  "오늘 국장님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 자 지금까지 무거운 빚은 없애고 밝은 미래에 빚을 선물하는 주빌리은행에 백미옥 사무국장이었습니다",
  "여행 스케치가 부르는 다 잘될 거야 들으시고요",
  "공감 이슈 교육으로 이어가겠습니다",
  "공감 이슈 교육 함께 합니다",
  "우리 교육에 입시에 매몰된 원인 결국 남보다 좋은 일자리를 얻고자 하기 때문 아닐까 싶은데요",
  "그런데 앞으로에 채움 시장에 탈학벌 탈스펙에 시대가 온다면 입시 위주에 우리 교육 결국 바뀌'어야 하지 않을까요? 이 범 교육 평론가와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "평론가 님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예",
  "네. 자 지금 제가 운을 땠는데 예",
  "이 탈학벌 탈스펙에 시대로 어떤 현상인지 좀 설명해주세요",
  "그러니까 이제 우리가 학벌이나 스펙을 굉장히 중시하는 사회인데 네",
  "그~ 학벌이나 스펙에 가치가 떨어지고 있는 현상을 뜻하는 거죠",
  "아 불안정해지거나 또는 하락하거나 실제로 제가 학부모 강연 같은 거로 가 가서 네",
  "학부모들에게 좋은 대학 간판에 가치가 예전보다 높아진 것 같냐 낮아진 것 같냐 네",
  "이렇게 물어보면 대부분 낮아진 것 같다에 손을 드십니다",
  "아 그니까 뭔가 좀 체감을 하고 있는 거죠. 알게 모르게 네",
  "근데 왜 그런 것 같냐라고 여쭤보면 잘 답을 못하나요",
  "느낌은 있는데 스스로 해석은 아직 잘 못하고 계신 거죠",
  "아 이게 집단 지성에 뭐 본능 같은 것일까 이런 생각도 드는데요",
  "그니까 이 진단 자체는 그니까 판단 자체는 정확합니다",
  "학벌 가치가 떨어지고 있는데 인제 왜 그런지를 우리가 좀 분석적으로 봐야 되는 거죠",
  "결국에 사차 산업 혁명과 관련해서 좀 시대 변화가 있다라는 체감 체감적인 이제 느낌적 느낌 뭐 이런 말도 하게 되고 하는데요",
  "자 그럼 채움 시장이 이렇게 변화하고 있는 원인 이게 어떻게 좀 연결이 돼 있는지 분석이 가능할까요? 일단 저~ 우리나라 인제 이른바 너무 노골적인가 네",
  "스카이 출신 명문대 출신 아유 이게 뭐 또 공공연한 사실 아니겠습니까? 이 사람들이 인제 그~ 높은 지위를 많이 차지하고 있는데 네",
  "이게 정부하고 민간이 양상이 좀 다릅니다",
  "이를 테면 정부에 웬만한 뭐 장관 차관 검찰총장 되는 사람들 보면 네",
  "대부분 뭐 스카이 출신들이잖아요? 다수 분포가 그렇죠",
  "역대 정권에서 장관 중에 스카이 출신이 대략 한 약십오에서 칠십오 퍼센트 내외였구요",
  "문재인 정부 들어서 약간 떨어져서 지금 육십 퍼센트 약간 밑으로 내려가긴 했는데 네",
  "상당히 높은 비율을 차지하고 있습니다",
  "근데 이 민간은 좀 다릅니다",
  "민간에 예를 들어 우리나라 천 대 상장사 천 대 상장사에 그~ 대표이사 씨이오 중에서 학부로 스카이 나온 사람들이 몇 퍼센트냐 음~ 뭐 여론 조사를 해보면 최근 한 십년 정도 사이에 아주 급락했습니다",
  "아~ 떨어지고 있군요. 비중이 이천칠년에 천 대 기업 상장사에 씨이오 중에서 스카이 출신이 거의 육십 퍼센트거든요. 오십구 점 칠 퍼센트인데 네. 전기와 비슷했는데 전반기와 네. 이천십삼년이 되면 이게 사십 퍼센트 밑으로 떨어집니다",
  "그리고 제가 최근 통계는 공식적으론 없는데 제가 비공식적인 통계로 알아보니까 더 떨어졌대요",
  "한 삼십 퍼센트 중반 대로 떨어졌다고 합니다",
  "어~ 변화가 빠르네요",
  "그리고 또 백 대 기업 아주 큰 기업주죠",
  "백 대 기업에 이제 대표이사 가운데서 서울대 콕 집어서 서울대 나온 사람들이 몇 퍼센트냐 구십년대에는 이게 오십 퍼센트가 넘어요",
  "근데 작년 이천십칠년에는 이십사 점 육 퍼센트로 떨어집니다",
  "어~ 많이 떨어졌네요",
  "국내 다른 대학 출신들로 이게 인제 채워지고 있는 건데요",
  "그니까 정부는 상당히 중요한 자리를 계속 스카이 출신들이 독식하는 것 같은데 민간은 이게 비율이 상당히 떨어지고 있다",
  "이게 인제 왜 그런지를 해석을 해 봐야죠",
  "일단 정부가 계속 스카이 출신들이 이제 득세를 하는 것은 인재풀이 이들 중심으로 형성되게 구조가 돼 있기 때문입니다",
  "이 고시 제도하고 연관이 깊은데요",
  "고시에 합격하면 남들은 저~ 칠급 구급에서 생각하는데 오급으로 들어가잖아요",
  "그렇죠. 사무관부터 그렇죠. 그니까 굉장히 유리하죠",
  "쪼금 있으면 이제 일 일급 이급 보이고 근데 고시가 시험이잖아요",
  "고시 앞에 대학 입시란 시험이 있잖아요",
  "그럼 대학 입시 잘 본 사람들은 어느 대학에 모이겠습니까? 우리나라는 이 대학 서열이 굉장히 심한 나라니까 네. 그렇죠",
  "대학 대학 입시를 통과하고 결국 제일 잘 본 사람들은 스카이에 딱 집중이 됩니다",
  "그니까 이 과정에서 이 사람들은 이미 검증이 끝난 거예요",
  "음~ 고시도 잘 볼 만한 사람이라고 검증이 끝난 겁니다",
  "그래서 무슨 선배들이 후배를 막 끌어주고 뭐 뒷받침해 줘서 이 사람들이 주류가 된 게 아니고요",
  "대학서열화가 심한 가운데 고시 제도로 인재를 이제 선발하다 보면 그러면 인재풀 자체가 이 사람들 중심으로 꾸려집니다",
  "참고로 말씀드리면 고시처럼 이렇게 고급 공무원을 따로 뽑는 시험은 우리나라만이 아니라 일본에도 있고 네",
  "일본 고시 행정 고시 없어졌다고 착각하시는 분들이 있는데 이름만 바뀐 거예요",
  "네네. 아 우리나라도 요즘 외무 고시가 그~ 외교관 시험으로 이름을 바꿨 거든요",
  "사실 이게 없어진 게 아니죠",
  "또 영국도 있습니다",
  "고급 공무원을 뽑는 별도에 시험이 있습니다",
  "그니까 고시가 아주 이상한 제도는 아니에요",
  "물론 미국은 이런 시험이 없습니다",
  "하지만 상당수에 나라들이 가지고 있고 따라서 우리나라에 대학 서열이 계속 엄존하고 또 고시 제도가 유지된다면 앞으로 이십년 뒤 삼십년 뒤에도 뭐 장관이나 검찰총장은 스카이 출신이 할 가능성이 높은 거죠",
  "근데 민간은 좀 다르다는 거예요",
  "민간에 과거에 인제 스카이 출신들이 중요한 자리를 많이 차지했던 것은 이건 사실 정부 주도형 경제에 산물입니다",
  "자 정부가 갑이고 민간 기업은 을인 시대 네",
  "이게 인제 육십년대에 산 팔 구십년대까지 이래 왔는데 그러면 정부가 갑인데 정부에 고위 관료들이 민간 기업을 죽일 수도 있고 살릴 수도 있고 그렇죠",
  "흥하게 할 수도 있고 망하게 할 수도 있는 이런 힘을 가지고 있단 말이에요",
  "근데 정부에 고위 관료들은 어느 대학 출신이겠습니까? 이분들은 고시 출신이란 말이에요",
  "당연히 스카이입니다",
  "그니까 갑이 스카이면요",
  "갑하고 연고 가진 사람들이 유리해지거든요",
  "또 우리나라 연고가 이제 혈연하고 지연하고 학연이 있잖아요",
  "특히 우리나라 학연이 굉장히 그니까 우리나라가 선후배 사이가 매우 가까운 아주 독특한 문화가 있어요",
  "끈끈하다 이렇게 얘기하죠",
  "예. 조선 시대 때부터 그랬습니다",
  "저~ 성균관 환 향교 이런 시절부터 네",
  "같은 서당 출신 근데 이런 강력한 정부 주도 어떤 경제가 좀 자유시장 경제 비슷한 쪽으로 좀 바뀌게 된 중요한 계기가 인제 네",
  "아이엠에프 외환 위기죠",
  "그래서 아이엠에프 외환 위기 이후엔 정부에 영향력이 상당히 떨어지면서 그때부터 민간에서 뭐 대표이사라든지 이사진이라든지 이런 사람들 중에 스카이 아닌 사람들이 점점 비율이 높아지기 시작합니다",
  "그니까 결국 어~ 학벌 가치가 떨어지게 되는 주된 이유는 저~ 첫 번째는 정부 주도형 경제가 끝나면서 연고에 중요성이 떨어졌다는 거예요",
  "예전보다 선후배 내가 저 사람이랑 같은 대학 나왔어 이게 덜 중요합니다",
  "이야 그래서 지금 어~ 말씀하셨는데 오만가지 생각이 나네요",
  "기업 사람들 만나보면요",
  "저희 또래가 다 이제 임원급에 있으니까 예",
  "자 그래도 또 이제 과거처럼 정부에 통제를 벗어나서 이 생각이 나는 게 이미 참여정부 시절에 대학 나오지 않았던 고 노무현 대통령이 그렇죠. 예",
  "권력은 시장으로 이미 넘어갔다 이런 얘기도 했었는데 굉장히 상징적인 발언이죠",
  "예. 그래도 인제 대기업 임원들은 지금도 이 처리되면 대관 업무 맞죠",
  "그니까 정부를 상대하는 주요 부처를 상대하는 업무에는 또 말씀하신대로 연고를 막 뒤져요",
  "학언 지연 혈연 누구 친척이 누구냐 이게 또 재판할 때 보면 그 판사에 뭐 사법연수원 기수와 동문 관계 막 따져서 변호사를 불러오고 하지 않습니까? 그니까 사회 우리 사회인들에 평균적인 인식에 비해선 아직 뒤쳐진 부분이 있는 거죠",
  "그런데 아직 정부에 영향력이 강한 산업들이 있거든요",
  "대표적인 게 금융이라든지 방송 통신이라든지 이런 데는 뭐 그렇죠",
  "학벌주의가 아직 강합니다",
  "정책이 중요한 쪽 그런데 우리나라 주력 산업은 사실 금융 뭐 이런 게 아니라 다 제조업 아이티 쪽이잖아요",
  "이쪽을 보면 현저히 정부에 영향이 줄었어요",
  "자 그러면 지금 그러한 인제 동문 관계 학벌 어쨌든 연고가 좀 약해지고 있다",
  "자 그러면 이제 이러한 그~ 소위 고시 출신들에 관료들과 관계가 앞으로는 큰 의미가 없는 시대로 우리가 흘러가고 있단 얘긴데 이런 부분에서는 또 어떤 원인 분석 어떤 또 이 흐름을 우리가 보면 좋겠습니까? 에~ 그리고 인제 어~ 우리가 지금 어떤 사람을 어떻게 채용해서 어떻게 배치하느냐 네",
  "이게 고용 방식을 인제 들여다보면 네",
  "우리가 정기 채용이라는 거에 익숙해져 있잖아요? 뭐 큰 기업이 일년에 막 몇 백 명씩 한꺼번에 네네",
  "정기적으로 채용을 해서 그렇죠",
  "뭐 교육 훈련을 시킨 다음에 뭐 너는 뭐 해라 너는 뭐 해라 너는 기획 너는 인사 너는 뭐 관리 그렇죠",
  "이게 우리한테 지금 익숙하지만 굉장히 독특한 방식입니다",
  "사실 우리가 이거 일본에서 배워온 건데요",
  "어~ 뭐 이게 왜 이런 일이 생겼는지 일본부터 얘기하면 너무 길어지니까 생략하고 네",
  "이렇게 수백 명 뽑아가지고 교육 훈련에서 배치하는 이런 상황이면 이게 이 사람이 나중에 무슨 일을 하게 되지 하게 될지 모르고 뽑게 됩니다",
  "나중에 무슨 일을 할지 모르고 네",
  "내가 인제 채용 담당자인데 채용을 하게 됐다고 결정을 하게 됐다고 생각을 해보세요",
  "그러면 나는 결국은 누구를 뽑게 되냐면 이 사람이 나중에 무슨 일을 하게 될지 모르니까 이것도 잘하고 저것도 잘하고 그것도 잘하고 영어도 잘하고 올 라안드 플레이어 멀티 스펙 인간을 뽑는 네네. 그렇겠네요",
  "이건 당연한 얘기예요",
  "나중에 뭐 영어 필요하면 부서 배치됐다가 영어 못해서 버벅거리면 뽑은 내가 욕 먹을 거 아닙니까? 그니까 정기 채용해서 교육 훈련에서 배치하는 이런 식에 채용 방식에서는 당연히 좀 골고루 여러 가지 스펙을 가진 사람들 팔방미인을 뽑는다",
  "이런 사람들 좀 뽑게 됩니다",
  "근데 이런 사람 이런 사람들은 이제 상대적으로 또 명문대엔 좀 많이 몰려있는 편이죠",
  "근데 인제 우리나라 노동 시장이 지금 일본보다 빨리 바뀌는데 이게 인제 에~ 미국이나 인제 유럽 식으로 바뀌는 거죠",
  "서구에 경우는 정기채용이 별로 없습니다",
  "대게 뭐 이를테면 우리는 우리 회사 내가 한 사 오십 명에 직원을 데리고 있는 팀장인데 네",
  "우리 팀에 뭐 직원이 필요하다 그러면 그~ 인사 담당 직원하고 상의해서 공지해가지고 사람 뽑습니다",
  "근데 다음 달이 되면 또 다른 팀에서 또 사람 뽑고 그 다음 달이 되면 뭐 또 다른 팀에서 사람 뽑고 수시 채용에서 즉시 배치하는 자 이게 아까하고 결정적으로 달라지는 게 인제 이 사람이 무슨 일을 하게 될 지 알고 뽑는 거예요",
  "자 그러면 이~ 무슨 일을 하게 될지 알고 뽑게 되면 그러면 나는 어떤 사람을 뽑게 되겠습니까? 쫌 명료해지겠네요",
  "그 일을 잘할 만한 사람을 뽑는 거죠",
  "지금 홍보에 자리가 비었다",
  "경리에 자리가 비었다",
  "명확하지 않겠습니까? 예. 그러면 아까는 이제 스펙 여러 가지 스펙을 가진 사람을 중심으로 뽑게 되는데 지금은 인제 이 일을 잘할 사람 그리고 쫌 전문적인 표현으로 전문성이죠",
  "전문성 있는 사람 근데 전문성을 보여주는 중요한 지표 중에 하나가 인제 경력이거든요",
  "그니까 지원자 중에 뭐 내가 한 세 달 전까지 다른 회사에서 비슷한 일을 했는데 뭐 나름 뭐 평판도 괜찮고 실적도 좋다",
  "그~ 알아보니까 맞는 것 같애요",
  "그러면 어~ 당신 우리가 오늘 뽑을 테니까 내일부터 바로 시작해 이렇게 되는 거죠",
  "이게 인제 이른바 경력직이고 네",
  "신입사원 채용이 점점 줄고 경력직 채용이 는다는 것은 벌써 한 십년 전부터 계속 지속되고 있는 현상이에요",
  "이게 인제 정기 채용에서 수시 채용으로 바뀌고 있는 이런 과도기적인 현상을 보여주고 있는 거죠",
  "근데 이게 이제 우리 청년들이 보기엔 굉장히 괴로운 게 이게 과도기거든요",
  "그니까 상당수에서는 그냥 학벌하고 스펙 좋은 사람들을 그냥 뽑습니다",
  "근데 상당수에서는 좀 달라지기 시작하는 거예요",
  "예를 들어 금융업 이쪽은 뭐 사실 명문대 스펙 좋은 이런 학생들 이런 사람들을 선호합니다",
  "음~ 근데 예를 들어 판교에 가서 아이티 소프트업계에 가서 보면 네",
  "어~ 정기 채용이 별로 없고요",
  "고졸도 꽤 있고 네",
  "그러니까 무슨 일을 할지 명확하게 알고 뽑으니까 니가 간판이 뭔지는 뭐 별로 안 중요하다 인제 이런 문화가 실력이 중요하다. 네",
  "이 산업에서는 또 이게 이미 성립이 돼 있습니다",
  "근데 이게 이제 막 뒤죽 뒤죽박죽 섞여있는 거죠",
  "근데 인제 앞으로 가면 갈수록 어떻게 될 것 같냐 어~ 일본은 정기채용을 거의 그대로 유지하는 아주 보수적인 나라고요",
  "우리나라는 이미 바뀌기 시작했는데 앞으로 더 많이 바뀔 것 같습니다",
  "왜냐하면 이~ 교육 훈련 비용이 안 든다는 것은 기업 입장에서 상당히 유리한 거거든요",
  "정기채용을 하고 교육 훈련에서 배치하려면 교육 훈련 비용이 그만큼 드는데 그 비용을 내가 절감할 수 있다 그러면 시스템을 한번 바꿔볼 만한 요인이 생 요긴이 생기는 거죠",
  "그래서 얼마나 빨리 바뀔지는 저도 장담은 못하지만 장기적으로 결국 그쪽으로 점점 더 갈 거라고 무게중심이 갈 거라고 생각합니다",
  "자 변화에 트랜드를 좀 얘기해주셨는데요",
  "아 아까 말씀하신대로 통으로 뽑던 인제 공채 방식 지금 이제 부서별로 경력을 중시하는 또 포트폴리오를 많이 보기도 하죠? 그러한 인제 수시채용 방식 섞여있는데 뭐 아직 이런 변화 못 느끼겠다 이런 분도 계실 수 있고요",
  "또는 이제 실제로 서울대 의대에서도 이런 방식으로 뽑는다 하는 방식이 다중 미니면접 이게 요즘 좀 많이 나오는데 이건 무슨 방식이에요? 어~ 그러니까 요즘 채용 과정에서도 트랜드가 면접을 여러 번 보는 겁니다",
  "여러 번 면접을 본다",
  "면접을 한 번 보면 사실 이제 모범 답안 달달 외워가고 보통 그렇잖아요",
  "미용실도 다녀오고 해서 자기를 잘 포장하잖아요",
  "드라마에도 많이 나오고 패션 근데 이제 의외에 질문들을 이제 여러 가지 배치해서 막 다중으로 면접을 보면 예를 들면 구글이 신입사원 뽑을 때 최소한 다섯 번 면접 보거든요",
  "아 그래요? 우리나라 회사들도 요즘 뭐 세 번 네 번 다섯 번 여섯 번 뽑는 보는 회사인데 상당히 늘었어요",
  "그런데 쪼금 전에 서울대 의대 얘기를 하셨는데 서울대 의대가 특이하게 마지막에 면접을 보는데 네",
  "전세계적으로 대학에서 면접을 보는 나라는 많지 않아요",
  "영국에 캠브릿지 옥스퍼드가 예외적으로 면접을 보고요",
  "필란드에 대학들이 일부 면접을 봅니다",
  "그니까 그밖에는 거의 없습니다",
  "그래서 이 면접은 대학에서 면접을 보는 경우는 굉장히 드문데 서울대 같은 경우는 예를 들어 바로 작년에 이제 기출문제가 뭐가 있느냐 어떤 실험을 하나 제시해줍니다",
  "예를 들어 사람들을 두 팀으로 나눴어요",
  "한 팀은 이제 책상을 두드리는 팀이고 아 또 한 팀은 그 두드리는 소리를 듣는 팀입니다",
  "두드리는 팀은 인제 뭘 두드리냐 네",
  "유명한 노래들을 이렇게 쭉 보여주고 그 중에 하나를 골라가지고 자기가 그 리듬대로 박자를 치는 거예요",
  "아 멜로디는 못 나오니까 예. 멜로디로 부르지는 못하고 어차피 타악식으로 예. 타악기 식으로 이를테면 제가 뭐 이런 식으로 치는 겁니다",
  "떴다 떴다 비행기인가요? 아니 이걸 어떻게 맞추셨습니까? 아 그래요? 정말요? 이 실험에 내용은 뭐냐면 두드리는 사람이 자 저 듣는 팀에서 이 음악을 이름을 맞출 확률이 몇 퍼센트나 되느냐 이렇게 물어보면 아 실험을 하는 거군요",
  "한 오십 퍼센트는 맞출 거야 절반 이렇게 인제 예측을 하는데 네",
  "막상 듣는 쪽에서 실제로 맞추는 비율은 이 점 오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "오 제가 놀라운 걸 해냈네요",
  "지금 진행자께서 네네",
  "무려 이 점 오 퍼센트에 당첨되신 겁니다",
  "자 청취자 여러분 미리 이범 선생님과 아무런 이 사전합의가 없었음을 밝히겠습니다",
  "아 그런 또 재밌는 실험을 하게 되는군요",
  "자 이 실험이 인제 실제로 있었던 실험이에요",
  "근데 왜 이렇게 차이가 나느냐 네",
  "이런 걸 물어봅니다",
  "자 이건 사전에 뭐 준비하기 굉장히 어려운 거죠",
  "즉석에서 하는 실험이니까 그리고 또 또 뭘 물어보냐면 이 실험이 뭔가 좀 개선할만한 부분이 있을 수 있는데 네",
  "이 실험을 니가 다시 설계한다면 어떻게 보완을 하면 좋겠느냐 아 뭐 뭐 이런 걸 물어봅니다",
  "이것 말고도 굉장히 다양한 유형에 인제 이 면접들을 하는데 이 모범답안을 준비할 수가 없는 그렇죠",
  "사실상 준비하기 어렵습니다",
  "그니까 이거는 인제 뭐 창의성이라든지 어떤 비판적 능력이라든지 또 부분적으론 인성 인성 이런 것들도 좀 들여다볼 수 있는 공감 능력 팀워크 이럴 수 있겠네요",
  "예를 들어서 뭐 로봇 대회에 지금 출전하기 위해서 어~ 우리 팀이 네 조로 나뉘어가지고 에이 비 씨 디 네 조로 나뉘어서 지금 이 출전을 준비하고 있는데 예를 들어 그 중에 한 조가 음성인식을 연구하는 조예요",
  "여기가 좀 진도가 덜 나가서 전체 완성도가 지금 떨어지고 있습니다",
  "그러면 이거 어떻게 해견 해결하면 좋겠냐라든지 아~ 뭐 그~ 그~ 뒤처진 조에 그 뒤 뒤처진 조에 조장이 학생회장을 겸하고 있어서 그것 때문에 늦어지니까 학생회장을 그만둬라 이런 요구를 하는 사람들이 있는데 네",
  "그럼 또 어떻게 하면 좋겠냐 뭐 뭐 이런 걸 물어봅니다",
  "이야 그야말로 시츄에이션을 무슨 테스트라고 해야 될까요? 아 이거 만만치가 않네요",
  "그래서 어쨌든 어~ 이거는 정답은 없는 질문이죠",
  "그~ 체점자도 정답을 가지고 정답에 가까이 있을수록 백 점을 준다 가까울수록 백 점에 가까이 준다 이런 체점 기준을 가지고 있진 않습니다",
  "여러 가지 답이 나올 수 있는데 그 답에 나름대로에 뭐 논리성이라든지 창의성이라든지 뭐 이런 것들을 이제 평가하는 거죠",
  "자 이제 면접에 예를 들었는데 하여튼 이런 그~ 다양한 방식으로 여러 가지 각도로 이제 면접을 보는 이게 요즘 채용 트랜드 중에 하나입니다",
  "이거 우리나라만이 아니라 전세계적 추세에 가까워요",
  "자 그렇다면 아~ 재밌습니다",
  "이 학벌과 스펙에서 전문성이 중요한 시대로에 이행 자 변화 이 과정에 우리가 잘 대처해야 할 텐데요",
  "그럼 정부에서도 이런 흐름을 좀 주목하면서 아이들에 전문성을 길러줄 수 있는 교육으로 변화를 꽤할 해야 하는 게 당연하지 않습니까? 조짐이 좀 있습니까? 이제 여기서 인제 전문성이란 말을 쓰기 시작하면 학부모들이 너무 대단한 중압감을 느끼실 텐데요",
  "사실 초 중 고 학생들에게 무슨 전문성을 익혀라 그건 좀 무리죠",
  "하지만 학교라는 건 어쨌든 사회보다 훨씬 안전한 공간이잖아요. 이것 저것 해볼 수 있는 네. 그렇죠",
  "그래서 본격적으로 전문성이라고 이제 말한다기 보다 스스로 목표를 설정하게 하는 네",
  "그~ 쉬운 이야기로 인제 자기주도학습이란 말이 있잖아요",
  "그~ 우리나라에서 초 중 고생들에게 얘기하는 자기주도학습은 엄밀한 의미에 자기주도학습이 아니에요",
  "음~ 그럼요? 자기주도학습은 원래 학습에 목표 설정도 자기가 해야 됩니다",
  "아 목표 설장 수단 선택 그리고 실행 평가를 자기가 주도해야 되는 네",
  "우리나라 초 중 고등학교에서 목표는 다 시험 백 점이잖아요",
  "네. 정해져 있고 목표를 자기가 설정하는 게 아니잖아요",
  "세팅이 되어 있네요",
  "그러면 이 공교육 환경에서 목표를 설정하게 한다는 건 뭐 어떻게 가능한 거냐 서구 선진국에 예를 보면 크게 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 수강신청이죠",
  "아 대게 중학교 때부터 수강신청합니다",
  "중학교 땐 그렇게 비율이 높지 않지만 그리고 인제 고등학교 가면 굉장히 수강신청에 폭이 넓어지고 다양해지고 그러니까 인제 문 이과가 없다더라 인제 이런 얘기가 거기서 나온 거죠",
  "우리나라도 인제 한다고 지금 발표가 돼 있죠",
  "이천이십이년 구월부터 전면 시행하는 고교 학점제 네",
  "아직 중학교는 아니지만 고등학교에서는 다 이제 수강신청으로 바뀐다는 거죠",
  "이 학생들이 지금 초등학교 육 학년 학생들입니다",
  "아 그래요? 이 초등학교 육 학년 학생이 고등학교 들어갈 무렵엔 이게 인제 전면 시행이 되는 것이죠",
  "커리큘럼이라는 개념을 고등학교 때부터 접하겠네요",
  "스스로 설정하게 하는 거죠",
  "또 하나는 뭐 어떤 과목을 듣든 이~ 선택했다고 했을 때 그 과목 안에서 프로젝트 수업을 하는 거죠",
  "음~ 예를 들면 이제 코딩을 처음으로 그~ 이~ 필수 과목으로 지정한 나라가 영국인데 네",
  "영국은 우리나라하고 전혀 다르게 합니다",
  "우리는 인제 저~ 뭐 교과서 내려보내서 진도나가는 수업을 하지만 그렇죠. 네",
  "영국은 한 중학교 정도 수준이 되면은 어떤 어플리케이션 어떤 어플을 만들고 싶은지를 먼저 정해봐라 이게 출발점인 거죠",
  "그래서 이를테면 나는 뭐 무슨 음~ 다양한 어~ 학습 학생들이 다양한 학습법을 공유할 수 있는 그런 애플리케이션을 만들고 싶다",
  "이걸 목표로 삼아서 프로그램 언어 같은 것은 그것을 달성하기 위한 수단으로서 배우는 거예요",
  "이 프로젝트 학습이라는 걸 국내에서 처음 발견한 거는 원래 특목고 같은 데서는 조금씩 했습니다",
  "그런데 일반고에서 처음하는 걸 제가 발견한 게 한 십년 전 정도에 부산에 있는 어떤 학교에서 네",
  "일반고인데 학생들이 스스로 설정한 주제를 보니까 우리나라 유명 경영자들에 경영 철학 연구 어~ 또 뭐 뭐 석빙고에 과학적 원리에 대한 탐구 네",
  "뭐 뭐 이렇게 걸 정합니다",
  "자기가 관심 있는 걸 다 뽑아왔나 보네요",
  "그래서 저는 이 삼 주에 한번씩 교사 앞에서 이 중간 발표도 하고 네",
  "코멘트도 듣고 뭐 그 팀원하고 다른 팀원들하고 또 토론도 하고 그래서 결국 학기말에는 이제 연구 보고서를 쓰고 또 그거를 발표하고 뭐 이런 식에 수업을 하는 거죠",
  "아~ 그니까 아까 제가 수강신청을 한다 또 뭐 듣 같은 수업을 한다 할지라도 이런 식에 뭐 그냥 준 진도 나가는 이런 수업이 아니라 네",
  "프로젝트를 어~ 연구 목표로 설정하게 해서 그걸 추구하는 이런 수업을 한다 이게 인제 서구 선진국에서 진정한 자기주도학습 능력 목표를 자기가 설정하게 하는 네",
  "이런 훈련을 이제 공교육에서 시키는 방법이죠",
  "자 흥미진진한 이야기들이 너무 많은데 결국 실천이 이제 중요한 문제일 것 같습니다",
  "현실은 여전히 무한경쟁시대 자 이런 현실에 입시 공부를 제쳐두고 지금 탈학벌 탈스펙 시대가 온다면서 전문성 함양은 좀 어렵다 하셨으니까 프로젝트 수업이라든가 진정한 의미에 자기주도학습을 펼쳐나가는 거 자체가 쉽지 않은 건데 자 우리 교육 현장에 있는 분들에게 학생이든 학부모든 교사든 좀 오늘 꼭 남겨주고 싶은 메시지가 있으시다면요",
  "또 우리 교육도 뭐 혁신학교라든지 뭐 쪼금 전에 제가 그~ 선진국에서 벌어지고 있는 그런 교육을 좀 지양해가는 그런 여러 가지 움직임들이 나타나곤 있거든요",
  "하지만 뭐 지금도 교육 선진국에 어떤 평균적인 수준하고 비교하면 약간 좀 미진한 면이 굉장히 많습니다",
  "그런데 일단 제가 학부모님들한테 꼭 드리고 싶은 말씀은 아이가 뭘 하고 싶다는 어떤 또는 뭐가 되고 싶다고 말을 할 때 절대로 좀 부정적으로 반응하진 마셨으면 좋겠어요",
  "물론 뭐 게임처럼 중독성 있는 거라든지 그런 건 좀 통제를 하셔야겠지만 네네",
  "예를 들면 좀 뭐 그리는 거 좋아하고 만드는 거 좋아하고 이런 학생들은 장례희망이 뭐니 이렇게 물어보면 초등학생들은 대게 화가라고 답하거든요",
  "그러면 대게 인제 엄마가 얼굴 표정이 어두워지기 시작합니다",
  "네. 저도 어릴 때 딱 그랬네요",
  "근데 얘가 왜 화가라고 말했는지 그 눈높이를 낮춰서 생각해보면 얘는 아는 직업이 화가밖에 없기 때문이에요",
  "그니까 이게 나중에 크면서 발전하면서 이게 디자인이 될지 무슨 건축 인테리어가 될지 무슨 사진작가가 될지 그래픽 방송 뭐 이런 게 될지 알 수 없는 겁니다",
  "네. 영화감독이 될지 아는 직업이 화가밖에 없으니까 화가라고 말한 거거든요",
  "절대로 그리고 어차피 끝까지 순수 미술을 하는 아이들은 많지 않습니다",
  "보니까 엄마 아빠가 돈을 별로 못 모아논 것 같네요",
  "그러면 또 알아서 응용 분야로 바꿉니다. 애들이 맞아요",
  "그니까 절대로 부정 부정적 반응은 보이지 마시고 어~ 좀 미진한 우리나라 교육 환경이지만 예",
  "되도록 충분한 기회를 좀 주려고 네",
  "노력하셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "네. 오늘 아주 중요한 메시지를 남겨주셨습니다",
  "지금까지 이범 교육 평론가였습니다",
  "네. 공감시대 일부는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "오늘을 있게 한 그날 그리고 대한민국에서 프로파일러로 산다는 건 기대해주시고요",
  "또 수요 초대석에서는요",
  "인문학자 김경집 교수를 만나서 우리 시대에 인문학에 힘에 대해서 이야기 들어보겠습니다",
  "김미숙 님 어~ 문자 주셨네요",
  "창원에도 하얀 눈이 소복히 쌓여서 한 폭에 산수화를 연상케하는 날이었어요",
  "눈이 내려서 반갑기도 하지만 이상기후로 일찍 핀 고운 꽃들이 너무 추울 것 같아서 안쓰럽기도 합니다 마음이 고우시네요",
  "자 이 노래 터틀스에 해피투게더 들을 텐데요",
  "우리 아이들이 행복했으면 좋겠습니다",
  "삼월 이십일일 수요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 이부 시작은 어김없이 이분과 함께 하고 있습니다",
  "자 오늘 이 눈 비 내리는 수요일 예",
  "어떤 주제인가요? 예. 오늘은요",
  "그~ 어제 보니까 인제 다문화에 대해서 막 많은 이야기를 하셨잖아요",
  "그래서 아 우리 사회가 정말 이제는 어~ 뭐 많이 세계화되고 있고 또 우리 안에 살고 있는 어~ 외국인들과 사실은 외국인이라고 하는 그런 표현으로 장벽을 쌓는 것 자체를 없애야 되는 그런 세상에서 살고 있는 상황인데요",
  "그래서 어~ 우리나라에 최초로 정착했던 외국인이 누구였나 이런 호기심으로 아~ 네네",
  "자료를 뒤져봐서 인제 박연 이야기 아 박연 씨와 또 우리 조선을 서 서양에 최초로 알린 하멜 하멜 하멜 이 두 사람 이야기를 하멜 예",
  "한번 같이 해볼려고 합니다",
  "자 두 사람 모두 익숙한 이름입니다",
  "자 일단 그럼 국적을 바꿔서 우리나라 사람이 됐던 외국인이라는 건가요? 그렇죠",
  "우리나라에 최초로 정착해서 네",
  "본관까지 받은 어~ 그런 분이 인제 박연이죠",
  "이 사람에 이름이 얀 야너스 밸태브래라고 하는데 네덜란드에 이~ 그~ 밸태브래가 태어난 곳에 가면 동상이 서있어요",
  "네. 아 그래요? 근데 조선에 무관 옷을 어~ 이게 아마 고정을 한 거 같지는 않아요",
  "근데 하여튼 무관 옷을 좀 비슷하게 이렇게 차려입은 그런 모습에 동상이 서 있습니다",
  "그런데 이~ 그~ 밸태브래가 처음 처음으로 조선 땅을 밟은 건 천육백이십칠년 인조 오년에 네",
  "원래는 일본으로 동료 두 명하고 가다가 식수를 구하려고 제주도 인근에 정박을 합니다",
  "그래서 고국으로 돌아가지 못했는데 원래 인제 서양인이 표류하면 명나라로 보냈어요",
  "음~ 그런데 당시에 인제 정묘호란 때문에 굉장히 나라가 어수선하고 그러니까 조선에서는 이제 선원들을 붙잡아두고 이제 일본으로 일단 보내서 뭔가 그~ 명으로 보낸다거나 아니면 네네",
  "고국으로 보낼까 이렇게 생각도 했었어요. 처음에 예",
  "그런데 일본이 이 사람 갖고 이렇게 장사를 할려고 그러는 거예요",
  "음~ 그러니까 조선에서 관 둬 됐다",
  "그래가지고 그~ 아예 그~ 동료들하고 부산에서 한 오년 정도 이렇게 머무르다가 서울로 이렇게 이송을 시키니까 그런데 네네네",
  "그런데 이렇게 한양으로 이송하게 된 결정적인 이유가 있어요",
  "사실 일본이 이렇게 그~ 장사할려고 할 때 아유 관 둬 이렇게 했던 이유도 숨어있는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 이 박연이라는 사람 밸태브래라는 사람이 사실은 이 대포를 만드는 기술이 있어요",
  "아~ 운용을 해 본 거예요",
  "아주 중요한 기술을 당시에 가지고 있었군요",
  "그리고 이분이 보니까 굉장히 말도 빨리 배운 분인 것 같애요",
  "이~ 이분이 이~ 사실 두 령에 동료하고 같이 이렇게 병자호란에도 참여를 합니다",
  "그런데 병자호란에 참여를 한다는 것은 말이 통했다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 그니까 굉장히 신기하네요",
  "똑똑하고 재능이 있었던 분인 것 같애요",
  "이제 두 명에 동료가 병자호란 때 죽거든요? 예",
  "죽고 난 다음에 천육백사십팔년에 천육백삼십육년에 병자호란에 참여해서 두 동료가 죽는데 한 십 년이 안 돼서 한 팔년 만에 무과에 응시를 해서 장원급제를 합니다",
  "장원급제를요? 그러니까 참 이 대단한 분이에요",
  "적응력이 뛰어났던 분인 것 같애요",
  "그러니까 박 씨 성을 받아요",
  "이 밸태브래라고 하는 이름 그 자기 성과 비슷한 박이라고 하는 성을 갖고 아~ 네네",
  "또 이름이 얀이거든요",
  "얀 그러니까 연 아 그런 이름을 해서 박연이라는 이름을 받아가지고 밸태브래 얀이 박연 화포를 개량하고 조총을 제조하고 이러면서 인제 인조를 뒤로 이은 효종 같은 경우는요",
  "이 북벌 정책을 막 구체화 하거든요",
  "그래서 그~ 북벌 정책에 그~ 뭐 혜택을 받아가지고 네",
  "굉장히 대접을 받습니다",
  "지금 우리 세움 님이 문자를 주셨어요",
  "최초에 외국인은 아니고 최초에 서양인 아 맞습니다",
  "맞죠? 중국 사람도 외국인이고 조선에 귀화한 일본 사람도 외국인이니까 최초에 서양인 그렇죠",
  "어~ 이~ 저~ 외국인 신분으로 낯선 땅에 표류했던 이 우리 이름 박연 예",
  "위기를 맞은 조선 사회에 큰 공을 세웠다고 봐도 무방할 것 같은데 예",
  "자 이후 박연은 어떤 삶을 삽니까? 실제로 이 훈련 도감에 중책을 맡아서 굉장히 나름대로의 그~ 중요한 역할들을 하는데요",
  "어~ 조선 여자와 결혼을 해서 일남 일녀의 자녀를 두고 살다가 이제 조선에서 죽은 걸로 알려져 있습니다",
  "그런데 어~ 박연에 대한 그~ 기록이 에~ 조선에 그~ 자료들에는 더 이상 남아있지는 않아요",
  "그 훈련도감에서 중책을 맡다 정도 고런 있었고 결혼해서 살았다 이 정도고 원 그~ 원산 박 씨인가 뭐 하는 박 씨가 네",
  "사실은 박연에 후예들이다라고 얘기가 되는데 원산 박씨가 안 뭐 지금 없다 그런 얘기도 있어요",
  "그래서 정확하게 이제 그런 어떤 후손들이 좀 남아있다는 기록들이 있어야 뭔가 그~ 기록들을 찾을 텐데 그거 없고 네",
  "다른 책에서 인제 에~ 확인할 수가 있어요",
  "다른 책이요? 또 다른 네덜란드 사람이 쓴 책 네",
  "바로 하멜 표류기 아 하멜 표류기 네네",
  "하멜 표류기 어떤 내용에 책입니까? 이 하멜이라고 하는 사람은 무역선에 선원이었는데 일본 나가사키로 향하던 가운데 풍랑을 맞아서 배가 난파되죠",
  "선원 육십 네 명 예순 네 명 중에서 서른 여섯 명 만이 살아남아 가지고 네",
  "제주도에 표류를 하게 됩니다",
  "제주 관원에게 붙잡혀 억류가 되는데 말이 안 통하잖아요",
  "그러니까 누가 통역이라고 딱 와요",
  "그 사람이 박연이에요",
  "어~ 야 이게 기가막히네요",
  "이십육년 만에 네덜란드 사람을 처음 만나게 된 겁니다",
  "낯선 땅에서 같은 나라 사람을 예",
  "이럴 수가 이 박연이 하멜 일행이 네덜란드 사람이라는 걸 확인하고요",
  "옷깃이 다 갖추어질 때까지 울었답니다",
  "아 그리고 참 아이러니한 일은 어~ 자기 고향 사람들과 모국어로 대화를 해야 되는데 모국어를 잘 못 쓰더래요",
  "완전히 동화가 됐군요",
  "완전히 잊어먹어 가지고 그래서 간신히 대화가 통했다",
  "음~ 이런 기록이 남아 있습니다",
  "그~ 박연은 이제 이 하멜 일행들이 오니까 네덜란드로 이제 자기도 돌아가고 싶은 거죠",
  "그래가지고 뭐 조선 왕에게 일본 땅으로 보내달라고 여러 차례 간청했다는 얘기를 또 이 하멜 사람들한테 하는 모양이에요",
  "그런데 그런 얘기를 했대요",
  "조선에 표착한 외국인은 범국으로 보내지 않는 게 조선에 국법이다 아 날개가 돋아서 거기로 날아가지 못하고 그러면 그런 기대는 단념해라 네",
  "문학적 표현으로 강하게 단념을 시켰군요",
  "이런 얘기를 하면서 포기를 시킬려고 하는 거죠. 이제 하멜 일행에게 네",
  "그래서 다른 부분에서는 대접이 아주 훌륭하고 필요한 모든 물품을 제공받는다 이렇게 그게 일종에 유화 정책을 씁니다",
  "자 그러면 이게 기가 막힌 고국 사람들끼리에 이제 타국에서에 만남이었는데 예",
  "이 박연과 하멜에 인연은 좀 계속 이어집니까? 계속 이어지지는 그~ 않은 것 같은데요",
  "지금 일단 그~ 제주 목사는 굉장히 하멜 일행에게 호위적이었던 것 같애요",
  "그런데 새로운 목사에 부임하면서 하멜 일행에게 고초가 있고 그러다 보니까 일행 중에서 여섯 명이 탈출을 시도하는데 주민들에게 들켜서 무산이 되니까 한양으로 압송이 됩니다",
  "아 그러니까 일단은 한양에서 이제 그~ 머무르게 되는 그런 상황 속에서는 박연과 이제 관계들이 좀 있게 되죠",
  "그런데 참 재미난 것은 한양으로 압송될 때 그~ 하멜 일행이 가는 곳곳마다 구경꾼들이 가득했대요",
  "서양인을 처음 보는데 그~ 서양인들은 음료를 마실 때 코를 귀 뒤로 돌리고 마신다는 소문 네",
  "그~ 금발이기 때문에 물속을 헤엄쳐 다니면 새처럼 보인다는 소문 아~ 이런 소문들이 있어가지고 막 그걸 확인할려고 막 그렇게 봤대요",
  "그런데 어쨌든 청나라 사신이 조선을 방문한 천육백오십오년 삼월에 일등 항해사를 포함한 두 사람이 조선호 속에 네덜란드 옷을 껴입고 숨어 있다가 청나라 사신 앞에 뛰어 들어서 나를 고국으로 보내달라 아~ 네네",
  "막 하는데 청나라 사람들이 네덜란드 말을 알리가 없죠",
  "그러니까 이제 하멜 일행을 처형해야 된다는 그런 어~ 네네",
  "그니까 왜냐면은 청나라에 사신들 앞에 우리에 조정을 좀 모독했다 이런 것 때문에 처형을 할려고 하는데 처형은 안 되고 강진으로 유배를 떠나게 되는데 네",
  "이 박연이 인제 환갑 쯤에 노인이었기 때문에 이제 유배를 가던 날 마지막으로 봤대요",
  "통역을 을 했던 모양이요? 그러고 나서는 더 이상 기록이 없다는 거죠",
  "하멜은 고국으로 돌아갑니까? 하멜 일행이 강진 병영에서 칠년 정도 삽니다",
  "근데 뭐 부역도 굉장히 힘들었고요",
  "또 먹을 것도 충분히 주지 않았다고 합니다",
  "음~ 그런데 그~ 운명이 감독하는 병사에 따라서 막 수시로 바뀌'었대요",
  "그때 당시에 처우가 예. 그리고 또 갑자기 인제 기근이 발생하면서 식량이 부족하니까 네",
  "일행들을 세 집단으로 나눠가지고 일부는 순천 일부는 남영 아니 저~ 남원 그리고 또 인제 일부는 또 좌수영 이렇게 나눴는데 그 상황에 이제 탈출하는 거죠",
  "그래서 성공을 해가지고 결국 고국에 돌아가서 고국에서 조선 체류 기간 동안에 나는 임금을 못 받았어 근데 임금을 못 받았던 이유가 이랬습니다라고 막 보고서를 써요",
  "그게 하멜 표류기에요",
  "아 그러니까 일종에 산업재해보고서가 그러네요",
  "지금은 굉장히 중요한 사료가 돼 있는 겁니다",
  "자 이게 우리나라에 서양 세계를 알린 박연 또 서양에 우리나라를 알린 하멜 참 세계화에 태동 같은 이야기를 들어봤는데요",
  "자 로사 로사 모라다님 박연이 하멜을 조선에 정착시킬려고 노력했는데 하멜은 꼭 네덜란드로 돌아가고 싶어해서 실패했다고 하죠",
  "저도 어딜 가도 한국만큼 마음 편하고 좋은 곳이 없더라고요",
  "뭐 고향이라는 게 고국이라는 게 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실 네덜란드가 네",
  "이 하멜이 돌아간 이후에 조선하고 직교역을 할려고 네",
  "여러 가지 준비를 합니다",
  "배도 만들고 그러는데 일본이 중간에 그렇게 반대를 해가지고 아~ 참 계획이 안 됩니다",
  "그래서 결국 일본이 이때부터 참 우리에 어떤 어떤 면에선 서양과에 관계 교류를 교류 이런 것들을 네",
  "좀 좀 차단하는 면도 있었죠",
  "오늘에 퀴즈 주시죠",
  "하멜 일행들이 유배됐던 지역을 맞추시면 됩니다",
  "나왔죠? 예. 일번 강진 이번 부산 네. 힌트는요",
  "예. 그~ 사실은 뭐 사람들 북적 북적하고 발전된 곳으로 유배를 보내진 않겠죠",
  "전라도가 사실은 굉장히 유배지가 많았습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "이 공감 시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 보내드리겠습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표해드릴 텐데요",
  "이 바우터 하멜이 부르는 브리지라는 곡인데 이 노래 부른 바우터 하멜이 오늘 이야기에 주인공 하멜에 후손이라고 하네요",
  "네. 이 하멜 후손에 노래도 아주 흥미롭네요",
  "하멜과 그 일행들이 유배되었던 지역은 정답은요",
  "자 강진 병영에 가면 지금도 하멜 일행에 흔적이 남아있다고 하네요",
  "하멜 일행들이 쌓기 시작한 하멜식 담이 쌓여있는 돌담도 있고요",
  "하멜 기념관이 있다고 합니다",
  "언제 한번 가봐야 되겠습니다",
  "자 정답 많은 분 보내주셨어요",
  "정다운 님 일번 강진이요",
  "들으면 들을수록 좋은 방송이네요",
  "저녁 먹으며 애들이랑 함께 듣고 있어요",
  "자 일공공오 님 정답 강질 하멜 표류기 잼나게 들었어요",
  "역사적인 하멜이군요",
  "역사가 된 거죠? 자 일오삼공 님 정답 강진 한국사능력검정시험 준비하고 있는데요",
  "재미있는 역사에 대해 잘 배웠습니다",
  "팔육오칠 님 일번 강진이요",
  "하멜 표류기가 산업재해 보고서란 해석 정말 기발하네요",
  "이렇게 말씀주셨습니다",
  "이공이공 님 일번 강진이요",
  "제주도에 하멜 표류 선박이 있어요",
  "이야기 재미있게 잘 들었습니다",
  "이 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고요",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 됩니다",
  "잠시 후 대한민국에서 무엇 무엇으로 산다는 것 프로파일러 궁금하시죠? 박희정 경사와 이야기 나누겠습니다",
  "네. 완전범죄란 없다",
  "냉철한 카리스마를 통해 범죄와에 전쟁을 선포하고 범인과에 치열한 두뇌 싸움을 펼치는 이 프로파일러에 이야기를 들어보겠습니다",
  "오늘 대한민국에서 프로파일러로 산다는 건 대구 경찰청 과학 수사계에 박희정 경사님을 연결하겠습니다",
  "박 경사님 안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요",
  "네. 자기소개 부탁드릴게요",
  "네. 저는 대구지방경찰청 과학수사계에서 범죄심리분석관으로 근무하고 있는 박희정이라고 합니다",
  "네. 프로파일러 지금 말씀하신 범죄심리분석관 요즘 뭐 미드에서 워낙 많이들 관심있어 해서 씨에스아이 뭐 크리미널마인드 많이 나오는 직업인데 국내에서는 좀 낯선 분이 많으실 겁니다",
  "어떤 일을 하시는 건지 직접 좀 설명해주신다면요",
  "어~ 간단히 말씀드리면 용의자에 유형과 범죄 동기를 추적하는 직업이라고 보시면 됩니다",
  "예를 들어서 이제 연쇄살인이라든지 강간이라든지 연쇄 방화 같은 강력 범죄 사건에 투입이 되어서 현장에 있는 범인에 행동적인 증거 어~ 그리고 뭐 지문이나 족적과 같은 물리적인 증거 어~ 그리고 발생 장소에 어떤 특성이나 이런 것들을 종합을 해서 용의자가 어떤 유형인지 그리고 범행동기 등을 이제 분석하는 업무를 맡고 있습니다",
  "네. 자 오싹해지면서 무섭기도 하고요",
  "또 그만큼 이게 꼭 필요한 일이어서 흥미롭기도 하고요",
  "자 이 프로파일러는 이 수사가 보통 인제 팀플레이로 이루어질 텐데요",
  "어떤 경 결정적인 역할을 맡고 있다 말씀주실 수 있을까요? 아~ 저희가 하는 업무는요",
  "아무래도 용의자를 특정하는 것은 아니고요",
  "어떤 용의자에 유형이라든지 범행 동기를 분석해서 수사 단서를 제공을 하고 있기 때문에 네",
  "아무래도 수사에 결정적인 역할을 한다기 보다는 수사를 증언하는 역할을 한다고 보시면 됩니다",
  "네네. 자 그러면 박 경사님이 담당하셨던 실제 사례 중에서 하나 좀 인상적이었던 걸 말씀주실 수 있을까요? 어~ 제가 가장 인상적이었던 거는 어~ 대구에 이천육년도에서 칠년도 사이에 좀 연쇄적으로 차량 방화사건이 굉장히 많이 일어났는데요",
  "그때 이제 검거를 했던 사건이 이제 기억이 납니다",
  "당시에 이제 범인이 차량 수십 대에 이제 방화를 하였는데요",
  "근데 이러한 연쇄 방화를 저지른 범죄자들에 특징을 좀 보면 대인관계라든지 사회성이 좀 취약하고 좀 내성적이고 그리고 직업적으로도 무직이거나 일용직 그리고 자존감도 낮고 사람으로 대 그러니까 사람을 대상으로 하는 범죄라든지 뭐 폭행이나 상해나 이런 전과가 없는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 그런 이제 자신에 스트레스라든지 그런 것들을 사람이 아니라 좀 차 차와 같은 대물 네네",
  "대물에다가 이제 불을 지르고 해소를 하는 경향이 있는데 어~ 이런 사람들이 좀 특이한 게요",
  "좀 종종 이제 불이 나는 그 현장을 지켜보고 어~ 그 현장을 다시 가는 경향이 좀 있거든요",
  "그래서 이제 저희가 이제 아~ 불이 나는 그 현장을 녹화를 해서 이제 어~ 관찰을 했을 때 계속 불이나는 현장에 동일한 사람들이 있는 겁니다. 동일한 사람이 그래요",
  "그래서 저희가 이제 나중에 이걸 프로파일링을 통해서 해결을 했던 사건이 기억이 납니다",
  "네. 아~ 근데 굉장히 집중력이 있으셔야 돼서 뭐 고된 밤샘 일 바람잘날 없는 직업 이렇게 이제 이해가 되는데 어떤 점이 가장 힘드십니까? 아무래도 이제 사건 분석할 때가 가장 어려운 것 같애요",
  "왜냐하면 이제 정확한 분석을 해야만 하고 그래야지만이 수사에 혼선을 주지 않기 때문에 네",
  "그렇지만 이제 분석이라고 하는 것이 정답이 없거든요",
  "그래서 아무래도 그런 부분들이 좀 어려운 부분인 것 같습니다",
  "이게 아무래도 흉악범을 대상으로 하기 때문에 정신적인 소모 스트레스도 되게 많을 것 같애요",
  "그렇죠? 네. 그렇죠. 아무래도 아무래도 저희가 범죄자를 만나서 면담을 하게 되면 좀 기 싸움이랄까 좀 약간 그런 것들이 있어서 아~ 네",
  "심리적으로나 육체적으로나 좀 굉장히 에너지가 많이 소모되는 것이 사실입니다",
  "그래서 뭐 사실은 저는 이러한 육체적이나 심리적인 것보다는 좀 직업병이라고 표현할 수 있을 게 좀 적당한 것 같은데 네",
  "저희가 이제 범죄자들을 자꾸 만나다 보면 좀 그 사람들에 수법을 알게 되거든요",
  "그러다 보면 내가 혹시나 피해자가 되지 않을까 하는 약간 약간 불안감 아~ 네네",
  "이런 것들이 사실은 쪼끔 더 정신적인 에너지를 소모하게 하는 것 같습니다",
  "일반인보다 더 잘 알게 되니까요",
  "자 이 범죄자를 잡아내는 것도 중요하지만 범죄가 늘지 않도록 예방하게 게 또 우리 사회에서 중요할 텐데요",
  "안전한 대한민국을 위해서는 좀 어떤 사회적 노력이 필요하다고 보세요? 네. 아무래도 범죄라고 하는 것이 언제 발생할지 사실 예측하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그렇다면 이제 범죄를 좀 발생 가능성을 좀 차단하는 거 그것이 우선화되어야 되는 건데요",
  "아무래도 환경적인 부분에서 좀 개선을 하는 것이 굉장히 중요하다고 저는 생각을 합니다",
  "예를 들어서 범죄가 발생이 잦은 지역이라든지 그런 범죄에 취약 지역에 대해서 분석을 해서 뭐 가로등이라든지 씨씨티비 설치하는 거 음~ 네",
  "그런 환경적인 개선이 아무래도 범죄 예방에는 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 환경적 개선 강조해주셨습니다",
  "박 경사님만에 철학 원칙이 있으시다면요",
  "어~ 저만에 원칙이라고 하면 아무래도 확신과 의심이라고 하는 두 단어로 제가 정리를 할 수 있을 것 같은데요",
  "아무래도 프로파일러 일을 하면서 확신을 가지고 제가 분석을 하게 되면 자신감을 갖고 분석서를 써낼 수가 있지만 네",
  "또 아무래도 그만큼 오류에 빠질 수 있는 가능성도 높아지거든요",
  "그래서 아무래도 확신을 가지되 항상 내가 한 분석이 맞는지 한번 의심해보는 것도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "어~ 중요한 말씀이십니다",
  "자 요즘에 많은 청소년들이요",
  "이 프로파일러를 꿈꾸고 있습니다",
  "제 주변에도 몇 있는데 프로파일러가 되기 위해선 어떻게 해야하나 어떤 조언 주시겠어요? 아~ 아무래도 저희가 전국에 삼십 명 정도에 프로파일러가 활동을 하고 있는데요",
  "아무래도 전국에 발생하는 강력 사건들을 다 대응하기에는 좀 부족한 부분이 있어요",
  "그래서 이제 프로파일러 꿈을 가지고 계시는 분들이라고 하면 경찰에서 프로파일러를 경력채용을 하고 있습니다",
  "그리고 아무래도 전공 부분으로는 사회학이라든지 심리학 네",
  "범죄학 석사학 이상자를 이제 저희가 경력 채용을 하고 있는데 네",
  "요런 분들이 가능하실 것 같습니다",
  "이 코너에 공식 질문인데요",
  "대한민국에서 프로파일러로 산다는 건 어떤 겁니까? 아~ 뭐 여러분들이 생각하시는 것만큼 수사 현장과 범죄자들은 굉장히 변화무쌍하고 같은 사건이 하나도 없기 때문에 굉장히 흥미로우면서도 매력적인 직업이지만 네",
  "또 억울한 억울하게 돌아가신 피해자를 생각을 하면 아~ 네",
  "사건 하결에 해결에 대한 쫌 책임감과 부담감을 이제 불안함이 굉장히 많습니다",
  "그래서 힘이 되지만 대한민국 프로파일러들에 노력이 좀 안전한 세상으로에 밑걸음이 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 열심히 뛰도록 하겠습니다",
  "네. 매력있고 정말 멋진 직업인 반면에 정말 또 힘들고 고독한 직업일 것 같기도 해요",
  "더 많은 프로파일러가 양성된다면 우리 아이들은 더 안전한 세상에서 살 수 있겠죠? 지금까지 대구 경찰청 과학수사계에 박희정 경사였습니다",
  "네. 이기찬이 부르는 비바 내사랑 들으시고요",
  "수요 초대석 인문학자 김경집 교수를 모시겠습니다",
  "네. 수요 초대석 함께 하겠습니다",
  "오늘 초대석에 모시는 분은요",
  "우리 시대를 대표하는 인문학자 이런 수식어가 따라 붙습니다",
  "이십오년은 배우고 이십오년은 가르치고 이십오년은 마음 껏 읽고 쓰겠다",
  "이 꿈을 실천하고 계신 분이시고요",
  "인문학은 밥이다 엄마 인문학 다양한 저서로 인문학에 중요성을 강조하고 있는 분이신데요",
  "벌써 누군지 알아채신 청취자 분들 계실 거예요",
  "네. 바로 인문학자 김경집 교수 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 또 그런데 모르시는 청취자도 있으실 것 같애서 예",
  "자기소개를 부탁드리기 보다 제가 간단하게 설명드리면요",
  "김경집 교수님 이~ 가톨릭 대학교 인간학 교육원에서 학생들을 가르치셨고요",
  "이천십년에 책 탐 한국출판평론상을 받기도 하셨습니다",
  "청소년을 위한 진로인문학 앞으로 십년 대한민국 골든타임 아까 말씀드린 저서 외에도 다양한 저서를 내셔서 지금 아마 학부모님들 또 학생과 함께 많이 들으시거든요. 저희 프로그램을 아마 오늘 굉장히 귀 쫑끗 이제 관심을 가지고 계실텐데요",
  "아까 말씀드린대로 이십오년 배우고 이십오년 가르치시고 그리고 나머지는 글 쓰고 책 읽고 살겠다",
  "그러셨는데 이걸 전 실천하신 게 너무 대단하세요",
  "오십대에 강단을 과감히 떠나셨잖아요",
  "요즘 어떻게 지내세요? 어~ 요즘 뭐 책 쓰고요",
  "그 다음에 이제 제일 중요한 건 지금 우리 시대가 어떤 시대인지에 대한 어떤 고민 네",
  "어~ 어떤 방향으로 나가야 될지에 대한 의제에 대한 어떤 탐색 네",
  "어~ 그런 것들 중심으로 해서 계속 생각하고 글 쓰고 틈틈히 강연하고 그렇습니다",
  "아~ 좀 여유는 많이 있으세요? 이게 어떤 때는 일케 몰려요",
  "아~ 스케줄이 그래서 시간이 좀 남으면 부지런히 쓰고 네",
  "어~ 그렇지 않을 때는 바쁠 때는 예. 뭐 강연할 수 있는 준비 좀 하고 그렇습니다",
  "자 지금 말씀해주신 그 바로 의제라고 말씀해주셨는데 예",
  "어~ 인문학자를 모셨으니까 이제 인문학과 우리 삶에 대한 얘기를 할 텐데 예",
  "우리가 사는 시대 환경을 봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 이 교수님 인문학에 프리즘으로 보시면 예",
  "지금 너무 혼란스럽기 그지 없는데 이 시대는 어떤 시대입니까? 지금 저는 우선 그~ 이십년 전부터 잠깐 돌아볼 필요가 있다고 생각해요",
  "천구백구십칠년 체제 네",
  "아이엠에프 이후에 네",
  "한국 사회가 그야말로 원샷 원킬이 됐잖아요",
  "그~ 한꺼번에 그~ 무너지고 그 후유증을 지금도 안고 있는데 아~ 그게 지금 우리가 안고 있는 문제들이에요",
  "그~ 그런 것들이 나타나는 현상이 예를 들어서 지금 방송에서 쭉 보면 먹방 네",
  "그니까 그건 무슨 소리냐면 먹는 거 말고는 내가 충족시킬 수 있는 어~ 욕망 가능성이 없다는 뜻이에요",
  "아~ 그 뒤에 나오는 게 노래방이에요",
  "그니까 노래 듣고 부르고 돈 안들잖아요",
  "그니까 어떤 희망을 가지고 삶을 설계하고 세상을 진화시키는 게 아니라 어~ 희망이 없으니까 지금 작년에 청년들이 사천 명 넘게 죽었거든요",
  "자살을 한단 말이에요",
  "그~ 기성 세대를 그걸 이해를 잘 못해요",
  "왜냐하면 그 삶을 안 살고 건너온 거예요",
  "그래서 저는 꼭 그~ 드리고 싶은 말씀이 어쨌든 부모들은 기성세대잖아요",
  "청년들이 그니까 내 아이도 곧 청년이 된다고요",
  "얘들이 어떤 세상을 살고 있는지 어떤 세상에 살아가게 할 건지 그 고민을 좀 어~ 내 아이만을 위해서가 아니라 음~ 전체 우리 아이들이죠",
  "또 우리 미래를 살아갈 아이들인데 네",
  "그런 문제에 대해서 좀 연대에 심정을 가지고 어~ 이런 문제를 좀 같이 고민을 하고 대화를 모색하고 네",
  "어~ 때로는 비판할 건 비판하고 저항도 하고 맞서 싸우기도 하고 그렇게 해서 좀 고칠 거는 고쳐나가는 그런 어떤 힘을 좀 키울 수 있는 계기가 됐으면 좋겠어요",
  "네네. 자 부모들이 우리 아이들을 위해서 연대해야 한다",
  "어~ 싸워도 또 이~ 바꾸기 위한 힘을 키워라 이런 말씀 주셨습니다",
  "그~ 지금도 말씀 주셨는데요",
  "이~ 시대 흐름 속에서 누구보다 교수님은 이 부모가 인문학에 관심을 가져야 한다 이거 강조해오셨잖아요",
  "엄마 인문학이라는 제목에 책도 내셨는데 그 대상이 보통 다 아이를 어떻게 개발할까 아이를 어떻게 교육할까 이런데 부모에 초점을 맞추인 이유는 뭐였습니까? 그니까 어~ 일차적인 당사자는 학생들 청소년이죠",
  "실제로 그것부터 시작을 했는데 하고 보니까 문제가 얘들이 바뀐다고 해서 변할까 물론 중요해요",
  "그런데 얘들이 변할 생각을 하고 있을 때 길을 터주는 거는 윗 세대예요",
  "아~ 그~ 특히 아이에 어떤 교육이라든지 뭐 여러 가지 상담이라든지 할 수 있는 가장 첫 번째 창구는 엄마드라고요",
  "음~ 그래서 엄마들한테 그러면 같이 한번 고민도 좀 하고 네",
  "같이 공부 좀 합시다",
  "음~ 그렇게 해서 시작한 거죠",
  "엄마 인문학이 시작이 됐습니다",
  "자 이~ 요걸 하나 여쭤볼게요",
  "인문학에 관심 있는 부모에 자녀가 있다 이렇게 가정을 하고요",
  "또 그렇지 않은 인문학을 모르는 이제 가정에 자녀가 있다",
  "어떻게 질적 차이가 날까요? 근데 우리가 좀 인문학 그러면 네",
  "여기서 잠깐 정의를 할 필요가 있는데 인문학이 도대체 뭐냐라는 중요한 말씀입니다",
  "인문학은 뭘까요 여기서부터 그니까 학이라는 말이 붙으니까 배움이 들어가요",
  "그러니까 아 인문학이 뭐지 그러면 이제 두 가지예요",
  "어~ 비현실적인 거 좀 더 직접적으로 말하면 안 팔리는 거 네네",
  "또 하나는 뭐냐면요",
  "과목 문사철 문학 역사 철학 아~ 예. 네",
  "그니까 뭔가 지식으로 자꾸 생각하는 거예요",
  "근데 인문학이라고 하는 학문이라고 하는 걸 떠나서 나와 세상에 대한 성찰이 전제돼야 되는 거예요",
  "음~ 나와 세상이 어떤 방식으로 연관돼 있고 어떻게 서로가 상호작용을 하고 있는지 네",
  "그리고 그 사이에 있는 삶은 어떤 방식으로 구성되고 진행되는지 네",
  "그니까 성찰이 가장 중요한 건데 우리 인문학 그러면요",
  "지식 지식 교양 네",
  "학문 그니까 부담스러운 거예요",
  "그래서 저는 어~ 인문학에 대한 관심이 있을 때 좀 그런 생각을 좀 하셨으면 좋겠고 그래서 그런 의미에서 나와 세상 나 우리와 세상 예",
  "또 나의 삶 이런 문제에 대한 성찰을 하고 좀 더 진지하게 생각을 해본다면 그렇지 않은 사람에 삶과는 좀 분명히 다를 수 있고 아이에 삶에도 어~ 영향을 줄 수 있다고 생각해요",
  "예. 자~ 지금 인문학에 정의부터 시작을 해주셨습니다",
  "아주 중요한 대목인 것 같은데요",
  "그런데 이제 인문학을 학문으로 지식으로만 생각하면 예",
  "이게 뭔가 무게감이 더 크지만 성찰이 중요하다",
  "그~ 요즘에 제가 청년시기에 정말 많이 들었던 이야기가 성찰 예",
  "이런 이야기였는데 요즘 듣기 어렵거든요",
  "성찰을 사색 사색할 틈이 없죠",
  "검색하기 바쁘니까 아 검색하느라고 사색할 틈이 없다",
  "예. 그니까 검색을 잠깐 멈춰도 될 것 같애요",
  "근데 이제 이게 습관이 돼서 쪼끔만 뭔가 좀 궁금하면 뒤지는 거예요. 검색 네네",
  "그니까 그걸 뭐라고 할 순 없어요",
  "어~ 욕망이니까 네",
  "그런데 과연 그거를 검색해서 뭘 얼만큼 얻을까 음~ 그니까 하루에 일정한 시간만큼이라도 나를 바라보는 네네",
  "전 그거를 고독하고 고립을 좀 구별하자는 말을 자주 쓰는데 예예",
  "어~ 인문학 혹은 인문적 성찰을 하려면 기본적으로 고독할 수 있어야 돼요",
  "그런데 우리는 혼자 있으면 감당을 못해요",
  "그니까 고독은 자율적인 고립이고 고립은 타율적인 고독이에요",
  "이 두 개가 구별이 안 되면 혼자 있으면 못 견디질 못하는 거예요",
  "그래서 책을 안 읽는 이유도 뭐 매체가 변한 탓도 있지만요",
  "고독을 감당을 못하는 거예요",
  "그~ 고독하면 불안하니까 네",
  "근데 사실은 책을 읽고 생각을 할려면 나만에 시간이 있어야 되잖아요",
  "그래서 좀 그런 것들부터 어~ 제대로 좀 접근을 할 필요가 있지 않나 나만에 시간 나만에 공간을 가지고 자율적인 고독을 만들어야 한다",
  "그니까 성찰은 내 내면을 들여다 보면 내가 세상을 바라보면서 하는 거지 네",
  "누군가 대화를 하면서 되는 건 아니잖아요",
  "물론 거기서도 뭐 얻을 순 있겠지만 네네",
  "깊은 성찰은 자신에 어떤 내면 속에서 찾는 거라고 본다면 네",
  "어~ 의도적으로라도 좀 하루에 일정한 시간 그거 길지도 않아요",
  "한 일 이십분이면 돼요",
  "아~ 그거를 좀 일케 들여다 차분히 들여다볼 수 있는 네",
  "그래서 저는 개인적으로 권해드리고 싶은 게 산책을 해보라고 권해드리고 싶어요",
  "뛸 때는 생각이 안 드는데 산책할 때는 생각들을 하잖아요",
  "그러면 화두 하나 문장 하나를 잡고 네",
  "그거에 대해서 한번 생각을 해보는 거예요",
  "처음에는 나랑 세계랑 하면 너무 관계가 크니까 엄두가 안 나거든요",
  "그런데 문장 하나를 이렇게 잡아놓고 아 내가 이런 문장을 어떤 식으로 받아들이고 있지 이 문장이 말하는 식으로 내가 살려면 과연 어떤 식으로 해야 되지 네네",
  "아~ 내 아이 부모라면 내 아이하고 이 문장을 어떻게 나눠질 수 있지 음~ 저는 그런 것도 어~ 훌륭한 성찰이고 어떤 인문학적 태도라고 생각을 해요",
  "어~ 시 생활 습관 속에서 아주 실용적인 말씀을 지금 주셨어요",
  "산책 왜 제가 그 말씀을 드리냐면 네",
  "앞에도 말씀드렸지만 학 하고 붙으니까요",
  "그럼 우리는 뭐 남들은 하는데 나는 안 하면 불안하잖아요",
  "지식으로 생각하는 거예요",
  "그니까 어~ 비실용적이지만 인격적인 지식 네",
  "혹은 좀 고상한 교양 고런 정도 일종에 트랜드처럼 받아들이는 네",
  "그래서 좀 고런 거는 좀 지양했으면 좋겠다",
  "아~ 지금 말씀하신 교양을 갖추어야 하는 것 이렇게 생각하면 그렇죠",
  "엑스 소리가 되는 거 아닙니까? 예",
  "타인에게 보여주기 위한 나도 이 정도는 읽고 살아 뭐 이런 과시에 의한 것 같은 그니까 화제 대화를 할 때 뒤떨어지지 않기 위해서 하는 경우도 사실은 좀 꽤 많죠",
  "네. 자 이~ 지금 말씀하신 것만 해도 실용적인데요",
  "어~ 저희가 아까 말씀드린대로 학부모들이 많이 듣는 방송이다 보니까 지금 이 이야기를 들으면서 예",
  "솔깃한 특히 엄마들 또 아빠들 예",
  "또 아이들도 있을 텐데 자 교수님 저도 인문학 공부 해보고 싶어요",
  "그런데 애 키우랴 일하랴 틈이 안 나요",
  "자 현실적인 어려움 속에서 그니까 실제로 제가 엄마 인문학이라는 책을 냈을 때 제일 많은 엄마에 문학 예. 엄마 인문학이라는 책을 냈을 때 아 엄마 인문학 제일 많은 비난을 받았던 게 뭐냐면 네",
  "어~ 당신 엄마가 얼마나 바쁜지 힘든지 몰라 네",
  "공부까지 해야 돼 네",
  "사실은 그건 부모 인문학이었고요",
  "뭘 알자가 아니라 생각해보자예요",
  "그니까 뭘 막 가르치고 뭐 정보를 주는 게 아니라 지금까지 우리가 배워온 네",
  "그니까 지금 이미 아 배우고 안 것만 해도 되게 많아요",
  "아마 전 세계에서 정보량으론 우리가 제일 많을 거예요",
  "따지지 않고 답만 다 집어넣었으니까 예예",
  "그거 가지고 꺼내서 한번 이게 뭐였지 왜 그런 지식이 형성됐지 왜 그게 어~ 나에 내 삶에서 온 사회에서 어떤 식으로 작동되지 그 질문만으로도 충분하다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 것들에 대한 어떤 일종에 대화방식이었거든요",
  "어~ 제가 왜 이 말씀을 드리느냐면 엄마가 바쁘고 바빠요. 실제로요",
  "아빠보다 더 바빠요",
  "다 조각 일케 조각난 시간에 집중할 수가 없잖아요",
  "책을 통해서 먼저 할려고 하지 말고 아까 말씀드린 것처럼 한번 고런 일케 화두를 하나 적 신 그래서 저는 그래서 신문을 좀 보시라고 아~ 신문 읽기 예. 신문만 제대로 보고 신문 읽다가 어떤 거 하나 딱 꽂히면 한번 생각을 한 십분 정도만 해보는 거예요",
  "그러고 신문은 이렇게 매일 일어나는 사건이니까 신문은 일단 사실을 보도하는 거잖아요",
  "이게 어떤 의미이고 만약에 내일 되면 어떤 식으로 이 이야기가 또 전개가 될까 이런 것들을 한번 추론해보기도 하고 네",
  "그래서 내가 사고하는 방식을 확장하는 게 중요하지 책을 읽어서 내가 만들어놓은 지식을 내 머릿속에 이식해서 그것을 어떤 하나에 지적 자산으로 삼는 그니까 부담스러운 거예요",
  "그래서 저는 의도적으로 그런 말씀을 드려요",
  "그래서 물론 이제 생각을 하게 되면 자연스럽게 내가 필요한 것들을 더 찾게 되고 그러면 책을 보게 되잖아요",
  "그런데 책을 먼저 본다 그러면 좀 부담스러워요",
  "그래서 저는 그거보다는 일케 생각을 해보고 그니까 질문을 던지는 힘이 제일 중요한 것 같아요",
  "질문을 던지는 힘 이게 뭐지 이게 도대체 무슨 의미지 이걸 내가 왜 고민하고 해야 되지가 그냥 가볍게 넘겼던 거를 질문을 해본 질문은 답은 누가 정해줬어요",
  "그런데 질문은 누가 하냐면 내가 하는 거예요",
  "그니까 그게 주체성에도 매우 중요하고요",
  "인문 정신에 뼈대는 주체성이에요",
  "그런데 엄마가 혹은 부모가 주체성을 갖지 않으면 아이는 아이한테 무슨 주체성을 바랄 수 있겠어요? 그렇죠",
  "내가 주체성을 못 가지니까 아이한테 의식을 하고 어~ 일종에 대리 대리적인 삶을 살게 한다든지 예",
  "아니면 뼈를 잡아놓고 거기다 집어넣는 그런 방식이 우리가 반복해온 거 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "아~ 교수님 말씀 듣다보니까요",
  "그~ 질문을 던지는 힘 예",
  "사실 우리가 엄마 이야기를 했지만 아빠일 때도 마찬가지고요",
  "우리 아이들이 어릴 때 예",
  "끊임없이 부모에게 질문을 해대지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 그걸 생각해보면 생각을 하게 만들어요",
  "아빠 햇빛은 왜 따뜻해 햇빛이 왜 따뜻하지 어린 아이에게 어떻게 설명하지 아빠 왜 하늘은 파래 뭐 이런 당 당연한 질문인데 생각하면 별로 답을 끄집어내기가 어려운 예예",
  "그러면 이 아이들과 함께도 말씀하신 생각 얼마든지 할 수 있겠네요",
  "그니까 지금 그런 질문에 대해서 실제로 아이하고 대화하면서 같이 찾아본 그~ 책이 있어요",
  "사이언스 빌리지라고 하는 책인데요",
  "어~ 학계에 있는 분이 아니에요",
  "근데 과학 공부는 계속하시는 분이 그런 쪽 사업을 하시는 분이에요",
  "그래서 어~ 이년 전에 사이언스 빌리지라고 하는 책을 냈는데 그건 저는 참 좋은 방식이었던 것 같애요",
  "그럼 같이 찾아보고 그래서 아이가 접근할 수 있는 데까지 이렇게 좀 이끌어주고 네",
  "그리고 나중에 또 이 아이가 더 궁금한 걸 그~ 심화학습할 수 있는 어떤 지점까지도 이렇게 알려주고 마련해놓고 그런 그런 방식이 참 좋았어요",
  "그래서 질문 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "질문하는 힘만 좀 키워줘도 저는 절반 이상은 했다고 생각해요",
  "자 그러면은 인제 부모가 스스로 생각하기 위한 노력을 합니다",
  "또 질문을 만들어내고 던져보기도 하고 네",
  "그런데 이것을 아이들에게는 어떻게 좀 전달해주면 좋을까요? 저는 어~ 교과서를요",
  "두 권을 사라고 권해드리고 싶어요",
  "그래서 인제 요즘 다 학교에 놓고 다니잖아요",
  "아이한테 대화를 할려고 하는데 막상 대화할 게 별로 없어요",
  "엄마나 아빠가 지시하든지 아니면 뭐 그냥 일상적인 뭐 얘기하든지 그니까 이 안부 묻고는 끝이잖아요",
  "오늘은 잘 지냈니 그래서 교과서를 같이 그~ 두 권을 사셔서요",
  "하나는 학교에 있고 하나는 집에 있는 거예요",
  "집에 있는 거는 엄마 아빠가 먼저 읽어보는 거예요",
  "음~ 그~ 특히 인제 우리 말에 이런 게 있잖아요",
  "어~ 순 우리말이 있고 한자말이 있어요",
  "그니까 한자말은 어른에 언어예요",
  "그리고 책에 있는 언어예요",
  "생각하다에 비슷한 말은 대봐라 그러면 우리 말로 없어요",
  "사고하다 숙고하다 성찰하다 다 한자말이에요",
  "그런데 노랗다 비슷한 말 대라 그러면요",
  "스무 가지가 넘어요",
  "그래서 얘들은 일상에서 쓰는 언어하고 책에 있는 언어가 되게 겨우 이 격차가 있거든요",
  "그니까 교과서에 있는 그런 말들을 부모님들이 먼저 읽고 그 말을 의식적으로 써보는 거예요. 아이하고 네",
  "그러면 질문할 거 아니에요? 예",
  "그게 그게 무슨 말이야 그럼 그걸 갖고 같이 설명도 해주고 네",
  "혹은 문맥을 통해서 이해할 수 있게 해주고 저는 그것만으로도 대단히 유용하기도 하고 어~ 대화로서도 좋은 화제라고 생각을 해요",
  "네. 지금 아주 중요한 팁을 주셨습니다",
  "학교에서 선생님들에게 배우는 교과서 학교에 두고 예",
  "집에 있는 교과서는 부모와 자녀가 대화하기 위한 하나에 소스군요",
  "그니까 이게 학습에도 도움이 되는 게 네",
  "어~ 어떤 과목을 막 죽어라고 외우는데 시험보면 점수가 안 나와요",
  "그건 뭐냐 하면 이해가 안 되는 거예요",
  "그~ 내 언어 속에 안 들어와요",
  "그런데 한 내 진도 나가기 전에 엄마 아빠가 혹은 나와 같이 대화하는 것 중에 그런 낱말들을 썼단 말이에요? 네",
  "그리고 일주일 뒤에 수업을 듣는데 어머나 그 낱말이 나오는 거예요",
  "그 자리에서 직감적으로 알아들어요",
  "그래서 그 언어를 아는 저는 이거 하나 말씀드리고 싶어요",
  "그 사람이 소화할 수 있는 문장에 길이가 그 사람에 사고에 길이에 비례해요",
  "아 그런데 우리가 입말 네",
  "구어라고 하는 건 숨에 제한을 받으니까 짧잖아요",
  "그러면 소모적인 삶 소모되는 삶을 살아요",
  "누구한테 명령받고 네",
  "그런데 내가 뭔가를 생각하고 구상하고 뭐 창조도 하고 할려면 호흡이 길어야 되잖아요",
  "글을 읽으볼 수 있어야 돼요",
  "그러면 호흡이 길어지잖아요",
  "그리고 글이라고 하는 건 감각 뿐만 아니라 어떤 사고에 관련된 게 있고 그러니까 네네",
  "그런 것들을 좀 자연스럽게 익숙하게 하려면 네",
  "아까 말씀드린 그런 팁을 한번 생각 그~ 사용해보시는 것도 예",
  "꽤 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "아~ 이거 뭐 예전에 전 교수님 봬니까 지금 하이데거 글로 기억이 되는데요",
  "어~ 말 말은 존재에 집이잖아요",
  "언어는 존재에 집이다",
  "예. 그래서 우리가 그 말을 너무 가볍게 생각하는데 네",
  "그 언어를 아이가 습득하는 예",
  "특히 이게 이비에스니까 말씀을 드리면 네",
  "사춘기라는 게 있잖아요",
  "사춘기에는 아이에 몸에서 어른에 몸으로 바뀌'어가는 거예요",
  "예. 이게 사실은 우주적인 사건인데 네",
  "우리나라에서는 사춘기를 못 겪어요. 하도 바빠서 애들이 맞습니다",
  "저는 그건 큰 손실이라고 생각해요",
  "그런데 언어 사춘기라는 게 있어요",
  "그 최근에 미국 그~ 교육 심리학 쪽에서 나오는 건데요",
  "아이에 언어에서 어른에 언어로 바뀌'어가는데 어른에 언어를 습득하는데 가장 감도가 높은 때가 열살 네",
  "그니까 만 열살이거든요",
  "그래서 최근에는 고 사 학년 쯤 되면 과제량을 좀 줄여줘요. 책 보라고 네네",
  "그니까 어른에 언어를 습득하는 가장 좋은 그~ 시기 교제가 뭐냐면 책이에요",
  "책 예. 그~ 독서 네",
  "그래서 아이들한테 가장 좋은 투자 중에 하나가 어~ 초등학교 과정에서 책을 좀 볼 수 있게 하는 그러면 어른에 언어를 습득하게 되고 언어에 대한 확장 능력이 아주 커지거든요",
  "그리고 언어가 상호작용을 낳고 사고가 행동을 낳고 판단을 낳고 이러는 거니까 그래서 쪼끔 언어에 관심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 언어에 관심을 갖자 이런 말씀 주셨습니다",
  "지금 청취자 분들 문자 들어오고 있어요",
  "삼사구사님 고독을 감당 못한다는 말씀이 머리에 콕 박힙니다",
  "나를 바라보고 성찰하는 시간 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "청취자 여러분 오늘부터 저와 함께 교수님 말씀을 좀 설천해보는 설천과제를 지금 잡으시죠. 뭐 메모하면 되죠",
  "매일 신문보고 그리고 우리가 산책하고 하루에 이십분이라도 나와 세상에 관계를 돌아보자 자 이금미 님은요",
  "얼마 전 교수님 강의 듣고 신문 보기 시작했습니다",
  "하루에 한 개 씩 한 개에 기사를 아이들과 같이 읽고 대화 나누고 있는데 인문학에 효율적인 첫걸음입니다",
  "또 경험담을 지금 들려주셨습니다",
  "초등학교 삼 학년이 된 학생들은 앞으로 학기마다 책 한 권을 골라 읽고 토론하는 국어 수업을 적용한다 이렇게 인제 지금 또 알려지는데요",
  "이 수업 방식이 예전과 좀 다른 거는요",
  "한 권 전체를 통으로 읽게 하는 거예요",
  "그니까 책을 한 권을 읽는다라고 하는 것은 사고 호흡을 길게 체계적이기도 하고 길게 갈 수 있는 어떤 훈련이거든요",
  "그래서 아이들한테 책을 읽히게 할려면 가장 좋은 거는요",
  "부모가 책을 보면 돼요",
  "그니까 벼는 농부에 발자국 소리를 듣고 자라고 아이는 부모에 등을 보고 자란다고 했잖아요",
  "너 책 봐 그리고 아빠는 티비 봐요. 소파에 누워서 아~ 그렇죠",
  "그게 아니라 그래서 거실에서 티비를 좀 치우고 네",
  "방으로 바꿔놓고 거실에서 모여서 책 보고 그래서 아이가 신문 보고 책 보는 모습을 일케 보면 그게 자연스러워질 수 있는 그리고 책을 읽다가 혹은 신문 보다가 그걸 갖고 얘기를 하는 거예요",
  "그런데 아이들이 못 알아들을 것 같지만 감 잡고 듣거든요",
  "그리고 그런 대화를 하게 되면 스스로가 자존감이 커져요",
  "겉으로는 되게 튕겨요",
  "어 뭐 이런 거 해 이러는데 속으로는 나를 지금 어른 대접하고 있고 네",
  "작년하고 다르게 대접하고 있고 그런 어떤 자존감 같은 걸 좀 느끼거든요",
  "그래서 처음에는 쪼끔 어색할지 모르지만 한번 해보시는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "네. 아~ 지금 교수님 말씀 들으면서 저도 좀 그동안 굳어졌던 바쁘다는 핑계로 미뤄놨던 인문학 성찰 또 무엇보다 산책 이런 것을 봄 봄이지 않습니까? 또 마침 시기도 그렇죠. 예",
  "오늘 저도 좀 마음에 울림이 있는데요",
  "청취자 여러분도 아마 당장 시작할 수 있는 인문학 첫걸음 많이 또 팁들을 얻으셨을 거란 생각이 드네요",
  "자 오늘 교수님과 얘기 나누면서 이런 생각 해봤습니다",
  "지금 내가 보이는 모습이 미래에 아이에 모습이구나 그렇죠",
  "미래는 현재는 미래의 과거예요",
  "현재는 미래에 과거다",
  "자 아이에게 세상을 보는 창은 바로 부모다",
  "지금 퇴근길은 분들 아마 많으실 텐데요",
  "함께 사색하고 성찰하는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "다음에 꼭 김경집 교수님은 교수님은 저희가 다시 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 우리 시대에 인문학자 김경집 교수님과 함께 했습니다",
  "네. 오늘 다양한 이야기를 나눴습니다",
  "빚 이~ 채무에 굴레 또 범죄 심리 분석 우리 아이들에 교육과 미래 그리고 인문학이란 무엇인가 인문학에 역할 우리가 인간이라는 걸 확인하는 과정인 것 같습니다",
  "아직도 배우고 실천해야 할 것이 참 많죠",
  "이 춘분에 날린 눈발 꽃셈추위에 고생 많으셨죠",
  "하지만 이제 끝입니다",
  "한 사흘만 지나면 우린 봄 한 가운데 서있을 거니까요",
  "진혜림이 부르는 노래 러버스 콘체르토 들으시면서 봄 느껴보시고요",
  "삼월 이십이일 목요일 이비에스 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘 발표된 대통령 개헌안 삼차 내용과요",
  "또 기준금리 인상 소식을 살펴보겠습니다",
  "한양대 장희영 교수와 자세한 내용 짚어봅니다",
  "장희영 교수님 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘 발표된 이 개정안에 핵심내용 단연 대통령 사년 연임제 채택 자 제왕적 권한은 대폭 축소하겠다 이런 내용이 들어있다고 하는데요",
  "자 장 교수님 정리해주시죠",
  "이제 세 번째 어제 마지막 이제 발표가 나왔는데 가장 그러니까 개헌에서 우리가 관심 갖고 있던 그 굵직한 내용 두 개가 다 마지막 날 나왔습니다",
  "말씀하신대로 대통령 사년 연임제 그리고 이제 선거 연령을 십팔 세로 하향하는 이 내용도 담겨있었는데요",
  "대통령 사년 연임제는 뭐 지금 현 정부가 들어서기 전부터 또 계속 얘기가 나왔던 부분이었고 네",
  "워낙 우리나라 그 전직 대통령들에 문제가 생길 때마다 너무 대통령에 그 제왕적인 권위가 이런 문제를 야기했다란 분석이 나왔었죠",
  "그러면서 이제 에~ 길게 하는 것 그니까 연 그 오년 정도 하는 것도 문제지만 이제 그 안에서 대통 대통령이 할 수 있는 여러 가지 일들에 대한 이 권한에 대한 얘기들이 항상 나왔었는데요",
  "이번에 이제 그런 내용들이 담겼습니다",
  "크게는 이제 오년 단임제를 채택하던 우리나라 대통령제가 이제 사년 연임 그니까 한 번 한 대통령이 한 번 더 할 수 있되 한 번 임기가 사년으로 줄어든 거죠",
  "그러면 지금 현재 문재인 대통령도 한 번 더 할 수 있다는 거냐 그거는 아닙니다",
  "혹시나 또 그런 해석이 나올까봐 우려했는지 네네",
  "오늘 발표한 조국 수석이 개헌안 부칙에 현 대통령은 이천이십이년 오월 구일까지 하고 중임할 수 없다라는 부칙을 명시했다라는 걸 강조하기도 했습니다",
  "여러 가지 이제 세부 사항이 한 두 개 더 있는데요",
  "뭐 국가 원수 직위를 삭제하는 것도 있고요",
  "대통령들이 많이 하는 것 중에 하나가 특별사면이라고 해서 그렇죠",
  "그래서 명절이든 뭐 특별한 날이 있으면 특별사면권이란 권한을 써서 이제 어떤 특정인들을 일케 사멸시켜주는 게 있었는데 네",
  "그것도 자의적인 특별선언권 행사하지 못하도록 그 사면권을 쓸려면 사면위원회에 심사를 반드시 거치도록 하는 내용도 포함되어 있습니다",
  "또 한 가지 눈에 띄는 쟁점 네",
  "선거 연령을 십팔 세로 낮춘다",
  "찬성 입장도 있어요",
  "청소년을 민주 시민으로 인식하고 책임을 부여하는 게 세계적인 추세다 이런 얘기고요",
  "반대 쪽에서는 학교 현장이 정치적으로 변질될 수 있다",
  "찬반 양론이 팽팽한 사안이죠",
  "다만 지금 말씀하신대로 찬반에 의견이 대등한 입장에서 싸우는 게 아니고 소위 다른 내용으로 한쪽은 찬성하고 있고 네",
  "또 반대는 그 찬성하는 입장에 반발한다기 보다는 단순히 십팔 세에 또 다른 입장 이게 그니까 삼사 그러면 왜 안 되는지 뭐 학교 현장 이야기를 하고 있는데 네",
  "뭐 많이들 아시겠지만 사실 오이씨디 서른 네 개 삼십사 개 회원국들 중에서 우리나라만 빼고 모든 나라는 십팔 세 또는 그것보다 낮은 연령부터 선거권을 부여하고 있습니다",
  "그리고 실제로 십팔 세 좀 그니까 만 십팔 세가 됐을 때 그 친구들이 판단력이 아직 흐린 어린 친구라고 봐야 어린 나이라고 봐야 되는지 네",
  "여기에 대한 의견에서도 아마 많은 분들은 공감하지는 못할것 같아요",
  "실제로 우리나라 현행법상 십팔 세는 자신에 의사대로 취업도 할 수 있고 결혼도 할 수 있는 나이입니다",
  "그리고 병역과 납세에 의무까지도 지는 연령입니다",
  "사실 납세에 의무 들어가면 게임은 끝났다고 봐도 되는 상황이고요",
  "이 부분에서 여야에 입장도 갈릴 뿐더러 정치인들은 워낙 또 표에 민감한 사람들이다 보니까 십팔 세에 만 십팔 세에 청년들이 선거에 투입됐을 때 내가 얻을 표에 어떤 변화가 있을까",
  "여기에 대한 이권 해석이 좀 있는 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서는 시대에 요구다라고 해석하는 편이 조금 더 무게가 있어 보입니다",
  "자 두 번째 뉴스 한번 보죠",
  "금리인상 소식인데요",
  "미국 연방준비제도 연준이라고 우리가 줄여부르는데 네",
  "삼 개월만에 또 추가금리 인상을 단행했습니다",
  "십년만에 드디어 한국 금리를 추월하는 상황이 발생했고요",
  "내년 말까지 다섯 차례나 더 인상을 한다고요",
  "미국에 금리 인상은 사실 우리 남북한 문제에서 미국에 힘을 무시할 수 없다라고 제가 몇 번 몇 차례 말씀을 드렸습니다만 네",
  "미국에 금리 인상은 남북 문제가 아니라 전세계에서 아마 주목하고 있는 결과일 겁니다",
  "특히나 우리나라처럼 수출입에 큰 비중이 있는 산업구조를 갖고 있는 나라는 네",
  "미국에 금리가 어떻게 되냐에 따라서 전세계에 금리가 움직이기 때문에 그렇죠",
  "상당히 이제 그~ 치명적인 타격을 입을 수도 있고 또 반대로 이제 좋은 효과를 볼 수도 있는 상황인데요",
  "말씀하신대로 미국이 아~ 영 점 이오 퍼센트 포인트를 올 올렸죠",
  "어~ 올리면서 이제 일 점 오에서 일 점 칠오 퍼센트 정도가 이제 미국에 금리가 됐습니다",
  "우리나라는 현재 기준 금리가 일 점 오 퍼센트입니다",
  "그런데 우리나라와 같거나 역전 더 더 높은 상황이 되는 거고요",
  "이제 우리나라 입장에서는 수출입 기업들에 입장도 살펴봐야 되는 상황이고 국내에서는 또 금리가 올라가면은 당연히 우리 집 대출 금리 어떻게 되는 거지라고 관심 있는 분들도 있으실 테고 그렇죠",
  "또 뭐 증시나 이런 데 투자를 하고 계신 분들은 아 우리나라 자본 시장이 또 어떻게 움직일까 증 증권 시장이 호황이 될까 오히려 피해를 입을까 네",
  "여러 걱정이 있는 상황인데요",
  "문제는 말씀하신대로 미국은 기준금리를 앞으로 더 올릴 것이다라고 예견이 되어있는 상황이고 네",
  "올해 안에 이미 세 번 정도 더 올릴 것이다라는 예상이 내어 되어 있는 상황입니다",
  "그나마 좀 좋게 보자면 금리를 올린다라는 것은 경제적으로 그냥 가장 기본적으로 경기가 좋아지고 있다라는 신호가 기본적인 거잖아요",
  "미국 경기가 좋아지고 있다라는 건 전세계에 어떤 긍정적인 신호가 될 수도 있으니까요",
  "결과를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "말씀하신대로 뭐 여러 가지 이 생각할 수 있는 또 생각하지 못했던 이제 파생적인 효과들이 일어날 텐데 계속 올린다는 거죠",
  "문제는 그럼 우리나라는 언제 금리를 또 따라서 올릴 수밖에 없는 시점이 올 것인가 이런 것도 있고 네네",
  "가계 경제에는 어떤 직격탄을 미칠 것인가 자 우리 경제는 전반적으로 어떤 영향을 미칠 것으로 예상이 되나요? 일단 뭐 가장 우리 국민들이 체감할 수 있는 관심있는 부분은 장작 내가 은행에서 빌린 돈 이자가 어떻게 올라갈까일 거예요",
  "미국이 오 우리나라도 지금 사실은 언제 올릴까를 기다리고 있는 상황이었지 네네",
  "올리긴 올릴 거다라는 분위기는 있었거든요",
  "예. 지표들을 계속 점검하고 있었죠",
  "경제 지표가 좋아지면 네",
  "우리도 이제 올려야 되는데 문제는 금리를 올린다라는 게 민감한 사안이기 때문에 할 마지막 수단으로 사실 쓰잖아요. 좀 지켜보고 지켜보다가 그렇죠",
  "그런데 미국이 덜컥 올려버렸으니 여러 가지로 이제 우리도 조금 더 앞당겨서 올릴 수 있다라는 신호가 되기도 한 상황입니다",
  "이제 그렇게 되면 당연히 시중 금리 올라갈 테고 대출 이자 올라갈테고요",
  "어~ 지금 현재 우리나라 대출 금리가 변동형을 쓰는 게 인구만 칠십 퍼센트 정도가 돼요",
  "대출을 한 사람 중에 칠십 퍼센트가 변동 금리형을 쓰고 있는데 어~ 지금 한 사 퍼센트 대 초중반이 지금 이 현상을 하고 있습니다",
  "이게 쪼끔이라도 올라가면 한국은행에 따르면 영 대출 금리가 영 점 오 퍼센트 포인트 정도에 오를 경우에 고위험 가구가 팔천 가구가 증가한다",
  "그리고 금융 부채 규모가 사조 칠천억 원이 늘어난다 이렇게 되어 있습니다",
  "그러니까 사실은 금리 올리는 게 쉬운 문제는 아니예요",
  "하지만 아~ 말씀드린대로 조금은 앞당겨질 수 있는 여지가 있다라는 거고요",
  "여기에 대한 대책도 아마 한국은행이 세우고는 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 경제계 분석을 보니 네",
  "이 금리 차이가 미국과 이렇게 역전이 되면 우리나라에 들어왔던 외국인 투자가 오히려 미국 쪽에도 허기가 있을 수 있으므로 빠져나갈 수 있다",
  "그런데 또 경제 금융 당국에서는요",
  "그럴 가능성은 낮다 이렇게 얘기하고 있고 자 가계 대출 이자에 부담이 생기면 지갑 문 닫히겠죠",
  "소비 시장 얼어 붙겠죠",
  "자 이 한국은행도 대책 회의가 있었다고요",
  "미국이 금리 인상하면은 뭐 당연한 일로 인제 우리나라 대책 회의를 해야 하는 해야 되는데 한국은행에 입장은 의외로 좀 담담합니다",
  "왜냐하면 미국이 금리 인상할 거 모르고 있던 거 아니고 올해 몇 차례 올릴 거 이미 알고 있었고 다만 시기가 언제냐에 문제인데 갑자기 호들갑스럽게 이럴 분위기는 아니라는 거고 네",
  "지금 말씀하신대로 자본 유출이 가장 심각한 문제잖아요. 우리나라 같은 경우에 네",
  "일단 금리가 우리나라가 더 싸지면 저 같아도 금리 싼 은행에 있는 돈 다시 빼서 금리 더 준다는 은행에 돈 넣지 않겠습니까? 네",
  "이제 그런 의미로 우리나라에서 자본이 유출된다란 걱정을 하고 있는 건데 일단 한국은행은 그다지 미국에 금리 기준 금리 인상이 국내 금융이나 외환 시장에 영향을 많이 미칠 거란 생각은 하지 않는다",
  "왜냐하면 그들도 또 우리나라에 금리 인상을 어~ 염두에 두고 있을 수도 있고 네",
  "또 단순히 금리만으로 움직이는 경기가 이제는 아니에요",
  "그 그렇기 때문에 크게 충격을 주지는 않을 거다라는 얘기를 하고 있고요",
  "다만 실물 경제 여건이나 뭐 금융 시장 동향이나 외국인 투자자금 흐름에 대해서는 우리도 민감하게 모니터링을 하고 있는 상황이다라는 추가 설명을 덧붙이고 있습니다",
  "네. 자 이주열 한행 총제가 또 의례적인 연임을 했으니까 네",
  "좀 노련함을 가지고 잘 예의주시하면서 대책을 만들길 기대 기대해보겠습니다",
  "자 장 교수님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 한양대 장희영 교수와 함께 했습니다",
  "자 노래 하나 듣고 다음 코너로 갈 텐데요",
  "이 포넌 블룬즈가 부르는 왓츠 업 들으시고요",
  "공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "네. 조금 전 이 뉴스 꼭에서도 짚여 짚어 들 드렸습니다만 이 사흘에 걸쳐 발표된 대통령 개헌안이요",
  "오늘로 모두 공개가 됐죠",
  "그 가운데 우리 미래를 이끌어갈 청소년에 권리를 지켜줄 내용은 무엇이 있었는지 또 여성가족부는요",
  "향후 오년 간 시행될 청소년 정책을 발표했는데요",
  "무슨 내용을 담고 있는지 자 오늘 공감 인터뷰에서 명지대학교 청소년 지도학과 권일남 교수를 연결해서 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 정부가 발표한 신설되는 기본권 중에서요",
  "청소년 관련 내용이 눈에 좀 들어오는데요",
  "이 사회 안전망 구축 및 사회적 약자의 권리 강화 조항 자 어린이 청소년 노인 장애인과 같은 사회적 약자도 독립된 인격체로 존중하는 한편 우리 사회의 일원으로 다양한 영역에서 동등한 권리를 가진다는 점을 분명히 한다",
  "자 이전과는 좀 어떻게 달라진 조항입니까? 네. 헌법에 그~ 사회적 약자를 명시한다라는 것은 건강한 사회인으로 실천하는데 부족한 이들을 국가가 지지하고 보장한다란 그런 의미가 어~ 있지 않나 보여지고요",
  "이번 개정안에서의 내용은 청소년을 사회적 약자로 명확히 규정했고 또 독립된 주체로 여긴 점 그리고 인권과 참여의 권리를 좀 적극 보장하겠다라는 시도에 대한 방향성을 제시한 점이 특이한 점이 아닐까 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "네. 교수님 그런데요",
  "이 조항에서 이 청소년이라는 문구가 빠질 수도 있었다면서요",
  "어떤 일이 있었던 걸까요? 어~ 참 참 어처구니 없는 일일 수도 있었습니다마는 네",
  "아무도 그~ 개정안을 만드시는 분들이 유엔아동권리협약을 보고 그대로 아마 따르려는 그런 단순한 생각 때문에 출발을 했지 않았을까 이렇게 생각이 둅니다",
  "그~ 당시에 아동권리협약은 아동에 노동 착취에 대한 우려가 큰 점에서 이것을 국가적으로 국제적으로 이러한 어떤 기준을 만들었는데요",
  "당시에 의미나 시대적 상황을 올바르게 이해하지 못하고 어~ 이러한 그~ 아~ 획일화된 네",
  "그러한 의견을 제시함으로 인해서 만약에 그렇게 됐을 경우에 아~ 우리 그~ 청소년 정책에 혼선은 굉장히 컸을 것이다 이렇게 좀 판단이 됩니다",
  "자 아동에서 청소년이라고 네",
  "이렇게 명칭만 만 바뀌는 문제가 아니고 네",
  "청소년 인권과도 밀접한 관련이 있다는 어~ 그런 인제 대목인 것 같은데요",
  "개헌 특위가 청소년을 아동이란 단어로 통일시킬려고 했다",
  "이렇게 할 경우에 야기되는 문제는 어떤 게 예상됩니까? 어~ 배경이라든지 문제는 뭐 여러 가지가 있을 수 있겠습니다만은 우선은 뭐 특별한 배경이라기 보다는 뭐 획일적이고 단순함을 할려고 하다 보니까 네",
  "문제점은 아동과 청소년이 굉장히 다른 그런 대상에 차이이고 아동정책은 복지나 보호를 중심으로 추진하는 반면에 네",
  "청소년은 자율과 참여를 기반으로 하 기반으로 하는 이런 정책을 그~ 펴다 보니까 네",
  "정책에 어떤 방향성이 분명히 다르게 되고 또 획일화했을 경우에 십팔 세 이상에 경우에는 뭐 사각지대가 발생하는 등 네",
  "이런 부분에 문제점이 발 어~ 발생할 수 있고요",
  "정책이라는 것은 전문성도 매우 중요하지만 때로는 상식선에서 이해가 돼야 않지 않을까 싶습니다",
  "뭐 그런 관점에서 보면 고등학생을 아동이라고 부르는 것은 좀 상식선에서 문제가 있지 않을까 뭐 이렇게도 생각이 좀 됩니다",
  "네. 상식선이라는 또 기준을 말씀해주시니까 그러네요",
  "아동 또 청소년 고등학생을 네",
  "아동이라고 부르는 경우는 드물다는 생각이 들기도 합니다",
  "그리고 지난 육일이었는데요",
  "여성가족부가 앞으로 오년 간 시행될 네",
  "제 육 차 청소년 정책 기본 계획을 발표했습니다",
  "전체적으로 어떤 목표와 내용을 좀 우리가 주목해야 되겠습니까? 네. 그러면 우선 일반인 경우에는 인제 청소년 정책 기본 계획이 뭐냐라는 걸 잘 모르실 것 같애요",
  "그래서 어~ 국가는 청소년을 위해서 오년 마다 국가가 앞으로 어떻게 해야 될 것이다라고 하는 정책을 펴도록 네",
  "청소년 기본법에 명시를 하고 있습니다",
  "그래서 지금까지 그~ 매 오년 동안 다섯 차례 이행이 되었고요",
  "앞으로 이천십팔년부터 이십이년까지 육차 계획을 앞으로 이렇게 하겠다라고 하는 내용을 담고 있습니다",
  "주된 내용을 보면은 현재를 청소년이 좀 즐기자 그리고 미래를 미래를 좀 기 이~ 기대하자 그리고 청 청소년을 존중하는 사회를 만들자라는 이런 비전을 담고 네",
  "다섯 개 영역에서 사업을 담고 있습니다",
  "역설적으로 말씀을 드린다면 즐기고 기대하고 존중하는 사회가 사실 좀 미흡하기는 합니다",
  "이러한 사회를 우리가 좀 만들어보자라고 하기 위해서 역량 강화 참여 및 권리 복지 및 자립 그리고 그들을 위한 환경과 정책을 추진하겠다 이것이 핵심 내용이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 일단 비전은 너무 좋네요",
  "즐기고 미래를 기대하고 또 네",
  "그러면은 청소년 지도학을 전공하시는 전문가 교수님이시니까요",
  "이번에 육차 청소년 정책 전반적으로 어떻게 평가하시나요? 예. 뭐 이제 그~ 뭐 시행 초기가 되고 앞으로 인제 기대가 많이 됩니다마는 우선 첫 번째로는 어~ 과거와 달리 굉장히 강한 자발적인 참여의 기회를 좀 확장하자라는 점이 네",
  "그리고 두 번째는 사실 그~ 지금에 화두인 사차 산업 시 혁명 시대에 네네",
  "청소년에 미래 역량을 키우는 그러한 역할을 강화하겠다라는 점이 매우 중요하고요",
  "세 번째는 아무리 좋은 정책을 펴도 주변에 관심이나 지원이 없이는 사실 불가능합니다",
  "그래서 환경과 기성 세대에 참여를 강화하겠다라는 점이고요",
  "마지막에는 이런 정책을 좀 더 정부가 적극적으로 펴겠다라고 하는 전달 체계를 좀 일관되게 추진하겠다라는 점이 네",
  "좀 눈에 많이 띕니다",
  "교수님 말씀하신대로 지금 네",
  "지금 사차 산업 혁명과 같은 이 기대되는 변화 네네",
  "하지만 또 저출산 어~ 계층화 네",
  "여러 가지 인제 우려가 되는 변화 예",
  "막 여러 가지 이제 격변이 혼재돼서 닥쳐오고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그럼 우리 청소년들을 이~ 잘 길러내기 위한 네",
  "가장 중요하고 필요한 정책 네",
  "뭘 좀 제안을 주실 수 있을까요? 뭐 앞서 앞서의 그~ 비전에서도 말씀을 제가 드렸습니다마는 사실 뭐 현재를 즐기고 미래를 기대하고 청소년 존중하는 사회가 되기 위해서는 우선적으로 중요한 것은 즐기는 공간이 많아야 되겠죠",
  "아 청소년들이 안전하게 갈 수 있는 그런 공간이 매우 지금 중요하고요",
  "두 번째는 지금 만들어놓은 공간도 사차 산업 혁명에 창의력과 사고력을 가르치는 그런 공간으로 바뀌'어져야 됩니다",
  "너무 구태연한 공간이 되어서는 안 되고요",
  "뭐 항상 드리는 말씀입니다마는 국가 정책에서 청소년 정책에 관심도를 높이지 않고서는 불가능하다 이런 점이고요",
  "마지막으로 결국은 모든 정책이 그렇습니다마는 청소년 정책은 사후 대책이 아닌 예방적인 선제 대책으로 전환을 할려고 하는 의지가 있지 않고서는 안 되겠다라는 점을 네",
  "네. 자 끝으로 한 가지 더요. 교수님 네네",
  "지금 뭐 다수가 학교에서 생활하는 청소년들입니다만 네네",
  "최근들어서 보면은 사회적 보호에 사각지대 네네",
  "바로 이 학교 밖 청소년들 문제가 많이 대두 됐어요",
  "이 관련 대책들은 좀 어떻게 어~ 만들어지는 게 필요하겠습니까? 어~ 지금 대책은 상당히 그~ 고차원적인 대책이 많이 나왔습니다",
  "어떤 새로운 대책이 문제가 아니라 네",
  "지금에 대책을 좀 더 그~ 가공하고 단계적으로 체계화시키는 노력이 필요합니다",
  "여기에는 예산이 많이 필요한데 사실 많은 대책이 있지만 예산 부족으로 형식적이고 시늉만 되는 대책들이 좀 많습니다",
  "그래서 부처간에 협력을 하고 또 어~ 학교 밖 청소년이나 가출 청소년들이 맞춤형 지원을 확대해주고 그들이 계속 어떤 위기로 회전문이 되는 이런 것들을 차단하는 그런 대책이 네",
  "좀 더 강조가 되야 할 것으로 저는 판단이 됩니다",
  "네. 자 이제 계획보다는 실행이 더 중요하다 네",
  "자 청소년 정책에 궁극적인 목적은 무엇보다 청소년에 인권보장 그리고 권리 증진일 텐데요",
  "자 우리 미래를 이끌어갈 이 주역들 당당한 민주시민으로 우리가 길러낼 수 있도록 모두 다 관심 가져야 될 것 같습니다",
  "교수님 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "지금까지 명지 대학교 청소년 지도학과 권일남 교수와 이야기 나눴습니다",
  "자 청소년들에 대한 이야기 나누는 동안 이 청취자 여러분 문자 많이 보내주셨네요",
  "삼팔공팔 님 청소년을 아동으로 참 현실적으로 동떨어진 이야기네요",
  "청소년은 청소년대로 아동은 아동에 맞게 적절한 정책이 이루어져야 아이들을 위한 올바른 방향이겠죠",
  "자 이삼구일 님 청소년 정책을 이렇게 따로 발표하는지 처음 알았네요",
  "어른들도 관심을 가져야겠습니다",
  "어~ 우리 청소년들에게 들려주고 싶은 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "데이브레이크가 부르는 꽃길만 걷게 해줄게  네. 공감 이슈 복지 함께 하겠습니다",
  "선거는 우리 스스로가 삶을 변화시키는데 참여하는 방법이죠",
  "육 일삼 지방 선거에서 이 후보들이 제시하는 복지 정책을 따져볼 수 있는 안목이 필요한 그런 또 시기입니다",
  "우리에게 어떤 복지 정책이 필요시되고 있는지 또 그것은 어떤 방법으로 실현 가능한지 이 복지 국가 소사이어티에 이상구 위원장과 심층적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "위원장님 어서오세요",
  "지난 주에도 이~ 다룰 이야기가 넘쳐서 예",
  "다 못 다룬 얘기 오늘 계속 다뤄볼 텐데요",
  "자 새로운 복지 공약들은 언제나 이게 왜 필요한 거냐 이런 논란을 또 키워오기도 했습니다",
  "하지만 유권자에 공감을 얻고 또 세부적인 실행방안을 수립해서 결국 우리 삶에서 인제 실현된 공약들도 있고요",
  "안 할 땐 몰랐지만 해보니까 너무 좋다 이런 공약들도 있고요",
  "그런데 이 중에 하나 좀 이 공공 산후조리원이라는 게 그렇다면서요? 예. 그렇습니다",
  "아마 대표적인 복지 공약으로 손꼽히면서 그~ 특정 경남 지역 하고 이게 비교해가지고 네",
  "뭐 저~ 성남에서 태어나서 어디 사는 사람 이런 식에 비교도 되고 네",
  "어~ 산후조리원 부분은 제가 일단 당사자로서 네",
  "제가 레지던트 할 때 첫 애를 가졌는데 그때 뭐 레지던트 월급이라는 게 굉장히 적지 않습니까? 네네",
  "그런 상태에서 저희 집사람은 친정 또 강원도 속초로 아주 멀리 있고 저희 시댁도 부산이고 하니까 이 누가 도와줄 분이 없는 거예요",
  "그래서 산후조리원에 갈라고 했더니 이게 너무 비싸요",
  "아~ 그 월급으론 도저히 산후조리원을 못해가지고 네네",
  "할 수 없이 집에서 혼자서 힘들고 그~ 제가 도와가지고 이렇게 했던 기억이 있고 네",
  "결국은 나중에 안 돼서 이제 아주머니를 써서 이렇게 했는데 네네",
  "그때 야 이거 참 좀 문제를 해결해야 되겠다 이런 걸 절실하게 느꼈는데 제가 특히 그~ 노무현 정부 시기에 고령화 및 미래사위원회에 있으면서 네",
  "이 출산 기피에 원인 중에 하나가 역시 그 보육에 대한 부담이라든지 양육에 대한 부담도 있지만은 산후조리도 굉장히 큰 부담된다는 것을 알게 되면서 네네. 다 연결된 일이죠. 네",
  "이것을 한번 해결해봐야 되겠다라는 생각을 하기도 했고 어~ 이천십육년 선거 아 십사년 선거였던 것으로 기억나는데요",
  "바로 이전에 이 지방 선거에서 이 특정 지역에서 공약을 제가 시장님을 위해서 만들어주면서 네",
  "공공 산후조리원을 그~ 넣었고 이것이 이제 채택되고 또 그 분이 당선되면서 그~ 아마 전국적으로 좀 이름을 얻게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 실현이 된 그렇습니다",
  "자 그런데는 그런데요",
  "이게 저는 이제 외국에 나가서 살아보지 않아서 모르지만 이게 들어보니 예",
  "이 외국에 경우에는 이 산후조리 문화가 없다",
  "우리나라가 좀 이 산후조리 문화가 특별한 것이다 이런 얘기를 들었어요",
  "왜 우리나라 산모들만 산후조리를 별도로 하는 것이냐 이런 또 반대 의견도 있다고 하고요",
  "자 산후조리 하는 비용까지 국가나 지방 정부가 부담하는 것이 옳으냐 이런 반발도 일부 있었던 것으로 기억하는데 맞습니까? 그렇습니다",
  "그~ 저~ 특정 지역이라는 게 성남시죠",
  "이미 다 알고 있으니까 네네",
  "어~ 거기서 이 산후조리가 공약으로 공공 산후조리원 공약으로 채택되어 가지고 시행할려고 하니까 이 시외에서 굉장히 반발이 많았었는데요",
  "첫째 외국인들은 뭐 그~ 아침에 애기 출산하고 오후에 바로 일하러 간다 뭐 이런 이야기도 그런 얘기를 왕왕 들어요",
  "예. 하면서 한국 여자들이 특별하게 뭐 약한 거냐 뭐 이런 비난을 하는데 일단 학문적으로 산후풍이 그~ 인정이 됩니다",
  "우리나라 산부인과 의사들 세계학회에 가서 네",
  "한국 산모들에 특징적인 현상을 보고 했고 산후풍이란 이름으로 용어가 예",
  "그~ 공식적으로 인정이 되었고요",
  "또 문화적으로도 대부분에 우리나라 산모들은 이 산후조리를 하는 것이 인정이 되었고 네",
  "심지어는 세종대왕 시기에 노비들이 출산을 해도 그~ 산후조리를 위해서 그~ 휴가를 줘라 이런 것들이 네네",
  "그~ 그때 이제 왕명으로 시행될 정도로 의미가 있었거든요",
  "현실에서 지금 더 이상 친정에 가서 몇 달 쉬어온다든지 또 직장에서 제대로 할 산후조리를 그~ 지원할 수 있는 그런 시스템이 안 되고 네",
  "또 우리나라는 병원에서 정상 분만 노말 델리버리를 하죠",
  "그걸 하면 뭐 하루 이틀 만에 다 퇴원시켜버리고 그렇죠",
  "또 제왕절개 분만을 해도 일주일 이상은 잘 있기 어려운 이런 상황에서 산후조리를 안 할 수 없고 산후조리를 그~ 하는 비율을 이제 공식적인 통계를 찾아보니까 이천십사년 당시 보건복지부 조사에 따르면 네",
  "전국에 오백오십칠 개에 산후조리원이 있는데 네",
  "여기서 연간 입 이십일만칠천 명 그러니까 그 해 출생아 수 사십삼만육천 명에 사십구 점 칠 퍼센트 그러니까 오십 퍼센트가 어~ 거의 절반이군요",
  "모두 평균적으로 이 주 정도 산후조리를 하드라 네네",
  "이런 조사가 돼 있고 네",
  "그분들에 평균 비용이 상당했다는 거죠",
  "네. 자 이 출산을 한 산모들에 한 절반 정도가 산후조리원을 이용한다",
  "그 아까 말씀 들어보니까 이게 외국과 비교하고 말고에 문제가 아니라 이게 문화 관습이 아니고 의학적으로 인정이 된 거군요",
  "네. 그러면 이제 필요하다",
  "그리고 산후조리를 제대로 못해 가지고 평생 그~ 힘들어하는 그런 분도 많고요",
  "또 지금 뭐 예를 들어서 우리나라에 그~ 여성들에 평균 헤모글로빈 레벨이라든지 이런 것들이 그~ 서양 사람에 비해서 조금 낮다든지 이런 것들도 있기 때문에 그런 특징들을 반영해서 또 문화로서 다들 그렇게 하는 것으로 익숙해 있기 때문에 이것은 이제 인정해줘야 되지 않겠나 싶습니다",
  "자 또 산모마다 뭐 이 출산 과정마다 차이는 있겠지만 예",
  "아까 말씀하신 산후조리 기간이 평균 두 주 그리고 이거 뭐 어떤 분들은 길다 어떤 분들은 짧다 그럴 수 있지만 이 정도에 기간을 통상 인정한다면 네",
  "문제는 여기 인제 비용이 들어가지 않습니까? 그렇습니다",
  "평균 이용 비용은 어느 정도 됩니까? 이 주 입소하는데 평균 백팔십육만 원 네. 거의 이백만 원에 육박하는군요",
  "예. 이게 조사된 바고요",
  "뭐 여러분 잘 아시겠지만은 어~ 특정 유명 연예인이 어~ 아주 고급스러운 산후조리원에 있었다 하면서 아~ 가끔 뉴스에 나오죠",
  "예. 그래서 그 비용이 뭐 이 주 동안에 이천만 원 삼천만 원 이런 이야기를 해서 예. 특급 호텔 비용이다 비교하겠군요",
  "이 다른 가지 못한 분들에 위화감을 조성한다든지 어쨌든 꽤 괜찮은 병원에 연계된 산후조리원 네",
  "또 유명한 산후조리원은 평균 뭐 삼백 내지 오백까지 되는 경우도 있고 또 그보다 훨씬 저렴한 경우도 있지만은 문제는 이 산후조리원이 그렇게 고급스러워서 거기 못가는 사람들에 위화감을 조성하는 것도 있지만은 네",
  "질 관리가 안 돼 가지고 산후조리원에서 사망한 사건이 계속해서 일어났습니다",
  "신생아가 이번에 이대목동병원에서 그~ 사망한 경우도 감염됐었죠. 네",
  "예. 있었지만은 산후조리원에서 손 손을 제대로 씻지 않은 이~ 저 분에 의해 가지고 그~ 이쿼라인 뭐 아주 단순한 대장균 이런 감염으로 네네",
  "사망하고 있고 또 연달아서 사망하고 이런 일들이 여기 바로 일산에도 있었거든요",
  "또 하나가 이 산후조리원이 그~ 법정으로 의료기관이 아닙니다",
  "음~ 그니까 일반 숙박업으로 분류되어있다 보니까 아~ 그래요",
  "화재 대피 시설 안전 시설 이런 것에 대한 의무규정이 없는 거예요",
  "그래서 자꾸 사망이 생기고 다치고 아이가 죽고 이런 일들이 벌어지니까 점점 강화가 되기는 했지만은 이대로 민간 산후조리원을 그대로 방치하는 것 또는 그~ 적정한 규제를 하는 것만으로는 도저히 안 되겠다란 생각을 하면서 네",
  "공공에서 산후조리를 해야 되겠다라고 했고 네",
  "이 중앙 정부에서 이걸 안 하니까 할 수 없이 지방 정부에서 먼저 시작을 하게 된 겁니다",
  "자 위원장님 말씀 들으니까 지금 몰랐던 사실에 깜짝 깜짝 놀랍니다",
  "예. 의료시설이 아니고 숙박시설이었다",
  "자 지금 청취자 박혜영 님 산후조리 해야죠",
  "분만이 얼마나 힘든데요",
  "산후조리는 몸뿐만 아니라 마음과 정신적으로도 꼭 필요한 기간이라고 생각해요",
  "다 인제 이렇게 인정을 하고 계십니다",
  "이게 또 시장이에요",
  "비용이 아까 두 주에 아까 백팔십만 원이 넘는 비용이 들어가니까 예",
  "시장 충돌이 있습니다",
  "우리가 늘 공교육 사교육 이 고민 많이 하듯이 그렇습니다",
  "지금 지방 정부가 공공 산후조리원을 운영한다면 민간 산후조리원들에 반발이 있을 수밖에 없는데 예",
  "이런 문제는 지금 어떻게 되고 있습니까? 예. 그래서 제가 이~ 공약을 공공 산후조리원을 제가 만들겠습니다란 공약을 저~ 만들었지만은 실제로 이것을 그~ 시정인수위원회에서 구체화시킬 때는 제목을 이렇게 잡았습니다",
  "성남시 공공 산후조리원 설립 및 민간 산후조리원 지원 연계 사업 이렇게 해서 공공을 설립하고 민간은 지원하겠다",
  "예를 들면 성남 인구가 백만인데요",
  "일년에 태어나는 아동 숫자가 구천백구십이 명 한 이제 만 명 좀 못 되게 표현합니다",
  "그러면 사십 평상에 공공 산후조리원 하나를 만들면 네",
  "여기서 어~ 구마다 하나씩 성남은 이제 구가 세 개 거든요",
  "수정구 분당구 이렇게 해서 중원구 이렇게 해서 세 개인데 여기서 그~ 사십 평상으로 해서 이 주 씩을 입소시키면 일년에 이천팔팩팔십 명 약 한 삼십 퍼센트를 카바할 수 있는 거예요",
  "그러면 나머지 산후조리원을 이용하겠다는 분들은 민간 산후조리원을 이용할 수밖에 없는데 이 민간 산후조리원에 대해서는 거~ 성남시에 지원을 받는 조건으로 질 관리도 받아라 요렇게 요구를 했습니다",
  "그래서 평가 인증사업을 통해가지고 질 관리를 받고 인력이라든지 시설 기준이 합당할 경우에는 민간 산후조리원에 입소할 산모도 지원을 해주도록 네네",
  "그래서 일인 당 그~ 한 평균 백오십만 원 정도를 지원하는 것으로 계획을 세웠습니다",
  "그러니까 거의 뭐 저~ 본인 부담금이 별로 들지 않도록 하는 네네",
  "근데 이제 너무나 과잉으로 불필요하게 저~ 입소하는 경우도 막기 위해서 약간에 코페이 시스템 이 본 부담금을 주기는 했습니다만 예",
  "고렇게 이반을 했는데 결국은 인제 시외에서 이게 심의되고 또 구체화되는 과정에서 소득 계층별로 좀 차등화하자 이렇게 해서 여러 가지 변형은 있었지만은 어쨌든 성남에서는 더 이상 애기 놓고 키우는데 돈이 들지 않도록 산후조리 비용이 부담스러워서 애기를 못 낳는 일은 없도록 하는 이런 형태에 사업들이 시행되게 되었고 거기다 더해가지고 집에서 그러면 애 키우는 사람은 어떻게 할 것이냐",
  "그~ 산후조리를 하고 싶어하는 사람은 어떻게 할 것이냐",
  "그 이전에 이제 경기도는 저소득 빈곤층에 대해서는 네",
  "이 산후도우미를 파견하는 사업을 이미 하고 있었습니다",
  "그런데 저소득 빈곤층에 더해가지고 중산층 정도까지도 이 산후도우미를 일주일에 그~ 이 삼 회 정도 반나절 정도를 보내주고 그 비용을 어~ 저~ 한 추가로 더 시에서 지원해주도록 한 사업 네네",
  "또 산전 진찰 부분도 뭐 지금은 이제 그~ 산전 진찰에 초음파 같은 것도 정부가 네",
  "문재인 케어에 일환으로 더 많이 이제 커버를 하고 있지만은 그 당시에는 그게 안 되고 있는 시점이었는데 그때 산전 진찰 비용을 팔십만 원을 더 주는 것으로 네",
  "이렇게 해서 임신과 출산 전 과정에서 산후조리 과정까지도 원하는 대로 공공 산후조리원이나 민간 산후조리원을 이용하고 또 집에서 산후조리도 할 수 있도록 하는 네",
  "그런 행태에 지원 시스템을 만들었습니다",
  "자 인제 핵심은 지금 저출산 시대에 대책을 만들기 위해서 보육 교육 여러 가지 이제 공공 지원이 필요한데 산후조리에 지금 관련된 정책에 사례를 얘기드리고 있습니다",
  "그런데 그럼 지금까지 시행한 결과로는 좀 성공적이라고 평가를 하시는 거죠? 굉장히 반응이 좋았고요",
  "또 이제 그것을 시행하지 못하는 학부모들이 네",
  "왜 우리는 이거를 안 하느냐라고 비판이 그~ 거세게 일어나면서 여러 군데서 이것을 저~ 도입할려고 와서 배워가고 또 벤치마킹 해가고 구체적으로 어떻게 하고 있는지를 또 분석하고 이런 일들이 벌어지고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그러면 이제 다가오는 육 일삼 지방 선거에서 예",
