  "국과수에서 뭐 당연히 시행을 했구요",
  "근데 이제 당시에 그 법의학 과정이셨던 황적준 박사님 예",
  "그분께선 인제 그 많은 고민 끝에 어 진실을 얘기를 해야죠",
  "진실을 얘기할 수밖에 없죠",
  "도도한 역사의 흐름에서 일순간 자신의 몸이 편해질 수 있겠지만 그러실 분은 아니 거든요. 또 그분이 음음 그래서 뭐 정당하게 사망원인을 얘기했는데 음 뭐 추후에 네",
  "국립과학수사연구원을 그만두게 되셨어요",
  "근까 이제 그 그만두게 된 원인이 쫒겨난 거군요",
  "어 바깥에서는 그렇게 많이들 보십니다",
  "그니까 인제 그만두셨고 뭐 바깥에선 쫒겨났다라고 말씀하신 분도 있구요",
  "응 근데 다행히 인제 어 고려대학교 의과대학교 바로 교수님 가셔 갖구요 더 큰 업적을 많이 쌓았죠",
  "네네. 바로 그래서 그때 박종철 사건에 대해서 탁 치니까 억하고 죽은 질병이 아니고 이건 고문 끝에 생기는 그렇죠",
  "어 질식사 그리고 익사의 기전에 포함됐다는 것 때문에 아마도 기억나시겠지만 넥타이 부대까지 모두 다 분노해서 네네",
  "일구팔칠이란 영화에도 나왔지만 우리나라 민주화를 분명히 촉발시킨 원인 중요한 사건이라고 생각합니다",
  "그나저나 유성호 교수도 의대 들어가서 저 법의학 할래요 그러니까 부모님들이 반대했을 것 같은데요",
  "제가 처음에는 법의학 할려고 들어간 건 그니까 법의학을 잘 몰랐습니다. 그니까 아 당연히 그렇겠죠",
  "네. 의과대 대학 들어와서 굉장히 재미난 분도 많구요",
  "뭐 그래서 뭐 감염내과 신경외과 정형외과 뭐 이런 것들이 막 머릿속에서 고민했다가 본과 사 학년 즉 일반 학교로 따지면 육 학년 때 이정빈 이윤성 교수님 이 두 분 예",
  "강의를 듣는데 너무 재밌는 거예요",
  "그리고 그 두 분 중에서 특히 이윤성 교수님께서 십 년째 제자가 없는데 음 이게 없어지면 안 되는 학문이고 아 너희들 중에서 누가 한 명 꼭 왔으면 좋겠다",
  "아하 근데 이제 그게 마치 저를 부르는듯한 착각을 하구 그래서 선택을 하구 부모님께 인제 의논했죠",
  "이제 법의학을 좀 하고 싶습니다 그랬더니 부모님께서 아 뭔지 물어보 그 저한테 물어보시고 음 아니 그런 거 굳이 하는 것보다는 네",
  "차라리 어려운 거 하고 싶으면 흉부외과나 신경외과 의사가 어떻겠냐 어어 하고 아무래도 인제 고생도 하고 뭐 시신을 다루는 데니까 아무래도 좀 놀라시기도 하구요",
  "근데 이제 제가 인제 휘황찬란한 거짓말을 많이 했죠",
  "뭐라고 지금이 전망이 최악인데 언젠간 좋아진다",
  "예. 인제 이렇게 인제 좀 좋아질 때 되면 좋아 더 좋구 음 더 잘할 수 있을지 있지 않을까 뭐 이렇게 말씀하셨더니 부모님께서 하고 싶은 거 그렇게 있다면 해야지 음 하고 나중에는 최종적으로 허락을 해 주셔서 예",
  "허락보다는 뭐 수 인제 인정을 해 주신 거죠",
  "그래서 지금은 아주 좋아하십니다",
  "제가 뭐 열심히 하고 네",
  "근데 이제 혹시 이걸 보고 계시는 부모님들도 만약 혹시 자제분이 법의학을 하겠다 그러면 괜찮습니다",
  "이거 생각보다 음음 소명감도 가질 수 있고 그다음 미성숙한 사람이 성숙할 수 있는 가장 좋은 직업 중에 하나입니다",
  "그건 또 뭐예요. 이 많은 죽음을 보면요",
  "저도 사실은 미성숙한 사람이였구요",
  "아 뭐 어렸을 때부터 어 가끔 드라마 보면 약간 이케 공부만 열심히 하는 친구가 이케 나오잖아요? 드라마 같은데 보면 예예",
  "근데 그런 저도 그러지 않았을까란 생각이 드는 인제 제가 미성숙한 사람이었지만 많은 죽음을 보고 고민하게 되고 또 상황을 보면 응 사람이 점점 성숙해집니다",
  "다른 사람의 인생을 통해서 네",
  "또 죽음을 통해서 제 자신이 성숙해질 수밖에 없어요",
  "음 그런 면에서 보면 직업 중에 가장 좋은 직업은 전 법의학자라고 생각하는데 왜들 안 오시는지 네. 참 아주 흥미로운 표현으로 미성숙한 사람이 성숙해질 수 있는 최고의 직업이 법의학자다 이런 말씀하셨는데 그 수많은 죽음을 직접 그냥 목도하는 것뿐만 아니라 죽음의 원인과 사회적 맥락까지 분석하는 일을 하시다 보면 죽음에 대한 생각이 좀 남달라지셨을 거 같애요",
  "그 죽음을 뭐 여러 개 여러 상황에서 보면 사실은 뭐 병사도 보고 급사도 보고 그다음에 뭐 다양한 안타까운 사연도 보고 보게 되고 이런 것들 보면 사실 죽음이라는 거는 우리의 자연스런 삶의 마지막에 음 에 과정 중에 하나라는 생각이 듭니다",
  "어 많은 사람들이 자신의 죽음은 당연히 생각지 않구요",
  "그냥 죽음은 타자화시킵니다",
  "죽음은 나랑 상관없는 거 그러다 보니까 뭐 사회적으로 갑질이니 다른 사람을 아프게 하고 마음을 아프게 하는 여러 가지 것들 하게 되는데 사실은 죽음이란 거는 누구나 지금 어느 그 누구도 피할 수 없고 응 자연스런 과정이란 거 우리가 유한하다고 생각을 하면 사실은 삶이란 걸 조금 다른 관점에서 보게 되지 않나 예",
  "제가 그렇게 오랫동안 마 다른 사람의 죽음을 바라보고 저보다 젊은 사람도 있구요",
  "제 친구도 있었구요",
  "제 친한 친구도 제가 직접 부검하기 너무 마음이 아파서 제 동료에게 부탁을 해서 아 제가 옆에서 바라봤고 그다음에 많은 경우가 있었기 때문에 그런 것들을 보게 되면 어 성숙이란 단어 음 그러고 죽음이라는 단어 그다음에 우리의 인생이란 단어 그 내 인생은 내가 어떻게 살아야 되나 오히려 삶을 더 열심히 살아야겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "아마 저 말고 다른 법의학자들한테도 그럼 말씀하시면 처음에 한 백 건 정도 할 때 아주 햇병아릴 때는 죽음이 무섭습니다",
  "예. 갑자기 죽는 것도 내가 그럴 수 있을 것 같기도 하고 아 무섭 무서운 감정이 시달리다가 예",
  "왜냐하면 아 이럴 이렇게도 죽고 저렇게도 죽고 다 죽네 막 이런 음음 이런 뭐 상념에 빠지게 되는데 나중에 되게 되면 이제 죽음을 통해서 아 그러면 삶을 어떻게 살아야 될까 또 이분은 어떤 인생을 사셨구나 예예",
  "이런 것들을 생각하면서 제 자신이 굉장히 성숙해지는 계기가 되는 건 분명합니다",
  "음 모든 인간은 사실 죽음과 함께 있는 거잖아요",
  "죽음을 피할 수 있는 인간은 없잖아요",
  "백 가지의 사람 백 명이 있다면 음 백 가지의 삶이 있다는 건 누구나 알지 않습니까? 근데 죽음도 다 백 가지 다 다릅니다",
  "예. 태어나고 삶 죽음은 너무 자연스러운 과정이기 때문에 응 근데 다만 우리가 태어날 때는 우리가 누구를 골라서 태어날 수 없고 부모님은 소위 랜덤하게 만나잖아요",
  "근데 이제 죽음도 너무 안타까운 게 사실 전혀 준비되지도 않고 또 많은 뭐 대부분에 우리의 죽음은 병원에서 죽게 되거든요",
  "질병으로 어 근데 그때 자신의 죽음에 마지막을 어떻게 결정하지 못하고 죽음의 결정을 자제분이 한다던지 배우자가 하게 된 경우가 많아요",
  "음 근까 어~ 죽음을 전혀 준비하지 않구 생각지 않구 있으면 어느 날 갑자기 죽음의 어 어떤 질환이 오게 되고 그거를 치료 하자에 전념하다 보면 네",
  "자연스럽게 그냥 죽음에 대한 공포만 느끼면서 어떻게 결정할 줄 모르고 음 중환자 치료래는 걸 받게 되다가 그 이거를 띄고 안 띄고 중환자를 멈추고 안 멈추고는 내 아이나 아니면 내 배우자가 하게 되는 그 주체적으로 살 살아왔던 삶의 예",
  "전혀 다른 사람 근까 내 가족이 하게 된다는 거는 어떻게 보면 좀 비극적인 거기도 하죠",
  "그래서 아 삶이 주체적이었다면 내 마지막이 어떻게 될진 모르겠지만 삶의 마지막에 어떻게 할지는 주체적으로 준비해야 된다는 게 제 소신입니다",
  "요즘 그래서 뭐 웰다잉이란 말도 나오고 맞습니다",
  "이 연명치료를 미리 거부 선언해서 서약도 써 놓을 수 있고 뭐 이런 것들 있지 않습니까? 그 연명의료의 중지에 관한 법률이 그렇죠",
  "작년부터 시행이 됐는데 네",
  "지금 약간 의료현장에서 혼란스럽습니다",
  "몇 가지 절차 문제 땜에 혼란스럽긴 한데 그 사실은 정착되리라 보고요",
  "음 어 그거는 꼭 어떤 질환에 걸리신 분들만 준비를 하시는 건 아니구요",
  "사실은 건강하고 그렇죠",
  "자신의 삶을 숙고해 보는 그런 과정에서도 사전 연명 의료 의향서라 그래서 고런 것들 작성할 수 있습니다",
  "고거 한 번 작성해 보시면 사실은 많은 생각들 하게 돼요",
  "어떤 분들은 유서를 쓴다고 하시잖아요",
  "음 근데 그 유서도 뭐 쓸 수 있겠지만 사전 연명 의료 의향서와 한 번쯤 자신의 마지막이 어떻게 됐으면 좋겠다는 거를 생각해보면 굉장히 음 오히려 삶에 대한 네",
  "그래서 고런 것들 한 번 꼭 인터넷에서 찾아보시면 쉽게 찾을 수 있구요",
  "보건복지부에서도 아주 자세히 해설집을 음 발간해 놨습니다",
  "네. 뭐 간단히만 우리 시청자분들 위해서 설명하면 이런 거 아니겠습니까? 표현하신 것처럼 대부분의 경우 내가 갑작스러운 병이나 아니면 뭐 원래 있던 병이  악화됐을 때 어떤 식으로 나를 처리해 주세요라는 의사표현을 전혀 없을 경우가 대부분이잖아요? 그렇습니다",
  "그런 경우는 뭐 우리 현대 의학 체계상 전부 중환자실로 가서 인공호흡기 끼고 온갖 약물을 투여하고 의식도 전혀 없고 대화도 못 하는 상태에서 그러고 있다가 가는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 나는 인제 그걸 거부한다",
  "예를 들어서 어 필요한 연명의료의 음 종류가 여러 가지인데 예를 들면 인공호흡이라든지 그다음에 심폐소생술이라든지 뭐 항생제라든지 이런 것들이 어 멈추면 이게 사망할 수 있는데 예",
  "그것을 시도하고 계속적으로 중환자 의료로 연명을 계속 시키는 거 회복할 수 없는 상황인데도 중환자실에 계속 누워 누워 있게 할 수 있는 요즘에 의료가 너무 발전해서 그러니까요",
  "그렇게 진행하니까 이 정도의 어떤 선에선 끊어달라 그렇죠",
  "이런 것을 결정할 수 있는 게 연명 의료 중지의 에 관한 법률에 취지입니다",
  "그래서 연명의료를 중지하는 거는 사실은 다 중지하는 건 아니에요",
  "예를 들면 영양 공급이라든지 체온 유지라든지 이런 거는 기초적인 거는 끊을 수 없구요",
  "또 통증 다스리는 거 그렇습니다",
  "그런 거는 해야 되구요. 당연히 욕창방지라든지 예예",
  "근데 인제 제가 방금 말씀드린 항생제라든지 아니면 어 인공호흡 인공호흡 심폐소생술이라든지 이런 것들을 어떤 적절한 시기에는 끊어서 어 신체통증이라든지 아니면 개인의 존엄성을 해치는 그리고 회복할 수 없는 단계에서는 가족들에게 어떤 자 아 부모나 아니면 배우자의 어떤 마지막을 네",
  "조금 더 잘 보낼 수 있는 그런 계기를 줄 수 있는 게 어 중요한 거죠",
  "네. 그런 의향서 작성하셨죠? 했습니다",
  "사전 연명 의향서라고 예",
  "저희 집사람이랑 같이 제 아내랑 같이 음 어 작성을 했습니다",
  "인제 작성한 이유는 뭐 거창한 건 아니구요",
  "어 저의 마지막을 또는 우리 안사 그 우리 아내에 그런 의향을 어 아이한테 전 제대로 전달해주고 싶은 마음이 있었습니다",
  "그리고 제 장례도 사실은 아이한테는 말해놨어요",
  "음 그 인제 이문구 선생님이라고 관촌수필을 쓰신 소설가 네",
  "소설가 이문구 선생님께서 어 지금 방금 저희가 우리가 말씀한 그런 내용을 그대로 자식들한테 말씀하셨거든요",
  "음 그 마지막에는 산소호흡기를 떼라 그다음에 심폐소생술 안 했으면 좋겠다",
  "그다음에 어 어떤 어떤 옷을 입히고 화장을 해라 어디에 뿌려라 이런 거 음 어 제가 죽은 다음에 저를 처리해 줄 가족이 그런 고심을 하지 않도록 네네",
  "내가 그리고 나의 엔딩 피날레를 제가 직접 스토리를 쓰는 형식으로 음 고로케 그걸 아이한테 얘기하면서 사전 연명 의향서도 그때 같이 예",
  "우리나라 법의학에 이 어떤 발전 수준 뭐 부검의 수준 이런 것들은 다른 뭐 외국 선진국들하고 비교했을 때 어떻습니까? 우리나라에 인제 문국진 교수님이라고 어 평양 의과대학을 다니다가 어 육이오 사변 땜에 서울에 서울대학교 의과대학에 편입하신 예예",
  "그래서 인제 그 육이오 전쟁이 끝난 다음에 서울대학교 의과대학을 다니시다가 인제 그때는 법의학을 가르치는 아무런 선생님도 안 계시고 한 명도 없었어요. 어 네. 책도 없었습니다",
  "근데 이제 그게 드라마틱하게 버 문국진 교수님께서 비 오는 날 그 고서점에서 피하다가 비가 온 비가 와서 피하다가 헌책방에서 법의학이란 책을 보게 된 거예요",
  "그래서 법의학이란 건 들어본 거 같긴 한데 일제시대 땐 가르쳤대는데 하고 음 봤더니 어 이게 정말 중요한 학문인데 그렇죠",
  "어 서울대학교 의과대학에선 당시에 인제 뭐 교수님도 몇 분 안 계시고 그러다 보니까 어 이게 가르치는 분이 안 계신다",
  "음 그래서 내가 전공을 해야겠다 그래서 장기려 박사님 찾아갔는데요",
  "장기려 박사님께서 이렇게 힘든 거 할 수 있겠냐라고 걱정 많이 하셨대요",
  "근데 이제 본인께서 어 그 일 세댄 거죠",
  "첫 번째 법의학잔데 그래 갖구 외국도 다녀오시고 그래서 국립과학수사연구원 창설멤버시구요",
  "까 본인은 그냥 거의 고학을 하신 거네요",
  "아~ 미국 일본에 가셔 갖고 자료를 찾아가가지고 자료를 찾고 거기 선생님들한테 배우시고 그래서 예예",
  "사실은 어마어마하게 인제 태두죠",
  "그래서 우리나라 법의학은 그때 다시 시작했구요",
  "음 새롭게 또 미국에 가서 최신 법의학을 배워오시는 이 세대 그다음에 인제 이윤성 교수님 하면서 저는 사 세대 정도 되는데요",
  "고렇게 쌓아오는 동안 또 국립과학수사연구원의 희생이 엄청났습니다",
  "음 많은 분들이 정말로 더 힘들었을 때 으흠 어 일 하루에 아홉 개씩 부검을 해야 되는 시기에 아 하루 종일 부검만 하셨대요",
  "어 예전에 국립 과학수사연구원에 계신 분들은 어 그분들께서 고생하신 끝에 지금은 저희 감히 말씀드릴 수 있는데 법의 병리학은 전 세계적인 수준이구요",
  "다만 한 가지 아까운 아쉬운 거는 최근에는 법의학이 전 세계적으로 그 사후 영상검사를 같이 하는 게 전 세계적인 트렌드입니다. 그래서 사후 영상 검사가 뭐예요? 네네. 그 씨티랑 엠알아이는 아마 잘 알고 계시죠? 알죠. 어 그 씨티나 엠알아이를 사망자에게 찍습니다",
  "그래요? 네. 그래서 그 법정에서 어 이런 칼에 찔렸고 이렇게 말씀드리는 것보다도 삼 차원 된 그 보여드리면 엠알아이 영상을 보여주면서 그렇습니다",
  "여기 칼에 찔리지 않았느냐 이렇게 그 엠알아이가 삼 차원이면 아주 뭐 미국 드라마나 이런 데 영화에서 보시는 것처럼 아주 정말 멋진 화면으로 보여 줄 수 있게 음 쉽게 이해할 수 있는 화면으로 그렇게 보여준 것 플러스 의학적으로도 굉장히 큰 의미 우리가 인제 부검으로 함께 시너지라는 효과를 낼 수 있는 그렇죠",
  "그렇죠. 어 그런 것들을 다 합니다",
  "근데 저 이제 우리나라에는 한 대 있습니다",
  "아 인제 서울 과학수사연구소에 아 국과수가 원주가 본청이구요",
  "그다음에 이제 서울 과학수사연구소 그다음 대전 뭐 광주 뭐 부산 이렇게 여러 군데 있는데요",
  "서울에 딱 하나 있구요",
  "음 저희도 정말 운영하고 싶습니다",
  "저희도 서울대학교에서도 일 년에 오백 건 이상의 부검을 하는데요",
  "오백 건 가까이 하는데 예",
  "어 일본 같은 경우는 일 년에 백 건 하는 지방 소도시 의과대학에서도 씨티를 가지고 있어서 근데 그게 그 시체용 씨티나 엠알아이가 기계가 따로 있어요? 아닙니다",
  "그냥 그 시신용 씨티가 아닌 다른 그 일반 씨티를 찍어도 되는데 일본에서는 뭐 따로 보급을 해 갖구요",
  "뭐 시신용 대신 동물실험과 같이 할 수 있습니다",
  "아 동물용 씨티와 함께 근데 우리는 뭐 사후 씨티가 한 대 있어 갖구요",
  "아 그런 거 보면 아유 이거 어 문국진 교수님부터 이정빈 이윤성 그리고 많은 국과수에 교수 그 선생님들께서 이룩하신 게 같이 캐치업을 해야 되는데 예예",
  "조금 안타까운 면이 있습니다",
  "네. 투자가 더 이 필요하군요. 그러니까 한마디로 이 죽은 분에 대한 서비스의 투자가 사실은 쉽지 않아요",
  "왜 표가 없기 때문에  그렇긴 한데 이게 중요한 서비스니까 네",
  "혹시 조금 더 재원을 좀 투자해 주셨으면 네",
  "서울대에도 있었으면 좋겠고 각 연구소에도 다 있었으면 좋겠구요. 국과수에 네. 그런데 뭐 오늘 이야기 처음 시작하면서 꼭 필요한 법의학자인데 우리나라에 오십 명도 안 된다",
  "어 그만큼 하려는 그 의과대학 학생들이 없단 얘기죠",
  "어 부끄럽습니다만 제가 잘못 가르쳐서 그런 거 같기도 하구요",
  "근데 의과대학 지원자가 학생들이 없습니다",
  "의대는 많이들 오는데 그렇습니다",
  "법의학은 안 하는 거죠",
  "왜 그럽니까? 우선은 어 경제적인 문제를 말씀하시는 분들이 많은데요",
  "그런 면도 부정할 수 없을 것 같긴 합니다",
  "아니 의대 교수면 같은 월급 받는 거 아닌가요? 아유 아닙니다. 이게 달라요? 임상 교수님이랑 기초 교수는 좀 월급이 다르구요",
  "환자를 직접 보는 임상교수는 아유 그럼요 또 뽀너스가 있는 거죠",
  "고생 많이 하시는데 당연히 더 더 받는 건 맞구요",
  "근데 인제 그렇긴 한데 어 보통 법의관도 그 국립과학수사연구원에 법의관분들도 월급이 많지 않아요",
  "아마 친구들 같이 의과대학을 졸업한 친구들에 비해서는 적다 보니까 아 일차적으론 경제문제를 많이 말씀하신 분도 계셔요",
  "근데 이제 또 제 생각에는 어떤 음 요즘에 중요한 거는 의사로서의 긍지 권한 그다음에 플러스 워라벨이란 말을 맞아요",
  "요즘에 많이 쓰는데요",
  "그런 면에서 보면 특히 국립과학수사연구원에 법의관분들은 지방에 여러 군데 있다고 하셨 말씀드렸잖아요",
  "지방으로 많이 이케 몇 년마다 한 번씩 이동 근무를 해야 됩니다",
  "순환보직이군요? 네. 그렇습니다",
  "근데 그만큼의 긍지가 있느냐라고 물어봤을 때는 아 많은 분들이 그렇지 않다라고 대답을 하셔서 음 왜냐하면 어 조금 더 같은 의사들끼리도 조금 특이한 거 하는 사람 뭐 이런 거 취급 있고요",
  "그다음에 법률체계 있어서도 그냥 시체부검 하는 사람으로 그냥 아무래도 조금은 그 긍지가 예",
  "약간 떨어지는 면이 있다라고 많이들 호소를 하세요",
  "음 그러다 보니까 경제적인 면 그다음에 뭐 그런 것들이 다소 부족하다 보니까 예예",
  "많이들 선택을 안 하고 응 그런 면도 있는 거 같습니다",
  "그니까 이건 뭐 사회적 맥락에서 보면 그렇습니다",
  "한 사회에 꼭 필요한 일인데 그 일을 사람들이 좀 기피하는 일이다",
  "그러면 그 일에는 더 많은 경제적 보상 사회적 대접을 해줘야만 유지가 되는 거거든요",
  "근데 지금 그게 안 되고 있는 거군요",
  "그 많은 다른 법의관 선생님들 저희 그 음 법의학자들은 얘기하는데 버 경제적 문제가 중요한 건 아니라고 저희들은 얘기하구요",
  "사실은 긍지 보람 어떤 뭐 그런 소명감을 가질 수 있는 시스템이 으흠 조금 더 갖춰졌으면 좋겠다라는 말씀을 많이 하세요",
  "그 어 그러면서 인제 그 법률체계에 있어서 법의관의 역할이 조금 더 잘 규정됐으면 좋겠다라는 게 최종적인 목표입니다. 왜냐면 아 그래요? 네네. 그 시체에 관한 법률을 보면 그냥 아무나 할 수 있는 것처럼 의사라면 어 그래서 인제 이거 이게 인제 전문적인 직업인데 그러다 보니까 조금은 어 좀 더 우리 권한을 권한과 예",
  "전문성을 인정해달라는 말씀을 많이 하시는데 잠깐만요",
  "그럼 현행 우리 법체계는 부검을 의사자격증만 있으면 아무나 할 수 있게 돼 있어요? 아무나 할 수 있습니다",
  "근데 아무나 못하죠",
  "못하잖아요. 그건 어 아니 고도의 전문성이 필요한 거 아닙니까? 신경외과 그 뇌 수술도 사실은 의사라면 다 할 수 있는데요",
  "하면 죽으니까 아 못하죠",
  "신경외과 전문의만 하는 게 당연하잖아요? 예예",
  "근데 이제 그 저희도 저희는 근데 전문의 제도가 없고 어 병리 전문의라는 거를 취득한 후에 따로 또 전문과정을 밟습니다",
  "아 근까 이제 전문의인 기초 의학잔 거죠",
  "그러다 보니까 어 전문인데도 조금 보수가 적다",
  "음 권한이 좀 적다 뭐 이런 것들이 좀 그런 것들을 좀 가질 수 있다고 봅니다",
  "네. 그런 법적체계 제도적 체계 정말 정비가 필요하겠고 그리고 경제가 중요한 거 아니라고 했지만 제가 얘기했듯이 사회적으로 필요한 일인데 남들이 기피한다",
  "그러면 보상을 해 줘야 그만큼 그 그나마 유지가 되는 거거든요",
  "아유 고맙습니다. 그렇게 해야 됩니다. 그거는 그렇게 말씀해 주시니까 고맙습니다",
  "뭐 이야기 나누다 보니까 이 죽음에 대해서 다시 한번 생각해 봅시다",
  "죽음이란 항상 우리가 함께 있는 겁니다",
  "그리고 어찌 보면 태어나고 뭐 이런 것들은 선택할 수 없으나 죽음은 내가 일부분 선택할 수 있습니다",
  "이런 얘기까지 나왔는데 오늘 정말 중요한 건 법의학 네",
  "어 제도적으로 또 뭐 법률적으로 제대로 좀 체계를 갖추어서 우리나라에 더 많은 분들이 후학들이 좀 양성될 수 있는 그런 시스템이 빨리 오기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "계속 애써주시고 많이 좀 이끌어 주시기 바랍니다",
  "많이 홍보를 좀 해 주십시오",
  "네. 어 매일처럼 시체를 마주하고 그 죽음의 원인을 분석하다 보니 내가 나도 모르게 성숙해지더라 이 말씀이 지금 기억에 남습니다",
  "자 다음 시간 다시 뵙죠",
  "요즘 대중들이 신뢰하는 학문의 으뜸은 뇌과학이랍니다",
  "가짜 신문기사 뉴스 이런 걸 만들어 놓고도 앞에 뇌과학에 의하면 이렇게 붙여 놓으면 신뢰도가 확 올라간다고 그래요",
  "게다가 뭐 사 차 산업혁명 인공지능 이런 얘기가 나오면서 뇌과학에 대한 관심도는 더 높아지고 있죠",
  "그런데 좀 어렵게 느껴지는 것도 사실입니다",
  "그래서 오늘 뇌과학자 한 분을 초대해서요",
  "어 세상의 모든 뇌는 행복할 권리가 있다",
  "이렇게 주장하는 뇌과학 박사 장동선 박사를 함께 만나겠습니다",
  "뇌과학 뇌를 다루는 과학이죠? 간단히 말하면 네. 그렇습니다",
  "이제 근데 이제 보통 뇌라고 하면은 우리가 뇌의 실체가 음 다양하게 우리가 연구할 수 있잖아요",
  "그 뇌 안에 있는 신경세포들을 볼 수도 있고 네",
  "이 뇌가 어떻게 학습을 하거나 인지를 하거나 감정을 느끼거나 하는 걸 연구 할 수도 있고 그러다 보니까 가장 그 전형적인 융합 학문이라고 할 수 있습니다",
  "심리학 의학 응 컴퓨터공학 생물학 네",
  "다양한 분야들이 다 지금 현대 뇌과학 안에 네",
  "융합되어 있는 학문이라고 볼 수 그니까 한마디로 사람이 뇌를 통해서 뭘 어떻게 하는지 네",
  "모든 결정을 내리고 행동하도록 만들고 감정을 느끼고 하는 것들이 뇌인데 근데 정말 궁금하잖아요",
  "그런 궁금증을 푸는 모든 학문이 다 뇌과학 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 그중에서 어떤 부분을 연구하느냐에 따라서 그러니까요. 예",
  "네. 뇌과학의 서로 다른 분야의 될 수가 있겠죠",
  "근데 그동안은 사실 엄두를 못 냈죠",
  "뇌과학이라고 하는 이게 뭐 워낙 복잡하니까 근데 조금씩 조금씩 접근해 갈 수 있게 된 거죠? 네",
  "그동안 과학의 발전 때문에 어~ 예전에는 뇌를 연구하는 방식들이 그 기술이 굉장히 한정적이었어요",
  "그러니까 살아있는 뇌를 연구하기도 어려웠고 음 또 뇌 안에 신경세포가 유전자와 관련이 있다는 것도 몰랐었고 몰르죠",
  "근데 이제 뇌과학이 지금처럼 발전하게 된 큰 이유 중에 하나는 응 어떠한 새로운 기술들 그래요",
  "대표적으로 인제 엠알아이처럼 자기공명장치 이런 거 예. 맞습니다",
  "그래서 뇌에서 특정 생각을 할 때 음 뇌에서 어떤 패턴으로 혈류가 움직이는가 맞아요",
  "그리고 어 어느 뇌 부위가 더 많은 산소를 소비하는가 예",
  "이런 것들을 측정함으로써 예",
  "우리가 실제로 하고 있고 생각하고 있고 느끼고 있는 것들을 조금 더 과학적으로 측정할 수 있는 음 그런 기술이 발전하면서 뇌과학도 같이 발전했다고 할 수 있습니다",
  "그 기술 있기 전에는 엄두를 못 냈던 학문이죠. 어찌 보면 어 그때까지는 가설들만을 가지고 이제 그냥 궁금증만 있었던 네네. 많은 네",
  "그런 그 여러 학문 분과의 융합학문으로써의 뇌과학이면 장 박사도 여러 학문 분과 경험을 했습니까? 네",
  "출발이 어딥니까? 출발이 사실 저는 어 과학이 어떠한 질문들에 답을 할 수 있는 가라는 질문이 굉장히 궁금해서 으흠 처음에는 과학철학 쪽으로도 어 공부를 했었어요",
  "근데 그러다가 어 주변에서 정말 과학철학 하시는 분들 말씀이 어 과학을 과학의 방법론을 먼저 배우고 음 그다음에 철학적인 질문을 어 하는 것이 네네",
  "그 반대로 철학을 먼저 배우고 과학 하는 것보다 조금 쉽다",
  "응 그렇게 말씀하셔서 생물학으로 공부를 시작했습니다",
  "생물학으로 학부 때 시작을 했다가 거기서 점점 더 인제 신경생물학 뇌신경 생물학 응 이렇게 세부 분야를 잡고 미국에 유학을 갔을 때 이제 인지과학이라는 걸 접하게 되면서 예",
  "어 우리가 어떻게 세상을 인지하는가 음 기억하는가 그리고 판단을 내리는가 이러한 인지과학에 매료를 네네",
  "제가 하게 되면서 어 생물학과 인지과학을 융합해서 이제 독일에 돌아가서 박사를 할 때는 사회인지 뇌과학 사람들이 사회 속에서 서로 인터렉션 할 때 사람들의 머릿속에는 어떤 일들이 일어나는가 음 이런 걸 연구하게 됐습니다",
  "사회인지 뇌과학 네. 인제 소셜 커뮤니티브 뉴로사이언스라고 하는데 인제 소셜 사회라고 하는 것은 어 인간과 인간 어울리면서 한 인간이 다른 인간을 볼 때 어떤 기준으로 그 사람을 판단하는가 네",
  "그 사람에게 반응을 하는가 네",
  "이 연구고 또 인지라는 거는 이제 다른 사람을 볼 때 뇌 내 뇌는 그 사람을 어떻게 인지하는가를 보는 거고 음 이제 그 과정이 뇌 안에서 어떻게 이루어지는가를 어 연구하는 학문 사회인지 뇌과학 분야에서 인제 박사를 했습니다",
  "장 박사님은 저를 어떻게 인지하세요? 어 굉장히  날카로운 궁금증을 가지고 계시고 어 그리고 세상에 대한 어떤 질문을 멈추지 않는 음 그러면서도 많은 경험과 어떤 연륜이 느껴지시는 그런 분으로 인제 첫인상이 와닿았습니다",
  "그런 첫인상이라고 하는 거를 네",
  "도대체 뭘 통해서 사람은 뇌 속에 어떻게 매카니즘이 작동하는가 네",
  "이걸 밝혀낸신다 이거죠? 어 밝혀낸다는 뭐 좀 어려운 말도 있지만 못 밝혀냅니까? 밝혀내기 위한 시도를 하는 거죠",
  "아~ 그래서 재밌는 사실 중에 하나는 예를 들어서 백 명의 사람이 예",
  "어 정 교수님을 뵙게 되면은 그중에 몇 명이나 서로 일치를 할까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 몇 초의 시간이 있어야 응 이 사람들의 의견이 일치할 수 있을까? 뭐 이런 연구들이 있어요",
  "어 그렇게 그 연구들을 보면 사실 백 명 중에 팔십 명 이상이 비슷한 어떤 인지를 합니다",
  "아 그래요? 한 사람에 대해서 어 의외죠? 전부 다 다른 게 아니고 그리고 또 재밌는 거는 판단을 하는 데 있어서 몇 초가 걸리지 않아요",
  "심지어는 한 오백 밀리세컨드 정도면 사실 내가 판단을 해서 이 사람이 이렇다 이 사람은 이 사람의 나이 성별 그리고 이 사람의 뭐 국적 응 국적까지는 아니더라도 이제 뭐 동양인인지 서양인인지 이런 판단들이 정말 아주 짧은 순간에 이루어지는 거죠",
  "근데 그게 이루어질 수 있는 이유는 우리가 살아오면서 수많은 시간 동안 예",
  "뇌가 배워오고 경험한 것들을 기반으로 응 사실 어떤 사람을 볼 때 굉장히 빠르게 판단을 내리는 경향이 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 공부했었죠. 제가 얏 사회과학적인 것도 도움이 되겠는데요",
  "그죠? 사실 사회과학에서 네",
  "오래도록 사람들이 가지고 있던 이론과 네",
  "어떠한 그 궁금증들을 어 조금 더 발전된 뇌 과학적 기술을 통해서 우리가 답변을 낸다고 할 수 있습니다",
  "네네. 뇌과학자 중에 또 우리 대중들한테 좀 친숙한 분들이 정재승 교수 김대식 교수 뭐 이런 분들도 많이 계시고 맞습니다",
  "저희 프로에도 다들 나오셨던 분들인데 전공이 천차만별이더라구요",
  "뇌과학이 너무 넓다",
  "그 안이 굉장히 넓다는 걸 제가 그래서 알게 됐거든요",
  "근데 우리 장 박사님이 저랑 그래도 제일 얘기가 많이 통할 것 같애요",
  "사회인지 뇌과학 저는 사회과학 쪽에 네",
  "백그라운드를 갖고 있으니까 네네네",
  "사회적 판단 이런 것도 혹시 그 연구대상에 들어갑니까? 예. 맞습니다",
  "사회적 판단 어 그 무엇보다도 사람들이 어떤 차별이나 음 인종차별을 포함해서 성차별을 포함해서 으흠 누군가를 볼 때 약간의 어 왜곡된 시각으로 보거나 어떤 편향을 가지고 보기도 하잖아요",
  "어 그러한 것들을 측정하는 것도 예",
  "이제 사회인지 뇌과학의 분야 안에 들어와 있습니다",
  "어 그러니까 예를 들어서 어 우리가 사실 흑인을 보건 동양인을 보건 백인을 보건 똑같이 반응을 해야 되는데 네",
  "흑인을 보면 공포심을 느끼거나 음 아니면 뭔가 이 사람과 범죄를 연관시키거나 으흠 하는 경향의 반응을 보인다는 걸 미국에서 연구들이 밝혀냈어요",
  "그래서 아 이게 인종차별이 인종차별이 뇌에서부터 시작되는구나",
  "어 사람들에게 굉장히 충격적인 연구였는데 어 나중에 조금 더 파고 들어가 보니까 응 그러한 뇌가 판단하게 된 근거 자체도 사실은 사회과학적인 메카니즘과 큰 연관이 있었던 거예요",
  "예를 들어서 미디어를 통해서 우리가 범죄와 흑인을 연관시키는 뉴스를 많이 봤고 그렇죠",
  "그리고 실제로 내 주변에 다른 어떤 인종의 친구들이 적은 사람들이 응 그러한 편견이 좀 더 심했고 그래서 사실은 어 중학생들한테 어 나와 다르게 생긴 다른 인종의 어떤 얼굴들을 분류하는 별거 아닌 이런 태스크를 시키고 나서 또는 어 흑인 헐리우드 배우가 나오는 어떤 영화를 보여 주고 나서 네네",
  "그러면서 똑같은 테스트를 했더니 네",
  "그런 편견이 또 바로 줄어든 거예요",
  "어 사실은 우리가 그냥 뇌가 이래 정해져 있어라고 생각하기 쉽지만 음 사실은 우리 뇌에서 판단하고 인지하는 모든 것들은 어 이 사회 내에서 우리가 다른 사람을 어떻게 보고 있고 어떤 사회 구조를 가지고 있는가와 네",
  "밀접한 연관이 있다고 볼 수가 있기 때문에 말씀하신 것처럼 사회인지 뇌과학은 사회과학 밀접한 연관이 있습니다",
  "그렇죠. 뭐 간단히 방금 표현하신 흑인 범죄 뭐 이 관련해서 네",
  "사회적 경험이 뉴스를 보거나 뭐 하거나 해서 축적된 것이 뇌 속에 데이터베이스가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 한편의 영향을 미치고 네",
  "동시에 방금 전 재밌는 표현이 근데 흑인 코미디언이나 흑인 배우가 멋지게 등장하는 영화를 보여 주고 나면 예",
  "또 이 데이터베이스 작동이 좀 줄어들더라",
  "야 이거 복잡한데요",
  "그러니까 이 이거를 인제 인지과학에서 또는 뇌 인지과학에서 기본 원리 또는 우리가 기본을 알고 있어야 되는 것 중에 하나가 어 인간과 컴퓨터 또는 인간과 인공지능이 어떻게 다를까 이런 질문을 할 수가 있잖아요",
  "음 그렇다면 우리가 예를 들어서 백 대의 정말 뭐 지금 세계 최고의 뭐 딥러닝 알고리즘이 들어간 그러한 어 인공지능 로봇이 있다고 가정하고 백 명의 사람이 있다고 가정을 해요",
  "그리고 나서 똑같은 어떤 사진을 보여주거나 똑같은 사람을 보여주는 거예요",
  "똑같은 알고리즘이 들어간 똑같은 백 대의 기계는 똑같은 판단을 내려야 맞겠죠",
  "그런데 백 명의 사람에게 똑같은 얼굴 보여주면 백 명의 사람이 다 저마다 조금씩 다르게 예",
  "물론 아까 말씀드렸던 것처럼 팔십 명이 어떤 커다란 판단에 있어서 이 사람은 운동을 잘할 것 같다 외향적일 것 같다 이런 판단은 비슷할지라도 음 이 사람에 대해서 받는 어떤 주관적인 인상은 백 명의 뇌가 다 다르죠",
  "그래서 그 이유가 우리의 뇌는 물리적인 어떤 신호만을 가지고 세상을 판단하는 것이 아니라 바로 이전에 내가 어떠한 경험을 했고 경험 어떤 의미를 그니까 세상에서 경험했던 신호들 중에서 어떤 의미를 내 기록했는가 이거에 따라서 음 바로 다음에 똑같은 사물을 보여줘도 다르게 판단하도록 되어 있어요",
  "그래서 어~ 뭐 기계 언어로 말하면 불완전하다고 볼 수도 있지만 인간의 언어로 말하면 모든 뇌는 특별하다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "이 매카니즘을 제가 작은 실험을 통해서 직접 어 보여 드릴 수도 있는데 한번 해 보시겠어요?  실험? 제가 실험대상이 되는 겁니까? 네네. 제가 한번 실험해 보겠습니다",
  "해보죠. 뭐 음 자 제가 사진 하나를 보여드릴 테니까 이 사진을 어 십 초가량 눈을 떼지 마시고 이 사진만 봐 주세요",
  "음 네. 역대 미국 대통령 중에 한 분입니다",
  "조지 부시 대통령인데요",
  "부시 대통령 얼굴을 십 구 팔 칠 육 오 사 삼 이 일 보셨죠? 이거 우리 시청자분들도 같이 해 보실 수 있을 것 같애요",
  "네. 같이 보시면 좋을 것 같애요",
  "그리고 바로 다음에 어 이 부시 대통령의 얼굴과 오바마 대통령의 얼굴이 오십 대 오십 섞인 사진을 보여 드릴게요",
  "음 자 하나 둘 셋 혹시 이 사진이 그냥 오바마 대통령으로 오바마 사진으로 보이죠? 예",
  "자 그렇다면 제가 오바마 대통령의 사진을 바로 옆에 보여드리면 오십 대 오십 섞인 사진이라는 게 믿어지실 거예요",
  "이 사진과 이 사진 아 조금 다르네요",
  "자 반대의 실험 한번 해보겠습니다",
  "이게 오십 대 오십 섞인 사진이라고 말씀드렸잖아요? 예",
  "이번에는 십 초 동안 오바마 대통령의 사진을 한번 봐 주세요",
  "응응 그리고 똑같은 사진을 보여드리겠습니다",
  "십 구 가만 팔 칠 육 오 사 삼 이 일 아까와 똑같은 사진을 보여드리겠습니다",
  "어~ 이번에는 부시로 보이시죠? 부시로 보이네요",
  "그니까 이거 이 사진 이 사진 자체는 물리적 특성은 이 사진은 제가 바꿔치기를 안 했기 때문에 똑같은 사진이잖아요? 알겠습니다",
  "근데 바로 전에 내가 어떤 얼굴을 봤느냐에 따라서 어 우리의 뇌는 똑같은 사진도 완전히 다르게 인지를 하는 거죠",
  "여기에 인제 두 가지 설명 있는데 하나는 약간 사회과학적 설명이고 예예",
  "하나는 과학적 설명이에요",
  "과학적 설명은 어 우리가 사람의 얼굴을 볼 때 음 이제 뇌의 에프에프에이라고 휴즈 폼 페이스 에어리어라고 하는 부위가 그 활성화가 됩니다",
  "그 부위에서 사람의 얼굴 알아보는 건데 사실 이 뇌신경 세포들이 사람의 얼굴을 굉장히 빨리 알아봐요",
  "일 초면은 보시고 아 오바마 아시는 거고 그럼요. 예",
  "딱 보시고 뭐 일 초면은 부시 일 초도 안 걸려서 부시 아시는데 예예",
  "어~ 이 신경세포들에게 이 사진을 십 초 동안 보라고 그러면은 굉장히 귀찮아합니다",
  "알았다고 아 난  알았는데 왜 십 초나 내 인생 왜 또 보라고 계속 보라고 하느냐고 가지는가라고 하면은 어 이 뇌신경세포들이 점점점점점점 반응을 적게 보이는 거죠",
  "어 이 얼굴에 대해서 예예",
  "근데 새로운 얼굴이 나타나면은 바로 반응을 다시 보이잖아요",
  "그러다 보니까 반반 섞인 얼굴을 보여 줬을 경우에는 기존에 봤던 얼굴에 대해선 반응을 적게 하고 아 새로 본 얼굴에 대해선 또 반응은 크게 하기 때문에 그렇죠",
  "새로 본 얼굴이 섞여 있지만 더 강하게 인지가 되기 때문에 아 이거는 바로 전에 부시를 봤으면 오바마 얼굴이다 이렇게 보여지는 거죠",
  "이게 과학적 설명인데 예예",
  "인문학적 사회과학적 설명으로 이~ 것을 풀어보자면 응 어 우리가 단 인생의 단 십 초 동안 다른 사진을 봤어요",
  "그리고 나서 물리적으로 똑같은 다른 사진을 봤습니다",
  "근데 이 십 초가 내가 본 사진을 전혀 다른 얼굴 보이게 할 수 있다는 겁니다",
  "우리가 살아가면서 얼마나 많은 얼굴들을 얼마나 많은 경험들을 얼마나 많은 서로 다른 사람들과 경험들이 우리 뇌에 쌓여 있을까요",
  "음 그렇다면 누군가를 봤을 때 또는 새로운 사물을 경험했을 때 모든 사람 한 명 한 명이 똑같은 반응을 보여야 되는 게 아니라 네",
  "사실은 다르게 보일 수밖에 없다는 으흠 그래서 이런 의미에서 어 더 많은 우리가 어떤 관용이 필요한데 음 사실 우리의 뇌가 그니까 우리들이 무의식적으로 내가 본 걸 다른 사람들도 똑같이 봐야겠거니 예",
  "생각하는 경향이 있는 거죠",
  "결국은 자기 경험과 특히 직전 경험과 네",
  "그것에 의해서 누구든 어떤 편견을 가질 수 있다",
  "그것이 과학적으로 입증이 되네요",
  "어찌 보면 제가 지금 장 박사님을 어제 만났을 때랑 오늘 만났을 때랑 다르게 느낄 수도 있는 거네요",
  "그리고 매일 만나게 되면 저에 대한 어떤 이미지가 쌓여서 어 아 이 사람은 이런 사람이구나라고 어허 기억을 하시게 되는 거고 네",
  "어 한번 이렇게 각인이 돼서 우리가 인제 누군가를 어떤 사람을 기억하게 되면 응 또 그 사람에 대한 정보를 바꾸기가 굉장히 어려워요",
  "그니까 음~ 이와 관련돼서는 인공지능도 비슷하다는 그런 어떤 연구결과들이 나와 있어요",
  "인공지능도 비슷해요? 네. 근까 인공지능은 사실 인간의 지능을 흉내 내서 만든 게 인공지능이잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 컴퓨터 알고리즘도 인간의 뇌처럼 학습을 할 수 있게 응 어 만든 게 인제 인공지능인데 어 인공지능의 경우도 사실은 어 처음에 그니까 세상을 판단할 때 많은 데이터가 필요합니다",
  "현재 인공지능 알고리즘은 네네",
  "어 그러다 보니까 인공지능이라고 완벽한 어떤 객관적인 판단을 하는 것이 아니라 응 인간들이 만들어 놓은 어떤 데이터 안에서 그것들을 받아들여서 판단을 하고 어 그 기반으로 인공지능이 자기의 작동하죠? 작동을 하는 거거든요",
  "그래서 어 마이크로소프트에서 만들었던 테이라는 챗봇이 있었어요",
  "챗봇? 챗봇은 사람처럼 채팅을 할 수 있는 아아 그런 챗봇이 있었는데 이 테이라는 챗봇에게 어 처음에 딱 세상에 나오자마자 응 굉장히 인종차별적인 안 좋은 욕들을 이 채팅을 하는 유저들이 가르쳐 준 거예요",
  "어 그랬더니 한 이십사 시간 동안 안 좋은 말들 다 배우고 나서는 예",
  "그 안 좋은 말들을 계속해서 사용을 하는 거예요",
  "그래서 마이크로소프트 쪽에서 굉장히 당황을 했다가 어 결국 한 사십팔 시간쯤 되가지고 이 챗봇을 그대로 그냥 폐기처분 해 버리고  빽 해서 도로 회수를 했어요",
  "그리고선 보고서를 썼습니다",
  "인공지능도 처음에 어떤 선생님 어떤 사람한테 그렇죠",
  "배우느냐가 중요하다",
  "왜냐하면 처음에 안 좋은 언어 안 좋은 표현들에 대한 데이터가 많이 쌓인 상태에서는 음 나중에 바꾸기 어려웠던 거예요",
  "으흠 그만큼 인간의 뇌나 인공지능이나 우리가 어떤 것을 보고 배우고 경험하느냐가 사실은 그다음에 어떤 것을 보고 경험하고 예",
  "판단하는가와 밀접한 연관이 있다",
  "네. 그 사 차 산업혁명 뭐 인공지능 이런 것들 연구도 뇌 과학하고 뗄레야 뗄 수 없죠? 지금 세계적인 트렌드가 예",
  "어 인공지능 연구도 그리고 어떤 컴퓨터공학이나 미래기술 연구도 서로 다른 여러 학문 분야들이 응 함께 함께하죠",
  "그런 연구들이 더 많이 늘어나고 있는 추세입니다",
  "그래서 어 사실 우리가 딥러닝이라고 그러면 우리가 알파고와 바둑 응 이것 때문에 많이 기억을 하는 데 그 딥러닝 으 알고리즘을 처음 개발했던 그 학자의 경우도 사실은 인간이나 동물의 뇌 연구와 어 알고리즘 연구를 같이하시던 분이예요",
  "원래 시작은 거기서부터 네네네",
  "그리고 지금 현재도 뇌학자들과 인공지능 연구자들이 활발한 교류를 하고 있고 응 아까도 말씀하셨던 뭐 김대식 교수님이나 정재승 교수님 같은 경우도 실제로 인공지능 연구도 하고 있고 어 뇌과학 연구와 함께하고 있고 음 또 특히 뇌과학 분야에서 인공지능이 많이 쓰는 이유가 음~ 우리가 기존의 수학이나 어떠한 기존의 모델로 설명하지 못하는 것들을 예예",
  "인공지능 알고리즘을 통해선 굉장히 복잡한 패턴들도 우리가 설명해낼 수가 있거든요",
  "으흠 그래서 예전에는 예를 들어서 뭐 이게 더 예를 들어서 누군가에게 뭘 보여주고 이 사람이 반응이 올라갔다 내려갔다 이 정도로밖에 네",
  "판단할 수 없었다면 지금은 어 어떠한 것을 봤을 때 패턴이 다른 어떤 행동을 할 때 패턴으로 반복이 되더라 응 라고 사실 뇌 안에서 일어나는 굉장히 복잡한 패턴들을 인공지능 알고리즘을 통해서 보다 정확하게 분석할 수 있게 되기도 했죠",
  "그래서 사실은 미래의 연구자들은 그런 인공지능 알고리즘을 사용하지 않고는 안 되는 거죠",
  "연구를 하기도 어려워졌죠",
  "그니까 이게 서로 주거니 받거니 하는 거예요",
  "사실 인공지능 연구의 출발은 인간의 뇌부터 시작했을 거 아닙니까? 뇌가 어떻게 학습하는지 어떻게 인지하는지를 규명해내고 어 요런 방법론을 따르면 인공지능 개발할 수 있겠네",
  "이렇게 된 거란 말이에요",
  "그러다 인공지능이 점점 이 연산능력이나 뭐 자료 분석능력이 뛰어나게 되면 그다음엔 인간의 뇌를 이해하는데 인공지능적 그 특성을 이용해 가지고 네네",
  "그걸로 분석을 하고 서로 이렇게 왔다 갔다 하는 거 아니겠습니까? 서로 주고받고 하고 있고 어 인공지능의 한계 중에 하나가 음 사실은 어 아주 많은 데이터와 기준점들이 주어져 있는 특정 분야에서는 인공지능이 뛰어난 어떤 퍼포먼스를 보일 수가 있어요",
  "예를 들어서 바둑 네네",
  "또는 뭐 체스 음 또는 뭐 수학 문제 이런 거 다 입증됐죠? 그런 건 네네. 근데 사람의 경우는 바둑을 두다가 기막힌 수를 두고 아 어 이수를 내가 인간관계에 있어서 비유적으로 이렇게 하면 어떨까라고 응 전혀 다른 한 문제 분야에 있는 어떤 인사이트를 우리가 다른 분야에 적용하기도 하잖아요",
  "근데 그런 세상사의 법칙으로 그렇죠",
  "바둑의 어떤 수를 세상사의 법칙으로 인간관계의 어떤 법칙으로 네네네",
  "아 그것이 인간이 가장 특별한 능력이에요",
  "인공지능 그거 못하죠? 인공지능은 어떻게 보면은 특정 분야에서의 말하자면 굉장히 뛰어난 능력을 가지고 있지만 다른 건 못 하는 그런 바보라고도 볼 수가 있는 건데 음 지금 현재 인공지능 연구자들이 많이 노력하고 있는 것이 그 우리가 인제 그니까 인공지능 알고리즘이 어떻게 하 하면은 일반적으로 아 그렇죠",
  "그 어 아티피셜 인텔리전스라고 그러는데 에이아이라고 그러는데 에이지아이라는 연구를 하고 있어요",
  "아티피셜 제너럴 인텔리전스 아~ 그니까 그냥 어떤 특정 분야에만 특화된 인공지능이 아니라 네네",
  "두루두루 쓰일 수 있는 인공지능 네. 그래서 그러한 인공지능이 개발이 된다면 예",
  "이거는 정말 혁신적이라고 넥스트 레벨의 인공지능이 나올 수 있을 거다 해서 연구를 하고 있긴 한데 네",
  "아직까지는 어 성공하지 못했습니다",
  "사회인지 뇌과학이 뭔지 얘기하다가 여기까지 쭉 걸어왔습니다",
  "또 특히 우리 맞습니다",
  "장 박사님이 더 관심을 끌 게 되는 거는 어떻게 인간이 사회적 경험을 토대로 인지하게 되고 그 인지의 어떤 편견들이 작용하게 되고 고 얘기를 저에 대한 실험까지를 포함해서 설명해주셨는데 그냥 단순한 인지가 아니라 네네",
  "모든 뇌는 행복할 권리가 있다",
  "행복이라고 하는 것과 연결시켰단 말이에요",
  "행복이라는 건 인지가 아니잖아요",
  "그걸 넘어서는 어떤 거잖아요",
  "음~ 그까 이 분야는 사실 아직 답이 완벽하게 없기는 합니다",
  "이 얘기 듣기 좋아합니다",
  "그래서 그 우리가 언제 행복한가라는 응 질문을 하게 되면 어 일부 뇌과학자들이 정말 이제 뇌만을 보고 답을 한다면 어 뇌 안에서의 어떠한 도파민이 분비가 되면서 예예",
  "우리가 보상 그까 돈이 됐건 예",
  "누군가의 스마일 미소가 됐건 예",
  "어 이러한 자극들을 접할 때 우리 뇌에서는 도파민이 분비되고 행복하다 이케 이렇게 말을 할 수도 있을 거예요",
  "근데 또 다르게 봐서 언제 우리가 가장 공부를 잘하고 학습을 잘하고 또 우리가 언제 좀 더 긴 기간 동안 정말 만 만족을 느끼고 안정감을 느끼고 행복할 수 있는가를 보면 음 어~ 인간은 뇌는 혼자 존재하기 위해 진화하지 않았다고 보는 게 맞아요",
  "그래서 사실 생각해보면 언제 가장 행복한가? 누군가가 나를 인정해 줄 때 내가 아끼고 좋아하는 사랑하는 사람이 나에게 어 나도 너를 좋아해 응 나도 너 사랑해라는 표현을 할 때 응응 그럴 때 우린 정말 행복하잖아요? 네",
  "그러다 보니까 우리는 단순히 한 뇌 안에서 뭐 특정 자극이 날 행복하게 하는 것이 아니라 사실은 뇌와 뇌가 연결이 되어 있고 사람과 사람이 서로 어떤 소통과 교감과 공감과 이해가 이루어질 때 응 가장 큰 행복을 느끼도록 진화를 했어요",
  "그래서 이 메시지 안에서는 서로가 서로를 그니깐 제가 전달하고 싶은 메시지는 사람이 사람을 볼 때 단순히 그 어떤 편견이나 편향을 인지해서 보는 것도 중요하지만 음 사실 내가 누군가를 행복하게 해 줄 수 있는 힘이 나에게도 있다",
  "그래서 거기서 정말 엄청난 어떤 힐링과 파워가 생기는 건데 예",
  "어 그러한 것을 사람들이 더 잘 알아서 예",
  "서로가 서로를 행복하게 해주는 그런 사회가 됐으면 좋겠다 이런 바램이 있어서 어 그런 말은 이제 책에도 적게 됐습니다",
  "근데 그런 게 입증이 되나요? 과학적으로 음 간접적인 증거들도 있고 뭐 비교적 직접적이다라 볼 수 있는 증거들도 있긴 한데요",
  "몇 가지 예를 들어 보세요",
  "음~ 어떤 직접적 증거들이 있는지 뭐 아주 어려서부터 애기부터 시작하죠",
  "아기 때부터 시작하면 어~ 누군가가 나를 안아주고 다른 사람이 가까이 있다",
  "응 까 사람과 사람의 접촉이 우리 안에서 굉장히 많은 어떤 좋은 호르몬들을 분비하게 하고 예",
  "저희가 행복감을 느끼게 해서 그것이 그냥 그 순간에 행복만으로 남는 것이 아니라 많이 안아 주고 그런 어떤 촉각적인 자극을 많이 겪은 아이들이 나중에도 어떤 성 성장에 좋더라 네. 그러니까 성장하고 나서도 어~ 그 어떠한 안 좋은 상황이 왔을 때 네",
  "불행이 왔을 때 네",
  "힘든 상황이 왔을 때 네",
  "그것을 버텨내는 능력이 더 강하더라",
  "뭐 이런 건 저도 네. 그런 연구들이 있고 연구 결과를 본 적이 있습니다",
  "그리고 또 가장 직접적으로 인간과 인간이 서로 공감하고 이해한다는 증거가 될 수 있는 거 중에 하나가 누가 내 얘기를 들어 주는 순간 으흠 그리고 서로가 이해하고 아 공감하는 순간 뇌파와 뇌파가 싱크가 된다는 뇌파와 뇌파가 서로 약 육칠 초 정도의 시차를 두고 또 같은 패턴으로 그래요",
  "네. 서로 맞춰진다는 그런 연구 결과들도 있어요",
  "어~ 이거는 둘이 대화가 잘 통하면 그렇죠",
  "지 지금 우리가 대화가 통한다고 치면 그럼 서로와 서로 사이 장 박사님의 뇌파와 네",
  "제 뇌파가 비슷하게 간다? 그렇죠",
  "싱크가 되고 있는 거죠",
  "아아 같은 영화를 보고 똑같이 슬픔을 느꼈다면 뇌파가 싱크가 되는 거고 예예",
  "아 그거 말 되네라고 생각해서 끄덕끄덕하셨으면은 어 제가 말을 한 다음에 한 육칠 초 후에 뇌파가 싱크가 되는 거고 그러 그런데요",
  "그렇게 그 사람과 사람의 어떠한 똑같은 사물을 보고도 같은 패턴으로 뇌파가 싱크된다는 게 음 어떻게 보면 우리가 정말 혼자서 그냥 어떤 자극을 받아서 한 뇌가 개인의 뇌로써만 따로 존재하는 것이 아니라 모두가 서로 연결되어 있다",
  "음 이런 간접적인 증거로 볼 수가 있는 거구요",
  "제가 했던 연구들 중에는 이런 것도 있어요",
  "우리가 춤을 출 때 예",
  "음 저는 이제 스윙댄스를 굉장히 좋아해서 오랫동안 췄는데 어~ 이제 남녀가 같이 추잖아요",
  "물론 남자와 남자가 출 수도 있고 여자와 여자가 출 수도 있긴 한데 으흠 근데 파트너와 같이 춰요",
  "그럼 제가 궁금했던 건 이거였어요",
  "어 내 춤 파트너와 내가 춤을 출 때 나의 뇌는 내 움직임만들을 모니터하고 있을까? 아니면 나와 다른 사람인 내 파트너의 움직임까지도 응 마치 내 몸의 일부가 된 것처럼 똑같이 모니터링을 하고 반응을 보일까? 상대방 파트너의 움직임을 내가 모니터 해야 나도 같이 출 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "근데 인제 방법이 두 가지가 있는데 하나는 어 나와는 다른 존재고 내 뇌가 내 움직임에 대해선 다 알고 있지만 상대방이 어떻게 움직일지는 사실 컨트롤 할 수가 없잖아요",
  "컨트롤은 못하지만 관찰은 그러다 보니까 할 수 있죠",
  "그래서 보이고 그냥 관찰을 하면서 다른 사람의 움직임이지만 그걸 그냥 그 다른 사람의 움직임이다라고 내가 모니터만을 할까? 음 아니면 실제로 내 안에 있는 움직임 나의 움직임인 것처럼 그것들을 시뮬레이션까지 할까? 그런 이제 연구들을 했던 적이 있는데 네네",
  "신기하게도 어 같이 춤을 추고 서로 그 움직임 자체는 달라요",
  "왜냐면 서로가 맞아야 되기 때문에 네",
  "뭐 내가 인제 팔을 들어서 상대방을 돌리면 상대방 사실 물리적으로 전혀 다른 움직임을 하고 있지만 그렇죠",
  "내 뇌 안에서는 그 사람의 움직임까지도 어 마치 내 자신의 움직임인 것처럼 아~ 그 어떤 표상 그니까 레프리젠테이션하고 있다",
  "그니까 그 사람의 움직임까지도 내 뇌 안에서 모니터하고 있고 시뮬레이션하고 있다",
  "이런 결과가 있어요",
  "그니까 어떻게 보면은 내 안에 나만 있는 것이 아니라 응 다른 사람도 있는 거죠",
  "그래서 다른 사람의 뇌도 있는 거죠",
  "다른 사람의 뇌에 액티비티도 내 뇌 안의 그 마치 거울 속에 거울처럼 어 비춰지고 있고 시뮬레이션 되고 있다고 할 수 있는 거죠",
  "으흠 그리고 그러한 메카니즘들이 어떻게 보면 어 나와는 전혀 다른 어떤 사람의 아픔을 느 느끼는데 나도 그 사람의 아픔을 보고 와 아프겠다 같이 느끼잖아요",
  "으 으흠 이제 그런 것들은 우린 뇌 안에서 거울 뉴런이라고 그래서 상대방의 어떠한 행동이나 감정들을 나도 똑같이 느낄 수 있게 해주는 메카니즘들이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 그러한 매카니즘들이 사실은 우리가 행동을 배우고 누군가를 이해하고 공감하고 그리고 사회 생활을 원활하게 하는 데 있어서 굉장히 중요하다라는 연구결과들이 있다고 할 수 있고 음 그것이 어떻게 보면 아까 하셨던 질문처럼 왜 공감과 이해가 중요한가 우리 뇌 안에 어떤 매카니즘들이 그런 걸 하고 있는가라는 질문에 대한 어떤 답이 될 수가 있겠죠",
  "행복 사람의 행복에 대한 질문으로부터 또 여기까지 온 거예요",
  "근데 그 그 행복이 이제 초반부에서는 어떤 자극이 이 사람의 뇌에 가면 그게 뭐 이런 말하셨죠",
  "누구의 미소 뭐 네",
  "뭐 이런 것들이 가면 뇌 속에 도파민이 나오더라",
  "뭐 이렇게 얘기하셨단 말이에요",
  "근데 저는 그 얘기 들었고 그 뒤에 뇌와 뇌가 연결돼 있다는 얘기를 쭉 설명 들으면서 어찌 보면 이건 당연한 얘기 아닌가",
  "음 내가 잘 모르고 내가 좀 경계심이 가는 사람이 나를 보고 미소를 지었다고 내 뇌에서 도파민이 나올까? 아닐 거 같거든요",
  "또 뭔가 수 정체가 수상쩍은 어떤 이 뭉칫돈이 저한테 온다 그래서 네",
  "도파민이 올까요? 저는 아닐 거 같거든요",
  "어 이 경우는 아까 말씀드린 것처럼 내가 기존에 그러니까 내가 지금까지 살아오면서 어떠한 사람으로 되었는가",
  "응 그니까 얼마나 많은 경험들이 내 뇌 안에 쌓였는가와 관련이 있을 것 같애요",
  "그러니까 선생님 같은 경우는 뭉칫돈이 어디서 온 지 모르는 뭉칫돈이 떨어지면 기쁘기보단 불안하고 네네",
  "이게 뭐지라고 기쁘지 않을 수 있지만 또 다른 경험을 한 또 다른 사람의 뇌에서는 와 공짜 돈이 생겼구나",
  "굉장히 큰 기쁨을 느끼실 수도 있는 거겠죠. 그쵸? 뭐 그럴 수도 있겠죠. 어 그래서 사실은 그 뇌과학을 공부하다 보면 어 이게 정답이다 모든 사람이 이렇다라기보다는 네",
  "어 많은 사람들이 또는 대부분의 사람들이 그렇죠. 그렇죠",
  "어떠한 자극에 어떻게 반응하는가를 이제 그 서로 공유하는 패턴들을 연구한다고 볼 그러니까 네",
  "그런 의미에서 제가 볼 때는 어~ 저한테 주어진 어떤 미소의 자극 중에 내가 사랑하는 사람이 나한테 주는 미소의 자극적이 특별하죠",
  "그런 거 아니겠습니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "그리고 뭐 어떤 경제적 재화라는 것도 내가 일 한 정당한 대가로 어 내가 기대하던 거보다 상당히 많은 대가를 주겠다라는 어떤 제안을 받으면 떳떳하잖아요? 네",
  "그럼 훨씬 더 또 기분 좋을 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "바로 이런 건 이미 전제돼있는 거죠",
  "인간과 인간의 상호관계라는 것이 전제돼서 뇌에 자극이 부여되고 네",
  "그것이 서로 뇌가 연결되면서 도파민 나오게 만드는 양을 조절하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그 근데 이제 도파민으로만 응 행복을 설명하는 것에 대해서는 이제 여러 뭐 부족하니까 논란이 있기는 해요",
  "그중에 이제 재밌는 연구 중에 하나가 만약에 우리 뇌 안에 도파민이 모든 내가 사회적으로 어떤 사람인가",
  "얼마나 많은 행복을 느끼고 네네",
  "어떠한 행동을 하는가를 좌우한다면 네",
  "어 똑같은 도파민 수용체에 변이가 일어난 뮤테이션이 일어난 사람의 경우는 똑같은 행동을 보여야 될 거잖아요. 그쵸? 만약에 모든 이 도파민 수용체가 내 모든 행동을 좌우한다면 예",
  "근데 이제 미국의 한 연구에 따르면 이게 이제 서로 다른 문화에서 연구를 했어요",
  "일본과 미국을 비교하면서 똑같은 도파민 수용체에서 서로 다른 패턴 변이가 일어날 사람들을 대상으로 연구를 했는데 미국에서는 이 조금만 변이가 이런 사람들이 어떤 생활을 보였냐 하면은 다른 사람보다 더 많은 보상을 요구 그까 그 보상을 추구하고 음 그리고 굉장히 어떻게 보면 내 스스로의 어떤 이득과 어떤 성공과 이걸 위해서 굉장히 액티브하게 어 노력하는 형태의 사람으로 그러니까 말하자면 이기적인 이타적인 사람으로 나누게 되면 더 이기적인 성향을 보이는 그러한 결과를 보였었어요",
  "그래서 이거를 이제 일본에서 봤을 때 똑같은 그런 수용체 변화가 있는 사람들은 아 그럼 사람들도 똑같이 더 이기적이지 않을까 라고 봤더니 더 개인주의적이지 않을까라고 예",
  "봤더니 변이는 똑같은데 예",
  "동양에서 태어난 사람들은 반대의 성향을 보입니다",
  "하아 이것 참 더 이타적이고  더 다른 사람들 생각을 많이 하는 어~ 그 이유는 이 도파민 변의체의 그 도파민 수용체 변이 이 변이 자체가 이 사람을 만든 것이 아니라 이 변이 자체는 이 사회 안에서 이 사람이 어떤 행동을 배우고 예",
  "그 행동을 얼마만큼 더 많이 보이게 하는가와 예예",
  "관련이 있는 건데 예",
  "어 동양에서는 다른 사람을 배려하고 어떠한 집단에서의 이런 잘 맞춰가는 사람이 더 성공하는 거고 알겠습니다. 아~ 그쵸? 미국 같은 경우는 개인주의적인 성향이 강한 사람이 더 성공할 수 있는 거고 음 그러다 보니까 단순히 도파민 수용체만으로 이 사람 성향을 설명할 수 있는 것이 아니라 그 변이와 사회 문화와의 어떤 상관관계가 중요하다",
  "정말 이건 자연과학 공학 뭐 세포학 이것만 갖고 되는 것도 아니고 그렇죠",
  "방금 지금 미국과 일본의 실험 같은 경우는 뭐 사회 문화 인류학적인 접근까지 해야 되잖아요",
  "야 이거 결론 내리기에 따라서  뭐 자칫하면 속겠는데요",
  "네. 그래서 그 단순히 뇌과학 하나 예",
  "어떤 도파민 수용체 하나만으로 설명하기보다는 그러니까요",
  "서로 다른 학문의 인싸이트들이 음 함께 모아져서 연구를 더 해야 되는 그런 그것이 미래 트렌드라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 아직 뭐라고 딱 부러지게 이거 입증됐습니다라고 할 만한 그리 많지도 않고 아직 연구 초입단계가 많을 테니까 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 과학이라는 것은 어디까지나 이제 가설이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아마 이렇치 않을까? 그렇다면 그 가설과 관련된 데이터들이 있을까라고 보는 거기 때문에 음음 저는 뇌과학이건 과학이건 사실은 이게 진리야 이게 답이야를 찾기보다는 우리가 생각하는 계속 질문 던지는 거죠",
  "그 질문에 대한 어떤 데이터를 모아가는 과정 이렇게 볼 수 있습니다",
  "요즘 장 박사님께서 제일 많이 던지는 질문은 어떤 겁니까? 어~ 제가 가지고 있는 화두 중에 하나는 이제 사 차 산업혁명도 말씀하셨고 이제 미래에는 서로 다른 많은 기술들이 음 더 많이 사용될 거잖아요",
  "그럼 이러한 것들이 인간의 삶 속에서 사회 속에서 어떻게 활용이 될 때 응 사람들에게 보다 편리하고 행복한 삶을 줄 수 있을까? 그렇죠",
  "어떻게 보면은 기초 과학적인 연구분야보다는 어 제가 공부하고 그걸 통해서 알게 됐던 것들을 어떻게 사회에 적용하면 응응 더 좋은 어떠한 서비스나 더 좋은 어떤 사회가 만들어질 수 있을까 이런 고민을 많이 하고 있습니다",
  "정말 중요한 고민이네요. 그게 아니 답이 쉽진 않죠",
  "기술과 뭐 이런 발전은 결국 인간의 삶을 편리하고 행복하게 만들 위해서 사용돼야 되는 것이 맞는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 그것의 연구를 기술 발전 쪽으로 집중해서 연구하는 게 아니라 인간을 중심으로 연구하신다는 거 아니에요",
  "인간이 소비자로서 어떤 어떤 것들을 경험할 때 더 편리하게 느끼는지 더 행복하게 느끼는지 고걸 지금 쫓아가는 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 질문에 대한 답을 찾는 방법은 여러 가지가 있을 수 있는데 음 인제 어 학자로서는 내가 가진 궁금증과 질문에 대한 답을 어떤 연구를 통해서 찾아가는 방법이 있고 또 다른 방법은 이제 어떠한 사회와 실제로 인터렉션을 하면서 예",
  "내가 만들 수 있는 것들이 무엇인가 그래서 실제로 만드는 사람들이 이용할 수 있는 무언가 있어서 세상에 무언가를 세상에 내놓았을 때 응 언제 사람들이 어 이걸 통해서 그들의 삶이 변화가 일어날까 이렇게 인제 실제로 만들어 보는 그런 것들도 있는데 많은 뇌과학자들이 사실은 어 박사를 끝내고 예",
  "단순히 학교로 가서 공부하는 것이 아니라 기업에 가거나 그렇죠",
  "국가연구소에 가거나 그래서 실제로 내가 공부한 것들을 어떻게 사회에 적용시켜 볼 수 있을까",
  "이런 고민을 하고 있는데 저도 어 그쪽에 속해있는 네",
  "네. 뇌과학 전공자라고 볼 수 있습니다",
  "음 그런데 이 오늘 제가 프로그램 시작하면서 요즘 일반 대중들한테 가장 각광받는 그런 신뢰받는 학문이 뇌과학이랍니다",
  "심지어는 이건 정말 실제 과학적 실험의 결과예요",
  "가짜 뉴스를 만들어 놓고 네",
  "가짜뉴스 앞에 뇌과학에 의하면 이라고 막 따 네",
  "한 글자씩 붙였더니 사람들이 그 기사를 신뢰합니다라고 응답하는 비율이 뇌과학에 의하면이라는 게 없던 기사에 비해서 훨씬 높았다고 확 올라갔죠. 네",
  "이건 문제 아닙니까?  뇌과학 솔직히 아직 많이 밝혀낸 것도 없는데 이렇게 사람들은 막 맹신하면 안 되는 거 아니에요? 어 그러니까 사람들이 늘 가지고 있는 궁금증이 내가 무슨 생각을 하고 다른 사람은 무슨 생각을 하고 있을까",
  "이게 사실 제일 궁금하거든요",
  "근데 이제 이런 부분들에 대해서 실제로 과학적인 방법을 통해서 답을 찾을 수 있다고 생각을 하니까 음 어 뇌과학이란 부분에 대한 어떤 그런 학문에 대한 그 관심과 어떤 신뢰가 올라갔다고 볼 수 있는데 네",
  "무엇이든 사람들은 잘 모르는 것에 대해서 어떤 기대와 맹신을 하는 경우가 많아요",
  "그래서 제가 추천하는 것은 뇌과학을 외곽을 무조건 맹신하기보다 뇌과학에 의하면 이걸 보고 아~ 믿기 보다는 어떤 연군데? 그 연구의 어떤 데이탄데? 정확하게 실험을 어떻게 했는데라고 조금 더 궁금증을 가지고 어 실제로 그 과학 연구에 대해서 읽어보거나 예예예",
  "조금 더 많은 그 질문을 가지고 보면 사실은 그것이 맞는 이야기인지 아니면 말이 안 될 것 같은 이야기인지 잘 알 수 있기 때문에 음 어 사람들이 뇌과학에 대해서 관심이 많고 신뢰가 많으면 그 부분에 대해서 좀 더 책을 읽고 더 공부를 많이 하면 어 그 분야에 대해서도 판단하는 능력이 올라가지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 그리고 이제 뇌에 행복 연관 지어서 보면 상호관계와 어떤 뭐 춤 이런 말씀 아까 하셨잖아요",
  "결국은 좋아하는 사람하고 춤추는 게 가장 뇌를 행복하게 하는 게 아닙니까? 결론지어서 그 강연 하다 보면 사람들이 이런 질문을 많이 해요",
  "어 박사님 저는 어떻게 하면 뇌 제 뇌의 카파를 어 제 뇌를 조금 더 활성화 시키고 더 건강한 뇌를 가질 수 있을까요? 이런 질문을 많이 하는 데 어 여러 가지 답이 있지만 사실은 많은 연구를 통해서 입증된 답들이 한 세 가지 정도가 있어요",
  "뭡니까? 하나는 사람을 많이 만나세요",
  "음 그니까 내가 이야기해 보지 않은 사람과 대화를 하고 그 사람의 말을 듣고 하면서 배우는 게 굉장히 많구요",
  "그니까 우리가 뭐 책 뭐 인터넷 신문 방송 많다고 하지만 우리가 어떤 정보와 지식을 얻는 첫 번째 소스는 다른 사람이거든요",
  "대화에서 듣고 아 찾아보고 예",
  "읽어보고 이러기 때문에 다른 사람들과의 어떤 교류가 어 우리를 더 행복하고 건강하게 하고 뇌에 큰 자극이 된다",
  "이 연구가 공통적으로 수많은 연구들이 있구요",
  "그 점에서는 사람을 만나는 거 그 점에서는 제가 굉장히 좋은 직업을 갖고 있죠",
  "네. 그리고 두 번째는요",
  "두 번째는 어 움직임입니다",
  "음 간단할 수 있지만 사실 운동 많이 하라 그러잖아요? 체력을 길러라",
  "사실 뇌의 기능을 올릴 수 있는 가장 좋은 방법은 내 몸의 체력을 기르는 거예요",
  "아~ 그래서 내 몸이 공 공부 많이 한다고 뇌가 크는 게 아니고 네네. 공부 몸을 운동을 많이 해야 뇌가 큰다",
  "네네. 내가 그래서 하루에 한 시간 두 시간 운동을 해서 어 대사량이 증가 으흠 신진대사가 어 더 좋아지고 그리고 내 몸이 더 건강해지면 사실 뇌도 똑같이 내 몸의 일부기 때문에 당연하죠",
  "어 더 많은 혈류가 가고 더 많은 학습을 할 수가 있게 돼요",
  "어~ 그래서 운동이 굉장히 중요합니다",
  "몸을 움직이는 거 예예",
  "그게 두 번째 답이구요",
  "어떻게 보면 다 알고 있는 답이죠. 두 개 다 응 그리고 세 번째는 어 인간의 감정과 관련이 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 어 저랑 인제 같이 책을 썼던 학자 그 뇌는 춤추고 싶다라고 인제 크리스텐슨 박사가 어느 날 저한테 전화를 했어요",
  "응 그러더니 허 내가 신기한 논문을 발견했어",
  "그래서 무슨 논문인데 했더니 한국의 굉장히 특이한 병이 존재하는데 이거 정말 연구해볼 가치가 있어",
  "그래서 무슨 병이야 그랬더니 에이치더블유에이비와이이오엔지 화병 이러는 거예요",
  "아 화병 맞어 화병 그런 거 있어 그랬더니 거 너무 신기해 사람들이 화를 화를 억누르고 이 감정을 억눌렀더니 그거 정말 몸에 병으로 나타나는 거잖아",
  "그게 한국에선 증명이 됐다면서? 그래서 어 그랬더니 우리가 학문적으로 알고 있던 증거가 거기 존재했구나 이렇게 말한 거예요",
  "실제로 어떤 감정 내가 어떤 감정을 갖고 있는가 이거 억누르고 표현하지 못하고 쌓아두는 것이 응응 우리의 건강에 우리 뇌의 건강에 굉장히 안 좋습니다",
  "우울증 유발하기도 하구요",
  "다른 어떤 뇌질환과 어떤 연관성도 굉장히 높아요",
  "그래서 내가 솔직하게 어떤 감정을 갖고 있는가 스스로 아는 것도 중요하고 그것들을 건강하게 표현하는 것도 중요합니다",
  "문제는 살면서 우리가 표현을 못 하죠",
  "내 감정 어떻게 이렇게 자유롭게 표현을 해요",
  "그래서 그걸 표현할 수 있는 방법 중에 하나가 어떻게 보면 예술이라고 할 수가 있고 그중에서도 사실 방금 말씀드렸던 세 가지를 다 할 수 있는 좋은 방법이 있어요",
  "사람과 함께 춤을 추고 사람과 함께 춤을 추고 감정을 표현하고 어 또 춤 추다 보면 땀도 나고 운동도 되죠",
  "그래서 이 세 가지를 뇌를 건강하게 하는 어 세 가지를 한꺼번에 할 수 있는 게 춤이라서 어 뇌는 춤추고 싶다라는 책에서 그런 효능에 대해서 그걸 밝혀주는 수많은 연구들에 대해서 설명을 하고 있습니다",
  "춤 잘 추세요? 아까 스윙댄스 좋아하셨다고 잘 추기 보다는 좋아합니다",
  "네. 근데 뭐 좀 춤까지 추기가 멋쩍다 그러면  아까 말씀하신 사람 많이 만나고 운동 많이 하고 감정 표출이라는 게 또 어떤 연구는 하루에 몇 번씩 웃으면 네",
  "그게 사람 건강이 어떻게 좋더라",
  "웃는 것보다는 우 한번 제대로 우는 게 또 그렇게 좋다면서요",
  "그런 것도 다 입증됐잖아요",
  "그리고 그것들을 사실은 춤이 우리는 뭐 굉장히 나와는 동떨어진 무엇인가로 생각할 수도 있긴 하지만 음 사실은 어 이렇게 뭐 라디오의 음악이 들리면 이렇게 흥 나 가지고 몸을 흔드는 것도 사실은 춤일 수가 있고 예",
  "아니면은 뭐 에어로빅을 하거나 아니면 기공 뭐 이런 것도 주면 될 수 있어요",
  "그래서 다양 다양한 방법으로 몸을 움직이고 특히 음악과 함께 움직일 수 있는 게 굉장히 건강에 도움이 되구요",
  "음 어 특히 말씀하셨던 것처럼 어떤 슬픔을 표현하는 데 있어서 어떤 기쁨을 표현하는 데 있어서는 네",
  "막 웃거나 울거나 하는 것도 내가 혼자 그러고 있으면 누가 이제 미친 사람처럼 볼 수 있잖아요",
  "그러다 보니까 그러한 것들은 이제 몸의 움직임을 표현하는 걸 배우다 보면 응 굉장히 건강하게 감정이 표출될 수도 있습니다",
  "네. 마지막으로 뇌과학은 나는 누구인가라는 질문으로부터 시작한다고 그러지 않습니까? 네네",
  "장동선 박사 당신은 누굽니까? 제가 알고 있는 연구들에 의하면 사실 우리가 나라고 부르는 에고라고 부르면 나라는 존재가 그렇게 명확하게 존재하는 게 아닙니다. 사실은 응 나라는 존재는 수없이 많은 다른 존재들 우리 어머니 아버지 이 사회에서 만났던 수많은 사람들의 어떠한 감정과 행동과 경험들이 네",
  "내 일부가 된 거거든요",
  "그래서 내 안에는 단순히 나만 있는 것이 아니라  수많은 다른 사람들이 있는 것이고 사실은 모든 사람의 뇌가 어디 복사하기가 어려운 것이 어 특정 관계에서 내가 아빠로서 보이는 모습이 다르고 내가 어 남편으로서 보이는 게 다르고 남편으로서 보이는 모습이 다르고 내가 무대 위에서 보이는 모습이 다르듯 내 안엔 수없이 많은 다른 모습들이 있는 것이고 그리고 그 하나하나에 모습들이 단순히 그냥 나라고 정의가 되기보다는 누군가에 누군가와의 관계를 그렇죠. 어 통해서 존재하는 거거든요",
  "그래서 나는 누구인가라는 질문에 대한 답은 결국은 관계에 있다",
  "어 나와 다른 사람의 관계에 있다",
  "그래서 나는 나란 존재가 혼자가 아니라 다른 사람들과의 관계 속에 존재한다",
  "어떻게 보면 답이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "내 속에 있는 많은 다른 사람들과 함께 있는 나다",
  "네. 내 속에 또 다른 뇌도 있다",
  "그런 표현 음  그래요",
  "앞으로도 계속 멋진 질문들 많이 던져주시고 감사합니다",
  "특히 요즘 관심 갖고 계시다는 어떻게 하면 미래 기술이 인간을 더 편리하게 어 살 수 있도록 하는 데 기여할 것인지 네",
  "그 점에서도 좀 좋은 연구를 기대하도록 하겠습니다",
  "더 많이 소통하고 많이 듣도록 하겠습니다",
  "많은 사람 만나라",
  "또 감정 표출을 조금 더 적극적으로 해라",
  "그래야 뇌가 활성화된다",
  "모든 걸 할 수 있는 게 어 함께 손잡고 춤추는 거다",
  "좀 기억해 두시기 바라겠습니다",
  "이제 완연한 봄입니다",
  "어 해마다 봄 가을이면 전국 곳곳에서 수많은 축제들이 열리고 있죠",
  "그런데 얼마 전부터 뭐 서울을 비톳해 비롯해서 곳곳에서 거리 축제가 벌어지고 있습니다",
  "아 그래서 오늘 어 그동안 서울거리예술축제 오랫동안 감독을 맡아 오셨구요",
  "올해는 과천축제의 예술감독을 맡으신 어 우리나라 거리극 또 거리예술축제의 전문가이십니다",
  "용인대학교 연극학과 김종석 교수를 초대했습니다",
  "거리 축제가 전국이 몇 군데쯤에서 합니까? 어 한 여섯 군데 있고요",
  "최근에도 각 전국에서 새롭게 거리예술축제가 또 새로 생기고 있습니다",
  "오 그동안 있었던 것은 어디 어딥니까? 아 제일 오래된 곳이 과천이라면서요? 네. 제일 먼저 시작한 것이 과천이고요",
  "응 아 그리고 안산국제 거리축제가 있고 하이서울페스티벌에서 이제 서울거리예술축제로 바뀐 서울이 있고 네",
  "아 이 고양에서도 호수축제에서 거리예술을 했고 어~ 최근에 수원 춘천 어 이런 지역에서 오랫동안 거리예술 해왔습니다",
  "지금 우리는 부산 광주 포항 이런 지역에서도 거리예술축제를 이제 시 막 시작하고 있습니다",
  "점점 늘어나고 있는 추세로군요",
  "그냥 축제와 거리의 숙제의 결정적 차이가 뭡니까? 아 뭐 축제가 아시다시피 음 굉장히 많은데 거리예술축제라고 한다면 일단 아 일상공간 음 시민들이 거주하는 그들의 삶의 공간에 어 수준 높은 예술작품들이 극장이 아닌 그들의 삶의 터에서 예",
  "또 관객이 직접 그 공연자들과 함께 호흡하면서 으흠 공연을 만들어 간다는 데 있습니다",
  "음 가장 중요한 것은 다른 축제의 혹은 다른 어 공연 장르와 다르게 장소가 어 연극은 우리가 돈을 내로 보러 가지만 네",
  "공연이 관객들의 일상으로 찾아가는 음 형태의 축제라고 말할 수 있습니다",
  "네. 그 옛날 우리 저 농악 길놀이 예예예",
  "그런 거 다 그런 거 아닌가요? 아 그럼요",
  "그죠? 어 저희는 아시다시피 어 전통적으로 우리가 살고 있었던 일상 공간에서 마당놀이 예",
  "아 여러 가지 길놀이나 전통놀이들은 어 집단적으로 공유하고 있는 그런 음 공동체 의식을 심화시키기 위해서 음 일상의 공간에서 공연을 펼쳤던 것이죠",
  "그런 전통들이 응 세계에서도 지금 놀라고 있는데 특히 지금 요 최근 한국에서 그 우리가 가지고 있는 일상공간과 야외공간을 적극적으로 활용하는 응 그런 축제의 형식으로 바뀌고 있는 겁니다",
  "그니까 웬 원래 우리 전통이 그랬었는데 예",
  "왜 없어졌던 겁니까? 아 그게 아시다시피 어 일제시대 때 아~ 아 그러한 그 민족의 혼이 있고 아하 많은 전통적인 그 공동체의 의식이 반영돼 있는 것들은 말살하기 시작했습니다",
  "거리에 못 모이게 했죠? 예예예",
  "아~ 그러면서 아 극장 안으로 들어가게 되고 음 그것이 하나의 어떤 잔여 문화로 남게 되는데 음 칠십 년대 아시다시피 칠십 년대 팔십 년대에선 이런 민족정신을 살리는 공연 운동들이 많이 일어나죠",
  "대학가에서 마당극 운동과 마당극 탈춤 운동 그렇죠",
  "그런 것들이 어 어 구십 년대 후반에 들어와서는 바로 이제 거리극으로도 확장돼 가고 있고 아~ 사실 과천도 사실은 마당극 축제로 시작을 했습니다",
  "아하 아 구십육 년도에 마당극 축제로 가다가 이천 년도 초반에 이제 그 마당극 형식과 거리예술이 만나는 형식으로 음 해서 지금 오고 있고요",
  "서양에서도 사실은 어 우리가 알 어 잘 몰라서 그렇지 중세시대 그다음 르네상스 이전에는 야외에서 하는 공연이 사실 공연문화의 대세였습니다",
  "어 하긴 서양도 중세 이전에는 극장이라고 하는 시설 자체가 워낙 없었습니다",
  "그리고 국내에 소개된 공연예술이 주로 십구 세기 이후에 그렇죠",
  "아 영국 예술이 소개해다 보니까 셰익스피어의 극이 전통도 사실은 그 당시 야외에서 펼쳤던 여러 이동 연극이라든지 응 거기에 영향을 받게 되고 지금도 유럽에 가면 어 야외에서 펼치는 다양한 그 공연 행사와 축제들이 있습니다",
  "근데 저희가 이제 그런 것들 다시 한번 발견하고 어 어 일단 시민들이 엄청 좋아합니다",
  "네. 관객들이 우선 공짜잖아요",
  "그냥 가면 되잖아요",
  "아~ 뭐 공짜라는 말도 합니다만 저는 그렇게 얘기해 이미 돈을 냈다",
  "아 그까 세금을 통해서 예",
  "미리 돈을 냈기 때문에 아 누구든지 음 어 많 또 무료이면서도 동시에 집단적으로 볼 수 있으니까 그렇죠",
  "많게는 만 명이서 이만 명이서 동일한 내용을 함께 공유하면서 음 본다는 것이 마치 월드컵 응원할 때 그 현장에 있는 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 그것을 단순한 월드컵이 아니라 어 멋있는 예술 작품을 자기와 함께 네",
  "만들어 간다라는 네",
  "그런 색다른 즐거움이 있습니다",
  "네. 유럽은 그런 거리축제의 전통도 오래됐겠네요. 그러면 예. 그 육십팔 년도 뭐 잘 아시다시피 문화혁명이 이제 프랑스 육팔 세대 할 때 예예. 그때에 극장에 있던 많은 예술가들이 거리로 나와서 어~ 어 그들의 이야기를 어떻게 반영할 것인가에 대한 이 시작으로 했습니다",
  "그래서 그 많은 예술가들이 공공 공간을 발견했다",
  "음 거리를 발견했다라고 하면서 초기에는 정치적인 담론이라든지 여러 이야길 담던 얘기가 이제는 어 프랑스 같은 경우 팔십 년대에는 국가적으로 이것을 지원합니다",
  "어 그래서 거리에서 축제가 생겨나고 어 단체가 생겨나면서 이게 하나의 미학적인 거리예술이라는 장르로 예",
  "전 세계 시장으로 퍼지니까 음 아 사실은 프랑스 여름에 가면은 아 작 지방마다 이런 거리예술축제가 다양하게 열립니다",
  "그래요? 예. 최근에는 아 공동체의 예술이라고 해서 음 그 거리에서 시민들과 함께 예술가들이 함께  그런 축제를 만들면서 그 사회의 문제를 어 같이 인식하고 음 변화시키는 데도 굉장히 큰 역할을 하 하고 있습니다",
  "예컨대 영국에서 올해 작년에 삼십 주년이 된 영국 북부의 스톡튼 축제라고 하는 곳이 있는데 음 거기는 원래 에 광부들이 살던 광산촌입니다",
  "그래서 삼십 년 전에 이 노동자 광부들과 함께 거릴 만들 거리예술을 만들면서 이 마을이 바뀌어가는 음 그런 형태도 있지요",
  "어~ 그냥 전문가들이 참여해서 시민들에게 뭘 보여 주는다 뿐 아니라 예예",
  "시민들과 함께 작품을 만든다는 거죠",
  "그게 공동체 예술로 이들이 가지고 있는 삶의 터에서 그러니까요",
  "자기가 거기서는 그냥 단순한 예술 작품을 만든다기보다 예",
  "여러분의 삶의 문제를 한 번 표현해 봅시다",
  "뭐 이렇게 되겠죠? 그 문제를 거리예술의 양식으로 승화시키자는 것이죠",
  "어~ 보통 마을에서 행사뿐만 아니라 그것을 아 우리가 마치 마당극으로 바뀌듯이 예예",
  "뭐 음악 춤 음 전시 요즘은 그 거리예술에는 무용과 음악과 극과 여러 가지 것들이 결합돼서 나타납니다",
  "첨단 기술이랑 같이 해서 어 당신이 하고 싶은 요즘의 이야기를 음 이런 예술적 방식으로 함께 여러분도 예술가가 될 수 있고 음 정부들과 전문가들과 함께 아 예술적인 경험을 할 수 있는 공유하고 네",
  "공유하고 그르면 그 사람들이 변하고 음 이제 이제 그분들은 예술을 경험한 다음에 이제 극장으로 갑니다",
  "아~ 소위 관객 개발이라고 하는  차원에서도 네",
  "어 많이 일어나게 되고 있는 것이고 아마 이 지점을 주목해서 아 이 최근의 각 지자제라든지 음 서울에서도 또 각 그 지방에서도 이 거리예술에 대해서 네네",
  "더 주목하고 있는 것 같습니다",
  "네. 근데 어쩌다가 이렇게 거리예술의  이게 전문가가 되신 겁니까? 글쎄 에 저도 굉장히 의외인데요",
  "이렇게 예상하지 못했는데 아 사실 그 영국 유학시절부터 음 연극 공간에 대한 공부를 좀 했습니다",
  "어~ 지금 말씀드린 중세 극에 관심 마적 많이 갖고 있었고 어 공용공간에 따라서 그 사회의 여러 가지 어 이야기가 어떻게 반영이 되고 음 또 어떻게 달라지는가를 봤고 또 마침 육팔혁명 이후에 새로운 연극을 꿈꾸는 어 많은 연출가와 작가들을 아 인터뷰하고 만날 시간이 있었습니다",
  "어 근데 그들이 공통적으로 극장 안에서 하는 연극의 한계를 느끼고 응 결국 관객이 없다라는 그리고 새로운 공간에 대한 탐색을 많이 했었는데 귀국해서 봤을 때 어 제가 그런 이론을 좀 발표하기도 했었고요",
  "음 마침 그 당시에 에 거리극을 에 과천축제에 적용한 임수택 감독님이라고 계십니다",
  "그분이 제 논문을 듣 보고 안산에서 이제 축제가 계속  거리축제가 있는데 축제 감독을 제안을 해서 오~ 아 그때에 에 이천십 년도에 예",
  "안산국제거리축제 예술감독을 아무것도 모르는 상태에서 하게 됐는데 어 마침 천안함 때문에 축제를 못 했습니다",
  "그래서 많은 자료를 보고 외국을 다니면서 제대로 한 번 만들어보겠다",
  "어 또 마침 또 제 모교에서 아 종교극 중세극을 아 학교 캠퍼스에서 공연할 수 있는 연출할 수 있는 기회가 있어서 그래요? 서강대학교에서 미라클이란 공연을 아 처음 했습니다",
  "그 그건 그냥 말로 거리극 예",
  "어 캠퍼를 전체를 활용한 한 오백여 명이 함께 출연하는 출연자가 오백여 명? 예예",
  "시민들 학생들 교수 어 그다음에 전문가들 이 함께 만든 공연이었는데 네",
  "아 극장에서 만드는 것과 다른 묘미가 있습니다",
  "아~ 일단은 아 만 명의 이상의 관객을 한꺼번에 볼 수 있고 또 수많은 사람들과 아 그 공연을 만들 수 있다라는 거에 이제 취하기 시작하는 거죠",
  "대사 전달이 되나요? 그 캠 아이 캠퍼스에서 그렇기 때문에 이제 대사보다는 아 움직임이나 움직임 음악이나 음 아 그다음에 여러 가지 큰 스펙타클 그다음에 합창 아~ 뭐 이런 형식으로 그니까 거리예술의 양식들이 그 공간에서 관객들과 함께 공유할 수 있는 네네",
  "스로 마임이나 이런 몸집들과 몸짓이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 이 아마 어 선생님도 보셨을 텐데 큰 기둥 하나 가지고 예예",
  "어 수 모임 많은 사람들과 아 대사 없이 혼자서 소통하는 예예",
  "음 충분히 집단적인 사람들과 공유할 수 있는 그 묘미가 바로 공간을 장악하고 음 그 몸의 에너지로 관객과 소통을 할 수 있는 네네",
  "그게 극장에서 하면 그런 감동이 없다는 거죠",
  "못하죠. 극장에서는 예예",
  "극장 무대에서 큰 기둥을 어떻게 빙빙 돌리겠습니까?  그죠? 극장의 냄새가 있고 어 또 광장의 냄새가 있고 아하 또 좁은 길의 냄새가 있는데 그것을 각각의 다른 공간을 음 그 작품에 맞게끔 어떻게 달리 적용해서 아 다양한 형태의 예술적 교감을 한다고 할까요? 저는 거리에서도 합니다만 아 또 극장에 가서 무대에서도 하고? 예",
  "어 또 그 아주 디테일한 긴밀한 소통이 있고 네네",
  "어 아주 그 공 간의 층에 따라서 많이 달라지는 거 같습니다",
  "예술과 공연의 형식이 완전 좀 다르겠군요",
  "까 어쨌든 관심은 쭉 갖고 연구하고 자료를 보고 해외 경험도 하시다가 예",
  "본격적인 거리극을 한 건 모교인 서강대에서의 예",
  "거리극 예. 그렇습니다",
  "그게 인제 첫 연출이었을 것이고 예예. 예",
  "그리고 그 안산축제 감독은 결국은 못 아니요. 그다음 해에 했는데 예",
  "아 저 제가 깜짝 놀란 게 음 아 무려 한 한 삼십만이 넘는 관객이 사 일 동안 나왔는데 어 굉장히 힘들었습니다",
  "뭐 공무원들과 협의하고 또 많은 단체들과 협의하고 안전문제를 하는데 축제를 끝내 놓고 나선 전 이제 더 이상 못 하겠다라고 했는데 예",
  "어 저랑 같이 공부했던 아내가 아 제안했던 이런 무대를 우리가 어디서 만날 수 있느냐",
  "음 또 이런 관객을 어떻게 만날 수 있느냐라고 설득을 해서 그다음에는 이제 아 서울에 와서 네네",
  "어 한 육 년 동안 또 그죠? 아 거리예술축제를 만들어왔습니다",
  "서울거리예술축제 총감독을 육 년 예",
  "지난해까지 하셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "어 그리고 올해 이제 과천을 예예",
  "서울거리예술축제는 시 월 초 그쯤 하 하죠? 예예. 매년 시 월 첫째 주 그죠",
  "주말에 열리는 거로 정례화 시켰습니다",
  "네네. 과천은 언제 합니까? 과천은 그 전주 전주 구 월 마지막 주 음 어 어 주말에 열리게 되는데 네",
  "올해는 구 월 이십육 일부터 예",
  "목 금 토 일 그동안 그 육 년 동안 하셨던 서울거리예술축제 소개를 조금 해 주시면 예",
  "우리 시청자분들이 아 거리예술축제라는 게 이런 거구나",
  "좀 알게 될 텐데 그 기간도 한 일주일 되지 않나요? 아 사 일에서 오 일 정도 사 일 예",
  "어 그게 에 몇 개 정도 프로그램이 어디서 어떻게 돌아가는 겁니까? 아 이 원래는 그게 아시다시피 어 이천삼 년도 음 제가 해외에 나가서 저희 축제 서울거리예술축제 소개할 때 히딩크가 이 축제를 만들었다 이렇게 해서 소개를 합니다",
  "왜냐면 아시다시피 이천이 년도 월드컵 때 예",
  "서울광장에서 붉은 악마들이 아 수십만이 모 몇백만이 모여서 그랬죠. 그랬죠",
  "응원했던 걸 보고 광장이 필요하다",
  "그래서 서울에서는 축제가 필요하구나 음 라고 해서 아 축제가 생깁니다",
  "그게 하이서울페스티벌 아~ 이었고 월드컵 다음 해부터 예. 이천삼 년돕니다",
  "그러면서 여러 음악 또 무용 음 그다음에 궁축제 이런 식으로 가다가 아 이천십 년도 초반에는 이제 넌버벌 쪽으로 진행이 되고 무슨 난타 이런 공연 비슷한 것들 예예예. 마임 뭐 이렇게 가다가 어 이천십이 년도 이천십삼 년도에 제가 하이서울페스티벌 맡게 되는데 음 그때가 박원순 시장이 처음 네",
  "아 보궐선거에서 어 나온 다음이십니다",
  "그러면서 어 축제의 성격을 좀 명확히 하자 정체성을 음 그러면서 어 거리예술축제로 하자 많은 전문가들이 모여서 시민복지와 아 문화 실천이라는 개념으로 예",
  "아 그 축제를 가자 해서 육 년 동안 음 예산은 줄어들었지만 시민들과 함께 만드는 거리예술축제로 표방한다 아 라고 해서 삼 년을 운영해왔고 오호 이천십육 년도부터 거리예술축제라는 이름으로 이름도 바뀌어서 정식도 이름이 바뀌'어서 네",
  "축제가 진행되고 지금은 아시아를 대표하는 어 거리예술축제로 부상하고 있는 축제입니다",
  "아시아를 대표할 정도로 예예",
  "그니까 어디서 주로 서울광장 서울광장 아 광화문광장 광화문 청계천광장 청계천 그다음에 세종대로 세종대로 그니까 가장 서울의 중요한 도심에서 예예",
  "아 마지막 날은 저희가 차를 막고 음 수많은 거리예술작품들이 해외 국내작들이 보통 그 한 해에 해외 작품이 공식 참가작이 한 열 개 내외 어 아 그다음에 국내 작품이 한 열다섯 개 내외 예",
  "그다음 이제 해외에서 자유 참가작으로 한 백오십 개 단체 이상이 신청을 합니다",
  "그중에 엄선해서 허어 한 다섯 여섯 개 그리고 해외 에 자 국내 자유 참가자가 한 열다섯 개 내외해서 어 그리고 이제 시민들이 만드는 다양한 프로그램들도 있어서 요즘은 하나하나 아 관객들이 그 축제의 네",
  "형식을 즐기러 나옵니다",
  "네. 그러니까 해외의 전문 공연단체 예",
  "국내 전문 공연단체가 따로 있고 예",
  "그죠? 그건 인제 엄선하겠죠. 실력이나 이런 걸 봐서 예예. 공고를 해서 그다음에 예",
  "그다음 서로 이렇게 그 또 좀 그렇게 조화가 맞아야 되니까 예예. 예",
  "그리고 자유 참가작이라는 건 뭐예요? 이제 아마추어 단체들? 아니오 그건 아닙니다",
  "아무래도 저희가 예산상의 한계도 있고 음 그다음에 많은 단체들이 이제 지원을 하기 때문에 어 축제를 대표할 만한 공식 참가작이 있고 그 외에 신진 예술가들 중에서 아 뭔가 새로운 문제의식을 갖고 어 또 어 공식 참가작에 참가는 못했지만 뭔가 문제작이고 어 아마추어 작품들은 어 저희가 없습니다",
  "아 근데 아마추어 작품은 시민들이 만드는 또 다른 무대를 만들어서 기획 프로그램으로 그건 아 아까 시민 스스로 만드는 어떤 공간들도 있고 예예",
  "오 그 대신 재밌는 거는 전문 단체들이 아 시민들과 이 아마추어들과 함께 결합해서 공식 참가작으로 만들기도 하고요",
  "오호 특히 올해 과천 축제에서는 저희가 아 서울에서는 그동안 해외팀과 국내팀이 콜라보 하는 작업을 많이 했었습니다",
  "아 근데 과천에서는 해외의 전문 단체가 들어와서 과천의 시민들과 어 함께 만드는 그니까 아마추어 해외 전문가들의 결합 아 결합 음 그까 시민과 아티스트의 결합으로 새로운 형태로 어 작품을 구상 중인 게 많습니다",
  "요즘 그런 식으로 진행이 되고 있죠",
  "그럼 그 시민분들은 오랫동안 연습에도 함께 해야 되나요? 예. 한 이 적어도 이 주 이상은 어 그 같이 훈련을 받고 네네",
  "제 경험으로는 그런 경험을 했을 때 예술적인 만족도 음 혹은 그들이 가지고 있는 성취감이  훨씬 더 많다라는 겁니다",
  "단순히 한 번 물론이죠",
  "동원 형식으로 나오는 그런 축제가 아니라 음 예술적인 경험을 할 수 있는 그런 것들을 어떻게 오가나 그니까 구조화 시키고 조직화 시키느냐가 음 축제 사무국이나 예술감독의 역할인데 그렇죠",
  "근데 어쨌든 냥 일반시민의 입장에서는 예",
  "주말 특히 마지막 날 뭐 교통도 통제한다 그러니까 예예",
  "그냥 일찍부터 가 가지고 예",
  "하루 종일 여기저기 돌아다니면 예",
  "도처에서 공연이 벌어지는군요",
  "예. 도처에서 벌어지고 본인이 가서 추임새를 넣듯이 관여할 수 있고 어 어 또 아마 현장에서도 예술가들에 의해서 무대 위에 초대가 되고 그렇죠",
  "또 이미 시민들 자체가 배우 역할로서 참여하는 작품들이 아주 많습니다",
  "네네. 자기도 모르게 배우가 돼 버리는 거죠",
  "그렇게 이게 그냥 섞여 있다 보면은 예",
  "어떻게 어떻게 되는 그런 작품들도 있는 거죠",
  "그리고 배우가 움직이는 공간을 관객이 만들어 줘야 하는 경우가 많고요",
  "아 그니까 사실은 거리예술에서 가장 중요한 것은 예술가들이 따로 노는 것이 아니라 현장에 있는 관객들과 어떻게 호흡을 할 것이냐",
  "그 집중력을 가지고 그들과 함께 어떻게 만들어내느냐가 음 예술적 성취도에 최고의 기준이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이미 거리예술 작품은 직접적으로 관객으로 어 배우 참여하지 않더라도 음 관객들은 또 거리예술의 제작에 노하우는 그 미학은 마치 우리가 탈춤을 출 때 네",
  "어 민중들과 함께 놀듯이 그 즉흥성이 중요하듯이 그렇죠",
  "즉흥성을 예술적으로 어떻게 견인해 내고 음 또 관객들은 그다음 걸 또 기대합니다",
  "똑같은 걸 반복하면  안 좋아하거든요",
  "더 자극이 세져야죠",
  "그러면서 메시지가 있고 아 감동이 있는 에 그런 공연들을 이제 엄선해서 할려고 하죠",
  "그니까 한 마디로 무대극이라고 하는 것은 누군가 뭔가를 보여 주는 사람이 있고 예",
  "나머지는 그냥 감상하는 것이라면 예예예",
  "거리극 거리예술 이것의 일 번은 소통이네요",
  "예. 아주 정확한 말씀을 하신 게 예",
  "전문가 저보다 더 훨씬 더 예예",
  "저는 그걸 통합이라고 얘기합니다",
  "통합 음 처음에 일상과 어 허구의 공간이 통합되고 또 관객과 배우의 공간이 통합돼서 음 그 경계가 허물어지는 거죠",
  "그리고 나면 상호 소통하는 집단적 체험을 그렇죠",
  "그 공간에서 하게 됩니다",
  "그렇게 됐을 경우는 공연을 하는 사람이나 공연을 관람하면서 참여하는 그 관객도 음 단순히 예술 하날 감상한 게 아니라 하나의 사회적 실천을 어 해 나가는 곳으로 아 그런 문화 실천 행위로 인식이 되는 것이죠",
  "어 거리극 축제가 세월호 이후에 많은 시민들이 나와서 아 예술가들도 세월호의 아픔을 예술작품으로 구조화하고 음 또 마지막 때 그 도시에서 어 그 아이들을 애도하는 그 퍼포먼스를 하게 되는데 으흠 많은 예술가들이 그때 안산시민들이 다 나옵니다",
  "그러면 예술적 행위는 하지만 그들이 가지고 있는 집단적인 아픔도 음 축제를 통해서 애도할 수 있는 또 집단적 애도로 할 수 있는 그런 식으로 저희 축제가 변환하고 있고 네네",
  "어 단순히 모여서 놀고 마시고 하는 것뿐만 아니라 아 그 안산 시민대로 혹은 어 저희 시민들이 갖고 있는 여러 가지 아픔들을 음음 구조화 시켜서 함게 공유해 낼 수 있는 음 근데 그것이 그 공간에서 그 아 예 아이들이 뛰어놀던 그곳 네",
  "또 우리가 같이 생활했던 그곳에서 하기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "저도 시청광장은 어 저한테는 어 이한열 열사를 보냈던 그렇죠",
  "그 백만 인파 어 어 또 여러 가지 뭐 월드컵 그다음에 어 노무현 대통령 노제 또 요 요번에 촛불혁명 네",
  "여러 가지 역사적 사건이 있는데 바로 그곳에서 다른 작품들이 이 펼쳐지기 때문에 음 어 그 만드는 사람들이나 그 현장에 있는 관객들이 가지고 있는 그 의식은 단순히 중립적인 극장이 아니라 예예",
  "그 살아있는 역사 공간에서 공연을 같이 즐길 수 있다는 그런 특징이 있습니다",
  "그런 의미에서 시민들의 일상 공간 속으로 예술이 찾아간다는 의미의 복지 예",
  "그니까 난 이미 세금으로 냈으니까 예예",
  "얼마든지 이걸 내가 즐길 권한이 있다",
  "이런 시민들을 위한 복지적 측면이 있다면 예",
  "동시에 그 시민도 함께 거 작품의 참여함으로써 예",
  "문화적 실천에 동참한다",
  "고것도 함께 녹아 있다",
  "어 그리고 많은 예술가들은 그 시대정신을 담아낼려고 음 뭐 티비나 신문엔 나오지 않지만 우리 안에 있는 어떤 집단정신이 있다면 네네",
  "예컨대 노인문제라든지 그렇죠",
  "청년문제라든지 그런 것들을 함께 그들과 나누어서 음 그들의 일상공간에 내놀라고 하는 작품들 그 대표적인 게 서울에서 어 프랑스 단체가 와서 어 한국의 은퇴한 배우들과 아 노인들과 함께 만든 위대한 탈출이라는 작품이 있습니다",
  "오 그것은 어 프랑스 배우들이 어 요양원에서 칠십 세 이상의 요양원에서 식판을 들고 탈출을 해서 예",
  "나는 아직도 노래를 부를 수 있고 나는 사랑을 할 수 있는데 네",
  "왜 날 가둬 났느냐라고 하는 아 시위처럼 예",
  "하는 형태를 아 국내 배우들과 또 국내 노인들과 함께 이 작품을 만들었습니다",
  "진짜 그냥 일반 노인분들도 참여해서요",
  "어 그것을 덕수궁 돌담길과 하고 청계천 변에서 어 어 노인 한 사십 명이 음악에 맞춰서 걸음을 걸으면서 자기가 행복했던 시절을 얘기하는데 그걸 듣는 청년들 네네",
  "또 저희 같은 세대들이 그걸 보면서 눈물을 흘립니다",
  "또 청년들도 나와서 같이 하고 예예",
  "어 그런 류의 공연들이 음 어 극장에서 했을 때랑은 많 굉장히 다르더라는 음 그런 특징이 있죠",
  "그 가면 그런 감독을 맡으시면 아마 그냥 서울광장 청계천 뭐 광화문 뭐 덕수궁 이런 데를 이렇게 싹 걸으시면서도 예",
  "아 여기서는 뭐가 어떻게 뭐가 어떻게 뭐 이렇게 구상을 계속하면서 다니실 거 같아요",
  "일종의 그 장소 헌팅 예예. 예",
  "그걸 하실 것 같아요",
  "어 저가 제일 많이 하는 일 중에 하나가 네",
  "물론 그런 그런 중요한 장소가 있고 음 매년 새로운 공간을 을 탐색하게 되는데 오호 저는 어 공간은 이야기가 있다",
  "그래서 제가 발견된 공간이라는 이제 파운드 스페이스라는 말을 쓰는데 예",
  "모든 공간에는 그것이 가지고 있는 이야기와 역사가 있다",
  "음 그까 그것을 어떻게 찾아내서 어 사람들한테 보여 줄 것이냐를 고민하게 되는데 서울에서 있는 동안 거의 매년 새로운 공간을 발굴해 그 대표적인 게 네",
  "서촌이라고 하는 서촌 그까 서울 도심에서 좀 떨어져 있지만 그렇죠",
  "어떻게 보면 서울의 역사성을 가장 많이 갖고 있는 그런 좁은 골목길에 이레 아 길인데 근데 그 좁은 골목에서도 무슨 공연이 가능합니까? 예",
  "아 그래요? 그까 이 광장에서만 하는 것이 아니라 관객들이 근데 못 볼 거 아니에요? 이동용으로 같이 이어폰을 끼고 그까 아~ 관객들이라고 하는 것이 광장에서는 대무 대규모 공연도 있지만 어떤 경우는 조금만 카페에서 혼자 하는 공연도 있습니다",
  "일대 일로 대화하고 아 아 아하 혹은 서촌은 골목길을 같이 이동하면서 걸어 다니면서 거기 있었던 여러 가지 역사적 인물들을 응 예컨대 아 제가 김창희 선생의 오래된 서울이라는 책으로부터 힌트를 좀 받았는데 그게 서촌을 그린 예예예",
  "책이지 않습니까? 그리고 거기서 살았던 여러 가지 그 어 문인들 음 예술가들 뭐 이상 윤동주 네네",
  "이런 분들 그러면은 가상으로 배우들이 그 집터에서 아 윤동주로 나오는 겁니다",
  "이상으로 나오고 예예",
  "또 답사를 갔더니 거기 어떤 치킨집이 있는데 음 거기가 이제 이방원이 태어난 곳 하 그러면 닭다리를 먹고 나오면서 어 이방원 욕을 하는  그 장소성이랑 그런 걸 통해서 외국 단체와 국내 단체가 협업을 해서 네",
  "서촌길이 원래 물길로 되어 있는데 어~ 이 이어폰에서는 그 소리도 우리가 상상을 하게 되고 지금 볼 수 없지만 보이지 않는 것들을 상상하게 하는 옛 거리를 내가 걷고 있다는 식으로 예",
  "어 그리고 거기에 스토리가 네네",
  "직접 내 눈앞에도 나타나고 음 시간과 공간이 만나서 새로운 체험을 하게 되는 어 아 그런 이동 장소 특정형 공연도 어 만들어냅니다",
  "아 또 청계천 변에 원래는 아 그 도깨비불 도깨비 이야기가 발원지가 거기라는 얘기를 또 들었습니다",
  "도깨비 이야기가 거기서 나왔대요? 왜냐면 그 굉장히 누추한 곳이니까 아 그 불들이 많으니까 그 어떤 그것도 뭐 김창희 선생님 그 연구를 해서 아이디얼 주셨는데 그래서 저는 프랑스의 어 청계천 변에 어 불 화분을 한 이삼천 개를 놓고 음 굉장히 굉장히 그 아 아주 환상적인 불의 음 수변으로 그 무대로 바꿨는데 네",
  "그 아이디어도 사실은 청계천이니까 청계천에 예전에 도깨비불처럼 음 그래서 그런 식으로 공간에 대한 영감을 갖고 작품과 매칭을 시킬려고 하는 노력들을 하오죠",
  "아마 과천에서도 그런 공간에 대한 탐색을 그렇겠죠",
  "올해도 하게 될 겁니다",
  "열심히 돌아다니셔야 되겠네요",
  "저도 사실 거 서울거리예술축제는 몇 차례 봤습니다마는 예",
  "그냥 단순히 그렇게 사람들을 앞에서 뭔가 연희만 펼쳐지는 게 아니라 예",
  "요새는 초대형 크레인도 등장을 하고 예예",
  "대단한 그 스펙타클한 기술도 들어가더라고요",
  "그런 건 또 어떻게 하는 겁니까? 아 그게 이제 사실은 유럽에서 그런 것이 많이 이 대형 퍼포먼스 또 대형 인형 음 또 크레인 또 대형 구조물들이 같이 이동을 하게 되는데 그동안은 저희가 아 움직임이나 아 소규모로랑 그런 것들을 유럽에서 많이 초청을 했었는데 예예",
  "이천십사 년도부터 저는 서울 축제를 맡으면서 왜 우리는 안 되겠느냐 음 라고 해서 같이 이 어 노하우를 그 워크숍 통해 배우고 이천십사 년도부터는 저희가 국내 팀끼리 예예",
  "같이 협업을 해서 예",
  "해서 예산을 사실은 우리가 기술이 있는데 예산이 없어서 그랬다",
  "그래서 음 이천십사 년도에는 서울에서 나비 다시 돌아오다 어 라는 것을 그것도 역시 세월호의 주제였는데 예예",
  "대형 크레인에 어 소위 버 그 공중 공연과 그렇죠",
  "배가 하늘로 날라가고 어 큰 그 세월호를 상징하건대 심청이가 아 연꽃을 다시 타고 부활하는 네네",
  "그런 공연들을 을  만들기도 합니다",
  "요즘은 국내팀에서도 그런 것 소화할 수 있고 그렇죠",
  "어 지금도 어 올해도 그 대형 공연을 연출을 준비하고 있습니다",
  "아무래도 그런 그 고공에서 펼쳐지는 공연 같은 거는 그야말로 수십만 명이 예",
  "좀 먼 공간에서도 다 같이 공감할 수 있지 않습니까? 예예",
  "어 그냥 마당놀이 형식으로 펼쳐지는 공연은 아무래도 관객 숫자가 좀 제한된다면 예예",
  "공연의 최 이런 축제의 마지막 휘날레랄까 이런 거는 그런 초대형 이벤트가 필요할 것 같아요",
  "역시 연출을 잘 아십니다",
  "이게 밸런스를 주로 예예",
  "축제에 프로그램을 할 때 개폐막 그 처음에 과 끝에 맞아요",
  "각 지자제나 감동할 만한 아 그 극 작품 하는데 예전엔 다 해외팀한테 예",
  "저희가 의존을 했다면 국내팀 국내가 다 할 수 있다",
  "넘기고 어 어 그러면서도 이제 국내팀들이 이걸 개발해 나가고 있습니다",
  "그리고 해외팀과 같이 해서 오히려 요즘은 예전엔 그런 대형 작품이 많았는데 네",
  "아 유럽에서도 대형작품을 많이 못 만들고 있습니다",
  "그 뭐 여러 가지 경기 문제나 어 어 못 아무래도 비용이 많이 들죠",
  "어 근데 이제 저희는 어 축제 간의 연계를 많이 합니다",
  "예를 들어서 뭐 과천축제와 서울축제와 구 월에 하는 축 이 구 월 시 월에 하는 축제가 같이 연합을 해서 어 해외 큰 작품을 공동으로 초청한다든지 아~ 그까 그러면 해외팀이 와 가지고 과천에서 하고 서울에 하고 예예",
  "뭐 안산에서 하고 예예",
  "이렇게 하면 되는 거군요",
  "근데 오 월 달에는 안산과 다른 축제가 이렇게 같이 공연을 하고 어~ 그래서 오히려 해외의 유럽의 큰 작품이 한국에 시장이 형성이 된다고 해서  제가 어 출장을 나가면 어 한국에서 온 축제 감독들이 인기가 많습니다",
  "저희가 아시아에서 굉장히 큰 시장이 그러네요. 그러네요",
  "되고 있습니다. 예",
  "한 번 출장 오면 여러 공연을 하고 갈 수 있으니까 한 번에 예예",
  "그리고 큰 작품뿐만 아니라 아까 말씀하신 것처럼 또 안에는 음 그 관객의 층이 굉장히 다양해졌기 때문에 굉장히 소규모의 공연도 예술적으로 완성도가 뛰어난 작품 네",
  "그 밸런스를 맞추는 게 축제 감독이 해야 될 큰 역할 중에 하납니다",
  "해외를 다니시면서 좋은 공연팀을 발굴하고 하는 것도 중요한 일일 것 같습니다",
  "예. 어 어쩌면 제가 하는 업무 중에 가장 큰 것 중에 하나가 그렇죠",
  "국내 팀을 발굴하고 육성하고 음음 그들에게 좋은 기회를 주는 것 그 무슨 전문가들끼리 같이 공모하고 네네",
  "평가를 하는 게 있다면 해외팀은 주로 섭욉니다",
  "어 직접 작품을 봐야 그러니까요",
  "돈을 들이는 거기 때문에 네",
  "영상으로는 저희가가 알 수가 없고 음 직접 보고 그게 우리 공간에 맞는지 음 또 한국 관객에 어울리는지 그래서 근 지금 십 년 동안 매년 어 축제에 나가서 그걸 보고 또 다른 국내의 축제 감독들과 함께 상의해서 예예",
  "얘기해서 어 나름대로는 그게 네트워크가 만들어져서 네네",
  "이제는 예전에는 제 절 소개하느라고 바빴는데 최근에는 가면은 대접받아요? 아 뭐 대접이라기 뭐 하지만  그래도 많이들 알아봅니다",
  "음 그래서 자기 작품을 소개하고 네네",
  "저는 어 과천축제뿐만 아니라 서울축제뿐만 아니라 다른 축제 감독들과 함께 같이 협의해서 하는 형태로 어 잘 협력해서 가고 있습니다",
  "그리고 이런 거리예술축제 정신을 한 번씩 경험해 본 사람들이 또 참여할 수 있도록 각종 문화 게릴라 예예",
  "뭐 이런 것들도 퍼져나가고 있지 않습니까? 예예. 그렇습니다",
  "아이고 정확히 알고 계십니다",
  "어 어 서울문화재단에서는 음 어 시즌제에서 그렇게 해서 육성된 젊은 예술가들이 단순한 거리 버스킹이 아니라 네",
  "어 시민들과 만날 수 있는 그렇죠",
  "새로운 공간에서 그런 프로그램들이 활성화되고 있고요",
  "음 또 지방에서도 이제 축제의 컨텐츠가 문제입니다",
  "축제는 굉장히 커지고 있는데 단순 연예인 초청하는 그런 네",
  "천편일률적인 형식이 아니라 네",
  "이것이 관객들한테 다가갈 때 효능이 높다는 걸 알고 예",
  "어 젊은 연극인들이나 예술가들이 새롭게 음 또 기존에 에 무용가들 극장이 막혀 있을 때 이쪽으로 나오는 어 많은 젊은 단체들이 많습니다",
  "그리고 최근에는 해외에서도 저희 국내 거리예술에 에 많이 주목을 하고 있습니다",
  "음 작년에도 많은 예술감독들이 들어와서 나름대로는 국내 거리 수준이 이 정도 어 어느 정도 질적으로 성장을 해서 어 이삼 년 전부터는 응 해외공연을 저희가 다니고 있습니다",
  "국내 팀이 해외에 나가서? 예예",
  "어 예전에는 주로 해외 단체가 왔는데 알겠어요",
  "예. 콜라보를 하고 그 정도 이제 우리 수준도 올라갔고 예예",
  "또 그걸 하겠다는 예술가들도 많아졌다는 얘기고 예예예",
  "점점 확대되고 있다",
  "예. 어 아트서커스 그니까 사람들은 야외공간에서 가족과 함께 자기가 경험하지 못했던 새로운 경험을 하고 싶은데 음 그런 콘텐츠가 많이 있는데 그걸 소개하면 일단 시민들이 그걸 보고 나서는 우리도 저거 해 달라 그렇죠",
  "라는 요청이 들어옵니다",
  "그래서 아마 요즘 세종시에서도 그런 움직임이 있고 음 부산에서도 그런  움직임이 있는 거고 음 아마 좀 더 많이 확대되지 않을까 근데 좀 조심해야 될 것은 이게 확대되면서 국내 컨텐츠 예술가들이 단순히 행살 쫓아다니는 공연이 되면 안 되고 참여 시켜야죠",
  "예. 아직도 저에게 예술적 수준을 높여야 되고 네",
  "관객과 질적으로 어떻게 교감해야 되고 관객의 수준이 놀랍게 올라갑니다",
  "아 아 예전에는 서울에 있을 때 그냥 어 몰랐는데 지나가다가 어 볼거리가 있네",
  "음음 그렇게 왔다면 특히 촛불혁명 이후에 에 관객들은 그들이 요구를 합니다",
  "어 그리고 공부하고 와서 아이들과 함께 와서 어 시간푤 짜서 어디 갔다 어디 갔다 이렇게 찾아오는 관객들이 아주 많아지고 있습니다",
  "네. 이런 거 왜 안 해 줘요 막 이런 것도 해요? 예예",
  "오호 그리고 다음에는 이런 프로그램 있었으면 좋겠다",
  "어 그리고 리뷰도 나옵니다",
  "아 이거는 좀 유치했다",
  "근데 이거는 아 작년보다 좋았다",
  "해서 저는 어떻게 보면 육 년 동안 서울에 찾아온 시민들한테 배웠다라고 보면 점점 참여 숫자 늘어났죠? 예",
  "그죠? 처음에는 굉장히 힘들었는데 한 번 참여한 분들은 저희가 인력풀을 관리합니다",
  "그분들이 계속해서 오고 올해 어 도 작 지난달에 아 그니까 지난주죠",
  "저희가 과천에서 그걸 보고 과천시민 축제 기획 학교를 만들었습니다",
  "음 그래서 한 십이 주 동안 일주일에 두 번씩 세 시간 이상 강의를 하는데 사십여 명의 시민들이 와서 직접 그들이 이 특강을 듣고 그 무 아이디어를 내고 그분들이 그 기획단에 들어가는 거예요? 예",
  "아~ 그래서 저희 올해는 자원봉사로? 아니요. 시민 기획단이라는 걸 따로 만들었습니다",
  "아~ 그래서 과천축제 기획 학교를 수료한 분들이 네네",
  "이제는 아 저와 함께 어떤 식으로 아이디어를 내고 음 또 리뷰도 하고 뭐 여러 다양한 차원으로 뭐 자원활동가들은 따로 있고요",
  "정식 스탭이 되는 거군요",
  "그래서 그분들의 의견과 또 요구와 이런 걸 받았는데 그동안에 음음 한 이십삼 년 동안 과천 축제를 봐왔던 시민들이기 때문에 수준이 높겠는데요",
  "해외에서 오는 많은 작품을 다 봤고 그러니까요",
  "심지어는 어 그 당시에 어 유모차에서 그 거리에서 봤던 음 그 컸던 아이가 이제는 곧 대학생이 돼서 그렇죠",
  "자기도 축제 같이 만들어보겠다고 어 엄마랑 같이 온 아이들도 있고 어 사뭇 긴장됩니다",
  "이제는 시민들이 단순히 예예",
  "어 어 공연 좋다 좋다 나쁘다가 아니라 음 이제는 축제를 만드는 방식에서도 관여할 귀를 열고 특히 과천 지역은 아시다시피 여러 자율적인 공동체가 많습니다",
  "교육 공동체라든지 그들의 목소리를 어떻게 축제 안에 반영 시킬 것인지 응 응 전 그게 아주 올해의 과천에 오면서 단순히 프로그램을 놓고 끌어왔다면 숙제로군요. 그게 어떻게 그런 의지라 참여 열기를 구조화 시켜서 할 자기가 네네",
  "아 과제고 숙제로 남아 있습니다",
  "그 육 년 동안 하셨던 서울에서는 매년 어떤 주제를 내걸지 않았었습니까? 예",
  "그 주제는 어떻게 그렇게 어떤 시대정신과 맞닿아 있는 건가요? 예. 처음에는 어 막연하게 이제 서울의 기억이라는 주제로 했었고 음 그다음에 어 두 번째는 뭐 말씀하셨던 바와 같이 제가 저 세월호 문제를 음 하 했고 그다음에는 이제 광복 칠십 년이라고 해서 네",
  "영자의 칠순 잔치라고 개인적으로 기획을 했는데 본격적으로 축제에 주제의식을 담은 거는 사실은 촛불혁명 이훕니다",
  "어 사실 아까 말씀드린 것처럼 서울광장 세종대로 광화문광장 저희가 오랫동안 축제를 해왔던 곳인데 저희가 만든 축제를 능가하는 축제를 시민들이 그 현장에서 만들어 자발적으로 예",
  "어 그리고 어 누구의 조정 없이 음 어 그걸 보고 저는 그 현장에 있으면 이제 내년 축제는 어떻게 하나",
  "이렇게 만들어 내는 관객들에게 네네",
  "어떤 걸 보여 줄 수 있냐",
  "이제 웬만한 거 보여 드려서는 이분들 절대 안 되겠구나",
  "예. 그래서 정한 게 특히 들렸던 게 청년들이 음 목소리가 많이 사장 돼 있었는데 그 촛불 집회를 통해서 많이 나오더라고요",
  "그래서 그때 이제 유쾌한 위로라는 주젤 잡고 네네",
  "청년들의 목소리를 반영 시키자라는 곡으로 해서 어 선곡을 했고요",
  "작년 같은 경우는 통일과 아 평화에 대한 음 이슈가 시대적으로 나와서 그랬죠. 그랬죠",
  "따로 또 같이라는 그런 주제로 어 잡아서 많은 프로그램들이 같이 연동 되게 하고 올해는 과천축제에 와서는 제가 아 사실은 오랫동안 했던 축제가 아 좀 변형이 돼서 다시 또 거리예술로 가기 때문에 네",
  "우리 다시라는 우리 다시 그리고 아 지금 아파트가 재개발되면서 나갔던 사람들 다시 들어오는 사람들 또 신도시 건설 예예",
  "그다음에 과천이라는 도시는 아이들 때문에 왔다가 떠나 있는 사 또 떠난 사람들이 많습니다",
  "그래서 과천이 자기의 고향이라고 하는 분들이 굉장히 많습니다",
  "해서 홈커밍의 이미지처럼 네",
  "우리 다시라는 거로 과거 현재 미래를 좀 아우르는 음 어 원년을 한 번 삼아보자라는 식으로 나름대로는 주제를 가지고 여러 프로그램을 할려고 노력은 하고 있습니다",
  "다른 어디보다 또 관객들의 수준이 높다고 아까 말씀하셨습니까 예예",
  "어 아마도 서울거리예술축제와는 또 다른 어떤 맛을 우리가 경험해볼 수 있을 것 같애요",
  "예. 아마 제일 큰 거는 공간이 좀 다르고요",
  "음 서울 축제는 아마 전 세계 거리예술축제에서 그런 공간을 갖고 있는 곳이 없을 겁니다",
  "사실은 거리예술축제는 주로 지방에서 예. 조금만 많죠",
  "아 조금만 광장 음 또 골목길 이런 데서 펼쳐지는 묘미가 있는데 서울에 하기가 좀 어려운 부분이 있었는데 이제는 오히려 그 광장과 도심에서 보는 네",
  "그 스펙타클의 묘미를 찾기 시작했고 서울 요밀요밀한 골목이 많은데 과천은 어 서울과는 다른 이 녹지가 좀 많습니다. 아직 예예예",
  "그리고 어 그 중앙로도 있고 여러 가지 전통적으로 있는 그 공간들을 또 인구도 그렇게 많지 않기 때문에 음 어 서울과는 좀 다른 좀 더 밀도 있는 작품들을 좀 할 수 있지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "그동안 김종석 교수께서 해 왔던 그 다양한 공연 중에서 가장 기억에 남는다 그럴까 그런 게 있다면 어떤 게 남으세요? 어 뭐 많은 작품을 관여했습니다만 아까 말씀드린 그 노인들과 함께 했던 네네",
  "공연들인데 사실 그 공연은 제가 프랑스에서 처음 보고 음 저희 어머니가 병상에 계셨습니다",
  "아 근데 프랑스 한 지방에서 프랑스의 칠십대 노인들이 하는 공연을 봤는데 그 저한테 이제 이제 병원에서 나와서 어 나를 입양해 달라고 저한테 다가오시는 겁니다",
  "입양? 예. 병원으로 가지 않고 알겠어요",
  "너희 집에 가서 예",
  "나도 고양이를 잘 키우고 에 청소를 잘하니 데려다 달라 아 그렇게 하는데 관객한테 그냥 예",
  "아무한테나 다가가서 예예",
  "어 그래서 같이 이제 걷는데 나중에 이제 자유의 여신처럼 어 옷을 벗고 우리도 할 수 있다라고 이제 달려가는 장면인데 음 제가 너무 많이 울었어요",
  "어 그니까 오히려 프랑스 관객들이 저를 달래느라고  오히려 저분들 보다 제가 더 예예",
  "끝나고 나도 그분들이 저를 예",
  "위로해줬는데 그때 다짐한 게 한국에서 이 작품을 꼭 하고 싶다",
  "음 그래서 그분들을 초청해서 어 아주 원로 은퇴한 배우들 네",
  "다 잊여진 배우들을 다시 모셔서 그리고 판문점 근처에 있는 연천에 있는 한 열 분의 아 어르신들을 모셔서 음 아 김성만 선생이 같이 연출을 해서 아 공동 연출로 해서 공연을 했는데 예예",
  "그 공연이 잊혀지지 않습니다",
  "저는 또 청년들과도 같이 만들었는데 이것을 아 노인과 청년이 음 한국 배우들끼리 다시 한번 재회에서 서로 위로할 수 있는 그런 공연을 구상 중입니다",
  "아 그리고 아 지금 또 새로 구상 중인 게 어 아까 말씀하신 대형 퍼포먼슨데 네",
  "단순한 볼거리가 아니라 음 사실 어 호주 친구와 함께 어 프레임 쉬프트란 공연을 해서 한 삼 개국 투어를 했었고 근데 제 요즘 화두는 어 앞으로 거리예술 작품을 만들거나 아 초청할 때도 어 정체성에 대한 고민을 많이 하고 있습니다",
  "음 과연 나는 누군가 으흠 뭐 오십대 중반쯤으로 가니까 어 과연 내가 지금 하고 있는 것이 옳은가 네네",
  "또 이 길이 잘 온 것인가라고 하는 질문을 하게 되는데 음 그 화두를 거리에서 으흠 이 화두는 사실 저 뿐만 아니라 뭐 아이들도 마찬가지고 지금 팔십 노모 훨씬 넘어가신 노모도 저희 부친께서도 그 고민하시는 같더라고요",
  "더 세대를 아우는 아우면서 뭐 끝없는 숙제죠",
  "그리고 왜 에 에 이러고 있는가",
  "응 그니까 내가 원했던 꿈은 뭔가 또 나는 어디 있는가에 대한 문제는 응 어 꼬마부터 어 이제 구십에 이르는 어른까지도 그게 있어서 그걸 거리에서 만들어 놓고 어 세대가 공감할 수 있는 어 그런 게 뭘까? 상당히 어려워질 거 같은데요",
  "근데 재밌게 해야 됩니다",
  "그리고 뭐 워낙 거리공간 전문가 시니까 대한민국의 이 공간에서 꼭 한 번 내가 해보고 싶다",
  "휴전선 이런 데서 한 번 바로 그죠? 예",
  "예. 어 뭐 거기선 뭘 해 볼 수 있을까요? 제가 어 결혼할 때 예",
  "아내랑 약속했던 게 이제 유학하면서 우리가 나중에 와서 할 것은 이제 판문점에서 예",
  "혹은 통일되는 그 공간에서 일단 평양을 평양에서 거리예술을 한 번 하고 싶고요",
  "응 그리고 그 분단 그 자연환경 있는데 그 야외에서 응 우리가 가졌던 그 분단의 역사를 표현하는 것이 음 말이 아닌 네네",
  "움직임과 영상과 음악으로 그래서 아까 말씀드린 과연 우리가 여태까지 뭐 했나",
  "음 또 어디로 가야 하나에 대한 이야기를 복잡한 얘기가 아니라 아 마치 올림픽 개막식 하는 그런 것처럼 네네",
  "판 분단의 에 상처가 있는 그곳에서 그 상처를 아무는 음 그리고 미래를 꿈꾸는 그런 어 그게 사실 저희 민족적 여녀 당연하죠",
  "그 염원이라고 생각하기 때문에 당연하죠",
  "일생에 꼭 하고 싶은 작업은 그 작업입니다",
  "그 작업 거기서 예",
  "남북의 예술가들이 함께 예예",
  "그걸 함 만들어봐요",
  "바로 그 장소에서 그러니까요",
  "어 그전에 평양부터 한 번 갔다 오시고 예",
  "네. 네 오늘 이 거리예술 어찌 보면 좀 생소한 그러나 앞으로 점점 우리에게 친숙하게 다가올 새로운 영역에 대해서 아주 친절한 공부를 좀 한 것 같습니다",
  "네. 이미 곳곳에서 벌어지고 있다고 하고 앞으로 좀 넓어질 거라고 하니까요",
  "여러분 아 거리예술 좀 관심 갖고 한 번씩 참여해보시기 부탁을 드리겠습니다",
  "지난해 칠 월 정부가 이 미래사회의 걸맞는 스마트시티의 그 기본구상을 발표하구요",
  "세종시 부산시를 어 국가시범단지로 정해서 지금 밑그림을 그려가고 있다고 합니다",
  "사 차 산업혁명의 최첨단 기술들이 집약된 이 새로운 미래도시의 모습 네. 과연 어떤 모습일지 궁금하시죠",
  "그래서 오늘 이 대통령 직속 사 차 산업혁명위원회의 스마트시티 특별위원회 위원장을 맡고 계신 연세대학교 도시공학과에 김갑성 교수님을 초대했습니다",
  "스마트시티 뭐 우리말로 똑똑한 도시 네",
  "그죠? 근데 그게 뭐에요? 네. 이미 뭐 도시는 다 똑똑하다고 볼 수 있구요",
  "그런데 인제 그 새로운 것들을 좀 해 볼려고 하는 것이 음 이제 그 사람들이 도시에 많이 살지 않습니까? 지금은 전체 세계적으로 한 사십구 프로가 도시에 살고 있다고 하는데 우리는 근데 뭐 절반이 훌쩍 넘죠",
  "저희는 구십 몇 프로가 도시에 살고 있어요",
  "구십 몇 프롭니까? 네",
  "그 전 세계적인 그런거고 음 앞으로 이천사십오 년이 되면 한 칠십오 프로가 도시에 살게 된다고 합니다",
  "그래서 인제 사 차 산업혁명이라고 하는 그런 새로운 기술들을 우리가 할려고 하는데 네",
  "그거를 사람이 살고 있는 도시에다가 한번 투영을 해보자",
  "음 거기서 좀 일자리를 만들어보자는 차원에서 스마트도시라는 걸 이제 국가 아젠다로 삼게 되었고요",
  "저희가 그 우리가 얘기하는 스마트도시라고 하는 것은 아이시티라든가 뭐 아이오티 같은 새로운 기술들 융합 기술들이 도시에 투영됨으로 인해서 음 도시에 문제를 좀 해결해 보고 또 시민의 행복한 삶을 추구하는 그런 지속 가능한 도시를 한번 만들어 보자 이런 게 목표라고 볼 수 있겠습니다",
  "어려울까요? 아이시티 아이오티를 접목한 네",
  "새로운 도시 네. 예",
  "구체적으로 조금 구체적으로 뭐가 네",
  "어떻게 달라지는 겁니까? 예를 들자면 예를 들어서 자동차 같은 경우에 예",
  "이제 지금은 저희가 운전을 하면서 하루에 한 시간 반 뭐 이 정도를 음 출퇴근을 하는 데 쓴다고 합니다",
  "근데 자율주행차가 되면 네",
  "이제 그런 게 이제 파이브지 환경에서 되겠죠? 그렇게 되면 그런 운전하는 시간이 굉장히 줄고 그 시간에 어 저희가 다른 일들을 하면서 일자리에 갈 수도 있겠고 으흠 그런 것들이 하나 있을 수가 있겠구요",
  "또 에너지 같은 경우에는 에너지 네. 지금은 에너지를 인제 전기나 뭐 원전이라든가 화력 발전 이런 데서 인제 생산을 하지 않습니까? 그럼 많은 이제 리소스가 필요하고 또 여기서 환경오염도 많이 발생하고 그러는데 그렇죠",
  "이것은 인제 스마트그리드라는 개념을 가지고 좀 몇 개에 단지 내에서 스마트 뭐요? 스마트 그리드 또는 마이크로 그리드 그리드 예. 그리드 지알아이디해서 무슨 뜻이죠? 그리드가 그리드는 뭐 격자 뭐 이런 얘기 격자라는 뜻인데 영어로는요",
  "아 근데 그리드라고 해서 고 안에서 집하고 뭐 자동차도 될 수 있고 건물도 될 수 있고 이런 데가 각각 그 에너지를 생산해서 서로 필요한 만큼 나눠 쓰는 그런 개념입니다",
  "그러니까 오~ 원전이나 이런 큰 그 발전기가 필요 없이 예",
  "우리가 사용하고 있는 집이나 건물에다가 태양광 패널을 직접 설치하거나 풍력을 이용해서 어~ 직접 에너지를 생산하고 남는 거는 옆집에 주고 예",
  "또는 자동차에 주고 예",
  "뭐 그런 것들을 해 볼 수 있는 공간이 되는 거죠",
  "오~ 발전소가 필요 없네요",
  "네. 발전소가 필요 없습니다",
  "조그만 마을 단위에서 네네. 마을 단위에서 자체 전기를 생산하고 네",
  "그걸 서로 연결해 가지고 네네",
  "오~ 서로 거래하고 뭐 이런 거죠",
  "또 이제 전기자동차가 보편화되면 네",
  "음 휘발유 뭐 이런 것도 필요 없을 것이고 없습니다. 네네",
  "게다가 거기에 자율주행차면 네",
  "전기도 자체 생산하고 네",
  "또 필요하면 집집마다 차가 없어도 되겠네요? 그렇죠",
  "그래서 인제 공유형 한 마을단위에서 자동차라고 얘기하는 것이 공유형 자동차 네네. 그런 거죠? 네",
  "그래서 카셰어링 같은 시스템을 도입해서 으흠 굳이 내가 차를 갖고 있지 않아도 내가 필요할 때 하 차를 이용하자는 개념입니다",
  "그래서 지금 전체 세계적으로 보면 한 구십육 프로가 주차장에 있다고 합니다",
  "사 프로만 돌아다니는데 네",
  "이렇게 막히는 건데 예",
  "그런 차가 필요가 없는 거죠",
  "그러면 이제 그 주차공간을 우리가 다른 데로 활용할 수도 있고 맞아요",
  "우리 서울 같은데 이제 강북이나 이런 데는 주차공간이 없어서 굉장히 복잡하잖아요? 네",
  "근데 그런 차들이 다 없다고 생각하면 어 굉장히 쾌적한 공간이 될 수 있겠죠",
  "그리고 차 주차공간을 활용하면 거기서 태양광 발전해도 되겠네요",
  "그렇 그렇게도  할 수 있겠습니다",
  "음 우리가 이 최첨단 무슨 공상과학 영화에 보면 네",
  "미래도시들 막 나오잖아요",
  "어 날라가는 도시들 네",
  "막 날라다니기도 하고 네네",
  "막 공중 위에 도시가 있기도 하고 네. 예예예",
  "이 그런 거 하고는 조금 거리가 있는 거죠? 네. 그런 거는 아니구요",
  "이게 뭐 그 만화에 나오는 아주 그런 게 아니라 음 우리가 지금 살고 있는 도시를 어떻게 하면 좀 시스템을 최적화 하느냐 하는 겁니다",
  "조금씩 변화시켜서 변화시켜서 네",
  "비용을 굉장히 많이 들여서 하는 게 아니라 예",
  "저희 원래 하는 것들에 투자비를 조금 다른 스마트한 기술 아이시티나 뭐 음 이런 거를 사용 해서 음흠 조금 더 최적화하고 효율을 높여 보자라는 게 스마트도시가 추구하는 바지 네",
  "네. 이미 우리가 살고 있는 도시에도 그런 기능들이 많이 도입돼 있죠? 그렇죠",
  "서울 같은 경우엔 인제 보통 대중교통 시스템이 굉장히 잘돼 있고요",
  "우리나라 전체가 마찬가지겠지만 예",
  "처음에 카드로 이제 지하철 뭐 우리 버스 택시 다 같이 사용하고 환승할 수 있는 시스템 맞아요",
  "이런건 뭐 세계적으로 뭐 저희나라가 굉 우리나라가 굉장히 큰 앞서 있는 앞서 있다고 볼 수가 있겠구요",
  "요즘은 저 집에서 출발하기 전에 네",
  "어플리케이션 딱 눌러 보면 네",
  "내가 가야 할 그 버스 정류장에 그 내가 타야 할 버스가 네",
  "몇 분 있다 도착할지 네",
  "심지어는 거기 빈 좌석이 몇 개 있는지 네. 맞습니다",
  "이런 거 확인하고 갈 수 있잖아요",
  "이거 몇 년 전에는 꿈도 못 꾸던 거 아닙니까? 그렇죠. 네네",
  "그런 거야말로 스마트한 기능 아닌가요? 그렇습니다. 네",
  "그런 게 어~ 스마트하다고 볼 수 있죠",
  "어~ 요새 뭐 미세 먼지 같은 문제도 많이 생겼는데 이런 것도 인제 얼마나 그게 많은 건지 아니면 아니 그 괜찮은 건지 같은 것도 센서나 이런 걸로 공지를 하고 네",
  "또 거기에 대한 대처방안도 세울 수 있고 음 그런 것들이 되어 되겠죠",
  "네. 혹시 뭐 전 세계적으로 네",
  "가장 뭐 선진적이고 진부화된 네",
  "모범적인 스마트시티에 사례 네",
  "이런 게 있나요? 그런 거를 찾아보면 보통 이제 북유럽에서 많이 나옵니다",
  "으흠 북유럽도 우리는 인제 도시재생과 스마트도시고 다 별도로 이렇게 사업을 하잖아요",
  "근데 거기 인제 그쪽에 보면 자기가 살고 있는 마을에 시민들이 어떤 서비스가 필요한지를 아이디어를 내고 네",
  "같이 협의하면서 하는데 그 솔루션 중에 스마트한 기술이 될 수 있는가 어 그런 걸 이제 검토해서 집어넣는 거죠",
  "그래서 도시재생과 스마트도시 뭐 이게 같은 프로젝트로 갑니다",
  "그래서 예컨대 북유럽에 어떤 뭐 소도시라도 네. 최근에 뭘 구현하고 있나요? 최근에 영국에 방문했는데 음 거기에 하나 사례로 해 주는 게 헬로우시티라는 그런 프로그램이 있었어요",
  "그게 뭐냐면 이제 동네에 있는 뭐 우체통이나 아니면 그 가로수 이런 데 이렇게 번호가 적혀 있더라구요? 네",
  "그걸 외부로 인제 어 들어가서 합성을 하면 거기에 같이 그 나무하고 대화를 하는 겁니다",
  "실제적으로 대화하는 건 아니고 텍스팅해서 이제 문자로 대화를 하는데 나무하구요? 예. 나무가  저희 생각에는 우리 생각에는 이제 사람이 인제 찍어 주는 거 같은데 그게 아니라 에이아이가 해 준다고 합니다",
  "인공지능이 인공지능이 어 그래서 이 사람이 전에 얼마 얼마나 언제 접속을 했는지 다 알고 레코드를 다 아는 거죠? 어 그래서 물어보는 게 뭐 기 기분이 어떠냐 뭐 이런 것도 물어보기도 하고 나무가 나무가 우리 도시가 어떤 게 문제가 있는 거 같애 뭘 했으면 좋겠어 이런 거를 어 이야기한다는 거죠? 어 그래서 거기서 의견 수렴을 하고 그것이 정부한테 이제 그런 정보가 간다고 합니다",
  "그런 거를 거기 그 도시뿐만 아니라 어 세계에 여섯 개 도시에서 시연을 하고 있다고 하는 하구요",
  "그렇게 해서 제가 물어봤어요",
  "여기 종사하시는 종업원이 몇 명입니까 그랬더니 다섯 명이라고 하더라고요",
  "뭐 인공지능이 알아서 하니까 인공지능이 하니까 네",
  "그니까 시스템만 구축하고 네",
  "그 에스엔에스도 페 페이스북이나 기존에 있는 걸 사용하니까 음 돈이 하나도 안 드는 거예요",
  "그래서 어디서 투자받았냐 더 투자 뭐 받을 거냐 그랬더니 필요 없다고 하더라구요",
  "음 이미 다 고거 갖고 비즈니스 모델이 된다",
  "그래서 고런 조그만 서비스들이 시연이 되는 거죠",
  "그런데 그런 걸 굳이 왜 하는 겁니까? 나무랑 왜 대화를 하죠? 그걸 지금 현대인들이 이렇게 대화할 상대도  별로 없는 거고 또 어떻게 보면 네",
  "그런 것도 인제 그 해결해줄 수도 있고 도시 입장에서는 어떻게든 의견수렴을 해야 되는데 하나의 의견수렴 네",
  "음 의견수렴을 창구로 그런 걸 활용할 수 있는 거죠",
  "그니까 저희가 뭐 폴을 한다든가 아니면 뭐 아 그 여론조사 여론조사한다 음 그러면 이것도 돈이 드는 것이고 그렇죠",
  "그보다는 조금 더 이렇게 그 친밀한 관계에서 대화를 통해서 받을 수 있다면 네",
  "어 솔직한 아니면 시민들이 필요로 한 아이디어를 얻을 수 있지 않을까 생각이 드니까 이 진짜 스마트시티가 추구 할 수 있는 내용은 무궁무진하군요",
  "네. 무궁구진합니다",
  "그 나무랑 대화하는 건 상상도 못 했는데 네",
  "어~ 지금 우리 정부는 세종하고 부산을 네",
  "국가시범단지로 지정을 했어요? 네네",
  "근데 세종은 신도시고 네",
  "부산은 오래된 구도시잖아요",
  "근데 거기 대지는 거기도 신도십니다",
  "그니까 부산 같은 경우에는 에코델타시티라고 해서 낙동강 그 사 대강 사업을 하면서 아~ 생긴 땅이에요",
  "아 그중에 일부를 하는 거라 아 부산에 있는 부산에 있는 또 다릅니다",
  "부산에 있는 새로운 신도시 네네",
  "세종도 세종 안에 또 세종 안에 또 한 구역 아~ 지금 현재는 빈 땅입니까? 빈 땅입니다",
  "아~ 그걸 하게 된 동기는 이제 기존 도시에다가 그런 모델을 해야 되는데 지금 인제 스마트도시에서 가장 중요한 게 시민들이 생성하는 데이터를 모집하고 수집하고 또 이거를 분석해서 새로운 서비스를 만들고 네",
  "기술을 만들어야 되는데 네",
  "기존의 도시에서는 뭐 데이터 하다 보면 개인정보 문제도 있고 어 많은 문제들이 있잖아요? 그렇죠",
