  "이용 대표랑 그렇죠? 대표 대표요? 뭐예요? 타이틀이 그냥 이용이죠",
  "이용 이용과 광화문 앞에서 네. 그렇죠",
  "으어 깃발 밑에서 으어 깃발 아래서 그렇죠",
  "약간 도원결의 같은 그런 그런 모습이 상상됩니다만 어~ 실제로는 굉장히 이렇게 번잡스럽고 잘 안 들리고 뭐라고 하는데 에 그걸 왜 해 내가 막 이러면서 옆에서 막 애기들이 빼액하고 울고 있고 막 그런 난장판 속에서 이야기했는데 어~ 뭔가 그 광화문 앞에서 깃발 아래서 이야기했다고 하니까 있어 보이네요",
  "예. 되게 있어보여요",
  "위치는 잘 잡았잖아요",
  "광화문 앞이었잖아요",
  "사실을 적시하긴 했으나 분위기는 뭔가 전해지는 분위기는 많이 다르네요",
  "시위대는 청와대로 가는 건데 멀리서 사진을 보면은 왕정철폐 시위 같아요",
  "광화문을 둘러싸고서 왕군을 부르짖을 거 같은 분위기로 네. 그렇죠",
  "기획 의도는 이렇습니다",
  "한 해에 다짐으로 금연하고 다이어트를 꼽는 사람이 많습니다",
  "그런데 다이어트를 하기 전에 마음껏 먹어나보고 다이어트를 해야 되지 않느냐",
  "이왕 다이어트 전에 먹을 거면 다이어트 후에 먹을 수 없는 진짜 고칼로리 음식들을 먹어봐야 되지 않느냐 이런 예",
  "취지에서 기획을 한 겁니다",
  "사실 이 기획을 들어보면은 이용이 다이어트를 안 해봤다는 걸 알 수 있어요",
  "왜요? 다이어트 하기 전에 위장을 이렇게 늘려놓으면은 다이어트 못해요",
  "배고파가지고 아 그러니까 늘리면 안 되는 이거 먹을 수 있는 양은 정해져 있는데 이왕 먹을 거 고칼로리로 먹으면  그런 이야기였습니다",
  "그리고 이제 늦어졌잖아요",
  "그런데 늦어진 게 전 오히려 더 잘 됐다는 느낌이 드는 거예요",
  "어차피 설날 때까지는 다이어트를 미뤄야 되거든요",
  "그것도 요샌 설날 음식이 의미가 있나요? 솔직히 그만한 정도에 기름기 있는 음식을 늘 먹을 수 있잖아요",
  "요새는 그냥 설날 음식에 그 압도적인 양을 이길 수 있을까요? 아 계속 먹이는 네. 그렇기 때문에 설날 전까지 먹을 음식을 좀 소개해달라",
  "다이어트를 할 때나 아니면 평상시에 먹을 수 없는 진짜 진짜 좀 맛있는 고칼로리 음식 소개해달라고 모셨습니다",
  "예. 그랬더니 이제 해외 음식을 소개하자 이렇게 됐죠",
  "아무래도 전공이 해외 음식 아닙니까? 그래서 어떤 걸 준비해 보셨습니까? 인도 음식과 중국 요리 이어서 홍콩 요리에 대한 얘기를 좀 하면서 뭘 먹으면 혈관이 터지는가",
  "예전에 인터뷰하신 거 보니까 병까지 얻으셨다고 홍콩에서 일곱 끼를 먹다 당뇨병에 걸리게 됐는데 이런 분께서 보장하는 그래서 이제 요새 그 트위터하면 가끔 뭐 이제 뭐 나 운동한다라는 말이 있는 게 매일 호수 공원을 걷게 되는 요즘 많이 슬림해지신 느낌이 좀 납니다",
  "다이어트에 성공하신 분을 모시고  어 이거 말도 안 된다",
  "중국 음식과 인도 음식을 이야기해 주시는 이유가 따로 있나요? 내가 아는 게 그거밖에 없어서이기도 하고  일본 음식 같은 경우는 뭐 사실 이렇게 크게 다이어트에 적이라고 말하기 보다는 일단 뭐 가미된 향신료 차원이 다른데 네",
  "일단 뭐 다이어트에 가장 큰 적은 지방이잖아요",
  "기름기하면 이제 중국 요리와 뭐든지 튀벼거리는 그다음에 이제 인도는 기름을 또 뿌려먹어요",
  "그러면 다이어트 중에는 절대 먹어선 안 되는 음식이군요",
  "그러니까 설날 전에 꼭 드셔야겠습니다",
  "특히 뭐 이제 인도 요리 같은 경우를 예를 들면은 중식은 사실 이제 뭐 아예 건강하지 않은 음식이라고 약간 좀 뇌리에 박혀있잖아요",
  "좀 좀 인식이 안 좋죠",
  "예. 인도 요리 같은 경우는 장단점이 두 가지가 정확하게 갈려요",
  "그러니까 인도 요리에 장점이라는 거는 이제 커리를 만들어보면 아는데 우리는 이제 그 뭐 오땡땡 분말 커리 같은 거는 아 오뚜기 예. 일정량에 물을 붓잖아요",
  "물을 붓고 카레를 희석하잖아요",
  "그럼 이제 카레 안에 있는 녹말로 걸쭉하게 만들거든요",
  "그러니까 국물에 베이스는 사실 물이에요",
  "카레 분말과 사실 그 카레에 들어갈 때 블럭으로 된 거면 여섯 블럭 정도가 들어가면 한 냄비가 나오거든요",
  "그런데 그 여섯 블럭에 양을 보면 사실 얼마 안 돼요",
  "그럼 다 녹말이란 얘기거든요",
  "아 그거 그 요즘 마트에서 파는 그 일본에서 수입됐다는 그 고형 카레 같은 거요? 예. 오뚜기도 그 분말형이 있고 고형형이 있어요",
  "아 그래요? 두 가지가 있는데 저는 이제 고형형을 더 선호하는 편인데 아 그게 더 맛있더라고요",
  "과거에는 또 분말이 되게 안 풀렸어요",
  "한국 카레들이 어찌 됐건 이제 인도 카레 같은 경우는 일단 만들 때 그 이제 뭐 한국에 있는 인디안 레스토랑 같은 데서 먹는 카레들 혹은 인도에서 먹는 카레들에 베이스는 양파 퓨레 아니면 토마토 퓨레예요",
  "퓨레가 뭐예요? 갈아넣은 거 그러니까 믹스에 양파를 갈거나 토마토를 갈아가지고 얘를 끓이지 어떠한 녹말이나 점성을 추가하는 물질이 들어가지 않아요",
  "그러니까 그냥 그 옛날에 그 이비에스에서도 스리랑카 편 저 세계 테마 기행할 때 그 이비에스에서 하는 테 세계 테마 기행 아시죠? 예",
  "스리랑카 편에 주인공이십니다",
  "예. 그래서 거기서 이제 카레 만들었었거든요",
  "방송에서 네. 그렇죠",
  "스리랑카에서 한국인이 어~ 인도 음식을 하는  매우 글로벌한 예. 그런데 그때 같은 경우도 물 하나도 안 들어가고 큰 양파 간 거 세 개가 들어갔어요",
  "그게 그냥 카레 국물인 거예요",
  "아니면 토마토 국물 그러니까 기본적으로 카레를 먹으면은 아 채소 볶음에 물 나오는 그거 예예. 그러니까 그냥 양파 두 개 토마토 하나 정도는 기본적으로 흡수가 되는 거죠",
  "그러니까 이제 그게 이제 커리가 건강식이라는 첫 번째 이유고 두 번째는 이제 향신료인데 다양한 향신료에 약효적 성분이겠죠? 네",
  "반면 그렇게 막 몸에 좋은 음식이라고 보이긴 하지마는 칼로리적 문제로 접근했을 때는 어마어마해요",
  "칼로리가 어마어마하다고요? 아 그래요? 그러니까 일반적으로 이제 인도는 육식과 채식을 나누잖아요",
  "기본적인 사회 시스템이 어떠냐 하면은 무조건 채식은 육식에 우위에 있어요",
  "그러니까 힌두교적 전통도 있고 아 그러니까 채식을 하는 게 육식보다 더 좋은 거군요",
  "그러니까 그건 정신적으로 종교적으로 사회적으로 문화적으로 다 그러니까 채식을 하는 사람들은 대놓고 육식하는 사람을 무시해요",
  "사회적으로 그게 가능해요",
  "인도는 아 그러니까 이런 천한 고기 먹는 새끼 뭐 이런 게 되는 거예요",
  "우리가 모여가지고 야 오늘은 회식이다라고 해놓고 이렇게 샐러드 먹고 있으면 이상하게 보는 것처럼 거기선 고기 먹는 걸 그렇게 보는 거군요",
  "샐러드 먹는 사람이 고기 먹는 사람 보면 아 더러워 막 이러고 극단적으로 말하는 사람들은 이렇게 얘기를 해요",
  "인도 사람들은 인사할 때 이렇게 합장하면서 나마스떼 그러잖아요",
  "이 나마스떼가 인도 사람들은 모든 존재에 그러니까 만유불성이라고 불교에서 하듯이 신성이 깃들어 있다고 믿어요",
  "이제 그걸 아뜨만이라고 하는 자아인데 그 아뜨만이 아 여기서 배웠어요? 아 예",
  "이번 학기에 마지막으로 본 시험이 인도 미술사기 때문에  아 그때 했잖아요",
  "예. 그러다 보니까 이 아뜨만에 대한 그 사람에 신성에 대해서 인사를 한단 의미예요",
  "당신에 신성에 xx 합니다라는 뜻이거든요",
  "그러다 보니까 이제 인도 사람들 같은 경우에는 극단적인 채식 주의자들은 이렇게 얘기를 해요",
  "너 어떻게 사원에 죽은 동물에 시체를 집어넣을 수가 있어? 그걸 죽은 동물에 시체를 집어넣는 게 육식인 거예요",
  "유대교 전통에서는 원래 사원에 이렇게 동물 죽이고 그러지 않나요? 어 각을 뜨고  그렇죠",
  "사실 북한에서 미제에 각을 뜬다고 하지만 각을 뜬단 말은 성경에 나오죠",
  "일상적으로 우리가 아는 말은 그게 어찌 보면 그 북한이 기독교 국가일 수 있어요",
  "있고 어머니도 강반서 강 베드로 아니에요? 어 그렇죠",
  "그런데 그런데 영어로 강피터 그렇죠",
  "피터 강 피터 강 이게 말이 되는 듯 하면서 안 되는 거 같기도 하지만 어쨌든 무슨 말인지는 알겠네요",
  "그게 아랍어 욕 중에 이 돼지를 먹는 놈들 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 그런 것처럼 인도도 남인도 가면 해산물 먹는 놈들은 쌍욕이죠",
  "그래요? 해산물이 어디가 어때서 그러니까 그것도 약간 이제 뭐 어부들도 다 무슬림들이고 힌두교라든지 그 업에 종사 종사하지 않죠",
  "아 그리고 재밌는 게 이슬람교가 어찌 됐든 할라를 하잖아요",
  "그러다 보니까 불교 국가들있죠? 이십 세기 초반 티베트 가면 무슬림 구역이 있어요",
  "이 사람들은 그냥 그 불교 국가에서 하는 역할은 도살에 역할로 무슬림만 어느 정도 사람이 거주하면서 도살만 하는 거죠",
  "어~ 예전에 세계 테마 기행 부탄 편을 봤는데 소를 키우는 분인가? 그 분이 이제 소를 방목을 하는데 소가 벼랑에 떨어져 죽은 거예요",
  "그런데 자신에 소가 죽기 전에 아 고기를 먹을 수 있다",
  "예. 그러니까 도축만 안 되더라고요",
  "거기가 불교 국가인데 먹을 수 있는데 먹을 수는 있고 그래서 소를 인도로 보내서 죽여서 가져오더라고 어 그거 알아요? 인도가 소고기 수출 세계 일 위인 거 아 진짜요? 아 진짜요? 예예",
  "아 그거 언젠가 진짜 한번 얘기할 때가 있을 거예요",
  "그거만 제대로 아 그렇군요",
  "되게 아이러니한 거죠",
  "되게 아이러니이기도 하고 그 얘기만 들어도 왠지 군침이 도는  자 그러다 보니까 이제 육식을 하는 사람들은 이제 상층 카스트가 아니고 좀 하층 카스트에 가깝고 이제 또 고기 안에서도 흰살 고기인 치킨은 좀 높이 쳐줘요",
  "그러니까 상층 카스트도 치킨을 먹는 경우는 좀 많은데 그 밑에 붉은살 고기 양고기 그다음이 그다음에 소는 뭐 힌두교에서 금지하고 돼지는 무슬림이 금지하다 보니까 이 두 개는 거의 안 먹죠",
  "어~ 소 돼지 다 안 먹는군요",
  "그런데 그것도 이제 종교 커뮤니티에 따라서 인도는 종교가 좀 다양한 나라니까 기독교 커뮤니티로 가면은 소고기를 먹는 경우도 있어요",
  "그러니까 이제 있긴 한데 이제 흔하지 않죠",
  "일상적이지 않고 뭐 주도 보면은 이제 각 주별로 소고기 도축이 가능한 주와 법으로 금지된 주가 있고 나뉘는데 어찌 됐건 이렇게 육식 문화들이 제한적이고 모든 사람이 육식을 섭취하는 게 아니다 보니까 또 채식으로 이제 문제를 해결해야 되잖아요",
  "나한테 오는 충분한 열량을 흡수해야 되고 그런데 다행히 인도는 이제 유제품을 많이 먹죠",
  "뭐 우유나 요구루트나 아니면 버터 같은 거 그리고 또 이 인도 분들은 버터를 한 번 더 정제해요",
  "버터를 정제해요? 그러면 기라는 게 나와요",
  "기 예. 이게 버터보다 칼로리가 높아요",
  "소스예요? 소스 지에이치이이 지에이치이이 예. 정말 감칠맛이 나요",
  "모든 거에 뿌려먹으면은 칼로리가 높아서 그럴까요? 아 정말 똑똑해요",
  "아 진짜요? 예. 배가 거의 이렇게 기름 한 두 방울 그냥 밥에 뿌려먹었을 뿐인데 그 더부룩함이란 이루 말할 수가 없을 정도로 뱃살에 주범이죠",
  "그러다 보니까 이제 채식 요리가 채식이긴 한데 치즈 같은 유제품이 많이 들어가고 기름기는 더 많아요",
  "기름 같은 걸 막 부어먹으니까 말이 채식이지",
  "이게 우리가 생각하는 채식이 아니군요",
  "채식이 그러니까 이게 한국적 채식이라고 생각하면은 이렇게 소고기나 하다 못해 참치캔을 따지 않은 상태에서 상추쌈에 밥 얹어가지고 쌈장만 찍어먹으면 얼마나 속이 허하겠어요",
  "아니면 김치나 깍두기에 밥 먹으면 허하잖아요",
  "인도에 채식은 그렇지가 않아요",
  "그러니까 깍두기가 깍두기인데 그게 버터를 정제한 그런 버터인 어~ 그러니까 이제 이제 무생채 기름 범벅 뭐 이런 거죠",
  "아 김치 담굴 때도 그러면 기름을 뿌려먹는 그런 느낌이라고 이해하면 되나요?  그 뭐 서양분들 같은 경우에 이제 어지간하면 피클에 올리브유 넣듯이 그거보다 조금 더 심한 거죠",
  "그러니까 아 그렇군요",
  "아 역시 이게 참 얘기가 대본과 전혀 상관없이 또 진행되고 있어요",
  "진짜  이거는 진짜 이용 스타일이야",
  "예. 하여간 다이어트를 시작하는 사람에게 이건 먹고 다이어트해라",
  "아 이건 먹고 다이어트해라",
  "그래서 지금 몇 가지 준비를 해 왔어요",
  "우리나라에서 이제 평균적으로 성인이 섭취하는 칼로리는 한 이천오백 칼로리 정도잖아요",
  "하루에 성인 남성 성인 남성 기준으로 그러면 이제 이걸 엔빵하면은 뭐 팔백 파 삼팔에 이십사 예. 팔백 정도 되잖아요",
  "팔백 정도를 먹어야 되는데 그리고 다이어트 식단으로 따지면은 한 육백 정도를 이제 한 끼당 먹는 거를 다이어트 식단으로 보더라고요",
  "그런데 사실 한식이라는 게 별로 안 높아요",
  "그러니까  이제 밥 한 공기가 한 삼백 정도 되죠? 네",
  "그런데 이게 큰 공기라서 옛날 공기 옛날 데이터라서 요즘은 작은 공기라도 이것도 안 할 거예요",
  "옛날 그 조선 시대 밥그릇 이런 거군요",
  "아 예. 사진 찍은 거 보면 이따만큼 예. 일곱 배 일곱 배 갈비탕 정도가 국물 요리기도 해서 좀 높은데 얜 육백삼십 정도 거의 다 그런데 우리나라는 반찬 사이드 디쉬들이 이제 대부분 채식이다 보니까 그렇죠",
  "백 백오십 뭐 이렇거든요",
  "그러니까 정말 골고루 먹어야지 팔백을 맞출 수가 있어요",
  "특히 한식 같은 경우는 자 인도로 가보죠",
  "일단 밥이 있는데 뭐 밥이야 뭐 비슷하게 한 삼백 키로칼로리 삼백 칼로리 나올 텐데 다른 밥을 먹진 않으니까요",
  "예. 인도는 밥과 빵을 동시에 먹는 문화예요",
  "그러니까 이제 밥은 바리라는 이제 렌틸콩 커리에 비벼먹고 난이라고 하는 빵은 커리에 비벼먹어요",
  "그런데 그 쌀이 종자가 다르잖아요",
  "그런데 그 종자에 따른 칼로리 차이는 없다고 없다고 하더라고요",
  "예. 그런데 이게 일단은 밥을 그러면 밥과 빵을 같이 먹으니까 우리나라처럼 밥만 먹지 않으니까 좀 줄 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 밥 안에 한 이백 잡아요",
  "문제는 기를 뿌려먹어요",
  "반 스푼에 한 이백 나와요",
  "그냥 칼로리 덩어리군요",
  "예. 그런데 이게 정말 무서워하거든요",
  "이게 인도 여성들 뱃살에 주범이다 막 이렇게 얘기를 하는데 맛을 보면은 그 감칠맛을 잊을 수가 없어요",
  "그래가지고 뿌려먹게 돼요",
  "감칠맛에 어떤 본좌급이라고 우리가 생각하는 게 라드죠",
  "라드 라드도 있고 그 가다랑어포 예. 가쯔오부시 네. 우리가 알만한 식재료와 비교하면 어떻습니까? 어~ 그 무거움은 상상을 초월해요",
  "그냥 삼겹살에서 좀 이렇게 비계많은 부위 있잖아요? 네",
  "그거 구워먹었을 때랑 비슷한 묵직함이 그러니까 그거 반 스푼에 예. 그런데 여기다 카레도 여기저기 막 또 기가 들어가니까 아 비상 식량으로 집에 비축해놔도 되는 거 아닙니까? 어 그러게요",
  "위급 시에 그러니까 이제 난 같은 경우는 하나에 한 밀가루 발효한 밀가루 빵이다 보니까 이게 또 한 이백오십 삼백 나와요",
  "그런데 난을 그냥 먹지 않아요",
  "또 버터를 발라먹거든요",
  "버터가 기보다는 좀 약하지만 버터도 만만치 않죠",
  "그러다 보니까 일단 주식으로 육백에서 칠백을 찍어줄 수 있어요",
  "그러니까 카레 아무것도 안 먹고 반찬 아무것도 안 먹고 주식만으로 그냥 이렇게 밥하고 빵만 먹어도 어 칠백 찍어줄 수 있어요",
  "아주 진짜 훌륭한 음식이죠",
  "진짜로 그럼 뭘 찍어먹으면 어떻게 됩니까? 자 이제 그래서 이제 찾아봤는데 커리 중에서 가장 칼로리가 높은 커리 저도 찾아봤어요",
  "저도 뭐 칼로리를 알진 못하니까 그래서 일 등으로 된 게 치킨 커루마라는 커리인데 치킨 커루마 예. 이거는 아까 인도 커리를 만들 때 양파나 토마토를 간다 그랬잖아요",
  "얘는 국물이 요거트예요",
  "요거트 베이스에 토마토를 살짝 넣고 버터를 부어가지고 끓여요",
  "그리고  이게 의도치 않게 다이어트에 진짜 도움이 될 수도 있겠는데요",
  "태 상상만으로도 느글느글해지는데 그런데 이걸 향신료로 잡는 거죠",
  "느글느글하지도 않아요",
  "그리고 이제 카슈밀리 칠리랑 온갖 향신료 푸민 뭐 카르다몬 커리앤더 같은 네",
  "가람마살라 같은 덩어리들을 넣어가지고서 느끼한 맛을 죽이죠",
  "여기에 치킨이 들어가요",
  "이게 뭔지 모르는 식재료들이 많이 나오지 않았습니까? 뭐 식재료들이 나왔는데 뭔지는 모르지만 어쨌든 카레에 치킨 얘기하니까 그렇죠",
  "그리고 여기다가 이제 그 넛트 중에 가장 많은 칼로리를 가지고 있는 게 마카다미아랑 커 캐슈넛이에요",
  "그게 그 칼로리가 많은 것과 비행기를 돌린 것과 관련이 있을까요? 그건 상관없겠죠",
  "그래가지고 캐슈넛을 갈아가지고서 큰 스푼으로 한 스푼을 넣고요",
  "마지막에 버터를 백 그람 넣어요",
  "그럼 이제 커리 위에서 버터가 딱 녹으면서 스미는 이제 그 약간 우유 비린내와 제거시키는 거죠",
  "이래서 커리 하나에 구백 칼로리 나오겠습니다",
  "하나에 예. 그런데 우리가 이제 또 반찬을 하나만 놓고 먹지 않잖아요",
  "밥이 있고 난이 있는데 어떻게 커리 하나에 먹어요",
  "예. 그러니까 일단 지금 주식으로 우리가 칠백을 찍었고요",
  "커리 하나로 구백을 찍었어요",
  "처 천육백 예. 천육백 자 그다음에 이제 육식 커린 뭐 양고기 커린 뭐 조간로쉬나 이런 걸 먹으면 되겠지만 네",
  "채식 커리 중에서 이제 어떤 게 가장 칼로리가 높은가",
  "아 그나마 양식이 있어서 채식 식단으로  빠니로브루지라는 커리가 있어요",
  "빠니는 인도에서 먹는 코티지치즈예요",
  "진짜 신기한 게 환타님이 이런 걸 다 할 줄 아네요",
  "요리를 그냥 빠니는 이렇게 만드냐 하면은 네",
  "우유를 살짝 끓인 상태에서 이제 미지근하게 만든 상태에서 레몬즙 같은 걸 넣으면은 레몬즙이 응고제 역할을 해요",
  "그다음에 체에 넣고 거르면은 이렇게 조그만 가루가 생기거든요",
  "이걸 넣고 이제 짜서 누르는 거예요",
  "프레스를 하는 거예요",
  "두부만들 듯이 그러면 덩어리 씨가 생겨요",
  "그런데 금방 만들 수 있어요",
  "그러니까 우유 일 리터로 한 손바닥 반 만한 치즈를 만들 수 있어요",
  "우유로 만든 두부 같은 느낌이군요",
  "거의 어 그래요? 예예. 그래서 처음에 인도 가서 저도 이제 이게 치즈란 생각을 못하고 어 인도 두부 되게 많네 뭐 이러면서 먹었는데  두부에서 살짝 알 듯 모를 듯 끝에 우유맛이 나는 거예요",
  "이것도 당연히 이제 뭐 유제품에 치즈니까 어찌 됐건 칼로리 어마어마하죠? 여기다가 여기 이제 양파와 토마토 베이스에 국물을 넣고 역시 또 요구르트와 버터를 한껏 투하해요",
  "한껏 예. 그래서 이 아이가 채식 커리임에도 불구하고 사백십 킬로칼로리가 나와요",
  "채식 식단임에도 불구하고 예. 그러니까 뭐 치즈는 사실 이게 채식이라고 보기에도 참 저는 애매한 것 같긴 한데 그렇죠",
  "비 비건들은 안 먹죠",
  "예. 비건들은 안 먹죠",
  "자 거기다가 아까 이제 밥을 먹을 때는 이 커리는 난을 찍어먹는 음식이에요",
  "밥은 달이라고 하는 렌틸콩으로 만든 약간에 걸쭉한 스튜에 먹거든요",
  "다행히 얘가 칼로리가 적어요",
  "얘는 그냥 렌틸콩을 강황에 좀 재워놨다가 노래질 거 아니에요? 이거를 한 삼십 분 정도 끓여요",
  "끓인 상태에서 양파와 토마토를 챠핑해 가지고서 향신료로 볶은 다음에 그 위에 뿌려가지고 휘휘 저어가지고 소금으로 간을 맞추면 돼요",
  "왜요? 아니 아이 참 이게 되게 이국적으로 맛있겠네요",
  "아 그냥 한국 사람이 먹을 수 있어요",
  "이거는 아 그래요? 되게 달 콩이 렌틸콩이니까 계속 끓이면은 고소한 그 콩이 익는 냄새가 올라오거든요",
  "그때쯤 딱 간해서 먹으면은 약간 커리맛이 나면서 그냥 담백한 콩죽같은 느낌이에요",
  "메주콩 으깨넣은 것 보다는 좀 맛있어요",
  "꽤 이거는 뭐 이제 한 그릇에 백이십사밖에 안 돼요",
  "루피 아니 칼로리 아 칼로리 그러니까 아주 적은 거죠",
  "진짜로 아 또 가격을 이야기하는 가격을 그런데 이제 문제는 이제 그 한국이야 이제 디저트 문화라는 게 크게 없잖아요",
  "이제 대부분에 나라들은 이제 어떤 걸 정식으로 먹으면은 이제 디저트 문화라는 게 있어요",
  "우리야 뭐 과일 깎아먹고 이 정도에 끝나는데 나마샤 쪽은 이제 디저트 특히 유제품을 고형해서 만든 디저트를 할화라 그러는데 이 지역은 유제품하고 무슨 원수를 진 일이 있습니까? 왜 이렇게 주식도 유제품 인도야 뭐 소가 일억 마리니까 예예. 소에서 날 수 있는 건 다 해야죠",
  "인도에서는 그냥 스윗이라고 그래요",
  "영어로 그냥 스윗이라고 표현을 하는데 어떻게 만드냐 하면은 우유에다가 우유양과 거의 일 대 일에 설탕을 넣고서요",
  "그리고 또 일 대 일 만큼에 아몬드나 마카다미아나 캐슈넛을 갈아넣어서 졸여요",
  "그냥 그러면은 큰 덩어리에서 한 요만 손가락 두 마디 만하게 자르거든요",
  "맛이 이빨이 아릴 정도로 달아요",
  "그럴 수밖에 없을 것 같은데 우유와 설탕과 그 견과류 고지방 견과류를 일 대 일 대 일에 비율로 섞어서 당연히 버터도 좀 들어가고 버 버터 들어가고  늘 들어가요",
  "그래서 손가락 두 마디 만한 게 오백칠십 칼로리예요",
  "그걸 대부분 두 개 정도 먹어요",
  "식후에 손가락 두 마디 만하다고요? 손가락 두 개에 두 마디 두 개에 두 마디 네 마디 손가락 네 마디 만한 게 오백칠십 그걸 두쪽 먹으면 천이에요",
  "이건 진짜 그 전쟁 식량으로 해야 되는 거 아닙니까? 집 안에 쌓아두고 지진나면 이걸 들고 가게 해야 되는 거 아닌가 저도 이거 꽤 좋아하거든요",
  "꽤 좋아하는데 이거를 이렇게 그램 단위로 밖에 안 팔아요",
  "이백오십 그람 오백 그람 일 키로거든요",
  "무슨 마약입니까?  그러니까 이게 이백오십 그람 사도 되게 많아요",
  "그러면 이제 그거를 한 일주일 정도 먹을려고 사는데 한 이틀에 다 먹죠",
  "그럼 정말로 이제 그거 먹고 자잖아요? 다음 날 뱃살에 두께가 다르다는 걸 느껴요",
  "어 진짜 그게 그게 그런 음식이 가능하군요",
  "아 그 옛날에 크리스피 도넛 처음 나왔을 때 내가 크리스티 한 대접 먹고 자니까 그냥 부풀던데요",
  "살이 트던데 다음 날이니까  아 전 또 먹는 걸 좋아하니까 그리고 예",
  "아니 진짜 미식가세요",
  "진짜 미식가셔가지고 댁에 한 번 가본 적이 있거든요",
  "어~ 진짜 미식가에 집은 다르더라고요",
  "요리는 다음에 한번 해 줄게요",
  "다이어트 시작하기 전에 아 다이어트 전에 알겠습니다",
  "그래서 지금까지 우리가 지금 한 끼를 먹었어요",
  "그래서 이제 아 그랬군요",
  "잠깐만 한 끼하고 디저트를 먹었죠",
  "그러면은 아까 중간 정산이 천육백 칼로리였죠? 예",
  "여기다가 백육십이 더해지고 천칠백이십 그다음에 천이 더해지죠",
  "그래서 대략 한 삼천에서 삼천삼백 정도가 나와요",
  "하루치를 다 먹었네요",
  "이분이  일 일 일 식 같은 거 실천하지 않는 이상 저도 대충 비교해봤죠",
  "아 이게 미군 시레이션보다 많지 않나? 많더라고요",
  "인도군은 이거 먹으면 되겠네요",
  "그래서 이제 이 정도로 해결할 수 있다는 거죠",
  "한 끼당 삼천삼백씩 해가지고서 세 끼 칼로리를 돌려먹으면은 하루에 만을 먹을 수 있어요",
  "이것은 메가 비타민도 아니고 메가 칼로리죠",
  "이거는 하루에 만 칼로리면은 그러니까 성인 남성에 일 일 권장 섭취 네 배 칼로리에 네 배 네 배 그렇죠",
  "다이어트 시작하기 전에 이렇게는 먹어봐야겠군요",
  "그렇게 먹으면 이제 다음에 다이어트할 때 금단오지 않을까요? 그런데 이렇게 식사를 해 보셨습니까? 한 끼 정도는 이렇게 먹죠",
  "저녁 정도는 이렇게 먹고 이렇게 먹고 나면 뭔가 후유증이나 어떤 당뇨  고혈당 뭔가 장단점이 있을 것 같아요",
  "장점 어 일단 인도 사람들은 이렇게 먹긴 하는데 이렇게 고칼로리로 음식이 발달된 가장 큰 이유 중에 하나가 인도인들은 두 끼 먹어요",
  "지금도 시골가면 그러니까 많이 두 끼를 먹어요",
  "그러니까 어떻게 이 사람들이 이제 물론 도시에 있는 중산층은 안 그렇지마는 이렇게 두 끼 먹으면 육천 칼로리잖아요",
  "모든 걸 설명하는 거 같지는 않은데요",
  "아니 아니 아침 같은 경우는 이제 대부분 아침을 건너뛰거든요",
  "아침을 건너뛰어서 아침을 어떻게 먹냐하면 이제 짜이라고 하는 이제 인도식 밀크티인데 얘가 또 한 삼백나와요",
  "이게 왜냐하면 얘가 거의  그냥 우리 커피잔 하나 있잖아요? 커피잔 하나인데 설탕이 한 일곱 숟갈 들어가거든요",
  "어마어마하게 달아요",
  "그것도 것다 또 우유잖아",
  "것도 물 안 타고 그렇죠",
  "우유에 홍차니까 그거랑 비스켓 몇 개 담궈 먹는 걸로 끝을 내요",
  "비스켓도 아니 그러니까 할아가 아니니까 이거는 서양 비스켓인데 그럼 한 대충 사백 정도 나오더라고요",
  "아침이 얼추 계산해 보니까 이건 이제 아침이 아니에요",
  "그냥 이제 식전에 먹는 거예요",
  "그냥 일하기 전에 인도 사람들은 이게 좀 중요해서 릭샤 같은 거 있잖아요",
  "자전거 릭샤 같은 거 네네네",
  "앞에 자전거 왈라꾼 다 태우고 가는 거 자전거 인력거죠? 자전거 인력거죠",
  "그걸 아침에 자는 사람 깨워가지고 어디 가자 그러면은 가긴 하는데 중간에 짜이집이 있으면 일단 짜이 한 잔 하고 움직여요",
  "그걸 안 먹으면 안 움직여요",
  "그러니까 되게 돈이 없는 릭샤 왈라꾼 같은 경우는 선금을 달래요",
  "그래서 왜 그러면 아 짜이 사먹게 이러면 이제 또 주면 이제 짜이 사먹고 오 분만 기다리라고 한 다음에 그 오 분 동안 한껏 여유를 부리고 다리를 짝다리를 짚고 앉아가지고 이렇게 하늘을 한번 먼 산을 한번 바라보고 짜이 한 잔 마시고 비스켓 담궈 되게 진지하게 비스켓에 분말 하나 하나에 맛을 음미하려는 듯한 표정으로 먹고 이제 운행을 하죠",
  "진짜 음미를 하고 있는 겁니까? 그분은 최대한 시간을 끄는 거죠",
  "어차피 돈을 저는 선불을 냈으니까 잡힌 고기잖아요",
  "빨리 갈 필요 없잖아요",
  "인도에서 그런 경험을 했을 때 난 당한 겁니까? 아니면 어 그걸 당했다고 생각하면 힘들어요",
  "즐겨야 되나요? 아 인도인들은 이렇게 여유롭구나 이렇게 나도 같이 하늘을 보면서 네. 그래서 이제 류시화 씨 같은 분이 자기가 미치지 않을려고 그분에 모든 긍정적인 면을 찾아낸 거죠",
  "모든 걸 긍정적으로 포장을 하고 내가 이렇게 등을 털렸구나라고 생각하면 힘들기 때문에 어 예. 힘들어요",
  "정신적으로 진짜로 아 그렇군요",
  "그렇게 먹고 이제 점심이 실질적인 이제 첫 번째 끼니인데 뭐 대부분 그렇지만 점심은 챙겨먹진 않잖아요",
  "점심은 이제 그냥 밥에다가 달 정도 해가지고 비벼먹거나 한 가지 정도 커리 혹은 이제 좀 좀 소박하게 먹고 이제 저녁으로 이제 좀 걸판지게 먹죠",
  "말한 것처럼 그러다 보니까 전체 흡수하는 칼로리가 어마어마하게 똑같이 세 끼를 먹는 건 아니니까 네",
  "그런데 문제는 이제 여행자들은 그렇게 세 끼를 먹기도 해요",
  "우리는 또 시간은 많잖아",
  "예. 그리고 아 인도분들은 저녁을 늦게 먹어요",
  "왜냐하면 아침도 굶고 그러다 보니까 다음 날에 그 부분도 있고 그래서 가난한 나라잖아요",
  "그러다 보니까 저녁을 한 밤 열 시쯤 먹어요",
  "그러니까 기차나 이렇게 타고 가다보면은 밤 열 시나 열한 시에 차를 세우고 밥을 먹으래요",
  "난 여섯 시에 먹고 탔는데 그럼 한 번 더 먹게 되는 효과가 있죠",
  "왜냐하면 옆에서 먹어대니까 그렇죠",
  "예. 그리고 인도분들은 먹고 바로 주무세요",
  "그러니까 포만감을 느끼고 자는 게 가난한 사회여서 그런 거 같아요",
  "그러니까 이제 포만감 느끼고 자는 걸 되게 중요시여기고 그렇게 저녁을 먹었음에도 불구하고 양이 차지 않는다라고 하면은 인도에서는 배 위에 돌을 얹고 자라고 시켜요",
  "너 배가 부르지 않으면은 배에 무거운 걸 얹고 자",
  "그러면 포만감이 느껴질 거야",
  "행복하게 잘 수 있어 막 이렇게 얘길해요",
  "아 진짜 가난한 사회이기 때문에 가능한 것 같습니다",
  "왜냐하면 돈을 내면 언제든 그런 칼로리를 먹을 수 있는 사회면 이렇게 먹지 맙시다라는 이야기가 그렇죠",
  "나올 텐데 그런데 이제 그게 그래도 과거에 한국보다는 인도가 잘 살았다는 걸 느끼는 거 중에 하나가 한국 같은 경우에는 허리띠를 졸라맨다 그러잖아요",
  "허리띠를 졸라매는 이유는 배가 고픈 상태에서 노동을 해야 되는 거예요",
  "그런데 인도인들은 배고픈 상태에서 최소한 잘 수는 있었던 거죠",
  "그렇게 해서 배가 고파서 괴로우면 그 돌을 얹고 돌을 얹고 누우면 되는데 예. 그렇죠",
  "한국인들은 그럴 수 없으니까 허리띠를 졸라맨 거죠",
  "일을 해야 되는 거 그래서 약간 한국이 더 과거에 슬프지 않았나라는 생각을  뜬금없이 하게 되더라고요",
  "네. 그럴 듯한데요",
  "네. 그럴 듯합니다",
  "그런데 이걸 이제 인도에 가면 이렇게 먹을 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 길거리에 있는 식당에서 이렇게 먹을 수 있는 거예요? 예. 대부분에 뭐 식당들이 그러니까 그게 되게 이제 인도도 물론 지역 요리가 있어요",
  "인도가 주 하나가 우리나라만 하잖아요",
  "그런데 우리나라도 뭐 호남 음식 뭐 경상도 음식 뭐 기호 음식 서울 경기 북한 음식이 나뉘듯이 나뉘죠",
  "감자드시는 분들 예. 하여간에 그래서 한반도 및 부서 도서 각지에 음식 예. 그렇죠",
  "이게 다 다른데 인도가 얼마나 지역 음식이 많겠어요",
  "함흥 스타일과 평양 스타일에 냉면을 가지고 왜 남한에서 싸워야 되는지 그렇죠",
  "아 그것도 되게 웃긴 게 제가 이제 취재를 하니까 북한 식당 가잖아요",
  "그러니까 이제 베이징에 가면은 이제 모 식당이 있어요",
  "여기가 북한 바깥에 있는 식당 중에서 유일하게 공훈 요리사가 직접 요리하는 집이에요",
  "공훈 요리사 그러니까 훈장 받은 요리사 아 북한에서 그러니까 이제 이제 요리 영웅 뭐 이런 사람이죠?  요리 영리하는 데가 있는데 요리 영웅이라고 하니까 그 오버워치 캐릭터 중에 하나인 것 같고 뭐 이런 것처럼 이 많은 나라니까 영웅은 죽지 않죠",
  "이렇게 한국에서는 쓸데없이 평양 냉면 가지고 뭐 이렇게 뭐 식초나 겨자 뿌려먹으면 안 된다고 싸우잖아요",
  "저도 좀 궁금했어요",
  "그래가지고 물어봤죠",
  "그 접대원 동무한테 저는 이제 되게 좀 카인들리한 사람이라 이렇게 북한 분과 얘기할 때는 북한식 용어를 써줘요",
  "그 용어를 한번 그대로 써주시죠",
  "고 남조선에서는 그 평양 냉면을 먹을 때 그 겨자랑 식초를 안 뿌려먹는데 공화국에서는 어떻게 먹습니까? 진짜로? 이 말투로 예",
  "너무 어설픈데 아니 좀 마이크라서 그러면 이제 그 접대원 동무가 방긋이 웃으면서 뭐 이런 또라이가 왔어 이러면서  이러면서 그냥 쳐드시면 됩니다",
  "아 그러니까 쳐드시는 게 식초와 겨자를 쳐 먹어라",
  "어 그리고 이제 좀더 친절한 접대원 동무께서는 뿌려주세요",
  "아 직접 뿌려주시는구나",
  "예. 그래가지고 이제 그것 때문에 한번 진짜 이제 공훈 요리사를 모셔서 한번 여쭤봤어요",
  "공훈 요리사 요리사 선생 동무 볼 수 있냐고 그래가지고 이제 선생 동무를 불러다가 아 이제 한국에서는 진짜 이런다 했더니 뭐 시답지 않은 뭐 이런 표정하면서  그냥 기호대로 드시라요 이런 예. 그런 분위기였어요",
  "한 세 군데서 컨펌을 받았으니까 그러니까 의외로 북한 사람들은 그걸로 논쟁을 안 한다는 거죠",
  "그러니까 왜 남한에서 싸우고 있는 거예요? 그거 그러니까 예",
  "그런데 모르는 일입니다",
  "북한에서는 남한 음식가지고 싸우고 있을지 김치에 굴을 넣어야 되느냐 말아야 되느냐를 가지고 싸울 수 있죠",
  "그거보다는 뭐 이제 돼지 고기 빵튀기에 이렇게 돈가스를 이제 돼지 고기 빵튀기라고 그러거든요",
  "돼지 고기 빵튀기에 가 한 겹이 맞습니까? 여섯 겹이 맞습니까 뭐 이런 거 레이어 레이어 논쟁 뭐 이런 게 있을 수 있겠죠",
  "아니면은 이제 뭐 케찹에 비율이 높아야 되냐 마요네즈 비율이 높아야 되냐",
  "그렇게 들으면 쓸데없어 보이잖아요",
  "그러면 북한 사람들은 얼마나 쓸데없어 보이겠어요",
  "식초를 뿌려먹네 이런 얘기가 진짜 북한에 농간이 아닌지 예. 이게 남남분열을 노리는 예. 그렇죠",
  "하는 중국에 음모가 이제 탕수육 부먹 찍먹이고요",
  "예. 이제 북한에 음모가 평냉 논쟁이 아닐까",
  "그 진짜 제가 아는 최고에 미식가십니다",
  "이 환타님이 그런데 환타님께서 본인에 의견은 어떠신지 환타님에 의견이 맞다는 게 아니라 참고할 만하잖아요",
  "이 정도 미식가면 부먹입니까? 찍먹입니까? 저요? 저는 찍먹이에요",
  "아 찍먹입니까? 예. 왜냐하면은 찍먹으로 먹으면은 담궈서 먹으면은 부먹에 질감도 먹을 수 있고 찍먹에 바삭함도 느낄 수 있잖아요",
  "그런데 부먹으로 했을 경우에는 찍먹에 바삭함은 즐길 수가 없잖아요",
  "하지만 찍먹으로 하면은 소스를 담갔다가 촉촉하게 먹을 수 있는 부먹에 즐거움 그리고 찍먹에 즐거움 두 가지를 느낄 수 있기 때문에 기본적으로 찍먹에 형태를 취하는 게 맞다고 봐요",
  "비더슈탄트 님은 어떻습니까? 저는 부어먹습니다",
  "예. 그릇을 두 개 놓을 자리가 없어서  자취 자취 이거는 마치 그 조선일보에서 나온 간장 두 종지와 같은  빈플레이트 하나가 없어서 네. 그렇습니다",
  "어~ 저는 제가 생각을 해 봤습니다",
  "저에 포지션이 뭔지를 생각해 봤는데 좀 되게 극단적인 부먹파인 것 같아요",
  "왜냐하면 찍먹이라는 게 존재하는 이유는 소스를 제대로 만들 수 없는 중국집이 있기 때문이다",
  "네. 제대로 된 탕수육은 부먹이다라고 주장하는 부먹 극단 주의자 뭐 인도 요리에서 중국 요리로 넘어와서 뭐 다음 시간에 하겠지만 그 이제 광둥 지역에서 나오는 이제 꾸뤄로하는 요리가 탕수육에 원조라고 얘기하거든요",
  "구뤄육이라고 하는 네네네",
  "걔네 같은 경우는 요즘 이제 한국에서도 중식이라고 그래서 이렇게 나오는데 소스를 코팅하듯이 갖다주지 찐득하게 그레이비하게 갖다주진 않아요",
  "국립 국어원 표준 국어 대사전에 보면 탕수육은 소스를 부어먹는 음식이라고 돼 있습니다",
  "진짜요? 예. 진짜 국립 국어원 할 일 되게 없다",
  "아 국립 국어원이 국립 국어원 표준 국어 대사전에 나와있습니다",
  "아 그 음식에 대해서 부어먹는 음식이다라고 해놨군요",
  "정말 국립 국어원에 오지랖은  종결자 그런데 이게 설날 전에 인도에 가는 게 현실적으로 어려울 수 있습니다",
  "그래가지고 이제 한국에서 먹을 수 있는가에 대한 얘기를 해야겠죠",
  "어~ 저희가 사실 그 지상파 방송이나 아니면 정말 인기있는 팟캐스트에 순위 일이 위에서 하는 팟캐스트는 못하는 일을 저희가 할 수 있습니다",
  "예. 실명 공개 예",
  "실명 공개 저에 개취 업체 공개 및 개취 공개 어디에서도 스폰서 받지 않은  예. 영수증도 제공할 수 있어요",
  "나 지난주 가서 오만육천 원 어치 사먹었거덩 정말 순수한 의도에서 추천하는 식당을 부탁드릴 수 있습니다",
  "일단은 이제 한국에서 먹는 인도 음식에 기본적 한계들이 있는 게 우리나라에 있는 외국인 노동자 중에 이제 인구는 인도가 훨씬 많지마는 인도에 노동자보다는 네팔 노동자들이 훨씬 많아요",
  "그래요? 예. 그리고 네팔 노동자들이 단결력이 좋아가지고 그 처음에 이주민 노동자 노동 조합이 제일 먼저 생긴 것도 네팔 노동자들이었고요",
  "그다음에 이주 노동자 초대 노동 조합장도 네팔분이에요",
  "네팔분들이 단결을 되게 잘해요",
  "해외 생활도 원체 많이 해가지고 이래가지고 해외에서 어떻게 조직화하는지에 대한 좀 개념이 좀 있으시거든요",
  "그러다 보니까 이제 한국에서 한 십오년 전부터 인도 식당이 생겼는데 대부분 그걸 네팔분들이 개척을 했어요",
  "아 그러니까 인도풍 음식을 파는 게 아니라 그러니까 카레라고 하면 대개 일본식 카레가 많잖아요",
  "우리나라에는 일본식 카레가 아니라 진짜 인도식 파는 집들이 네팔집인 경우가 많다",
  "예. 그런데 이게 좀 네팔도 물론 커리를 먹고 인도 요리와 겹치는 부분이 많은데 이제 약간 그런 차이가 있어요",
  "그러니까 우리가 대개 인도 요리하면 향신료라고 보잖아요",
  "일단 향신료라는 말은 복합어예요",
  "향료와 신료는 다른 장르에 향료는 향이 나는 거고 신료는 매운 거 한국은 신료를 먹죠",
  "고추 마늘 파 양파를 먹죠",
  "하지만 향료는 거의 없어요",
  "밤 콩나물 깻잎 뭐 이런 거밖에 없잖아요",
  "그러니 이건 향료라고 불를 수 있는 애들이고 향료 중에서도 열매로 된 향료가 아니라 잎사귀나 줄기같은 거밖에 없죠",
  "한국에는 존재하는 게 그리고 다양한 신료가 있는데 이제 인도 요리도 기본적으로 이슬람에 영향을 북부는 되게 많이 받았거든요",
  "그런데 북부 요리에서 들어가는 수많은 향료들과 기름기는 사실 이슬람 요리에 영향을 되게 크게 받아요",
  "그러니까 그 이슬람에 침입을 받지 않은 남부 인도로 내려가면은 요리들은 신료 위주로 가고요",
  "그러니까 우리가 아는 요리는 대부분 북인도 요리예요",
  "우리가 유통되고 있는 우리나라에서 유토 유통되는 모든 인도 요리는 북인도 요리 특히 델리를 중심으로 하는 무굴 요리에 변형들이에요",
  "그런데 문제는 이 요리는 만드는 사람들이 네팔 사람들이죠",
  "네팔도 비슷한 요리를 먹는데 네팔은 이제 인도보다 또 경제적으로 못 살아요",
  "우리 그때 아 그렇죠",
  "그때 거기에 인도 음식 먹으러 갔었잖아",
  "그때 그 집회 끝나고 그때 거기 네팔집이었죠",
  "인도 음식을 파는 네팔분이 운영하시는 네팔 국기가 걸려있었어요",
  "왜 나 안 데리고 갔어? 어디 아 그때는 그 아 그때는 안 되셨죠",
  "아 못 만났나? 사람 처음 백만 모인 날 네",
  "그때 죽는 줄 알았어요",
  "진짜 그 집 이름이 생각이 안 나네",
  "그러다 보니까 네팔 같은 건 비슷하게 먹지만 네팔은 산악 지형이에요",
  "그러다 보니까 인도처럼 이렇게 광범위한 향신료가 나진 않아요",
  "강황이나 기본적인 뭐 커리에 들어가는 향신료가 나긴 하는데 경제적으로 좀 못 살다보니까 인도처럼 향신료를 많이 뿌려먹지도 않아요",
  "그러니까 네팔 요리가 한국 사람 입에 맞아요",
  "예. 그리고 이제 네팔분들이  네팔분들이 이제 음식을 한국에서 하면서 그러니까 이게 네팔분들이 하는 인도 요리는 약간 이런 거예요",
  "조선족이 만든 한식을 한정식이라고 얘기하는 거하고 똑같은 거예요",
  "그 조선족 분들도 한식을 먹긴 하지마는 그렇죠",
  "진짜 중국가서 조선족 요리먹으면은 되게 중국화가 많이 돼 있어요",
  "이를테면 북어 고추장 무침에 다량에 기름이 들어가요",
  "북어 고추장 무침면 북어 이렇게 뜯어가지고 불려서 한 거 혹은 더덕을 찢어가지고 무친 거에도 한국은 참기름을 살짝 넣잖아요",
  "사실 한식에서 참기름은 서양 요리에서 발사믹 같은 거거든요",
  "살짝 넣어줘야 되는 건데 맞아요",
  "이제 조선족 요리 같은 경우에는 이제 많이 넣어요",
  "기름을 그리고 이제 참기름이 아닌 기름을 넣는 경우도 있고 이제 기름도 좀 관리가 안 돼서 전기름을 쓰는 경우도 있고 그러다 보니까 이게 네팔분이 만든 인도 요리도 그런 격이에요",
  "인도 요리에 형식을 가지고 있긴 한데 인도 요리라고 보기는 민감한 사람이 보면 인도 요리는 아니에요",
  "이건 아 그분들이 보기에 인도 요리와 네팔 요리는 구분되어야 하나 우리가 볼 때는 네팔 요리도 그냥 인도 음식처럼 보인다",
  "그런 경우가 좀 있는 거죠",
  "그러니까 조선족이 해외 나가서 되게 좀 이상한 음식을 조금씩 뭐 다른 음식을 만들었는데 외국인이 보기에는 그것도 그냥 코리안 푸드인 거죠",
  "그 어쨌든 외국인은 구분할 수 없으니까 그런 점에서 정통 인도 요리라고 할 수 있는 데가 사실 몇 개 안 되고 네",
  "특히 초창기 인도 식당 뭐 그런 이제 프랜차이즈인데 거기는 거기는 이름 말 하면 안 돼",
  "고소 들어올지도 몰라",
  "하여간에 진짜요? 그래가지고 그런 데 같은 경우는 탄두리 치킨 같은 거 시키면은 진짜 고추장 소스 기운이 나요",
  "약간 그러니까 약간 양념 치킨하고 탄두리 치킨 사이에 있는 애들이 나오거든요",
  "그러니까 한국화 같은 게 막 이루어졌어요",
  "초창기 우리나라에 들어온 그 외국 요리는 대부분 한국화가 이루어졌잖아요",
  "그러다가 이제 요즘 들어서 본토 요리는 어떤 맛일까",
  "물론 여행자들이 많이 생기고 본토에 맛을 찾는 사람이 많아지니까 그런데 저는 이제 본토 식당을 추천할 거예요",
  "이 집은 일단 요리사가 인도인과 파키스탄 사람으로 이루어져 있어요",
  "파키스탄 쪽이 육식 파트를 좀 하고 있고 인도 사람들이 채식 파트를 하고 있고 그런데 인도 사람하고 파키스탄 사람하고 사이가 안 좋지 않습니까? 나오면 또 같은 종족들이에요",
  "예. 나오면 친해요",
  "가끔 이제 뭐 크락키 경기할 때만 싸우고  그리고 두 번째는 탄두리라고 하는 화덕을 가지고 있어요",
  "이건 왜 중요하냐하면은 이제 탄두리 치킨 뭐 이런 거 들어보셨잖아요? 네",
  "탄두리라는 게 원래 아프카니스탄에서 쓰는 정통 화덕이에요",
  "그래가지고 이제 탄두리 요리는 원래 무굴 제국을 처음 만든 바브르 무굴 제국에 왕가가 아프가니스탄 출신들이거든요",
  "그래서 아프가니스탄식 요리들이 이제 들어온 거예요",
  "인도로 쉽게 말해서 탄두리와 함께 비더슈탄트 님 이거 수업 시간에 배운 거 아닙니까? 네. 그런데 인도 시간에 배우기 보다는 그 유목 제국사 수업을 하다가 그런 것도 배워요? 예",
  "탄두리가 이제 무굴 궁중 요리에 하나로 들어와요",
  "그러니까 이제 베이징덕이 그 청나라 황실에 궁중 요리 듯이 이제 무굴에서 일반적으로 궁중에서 먹던 요리 중에 가장 대표적인 거 하면 탄두리를 얘기하는데 이 탄두리는 진흙 화덕이에요",
  "그러다 보니까 이제 한국에서 이걸 이제 만들어본 사례가 없으니까 만들지도 못하고 탄두리에서는 난도 굽고 치킨도 굽고 이래야 되는데 이게 안 되니까 이제 전기 오븐 같은 걸 써요",
  "그러니까 탄두리를 직접 가지고 있는 식당이 몇 개 안 되거든요",
  "제가 알기로는 에 있는 달 그다음에 광화문에 옴 그다음에 뭐 지금 말할려는 데 정도만 탄두리를 가지고 있는 걸로 알고 있어요",
  "그리고 탄두리를 가지고 있는지와 없는지 여부는 그 난 같은 경우에는 질감이 달라요",
  "오븐에 구운 난하고 그 오븐에 구우면 부풀어요",
  "빵이 탄두리에 굽는 난들은 부풀지 않고 좀더 밀도가 있게 구워지거든요",
  "우리 식으로 쉽게 아주 말하면은 그 피자굽는 랑 비슷해요",
  "탄두리는 생긴 거 자체가 예. 그래가지고 탄두리가 그 집은 있고 인도인이 주방을 하고 있고 주방에 있는 애 중에 하나는 모띠마할이라고 델리에 있는 꽤 유명한 이제 무굴 요리집이 있는데 뭐 메인은 아니고 보조였나 봐요",
  "그런데 걔 얘기해 보니까 거기 있었던 건 맞더라고요",
  "우선 주변 지리 정보를 알더라고  그래가지고 배달이었을지는 모르겠는데 거기 있었던 건 맞아요",
  "왜냐하면 아 인도 사람들이 지리 정보 저보다 모르죠",
  "거기 살지 않았으면은 그렇죠",
  "되게 그 사람이라는 게 그런 직업을 가지지 않으면 내가 사는 곳에서 벗어나기가 쉽지가 않아요",
  "제가 다닌 걸 쥐피에스로 다 기록을 해봤어요",
  "그런데 십이 월 한 달 동안 서울하고 광명 밖을 거의 안 벗어났더라고요",
  "그거 저 그 파일로 해가지고 구글 어스에 띄워놓으면 이렇게 움직이잖아",
  "빨빨빨빨빨빨 거리면서 네네. 그렇죠",
  "잘 안 움직였더라고요",
  "그래서 그거를 다 가지고 있는 식당이 하나 있는데 이 집은 가면은 손님이 외국인이 한 삼십에서 사십 퍼센트 많을 때는 오십 퍼센트까지 차지를 해요",
  "외국인이라면 대개 어느 나라 레지던스들 서양인들이나 인도인들 아니면 레지던스들이 좀 많이 와요",
  "그리고 일반적으로 갔을 때 그냥 다른 주변에 인도 식당에서 음식을 먹었다라면은 향이 강하다라고 느낄 거예요",
  "제 기준으로는 약해요",
  "그런데 저는 가서 이제 그냥 이제 인도식으로 해달라고 따로 주문을 하는데 그냥 일반적인 요리들도 일반 그냥 한국에 있는 프렌차이즈나 흔한 인도 식당을 가봤다라면은 뭐 향 센데라고 느낄 수 있어요",
  "그래가지고 한국이나 보다 좀 외국인 비중이 되게 높고 외국인들이 좀 많이 가는 집이 하나 있죠",
  "인사동에 있고 인사동 인도로 가는 길이라는 촌스러운 이름이에요",
  "여행사랑 식당을 겸하는 집인데 아 그렇군요",
  "그 일단은 아라카르트는 꽤 비싸요",
  "간판 본 거 같아요",
  "그 집이 식당도 해요? 예",
  "여행사만 알았는데 아 그랬군요",
  "그게 그 집도 인도가 망해가지고  이제 그 에서 식당을 열었는데 식당을 하면서 이제 확실히 인도쪽에 끈이 있으니까 요리 노동자들을 잘 물어오더라고요",
  "그리고 이제 또 끈이 있다 보니까 탄두리를 만들어가지고 컨테이너로 붙였대요",
  "배로 그래가지고 이제 탄두리도 가지고 있고 그래가지고 공을 좀 들였죠",
  "제 친구가 지금 그거 해가지고 인도 가있거든요",
  "그 여행사를 통해서 아 그래요? 어 그렇구나",
  "어 나도 인도가는데 아 그러세요? 이 월 이 일날 그래서 봤는데 일정이 안 맞는다고 예. 추천을 해주 해 줬는데 비싸기도 하죠",
  "이번에 인도가시잖아요",
  "그거 좀 소개 좀 해 주세요",
  "정의당 안에 심상정 의원실 안에 그분이 xx 였을 때 만든 마을 학교가 있대요",
  "거기서 인도 문화 강좌를 해 달라 그래가지고 갔더니 강사들이 너무 화려한 거예요",
  "예를 들어 유시민부터 뭐 이렇게 가장 그 이제 밑에 계신 분이 강원이고 별 사람이 다 있어요",
  "진짜로 뭐 선생은 당연히 왔다갔고 뭐 해가지고서 나는 거의 여기 뭐 포스터도 못 붙일 거 같은데 싶을 정도로 돈은 조금 주는데 마을 학교 예. 그런데 거기서 한 강연을 하고 나서 마을 학교에서 이제 가자고 인도를 예. 그러더라고요",
  "그래서 처음에는 못 모은다고 그거 이제 또 사람 데리고 다녀본 적 거의 없거든요",
  "이렇게 상업적으로 그건 또 이제 책 쓰고 나서부터 약간 이제 작가 가오같은 약간 좀 저질적인 개념으로 인해가지고 지금 가이드 일을 안 할려고 그러는 게 있는데 돈은 돼요",
  "그게 돈이 되기는 그래가지고 해본 적 없고 나 데리고 가면 비싸다고 겁을 줬죠",
  "일단 안 갈려고 나는 그랬더니 그 일산에 사시는 좀 이제 사시는 분들이 뭐 니가 해봐야 얼마나 하는데 하는 표정인 거예요",
  "그래가지고 그래가지고 뭐 그냥 가자고 그런데 열 명은 있어야 가는데 열 명 못 모으지 않겠냐고 그랬더니 아 또 모을 수 있대",
  "그랬더니 못 모았어요",
  "결국은 여섯 명을 모았더라고  그런데 그쯤 슬슬 되니까 나도 뭐 이제 뭐 코스도 잡고 뭐 이렇게 공을 들였잖아요",
  "그러니까 안 가기가 너무 아까운 거야",
  "그래가지고 이제 트위터에다 광고를 했죠",
  "그래가지고 예. 이제 멕시멈 열두 명으로 갈 거고 세 자리 비었어요",
  "지금 아 세 분이 가 더 가실 수 있군요",
  "그러면은 이 분이 우리나라에서 사실 거의 유일하지 않나요? 인도 책 이렇게 쓰신 분이 한국인으로는 유일하지 않습니까? 작년에 한 책이 나왔죠",
  "그러니까 다른 책 보니까 번역서가 되게 많고 번역서 아닌 건 거의 유일한 걸로 알고 있는데 이런 분을 가이드로 같이 가시는 분들이 어떤 분들이에요? 그러니까 이제 마을 학교분들이고 제 또래 혹은 저보다 약간 나이가 많은 여성분들 그러면은 그 님이 대략 이십 대 중반 정도 되셨으니까 아니 제가 막내더라고요",
  "이번에 여권 어저께 받아봤는데 깜짝 놀랐어요",
  "제가 막내여서 대체로 사오십 대로 구성된 예. 그렇죠",
  "그래서 이게 꽃보다 할배에 백일섭 역할이 아닌가 이러면서  어찌 됐건 간에 이게 인도가 안전 문제가 있어가지고 조금 고급으로 잡아놨더니 내가 보기엔 너무 재미가 없더라고요",
  "버스에서 이동하고 막 이래가지고 그 문제는 해결을 지금 개인적으로 어떻게 할 예정이냐하면은 약간 일정을 좀 해지기 진에 시마이를 하고서 개인적으로 좀 시장이나 이런 데를 끌고 다닐려고요",
  "걸어서 그러니까 차 타는 걸 저도 원체 싫어해서 이렇게 하고 식당 같은 경우도 그렇게 하면은 이제 투어리스트 부페라고 해서 호텔에서 나오는 대개 이제 서양인 입맛에 마일드한 카레와 기름이 아주 많이 든 볶음밥으로 밥을 줘요",
  "그런데 전 그거 되게 싫거든요",
  "아 그래요? 그래가지고 이제 그것도 제가 좀 일정을 많이 고쳤어요",
  "그래가지고 그것도 내가 알아서 현장에서 해결하는 걸로 꽤 많이 했죠",
  "그런데 단점도 있을 거예요",
  "제 때에 밥 때에 식당이 안 나오면 약간 이제 좀 밥 때를 좀 그럴 수도 있고 줄설 수도 있고 그래서 이걸 못 견디는 분들은 좀 힘드실 거 같고 되게 그 아저씨들 밥 때 됐는데 밥 늦을 때 화내시는 아저씨들 많이 계시거든요",
  "그럼 과자를 잔뜩 사다가 입에 물려드려야죠",
  "예. 음식은 그래서 제가 메뉴를 고르는 걸로 그냥 얘기를 했어요",
  "다 식당도 고르고 네. 아 뭐 만족스럽지 않을까",
  "굉장히 이렇게 메뉴 고르시거나 이럴 때 배려가 많으신 분이기 때문에 그럼 그 인도 식당 인도로 가는 길 추천해 주셨습니다",
  "네. 인도 식당이 기본적으로 단가가 좀 있잖아요",
  "그래서 거기가서 그럼 아까 방송에 말씀하신 그 메뉴를 달라고 하면 주나요? xxxx 도 있고요",
  "다 있는데 일단은 맛을 볼 때 이제 아라카르트를 시키면 돈이 꽤 나와요",
  "카레 하나에 뭐 만 원 후반대잖아요",
  "그 아라카르트가 뭐예요? 그 단품 주문 아 네네네",
  "단품 주문하지 말고 점심 부페를 해요",
  "만삼천 원인가 그렇거든요",
  "점심 부페가 구성이 괜찮아요",
  "그러니까 물론 요새 대학로 가면 막 구천구백 원짜리 부페도 있는데 그거에 비해는 꽤 괜찮더라고요",
  "제가 봐도 그래서 부페를 먹고 아 이거 내가 먹어도 죽지 않겠구나 싶으면은 다음에 한번 더 가서 단품에 도전을 해보시는 게 낫지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그리고 그 이제 부페를 가도 아주 높은 칼로리에 디저트가 있어요",
  "바나나 커스터드라고 하는 이제 떠 먹을 수 있는 건데 미친듯이 달죠",
  "그것도  단 거는 그냥 더운 나라라서 단 거 먹어야 돼요",
  "탈수로 사람이 짠 음식도 더운 나라는 짜야 돼요",
  "음식이 하지만 여긴 추운 나라니까  추운 나라에서는 단 걸 먹다가 죽을 수도 있어요",
  "어 처음에 진짜로 너무 달아서 충치가 없는 상태에서 이빨이 아린 경험을 해요",
  "너무 달아서 정말 그런 경험을 해요",
  "처음에는 그런 게 가능해요? 그런데 어느 순간 그걸 먹고 있어요",
  "몇 년 지나니까  맛있는데 이러면서 아 좋네요",
  "예. 다이어트 막 하고 싶어집니다",
  "그런데 왜 인도분들은 손으로 음식을 먹나요? 그거는 여러 가지 요인이 있는데 사실 저도 이제 그걸 왜 손으로 먹는지에 대해서는 손으로 먹는 음식이 발달했다고 말을 할 수밖에 없는 게 일단 인도에서 음식을 먹다 보면은 쌀 같은 경우는 인디카잖아요",
  "그 인디카 진지하게 드셔보신 적 있어요? 그 뭐 날라가는 쌀 아 아니요",
  "아 그래요? 그리고 숟가락으로 안 퍼져요",
  "숟가락으로 펐으면 얘가 밥에 붙어있어야 될 거 아니에요",
  "찰기가 있어가지고서 숟가락에 걸려있어요",
  "밥들이 쌀알이 이걸 먹고서 숟가락으로 떴을 때 툭툭툭 떨어져요",
  "쌀알들이 다 그러니까 숟가락으로 먹기에 되게 불편한 음식들이에요",
  "그러니까 인도 요리가 대부분 카레가 사실 스튜잖아요",
  "그러니까 밀도 있는 스튜잖아요",
  "인도 사람들은 그 스튜를 부어가지고서 그 밥을 양념에 뭉치는 거예요",
  "그런데 인디카가 되게 골때린 게 습기가 있는 양념에 묻혀줘야지",
  "이를테면 고추장 많이 가져가잖아요",
  "한국 사람들 고추장이 밥에 비벼지지가 않아요",
  "밥이 붙어있질 않다보니까 고추장이 한 군데 붙어있고 밥은 따로 놀고 이게 안 붙어요",
  "잘 이렇게 비벼지지도 않거든요",
  "그러다 보니까 좀 걸쭉한 스튜에 손으로 이렇게 뭉쳐가지고 먹는 거예요",
  "손으로 먹는 게 아니라 그 밥을 이렇게 모양을 만들어요",
  "탑 같이 쌓아가지고서 어 그러게요",
  "손으로 이렇게 건져서 먹거든요",
  "이게 첫 번째 이유고 인도 사람들은 위생상에 근거도 대요",
  "식당에 있는 숟가락은 잘 씻었는지 알 수가 없잖아요",
  "위생적으로 청소를 했는지 세척을 했는지 혹시 오염된 물로 씻지는 않았는지 믿을 수가 없는데 내 오른손 손가락은 나만 먹잖아요",
  "그러니까 내가 먹는 숟가락을 얼마나 정성껏 내가 씻었겠어요",
  "내가 신뢰할 수 있게 씻었잖아요",
  "대충 씻지 않았다는 거죠",
  "지저분 하더라도 그건 내 책임이니까 어 그렇죠",
  "그러다 보니까 인도 식당 현지에 가면은 손 닦는 데가 식당 옆에 딱 있어요",
  "손을 닦고 밥을 먹죠",
  "비누로 닦고 그런데 이제 인도 같은 경우에는 설거지하는 거 보면 그리고 솔 사실 인도분들이 하는 말이 맞아요",
  "아 그래요? 예. 되게 이렇게 헹구는 물을 갈지 않아요",
  "그래가지고 헹구는 물 색깔이 우리로 치면 약간 좀 걸레빤 물 같은 컬러가 될 때까지 이런 상태에서 이렇게 휘휘져가지고 건져놓는 걸 내가 몇 번 봤거든요",
  "그러면 손으로 먹는 게 나아요",
  "내 숟갈을 가지고 다니던가 그러니까 이제 오른손은 그냥 개인 숟가락에 용도인 거죠",
  "그리고 이제 뭐 다 아시겠지만 인도는 오른손과 왼손을 구분하다 보니까 이제 오른손으로 음식을 먹고 왼손은 물컵을 쥐는 손이에요",
  "그러니까 인도가 좀 그 이제 핸디캡을 가진 장애인들이나 이런 분들에게 광대한 사회임에도 불구하고 왼손잡이한테는 그렇게 관대하지가 않아요",
  "왼손잡이는 너무 불편하겠는데요",
  "이분들 기준으로 이제 왼손잡이는 이게 똥 닦는 손이잖아요",
  "그러다 보니까 되게 속이 안 좋은 표정으로 봐요",
  "진짜로 좀 불편해 하더라고요",
  "그래가지고 인도분들은 먹는 것과 마찬가지로 이제 왼손으로는 변을 닦잖아요",
  "다이어트에 도움이 되는 얘기예요",
  "이거는 이제 듣다가 이제 식욕이 돋다가 막 그런데 그것도 그것도 이제 이 사람들 같은 경우에는 휴지가 여섯 겹까지인가 된대요",
  "여섯 겹까지 이제 통과한다는 거죠? 예. 통과한대요",
  "이게 더럽다는 거죠",
  "그러니까 실제로 그 이제 조지 헤리슨에 스승이었던 시카르에 대가 로라존스에 아버지이기도 한 이제 라베샹카르가 영국에서 공연하다 공연을 한번 멈춰요",
  "그래서 이제 왜 멈췄냐고 기자들이 물어보니까 저기 있는 저 품위있게 앉아있는 신선한 것들 엉덩이 사이에 똥이 끼어있을 걸 생각하니까 속이 미식거려가지고 연주를 할 수 없었다 하는 말을 하죠",
  "대놓고 디스 실제 워딩이에요",
  "이게 듣고 보니까 그런 거 같기도 하고 그래서 제가 딴지 일보 이천 년에 처음 쓴 글이 그 왼손으로 뒷물하기 어떻게 뒷물을 하는지에 대한 기사가 제 첫 데뷔글이었죠",
  "그때 만든 말이 수타무변 물로 때려 손에 똥을 묻지 않게 한다는 경지에 대한 설법을 했었죠",
  "어~ 고칼로리로 시작해서 똥으로 끝나는 결과물로  이게 얼마나 그 저 어떤 그 수미일관 그렇죠",
  "이게 어떤 어~ 밥에 생애 힌두교식 세계관 순환하는 그렇죠",
  "인풋으로 시작해서 아웃풋으로 끝나는 였습니다",
  "일종에 수미쌍관 예. 그렇죠",
  "팟빵과 브이클라스가 함께하는 필스 교양 오늘은 여기까지 입니다",
  "여러분 새해 복 많이 받으시고요",
  "필스 교양에 사십팔 회는 피티티피 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "지난 시간 소개해 드린 인도 고칼로리 음식이 너무 멀리 있다면 조금 더 가까운 곳에 음식을 시도해 보겠습니다",
  "전명윤에 환타스틱 다이어트 중국 음식 편입니다",
  "오늘도 대한민국 애국 보수에 젊은 기수 새 시대에 보수 비더슈탄트 편집 위원 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 애국 보수 비더슈탄트 편집 위원입니다",
  "네. 인도 음식 평소에 좀 드십니까? 어~ 평소에 인도 음식을 먹는 사람은 많지 않죠",
  "우리가 먹는 카레는 사실 일본 음식에 가깝죠",
  "네. 그렇기 때문에 평상시에 인도 음식을 먹기는 쉽지 않으나 조만간 다이어트를 해야 한다면  예. 한번 시도해 볼 만한 음식이었던 것 같습니다",
  "그때 추천해 주신 식당이 뭐뭐뭐였죠? 하나밖에 없었죠",
  "네. 오늘은 좀 많이 추천을 할 거예요",
  "아 그리고 그 식당에 이름이 뭐였죠? 인도로 가는 길 그런데 이렇게 소개해 주면 뭔가 우리한테 돌아오는 게 있습니까? 우리나 아니면 환타님에게 돌아오는 게 있습니까? 우겨서 한 번 먹으러 갈까요?  사 사후 청구군요",
  "광고비를 사후에 청고하는  일단 원하지 않아도 광고를 해 준 다음에 그렇죠? 사실상 블로그 거지와 같은 그런 행태이긴 한데 한번 진짜 먹으러가면 재밌겠네요",
  "그 사람을 좀 모으면 엔빵이 되니까 그게 아 옛날에 하다말았는데 환슐랭이란 모임이 있었어요",
  "예. 그래서 팅 애들 모아가지고 이제 맛집 찾아다니는 뭐 이런 거였는데 세 번하고 안 하기로 했죠",
  "되게 환슐랭 하시면서 막 한강에서 술 먹고 그러지 않으셨어요?  아니 그건 그건 이제 서브 모임이었고  환슐랭은 이제 인도식 중식 그다음에 태국식 이렇게 한번씩 했었죠",
  "그런데 그게 메뉴 골라주는 게 한 이십 명 모이니까 테이블 세팅하는 게 너무 힘들더라고요",
  "그래가지고 그리고 이제 내 돈은 빼줘야 될 거 아니야",
  "나도 회비 걷어갖고 삐져가지고 안 하기로  아니 회비는 빼줘야지",
  "이런 모임이 이제 부정 청탁 방지법이 있기 때문에 굉장히 조심스러워 하더라고요",
  "요샌 거의 다 망했죠",
  "연말 파티 이런 거 하는 게 있었거든요",
  "팟캐스트나 아니면 뭐 이런 데서 그런 거 이제 못하더라고요",
  "카레 얘기 나왔으니까 잠깐 또 대충 뭐 그냥 다음 시간이긴 하지만 하면은 재작년인가? 일본에서 이제 을 보고 책을 하나 샀는데 그게 참 제목이 일본 근대와 카레 뭐 이런 책이었어요",
  "일본어 책입니까? 예예예",
  "되게 여러 개 아니아니 구글이 해 줬죠",
  "사진 찍어서 잘 못 봐요",
  "매뉴얼 정도는 보는데 책은 못 봐요",
  "책은 책을 볼 수 있는 수준은 아닌데 도입부가 되게 인상적이었던 거 중에 하나가 그러니까 메이지유신이 있고 나서 얼마 안 돼서 이제 이토 히로부미랑 이제 그 메이지천왕이 카레를 먹으면서 얘기했던 기록이 일본에 있는 최초에 카레에 대한 기록이래요",
  "그런데 지금 년도는 지금 책을 본 지 좀 돼서 까먹었는데 그 생각이 들더라고요",
  "우리는 이제 황실에 근대화라고 많이 해 봐야 사실은 고종이 커피도 먹었어요",
  "뿌잉뿌잉인데 그 정도인데 그렇죠",
  "거긴 이제 거긴 요리를 즐겼다",
  "또 회담을 하면서 먹었고 또 이 차 대전 당시에는 그 일본 해군에 주요 급식이 카레였어요",
  "그래가지고 보면 이제 그 카레 향기를 맡으면서 해군들이 추억하고 막 이런 할아버지들 영상 같은 거 많거든요",
  "할아버지들 보라고 그럴까 이제 어떤 물론 일본이 더 근대화가 빠르긴 했는데 왜 카레였을까요? 일본이 간편식이여서 아니였을까요? 저장이 쉬워서 그렇죠",
  "그런데 이거 좀 일본분들이 먹는 돈부리와 연관성들도 상당히 강하고 그러니까 익숙하게 받아들일 수 있는 음식이잖아요",
  "자기 문화에서 네. 그런데 어떻게 그게 인도 음식이 일본까지 그렇게 건너갈 수 있었을까요? 영국으로 해서 그 카레가 영국에서도 군대용 급식으로 되게 많이 널리 퍼지거든요",
  "그래가지고 간편식으로써에 가치 때문에 도입을 했다는 저는 알고 있어요",
  "그 책에서는 그렇게 써 있더라고요",
  "제 주장은 아닙니다",
  "왜냐하면 영국 해군이 일본 해군에 직접적인 영향을 줬다고 그때도 말씀했어요",
  "그런데 그런 게 영향을 줬을 수 있겠네요",
  "그래가지고 카레를 파우더 형태로 유통을 하는 가장 큰 이유도 그 군대식이었기 때문인 거래요",
  "그게 좀 우리한테 있는 오뚜기 카레까지 연관이 미쳐진 거죠",
  "것도 그렇고 그러니까 일본 아저씨들에 그 쓸데없는 덕질로 인해서 책이 한 권 나오고  그걸 또 한국에서 하는 어떤 애가 또 이걸 볼 수 있다는 거 자체가 어쨌든 그런 텍스트가 유통된다는 건 너무 좋은 것 같아요",
  "페이스북에서 장경 님께서 용 기자님 비더님도 새해 복 많이 받으세요 해 주셨습니다",
  "그리고 필도 추가 이렇게 해 주셨네요",
  "아 참 감사합니다",
  "어~ 우리 참 새해가 밝았는데 뭔가 올해에 목표 계획 이런 게 있을까요? 제가 그걸 고민하고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 올해에 뭔가 구호를 세워서 그 기치에 따라서 한 해를 맞이해야 될 거 같은데 네",
  "뭐라고 해야 될지 정말 고민하고 있어요",
  "애국 헌신  총장 점검 뭐 이런 거  올 올해에 한자어에 따라서 저는 재란만 안 일어났으면 좋겠어요",
  "갑자기 박근혜가 탄핵이 기각된다거나 뭐 정말 재란이잖아요",
  "쿠 쿠데타가 일어난다거나 예. 진정한 정유재란 예. 진짜 그러면 안 되죠",
  "임진년이 이천십이 년이었죠",
  "이천십이 년에 한 번 난이 일어났었으니까 그렇죠",
  "올해에 한 번 재란이 아 예",
  "유승민 의원이 당선된다거나 대통령으로  유승민이 재란일까요? 반기문이 재란일까요? 그래도 반 반기문 정부 재란에 가까운 저도 반기문이 더 재란에 가까운 거 같은데 자 그러면은 진짜 한번 극단적으로 생각을 해 봅시다",
  "유승민 반기문 두 분이 출마했습니다",
  "다른 후보가 없어요",
  "측천무후 같은 거군요",
  "네. 그냥 헛소리 한번 해봤습니다",
  "네. 어~ 올해는 일단 대선이 꼭 있었으면 좋겠 아 원래 있잖아요",
  "예. 원래 있습니다",
  "어~ 벚꽃 대선은 지금 희망하죠",
  "많이들 네. 그렇죠",
  "상반기에는 대선이 확실히 있었으면 좋겠네요",
  "버스커 버스커는 노래를 하나 새로 내겠네요",
  "벚꽃 대선 제가 함께 팟캐스트하는 법조인 한 분이 계세요",
  "아 정열오빠 네. 그분께 물어봤습니다",
  "탄핵이 되긴 되는 겁니까 그랬더니 많은 고민과 고찰 끝에 가장 비관적인 시나리오를 말씀하시던 분이세요",
  "그런데 정말 비관적으로 봐도 사 월 초중순에는 되지 않을까 이렇게 이야기를 하시더라고요",
  "예. 그런 걸 보면 되긴 될 거 같습니다",
  "물론 그분에 예언이 잘 맞은 적은 없죠",
  "아 그분도 이제 이 더 들리는가",
  "가 더 들리는가  그 트위터에 양대 펠레 네. 그렇죠",
  "하지만 늘 제 삼에 결과가 나는 아 그렇죠",
  "예. 노 놀라운 게 있죠",
  "자 저번 시간에는 인도에 고칼로리 음식 이야기를 해 봤습니다",
  "어떻게 들으셨습니까? 배가 많이 고픕니다",
  "예. 배가 고프죠? 예. 가보고 싶네요",
  "한번 네. 진짜 한번 인도에 가보고 싶다는 생각이 듭니다",
  "요즘 인도 여행 시장이 잘 안 돼가지고 어~ 인도 환타님이 많이 힘들어하시죠? 뭐. 그렇죠",
  "어 인도 여행에 붐이 오기를 기원하면서 오늘은 어떤 음식입니까? 홍콩 요리를 베이스로 한 중국 요리 전반  사실 홍콩 중국 요리는 이게 원체 고칼로리에 대명사다 보니까 굳이 꼭 이걸 먹으세요 하지 않아도 이미 탕수육부터 천이 넘어요",
  "예. 짬뽕도 한 팔백될 걸요? 아마 그런데 중국 음식은 중국 음식인데 홍콩을 기반으로 한 중국 음식이라는 말이 좀 의미가 있어보입니다",
  "그러니까 중국 요리는 크게 이제 사대육파 혹은 팔대육파로 분류를 해요",
  "그 요즘 그 홍콩 건강청 광고 나오는 거 혹시 보셨습니까? 아니요",
  "광고가 나왔나요? 테레비가 없어서 어떤 어떤 서양 아저씨가 나오셔가지고 제가 처음으로 배운 홍콩 말이 뭔지 아직도 기억합니다 이러면서 정말 맛있다라는 말을 처음으로 배웠다면서 미식에 도시 홍콩으로 오세요 이런 광고가 있거든요",
  "광고청은 이제 그거죠",
  "이제 쇼핑이 홍콩에서 메리트가 없거든요",
  "아 왜요? 그러니까 이제 홍콩을 다루는 두 개에 포인트가 쇼핑과 미식인데 그렇죠",
  "쇼핑은 이제 한국 인터넷 면세점도 원체 좋고 과거 한 십 년 오 년 전만 하더라도 홍콩에만 있는 브랜드가 있었는데 이 홍콩에 있는 브랜드 홍콩에만 있던 요리 이런 게 한국에 들어오는 사이클이 과거에 한 사오 년 걸렸다면은 지금은 한 일 년 정도만 들어와요",
  "다 그러다 보니까 쇼핑으로써에 매리트가 없어요",
  "그러니까 이천팔 년에 제가 홍콩 책을 처음 썼는데 팔 년 전이죠? 아 구 년 전이네요",
  "이제 그때만 하더라도 화장품 같은 경우도 경쟁력이 되게 있었어요",
  "홍콩이 그런데 지금은 한국에 있는 인터넷 면세점이 전세계에서 가장 싸요",
  "진짜로 그러니까 홍콩가서 굳이 쇼핑할 필요가 없어요",
  "그러니까 지금 이제 쇼핑을 할 만한 거는 아예 명품판 아예. 명품 예. 아예. 명품판인데 요새도 칼같이 잡잖아요",
  "박근혜 정부 들어서 세금이 없어가지고 그러다 보니까 세금 뜯기는 거 생각하면 괜히 위험 부담만 있고 블랙리스트 올라가니까 세금을 뜯긴다고 하니까 세금이 나쁜 것처럼 느껴지는데 아 그렇군요",
  "세금을 납부하는 걸 이렇게 세금 강제 납부 그렇게 예",
  "비자 발정 납부 예. 그렇죠",
  "물론 이제 그런 건 있죠",
  "이제 뭐 루이비똥 같은 데 가더라도 홍콩이 좀 더 빨리 들어오긴 해요",
  "전 대통령님에 영부인님처럼 발가락에 끼고 들어오신다든지 아 네. 그런 것도 가능하겠죠? 네",
  "이제 일반적 여행자 레벨에서는 이제 홍콩 쇼핑에 매력은 확실히 없어요",
  "그리고 사실 매력이 있긴 한데 그걸 이제 왜 모르냐 하면은 이게 어떤 브랜드에 있어서 한국인이 아는 브랜드가 되게 한정돼 있어요",
  "의외로 우리가 아는 뭐 루이비똥부터 뭐 프라다 뭐 어쩌구 저쩌구 하는 애들 구찌 뭐 이런 애들 외에 또 알려진 브랜드들이 꽤 있거든요",
  "그런데 이제 그런 거를 잘 모르죠",
  "그리고 이제 한국에서는 좀 남들이 아는 걸 사고 싶어하잖아요",
  "아직까지는 남들이 나만 아는 거 보다는 남들이 모르는 걸 사면 뭔가 이게 제 생각엔 워낙 가짜 이상한 브랜드들에 많이 데여봤기 때문에 약간 그런 게 생긴 것 같기도 해요",
  "아니 뭐 그렇다 하더라도 어찌 됐건 간에 그 뭐 엘브이로 시작하는 브랜드 같은 경우에는 거의 뭐 우리 대학교 때 잔스포츠 레벨이잖아요",
  "거의 지금  이스트팩 그게 무슨 명품이야",
  "그러다 보니까 이제 쇼핑이 많이 죽고 그러니까 이제 포커싱 맞춰지는 데가 사실 미식밖에 없어요",
  "홍콩이 저도 책에서 한 육 오 년 전부터 아예 저는 이제 쇼핑보다 미식으로 미는 분위기거든요",
  "좀 먹는 것도 좋아하고 그래서도 있지마는 관광청이 이제 저에 추세로 따라온 거에 대해서 만족하고 있습니다",
  "그 해변 트래킹도 전 이천팔 년부터 했어요",
  "거기가 한 이천십 한 삼 년부터 하더라고요",
  "그런데 아무도 제가 먼저 했다는 걸 알아주지 않죠",
  "몰래 보고 있는 거 아닙니까? 그해에 특집 페이지를 만든 책이 승리예요",
  "원래 있던 책은 승리하지 않고 예",
  "아 저는 예. 그렇게 생각해요",
  "저에 책이 가이드북 작가를 위한 가이드북이라고 생각해요",
  "업계 참고용 네. 확실히 인도책은 너무 독보적이죠",
  "인도책은 너무 독보적이고 제가 오탈자 몇 개를 찾았는데 적어 놓지 않아서 다 까먹었습니다",
  "왜냐하면 출판사들이 특히 실용 레저쪽은 이제 교정 교열에 대한 투자를 되게 많이 줄이고 있어요",
  "그러니까 제작비를 낮추는 거에 있어서 좀 다르죠",
  "많이 이제 출판에 시장 자체가 교정 교열이 이렇게 안 중요해요",
  "옛날처럼 제가 그 환타님에 인도 네팔 책을 정독을 한번 해 봤는데 네",
  "야 이건 진짜 마스터피스더라고요",
  "예. 그 리스펙트하게 됐습니다",
  "아니 그 이 사람이 이런 면이  재밌죠? 이용 님 가이드북치고 재밌죠? 예. 재밌어요",
  "아 그러니까 제 질문은 뭐냐면 중국 중국 음식과 홍콩 중국 음식이 뭐가 다르냐는 겁니다",
  "얘기가 예. 그래서 시간 많이 했으니까 편집하지 마시고 네",
  "그러니까 크게 이제 중국에 사 대 요리라고 하는 게 이제 베이징 요리 그다음에 상하이 요리라고 하는데 원래 이제 강남 요리라고 그러죠",
  "강남 요리 스촨 요리 그다음에 이제 광둥 요리 이렇게 네 가지를 분류를 해요",
  "광둥이면 홍콩인 데네요",
  "과거에 이제 홍콩이 광둥성 소속이니까 그런데 우리나라 같은 경우는 우리나라에서 나오는 중식들은 산동 요리에 가까워요",
  "왜냐하면 우리나라에 있는 화교들이 산동 사람들이다 보니까 가깝잖아요",
  "그러니까 짜장면도 산동 요리고요",
  "예. 그러니까 이제 그러 그러면 유비는 스촨 요리를 먹고 은 강남 요리를 먹 아니 걔는 아니죠",
  "아니죠. 그건 아닐 걸요? 왜냐하면은 도원결의를 했던 데는 뻬이핑 그러니까 지금에 북경 근처예요",
  "북경에서 남쪽으로 한 육십 킬로 정도 떨어져 있는 데가 도원결의한 장소예요",
  "그리고 유비가 공손천과 동문수학을 하잖아요",
  "공손찬이 북평대수예요",
  "뻬이핑 북경 태수였으니까 예",
  "그러다 보니까 거기서 공부했고 유비는 확실하게 베이징 쪽 사람이라고 봐야 돼요",
  "예예. 그리고 관우는 산동성 사람이라고 나오지 않나요? 삼국지 보면 처음에 관우요? 관우는 잘 모르겠네요",
  "저도 잘 기억이 잘 안 나네요",
  "조자룡은 조자룡은 그 출연할 때마다 자신에 고향을 늘 말하기 때문에 상산 조자룡 상산 예. 그렇죠",
  "상산에 조 씨가 적었나? 요즘 주변에 조 씨들이 많아지고 있어요",
  "아니 그런데 저희 외할아버지께서 그 일제 시대 때 함흥 갔다오고 뭐 이렇게 일본 갔다오고 이러시면서 그때 얘기를 어 저 어렸을 때 많이 해 주셨거든요",
  "전직 차사 아 차사는 아니고  그냥 여행자셨나요? 조선인 노동자 예. 조선인 노동자로 이제 그때 이제 조선인들을 만나면 어떻게 소개를 해 할 거 아니에요? 만났단 얘기를 하면서 그럼 뭐 당수에서 온 김 씨요 뭐 그 영화만 봐도 밀양 사람 김원봉이요 이러잖아",
  "예. 이름까지도 얘기 안 해요",
  "어디사는 김 가요 뭐 이런 식으로 이야기를 진짜 하더라고요",
  "예. 뭐 그러지 않았을까 용인 환타요 이러면서 그러게요",
  "그러면서 우리나라 화교라고 하면 사실 일 세대 화교라고 해야 되나? 예예",
  "그 인천 차이나타운에 계시는 화교들 있잖아요",
  "예. 산동 분들 다 네. 그 공화춘 아시나요? 거기 있는 중국집 그게 왜 공화춘인지 아세요? 왜 공화춘인데 중화민국 성립을 기념하는 이름이에요",
  "아 공화국 예. 예",
  "아 신해혁명을 네. 그래서 공화춘입니다",
  "그러면 그 전에 식당은 뭐 광서춘  천통춘 막 이러면서 모르겠네요",
  "걸룡춘 아 그래서 아 그래서 그러니까 그 지금 중국에서 넘어오시는 분들 있잖아요",
  "그분들하고 그 일 세대 예전에 넘어오신 분들하고 느낌이 예전에 넘어오신 분들은 약간 그 중화민국 느낌 아 민국 시절에 오신분들과 네. 오신분들 그리고 지금 넘어오신 분들은 이제 중화인민 공화국에서 넘어오셔가지고 주로 양꼬치를 많이 하시죠",
  "예. 그런 차이가 있더라고요",
  "그러다 보니까 이제 특히 산동 요리 같은 경우는 이제 지금 크게 이제 베이징 요리에 큰 영향을 줘요",
  "그 산둥 요리는 이제 팔 대 요리로 할 때는 산둥 요리가 들어가는데 일단 산동에 공자 가문이 있잖아요",
  "팔십이 대를 이어오는 xx 가문이 있고 이 공자 가문에 공부채라는 요리가 산둥 요리에서 가장 중요한 장르고 그렇죠",
  "이 공부채가 이제 명대 이후로 베이징이 중국에 수도였잖아요",
  "그러니까 베이징 황실 요리에 공부채가 끼친 영향은 어마어마해요",
  "그러니까 기본적으로 명나라 황실 요리는 산둥 요리에 가깝다고 보고요",
  "그다음에 이제 청대로 들어오면서 이제 우리가 흔히 아는 만한전서 만한전서 그러니까 이제 만주족과 한족에 있는 모든 요리에 기해를 모아서 한상에 깔아버리겠다라는 개념이 나오면서 청나라 때 여진 요리나 혹은 몽골 요리 혹은 위그르 요리들이 황실 요리로 도입이 되면서 많이 섞이죠",
  "청나라 요리가 어~ 그러면 북경 요리는 산동 요리와 어떤 유목민 요리가 많이 섞여있는 네. 그렇죠",
  "예. 그러다 보니까 이제 굳이 북방에서 이제 북방은 사실 베이징 요리밖에 없는데 베이징 요리란 거 자체가 산둥 요리에 엄청난 영향을 많이 받아요",
  "그러다 보니까 이제 우리도 이제 베이징 놀러가면은 라오 베이징 짜장면집 뭐 이런 데 많이 가는데 짜장면에 원조도 이제 베이징 원래는 산동인데 네",
  "이렇게 알려져 있고 그런데 하지만 이제 해외로 나갔을 때는 대부분에 화교들은 이제 동남아시아에 깔려있는 우리가 화교라고 하는 사람들 네",
  "우리나라에 있는 사람들 말고 일본도 마찬가지지만 그 사람들은 푸젠성과 그러니까 남동부 해안에 있는 광둥성 사람들이 되게 많아요",
  "푸젠성을 우리 복건성이죠",
  "예. 그러니까 일본에 나가사끼에 쿠슈에 있는 사람 큐슈에 있는 화교들이 대부분 푸젠성 사람들이거든요",
  "그리고 이제 푸젠과 광둥 같은 경우는 따로 분류를 하기도 하고 하나로 묶기도 해요",
  "광둥 요리 같은 것도 되게 분파가 많아요",
  "뭐 저주 조주 요리도 있고 광둥 서부 요리도 있고 그리고 하카 요리도 있고 뭐 나뉘는데 이걸 큰 틀에서 이제 광둥 요리라고 봐요",
  "그러다 보니까 광둥 요리 베이스에 요리들이 해외에 많이 퍼져있어요",
  "화교들을 통해 가지고 네",
  "그러니까 광둥식 볶음밥이나 딤섬 같은 게 전세계에 깔려있잖아요",
  "그게 대부분 광둥 베이스고 그러다 보니까 아 그리고 또 왜 이게 그렇게 됐냐 하면은 그 명대 이후로 이제 중국은 쇄국 정책을 피잖아요",
  "그런데 쇄국 정책을 피면서 유일하게 대외 개방을 했던 무역항이 광저우예요",
  "그러다 보니까 광둥성 광저우를 중심으로 해 가지고서 수많은 서양 요리에 기법들이 들어오는 거예요",
  "그래서 중국 요리와 서양에 식재 서양에 기법들이 섞여들어가고 서양인에 기호에 맞는 음식들 좀 더 이제 인터내셔널한 중국 요리들이 생겨나게 되는 거죠",
  "그리고 이 요리들이 전세계로 퍼져나가게 되면서 한국을 제외한 많은 외국인들이 보는 중국 요리는 광둥 요리예요",
  "그러니까 외국인이 바라보는 중국 요리는 중국 요리 이퀄 광동 요리예요",
  "거의 거의 그렇다고 보시면 돼요",
  "한국에서 바라보는 중국 요리와는 많이 다르군요",
  "그런데 이제 중국 사람들 기준에서 봤을 때 광둥 요리는 중국에서도 비싸요",
  "일단 뭐 제비집인 삭스핀이라는 게 다 광둥 요리 정통이거든요",
  "그게 알려진 게 청나라 중기예요",
  "그전까지 명나라 황제도 삭스핀 뭔지 몰랐어요",
  "그다음에 고급 요리에 기능도 가 있고 그다음에 이제 중화인민 공화국이 성립되고 나서 이제 홍콩 혹은 광둥이란 것들은 좀 자본 주의에 음습함이 있는 아 그 그러니까 아 그렇지 않아도 거기가 좀 화려했는데 예. 화려하고 약물을 많이 먹었는데 네. 그런데 이제 그 그게 이제 홍콩으로 싹 빨려들어가는 거군요",
  "그리고 이제 그 혁명 시절과 중화인민 공화국 시절 같은 경우는 마오쩌뚱이 대놓고 이런 얘기를 해요",
  "매운 걸 좋아하지 않는 사람이 혁명을 할 수 없다",
  "그게 아 이게 이제 그 그 매운 것을 좋아하는 뜨거움을 가지고 돌진해라란 의미도 있고 그게 무슨 그다음에 매운 요리랑 이제 뭐 연안 시절에 얼마나 가난했겠어요? 네",
  "그러다 보니까 이제 그 매운 향신료 넣은 밥 되게 많이 먹을 수 있잖아요",
  "고추 하나하고 아 그렇죠",
  "이제 검역하란 뜻인데 이게 이제 뭐 대학 xxx 과 문혁을 거치면서 중국 요리 자체가 아예 멸절을 해 버려요",
  "그러니까 일단은 그 사영 식당들이 존재하지 않는 사회가 한 삼십 년 이어지잖아요",
  "국영 식당들만 존재하고 실제로 문혁 시절에는 전 중국에 있는 모든 요리를 압축화시켜요",
  "압축화 그러니까 뭐냐 하면은 쓸모없는 자본 주의적 부르주아 요리를 없앤다는 거죠",
  "그래서 검역한 요리 위주로 이제 마오쩌뚱이 개발을 하면서 그러니까 그 공산당 당교 안에 있는 이제 요리 학원이 있는데 네",
  "거기서 만든 표준 레시피라고 하는 별로 좋지 않은 레시피들이 전 중국으로 퍼져나가고 이때 배출된 요리사들이 사실 지금도 들이에요",
  "중국 안에서 그러다 보니까 좀 요리로 봤을 때 이제 광둥 요리를 제외한 요리들이 약간에 멸절 사태를 거쳐요",
  "아 큰 시련이 있었군요",
  "삼십 년 정도 없어진다고 보면 돼요",
  "우리가 아예 그러다 보니까 이제 요리라는 게 그렇잖아요",
  "이렇게 청나라 말기나 민국초기 때 나왔던 뭐 이를테면은 베이징에는 동화류에 있는 뭐 삼불점 요새 많이 얘기하는 라드랑 밀가루로 만들어진 이렇게 끈적끈적하게 젓가락에 붙지 않는 디저트 같은 경우에 진짜 문환으로 있는 걸 갖다가 다시 복원하는 과정을 거치는 거예요",
  "그런데 이게 그러면서 그때랑 맞는지를 모르는 거죠",
  "그러니까 삼불점 같은 건 맞다고 보는데 그러면서 이제 좀 재연되지 못한 요리들 또 과거에 뭐 이게 요리책 레시피가 정확하게 있었던 것도 아니고 특히 이제 그 xxx 된 요리가 지금처럼 광범위하지 않을 때는 요리책이라는 개념보다는 구전으로 요리에 레시피들이 전수됐기 때문에 이게 한 세대가 작살나 버리면서 실전된 게 되게 많아요",
  "그러다 보니까 지금도 이제 중국에 있는 노인들 같은 경우에는 그런 이야기를 해요",
  "다르다라는 얘기들 그리고 이제 그 이후에 단절되고 나서 살아난 이 요리들이 진짜 과거 요리였는지 모른다는 얘기를 극단적으로 하는 분들도 있어요",
  "이게 진짜 그 한 세대에 기술이 기술이나 노하우가 없어지는 게 금방인 게 문명이 끝장나는 거 순식간이에요",
  "진짜 국궁에 그 대가 끊긴 것도 한 사십 년 정도 만에 끊긴 거거든요",
  "그러니까 그 대한 제국 편제에서 궁수가 없어지고 예",
  "그리고 일제 시대 삼십오 년 거치면서 없어져 버렸거든요",
  "그 국궁을 어떻게 만들었는지 몰라요",
  "그리고 미국에 고속 전함이 구십 년대까지 쓰입니다",
  "그 신형 고속 전함 신형이 아니죠",
  "구형인데 전함 중에는 신형인 왜냐하면 전함이 다 안 만들어졌으니까요",
  "그런데 그 배가 구십 년대에 그 십육 인치 주포가 폭발 사고가 나요",
  "그래가지고 이렇게 주포 포탑이 세 개가 있는데 그중에 하나를 못 쓰게 됩니다",
  "기술이 없어서 기술이 없어서 실전돼서 없는 거예요",
  "기술이 그러니까 그걸 되살리기에는 비용이 너무 많이 들고 그러니까 십육 인치씩이나 되는 포를 요즘에 안 쓰거든요",
  "그냥 미사일을 쏘지",
  "그러니까 그냥 기술이 없어져버린 거예요",
  "그러니까 이게 금방이라니까요",
  "그런 게 없어지는 게 그런데 홍콩에는 그게 남아있다",
  "예. 그러다 보니까 이제 홍콩 같은 경우에 이제 일단 자유로운 지역이었잖아요",
  "영국 여왕이 있다 보니까 네",
  "그러다 보니까 이제 광둥 요리만 하더라도 실제로 광저우 같은 데 가잖아요? 가성비가 엄청 떨어져요",
  "홍콩에 비해서 그러니까 홍콩 물가는 사실 이제 이제는 중국이 홍콩이랑 비슷한데 한 십 년 전만 하더라도 중국이 훨씬 쌌어요",
  "그런데 광둥 요리 좀 제대로 된 거를 홍콩에서 먹는 거랑 광둥에서 먹는 거는 차원이 다르게 나빠요",
  "아 아직도 그래요? 딤섬도 제대로 못 만들어요",
  "얘네는 예. 그러니까 뭐 광저우에서 뭐 샹그릴라급 가서 먹어도 홍콩에서 그냥 백화점 딤섬 그러니까 그 정도로 이제 그리고 이제 아직까지도 좀 이제 사회 주의적 색채라 그래야 되나 중국은 인구가 많다보니까 어떤 음식을 대량 생산해 가지고서 뿌리는 식으로 발달을 해 가지고서 각 요리에 디테일은 아직까지 사실 별로예요",
  "그러니까 중국 요리가 세계 사 대 요리 삼 대 요리 사 대 요리에 분류하고 뭐 알려지게 된 거는 사실 이제 광둥 요리와 홍콩에 힘이 크지",
  "중국 본토에 힘이 이제 크진 않아요",
  "중국 요리에 위상을 지금으로 유지시켜준 건 홍콩에 공로가 크군요",
  "훠궈 요새 한국에서 유행하잖아요",
  "네. 훠궈 중국식 샤브샤브 이 훠궈가 이제 주 중국이 개혁 개방되고 나서 팔십일 년부터 이제 민간 식당이 허용이 되거든요",
  "아 물론 이제 저는 그때 가보지 않았어요",
  "저도 이제 책으로 봐서 아는 건데 네",
  "이제 그때 가장 먼저 생긴 데가 만두집이었대요",
  "실전되기 힘든 기술이고 네",
  "그다음에 두 번째가 훠궈집이었어요",
  "이거는 이제 사회 주의권 안에서 이제 매운 음식을 빨리 먹고 그러니까 회식치고는 좀 싸요",
  "기본적으로 전 샤브샤브다 보니까 그리고 훠궈 국물만 있으면은 어떤 식재든 담궜다 먹을 수가 있어요",
  "무엇보다 훠궈가 가장 많이 중국에서 퍼지게 된 이유 중에 하나가 메뉴 팩쳐화하기 너무 쉬웠던 거예요",
  "국물만 메뉴 팩쳐화하면은 재료는 그 지역에서 나는 걸 아무거나 담궈 먹을 수 있었기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 전국적으로 이제 사천 요리 붐이 생기는 거죠",
  "그래서 그리고 지금까지도 이제 훠궈가 좀 중국 요리에서 중요한 비중을 차지하고 있는데 민영 식당이 개방되기 전까지는 사천 요리라는 거 자체가 중국에서 그렇게 알려지지도 않았고요",
  "사실 사천 요리는 그럼 공산 주의 덕분에 유명해진 건가요? 그 사천 요리는 그렇다고 봐야 돼요",
  "그러니까 일종에 저렴하게 배포할 수 있는 그리고 이제 광둥 요리가 그렇게 수많은 서양에 레시피들 재료 식재료들이 섞이고 광둥 자체가 또 이제 물산이 풍부하죠",
  "중국에서 가장 먼저 삼모작을 했던 지역이고 그렇죠",
  "바다가 있고 천조에 물산은 풍부하여 없는 게 없으니 네. 그렇죠",
  "메카튼이 얘기했던  그 실제로 이제 그 말이 있잖아요",
  "또 뭐 중국 사람들은 비행기 빼고 다 먹고 네 발 달린 건 책상 빼고 다 먹는다는 말이 중국 가면은 중요리한테 하는 말이 아니라요",
  "중국 사람들이 그래요",
  "광둥 사람들이 이런다고 그러니까 광둥 사람 광둥 요리에 대한 얘기예요",
  "그러니까 정말로 뭐 이제 좀 아주 몬도가네 식으로 심했던 요리 중에 하나가 이제 뭐 쥐 태아 다이어트에 좋군요",
  "온통 이런 걸 차려놓으면 살은 빠지겠네요",
  "예. 을 이제 초에 삭혀서 초 식초 예. 초에 삭혀 놓으면 이제 애가 흐물흐물해져 이게 태아니까 조직이 연하잖아요",
  "이 상태에서 피클 상태로 먹는 게 있는데 피클 같은 느낌으로 해서 약간 올리브처럼 생겼겠네요",
  "그래도 뭐 하여간에 아 그런가요",
  "그래서 손 발 다있어요",
  "생으로 먹는 뭐 그런 것들부터 시작해서 이제 온갖 거를 다 먹죠",
  "한번 먹어보셨습니까? 네",
  "저도 그렇게 비위가 썩 좋은 편은 아니에요",
  "그러니까 일반적인 한국인보다는 낫다고 볼 수도 있는데 네",
  "좀 이렇게 중국 사람들에 비해서 중국분들은 훠궈 같은 거 할 때 훠궈에 살아있는 황소 개구리 넣거든요",
  "그럼 개구리를 일단 넣는데 뚜껑을 닫으면 애가 파닥파닥 거리다 죽을 거 아니에요",
  "그 파닥파닥 거릴 때 그 질감을 즐겨요",
  "그 충격을 그래서 어 맛있게 익네 이러면서 그러니까 달라요",
  "이럴 때는 머릿 속으로 노래라도 부르면 좀 낫습니다",
  "그러면서 이제 슬픈 얘기가 하나있죠",
  "그 저 아는 사람에 동생이 어떻게 하다 이제 그 조선족 자치구인 연길에 있는 대학에 유학을 갔어요",
  "그런데 이제 지금은 연 조선족 자치구를 가도 이제 한족이 더 많거든요",
  "사실 조선족이 많이 빠져가지고 네",
  "그래가지고 이제 뭐 한 십 년 정도 됐으니까 이제 좀 지저분했죠",
  "막 중국 학생들 같은 경우에는 이제 머리도 안 감고 막 비듬 큰 거 붙이고 다니고 막 이랬는데 어쨌든 제가 살아있는 친하게 지냈대요",
  "그런데 뭐 머리에 기름을 막 맞으면서 안으면 막 머리 냄새 씨 이러면서 웃으면서 그래가지고 친하게 지내고 자기도 관계가 되게 좋았는데 어느 날 이제 훠궈를 같이 먹었는데 그냥 훠궈 먹다가 한국 사람들은 국물 떠 먹어보잖아요",
  "그런데 수저로 국물을 떠먹었대요",
  "그랬더니 너 더럽다고  자기를 왕따를 놓더라는 거예요",
  "자기는 그 더러운 비듬 붙은 애들과 결을 삼 년간 쌓았는데 이러면서 배신감이 들었단 얘기가 생각이 나네요",
  "위생에 대한 차이죠",
  "그러다 보니까 이제 홍콩은 최고에 광동 요리를 먹을 수 있는 데기도 하고요",
  "두 번째는 최고에 중국 요리를 먹을 수 있는 데기도 해요",
  "왜냐하면 이제 쉐프에 몸값 자체가 다르다 보니까 아 그렇군요",
  "본토에서 좀 뜨면은 대부분 홍콩에서 취업하는 게 꿈이에요",
  "그러니까 최고에 베이징 요리 최고에 상하이 요리 또 그게 유지될 수밖에 없는 게 홍콩은 기본적으로 신학민 사회다 보니까 자기 고향 요리를 먹을려는 욕구가 강해요",
  "그러다 보니까 내 고향인 훈안에서 누가 떴대 이러면은 훈안에 있는 그 훈안성 회관에서 그 사람을 어떻게든 사와요",
  "그래서 이제 훈안 요리를 재현하는 거죠",
  "그래서 이제 돈질을 하는 건데 네",
  "과거에는 중국 본토보다 홍콩이 훨씬 페이가 좋았으니까 마다할 이유가 없잖아요",
  "그러다 보니까 최고에 중국 요리가 물려주게 되었고 또 광둥 요리에 정통인 그러니까 명대로부터 내려오던 전세계 레시피가 다 모여든 데라 그랬잖아요",
  "그러다 보니까 이제 음식에 대한 기호성이 되게 넓어요",
  "그러다 보니까 최고에 세계 요리도 가능한 지역이 되었죠",
  "그러니까 홍콩이 좀 이제 그렇게 미식으로 때리는 거 중에 하나가 실제로 이런 경우 홍콩에 베트남 요리 되게 훌륭하거든요",
  "아 그래요? 퍼가 되게 괜찮아요",
  "그거랑 이제 각종 베트남 요리가 되게 괜찮은 이유 중에 하나가 보트 피플을 가장 많이 받아들이는 데가 홍콩이에요",
  "베트남 사람들이 기본적으로 많아요",
  "그래서 그걸 또 소재로 한 영화가 영웅본색 쓰리였죠",
  "아 그런가요? 영웅본색 쓰리는 영웅본색 원 투와 달라요",
  "내용이 전혀 그러니까 제목만 그렇게 우리나라에서 붙여서 수입을 하는 건데 네",
  "그게 이제 베트남 출신인 화교가 월남이 패망하고 나서 홍콩으로 와 오게 되는데 홍콩은 또 곧 중국에 반환되잖아요",
  "그러면서 이제 나는 또 어디로 가야되지라는 거에 대한 고민을 다룬 영화거든요",
  "어디로 가야 되지? 그러니까 애초에 대만으로 갔으면  그러다 보니까 이제 홍콩 요리가 가진 장점들은 정말 많죠",
  "그런데 뭐 일반적으로 그런데 뭐 사람들 같은 경우는 일단 뭐 홍콩으로 가면은 딤섬을 먹겠죠",
  "네. 딤섬 먹어야죠",
  "네. 딤섬은 뭐 기본적으로 이젠 다 아시죠",
  "그리고 우리식 한자로 읽으면 점심 그러게요",
  "네. 예. 마음에 점을 심는다는 개념 홍콩 사람들은 이걸 얌차라 그래요",
  "그러니까 이제 음차 음차 차를 마신다",
  "그러니까 차를 차가 메인이고 차를 먹을 때 넣는 다식 개념이에요",
  "사이드 메뉴 개념인데 아 그렇구나",
  "그런데 이제 차를 드시는 서양인들이 보기에는 얌차보다는 딤섬인 거죠",
  "그러니까 이제 우리는 이제 재보다 많은 거죠",
  "그러니까 외국인이 가는 딤섬 식당에서는 차는 별로 중요하지 않은데 이제 홍콩인들이 많이 가는 데 가면은 일단 차를 뭘로 고를지도 되게 중요하고 또 이렇게 중국 음식을 먹다 보면 중국처럼 먹을 수밖에 없어요",
  "그러니까 기름기가 원체 많고 이제 인도에 기가 있다면 중식에는 라드가 있죠",
  "돼지 기름 버터를 정제해 가지고 그런 느낌을 내느냐",
  "아니면 돼지 기름을 쓰느냐",
  "그 그 라드 고급 라드 되게 비싼 거 알아요? 아 그래요? 저 몰라요",
  "기름 중에 제일 비싸요",
  "그게 식용유 중에 식용 기름 중에 라드는 되게 비싼 기름이고요",
  "비싸다고 하면 어느 정도면 비싼 거예요? 올리브유 만큼 나와요",
  "그게 아 진짜요? 예. 이제 한국 같은 경우는 이제 동물성 지방에 대한 쓸데없이 과도한 두려움 때문에 팜유를 x 먹고도 동맥경화에 걸리는데  예. 진짜 의미 없는 거죠",
  "아 좀 어휘 좀 예. 한국분들은 그 동물성 지방에 대한 과도한 두려움 때문에 이제 별로 몸에 좋지 않은 팜유를 드시고서 동맥경화에 걸리는 취향이 있는데 사실 라드가 훨씬 좋은 기름이기도 하고 아 그렇군요",
  "그러면 삼양라면 같은 경우가 진짜 어이없는 사건이잖아요",
  "그게 좋은 거잖아요",
  "예. 쇼트론이 나쁜 기름이 아닌데 소기름이잖아요",
  "그래서 지금도 이제 동물성 기름이라고 하면은 좀 질색팔색을 하는데 그게 전 그 김기춘에 영향이라고 그 우지파동 때문에 동물성 기름에 대한 불필요한 공포가 아직까지 남아있는 거라고 생각하거든요",
  "그때 심지어 어느 정도였냐면 그때 저희 집에서 중앙일보를 봤거든요",
  "신문에 그렇게 돼 있었어요",
  "저희는 식물성 기름으로 인쇄를 합니다 이렇게 써 있었어요",
  "아 그때 저 인쇄용 콩기름을 썼지",
  "중앙일보가 예. 맞아요",
  "네. 아니 무슨 기름을 쓰든 무슨 상관이에요",
  "그게 그런데 인쇄용 콩기름은 뭘까",
  "콩기름을 태우면 잉크가 된다는 얘긴가 그 홍콩 같은 경우는 그 이제 홍콩 가시는 분들 에그타르트 되게 좋아하잖아요",
  "그 에그타르트에 끝에 반들반들한 표면도 라드예요",
  "그런데 재미있는 게 여성분들이나 남성분들 마찬가지지마는 그게 라드라고 말하면 그때부터 안 먹어요",
  "그런데 사실 그 에그타르트에 감칠맛 그 홍콩식 도너스 샤오앙이라는 게 있는데 되게 맛있거든요",
  "요것도 그냥 라드가 없으면 그 맛이 안 나요",
  "그리고 일본식 일식 돈가스 그거 라드로 튀겨야 돼요",
  "돈가스 라드 아닌 걸로 튀기면 맛 없어요",
  "진짜로 그래가지고 이렇게 보면 딴 얘기긴 한데 제가 우리나라에서 최고에 돈가스라고 생각하는 이제 패럼프로민에 안즈 같은 돈가스집 같은 데 가면은 라드 쓰거든요",
  "진짜로 이러 이 집과 아무런 관련이 없으시죠? 관련은 없어요",
  "무슨 돈가스가 이 점 오야",
  "맛은 있어서 이제 가끔 가는데 이 점 오면 이천오백 원입니까? 이만오천 원  상상도 할 수 없는 가격이군요",
  "그런데 대신에 이제 그 정도 요새는 진짜 그런 데가 좀 많아서 그 이제 저는 이제 형편이 없어서 그런 짓은 못하는데 전 정말로 경제적 여유가 있으면 라면먹으러 일본 갈 놈이거든요",
  "네. 일본에 가고 싶은 욕구를 좀 줄이는 집들이 그래도 생기긴 해요",
  "한국에 정말 다행이라고 생각해요",
  "저는 네. 그렇군요",
  "저 같은 사람한테는 예. 돈을 좀 더 주더라도 네",
  "뭔 얘기했죠? 우리가 아 그래서 라드 그래서 그  그러다 보니까 이 이 돼지 기름 모든 튀기는 기름인 라드가 중국 요리에 기본적인 고칼로리에 엄청난 영향을 미치고요",
  "주범이라고 볼 수 있습니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 기본적으로 중국 요리에서 칼로리를 논할 때 가장 힘든 게 중국 요리는 이게 플레이트가 크게 나오잖아요",
  "한 접시 나오다 보니까 이거를 어떻게 일 인당 서빙양으로 정해서 칼로리를 재는지에 따라서 칼로리가 천차만별이긴 해요",
  "아 한 접시를 시켜도 내가 더 많이 먹으면 그렇죠",
  "그래가지고 이제 백 그램 단위로 많이 봤을 때 이제 탕수육 같은 경우는 거의 한 사백이 나오더라고요",
  "백 그람에 그런데 한 번 먹으면 백 그람 더 먹거든요",
  "탕수육 같은 경우는 그러겠죠",
  "그러니까 가장 흔한 중국 요리들 짜장이나 짬뽕 같은 경우도 그냥 한 칠백 팔백 찍으신다고 보시면 돼요",
  "그냥 상식을 하시면 되는데 사실 뭐 중국 요리 칼로리 같은 거야 다들 경각심을 가지고는 있습니다만 그렇죠",
  "딤섬은 원래는 이제 원래 노동자들에 음식이었어요",
  "그러니까 그거는 이제 그 근대라고 하는 개방 이제 개항이 되고 나서 전 중국 혹은 항구가 있는 모든 도시에서 벌어지는 일인데 대부분 딤섬이나 혹은 만두 같은 요리들이 발달한 모든 도시는 항구 도시예요",
  "우리나라로 치면 군산 아니면 목포 같은 데죠",
  "그러다 보니까 이제 그 샤오룽바오라고 하는 상하이식 만두있잖아요",
  "육즙 뻥 터지는 애들 얘 같은 경우도 십구 세기말에서 이십 세기 초반에 생겨요",
  "상하이에서 딱 개항 당시였죠",
  "항구 도시 항구 도시에서 군대에서 훈련이 있는 날 아침에 주머니 건빵 예. 그 주머니 건빵이나 그 주먹밥 말아주잖아요",
  "그 취사병들이 그런 거랑 비슷한 원리로 예. 그 개념이죠",
  "그런데 그 개념으로 과거에는 농업 시대 때는 내가 언제 밥을 먹는지에 대한 시간이 정해져 있었는데 그렇죠",
  "이제 개항이 되고 나서 특히 이제 다시 말해서 노동 관계법이 정비되지 않은 시대에는 그냥 배가 들어서 이 파역이 많으면은 점심 시간을 보장받지 못하고 끼니 시간을 보장받지 못하고 노동을 해야 됐단 말이에요",
  "그러면 이 사람들이 밥을 먹으면서 노동을 쉬고 싶을 수 있을 거 아니에요",
  "그러니까 이제 그 노동에 대한 지속을 시키기 위해서 간편식이라는 게 등장을 하죠",
  "사실 샌드위치는 뭐 트럼프 백작이 뭐 트럼프 치다가 어떻게 트럼프인가 샌드위치 백작이 샌드위치 백작 아 쏘리 미국에 헷갈렸네",
  "샌드위치 백작이 또 그거랑 좀 약간 좀 놀이에 용도로 패스트푸드가 등장된 개념이긴 한데 샌드위치를 제외한 모든 패스트푸드라 생각하는 것들은 대부분 노동에 산물이에요",
  "그리고 이제 그 중국 요오티아오라고 아세요? 그러니까 중국 사람들은 아침에 꽈배기 튀긴 거랑 콩장을 같이 먹거든요",
  "그 이제 그 꽈배기 튀긴 걸 요우티아오라고 그러는데 이 요우티아오가 우한에서 발달을 해요",
  "우한 우한 삼진이라고 해서 그러니까 이제 장강이 가장 중요한 항 그러니까 형주예요",
  "삼국지로 말하면 아 형주 예. 그러니까 우한도 이제  형주와 근처예요",
  "그러니까 그 형주가 아 그 적벽도 근처고 그렇죠",
  "그 강릉은 어딥니까? 예? 강릉 다 그 근처예요",
  "동네 그래가지고 이제 그 동네 같은 경우도 난징조약 이후로 개방된 항구였거든요",
  "그러니까 중국 내륙에 있는 이제 강을 따라 하는 항구 중에 가장 큰 항구가 우한이었는데 그렇죠",
  "이 우한에서 형 형주는 수은에 중심이죠",
  "우한을 중심으로 해서 밀가루를 튀겨서 꽈배기처럼 만들고 여기다 콩장을 찍어먹는 이제 그런 간편식이 등장을 해요",
  "그러니까 홍콩 같은 경우도 이제 그렇게 등장을 해서 과거에는 딤섬이 이쁘지가 않았어요",
  "그러니까 지금 우리가 먹는 왕만두 같은 거가 대부분이었고 딤섬이 지금은 약간 뭐라고 해야 되지? 주얼리 같은 느낌이 있어요",
  "주얼리에 약간에 그렇죠",
  "캐릭터 딤섬도 있고 이제 그렇게 좀 일상식 혹은 노동자들에 간편식으로 발달하다가 이제 딤섬이 이뻐진 건 육십 년대 홍콩이 이제 경제 부흥을 하면서 그때 제조업 기지였거든요",
  "믿어지지 않겠지만 뭐 지금도 뭐 이렇게 하드디스크는 싱가포르에서 만들듯이 그렇죠",
  "옛날에는 뭐 홍콩산 티비 이런 게 있었대요",
  "웨스턴 디지털은 아직도 싱가포르에서 만드는 거 같더라고요",
  "요즘 대부분 태국으로 옮겼는데 웨스턴 디지털가 신기하죠",
  "그때 이제 경제 부흥이 생기면서 이제 사람들에게 까페 문화라는 게 처음 등장을 하면 해요",
  "그러면서 딤섬들이 노동자에 음식에서 이제 여성들에 음식으로 좀 더 팬시하게 바뀌는 가족식이 되고 식재들이 좋아지죠",
  "그러면서 이제 지금에 딤섬이 이루어진 거예요",
  "지금은 뭐 금도 뿌려먹고 그렇죠",
  "정말 쓸데없는 짓거리 많이 하죠",
  "무슨 그 샤오룽바오 같은 경우도 요즘 딘타이펑 가면은 트러플 샤오룽바오도 있고요",
  "아 그렇습니까? 네. 그 넣어주지도 않으면서  딤섬은 이제 기본적으로 이제 한국은 만두가 열 개를 한 세트로 하잖아요",
  "그러니까 그건 아마 이제 만두에 종류가 없어서 그럴 거예요",
  "아마  그러니까 우리는 고기 만두 김치 만두 최근에 뜨는 갈비 만두 그렇게밖에 없잖아요",
  "그러다 보니까 이제 여러 개에 만두를 시켜놓고 먹지 않죠",
  "그리고 만두피가 밀가루냐 감자냐 뭐 이런 정도 예. 그렇죠",
  "그 정도 차이 감자도 최근에 나왔잖아요",
  "그리고 이제 만두피가 찐빵형 피냐 아니면 넓게 그 일본식 교자형 피냐 뭐 이 정도가 있는데 어찌 됐거나 이제 한국은 만두가 열 개가 기본 세트인 반면에 이제 홍콩에 딤섬은 세 개에서 네 개 정도 그러니까 아주 되게 작은 이제 찜기에 주죠",
  "그러다 보니까 한 사람이 한 끼에 한 세 개 정도를 먹어요",
  "세 개에서 네 농 정도를 먹죠",
  "가장 많이 먹는 게 이제 뭐 새우가 들어있는 하카오 그리고 총 먹는 갯수는 한 사람에 한 끼에 어~ 한 열두 개 정도 열두 개 네네. 이제 가장 많이 먹는 걸로 따지면 이제 하카오라고 반투명한 피에 돼지 고기 삼 새우 칠 로한 소가 들어있어요",
  "돼지 고기와 새우는 우리도 이제 그 족발에 새우젓을 찍어먹듯 이제 궁합이 아주 좋은 음식이죠",
  "그래서 대부분이 돼지 고기와 새우는 같이 섞어요",
  "그러니까 이제 약간 중국쪽이나 아시아 동아시아권은 그렇게 요리를 하더라고요",
  "하면은 일단 그걸 섞는 와중에 라드가 들어가고 그다음에 이제 그 반투명한 하카오에 피는 타피오카예요",
  "타피오카가 뭐예요? 우리나라 사람들은 찰깨빵으로 만들죠",
  "그걸로 아 거기에 이제 그 질감이 대충 느낌이 오네요",
  "예예예예. 그래서 이제 그렇게 만들어서 네 개 정도 딱 먹으면은 아 진짜 맛있 진짜 맛있겠다",
  "요만한 요만한 만두가 그러니까 손가락 두 마디에 두 개에 두 마디 정도 하는 만두가 네 개 정도 있고 그걸 먹으면 한 이백오십 정도가 채워져요",
  "네. 이 가격은 얼마나 해요? 가격은 홍콩에서 먹으면은 한 우리나라 돈으로 육천 원 정도 아마 싼 데 가면은 한 사천 원 오천 원까지 내려가고 네",
  "우리나라에서는 이제 하카오 제대로 먹을 수 있는 데는 제이드가든 계열을 가야죠",
  "제이드가든 싱가폴이 본점에 있는 식당인데 요즘은 이렇게 뭐 그 신사동에 가로수길 같은 데 이제 하카오 같은 거 홍콩식 딤섬파는 가게들이 몇 개씩 생기곤 있는데 별로 마음에 안 들더라고요",
  "그다음이 이제 많이 먹는 거 중에 하나가 씨우마이라고 씨우마이 샤오마이라고도 하는 고기를 다져가지고 어묵처럼 이제 만들어요",
  "막 치대가지고 그러니까 홍콩에는 그런 요리들이 많거든요",
  "주성치 식신을 보면은 오줌싸개 소고기 완자라는 게 있어요",
  "그게 뭐예요? 아 식신을 다시 보시면은 소고기를 막 칼로 이렇게 엄청난 속도로 광속에 속도로 다지면은 다져지면서 이 고기가 쫀득쫀득해지면서 이렇게 이제 오뎅처럼 돼요",
  "그러면서 그 육즙이 오뎅 안에 딱 남아가지고서 씹었을 때 오줌이 찍 나오듯이 육즙이 쭉 나온다는 뜻으로 오줌싸개 완자라고 표시를 하고 얼마나 탄력이 좋은지 그걸로 탁구를 치는 장면이 나와요",
  "주성치에 식신을 보면은  아 예",
  "이제 그런 거처럼 이제 샤오마이도 이렇게 다지는 이제 그것도 요새는 이제 새우를 좀 넣어요",
  "돼지 고기 그건 돼지 고기 칠 새우 삼 정도에 비율로 다진 다음에 겨란 노른자로 말아가지고 그걸 이렇게 씌워요",
  "그러면 이제 표면은 하얄 거 아니에요",
  "돼지 고기랑 새우 베이스니까 이 싼 상태에 하얀 면을 중국 요리사들은 캔버스라고 생각한 것 같아요",
  "아 거기다 뭘 그리는구나",
  "처음에는 완두콩 한두 개를 넣다가 전복을 넣더니 요즘 날치알 연어알 아니면 삭스핀 혹은 이렇게 해가지고서 채워넣어요",
  "그런데 그 요리에 하얀 면을 가지고 캔버스처럼 쓰는 대표적인 요리 중에 하나가 또 뉴욕 피자죠",
  "아 뉴욕에서 하는 피자를 보면은 정말 얘네들은 이 피자에 면을 우리들이 보면 토핑 미친듯이 하는데 피자 뉴욕식이라고 하는 애들 특히 유명한 이제 몇몇 보면은 아 이거는 아 피자에 그 표면을 캔버스라고 생각한다는 느낌이 들어요",
  "진짜로 그러니까 제가 정말 한국에서도 토핑 이상하게 한 피자 싫어하는데  이상하다는 건 어떻게 한 걸 말씀하시는 거죠? 그냥 프랜차이즈 다 싫어요",
  "그냥 피자 자신없으면 그냥 마르게리따 잘 만들면 좋아요",
  "좋은 치즈써서 어~ 그러게요",
  "그래서 이제 그런 샤오마이 같은 경우도 한 삼백 그런데 이게 전부 다 먹으면은 그러다 보니까 딤섬을 한 네 판 정도 먹었다 이렇게 되면은 이제 기본적으로 한 천이백 삼사십이 해서 딱 채워지는 거죠",
  "만만치는 않은데 이제 이거는 이제 여성분들 같은 경우는 이제 이렇게 끝내지만 네",
  "또 우리 같은 경우에는 거기다가 탕면을 하나 먹어줘야 될 거 아니에요",
  "국물이 특별한 국물이 있어야 되니까 네",
  "그러면 이제 완탕면이라는 게 있죠",
  "완탕면 예. 완탕면은 보시면 아시겠지만 완탕면이 우리나라 밥 공기 같은 데 줘요",
  "면이 되게 양이 적어요",
  "진짜로 그러니까 우리식에 젓가락질로 세 젓가락이면 끝나요",
  "에그 누들이라고 겨란을 베이스로 한 반죽한 노란색 면이 있어요",
  "그런데 이게 질감을 싫어하는 사람들은 지우개 똥을 씹는 맛이라고도 해요",
  "쫄깃쫄깃하진 않아요",
  "쫀득하면서 끊어지는 느낌인데 아 이 표현 좋다",
  "지우개똥은 안 먹어봤지만 무슨 맛인지 알 거 같아요",
  "거기다가 이제 완탕이라고 완탕면인데 사실 이제 완탕이라고 하는 거는 물만두예요",
  "물만두인데 물에 들어가 있잖아요",
  "그러다 보니까 만두피를 길게 잡아요",
  "끄트머리를 이렇게 해 가지고 안에 들어가면 이렇게 날개 나비 날개처럼 팔랑팔랑팔랑하게 예쁘라고 그렇게 하는 거군요",
  "예. 끓여 끓여서 나왔을 때 그래서 이제 북방에서는 그거를 훈툰이라고 그러고요",
  "훈툰 예. 베이킹에서는 훈툰이라고 그러는데 남방으로 넘어오면 완탕이라고 불러요",
  "그런데 북방에 훈툰은 돼지 고기만 넣고요",
  "남방에 훈툰은 홍콩 애들이 새우에 미쳐가지고  또 새우 칠 돼지 고기 삼을 넣죠",
  "물론 이제 몇몇 브랜드 몇몇 식당들은 새우 백 퍼센트로 만든 완탕도 있는데 사실 새우는 돼지 고기를 좀 섞어놔야 맛있더라고요",
  "그걸 베이징식과 홍콩식 어느 쪽이 더 맛있습니까? 당연히 홍식이죠",
  "그건 바다가 있어가지고 오랑캐 음식이에요",
  "거긴 진짜로  거기는 아 제발 제발 저 거기는 수도가 아니었으면은 별 거 없어요",
  "진짜 거기는 개고기 잡아먹고 그랬을 거예요",
  "그 사람들은 개고기 먹죠",
  "정도 개고기 많이 먹으니까 네네",
  "쿠빌라이탄을 찬양하라",
  "동북 삼성가 가지고서  동북 삼성 가가지고 이제 또 이제 그 조선족 사시는 데 가가지고서 여기는 어떤 게 별미입니까 이랬더니 개고기라고 다 이구동성으로 아 그랬습니까? 예. 되게 되게 상식하시더라고요",
  "저는 이제 개고기 먹지 않아서 네. 하여간 그러니까 아무리 식재가 베이징 쪽은 북방 쪽은 부족하고 이게 밀 문화잖아요",
  "그러니까 이제 밀 문화만 가지고 나올 수 있는 요리에 한계는 분명히 있어요",
  "대신 베이징은 아주 좋은 면이 있죠",
  "화북 지방을 왜냐하면 물이 알칼리성이 강하고 글루틴이 많이 나오다 보니까 쫀득쫀득한 라면이 발달할 수가 있는데 땡겨서 면을 뽑는 수타면들이 나올 수가 있는데 이제 광동은 이제 그렇지 않아서 수타면 계열은 전혀 없어요",
  "우리가 아는 그런 면이 없군요",
  "알칼리성 물이 없기 때문에 네네네",
  "엄청나게 알칼리성이거든요",
  "화북 지방 물이 석회질이죠",
  "그러니까 쉽게 말해서 나쁘게 말하면은 광둥 같은 경우는 이제 물이 이제 알칼리성 물이 없다 보니까 이제 땡겨서 밀어서 이렇게 뽑는 수타면이 발달하기 보다는 반죽을 해가지고 작두로 썰어내는 면이 발달을 해요",
  "그래서 칼칼칼 칼국수로 예. 예. 예. 그러니까 이제 발효에 한계가 있는 거죠",
  "글루텐이 나올 수 있는 한계가 있으니까 그렇군요",
  "완탕면도 이제 그 겨란 반죽 겨란을 넣은 밀가루 반죽을 해가지고서 작두로 쓸어요",
  "주성치 영화 중에 그 쿵후허슬 보면은 네",
