  "이렇게 얘기할 수 있는데 그 이제 증거들이 몇 가지가 있어요",
  "그러니까 그 국가 고시에서 여성의 합격률이 남성을 추월한 게 이미 오래 전이죠",
  "사실은 그러니까 국 예를 들어 사법 시험 공무원 시험 이런데 보면 남성보다 여성의 합격률이 훨씬 높아요",
  "그러니까 사회적 분위기는 그렇게 바뀌'었는데 네",
  "문제는 이제 미디어 속에서 매스미디어 속에서 등장하는 등장인물이라든지 예",
  "아니면 프로그램이 진행하는 진행자의 성별 분석이라든 이런 분석들을 해보면 아직까지도 남성 위주에 네",
  "그런 모습을 보이고 있다는 그런 분석들이 나오고 있는데요",
  "예를 들면 지금 인권 위원회하고 여성 가족부가 미디어 성차별 실태 조사를 어~ 해서 결과를 지난 이 월에 발표를 했어요",
  "발표한 내용을 제가 잠깐 소개를 해드리면 네",
  "인권 위원회는 지난 이천십칠년에 미디어에 대한 성차별 실태 조사를 실시를 했고요",
  "그리고 이천십오년도에는 여성 가족부가 어~ 조사를 해서 두 가지를 합쳐서 지금 발표를 했는데 네",
  "그러니까 분석 대상은 뭐 소위 지상파 공중파 네 개 방송사 그 다음에 종합 편성 채널 네 개 종편이라고 얘기하죠? 그다음에 케이블은 이제 티비엔 제일 많이 보는 티비엔이란 프로 이 채널 이 채널에 다섯 개 장르 프로그램들을 분석을 해봤는데요",
  "드라마 오락의 경우는 이천십칠년 일월부터 유월까지 육 개월 동안 방영된 모든 프로그램을 대상으로 조사를 했고 뉴스나 시사 토크 또 생활 교양 같은 프로그램을 모니터하기 위해서 이거는 이제 질적 분석을 해야 되기 때문에 네",
  "수적으로만 보지 않고 뭐 몇 명 남성이 몇 명 나오냐 여성 몇 명 나오냐 이거 보지 않고 질적으로 어떻게 표현됐냐 이걸 보기 위해서 네",
  "한 달간 집중적으로 했어요",
  "이천십칠년 유월 한 달 동안 예",
  "그렇게 해서 분석을 해봤더니 인권위가 조사한 마흔 여덟개 드라마 속에 등장하는 등장인물에 직업을 보니까 남성들은 주로 의사 결정을 하는 위치에 있었다는 거예요",
  "그리고 여성들은 대체로 남성에 지시를 따르는 보조 역할에 머무르는 경향이 훨씬 많았다는 거죠",
  "그리고 또 하나 이제 그 여성 등장인물 삼백육십 명 가운데 조사 기간 동안 네",
  "의사나 국회 의원 회사 팀장 급 이상의 전문가 그룹이 그룹에 직업에 속한 인물은 이십일 점 일 퍼센트인 일흔여섯 명에 불과했고요",
  "남성 등장인물 사백오십오명 중에서요",
  "전문직 비율 아까 말씀드린 뭐 국회 의원 회사 팀장 의사 이런 전문직 비율이 사십칠 퍼센트 이백열네 명이었어요",
  "그러니까 비율로 보면 거의 한 두 배 이상에 차이가 나는 거죠? 네",
  "그리고 일반직 비정규직 무직에서는 여성 등장인물에 오십 점 육 퍼센트 남성은 삼십오 퍼센트 네",
  "그러니까 이 차이만 봐도 남성와 어성의 역할이 드라마나 아니면 프로그램 안에서 너무 차별적으로 나오는 게 아닌가 하는 네",
  "그런 문제점이 제시되고 있는 것이죠",
  "자 우선 그 뉴스 시사 토그 생활 교양 뿐만 아니라 이제 드라마 오락까지 전부 합쳐서 예",
  "총 등장인물을 한번 계산을 해본 것이죠? 그렇습니다",
  "조사를 해 본 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 물론 아~ 양적 조사도 되지만은 예",
  "들어가서 이제 질적 조사까지도 질적 조사한 거죠",
  "같이 생각을 아~ 들여다 봤다라고 예",
  "하는 건데 어~ 이천십칠년 유월이면 어~ 일년 육 개월 정도 그렇죠",
  "전인데 그 정도 전이고 맞습니다",
  "예. 그러니까 뭐 그 일년 육 개월 사이에 세상이 확 바뀌'었을리는 없고요",
  "거의 지금도 이런 상태가 유지되고 있다",
  "그렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "그런데 이제 어~ 무엇보다도 이렇게 유의미하게 들어오는 결과가 예",
  "결정권을 가진 쪽은 늘 남성 예",
  "따라가는 쪽이 여성 여성 이렇게 표현되는 경우가 많았단 거죠",
  "어~ 단적으로 보여주는 게 아닌가 싶은 생각이드네요",
  "말씀하셨다시피 그~ 국가 고시에 지금 합격자 수가 여성이 절대적으로 훨씬 많죠",
  "또 사법 시험 안에서도 나중 이제 예",
  "판사 검사로 임용되는 숫자도 숫자도 더 많았습니다",
  "여성이 훨씬 많아요",
  "예. 요즘 와서 현상이니까 이제 그렇다고 치기는 하겠습니다만 예",
  "그 앞으로는 이제 그런 것 때문이라도 바뀔거라고 생각은 듭니다만은 예",
  "아~ 하나만 더 살펴보죠",
  "보도 분야에 좀 예",
  "어~ 방송사들이 이제 주로 어 티비 같은 경우는 저녁 여덟 시 뉴스 또는 아홉 시 뉴스 메인 뉴스라고 그렇습니다",
  "아홉 시 뉴스를 이제 메인이라고하지 않습니까? 거기에 앵커를 한번 분석해보면 예",
  "거기서도 차이가 드러난다하는 거죠",
  "그게 이제 이 조사에 같이 포함돼 있는데요",
  "지금 말씀하신 게 메인 앵커 같은 경우에 이제 남자가 메인 앵커를 맡는 경우가 많았고 네",
  "조사 대상 또 조사 기간 동안을 말씀드리는 겁니다",
  "여성은 주로 보조 역할에 국한 되는 경우가 많이 있었다",
  "사실 지금도 그렇게 큰 차이가 없는 것 같아요",
  "제가 지금 쭉 그 뭐 메인 뉴스들을 앵커들을 지금 복기해보면 네네",
  "지금도 이렇게 그대 사 그때 상황이나 지금이나 그렇게 별반 차이가 없는 것 같은데 이게 뉴스의 경우엔 여성 앵커는 가벼운 주제를 주로 다루고 네",
  "남자 앵커들은 정치 국방 등 다소 무겁고 사회적인 위기와 관련된 주제를 많이 다루는 것으로 나타났고요",
  "처음 시작할 때 앞부분에 사실은 이제 뉴스를 배치할 때 예",
  "앞에 중요한 뉴스를 배치해요",
  "그날 가장 중요하게 인식되거나 그렇겠죠",
  "무거운 주제를 주로 다루고 네",
  "뒤로 갈수록 이제 좀 더 소프트하고 문화나 아니면 사회 사건 이런 걸 주로 다루거든요",
  "근데 주로 앞부분에 진행되는 사람이 누구냐면 남성 앵커들이 진행하는 경우가 훨씬 많아요",
  "둘이 같이 진행을 하는 경우에 예",
  "그걸 지금 단적으로 보여주는 거라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 인제 정치 관련 뉴스 같은 경우도 남성 앵커가 소개하는 비율이 오십오 점 팔 퍼센트로 높았고요",
  "경제 관련 뉴스는 여성 앵커가 소개하는 비율이 육십삼 점 삼 퍼센트 그리고 이제 뉴스 뿐만 아니라 시사 토크 프로그램도 많이 있잖아요",
  "시사 토크 프로그램같은 경우에 지난 이천십칠년 기준으로 총 마흔 개 프로그램 중에 무려 서른여섯 개 프로그램을 남성이 진행한 것으로 나왔어요",
  "그러니까 구십 퍼센트 이상의 시사 토크 프로그램은 남성이 주로 네",
  "진행을 하고 있는 거죠",
  "진행자로 그리고 이제 또 하나 이제 뭐가 있냐면 그 중에서도 출연자도 보면요",
  "출연자가 이제 조사 기간 동안 백구십팔 명이었는데 그 중에 여성은 스물한 명에 불과했어요",
  "십 점 육 퍼센트 네",
  "그러니까 시사 토크 프로에 나와서 패널로 나와서 얘기하는 분들도 구성도 보면 여성보다 남성이 훨씬 더 많았다고 볼 수 있을 거 같고요",
  "신문도 이제 외부 기고를 받잖아요",
  "칼럼이라고 해서 예",
  "외부 기고자들도 성별을 분석해 보니까 외부 기고자들에 칠십육 퍼센트가 남성이었고요",
  "여성은 이십참 퍼센트에 불과했다는 것이죠",
  "그래서 인권위가 이런 결과를 보고 이러한 역할 분담이 남성과 여성에 대한 우리 사회 고정 관념과 맞닿아있다라고 분석을 했고요",
  "이 같은 현상은 정치 시사 문제는 주로 남성 몫이고 그 또 여성은 가벼운 사아 사건 문화 이 정도를 다루는 것이라고 하는 고정 관념을 확대 재생산할 수 있는 문제점이 있다",
  "자 인권위가 결론적으로 그런 지적을 했고요",
  "인제 이런 면에서 개선을 해 나가라라고 예",
  "하는 뜻 아니겠습니까? 그런데 지금 뭐 간단한 한 가지 예를 제가 들어보자면 예",
  "한번 여쭤보고 싶은 것이 앵커의 경우에요",
  "보통 남자 앵커는 기자 출신이에요",
  "여자 행커는 아나운서 출신이 많죠",
  "대부분 아나운서 출신이었죠",
  "근데 이제 그 물론 제가 아나운서를 폄하하자는 게 아니고요",
  "예. 기자로서 현장에서 뛰어본 그 경험이 있는 것과 그렇지 않은 경우가 많이 차이가 나니 예",
  "그래서 한 때는 뭐 어~ 방송사에서는 기자 출신의 여성 앵커를 쓰기도 했었죠",
  "그런데 그렇게 활성화가 안 되더라고요",
  "그리고 이제 하다가 이제 중도하차하고 그렇죠",
  "다시 아나운서 출신의 여성 앵커들이 예",
  "앵커를 맡는 경우가 많았어요",
  "예. 심지어는 그 아나운서 출신 앵커를 기자로 발령을 내서 훈련을 좀 시켜서 온 경우도 있었습니다",
  "그런 경우도 있었고 제 기억에는 그리고 그 아나운서 하다가 전직을 해서 기자로 한 분도 있어요",
  "그래가지고 앵커를 하신 분 네네",
  "누구라고 제가 말씀을 안 드리겠습니다만 예예",
  "원래 아나운서였는데 예",
  "기자로 전직을 해서 기자 활동을 하고 지금 말씀하신 것처럼 그리고나서 앵커로 다시 기용되는 네네",
  "그런 경우들도 있었죠",
  "네. 그런데 그 결국 그것은 뭔가 여성 앵커를 어~ 더 개발하겠다라고 하는 뜻은 있었는데 네",
  "그렇게까지 지금 활성화되지는 못했다라고 그렇죠",
  "하는 걸 보여줬고 아직까지 분석적으로 보면 예",
  "그러니까 전체가 그렇게 그러니까 열 한두 번 지금 말씀하신 케이스를 네",
  "그러니까 뭐랄까 이런 표현을 쓰면 특이한 케이스로 우리가 볼 수 있을 만큼 숫자가 적다는 거잖아요",
  "예. 일반화 되지 않았다는 게 문제라 볼 수 있겠죠",
  "그 계기로 해서 그런 경우가 더 팍팍팍 늘어나야 되는데 그렇죠",
  "그렇게 돼야 하는데 안 들어나고 맞아요",
  "오히려 그냥 묻혀버리는 거기 예",
  "그리고 그게 신선한 어떤 한 번에 경험 예",
  "뭐 이 정도로 끝나버렸기 때문에 네",
  "문제가 된다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 문자 주신 우리 청취자 곡순혜님 네",
  "좋은 직업 좋은 역할은 뭐든 남자가 그러니까요",
  "나쁜 역할도 더러 있긴 있습니다",
  "도둑놈도 있고 최근 엠비시보다가 뉴스에서 여자 앵커가 왼편에 서 있어서 신선했어요",
  "왼편 오른편이 정해져있어요",
  "근데 요즘은 약간씩 변화를 주는 것 같아요",
  "의도적으로 아마 그렇게 하는 거 같습니다",
  "예. 또 어~ 다른 그~ 분들도 그 많이들 보실 테니까 지금 의견들은 예",
  "계속 올려주시고 계시는데요",
  "그 앵커 문제를 한번 살펴 봤습니다",
  "보다 더 이제 문제가 되는 건 방송 내용 면에 그렇죠",
  "내용 면이 더 문제가 되죠",
  "내용 면에서 성차별 요소를 어렵지 않게 우리가 찾아낼 수 있다는 것 예",
  "그러니까 이게 양성평등 교육 진흥원이라는 단체가 있어요",
  "양성평등 교육 진흥원이 있는데 여기서 이제 대중 매체인 양성평등 모니터링 사업 결과를 발표를 했는데 네",
  "이 내용을 보면 이천십 이건 이제 조사가 이천십육년 오월에서 시월까지 지상파 종합 편성 채널 그리고 케이블에서 방송한 드라마 백서른두 편을 분석해서 결과를 발표했는데 네",
  "주로 여성은 갈등 유발자로 표현되는 경우가 많았다는 거예요",
  "그리고 그 갈등을 해결하는 해결사 해결사로 남성이 등장하는 경우가 많았다고 하고 네",
  "그 비율이 육 대 사 정도 됐다는 겁니다",
  "그러니까 뭐 남성이 해결 갈등 해결자로 등장하는 게 육 위라고 하면 여성이 갈등 해결자로 등장하는 경우는 사에 사가 불과했다는 거죠",
  "그리고 이제 방송 통신 심의 위원회도 최근에 이제 방송 프로그램에 양성평등 실태 조사라는 보고서를 발표를 했는데 네",
  "이 보고서에 보면 지상파 그다음 종편 등에 예능 프로그램에서 성차별적인 내용이 빈번하게 나온 것으로 나타나고 있습니다",
  "그 한국도 여성 커뮤니케이션 학회라고 언론 학자 등에 여성 언론 학자들이 모인 그래서 학회를 만든 학회거든요",
  "이 학회에서 지난 오월 이십일일부터 유월 이일까지 지상파 종편 예능 프로그램 서른 아홉편을 살펴봤는데 예능 프로그램 육십일 점 오 퍼센트가 성차별적 내용을 포함하고 있는 것으로 네",
  "뭐 몇 가지만 예를 들어볼게요",
  "여러분이 뭐 이 뭐 프로그램 명을 말씀드려도 될까요? 살림하는 남자들 예",
  "이라는 프로가 있어요",
  "거기 보면 가족이 나오죠",
  "한 가족이 나오는데 그 아버지가 아주 가부장적인 모습을 많이 보이죠",
  "밥 차려 예를 들면 다 만들었으면 뭘 가져와 네",
  "그런데 이게 물론 이렇게 이해가 이해할 수가 있어요",
  "우리가 그냥 현실을 보여주는 거다",
  "그만큼 나이 많은 분들이 이런 생각을 갖고 있는 경우도 있을 수 있다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그걸 보여준다는 명분 아래 이런 고정 관념을 심어줄 수도 있다는 암암리에 위험성을 함께 있다는 거죠",
  "암암리에 그렇게 그렇게 될 수 있다는 깔리게 되죠",
  "이제 그런 문제들도 함께 고민해야 되는 거 아니냐 네",
  "그래서 방송은 교육적 기능도 갖고 있기 때문에 예",
  "그런 부분들을 최대한 좀 그~ 뭐 현실을 보여주는 측면에서 그렇게 할 수도 있겠지만 어~ 어찌보면 계몽적인 상황을 보여줄 수 있도록 하는 그런 어떤 콘텐츠를 만드는 것도 필요하다고 하는 그런 요구들이 네",
  "많이 있는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 그런데 이제 이 드라마 쪽으로 가면 예",
  "그래 정말 이해가 안 되는 것이 요즘 드라마 작가에 숫자가 여성이 더 많거든요",
  "또 주요 작가를 따져도 그렇습니다",
  "예전에 남성 작가가 많을 때는 남성 작가들이 쓰니까 그렇지라고 생각했는데 어~ 그래서 좀 더 여성 작가가 많아지면서 그나마 좀 개선이 됐는지는 모르겠습니다만 예",
  "야 얘길 한번 좀 찾아보죠",
  "그건 어떻게 돼있는지요",
  "드라마 속을 보면 잘 나가는 여성은 가령 이제 재벌 딸 예",
  "부잣집 딸 이렇게 묘사되는 경우가 많아요",
  "여성이 잘 나가는 경우를 쓸 때는 그다음에 신데렐라 이미지가 많습니다",
  "그게 이제 주로 조사 결과에 나왔고 스스로 능력 스스로에 능력으로 지위를 선택하기보다는 선천적으로 지위를 획득한 거죠",
  "부모가 뭐 부유하거나 예",
  "또는 어떤 아주 부자인 어떤 사람을 만나서 결혼해서 또는 연인 관계 신데렐라로 발전하거나 네",
  "그러니까 스스로에 노력과 능력으로 그 자리에 올라서는 거 보다는 뭔가 외부적인 요소 때문에 그런 그 부유한 자리들 아니면 높은 자리에 올라가게 되는 그런 경우들이 많이 나오고 있는 경우에요",
  "그걸 이제 우리가 신데렐라는 캔디 효과 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "그런 게 주로 나오고 또 하나는 이제 그~ 최근에 그런 영화가 하나 있었어요",
  "아시는지 모르겠네 캡틴 마블이라는 영화가 개봉을 해서 엄청난 흥행을 지금 이뤄가고 있습니다",
  "개봉된 지 지금 이틀인가밖에 네",
  "안 됐는데 캡틴 마블이 마블 영화 중에 유일하게 여성이 주인공 히어로고 주인공이에요",
  "그래서 이 인제 이 여성이 어려 어려서부터 어려움을 겪고 공군 조종사로부터 성장해서 예",
  "강인함을 키워가는 모습을 쭉 보여주고 있거든요",
  "그런데 이게 어떤 논란에 휩싸였 휩싸였냐면 페미니즘 논란이 휩싸여가지고 남성들이 일부 남성들이 이 영화에 평점을 테러를 할 수 일 점  십 점 만점에 일 점을 주는 거예요",
  "그런 일도 있었는데 결국에 이제 이런 그 으 이런 여성에 어떤 역할에 대해서 뭔가 강조하는 드라마나 영화가 나왔을 때 그거에 대해서 반감을 갖는 그런 분위기가 형성되는 거 좀 문제라고 보여집니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 최근 들어서 약간 변화가 일어나고 있어요",
  "대표적으로 그 뷰티 인사이드라는 드라마하고 남자친구라는 드라마가 있는데 네",
  "이 드라마에 보면 기존에 갖고 있던 아까 우리가 얘기 나누었던 여성에 어떤 그 으 으 신데렐라 또는 캔디 이런 형태의 여성의 모습이 아니라 여성이 주도적으로 남성을 리드해 가는 모습을 강하게 보여주는 그런 드라마라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "예를 들면 뭐 실제로 남자친구란 드라마 같은 경우에는 여성이 시이오로 나오고요",
  "남성은 헌신적인 성격을 가진 신입사원으로 나와서 네",
  "두 사람이 관계를 형성해 가는 과정을 보여주고요",
  "뷰티 인사이드 같은 경우에는 여주인공은 항공사 대표로 나오고 있고요",
  "남자 주인공은 생계형 알바 그래서 인제 두 사람에 사이에 사랑이 싹트는 이런 모습들을 보여줘요",
  "그러니까 기존에 남성이 주도권을 지거나 높은 위치에 있고 여성은 밑에 있다가 또는 직원으로 근무하다가 사랑이 싹트는 그런 관계가 아니라 네",
  "반대 어떤 설정을 함으로서 예",
  "시청자들에게 새로운 충격을 주고 있는 네",
  "그런 드라마로 인정 받고 있습니다",
  "네. 확실한 변화인 것 같습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 아마 전체적으로 놓고 봤을 때는 드라마와 영화에서 여성에 비중이나 네",
  "심지어는 출연하는 시간 네",
  "이거 현격하게 차이가 나더라고요",
  "현격하게 차이가 나죠",
  "네. 그 남자들이 더 훨씬 많이 등장하고 예",
  "아~ 이거는 이제 결국 상술일 텐데요",
  "관객이 일단 그런 걸 좋아하니까 그렇죠",
  "그렇게 나가는데 에 사용술이라고 하는 것 뭐 나쁘게만 볼 게 아니라고 한다면 네",
  "어~ 마케팅이나 비즈니스 차원에서 그렇다고 한다면 그 여성 출연 횟수나 시간이 더 늘어났을 때 더 뭔가가 재밌게 만드는 수밖엔 없습니다",
  "무조건 나올 수는 없는 거고요",
  "예. 마지막으로 하나 한 군데 더 예",
  "한 군데를 더 살펴보고 싶은 게 역시 광고가 아닐까 싶습니다",
  "광고는 이건 더 심할 거 같은데요",
  "광고가 훨씬 심해요",
  "왜냐하면 현실을 어 반영하기도 하고 네",
  "또 성 역할을 명확하게 구분 시키는 경우가 많아요",
  "예를 들면 청소기 광고 예",
  "그러면 역할이 분명하게 나눠져요",
  "그리고 주로 이제 뭐 세제 광고 이런 부분에 주인공으로 등장하는 사람 여성이고 설거지를 하는 사람도 여성이 주로 등장하는 경우가 많고요",
  "세탁기 광고에 주 모델도 여성으로 나와서 세탁을 하는 과정을 여성이 쭉 보여주는 장면도 많고요",
  "근데 사실은 우리가 살면서 꼭 여성만 세탁을 하거나 설거지를 하는 건 아니잖아요",
  "저도 저도 집에서 설거지하고 빨래도 하는데 예",
  "고운기 선생님도 그러지 않으세요? 당연합니다",
  "그런 역할은 전혀 보여주지 않는 다는 거죠",
  "이게 이제 문제라고 볼 수 있을 것 같은데 다만 이제 지금 변화되고 있는 여러 가지 그 변화의 모습을 광고에서 일정 부분 좀 받아드리는 부분도 있어서 네",
  "그 부분은 좀 신선하게 우리가 좀 제가 소개도 해드리고 네",
  "어~ 새로운 변화에 어떤 원동력이 되고 있다는 거 말씀을 드리고 싶은데 네네",
  "그게 미닝 아웃이라는 거에요",
  "미닝 아웃 미닝은 이제 영어 단어로 의미라는 뜻이잖아요",
  "아웃은 이제 커밍아웃한다는 뜻인데 네네",
  "가장 대표적인 예가 이런 거예요",
  "광고 모델이 나오면서 옥고 있 어 입고 있는 의상에다가 무슨 글자 같은 거 쓰고 나오는 경우 네",
  "그런 경우들이 있을 수 있잖아요",
  "예를 들면 그러니까 의미 그러니까 의미를 적극적으로 표현하는 그런 어떤 광고를을 내보내는 경우들이 많이 있는데 예를 들어서 페미니즘을 아주 그 전면에 내세우는 문구를 적 적시한다거나 네",
  "아니면 광고에 그 카피라고 하잖아요",
  "카피에 여성에 어떤 그 으 뭐야 사회적 지위에 대한 그런 부분에 강조하는 메시지를 던지는 경우 이런 경우도 많이 있습니다",
  "고거에 이제 의미를 적극적으로 표현하는 광고들이 많이 나오고 있고 또 하나 예를 하나 들어보면 예전에 이제 그 모 세계적인 억세서 액세러리 브랜 브랜드 말씀을 드릴 순 없지만 발렌타인 광고에서 어떤 변화가 있었냐면요",
  "여성이 전체 스토리를 리드해가는 그런 어~ 어~ 스토리텔링으로 바뀌'었어요",
  "그러니까 해변에서 여자가 여성이 남성에 눈 가리개 어 눈을 가리고 본인이 주도해서 가고 싶은 장소에 데려가서 네",
  "눈을 풀어서 보여주고 아하하 예",
  "본인이 하고 싶은 악세서리 이미 하고 나와서 그걸 강조하는 예전에는 남자 남성이 여성을 데리고 가서 예",
  "본인 액세서리 주는 네",
  "이런 모습이었다면 네",
  "이미 본인이 착용한 가운데 남성을 데리고 가서 좋은 장소를 보여주는 장면 네",
  "이렇게 바뀌는 경우들이 많이 있어서 네",
  "그런 부분들 새로운 어떤 변화라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "어 변화에 그 촉수가 가장 민감한 게 사실은 광고가 아닌가 싶어서요",
  "오히려 거기가 더 빨리 나간다는 생각이 드는 군요",
  "네. 어 미니 제리님 문자 주셨는데요",
  "세상이 많이 변했는데도 아직까지 우리 사회에는 육아가 여성만의 의무라고 생각하는 전통적인 가치관이 바뀌면 좋겠고 직장에서도 임원 비율 예",
  "승진하는 것도 우리 유리천장이 실감나요",
  "남녀 구분 없이 능력있는 사람들이 우대 받는 사회가 됐으면 좋겠습니다라는 의견 주셨는데요",
  "미디어에서 어~ 바람직 역할이라면 한 말씀 저는 이제 이분 아까 말씀하신 청취자 분에 말에 전적으로 공감을 하는데요",
  "여성에 어떤 사회적 성 역할 이런 또 남성에 성 역할 이런 부분들을 구분 짓지 않았으면 좋겠어요",
  "모든 분야에서 남성 여성 차별 없이 어떤 역할이든 할 수 있다는 것에 대한 모습을 보여줘야 되고 네",
  "지금 현재 이미 편파적으로 남성과 여성이 구성되어 있기 때문에 일부러라도 의도적으로라도 여성을 더 많이 출연시키고 여성을 주요 임무에 주는 네",
  "그런 역할들에 대해서 관심을 가지고 예",
  "더 많은 신경을 써야 평등한 관계로 갈 수 있는 계기가 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "오늘은 세계 여성의 날을 맞아서 미디어에 비친 양성 평등 지켜봤습니다",
  "봄밤에 바람이 찬 대신에 미세먼지 거친 대기는 많이 깨끗해졌습니다",
  "평안한 주말 밤 보내시기 바랍니다",
  "장미여관에 엄마 냄새 들어면서 물어납니다",
  "중국인 친구가 한국에도 여성의 날이 있냐고 묻습니다",
  "너무 조용한 것 같다고요",
  "중국에서는 여성에 날에 여성은 회사에 출근하지 않고요",
  "회사에서 선물도 따로 챙겨준다고 합니다",
  "오늘이 바로 세계 여성의 날입니다",
  "생활 여건이나 직장 생활 등에서 아직도 어 차별이 남은 한국에 여성을 돌아보게 됩니다",
  "삼월 팔일 금요일 이비에스 공감 시대 첫 번째 순서 빅데이더로 읽는 오늘 매주 금요일은 문화 트렌드 살펴보고 있죠",
  "홍순철 문화 평론가 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 트렌드 가져오셨나요? 예. 첫 번째로 어글리 프리티라고 하는 흥미로운 트렌드를 준비했고요",
  "두 번째로 홈트족과 맨몸 운동러라고 하는 트렌드입니다",
  "그리고 세 번째로요",
  "한 달 살기 열풍 소식 준비됐습니다",
  "네. 첫 번째로 전해주실 트렌드 키워드가 어글리 프리티 어떻게 두 단어가 전혀 반대 뜻을 가지고 있어요",
  "그런데도 요즘 젊은이들 사이에서 이 용어가 자주 에 쓰이고 있다고 그러는데요",
  "어글리 프리티가요? 네",
  "지난 세기 산업 사회는 스탠다드 시대였습니다",
  "정형화된 것이 환영 받았죠",
  "공장에서 물건을 찍어내면 정해진 모양 대로 네모 반듯하게 출시가 됐고요",
  "사람들도 정형화 된 학교 교육 시스템 하에서 비슷비슷한 정규 교육을 받으면서 네",
  "성장해야만 했습니다",
  "그래서 모난 물건은 버려지고 또 튀는 사람들은 비난을 받았는데요",
  "하지만 대량 생산 체제의 공장 시스템이 종말을 고하고 있습니다",
  "그리고 급기야는 지금은 과잉과 잉여가 걱정이 되는 시대에 살고 있는데요",
  "물건도 사람도 개성과 스타일이 중요한 시대가 되어 버렸습니다",
  "주목 경제 시대다라고 이야기를 하죠",
  "튀어야 살아남는 시대가 됐는데 어떻게 튀어야 할까를 고민하다가 나온 트렌드가 바로 어글리 프리티라고 어 예",
  "요즘 기준으로 보면 촌스럽고 못생긴 어떤 물건들이 콜라보레이션을 통해서 새롭게 해석되어지고 선 보여지는데요",
  "말끔한 거 보다는 뭉툭한 것이 에이급 보다는 비급이 못생긴이 것이 예쁜 것으로 탈바꿈해서 사랑받는 시대의 신조어가 바로 어글리 프리티라고 아~ 할 수 있는 것이죠",
  "아~ 정형화된 스탠다드 사회에 그 사조는 모더니즘이었어요",
  "어~ 그랬던 것이 인제 그것을 극복하는 포스트 모더니즘이라고 하는 게 나왔죠? 그렇죠",
  "지금 말씀하시는 어글리 프리티라고 하는 게 보니까 포스트 모더니즘이 추구했던 방향이었던 것 같아요",
  "그게 지금 현실화되고 있다는 생각이 드네요",
  "어 사실 못생김에 먼저 주목한 분야가 항상 유행에 민감할 수밖에 없는 패션 분야인데요",
  "이천십오년에 이 패션 트렌드 키워드로 놈코라고 하는 말이 유행을 했었어요",
  "이게 노멀과 하드코어의 합성언데요",
  "그러니까 예전에는 정말 예쁘고 멋있고 뭔가 좀 약간 불편해도 멋을 추구하는 게 예",
  "패션계에 유행이었다면 네",
  "놈코가 유행한 뒤부터 기능 실용성 이런 것들이 각광을 받았습니다",
  "그러면서 사실은 이때부터 이제 어글리라고 하는 키워드가 패션계에 사용되기 시작했는데요",
  "요즘 어글리 슈즈에 인기가 대단하다고 그럽니다",
  "신발인데 제 아들도 요즘에 이런 신발을 사기 위해서 엄청나게 노력들을 하고 있더라고요",
  "이 이천십칠년 한 명품 브랜드가 선보이기 시작을 했고 어~ 밑창이 두껍고요",
  "울퉁불퉁한 디자인을 가졌습니다",
  "이 어글리 슈즈가 사실 한정판으로 처음에 선보이기 시작을 했는데 이게 리셀 마켓에서 엄청난 지금 가격이 천정부지가 올라갔다고 그러고요",
  "그러면서 어~ 이제는 이제 스포츠 들도 앞다투면서 지금 어글리 슈즈를 내놓고 있는 상황이고요",
  "이렇게 패션계에서 시작된 어글리 프리티는 외모나 생김새보다는 본질에 주목하겠다라는 네",
  "움직임으로 해석할 수 있는데요",
  "요즘 에스엔에스에서 핫플로 유명한 망리단 길에 빵집이 하나있습니다",
  "아예 어글리 베이커리예요",
  "어허 빵집 참 못생겼습니다",
  "그런데 건강한 빵을 표방을 해요",
  "생김새보다는 건강하고 맛있게 먹을 수 있는 빵으로 어필하면서 이곳이 상당히 주목을 받고 있다고 그러고요",
  "한 유명 패스트푸드 브랜드 같은 경우에는 예전에는 줄맞춰서 예쁘게 버거라든가 이런 것들을 전시를 하는데 요즘에는 제멋대로 흐트러져있는 모습을 자연스럽게 보여주면서 네",
  "그게 또 새로운 매력을 전달하고 있다고 그럽니다",
  "네. 자 비슷한 게 들지 모르겠습니다만은 요즘엔 농산물에서도 깔끔하고 예쁜 배추 채소가 아니라 못난이 농산물 그렇죠",
  "그게 바로 대표적인 또 어 어글리 프리티에 단면이라고 이야기할 수 있는데요",
  "지금까지 전 세계에서 음 못생겼다라는 이유 때문에 버려진 농산물에 규모가 전체에 삼 분에 일 가량이 아하 네",
  "엄청난 규모였던 건데요",
  "그러니까 흠집이 나거나 못생겼다는 이유 때문에 마트 진열대에 올라가보지도 못하고 버려졌다라는 거죠",
  "어글리 프리티라고 하는 트렌드는 이러한 농산물에 운명도 지금 바꿔놓고 있는데요",
  "소위 이 못난이 농산물은 상품성은 약간 떨어지지만 맛과 신선도 면에서 차이가 없기 때문에 가성비를 추구하는 소비자들에게 큰 사랑을 받고 있고 네",
  "흠집이 난 농산물을 예를 들어서 사과 같은 경우에도 예",
  "이걸 이제 즙을 만들어서 주스를 만들거나 그래서 건강하면서 뭔가 좀 유기농 이런 식으로 해서 네",
  "판매를 하고 그런 것들을 주도하고 있는 스타트업 기업들이 큰 사랑을 받고 있다고 그러니까요",
  "농산물 분야에서도 어글리 프리티에 트렌드를 확인할 수 있는 겁니다",
  "우리 공감 시대에서도 한번 전해드린 적이 있는데 이런 채소들에 못난이 농산물이 스트레스 받지 않고 큰 것들이래요",
  "예. 그래서 그게 인체에도 좋다는 거예요",
  "예. 자 이 현대 사회가 중요하게 여기는 가치와 철학이 뭔가 바뀌'어가고 있다",
  "이러한 트렌드를 주도하고 있는 시대가 확실히 젊은 세대들인데요",
  "젊은 세대는 자기 표현 욕구가 강하고 취향을 존중 받기원하고 사실 남에게 보이기 보다는 자기 만족을 추구합니다",
  "그리고 건강과 식생활에 대해서 특별한 관심을 지니고 있죠",
  "그리고 겉으로 드러나는 멋이 아니라 내면의 아름다움에 주목하려는 경향을 갖고 있습니다",
  "이들은 그동안 기성 세대가 만들어놨던 일종에 스탠다드 틀을 지금 깨고 있는 거예요",
  "그래서 과거에 못생긴 것과 예쁜 것으로 구분해놓은 그런 것들 틀린 것과 다른 것으로 구분해 놓은 거 좋은 것과 나쁜 것 그 기준에 대해서 질문을 하고 지금 그런 것들을 바꾸어가려는 시도를 하고 있는데요",
  "그러한 것들이 바로 어글리 프리티에 본질이 아닌가란 생각을 해보게 됩니다",
  "자 다음 문화 트렌드로 넘어가보죠",
  "요즘 미세 에 먼지 심해졌죠",
  "이번 한 주 참 고생 많이 하셨을 텐데요",
  "홈트족과 맨몸 운동러 참 이 말도 무슨 말인지 도무지 알 수가 없네요",
  "지난 한 주 뭐하는 분들이세요? 예. 이게 미세먼지 때문에 외출하는 걸 일단 꺼리고 예",
  "그러면서 사실은 운동을 좋아하는 분들이 요즘 이제 약간 날씨가 풀렸기 때문에 뭐 공원을 뛴다든가 걷는다든가 이렇게 해야 되잖아요",
  "근데 미세먼지 때문에 밖에 나가서 운동을 할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이제는 운동을 집에서 하겠다",
  "아~ 그래서 홈 트레이닝족 이걸 줄여서 홈트족이라고 부르고요",
  "그러니까 실내 운동을 하는 사람들입니다",
  "특별한 운동 기구 없이 스쿼트라든가 코어 운동 중심으로 운동하는 분들을 맨몸 운동러라고 부른다고 하는데요",
  "홈트족들은 일단 날씨에 제약을 받지 않습니다",
  "실내에서 할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그리고 특별한 장비 없이 손쉽게 할 수 있는 장점이 있다보니까 네",
  "요즘 처럼 미세먼지가 극성인 상황에서는 특별히 예",
  "제약받지 않고 할 수 있는 그런 장점이 있다라는 거죠",
  "네. 자 환경이 우리 일상에 미치는 영향이 정말로 크다는 게 실감 나는데 자연스럽게 홈트족 홈 트레이닝 족이요",
  "또 이~ 거기에 관련된 소비가 또 생기겠네요",
  "이 미세먼지가 여러 가지 소비 트렌드를 지금 바꿔가고 있는데 실내 운동 용품 판매가 지금 급증하고 있다고 그럽니다",
  "그만큼 지금 홈트족들이 많이 늘고 있다고 그러는데요",
  "실제로 한 온라인 마켓이 발표한 자료에 의하면 지난달에 스쿼드 운동 기구 매트라든가 뭐 이런 것들입니다",
  "그리고 복근 운동 기구 벤치 프레스 뭔가 지금 집에서 실내에서 아주 가볍게 할 수 있는 그런 운동 기구에 판매량이 급증했다고 그렇습니다",
  "그러고 실내 운동에 적합한 남성용 트레이닝복은 판매량이 백십사 퍼센트 상승했고요",
  "여성용 요가복 필라테스 트레이닝복 이것도 역시 판매량이 최대 오십팔 퍼센트까지 증가했다고 그러고 네",
  "이런 추세는 뭐 다른 인터넷 쇼핑몰에서도 마찬가지로 확인할 수 있다고 그럽니다",
  "네. 어~ 아무리 집에서 한다고해서 그냥 아무렇게나 할 순 없을 거고요",
  "어느 정도 좀 전문가에 지도랄까 어~ 좀 필요하지 않을까요? 그렇습니다",
  "이게 근력 운동을 또 해야 되기 때문에 예",
  "혼자서 그냥 마구하면 오히려 몸에 그렇죠",
  "독이 될 수 있는 데요",
  "홈트족들에게도 개인 교사들이 존재합니다",
  "어 그래요? 예. 이게 동영상 공유 사이트 네",
  "혹은 운동 애플리케이션을 통해서 예",
  "예. 보고 따라할 수가 있는데요",
  "요즘 동영상 공유 사이트 들어가보면 뭐 트레이너 유명 연예인 일반인들이 앞다투어서 예",
  "집에서 운동하면서 이제 홈트 영상을 앞다투어 올리고 있습니다",
  "일반인들이 이걸 보면서 따라할 수가 있고요",
  "또 운동 장면 비포 앤 애프터 사진들을 찍어서 예",
  "뭐 인별그램 같은 에스엔에스를 통해서 열심히 홍보를 하고 네",
  "그러니까 홈트족들이 서로 뭔가 이런 것들을 공유하면서 응원하고 독려하고 포기하지 않는 마음을 계속 네",
  "서로 자극을 하고 있다라는 건데요",
  "유명한 유트브 채널에 들어가보시면 난이도별로 그리고 신체 부위 별로 다양한 동영상들 그리고 식단 관리법들 이런 것들이 올라와있는데 뭐 인기있는 거 같은 경우에는 구독자들이 십만 명을 넘는 것들도 있다고 그러고요",
  "아무래도 전문 트레이너들이 알려주는 영상보다는 일반인들이 하는 것들이 더 인기가 있다고 그래요",
  "그래서 공감할 수 있는 거죠",
  "일반인들이 어 하루에 백 개 목표를 정해놓고 그거를 열심히 하고 실패하고 또 도전하는 모습들 네",
  "그걸 보면서 자극을 받는 아~ 분들이 많이 있다고 그러는데요",
  "누구나 할 수 있는 일상 속에 도전이라고 여겨지면서 많은 분들에게 사랑을 받고 있다고 그럽니다",
  "네. 좋은 현상입니다",
  "네. 유튜브 친구도 많이 생기겠네요",
  "예. 자 마지막 트렌드 살펴보겠는데요",
  "한 달 살기 열풍 저희가 지난달에 어 제주도 민박 사장님과 제주 한 달 살기에 대해서 한번 이야기 나눈 적이 있었는데 요즘 이게 꽤 인기인가보죠? 엄청난 인기고 어 그래요? 또 여러 가지 부작용을 또 낳는 경우도 있다고 그러는데요",
  "사실 요즘 체험형 인기 여행이 인기를 끌고 있습니다",
  "그래서 여행할 때 잠시 막 빨리빨리 둘러보고 사진 찍고 돌아오는 게 아니라 네",
  "아예 어디 한 곳에 딱 체류해서 그래요",
  "오랜 기간 동안 머무는 예",
  "경험하는 여행이 유행을 하고 있는데요",
  "한 달 살기가 바로 그러한 여행 수교를 반영하는 트렌드라고 이야기할 수 있습니다",
  "가장 먼저 한 달 살기로 인해서 주목을 받는 곳이 이제 말씀하신 제주도였는데요",
  "이천십일년 경에 제주에서 한 달 살기라는 테마로 몇 권의 책들이 출간이 됐습니다",
  "그러면서 실제로 제주에 가서 한 달 살기를 경험하고 또 그것을 공유하는 분들이 많이 늘어나고 있는데 한 달 살기에 경험자들 늘면서 이제는 제주 뿐만이 아니고 국내를 넘어서 해외로 눈을 돌리기 시작했다고 그럽니다",
  "장기 체류형 여행 프로그램들이 속속 등장을 했고 네",
  "심지어 인도네시아 족자 카르타라고 하는 상당히 생소한 곳까지 네",
  "예. 가서 체류할 수 있는 상품까지 등장을 했는데요",
  "한 여행사가 해외 항공권 구매 데이터를 분석한 결과 한 달 살기에 여행 수요가요",
  "이천십육년보다 이천십팔년에 무려 백구십팔 퍼센트 증가한 것으로 나타났습니다",
  "이 분석에 따르면 한 달 살기가 에 좀 인기있는 여행지들을 꼽아보면 일 위가 방콕이었고 네",
  "그 뒤를 이어서 마닐라 호찌민 클락 하노이 이런 순으로 한 달 살기 여행하는 분들이 많이 있다고 그러고요",
  "아무래도 저렴한 물가라던가 여행 인프라의 발달이 잘 돼 있는 방콕 같은 것이 네",
  "장점 또 좋은 인기 여행지로 꼽히고 있다고 그럽니다",
  "네. 아~ 조금 전에 홈트족 말씀 드렸더니 백영옥님 홈트족이 인기군요",
  "하시면서 문자 주셨는데 저는 인내심이 부족해서 집에 자전거 사놓고 실패해서 좋아하는 에어로빅은 칠년 째 다니고 있어요",
  "운동에 효과를 아니까 운동은 계속 할 거예요라는 예",
  "문자 주셨는데 에어로빅 칠년 성공하셨으면 집에서 자전거도 성공하실 것 같은데 그렇죠",
  "이 효과를 좀 제대로 보시려면요",
  "친구들이 좀 있어야 됩니다",
  "유튜브 친구를 사귀셔야겠어요",
  "아니면 에스엔에스를 통해서 에스엔에스를 통해서 서로 독려해 주는 게 이 운동법에 가장 큰 장점이거든요",
  "집에서 혼자 하다보니까 실패 그렇습니다",
  "네. 자 어~ 한 달 여행 얘기하다가 잠깐 어 돌아가왔는데요",
  "이렇게 한 달 살기 열풍이 부는 이유 사실 직장인 입장에서는요",
  "돈도 돈이지만 시간을 어떻게 내요",
  "그런데 이제 이런 열풍이 부는 또 그런 층이 있단 얘기겠죠? 그렇습니다",
  "다양한 계층들이 이제 할 달 살기에 지금 도전을 하고 있다라는 건데요",
  "일단 여행을 즐기는 방식이 달라지고 있다라는 걸 우리가 좀 주목해볼 필요가 있을 것 같아요",
  "한 곳에 머물면서 체험하고 예",
  "오랜 기간 동안 충분한 휴식을 취하는 것이 요즘 여행에 트렌드이고요",
  "번잡한 도시라든가 익숙한 일상과 잠시 분리가 돼서 뭔가 저 온전한 재충전을 하고 싶은 분들에게 네",
  "한 달 살기가 커다란 인기를 끌고 있다라는 겁니다",
  "예전 같으면 하 나중에 내가 이거 하고 싶어 막 이랬잖아요",
  "나중에 해외 나가서 뭐 좀 여유있게 한 달 살고 싶어 근데 이젠 나중이 아니라 네",
  "지금 나중에 할 것을 할 하겠다라는 겁니다",
  "이게 이제 욜로 트렌드 거든요",
  "이게 뭔가 좀 여행에도 반영이 되고 있다라는 거고요",
  "또한 이런 것들이 가능하게 되기까지는 숙박 공유 서비스도 음음 한 몫하고 있습니다",
  "과거에는 한 달 동안 어디에 체류할려면 특히 해외 같은 경우에는 어디에 숙박해야 될지가 큰 고민이었는데 그렇죠",
  "요즘에는 이걸 이제 어레인지 해 주는 사이트가 있잖아요",
  "이러한 여행 문화 확산에 한 몫 하고 있는 것 같고요",
  "요즘 그러니까 얼마전처럼 추운 겨울에는 특히 따뜻한 동남아 지역에가서 네",
  "아예 겨울 나고 오려는 분들도 네",
  "많이 있다고 그러고 예",
  "또 어~ 아이들에 어떤 영어 공부라든가 이거 때문에 또 나가서 예",
  "한 달 정도 체류하는 분들도 있다고 그러는데요",
  "서점에 가보시면 이미 한 달 살기가 점령을 했습니다",
  "어허 제주도 치앙마이 앙크로바트 런던 한 달 살기 가이드북이 상당히 많이 나와있고요",
  "이미 이제 한 달 살기를 경험했던 분들이 예",
  "써 놓은 꿀팁 에세이들도 많이 있다고 그러니까 관심있는 분들은 한번 책을 참고해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 어~ 재충전이라고 말씀하셨지만 이제 재충전과 함께 자신의 그 사업이나 인생을 구상하는 그런 시간도 되잖아요",
  "결국 그게 아까운 시간이 아니에요",
  "그리고 나중에 해야 돼선 안 돼 나중에 정년 퇴임하고 난 다음에 구상할 게 뭐가 있어요",
  "그 나중이 안 올 수도 있으니까요",
  "예. 지금 해야지 그래요",
  "이렇게 세 가지 오늘 을 문화 트렌드 살펴 봤습니다",
  "자 기억을 위해서 퀴즈를 하나 내주시죠",
  "네. 오늘의 퀴즈입니다",
  "오늘 못생겨서 더 좋은 어글리 프리티란 트렌드를 소개 해드렸는데요",
  "농산물 가운데 흠집 등으로 상품성은 낮지만 가성비를 추구하는 소비자들에게 최근 각광 받고 있는 예",
  "그 농산물을 부르는 이름이 있습니다",
  "이게 뭘까요라는 게 오늘의 퀴즈인데 오늘은 주관식입니다",
  "문자 참여는 샵 일공사오고요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 홍승철 문화 평론가와 함께했습니다",
  "네. 에 퀴즈 내드렸는데요",
  "어글리 프리티 트렌드 소개하면서 어~ 최근 소비자에게 각광 받고 있는 농산물 가운데 뭐 흠집 등이 나고 일한 있는 그런 농산물을 뭐라고 부를까요? 단답식으로 퀴즈를 내드렸는데 그래서 힌트를 하나 드리겠습니다",
  "지금 들려드리는 노래에 퀴즈에 힌트가 있습니다",
  "제목을 잘 들어주시기 바랍니다",
  "윤종신에 내 사랑 못난이 듣고요",
  "오늘을 보는 눈을 키웁니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 세계 여성의 날을 맞아 전국 곳곳에서 채용 성차별과 성별 임금 격차를 규탄하는 그런 목소리가 들려오고 있습니다",
  "여성에 교육 수준과 사회 진출이 활발해지고 있는 데 반해서 한국은 어 성별 임금 격차 오이시디 이것도 일 위입니다",
  "어~ 참 벗어나질 못하고 있는데요",
  "자세한 이야기 오늘 공감 인터뷰에서 건국대 몸 문화 연구소에 윤김지영 교수 연결해서 들어보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 오늘 세계 여성의 날 백십일 주년이네요",
  "그런데 우리 사회에는 여전히 남녀하게 되면 벌써 불평등 차이 차별 아직도 여전한데요",
  "어 그 중요한 원인을 뭘로 꼽고 있습니까? 어 우린 지금까지 성별에 의한 고용과 임금 차별의 주요 원인을 결혼과 출산을 통한 여성 경력 단 단절 문제로 한정해 왔습니다",
  "그런데 최근 은행권과 공기업 등에서 불거진 채용 후기를 살펴보게 되면 결혼과 출산을 한 여성이 아닐지라도 그 잠재적인 가능성이 있는 성별이란 이유만으로도 점수 조작을 통해 채용에 불이익을 주고 이를 통해서 남성 채용을 도모한 것으로 나타났습니다",
  "이는 곧 노동자의 표현형을 남성으로 설정한 후에 이에 부합하지 않는 여성들을 공적 영역에 진입하는 단계에서 부터 열외시키고 더 나아가 승진에서 탈락 배제시키는 것을 아 일종에 효율성과 생산성의 이름으로 정당해왔다는 것에서 네",
  "이런 남성 중심적인 문화야말로 예",
  "뿌리 깊은 고용 차별 임금 차별 승진 차별이 주요 원인이었다는 것이 하 드러났다고 할 수 있습니다",
  "네. 자 그러니까 출산을 출산 때문에 경력이 단절된 것까지는 어쩔 수 없이 받아들인다 할지라도 그렇지 않은 경우에도 차이가 났다라고 하는 것이죠? 그런데 지금 말씀하시는 중에 점수 조작을 통해서라고 하셨어요",
  "그런 일들이 비일비재하게 아직도 그 벌어지고 있습니까? 네. 한국 가스 어~ 공사에서 이런 일이 공기업에서도 일어났을 뿐만 아니라 네",
  "국민 은행 등과 같은 금융권 은행권 안에서도 일종에 가장 최고 점수를 합격한 여성 후보자의 점수를 일부러 조작을 해서 어 어~ 일종에 남성 채용을 위해 도모했다는 것으로 나타나서 네",
  "큰 사단을 일으키기도 했습니다",
  "예. 자 거기에다가요",
  "어~ 조금 전에 말씀해 주신 경우하고 뭐 비슷하겠습니다만은 아직 경력 단절이라고 할 수 없는 그러니까 결혼 전의 이십 대에서도 성별에 따라서 소득 격차가 났다",
  "남성과 여성이 말이죠",
  "아~ 심지어 학교 학과 학점 이른바 스펙이 다 똑같은데 여성이 남성보다 십칠 퍼센트를 적게 받는다라고 하는 연구 결과죠? 네. 어~ 최근 대 사회학과 김창완 교수와 오경돈 연구원이 논문에서 바로 이러한 점이 밝혀졌는데요",
  "어~ 지금까지 여성와 남성 간 임금 차별의 원인을 항상 삼십 대 사십 대 여성들이 결혼과 출산으로 인한 경력 단절로 통념이 철저히 깨트려진 것이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 이 사회에 굉장히 만연한 만연하게 퍼져있는 남성 역 차별론은 주로 군대와 이로 인해서 늦어진 취업 시기라고 하는 이십 대 남성 에 의해서 지탱돼 왔는데요",
  "그런데 이미 이십 대에서도 동일한 학벌과 동일한 스펙임에도 불구하고 여성이 남성보다 칩실 퍼센트 임금 차별이 이십 대부터 시작된다는 것이죠",
  "이를 통해서 성별 간 임금 차별의 주요 원인은 바로 남성이란 성별성이 그 자체로 스펙이 되는 남성 중심적 문화라는 것이 한번 더 입증된 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "이제 에 어찌어찌 고용도 되고 어 했지만은 승진에서의 또 차별이 있어서 특히 어~ 임원급 경우에는 유리 천장을 도저히 깨지 못한다라고 하는 것이 지금까지도 우리 사회에서는 그대로 남아있죠? 네 영국 이코노미스트가 아 오늘자로 발표한 유리 천장 지수에서 우리나라가 오이시디 국가에서 최하위를 기록했고 그 이유 중에 하나는 우리나라의 삼십 대 대기업 내의 여성 임원 비율이 이 점 삼 퍼센트에 불과하고 더 나아가서는 공기업에서 조차 여성 임원이 지금 현재 한 명에 불과하다고 합니다",
  "이처럼 여성에게 갈리는 유리 천장이 매우 두껍고도 공고하다는 것을 입증하는데요",
  "그렇다면 왜 이러한 승진 차별이 일어나는가라고 하면 일단 승진을 하기 위해서는 여러 정보와 실적을 누적해야 하는데 이러한 실적과 정보를 구축하는 방식 자체가 굉장히 남성 중심적인 조직 문화와 로비를 통한 접대 문화라고 하는 여성 열외적 문화를 통해 이루어져 왔기 때문입니다",
  "그렇기 때문에 여성들이 기업에는 설령 들어간다 할지라도 기업 내에서 의사 결정직에 들어가는 것 자체가 힘든 이러한 모종에 남성 카르텔이 존재한다라고 하는 것이 바로 승진 차별이 원인이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 지금 임원에 올라갈 정도에 연령대로 친다면은 과거에 워낙 우리가 심했으니까 그랬다치더라두요",
  "그 사이에 좀 지금 말씀하신 그런 것들이 많이 개선이 돼서 지금 현재 젊은 여성의 경우에는 앞으로 임원이 될 나이가 되면 지금과는 좀 달라질 가능성이 있어보입니까? 어~ 아직까진 전망이 굉장히 불투명한 입장인데요",
  "불투명 왜냐하면 네",
  "여성 임원이 현재 전혀 존재하지 않거나 굉장히 이 이 퍼센트 대에 불과한다라고 불과하다고 했을 때 예",
  "이러한 으 고용 일종에 승진 차별을 넘어서서 어~ 일종에 승진에 유리한 어떤 정보라든가 네",
  "인력을 구축할 수 있는 여성 임원이 전혀 예",
  "지금 사오십 대 세대에 존재하지 않는다는 것은 네",
  "이십 이삽심대 초반 중후반에 여성들을 끌어줄 수 있는 네",
  "이런 고리가 없다라고 하는 것에 아~ 안에서 일종에 정말 몇십 년 뒤면 음 아 정말 에 승진 차별 자체가 처절로 없어질 것이다라고 하는 것이 기대하기가 어렵군요",
  "평등이 착시 효과라고 할 수 있겠습니다",
  "자 결국 이 중요한 것은 고용 승진 임금 이게 삼대 조건 아니겠습니까? 네",
  "결국 고용 승진 임금에서 다 어 여성들의 차별은 여전히 존재를 하고 있다",
  "그런 말씀이신 거죠? 네",
  "그게 이제 어~ 차별 뿐만 아니라 어떤 또 사회 문제까지도 최근에 그 몰고 오지 않았었습니까? 네. 맞습니다",
  "아~ 채용 단계에서부터 여성이 숫자가 굉장히 적을 뿐만 아니라 그리고 임금과 승진에서 차별을 가하는 유리 천장 문화라고 하는 것은 한 조직 내 이사회 결정직을 남성들이 모두 독점하게 만듬으로서 네",
  "여성들을 열외 시킵니다",
  "그래서 조직 문화에 대해서 여성이란 존재는 동등한 파트너십에 입각한 동료나 상사 로 보지 않고 오히려 성적 접근이 용이한 존재로 여겨서 어 이 성적 착취가 일어나는 성폭력 문화가 네",
  "드러나게 되는 것입니다",
  "에~ 그랬을 때 이러한 것에서 봤을 때 미투 운동이라고 하는 것이 직장내 성별 불평등이 어떻게 남성 카르텔이라고 하는 성폭력 문화로 이어졌는가를 매우 명확하게 보여주는 것이라고 할 수 있습니다",
  "네네. 근본적인 원인은 거기에서부터 시작한 것이었군요",
  "어 그런데 최근에요",
  "어 몇 가지 정책이 이 선을 보였습니다",
  "성평등 임금 공시제라고 하는 것을 시행할 예정이라고 했고요",
  "또 정부 차원에서는 오늘 어~ 여성 고위직 임원이 적은 경우에 패널티를 주겠다라고 하는 방안 아 이게 검토하겠다군요",
  "아직 하겠다는 건 아니고요",
  "그런데 어쨌건 이런 정도라도 나온 정책들이 실효성이 있어보이는가요? 아 네",
  "저는 실효성이 있다고 보는 편입니다",
  "왜냐하면 예를 들면 지금 현재 프랑스에서는 여성과 남성 간 임금 차별이 구 퍼센트 임에도 불구하고 이천십구년 구월 일월 일월부터 이백오십 명 이상의 노동자가 있는 기업에서는 일무적으로 의무적으로 정부 차원에서 제공한 소프트웨어를 깔게 함으로서 임금 공시를 의무화하고 있습니다",
  "이 소프트웨어를 통해서 동일 직종과 동일 임금에서의 임금 차별이 발생하게 될 시에 네",
  "임금 총액이 일 퍼센트 벌금이 회사에 부과되게 하는 강력한 패널티 조치를 한 것이죠",
  "아~ 그랬을 때 우리나라에서도 공기업만이 아닌 사기업에도 임금을 공시하도록 의무하고 임금 차별을 발생하는 것에 대한 적극적 패널티 부과를 통해서만 임금 차별 해소라고 하는 강력한 일종에 평등의 문화가 자리 잡을 수 있다라고 저는 생각합니다",
  "예. 그 임금 공시제를 통해서 조금 전에 일 퍼센트의 벌금이라고 하셨는데 그렇다면 네",
  "그 회사가 지급하는 벌 어~ 봉급 총액에 일 퍼센트를 말씀하셨 건가요? 예. 맞습니다",
  "어~ 이 마크롱 정부는 자신이 집권한 오년 이내에 에 이 구 퍼센트 임금 차별을 모두 다 없애겠다라고 하는 일종에 강력한 의지를 가지고 지금 네",
  "아 모든 회사 이백오십 명 이천십구년 일월에는 이백오십 명 이상의 노동자가 있는 기업에 의무화하지만 이천이십년부터는 오십 명 이상만 되어도 네",
  "모든 기업은 임금 공시를 의무화하고 아~ 임금 차별할 때에는 일종에 벌금이 부과되는 예",
  "강력한 패널티가 네",
  "서울시에서 얘기한 그 성평등 임금 공시제도 그런 어떤 벌칙이 네. 반영한 것이라고 할 수 있습니다",
  "아 돼 있습니까? 예",
  "네. 그렇다고 한다면은 어~ 거기서부터 어떤 가시적인 성과가 나올 수 있다고 보시는 거군요",
  "예. 뭐 근데 지금은 아직 그 방안의 검토라던가 일종에 에~ 실질적인 벌금이라던가 등등으로 어 구체화되기보다는 네",
  "일종의 예방 차원 안에서의 경고 예",
  "어~ 정도인데 아 이것이 프랑스와 같은 보다 강력한 정책으로 가기 위해서는 이런 임금 총액이 일 퍼센트나 증가가 돼 실질적인 벌금이 있다던가 네",
  "또는 임금 차별을 하지 않는 으 일종에 민간 기업에 대해서는 국민 연금 혜택을 확장시킨다던가 아~ 등등의 방식을 네",
  "여러모로 써야 한다라고 생각합니다",
  "네. 윤김지영 교수께서는 오늘 세계 여성의 날인데 뭘로 기념하셨어요? 어~ 저는 증가성이라고 하는 이 수업을 학생들과 함께하면서 세계 여성의 날에 대한 예",
  "일종에 의미를 되짚어보게 되었습니다",
  "별로 선물을 받으신건 없으시네요",
  "어~ 정말 이 우리 사회가 성별을 이유로 혜택을 받거나 또는 불이익을 받지 않는 그런 사회가 돼야겠는데 어떤 논의가 더 활발히 이루어져야 된다고 보십니까? 아 먼저 적인 차원에서는 성별 불 불평등 구조가 근본적으로 해소되기 위해서는 우리 사회에 만연한 성별 고정 관념 예를 들어서 여성은 가정에서 아이를 낳고 돌보는 것이 이 본능이고 남성은 경제 활동을 하고 사회적 리더에 적합한 존재라고 하는 통념부터 바꿔야 합니다",
  "이를 위해서는 교육이 유치원 때부터 생애 전반에 걸쳐서 대대적으로 제공되어야 한다고 보고요",
  "이런 인식 전환 외에도 제도적인 장치에서는 지금 여성 정치인들이 대표성이 너무나 적기 때문에 여성 공천 할당제나 공직 오십 퍼센트 이상의 여성으로 만드는 남녀 동수법 등이 법안으로 마련돼야 한다고 봅니다",
  "왜냐하면 여성 정치인들이 더 많이 나와야만 성별에 따른 채용 비리나 고용 차별 승진 차별 차태하기 위한 보다 실질적인 정책들이 마련될 수 있다라고 생각하기 때문입니다",
  "예. 구이일사님 겉으로 보기에는 평등해 보일지 몰라도 까고 보면 정말 우리 사회에 남은 숙제가 많습니다",
  "제 친구는 후임인 남직원이 월급이 더 많다는 사실을 알고 큰 충격을 받았었습니다",
  "이런 일들이 에~ 사라지고 개선되는 사회가 우리가 바 가야 할 방향의 사회가 아닌가 합니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 시간이었는데요",
  "건국대 몸 문화 연구소 윤김지영 교수와 함께 했습니다",
  "한영애에 조율 듣고요",
  "가족과 함께 읽는 책 이어갑니다",
  "이비에스 공감 시대 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리죠",
  "네. 안녕하세요? 가족이 함께 읽고 이야기 나누기 좋은 책 우리가 이런 주제로 금요일 함께하는데요",
  "오늘은 어떤 책 이야기로 시작해 볼까요? 네. 오늘 가져온 책 세 권은 모두 세대와 세대를 이어주는 이야길 담고 있습니다",
  "어른 아이에게 띄우는 노부부의 그림 편지인데요",
  "제목은 돌아보니 삶은 아름다웠더라입니다",
  "어허 네. 이 안경자 이찬재 두 부부가 함께 쓴 책인데요",
  "이 분들이 어~ 스물여섯에 나이에 결혼을 해서 자녀를 낳고 나서요",
  "천구백팔십일년에 브라질 상파울루로 이민을 갔습니다",
  "어 그리고 그곳에서 이제 자녀도 기르고 손주도 본 겁니다",
  "근데 그 손주들이 이천십오년에 한국으로 돌아간 거예요",
  "그래서 이 외손주들을 그리워하면서 그림도 그리고 글도 써서 이걸 에스엔에스에 올리기 시작했는데요",
  "이게 전 세계적으로 화제를 모으면서 네",
  "지금 삼십오만 명이 오~ 이 부부에 에스엔에스를 팔로우하고 있고요",
  "어 최근에 이제 삼십육년 만에 그 브라질 이민 생활을 접고 한국으로 완전히 돌아오셨다고 합니다",
  "그 두 분 안경자 글 이찬재 그림 아~ 그러고보니까 이제 부인 쪽이 글을 쓰신 것 같죠? 네. 맞습니다",
  "예예. 그림은 어~ 남편이 그렸고요",
  "두 분이 서로 재주가 달랐던 모양이네요",
  "네. 일단 사연만으로도 이렇게 관심이 가는데 어~ 그 손주들에 대한 그림도 가득 담겨있을 거 같은데 문장 가운데 한두 개 좀 만나볼까요? 네. 이런 문장이 있더라고요",
  "너희가 커서 때때로 할아버지를 생각하게 될 때 난 이 세상에 없겠지만 너희를 위해 이 편지를 쓰고 그림을 그린다",
  "너희가 어른이 되어 이곳에 오게 되면 분명 나처럼 생명의 소중함을 뼈아프게 느끼게 되겠지 삶은 비록 취약하지만 예측하지 못하기에 그토록 신비한 것 자연이 조용히 내게 속삭인다",
  "아~ 그러니까 손주들이 훗날 어 자신들의 흔적을 찾아서 이곳에 오게 될 때를 네",
  "상상하면서 글과 그림을 남기기도 했고요",
  "어~ 이런가 하면 손주들의 아주 귀여운 모습을 가지고 이야기를 풀어내기도 합니다",
  "이 세살 반된 손주가 학교에 들어간 겁니다",
  "어 근데 학교에 막 들어가니까 놀지를 못하는 거지 않습니까? 네",
  "그런 손주의 모습을 좀 안타까워하면서 이렇게 이른 나이에 학교에 가다니 이게 좋은 건지 아닌지 잘 모르겠다",
  "할머니도 아직 모르는 게 참 많다",
  "자 할머니처럼 다정하기도 하고 그러면서도 뭔가 어떤 지혜를 전하려고 하는 그런 노력도 보이고요",
  "손주 어 들이 사랑하는 모습을 아련하게 그렇게 그려보는 할아버지와 할머니의 마음이 또 가득 담겨보이기도 하고요",
  "어 우리나라뿐만 아니라 어 여러 나라에서 호응을 얻은 것도 그런 때문이 아닐까 싶네요",
  "네. 그리고 그런 손주에 대한 애틋함도 담겨있지만 네",
  "이 노년에 깨닫게 되는 어떤 삶에 의미라고 할까요? 이런 것들을 담아낸 글과 그림도 많습니다",
  "어~ 이런 글이 있는데요",
  "어느 스님에 고무신 뒷꿈치를 꿰맸으니 또 한참 신을 듯하구나 실로 꿰맨 흰 고무신을 보니 반갑기도 하고 슬프기도 하다",
  "내가 오늘 쓴 것들 혹여 쓰지 않아도 되었던 것들 나도 모르게 낭비한 것들에 대해 생각한다",
  "그리고 또 한 편 읽어드리면요",
  "어떤 때는 눈 앞에 놓인 하루하루 살아내는 게 무척 힘들고 벅차고 피곤하기만 했을 때가 있었지",
  "그런데 여기서서 돌아보니까 모든 순간이 아름다웠더라",
  "참으로 삶은 아름다운 것이었더라",
  "너희에게 꼭 이 말을 해 주고 싶었어",
  "구절구절이 에 구절구절이 에~ 읽는이로 하여금 특히나 아마 이제 이 두 분에 후손들은 더 가슴에 절절히 다가올 것 같아요",
  "네. 어~ 또 이제 글과 그림이 한데 어우러진 그런 책인데 어~ 지금 저희들이 그림까지 보여드리질 못해 가지고 조금 아쉽기는 하지만 함께 넘겨보면 훨씬 더 깊이있게 다가오지 않을까 싶어요",
  "네. 그림이 이 수체화고요",
  "어~ 아주 세밀하게 그린 게 아니고 간결하게 표현했기 때문에 네",
  "그 여백을 두고 함께 이 문장을 읽어내려가는데 적합한 느낌이 들고요",
  "어 이 두 부부가 굉장히 오래 함께 살아왔지 않습니까? 네",
  "특히나 이제 먼 어 이국에 땅에서요",
  "그만큼 서롤 잘 알고 있기 때문에 그 글과 그림이 굉장히 조화롭게 어우러져있습니다",
  "그래서 그런 것들을 보는 만만으로도 이 가족이란 무엇인가 가족 간에 관계란 무엇인가 이런 것들 한번 생각해 보실 수 있을 거 같습니다",
  "네. 안경자 이찬재 부부에 그림 편지 돌아보니 삶은 아름다웠더라였고요",
  "다음 책 만나볼까요? 이번 책은 글과 사진이 어우러진 가족 이야기입니다",
  "이 사진 작가이자 특수 교사인 전소연 이 작가가 주로 썼고요",
  "그리고 두 아이는 소울 류이라는 이름인데 이 시인 김경주 씨에 자녀들입니다",
  "니가 이렇게 작은 아이였을 때인데요",
  "으흠 이 아이가 커가는 현장들을 사진으로 남겼고요",
  "그 과정에서 아이들이 처음 건넨 이 작가가 걸음마가 아니고 네",
  "겉음말이라고 표현하더라고요",
  "아하 이걸 받아적어서 만든 책입니다",
  "아이가 처음 입을 떼서 말하기 시작할 때 네",
  "한두 마디씩하는 거를 걸음말  이렇게 얘기를 하구 했군요",
  "네. 또 사진 많이 찍어둬야지 하면서도 사실 잘 안 될 때가 있고 요즘 그래도 좀 어~ 간편해졌습니다만 예전에는요",
  "그런데 어~ 이 부분은 사진 뿐만 아니라 아이하고 나눈 대화까지 네",
  "이 대화가 뭐 길지 않지만 굉장히 생생합니다",
  "특히 이 대화를 구성 기록해야 되겠다고 생각한 이유가 아이들이 이제 처음 막 단어를 배우고 말을 하고 문장을 쓰기 시작하니까 그때서야 아 이 아이만에 세계라는 게 이제 만들어지는구나 그리고 그걸 내가 소통할 수 있구나 이런 느낌을 가진 거죠",
  "어~ 그때 옮겨 적은 문장들이 이런 겁니다",
  "엄마가 아이한테 옥수수 옥수수가 참 맛있지 이렇게 물었더니 아이가 응 엄마 사랑 맛이야 어~ 이렇게 표현했대요",
  "너무 앞서 나가는데요",
  "생후 삼십육 개월 어허 네",
  "또 어느 날 아이가 문득 나는 아빠보다 엄마가 조금 더 좋아 그래서 엄마가 왜 그래 물어봤더니 예",
  "왜냐하면 마음이 그냥 그래  아~ 그래요",
  "이 아이 속에 뭐가 있을까요? 이런 대화라면 정말 놀래서라도 옮겨 적어놓고 싶을 것 같아요",
  "어~ 그리고 또 어~ 그렇게 기록해 놨던 거를 어느 날 음~ 힘들고 고단할 때 한번 꺼내보면 저절로 웃음이 나오죠",
  "그리고 이제 둘째 같은 경우는요",
  "굉장히 귀여운 모습들을 보여주는데요",
  "어~ 애교가 많아서 곧잘 이 엄마에게 와서 안겼대요",
  "그러면 엄마가 농담으로 우리 류이 어딜 먹을까 코가 맛있을까 입술이 맛있을까 이렇게 물어보면 아이가 엄마 이빨을 먹어봐 이빨이 맛있는데 치카하고 나면 맛이 없어  어떤 장면인지 그려지시죠? 네",
  "그리고 아이가 유치원 다니기 시작했는데 엄마한테 우리 집 변기통은 너무 차가워 이 바나나반 선생님집 변기통은 따뜻했는데 그래서 엄마가 류이는 변기통이 따뜻한 게 좋니 물어봤더니 예",
  "응 따뜻한 게 좋아 바나나반 선생님네 변기통은 봄인가봐 아하 네",
  "그 따뜻하다라고 하는 거를 봄이라고 하는 걸로 바꿔놓을 수 있는 네",
  "자 이런 거를 볼 때마다 아이들은 정말 어~ 천상 시인이 아닐까라는 생각도 드는데 그럼 그 첫째 하고 둘째 사이에 둘이 나누는 대화도 있던가요? 네. 근데 이 형제들이 어릴 때 많이 다투기도 하고 예",
  "이렇지 않습니까? 예",
  "이 둘이 나누는 대화는 앞선 대화와는 달리요",
  "굉장히 현실적이더라고요",
  "어허허 이 동생이 막 형을 따라서 가위질을 하겠다고 자기 옷을 자르려고 옷자락을 붙들고 있었대요",
  "그때 그걸 본 이 형이 이렇게 얘길하는 거죠",
  "야 그거 다 돈이다. 돈  이건 엄마한테 배운 말이겠네요",
  "이렇게 아이와 함께 지내다보면 문득 자기가 어렸을 때는 어땠을 지 나에 부모님은 나를 어떻게 키웠을지 한번 생각해 보게 되죠",
  "음~ 이 작가가 어~ 아이에 말에서 자신을 발견하게 된다",
  "특히 이렇게 사진들을 많이 찍어놨기 때문에 네",
  "아이들이 그 사진 보면서 엄마 나 이거 어렸을 때야 아 너무 그립다",
  "이런 얘기를 한대요",
  "근데 그런 말을 듣고 나면 아이가 그때를 그리워하는 것이기도 하지만 네",
  "자신도 그때를 그리워하게 되면서 예",
  "또 한편으로는 내가 그 나이땐 어땠을까 이러면서 유년을 다시 한번 살게 되는 것 같다",
  "이런 말을 남기고 있습니다",
  "글과 사진 또 글과 그림이 어우러지는 가족 간에 만들어낸 책 두 권을 소개해드리고 나니까 제가 지금 갑자기 생각이 났어요",
  "비슷한 그런 스타일로 만들어진 책인데 네",
  "사진 작가 안재인 씨라고 있는데요",
  "그 안재인 씨가 지금까지 책을 한 세 권 정도 냈는데 어~ 한 사 년 전 이천십오년에 냈던 책이 바람이 멈추지 않네라고 하는 그 책인데요",
  "어~ 사진과 함께 글이 실려있는 네",
  "글과 사진을 본인이 다 했죠",
  "그런데 에~ 그게 왜 제가 오늘 가족 어~ 과 함께 읽는 책에서 소개를 드리냐면은 그~ 사진을 주로 산사를 중심으로 찍었어요",
  "저를 찾아다니면서나 또는 탑이나 옛날 유물들이요",
  "주로 했는데 왜 그렇게 했냐면 그 어머니하고 또 아들인 안재인 씨 두 분이 아~ 전 독실한 불교 신자인데 이 안재인 씨가 자기 어머니를 모시고 다닌 거예요",
  "아~ 어 그런 장소마다 전국을 그러면서 사진을 찍는데 그 사진 어딘가에는 그 어머니가 나와요",
  "아 그래요? 예. 아주 조그마하게 그러니까 마치 우리 동양화에서 풍경화에 그 음 네네",
  "저 사람을 조그맣게 그려 넣는 것 같이 자세히 봐야 보여요",
  "어떤 경우에는 어~ 그러면서 그 그 어머니가 들어가있는 사진인데 그러면서 인제 그 장소에 대해서 글을 쓰고 있어요",
  "그 어머니와 아들이 그렇게 다니면서 같이 사진을 찍는다는 것도 쉽지 않죠",
  "우리 한국 분위기에서는  아들이 그렇게 어머니 모시고 네",
  "다니면서 여행하는 일이 보기 드물죠",
  "특히 이제 거기는 안재인 씨 사진만 책에는 실려있지만 어~ 실은 이제 그 어머니도 아~ 사진을 찍으세요",
  "예. 아주 이제는 그 평영을 잘 잡으신다 그러더라고요",
  "네. 그런 가족에 책을 하나 문득 생각이나서 말씀 드렸고요",
  "어~ 이번엔 소설이군요",
  "어~ 천구백팔십이년 생 젊은 작가인데요",
  "백수린 작가의 중편 소설 친애하고 친애하는입니다",
  "이 제목에 나오는 친애하다라는 표현이요",
  "사랑한다는 고백으로는 충분히 전달되지 않는 엄마에 대한 마음을 담은 말이라고 하는데요",
  "누군가에 엄마이거나 혹은 딸로 살아왔고 또 살아가고 있는 여성들의 이야기를 담고 있습니다",
  "네. 친애하고 친애하는 어~ 제목에다가 그런 의미를 담았군요",
  "저는 그 국회 의원 연설하는 건줄 알았었는데요",
  "그럼 대략의 줄거리가 어떻게 됩니까? 네. 이 주인공은요",
  "그런데 어느 날 엄마한테 전화가 옵니다",
  "어~ 너 어차피 할 일도 없으니까 할머니 댁에 가서 혼자 지내고 계신 할머니 좀 몇 달 동안 돌봐드려라 네",
  "그런데 어쩔 수 없이 내려갑니다",
  "거기서 휴학생이니까 할머 예",
  "할머니와 만나면서 예",
  "할머니와 나의 관계 또 엄마와 나의 관계를 돌아보는 이야기가 펼쳐지기 시작하는 겁니다",
  "자 그러니까 이거는 엄마와 딸 만에 얘기가 아니라 거기에 자연스럽게 할머니가 들어가서 네",
  "삼 대가 걸쳐지게 되는 맞습니다",
  "그 어린 시절에 엄마와 지내지 않고 할머니와 지냈다고 해요",
  "여기에 이제 숨겨진 이야기가 있는데 아 이 작가가 말이죠? 작품 속에 화자 아 예",
  "작품 속에 화자가 네",
  "에 왜 그랬냐면 이~ 할머니와 할아버지가 아들을 낳는데 어~ 그 딸을 낳겠죠",
  "근데 이 아들이 사고로 세상을 떠납니다",
  "거기에 대한 기대를 다 딸에게 이제 부어넣은 겁니다",
  "그래서 딸이 결혼한 지 얼마안 됐고 막 자녀를 낳았는데 유학을 보냅니다",
  "어허 그러면서 가서 공부에 집중해야 되니까 어~ 그 갓난쟁이를 본인들이 봐주겠다",
  "홀로 유학을 보낸 겁니다",
  "그리고 엄마는 돌아와서 교수가 된 거죠",
  "그러니까 이제 이 주인공은 어린 시절에 할머니 할아버지 손에 키워진 거군요",
  "어~ 그러니까 자기는 엄마와는 늘 또 비교가 되는 대상인 거예요",
  "왜냐하면 엄마는 소위 엘리트 여성이고 성공한 사람이 됐지 않습니까? 어려서부터 또 아주 똑똑했겠고요",
  "어 그러니까 또 스트레스가 있는 거예요",
  "근데 이제 할머니와 지내면서 예",
  "아 우리 엄마도 그런 기대를 다 한 몸에 받고 그걸 부응하기 위해서 자기 삶에 많은 걸 포기하고 힘들게 지냈겠구나 이런 생각도 하게 됩니다",
  "그런데 그런 생각을 하지만 여전히 엄마와의 관계는 풀리지 않는 거예요",
  "그리고 자기가 보니까 할머니와 엄마의 관계도 마치 자기와 엄마의 관계처럼 여전히 티격태격하는 겁니다",
  "생각해보면 그 할머니를 돌봐주려고 나를 보낸 이유가 자기 보다는 내가 할머니와 더 가깝다고 느꼈기 때문이겠죠",
  "그런데 이러한 이야기 속에서 이제 할머니 엄마 나로 이어지는 삼 대 이야기가 펼쳐지는데요",
  "마지막에 하나 이야기가 더 나옵니다",
  "바로 이 화자가 애를 낳게 되면서 사 대 이야기가 되면서 사 대가 되네요",
  "예. 미처 풀지 못했던 엄마와 자기의 관계에 대한 네",
  "이해에 실마리를 예",
  "드디어 찾게 됩니다",
  "네. 그래서 친애하고 친애하는 네",
  "아~ 그런 제목이 붙어져있는 중편 소설이군요",
  "어~ 어느 시인이 그렇게 얘기했어요",
  "아버지와 아들은 현실이지만 할아버지와 손자는 꿈이다",
  "그런 어 관계는 어쩔 수가 없는 거 같아요",
  "그런데 이제 거기에 사 대가 생기면  또 이제 풀리겠죠? 네",
  "어 또 한 사람은 꼬일 꺼고 그렇게 해서 이어져 내려가는 게 우리들에 세대가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "가족과 함께 읽는 책 안경자 이찬재 부부에 그림 편지 돌아오니 삶은 아름다웠더라 사진 작가 전소연과 두 아이가 함께 쓴 네가 이렇게 작은 아이였을 때 그리고 친애하고 친애하는 이렇게 세 권 소개해드렸습니다",
  "세대와 세대를 이어주는 가족의 이야기 여러분 같이 한번 읽고 대화 나눠 보시면 좋을 것 같습니다",
  "온라인 서점 알라딘에 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "네. 팔일삼공 님 엄마 사랑 맛이라니 아이들의 표현력에 감탄합니다하셨고요",
  "이팔일사 님 아이와의 대화를 기록으로 남겨 놓는 것 정말 좋은 생각인 것 같아요",
  "사진이나 동영상 뿐만 아니라 이런 소소한 일상을 통해 그때의 마음이 떠올라서 벅찰 것 같아요해 주셨습니다",
  "네. 어~ 좋은 생각이고 또 벅찰 일이 아닐까 합니다",
  "네. 어~ 이비에스 공감 시대 오늘 일 부 순서 여기서 마무리 짓겠는데요",
  "어~ 흠집 같은 거 때문에 상품성은 낮지만 실속있는 농산물을 뭐라고 부를까요하는 문제 내드렸었는데 정답은 못난이 농산물이었습니다",
  "렌카에 에브리싱 앳 원스 듣고요",
  "분발은 용기를 끌어내는 길잡이이고 실패는 성공을 이루는 계기이다",
  "십칠 세기 유학자였던 김창협이 한 말입니다",
  "용기를 가지고 실패에 대해서 좌절하지 않 않으며 분발할 수 있는 힘 오늘날 우리들에게 지금 가장 필요한 것이 아닐까 싶습니다",
  "삼월 구 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감 시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 견수불하입니다",
  "아 굳셀 견 지킬 수 굳게 지켜서 아니 불 아래 하 함락하지 못했다 이런 뜻을 가지고 있는데요",
  "이 견수불하로 오늘의 삼국유사 이야기 풀어가 보죠",
  "어 위만 조선은 단군조선에 이어 두 번째 세워진 조선입니다",
  "위만 조선이 세워지기까지는 매우 복잡한 과정을 겪게 되는데요",
  "비 씨 이세기 무렵 중국의 연나라가 단군 조선을 쳐서 정복하였는데 이어서 진나라가 연나라를 멸망시키고 요동 밖을 예속시켰습니다",
  "그러다가 한나라가 세워진 다음 이 지역이 한나라의 수도에서 너무 멀어서 지키기 어렵게 되자 요동의 변방에서 폐수까지를 다시 옛날 연나라 사람들에게 주었습니다",
  "그런데 그 연나라의 왕 노관이라는 사람이 도리어 흉노로 들어가 버려 이 땅이 비었습니다",
  "이때 나타난 사람이 위만입니다",
  "그는 본디 연나라에서 살던 단군 조선의 유민이었습니다",
  "무리 천여 명을 이끌고 망명해서 동쪽으로 와 폐수를 건넜습니다",
  "차츰 진번과 조선의 유민과 옛 연나라 제나라에서 망명 온 사람을 함께 부려 왕이 되고 왕검성에 도읍을 삼았습니다",
  "무릇 국경이 수천 리에 이르는 큰 어 나라가 되었습니다",
  "그러던 위만 조선이 위기를 맞게 된 것은 어~ 비 씨 백구 년이었습니다",
  "한나라 사신 에~ 섭하가 와서 그들의 명령을 들으라고 했습니다",
  "그때 위만 조선의 왕 우건은 끝내 한나라에 조서를 받들려 하지 않았습니다",
  "항복하지 않은 것이죠",
  "그런데 사신 섭하가 돌아가다가 국경에 이르러 폐수를 마주한 곳에서 자기를 전송하러 온 위만 조선의 비왕장이라는 사람을 찔러서 죽였습니다",
  "한나라 천자는 이 섭하를 요동의 동부도위에 임명하였습니다",
  "그러자 위만 조선 사람들이 섭하를 원망해서 기습적으로 쳐들어가 이 섭하를 죽이고 말았습니다",
  "문제는 이 섭하의 죽음이 전쟁을 불러왔다는 것입니다",
  "천자가 누선장군 양복과 좌장군 순체를 요동으로 출정 시켜 위만 조선의 왕 우거를 치려하였습니다",
  "그러나 우거와 위만 조선의 군사도 만만치 않았습니다",
  "양복이 군사 칠천 명으로 먼저 왕검성에 이르렀는데 우거가 성을 지키며 살피다가 양복의 군사가 적음을 알고 곧 나아가서 쳤습니다",
  "군사가 패해 달아나고 양복은 무리를 잃고 산중으로 도망갔는데 겨우 죽음은 면했습니다",
  "한편 순채는 폐수 서쪽 군대를 쳤으나 이기지를 못했습니다",
  "우거가 몇 달 동안 견고히 지키니 함락할 수 없었다",
  "삼국유사에서는 이 장면을 이렇게 전합니다",
  "오늘의 사자성어인 견수불하 곧 굳게 지켜 함락하지 못한다는 말이 여기서 나옵니다",
  "그런 위만 조선이 끝내 한나라의 굴복한 것은 무슨 까닭일까요? 전쟁이 길어지고 한나라의 강력한 힘에 위협을 느끼자 우거 밑의 제상 로인 한음 참과 장군 왕겹이 모여서 협의에서 항복하자고 했습니다",
  "물론 우거는 받아들이지 않았습니다",
  "그러자 한음 왕겹 노인은 모두 도망해서 한나라에 항복하고 말았고 마지막에 참이 우거를 죽이고 항복하였습니다",
  "멸망의 끝은 내부에 분란이었습니다",
  "팽팽히 맞서는 두 팀의 균형이 깨지는 것은 대부분 어처구니없는 실책 때문입니다",
  "실책은 내부 분열을 불러옵니다",
  "실력이 모자라서 지는 것이 아니라 팀워크가 흐트러져 스스로 무너집니다",
  "견고하던 위만 조선의 멸망은 바로 그 내부 분열에서 시작한 것이었죠",
  "나아가 한음과 왕겹 같은 신하가 왕인 우거를 배신하고 항복한 것은 나라에 대한 씻을 수 없는 죄악입니다",
  "다만 사세를 판단하지 못하고 고집만 피운 우거 또한 딱하기 그지없습니다",
  "조직이 튼튼하고 성과가 높은 배경에는 조직과 성과를 유기적으로 연결하는 시스템이 있습니다",
  "그 시스템이란 원활한 소통의 다른 이름입니다",
  "이비에스 공감 시대 라디오 인문학 오늘은 새 학기를 맞아서 괴짜 교장 선생님 한 분 모셨습니다",
  "보통 교장실에 불려간다고 하면 아 이제 큰일 났다 싶구요",
  "우리 애가 무슨 사고를 쳤나 걱정하기 마련인데 어~ 이 학교의 교장실에는 아이들이 스스럼없이 놀러 간다고 합니다",
  "비결이 궁금하시죠? 오늘 모신 방승호 아현산업정보학교 교장과 아이들의 마음을 헤아리고 치유하는 법 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 안녕하십니까? 아~ 뵙게 돼서 영광입니다",
  "익히 알고 있었습니다",
  "아 가수 겸 영화배우 방승호입니다",
  "예~ 네~ 뭐 가수하고 영화배우로서는 그다지 유명하지 않은 것 같습니다만 그렇습니다",
  "이 아현산업정보학교 교장으로서 예예",
  "정말로 우리 교육의 어떤 새로운 희망을 예",
  "또 가능성을 열어주신 점에 있어서는 어~ 물론 제가 앞에 농담이구요",
  "가수로서도 음반을 무려 칠 집까지 아~ 중견 가숩니다",
  "절대 제가 무시하는 것은 아니구요",
  "아유 아니 그에 비해서 교육자로서 올린 이 성과가 너무 크셔서 제가 그렇게 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 그동안의 기적의 모험 놀이 게임에 빠진 아이들 마음의 반창고 일단 한번 해봐 용기는 공짜니까와 같은 책들을 내셨구요",
  "아~ 말씀드린 대로 음반도 그동안에 칠 집까지 내서 노래하는 교장 어 준 연예인 심지어는 영업사원 이런 별명도  있는 에~ 그래서 아마 우리 공감 시대 청취자 여러분들도 들어보신 분들이 많이 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "교장 선생님께서 직접 본인 소개를 하신다면 어떻게 하십니까? 네",
  "아주 가수로 노래하는 거를 사람들이 너무 재밌어하고 예",
  "아이들 앞에서 이렇게 노래 한 번 아이들 반응이 너무 틀린 거예요",
  "예~ 그래서 가수라고 소개를 많이 합니다",
  "예~  어~ 교육계에서 인제 정년하시고 나면은 본격적으로 가수로 나가실 건가요? 아~ 그러니까 미사리 가서 노래할 수 있는 기회 좀 어 그러면 너무 좋지 그건 진짜 영광일 것 같은데 네~ 어~ 그러면 또 분명히 무대가 생길 것 같은데요",
  "예~ 또 최근에는 그 이름만 들어도 어~ 정말로 멋진 영국의 비비씨 예",
  "또 일본의 엔에이치케이 예예예",
  "음~ 이런 방송에서도 인터뷰를 하셨다고 들었습니다",
  "예~ 저 하여튼 요즘 해외에서 또 의외로 많은 관심들을 보이시는 것 같애요",
  "노래 쪽입니까? 교육 쪽입니까? 어~ 이게 노래하고 교육하고 같이 맞물려 가지고 아~ 특히 인저 그 비비씨같은 경우는 네",
  "어~ 얼마 전에 인제 인터뷰한 게 우리 학교 피 학교 피씨방 있거든요",
  "네~ 그러니까 게임하는 아이들을 우리는 보통 못하게만 막았잖아요? 예",
  "그런데 어느 날 아 이거 막아서는 안 될 거다",
  "그러면 어떻게 할 거냐? 네",
  "그래서 학교에 아예 피씨방을 차려서 예",
  "어 옛날 얘기로 인터넷 중독자라고 그러죠",
  "요새는 과몰입이라는 표현을 쓰는데 네",
  "그 아이들 반을 만든 거예요",
  "그랬더니 그중에 한 아이가 어 세계대회 나가서 일 등하고 아이쿠 그다음에 예",
  "에스케이티 들어갔어요",
  "에~ 그러니까 그런 발상을 어떻게 그렇게 어 네거티브한 거를 음 긍정적으로 발상했는지에 대해서 굉장히 네",
  "그러니까 다르게 보는 거에 대해서 네",
  "굉장히 많은 호기심을 갖는 것 같애요",
  "어~ 물론 이제 그 아현산업정보학교로 부임하셔서 예예예",
  "그런 방도 만들고 하셨던 거겠죠? 그렇죠. 예",
  "아무래도 그래도 예",
  "주변 선생님들 을 같이 도와서 예예예",
  "일하시는 교감 선생님이나 예예예예",
  "좀 걱정하셨을 것 같아요",
  "예~ 처음에 시설 만들 때도 그렇고 제일 힘든 거는 선생님들이 이렇게 가리키실 분이 없어 가지고 네",
  "제일 고생이 많았는데 하이튼 하늘이 저는 인제 그 말을 하면 운 운이라는 귀인들이 나타난다는 그런 표현밖에  쓸 수가 없어요",
  "어~ 피씨방 만들 때도 그 시설하는데 네",
  "옛날에는 그 게임할 수 있는 그런 프로그램이 잘 없었어요. 학교에 네~ 근데 그런 것들도 또 희한하게 또 업체 사람이 카~ 자기가 한번 해봤다고 예",
  "거의 뭐 무료로 그런 시설을 다 해주시고 네",
  "어 그리고 또 아이들 선발할 때도 게임으로 선발했거든요",
  "네~ 너무너무 싸워서 지는 놈은 떨어지고  그런 거 할 때도 하여튼 주변에서 프로 선수 감독님들이 예",
  "또 오셔가지고 많은 도움을 주셔가지고 그렇군요",
  "어 아이들 그 게임만 하던 아이들이 한 삼사 개월 만에 네~ 소위 말하는 천재로 변해버리는 거예요",
  "아~ 예~ 어~ 청취자 여러분을 위해서 조금 보충 설명을 해드리자면 이 아현산업정보학교는 어~ 물 물론 공립학교구요",
  "예. 공립학교입니다",
  "어~ 그런데 이 학교는 특징이 있는 것이 일 학년부터 다니는 학교가 아니고 그렇죠",
  "어~ 다른 고등학교를 다니고 있는데 혹시라도 관심이 있거나 음 또는 도저히 그 학교에 적응을 못 하거나 그렇죠. 예",
  "했을 때에 자기 특기를 가지고 와서 자기가 좋아하는 공부 외에 다른 것 이제 네네",
  "네~ 뭐 그게 지금 말씀해 주신 게임이 됐건 게임도 있고 예",
  "또 음악 하는 친구들도 있고요",
  "요리도 있고 요리 열네 개 학과가 있습니다",
  "아~ 뭐 공예라든지 예예",
  "예~ 그래서 어~ 고 삼 일 년을 다니는 거죠? 그렇죠. 고삼 그러니까 이 시 고 이 십일월에 뽑아요",
  "이런 저 약간 농담 비슷하게 인문계 고등학교에서 하루에 다섯 시간 이상 엎어져 잘 수 있는 능력 가지시는 분들  그거를 그것도 삼 년 이상 그거 그거 증명서 떼와야 됩니까? 아~  어 제가 우연치 않게 그 어떤 책을 보다 보니까 네",
  "그 중국 대나무가 오 년 동안 하나도 안 자라는 대나무가 있대요",
  "그리고 오 년 지나면 엄청나게 큰대요",
  "아하 근데 그 대나무가 자라지 않을 때 뿌리를 내린다 그러네",
  "아하 그래서 제가 입학식 때 여러분들 네~ 오 년 동안 뿌리 엄청 내린 거다. 인제 아~ 클 일만 남았다",
  "인제 앞으로 인자 황금의 땅이다",
  "황금을 앴든 임자 네",
  "잡는 사람이 임자다",
  "애들이 그렇게 하면 또 의외로 좋아하더라구요",
  "그러면 인제 에 그 일반계 고등학교 예",
  "라든지 또는 그 상업계나 공업계 고등학교의 에 이 학년 학생들한테 이런 공지를 하게 됩니까? 예예. 그러니까 상업계 공업계까지는 아직 아니구요",
  "아~ 거기는 인제 특성화고니까 네",
  "어~ 우리 일반계 고등학교 일반계 고등학교 예~ 고등학교에서 고등학교 이 학년 십일월에 네",
  "입시를 봐서 네~ 고 삼을 예~ 여기서 보내고 졸업장은 네",
  "원래 다니는 학교 졸업장을 줍니다",
  "내가 경기고등학교 다녔으면 경기고등학교 졸업장을 주는 네~ 아주 재미있는 제도죠",
  "그렇다고 한다면 고 삼 일 년을 다니는 동안에 이 학생은 예예",
  "예를 들어서 경기고등학교를 예예",
  "다니다가 왔다면 예",
  "경기고등학교와 아현산업정보학교에 동시에 재적이 돼 있는 그렇죠",
  "그러니까 우리한테 위탁을 한 거예요",
  "위탁을 해서 월요일은 본교 가서 인문 과목을 배우고 예",
  "나머지 요일은 우리 학교에 와서 아하 직업 관련 자기가 좋아하는 과목 아 그 고 삼 동안에도 예",
  "일주일 중에 하루는 하루는 월요일날은 본교에 가서 본교에 가서? 예",
  "예~ 아 부모님들 굉장히 좋아하세요",
  "그런데 이제 그 예를 들어서 게임 전공으로 들어올려면은 예예예",
  "그 게임으로 한판 붙어야 된다 이겁니까? 아~ 그렇죠",
  "하~ 그래서 관찰 평가를 많이 해요",
  "정말 얘가 이 분야에서 좋아하는지 예~ 이 성적보다는 네",
  "봉사와 에 정말 이 분야에 내가 한번 한번 빠져보겠다",
  "네~ 아 그런 아이들을 하는데 요즘은 좀 좀 죄송스럽게 경쟁률이 쎄요",
  "아~ 그게 또 문제점으로 예",
  "아~ 다가서는 것 같애요",
  "학교를 늘려야겠군요",
  "예~ 그래서 하여튼 정부에서도 요런 학교를 좀 많이 네",
  "늘렸으면 하는 게 바람입니다",
  "지금 전국적으로 이런 학교가 하나밖에 없습니까? 아니요",
  "전국적으로 열 개가 있구요",
  "어 서울에 여섯 개가 있습니다",
  "서울에 여섯 개? 예예",
  "예~ 그 여섯 개 중에 아현산업정보학교가 가장 명문입니까? 아이 제 입으로 얘기하기는  저는 이 아현산업정보학교가 아~ 굉장히 저는 그 친근한 게요",
  "예~ 제가 그 가까운 동네에서 전 살았었어요",
  "그리고 그 학교 건물이 아주 예전에는 경기공전 그렇죠. 옛날에는 이라는 그러니까 국립전문대학이었구요",
  "어~ 그 이후에 인제 아현산업정보학교 네",
  "라고 해서 인제 뭐 여러 가지 했는데 지금의 제도를 갖춘 거는 언제부터입니까? 한 이십 년 됐습니다",
  "아 벌써 그렇게 이십 년 됐군요? 예예예",
  "그리고 그 이전에 조선 시대 때는 거기가 그 사람들 치유하는 곳이었대요",
  "어~ 활인서 서 활인서라고 아아 네네네",
  "그래서 저는 거기에 의미를 많이 둬요",
  "네~ 아 그래서 얘 우리 아이들이 여기 와 선생님들도 그렇고 예",
  "여기 와서 많이 치유가 돼요",
  "네~ 그래서 아 이 터가 있구나 하는 생각을 많이 갖습니다",
  "비비씨나 엔에이치케이가 관심을 갖는 부분이 그런 부분이었습니까? 예. 그런 부분에서 대체적으로 관심을 많이 가져요",
  "그리고 그 지금 엔에이치케이에 나갔던 건 사실은 영화 찍은 거예요",
  "아~ 그렇습니까? 이 년 동안 다큐영화를 하이튼 일거수일투족을 애들 하는 걸 다 찍었습니다",
  "엔에이치케이에서 와서? 아니요",
  "우리 한국의 감독님이 예~ 예",
  "예~ 강호준 감독님이 파밍 보이즈 했던 감독님이 네~ 아~ 이거 너무 재밌다",
  "호기심을 보이셔 가지고 어~ 이 년 동안 찍은 거를 인저 일단은 엔에이치케이에 다큐 형태로 방송이 되고 네",
  "고다음에 인제 그게 어 지금 뭐 베를린영화제라든가 그런 데 출품을 해서 네~ 어~ 이제 영화화도 뭐 스쿨오브락 같은 예~ 죽은 시인의 사회 같은 그런 꿈을 가지고 감독님이 만들으셨는데 오~ 그렇군요",
  "하이튼 기대가 좀 돼요",
  "문화로 접근하는 겁니다. 문화 예예",
  "이런 학교도 있습니다",
  "네~ 실용음악과 출신 어~ 중에는 저희들이 알만한 이름도 있다면서요",
  "아~ 우리 학교 출신들 뭐 박효신 어 박효신 휘성 휘성 예",
  "어~ 환희 그렇습니까? 아~ 한국의 사 대 가수 박효신 휘성 환희 방승호 예~ 방승호는 농담입니다",
  "삼 대 가수까지만 그러니 아니 그런데 예",
  "어~ 박효신 씨는 예~ 뭐 워낙 노래도 잘하지마는 예~ 어~ 그 굉장히 깊이가 있더라구요",
  "그 아현에서 방 교장님 교육 덕분이었습니까? 아이 아닙니다",
  "제 전에 인저 있었고 그렇군요",
  "예예. 전에 있었고 네",
  "하여튼 그러면 방 교장님이 오신 후로 뜬 가수는 누가 있습니까? 아~ 우리 때는 지금 뭐 윤종신으 하고 같이 부른 민서 어~ 좋아 좋니 노래 부른 민서",
  "네네. 어~ 그래서 우리 아이들이 그 슈퍼스타 케이라든가 예~ 그런 데 나가면 거의 탑텐에 다 그렇군요",
  "아 민지 네~ 박민지도 어~ 그런데 어쨌건 사대 가수에 포함되시는 교장 선생님께서는  칠 집 음반을 낸 가수라고 제가 소개를 벌써 드렸는데 예예",
  "어~ 뭐 상당히 히트를 치셨는지? 아~ 이 음반 낸 지 우리 가족만 아는 것 같애",
  "그런데 에~ 학교의 학생들은 너무 좋아한다구요? 어 아이들이 재미있어해요",
  "교장 선생님이 어~ 그 애국 조회 훈화 대에도 기타 메고 올라가신다고 그러니까 학교의 대소사에 모든 학교장 인사말을 네",
  "하~ 이번 입학식에서는 어떤 노래로? 어~ 아무래도 지금 그 요새 그 노래를 트로트로 또 하나 발표한 게 있거든요",
  "아 그래요? 공부 송을 공부 송? 트로트로 예",
  "어 발표한 게 있고 네",
  "또 금연 송 아이들 인제 학기 초에는 아이들 인저 학교에서 담배필 염려가 있기 때문에 네",
  "금연 송도 많이 불르고 예",
  "네~ 그 어~ 학생들하고 친하고 거리감이 없는 건 어~ 좋은데 또 행여나 네",
  "이 보수적인 분들은 그런 생각도 하실 거예요",
  "교장이 너무 그러면 그 권위가 서지 않지 않느냐? 그쵸",
  "라든지 좀 채신머리가 없다 라든지? 예예예",
  "그런 염려하시는 분들도 주변에 계실 거 같은데 아으 염려하시는 분들 있죠",
  "네~ 그리고 또 혹시 그렇지 않느냐고 물어보시는 분들도 예",
  "근데 저도 인저 그 생활지도를 많이 했어요. 그동안 네~ 교육청에 있을 때도 생활지도 업무를 많이 했는데 해방 이후에 우리가 어느 날 그런 생각이 드는 거예요",
  "맨 혼내기만 하고 뭐 하면 안 돼",
  "담배 피면 퇴학이야",
  "뭐하면 학교폭력이야",
  "아 이런 방식으로 접근하는 거를 한번 다르게 접근해보자는 발상의 전환 그거 뭐 별거 아니에요",
  "학교가 탈 좀 쓰고 돌아다니고?  기타 들고 화장실 앞에서 노래 좀 하고? 네~ 어~ 그리고 교장실에 오면 초코파이 무한리필? 예~ 에~ 그러다 보니까 신기하게 정말 그런 염려에 천백 정도 아이들이 좋아지는 거예요. 학교가 재미있는 순간에 네네",
  "모든 게 달라지고 우리가 염려했던 예",
  "생활지도 문제 네~ 담배 문제 그런 것들이 네",
  "영으로 줄어버리는 거예요",
  "여기서 어~ 우리 방승호 교장 선생님의 지금을 있게 한 여러 가지 에피소드가 책에 에~ 도 쓰여 있는데요",
  "어~ 아현산업정보학교 부임 초창기 이~ 모습을 한 번 어~ 그 우리 교장 선생님의 책 속에 있는 한 구절을 가지고 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "아이들은 모두 저마다의 불행을 안고 있는듯한 표정으로 학교에 들어서고 있었습니다",
  "한참 혈기 왕성할 나이에 아이들이 어찌 그리 하나같이 우중충한 얼굴일 수가 있는지 나까지 우중충하게 물드는 것 같은 기분이 들었습니다",
  "슬금슬금 불안감이란 놈이 기어 올라왔지요",
  "그러던 어느 날 복도에서 정수라는 녀석과 마주쳤습니다",
  "학교 후미진 곳에서 담배를 피우다 나와 딱 마주쳤던 그 녀석이었습니다",
  "아이고 저 녀석을 또 어떻게 대해야 되나? 속으로 한숨이 뿜어져 나오려는 찰나에 뜻밖에도 녀석이 비실비실 겸연쩍게 웃으면서 다가오더니 내 손을 슬그머니 잡는 게 아니겠습니까? 어허 이건 또 무슨 시추에이션인가 싶어 당황하고 있는데 정수의 입에서 뜻밖의 말이 나왔습니다",
  "대체 뭐가 고마울까 싶어 물었더니 학생부에 넘기지 않아서 고맙다는 것입니다",
  "그러면서 덧붙이길 이참에 담배를 끊을까 생각 중이랍니다",
  "그때 녀 녀석의 얼굴이 어찌나 천진난만하던지 쉬는 시간 복도에서 잠시 만난 터라 정수와의 대화는 짧았습니다",
  "하지만 내게 긴 생각을 남겼지요",
  "솔직히 새 학교에서 만난 아이들에 대한 편견이 꽤 왜 없었겠어요? 거칠고 제멋대로고 말도 지겹게 안 들어먹는 꼴통들이라는 생각을 왜 안 했겠습니까? 그런데 가까이서 본 정수에 얼굴이 어찌나 해맑던지 마주친 손은 또 얼마나 따뜻하고 털어놓은 속마음이 어찌나 순수하던지 아~ 자세히 보아야 예쁘다던 오래 보아야 사랑스럽다던 시인의 말은 옳고 또 옳았습니다",
  "네. 에~ 방승호 어~ 교장의 일단 한번 해봐 용기는 공짜니까 라는 제목의 책에서 한 대목 직접 낭독해주셨습니다",
  "이 녀석이 참 맹랑하군요",
  "교장 선생님한테 와서 자기가 손을 슬그머니 잡아요? 에? 아니요",
  "어~ 이렇게 이렇게 다가오는데 네",
  "지가 와서 이렇게 슬쩍 잡더니 예",
  "고맙다고 그러니까요",
  "예~ 교장 선생님이 예~ 잡아줄 때까지 기다려야지",
  " 아 정말 그 순간 생각하면 아~ 네",
  "이 천사의 얼굴이 이런 거구나 하는 생각을 갖게 됐어요",
  "예~ 그 어~ 사실 아이들이 요즘 다들 한 한 자녀 예~ 밖에 없는? 예~ 그래서 부모들의 오히려 과잉보호가 더 문제라고 하지만은 또 다른 한편에서는 그것 때문에 심하게 보호를 받거나 아니면은 음~ 내팽개쳐진 아이들도 많습니다",
  "그런 경우가 예~ 많아요",
  "저희들은 그저 다들 잘 사는 줄로만 예예예예예",
  "생각하는데 말씀이죠",
  "근데 이제 이렇게 올 때에는 각자 어~ 이제 한 열일고여덟 살밖에 안 된 아이들이지마는 그렇죠. 예예예",
  "그 사연들은 참 어~ 우리들로서는 이해할 수 없는 예",
  "또는 정말로 생각하지도 못했을 그런 부분들이 있기 마련인데 어~ 교장 선생님이 일단 그렇게 인간적으로 다가와준다라고 하는 것이 그 아이들한테는 무엇보다도 큰 위로와 예예예",
  "용기를 주지 않았을까 그런 생각도 드네요",
  "아이들이 어~ 은근히 아이들이 이렇게 쉽게 아이들이 이렇게 손도 내밀고 네",
  "같이 놀아도 주고 예",
  "그러면서 마음을 많이 여는 것 같애요",
  "그 어~ 학생부에 넘기지 않았다라고 하는 것은 그러니까 인제 그 뭡니까? 무슨 지도? 그러니까 담배 피다 걸리면 학생부에 무조건 예",
  "그렇지를 않고? 예예. 근데 눈 딱 감어 주니까 예",
  "에~ 근데 하여튼 그 순간에 넘기고 싶은 이렇게 담배피는 아이들 특징이 정말 희한하게 네",
  "담배를 피면 이거 어른 보면 손을 뒤로 넘기잖아요. 그죠? 예~ 뒤로 숨기면 예",
  "너 담배 폈으면 안 폈다 하면 연기가 나오잖아요. 그죠? 예~ 근데도 안 폈다고 해요",
  "이거 참 담배 그러면 또 그 적발한 선생님이나 네",
  "그런 분들은 화가 나는 거예요",
  "그러니까 악순환이 되는 거예요",
  "예~근데 이제 그런 순간에 네",
  "에~ 봐주 봐줬다기보다는 하여튼 눈 질끈 감았더니 예",
  "이제 그런 경험을 처음 하는 거 같아요. 아이가 네~ 예~ 네~ 그리고 인제 따뜻하게 대해주니까 예~ 그 뒤에 정말 아~ 이제 정말 담배를 한번 그리고 학교 졸업을 너무 잘했어요",
  "네~ 에~ 그런 경험을 학 아이들도 또 그놈이 워낙 또 그런 심성이 있었으니까 또 그렇게 표현한 것 같애요",
  "예~ 어~ 그러나 사실 어~ 생각만큼 또 좋은 성과가 안 날 수도 있고요",
  "아이들이 이~ 또 아주 꼬인 아이들도 있을 수 예예예",
  "있지 않겠습니까? 네네네",
  "그러다 보면은 참 그때는 더 어~ 힘들고 예",
  "음~ 어떤 인간적인 배신감 같은 것도 예",
  "느끼실 수 있을 거고 그런 경우도 있으실 텐데요",
  "아무래도 뭐 그런 경험이 전혀 없진 않은데 네",
  "그럼에도 불구하고 아이들을 좀 기다려주고 또 그래서 인제 많은 그 상담 놀이 상담이 많이 개발이 된 것 같애요",
  "그리고 인저 더더욱 제가 아이들한테 감사하는 거는 그럴 때 내 마음을 어떻게 추스리느냐가 참 중요하더라구요",
  "그래서 인저 그런 거를 내가 저 아~ 저 아이 때문에 내가 배신감을 당했다 속상하다 이런 거보다는 하 내가 얻 왜 그런 마음이 들지 않은 생각을 조금만 바꾸니까 네",
  "그게 어떻게 보면 내 수양으로 예",
  "내 마음 관리로 돼 가지고 예",
  "그것이 어떻게 보면 제 성장하는데 더 큰 도움이 되지 않았나 네",
  "어~ 지금 이 학교에 오시기 전에는 예예예",
  "일반계 고등학교에서도 교장으로 그렇죠",
  "인문계 고등학교에서 교장 계시지 않았습니까? 예. 교장도 했습니다",
  "어~ 그때도 학생들을 그렇게 대하셨던가요? 어~ 그랬던 거 야 그 그때도 예",
  "그때도 아주 재미있게 애들 네네",
  "근데 인문계 고등학교는 약간의 한계는 있어요",
  "왜 그냐하면 부모님들이 인저 다 다 공부 예예",
  "를 원하고 하는데 처음에 갔을 때 정말 그 도서관 같은 데 아이도 별로 없는데 이렇게 학교를 재미있게 하니까 나중엔 도서관에 자리가 없어서 다 서 있을 정도로 애들이 아~ 많이 왔어요. 그래서 네",
  "우리 학 우리나라 학교가 정말 아이들이 학교 오면 좋고 재미있고 그런 공간으로 바꿔주는 노력을 좀 네",
  "발상의 전환을 좀 예",
  "그러니까 아현산업정보학교의 학생들만이 아니고 예예",
  "어느 학교 학생이건 간에 예",
  "어~ 방 교장님께서 하신 그런 교육 방식이 얼마든지 통할 수 있다? 통한다? 아~ 저는 뭐 예",
  "백 프로라고 봅니다. 그러니까 예",
  "제가 교직 생활 지금 삼십 년이 넘었거든요",
  "네~ 제가 다양하게 중고등학교 공고 뭐 인문계 안 가본 학교가 없거든요?  정말 많이도 필요 없어요",
  "한 오 프로만 재밌게 해주면 네",
  "나머지의 구십오 프로 아이들이 채워줘요",
  "아~ 정말 그 문화라는 것이 엄청난 효과를 보는 것 같애요",
  "그리고 그 문화는 일시성도 아니여 지속성이 있어",
  "그래서 전통이 되는 거야",
  "예. 사실 그 우리 중고등학교의 현장이라고 하는 것이 조금만 좀 거슬러 올라가 보면은 이 삿 본격적으로는 일제강점기에 이게 시작되지 않았습니까? 예예예",
  "서양식 교육과 일본식 교육이 아주 이상하게 이게 그쵸",
  "섞여가지고요? 예예예예",
  "그러면서 어~ 학교는 무지무지하게 규율이 심하고 규율이 저 통제 예",
  "그런 그런 그 어떤 그 어~ 스타일을 예예",
  "그대로 받아들이고 네~ 해방 후에도 네",
  "여전히 그거는 변하지 않았단 말씀이죠? 계속 x 그리고 정해진 거에 서 벗어나면 큰일 나는 것처럼 예",
  "그 시도도 아 시도 자체도 예~ 못해구 요만한 책상 위에서 하루 종일 보내는 아이들을 네~ 좀 재밌게 예",
  "해주십사 저는 하여튼 거기서 아~ 이걸 좀 다르게 보자",
  "뭐가 다른 게 없을까? 그리고 예",
  "어~ 통제하는 거 기본적으로 시작은 통제부터 하지 말아보자",
  "거기서 시작하다 보니까 재밌는 것들이 계속해서 생기고 그 효과가 아이들한테 엄청나게 그리고 정말 중요한 건 아이들이 공부를 잘하게 돼요",
  "네~ 엄 그러니까 집중할 수 있는 힘을 길러주는 것 같아요",
  "네~ 그러니까 영국 비비씨에서도 아이들이 어떻게 열 시간을 앉아서 하느냐는 거예요. 근데  우리 애들만이 할 수가 있거든요",
  "어~ 근데 그 힘을 정말 방향만 바꿔주면 아~ 그게 아인슈타인이죠",
  "예~  예. 문제는 그 어~ 교장 선생님의 그런 방침이 있다 할지라도 예예예",
  "어~ 같이 근무하시는 선생님들이 예예",
  "그거를 실행해주셔야 되는데 예예",
  "그 선생님들과의 그 소통이나 예~ 이런 것들은 어떻게 하십니까? 아~ 이 그 노래 어~ 아~ 직원회의 시간에 그 선생님들 하고도요? 아으 직원회의 시간에 노래 많이 합니다",
  "그리고 제가 하는 놀이도 예",
  "어 자주 하시고 예예",
  "그리고 자주 이렇게 그러니까 업무 외의 얘기를 많이 해요",
  "아 업무 외의 얘기를 많이 하다 보면 네",
  "얘기하다 보면 자연스럽게 이 일은 이렇게 했으면 좋겠다는 의견들도 많이 내요",
  "그럼 그거 하는 거예요",
  "예~ 그러면 아이디어가 왜 그러냐면 우리 대한민국의 선생님들이 뭐 잘 하시잖아요. 임용 고시 뭐 임용고사 얼마나 힘드니까 그죠? 예~ 그래서 굉장히 훌륭하신 분들이 오거든요? 그 그분들이 마음껏 자기 능력을 발휘할 수 있는 음흠 공간만 주어지면 네",
  "선생님들도 천재예요",
  "그러니까 학생들뿐만 아니라 어어",
  "사실 지금 교육계 우리나라 교육 현장에서 예예예예예",
  "중고등학교 선생님들도 예예예",
  "뭔가에 의해서 지금 예",
  "억눌려 있는 것 같아요. 본은 그러니까 정해진 거 자꾸 하라고 그러구 예~ 그러니까 자기 생각을 표현할 수 있는 기회를 점점 주지 않으니까 근데 그것을 백 프로 준다 하면 힘들어서 못 하잖아요. 그죠? 네~ 그러니까 한 오 프로 십 프로만 그분이 자율적으로 할 수 있는 그런 여건만 예",
  "제공해주면 엄청난 능력을 발휘하십니다",
  "예. 바로 그것이 성공의 진짜 비결이 아니었을까 그런 생각이 듭니다",
  "아유 아주 예~ 정확하게 보셨습니다",
  "예~ 자 방승호 교장 선생님의 책 궁금하신 분들 많으실 것 같은데요",
  "음~ 이제 곧 노래 하나 들을 텐데 에~ 신청해주시기 바랍니다",
  "문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되나니 샵 일공사오로 보내주시면 추첨을 통해 보랏빛 소에서 출간된 방승호 교장의 일단 한번 해봐 용기는 공짜니까 보내드리겠습니다",
  "어~ 조금 전에 에~ 교장 선생님이 아주 자랑했던 아현산업정보학교 출신의 가수 박효신의 노래로 친구라는 건 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 라디오 인문학 노래하는 교장 방승호 선생님과 함께하고 있습니다",
  "아~ 인제 새 학기 시작한 지 일주일 됐습니다마는 그 요즘 학교마다 다 어~ 고민하고 걱정하는 것이 학교폭력 네~ 왕따 예",
  "문제가 아닌가 싶은데요",
  "어~ 죄송하지마는 아현에도 이런 문제가 있습니까? 아 그럼요",
  "없는 데가 어디 있겠습니까? 예~ 너 그걸 어떻게 해결하고 예",
  "사전에 인제 예방을 어떻게 하느냐가 참 중요한 것 같애요",
  "교장 선생님은 어떻게 해결하십니까? 어~ 일단은 학교를 재미있는 공간으로 만들려고 노력합니다",
  "그래서 삼월 초에는 화장실 앞에서 일단은 노래를 시작해요",
  "맘먹고 아이들이 인저 담배를 한 대 인제 필려고 오면은 예",
  "어~ 거기서 누군가가 노래하고 있으면 네",
  "이렇게 어깨를 흘리다가 물만 먹고 가는 겁니다",
  "그리고 이제 아이들이 하루 종일 참잖아요. 그죠? 네~ 그럼 이제 바깥에 가서 필라고 해요",
  "그러면 학교 앞에 인제 우리가 국민은행이 있고 버거킹이라는 게 있는데 예",
  "거기 인저 이렇게 후미진 데서 필라고 합니다",
  "우리가 또 끝나기 십 분 전에 네",
  "버스킹 조를 네 개 조를 짰어요",
  "카~ 그래서 거기 가서 또 우리가 그렇게 하고 있으면 네",
  "아이들이 정말 하나같이 웃어요",
  "정말 너무 재미있는 표정을 짓는 거야",
  "그리고 아이들한테 계속 강조를 해요",
  "여러분들 선배들이 정말로 학교에서 어 잘 지켜줬다",
  "여러분들도 올해 잘 부탁한다 그게 몇 번 얘기를 하면 정말 신기하게 학교에서 담배가 한 까치도 안 나와요",
  "버스킹까지 하시는군요? 그리고 점심시간에 매점 앞에서 예",
  "댄스 잘하는 아이 네~ 또 노래 잘하는 아이가 네",
  "하면은 꼭 대학교에서 예",
  "이렇게 멋있는 풍경 보는 것 같애요",
  "이렇게 난간에서 예~ 유리창에서 이렇게 노래하는 모습 보고 예",
  "그러면 자연스럽게 음흠 학교폭력이라든가 뭐 따돌림이라든가 네~ 그런 게 네~ 정말 현저하게 줄고 네",
