  "지난해 살충제 계란 파동 이후이 이 증상을 보이는 국민들이 많아서 어~ 문제가 됐죠",
  "화학 물질에 대한 공포감을 의미하는 이 용어를 맞혀주시면 됩니다",
  "일 번 케모포비아 네",
  "이 번 콜포비아 네. 자~ 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "추첨을 동해서 공감 시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "네. 먹는 거 중요하죠",
  "먹는 거 여행 스케치의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "네. 마지막 대사가 페부를 찌르네요",
  "자~ 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "화학 물질에 대한 공포감을 의미하는 용어 정답은 일 번 케모포비아였습니다",
  "화학을 의미하는 케미컬 또 혐올뜻하는 포비아가 합쳐진 단어인데요",
  "쉽게 추측할 수 있는 대로 전화 통화를 피하고 무서워하는 통화 공포정을 가리키는 용어라고 하네요",
  "이공공오님 정답 일 번 진짜 음식 가지고 장난치지 맙시다",
  "우리 모두의 마음이죠",
  "유성동님 일 번 케미포비아 늘 잘 듣고 있습니다",
  "어유 제가 감사합니다",
  "자~ 서번금님 정답 일 번 케모포비아 사람들 먹는 음식에는 진짜 정직한 식품을 팔아야 한다고 생각해요",
  "식품 건강 안전은 국민의 생명과 직결돼어 있으니까요",
  "식품 안전의 날에 이 문제를 다루어주셔서 고맙습니다",
  "자~ 차인환님 정답 일 번이요",
  "마음 놓고 먹을 수 있는 먹거리 시장이 형성되길 바랍니다",
  "이~ 먹거리 시장은 아주 큰 전국적인 아까 김성수 선생 이야기처럼 생산과 소비가 연결되는 시장을 이야기하는 거 같애요",
  "최미진님 일 번이요",
  "유전자 조작 음식도 표시했음 좋겠어요",
  "추진 중에 있는 거죠",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "자~ 이어서 대한민국에서 산다는 건 코너로 건너가겠습니다",
  "네. 요즘 초중고생들의 장래 희망 부동의 일위는요",
  "같은 반 친구들을 제외하면 아이들과 하루 동안 가장 많은 시간을 보내는 사람 바로 선생님 아니겠습니까? 자~ 아이들이 바라보고 배우는 교사 어떤 모습일까요? 스승의 날을 하루 앞둔 오늘 아마 청취자 여러분들도 지금까지 겪었던 수많은 선생님 중에 누군가 은사가 떠오르실 텐데 대한민국에서 산다는 건 백봉 초등학교에 임재일 선생님을 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자~ 임 선생님 간단하게 자기 소개 부탁드립니다",
  "아~ 예. 안녕하세요? 저는 초등학교 교사 임재일입니다",
  "교사 생활을 한 지 한 십이년 정도 됐고요",
  "현재 경기도 용인시 백봉 초등학교에서 같은 학교에 십 년째 근무하고 있는 중입니다",
  "네. 그런데 제가 경력을 살짝 들어보니까요",
  "이~ 대도시의 큰 학교로는 오지 않으시고 주로 네",
  "작은 규모에 지방 학교에서만 근무를 쭉 하셨다는 이야기를 전해들었는데 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "특별한 이유가 있나요? 아~ 처음에는 일단 발령이 그렇게 났고요",
  "발령이 났는 그 순간부터 이제 그 상황 속에서 제가 교사의 역할을 해봤는데 네",
  "작은 학교의 매력이 있었습니다",
  "아~ 적은 아이들 수와 함께 눈이 더 마주쳐지는 시간이 많았고요",
  "좀 더 정겹고 교감을 주고받을 수 있는 상호 작용의 시간들을 이제 경험을 해봄으로써 네",
  "아~ 작은 학교가 좋구나라는 매력이 있었는데 이제 만기가 다 돼서 떠날 때쯤이 됐었어요",
  "근데 이제 좀 저~ 제가 있는 학교가 좀 많이 작아지는 학교가 되어서 음~ 너무 애착도 생기고 또 학부모과의 또 공감대가 많이 생겨서 네",
  "작은 학교를 좀 살려보겠다",
  "교육력을 좀 높여 보겠다 이런 마음에 예",
  "그~ 초빙 제도가 있어서 아~ 작년까지 십 년까지 이렇게 오게 된 상황이 됐습니다",
  "이~ 저~ 저희 공감 시대 하고 딱 맞는 선생님이 오늘 연결되셨네요",
  "자~ 예. 아닙니다",
  "자~ 그렇다면 현재 근무하고 계신 이 백봉 초등학교는 어떤 학교인가요? 아~ 예. 용인에 안성 근처에 있는 가장 끝자락에 있는 학교이고요",
  "전교생이 삼십사 명밖에 되지 않는 아~ 가장 작은 학교입니다",
  "예. 용인이 백 백이 개의 초등학교가 있는데 가장 작고요",
  "어~ 어~ 그 대신에 교육력을 높이겠다고 아까 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "체덕지를 가지고 체인지란 말로 이렇게 변화시키겠다는 생각을 가져서 네",
  "신체적인 부분 또 감성적인 부분 지적인 부분을 여러 가지를 좀 다른 학교랑 차별화시키게 빛깔이 있는 색깔이 있는 학교를 만들겠다라고 노력을 많이 해왔습니다",
  "그래서 졸업생에 비해 신입생이 줄어들어서 자연 감소는 어떻게 막을 방법이 없더라고요",
  "대신에 작년에는 이십 대 명까지 떨어졌었었는데 음~ 뭐 선생님들이 노력하시고 학부모님들이 홍보해 주시고 또 학생들도 체계적으로 이렇게 많이 알려지게 네",
  "되면서 다시 삼십사 명으로 회복하게 된 어~ 그런 교육력이 있는 학교로 거듭나서 그게 저희 학교의 빛깔이지 않을까 이런 네",
  "생각을 가져보았습니다",
  "학교 자랑을 멋지게 해 주셨습니다",
  "체덕지를 체인지로 그런데 이게 체인지가 영어도 되고 한자로도 그렇 체인지신 거죠",
  "자~ 이~ 소학교 작은 규모의 소규모 학교 도시 학교에 비해서 경쟁력이 좀 낮지 않아 이런 이야기들 많이 하실 텐데 자~ 선생님께서 이~ 특색 교육이라는 걸 실천하고 계시다고 들었어요",
  "진행됩니까? 어~ 일단은 체인지에서 가장 중심을 주고 있는 게 아이들의 진로입니다",
  "무엇보다도 아이들이 왜 배우냐라고 했을 때 옛날에 비해 대학에 가야 된다라는 거 이상으로 내 꿈을 실현하기 위해서요라는 이야기들이 많이 나오고 있거든요",
  "이 작은 학교에서는 그런 아이들이 점점 많아지고 있어요",
  "음~ 그래서 그거를 담아낼 수 있는 어떤 그릇이 무엇일까 고민하다가 내가 배우는 것을 영상을 담아내는 영화 교육을 좀 많이 아~ 한 육칠 년간 네네",
  "이전에 계시는 선생님 함께 이제 이어서 왔는데요",
  "메이크 아워 비디오 인 에듀케이션이라고 해서 네",
  "무비의 이니셜만 땄더니 그런 문장이 나올 수 있더라고요",
  "영화인데 이니셜이군요",
  "엠 오 브이 아이 디 이걸 따서 그렇죠",
  "예. 무비 프로젝트는 무엇이냐면 아이들이 실제로 학교 교육 과정에서 배운 내용을 음~ 그냥 영상에 담아내는 겁니다",
  "그리고 요새 스마트폰 많이 완성화 되어있어서 네네네",
  "유씨씨에 올리고 아~ 그런 것들을 혼자만이 아니라 친구와 학교와 또 학부모와 마을과 소통을 하면서 네",
  "교육 생태계를 만들어낸 그런 모습이어서 아까 도시 학교보다 경쟁이 네",
  "약할 수 있다라고 그러셨는데 음~ 굉장히 보이지 않는 엄청난 교육 생태계가 있는 그런 작지만 강한 학교라고 자랑할 수 있을 거 같습니다",
  "야~ 저~ 아이들의 반응은 어떻습니까? 아이들 반응이 굉장히 좋아요",
  "배운 내용을 써먹을 수 있다고 해서 음~ 평가 자체가 교사 입장에서도 굉장히 부드럽고 과정 중심의 성장 중심의 평가가 이루어지고요",
  "그렇게 배운 아이들은 이제 스스로 부끄러워하거나 움츠리는 게 아니라 표현하려고 하고 네",
  "또 제가 던져준 어떤 배움이 있었다면 그 배움을 한 걸음 더 나아가서 자기의 창의성이나 네",
  "응용력을 통해서 또 자기 삶 속에 있는 것과 융합시켜서 새로운 것으로 만들어내려고 하는 모습들이 네",
  "학교 수업 안에서 있거든요",
  "그런 모습들을 그래요",
  "보면은 애들의 만족도가 굉장히 높다라고 생각이 됩니다",
  "자~ 아이들은 만족도가 높은데 자~ 내일 네",
  "아~ 그럼 임 선생님께서 교사로서 가장 보람을 느끼시는 순간은 어떤 때입니까? 네. 보람 느끼는 순간들이 많이 있는데요",
  "어~ 아마 선생님들이라면 이런 희열을 한 번쯤 느껴봤을 거 같애요",
  "음~ 그~ 동료 교사나 아니면 함 함께하시는 그~ 학부모님들과 함께 우리가 이렇게 좋은 교육을 위해 노력합시다라고 했는데 어느 정도 시간이 흐른 다음에 그게 이루어졌을 때 네",
  "그~ 교육 공동체가 되었구나 이런 생각이 들 때가 있거든요",
  "그때 굉장히 큰 보람을 느끼고요",
  "하나 더 있다면은 네",
  "아이들이 배운 내용이 자기 자신만이 아니라 그~ 마을에 있는 소외 계층이라든지 음~ 아니면 나아가서 우리 사회 국가에 큰 영향을 미칠 수 있는 것들을 많이 이 학교에서는 프로젝트처럼 운영하고 있거든요",
  "아이들이 굉장히 열심히 하는 모습을 옆에서 지켜보면은 그래요",
  "그~ 행복한 모습을 보면 제가 행복해지는 생각을 많이 갖습니다",
  "아~ 뭐 아이들이 너무 잘 자랄거 같다라는 생각이 듭니다",
  "선생님 말씀 들으면서 자~ 저희 코너의 공식 질문 하나 드리죠",
  "대한민국에서 교사로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 교수로 산다는 건 우리 나라 미래에 희망이다라고 생각을 해봤어요",
  "네. 저는 그 이유는요 네네",
  "네. 제가 잠깐 말씀을 드리자면 예",
  "교사의 역할이 되게 크다는 거를 이렇게 xxx 몸을 담으면서 알게 되었습니다",
  "많은 시간을 함께 보내면서 롤 모델이 될 수도 있고요",
  "음~ 심지어는 부모가 없는 아이들한테는 굉장히 큰 영향력 있는 존재가 있더라고요",
  "근데 저희가 가르치는 일이 이 아이들이 배워서 나중에 성장되는 스무 살 이후에 어떤 사회에 기여하는 바가 될 텐데 네",
  "그러한 씨앗들을 잘 키워내는 게 희망일 거 같고 아~ 우리 대한민국에서 그런 교사들은 그 씨앗들을 잘 발아시키고 음~ 새싹이 피어나게 해서 열매를 맺게 해 주고 꽃을 피게 해 주는 네",
  "그런 존재이지않을까라는 그런 생각들에 함께 다 같이 나아가는 마음이 있었으면 좋았다라는 생각에 그런 말을 붙여봤습니다",
  "자~ 선생님 사람 농부시군요",
  "오늘  말씀 울림이 있었습니다",
  "지금까지 백봉 초등학교의 임재일 교사였습니다",
  "일칠일이님 농촌 작은 학교의 장점은 일 대 일 교육 같아요",
  "인성 교육도 받을 수 있어요",
  "오팔구사님 선생님뿐 아니라 아이들도 정말 좋을 거 같아요",
  "규모가 큰 학교의 아이들보다 더 자주 선생님과 눈을 맞추고 대화를 나눌 수 있을 테니까요",
  "저도 시골 초등학교를 졸업해서 말씀 듣는데 그 시절 은사님이 생각나네요",
  "자~ 추억들이 다 있죠",
  "자~ 한스 밴드 노래 하나 듣겠습니다",
  "선생님 사랑해요 들으시고요",
  "네. 보다 나은 사회를 위한 이~ 법적인 시스템을 고민하는 시간이죠",
  "육일삼 지방 선거가 뭐 한 달도 채 남지 않았는데요",
  "이날 투표가 어려운 분들은 사전 투표를 이용할 수 있지만 이~ 장기간 배를 타야 하는 선원들은 어떨까요? 이~ 사전 투표제를 이용하는 것도 여의치도 않을 겁니다",
  "뭐 며칠 뭐 이~ 차이가 없으니까요",
  "자~ 이번 지방 선거에서 선상 투표가 이루어져야 한다 이런 목소리가 높다고 합니다",
  "선상 투표를 비롯한 선거권 보장에 대해서 경희대 김병민 교수를 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자~ 이반 이번 그~ 지방선거에서요",
  "이~ 선거권을 제대로 보장받지 못하는 사람들이 있더라고요",
  "이게 디테일한 것은 저도 잘 몰랐는데 어~ 선상 투표가 왜 필요하지 그랬더니 필요하겠더라고요",
  "대표적으로 이~ 선원들 이~ 대통령 선거와 국회 의원 선거 대선 총선은 선상 투표가 가능하다면서요? 네. 그니까 배를 타고 있는 선원들이 이천십이년도 그 당시 십팔 대 대통령 선거부터는 이~ 선상 투표가 가능하게 됐습니다",
  "근데 이게 어느 날 갑자기 뚝딱 떨어진 게 아니고요",
  "엄청난 노력의 결과가 있었던 거 같은데요",
  "아~ 아~ 처음에는 천구백구십육년도에 전국 해상 산업 노동 조합 연맹에서 선원들의 참정권 확보가 필요하다 이렇게 음~ 주장을 하면서 국회에 청원하게 됩니다",
  "국회에 청원했는데 이게 제대로 받아들여지지 않았던 모양이에요",
  "그래서 투표 당일에 승선을 하게 됐을 경우는 선거권을 행사할 수 없는 경우가 굉장히 많기 때문에 아~ 아~ 아~ 지금 현재 해상노련에서 주장하고 그 당시 있기로는 선원이 유권자가 한 만 명 정도가 배를 타면서 투표권을 행사하지 못한다라고 얘기를 했고요",
  "이천오년도에 헌법 재판소에 헌법 소원 청구를 하게 됩니다",
  "그리고 이 년 뒤인 이천칠년도에 선원들의 투표권을 보장하지 않는 현행 공직 선거법이 헌법 불합치 판결을 내리게 되죠",
  "그로부터 공직 선거법이 개정돼서 앞서 말씀드린 것처럼 이천십이년도 음~ 대통령 선거 때 처음으로 이~ 선상 투표라는 게 시행이 됐는데 여기도 맹점이 있습니다",
  "그때 법을 개정하면서 대통령 선거와 임기를 임기 만료를 앞둔 국회 의원 선거에 한해서는 선상 투표가 가능하게 만들었는데 네네",
  "그 외의 선거에 대해서는 규정 조항에 넣지 않은 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 보세요",
  "이천십이년도에 대선에는 적용이 됐는데 그로부터 이 년 뒤인 이천십사년도에 지방 선거가 있잖아요",
  "지방 선거에는 해당이 되지 않고 그리고 사 년이 또 지난 이천십팔년도 올해의 지방 선거도 이게 해당되지 않게 되는 상황인 거죠",
  "네네. 그러면은 지난 이천십육년 총선 때는 또 했겠군요",
  "그러니까 우리 나라가 삼대 선거 하면 대선 총선 지방 선거 네",
  "이건데 이런 측면에서도 지방 선거를 조금은 더 어~  하급으로 치는 건가 뭐 이런 생각이 들어서 왜 이랬을까 한 번 할 때 다 하지 하는 생각이 드는데 자~ 대통령과 국회 의원 선거에서만 실시하고 또 이~ 배의 선장이 대한민국 사람인 경우에만 제한한다 이런 한계도 있더라고요",
  "배 위에서 이루어지는 투표가 그럼 어떻게 육지로 전달되는 건지 요거 좀 궁금한데 선상 투표의 절차는 어떻습니까? 이게 정보 통신 기술이 발달했기 때문에 가능한 부분이 있는 거 같습니다",
  "먼저는 선거인 명부를 작성하는 기간이 있는데요",
  "과거 부재자 선거 했을 때처럼 아~ 이렇게 선거인 명부 작성 기간에 선장이 먼저 안내를 합니다",
  "그리고 여기에 명부에 신고를 하게 되면 음~ 선상 투표를 할 수 있도록 선박에 팩스로 투표 용지가 전송이 돼요",
  "어~ 요즘은 우리가 그~ 사전 선거라는 게 있어서 네네네",
  "전국 어디를 가든지 간에 사전 선거 기간에서는 음~ 그 자리에서 프린트 출력이 돼 갖고 투표 용지를 투표하지 않습니까? 아~ 맞아요",
  "투표장 가면 이게 그렇더군요",
  "이게 예전에 있는 부재자 선거랑은 완전히 다른 시스템이거든요",
  "음~ 그런 것처럼 팩스로 투표 용지를 먼저 전송받게 되면 선장이 선원들에게 투표 용지를 전달합니다",
  "음~ 미리 받자마자 음~ 근데 받고 나서 바로 투표하면 안 돼요",
  "그 기간까지 잘 가지고 아~ 보관하고 있어야 되고요",
  "가지고만 있다가 네. 선장이 갖고 있어도 안 되고 예",
  "선원이 고이 보관하다가 있다가  선상 투표일이 되게 되면 네",
  "배 안에서 투표를 하게 되는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "선장이 최종 책임자가 되지만 마찬가지로 선거를 치르는 공식 절차가 있기 때문에 음~ 입회인이 있습니다",
  "그래서 본인 확인을 하고 기표소에서 투표를 하고 용지를 받아서 이제 제출을 하게 되면 음~ 선장은 그 기표된 용지를 다 모아서 선관위로 팩스를 전송하게 되는데 아~ 여기서 우리는 이~ 비밀 투표기 때문에 안 보이게 최종적으로 봉인해 갖고선 내지 않습니까? 그렇잖아요",
  "근데 그것을 실드 팩스라는 게 있다는 거예요",
  "어~ 뭐지? 이게 이제 지금 현재 바로 이~ 선상 투표를 가능하게 만든 건데요",
  "배에서 위성과 연결해 갖고서는 선거 관리 위원회로 이 팩스 용지를 전달하게 되는데 네",
  "봉인이 된 상태로서 팩스를 보내지만 실제로 그 안이 출력이 돼서 나오게 되는 신 신기하네요",
  "이게 이제 실드 팩스의 개념 신기술이 있네요",
  "예. 그런 정보 통신 기술의 발달이 있었기 때문에 이야 선상 투표가 가능하게 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "야~ 기술이 신기술이 그러면 이제 결국은 비밀 투표는 맞고 네",
  "뭐 선쟁이든 입회인으든 누굴 찍었는지는 볼 수 없으나 네",
  "그~ 봉인된 것을 전송하면 선관위는 기표된 상태로 확인할 수 있다",
  "그걸 받아 갖고 똑같이 이~ 사전 선거와 마찬가지로 이~ 투표를 하게 되는 야~ 그쪽 선관위로 다 보내게 되는 거죠",
  "이거를 국민들이 향후엔 다 써도 되지 않을까요?  자~ 집에서 투표를 할 수도 있지 않을까 하는 생각도 이제 먼 미래에는 드는데 자~ 그런데 앞서서 이~ 선상 투표가 대선과 총선 대통령과 국회 의원 선출에만 가능하고 지방 선거는 예외다",
  "그 이유는 뭐였을까요? 아무래도 일단은 대통령 선거가 목전에 있기 때문에 대선과 총선을 좀 해보고 난 뒤 아~ 지방 선거는 그~ 실제 우리가 뽑아야 되는 어~ 그~ 유권자들이 선택해야 되는 투표가 굉장히 많습니다",
  "그니까 단체장도 뽑아야 되고 맞아요",
  "지방 회의 의원도 선출해야 되고 교육감도 선출해야 되고 음~ 그~ 우리가 이번 육일삼 지방 선거에서 총 일곱 개의 투표를 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 복잡한 절차 때문에 아무래도 약간 후순위로 밀린 게 아닌가라는 생각이 되는데 아~ 아무리 그렇다 하더라도 네",
  "이천십이년부터 꽤 오랜 시간이 지났는데 그렇죠",
  "여전히 이 내용을 개정하지 않는 건 좀 이해가 안 가고요",
  "올해 지방 선거에서만 선원이 삼만오천육백팔십오 명 정도가 된다고 해요",
  "는 이 선원 숫자가 배에서 잠깐 내려서 육지로 갈 수 있는 인원을 제외하면 아~ 다 선거를 할 수가 없게 되는 거죠",
  "그~ 앞서 얘기한 사전 선거라는 게 있긴 하지만 음~ 유월 십삼일 직전에 있는 주말 정도로 한해서 딱 이틀 정도가 주어지기 때문에 아마 대부분 이번 지방 선거에서는 아무래도 투표권 행사하기 어려운 거 같고요",
  "지금 한국 선원 통계 연보를 보니까 짧게는 이 개월 길게는 일 년 정도 배를 타게 되는 선원들이 상당히 많거든요",
  "그러다 보니까 아무도 지방 선거에서의 이~ 선원들이 투표 가능하도록 하는 것 이거 굉장히 중요한 내용인데 좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "우리가 뭐 흔히 외항선 원양 어선 적지 않은 분들이 바다 위에서 선거 기간을 보내고 계실 텐데 이분들의 참정권은 어떻게 할 것이냐",
  "자~ 이~ 선상 투표를 도입하는 법안이 개정된 지가 육 년이 지나도록 지방 선거에 도입하자던 이야기는 뭐 감감무소식이 됐다고 하는데요",
  "최근 국회에서 이~ 지방 선거에서도 선원들의 선거권을 보장하자 이런 법안이 발의가 됐습니다",
  "이 법안을 발의한 더불어 민주당의 위성곤 의원을 직접 연결해서 자세한 내용을 들어보겠습니다",
  "위 의원님 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 먼저 위 의원님께서 발의한 공직 선거법 개정안의 취지와 배경을 좀 설명해 주신다면요",
  "예. 우리 헌법은 국민의 선거권을 명시하고 있습니다",
  "하지만 외항선들인 경우는 한번 출항하면 오랜 기간 바다에서 지내야 되기 때문에 선거권을 행사하는 데 어려움이 있었습니다",
  "이천십이년 기준으로 약 일만 명 정도가 되어졌는데요",
  "예. 지난 이천칠년에 예. 관련 법이 이제 어~ 위헌 결정이 내려져서 위헌 예",
  "예. 이천칠년 아~ 이천칠년에 위헌이 됐군요",
  "예예예. 이천칠년에 헌법 재판소가 선원들의 투표권을 보장하지 못하는 것에 대해서는 아~ 공직 선거법 이제 위헌 결정을 내렸고요",
  "예. 그래서 이천십이년 이월에 공직 선거법이 개정이 되었습니다",
  "그래서 대선과 총선에서는 선상 투표를 할 수 있었는데 음~ 지방 선거는 포함되지 않아서 아하 부 불완전한 개선이라는 지적을 받아왔습니다",
  "어~ 이에 따라서 이제 선 선원들의 선거권을 완전히 보장하고자 이 법안을 발의하게 됐습니다",
  "아~ 전혀 몰랐네요",
  "자~ 의원님 그럼 네",
  "핵심 내용은 어떻게 됩니까? 예. 현행 대선과 총선에만 적용 실시되고 있는 선상 투표 제도를 임기 만료에 따른 지방 의회 의원 지방 자치 단체장 선거에까지 확대하도록 근거를 마련하는 것입니다",
  "이제 선박에 승선할 예정이거나 승선하고 있는 선원이 사전는 투표소 및 투표소에서 투표할 수 없는 경우 선거인 명부 작성 기간 중 지방 자치 단체장에게 서면으로 신고하고 선상에서 투표하는 방식을 이야기를 합니다",
  "이 과정에서 신고와 투표는 팩스 전송으로 이루어지고요",
  "음~ 투표지는 해당 시도 선관위로 구성되어서 봉함 절차를 거치게 되어집니다",
  "네. 자~ 그러면 의원님 이 법안이 현재 어느 단계에 와 있고 통과 가능성은  어떻게 보십니까? 예. 지난 사일에 발의를 하였습니다",
  "아~ 현재 이제 소관 상 소관 위원회인 헌법 개정 및 정치 개혁 특별 위원회로 회부되어 있는 상태이고요",
  "선원들의 의사가 국정에 반영될 수 있도록 선원들의 소중한 한 표를 지키는 노력과 동시에 헌법에 규정된 국민의 참정권을 실현하는 취지인 만큼 국회와 국민 모두 긍정적으로 생각해 주리라 생각하고 있습니다",
  "어~ 따라서 국회에서 논의를 시작되었지면 어~ 예. 빨리 통과될 수 있지 않겠는가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자~ 문제는 지금 이번 지방 선거 이제 한 달 채 남지 않았는데  이~ 국회가 꽤 시끄럽지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그럼 이게 육일삼 지방 선거에서 과연 이~ 효력 발휘가 가능할까요? 이~ 지방 선거가 삼십 일 앞으로 다가왔는데요",
  "선상 투표 절차상 선거일 전 삼십 일까지 이제 선원에 대한 선상 투표 신고 사전 안내 및 신고서가 아~ 확보돼야 되는데요",
  "네. 그런 절차를 거치려면 현실적으로 그~ 이번 선거에는 적용되기가 어려운 것 같습니다",
  "그럼 이번에 통과가 잘돼서 다음 지방 선거부터라도 적용이 돼야 될 거 같은데 자~ 이~ 네. 그렇죠",
  "발의를 하셨으니까 이 법안의 효과에 대해서는 좀 어떤 기대를 가지고 계신가요? 예. 앞서 말씀드린 거 같이 신상 투표 제도를 지방 선거까지로 확대하게 되어지면 네",
  "어~ 지방 공직 지방 공직 선거법 개정안이 선원들의 소중한 한 표를 위한 노력임과 같이 헌법에 규정된 국민의 참정권을 실현한다는 취지를 갖고 있습니다. 네",
  "그리고 이제 문재인 정부 출범 이후 국민의 기본권을 보장하는 노력들이 진행되고 있는데요",
  "음~ 그~ 그러한 어~ 국민의 기본권을 보장하는 데 그~ 기여하는 걸로 생각이 되어집니다",
  "네. 지금까지 더불어 민주당에 위성곤 의원이었습니다",
  "네. 오 오늘 저넉에 뭐 국회가 초비상이기 때문에  국회에서 이~ 위 의원이 통화를 하셨는데 아~ 아까 일 부 마지막에 속보 전해드렸었거든요",
  "여야가 국회 정상화 합의를 해서 오늘 의원 사직서 처리하고 네",
  "본회의에서 그리고 이제 오는 이십일일에 추경하고 특검을 이제 함께 처리한다라고 했는데 지금 속보가 또 나왔습니다",
  "이~ 추경과 특검은 십팔일에 처리하는 것으로 날짜가 또 당겨졌습니다",
  "그~ 이제 국회가 오늘 긴박하게 돌아가고 있고요",
  "저~ 위 의원님은 그 와중에 좀 간략하게 제가 여쭸지만 이~ 선상 투표에 대한 이제 개정안 발의를 설명해 주셨는데 김 교수님 좀 어떻게 평가하세요? 음~ 굉장히 긍정적이다 볼 수 있겠죠",
  "그동안 어~ 여기에 대해서 아무도 관심을 갖지 않았던 거를 위성곤 의원이 지금 끄집어내지 않았는가 싶고 네네",
  "저는 예전에 위성곤 의원을 한 번 만나본 적이 있는데 아~ 그래요",
  "위성곤 의원이 국회 의원 시절이 아니라 네",
  "제주 도의원 시절 때 만나봤어요",
  "아~ 굉장히 지방 자치 시절부터 어~ 제주 도정에도 관심이 많았던 네네",
  "의원으로 기억을 하는데 지방 의회 의원 출신이다 보니까 음~ 당연히 국민의 참정권이 지방 의회의 지방 자치 단체장에도 적용이 돼야 되는데 아~ 이런 부분이 빠져있던 걸 안타깝게 생각하지 않았을까라는 그러네요",
  "그 중요성을 더 체감하고 있었을 수가 있네요",
  "네. 그래서 이 부분을 개정하자라고 아~ 공직 선거법 개정안을 낸 거 같고요",
  "여기에 대해서 하지만 여전히 좀 그~ 사각지대에 남아있는 선거 제도들이 있는데 네",
  "앞서 이제 앵커께서 오늘 극적으로 예",
  "이~ 합의가 돼서 타결되게 된 게 보궐 선거가 되게 되는 아~ 그니까 이번에 광역 자치 단체장에 출마하는 네 명의 의원의 네네네",
  "사직서를 처리해야지만 육일삼 지방 선거 때 보궐 선거를 함께 치를 수 있는 것 아니겠습니까? 그니까 한 달 후에 그렇죠",
  "근데 그렇지 않으면 내년으로 넘어가는 거였죠",
  "네. 그니까 이거를 또 우리가 선상 투표랑 엮어볼 수가 있어요",
  "아~ 앞서 제가 선상 투표에 해당되는 건 대통령 선거와 국회 의원 선거인데 네",
  "임기 만료가 예정되는 국회 의원인 겁니다",
  "보궐 선거가 해당이 안 돼요",
  "그럴 수밖에 없는 게 삼십 일 전까지 의원이 사직하고 나서 그~ 보궐 선거가 이루어지는데 예",
  "조금 전에 위성곤 의원이 얘기한 것처럼 선거일 삼십 일 전까지 선상 투표를 하고자 하는 신고서가 접수가 돼야 되거든요",
  "아~ 물리적인 시간이 안 맞는 겁니다",
  "국회 의원이 광역 단체장이 출마하게 될 경우 음~ 사실 삼십 일 전 사퇴는 너무 급박하잖아요",
  "그니까 최소한 육십 일 전 정도에는 사퇴를 해야 되고 아~ 그렇게 개정을 통해서 이~ 보궐 선거에서도 선상 투표가 가능하게 만드는 것도 국회에서 한번 논의해보면 어떨까라는 생각이 들었고요",
  "네. 두 번째는 지금 이~ 팩스가 있기 때문에 이거로 우리가 선상 투표가 가능한 부분이 있는데 위성의 음영 해역이 있거나 설비를 갖추지 못한 선박에서는 또 선상 투표가 불가하다고 합니다",
  "아~ 이거는 이제 또 우리 기술의 발달이 좀 현실적인 문제네요",
  "예. 부분이라 여기에 대해서도 충분한 논의가 앞으로도 이루어지지 않을까 생각이 네. 아까 실드 팩스 얘기 듣고 야~ 이런 신기술이 그랬는데  그게 또 적용되지 않는 바다가 있다면 네",
  "그건 또 이제 과학적 물리적 사각지대가 될 거 같습니다",
  "자~ 우 오구공일이님은요",
  "국민으로서 당연히 누려야 할 권리를 누리지 못했던 거네요",
  "선원들 수도 이렇게 많다는 걸 처음 알았습니다",
  "그~ 우리가 여러 직업들이 워낙 다종 다양한 직업들이 있다 보니까 여차하면 이~ 너무 당연하게 우리가 생각하는 권리를 어~ 얻지 못하는 분들도 계셨다",
  "우리는 다 육지에 있다고 생각하지만  이~ 선거 때 바다 위에 계신 분도 있고 또 항공에 계신 분도 있을 거예요",
  "자~ 이~ 지방 선거 참정권 제한이 선원들 문제만이 아니군요",
  "아까 이~ 김 교수님 저~ 사각지대 말씀하셨지만 재외 국민 투표권 이~ 대통령 선거와 국회 의원 선거에만 한정돼 있더라고요",
  "특히 이 문제는 유월 개헌을 가로막은 직접적인 이유이기도 한데 자~ 헌법 재판소가 이천십사년에 재외 국민의 투표 국민 투표 권리를 제한한다는 이유로 현행 국민 투표법을 위헌으로 판결했던 거잖아요",
  "그래서 이 국민 투표법을 손보지 않으면 개헌도 불가능했던 건데 국회가 삼 년 넘게 법 개정을 방치해오다가 결국 사월 이십삼일이라는 개정 시한까지 넘겨버렸고 음~ 그~ 유월 지방 선거와 헌법 개정안 동시 투표는 지금 물 건너간 상황 아닙니까? 네. 완전히 물이 건너간 상황으로 네",
  "볼 수가 있는 거고요",
  "재외 국민 투표가 시작됐던 것도 이천십이년입니다",
  "그니까 우리가 국회 의원 선거 대통령 선거에서 재외 국민 투표는 시행이 되는데 음~ 그러다 보니까 국민 투표에서도 재외 국민들이 투표할 당연한 권리들은 그동안 방치가 되었던 겁니다",
  "그래서 여기에 대해서 헌법 재판소에서 위헌 판결을 최종 내렸으면 음~ 당연히 국회 차원에서는 국민 투표법을 개정해서 재외 국민들도 국민 투표에 참여할 수 있도록 해 줘야 되는 건데 네네",
  "그게 국회에서 법안이 낮잠을 자고 있었다라고 하는 거고요",
  "음~ 우리가 국민 투표 하니까 언제 국민 투표했지라고 생각하실 텐데 네",
  "국민 투표 했던 기억이 가물가물하죠",
  "어~ 언제예요? 천백팔십칠년 시월 십칠일 제 십호 지금 우리가 살고 있는 개헌 아~ 마지막 개헌안 때 국민 투표하고 우리가 해본 적이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 여기에서 그렇군요",
  "예. 국민 투표에 대해서 사람들이 잠시 잊고 있었던 거지만 네",
  "이게 우리가 곧 이~ 헌법을 개정하기 위해서는 국민 투표법 개정이 반드시 필요한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 얼마 전에 청와대에서 대통령 개헌안이 공고가 됐던 게 삼월 이십육일 음~ 그리고 공고된 날로부터 육십 일 이내 의결이 돼야지만 네",
  "하기 때문에 그게 오월 이십사일이어서 사실상 이번에 대통령이 발의한 개헌안은 어~ 어렵게 됐지만 네",
  "이때 이제 여야 정당들이 약속했던 게 있거든요",
  "이번 지방 선거는 너무 이르지만 올해 안에 연내에 개헌 어~ 하겠다라고 예",
  "약속을 굳게 한 바 있기 때문에 그렇죠",
  "조금 두 눈 크게 뜨고 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 이게 꼭 개헌을 위한 국민 투표가 아니더라도요",
  "어쨌든 진작 손질했어야 하는 법안인데 뭐 언제까지 위헌 딱지가 붙은 법안을 나몰라라할 것인지 이게 참 답답합니다",
  "자~ 선상 투표와 재외 투표 외에도 이번 지방 선거에는 유독 이~ 선거권 확대 관련 현안들이 많은데요",
  "청소년 참정권 음~ 이~ 연령을 더 하향하는 문제가 있잖아요",
  "이 논란은 좀 어떻게 흘러가고 있습니까? 이것도 국회에서 여전히 약간의 이제 그~ 갑론을박 쟁점들이 심하고 붙고 있는 건데요",
  "제가 제일 자랑스러워하는 자격증 하나가 있어요",
  "그~ 여성 가족부에서 발행하는 청소년 지도자사라는 자격증이 있습니다",
  "그래서 청소년 문제에 대해서 관심이 많은데 지금 대한민국에서 십구 세 이상의 청소년들에게만 투표권이 주어지고 있지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 지금 오이씨디 전체 국가를 보면 오스트리아 같은 경우는 십육 세에도 아~ 아~ 투표권을 주게 되고요",
  "대한민국을 제외한 나머지 거의 대다수의 국가들이 십팔 시에 투표권을 다 줍니다",
  "음~ 우리 나라에서도 이~ 십팔세가 되게 되면 병역도 부과되고 공무원 임용 시험도 가능하게 되는데 네",
  "왜 굳이 투표권을 십구 세에만 부여가 될 것이냐 음~ 이 문제가 계속 커지고 있는데 맞아요",
  "이걸 반대하고 있는 일부 진영에서는 이게 한 그~ 연령을 한 세를 낮추게 됐을 경우 고등학교 재학 시절에 투표권을 가지게 되면 음~ 학교가 정치화된다라고  얘기를 합니다마는 네",
  "갑론을박 얘기가 있어서 이 문제에 대해서도 충분히 논의가 좀 있을 거 같고요",
  "한마디만 더 말씀을 드리면 음~ 바로 지방 선거가 목전에 있지 않습니까? 음~ 그~ 지방 선거는 말 그대로 우리 동네의 일꾼을 뽑는 자리거든요",
  "근데 여기에 대한 피선거권 출마할 수 있는 연령이 이십오 세가 넘어야 돼요",
  "그러다 보니까 이 문제에도 당연히 이십 세로 낮춰야 되는 것을  왜 국회는 얘기하지 않는가 이런 논의들도 커지고 있습니다",
  "아유 제가 왜 웃음이 나오냐면요",
  "오전에 어떤 라디오 방송을 들었는데 그~ 어떤 학부모님이 놀이터 민심이 요즘은 중요하다",
  "초등학생들이 지방 선거 얘기를 한데요",
  "어~ 고등학생들이 나라 걱정하고 정치 얘기하는 걸 걱정하면 글쎄요",
  "저는 이제 자~ 그런데요",
  "이~ 요즘에 이~ 장애인 단체에서 비밀 선거가 보장돼고 있지 않다 이렇게 목소리를 높였는데 이건 왜 그런 겁니까? 그~ 지난번 대통령 선거에서 인천시에 사는 중증 장애인 정 모 씨가 이~ 경험담을 좀 얘기하고 있는데요",
  "중증 장애인이기 때문에 혼자서 좀 투표가 어려운 상황이었던 거 같습니다",
  "그래서 활동 보조인 한 명과 투표를 하러 투표장에 갔는데 음~ 이~ 당시에 선거를 관리하고 있는 선관위에서 입장을 제지한 겁니다",
  "왜냐면 여기에 대해서 가족과 함께 가거나 음~ 그~ 신체 장애로 본인이 스스로 기표가 할 수 없는 선거인 같은 경우는 가족이 함께 가거나 또는 본인이 지명한 두 명을 동반해서 투표를 보조할 수 있게 규정을 한 겁니다",
  "가족이 아니고 활동 보조인 한 멍이 갔으니까 아~ 한 명이 부족하잖아요",
  "그럼 여기에 대해서 한 명을 선관위가 지정한 공무원이 같이 들어갈 수밖에 없는 겁니다",
  "근데 이~ 정 모 씨 같은 경우는 선거는 비밀 선거잖아요",
  "아~ 활동 보조인 같은 경우는 나의 활동을 도와주기 때문에 네",
  "이야기를 충분히 할 수 있지만 음~ 전혀 일면식도 없는 누군가가 같이 들어가서 내 선거를 보긴 어렵기 때문에 아~ 아~ 투표를 거부했다라고 얘기를 하고 있는 거고요",
  "그래서 이렇게 어~ 거동이 좀 어렵거나 하는 장애인들의 투표를 좀 편하게 만들기 위한 어~ 선거에 대한 규정 개정이 필요하다 이런 목소리들도 높아지고 있는 상황이라고 합니다",
  "참 이게 제대로 보장되지 않고 있는 선거권 문제 오늘 쭉 종합을 해봤는데 이~ 선언과 재외 국민의 선거권 문제는 좀 시급해 보이고요",
  "오 년 방치돼 있었습니다",
  "아~ 빨리 손봐야 하는 이유 어떻게 좀 정리해 주시겠어요? 국민의 참정권 문제지 않습니까? 네",
  "그리고 어~ 우리가 대한민국이 민주주의로 굉장히 잘 성장되고 빠르게 발전할 수 있는 여러 가지 이유 중에 하나는 우리 국민들이 우리 손으로 우리 대표자를 선출하고 네",
  "그들이 잘했을 경우에는 다시 한번 또 선출을 통해서 일을 할 수 있도록 도와주게 되는데 이렇게 사각지대 속에서 나의 참정권을 놓치게 된다면 그래요",
  "민주주의 저해 요소기 때문에 여기에 대해서는 여야 뭐 쟁점 법안 이런 거 아니니까 네",
  "빨리 손잡고서는 어~ 우리 위성곤 의원이 발의한 법안 음~ 통과했으면 좋겠습니다",
  "제가 당연한 걸 여쭤봤습니다",
  "이~ 국민에 의무를 부여하면서 선거권을 보장하지 않는다는 것 결국 국가가 국민이 정치 참여하는 것을 배제하는 것에 다름 아닐 거 같고요",
  "투표권이 보장돼 있지 않은 민주주의 그야말로 어불성설이다 이걸 좀 우리가 생각해야 될 거 같습니다",
  "지금까지 경희 대학교의 김병민 교수였습니다",
  " 네. 김 의원님 정말 생각도 못했네요",
  "제대로 보장받고 있지 못하는 투표권이 이렇게 많았다니요",
  "선상 투표권도 그렇고 투표권을 가진 모든 국민에게 잘 보장되길 바랍니다",
  "자~ 오월도 중순인데요",
  "이~ 쏟아지는 뉴스 오늘도 긴박한 국회 소식 자~ 이러한 그~ 정보 속에서 이~ 꽃 한 송이 들여다볼 여유 없이 우리가 각박하게 살고 있는 건 아닐까요? 이~ 포털의 영향권 속에서 가짜 뉴스 걱정해야 하고 또 이~ 먹거리 안전도 고민하며 살아야 하고 이~ 첨단 과학 기술의 애환이라고 하기에는 무게가 너무 커보이는데요",
  "자~ 지식 못지 않게 우리가 지혜를 필요로 하는 과제가 많은 거 같습니다",
  "서태지의 노래 들으면서 마치겠습니다",
  "라이브 와이어 띄어드리고요",
  "오늘 스승의 날이죠? 하지만 이제 학창 시절에 비하면 뭔가 각박해졌다",
  "혹은 제약이 많아졌다",
  "그런 느낌이 여운이 남습니다",
  "왜 그런지 우리 한 번 고민을 해봐야 되지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "오월 십오일 화요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "장희영 시사평론가 함께 자리하고 계십니다",
  "이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "이 내일 판문점 선언에 대한 후속 조치를 논의하기 위해서 남북 고위급 회담이 판문점에서 열립니다",
  "자 그러면 어떤 인사들이 회담을 벌이게 되나요? 일단 남북은 그 조명균 우리측에서는 조명균 통일부 장관 그 북측은 리산권 조국 평화 위원회 위원장이 각각 수석대표로 참석을 하고요",
  "사실 이번 모임이 지난 남북 정상 회담 이후에 남북이 다시 만나는 첫 번째 자리가 됐습니다",
  "워낙 판문점 선언에 대한 이행 속도가 빠르기 때문에 이번에도 약속이 잘 지켜주는 것 같구요",
  "일단 북측 대표단을 좀 살펴를 살펴보고 나면 남북관계에서 어떤 것들을 이야기가 오갈까 좀 짚어질 것 같은데 네",
  "일단 원기로 체육성 부상이 옵니다",
  "아~ 팔월 자카르타 팔렘방 아시안 게임 공동 참가 논의가 이루어질 것 아니냐라는 예상이 되는 인물이구요",
  "또 김윤혁 철도성 부상은 판문점 선언에 남북이 일차적으로 추진하기로 한 내용이 동해선 및 경의선 철도 도로 연결 사업이었었는데요",
  "아~ 이 부분도 논의 되겠구나라는 예상이 됩니다",
  "또 박명철 민주경제협력위원회의 부의장은 과거 이 민경협이라고 줄여 말하겠습니다",
  "민경협이 개성이 자리했던 남북 경제 협력 협의 사무소에서 일한다는 점에서 아마도 개성에 설치하기로 한 남북공동연락사무소에 대해 논의하는 것 아니겠느냐 이런 예상이 되구요",
  "우리측에서는 말씀드린 대로 조명균 통일부 장관이 수석 대표로 다섯 명 내외에 대표단을 구성할 예정이라고 밝혀져 있구요",
  "음~ 아마 북측 대표단은 면면을 고려해서 분야별 적임자를 내세울 것으로 예상되고 있습니다",
  "네. 자~ 정상회담 이후 고위급회담이 시작됐는데 네",
  "지금 짚어주신 내용을 보니까 실무적인 내용이 많이 나올 것 같아요",
  "정말 실무 회의 네. 맞아요",
  "자 참석하는 북한대표단의 면면 대략적으로 어떤 이야기가 오갈지 짚어주셨는데 네",
  "자 구체적인 항목들에 대한 예상은 어떻습니까? 음~ 회담에서는 우선 그 판문점 선언에 담긴 여러 합의사항을 논의하기 위해서 말씀하신 대로 실무자들이 이제 분야별 회담을 하기 위해 모인다라고 보면 될 것 같은데요",
  "일단 군사적 긴장 완화 방안 등을 논의할 장성급 군사 회담 일정도 담아야 되구요",
  "또 팔일오 이상가족 상봉 행사를 준비하기 위한 적십자 회담 해야죠",
  "예. 그리고 또 아시안게임 공동참가를 위한 체육 회담 등의 일정을 잡아야 되는데요",
  "일단 장성급 군사 회담은 판문점 선언에 오월 개최 일정에 아예 박혀있습니다",
  "그리고 적십자 회담과 체육 회담은 각각 팔월로 예정된 이벤트를 준비해야 되기 때문에 신속하게 준비해야 되는 내용이라는 게 우리 입장이구요",
  "또 남북 공동 연락 사무소에 구체적인 위치 그 인적 구성 계속 시기에 대한 전반적인 논의도 있을 것으로 보입니다",
  "또 이밖에 육일오 공동 선언 채택 십팔 주년을 기념한 남북공동 행사를 어떻게 치를지 여기에 대한 논의도 있을 것으로 보이고 또 북한에 억류된 한국인 여섯 명 송환 문제도 남았잖아요",
  "이 부분도 이제 여러 그~ 여러 각계에서 이야기가 나오고 있는데 이 부분은 추후에 열릴 적십자회담에서 구체적으로 논의하는 방향으로 정리가 될 것으로 보입니다",
  "팔월 이상가족 상봉 꼭 이루어져야 되니까 네네",
  "빨리 진행이 돼야 되겠구요",
  "어~ 지금 말씀 들으면서 생각해보니까 육일오 공동선언 채택 십팔 주년 이게 김대중 대통령 김정일 위원장 만난 게 맞습니다. 네네",
  "벌써 이천년이었습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식인데요",
  "어~ 어~ 고 얘기 조금만 더 한마디만 드리면 네네. 어~ 육일오 공동행사가 만약에 이번에 열리게 된다면 되면 예. 이천팔년 금강산에서 개최한 이후 딱 또 십년 만이 됩니다",
  "이제 십팔년이잖아요",
  "여러 가지로 잘 좀 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "세월이 빨리 흘러가는데 그렇습니다. 네",
  "제대로 복원될 건 복원되고 예",
  "더 큰 것을 위해서 나아가야 되겠습니다",
  "자 다음 소식은 이제 국회 소식이네요",
  "국회가 정상화가 어제 선언이 됐고 본회의가 열려서 네 명 위원회에 대한 사직서 처리가 됐고 자 구속작업에 속도가 붙고 있는데 네",
  "자 문제 이제 사흘 앞으로 다가온 추가 경정 안 처리 예",
  "여기 특검하고 같이 여야가 이제 딜을 어제 성립을 시켰는데요",
  "자 오늘 오후 국회에서 이낙연 국무총리의 시정연설이 있었다고 하는데 그럼 일정이 굉장히 촉박한 거죠? 맞아요",
  "그동안 너무 많이 쉬었기 때문에 복귀가 되자마자 이제 맞아요",
  "또 일사천리로 막 진행이 되는 일단 분위기입니다",
  "일단은 쭉 좀 잘 순항을 해 하기를 바라는 마음에서 내용을 정리를 좀 드리자면 일단 정색은 국회의장과 여야 원내대표가 오늘 오전에 회동을 받고 오월 임시국회의 의사 일정을 논의를 했습니다",
  "아~ 그전에 정부는 청년 일자리 대책에 이조구천억 원 그리고 구조조정 지역 지원 대책에 일조원 등 총 삼조구천억 원 규모의 추경안을 지난달 육일 국회에 제출을 했었죠",
  "아~ 이것 때문에 이제 여러 가지 뭐 일들이 일해야 될 것들이 많이 있었지만 국회에 파행 사태가 이어지면서 이제 무산이 된 상태였었는데요",
  "아~ 오늘 내용은 여야가 우선 오는 십팔일 처리하기로 한 추가경정예산안에 심사 절차부터 밟기로 했구요",
  "또 일정이 촉박한 탓에 이낙연 국무총리의 추경 시정연설이 바로 또 오늘 오후에 진행이 됐는데 네",
  "이 자리에서 이낙연 총리는 삼조 구천억 원 규모의 추가경정예산안을 설명을 이제 하나하나 하면서 실업 네네",
  "청년 실업 악화를 무겁게 인식한다",
  "그리고 비상한 각오로 청년 일자리 대책을 마련하겠다라고 밝혔습니다",
  "그리고 추경 관련 대통령 연설문을 대독하는 것이 아니라 총리가 직접 작성을 해서 국회에서 연설을 했는데 이게 헌정사상 처음 있었던 일입니다",
  "과거에는 이 국무총리에 대한 오명이 대독 총리 예. 맞아요. 예",
  "이~ 책임 총리가 아니고 예예",
  "대통령이 가야 할 행사에 대신 가서 읽어지는데 네. 대통령의 이 연설문을 대신 읽는 경우가 많았는데 자 그러면 이제 추가경정예산안에 대한 구체적이고 세부적인 내용이 오늘 설명됐을 거구요",
  "자 이낙연 국무총리 시정연설에 대한 여야 반응은 어떻게 나오고 있나요? 음~ 일단 내용부터 설명을 좀 드리자면 요",
  "이 총리는 이번 추경을 청년 일자리 중소기업 구조조정 지역을 지원하는 응급 추경이라고 명명을 했구요",
  "동시에 에코 세대 대량실업을 미연에 막기 위한 예방 추경이다라고 규정을 했습니다",
  "그러면서 청년 일자리 대책에 이조구천억 구조조정 지역 지원 대책에 일조원 투입하기로 했다란 내용을 이야기하면서 고용 없는 성장 두 번째로 대기업과 중소기업 비정규직과 정규직 사이에 지나친 임금 격차 세 번째로 베이비붐 세대 은퇴가 이루어지지 않은 인구구조에 문제 등을 아~ 청년실업에서 구조적인 원인으로 뽑았습니다",
  "아~ 그리고 청년 일자리 사업 대책에 대해 구체적으로 중소 중견기업에 취업하는 청년의 소득주거 자산형성과 고용증대 기업에 대한 지원증가 기술혁신 창업팀에 일억원 바우처 지원 등 청년 창업 활성화 유도 지방 해외 청년 취업 기회 제공 성장 유망 업종에 취업한 고졸 청년에게 취업 장려금 지금 및 주경야독 장학금 신설 등을 제시를 했습니다",
  "제가 왜 하나하나 다 말씀을 드렸냐 하면 네",
  "내용을 쭉 들어 보니까 조금 친절한 설명이란 생각이 저는 들었어요",
  "원인을 쭉 얘기해 주고 그래서 우리는 이런 해결책을 마련했습니다라는 다소 좀 어~ 앞에서 듣고 있는 당사자 여야뿐만 아니라 국민들에게도 좀 설명이 되는 내용이기 때문에 저도 한번 이 말씀을 드렸구요",
  "또 이어서 구조조정 지역 지원사업과 관련해서는 군산 거제 통영 고성 진해 울산 동구 영암과 목포 등 여덟 개 지역을 고용 위기 지역으로 지정을 하고요",
  "구조조정 대신에 휴직이나 휴업 등을 통해 고용을 유지하는 기업에 대해 어~ 기업에 대해 고용유지지원금 확대 등에 지원책을 제시하기로 했습니다",
  "그러니까 장려를 하는 거죠",
  "그리고 마지막으로 추경 예산안과 함께 많은 민생법원도 국회의 통과를 기다리고 있다 라면서 특히 소상공인과 중소기업 건설 근로자 등 약자에 위치해서 땀 흘리는 사람들을 보호하고 공정한 경쟁에 토대를 마련하기 위한 생계형 적합 업종 법 또 상가건물 임대차보호법 건설 근로자 고용 개선법 등 어떤 경제 분야 민생법원에 입법에 시급하다라고 언급을 하면서 네",
  "정부가 국민들에게 약속드린 일을 할 수 있도록 국회에서도 함께 좀 힘을 모아주길 바란다 라면서 여야 관계자들에게 재차 당부를 했습니다",
  "아~ 당연히 제일 야당 반응은 비판적이었습니다",
  "뭐라고 얘기를 했냐 하면 정부는 추경안을 요청하기 전에 민생 경제 파탄에 대해 국민들께 사과부터 하라라고 비판을 했구요",
  "다만 조금 평론을 붙이자면 민생 경제 파탄이라는 것은 단기적으로 벌어지는 것이 아니라 장기적으로 벌어지는 것이기 때문에 제일 야당이 잘못 얘기를 잘못하면 본인들 잘못이다라는 말을 함께 의미하는 것일 수도 있어요",
  "그래서 그런 표현을 조금 조금 저는 신경이 쓰셨었구요",
  "어~ 여당인 더불어민주당인 경우에는 이제 총리와 비슷한 입장을 함께 더 밝혔습니다",
  "국민을 생각하는 마음에는 여야가 따로 없다",
  "그러니까 국회에 신속한 추경 추가 경정 예산안 통과를 위해 협치의 힘을 국민들 앞에 보여주자라고 제안을 했습니다",
  "어쨌건 간에 야 야당을 물론 비판을 하긴 했습니다만 정상화에 이제 한발 들어 온 셈이잖아요",
  "요 마음을 조금 더 잘 순환해서 여야가 정말 이건 여야가 없는 문제잖아요",
  "국민을 위한 그 핵심에는 그 부분에 대한 초점을 맞춰서 잘 좀 순환되기를 바랍니다",
  "네. 십팔일 국회 처리인데 십팔일 이번 주 금요일 또 네. 맞아요",
  "오일팔 광주 민주화 운동 기념일이기도 합니다",
  "여러 가지 뉴스가 쏟아져나올 텐데요",
  "당일이 돼서 저녁에 어~ 저희 프로그램에서 다뤄보도록 하겠구요",
  "이~ 청취자 공칠이일 님 다른 일들보다 이산가족 상봉 협의는 꼭 신속하게 이뤄졌으면 좋겠네요",
  "첫 번째 소식에 대한 의견 주셨습니다",
  "모두 같은 마음일 것 같습니다",
  "지오디의 노래 길 들을 텐데요",
  "자 길이 어디냐 우리가 내는 게 길입니다",
  "이 노래 들으면서 오늘 장희영 시사 평론가 보내드리겠습니다",
  "네. 이 스승에게 공경과 감사의 마음을 담아 전하는 스승의 날 오늘로 삼십칠 회를 맞았는데요",
  "하지만 일각에서는요",
  "이젠 스승의 날이 부담스럽다",
  "불편하다 이런 의견들도 나오고 있습니다",
  "왜 이런 사회 분위기가 형성되고 있는 것인지 우리 선생님들의 이야기에 귀를 좀 기울여보려고 합니다",
  "좋은 교사 운동회 김형식 대표 연결합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 오늘 스승의 날인데요",
  "학생들과 조금 특별한 시간 보내셨나요? 아니요",
  "저는 올해 재직하고 운동 전임으로 지금 일하고 있어서요",
  "학생들을 만나지 못했고 교육부 스승의 날 기념식에 다녀왔습니다",
  "아~ 기념식 행사에 참석을 하셨는데요",
  "자 그런데 요즘 교사들 사이에서 이 스승의 날을 차라리 폐지했으면 좋겠다 이런 목소리가 있던데 그 이유가 뭡니까? 학교 현장에서 제도라던가 또 문화라던가 이런 분야에서 뭐 교사들의 또 권한이나 또 교사들의 어떤 교육적 판단을 존중해주지 않고 네",
  "또 스승의 날에 오히려 청년 같은 거 전 전달하면서 전 교사들을 이렇게 좀 촌지나 갖는 좀 그런 네",
  "어~ 존재로 좀 이렇게 취급하는 것 같아요",
  "그런 분위기들이 사회적으로 팽배한 거죠",
  "그러면서 스승의 날이 존재하는 것이 교사들로 하여금 오히려 좀 자괴감이 들게 하는 것 같구요",
  "뭐 이게 뭐 여 많은 선생님들이 좀 그런 비슷한 느낌을 받고 계시고 행사가 아니라 실질적으로 교사들을 좀 가르치는 자로 좀 존중해주는 것이 네네",
  "오히려 이런 그 의미를 살리는 게 아니냐 뭐 이제 그런 생각들인 겁니다",
  "그러니까 이게 스승의 날은 우리 교육을 담당하는 선생님들에 대한 감사를 표현하는 날 이렇게 쉽게 우리가 취재를 이해할 수 있는데 말이죠",
  "오히려 이런 날 선생님들은 자괴감에 빠진다",
  "어~ 우리는 뭐 촌지 받는 존재냐 과거에 이런 폐단이 있었던 것을 우리가 다 모르는 바는 아닙니다만 지금은 이제 많이 바뀌'어나가고 있고 그래서 네네",
  "안된다는 것은 뭐 학부모 교사 학생 그리고 학교 제도가 다 알고 있는 일인데 네네",
  "이~ 이 불편한 느낌 스승의 날 이~ 좀 암울한 것 같아요",
  "씁쓸한 말씀이 아닐 수 없는데요",
  "그래서 최근에 추락한 교권 보호를 위해서 좀 조치를 취하는 것 아니냐 이런 의견들이 나오고 있다고 하는데요",
  "학생 인권과 교권을 또 이렇게 대립해서 놓다 보니까 어려운 문제 아니겠습니까? 예",
  "이 김 선생님이 문제 어떻게 좀 풀어나가야 된다고 보세요? 저는 학생 인권과 교권이 결코 충돌하는 가치는 아니라고 생각합니다",
  "어 뭐 배우는 사람이 가르치는 사람을 존중하는 건 너무나 당연한 거구요",
  "또 가르치는 사람이 배우는 사람을 사랑하고 존중하는 것도 역시 당연한 것이죠",
  "그래서 이 우리 선생들도 제자들을 가르칠 때 제자들에게 존댓말을 썼다고 하잖아요? 네네",
  "아~ 서로 존중하는 가운데 서로가르치고 배우는 일들이 일어나는 건 너무 당연한 거라고 생각하는 거구요",
  "어~ 다만 이제 아이들한테 너네가 어리니까 선생님을 존중해라고 먼저 했을 때 어~ 그걸 듣는 아이들도 있지만 또 어~ 그렇게 생각하지 못하는 또 그게 또 몸으로 베어있지 않은 아이들도 분명히 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 결국은 이제 우리 교사들이 먼저 아이들을 사랑하고 존중하는 일 먼저 좀 시작 하 하는 게 맞는 것 같고 교사들이 이렇게 움직이려고 하고 또 실천하고 있을 때 정부라던가 제도라던가 또 학부모님들이 네",
  "교사들을 좀 제대로 좀 존중하고 지지해주고 이런 문화들 속에서 이런 교권과 또 학생 인권이라고 하는 게 서로 이렇게 조화를 이룰 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 아~ 지금 김 선생님 말씀에 좀 울림이 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 학생 인권과 교권 문제를 다룰 때는 자꾸 충돌하는 개념 충돌하는 가치로 보다 보니까 무슨 뭐 네네",
  "학생과 선생님의 사이가 무슨 노사관계가 들 때가 있어요",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 이 두 가지는 충돌하는 가치가 아니다",
  "상호존중을 함으로써 이거 서로 상승할 수 있는 것이다 라고 지금 말씀 주셨는데요",
  "자 교사를 존중하고 또 학생도 존중하는 문화를 만들기 위해서는요",
  "교사가 시작해야 한다",
  "지금 이렇게 말씀하셨는데 또 이것을 받쳐주는 제도와 학교 이런 것이 필요하다",
  "이처럼 교육 현장에서 발생하는 갈등하고 문제에 관심을 가지고 애쓰고 계시잖아요",
  "그러면 현재 이~ 대표를 맡고 계시는 좋은교사운동 구체적으로 어떤 교육 운동을 하고 계십니까? 일단 저희 단체는 기독교 신앙을 가진 교사들이 좀 모여있는 그런 단체인데요",
  "한명 한명 아이를 깊이 이해하고 사랑하자 이런 취지에서 가정방문 캠패인 같은 거하고 있구요",
  "또 특 또 그렇게 많은 아이들 중에 좀 특별히 좀 가정형편이 어렵거나 또 특별한 도움이 필요한 아이들이 있으면 좀 특별히 좀 더 돕자라고 하는 차원에서 일대일 조련 캠페인 좀 이런 것도 하고 있구요",
  "또 학교 현장에서 보면 난독증이나 또 지적 장애 때문에 좀 이렇게 배우는 게 어렵고 천천히 배우는 아이들이 있거든요",
  "그 아이들을 좀 더 조금 깊이 좀 관찰하고 그 아이들이 맞는 프로그램을 좀 개발해서 보급하는 그런 이제 배움 찬찬히 프로젝트 예",
  "이런 것들도 좀 하고 있구요",
  "또 최근에 학교에 폭력 문제 때문에 갈등이 심하잖아요",
  "학교폭력이나 또 학교에서 일어나는 갈등들을 어떻게 어떤 교육적으로 풀어낼 수 있을까 어~ 이런 차원에서 뭐 회복적 생활 교육 운동이나 또 공감 친구 캠패인 같은 어~ 그런 활동들을 통해서 학교 현장의 변화를 좀 일으켜볼려고 노력해보고 있습니다",
  "네. 그럼 뭐 거의 다 대부분 선생님들이 참여하는 그런 모임들인가요? 네. 뭐 전원 교사들로 되어있구요",
  "교장 선생님들도 계시고 교감 선생님도 계시고 뭐 그렇게 해서 자발적으로 모여있는 그런 단체입니다",
  "선생님 말씀 지금 듣다 보니까 문뜩 생각난 게 제가 어린 시절에는 선생님들이 학기 초에 가정방문이라는 걸 했었어요",
  "그런데 이 가정방문도 조금은 또 이 다르게 보는 시선 시각들이 있었기 때문에 네네",
  "어~ 이게 폐지되거나 지금은 많이 좀 제약을 받고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 시작할 때 먼저 이렇게 가정통신문을 보내구요",
  "어~ 정말 어렵고 또 저 정말 원치 않은 가정일 경우에는 뭐 억지로 가지 않구요",
  "뭐 그럴 경우에는 뭐 전화라든가 뭐 학교 방문 상담 같은 거 하는 거죠",
  "다만 이제 우리가 가정에 갔을 때 아이의 어떤 성장의 어떤 그런 과정이라던가 또 가정의 분위기라던가 이런 것들을 보게 되면 그 아이가 그냥 학교에서 보이는 그런 아이가 아니라 한 가정에서 준비한 어떤 아이로서 우리에게 다가오는 것도 있어서 네",
  "훨씬 더 좋은 효과들이 있는 거죠",
  "부작용을 좀 없애기 위해서 미리 이제 그런 물 한 반 물 한 잔도 마시지 않습니다라고 미리 안내문도 보내구요",
  "실제 저희가 마실 물이나 이런 것도 갖고 다니면서 그러면서 좀 가정 한 가정 한 가정 방문하고 그러면서 부모님과 얘기하고 나면 훨씬 더 그 사람을 신뢰하고 또 믿어주는 그런 관계들이 만들어지는 것 같습니다",
  "자 무엇보다 학생들과의 유대감 형성 그리고 네",
  "이 소통에 큰 가치를 두고 계시다 이런 생각이 드는데요",
  "이~ 최근에는 국민이 직접 미래 교육 십년에 청사진을 마련하는 시민운동 이 교육의 봄이라는 이름을 시작하셨다고 들었습니다",
  "이~ 어떤 운동이고 어떤 프로그램인지 좀 소개해주신다면요",
  "정확한 명칭은 교육의 봄 신년 플랜이라고 하는 그런 운동인데요",
  "요즘 이제 대입제도와 관련해서 사회적인 논쟁이 좀 뜨겁잖아요",
  "어 논쟁의 이슈가 뭐 학종이 좋으냐 수능이 좋으냐 이런 맞습니다",
  "시급하지만 굉장히 좀 단편적인 논쟁들을 하고 있다는 문제의식을 갖고 있습니다",
  "그렇지만 정작 변화되는 사회 속에서 우리 아이들은 정말 어떤 인재로 키워낼 거냐에 대한 논쟁은 별로 없다라고 생각이 드는 거죠",
  "이런 장기적인 비전들이 먼저 만들어지고 나서 우리가 아이들이 교육을 통해서 좀 제대로 배우고 성장해서 이렇게 미래사회를 이끌어갈 수 있도록 해야 하고 네",
  "또 그러기 위해서 또 어떤 어떤 교육체제 또 어떤 평가체제가 필요한가를 네",
  "좀 십년 안에 좀 새로운 흐름들을 만들어 내지 않으면 네",
  "어~ 우리 교육이 정말 앞으로 우리 사회에서 정말 꼭 필요하고 또 우리 아이가 아이들이 한명 한명 그렇게 좀 소중한 존재로서 미래를 살아가는 데 도움이 되기가 어렵다 좀 이런 네",
  "판단 속에서 좀 십년 안에 새로운 체제를 만들어 낼 수 있는 계획을 좀 절박한 마음을 가지고 국민들과 함께 만들어 보자 좀 이렇게 시작해서 합계 전문가들 또 교육계 전문가들 시민단체 경제계 전문가들 좀 모여서 시작했던 운동이 바로 교육의 봄 십년 플랜입니다",
  "저희 프로그램에서도 늘 이게 학종이냐 수능이냐 이야기 많이 나누고 있는데요",
  "어~ 지금 이 김 대표님 말씀 들으니까 더 교육이 본질이 무엇인지 왜 고민하지 않았나 하는 생각이 드네요",
  "자 대표님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 좋은교사운동 김형식 대표 김형식 선생님의 차분한 말씀 그런데 그 안에 좀 뼈가 담겨있는 이야기를 나눠봤습니다",
  "청취자 많은 분 문자 보내주고 계신데요",
  "신명의 님 일년에 두 번 연락하는 분이 계세요",
  "대학원 다닐 때 집 지도 교수님인데 교수님 생신 바로 스승의 날 때에요",
  "생신에 한번 스승의 날 때 한번 뵙는다는 얘기죠? 생신은 어제 스승의 날은 오늘이네요",
  "지금의 저를 있게 해주신 분입니다",
  "어~ 이런 지금 스승의 날 떠오르는 선생님 혹은 교수님 없으면 저는 인생은 너무 좀 많은 부분이 비어있다고 생각할 것 같습니다",
  "서범근 님 학생과 선생님의 관계에 대해 알게 되네요",
  "오늘 스승의 날인데 선생님에게 고마움과 감사함을 전하는 시간이 되었으면 좋겠네요",
  "정말 아이들을 위해 힘쓰시는 선생님 좋은 일 하고 계십니다",
  "자 공팔이이 님 정말 공감합니다",
  "교육의 봄 좀 더 자세히 알고 참여하고 싶군요",
  "육사팔육 님 수능 위주의 서열화된 교육 시스템화에서는 학생이나 스승이나 행복하기 어렵다고 봅니다",
  "네. 같은 마음인 것 같습니다",
  "오늘 이 노래 안 들을 수가 없죠",
  "오늘은 이 노래 듣는 날입니다",
  "이~ 글리케스트가 부르는데요",
  "투 썰 위드 럽  네. 이 가족의 형태가 다양해지면서 한부모 가족이 많아졌습니다",
  "이 대다수의 한부모 가족들이 공통적으로 겪고 있는 어려움이 있다고 하는데요",
  "바로 이 자녀를 키우지 않은 상대방으로부터 양육비를 받아내는 일이라고 합니다",
  "언뜻 납득이 잘 안 되실 수도 있죠",
  "어~ 이 때문에 청와대 국민 청원 게시판에는요",
  "이 정부가 양육비를 먼저 지급하고 양육비 지급을 회피하는 부모에게 구상권을 청구하는 히트 앤드 런 방지법에 대한 청원이 이십일만여 명을 돌파했습니다",
  "히트앤드런 방지법 이거 사실은 좀 생각해보면 슬픈 이야기예요",
  "청와대는 최근 구체적인 방안을 마련할 계획이다",
  "이렇게 밝히고 있는데요",
  "자 한부모 가족이 직면한 어려움과 이 히트 앤드 런 방지법에 대해 경희대 김병민 교수와 자세한 이야기를 나눠보도록 하죠",
  "먼저 이 한부모 가족이 얼마나 될까 또 경제적 어려움은 어느 정도일까 궁금한데요",
  "구체적인 현황은 어떻습니까? 음~ 한국 보건 사회 연구소에서 한 통계자료 발표했는데요",
  "이혼이나 사별 등으로 한 부모 가정이 된 가구가 국내 백오십사만 가구입니다",
  "전체 가구에 십점팔 퍼센트에 이르는 것으로 집계됐기 때문에 상당한 숫자다 이렇게 네네",
  "볼 수가 있는 것 같고 그러네요",
  "또한 설문조사를 보니까 이혼인의 가정에 대한 우리 사회가 편견이나 선입견을 가지고 있다",
  "이렇게 답변한 응답자가 전체 구십점오 퍼센트에 달한다라고 하니까 네네",
  "한 부모 가정의 숫자도 많지만 여기에 대해서 사회적으로 어려움을 겪고 있다 이렇게 볼 수가 있는 것 같구요",
  "앞서 앵커께서 말씀하신 것처럼 한 부모 가정이 가장 큰 어려움이 경제적 어려움이지 않습니까? 네",
  "강원도에서도 강원도 여성 가정 연구원이 한 자료를 발표했는데요",
  "이천십육년도 한 부모 가정 중 강원도 내에서 기초생활 수급자가 어느 정도 수치를 달하는 점하고 있는지 살펴보니까 구점육 퍼센트의 한 부모 가정이 기초생활 수급자라는 겁니다",
  "아~ 전국 평균보다 이 강원도의 한 부모 가정의 기초생활 수급자 비중이 훨씬 좀 높긴 했습니다마는 네",
  "여전히 굉장히 많은 이~ 비율의 한 부모 가정이 경제적으로도 어려움을 겪고 있는 것 같구요",
  "한 부모에서도 남성과 여성 이렇게 따로 좀 구분해서 볼 필요가 있는데 네",
  "특히나 어머니가 아이와 함께 생활하고 있는 이 모자 혹은 모녀가정 같은 경우가 훨씬 더 경제적 어려움을 많이 겪고 있는 거로 볼 수 있는데 네네",
  "왜냐하면 이 밥벌이 부부도 사실은 경제으로 아이를 양육하면서 지내기 경제적으로 빠듯한 가정이 많은데 그렇죠",
  "어머니 혼자서 아이를 키우면서 지내는 이~ 어려움이라는 건 쉽게 상상이 잘되지 않은 부분들이 있는 것 같습니다",
  "네. 이 통계를 대략 이제 거칠게라도 좀 조합을 해보면 열에 한 명은 한부모가족이다. 가구 수에서 또 한부모가족 열 가구 중에 한 네 가구 정도는 경제적으로 어려움을 겪고 있다",
  "그런데 그중에 이제 이~ 싱글맘 싱글데디 네",
  "싱글맘 쪽이 경제적으로 좀 더 어렵다",
  "특히 자녀를 키우지 않은 상대방 이~ 누군가 이제 아이의 아빠든 엄마든 또 한 명이 있는 건데 이 양육비를 받아내지 못하는 경우가 그렇게 허다하다고 하는데요",
  "이 구체적인 실태는 좀 어떻습니까? 이게 육아정책 연구소에서 한 보고서를 발표했습니다",
  "여기에 따르면은 한 부모 가정은 삼백오십삼 가구로 대상으로 설문조사를 해봤는데요",
  "양육비를 정기적으로 받는 경우가 이십팔 퍼센트 불가하다",
  "부정기적으로도 어쨌거나 받기는 받는 경우가 구점삼 퍼센트에 달했기데 예",
  "전 배우자로부터 자녀 양육비를 전혀 받지 않는 비 비율이 육십이 퍼센트가 된 겁니다",
  "이 양육비에 대한 액수도 좀 살펴볼 필요가 있는데요",
  "어머니와 자녀로 구성된 모자 가구 월평균 오십칠만오천 원을 받았다라고 하구요",
  "모자로부터 기타 구성원으로 구성된 가구는 사십칠만 삼천 원을 받았다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이게 두 자녀를 어~ 자녀를 양육해야 되는 어머니 그리고 아버지 입장에서는 기존에 있었던 전 배우자로부터 양육비가 굉장히 중요한 하나의 경제 소득원으로 우리가 볼 수가 있을 건데요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 많은 비율의 한부모가구에서 제대로 된 양육비를 받지 못하고 있는 실태를 보고서 놀라웠구요",
  "앞서 여가부에서 이 한 부모 가정에 대한 쭉 살펴보니까 네",
  "특히 어머니가 직접 아이를 키 키우게 되는 이 모자 가구 같은 경우에는 백만 원 까 한 달의 소득이 백만 원이 되지 않은 가구가 한 십일점구 퍼센트까지 된다고 하니까 네네",
  "상당한 숫자의 이 한 부모 가정에서 경제적인 어려움을 겪고 있는 게 현재 우리나라의 실태인 것 같습니다",
  "자 아빠와 자녀든 엄마와 자녀든 이~ 적어도 두 사람 가족이 또 아이가 더 있으면 비용이야 당연히 더 들겠지만 기초 생계비가 얼마나 우리가 지금 최저시급 기준 등등 따져보면 네",
  "이게 백만 원은 훌쩍 넘는 거구요",
  "기본적으로 이백만 원 이상 되는데 지금 문제는 이제 양육비라는 게 아이에게 들어가는 비용만 계산한다 하더라도 또 아이가 잘할수록 비용은 늘어나지 않습니까? 교육비를 포함하게 되면 네",
  "자 이게 쉬운 문제가 아닌데 어~ 이렇게 전 배우자로부터 양육비를 받지 못하고 있는 이유가 있을 텐데 그 이유는 뭐라고 합니까? 그 양육비를 받는다는 건 합의를 통했거나 아니면 재판을 통해서 소송에서 승소한 상황이지 않겠습니까? 네네",
  "양육비 소송에서 승소했지만 양육비를 받지 못하는 이유에 대해서 여러 가지 뭐 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 첫 번째로는 또 아예 확실한 단절을 위해서 받지 않는 경우들도 있다라는 가구들이 있는 거구요",
  "아~ 관계 끊기 위해서 그러니까 전 배우자랑 관계를 아예 끊어내기 위해서 네네",
  "또는 소송에서 승소했는데도 못 받는 이유는 아예 이혼했을 당시부터 전 배우자가 경제적인 문제 때문에 이혼한 경우가 있는 겁니다",
  "아~ 그러다 보니까 네네",
  "양육비를 주라고 승소 판결이 났음에도 불구하고 여전히 받게 받을 수가 없는 상황일 수가 있는 거구요",
  "예를 들어서 전 배우자와 아예 연락 관계가 사실 잘 안 되는 경우들이 많을 텐데 네 그 전 배우자의 소득수준이 어떻게 되는지 그리고 전 배우자가 제대로 양육비를 주지 않을 경우에 그 양육비를 받아내기 위해서 무수히 많은 노력들을 해야 될 것인데 네네",
  "그런 것들이 현실적으로 여의치 않은 경우들이 많을 거예요",
  "그러다 보니까 이 양육비를 제대로 받지 못하는 상황들이 꽤나 많이 존재하는 것 같습니다",
  "아 이게 생각만 해도 힘든 것이죠",
  "이게 돈을 달라고 독촉하는 것도 감정적 소모가 많은데 네",
  "이걸 또 물리적 시각까지 들여서 뛰어다니고 해야 되면 이건 정말 이렇게 많다면 사회적으로 뭔가 해결책이 있어야 되지 않나 싶어요",
  "자 이런 문제를 해결하기 위해서 이제 정부가 좀 나서서 전 배우자로부터 양육비를 추진해서 받아주는 제도가 운영되고 있다라고 저도 이 법원에서 좀 보고 알고 있는데 네",
  "이 양육비 이행 관리원을 설립하고 이 법률상담과 추심을 대신해주겠다",
  "이렇게 나선 것 같은데 그럼 이 정부의 추심에도 불구하고 양육비의 지급이 제대로 이루어지지 않는 겁니까? 현재 음~ 그래도 이 양육비 이행 관리 위원이 설립되고 나서는 조금 사정은 나아진 것 같습니다",
  "여가부가 설립하는 양육비 이행 관리원이라고 하는 곳이 이천십오년 삼월 달에 개원했는데요",
  "네. 이후에 삼년 동안 총 이천육백칠십구건 금액으로는 이백칠십오억 원의 양육비를 받아줬다는 겁니다",
  "그러면 이 많은 건과 이 많은 금액들을 주지 않았던 전 배우자는 도대체 어떤 심정이었는지 굉장히 좀 이해가 안 가는데요",
  "이 양육비 이행관리원이 하고 있는 일이라는 거는 한부모 가정이 양육비를 받을 수 있도록 상담도 하구요",
  "협의도 하고 소송 추심 그리고 양육비를 이행지원 모니터링 지원까지 총괄적으로 담당하는 기구라고 볼 수 있구요",
  "처음에는 아무래도 홍보가 부족하고 시행착오가 있는 상황이었기 때문에 첫 회인 이천십오년에는 이십오억 원의 양육비를 받은 겁니다",
  "그런데 그 이듬해에는 팔십육억 원 그리고 백사십이억 원 매년 큰 폭으로 증가하는 추세라고 볼 수가 있는 거구요",
  "그럼에도 불구하고 여전히 양육비를 지급하지 않은 경우들이 굉장히 상당수 존재하고 있기 때문에 네네",
  "이 문제에 대해서 양육비 이행 과열이 원만 가지고 가능하겠느냐 조금 더 강력한 법적 조치가 필요하다 이런 국민적 요구가 커지고 있었던 상황입니다",
  "네. 자 왜 안 주느냐 없어서 못 준다",
  "어~ 또 이제 전 배우자의 생계도 지금 시급하다",
  "그러면 뭐 어쩔 수 없겠지만 이렇게 많은 수의 사람들이 그렇다라는 걸 납득하기가 쉽지 않은데요",
  "자 이렇게 정부의 양육비 추심에도 불구하고 양육비 지급이 제대로 이행되지 않으면서 결국 이 올해 청와대 국민청원 게시판에 청원이 이제 올라온 거죠",
  "이 미혼모 어 우리 저~ 오늘 잊게 한 그날 김성수 평론가는 미혼모라는 표현은 안 썼으면 좋겠다",
  "비혼모라고 해달라 이런 요청도 했는데 이~ 비혼모를 위한 히트앤드런 방지 방 방지법 어~ 이것이 이것을 추진해달라 이런 요구인데 그럼 히트앤드런 방지법 이건 어떤 법안입니까? 히트 앤드 런이라고 하는 게 야구에서의 용어지만 네",
  "이걸 이제 붙이게 된 뭐 안타까운 사연이 있게 되는 거죠",
  "실질적으로 덴마크에서는 이법이 제도가 이행이 되고 있는 건데요",
  "양육책임을 저버린 미혼모 미혼부를 추적하는 겁니다",
  "그리고 양육비를 강제적으로 부담하게 먼저 만드는 거죠",
  "그러니까 이 이혼을 하고 난 한 부모 가정 입장에서는 양육비를 받아야 되는데 그 모든 것들을 내가 쫓아다니면서 법적으로 어~ 제도를 다 이용해 갖구선 돈을 받기에는 너무나 힘들기 때문에요",
  "정부가 그 역할을 대신해서 주는 겁니다. 양육비를 네네",
  "그리고 대신 전 배우자로부터 그러니까 소득이 생길 때 그 소득을 강제적으로 징수하게 되는 법이기 때문에 네네",
  "사실은 너무나 필요하다라고 우리가 수차례 목놓아서 얘기하기도 했던 기억이 납니다",
  "이 덴마크 같은 경우에는 이렇습니다",
  "만약 아이 아빠가 외국으로 도망쳤다고 하더라도 네",
  "다시 돌아오면 이 모든 것들을 다 기록하고 있다가 조치를 하는 겁니다",
  "그래서 이 아이 아빠 뭐 엄마가 될 수도 있겠죠? 전 배우자가 이러한 양육비 부담을 회피하고 싶으면 네",
  "유일한 방법은 그 나라를 떠나게 되는 거죠. 평생  이 정도의 강력한 조치가 필요하지 않는가 라는 얘기가 나오구요",
  "덴마크만 있는 법이 아닙니다",
  "노르웨이 핀란드 스웨덴 독일 등 많은 유럽 국가에서 이 법을 시행 중이라고 하구요",
  "어~ 호주와 영국 같은 경우도 미국은 양육비 징수율을 높이기 위해서 이 양육비를 제대로 지급하자는 전 배우자에게 여권발급을 풀어 하고 운전면허를 취소하는 등의 행정적 제재 수단을 동원한다는데 강하네요",
  "이 정도는 해줘야 아 내가 이 양육비를 제대로 지급하지 않게 됐을 경우는 네",
  "나의 사회생활이 아예 불가능하구나라고 생각할 수 있게 되겠죠",
  "그렇지 않은 경우 양육비를 여러 가지 내가 갖고 있는 책무처럼 이건 당연히 갚아야 되는 빚이라고 생각하는 것이 아니라 네",
  "어~ 이거는 뭐 갚아 되고 아니면 그만 이고 어떻게든 회피하고 도망 다니게 되는 상황들이 이어지게 된다면 악순환의 연속이 되는 상황으로 볼 수 있는 거죠",
  "이건 너무 안일하게 생각할 문제가 아닌 것이 한 생명을 이 세상에 태어나도록 하고 어~ 그가 정말 성인이 돼서 건강한 인격체로 사회 구성이 될 때까지 그게 아무리 사랑과 결혼은 차이가 있는 시대에 우리가 접어들었다고 쳐요",
  "하지만 한 사람에게 정말 그렇게 덤탱이를 씌우고 네",
  "무책임하게 하는 것은 아니다 하는 생각이 드는데요",
  "자 이~ 삼월 이십오일까지 진행됐던 이 청원이 말이죠",
  "거의 한 달 만에 이 한 달을 우리가 기준으로 잡고 있으니까 예",
  "이~ 삼십일 동안 이십만 명이 넘으면 청와대가 답한다 이건데 이십일만여 명을 돌파했습니다",
  "자 그래서 결국 지난달 이십사일에 청와대가 청원에 대한 답변을 내놨죠? 네. 맞습니다",
  "엄규숙 청와대 여성 가족 비서관이 브리핑을 통해서 답을 내긴 했는데요",
  "그 즉각적인 답변을 내기에는 조금 어려운 측면이 있었던 것 같습니다",
  "그래서 여성가족부가 양육비이행제도 실효성 확보방안에 대한 연구용역을 시작했다는 겁니다",
  "그러니까 보통 정부가 정확하게 정책을 마련하기 위해서는 이 이 정책을 섣부르게 마련했다가 되돌릴 수 없지 않습니까? 네네",
  "그래서 이 연구기관 등에 다가 연구용역을 주게 되구요",
  "그러면 이 외부의 연구기관에서 이런 용역들을 시행해서 여러 가지 방안들을 제출하게 되는 거죠",
  "그러면 그 여러 가지 방안 중에서 중요한 장단점들을 따져보고 정부가 취사선택하게 되는 정책을 발표하게 될 거기 때문에 네",
  "오는 십일월 정도가 되면은 결과가 나온답니다",
  "그래서 외국의 대지급지 우리나라 양육비 지원제도 등을 분석해서 새로운 구체적인 방안들을 마련할 계획이라고 하구요",
  "또 지금 이~ 자녀 양육비를 이 힛앤런 방지법에 제정하는 것도 중요한데요",
  "한 부모 가정 경제적으로 어려움 겪고 있는 사람들 많다고 하지 않았습니까? 네",
  "지금 현재 자녀 양육비 지원이 조금 굉장히 낮은 단계에 머물러 있기 때문에 네네",
  "이거를 어떻게 하면 조금 더 확대 적용할 수 있는 것인가에 대해서도 고민을 한다고 합니다",
  "그래서 관계부처와 협의 한다고 얘기를 하고 있기 때문에 여기에 대해서도 기재부 등 관계부처에서 적극적으로 논의에 나서 주기를 기대해야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 아이를 돌보는 데만 에너지를 다 집중하고 그리고 이제 생계유지하면서 생활을 영위하는 데만 힘을 써도 부족한데 이제 돈 때문에 걱정해야 되고 돈을 받으러 다녀야 되는데 이런 부분을 어쨌든 정부라고 하는 하나의 제도가 해결해주고 생활해만 온 힘을 쏟을 수 있게 해준다 그러면은 참 좋을 것 같은데요",
  "자 이 덴마크를 비롯한 유럽국가처럼 이 정부가 양육비를 대지급하는 방안이 마련될 수 있을 것인가 조금 이제 시일을 두고 기다려봐야 되는데 이 양육비 대지급 외에도요",
  "이 한 부모 가정 관련한 정부 정책의 현안들이 많아 보입니다",
  "대표적으로 이 여 가구가 저소득 한 한부모가족의 매월 양육비를 지원하는데 이게 한 십삼만 원에 불과하다면서요",
  "이것도 이제 그 기준에 해당되는 가구에 한해서만 매월 십삼만 원의 양육비를 지급하는 건데요",
  "이인 가족 기준으로 백사십팔만 사백 수십 원을 넘지 말아야 되구요",
  "삼인 가족 기준으로 백구십일 만 원을 넘지 말아야 됩니다",
  "그러니까 이인 가족이라면 이~ 모자 가정 속에서 어머니 혼자 일해서 백사십만 원을 벌지 못하게 되는 경우인데 여기에 대해서 양육비 십삼만 원을 덧붙인다 하더라도 한 달에 한 백오십만 원 정도 되는 금액을 가지고 생활을 하는 거지 않습니까? 그렇잖아요",
  "그러면 어머니 혼자서 나가서 일을 해야 되는데 그럼 일하는 기간 동안에 아이를 어딘가에 이 보육 시설 등에 맡겨야 되는 것이고 네",
  "또 보육 시설에서 전체적인 부분을 다 이 아이를 보호하기 또 쉽지 않거든요",
  "여기 들어가는 여러 가지 비용들이 있을 건데 경제적으로 굉장히 어려움에 직면하게 될 수밖에 없는 현재 상황 우리 정부가 어떻게 타개될지 이 지혜가 필요한 상황이죠",
  "네. 참 이~ 참 그~ 김경순 인천 자모원 원장이라는 분이 계신데요",
  "이런 얘기를 했군요",
  "미혼모라는 용어는 도덕적 단죄이자 주홍글씨다",
  "그래서 미혼모는 자기가 한 행동을 책임지는 용기 있는 여성이다",
  "미혼모들이 사회구성원으로 인정받을 수 있도록 국가와 사회가 보답해야 한다",
  "그랬는데 이게 월 십삼만 원으로는 정말 이 아이를 어디에 맡기거나 해결할 수 있는 비용으로 턱이 없다",
  "자 또 교육비 지원도 현실성이 떨어진다는 지적이 있어요",
  "자 한 달 교육비는 얼마나 지급되는 겁니까? 지금 전고 초중고생이 한 달간 지출하는 일인 평균 사교육비가 얼마인지 혹시 대충 유추가 가능합니까? 저희는 애 둘이 다 커서 정확히 모르겠어요",
  "이천십팔년 통계청 기준으로 보니까 일인 평균 사교육비가 이십칠만 원 정도가 된다고 합니다",
  "아~ 일인 아이 일 인당 사교육비 어~ 제가 보니까 대충 비슷한 거 같아요",
  "왜냐하면 저희 아이가 세 명인데 그중에 막내는 너무 어리구요",
  "두 명이 쌍둥이 유치원생에 다니고 있어서 어~ 약간의 부담이 한 번에 둘을 동시에 부담해야 되거든요",
  "그래서 뭐 어~ 하다못해 피아노 학원 하나를 다니더라도 둘을 부담하면 그 비용이 생각보다 부담이 돼요",
  "여기에 대해서 일인 평균 사교육비가 이십칠만 원이라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "이게 이제 한 부모 가정 입장에서는 보육 시설 그리고 혹은 학교를 보내거나 그 이후에 들어가는 사교육비 문제에서만큼은 우리 아이가 기죽지 않았으면 남들과 비슷한 조건에서 교육을 시켰으면 하는 마음은 다 같지 않겠습니까? 현재 이 방과 후 프로그램 같은 경우에도 한부모가정에게 지원되는 금액이 있다고 합니다",
  "일 인당 연간 육십만 원까지 지원된다고 하는데 네",
  "서울 동대문구에 거주하는 김진주 씨 가명이겠죠? 예",
  "내년에 중학생 아이를 둔 가장이라고 합니다",
  "그런데 이 돈이 써보지도 못하고 사라지는 돈이다",
  "어~ 왜냐하면 논술 면접 등 방과 학교 강좌수강료가 굉장히 높게 학원비 수준으로 책정이 돼 있기 때문에 이거 이제 연간 육십만 원이면 한 달에 오만 원이지 않습니까? 그렇잖아요",
  "금방 나가는 돈이게 되는 거죠? 그래서 여기에 대해서 최근에 신보라 자유한국당원이 이런 법을 발의했다고 그래요",
  "맞벌이 부부를 위한 일 가정 양립을 위한 패키지 법안을 발의했는데 네",
  "둘이 키워도 힘든데 혼자 하는 한 부모 가정을 위한 패키지 법안은 언제쯤 발의됩니까? 발의해진 의원을 찾는다라고 얘기했던 것처럼 국회에서도 한부모 가정에 대해서 조금 더 많은 관심을 가졌으면 좋겠다라고 하는 바람이 드는 대목입니다",
  "네. 이거야 뭐 비쟁점 법안아 니겠습니까? 자 올해 처음으로 오월 십일 지났습니다만 이날만 생각하자는 게 아니니까 이날을 계기로 우리가 이 문제를 계속 고민해야 되겠죠? 한부모가족의 날 제정이 됐는데요",
  "이 토요일이었던 십이일에는요",
  "서울광장에서 기념행사가 크게 열렸다고 하구요",
  "이날 무대에선 한 부모 가정 어머니들이 여성 한 부모에 경제적 자립과 함께 한 부모 가정 자녀가 무조건 이 관심병사로 분류하는 군 정책에 대해서 날 선 비판 가했던 데 이건 어떤 얘기입니까? 네. 그 군대에서 한 부모 가정 자녀가 입대하면 관심병사로 분류가 돼 있다는 겁니다",
  "뭐 인성 검사하고 그런게 아니구요",
  "저도 군대 있을 때 생각해보면은 왜 예를 들어서 이 분대장이라고 그래서 사병 중에 이 견장을 달게 되고 군대원들을 통할하지 않습니까? 네네",
  "그런데 중대장과 면담을 통해서 이~ 새로 오게 되는 신입 병사 중에서 누군가와 관심사병 문제가 있을지 모르니 각별하게 돌봐라라고 얘기를 하죠",
  "그때를 돌이켜보면은 이렇게 한 부모 가정이 자녀가 입대하거나 특정한 상황속에서 아 가정사에 문제가 있을 수 있는 관심병사로 낙인에 찍힌다는 거예요",
  "그런데 지금 돌이켜 생각해보면 사실 말도 안 되는 거잖아요",
  "한 부모 가정이라고 그래서 반드시 다 장성한 성인이 관심 병사로 보기는 어려운 측면이 있을 건데 그렇습니다",
  "관심병사로 분류한다는 이유 중에 하나는 군대에서 언제든지 탈영할 수 있을지도 모르는 위험성이 있기 때문에 예를 들어 연애 문제의 어려움를 겪고 있는다거나 아~ 그렇죠",
  "그런데 그 당시를 돌이켜봤을 때 당시 하늘 같았던는 중대장 지금 생각해보면 은 나이가 한참 어린 이십 대 후반에서 삼십 대 초반인데 청년이죠",
  "이들에게 이와 같은 내용들에 대해서 분명한 인식들을 좀 심어 줄 필요가 있는데 여전히 군대에서조차 이런 사회적 인식의 전환들이 쉽게 이루어지지 않고 있다라는 것들이 비판한 대목입니다",
  "이 최저임금인상에 따른 민원이 급증했다고 합니다",
  "최저임금인상으로 월 소득이 이제 몇만 원 정도 올랐을 뿐인데 이것 때문에 양육비를 지원 못 받게 되는 한 부모 가정들이 또 적지가 않다구요",
  "이 진짜 아이러니인데요",
  "올해 최저임금 칠천오백삼십 원 네",
  "급격한 인상이 이루어졌습니다",
  "그 초등학생 딸과 단둘이 사는 최용희 씨의 사례를 보니까요",
  "최저임금인상으로 새해부터 월급이 십육만 원 정도 올라서 굉장히 기뻐했다고 합니다",
  "그래서 월 소득이 백오십팔만 원이 된 거예요",
  "아~ 그런데 정부가 하 한부모 가정이 지급하고 있는 양육비의 기준이라는 건 중위소득 오십이 퍼센트 이하여야 되기 때문에 네네",
  "백사십팔만 원을 넘어서면 안 됩니다",
  "아까 말씀한 대로 그런데 아까 얘기한 것처럼 조금 올라서 중위소득을 넘어가게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 십이만 원 정도 양육비를 받을 수 없게 돼서 네네",
  "더하고 빼고 늘어나던 계산해 보니까 최저임금이 인상됐는데 사만 원 정도만 결국은 오르게 된 겁니다",
  "최저임금이 인상됐기 때문에 생활비까지 결국은 따라 오를 수 없는 상황들에 가정해 본다면 양육비를 오히려 못 받게 되는 거나 다름없게 되는 상황이라고 하는 거구요",
  "그러면 이와 같은 한 부모 가정이 전국에 얼마나 될까 따져보니까 네",
  "이천백팔십사 가구 정도가 이렇게 양육비 지원을 받지 못하게 되는 최저임금인상으로 사각지대에 생겼다는 겁니다",
  "그래서 정부가 비판이 제기되니까 부랴부랴 아 중위소득을 육십 퍼센트로 앞서 오십이 퍼센트였던거를 육십 퍼센트로 상향 조정하겠다고 밝힌 겁니다",
  "그럼 백칠십일 만 원 이하까지 해당이 되는 건데 네",
  "이마저도 바로 해주게 되는 것도 아니라고 얘기를 하는 거예요",
  "아~ 그래서 정부가 무엇인가에 대한 정책을 시행하게 되면 이를 따르게 되는 부수적인 효과를 반드시 고민해야 되는 데 여기에 가장 생계 적으로 타격을 있게 되는 한 부모 가정을 제대로 배려하지 못했다라는 지적이 나옵니다",
  "아~ 참 생활상의 애환은 뭐 다종다양할 텐데 지금 말씀하신 대로 이~ 뭐 백사십팔만 원 이렇게 하나의 경계선을 쫙 그어놓으니까 무 자르듯 그렇게 될까 싶은 또 걱정도 드네요",
  "자 오늘 이 한 부모 가정을 둘러싼 과제들을 종합해보고 있는데요",
  "정부 정책뿐 아니구요",
  "한 한부모가족을 바라보는 우리 사회 시선에도 변화가 필요한 시점입니다",
  "아까 계속 나온 얘기가 낙인 낙인찍기 자 최근 실태조사 나왔다던데 그 결과 어떻습니까? 네. 보건사회연구원에서 가족이라고 생각하는 조건에 대한 인식조사를 했는데 네",
  "어쩐지 우리 사회의 인식은 정부의 정책들을 앞서가는 것 같습니다",
  "혼인신고를 하지 않고 생활하는 남녀도가족이다라고 동의하는 부분들에 대해서 과반이 넘는 이~ 응답자들이 동의를 했구요",
  "과거에 또 자녀가 있어야만 가족이다라고 생각했던 국민들도 있었던 것 같은데 최근에 과반이 넘는 응답자가 전혀 동의하지 않는 상황이었던 것 같구요",
  "굉장히 좀 흥미로운 대목은 다른 인종과도 가족이 될 수 있냐라고 본 거에요",
  "네. 그러니까 다문화가정으로 볼 수가 있는 건데 그렇죠",
  "여기에 대해서도 근 한 구십 퍼센트에 가까운 응답자가 다 동의한다고 얘기를 했구요",
  "최근에 뭐 영국 왕실 같은 경우도 맞아요",
  "어~ 최근에 결혼을 통해서 이런 부분들을 충분히 사회적으로 보여주지 않습니까? 우리가 전통적으로 생각하고 있던 가정 상과 혈연을 중심으로 하는 가족이 아니더라도 얼마든지 가정될 수 있다",
  "그리고 지금 한 부모 가정에 대해서도 충분하게 이 정상 가정이라고 하는 표현이 적절할지 모르겠습니다마는 우리가 포용할 수 있는 범위내에서의 가정이 형성하고 있는데 인식들을 같이 하고 있다",
  "네. 대부분 가족 그러면 뭐 엄마 아빠 자녀 이 이미지를 떠오르지만 지난 지난 주에 정형백 이~ 저~ 여가부 장관님이 여기 오셔서 말씀하실 때도 가족의 유형과 어~ 어떤 방식이 다종다양해졌다",
  "자 당장 가족에 대한 이~ 정형화된 이미지부터 좀 우리가 의식적으로 지향하기 위한 노력을 해볼 필요가 있을 거구요",
  "어~ 이런 개인의 의식적 습관들이 정상 가족의 이데올로기를 허물고 다양한 가족 형태를 뿌리내리게 하지 않겠나 생각해봅니다",
  "네. 김병민 교수하고 대담 중에 제가 좀 격분해서 덤탱이라는 표현을 썼는데요",
  "표준어는 덤 턱이가 맞구요",
  "덤탱이는 속된 표현입니다",
  "바로 잡습니다. 덤 턱이 자 심경희 님 양육비가 턱없이 낮네요",
  "이렇게 표현하셨구요",
  "자 육사팔육 님 덴마크식 힛 앤 런 적극 지지합니다",
  "자 이사오칠 님 그래도 대도시는 좀 낫죠",
  "시골에서 혼자 아이를 키우는 할머니들은 진짜 엄청난 고통과 건강마저 익 잃는 경우가 많습니다",
  "여성가족부에서 특별히 이런 가정들을 더 살펴 줬으면 합니다",
  "일칠일일 님 한 부모 가정 중 엄마가 일이 힘들어 쓰러져 잠들어서 자식을 아침에 등교를 못 시키는 것도 봤어요",
  "경제적으로도 생활고에도 시달리시더라구요",
  "국가에서 좀 도와주세요",
  "모두 주변에서 보신 분들은 뭔가 도움이 필요하다는 절실한 느낌 다 공유 공감하고 있는 것 같습니다",
  "자 공감 시대 일부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "어~ 노래 권진언이 부르는 노래 조금 우리가 희망과 힘을 내쉬자구요",
  "살다 보면 들으시고 이부로 돌아옵니다",
  "오월 십오일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 잊게 한 그날 오늘도 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 오늘은 스승의 날 얘기죠? 예. 그렇습니다",
  "일단은 어우 맞췄네요",
  "오늘 스승의 날인데 어떻게 그 제가 듣기로는 예",
  "일생에 한 번 있을까 말까 한 스승과 네네",
  "진짜 스승과의 조우를 네",
  "뭐 거의 학교생활 내내 하셨다구요",
  "저는 최고의 행운이 교육인데 예예",
  "저 초등학교 국민학교시절이었죠",
  "일학년 김승군 선생님 이학년 피혜진 선생님 삼학년 임명호 선생님 사학년 조정형 선생님 이병기 선생님 이조헌 선생님을 비롯하여 박사과정 지도 교수님까지 좋은 선생님만 만났어요",
  "와 이건 진짜 굉장한 행운이에요",
  "제 인생의 행운이예요",
  "대단한 행운인데 저는 사실 돌이켜 보면은 기억할만한 분이 한 다섯 분 정도 있는 것 같아요",
  "초등학교 삼학년 때 만났던 담임 선생님이 저한테 네",
  "어렸을 때 굉장히 큰 역 영향을 주셨고 그러고 돌아가셨는데 이항진 선생님이라고 그리고 이제 고등학교 시절에 교회 전도사였던 유해근 목사님이란 분이 있는데 네네",
  "이분은 지금도 그 어~ 나그네들을 섬기는 교회라고 해가지고 저기 외국인 근로자들 네네",
  "그 외국인 근로자들을 평생 먹이고 지원하고 이런 아~ 사회 봉사학까지 하시면서 일을 하시 하신 분이고 그래서 몽골학교란 걸 만들어서 아~ 알아요",
  "거기 목사님이셨군요",
  "몽골 애들까지도 다 받치고 있어요",
  "그리고 또 김수중 이분은 조선대 교수님이시기도 하고 이분은 저희 어렸을 때 목사님이셨는데 이분은 어 굉장히 그 탁월한 성경에 대한 해석으로 텍스트를 변형적으로 읽는 그런 네네",
  "훈련을 시켜주셨고 그다음에 이제 대학에 와서는 뭐 그 이근삼 선생님이라는 분을 만나서 연극의 힘을 알게 됐고 어~ 그리고 또 대학원에서는 지금 현재 제가 나온 대학원에 원장님이신 황인순 교수님을 만나서 네네",
  "이 문화연구라고 하는 학문을 배우게 됐어요",
  "그리고 지금 그거 갖고 여태껏 먹 벌어 먹고살고 있으니까 이렇게 훌륭한 평론가를 하나 키워내는데 그렇죠",
  "수많은 맨토가 필요합니다",
  "그런데 사실 요즘에 스승이 없어진 사회 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "뭐 그런 얘기 하죠",
  "일부에서도 얼핏 그런 얘기 했어요",
  "그런데 저는 오히려 사회가 스승을 없애고 있다고 생각이 들어요",
  "가만히 보면 교육부 정책 왔다 갔다 하죠? 네",
  "우리 이~ 이 시간에 많이들 얘기해주시잖아요",
  "거기다가 또 뭐 그~ 교사들이 스스로 지킬 수 있는 노동자도 못 만들게 법이 돼 있죠? 네",
  "거기다가 뭐 치맛바람 거세죠? 뭐 사학재단 비리도 심하죠",
  "아니 교사를 교사나 교수를 뽑을 때 애초에 네",
  "채용 비리로 뽑으니까 그래요",
  "우수한 인재들이 그 스승이 될 수가 없는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 아직까지도 엠씨께서도 네",
  "겸인 교수에 머물러있는 게 아닌가 그래서 저는 만족합니다",
  "아~ 그래요? 조금도 저희 대학원 제자가 문자가 와서 므흣 흐뭇한데 네",
  "자 그러면 어떤 좀 이~ 스승 상을 제시해주고 싶으세요? 오늘 사실은 스승의 날 자체에 바람직한 스승 상이 전제돼 있어요",
  "아~ 그래요? 스승의 날이 원래는 적십자 그 중앙 학생협의회 총회에서 육십사년도 오월 십칠일 날로 정해서 인사의 날을 가졌었는데 그 유례긴 한데 아~ 네네",
  "실제로는 천구백 육십오년 서부터 세종대왕 탄신일인 오월 십오일에 맞춰서 스승의 날을 정했어요",
  "아~ 세종대왕의 탄생일 그렇죠",
  "그러니까 세종대왕 같은 분이 최 최고의 스승이다",
  "이렇게 생각하는데 아~ 그러네요",
  "그런 스승님 얘기를 오늘 할려고 합니다",
  "올해 초에 남수라는 톤즈에서 유학 온 학생이 아~ 네",
  "국내 의과대학을 졸업해서 화재가 됐었죠? 네",
  "토마스 타반 아콧이라고 하는 남수단의 소년이었는데 예",
  "이 친구의 스승이 누구냐 바로 이태석 신부입니다",
  "아~ 하지만 지금 지금 고인이시죠? 그렇습니다",
  "이태석 신부가 십 대 이 소년의 십 대 시절에 미사를 집전할 때 옆에서 그~ 우리가 보통 천주교에서 복사 뭐 이렇게 얘기하잖아요",
  "그 복사로 도왔던 그런 친구인데 이태석 신부 옆에서 나도 이분 같은 사람이 돼야 되겠다",
  "그렇게 생각하고 꿈을 품다가 결국 키웠군요",
  "이태석 신부 모교에 들어갑니다",
  "그래서 그 의대를 졸업하는 그러니까 이런 좋은 스승이 어떤 인재들을 키워내는지 그거를 네",
  "알 수 있는 그런 사례가 아닌가 그래요",
  "자 이태석 신부 하면은 이제 유명한데 네",
  "울지마 톤즈라는 영화를 통해서 국민들에게 뜨거운 감동을 안겨줬잖아요",
  "그런데 어렸을 때부터 선교사가 꿈이었다고 들었어요",
  "십 남매 중에 아홉 번째로 태어나서 유아 세를 받고 그 예",
  "아홉 살 되던 해에 아버지가 세상을 떠나요",
  "그리고 어머니가 삯바느질을 해가면서 아이를 키웠는데 네",
  "초등학교 시절 동네 성당에서 하와이에 몰로카이섬에서 버림받은 한센병 환자들과 평생을 산 아~ 벨기에 선교사 다미안 신부를 네네",
  "그 얘기를 다룬 영화를 봅니다",
  "그런데 이 영화를 보고 다미안 신부와 같은 삶을 살겠다",
  "이렇게 다짐하고 네",
  "이제 인제대 이과 대학 팔십칠년를 졸업한 이후에 군위 관으로 복무하면서 신부가 될 꿈을 키웁니다",
  "그래서 구십칠년에 로마 교황창립 살레시오 대학교로 유학을 떠나구요",
  "거기서 이십년간 한국에서 선교사 활동 후에 아프리카 수단으로 파견된 공공위로 수사를 만나요",
  "그래서 수단에 대해서 처음 얘기를 듣고 여기로 가야 되겠다",
  "그래서 구십구년에 방학 때 선교 체험하러 아프리카 케냐 들렸을 당시에 남수단 톤즈에서 활동을 하던 신부 제임스란 분을 만나서 톤즈로 가고 그러고 또 강렬한 인상을 받죠",
  "그래서 톤즈에 가난한 아이들을 위해서 자기 인생을 마칠 것을 결심합니다",
  "울지마 톤즈 이 톤즈가 남수단의 작은 마을 이름인데 네",
  "이 톤즈 마을 사람들이 이태석 신부를 세례 명인 요한 또 이 신부의 성이 그래서 졸리 신부 이렇게 불렀다고 그러는데 얼마나 이~ 정감 있는 이름인데 맞아요",
  "어떤 업적들을 남겼었어요? 수단이 그때 당시 이십년째 냉전 중이었는데 네",
  "정말 가난 뭐 기아 질병이 너무 심했거든요",
  "그래서 일단 자기가 의사 자격증을 딴 게 이번에 선교사가 되기 위해서 딴 거니까 네",
  "그래서 선교 활동을 겸한 의료 활동부터 시작합니다",
  "병실 열두 개의 병원을 짓고 진료서를 만들고 하루에 이백 명 삼백 명 환자를 돌봤으니까 거의 쉴 틈이 없었어요",
  "지속적인 예방 접종사업을 벌여서 그리고 또 이동 진료 서비스 이걸 팔년 동안 했어요",
  "인근에 팔십여 개 마을을 다 돌아다니면서 그러니까 이건 사명감이 없이 못 하는 거예요",
  "특히 한센병 환자와 결핵 환자들을 보살폈는데 한센병 환자들이 이 발가락이나 발이 뭉그러지잖아요",
  "그래서 이 한센병 환자들 위해 신발을 손수 만들어서 샌들 같은 거 만들어서 선물을 했다고 하고요",
  "그리고 의약품용 냉장고가 있어야 되지 않습니까? 네",
  "지금 북한도 이 냉장고가 부족해서 문제라고 하는데 맞아요",
  "직접 태양전지를 지붕에 설치해서 더 나은 진료환경을 만들기 위해서 노력도 했구요",
  "그리고 아이들 문제에요",
  "아이들 꿈이 없거든요",
  "뭐 가난해서 겨우 벗어나는 조금 이렇게 벗어났다 싶으면 배우지 못하니까 또 다른 가난으로 들어가는 거예요",
  "그래서 아이들에게 초중고교 십일년 과정을 꾸려가지고 직접 수학과 음악을 가르쳤는데 특히나 아~ 네",
  "전쟁으로 인한 트라우마를 극복하는 데 음악이 좋다 이런 예",
  "얘기를 듣고 직접 효과를 본 다음에 아이들에게 브라스 밴드를 만들게 합니다",
  "그래서 자기가 다 악기를 사서 선물을 하고 관악기 밴즈를 밴드를 예예. 그래서 이 밴드가 현지에서 명성을 얻어요",
  "그래서 정부 행사에 초청이 돼요",
  "그리고 또 우리나라 와서 공연도 했어요",
  "자~ 영원히 톤즈 사람들 곁에 머무를 것 같았던 이태석 신부가 네",
  "생에 마지막을 보낸 곳은 톤즈가 아니고 우리 땅이었어요? 예. 왜 그랬냐면 이천팔년에 십일월달에 잠시 한국에 있고 그러는데 여기서 이제 그~ 그 건강진단을 받아봐요",
  "그런데 여기서 대장암이 발견이 됩니다",
  "결국 이천십년 일월 십사일 가톨릭 대학교 성모 병원에서 새벽 삼십오분에 살레시오의 형제들과 가족들 그리고 친지들이 지켜보는 가운데 선종을 합니다",
  "하늘로 돌아가면서 나는 평화로우니까 걱정하지 말라고 당부했구요",
  "특히 톤즈의 사람들이 자기 때문에 슬퍼하지 않기를 원했다고 합니다",
  "그리고 모든 것은 선하다라고 하는 말이 마지막 유언이었다고 하는데 마흔여덟밖에 안된 또 젊은 나이에 예. 하늘로 간 겁니다",
  "톤즈 사람들은 이 선 이 신부가 세상을 떠났다는 얘기가 들리니까 모여가지고 장례 미사 영상을 봤대요",
  "그런데 남수단에 딤 가족 사람들은 우는 걸 정말 수치스럽게 여기는 사람들인데 앞니를 뽑아도 울지 않은 사람들이 펑펑 울었답니다",
  "그러니까 얼마나 이 이태석 신부를 존경했나 이런 사실을 이 사실 하나만으로도 알 수가 있죠",
  "그래서 다큐멘터리영화의 제목이 울지마 톤즈 이렇게 된 게 맞습니다",
  "에브리띵 이즈 굿 이게 이제 마지막 뮤즈인데요",
  "자 영화 같은 삶 아니겠습니까? 자 우리가 오늘 좀 이태석 신부의 모습을 보면서 생각할 스승의 의미 뭐라고 좀 짚어주실래요? 저는 뭐 저 제 스승님들한테도 그런 모습을 발견을 했었지만 예예",
  "어~ 예를 들어서 제가 잠깐 만난 분이었는데 문희갑 목사님 같은 분이예요",
  "이분이 나이가 여든여덟이실 때 네네",
  "그래서 얼마 후에 돌아가셨는데 그때 당시에 우리가 이제 막 대학을 졸업하고 막 연극을 만들어서 그걸로 사회운동을 하겠다",
  "그런데 그중에 멤버 중에 하나가 다리를 삐었어요",
  "다리를 삐었는데 이 친구가 너무 그 집에도 못 들어가고 이런 상태에서 참 발 냄새도 심하고 이런 친구였는데 네네",
  "발을 삐었다고 하니까 목사님 직접 양말을 벗기고 그 부어있는 발에 그분이 예",
  "이제 또 침술에 일가견이 있어서 파스 같은 거를 파스 요법 감옥에서 터득하신 거죠",
  "그걸로 직접 붙여주시면서 처방해주시고 그 모습에서 저는 굉장히 큰 감동을 받았어요",
  "스 선생이란 이런 거구나 라는 생각을 받았는데 이태석 신부처럼 이제 정말 제자들이 필요한 것에서부터 먼저 채워주려는 분들 네",
  "아플 때 함께 아파할 수 있고 그래요",
  "몸을 낮춰서 이 제자들과 하나 될 수 있는 이런 분들 이런 분들이 진정한 스승이 아닐까 이런 생각을 합니다",
  "우리가 그런 사람이 또 돼야죠",
  "오늘의 퀴즈 뭡니까? 네. 오늘의 퀴즈입니다",
  "고 이태석 신부는 톤즈 사람들을 돌보고 치료하는 것뿐만 아니라 학교를 세워서 아이들에게 수학과 음악을 가르쳤잖아요",
  "그런데 전쟁에 트라우마가 있는 원주민을 치료할 때 음악이 효과적이라고 생각하면서 그걸 네",
  "알게 된 후에 밴드를 아이들을 모아서 결성을 합니다",
  "이 밴드 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 핑크 플로이드 밴드 많이 듣던 이름인데요",
  "많이 듣던 이름이예요",
  "이번 톤즈 브라스 밴드 아실 겁니다",
  "아마 흰트 주실래요? 예. 흰트는 뭐 여러분 그 이 지역의 이름이 뭔지를 생각하시면 답이 그냥 나오지 않습니까? 네. 자 이태석 신부가 관악기를 다뤘던 밴드죠",
  "네. 남수단에 만들었던 아이들을 위한 밴드 일 번 핑크 플로이드 밴드 이번 톤즈 브라스 밴드입니다",
  "자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용한 가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내주셔도 되구요",
  "아~ 오늘 스승의 날 울림이 크네요",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 고맙습니다",
  "네. 자 어~ 웨스트 라이프의 노래요",
  "유 레이즈 미 업 들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 퀴즈 정답 발표해야죠",
  "일 번 핑크 플로이드 밴드는 아니죠",
  "저도 아주 좋아하는 밴드지만 이~ 프로 밴드구요",
  "정답은 이번 톤즈 브라스 밴드였습니다",
  "고 이태석 신부가 톤즈 아이들을 위해서 음악으로 내전의 상처를 치료하기 위해서 만든 밴드였죠",
  "어~ 많은 분들 이~ 뜨거운 관심과 함께 정답 보내주고 계십니다",
  "팔구구팔 님 조카가 살레시오 초교를 나와서 정답 이번 이렇게 쓰셨구요",
  "조카가 살레시오 초교를 나와서 정답을 맞추신 거예요? 자 이태석 신부를 존경해요",
  "몽골에 무덤이 있다 하여 여행을 갔다 왔지요",
  "울지마 톤즈를 보고 더욱 그렇게 봉사할 직업을 택할듯합니다",
  "저도 영화로 그분의 행적을 보려 합니다",
  "김하경 님 이번 톤즈 브라스 밴드 톤즈라는 단어를 넣어 멋지네요",
  "자 해녀님 이번 이제 저도 누군가의 좋은 스승이 되어야 하는 나이가 되었네요",
  "누군가에게 좋은 스승이 돼야죠. 우리가 교직에 계시면 더욱 사명감이 있으시겠지만 일반 어른도 좋은 스승들이 후대에 되 되면 좋겠습니다",
  "일칠일일 님 스승님과 봉사는 자신의 몸을 촛불처럼 태워 추위를 밝히더군요",
  "정답은 이번 공육칠오 님 이 시대의 진정한 스승 어떤 스승일까 한번 생각해보게 되는 오늘입니다",
  "세상에 모든 선생님들 화이팅입니다",
  "박선아 님 이번 톤즈 브라스 밴드 세상에는 훌륭한 스승들이 많습니다",
  "뉴스에는 슬프고 화나는 일이 많지만요",
  "정말 아름다운 건 뉴스에 잘 나오지 않습니다",
  "팔구오팔 님 감사합니다",
  "공감 이 시대 선생님들 사랑합니다",
  "여러분이 현재 저의 멋진 사회 선생님들이예요",
  "어휴 어깨가 쓱 올라가는데요",
  "밖에 아직 김성수 평론가 안 가고 계신데 이 이야기 꼭 명심하고 돌아가셨으면 좋겠습니다",
  "자 어~ 퀴즈 정답 다 발표했구요",
  "어~ 이 당첨자는요",
  "저희 게시판에서 확인하실 수 있습니다",
  "선곡표 게시판에서 확인해주시구요",
  "다음 오늘 중요한 마지막 인터뷰들이 릴레이로 이어지는데 공감의 시선으로 넘어갑니다",
  "네. 교육감 선거가요",
  "왜냐하면 육일 삼 지방선거에서 같이 선출하게 되는 거죠",
  "일부 교육감 후보들 사이에서는 이 자유학기제 폐지를 공약으로 내세우는 경우도 이~ 종종 보게 되는데요",
  "제대로 된 준비 없이 시행된 이 자유학기제 교사에게는 과중한 업무부담을 학생들에게는 재미없는 수업을 학부모들에게는 사교육비를 부 부담시키면서 교육에 이 삼주체를 불행하게 잇는 것 아니냐 이렇게 목소리를 높이기도 합니다",
  "한편 교육부에서는요",
  "이 자유 학년제의 성공적인 안착을 위해서 학교별로 상담에 나서고 있기도 합니다",
  "컨설팅이 진행되고 있는데요",
  "중학교 자유학기제를 넘어서 이천이십이년부터는 진로 탐색을 위해 고교 휴학제 전면 도입까지 추진하고 있습니다",
  "이 자유학기제가 안고 있는 문제점과 또 본래의 취지를 제대로 달성하기 위한 대안을 함께 조명해보도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분께서도 요",
  "함께 고민해주시고 의견도 많이 보내주시기 바랍니다",
  "자 먼저 이 자유학기제 국내에 어떤 취지로 도입이 됐는지 학교 현장에서 성과는 어떻게 나타나고 있는지부터 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "한국교육개발원 자유학기제 지원특임센터 김경애 소장을 연결해보겠습니다",
  "네. 이 자유학기제 어떤 취지로 도입이 된 건가요? 한마디로 말씀드리면 미래사회에 필요한 걸 더 잘 배우도록 하려는 거죠",
  "아~ 아마 사차 산업혁명 시대의 교육이 바뀌'어야 한다는 주장에 동의하지 않을 분이 없을 텐데요",
  "기존에 어떤 암기식 주입식 수동적 교육으로는 미래에 대응할 수 없다는 문제의식이 자유학기제의 출발점입니다",
  "그래서 학생들이 지식을 암기하는 게 아니라 미래 역량을 기를 수 있어야 할 텐데요",
  "그럴려면 먼저 먼저 학교 수업과 평가를 바꿔야 내야 한다 그런 문제의식이었구요",
  "그래서 수업은 학생들이 좀 능동적으로 배울 수 있게 실험 실습 토론 등 어떤 활동 중심으로 바꿔내자 그리고 네",
  "성과는 학생들이 수업에서 배워가는 과정을 관찰하면서 그 안에서 학생들이 보여준 역량이나 강점 등을 서술해서 피드백을 주고 그런 그걸 또 다음 학습을 위한 자료로 활용될 수 있도록 하자는 겁니다",
  "그리고 이 밖에도 교과 말고 정말 다양한 어떤 주제로 체험과 경험을 할 수 있도록 하자는 자유 학기 활동도 프로그램으로 마련을 해놓고 있습니다",
  "예. 좀 학교 교육의 큰 틀을 바꿔보자 이런 취지가 느껴지는데요",
  "어~ 그런데 이제 적지 않은 분들이 자유학기제 하면 진로 탐색 교육 이렇게 인식하는 분들이 좀 계셔서 네",
  "그런데 지금 자유학기제 이콜 진로 탐색 교육이다",
  "네. 조금 잘못 이해하시는 분들이 있는데요",
  "어~ 자유학기제는 수업을 혁신할 수 있도록 중학교 교육과정을 유한화한 제도입니다",
  "그런데 이제 이 교육과정과 지도 탐색이 별개로 중재하는 건 아니구요",
  "어~ 중요한 건 이 자유학기제에서 이루어지는 교과나 다른 다양한 활동을 통해서도 사회 각 분야에 대해서도 탐색할 수 있다는 겁니다",
  "네. 교과에서도 네",
  "수학에서도 수학의 세계를 알 수 있고 사회에서도 다양한 어떤 사회에서 일어나는 일들에 대해서 경험해볼 수가 있는 거지요",
  "이렇게 세상과의 어떤 경험에 접점을 넓혀가면서 아이들은 각 분야가 내 적성에 맞는지 내 진로를 상응하는지 네",
  "결국에는 내 학교에서 이루어지는 이 수업과 다양한 활동들 그 모든 과정속에서 학생들은 평생에 걸쳐서 활용할 수 있는 어떤 체인 진로 탐색 역량이라고 하죠",
  "그런 부분들을 기를 수 있을 거라고 기대합니다",
  "네. 자 이 실제로 성과를 거두고 있는가 여기에 대한 이제 궁금증 다양하게 나오고 있는데요",
  "자 한국교육개발원에서도 자유학기제 성과를 놓고 연구분석 진행 많이 하시잖아요",
  "이 구체적인 수업방식이나 혹은 그 결과 어떻게 나오고 있는지 좀 말씀해주신다면요? 네. 자유학기제 성과로는 학교의 변화와 학생의 변화 두 가지로 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 학교의 변화로는 수업과 평가가 바뀐 점을 들 수가 있겠는데요",
  "어~ 다양한 학생 참여형 수업이 이루어지고 있습니다",
  "좀 예를 들어 보면요",
  "실생활에서 소제를 가져온 프로젝트 수업 어~ 동료로부터 배우는 학습 또 토론학습 네",
  "스마트 폰이나 컴퓨터 등 새로운 매체를 활용한 학습 그리고 시행착오를 통한 발견 학습 음~ 뭐 게임을 활용한 학습 등 이 다양한 시도가 이루어지고 있구요",
  "평가에서도 수업과 평가를 유기적으로 연결하면서 서술형 논술형 평가가 확대되고 있구요",
  "어~ 교사뿐 아니라 동료평가가 이루어지기도 하고 또 프로젝트 과정에서 중간 산출물들로 포트폴리오 평가도 하기도 하구요",
  "학생들이 자기 스스로 성장 일기를 쓰기로 하는 등 다양한 시도가 이루어졌습니다",
  "그리고 이제 다음으로 학생 차원의 효과로는요",
  "아~ 작년에 저희가 분석한 연구 결과에 따르면 미래에 핵심역량이라고 볼 수 있는 공동체 역량 자기 주도적 학습역량 창의적 사고 역량에서 통계적으로 유인한 효과가 있었다고 나왔습니다",
  "그리고 이밖에 뭐 진로성숙도나 학교생활 행복감에서도 효과가 발견됐는데요",
  "보통 중학생의 경우는 이런 두 지표들이 사면이 높아질수록 떨어지는 경향이 있어요",
  "그런데 자유학기제를 시행한 경우에는 그 떨어지는 폭이 줄어드는 효과가 발견됐습니다",
  "네. 자 이 자유학기제에 대한 비판이 하나 있는데요",
  "사교육 조장의 문제입니다",
  "입시 경쟁 체제가 완화되지 않은 상태에서 자유학기제를 진행하니 학부모 학생들이 오히려 이 시간을 역이용해서 사교육을 보호하는 것 아니냐 이런 주장들인데 어떻게 보십니까? 그~ 사교육에 대한 관심들이 많아서 저희가 그 자유학기제의 참여 학생집단과 참 않은 학생집단을 비교해서 분석을 해봤습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 결과적으로는 사교육 참여 정도의 두 집단 간 차이가 없는 것으로 나타났습니다",
  "자 인식과 환경이 미흡한 상태에서 이 목표는 대대적인 교육 혁신을 설정하다 보니까 시행착오나 불만족 나오고 있다",
  "이렇게 느껴지기도 하는데요",
  "어~ 교육부가 직접 나서서 컨설팅을 했다",
  "하고 있다고 하는데요",
  "어디에 초점을 두고 있나요? 네. 자유 학년제를 하면서 이제 가장 어려운 점 중 하나가 앞서 계속 말씀하신 뭐 고등학교 내신이나 대입에서 불리하지 않을까 하는 무서움일 텐데요",
  "이 부분 앞으로 계속 제도개선이 필요하죠",
  "그런데 이런 어려움에도 불구하고 학생들이 미래를 위해서는 이 방향이 맞다고 판단하고 이 선도적으로 발걸음이 띈 학교들이 올해부터 자유 학년제를 운영하고 있습니다",
  "네. 자유 학년제 연구학교에서 시범운영을 하면서 각 학교의 학생들한테 맞는 가장 적합한 모델을 만들어 가는 게 과제입니다",
  "그래서 이번 컨설팅의 핵심은요",
  "학교의 자발성 그리고 현장에 요구에 있습니다",
  "지금까지 한국교육개발원 자유학기제 지원특임 센터의 김경애 소장이었습니다",
  "자 사차 산업혁명 시대에 기존의 주입식 암기식 교육에서 벗어나서 유연성을 길러주고자 하는 교육 패러다임이다",
  "이런 이 취지를 말씀해주셨습니다",
  "자유학기제에 대한 학부모의 만족도는 어떨까 이야기를 좀 나눠보도록 합니다",
  "자유학기제가 혁신 교육의 일환으로 이루어지고 있는 세종시 한 중학교의 학부모를 연결하겠습니다",
  "김선정 씨를 연결해보죠",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 지금 자녀분 나이는 어떻게 되나요? 네. 큰 애가 중이구요",
  "작은 애가 이제 초 오학년입니다. 예",
  "예. 자 그러면 첫째 아이가 자유 학기를 경험하고 있을 텐데 이 곁에서 자유학기제라는 게 어떻게 이루어지는가 아마 살펴보셨을 것 같은데요",
  "수업이 어떻게 이루어진다고 보셨어요? 어~ 저도 처음에는 막연히 막 진로체험 교육 정도 이렇게 라고 알고 있었거든요",
  "그런데 실제로 이렇게 진행되는 걸 보니까요",
  "어 이게 그냥 단순하게 뭐 체험 정도하고 하는 것들이 아니라 네",
  "국어 수학 영어 경제 사회 전부 등 이런 것들은 이제 기존의 입시적인 입시 주입식 교육이 아니라서 아니고 네",
  "새로운 방식으로 하시더라구요",
  "예를 들면 국어는 뭐 에스엔에스를 활용해서 하는 방법이라든지 뭐 수학은 스트링 아트를 이용해서 함수를 배운다든지 네네",
  "저희 아이는 같은 경우에는 저희는 서예를 배웠거든요",
  "수화를 다른 언어 또 다른 언어로 이렇게 배우고 이런 교육들을 했습니다. 예",
  "네. 자 그러면은 자녀분 만족도는 좀 어떻게 느끼셨어요? 저희 아이는 굉장히 좋아했어요",
  "오히려 그 많이 참여를 못했다는 거 왜냐하면 이게 한계가 있기 때문에 모든 아이들이 다 원하는 걸 할 수가 없었거든요",
  "그런 것들이 좀 아쉬워하기는 했어요. 예",
  "그럼 프로그램에 대해서 좀 이~ 아쉬운 점을 느꼈다",
  "지적하신다면 어떤 게 있을까요? 사실 몇 가지 있어요",
  "그래도 물어봤는데 선생님을 잘못 만나면 완전 꽝이라고 그러더라구요",
  "아~ 선생님에 따라 편차가 있다",
  "아이들이 느끼기에 그렇다",
  "그리고 이 프로그램이 이~ 개개인의 이 특성을 따라오지 못할 때가 있거든요",
  "그러니까 그 수업도 마찬가지지만 이런 프로그램도 잘하는 친구들이 있고 좀 못하는 친구들이 있고 그런데 이게 네",
  "이제 공교육의 한계라서 그런 건지 그러니까 아니 일정한 그 수준의 그런 프로그램들이 진행되다 보니까 네",
  "잘하는 친구들이 약간 재미없음을 느끼기도 하고 못 하는 친구들은 좀 어려움을 느끼기도 하더라구요",
  "이런 부분들도 있고 그리고 이제 현재는 선생님들께서 학교에서 이렇게 딱 정해줘요. 프로그램을 네네",
  "뭐 뭐 주제 선택 이런 것들은 뭘 뭘 해라라고 딱 정해주는데 네",
  "저는 앞으로는 아이들이 그러니까 그 환경에 들어 온 아이들이 원하는 것들을 프로그램화 해가지고 네네",
  "아이들의 참여제를 더 좀 높 참여했을 때 좀 더 많은 효과를 얻을 수 있는 이런 프로그램이 됐으면 좋겠다라는 이런 생각도 좀 했어요. 예",
  "앞으로 과제는 많지만 지금 초기에는 나쁘지 않은데 앞으로 다듬을 부분이 많다",
  "그런데 자유학기제의 대표적인 부작용으로 일각에서는 이 학력 저하 문제가 심각하다 이런 또 지적도 하는데 이 아이들 느끼시기엔 학력 문제는 어떻다고 보셨어요? 아~ 저도 처음에는 이 자유학기제 시험도 안 보고 펑펑 논다고 걱정되게 많이 했어요",
  "아~ 그렇죠? 특히 일학년 이 학기 때인가 집 앞에 현수막을 딱 봤는데요",
  "거기에 자유학기제 뭐 크게 써 있더라구요",
  "저는 아~ 교육청에서 자유학기제라는 홍보를 하는구나 이렇게 알았는데 그 옆에 커다랗게 영영 학원 이렇게 적혀있더라구요",
  "아~ 그래요? 저런 그래서 이때 사교육 바짝 해 가지고 선아야 성적 올려라 이런 식으로 이렇게 자유학기제를 바라보는 관점이 있다는 걸 알고 그때 되게 깜짝 놀랐었어요",
  "그래서 그래서 저 같은 경우는 아이한테 자유 학기가 왜 좋냐고 그러면 친구들은 어떠냐고 좀 물어봤었거든요",
  "그랬더니 딱 제일 처음 말한 이유가 시험을 안 봐서 부담이 없어서 좋다고 그러더라구요",
  "네네. 스트레스를 덜 받을 수 있는 거죠. 학생들은 그리고 아이들은 스스로 이런 경쟁적인 교육환경을 너무 잘 알고 있다는 거를 솔직히 알게 됐어요",
  "그래서 이건 저의 개인적인 생각인데 네",
  "이~ 길게 봤을 때 이 중학교 성적이 그렇게 중요한가 특목고나 이런 특수고를 갈 목적이 아니라면 네",
  "중학교 때 그렇게까지 막 입시 사교육을 막 해야 되는가 네",
  "그리고 그나마 아이들이 좀 이렇게 자기 자신을 볼 수 있는 이런 시간인데 그것마저 이렇게 뺏어야 되나 이런 생각도 들더라구요",
  "입시 말고도 인생에 중요한 게 많은데 되게 좀 안타깝다는 생각 자유학기제를 또한 그런 시각으로 본다는 게 좀 안타까웠습니다. 예",
  "지금 뭐 어머니는 굉장히 그래도 넓은 시야를 가지고 계셔서 제가 말씀드리면서 참 좋은데요",
  "자 그런데 이제 중요한 거 마지막으로 하나 여쭤볼게요",
  "그러면 지금 우리가 논의 하고 있는 이 자유학기제 앞으로 계속 진행될 필요가 있다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저는 필요하다고 생각하고요",
  "오히려 이제 확대됐으면 좋겠거든요? 네",
  "저희 아이 같은 경우는 정말 운 좋게 자유학기제가 잘 진행되고 정착된 학교를 다녀가지고 제가 보기에는 뭐 그런 성적이나 이런 학력보다 오는 게 굉장히 많다라고 느끼고 있거든요",
  "그런데 이 중학교 한 학기에 뭐 진로 여기 목적을 보면 뭐 자유 학기 목적을 뭐 보면 진로 적성 뭐 자기성찰 네",
  "창의 미래적 역량 이런 거를 막 다 쓰는 시간이라고 하는데 네네",
  "사실 그건 너무 짧은 시간이라고 생각돼요. 예",
  "아무래도 학부모님들도 그렇고 저도 그렇지만 이제 미래학 사회 이런 불확실성 때문에 네",
  "너무 불안하기 때문에 오히려 이렇게 사교육에 의존하고 싶은 생각이든다라고 생각드는데 아~ 네",
  "과연 입시적인 이런 네. 알겠습니다",
  "교육에서 우리가 배울 점이 무엇인가 이런 것 좀 고민해봐야 된다 생각이 되구요",
  "그래서 이 사차산업 시대 뭐 맞아서 인재를 키워야 된다 이런 말씀하시는데 이걸 네네",
  "사교육에서 찾지 말고 네",
  "아이들이 진짜로 막 창의적인 혁신적 인재가 될 수 있도록 공교육에서 이제 실시하고 있는 자유학기제에서 자유학기제를 뭐 우리 학교도 제대로 해달라 네. 그 바람에 공감합니다",
  "사실 이런 이런 거를 학부모들이 좀 이렇게 요구를 하셨으면 좋겠단 생각이 좀 들었어요",
  "그래서 이후로는 이게 중학교에서 끝나는 게 아니라 저는 네",
  "개인적으로 어머 많이 개인적인 생각인데 이게 계속 연결돼서 네",
  "고등학교 때까지 이렇게 잘 진행이 돼서 네",
  "아이들이 나중에 다시 진로를 못 찾아가지고 막 네네. 알겠습니다",
  "대학교 때 뭐 막 이렇게 헤매고 이런 게 아니라 정말 스스로 자기 인생을 개척해나가는 그런 아이들이었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네네. 어머니 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 솔직한 경험담과 함께 전문가 못지않게 통찰을 던져주셨는데요",
  "학부모 김선정 씨였습니다",
  "자 성윤수 님 청취자님이신데 자유학기제 미래 인공지능 시대를 위해 꼭 필요한 것 같습니다",
  "입시 때문에 자유학기제를 폐지하는 게 아니라 자유학기제에 맞는 입시와 교육환경으로 바뀌'어야죠",
  "자 공공이육 님은요",
  "자유학기제 기간 동안 부모님 경제 능력에 따라 경험할 수 있는 학습할 수 있는 질과 양이 많이 다를 것입니다",
  "이 부분에 대한 보안도 반드시 뒤따라 할 것입니다",
  "이게 이제 문제죠. 사실은 이것 때문에 고민이 어~ 커지는 것 같습니다",
  "자 교육의 삼주체를 힘들게 하고 있다지만 그렇게 말씀을 아까 드렸습니다만 그 안에서 자유학기제를 소신 있게 바라보는 또 학부모의 견해까지 들어봤잖아요? 이번에는 학교 현장의 선생님은 어떤 고충이 있는가 한번 그 목소리에 귀를 기울여보시죠",
  "어~ 인천 만수복 중학교 박정현 교사를 연결해봅니다",
  "자 선생님 안녕하세요? 아 네. 안녕하십니까? 네. 자유학기제 시행으로 선생님들이 업무적으로 많이 힘들다 이런 얘기를 이제 듣고 있는데요",
  "심지어 자유학기제 담당은 업무 강도가 쓰리디업종과 맞먹는다 이런 하소연도 있던데 자~ 구체적으로 교사분들 어떤 점이 힘듭니까? 어~ 학교에 힘든 업무들이 사실은 여러 가지가 있을 수 있습니다",
  "그런데 그중에서도 최근에 가장 좀 핫하게 등장하고 있는 부분이 자유 학기 관련 업무인데요",
  "어~ 가장 힘든 부분은 양질의 프로그램을 준비하는 과정일 것 같아요",
  "이게 선생님 마음은 다 똑같거든요",
  "아이들한테 조금 더 그 본래의 취지에 맞게 어~ 자유 학기프로그램을 마련해주고 제공해주고 싶은데 어~ 사실 지역별로 굉장히 편차가 클 수 있거든요",
  "어 도시지역에 있는 학교 그리고 도농가안에 어떤 그 격차 때문에 농촌 지역에서는 체험처를 찾기도 정말 어렵고 간호사분들도 오시려고 하지도 않구요",
  "이제 그러다 보니까 어 이제 선생님이 자유 학기 업무를 맡게 되시면 프로그램에 대한 계획 그리고 강사 섭외 그리고 이제 최대한 어떤 뭐 행정적인 부분까지 다 진행이 되는데요",
  "이제 그런 어떤 부분들은 선생님들이 충분히 감소하실 수 있는 부분이지만 어~ 어떤 좋은 프로그램이 있을 때 마치 이제 무슨 경쟁 하듯이 네",
  "뭐 그 클릭을 얼마나 빨리하느냐에 따라서 이제 원하는 곳에 이제 또 예약도 뭐 해야 되고 이런 부분들이 있다 보니까 이게 한명 한명 선생님이 단일 학교에서 수행하기에는 어려운 업무로 받아들 여지는 이게 사실입니다",
  "자 만만치않은 경우일 거란 생각이 듭니다. 말씀 들으면서 그런데 또 반면에 학생들 사이에는요",
  "자유학기제를 빗대는 유행어가 있다",
  "일명 노잼 자유학기제 이렇게 부른다",
  "어~ 이 흥미를 느끼는 학생들도 있을 것이기 때문에 이건 일반화하기는 어렵겠습니다만 네",
  "호응이 좀 떨어지는 부분이 있다는 지적은 또 주목을 해야 될 것 같은데 어떤 점이 이 학생들의 호응을 떨어뜨리고 이렇게 노잼으로 만드는 거라고 보세요? 그 힘들게 준비했는데 허탈해질 수 있는 시점인데요",
  "어~ 그~ 결국에는 프로그램의 질과 관련된 부분일 것 같은데요",
  "어~ 뭐 예산이 많이 있고 우수한 강사분들 모셔다 이렇게 프로그램을 기획하고 이렇게 하면 확실히 좋은 성과들이 나오거든요",
  "그런데 어~ 우리 자유학기제 가장 큰 문제 중에 하나는 어~ 현재적인 필요에 의해서 시작됐다기보다는 정책에 의해서 모든 학교들이 동시에 시행하는 분야로 흐르다 보니까 대부분 비슷비슷한 프로그램들 그다음에 이제 패턴이 돼 있고 많은 기관들에서 자유학기제 지원해주고 계시긴 한데요",
  "어~ 이것도 이제 어느 지점에서 좀 천천히 이율적인 부분으로 흘러가고 있는 것 같습니다",
  "그러다 보면 아 이거 그때랑 뭐가 다른가 이런 반응들이 나오는데 어~ 어떤 지역사회나 기업들에서 교육기구를 통해 좀 양질의 프로그램들을 가지고 오면 네",
  "어~ 제가 근무하는 학교에서도 실제 그런 경우도 있었는데 훨씬 더 좋은 반응들이 나타나거든요? 아~ 중요한 말씀이세요",
  "그거를 준비하는 과정까지가 참 힘들다",
