  "예. 저는 xxx 처음 시작할 때와 같이 처음 같은 마지 마음으로 최선을 다할 거고요",
  "우리 내부 스탭들은 바위처럼 굳건히 그 자리 지켜 주면 함께 오래오래 행복하게 갈 수 있지 않을까 네",
  "파이팅 했으면 좋겠습니다",
  "처음처럼 바위처럼 가자 네네",
  "어 가장 멋진 말입니다",
  "네. 자 강진호 님 네네",
  "오늘 주문 전화 정말 감사합니다",
  "네. 지금 촐랑이 아나운서가 출발할 겁니다",
  "쪼끔만 기다리고 계세요",
  "네. 그나저나 촐랑이 아나운서 뭐 타고 가 오토바이 고장 나서 어떡해요? 나  어 뭔 소리야? 이거 왠 말소리야? 우리 우리 말 왔나 부다",
  "우리 반점 무슨 대공원이에요? 옆집에서 아니 설마 이거 타고 가라고요? 저 빨리 다녀오세요",
  "이거 타고 가요? 아니 뛰어가는 거보다 훨씬 낫지 말이 자 빨리 가 저 한 번도 안 타봤어요",
  "아 장비처럼 빨리 가 아~ 다녀오세요 빨리 다녀올게요",
  "갈게요. 사장님 예~ 야 너무 빨리 가지 마라   사장님  워 워 워 워 워 워 워 워 워 워 아우 말 잘 타네요",
  "기다려 기다려 오~ 나도 반가워 기다려 그새 친해졌어요? 말하고 아 제가 또 적응하고 이런 데는 오~ 또 뭐가 있잖아요",
  "말 이름도 하나 지어놔야죠",
  "뭐 천리마 이런 것처럼 뭐 구 구일이 구일이? 네",
  "구이리가 뭔 말 이름이 구일이라구요? 네네",
  "그 내 이름 거꾸로 한 거 아니야? 어 맞아요. 맞아요",
  "아이구 아유 그냥 거 나를 타고 왔다는 거기다 화풀이하고 얘기야 그러면 아니 아니 그냥 제가 너무 스트레스받을 때 예뻐해 줄라구요",
  "구일아 구일아 이렇게 알겠습니다. 네",
  "뭐 인제 말도 생기고 뭐 오토바이 고장 나면 이제 말 타고 다니면 되겠네",
  "아유 빨리 고쳐야 될 텐데 큰일 났네요",
  "아 재밌네 예 자 촐랑이 아나운서 고생했구요",
  "허리케인 음악 반점 자 촐랑이 아나운서 네",
  "자 마지막 주문서 읽어보라 해 자 오늘의 마지막 주문섭니다",
  "아우 말 타고 가야 되는데 어우 부디 멀지 않았음 좋겠어요",
  "예. 이현영 님 저는 성격이 급해도 너무 급해서 고민이에요",
  "엘리베이터 타면 층수 누르기도 전에 닫힘 버튼부터  연타하고요",
  "닫히는 중간에 층수 눌러도 되니까 예",
  "그리고 엘리베이터 안에서 이미 신발 벗고요",
  "자켓 벗고 있습니다",
  "취하신 거 진짜 급하시다",
  "취하신 거 아닌가 마음은 이미 방 안에 있거든요",
  "출근할 땐 현관문 앞에서부터 교통카드 손에 쥐고 있어요",
  "마음은 이미 지하철역이거든요",
  "어~ 얼마 전에는 직장동료 결혼식이 있었는데요",
  "결혼 당사자보다 제가 먼저 도착해서 결혼식장 복도에서 덩그러니 기다렸어요",
  "마음을 느긋하게 가질 수 있는 방법 없을까요? 제이슨 므라즈 긱 인 더 핑크 아 서울 고척동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아 제이슨 므라즈 예",
  "저랑 약간 비슷하신 거 같아요",
  "누가요? 이분 이현영 님 아 이 저도 엘리베이터 그러게 성격 급해요? 예. 층 안 누르고 닫힘부터 막 누른 다음에 닫히고 있을 때 거의 다 닫히면 아 그때 층수 누르구요",
  "아니 현관문 앞에서부터 교통카드 손에 쥔다는 거는 이건 저하고 똑같으시네 아우 그래도 그건 양반이죠",
  "전 목에 걸구 대니잖아요",
  "어우 저는 방에서부터 주머니에 넣고 나와요",
  "그래요? 나올 때부터 그리고 동료 결혼식 이거 제가 공감하는 게 예",
  "예. 제가 제일 먼저 가는 편이구요",
  "그래서 아직 장가를 못 가는구나 결혼식장을 하도 오래 있어갖고  또 가긴 싫더라구요",
  "이유도 참 여러 가지죠? 아니 친구들 결혼식 가면은 거기 네",
  "신부 친구들도 오고 그러잖아요",
  "예. 그대 가서 어떻게 좀 미팅 좀 해 보자 그러고 그래보지 그게 예",
  "이십대 중반은 흠 괜찮은데요 네",
  "이제 하려고 하니까  주책이라고 친구들이 서른아홉이라? 예. 주책이라고 너는 저기 호텔 커피숍에서 쌍화차 마시고 이래야 된다고 그럼 어떡할 거야? 그래 거 어떡 원서호 씨 저 어떡합니까? 이제 아니 내년 됨 마흔이잖어 벌써 올해도 거의 이제 반이 간 다 돼 가잖아요. 아 정말 아 잘 xx 빨리 아 자꾸 자 말 타구 다녀오세요",
  "말 타구 말 타구 가서 허벅지 아퍼 죽겠는데  자꾸 이런 거만 힘들게 하시고 자 빨리 다녀오세요",
  "말 말 준비됐죠? 저 아까 그 핸드표 핸드폰 대리점 갈 거예요. 진짜 나   사장님 저 그럼 다녀오겠습니다",
  "이랴 저 내일 봬요",
  "말 이름이 뭐라고? 구일아 빨리 가자 구일아 오지 마세요. 오늘은 내일 올게요",
  "예. 내일 에 말 타고 출근하세요",
  "제이슨 므라즈의 긱 인 더 핑크 듣고요",
  "응답하라 공육일삼  네. 육일삼 지방선거 이제 한 달 조금 더 남았습니다",
  "매주 토요일 이 시간은요 육일삼 지방선거를 집중적으로 살펴보는 시간인데요",
  "함께해 주실 두 분 나와계십니다",
  "먼저 뉴스 도사 백 도사 백병규 허리케인 전속 해설 위원 나오셨습니다",
  "네. 허리케인 라디오 전속 여론조사 전문가 통일 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "에 두 분 다 뭐 일주일 동안 별고 없으셨죠? 네",
  "통일 잔디에 물은 많이 주고 있습니까? 부 부쩍 자랐습니다",
  "백 도사 님은 뭐 별고 없으셨어요? 네",
  "자 먼저 북미 정상회담 소식부터 이야기 해지 않을 수 없습니다",
  "공교롭게도 정말 공교롭게도 지방선거 바루 하루 전날이에요",
  "유 월 십이 일 선거는 십삼 일인데 전날 바로 십이일 날 북미 정상회담을 열게 되니까 이 야당으로서는 정말 어렵게 되는 상황이 아닐까 싶습니다",
  "네. 야당으로선 정말 한 마디로 네",
  "좀 죽을 맛일 것 같습니다",
  "왜 그럴까요? 아니 그렇지 않아도 지금 평화 이슈 때문에 완전히 그 어 이 남북정상회담 때문에 이 유 월 지방선거 거의 실종 상태에 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그런 와중에 이게 북미회담까지 바로 그 전날까지 이어지는데 네",
  "문제는 트럼프라는 사람이 있습니다",
  "이 양반이 보통 사람이 아니잖아요",
  "뭐 어 이 참 북미회담 날짜 그다음에 뭐 회담 장소 네",
  "이거 가지고 거의 뭐 한 십 일 가까이 좀 속된 말로 우려먹었던 사람인데  얼마나 하겠어요",
  "그러니 이게 완전히 뭐 예",
  "어 거의 뭐 그래요",
  "이 트럼프의 트윗만 쳐다보다가 네",
  "지방 선거 다 날라가게 생겼으니까 백 도사 님도 트럼프 트윗 보십니까? 저도 할까 하다가 안 하고 있어 예",
  "아직까진 안 하고 있습니다",
  "어~ 그쪽에서 안 불러 줘요? 네. 안 불러주고 있습니다",
  "그니까 이게 오죽하면 예",
  "홍준표 자유한국당 대표가 이 어제 그랬잖아요",
  "백악관에 공개 선언 보내겠다",
  "아 그랬어요? 예. 그랬어요",
  "그래가지고 뭐라고요? 아니 저 못 들었는데 그 소식은 이대로 그냥 해선 안 된다",
  "북한한테 속으면 안 된다",
  "어~ 확실하게 해야 된다",
  "그까 정말 홍준표 대표가 오죽하면 트럼프한테 직접 보내겠다 이런 공개서한을 보내겠다고까지 했을까 트위터로 보내는 게 빠를 텐데  그러니까 근데 문제는 뭔고 하니 예",
  "이게 다른 후보들이 자유한국당 후보들이 예",
  "그거를 환영할지 모르겠어요",
  "보내면 안 된다 또 이렇게 나오지 않을까 싶기도 하고 자 통일 잔디께서는 어떻게 보십니까? 에 이 지난 대선 때 이 홍준표 후보를 가르켜서 트럼프 홍이다 이런 이야기도 있을 정도로 트럼프 대통령과 좀 스타일이 비슷하단 얘기도 있었는데 그랬죠. 네",
  "지금 지방선거에 있어서는 별로 우군이 안 되는 모습인데 트럼프가 영 도와줘 지난 남북정상회담 이후에 있었던 여론조사 보면은 지방선거의 가장 큰 이슈가 무엇이 되겠느냐 예",
  "우리 코너에서도 소개를 해 드렸는데 남북 및 북미 정상회담이 거의 절반에 가까웠거든요",
  "그때만 하더라도 날짜는 이야기가 안 됐어요",
  "근데 이 트럼프 대통령이 결국 십이 일로 발표를 해 버리죠",
  "근 이건 무슨 이건 뭐 서로 네",
  "그 저기 미국하고 북한하고 거 우리 일정 봐 가지고 한 건 아니겠죠? 저도 어제 아침에 일어나가지고 그 십이 일 개최 그 소식 보고 깜짝 놀랐어요",
  "어 가만히 생각해보니까 다음 날이 십삼 일 지방 선거하는 날이에요",
  "그리고 십사 일 날은 또 월드컵 개막하는 날이더라구요",
  "러시아 월드컵이죠. 네",
  "아 정말 자 만에 하나 이런 일은 없어야겠지만 말이죠",
  "북미 정상회담이 잘 안된다 이러면 야당에게 오히려 또 유리해질 수 있는 국면이 되지 않을까 싶기도 한데요",
  "근데 트 근데 꼭 네. 트럼프 미 대통령이 뭐 공개서한을 보내겠다는 것도 아마 이제 그런 점을 염두에 두고 보내는 게 아닌가 싶기도 한데 네",
  "그러나 이제 북미 정상회담 이미 그 그 매칭이 될 때에는 뭐 상당 부분 좀 이야기가 됐다고 봐야 되고요",
  "또 하나는 사실은 이게 신뢰의 문제가 있습니다",
  "만약에 안 됐다고 하자 그게 또 과연 회담 내용이 별거 없다. 예",
  "없고 오히려 그렇게 되면 어떻게 되겠느냐 사실은 그럼 한반도 위기 국면이 굉장히 지수가 올라가는 거거든요",
  "갑자기 백팔십 도로 돌변하겠죠",
  "뭐 그런 일은 현재로서는 없다고 봐야죠",
  "만약 그런 상황이 도래한다 하더라도 그러면 국민들이 누굴 선택하겠냐는 거죠",
  "누구를 믿을 수 있겠냐는 거예요. 지금 당장에 네~ 알겠습 그러 점에서 과연 누가 신뢰를 확보하고 있느냐가 굉장히 중요할 수 있습니다",
  "선거가 이런 게 있는데 이게 북미 정상회담이 잘 안된다 말 그대로 이제 트럼프 대통령이 한 이야기가 비핵화에 대해서 구체적이지 않으면 테이블을 박차고 나가겠다",
  "이 트럼프 대통령의 유행어가 유명하거든요",
  "유 파이어 유 아 파이어 이렇게 유명한 또 트럼프 대통령이라서 우리 씨엔엔만 저 즐겨보시는 배종찬 통일 잔디 스테이 튠 네 그래서 네",
  "이 트러블 트럼프 대통령 아니라 트러블 메이커다 뭐 이런 이야기가 있을 정도였는데 음 선거는 근데 이런 게 있습니다",
  "기억나실 텐데 이천이 년도에 이 노무현 정몽주 후보가 단일활 했었거든요",
  "근데 투표일 전날 단일화 철회를 해 버렸어요",
  "바로 그것이 오히려 지지층들이 더 결집하는 결과를 만들어 냈거든요",
  "근데 북미 정상회담 투표일 전날에 잘못된다면 지금 기울어진 운동장이라는 이유 때문에 투표율이 낮을 것 같다라고 전망을 하는 그런 전문가들이 많거든요",
  "저도 그렇게 전망을 하고 있는데 제가 봐도 좀 뭐 투표율이 저조할 것처럼 예상이 되는데요",
  "틀어지게 되면요 이게 지지층들이 결집하게 됩니다",
  "아 자칫 오히려 예",
  "자칫 이 정상회담이 문재인 대통령의 남북 관계에 위협으로 도래될 것이다",
  "이렇게 되면 문재인 대통령이 지지율이 높잖아요",
  "어 그럼 지지층들이 투표장으로 나가게 되는 현상이 발생하거든요",
  "아 그까 문재인 지지자들이 투표장에 안 나가려고 했던 사람들을 갑자기 또 불러내게 한다",
  "예. 앗 나가야지라고 되는 것이죠. 네",
  "그렇군 네 이렇게 되겠군요",
  "자 그러다 보니까 지금 뭐 지방선거에 대한 관심 좀처럼 그 열기가 확산되질 않고 있는데 이런 상황이면은 어떻습니까? 저 우리 통일 잔디 본부장님 예",
  "그 현직에 있는 사람들 에 그런 사람들이 더 유리한 거 아닌가요? 이제 현직 효과가 있느냔데 원래는 우리가 현직 효과가 상당했습니다",
  "왜냐면 인지도도 높고 어느 정도 안정감을 주는 것이거든요",
  "지금은 오히려 이것보다도 대통령의 높은 지지율 또 더불어민주당의 지지율이 높기 때문에 기울어진 운동장인데 문제는 그동안 구도가 없는 선거였는데 이 정상회담 퍼레이드가 말 그대로 이 블랙홀이 되고 있는 것이거든요",
  "그러다 보면 지금 판세가 그대로 갈 가능성이 높다",
  "이번 지방선거를 세 가지가 없는 이걸 좀 세 가지가 없다를 제가 좀 강하게 발음하면 또 이상해 가지고 네",
  "세 가지가 없는데요",
  "예. 세 가지 네네",
  "뭐죠? 첫 번째는 첫 번째로는 이슈가 없습니다",
  "지방선거와 관련된 이슈가 없잖아요",
  "이천십 년에는 무상급식 이천십사 년은 국민안전 맞어요",
  "세월호 사고 있었거든요",
  "그다음에 또 뭐가 없냐 예",
  "네. 무대 네 정치인 무대를 생각하면 안 되실 것 같구요",
  "토론회 같은 게 있다 하더라도 지금 유세장에 관심 있나요? 없거든요",
  "이렇게 돼버리면 그다음에 또 하나가 없는 것이 또 정책이 없다",
  "정책 관련된 정책이 있냐 하면 예",
  "관련된 정책이 없는 것이거든 예",
  "저 이런 세 가지가 없는 것 때문에라도 지금의 판세에서 큰 변화가 오기는 좀 힘들어 보이입니다",
  "네. 우리 백 도사 님은 어떻게 보십니까? 네. 이 저 사실은 현직 프리미엄이 있죠",
  "있는데 이게 지금 현직이라고 할 때 이제 특히 이제 자유한국당 현직들을 말하잖아요? 네",
  "이게 자유한국당 현직들이 현직 프리미엄을 좀 느끼기에는 xx 하기에는 홍준표 리스크 음흠 자유한국당 리스크 네",
  "이게 좀 너무 큰 거 같애요",
  "그래서 그것들이 다 상쇄를 하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여지죠",
  "자 이 바른미래당이 지금 경기지사 그다음에 인천 시장 후보를 확정했어요",
  "특히 경기지사나 인천시장 야당으로서는 인제 현직 프리미엄은 있다 하더라도 야당으로서는 더 어려운 승부가 예상되고 있는 거 같은데요",
  "네. 전 이제 그 바른미래당이 이 경기지사하고 인천시장 후보 네",
  "안 내는 것 아닌가 이제 이렇게까지 생각을 했어요",
  "왜냐면 사람 찾기도 힘들고 또 뭐 어차피 뭐 이게 좀 내 봤자 별로 승산이 없다 보니까 안내는 것 아니야 그랬는데 어떻든 뭐 경기지사 이제 후보로는 김명환 전 의원 인천시장 후보에는 그 문병호 전 의원을 이제 각각 공천을 했죠",
  "근데 이게 지난 팔 일에 이제 발표를 했는데 이때 그 신영현 그 바른미래당 그 수석대변인이 이렇게 얘길 했어요",
  "참 두 후보가 선당후사를 위해서 어려운 결정을 줬다",
  "선당후사 뭐죠? 당을 먼저 앞세우고 네",
  "어 본인들은 나가서 안 되는 게 뻔한데 이거 해 봤자 안 되는 선거인데 그러나 당을 생각해서 네",
  "이 양반들이 살신성인의 자세로 나와줬다",
  "그렇게 어려운 결정을 해 줬다는 거죠? 이제 이런 이야기를 하는 거죠",
  "예. 그니까 이게 참 사실은 좀 그렇잖아요",
  "이게 뭐 뭐 승산이 없지마는 그래도 경기 수도권은 다 내야 된다",
  "이렇게 얘기를 했는데 바른미래당으로서는 사실은 어떻게든 지금 서울에 나와 있는 네 이 서울의 후보 네",
  "말하자면 안철수 후보를 좀 살리기 위해서라도 이제 그 경기 인천 시장 후보가 필요했던 대목이 좀 있고 어 그리고 또 하나는 자유한국당과의 말 하자면은 이 지지율 득표율 이게 인제 굉장히 중요하잖아요",
  "그러다 보니까 이 지역을 안 낼 수가 없었던 안 낼 수 아 낼 수밖에 없었던 건데 이러다 보니까 사실은 어 야당으로선 굉장히 힘든 수도권 싸움이 좀 될 수밖에 없는 이런 구도가 지금 형성이 된 거죠",
  "근데 이런 속 사정이 있을 수밖에 없는 것이 네",
  "후보 안 낼 수가 없는 것이 이 광역단체장이 없으면 누가 외로워지게 되냐면 할 수밖에 없는 게 기초단체장들이거든요",
  "아~ 광역의원들이요 이게 광역단체장이 만들어주는 아우라가 없으면 선거가 무척 어려워집니다",
  "아 그런 게 또 있겠군요",
  "지방자치 선거니까 김명환 전 의원하고 문병호 전 의원이 의원 출신이거든요",
  "또 상당히 인지도가 높습니다",
  "해서 지금 말 그대로 되고 있는 이야기가 돌아온 김 상사다",
  "돌아온 돌아온 문 병장이다",
  "음 우리가 이 상사 상사 김상사 이 병장 병장 문 병장 네",
  "관록이 있다라는 것이 이제 음~ 이들이 오게 되면 상당히 선거판에 대해서 그래도 긍정적인 측면이다",
  "아 그래서 이제 그리고 정당 투표도 있고 바른미래당의 입장에서 보면 얼굴이다",
  "정당 투표도 있고요. 근데 예",
  "우리가 이게 이렇게 되면 자유한국당이 어려워지게 되는 상황이 발생할 수 있는 게 예",
  "지금 성향적으로 보면은 바른미래당이 중도보수거든요",
  "그니까 이들이 오게 되면 남경필 지사도 그렇고 인천시장인 유정복 시장도 하~ 한숨 소리 나올 수밖에 없는 게 보수 표를 잠식하거든요",
  "이게 나눠먹게 되니까 이게 또 딜레맙니다",
  "그래서 정말 이 야권으로서는 특히 그 자유한국당으로서는 수도권 싸움이 굉장히 좀 승부가 예",
  "좀 어려워지는 이런 국면이 되지 않을까 쉽지 않겠어요",
  "자 남경필 경기지사가 이제 구 일 날 경기지사 출마를 공식 선언하면서 문재인 정부하고 경제 연정 일자리 연정하겠다 이렇게 나왔어요",
  "경제도 통째로 포기하겠느냐는 당의 슬로건 하고는 정 반대 입장을 피력한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 당의 슬로건 대로 한다면 경제도 그 통째로 포기하겠느냐 예",
  "이렇게 묻는 정부하고 어떻게 연정하겠다 어 경제 연정하겠다",
  "일자리 연정하겠다 이런 말을 할 수가 없는 거죠",
  "그 얘긴 뭔 고니 이제 앞서 우리 그 배종찬 본부장이 이야기한 그대롭니다",
  "지금 남경필 지사로서는 어떻든지 간에 중도 보수 이쪽을 잡아야만 그나마 어떻게 좀 승부가 가능한데 이게 지금 다 어디로 가 있느냐 가만히 보니까 이게 지금 과거의 자기들이 집토끼라고 봤던 이 부분들이 지금 다 사실 사실은 오른 민주당 쪽으로 가 있는 거 같거든요",
  "그러다 보니까 자 나 지금 자유한국당 후보가 아니야 자유한국당 지우기에 나선 겁니다",
  "그래서 나 이 그 저기 문재인 정부하고 일자리 경제 이런 문제 우리 내 내가 내가 저번에 연정하지 않았느냐 경기도에서 그런 것처럼 중앙정부도 연정을 해서 이거 내가 열심히 해 볼게 그러면 이재명 성남시장이 이제 전 성남시장이죠? 예",
  "네. 더불어민주당 이제 후보로 나왔는데 아 그 사람보다도 내가 더 훨씬 더 안정감이 있을 수 있어 네",
  "이런 개인기로 승부를 보고 중앙정부는 오히려 그 좋은 관계로 어? 같이 뭐 얼마든지 네",
  "야당이지만 여당처럼 할 수 있다 지금 뭐 이런 얘길 한 거죠",
  "백병균 위원님 말씀대로 뭐 중도층 사람인 거 같고 중도층을 붙들어야 되는데 그럴려면 조금 거리를 두는 이유로 보여집니다",
  "자 여기서 잠깐 쉬었다가요",
  "우리 교통정보 듣고 계속 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 계속 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "엊그제 십 일 날이 그 문재인 정부 출범 일 년 된 날이었지 않습니까? 문재인 대통령 집권 일 년에 대한 평가도 지방선거에 미치는 영향이 적지 않다고 봐야 되겠죠? 그렇습니다",
  "지방 선거에서 가장 중요한 것이 대통령의 후광효과 지지율이 얼마나 높느냔데 네",
  "지금 대통령의 취임 일 년에 임박해서 실시된 여론조사 결과를 보면 거의 대통령 지지율이 팔십 퍼센트 대 맞아요",
  "예. 역대급입니다. 역대급 네",
  "기록적인 그런 대통령 지지율이고 한마디로 이야기하자면 지금 대통령 지지율을 그레잇 그레잇 그레잇 슈퍼그레잇 슈퍼그레잇 이런 평가를 어제 아침에 뭐 휴대폰으로 기사 보니까 네",
  "한 또 몇 퍼센트 빠져서 칠십팔 퍼센트 됐다. 뭐 그런 뭐 이제 대통령 지지율이 xx도 나왔구요",
  "워낙 높은 지지율로 치솟았기 때문에 뭐 조정되는 것은 당연할 것으로 보여지는데 네",
  "칠십팔 퍼센트도 굉장히 높은 거죠",
  "그럼요. 가장 큰 이유는 남북 관계였습니다",
  "남북 관계와 거의 비슷하게 가고 있는 대통령 지지율로 그렇게 분석이 되는데요",
  "근데 이제 지금 지방 선거에 나서는 야권 후보들로서는 정말 백약이 무효 이렇게 대통령 지지율이 높으니 네",
  "여당 후보들에게는 상당히 도움이 되겠지만 야권 후보들에겐 한숨만 나오는 거죠",
  "그런데 대통령 지지율을 따져 보면은 문 대통령 지지율은 매우 높은데 이 각 부처의 분야별 정책은 잘 하고 있느냐 이건 다른 이야기더라고요",
  "네~ 그래서 관련한 결과들을 보면 복지 쪽에도 불만이 나타나고 있고 네",
  "또 교육정책에 대해서는 상당한 불만이 나오고 있거든요",
  "그러다 보니까 경제는 물론이고 그러다 보니깐 지방선거에 나가는 야권 후보들이 경제를 노리자 음 xxx 인제 구십이 년도에 아버지 부시 대통령과 맞섰을 때 클린턴 네",
  "정말 애송이었잖습니까? 아칸서스 이 작은 주에서 올라왔을 때 했던 이야기가 바보야 경제는 문제는 경제야 이랬거든 예에에 지금 이 일종의 데자뷰처럼 음음 그런 전략을 써는 보여집니다",
  "아 바보야 문제는 경제야가 클린턴이 클린턴이었습니다",
  "네네. 클린턴이 했습니다",
  "어~ 씨엔엔 보면 나옵니다",
  "아 씨엔엔에 스테이 튠즈 네",
  "자 백 도사 님 어떻게 보세요? 이게요 이렇게 좀 보여지는 대목이 있는 거 같애요",
  "우선 앞서 말씀드린 것처럼 정말 그 제 지금 안보 문제나 혹은 남북문제나 이 부분에서 문재인 대통령이나 문재인 정부가 잘하고 있는 것 이것도 있지만 사실은 거기에 비해서 야권이 너무 못하고 있는 게 아닌가 네",
  "이런 생각을 해 볼 수밖에 없는데 가장 첫 번째 실책은 사실은 이거를 문재인과 홍 홍준표 문재인과 안철수 문재인과 유승민 구도로 만들었다는 겁니다",
  "이분들이 대통령 선거에서 사실은 다 한 번씩 붙었던 사람이잖아요? 그러네요. 예",
  "근데 이게 바로들 다들 롤백 했어요",
  "자기들이 져 놓고 작년에 등장했던 인물이 그대로 또 나오네요",
  "그러다 보니까 이게 지금 지방선거로 가는데도 사실은 다른 새로운 야권의 인사가 나와서 xx 적인 인사가 나와서 이걸 새롭게 끄려 꾸려 갔으면 네",
  "지난해 그 부분에선 벗어날 수 있는데 지금도 문재인 홍준표 이런 구도거든요",
  "문재인 안철수 문재인 어 유승민 그렇죠",
  "이런 구도가 되다 보니까 야권이 기본적으로 힘을 받을 수가 없고 특히 이제 자유한국당이 그동안 계속 안보 이렇게 가다 보니까 지금 이 요즘의 평화무드 평화 국면 이쪽에서 사실 전혀 힘을 쓸 수 없는 상황에 와 있는데 여기에서 홍준표 대표가 또 미국의 직접 공개서한을 보내서 네",
  "한 판 승부를 보겠다고 하니 음 아직 보낸 거는 아닌 거죠? 아 그렇죠 이제 백병규 위원님은 공개서한이 굉장히 못마땅하신 모양인데요? 아니 뭐 전 보낼 수 있다고 보는데 지금 아니 저번에도 가서 그랬잖아요",
  "트위터면 괜찮은데 공개서한이니까  그 일본에 가서도 이제 뭐라고 했습니까? 네",
  "그니까 외교 안보에는 뭐 저기 음 여야가 따로 없다고 그랬는데 거기 가서 막 그렇죠",
  "xx 얘기도 했잖아요",
  "그니까 아무튼 또 그렇게 되면 아마 제가 문제가 아니라 이 홍준 에 자유한국당의 이 잣 어 이 말 하자면 후보들이 가만히 있을까 뭐 이제 이런 생각 네. 하여튼 뭐 그래서 이 모두에도 저희가 말씀을 드렸습니다만은 전반적으로 이 지방 선거 열기가 살아나지 않고 있다 이런 말씀을 드리는 건데 우리 저 배종찬 본부장 오죽했으면 지방 에 이제 여론조사하고 그러시니까 현장 분위기 좀 설명 좀 해 줘 보세요",
  "사실 아 이런 정도다 뭐 그렇게 해 주실 게 있나요? 이 이렇게 이렇게 설명해 주면 이해가 단박에 되실 거 같애요",
  "지방 아 그것도 삼 그것도 삼뭅니까? 지방은 없고 탄수화물만 있다",
  "서울시장 선거에 서울시가 없 아 진짜 아 이게 지금 이야기가 되고 있는 게 예",
  "모든 관심이 정상회담 그리고 남북 관계 쪽에 가 있다 보니 네",
  "정작 시 이 지방 지방자치단체를 이끌어가는 지도자 중요하거든요",
  "근데 관심이 없다는 건 사실은 좋은 일은 아닙니다. 또 그렇죠",
  "우리 정치 발전을 위해서 좋은 것만은 아닌 것 같아요",
  "특히 반드시 이야기를 드리고 싶은 부분은 이 문재인 정부의 교육정책에 대해서 아직 만족도가 낮거든요",
  "근데 교육감 선거 교육감이 누가 나오는지도 모릅니다",
  "이런 선거를 치뤄서는 안 되는 것이거든요",
  "저도 뭐 이렇게 관심이 없네. 가만히 제 생각을 해 봐도 아 그르니깐요",
  "그냥 단순히 진보냐 보수냐 이렇게 결정날일은 아니거든요",
  "그런 만큼 좀 더 관심 지방선거에 탄수화물이 아니라 네",
  "반드시 지방이 있어야 될 거 같습니다",
  "지방을 좀 태웁시다",
  "우리 저 배종찬 본부장부터 지방을 태우셔야 될 거 같아요",
  "여기 뭐 세 명다 좀 태우긴 태워야 될 거 같긴 한데 불태우죠. 뭐 불태우죠",
  "불태워야 되는데 알겠습니다",
  "자 문재인 대통령 집권 일 년 겸손 모드가 꽤 좋은 점수를 따고 있는 거 같기는 합니다",
  "저는 사실 그 점이 굉장히 좀 돋보이더라구요",
  "왜냐면 이 문재인 대통령의 여러 가지 이제 그 특성들을 얘기할 수 있을 텐데 뭐 성실함 근면한 뭐 이런 것들을 표현할 수 있을 텐데 어떻든 xx 잖아요",
  "뭐 트럼프한테도 아니 그 노벨 평화상은 뭐 트럼프 네",
  "한반도에는 평화만 가져오면 되고 우리한테는 평화만 있으면 되겠다",
  "이런 것들이 먹혀들어갔다는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "아이 그리고 또 우리 뉴스에서 봤습니다만 뭐 배 본부장은 씨엔엔으로 예",
  "봤겠지만 어디 연설하다가도 저 무슨 트럼프가 연설하다가 방청객들이 노벨상 뭐 노벨상 그러니까 노벨 노벨 그럼요",
  "엄지손가락 추켜세워주고 그랬잖아요",
  "씨엔엔에서 그때 어떻게 보도를 한 거예요? 그때 인제 백악관 오발 오피스였는데요",
  "아 문 대통령이 이런 발언을 했다",
  "노벨상은 노벨 평화상은 오발 오피스는 뭡니까? 오발 오피스 그 계란 모양으로 네",
  "오발 오피스가 아 백악관에 있는 미국 백악관에 있는 집무실입니다",
  "네에에에 백악관 집무실인데 거기서 막 이 앉아서 기자들의 질문을 받으면서 아 문재인 대통령이 노벨상은 노벨평화상은 트럼프 당신 것이라고 하는데 어떻게 생각하냐? 아 정말 엄지 척 네",
  "그때 나왔던 게 그레잇 그레잇 아 엄지척하면서 정말 문재인 대통령 감사하다 이런 네",
  "음 다시 이제 으흠 근데 고속도로 고속도로 타 다시 타 타가지고 예",
  "네. 휴게소에서 나와가지고  대부분 있습니다",
  "씨엔엔 휴게소에서 나와가지고 네. 씨엔엔 휴게소에서 나오면은 간이 휴게솝니다",
  "그런데 야권에서는 야당에서는 문재인 대통령이 좀 너무한다 이런 얘기도 많이 하지만 그러나 국민들 눈에 어떻게 비치냐가 굉장히 중요하잖아요? 네",
  "야당의 눈에 비치는 게 중요한 게 아니라 국민들 눈에 어떻게 비치는 게 중요한데 국민들한테는 문재인 대통령이 어떻게 비치고 있을까? 뭐 제가 예단할 순 없습니다",
  "그러나 상당히 이분이 나름대로 어떻든 최선을 다해서 열심히 할려 한다",
  "그리고 또 하나의 부분은 굉장히 좀 차분하고 치밀하게 준비하는 게 아닌가 네",
  "이런 게 상당히 좀 안정감을 주고 있는 게 아닌가 뭐 그런 부분이 하나 있구요",
  "십일 이었죠? 그니까 딱 일 주년 맞은 날이 취임 일주년이잖아요",
  "예. 문재인 대통령이 그런 이야길 했더라고 전 이제 고 부분이 참 많이 다가오던데 퇴임할 때 많이 달라졌다",
  "그리고 사는 게 좀 나아졌다",
  "음 아 이런 이야기를 들을 수 있었음 좋겠다",
  "그거 또 평화에 대한 소회도 밝혔잖아요? 평화가 일상이었으면 좋겠다",
  "뭐 이런 얘길 했는데 평화가 일사이었으면 좋겠다",
  "이런 것들이 의외로 사실은 어 점수를 좀 많이 따고 있는 대목이 아닐까 이렇게 좀 보여집니다",
  "그러니까 권위를 좀 내려놓는 것이 가장 중요하구요",
  "정치권에 입문하는 정치인들을 가르켜서 항상 손오공이 아니라 손이공이 되어라고 하이 하거든요",
  "뭡니까 그거는 왼손에는 공손 오른손에는 겸손 오~ 두 양손인 거죠. 공손과 겸손 공손과 겸손 예. 제가 저기 최초로 분석한 거 같습니다",
  "그니까 문재인 대통령이 공손과 겸손이 뭐 네",
  "그게 그 유사어 비슷하기도 한데요",
  "그 문재인 대통령이 친근감을 주는 요즘 소위 젊은 세대의 표현대로 천데레한 이런 모습을 보여준 것이 뭐요? 전문용어 츤데레 천데레한 츤데레 예",
  "츤데레 츤데 잘 압니다. 여기서 셀카 찍는 대통령을 듣긴 들었는데 또 잊어버렸어요. 츤데레 우리 국민들이 못 봤거든요",
  "특히 지금 시절에서 굉장히 좀 강조되는 부분들이 이 품격의 문제가 있는 거 같애요",
  "네. 사실은 그 보수들이 가장 좋아하는 게 품격이거든요",
  "보수의 아우라는 워낙 품격 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 그 품격이 지금 누구한테 있냐는 거죠? 네",
  "아 그렇습니까? 우리의 품격이죠",
  "아 우리 세 명 허리케인 허리케인 자 한 말씀씩 정리하시고 끝내야 될 거 같습니다",
  "네. 말씀 한 말씀 예",
  "예. 품격이 있는 정치 평화가 있는 한반도 네. 우리 통일 잔디 배 본부장 네. 문 대통령 이 년 차가 더 중요하다 이런 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "자 뭐 나라뿐만 아니라 우리 동네 우리 지역도 많이 달라져서 보다 살기 좋은 동네 지역이 됐으면 하는 바람 우리 국민 누구나 갖고 계실 거예요",
  "그러자면은 역시 투표를 잘 해야 하지 않을까 싶은데요",
  "틈나는 대로 우리 동네 기초의원 광역시도 의원 교육감 어떤 사람이 후본지 내 선거구에서 몇 명 뽑는지도 잘 살펴보면 좋을 것 같습니다",
  "새로운 삶에 응답하는 유 월 십삼 일 되길 바라면서 응답하라 공육일삼 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 위원님 배종찬 본부장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "다음 주 토요일 날 다시 뵙겠습니다",
  "오 월 십이 일 토요일 주말 오훕니다",
  "활짝 웃을 수 있는 노래 만나보는 시간이죠",
  "주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  네. 희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "네. 오늘 오 월 십이 일 뭐 네",
  "조용필 형님 공연이 있는데 네",
  "잠실에서 하는 거죠? 잠실 주경기장입니다",
  "오늘 취재 가죠? 공연 전문 기자시니까 이따가 예 바로 출발할 겁니다. 끝나고 빨리 가셔야 되겠네 네. 차 막히니까 빨리 가야죠",
  "에 몇 시부터 하는 거예요? 일곱 시부터 일곱 시부터 네. 합니다. 네",
  "어 자리는 다 예약이 된 거죠? 임 기자 예. 저희는 이제 취재용으로 가기 때문에요",
  "취재원 자리가 확보가 돼 있습니다",
  "취재하러 가면 주로 어디 앉아서 공연을 봅니까? 그게 사실 공연 그때그때 쫌 달라요",
  "뭐 주최 측에 따라 가수에 따라 좀 다른 데 예",
  "어 굉장히 앞에 앉는 경우는 사실 거의 없고요",
  "어~ 네. 뭐 중후반 정도에 앉아서 네",
  "관객들 반응도 보고 이렇게 그래요",
  "이렇게 두루두루 봅니다",
  "예. 거 오늘 가서 저 어 조용필 콘서트 좀 보시고 네",
  "내일 이 시간에 나와서 한번 특집으로 네",
  "오늘 공연 그 이야기 뒷이야기 현장감 있게 한번 전해 주면 어때요? 해야죠. 뭐 자 청취자 여러분 원하시면 해야죠. 뭐 청취자 여러분 저도 가보고 싶으나 예 표도 없고 예 그 대신 임희윤 전문 기자가 어 우리 허리케인 라디오 청취자분들을 위해서 오늘 가서 취재를 하고 내일 이 시간에 어 특집으로 조용필 콘서트 못 가신 분들을 위해서 뒤풀이 쇼를 한번 재밌게 들려 드릴 겁니다",
  "네. 준비하겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 노래 들려주실 거예요? 오늘이요 그 자동차의 날입니다",
  "자동차의 날 자동차의 날? 별의별 날이 다 있죠? 자동차의 날도 있어요? 네",
  "그 오토바이의 날도 있습니까? 오토바이는 제가 아직  확인이 안 되고 있는데 예",
  "그건 생길 수도 있죠",
  "천구백구십구 년 어 자동차 수출 천만 대 달성을 기념해서요",
  "어 이천사 년에 당시 산업자원부가 제정한 날이라고 합니다",
  "아~ 매년 오 월 십이 일입니다",
  "그래서 인제 평소에도 이제 청취자 여러분들 자동차에서 많이 들으시겠지만 오늘은 더욱더 자동차에서 들을만한 노래 예",
  "또 자동차에 관한 노래 이런 것들 준비를 해 봤습니다",
  "아이 좋죠 뭐 자동차 하면 다 함께 차차차 이거 아닙니까?  너무 아재개근가 이거 어~ 한 방 먹었습니다",
  "요걸 생각을 못 했네요",
  "다 함께 차차차 일단은요 새 차부터 한번 뽑아 보겠습니다",
  "이천십오 년 엠넷 그 래퍼 오디션 프로그램이죠",
  "쇼미 더 머니 포에 나왔던 노래구요",
  "오빠 차라는 곡이에요",
  "후렴구가요 오빠 차 뽑았다 널 데리러 가  베이베 렛츠 롸이드 빨리 나와 어 이게 인제 인상적인 곡인데요",
  "이 메시지가 이런 거예요",
  "가사에 보면 질리도록 말했잖아 네",
  "돈 벌어서 데리러 간다고 넌 그냥 몸만 오면 돼 여기에서 보듯이 뭔가 뭐 어떻게 돈 벌었는지 모르겠습니다",
  "하여튼 출세한 남자의 당당한 차 구매 선언 예",
  "이게 인상적인 노랩니다",
  "그래요? 이 래퍼들 인크레더블 타블로 지누션이 함께 부른 곡입니다. 오빠 차라는 오빠 차 네",
  "희희낙락 오늘 임 기자가 자동차의 날 맞아서 자동차 관련 곡 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 조금 전에 소개해주셨던 대로 지누션의 오빠 차 들어 보겠습니다",
  "네. 아 오빠 차 재밌네요. 노래 재밌죠? 이 차가 등장하는 그 팝송 중에 제가 기억나는 게 리빙 넥스트 도어 투 앨리스 어 스모키 예",
  "네. 팝송 옆집 사는 앨리스 네",
  "이 가사에 그런 거 있잖아요. 그 차가 나오나요? 예. 그 이 림 앨리스 집 안으로 네",
  "그 주차장 쪽으로 네",
  "막 큰 리무진이 천천히 앨리스의 집으로 들어가고 있었다",
  "아~ 어 그 차를 타고 앨리스는 사라졌다",
  "아~ 짝사랑하던 앨리슨데 누군가 아주 돈 많은 사람이 리무진을 타고 와서 네",
  "자기의 짝사랑 옆 집사는 앨리스를 데리고 갔다. 뭐 야~ 그분이 이제 하면서 인제 데리고 가 버린 거네요",
  "아 슬픈 얘기였군요",
  "자 그럼 두 번째 곡 들려주셔야죠? 이번엔 어떤 곡입니까? 어 솔리드 혹시 이 그룹 아세요? 네. 솔리드 솔리드 어 아시는군요",
  "이 밤의 끝을 잡고 뭐 천 어 맞어 맞어 그 노래지 솔리드 예",
  "굉장히 좋잖아요? 그 지팡이 들구 노래하는 그분이죠? 네. 아 워낙 인상적이죠? 예",
  "천생연분 이런 곡들로 이제 천구백구십 년대 가요계를 말 그대로 강타했던 삼 인조 그룹이죠",
  "무려 이십일 년 만에 컴백을 최근에 했어요",
  "어 그래요? 네. 이십일 년이면 정말 한 사람이 태어나서 성인이 되는 시 시간인데 그러니깐요",
  "에 삼 월에 새 앨범을 냈습니다",
  "인 투 더 라잇이라는 앨범을 냈구요",
  "이 알앤비라는 장르가 좀 생소하던 당시에 이 미국 알앤비라는 게 리듬 앤 블루스 리듬 앤 블루스죠",
  "이 당시에 이제 미국 교포 출신의 멋있고 음악 잘하는 오빠들로 인기 모으던 그 그룹이었어요",
  "멤버 세 명인데 세 명 중에서 정재윤 씨는 중화권에서 작곡가 프로듀서로 활약을 해왔구요",
  "김조한 씨는 솔로 가수로 활동했습니다",
  "아 김조한 씨 그 지팡이 짚고 노래하는 몽둥인가? 아 김조한 씨죠",
  "지팡이는 사실 이준 씨의 트레이드마크 아 그래요? 예",
  "어~ 김조한 씨는 이제 그 특유의 약간 발음이 쪼끔 그 버터가 많이 들어간 네",
  "고런 발음이었죠? 네",
  "그 인제 이준 씨가 포켓볼 팔 번 공이 박혀 있는 지팡이 예",
  "요거 휘두르면서 이제 저음의 아~ 매력적인 랩을 했었는데 이 이준 씨는 이제 그 음악 활동 안 했어요",
  "안 하고 미국으로 돌아가서 부동산 사업가로 변모해서 상당히 성공을 했다고 그럽니다",
  "자 다시 컴백한 이유가 있나요? 이십일 년이면 긴 세월인데 그렇죠",
  "이십일 년 만에 부동산 사업까지 잠시 그 쉬면서 귀국해서 컴백한다는 게 쉬운 일이 아닌데 네",
  "이게 사실은 친구가 결혼을 했대요",
  "이 세 사람의 친군데 결혼식장에서 축가를 부를려고 뭉쳤는데 마침 인제 뭐 똑같은 옷을 입고 와 가지고 네",
  "같이 노래를 부르다가 이제 반응이 너무 좋고 해서 이렇게 된 거 한번 재결합 한번 어떠냐 이래서 이제 성사가 됐다고 합니다",
  "음~ 아 그래서 이십일 년 만에 네",
  "우연한 그 결혼식장 갔다가 그렇죠. 축가 부르다가 야 우리 다시 한번 해보자 이거 느낌 좋다",
  "예. 그랜 그래가지고 이준 씨가 이 귀국하자마자 사실은 지팡이부터 챙겼다고 그래요",
  "그 친척 집에 맡겨 뒀었는데 네",
  "아니 그 이모 그 지팡이 어떻게 됐어요? 네",
  "그랬더니 이제 사실은 뿌서져가지고  버렸다라고 해서 어 다시 똑같이 이십일 년 전 거를 제현을 해서 다시 제작을 했다고 합니다",
  "이제 새 앨범 인 투 더 라이트의 타이틀곡 인 투 더 라이트를 들어 볼 건데요",
  "뭐 빛 속으로는 제목이죠",
  "이것처럼 인제 연인과 헤어져서 깊은 어둠의 빠졌다가 여기서 나와서 자신을 찾겠다",
  "음 빛으로 나아가겠다. 이런 노랜데 예",
  "뮤직비디오도 굉장히 멋있고 음악도 굉장히 세련됐어요",
  "도시의 야경과 자동차의 질주 이런 걸 담은 뮤직비디오 굉장히 멋있습니다",
  "마치 긴 터널에서 빠져나와 가지고 어 태양 속으로 나간다 나왔다",
  "이런 감이 있는 거 같아요",
  "아 그런 거예요? 네. 정확합니다",
  "예. 좀 있어 보이죠? 제가 있어 보입니다",
  "인 투 더 라잇 그냥 그냥 생각나는 대로 말씀드린 건데  아 감사합니다",
  "자 그러면 자동차의 날 특집입니다",
  "자동차 관련된 두 번째 노래 들려 드리겠습니다",
  "솔리드의 신곡 인 투 더 라이트  이십일 년 만에 재결합해서 신곡 낸 네",
  "솔리드 그룹의 인 투 더 라이트 인 투 더 라잇 빛 속으로 이렇게 어감상 생각을 해 보니까 또 영화 폭풍 속으로라는 영화 있잖아요",
  "그거 키아누 리브스 뭐 패트릭 스웨이지 어 나왔던 영화 맞아요. 있었어요",
  "오늘따라 제가 있어 보입니다. 이거 그러게요",
  "이거 쫌 있어 보이는 키워드를 계속 꺼내드시는데 오늘 좋은 일 있으신가요? 아니 용필이 형을 저 네",
  "콘서트 한다는데 거기 가 보지도 못하고 네",
  "아이 참 뭐 좋지는 않습니다마는 네",
  "하여튼 용필이 형님이 오십 년 만에 네",
  "데뷔 오십 년 오십 주년이죠",
  "기념 오십 주년 예",
  "아~ 오늘 몇만 명 정도 오는지 아세요? 거기 오늘 사만여 명 히 야~ 매진이 이미 됐습 아 그까 축구장 있는 그 월드컵 우리 축구하던데 거기 잠실경기장 거죠? 그렇죠",
  "올림픽 개폐회식했던 야~ 팔십팔 년 올림픽 했던 올림픽 주경기장 입니다",
  "거의 뭐 꽉 찼겠네요",
  "뭐 그 무대장치 그리고 음향장비 이런 것들 뭐 역대급으로 준비했다 그래요",
  "예. 역대급이 되겠네 네",
  "내일 그런 얘기도 좀 많이 좀 해 주세요. 예",
  "공연에 어떻게 이제 투입이 되고 어떤 첨단 장치들이 왔는지 알겠습니다",
  "제가 십 년 전에 사십 주년 콘서트 때 역시 주경기장에서 아~ 했던 걸 이제 취재를 했었는데 고때랑 쪼금 비교를 그 비교도 해서 것 같습니다",
  "설명을 해 주시면 청취자 여러분들이 좋아하실 것 같아요",
  "자 청취자 여러분 내일 기대하십시오",
  "오늘 조용필 쇼 못 보지만 임희윤 전문기자가 오늘 가서 보고 취재하고서 내일 우리 허리케인 라디오 가족들한테 잘 설명을 해 줄 겁니다",
  "자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문기자 함께 하고 있습니다",
  "자 이번 노래는 또 뭘까요? 네. 이제 솔리드 이준 씨가 부동산 사업 미국에서 하다가 왔다 그랬는데 예",
  "이제 미국 얘기가 나왔으니까 뭐 미국으로 한번 가 보겠습니다",
  "에 미국 락 밴듭니다",
  "인큐버스라는 그 팀이 있습니다",
  "인큐버스 네. 인큐버스의 이제 히트곡 준비를 했구요",
  "인큐베이터가 아니고 인큐버스 예",
  "고거랑 인제 상관이 어 별로 없습니다",
  "인큐베이터와 버스가 합 합작이 된 말인가 보죠? 이거 아닌가? 아니죠",
  "그래서 오늘 좀 있어 보이는 느낌으로 가셨는데 요번엔 좀 약하나 세 번째 거에서 삐끗  예. 하십니다",
  "그 천구백구십 년대에 이제 락밴드하고 그 힙합이나 전자음악 이 두 가지 약간 상반돼 보이는 요소들을 결합하는 시도가 많이 일어났었습니다",
  "하이브리드라 그래서요",
  "하이브리드 하이브리드 락이다 뭐 이래서 예",
  "이제 밴드하면은 아시다시피 보통 구성이 보컬 그니까 노래 부르는 사람 기타 베이스 기타 드럼 또 이제 때에 따라서 건반 정도가 추가되는 그런 구성이 보통인데 그렇죠",
  "여기에 인제 디제이가 정규 멤버로 들어가는 이런 편제가 이제 구십 년대 당시에 꽤 유행을 했어요",
  "어~ 인큐버스도 바로 그런 밴드가 되겠습니다",
  "그저 왜 박명수 씨가 뭐 하는 뭐 디제이 디제잉인가 그거? 그렇죠 고런 느낌이죠",
  "이디엠이라고 하는 거죠. 왜? 그렇죠 네",
  "그 혼자서 헤드폰 기고 네",
  "지난번 평창 올림픽 개회식인가 때도 예. 폐회식 때 했었죠",
  "그때 어디 외국에서 온 분이 유명한 분이라고 해서 이거 했었죠? 맞아요",
  "그 장비 기억나는데 국내 디제이 레이딘이라는 분하고 외국에서 오신 마틴 게릭스라는 유명한 디제이가 또 했었죠",
  "으 보통 이제 일렉트로닉 댄스 뮤직의 약잡니다. 이디엠은 아~ 그렇구나",
  "예. 일렉트로닉 댄스 뮤직을 하는 분들이 이제 디제이라고 많이 불리는데 사실은 힙합 디제이도 있고요",
  "또 락 밴드에서 뭐 이런 힙합이나 전자음악 요소를 감초처럼 넣어 주는 역할을 또 하는 디제이도 있습니다",
  "이 자동차의 날 특집인데 천구백구십구 년에 이제 우리나라 자동차 수출 천만 대 달성인데 네",
  "에 이걸 축하하는 건 아니겠지만 천구백구십구 년에 나온 인큐버스 대표곡 한번 준비를 해 봤고요",
  "이 통기타 소리가 이제 곡의 뼈대를 이룹니다",
  "근데 여기에 이제 디제이 스크래치라고 하죠",
  "뭐 이런 통기타는 어쿠스틱 기타 얘기하는 거죠",
  "어쿠스틱 기타 통기타보단 어쿠스틱 기타가 좀 있어 보이지 않습니까? 뭐 있어 보이는 쪽으로  오늘 확실히 컨셉을 잡고 가시네요",
  "일부러 좀 제가 좀 맞춰가지고 통기타로 예",
  "제가 준비를 해 봤는데 알겠습니다",
  "이젠 어쿠스틱 기타로 가겠습니다",
  "네. 어쿠스틱 기타가 뼈대를 이루는데요",
  "여기에 이제 디제이 스크래치 효과음이 이제 맛깔스럽게 네",
  "양념처럼 들어와 있는 곡이에요",
  "노래가 재밌을 거 같은데요. 신나고 노래가 아주 세련된 곡입니다",
  "오늘 그 그 최일구 선배님 느낌에 굉장히 맞을 것 같아요",
  "이 메시지가요 메시지도 좀 의미심장합니다",
  "드라이브라는 곡이구요",
  "니 인생의 운전자는 바로 당신이다",
  "음 다른 사람한테 운전대를 넘겨 주지 말고 당신이 운전대를 잡아라. 지금부터 아우 메시지 좋네요",
  "네. 아이 좋습 이런 메시지 잡은 인큐버스의 드라이브라는 곡 저도 이 허리케인 라디오 한번 하면서 그런 코너 한번 해 봤음 좋겠어",
  "어떤 코너요? 이디엠 이디엠 디제이 제가 직접 그럼 디제잉을 그렇죠",
  "박명수 씨처럼 그렇게는 못하고 한번 생각은 해보는데  한번 연마를 하셔서 보이는 라디오로 한번 선보여 주시죠",
  "아 여 배워야지 하겠죠",
  "그것도 아무나 못 할 테니까요",
  "요즘에 그래도 많이 쉬워졌다고 그러더라구요",
  "그래요? 어 나중에 좀 소개 좀 해 주세요",
  "배울 수 있는 그럼 저 선생님 좀 어 알겠습니다",
  "제가 바로 연결 한번 들어가겠습니다",
  "자 임 기자가 마지막 곡으로 준비한 인큐버스의 드라이브 잠시 후에 들려 드리구요",
  "임 기자 오늘 조용필 형님 콘서트 잘 갔다 오시구 내일 꼭 소식 전해주세요",
  "오셔가지고 네. 확인해 보니까 일곱 시 반부터라고 그러니까 삼십 분 벌었네요",
  "아 그래도 어쨌든 그래요",
  "팔팔 타고 뭐 질주 한번 해야겠습니다",
  "빨리 가셔야 될 거 같애",
  "차 많이 막힐 거 같습니다",
  "네. 저는 교통 상황 점검하고 돌아오겠습니다",
  "인큐버스의 드라이브 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 이 시간에 임희윤 기자 조용필 콘서트 어 다시 재밌게 알려드릴 겁니다",
  "기대해 주십시오. 내일 최고로 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "그래서 둘은 오래오래 행복하게 살았습니다",
  "이렇게 끝을 맺는 이야기들이 많죠",
  "어려움이 지나가면 힘든 시절을 견뎌내면 그다음에 오래오래 행복할 일만 남는다는 이야기들이 많았습니다",
  "그런데요 전 그런 이야기들을 보면 걱정스러웠습니다",
  "그다음에 또 다른 어려움이 닥치지 않을까? 이거 지나치게 많은 기대를 하는 거 아니야 하면서요",
  "하지만 한 주를 버티고 나면 이렇게 또 잠시 쉬어갈 틈을 주지 않습니까? 내일은 또다시 새로운 이야기가 펼쳐질지라도 오늘만큼은 그래서 오래오래 행복하게 살았습니다",
  "이렇게 아무 걱정 없이 갈등 없이 해피엔딩 같은 하루 보내시길 바랍니다",
  "오 월 십삼 일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "글렌 캠벨 썬플라워  네. 허리케인 라디오 청취자 여러분 편안 한 일요일 오후 보내고 계십니까? 오늘도 두 시간 동안 앵디 최일구가 여러분의 편안한 오후 책임지겠습니다",
  "촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해 드리고요",
  "삼 부에는 일구의 트로트 시대 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래를 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나보겠습니다",
  "기대하십시오 임희연 음악 전문기자와 희희낙락으로 찾아갈 건데 요 임 기자가 오늘 말입니다",
  "어제저녁에 열리는 조용필 콘서트 이야기를 아주 따끈따끈하게 준비해서 여러분께 알려 드리겠습니다",
  "임기자가 어제 어 조용필 콘서트 현장 취재하고 왔거든요",
  "자 놓치지 마시고 잠시 후에 꼭 들어 주시기 바라겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 이번 주를 뜨겁게 달군 세계의 이슈를 모았습니다",
  "세계의 눈으로 보는 한 주  한진 그룹 조양호 회장 일가의 갑질이 논란인 요즘 중국에서도 비슷한 일이 발생했습니다",
  "바로 중국의 한 부동산 회사 직원들 이야깁니다",
  "동영상 하나가 공개됐는데요",
  "직원들이 일렬로 서서 다른 여직원에게 뺨을 맞거나 여러 명의 직원이 바닥을 기어 다니는 모습이었습니다",
  "월례 결산 회의에서 벌어진 징계 장면이 유출된 건데요",
  "중국 내에서도 논란이 커지자 회사 측은 직원들이 스스로 체벌을 원했다고 전했습니다",
  "그리고는 이번 사건에서 교훈을 얻어 경영을 개선할 거라고 하면서 동영상 유출자가 누군지 밝혀 낼 거라는 속내를 드러내기도 했습니다",
  "지난달 이십이 일 북한에서 발생한 대형 교통사고로 사망했다는 소문이 돌았던 마오쩌둥에 친손자 마오신위가 공개석상에 모습을 드러냈습니다",
  "중국의 관용 조선 업체인 중국 선박공업집단은 지난 사 일 마오신위 등 여러 명의 고위 인사가 자사를 방문해 시설을 불러 봤다고 발표했는데요",
  "중국 선박공업집단이 이 같은 소식을 발표한 건 북한에서의 교통사고로 마오신위가 사망했다는 소문을 불식시키기 위한 것으로 보입니다",
  "세계적인 식물생태학자 중의 한 명인 호주의 데이비드 구달 박사 올해 나이가 백네 살인데요",
  "불치병에 걸리지 않았지만 능력이 급격히 쇠퇴하고 있다며 안락사가 가능한 스위스를 찾았습니다",
  "그리고 현지 시간으로 십 일 신경안정제 주사를 맞고 스스로 숨졌는데요",
  "고령을 이유로 안락사를 선택한 최초 사례라고 합니다",
  "구달 박사는 이런 유언을 남겼다고 합니다",
  "장례식을 치르지 말라 나를 기억하려는 어떤 추모 행사도 갖지 말라 시신은 해부용으로 기증해라",
  "구달 박사는 마지막으로 듣고 싶은 노래로 베토벤 교향곡 합창에 나오는 환희의 송가를 꼽으며 마지막 구절을 흥얼거렸다고 합니다",
  "전 세계적인 인기를 끈 일본 만화 우주소년 아톰의 원화가 프랑스의 한 경매에 현재 시간으로 오 일 출품됐는데요",
  "이 자리에서 무려 삼 억에 낙찰됐다고 합니다",
  "이날 경매에서 팔린 원하는 작가 데즈카가 지난 천구백오십 년대 한 월간지에 연재한 만화의 일부였는데요",
  "가로 이십오 센티 세로 삼십오 센티미터 크기 종이에 주인공인 아톰이 악당과 싸우는 장면 여섯 개가 먹물과 수채물감으로 그려져 있습니다",
  "최근 한 도시의 기온이 섭 씨 오십 도를 넘었다고 합니다",
  "사 월 삼십 일 파키스탄 남부 도시 나와브샤 기온이 무려 섭 씨 오십 점 이 도까지 오르며 사 월 온도 최고 기록을 갱신했다고 하는데요",
  "세계기상기구 더블유엠오에 따르면 유 월도 칠 월도 아닌 사 월에 기온이 섭 씨 오십 도를 넘어가는 일이 없었다고 합니다",
  "그리고 온실가스 주범 이산화탄소 수치도 기록을 깼다고 합니다",
  "지난달 칠 일 스페인 내륙지역인 이사나에서 사백십사 피피엠까지 올랐고 세계 사 월평균도 사백십 점 삼일 피피엠까지 치솟았다고 합니다",
  "역시 사상 최고치라고 하는데요",
  "지구온난화 엄연한 현실입니다",
  "김현식의 봄여름 가을 겨울  네. 여러분께서는 지금 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "아이구 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요? 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "어서들 오라해  주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 안녕하세요",
  "따장님 띵호아 니하오 안녕하세요",
  "아유 아 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "촐랑거리면서 또 등장했네",
  "예. 저 원서호 아나운서 제가 네",
  "어 저희 허리케인 라디오 인스타그램 있잖아요",
  "그거 보다가 우연히 어떻게 우리 촐랑이 아나운서 계정을 보게 됐는데 아 네",
  "예? 아니 이 좋은 봄날 다른 사람은 전부 데이트 사진 올리면서 이런 걸 럽 스타그램이라매? 러브 스타그램 러브 스타그램 에 그런 거 하기 바쁠 텐데 네. 바쁘죠",
  "우리 원서호 아나운서는 인스타그램에 온통 야구하는 사진밖에 없더라고  뭐예요? 이게 저는 지금 사랑에 빠져서 야구와의 럽 스타그램을 하고 있습니다",
  "아마추어 야구하는 거죠? 그니까 네. 아마추어 사회인 야구라고요",
  "오 직장인들 이렇게 모여서 하는 야구에요",
  "아니 이거 야구를 누 눈빛으로 하는 거예요? 사진 보니까 눈빛은 츄츄 트레인 이치로 저리 가라던데 제가 그 사진 올리고 나서 대부분의 반응들이 네",
  "어 자세는 이치로 같다",
  "어 표정이며 째려보는 눈빛이 이치로 같다",
  "진짜 이 타격 자세는 진짜 좋더라구요",
  "아 원래 그 딱 투수하고의 기선 제압을 위해서 투수를 막 째려봐야 되거든요",
  "어떤 공을 던질지 오~ 근데 어떨 때는 너무 째려보다가 어 째려보는 거에 집중해서 공을 놓쳐? 공이 들어오는 거 못 볼 때가 있어요",
  "너무 눈만 쳐다보다가 아유 그리구 아~ 더 웃기는 게 그 사진에 네",
  "달린 댓글인데 예 여기 댓글에 뭐 써있는지 다 봤죠? 촐랭이 아나운서 전 다 봤죠",
  "온통 저거야 결혼이나 해라 결혼이나 해라 니가 야구해서 아이고 언제 연애하고 결혼하겠냐 그리고 야구는 남자끼리 하잖아요? 그렇죠",
  "어째 옆에 죄다 남자냐  뭐 이런 사진만 올리니까 그러니 결혼을 할 수가 있나 아~ 이고 아 정말 제가 사진 한 장을 올렸다가 예",
  "예. 요즘 후폭풍이 장난이 아닙니다",
  "이야기한 사진은 청취자 여러분 궁금해하실 텐데요",
  "허리케인 라디오 인스타그램 통해서 원서호 아나운서 계정 들어가 보시면 지금 말하는 야구하는 장면 나옵니다",
  "원서호 아나운서 아이디는 뭐 굳이 팔로우 필요 없고요",
  "웨스트 타이거 일입니다",
  "웨스트 타이거 일 서호원 자 웨스트 타이거 일 홍보하지 마시고 앞에 골뱅이 하시구요",
  "아니 허리케인 라디오 예 여기 들어오시면 다 볼 수 있습니다",
  "허리케인 음악 반점 지금부터 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노주방 노래 주문 방법 소개해 주세요",
  "네. 전부 세 가지 방법 있습니다",
  "그리고 문자 메시지 이용하실 수 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에 신청곡 보내 주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역과 사연 꼭~ 남겨 주세요",
  "그래야 제가 쫌 덜 힘듭니다",
  "네 자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드린다해 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 드립니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐해 자 오늘 첫 번째 주문서 경기도 포천에서 양현호 씨가 보내 주셨습니다",
  "저는 오 년 차 직장인입니다",
  "직장과 학교는 가까운 곳이 최고다라는 말 오 년째 피눈물 흘리면서 체감하고 있습니다",
  "이 무슨 말씀인가? 저희 집은 경기도 포천이고요",
  "우와 우아 이게 와~ 짜잘하게 걷는 시간까지 합치면 정확히 왕복 다섯 시간 사십오 분 나오더라구요",
  "사람이 다닐 수 있는 거린가요? 하루의 사 분의 일을 이동하면서 보내야 한다니 서울에 집 없는 신세가 요즘 들어 더욱 처량하게 느껴집니다",
  "신청곡은 미첼의 아까워 시간이 포천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "야 이분 다섯 시간 사십오 분 왕복은 진짜 많이 걸리는 거다",
  "이 정도면 아~ 저도 저도 많이 걸려요",
  "저도 왕복 네 시간은 잡아야 돼",
  "헤 네 시간이요? 마을버스 타고 광역 버스 타고 또 광역 버스 갈아타고 그래서 상암동 오거든요",
  "와~ 그래서 제가 힘들 때 네",
  "항상 마음속에 이런 말을 읊조려요",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 방향이 틀린 거 같은데요",
  "뭐가 방향이 틀려요? 힘들 때는 이렇게 외치셔야죠",
  "아~ 내가 돈을 좀 모아 놓을걸 아이 그런 거 암만하면 뭐 합니까? 상암동에 내가 오피스텔이라도 얻을 텐데 이렇게 아 여보세요",
  "아 그럴 돈이 있어야지 얻지 지금 원서호 아나운서가 지금 예? 무슨 말씀 하고 계시는 거예요 지금? 제가 이제 와서 말씀드리는데요",
  "제가 부모님하고 같이 사는 이유 아세요? 왜 그래요? 돈이 없어  나올 돈이 없어요",
  "야구 용품 사고 매주 기름값 쓰고 뭐 이러느라 아 돈이 없어서 지금 얹혀살고 있습니다",
  "아니 지난번에 얘기할 때는 뭐 집 한 칸은 마련했다고 그러지 않았어요? 아 그다음에 제가 드린 말씀 기억 못 하시나 봐요? 아 엄마 아버지 집 거기 살아야 된다고? 고기 제가 나온다면 반 쪼개서 부모님하고 집을 나누면 돼요",
  "참 자 마흔 살 돼도 소식이 없을 것 같다",
  "예. 삼팔사륙 번 님 네",
  "어제 제 생일이었거든요",
  "남편이 아침부터 미역국을 끓여 놨더라고요",
  "올해로 육 년째 미역국으로만 때우고 있는데요",
  "정성이 들어간 미역국도 참 좋지만 내년부터는 돈 봉투 내밀면서 생색 좀 내줬으면 좋겠어요",
  "그 생색 다 받아 줄 자신 있거든요. 저 예",
  "트와이스의 왓 이즈 럽 일산에 있는 우리 남편 앞으로 보내주세요",
  "왓 이즈 러브 사랑은 돈으로도 표현할 수 있다는 것도 촐랑이 배달부가 좀 알려 주시고요 하셨습니다",
  "예. 자 또 또 다른 주문서 뭡니까? 또 삼팔오륙 번 님 친구들과 남해로 낚시 여행 다녀왔어요",
  "낚시는 처음이라 전혀 기대 안 했는데 저 같은 초보에게도 걸리는 그런 어설픈 놈들이 있긴 하더라고요",
  "오히려 낚시만 십 년 이상 다닌 친구는 내내 허탕만 치고 돌아왔습니다",
  "다 같이 엄청 웃었네요",
  "자그마한 일에도 이렇게 행복할 수 있다는 거 이것이 인생 아니겠습니까? 네",
  "최혜영의 그것은 인생 파주로 보내주세요 하셨습니다",
  "우리 촐랑이 배달부는 바다낚시해 본 적 있어요? 네. 저는 배낚시 바다에서 배낚시 네",
  "어 저도 보령 앞바다에 가서 작년 여름에 한번 해 봤어요",
  "우럭 그 이케 저 이 바늘 이렇게 내려뜨리기 하면 되는 거 그걸 주낚이라 그러나요? 저 잘 모르는데 몰라요? 아 해봤대매요? 해는 봤는데 이름은 몰라요",
  "그냥 이렇게 내려놓으면 네",
  "내려놓고 이렇게 살살살 땡기고 있으면 그 그까 이분이 확 땡길 때가 있더라구요",
  "삼팔오륙 님이 그랬잖아 저 같은 초보에게 걸리는 어설픈 놈들이 있긴 하더라고요. 예",
  "이게 이 물고기하고 궁합이 맞는 사람이 따로 있어요",
  "예. 물고기 아이큐가 얼마로 돼 있는지 알아요? 삼십 칠 그냥 칠이요? 네. 그런데 그 아이큐 칠인 물고기를 못 잡는 사람의 아이큐는 도대체 얼말까요? 자 넵 저 저는 그만 째려보시고 어 나 순간 이치로 될 뻔했네 아 나 상대팀 투순 줄 알고 너무 째려봤네",
  "자 노래 배달 시간입니다",
  "자 어디로 갔다 올 겁니까? 자 오늘은 제가 음 일산 갔다 올게요",
  "가깝네 일산 여기 삼팔사륙 번 님 남편께 네",
  "트와이스의 왓 이즈 러브 배달하면서 제가 교육도 시키고 올게요",
  "물론 돈으로 사랑을 표현하는 건 아니지만 예 돈도 사랑을 표현하는 방법일 수 있다는 거 제가 어 삼팔사륙 번 님 대신해서 좀 알려 드리겠습니다",
  "그래요 빨리 다녀오세요",
  "그러면 사장님 저 다녀올게요",
  "아 좋았어 오늘 시동 잘 걸리네요",
  "잘 걸리네 오늘은 일산 다녀오겠습니다",
  "사장님 트와이스의 왓 이즈 러브에요",
  "예. 안전운전하시고 네~  사장님 아이고 고생했습니다",
  "부릉부릉 다녀왔습니다",
  "트와이스의 왓 이즈 러브 배달하고 왔습니다",
  "예. 일산까지 뭐 어느 길로 갔다 왔어요? 제 이 자유로? 자유로? 사장님 진짜 우리 몇 개월짼데 너무 하시는 거 아니에요? 왜요? 그런데 오토바이 못 들어간다고 몇 번을 말씀드리는 거예요",
  "그런가 네. 아 정말 알았어요",
  "여기 시내 도로 꼬불꼬불해서 신호등 다 지키고 다녀왔습니다",
  "네. 트와이스의 왓 이즈 러브 들으셨습니다",
  "자  어 주문 전화 왔다",
  "주문 전화받으세요. 촐랭이 아나 전화 왔다. 전화 왔다",
  "예. 제가 받아 볼게요",
  "허리케인 음악 반점 최일구 앵디입니다",
  "아 네~ 안녕하세요",
  "예. 본인 소개 좀 간단히 좀 해주세요",
  "예. 저는요 올해 예순하나 되는 저 인천에 사는 전혜자라고 합니다",
  "어 예순하나 나이까지 밝혀 주셨네 네",
  "예순하나시면은 오팔 개띠? 네네네",
  " 올해 환갑 잔치하셔야 되겄네요 그러면? 예? 몇 월이세요? 생일이 저요? 십이월 생이요",
  "아 올 연말에 환갑 하셔야  되겠구나 음 예",
  "전혜자 님이라고 하셨죠? 네네네",
  "네. 오늘 어떤 일로 주문 전화 주셨어요? 아 저는요 인천 남동공단에서요 작은 스낵카로 토스트 장사하는데요",
  "네 내내 그 삼백육십오 일 그 티비에스 방송을 고정으로 해놓고 들어요",
  "음~ 감사합니다. 아이고  아 이 전혜자 님은 교통방송이라 안 그러시고 네",
  "그냥 바로 티비에스라고 해 주시네 예예",
  "아 그럼요 우리 또 애청자 여러분들은 또 아십니다",
  "매일 삼백육십오 일 티비에스 듣고 계신데 듣고 있는데 허리케인 그중에서도요 최일구의 예",
  "허리케인 라디오를 제일 좋아하거든요",
  "또 박수 또 박수 또 박수 아니 이번 건 좀 냄새가 나네 이 말씀 듣고 싶어서 계속  물어보신 거 아니에요?  하루 종일 듣는다고 하셨는데 아니 전혜자 님은 허리케인이라 안 그러시고 네",
  "허리케인 라디오 발음 예. 최일구의 허리케인 라디오를 제일 좋아한다니까요",
  "아하 최일구의 허리케인 라디오 듣 허리케인 흐리케인 예 전화 잘못하신 거 같애요",
  "저희는 흐리케인 아니구요 네",
  "토스트 장사하시려면 힘드신 거잖아요",
  "아침에 몇 시에 나오세요? 아 집에서 좀 여섯 시 쪼끔 넘어서 나와요",
  "그래갖고 매일 이 일곱 시까지 퇴근은 일곱 시까지 해요",
  "어우 아침 여섯 시부터 저녁 일곱 시요? 예예예",
  "몇 년째하고 계신 거예요? 어우 야~ 육 년째 쪼끔 넘었어요",
  "야~ 그럼 열세 시간 하루에 일하시는 거잖아요? 네네네",
  "어유 많이 힘드시겠어요",
  "근데 이 카 레스토랑 특성상 네",
  "추울 때 너무 춥고요",
  "더울 땐 이제 뜨겁도록 덥고 막 이러지 않으세요? 예. 그렇죠. 근데 네",
  "뭐 안 힘들다 하면 거짓말이죠",
  "몸은 힘들어도요 단골손님들이 많고요",
  "음 올 때마다 응원해 주고 그래서 늘 기분 좋게 긍정적으로 즐겁게 일하고 있어요",
  "아이구 정말 듣기만 해도 제가 다 가슴이 훈훈해지네요",
  "그 항상 쉬 쉬는 날은 없으세요? 쉬는 날은요 토요일 날 오전에는 인제 예전에 경제가 많이 조 좋을 때는요",
  "특근을 많이 하니까 우리 단골손님들이 네",
  "오셔서 그냥 가시면 안 되니까 토요일에는 항상 여 열 시 열 시 반까지는 했어요",
  "그러고 인자 들어가고 예~ 일요일에는 쉬고요",
  "음 아 오늘은 그러면 댁에서 전화 주문하시는 거죠? 지금 그러면 오늘요? 예. 일요일이니까 집에 계실 거 아니야 그죠? 네네네네. 일요일은 셔요",
  "그럼 보통 하루에 토스트 몇 개 정도 나가요? 어~ 여기 음료수 저기 저 우유까지 네",
  "커피까지 파니까 이제 딱 개수를 딱 말은 못 드리고요",
  "그냥 한 매상이 항상 고정적으로 네",
  "어우 어우 또 박수 한번 쳐드려 또 박수 어우 다행입니다",
  "어 저는 여쭤보면서 그니까 예",
  "아 장사가 안 돼서 몇 개 안 나가요 어 그러니까 이러면 어유 괜히 여쭤봤나 그랬는데 가슴이 찡할 뻔했는데 어유 다행입니다",
  "아유 장사라는 건 쪼끔 되 될 때도 있고요",
  "또 될 안 될 때도 있고 그래요",
  "마냥 잘 되면 뭐 부자 되게요",
  "거 제 노래 아세요?  제 최일구 노래 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 그럼요. 알죠",
  "제 제가 그 가사 내용이 그런 거예요",
  "잘 될 때도 있고 예예예",
  "안 될 때도 있고 그런 거니까 그럼요",
  "인생 뭐 있어요? 월세 아니며 전세죠",
  "전세 아니면 월세지  아   인생 어차피 뭐 토스트 아니면 커피 아닌가요? 그르치 예. 그렇죠",
  "그 손님들이 그 그 덕담해 준다고 그러셨잖아요? 네네네",
  "어떤 말이 가장 위로가 됩니까? 제가 제일 감동받고 했을 때도 좀 많아요",
  "인제 또 인제 뭐 생각을 할라니까 좀 생각이 안 나네요",
  "근데요 제일 감동받았던 게 이모 절대 토스트 장사를 안 하고 문 닫으면 절대 안 된다고 오~ 오 왜요? 왜요? 내가 아침밥 해결을 못한다고요",
  "아~ 그런 말 할 때도 참 행복하고요 고맙고요",
  "그만두면 안 된다고 그게 뭐 꼭 토스트를 돈 받고 판다는 그런 걸 떠나서 그럼요",
  "예. 단골손님들한테 그런 말씀 들으면 보람이라는 게 생길 거 아닙니까 그죠? 예예",
  "그러니까 매일 아침을  챙겨주시는 어머님처럼 느끼시는 거 같아요",
  "그런가요? 예. 그럼요",
  "그러니까 그런 매일 아침을 같이 먹는데 덕담을 해 주겠죠",
  "전혜자 님 근데 요즘에 네",
  "물가가 좀 올랐잖아요? 예예예",
  "토스트 가격이 하나에 얼마씩이에요? 그니깐요",
  "제가 한 어~ 사오 년을 한 이천 원씩에 팔았어요",
  "햄 햄까지 넣어 드리고 오~ 그랬는데 작년에 계란 파동이 너무 심해서 막 만 이천 원 막 만천 원까지 올라가갖고 예예",
  "그때까지도 웬만하면 안 올릴라고 계속 뻐팅 뻐텼어요",
  "근데 안 되겠더라고요",
  "음 그래서 제가 손님들이 그래요",
  "이모 계란 값 올리라고 아 저기 토스트 값 네",
  "좀 올리라고 하도 그래서 그래도 될까요 하고 어쩔 수 없이 올렸어요. 오백 원 그래서 이천오백 원이에요",
  "네~ 그까 손님들이 미안하니까 이천 원에 사 먹기는 더 올리시라 그래 가지고 네",
  "어쩔 수 없이 올리셨다",
  "아이 또 박수 한 번 쳐드려야 되겠다. 예",
  "아이 감사합니다 아유 오늘 제가 방청객으로 와 있는 거 같네요",
  "박수만 계속 치고 있고 여 짭짤하시다고 하지만 힘드신 거잖아요? 예예",
  "그 언제까지 스낵카 장사하실 계획이에요? 아우 저 제가 몸이 건강하고 손발이 다 이렇게 움직일 수 있을 때까지 거 뭐 아프지만 않으면 그때까지 할 거예요",
  "음~ 팔십이고 구십이고 네",
  "그러면 스낵카에서 내 가게를 가져야겠다 뭐 이런 계획은 없으시구요? 그런 꿈도 있어요",
  "음 있는데 그거는 또 여기는 그래도 뭐 누가 뭐라 하는 것도 없고 이렇게 네",
  "가게 세도 안 나가고 하니까 그리고 그리고 고정적인 단골분들이 있으니까 예 그 이 거 저기에요",
  "여기 주문 배달도 하거든요. 제가   아 배달은 누가 나가요? 그러면 배달 제가요",
  "그때는 스낵카는 어떻게 하시고? 그냥 두고요",
  "다 비워 두고 오~ 아니 그 배달 우리 저 촐랑이 아나운서가 배달 전문 이거든 지금 보내 드릴 테니까 아 네 그러세요? 저 촐랑이 배달부한테 저 아 오늘은 쉬니까 안 하시는구나 저 평일 날 저 배달할 일 있으면 원서호 아나운서 부르세요",
  "제가 보내 드릴게 아 예",
  "아 왜 제 근무지를 사장님 맘대로 정하시는 거예요? 어우 쌤통이야",
  "오늘 어떤 노래 어디로 배달해 드릴까요? 네. 저 제가 진성 씨 노래를 참 좋아해요",
  "그래서 저 안동역을 듣고 싶어서 그거 듣고 네",
  "오늘 하루도 저기 뭐야 에 그거 들으면서 열심히 살아가겠습니다",
  "아이구 예 좋습니다",
  "전혜자 님 앞으로 건강하시고 네",
  "예~ 자 그럼 사장님 저 이제 주문 출발해 볼게요",
  "빨리 다녀오세요. 네",
  "아 가서 이제 또 토스 어 왜 또 말 말 왔다 말   아 말을 언제 타고 가요 아니 아까 오토바이는 어떻게 했어요? 야 구일아 조용히 해 숨 쉬지 마 여보세요",
  "구일아 조용히 해 내 이름 꺼꾸로 해서 지금 말이야 말 이름 거꾸로 짓고 말이지 야 구일아 어디가 태워서 가야지  사장님 같이 가요",
  "잘 갔다 와 다녀올게요",
  "네. 진성의 안동역에서 보내 드립니다",
  "네. 어서 오세요. 예~ 다녀왔습니다",
  "아니 말은 어떻게 했어요? 왜왜 걸어와? 아니 아니 저 멀리 세워 놨어요. 말은 멀리 세워놨어요? 아 자꾸 시도 때도 없이 눈치 없이 자꾸 들어와가지고요",
  "에 아 아까는 오토바이 타고 갔는데 아으 알았어요",
  "아 지가 들어오는 바람에 아으 말 타고 배달하러 다니는 사람 대한민국에 우리 촐랑이 배달부 밖에 없을 것 같은데요? 아 진짜 허벅지가 터지겠네요. 정말 자 촐랑이 아나운서 수고했고요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 여전히 영업 중입니다",
  "아까 저 말 타고 갔다 왔잖아요? 네네",
  "그 말이 어떻게 웃는지 알아요? 웃을 때? 왜에 눈동자 굴리지 말고 모르면 모르고 알면 안다고 얘길 해요",
  "아 이거 또 모르겠어요. 또 아 잠깐만요",
  "마하하 이렇게 웃는 거야",
  "너무 억지 아닌가요? 그거 하 그럼 소는 어떻게 웃게요? 소 대입을 해 보세요",
  "소요? 우하하 하나만 더 해 보세요. 딱 하나만 됐어요",
  "거기까지 밖에 몰라 아 딱 하나만 아 싫어 없어  이게 뭔 소리야? 이렇게 웃는데요?  아니래요. 아니래요",
  "아이 알았어 알았어 자 마지막 주문서 빨리 읽어 주세요",
  "네. 사사구륙 번 님 돼지비계 김빠진 콜라 식어서 팅팅 불은 칼국수 배추김치에 푸른 잎 제가 싫어하는 것들만 맛있다고 하던 우리 엄마 엄마는 취향도 참 특이해 하면서 대수롭지 않게 넘기곤 했는데요",
  "제 새끼 낳아서 키워 보니까 네",
  "저도 엄마처럼 그런 것들만 먹게 되네요",
  "이번 주 일요일은 그러니까 오늘은 우리 엄마의 환갑입니다",
  "자식들만 바라보며 바보같이 살아온 우리 엄마 생신 꼭 다 같이 축하해 주세요",
  "아이 축하 박수 한번 축하드립니다. 축하드립니다",
  "엄마가 좋아하시는 이선희의 그중에 그대를 만나 영등포로 보내주세요 하셨습니다",
  "네. 그중에 그대를 만나 참 좋은 노래죠",
  "자 아 빨리 저 그럼 영등포로 다녀오세요. 촐랑이 아나운서 네. 다녀서 예",
  "다음 주 토요일에 오겠습니다",
  "오늘은 이 또 말 타고 가는 거야?  빨리 가 구일아 너 부르면 와라 구일아 아이구 아이구 반가워 나도 반가워  자 그르면 너무 숨 크게 쉬지 마 형 말해야 되니까 저 그러면 사장님 화났어 구일이 빨리 갔다 오세요",
  "어우 정말 나도 화난다. 너 땜에 그냥 아주  아우 알았어 알았어 금방 갈게 좀만 기다려 자 영등포로 다녀오겠습니다",
  "저는 그러면 다음 주에 음악 반점 오픈 시간에 맞춰 돌아올게요",
  "이선희의 그중에 그대 알았어 알았어  말하고 있잖아 그중에 그대를 만나 영등포로 보내 드립니다",
  "사사구륙 번 님 조금만 기다리세요",
  "와와와와 이랴 자 이선희의 그중에 그대를 만나 들으시구요",
  "우리가요 알고 들읍시다",
  "가사로 만나는 우리가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나와계십니다",
  "작사가 이건우입니다",
  "예. 자 요 앞에 타이틀곡으로 나간 게 김연자 씨의 아모르 파티 곡이잖아요? 예. 그렇죠. 예",
  "내일 허리케인 라디오에 김연자 씨가 라이브로 오~ 나와서 출연을 해주시거든요",
  "아유  정말 대단합니다. 좋습니다. 예",
  "자 청취자 여러분 내일 기대 많이 해주세요",
  "네. 내일 오후에 허리케인 라디오 김연자 씨 스튜디오 나와서 직접 라이브로 노래 불러주실 겁니다",
  "아모르 파티도 반드시 불러주시겠죠? 예 예",
  "자 이건우 씨 작사한 노래 가운데 이번 주에 또 인제 어버이날도 있고 그래서 그렇죠",
  "부모님을 생각하며 만든 곡이 있으신지요? 사실은 제가 우리 엄마 살아생전 하시던 말씀이라는 노래를 가사를 하나 썼어요",
  "근데 막상 발표를 할라고 그러니까 어머님이 돌아가신 얘기잖아요",
  "아직 살아계신 데 그래서 발표를 못 하고 있습니다",
  "예 그래서 불효를 저지를 거 같애서 아~ 예~ 나중에 발표할라고 하나 써놨습니다",
  "아~ 아 알겠습니다. 지난주에 이태리 여행 다녀오시고서 네",
  "노랫말이 하나 떠올랐다 그래가지고 가사를 저한테 주겠다 이런 말씀하셨잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 방송 들으시고 이런 문자를 보내신 분이 계세요",
  "구팔일일 님이 진짜? 일구 디제이한테 가사 만들어 주시는 거예요? 언제들을 수 있는지 진행 상황 좀 알려 주세요 에 이렇게 댓글이 왔어요",
  "자 작사가님 어떻게 네. 맞습니다. 그래서 제가 답변을 좀 부탁합니다",
  "예 지금 연구 중인데요",
  "제 기성곡을 아무거나 그냥 드릴 수가 없잖아요",
  "그래서 맞춤 정장으로 지금 연구하고 있는데요",
  "네. 사이즈가 미디움인지 스몰인지를 계속 연구하면서 어이구 다음 주부터 가사가 한 두 줄 정도씩 나올 것 같습니다",
  "조만간에 노래 가사 편이 완성되는 거를 청취자 여러분께 보고드리겠습니다",
  "아이 디제이 하다 보니까 또 이건우 씨한테 가사도 받아보고 참 정말 잘한 거 같아요. 이거 자 감사하고요",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금부터 만나 보겠습니다",
  "구름에 달빛 가린 캄캄한 밤에 나 홀로 잠 못 들어요",
  "당신 앞에 자신이 없어 몰래 편지를 써요",
  "낯설은 이름에 깜짝 놀랐죠",
  "누가 볼까 숨을 멈추고 몰래 읽어 봅니다",
  "사랑의 까막눈인데 내가 왜 이럴까 몰라요",
  "울고만 싶어 아무리 써봐도 자꾸만 보아도 뭔가 빠졌어 사랑해요",
  "아이 러브 유 그 한 마디가 아~ 얄미운 사람  제가 낭독해드린 가사 들으시고 아~ 아시는 분도 많으실 겁니다",
  "바로 주현미의 러브레터였습니다",
  "노랫말을 쓴 분이 바로 이건우 씨죠? 예. 맞습니다. 예 예",
  "예. 언제 어떻게 쓰게 됐습니까? 이 곡은요? 이게 이천 년 구 월에 발표한 주현미 씨의 십사 집 앨범 타이틀곡입니다",
  "이게 이제 구십이 년도에 주현미 씨가 발표 십삼 집을 발표하고 거의 진짜 십여 년 만에 발표한 노래가 되겠습니다",
  "어~ 러브레터입니다",
  "그렇군요 러브레터 그럼 지금부터 이제 가사를 찬찬히 이건우 작사가께서 직접 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 먼저 첫 번째 줄 에 구름에 달빛 가린 캄캄한 밤에 나 홀로 잠 못 들어요 네. 이 가사 속 배경이 밤입니다",
  "밤으로 설정하는 이유가 있나요? 예. 이게 근데 레브레터라는 제목이 영어잖아요. 트로트의 연애편지 아닙니까? 연애편지 예. 연예편지라는 말을 써야지 노래 제목이 될 것 같았는데 네",
  "그 당시에 제가 파격적으로 영어 제목으로 러브레터라는 말을 해가지고 트로트 제목으로는 굉장히 부적격할 거 같은데도 아이러니컬하게 제목을 제가 만들었습니다",
  "그러네요. 어~ 그래서 러브레터라는 제목으로 썼는데 러브레터는 낮에 쓸 수가 없잖아요? 예",
  "밤에 써야죠. 그래서 보면 많이 써보신 경험이 있으신가 봐요? 예 맞습니다",
  "그래서 구름 달빛 밤 해가지고 예",
  "배경은 천구백팔십칠 년도 가을쯤 되겠습니다",
  "늦가을 팔십칠 년이요? 예 예",
  "굳이 왜 천구백팔십칠 년 뭐 특정한 이유가 있나요? 그 당시에 제가 연애편지를 상당히 많이 쓸 때입니다",
  " 가사를 이제 구상하실 때 네",
  "어떤 도화지에 어떤 그림을 그려 넣듯이 뭐 이렇게 셋팅을 하고 하시는 거 같아요? 그러게? 예 맞습니다. 지금도 첫 줄처럼 일단 가사를 쓸 때 무슨 낱말을 만드는 것이 아니라 구름 달빛 음 밤 이런 거를 조합을 하는 거죠",
  "응~ 단어들을 여러 가지 써놓고 네",
  "그 단어들을 갖고 어 말을 만들고 있습니다",
  "머리 속에 그림이 그려지는 거 같아요",
  "이 박목월의 시 나그네가 떠올라요? 그 이런 구절이 있는데 강나루 건너서 밀밭 길을 구름에 달 가듯이 가는 나그네 그죠? 구름과 달 왠지 예 세트처럼 이 쓰는 가사들이 또 있을까요? 아 그럼요",
  "항상 궁합이 맞는 말 들어 있습니다",
  "응~ 예 그래서 고런 어 대유법을 쓰면서 네",
  "많이 쓰고 있죠. 예",
  "그래요. 보름달이 떳는데 그 보름달을 구름이 쫙 가리고 있고 네",
  "네. 뭐 그런 그림이 좀 그려져요",
  "자 당신 앞에 자신이 없어 몰래 편지를 써요. 예 그까 뭐 자신이 있으면은 직접 가서 얘기를 할 텐데 사랑한다고 예 예",
  "그러다 보니까 이제 예 몰래 이제 편지를 쓴다 이런 내용인가 보죠? 그쵸 예 예",
  "그 당시만 해도 우리가 지금처럼 뭐 문자를 줄 수도 있는 시대가 아니고 네",
  "또 전화도 귀한 시대였잖아요? 그렇죠",
  "그때는 상당히 가장 자신의 마음을 표현하기 쉬웠던 게 편지였습니다",
  "팔십칠 년을 시대적 배경으로 했다 면은요",
  "그때는 뭐 삐삐도 없을 때예요",
  "간신히 막 나오기 시작했을 거 같애요",
  "예 예 예. 왜냐하면요 팔십칠 년이면 민주 항쟁 일어나던 해고 아 예",
  "제가 그 사건 기자를 하고 있을 때였거든요",
  "그때는 삐삐 빨리빨리 예. 그다음에 저 이 방송사 기자들한테는 또 무전기를 갖고 다녔어요",
  "어 예 신속하게 연락할 게 있어 가지고 그러니까 뭐 당연히 공중전화가 대세였고 그렇죠",
  "삐삐 오면은 공중전화 달려 가지고 그렇죠",
  "찍힌 전화에 전화번호에 전화를 걸어야 되는 거니까 고 전시대에 이제 편지가 유행하던 시절에 노래가 되겠습니다",
  "편지하면 뭐 펜팔이죠 펜팔 그렇죠",
  "펜팔 해보셨어요? 어이 그럼요. 낯선 사람한테 제가 예",
  "중학교 삼 학년 때로 기억이 되는데 네",
  "진학지 라는 잡지 있었죠? 예 예. 압니다",
  "학생들 수험 잡지 잡지 예 예 예",
  "거기 맨 끝에 펴면 그 주소가 쫙 예 예 예",
  "나오죠 펜팔 주소 세로로 되있어가지고 제가 한번 재미 삼아 한번 그 진학사 거기에다가 편지를 보냈어요",
  "펜팔 신청한다고 야~ 근데 안 오더라고요",
  "그래가지고 약간 좀 야 이 뭔가 좀 획기적인 방법이 없을까? 예",
  "그래 가지고 장래 희망 대통령 아~ 취미 오토바이 아 모터사이클 타기 예 예",
  "그랬더니 여중생들 한 이백 명으로부터 오~ 네? 아 진짜 팩트입니다. 이거 어 그런 적이 있었어요",
  "편지 얘기하다가 이제 펜팔 얘기까지 왔는데 거 뭐 워낙 가사 잘 쓰고 글을 잘 쓰시니까 뭐 친구들이 내 연애편지도 한번 대신 써 줘볼래? 이런 분도 혹시 안 계셨나요? 어휴 고등학교 시절에는 학창 시절에는 제가 대필가였습니다",
  "어휴 근데 대필가 그래가지고 확률 백프로 오~ 예 제가 직접 써주면은 항상 만남이 되는 거죠",
  "네 좋습니다. 또 이 가사 낯설은 이름에 깜짝 놀랐죠 바로 당신이군요 네",
  "이게 답장을 받은 상황인가요? 어떻게 봐야 됩니까? 이게 그니까 지금 짝사랑하는 사람에게 네",
  "편지를 몰래 보낸 겁니다",
  "답장을 받은 게 아니고 예",
  "편지를 준 상태죠. 예",
  "예. 아~ 그렇죠 그렇죠. 자기가 이제 써가지고 예 연인한테 인제 보냈어요",
  "네. 그니까 깜짝 놀랐죠? 네 그래요",
  "이렇게 이름을 보고 놀란 거 보면 이렇게 설정하신 이유가 있을까요? 그때는 고백을 편지로 하듯이 예",
  "짝사랑이 대세입니다",
  "음 대놓고 우리 시절의 그렇죠",
  "어떤 그런 걸 할 수가 없잖아요? 그러니까 편지로 사랑을 고백할 때죠",
  "그렇죠. 이때는 뭐 빵집이나 아니면 뭐 다방 그죠? 이런 거였는데 참고로 빵집에서 네",
  "빵을 먹다가 여학생과 빵을 고등학교 때 먹다가 어 야외지도반이라 그래 가지고 선생들 몇 분이 들어와가지고 아 맞아요",
  "그거 걸리면은 막 예",
  "우유 먹고 빵 먹고 있는데 들어와서 너희들 어느 학교야 해가지고 학교로 통보하면 정학을 닫는 그래요 시절이었습니다",
  "네. 그때는 이제 학교 선생님이 아니더라도 그렇죠",
  "지금 이건우 씨께서 말씀하신 것처럼 다른 학교 선생님이 단속을 다니다가 예",
  "그래도 단속이 되고 그랬어요",
  "여학생하고 빵집에서 빵을 먹으면 네",
  "에 잡히는 시절 네",
  "여학생하고 빵 먹다가 잡히면 빵 터지는 그 시절이었잖아요",
  "또 가사 보까요? 누가 볼까 숨을 멈추고 몰래 읽어봅니다",
  "예. 이 나 같으면 자랑하고 싶을 건데 이렇게 몰래 보는 이유 네",
  "왜 이렇게 쓰셨나요? 그 당시만 해도 사랑이 되게 미숙한 시절이잖아요",
  "부모님들한테 검열을 받잖아요",
  "그리고 남녀가 만나는 걸 부모님한테 들키면은 큰일 나잖아요",
  "응 그래서 편지도 부모님이 검열을 받을 때가 있잖아요",
  "어떻게 부모님 보기 전에 편지를 살짝 받습니까? 예",
  "몰래 숨어서 보게 되죠",
  "예 네 그래서 몰래 어디서 숨어서 보까요? 예. 방에서 이불 그러니까  이불 밑에서 예 예 옛날로 치면 아마 그 우물가 수양버들 아래서라든가 그렇죠",
  "가로등 아래서 예 예",
  "본 거 같습니다. 네네",
  "지금까지 가사가 다 이 모습으로 생생이 지금 그려져요",
  "머리속으로 그 사람이 생각나 잠 못 이루고 그리고 편지를 써요",
  "또 그 사람한테 편지를 받고 남몰래 또 읽는 상황 야 일부러 이렇게 가사를 쓰실 때 에 독자들이라고 그래야 되나요? 저 이 청취자들이나 팬들한테 예 예",
  "가수 팬들한테 머릿속에 그린 그림이 그려지게끔 가사를 쓰시는 건가 봐요? 그렇죠. 지난주에도 말씀드렸지만 기흥정에 세 가지 유형의 가사 중에서 이제 정을 느끼는 가사잖아요",
  "기흥정이 뭐였죠? 다시 복습하면? 예. 기는 이제 어떤 기운이 기운 느껴지는 가사 네",
  "그다음에 흥은 흥을 돋구는 가사 네",
  "정은 정을 느끼게 하는 가사 예. 사람의 정 예. 그래서 세 가지 가사를 놓고 어떤데 내가 맞춰야 될까 할 때 이거는 정엤다가 맞춘 가사가 되겠습니다",
  "아 그럼 트로트 가사의 기본은 기흥정이다 이렇게 외워두고 있으면 되는 거예요? 예. 저는 그렇게 포맷으로 쓰고 있습니다",
  "어~ 정이 이 포맷이 주제가 되는 때도 있고 예 예",
  "흥이 주제가 될 때도 있고 예. 아모르 파티는 아모르 파티는 기흥정 중에 뭐에요? 흥이죠",
  "아 흥 아 예. 흥을 그쵸 그쵸",
  "내 인생 멋지게 살아라 뭐 그런 얘기 있다고 그랬죠. 가사가? 네 그렇습니다. 예",
  "알겠어 기흥점 청취자 여러분들 머릿속에 입력해 놓으세요",
  "기흥점 트로트 기분 기본이랍니다",
  "자. 다른 가사 또 볼까요? 사랑의 까막눈인데 내가 왜 이럴까 몰라요 나도 몰라요 울고만 싶어 네",
  "이 울고만 싶어 제가 쓴다면 울고만 싶어라 까지 썼을 거 같은데? 아~ 이 일부러 줄이시는 거예요 이렇게? 이거는 그렇게 일부러 줄인 게 아니구요",
  "이것도 마찬가지로 멜로디가 나와 있어서 그럽니다",
  "그래서 울고만 싶어 아~ 곡이 먼저 나와 있다고 그러는 거지요? 네",
  "거기에 맞추다 보니까 고 멜로디가 하나가 더 있었으면 싶어요가 되겠는데 어~ 싶어라가 되겠지만 네~ 그 글자 수를 두 글자 밖에 못 붙여서 싶어가 됩니다",
  "이럴 때는 고민을 많이 하시겠어요? 아 그럼요",
  "그까 그게 무슨 말이냐면은 당신은 당신도 당신과 은는와서구 조사 하나를 갖고 엄청 고민하게 됩니다",
  "조사가 은는 와 와 서구 뭐 이렇게 돼 있잖아요? 어 서구 에~ 예 그니까 그런 그 조사를 당신도 도 도냐 은이냐 음~ 당신 과냐 전부 전부 다르잖아요",
  "아 이 조사 한마디에 뭔가 좀 상황이 전체적인 느낌이 달라지는 그럽니까? 그렇죠. 전혀 다른 게 되겠습니다",
  "자 이거 다 처음들은 얘기가 같습니다",
  "아 작사가 하시는 분들이 다 이렇게 하시는구나 예",
  "예. 다는 어떨지 모르겠지만 이건우 씨는 하여튼 조사 하나에도 이렇게 심혈을 기울이신다는 거 사실 네",
  "아 오늘 또 배웠어요",
  "지금 사랑의 까막눈인데 내가 왜 이럴 까막눈이라고 그러면 글을 잘 모르는 사람을 낮춰 말하는 거잖아요? 사랑의 까막눈이라 그러니까 뭐 더 순수해 보이는 거 같기도 하고요",
  "맞습니다. 바로 그 얘기입니다",
  "지금 같은 시절에 까막눈이라는 거 잘못 쓰면 네",
  "크게 욕을 먹죠 인터넷에서 그렇죠 그렇죠",
  "근데 그 당시에만 해도 까막눈 이라는 게 더 순수한 이미지가 더 강했던 시절입니다",
  "그니까 시대가 얘기해 주는 가사가 되겠어 지금은 이런 말을 쓰면 안 됩니다",
  "팔십칠 년에는 괜찮았고? 네. 괜찮았습니다. 예",
  "이 노래 속에 화자 예 노래를 전달 편지를 쓰는 사람이죠. 그죠? 네",
  "이 몇 살쯤 된 걸로 하신 거예요? 제가 열아홉 살 정도에 책정을 했습니다",
  "어 그럼 대학교 일 학년? 예 그렇죠. 고 나이에 제 경험을 바탕으로 쓴 노랫말 되겠습니다",
  "아~ 에 아내분 알고 계십니까? 예",
  "이거 아내분한테 쓰신 거예요? 아닌 아닌데요",
  "첫사랑이었습니까? 예. 그런 거 같애요. 네",
  "예. 그다음 가사 아무리 봐도 자꾸만 보아도 뭔가 빠졌어 아무리 써봐도 라는 거는 받은 편지에 답장을 했다 하는 겁니까 지금? 아 지금 이 설정은 네",
  "여자가 부른 거기 때문에 네",
  "받은 사람의 입장을 제가 쓴 겁니다",
  "아~ 받은 사람? 예. 받은 사람의 입장이죠",
  "그니까 본 사람이 편지 연애편지를 보내왔는데 예",
  "그 편지를 보고 있는 상황을 그린 거죠",
  "그러면 남자 친구가 보고 있는 거예요? 여자 친구가 지금 보고 있는 거죠. 편지를 여자 아 남자가 편지 써서 여자친구가 지금 보고 있는 건데 그니까 본 사람에 입장이에요",
  "그 남자가 아무리 편지를 써서 보내는데 예",
  "이 여자가 자꾸 봐도 뭔가 편지 내용에 뭐가 빠져 있다 그런 얘기에요? 그렇죠 바로 그 얘기입니다. 예",
  "뭐가 빠졌다는 거에요? 사랑해요라는 말이 빠져 있죠",
  "아~ 알겠다 알겠다 예",
  "그래서 사랑해요라는 말을 네",
  "그 당시에도 엄청 부끄럽잖아요",
  "그니까 뭔가 배운 사람처럼 아이 러브 유 네에~ 딱 마지막에 그거 한 자를 써야 되는데 그거글 못썻다고 이 여자가 투정을 부리고 있습니다",
  "뭔가 빠졌어 예 예",
  "핵심이 지금 빠져 있다 편지에 그렇죠",
  "아무리 쓰믄 니가 암만 나한테 편지 보내 뭐하냐 앙꼬 없는 찐빵이다. 뭐 이런 얘기 아니에요? 그렇죠 결정적인 한 마디가 없다. 그거죠 예 요즘으로 이런 상황을 하면 저 예를 들면은 밀당한다 이렇게 봐야 되겠죠? 그렇죠. 예",
  "자 이제 마지막 클라이막스 쪽에 온거같애 사랑해요 알러뷰 그 한마디가 아 얄미운 사람 조금 전에 설명해주신 거 같은데 차마 먼저 꺼내지 못한 말을이 이 화자가 먼저 하는 거에요. 그죠? 그렇죠",
  "편지를 받은 여학생이 그렇죠. 예",
  "사랑해요 이 말이 그렇게 어렵다. 예",
  "그렇죠. 지금도 사랑해요 말해 보셨어요? 아 이거 굉장히 어렵잖아요. 근데 뭐 그런데 이건우 씨 얼굴이 빨개지십니까? 근데 그냥 알러뷰 이렇게 하면 네",
  "뭔가 이렇게 그냥 넘어갈 수 있잖아요. 예",
  "그쵸. 그냥 우리말로 하기가 뭐하면 알러뷰  있어 보여 또 예",
  "알러뷰 딱 그러면 예",
  "자 이후에도 상황이 공백 그럼 그 사람에게서 과연 사랑한다는 말을 들었을까요? 어떻게 됐을까요",
  "그 그 여러 청취자분에게 여러 팬들에게 여기까지만 얘기하는 겁니다. 작가는 아~ 결과를 얘기하면 재미가 없습니다",
  "상상의 맡기는 가사의 마지막이 되겠습니다",
  "결국엔 뭐 정답까진 안 가르쳐 드리고 그렇죠. 노래 가사를 다 얘기하 요쯤까지 해서 마무리하고 나머지는 듣는 팬들의 몫으로 냄겨둔다",
  "아~ 참 그런 게 있군요. 네",
  "아주 디테일이 있는 거 같아요",
  "자 지금까지 주현미 씨의 러브레터 가사 살펴봤습니다",
  "자 그러면 주현미의 러브레터 들으면서 이건우 씨와는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "네. 오 월 십삼 일 주말 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임이현의 희희낙락 오늘은 어젯밤 서울 잠실 주경기장에서 열린 조용필 콘서트 특집으로 준비했습니다",
  "조용필 오십 주년 콘서트에 다녀오신 임이현 음악 전문기자 나왔습니다. 안녕하세요",
  "네. 참 어제 큰 이 대중음악사의 큰 획을 그을 오십 주년 콘서트였지 않습니까? 아 그럼요",
  "남북정상회담 못지않은 대중음악사에서 큰 의미 있다고 저는 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 가왕이라는 뭐 별칭에 걸맞게 네",
  "수많은 히트곡 그리고 공연으로서도 뭐이 거의 뭐 그 최고의 무대를 항상 보여줘 왔기 때문에요",
  "그리고 아직도 현역으로 활동하고 있고 새로운 작품을 계속 내놓고 있고 자기 혁신을 하고 있습니다",
  "그래서 근데 어제 밤에 비가 계속 왔었잖아요? 계속 왔죠",
  "어제 사실 두 시간여 동안 공연 했는데 내내 비가 와 가지고요",
  "그냥 저도 무비 뒤집어쓰고 봤습니다",
  "일곱시 반부터 시작했다 그러는데 몇 시에 끝났어요? 아마 거의 열 시 넘었던 거 같애요",
  "와~ 끝나니까는 그 취재들은 어떻게 했어요? 비가 와가지고 우비 입고 일단은 예",
  "우비 입고 앉아가지고 노트북은 못 쳤을 거 아니에요? 비와가지고 노트북을 꺼낼 수가 없드라구요",
  "예~ 비가 뭐 그냥 웬만큼 내리면 꺼내겠는데 예",
  "비가 많이 내렸기 때문에 그냥 우비를 남는 거를 하나 더 확보를 해 가지고요",
  "고거를 하반신에 뒤집어쓴 다음에 고 밑으로 이렇게 핸드폰이나 이런 걸로 메모를 하면서 봤습니다",
  "거 청중은 어떻게 비를 피했습니까? 그 스탠드석 그까 스타디움이기 때문에요 예",
  "스탠드석이있고 그다음에 잔디밭에 있는 자리가 있는데 스탠드석에 계신 분들은 다행히 거기까지는 지붕이 씌어져 있기 때문에 예",
  "잔디밭에 계신 분들은 이저 어쩔 수 없이 우비를 쓰고 보실 수밖에 없어요",
  "잔디밭이 제일 비싼 자리 아닙니까? 비싼자립니다",
  "오히려 싼 좌석에 앉으신 분들이 비를 좀 덜 맞으셨구나? 저희 취재진도 잔디밭에 앉아 있었는데 아 네",
  "스탠드에 앉아 계신 분들이 좀 부럽기도 하더라구요",
  "그래요. 어제 오십 주년 콘서트 처음부터 끝까지 뭐 짧은 시간이나마 한번 좀 따라가 봤음 좋겠어요",
  "처음 시작은 어떻게 했어요? 처음에 일단은 그 아이돌 그룹이죠",
  "세븐틴이 나와 가지고 자기 곡도 부르고 또 조용필 씨 단발머리 같은 곡도 새롭게 편곡을 해가지고 네~ 선보였어요. 뭐 아주 짧은 무대였어요",
  "그다음은? 그다음에는 이제 다시 불이 꺼졌다가 들어오면서 멤버들 하나씩 하나둘 씩 등장을 하고 아 이제 조용필 씨가 드디어 입장을 하는 겁니까? 위대한 탄생 멤버랑 부터 등장을 하고 조용필 씨가 마침내 등장을 해서 그 땡스 투 유라는 게 이제 이번 공연의 타이틀입니다",
  "오십 주년 오십 년 동안 지지해준 팬들에게 감사하는 의미죠",
  "쎙스 쌩스 투 유 네",
  "어 당신에게 생수를 예? 생수 투 유  네 네 자 이거 실황 장면인가 보죠? 자 임이현 기자가 어제 현장에서 녹음한 거라 음질이 약간 떨어질 수도 있습니다만은 청취자 여러분들 양해해서 한번 잠깐 분위기 보시기 바랍니다",
  "네. 지금 조용필 씨가 이제 인트로 곡 쌩스 투 유 네",
  "배경 음악 맞춰서 이제 들어오는 장면인가 보죠? 들어오고 있죠",
  "아 그리고 청중이 막 환호하고 있고 네",
  "노래는 안 하는가요? 조금씩 나오나요? 그렇습니다",
  "지금 조용필 씨 목소리구요",
  "와 대단했겠습니다. 처음부터 네. 맞습니다",
  "바로 이 땡스 투 유라는 인트로 곡을 그 이번 공연을 위해 인제 만들었어요",
  "만들어서 인트로 곡이라는 거는 이제 도입곡 뭐 그런 거죠? 서곡이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 팬들한테 감사하는 메시지부터 이제 전달을 하고 시작하는데 아 뭐 들으셨으면 아시 아시겠지만 이제 그 요즘에 그 조용필 씨가 푹 빠져있는 이디엠 일렉트로닉 댄스 뮤직의 분위기가 담겨 있으면서도 네",
  "조용필 씨 특유의 친숙한 멜로디 이런 것들이 결합을 해서 거기에 땡스 투 유 니가 있기에 뭐 예",
  "고맙다. 이런 메세지를 정했습니다",
  "나의 일흔이 다 돼 가시는 분이 정말 열정이 대단하신 거 같습니다",
  "어제 이제 비도 왔고 또 야외 공연이었잖아요? 이럴 때는 참 힘들지 않겠어요? 그렇죠",
  "관객도 힘들고 무대에서 있는 연주자 가수 다 힘듭니다",
  "대부분의 공연은 실내에나 뭐 경기장에서 열려서 괜찮은데 실내 경기장에서 열려서요",
  "특히 인제 이런 야외 대형 공연이 항상 문제인데요",
  "예전에 저도 이제 락 페스티벌 같은데 취재를 가면 폭우가 쏟아지면 아예 공연이 지연되거나 취소되는 경우까지 발생을 하게 됩니다",
  "이번에는 그래도 엄청난 폭우까진 아니어서 이제 진행에는 무리가 없었는데 아무래도 관객들의 반응이나 활동반경에 소극적일 수밖에 없었구요",
  "무대도 미끄러워서 사실 조용필 씨 움직임 같은 것들이 조금은 적어질 수밖에 없어 없었습니다",
  "무슨 사고 같은 거 없었구요? 전혀 없었습니다",
  "그리고 이제 그 조용필 씨 그 무대는 어떻게 비가 와서 어떻게 가림막 같은 거 설치했습니까? 에 무대 위에 천막을 가설을 해가지고 그 연주자와 악기와 가수가 있는 부분은 비를 맞지 않게 이렇게 조치를 했습니다",
  "아무래도 비가 오니까 그래도 조용필 씨가 비는 맞으면서 에 공연을 하긴 했겠어요? 그럼요",
  "천막이 설치되어 있음에도 불구하고 팬들하고 교감하기 위해서 그 밖으로 나와서 돌아다니면서 그러게 팬들과 이렇게 하이파이브도 나누구요",
  "그랬던 모습이 있었습니다",
  "그 인트로 곡 끝나고 보니까 여행을 떠나요가 이제 첫 곡으로 불렀다고 그랬고 네",
  "그다음에 이 어떤 노래들이 나왔어요? 순서대로 보면요? 여행을 떠나요로 흥겹게 열었어요",
  "사실은 여행을 떠나요를 되게 후반부 또는 마지막 곡으로 그동안 많이 해왔거든요? 예",
  "마지막에 다 같이 합창을 하고 이러면서 피날레를 장식했는데 이번에는 사실상 첫 곡으로 준비를 해서 처음부터 무대를 뜨겁게 달궜구요",
  "그다음에 못 찾겠다 꾀꼬리 여기까지 완전히 일단 시작하자마자 끓는점으로 올려놨다가 기선제압 예. 기선제압이죠",
  "그다음에 이제 바람의 노래여 바람의 노래 바람의 노래 그대네요 어제오늘 그리고 뭐 이런 발라드와 미디엄템포 곡들을 적절하게 섞으면서 분위기를 아주 잘 끌고 으 이끌고 갔습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 바람의 노래 들어 보실 텐데요",
  "실황 상태가 음질이 안 좋으니까 조금 들으시다가 원곡을 듣는 식으로 여러분께 들려 드리도록 하겠습니다",
  "네. 언제 들어도 좋은 바람의 노래 들어 봤습니다",
  "다른 곡들은 어떤 곡들이 소개가 됐습니까? 어~ 뭐 하도 많아서요",
  "두 시간 넘게 하셔서  뭐 웬만한 알려진 곡들은 다 했다고 볼 수 있을 것 같아요. 뭐 그대여 네",
  "어제오늘 그리고 자존심 창밖의 여자 한 오백 년 돌아와요 부산항에 미지의 세계 비련 그렇게 말씀하시니까 어제 조용필 씨가 그런 얘기를 했다고 그래요",
  "예. 콘서트로 제 노래 다 부르려면 삼 일 걸린다고 예. 그러니까요",
  "우스개 소리로 하셨는데 그니까 좀 더 알려진 노래들이 소개가 된 것도 있나요? 덜 알 그 그래도 대체적으로 오십 년 음악 인생을 이제 정리를 해야 되기 때문에요",
  "그 대부분이다 알려진 노래 중심으로 선곡을 하셨습니다",
  "그래서 에~ 그 좀 덜 알려진 곡 중에는 어떤 게 있나요 그러면 음~ 일단은 이번 콘서트에 앞서서 제가 조용필 씨 인터뷰를 했습니다",
  "그래서 거의 한 오 년 만에 저도 가까이에서 마주하고 이야기를 나눠봤는데요",
  "오 여러 가지 문답이 오갔지만 인상적이었던 거는 오십 년 그까 반세기의 음악 세계의 여기서 돌아봤을 때 아직도 지금 칠순 앞뒀는데도 무대에 올라서이 노래 부를 때는 울컥한다 너 또는 가슴이 뜨거워진 다 이런 노래가 있느냐 사실 프로기 때문에 없을 수가 있거든요",
  "이제는 감정적으로 올라 오지 않을 수 있는데 있다고 대답을 하시면서 생명 천구백팔십이 년도에 발표된 생명이라는 곡 또 팔십팔 년에 발표된 천구백팔십칠 년에 서울이라는 곡이 있습니다",
  "이 곡을 뽑았는데요",
  "이 곡들은 각각 광주민주화운동 그리고 유월 항쟁의 경량을 은유한 그런 것들이 되겠습니다",
  "그리고 또 하나 꼽았던 게 천구백구십이 년 십사 집에 실렸던 슬픈 베아트리체라는 노래입니다",
  "자 그러면 임기자가 지금 말씀한 슬픈 베아트리체와 함께 실황으로 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 슬픈 베아트리체 이 단테의 연인으로 베아트리체의 그런 제목으로 하는 거죠? 이 노래가 네. 맞습니다",
  "사실 이제 조용필 씨 하면은 음악적인 얘기가 주로 어 되겠지만 네",
  "이천삼 년에 이제 별세했던 부인 안진현 씨에 대한 애틋함 아직까지도 이어가고 있는 순애보 이런 것들이 또 역시 그래요",
  "아마 그런 기억들이 녹아있는 곡이지 않을까 싶습니다",
  "그리고 이 앞서서 만남 뵀을 때 어 마지막 곡을 본 공연의 마지막 곡 그니까 앙코르를 제외하고요",
  "이거를 어~ 굉장히 지금까지는 없었던 방식으로 마무리를 해보고 싶다",
  "네 아 느린 곡으로 마무리해 보고 싶다",
  "그게 무슨 곡이냐 라고 여쭤봤을 때 네",
  "그날 당일날 알게 될 거다",
  "어 함구를 하더라구요",
  "그랬는데 바로 이 곡 슬픈 베아트리체였습니다",
  "아 이게 마지막 곡이었습니까? 그러면은 본 공연의 마지막 곡이고 네~ 후에 앙코르가 이어졌죠",
  "와~ 그래 자 에 좀 뭐 신나는 노래도 많이 부러 불렀을 거 아닙니까? 신나는 노래 많이 부르셨죠",
  "실황으로 좀 들을 수 있는 곡 이 뭐가 있을까요? 어~ 뭐 여라 가지가 있겠습니다마는 제가 볼 때는 이 고추잠자리 아 좋습니다",
  "그러면 고추잠자리 실황으로 잠깐 좀 들어 보겠습니다",
  "네. 제 애창곡이기도 한데 고추잠자리요? 어제 가서 이거 들었어야 되는데 그니까요",
  "억울합니다. 이거 어마어마한 무대 장비도 대단했는데요",
  "바로 여러 가지가 있었지만은 가장 돋보였던 거는 무빙 스테이지 무빙 스테이지 네. 이 무대의 일부가 에 본 무대에서 떨어져 나와 가지고요",
  "앞으로 전진을 하게 됩니다",
  "아~ 이게 이제 예전 조용필 콘서트에서도 몇 번 선보였었는데 예",
  "이번에는 그 규모가 뭐 전과는 비교할 수 없을 정도였어요",
  "그까 스 스타디움을 완전히 가로로 가로질러서 백 미터 가까이 가 스테이지가 계속 전진을 하는 상태에서 무 노래나 연주를 하면서 가거든요 그 전진하는 맨 앞에 조용필 씨가 서가지고 그렇죠",
  "이동하는 무대 맨 앞에 서가지고 노래를 했던 겁니까? 그러면? 그렇죠. 이 고추잠자리를 부를 때는 무빙 스테이지가 완전히 그 후방 부의 스테이지 석 에 스탠드석까지 전진을 한 상태에서 네",
  "그 조용필 씨가 다시 무빙 스테이지 안에 설치된 이 층으로 올라가서 예",
  "가장 멀리 있는 관객과 가장 가까워진 상태에서 이 노래를 열창을 했어요",
  "오~ 굉장히 인상적인 부분이었어요",
  "어떤 노래였습니까? 그때 클라이맥스가 이동 무대에서 뭐 방금 들으신 고추잠자리 예",
  "뭐 다양한 곡들 뭐 아주 여러 곡들을 무빙 스테이지에 선보였어요",
  "예. 그 사십 주년 콘서트 때도 그때 이 저 이 이 이동 그 무대가 있고 그랬다면서요",
  "좀 달라진 게 있다면요? 어 사십 주년 때는 사실 무빙 스테이지는 없었구요",
