  "예예. 그래서 그 업종들이 어 아랍어를 배운다든지 예. 쫌 더 찾아봐야 될 것인데요",
  "근데 여태까지 안 했다는 것이 문제죠",
  "아랍어 하고 있지 않아요? 네",
  "뭐 아랍 언어는 전공하고 있습니다만 중동 전문인력을 육성은 아랍어만 알아 가지고는 또 안 되고 현지에서도 영어가 많이 활용되기 때문에 영어도 같이 공부를 해야 될 것이고요",
  "그다음에 뭐 경제학이라든지 경영학에 관련된 지식도 같이 있어야지만 현지에서 이제 일을 잘 할 수가 있을 것이거든요",
  "근데 우리나라 학부 과정은 그게 잘 안 돼 있으니까 그런 것들을 고칠 필요가 있을 거 같고요",
  "저는 또 하나 강조하고 싶은 것은 어 청년들의 해외 취업에 있어서 청년들의 고용 문제로만 접근을 해서는 해결할 수가 없다라고 생각이 되거든요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 투자 협력을 통해서 우리나라의 중소기업이 현지에 진출을 해야 되고 또 지금 말씀하신 것처럼 그 병원이 인제 갔을 경우에는 병원에 필요한 의사라든지 간호사 또는 의료기기를 다루는 이제 기술자들이 같이 가야 되는 것이거든요",
  "이제 그런 식으로 해서 어 청년들의 에 취업을 해결을 해줘야 되는 것이지 단순히 청년들보고 어 자기 일자리 찾아서 가봐라 라고 하는 것은 약간 좀 어떻게 보면 무책임한 일일 수도 있을 거 같거든요",
  "계속 반복되는 얘긴데 부 필요성의 부분에 대해서는 저도 백 퍼센트 동감합니다",
  "근데 그 필요성을 인제부터 우리가 하겠다라는 건데 그럼 그 전에 우리가 인제 준비가 돼왔었냐 이거죠",
  "근까 그런 게 전혀 안 돼 있다가 전혀 라고 말을 표현해서 죄송합니다만 지금부터 준비하자라는 것이죠",
  "거의 안 돼 있다가 예",
  "지끔 인제부터 필요성이 있으니까 이제 굉장히 빠른 시일 내에 결과를 어떻게 도출하냐는 것이죠",
  "지금 제가 국제지역대학원을 담당하고 있고요",
  "중동 아프리카학과를 담당하고 있습니다",
  "우리 석사 박사 하는 친구가 육십 명 이번 학기에 등록돼 있습니다",
  "정부 기업으로 받는 장학금 단 한 개도 없어요",
  "어떻게 생각하십니까? 우리가 무슨 인력을 양성하자 지금 얘기는 많이 하고 있지마는 지금 이 대학 졸업하고도 에 또 더 공부하고 싶어서 지금 대학원 과정에 있는 학 학위 과정이 육십 명인데 단 한 장학금 한 개도 없습니다. 정부로부터 기업으로부터도 한 개도 없어요",
  "근데 여태까지 그런 준비는 전혀 안 해 왔다라는 거죠",
  "그러고서는 이제 뭐 순방하셨으니까 뭐 엄청난 길이 열렸다",
  "그게 이제 그런 걸 제가 순방 자체는 굉장히 잘하셨어요",
  "근데 우리가 구조적으로 이런 할 수 있는 역량이나 이런 것들을 준비해왔느냐 또 뭐 우리 각게 이 각 부처에서 정말 순방 준비 잘하고 매끄럽게 잘하고 디자인도 잘했다라고 제가 지금 말씀드리잖아요",
  "저는 정말 이번 순방 박수 쳐 드리고 싶어요",
  "그런 면에서는 저도 이제 같이 동감을 하는 편이구요",
  "그니까 단순히 일 년 이내에 뭐 몇 명을 보냈다라는 이제 성과 위주의 또 후속 조치보다는 앞으로 좀 더 장기적으로 그런 것들이 좀 갖춰나가야 되겠죠",
  "그래서 아까 말씀드렸던 취업 인프라도 계속 구축을 해야 되고 그다음에 에 지금 교수님 말씀하신 것처럼 그 아랍어 전공한 학생들에 대해서 쫌 더 많은 혜택이라든지 쫌 더 기회가 좀 주어져야 되고 그런 것들이 단시간 내에 해결될 수는 없을 것이구요",
  "쫌 더 장기적으로 좀 봐야 어 될 것이라고 생각이 됩니다",
  "중동지역을 포함해서 해외 취업 취업 지원정책을 그동안 많이 펴왔습니다",
  "이번 정부 아까 케이 무브 말씀도 드렸습니다만 그전에도 외환위기 직후에 기억하시겠습니다마는 고용노동부하고 외교통상부가 중심이 돼서 청년 취업 이제 해외 취업들을 많이 지원해왔죠",
  "또 우리가 잘 아는 워킹홀리데이 프로그램이라는 것도 있습니다",
  "십칠 개국하고 교류를 맺고 있습니다",
  "근데 젊은이들의 생각은 아주 간단합니다",
  "해외 나가서 어 저축을 하고 돈을 벌어서 아 그나마 안 되면 언어라도 배우고 온 온다",
  "이런 기분으로 나갔는데 실제로 많은 나라에서 기대를 갖고 갔는데 저축도 못 하고 언어도 못 배우고 와 왔다",
  "왜냐면 인간관계가 형성이 안 된 고립된 분야에 가서 설거지나 하고 양파나 깎다 왔다",
  "이런 지적을 하는 거거든요",
  "근까 우리 해외 취업 지 지원정책 자체가 상당히 그 내실화될 필요가 있는 잘못되고 있는 겁니다",
  "그런 부분에 대해서 네네",
  "그 사람들이 그 계약대로 일을 하고 있는지 맞습니다",
  "고용계약 그것도 체크를 해야 되는데 제가 보기에는 그런 부분이 잘 안 되고 있지 않나 좋은 일자리를 그동안 충분히 제공해오지 못 하고 있는데 해외 취업 지원정책이 어느 날 갑자기 중동지역이 떠올랐다",
  "그러면서 우리 청년들이 다 중동으로 나가야 된다는 식의 아~ 인식을 가지는 것 같애서 이건 아니다",
  "그럼 앞으로 어떻게 준비를 해야 될 거 같습니까? 그런 부분에 있어서는 어 가장 중요한 것은 쫌 더 이제 국내 중소기업이나 아니면 국내 금융기관들이 쫌 더 적극적으로 중동에 먼저 진출을 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "그래서 청년이 먼저 나가서 일자리를 찾을려고 노력할 것이 아니라 국내 기업과 국내금융기관이 먼저 중동 진출해 가서 어 터를 닦아야지만 어 청년들이 가서 일할 수가 있는 것이거든요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 어 단순히 에 수출이라든지 그런 으 차원의 어떤 경제협력이 아니라 우리나라가 쫌 더 자금력을 좀 더 동원하고 정부 정책도 좀 더 지원을 해주고 그다음에 우리나라의 기술력이라든지 경험을 바탕으로 해서 현지에서 어떤 조인트 벤처를 세운다든지 그런 식으로 해서 계속 어~ 기업활동을 좀 더 활발히 해나가게 되면 그다음에 청년들이 우리나라 청년들이 같이 에 일을 할 수가 있을 그런 토대가 마련될 것이라고 생각이 됩니다",
  "또 한 가지는 그 지난번에 한미 에프티에이 때 미국하고 체결한 것처럼 전문 전문인력에 대한 비자를 우리가 좀 확보하는 것도 하나의 방법입니다",
  "그래서 현재 아까 말씀하신 것처럼 대부분 전문인력들이 인제 다른 나라 사람들 뭐 이케 하고 있는데 어 우리나라의 인제 우수한 인력들이 저 특히 왜냐면 우리나라 전문직 아니 아니면 또 그걸 저임금으로 갈 사람도 없고요",
  "뭐 심지어 우리 청년들이 우리나라 우리나라에 있는 중소기업도 안 가는 상황이니까 그래서 인제 전문직 으 비자를 좀 더 확보하는 것 외교적 노력 이런 것들이 필요하다고 생각합니다",
  "걸프만 국가들과의 자유무역 협정은 어떻습니까? 어 아직 자유무역 협정은 우리 정부가 지금 뭐 한 지난 십 년 동안 계속해서 추진해왔던 건데요",
  "그쪽에서 이렇게 쪼끔 적극적이지가 않습니다",
  "저는 우리 정부는 하고자 하는데 걸프 지역에서 뭐 네",
  "이해관계가 있으니까요",
  "전 다른 얘길 하고 싶은데요",
  "해외 취업이 청년실업에 해법이 될 거라는 환상에서 벗어나자",
  "근까 해외 취업을 자꾸 청년실업의 해소방안으로 얘기하지 말자는 겁니다",
  "왜냐하면은 공식적인 청년실업자가 오십만 명인데 일 퍼센트도 안 되는 오천 명이 이렇게 노력해서 해외 취업하는 상황에서는 저는 아까 오 교수님을 포함해서 이 팀장님도 이 저 우리 경제의 돌파구 얘기를 많이 했으니까 여기서 오히려 청년의 일자리를 더 만들어보자는 어 전략을 구상해보자는 건데요",
  "실제로 우리 경제가 굉장히 그 저성장이 고착화 되고 있습니다",
  "사실 이천십년이라는 예외적인 기간 빼고는 삼 퍼센트 이하의 성장을 계속해오고 있으니깐요",
  "근까 단기적으로 경제가 나쁜 것도 문젭니다마는 이렇게 저성장 지속되니까 성장 잠재력이라는 게 이제 나빠진 상황이거든요",
  "비유하자면은 한 사십오 년 고속주행하다 보니까 한국경제라는 차가 잘 못 나가는 겁니다",
  "근까 가속페달 정책을 아무리 써도 이게 주행을 제대로 못 하는 거죠",
  "이런 상황에서는 이제 좀 힘을 더해주는 부스터랄까요",
  "이제 보조 추진 장치가 필요한데 이걸 돌파구라고 표현하는 겁니다",
  "근까 신성장동력이란 표현들 쓰고요",
  "근까 사람과 돈이 쪼금 몰리고 이걸 통해서 경제 활력을 찾아줄 돌파구를 찾아야 되는데 이게 뭐 중동이다 해외 취업이다 이런 것들은 아닌 것 같고 제가 보기에는 아 우리가 보기에 우리나라 안에서 일자리도 많이 만들어낼 수 있고 또 경제활력도 얻을 수 있는 분야를 더 초점을 맞추는 게 더 중요하다는 생각이 듭니다",
  "미국 같은 경우도 삼십 년대 그 으 루즈벨트 대통령이 대규모 공공사업을 통해서 아 수요를 확장시킨 예가 있고 구십 년대 클린턴 대통령도 일본한테 제조업 분야에서 뒤져 뒤처지니까 금융산업이라든가 아이티 산업을 통해서 다시 미국의 우위를 확보하지 않았습니까? 이런 방식의 어떤 경제적 돌파구를 고민해야지",
  "자꾸 오 교수님도 해외에 답이 있다고 말씀하시는데 제가 보기에는 고속성장시대의 아니 그 제가 제가 얘기로는 해법이라는 겁니다. 네",
  "육십 년대 베트남도 마찬가지고 네",
  "팔십 년대 중동도 마찬가지고 이것이 하나의 불씨가 된 거예요",
  "우리 경제 경우는 그렇습니다만 그래서 지금 규모에서 과연 그럴 것이냐 예. 그래서 네",
  "그때 그 나간 것 때문에 우리나라 건설이 이만큼 발전한 거거든요",
  "근까 제가 이번에 중동에서 불씨를 찾자는 얘기예요",
  "우리가 국내 오십만 명의 청년이 다 거기 나갈 수가 없는 거죠",
  "다만 거기서 그렇게 됨으로써 국내 연관된 산업들로 으 하여금 청년들이 고용될 수 있는 그런 불씨를 찾자",
  "이번에 그런 계기가 되자 그런 얘기예요",
  "저는 이런 말씀 드리고 싶은데요",
  "해외 취업을 을 강조한다고 해서 그것이 국내취업을 을 경시하자는 얘기는 아니거든요",
  "그래서 국내 취업도 활성화시켜야 물론 되고 그다음에 해외 취업도 같이 보완적으로 이제 추진을 해야 된다라는 것이고요",
  "저는 또 하나 말씀드리고 싶은 것이 해외 취업하고 국내 취업이 단절돼있는 것처럼 생각해서는 안 되거든요",
  "예를 들어서 어 국내의 건설기업이 해외에 나갔을 때 과연 몇 명이나 데리고 나갈 것이냐 과연 해외 건설을 통해가지고 우리나라 어 고용을 얼마큼 해 실현시킬 것이냐 굉장히 작다 라고 말씀하시는 분들이 계신데 해외에서 건설 수주를 하게 되면은 그 대부분 절반 이상을 국내에서 수출해야 됩니다",
  "근까 해외에서 한 십억 불 공사를 땄다고 하면은 그중에 절반 정도는 국내에서도 또 고용이 창출되는 것이거든요",
  "그러니까 그거를 해외에서 고용 부분을 따로따로 떼어가지고 굉장히 작은 부분이다 생각하면 안 되고 그것이 있음으로 해서 국내고용도 같이 창출된다라고 생각을 해야 되는 것이고요",
  "그래서 어 뭐 건설 업체가 가게 되면 그 건설을 하기 위해 필요한 중장비라든지 또는 뭐 어 부자 건설 부자재라든지 또는 뭐 어 발전 담수화 시설 발전시설 담수화 시설 같은 것들이 다 국내에서 들어와야 되기 때문에 에 그런 것들을 같이 감안한다고 한다면 해외 취업이 반드시 국내 취업하고 단절된 것은 아니다라는 것을 말씀을 드리고 싶구요",
  "또 하나는 그렇게 좀 더 어 해외 취업과 국내 취업을 좀 더 연계시키기 위해서는 해외 건설시장에서 우리나라 코리안 컨텐츠를 좀 더 많이 활용할 수 있는 방안들을 좀 찾아야 되거든요",
  "그래서 그 현지의 나라들은 인제 쫌 더 이제 자국화를 좀 더 강조하기 위해서 자국의 콘텐츠를 좀 더 많이 활용할려고 하는 측면들이 있는데 그런 것들을 우리가 좀 더 기술력을 좀 더 발휘해서 우리나라 것이 아니면 안 쓸 수 아 쓸 아 안 되게끔 하는 그런 노력들도 좀 필요할 것이구요",
  "그다음에 지금 현재 우리나라의 어떤 계약행태라고 하는 것은 이피씨 업체로서 어 인제 있는 경우가 많은데 우리가 쫌 더 한 단계 올라가가지고 어떤 일본기업이라든지 영국 기업같이 디벨로퍼로서 발전하게 된다면 우리나라가 어떤 운영관리까지 할 수가 있게 되고 또는 뭐 따른 어 따른 어떤 그 관련된 자재를 을 조달하는데 있어서도 우리나라의 어 아 어 우리나라의 제품을 좀 더 많이 활용할 수 있는 여지가 생기거든요",
  "그래서 그런 식으로 쫌 더 한 단계 업그레이드되는 식으로 어 올라가는 식으로 인제 어 문제를 풀어나가야지 그냥 어 모든 것을 다 동 동일한 상태에서 어 해외 취업과 아 다 아 국내 취업을 단선적으로 비교해서는 안 된다라고 생각합니다",
  "우리 김 소장께서는 이제 돌파구라는 표현에 대해서 어떤 거부반응을 일으키는데 어쨌든  우리 경제의 성장과 연결시켜야 될 부분이 네",
  "많이 있는 것이고 기회인 것은 분명하니까 말이죠",
  "아까 그 사르코지하고 올랑드를 예를 보고 제가 생각을 했는데 사르코지도 많이 방문하고 올랑드도 열한 번 방문했다고 하면 이게 정권이 바뀌더라도 이런 것들은 굉장히 중요한 것이기 때문에 그러니까 말이죠",
  "계속적으로 이루어져야 돼요",
  "우리 그 새누리당에서는 이 저 중동 제이 붐을 일으키는데 좀 도와달라고 그러고 있고 새정연은 상당히 날 선 비판을 계속 이어가고 있던데 정권을 떠나가지고 여야를 떠나고 정권을 떠나서 네",
  "계속적으로 돼야만이 사르코지도 가고 올랑드도 가고 계속 그럽니다",
  "지금 현재 그 이유는 아까도 제가 얘기했지만 중동이 역시 돈이 있는 곳이다는 얘기에요. 아직까지는 근까 그렇게 네. 중동에 진출해야죠",
  "그리고 인제 해외 취업 청년 해외 취업도 이제 지원해줘야 되고 다만 거기에 대한 허장성세가 너무 심해서 느낌이 어떤 거냐 하면 네",
  "이번 정부에서 그 두 문제를 접근하는 방식이 선생님이 낼 시험 범위는 정해져 있는데 자꾸 이건 외면하면서 부록이나 교재의 다른 쪽을 뒤적거리면서 여기서 답을 찾고 있는 듯한 느낌이 든다 그 말이죠",
  "본질에 집착하지 않고 자꾸 산만한 혹은 생뚱맞은 아이디어들에 너무 집착한다",
  "이 저 이제 저 오 교수님께서 말씀하신 불씨는 틀림없어요",
  "이 불씨를 살리기 위해서 정치권은 어떻게 해야 될 것 같습니까? 어 뭐 정치권에서 협력을 해야 되구요",
  "중요한 것은 이제 저는 아까 후속 조치 뭐 여러 가지 어떻게 해야 되느냐라는 점을 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "대통령께서 십구일날 뭐 무역 진흥 투자진흥회의 이런 거를 여신 것처럼 계속해서 그 후속 조치를 확인해야 됩니다",
  "제가 이제 중동에서 특파원 하고 있을 때 우리 노무현 대통령께서 이제 알제리 알제리를 방문하시고 알제리 사업을 굉장히 많이 일으켜시 일으켰는데 후속 조치가 안 된 거예요",
  "그래서 알제리 정부 기관의 이 대표들이 굉장히 분노했어요",
  "그 정권이 바뀌니까 다 없어진 거죠",
  "근까 이런 훅속 후속 조치 요번에 아 대통령께서 진짜 다른 어떤 정부보다도 후속 조치 지금 챙기시려고 의지도 있으시고 잘하고 계십니다",
  "저는 이런 이 후속 조치를 계속해서 확인하는 작업이 필요하다라고 이제 제가 당부드리고 싶구요",
  "또 하나 문제는 이런 후속 조치를 하기 위해서는 부처 내에서도 전문가가 인제 등장을 해야죠",
  "에 가뜩이나 정권도 바뀌는데 지금 뭐 이 부처의 담당자가 계속 지금 바뀌는 상황에서 우리가 지금 대통령 순방하실 때마다 이제 중동에 각국과 뭐 경제협력 뭐 이 이 이 포럼과 같은 어떤 기구들이 설치됩니다",
  "혹은 중동에서 오는 이 이제 인사들을 제가 한번 만나보면은요",
  "아 이 년 만에 와 보면 다 바뀌'어있는 거예요",
  "다시 또 시작하는 거죠",
  "그게 우리나라 공직 사회의 가장 큰 문젭니다",
  "중동뿐이 아니고 대미 대중 다 마찬가지죠",
  "근까 부처 내에서도 정말 전문가를 좀 육성하는 이런 것들 조치가 필요하고 우리 정부 내에 중동 전문가가 부족합니까? 예",
  "중동뿐이 아니고 우리나라는 다 그래요",
  "다 순환 배치 때문에 순환근무제 때문에 이런 문제가 생긴 거죠",
  "또 하나 이제 전반적인 인제 인프라를 갖춰야 되는 거죠",
  "우리 교육이나 또 우리 해외에서 일할 수 있는 어떤 청년 인력 역량을 인제 배양하는 사업이 필요하구요",
  "그다음에 이제 마지막으로 아 왜 중동 전문가가 필요하냐 면은요",
  "제가 이 중동의 장관들을 그렇게 많이 만나면서 이 중동의 장관들이 한국과 협력하기 가장 원하는 분야가 뭡니까? 제조업 분야 한국이 투자해달라라는 거예요",
  "지금 뭐가 안 맞지 않습니까 지금 중동에서 원하는 것은 사우디아라비아가 원하는 것은 사우디아라비아에서 자동차를 생산할 수 있도록 한국이 기술을 협력하고 자본도 같이 투자하고 공장을 지어서 좀 관리를 해 달라",
  "이런 부분이 지금 중동이 제일 원하는 부분이 이렇게 좀 안 맞는다라는 거죠",
  "우리가 지금 원하는 거하구요. 에? 근까 우리 기업들이 사실 중동이라는 곳이 뭐 동남아보다도 투자환경이 더 좋지가 않으니까 네",
  "잘 안 나가는 건 분명히 맞습니다마는 서 교수님 말씀 이런 부분들을 좀 말씀 중에 죄송합니다마는 시간이 거의 다 돼서 말이죠",
  "그 말씀 시간을 더 드리겠습니다",
  "지금 인제 어쨌든 이제 정부 지원책이 발표되고 있고 또 이제 기업들도 준비를 하고있는 상황이고 한데 이~ 어쨌든 우리 경제에 도움이 될 수 있는 돌파구가 될 수 있는 이런 으 그런 기회를 만들기 위해서는 아 어떻게 해야 될지를 갖다가 아~ 조언을 해주시는 것으로 어 마무리 발언으로 하겠습니다",
  "삼십 초만 드리겠습니다",
  "서 교수님께서 교수께는 네. 관심입니다",
  "지속적인 관심입니다",
  "한두 차례 방문으로 어떤 것을 기대하는 것보다는 정말 대통령 그다음 장관들께서 계속 방문하셔야 됩니다",
  "중동이란 것은 권력이 집중화돼 있어요",
  "최고 결정권자가 많은 것을 결정을 합니다",
  "정상 외교가 절실히 필요한 곳입니다",
  "이런 부분에는 전략적으로 지속적인 관심을 가지고 중동을 방문하시고 지금 현재 잘 만들어놓은 양복 디자인 좋은 양복에 아주 튼실한 청년을 청년이 입도록 했으면 좋겠습니다",
  "일 분 정도씩 발언 시간이 있을 것 같습니다",
  "네. 이 박사님 예",
  "저는 이번에 체결된 엠오유 중에서 가장 좀 더 인상적인 것이 사우디에 창조경제혁신센터를 설립한다라는 것이거든요",
  "그 창조경제혁신센터라고 하는 것은 주요 임무가 중소 중견기업의 창업과 해외 진출을 이제 지원하는 것인데요",
  "저는 사우디에도 혁신센터가 있고 우리나라에서 혁신센터를 서 설립하게 되면 이 양자를 어떤 플랫폼의 역할을 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 어 우리나라의 자원과 사우디의 자원이 공동으로 어 결합을 해서 새로운 기업을 창업을 하고 그 기업이 쫌 더 활동할 수 있도록 어 우리나라 정치 정책과 사우디 정책이 좀 더 어 공조하는 식으로 하면 좋을 거 같고요",
  "어 마지막으로 저는 이제 아 중동 지역 연구자로서 쫌 더 지역 연구에 대한 인프라를 갖춰야 된다는 말씀을 드리고 싶은데 아까 중동 전문가도 말씀을 하셨지만 우리나라 중동지역에 대한 연구가 가장 먼저 시작된 것이 칠십 년대입니다",
  "칠십 년대 우리나라 중동이 진출하면서 중동지역에 대한 연구가 필요해서 생겨났는데 그것이 팔십 년대 구십 년대 지나면서부터는 그것이 명맥을 좀 잃어 잃었었거든요",
  "근데 그것이 만약에 지속이 됐었다면 지금쯤이면 굉장히 많은 데이터와 자료가 있을 것인데 그것이 없다라는 것이 굉장히 우리나라의 한계라고 생각이 되고요",
  "그래서 앞으로 쫌 더 지속적인 으 관심을 가지고 인적교류도 좀 더 많이 해 해서 좀 더 어 경제협력의 효과가 좀 더 많이 나타났으면 좋겠습니다",
  "네. 김 소장님 네",
  "아 신성장동력이라든가 무슨 저 청년 일자리라는 관점에서 중동 지역도 관심을 가져야죠",
  "그러나 이게 제이의 한강의 기적의 원천인 것처럼 생각하지 말자고 저는 제안하고 싶습니다",
  "오히려 더 우리가 신경 써야 될 분야는 저는 개인적으로 창조경제라는 얘기가 있을 때 기대를 많이 했던 분얀데 창조산업 혹은 창의 산업이라고 부르는 겁니다",
  "요즘 젊은이들이 많이 갈려고 하는 분야 머리 쓰는 산업 뭐 패션 게임 디자인 애니메이션 대중문화 이런 분야에 우리 역량을 좀 더 집중시키자 일자리도 더 많이 만들어낼 겁니다. 이게 아 이런 거에서 이 차 벤처 붐 같은 걸 일으켜보자 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "실제로 구십 년대 영국 같은 경우가 이런 창의 산업에 집중을 해서 한물간 노신사의 나라에서 이제 아주 말쑥하고 멋진 숙녀 이미지로 거듭나지 않았습니까? 이런 데서 일자리를 많이 만들어낼 수 있고 제이의 한강의 기적도 만들어낼 수 있는데 너무 생뚱맞은 분야에 관심을 많이 집중시키고 있다",
  "쫌 그래서 낭비 같다",
  "그런 생각도 좀 들고요",
  "또 한 가지는 이런 말씀 드리면 알레르기 반응 보이는 분들도 계신데 이제 성장을 위한 복지나 분배정책에도 좀 신경 쓰자는 겁니다",
  "복지나 분배정책 얘기하면은 흥분하시니까 성장을 위한 중산층 이하 소득계층들이 지금 돈이 없어서 빚에 허덕 허덕이느라고 쓸 수가 없습니다",
  "우리 경제 활력이 생길 리가 없죠",
  "근까 자꾸 저 부자 감세 법인세 인하 이런 부분에만 신경 쓸 게 아니라 거꾸로 발상의 전환을 해서 우리 중산층 이하 계층에도 소득 보전을 해주는 겁니다",
  "임금인상은 아마 출발점으론 좋은 정책 같습니다",
  "그러나 더 신경을 써서 이렇게 되면 성장의 활력도 되찾을 수 있다",
  "자꾸 이념이라든가 그동안의 정치공약에 얽매여서 이런 걸 아예 논외로 치자",
  "이런 입장을 고집할 필요는 없다는 생각입니다",
  "네. 오 교수님 일단 그 우리가 이제 어 당연히 국내에서 이제 경제혁신 삼 년 계획도 나와 있습니다마는 그쪽으로 해서 국내에서 어 성장의 원천을 창출해야 되겠습니다마는 상당히 어려운 상황 속에서 현재 우리 경제가 장기 정체 어 침체의 국면으로 들어가고 있는 그런 상황이니까 일단 전 세계를 볼 때 역시 어 유럽도 아니고 미국도 아니고 역시 중동에서 기회를 찾을 수 있겠다는 생각을 가지고 있고 이번에 쫌 인제 어 대통령께서 체결하고 온 엠오유 내용을 보면은 과거 어~ 그 토목건설 혹은 플랜트 그런 수준을 넘어서는 그런 그 여러 가지 협력관계를 같이 하자",
  "이런 것들을 보이고 있기 때문에 저는 이런 것들을 어~ 그냥 여야를 떠나서 초당적으로 그리고 또 정권을 떠나서 계속 좀 해야 된다",
  "네. 기회인 것은 분명해 보입니다",
  "에~ 중동 붐이 이게 국익과 어 또 우리 경제에 도움이 된다",
  "그러면은 정책적 뒷받침이 잘 돼서 성공으로 또 이 이어져야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "오늘 여러분들의 에 전문성 음~ 깊은 조언이 도움이 이 됐으면 합니다",
  "밤늦게까지 시청해주신 으 시청자 여러분 그리고 오늘 나오신 여러분께 감사드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대학진학률이 세계 최고인 우리나라에서 대학 위기론이 나오고 있습니다",
  "오늘은 우리나라 대학의 현주소를 깊이 있게 진단해보고자 합니다",
  "고려대 경영대 학장과 총장을 지내신 이필상 서울대 경제학부 겸임교수 나오셨습니다",
  "자유기업원장을 거쳐 현재 사학 포럼의 대표를 맡고 계신 김정호 연세대 경제대학원 특임교수입니다",
  "네. 안녕하십니까? 조영달 서울대 사회교육과 교수도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 이성호 중앙대 교육학과 교수 함께 나오셨습니다",
  "본격적인 토론에 앞서서 어 생존의 몸부림이 한창인 대학 그 현장을 영상으로 먼저 보시겠습니다",
  "가장 현실적인 문제부터 좀 짚어보겠습니다",
  "이 주변에 대학을 졸업하고도 취업을 못 하는 젊은이들이 너무 많습니다",
  "이 대학 사 년제 대학 졸업자의 절반 가까이가 지금 일자리를 찾지 못하고 있는 현실이 아니겠습니까? 그러다 보니까 졸업을 하지 않고 학교에 남아 있는 이른바 그 으 대학 오 학년이라고 하죠? 오 학년생들이 이 뭐 지금은 이상하지 않을 정도로 돼 버렸는데 자 대학이 사회가 원하는 인재를 육성하지 못하고 있다는 지적이 많습니다",
  "교수님들은 어떻게 보십니까? 이 전 총장님부터 말씀 듣겠습니다",
  "예. 못하고 있습니다",
  "그 대학의 기본기능이 사회에서 필요한 창의적 인재를 길러내서 본인도 뜻 있게 살고 사회 발전도 이끌게 하는 것이 대학의 기본사명입니다",
  "그런데 그 사명을 제대로 이행하지 못하고 있다 하는 거에 대해서는 반성을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "저는 우리나라 대학이 삼 무 대학이다",
  "그렇게 말씀을 드리고 싶은데 삼 무 삼 무 세 가지가 없다는 뜻입니다",
  "우선 우리나라 대학은 영혼이 없습니다",
  "학생들 입학시켜서 정해진 학점 따게 하고 졸업시키는 자판기 모습을 아직 벗어나지 못하고 있다",
  "두 번째는 우리나라 대학은 차이가 없습니다",
  "학과 종류 차이가 없다",
  "강의과목 거의 비슷합니다",
  "그리고 특히 문제는 가르치는 학문이 해외에서 수입한 모조품이 대부분이라는 겁니다",
  "세 번째는 변화가 없습니다",
  "세상은 천둥소리가 나도록 빨리 변하는데 대학은 상아탑 속에서 무풍지대로 남아 있다",
  "이런 상태에서 대학은 학생들에게 입시지옥 학점 학점 지옥 이렇게 저 여기다 몰아넣고 나서 학벌주의와 스펙 경쟁만 시켰다는 것이거든요",
  "그래서 막상 졸업을 시키니까 거의 절반이 지금 취업을 못 한다",
  "그래서 이거에 대해서 대학은 책임감을 느낄 수밖에 없는 거죠",
  "예. 어떻습니까? 김 교수님 어떻게 보십니까? 네",
  "저도 우리나라 대학이 문제가 많다고 생각을 하는데요",
  "음~ 두 가지 점에서 저는 말씀을 드리고 싶어요",
  "첫째는 지적 수준의 문제를 저는 거론을 하고 싶은데 국민의 어 그니까 고등학교 졸업생의 팔십 퍼센트가 대학을 가는 나라 아닙니까? 그러면 뭐 취업률은 두 번째로 치더라도 이런 나라 국민들의 지적 수준은 굉장히 높아야 되는 것입니다",
  "최고 교육까지 다 받은 사람들이니까 그런데 책방에 나가서 책방에서 베스트셀러로 팔리는 책들 또는 뭐 전시되어있는 책들 이런 책들을 그 수준을 보면 단적으로 예를 들어 과학 서적 같은 것을 보면 미국 같은 데서 교양서적이라고 팔리는 책들이 번역돼서 우리나라에서는 전문 서적으로 돼 있습니다",
  "그만큼 미국이라는 나라에 비해서 우리나라에 그 이 책을 보는 사람들 일반 국민들을 뜻하는 것이죠",
  "지적 수준이 낮은 거예요",
  "국민의 팔십 퍼센트가 대학을 가고 그게 벌써 십 년도 넘게 그런 이 상황이 지속됐는데 그런데 아직도 우리나라 국민들의 지적 수준이 이 정도밖에 안 되는가 이것은 대학교육이 분명히 실패한 것이죠. 네",
  "두 번째는 지금 우리 이필상 전 총장님께서도 말씀을 하셨지만 좀 실용적인 면으로 들어가서 그러면 취직하는 데는 이게 도움이 되느냐",
  "대학 그 기업들이 학생들을 뽑아가지고 전부 교육을 다시 시킵니다",
  "그건 인문학까지도 다시 시켜요. 사실은 그래서 뭐 그 인문학 교수들을 데려다가 교육을 시키는 경우도 있고 그러는데 자 그렇다는 얘기는 무슨 얘기냐 학교가 대학이 그 학생들의 지적 수준을 높여놓은 것도 아니고 그렇다고 실용적인 지식을 제대로 체득하게 한 것도 아니고 이도 저도 아닌 그러면 사 년 동안 그냥 등록금 내고 그냥 어쩌면 시간 허비하다가 나오는 그런 것일 수도 있겠다",
  "이게 그냥 노는 데가 바로 대학 아닌가 근데 사실은 어떻게 생각해보면 저는 이제 칠십년대 대학을 다녔습니다마는 그때보다는 지금이 훨 좀 낫긴 합니다",
  "뭐 칠십년대 대학은 뭐 완전히 노는 데였으니까 그때보다는 쫌 낫긴 해도 여전히 우리나라의 대학은 아직도 선진국 수준에 비춰보면 너무나 뒤떨어져 있다라고 저는 생각을 합니다",
  "사 대학이 사회변화에 대응하지 못한다라는 말씀이신 거 같은데 어떻게 동의하십니까? 뭐 저도 그 두 분 선생님들 말씀하시는 것에서는 일정 부분 동의하는 게 있습니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 이 한두 가지 더 좀 강조되어야 할 것들도 있다고 생각합니다",
  "하나는 아~ 아까 그~ 이필상 교수님께서 인격성 말씀을 하셨는데 사실은 이제 오늘날의 대학인 대학생들이 일종의 혼을 잃은 지성이라고 표현 받을 만큼 그런 상황에 처해 있는 가운 그것은 이제 대학의 실패라고 하는 측면도 있지마는 사실은 우리나라 전체 교육의 실패와도 관련 있다는 사실을 우리가 주목해야 할 필요가 있습니다",
  "그니까 대학의 교육을 대학의 관점에서만 봐서는 안 되고 대학의 교육을 보통 교육과 연결 선상 속에서 또 사회 전체의 변화와의 연결 선상 속에서 보아야 한다",
  "이런 이런 생각이 좀 있고요",
  "두 번째는 아~ 우리가 사실은 이제 대학 내에서도 지금까지는 이제 보통 교육의 불평등 문제를 학자들은 굉장히 크게 지적했지만 사실은 오늘날의 대학도 어떻게 보면 인제 제가 얼마 전에 한 연구에 따르면은 한국 사회에서 또 저뿐만 아니라 많은 사람들이 그런 생각을 하고 있긴 합니다마는 한국 사회에서 대학 자체도 한국사회의 불평등을 매개하는 일종의 기관으로 변해가고 있다",
  "이제 각종 뭐 스펙 쌓기라든지 등록금의 문제라든지 여러 가지 많은 것들이 이제 그렇게 만들고 있어서 아~ 이것도 사실은 커다란 문제 중의 하나이고 또 하나 이제 지적되어야 할 문제는 아 사실은 대학 사회가 이제 아까 그 우리 그 김 교수님께서는 그 현실 산업계와의 연계 부족 뭐 그런 관점에서 말씀을 하신 것으로 생각합니다마는 저는 이제 사실 모든 현상은 동전에 양면이 있습니다",
  "그걸 뒤집어놓고 보면 대학 사회에 현실이 너무 깊이 개입돼 있어서 연구비도 산업계로부터 또 학생들도 산업이 요청하는 취업을 위해서 스펙을 쌓고 또 교수의 성과급제 뭐 여러 가지 것들이 운영의 방식도 산업의 그것과 경제 세계의 그것을 반영하게 되고 그러니까 이제 사실은 대학 자체가 어떻게 보면 일종에 경쟁 시장의 그것을 너무 깊이 함으로 해서 본래의 대학 또 먼 장래로서 나가야 할 관점이 있어서의 역할을 제대로 하고 있지 못하는 것 그것도 우리가 대학의 위기 속에 지적되어야 할 것이라고 생각됩니다",
  "네. 이 교수님 어떻게 보십니까? 저 저는 그 세 분이 말씀하신 거하고는 약간 다른 각도에서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "뭐 완벽한 시스템이 어디 있겠습니까? 그 특히 요즘 인제 어 청년실업 문제가 굉장히 심각해지니까 지금 어 대학이 많이 질타를 당하고 있습니다",
  "이천팔년부터 이천십삼년 사이에 아~ 유러피안 유니언에 소속돼 있는 국가의 실업자들이 육백만 명이 증가됐습니다",
  "그중의 삼백만 명이 청년실업자들입니다",
  "그런데 과연 이것이 그러면 독일이나 영국이나 프랑스 대학의 아 영국은 아닙니다마는 독일이나 프랑스 대학의 실패를 의미하는 것이냐 저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "대학교육의 목적이 어~ 과연 궁극적인 목적이 취업에 있느냐 저는 거기에 대해서도 어 전적으로 동의하지 않습니다",
  "대학은 다양한 기능을 어 수행해야 된다고 생각하고요",
  "제가 생각할 때 지금 우리나라 대학교육의 가장 큰 문제점은 전국에 있는 약 이백여 개의 사 년제 대학들이 어 상층에 있는 몇 개 대학을 고대로 흉내 내고 복사한다는 것입니다",
  "아 그리고 이 저는 그 대학의 변화에 대해서도 이~ 천구백칠십년 팔십년 그리고 제가 재직하기 시작한 구십년 초반에 비해서 대학은 지금 상당히 무서운 속도로 어 변화 변화해왔고 그리고 앞으로도 변화 핼 해 갈 것이라고 생각합니다",
  "한 가지 더불어 말씀드리고 싶은 것은 아까 그 이필상 그 전 총장님께서 굉장히 정확하게 지적하신 거 같은데 우리 대학에서 과연 지금 어 영혼을 가르치느냐 제가 어 얼마 전에 우연한 기회에 그 미국 대학의 그 교양 교육 프로그램 학회를 참석했던 연세대학교의 모 교수하고 대화를 나눴는데 아 이 교수가 저한테 하는 얘기가 깜짝 놀랐습니다",
  "뭘 가지고 깜짝 놀랐습니까 그랬더니 아 문과건 이과건 할 것 없이 아니 도대체 미국의 소위 명문 대학에서 역사 아 철학 아 이 쪽 방면의 강의를 이렇게 학생들한테 많이 듣게 합니까? 오히려 지금 제가 볼 때는 대학이 지나치게 어떤 실용적인 어떤 기능 우리나라 대학이 지나치게 어~ 뭐 말하자면 세파에 어~ 편승하면서 실용적인 기능 쪽에 치중하다 보니까 어 우리나라 대학들이 실제로 으 사회에서 요구하는 어 기술이 뭐냐 테크닉이 뭐냐 이런 쪽에만 지금 지나치게 신경 쓰고 있지 정말로 대학이 가르쳐야 될 철학 이념 가치 그리고 영혼이 뭐냐 이쪽에 상당히 소홀히 하고있는 게 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "마지막으로 한마디만 더 말씀드리면은 대학의 문제라든지 대학의 위기는 우리나라 전체의 삼백오십 개 대학의 으 그 동일한 문제에 동일한 위기라기보다는 우리가 이 이 사안에 대해서는 그 선별적으로 접근을 할 필요가 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "그러면은 대학 졸업자들의 취업률이 낮은 것은 대학이 제대로 가르쳐서 그런 것이 아니라 제대로 못 가르쳐서 그런 것이 아니라 사회 일자리를 제대로 못 만들어냈다 이렇게 보시는 겁니까? 아 저는 저는 어 대학이 무엇을 가르치느냐에 따라서 대학생들의 취업률이 어 달라질 것이라는 것은 틀린 생각은 아니지만 아 지금 우리나라에서 벌어지고 있는 이 현상이 우리나라만의 현상도 아니고 그리고 현재의 그 실업의 추세를 보면 그리고 특징을 보면 이것이 한국적인 고유한 현상이라기보다는 아 이천팔년 이후의 으 금융위기에 따른 어떤 양상 그다음에 컴퓨터공학의 발 발달에 의한 어떤 그 직업 세계의 변천 어 그런 것과 오히려 그 더 밀접하게 연관이 돼 있는 게 아닌가 네",
  "저는 그 대학의 기능이 사회 요구에 부응하는 그런 수동적인 기능을 떠나서 오히려 경제 사회 문화 정치 모든 분야의 발전을 이끄는 그리고 새로운 방향으로 바꿔나가는 그런 능동적인 역할이 더 중요하다고 봅니다",
  "그런 차원에서 본다면은 우리 경제가 이렇게 가라앉고 우리 사회가 이렇게 불안한 것에 대해서 대학이 얼만큼 고민했느냐",
  "그리고 얼마큼 방향을 제시했느냐",
  "그리고 지금 젊은 사람들이 이렇게 일자리를 못 잡고 길거리를 헤매는 거에 대해서 얼마큼 대학이 고통스럽게 생각하느냐",
  "이런 차원에서 책임 있다",
  "이런 말씀을 제가 드리고 싶은 거고요",
  "지끔 아까 김 교수님께서 기업이 대학 졸업생 다 다시 가르킨다",
  "심미 심지어는 인문학까지 다시 가르킨다",
  "이런 거에 대해서 좀 안타까운 생각이 드는데요",
  "저는 기업은 대학이 기업을 위해서 무엇을 할 것이냐? 그걸 묻지 말고 기업이 대학을 위해서 무엇을 할 것이냐? 그것을 물어달라는 겁니다",
  "제가 보기에는 대학과 기업은 이 사회와 이 나라 발전에 두 개의 축입니다",
  "근데 이 경우에 기업이 그래 대학에 투자 좀 하자",
  "그래서 대학이 학문 연구하고 아주 유능한 인재 만들어내자",
  "그래서 그 인재를 다시 기업에 채용해서 기업 발전하자",
  "그렇게 되면은 기업과 대학이 양축이 돼서 사회발전 경제발전 국가발전이 된다는 겁니다",
  "그런데 기업이 이런 걸 놓고 야 대학에서 인재 없고 내가 다 교육시켜야 되는데 그래서 못 쓰겠다",
  "대학 뭐 하는 거냐? 이런 식으로 돈 버는 기술만 대학에 요구한다면은 이거는 그 고리를 아예 끊는 겁니다",
  "그렇다고 친다면은 이 사회는 이 나라 경제는 무슨 희망이 있겠느냐 그런 차원에서 기업들이 좀 책임감을 느껴야 된다",
  "제가 보기에는 지끔 이 실업 문제 이렇게 큰 것에 대해서 대학 책임 있습니다",
  "그렇지마는 기업 책임도 더 크다는 겁니다",
  "뭐냐 하면은 우리나라 기업들 보면은 양극화가 굉장히 심합니다",
  "대기업 중심으로 경제가 성장을 하는데 문제는 그 과정에서 중소기업이 많이 위축되면서 우리나라 경제에 고용 창출 능력이 거의 없어졌습니다",
  "그러니까 아무리 노력해도 아무리 원서를 많이 너도 취직이 안 된다는 겁니다",
  "경제 자체가 고용 창출 능력이 떨어져서 거기에 대기업들은 뭐라 그러냐 돈 벌어야 되겠다",
  "기업의 유일한 목표는 돈 버는 거니까 기계화하겠다",
  "이러면서 오히려 고용을 줄였다는 얘깁니다",
  "그렇게 치면은 이 문제에 대해서 대학 책임 있지마는 기업도 더 책임 있다",
  "고용이 준 겁니까? 대학의 공급량이 늘어난 겁니까? 뭐 양쪽 다라고 봐야죠? 양쪽 다라고 봐야죠",
  "지금 김정호 교수님께서 모두에 말씀을 하셨지만 제가 가지고 있는 이제 통계에 의하면 만 이십오 세에서 만 삼십사 세까지 천 이천구년 기준으로 아~ 학사학위를 가지고 있는 그 이 비율이 가장 높은 나라가 우리나랍니다. 전 세계에서 그리고 아까 팔십 프로라고 그러셨는데 사실은 이 년제 대학까지 포함하면은 어떤 의미에서 고등학교를 졸업하는 거의 전원이 거의 전원이 대학을 진학하고 있는 아~ 이런 실정이라고 볼 수 있습니다",
  "그 오바마 대통령은 우리나라 실정 잘 모르시고 자꾸 우리나라가 부럽다",
  "미국도 대학 이 진학률을 높여야겠다",
  "이렇 이렇게 이 주장을 하시는 거 같은데 사실은 어~ 저는 그 대학교육의 어떤 적정선을 우리가 그 사회적인 여건이라든지 경제적인 어떤 그 이 환경에 맞춰서 잘 찾아야 되는데 결국 그동안에 정책 자체가 무분별하게 우후죽순 격으로 아 대학을 마치 남설한 어 이런 격이 됐죠",
  "그러니까 다 단순한 우리 산술적인 계산만 하더라도 어~ 공급은 아 수요는 한정돼 있는데 공급은 엄청 늘려놨으니까 실업률이 느는 거는 그건 당연한 거고 어~ 전체적으로 봐도 그럴 뿐만 아니라 서울에 있는 모 대학 같은 경우 심지어 경영학과 어 정원을 늘려놨더니 취직 취업이 잘 될 줄 알았더니 취업률이 떨어졌습니다",
  "그걸 상당히 그 당연한 귀결이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그래서 이 자리에서 저는 대학이 책임이 없다라는 것을 강변할려고 하는 게 아니라 현재 일어나고 진행되고 우리나라 사회에서 진행되고 있는 대학에 대한 어떤 이 비판이라든지 혹은 질타 혹은 뭐 논의까지 다 포함해서 이것이 좀 그 우리가 에 모든 대학에 그 획일적으로 으 적용할 것이 아니고 이 선별적으로 우리가 좀 생각해 해봐야 될 문제가 아닌가 네. 알겠습니다",
  "전 좀 오해가 있으신 거 같은데요",
  "뭐 이 자리가 뭐 기업이냐 대학이냐 이런 이야기를 하는 자리는 아닌데 그런 게 자 자연스럽게 등장을 합니다",
  "네. 취업률을 얘기하다가 나오게 되었습니다",
  "그런데 제가 뭐 만나본 기업의 인사담당자들이라든가 또는 씨이오들이라든가 이런 분들의 생각은 대학에다가 무슨 돈 버는 기술을 가르쳐 뭐 가르쳐 달라고 요구한 적도 없고 그걸 기대하지도 않는다는 거예요",
  "단지 그 대학 졸업생들이 건전한 소양을 가졌으면 좋겠다라는 것이죠",
  "대학을 다니면서 오히려 불만만 늘어나고 그렇다고 해서 불만을 해결할 능력이 있으면 그건 괜찮은데 불만만 늘어나고 해결할 능력도 없고 해결할 생각도 없고 그냥 불평불만 불 불만 분자가 되면은 그건 대학으로서 곤란한 것 아니냐라고 하는 그런 이야기들을 많이 합니다",
  "그래서 역사도 좀 가르치고 철학도 가르치고 또 소설도 가르치고 그래서 좀 창의적으로 생각하는 그런 사람들을 좀 길러줬으면 좋겠다라고 네",
  "이야기하는 인사담당자들이 많고 네",
  "또 씨이오들도 그렇게 얘기를 해요",
  "그러니까 기업의 인사에 대해서 굉장히 오해가 많은 겁니다",
  "그래서 이 교수님께서 경영학과만 잔뜩 늘려놨더니 취업률이 떨어진다는 건 충분히 그럴 수 있는 겁니다",
  "기업들이 무슨 경영학과 다니는 사람들을 그렇게 원하는 게 아닙니다",
  "그냥 건전한 사람을 원하는 거죠",
  "그리고 돈 버는 기술이야 그거는 현장에서 배우는 것이고 또 공장 가서 일하는 거는 공장 가서 배우면 되는 것이지",
  "그러니까 저는 대학이 진짜 건전한 사람들을 만들어야 된다",
  "그런데 우리나라 대학이 지금 어떤가 과연 건전한 사람을 만드는가 오히려 대학을 나오고 나면 눈 눈은 높아지고 현실은 못 받아들이고 그래서 오히려 청년실업이 높아지는 것 아닌가 그런 생각도 하게 됩니다",
  "그게 뭐 백 퍼센트 다 거기에만 이유가 있는 것은 아니겠지만 말이죠",
  "네. 저 그게 이제 통계적으로 쫌 하나 좀 말씀드릴 게 있는데 지끔 우리나라 대학 졸업생 보면요",
  "그 인문계가 사십일 퍼센트 정도 그다음에 이공계가 한 삼십오 퍼센트 정도 그렇게 된다고 통계가 나와 있어요",
  "그런데 지끔 대 기업들이 뽑는 신입사원 보면은 팔십 퍼센트가 이공계다",
  "그렇다는 얘기거든요",
  "그렇다는 얘기는 당장 써먹는 사람 뽑을려고 그러지 정말로 역사와 철학을 가지고 현실적으로 그렇습니다",
  "아니 제가 제가 조 교수님 조영달 교수님 먼저 저 저희들이 이야기를 그 아까 뭐 이제 전체적으로 이케 주어진 그걸 가지고 그렇게 이야기해서는 사실은 상황 자체가 정확하게 파악이 안 될 가능성이 있습니다",
  "제 생각에 그 대학도 그러하고 경제계도 그러하고 사실은 제가 보기에 세상이 굉장히 많이 변한 겁니다",
  "인제 산업혁명 이후에 우리가 쭉 제조업을 좀 살아오던 그런 시대로부터 정보통신기술 시대로 넘어오면서 세상의 어떤 전체적인 양상이 변화해가고 있는 중이고 그 가운데 우리는 지금 인제 상당히 고통스러운 시대 상황을 맞고 있는 기업도 그러하고 또 기업과 연결된 대학도 그러하고 그러한 파생물로서 이제 대학 졸업생에 대한 취업이나 저 굉장히 힘들어지는 상황도 발생하고 우리 사회 갖가지 문제가 일어나는 것이죠",
  "그래서 사실은 이제 아 제가 보기에 지금 이 사회라고 하는 것이 명확한 해법이 있는 시대가 이미 지나갔다",
  "이렇게 전 저는 생각합니다",
  "우리가 과거에 지금 뭐 이 세월호 사건도 그러하고 한국 사회 큰 문제는 대부분 별로 그렇게 뚜렷한 해법이 과거의 책으로부터는 제안된 게 없습니다",
  "우리는 이제 상당히 우리 자신이 아 어쩔 수 없이 위험해질 수밖에 없는 시대에 살고 있고 이미 미국 때문에 다른 나라가 경제적으로 위험에 부닥칠 상황이라고 하는 것을 과거 시대에는 사실은 상상하기 힘들었습니다",
  "이제 그것처럼 그래서 제 생각에는 이게 우리가 모두가 좀 협력해서 무언가를 만들어내야 하고 또 뿐만 아니라 상당한 실패로부터도 학습해가면서 어떤 경우는 용인도 해야 하고 배워야 하고 도전해야 하고 격려해야 하는지 그런 새로운 패러다임을 구축해야 할 시대에 와 있다",
  "그래서 제가 보기에 어 지금 두 분은 두 분 세 분 말씀하신 것을 들으면 이제 대학이냐 기업이냐 또는 양쪽이냐 이렇게 논의하셨지만 제가 보기에는 그런 것들 뛰어넘는 우리 사회의 어떤 새로운 패러다임을 구축해야 할 시대에 우리가 그 일을 못 하고 있는 것이 중요한 하나의 원인일 수 있다",
  "이게 첫 번째 인제 진단 한 가지만 더 제가 말씀드리면 또 하나는 이런 상황에서 이제 정부가 역할을 좀 해줘야 합니다",
  "그런데 사실은 아 지금 이제 이미 자연스럽게 대학의 위기의 근본이 어디서 나오는가를 논의로 넘어간 것 같애서 제가 보기에는 정부의 재정투자가 정말로 부족했다 하는 걸 우리는 반드시 좀 지적해야 한다고 생각합니다",
  "그 뭐 그 통계치야 이미 저희들 그 대학 부분의 공공투자에 대한 투자가 오이씨디를 백으로 하면 대략 한 육칠십 정도 밖에 되질 않고 뭐 여러 가지 아 우리의 취약한 이 저 대학에 대한 정부투자의 그것이 드러나 있는 상황입니다마는 그래서 이 제가 보기에는 아 이 정부의 강력한 투자의 의지와 대학을 과연 어떻게 볼 것이냐 대학이 정말로 민간에 맡겨져 있고 그런 그렇게 볼 것인지 아니면 정부가 책임지고 당분간 해나가야 할 그러한 상황으로 대학을 볼 것인지 하는 그러한 명확한 합의와 규정이 지금 필요한 네",
  "정부의 재정지원에 대해서 잠시 좀 더 어 깊이 있게 다뤄보기로 하고요",
  "저희들 대학 밖에서 보는 눈으로 보면은 이~ 이 두 주장이 명백하게 충돌하는 거 같습니다",
  "말하자면 대학은 직업학교가 아니다",
  "학문의 전당이 돼야 된다는 주장과 산업 현장 요구에 적극 부응해야 된다",
  "생존을 위한 불가피한 선택이다는 두 가지 주장이 명확히 충돌하는데 어느 쪽에 무게 중심이 가야 한다고 보십니까? 거기에 대해서 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이 교수님 말씀하시고 저도 한마디 하겠습니다",
  "저는 그 이분법 자체가 굉장히 문제가 있다고 생각하는데 제가 모두에도 말씀드렸지만 지금 우리나라 대학의 큰 문제점 중의 하나가 어떤 개별대학의 어떤 뭐 실수라든지 과오라든지 이런 거보다도 전국의 사백 여 이백 개 정도 되는 사 년제 대학이 그 저 상위에 있는 몇 개 대학을 그냥 그대로 모방하고 흉내 내는 겁니다",
  "어~ 예를 들어서 교육학 개론을 가르치는 교재를 보면은 서울대학에서 가르치는 교육학 개론이나 저 어디 대학에서 가르치는 교육학 개론이나 교재가 비슷해요",
  "그래서 제가 주장하는 것은 대학이 학문의 전당이냐 아니면은 대학은 사회에서 혹은 경제계에서 요구하는 인력을 공급해주는 장소냐",
  "이렇게 이분법적으로 할 것이 아니고 우리나라의 이백 개 대학들이 이제는 그 기능과 교육목적에 의해서 다양하게 분화가 돼야 된다는 겁니다",
  "예를 들어서 어~ 소위 우리가 무슨 뭐 스카이니 뭐 그렇게 말하는 그런 대학들처럼 어~ 대학원생들의 육성 그리고 지식의 생산 어 쪽에 중점을 두는 그런 대학들도 있고 어~ 그다음에 이 학부 학생들에게 폭넓은 어떤 교양 교육 어 을 제공해주는 그런 교육 중심의 대학들도 있고 그리고 정말로 아 현실적이고 실질적이고 실용적인 아 그런 그~ 어떤 직업에 필요한 어 지식을 전수해주는 그런 대학도 있고 이제 이렇게 기능이나 그 목적이 분화되고 다양화될 때 아마 그 문제는 대학이 학문의 전당이냐 아니면은 직업학교냐 둘 중의 하나를 선택해라",
  "이 이 이런 그 이분법은 자연히 해소되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 우선 제가 모두에 저 못 드린 말씀이 있어서 사실은 이 대학에 몸담고 있는 저로서는 이 여러 가지 문제로 국민들께 심려를 끼치게 해드린 그 점에 대해서는 이 저희들이 모두 좀 사죄도 하고 그래야 할 것 같습니다",
  "이제 어쨌든 간에 이 일이 대학사회로부터 일정 부분 파생된 측면도 있고 하니까요",
  "그 정말 죄송하게 생각합니다",
  "그리고 이 죄송함이 어떻게 보면 저로 하여금 오늘 이 자리에 있게 했을는지도 모르겠습니다",
  "근데 한 가지 인제 이 교수님과 같 그 결과적으로는 같은 생각이지만 우리가 생각을 쫌 분명하게 해야 할 필요가 있어서 그 교육이라고 하는 것은 사실은 아~ 원래의 그것이 지니는 아주 본질적인 자아를 성찰하고 스스로를 성장 시켜 나가고 반성할 수 있는 능력을 갖고 하는 그런 걸 중심으로 하는 교육의 본질적인 그 어떤 영역이 있습니다",
  "그렇기 땜에 우리는 그걸 교육의 내재적 가치 또는 자율적 영역이라 부르고 그 점에 있어서는 대학의 자율은 매우 중요하고 또 학문 자체의 그것은 보호돼야 할 부분이 상당히 있습니다",
  "그러나 교육은 동시에 다른 사회 영역과 이렇게 같이 하면서 어쩔 수 없이 이제 다른 영역과 걸쳐져 있습니다",
  "예를 들면 아~ 근로를 위한 기술을 익히는 것은 교육이 하고있는 일이면서도 경제와 겹치는 일이고 그것은 어떻게 보면 경제와 겹치는 일이어서 본질의 그것은 경제일지 모르지만 교육에 관련돼서 협상하고 협의해 나가야 할 일들입니다",
  "그래서 이제 이렇게 생각해야 문제를 좀 분명히 할 수 있지 아 너무 이분적으로 이렇게 생각한다거나 그렇게 하면은 문제를 해결한다기보다는 문제를 대립각도로만 몰고 갈 가능성이 있다",
  "이 말씀을 제가 좀 드리고 싶습니다",
  "저는 학문의 전당이냐 직업학교냐 둘 중에 하나 골르라면 학문의 전당을 골르겠습니다",
  "대학이라는 데가 삶의 가치 그리고 진리 이런 걸 연구하고 가르키는 데는 가르키는 뎁니다",
  "또 학생들은 개개인의 인성과 창의력을 배우고 습득하는 곳입니다",
  "그렇다고 친다면은 결국 학문의 전당으로서 이렇게 연구를 하고 교육을 한다는 것은 경제와 사회 발전을 이끌면서 나라의 미래를 결정하는 그게 대학의 역할이다",
  "그러면 그 과정에서 당연히 젊은 사람들한테 일자리 줄 수 있는 경제구조 사회구조 이런 걸 만드는 것도 대학의 책임이죠",
  "방향을 제시하는 거 그다음에 어떤 방법을 내놓는 거 그렇다고 친다면은 직업학교라는 의미는 학문의 전당에서 한 부분이란 얘기예요",
  "그래서 크게 대학을 생각해야지 이걸 양분 이렇게 두 개로 나눠서 하나 골라라 이렇게 하면 당연히 학문의 전당을 고를 수밖에 없다는 겁니다",
  "그리고 학문의 내용에 있어서 그 문사철이라는 것이 있어요",
  "문학 철학 사학 인문학이죠",
  "그다음에 그 수물화라는 게 있어요",
  "수학 물리 화학 기초과학이죠",
  "이런 거는 대학의 아주 기본기능입니다",
  "여기에 추가해서 법학이라든지 경제학이라든지 공학 의학 음악 미술 이런 걸 포괄적으로 저 연구를 하면서 가르키면서 경제 사회 문화 정치 다 발전시키는 그런 것이 대학이라는 것이죠",
  "그런 차원에서 일자리 당연히 고민하고 만들어주기도 해야죠",
  "인문학이 아무리 강조되 강조하더라도 뭐 중요한 것은 당연하겠죠",
  "그런데 기업들은 또 인문계를 기피하는 게 또 현실이란 말이죠",
  "이걸 또 무시할 수 없는 거 아닙니까? 그거는요",
  "저는 그 우리나라 인문교육 인문전공의 문제가 저는 있다고 생각을 하는데 씨이오들이 미술교육을 받습니다",
  "또 씨이오들이 뭐 무슨 뭐 다빈치라든가 뭐 이런 것들을 배우고 또 르네상스에 대해서 배우고 막 이렇게 한다고요",
  "그렇게 하는 이유는 그게 자신의 상상력을 풍부하게 하기 만들기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 그 신입사원들을 뽑을 때도 상상력이 풍부한 사람들을 뽑고 싶은 거예요",
  "그런데 단지 현실과 전혀 동떨어져 있는 엉뚱한 상상력이 아니고 현실적인 상상력을 필요로 하는 것이죠",
  "만약에 우리나라에 그 인문학부들에서 인문학부들에서 학생들을 길러낼 때 인문학을 가르쳐서 상상력을 풍부한 그런 인재들을 길러낸다면 기업들이 얼마든지 인문학 쪽의 인재들을 뽑을 거예요",
  "근데 지금은 그게 아니니까 그게 아니니까 본인의 으 그 방향이 어떤 뭐 교사로 정해져 있다든가 뭐 다른 방향으로 정해져 있는 거예요",
  "오히려 관심이 기업에 별로 없는 거죠",
  "그래서 안 뽑는 것이지 이 사람이 인문학이어서 안 뽑고 무슨 뭐 경영학이어서 뽑고 이런 건 아니라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 상상력이 풍부한 사람을 데려다 놓으면 그 사람이 사업도 잘하고 뭐 비즈니스를 잘할 거 아닙니까? 그니까 기업은 그런 사람들을 원하는 것이다라는 것이고 그래서 그 이분법적인 그런 거는 실제 산업 수요하고는 좀 얘기가 다른 것 같다라고 저는 생각이 됩니다",
  "현재의 경영학이나 경제학을 좀 그 그쪽의 비중을 더 높게 놓고 뽑는 이유는 그쪽 사람들이 아무래도 좀 관심이 많고 그렇기 때문에 아마 이쪽 경제경영을 많이 뽑는 것인데 그게 아니고 인문학 쪽도 상상력이 풍부한 사람들이다",
  "소양이 잘 돼 있는 사람들이다",
  "그렇다면 뭐 얼마든지 저는 뽑을 거라고 생각을 합니다",
  "그 저 아까 이제 그 기업의 인식에 대해서 질문하셨는데 어~ 직접적으로 연관된 질문인 게 어 저 답인지는 모르겠습니다마는 아 이제 미국에서 미국이 이제 상당히 실용주의적인 풍토가 강한 그런 나라 아닙니까? 어 대학의 그 소위 그 책무성을 이제 평가하는 기준들이 근까 국가가 아니죠",
  "이제 민간단체에서 평가하는 기준들이 이제 이렇게 열거가 돼 있습니다",
  "또 유럽에서도 이 이 유럽대학의 이~ 교육의 질을 평가하는 그런 기준들이 이제 열거가 돼 있는데 그 어디에도 취업률이라는 기준은 없습니다. 그 어디에도 다시 말해서 선진국의 대학 아 그리고 선진국의 기업은 어~ 대학이 취업을 보장해줘야지 양질의 질을 양질 아 양질의 교육을 제공하는 것이다라고 생각하지 않는다는 거죠",
  "그 점은 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "어~ 사실은 우리나라 대학에서 이제 취업률이라고 하는 기준이 언제부터 나오기 시작했냐면 아마 지난 번 정부부터 나오기 시작했을 텐데 그때가 이제 사실 대학생들의 그 대학교 졸업생들의 취업률이 상당히 심각하게 문제가 됐던 그런 시점이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 이제 한 가지 더 말씀을 드리면 저는 그 아까 이필상 교수님 하신 말씀에 반박을 할려고 하는 건 아니고 이제 보충을 해드린다는 뜻에서 말씀드리면은 아~ 그~ 저 우리나라 같은 경우는 물론 이제 이공계 쪽을 더 많이 이제 그 기업 쪽에서 선호하는 경향이 있습니다마는 제가 상당히 재미있게 본 게 그 구글의 그 이 취업 광고를 아 저 구인광고를 한번 봤습니다",
  "그랬더니 인문학 쪽에서 상 인문학을 전공한 어 상당한 학 숫자의 학생들을 구글이 원해요",
  "근데 이제 제가 뭐 제 전공이 인문학이 아니니까 뭐 인문학을 뭐 여기서 옹호하기 위해서 하는 거는 아닙니다마는 저는 기본적으로 이렇게 생각합니다",
  "왜 대학에서 인문학이 중요하냐 결국 인문학이라고 하는 것은 그 인간에 대한 공부 아닙니까? 근데 인간에 대한 공부는 우리가 인간을 생물학적으로 접근할 수도 있고 또 인간을 뭐 경제학적인 관점에서 접근할 수도 있지만 그 인문학이 그래도 비교적 인간을 자유롭게 어 제한 없이 폭넓게 많이 연구해왔던 몇천 년 동안 연구해왔다는 점에서 네",
  "그런 점에서 어 인문학이 중요하고 네",
  "인문학의 중요성에 대해서는 아니 그 그래서 더 이상 안 해도 충분히 그래 그래서 아니 그래서 기업에서 그 인문학은 우리 그 앞으로의 그 기업에서의 어떤 직장 생활 하는 거 직무 수행하는 거 하고는 관계가 없다라고 만약에 생각을 한다면 그거는 그렇게는 생각하지 않는다는 그쪽에서 좀 의식을 바꿔야 되는 게 아닌가 네",
  "전 그렇게 봅니다. 네",
  "지금 대학 요즘 대학교에서 지금 상당히 갈등을 빚고 있는 학과 통폐합 문제도 이게 뭐 취업과도 연관성 있을 겁니다",
  "근데 이게 에~ 뭐 어떻게 보면 대학의 참 몸부림이기도 하고 한데 이거는 어떤 시각으로 봐야 되는 겁니까? 그 제가 먼저 예",
  "그 제 생각에 이제 그 우리가 너무 이렇게 지금 인제 말씀하시는 것의 전제를 제가 살펴보면 대학이라고 하는 것을 과거 시대에 이렇게 상아탑이라고 하거나 지식의 전당이라고 생각하거나 이제 이런 관점에서만 다른 사회의 다른 집단과는 상당히 이제 떨어져서 있다거나 이렇게 생각하는 관점 속에서 이제 대학에 대한 어떤 생각들 뭐 저 구조조정 이야기도 나오고 또 뭐 학과 통폐합 이야기도 나오고 이렇게 아~ 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 제가 두 가지를 쫌 지적을 하고 싶습니다",
  "하나는 과연 이게 저 그런 개념 위에서 볼 것이 아니라 좀 새롭게 대학을 재개념화할 필요가 있다",
  "아까 말씀 모두에 드렸듯이 전체의 학제를 어떤 방향으로 가져갈 것이냐",
  "제 생각에는 한국에 지금 학 전체적인 이 교육의 전체 체제가 저는 사실은 이제 바뀌'어야 할 상황에 와 있다",
  "아주 절실하게 바뀌'어야 할 상황에 와 있다고 생각합니다",
  "만약에 우리가 전제하기를 지금의 고등학교 를 의 모든 것을 다 좀 극단적으로 해체하고 이거 극단입니다",
  "해체하고 이제 보통교육을 중학교에서 마무리하고 고등학교를 진로와 직업을 위한 전문선택 어떤 교육시스템으로 바꾼다고 생각하면 이것은 거의 준 대학에 해당하는 것이 될 것입니다",
  "그러면 현재의 대학의 입학 정원이나 학과나 이런 유형의 전반적인 것들이 모두 새롭게 조정돼야 합니다",
  "아마 어떤 면에서는 고등학교와 대학의 통합의 이야기도 될 수 있을 것이고 또 어떤 면에서는 현재 대학을 더 늘려야 한다",
  "이렇게 이야기할지도 모릅니다",
  "또 하나는 현재 사회가 지금 지식사횝니다",
  "제가 어떤 연구를 보니까 과거에는 대학이 지식생산의 칠팔십 퍼센트를 차지했습니다",
  "현재는 만약에 백이 있다면은 그중의 별로 십 퍼센트 이십 퍼센트 수준만이 대학에서 만들어지는 것이고 나머지는 사회와 다른 영역과 이런 공존 해서 이제 하는 것으로 이렇게 조사된 통곌 제가 한 번 본 적이 있습니다",
  "이처럼 대학이 하는 역할과 대학이 해야 할 역할이 정말 바뀌'었습니다",
  "근까 과거의 대학의 개념이 아니라 정말로 이제 지식이 지식의 아 유통장소이기도 하고 근거지 정도로 생각하고 뭐 이런 여러 가지 관점으로 대학의 캠퍼스를 닫혀진 세계가 아니라 열린 캠퍼스이고 이렇게 종으로 횡으로 사회와 또 학제와 연결된 상황으로 생각하면 대학의 개념이 이제 전반적으로 바뀌게 될 것입니다",
  "그러면 실제로 학교 학과의 통폐합이나 정원 문제나 이런 것들은 지금의 논의와는 양상을 완전히 달리하는 논의가 될 것입니다",
  "이렇게 생각을 좀 폭넓게 넓혀야지 계속 지금의 생각에 머물러서 어떤 일을 해결해야 한다고 생각하면 제가 보기에는 결코 해법이 나오질 않습니다",
  "두 번째는 대학을 이야기할 때에서도 정책에 있어서 쫌 구분을 했으면 좋겠습니다",
  "제 생각에 앞에 말씀드렸듯이 정부가 이제 대학에 대해서 강력하게 지원하고 책임을 져야 할 시대에 와 있다",
  "이렇게 생각하면 아마도 대학은 현재 이제 세계를 상대로 해야 할 아마 국립 뭐 지역의 거점대학들이나 또는 이제 저 꽤 아 지금까지 잘 성장해온 상당수의 대학들은 이제 세계를 상대로 한국 사회와의 이중정체성을 가지면서 한국의 대학이면서도 세계 지적 공동체의 역할을 하는 대학 에 으로서 이제 그런 역할을 해야 할 것이고 그 대학에 대해서 학과를 통폐합하라 뭐 어떻게 구조조정 하라 하는 것은 정말 의미 없는 지적이 될 것입니다",
  "두 번째 유형의 대학은 이제 아 상당히 원래의 목표를 갖고있는 사립 원래의 취지에서 만들어진 사립대학들이 있을 수 있으면 그런 대학들은 그런 대학들 나름대로 그 취지가 있을 수 가능성이 있구요",
  "지금 이제 흔히 이야기되는 건실하지 못한 대학들에 대해서는 정부가 전적으로 책임지고 투자도 하고 한다면 이것은 이제 국가의 수요와 지역의 그것이 합쳐져서 어떤 유형의 수요를 창출해내고 대학을 새롭게 만들어가는 과정을 밟아야 할 것입니다",
  "그니까 사실은 대학의 문제를 너무 이렇게 양분화하거나 단순 논리로 이것이다 저것이다 이렇게 하는 것은 별로 의미가 없다고 생각합니다",
  "저는 그 정부에서 지끔 추진하고 있는 구조조정이 취업률 중심의 구조조정이다",
  "그런 의문을 씻을 수가 없습니다",
  "아까 교육부 장관 얘기도 나왔지마는 대학과 산업 현장과 미스매치가 많다",
  "이게 바로 그런 뜻이다",
  "저는 해석을 하는데요",
  "지금 정부가 그~ 각 대학을 전국의 에이에서 이까지 오 등급으로 구분해서 재정지원과 입학정원을 차등화하겠다",
  "그래가지고 이천이십년까지 시문 십육만 명의 저 정원을 줄이겠다",
  "이런 어떤 계획을 내놓고 지금 추진하고 있습니다",
  "근데 이것이 아주 위험한 관제개혁이 될 수 있다는 겁니다",
  "이런 식으로 취업률 중심으로 대학 구조개혁을 한다라고 했을 때 학문의 전당으로서 의미가 없어진다는 겁니다",
  "그렇게 되면은 사회 가치 지식 창출 이런 것들이 어떻게 보면은 중단되고 직업훈련소 이 같은 성격을 많이 띨 수밖에 없다는 겁니다",
  "또 하나 중요한 것은 인문학이건 또는 상경계 학문이건 또는 이공계 학문이건 간에 어떻게든지 기업과 매치시켜야 된다라고 했을 때는 모든 분야의 학문이 기업 활동 이익 보는 행위 여기에 초점을 맞출 수밖에 없다는 겁니다",
  "이렇게 되면은 결국은 그~ 모든 학생들이 기업의 기능공 이런 성격을 벗어날 수가 없다는 건데 그렇게 되면은 삶의 가치라든가 문명발전 여기에 분명히 왜곡이 생길 수 있다는 겁니다",
  "그래서 정부가 지끔 실업이 큰 문제다",
  "취업률 중심으로 대학 구조조정을 하겠다",
  "이 얘기는 대학을 붕괴시키는 또 다른 엄청난 문제를 야기할 수 있다",
  "저는 어 두 가지 원인 때문에 지금 이 학과 통폐합이 문제가 생긴다고 생각을 하는데요",
  "첫 번째는 학생 수가 줄어드는 문젭니다",
  "그러니까 어 대학의 정원보다 들어갈 학생 수가 줄어들기 때문에 이천십팔년부터는 절대 수가 줄어들게 되는데 어딘가에선 줄여야 합니다",
  "자 그런데 어 두 번째는 인제 어떤 요인이냐 하면 그러면 교육부의 교육 당국의 입장에서는 어떠냐 근까 일반적으로 저희 같은 사람들 생각에는 그럼 부실대학부터 없어지게 하면 되겠네 부실대학 학생이 잘 안 가는 대학이 바로 부실대학 아니겠습니까? 부실대학부터 문을 닫으면 서서히 자연스럽게 해결될 일이에요",
  "그런데 이것은 굉장히 정치적인 문제가 될 수가 있는 것이죠",
  "왜냐하면 지방대학의 그 설립자라든가 재단이 또 국회의원들하고 연결이 있고 다 그러니까 어떻게든 어떤 대학도 문을 닫게 하고 싶지 않은 겁니다. 웬만한 대학들은 국회의원과 연결이 있고 하는 건 추측이신 거죠? 뭐 일반적으로 그렇게 알려져 있죠. 네",
  "자 그래서 웬만한 대학들은 다 살려 살리면서 줄어든 학생 수를 일종에 배급을 하고 싶은 거죠",
  "그러니까 부실대학을 퇴출하는 방식이 아니라 모든 대학을 살리면서 모든 대학의 정원을 줄일려고 하는 겁니다",
  "그렇게 해서 줄어든 학생 문제를 해소할려고 하는 것이죠",
  "그러다 보니까 굳이 퇴출될 필요가 없는 멀쩡한 대학 괜찮은 대학들조차도 지금 정원을 줄이는 문제가 생긴 거예요",
  "정원을 줄일려고 하다 보니까 어떻게 하는지 이제 학과 통폐합을 하게 되는 것이죠",
  "그러니까 대학마다 다 아우성이 나는 것입니다",
  "만약에 그러면 정부의 말을 듣지 않고 나는 그 정원을 줄이지 않겠어 라고 하면 어떻게 되느냐 그러면 뭐 정부 돈을 주지 않겠죠",
  "근까 정부가 지금 교육과 과학 과학부가 십조 원을 대학에다 쓰고 있는데 그 십조 원이라고 하는 돈에 다만 얼마라도 받아써야 안 그대로 반값 등록금 때문에 지금 대학재정이 굉장히 어려운 상황에서 얼마라도 받아야 되거든요",
  "그걸 받을려면 교육부 말을 들어야 되는 거예요",
  "교육부 말이라고 하는 거는 대학마다 모두 다 정원을 줄이라고 하는 거죠",
  "정원을 줄일려고 하다 보니까 학과 통폐합을 하게 되는 거고 굳이 학과 통폐합을 안 해도 되는 대학들에서 이 아우성이 나는 것이죠",
  "그래서 아마 더 그런 데서 불만이 많고 그럴 거라고 생각을 합니다",
  "그게 아니고 부실대학부터 퇴출을 시켰으면 이런 학과 대학 학과 통폐합 문제는 굳이 생길 필요가 없는 것이고 오히려 인제 대학을 어떻게 문을 닫게 할 것이냐라고 하는 그 문제로 접근을 하게 됐겠죠",
  "네. 자율에 맡겨야 된다",
  "이 말씀이죠? 저는 뭐 그런 생각입니다",
  "부실대학이라는 걸 어떻게 선 어떻게 판단을 하는 겁니까? 아니 저 먼저 그 저 그 보충 설명 하나만 드리겠습니다",
  "제가 지금 여기 어 이천십사년 일월 이십팔일날 교육부에서 발표한 대학구조개혁 추진계획이라는 걸 갖고 나왔습니다",
  "뭐 명분은 이렇게 돼 있어요",
  "대학의 질 제고 및 학령인구 급감 대비를 위한 이렇게 돼 있는데 교육부에서 하는 정책 쳐놓고 대학의 질 제고 안 한다는 정책은 없었고요",
  "그래가 앞에는 쓸데없는 말이고 결국은 핵심은 뭐냐 하면 학령인구 급감 대비를 위해서 대학 정원 줄이겠다는 겁니다",
  "줄이겠다는 건데 아 저는 문제는 대학 정원을 어떻 어떤 형식으로 줄이느냐가 그러니깐요",
  "어떤 어떤 형식으로 줄이느냐가 문젠데 지금 저 우리 저 이필상 교수님하고 저 김정호 교수님이 자세하게 설명해주셨지만 이 안을 읽어보면은 정말로 어이가 없을 정돕니다",
  "뭐냐 하면 에~ 그 대학의 어떤 경 소위 말해서 이 교육적 교육의 어떤 질 교육의 여건 교육의 환경 아~ 교수들의 어떤 역량 그런 거에 의해서 정원을 줄이겠다는 얘기가 아니고 전국에 있는 모든 대학의 정원을 거의 균일하게 줄이겠다",
  "다시 말해서 아까 김정호 교수께서 말씀하신 대로 대학의 문을 닫는 일은 없도록 하겠다",
  "그러니까 상위권의 대학들은 학생들이 오히려 더 가고 싶어 하고 어 교육의 여건이라든지 역량이 충분히 있음에도 불구하고 교육부에게 밉보기 밉보이기 싫으니까 울며 겨자 먹기 식으로 정원을 줄여야 됩니다",
  "그리고 정작 지금 부실대학이라고 해서 어 구설수에 오르고 있는 그런 대학들은 오히려 어 수명을 연장해주는 어 이런 결과가 발생할 수밖에 저는 없다고 봅니다",
  "네. 그래서 근 근데 교육부가 그런 정책을 입안했을 때는 그만한 어떤 이유가 있지 않겠습니까? 아 그거는 제 짐작입니다만 정부 쪽 입장을 우리가 들을 수 없는 입장 예",
  "아까 아니 제 짐작입니다만 아까 김정호 교수님 말씀대로 어~ 교육부는 어~ 이 손에 피를 묻히기 싫다",
  "어~ 뭐 그런 거 아니었을까? 근까 정치적으로 이것이 굉장히 크게 이슈가 될 거 같으니까 네",
  "네. 지역에서 가만히 있겠습니까? 아 그러니까 이제 균일하게 줄이자",
  "아마 이런 것을 궁여지책으로 내놓은 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "저는 그~ 추측합니다. 네",
  "세상에 이제 아~ 음모론이 존재할 수 있다고 생각합니다",
  "지금도 인제 두 분 말씀하신 것은 음모론이라고 생각하는데요",
  "음모가 실제일 수 있습니다",
  "근데 이제 그건 사실을 제가 확인해본 적이 없어서 저로서는 그 말씀에 대해서는 뭐라고 말씀을 드릴 순 없는데 아~ 그럼에도 불구하고 저가 이렇게 이야기하는 것이 현 정부의 정책을 지지하는 발언은 결코 아닙니다",
  "그 점에 대해선 오해가 없으시길 바라고 다만 저는 이제 좀 몇 가지 짚어야 할 점이 있습니다",
  "하나는 예를 들어 첫 번째 우리가 아주 논리를 단순화시켜서 지식기반사회에서 지식기반의 터전인 대학을 줄인다",
  "이 논리가 뭔가 앞 문장과 앞과 뒤가 불일치하지 않습니까? 호응이 잘 되질 않죠",
  "이제 그래서 그렇게 생각하면 어떤 면에서는 그렇게 생각하기보다는 아~ 지식기반사회의 터전인 대학 대학이 현재 역할을 제대로 하지 못하고 있다면 새로운 대학의 개념 하에서 새로운 역할을 하게 해서 사회에 기여하게 한다",
  "이런 논리가 하나 있을 수가 있구요",
  "두 번째는 이건 대학에 대한 생각을 조금 이제 분명히 해야 할 필요가 있다고 생각하는데 우리가 계속 세 분 말씀하셨던 것은 대학이 공적인 일을 하는 것이고 대학 자체가 교육을 담당하고 교육은 본래 가치가 있다는 것을 저는 세 분이 일정 부분 동의하셨다고 생각합니다",
  "그렇게 생각하면 퇴출 구조조정 이 발언은 이 용어는 사실 좀 문제가 있습니다",
  "이 워크아웃 뭐 퇴출 이건 사실은 경제계에서 사용했던 용어지",
  "학문을 세 교육을 다루는 교육기관에서 이 말이 생겨난 것은 아닙니다",
  "오히려 어떤 면에서는 그렇게 표현하기보다는 변화를 위한 어떤 개선이라든가 변화의 노력이라든가 이렇게 표현하는 게 더 적합하지 않을까 생각하고요",
  "두 번째 만약에 우리가 교육이라고 하는 것이 가치로운 것을 만들어내는 공적인 어떤 역할을 한다고 생각하면 그리고 그런 지식사회의 그런 교육을 담당하는 기관은 사실은 정착시켜나가고 만들어나가기 굉장히 힘듭니다",
  "예를 들면 아 교수를 한 사람 만든다고 생각하면 그냥 육 개월 오 개월 만에 만들 수 있는 것이 아니질 않습니까? 그니까 상당 기간 오래 기울여야 되고요",
  "두 번째는 또 아~ 이 이러한 이 저 지식기반사회에 있어서의 교육을 담당하는 대학이라고 하는 것이 이제 가격 경쟁에 의해서 진입과 탈퇴를 결정하는 경제원칙처럼 필요 없다고 해서 그냥 그대로 퇴출한다거나 이렇게 생각하는 것은 오히려 아 좀 문제가 있을 수 있다",
  "오히려 그걸 그렇게 하기보다는 그런 기관의 성격에 맞게 어떤 방식으로 지금의 역할이 사라지고 있으면 새로운 시대에서 새로운 터전 하에서 먼 장래의 계획 하에서 역할을 더 부여할 수 있는가 또 그리고 그렇게 하는 과정에서 그러한 대학들이 어떤 식으로 변모하거나 또 어 뭐 때때로 어떤 경우에는 없을 없어질 수도 있겠죠",
  "이제 이렇게 좀 이 큰 시각 하에서 또 그사이에 이러한 대학들의 노력을 위해서 경제계나 정부와 어떻게 교섭하고 협의하고 일을 해나갈 것인가 이런 방식으로 생각해야 제 생각에는 해법도 있고 좀 품위 있는 한국 사회가 되지 않을까 이 생각이 좀 드네요",
  "저는 저 한 가지는 제가 저~ 명백하게 동의하기가 어려운데 예",
  "지금 지식기반사회에서 대학의 숫자를 줄인다는 것은 어 오히려 그 시대적인 흐름에 역행하는 것이다",
  "이렇게 말씀하셨는데 저는 대학이라는 게 그러면 많으면 많을수록 좋은 거냐",
  "그럼 백 프로 고등학교를 졸업한 학생들이 백 퍼센트 대학을 다니는 사회가 그렇지 않은 사회보다 어 좋은 사회냐 글쎄 거기에 대해서는 네",
  "만약에 만약에 백 퍼센트 모두가 대학에 들어가고 대학에 들어가는 사람들이 그렇다면은 대학 교육의 성격 자체가 바뀌'어야 됩니다",
  "일정 부분 취업을 할 수 있으면 그리고 제도가 바뀌'어야 됩니다",
  "상당 부분 취업을 할 수 있으면 그건 좋은 거죠",
  "모두가 지식의 어떤 아 기쁨 저 흡수 이 배움의 기쁨 속에서 삶을 누릴 수 있고 직업을 가질 수 있는 사회가 되면 그건 그야말로 한국 사회가 전 세계를 선도할 수 있는 기반에 들어서는 겁니다",
  "지금 그렇지 못하니까 그런 거죠",
  "그래서 제가 방금 지적하셨다시피 대학의 개념이 바뀌어야 한다",
  "우리가 새롭게 규정하고 현재의 전체의 틀을 재고해야 한다라고 하는 말씀을 제가 그리고 한 가지 일관되게 드리는 것입니다",
  "한 가지 더 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 아무리 양 양보해서 그것이 그렇다고 할지라도 현재 제 기능을 못하고 있는 대학들을 단순히 그 이유때문에 우리가 아 이건 우리는 지식기반사회를 지금 지향하고 있는데 대학을 양적으로 줄이는 거 이거 문제 있는 거 아니냐 저는 거기는 동의하기가 좀 어렵고 그래서 제가 아까 누차에 걸쳐서 말씀을 드렸지만 어 그런 학교들은 성격을 바꾸라는 겁니다",
  "기능을 바꾸라는 거죠",
  "지금처럼 어~ 상위 몇 개 있는 대학을 흉내 내는 그런 식의 사 년제의 껍데기를 가지고 있지 말고 나름 대로 자구책을 모색을 해가지고 어~ 어 전환을 하라는 거죠",
  "저도 그 점엔 동의합니다",
  "지금 그 말씀은 아까 저도 그 같은 이 이야기를 한 것 같습니다. 예",
  "그러니까 그 맥락은 거의 비슷한 맥락이어서 우리가 대학을 차별화하고 다양해서 저도 이것이 그 말씀은 제가 만약에 이미 말 말씀드린 적 있습니다",
  "기업식으로 퇴출하고 문 닫고 막 이럴 경우에는 이게 또 이~ 말하자면 고등교육을 아니 아주 그 높은 교육을 받은 사람들의 대량실업 사태가 또 사회적으로 발생할 수가 있거든요",
  "그래서 그것은 국가를 위해서나 사회를 위해서 별로 바람직한 일은 아니라고 저도 생각은 합니다마는 단지 그냥 지식사회 지식기반사회를 지향하기 때문에 어 대학의 숫자를 줄이는 건 바람직하지 않다는 거는 저는 그 부분을 동의하기 조금 어렵습니다",
  "대학의 구조조정에 대해서요",
  "저는 그 정부에 대해서 좀 하고 싶은 말이 있는데 네",
  "대학 위기를 이유 여기까지 가져온 거에 대해서 정부가 원인 제공잡니다",
  "정치 논리에 따라서 역대 정부 들어설 때마다 대학인가 엄청 내줬잖아요",
  "그것도 똑같은 대학을 이백 개가 지금 넘지 않습니까? 그래가지고 전 국민 무조건 대학가라 이래가면서 결국 온 국민을 입시지옥에 빠뜨린 거 아닙니까? 지끔 경쟁력 없다",
  "그러니까 뭐 구조조정이다",
  "이렇게 나오고 있는데 지금 이 상태에서 그래 정부가 뭐 취업률 중심으로 칼 다시 한번 휘둘르겠다라고 한다면은 현재 계획을 또 망가뜨리는 제이의 위기의 원인 제공자가 된다는 얘깁니다",
  "저는 그게 정부 책임이라고 생각지 않습니다",
  "근까 준칙주의에 의해서 대학을 허가를 해준 것인데 그것은 대학을 만든 사람 책임이지 허가를 내준 사람 책임이라고 생각지 않아요",
  "그러니까 대학을 만들어놓고 학생이 오지 않을 정도로 부실한 교육을 했으면 그러면 거기에 대해서 책임을 지면 되는 겁니다",
  "그 책임이라고 하는 건 문을 닫는 것이죠",
  "아니 그니까 제 얘기 학생이 오는 제 얘기 학생이 안 오는 그니까 대학이니까 끝까지 들어보세요",
  "그래서 제가 지끔 아 드리고 싶은 말씀은 그 대학이라는 것이 사회 필요에 의해서 생겨나기도 하고 또는 역사적으로 필요해서 생겨나기도 하고 또 없어지기도 합니다",
  "또 잘하는 대학 열심히 한 대학은 경쟁률이 높기도 하고 낮기도 합니다",
  "그런 차원에서 본다면은 대학이라는 것도 시대에 따라서 역사에 따라서 사회환경에 따라서 수시로 구조가 바뀌는 게 그게 자연적인 현상이에요",
  "그렇다고 친다면 이제 우리나라 지금 대학구조를 어떻게 바꿀 거냐 하는 차원에서 본다면은 제발 정치 논리만큼은 배제해 달라",
  "그리고 정부에서 재정지원을 한다면은 연구와 교육에 국한해서 순수하게 지원을 해 달라 하는 것이구요",
  "정부로서 할 일은 대학들이 편법을 뭐 동원하거나 불법을 저질르거나 비리를 저질르거나 이걸 차단해라",
  "그러면 지끔 무수한 대학들이 지금 학령 학령인구가 지금 저 인구가 줄어드니까 입학생이 줄어들어요. 점점 그리고 재정압박을 굉장히 받고 있습니다",
  "무슨 수가 있더라도 변신을 하든지 사라지든지 할 거란 얘기죠",
  "그래서 그거를 시간을 두고 차차 자연스럽게 해결해 나가야지 네",
  "무조건 뭐 시간 정해놓고 언제까지 몇 명 줄이겠다",
  "어 이처럼 이 이런 기준으로 자르겠다",
  "이게 난 오히려 더 위험하다는 겁니다",
  "지난번 서울지역 어 스무 개 사립대 총장들이 모여서 아 대학이 변화해야 된다",
  "바뀌어야 된다고 하면서 재정적으로 굉장히 어렵다고 그때도 얘기를 했는데 대학이 재정적으로 지금 어렵습니까? 등록금이 굉장히 비싸지 않습니까? 대한민국이 그런데 왜 재정이 어렵다고 그러는 거죠? 소위 반값등록금이라고 하는 걸 하면서부터 어려워진 거죠",
  "그래서 실제로 대학등록금을 못 올리거나 또는 뭐 인하하거나 그렇게 한 게 지금 사 년 정도 됐는데 그런데 문제는 교수들 월급도 올라가고 교직원들 월급도 올라가고 학생들 시설에 들어가는 돈도 더 늘어나고 이런 상황인 거예요",
  "그런데 들어오는 수입은 없고 근까 등록금 수입은 없고 그다음에 재단에서 들어오는 돈도 없고 이런 거죠",
  "기부금이 늘어나는 것도 아니고 뭐 이런 상황이니까 이건 뭐 당연히 어려워질 수밖에 없는 겁니다",
  "근데 우리나라 대학등록금이 세계 이 위 수준이라고 하지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 왜 그런 현상이 생기는 거죠? 다른 나라 다른 나라에서는 그거는요",
  "정부 돈이 많거나 정부가 재정지원 하는 게 많거나 그렇게 보시면은 예",
  "또는 기업이든 또는 뭐 독지가들이 기부하는 돈이 많거나 뭐 이런 식으로 돼 있기 때문에 학생들이 등록금으로 내는 돈이 그렇게 많지는 않은 겁니다",
  "근데 우리나라는 우리나라는 아직까지 국민들이 이런 용도를 위해서 세금을 낼 생각이 아직까지 별 별로 많지 않고 또 기업들도 대학에 그렇게 많이 저 기부를 많이 하지도 않고 뭐 이런 상황인 거죠",
  "뭐 재단도 튼튼하지 않고 그러니까 대학들이 거의 유일하게 육십 퍼센트 내지 뭐 심지어는 구십 퍼센트까지 등록금에만 의존을 하고 있는데 지출은 늘고 수입은 줄게 되니까 당연히 어려워지게 되는 겁니다",
  "그리고 제가 보충 설명 하나만 드리겠습니다",
  "근데 연세대학은 월급이 올른 모양입니다",
  "저는 뭐 어~ 우리나라 대학교 등록금이 세계에서 몇 번째다",
  "아 그런 표현보다는 아 대학교육을 받는 수혜자가 부담해야 되는 돈이 세계에서 몇 번째라는 표현이 더 정확한 표현입니다",
  "어~ 학생 일 인당의 교육비는 우리나라는 선진국에 비 대학교육비 다시 말해서 대학 교육 하나 대학생 하나를 위해서 들어가는 비용 어떤 형태로건 들어가는 그 교육비는 예",
  "다른 선진국에 비해서 우리나라 높지 않습니다",
  "높지 않은데 다만 이제 그것을 학생과 학부모가 부담을 하다 보니까 특히 이제 유럽하고 비교를 하면 유럽 같은 경우는 인제 그걸 세금으로 이제 충당을 하지 않습니까? 그러니까 어~ 현저하게 높은 거죠. 우리가 자기가 부담해야 되는 그런 비율이 어 엄청나게 높은 높은 겁니다. 네",
  "저는 그 두 분하고는 조금 다른 생각을 갖고 있습니다",
  "저~ 아까 아 이건 제가 쭉 말씀드렸던 연장 선상 속에 있습니다",
  "그 제가 아까 말씀드린 것처럼 이게 사실 아까 뭐 이런 말씀을 이제 연장 속에 드렸습니다",
  "사실 한국의 교육을 생각해보면 해방 전후해서 전통 엘리트를 중심으로 하는 일종에 한국교육의 일 점 영 시대가 있었습니다",
  "그다음에 팽창을 지향하고 산업화 역군을 만들어내고 하면서 정말 대학을 굉장히 늘리고 산업인력을 충원했습니다",
  "그게 한국교육의 대학으로 봐서는 이 점 영 시대입니다",
  "삼 점 영 시대는 이제 한국 사회가 세계 정치 경제질서 속에 편입되고 경쟁하고 하면서 이제 경쟁과 효율 기능 이런 것들을 강조하는 한 시대를 거쳐서 지금은 사실은 이제 계속되는 경제 위기와 뭐 이런 위험사회의 증후군 개방 다원화 불확실성 이런 것 속에서 굉장히 아 아주 혼란스럽고 고통스러운 시대에 와 있고 아까 말씀드렸듯이 이런 시대에 있어서 사실 정말로 우리가 뚜렷한 해법을 찾기가 상당히 어려운 시대에 와 있습니다",
  "그런 시대의 대학에 있어서 굉장히 중요한 것은 대학뿐만 아니라 한국 사회에서도 마찬가지고 아 하나는 우리 사회 구성원 모두가 자기의 그것과는 상관없이 실패할 수도 있고 이런 상황이기 때문에 공존의 룰이라고 하는 건 굉장히 저는 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "또 대학에 있어서도 아까 말씀드렸듯이 대학이 과거의 산업화 시대에 인력의 터전이 되고 그런 시대에는 개천의 용의 온상이었습니다",
  "그러나 지금은 이제 아까 말씀드렸듯이 많은 연구들이 대학이 사회 불평등의 매개 역할들을 한다고 밝히고 있습니다",
  "이 상황에서 이제 이 반값등록금이다",
  "뭐 꼭 제가 반값등록금이라고 표현하긴 그렇습니다",
  "어쨌든 간에 좀 안심하고 대학을 다닐 수 있도록 하는 그런 제도의 구축이 매우 필요해 보입니다",
  "그걸 통해서 우리 사회가 공존의 터전을 마련할 수도 있고 실패로부터 학습해서 성장을 도울 수도 있고 또 사회의 어떤 통합을 가져올 수도 있고 같이 힘을 합칠 수도 있기 때문입니다",
  "또 뿐만 아니라 한 가지 굉장히 중요한 포인트는요",
  "아~ 이게 제가 뭐 무상교육 그걸 논의할려고 하는 것이 아닙니다",
  "무상교육은 국가 의무교육 기간중에 제공하는 일종의 이건 저 복지정책입니다",
  "그러나 아~ 사람 청년들이 안심하고 대학을 다닐 수 있게 하는 그런 보조정책은 이건 대학에서 공부하는 것을 도와주는 거의 직접적인 일종의 교육정책입니다",
  "근까 그 점에서 양 정책에 차이가 있다는 걸 말씀드리고 이 상황에서 제 생각에는 국가의 책무성을 좀 확대하고 또 시민들이 일정 부분 이미 대학 교육이 대중화된 상황에서 그 교육권을 대학교육을 받을 수 있는 권리도 좀 확보해주고 또 이게 다단계 뭐 해가면서 졸업도 하기 전에 신용불량자가 되는 그런 어려움 속에 처해 있는 청년들을 좀 구제도 하고 학부모의 고통도 덜어주는 그 차원에서라도 저는 정부가 안심하고 좀 학생들이 대학을 다닐 수 있도록 보조해주는 그러한 책임은 반드시 있어야 하고 그것과 관련해서 한 가지 제가 또 더 말씀드리면은 국가의 재정 확대뿐만 아니라 사실은 이건 좀 국민적으로 논의가 돼야 합니다",
  "예를 들어 뭐 학자금 보전기금도 신설하고 기업도 마찬가지로 좀 노력해줘야 한다고 생각합니다",
  "기여금도 내야하고 또 하나는 제가 보기에는 이제 목적세로서 교육세를 증세하는 것도 논의를 해야 한다고 생각합니다",
  "이런 조건 하에서 저는 당연히 있어야 할 정책이라는 생각을 하고 있습니다",
  "대학들은 보니까는 음~ 등록금 자율화를 요구하는 거 같은데 등록금 자율화라는 것은 등록금 인상으로 인식되기 때문에 좀 어렵지 않을까 싶은 거고 기여입학제 말씀을 하셨는데 기여입학제 장점도 있습니다마는 또 사회 불평등을 조장한다",
  "이런 우려도 있지 않습니까? 이 기여입학제가 가능성이 있습니까? 필요합니까? 저는 기여 우리나라 같은 상황에서 기여입학제가 가능하겠습니까? 상당히 현실적으로 어려울 거라고 논의가 계속 지끔 되고 있는데요",
  "거기에 대해서 좀 확실히 말씀드리고 싶은 거는 호랑이는 굶어도 풀 먹지 않습니다",
  "대학이 그렇게 쉽게 사회적인 가치를 무너뜨리면 안 된다는 겁니다",
  "무슨 얘기냐 하면요",
  "우리는 지끔 공교육 붕괴됐습니다",
  "그게 사교육비 엄청 듭니다",
  "그러니까 요즘은 돈이 있어야 사교육 시켜서 대학 보냅니다",
  "이런 상태에서 기여입학제 한다는 얘기는 결국은 대학에 돈 좀 주면은 급행열차 타고 사교육도 안 받고 대학 간다는 얘긴데 그건 증말 피땀 흘려서 공부하고 온 가정이 매달려서 공부하고 대학 가는 사람들이 그걸 어떻게 받아들이겠느냐 이겁니다",
  "더 나아가서 우리나라 지끔 여기까지 이렇게 발전한 것 에 에서 가장 큰 원동력이 저는 교육의 균등한 기회였다고 생각합니다",
  "옛날에는 공교육 발전돼 있었습니다",
  "그래서 학교만 보내면 지가 노력만 하면 대학 가서 신분 상승이 됐습니다",
  "근데 이게 차단이 됐다",
  "근데 이것도 이제는 기여입학제 가지고 몇 사람 그냥 마음대로 간다라고 할 때는 이게 국가의 어떤 기본가치 국가발전의 원동력의 훼손 이런 차원에서 너무나 큰 걸 상실한다는 거죠",
  "저는 대학은 최소한 대학은 권력으로부터 자유로워야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 우리나라의 대학은 어떠냐면 돈이 모자라기 때문에 교육부 공무원들한테 매달리고 있어요",
  "그 돈이라도 받기 위해서 그러는 것이죠",
  "그래서 교육부 공무원들이 하라는 대로 학과 통폐합도 하고 정원도 줄이고 무슨 출석부도 만들고 뭐 이런 식으로 하고있는 것이죠",
  "그러니까 우리나라의 대학은 실질적으로 대학으로서의 면모를 완전히 잃어가고 있습니다",
  "그 이유는 돈이 없기 때문이에요. 한마디로 그러면 그 돈을 어떻게 마련할 것이냐 많은 분들이 그럽니다",
  "아 정부가 줘야지 정부는 돈이 있는데도 안 주는 게 아니고 국민들이 세금 낼 생각이 없는 겁니다",
  "그런 상황 상황에서는 아무리 정부보고 돈을 달라고 해도 돈이 나오질 않아요",
  "그러면 대학으로서 자존심을 또 대학으로서 창의력과 그런 어떤 뭐 자유라든가 이런 걸 누리기 위한 그 재정적인 독립성은 그럼 어떻게 마련할 것이냐? 마음에 안 들어도 등록금을 올릴 수밖에 없는 것이고 마음에 안 들어도 기여입학제라도 해야만 하는 것이죠",
  "왜 다른 방법이 없기 때문에 그런 것입니다",
  "정부보고 돈을 달라고 그래서 돈이 나오느냐는 거예요",
  "돈이 안 나오잖아요",
  "그 돈은 결국은 국민들이 세금을 내야 되는데 작년에 그 연말정산 때문에 국민들이 아우성쳤지 않습니까? 그 몇 푼 내는 것도 싫어하거든요",
  "그런 상황에서 누구한테 돈을 내놓으라고 그럴 것이냐라는 거죠",
  "이거는 매우 현실적인 문제다",
  "그리고 누구도 이건 거부할 수 없는 문제다",
  "유럽의 나라들이 뭐 정부에서 얼마를 준다",
  "미국이 얼마를 준다",
  "그건 그 나라 얘기고 우리나라는 그런 세금을 걷을 수 없는 상황인 거죠",
  "그 저는 좀 그 생각을 좀 달리합니다",
  "그 사실은 제 생각에 아~ 교육은 우리가 저~ 이게 그 우리 저 갑자기 제가 생각이 그 대학입니까? 그 우리 보면은 이게 사실은 이 교육은 그야말로 이 저 천명에 이르는 첫 단춥니다",
  "우리는 아~ 교육을 통해서 또 도를 이루고 도를 통해서 성을 갖고 그 성을 통해서 천명에 이른다고 이제 그렇게 표현하고 있습니다",
  "그니까 사실은 교육에 대해서는 하 우리 한국인의 가슴 속에는 일종에 뭐라고 그럴까요",
  "종교적인 어떤 신념 같은 게 있는 겁니다",
  "그것이 오늘날의 상당 부분 한국 사회를 지적사회로 만들었고 성장의 배경이 됐습니다",
  "제 생각에 정말로 대학교육을 자유롭게 받을 수 있도록 하기 위해서 세금이 필요하다고 진정으로 설득하면 저는 한국 사회에서 이 설득이 상당 부분 설득력을 지닐 수 있으리라고 생각합니다",
  "그래서 저는 사실은 우리 김 교수님께서 말씀하시는 그 전제에 대해서는 동의할 수 없습니다",
  "저는 아 교육세를 증세 목적세로써 해서 증세하는 한이 있어도 아 자유롭게 대학에 편하게 다닐 수 있고 하는 그런 제도는 반드시 있어야 한다고 저는 생각합니다",
  "또 기여입학제에 대해서도 이 부분은 우리 이 교수님하고 좀 생각이 약간 다를 수 있습니다",
  "지금 현재는 기여입학제가 사실은 이제 좀 많은 무리가 있습니다",
  "근데 기여입학제 본질이 뭐냐 기여입학제 본질은 교육이 아니라 이게 부정인가에 대한 인식의 판단입니다",
  "부정이라고 인식되니까 사람들이 받아들이질 못하는 거죠",
  "그런데 만약에 이제 상황이 바뀌어서 학벌 또는 이러한 것이 전체 인생을 좌우하는 잣대가 아니고 정말 어느 대학에 가든지 간에 능력에 의해서 취직할 수 있고 좀 자유로워질 수 있다는 인식이 사람들 사이에서 박히게 되면 그때부터는 기여입학에 의한 그것은 부정이라고 생각하는 사 사람들이 상당히 줄어들 것이고 인식 자체가 굉장히 달라지게 될 것입니다",
  "그런 상황이 되면 저는 기여입학제도와 같은 것은 한 번쯤 논의를 해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "물론 저 근데 교수님 지금 사립대학부터 할 수 있고 마무리 발언을 국립은 이제 해주실 시간이 돼서 말이죠",
  "짧게 마무리 발언해 주시죠",
  "아 이게 마무리 발언 네네",
  "그 뭐 제가 쭉 이야기해왔습니다",
  "우리가 아~ 한 우리 사회에서 이제 아까 제가 한국 교육은 이제 드디어 사 점 영 시대에 와 있다고 말씀드렸고 이 점에 있어서는 한국 사회 전체의 보통 교육과 대학교육의 연계상 속에서 그다음에 대학과 사회와의 관계의 재조명 속에서 대학의 개념을 완전히 새롭게 생각하고 재규정해야 합니다",
  "그 속에서 우리는 대학 입학정원의 문제도 또 여러 가지 재정의 문제도 학과 통폐합의 문제도 이런 문제들을 논의할 때 정말 우리가 우리의 필요한 일을 할 수 있고 우리 사회에 진정으로 유익한 일을 할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 우리 대학을 위한 조언으로 마무리 발언으로 삼겠습니다",
  "거기 저 그 조 교수님께서는 굉장히 추상적인 말씀을 많이 그 하시는데 쫌 더 저는 아까도 말씀드렸지만 쫌 더 구체적으로 얘기를 하겠습니다",
  "아~ 우리나라 아 지금 대학들 물론 바뀌'어야죠",
  "바뀌'어야 되는데 아~ 잘하고 있는 대학은 더 잘하도록 격려해주면 되는 거고 그리고 이~ 전체적인 틀에서 그 사 년제 대학이 에 과잉 공급이다",
  "만약에 이런 판단이 든다면 아까도 말씀드렸지만 그 사 년제 대학에서 일부는 직업 교육을 어 위한 그런 기관으로 전환을 하고 또 일부는 뭐 학생들의 어떤 충실한 교양 교육에 치중을 한다든지 일부는 뭐 연구와 지식생산에 중점을 둔다든지 이런 식으로 해서 결국은 우리 대학이 다양화되는 것이 저는 우리 대학의 그 이~ 진정한 어떤 그 개혁 어 체질 개선 어 여기에 그 첫 단추이자 어 지름길이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "네. 이어서 김 교수님 말씀해주시죠",
  "저는 대학은 자유로워야 하고 그 자유에 대해서 책임을 져야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 김영삼 정부 이후에 수많은 대학들이 준칙주의에 의해서 설립이 됐는데 자유롭게 그 자유를 제대로 활용을 못 하고 부실한 상태로 남아있다면 이제 문을 닫아야 된다는 거죠",
  "학생들이 가지도 않는 대학이면 문을 닫는 게 스스로 책임지는 대학인다운 그런 자세라고 생각을 하고 그다음에 우리나라에 괜찮은 대학들조차도 교육부 공무원들한테 쩔쩔매는 이 상황은 결국 돈이 없기 때문입니다",
  "등록금 문제가 해결이 안 되기 때문에 결국 대학이 대학으로서의 면모를 다 잃어가고 있는 거예요. 웬만한 대학들조차도 그래서 이제 교육부의 통제를 대학에 대한 통제를 없애기 위한 그 방안을 좀 진지하게 생각을 해봐야 된다",
  "그것은 대학등록금을 자유화하는 것이든지 또는 기여입학제를 하는 것이든지 또는 또는 지금 십조 원에 달하는 그 대학재정 자금을 우리나라 그 대학생이 삼백만 명이니까 일 인당 일 인당 아 삼백만 원씩 줄 수 있는 겁니다. 대학생 일 인당 그 바우처를 줘가지고 그 바우처를 가지고 자기가 갈려고 하는 대학의 자기등록금하고 합쳐서 낼 수 있게 한다면 그러면 대학들이 재정 문제도 해결하면서 동시에 공무원이 거기다 손을 댈 수가 없는 것이죠",
  "그건 학생이 대학을 통제하는 그런 방식이 되는 거거든요",
  "그래서 어떤 식으로든 간에 교육부 공무원들이 대학을 대학교수를 통제하는 이런 일은 인제는 사라져야 된다라고 저는 말씀을 드립니다",
  "저는 뭐 교육이 백년대계 천년 역사 이거다",
  "이렇게 말씀드리고 싶은데 교육이 어떻게 되는가에 따라서 나라 운명이 달라집니다",
  "이런 차원에서 정부 규제의 흉기 버려라",
  "그리고 교육재정 대폭 확대하라",
  "그다음에 기업은 대학을 위해서 뭘 할 수 있는가 고민 좀 하고 투자 많이 해라",
  "그리고 일반사회 대학 우리 역사 우리나라 운명을 좌우하는 거니까 기부 좀 해라",
  "그래서 대학 재적 재정이 재정 저기 정부재정 그다음에 기업지원 그다음에 사회기부 삼각 축으로 재정구조를 다시 바꿔라",
  "그리고 학생들의 등록금 최소화해서 반값등록금 실현해라 이겁니다",
  "그리고 여기서 대학은 여지껏 스스로 짓밟은 정말 서글픈 과거 통렬히 반성하고 밤을 새워서 연구하고 학생들 가르켜라",
  "그래서 그 위상을 그리고 그 권위를 다시 찾아라",
  "네. 대학 제가 삼십 초만 더 말씀드려도 될까요? 삼십 초만 그~ 저 대학재정 확보하는데 대해서 전적으로 공감합니다",
  "공감하는데 단 이제 우리나라 아~ 의 어떤 그 정부의 태도 혹은 공무원들의 관행으로 볼 때 혹시 재정을 확대하면 그걸 가지고 대학을 더 간섭할려고 그 하고 통제할려고 하는 그런 식으로는 안 되고 이제는 진정하게 대학을 정말 지원하는 그 통제나 감독이 아닌 아 지원의 체제로 아 전환돼야 된다",
  "그러니깐 그 행정방식만 전환되는 게 아니라 사고방식이나 의식까지도 관료들의 의식까지도 어 전환돼야 된다는 거를 네. 정부의 저는 꼭 좀 추가하고 싶습니다",
  "정부의 대학 정책에 대해서 많은 지적을 하셨는데요",
  "어쨌든 대학이 바뀌어야 한다는 데 대해선 이견은 없는 것 같습니다",
  "어~ 어떤 형태로 바뀌'어야 어 어떤 형태로 개혁을 을 하는 것이 바람직한 것인가 하는 부분에 대해서는 아직도 많은 토론이 필요하지 않나 싶습니다",
  "그렇게 많은 음 토론이 이어져서 우리 대학들이 정말 세계적인 경쟁력을 갖추기를 간절히 바라는 마음으로 오늘 토론을 마무리하고자 합니다",
  "오늘 나와 주신 여러분 감사합니다",
  "그리고 늦게까지 시청해주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 아 위헌 판결을 받은 간통법에 이어서 이번에는 성매매특별법이 위헌 심판대에 오릅니다",
  "시행된 지 십일 년 째 그동안 논란이 끊이지 않았는데 과연 위헌인지 합헌인지 그 쟁점들을 오늘 하나하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 패널 여러분들 소개해드리겠습니다",
  "십오 년 전 미아리 포청천으로 불리며 성매매업소를 대대적으로 단속했던 김강자 전 종암경찰서장 나오셨습니다",
  "성매매특별법의 대표 발의자이자 아 현재 변호사이진 조배숙 전 국회의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 성매매 특별법 제정 당시 성매매 여성들에게 법률적 지원을 하셨던 전원책 변호사 나와 주셨습니다",
  "네. 이번 헌법재판소의 공개 변론에 정부 측 참고인으로 나오실 오경식 강릉원주대 법학과 교수도 자리해 주셨습니다",
  "네. 본격적인 토론에 앞서서 어 영상 하나 보고 가겠습니다",
  "네. 이 구일 에 헌재의 성매매특별법 위헌 심판을 위한 첫 공개 변론에 나설 두 분이 현재 여기에 계십니다",
  "김강자 전 서장께서는 위헌 쪽 그리고 아 오경식 교수께서는 합헌 쪽 의견이신 것으로 알고 있는데 먼저 어 그 이유를 한 일 분씩 들어보겠습니다",
  "김강자 전 서장께서 먼저 시작해 주시죠",
  "예. 집창촌에는 빈곤한 여성들이 에 끼니를 잇기 위해서 성매매를 합니다",
  "그리고 어 건강 또는 지적 능력 등으로 여러 가지 사정으로 사실 다른 직업을 못 얻습니다",
  "이번에 그 위헌심판 제청한 당사자인 그 김 모 씨도 김 모 씨만 하더라도 어 고 고일 중퇴 학력에 또 십구 세 미만에 양부모를 다 잃었습니다",
  "그리고 교통사고 후유증으로 한 시간 이상 서 있지 못합니다",
  "그래서 다른 직업을 못 얻습니다",
  "그런데 그리고 그 그런데 지금 사십오 세임에도 불구하고 저기 청량리 집창촌 쪽방에서 일 점 오평 되는 쪽방에서 만 원 내지 이만 원 받고도 성매매를 해 줍니다",
  "그런데 에 이런 여성을 이런 여성들에게 국가에서 자활을 할 수 있는 능력도 없고 그러면서 이 성 여성들은 남에게 피해주는 것도 아니고 또 강요에 의한 것도 아니고 그렇게 생계를 위해서 일하는 여성들을 무자비하게 이렇게 단속을 해서 생존을 위협하고 있는 게 이게 참 큰 문제점이 있다고 생각합니다",
  "네. 생계를 위해서 네",
  "어 말씀을 해 주셨는데 사실 전 김강자 소장께서는 예전에 그 단속을 갖다 대대적으로 하시지 않았습니까? 그런데 입장이 좀 바뀌신 겁니다? 성매매특별법이 위헌이라고 말씀하셨는데 아 저 어 조배숙 당시 의원님 계시는데요",
  "저는 제정할 때부터 반대했습니다",
  "아 그렇습니까? 제정 당시부터 네",
  "아 단 단속은 하셨는데 특별법을 으~ 반대하는 것은 아 단속은 아니 아니죠",
  "저는 단속을 한 게 아니고 이천 년도에 강력한 단속을 했습니다. 이천 년도 이전에 그런데 집창촌에서 그 여성들의 비참한 실상을 보고 나서 마음이 변 바뀐 겁니다",
  "네. 이 합헌 쪽 어 주장을 하실 것으로 예",
  "오 알고 있습니다. 오 교수님 어 오늘 논의는 그 성폭력특별법 전체가 아니고 어 성매매 성매매 그 여성에 한정돼서 어 논의를 해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "뭐 일부 여론에서는 성 뭐 성매매특별법 전체에 대해서 그 위헌 여부로 잘못 보도해가지고 성매매 남성이라든지 포주 이런 사람들까지도 합법화되는 거 아니냐? 이렇게 에 논의되는데 본 그 위헌사건은 그건 아니고 성매매 여성에 대한 처벌을 할 것인가 말 것인가에 대한 위헌 소송이기 때문에 논의를 조금 좁혔으면 좋겠는데요",
  "어 가까운 일례로 이천십이년 십이월에 그 헌법재판소에서 본 사건과 유사한 사건으로 그 합헌결정을 내렸습니다",
  "단지 삼 년밖에 진행되지 않았는데 과연 우리 사회가 현격하게 변화됐는가",
  "그래서 그런 비용도 있고요",
  "그 성매매특별법이 그 만약에 지금 현재 그 그 당시의 입법 의도와 결단에 의해서 만들어진 입법 정책의 문제로 만들어졌는데 어 지금 만약에 그 위헌이 되면은 그동안에 십일 년 동안에 에 있었던 것들을 전부 다 소급해서 어 원상회복을 해야 되는지 그런 부분들이 좀 문제가 되고요",
  "어 이 성매매특별법이 가지고 있는 입법 취지라든지 외국의 어떤 사례라든지 이런 등등을 봐서 종합적으로 현재 법률조항이 위헌이라고 볼 수는 없지 않은가",
  "입법 정책의 문제다",
  "합헌을 주장하시는 쪽에서는 음 전면금지의 기조가 유지돼야 된다",
  "아 그런 개념은 아니고요",
  "본 법안이 본 신청된 그 사안이 과연 위헌이냐라는 문제거든요",
  "그래서 이 법 자체가 가지고 있는 완결성을 바라는 건 아닙니다",
  "어떻습니까? 그 저 어 위헌으로 어 주장하시는 쪽에서는 이게 에 뭐 허용보다도 어 일부 허용 일부 허용 이런 부분을 얘기하던데 어떤 의견을 갖고 계십니까? 지금 오 교수님 말씀을 잘 들었는데 이거는 뭐 위헌심사가 되면 그 성 매도 여성이죠",
  "이 그러니까 쉽게 말하면 매춘 여성 이 매춘 여성을 처벌하는 조항이 위헌이냐 아니냐",
  "고 문제만 아마 심사하는 건 아닐 겁니다",
  "이 헌재에서 그 심사 폭이 그런 건 아닌 것 같고요",
  "문제는 이 성매매특별법인데 이게 이천사년에 제정될 때 이 앞에 그 우리 그 조배숙 그 전 의원 들으시면 좀 섭섭하시겠지만 당시 열린우리당이 좀 탈레반적 사고를 갖고 있었어요",
  "이 우리 사회를 이 개혁해야 된다는 그래서 그 당시 있었던 윤락행위 등 방지법 사실 이 성매매특별법과 자구가 몇 개밖에 틀리지 않습니다",
  "그 성매매특별법과 마찬가지로 윤락행위 등 방지법도 성 매도자 성 매수자를 다 처벌하도록 되어 있었거든요",
  "그런데 굳이 성매매특별법을 그 만들겠다는 것은 사문화되어 있던 그 법보다는 이 새로운 법을 만들어서 우리 사회에 성매매를 없애겠다",
  "이런 거였는데 지금 성매매특별법이 합헌이란 쪽에 가장 근본적인 이유는 그거입니다",
  "성이라는 것은 이게 그 인간의 가장 그 인간 신체의 가장 핵심적인 내용 중에 하나니까 이게 거래대상이 될 수가 없다",
  "어 그러니까 거래대상이 될 수 없는 것이다",
  "그리고 그 이런 것은 직업 자유의 선택의 문제 이런 문제가 아니다",
  "어 그리고 이 선량한 성 풍속을 해치는 것은 사회적인 문제이니까 이 기본권과 달리 판단해야 된다",
  "제가 전적으로 동의를 합니다",
  "그런데 저는 이 문제를 그렇게 보지 않아요",
  "우리 사회에 지금 매춘 여성에 대해서 실상을 좀 아셔야만 됩니다",
  "제가 짧게 얘기를 할게요",
  "자꾸 매춘이라고 하시는데요",
  "좀 그 성매매라고 좀 말씀을 해 주시면 어떨까요? 매매 예",
  "저는 왜 매춘이라고 하는가 하면요",
  "제 이유가 있습니다",
  "이 그전에는 윤락행위라고 표현을 했어요",
  "그 성의 이 매춘하는 것을 도덕적 문제로 본 겁니다",
  "근데 그 이후에 이 성매매특별법을 만들면서 매춘이 아니라 성매매라고 표현하기 시작한 겁니다",
  "성 자체를 상업적으로 판단을 한 거예요. 경제학적으로 과연 어느 것이 옳 옳으냐는 하는 것은 개인 판단의 문제예요",
  "성매매라는 용어가 무조건 옳고 매춘이라는 용어가 무조건 나쁘다",
  "매춘이라는 문제가 나는 왜 나쁜가 지금 그건 논의의 대상이 아니니까 제가 그건 나중에 말씀을 뭐 따로 시간이 있다면 드리겠습니다",
  "그런데 어떻든 좋습니다",
  "성매매라고 하겠습니다",
  "성매매에 나서는 여성들의 실상이 어떤가를 아마 여기 앉아 있는 어떤 분들도 잘 모르실 거예요",
  "제가 당시에 이 그 성매매 나선 여성들 전국의 있는 여성들을 저와 함께 그 저기 집창촌의 아가씨들 중의 대표들이 팩스를 받았습니다",
  "그 팩스를 받은 결과 한 천오백 명 넘게 팩스를 받았는데요",
  "조금 짧게 말씀해주시죠",
  "예. 그중에 한 팔십 퍼센트 이상이 자기 집에 평균 이백오십만 원 이상의 돈을 부쳐주는 사람들이에요",
  "쉽게 말하면 성매매로 나설 수밖에 없도록 만들어진 이 구조적인 문제라는 겁니다",
  "이걸 이 문제를 해결하지 않고 성매매특별법이 어 뭐 위헌이다 아니다",
  "이걸 논의해야 논의할 실익이 없다는 거예요",
  "제가 드리는 말씀은 우리가 기본권을 제한하더라도 헌법 삼십칠조 이항에 의해서 과잉금지 원칙이 작동돼야 되지 않습니까? 그래서 우리가 보호해야 될 법익이 어느 쪽이 더 크냐를 따져야 되거든요",
  "그렇다면 이 생존을 다투는 성매매 여성의 생존권 문제로 나아간 이 이 성매매는 마치 장기매매와 같은 최후의 판매라는 거예요",
  "최후의 매매에 나선 건데 이걸 현실을 직시를 하지 못하고 성매매를 막연하게 탈레반적 사고에 의해서 이건 무조건 우리 사회에게 척결해야 된다",
  "이래서 판단을 한다면 오류를 범할 수밖에 없다는 얘기입니다",
  "네. 조 전 의원께 발언권 드리겠습니다",
  "네. 아 우선 용어를 인제 뭐 수정해 주셔서 감사하고요",
  "근데 이제 성 매춘이라고 했을 경우에는 아무래도 저희들이 여성에 대해서 어 좀 도덕적인 그런 그 어떤 판단이 들어가기 때문에 저는 그래서 성매매라는 용어를 좀 사용해 주셨으면 좋겠고 그다음에 탈레반적 사고라고 말씀을 하셨는데요",
  "근데 그 당시에 군산의 대명동과 개복동 사건이 있었습니다",
  "지금 이제 이런 그 성매매 여성의 생존권을 얘기하기 이전에 거기에다 인권침해가 굉장히 심했었습니다",
  "그러니까 물론 그런 생존권적인 측면도 있겠죠",
  "하지만 더군다나 이 여성을 이용해서 돈을 버는 포주와 그리고 그 주변의 어떤 그런 조직들의 인권침해가 상당했었습니다",
  "그래서 그런 화재 사고가 났고 그리고 그 법은 성 성 매도 매수 남성을 처벌했고 그리고 또 중요한 거는 그 알선 포주 그 조직에 대한 처벌을 핵심적으로 두고 있었고 그리고 그것으로 인한 이득을 몰수함으로써 더 이상 이것을 확대시키지 않으려는 그런 생각이었습니다",
  "그래서 탈레반적인 사고라는 것은 조금 좀 과하신 것 같고요",
  "그것은 저는 인권에 대한 그 그 여 그러니까 어떤 성 그 착취구조에서 희생당하는 여성에 대한 인권보장의 차원에서 얘기를 한 것이죠",
  "그래서 그건 좀 지나친 말씀인 것 가태요",
  "그 아니 고 저 첨가를 하나 드리면 저기요",
  "죄송합니다만 인권 보호를 하시려고 했거든요. 그 개복동 사건 때문에 그런데 문제는 그 인권 보호한다는 법이 오히려 생계를 위협한다는 거예요",
  "그러니까 인권유린을 집중단속을 했어야 해요",
  "그런데 그것은 간과하고 그냥 생계형 여성 집창촌을 제일 그 없애버려라",
  "그래서 생 성매매를 이렇게 말살시키려고 그런 거예요. 집창촌을 지금 목표가 그 여성계의 목표가 그건 말도 안 되는 거죠",
  "법 만들 때 초기에 말씀을 하셨는데요",
  "문제를 얘기하는 거예요. 네",
  "그 초기에 그 이 군산 사건 때문에 어 여론이 국 그 국가에서 여론이 이 법을 보호해야 된다",
  "이 법을 성매매 여성을 보호해 해야 된다라는 취지의 취지는 성매매 여성을 보호하고 업주를 업주에 대한 벌을 강화한다",
  "업주를 처벌해야 된다",
  "이런 시작이었습니다",
  "그래서 근데 그게 아니라니까요",
  "그러지 않았다니까요",
  "제가 그래서 법을 두 가지로 만들었습니다",
  "그 성매매 업주를 처벌하는 법을 만들었고 예",
  "그다음에 성매매 여성을 보호하는 법률을 동시에 만들었습니다",
  "근데 문제는 이제 성매매 보호하는 법을 만들었는데 이 법이 지금 이천 십일 년이 지났음에도 불구하고 아직까지 제대로 작동이 안 된다라는 면에서 우리가 그 논의에 초점을 맞추어야지 그 성매매 여성 특별법을 만들어 가지고 그것이 현재 여러 가지 어떤 부작용이 발생이 됐다",
  "이렇게 보기에는 좀 곤란합니다",
  "그건 부작용은 여기서 얘기해야죠",
  "아니아니 제가 제가 짧게 하나만 말씀드리겠습니다",
  "지금 그 군산 사건을 말씀하시잖아요",
  "이 아직도 우리 사회에 인신매매가 있고 혹은 납치나 뭐 기타 등등 각 부분에 의해서 성매매가 이루어지는 부분이 일부 있다는 것은 저도 인정을 합니다",
  "그런데 이 제가 장담하건대요",
  "이 대도시의 성매매는 구십 한 오 퍼센트 넘는 부분이 자발적 성매매입니다",
  "성매매 여성들이 출퇴근을 해요",
  "근처의 원룸에 있으면서 집창촌으로 출퇴근을 하는 게 현실입니다",
  "이 당시 성매매특별법을 그 제정할 그 당시에 이 하월곡동에서 그 화재가 나서 성매매 여성 세 분이 사망을 했습니다",
  "그 자리에 현역 국회의원들이 몇 사람 갔다 와서 그날 절대 그 모 지상파 방송에서 저하고 토론이 벌어졌습니다",
  "그런데 그분들 하는 얘기가 가니까 세 군 데나 이 열쇠 장치가 있더라",
  "그래서 감금이 돼서 타죽었다",
  "그 박 위원님 그 현장의 열쇠가 안쪽에 돼 있습니까? 바깥쪽에 되어 있었습니까? 그 열쇠는 전부 다 안쪽에 다 되어 있는 겁니다",
  "무슨 얘기인가 하면 그 열쇠 장치는 감금 장치가 아니라 단속을 피하기 위한 장치였던 거예요",
  "그런 현실을 모르고 나서 무조건 지금 뭐 이것은 성매매 여성이 포주들에게 착취당하고 뭐하고 감금되고 있으니까 이런 여성들을 보호해야 된다",
  "그런 여성들은 뭐 어떤 법을 만들어서라도 보호를 하고 구출해내야 되는 게 맞습니다",
  "쉼터에 보내주고 비용도 주고 교육도 시켜야 되는 게 맞는 데 문제는 그것이 아니라는 것이요",
  "그 이후에 지금 성매매 여성들 한 달에 삼십만 원 지금 한 달에 사십사만 원 되죠",
  "이래서 육 개월 일 년씩 그 가르치고 어떤 직장을 줘봤자 다시 성매매 일터로 돌아갑니다. 돌아가지 않으면 안 되니까 아버지는 희귀병 환자로 드러누워 있고 어머니는 가출해 버리고 졸망졸망한 동생 둘이가 있단 말이에요",
  "실제 그런 일이 비일비재합니다",
  "제가 아는 어떤 경우에는요",
  "아버지가 멀쩡한 은행지점장이었는데 저쪽에 그 카지노 가서 엄청난 돈을 공금을 탕진을 해서 구속이 되었어요",
  "집은 다 날라갔습니다",
  "저 우리 그 잠깐만요",
  "전 변호사님 말씀하시는데 잠깐만요",
  "지하 단칸방으로 가서 올망졸망한 어린 동생을 데리고 있는 대학교 다니는 여학생이 집에 그 아버지에게 먹고살 것 병간호는 고사하고 간에 희귀병 환자로서 통증을 막는 그 치료는 고사하고 간에 먹고살 것을 대는 방법은 다른 게 하나도 없습니다",
  "우리 대학교 다니는 우리 그 전 변호사님은 아 대학교 다니는 젊은 여성에게 한 달에 돈을 삼백 삼백만 원 사백만 원 주는 직장이 없다는 얘기예요",
  "네. 무슨 뜻인지 알겠습니다. 예",
  "이게 그래서 제가 사회적 구조적 문제라는 겁니다",
  "네네. 무슨 말인지 알겠습니다",
  "이 문제를 직시하지 않고 우리가 다른 걸 논의해 봤자 소용이 없다는 거예요",
  "전 변호사님 전 변호사님 말씀이 다 맞습니다. 정말 그 심각한 문제입니다",
  "그래서 이 법이 피해자 성매매 관련되는 피해자 아 저 저 여성들을 구조적으로 국가가 좀 보호를 하고 그다음에 지원을 하고 이런 법률이 만들어졌는데 제대로 작동을 못 하는 못하기 때문에 전 변호사님 말씀하시는 그 내용들을 정말 우리가 우리 사회에서 그 이 받아들여가지고 그렇게 하도록 지원할 수 있는 제도를 만들어야 됩니다",
  "교수님 근데 이 문제하고 위헌문제하고는 아무 관계가 없습니다",
  "교수님 그러면 지금 그 제도가 국가가 보호해 주고 지원해 줘야 된다는데 국가가 그런 능력이 있는 줄 아십니까? 없어요",
  "왜 없습니까? 아니 예산이 그 재정 능력이 없어요",
  "예를 든다면 보세요",
  "그 재정 능력과 예산은 왜 법에서 아니죠",
  "저기 조 위원님도 자 예를 든다면요",
  "아니 그런데 법 제정은 아니 예를 든다면요",
  "한 사십 사십여만 원입니다. 한 달에 생계비가 자활 생계비가 그런데 그것도 육 개월이 원칙이고 이천구년이면 끝났어요",
  "근데 현 제도 이거 왜 그러냐 하면 굉장히 그때 뛰셨거든요",
  "우리 조 변 의원님도 엄청나게 이 여성들 자활시키기 위해서 노력을 했음에도 불구하고 국가재정이 허락하지 않아요",
  "엄청난 예산이 소요돼요",
  "그러기 때문에 제도 만들어봤자 지금 소용이 없어요",
  "그러기 때문에 이 여성들을 특정 구역에서 보호하자는 말이 바로 이거예요. 국가 능력이 없기 때문에 근데 그거는 아닌 것 같습니다",
  "아유 의원님 아니에요",
  "예. 아니 저기 예. 제가 한가지 조 조 의원님 말씀 아니 아니 아니 제가 고 말씀하시기 전에 이 예를 좀 듣고 말씀하십시오",
  "자 국가에서 해 줄 수 있다는데 어 예컨대 우리가 희귀병 환자라지만 그 숫자가 아주 엄청납니다",
  "우리나라에서 거의 이만여 명이 돼요",
  "근데 심평원에서 지금 건강보험 심평원에서 그 허용해 주는 약은 전부 다 일률적으로 다 정해져가 있습니다",
  "그 환자에게 이 약을 써야만 통증을 완화할 수 있는데 완화가 되지 않으니까 심지어 그 아파트에서 유리창을 깨고 뛰어내리겠다는 환자들이 있어요",
  "그래서 그런 약값을 제대로 대려면 한 달에 천만 원 돈 드는 경우가 있고 이천만 원 드는 경우가 있어요",
  "자기 아파트를 팔고 전셋집으로 가고 전셋집에서 드디어 사글셋방으로 드디어 지하 단칸방으로 온 식구가 옮깁니다",
  "그 경우에 그렇게 파산을 하고 기초생활수급자 혜택을 받는다 하더라도 그 그것으로 도저히 구제가 안 되는 그런 상황에서 국가가 그 모든 것을 다 감당할 수 있다고 생각합니까? 지금요",
  "우리가 고독사하고 있는 노인들이 얼마나 많으며 세 모녀법 같은 세모녀 법에 해당되는 그 세 모녀 사건이 거의 매일처럼 일어난다는 것을 아십쇼",
  "그걸 아신다면 그걸 국가가 좀 더 구제해줄 수 있다? 지금 대만 같은 경우에는 성매매 여성들에게 자활할 때 한달에 한달에 한 백팔십만 원을 줘요",
  "근데 우리는 지금 사십사만 원 정도입니다",
  "근데 그것으로 도저히 해결이 안 돼요",
  "해결 안 되는 걸 현 현실을 모르고 이걸 국가가 전부 다 해줄 수 있다? 국가가 무슨 무슨 재주로 그런 희귀병 환자들에게 한 달에 오백만 원씩 천만 원씩 줄 수 있는 그런 능력이 어디서 나옵니까? 그건 말이 안 된다는 거예요",
  "그럼 우리 전 변호사님은 그러면 국가가 해줄 수 없으니까 성매매 여성 스스로 하라는 겁니까? 이런 구조적인 문제는 에헤 아니 이런 구조적인 문제를 해결하려면 예컨대 건강보험 제도도 바꾸고 우리가 그 그렇죠",
  "제도를 자꾸 보완을 해야죠",
  "아 우리가 복지 사각지대에 있는 그런 사람들을 가급적 전부 다 국가가 보살피도록 하는 식으로 모든 복지제도의 근본적인 틀을 바꿔야 됩니다",
  "이 근본적인 틀을 바꾸지 않는 상태에서 성매매 여성들 무조건 없애야 되겠다",
  "단속해야 되겠다 하는 것은요",
  "난센스 중에 난센스예요",
  "아니 저건 굉장히 위험한 생각이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 그 개인의 물론 저도 그 얘기를 들으면 가슴이 아프죠",
  "그리고 그런 부분에 있어서 사실은 국가가 보호를 해줘야 되겠죠",
  "그렇지만 국가가 솔직히 지금 예산이나 이런 부분에 있어서 다 할 수는 없겠죠",
  "그러나 그렇다고 해서 저는 이 성매매를 허용해야 된다는 것은 전 말이 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 물론 그런 경우도 있죠",
  "하지만 법이라고 하는 것은 여러 가지 케이스가 있습니다",
  "그래서 이 성 매도하는 여성에 대해서 그것을 허용을 했을 때 그러면 이것이 사회에 미치는 영향이 어떻게 될 것인가",
  "그걸 좀 생각을 해보셔야죠",
  "왜냐하면 지금 그런 생계형의 사람 뭐 자꾸 생계형이라고 얘기를 하시는데 이런 성매매가 허용됐을 경우에 물론 인제 법이 백 프로 다 처벌을 못 할 겁니다",
  "음성적으로 하는 경우도 있겠죠",
  "그렇지마는 그것이 허용이 됐을 때는 분위기가 확 풀어졌을 때 그것이 사회에 미칠 수 있는 것을 생각을 해보십시오",
  "물론 이 그 어떤 곤궁한 입장에 처한 여성들만 생각할 것이 아니라 아니 모든 성매매를 합법화하자는 게 아니잖아요",
  "생계형만 특정 지역에서 구역에서 보호해주자는 거거든요",
  "그래서 그 외에는 자 자꾸 또 생계형이라고 하는데 그럼 생계형과 비생계형을 어떻게 구별합니까? 생계형은 끼니를 잇기 위해서 저기 돈 버는 거예요",
  "저 의원님 예를 든다면 아니 그거는 지금 보세요",
  "똑같은 법을 적용을 하는데 네",
  "생계형과 비생계형을 나눠서 법 적용을 차별을 하자는 거 아닙니까? 아 그러면 형법을 적용을 하려면 그것을 분명해야 됩니다",
  "그런데 생계형과 비생계형을 어떻게 나눌 겁니까? 어떻게 구별하느냐고요? 제가 아니 그거 굉장히 아니 아니요",
  "특정 구역에 대해서만 저기 성매매를 하게 하면 생계형은 그쪽으로 모여요. 아니 제 단속 경험에 의하면 그리고 아 잠깐만요",
  "그리고 비생계형은 굉장히 수치스러워해요",
  "단 단속당하거나 훤히 자기 드러내놓고 하기 싫어해요",
  "그래서 여기를 안 온다는 말이에요",
  "그러면은 이 특정 구역은 저기 허용하고 그 외를 철저하게 단속을 하면 저절로 정리가 됩니다",
  "비생계형은 여기 안 와요",
  "예. 아니 제가 예",
  "제가 한 말씀만 더 드리겠습니다",
  "지금 그 집창촌에 있는 성매매 여성들이 그 구십 퍼센트에서 구십오 퍼센트 정도는 저는 직접 설문을 받아봤던 사람입니다",
  "전국에 제가 여기 방송이니까 그 지명을 제가 말씀을 안 드리겠는데 여덟 군데 이상에서 제가 팩스를 받고 그중에 한 서른 명을 제가 직접 만났고 천오백십칠 명의 그 설문을 받았는데 그중에 구십 퍼센트에서 구십오 퍼센트는 생계형이에요",
  "지금도 집창촌이 있는 겁니까? 예. 집창촌이 일부 남아 있죠",
  "일부 남아 있는데 이 성매매특별법이 생기면 그러면 사회가 깨끗해지고 우리 사회가 성매매가 없는 밝은 사회가 되느냐",
  "성범죄는 아주 폭증을 하고요",
  "성매매도 여전히 음성 성매매로 더 늘어난다는 것을 아셔야 합니다",
  "오히려 인터넷을 통한 성매매 주택가로 침범하는 성매매 그리고 그 지금 우리나라 성매매 여성이 전 세계에서 가장 많 많은 비율이거든요",
  "그럼 지금도 그러면 집창촌에 대해서 묵인이 되고 있는 겁니까? 아 그렇죠",
  "지금 지금 현재도 집창촌이 있죠",
  "이 집창촌이 일부분 남아 있잖아요? 그건 전부 다 알고 계시지 않습니까? 이런 눈 감고 아웅 하는 것을 두면서 우리가 예컨대 이 성매매 어 특별법을 만들면 성매매가 없어진다? 천만의 얘기입니다",
  "엄청 성매매가 훨씬 더 심해졌죠",
  "이거 저희들이 이 법을 만들 때 늘 주장했던 것이 이 법을 만드는 순간의 풍선효과로서 성매매는 주택가로 들어갈 것이고 음성적으로 갈 것이고 그리고 인터넷을 통한 또 다른 성매매로 부작용이 더욱 확대될 것이다",
  "오히려 과거처럼 성병조차도 관리되지 않아서 예? 저 저 저 확실하게 그 말씀도 일리가 있습니다",
  "사회적인 여러 아니 잠깐만요",
  "여러 가지 사회적 문제를 낳고 있다는 현실을 알아야 돼요",
  "일리가 일리가 있는데 이런 부작용도 좀 생각을 하셔야 됩니다",
  "그 국가가 관리한다",
  "어디다 지정할 겁니까? 저는 국가에서 지정하자는 얘기를 하지 않았어요",
  "어디다 지정할 겁니까? 우리 동네 저는 그런 얘기를 하는 게 아니 아 잠깐만요",
  "저는 그런 얘기를 한 게 아니고 큰일 납니다",
  "지방자치단체에서 아 아 제가 한 가지만 더 얘기할게요",
  "이 그 유럽 같은 경우에는 다 잘 아시겠지만 이천십사 년도에 유럽의회가 결의안을 냈습니다",
  "무슨 결의안을 냈습니까? 성 매도 하는 여성은 처벌하지 말자",
  "왜 그런 결의안이 나왔는지 압니까? 바로 이 구조적인 문제 때문에 그래요",
  "이 네덜란드 독일 같이 성매매가 완전 합법화된 나라도 있고 성매매가 매수자만 취급을 하는 나라도 있습니다",
  "프랑스나 영국 같은 이 이탈리아 같은 성 매수자만 처벌하는 나라도 있는데 프랑스 의회가 성 매도하는 쉽게 말하면 매춘 여성을 처벌하지 말자",
  "이렇게 얘기한 데는 이 매춘으로 나갈 수밖에 없는 이 마지막 교환 이 절박한 교환으로 나갈 수밖에 없는 사회적인 구조적인 문제가 있기 때문에 이걸 처벌할 수 없다",
  "그래서 의회에서 유럽의회에서 그런 그런 결의안이 채택이 됐던 거예요",
  "그게 바로 작년입니다",
  "네. 제 그래서 그래서 제한적으로 허용해야 된다는 의견에 대해서는 어떻게 보십니까? 예. 그 그래 그래서 그 아까 말씀하셨던 것처럼 그 국가가 관리해야 된다고 하는데 관리하는 지정이 자치단체에서 어느 곳도 자기 그 자치단체에서 그 그 국가가 지정하는 곳을 받아들이려고 하지 않을 겁니다",
  "또 한 가지는 그 성매매 관련돼서 외국에서 합법화시켰고 뭐 불법화 시키는 나라들이 다양하게 있는데 그 나라에서도 전부 다 성매매 그 자체에 대해서 생계형이다",
  "이런 생각을 하지 않고 가급적이면은 거기에 종사하는 분들을 어 우리 사회에 다른 생계수단으로 또는 복지단체 복지 혜 그 혜택이라든지 이런 쪽으로 그 자꾸 돌리려고 하고 있습니다",
  "그거는 그거는 어느 나라나 마찬가지죠",
  "그 나라가 그게 직 직업 직업이 있다고 해서 근데 잠깐만요",
  "지금 인제 전 변호사님께서 계속 인제 얘기를 많이 하셔서 우리가 해야 될 논점을 건너 자꾸 뛰셨어요",
  "그래서 인제 토론이 좀 해야 될 거 부분을 인제 한가지 여러 가지가 한꺼번에 말씀을 하셨는데 지금 풍선효과를 말씀을 하셨거든요",
  "그래서 성매매특별법이 되면은 없어지고 그럴 텐데 왜 이렇게 많아지냐",
  "그리고 주택가에 왜 숨냐",
  "성매매법 특별법이 만들어진 게 이천사 년도거든요",
  "그러면 그 이전에 이미 저는 그 어떤 겸업형 뭐 성매매업소라고 해야 되나요? 그러니까 뭐 안마시술소나 그리고 또 유흥업소 이런 데서 성매매가 됐던 겁니다",
  "그리고 또 우리는 자본주의 시대에 살고 있습니다",
  "그래서 신자유주의의 그 팽배한 자본주의사회에서는 돈 있는 곳에는 자본과 사람이 모입니다. 돈이 되는 곳에는 그래서 저는 지금 그 집결지 이외에도 다른 곳으로 유사한 여러 가지 형태의 그런 성매매 업소가 있었습니다",
  "있었고 그리고 그 부분이 인제 단지 통계에 좀 안 잡혔을 따름이죠",
  "그런데 또 또 하나는 우리 과학기술의 발전입니다",
  "그래서 하루 자고 나면은 어제의 그 신기술이 다 무용지물이 돼 버리는 아주 그렇게 빠르고 혁신적인 그런 기술의 시대에 살고 있습니다",
  "그래서 인터넷에서 채팅합니다",
  "그리고 또 인제 스마트폰 생겼죠",
  "이제 컴퓨터까지 갈 필요도 없습니다",
  "스마트폰에 앱을 깔면은 바로 됩니다",
  "그래서 이런 것들이 과학과 기술과 결합해서 이게 굉장히 퍼 만연해서 퍼지고 있는 것이지 이게 성매매 법을 만들었기 때문에 풍선효과로 거기서부터 해서 다른 데로 가고 그건 절대 아닙니다",
  "나는 그렇게 생각합니다",
  "네~ 네. 알겠습니다",
  "지금 지금 아니 이거 이건 굉장히 중요한 문제인데요",
  "정말 잘못 알고 계신 겁니다",
  "이 저는 그 현장에 있는 매춘 여성들을 제가 직접 다 상담하고 만났지 않습니까? 가령 용산 같으면요",
  "방금까지 집창촌에서 이른바 손님을 받던 아가씨들이 단속이 되고 나서 전부 다 근처에 있는 피씨방으로 다 옮겼어요",
  "인터넷으로 성매매를 하겠다고 하면서 비용은 한 두 배 세 배로 올라갑니다",
  "하루에 그 숫자를 못 채우고 하루에 그 돈을 마련하지 못하니까 문제는요",
  "성매매 여성은 언제나 상존하는 건 맞아요",
  "가령 그 천구백구십이년입니까? 아니 근데 물론 일부 여성들이 그렇게 옮겨도 갈 수 있겠죠",
  "하지만 제 얘기는 새로운 사람들을 얘기하는 겁니다",
  "예. 이 천구백구십이년인가에 그 서울대학교 교수님의 논문을 보면 우리나라의 가임여성 그러니까 십오 세부터 사십오 세까지 가임여성 열한 명 중의 한 명이 성매매에 공여하고 있고 그리고 일곱 명 중의 한 명이 언제든지 그 어 매춘에 가담할 수 있는 직업영역에 존재하고 있다",
  "이런 논문이 있습니다",
  "그리고 지금 당장 성매매가 시행됐던 당시에는 성매매 여성을 제가 삼십삼만 명으로 봤거든요",
  "그러면 이것이 나중에 숫자가 많이 줄으냐? 줄지 않아요",
  "지금 당장 그 보면 이 여성가족부에서 뭐라고 얘기를 합니까? 여성가족부에서 재작년에 성매매 여성이 이십칠만 명이라고 얘기하고 있습니다",
  "그러면 성매매특별법이 한 게 뭡니까? 도대체 성매매 여성들이 얼마나 자기들이 절박하면 그 많은 여성들이 성매매특별법을 만들 당시에 국회 앞에서 중앙청 앞에서 청와대 앞에까지 가서 얼굴 드러내놓고 데모를 하지 않습니까? 지나가는 사람들 저 예쁜 아이가 왜 성매매에 나서느냐고 손가락질 전부 다 한단 말이에요. 그 내용을 모르고 얼마나 절박하면 그 포주가 강요해서 그 데모한다고 생각합니까? 그게 아니고 자기들 목숨이 걸려 있는 일이에요",
  "이러니까 데모로 나아가고 하는데 그 사람들을 성매매특별법으로 엮어 넣는다고 해서 과연 성매매로 나가지 않느냐",
  "그게 바로 음성 성매매입니다",
  "내가 바로 풍선효과라고 얘기한 게요",
  "아니 지금 그 전 변호사님 말씀하시는 거는 그 한편으로는 맞고 한편으로는 좀 논리가 너무 좀 과장된 것 같습니다",
  "아니 제 논리가 과장된 게 어디에 있습니까? 왜냐하면 그 이 그 법 제정 당시에 이르케 모여가지고 그 이 이 데모도 하고 막 그랬었다고 그랬지 않습니까? 그런 분들은 사실 몇천 명이 데모했는지 알고나 계십니까? 그 그 정확하게 모릅니다",
  "삼천여 명이 국회 앞에 모여서 얼굴 드러내 놓고 나서 했습니다",
  "그런 경우에는 모자를 모자를 썼다 뿐이죠",
  "나름대로 어떤 조직을 갖춰서 움직였다라는 입증이 되는 겁니다",
  "가령 그 이 알선 업자들하고 그 포주라든지 이런 그 성매매 집결지에 있는 사람들에 의한 조직적인 움직임이였고 아까 말씀드렸던 개별적이고 아니 설사 조직적이라도 자기들이 자발 의사가 없으면 왜 데모를 합니까? 개별적으로 개 그건 당연한 거 아닙니까? 아니 개별적으로 또는 음성적으로 움직였던 사람들은 그렇지 않다라는 거죠",
  "아이 그건 말도 안 되죠",
  "예. 여러분들 지금 초반부터 굉장히 이 뜨거운 논쟁이 일고 있는데요",
  "현장에 나가보지 않으시면서 현장에 다녀온 사람들 얘기를 무시를 하지 마세요",
  "저 토론을 좀 어 그러면 토론이 안 됩니다",
  "좀 음 이끌어가기 위해서 쟁점을 하나씩 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "위헌성에 대한 쟁점입니다",
  "그러면 이 간통법 같은 경우는 성적 자기 결정권을 중시를 해서 판결 어 위헌판결을 내리지 내리지 않았습니까? 이 성매매특별법 같은 경우도 마찬가지로 성 안의 자유의사 결정에 따른 성매매를 국가가 개입을 할 수 있느냐 없느냐 하는 문제 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 사실 그 모든 성매매에 대해서 국가가 개입한 그 공권력이 그 잘못된 그 행동 행동이기 때문에 개입해야 한다고 믿어요",
  "하지만 하지만 정말 생계를 위해서 일한 여성에게까지 그렇게 해야 하나",
  "이 부분을 그래서 제가 자꾸 특정 지역 특정 지역을 말하고 제한적 합법을 얘기하는 게 바로 이겁니다. 예",
  "근데 저는 인제 자꾸 특정 지역을 말씀을 하시는데요",
  "물론 이제 전 소장님께서는 인제 현장의 어떤 고충이나 이것을 충분히 경험을 하시고 하신 말씀이겠습니다만 자 특정 지역에 그러면 허용을 한다",
  "그러면 결국은 특정 지역은 그 성 매수 남성도 처벌하지 말자는 얘기 아닙니까? 그렇습니다",
  "성적 소외자들이 옵니다",
  "특정 지역은 가난한 성적 소외자가 옵니다. 예",
  "자 잠깐만요. 예예",
  "가난한 성적 소외자뿐만 아니고 네",
  "정상적인 사람도 오겠죠. 특정 지역이니까 안 그렇겠습니까? 정상적인 사람이라기보다도 아니 잠깐만요",
  "대체적으로 얘기를 듣고요",
  "제가 이번에 아니 제가 좀 예. 거기는 드러나기 때문에 창피해서 안 와요",
  "보통 남자들은 거기 잘 안 와요",
  "아니 제 얘기 좀 들어보세요",
  "옛날에는 장난으로 왔어요",
  "그렇지만 지금은 못 와요",
  "그렇다고 하면은 어떤 지역에 가면 이게 범죄가 안 된다",
  "이런 부분은 결국은 법 전체를 다 흔드는 겁니다",
  "대만도 지금 이천십 년도부터 아닙니다",
  "지금 특구를 만들어서 지금 시행하고 있습니다",
  "자 그런데 저와 같은 주장대로 하고 있습니다",
  "제가 이 특구를 만들자는 건 저는 근데 거기에는 가장 근거가 뭐냐 하면 이 여성들을 보호해서 탈성매매를 시키고자 하는 그런 의도예요",
  "제가 종암경찰서장 할 때 이 단속과정 중에 너무 비참한 여자들을 보고 제가 단속을 그만둔 게 아 이 여자들 내보내면 과연 어디로 갈 것인가 해가지고 제가 그러면 이 여성들을 보호해서 차라리 탈성매시키는 거 한번 시도를 해 보자 해가지고 저는 그때 모든 그 업주로부터 오 대 오로 돈을 나눠 먹게 하고 정기휴무제 주게 하고 감금 장치 없애고 전부 그런 조치를 하면서 어떻게 했냐 하면 탈성매매 시도를 했더니 열한 명이 했어요",
  "그러기 때문에 제가 거기에서 아 그래서 제가 거기에서 깨달았어요",
  "아 어떻게 하면 어떻게 우리가 정말 국가에서 체계적으로 정말 전문화시켜가지고 체계적으로 운영만 한다면 탈성매매 크게 효과를 보겠다",
  "이런 생각을 한 거예요",
  "탈성매매를 지금 탈성매매 하는 것은 동의를 하시잖아요",
  "그러면 왜 성매매를 하면서 탈성매매를 합니까? 왜냐하면 잠깐만요",
  "저는 돈 벌 데가 없잖아요",
  "당장 내쫓으면 어디서 그 생계를 잇냐고요",
  "잠깐 그러니까 물론 그렇죠",
  "그런데 그 부분을 저도 제가 현역으로 있을 때 그 예산을 달라고 요 요청을 했고 그랬습니다",
  "그건 국가의 의지라고 생각을 합니다",
  "국가의 의지가 아니에요",
  "재정도 결국 국가의 의지입니다",
  "무엇을 우선순위로 둘 것이냐가 문제이고요",
  "아~ 지금 현재 재정이 부족해서 얼마나 난리입니까? 아니 그다음에 무상복지니 뭐 아니 저기 뭐 무상 그리고 일부를 일부를 그렇게 공창으로 둔다는 것은 저는 굉장히 위험한 발상이라고 생각합니다",
  "아 아니 지금 공창이라고 꼭 그렇게 표현하시지 말고요",
  "아니 예. 특구인데 그럼 결국은 공창이죠",
  "규제 주의라고 표현해주세요. 규제 주의 아니죠",
  "공창이라고 하든지 뭐 지금 그 지금 두 분이 그 성적 자기 결정권 문제를 말씀하시다가 아까 그 말씀 하시는 것 또다시 동어반복이 되는데 이 저는 그 위헌 합헌론에 있어서 이 성매매 이 나는 성매매 용어보다는 나는 매춘이 더 정직한 표현이라고 생각을 합니다",
  "그런데 어떻든 이 성매매로 갑시다. 오늘은 이 성매매가 그 성적 자기 결정권으로 용납된다는 생각은 저는 하지 않아요",
  "이 성적 자기 결정권은 간통죄 같은 것을 우리가 논의할 때 해당되는 문제이고 이 성매매는 기본적으로 인간의 그 존엄에 연관되는 문제입니다",
  "제가 그런데 이 성매매특별법이 최소한 나는 헌법불합치 정도는 받아야 된다는 생각을 한 이유가 하나 있습니다",
  "바로 아까 그것이 사회 구조적인 문제예요",
  "우리가 존엄을 따질 때는 생존권 역시 마찬가지거든요",
  "사람이 살아야 되지 않습니까? 살기 위한 이 마지막 교환이니만큼 이걸 만약에 불허한다면 우리가 예컨대 그 기본권을 제한할 때는요",
  "그 그것이 목적이 정당을 해야 되고 그리고 그 침해가 최소해야 되고 그리고 법이 균형을 맞춰서 이 균형에 맞아야 되거든요",
  "그런데 이런 경우는 균 우선 균형부터 맞지 않는 거예요",
  "예컨대 성매매는 하지 말고 한 달에 사십만 원 줄 테니까 너 꽃꽂이 기술 배워서 앞으로 먹고살아",
  "그게 안 된단 말이에요",
  "이걸 그런데 만약에 아니 잠깐만요",
  "내가 얘기 중이지 않습니까? 이건 이 사람들을 죽음의 그 계곡으로 밀어 넣는 거예요",
  "이 세상에 멀쩡한 멀쩡한 젊은 여성이 자진해서 자발적으로 원해서 성매매로 나간 사람 아무도 없습니다",
  "그래서 제가 이것을 절박한 교환 마지막 교환 최후의 교환이라고 하는 거예요",
  "그러면 우리가 이 문제를 논의하기 전에 교수님이나 의원님이나 다 마찬가지입니다",
  "이런 문제를 논의하기 전에는 이 문제는 이 사람이 왜 성매매로 나아가느냐",
  "그 원인을 제거해 주는 것을 먼저 우리가 고려하지 않고 무조건 이걸 처벌하고 보자고 한다면 그건 이 사람들을 죽음의 구렁텅이로 빠뜨리는 길이 되는 겁니다",
  "우리가 그 점을 먼저 인정을 하고 들어가야 돼요",
  "예예. 저 그 충분히 그 이 상 상황이 어렵다라는 것은 전부 다 인식을 하고 있는데요",
  "인제 문제는 그래서 그동안에 십일 년 동안 국가가 무슨 노력을 했느냐",
  "그걸 우리가 지금 여기서 따져야 되지 않나요? 법이 잘못됐고 이 법을 합법화시켜서 이제 처벌하지만 십일 년 동안 처벌해 봤으니까 이제는 처벌하지 말자고 하는 것이 답이냐는 거죠",
  "국가가 무슨 노력을 했냐",
  "벌써 벌써 사문화되어 가고 있습니다",
  "자 국가가 무슨 노력을 했느냐",
  "그런 게 중요합니다",
  "첫째는 국가가 자활 대책을 그 성 성 성매매 여성 자활을 하기 위해서 그 예산을 내놨죠",
  "아까도 말했지만 사십사 사십여만 원 그건 불가능하죠",
  "교수님도 인정하실 거예요",
  "그다음에 진짜 해야 할 일이 음성형 성매매를 없앴어야 하는데 지금 이 여성들 때문에 이 음성형 때문에 굉장히 골치 아프잖아요",
  "이건 이건 아주 그냥 놔두고 놔둔 건 아니지만 왜 놔뒀냐? 성매매특별법 제정하실 때 이천이 년도에 이십사조 원이었지 않습니까? 성매매 거래액이 그러면 그때 아 엄청난 이 규모구나",
  "그러면은 이 단속 경찰관이 얼마나 많이 필요할까? 이걸 고민하셨어요",
  "그런데 그걸 싸그리 간과해 버리고 단 한 명도 안 줬어요",
  "그러니까 어떤 일 그 결과가 나왔냐",
  "아니 제 말 들으세요",
  "제 여성청소년과 아동 성폭력 또 학교폭력 또 아동학대 이런 일을 하는 여성청소년과 일선서 일선 청소년과 하고 여자 형사 기동대가 있거든요",
  "이 여자 형사 기동대는 성폭력이에요",
  "이 사람들을 동원시켜버렸어요. 세상에 이거 기가 막힌 그래서 성폭력 때문에 에 성매매특별법 때문에 이것 때문에 기가 막힌 데 동원시켜 가지고 어떤 일이 벌어진 지 아세요? 당근책을 썼어요. 특 특진 포상 그러니까 그냥 눈에 불을 쓰고 자기 업무 본연 업무를 있음에도 불구하고 이 일 이 일 이 일에 매진한 거예요",
  "그렇기 때문에 이천구 년도에 보면 칠만여 건이 올랐어요. 이 얘들 이 사람들이 얼마나 열심히 했던지 그래가지고 이천십 년도에 나영이 그 조두순 사건 크게 나니까 그때서야 청소년과 가서 제 연 본연의 업무 해. 이제 그때서야 그리고 인제 이천십이년도에 인제 그러니까 그때 여성청소년과가 일을 안 하게 되니까 이만 몇 건으로 뚝~ 떨어졌어요",
  "근데 그럼 그때 무슨 사건이 났는가",
  "엄청난 나영이 사건 네",
  "김길태 사건 오만 청소년 아동 청소년 살해사건이 났었어요",
  "그러면 이 성폭력 도 도대체 이 법이 무슨 일을 했나. 도대체 네. 자 알겠습니다",
  "도대체 민생 치안을 어렵게 만들었고 제가 네. 무슨 말씀인지 알게요",
  "저 조 전 의원님께 반론을 들어봐야 될 것 같습니다",
  "저는 이제 우리가 이 이 부분에 대해서 기본적으로 우리가 법을 만들 때는 사회를 전체적으로 봐야 된다고 생각합니다",
  "그래서 이 법이라고 하는 것이 사실 지금 얘기한 대로 뭐 현실적으로 뭐 경찰 그 지원 뭐 경찰력도 부족하고 그런 것을 간과하고 뭐 했다",
  "물론 이 법이 그 실행하는 단계에 있어서 국가가 재정적으로 뒷받침을 못 하고 또 수사력이 뒷받침을 못 했을 망정 그러나 저는 이 법에 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "그 첫째의 의미는 이 성매매가 지금 자꾸 인제 생존권 얘기를 하시는데요",
  "그러나 분명한 거는 우리 사회에 엄연히 지금 성매매 여성의 생존권만을 얘기를 하시는데 이 여성을 이용해서 여성을 이용해서 돈을 버는 그런 착취구조가 있거든요",
  "그러니까 우리가 그걸 봐야 되거든요",
  "그래서 이 법은 그 그것이 중점적이 돼서 그 포주나 알선조직의 그 여성을 이용한 그 이익을 그 돈을 버는 것을 막고 그래서 이것을 없애기 위한 것이었습니다",
  "그것이 기본적인 어떤 취지였었죠",
  "그리고 물론 개별적인 어떤 이 성매매 행위나 이런 것도 막아야 되고요",
  "그렇지마는 사실 어떻게 보면 성매매 여성은 이 여성을 이용한 그 성 구매 남성 그리고 포주 그렇게 해서 이 여성을 그 이용하는 이런 구조 속에서 제일 하위그룹이죠",
  "그래서 그 이 여성을 이용하는 그룹에 대한 그 이익을 취득하는 부분에 대한 그것을 말살하려고 하는 것이 기본적인 목적이었습니다",
  "그래서 저는 이 법에 대해서 그렇게 말씀하시는 거는 조금 유감입니다",
  "제가 아니 아니 제가 좀 짧게 좀 하나 말씀드리겠습니다",
  "방금 우리 조 의원님께서 사회 전체적으로 보자 이랬는데 이 정말 이게 이 법은 사회 전체적으로 봐야 돼요",
  "이 사회 전체적으로 본다면 당장 이 법 말이죠",
  "그 벌써 사실 사문화돼 있거든요",
  "왜 그런가 하면 방금 말씀하신 대로 단속하는 데 따라 일 년에 이만 건이 걸려들 때도 있고 구만 건이 걸려들 때도 있다면 이거는 이 경찰청장이 마음먹기에 따라서 이 법이 효과를 발휘할 수도 있고 발휘 안 할 수도 있다는 그런 결과가 되는 겁니다",
  "그런데 그래서 저는 과거에 윤락행위 등 방지 방지법처럼 이미 사문화의 길을 걷고 있는데 내가 왜 여기 사회 전체적으로 보자는 조 의원님 말을 다시 인용하는가 하면 이 법이 만들어지고 나서 성범죄가 거의 두 배 이상으로 늘어났습니다",
  "그 방금 말씀하시는 강력한 성범죄 있죠",
  "특히 어린이 상대 성범죄는 거의 네 배로 늘어났어요",
  "그 말씀 하신 사건뿐만 아니라 조두순 사건 김길태 사건 강호순 사건 이유리양 사건 김순철 사건 이래 이래서 엄청난 옛날 같으면 십 년에 한 건 일어날까 말까 한 사건이 아니 그러니까 성매매를 금지해서 그런 일이 일어났다는 겁니까? 성매매특별법이 나는 주요한 원인 중에 하나라고 믿는 사람이에요",
  "그게 그 만약에 필요하면 언제든지 내 토론에 응할 자신 있습니다",
  "그리고 또 하나 이러한 거 이 이러한 거로 해서 우리 성 윤리가 오히려 나는 무너지고 있다는 겁니다",
  "지금 아주 놀라운 얘기하나 해 드릴까요? 오이씨디 중에서 강간 발생 비율이 가장 높은 나라입니다",
  "강간 발생비율이 오이씨디 국가 중에서 일등이에요",
  "이 시청자들이 깜짝 놀라실 건데 삼십 분마다 한 명씩 강간당하고 있는 사회입니다",
  "그만큼 우리 사회가 지금 성 윤리가 무너지고 있어요",
  "왜 이런 현상이 생겼느냐",
  "원인이 바로 성이 음성화되어 있고 성매매가 그래서 심지어요",
  "감사원의 감사원이 성매매를 하는 나라입니다",
  "왜 이렇게 성 윤리가 무너졌다고 생각하십니까? 성매매특별법이 나는 아주 중요한 원인 중에 하나라고 중요한 원인 중에 하나라고 난 믿고 있는 겁니다",
  "저는 좀 반대의 생각을 가지고 있습니다",
  "왜냐하면 작년에 진선미 의원이 그 국회에서 국정감사를 했는데 이천십일 년도에 행자위에서 행자위 그 자료를 분석을 했었습니다",
  "분석을 하니까 성매매가 많이 일어나는 곳에서는 그렇다면 성폭력이 줄어야죠",
  "그런데 성매 성매매가 많이 일어나는 곳에서 성폭력의 그 뭐랄까",
  "수치가 더 성폭력의 발생비율이 더 높았거든요",
  "그니까 저는 제가 생각할 때 저는 전 변호사님 그 부분에 이해를 할 수가 없어요",
  "아 그건 아주 잘못된 통계고 전 세계 왜 잘못된 통계라고 아 아니 아니죠",
  "전 세계적으로 통계가 다 나와 있지 않습니까? 성매매를 합법화하 합법화한 나라일수록 성범죄 비율은 확연하게 떨어집니다",
  "저는 거기에 동의할 수 없습니다",
  "그리고 아 아 그리고요",
  "아 당장 우리나라 통계를 보면요",
  "지금 이천사 년도부터 그 지금 어 이천십이년까지 지금 경찰청 자료 그 성범죄만 제가 불러드리면 이천사년에 불과 만 사천여 건이었어요",
  "그런데 이천구 그 이천구년에 그 어 이~ 이천십년에 이만 건이 넘습니다. 이미 이미 두 배가 돼요",
  "그리고 이천십삼년에는요",
  "이만팔천칠백삼십여섯 건입니다",
  "그럴 정도로 성범죄가 아주 폭증을 하거든요",
  "근데 성범죄와 성매매특별법과 어떤 연관성이 있다는 겁니까? 성매매를 단속을 하니까 에 이게 그 옛날 같으면 값싼 그 적은 비용으로 성 성을 구할 수 있었던 그런 열악한 환경에 있는 사람들이 성 욕구를 해결하지 못하니까 성범죄로 나아가게 되는 거예요",
  "거기에는 전 아닙니다",
  "그건 틀리고 그건 아니고 뭐냐 하면 이게요",
  "같은 편끼리 의견이 안 맞으시네요",
  "그게 아니고 저는 같은 편은 아닙니다",
  "그게 아니고 기존의 부족한 경찰관이 성매매 전쟁에 동원됐기 때문에 일어난 현상일 수도 있다",
  "단속이 제대로 안 됐다",
  "이 말씀입니까? 그죠",
  "그거는 우리 경감 아 아니 잠깐만요",
  "아니 그 인원이 이왕이면 그 민생치안에도 부족한 인원을 거기에 동원됨으로써 약간 여기는 그런 원인이 제공됐을 거다",
  "그렇지만 이 성매매특별법 때문에 그런 건 아니에요. 정확하게 표현하면 아니 제가 제가 거기에 한 가지만 제가 보충해드리 해드리겠습니다",
  "방금 단속 인원 때문에 성범죄가 많이 일어난다고 했는데 그것은 아마 경찰서장님께서 그 경험칙으로 아마 말씀하시는 건지 모르겠습니다마는 지금 강력 성범죄와 어린이 성범죄 예컨대 이천칠년에 안양에 혜진 예슬 양을 유인 살해한 이 범인은 자기가 경찰서에서 그렇게 얘기합니다",
  "내가 성 욕구를 해결할 길이 없었다",
  "에 그걸 뻔뻔하게 그런 변명이라고 내놓거든요",
  "마찬가지로 조두순 사건은 여덟 살 된 여아를 그 납치를 해서 강간을 한 사건이에요",
  "그리고 이천구년에 여성들을 연체 여성들 연쇄 납치하고 강간하고 살해한 강호순 사건이 터집니다",
  "그리고 이천십년에는요",
  "이유리 양을 납치 살해한 강 그 김길태 사건이 터져요",
  "이런 사건들이 매번 터질 때 그 소위 피의자들의 그 변명이라고 하는 얘기들 들어보면 하나같이 성 욕구를 해결할 길이 없다",
  "어 이런 얘기들을 성매매를 아니 아니 잠깐만 제가 얘기하고 있지 않습니까?  그래서 이게 성범죄가 늘어나는 것은 그것은 이미 여러 논문에 나와 있는 얘기예요",
  "이건 내가 지어낸 얘기가 아니라 알겠습니다. 예",
