  "아~ 음악 열심히 하고 아~ 훌륭하다",
  "계속 그런 음악 해 주세요라고 하는 백 명이 있습니다",
  "기분은 당장 좋을지라도 수지타산이 날 수가 없는 거예요",
  "그런 현실적인 생각들을 서른 이후부터 하기 시작했습니다",
  "형돈이와 대준이 하기 바로 그 전에 또 오 집 앨범이 제 음악인생에서 가장 훌륭한 앨범이라고 생각을 해요",
  "너무 혼신에 힘을 다 쏟았어요",
  "진짜 그렇게 정말 피를 토하면서 만들었던 앨범인데 평단에서는 되게 좋아했어요",
  "너무나 좋은 칭찬을 받았지만 결국에는 망했어요",
  "그게 배신감이 너무 큰 거예요",
  "진짜 아무것도 하기 싫다고 데프콘 오 집으로 이제 데프콘이라는 이름으로 막을 내리려고 했거든요",
  "내가 음악 활동을 해야 되기 때문에 내 친동생을 직접 상경시켰다면서요",
  "몇 년 동안 같이 있었습니까? 지금 한 육 년째 되는 것 같습니다",
  "현재도 같이 계시고요? 예예",
  "그러면 매니저와 연기자 사이면요",
  "오히려 힘들 때 더 끈끈하고 더 의지가 됩니다",
  "그런데 친형제면 힘들수록 서로 더 미안하고 또 서로 더 오히려 안 되면 안 될수록 불편하고 그렇거든요",
  "이게 또 가족이라는 게 형으로서는 아무런 어떤 결과물을 제시를 못하고 있고 얼마나 동생한테 진심으로 미안했을까요",
  "인제 회사 계약이 끝나서 회사를 나간다고 얘기를 하고요",
  "회사에서도 너는 그냥 독립하는 게 좋을 것 같다고 권유를 해주셔서 잘 이렇게 또 마무리가 됐거든요",
  "근데 당장 혼자 다니면 좀 그렇잖아요",
  "그래서 동생을 끌어들였어요",
  "어~ 원래는 이제 뭐 다른 일을 하려고 생각을 했었는데 제가 달콤한 말로 꼬셨죠",
  "너 좋아하는 외제차 사줄게 뭐 예를 들어서 그렇게 해서 외제차 사준다는 얘기로 인제 끌어들였어요",
  "그래서 끌어들여 가지고 인제 이제 시작이 된 거죠",
  "씨디 나왔으니까 스케줄 좀 이케 어~ 해보고 사람들하고 좀 많이 인맥 좀 넓혀라",
  "직접 네가 비즈니스를 해라",
  "네. 근데 너무 힘들어하죠",
  "제가 좀 제 동생한테 미안한 건 형이 잘 안 되니까 동생한테도 되게 좀 병이 생기더라고요",
  "이게 뭐냐 하면 너무 많이 걸어다니고 너무 많이 돌아다니니까 어느 순간 발가락들이 다 좀 아픈 거예요",
  "그래가지고 못 걸어 잘 못 걸어다니는 거예요",
  "자기는 해 보겠다고 막 뛰어다니는데 오히려 그게 무리를 해가지고 단순히 이렇게 뭐 뭐 물집이 생겨서 아플 정도가 아니고 예",
  "걸음걸이에도 좀 불편할 정도로 예. 좀 지금까지도 계속 그랬거든요",
  "지금도 사실 그렇고 지금 돌이켜보면 동생한테 뭐가 제일 미안합니까? 나는 믿고 따라준 내 동생 그~ 참 저를 위해서 청춘을 다 바친 애예요",
  "그니까 가장 좋을 때 저 때문에 고생을 했어요",
  "그게 가장 미안하죠",
  "근까 제가 해 준 게 너무 없더라고요",
  "내가 너무 부족하니까 한 이 년 전이었나",
  "처음으로 차 안에서 둘이 이제 타고 가는데 동생이 먼저 얘기를 꺼내더라고요",
  "형이 나 때문에 형이 잘 안 되는 것 같다고 내가 형 일을 제대로 못 하는 것 같아서 내가 형한테 걸림돌인 것 같다고 매니저로서 너무 능력이 없는 것 같고 미안하다고 그렇게 얘기를 하는데 처음으로 진짜 펑펑 울었어요",
  "차 안에서 둘이서 걔는 운전하고 있고 저는 조수석에 있는데 내가 좀 더 잘 되는 모습을 보여주면 걔가 그런 생각은 안 할 텐데 너무 그게 진짜 미안했던 아~ 진짜 이게 눈물이 나는구나. 이게 죄송합니다",
  "아 이게 이게 또 형 마음입니다",
  "친 그것도 친형 마음이고 그리고 그~ 또 이게 그~ 가족애고 또 형제 아닙니까? 이게 둘이서 계속 쳇바퀴예요. 쳇바퀴 그니까 뭐냐면 앨범을 내면 그걸로 인제 거기에 들어간 돈을 갚기 위해서 계속 쳇바퀴처럼 도는 거예요",
  "그 모습에 동생도 염증이 나고 저도 너무 힘들고 그래서 작년에 동생이 인제 고향으로 내려간다 내려가고 싶다고 다 이 그만두고 싶다고 얘기를 했어요. 사실 더 이상 이겨낼 자신이 없다",
  "근데 이제 마침 제가 형돈이와 대준이를 이렇게 작업을 하고 있었잖아요",
  "준비 과정이 형돈이한테도 제가 정말 가슴에 담아뒀던 얘기인데 그날 좀 할 얘기가 있다고 그래서 술이라도 한잔 하자고 그래서 술을 먹는데 동생분이죠",
  "우리 현준 군이 고향에 내려가겠다 그래서 그 얘긴 했어요",
  "일단 형 요거 한번만 해 보자",
  "해 보고 이거 안 되면 진짜 그때 어~ 그때 내려가도 뭐가 늦냐",
  "진짜 안 되면 형 형으로서도 미안하고 동생 앞길 막는 거 미안하니까 그냥 놔주는 게 어떻겠냐 했는데 예. 하늘이 도왔는지 진짜 기적이 일어난 거죠",
  "그러면서 제일 기적은 진짜 이~ 형이 잘 되니까 발이 좀 나아지고 있어요. 지금 정말 이게 아~ 나는 너무 그게 신기해요",
  "이게 또 한편으로는 이런 또 생각이 들어요",
  "열심히 내가 혼신에 힘을 다해서 열정을 쏟아부었던 오 집인데 너무 허탈했어요",
  "예. 근데 형돈이라는 동생을 만나서 만들자마자 이건 그야말로 뭐 음원 차트 일 위를 해 버릴 정도니까 거기에서 오는 갈등 같은 게 없습니까? 되게 가볍게 시작을 했어요",
  "사실은 아~ 뭐 술 먹다가 야 한번 해볼까",
  "한번 해 보자 어~ 파이팅 해가지고 만들어 가지고 냈는데 그게 갑자기 막 풍풍 올라가 가지고 막 사람들이 전부 다 다 아직 끝이 아니야 다 따라하고 이런 모습을 볼 때 굉장히 좀 허탈하긴 하죠",
  "하지만 이것조차도 감사했어요",
  "내가 스스로 너무 더 자유롭게 음악을 앞으로도 계속 할 수 있을 것 같다라는 든든한 백이 생긴 거잖아요",
  "그렇게 생각해 버리기로 했습니다",
  "입장을 바꿔놓고 부모님이 돼 봅시다",
  "드디어 십삼 년 만에 친구 분들을 불러서 음악을 들으면서 이 노래 부른 사람이 내 아들이다라고 자랑했을 거 아닙니까? 당당하게 뭐 하늘을 나는 기분이라고도 뭐 표현할 수 있겠죠",
  "근까 드디어 인제 네가 좀 결실을 보는구나",
  "단 네 혼자 힘은 아니었지",
  "지금 얼마나 내 아들이 또 자랑스럽겠습니까? 근데 내색을 좀 안 하세요",
  "사실 내색은 안 하지만 되게 기뻐하시죠",
  "저는 그 얘기를 했거든요",
  "프콘이 형한테 형 무릎팍에서 전화왔어",
  "형돈이와 대준이가 그래 제가 프콘이 형하고 그래도 몇 년 있으면서 프콘이 형이 어떻게 좀 걸어왔는지 조금은 알 수 있잖아요",
  "본인이 꿋꿋이 이렇게 살 열심히 살아와준 거잖아요",
  "그 열심히 살아와줌에 하나에 결과물로 무릎팍에서 연락이 왔다는 거에 되게 인간적인 감동을 좀 받았어요",
  "그니까 그런 걸 좀 보여드리고 싶어요",
  "그니까 영원한 꼴찌는 없는 것 같다",
  "물론 제가 지금 일 등은 아니지만 이 방송을 보는 분들 중에 저처럼 되게 힘들게 고생하면서 지금 살아가고 있는 저에 초창기 모습들을 또 경험하면서 살아가는 분들이 계시잖아요",
  "그런 분들한테 제가 드릴 수 있는 말은 무조건 버티면 그리고 노력하면 언제든지 인생을 바뀔 수 있다라는 거를 좀 전달을 했으면 하는 그런 바람이 들고 어떤 상황에서 지금 패자가 됐다 하더라도 이~ 인생에는 패자부활전이라는 제도가 있다",
  "절대 예. 포기할 수 없는 게 인생이라는 거죠",
  "자~ 그러기 전에 힘든 시절 구제주처럼 나타났던 그 이름 바로 정형돈입니다",
  "여기 씨지 좀 해 주세요",
  "야~ 어떻게 보면 인도를 했는데 그 인도한 곳이 무한도전입니다",
  "그~ 조정편이었는데 어떤 상황에서 출연하시게 된 거예요? 큰일났어",
  "난 이~ 기억이 안 난다니까  아~ 나 진짜 이거 문제예요. 진짜 내가 기억하고 있으니까 아니 조정편은 얼마 되지가 않았기 때문에 아~ 근데 저는 그 그 마음은 꼭 가지고 있었어요",
  "내가 누군가를 추천할 수 있는 상황이 되면 꼭 한번 일 순위에 데프콘 씨를 마음에 두고 있었어요",
  "정말 재능 있고 잘할 수 있고 음악도 사랑하고 열심히 잘하고 근데 대신 꽃봉오리를 못 틔웠잖아요",
  "한 번쯤은 내가 꼭 물꼬가 탁트이 네. 고거를 꼭 한 번 해 주고 싶었어요",
  "근데 그게 마침 인제 조정편이었는데 형 어떻게 했지? 그냥 전화가 왔어",
  "어~ 그랬나? 그래가지고 통화를 하고 순간적으로 갈 수 있다고 계속 우긴 거죠",
  "미사리까지 눈 이렇게 충혈되고 뭐 젓은 거예요",
  "천 미터 이렇게 처음 가가지고 조정이 뭔지도 모르는 애가  어려웠어요. 되게 근까 어떤 부분이 어려웠나요? 뭔가를 보여줘야겠다라는 생각을 했는데 예능 쪽으로 어떻게 웃음을 줄 수 있는 그런 게 아니라 장기 프로젝트잖아요",
  "얼떨결에 들어가긴 들어갔는데 너무 감사하죠",
  "저를 받아준 게 너무 감사하죠",
  "왜냐면 가가지고 솔직히 누가 봐도 약간 민폐 끼칠 것 같은 그런 애가 몸이 또 크잖아요",
  "왜냐면 배에 잘 안 들어가잖아요",
  "그래서 몸 만들기 시작하고 살도 그때 한 십 한 십일 키로 정도 빼고 진짜 죽기 살기로 연습만 했어요",
  "연습만 해도 그 정도밖에 안 되는 거예요",
  "근데 어느덧 지금 제팔에 멤버로 거론이 되고 있습니다",
  "야~ 오 그래요? 욕심나지 않습니까? 저도 사람인지라 잠깐 그런 생각을 했습니다",
  "제가 멤버가 되면 어떤 그림일까? 어떤 캐릭터를 잡아야 될까? 일단 짝수는 맞겠고 예",
  "잠깐이나마 사람인지라 인간이기에 욕심을 내면 안 됩니까? 상상을 해 봤죠",
  "하지만 무한도전은 팬들에 사랑을 격하게 받는 프로그램이에요",
  "그리고 저는 멘탈이 기본적으로 약합니다",
  "악플에 굉장히 약해요",
  "의외인데 저 굉장히 소심해요",
  "돌도 씹어먹을 것 같고 웬만한 악플 가지고는 그냥 아니 아니 나는 잘한다 잘한다 해야 잘하는 애고 그래서 고정 제안이 들어오면 거절하겠다 말씀입니까? 네? 김태호 피디께서 지금 녹화를 마치고 나가는데 네",
  "제팔에 멤버가 되어주세요",
  "제안을 해도 그냥 단방에 거절하신다는 얘기입니까? 그~ 무한도전 그~ 스태프들이 피티님이랑 저를 굉장히 마음에 들어하세요",
  "만약 당신이 들어왔다면 어땠을까라는 그런 생각도 하시겠죠",
  "하지만 그분들은 오히려 저를 생각해 주기 때문에 그런 얘기 안 하실 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 상처받을까 봐 혹시나 욕을 많이 먹을까 봐 그래서 섣불리 그분들은 절대 얘기를 안 하실 거고 저는 지금 카메오로도 너무 좋고요",
  "최종 그냥 거절하신 걸로 저희들이 받아들이겠습니다",
  "그쪽에서 또 쓰겠다면 써요",
  "형돈 씨 얘기 들어보니까 이제 사실은 그~ 박애주의자 그니까 지금 데프콘 씨만 이 있는 게 아니고 또 다른 형제들을 정말 이렇게 이끌고 많이 챙기고 또 그런 부분이 굉장히 많다고 그러더라고 아~ 예",
  "아~ 남창희 씨 변기수 씨 저도 들은 얘기가 많거든요",
  "김원효 씨라든지 뭐 도와주고 근데 그게 정말 재수없게 들릴 수도 있는데 정말 최고가 한번 돼 보고 싶은 게 주위에 진짜로 잘하는 친구들이 너무 많더라고요",
  "그 기회를 제가 만약에 최고였다면 한 번쯤은 정말 잘하는 친구다라는 걸 한 번쯤 보여주고 싶은 마음은 솔직히 있습니다",
  "저도 한 명 추천해 드릴까요? 없잖아",
  "아니 예능에 마지막 남은 미네랄이 하나 있어요",
  "어~ 누구죠? 프리 스타일에 미노라고 지금 하하 씨랑 케이블에서 방송하는 형이 하나 있거든요",
  "아~ 그분이 진짜 미네랄입니다",
  "마지막 하나 남은 미네랄이에요",
  "기억 좀 해 주시기 바라겠고요",
  "저는 추천할 사람이 있습니다",
  "유브이에 뮤지 음~ 아니 근데 이제 사적에서 만났는데 그 친구가 묵직하대요",
  "장례식장에서 뵀죠? 예예",
  "저한테 얘기하더라고요",
  "얘기했는데 아니 호동이 형은 무슨 말씀하시는 거야? 왜 그러니까 맞제 맞제 맞제 맞제 그런 말씀을 하셨대요",
  "그래서 예. 형님만 하고 돌아섰다고 그래서 묵직하게 본인과 대비해서 묵직하게 보이는 거야",
  "촌스러운 질문 하나 해도 됩니까? 뭐요? 형돈 씨가 좋아요",
  "무한도전이 좋아요? 예? 형돈 씨 안 들려요? 들릴 텐데 되게 크게 말씀하셨는데 형돈이죠",
  "난 무한도전  난 유재석  아니 근데 너무 감사한 게 너무 많은 친구예요",
  "왜냐면 사실 연예인으로 따지면 그레이드가 이 친구가 훨씬 높잖아요",
  "근데 이런 부분들에 있어서 내가 정말로 힘들어할 때도 자기가 뭔가 우선 있다",
  "뭔가 위에 있다는 생각을 한 번도 해본 적이 없는 친구고 자기가 누리는 행복을 형이 대신 좀 누렸으면 한다라는 그런 생각을 늘 하면서 살아왔던 친구기 때문에 예",
  "저는 무한도전을 선택하지 않고요",
  "사실은 그~ 또 하루 아침에 스타가 되신 분이 아니거든요",
  "또 마음 고생도 사실은 많이 하시고 아~ 그럼요",
  "그래서 먼저 마음 고생을 해 봤기 때문에 후배들이 하고 있는 마음 고생이 또 남일 같지 않기 이렇게 또 다 빨리 좀 이끌어주고 싶고 아주 좋은 마음이 아닌가 근데 한편으로는 그래서 좀 그 친구들한테 좀 지 미안한 거예요",
  "충분히 저보다 잘하고 충분히 더 뛰어난 친구임에도 불구하고 제가 좀 앞서나가고 있다라는 게 그게 좀 상황적으로는 심적으로는 약간 좀 불편함이 있어요",
  "아~ 마음 씀씀이가 이래요",
  "그런 후배들에게 뭐라고 얘기해 주고 싶습니까? 포기하기 일보 직전에 있는 후배들 마음고생하고 있는 후배들에게 제가 하는 말에 의해서 그 사람의 인생이 어떻게 될지 모르잖아요. 사실 저도 아직 완벽한 성체로 자라지 않았고 그리고 앞서 나간다고 그래서 그 사람의 길이 다 정답은 아니잖아요",
  "예능에는 정답이 없어서 예. 정답이 없어서 하나 있죠. 하나 열심히 하는 거 빼고 그래서 제가 예. 정답이 없는 것 같아요",
  "그렇죠? 무릎팍 들어오기 전에 프콘이 형한테 그 얘기 하나 했어요",
  "형 오늘도 편안하게 대신 열심히 저 그 얘기만 하고 들어왔거든요",
  "사실은 형돈이와 대준이를 좋아하시는 분들은 너무나도 참 모든 걸 다 알고 계시겠지만 또 모르는 시청자 분들이 있는데 그죠",
  "그분들을 위해서 드리고 싶은 말씀인데 작사가 정형돈에 재발견입니다",
  "예. 완벽하게 이게 모든 가사를 지금 본인이 다 적어주시고 그런 것들 어떻게 생각해내는 겁니까? 근데 사실 유세윤 씨 입장에서 보면 이런 가사가 굉장히 쉬울 겁니다",
  "개그 짜듯이 평소 일어나는 일들을 많이 이렇게 아니요",
  "철저히 그냥 개그 네. 개그 상상으로만 개그적인 감 그냥 생각으로만 저희는 가사가 다 저희 경험이에요",
  "아~ 그래서 항상 메모하 해놓는 거예요? 어~ 그런 건 아니고 그 상황이 벌어지면 기억 속에 다 누구나 경험했던 것들인데 한 번도 가사로 쓰지 않았던 내용들이라 아~ 우리랑 좀 다르네",
  "우리랑 완전히 다르네",
  "메모하는 습관 없어요? 나는 이케 아~ 저는 밤에 아이디어가 떠올랐는데 그걸 메모 안 해 놓고 아침에 눈을 떴을 때 기억 안 날 때 너무 고통스럽거든요",
  "나 전화기 좀 달라그래봐요",
  "가사가 있어요? 아~ 가사뿐만 아니라 뿐만 아니라 뭐 프로그램 아이디어 그 드라마 시놉 작가예요",
  "아~ 저기도 보면 요 제 휴대폰을 바꾸면서 이것들이 다 전부 다 제가 메모를 하고 있는 거거든요",
  "야~ 굉장히 많네요",
  "한번 보여주시겠어요? 제가 뭐 다 공개는 안 하겠습니다마는 엄마가 재혼하고 어~ 이거 제가 말씀드릴게요",
  "이게 뭐냐면 드라마 시놉인데 예",
  "혹시 작가분들 이거 듣고 괜찮으면 여기서 진짜 기억력 좋으세요",
  "여기서 아예 본인 거라고 발 말씀하셔야 그렇지",
  "진짜 드리는 거예요? 막장 드라마에 끝입니다",
  "진짜 어~ 막장 드라마 내가 아들이야",
  "아들인데 엄마 아빠가 있잖아요",
  "아버님이 돌아가셨어",
  "근데 엄마가 새 시집을 가요",
  "재혼을 새 시집 새 시집 뉴 메리드 네",
  "재혼을 하는데 그 엄마가 또 돌아가셔",
  "그럼 이제 친부모가 없잖아",
  "근데 그 아빠가 또 새 엄마랑 재혼을 하는 거야",
  "그러니까 내 친부모는 없는데 오~ 양아버지가 양아버지 양어머니인데 나를 키우고 있는 거야",
  "근데 그 집이 자꾸 이렇게 돈이 많은 거지",
  "근데 또 아빠가 죽어",
  "굉장히 많이 죽어요",
  "끝이다. 끝 벌써 끝인데 또 있어요? 아니 그래서 내 부모가 아닌데 부모인 사람들 앞에서 유산을 가지고 싸우는 거야",
  "이야 남끼리 남끼 남은 아닌데 남은 아니지",
  "법적으로는 부부니까 아~ 그~ 그~ 뭐~ 아~ 가족 그래서 추가 좀 해도 됩니까? 어~ 추가 해줘",
  "그 마지막에 결혼한 어머니에 애 이전에 그 어머니도 돌싱이었다가 결혼하시고 나서 딸이 있어",
  "사랑하게 되는 거야",
  "또 죽어? 야 이게 차에 몇 번 쳐야돼? 지금 야~ 너무 많이 죽는데 이러다 삼백 되겠어 일곱 번에 장례식과 여덟 번에 결혼식 좋네",
  "오 형님 아~ 이거 좋아요",
  "진짜 어디 있는 영화 이름 아닌가? 영화 이름 있어요",
  "아~ 드라마 이름을 아~ 저 프로그램 아이디어 하나 있습니다",
  "수사 반장 콘셉트이에요",
  "제목은 정반장 정반장 왜 정반장 얘가 정형돈 수사 반장이야",
  "얘가 형사 형사들이 연예인을 찾으러 나가는 겁니다",
  "그래서 시내에서 체포를 해가지고 오는 거예요",
  "토크쇼예요. 토크쇼 이병헌 씨가 와요",
  "이병헌 씨를 잡아갖고 옵니다",
  "당신은 뭐 이렇게 해서 무슨 혐의로 인해서 딱 비슷하잖아요",
  "딱 앉혀놓고 막 인제 얘기를 하는 거죠. 인제 막 뭐라고 해야 되지",
  "그 취조 취조하듯이 얘기를 해",
  "그럼 갑자기 하면서 이민정 미가 치킨 들고 면회를 오는 거야",
  "오빠 이러면서 티브이는 사랑은 싣고 하고 막 이것 저것 다 섞여있구나",
  "그래서 수사 반장이야",
  "마지막에 결론은 당신은 무혐의입니다",
  "국민을 웃긴 죄밖에 없네요",
  "딱 국민을 즐겁게 한 죄 죄밖에 없습니다",
  "용준형 하면 또 하면서 구하라가 삼합 도시락 들고 와",
  "오빠 이러면서 이런 걸 한번 해 보고 싶어요",
  "커플이 그렇게 계속해서 나올까요? 짜야죠",
  "신선하지 않아요? 재미있어요",
  "아니 그래서 그~ 이제 음악을 통해서 또 앨범을 구매하는 분들에게 좋은 음악을 들려드리고 싶기도 하지만 이제 형돈 씨가 여기서 일어나는 수익은 오 대 오로 하자",
  "제안을 했고 너무 한방에 선뜻 그냥 그걸 무시는 바람에 굉장히 당황을 아~ 아차 싶었고요",
  "근데 저도 저도 똑같아요",
  "상도라는 게 있잖아요",
  "기본적으로 당연히 당연히 오 대 오라고 생각을 했습니다",
  "본인도 그러면 오 대 오를 굉장히 아~ 부럽다",
  "아니 그럴 필요까지 있냐",
  "왜냐면 저는 한 육 대 사 정도 생각했어요",
  "본인이 예예예. 제가 사 예",
  "근데 이제 이 친구가 아니 그 작곡을 하시고 하는데 아니 그래도 작사가 없이는 또 작곡이 안 되죠",
  "곡이 안 나오니까요",
  "근데 오 대 오라는 얘기를 딱 던졌을 때 아~ 얘는 정말 두 번 봐도 괜찮은 애구나라는 얘기를 생각을 확 했습니다",
  "데프콘 씨한테 그것도 여쭙고 싶어요",
  "그~ 무한도전에 음원을 때때로 내잖아요",
  "음원을 발표할 때마다 그 다음 날이면 십위 권 안에는 모두 다 맞아요",
  "무한도전에 음악들이 다 인제 진입해 있어요",
  "뮤지션에 입장으로 어떻습니까? 무한도전에 음원 올킬 어렵다",
  "그게 어떻게 보면 개가수 논란이 많이 됐었지 않습니까? 그러면 그 개가수라든지 그런 분들에 음원이 등장하기 전에 시장은 어땠냐는 거죠",
  "어떤 사람들이 새로 등장해 가지고 그 바닥에 물을 흐려놨다라고 얘기하기에는 좀 많이 어폐가 있지 않나 그런 생각을 하고요",
  "그리고 대중에 선택이에요",
  "근까 그런 거에 대해서 비판적으로 나오면 그 음악을 그 노래를 듣고 좋아해준 대중들을 바보 취급하는 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 내가 내 음악을 하고 창작을 하는 사람들이 어느 정도에 합당한 대접을 받거나 좋은 분배를 받을 수 있다면 사실 이런 이런 것들에 대해서 뭐 불만이나 이런 걸 가질 일은 없을 텐데 그분들에 열정에 비해서 그분들이 받고 있는 혜택은 너무 없다고 생각을 하거든요",
  "국내 음악 시장에서 네",
  "음악만 가지고 경제적인 수입을 넉넉하게 얻기란 힘들다",
  "근까 그런 부분들이 조금이라도 개선이 돼서 음악하는 사람들 창작하는 사람들한테 조금이라도 더 많은 게 돌아갈 수 있다면 그런 생각을 항상 하면서 살아오고 있습니다",
  "그~ 저희 유브이가 록 페스티벌에 참여해서 관객들이 많이 오셨어요",
  "반응이 나쁘지 않았는데 그 이후에 어떤 술자리에서 어떤 이제 음악하시는 분께서 좀 술이 거나하셨는데 그건 좀 도가 아닌 것 같다고 굳이 그렇게 막 많은 관객들을 다 데려가서 우리 걸 빼앗겠다",
  "네. 그런 느낌이 좀 있으셨나 봐요",
  "술이 드셔서 그런 말씀 하셨는데 그때 살짝 고민을 했어요",
  "진지하게 생각을 하게 되더라고요",
  "이게 지금 떡볶이 집을 똑같은 떡볶이 집을 차렸는데 연예인이 하는 떡볶이 집을 우리가 차린 건지 그거에 대한 내가 그렇게 된 건가",
  "뭔 소리지? 원래 떡볶이 집이 있었어",
  "근데 그 건너편에 연예인이 하는 연예인이 하는 떡볶이 집이 생긴 거죠",
  "그래서 많은 분들이 이 떡볶이 집을 찾게 되는 거죠",
  "결론은 근데 맛있잖아",
  "유명세 때문에 이제 가게 되고 맛은 근데 아니요",
  "초반에는 인지도 그~ 그~ 그 떡볶이 집은 망할 거예요",
  "왜냐면 아~ 떡볶이 집 낼라 그랬는데 낼라면 맛있게 내야 돼",
  "음식은 거짓말을 안 합니다",
  "맛있다는 것은 기본일 거고 그렇죠? 먹는 거는 거짓말 안 해요",
  "비유가 잘못됐네. 비유가 음악도 내가 좋다라고 느끼기 때문에 뭐 앨범을 출시하는 거 아니겠습니까? 저도 제가 좋아하는 음악만 듣는데요",
  "제가 돈가스로 하려다가 참았습니다",
  "자~ 그렇다면 각자 서로에게 어떠한 파트너가 되어드리고 싶습니까? 아~ 그런 거를 생각하지 않는 파트너가 되고 싶어요",
  "어떤 파트너가 되어주겠다라고 하면 그 기대치만큼 해야 되잖아요",
  "근데 거기에 따른 실망도 있을 수 있잖아요",
  "그래서 어~ 지금에 형돈이로 앞으로도 다가가겠다",
  "다른 건 없고 그냥 늘 지금 같은 모습만 전 보여주고 싶어요",
  "더 오버하고 싶지도 않고요",
  "지금도 많이 힘듭니다",
  "아시죠? 나만큼 잘 맞춰주는 사람은 없어요",
  "형돈이 동생 형동 씨에게 처세하기가 그렇죠",
  "하지만 형돈 씨 같은 경우에 제일 중요한 건 인간미가 있습니다",
  "그리고 또 정이 있기 때문에 지금처럼만 딱 서로에게 했으면 좋겠어요. 사실은 딱 지금이 제일 좋은 것 같아요",
  "우리 형돈이와 대준이에 최종 꿈이 너무나도 궁금합니다",
  "저는 그냥 뭐 다섯 글자로 말씀드리면 지금 이대로 제일 행복한 겁니다",
  "지금 이 순간 행복하다고 느낄 수 있다는 것은 그리고 형돈 씨랑 그런 얘기를 했어요",
  "우리 나중에 어떤 그림이 될까라고 얘기를 했는데 이제 형돈 씨가 또 꿈이 또 기러기 아빠잖아요",
  "왜냐면 꿈 얘기를 했습니다",
  "근까 아이들을 아~ 진짜 재미있는 사람이에요",
  "그렇죠? 아~ 나 매번 웃는다니까 이렇게 리액션 진짜 아닌 것처럼 잘한다",
  "탁월한데 리액션으로 이거 이야기를 없애버리려고 지금 그런 건 있어요",
  "냐중에 먼훗날 자식들 이제 공부시키고 우리 둘이서 한 육십 살 정도 됐을 때 둘이서 같이 싱글벙글쇼 진행하면서 네",
  "그런 얘기를 했어요? 그것도 술 마시면서 얘기했어",
  "서로 이렇게 인생 사는 이야기들 들어주면서 즐거운 그런 라디오 디제이가 됐으면 좋겠다라는 그런 생각을 했어요",
  "예전에 지금까지 사실은 무릎팍 도사 뭐 재개업하기 전부터 통틀어서 의뢰인에 최종 꿈이 기러기 아빠는 처음이었던 것 같아요",
  "아니 그래서 나는 아니 나는 다 들어봤지만 정말 아닌 것처럼 리액션을 하고 이걸 진심이 나와서 아까 다섯 글자로 얘기한다고 했잖아요",
  "기러기 기러기 아빠  지금부터 그 해결을 위한 팍을 드리도록 하겠습니다",
  "스타한테 최고에 기운을 불어넣어드립니다",
  "스타 팍팍 건방진 도사 네네",
  "홍서범 선배님 같은데요",
  "아~ 성공해서 결혼하고 싶다는 데프콘 형님 형님과 같은 고민을 이 노래 한방으로 깔끔하게 해결한 선배님에 좋은 예가 있죠",
  "홍서범 선배님에 바로 이 노래 구인 광고를 부른 후에 노래도 뜨고 조갑경 씨와 결혼하셨습니다",
  "형준이와 대준이에 다음 노래는 네",
  "홍서범 선배를 따르라",
  "말씀을 드리고 싶은데 말이죠",
  "노래도 대박나고 이제 장가도 갈 수 있는 방법인데요",
  "래퍼니까 지금 바로 가사를 만들 수 있습니까? 긴장했다",
  "청바지가 제일 잘 어울리는 여자 카드 빚이 나보다 조금인 여자 어~ 친구 구체적인 사이즈는 어떻게 되나 아~ 일육팔에 사팔 일육팔에 사팔 대왕 오징어를 함께 뜯어줄 여자 예. 칠레 베이비 참 누군지 모르겠지만 우리 시청자분들 누구 중에 아무튼 우리 대준이 좀 거둬주시기를 다시 한번 당부에 말씀을 드리겠습니다",
  "음악이 전부였던 대준이 음악에 열정을 다시 일으켜준 형돈이 멋진 우정의 콜라보 형준이와 대준이 늘 만나주고 싶은 두 남자로 형돈이와 대준이여 앞으로도 영원하라",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어 본다는 무릎 무릎 무르팍 자 지금부터 제 얘기를 잘 한번 들어 보십시오",
  "너의 꿈은 무엇이냐 저의 꿈은요",
  "집어쳐 너의 꿈은 무엇이냐 아 제 꿈은요",
  "집어쳐 너의 꿈은 무엇이냐 선생님 제 꿈은요",
  "기다려 너의 꿈은 무엇이냐 제 꿈 제 꿈은요",
  "제모나 해 제모나 해 너의 꿈은 무엇이냐 제 꿈은요",
  "조금만 기다려 너의 꿈은 무엇이 그만 아 너무나도 예",
  "뵙고 싶었습니다. 예",
  "아~ 뵙고 싶었어요. 저도 예",
  "어떻게 이렇게 모셔야 될지 아이 저요? 아이고 치마를 입으셔 가지고 아~ 네",
  "그래도 어쩌게 도전 한번 해 봐야죠. 예",
  "아이고야 아이 예. 예",
  "아예 이렇게 해 볼까 저흰 저흰 눈을 감고 감고 있을게요",
  "이야 프라이버시는 지켜 줘야죠. 야 아이고 고마 가볍죠",
  "소름 끼치게 가볍진 않습니다",
  " 아이고 대학생들이 뽑은 악 최고에 강사 독설로 힐링하는 말빨에 일인자 국민 언니 드디어 그녀가 왔다",
  "김미겨엉  컴언  저는 뭐 엠비씨 그 파랑새 네",
  "프로그램 그~ 아~ 강연하실 때부터 참 예. 즐겨 보 보신 적 있으세요? 예. 봤던 시청자였구요. 예",
  "예. 아니 근데 저기 한 달에 네",
  "강연을 통해서 청년들을 뵙는 게 진짜 뭐 만 명에서 만 오천 면 정도가 된다 그러더라고요. 한 달에 음~ 그렇게 될 거예요",
  "한 보통 한 한 달에 삼십에서 사십 회차 정도 강의를 하거든요",
  "그러니까 하루에서 보통 하나에서 두 개 주말 빼면 네",
  "어~ 많은 날은 하루에 막 네 개씩 잡아 놔요",
  "어~ 그런 날은 정말 힘들죠. 체력적으로 그래서 막 지금 어",
  "굉장히 쫌 왜소해지신 거 같애요",
  "팔 키로그램을 뺐어요",
  "팔 키로그램을 뺐어요. 삼 개월 동안 왜냐하면은 이게 뿌듯하기보다도 프로패셔널하게 나와야 되니까 네",
  "그래서 살을 뺐어요. 제가 만나는 사람마다 어머 원장님 너무 이뻐지셨어요 이런 소리를 많이 들으시겠어요",
  "어~ 요새 쪼끔 저기 듣는데 뭐 대놓고 사람들이 얘기하지는 않아요",
  "뭐 안 뚱뚱하다 테레비보다 뭐 이런 얘기는 쫌 해요",
  "건방진 도사 네. 네",
  "저희들에 미끼를 덥썩 물었습니다",
  "뭐 뭔데 이 얘기를 왜 저희들이 강조를 하냔 말이죠",
  "저희 사전 인터뷰를 합니다",
  "우리 제작진이 사무실을 찾아갔답니다",
  "근데 원체 준비가 철두철미한 분 아닙니까? 네",
  "본인께서 스스로 이 무르팍 도사 나가면서 오프닝 엔딩까지 딱 구성을 다 짰던 거예요",
  "이야  이야 그러면서 근황 편에 아~ 진짜 어~ 근황 편에 요즘 살 빼서 예뻐졌다는 말을 많이 듣는다라고 본인이 직접   야 우리가 아~ 너무한다",
  "진짜 묻지도 않을 건데 아~ 그걸 본인이 구성 차원에서 그렇게 다 만들어 놓으셨더라고요",
  "어우 잠깐 이야 이렇게 덥썩 무시네요",
  "여기 아니 여기 제작진 이런 식이에요? 아니 이런 식은 아닌데 나랑 나랑 어~ 그러면 안 되지 사람이 그러면 비밀로 하고 이렇게  대본에 살짝 써 주고 어머 호동 씨가 정말 모르는데 어 교수 원장님 많이 이뻐지셨어요",
  "내가 이러라고 얘기한 건데 그걸 요런 식으로 써먹어요? 그래서 덥석 또 무시더라고요",
  "그러니까 또 본인은 또 아니에요 해 놓고 말하진 않지만 어우 진짜 무르팍 도사 나오시면서 이렇게 본인이 구성을 짜는 건 처음이거든요",
  "왜냐하면 강연을 하다 보니까 칠십 분간 다 내가 얘기해야 되잖아요",
  "근까 내가 워낙 짜는 게 너무 습관이 된 거예요",
  "그 무르팍 도사는 대본이 어떻게 되냐 인제 내가 한번 구성을 해야 되겠다",
  "오바를 핸 거지 진짜 알았어",
  "이제 어떤 건지 인제 알았 감 잡았고 이제 믿을 사람이 없구나 이제 알았어요. 인제 아닙니다",
  "오프닝만 저희들이 아~ 아~ 네",
  "살짝 한번 건드려 봤고요. 예",
  "그래서 과연 이 말씀을 하면 어떻게 리액션을 할까 궁금했어요",
  "그나저나 수많은 강연으로 바쁘셨 김미경 원장님께서 유일하게 무르팍 도사를 찾아 주신 오늘의 고민은 뭡니까? 진짜 고민스러운 게 있어요",
  "강의하다가 갑자기 막 사투리가 너무 나오는겨 흥분하면  지금처럼 막 나오는겨  그래 갖고 충청도 너무 충청도 사투리를 아~ 충청도였어? 제가 많이 쓰는 거거든요",
  "아~ 왜 이랴 그려 막 이런 얘기가 막 나와요",
  "그래서 사투리면 쓰면은 좀 뭐랄까 다른 지방 계신 분들은 쪼끔 아닐 수도 있고 그렇잖아요",
  "강연을 하다가 흥분하게 되면 자꾸만 사투리가 나와요",
  "흥분하면 사투리가 너무 나와요. 예",
  "그 고민을 해결해 달라고 저희를 찾아오셨어요? 예",
  "더 심한 사람한테 야 참 진짜 충청도 고향이 어디십니까? 응. 응. 저는 충북 증평 증평 알아요? 증평 혹시 인삼 유명한 예. 인삼 따고 예",
  "아~ 증평 거기 왜 사단이 있어요",
  "거기 신병 훈련소도 있고 네",
  "거기가 바로 우리 짚 옆이에요",
  "아~ 그렇게 서울에서도 그렇게 멀진 않죠? 멀지 않아요. 충분히 예",
  "그래도 뭐 시골이죠",
  "옛날에 저 자랄 때는 읍이었어요. 읍 음~ 지금은 인제 군으로 됐거든요",
  "저 근까 쪼끔만 나가도 막 논 밭 산 다들 농사 짓고 밭 농사 많이 짓고 살았던 동내예요",
  "저는 어떻게 보면 시청자에게 친긍응 감을 주기 위한 전략적 차원이 아닌가 난 이렇게 봤거든요",
  "맛이 쫙쫙 달라붙으니까 그냥 특히 인제 에피쏘드를 얘기한다든지 내가 중요하게 생각하는 부분을 얘기할 때는 약간 반말 스타일에 충청도 사투리가 그려 안 그려 뭐 이런 식으로 그냥 확 나와 버리는 거예요. 그게 예",
  "기여 안 기여 어. 겨 아녀 겨 아녀 겨 아녀 이렇게 하는 거지 겨 아녀   자 소문대로 말이 그야말로 그침이 없는 분입니다",
  "아~ 이렇게 독설을 하는데도 왜 힐링이 되는 건지 예",
  "저희들이 인물 탐구를 통해 알아보기 전에 건방진 프로필이 있겠습니다",
  "건방진 프로필 파 팍팍 이름 김미경 생년월일 천구백육십오년 삼월 일일로 공개가 됐지만 사실은 육십사년생 올해 나이 쉰 어 그렇게 사십 대이고 싶으셨어요? 올해 나이 쉰 오케이 하여튼 백지영 씨 이후로 첫 여성 게스트이신데 또 반백살이 오셨습니다",
  "와우와우와와와와와 반백살 아 어떡해 또 광희 이모님과 동갑 우리 엄마보다 언니 큰엄마  큰엄마 빅 마마 그래",
  "우리 누님들은 반백살은 돼야 모시는 고품격 장수 방송입니다",
  "충북 증평에 리리 양장점 둘째 딸인  미경 어린이는 취미가 말대답이고요",
  "어우 특기는 똥고집 대학 진학을 빌미로 상경을 꿈꾼 그녀는 부모님에 반대를 꺾기 위해서 그 말빨과 고집빨로 상경이 아니면 죽음을 달라 스스로 방에 못질을 해서 자신을 가두게 됩니다",
  "하지만 뜻대로 연세대 작곡과에 입학 오 그것도 수석 입학을 하게 됩니다",
  "오~ 와우 불효녀는 순식간에 증평에 자랑으로 환승하지만 음대생 미경이는 삼일절에 태어나서인지 음악보다는 운동에 관심이 많아지고요",
  "졸업 후 광고 회사에서 씨엠 송 제작을 하지만 이 길이 아니라며 과감히 퇴사  여기서부터 말빨 재능이 빛을 발랍니다",
  "딸랑 피아노 한 대 두고 시작한 피아노 학원은 학부형들을 향한 진심 말빨로 다섯 명이던 수강생이 이년 사이에 이백 명으로 뻥튀기되면서 우와 월 천 강사로 우뚝 서게 됩니다",
  "헌데 무슨 일이죠? 또 이 길이 아니라며 스물아홉에 돌연 진로를 변경하시고요",
  "지도 한 장만 쥐어 주면 어디든 가는 팔도 강사 여자 김삿갓이 됩니다",
  "김삿갓삿갓 김삿갓삿갓 김미경 김미경 김 김 삿갓 삿갓  하지만 그렇게 시작한 강연은 청중들에 귓구멍을 대개방시키는데요",
  "여성들에게는 리더십을 심어 주는 국민 언니로 씨이오들에게는 수리수리 말수리를 가르치는 아트 스피치 강사로 강연계 신대륙을 정복하기 시작합니다",
  "이천육년 엠비씨 기분 좋은 날을 시작으로 희망 특강 파랑새 등 방송까지 성공하면서 시간당 삼만 원 강사에서 연봉 십억 원에 달하는 국민 강사로 등극을 하게 됩니다",
  "거기다가 떠블유 인사이츠 아트 스피치 김미경에 이 클래스 등을 설립하고요",
  "음~ 꿈이 있는 아내는 늙지 않는다",
  "언니에 독설 드림 온 등 내놓는 책은 모두 베스트셀러가 됩니다",
  "오~ 최근에 꿈이 생긴 나이부터가 진짜 나이라는 말로 나이 족보를 꼬이게 만들면서  김미경 쇼라는 토크쇼 진행까지 하고 계시죠",
  "일 벌리기로는 정말 거의 장동민 수준입니다",
  "꿈은 성장에 언어라며 반백살에도 아직도 성장 중인 드림 워커 꿈을 위해 지금도 끊임없이 결핍을 찾는 미경 누님은 욕심쟁이 우후훗 우후훗 와 먼저 오늘 사전 녹화 당일이 삼월 일일이니까 예",
  "생일이 되는 거네요",
  "이게 삼월 일일 생일이 되게 웃기게 지어진 거예요",
  "원래 생일이 육십사년생 제가 용띠거든요",
  "근데 우리 아버지가 그~ 딸들을 주민등록 등록을 이렇게 하시면서 딸 두 명 생일을 똑같이 그냥 다 삼월 일일로 해 버렸어요",
  "예. 아~ 예전에는 그런 경우가 가끔 있었죠",
  "어~ 그렇게 했어요",
  "예. 흔하게 그래 갖고 그래 갖고 육십오년 삼월 일일로 해 놔서 제 주민등록상은 그~ 육오공삼공일 뭐 이렇카 나가거든요",
  "그러면 자매끼리는 다 그럼 동갑이 되는 거예요? 아이 그렇진 않죠",
  "이제 생일이 같은 애가 이제 두 명이 있는 거죠. 우리 집안에 어~ 하고 있어요",
  "근데 얼마 전에 정말 웃긴 건 누가 내 사주를 봐서 그~ 인터넷에 올렸어요",
  "김미경 사주 응. 응. 응",
  "근데 그 사람 걔네 헛수고했잖아 육오년 삼월 일일로 봤더라고  어쩐지 완전 다르게 나왔어",
  "아~ 현모양처에 무슨 살림을 잘하고 이렇게 나왔길래 예",
  "삼월 일일로 봤드라고요",
  "이게 엄청 달라요. 육사년 십이월 구일이랑  저희들도 사실은 삼월 일일 오늘이 생일인 줄 알고 그래서 대기실에 저희들이 그~ 케익과 아까 쫌 미안하긴 하더라고요",
  "왜 아이 그때 아니라고 말씀하시지 아니 근데 또 사 살짝 주춤거리는 거 봤습니다",
  "촛불까지 이렇게 부시고 후 아이 근데 또 성의 있게 광희 씨가 갖고 왔는데 미안하잖아요",
  "아이 그리고 그렇게 공식적으로 올라 있기 때문에 어쩔 수 없이 그날 뭐 이렇게 좋아요",
  "생일을 일년에 두 번 예",
  "날 잘 아는 사람들은 십이월 구일 모르시는 분들은 삼월 일일날 오늘도 뭐 굳이 고칠 생각이 없어요",
  "아버지가 잘하신 거 같더라고",
  "음~ 근데 예전엔 또 그런 게 이제 비일비재죠. 이거 한 해 많았어요. 예. 예",
  "쫌 아마 우리 아버지가 딸을 하도 많이 낳아서 지겨워서 그랬을 수도 있어요",
  "음~ 저희 집이 딸 넷이거든요",
  "언니 저 일남 사녀 예",
  "언니 두 살 밑에서 그다음에 두 살 밑에 또 딸 연년생으로 붙어서 또 딸 일곱 살 밑에 아들 어~ 요렇게 딸 넷에 딱 떨어진 아들 하나 이렇게 돼 있어요",
  "대부분 이제 딸 딸 딸 딸 하셔서 뭐 일남 사녀 일남 오녀면 이제 막내가 다 아들 다 여까지 갈라구 지나간 거니까 아들까지 가기 위해서 옛날엔 그랬잖아요",
  "이 길을 가기 위해서 지나 온 길이죠. 뭐 이 길은 우리 때만 하더래두 뭐 옛날에 엠비씨 드라마 귀남이 후남이 이거 기억나세요? 기억나요",
  "종말이도 있었고 최수종 거기 왜 귀남이 후남이 보면은 후남이가 막 엄마한테 막 부지깽이로 막 뚜드려 맞잖아요",
  "어디 니가 우리 아들을 넘어설려고 그러느냐 그래서 어~ 딸들 막 대학도 안 보내고 막 뚜드려 패고 그럴 때죠",
  "저희 때만 해더라도 이 딸들에 대해서 별로 막 우 옛 옛날에 우리 어렸을 때 반장은 다 남자가 했어요",
  "기억나요? 반장은 다 남자가 하죠",
  "남자가 하고 여자는 부반장은 여자는 아무리 잘나도 부반장 이렇게도 있었어요. 옛날에 다 그랬던 거 같다",
  "우리 엄마가 진짜 대단한 사람이었었죠",
  "어 왜냐하면은 반장 하셨어요? 어~ 제가 우리 우리 우리 증평도 그랬어요",
  "내가 어느 날 육 학년 땐가 내가 표가 더 많이 나왔어요",
  "근데 선생님이 넌 여자라고 부반장으로 내려앉으라는 거야 어~ 남자를 반장을 지켜야 되겠다고 그래서 내가 집에 가서 막 울면서 엄마한테 부당하다",
  "나 절대로 안 되 안 되겠다",
  "요번엔 내가 반장해야 되겠다",
  "초등학교 때 어. 초등학교 때 내가 화가 나 갖고 왜냐면 불공평한 건 싸워야 되잖아요",
  "그랬더니 우리 엄마가 가위로 막 재단을 하다가 갑자기 가위를 딱 내려놓더니 가자   바꿔야겄어 그러더니 엄마가 벌떡 일어나더니 벌떡 일어났어",
  "학교로 어. 그러더니 교장 선생님 앞에 딱 찾아가더니 나는 바깥에서 요렇게 하고 쳐다보고 있는데 우리 엄마가 넌 거기 있어",
  "그랬더니 갑자기 교장 선생님이 이렇게 앉아 계시잖아요",
  "근데 우리 엄마가 교장 선생님 앞에서 딱 무릎을 꿇드라고요",
  "어 어 그러더니 갑자기 교장 선생님한테 오빠 그러는겨 오빠라고  이게 이게 뭔 관계여 나는 놀래 갖고 웬 오빠여 그랬더니 옛날에 동네니까 다 오빠도 있고 이러는 거지   증평 쩍잖어 아 아 아는 동료 오빠가 교장 선생님 되신 거야 그렇죠",
  "그러니까 아이 다 동네 오빠지 다  동네 쩍은데 오빠가 읍 읍장님 하시고  아는 아는 다 아는 오빠여 웃기다",
  "동네가 쩍으면 다 전국민이 아는 오빠여 아~ 친척분들도 참 많고 예",
  "그래서 성구 오빠 교장 됐잖아  그런 거죠. 예",
  "그럼 다 오빠지 그러니까 오빠 이거 바꿔야겄어요",
  "내가 남녀 차별받고 자란 거 홍순이가 남녀 차별받고 자란 것만 해도 너무 서러운 게 많은데 내 딸 김미경이 삼십 년 후에도 왜 이걸 또 당해요",
  "얘 이거 표대로 반장시키세요",
  "그 교장 선생님이 그 얘기를들을 것 같아요? 그 옛날 분이 하 우리 엄마요",
  "육 개월 내내 찾아갔어요",
  "그래 갖고 내가 반장 됐잖아요",
  "우와 육 개월 만에 우리 엄마가 역사를 바꾸는 사람이래니깐요",
  "이야 그래서 내가 진짜 멋있다",
  "제일 세상에서 제일 존경하고 나에 모 롤모델이 되는 사람 누구냐 그러면 나는 우리 엄마예요",
  "우리 엄마 대단해 무릎 딱 꿇고 딱 얘기하더라요. 장렬하게 우와 밖에서 보면서 덜덜덜 떨렸지만 봐 저거야 저거 저런 식으로 사는 거야 막 이런 생각 들었대니깐요",
  "어~ 많은 강의 때마다 이제 주인공으로 나오는 이제 분이 어머닌데요",
  "리리 양장점 둘째 딸 그 전에 먼저 증평을 빛낸 인물로 예",
  "상도 받으셨더라고요",
  "어우 자랑스러운 국민상 예",
  "고 당시 상을 두 갤 받았어요",
  "뭐냐면 서울시 여성 상이라고 있어요",
  "딱 한 해 다섯 명 정돈가 줘요. 분야별로 그거 받고 또 같은 시기에 자랑스러운 국민 상을 받았거든요",
  "근데 막 서울시 여성 상 받을 때는 뭐 그냥 느낌이 없었어요",
  "근데 자랑스러운 국민 상 받을 때는 막 눈물이 나는 거예요",
  "아이 그리고 또 그냥 주지 금 열 돈은 왜 해 줘 없는 돈에 증평에서 아우  뭐 하러 금 열 돈을 해 주고 촌 사람들이 그걸 갖고 올라가고 막 그렇게 해 주니까 너무 막 눈물이 나고 왜냐하면 고향에서 인정을 받는다는 것은 기쁜 일이죠",
  "또 사람들이 막 그~ 칭찬도 전체 막 군민이 일사불란하게 해요",
  "뭐 쪼끔 잘하잖아 그럼 바로 플랜카드를 거는겨 장하다 누구네 집 차녀 뭐 막 이런 게 열 개가 막 붙으면 사람들이 온 동네에 소문이 다 나는 거죠",
  "그래서 왜 시골에서 자라면 좋은 게 뭔 줄 아세요? 근까 플랜카드에 내 이름이 걸리잖아 막 장하다 증평여중 이 학년 김미경 뭐 군 대회 가정 경진 대회 일 등 가정 가정 저기 실과 가정 경진 내 실과 가정 실과 네",
  "아~ 그래서 어떻게 하냐 하면 이렇게 네",
  "자수 그걸 도안을 예쁘게 해서 세 시간 만에 자수를 얼른 해 갖고 베개를 싹 씻쳐서 내는 거야 세 시간 만에 네",
  "내가 그거 나가서 일 등 했거든요",
  "그럼 막 플랜카드가 붙잖아요",
  "그러면 그러면 이상한 생각이 드는 거 알아요? 이런 생각 내가 증평을 내가 빛내고 말겨 이런 생각이 들어 나를 알아준 증평 예",
  "그렇지 이게 이게 압구정동 대치동에서 잘 안 생기는 정서지 예",
  "진짜로 그래서 그래서 나는 지금도 제일 좋아하는 말이 개천에서 용 난다",
  "지금도 군 단위 읍 단위에서 계속 인재가 크고 있다고 믿어요",
  "왜냐 그 정서는 절대로 학원에서 줄 수 있는 정서가 아니거든 음~ 오~ 이거는 거기서 땅에서만 주는 정서예요",
  "이게 왜 막 그 얼마 안 되는 군민 삼만 사만이 막 밀어주는 정서 그게 막 마음에 이 엄청난 걸로 작용하거든요",
  "이게 개천 용이에요",
  "지금도 계속 나고 있어요",
  "단순히 그냥 증평에서 상을 받았다면서요 란 질문에 참 맛깔 나게 예",
  "아 아 저희들이 자수 경연 대회 이런 거까지 다 알게 됐네요",
  "  아~ 어쨌든 또 그 생각이 확 나네 욱하면서 막 울컥하잖아요",
  "나는 증평 그러면 나 증평 모르는 사람 엄청 싫어해요. 그래서 음~ 알아야 돼. 꼭 증평을 예",
  "증평 아이 노우 아이 노우 아니 그러면 그~ 어머님께서 양장점을 실제로 운영하셨던 거예요? 우리 엄마가 양장점을 오십년 했죠",
  "아~ 이게 또 너무 불쌍했어요",
  "우리 엄마가 스무 살에 양장점 했거든요",
  "옛날엔 편물이랑 같이 했어요",
  "이렇게 왜 옛날에는 드라마에도 나왔었잖아",
  "머리 이렇게 하면 편물 실 내려오면 그 기계로 편물 짜는 거 예. 예. 예",
  "아~ 그거랑 양장점이랑을 우리 엄마가 스무 살 때부터 했어요",
  "그래서 그걸 해서 아~ 이제 위로 있는 오빠 두 명을 다 대학을 보내 놓고 우리 엄만 늦게 결혼했죠",
  "왜냐하면 할아버지가 쫌 경제적으로 힘드셔서 둘째 딸이에요. 우리 엄마도 나도 둘째 딸이잖아요",
  "왜 그래서 엄마랑 나랑 기질이 비슷해요. 응",
  "왜 원래 둘째들이 기질이 있어요. 타고난 둘째 기질 가운데 낀 둘째는 네",
  "이렇게 뭔가 악착같이 안 하면 집 안에서도 생존이 불가능해",
  "알죠?  첫째에게 또 치이고 어. 어. 그 셋째에게 덜 사랑을 받고 낀 경우 근까 첫째는 왜 뭐 뭐 있으면은 그냥 사 주고 나는 언니 껄 항상 물려받잖아요",
  "셋째는 내 걸 물려줄려니까 헐으니까 새로 사 주잖아요",
  "나만 맨날 헌걸 입어요",
  "그래서 저는 뭐 하나 획득할려면 어~ 그냥 언니는 우아하게 얻어 입는 옷을 나는 장바닥에서 굴러야 돼요",
  "사 줘 막 이러면서 굴러야 돼 그래서 이 기질이 축적되는 거예요",
  "그래서 우리 엄마도 되게 고생하시면서 양장점을 해서 결혼을 그~ 뒤늦게 하신 거죠. 우리 아버지랑 근데 아버지가 초등학교 선생님 하셨어요",
  "첫 직장이 우리 아버지가 예",
  "근데 뭐랄까 우리 아버지는요",
  "지금도 되게 측은한 면이 있어요",
  "왜냐하면 나는 아버지 보면서 어떤 생각을 했냐면 음~ 원래 돈이 안 되는 사람이 있어요",
  "무슨 말이에요? 아이 아까 무슨 말이냐 하면 예",
  "남자라고 그래서 다 돈 버는 데 탁월한 능력 영업하는 데 탁월한 능력 나가서 쎄일즈 하는 데 탁월한 능력이 있는 게 아니에요",
  "어~ 이건 사람에 기질이지 남녀에 구분이 아니거든요",
  "그래서 남자는 벌고 여자는 집에 있고가 공식에 안 맞는 게 오~ 어떤 남자는 훨씬 더 이렇게 가정적인 어떤 정서를 많이 갖고 있고 어떤 여자는 마케팅 쎄일즈가 몸에 배서 착착 하는 사람 있잖아요",
  "근까 우리 아버지는 초등학교 선생님을 계속하셨어야 돼 그거가 가장 어울리는 양반이라는 걸 우리 아버지도 칠십이 다 돼서 본인이 깨달으셨죠",
  "아니 그러면 그~ 교사 생활을 하시다가 관두신 거예요? 관두 삼성전자 대리점을 차린 거예요",
  "어디서 어디에서 xx 증평에서 아유  증평이 얼마나 다 산길이잖아요",
  "배달하는 데 세 시간이여  외상값 받으러 그리고 가는 데 세 시간 걸리고 서울 가는 거네 서울 그러니까 그리고 전자 제품 살 환경이 많이 안 됐을 거 아닙니까? 아이 그럼요",
  "옛날에 저희 어렸을 때만 해도 호롱뿔 키는 데도 있었는데  너무 시대를 앞서 간 근까 돈 못 버는 사람들은 이유가 있어요",
  "시대를 못 읽어 예",
  "그냥 애들이나 읽으라고 애들이나  왜 테레비를 읽을라 그래 갖고 그래서 우리 아버지가  이년 만에 홀랑 망했거든요",
  "정말 가전제품 우리 집보다 많은 집 있으면 그 당시에 나와 보라고 그래요",
  "이 방방에 테레비를 다섯 개 여섯 대씩 놔 재고가 쌓여 가지고 물론 다 빡스 안에 있죠",
  "뭐 전기세 나온다고 우리 엄마가 못 틀게 하니까 그렇죠",
  "딴 것도 다 그러고 냉장고도 우리 집에 한 열 대 됐어요",
  "저 전자제품 뭐 아무튼 다 재고여 아버지 재고  근까 왜 이런 거 있잖아요",
  "재고 그러면 나는 우리 아버지가 떠올라요",
  "나는 그래서 남에 집 재고도 예사롭게 안 보여. 어디 가나 막 아우 저거 또 저 아버지 사고 치셨네 예",
  "막 이런 생각이 드는 거예요",
  "그다음에 우리 아버지는 자개농 장사 나 이것도 싫어 지금 이것도 자개농 나 이거 싫어해 이런 거 너무 나 깜짝 놀랬어. 이거 보고 나서 이거 자개 아 자개 아니에요",
  "이게 트라우마가 있어. 이런 거  봐 저 저거 봐 저거야 바로 저거 어우 정말 저거 저거 우리 집에 꽃병까지 자개고 전화기도 자개였어",
  "아니 진짜 그 당시엔 동네 유진들만 한다는 예",
  "아까 자개농 장사에다가 다 남은겨 또 재고로 그래 갖고 내 책 자개도 재고로 내 내 책상 자개  나 있잖아 저거 있잖아 저 십장생 봉황 되게 싫어해요. 그래 갖고 깜짝이야 자고 일어나면 씹장생들이 계속 이러고 다녀 우리 집은 그 자개가 집에 있으면 그게 부의 상징이었는데 예전에는 그걸 우리가 샀으면 부의 상징이지 그게 팔다 남은 건데 무슨 부의 상징이여 그게 그거는 그래요",
  "샀어야 되는데 팔다 남은 재고였다 보니까 근까 그리고 그다음에 돼지농사 그거는 잘 맞았어요",
  "그러니까 우리 아버지는 이렇게 착한 사람들 관리하는 거 있잖아",
  "초등학생 돼지 뭐 이런 건 잘하시는 거예요",
  "그래 갖고 그걸 칠십까지 하셨는데 그게 또 하다 보면 또 막 이렇게 사룟값 오르고 아이엠에프 오고 꼭 구제역이 그렇게 자주 와 음~ 그래서요",
  "돼지를 천 마리 길러 놓고 구제역 오잖아요",
  "삼백 마리를 그냥 묻어요. 땅에 포크레인으로 파서 그냥 묻어요. 병에 걸리면 음~ 그러면은 우리 아버지가 막 뒤 뒤곁에 가서 막 울죠",
  "나는 그래서 아버지에 대해서 연민이 마 많아요",
  "우리 아버지 그래 갖고 돌아가실 때까지 내가 엄청 잘해 줄라고 왜냐하면 이제 우리 엄마는 돈 버는 기쁨이나 있었지 아버지 힘들었거든",
  "그러니까 내가 되게 잘해 줄려고 하는 거고 근데 우리 엄마는 양장점에 재고가 없었어요",
  "옷감 있으면 요만한 짜투리래도 쪼끼래도 해서 다 팔았거등 우리 엄마는 오~ 어떤 전략이 있었습니까? 어머님에 엄마는 잘하지 장사를 엄마는 정말 잘해요",
  "쫌 구체적으로 어떤 근까 우리 때만 해더 하더래도 양장점 가서 옷 맞춰 입었어요. 교복도 그럼 우리 엄마가 당시에 막 교복을 중학교 몇 개를 맡어 중고등학교 몇 개를 딱 우리 엄마가 다 맡으면 교복이 거의 천몇벅밸 벌씩 한다고요",
  "그게 어딥니까? 대단하지 그럼 나는 이런 거 있잖아요",
  "치마 밑단 뜨는 거 있잖아요",
  "이거 진짜 잘해 나 치마 밑단도 지금요",
  "일 분 안에 하나씩 딱 떠요",
  "왜냐하면 그렇게 하면 우리 엄마가 돈을 줬었거든 아르바이트로 그만큼 바빴기 때문에 인력이 부족했기 땜에 따님까지 이제 일에 따 다 시키는 거지 예. 참여하는 거죠? 어. 그리고 막 어떤 사람이건 간에 에~ 오면 일단 칭찬으로 시작을 해요",
  "이렇게 어깨가 되게 넓은 여자가 오잖아요",
  "그래도 어깨를 딱 잡으면서 아우 어깨 너무 쫍다",
  "이걸로 시작해 막 떡대가 이만한 여잔데도 막 아우 허리 왜 이렇게 날씬한겨 삼십사 인치 뭐 이래요",
  "정말 어~ 칭찬으로 항상 호흡이 좋으신데요",
  "어. 그래서 저희 엄마는 왜 동네에 있는 모든 여성들 몇벽 명과 다 친해요",
  "안 친한 사람이 한 명도 없어요. 그래서 일단 친화력에서 무조건 친하죠",
  "우리 엄마는 사람들에게 친절하게 그 사람 얘기 다 들어 주고 그래서 양장점에서 보면 우리 엄마는 재단하고 있으면 사람들이 열 명 스무 명씩 와서 우리 양장점에서 놀이터예요",
  "거기서 노는 거예요",
  "그래서 저도 나보다 나이 서른 살 더 먹은 엄마들이랑 같이 노는 걸 잘했던 거예요",
  "같이 껴 갖고 같이 노는 거지 그래서 요새도 증평 내려가면은 아유 우리 미경이 왔냐 그러는데 나는 그 얼굴이 다 기억나요. 엄마 친구들이 근데 그거 그렇게 친하다는 이유만으로 매출이 늘어나는 건 아니지 않습니까? 당연히 늘죠",
  "원래 여자들은 친하면은 돈 주는데 아 그거 모르세요? 원래 그래요",
  "어려우면 이렇게 양장점 안에서 같이 노 놀잖아요",
  "얘기하고 이렇게 놀잖아요",
  "그러면은 자기네끼리 실컷 놀고 나면은 미안한 거지 자릿셀 내야 되잖아",
  "거기서 떡 꾸워 먹고 뭐 김치볶음밥 엄청 해 먹거든요",
  "우리 엄마가 막 먹을 걸 지천으로 갖다 주니까 그럼 막 먹다가 아우 여기 요샌 뭐가 유행이여 그러면 우 또 우리 엄마가 그 당시 가장 유행하는 옷을 항상 해서 엄마가 입구 있어요",
  "어~ 그래서 우리 엄마는 나 어렸을 때 구두가 백 켤레도 넘었어요",
  "엄마 자체가 모델같이 예",
  "응. 모델 역할을 해야 돼요",
  "증평에 모델이 없잖아 자기가 해야지 어서 구해 와 예. 그렇죠",
  "어디서 구해 와 그러니까 인제 당시에 김창수 숙 선생님이 있잖아요",
  "탈렌트 그런 분들이 최고에 모델이었어요",
  "그럼 엄마는 김창숙 씨랑 똑같이 하고 서 있는 거지 인제 예",
  "그분은 모시고 올 수 없으니까 없으니까 이게 그~ 저기여 거기 김창숙 씨가 입은겨 이게 그러면 사람들이 김창숙 한번 쳐다보고 우리 엄마 쳐다보고  이렇게 힐끔힐끔거리다가 아우 나한테도 어울릴래나 어울리지 그러고 인제 나오면 옷감을 이렇게 이렇게 걸쳐 줘요",
  "그리고 이렇게 벨트 같은 걸 옷감 위에다 그냥 한번 해 봐 이런 느낌이다",
  "그래서 그 자리서 즉석으로 우리 엄마는 정말 잘해요",
  "옷감을 가지고 쓱쓱쓱 넣어 갖고 굵은 바늘로 툭툭툭 떠서 대충 옷을 마네킹에 입힌 것처럼 실제 사람한테 입혀서 딱 옷을 만들어 버려 이야 이 느낌이요",
  "이렇게 딱 하면은 사람들이 아우 이쁘겄다",
  "그러면은 인제 고 옆에 있는 사람들이 인제 엄마에 아군이 돼서 얘 진짜 이쁘다",
  "그럼 니네도 같이 햐 그럼 아유 우리 엄마가 옆에서 아이 그 할부로 해야 하다 열두달로 끊어서 갚어  그래서요",
  "증평에 계신 모든 여자들은요",
  "돌아가실 때까지 우리 엄마한테 열두달 끝이 다 걸려 있었어요",
  "진짜 어떤 분은 세달 냄기고 가시고  쪼끔 우 웃어도 되나 예",
  "다 그랬어요. 진짜로 예",
  "우리 엄마가 한 얘기예요",
  "야 다들 쫌씩 냄기고 가 그랬어요. 우리 엄마가 아 어머님이 어~ 그리고 인제 열두달로 끊어 갚다 보면 어떤 사람은 돈으로도 갖고 오고 어떤 사람은 쌀로 갖고 오고 어떤 사람은 감자로 갖고 오고 그래서 우리는 모든 부식을 그런 식에 할부로 다 받아서 먹고살았었어요. 진짜 그런 그 전략 타고나셨군요. 여장부이시고 그러니까 못 속인디 진짜 우리 엄마 그 재미 재미있는 거는요",
  "양장점이 중간에 너무 안된 거예요",
  "그때가 언제냐 하면 안타깝게 내가 대학 들어갈 때 우리 엄마가 양장점이 팔십년대 초반에 정말 무너졌어요",
  "왠지 아시죠? 기송 기송 뭐 음~ 그니까 어떤 세상 트렌드에 의해서 자식을 못 먹여 살릴 수밖에 없는 업종이 있어요. 살다 보면 예를 들면 주산 학원 그냥 없어지잖아요",
  "음~ 시대에 변화를 통해서 그렇죠",
  "어. 옛날에 뻐쓰 안내하시던 분 그냥 없어지잖아요",
  "그냥 없어지는 직업이 있어요",
  "그중에 하나예요. 양장점이 음~ 우리 엄마가 울면서 야 어떻게 개미 새끼 한 마리도 없어 양장점에 사람들이 다 기성복을 사러 가는 거예요",
  "왜냐면 싸고 간편하고 즉시 입을 수 있잖아요",
  "양장점은 맞추면은 십오일 걸리잖아요",
  "음~ 자식들 먹여 살려야 되잖아. 우리 엄마 그래서 저희 엄마가 모 묘안을 짜낸 게 청주에서 관광 버스 회사에 전화를 해서 버스를 다섯 대 이걸 불러요",
  "그런 다음에 증평 금동에 있는 여자들을 이백 명을 다 일일이 다니면서 가가호호 방문해서 다 같이 인제 여행을 가자고 그러는 거지 그러면 설악산으로 삼박 사일 여행을 다 같이 가는 거예요",
  "그러면 많은 여자들에 심리를 우리 엄마가 꿰뚫어본 거일 수도 있어요. 난 그렇게 생각을 하는데 예",
  "왜냐면 어디 떠날라 그러면 여자들은 옷이 없어 못 가 원래 그러잖아요",
  "아~  아니면 일요일날 교회를 갈라 그래도 왜  야 일요일날 교회 여자들이 삼십 분 왜 늦는지 알어? 옷 찾다가 하 그러다 인제 백판 싸 아우 옷도 없어 무슨 교회를 가자고 아이 무슨 결혼식을 가요",
  "옷이 어딨어 내가 그러다가 왜 결혼식 가는 날 꼭 남편이랑 싸우잖아요. 차 안에서 그게 다 옷 때문에 싸우는 거거든 예",
  "시 시간은 걸린다 그러고 어 예. 지체한다 그러고 그리고 옷 열어 보면은 아우 작년 여름에 다 벗고 산 거 같어 왜 이렇게 옷이 없어 다 그러잖아요. 원래  예. 아니 그리고 여행을 가면 되는데 농사일도 많으시니까 그렇지 인제 갈 수 없는 거니까 여행을 설악산 가는데 없지 근데 그거예요",
  "왜 사람들이 엄마들이 일년에 한 번 기분 풀러 설악산 갈 때는 왜 쫙 빼입고 가고 싶은 심리가 있잖아요",
  "예. 또 그게 필요하고 그렇지 예",
  "그때 우리 엄마가 아우 예 그러면 어뜩하냐 단체로 그냥 깔끔하게 입자 우리 그래 갖고요",
  "이백 명을 빨간 바지를 이백 개를 다 해 입히는 거지 우리 엄마가 이야 그러니까 쭉 이어서 재단을 하니까 다리 낀 사람 짧은 사람 뭐 다 재단하니까 옷이 되게 많이 남아요",
  "그래서 이제 빨간 바지를 다 해 입혔다",
  "해 입히고 나면은 거기 어울리는 웃도리가 있을 리가 없잖아요",
  "예. 빨간 바지니까 바지가 뭐 빨간 바지 어울리는 옷이 어딨어",
  "어머님이 빨간 바지를 선택했을 때부터 전략이 들어간 거 같애요",
  "근데 또 시골 아줌마들은요",
  "빨간 바지가 제일 나아요. 또 입혀 보면 예",
  "거무튀튀한 거보다 그러믄 웃도리가 없잖아요",
  "그러믄 아우 야 이거 이 위에 무슨 이런 티샤스 입고 갈 수도 없고 어떻게 해 그럼 아이 이 김에 그럼 아예 한 벌로 다 하자 얘 니네  이렇게 하는 거지 그러면 엄마가 어. 엄마가 아우 돈이 어딨어 그러면 아이 열두달로 끊어 갚어  그래서 바지는 일시불 웃도리는 열두 달 할부 예. 예",
  "어우 그리고 이백 명을 뻐스에 딱 태우고 설악산을 떠나는 거지 그러면 우리 엄마가 그 얘길 할 때는요",
  "정말 개선장 무 군처럼 눈에서 불을 뿜으면서 얘 엄마가 뻐스를 딱 타잖어 응",
  "여기를 확 까 봐도 리리 양장이 붙어 있는겨  그리고 이 뒤를 확 까 봐도 리리 양장 아래위가 다 리리 양장이여 그러면 막 이백 명 리리 양장을 데리고 가면요",
  "막 가슴이 벅차 갖고 자기도 모르는 사이에 막 춤이 나온대 앗싸 예",
  "그때 우리 엄마가 부른 노래가 유행가 사백 곡을 가사 하나도 안 틀리고 다 외웠었어요",
  "흥을 돋구기 위해서 응",
  "어~ 삼박 사일 동안 막 뻐스에서 막 길길이 뛰다 오면은요",
  "온몸이 다 멍이 들어서 와요",
  "그래 갖고 난 우리 엄마가 나는 놀기를 좋아하는 여잔지 알았어요",
  "우리 엄마가 그걸 팔년을 했어요",
  "우리 엄마는 하고 싶었겠어요? 사람들 모집하고 영업하는 게 세상에서 제일 어려운 거잖아요",
  "사실은 우리 엄마가 우리 불러서 늘 했던 얘기가 이거예요",
  "엄마 이거 오래 못 햐 양장점 다 죽었는데도 내가 버티는겨 이걸로 지금 엄마가 딱 팔년 정도 할 수 있을 거 같어 니네 그동안 휴학 같은 거 하지 말고 죽어라고 공부해서 엄마랑 같이 끝내는겨 알았지 니네 공부 죽어라고 해라 이 얘기를 방학 때마다 증평 가면 요만한 상에다 밥을 차려 주면서 밥에다가 이렇게 아 이 굴비 같은 거 있잖아요",
  "굴비를 이렇게 떠 놔 준다 무서워 죽겠어",
  "먹을 때 막 체할 거 같애 니네 휴학 같은 거 하지 말고 죽어라고 공부해서 엄마 양장점 끝날 때 니네도 같이 공부 끝내는겨 먹어 예",
  "우리 엄만 엄마 막 이러면서 먹고요",
  "아 근데 내 정말 저는 제가 방학 때마다 증평 내려가잖아요",
  "그러면 우리 엄마가 이렇게 밥을 차려 준단 말이에요",
  "양장점에서 이렇게 막 일을 하다가 근까 꼭 우리 아버지를 불러요",
  "미경이 왔어유 빨리 와유 인제 그랴 응",
  "그럼 아버지가 오잖아 그럼 아버지 앉혀 있고 엄마 앉혀 있고 이제 엄마가 비장한 얘기를 하는 거지 인제 팔년 할 수 있어 먹어 그러면서 멕이면서 얘길 하잖아요",
  "그러면 그렇게 너무 회개가 되는 거야 나는요",
  "교회 가고 절에서 가서 회개할 필요 없어요",
  "원래 부모가 종교 아니에요? 부모 앞에 앉아 있으면 막 눈물이 철철 나오면서 막 그냥 미경아 뻐스 타고 다니느냐고 힘들지 밤에도 들어갈 때도 마지막 버스 잡느냐고 힘들지 그러면 속으로 아이씨 택시 탔는데   막 눈물이 나는 거야 아 그니까 그 자식들이 왜  부모상 근까 부모 생각대로  정말 이 세상에 막 부모만큼 성실한 자식이 세상에 어딨어요",
  "부모만큼 진실한 자식이 없어요",
  "다 그짓말 치고 우리 맨날 또 미경아 아유 미경아 힘들지 아이구 동생들 밥 해 먹이느냐고 서울에서 얼마나 힘드냐고 굶겼는데  정말 너 돈 아껴 쓰고 어디 놀러도 못 가고 힘들지 아니요",
  "일주일에 한 번 가 나이트 크럽  그래서요",
  "정말 이게 뭐랄까 증평만 갔다 오면요",
  "한 두 달은 되게 바르게 살았어요",
  "엄마 생각 하면서 그 물론 뭐 두달 후부터는 똑같애지고 그랬죠",
  "엄마가 없으면 엄마가 없으면 나는 없어요",
  "사실상 그러면 얘기를 들어 보면 인제 나는 내가 없어요",
  "아버님 대신 모든 가정에 경제 활동을 어머님이 다 하셨고 오 남매를 다 성장시키고 키우셨고 그렇죠",
  "그런 어머님에 위대한 명언이 있다면서요? 또 우리 이 얘기 하면 우리 아버지 되게 싫어하는데 아버님 싫어하실 말씀 많이 하셨어요. 지금 예",
  "많이 했나 그래도 뭐 내 사랑하는 딸이고 예",
  "근까 막 아버지랑 사시면서 되게 힘들었 면이 있었을 거 아니에요. 경제적인 것 때문에 그러다가 속상하실 때 막 가위로 힘들게 일하시면서 우리 엄마가 조용히 얘기하는 게 야 그래도 남편이 못 버는 건 이유 이혼 사유가 아니여 여자가 돈 벌 사유여 이 얘기를 우리한테 정말 많이 했어요",
  "그러면서 이렇게 스스로 혼자 다짐하신 거겠죠? 응. 그런 것들에 대해서 그래서 우리 엄마가요",
  "힘들 때 노래도 작곡해서 혼자 불렀어요",
  "우리 엄마 노 혼자 노래 작사 작곡도 했어요",
  "유행 유행가를 유행가 아니고 따라 부른 게 아니고요? 자기 인생을 자기가 노래해서 막 이렇게 재단 자 있잖아요",
  "박자를 혼자 맞춰요",
  "재단 자 이렇게 곡자 있어요",
  "착착 휘어지는 대나무 우리 어렸을 때 그걸로 주로 뒤지게 팼거든요",
  "막 종아리 피가 나요. 대나무 자로 맞으면  어어 말 안 들으면 나 그걸로 되게 뚜드려 맞았는데 그걸 여기다가 착착 옷감에다 막 던지면서 우리 엄마가 바람아 불어라 태풍아 쳐라 홍수 니가 지나 봐라 이걸요",
  "계속 노래를 막 부르면서 울면서 막 재단하면 우리는 엄마를 보면 너무 무서운겨 막 떨려 갖고 아유 왜 저런댜 우리 엄마가  막 아우 진짜 되게 강인한 사람이에요",
  "부모님 계속 또 우리 엄마는 강인한 사람이에요",
  "얘기를 들어 보면 또 아버님부터 아버님 자체에 그 성격을 운명을 받아들여 주시고 우리 아빠는 근데 웃긴 건 나는 엄마보다 아빠랑 더 친한데 나 우리 아버지 되게 좋아해요",
  "우리 아버지가 가지고 있는 장점은 어마어마해요",
  "저 어렸을 때 보면은 우리 막내 아들이 공부를 되게 잘했거든요",
  "나는 별로 못 했는데 우리 막내 공부시킬 때는요",
  "아버지가 전적으로 과외 한번 안 시키고 아버지가 다 했어요",
  "아~ 또 교사이시니까 응. 교사 했으니까 내 동생한테 동기 부여를 해 주기 위해서 니가 전국에서 수학은 몇 등 국어는 몇 등 이게 안 나오잖아요. 컴퓨터가 없으니까 그 당시 근데 우리 아버지는 전국에 있는 교육청에 전화를 해서 자료를 다 받아 갖고 전국에서 석차가 몇 등인지 아버지가 손으로 계산해서 줬어요",
  "다 계산기로 뚜드려서 너는 몇 퍼센트 안에 들어 있어 이걸 정확히 얘기해 줬어요. 우리 막내한테 전국 석차를 응. 그런 우리 아버지 그런 거는 되게 치밀한 사람이에요",
  "그래서 저는 서로 다른 사람이 만났 서 우리 엄마 아버지가 그렇게 지금도 재밌게 살고 있지 않나 어~ 서로 이게 모르는 거 이렇게 서로 없는 걸 채워 줘 가는 거죠. 이렇게 이 지금도 그럼 우리 아버지는 되게 귀여운 양반이에요",
  "그 엉덩이로 이름 쓰라 그러면 써요. 엄마 이 앞에서 막 엉덩이 막  명절 날 가면은 우리 엄마는 막 피곤해서 이러고 자고 있으면 얘들아 다 모여 다 모여 그래 갖고 거실에는 이불을 한 열 개 깔아요",
  "그러고 나서 뭐 손자 손녀 우리 다 재워 놓고 나서 아버지가 가운데 서 갖고 총지휘하면서 밤새도록 얘기해요",
  "대신 술은 한 잔도 못 드세요",
  "우리 아버지 술 못 드세요",
  "사실상 그러면 집에서 아빠는 엄마 역할을 하신 거네요",
  "어우 그렇죠. 우리 아버지가 보내 주기 위해서 어~ 아~ 나 지금 너무 감사하는 게 고등학교 삼 학년 때 제가 청주에서 자취를 하고 있었거든요",
  "특히 레슨 다니고 그럴 때 되게 힘들었거든요",
  "왜냐면 감기가 삼 개월 동안 안 떨어지는 거예요. 고 삼 때 너무 피곤해서 응. 그래서 우리 엄마가 미경이가 너무 힘드니까 곰국을 끓여서 증평에서 청주로 갖다 줘야 되겠다 라고 얘기를 하는 거예요",
  "그러면은 우리 아버지는 어떡하냐 하면 남자들이 그런 거 배달하는 거 챙피하잖아요. 아버지들이 어유 그 감기 떨어지면 우리 미경이 갖다 멕여야지 그래 갖고 어떻게 했냐 하면은 이만한 채반 있잖아요",
  "왜 밭에 나가는 채반처럼 예",
  "까뜩 이렇게 해서 우리 아버지를 주면 우리 아버지가 삼 개월 내내 점심을 배달했어요. 나 학교로 우와 감기 빨리 떨어지라고 그러니까 우리 기 아버지가 자식 사랑이 말도 못 해요",
  "나는 아버지한테 제일 사랑을 그렇게 받은 사람이 저고 또 우리 아버지가 날 되게 좋아했어요",
  "왜냐면 또 어렸을 때 뭐 두 분이서 사네 못 사네 그럴 때  내가 늘 아버지를 택했거든요",
  "우리는 뜨거운 전우애가 있어요",
  "왜냐면 네 명이 다 우리 엄마한테 가겠다 그랬어요",
  "왜냐면 아버진 이렇게 잘 안되잖아 이거 애들도 다 알어 근데 나만 우직하게 나는 아버지랑 살겠다고 늘 늘 손 들었어요. 나 아버지 아니 엄마가 계신데도 불구하고 나 아버지 응",
  "막 막 장난 왜 장난으로도 하고 막 니네랑 못 살어 누구랑 살겨 그러면 애들이 다 엄마요",
  "그러면 나만 전 아빠요",
  "정말 나는 내가 정말 나 우리 아빠 되게 좋아하거든요",
  "그러니까 엄마 성격을 많이 닮은 미경이 더 사실은 아버버님에게 끌림으로 유도됐을지도 몰라요",
  "그 어떤 성향은 엄마를 많이 닮았구요",
  "생각하는 구조 같은 건 아버지랑 되게 많이 닮아 있어요. 내가 음~ 응. 근까 이케 뭔가 두 분이 가지고 있는 여러 가지가 있는데 그중에 장점만 내가 잘 갖고 있는 거 같애요",
  "유독 본인만 쫌 말이 많은 편입니까? 우리는 다 말 잘해요",
  "온 온 가족이 온 가족이 어우 이야 그중에 랭킹 일위를 뽑으라면 우리 엄마 예",
  "그리고 엄마가 말을 잘하게 된 이유는 아버지 때문에 왜 남자들 중에 야 시끄러 무슨 말을 그렇게 하냐 여보 당신 쫌 조용히 좀 얘기하고 이렇게 얘기하면 부인이 입을 닫잖아요",
  "우리 아버지는 그랬어",
  "어이구 어이구 그랬어",
  "춘이야 또 얘기해 봐라 재밌겠다 재밌겠다 그래 갖고요",
  "우리 엄마가 막 신이 나서 얘길 하는 거예요",
  "그래서 내가 얘기한 거예요",
  "타고난 귀 명창이에요. 타고난 아~ 근까 이렇게 노래하는 사람이 명창이면 그 노래를 얼쑤 얼쑤 뽑아내는 사람은 귀 명창이거든요",
  "근데 우리 아버지가 얼쑤 얼쑤 귀 명창이에요",
  "그러니까 우리 엄마는 아버지 앞에서 막 신나게 얘기를 한 거지 아버님이 진정한 경청에 달인이셨네요",
  "응. 아 진짜 그랬어요. 우리 아버지 정말 잘 들어 주세요",
  "그래서 어렸을 때 학교 갔다 오고 그러잖아요",
  "그러면은 막 미경아 재밌었냐 그러면 내가 막 재밌었어 그러구 아버지한테 막 얘기해 주잖아요",
  "그래서 우리 아버지는 자기한테 재밌게 얘기해 주는 사람한테 제일 후한 점수를 줬고 그래서 나랑 정이 들은 거야 아버지랑 어~ 아~ 근데 우리 언니는 얘기 잘 안 해 근까 지금도 나는 아버지랑 통화하면은 한두 시간씩 통화해요",
  "아빠 그랬어 막 신나게 얘기하거든요. 우리 아버지랑 또 우리 언니는 아버지가 딱 전화받잖아요",
  "엄마 없어요?  그래서 우리 아버지가 맨날 그랬었어요",
  "나는 우리 미경이가 좋아 너는 솔직햐 너 원래 솔직한 사람이 말을 잘하는겨 너 운동회 갔다 와 봐라 옛날에 그러면 본 대로 솔직하게 세 시간 다 말했잖어 니 언니 봐라 그거 아주 음흉해 갖고 그거 오 분 얘기하고 으메  안 되는겨 거 걔는 음흉햐  제가 그래서 요새 그 강호동 씨에 대해서 왜 이렇게 강의할 때 이분처럼 정말 엠씨를 잘 봤으면 좋겠다 막 이런 얘기 정말 많이 인용해요",
  "오~ 그래서 강호동 씨가 잘하는 건 뭐냐 하면 사람에 이야기를 들을 때 영 쩜 일 초 단어 하나하나 조사 하나하나에도 리액션을 다 해요",
  "단 일 분 영 쩜 일 초도 신경 세포가 쉬지 않아요. 리액션에서 그게 정말 예",
  "진짜 안 쉬네  진짜 그러잖아요",
  "정말 그렇지 그렇지 예",
  "나 이게 가끔 보기 싫을 때가 한번 봐 봐 아니야",
  "강호동 씨는 영 쩜 일 초도 나한테 집중하는 걸 놓치지 않아요",
  "그래서 게스트들이 막 신이 나는 거거든요",
  "그래서 딱딱 나와요",
  "이야 엄청나게 지금 이 봐 이야  이거를 막 그걸 막 쉬지 않아 영 쩜 일 초도 쉬지 않아 정말 쉬지 않으세요",
  "저를 근데 강호동 씨가 관하신 적이 있다는 거네요? 그러면 그럼요",
  "제가 아까 또 대기실에서도 예",
  "찾아와서 막 아유 예",
  "xxx 님 보고 싶었습니다",
  "저 뭐 강의 팬이고요",
  "막 이러시는데 어우 내가 너무 감동했어요",
  "귀찮아서 대기실 안 찾아오는 엠씨들 많거든요",
  "그냥 음~ 현장에서 딱 만나는 사람들이 있는데 예. 스타일이 사람을 인제 관찰할 스타일이어 가지고 제가 그렇게 한번 해 봤습니다. 예",
  "아유 왜냐면 무르팍 도사 이 관련된 이야기 가지고도 또 다음 번에 강의 때 주제로 오~ 할 거 같은 거예요. 그래서 이거 있잖어 무르팍 도사 나온 거 에피소드 가지고 내가 두 시간 강의 만들 수 있거든요",
  "무르팍 도사에서 내가 경험한 모든 것에서 프로는 이래야 된다 이걸로 두 시간 강의할 수 있는데 일년은 먹고살 거예요. 이 강의로 그러지 마세요",
  "그러니까 얼마나  제가 부담되고 힘이 빠짝 들어갑니까? 그러니까 뭐 방송 외쩍으로 대시길에서 어떤 동작도 다 관찰하실 거 같은 어~ 그래서 제가 아까 이거 찍는데요",
  "그 분장실에서 있는데요",
  "메이끄업이 다 끝나셨는데도 안 나가시고 맞아 안 나가시고 주변을 그냥 두리번두리번  뭐 주워 먹을 거 없나 두리번두리번 뭐 강연 강연 주워 먹을 거 없나  강연꺼리 주워 먹을 거 없나 그러니까 이게 사람이 자꾸 힘이 들어가고 예",
  "좋은 이미지 주고 싶으니까 이렇게 또 다리를 가지 가지런히 이렇게 딱 해서 이렇게 어  감사합니다",
  "하고 나오게 되고 여러분 강호동 씨는 메이크업 받을 때도 가지런히 받습니다",
  "강연꺼리가 또 아유 좋습니다",
  "그나저나 증평 탈출 관련된 얘기를 네",
  "저희들이 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "수석 입학으로 이제 증평을 와 탈출하셨더라고요",
  "맞아요. 그게 원래 작곡가 꿈이 있었던 겁니까? 저는 어렸을 때부터 제일 좋아했던 게 음악을 참 좋아했어요",
  "그러고 뭔가 이렇게 잘한다는 조짐이 있드라고요",
  "이렇게 증평에서 잘하기가 쉬워요",
  "인구가 몇 명 안 댜 어차피 뭐 경쟁하려고 해도 몇 명 안 되니까 예",
  "인제 뭐 증평 제일 교회라고 있어요. 우리 다녔던 교회 거기에 인제 성가대가 한 사십 명 정도 돼요",
  "그러니까 어렸을 때부터 그거 했거든요",
  "그러면 그 소프라노를 부르고 있잖아요",
  "그러면 엘토 테노 베이스 틀리는 음이 다 들려요. 난 그래서 아우 쟤네 틀리게 부른다 그래 갖고 선생님 제가 연습시킬게요 뭐 이래서 하고 그래서 성가대 지휘도 선생님 없을 때는 막 하게 되고 절대 음감을 타 타고나신 거예요? 아~ 아주 절대 음감은 아닌데 그래도 어~ 보통 사람들보다는 훨씬 더 음악에 대해서 잘했던 거 같애요",
  "리듬감도 굉장히 있고 금방금방 따라잡아서 나는 어렸을 때부터 음악이 좋은 거 같애 그래서 성악 전공하신 선생님이 중학교 때 음악 선생님으로 부임을 하셨어요. 서울에서 그래서 제가 엄마 나 있잖아 그 선생님한테 성악 배워 보면 안 될까 그랬더니 우리 엄마가 아유 가서 배워라 그럼 그러는 거예요",
  "레슨비는 어떻게 해 아이 옷 한 벌 해 드리면 되지 뭐 예",
  "우리 엄마는 뭐든지 다 옷으로 해결을 한 거예요",
  "뭐든지 다 다 물물교환 다 물물교환  예. 예",
  "그러니까 레슨 비는 어떻게 해 아유 옷 한 벌 해 드리면 뎌 그래 갖고 인제 그 선생님이 오셔서 옷을 한 벌 해 입으시고 옷감 색깔도 기억나요",
  "막 이렇게 약간 보라색보다 약간 흐린 색에 여름 옷을 엄마가 예쁜 스팡클 달린 단추를 해 갖고 그 선생님 해 입었는데 되게 이쁘드라고 선생님이 날씬해 갖고 그 선생님한테 인제 제가 성악을 배웠죠. 성악 예",
  "소프라노 하셨다고요? 소프라노 했었어요",
  "근데 왜 이렇게 허스키하세요? 목소리가 그니까 이제 음악은 고게 끝인겨  한계에 도달했군요",
  "예. 거기가 끝이었던겨 인제  저 어렸을 때는 완전 하이 소프라노였었어요",
  "음~ 그래 갖고 노래를 막 이렇게 대회 나가서 막 상도 받고 이러다 보니까 아 그럼 오케이 그러면은 음악으로 계속 가야 되겠다는 생각을 하게 된 거죠",
  "음악을 하면서 성악 공부도 하다가 나중에 고등학교 때는 아 유 성악으로는 서울은 못 가겠드라고 응",
  "그래서 제가 아 작곡가로는 서울을 갈 수 있겠다 저는 원래 공부를 못해요",
  "나는 원래 그래 우리 집 식구 전체가 그래요",
  "다 공부 잘하는 편이 아니에요",
  "더군다나 수학을 너무 못해 나처럼 수학 못하는 애는 세상에 드물어요",
  "중학교 이 학년 때 내가 너무 싫었던 게 나는요",
  "엑스 이동하는 게 제일 싫다",
  "기분 나빠 왜 엑스가 이동하잖아 이쪽 못 알아듣네 진짜 수학 못하는구나. 다들 예. 저 얘기하는데 이해 못 하는 저희들은 기분 더 나쁩니다. 예",
  "예. 저희도 수학 못해서 근데 여기까지 온 사람들이에요",
  "아~ 그래 아이 아 수 수학 못해 난 수학 못하는 사람 정말 좋아해요. 예",
  "그래 갖고 막 저는 수학 못하는 건 겨 견디겠는데 산수를 못했어요",
  "그러니까 그게  특히 열받  여러 가지 다 못하고 여기까지 온 예",
  "그러니까 진짜  괜찮다니까 그 수학 못해도 된대니까 공부하는서 시험 보는 데를 안 들어가면 될 거 아니야 오 그래서 여기 지금 대기업 같은 데 하나도 못 들어간 거 아니여 예",
  "나도 시험 치는 데는 하나도 못 들어갔어요",
  "그러니까 막 어떻게 해서든지 내가 고등학교 일 학년 때부터 난 서울로 갈래 난 서울이 목표였어요",
  "딴 거 아무것도 필요 없어 그 전에 서울을 많이 와 보셨어요? 우리 엄마 물건 할 때 몇 번 동대문 시장 따라와 봤죠",
  "근데 서울에 가야 되겠다. 나는 그래서 죽어도 서울로 대학을 가겠다 그랬더니 우리 엄마가 뭐라고 그랬냐 하면 미경아 너 기왕에 서울을 갈 거면 서울대 연대 고대 아니면 니가 왜 서울을 가니 어 그러니간 그냥 충북 대학교를 나와 미경아 학교 선생을 햐 나한테 그랬고 나는 엄마 어머님에 현실적인 얘기입니다. 예",
  "충북 충북 대학교 사범 대학 나오면 음악 선생 금방 된다",
  "음악 선생님을 해라 니 정도 실력이면 응. 그러니깐 나한텐 서울을 못 가게 하시는 거예요",
  "그런데 얘기를 들어 보면 아까 의외로 남달랐던 부모님이 네",
  "왜 내 사랑하는 딸이 서울로 학교 가는 것을 반대했을까요? 돈 때문에  양장점이 너무 안됐을 때라 그랬잖아요",
  "당시 우리 엄마는 자신이 없었던 거예요",
  "서울에 가겠다 그랬더니 우리 엄마가 서울 가지 마 이 년아 돈 없어 엄마  그냥 증평에서 청주로 통학하면 돈이 안 들잖냐 미경아 학비도 싸고 그러드라고요. 또 그래서 내가 또 뭐라 했냐면 아 근까 엄마 사년 더 고생하라고 예. 이야 대단하다",
  "그 학비를 제가 알아서 살게요. 아르바이트를 예",
  "이렇게 접근하는 게 아니고 사년만 더 고생하세요",
  "엄마 사년만 더 고생하라고  엄마 잘할 수 있는 사람이잖아 엄마는 양장점도 하고 으른이고 돈도 벌어서 돈 버는 방법 알지만 나는 고 삼이야 엄마 고등학생이 무슨 수로 돈을 벌어 엄마 나한테 돈 벌 수 있는 능력을 내가 가질 때까지 나 도와줘야 되는 사람 아니야 오케이 사년 아니다",
  "엄마 일년만 도와줘 내가 서울 가서 일년 동안 뭘 해서든지 내가 대학교 이 학년 때부터는 엄마한테 학비건 생활비건 달래러 내려오는 일은 없다고 나 한 번만 도와줘 엄마 일년만 안 돼 도와줘요",
  "그래 갖고 사실은 현실적인 고민이지 부모님 입장에선 예",
  "네. 우리 아버지까지 인제 자신이 없었던 거야 아버지두 서울을 가게 되면은요",
  "이 시골 벌이랑 서울 벌이랑 씀씀이가 달라요",
  "집세도 너무 차이가 나요",
  "몇 배 차이가 나잖아요",
  "증평에 방 한 칸 얻으면 그까짓 거 돈 몇 푼 돼요",
  "서울은 너무너무 비싼 거야 또 대학가 옆에 비싸고 학비도 학비지만 그쵸? 학 그럼요",
  "생활비 너무 비싸고 근까 아버지도 그러지 말고 저 청주에서 다녀라 고집을 꺾게 할려 그랬죠",
  "그래 갖고 어~ 내가 우리 아버지 마음 약한 거 알잖아 예",
  "그래 갖고 내가 어떻게 했냐 하면 이제 대못 세 개를 딱 들고 들어와서 내 방에 들어와서 소리가 나게 밖에서 다 듣게 막 대못을 내 방에다 딱딱 때려 친 거야 안에서 어~ 못 열게요? 못 열게 그래야 문을 못 열 거 아니야 그리고 나는 굶은 거지 방 안에서 방 방 안에서 잠금 장치를 이제 단식 투쟁을 한 거지 우와 우리가 화장실은 화장실은 어떻게 가고요",
  "아 화장실 안에서 그냥 다 해결해야겠다",
  "에이 옛날에 요강이라고 있었잖아요",
  "뭐 옛 얘기까지 해야 돼 뭐 그런 걸 물어보냐 궁금하니까요",
  "그럼 그런 걸 그리고 근데 너무 안 먹으면 나오는 것도 없어 어우 그래요? 응. 정말로 그래 그래 갖고 인제 저기 방에서 며칠 동안 계셨습니까? 이틀이 넘어가고 삼 일째 되니까 오 우리 아버지가 막 문을 부시고 들어오더니 이년아 서울 가라 그러시더라고 니 마음대로 가라고 그래 갖고 제가 갈 수 있는 티켓을 딴 거예요. 응",
  "그렇게 투쟁하고 그렇게 반대하셨던 부모님을 뒤로하고 서울 연대 네",
  "학교 떨어졌으면 어떻게 됐을까요? 분위기가 좀 뻘쭘할 뻔했는데 정말 난 떨어진 줄 알았어요",
  "시험 보러 간 날 얼마나 울었는지 알아요? 내가 이렇게 실기 시험 보러 간 날 왜냐면 애들이 너무너무 서울 애들이 막 얼굴이 벌써 얘는 붙게 생겼어. 붙게  피부 톤이 응. 피부 톤이 그런 게 어딨어요",
  "짝짝 붙게끔 그렇게 생기고 아니 있어 그런 거 누군지 알겠어 어떤 말인지 알겠어 뭔지 알지 예",
  "우리는 왜 꾸질꾸질 촌시렵잖아 그면 옷도 얘는 붙어 그 옷이면 붙어  나는 떨어지는 옷이여 나는 떨어지는 우리 엄마가 증평 리리 양장에서 옷을 해 주셔 갖고 촌시럽게 막 아줌마가 서울 애들이 보면서 막 예 예술 고등학교 다니는 애들 보면서 아우 떨어 내 내 미쳐 촌년이 왜 왔을까  정말 막 시험 보는 날 울면서 시험 보고 또 피아노를 치다가 한 군데 띵 하고 틀렸어요. 내가 응",
  "그래서 내려오자마자 어디로 갔는지 아세요? 아버지 돼지막 응",
  "가 갖고 엄마를 볼 수가 없는 거야 그나마 아버지가 편해 그래서 아버지 농장 가서 돼지 똥 치우고 오시면 이렇게 똥 같은 게 막 엉겨붙어 있으면 추리닝 빨아 주면서 아버지 돼지막에서 한 달 살았어요. 아빠랑 아니 그 입장을 바꿔서 생각해 보세요",
  "이틀 만에 단식 이제 투쟁을 하고 네",
  "그걸로 성사를 이뤄가 내 가지고 이제 서울로 시험 보러 온 거 아닙니까? 네",
  "그러고 이제 근까 우리 엄마가 만약에 학교 떨어지면 응",
  "이게 무슨 또 이게 되게 아 망신 자식으로서 그러고 또 증평 같은 데 소문 되게 빨리 나요",
  "걔가 대못을 쳤댜  이거 우리 집만 아는 줄 알어 동네 사람이 다 알어 아우 걔 시험 보러 갔어? 오늘 내려왔댜 시험 보고 다 알어 걔 언제 발표난댜 그러면 다 기달려 증평 사람이 어~ 근까 우리 엄마가 얼마나 챙피해요",
  "그니까 나도 지금 막 걱정이 되는 거지 그래서 걔 미경이는 왜 안 보여 양장점에 그러면 아우 지 아버지 돼지막에서 일하고 있어유 그러면 아우 걔 왜 떨어진겨 또 물어봐 사람들이 그러면 아유 발표는 아직 안 났어유 내일 난다는데 막 전체가 초조해 우와 그래 갖고 내가 서울로 전화를 한 거예요",
  "왜냐하면 차비도 아까워 우 우리 때는 정문 앞에 대자보처럼 이렇게 붓글씨로 써서 어우 뭐 이백육십칠 번 이렇게 써 놓거든요",
  "음악대학 이렇게 해 놓고 난 당연히 떨어졌을 거야 안 올라왔지 전화로 얘기했거든요",
  "붙었다고 얘기를 하는 거야 너무 좋아 갖고 막 막 울면서 감사합니다 그러고 아버지 돼지막서부터 엄마네 집까지 뻐쓰 기다리면 네 시간 걸리고 뛰면 사십 분이여 응",
  "버스 뛰x 뻐쓰가 가끔 오니까 옛날에는 증평이라는 데가 읍이면 아버지 돼지 키우는 덴 리잖아 리 산 밑에 예. 예",
  "그러면 뻐쓰가 네 시간에 한 번씩 오잖아요",
  "애들 걸음으로 뛰니까 한 시간 이상 뛰면 돼요",
  "열라 뛰어갔지 막 싹 뛰어 갖고 엄마 양장점 문 문을 벌컥 열고 들어가서 엄마 그러고 나서 나 붙었다고 내가 얘기했더니 우리 엄마가 너무 좋아 갖고 막 아우 야 이거를 이거 동 증평 사람들이 빨리 알아야 되는데 이거  어 아우 어떡해야 빨리 알리는겨 막 예. 예. 예. 어~ 부모 마음 아닙니까? 예",
  "그 그러니까 막 그렇지 그때 양장점에서 놀고 있던 아줌마가 한 열 명이 댜  아우 얘 순이야 걱정 말어 우리가 나가서 소문 내 줄게  열 명이면 끝나죠. 뭐 예",
  "아우 나 우리 아버지 흥분하고 막 읍장님 흥분하셔 갖고 그때부터 프랜카드 바로 걸어 그런 거  그것도 수석 입학입니다",
  "그러니까 그 그때 어떻게 내가 수석을 했는지는 이해가 안돼요. 지금도 오~ 오오 자 여기서 인제 한번 이렇게 xx 보고 싶은 게 상식적으로 이게 납득이 안 되는 게 예",
  "그 당시도 이제 수준 차이가 또 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇쵸. 어 얼마든지 있지 많죠",
  "그럼 서울 음대를 갔다는 것은 아주 그~ 비용이 많이 들고 레슨도 많이 받고 그렇죠. 예",
  "이런 분들도 사실은 붙을까 말깝니다",
  "예. 그리고 또 아주 유명한 학 학교고 네",
  "체계적으로 준비를 해 온 것도 없는데 꿈만 가지고 어떤 열정만 가지고 수석 입학이 되는지 저는 고등학교 일 학년 때부터 작곡과를 가겠다고 생각하고 나서 공부를 시작한 거거든요",
  "지금은 인터넷에 물어봐도 되지만 예",
  "시골에서는 저 연대 작곡과 가고 싶어요 그럼 어떻게 들어가는데 그 누구한테 뭘 배워야 되는지 과목은 어떤 걸 시험을 보는지 아는 사람이 한 명도 없었단 얘기죠",
  "시골이 그렇게 정보가 어눌해요. 옛날에는 깜깜한 상태죠. 그냥 그렇지 그러니까 제가 하냐 하면 당시에 아~ 청주에 그 대학이 있잖아요",
  "청주 대학교 충북 대학교가 있어요",
  "그냥 무조건 청주에 있는 음대를 찾아가서 거기에 있는 대학생들한테 하나하나 정보를 물어 물어 찾았어요",
  "어~ 하나하나 물어 물어 여 연대를 갈라면 어떻게 가요? 뭐 이렇게 물어봤더니 거기 오는 선생님 중에서 그~ 시간 강사가 있는데 연대 작곡과 나온 선생님이 일주일에 한 번씩 내려온대는 거야 출강을 한대는 거야 예",
  "그래서 그 선생님을 만나러 갔죠",
  "그래 갖고 나를 가르켜 달라고 그런 거지 근까 하나하나 다 물어 물어 갔어요. 일 학년 때부터 정보를 그때는 뭐 알기 위해서 발품을 팔 수밖에 없는 상황이고 그렇죠",
  "현실적으로 응. 그니까 인제 보면은 이런 생각이 들더라고요",
  "부모가 시켜서 고급 교육을 받는 것과 네",
  "내가 해야 된다고 생각해서 죽을 힘을 다하는 것과 고급 교육과 죽을 힘 무조건 죽을 힘이 이겨요",
  "나는 그렇게 생각해요. 응",
  "절실함이 결국 승리한다",
  "아이 그럼 그럼 저는요",
  "옛날에 한참 피아노 치고 작곡 숙제 내 주잖아요",
  "한잠도 안 자고 버텨 본 적 있어요. 고등학교 때 작곡 숙제 해 갈라고 어",
  "한 번은 막 피아노 치 피아노 치는데 아니 근데 그 이거는 또 이 손가락에서 손가락 사이에서 이게 터져 갖고 피가 나요",
  "아이고 아이고 하도 연습을 해 갖고 우리 엄마가 저년 저렇게 연습하다가 죽겄다고 당신 나가 보라 그랬어요. 하도 힘들어하니까 그러구 또 우리 엄마가 정말 말에 힘이 되게 강한 사람이에요",
  "이게 여 영혼에 힘이 영적인 힘이 강해요. 우리 엄마 음 음~ 그래요? 진짜 말한 대로 다 돼요",
  "우리 엄마 되게 웃긴 사람이에요",
  "그리구 저희 엄마는 어~ 내가 엄마한테 배운 거 중에 하나 하난데 무슨 일이건 안 풀리면 새벽 네 시 반에 일어나요",
  "그리고 강력히 염원해요",
  "이걸 우리 엄마에 모습을 나는 어렸을 때부터 너무너무 많이 보고 자랐어요",
  "왜 네 시 반입니까? 원래 네 시 반이라는 시간대가 예",
  "하루 이십사 시간 중 질적으로 가장 우수한 시간댄 거 아세요? 오~ 그래서 스님 목사 이런 분들이 네 시 반에 깨는 거예요",
  "오후 네 시 반이랑은 질적으로 비교가 안 되는 시간이에요",
  "오후 네 시 반은 전화 오지 문자 오지 쓸데없는 사람들 다 끼어들잖아 새벽 네 시 반은 오로지 나랑만 대화할 수 있는 시간이에요",
  "그래서 전 세계 있는 모든 영적 지도자들은 다 네 시 반에 깨는 거예요",
  "중요한 건 어머님이 그 고 시간에 일어나신 게 아니고 본능적으로 그냥 아니 그냥 본능적으로요",
  "그럼 원래 또 모든 교회 나가는 사람들 새벽 기도 시간에 네 시 반인 거는 그 시골에서 종을 치잖아요",
  "그러면 네 시 반에 나가서 기도를 하는데 막 울면서 내가 옆에 한번 따라가 봤다 깜짝 놀랬잖아 우리 엄마가 이렇게 기도를 해요",
  "아유 촌년이 서울에 간대요",
  "저거 떨어지면 어떡해요",
  "우리 미경이 상처 입으면 어떡해요",
  "꼴찌로 붙여 줘유 꼴찌로 붙여 줘유 자꾸 꼴찌로 붙여 달래는겨 이왕이면 일등으로 일등으로 쫌 붙게 해 달라고 근까 일등으로 붙였다고 집에 와서 엄마 근데 왜 꼴찌로 붙이라 그랬어 그랬더니 아이구 엄마가 교회를 오래 다녀서 하나님을 다룰 줄을 알어   원래 그래야 되는겨  너 일등으로 붙여 달라 그러면 교만해서 붙여 주냐 니가 하나님이어 봐 붙여 주냐 예",
  "똑 떨어뜨리지 교만해서 그래서 일부러 저기여 꼴찌로 붙여 달라 그러면 붙여 주게 돼 있어. 원래 아~ 정말 진짜 웃겨 예. 어머님에 순수한 마음이네요",
  "응. 그래 갖고 나는 아~ 그때 기도 덕분도 있지 않을까 왜 새벽 과학적으로 검증 안 된 어떤 뭔가 아이 힘을 힘을 어머니가 가지고 계시네요",
  "우리 엄마 내가 하도 고집이 엄청 쎄잖아요",
  "그러니까 우리 엄마가 그랬다고요",
  "너 이년아 나중에 시집가 갖고 너 너랑 똑같은 거 낳아 그랬거든요",
  "근데 똑같은 거 낳았어요",
  "예. 지금 따님이 어",
  "내가 뭐 나보다 고집이 두 배 쎄요",
  "장난 아닌 애가 나왔어요",
  "그러니까 우리 엄마가 말하면 다 맞어 아니 근데 이제 부모님들이 반대했던 이유도 네",
  "내가 그 뒷바라지해 줄 자신이 없고 서울이라는 거이 유지비도 많이 들고 학비도 비싸고 맞어 그리고 또 제일 우려됐던 부분은 어머니 입장에서는 그 위에서 겪게 될 상대 빈곤율이라 그럴까요? 네",
  "서울은 굉장히 부잣집들도 많고 맞아요",
  "친구들도 만나야 되는데 그게 그럼 그게 상처받을까 봐 또 굉장히 걱정하셨을 거 같애요",
  "그거 그것도 정말 어",
  "현실이 그렇지 않습니까? 어~ 너무 부자가 많아 학교에 딱 입학을 했는데 막 자가용 타고 학교 오는 남자애들도 있어 그럼 우리 때 최고에 옷이 뭐였냐 하면 저기예요",
  "필라 웃도리에 조다 조다쉬 청바지에 나이키 운동화 예. 어~ 그거 입으면 막 최고 럭셔리였어요",
  "그래 갖고 막 나는 그중에 아무것도 못 입지 인제 어~ 그 전에 그러면 서울 오셔 가지고 이제 어디에 그 그르면 터전 화곡동 음~ 화곡동에 부엌을 네 집에서 같이 쓰는 아~ 이상한 자췻방을 얻어 줬어요",
  "엄마가 그때 돈이 없어 갖고 우 되게 울면서 내려갔어요",
  "세상에 엄마가 양장점 한참 잘될 때 갔으면 좋은 방 얻어 줬을 텐데 우리 미경이 이런 방에 넣어 놓고 가서 너무 미안하다고 그러면서 가셨거든 옛날에 화곡동이 다 논밭이 만났을 때예요",
  "주택쯤 쪼끔 있고 그러면 이렇게 부엌 하나에다가 까쓰렌지 같은 거를 이렇게 네 개를 놓고 네 명이 아줌마들이 밥을 해 먹는가 아니에요",
  "아줌마들은 강하잖아 지금 내가 아줌마 돼 봐서 알겠는데 예",
  "엄청 강해 내 자식 멕일라 그러면은 막 이렇게 막 새치기도 하고 막 우악스럽게 하잖아요",
  "근데 대학교 일 학년짜리가 어디 아줌마들은 헤치고 들어가서 밥을 해 먹어 그래 갖고요",
  "내가 요만한 그 까쓰렌지 부르스타 같은 거 있잖아요",
  "고거 하나 놓고 집에서 방 안에서 라면을 삶아 먹었어요",
  "그것이 원 푸드 다이어트라고 알아요? 원 푸드 다이어트 예. 들어는 봤습니다",
  "그 무슨 다이어트예요",
  "라면을 계속 지속적으로 육 개월 먹으면 정확히 팔에서 십 키로 빠져요",
  "오오 내가 해 봤어 한번 해 봐요",
  "왜냐면 먹으면서 계속 토할 것 같기 때문에 에 막 이런다",
  "그래 갖고 내가 대학 올라오자마자 팔 키로가 빠졌어요",
  "그래 우리 엄마가 엄청 속상해하고 울고 막 그랬지 음~ 그래서 방학 때마다 난 엄마가 어떻게 해서든지 증평에 데려다 놓을라 그랬죠",
  "왜냐면 멕여야 되니까 그래서 최근에 팔 키로 빠졌다는 게 원 푸드 다이어트 때문에 인제 팔 키로 빼신 거예요? 아~ 요번에는 쫌 럭셔리하게 뺐고요",
  "럭셔리 체계적으로 뭐 닭가슴살 뭐 이따위 거 먹고 그랬지 옛날에는 뭐  그렇게 뺐죠",
  "그런데 애들이 미팅을 한번 나가자고 그러는 거예요. 왜냐면 자 그래서 인제 첫 미팅을 갔습니다",
  "제가 인제 미팅을 갔어요",
  "예. 미팅은 애 애들이 꿈 아닙니까? 꿈 꿈이지 우리 때는 증평에서 올라왔을 땐 더 품 안에 꿈을 안고 우리 우리 근까 그 남자 넷 여자 넷 이렇게 앉아요",
  "애들이 럭셔리한 부자 남자를 네",
  "좀 사귀'어 봐라 한번 나가자 그래서 당시 압구정동 아니면 방배동에서 놀았었어요",
  "어~ 방배동 까페촌이 까페촌 예",
  "굉장히 유명했을 때 지금도 생각나는 게 아직도 뭐 상류 사회 뭐 이런 게 있었어요",
  "이름도 촌시러워 상류 사회 예",
  "돈까스 경양식집 레스토랑 거 아직도 있든데 상류 사회 유 유명합니다. 예",
  "어~ 막 그런 거  응. 막 장미의 숲 뭐 이런 거 있었어",
  "옛날에 레스토랑 방배동에 그런 동네를 다니면서 이렇게 막 팔십 년대 지금 초중반입니다. 지금 예",
  "어. 막 만 원짜리 넘는 이렇게 함박 스텍 뭐 이런 거 먹던 애들 있어. 함박 스텍 그때 함박 스텍 만 원이 넘으면 엄청 비싸요",
  "엄청 비싼 거지 엄청 비싼 거예요? 아~ 그럼요",
  "엄청 비싼 거지 인제 그런 거 먹는 우아한 애들이 네 명에 남자애가 나와 있는데 난 정말 그때 충격받는 게 금 목걸이를 하나 하고 나왔더라고. 남자애가  그래서 아우 씨 부자들은 금 목걸이 하나 보다 그래 갖고 인제 우리 넷이 앉아서 얘길 하는데 인제 호구조사 같은 걸 해요. 옛날에는 뭐 아버지 뭐 하나 엄마 뭐 하나 뭐 이런 얘기 요즘엔 요즘 애들은 절대 그런 거 안 묻는다 그러더라고 예. 얘",
  "근데 옛날에는 꼭 그런 걸 물어요",
  "그래 갖고 뭐 아버지 미팅 갔는데도 응. 미팅 갔는데 꼭 선 보는 것처럼 지네가 알아서 다 선을 보는겨 예",
  "촌시러워 옛날엔 다 그러지 그래 갖고 뭐 아버지 뭐 하냐 그러니까 아버지가 뭐 변호사 의사 예",
  "뭐 이름만 댈 만한 교수 뭐 너무 대단한 사람인 거예요",
  "그래서 인제 우리 아버지 뭐 하냐를 묻는데 돼지 길른다 그러면 애들이 이해를 못 할 거 같어 직종을 예",
  "그래서 그냥 농장 한다 이렇게 살짝 예",
  "농장 그러면 이렇게 막 대관령 같은 느낌이 날 수 있잖아  대관령 숲속 대관령 느낌 나잖아 농장 아닙니까? 농장이지 농장 예",
  "그리고 실지로 우리 아버지 팻말은 농장이었어요",
  "그래 갖고 인제 엄마 뭐 하냐 물어봤어요",
  "그리고 또 우리 엄마 난 되게 자랑스러워하잖아 엄마를 우리 엄마 양장점 한다 딱 얘기했죠",
  "그랬더니 니 엄마 뭐 하냐 그랬더니 자기 엄마 이화여대 교수랴 정말 그때 받은 충격은 아버지는 그렇다 쳐 야 여자가 삼십 년대에 태어난 여자가 교수를 해 가르쳤나 봐 얘네 집은 여자를 그 옛날에 나는 내가 서울로 올라오는데 이렇게 눈물겹게 올라왔는데 삼십 년대 우리 엄마랑 똑같은 나이를 먹은 사람이 대학을 보내 줬다고 얘네 할아버지 되게 이상한 사람인가 보다 뭐 그때 받은 막 근까 뭐랄까 이렇게 마음이 막 복잡해지기 시작했어요. 미팅 나가서 내 마음이 상태 좋은 남자애들을 만나서 기쁜 게 아니라 나 되게 복잡해지기 시작하더라 거기서 할아버지 얘기로 들어가서는 완전 복잡해졌어요",
  "왜냐하면 우리 아버지 뭐 하냐 우리 아버지 나름 쎄 경로당 회장이여 키도 크시고 하 할아버지 잘생겼거든요",
  "그랬더니 니네 할아버지 뭐 하냐 그랬더니 저기 서울대학교에 석자 교수라고 케 천구백십 년도 태어나신 분이 미국을 간겨 뭘 타고 갔을까 내 마음이 복잡해지는 거예요",
  "아 얘네 할아버지 뭐 뭘 뭘 타고 갔을까 아씨 그때 영어를 어서 배운 거야 난 지금도 영어를 못 하는데 그럼 얘네 할아버지 나보다 육십년 칠십년 더 앞선 사람이 영어를 배웠다고 비행기 안 떴는데 그러면 일본을 거쳐서 갔을까 어딜 거쳐서 갔을까 얘네 할아버지가 미국에서 유학을 하고 돌아와서 서울대학교에서 교수를 시작하셨다고 그래서 얘네 할아 아이 아버지도 영어를 배우고 또 유학을 갔다고 내 앞에 있 진는 애도 얘로 얘도 곧 유학을 간다고 얘네 집은 백년 전부터 떡 먹듯이 영어를 하는데 뭐 우리 집은 김미경 때까지 이르러 영어하는 사람이 한 명도 없고 미국 가 본 사람이 단 한 명도 없는데 이게 같은 나라 맞어 얘랑 나랑 같은 나라에 사는 거 맞어 그때 받은 충격은요",
  "그냥 그냥 남자를 만난 게 아니에요",
  "그 그날이 내 인생을 바꿨어요. 진짜 아~ 걔네 만나고 나서 내가 아싸 저런 집 시집가면 한 방에 끝난다 이런 생각이 안 드는 거야 막 마음이 너무 복잡해 갖고요",
  "막 눈물이 나올려고 울컥울컥하면서 그날이 무슨 날이냐 하면요",
  "내가 한국 근현대사에 최초로 눈뜬 날이에요",
  "음~ 우리나라 근대사 현대사가 너무 궁금한 거야 천팔백팔십년부터 천구백팔십년까지 내가 살아 있는 이날까지 지난 백년간 도대체 우리 집에 뭔 일이 일어난 거냐고 왜 얘네 집이랑 우리 집이랑 이렇게 차이 나냐고 내가 그때 우리 아버지한테 전화해서 한 얘기가 있어요",
  "아버지 그거 알어 같은 시대에 살아도 그 집안 문화 역사 부 지식 백년 이상 차이 난다",
  "아버지는 우리 집안이 백년 이상 뒤떨어져 있는 거 알았었어? 나 되게 속상해 요새 그리고 내가 서점에 가서 한국 근현대사 역사 책을 열 권을 사 갖고 방학 내내 읽었어요",
  "많은 비밀이 숨어 있었어요",
  "천구백십년도 이십년도 금광 개발되지 쌀 팔아서 무역하지 우리나라가 경제에 처음으 눈을 뜬 거예요",
  "돈에 눈뜬 사람이 생기면서 부자가 생겨나기 시작했어요",
  "부자에 씨앗이 다 천구백십년도 이십년도거든요",
  "모든 부 우리나라 지금 현재 부자들에 씨앗이 우리 할아버지 뭐 한겨 몰랐댜 모르셨댜 대부분 다 몰랐죠",
  "아니 대부분 다 몰랐던 건데 그 시대에 그 다음 해도요",
  "누가 알았습니까? 엄청난 기회가 있었는데 계속 모르신겨  그러니깐 왜냐면 우리 집은 지난 백년간 아무 일도 안 일어났던 거예요",
  "음~ 나는 그게 되게 억울했어요",
  "서울 와서 받은 증평과 서울에 문화 차이에 대한 내 느낌은 아~ 이건 음~ 내가 꿈을 가져야 되는 힘이야 이건 내가 해결해야 되겠어 내가 죽기 전에 내가 해결해 놓고 죽어야겠어 그런 생각이 강하게 들었어요",
  "그때가 스물두 살 세 살 때 그때는 그런 또 노련함이 없었겠죠",
  "또 이해력도 쫌 부족했을 거고 그렇죠",
  "돌이켜 보면 우리 가족만 피해를 봤다 라고 이제 억울한 생각이 들죠. 어떤 피해를 봤다 라는 생각보다는 아 이 역사를 잘못 짚었구나 우리가 아 나는 바로 알아야 되겠어 막 그런 생각들을 아주 많이 했어요. 그때 진짜 제 시간이 아니잖아요",
  "오늘 김미경 씨 이~ 에 이제 고민을 또 저희들이 또 해결하기 위해서 지금 많은 얘기를 하고 있는데 어떤 저도 쫌 비슷한 거예요",
  "아~ 그랬어요? 왜 이 왜 학창 시절 때 음~ 승부욕이 좀 있 있어서 그런나 봐요",
  "씨름을 굉장히 잘했거든요",
  "진짜 학창시절 때도 어우 대단했어요. 강호동 씨 막 팡팡 튀었었잖아 정말 멋있었어요",
  "천하장사가 되기 전에 그 학창시절 때부터도 이제 전국에 유명했어요",
  "아~ 어느 학교에 누구 하면 아~ 다른 선수들이 다 경계하고 할 정도로 아아 그러니까 이제 폼을 잡게 되고 안일한 생각을 하게 돼요",
  "음~ 그려려던 찰나에 네",
  "그~ 고등학생인데도 이제 잘한다는 이유만으로 이야 프로팀 형들과 같이 이제 어~ 형들과 같이 뉴욕을 처음 가게 된 거 아닙니까? 크 그 뉴욕 갔었어요? 고등학교 때 저도 그래서 한 단어가 있어요",
  "엠파이어 스테이트 빌딩이라는 게 항상 이~ 머리에 엠파이어 스테이트 빌딩 이게요",
  "아~ 그~ 이~ 김미경 씨 잊혀지지가 않습니다",
  "마산에서만 살았잖아요. 그 당시에 제일 높은 빌딩이 십 층 이상을 보기 어려웠어요",
  "그치 그치 그런데 저는 서울도 못 가 봤어요",
  "육삼 빌딩 못 못 보고 그리 간 거 아닙니까? 육삼을 건너뛰고 엠파이어 스테이트로 간겨 건너뛰고 엠파이어 스테 간 거 아닙니까? 아 충격 많았겠다",
  "내가 여기서 막 인기 스타랍시고 폼 잡고 있는데 고등학교 때 응. 응. 응. 응. 응. 고등학교 때 그 밤에 한 아홉 시 야경 제일 좋은 시간대 아~ 엠파 스테이 빌딩 백삼 층에 예. 예. 예. 예",
  "이거 저 철조망이 있어요",
  "어~ 철조망 뭐 이 사고 날 수 있으니까 응. 아 딱 바라봤는데요. 그 뉴욕 이~ 시내가 거기 있지 않습니까? 응",
  "이렇게 된 거 이 그 빌딩 숲이 그렇지 그보다 더 높은 빌딩이요",
  "삘딩 숲으로 어~ 깥이 안 보여요",
  "모든 사람들이 막 사진 찍고 신기하잖아요",
  "이 무르팍 도사 그때는 그냥 씨름 선수 강호동이 울었어요",
  "어~ 진짜 나 이런 세상이 있는 줄 몰랐어요",
  "마산이 그저 처음 이게 이 이게 다였고 어. 어. 단디 다인 줄 알았지 그래서 거기서 일 등 하고 있으니까 운동으로 응. 응",
  "그니까 나는 쫌 이게 자만해도 된다 하고 아하 쫌 잘났구나 하 하 했던 내 이 생각이 막 초라하고요",
  "내 아무것도 아닌 이걸 가지고 아~ 아~ 부모님이 기댈 하고 있고 큰 꿈을 가지고 있고 응",
  "막 이 이런 게 내가 초라해져 버리니까 아하 부모님도 초라해 보이게 보이잖아요",
  "야 정말 같은 걸 봐도 참 사람들이 다른 걸 깨닫네 그래서 하 하여튼 나는 그냥 억울하단 생각을 너무 많이 들더라고요. 어렸을 때가 억울하다",
  "응. 근데 찾아보면 또 사실은 그 억울하다 라는 근거는 가만히 보면 나한테 있어요",
  "이 세상 모든 억울함은 다른 것이 있는 게 아니야 왜냐 그는 그에 역할을 잘하고 살았을 뿐이에요",
  "내가 모른 거고 내가 해결하지 못한 거지 아~ 이런 세상을 쫌 일찍 알았더라면 그렇지 농땡이 안 부리고 더 악착같이 열심히 살았을 텐데라는 생각 뭐 그런 어떤 훌륭한 걸 보셨나 응. 응",
  "쫌 쫌 이야기하다 보니까 인제 음~ 네. 네. 네. 네",
  "어떤 동질감을 또 느껴 가지고 어~ 재밌었어요. 응",
  "그러면 그 그 친구를 응",
  "어~ 이렇게 능력 있는 사람을 내 남자 친구로 만들자 라고 생각하 했지만 어떤 분노도 생기고 아니 나는 원래 그런 사람들을 보고 나서 되게 부잣집 남자애들 보면은요",
  "나는 그~ 인생에 싸움 걸기 좋아해요. 나는 난 맷집이 강한 사람이라고요",
  "붙어 이렇게 하지 아~ 그래 니네 아버지 띠고 너 덤벼 어 나는 항상 그 그런 생각 많이 하거든요",
  "왜 집안 좋고 이런 집안 보잖아요",
  "그러면 아 야 아버지 띠어 너 너 너 스물셋 나 스물셋 붙어 나랑 똑같은 것들끼리 나는 원래 열다섯 살 이후는 부모 다 띠고 인간 기초 역량끼리 맞짱 뜬다고 믿어요",
  "다 붙으라고 나랑 똑같은 것이 음~ 너 뭐 있어 이렇게 해서 삼십년 살다가 보면 내가 원하는 꿈을 달성할 수 있는 게 정상적인 사회잖아요",
  "나는 정상적인 사회에서 정상적으로 산 거예요. 근까 응",
  "그런 고민 때문에 운동권이 되신 겁니까? 아니에요? 우연한 기횐데 거기 저 연세대학교 들어간 이유가 아카라카 할라고 들어간 거예요",
  "응원 응원 난 앞에서 그~ 짧은 치마 입고 막 수술 들고 치어리더 있잖아요",
  "너무 하고 싶었어 그 옛날에 증평에서 이렇게 그~ 고로께랑 쫄면 먹으면서 막 이렇게 티비 쪼끄만한 티비로 보다 보면요",
  "막 그게 나와서 왜 치어리더들 응원할 때 보면 뭐 옷 비슷하다 이런 비슷한 옷 있잖아요. 그지 예. 맞아요",
  "이런 거 입고 막 이럴 때 보면 막 신이 나는 거야 네",
  "너무나 신나는 거야 그래 갖고  그걸 하고 싶어서 내가 여 사실은 연세대학교를 들어갈 때 그 로망이 한 부분을 차지했어요",
  "어~ 딱 들어갔는데 그 인생이 꼬일려다 보니까 문 하나가 이렇게 열려 있는 거야 써클 룸들이 옛날엔 이렇게 지하에 어두컴컴했는데 어~ 여기는 뭐 하는 데야 그러고 이렇게 쳐다봤더니만 문이 열려 있는데 웬 아저씨가 싹 튀어나오더니 나를 끌고 가는 거야 그 야 야 너 빨리 와 빨리 와 그래 갖고 왜 왜 그래 그랬더니 무슨 과야 그래 작곡과요",
  "그랬더니 야 우리 써클에 너 같은 애 필요하다고 막 나를 끌고 들어갔어요",
  "그니깐 아카라카 룸을 못 찾고 딴 문으로 들어간 거지 예. 아 그 찾으러 가는 길에 어~ 어~  찾으러 가는 길에 어리버리해 갖고 딱 들어간 거지 그러면서 막 설명을 해 주고 있는데 어떤 한 남자애가 이렇게 막 까만색 바바리를 입은 남자애가 얼쩡얼쩡하는데 쟤도 일 학년이래 근데 걔가 아주 되게 이렇게 단아하게 잘생긴 남자애가 있는데 걔가 이렇게 책을 읽고 있어요",
  "쟤도 일 학년이고 너도 들어오면 쟤와 같은 책으로 여기서 공부 먼저 시작한다",
  "세미나를 해야 된다 그래요",
  "나는 태어나서 쎄미나라는 말을 처음 들었어요. 그날 응",
  "이 쎄미나라는 말이 주는 이 엄청난 지쩍인 사치심 예. 네",
  "어~ 어~ 쫌 이해될 거 같아요",
  "어~ 있잖아 뭐이 뭐 야자 보충 수업 뭐 이따위 거만 하다가 있어 있어 있어 있어 네",
  "쎄미나 그러니까 아 이거 완전 우아하다 이런 거 해 줘야 되겠다",
  "야 이거 이거 아카라카보다 쫌 우아한 거 같은데 이런 생각이 들어 갖고 까페도 가끔 쎄미나 룸 이런 데 세미나 아니야 생각해 봐 거기서 차 마시고  팔십 년대 초에 세미나라는 말 뭐 예를 들어 컨퍼런스 막 이런 말 들으면요",
  "뻑 가잖아 아이 진짜 대단한가 보다",
  "그러고 나서 내가 쎄미나 한 달 어우 정말 예",
  "그래 갖고 그 책을 들고 집으로 갔잖아요",
  "그래 갖구 화곡동 자취방에 들어간 거예요",
  "쪼끄만 방에 들어와서 이렇게 책을 읽기 시작했는데 책 제목이 했어요",
  "해방 전후 사회 인식 팔십 년대 데모하는 애들에 필독서예요",
  "음~ 제일 쉬운 책이에요. 사회 과학 서적 중에 음~ 그걸 읽으면서 뭐랄까 약간 정의로움 뭐 이런 거에 강하거든요",
  "역사 막 이런 거 막 맞짱 떠 뭐 이런 거 좋아하잖아요",
  "그래 갖고 내가 음악 그만하자  인제부터 난 민주화 해야 되겠다",
  "어~ 때가 이때가 아니야 그래 갖고 인제 그 써클에 들어갔죠",
  "저는 주로 인제 되게 보도 블럭 이렇게 깨 갖고 나르기 뭐 이런 거  너무 보도블럭이 커서 저기 못 던져요",
  "그러니까 이렇게 깨 갖고 인제 쪼끄맣게 만들면 전달해 주고 그다음에 뭐 배달 주로 많이 하는데 배달할 때 어떻게 하냐 하면 그~ 어렸을 때부터 내가 이케 미니 스커트 되게 좋아했거든요",
  "그러면 형들이 나한테 시켜요. 미니 스커트 입고 오라고 그럼 빨간색 골덴 미니 스커트와 파란색 노란색으로 된 티셔츠를 이쁘게 입고 힐을 신어요",
  "힐에 빨간색 미니 스커트를 입고 가방을 큰 걸 메고 그 안에 화염병이 들어 있는  아 그러면 안 잡아 스파이네 스파이야 공공칠에 나오는 그 여 미녀 그 미녀구나 어~ 예",
  "안 잡아 왜냐하면은 본드 걸 본드 걸 그래 뽄드 걸 그 당시에는 사복 경찰들이 학교에서 있어서 예를 들어서 이쪽 단과 대학에서 이쪽 단과 대학으로 옮기는 데도 잡힐 수 있거든요",
  "음~ 그러면 인제 이렇게 허름하게 청바지 같은 걸 입고 진짜 데모하는 애처럼 그걸 나르면 사복 경찰들이 금방 잡아요",
  "왜냐면 딱 표시가 나. 데모하는 애들은 네",
  "근데 나는 딱 봐 갖고 야 저런 빨간 힐에다가 미니 스커트 입은 애가 설마 들었겠어 그러고 안 잡는 거지 그럼 나는 인제 그런 걸 가서 배달해 주는  얼마 전에 만났는데 뭐 다들 잘 살더라고요",
  "애 낳고 다들 대학교 내내 일 학년 때부터 사 학년 때까지 데모 일을 열심히 했던 거는 아니고요",
  "근까 고때 참여했던 때가 있어요. 한 일이 년 대학교 일이 년 할 때 열심히 하다가 삼사 학년에는 이제 또 아랫것들 물려줘야 되잖아요. 이게 예",
  "인제 그렇게 되고 삼사 학년 때는 저는 공부를 열심히 했죠",
  "데프콘 본명 유대준 생년월일 천구백칠십칠년 일월 육일 올해 나이 서른일곱 음 어린 시절 어머니와 다니면 남편으로 오해받을 정도의  탁월한 노안 얼굴과 아~ 여기도 없는 얘기 막 하네 누가요? 아~ 맞잖아요",
  "한 덩치했던 대준 형님의 학창 시절은 한마디로 전주의 문제아였다고 합니다",
  "오~ 그래 남들 학교에서 반성문 쓸 때 조서를 쓰더니  결국 구속까지 될 뻔 어~ 다행히 간증 소스가 충분히 쌓일 때쯤 정신을 차리고 기독교 학과에 입학해 목사님의 길을 걸을 뻔하지만 형님이 푹 빠진 건 찬송가가 아닌 갱스터 음악이었습니다",
  "이천일년 데뷔해서 마니아들 사이에 실력있는 래퍼로 이름은 알리지만 메이저에서는 닮은 꼴 개그맨 윤택 씨만 인기가 있었습니다",
  "하여튼 이후에 꾸준한 앨범 활동에도 힘겨운 무명 생활을 벗어나지 못하던 중에 끝없는 기도에 드디어 답을 받았습니다",
  "기쁘다 형돈 오셨네 아~ 허잇 돈느님의 인도로 무한 도전 조정 특집에 출연해 한 번 빵 돈느님이 제안한 형돈이와 대준이로 두 번 빵 그리고 유느님 유세윤을 만나  야~ 지는 지도 웃긴가 봐 네가 유느님이야? 지도 웃긴가 봐 유세윤을 만난 무릎팍 도사로 세 번 빵 야~ 이렇게 빵 꽃을 피울 일만 남은 제 이의 전성기 아니 아니 아니 아니야 아니 아니 아니 아니 아니 아니야 아니야 아니야 첫 번째 전성기를 맞고 계십니다",
  "저~ 자취 하신 지 몇 년 됐습니까? 예",
  "지금 십삼년째 됐습니다",
  "혼자 자취하신 지가? 예예. 예",
  "그러면 십삼년 동안 나이도 이제 작은 나이도 아니고 네",
  "좀 만난 친구가 좀 있었는데 예",
  "아무래도 인제 좀 갭이죠",
  "그러니까 인제 저 같은 경우는 음악하고 또 여 여 여자 친구가 자취방도 오고 했습니까? 혼자 사는 자취방을 예",
  "저~ 와서 떡볶이도 만들어주고 했습니다",
  "뭐 맛있었겠네  중요한 게 제가 능력이 없잖아요",
  "가진 게 없고 어~ 힘들어서 안 되겠다고 하는데 헤어진 적 있습니다",
  "그리고 여자분한테 굉장히 심한 이야기를 들으셨잖아요",
  "아~ 인제 경제력 때문에 책임을 질 자신이 없었을까요? 예",
  "그때 굉장히 좀 남자로서 예",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 대학로에 뭐 음식점 같은 데도 가서 그 친구가 좀 계산할 때도 있었고 지금 생각하면 참 많이 미안하죠",
  "지금 네가 날 만났으면 넌 노났지",
  "형 그 정도 아니야 노났대 내가 늘 얘기하잖아 형 우리 그 정도 아니라니까 아니 그런데 나는 왜냐하면 걔가 좋아하던 게 오징어볶음이었는데 그걸 한 번도 못 사줬다고 카~ 아~ 지금 그 정도는 내가 해 줄 수 있잖아요",
  "내가 명품백은 못해 줍니다",
  "정말 결혼할 여자 아니면 우리 할머니가 껌 한 통 사지 말라고 그랬으니까 아~  절대 절대 저는 안 합니다",
  "껌 껌 정도는 사줄 수 있는 거 아니에요? 아니 아니야 완벽하게 현실적으로 아~ 그럼 그런데 이제 껌은 사줄 수 있는 것 같은데 그런데 이제 중요한 거는 그 친구가 지금 딱 날 만났다면 내가 최소한 패밀리 레스토랑 가가지고 캬~ 먹고 싶은 마늘 빵에다가 어~ 스테이크 썰면서 이런 거 해 줄 수 있는데 야~ 그렇죠",
  "브이에이티 들어가는 식당 내가 다 데려갈 수 있는데 지금  예? 브이에이티 봉사료 책임질 수 있는데 배트 배트 아~ 난 브이아이피로 들었어 네",
  "브이에이피 브이에이티 부가 가치세 네네. 네",
  "캬~ 제가 볼 때는 이게 드라마가 될 수 있겠다",
  "그 오징어볶음 하나를 못 사 줘가지고 지금  마음에 지금 담아두고 마음이 아픈데 그분이 지금 다시 오빠 이제 나 오빠 너무 사랑스러워 보고 싶었어 사실 오빠만 기다리고 있었어 그게 그 여인이 지금 다시 돌아온다면 예",
  "어? 그런데 오빠 나 사 미터짜리 대왕오징어볶음 사달라고 그래  이거 있잖아 아이 팔십 킬로짜리 진짜 아~ 그럼 칠레까지 갈 수 있어 오~ 대왕오징어는 칠레예요",
  "아시죠? 왜 대왕오징어는 칠레산이 좋 좋은 거예요? 아니 칠레 거가 대왕오징어가 칠레 게 나와요",
  "그리고 이~ 가문어 아시죠? 슬라이스 된 거  그거는 또 문어가 아니에요",
  "어~ 그럼 뭐예요? 그게 다 대왕오징어예요",
  "아~ 진짜? 슬라이스 친 거 아~ 그럼 가공한 거예요",
  "어디서 그 대왕오징어를 구입을 해야 됩니까? 인터넷 인터넷이죠",
  "인터넷에서 다 돼요? 인터넷 예",
  "일 키로에 지금 좀 올랐나 한 만 칠천 원 정도 하는데  아우 이야 키로당 만 칠원까지는 야~ 정말 디테일하다",
  "아니 왜냐하면 저희가 행사를 가면 지방을 가끔 가잖아요",
  "첫 번째 휴게소를 들렀다가 다음 휴게소를 가면 꼭 내릴 때 이만한 거를 예",
  "그 오징어 항상 들고 다니시는 게 못 잊어서 그때 그분 못 잊어서 그렇죠",
  "아~ 참 그런 또 아름다운 얘기가 있었네요",
  "아니 그러면 형돈이와 대준이는 언제부터 이렇게 사실은 형제처럼 이렇게 친하게 된 겁니까? 이천 아~ 난 기억이 안 나 팔년도구나. 어~ 그~ 처음 만난 인연은 예예",
  "이천팔년도에 형돈 씨가 이제 그 처음으로 케이블에서 프로그램 엠씨를 맡은 거예요",
  "음 거기에 인제 제가 고정 게스트로 이제 투입이 된 거고 처음 이제 방송을 했어요",
  "아~ 이 친구가 날 이 정도 써 먹고 날 버리겠구나  예",
  "어~ 그래서 중반부터는 굉장히 이 친구한테 잘 맞췄어요",
  "다른 친구하고 할 때 야~ 엠씨 잘 보내 예",
  "어~ 야~ 바람을 잡으시는 쪽이였습니까? 왜 이제 엠씨 시작했어요",
  "아~ 너무 잘 본다",
  "막 이렇게 진짜 그랬어요? 아~ 그래 그런 거 했었어 좀 약간 추임새를 넣었지 왜냐하면 나는 그걸 알아 살아야겠다는 본능이 있잖아  그래서 이제 다리를 뒀죠",
  "절실했고 왜냐하면 그게 있어야만 또 월세가 해결이 되니까 음 유남생  네",
  "그런데 이제 한 이 삼 주 정도 지났나 전화가 왔어요",
  "아~ 형이랑 술 한 잔하고 싶다",
  "어~ 그래요? 홍대에서 어~ 진짜 어~ 느꼈지 아~ 이 친구가 날 땡겨하는구나",
  "날 원하는구나 왜냐하면 제가 좀 매력이 있어요",
  "그다음 날 스케줄 있었어요",
  "그러면 술 마시면 안 돼요",
  "절대 그다음 날 녹화하는데 술 마시지 않습니다",
  "그런데 가야지 오케이  딱 해가지고 콜택시 불러가지고 탁 해서 딱 가가지고 인제 그때 술잔을 기울이면서 인제 불이 나기 시작한 거죠",
  "너무 잘 통하더라고요",
  "둘이 단 둘이어서 기억이 안 나요",
  "이게 과거가 기억이 안 날 수밖에 없는 게 어~ 그런 얘기들을 주로 나눌 때가 얘가 술이 만땅 됐을 때였거든요",
  "아니  아니 그런 게 아니라 제가 기억하는 건 제가 기억해줘요",
  "그다음 날 브리핑을 제가 기억해 줍니다",
  "그리고 브피링을 그때 해 준 거예요",
  "제가 원래 아~ 기억이 안 날 수밖에 없어요",
  "저의 그~ 메모리 도우미거든요",
  "정형돈의 기억 맞아요",
  "자~ 그렇다면 어떻게 해서 우리 데프콘 씨는 웃음꽃을 피우게 됐는지 과정을 저희들이 아~ 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "데프콘의 인생 극장으로 저희들이 들어가보도록 하겠습니다",
  "사실 이제 보통 어려을 때부터 이런 친구의 외모들은  이제 저도 포함되니까 예예. 예",
  "나쁜 길로 빠질까 봐 일찍 운동을 좀 시키거든요",
  "운동을 하셨어요? 제가 인제 방송에서도 얘기를 했지만 아버지도 뭐 보디빌딩하시고 음 뭐 할아버지가 황해도에서 씨름하셔가지고 황소 여러 마리 타시고 전문 씨름 선수 예",
  "황해도에서 인제 씨름해서 막 황소 타시고 이러셨거든요",
  "그래서 강호동 씨를 제일 좋아했어요",
  "할아버지가 무조건 강호동이었었어요",
  "그리고 감사드리네요",
  "그다음이 이제 그 어렸을 때 인제 뭐 작은아버지들이 막 유도도 하시고 그런 집안에서 자라났는데 그런데 어머니께서는 이제 오히려 어렸을 때는 다른 집 아이들처럼 미술 어~ 피아노 요런 걸 좀 배우면서 이렇게 예술적인 감각을 좀 이렇게 키워주시려고 했었습니다",
  "그런데 이제 합기도하던 작은아버지가 애는 이렇게 키우면 안 된다고 음~ 왜냐하면 애는 좀 강하게 키워야 된다고 너 내일모레 저기 도장 한번 나오라고 해갖고 저는 그냥 똘래똘래 갔어요",
  "나오라고 하길래 갔는데 막내삼촌이 도복을 딱 입고 있는데 그 모습이 아~ 장난 아닌 거예요",
  "거기서 애들을 가르치고 있는데 탕 탕 탕 탕 뛰어가지고 공중에서 팍 내려오더라고요",
  "합기도 합기도 어~ 예예",
  "그런데 인제 그때 그 모습을 보면서 제가 충격을 먹었어요",
  "아~ 나 하고 싶다",
