  "대비 잘해서 인재 소리는 안 나오게 합시다",
  "인재 인제는 그만 국회 법제 사법 위원회 소속 여야 간사들이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 열한 명의 청문회 증인 명단에 합의했습니다",
  "이에 따라서 법사위는 잠시 후 세 시부터 전체 회의를 열어 갖고 청문회 실시 안건을 의결할 계획입니다",
  "한편 자유 한국당 나경원 원내 대표가 조국 후보자에 인사 청문회 사태로 절체절명의 위기를 맞았습니다",
  "한국당 안밖에서 나 원내 대표의 책임론이 크게 불거지고 있는데요",
  "백기 투항식 청문회에 합의했다 임명 강행에 면죄부만 주는 제 일 야당이 어디에 있나 국회가 그렇게 무시당하고도 또 판을 깔아준단 말인가 등등등 청문회장에서 조 후보자를 상대로 질의해야 하는 법제 사법 위원회 소속 의원들의 반발이 컸습니다",
  "어차피 할 걸 처음부터 곱게 쓰면 서로 서로 좋았잖아요",
  "꼭 일을 이렇게 어렵게 만드는 거 이 정도면 습관성이라고 봐야 합니까? 기왕에 이제 어렵게 열리는 만큼 제대로 해주시길 바랍니다",
  "최성해 동양대 총장이 조국 법무부 장관 후보자의 부인 정경심 교수로부터 딸의 총장 표창장 발급 권한을 위임했다고 말해달라 이런 취지의 부탁을 받았다고 밝혔습니다",
  "또 검찰은 최근 부산대와 동양대 등지를 압수수색하는 과정에서 조 씨가 받았다는 표창장의 일련 번호 등 양식이 다르고 상장 발부 대장에도 기록되지 않은 정황을 파악한 것으로 전해졌습니다",
  "이 의혹이 사실로 확인될 경우에 사문서 위조 업무 방해 증거 인멸 교사 등의 혐의가 적용될 수 있습니다",
  "한편 청와대는 조 후보자를 임명하겠다는 의지를 고수하는 것으로 보이는데요",
  "청와대 고위 관계자는 우리가 핵심으로 보는 것은 조 후보자 본인이 뭘 했느냐다 지금까지 제기된 의혹은 조 후보자와 거의 연관성이 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "어느 정도 의혹이 밝혀질 수 있을까요? 국민이 원하는 거 딴 거 없어요",
  "철저한 검증을 통한 진실 바로 그 진실 뿐입니다",
  "전 멘탈 중무장 상태니 걱정 마세요",
  "조국 법무부 장관 후보자의 딸 조 모 씨가 자신의 대학 입시 컨설팅을 담당했던 학원 선생님에게 이렇게 전했습니다",
  "조 씨와 학원 선생님 에이 씨가 최근에 주고받은 문자 내용이 공개됐는데요",
  "조 씨는 문자에서 억울한 게 많지만 하나 하나 밝혀나갈 것이다 전 멘탈 중무장 상태니 걱정마라 앞으로 시간이 흘러 하나 하나 밝혀지면 언론도 언젠가는 진실을 알게 되지 않을까 싶다라면서요",
  "자신의 의혹에 억울함을 표했습니다",
  "또 에이 씨는 조 씨는 논문 같은 거 없어도 당시 고려 대학교에 충분히 입학할 수 있는 실력이었다 왜 이런 의혹이 불거지는지 이해할 수 없다고 밝혔습니다",
  "사실 여부 떠나서 말이죠",
  "어린 학생 인생을 탈탈 털어갖고 이렇게까지 몰아세우는 거 이거 이거 상식적인 일입니까? 이러다가 앞으로 딸 아들 둔 부모들 이거 누가 장관 하려고 할지 모르겄슈 마지막 소식입니다",
  "일본의 강제 동원 피해자들의 입장과 목소리를 담은 홍보 영상 당신 탓이 아닙니다가 전 세계적으로 화젭니다",
  "해외 문화 홍보원에 따르면 온라인에 게재된 지 일주일 만에 조회수 십삼만 건을 넘었는데요",
  "사 분 남짓한 영상은 자신 때문에 나라가 어려워졌다고 흐느끼는 강제 동원 피해자에 한탄에 진정 필요한 것은 인간으로서의 존엄성을 훼손한 데 대한 일본의 정중한 사과임을 일깨웁니다",
  "특히 마음이 아파서 눈물 나오지 나 때문에 우리 대한민국이 손해가 아닌지 모르겠네 나 하나 때문에라는 일제 강제 징용 피해 생존자 이춘식 할아버지의 한탄이 많은 이들의 가슴을 울렸습니다",
  "어르신 때문이 아니라요",
  "어르신의 그 희생 위에서 우리가 지금 잘 지내고 있는 겁니다",
  "어떤 말로도 부족하지만 진심을 다해 말씀드리겠습니다",
  "그 모진 시간과 세월 견뎌 주셔서 감사합니다",
  "앞으로도 건강하셔서 끝까지 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "강산애의 바람 들으셨습니다",
  "자~ 청취자 여러분들 계신 지역 어디시고 현지 날씨 보내주십시오",
  "많은 분들께서 참여해주고 계십니다",
  "전반적으로 지금 서해안 지역에는 비가 많이 오고 있고요. 수도권하고 그다음에 내륙 지방 그쪽은 지금 아직은 비가 안 오는 대체적으로 제가 문자로마난 대충 보면 그런 상황인 거 같아요",
  "문자에서 현지 소식 전해주신 분들 소개해드리겠습니다",
  "예전에 곤파스 때 서울 강남에서 근무했었는데 큰 빌딩 옆에 간판들이 다 날아가 버리더라고요",
  "큰 건물을 휘돌아가는 바람이 엄청 셌던 거죠",
  "곤파스 이천십년 때 말씀하시는 거죠. 구 년 때 여기 저 사당동인데 비가 엄청 옵니다",
  "또 다른 분은 서울 강남 삼성 병원 근천데 앞이 안 보일 정도로 비가 퍼붓고 있다 그러고요",
  "충남 당진은 삼종 세트로 온대요",
  "비도 오고 천둥 번개 치고 있댑니다",
  "저는 김경모라고 하는데요",
  "마포 공덕동에 있는데 비가 엄청 오고 있습니다",
  "그리고 대방동 보라매역 경전철 공사장에 도로에 빗물이 많이 차서 차들이 지금 서행하고 있습니다",
  "대방동 보라매역 경전철 공사장 여기에 빗물이 가득 찼댑니다",
  "여기 지나시는 분들 참고하시구요",
  "저희 씨씨티비에도 보면 상암 사거리에 에~ 개천이 있는데 아까보다도 수위가 높아지고 있어요",
  "잔디밭이 아까 보이던 게 지금 안보이고 있습니다",
  "저기 경찰차 한 대가 지금 순찰차가 지금 서 있구요",
  "오늘 이 시간부로 지금 뭐 행안부에서 비상 근무라도 시작해야 되지 않을까 싶네요",
  "예. 여기 저 서울 강동군데요",
  "어~ 비가 퍼붓고 있습니다",
  "약속 취소하고 집에 가서 콕할 겁니다. 예",
  "지금 바람도 안 불구요",
  "흐리고 습한 날씨 계속돼 오고 있네요",
  "오전에는 비가 잠깐 왔었는데 맑았다 흐렸다를 반복하고 있습니다",
  "수서 분당 간 고속도로에 있는데요",
  "물 고인 곳이 많습니다",
  "예. 여기 지나가시는 분들 서행 필수로 하셔야 됩니다",
  "수서 분당 간에 곳곳에 물이 웅덩이가 있나 보죠? 이럴 때 고속으로 달리다가는 큰일 나니까요",
  "잔뜩 찌푸린 하늘 덥습니다",
  "어~ 대구는 비가 안 오는군요",
  "제가 지금 확인한 바로는 아까 충북 단양 그다음에 전북 전주 다 그다음에 대구 직할시 여기 이쪽은 지금 비가 안 온다고 문자를 보내주고 계십니다",
  "여기 서울 세종로 가고 있는데요",
  "연대 앞 지나고 계시대요",
  "앞이 보이질 않게 비가 억수로 내려요",
  "세종로 연대 앞 지 연대 앞으로 해서 아마 금화 터널로 해서 세종로 가시는 모양인데 비도 엄청 내리고 차도 길도 지금 정체가 되고 있고 그런 상황인 것 같습니다",
  "사오칠구님께서는 비는 오는데요",
  "김태희는 안 왔어요",
  "무슨 말씀인가 했네 가수 비 말씀하시는 거죠? 아~ 아재 개그 알겠습니다",
  "이칠칠공님께서 대구에도 말 떨어지기 무섭게 지금 소나기 내립니다",
  "전종원님께서 대구 직할시가 뭡니까? 예. 죄송합니다",
  "레디 큐 이 노래 들으시구요",
  "두 시 오십 분 조금 전에 서울 지역에 호우 경보가 발령됐구요",
  "여러분들도 휴대폰으로 문자 받으셨겠지만 행안부에서 안전 안내 문자 왔네요",
  "오늘 두 시 오십 분 경기도 화성 양주 안산 수원 포천 성남 서울에 호우 경보 예",
  "산사태 상습 침수 지역 외출 자제 등 안전에 주의 바랍니다 문자왔습니다",
  "먼저 실검과 실검 퀴즈부터 시작합니다",
  "오늘의 실검 요정 김진현 아나운서 나왔어요",
  "자유 한국당 조국 실검 관련 네이버 항의 방문 자유 한국당이 조국 법무부 장관 후보자와 관련한 실시간 검색어 조작 의혹에 대한 항의를 위해서 잠시 후에 포털 사이트 네이버 본사를 방문할 예정입니다",
  "나경원 원내 대표는 실시간 검색어 조작을 막을 방법과 사실상 포털이 방치하고 있는 부분을 따져 물으려고 한다고 밝혔습니다",
  "도쿄 올림픽 전범기 허용에 대한 아이오씨 입장 국제 올림픽 위원회가 이천이십 도쿄 올림픽 패럴림픽에서의 전범기 허용 방침에 대해서 정치적 목적으로 이용해선 안 된다는 입장을 밝혔습니다",
  "이는 올림픽 경기장에서 전범기를 정치적으로 사용했을 때는 제재가 가능하단 뜻으로 해석되지만요",
  "일본 관중이 단순 응원을 목적으로 사용했을 땐 막지 않을 가능성도 있는 셈입니다",
  "따라서 문화 체육 관광부는 아이오씨에 전범기 사용 금지를 요구하는 서한을 보낼 계획입니다",
  "이거 아이오씨 뭐하는 거예요",
  "똑바로 좀 하지 홍콩 행정 장관 송환법 공식 철회 어제 케리 람 홍콩 행정 장관이 범죄인 인도 법안 일명 송환법 철회를 공식 선언했습니다",
  "지난 유월에 백만 명이 넘는 시민들이 거리로 나온 이후에 십사 주만인데요",
  "하지만 시위 지도자들은 나머지 요구 사항도 수용해야 한다면서 시위를 이어갈 것을 예고했습니다",
  "배우 최민수 보복 운전 혐의 집행유예 네. 보복 운전 혐의로 재판에 넘겨진 배우 최민수 씨에게 어제 법원이 징역 육 개월에 집행유예 이년을 선고했습니다",
  "재판부는 최 씨가 상대 운전자에게 공포감을 심어줬는데도 반성하는 모습을 보이지 않는다면서 양형 이유를 밝혔는데요",
  "한편 최 씨는 법이 그렇다면 받아들이겠지만 판결에 수긍하진 않는다고 밝혔습니다",
  "존 레넌 아들 한국인은 인종 차별 주의자 조롱 논란 비틀즈 멤버 존 레넌의 아들 션 레논이 일본에 전범기를 옹호하고 조롱하는 글을 에스엔에스에 올려 논란이 일고 있습니다",
  "션 레논의 여자 친구가 자신의 에스엔에스에 전범기가 그려진 티셔츠를 입은 사진을 올린 건데요",
  "비난하는 댓글이 달리자 션 레논이 자신의 여자 친구 편을 든 겁니다",
  "그는 한국인들은 역사 교육을 못 받은 인종 차별 주의자인 것 같다면서 모든 사람은 자신의 의견을 자유롭게 말할 권리가 있다고 말했습니다",
  "지금 태풍 링링이 한반도를 향해 북상 중이죠",
  "내일 오후에 제주도 시작으로 해서 토요일날 전국이 태풍 영향권에 듭니다",
  "네. 이번 태풍은 구 년 전에 큰 피해를 준 태풍 곤파스와 진로가 비슷한 데다 세력은 더 항해서 큰 피해가 우려되는데요",
  "특히 비보다는 바람이 더 위험할 가능성이 크다고 합니다",
  "나무가 뽑히고 바위가 날아갈 정도의 강풍이 불 거라고 하니까요",
  "모두 미리미리 대비하셔야겠습니다",
  "자~ 그래서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "한반도를 향해 오고 있는 태풍 링링은 몇 호 태풍인지 맞쳐 주세요",
  "아~ 이 태풍 링링 걱정되는데 화라양 힌트 좀 줘보세요",
  "어~ 그래요? 네. 알겠어요",
  "몇 혼지 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "김진현 아나운서 정답 보낼 곳 안내해주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘 고생했어요",
  "이매진 드레곤스 썬더 천둥이죠",
  "목요일은 우아하게 클래식 수업 시작합니다",
  "쉴 틈없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전 해보시죠",
  "목요일은 우아하게 네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어 주는 분입니다",
  "네. 안녕하세요? 지금 밖에 비 많이 옵니까? 어~ 비 굉장히 많이 오구요",
  "또 길도 굉장히 많이 막히구 네",
  "특히 운전하시는 분들 굉장히 조심해야 될 거 같습니다",
  "도로에 물이 차오르는 것도 많이 있고 어어 그래요? 또 사고도 많이 나고 있구요",
  "네. 조금 전에 썬더라는 노래 들었는데 천둥 번개 같은 것도 쳐요? 네. 그렇습니다",
  "자 비엔나 스쿨 본격적으로 수업 시작하죠",
  "오늘은 어떤 클래식 수업이에요? 어~ 사실은 어~ 무더위가 물러갔잖아요",
  "그리고 기다렸던 가을이 시작이 돼서 오늘은 이제 가을 분위기에 맞는 음악을 준비를 했는데 예",
  "하필이면 가을 장마가 시작이 됐네요",
  "어~ 어쨌든 간에 가을은 시작이 됐고 또 오늘 비도 오고 뭐 하긴 하지만 아~ 이맘 때가 되면 우리 가곡 떠올리시는 분들 유독 많은 것 같습니다",
  "예전에는 그 가을이 될 때마다 가을 맞이 가곡의 밤이라는 공연도 사실은 연중 행사처럼 열리고는 했었는데요",
  "요즘은 좀 보기가 어렵죠",
  "텔레비전에서도 보면 그 가곡 나오는 프로그램이 거의 별로 없는 거 같아요",
  "예전에는 뉴스 하기 전에 십 분씩 뭐 내 마음의 가곡 뭐 이런 것도 하기도 하고 했었는데 요즘은 거의 보기가 어려운 지금 상황이고 그거 왜 잘 안 열릴까요? 이런 게 가곡 콘서트 아마 이렇게 된 것이 그 우리나라 이 근대사에 어~ 비극 중에 하나가 아닐까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "한국 가곡의 대부분을 작곡한 작곡가들이 친일 인명 사전에 어~ 오른 경우가 지금 굉장히 많거든요",
  "그러다 보니까 어~ 많은 분들이 좋아하시던 가곡을 부를 수 있는 곡들이 사실은 지금 그렇게 많지 않아졌습니다",
  "아~ 그 영향이 크군요. 예",
  "예. 그래서 한국 가곡의 어둡고 슬픈 역사라고 할 수 있겠구요",
  "사실은 저도 굉장히 많이 안타깝습니다",
  "근데 이런 상황에서요",
  "우리나라 성악가들이 한국 가곡의 새로운 재기를 위해서 또 부흥을 위해서요",
  "이달에 백 인의 성악가가 부르는 백 곡의 한국 가곡 르네상스 공연을 열 계획이라고 합니다",
  "이번 구월 달에요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 우리도 오늘 우리 가곡을 좀 들어보려고 하는데 아~ 뭐 가을의 느낌을 물씬 풍기는 그런 분위기의 가곡을 준비해봤습니다",
  "예. 청취자분들도 가끔 저 문자에다가 네",
  "가곡 신청하시는 분들 꽤 되시거든요",
  "그런 분들 오늘 좋아하실 거 같아요",
  "가을 맞이 우리 가곡 비엔나 최가 준비한 첫 곡은 어 어떤 곡이에요? 네. 어~ 청취자분이 날씨가 우아하진 않습니다라고  올려주셨는데 그러네요",
  "우아하지 않은 날이긴 하지만 아~ 우아한 가곡을 들어보도록 하겠습니다",
  "가람 이병기 시인의 별이라는 시가 있습니다",
  "여기에다가 작곡가 이수인 선생님의 곡을 붙인 가곡 별이라고 하는 작품을 아~ 소개를 할까 합니다",
  "어~ 일단 이병기 시인 같은 경우는요",
  "천구백 천팔백구십일년에 전북 익산에서 태어난 국문 학자이자 시조 시인입니다",
  "어~ 봉천행 또 한강을 지나며 등이 시조로 쓰셨고 한국 시조의 현대적 발전을 위해서 굉장히 많은 공헌을 하신 분입니다",
  "그래서 전주시 다가 공원에 이병기 시인의 시름이 새겨진 시비가 세워져 있구요",
  "또 이 이병기 시인의 생가와 가까운 여산남 초등학교 교장의 오늘 만나볼 별을 새길 시비가 있다고 합니다",
  "특히 어~ 일구 앵디처럼 술과 난초와 매화의 향기를 사랑했던 시인으로 유명합니다",
  "뭐 술은 사랑하는데 난초 매화는 별론데 저는요",
  "예. 그건 저도 아닌 거 같습니다",
  "매치가 잘 안 되죠? 별 네",
  "어떤 신지 궁금해요. 네",
  "낭송을 좀 한번 해줘 보실래요? 그러면 낭송까지는 일단 어~ 좀 말씀을 드려보겠습니다",
  "바람이 서늘도 하여 뜰 앞에 나섰더니 서산 머리의 하늘은 구름을 벗어나고 산뜻한 초사흘 달이 별과 함께 나오더라 달은 넘어가고 별만 서로 반짝인다 저 별은 뉘 별이며 내 별 또한 어느 게요 잠자코 호올로 서서 별을 헤어 보노라라는 어~ 싯귀입니다",
  "아~ 초저녁에 그 별이 막 보이기 시작하는 네",
  "지금 대우 합창단의 노래로 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 이병기 선생님 별이라는 가곡 지금 듣고 계신데 네",
  "이 가사에 아까 소개해주실 때 초사흘달이라 그랬잖아요",
  "오늘은 달력 보니까 초이레네요",
  "아~ 그러네요. 오늘이 네네",
  "이제 십삼일날이 이제 보름이니까 그렇죠",
  "오늘 뭐 초이렙니다만 달은 볼 수가 없겠죠",
  "저희 이거 구름 끼고 이래 가지구요",
  "아~ 아무래도 비가 오니까 네",
  "오랜만에 가곡 들으니까 굉장히 좋지 않으신가요? 마음이 좀 차분해지는 것 같아요",
  "그렇죠? 어~ 차분해지기도 하고 참 아름다운 가곡입니다",
  "네. 구름을 벗어나고 이렇게 서산 머리 하늘은 구름을 벗어나고라고 이제 가사가 이어지고 있는데 네",
  "어~ 시도 아름답지만 곡이 굉장히 아름답습니다",
  "이곡을 썼던 작곡가 이수인 선생의 특징이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 우리 또 가곡 중에서 고향의 노래 내 맘의 강물 같은 가곡 아마 아시는 분들 많이 있을 겁니다",
  "그 가곡들처럼 이 이수인 선생의 곡들은 굉장히 서정적인 선율들이 대부분이라서 이 별도 굉장히 아름다운 그런 곡이죠",
  "어~ 사실은 가곡 작곡가이기도 하고 어~ 또 천구백육십칠년부터 케이비에스 어린이 합창단 단장으로 있으면서요",
  "왜 아빠의 얼굴 하는 동요 혹시 아시나요? 아니면 둥글게 둥글게 이런 아~ 둥글게 둥글게 네네",
  "이런 동요도 작곡을 하셨던 분이 이수인 선생님이십니다",
  "그래서 사실은 아까 그 한국 가곡사 지금 안타까운 상황이잖아요",
  "그래서 맥이 끊겨있는 그 가곡 부분에 있어서 어~ 연결 고리가 되고 있는 중요한 작곡가라고도 할 수가 있습니다",
  "네. 어~ 첫 노래로 이제 별 네",
  "어~ 이번에는 가을 꽃을 노래한 곡을 준비해봤습니다",
  "일구 앵디께서는 가을 꽃 어떤 걸 좋아하시는지 여쭤봐도 될까요? 가을 꽃이요? 네",
  "상사화 가을의 시작 여름 끝 그다음에 가을 시작될 때 아~ 상사화 상사화 아~ 역시 일구 앵디 답습니다",
  "지난번에 저 우리 김영신 작가가 네",
  "여는 말에 썼었거든요",
  "그 노래 아~ 그러셨군요",
  "네. 여름 끝날 때 상사화 핀다고 아~ 갑자기 이 질문을 하시니까 아~ 가을에 꽃이 뭐 이렇게 특별한 게 있나요? 솔직히 코스모스도 있고 아~ 코스모스 있죠. 참 코스모스 네. 국화도 있고 네",
  "아~ 국화도 있구나 참 아~ 그렇군요",
  "많군요. 꽃이 어~ 그렇죠",
  "가을 꽃이 제법 됩니다",
  "어~ 그리고 굉장히 그래서요",
  "하여튼 근데 꽃 네. 어째쓰 네",
  "장수철 시인의 시에다가 김대현 작곡가가 곡을 붙인 들국화라는 가곡을 준비를 했습니다",
  "이 들국화라는 시를 썼던 장수철 선생은 평양 출신입니다",
  "그래서 조선 중앙 일보에 시가 당선 되어서요",
  "동인지 시 건설의 동인으로 활약한 시인이자 아동 문학가시구요",
  "작곡가 김대현 선생님은 함경남도 서호진 출신인데 이 천구백오십팔년에 들국화를 작곡했다고 전해집니다",
  "어~ 자장가 고향의 노래 어~ 이런 곡도 작곡하신 분이 김대현 작곡가거든요",
  "그리고 예전에 우리가 어~ 작곡가 윤용하 작곡가 보리밭을 썼던 어~ 윤용하 작곡가 소개해드렸던 적 기억하시죠? 보리밭 이 노래요? 네. 그렇습니다",
  "이 윤용하 선생님과 굉장히 아~ 친한 친구사이여서 요절했던 윤용하의 가곡집을 출판해서 이 윤용하를 재평가받게 했던 주인공이기도 한 분이 김대현 선생님입니다",
  "그러면 가곡 들국화 이번에도 한번 낭송을 한번 해봐 주실래요? 음~ 네",
  "흰 구름이 떠도는 가을 언덕에 한 떨기 들국화가 피고 있는데 그 누구를 남 몰래 사모하기에 오늘도 가련하게 구름만 돈다 실바람이 불어오는 가을 언덕에 말 없이 들국화가 피고 있는데 그 누구도 안 오는 외로움 속에 오늘도 가슴 태워 기다려본다 바리톤 기 최연수 씨가 노래를 하고 있습니다",
  "가사가 참 기가 막힙니다",
  "이 가을 언덕에 한 떨기 들국화 이 색깔은 뭐예요? 노란 색깔이에요 하얀 색깔이에요? 하여튼 들국화 인제 홀로 외로이 피었는데 네",
  "아~ 하늘에 흰 구름이 떠가고 있고 저기 떠돌고 있어요",
  "들킨 거 같애 구름한테 아~ 누군가를 사모하는 그 마음 역시 시인이시군요",
  "가수면서도 시인입니다",
  "아~ 이게 저는 이 조금 전에 듣다가 네",
  "제가 옛날에 그 핀란드라는 데를 취재를 갔거든요",
  "거기에 저녁 때 호프집에서 한잔하고 골목에 나왔는데 한국에서 왔다고 그랬더니 어떤 아저씨가 그 오페라 같은 건가 뭘 이렇게 멋있게 이렇게 불르더라고요. 혼자서 음~ 네",
  "우리도 이런 거 한번 배워 가지고 말이죠",
  "이런 가을에 곡차 한 잔 하면서 이런 노래 한번 좀 멋있게 한번 불러보는 것도 인생의 낙이 아닐까 어~ 그렇습니다",
  "우선 일구 앵디가 먼저 배우시면 될 거 같아요",
  "이거 언제 다 외워요? 근데 너무 길어 가지고 이거 그렇게 길지 않습니다",
  "한번 생각해볼게요",
  "지금 싯귀가 완전히 어~ 마음에 들어오셨으니까 외우는 것도 어렵지 않으실 거 같아요",
  "자~ 세 번째 곡은요",
  "어~ 한국 가곡 하면 왠지 약간 고풍스러운 느낌 옛날 느낌 아니면 애잔한 느낌 이렇게 생각하시는 분들이 많이 있잖아요",
  "대부분 저도 그렇고 음~ 아무래도 아~ 가곡 그러면 좀 이해하기 어렵고 좀 답답한 거 같고 또 그런 생각이 들긴 들어요",
  "아~ 아무래도 이제 시기적으로 시대상으로 이제 좀 맞지 않는 지금과는 좀 먼 시대상이었으니까 이제 그렇긴 한데요",
  "어~ 맥이 끊긴 부분도 없지 않아 있습니다",
  "작곡가들 부분에 있어서 그런데 최근에 어~ 이공삼공 성악가들이 즐겨 부르는 가곡으로 떠오르는 곡이 있습니다",
  "또 이 곡 아~ 신세대들이 불러요? 이 가곡을 그리고 신세대들이 좋아하기도 하구요",
  "아~ 그래서 이 가곡을 그 예능 프로그램 팬텀싱어라는 곳에서 이 곽 이 가곡이 불려져서 화제가 되기도 했고 또 많은 분들에게 또 그 들려주기도 하는 그런 곡이 됐거든요",
  "어~ 그 텔레비전 예능 프로에서두 네",
  "이런 뭐야 이런 노래 자랑 이런 컨테스트 하는데 아~ 네네",
  "그 트로트하고 그다음에 뭐 신세대 이런 거만 하지 말고 랩 같은 거 이런 가곡 같은 것도 한번 해보면 어떨까요? 허리케인에서도 하시면 어떨까요? 네",
  "그건 이제 김경래 피디하고 상의를 하시죠",
  "아니 트로튼 지금 하고 계시니까 트로트랑 가곡은 하고 계시니까 예",
  "네. 그것도 예전에는 그래서 가곡 제도 많이 했었고 또 그 일반인들 대상으로 가곡을 그 부르는 그런 대회도 좀 있었습니다",
  "아~ 그랬어요? 네. 어쨌든 지금 소개할 곡은요",
  "허림 시인의 시인 만종을 개작해서 윤학준 작곡가가 작곡을 했던 마중이라고 하는 가곡입니다",
  "굉장히 매력적인 그런 가곡이라서 아마 젊은이들 요즘 분들 마음을 사로잡았었던 가곡이 아닌가 싶습니다",
  "바리톤 송기창 씨의 노래로 준비를 했는데요",
  "네. 한번 들어볼까요?  조금 신세대 느낌이 나네요",
  "어떤 분이 이 곡을 만드신 거예요? 아까 말씀드렸었죠? 어~ 윤학준 작곡가 허림 시인 이 두 분이 만들었던 곡입니다",
  "어~ 어떻게 보면 어~ 대중 가요에서 만나는 발라드 느낌도 있고 맞아요",
  "뮤지컬 그런 넘버 같은 느낌이기도 한데 어~ 그러면서도 굉장히 매력적으로 만들었던 곡이고 또 일단 시가 마음에 확 다가오는 그런 옛스러운 내용이 아니고 지금의 내용을 표현한 그런 곡이라고 할 수 있겠죠",
  "가사를 다시 한번 전해드리면요",
  "사랑이 너무 멀어 올 수 없다면 내가 갈게 말 한마디 그리운 저녁 얼굴 마주하고 앉아 그대 꿈 가만 가만 들어주고 내 사랑 들려주며 그립다는 것은 오래 전 잃어버린 향기가 아닐까 이런 가사입니다",
  "네. 별로 안 다가오시는 모양이네요",
  "네. 멋지네요 하고 네. 어~ 이천십사년에 화천 비목 콩쿠르에서 창작 가곡 부문 일 위를 수상한 곡이기도 합니다",
  "예. 오년 전이군요",
  "그러니까 네네. 그렇습니다",
  "어~ 하여튼 허림 시인이 이제 이 곡을 썼다 이 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "천구백육십년 생이구요",
  "강원도 홍천 출신입니다",
  "천구백팔십팔년에 강원 일보 신춘 문예 아~ 그리고 천구백구십이년 심상 신인상에 당선돼서 등단한 시인인데요",
  "어~ 그리고 인제 이 곡을 작곡했던 윤학준 씨는 재밌는 것이 지금 보면 어~ 아동 음악들 동요 작곡한 작곡가들이 한국 가곡에 꽤 있잖아요",
  "지금 윤학준 씨도 마찬가지라서요",
  "이천십오년 케이비에스 창작 창작 동요 대회 대상곡으로 유명했던 꼭 안아줄래요를 작곡한 분이기도 합니다",
  "어~ 또 마중을 비롯해서 가곡 잔향이라고 하는 새로운 우리 가곡을 또 발표해오고 있는 그런 젊은 작곡가기도 하죠",
  "네. 창작 동요 대회 말씀하시니까 이거 이런 대회 요즘도 합니까? 네. 요즘도 하곤 있습니다",
  "어~ 동요 대회는 하고 있군요",
  "곡의 분위기도 그렇고 가사도 그렇고 하여튼 조금 전에 들었던 음~ 네",
  "이 마중 그동안 알던 가곡하고는 조금 달라요. 결이 아무래도 시대적으로 좀 다르기 때문에 그럴 거 같습니다",
  "이제 해방 이후에 마치 한국 찬가라든지 찬송가 선율에 얹어서 만들었던 것이 인제 가곡의 초창기 시절이기 때문에 지금은 대단히 현대적인 그런 느낌이라고 할 수 있겠죠",
  "자~ 오늘 뭐 열심히 또 공부하다 보니까 네",
  "목요일 우아하게 마칠 시간 됐는데요",
  "끝 곡 어떤 곡입니까? 지금 잠깐 듣고 말았죠",
  "아마 이 곡 다시 들어보고 싶으신 분들 굉장히 많을 거 같애서요",
  "어~ 잠깐 들었던 허림 시 윤학준 작곡의 마중을 바리톤 송기창 씨의 목소리로 어~ 처음부터 다시 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 자~ 오늘 뭐 비가 좀 많이 오긴 합니다만 네",
  "오히려 오늘 이 같이 비오는 날 또 이런 분위기 있어 보일 거 같애요",
  "그러면 우리 가곡 마중 들으면서요",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 나 형 됐대니까 자꾸 그러시네요",
  "아이 아재도 해야지 그래야지 코너를 계속하죠",
  "화요일에 배꼽 폭격기 목요일에도 떴습니다",
  "네. 안녕하세요? 여러분들 깜짝 놀라셨죠? 목요일에 제 목소리를 듣는다는 거 어~ 여러분들 기분이 굉장히 좋을 거예요",
  "안녕하세요? 성호 저는 윤성호 빡구 윤성호 인사드리겠습니다",
  "지금 유튜브하고 티비 보시는 분들이 네네네",
  "빡구 씨 나왔다고 네",
  "일찍 와서 기다려 어~ 멋져 이런 문자 보내셨어요",
  "진심으로 일찍 와서 기다린다고요? 네",
  "너무나 감사드립니다",
  "아니 청취자분께서 유튜브 보시고 네",
  "아마 문자 보내신 거 같아요",
  "어~ 진짜루 네. 인사 한번 하세요",
  "어디다 보고 인사해야 돼요? 안녕하세요? 그냥 아무데나 보고 하면 다 나와요",
  "네. 일찍 와서 기다리는데 어디쯤 와 계신 거예요? 어디에 와서 기다리는 거예요?  요 티비에스 정문에 계시나 아니 여기 스튜디오에 일찍 들어와서 기다린다고 아~ 제가 예",
  "아~ 그렇게 문자를 보내셨다니까요",
  "당연히 여러분들 만나기 위해서 일찍부터 와서 기다리고 있어야죠. 당연히 제가 지금까지 한 말이 이제 이해가 되는 거예요? 저 저 미안합니다",
  "제가 제가 제가 보기엔 형님보다 제가 더 아재 같애요",
  "나 이해를 못했어 지금 예",
  "밖에 비 많이 오죠? 비가 엄청 많이 와요",
  "이 안에서 지금 두 시간째 있으니까 밖엘 못 나가봐서 그러니까 저 아까 오는데 갑자기 비 와서 비 맞아 갖고 지금 머리카락 다 빠졌어요",
  "아~ 왜 왜요? 왜 웃어 비웃는 거야 뭐야 지금 뭐 나는 빠질 머리 없 나는 모공 없는 줄 알아요? 모근 없어 나는 알았어요",
  "알았어 왜 그래 지금 아니 알았어요",
  "예. 아~ 정말 서운할 뻔했어 지금 네",
  "자~ 아~ 아니 오늘 오늘 어떤 얘기예요? 네. 오늘은 제가 그동안 벼르고 별렸던 얘기를 할 거예요",
  "제가 어~ 이 코너한 지 한 사 칠 개월 됐는데 네",
  "칠 개월 동안 그 우리 일구 형이 쭉 보면서 늘 했던 생각이 있습니다",
  "뭔지 아세요? 그걸 가슴 속에 지금까지 품고 있었단 말이에요? 네. 그랬다잖아 xx 뭐 사나이가 그래 뭐 할 말 있으면 팍팍 하죠",
  "어떤 생각 뭘 꽁해 가지고 또 아니야 아니에요",
  "뭐 그렇게 대단한 건 아닌데 네",
  "어떤 생각하는지 아세요? 혹시 모르시죠? 모르죠",
  "왜 뭔데요? 네. 하~ 정말 여러분들 다 공감할 수 있을 거예요",
  "인제 그 티비로 이제 보거나 어~ 아니면 저 유튜브로 보는 분들은 공감하실 수 있을 거예요",
  "옷이 저게 뭐냐  저 옷 어떻게 하지 저거 어~ 이 형 그냥 꽃무늬 옷이 그냥 대체 몇 개나 있는 거야 지금 저거 상암동까지 진짜 저러고 오셨나 아니면 저거 벌칙 받을라고 입은 의상인가 뭐 벌칙 받고 있나 뭐 요런거 지금 우리 어~ 밖에 계시는 우리 많은 제작진들 여러분들이 다 인제 다 공감할 거예요",
  "제 말에 동의한다는 얘기죠",
  "네. 일구 형님도 어떻게 인정하세요? 뭐 인정하죠",
  "뭐 여름 내내 그 일식 주방장 옷 같은 이 네",
  "셔츠를 입고 다녔으니까  아~ 아~ 그래도 오늘은 제가 꽃무늬 옷을 안 입고 네네",
  "하얀 셔츠 입고 나왔어요",
  "네. 이 정말 그 일구 형님의 평소 옷차림은  정말 거의 씨에프예요. 시에프 그렇죠? 씨에프 의상 그래서 제가 오늘은요",
  "아재에서 형이 되는 그 날을 위해 젊은 세대의 유행 패션 좀 알려드리도록 하겠습니다",
  "아~ 젊은 친구들의 유행되는 패션이 뭐냐 그렇죠",
  "어~ 요즘 유행하는 게 있어요? 어~ 많지 있죠",
  "제가 패션 좀 안 알잖아요",
  "그렇죠? 그래요? 예. 그럼요",
  "패션 빡구 씨가 패션이라고요? 저한테 그렇게 패션 가르칠 입장은 아닌 거 같은데 아~ 지금 장난하고 그러세요? 지금 아니 근데 이 일어나 보세요",
  "정말 지금 뭐 옷을 입다 말고 온 거 같애요",
  "네? 아~ 무슨 얘기 하는 거예요",
  "저 여기 방송 항상 그 생방송 하러 올 때 지금 저 위에 까만 셔츠 남방이죠",
  "거기 저 좀 남에 거 입고 왔어 왜 이렇게 큰 걸 입고 다녀요? 좀 아~ 원래 이게 오버 핏이라고 좀 크게 입는 거예요",
  "그리고 잘 모르는 안에 있어서 잘 모르는데 제가 오잖아요",
  "그러면 우리 바 김경래 피디님이 네",
  "맨날 바지 어디서 샀냐고 너무 이쁘다고 좀 자기 좀 달라고  벗 벗어놓고 가라고 바지 좀 내 바지 벗길라 그랬데니까 진짜 아~ 자기 입어야 되겠다고 피디님이 김경래 피디도 감 떨어져서 그런 거지 저도 죽어도 안 입겠다 그거 아~ 그걸 어떻게 입고 다녀요? 김경래 피디님이 얼마나 센스 있는데 이런 거 알아 줄 정도면은 그런데요",
  "하여튼 네. 요즘 친구들의 패션 알아보기 전에 일단은 너무 예전 친구들인 우리 일구 형님에게 꼭 하나 하고 싶은 질문이 하나 있습니다",
  "뭐요? 최일구에게 패션이란 저한테 패션이 아~ 패션이요",
  "계륵이다 계륵 계륵 네. 닭갈비 왜 왜요? 왜 그냥 뭐 있으나 마나 한 거 아~ 야 요즘 뭐 저는 뭐 패션 이런 거는 생각 안 하니까요",
  "예전에는 이제 그 먹고 살기 힘들었을 때는 패션이 중요하지 않았는데 네",
  "요즘에는 패션 얼마나 중요한데요",
  "저희 때는 뭐 그냥 뭐 그냥 청바지 청자켓 뭐 이런 거 입고 다녔죠",
  "장발에다가 예전에 그 아~ 약간 누더기 옷 같은 거 입지 않았어요? 약간 그렇게는 입진 않았구요",
  "어~ 네. 일부러 뭐 지저분하게 입진 않았고 그렇죠",
  "그때는 요즘은 저 남자들도 바지가 이렇게 발목 있는 데가 이렇게 얇 가늘잖아요",
  "짝 달라붙는 맞아요",
  "옛날엔 빤따롱이라 그래 가지고 네네",
  "막 이십 인치 아~ 긴 거 누가 누가 더 넓은 바짓단을 끌고 다니나 맞아 맞아 요즘에는 발목이 보여야 돼요. 바지 입어도 요즘은 그렇구요",
  "짧은 거 입어야 돼요",
  "아니 저도 그래서 바지는 그런 걸 입고 다니는데 요즘은 네",
  "네. 그럼 하나만 더 물어볼게요",
  "최일구에게 꽃무늬란 그 뭐 자꾸 물어봐요",
  "꽃무늬란 뭐예요? 꽃무늬요? 에~ 햇볕을 가려주는 방패 이지스 제우스의 방패 제우스의 이지스 그럼 햇볕이 우리 일구 형님한테 매일 비치나 봐요",
  "매일 그 방패를 입고 다니잖아요",
  "그렇죠?  아주 여름 내내 꽃무늬로 제가 방어하면서 살았으니까 아니 지금 티비에스 안에 네",
  "꽃무늬로 아예 몸에 이식돼 있다고 막  그게 뭐 문신을 한 줄 알고 그래요. 사람들이 프린팅 돼 있는 거 아니냐고 그러니까 뭐 만날 입고 다녔으니까요. 네",
  "네. 소문이 자자합니다",
  "자~ 그러면 이제 본격적으로 주제 한번 들어가볼게요",
  "요즘 친구들의 패션은 한 가지 단어로 정의가 됩니다",
  "뉴트로 아세요? 형님 뉴트로 네. 뉴트로 음악 장르같기도 하고 뭐 새로운 트로트 이런 거 아닙니다",
  "그거 아니에요? 아~ 그거 얘기할라 그랬다 분명히 와~ 뉴트로 뉴가 새롭다는 뜻이죠",
  "아~ 고건 알겠는데 트로는 뭐예요? 거기다 레트로의 트로 아~ 복고 복고 복고 레트로 그렇죠",
  "그래서 새로운 복고다 거기다가 그렇죠",
  "신 복고 새로운 뭐 신 복고 어~ 신 복고니까 어디 고등학교 이름 같아요",
  "저 학교 어디 나왔어요? 신복고 나왔는데요",
  "약간 어~ 자~ 그러면 일단은 형님도 지금 이렇게 막 입 입고 다니잖아요",
  "어떻게 뭐 그냥 대충 막 입잖아요",
  "아무 거나 막 입잖아요",
  "그냥 손에 잡히는 대로 몸만 몸만 가리면 되지 뭐 옷이 뭐 별 거 있어요? 그렇죠",
  "인생 뭐 있어요? 전세 아니면 월세지 그렇지 어~ 좋다 네",
  "몸 가릴 거면 이왕이면 얼굴도 가리시지 그래요?  괜히 사람들 불편하게 만들어요",
  "아~ 썬글라스 끼고 다니잖아요. 그래서 썬글라스요? 코하고 입은 안 가리세요?  사람들 불편하단 말이에요",
  "자~ 유행에 민감한 이십 대엔 어~ 패션에 좀 관심이 있을 거 같애요",
  "형님도 제가 보기에는 형님 이십 대 때 네네",
  "자~ 그땐 어떤 패션이 유행이었어요? 아까 말씀드렸잖아요",
  "뭐 청바지라든가 그렇죠",
  "그리고 저 같은 경우에는 하얀 고무신도 신고 다녔어요",
  "어~ 진짜요? 아~ 정말이에요",
  "아~ 그다음에 저 할머니 허리 빠 우와 이거 진짜 허리 빠 알아요? 빡구 씨 뭔지 허리 빠 허리 벨트 허리 끈 네",
  "어~ 벨트 그런 건 아니고 그냥 옛날 할머니 할아버지들 예예",
  "그 옷감으로 된 거 허리에 감아 가지고 이게 쫌매는 거 예예예",
  "허리 빠 매고 다니고 그랬어요",
  "이십 대 때 대학교 일 이 학년 때 와~ 이게 패션에 관심이 있네 이 정도면은  아~ 솔직히 그 정도면 관심이 있는 거예요",
  "아~ 그런 거예요? 이십 대 때 유행했네 정말 그때 빡구 씨도 허리 빠 한번 매고 다녀봐요",
  "사람들이 아마 되게 좋아할 거 같은데 저 저 어~ 저도 그런 거요",
  "혁대 말고 허리 빠 허리 빠 정확히 어떤 건지 모르겠지만 아니 허리 끈이에요. 그러니까 아~ 그런 거 맸어요. 저 그래요? 전에 제 매고 왔었죠",
  "약간 밧줄 같은 거 그렇지 그렇지 그렇지 네. 그런 거 이제 매고 왔었습니다",
  "일단 하여튼 옛날 거 물어보니까 저 그렇게 다닌 적 있어요",
  "옛날에 나팔 바지도 많이 입었고 나팔 바지 딴따롱이라 그랬죠",
  "네. 자~ 우리 청취자 여러분들도 이십 대 때를 추억하면서 그 땐 어떤 옷이 유행했는지 어떻게 입고 다니셨는지 샵 공구오하나 문자 그리고 카톡 어플로 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 뉴트로 얘기로 다시 넘어와서요",
  "요즘 칠 팔십년대를 재현한 영화들 많잖아요",
  "뭐 이런 영화들 보면 꼭 나오는 패션이 있습니다",
  "일명 청청 패션 알아요? 이거 청청 패션 청바지 청바지랑 청자켓 아~ 위 아래로 전부 다 예전에 그 영화 그 돌아이 알죠? 그 전영록 씨 나왔던 영화 옛날에 옛날에 예전에 돌 돌아이 돌아이 원 투 쓰리 나왔죠",
  "거기 때 그때부터 청이 전영록 씨가 그 옷 많이 입고 다녔죠. 영화에서 예. 청청으로 네",
  "자~ 얼마 전까지만 해도 이렇게 입으면 약간 그 청청으로 입으면 패션 테러 리스트 소리를 들었는데요",
  "요거 요즘에 다시 유행입니다",
  "어~ 그래요? 네. 일구 형님도 요거 이 입어본 적 있어요? 청청 청자켓은 안 입어봤고 청바지는 입고 다녔죠",
  "아~ 청청은 안 입어봤구나 네네",
  "청자켓 살 돈이 없어 가지고 그거 비싸거든 아~ 그래요? 네. 청바지는 좀 걘 싼데 청자켓까지 맞출래면 좀 살래면 좀 돈이 많이 드니까 아~ 그 그게 그렇게 비싸지는 않은데 그래도 좀 시장 같은 데 가서 사면 싼데요",
  "그땐 없었어요. 하여튼 xx 아~ 없었어요? 지금이라도 사줘요. 그러면 빡구 씨가 자자 또 빨주노초파남보 보기만 해도 눈 앞은 쨍한 원색 옷이나 형광색 옷 그리고 거의 명치까지 올려 입는 배 바지 또 통이 넓은 청바지 어깨가 과한 패드가 들어간 커다란 자켓 음~ 제가 지금 말씀드린 건 모두 칠 팔십년대에 유행하던 옷들입니다",
  "네. 우리 청취자 여러분들도 한번쯤 입어봤을 거예요",
  "배 바지 저도 지금 배 바지 입고 다니는데 우리 작가들이 맨날 저한테 흉보잖아요",
  "배 바지 한 배 바지 입고 다닌다고 그 배 바지 입는 이유가 뭐예요? 다리 길게 보일려고 다리가 제가요? 네네",
  "제가 왜 그래요? 그럼 왜 배 바지를 입어요? 다리 길이 아니 혁대를 그러면 차야죠",
  "아~ 이 그럼 어떻게 해요? 그러면 벨트가 없어서 그런 거예요? 아니 벨트를 차는데 네",
  "배에다 걸쳐야 될 거 아니에요? 네",
  "그러니까 배 바지 이거 입고 다닐 수밖에 없는데 아~ 네",
  "저보고 자꾸 배 바지 입고 다닌다고 흉을 본대니까 아~ 근데 배 바지 입는 것까지 좋은데 위에 네",
  "위에 셔츠를 바지 안으로 넣어서 또 배 바지를 입더라고요",
  "이걸 겉으로 빼서 가려줘야 되는데 잠깐만요",
  "빡구 씨 한 청취자께서 공감합니다",
  "옷이 너무 촌스러웠어요",
  "어~ 이팔팔오님 허리띠는요",
  "아버지 넥타이로 사용했답니다",
  "어떤 아~ 이팔팔오님은 아버지 넥타이로 허리띠를 썼대시네 아~ 넥타이를 이렇게 벨트로 어~ 허리띠로 예예예",
  "구육사육님은 군복 물 뺀 거 입고 다녔는데 그건 너무 오래된 이야긴가요? 예",
  "아~ 이런 것도 학생들 옛날에 맞아요",
  "돈 없는 학생들 네",
  "물 빼 가지고 염색 빼 가지고서 입고 다니기도 했죠",
  "그게 밀리터리 룩이라 그래서 유행했어요",
  "어~ 군복 군대 군인 옷 같은 거 군복 같은 게 밀리터리 룩 예. 아니 저는 옛날 얘기를 하는 거고 네",
  "빡구 씨 세대도 그런 옷을 입고 다녔다 이거죠? 밀리터리 룩이라고 그래 가지고 그럼요",
  "밀리터리 룩이라서 한때 유행 이게 유행이 돌고 돌아요. 원래 잠깐만요",
  "또 뭐라고 문자 왔어요? 한 청취자께서 네네",
  "김인수 청취자께서 엘범이라고 사진 완전 배 바지네  아~ 이거 어떻게 머리 빡빡 깎은 저 사람인데 네네네",
  "이 사진 보니까 대충 뭐 대륙의 사진 같은데요? 그거 중국 사람 옛날 뭐 뒷모습 같은데 아~ 맞아요",
  "아무래도 중국보다는 우리가 그래도 패션에 좀 앞서가죠",
  "아~ 우리가 훨씬 낫죠",
  "중국 제가 이천팔년 뻬이징 올림픽할 때 갔거든요",
  "한여름이잖아요. 팔월 달에 네네네",
  "윗도리가 아무것도 안 입더라고 그때 그래서 중국 당국에서 캠페인이 뭐였는지 아세요? 뭐예요? 외국 손님들 많이 오니까 런닝 셔츠라도 좀 남자들 입고 다녀라 아~ 맞아 맞아 저 갔을 때도 많이 봤어요",
  "그런 모습들 여름에 이렇게 어~ 또 오늘 추억 소환 많이 합니다",
  "저희 때는 조다쉬 말 그림 청바지에 바짓단 두세 번 접어주고 네",
  "손목엔 칼라풀한 손수건 묶고 줘야지 멋쟁이 소리 들었어요",
  "머리는 눈이 쌍커풀이 없어지게 땡겨서 묶어줬네요",
  "아~ 이렇게 말씀하시는 분은 남자분일까요 여자분일까요? 제가 보기엔 여 여성이겠죠? 아~ 여자분인가요? 네",
  "머리를 땡겨서 묶어줬다고 그러시니까 네. 아~ 저 때는 저 예전에 저 이십 대 때는 약간 그 브랜드를 많이 입었어요",
  "외국 브랜든데 약간 그 물음표 있는 뭐 바지 청바 청바진데 뒤에 역삼각형에 물음표 있는 바지 그 추측이라는 브랜드예요",
  "아아아 브랜드 이름이 추측이에요. 영어로 예예예",
  "예. 그런 브랜드 있구요",
  "뭐 뭐 캐빈 뭐 있구요",
  "위에다 많이 입었어요",
  "빡구 씨 그래도 있이 살았나 보다 브랜드도 입고 근데 이제 보통 이제 그게 지로 시작하잖아요",
  "저는 이제 케이로 잘못 해갖고 막 이래 뭐라고 또 했는데 네",
  "철자가 틀려 뭔가 자세히 보면 철자가 틀려 앞에 지가 있어야 되는데 케이  그래서 그 바지는 케이스  그래서 그런 것들 네네",
  "아~ 그 저기 유사품 네. 이사 입다 보면은 그렇게 입더라고요. 어~ 어쨌든 알았어요",
  "자~ 문자가 많이 들어왔는데 저도 하나 읽어줄게요",
  "구일육삼님이 어~ 요즘 애들 입고 애들 입고 다니는 거 보면 참 재밌어요",
  "저 이십 대나 똑같이 하고 다니더라고요",
  "자~ 오늘은 어~ 요즘 친구들 사이에서 유행 중인 뉴트로 패션 복고 패션에 대해 알아봤습니다",
  "자~ 이제 슬슬 반팔은 넣고 긴팔은 꺼내고 가을 맞이 옷장 절 정리할 시기잖아요",
  "혹시 옷장 속에 예전에 입던 옷들 입으면 있으면요",
  "버리지 마시고 요즘 이런 게 다시 유행이라고 하면서 한번 입어보셔도 좋을 거 같습니다",
  "오~ 좋은 팁이었어요",
  "오~ 감사합니다. 빡구 씨 네네네네",
  "비오는 데 조심해서 들어가세요",
  "네. 그리고 또 일구 형님한테 제가 그 어울리는 옷 하나 에~ 마지막으로 또 예",
  "또 또 알려드리고 갈게요",
  "저한테 맞는 패션 패션은 패션이요",
  "저 추천해준다고요? 어떤 건데요? 네네네",
  "아~ 그 중세 시대 때 갑옷 있죠? 은색 예",
  "네. 눈밖에 안 보이는 거 예예",
  "고거 입으시면은 예",
  "사람 너무 편할 거 같애요",
  "예. 알겠어요  자~ 감사합니다. 빡구 씨 네네",
  "자~ 기상 속보 하나 알려드릴게요",
  "호우 경보 변경 안냅니다",
  "세 시 삼십 분을 기해서 세 시 삼십 분이니까 한 이십오 분을 기해서 남양주시 오산시 하남시 용인시 광주시 지역에 내려졌던 호우 주의보를 호우 경보로 격상해서 지금 변경해서 발표를 했습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 태풍 링링 몇 홀까요? 정답 심삽 호죠",
  "많이들 맞춰 주셨구요",
  "홈페이지에 선물 받아보실 분들 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "끝 곡 도현아의 천상의 화원 이 노래 들으시구요",
  "하루 한 번 오늘 시간입니다",
  "웃을 준비 되셨죠? 하나 둘 셋 백 미터 달리기 기록을 단축하기 위한 가장 간단한 방법이 있는데 혹시 알고 계세요? 선수들은요",
  "종종 이런 방법을 쓴 답니다",
  "결승 테이프를 백오 미터 지점에 설치하기 사람들은 대부분 이제 곧 결승선이야라고 생각하는 순간에 목표 지점 바로 앞에서 다리 힘이 풀려버린다는 거죠",
  "하지만 백오 미터 지점에 결승 테이프를 설치해두면요",
  "백 미터 지점을 통과한 뒤에야 비로소 긴장이 풀린다고 합니다",
  "이번 주의 달리기 이제 한 구십 미터쯤 온 것 같지 않습니까? 벌써 다리 풀리고 마음은 결승선 너머에 있는 것 같은데요",
  "아직 조금 남았습니다",
  "더 만족스런 기록을 위해서 결승선을 오 미터쯤 뒤로 미뤄볼까요? 마지막까지 힘 내십시오",
  "끝까지 전력 질주 파이팅입니다",
  "구월 육일 금요일 시동 거셨습니까? 출석 체크 하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스에 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  xxxx 김경란 피디의 첫곡입니다",
  "xxx 언 챗 마 하트   오전 열 시부터요",
  "조국 법무부 장관 후보자 인사 청문회 지금 진행되고 있습니다",
  "오전 일정을 마치고요",
  "지금 한 시 사십 분부터 오후 청문회 속개되고 있는데요",
  "세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 허리케인 라디오입니다",
  "그래서 잠시 후에 한 주간 무게감 있는 뉴스 전해드리는 무거운 녀석들 인사이트 케이 배종찬 서장 정상근 기자와 함께 조국 장관 후보자 인사 청문회를 네 시까지 쭉 특집으로 할 것입니다",
  "지금 박지원 의원 질의가 있었고 주광덕 자유한국당 의원 지금 질의 장면 듣고 있습니다",
  "자 청취자 여러분도요",
  "오늘 청문회 관심 있게 지켜보고 계실 텐데 여러분께서 보고 느끼신 점 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "조현아 아나운서가 여러분께 드릴 상품 소개합니다",
  " 가벼운 뉴스를 가라 한 주간 있었던 무게있는 뉴스 무거운 녀석들 무거운 녀석들 오늘은 조국 법무 장관 후보자 청문회 특집으로 네 시까지 쭉 커서 갑니다",
  "무게 있는 뉴스만 골라서 전해주시는 두 분 나왔습니다",
  "무거운 자들 인사이트 케이 배종찬 소장 어서 오세요? 안녕하십니까? 주말에는 댓글 핥아주고 금요일에는 뉴스 정리해주는 연중 무휴 정상 근무 정상근 기자 어서 오세요? 네. 안녕하십니까? 청취자 여러분들 무거운 녀석들 왜 무거운 녀석들로 했는지 궁금하시면은 유튜브 들어오시면은 아 그래서 무거운 녀석들도 코너 이름을 만들었구나  이해 금방하실 겁니다",
  "마음이 무거워지는데요",
  "시작부터 아재로 네",
  "자 지금 이제 오후 청문회 하고 있는데 일단 말이죠",
  "오전 청문회를 먼저 조금 정리하고 현장을 연결을 하도록 해볼게요",
  "먼저 현장에 목소리를 오전에 있었던 상황인데 어~ 민주당의 김종민 의원 목소리 한번 일단 들어보고 대화 나눠볼게요",
  "네. 더불어민주당의 김종민 의원입니다",
  "오늘 오전 질의자 중에서 가장 목소리가 컸고 또 격했고 예",
  "그랬던 장면을 듣고 계신데 동양대학교 조국 후보자 딸이 받았다는 표창장이 이게 위조된 거냐 아니냐 이거 논란에서 김종민 의원이 아니다 일련 번호가 수십 가지 된다 이런 얘기를 한 거예요",
  "정리 좀 해볼까요? 이게 내용을 보면 우리도 정상근 기자 더 무겁게 정리를 해주실 텐데  이게 굉장히 오늘 독특한 장면이 연출되고 있어요",
  "계속 이야기가 돼 왔던 게 사모 펀드 그다음에 웅동 학원 명문 그다음에 장학금이었는데 오늘은 완전히 표창장으로 맞아요",
  "거의 청문회를 도배하다시피 하고 있거든요",
  "귀가 따갑도록 듣는데 지금 뭐가 논란이냐 하면 이겁니다",
  "그냥 표창장을 조국 법무부 장관 후보자가 받았는데 딸이 받았다는 거죠",
  "이게 이제 딸이 받았죠",
  "그러니까 이게 위조라는 거예요",
  "그런데 이게 가만히 우리가 구분을 해서 보면 이 위조라고 야당에서 주장하는 게 뭐냐 하면 일련 번호가 다르다 통상적으로 동양 대학교에서 주는 표창장의 형식과 다르다는 것인데 그 인제 근거가 뭐냐 하면 일련 번호가 다르다",
  "또 하나는 교육학 박사 최성혜 총장으로 나가야 되는데 그것도 다르다",
  "이게 또 이게 하나의 쟁점이고 증인이고 네",
  "또 하나는 뭐냐 하면 이거는 약간 엇갈리고 있어요",
  "왜냐하면은 하나는 이게 영어 영재 교육원에서 발생된 거냐 했더니 조국 후보자는 무슨 말이냐 어학 교육원에서 발생이 된 거다",
  "네. 주최가 다른 거죠? 주최 측이 어디서 예. 어디서 발행이 됐느냐도 달라요",
  "그다음에 이것과 관련된 정원은 이 최성혜 총장이 검찰 수사를 받고 나오면서 나는 교육제 xxx를 해준 일이 없다 이렇게 이야기를 했는데 한편으로는 모든 것을 총장이 알고 있을 리가 있겠느냐 왜냐하면 우리가 표창장 그러면서 총장의 xx상으로 인해서 실무자가 하는 경우들도 있다는 거예요",
  "그리고 이 내용에 대해서도 실무자가 누군가가 추천을 해준 사람이 있다라는 게 이게 또 표창장과 관련된 저는 이게 살다 살다 표창장에 대해서 이렇게까지 깊이 들어가는 건 처음 봤네요",
  "또 마지막 남은 쟁점은 실지 아무런 봉사 활동을 안 했는데 표창장을 만들어낸 것이냐 그런데 이 부분에 대해서도 봉사 활동을 했고 조국 후보자도 설명을 했죠. 네",
  "정상근 기자 이 기간에도 문제가 좀 있었다라고 저 이 표창장에 써 있는 기간이 이 조국 후보자 딸이 이제 봉사 활동했던 기간이랑 안 맞는다 뭐 이런 얘기도 있었는데 그거는 이제 단순한 오기에 불과하다라는  또 반박도 있었고요",
  "그러니까 오늘 이제 나왔던 부분에서는 그러니까 뭐 배종찬 소장님께서 이제 정리했던 거랑 비슷한데 결국은 이제 표창장을 최성혜 총장이 뭐 준 적이 없다라고 얘기를 하고 있고 그 근거는 본인이 찾아 보니까 본인이 갖고 있는 목록엔 그게 나오지가 않더라라는 거고 또 다른 한편에서는 아니 그 최성혜 총장의 이름으로 된 표창장이 뭐 온갖 군데로 다 퍼쳤는데 뭐 초등학생들한테 일괄적으로 나눠준 표창도 있는데 그런 것들까지 다 포함이 된 거냐라고 이제 얘기를 한 분들도 계시는 거죠",
  "네. 자 이어서 지금 여러분께서는 오전 상황 정리하는 거 듣고 계십니다",
  "이어서 김진태 자유 한국당 의원 질의 내용 짧게 들어볼게요",
  "자유 한국당 김진태 의원 오전 질의 내용인데요",
  "서울 법대 피씨가 얘기 나오고 포렌식 얘기 나오고 정리해보시죠. 네",
  "이제 그 논문을 썼는데 그 논문 파일에 대해서 이 파일이 어디서 작성이 되고 어디서 수정이 됐는가 이 부분에서 검찰이 포렌식 조사를 해보니까 그게 이제 조국 후보자의 피씨 이름으로 돼 있더라 그래서 이 논문을 조국 후보자가 대신 쓴 거 아니냐라는 지금 의혹을 제기하고 있는 거거든요",
  "그런데 뭐 이게 좀 두 가지 측면 일단 조국 후보자의 반박은 이렇습니다",
  "그러니까 이 서울대에서 피씨를 지급을 했는데 이 피씨를 쓰다가 이 피씨가 오래 되니까 이제 다른 피씨가 지급이 된단 말이죠",
  "그래서 과거에 쓰던 피씨를 집에 들고 왔다라는 거고 그렇기 때문에 이 집에 있는 피씨를 본인만 쓰는 게 아니라 이게 딸이 있었기 때문에 그게 이제 파일 그러니까 그 처음에 윈도우를 로그인할 때 이게 아예 비밀 번호 같은 거 치고 들어가잖아요",
  "그러니까 관리자 이름이 이제 조국 이름으로 돼 있었던 거다라고 이제 얘기를 하고 있는 거고 그리고 이 또 한편으로 이 검찰 자료일 텐데 이 포렌식 결과라면 이 검찰 자료가 지금 이렇게 청문회 장에 뭐 곧바로 이렇게 들어와 가지고 지금 이렇게 발표가 되는 있는 거에 대해서 지금 더불어 민주당 의원 쪽에서는 굉장히 좀 불쾌감을 표시를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 더불어 민주당 이철희 의원이 과연 정상근 기자가 얘기한 대로 포렌식 자료가 이렇게 돌아다녀도 되는 거냐 불법 아니냐 이런 얘기 했는데 들어보겠습니다",
  "배종찬 소장님 네",
  "이철희 의원 이야기 정리 좀 해주세요",
  "이철희 의원이 지금 피씨 그러니까 조국 후보자가 이제 서울 대학교에서 가지고 있다가 이제 집으로 낡아서 가져간 그 피씨 관련되는 내용들을 지금 야당 자유 한국당 의원들이 이것을 근거로 해서 청문 질문을 하거든요",
  "그러니까 이제 이철희 의원이 보기에는 이게 말이 되느냐 포렌식한 자료가 어떻게 야당 의원에게 들어가 있을 수 있느냐 검찰이 이대로 해서는 안 된다 이 부분을 이제 따끔하게 지적을 한 거예요",
  "그런데 이 부분에서 인제 이철희 의원이 한 또 중요한 내용 중에 하나가 이 조국 후보자가 민정 수석을 할 때 제대로 검찰을 이 개혁하지 못했기 때문에 그때부터라도 이렇게 검찰이 이런 형태로 나온다 행태로 나온다 네",
  "이 부분을 지적을 한 거죠",
  "그래서 조국 후보자가 네",
  "죄송합니다 이런 그렇죠",
  "그런데 이 피씨와 관련해서는 하나가 더 있어요",
  "그런데 이제 여기서 뭘 더 하나 더 야당 쪽에서 지적을 했느냐 하면 그 피씨를 낡았다고 왜 집으로 가져갔느냐  그러면서 이것이 물품 관리 법 위반이다 그래서 서울대라고 하는 국립 대학의 공공 재산인데 그런데 이 부분은 사실은 서울대 측과 조국 후보자 사이에서 밝혀지면 되는 내용이지 지금 건건마다 다 무슨 무슨 법 위반 이렇게 이야기가 되고 있는데 뭐 피씨가 맞느냐 아니면 노트북이 맞느냐 그러니까 너무 좀 이 청문 내용들이 심지어 너무 지엽적인 쪽으로 네",
  "또 흘러가고 있다 이래 보입니다",
  "본질보다는 너무 지엽적인 문제에 치중되고 있지 않나 이런 비판도 있기는 있습니다",
  "그리고 오전 질의 관련해 가지고 포털 사이트에 이은재 자유 한국당 의원이 실검에 올라왔었는데요",
  "어떤 이야기인지 들어볼게요",
  "오전 질의 사항 여러분께서 듣고 계신데요",
  "이은재 의원 자유 한국당 트레이드 마크 사퇴하세요 이 말씀은 안 했더라고요",
  "이은재 의원 어떤 질의입니까? 이은재 의원 질의는 오전 내내 나왔던 질의에 반복 성격이 있었는데 일단 오전에 나왔던 그 자유 한국당 쪽에 질의 내용은 이 최성혜 총장에 대해서 이 조국 후보자가 통화를 한 부분 네. 이 부분 그리고 이 서울대 피씨를 가져와서 여기서 이제 아까 말씀드렸던 그 논문 파일에 그 작성자 이름이 조국 후보자 이름으로 돼 있는 것 네",
  "그러니까 이런 것들이 주로 얘기가 나왔었거든요",
  "그런데 이은재 의원 얘기 자체는 그 얘기가 좀 반복이 됐던 부분이 있고 여기에서 새로운 뭐 쟁점이라든지 이제 새로운 답변이 나온 거는 없고요",
  "그 이은재 의원이 그 질의 과정에서 이 조국 후보자에게 요새 이제 학생들의 이 성적순은 성적순이 아니라 아빠순이다 가족순이다 뭐 이런 얘기를 들어본 적이 있느냐라고 질문을 했는데 조국 후보자가 없다라고 대답해서 그게 또 화제가 되기도 했었습니다",
  "예. 그러니까 이은재 의원이 이야기하는 것 중에서 우리가 한 두 가지를 좀 따져봐야 돼요",
  "그리고 지금 이 이은재 의원 자유 한국당 아주 유명한 유행어가 돼 버린 것이 사퇴하십시오 이거거든요",
  "그런데 아직까지 이게 초반부입니다. 청문회에 그래서 저녁 늦게까지 이어질 것이기 때문에 아마도 이런 결정적인 유행어 발언은 나중에 나오지 않을까 이게 뭐 지금 조심스럽게 제가 짐 짐작해보고요",
  "여기서 핵심적인 게 뭐냐 하면 이 최성혜 총장과 통화를 했느냐  그러면 자 나눠서 봅니다",
  "전화를 걸었느냐 그거는 아니에요",
  "부인인 정경심 교수와 통화를 하던 끝에 끝에 심리적으로 안정돼 있지 않았기 때문에 그 전화가 수화기가 네. 핸드폰이겠죠",
  "넘어온 겁니다. 이 조국 후보자에게 예",
  "그래서 조국 후보자가 이야기했다라고 하는 것은 좀 이게 전체적으로 제대로 밝혀질 수 있도록 그렇게 해달라라고 이야기한 것이지 어떤 시나리오 대로 우리가 뭐 잘 무마될 수 있도록 해달라 이렇게 한 것은 아니라는 거죠",
  "그래서 구분해서 볼 필요가 있습니다",
  "그리고 오전 질의 중에서 민주당에 정성호 의원의 이 발언이 에 참 이 과연 이게 법무부 장관 후보 청문회인지 아니면 부인과 딸의 청문회냐 이런 이야기를 하는데 한번 들어보실게요",
  "네. 정성호 민주당 의원 얘기 들어 봤는데요",
  "한 말씀씩 짤막하게 한번 해보실까요? 네. 정성호 의원의 얘기는 이게 후보자 보다는 가족들 특히 이제 딸의 문제에 좀 집중해서 지금 여론이 그렇게 흘러가고 있다는 점을 지적하고 있는데 뭐 이게 국회 의원들이나 여론도 그렇지만 검찰 수사도 거의 비슷하게 좀 흘러가고 있는 것 같아요",
  "지금 뭐 오늘 청문회 같은 경우를 보더라도 이게 사실 위법을 저질렀을 가능성이 조금 있는 뭐 이제 사모 펀드 관련 해서 얘기가 좀 나올 줄 알았는데 그 부분이 아니라 지금 계속해서 딸의 딸이 이제 과거에 이 동양대 총장으로 받았던 총장으로부터 받았던 이 표창장 이 표창장에 대한 얘기가 지금 좀 주를 이루고 있고 네",
  "검찰의 압수 수색도 지금 그 부분에 대해서 지금 집중적으로 이루어지고 있거든요",
  "그래서 이 조국 후보자의 딸이 이 표창장을 가지고 뭐 일종의 자기 소개서에 이제 뭐 그런 표창을 하나 받은 적이 있다라고 한 줄을 넣었다는 건데 이 표창장이 그러니까 그렇게 되면 이게 뭐 이제 이른바 입시 부정이다 뭐 이렇게 좀 결론이 좀 나가고 있는 그런 상황인 것 같은데 글쎄요",
  "과연 이게 딸에게 집중돼야 할 문제인지 네",
  "내가 오늘 주로 이루어진 청문회의 이렇게 흐름을 보면 야당 쪽에서는 주로 표창장 이야기를 많이 해요",
  "그런데 여당인 더불어 민주당에서는 이렇게 검찰 이야기를 많이 하고 있거든요",
  "그런데 여기서 이제 강조하는 게 이런 겁니다",
  "아까도 이제 이철희 의원이 왜 민정 수석일 때 검찰을 좀 제대로 개혁하지 못했냐 이야기한 것처럼 지금 주로 이제 이 검찰과 관련해서 이야기할 때 예전에 그렇게 시급을 다투는 조사들들 조사들이 있을 때 수사가 있을 때는 느릿느렛하다가 지금 인사 청문을 앞두고 있는 조국 후보자 관련해서는 이렇게 신속하게 수사를 하나 네",
  "이 부분을 지적하고 있습니다",
  "자 오전 상황 여기까지 좀 정리를 하고요",
  "전하는 말씀 드리고요",
  "바로 현장으로 연결해서 현장 소식 바로 들어보겠습니다",
  "지금 자유 한국당의 김진태 의원 질의하고 있습니다",
  "현장 목소리가 계속 들어보겠습니다",
  "지금 저 김진태 의원이 질의가 조국 딸 후보 조국 후보자의 딸 출생 신고가 어떻게 된 거냐 따지고 있는 건데요",
  "이게 그 보면은 부산대 의전원에 이 조국 후보의 딸이 이월생으로 지원을 한 것으로 지금 나와 있는데 실제로는 이 조국 후보자의 딸이 구월생이라는 거죠",
  "그러니까 이 자유 한국당 쪽에서 이 문제를 계속 그 주장을 하고 있는 거는 부산대 의전원 입학 과정에 뭔가 좀 의혹이 있다라는 측면에서 계속 제기를 하는 것 같고요",
  "출생하고도 관련이 있어요",
  "이게 우리가 여러 가지 입학 기준 중에 이 지원자의 나이 이런 부분들도 사실 고려되는 부분이거든요",
  "그러니까 의학 전문 대학원이라는 것은 자체적으로도 기준을 가지고 있고 공통 기준도 있고 이것이 그것과 관련되기 때문에 만약에 여기에 위법이 있다면 입학 자체도 문제는 것이 아닌가 예. 알겠습니다",
  "사문서 뭐 땡땡 뭐 이런 사문서 위조 뭐 이런 얘기들 하는 거죠",
  "예. 계속 들어볼게요",
  "네. 김진태 의원 질의 끝났고요",
  "그러니까 저기 의전원에서 네",
  "그 좀 나이가 젊으면 입시에 유리한 거 아니었냐 그래서 의전원에 이제 지원을 하기 전에 생일을 이제 이월에서 구월로 다시 원상 복귀 시킨 거 아니냐라는 네",
  "질문인 거고 그런데 하지만 의전원 입학 관련해서는 잠깐만요",
  "지금 소란스러운데 현장 목소리  여상규 법사 위원장 목소리고요",
  "김정민 의원하고 야당하고 자 설전이 벌이지고 있어요",
  "오전보다는 상당히 소란스러운 분위기인데요",
  "오전에는 그래도 차분한 분위기에서 오전 청문회가 있었는데 자 박주민 의원 질의 듣겠습니다",
  "박주민 민주당 의원이 질의하고 있는데 좀 격앙된 목소리로 질의했는데요",
  "지금 박주민 의원은 합격자 통지서에 이월로 돼 있다 그런데 무슨 문제가 있느냐 이렇게 얘기를 하고 있는데 야당에 대해서 반박을 하고 있는데 이게 이월생하고 구월생하고 뭐가 차이가 있는 거예요? 저 몰라서 물어보겠는데요",
  "그러니까 뭐 다시 한번 정리를 하면은 딸은 이월생으로 계속 살아왔다가 예",
  "선친이 그렇게 출생 신고를 했다는 거죠",
  "할아버지가 그러니까 네. 할아버지 이제 출생 신고를 그렇게 했다는 건데 그런데 의전원 입학을 앞두고 이월에서 구월로 갑자기 생일을 바꿨다고 네",
  "자유 한국당 의원 쪽에서 이제 주장을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 왜냐하면 그러니까 구월로 만약에 한국당 주장대로 구월로 바꾸면은 입학하는데 뭐 좋은 게 있는 거예요? 그러니까 이런 거죠",
  "그러니까 입학을 할 때 뭐 동점자가 있으면은 그럴 경우에는 이제 좀 더 젊은 사람이 유리한 아~ 그 지위에 오를 수 있으니까 몇 달이라도 좀 늦게 태어난 사람이 조금 혜택을 받는 거다",
  "네. 네. 뭐 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "그런데 이게 또 기준을 봐야 되는 게 네",
  "이 조국 후보자의 딸로 추정되는 따로 추정되는 지원자가 합격자가 이제 후기를 쓴 글을 보면 이런 이야기를 해요",
  "그러니까 나이 자기 소개서 면접이 관건이다 이때 나이 이야기를 하거든요",
  "그런데 이 나이라는 이야기를 하고 나니까 이 나이에 대해서 이제 미심쩍은 것이 있다라고 지적을 하면서 이것에 대해서도 상당히 좀 책임을 져야 된다 예",
  "이런 것을 이제 강조하기 위한 것인데 사실 어쨌든 뭐 합격자 통지서에는 이월생으로 돼 있다고 하니까 이월생으로 돼 자 박주민 의원 질의 계속 듣겠습니다",
  "조금 전에 이제 조국 후보자의 딸의 생활 기록부가 어떻게 공개됐느냐 지금 이걸 박주민 의원이 따지고 있는 거예요? 조국 후보자한테 네. 그렇습니다",
  "네. 박주민 의원 질의 시간 초과돼 가지고요",
  "마이크가 꺼졌는데 조금 전에 지금 질의 내용이 서울대 환경 대학원에 조국 후보자 딸 장학금 관련이에요? 네. 조국 후보자 딸이 장학금을 신청한 적도 없고 또 교수가 추천을 하는 적도 없는데 장학금이 나왔다 뭐 이게 어떻게 된 거냐라는 의혹이 제기가 됐었는데 어 지금 박주민 의원이 얘기하는 거는 뭐 xx xxx니까 이 서울대 학생들의 커뮤니티에 봐도 신청 없이 장학금을 나오는 경우가 많다라는 거였고 네",
  "이 장학금을 수여한 관학회에서도 굳이 신청할 필요가 없다라는 얘기를 했다라는 겁니다",
  "그리고 또 얼마 전에 뉴스 공장이 당시 이제 환경 대학원에서 근무하셨던 교수 분이 나오셨는데 거기서 또 이제 관학회에서는 이게 신청 없는 장학금이 굉장히 좀 많고 네",
  "그렇기 때문에 조국 후보자 딸이 받은 장학금에는 문제가 없다 이렇게 주장을 한 바가 있습니다",
  "네. 배종찬 벌초 잔디도 함께 다닐 때 장학금 받아보셨나요? 장학금을 받듯이 열심히 공 공부를 했죠",
  "네. 에프엠 에프엠 장학금 받았습니다. 네",
  "알겠습니다. 자 네",
  "바른 미래당 채이배 의원 질의 들어보겠습니다",
  "네. 채이배 의원이 조국 후보자한테 민주주의에 대한 이해는 없지만 실천하고 있는 이유입니다 이런 질문을 지금 하고 있는데 자 이 부 이제 저희가 지금 마무리할 시간인데 네",
  "자 잠깐 총평 한 말씀씩 짧게 좀 한 말씀씩 해주시고 삼부로 넘어가야 될 것 같아요",
  "네. 뭐 짧게 말씀드리면은 아직까지는 뭔가 이제 좀 그 의혹이 많이 들만한 뭐 그런 기류는 전 나오지 않았다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 배 소장님 너무 반복이 많아서 네",
  "그러니까 뭐 저 의원들 간에도 충분히 확인된 내용이면 다른 질문 또 이것이 의혹 규명할 게 있으면 하고 또 한편으로 이게 법무 장관 후보자로서의 능력이 되는지도 좀 검증해 볼 필요가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "조금 이게 좀 나누어서 진행하는 방식도 필요해 보입니다",
  "자 지금 조국 후보자 인사 청문회가 국회에서 열려서 온 국민의 눈과 귀가 집중되고 있는 가운데 속보가 하나 또 들어왔습니다",
  "이재명 경기도 지사가요",
  "일 심에서는 무죄였었는데 오늘 이 심 항소심에서 벌금 삼백만 원을 선고받았습니다",
  "대법원에까지 가서 나중에 최종 확정이 된다면 당선 무효가 될 겁니다",
  "법원에서 오늘 이 심 법원에서 이런 판결을 내렸습니다",
  "원심 판결 중에 고 이재선 형님이죠",
  "이재선 관련 허위 사실 공표 무죄 부분을 파기했다 이런 판결을 내렸습니다",
  "자 무거운 녀석들 인사이트 케이 배종찬 소장 연영 연중 정상 근무 정상근 기자 두 분과 함께 무거운 녀석들 이 부 여기까지 하고요",
  "네 시까지 계속 인사 청문회 소식 전해드릴테니까요",
  "조국 법무부 장관 후보자 청문회 특집으로 보내드리고 있습니다",
  "배종찬 소장과 정상근 기자 두 분 같이 하고 있고요",
  "다시 인사 청문회 현장으로 가겠습니다",
  "지금 조금 전까지 민주당의 백혜련 의원의 인제 질의가 있었고요",
  "현장 물려보도록 하겠습니다",
  "지금 자유 한국당의 정점식 의원이 질의하고 있습니다",
  "정점식 자유 한국당 질의 듣고 있는데요",
  "지금 질의 주된 내용이 뭐예요? 뭐 주된 내용은 이 조국 후보자이기 때문에 조국 후보자의 딸이기 때문에 조국 후보자의 딸이 그런 특혜를 얻는 것 같습니다",
  "뭐 아까 이제 서울대 집회 현장 음성도 틀었는데 네",
  "정점식 그 정점식 의원이 틀었는데 그러니까 뭐 조국 후보자가 뭐 조국 후보자 만큼 부자들이 혹은 교육 기회를 많이 접할 수 있는 사람들이니까 뭐 이렇게 딸이 특혜를 받은 것 아니냐라는 예",
  "얘기였고 조국 후보자는 뭐 이에 대해서 뭐 그냥 마음이 아프다라는 답변을 한 그런 상황입니다",
  "예. 배종찬 서장님 네. 그 정점식 의원이 지금 청문 의원 자유 한국당 소속이죠",
  "지금 질문을 하는 것이 이십대들의 마음을 아프게 한 것 아니냐 물론 이제 그런 부분에 대해서 조국 후보자도 공감을 하고 있어요",
  "그런데 이제 계속해서 반복되는 건 뭐냐 하면 서울 관악 관악회에서 준 장학금 그리고 부산 의전원에서 받든 장학금 이 부분에 대해서 이제 계속 의혹을 이야기하고 있는데 그 담당 교수를 행사장에서 만나자 이제 그런데 이 청문회에서 보면은 계속해서 보면 어떤 대화를 나눴을까 추정하게 되거든요",
  "그러니까 똑같은 내용이 반복되기 때문에 저도 그래서 이 쉽지만은 않은 일이지만 예",
  "좀 더 근거를 가지고서 오전 보다는 진일보한 질문 네",
  "진일보한 자료 이렇게 좀 질문을 건네고 또 조국 후보자도 거기에 대한 솔직하게 답변을 하면 어떨까 싶은데 계속 반복이 되고 있어요",
  "네. 지금 정점식 의원 질의 시간 끝나 가지고 마이크 꺼져있는데요",
  "그래서 지금 배 서장님 지적한 대로 뭔가 근거가 좀 있어야 되겠어 그래서 이제 증인들이 열한 명이 지금 채택이 되지 않았어요? 그런데 증인들은 네. 네",
  "아직도 안 나오고 있어요",
  "언제쯤 나오는지 혹시 아세요? 뭐 언제쯤 나오는지는 알 수가 없는 상황이죠",
  "뭐 그 사람들이 각자 이제 판단을 내려야 되는 그런 구성원이고 증인들 열한 명이 다 출석했는지는 아직 언론에서는 알 수가 없나요? 이게 지금 열한 명의 증인 중에서 이것도 막판까지 협상하는데 상당히 어려워졌어요",
  "줄다리기 협상을 했었는데 민주당이 요청한 노한중 부산 의료 원장 예",
  "그리고 한국당이 요청한 웅동 학원 김 모 회장 두 명은 출석 의사를 밝혔어요",
  "그런데 지금까지 지금 출석해 있는지를 좀 우리가 확인해봐야 될 것 같고 네",
  "또 하나 이제 증인이 나오게 되면 양쪽에서 상당한 공방이 될 텐데 지금 모든 청문 위원들이 질의 또 보충 질의까지 하고 증인들이 나오니까 대략 한 오후 네 시경쯤 네",
  "그런데 지금 보면은 시간을 조금씩 초과하고 있거든요",
  "그래서 네 시 한 삼십 분경 정도 본격적으로 증인이 등장하는 한두 명이라도 등장하지 않을까 네",
  "장학금 관련해서 지금 조국 후보 얘기 답변하고 있는데 자 현장 다 자 다음 의원 질의자가 누군지 들어볼게요. 잠깐 다시  어수선합니다. 조금  여상규 법사 위원장 목소리군요",
  "누구 목소리예요? 지금 이 화면이 이게  이철희 의원 질의 순서인데 네",
  "그 순서를 놓고 옥신각신하고 있는 것 같습니다",
  "이게 이제 여상규 법사 위원장이 오늘 상당히 이제 엄격하게 진행을 하려고 그래요",
  "예. 자 이철희 의원 질의 들어볼게요",
  "이철희 의원 질의를 마쳤는데 첫 일성으로 청문회 자리는 미국처럼 히어링 듣는 자리가 돼야 된다",
  "이렇게 얘기했고 지금 검찰이 너무 제왕적 아니냐 검찰 청장이 네",
  "자 이은재 자유 한국당 의원 질의 시작됐습니다",
  "자 이은재 의원 질의 중에 느닷없이 팔백만 원 얘기하면서 국비 횡령이라는데 정상근 기자가 어떤 내용입니까? 이게 그 동양 대학교에서 영어 영재 교육 센터장을 이 정경심 교수가 맡은 적이 있었는데 그 이천십삼년에 있었던 일입니다",
  "그래서 이때 영어 영재 센터 교육장을 맡아서 그 당시 이제 보 보조 연구원들을 좀 썼는데 그때 이제 두 명 그 책임 연구원 두 명 보조 연구원 두 명을 썼고 그 중 이제 보조 연구원 중에 한 명이 이 조국 후보자의 딸 이었다는 거죠",
  "그리고 이제 보조 연구원이다 보니까 일을 하는 거고 같이 이제 일을 하는 거고 그래서 급여 성격으로 팔 개월 동안 이십만 원씩 백육십만 원을 지급을 하는데 그게 이제 다른 사람들에 비해서 많이 줬다라는 주장인 것 같아요",
  "그런데 제가 알기로는 외국인 교수 같은 경우에는 월급으로 백만 원을 준 걸로 알고 있고 네",
  "그다음에 딸한테는 이십만 원씩 줬는데 이게 토탈 총계를 내보면은 백육십만 원으로 알고 있는데 좀 다른 얘기를 하시는 건지는 잘 모르겠고요",
  "그리고 이게 뭐 연구비를 이제 지급할 때는 이제 금융 기관에 계좌로 입금을 하게 돼 있는데 어 그런데 이천십삼년 십이월 삼십일일에 이 영재 센터에서 팔백만 원이 현금으로 인출이 됐다라는 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 그게 이제 국비 횡령이라고 주장하는 것 같은데 자세한 처음 나온 얘기 같아요",
  "이 팔백만 원 내용은 지금 처음 제기된 거여 가지고 예. 계속 들어보겠습니다",
  "네. 자유 한국당 이은재 의원 질의 있었고요",
  "자 정리를 해볼까요? 지금 이은재 의원 배종찬 소장님 네. 이은재 의원이 계속 주장하는 건 두 가지예요",
  "하나는 이제 이 아내인 조국 후보자의 아내인 정경심 교수가 이제 동양 대학교 영재 교육 센터를 운영을 했었는데 이때 이제 경북 도로부터 받아서 이제 센터를 운영한 지역 사회에 여러 가지 활동들을 하게 되는데 이때 이제 딸인 딸을 인제 이 센터에 보조 연구원으로 채용을 한 거죠",
  "이때 지급된 비용 자체가 이게 국비 연구기 때문에 사실상 딸에게 지급된 건 국비 유용 국비 횡령 이거를 지적을 하고 있는 것이고 또 하나는 이 조국 후보자에 역시 부인이죠",
  "정경심 교수가 인제 이 검찰 압수 수색이 있기 전에 사용하던 연구실에서의 피씨를 이제 가지고 나왔는데 그 부분에 대해서 증거 인멸을 시도한 것이다 아니다",
  "조 조 후보자는 아니라고 얘기를 하고 있고요",
  "조국 후보자는 그것은 네. 관련된 자료에 대한 정리 등이 필요했던 것이고 검찰에 이미 제출을 했다 이렇게 답변을 했습니다",
  "지금 시각 세 시 삼십 분인데요",
  "최일구의 허리케인 라디오 조국 법무 장관 후보자 청문회 특집 계속 방송해드리겠습니다",
  "민주당의 정성호 의원 질의하고 있습니다",
  "직접 들어보시겠습니다",
  "네. 민주당의 정성호 의원 질문 끝났고요",
  "아~ 이어서 바로 자유 한국당 김대업 의원 질의 들어보도록 할게요",
  "자유한국당에 김대업 의원 질의 끝나고 마이크 꺼져 있는 상태입니다",
  "김대업 의원이 지금 질문 말미에 계속 동양 대학교 최성혜 총장과 조국 후보자가 통화를 몇 번 했느냐 이거 옥신각신했어요",
  "네. 네. 옥신각신 했는데 이게 조국 후보자 핸드폰으로 통화를 한 건 아니고요",
  "조국 후보자의 부인인 정경심 교수와의 통화 내역을 네",
  "언제 언제 통화를 했는지 그 내역이 지금 올라온 것 같습니다",
  "예. 자 지금 민주당에 송 기원 의원 기원 의원 질의 또 들어보도록 하겠습니다",
  "민주당의 송기원 의원 질의하고 있습니다",
  "이 사모 펀드 관련해서 질문이 없다가 여당 의원이 지금 펀드에 대한 질문이 처음 나왔어요. 예",
  "조금 있으면 저희가 이제 마무리해야 될 시간인데 어~ 한 말씀씩 오늘 총평을 좀 부탁드릴게요",
  "지금은 펀드 이야기가 안 나오는 가정 xx 짧게 말씀드리면 이게 지금 검찰 수사가 들어가 있는 부분이거든요",
  "이게 한국 투자 신탁도 압수 수색이 돼 있고 그래서 지금 말을 아끼는 것으로 보이고 오늘 지금 가만히 보면 제가 보기에는 이거는 오늘 인사 청문회는 표창장 진실 공방 청문회예요",
  "그러니까 오전부터 계속 표창장 그다음에 장학금으로 잠깐 넘어갔다가 해외 봉사 약간 건드리고 다시 표창장이거든요",
  "유튜브로 한 청취자께서 네",
  "오늘 하루 종일 청문회 듣고 있는데 딸 인생만 공부했다고 이런 댓글을 다셨네요",
  "더 인상적인 것은 배종찬 소장님 배 좀 봐  이게 이게 오늘 제일 인상적인 내용이네요",
  "아 그 아까 아까 어떤 분은 저 의자 의자 저기 의자 부러지겠네 부러진다  지금 그래서 지금 배종찬 소장님 네",
  "표정이 좀 굳어있구나 네. 그래서 오늘 보고 자 정상근 기자님 저는 일단 검은 옷을 입고 오길 잘했다라는 생각을  아이 너무해 둘 다 좀 무거운 녀석들이고 정상근 기자가 정상근 기자가 청문 대상이야 오늘 정리 좀 해주실래요? 네. 그런데 오늘 이제 배종찬 소장님께서 말씀하셨듯이 대체로 좀 중복 질문이 좀 많아서 그리고 조국 후보자가 이 설명을 한 부분에 대해서 또다시 설명을 요구하는 부분이 좀 많아 가지고 예",
  "아직 이 조국 후보자에 대해서 어떤 판단을 내릴 수 있는 근거가 좀 많이 없는 것 같아서 네",
  "이따 저녁에는 조금 더 깊이 있는 질문이 좀 나왔으면 좋겠다라는 알겠습니다",
  "지금 세 시 오십 분인데요",
  "뭐 이따 밤 넘어서 자정도 넘겨서까지 아마 하겠죠? 청문회를 네. 그럴 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 사실 금요일 날 허리케인 라디오가 서바이벌 힘든 싱어 하는 날인데요",
  "그런데 조 후보자 청문회 특집 방송으로 보내드리지 못했습니다",
  "대신에 힘든 작곡가 김태헌 작곡가께서는 일찌감치 아까부터 밖에 오셔서 죄송합니다",
  "두 시간이나 대기를 하게 했습니다",
  "아이 별 말씀을  그 나라를 위해서라면 프로가 없어져도 좋습니다",
  "일단 힘든 싱어 전속 심사 위원이나 작곡가신데 예",
  "오늘 어때요? 국민의 한 사람으로서 청문회 어떻게 보셨어요? 아 계속 봤는데요",
  "오늘 좋은 거 배운 것 같아요",
  "청문회가 영어로는 히어링 예",
  "아~ 히어링이라는 게 참 좋고 들어줘야 되는 거 네",
  "그리고 이거는 법무 장관을 뽑는 것보다 무슨 진짜 무슨 어떤 고귀한 성직자를 뽑는 것 같은 느낌이 들어요",
  "작곡가식으론데 오늘 청문회 보시면서 영감이 떠올랐다든가 아니면은 떠오른 노래 같은 거 없으실까요? 그래서 그 반전 하고 싸우지 말자라는 노래죠",
  "존 레논의 이메진 아~ 아~ 그 라이브로 어제 피아노도 했는데 가능해요? 그냥 맛뵈기로 조금만 할까요? 아 예. 예",
  "오~ 저 박수 어이 기대됩니다",
  "아이 진짜 머리 띵했는데 네",
  "존 레논의 이메진 네",
  "김태현 작곡가 지금 그랜드 피아노 앞에 섰습니다",
  "자 노래도 좀 해주세요",
  "마음이 평안해지네요",
  "배종찬 서장님 이 노래 알아요? 알죠",
  "평화를 상징하는 대표적인 노래죠",
  "오~  존 레논의 이메진 이메진이 부른 이메진 아닙니다",
  "아~ 노래 잘한다. 정말 오~ 최고네요",
  "아~  여기까지만 아~ 어~ 아~ 잘하셨어요",
  "좀 힘들어 하시네요",
  "그러면 끝까지 못하셨으니까 존 레논 이메진을 그러면 오늘 끝 곡으로 김경래 피디 아 된대요",
  "그러면 이메진을 끝 곡으로 보내드리는 걸로 하고요",
  "자 여러분께 인사 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "자 김태현 작곡가 오늘 무거운 녀석들 두 분 코멘트 스튜디오 밖에서 들으셨는데 어떻게 들으셨어요? 그러니까 그 이름에 맞지지 않으시게 되게 객곽적이시면서 아~ 되게 예리하셔서  무거운 것 보다는 되게 가볍게 쉽게 풀이해주신 것 같아요",
  "아~ 오~ 무거 중량은 무겁게 나가지만 멘트 자체는 그렇죠",
  "가볍게 하시는 것 같다",
  "하드웨이는 무거우신데 알겠습니다",
  "네. 그냥 가벼운 녀석들도 하시죠",
  "자 오십삼 분 사십삼 초입니다",
  "오늘 조국 법무부 장관 후보자 국회 청문회 특집 방송 허리케인 라디오 마치겠습니다",
  "배종찬 소장님 정상근 기자님 김태현 작가님 세 분 모두 감사합니다",
  "노래 듣겠습니다. 존 레논 이메진 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "이런 질문을 받았답니다",
  "너는 너에 장점이 뭐라고 생각해 그런데 대 답이 바로 나오질 않더래요",
  "집에 와서 곰곰히 생각을 해봤는데 그게 그렇게 미 안한 마음이 들더랍니다",
  "나에 대해서 깊이 생각해본 적이 없었던 것 같아서 바로 나한테 미안해지더랍니다",
  "중요한 게 자기감이라고 하네요",
  "내가 지금 기분이 어떤지 좋은지 나쁜지 나쁘면 왜 나쁜지 그걸 먼저 알아야 한다는 거죠",
  "남에 시선이나 남에 기분 남에 충고가 아니라 내가 진짜 뭘 원하고 있는지 생각해 본 적 이거 사 실 많이 없는 거 같습니다",
  "몇 시간만 지나면요",
  "또 분주한 일상이 시작될 텐데 요",
  "잠시만이라도 온전히 나에게만 집중하는 시간 가져 보는 거 어떨까요? 구월 팔일 일요일 시동거셨습니까? 좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "다이어 스트레이츠 워크 오브 라이프  어 일요일 낮에 다이어 스트레이츠 노래 듣고 있 으니까 내일 월요병이 확 사라질 것 같습니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 함 께 하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속에 여론을 쫙 스캔하겠습니다",
  "이 부에서 허리케인 음악 반점에서는요",
  "빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 밀린 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오",
  "장태희와 풍금에 모라카노합니다",
  "좋은 음악과 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "일요일도 나와주셔서 네. 고맙습니다",
  "불러주셔서 정상근에 댓글 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 소식 오늘 어떤 거부터 할까요? 네. 씨제이 그룹 후계자에 마약 소식입니다",
  "네. 이번 주를 달군 뜨거운 뉴스 중에 하나였는데요",
  "어 씨제이 그룹 후계자 이선호 씨가 이 대한항공을 타고 이 미국 로스엔젤레스를 출발해서 지난 일일 새벽 네 시 오십오 분 이 인천공항 제 이 여객 터미널에 도착을 했습니다",
  "어 그런데 빠져나오던 중에 이 세관에 덜미를 잡혔는데요",
  "이 마약류인 대마를 소지하고 있었기 때문입니다",
  "어 이선호 씨는 대마를 숨기지도 않고 그냥 배낭에 넣어 왔어요",
  "참 무슨 배짱인지 모르겠어요",
  "뭐 어깨 메고 다니는 배낭에도 뭐 사탕 젤리 형태 뭐 수십 개를 담아왔다라고 합니다",
  "그래요? 무슨 기념품 싸오듯이  네. 이렇게 들고 온 건데 대마초 종류가 여러 가지 있나보죠? 젤리형이 있다는 거는 전 처음 알았어요",
  "뭐 사탕형도 있고 네. 어쨌든 뭐 그렇습니다",
  "그런데 이후에 검찰이 이선호 씨를 불구속 수사한다라면서 집으로 돌려보냈습니다",
  "집으로 그냥 보냈다는 거 아니에요",
  "이 통상 마약 밀수입 같은 경우에는 구속 수사를 하는데 이선호 씨는 풀어준 거죠",
  "어 그런데 이에 대해서 비판이 일자 이선호 씨가 스스로 검찰이 찾아와서 이 구속시켜달라라고 요청을 했습니다",
  "참 아유 누리꾼들 반응 어때요? 네. 누리꾼들도 좀 황당하다라는 반응입니다",
  "그리고 이제 재벌 이 세가 좀 이렇게 막 불구속으로 풀려난 모습을 보고 이렇게 좋아할 분들은 아마 많이 없을 텐데 네",
  "어 재벌 이 세가 아니어도 불구속 수사 했을까요? 검찰은 재벌 변호 단체인가요 라고 당연히 이런 의심들죠",
  "네. 검찰을 비판하는 댓글이 많았습니다",
  "어 그리고 명백한 구속 사유임에도 불구속이라니 재벌 이 세는 예외인 건가 이 검찰에 이런 모습 하루 이틀이 아니죠라고 지적한 분도 있었고요",
  "이러면 또 뭐 유전무죄 이런 말이 떠오르게 되고요",
  "그리고 뭐 이게 뭐 숨겨오지도 않고 그냥 배낭 메고 이제 하게 들어왔다는 건데 예",
  "뭐 그렇다면 이게 상습범이지 않을까라고 어~ 의심하는 분도 계셨습니다",
  "당연히 그런 의심 들죠",
  "네. 어떻게 저렇게 태연하죠? 들어올 때마다 손가방 같은 데 메고 왔다고요? 네. 그러니까 배낭 어깨에 메는 배낭에도 메고 오고 네",
  "그다음에 크로스백이라고 하죠? 어깨 이제 살짝 두르는 아~ 그 작은 백에도 이 젤리를 숨겨왔다라는 건데 어떻게 저렇게 태연히 배낭 안에 마약을 넣어서 올 수 있을지 이 대기업 집안이기 때문에 검사 안 한다는 걸 이용해서 자주 가져온 건 아니길 바랍니다",
  "뭐 이렇게 댓글을 다신 분도 계셨고 어~ 그리고 걸려도 매번 유야무야 넘어갔던 건 아닐까요? 지금까지 있던 일들도 싹 밝혀져야 할 겁니다",
  "어 그리고 이선호 씨가 다시 구속해 달라고 찾아왔잖아요",
  "그래서 이건 또 뭐죠? 잘 이해가 안 되는 사람이네요라고 하는 댓글도 있었고요",
  "범인이 구속해달라고 돌아와야 체포를 한다니 뭐 이것 또한 있는 사람과 없는 사람에 차이겠죠라고 네",
  "이 검찰을 비판하는 댓글이 있었습니다",
  "네. 하여튼 오늘 알게 됐습니다",
  "사탕 형태 네. 젤리 형태 네. 젤리 형태 사탕 형태에 마약이 있다는 거 네네",
  "절대로 마약은 사탕이 아니라는 거 다시 한번 강조하면서 그렇습니다",
  "정상근에 댓글을 두 번째 소식 어떤 거예요? 보은 군수 퇴출 운동 네",
  "소식을 가져왔습니다",
  "네. 보은 군수 네. 이 시민들에 일본 제품 불매 운동을 폄훼하고 또 친일 발언으로 물의를 일으킨 자유한국당 소속에 정상혁 충북 보은 군수에 대한 퇴출 운동이 이 보운 군민들 사이에서 일어나고 있습니다",
  "이 보은 지역 시민 사회 단체 등은 추석 연휴 이후에 이 군수에 대한 주민 소환을 추진하기로 했다고 하는데요",
  "정상근 기자하고 이름이 좀 비슷합니다? 혹시 집안 사람이 아닌가 관계는 없는 거죠?  생각은 좀 드는데 잘 모르겠습니다",
  "저는 모르는 분이니까요",
  "어 정상혁 보은 군수는 한일 협정 때 일본이 건넨 오 억불로 한국 경제가 발전을 했다",
  "위안부 문제는 한국에 도움 준 거로 끝났다",
  "이 불매 운동하면 한국이 손해다라는 등에 발언을 쏟아냈습니다",
  "이게 전형적인 그 식민사관에 역사관이 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 이후에 또 비판이 거세게 나오자 사과를 했는데 그 이후에 거취에 대한 입장이 없자 이 군민들이 강제 퇴진에 나서기로 한 셈입니다",
  "이 주민 소환은 투표 청구를 위한 서명 그리고 실제 투표 이렇게 구성이 되는데요",
  "이 서명은 이 보은군 유권자에 십오 퍼센트 이상인 사천사백삼십일 명을 넘겨야 합니다",
  "아~ 십오 퍼센트를 넘겨야 되는군요",
  "네. 이분들이 이제 서명을 하면 이제 실제 주민 투표로 이어지게 되는데 어 투표는 보은군 유권자에 삼 분에 일인 구천팔백사십오 명 이상이 투표를 해야 되고요",
  "이 과반인 사천구백이십삼 명이 찬성표를 던져야 합니다",
  "어 과연 이 처음으로 주민 소환되는 자치단체장이 될 것인가 관심을 모으고 있습니다",
  "예. 지금 계속 진행 중이겠죠. 그러면 네. 이제 추석 이후에 본격적으로 추진을 한다라는 게 예",
  "이 보은군 시민 단체들에 입장입니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 보은 군민들 잘한다",
  "이런 댓글이 달렸고요",
  "어 그리고 반드시 퇴출시켜야 합니다",
  "이 주민을 대표하는 사람이 민족에 아픔을 후벼파서는 안 되죠",
  "이 사과 회견도 나오기 싫은 티 내고 마지 못해 미안하다하고 또 인상은 있는 대로 짓고 과연 진실성이 있어서 사과한 건지 모르겠네요",
  "예. 저는 그 장면 못 봤는데 뉴스에 이런 장면이 나왔었나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이 군수가 사퇴를 하면 그 보은 농산물 많이 많이 사겠습니다라고 응원하는 분도 계셨고요",
  "이 보은에 대추가 유명하다라고 하더라고요",
  "오 그래요? 네. 또 스스로 사퇴하면 얼마나 좋아 뭐 삼 선이라면서 욕심도 많고 부끄러움을 모르는 군수 뭐 이렇게 비판한 분도 계셨고 어 그리고 국회 의원은 주민 소환 못하나요? 어~ 꼭 주민 소환하고 싶은 사람이 있네요",
  "군수에서 갑자기 국회 의원으로 건너 뛰었네요? 네. 라고 하셨지만 국회 의원은 주민 소환을 하지 못합니다",
  "어 그래요? 법을 국회 의원들이 만들었으니까요",
  "그렇구나 네. 그리고 반면에 이 개인에 생각을 심판한다는 게 있을 수 있는 건가요",
  "뭐 비리를 저지른 것도 아니고 이런 것까지 주민 소환을 해야 하나 싶군요라는 반응이 네",
  "네. 간간히 있었습니다",
  "네. 다양한 의견이었네요",
  "정상근 댓글 마지막은 소식은요? 로맨스 스캠 네. 이런 말 혹시 들어보셨나요? 처음 듣는데요. 로맨스 스캠 네. 이 페이스북을 하시는 분들은 이런 경험이 있을지도 모르겠는데 어 저는 그거 안 하니까 네. 이 모르는 외국 사람 이 특히 이제 미군처럼 보이는 계정주가 친구 신청을 하거나 이 쪽지를 경우입니다",
  "그런 경우 아 모르는 사람이거나 외국인 미군처럼 보이는 사람 네. 공통적으로 외국인이라는 특징이 있어요",
  "그런 현상 그런 장면을 로맨스 스캠이라고 그런다고요? 네. 이게 왜 로맨스 스캠이냐면 연애를 뜻하는 로맨스 그리고 이 신종 사기를 뜻하는 스캠 이 합성어입니다",
  "어~ 로맨스 스캠 그니까 먼저 사기 사기네요. 일종에 사기 그러면 네. 사기입니다",
  "이게 먼저 이제 메신저 같은 걸로 그러니까 페이스북 쪽지 같은 걸로 뭐 펜팔식으로 연락하면서 지내자 음 이렇게 해서 이제 여기에 이제 응하면 어 계속 이제 연애를 하는 것처럼 감정을 몰고 가서 결국 마지막엔 이제 돈을 뜯어내는  사기 수법인데요",
  "어 신종이라 하기에는 꽤 오래된 수법이긴 한데 이 보이스피싱처럼 널리 알려지지 않아서 여전히 피해자가 양산되는 범죄라고 합니다",
  "별에 별게 다 있네요",
  "그 영어 이메일로 이루어지는 범죄에 특성상 그 영어를 어느 정도 다룰줄 아는 사십 대 이상에 고학력자들이 주로 걸려든다라고 하고요",
  "이 국내 인터넷 사기 발생은 지난 이천십사년만해도 오만 육천육백육십칠 건이었는데 작년에 무려 십일만 이천 건으로 한 두 배 정도 늘었다라고 합니다",
  "왜 이렇게 많아요? 굉장히 많습니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 어 저런 사기꾼에게 속는 사람이 더 신기하다",
  "어 그리고 난 다행이네요",
  "당할 일이 없습니다",
  "제가 속으로 생각했었던 얘긴데 아 네. 그렇군요",
  "아 그리고 명심합시다",
  "나에게 준 잘 해주는 건 이 세상에 엄마뿐이란 걸 네",
  "어 그런데 반면에 어 이거 정말 주의가 필요하다라고 환기시키는 분들도 많이 계셨어요",
  "이게 바보라고 놀리기에는 저들에 치밀함 그리고 교묘함에 놀랄 수밖에 없다",
  "어 우리 직장 상사도 돈을 송금하진 않았지만 문자 내용을 신뢰하고 어 나한테 내용을 이야기하기도 했다",
  "어~ 이 사람이기에 허점이 있고 그 허점을 파고 드는 인간에게 강력한 처벌이 가해지기를 바란다",
  "아니 그러니까 직장 상사분인데 세상 물정 다 알 분 같은데 당할 뻔 했다 이런 얘기죠",
  "그만큼 이제 치밀하게 다가간다",
  "그러니까 당한 사람들이 어리석다는 건 잘못된 관점입니다",
  "이 보이스 피싱도 그럼 당한 사람에 문제일까요? 오천만 국민 중에 누군가는 속을 수 어 속을 수 있습니다",
  "음 그리고 안 속더라도 범죄는 더 지능적으로 진화합니다",
  "라는 댓글도 있었고 그리고 이런 경험이 있는 분도 실제로 댓글을 많이 다셨어요",
  "그러니까 비슷한 경험이 있는데 이 처음에 사기일 수도 있다는 생각에 뭐 영어도 배울겸 그냥 글만 주고 받았는데 예",
  "이게 점점 믿게 되더라고요",
  "오~ 라면서 당연히 돈 얘기가 나왔으면 주지 않았겠지만 당할 수도 있었습니다",
  "뭐 이런 댓글도 많았습니다",
  "보이스 피싱 이야기하시니까 제가 상암동에서 한 달에 한 번 이발하거든요",
  "이발소 주인 어르신이 좀 연세가 있으신데 머리 깎다 마시고 두 번이나 네",
  "유선 전화있죠? 네네",
  "그걸 받으시더라고요",
  "전화 잘못 걸었슈 그러면서 끊으시더라고 그래서 음 아니 어르신 뭐 계속 전화오는데 왜 그러십니까 이랬더니 보이스 피싱이어 그러시더라고요",
  "아니 실제로 그런 걸 전화가 옵니까 그랬더니 자주 온다고 그러더라고요. 하게도 네",
  "요새는 심지어 이제 뭐 개인 정보가 막 유출되면서 예",
  "카톡으로 아는 사람한테 카톡이 오는 거예요",
  "뭐 돈 좀 빌려달라고 그런 일도 굉장히 많습니다",
  "잘 들었고 수고했어요",
  "다음 주 금요일 날 봐요. 무거운 녀석들 네. 금요일에 뵙겠습니다",
  "네. 무겁게 좀 하고 오십시오",
  "그건 이미 충분히 하고 있습니다",
  "손민채 다시 한번  맛깔나는 노래로 여러분에 주말을 꽉 차드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 어서오세요",
  "안녕하세요? 빨랑 빨랑 오늘도 신속하게 여러분들 만나 봬러 왔습니다",
  "네. 청취자 사일팔일 님이 이런 문자를 보내셨는데요",
  "음 박슬기 씨가 더빙한 애니메이션 우리 딸이 제일 좋아해요",
  "슬기 씨 목소리만 나오면 꺄르르 꺄르르 해요",
  "우와 뭐 어린이를 위한 영화 애니메이션 더빙 하셨나 봐요? 아 제가 이게 벌써 작년이에요",
  "작년 봄에 그 엘에이 센프란시스코로 어 엘에이 네. 인크레더블 투를 네",
  "그 홍보차 다녀왔는데 네",
  "거기에서 제가 더빙 체험을 한 거였어요",
  "아 인크레더블 영화 예",
  "체험을 하는 게 있다고요? 맞아요",
  "해 해보는 거예요. 그러니까 그렇죠",
  "제가 직접 더빙한 거는 아니고요",
  "음 아 그 그러면 그 영상이 있나보죠? 그렇죠",
  "그 영상을 좀 이렇게 아~ 홍보 영상을 만들어 가지고 네",
  "그 왜 동영상 사이트 있잖아요",
  "거기 올려놨는데 조회수가 상당하더라고요",
  "어 많이들 보셨더라고요",
  "유튜브에 올려놨는데 네. 한 오 분 정도 되는데 오~ 그래서 그거를 보시고 어 더빙 진짜 잘해요",
  "막 이런 댓글도 달리고 아이 목소리 더빙을 아이 역을 한 거예요. 그러면 네",
  "슬기 씨는 뭐 아이들 역할부터 할머니 역할까지 못하는 연기가 없어  대단합니다",
  "아이고 더 열심히 해가지고 진짜 애니메이션 더빙을 해서 더 많은 아이들 또 제 뱃속에 있는 아이까지 예",
  "기분 좋게 할 수 있었으면 좋겠네요",
  "네 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면요",
  "주문 하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주세요",
  "상품도 푸짐하게 준비되어 있습니다",
  "요 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어봐 레츠 기릿 주문 많이 해주세요",
  "네. 첫 번째 주문서 소개해주세요",
  "네. 오늘 첫 주문 써니팔사님입니다",
  "며칠 뒤면 제 생일이에요",
  "내일은 해가 서쪽에서 뜨려는지 신랑이 당신 사고 싶은 거 다 사 다 사 하면서 카드를 주더라고요",
  "오~ 아 그래서 오랜만에 큰 맘 먹고 쇼핑하러 나갔다가 신랑 거 아이들 것만 잔뜩 사서 들어가네요",
  "음 엄마는 어쩔 수 없나 봐요",
  "애들 물건 살 때가 가장 행복합니다",
  "대신 제 생일은 일구 디제이가 축하해주세요",
  "네. 축하합니다. 써니팔사님 네. 제가 좋아하는 동물원에 혜화동 신청합니다",
  "신랑한테 카드를 받아서 백화점을 갔는데 음 자기 걸 안 사고 아~ 그렇지 아이들 거하고 남편 것만 샀다",
  "그러니까 이 신랑 거랑 남편 것만 보이는 거예요. 또 그러네요. 네",
  "네. 그러니까 내가 필요한 게 또 막상 없으면 그렇게 되더라고요. 저 역시도 네. 제 친구는 부인하고 백화점 가면요",
  "음 손을 꼭 붙잡고 다닌데 오~ 그래서 점원이 물어본데요",
  "어쩌면 이렇게 금술이 좋아요",
  "금술이 좋으시냐고 예",
  "그래서 어떻게 해서 너 그렇게 하냐 그랬더니 손 잡고 다니냐 그랬더니 그 방법 아니면은 막 쇼핑하는 거 막을 방법이 없다는 거예요",
  "그래서 손 잡고 다닌다고 그러더라고요",
  "그게 뭐 말이 좋아 손을 잡는 거지 사실 손을 묶어 놓는 거랑 다름이 없네요",
  "아름다운 구속 그렇죠. 네",
  "자 써니팔사님 주문하신 곡 준비해 놨고요",
  "네. 구삼칠구님입니다",
  "봉제 공장 운영하신 아버지 밑에서 건품하고 단추달고 온갖 잡일 다하는 알바생 딸입니다",
  "오늘도 출근해서 아버지 눈치보며 일하고 있는 제 앞으로 위로 차원에 힐링 송 좀 들려주세요",
  "뭐 어떤 노래인가요? 듀스에 굴레를 벗어나 오 주말도 없이 일하고 계신 모든 분들 이 노래 듣고 힘내세요",
  "그리고 아버지 사랑한데이 네. 구삼칠구님이 아빠라고 안 그러고 아부지라고 음 아버님을 지칭하셨네 아니 아드님도 아니고 따님인데 그런데 말이에요",
  "아버지 이렇게 부 부르게 네",
  "굉장히 또 정감가고 좋네요",
  "음 하루종일 뭐 아버지 공장에서 열심히 일은 해서 약간 불민이긴 해도 그래도 아버지 사랑한다 이런 얘기네요. 네",
  "그니까 따님이 아주 예쁜 짓을 도맡아 하는 것 같아요",
  "예. 아빠가 너무 좋아하시겠어요",
  "네. 동물원에 혜화동부터 듀스에 굴레를 벗어나까지 조금만 기다려 주세요",
  "네. 동물원에 혜화동 듀스에 굴레를 벗어나까지 잘 들었습니다",
  "지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "인간 쥬크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 어서 오세요",
  "안녕하세요? 아이큐입니다",
  "신나는 일요일이에요",
  "청취자 이삼칠사님이 이런 문자를 보내셨네요",
  "아이큐 씨 매주 두 곡씩 커버 송 거의 공무원 급이네요",
  "아~ 힘들지 않아요? 맞아요",
  "저는 이런 생각을 해요",
  "어떻게 일주일 내내 두 시간씩 라디오 방송을 하시고 오~ 주말에는 뉴스 방송을 하시는지 자 이제 아이큐 씨가 라이브 배달 곡 사연 소개해 주세요",
  "이렇게 칭찬을 네",
  "우리는 잘 못 받아요",
  "아 그래요? 라이브 배달 갑시다",
  "칭찬 알러지 네. 갑니다",
  "우리 엄마 별명은 대수입니다",
  "왜 대수냐고요? 큰 대 손 수 손이 커서 너무 커서 대수입니다",
  "그제는요. 있었냐면요",
  "여보 이큐야 밥 먹어 어 오늘 메뉴는 뭐야 음 저 밀가루 조금 남았길래 수제비 좀 했어 와 수제비 그런데 수제비 어딨어 어 저 위에 있잖아 어디 아니 저기 있잖아 저기 엄마가 가르킨 곳에는요",
  "무슨 세탁기만한 스테인레스 냄비가 있었습니다",
  "그걸 보고 우리 아빠는요",
  "야 이큐야 저 냄비 좀 봐라 저기서 목욕을 해도 이 박 삼 일을 하겠다. 내 참 어이가 없어가지고 야이 시끄러워 우리 세 식구 먹고 저 금산 댁네 조금 가져다 주고 이따 경래만 먹으면 다 먹겠는데 뭘 난리야 또 내가 지금부터 임종 직전까지 먹어도 다 못 먹고 죽겄다",
  "그럼 먹지 마 먹지 마 먹지 마  내가 다 먹을 거야 해줘도 난리야 해줘도 그냥 줘 봐 어제는요",
  "고구마 조금 삶았대서 가보니까 고구마를 부엌 한가득 쌓아놨더라고요",
  "손 큰 우리 엄마 그래도 사랑해 앞으론 조금만 줄이자 제가 좋아하는 디원 워익에 아 윌 네버 폴 인 러브 어게인 들려주세요",
  "네. 어머니 별명이 대수 큰 대 자 손 수 자  어우 저는 성함인 줄 알았어요. 어머니 성함 저도 저희 어머니도 이 국수를 되게 좋아하시거든요",
  "한 번하면 엄청 많이 하셔 네",
  "안 버리셔 국수는 금방 불 텐데 어떻게 그렇죠",
  "불고 또 오래 놔두면 또 쉬기도 하잖아요",
  "어~ 젊었을 때는 저희 어머니는 그 아까 쉰 것도 다 드셨어 음 어머 워낙 국수를 좋아해서 그러셨던 것 같은데 음 어머 세상에 대수 얘기 하시니까 저희 어머니도 약간 큰 손이니까 생각이 나네 아니 저희 엄마도 정말 좀 큰 손이세요",
  "저희 엄마도 네. 보통 우리 엄마는 그런가 봐 네. 아 그러게요",
  "그런데 제 동생이 어제 그저께는 얼굴이 노래갖고 있더라고요",
  "카레를 지금 사일째 먹고 있대요",
  "어머  그래서 그래서 이제 저도 집에 와서 네",
  "그 왜 그 뽀글장이라고 하는 뽀글장 약간 그 호박이랑 감자랑 양파랑 어 종종종 썰어가지고 네",
  "된장 넣고 물 조금 넣어가지고 아유 맛있겠다",
  "아~ 비빔 된장 같은 거군요? 그렇죠",
  "양배추 삶아가지고 거기에 밥을 얹어가지고 딱 아~ 그런 거 네. 그 장을 뽀글장 음 뽀글장 그거를 제가 만들었어요",
  "그거를 만들었는데 글쎄 네",
  "그게 제가 매 끼마다 먹거든요",
  "안 줄어  내가 된장이 되는 것 같아  이거를 내가 양을 적당히 해야 되는데 그게 조절이 안더라고요. 저도 알겠어요",
  "구팔일일님이 디원 워윅 네네",
  "아 어렵다 발음이 아 어렵네요",
  "디원 워윅에 아 윌 네버 폴 인 러브 어게인 이 노래죠? 예",
  "네. 맞아요. 그렇게 하는 거 다른 노래네요. 두분이 네네네",
  "자 라이브로 가능한 거죠? 네. 갑니다",
  "아이큐 씨가 준비하고 있습니다",
  "디원 워익에 아 윌 네버 폴 인 러브 어게인 바로 들어보겠습니다",
  "와   와 아이큐 씨가 아 윌 네버 폴 인 러브 어게인 네",
  "앞으론 내가 사랑을 하나 봐라 뭐 이런 거죠? 아 예. 맞아요",
  "음 절대 사랑안 해  어~ 이러고 또 사랑하겠죠. 뭐 또 하는 거죠. 뭐 이러고는 또 양다리 걸치는 사람 봤다",
  "그런데 아이큐 씨는 이 노래를 부르면서 방긋방긋 웃으면서 이 노래를 하니까 음 전혀 감정이 안 실려 그러게요",
  "인상 팍팍 쓰면서 앞으로 절대 사랑 안 해 이렇게 되는 거 아니에요? 아유 그런데 가사랑 다르게 네",
  "노래가 너무 상큼하다",
  "노래 가사 내용은 내가 뭐 다시는 사랑하나 봐 너랑 키스했던 그 남자가 너를 다시 찾을 것 같애 어~ 음음 절대 안 찾아 내가 다 경험해 봐서 아는데 절대 사랑하는 거 아니야 막 이러는데 음 그런데 사실 이런 사람들이 연애에 좀 고수 아닌가요? 어~ 그래놓고 다른 데 가서 이제 죄송한데 이 노래를 아이큐 씨 왜 이렇게 잘 알아요. 그런데 아 왜 이렇게 잘 알아요",
  "아차차  제 생각에는 이 노래를 네",
  "조금 더 락 스피릿 충만해가지고 네",
  "그렇지 그렇지 막 이런 느낌으로 긁어주면서 불러야지 괜찮네요",
  "사랑 절대 안해부러 그러니까 그래서요",
  "네. 그러니까 그러면 절대 안 하겠다라는 아니에요. 여러분 느낌이 물신 나잖아요",
  "라이브 잘 들었고요",
  "팔이이삼님이 해주셨습니다",
  "경기도 성남에서 버스 운전합니다",
  "조금 전 중앙시장 사거리 횡단보도에 큰 유리병이 떨어져 있더라고요",
  "저런 저런 지나가는 많은 사람들 중에 누구 하나 주울 생각을 않는데 작은 초등학교 여자 아이가 그 병을 주워서 휴지통에 넣고 갔습니다",
  "오~ 착한 아이를 보니 기분이 더 좋아지네요",
  "계은숙에 노래하며 춤추며 신청합니다",
  "오~ 그 장면 보시니까 노래하고 춤추시고 그러시고 싶은 모양이다",
  "음 꼭 저 옛날 엠비씨에서 이경구에 양심 냉장고 같은 뉘앙스다",
  "맞아 맞아 네. 정말 그런데 곳곳에 이런 분들이 많아요",
  "네. 어~ 초등학교 어린이가 참 어른들이 부끄럽네요",
  "둘러 보다 보면은 진짜 따뜻한 마음을 주고 받는 분들이 많고 제가 어제 그저께는 버스를 탈려고 기다리는데 네",
  "어떤 할머님이 요 앞에서 호박을 따오셨대요",
  "오~ 네. 호박이 그만 열리라고 해도 열려가지고 오~ 딸 수밖에 없다는 거예요",
  "열리지 말아라 말아라 그랬는데도 네. 그러면서 저도 들어갈 큰 장바구니에다가 애호박을 엄청 담아가지고 오신 거예요",
  "그런데 이제 차마 할머님이 저한테 부탁을 못하시는 거예요",
  "음 그런데 이제 제 옆으로 약간 건장한 이제 총각이 딱 와서 줄을 같이 섰어요",
  "그런데 그분한테 할머님이 슬며시 가서 부탁하시더라고요",
  "뭐라고요? 버스 탈 때 같이 좀 들어달라고 아~ 예",
  "그러면서 호박 좀 나눠줄까 막 이러시는 거예요",
  "음 그런데 그 총각이 아유 아닙니다",
  "제가 혼자 들 테니까 뒤에 따라서 합승하세요. 하면서 야~ 어 아주 선뜻 호의를 그분도 양심 냉장도 드려야 되겠다",
  "네. 그래서 너무 아침부터 저는 그 광경을 보면서 상쾌하죠. 그런 장면 보면은 좋았어요. 네",
  "행복 바이러스가 우리 사회에 많이 퍼졌으면 좋겠어요",
  "자 이제 배달 얼른 갑시다",
  "우리 청취자 여러분 곧 또 만나요",
  "네. 계은숙에 노래하며 춤추며 들으시고요",
  "우리 가요를 가사로 만나는 시간이죠",
  "가사 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 이건우입니다",
  "갈수록 멋져져요? 네. 뭐 나이를 들다 보니까 좀 젊게 오~ 젊게 살려고 열심히 진짜 어유 노력합니다",
  "저도 좀 따라서 해야 되는데 저는 잘 안 되네요",
  "네. 같이 또 시장에 가시죠",
  "그 티셔츠는 추석빔으로 산 거예요? 예. 그렇죠",
  "젊게 사는 것이 이제 우리가 도전하는 겁니다",
  "그거 한 장 남는 거 있으면 좀 주고 그러세요",
  "네. 다음 주에 한번 갖고 올게요",
  "우리 가요 알고 가요 이건우 씨 오늘은 어떤 곡이에요? 예. 오늘은 오래 전부터 짝사랑하는 분과 데이트를 하는 기분으로 방송을 시작하려 합니다",
  "네. 아유 분위기가 좋죠",
  "뭡니까? 예. 제가 가요계에서 누나라고 호칭하는 유일한 가수입니다",
  "어 그래요? 네. 바로 채은옥 씨입니다",
  "아 빛물 채은옥 씨 네. 벌 벌써 이분에 대해서 다뤘어야 하는데 이제야 다루게 돼서 죄송합니다. 누나 예",
  "아 누나라고 이렇게 호칭하나 보죠? 예. 예예",
  "그러면 채은옥 씨는 이건우 씨한테 뭐라고 그래요? 건우야 어~ 네",
  "그래요? 네. 아주 친한 누나죠",
  "채은옥 씨 하면은 목소리 참 허스키하시고  애잔한 음색 예",
  "아 매력적인데 언제부터 친분이 있으셨는데 동생 친구 사이가 되셨나요? 예. 작사가로 데뷔를 할 수 있었던 게 다 채은옥 씨 덕분입니다",
  "아니 전에는 또 전영록 씨 덕분이라고 이제 고 얘기 고 얘기를 할라고 그래요",
  "아 그래요? 예. 그래서 팔십일년쯤에 이제 지난주에 말씀드렸던 서소문에 코러스 다방이라고 있었잖아요",
  "예. 그 지하에 합창하는 다방 네네. 거기 놀러갔다가 지금은 작곡가로 활동 중인 김지한 씨에게서 채은옥 씨를 소개 받았어요",
  "거의 한 삼십팔년 전에 얘기죠",
  "아~ 아주 젊을 때부터 만나셨구나 예예",
  "팔십년대 초반이면은 채은옥 씨가 그 빗물이라는 노래로 뭐 수퍼 스타 됐을 때 아닙니까? 어 그럼요",
  "그래가지고 그 당시에는 진짜 범접할 수 없는 엄청난 스타였어요",
  "채은옥 씨가 그때 청바지를 입고요",
  "꽉 끼는 청바지를 입고 기타를 들고 다니셨는데 그 모습이 너무 멋있고 아름다워서 정말 제가 반해서 줄곧 쫓아다녔죠",
  "그 채은옥 씨가 뭐라 안 그래요? 아니 너무 귀여워 한 거죠",
  "저는 이제 스무살 어린 애니까 어~ 그 당시에 오십오년 저 양 띠였구나 네",
  "그러니까 양 띠세요. 채은옥 씨가 저 제가 다섯 살 차이가집니다. 저하고 저하고도 마찬가지네요",
  "제가 누나가 없어요",
  "그래서 친누나처럼 따라 다녔더니 그분도 저를 이제 친동생처럼 생각해 주셨어요",
  "그리고 채은옥 씨께서 제 평생에 인연도 소개를 시켜주셨죠",
  "그분이 바로 전영록 씨입니다",
  "아~ 네. 그렇게 된 거죠",
  "채은옥 씨에 소개로 예",
  "그래서 이제 채은옥 씨는 저에게는 생명에 은인 같은 분이고 또 작사가로 성공하게 해 준 장본인인 거죠",
  "처음으로 이런 기회를 마련해 주신 분이군요. 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 지금 못 잊는 거죠",
  "사람이 살면서 이런 인연이라는 게 그래서 중요한 것 같아요",
  "그러면 이건우 씨가 채은옥 씨에 대해서 누구보다도 잘 아실 것 같은도 아 그럼요",
  "채은옥 씨 어떤 가수인지 소개 좀 해주세요",
  "네. 명은 최은옥입니다",
  "아~ 최 최 씬데 채로 바 채 채가 아니고 네. 채로 바꾼 거예요",
  "저같은 최 씨 성이시군요? 그렇죠",
  "예. 그런데 채은옥으로 이제 바꾼 거고요",
  "채은옥 씨는 칠십오년도 동양방송 라디오가 주최한 대학생 보컬 경연대회에서 우수상을 받으며 현재 주목을 받기 시작했습니다",
  "동양방송이라 함은 전에 있었던 티비 티비씨 예예. 그리고 이제 명동 라이브 카페 쉘부르 사단에 일원이죠",
  "어 쉘부르 사단이면 이종환 씨 네. 이종환 씨 네. 거기 사단이죠",
  "음 그리고 이제 채은옥 씨는 칠십육년 일 집에 데뷔 앨범을 발표하는데 바로 그 유명한 빗물이 일 집으로 해서 엄청 큰 히트를 거두죠",
  "아 이 노래가 칠십육년에 나온 겁니까? 예",
  "음 가을에 가장 잘 어울리는 목소리라는 평가를 받으며 예",
  "정말 큰 인기를 얻습니다",
  "막 비오는 날 들으면 정말 좋았죠",
  "채은옥 씨 히트곡 메들리를 잠깐 들어볼까요? 그러면 네. 그렇죠",
  "아 어느 날 갑자기라는 노래입니다",
  "천구백삼년도 이 집인데요",
