  "그래서 그 이러한 이제 강박적인 경향이 인간한테 언제 나타났을지에 대해서 이제 학자들이 연구를 좀 했구요",
  "그런데 주먹도끼를 보니까 과거에는 이 주먹도끼가 뭐 서로 싸우거나 뭐 사냥을 하거나 예",
  "이럴 때 사용됐을 것으로 생각을 좀 했었거든요",
  "그런데 그런데 일부 지역 이제 퍼즈 플랫이라고 하는 지역에서 주먹도끼가 발견이 됐는데 삼 킬로그램에 달하는 아주 거대한 주먹도끼가 발견이 된 겁니다",
  "두 손으로도 다루기가 어려울 정도로 크니까 예예",
  "사실 실질 실제적인 용도는 없었을 걸로 좀 추정이 되고요",
  "또 어떤 지역에서는 손톱 크기 정도의 작은 주먹도끼가 발견된 적도 있습니다",
  "어 그래서 이렇게 좀 불필요한 실제적인 용도가 없는 주먹도끼가 어떤 의미가 있었을지에 대해서 이제 연구를 하다가 네",
  "어 그거에 대해서 인제 스티브 밀스 교수가 그 이 완벽한 좌우 대칭성이 어 남성이 여성한테 환심을 사기 위한 즉 어~ 자신의 완전 완벽한 에 인지적 능력을 과시하기 위한 수단으로 사용했을 것이다라고 아~ 이제 주장을 했고요",
  "그러면서 조금은 좀 과다 과도하게 나갔는지 모르겠습니다만 인간문명 문화 언어 예술 또 뛰어난 지능들도 다 거기서 인제 유래를 했을 것이다",
  "아~ 인제 이렇게 주장을 했었습니다",
  "네. 지금 말씀하신 인제 이른바 강박이라고 하는 거 네네",
  "어 그것이 에 어찌 보면 이제 우리들의 어떤 심리 속에 있는 가장 큰 어 결 결정 요인도 되고 네",
  "또 장애요인도 되고 하는데 맞습니다",
  "어 그것이 이미 그 원시인들에게서부터도 있었고 네네",
  "또 그것이 지금 말씀하신 좌우 대칭 같은 경우에는 뭔가 자기 능력을 보여 주기 위한 네네",
  "노력의 일환이었다. 아~ 그렇습니다. 이제 그 이 이 고도로 발단 발달된 문명 문화 이런 것들은 이제 미술이나 음악이나 수학이나 뭐 정치 또 아주 복잡한 종교적 의례들로 이루어집니다",
  "또 이런 것은 방금 말씀 드린 것처럼 이 강박적인 집착이 없으면은 예",
  "일어날 수가 없습니다",
  "아하 응 그런데도 인제 그렇기 때문에 이러한 이제 강박승 강박적인 행동을 보였던 최초의 증거를 인제 거슬러 올라가다 보니까 네",
  "아마 아슐리안 석기에 즉 주먹도끼에서 인제 시작이 되었을 것이고 아 그래서 호모에렉투스 무렵 약 백만 년 전부터 네",
  "인간의 문명 인간성 예",
  "지금 우리가 가지고 있는 현대인의 정신세계를 이루는 음",
  "가장 최초의 시작이 되었을 것이다",
  "이렇게 추정을 하는 거죠",
  "그렇군요. 그런데 인제 그것이 에 단순한 상태에서부터 지속적으로 진화를 거듭해 가지고 오늘날 우리들 모습을 네네",
  "오늘날 인류의 모습을 갖추게 됐는데 네네",
  "그러나 요즘도 가만 보면 뭔가 자기 분야에서 독특한 작업을 해낸 사람들을 보면은 네네",
  "보통 사람보다 훨씬 더 강박관념이 센 것 같더라고요",
  "흔히 우리들이 이제 천재적인 예술가들을 보고선 예",
  "뭐 이런 식의 어 생각들을 하는데요",
  "사실 그런 면이 없지 않아 있기는 합니다",
  "아주 뛰어난 사람들이 자신의 예술 세계를 관철하기 위해서 네",
  "주변 사람들의 말도 듣지 않고 예",
  "아주 강박적인 자신의 뭐 내적 세계를 구현하려고 노력을 하는 경우가 있거든요",
  "그리고 또 그러한 그 결과를 통해서 아주 훌륭한 걸작들이 나오기도 하는데요",
  "사실 실제적인 실용적인 용도는 없거든요",
  "그런 것들은 지금이야 이제 예술 작품이 아주 비싸게 팔리기는 하지만 네",
  "아마 백여 년 전만 해도 그냥 그러고 말았을 겁니다",
  "그런데도 왜 인간은 정신세계에 그런 부분들이 있을까? 예예",
  "자 그렇다면 좀 더 구체적인 사례로 들어가 보겠는데요",
  "어 그러기 전에 여러분들에게 한 가지 알려 드리고요",
  "어 책 읽고 싶으신 분들 벌써 아마 아 생각이 이 무럭 무럭무럭 피어오르지 않을까 싶습니다",
  "신청하신 분 가운데서 추첨을 통해 아 휴머니스트에서 출간된 박한선 저자의 내가 우울한 건 다 오스트랄로피테쿠스 때문이야를 보내 드리겠습니다. 아직도 제 입에 잘 네",
  "딱 달라붙질 않고 있습니다",
  "그러나 책은 매우 재밌습니다",
  "해바라기의 내 마음 듣고 돌아와서 이제 구체적인 이야기 들어 보도록 하겠습니다",
  "이천십구 년 첫 번째 토요일 라디오인문학 신경인류학자 박한선 선생과 자 우리의 마음은 왜 완전하지 않고 취약한지 에 알아보고 있습니다",
  "아 연초에는 누구나 다 그 다짐을 하고 결심을 하죠",
  "뭐 올해는 더 부지런해져야지",
  "에 그런데 그게 우리 이 흔히 하는 말로 작심삼일이 되는 경우가 많구요",
  "그러면서 야 난 왜 이렇게 게으를까",
  "이렇게 반성하고 하는데 에 박한선 선생은 어느 쪽이세요? 예",
  "부지런한 쪽이신가요 게으른쪽이신가요? 아~ 네 뭐 전 솔직히 말하면 겉으로는 부지런한데 속으로는 게으른 편입니다. 예",
  "남 보기에는 부지런해 보인다고 이것저것 일을 많이 한다고 하는데요",
  "제가 저를 잘 압니다",
  "저는 굉장히 게으른 사람입니다",
  "네. 이렇게 말씀하시는 분들은 대체적으로 게으르지 않아요",
  "진짜 게으른 사람은 딱 눈에 보여요",
  "이 책에서 재미있게 제가 봤던 대목이 이 게으름이라고 하는 것도 진화를 통해 얻은 산물이다",
  "네. 넓은 의미로 보면 그렇다고 할 수 있습니다",
  "어떻게 그렇게 됩니까? 어 그 게으르던 부지런하던 다 예",
  "그러한 그 어 삶의 행동 전략들도 네",
  "다 진화적 적응의 산물이라고 할 수 있습니다",
  "그래요? 자 그러면요",
  "어 책 가운데 한 대목을 들어 보도록 하겠습니다",
  "바로 이 게으름도 진화의 산물이다라고 하는 내용이 언급되어 있는 부분이기도 한데요",
  "저자 낭독으로 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  "자 낭독이 준비되셨죠? 네. 어 게으름은 모든 인간이 공유하고 있는 보편적 형질입니다",
  "농땡이를 치고 노는 것은 누구나 좋아합니다",
  "하버드대학교의 진화학자 대니얼 리버만 교수는 인간은 에너지 효율성을 높이기 위해서 게으름을 피우게 되었다고 주장합니다",
  "일류의 선조는 아주 척박한 환경에서 살았는데 에너지를 구하는 것만큼이나 에너지를 절약하는 것도 유용한 형질이었다는 것이죠",
  "개미는 근면의 대표적인 상징입니다",
  "하지만 놀랍게도 개미 사회의 이삼십 퍼센트는 빈둥거리는 게으름뱅이 개미입니다",
  "홋카이도대학 연구에 따르면 게으른 개미는 전체 이익을 위해서 힘을 비축해 두는 것이라고 합니다",
  "일부 개체들은 에너지를 비축해 미래를 준비하고 집단 전체의 이익을 위해서 열심히 빈둥거리는 것입니다",
  "적절한 휴식을 취하는 것은 필요할 때 사용할 에너지를 모으는 과정입니다",
  "어 베짱이가 이 사실을 알면 꽤나 억울할 것입니다",
  "실제로 수렵채집 사회를 이루고 사는 원시 부족민은 그렇게 부지런하지는 않았습니다",
  "물론 인류의 선조가 일주일에 여덟 시간만 일했다는 식의 어 주장들이 있는데 그것은 옳지 않습니다만 분명 그들의 일상을 보면 그다지 근면해 보이지는 않습니다",
  "특히 신체적인 운동량은 예상 외로 적습니다",
  "불필요하게 우 무리하지 않습니다",
  "포식자를 피하거나 사냥 혹은 채집을 나설 때는 전력을 기울이지만 특별히 할 일이 없을 때는 그저 낮잠을 자면서 시간을 보내기도 합니다",
  "빈둥대는 게으른 수렵채집인 하지만 내막을 알면 생각이 달라질 겁니다",
  "사실 그들은 아주 바쁩니다",
  "주변과 중요한 정보를 나누고 사회적 친분을 쌓고 미래에 대한 계획을 세우는 중입니다",
  "노닥거리는 시간은 사실 집중적인 활동을 위한 준비과정이라고 할 수 있습니다",
  "네. 어 낭독으로 박한선 어 선생의 책 가운데 한 대목을 들어 봤습니다",
  "게으름이라고 하는 것에 대한 여러 설명을 해 주셨는데 그~ 제가 듣다가 귀에 딱 들어왔던 말이 몇 단어가 있는데요",
  "첫째는 효율성이라고 하는 말이었고 네네",
  "이거는 대니얼 리버만 교수가 했다는 말 속에서요. 두 번째는 그 개미 얘기를 하면서 힘을 비축한다라고 비축이라는 말이 네",
  "그리고 마지막에 집중적인 활동 네",
  "집중이라고 하는 거요. 그런데 효율 비축 집중 하게 되면은 저는 이게 다 게으름의 반대말인 줄 알았는데 음~ 게을러야 이렇게 할 수가 있다",
  "음~ 게으른 시간이 있어야만 이렇게 할 수 있다",
  "그런 얘기네요? 네 그렇습니다",
  "어~ 특히 개미 같은 경우요",
  "네. 이제 심지어 부지런함의 상징 개미마저도 네",
  "이제 빈둥거릴 때가 있다는 거죠",
  "네. 저도 이 얘기를 이전에 들어 본 적이 있는데 그러니까는 전체 개미가 다 일하는 줄 알았더니 그게 아니더라 네네",
  "라고 하는 조금 전에 소개해 주신 그 연구 결과요. 이삼십 퍼센트는 네",
  "빈둥거리고 놀고 있더라 네네",
  "라고 하는 것인데 그런데 이게 뭡니까? 그러면 그 이삼십 퍼센트가 그렇게 빈둥거리고 놀다가 얼마 후에 이렇게 교대를 하나요? 어 그 네. 맞습니다. 이제 개미는 사실 다른 개미하고 네",
  "유전적 공유도가 칠십오 퍼센트에 달합니다",
  "사실 인간보다 굉장히 높은 이제 그 유전자 공유도를 가지고 있기 때문에 네",
  "사실 서로 형제나 마찬가지입니다",
  "오호 그러 그렇기 때문에 게으르다고 해서 본인한테 이득이 되는 거는 분명 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 일부 개체는 늘 이제 일종의 예비군으로 음",
  "이렇게 좀 쉬면서 네",
  "어 필요할 때 동원될 수 있는 예예",
  "일종의 전체를 위한 자원으로 남겨두는 거죠",
  "오~ 네~ 그러니까 노는 게 아니군요",
  "네. 뭐 노 노는 게 노는 게 아닙니다",
  "예. 자 그렇기는 한데 지금 이제 말씀하신 것처럼 어 제 경우가 어떤가 한번 좀 떠올려 봤어요",
  "이 낭독을 하시는 동안에 에 근데 저도 주말이 된달지 공휴일이 돌아온달지 하면 이상하게 그 전날부터 몸이 아파요",
  "그래서 어 어떤 일이 공휴일이나 일요일에도 계속 좀 해야 되는데 어 못하는 경우가 많거든요",
  "그런데 정말로 몸이 아픈 게 아니고 꾀병같이 와요",
  "그래서 저는 아 그게 게으름의 표시가 아닌가",
  "그런 생각도 했습니다",
  "음~ 네. 이제 그 바쁘게 사시는 이제 분들 특히 교수님처럼 이제 뭐 주말도 없이 열심히 뭐 연구하고 일하시는 분들 같은 경우에는 몸에서 신호가 오는 경우들이 있습니다",
  "마치 몸이 아픈 것처럼 느껴지는데요",
  "사실 어 더 이상 무리해서는 곤란하다라는 네",
  "것을 스스로 자신에게 알려 주는 거죠. 어떤 의미에서는 이제 우울 우리가 가벼운 우울증도 네",
  "사실 그러한 신호로 볼 수 있습니다",
  "그래서 우울증이 있으면은 무기력해지는데요",
  "무기력해지면 평소에 하던 일들도 잘 못하게 됩니다",
  "그런데 우울한 것이 단지 병으로만 볼 것이 아니라 그런 우울이 혹시 과도하게 그동안 너무 자신을 혹사시켜서 예",
  "온 것이 아닌지 좀 보고 적절한 휴식을 취하는 것만으로도 상당히 좋아질 수 있거든요",
  "그렇게 말씀하시니까 이제 정신건강 전공의라고 하는 사실을 제가 알겠는데요",
  "어 방송 처음을 못 들으신 우리 청취자 여러분 때문에라도 제가 한 말씀 드리자면 어 오늘 어 초대 손님 박한선 선생은 원래는 아 정신건강 전문의이시고 지금 이제 신경인류학을 아 전공하고 계시는데요. 아 참 서로 닮았 아 아주 가깝다라는 생각이 네",
  "예. 그렇지만 아~ 그렇 아 좀 게을러졌다고 해서 그러니까 이 죄책감 같은 거는 느낄 필요가 없겠네요",
  "네. 이제 그 현대사 근대사회 들어와서는 이 금면함이 사실 그 사람의 덕목처럼 이제 인정되는 경우들이 있습니다",
  "뭐 그게 대단히 크죠. 네",
  "근데 사실 이거는 수렵채집 사회 이후 즉 이제 농업혁명이 일어나면서 두드러진 현상이구요",
  "아하 특히 산업혁명 이후에는 더 두드러졌습니다",
  "아침에 일어나서 일하고 저녁에 퇴근하고 또 주말에도 자신을 발전을 위해서 열심히 노력하는 것이 건강한 사람인 것처럼 이제 비춰지는 경향들이 경영 경우가 있습니다",
  "사실 그런 식으로 오래 지속할 수도 없구요",
  "또 모든 사람들이 그렇게 사는 것이 과연 바람직한가라는 이제 의문도 있죠. 그런데 이제 인류의 조상들이 어떻게 살았는지를 좀 보면 사실 지금 현대인들이 살고 있는 과도하게 부지런한 삶이 네",
  "그렇게 정상적인 것만은 아닐 수도 있겠다라는 이제 생각을 할 수도 있겠습니다",
  "예. 요즘에 와서 그래서 인제 그런 아 새로운 생각들이 많이 이 현실로 나타나고 있는데 네네",
  "그런데 게으르다라고 하는 거하고요",
  "음. 무기력한 것 네네",
  "그건 좀 차이가 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 게으르다는 말에는 사실 부정적인 문화적 의미가 이미 담겨져 있습니다",
  "그래서 게으르다는 말을 뭐 바람직하게 듣는 경우는 없죠",
  "뭐 자신을 위한 웰빙이다",
  "이렇게 좀 바꿔서 표현하는 경우들이 있는데요",
  "근데 무기력은 사실 정신병리학적 증상입니다",
  "아하 즉 자신이 할 수 있는 평소에 잘 성취할 수 있는 정도의 수준의 일을 하지 못하는 상태를 말합니다",
  "그런데 무기력은 게으름과 동의어가 아니라 네",
  "사실 어떤 면에서는 어 인류학적인 게으름의 게으름을 충분히 취하지 못해서 나타나는 최종적인 병적 상태라고 설명을 해도 어 되겠습니다",
  "어 잠깐만요. 굉장히 중요한 말씀이신 것 같은데 네",
  "그 게으름이라고 하는 것은 어 조금 전에 인류학적 네",
  "그 진화의 상태에서 이해할 수 있는 것이지만 네네",
  "아~ 음 뭐 두 개를 사실 뭐 아주 명확하게 딱 자를 수 있는 거는 아닌데요",
  "어 이런 식으로 설믄 설명해 볼 수 있습니다. 이제 아주 무기력한 나태한 상태와 그 다음에 장기적으로 에너지를 비축하고 또 이제 저장하기 위한 예",
  "휴식의 시간은 서로 혼동해서는 곤란합니다",
  "흔히 근데 그리고 두 가지를 혼동하는 경우가 있습니다",
  "무기력해서 집안에서 틀어박혀 가지고 생산적인 일은 전혀 하지 않고 지내는 그런 이제 은둔형 네",
  "외톨이 같은 경우에도 자신은 휴식을 취하는 거다",
  "이렇게 항변하는 경우가 있고요",
  "반대로 조금은 쉬어야 되고 이제 지금은 좀 자신을 재충전을 위해서 아 고요의 시간을 가져야 되는데도 불구하고 예",
  "나는 그렇게 게으른 사람이 될 수 없다면서  자신을 채찍질하는 네",
  "그런 이제 또 현대인들도 분명히 또 있죠",
  "예. 최근 들어서 우리가 인제 주 오십이 시간이랄지 또 해서 일하는 시간을 줄이자 네네",
  "아 라고 하는 지금 방향으로 나가고 있잖아요? 네네",
  "그러다 보니까 인제 어 퇴근하고 난 다음에 시간이 많이 생겼어요",
  "요즘 현대인 우리나라 사람들이 말이죠",
  "특히 젊은이들은 그렇게 되면은 어 그 시간을 뭔가 다른 일을 또 해요",
  "어 물론 이제 자기계발을 한다라고 생각하는 분들도 계시지만은 네",
  "그러다가 뭔가 제 이의 일을 또 하나 하고 있거든요",
  "그러니까 쉬라고 시간을 줬는데도 쉬지를 못해요",
  "네. 맞습니다. 사실 저도 쪼금 그런 면이 있어 가지고 뭐 그러세요? 제가 이런 말씀드리기 좀 부끄럽습니다만  네",
  "그 강제적으로 어 이제 그 근무시간을 이렇게 법적으로 정해서 네",
  "그 시간 이상은 일을 하지 못하게 하는 것은 그렇게 아주 현명한 방법은 아닙니다. 분명 예",
  "하지만 워낙 사생 이 사회가 경쟁적인 분위기로 가고 있기 때문에 예",
  "어떻게 보면은 이제 그 궁여지책으로 이제 선택한 방법이라고 생각을 합니다",
  "교수님 말씀하셨던 것처럼 그 휴식은 반드시 필요하구요",
  "아무것도 하지 않는 시간이 반드시 필요합니다",
  "아 으 그 저녁에 퇴근시간이 되면은 바로 퇴근을 하라고 인제 그렇게 이야기를 하는 거는 네",
  "퇴근하고 또 영어학원 가서 공부하고 또 예",
  "아르바이트 하라는 뜻이 아니고요",
  "정말 쉬라는 뜻입니다",
  "그런 과정을 통해서 사회 전체의 생산성이 일시적으론 낮아진 것처럼 보이지만 네",
  "장기적으로는 오히려 더 긍정적이고 창조적인 에너지가 나올 수 있다고 생각합니다",
  "네. 일시적으로는 낮아져 보여도요",
  "우리가 지금 이제 그 단곈데 네",
  "그거를 받아들이지를 못하는 거 같애요",
  "아하 그건 그렇지만은요. 어 정말 주변에서 제가 얄미운 사람 얄미운 타입을 말하라고 한다면 아무것도 안 하는 사람 같은데 네",
  "결과물을 가지고 딱 만났을 때는 눈이 휘둥그레질 작품을 가지고 오거든요",
  "아 네. 그런 분들이 있습니다",
  "이른바 게으른 천재라고 하는 네",
  "그 봐줄 수가 없어요. 정말  신경인류학적으로 네",
  "이런 사람들은 어떤 종족입니까? 아 그 사실 천재에 대한 도시 전설들이 있습니다",
  "그래서 뭐 남들이 전혀 생각지도 못한 아이디어를 막 내놓고 상상할 수도 없는 수준의 기억력을 이야기하고 네",
  "믿을 수 없는 계산력을 가지고 뭐 이런 천재들에 대한 그런 이야기들이 있는데요",
  "사실 그 어떻게 보면은 쪼금 과장된 이야기들이 많습니다",
  "아하 인간은 아주 균일한 정도의 인지적 능력을 가지고 있어서 네",
  "사실 개체들 간의 차이가 그렇게 크지는 않습니다",
  "그래서 뭐 아주 정말 말도 안 되는 천재들은 뭐 이 거의 없구요",
  "있어도 아주 드문 드물게 일어납니다. 그럼에도 불구하고 사람들은 천재가 되고 싶어 하고 네",
  "또 막 그래서 기억력 뭐 속독법 뭐 이런 것들이 불티나게 뭐 인기를 끌고 그러죠. 그런데 그 가장 우수한 사람과 이제 열등한 사람의 이제 차이들 그리고 교수님 말씀하셨던 것처럼 번뜩이는 재능을 보유 보여서 네",
  "맨날 논 것 같은데 결과는 아주 훌륭한 결과를 내는 사람이 있다면 네",
  "사실 알고 보면은 그는 그 겉으로 볼 땐 노는 것 같았지만 네",
  "내적으로는 계속 그것을 공부하고 연구하고 저 하고 있었던 아 가장 시간을 효율적으로 써서 에너지를 가장 필요할 때 집중할 수 있는 사람이라고 할 수 있습니다",
  "정말 그 자신의 주의력을 분산시켜서 이것도 관심 있고 적어도 관심이 있고 하다가 어느 날 갑자기 어 뭐 좋은 성과를 가져온다는 건 사실 있을 수 없는 일입니다",
  "네. 어쨌건 그런 종족이 있단 말씀이죠",
  "겉으로 볼 때는 그렇습니다",
  "아니 겉으로 볼 때도 그렇지만은 그러니까 인제 겉으로 볼 때는 그렇지만은 이제 속으로는 부지런히 노력하면서 동시에 번뜩이는 결과물을 내놓는 네네",
  "속으로 노력해도 결과물을 못 내놓는 수도 있잖아요",
  "네. 뭐  그렇게 말씀드리면은 말씀하시면 할 말은 없습니다만 그러니까 이 신경인류학적으로 정말 그런 종족도 네",
  "존재한다는 얘긴 거죠",
  "네. 그런 인간형이라고나 할까요",
  "학교 다니면서 공부할 때 아 지금도 물론 이제 박사학위과정을 하고 계시니까 네네",
  "지금도 공부를 하고 계시지만 그보다도 좀 더 앞서서 네네",
  "뭐 예를 들어서 중고등학교 때 네네",
  "또는 대학 초년 시절 때 네네",
  "의과대학도 뭐 거의 고등학교의 연장 아닌가요? 네. 맞습니다. 예",
  "우리 박한선 선생은 어떤 쪽이셨어요? 어 저는 뭐 천재형이라고 할 수는 없습니다. 예. 저는 그 또 계속 놀다가 예",
  "갑자기 집중해서 한다고 해서 좋은 성과를 거두지는 못하는 스타일이고요",
  "그렇다고 해서 또 미리 부지런하게 하는 스타일도 또 아니어서 학창 시절 성적은 뭐 그럼 어떻게 해서 의과대학을 나오셨어요? 운이 좋았던 것 같습니다",
  "운이 좋았다구요? 보통 네",
  "보통 그렇게 다들 말씀을 하세요",
  "다 해 놓고서 운이 좋았습니다",
  "그러니까 그러니까는 인제 그런 분들 우리 박한선 선생 같은 분들 때문에 저 같은 사람이 화가 나는 거예요",
  "아 이 게으른 천재들 이렇게 되는 거죠",
  "아 그렇습니다. 자 그렇다면 지금 그~ 얘기에 좀 잇대어서 어~ 우리 공감시대 청취자들을 위해서 어 오늘의 주제가 건강한 게으름입니다",
  "또 이건 뒤집어 말하면 사실은 인제 건강한 부지런함이라고도 할 수가 있을 것 같애요",
  "건강한 게으름 또는 건강한 부지런함 어떻게 하면은 몸에 익힐 수 있을까요? 음~ 그 사실 뭐 다 아시는 얘기지만 큰 집 지으려면은 오랫동안 땅을 다져야 됩니다",
  "땅을 제대로 안 다지고 집을 지으면은 높이 짓지도 못하고 오래가지도 못합니다",
  "아마 이제 그 한국 사회의 젊은이들이 당장 취직도 어렵고 또 뭐 공무원 시험이다 뭐다 준비를 많이 하지만 당장에 결과가 없어서 좀 답답해 하는 경우들이 많습니다",
  "진료실에서도 진료실에도 그런 분들이 많이 오구요",
  "그래서 게으르게 지내는 것이 아닐까",
  "젊은 시절을 좀 허송세월하는 게 아닐까 생각하는 경우들도 있는데 자신만의 계획을 가지고 흔들리지 않고 걸어 나가고 있다면 겉으로는 성취 얻는 게 없는 것 같더라도 네",
  "실제로는 어 최종적인 결과를 위해서 계속 부지런하게 살고 있다고 어 해도 틀리지 않습니다",
  "괜히 조급한 마음이 들어 가지고 아무것이나 막 닥치는 대로 하면 뭔가 하고 있다는 성취감은 들 수 있거든요",
  "하지만 이런 식의 삶은 사실 아무것도 안 하고 게으른 것만도 못합니다",
  "아하 바쁘게 사는 것 같지만 사실 굉장히 나태한 삶이라고 역설적으로 이야기할 수 있습니다",
  "그 제 주변에도 아까 교수님도 말씀하셨지만 이 부지런한 척하는 게으른 사람 참 많습니다",
  "새벽에 일어나서 졸린 눈 비비고 도서관 가고 일터 가고 하루 종일 열심히 일하고 뭐 야근도 자청하고 밤샘 근무하고 합니다",
  "그런데 성취는 못합니다",
  "자신이 제대로 일을 하지 못한다는 것을 그 시간 그리고 주변 사람들한테 나는 이렇게 열심히 했으니까 자신을 비난하지 말라",
  "그건 자신 스스로 자기 스스로한테 그렇게 이야기하는 거죠",
  "그렇게 일정을 빈틈없이 꽉 채우면 새로운 것이 들어갈 자리도 없고 미래를 위해서 준비할 수 있는 시간도 없습니다 네",
  "분분 너무 바빠서 고민할 시간도 없는 거죠. 예",
  "사실 분주한 게으름뱅이라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 분주한 게으름뱅이가 아니라 어 건강한 게으름뱅이가 되자",
  "네. 자 라디오인문학 어 박한선 신경인류학자와 함께했는데요",
  "오늘 이야기는 여기까지 일단 마무리를 짓고요",
  "어 다음 주 이 시간에 에 이어서 한 번 더 모시고 새해 건강한 마음으로 사는 법을 청해 듣도록 하겠습니다",
  "오늘은 일단 여기까지 마치겠습니다",
  "네. 토요일에 라디오인문대학으로 만나는 공감시대 일 부는 여기서 마무리 짓겠구요",
  "신해철의 노래로 나에게 쓰는 편지 듣고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일 월 오 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 열여섯 번째 책을 만나 보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 올해가 삼일운동 백 주년이기도 한데요",
  "저는 그와 무관하게 해가 바뀌면 늘 이분들이 떠오릅니다",
  "일본군 위안부 피해자 할머니들인데요",
  "지난 십이월에도 돌아가신 분이 계셔서 이제 생존자가 스물다섯 분 계십니다",
  "이 할머니들께서 세상의 이야기를 전하고 알려 온 수요시위가 있죠",
  "이 수요일 열두 시면 일본 대사관 앞에서 펼쳐지고 있는데요",
  "이 시위가 천구백구십이 년에 시작을 해서요",
  "이십육 년 넘는 동안 천삼백 회 이상 진행이 되었습니다",
  "이 세상에서 가장 오래된 시위 이야기를 담은 책 이십오 년간의 수요일을 세상을 바꾼 책으로 골라 왔습니다",
  "아 네. 이십오 년간의 수요일 수요시위가 시작된 지 벌써 이십 년이 훌쩍 넘었군요",
  "아~ 세월이 쌓인 만큼 어~ 일본의 태도도 바뀌'어야 할 텐데 사실은 아직도 안타까운 현실입니다",
  "네. 이 구십 대에 접어든 이용수 할머니께서요 몇 년 전 수요 시위에서 이렇게 말씀하셨습니다",
  "이백삼십팔 명의 할머니들의 한을 풀어 드리기 위해서라도 공식적인 사죄와 법적인 배상을 마땅히 받아야 합니다",
  "두 번 다시 이런 일이 없도록 하기 위해서 저는 결사적으로 싸울 겁니다",
  "저는 아직 젊습니다",
  "나이 팔십팔 세 뭐 그리 많습니까? 활동하기 딱 좋은 나이입니다",
  "이렇게 말씀하셨거든요",
  "네~ 아 이 책이요 처음에는 이십 년간의 수요일이라는 제목으로 나왔습니다",
  "그런데 그 사이에 세월이 한번 흘러서 아~ 지난 이천십육 년에 이십오 년간의 수요일로 개정 출간되었습니다",
  "아 그렇군요. 그러니까 아~ 지금 생존해 계신 분이 스물다섯 분 네",
  "이라고 했습니다마는 이제 이것은 어디까지나 등록된 맞습니다",
  "인원 가운데 그렇다는 것이죠",
  "어 그 가운데서 인제 살아계신 분이 스물다섯 분이라고 하는 것인데 그동안 수요시위에는 아 이 할머니들뿐만 아니라 여러 시민들이 함께 참여했어요",
  "맞습니다. 뭐 학생에서부터 딸을 키우는 아버지 또 자신의 몸을 보살피기도 어려움이 많은 장애인 분들 네",
  "또 일본군 위안부 피해자들과 같은 시대를 살았던 분들까지요",
  "어 이 할머니들이 이렇게 말씀하십니다",
  "이런 다양한 사람들이 이 같은 자리에 모을 모일 수 있었던 이유는 우리는 모두 연결되어 있다는 책임의식 때문이다",
  "이렇게 서로의 아픈 곳을 보듬는 게 모든 것의 시작이고 어 어떤 학생들이 할머니들을 위로하러 왔다가 자신이 위로를 받고 돌아간다",
  "이런 얘기를 했다고 하거든요",
  "이렇게 서로 위로와 격려를 쌓아 가는 게 바로 살아 있는 역사 수업이 아닐까 싶네 싶네요",
  "네. 자 새삼스럽게 좀 용어 정리를 좀 해 보고 싶은데요",
  "그 앞서 일본군 위안부 피해자 이렇게 얘기를 우리가 쓰고 있잖아요. 지금은 맞습니다. 네",
  "그런데 이 말도 그동안에 여러 차례 바뀌'었어요",
  "예. 어떻게 어 바뀌'었는지 또 어떤 게 가장 합당한지 한 번 정리해 볼까요? 네. 이 처음에 관련된 문제들이 알려졌을 때는요",
  "정신대라는 용어를 자주 썼습니다",
  "그런데 이 정신대의 말 뜻은 나라를 위해 몸을 바친다죠",
  "여기서 나라는 일제겠죠? 그렇죠",
  "이 용어의 맥락도 이렇게 문제가 있지만 이 정신대라는 용어는요",
  "성별을 불문하고 국민들을 동원한 일제 인력 동원정책 이 전체를 의미한다고 합니다",
  "따라서 이렇게 표현하면 여성을 성적 노예로 만든다는 의미가 담기지 않구요",
  "또 근로정신대로 연행되어서 노동력을 빼앗긴 여성분들과 분리해서 보기도 어렵다고 합니다",
  "아 네네. 그러니까 어~ 남성 중에서도 징용 강제징용을 당했거나 그렇습니다. 네",
  "강제징병을 당했으면 그들도 정신대죠",
  "같은 여성이라고 할지라도 단순히 에~ 노동현장에서만 가서 일했던 분들도 정신대라고 부르는데 네네",
  "이제 거기 그런 분들과 이렇게 엄밀하게 분리하기가 어렵다",
  "그런데 어 그렇다고 또 위 위안부라고 하는 말도 정신대에 그런 저 여러 가지 에 부류가 섞여 있는 것에서부터 이렇게 분리하는 데에는 해결을 할 수 있겠지마는 온전하게 상황을 담아내기에는 어려움이 있지 않느냐 맞습니다",
  "라고 보는 거죠? 네",
  "임시적인 용어라고 봐야 될 텐데요",
  "위안부도 뜻을 풀어 보자면 위로하여 마음을 편안하게 해 주는 여성이란 의미죠",
  "결국 가해자 입장에서 붙인 용어라는 겁니다",
  "그래서 일본에서는요 군대의 입장을 반영해서 종군 위안부라는 말을 많이 썼고요",
  "그 말에 대응해서 한때는 강제 종군 위안부라는 표현을 국내에서도 많이 썼습니다",
  "그런데 이 관련 단체와 또 당사자인 할머니들이 모여서 결국 논의한 끝에 우리가 쓰기로 한 용어는 일본군 위안부 피해잡니다",
  "그리고 이 위안부 앞뒤에 작은 따옴표를 붙입니다",
  "어허 그래서 일본이라는 일본군이라는 주체가 예",
  "위안부라고 그렇게 부른 것이다",
  "아하 우리 스스로 지칭할 용어를 아직 완벽하게 찾아내진 못했지만 네네",
  "문제 해결을 위해서 지금은 네",
  "가해자의 이 책임을 이렇게 확실하게 할 필요가 있다",
  "네~ 이렇게 해서 정해진 용어가 일본군 위안부 피해자입니다",
  "그리고 위안부에다가 한 따옴표씩을 한다",
  "그러니까 일본군이 위안부라고 부르는 피해자들이다",
  "그런 말씀인 거죠. 오~ 전쟁 시기 할머니들이 겪은 고통이라 참 이루 말할 수가 없을 텐데요",
  "어~ 문제는 전쟁이 끝나고 나서도 네",
  "상황이 전혀 나아지지 않았다",
  "네. 저 이 책을 읽다가 이 전쟁이 끝난 직후에 할머니들이 겪은 상황들이 네",
  "너무 안타까웠는데요",
  "해방되어도 해방된 건지 무언지 그런 걸 아나",
  "그 골짝에서 그런 것도 모르고 벌판 같은 데서 우리도 죽을 뻔했다니깐",
  "패전 후에 일제가 후퇴를 하면서 할머니들을 뭐 중국이든 어디든 그냥 두고 온 겁니다",
  "거기서 말도 제대로 통하지 않죠",
  "또 중국 사람들에게는 일본군의 여자라면서 핍박을 받죠",
  "이렇게 먹을 것도 입을 것도 없는 상황에서 수천 킬로미터를 걸어서 돌아와야 했던 상황이고요",
  "그때 돌아오지 못한 분들은 이 남북 분단 후에 또 한국과 중국 수교가 단절되면서 수십 년 동안 고향과 연락도 닿지 않는 네",
  "이런 상황에서 사셨다고 합니다",
  "예. 그래서 나중에사 정말 중국과 수교가 되고 그러고서 어 돌아오신 분들도 계시죠",
  "자 그렇게 계속 가려지고 지워진 문제가 세상에 드러나기 시작했던 것은 역시 용기 있는 이들의 목소리 덕분이었어요",
  "네. 특히 초기에 활약하신 분 가운데 이 한국정신대문제대책협의회 요즘엔 정대협이라고 줄여 부르는데요",
  "초대 대표를 맡았던 윤정옥 선생이 계십니다",
  "이분은 그 일본군에게 끌려 간 친구들이 많이 있었다고 합니다",
  "그런데 전쟁이 끝나도 이 친구들이 영 고향으로 돌아오지 않으니까 네",
  "이분들을 찾아 나서기 시작한 겁니다",
  "아~ 그렇게 연구활동을 시작했구요",
  "그중에 일본에 오키나와에 생존해 있던 배봉기 할머니도 만났는데요",
  "당시만 해도요 이 조총련계 인물 만나는 데 어려움이 많았는데 네",
  "이 윤정옥 선생님께서는 할머니를 직접 찾아가서 증언을 채록을 하셨구요",
  "이후에 뭐 할머니들의 용기 있는 증언들 또 관련 단체 노력으로 이 사태의 전말이 속속 드러나기 시작한 겁니다",
  "네. 아 한국정신대문제대책협의회의 초대 대표였던 윤정옥 선생 예 그런 또 숨은 노력이 있었군요",
  "또 그 가운데서 처음으로 공개 증언에 나섰던 분이 계셔요",
  "이 분이 참 결정적이었죠",
  "바로 김학순 할머니죠? 이때가 천구백구십일 년 팔월 십사 일 아~ 일본군 위안부 피해자 가운데 최초로 공개 증언을 하셨구요",
  "이 덕분에 이전에도 알려져는 있었지만 역사적 진실로 평가받지 못했던 일들이 네",
  "드디어 역사적 실체로 자리매김을 하게 됩니다",
  "그리고 같은 해 십이월에 이 할머니는 다른 두 분의 피해자와 함께 일본 정부를 상대로 피해 배상 청구 소송을 제기를 합니다",
  "이로써 이제 국제적으로 이 사태가 알려지게 됐구요",
  "일본 내에서도 이 문제를 비판적으로 바라보는 여성단체들이 힘을 모으기 시작했습니다",
  "네~ 이후에 여러 증언들이 이어져서 지금 우리가 알고 있는 이백서른여덟 분의 으흠",
  "피해 생존자의 전모가 드러났구요",
  "네~ 실제로 당시에 피해를 입은 분들의 숫자는 대략 십만에서 이십만에 이른다고 합니다",
  "예~ 적어도 십만 명에서 많게는 이십만 명까지 다만 어 그중에 이백삼십팔 명의 생존자만이 아 정말 용기 있게 나서셨던 거죠",
  "본인들이 에 그런 피해자였음에도 불구하고 알려지고 난 다음에 받을 수 있는 사회적인 피해 네",
  "뭐 본인은 괜찮지만 아 후손들이 그렇습니다",
  "아마도 그것 때문에 에 나서지를 못했지만은 아~ 이 할머니들의 용기와 운동이 더욱 그 뜻깊은 까닭은 피해 당사자로서의 활동뿐만 아니라 아 비슷한 아픔을 겪었던 이들에게까지 도리어 위로를 건넸다는 거예요",
  "사실 그냥 지금 삶을 살아가는 우리 모두에게도 큰 용기를 전해 주셨죠",
  "이 할머니들께서요 이천십이 년에 나비기금 운동을 시작했습니다",
  "아 이천십이 년 네",
  "이 세계 각지 전쟁에서 성폭력 피해를 입은 분들을 위한 지원과 연대활동을 하는 기금인데요",
  "이 할머니들께서 만약에 일본 정부로부터 법적 배상금을 받게 된다면 그 배상금도 이런 사람들을 위해 쓰고 싶다",
  "이 기금이 화제를 모은 까닭 가운데 또 하나는요",
  "가수 이효리 씨가 네",
  "일 호 기부자로 참여를 했습니다",
  "오호 아 그래서 그때 더 많은 사람들이 참여를 했고요",
  "이 나비기금의 첫 번째 수혜자는 아프리카 콩고에 있는 그 내전의 여성 피해자들입니다",
  "그래서 이분들이 나중에 한국을 방문하기도 하거든요",
  "한국에 와서 이런 말씀을 남깁니다",
  "아 우리 마을까지 사람을 보내서 우리에게 희망을 줘서 너무 고맙다",
  "한국 사람들이 무슨 일을 하는지도 알려 줬고 이런 일을 겪은 것이 우리만이 아니라는 것도 알려 줬다",
  "으흠 희망을 줘서 너무나 고맙다",
  "예. 본인들이 피해자임에도 불구하고 또 다른 피해자에게 도움의 손길을 어 주었다",
  "아주 뜻깊은 일이 아닐 수 없습니다",
  "이제 이런 그~ 할머니들의 뜻이 제대로 펼쳐지기 위해서라도 어~ 일본 정부의 반성과 사과 그리고 법적 배상이 네",
  "이루어져야 할 텐데요",
  "최근에 이어진 이야기들도 좀 살펴볼까요? 네. 최근 몇 년 동안 국제적으로 화제를 모은 이슈는 바로 소녀상 건립입니다",
  "일본 정부와 일본 단체들에서는 뭐 미국을 비롯한 이 소녀상이 세워진 곳들에 계속 압박을 넣고 있죠",
  "이 소녀상을 조각한 분의 얘기가 이 책에 나오는데 소녀상의 머리카락을 자세히 보면요",
  "머리카락이 뜯겨진 모습이라고 합니다",
  "네~ 당시 조선 소녀들의 머리는 대부분 댕기를 하는 것이었는데 이 뜯겨진 머리는 일본 제국주의 때문에 낳아 지실 낳아 주신 부모 또 나고 자란 고향으로부터 억지로 단절된 모습을 표현한다고 하니까 네",
  "이게 참 안타까운 현실을 보여 주는 어 그런 역사적인 기념물이 아닌가 싶구요",
  "네~ 앞서 나비기금 소개해 드렸는데 어 최근에 또 이런 일도 있었습니다",
  "이 할머니들께서요 전쟁과 여성인권박물관을 건립을 했습니다",
  "어 전쟁과 여성인권박물관 네",
  "예~ 이 주제에 나와 있듯이 전쟁에서 피해를 받은 여성들의 기록들을 예~ 담고 있는 박물관인데요",
  "서울 마포구 성산동에 자리하고 있고요",
  "이천십이 년에 문을 열어서 지금 칠 년째 운영이 되고 있습니다",
  "그리고 제가 오늘 소개해 드린 이십오 년간의 수요일 네",
  "이 책이 곧 영문판이 나옵니다",
  "영문판 발간을 위해서 지난해 스토리펀딩을 진행을 했고요",
  "많은 분들이 참여해 주셔서 이제 이 문제와 상황과 이슈들을 더 많은 세계의 사람들과 나눌 수 있게 되지 싶습니다",
  "네. 자 이십오 년간의 수요일 아 이 책도 사실은 이십 년간의 수요일의 개정 증보판이라고 하셨잖아요? 네. 맞습니다",
  "이제 앞으로 삼십 년간의 수요일이라는 책은 다시 나오지 않기를 바라는 마음이구요",
  "그래서 어~ 커다란 변화가 아~ 나타나기를 바라고 생존해 계신 할머니 모두 어 올 한 해 건강하시길 기원하겠습니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "소향의 바람의 노래 듣고 저자초대석 이어 나가겠습니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 알아보는 저자초대석 함께합니다",
  "역사를 연구하는 방식은 다양합니다",
  "어떤 시각으로 조명하고 바라보느냐에 따라서 이 사회를 보는 시각도 저마다 아 다를 텐데요",
  "오늘 모실 분은 상속이라는 프리즘을 통해 역사를 파헤친 분입니다",
  "저자초대석 상속의 역사의 저자 백승종 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 앞에 소개해 드린 것처럼 상속을 역사를 통찰하는 하나의 유용한 프리즘이다",
  "어떤 의미일까요? 네. 프리즘이라는 것은 빛을 쪼개는 것이죠",
  "아 분광하는 것입니다",
  "그러니까 저는 상속의 역사 속에서 상속이라고 하는 제도 자체를 다루기보다는 어 상속과 관련된 상속으로 인한 어 여러 가지 일들 그러니까 삶의 여러 가지 현상을 다루고 있는데요. 한마디로 말하면 네",
  "어~ 생존 전략을 탐구했다",
  "이렇게 말할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 아~ 얼마 전부터 이제 우리 사회에서 흔히 쓰는 용어 가운데 에~ 흙수저니 뭐 금수저니 이런 말들 많이 나옵니다",
  "뭐 이걸 수저론이라고까지 얘기할 순 있겠는지 모르겠습니다마는 이 현상이 결국 상속 때문에 지금 생기는 거 아니겠습니까? 네. 그렇게 볼 수가 있겠죠",
  "이게 어 제가 생각할 때는 수저론이 등장한 것은 결국 우리 사회가 예",
  "어~ 성장의 한계에 도달했기 때문이죠",
  "성장의 한계에 도달했다. 어 성장의 한계 그래서 이제 어 중산층이 붕괴되고 예",
  "양극화가 지나치게 심해지다 보니까 네",
  "결국은 사회적 절망감을 수저론으로 표현한 거 같습니다",
  "예. 그러니 돈 있는 부모 밑에서 태어난 사람은 그걸로 행복하고 그렇지 못한 사람들은 불행하다라고 하는 거를 흙수저 금수저 이렇게 그러니까 자수성가해서 성공하는 그런 사례가 요즘 와서는 보기가 좀 어렵다",
  "그래서 상속이 더 문제가 되는 것 같습니다",
  "옛날 분들은 저희 아버지 세대만 해도 이렇게 뭐 큰 재산을 물려줄 수 있을 만한 분들이 전체적으로 놓고 보면 얼마 안 되셨죠",
  "그런데 이제 요즘은 가만 보면 웬만한 사람들은 다 꽤 재산을 가지고 있고 그러니 그런 부모 밑에서 태어난 사람들은 그저 그냥 저절로 땅 짚고 헤엄치기처럼 살아가는 걸로 맞습니다",
  "예. 근데 그것이 에~ 지금 어 백승종 교수께서 말씀해 주신 걸로는 성장의 한계에 부닥쳤던 부닥치는 사회에서 나타나는 현상이다",
  "어 우리가 흔히 생각하는 이 재산에 부 으~ 뿐만 아니라 이제 인맥 또는 뭐 문화 이런 것도 어~ 상속의 범위에 들어간다",
  "이렇게 말씀하셨어요? 네. 사실상 우리 삶에 관계되는 중요한 것들은 예",
  "어 상속되는 게 너무 많습니다",
  "어 예를 들면 이제 프랑스의 사회학자 중에 어 삐에르 부르디외라고 하는 유명한 분이 있었죠? 예",
  "그러니까 그분이 주장한 것 중에 하나가 어~ 사회자본이라는 거 아닙니까? 사회적 자본 그 인제 사회적 자본이라고 하는 것은 물질적인 거하고는 좀 거리가 있죠",
  "그래서 이제 이분 이야기를 쫓아가다 보면 어~ 결국 소르본느의 졸업장도 네",
  "어 누가 갖느냐에 따라서 의미가 달라진다",
  "그러니까 말하자면 어~ 여러 가지 그 커 인간적인 관계까지 포함해서요",
  "어 많은 것을 상속받는 사람에게는 굉장한 가치를 갖지만 네",
  "말하자면 시골 이발사의 아들에게는 네",
  "애써서 어~ 나온 소르본느 대학이지만 네",
  "어 그의 삶의 기회는 그렇게 크지 않다",
  "아하 뭐 그런 이야기를 하는데요",
  "제가 이제 이 상속 얘기를 할 적에는 어 꼭 그것만 염두에 둔 것은 아니고 네",
  "가령 이제 우리나라 지역을 보면 어~ 전라도나 충청도 같은 서해안 쪽에서는 예",
  "옛날에도 보면 생원보다는 진사가 많습니다",
  "즉 으 아름다운 문장을 구사하는 분들이 많았어요",
  "반면에 또 경상도 쪽에 보면은 네",
  "어 경서를 공부해 가지고 예",
  "생원에 합격한 사람들이 많았습니다",
  "그래서 이제 개인적인 상속도 문제가 되지만은 네",
  "어~ 집단적으로 봤을 적에 어 자연적인 어떤 조건만 가지고 되는 것은 아니고 예",
  "인문지리적인 환경 속에서 아~ 네",
  "뭐 이런 이야기도 좀 예",
  "네. 그러니까는 어~ 단순히 돈을 물려줘서 부자로 사느냐 못 사느냐 그 문제뿐만 아니라 문화적인 요소들도 상속의 개념 속에 들어간다",
  "뭐 그것은 뭐 돈하고 상관 없으시단 말씀이죠? 네. 그렇습니다",
  "예예. 문학을 더 즐기는 어 우리 인제 한반도의 남쪽을 기준으로 했을 때에 서쪽에 사는 사람들은 농토가 좀 풍부하니깐요",
  "어 그런 어떤 그 탐미적인 쪽이 강하고 그것이 또 그 대대로 좀 이어지는 경향이 있고요",
  "반면에 이제 경상도 쪽은 훨씬 더 실용적인 것이 더 강조됐다",
  "그렇게 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "가령 유명한 판소리라든가 이런 것도 보면은 네",
  "다 어 서해안 쪽이죠",
  "그에 비해서 이제 퇴계 이황이라든가 네",
  "아주 굵직한 성리학의 대가들은 동쪽에서 많이 나왔습니다",
  "자 이제 좀 구체적인 이야기로 아~ 여쭤 보고 싶은데요",
  "그 사실 상속 그러면은 인제 우리들한테 가장 익숙한 것은 부계상속이 아닌가 합니다",
  "그러니까 아버지에서 아들로 이어지는 그중에서도 그 아들이 장자 우리가 큰아들한테 상속되는 것인데 에 그러나 상속의 방식은 굉장히 다양하더군요",
  "이번에 이 책에서 백 교수님께서 아주 다양하게 소개해 주고 계셔요",
  "어떤 상속들이 있습니까? 네. 그 상속의 역사에서 제가 어 열거하고 있는데요",
  "어 근본적으로 보면은 이제 단독상속이라고 할 수 있는 게 있죠. 큰아들이나 큰딸이나 네",
  "또는 경우에 따라서는 막내아들이 상속하는 방법입니다. 단독 어느 한 사람 한 사람이 한 사람에게만 예. 다 가져가는 예예",
  "그런 단독 산 상속이 있고요",
  "그리고 이제 형제자매 간 또는 형제들만이 똑같이 몫을 나누는 균분상속이 있습니다",
  "그런가 하면은 이제 중국의 경우에서 어 그런 예를 많이 찾을 수 있는데 공동상속이라는 것도 있습니다. 그러니까 상속자들 간에 네",
  "어 몫을 쪼개지 않고 예예",
  "말하자면 어~ 전체를 하나의 펀드 개념으로 보는 아하 예",
  "그런 공동상속도 있고 예",
  "또 이제 차별상속이라고 볼 수 있는 것도 있습니다. 이거는 나누기는 나누는데 네~ 두 사람 이상이 나누는데 네",
  "어 누구는 더 많이 가져가고 큰아들은 좀 더 많이 가져가고 뭐~ 큰아들이 됐든 예",
  "또는 어떤 한 아들이 더 많이 가져가고 네네",
  "나머지는 좀 어 그보다 적게 가져가는 예",
  "그런 차별상속도 있었습니다",
  "아~ 그렇군요. 그러니까 단독상속 공동상속 균분상속 균분상속 네. 또 차별상속 아하 그렇게 나눠 볼 수가 있는 겁니다",
  "그 공동상속이라고 하는 것도 참 어 저희들은 주변에서 최근에 보기가 좀 쉽지 않습니다만 그러니까 예를 들어서 아버지가 땅을 논을 천 마지기를 가지고 아 천 마지기는 너무 많구요",
  "뭐 아무래도 좋습니다. 천 평이라도 좋고 예. 뭐 예. 백 마지기를 가지고 있었다",
  "그러면은 형제가 다섯이 있는데 그 다섯한테 이걸 나눠 주는 게 아니라 너희 다섯이서 같이 농사지어서 같이 먹어라",
  "아~ 예~ 그러니까 너희들의 어 단결과 네",
  "어 너희들의 우애를 위해서 예",
  "내가 누구에게 따로 더 많이 줄 수가 있겠는가? 네",
  "이걸 너희들이 한번 어~ 밑천으로 삼아서 아하 한번 잘 키워 보거라",
  "공동으로 이렇게 한 것입니다",
  "예. 그런 그 여러 가지 그 보니까는 아 그런 그런 상속이 있구나 하는 생각을 하게 되는데요",
  "또 한 가지 인제 재미있는 대목이 이 책에서 저도 봤습니다마는 그 어 여성과 남성의 상속이 똑같았던 때가 있었다고 우리는 보통 생각하기에 아무래도 아들한테 많이 주고 딸한테는 주거나 아니면 아예 안 주는 경우도 있고 그러는데 말씀이죠",
  "어느 시대 때 어디에서 그렇게 했었습니까? 아~ 그러니까 이제 그게 바로 우리 얘기입니다",
  "남의 이야기가 아니고 예예",
  "어~ 십칠 세기까지 한국 사회는 근본적으로는 어~ 남자나 여자를 차별하지 않고 똑같이 나누어 줬습니다",
  "그게 이제 한국 사회의 근본법이고요",
  "그것은 우리의 기본법전인 조선시대의 기본법전인 경국대전에도 그대로 명시가 돼 있구요",
  "이건 조선이 망할 때까지도 한 줄도 바뀌지 않았습니다. 그러니까 한국 사회는 아 법상으로는요? 그렇습니다",
  "한국사회는 근본적으로 남녀 차별을 하는 나라가 아니었던 게죠",
  "그런데 이제 십칠 세기 후반부터 네",
  "어~ 변화가 일어납니다",
  "아~ 여성이 어 상속에서 빠지고 네",
  "또 남자 아이들 중에서도 어 차남 이하가 어 점점점 몫이 줄어들고 예",
  "나중에는 사실상 완전히 제거되는 배제되는 네",
  "그런 양상을 보입니다",
  "그러면 당연히 이유가 궁금하죠",
  "그 이유는 어 저는 크게 보면 두 가지로 볼 수 있습니다. 하나는 어 인구가 증가하니까 네",
  "자꾸 쪼개고 쪼개고 쪼개면은 예",
  "결국 모두가 가난해진다 하는 것이고요",
  "또 하나는 역시 유교 이념의 영향도 있는 것 같습니다",
  "그러니까 윗대의 제사를 여러 대를 모셔야 되는데 네",
  "그럴라면 제사를 주관하는 건 큰아들 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 그 큰아들이 만약에 가난해지면은 네",
  "제사를 제대로 모시지 못할 것이고 으흠 그러면 가문의 명예가 손상될 것이 분명하죠",
  "그래서 이런 그 이념적인 측면과 예",
  "또 어떤 현실적인 고려가 예",
  "어 결국 장자 위주로 넘어간 것 같습니다",
  "경국대전이 그렇다고 한다면 그 이전 고려시대 때도 마찬가지였겠습니다",
  "고려시대에도 분명히 그랬던 것으로 보입니다. 예",
  "예. 그리고 이제 조선시대에 들어와서도 경국대전에서 그 정신이 그 원칙이 그대로 계승되어 가지고 법적으로는 어쨌건 균분하게 해 놔 있는데 그렇습니다",
  "십칠 세기까지만 그게 지켜졌고 네",
  "그 이후로는 오늘날 저희들이 생각하는 장남 위주의 그 상속으로 바뀌는군요",
  "십칠 세기에 어떤 이유 때문에 그랬겠습니까? 어 말씀 드린 것처럼 이제 십칠 세기는 네",
  "어 사회적으로 여러 가지 혼란을 겪었죠. 그러니까 십육 세기 말에 임진왜란이 일어났고 예예",
  "십칠 세기 전반에 들어가면은 정묘호란 병자호란이 오면서 아~ 네네",
  "어 많이들 어려워집니다",
  "이른바 임병 양란이라고 하는 그렇습니다",
  "그게 한백 년 사이에 벌어졌던 그렇습니다. 그리고 이제 그런 어려움 속에서 예",
  "우리가 어 조선 사회를 말하자면 무너지지 않게 하기 위해서는 예",
  "어~ 이념을 더욱 더 강화하는 그런 현상이 있었죠",
  "거기에다가 이제 사실은 십오 세기 이후 꾸준히 증가하고 있었던 인구의 압박이라는 것도 네",
  "어~ 십칠 세기에 인구가 갑자기 증가한 거는 결코 아닙니다만 예",
  "사람들의 생각을 네",
  "어 바꾸는 역할을 하지 않았나",
  "아 예~ 그렇게 보겠습니다",
  "그 있는 땅 이렇게 쪼개 줬다가 그 어디 또 좀 사업하다 망해 먹으면은 다 팔아 버리고 그럴 거면은 큰아들이 딱 관리하는 것이 더 낫다",
  "그렇게도 봤단 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "예~ 요즘하고 참 많이 닮았습니다",
  "자 그 어~ 흥미로운 것이 또 하나 있었는데요",
  "어 효도계약서요 이 요즘만 그런 게 있는 줄 알았더니 이미 존재했었더군요",
  "네. 그렇죠. 이제 저 명칭은 효도계약서라고 하지 않았지만 아하 아 이거는 네",
  "백 교수님께서 책에서 그런 식으로 표현을 해 보신 겁니까? 아니 아니요. 지금은 네",
  "이제 효도계약서라는 말을 우리 사회에서 쓰고 있습니다",
  "그런데 이제 명칭은 효도계약서라고 과거에 하지 않았지만 아하 네",
  "서양사회에서는 사실상 거의 모든 상속 관련 문서가 네",
  "대체로 효도계약서나 다름없었습니다",
  "아 이거는 이제 서양 그렇습니다",
  "중세사에서의 얘기군요. 예",
  "서양에서는 에 가령 이제 에~ 중세에는 가령 글을 아는 사람이 그렇게 많지 않았기 땜에 예",
  "문서가 그렇게 많은 건 아닙니다만 예",
  "어쨌든 이제 내가 인제 앞으로 너에게 재산을 물려줄 테니까 너는 나에게 일주일에 우유를 몇 리터를 줘라",
  "어허 뭐 치즈는 몇 번 줘라",
  "고기 고기 요리는 어떻게 줘라. 겨울철에 날씨가 추우니까 땔감x은 얼마나 지급해라 네",
  "하는 것들을 서양 사람들은 예",
  "어~ 이른바 유언장에다가 명기를 했습니다",
  "아~ 그리고 이제 그것이 더욱 더 구체적으로 나타나는 것은 아~ 십팔 십구 세기에 이제 서양의 농민들도 이제 글을 읽을 수 있게 되니까 예",
  "농민들도 계약서를 작성하는데 네",
  "그것은 이제 은퇴 계약서라고 불렀습니다",
  "그 안에 보면 사실상 효도계약서나 다름이 없었다",
  "그런데 이제 한국 사회는 그런 건 물론 없었죠",
  "아무래도 이제 한국 사회는 뭐 고려시대 때부터 유교사상이 강하게 에~ 뿌리 박고 어~ 효에 대한 것이 충분히 교육이 됐기 땜에 그런 게 필요가 없었던 걸로 봐도 되겠습니까? 그렇습니다. 이제 한국 사회에서 효라고 하는 것은 네",
  "그저 한낱 구호가 아니고 예",
  "어 사회나 국가가 응징력을 가지고 네",
  "그걸 잘 지키지 않는 사람은 응징을 직접 했죠",
  "또 잘하는 사람들에겐 표창도 하고 벼슬도 주고 그랬지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 동아시아 사회 특히 한국 사회에서는 아~ 효도계약서 따위는 네",
  "전혀 필요하지 않았던 것입니다",
  "예. 도리어 누군가가 그런 걸 썼다고 한다면 더 지탄을 받았을 것 같습니다",
  "그건 상상을 초월하는 것으로 생각했을 겁니다",
  "예. 네. 그런데 인제 현대사회에 들어서서는 그런 게 나타나기 시작하지 않았습니까? 시대가 바뀌'었다라고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 예. 이비에스 공감시대 저자초대석 어~ 오늘은 상속의 역사의 저자 백승종 교수와 함께 에 상속이란 프리즘으로 들여다본 역사 이야기 듣고 있습니다",
  "아~ 여기까지만 들으신 청취자 여러분들께서도 벌써 이 책에 대한 관심이 이~ 귀를 쫑긋할 정도로 오르시지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 어~ 이 책 꼭 좀 보고 싶으신 분들은 어~ 함께 나누고 싶은 이야기 보내 주시면은 추첨을 통해 에 책 상속의 역사를 선물로 보내 드립니다",
  "예. 어~ 양희은이 부르는 엄마가 딸에게 같이 들으시고요",
  "잠시 후에 이야기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자초대석 상속의 역사의 저자 백승종 교수와 함께합니다",
  "동서양의 상속의 역사가 어떤 차이가 있었는지 조금 전까지 말씀해 주셨는데요",
  "어 효도계약서 얘길 하다가 잠시 쉬었습니다",
  "아~ 사실 효도가 그 의무였건 아니었던건 간에 남성 어 그중에서도 장남에게 상속하는 역사는 결국 같이 흘러갔던 게 아닌가",
  "그러면은 거기서 가장 손해를 보는 게 여성 이 딸들이 아닌가 싶은데요",
  "어땠었습니까? 네. 그러니까 이제 어 큰 틀에서 보면 맞는 말씀이구요",
  "어 좀 자세히 들여다보면 네",
  "어 사실 그 장자 장자에게 독점적으로 어 무엇인가를 물려줄 적에도 어 그 딸이나 나머지 아들들이 네",
  "완전히 상속에서 배제된 것은 또 아닙니다",
  "그건 사실 우리가 염두에 둬야 되죠",
  "왜냐 하면 딸이 시집을 갈 경우에도 혼수를 챙겨 주지 않습니까? 예",
  "그 혼수라고 하는 것은 일종의 상속이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 이를 테면 그거는 보상금이라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "또 이제 둘째나 셋째가 집을 어 나누어서 나갈 적에도 분가할 때요. 예",
  "어 분가할 적에도 뭐 전혀 아무것도 주지 않았다",
  "이렇게 볼 수는 없죠",
  "어 그래서 이제 어~ 독점적인 그런 상속 제제 하에서도 완전히 어 그것이 정말 문자 그대로 독점이었다 보기는 좀 어려운 면이 있고요",
  "어 그러나 이제 지금 어 교수님께서 말씀하신 부분 어 여성들이 아무래도 큰 손해를 본 것은 사실입니다",
  "전처럼 어 노비도 나눠 받고 집도 나눠 받고 논밭도 나눠 받는 거하고 네",
  "어 이불 몇 채 가져가는 것이 어떻게  똑같은 어 열에 놓일 수가 있겠습니까? 그렇습니다",
  "그것은 결국 어 여성들에게 좀 더 어 시댁에 가서 허리를 펴지 못하고 으흠 어 굴종적인 삶을 살 수밖에 없게 아하 또 말하자면 결혼이 어떤 파탄 상태에 이르렀을 적에도 네",
  "어 자기의 권리를 주장하지 못하고 예",
  "어 뭐랄까 종속적인 어 삶을 살게 만든 예",
  "하나의 원인이 되지 않았나",
  "그러나 물론 이제 조선시대에는 아 사람들이 그런 식으로 생각하지는 않았을 것 같구요",
  "그들은 이제 유교적인 이념의 틀 안에서 예",
  "이런 여러 가지 문제들을 도덕적으로 다시 유리하게 해석하고 네",
  "각자에게 유리하게 해석하고 네",
  "사회적인 화합에 기여하는 쪽으로 어 나아갈려고 했을 것입니다",
  "그런데 이제 사실 잘 따져 보면은 서양의 여성들이 같은 시기에 결코 어 조선의 여성들보다 어 자유로웠다든가 더 많은 권리를 가졌다고 보기는 또 어렵습니다",
  "어 서양의 여성들도 역시 대체로는 상속에서 배제가 되었고 예",
  "또 그이들은 어 가령 남편의 재산을 남편이 어 먼저 사망했을 경우에 네",
  "어 사용한다 하더라도 말하자면 사용권은 있었지만 예",
  "처분할 수 있는 권리는 지극히 제약돼 있었습니다",
  "뿐만 아니라 이제 사실 그~ 여성들은 서양의 경우에는 재판에서도 주체가 되지 못했거든요",
  "그 점은 오히려 한국이 더 낫죠. 한국의 여성들은 네",
  "물론 이제 상류층의 경우입니다만 억울한 일이 있으면 자기의 명예로 명의를 가지고 네",
  "임금님에게 편지도 쓸 수 있고 예",
  "사회적으로 문제도 제기할 수 있었습니다. 그러니까 아 사양은 여권이 강했고 네",
  "동양은 나빴다든가 예",
  "그렇게 인제 딱 잘라서 말하기는 좀 어려운 점이 그렇군요",
  "네. 또 시대와 시기 별로도 차이도 많이 보이고 있구요",
  "어~ 지금 이제 여성 또 결혼 이런 문제가 나왔으니깐요",
  "이 책에서 다루고 있는 것 중에 또 흥미로운 부분이 어~ 우리가 인제 이 일처다부제라고 하는 건 요즘은 참 보기 힘듭니다만 역사상으로는 존재했죠",
  "그 이 어~ 일처다부제 그러니까 한 여성이 여러 남편과 살거나 아니면은 어 그 재혼을 하거나 이런 그리고 또 인제 근친혼도 어 우리 경우에도 신라시대까지는 존재했었구요",
  "그런데 이런 일처다부제나 근친혼이라고 하는 것도 경제적인 의미 바로 이 상속과 관련된 경제적 의미로 설명을 하셨더라고요",
  "뭐 경제적인 의미 사회적인 의미 문화적인 의미를 어 다 찾아볼 수는 있겠습니다만 예",
  "가장 피부에 와 닿는 것은 먼저 경제적인 것이죠",
  "가령 이제 근친혼의 경우에는 사촌혼이 되게 많 많았습니다",
  "어 우리도 이제 고려시대까지는 어~ 삼촌 사촌 간에 결혼하는 일이 많았거든요",
  "어 그런데 이것은 결국 그들의 사회적인 특권을 지키고 네",
  "또 그들의 재산을 어~ 타인에게 주지 않고 예",
  "어 자기들 수중에서 언제까지나 묶어 두기 위한 네",
  "일종의 전략이었던 것입니다",
  "그리고 이제 그 일처다부제는 그것과는 좀 성격이 다른 것이긴 합니다만 네",
  "어~ 거기에도 사실은 양극단 사이가 다 존재합니다",
  "한쪽으로는 이른바 그 전형적인 어 모계제 사회예요. 어머니가 무엇인가를 결정할 수 있고 네",
  "어머니 중심으로 가정이 돌아가는 그런 모습을 일처다부제가 보여 주기도 합니다. 그러나 실제 에 남아 있는 기록들을 잘 조사해 보면 예",
  "그런 어~ 여성이 위주가 되는 모계제사유 모습보다는 네",
  "오히려 지극히 가난한 사회에서 네",
  "말하자면 인구를 어느 정도 이상 어 늘려서는 절대 안 되는 결핍의 사회에서 대체로 온 형제 간이 네",
  "어 한 사람의 여성과 공동으로 결혼하는 으흠",
  "그래서 이제 이런 경우에는 어 여성이 가정 안에서 주도적인 권리를 행사하는 적도 있지만 네",
  "대개의 경우는 그렇지 못하고 예",
  "어 얼마나 힘들겠습니까? 한 여성이 많은 남편들을 어 집에서 모셔야 되니",
  "뭐 그런 경우도 있었던 것입니다",
  "예. 참 그 어~ 겉으로 보기엔 좋아 보여도 속으로 파고들어 가 보면은 딱한 처지인 경우가 더 많구요",
  "힘든 경우가 더 많은 것 같습니다",
  "어~ 그중에 이제 그러나 아~ 여성의 권리라고 하는 측면에서 놓고 본다면은 아~ 제가 알고 있는 바에 의하면은 우리나라의 고려시대 때까지만 해도 여성이 호주가 될 수가 있었습니다",
  "그리고 어~ 그 권리를 인정을 해 줬구요",
  "그런데 인제 그게 조선시대에 들어서서 인제 단절이 됐다가 우리도 최근에 들어서서야 여성 호주를 인제 인정해 주는 쪽으로 법률이 바뀌지 않았습니까? 그 상당한 변화인 것 같더라고요",
  "여성에게 있어서도 그렇고 경제적으로도 그렇고요",
  "네. 이제 우리의 그 조선시대 호적을 보면 어~ 사실은 이제 교수님처럼 생각하는 경우도 있지만은 네",
  "실제로 조선시대 호적을 보면 어 십칠 세기나 십팔 세기 호적에도 네",
  "여성들이 호수가 됩니다",
  "아 그 호의 우두머리가 된다",
  "현대적인 개념으로 보면 호주죠",
  "그런데 이제 그렇게 놓고 본다면 조선 후기에도 사실은 여성이 어~ 근대적인 표현으로 해서 호주가 되는 길이 막혀 있었던 것은 전혀 아닙니다",
  "그런데 다만 하나의 경향은 어~ 그런 여성들이 호수가 되는 사례들이 네",
  "어 아래로 갈수록 줄어드는 것은 분명한 일이다",
  "그런데 이게 정말 여성이 호주가 될 수 없는 그런 상황이 벌어진 것은 역시 일제시대의 일이었습니다",
  "호주제 문제는 근본적으로는 어 일제가 우리에게 어 남긴 어 하나의 멍에였다",
  "그래서 이 호주제가 이제 드디어는 어 사라졌기 때문에 예",
  "어~ 이건 한국 사회에서 어 지난 수십 년 동안 아주 활기차게 전개되고 있는 네",
  "양성평등이라고 하는 차원에서 봤을 적에 네",
  "개가라고 우리가 평가할 수가 있죠",
  "예예예. 특히 그것이 여성의 재산권 면에서는 어떤 변화를 보여 주게 되나요? 말하자면 이제 우리가 우리 사회가 균분제로 다시 돌아갔다",
  "우리 옛날 전통을 예",
  "사회적인 정의를 어 한 발 더 어 멀리까지 실천에 옮길 수 있게 되었다",
  "그렇군요. 예~ 그러니까 일제시대 때라고 한다면 이제 이른바 아 서양식 근대법을 들여오면서 여성의 권한이 오히려 축소돼 버린 셈이었군요? 그렇습니다",
  "예~ 예. 아 부모를 부양한다라고 하는 것은 뭐 저희들이 그저 늘 인간의 도리로서 당연히 받아들이고 있습니다마는 이제 요즘 참 그~ 노령화 또는 양극화 이렇게 심해지면서 자식들에게 기대기도 싫고 어른들 입장에서 보면 말씀이죠",
  "어 또 자식이 그런 능력이 없을 수도 있구요",
  "그러다 보니까 지금 어~ 우리들에게는 이제 제도적으로 국민연금이라고 하는 것도 만들어져 있습니다만 이런 국민연금이라고 하는 것도 이 상속제하고 상속과 관련해서 우리가 이해해 볼 수 있는 방향이 있을까요? 아 물론입니다",
  "제가 이제 상속의 역사라는 저의 책에서도 어 다루었죠",
  "어 사실상 이 연금이라고 하는 것은 예",
  "어 오랫동안 인류사에서 오랫동안 어 자녀가 져 왔던 말하자면 부양의 책임 예",
  "이것을 이제 어 사회화 한 것입니다",
  "아 아 국가와 사회가 네",
  "그 역할을 맡은 거죠",
  "이 연금이라고 하는 제도가 본격적으로 시행이 된 것은 이십 세기의 일입니다",
  "이십 세기 유럽 네",
  "그것도 결국은 이십 세기가 끝날 때쯤 되면은 연금이 이제 고갈되는 사태가 벌어져 가지고 네",
  "다시 지금 어 원위치되고 있는 것 같은 그런 느낌이 있죠. 하지만 이제 그럼에도 불구하고 복지국가 중에서도 가장 선두에 서 있다고 있는 볼 수 있는 스웨덴이나 노르웨이나 덴마크 같은 경우를 보면 네",
  "어 역시 이제 국가가 어~ 효자 노릇을 하고 있는 것이 분명합니다",
  "네. 국가가 효자가 되는군요",
  "네. 어 이 책에 나오는 한 구절에 이런 대목을 봤습니다",
  "상속은 끊임없이 무언가를 향해 움직이고 있는 사회적 생물과 같다",
  "상속이 사회적 생물과 같다라고 하는 말씀은 어떤 뜻을 가지고 있습니까? 그건 이제 상징적인 말이지만요",
  "음 두 가지로 분석해 볼 수 있습니다. 하나는 상속이라는 것이 제도로서의 상속은 한 개인이 결정하는 것은 아니고 네",
  "한 사회가 말하자면 묵시적으로 결정하는 생존의 전략이라고 하는 것이죠",
  "그런데 그 묵시적으로 결정되지만 법률적인 의미까지도 가지게 되는 그런 전략인데 네",
  "그 전략이 고정된 경우도 있지만 네",
  "사회 변화에 따라서 네",
  "한국 사회가 그 대표적인 경우라고 볼 수 있습니다",
  "어허 그만큼 우리 한국 사람들은 사실 대단히 유연한 것이죠",
  "네. 변화됐다면 구체적으로 어떤 식으로 변화를 했다는 우리가 아까 정리한 것처럼 예",
  "균분해서 장자 독점으로 네",
  "그리고 다시 또 균분으로 균분으로 가고 있지 않습니까? 허 아하 이건 대단히 흥미로운 변화이죠",
  "예. 아~ 그 교수님의 이 책에서도 어~ 다산의 예를 드는 걸 제가 읽어 봤습니다",
  "다산이 이제 정전제라고 하는 것을 얘기할 때 결국 그것도 어~ 어떤 어떤 한 재산을 누군가가 독점하지 아니하고 공동으로 나눠서 써야 될 때가 있다라고 하는 말씀 아니겠습니까? 그렇죠. 그래서 이제 우리가 그~ 이~ 상속제라고 하는 것이 과연 앞으로 어떤 방향을 향해서 나가야 할 것인가가 그 참 궁금합니다. 그게 관련이 되는 문제인데요",
  "저는 이제 세 가지를 어 짧게 말씀 드리겠습니다",
  "첫째로는 아무래도 이제 어 자유와 평등이 강조되고 있는 우리 세상에서는 어 균등한 분배의 정의가 네",
  "어 우리나라에서도 그렇고 다른 나라에서도 점차 어 실천이 돼야 되겠다",
  "그럴 전망이 있다 하는 거고요",
  "그 다음에 두 번째로는 사실 어 개인뿐만 아니라 나라와 나라도 사실 어~ 위 조상들로부터 부를 물려받지 않습니까? 네",
  "그래서 국가 간의 불균등도 대단히 심한데 예",
  "이것도 아마 장차는 우리가 염두에 둬야 할 것이 아니겠는가 네",
  "하는 생각을 하고요",
  "그 다음에 이제 세 번째로는 우리 교수님 말씀하신 그 정다산 다산 정약용의 어 정전제설이라든가 이런 것들은 네",
  "물론 유교적으로 굉장히 어~ 뿌리가 깊은 그런 주장입니다만 이건 결국 인류의 행복을 위해서는 네",
  "어 기회가 균등해야 된다",
  "적어도 출발점만큼은 네",
  "누구에게나 균등해야 하지 않나",
  "어~ 이런 세상이 앞으로 오기를 네",
  "이번에 그 내신 책 상속의 역사의 결론은 방금 말씀하신 세 가지로 이렇게 정 정리가 될 수 있겠군요",
  "네. 아 참 그 꼭 필요한 시점에서 어 모두가 같이 한 번 읽으면서 공감할 수 있는 그런 저서가 아닌가",
  "아 저도 읽으면서 그렇게 생각을 했습니다",
  "또 어~ 오늘 이렇게 에 추운 날씨에 먼 곳까지 와 주셔서 좋은 말씀해 주셨고 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 상속의 역사의 저자 백승종 교수와 함께했습니다",
  "공감시대 에 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말도 편히 보내시구요",
  "어 저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "존 덴버의 선샤인 온 마이 숄더스 들으면서 물러납니다",
  "과속 운전을 엄벌해 달라는 청와대에 국민 청원이 한 달 사이 삼십구만여 명에 동의를 얻었습니다",
  "경찰청장은 이에 대해 과속 운전 처벌을 강화하겠다고 밝혔는데요",
  "도로교통법을 개정해서 초 과속 운전 관련 규정도 새로 만들겠답니다",
  "법도 법이지만 이보다 먼저 안전 운전하겠다는 우리 모두에 마음가짐이 필요하지 않을까 합니다",
  "일월 칠일 월요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "자 한 주가 시작되는 월요일인데요",
  "오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네. 최저임금 결정 구조 이원화 북미 이 차 정상회담 강제징용 압류 유감 끝으로 초등 돌봄 교실 확대와 고교학점제 이렇게 준비가 돼 있습니다",
  "네. 자 오늘 정부가 삼십 년 만에 최저임금 결정 체계 개편에 나섰습니다",
  "최저임금 결정 구조를 이원화하겠다라고 하는 것인데 어떤 내용인가요? 이재갑 고용노동부 장관이 오늘 오후에 서울 정부청사에서 최저임금 결정 체계 개편 초안을 발표했습니다",
  "그니까 개편 방안을 보면 구간 설정 위원회하고 결정 위원회로 이원화하는 게 핵심이거든요",
  "그니까 전문가들로만 구성된 구간 설정 위원회가 경제 성장률이라든지 어떤 고용 수준을 고려해서 최저임금 인상 구간을 먼저 정하는 겁니다",
  "최하 얼마 최고 얼마 예",
  "예. 그러면 이제 노사 양측과 공익위원이 참여하는 결정 위원회가 그 구간 안에서 최저임금을 의결하는 방식이 되는 겁니다",
  "그니까 지금까지는 노사와 공익위원이 참여하는 결정 위원회에서 최저임금 인상 폭을 논의하고 결정까지 했는데 그러다 보니까 정부에 입김이 들어가고 정부가 결국 결정하는 거 아니냐 이런 비판을 받아왔거든요",
  "예. 그러다 보니까 결정 구조를 이원화해서 전문가들이 먼저 인상 구간 제시하면은 인상 폭을 두고서 처음부터 큰 견해차를 보였던 노동계와 경영계에 줄다리기 심의 과정이 좀 보다 효율적으로 진행될 것이다는 게 정부에 설명인데 일단 구가설 구간설정 위원회 보면은 노사 양측과 정부가 모두 아홉 명에 전문가를 선정하게 됩니다",
  "그리고 결정 위원회는 노사와 공익위원이 각각 일곱 명씩 모두 스물한 명으로 구성하는 방안과 각각 다섯 명씩 모두 열다섯 명으로 구성하는 방안이 검토가 되고 있습니다",
  "어쨌든 어떤 방식이 채택되든 간에 현재는 이 최저임금 위원회가 스물일곱 명이거든요",
  "이거보다는 규모가 작아지게 되는 겁니다",
  "네. 구간 설정이라는 게 그러니까는 액수에 구간을 설정하는 거군요",
  "네. 그동안 정부 추첨 방식이었던 공익 위원 결정에도 변화가 있어요",
  "그니까 최저임금 결정 기준에 키는 공익 위원들이 잡게 되는데 네",
  "정부 단독이 아니라 노사정이 공동으로 추천하겠다라는 게 이~ 오늘 발표한 내용에 어~ 요집니다",
  "노사 대립 구조 속에서 캐스팅 보트를 쥔 공익 위원 전원을 정부가 추천하는 현행 방식이 폐지가 되기 때문에 어~ 아까 말씀드린 대로 정부에 입김에 휘둘려서 최저임금 결정이 어~ 사실상 정부에 좌우된다라는 비판은 쪼금 음 덜 받게 될 것으로 보입니다",
  "이~ 정부가 결정 위원회에 주요 노사 단체뿐만 아니라 뭐 청년 여성 비정규직 중소기업 소상공인 대표도 포함하도록 또 법률에 명문화하기로 했거든요",
  "이번 이원화 방안을 계기로 해서 최저임금에 대한 사회적 수용성이 좀 높아질 것으로 기대를 하고 있는데 네",
  "그 안에서 또 의견이 모이지 않고 또 여러 경론이 오간다라고 한다면 이게 잘 이루어질지에 대한 사실 의문 부호도 좀 남아 있는 건 음 확실합니다",
  "네. 벌써 노동계에서는 강력하게 반발하고 나섰는데요",
  "어~ 상식적으로 본다면은 고용 수준이라든지 또 경제 성장률 같은 경제 상황 전반을 관련 전문가가 깊이 고려해서 구간을 정한다면 소모적인 갈등은 좀 줄어들지 않겠느냐",
  "그렇게 생각할 수 있지만 다른 한편으로 노동계에서는 이미 에~ 노동자에 의견이 거기서부터 막 막힐 수 있다라고 그렇습니다",
  "하는 그런 반발이겠죠? 네. 어쨌든 초드 초안이 이달 중으로 확정돼서 관련법 개정을 거쳐서 내년도 최저임금 의결하는 오제 올해 최저임금 위원회에 논의부터 이제 적용이 되거든요",
  "그래서 오는 십일부터 노동부는 전문가 토론을 시작해서 노사 토론회 티비 토론회 대국민 토론회 이걸 통해서 의견 수렴에 나서기로 했구요",
  "오는 이십일일에서 삼십일에는 대국민 온라인 의견 수렴도 할 예정입니다",
  "정말 각계각층에 목소리를 한 번 들어보겠다라는 겁니다",
  "하지만 이제 천구백팔십팔년 최저임금법이 시행된 이래 삼십일 년 만에 최저임금 결정 체계를 바꾸는 일이거든요",
  "이~ 정부에 로드맵대로 최저임금 위원회 구성하고 내년도 최저임금 결정하려면 말씀해주신 대로 난제들이 좀 많이 있습니다",
  "구간설정위가 이제 주요 쟁점이죠",
  "당장 노동계는 전문가 위원이 최저임금 구간을 제안하는 것은 노사 자율성에 침해고 최저임금 인상 폭을 줄이기 위한 포석이다",
  "이렇게 반발했습니다",
  "객관적이고 합리적일 거라는 정부 기대와 다르게 구간설정위 위원들이 각자에 추천권자인 노사 입김에서 자유롭기 어렵기 때문에 아까 말씀드린 대로 기존 최임위에 모습이 되풀이될 것이라는 시각이 있는 거죠",
  "그니까 실제로 기존 최저임금 이후 공익위원도 전문가 집단이었죠",
  "그렇지만 단독 추천권자인 정부에 의견을 대변한다는 공정성 시비를 겪어왔습니다",
  "그니까 지금 정부가 예견한 대로 여러 토론회를 거치면서 의견 수렴이 잘된다라고 하면 이제 뭐 정부에 예상대로 흘러가는 것이지만 네",
  "그 안에서 또 의견이 하나로 모아지지 않는다라고 한다면 뭐 기존보다 오히려 못한 일이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "결국엔 결정 못 하고 막 파행되는 일이 어~ 생길 수도 있지 않을까 우려하는 분들도 계십니다",
  "네. 작년에 그~ 대학 입학 개편 음 때가 생각이 나는데요",
  "그런 식에 또 유야무야가 되지 않을까 걱정스럽기도 합니다",
  "내일 청와대 인사 개편 발표될 예정이죠? 네. 내일 오후에 청와대 이 기 비서진을 발표할 예정입니다",
  "임종석 대통령 비서실장 후임에는 뭐 많이 거론되고 있죠",
  "노영민 주중 한국대사가 유력합니다",
  "어~ 삼 선에 국회의원 출신이구요",
  "이천십이년 대선 때 문 대통령에 비서실장 역임했고 이천십칠년 대선 때는 조직 본부장을 맡아서 이~ 문 대통령과는 어떻게 보면 정치적 동지 관계이고 또 가장 가까운 인물이기도 합니다",
  "함병두 정무수석 후임에는 삼 선 국회의원 지낸 강기정 전 의원 윤영찬 국민소통수석 후임에는 윤두환 전 엠비씨 논설위원 등을 내정한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "네. 자 세 번째 검색어는 북미 이 차 정상 회담인데요",
  "트럼프 미국 대통령이 현재 북한과 회담 장소를 놓고 협상 중이라고 밝혔죠? 네. 오늘 새벽에 나온 소식입니다",
  "도널드 트럼프 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 이 차 북미 정상 회담 성사 위해서 북미가 발 빠르게 움직이고 있는데 트럼프 대통령이 새해 벽두부터 이 차 정상회담에 대한 서로에 의지를 거듭 확인한 데 이어서 양측이 회담 장소 선정을 위해서 물밑 논의를 이어가는 것으로 전해지고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 백악관에서 그 대통령 별장인 캠프 데이비드로 향하는 길에서 기자들한테 이~ 양국이 이 차 북미 정상회담 장소를 협상하고 있다",
  "또 이렇게 밝혀버렸습니다",
  "그러면서 특히 이차 정상 회담 장소가 머지않아 발표될 것이다라고 이야길 하면서 북미 대화가 장기 교착 국면에 빠진 가운데에서도 양측에 물밑 논의가 계속되고 있었고 또 진척돼서 이 차 정상 회담 일정에 발표 임박 단계로까지 어~ 나아갔구나",
  "어~ 이런 거에 대해서 많은 언론이 지금 주목하고 있습니다",
  "네. 북미 협상에 대해서 강력한 의지를 저~ 확인했다라고 네",
  "그래서 인제 그 기대감 또한 아~ 다시 고조되겠습니다마는 다른 한편으로는 대북 제재도 언급을 했어요",
  "이런 입장이었거든요",
  "네. 이날 뭐 같은 그~ 이동하는 중에 대북 제재는 여전히 유효하고 우리가 몇몇 매우 확실한 증거를 얻을 때까지 계속될 것이다",
  "북한에 가시적인 비핵화 조치가 확인되기 전까지는 대북 제재를 지속하겠다라는 것이죠",
  "다만 비핵화 이후 제재 완화가 이루어질 것이라는 트럼프 대통령에 기존 입장에 비교해서는 제재 지속 관련 조건이 쪼금은 완화된 표현이었습니다",
  "이~ 트럼프 대통령이 바라는 대로 이 차 정상 회담이 머지않은 미래에 개최가 되려면 양측에 간극을 좁힐 고위급이나 실무 회담이 이른 시일 내에 열려야 한다는 어~ 지적이 있다는 게 아마 이런 맥락에서가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 지난번에 일 차 회담은 싱가폴이었는데 이 차 회담 장소가 조금 거론되는 데가 있나요? 일단은 미 씨엔엔 방송이 이~ 장소와 관련해서 보도를 했습니다",
  "어~ 지난 삼일이었고 베트남 인도네시아 몽골 비무장지대 이~ 아시아권과 미국 하와이가 후보군이다",
  "지난해 유월 일 차 북미 정상 회담이 열린 싱가포르에 이어서도 이어서 이번에도 아시아 지역이 지금 물망에 오르고 있습니다",
  "네. 어~ 이런 가운데 남북이 오는 삼십일 금강산에서 새해맞이 행사를 개최한다",
  "어떤 행삽니까? 예. 맞습니다",
  "남측이 이~ 남북 양측이 오는 삼십에서 삼십일일 금강산에서 새해맞이 공동 행사를 개최하기로 합니다",
  "이~ 육일오 공동 선언 실천 북쪽 위원회하고 남측 위원회가 이번 행사 날짜를 이~ 삼십일에서 삼십일일로 하면 좋겠다라는 내용이 담긴 의견서를 어~ 남 북측에서 보내왔구요",
  "이번 행사 명칭은 판문점 선언과 구월 평양 공동 선언 이행을 위한 이천십구년 새해맞이 연대에 모임 이렇게 정해졌습니다",
  "남측 대표단과 해외 대표단 각각 이백오십 명 그리고 열다섯 명 규모구요",
  "행사 내용 보면 뭐 새해맞이 연대 모임도 있고 축하 공연도 있고 남북 해외 위원장 회의 같은 것들이 있고 그 남북 해외 위원장 회의에서는 새해 통일 운동 방향이나 공동위를 어떤 새로운 전 민족적인 통일 운동 연대기구로 확대 강화하는 이런 문제 등을 협의하기로 했거든요",
  "어쨌든 남북이 또 금강산에서 새해맞이를 어~ 하는 행사를 함께 열기로 한 건 좀 의미 있어 보입니다",
  "네. 북미 정상회담에 대해서 어~ 빅데이터에서는 어떤 반응이 나타났습니까? 지난 한 달 동안 천오백 여건 언급됐구요",
  "연관어 보면은 뭐 북미 김정은 트럼프 협상 한반도 비핵화 장소 어~ 이 장소에 관한 궁금증들을 예",
  "많이 갖고 그러네요",
  "그리고 뭐 한반도 이~ 이야기 남은 비핵화라는 단어 빠지지 않구요",
  "감성어들도 보면 긍정 감성어는 바라다 평화 완전한 좋은 기대 긍정적 희망 부정 감성어는 나쁜 어렵다 더디다 비판 외면하다 위협 생각보다 더디고 어~ 빠르게 뭔가 진척될 것 같았지만 잠시 교착 상태에 빠지면서 좀 부정적인 여론이 쪼금 올라온 것도 사실입니다",
  "네. 다음 키워듭니다",
  "아~ 아베 일본 수상이 강제징용 기업 압류 유감이라고 했는데 직접 방송에 출연해서 유감을 표현했죠",
  "그까 지난해에 시월에 우리 대법원이 일제 전범 기업에 대해서 강제징용을 배상하라라는 판결을 내놨죠",
  "결국 피해자들이 강제 집행 절차에 나선 거구요",
  "지난해 시월에 인제 어~ 신일철주금 피해자 네 명한테 일억 원씩 배상하라고 판결했는데 그동안 뭐 이걸 이행하지 않았습니다",
  "그러다 보니까 이~ 압류를 하겠다",
  "우리 국내에서 갖고 있는 어떤 주식에 관한 겁니다",
  "그니까 신일철주금이 소유한 국내 기업이 피엔알이라는 덴데 여기가 포스코하고 신일철주금이 합작해 만든 회사거든요",
  "돈을 주지 않으니까 여기에서 배상금을 받아 가겠다",
  "말씀해주신 대로 아베 신조 일본 총리가 이~ 기업에 자산 압류를 신청한 것과 관련해서 어~ 국제법에 근거한 구체적 조치를 검토시키는 강공 의사 밝히면서 한일 관계가 좀 한 치 앞을 전망하기 어려워졌고 말씀해주신 대로 매우 유감이라는 표현을 썼습니다",
  "어~ 앞으로 한일 관계는 쫌 더 어려워지지 않을까 예상이 됩니다",
  "네. 더군다나 올해 지금 아베 총리가 선거를 앞두고 있기 때문에 어~ 한국과에 관계에 강수를 두면서 맞아요. 예",
  "표를 모을 가능성이 있지요",
  "지금 남북 관계가 가까워지는 거에 대해서 사실 어~ 일본 보수층 입장에서는 사실 북한에 어떤 위협이 있어야 본인들에 지지도가 좀 올라가잖아요",
  "좀 가까워지는 걸 뭐 속마음으로 좀 바라지 않고 있는 거 아닌가 이렇게 예상됩니다. 예",
  "지금 한일 관계 그뿐만 아니고 더 어~ 첨예한 이슈가 하나 더 있죠",
  "광개토대왕함 탐색 레이더 가동 문제와 관련해서인데요",
  "어~ 국방부가 이번 주 초에 레이더 동영상 여섯 개 외국어 자막을 추가로 공개한다고 했어요",
  "그동안 사실 이런 대외 활동을 일본이 훨씬 더 잘했어요. 열심히 했고 그러다 보니까 뭐 한일 관계에 대해서 제대로 모르는 외국인들은 일본 측에 입장을 그냥 듣고 믿을 수밖에 없는 상황이었거든요",
  "그래서 국방부가 광개토대왕함에 탐색 레이더 가동 문제와 관련해서 일본 측에 주장을 반박하는 내용에 여섯 개 외국어 자막 영상을 오늘이나 내일 중 동시에 공개할 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 국방부가 이미 공개한 그~ 국문과 영문판에 더해서 현재 제작 중인 여섯 개 언어 자막 영상을 동시다발적으로 인터넷에 올려서 일본 주장에 문제 지적하구요",
  "정확한 사실관계를 전 세계에 전파한다라는 구상입니다",
  "앞서 지난 사일에 국방부 공식 유튜브 계정에 이~ 한글과 영어 자막 레이더 영상을 올렸는데 합쳐서 벌써 조회 수 이백만 회를 돌파했거든요",
  "폭발적인 관심 끌고 있고 앞으로 공개될 여섯 개 외국어 영상도 어~ 그렇기 때문에 큰 관심이 쏠리고 있고 사실 이런 작업들은 이런 일이 터질 때뿐만 아니라 어~ 올바른 역사를 전 세계에 알리기기 위해서 좀 지속적으로 이루어져야 되지 않을까 그런 생각 해봤습니다",
  "네. 자 마지막 키워듭니다",
  "아~ 교육 소식인데요",
  "초등 돌봄 교실과 고교학점제 에~ 오늘 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 신년 회견에서 밝혔습니다",
  "초등 돌봄 교실 먼저 알아볼까요? 네. 그~ 교육부가 올해 삼월 초등학교 방과 후 돌봄 교실 천사백여 실을 증설합니다",
  "이에 따라 지난해보다 이만여 명 늘어난 이십팔만 명이 방과 후 돌봄 서비스를 받을 수 있게 됩니다",
  "또 지역에 따라서 노후 환경 개선과 함께 돌봄 교실 대상 학년 확대 그리고 저녁 일곱 시까지 운영 시간 연장 방안도 검토 추진하게 되구요",
  "교육부가 신학기 시작 전에 겨울방학 기간에 집중 확충해서 신학기에 한 천이백여 실을 증실 운영한다고 밝혔고 지금 공사하는 곳들이 있더라구요",
  "그래서 삼월 개소가 어려운 일부 학교가 이 학기를 전후해서 이백여 실을 추가로 늘린다고 합니다",
  "네. 자 함께 언급한 고교학점제 어떤 내용이었습니까? 어~ 또 함께 이야기가 된 부분인데요",
  "고교학점제 공약을 포기한 것 아니냐라는 비판이 있었지만 포기가 아니라 잘 준비해서 제대로 할 수 있게끔 진행하고 있는 것이다",
  "유 부총리 이렇게 말했습니다",
  "그래서 고교학점제 같은 경우는 이제 대학교처럼 고등학교에서도 학생들이 원하는 과목을 선택해서 수강을 하구요",
  "이수 학점에 따라서 졸업을 할 수 있는 제도를 말하죠",
  "이는 문재인 정부에 핵심 교육 공약이자 국정 과제로 당초 정부는 이천이십이년에 이 제도를 전면 도입할 계획이었습니다",
  "어~ 올해는 한 삼백사십 개에 고교학점제 연구 학교를 좀 더 늘려서 고교학점제가 현장에서 잘 준비가 되면서 추진되고 안착될 수 있도록 하겠다라고 덧붙였구요",
  "특히 최근 교육부가 고교학점제 연구 학교 학생과 교사 천 삼천칠백서른두 명을 대상으로 설문조사를 했었는데 이 결과를 언급하면서 학생 학부모 교사에 만족도가 칠십 퍼센트를 넘었다",
  "정부 임기 동안 많이 확대하면서 제대로 긍정적인 효과를 극대화할 수 있도록 정책을 추진해 나가겠다",
  "이렇게 강조를 했다고 합니다",
  "네. 자 올해 삼백사십 개 고교학점제 연구 학교를 더 늘리겠다아라고 했는데 에~ 그리고 인제 기존에 실시했던 시범 학교에 경우에는 지금 좋은 설문조사 결과가 나왔다 하는 것이죠? 네네",
  "어~ 그러나 사실 이 대목도 아직 에~ 논란이 충분히 남아있는 것 같구요",
  "진행 상황을 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 빅데이터로 읽는 오늘 네 가지 소식 함께 전해주셨는데요",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 오늘 전해드린 소식 가운데 등장한 함선에 이름을 맞혀주시면 되는데요",
  "고구려왕에 이름을 딴 우리 해군 최초에 국산 구축함으로 최근 이 함선에 탐석 레이더 가동 문제와 관련해서 한일 군사 당국 간 갈등이 증폭되면서 주목받고 있는 이 배에 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "일 번 광개토대왕함 이 번 장보고함입니다",
  "어~ 문자 보내주실 번호를 제가 지금 문자는 예예",
  "예예. 아~ 참여 방법 알려드릴까요? 네",
  "이~ 고구려왕에 이름을 딴 우리 해군 최초에 국산 구축함 얘기였어요",
  "사실 평상적인 정상적인 활동을 하고 있었는데 어~ 일본 공군에 초계기가 너무 가까이 날아왔었던 거죠",
  "예. 그거에 대해서 지금 계속 문제가 되고 있습니다",
  "아마 아~ 뉴스를 통해서 여러분들도 많이 접하셨을 거라 생각하는데요",
  "고구려왕에 이름을 딴 이~ 우리나라 해군 최초에 군스 국산 구축함입니다",
  "하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 광개토대왕함 이 번 장보고함 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "스모키에 해뷰 에버 씬 더 레인 듣구요",
  "지금으로부터 백 년 전 비록 임시 정부이지만 대한민국이라는 국호가 처음 사용됐습니다",
  "황제에 나라 제국에서 국민에 나라 민국으로 전환되는 역사적인 사건이 아닐 수 없는데요",
  "그 바탕에는 바로 삼일 운동이 있었습니다",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰는 삼일 운동 백 주년을 앞두고 그 역사적 의미를 되짚어 볼까 합니다",
  "또 우리가 계승해 나가야 할 삼일 운동 정신까지 함께 알아보죠",
  "한국 근대 아~ 근현대사회에서 사학회장과 독립 기념관 한국 독립 운동사 연구소장을 지내셨지요? 단국대 사학과에 한시준 교수 연결해 자세한 이야기 들어봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 교수님 먼저 그~ 삼일 운동이 벌어지던 해에 그 당시 국내외적 상황부터 좀 정리를 해주실까요? 예. 우선 삼일 운동이 왜 천구백십구년에 일어났는지라고 네",
  "하는 걸 좀 주목해야 됩니다",
  "어~ 우선 우리가 천구백십년 나라를 빼앗겼잖아요? 네",
  "그래서 저~ 나라를 빼앗기고 식민지 지배를 받게 됐 받게 된 데 대한 그런 민족적 울분이 폭발한 것이고 네",
  "또 천구백십구년에 일월 이십일 날 고종 황제가 죽지 않았습니까? 예",
  "더군다나 고종 황제에 죽음이 일제가 그 독약을 탔기 때문이라고 소문이 났고 네",
  "그래서 거기에 대한 민족들에 분개가 큰 요인이 된 것이죠",
  "이제 그거하고 더불어서 그~ 천구백십구년이면 이제 일 차 세계대전이 끝나고 그 전후 문제를 처리하기 위해서 프랑스 파리에서 그 강화 회의가 열리잖아요? 예",
  "그 강화 회의는 일 차 세계대전에 참석했던 서른세 개국 연합국들이 전쟁에서 이긴 전리품을 나눠 갖기 위한 회의죠",
  "인제 그 회의에서 중요하게 문제가 된 것이 그 당시 이제 패전국 독일에 식민지였던 그런 나라 그런 민족들 이 문제들 여기서 어떻게 할 거냐 예",
  "그래서 그 민족들이 연합국이 함께 싸웠을 경우에는 그 민족들이 자기 운명을 스스로 결정하도록 한다라고 예",
  "그게 더 우리한테는 민족 자결주의라고 하는 것으로 잘 알려진 것이죠",
  "사실 우리 한국 민족은 연합과 함께 싸운 일 없었잖아요? 그렇죠",
  "그럼 우리 민족은 해당이 안 되죠",
  "근데 이제 우리 민족이 파리 강화에 커다란 이런 기대를 걸게 되는 계기가 하나 있었습니다",
  "우선은 미국이 자기들이 지 지시한 조건을 다른 연합국이 받아들이도록 사전에 연합국이 그~ 특사들을 파견했거든요? 네",
  "그 특사가 중국에 왔었습니다. 그~ 저~ 크레인이라고 하는 사람이 예",
  "그 사람이 와서 중국 상해에 와서 연설할 때 그~ 여운형이라고 하는 사람이 그 연설을 가서 들어요",
  "그래서 이제 크레인을 만나서 우리도 나라를 빼앗기고 식민지 지배를 받고 있는 나란데 파리 강화에 참석할 수 있냐 아하 네",
  "그 냉정하게 크레인이 한국은 자격이 없다고 그래야 되죠",
  "근데 크레인이 잘못 얘길 했습니다",
  "한국도 참석할 수 있다",
  "뿐만 아니라 참석하면 우리 미국이 도와주겠다",
  "그러니 얼마나 큰 기대를 갖겠어요? 그건 잘못 말한 걸까요? 아니면은 분명히 뜻을 가지고 말한 걸이었을까요",
  "크레인이 잘 크레인이 잘못 말한 거죠",
  "그래서 인제 그게 우리 독립 운동자들한테 저~ 퍼져 가지고 예예",
  "우리도 파리 강화에 참석할 수 있댄다라고 아하 해서 파리 강화 회의에 대표들을 보내는 거죠",
  "그 대표들이 가면 파리 강화 회의에 가서 뭐 얘기할 수 있 있어야 되잖아요? 네네",
  "그니까 우리 한국이 나라를 빼앗겼는데 우리 한국 민족은 이케 독립을 원한다라고 하는 거를 증거를 제출해야 되지요",
  "그래서 그 증거를 제출하기 위해서 동경에서 이월 팔일 날 예",
  "유학생들이 이팔 독립선언을 작성을 해 가지고 파리 강화 회의로 보내고 아하 네",
  "또 국내에서도 삼일 독립 선언서를 작성을 해서 파리 강화 회의도 보내고 네",
  "그 나중에 사월 달에 그 유림들 유림 파리 장서 사건이라고 하는 거 있잖아요? 네네",
  "유림들도 도 독립 청원서를 작성해서 파리 강화 회의로 보내고 그런 것이죠",
  "그래서 바로 삼일 운동이라고 하는 것은 바로 요러한 배경 때문에 일어난 거다",
  "결정적인 계기가 된 것은 역시 그~ 민족자결주의 이후에 그 파리 강화 회의에 우리에 어떤 분명한 의지와 증거를 보여줘야 된다라고 하는 거기에서 네",
  "어~ 좀 시급히 움직여야겠다라고 하는 생각이 다 들었던 모양이군요",
  "예. 자 어쨌건 그러나 아~ 삼월 일일 탑골 공원에서 시작된 만세 운동이 당시 인구로 치면은 전국에 십 퍼센트 이상이 참여했다라고 하는 통계까지 나와 있는데 그야말로 네네",
  "최대 항일 운동 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 인제 교과서에서 삼일 운동 그러면 이게 전국적인 또 전민족적인 운동이다 그러잖아요? 예",
  "그 이제 삼월 일일 날 시작해서 그~ 사월 오월까지 아주 전국 각지에서 일어났죠",
  "그 인제 그해 날까지도 인제 지속적으로 전개가 되는데 그동안 우리나라 한경 구역이 한 이백이십 개 군으로 따지면 한 이백이십 개가 됐어요",
  "근데 삼일 운동이 일어났던 음 저~ 독립 시위 운동이 일어났던 데가 한 이백십이 개 군입니다",
  "또 삼월서부터 오월까지 그 독립 시위 운동에 참여했던 인원이 통계로 보면 그~ 백암 박은식 선생이 쓴 한국 독립운동 지열사라고 하는 책에 보면 이백이만 명이 참여했다",
  "근데 천구백십구년 당시 우리 인구가 대체로 천육백칠십만 정도로 알려져 있습니다",
  "그럼 한 여덟 명 중에 한 명은 그~ 독립 시위 운동에 만세 운동에 네",
  "참여한 참여한 것이죠",
  "그뿐만 아니라 그~ 이건 그 세계적으로도 아주 한국 삼일 운동을 세계적으로 대규모 운동이죠",
  "그 당시에 제국주의한테 나라를 뺏겨서 식민지 지배를 받고 있던 나라가 전민 전 지구상에 한 팔십 프로 된다 그랬습니다",
  "팔십 다 독립운동을 했죠",
  "근데 한국 민족처럼 전 민족이 들떠 일어나서 독립운동을 했던 데는 없습니다",
  "한국 민족이 유일합니다",
  "네네. 자 그런 어떤 뜻깊은 삼일 운동에 더 뜻깊은 어~ 의미를 찾다 찾자고 한다면 예",
  "바로 임시정부 수립으로 이어졌다라고 하는 점이 아닐까 싶습니다",
  "특히 대한민국이라고 하는 국호를 갖게 했던 네네",
  "바로 그 임시 정부에 수립이 아닌가 하는데요",
  "삼일 운동이 결정적인 계기가 됐다고 할 수 있겠지요",
  "그~ 사실은 삼일 독립 선언이 네",
  "대한민국이라고 하는 나라를 낳은 어머니죠",
  "그~ 이제 삼일 독립 선언이 살아 있었으면 조선에 독립국임과 조선인에 자주민임을 선언을 한 그~ 그게 시작되잖아요? 그렇습니다",
  "그게 바로 삼일 핵심인데 예",
  "우리는 지금 식민 나라를 빼앗겼지마는 우리 민족은 식민 지배를 부정한다",
  "우리는 독립국이다라고 하는 걸 선언한 것이죠",
  "그럼 독립국을 선언하고 실제로 독립국을 세운 것이 대한민국입니다",
  "독립국을 선언했지만 독립국을 세울 수 있는 데가 없죠",
  "국내에서는 세울 수 없고 예",
  "만주나 연해주도 거기 세울 수도 없고 그래서 중국 상하이에 가서 세우는 것인데 그것도 중국 때문이 아니라 상하이에 프랑스 조계가 있잖아요? 네네",
  "유일하게 한국에 독립 운동자들을 보호해준 데가 프랑스 조곕니다",
  "그래서 거기 가서 바로 독립국으로 대한민국이라고 하는 국가를 세우고 네",
  "그 대한민국이라고 하는 국가를 유지 운영하기 위해서 임시 정부를 수립한 것이죠",
  "그래서 바로 대한민국이 탄생됐습니다",
  "네. 대한 제국이라고 하는 국호를 썼지 않았습니까? 네네",
  "아~ 고종 황제에 의해서 말씀이죠? 네네",
  "그런데 거기서 그~ 제 대신에 민이 들어갔다라고 하는 것이 요즘은 우리가 너무 대한민국이라고 하는 국호가 통상적이 되어서 실감이 안 날란지 모르지만 네네",
  "그 제에서 민으로 바뀌'었다라고 하는 것은 어찌 보면 우리 한민족 역사에서도 일종에 혁명적인 일이 아니었을까요? 맞습니다. 예",
  "이게 우리 지금 말씀하셨지만 우리 민족에 우리 민족 역사가 한 반만년이라고 그러잖아요? 예",
  "단군이 고조선을 세우고서부터 아~ 반만년 역산데 반만년 역사가 천구백십년 대한제국이 망할 때까지 네",
  "그때까지는 국가에 집권을 군주가 가지 가지고 있지 있지 않았습니까? 그렇습니다",
  "근데 지금은 우리는 국민 주권을 갖는 그런 시대에 살고 있잖아요? 예",
  "바로 그게 바뀐 게 천구백십구년에 대한민국이라고 하는 국가가 세워지면서 네",
  "국가에 주권이 군중에서 군인한테로 넘어온 것이죠",
  "지금 우리 말씀하셨듯이 대한제국 대한민국 말씀하셨잖아요? 네",
  "이게 대한제국은 대한이라고 하는 나란데 그 국가에 주인은 황제다라고 그렇습니다",
  "대한민국은 대한이라고 하는 나란데 국가에 주인이 국민이다라고 예",
  "네. 자 그로부터 인제 백 년이 흘렀습니다",
  "백 년이 되는 핸데요",
  "정말 다사다난한 역사 속에서 어~ 우리 국민이 이 대한민국을 지켜왔는데 네",
  "어~ 그래서 백 년이 되는 올해에 어느 때인들 의미가 없었겠습니까마는 예",
  "올해야말로 이 삼일 운동에 정신을 올바로 계승해 내가 나가야 하는 다시 한번 마음을 고쳐먹어야 하는 그런 해가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이건 삼일 삼일 운동 정신이라고 하는 게 우리 민족 스스로가 우리 민족에 역사를 변화 발전시킨 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 인제 우리가 지금도 그~ 삼일 운동 그~ 이후에도 그~ 민주화 운동이라고 하는 걸 민주화 운동이 뭐 사일구 혁명이라든지 오일팔 민주화 운동이라든지 유월 민주항쟁으로 쭉 계속 이어져 오지 않습니까? 네",
  "바로 인제 그러한 정신이 삼일 운동에서부터 비롯돼 온 것이고 그게 우리 민족에 정신인 것이죠",
  "예. 우리 일상 속에서 이 정신을 이어갈 수 있는 방법 한 가지만 쫌 말씀해주시지요",
  "그게 저는 백 주년을 맞은 맞이하면서 꼭 기억해야 되는 것이 예",
  "이 독립 정신이라고 하는 것을 기억했으면 좋겠다",
  "네. 독립 정신을 한마디로 얘기하면 남들이 모두 불가능하다",
  "안된다라고 하는 것을 가능하다고 믿고 도전하는 정신이 바로 독립정신이다",
  "그건 우리가 일본한테 나라를 빼앗겨서 일본을 상대로 해서 독립운동을 하지만 일본은 그 당시 중국 대륙을 다 차지하고 미국하고 전쟁을 일으켜서 세계 제패를 꿈꾼 나라 아니에요? 네",
  "그런 나라를 상대로 해서 우리가 독립을 쟁취한다고 하는 것은 불가능하죠",
  "그래서 독립운동을 한마디로 비유할 때 계란 가지고 바위 치기다",
  "계란 가지고 바위를 부술 수 없잖아요",
  "근데 독립 운동가들이라고 몰랐겠습니까? 네",
  "그치만 이분들은 계란 가지고 바위를 부수겠다고 대들었습니다",
  "결국 바위가 일제가 패망을 했죠",
  "우리는 국 독립을 찾았고 예예",
  "결국 계란을 가지고 바위를 부순 거죠",
  "네. 그 독립 증신에 정신을 어~ 네",
  "금년에야말로 정말 더 각별하게 기억했으면 좋겠다",
  "오늘 말씀 듣다 보니까요",
  "네. 오늘 귀한 말씀해주시구요",
  "올 한 해 삼일 운동 다시 한번 기억할 수 있게 오늘 말씀해주셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 단국대 사학과 한시준 교수였구요",
  "삼칠사공 님 그러고 보니 대한민국이라는 이름이 생긴 지도 백 년이 되는 해였군요",
  "항상 익숙했던 국가에 이름에서 국민에 힘을 느껴봅니다라는 문자 주셨구요",
  "김정호 님 늘 위기 때마다 삼일 운동에 정신이 발휘됐던 것 같아요",
  "앞으로도 계속 이어갈 수 있기를 바랍니다",
  "네. 이 대목이 이~ 조금 전 한시준 교수가 했던 말씀과도 통하는 게 아닌가 싶습니다",
  "그런 비슷한  뜻을 갖고 있는 노래 하나 들을까요? 김광석 그루터기 듣고 돌아옵니다",
  "책과 가까워지는 시간 매주 월요일은 따끈따끈한 새 책으로 이주에 조목 신간 살펴봅니다",
  "알라딘에 박태근 엠디 어서 오세요",
  "새해 처음인가요? 월요일은 처음이라고 합니다",
  "월요일은 처음이에요",
  "아~ 주말에 저도 어~ 신간을 좀 꽤 살펴보는 쪽인데 네네",
  "오늘 가지고 오신 세 권은 못 봤어요",
  "정말 따끈따끈한 신간이라서 네",
  "제가 요즘 출판사 분들 만나면 네",
  "가장 많이 듣는 인사가요",
  "올해 첫 책입니다라는 말입니다",
  "그만큼 출판사들이 예",
  "애써서 준비한 책들이 쏟아져 나오는 시기인데요",
  "아~ 오늘 가져온 첫 번째 책은 이한 작가에 철인 왕은 없다입니다",
  "이 철인 왕이라고 하면 이 플라톤이 국가론에서 얘기한 그 이상 국가를 다스리는 아하 네",
  "즉 철학자가 왕이 돼서 다스려야 된다",
  "이 얘긴데 여기서 말하는 철인은 쇠 철이 아니고 그렇습니다",
  "철학 할 때에 철  네",
  "그런데 이런 이제 엘리트주의에 정치 시스템이 더는 작동하기 어렵다",
  "이런 걸 지적하는 책입니다",
  "요즘 정치에 대해 불신이 너무나 이제 광범위하게 퍼져있는데요",
  "그러다 보니까 한편으로는 대의민주주의로는 우리 사회가 처한 상황을 헤쳐나가는 게 더는 어렵다",
  "아~ 이런 첫 번째 현실 판단이 있구요",
  "또 다른 한편으로는요",
  "새로운 정치적인 의사 결정 제도를 우리가 마련하지 않는다면 예",
  "이런 시민들에 정치적인 무기력증 네",
  "이것도 이겨내기 힘들다",
  "그런 관점에서 심의민주주의를 생각해 보자는 책입니다",
  "심의한다 할 때에 심의문 민주주의 예. 숙의민주주의 같은 뜻으로요",
  "비슷한 의미로 쓰이고 있습니다",
  "비슷한 의미로 어~ 네",
  "지금 그~ 올해에 우리가 선거 제도 개편 보니까 상당히 뜨거워지지 않겠어요? 맞습니다",
  "어~ 그러다 결국 또 국회의원들 자기들 멋 마음대로 돌아갈런지 모르겠지마는  눈 부릅뜨고 좀 켜봐야 돼요",
  "유권자에 뜻을 제대로 반영하게 해야 된다라고 하는 네",
  "것인데 그것이 다수에 다수에 그 뜻 아니겠어요? 맞습니다",
  "일단 현행 대의민주주의에 기본 틀에 깔린 생각을 비판적으로 검토합니다",
  "이~ 우리 일반 시민들이 의제를 직접 다룰 수는 없지만 예",
  "누가 적합한 엘리트인지 알아볼 능력은 있다",
  "이것만 한정해 놓는 게 현행 대의민주주의 즉 선거 제도라는 거죠",
  "그런데 이런 제도가 제대로 작동하기가 어려운 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 이 유권자들은 그~ 선거 때가 아니면 본인에 의사를 적극적으로 표현한다고 해도 이~ 정치인들이 그거를 받아 안지 않으면 음 그다음에 대책이 없다는 겁니다",
  "그러다 보니까 정치인들은 본인이 공약 때 이걸 내놨더라도 실제로 어~ 국회에 들어가서는 정반대에 정책을 펴기도 한다는 거예요",
  "막상 그렇게 정반대에 정책을 펴서 결과가 좋으면 또 시민들은 아~ 엘리트로 선출된 저 사람이 결국엔 제대로 된 판단을 했구나",
  "이렇게 생각하기 쉽다라는 거죠",
  "그래서 다음에는 또 표를 준다는 거예요",
  "이런 제도를 우리가 더는 용납해서는 안된다라는 얘깁니다",
  "예. 자 문제는 인제 그~ 시민이 끝까지 적극적으로 참여해야 되는데 네",
  "그래야 제도가 완성되는데 말이죠",
  "이게 반대편에 있는 게 또 직접민주주의지 않습니까? 예",
  "이 제도도 현실적으로는 어렵다라는 게 저자에 지적입니다",
  "음 우선은 정보에 불평등입니다",
  "그 모든 시민에게 균등한 정보가 이해 가능한 방식으로 전달되기 어렵다라는 거죠",
  "그리고 그런 상황으로 갔을 때 결국 현실에서는 누가 더 대중을 많이 동원해 내느냐",
  "이런 힘겨루기로 가게 될 공산이 크다고 합니다",
  "그러다 보면 우리가 정치에 대한 잘못된 관념을 갖게 된다는 겁니다",
  "어떤 관념이냐면 직접 민주주의에서는 다수가 원하는 목적을 그저 다수가 원하는 방법으로 실행한다",
  "이렇게 돼버린다라는 거죠",
  "음 결국 기존에는 대의든 직접이든 누가 정치에 관여하느냐",
  "이걸 중심에 뒀는데요",
  "이 저자가 얘기하는 심의민주주의 숙의민주주의는 누가 하느냐도 중요하지만 어떤 과정을 거쳤느냐",
  "여기에 이제 방점을 찍어야 된다라고 얘기하는 책입니다",
  "네. 철인 왕은 없다",
  "아~ 오늘 첫 번째로 만나본 책이었구요",
  "다음 책은 이제 교양 분야 시간이네요",
  "백과사전에 명가로 꼽히는 디케이에서 펴낸 책입니다",
  "불멸에 서 칠십칠인데요",
  "어~ 제목 그대로 영원히 사라지지 않을 책 일흔일곱 권을 꼽아서 네",
  "그 책들에 역사라든지 맥락이라든지 또 본문까지 큼직하게 보여주는 예",
  "백과사전식 책입니다",
  "자 우리나라에서만 일 년에 오만 종 정도에 책이 나온다는데 네",
  "그러면 그동안에 쌓아놓은 책이 몇 권이겠어요? 도대체  전 세계적으로도 그렇고 근데 그중에서 일흔일곱 권만 뽑았다 이거죠? 네. 맞습니다",
  "대단한 책들이겠네요",
  "뭐 인류 문명 초기에 꼽히는 책들은 비슷비슷합니다",
  "뭐 수메르에 서사시죠",
  "길가메시 서사시를 비롯해서 뭐 성서 코란 또 독 도교에 주역 뭐 이런 책들이 꼽히는데요",
  "이렇게 초기에는 인류에 업적을 기록함으로써 과거에 기족을 보존하는 것이 책에 역할이었다는 겁니다",
  "그런데 점차 이제 시대별로 목록을 구성하다 보면 그 시대에 맞는 책에 역할이 달라졌다는 겁니다",
  "아마도 뭐 인쇄술이 발달했다라 할지 네",
  "그러면 또 달라지기도 하구요",
  "그 대표적인 게 말씀하신 인쇄술에 이제 발명인데요",
  "구텐베르크 성경보다 이~ 천사백구십삼년에 인쇄된 뉘른베르크 연대기를 작가는 더 역사적인 역할을 했다라고 표현을 하구 있구요",
  "이후에는 드디어 문학에 시대가 열립니다",
  "음 음 뭐 대표적인 작가들이죠",
  "뭐 디킨스라든지 월트 휘트먼 같은 사람들이 나오는데 그보다 산업적으로 새로운 체계 유형을 만들어낸 네",
  "펭귄 출판사에 페이퍼백이요",
  "이게 이제 문학을 대중들에게 널리 퍼지게 하는데 예",
  "큰 역할을 했다고 저자는 평가를 하고 있습니다",
  "그리고 근대로 올수록 이제 과학 관련된 책들이 많이 늘어나는데요",
  "음 아무래도 과학 혁명 이후에 그런 지식들을 어~ 논문 형태로만 그~ 과학자 내부에서 소통하는 게 아니라 일반 대중들에게 전달하는 방식으로 책을 펴냈던 거죠",
  "뭐 대표적인 게 다윈에 종에 기원 같은 작품들이 있겠죠? 네",
  "자 지금 몇 권에 목록은 말씀을 해주셨지마는 어~ 이 책만에 어떤 특색이 뭘까요? 그러면 일흔일곱 권을 소개하는데 어떤 식으로 아~ 이 책이요",
