  "이재화 변호사님 방금 전에 이제 우리가 그 리얼미터 여론 조사 결과 그거를 보면서 어~ 사 주 연속 그 대통령 지지율이 지금 떨어지고 있다",
  "그 추이를 보는 거니까 지금 뭐 여전히 높은 육십오 퍼센트지만 사 주 연속 계속 떨어졌는데 자~ 이번 주 출발하는 월요일날 육십사 퍼센트로 출발했고 네",
  "화요일날 조금 어 나아졌고 수요일날 떠나는 유엔 총회 떠나는 날 어~ 또 지지율이 어~ 화요일날 떠났죠",
  "지지율이 좀 올랐고 유엔 총회에 참석하면서 전체적인 분위기가 좋으니까 한반도 리스크가 있음에도 불구하고 올라가는 추세라 그랬단 말이에요",
  "오늘 김명수 대법원장이 인제 어~ 통과됐기 때문에 전체적으로 다음 주에는 좀 올라갈 것으로 이렇게 보고 있는데 네",
  "자~ 김명수 대법원장이 김이수 헌재소장 부결됐을 때와 임명됐을 때 이게 천지 차이가 나는 거 아니에요? 어마어마한 권력을 낳고 있고 그렇죠",
  "헌법재판소장은 수장이긴 하지만은 예",
  "실질적으로 우리 헌법과 법률상에 권한은 그렇게 어~ 구 분의 일에 권한밖에 없습니다",
  "재판관 아홉 명 중에 한 명에 권한밖에 없는데 대법원장에 권한은 우선 판사들의 보직권 삼천 명입니다",
  "판사들의 인사권을 갖고 있고요",
  "인사권 갖고 있고 법원 공무원들의 법원 공무원들의 한 칠팔천 정도 정도 되는 거로 알고 있는데 예",
  "그 인사권을 갖고 있죠",
  "각종 우리 이제 국가 인권 위원회 뭐 위원 세 명을 추천한다든지 헌법재판관 세 명을 사실상 지명한다든지 지명을 한다든지 예",
  "그다음에 국민 권익 위원회 위원을 한 명을 또 추천할 수 있고 중앙 중앙 선거 관리 위원회 예",
  "그거 또 세 명을 또 예",
  "지명을 할 수 있고 해서 인사권 행사하는 게 만 명이 넘어요",
  "만 명이 넘고 우리 사회에 요소 요소에 사법적 영향력이 미치는 곳은 다 임명권을 갖고 있네요",
  "약 중립성이 요구되는 필요하는 요구되는 각종 위원회 다 그 대법관 대법원장이 사실상 삼 분의 일에 그 인사권을 갖고 있는 거니까 예",
  "실은 어떻게 보면요",
  "대통령에 버금가는 권한을 갖고 있는 거죠",
  "그러고 법원 자체에 판결에는 직접 개입을 못 하지만은 전체적인 사법에 방향이라든지 판결에 기조 예",
  "이런 부분들에 영향을 미치고 더군다나 어~ 대법관 앞으로 계속 줄줄이 대법관 임명을 어~ 임기가 만료되기 때문에 후임 대법관을 그~ 대통령이 임명해야 되는데 그렇죠",
  "대법관 제청권을 갖고 있습니다",
  "그렇게 되면은 앞으로 대법관이 저는 그런데 지금 보수 일색에 대법관이었잖아요",
  "대법원 구성에 그~ 다양화되어질 거로 봅니다",
  "그니까 그렇다고 또 너무 진보적으로 다 쏠릴 필요가 없어요",
  "왜냐하면 아~ 그렇게는 될 수가 없습니다",
  "그렇게 될 수가 없는 게 예",
  "실질적으로 법원 사법부라는 게 자체가 기본적으로 보수적이기 때문에 보수적이죠",
  "그러고 또 실제 서울대 뭐 그다음 소년 급제한 사람이 우수한 인력이 많은 거는 사실이에요",
  "그걸 무시할 수는 없는 거고 제가 보기엔 이재화 변호사가 최고로 유능한데 아니 그렇지는 않고요",
  "그걸 하되 예컨대 여성도 실질적으로 배려해야 되고 지역 배려를 해야 되고 권익을 그~ 대변했던 사람들이 들어가고 장애자 노동 예",
  "그다음에 어~ 예컨대 변호사 출 순수 재야 변호사 출신들도 임명할 때가 됐다",
  "아~ 그렇게 되지면 다양한 스펙트럼이 한 테이블에서 그~ 앞으로 어~ 사법 방향과 그다음에 시대의 정신을 반영한 판결을 하면 예",
  "법원의 신뢰가 오이시디에서 꼴찌인데요",
  "사법부의 신뢰는 높아질 거라고 봅니다",
  "그러고 항소율 상고율도 점점 낮아질 거로 보여지고요",
  "지난번에 우리가 다른 방송에서 얘기했지만 네",
  "일심 이심 삼심을 다 가야 될 것 같다라고 하는 이 우리나라 그~ 사법 재판의 관행이 네",
  "일심에서 꼼꼼히 따져서 잘 판결했다라고 하게 되면 굳이 항소 이심 삼심으로 갈 필요가 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 모두가 다 가고 있으니까 이게 사법 재판 엄청난 이 트래픽이 걸려 갖고 그렇죠. 저는 이게 국가 낭비 아니에요? 이렇게 되면 낭비죠",
  "그중에 가장 큰 문제가 어~ 일심 판사들보다 고등법원 판사가 더 능력이 있는 걸로 보고 예. 그게 잘못된 거죠",
  "대법 그다음에 대법원 대법관들이 더 능력 있는 거로 봤기 때문에 예",
  "일심에도 자기에게 불리한 판결이 나와지면 잘못 판단했다고 보는 거죠",
  "더 나은 그래서 또 또 판사들도 소심 판결을 못 합니다",
  "승진 구조가 계속 있으면 네",
  "이게 좀 혹시 이것이 사회적으로 내 판결을 소신껏 판결했지만 사회적으로 좀 비판을 받으면 네",
  "내가 고등법원 부장 판사로 승진할 때 지장이 있을 거라는 생각을 하거든요",
  "그래서 기본적으로 서열 구조를 파괴를 해야 될 거고 그래서 예",
  "김명수 대법원장은 이제 임명될 대법원장은 일선으로 이번에 사법부에 서열 구조 판사에 서열 구조를 없애겠다고 하니까 예",
  "아마 실천할 거로 봅니다",
  "그니까 일심 판사는 판사가 재판하는 판사가 이심 고등법원 판사보다 낮은 직급이거나 느 능력이 없다라고 하는 이러한 사법부의 인식을 이제는 역할 분담으로 바꿔 놔야 한다",
  "그러니까 고등법원 부장을 우선 없애겠다 하는 거니까 너무 오랫동안 육십 년 동안 그렇게 켜켜이 그게 쌓여 있기 때문에 한 방에 바 바뀌기 쉽지 않을 텐데 예",
  "김명수 대법원장이 그러면은 이번에 그걸 잘해야 되겠다",
  "김명수 대법원장이 됐습니다. 이제 된 건가요? 대통령이 최종적으로 어떻게 해야 되죠? 그다음 임명 그~ 지금  지금 양승태 대법원장이 이십사 일까지 xx이니까요",
  "대법원장이 되는 거죠",
  "대통령이 드 귀국하셔서 임명장을 줘야 되는 거죠? 그렇죠",
  "국회 동의가 있어야 되니까 동의가 됐고요. 이제 동의 끝나고 예",
  "예. 임명장을 줘야 되고 어떤 과제가 남아 있 앞에 이제 열려 있나요? 임기는 몇 년이죠? 아~ 임기 육 년이죠",
  "예. 재산은 저~ 그~ 월급은요? 아~ 월급은 잘 모르겠습니다",
  "구백팔십이 만 원이요",
  "아~ 그런가요? 좀 알아 갖고 오세요",
  "대통령보다 조금 적네요",
  "대통령 얼마죠? 대통령이 천만 원이 좀 넘지 않나요? 천이백 정도 되는 거로 알고 있는데 월 정확히 알지 않으면 알지 못하면 얘기하지 마세요",
  "적어도 저~ 정확하게는요",
  "구백팔십이만 사천 원입니다",
  "근데 뭐 급여가 중요한 건 아니죠",
  "그 자리가 그런데 에~ 저는 왜 그니까 이 부분으로 가는 게 이번에 좋 좋겠다라고 생각을 했느냐 하면 그니까 워낙 이제 그~ 조금 전에도 말씀하셨다시피 사법부 자체가 완전 이게 보수의 바다거든요",
  "그래서 너무 이제 그것도 좀 문제가 있다",
  "그리고 게다가 사실은 뭐 그니까 지금 현 양승태 대법원장도 논란이 많았으나 정치권에 영향력으로부터 자유롭지 못했다",
  "그런 부분이 과거에 계속 있어 왔는데 제가 보기에 이 분은요",
  "이번에 이제 새로 되신 우리 김명수 그~ 대법원장 같은 경우에는 아마 문재인 대통령이 전화 걸어도 잘 안 받으려 그럴걸요",
  "문재인 대통령은 전화 안 합니다",
  "전화할리도 없겠지만 예. 전화 안 합니다",
  "전화 설령 해서 전화 통화 하자 그래도 아마 무슨 일인데 용건부터 예",
  "차 아주 차근차근 따져서 정말로 문재인 대통령 예",
  "예. 정말로 뭐 반드시 통화하지 않으면 안 되는 예",
  "그런 상황이 아니면 무슨 정치적으로 뭐 누구 봐주세요",
  "이런 거 절대로 용납을 안 할 분이다라고 하는 예",
  "그런 확신이 제가 좀 들어요",
  "오히려 문재인 대통령께서는 김명수 대법원장한테 카톡이나 전화가 올까 봐 차단해 놨을 것 같아요",
  "아~ 근데 그럴 일 절대 없고요",
  "제가 보기에는 윤석렬 지검장 관련해서도 제가 비슷하게 이거 방송에 가서 얘기를 했는데 아마 이분도 뭐 정치권에서 전화 온다고 아마 거들떠도 안 볼 거다",
  "예. 그래서 오히려 맞습니다",
  "문재인 대통령한테는 굉장히 대하기 힘든 상대일 가능성이 더 높다라고 제가 말씀을 드렸는데 이 김명수 어~ 이번 대법원장 그~ 같은 경우에도 거의 비슷하지 않을까 그리고 다양한 그~ 성향에 대법관을 이제 앞으로 임명을 할 것이다",
  "그니까 보수의 바다에서 그야말로 좀 다양한 사람들 섞어야 돌발 질문 제가 아는 그~ 이게 그~ 재야 활동을 오래 했던 변호사 경력이 이제 한 이십 년이 넘었는데 그런 분들도 이제 대법관이 될 기회가 있을까요? 아~ 그렇죠",
  "이런 분 여기 이재화 변호사 바로 이제 이분 말씀하는 거 아닙니까? 자~ 이제 그~ 그럼 인터뷰를 한번 해보겠습니다",
  "대법관 후보로 지명이 됐는데요",
  "아직은 제가 이제 아직은요",
  "많이 부족하기 때문에 예",
  "하고 싶지가 않으세요? 다 다음에  예",
  "근데 하나 좀 다음 조건에서 예. 그 말씀 드리면 예",
  "사실은 대법관 출신이 아닌 대법원장이 임명된 게 지금 반세기가 넘었습니다",
  "오호 육십일 제 기억으로 한 육십 년대 초반에 예",
  "대법관 아닌 사람이 그~ 임명된 적이 있고 대법원장 이름은 이름은 모르시고 그 이후에는 이름은 기억을 잘 못 하겠는데 네",
  "그 이후에 지금 처음으로 임명되거든요",
  "왜 중요하냐면 대법관이 있던 분이 대법원장이 되면 그 물결을 새롭게 바꿀 수가 없습니다",
  "그러고 이게 인적 아~ 자기 식구를 조정 그~ 개혁한다는 게 쉽지가 않다? 그러고 사람이 그 패턴대로 가게 돼 있거든요",
  "새롭게 보지를 못하고 더군다나 시대의 흐름을 반영하기가 굉장히 어렵습니다",
  "예 그렇기 때문에 저는 국민들뿐만 아니라 이 법조계에서도 상당히 변화가 올 것이라고 기대를 할 거고요",
  "하나 에피소드를 하나 말씀드리면 예",
  "아까 뭐 대통령 전화 문제도 말씀하셨는데 이분은 배석 판사 할 때 유명한 게 김명수 대법원장이요? 재판 네. 법정 재판 이후에 그~ 개별적으로 전화한 적이 단 한 번도 이야기 소문이 났습니다",
  "아하 그래서 아예 요즘은 휴대폰의 시대인데 휴대폰을 배석 판사들이나 휴대폰을 저장조차도 안 하고 헤어지고 예",
  "인제 인사 이동되면 헤어지고는 휴대폰 그때서야 저장하는 걸로 알려져 있습니다",
  "그니까 자기가 재판장이고 배석 판사들에게 예",
  "배석 판사에서도 예컨대 합의를 할 때 그냥 통화를 그~ 대화를 하지 사적으로 다른 업무와 관련 없이 전화는 절대를 안 하시는 분이라는 거죠",
  "그러면 공평무사하게 처리했다 그러니까 원칙 있는 삶을 지금까지 살아오신 분이에요",
  "그렇게 살기는 굉장히 어렵고 그 측면에서는 제가 대단히 존경을 합니다",
  "그리고 전수안 전 대법관 예",
  "그다음에 박시환 대법관이 예",
  "자신들이 대법원장 후보로 지명될 때 양보하면서 김명수 대법원장 후보 그니까 지금은 대법원장이죠",
  "이제 지명됐을 때 우리보다 훨씬 더 잘할 것이다",
  "훨씬 더 훌륭한 분이다",
  "그렇게 그~ 극찬을 하기가 굉장히 어렵거든요",
  "이종훈 대법 대법원장님이럴 뻔했어요",
  "자~ 이종훈 평론가님 그러면 이제 어~ 양승태 대법원장이 뭐 여러 가지 그~ 지적도 있지만 자~ 일단 그분은 퇴임하는 분이니까 앞으로 일차 그 대법원장이 김명수 대법원장 앞에 놓인 개혁의 과제 제일 첫 번째 개혁 과제는 법원 행정처 개혁이죠",
  "아~ 블랙리스트는 어떻게 되는 거죠? 그게 사실은 블랙리스트는 뭐 당연히 조사를 이제 하게 될 거고요",
  "뭐 그건 뭐 이 이미 그~ 연구회 차원에서 계속 진행이 돼 왔던 거 아닙니까? 예",
  "이미 진행이 돼 왔기 때문에 그건 이제 더 엄정하게 진행이 이제 될 거라고 봅니다",
  "그런데 과거를 물론 이제 과거의 잘못들을 이제 어~ 적폐 청산 차원에서 문제 제기를 하고 또 조사도 하고 하는 거는 필요는 하겠으나 그거보다 역시 더 중요한 거는 앞으로가 아니겠어요? 그랬을 때 일차적인 과제는 역시 법원 행정처가 될 거다라고 보고 법원 행정처의 개혁 조금 전에 말씀하셨듯이 법원 자체가 사법부 자체가 굉장히 피라미드식 관료 조직이 돼 버렸거든요",
  "그리고 또 그러다 그러면서 법 대법원장의 권한이 과도해지면서 그 대법원장의 권한을 그야말로 호가호위로 행사한 것이 법원 행정처였다라는 것 것 아니겠습니까? 그래서 법원 행정처 자체도 제가 보기에 필요하다면 슬림화도 좀 하고 조직 구조도 이게 너무 피라미드 구조보다는 좀 xx별로 나누는 이런 과정들이 좀 필요할 것 같고요",
  "어~ 그다음에 이제 전 이제 역시 전제되는 것은 인적 그~ 혁신 부분이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 법원에 사법부에 뭐 전문가는 아니기 때문에 그래서 인적 쇄신을 어떻게 하느냐 하는 부분인데 인적 쇄신은 역시 조금 전에 말씀하셨듯이 구성원을 다양화하는 것 말고는 방법이 없다",
  "그니까 계속 밑에서부터 쭉 올라오는 이른바 순열 주의를 고수해서는 이게 법원 내에서의 어떤 그~ 변화라든가 이런 거는 기대하기 어렵다라고 생각해요",
  "그래서 역시 외부에서 수혈을 좀 받아서 어~ 그~ 그 사람들이 들어가서 뭐 안에 약간 갈등도 있고 있겠으나 예",
  "그런 과정을 통해서 이게 좀 다이나미즘이 생기는 그런 상황으로 가야 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "대법 대법원 대법관 임명될 때 예",
  "민변회장이었던 김선수 변호사 예",
  "그때 임 그~ 추천될 것이다라고 하는데 추천이 결국 안 됐어요",
  "근데 이제 앞으로는 이렇게 재야에서 활동하면서 민권 인권 민족을 위해서 활동했던 이런 변호사분들 법조인들도 예",
  "일정하게 좀 들어가서 지금 말씀하셨듯이 다양한 목소리 쪽에서 통합과 화합의 목소리를 낼 낼 수 있는 그런 구성으로 가는 게 맞다",
  "이렇게 보시는 건가요? 그거는 지금 뭐 삼십 년 삼사십 년 동안 학계에서도 계속 요구를 했습니다",
  "우리 사회에 그~ 판단에 기준 행동에 기준을 정하는 데거든요",
  "대법원 판례라는 것이 예",
  "그렇게 정하는 것은 특정에 사람들 그~ 인식 갖고 앞으로 국민들은 이 기준에 따르시오",
  "이렇게 하면 아무도 안 따른다는 거예요",
  "다양한 그~ 목소리를 반영해서 거기에서 집단적인 수기를 거쳐서 결론을 내렸을 때 국민들이 아~ 이게 맞구나 그렇죠",
  "이렇게 해서 생활 규범으로 따르는 거란 말이다",
  "그런 그런데 지금은 대체적으로 소년 급제를 하고 서울 법대를 나오고 사법 행정처에 요직을 거친 사람들이 법원에 조직 그~ 조직에서 중요한 보직을 차지하고 예",
  "그 사람들이 결국은 또 대법관으로 승진되어지고 법원장 대부분 승진되어지면 이 사람들이 보는 시각은 굉장히 협소한 거거든요",
  "그러니까 사실은 이~ 제가 그렇게 표현하는데 이게 선골이 아닌 육두품 중에 인재도 굉장히 많아요",
  "이런 사람들이 서면서 실질적으로 국민들과 눈높이를 같이 맞출 수 있다는 겁니다",
  "그래서 국민들의 신뢰가 없는 그~ 판결이라든지 법원은요",
  "그들만의 리그로 전락하게 됩니다",
  "그래 국민들과 함께 가려면 그니까 육두품 칠두품도 예",
  "승진할 수 있고 요직을 차지할 수 있어야 되는 겁니다",
  "아마 그~ 김명수 후보자는 본인이 이른바 선골 출신 코스를 밟아온 사람이 아니기 때문에 그~ 인재를 다양하게 적재적소에 활용하지 않을까 하는 예",
  "그렇게 되어지면 이제 판결도 조금씩 조금씩 달라지겠죠",
  "급격하게 달라지지는 않겠지만은 이종훈 평론가님 네",
  "그~ 인제 우리가 조직 이론을 조직론 얘기할 때 지금 이제 이재화 변호사가 말씀하신 것도 결국은 그~ 소년 급제한 분들 비슷한 성향의 분들 이런 분들이 자기들끼리 그들만의 리그를 만드는 걸 또 인제 사회학적 용어로 동종 교배라고 하는 표현을 쓴단 말이에요",
  "동종 교배는 조 조직의 발전을 반드시 잠식한다",
  "이제까지 그렇게 돼 왔다는 거 아닙니까? 대체로 아~ 그렇죠",
  "그런데다가 이제 이게 피라미드 구조로 돼 있어서 예",
  "그니까 선후배 또 기수별로 쫙 그렇죠",
  "이렇게 돼 있으니 윗 한마디로 윗분 눈치를 안 볼 수 없는 그런 구조죠",
  "잘 보여야지 승진하고 예",
  "그렇다 보면 역시 재판 특히 정치적 재판 관련해서는 영향을 안 받을 수가 없는 그런 상황이 아~ 소신 재판을 못 하고 되는 거죠",
  "근데 이 피라미드 구조를 저는 이제 이 사법부 같은 경우는 완전히 역피라미드 구조로 만들어야 된다라고 생각을 해요",
  "아~ 그래서 그야말로 현장에서 일심 판결하는 평판사들이 가장 능력도 뛰어나고 예",
  "가장 사실은 대우도 잘 받고 예",
  "그런 구조로 사실 급여 체계도 아예 그렇게 바꿔 버리면 좋지 않을까요? 그래서 좀 경험이 많으신 판사들이나 변호사들이 좀 덜 받고 아~ 나 좀 나가서 저기 가서 좀 판사 나 좀 하고 싶다",
  "라고 할 정도로 그 정도의 분위기만 만들어낼 수 있다면 정말로 성공이 아닐까 일심 판사들 급여를 많이 주고 이심 판사들은 조금 덜 주고 오히 오히려 이것도 역차별 아닌가요? 이제 뭐 생각하기 나름입니다만 제가 뭐 판사들이 급여 문제는 사실상 평판사하고 부장 판사나 고등 부장 판사나 큰 차이가 없는데 호봉의 차이만 있는데 예",
  "호봉 아~ 문제는 예",
  "이~ 판 대부분 판례가 바뀌려면 일심 판결이 종전 판례하고 다르게 해석할 가능성이 열려 있어야 되고 그렇게 양심적으로 판단하는 것이 보장이 돼야 됩니다",
  "예. 박사를 받고 예",
  "그렇지 않아 버리면 삼십 년 사십 년 동안 판례 변경은 대부분 판례에 따라서 판결을 하려면 이 자동 판매기를 갖다 놓는 거하고 동 동일한 거거든요",
  "그렇죠. 아하 그러면 대법원 판례하고 나는 대법원 판례가 잘못됐다",
  "이제 시대도 이거는 바꿀 때가 됐다",
  "이렇게 판결하면 눈치를 봐야 된다면 안 되는 거죠",
  "그러면 시대의 흐름에 시대의 변화를 반영 못 한다는 겁니다",
  "우리가 여까지 이제 상상력을 펼 그~ 어~ 펼칠 필요는 없을 것 같은데 자~ 이제 사람들의 관심이 자~ 일심에서 유죄가 됐고 이심에서 무죄가 됐던 홍준표 자유한국당 대표에 대법 어~ 확정 판결 여기에 관심이 많이 가 있어요",
  "그리고 많은 변호사들이 성완종 회장에게 고 고인이 된 성완종 회장에게 일억 받았다라고 하는 메모장이 나와서 일심에서 유죄가 됐는데 이심에서 무죄가 되는 과정이 좀 석연치가 않았다",
  "이 지적도 꽤 많았거든요",
  "그래서 이제 대법원에 다시 올라가면 예",
  "유죄로 이제 확정될 가능성이 높지 않느냐",
  "유죄로 파기 완성될 가능성 예",
  "이제 그 이제 이제 가능성에 대해서 이제 많은 전문가들이 저 말고 그니까 법률 전문가들이 그렇게 이야기를 하시더라고요",
  "옆에 한번 물어보시죠",
  "저도 이제 그렇게 봅니다",
  "그런데 저는 이제 사실은 오히려 그니까 그래서 약간 이거를 어~ 홍준표 대표가 정치적으로 역이용하지 않을까 하는 생각을 좀 해요",
  "그니까 내가 무죄인데 이 봐라 대법원장이 진보 대법원장이 되니까 예",
  "당장 내 내 이 재판부터 영향을 받지 않느냐",
  "이제 우리 우파들 다 죽었다",
  "이런 식으로 나갈까 봐 저는 굉장히 좀 걱정이 돼요",
  "걱정할 필요 없습니다",
  "네. 그런데 매주 목요일날 리얼미터가 티비에스와 함께 여론 조사합니다",
  "그런데 이제 사실은 그~ 그런 부분에 대해서 국민들이 아마 보수 진영에서는 그래도 걱정하는 사람들이 없지 않아 있을 거예요",
  "그런데 저는 뭐 그런 걱정이 별로 없다라고 생각하는데 예",
  "그런 걱정이 있을 수도 있기 때문에 그 부분은 이제 역시 인제 대법원장이 공정 엄정 공정하게 하는 거 말고는 방법이 없다 이렇게 생각합니다",
  "이재화 변호사님 그 부분은 이제 소부 그니까 형사 재판은 네 명으로 이렇게 부가 일부 이부 삼부 사부 이렇게 구성돼 있거든요",
  "네. 세 명으로 구성된 네 명으로 구성돼 있습니다",
  "네? 네 명 네 명으로 구성돼서 소부 소부라는 게 그래요? 소부는요",
  "왜요? 일이삼사부면 삼사 십이 열두 명인데요",
  "행정처장 한 명 대법원장 빠지고 일이삼부로 돼요",
  "일이삼부로 돼 있나요? 예예예",
  "네 명씩? 어 네 명",
  "사부까지는 없나요? 네네",
  "일이삼부로 돼 있는데 알겠습니다",
  "그중에 이제 전원합의체로 가려면 그 견해가 엇갈려야 됩니다",
  "그래야 전원합의체 가지 그~ 그냥 뭐 대 대법원장이 전원합의체로 그냥 회부하기는 어렵거든요",
  "그래서 이거 그러고 또 하나를 이야기하면 정치적인 성향 갖고 예",
  "이 부분을 결론을 내려놓고 하기는 어렵습니다",
  "그러지 말자고 촛불 들은 거거든요",
  "실제 또 그렇게 또 그렇게 하지 않을 거고요",
  "그래서 근데 그 부분은 부분은 법리적으로 정확하게 따질 것이다",
  "그리고 또 그렇게 하라고 김명수 대법원장 아~ 그럼요",
  "정치적으로 외풍을 받지 말자",
  "어~ 문재인 대통령께서 유엔 어~ 총회에 참석 차 출국하면서 어~ 김명수 대법원장의 아~ 국회 인준을 당부하고 떠나셨습니다",
  "그리고 어~ 다행스럽게도 김명수 대법원장이 백육십 퍼 표의 찬성을 받으면서 어~ 대법원장 국회 인준안이 통과가 됐습니다",
  "김명수 대법원장에게 놓인 과제는 x 하나입니다",
  "많은 분들이 유전무죄 무전유죄라고 사법부를 불신하고 있었던 그 역사를 청산하고 공정하게 재판할 수 있고 소신껏 재판할 수 있는 법원의 분위기를 만들어달라는 것입니다",
  "그리고 오이시디 최하위 신뢰를 갖고 있는 사법부의 신뢰를 다시 끌어올려달라는 것입니다",
  "구월 이십일 일 목요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 정직한 시사 프로그램 정봉주 품격시대 정봉주입니다",
  "트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 군사 옵션을 거론하며 서로를 향해 막말을 이어가고 있습니다",
  "도를 넘은 인신 공격 말싸움에 골몰할수록 북한의 핵 의지는 확고해질 뿐입니다",
  "그리고 그로 인한 긴장과 갈등의 피해자는 바로 우리 국민들입니다",
  "대화와 협상 그리고 평화 지금은 그 어느 때보다 냉정을 찾고 대화로 풀어야 할 시깁니다",
  "이명박 전 대통령이 이천십이 년 국군 사이버 사령부 댓글 활동에 관여한 정황이 또 드러났습니다",
  "공개된 문건에 따르면 군무원 증언 지시도 댓글 작전 결과도 모두 이명박 전 대통령이 직접 보고 받은 것으로 확인되었습니다",
  "최종 책임자 규명 성역 없는 철저 수사 이말도 이제 지겹습니다",
  "죄 있는 자 처벌 받는 것 그것이 세상의 상식 이치입니다",
  "구월 이십오 일 정봉주 품격시대 시작하겠습니다",
  "구월 이십오 일 월요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "지난 주말 미국의 전략 폭격기 비원비 렌서가 북방 한계선 엔엘엘을 넘어 최북단까지 출격했다는 사실이 알려지면서 한반도를 둘러싼 긴장감이 더욱더 높아지고 있습니다",
  "죽음의 백조라 불리는 비원비는 북한이 가장 민감하게 반응하는 미국의 전력 무기라는 점에서 북한이 앞으로 어떻게 대응할지에도 관심이 쏠리고 있는데요",
  "이 문제 관련해 두 분 전문가 모시고 함께 말씀 나눠 보 나눠보도록 하겠습니다",
  "정욱식 평화네크 평화 네트워크 대표 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 이런데 초청 받아갖고 패널로 계속 말씀하기도 좀 부끄럽죠? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 좀 답답하고 좀 우울한 한 발도 앞으로 나가지 않고 그렇습니다",
  "말장난하는 두 말 말폭탄 선수들한테 우리가 계속 대응하면서 관종이거든요. 둘 다 그렇게 관심 가져 주니까 점점 더 그렇죠. 뭐. 네",
  "뭐 유치원생들이 말싸움 하는 것도 아니고 굉장히 유치한 말들인데 예",
  "이것이 단순히 말로 끝나는 것이 아니라 이것이 한반도 또 긴장으로 이어지고 그리고 굉장히 많은 사람들이는 불안해하고 스트레스 받고 있고 이런 것들이 문제인 것 같습니다",
  "그러니까 계속 말싸움 하는 이유가 서로 하난 영어를 모르고 하나는 한국말을 모르니까 알아들을 때까지 계속하는 것 같아요",
  "자 최형익 한신대 국제관계학부 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 성공회대에서 언제 한신대로 옮기셨어요? 저는 십오 년째 한신대에 있었는데 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "이게 우리가 이런 주제를 해야 돼요? 그렇게 말입니다",
  "우리 국민들도 이제 안 믿어요",
  "너희들끼리 말 말로 싸워라 그러고 전쟁 안 난다고 믿는 분들이 육십 프로가 넘어가고 있다고 그러잖아요",
  "오십사 프로에서 또 뭐 계속 올라가고 백날 그러면 전쟁 안 할 걸 근데 이게 전쟁이라고 하는 것이 뭐 우발적",
  "오판 오산에 의해서도 얼마든지 일어날 수 있고 가령 예를 들면 향후 오 년 내에 전쟁이 일어날 확률이 이르면 약 십 프로 정도 된다",
  "그면 상대적으로 뭐 낮아보일 수 있겠습니다만 가령 그~ 어떤 부모가 자기 그~ 자녀가 예",
  "물가에 가서 놀다가 어~ 사고가 일어날 확률이 십 프로다 그러면 그 어떤 부모도 아이를 물가에 내보지 않을 않지 않겠습니까? 아이 십 프로 안 되고 영 점 영일 프로라고 해도 굉장히 높은 거죠",
  "영 점 영일 프로의 대상으로 일어나는 순간 백 프로가 되는 거거든요",
  "예예. 근데 그런 가능성이 상존하고 있다라고 하는 거 예",
  "또 안타깝게도 가능성이 조금씩 높아지고 있다라고 하는 게 큰 우려 사항인 것 같습니다",
  "근데 인제 더 화가 나는 건 저러면서 계속 우리한테 고가 무기 사라는 거 아니에요? 결국 트럼프 대통령이 노리고 있는 게 바로 그 지점에 있지 않나 예",
  "이번에 인제 유엔 총회 연설에서 뭐 그전에는 뭐 트위터나 측근과의 대화에서 극단적인 발언들을 많이 했었습니다만 그래도 좀 세계 평화의 전당이라고 할 수 있는 유엔 유엔 총회에서 예",
  "특정 국가를 지칭하면서 완전히 파괴할 수 있다 이렇게 얘기하는 것은 뭐 굉장히 좀 도가 지나친 건데 아~ 그러니까 전쟁을 평화로 가져가고 갈등을 화합과 조정으로 가져가는 게 그런 유엔 창설의 목적 아니에요? 그 유엔의 존재 이유죠. 예",
  "근데 거기서 전쟁하겠다고 그러면 결국 누군가한테 두려움을 주려고 하는 거겠죠",
  "일차적인 대상은 김정은 북한에 인제 국무위원회 위원장이 될 것이고 그리고 북한하고 인제 경제 관계를 많이 줄이고 있습니다만 많이 유지하고 있는 중국 러시아를 또 겨냥한 바가 그러니까 그~ 북한과의 경제 관계를 완전히 단절할 거냐 아니면 한반도 전쟁을 감수할 거냐 양자택일 해라 예",
  "뭐 이런 어떤 두려움을 줄려고 하는 것이고 동시에 그런 말을 트럼프가 하면 가장 불안해하는 사람들이 대한민국 국민이고 또 대한민국 국민을 대표하고 있는 문재인 대통령이지 않겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 결국 그런 두려움을 줌으로써 미국이 원하는 것 지금 말씀하신 것처럼 국가에 무기 판매를 포함한 여러 가지 인제 한미 관계에서 자기들이 인제 갑질을 계속할려고 하는 그런 어떤 두려움을 통한 일종의 공포 정치를 동원하고 있는 네. 공포 상업 주의 예. 그렇습니다",
  "안보 상업 주의 예",
  "공부를 미국에서 하셨나요? 아니요",
  "그러면요? 뭔가 말 말할 수 없는 북 북한에서 하진 않았을 거고 집에서 집에서 했습니다",
  "아니 학위를 어디서 하셨어요? 학위는 국내 학위 예",
  "어~ 아니 왜 그 얘길 여쭙냐면 어~ 지금 질문과 전혀 무관한데 한번 물어봤어요. 그냥 천구백삼십육 년도에 베를린 올림픽이 있었죠",
  "미치광이 살인마 히틀러도 인종차별주의적 발언 했어도 거기서 전쟁하겠다고 안 그랬거든요",
  "올림픽 개막식이나 폐막식 자리에서 근데 트럼프는 유엔에서 전쟁하겠다 그런 거예요? 어떻게 보세요. 학자 학자의 전문가적 입장에서 트럼프가 전쟁하겠다고 그러진 않았죠",
  "그러면 토덜리 디스트레이드 노스 코리아라 돼 있는 아~ 그 앞에 전제 조건이 있죠",
  "미국의 우방이 공격을 받는다면 공격이나 위협을 받을 때는 예",
  "때는 이렇게 이렇게 하겠다지 근데 저는 오히려 트럼프에 그 발언 중에 인제 뭐 말폭탄이 오갔는데 제가 그 트럼프 연설문을 꼼꼼히 봤거든요",
  "아~ 근데 상대적으로 그~ 우방에 대한 위협에 대한 얘기는 있었지만 핵에 대한 얘 언급이 별로 없었어요",
  "어~ 전혀 없지 않았어요? 상대적으로 있었는데 있었어요? 예. 있긴 있었어요",
  "그 워딩을 찾아봤는데 예",
  "있긴 있었는데 지금 시급하게 인제 북한 핵문제 이 문제에 관련된 내용 속에서에 제일 현안이 사실은 인제 그~ 북한이 소위 말하는 그~ 원자탄과 수소폭단 예",
  "예. 양탄일성 그리고 아이씨비엠 무기를 갖는 거에 대한 인제 문제 때문에 이게 촉발이 되는 거 아니겠어요? 예",
  "소위 말하면 인제 전략이라고 해갖고 서로 인제 보복하는 그런데 양탄일성은 뭔가요? 아~ 양탄이 예",
  "아~ 중국이  아~ 중국이 천구백칠십 년대에 예",
  "칠십 년대에 인제 어~ 자기들에 그~ 안보 위협을 벗어나기 위해서는 예",
  "하기 위해서는 소위 말해서 비대칭 무기 예",
  "원자폭탄을 가져야 되는데 그당시에 그~ 주요 대상이 누구였냐면 소련이었어요. 소련 예",
  "그러니까 소련 소련을 대상으로 안보 위협이 있기 때문에 우리가 마오쩌뚱이 그래서 우리는 양탄일성을 갖 갖고 있어야 된다",
  "그래야 중국이 안전해진다 그래서 양탄이라는 게 바로 원자폭탄과 수소폭탄 수소폭탄 일성 일성은 인제 인공위성이라고 하는데 예",
  "사실은 인제 마음대로 아이씨비엠을 얘기한 거였겠죠",
  "그~ 양탄일성이 유명하거든요",
  "근데 그때 정 의원님 기억 안 나십니까? 초등학교 때 우리 칠십 년대 초반에 예",
  "겨울에 눈 올 때 나가지 말라 그랬잖아요",
  "그때 중국애들이 원자폭탄 실험해서 그런 거 아닙니까? 응",
  "예. 전 아주 생생히 기억하거든요",
  "육십사 년도에 실험했고 육십칠 언 칠 년도에 아~ 최종적으로는 칠십삼사 년도에 예. 그때 중국이 핵보유를 인정을 받았거든요. 사실은 아~ 칠십삼사 년도에 사 사년도 예",
  "칠십사 육십사 년도에 최초 시험하고 육십칠 년도에 인정 받았다 요 요 기록이 좀 틀린가요? 육십사 년도에 원자탄을 처음 실험했고요",
  "육십칠 년도에 수소폭탄을 실험했고 예",
  "마지막 핵실험은 이제 대기권에서 실시한 건 천구백팔십 년도가 마지막이었죠. 중국이 어~ 그럼 인정 받은 거는 지금 교수님이 말씀마따나 예. 그니까 인정 받은 거는 인제 엠피티 체제가 천구백칠십년 도에 발효를 하게 되는데요",
  "그니까 천구백육십구 년 십이월 삼십일 일까지 핵 실험한 나라는 핵보유를 인정을 하기로 해준 거죠",
  "천구백육십구 년 십일월 삼십일 일 천구백칠십 년이 되기 전에 핵실험 한 나라들은 핵보유국으로 인정을 했는데 그게 인제 다섯 다섯 개국 아니에요. 유엔 상임 이사국 예. 그렇습니다",
  "근데 인제 우리나라에 그게 인제 논란이 된 거는 천구백칠십사 년도 예. 그때 아마 대규모 핵실험이 있었나봐요",
  "그래갖고 대기중으로 방사능 피폭을 우려해서 정부가 그당시 박정희 정부가 그~ 낙진 방사능을 때문에 그 비나 예",
  "특히 겨울에 눈을 맞지 말라고 그걸 대대적으로 보도한 적이 있었어요",
  "맞아요. 제가 중학교 삼 학년 때예요. 그때가 예. 전 초딩 때였으니까 아~ 그러 그러세요? 예예. 그러니까 전 저보다 후배로 보이는데 한참 후배죠. 제가 아~ 같 같은 얘기 한 거예요",
  "의원님 의원님보다 근데 그게 근데 여기 재밌는 게 예",
  "그때 두 나라가 두 나라가 중국에 그 방침에 대해서 인정을 해줬어요",
  "대표적으론 미국이고 그다음 북한이고 그다음 북한이죠",
  "예. 그러니까 지금 북한이 중국에 대해서 섭섭한 거죠",
  "섭섭한 마음을 표현하는 게 너네가 양탄일성 가질 때는 우리는 소련하고 굉장히 중요한 관계에 있었지만은 그거에 대해 너네 편을 들어줬는데 그런데 육십사 년 육십칠 년 북 그 중국이 실험할 때 미국에서 불량국가라고 똑같이 지금 북한한 한테 대하듯이 대했잖아요? 지금하고 똑같습니다",
  "깡패국가라고 부르면서 깡패국가라 그러고 가만 안 두겠다고 뭐 그러고 치겠다고 그러고 뭐 선제 공격 얘기도 있었고 예",
  "그러니까 인제 미국이 압력을 가하는 거는 부족하다고 생각하니까 예",
  "소련에 인제 압력을 가해서 소련한테 너희들이 중국 핵개발 저지해라 그러니까 지금은 인제 중국에 압력을 가해서 중국한테 북한 너희들이 북핵 문제 해결해라 마찬가지였고 그리고 당시에도 인제 미국 정부가 중국을 깡패 국가라고 부르면서 깡패 국가래 핵 미사일로부터 미국과 동맹국을 지키기 위해서 미사일 방어 체제 엠디가 필요하다",
  "그리고 그 엠디는 소련과 무관하다",
  "지금 사드 논란하고 똑같은 것이죠",
  "예. 지금도 인제 오로지 사드는 북한에 행사에 대응하기 위한 것이지 이건 중국과 무관하다",
  "나라 이름만 바꾸면은 천구백육십 년대 벌어졌던 일이 지금 거의 흡사하게 지금 재현되고 근데 그당시에 그~ 엠디를 갖다가 의회에서 미국 내에 엠디 방어 기지를 갖다가 세 곳인가 다섯 곳뿐이 인정해주지 않았어요",
  "아~ 미국에서 예예",
  "그래서 그 그~ 닉슨 때거든요",
  "그러니까 사실 엠디망이 실현 될 수 없었고 그리고 그리고 우리가 주목해봐야 될 게 미국이 그렇게 대응한 게 아니라 중국에 대한 최종적인 워딩은 중국에 안보적인 우려를 우리는 그러니까 소위 말해서 시큐리티 컨 컨선 우리 우리는 충분히 이해한다",
  "이해한다라고 해서 중국과 수교 관계라든지  연락 사무소 핑퐁회의요",
  "그렇죠. 칠십년 대 초반 들어가서는 중국이 양탄일성을 갖는 거를 응. 인정을 했다는 인정해주는 형태로 간 거죠. 그러니까 그 쉽게 말하면 그러면서 외교적 돌파구가 열리게 됐다 그러고 인제 제가 말씀드리고 어~ 그러면서 지금 어두운 것 같지만 무언가 중국에 상황을 하면은 북한도 외교적 관계가 열릴 가능성도 굉장히 크리티컬한 아~ 그러니까 영어 써서 죄송한데 굉장한 중대한 전환점에 도달한 건 틀림없는 사실인 것 같아요",
  "그래서 여기서 극적으로 위기 상황에 가는 것 같지만 또 극적으로 대화로 전환할 그게 인제 트럼프가 그~ 막말을 쏟아냈지만 예",
  "그~ 현안인 핵 문제에 대해서는 얘기하지 않았다",
  "굉장히 로키로 얘기한 것도 이유가 있지 않느냐 이런 생각이 그러니까 우리가 너무 현상에 뭐 김정은도 트럼프한테 그 리어왕 맥베스에 나오는 소위 말하는 그  그러니까 그걸 미국 사람들이 찾아봤다는 거 아니에요",
  "늑다리 아이 그게 아니라 매리엄 사전에 폭주해갖고 매리엄 사전이 그 사전에 대한 데피 정의를 내려줬다는 거 아닙니까? 어~ 미국 북한 애들이 미국보다 미국 애들보다 영어를 잘하나요? 어~ 영어를 우리보다 잘하죠. 북한 애들이 굉장히 열심히 해요. 걔네가 국가 보안법 위반입니다",
  "아니 실제로 걔네들은 영어 공부를 그거 입증하기 위해서 북한을 갔다와야 되거든요",
  "국가보안법 위반입니다",
  "아~ 티비 보면 다 나옵니다",
  "감옥가고 싶으세요? 예",
  "저기 조윤선 씨도 또 곧 갈 건데 같이 가시죠",
  "자 정욱식 대표님 근데 자 이게 우리 그~ 다른 나라 사람들이 이상하다 그런 그런데잖아요",
  "이렇게 전쟁 위기가 고조되고 있는데 대한민국 사람들만 태평하다",
  "왜 그래요? 그러니까 오랫동안 이런 상황들이 굉장히 수없이 반복돼 오지 않았습니까? 예",
  "그리고 인제 아까도 그~ 정 의원님께서 말씀하신 것처럼 뭐 설마 전쟁이 나겠어? 이런 어떤 또 인제 문재인 대통령께서 어떤 일이 있어도 전쟁만은 막겠다라고 하는 또 양치기 소년에 교훈도 있잖아요",
  "그렇죠. 인제 그러니까 이게 뭔가 안심하기에는 굉장히 불안한 상황이 조성되고 있고 그렇다고 해서 우리가 불안해한다고 해서 뾰족한 수가 있는 것도 아니고 예",
  "뭐 이런 어떤 인제 이게 만성화되기도 하고 좀 뭐 뭐 일각에선 좀 자포자기에 심정도 좀 자포자기보다도 어쨌든 대화로 풀릴것이다라는 강한 확신이 있는 것도 아닐까요? 그것도 좀 두고 봐야 될것 같습니다",
  "그러니까 아까 인제 최 교수님께서 중요한 말씀을 해주셨지만 천구백칠십 년대에 미국이 전격적으로 중국과의 인제 를 선택한 데는 크게 두 가지 요인이 작용하지 않았습니까? 하나는 베트남 전쟁을 빨리 그 닉슨이 종식시켜야 하는 닉슨이 원하는 조건에서 끝내야 되는데 그러기 위해서 인제 베트남에 막대한 영향력을 행사하고 있는 중국과의 관계 개선이 필요하다라고 하는 게 있었고 또 보다 근본적으로는 당시 인제 미국 그 핵 군비 경쟁을 벌이고 있었던 소련을 아~ 견제하기 위해서는 또 중국이라고 하는 이제 유라시아에 거대한 나라가 소련과 손을 못잡게 하고 미국과 전략적 제휴를 맺음으로써 소련을 견제한다라고 하는 예",
  "그런 어떤 목표들이 있었는데 북한을 상대로 해서 미국이 그런 유사한 목표를 가질 수 있느냐 이런 부분들에 대해서도 좀 우리가 냉정하게 냉정하게 볼 필요가 있는 것이죠",
  "북미 대화가 되면 뭐 저도 뭐 당연히 환영하고 많은 분들이 또 원하겠습니다만 그런 요행에 지금 뭐 우리 운명을 맞기는 것은 너무나 상황이 엄중하지 않나 생각이 드는 것이죠",
  "지금은 상황적으로 보게 되면 그렇게 대화로 가기에는 너무 멀고 그렇습니다",
  "그런 가능성이 현재로선 대단히 희박하기 때문에 네",
  "더 상황이 불안해지고 있다",
  "이런 말씀이신가요? 아니 그러니까 지금 트럼프는 그~ 김정은한테 최대한의 압박을 가해서 예",
  "자신이 제시하는 협상에 조건에 김정은이 응하고 도대체 뭔가요? 근데 하도 인제 말폭탄을 던지다 보니까 다 잊어먹었어요",
  "트럼프에 조건은 뭐예요? 기본적으로 핵실험 안 한다",
  "미사일 발사 안 하겠다",
  "그다음에 폐긴가요. 아니면 중진가요",
  "아니 그러니까 실험과 시험 발사 중단 예",
  "그리고 비핵화 의사를 밝혀라 그러면 대화에 응하겠다",
  "우리도 하도 얘기해서 그거 밀리다 보니까 이 다 잊어먹었어요. 인제 예. 그런 얘기는 인제 그런 입장이 줄곧 유지되고 있는데 근데 북한이 뭐 지금까지 보인 행태에서도 우리가 잘 알 수 있는 것처럼 미국에 최대한에 압박을 가한다고 그래서 미국이 제시하는 협상조건에 조건에 동의하고 사실상 인제 무릎 꿇고 살려달라 이렇게 나올리도 만무하다는 것이죠",
  "거꾸로 인제 아마 김정은 입장에서는 굉장히 빠른 실내에 핵탄두를 장착한 아이씨비엠 개발을 좀 완료하고 그거를 하나에 태평양 속 소프트한 실험을 하겠다고 지금 그~ 호언을 하고 있잖아요",
  "리용호 외상이 외무상이 에서 그런 발언을 했습니다만 아~ 거기까지 갈 거라 생각하진 않습니다",
  "태평양 상공에서 대기권 내가 됐던 우주 공간이 됐던 수소폭탄 예를 들면 뭐 백 키로에서 아~ 백에서 이백 킬로톤 정도에 아~ 폭팔물이 터질 경우에 그 방사능 아~ 확산이라고 하는 어마어마한 결과를 낳을 수 있고 응",
  "그리고 이것이 인제 타국들에 위성이라든지 통신 체계에도 굉장히 인제 막대한 영향을 줄 수 있기 때문에 북한이 아무리 무모하다고 해서 그런 극단적인 선택을 할 거라 생각하진 않습니다",
  "죽음에 백조를 비원비 엔엘엘 넘었다",
  "이거를 미국이 이례적으로 빨리 발표했어요",
  "그리고 이 시간대가 어~ 북한 리용호 외무상이 유엔 총오 총회 기조 연설하기 한 시간 전 이거 무슨 의밀까요? 이 이걸 넘은거게요? 예",
  "아무 의미도 없어요? 아니 그러니까 뭐 자기들에 뭐 가장 크게는 안보 공약에 대해서 안보 공약에 대해서 다시 한번 확인시켜주겠다 예",
  "이런 인제 취지로 시행된 거고 그리고 어~ 실제로 어~ 미국에 군사 행동이라는 게 예",
  "군사 행동이라는 게 이~ 말로만 하는 게 아니다",
  "예. 그럴 가능성도 있다는 걸 보여주고  예. 그리고 실제로 미국이 어~ 저강도 형태에 전쟁을 벌일 때는 이러한 제스처를 많이 취했어요",
  "예. 그래서 문제는 인제 전쟁이 이~ 개전되는 되는 명분도 중요하니까 예",
  "그러니까 누가 선빵을 날리느냐 이 문제도 있기 때문에 이제 그~ 소위 말하는 미국이 도발을 한 거죠",
  "아~ 직접 공격은 하지 않고 그렇죠",
  "우리가 이렇게 도발을 할 테니 우리 뭐 집 대공포로 쏘든지 먼저 도 우리 도발에 응하라 하면서 미끼를 탁 던졌다 이거죠",
  "그러니까 플랜이 여러 개 있는 거죠",
  "북한에 대응에 따라서 북한에 대응에 따라서 북한이 공격을 할 수도 있고 안 할 수도 있고 거 안 하면 왜 안 하나 안 하느냐 이런 인제 분석도 들어가는 것이고 예",
  "근데 이~ 뭐 비원비 소위 말하는 죽음에 백조가 떴다는 얘기는 무슨 무슨 무슨 폭격기 때문에 이렇게 북한이 신경쓴다는 거예요? 그러니까 뭐 다른 게 아니고 북한은 이러한 재원에 폭격기라면 북한 애들은 이를 갈아요",
  "왜냐면 북한에서 최고 무서워하는 북한 무기가 비 이십구예요. 비 이십구 아~ 육이오 때? 예예예",
  "그러니까 비 이십군데 이거는 인제 비 이십구가 비 이십구가 할아버지죠. 할아버지 예",
  "그러니까 현재 현존하는 폭격기 중에는 가장 그~ 첨단에 폭격기니까 당연히 작전 수행 능력과 예",
  "그리고 뭐 그~ 유류를 공급하지 않고도 엄청난 반경에 작전을 소화할 수 있기 때문에 아~ 비원비가요? 예",
  "그러니까 한반도가 넓지가 않잖아요",
  "그러니까 북한에 입장에서는 굉장히 신경이 곤두설 수밖에 없는 거죠",
  "예. 근데 문제는 그~ 북한이 적어도 이런 문제에 대해서는 이성적으로 좀 대응하리라 봐요. 저는 왜냐면 북한 애들에 기본적인 입장은 북한 사람들 자꾸 애들이라서 북한에 기본적 입장은 북한에 그~ 우리 교수님보다 나이 아 아래 사람을 지칭하는 거 아니에요",
  "전 지난번에 나와도 다 애들이라고 그랬어요",
  "미국 애들 근데 뭐 일종에 습관이죠. 근데 제 언어 습관인데 계속 가 계속 가세요. 그냥 예예",
  "근데 북한이 지금 보는 거는 그런 비원비가 있다하더라도 북한이 기본적으로 대국이거든요",
  "큰 그림에서 판을 보는 중이에요",
  "이 육십 년간에 육십 년간에 그~ 제재 압박 그렇죠. 북한이란 우리가 우리가 북한을 자꾸만 그~ 외계인으로 봐선 안 된다는 게 제 입장이거든요",
  "그 사람들도 자기들에 삶을 잘 선택하고자 싶고 응 그리고 뭐 얼마전에 영국 저도 뭐 개인적으로 얻는 정보가 있지만 북한이 장마당이 오백 개예요. 오백 개 예",
  "거기 가면은 우리나라 뉴스에 이~ 기업 제품이 다 팔립니다",
  "것도 아주 고가로 이제는 레이블을 띠지도 않아요",
  "삼성 레이블 다 다 붙이고 판 판다는 겁니다. 그러니까 그런 식에 열망이라는 거는 북한 사람들이 자기들도 인제 좀 경제적인 삶이라든지 시장경제로의 진입이 어느 정도 상당 부분 이뤄졌다",
  "거 아래로부터 시장 경제라고 얘기하지 않습니까? 예",
  "아래로부터의 시장 경제와 위로부터에 핵 전략 지금 이 지점이 마주 마주치고 있다고 얼마전에 그~ 영국 학 그 우리나라 체류하고 있는 학자가 그렇게 얘기했는데 근데 그런 입장에서 본다면은 활로를 얻고자 하는게 굉장히 중요하죠",
  "근데 얼마전에 우리나라 그~ 송영국 국방장관이 북한 핵에 용도는 군사적 위협이라고 그랬는데 이건 증말 유식 무식한 발언이죠",
  "그런 발언을 해선 정말 어떻게 저렇게 사람들이 네",
  "어~ 다 말도 안 되는 얘길 하는 거를 저렇게 용인하는지 응",
  "북한에 있어 핵 핵에 용도는 핵은 예",
  "체제에 생존을 어떻게 할 것이냐 보존 받기 위한 예. 그거에 대한 인제 이~ 협상력을 굉장히 극대화 시키면서 그게 인제 여 여의치 않으면은 예",
  "여의치 않으면 우리도 안보적인 수단으로 가겠다",
  "이런 생각이라고 보는 거죠",
  "정 대표님 그런 얘기들 많이 하잖아요",
  "핵무기라고 하는 것은 쓰기 위해서 만든 것이 아니라 그냥 존재를 알리기 위해서 만든 거다",
  "그러니까 그게 핵무기에 역설이죠",
  "어찌됐던 인제 핵무기를 가리켜서 절대무기라고 얘길 하지 않았습니까? 응",
  "그러니까 인제 인간이 만들어낸 발명품 가운데 인류를 포함한 아~ 지구 생존을 위협할 수 있는 유일한 아~ 발명품이 생긴 것이죠",
  "그래서 그 무기를 쓰는 순간 그 무기가 무기를 통해서 담성하고자 하는 목적 자체가 상실될 수 있기 때문에 그걸 갖다가 인제 그래서 인제 사용 불가능한 핵무기 뭐는 이런 부분들이 있습니다만 근데 꼭 그런게 아니죠",
  "뭐 얼 어찌됐든 인류 역사상 아~ 핵무기가 사용된 바가 있고 극한 상황으로 가게 되면 예",
  "어쩔 수 없는 누가 아무도 모르는 상황 아니에요",
  "그러니까 미국 정부 기관들에 일관된 평가는 예",
  "분석은 북한이 한반도 유사시에 결정적인 패배 정권에 몰락에 어~ 인제 즉면했을 때 핵무기를 사용할 가능성이 높다",
  "이렇게 인제 일관된 분석을 내놓고 있거든요",
  "그럼 역으로 뒤집어서 정부 기관이 그렇게 분석하면 결정적인 패배가 아니라 결정적 존립을 그렇죠",
  "인정해주면 핵무기 쓸 이유가 없다는 거 아니에요",
  "그 뻔한 공식을 왜 모르죠? 그런데 그거를 해주기를 지금까지 거부해왔던 예",
  "그러니까 북한이 핵무장에 의한 생존이 아니라 핵무기를 갖고 있지 않은 상태에서 생존하는 것이 북한한테 훨씬 더 이롭고 그것이 안전하다라고 하는 확신을 지금까지 주지 않았기 때문에 예. 그걸 주는데 지금까지 실패해 온 이런 어떤 부분들이 지금 이 지경까지 온 아주 핵심적인 부분이 아닌가 싶은 생각이 들고요",
  "그리고 인제 비원 그 비가 이번에 날아든 거 이유 중에 하나는 그니까 아~ 지금 트럼프가 이른바 인제 미친자 이론을 흉내내고 있는 상황이거든요",
  "예. 나를 말리지 않으면 내가 무슨 짓을 저지르 저지를지 모른다",
  "그걸 갖다 선보이고 있는데 그게 효과가 있을 려면 이른바 그~ 삼씨 그~ 쓰리씨가 필요합니다",
  "그러니까 첫 번째 능력 캐이퍼빌리티 뭐 미국 이게 세계 최강에 공격 문제를 갖고 있다라는 것은 이미 주제에 사실이고요",
  "그다음에 그 위협에 신뢰성 크래더빌리티 예",
  "이게 단순히 그냥 양치기 소년마냥 말만 떠드는 것이 아니라 여차하면 내가 한 말을 행동으로 옮길 수 있다",
  "그런 위협에 신뢰성이 있어야 되고요",
  "그리고 그 위협에 신뢰성에 대해서 상대방이 알아야 되지 않습니까? 그래서 인제 소통 커뮤니케이션이 인제 필요한 것이죠",
  "그래서 크래더빌리티 캐이퍼빌리티 커뮤니케이션 커뮤니케이션 이쓰 이른바 쓰리씨가 제대로 인제 발휘가 될 때 이게 인제 미치광이 이론이 미치광이 이론이 먹힌다. 아~ 효과를 볼 수 있다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "근데 이번 같은 경우엔 굉장히 좀 위험천만한 것이죠",
  "그러니까 북방한계선 엔엘엘은 과거에 인제 유엔 사령부 사실상 인제 그~ 중앙미군 사령부였죠",
  "그~ 유엔 사령부에 작전을 그 이남으로 제한 그래서 인제 해군력이나 공군력이 그걸 넘어서지 못하도록 자체적으로 설정한 선이거든요",
  "근데 그 엔엘엘을 넘어서 아~ 북한에 영공에 근접해서 이렇게 인제 무력시위를 벌인다",
  "이건 굉장히 인제 한반도 상황을 일촉즉발로 몰고 갈 수 있는 굉장히 위험한 아~ 선택이었던 것이죠",
  "교수님 근데 인제 비원비만 온 게 아니고 조기 경보기 수송기 뭐 공중 즉구류기 후방지원 전력까지 총동원했는데 이쯤되면 정말 단독으로 대북 타격을 염두에 둔 거 아니냐 이런 우려들이 인제 나온다 말이에요",
  "그어 그어느 그 어느 때보다 위기감이 좀 고조됐다",
  "어떻게 봐야 되는 거예요. 뭐 뭐 제가 점쟁이가 아니니까 미국 애들이 어떻게 할지는 잘 모르겠지만 예",
  "근데 그~ 추론한 하자면은 단독 공격은 쉽지 않을 겁니다. 그러니까 예. 단독 공격은 쉽지 않고 왜냐면 이~ 재래식 전력으로 북한 같은 전력을 제압할라면 제압할라면 그렇게 뭐 그 정도에 공군 전력 동원해서 결코 이루어지지 않습니다",
  "실제로 한반도한 전쟁 위기에 닥쳤을 때가 천구백구십사 년도였거든요",
  "천구백구십사 년도에는 어~ 그러면 오끼나와로부터 미군 전력에 그 동원 동원령이 떨어져갖고 동원령이 떨어져서 실제로 육군들이 움직여야 돼요",
  "아시잖아요. 그~ 핵 구십사 년도에 예",
  "그래서 인제 김영삼 대통령이 부랴부랴 새벽에 전화해갖고 응. 클린턴한테 예",
  "예. 인제 전쟁 문제 얘기해갖고 극적으로 돌 돌아갔던 경험이 있는데 예",
  "그러니까 인제 무기가 이렇게 나타났다 그런 것들은 굉장히 위협 수위를 높이는 건 틀림없고 긴장이 고조되는 건 맞지만은 이게 곧바로 전쟁 상황으로 들어가느냐에 대한 건 아닌거고 문제는 남한 정부가 우리나라 정부가 저걸 그대로 방치하는 건 굉장히 큰 문제죠",
  "여러 가지로 그럼 또 저기다가 비판하면 나만 우리 대한민국 내 보수 세력들이 또 막 문제 제기하고 그럴 거 아니에요",
  "아니 그러니까 왜 우우 문재인 대통령이나 우리나라 정부는 보수 세력만 보냐 이거예요. 그러니까 이게 지금 미국에 정책이라든지 이러한 문제에 대해서 냉철하게 뭐 우리말로 하면 거간을 쓰거나 이것들을 중 중재할 수 있는 그런 능력을 갖고 있는 것들은 우리나라 정부 역할이 굉장히 중요한데 예",
  "지금 상황에서는 우리나라가 과연 주권 국가인지 조차 의심이 될 정도로 응",
  "미국 일반 일변도에 정책에 거의 편승해서 예",
  "끌려가다가는 이러다가는 아주 심각한 이게 구십사 년도에 보여지거든요",
  "북핵 문제는 기본적으로 핵문제는 한국이 개입할 여지가 별로 없는 문제예요",
  "어차피 이게 그 당시에도 아이에이에이가 나섰던 거를 북한 쪽 애들이 이건 북한 미국 문제다",
  "그래갖고 긴장이 촉발되는 상황에서 그렇게 된 거거든요",
  "이번에도 그렇게 되는 마당이라면 여기서 우리에 우리가 추구해야 될 이익이 뭔지에 대한 정확한 판단도 없이 막말로 우리에 동의를 얻지 않고 동의를 얻다면 더 큰 문제고 비원 비원비가 저렇게 굉장히 위험한 행동을 한 거잖아요",
  "그거 넘어간다는 얘기는 저는 한미 상호방위 조약 넘어갔어요? 아니 북방한계선을 넘어갔죠",
  "엔엘엘 엔엘엘을 넘어서 응",
  "영공을 들어가진 않았지만은 영공 근처 공 그~ 북한 영공이나 영해로 들어가기 전에 멈추긴 했죠",
  "근데 북방한계선을 월경에서 북방한계선이라는 게 키신저 같은 사람도 이거 아무것도 아니라고 얘기하는 거거든요. 이게 그래서 이 문제는 드 들여다 봐야 된다는 게 일반적인 옌데 그러니까 우리가 일반적으로 간다면 바다 넘어서 북한 쪽으로 우리가 월경했다라고 우리가 보여지는 거죠",
  "어~ 상당히 위험한 행동을 한 거네요",
  "아니 정전 협정 이후에 최초에 일이라니까요",
  "그저껜가 벌어진 일이 꼭 그렇진 않고요",
  "아니 아니야 처음이에요",
  "예. 그러니까 전략 폭격기 그~ 육십팔 년도에도 왜 유명한 프레블루 사건 있지 않습니까? 예",
  "그때 뭐 아~ 북한에 영해를 침범 했느냐 안 했느냐 응",
  "미국이 처음엔 부인했다가 결국 그걸 인제 시인하고 사과하면서 아~ 그~ 선원들이 석방된 사례가 있었고 예",
  "그 몇 개월 후에는 인제 미국 정찰기가 그때도 북한에 영공을 침범 했다해서 북한이 바 그 방공포를 쏴 갖고 정찰기를 격추시킨 일도 있었거든요",
  "그래서 인제 미미 미국 그 승조원 아~ 십여 명이 바로 사망한 이런 일도 있었는데 근데 과거에 인제 그런 사례들을 볼 때 이번 같은 경우에는 인제 굉장히 위험천만하다고 하는 것이 북한 영공에 근접하게 되면 북한에 방공 레이더는 그걸 당연히 인제 탐지 참 탐지 추적을 하게 되겠죠",
  "그런 상황에서 인제 양측에 오판과 오산에 의해서 무력충돌이 발생할 가능성이 굉장히 좋아집니다",
  "당연히 그~ 인제 이 랜서를 호위하고 있는 에프 십오 전투기에 레이더가 상대방 상대국에 레이더가 자신들을 탐지 추적하고 있다라고 한다하면 이거 인제 스크린에 뜨게 되거든요",
  "그면 인제 자기들은 인제 피격에 위험에 노출 노출될 수 있다라는 강박관념을 가질 수 있고 북한 같은 경우에는 자기들이 선제 공격을 당하기 전에 먼저 또 아~ 미사일을 발사해야 된다라고 하는 어떤 강박관념이 갖다가 상승작용을 일으키게 되면 우발적인 충돌이 일어날 가능성이 굉장히 높아지는 것이죠",
  "예. 지금 청와대에 설명에 따르면 그 이전에 한미간에 긴밀히 협의를 했고 어~ 양국이 동의하에  예예. 동의하에 작전을 편 것이다",
  "그러니까 미국이런 위험천만한 무력시위에 대해서 한국 정부는 미리 알고 있었는데 그렇다고 한다면 조용히 좀 자제를 요구를 했어야 되는데 거기에 대해서 동조를 했다라고 하는 것은 바로 몇 시간 전에 문재인 대통령에 유엔 총회 연설에서 긴장 격화와 우발적 충돌에 위험성을 경고를 하면서 이것이 평화를 파괴하면 안 된다라고 역설을 역설을 하시지 않았습니까? 예",
  "근데 거의 비슷한 몇 시간 후에 아~ 그런 어떤 한미 양국에 동의하에 한국 정부에 동의하에 이런 위험천만한 무력시위가 벌어졌다고 하는 것은 대단히 유감스러운 일이라고 할 수 있죠",
  "한국 정부가 동의했다고 보세요? 일단 발표 청와대 설명은 예",
  "긴밀히 조율한 끝에 공동 작전을 편 것이다",
  "최 교수님 아까 그랬잖아요",
  "동의했으면 더 문제다",
  "아~ 동의 동의했단 얘기는 지금 우리 정 대표님 말씀하셨지만 굉장히 를 방치한 거나 다름 없는 거죠",
  "그럼 그 정도 그렇게 했단 얘기는 그 프로그램을 취소하거나 자제하도록 위험하다 얘기네 예. 강력히 요구했어야 되는 거죠",
  "우발적 상황으로 전쟁이 날 수 있고 국시적이든 전면적이든 어쨌든 충돌에 위험성이 있다",
  "그런 문제에 대한 인식이 없는 게 아까 이~ 저기 지금 대통령을 비판하시는 거예요. 아니면 안보실장을 비판하시는 거예요",
  "뭐 제가 보기엔 도찐개찐인데 결정권자는 대통령이니까 예",
  "대통령이 대통령의 그~ 현 정세 인식이 굉장히 대통령 하지 말라고 그랬는데 문제가 있다고 보는 거예요",
  "하지 말라는데 밀어붙였으면요? 이게 트럼프가 막 밀어붙이잖아요",
  "그래도 우리나라 대통령은 문재인 대통령이니까 예",
  "그~ 그 문제에 대해서 우려를 전달해갖고 그러면 안 된다라는 거를 전달했는데 그래도 저렇게 했다면요? 전달 안 했을 것 같아요. 제가 보기에는 아~ 했는데 저랬다고 한다면요? 제가 보기엔 한 것 같거든요",
  "한다그러 한다그러면 여러 가지 판단을 내려야 되는 거죠",
  "이 이 상황이라는 거는 이~ 소 지금 상황만 봐서는 보이지가 않거든요",
  "큰 틀에서 그림을 봐야 되는 거예요",
  "빅피쳐를 봐야 된다",
  "그 그림에서 우리가 실현돼야 될 우리의 국익과 한반도에 우리가 북한하고 전쟁해서 살아남을 수 있는 상황이 아니잖아요",
  "예. 그런데 전략 폭격기가 이렇게 엔엘엘을 월경해서 넘어간 거는 전략폭격기라는 건 뭡니까? 말 그대로 적에 주요 기지나 예",
  "그~ 목표를 목표물을 대상으로 타격하는 걸 목표로 하는 거예요",
  "천사백 키로로 날라간다고 그래요? 일반적으로 정찰기가 동원되는 거랑은 기본적으로 다른 거죠. 이건 공격을 목표로 하는 이~ 무력시위거든요",
  "이~ 이거는 그러니까 해방 이후에 아니 정전협정 이후에 예",
  "최초라는 말이 맞는 거죠",
  "전략폭격기가 이렇게 북한에 영토에 근접해서 예",
  "근접해서 이렇게 그 영공 영공을 예",
  "넘나드는 건 처음이니까 예. 그런데 자 뭐 그~ 교수님은 최초라 그러고 그전에 한 두 번쯤 있다 그러는데 뭐 그건 주 중요하지 않아요",
  "어쨌든 무척 대단히 위험한 상황을 연출한 연출한 거란 말이에요",
  "자 그런데 그럼 북한 애들이 북한 아이 자꾸만 배워갖고 북한 아이들이라하는데 북한 분들이 네",
  "북한분들은 국가보안법으로 이게 아웃인데 그니까 다 애들이라고 그러면 됩니다",
  "중국 애들 미국 애들 영국에 기자가 그랬잖아요",
  "우리나라 사람들이 여담이지만 우리나라 사람들이 독특한 특징이 있는 게 강대국은 애들 혹은 놈 자를 붙이는데 약소국 나라들 한 사람한테 사람들이라는 거 아냐 필리핀 놈들 그러지 않는다는 거야 필리핀 사람들 그러니까 저는 중립적으로 필리핀 애들 그러죠",
  "미 영어로도 그런 거 많이 써요",
  "어쩌다 어른이 되신 거예요? 친한 친한 표현을 쓰죠",
  "그런데 북한 측에서 네",
  "이거 알았을 거 아니에요? 왜 아무런 대응을 안 해요",
  "이 부분에 대해서는? 또 아 그니까 인제 영공에 영공을 침범하지 않았다는 판단이 있었을 있었을 것이고요",
  "어~ 그리고 북한 입장에서는 거기다 뭐 대고 그~ 방공 미사일을 발사를 하면 예",
  "미국과 전쟁 하자는 뜻이 되는 거니까 아니 항의 그~ 말폭탄 좋아하니까 말폭탄 좋아하니까 항의는 할 수 있을 거 아니에요",
  "지금 우리하고 전쟁하자는 거냐 한 요번 한번은 용서 용서해준다",
  "이번에 좀 걱정되는 거는 인제 안 그래도 그~ 트럼프가 완전 파괴 발언을 하고 예",
  "그 이틀 후에 인제 김정은 리용호 예",
  "예. 김정은이 예. 김정은이 예. 김정은이 뭐 늑다리 그~ 미치광이라고 부르면서 리용호가 먼저 얘기한 거예요? 그~ 김정은이 먼저 얘기한 거예요? 김정은이 먼저 얘기 한 거죠",
  "김정은이 리용호에 그~ 연설에 부담을 많이 덜어줬죠",
  "아~ 수위를 넓혀 나갔고 수위를 넓혀 나갔고 그니까 그런 어떤 상황에서 인제 뭐 초강경 대응을 신중히 고려하겠다 이렇게 얘길 하면서 예",
  "그거에 대해서 리용호는 뭐 위원장 동지께 생각하는 것에 대해서 잘 모르지만 어~ 아마도 뭐 태평양 상공에서 태평양 수소폭탄 할 것이다",
  "뭐 이러 이러 이런 얘기를 했습니다만 아까 그거 말씀드렸 제가 말씀드린 것처럼 어~ 뭐 거의 가능성이 없는 얘기고 예",
  "근데 이번에 어찌되었든 또 괌에서 출격한 전략 폭격기가 엔엘엘을 원경해서 인제 북한에 무력시위를 했단 말이죠",
  "그러면 말씀하시는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "그러면은 북한은 과거에 인제 저기 팔월 중순에 김정은이 경고했던 예",
  "괌을 겨냥한 포위 사격에 준하는 그런 어떤 인제 미사일 시험 발사에 나설 가능성이 상당히 높아졌다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 제가 보기에는 그~ 아까 말씀드린 대로 이게 몇십 년간 지속돼 온 큰 판이잖아요",
  "그속에서 비원비가 이렇게 날랐다고 해서 북한이 즉체적 대응을 하는 것들에 대해서 판단이 여러 가지 복잡할 거예요",
  "그런데 제가 알고 있는 북한은 아마 두세 번 반복되면 포격을 가할 겁니다",
  "응. 그럼 미국은 그걸 유도하는 거고",
  "아~ 유도하건 건 상관이 없는 거잖아요. 그러니까 예",
  "그거에 대한 건 북한에 국시는 주권을 방어하는 거예요",
  "자주라는 게 별거 있습니까? 강대국에 휘둘리지 않겠다는 거거든요",
  "근데 이렇게 도발을 계속 한다? 예",
  "그럼 이거는 대응을 안 할 수가 없는 거죠",
  "근데 이제 문제는 이후에도 예",
  "미국이 계속 이런 식에 이런 식에 뭐 중립적인 말로 도발을 할 거냐에 대해서는 우리가 더 두고 봐야 되겠지만은 미국도 자제해야 할 거라고 저는 생각해요",
  "왜냐면 그런데 아까 잠깐 말씀하신 게 장사정포 무력 무력화 시킬 수 있는 전 전략적 방법이 있다? 장사정포가 제일 무섭잖아요",
  "틸러슨이 아니 틸러슨이 아니라 매 스티벨이 예",
  "아~ 국방부 장관 이름이 뭐죠? 매티스요",
  "아~ 그양 그 양반이 뭐라 그랬냐면 그~ 서울이나 경기도 서울이 안전이 보장되는 선상에서 미 북한을 공격할 방법이 있다",
  "근데 그 안전을 보장하는 건 바로 어~ 북한에 우리 장사정포 장사정포 이런 거거든요",
  "그~ 북한 미국에 지금 최핵심적인 첨단 포부대가 예",
  "그 맛배기로 맛배기로 본토에 있는 포부대가 우리나라에 지금 들어와 있어요",
  "어~ 다 반입이 됐는데 근데 장사정포 같은 경우는 그~ 안에 동물 안에 있어 안에 있었고 타격도 어렵다는 거 아니에요? 쭉 나왔다 들어가고 나왔다 들어가고 하는 거 그렇죠. 인제 지하 경비화되어있는 것이 있고 또 인제 이~ 산 뒤쪽에서 발사하는 것도 있고 예. 이동식으로 예예예",
  "그리고 최 최근에 인제 신형 방사포라고 해서 예",
  "훨씬 더 구경이 커진 것도 있고 일단 이동식 발사 이거 발사기가 한 청 천여 개 정도 있다는 거 아니에요? 뭐 최대 인제 뭐 우리로 따지면 박격포까지 포함하면 만문 만문에 이른다라고 인제 평가들을 하고 있는데요",
  "근데 사실 매티스의 발언 같은 경우에도 국내 언론이 너무 불필요하게 좀 침소봉대한 측면이 있습니다",
  "매티스가 뭐라 그랬는데요",
  "그러니까 지금 최 교수님이 말씀하신 것처럼 뭐 서울을 중대한 위험에 빠트리지 않고 북한을 군사적으로 할 수 있는 뭐 예예예",
  "방법이 있다 했는데 아~ 방금 말씀하셨던 그게 그 매티스에 입에서 나왔다기보다는 한 방송에서 미국에 한 방송에서 앵커가 집요하게 막 물어보는 거죠",
  "예를 들면 예를 들면 맞아 그걸 물어보니까 그냥 그 마지 못해서 수긍한 그 있다",
  "있다 그냥 있다 그렇지만 구체적인 내용은 밝힐 수 없다",
  "근데 어찌됐든 미국에 국방 장관이 없다고 얘기할 순 없지 않습니까? 예",
  "예. 근데 그거 가지고 인제 국내 언론에서 침소봉대 하고 그리고 뭐 실질적으로 그런 방법이 있는 것처럼 막 언론에서 막 온갖 인제 이런 어떤 전쟁 시나리오를 쓰고 이런 부분들은 매 매티스는 오랫동안 야전 생활을 해왔기 때문에 적어도 전쟁 문제에 관해서는 굉장히 신중한 사람입니다",
  "오히려 인제 이 이 트럼프에 어떤 강경한 발언을 갖다가 좀 수위 조절하기 위해서 굉장히 애를 쓰고 있는 이런 어떤 아~ 부분들이 있기 때문에 국방 장 미국 국방부 장관 말 한마디에 우리가 이렇게 막 굉장히 곧 큰일 날 것처럼 이렇게 호들갑을 떨 필요는 없다고 보는 거죠",
  "매티스나 틸러슨 그다음에 그~ 비서실장이 존 켈린인가요? 네네",
  "이 세 사람이 다 그~ 해병대 포 스타 출신이라는 거 아니에요? 야전 경험이 쌓여있는 틸러슨은 틸러슨은 아니죠",
  "엑스 모바일 인제 모바일 씨이오 출신이고요",
  "예예. 아~ 씨이오 출신이고 그다음에 합참의장 예예",
  "합참의장까지 그~ 해병대 사령관 출신인데 네",
  "오히려 그 야전에서 전쟁 경험을 했기 때문에 전쟁에 대한 두려움은 누구보다 더 많다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "전쟁이 뭔가를 뭔지를 아는 사람이고 예",
  "근데 트럼프는 이게 무슨 한두 번 해서 끝나는 것이 아니고 그러니까 미국에 인제 주요 외 외교 안보 라인에 있는 사람들이 가장 큰 고민 중에 하나는 김정은을 상대하는 것도 골치 아프지만 본인들이 모시고 있는 대통령이 통제가 안 되니까요",
  "아니 뭐 트럼프가 자다 일어나갖고 무슨 트윗을 날릴지 모르지 않습니까? 아~ 그럼 정확한 소식통에 따르면 예",
  "이렇게 막 그~ 트럼프가 얘길 하면 그 매티 매티슨 아니면 그 틸러슨이든 아 예예 맞습니다",
  "그러고 다 갖고 다른 얘길 한다는 거예요",
  "두 시간 있다 물어보면 모른다는 거예요. 뭔 얘기를 한지 이제 뭐 이~ 이게 육십 년 이상 끌어왔고 주변 국가들에 문제를 본다면 이게 세계 일 차 이 차 대전에 준하는 엄중한 상황이 전개되기 때문에 예",
  "사실은 이런 신변 잡기 저는 이것이 일종에 신변잡기류라고 봐요",
  "그게 뭐 트럼프가 뭐 매두맨 전략을 쓰던 간에 미국이 기존에 추구했던 이익과 관점과 전략이 존재하고 있는 이상은 신중하게 행동할 것이다",
  "아이 신 그~ 그걸 떠나서 그 바탕 위에서 행동하는 거예요. 그러니까 그중에서 인제 안 그러면 벌써 트럼프 말로 따지면 벌써 한두 번 불꽃이 텼겠죠. 스파크가 근데 문제는 이거에 준하는 우리나라에 대응은 그러니까요",
  "어떻게 됩니까? 전혀 없다라는 거죠",
  "그러니까 제 생 제 말이 그겁니다",
  "굉장히 중대한 전환점이기 때문에 잘못하면은 미국하고 북한하고 왜냐면 중국하고 이 쌍중단 북한 애들이 요구하는 거는 예",
  "우리가 들어갈 수 있는 명부를 달라는 거거든요",
  "쌍중 간 북한에 그 중국에 주자 아니에요",
  "아~ 중국이 중단하니까 최소한 작년 오월달에 이 인도 대사를 인도 대사나 최선희 국장을 통해서 예",
  "최근에 북한 애들이 현재 핵 실험을 중단하겠다는 의사를 펼치면서 응",
  "구 군사 훈련 그럼 너희도 군사 훈련 중재해라 군사 훈련 중단해라 예. 그다음에 거기서부터 얘기하자 그렇죠",
  "이게 얘기가 돼야 자기들도 뭐 소위 말하면 북한 인민들한테 면이 슬 거 아니냐 그래놓고 우리한테 들어와라 이~ 그러고 이렇게 이렇게 하나씩 내줬다가는 우리랑 똑 북한 그런 면에서 북한 애들이 현명한 거예요",
  "아까 우 저 광 대표님이 얘기하셨지만 오늘 불안해요. 발언이 아니 잠깐만 하나하나 내주면은 미국 애들이 우리 무기 산다 그러잖아요",
  "하나하나 내주다 보면은 미국이 요구하는 거에 대해 우리가 노라는 얘길 할 수가 없어요",
  "북한에서는 어느 어느 한 순간에 딱 끊어줘야 돼요",
  "옛날에 그~ 중소 분쟁 하면서 예",
  "강대국에서 어떤 행위를 해야 될 거냐에 대해서 강대국들이 자기들을 얼마나 무시하기 시작하면은 특히 중국 소련이 어떻게 행동할까에 대해서 너무 뼈저리게 느낀 나라가 북한이에요",
  "그리고 미국하고 전쟁을 치렀고 그래서 약소국이래도 약소국이래도 적어도 국제법상 협상에 임할라면은 소위 말해 신뢰를 보여야 되는 거 아니냐 이거죠. 그러니까 예",
  "그런 조건을 달아라는 얘기거든요",
  "근데 제가 보기에는 미국이 진작에 고려하고 있다는 겁니다. 그거를 아~ 그러면 우리는 뭡니까? 미 미국 쫓아가다가 미국 일방적으로 쫓아가다가 북한하고 높은 수준에서 한국에 역할이 없어진다",
  "높은 수준에서 협상이 이루어지면은 이건 뭐 진짜 외교적인 재앙 중에 대재앙이죠",
  "문재인 대통령이 그거 책임져야 되는 겁니다. 여러분 문재인 대통령한테 책임 묻기 전에요",
  "지난 팔 년 동안 남북한 핫라인이 단절되갖고 아무런 대화 채널을 없게끔 만든 전임 정권에 책임이 더 있는 거 아니에요? 책임 있는데 예",
  "우리가 지금 지금 인제 문재인 대통령이 잘해야 된다",
  "팔 년 전에 목숨으로 돌아갈 수 없는 게 예",
  "우리가 지금 살고 있는 목숨이 경각에 달려있는 거지 팔 년 전에부터 지금까지 살아왔잖아요. 어쨌든 예. 교수님 예? 죽음이 두려우세요? 아~ 저는 별로 안 두렵습니다",
  "안 두려워요? 예예",
  "거 무 거 무모하냐 하지만 죽음이 두렵습니까? 그러면 무 두렵습니다",
  "그렇기 때문에 전쟁을 막어야 됩니다",
  "인간은 주 어차피 죽게 마련입니다",
  "그렇지만 죽을 때까지는 예",
  "죽을 때까지는 잘 살아야 되기 때문에 예",
  "동일한 논리를 우리가 남쪽이건 북쪽이건 우리가 원하지 않는 전쟁이 발생하면 알겠습니다",
  "그야말로 최악인 것이죠",
  "자 한반도 상황이 어~ 위기 상황으로 접어들면서 북미 간 극적인 대화의 가능성 또한 열려있을 거라고 보는 분들이 많습니다",
  "그러면 그럴수록 대한민국 정부 특히 대한민국 역할이 어~ 무엇이냐 그런 대한민국에 역할을 찾을려고 하는 외교적 노력이 중요하다라고 하는 지적이 에서 나오고 있습니다",
  "정신 바짝 차리고 대한민국의 역할 한반도 위기 상황을 극복할 역할을 찾아주시기를 아~ 부탁드리겠습니다",
  "정봉주에 품격시대에서는 여러분에 소중한 의견 받습니다",
  "샵 오사공공으로 다양한 아~ 의견 보내주시면 반영해드리겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "구월 이십오 일 월요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "국방부가 재수사 중인 이천십이 년 군 사이버 사령부 선거 개입 사건에 이명박 전 대통령이 직접적으로 깊이 관여했음을 보여주는 자료가 나왔습니다",
  "또 청와대가 군의 댓글 공작을 꼼꼼히 챙겼다는 정황도 나오면서 이명박 전 대통령에 대한 수사가 불가피해졌는데 가 이 문제와 관련해 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 국민들이 이제 조금 피로증을 느낄 정도로 너무 정보가 쏟아져 나오니까 조금 대외적으로는 자제하면서 신속 정확하게 속전속결 좀 이런 게 필요하지 않을까요? 그럼요",
  "엠비에 그~ 잘못된 국정 운영 또 어~ 개인에 어떤 표현에 자유를 억압했던 여러 사유들 예",
  "이런 부분들이 지금 말씀하신 것처럼 여러 가지 증거로 나오고 있기 때문에 증거가 나오면 단호하게 그럼요",
  "이건 뭐 이게 무슨 뭐 정치 보복이 아닙니다. 이거는 예",
  "잘못된 거를 바로 잡기 위해서는 반드시 잘못한 부분들을 들춰내서 예",
  "단죄하는 게 반드시 필요하고 그리고 용서가 이루어지는 거죠",
  "용서부터 얘기하는 것은 잘못된 얘기라고 생각이 됩니다",
  "손수호 변호사님 자리하셨습니다. 예",
  "포토라인에 곧 스겠죠? 그럴 가능성이 점점 더 커지는 것 같은데요",
  "지금 두 분 말씀하신 그~ 속전속결 예",
  "오늘 또 하나가 진행됐습니다. 조금 전에 그래요? 네. 그~ 압수수색이 있었는데요",
  "어허 거 좀 이따 얘기해주세요",
  "재미난 건 좀 이따 천천히 자 시청자 여러분들께서 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "제가 왜 서있는지 모르시죠? 졸려서 서있으신 거 아니신가요? 사람을 지금 무시하는 거예요? 좀 더 긴박감 넘치게 하기 위해서 저희도 같이 서서하는 게 예. 좀 더 긴박감 넘치게 하기 위해서 예",
  "아~ 이건 엠비씨 표현입니다",
  "정직하게 얘기하지 않는 것 그렇죠",
  "사실 졸려서 서있었어요",
  "어렸을 때 우리 한 말 있잖아요",
  "거짓말하면 벌 받는다",
  "거짓말 하면 벌 받을 사람 벌 받아야죠. 예",
  "엠비라고 할 수 있죠",
  "지금 인제 비비케이 비비케이 문제도 다시 뒤집어서 다 파헤쳐야 됩니다",
  "비비케이에 대해선 저한테 얘기하지 마세요. 예",
  "봉주 브라보 코리아 그게 비비케이예요? 예",
  "자 이철희 의원이 공개한 사이버 사령부 관한 청와대 협조 회의 결과 문건 어~ 이제 그~ 팔십이 명 그~ 블랙리스트 때도 예",
  "직접 보고 받았다라고 하는 그런 문건이 나왔다고 자꾸만 다들 주장하지 않아요? 그랬죠",
  "그거 문건 못 보겠어요. 근데 보셨나요? 아니 못 봤죠",
  "이철희 의원이 공개했어요",
  "어~ 지금 문건 나오네요",
  "뭐라고 뭐라했죠? 저게 인제 댓글 공작을 한 국군 사이버 사령부에 인원을 충원하라고 하는 지시예요",
  "근데 저 지시가 기재부에서 인원 충원에서 명 어~ 지시한 게 아니고 비에이치 협조사항이라고 돼있단 말이죠",
  "그럼 청와대가 인 인력을 증원하기 위해서 협조를 해주고 결재를 해줬다 이렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "지금 저기 있는 거 보면 비에이치라고 표한 표현돼있는 청와대는 국방부 입장에 동의하며 군무원 순수 증편은 기재부 검토한 상황이 검토 상황이 아니라 대통령 지시로써 기재부에 협조 사항이다 이렇게 돼있거든요",
  "군무원을 갑자기 증원 시킨 이유가 뭐냐면 그 당시에 댓글을 달기 위한 공작을 하기 위해서 증원을 시킨 거예요",
  "사십 명 인가 정도를 예",
  "그러니까 결국은 비에이치디가 이 댓글 공작에 동원될 군무원들 그 일을 순수하게 감당할 군무원들 모 더 많이 증원하는데 증원하라 그거를 지시하고 알고 있었다는 거죠",
  "원래 군무원 증원은 기재부 사안인가요? 대체적으론 그렇죠",
  "왜냐면 군무원이란 국가에 그~ 국방부 내에 뭐야 민간 종사원이죠",
  "민간 그렇죠. 민간인인데 군대에 근무하는 사람들이거든요",
  "민간인 신분으로서 군내에서 근무하는 예",
  "군업무 보조 역할을 하시는 하는 분들이죠",
  "그렇죠. 그런 분들이죠",
  "그래서 군인은 아니지만 군대 군 부대 안에 근무하시는 분들인데 예",
  "대체적으로는 기재부에서 올려서 관계 부서하고 협조해서 늘리는 게 일반적인 거죠",
  "근데 이렇게 특별히 댓글 사이버 공작 댓글 공작에 어~ 동원하기 위해서 인력을 증원하는 증원하는 내용에 있어서는 청와대까지 보고를 했다는 점 좀 특이한 점이다",
  "일반적인 사항이라고 보기 힘들다는 거죠",
  "자 지금쯤 한번쯤 정리를 중간 정리로 한번 넘어가보죠",
  "어~ 원세훈 국정원장의 혐의에 대해서는 네",
  "아~ 이거 너무 복잡해요. 일단 지금 사 년 형을 받은 것은 국정원이 대선 댓글 개입 즉 국정원의 정치적 중립의 의무를 위반하고 국정원 직원들이 댓 그~ 대선 댓글에 개입한 거 아니에요? 그렇습니다",
  "자 그리고 그것 이외에 네",
  "민간인들이 팀장급씩 마흔여덟 명이 네",
  "팀을 서른 개 팀을 굴리면서 민간인들이 대선 댓글 개입 한 것은 아직 수사도 안 들어갔죠",
  "어~ 수사를 하고 있나요? 수사가 진행 중이죠. 이미 아~ 수사가 진행 중이고 민병주 단장은 구속이 돼 있고요",
  "나머지 민간인 아하 이종명 삼 차장도 지금 이제 네",
  "어~ 소환해갖고 조사해야겠다 그러고 네. 민간인들은 영장 청구했지만 기각이 돼가지고 다 기각이 됐구요",
  "불구속 상태로 지금 수사가 이어지고 있습니다",
  "예. 오민석 판사 아~ 기각한 예",
  "제가 그~ 원래 이름을 기억 못하는데 네",
  "안민석하고 이름이 똑같아서 그건 기억합니다",
  "사실 판사 이름이 기억에 남으면 안 되는 겁니다",
  "그래요? 네. 그럼요",
  "어~ 안민석 의원은 본인 성이 오길 좋아해요",
  "오민석 왜냐하면 오 선 하고 싶어 하거든 아~ 오 선까지만 오 선까지만이 이딨어요",
  "지금 안민석 의원도 많은 분들이 저한테 문자를 보내요",
  "열심히 해서 참 보기 좋다고 네",
  "초선 의원으로서 참 열심히 한다고  지난 지난 지난 삼 선 동안 뭘 했는지 존재감이 없었던 거예요",
  "이번에 최순실 사건 때문에 존재감이 드러난 거죠",
  "그러면은 그~ 민간인 대선 댓글은 지금 인제 그~ 수사가 되고 있고 네",
  "그럼 이 부분에 대해서는 원세훈 국정원장이 네",
  "어~ 이거는 그~ 직권남용 혹은 네",
  "국고손실 어~ 일단 지금 네",
  "예. 이 정도 해당이 되는 거겠죠? 지금 원세훈 전 국정원장이 지금 항소심 재판이 진행 중입니다",
  "그게 처음에 말씀해주셨던 국정원법 위반과 공직선거법 위반인데요",
  "어~ 또다시 나오는 게 뭐 한두 개가 아닌 것 같은데요",
  "일단 블랙리스트는 관련 블랙리스트 관련해가지고 수사가 또 진행이 되고 있는 것이죠",
  "그래서 내일 어~ 내일 소환 한다고 하죠? 예",
  "내일 검찰에 출석을 해 출석 요구를 지금 했다고 합니다",
  "원세훈 전 국정원장이 또 조사를 지금 받아야되는 상황이고요",
  "자 그러고 인제 요것과 무관하게 인제 팔십이 명 명단이 나온 것은 네",
  "엠비 시대에 시절에 국정원 어~ 블랙리스트 네",
  "그리고 부 엠비 시절에 국정원 블랙리스트에 엠비에 가 실질적으로 관여했냐 안 했냐가 쟁점되는 와중에 요것과 별개로 사이버 군 사이버사 그~ 사 사령부에 대긋 개입 그렇죠",
  "요 또 하나에 보 보따리가 또 나온 거죠",
  "크게 지금 큰 덩어리만 봐도 국정원과 군이 있는 거죠",
  "아~ 국정원 관련해서는 그래도 수사가 어느 정도 되는 중인데요",
  "그 또 국정원도 엠비 시절이 있고 박근혜 시절이 있고 그렇습니다",
  "근데 이제 이야 군 관련해서는 아직까지 본격적인 수사가 라는 생각이 드는데 예",
  "오늘 이 문건 때문에 수사에 속도가 좀 붙을 것 같고요",
  "또 수사에 속도가 붙는 것만으로 다 해결되는 게 아닌 것 같아요",
  "그렇다면 최종점에 누가 있었느냐 누가 최종적으로 책임을 져야 되느냐 맞어요",
  "누가 지시를 했고 누가 관리를 했길래 이렇게 이례적으로 일들이 처리되었느냐 예",
  "의심되는 게 굉장히 많은데 특히나 군무원 채용 관련해가지고 이상한 점이 몇 가지 더 있는데 그거 말씀드려도 되나요? 예. 거 드 드리세요",
  "일단 그~ 주체가 이게 기재부 검토 사항이 아니라 대통령이 지시했다라는 점에 대해서 말씀을 교수님께서 해주셨고요",
  "또 하나가 그 의미를 좀 정확하게 다시 한번 짚어주시죠",
  "네. 아~ 대통령이 두 차례 지시한 사항임을 강조한다",
  "명문으로 강조한다라고 되어있는데요",
  "이게 그렇다면 군무원에 이~ 추가적인 채용이 채용이 뭔가 특별한 목적이 있다라는 점을 보여주는 그런 의혹점이 있다고 봅니다",
  "이게 그 전년도에 그 일 년 전에는 여덟 명을 채용했다 그럽니다",
  "그런데 이 문제에 그 문건이 있었던 그 해에는 열 배가 늘어났죠",
  "일흔아홉 명을 인제 신규 채용을 했고요",
  "그 중에 절반이 넘는 마흔일곱 명이 이 댓글 공작을 벌인 심리 전단에 인제 배치가 되거든요",
  "이런 점을 볼 때 그리고 또 김관진 전 장관이 실제로 이 이들이 채용된 후에 정신 교육에 직접 나섭니다",
  "이것두 그럴 뿐만 아니라 네",
  "채용 협협 회의 결과 보게 되면 김관진 장관이 당시 장관이죠",
  "다 사 그~ 사인을 하지 않아요? 그렇습니다",
  "최종적으로 이게 그~ 회의 결과 보고서 만든 다음에 예",
  "저 오른쪽 상단에 첫 페이지 오른쪽 상단에 장관이 이제 서명을 하는데요",
  "그렇다면은 인제 장관도 이 내용을 다 알고 있었다라는 것인데 예",
  "그렇다면 장관만 알고 있었겠느냐 장관 윗선에 지시 또는 개입 그런 정황을 충분히 의심해볼 수 있는 상황인 거죠",
  "아이 그러 우리가 여기서 교수님 네",
  "블랙리스트 그러니까 어~ 박근혜 정부 시절에 블랙리스트 사건으로 일곱 명 중에 여섯 명이 유죄를 받았고 그렇죠",
  "그리고 최근에 인제 계속 그~ 당시에 비서관들이 진술하면서 조윤선 정무수석이 있을 때 홍보수석과 같이 있을 때 같이 보고 했다라고 하는 그렇죠",
  "증언이 지금 속속 나오면서 예",
  "조윤선 장관 출국 금지시켰잖아요",
  "그리고 인제 지난 칠월에 예",
  "청와대에서 발견된 문건이 있었지 않습니까? 캐비넷 문건 그렇죠",
  "그 캐비넷 문건 안에 무슨 내용이 들어있냐면 예",
  "김기춘 전 비서실장이 이제 비서관들 회의를 합니다",
  "회의석상에서 뭐라고 얘기하냐면 인제 당시에 조윤선 장관 정무수석이죠",
  "정무수석에게 뭐라고 얘기하냐면 애국건전단체를 지원하라 이렇게 지시를 내려요",
  "그러면 조윤선 전 수석이 이걸 몰랐다는 게 말이 안 되잖아요",
  "지금 비서실장이 회의하는 석상에 수석한테 애국건전단체를 지원하라 이게 와이트리스트 아니겠습니까? 예",
  "그게 어버이연합이든 뭐든 모르겠습니다만 그 사람들을 지원하라고 구체적으로 지시한 내용이 문건에 나온단 말이죠",
  "그럼 와이트 리스트에 조윤선 전 전 수석이 관여돼 있다고 볼 수밖에 없잖아요",
  "그 자리에 그 지시를 받고 그러면 이행을 안 했다고 하면 명령 불복종이고 김기춘 실장이 가만 뒀겠습니까? 아~ 몰랐다고 한다면 직무유기고 그렇죠",
  "그러니까 이 내용만 본다면 분명히 조윤선 전 수석이 와이트 리스트에 작성에 관여했다고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그게 핵심이 아니고 예",
  "자 그렇게 블랙리스트가 인제 일곱 명이서 비서실장이 이렇게 얘기한 거 아니에요",
  "나는 지시사항으로 예",
  "그런데 지금 일 년 육 개월 받았나 이 년 받았 아~ 삼 년 받았나요? 삼 년 받았죠? 삼 년 받았나요? 손수호 변호사님 형량이 잘 기억이 안 나네요",
  "어쨌든 어~ 아~ 이 이 년이죠",
  "어쨌든 뭐 형량 중요하지 않고 지금 현재 감옥에 있어요? 예. 그렇죠",
  "자 그러면서 비서실장 유죄 그 밑에 비서원들 유죄 예",
  "그리고 결국은 이 블랙리스트 사건이 대통령 이명 그 박근혜 전 대통령에 열여덟 개 중에 하나가 된 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러 밑에 있는 사람들이 유죄라고 한다면 대통령도 유죄 그럼요",
  "이 개연성이 지금 높아졌는데 당연하죠",
  "그렇다고 한다면 손수호 변호사님 네",
  "엠비 시절에 군사이버 사령부가 댓결에 개입했다",
  "김관진 장관이 사인했다",
  "그럼 김관진 장관이 하늘에 하늘에서 뚝 떨어지고 누가 우리 김관진 장관 뽑은 사람도 없잖아요 임명한 사람은 있을 거 아니에요",
  "임명자가 너 제대로 일 하고 있어? 내가 지시한 내용 하고 있어 이렇게 묻는 거 아니에요? 네. 그랬을 가능성이 매우 높고요",
  "이게 아니 그러니까법원에서도 그렇게 판단할 거는 아닌가요? 그럴 가능성이 매우 높은 거죠",
  "실제로 지금 김관진 전 장관은 수사 대상에 올랐는지 아직 모르겠어요",
  "그런데 그 밑에 있는 그~ 군수뇌부들 중에 일부는 이미 형사처벌을 받았습니다",
  "그렇죠. 그러고 인제 네",
  "그~ 점점 더 오 옥도경인가요? 그 사이버 사령관 네네. 네. 맞습니다",
  "연 또 연 누구시죠? 연 연제욱 연제욱 옥도경 아~ 성들이 아주 독특해요",
  "요 도 다 독사파죠? 독사판진 모르겠는데 독사파예요. 연제욱은 독사파예요",
  "성으로 이렇게 비하하시면 또 아니 아니에요",
  "연제욱은 독사파예요",
  "시청자들이 또 예. 네",
  "연제욱 그 사람은 독사파고 왜냐면 연제욱 장과 그~ 그~ 사령관이었죠",
  "사령관은 전 사이버 사령관 사이버 사령관은 저랬었잖아요",
  "그~ 참여정부 때 비서관으로 있어갖고 예",
  "부역자라고 했고 한동안 불이익을 받았던 네 그런데 인제 사이버 사령부 들어가면서 다시 인제 그~ 승진에 기회를 잡았던 그리고 그 후임이 옥도경이고 네",
  "그분도 인제 조사해야 되는 거 아닌가요? 어~ 그렇죠",
  "그런데 이미 한 차례 그~ 군영법상에 정치 관여 혐의로 예",
  "또 조사를 받았고요",
  "또 재판도 받았습니다",
  "그래서 연제욱 전 사령관 같은 경우에는 인제 집행유예가 됐죠",
  "그리고 또 옥도경 전 사령관 같은 경우에는 선고유옙니다",
  "즉 어~ 유죄 잘못을 했다",
  "하지만 인제 그 형 선고를 하지 않은 것이고요",
  "그럼 이 이분들은 일사부재리에 원칙에 근거해서 다시 기소 못하나요? 어~ 그때 재판 받은 잘못이 무엇이냐 도대체 그때 한번 한 차례 판단이 있었다고 한다면은 다시 벌하지 못하겠습니다만 새로운 잘못이 드러났다라고 한다면은 추가적인 그런 재판 수사 재판 처벌 가능한 거죠",
  "예. 그때 처벌 받은 개입 건 말고 또 다른 개입 건이 있었다고 한다면 네",
  "새로운 범죄가 되나요? 그렇습니다. 예",
  "별 처벌 받지 않은 건드리지 못한 범죄이기 때문에 공소시효가 아직 완성되지 않았다고 한다면 처벌 가능성이 남아있는 것이죠",
  "그러 그러네 제가 손수호 변호사를 일주일 전에 한번 따 때려요",
  "근데 그거로 처벌 받았는데 사실은 알고 보니 두 달 전에 때린 게 또 있었어",
  "이건 일사부재리가 아니잖아요",
  "그렇죠. 다른 다른 범죄라고 한다면 다른 다른 범죄기 때문에 그러니까 이 문서가 결국 그 다른 범죄에 정황들을 보여주는 거잖아요",
  "군 사이 사이버 사령부를 했던 사람이 그~ 자기 고백을 했지 않습니까? 언론에 나와서 예",
  "과장 과장인가 뭐 과장인가 뭐 본 부본부장인가 그 사람이 얘기했던 내용과 자료들을 보면 이 사람들이 그 전에 재판 받을 때 나오지 않았던 자료들이 많이 있다는 거죠",
  "그렇다고 지금 손수호 변호사가 얘기하셨듯이 새로운 범죄일 수 있겠다",
  "결국 새로운 범죄라고 보는 거죠",
  "아~ 범죄 자체가 전체적으로 볼 때 아~ 하나에 큰 덩어리로 볼 수 있다라고 한다면은 그 부분까지 일사부재리에 원칙이 적용된다는 주장을 분명히 할 거예요",
  "그런데 구체적으로 어떤 행위에 대해서 그동안 처벌이 전에 처벌이 있었고 이번에 드러난 건 어떤 행위인지에 따라서 법적인 판단이 달라질 수 있습니다",
  "그런데 인제 이게 보니깐 야~ 삼 관왕인 줄 알았더니 사 관왕이에요",
  "어~ 사이버 댓글 공작 지시 일 관왕 그다음 문화 문화 연예계 블랙리스트 이 관왕 이 관왕 그다음 방송 장악 엠비씨 케이비에스 예. 그렇죠",
  "삼 관왕 사대강 방산비리 비비케이 주가 조작 어~ 이거는 약간 그~ 뭉뚱그려서 따로 떼면은 육 관왕이네요",
  "그~ 육 스타는 없으니까 식스 스타는 없으니까 포 스타 아이 보면은요",
  "정말 역대 대통령 치고 이렇게 불법과 부정과 비리를 많이 할 수 있는 사람이 있을까 할 정도로 아주 백화점을 열었어요",
  "롯데하고 친하더니 롯데백화점이 부러웠었나보죠? 그랬을 수도 예",
  "근데 이런 식에 이런 불법을 저지르고도 박근혜 전 정부에 비호 아래 그게 숨겨져 있었지 않습니까? 그니까 박근혜 전 정부를 사실은 이명박 대통령이 전 대통령이 별로 좋아하지 않았음에도 불구하고 밀어줄 수밖에 없고",
  "왜냐면 이런 게 다 드러날 수밖에 없잖아요",
  "본인이 한 일이 있기 때문에 예",
  "결국은 박근혜 전 대통령을 밀 수밖에 없는 상황이었고 그러다 보니까 댓글 부대 만들어갖고 열심히 지원한 거 아닙니까? 결국은 그러니까 그 전 대선에서 문재인 후보를 떨어트릴려고 엄청나게 로비도 하고 방송 장악해서 방송국이 나서서 하고 종편 만들어서 종편이 거기 또 열심히 화력 지원을 하고 예",
  "이런 구조를 만든 것이 결국은 과거 우리 조선 시대 보게 되면 예",
  "그~ 무능한 어린 양을 세우 어른 그~ 왕을 세워서 수렴청정하면서 뒤에서 뒤에서 조종하고 그렇죠",
  "그리고 자기가 잘못한 것을 다 이그 가리고 예",
  "그~ 예전에 참 아마 박근혜 대통령을 세운 게 그러한 의도가 아니었을까 그러한 의도가 있죠",
  "저는 더 의심스러운 게 뭐냐면 잘 아시겠지만 이명박 박근혜 두 사람이 후보로 싸운 적이 있었잖아요",
  "이천칠 년 그때 최순실 사건이 다 드러났어요. 사실 알고 있잖아요. 이명박은 알고 있죠",
  "이명박 전 대통령이랑 그 츤근들이 이미 알고 있었어요",
  "그걸 적극적으로 드러내지 않잖아요",
  "사실은 그걸 알고 있었던 본인이 그 당시에 정권 잡고 나서 드러냈다고 하면 지금 이런 사태가 안 왔겠죠. 최순실 사태가 그때 막았다고 하면 그때 최태민에 양아들이 예",
  "엠비 진영이 있으면서 처음에 자료를 얘기하다가 더 이상 하지 않았던 게 이미 판세가 기울어서 안 했다라고 얘기했는데 그렇죠",
  "사실은 그 보따리를 풀지 않고 있었던 거네요",
  "왜냐면 본인이 살기 위해서는 어쩔 수 없이 이 박근혜 그때 당시 후보를 밀 수밖에 없는 상황이었잖아요",
  "그런 상황에서 그걸 풀었을 때는 본인이 이런 비리 때문에 처벌 받을 수밖에 없다는 상황을 인지했을 가능성이 없다고 보는 거죠",
  "실제로 그~ 당시 두 두 정치인이 갈등 관계가 한때 좀 심하지 않았습니까? 그런데 청와대에서 이명박 대통령이 박근혜 당시 예",
  "대표를 불러서 회동을 한 다음에 웃으면서 걸어나오고 그 후에 갈등이 사실은 자취를 감췄거든요",
  "이천십이 년 구월 이 일입니다",
  "뭔가 밀약이 있었거나 뭔가 이야기가 구체적으로 오갔을 것이라는 짐작은 정치권에서 굉장히 많은 분들이 있던 것 같거든요",
  "백 분간 그때 나오면서 세 분 그~ 두 분이 어~ 입장 밝힌 세 가지가 뭔지 모르죠",
  "어떤 겁니까? 둘이 극비리에 네",
  "어~ 모두 그~ 배석자들을 제외한 상태에서 둘이 백 분간 어~ 회의를 하고 나온 게 태풍 대응 어~ 그다음에 강력범 대응 네",
  "그다음에 선거사범 어~ 그~ 선거 때까지는 네",
  "무슨 특별기간을 설치하자 근데 태풍 올라오는 것을 둘이 의논을 했어요? 긴밀하게 백 분 동안 이번 태풍은 서쪽으로 올라올 터이니 절대 동쪽으로 올라온다는 얘기를 하지 마십시오",
  "아이 참 그래서 당시에도 강력범은 우리가 얘기한 걸 알게 되면 강력범들이 다 튑니다",
  "모두가 합리적인 의심을 할 수 있는 할 수밖에 없는 그런 상황이었던 것 같습니다",
  "예. 제가 그거 다시 조사하랐다 또 감옥 갈 뻔했어요. 예",
  "내 감옥간다니까 좋아하는 사람들이 많네 우리 카메라 피디들이 빵빵 터지는데 감옥 간다 그러니까 빨리 보내고 방송 그만 하고 싶은 가 봐요",
  "자 어디부터 조사해야 됩니까? 이거를 조사요? 네",
  "어~ 어디부터 지금 군 관련해 손수호 변호사가 내가 검찰 총장이다",
  "아유 생각을 하고 기획을 짜내 해내 해내야 될 거 아니에요? 글쎄요",
  "지금 계속 불르기 시작하는데 진짜 너무 많아갖고 국민들이 네",
  "아이 근데 국민들이 엠비 조사해야 된다라고 하는 여론조사 이건 칠십 퍼센트가 넘게 찬성을 해요",
  "어~ 대통령 지지율이 지금 육십 퍼센트 중반이고 좀 올라갖고 인제 칠십 넘는 데도 있는데 대통령 지지율보다도 저 높은 지지율을 보이면서 엠비는 반드시 조사해야 된다",
  "왜냐면 저는 그~ 연예인들에 대한 그런 억압 압박 이 얼마나 치졸하고 예",
  "얼마나 나쁜 짓입니까? 이거 헌법 유린 행위 아닙니까? 예",
  "개인에 표현에 자유 사상에 자유를 억압하는 거예요",
  "이거는 정말 용서 받을 수 없는 일입니다",
  "천구백오십이 년 조세프맥카시 예. 그렇죠",
  "상원의원 예. 제가 몇 번 얘기했지만 저한테도 찾아와서 국정원 직원이 미국에서 예",
  "미국 교수를 하고 근데 이번에 명단에 안 나왔잖아 응. 명단에 안 나와요",
  "왜 제 이름을 안 넣는지 모르겠는는데 좀 제대로 사세요",
  "어디부터 조사하느냐에 대해서 예",
  "뭐 물론 전방위적으로 해고 있겠습니다만 오늘 있었던 일 간단히 좀 말씀을 드리면은요",
  "어~ 압수수색이 이루어졌습니다",
  "어디요? 아~ 추명호 전 국장 네. 그리고 또 신승균 전 실장인데요",
  "국정원 직원들입니다",
  "오호 특히 인제 추명호 전 국장 같은 경우에는 아~ 국정 농단 때도 이름이 많이 나왔습니다",
  "우병우 전 수석에게 비선 보고를 했다라는 의혹이 있었죠",
  "친구 네. 그래서 그렇죠? 친구라 그러죠. 추명호 국장이 친군가요? 친구인지 저는 저는 모르겠네요",
  "네. 그래서 이 국정원 적패청산 티에프 대학 동기로 알려졌는데 어~ 적패청산 티에프에서 그~ 비선 보고도 지금 파헤치고 있는데 예",
  "그와 별개로 이번에 추 전 국장 신 전 실장이 어~ 박원순 제한 문건에 관여돼 있을 관 그런 정황이 드러났다라는 그런 언론 보도가 나오고 있거든요",
  "그렇다면은 이게 그~ 압수수색 영장이 뭐 사무실도 아니고 어디도 아니고 자택이었습니다",
  "그렇다고 한다면은 더더욱 뭔가 범죄 사실에 소명이 있 상당 부분 이루어져야만 영장이 발부될 수 있거든요",
  "그런데 법원에서 영장을 발부해줬고 오늘 또 이렇게 자택을 압수수색 하면서 여러 가지 뭐 자료들을 이미 확보했다라고 지금 보도가 나오고 있거든요",
  "그렇다고 한다면 어~ 이번 사건 수사에 있어서 굉장히 중요한 거름이 될 것 같고 이렇게 자료가 하나 둘 쌓인다고 한다면 결국은 위로 더 올라갈 수 있을 텐데요",
  "이 추명호 전 국장 같은 경우에 상당히 고위에 있었기 때문에 국정원 내에서 그 위라고 해봤자 그렇게 많지가 많습니다",
  "결국은 이명박 전 대통령에 대한 수사가 좀 더 이제 좀 활기를 띨 수밖에 없는 그리고 또 공식적으로는 가능성은 있지만 뭐 지금 수사하고 있진 않다는 거 아니겠습니까? 예",
  "하지만 수사가 본격적으로 진행될 가능성은 뭐 수사기간 누구나 염두에 두고 있을 것 같습니다",
  "추명호 전 국장 같은 경우는 군 출신이에요? 네",
  "예. 알자회 소속 예",
  "어~ 그러니까 그 사람이 우병우한테 직보를 했을 뿐만 아니라 예",
  "예전에도 이미 여러 가지 일에 관여돼 있다고 하는 그 증거를 잡고서 지금 하는 거 아니겠습니까? 그래서 이 사람을 조금 조사를 하면 그래서 원세훈 국정원장한테도 보고 하지만 비선으로 청와대에 보고 하는 거죠",
  "우병우에게 계속 보고를 했고 예. 보고를 했고 이런 일이 일어났다고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 국정원과 청와대가 미 밀접하게 이 문제에 대해서 협력하면서 상의하면서 협의하면서 예",
  "진행했을 가능성이 높다라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "예. 이제 블랙리스트 얘기로 좀 넘어가 봐야 가봐야 될 텐데 그전에 김관진 장관에 친필 서명이 나왔어요? 이명박 전 대통령에 친필 서명 문건도 나올 가능성이 없을 것 같은데요",
  "꼼꼼하신 분이기 때문에 본인이 뭐 이런 나중에 보고 받고 대통령은 이게 그~ 그~ 중간이 이~ 김관진 장관이 결재했다라고 하는 것은 누구에 지시를 받아서 자기가 전결권자로서 서명이 필요하기 때문에 집행이 되는 건데 대통령 최종 결재자니까 굳이 사인할 필요가 없고 그렇습니다",
  "또 오늘 그 문건도 형식을 잘 보면은요",
  "아~ 이제 국방에서 예",
  "회의를 청와대와 함께 한 다음에 그 내용을 정리해서 자 우리 이렇게 오늘 요청 받아서 회의를 진행했고 내용이 그렇습니다",
  "이렇게 해서 장관이 그냥 결재한 거거든요",
  "그렇기 때문에 청와대 내에서도 똑같은 형식으로 이루어졌다",
  "그리고 대통령이 사인을 했다 제가 볼 때 그럴 가능성은 별로 없어보입니다",
  "그런데 사인은 안 했더라도 혹시나 이런 게 남아있을 가능성이 있을 것 같아요",
  "제가 그냥 추 추측해보건데 예",
  "청와대에 국방부 장관이나 아니면 안보 수석을 통해서 국군 사이버 사령부가 일일 동향보고를 한단 말이죠",
  "그렇죠. 그리고 브이아이피 보고 사항 이런 게 있겠죠",
  "예. 그런 게 있을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 사인은 없더라도 혹시나 그런 문서들이 남아있을 가능성 물론 다 폐기해버릴지 모르겠지만 그렇죠",
  "아이 가능성은 있습니다",
  "자 브이아이피 브이아이피 보고 사항라고 하는 게 문건에 만약 나왔는데 네",
  "그럼 인제 그쪽 그~ 그~ 당사자들은 이렇게 얘기할 수 있을 거거든요",
  "브이아이피 동향 보고 브이아이피 보고 사항이라고 했지만 네",
  "자 우리가 형식적으로 이렇게 돼있지 다 보고 않지 않았다라고 한다면 네",
  "엠비가 또 빠져나갈 길이 있는데 결국 이렇게 되면 김관진 국정원 그~ 장관에 증언 원세훈 국정원장에 증언 이 증언이 중요하지 않을까요? 아~ 글쎄요",
  "일단 증언보다는 예",
  "사람에 말보다는 문서 예. 백 명에 증언보다 사실 한 장에 문서가 더 가치가 높다는 게 우리나라 법원에 또 수사기관에 현재로써 태도기 때문에요",
  "근데 어쨌든 그 원세훈과 그~ 김관진 이분들 최고 책임자 네",
  "바로 밑에 최금 책임자기 때문에 네",
  "대통령에게 보고 했습니다라고 하는 증언이 나오게 되면 대단히 결정적인 증인이 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "매우 중요한 거고요",
  "더군다나 이제 그~ 아~ 실제로 브이아이피 보고 사항 문건이 존재한다는 가정하에 예",
  "그 문건에 작성 경위라든지 예",
  "그 문건이 실제로 무엇을 의미하는지 또 대통령에게 어느 정도 강도로 전달 되었고 대통령이 그에 대해서 어떻게 반응했는지 지시했는지 관리했는지 개입했는지 등등을 확인하기 위해서는 그게 문건에 담겨있을 순 없 전부 다 담길 수가 없습니다",
  "그렇다면 그 상황을 옆에서 직접 보고 들은 사람들에 이야기가 굉장히 중요한데 지금 원세훈 국정원장 전 국정원장은 징역 사 년형 선고 받고 받았고요",
  "또 추가적인 그런 그~ 유죄 판결 가능성이 있거든요",
  "국고손실 특가법상에 제 오 조 국고손실 오 년 오 억이 넘게 되면 오 년 이 이상 무기징역까지 근데 근데 뭐 제가 잘못 알고 있을 수도 있겠습니다만 예",
  "그 조항은 회계 책임자를 주체로 하는 것 같애요",
  "회계 뭐 담당자 담당관 그러지 않은데 제가 그 법을 다 봤는데요",
  "보셨어요? 그런가요? 예예. 봤는 회계 담당자를 지칭하는 거 같든가요? 예예. 그래서 그러지 않던데 실제 뭐 채권 담당자라든지 그 정도에 실무자를 처벌하는 거지 그 위에서 결정한 자를 처벌하는 것인지 여부는 제가 그건 잘 모르겠네요",
  "아니 근데 지방자치단체장이나 이렇게 그~ 지 지칭을 했던데요",
  "아~ 자치단체장까지요? 예. 자치단체장도 그다음에 뭐 국정 책임자 뭐 이렇게까지 나왔는데 지방자치단 단체장 등 이렇게 지칭하는 거 제가 기억하고 있어서 네. 아~ 그래요? 아~ 이게 정치권 인사들에 국고손실을 엄히 다루는 구나 일 억서부터 오 억까지는 구가 구간을 둬서 삼 년 이하에 징역 그다음 오 년이 넘어가게 되면 그 특가법상에 오 조 보세요",
  "국고손실 예. 있는데 그게 회계 관계 직원을 주체로 하고 있어서 가지고 아그래요? 예. 기 기타 고위직까지 결 이게 주체로 하는지는 제가 좀 찾아보겠습니다",
  "응. 판례를 봐야 되겠죠. 그런데 네",
  "국고손실죄로 이게 판롄 또 없는 것 같아요. 근데 그게 쉽게 자주 적용되는 그런 사례는 아니기 때문이겠죠",
  "그런데 오늘 오늘이죠",
  "어~ 문성근 씨와 그 피해자 팔십이 명의 피해자들 중에 뭐 몇 명이 참여했는지 모르겠지만 어쨌든 주체적으로 김미화 그담에 그~ 저와 같이 방송하는 진중권 교수도 인제 함께 하겠다고 그러고 진중권 교수는 넘버 쓰리라고 참 좋아해요",
  "세 번째 이름이 나왔다고 왜냐면 그 박근혜 정부 시절에 만 명 가까운 블랙리스트 중에 없어갖고 마음 상했어 아~ 부끄러워하고 그러니까요",
  "근데 이번에 세 번째로 나왔다고 너무너무 좋았해요",
  "이게 대한민국에 현실이죠",
  "자 근데 고소를 했기 때문에 교수님 예",
  "검찰이 인제 마음만 먹으면 언제되지 소환할 수 있겠다",
  "또 그렇게 해야 된다고 생각해요. 저는 그러니까이게 국민들도 알고 싶어하는 겁니다",
  "무슨 일이 있었고 엠비가 실제 국정원을 동원해서 어떤 일을 했는지를 낱낱이 밝혀야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "저는 자유한국당이 무슨 이게 무슨 정치 탄압이 이런 얘기하면 안 된다고 생각합니다",
  "범죄 행위를 밝혀내는 게 무슨 정치 탄압입니까? 그러면 아무리 전 정권이 나쁜 짓을 해도 정치 탄압이라는 얘기로 다 묻고 넘어가야 됩니까? 그건 아니잖아요",
  "정치 권력이 잘못했으면 분명히 거기에 대한 책임을 져야 되죠",
  "국민에 이름으로 단죄해야 되는 거 아니겠습니까? 그게 무슨 정치 탄압입니까? 죄가 없는데 그걸 가지고 문제 삼는 게 정치 탄압이고 그걸 정치적으로 악용하는 게 문제지 분명히 죄가 있는 헌법을 유린하는 행위에 대해서 법에 의해서 처벌하겠다고 하는데 조사하고 처벌하겠다고 하는데 그걸 거부하고 정치 탄압이라고 얘기하는 것은 그야말로 죄를 그낭 덮고 넘어가자 이런 얘기밖에 안 된다고 보는 거죠",
  "그럼 대한민국 국민들에 수준을 우습게 보는 거죠",
  "국민들이 칠십 퍼센트 이상이 예",
  "자 사자방 특히 사대강 자원외교 방위산업비리 근데 지금 거는 블랙리스트라 말야 전혀 나오지 않았던 거예요",
  "이 사자방 너무나 의혹이 많으니 조사 해라 조사해야 한다",
  "왜냐 우리 세금으로 운영하는 것이기 때문에 그런데 이번에 블랙리스트가 나온 거예요",
  "근데 블랙리스트가 너무나도 꼼꼼하게 나왔어요",
  "그 오 년 동안 그리고 그거를 거기서만 끝난 게 아니고 이 블랙리스트 수법이 계승 발전하면서 만 명 가까이 넘어가면서 나라를 팔 년 동안 아주 그냥 농단을 해버린 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 국정원이 저는 저 그 사실 아세요? 김일성 김정은이 김정은 사망사건을 뉴스 보고 알았대요",
  "원세훈이 나와서 그 얘기를 했어요",
  "국정원이라고 하면 그런 일 하라고 있는 거 아닙니까? 국가 안보를 위해서 그런 거 잘 하라고 했더니 돈 갖다 쓰면서 국내에 있는 사람들 억압하고 탄압하는데 온 신경을 쓰니까 국정원 직원들이 얼마나 화나겠습니까? 솔직히 얘기하면 그 원장 한 명 잘못 와가지고 조직도 다 바꿔버리고요",
  "국정원 조직 바꿀려면 대통령 허가를 받아야되는데 예",
  "그렇다고 하면 그것도 저는 이명박 정부 이명박 전 대통령이 일정 부분 허가 해줬다고 봐요",
  "그러니까 심리전이나 이런 댓글 부대로 사람들을 충원 시키고 없애 이쪽은 없애버리고 국내파트를 더 강화시키는 이런 그~ 조직개편을 했었는데 예",
  "그 개편에도 원세훈 전 원장이 들어가서 핸 한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그것도 대통령이 일정 부분 보고를 받았다고 저는 보는 거거든요",
  "그~ 국정원에 원래 의무 업무 이 부분을 벗어나서 하지 말아야 될 일에 온 힘을 쏟다 보니까 오리어 국가 안보 오히려 국가 안보와 관련된 부분들은 소홀하게 되는 그런 일이 일어나는 거죠",
  "대북 휴 예를 들어갖고 특수활동비 구천억 중에서 사천오백억 정도 쓰면 대북 활동 하래는 거거던요",
  "근데 그거 안 하고 국내 지금 댓글 작업 한 거 아닙니까? 예",
  "이천십일 년 십이월 십팔 일인가요",
  "그렇죠? 김정일 그~ 사망한 게 십이월 십팔 일인가요. 십칠 일쯤 되지 않나요? 날짜 날짜를 잘 기억 못하겠네요",
  "그리고 인제 그때부터 김정일 사망이 계속 댓글 실검 신 순위 며칠 동안 한 이삼 일 동안 일 등으로 가다가 어~ 이십삼 일날 그 실검이 바뀝니다. 일 등이 뭘로 바뀝 정봉주 구속 아~ 김정일 사망을 누른 아~ 사람입니다. 제가 웃어서 죄송합니다",
  "아니 그런 역사적 사건을 그러니까 얼토당토 한 않은 사건이었고 제가 얘길 왜 하냐면 여전히 비비케이 문제는 제가 할 얘기는 아니지만 많은 분들이 추적하기 있기 때문에 그 문제도 살아있다라는 거예요",
  "그리고 새로운 증거가 나오게 되면 언제든지 수사할 수 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "예. 당연히 그렇게 할 수 있는 상황이고요",
  "특히나 이제 이명박 전 대통령은 이제 그 재임 기간 동안에는 인제 그~ 공소시효가 진행되지 않기 때문에 아니 뭐 재임 기간 동안에 또 김병준 씨한테 사 백사십억을 받기 위해서 국가 기관을 총동원했다",
  "애리 총영사도 동원했고 영사 네",
  "청와대 실무자들도 동원했고 이게 주진우 기사가 밝 기자가 밝혀낸 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그리고 또 재단이라든지 기타 회사 내에 그 문건들도 지금 계속 어떤 어떤 경위는 모르겠지만 하나씩 지금 결국 공개되고 있거든요",
  "아~ 그러 내부자들입니다",
  "아~ 실제로 존재하나요? 예예",
  "아하 그렇다면은 지금 그게 전부가 아니라 앞으로 더 많이 나올 수 있겠네요",
  "다스 자료도 내부자들한테 나오고 있습니다",
  "굉장한 중요한 부분입니다",
  "그러면 어~ 다른 데 신경 쓰지 말고 다스 내부 직원들 단속하세요",
  "계속 자료가 나오고 있습니다",
  "언제쯤 포토라인에 슬까요? 머지 않았을 거라고 봅니다",
  "김관진 전 장관부터 조사를 해야 된다고 생각하고요",
  "그 왜냐면 김관진 전 장관을 일단 조사를 해야 거기에서 뭔가 단서를 찾아낼 수 있을 것 같아요",
  "지금 그걸 빼고 이명박 전 대통령을 바로 부를 수 없을 것 같고 예",
  "관련돼 있는 밑에 있는 모든 사람들을 수사한 다음에 정황 증거들 다 찾아내고 또 방금 말씀하신 것처럼 내부 제보도 받고 지금 국군 사이버 사령부 같은 경우는 내부 제보가 들어온 거 아니겠습니까? 그런 여러 가지 정황들을 활용해서 이명박 대통 전 대통령이 잘못한 부분이 있다면 당연히 포토라인에 세워야죠",
  "특검이 누구였었죠? 김명수였었 박영수 특검이었어요",
  "박영수 특검이었어요? 성이 또 바뀌'었어요? 네. 김명수 대법원장 아~ 박영수 특검 알겠습니다",
  "이름이 기억이 잘 안 나갖고요",
  "어~ 박영수 특검이 국정농단 어~ 박근혜 전 대통령을 기소하면서 이런 얘길 했습니다",
  "자료와 근거는 차고도 넘친다",
  "이명박 대통령이 어~ 국가를 농단한 블랙리스트 사이버사령부 어~ 자료가 차고도 넘치는 것 같습니다",
  "머지 않아 포토라인에 슬 것을 기대해봅니다",
  "구월 이십오 일 월요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "엠비 블랙리스트에서 공영 방송 장악 시도까지 이명박 정부 국정안에 대한 의혹이 쏟아지는 가운데 이번에는 당시 국정원이 여야를 가리지 않고 정부 비판 인사에 대해서 전방위 제압 공작을 펼쳤다는 의압이 의혹이 새롭게 나왔습니다",
  "그리고 원세훈 국정원 국정원에 정치 공작 첫 타겟이 노무현 전 대통령이었던 정황도 드러났습니다",
  "노무현 대통령 서거 후 국정원은 대통령의 서거는 본인의 선택이며 측근과 가족의 책임이란 심리전을 펼쳤고 노 전 대통령에 대한 견제는 이 년 뒤 서거 이주기에도 계속 이어졌습니다",
  "위기 때마다 보수 진영이 노 전 대통령을 이슈 대통령 이슈를 꺼내드는 이유는 과연 무엇이었을까요? 또 적폐 청산을 정치 보복이라 읽는 논리는 과연 어떻게 이해해야 할까요? 어제 범죄를 벌하지 않는 것은 내일이 범죄 용기를 주는 것과 똑같이 어리석은 짓이라는 충고를 정치권에 보내겠습니다",
  "구월 이십 육일 화요일 정봉주 품격시대 시작합니다",
  "구월 이십육 일 화요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "원세훈 전 국정원장이 지난 삼십 일 법 법정 구속된 뒤 첫 검찰 조사에 나선 가운데 이명박 정부 시절 국정원이 벌인 불법 행위가 또 또 나왔습니다",
  "모든 방법을 총동원해 여야 인사 제압 활동을 벌인 정황이 발견된 건데요",
  "이런 불법 행위를 벌인 명분은 딱 하나 정부를 비판했다는 거였습니다",
  "이명박 정부 시절 우린 대체 어떤 나라에서 살고 있었던 걸까요? 이 문제와 관련해 전문가 두 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 그 시절 어떤 나라에 살고 있었습니까? 그 시절 힘든 나라에 살고 있었던 거 같습니다",
  "우리는 짐승의 통제를 받고 있습니다",
  "힘들었던 곤 곤충인가요? 짐승이 아니고 아 아닙니다",
  "자 최민희 어~ 더불어민주당 의원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 지난번도 의원 앞으로도 의원 네. 해병대 의원이에요",
  "예. 한 번 의원은 영원한 의원 네",
  "예. 해병대 하시겠어요? 네. 어 네? 아니요",
  "자 조 변호사님 네",
  "오늘 검찰 출두하는 원세훈 원장 보셨어요? 네네. 뭐 그~ 얼굴을 좀 많이 가린 듯한 표정이긴 했는데요",
  "그래도 이제 옆으로 나오는 그~ 그~ 언뜻언뜻 나오는 표정들은 좀 봤습니다",
  "데 뭐 멘탈 붕괴죠",
  "그리고 뭐 대부분 뭐 상상할 수 없으시겠지만 한 번 수감 생활을 한 뒤에 예",
  "다시 파기 환송돼서 재선고를 받고 법정 구속이 돼 있는 상태에서 그것만 해도 견디기 힘든데 또 다른 죄 때문에 조사를 받으러 가는 그 첫 번째 날 예",
  "정말 뭐 죽고 싶을 정도일 겁니다",
  "조대진 변호사는 오늘 저녁에 소주 잘 넘어가실 거 같은데요",
  "참 참 좋아하세요",
  "근데 이게 그~ 인과응보 아니에요? 인과응보 그렇죠",
  "죄를 지은 자는 반드시 그 죄에 대한 대가를 치러야 한다",
  "음 뭐 사필귀정이고 본인이 엎질러놨던 물 이제 자기가 닦는 거죠",
  "그리고 이제 남에 바지에 묻기 전에 자기가 닦는 거구요",
  "이제 그거를 억울해할 수도 있는데 안 걸린 거는 뭐 운이 좋았던 거지 게 본인이 옳아서 안 걸린 게 아니었거든요",
  "이제 적발됐으니 관련해서 충분히 진술하고 그거에 관련된 어~ 응당의 대가를 받으셔야 될 거 같습니다",
  "네. 자 어떤 혐의로 나온 건가요? 일단 국정원 국정원 법 위반입니다",
  "국정원에 관련돼서 지금 정치 관여 금지로 돼 있는데 예",
  "여러 가지로 국정원이 조직적으로 지금 그~ 현안 정치 사안에더 어~ 대놓고 개입한 지금 흔적들이 보이거든요",
  "그까 이런 부분에 있어서 국정원장이 직접 지시를 했는지 그리고 그 상부로 대통령까지 보고가 됐느냐 이런 부분을 캐물을 거 같습니다",
  "예. 그리고 국정원 법 위반뿐만 아니라 국정원 법 위반은 어찌 보면 포괄일죄 혹은 그~ 같은 혐의에 죄로 보고 일 일사부재리 원칙에 의해서 국정원 법은 안 걸 수도 있지만 국고 손실이라 하는 것은 빠져나갈 수가 없는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그런 와중에 있어서 국정원에 관련된 그~ 뭐 예산을 함부로 썼다거나 본에 본래 목적이 아닌 그~ 용도로 썼다면 음 그것도 엄청난 죄구요",
  "일단은 지금 뭐 저는 국정원 관련돼서 원세훈 국정원 지 전 국정원장이 지금 받고 있는 혐의 너무 종합 선물 세트라서요",
  "짐 솔직히 뭐가 나올지 기대가 되는 상황입니다",
  "어~ 그러고 너무 범죄가 많아요",
  "다양해갖고 뭐가 나올지 그렇죠",
  "그게 국민들한테 너무 많은 공부를 시켜요",
  "저는 이 이 이 정도로 이렇게 개입했다는 거 볼 때 과연 정보 수집할 시간은 있었을까 그런 생각이 들 정돕니다",
  "아 아예 그냥 어~ 본업을 본 임무를 이걸로 하지 않았었나란 생각이 들 정도입니다",
  "자 최민현 의원님 예",
  "원세훈 국정원장의 추가 죄 죄목 네네",
  "그러니까 국정원 법에서 지금까지는 지금 사 년 받은 것은 국정원의 정치 관여 금지를 네",
  "규정하고 있는 그 법을 위반했다",
  "그런데 이제 국정원 외 민간인 팀장들 마흔여덟 명 네",
  "삼십 개 팀에 대한 조사 시작이 된 거구요",
  "그러고 그 사람들한테 돈을 썼다고 한다면 네",
  "원래 특별 활동비는 대북 휴민트 네",
  "정부 활동 여기에 써야 되는 돈인데 대국민 심리전에 썼다",
  "네. 그거는 인제 구 국고 낭비 국고 손실 예",
  "그다음에 엉뚱한 곳에 돈을 쓴 거기 때문에 음 우리가 지난번에도 한번 살펴봤는데 예",
  "오 억 원 이상의 국고 손실 국고 낭비가 있으면 그건 굉장히 중형으로 심지어 무기 징역까지 그렇죠",
  "오 년 이상에 무기 징역까지 예. 될 수 있는 고런 상황이구요",
  "뿐만 아니라 이번에 이제 블랙리스트 문제까지 터졌는데 이게 국내 정치 위반이라는 그~ 국정원 법 위반뿐만 아니고 이건 광범위한 민간인 사찰 내지 아하 민간인 직접 통제까지 한 것이고요",
  "아 또 블랙리스트가 있었군요",
  "그래 그런 데다가 최근에 또 그~ 나온 자료에 따르면 이~ 쓴 칠십 억 원이 애초에 목적대로 쓰이지 않고 일부는 또 비리에 의해서 또 횡령된 의혹도 아 새롭게 제기되고 있기 때문에 아 그래요? 네",
  "오 그까 이제 그나마 댓글이나 이런 공작에 돈을 써야 되는데 일부가 뭐 인 마이 포켓했다는 의혹까지 어허 제기되고 있습니다",
  "근까 또 그것도 전력도 있잖아요",
  "오천만 원 받은 거 때문에 징역 일 년 살은 경 전력도 있고 네네. 그렇기 때문에 네",
  "지금 이명박 대통령 시대 국정원이 네",
  "이거는 국가 정보원으로서 국가 기구로서 역할을 한 게 아니고 예",
  "특정 정파 그리고 음 특정인에 사유물화 해서 야 이게 정권 유지에 수단으로 악용되고 음 그 과정에서 어~ 부 불법이 많았던 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 아하 지난번에 이거를 인제 좀 그러면은 지금 이제 그 두 가지 죄목 말고 네",
  "그럼 과연 이게 당신 혼자서 한 짓이냐 네",
  "아니면 윗선에 지시가 있었냐 국정원장은 일주일에 한 번씩 대통령과 독대하는 자리 실제로 했었대는 거 아니에요? 그렇죠",
  "대통령께 대통령 아유 죄송합니다",
  "대통령께 께 뭐 그래  엠비 전 대 그게 엠비 전 대통령에게 보고했다라고 하는 정황 이걸 좀 캐묻지 않을까요? 당연히 물을 걸로 보입니다",
  "사실상 그~ 검찰에 지금 직접 겨냥하는 좌표에는 예전에 제가 발 지난주 방송에 나와서 이명박 대통령이 좌표 안에 들어있는 거 같다라고 얘기를 했는데 지금에 명시작인 목표가 이명박 대통령일 겁니다",
  "왜냐면 지금 사실상 원세훈 전 원장이 관련돼서 직접적으로 지휘한 흔적은 있지만 그 위 이 위에 대통령한테 보고했다는 그 문건도 어~ 며칠 전에 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 이런 게 대통령의 의사다 그리고 모를 모르고 지시한 게 아니라 이게 전부 다 알고 전체적인 거를 지휘하고 있다라는 부분이 나와버렸기 때문에 사실상 뭐 원세훈 전 원장이 이 관련된 부인을 뭐 그~ 관련된 진술을 안 하더라도 이미 검찰은 관련된 부분을 캐묻고 관련된 심증을 갖고 있을 확률이 높습니다",
  "음 검찰은 이미 어느 정도 파악이 됐다",
  "음 그리고 국정원 특 그~ 개혁특위에서 자료를 넘겨주면서 다 공개를 하진 않았잖아요",
  "그거 공개할 수 없는 내용 아니에요",
  "그리고 여기에는 원세훈 혹은 엠비에 피의 사실이 있게 되면 노출하게 되면 그~ 피의 사실 유출 이런 이런 거로 또 위반되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "음 뭐 공인이니까 어느 정도는 보도에서 알려질 걸 전제로 한다고 하더라도 국정원 관련된 태스크포스가 지금 발표한 거는 뭐 어느 정도 음 본인이 너무 뭐 억울하다고 표명할 수 있기 때문에 이런 부분들을 국민도 알아라는 차원에서 아주 일부분만 공간 공개한 것이기 때문에 사실상 검찰에 넘어간 거는 더 큰 건더기가 있을 가능성이 높죠",
  "예 음 아하 최민희 의원님 네",
  "근데 이제 어~ 우리 요 이제 티비에스에서 나와서 얘기도 했고 정두언 의원이 또 이제 제가 하는 방송에 고정으로 나오거던요",
  "근데 그~ 정두언 의원이 상 상대적으로 말이 짧아요",
  "이렇게 길게 최민희 의원이나 저처럼 말을 길게 하는 스타일이 아니고 네",
  "딱딱 끊어서 얘길 해요",
  "근데 그때 같이 있었다 그러더라 서울 구치소에 음 일차 그때 이제 그~ 네",
  "오천만 원 받은 혐의 때문에 있었을 때 그런데 되게 힘들어 하더래요",
  "까 이게 징역살이가요",
  "두 번째가 힘들고 또 고위직이면 고위직이었을수록 힘듭니다",
  "손에 쥔 게 쥐어있는 게 많으니까 네네",
  "힘든데 그~ 이분이 인제 원세훈 전 국정원장은 지금 비로소 정권 교체가 됐다는 걸 뼈저리게 느낄 거 같아요",
  "왜냐면 뭐 그전에도 댓글 수사 있었잖아요",
  "음 근데 댓글 수사를 제대로 할려는 검찰총장을 옷을 벗기면서까지 댓글 수사를 이~ 축소한 게 이전 정권이었잖아요",
  "근데 이제 그게 이천십삼 년 일인데 그렇죠",
  "그러니까 음 이제 다 끝났다고 생각했다가 예",
  "이제 진짜 칼끝이 원세훈 전 원장을 향하다 보니 정말 그 심리적 충격은 공황상태일 거 같구요",
  "또 중요한 건 이분은 갈림길에 서 있잖아요",
  "아하 과연 나의 주군을 보호해야 되냐 내가 뒤집어써야 되냐 그래서 이 갈림길에 섰을 때 아 그~ 똑같은 얘긴데요",
  "보호해야 되냐 뒤집어써야 되냐 아 그런가요?  아 저의 주군 아 나의 주군을 보호해야 되냐 아니면 품 아니면 내가 살아야 되냐 아 그렇죠",
  "네. 그래서 고 갈림길에서 방황이 되게 심할 거 같구요",
  "전 고 갈림길 전에 있을 거 같은데요",
  "그런가요? 주군이라 믿었는데 지금 주군이 아니지 않나 이런 생각을 하지 않을까요?  그래서 나를 이렇게 사지로 몰아넣고 자기만 살겠다고 이런 배신감 있을 수도 있겠죠",
  "그리고 이분은 객관적인 정황상으로 보면 이분이 정치를 계속할 것도 아니구요",
  "이분이 한 행동 모두가 정파적인 목적에 따른 행동으로 보이잖아요",
  "그리고 특히 박원순 시장을 압박한 거 음 국정원이 사찰한 것은 그당시에 박원순 시장에 위치가 뭐였느냐를 보면 명확해집니다",
  "이게 이명박 대통령이 엄청난 차이로 어~ 이~ 그당시에 여권을 이기고 당선된 이후에 예",
  "좌파 척결 분위기가 엄청났잖아요",
  "그래서 상대적으로 어~ 진보 개혁 쪽에 분위기가 좀 침체돼 있었는데 예",
  "고게 서울 시장 재보선부터 예",
  "예. 분위기가 확 달라지잖아요",
  "무상급식과 함께 음 그러다 박원순 시장에 대한 압박은 그대로 이건 정파적인 목적을 실현하는 거거든요",
  "그런데 원세훈 전 원장이 정치할 것도 아니고 음 이분이 또 스타일도 정치가도 아니고 예",
  "이분이 과장 스타일이잖아요",
  "주사 과장 요런 스타일인데 그리고 혼자 뭘 결정하는 스타일도 아니고 음 예. 그렇기 때문에 지금 결국은 너무 힘든 상황이고 음 정권이 교체되었기 때문에 결국은 본인을 보호하는 방향으로 갈 수도 있겠습니다",
  "이게 그~ 조대진 변호사님 예",
  "이게 인제 법적인 측면 그리고 이게 무슨 법에 저 저촉이 되는지 그런 건 그런 얘기 우리가 많이 했어요",
  "그리고 그거 다른 방송에서도 많이 합니다",
  "음 거기서 우리가 지금 똑같은 방송하라면 그것을 천편일률적인 방송 그렇죠",
  "그런 거 할려면 우리가 비싼 돈 내고 여기 왜 와 있습니까? 그쵸",
  "자 군대 갔다 오셨나요? 네. 만기 전역했습니다",
  "아 만기 전역했는데 지금도 가끔씩 꿈을 꾸죠? 아유 뭐  지금도 입 눈 떠보면 뭐 그~ 다시 그~ 벼 병영에 있는 거 같고 병영 첫날 네",
  "그런 악몽을 꿉니다",
  "아 눈 떠보면 첫날이에요? 네",
  "훈련소 네. 첫날이고 하 아 되돌리기도 싫은 그런 꿈이죠",
  "남자들은 다 그 꿈을 악몽으로 꿉니다",
  "저는 자다가 벽에 툭 몸이 부딪히면요",
  "눈을 딱 떴는데 영 점 구 평짜리 감옥방이에요",
  "아 음음 더 큰 트라우마가 되 되신 거죠? 음음 예",
  "그러면 소리를 지르면서 딱 딱 깨요",
  "그런데 원세훈 원장은 아 꿈이 아니라 현실이야 그렇죠. 그 음 다시 군대 간다라고 하는 만 배의 고통이 있다고 하면 어떡하게 어떻게 하시겠어요? 그거는 아마 선택에 여지가 없죠",
  "긍까 그거를 뭐 없앨 수 없으면 뭐든지 다 한 한다고 할 겁니다",
  "예. 윗선은 부십시오. 조대진 변호사님 그 불겠어요? 당장 아이 저는 뭐 그럴 일을 만 배의 고통 만 배의 되게 갈등하게 만드시네요",
