  "또 인터넷에서 검색을 해보니까 디젤 차량들은 누유 현상이 많이 있고 굳이 수리를 안 해도 된다 이런 글들이 많은데 제가 자가로 체크해서 어느 정도 누유가 있으면 수리해야 하는 상황인데 그런 기준이 있는지도 좀 궁금합니다",
  "터보가 요새 나가게 되면 역류해요. 오일이 네",
  "그래 가지고 흡기 매니폴드 안쪽으로 들어가요",
  "그래서 오일찌꺼기가 불러바이크스랑 만나면서 잘못하면 화재가 일어나 나는 거예요",
  "그래서 인제 터보에서 샌다는 얘기는 만약에 오일이 좀 심하게 생김 뒤에서 흰 연기도 나요",
  "그르기 때문에 터보에 나간다는 건 만약에 그 고장이 나면 그 찌꺼기요",
  "버 임펠라 같은 게 터져 갖고 엔진 쪽이라 들어간 거라면 아마도로 또 저 디피에프라 이렇게 되면 고비용이 들어갈 수 있어요",
  "그래서 터보가 나갔을 때 쬐끔 오일이 새는 건 상관없지만 많이 나간 거라고 생각하면 오일이 줄 정도가 되잖아요? 네",
  "그러면 꼭 점검받으셔야 돼요",
  "다른 장치까지 다 영향을 받을 수 있기 그럼요",
  "때문에 왜냐면 만약에 터보가 나갔다",
  "그러면서 디피에프 또 영향도 받는 거죠",
  "잘못하면 인펠라 그 쇠 저 쇳조각 한마디로 알루미늄 쪼각까 날개 쪼각이 어느 엔진으로 들어갔다 그러면 엔진 수리하게 되는 거거든요",
  "그리고 또 인제 그런 쪽으로 심하게 해서 오일이래든가 많이 카버에 쌓이면 화재도 위험이 있기 때문에 네",
  "터보에서 오일 새는 건 굉장히 위험하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "차량운행 중 공조 장치를 켰더니 기름 냄새가 심하게 나서 차량 정차 후 엔진룸을 열어보니까요",
  "약간의 연기와 기름 냄새가 심하게 올라왔습니다",
  "엔진 커버 쪽에 누유가 된 흔적이 있었구요",
  "엔진 커버를 뜯어보니까 실린더 헤드 쪽에 연료가 누유된 흔적이 있었습니다",
  "어떤 문제일까요? 음 엔진에 연료 누유되는 것도 있죠",
  "그런데 이제 네 누유되는 건 분명히 냄새 거기서 누유기 때문에 엔진이 연 온도에서 그 냄새가 나는 거 맞아요",
  "근데 만약에 연 그냥 아무것도 새는 데 없는데 나잖아요? 그러면 엔진 안에서 이 연료 인젝터래든가 아니면 어떤 점화장치가 불량해 가지고 연료를 제대로 태우지 못했고 네",
  "그래서 만약에 새 냄새가 나는데 만약에 그 샜다라고 하면 그 누유되는 거지만 새는 데가 없다라고 하면 엔진 안에 네",
  "부속에 문제가 있다",
  "엔진 밑에 미세 누유가 미쳐서 수리를 했습니다",
  "팬 분해해서 닦고 실리콘으로 처리를 했는데요",
  "어떤 분들은 실리콘 처리하고 이~ 틀은 그대로 둬야 한다고 하고 카센터에서는 바로 굳은 엔진 전용 실리콘이라 운행해도 된다고 하드라고요",
  "이거 누구 말이 맞는지요? 음 운행해도 상관없습니다",
  "왜냐면 그거는 탈해 드 으 이제 불에 타는 물질이 아니에요",
  "그니까 왜 일반적으로 가정용에서 쓰는 거는 실리콘 같은 경우 불에 탈 수가 있는데 네",
  "우리가 자동차용으로 쓰는 건 전용 있잖아요",
  "그거는 이제 불에 불연성이에요",
  "타지 않으니까 그냥 안 잘라도 상관없습니다",
  "네. 걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "디젤차 연식 칠 년 된 다 자동차입니다",
  "저번에 엔진오일을 교환하러 정비소에 갔는데 정비사님께서 오일 팬 누유 있다고 보여주셨습니다",
  "하지만 상관없다고 그냥 타도 된다고 하드라고요",
  "실제 눈으로 봐선 흐르거나 방울이 생기지도 않고 주차하고도 아래쪽에 새는 오일이 없습니다",
  "근데 요즘 운전을 하다 보면 자꾸 이상한 냄새가 납니다",
  "혹시라도 자동차 안에서 나는 냄새가 오일 새는 것과 관련이 있는 거 아닌가 음 싶기도 하고요",
  "오일 팬 고쳐 타야 할까요? 아~ 만약에 뭐 사 사실 많이 뚝뚝 떨어질 정도면 수릴 네",
  "해야 되는 거지만 네",
  "약간 약한 비치는 경우가 있어요",
  "가스켓드가 접촉이 이제 좀 에 조임이 들대든가 네",
  "아니면 이제 가스켓드 사 제 고무링이 좀 이제 압착이 되면서 네",
  "간극이 변화가 생기면서 오일이 샐 수가 있거등요? 예",
  "그런 거는 뭐 구 굳이 돈 들일 건 없구요",
  "왜냐면 오일 팬을 뜨든 뜨든 난 얘기는 일단 엔진오일도 갈아야 되고 거기 가스켓드 비용도 들어가기 때문에 네",
  "차종에 따라 다르기 때문에 만약에 바닥에 안 떨어지면 수리 안 해도 되는데 바닥에 떨어지면 수리해야죠",
  "그리고 냄새나는 원인은 xxx죠. 분명히 네",
  "엔진에 온도가 높아지기 때문에 냄새가 날 수 있어요",
  "근데 실제 그것이 확실히 열 많이 받는 쪽에 디피에프래든가 이쪽에는 작게 새더라도 수리해야 되는 거죠",
  "왜냐면 쪼끄매 새 누유가 있더라도 화재가 일어날 수 있기 때문에 네",
  "근데 그쪽 아닌 디피에프가 아닌 쪽에서 샌다는 것은 뭐 어 정비사가 이 정돈 괜찮아 하면 괜찮은 거 맞죠",
  "네. 참조하시기 바랍니다",
  "에 마지막 사연입니다",
  "일 년 전에 중고차를 사서 누유 때문에 너무 신경이 쓰이는 사람입니다",
  "어 누유 부위는 사륜구동 장치 트랜스퍼 케이스인데요 정확히 티시와 에 전륜샤프트 사이 리데나 쪽에서 누유가 되고 있습니다",
  "일 년 전에 두 번이나 수리를 했는데요",
  "또 미세 누유가 보입니다",
  "처음에는 티시 케이스인 줄 알고 그쪽 먼저 수리했구요",
  "운행 중에 보니까 티시 케이스가 아닌 전륜리제 리데나 연결부에서 흘러서 다시 수리를 했습니다",
  "그후 엔진오일을 갈면서 이상이 없었는데요",
  "구 개월 지난 시점에서 또 누유가 되고 있습니다",
  "수리한 업자는 육 개월 일만이라 구 개월 지난 건 에이에스가 불가하다고 하고 있구요",
  "그러면서 그냥 미세 누유라 타도 무방하라 하다고 하는 데 정말 문제가 없을까요? 문제는 있는 것이죠. 사실 네",
  "뭐 가 이제 한 번 리테나를 갈았잖아요",
  "근데 또 얼마 있다가 새 한다는 것은 네",
  "그 리테나에 들어가는 축 자체가 약간 마모가 됐어요",
  "그러다 보면 리테나가 있을 때 네",
  "xx 수축량이 한마디로 작어졌단 얘기가 되거든요",
  "그러다 보니까 실제로 리테나만 갈 문제가 아니라 네",
  "리테나하고 만나는 샤프트에 거기가 마모가 돼서 그쪽으로 이제 샐 수 있는 확률이 높아요",
  "그니까 리테나만 갈면 안 되고 그 왜 새는지를 봐야죠",
  "한마디로 리테나에 만나는 축 자체가 뭔가 아마 그 리테라를 몇 번 갈았으먼 마모가 돼서 흠집이 생겼을 겁니다",
  "거기를 이제 같이 보셔야지 이 뭐 올해 이제 쓸 때 저기 뭐야 사용할 수 있는 거지",
  "만약 리테너만 바 바꾸게 되면 리테너가 가꾸있는 용량 그니까 장력이 있을 때까는 괜찮고 네",
  "쪼금 있으면 마모가 좀 있을 거 아니에요",
  "거기 홈이 굉장히 빨리 마모되는 거죠",
  "그래서 이제 또 새는 거죠",
  "그래서 이건 여러 번 바꿀 게 아니라 원인이 도대체 어디인지 리테나가 나빠서 새는 건지 아니면 축 자체가 마모가 돼서 흠집이 생겨서 새는 건지 이걸 먼저 파악해야 될 거 같아요",
  "네. 어~ 지금 뭐 오일에 대해서 여러 가지 말씀 나눴는데 역시 오일은 누유하게 되면은 이 바로 수리를 안 하게 되면은 뭐 화재 등 안전에 영향을 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "사실 누유가 된다는 얘기는 네",
  "사람으로 말하믄 피가 계속 흘르고 있다는 얘기잖아요",
  "흘르는 거에 대해서 그래서 우리가 우리가 손을 알고 있단 손을 잠깐 비었어요",
  "그 쪼끔 해논 건 뭐 괜찮잖아",
  "뭐 생명을 지장 않고 괜찮아",
  "이렇게 하는 거고 만약에 막 어디 해가지고 그냥 줄줄 새면 네",
  "큰일 나는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "미세하게 쬐끔 손 빈 정도다",
  "이 흔히 말하기로 그러면 뭐 그 달릴 수 있는 거죠",
  "그 속에서 아물 수 있는 건데 근데 사람은 아물 수 있지만 자동찬 아물진 않아요",
  "계속 더 커질 수밖에 없는 네",
  "건데 만약에 많이 샌다는 얘기고 바닥에 떨어질 정도면 사실은 우리가 손 벤 정도는 아니죠",
  "뭐 한마디로 손을 팔을 벴다 이렇게 봐야 되니까 네",
  "그거는 이제 상태를 보고 이런 판단은 정비사가 한테 이제 확인할 필요 있죠",
  "그래서 뭐 이런 말 있잖아요",
  "이 자동차의 고장은 정비사에게 맞습니다",
  "물어보고 하시믄 정확하죠",
  "네. 일단 내 차가 누유가 되고 있는지 아닌지 알고 시 있다면 정비를 받거나 또 리콜 조치를 하거나 방법을 찾을 수 있겠습니다",
  "그러자면 수시로 내 차를 잘 살펴보는 것도 필요하겠다",
  "마이클 잭슨의 스마일  전기차는 높은 배터리 가격으로 인해서 대형차에 적용하기에는 가성비가 많이 떨어지는 상황이죠",
  "그래서 특히 건설기계 등은 제대로 적용하지 못하고 있다고 할 수 있습니다",
  "아직 시간이 필요하구요",
  "본격적인 전기차 시대로 접어들기 위해서는 고민을 더 많이 해이 되는 상황이죠",
  "이 중에서 일 톤 전기 트럭에 양상과 보급은 가장 중요한 시작점이라 할 수 있습니다",
  "대형으로 가는 과정에 매개체 역할을 하구요",
  "화물에 대한 중량을 해결하는 중요한 기술도 포함되어 있어야 하기 때문이죠",
  "특히 일 톤 트럭은 국내에서 단일 기종으로 가장 많이 판매되는 차종으로 생계형도 많구요",
  "더욱이 노후화된 디젤 차종이어서 환경문제도 심각하기 때문입니다",
  "더욱이 국민적 관심이 가장 큰 미세먼지 주요 원인 중의 하나가 바로 노후화된 디젤 차량에서 뿜어져 나오는 질소 산화물이기 때문이죠",
  "따라서 양산형 일 톤 전기 트럭의 보급은 일석삼조의 효과가 있기 때문입니다",
  "특히 차량의 특성상 일 톤 트럭은 주행거리가 길구요",
  "또 택배용이 많고 주택가에 운행되는 특성도 커서 친환경적인 특성이 요구된다고 할 수 있습니다",
  "그만큼 노후화된 디젤 트럭이 유일하게 더욱 환경문제에 있어서 가장 큰 표적이 되고 있는 차종이기도 합니다",
  "드디어 올해 말부터 국내 제작사에서 처음으로 일 톤 전기 트럭을 양산합니다",
  "역시 누적된 노후화된 일 톤 트럭이 많다고 할 수 있어서 더욱 기대가 되고 있구요",
  "환경적 개선은 물론이구요",
  "하중에 따라서 배터리 주행거리 표시등 기술적 진보도 상당히 확보되어 중대형 트럭의 운전 특성에도 큰 도움이 될 것입니다",
  "이를 기회로 해서 중대형 전기 트럭으로 가는 기술 확보는 물론이구요",
  "아직 디젤 엔진에만 어~ 독주하고 있는 건설기계로의 진출의 기폭제가 될 수 있는 기회가 되길 바랍니다",
  "특히 다양한 전기차 모델의 출신은 국산 차의 글로벌 시장 진출 확산과 주도권을 쥐는데 중요한 기회를 제공할 것으로 확신하고 있습니다",
  "어른들이 자주 하는 잔소리 중에서요",
  "첫단추를 잘 꿰야 끝까지 별 탈이 없다는 말 자주 들어보셨죠? 구 월의 첫날 선물처럼 주어진 휴일 좋은 시간으로 채우시길 바라겠습니다",
  "끝 곡으로 장범준의 당신과는 천천히 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "세상을 살다 보면 마음먹은 대로 안 될 때가 더 많죠",
  "그래서 화나고 짜증 나고 울고 싶을 때 많은데요",
  "이럴 때 여러분은 어떻게 해소를 하십니까? 하바드 의과대학 출신의 정신과 의사 마이클 베넷 박사는 내가 조금 노력하면 어떤 문제도 해결할 수 있다는 자기계발적 맹신을 버리라고 말합니다",
  "사실상 가장 실질적인 해결책은 어떤 수단과 방법으로도 바뀌지 않는 것이 있다는 점을 인정하고 이 문제들과 함께 살아가는 방법을 찾는 것이기 때문인데요",
  "내 맘처럼 안 되는 일은 과감히 포기하고 되는 일에만 집중하면서 사는 것이 정신건강에 좋다는 말씀 물론 말처럼 쉽지는 않겠지만 오늘은 일요일 숨 막히는 일상에서 잠시 벗어나서 긍정적인 에너지 듬뿍 충전하셨으면 좋겠습니다",
  "김필수의 교통시대도 힘차게 출발하겠습니다",
  "일반차 일본차 불매운동 여파로 일부 브랜드에서는 전시장 문을 닫거나 인원 감축을 단행 중이라고 들었습니다",
  "예. 그 최근에 그 중형 세단을 출시한 일본 에이 브랜드는 에이 브랜드는요 이 한 딜러사가 서울에 있는 전시장을 지금 철수 준비를 하고 있는 것으로 지금 조사가 됐습니다",
  "지금 해당 전시장에 근무하고 있는 영업사원들은 지금 이제 다른 브랜드 영업직으로 지금 옮기기 위한 면접을 이제 진행 중인 것으로 또 어 파악이 됐구요",
  "어 또 다른 이 딜러사 역시 인천지역 전시장을 인제 축소하는 쪽으로 저 가닥을 잡았구요",
  "또~ 뭐 마땅한 신차가 없었던 이 비 브랜드 역시 어~ 이제 일부 영세 딜러사에서는 이제 직원들한테 인제 이~ 사태가 장기화될 경우 이제 최소 인원만 남기고 이제 구조조정을 하겠다 이렇게 지금 통보를 한 상황이라고 합니다",
  "예. 뭐 다른 브랜드도 마찬가지인데요 지금 뭐 인기 차종의 지금 예약 취소가 눈에 띄게 지금 늘어났구요",
  "지금 뭐 전시장 방문인원이 거의 뭐 없다시피 해서 어~ 지금 뭐 사안이 장기화될 좀 조짐을 고려해서 지금 지점별로 대책을 세우고 있습니다",
  "네. 역시 이제 일본차 불매 효과가 실질적으로 많이 나타나는 것 같습니다",
  "어 이번에 팔월 판매가 수치가 나왔다고 들었는데요",
  "예. 뭐 불매운동이 본격화된 칠월부터 그~ 일본차 판매 하락은 뚜렷하게 나타났죠",
  "이제 칠월 이제 일본차 판매가 이제 이천육백칠십여 댄데 유월달 대비 이제 삼십이 퍼센트나 떨어졌구요",
  "팔월은 더 이제 심각한 수준입니다",
  "이제 천사백 대가 나갔는데 예",
  "육십사 퍼센트나 이제 폭락을 어우",
  "사실 이 칠월 판매량은 그 이번 이슈 발발 이전인 유월이나 오월 그 이전에 계약된 물량이 이제 나간 거구요",
  "어 이제 뭐 칠월과 팔월 지금 뭐 이제 이 이 구월로 넘어갔지만 이 지금 일본차 전시장에 그~ 고객들의 발길이 거의 인제 끊기다시피 했기 때문에 네",
  "뭐 앞으로 구월 시월 향후 실적 하락 더 클 것으로 조심스럽게 전망이 되고 있습니다",
  "사실 일본차 브랜드보다 일본차를 직접 판매하는 딜러의 피해가 더 크다구요",
  "네. 그 국내 수입차 판매 구조는 좀 국산차랑은 다릅니다",
  "그니까 한국법인이라고 하는 수입사 그러니까 우리가 흔히 알고 있는 뭐 땡땡코리아가 네",
  "이 수입사에서 이제 국내 그 딜러사에게 차를 이제 파는 거구요 이 딜러사가 이제 마진을 붙여서 이제 우리 소비자들한테 파는 구조가 되겠습니다",
  "그래서 어 일선 전시장도 이 딜러사에서 운영을 하는 거구요",
  "어 영업사원들도 이제 딜러사 소속이 되겠습니다",
  "그러기 때문에 이 불매운동 여파는 이 딜러사와 이 영업직원들이 지금 고스란히 떠안아야 되는 입장이구요",
  "지금 뭐 한국법인이나 그 일본 본사에서는 지금 뭐 딱히 어떤 방책을 내놓은 게 없습니다",
  "어 뭐 지금 전시장이 철수하거나 지금 축소되는 현상 어 마찬가지로 계속 나타날 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "예. 일본차의 감소도 그렇지마는 일본 제품이 불매운동으로 다 타격을 받고 있잖습니까",
  "결국은 일본도 그렇지마는 우리나라도 이 타격을 받는 만큼 정치외교적으로 빨리 해결했으면 하는 생각이 좀 들구요",
  "다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "뭐 예전에 아마 경찰에서 난폭이나 보복운전도 강화돼서 뭐 주는 부분들이 많이 나오고 있었어요",
  "그런데 최근에 보니까 올해 들어서 특히 난폭 보복운전이 큰 폭으로 증가했다고 하는데 경찰이 집중 단속에 나선다구요? 예. 그 경찰청에 따르면 올해 어 일월부터 칠월까지 이 난폭운전과 보복운전 처리건수가 이 각각 오천이백여 건 이제 삼천 건으로 집계가 됐는데 예",
  "작년과 이제 비교하면은 난폭운전은 무려 오십일 퍼센트나 증가를 했구요",
  "보복운전은 이제 십육 퍼센트가 예 증가한 수치가 되겠습니다",
  "뭐 최근에 이 제주도에서 한 운전자가 그 자신의 칼치기 운전에 항의하는 이제 상대방 운전자를 이제 폭행을 해서 이제 크게 논란이 네",
  "어~ 그래서 이제 경찰은 이달 이제 구 일부터 백 일 동안 이 난폭운전 보복운전 음주운전 집중 단속에 나서구요",
  "어 앞서서 그 이 주간 홍보와 이제 계도 활동을 펼치게 했습니다",
  "예. 역시 이제 보복운전에서 저두 이제 그런 말씀을 많이 주변에 말씀드립니다",
  "뭐 이 차로 변경 같은 거 할 때는 깜빡이 우리가 이제 방향지시 이 등뿐만이 아니라 우리가 이 비상등 있죠 비상등이 미안하다는 표신데 이것만 하더라도 뭐 반 이상으로 줄지 않느냐 이런 말씀 많이 들었는데 이 원인 중의 하나가 역시 인제 깜빡이를 켜지 않아서라고 합니다",
  "그냥 뭐 차로 변경하는 거죠",
  "이 깜빡이 미점등도 단속 대상이라고 하던데요? 예. 그~ 이제 교통사고 보복운전을 유발하는 이제 방향지시등 미점등도 이제 집중적으로 단속을 합니다",
  "어~ 경찰이 그 이천십육 년도부터 작년까지 접수된 이 교통 관련 공익신고를 분석해 보니까 이 깜빡이 미점등이 십칠 퍼센트를 차지를 했습니다",
  "또 경찰에 들어온 이 보복운전 신고 사건을 보니까 인제 방향지시등을 켜지 않은 채 차선을 급변경하거나 인제 무리하게 끼어드는 행위가 그 어 인제 보복운전의 원인이 된 사례가 절반 이상이나 차지를 했습니다",
  "어~ 이 뭐 방향지시등 미점등과 함께 이제 음주운전 단속도 병행을 하는데요 이제 경찰에서는 이제 암행순찰차 이 드론을 띄워서 인제 고속도로나 에 자동차 전용도로에서 이제 주로 단속을 시행을 할 거구요",
  "이~ 이제 삼십 분 간격으로 이제 단속장소를 이제 바꾸는 이제 이른바 스팟 이동식 이제 음주단속을 할 방침이니까 어~ 이제 음주운전은 절대 이제 금물이다 이 점 이제 명심하셔야 되겠습니다",
  "예. 음주 운전은 뭐 금지는 기본이구요",
  "어 말씀드린 대로 특히 인제 방향 지시등 킬 때도 차로 이제 양보를 안 하다 보니까 차가 이미 들어가면서 네",
  "키는 분들도 있어요",
  "근데 이제 방향 지시등은 다른 사람한테 미리 보여주어서 내 차가 어느 쪽으로 움직인다는 걸 알려서 아 에~ 안전을 도모하는 이런 행위라고 볼 수가 있는데 그래서 고속도로에서 속도가 빠른 데는 한 일이백 미터 몇백 미터 이전에 미리 키는 것이 좋고 또 들어갈 때 최소한 일이십 미터 이전에 켜서 미리 이제 알려주면은 좋을 것 같구요",
  "양보 안 하면 두세 대 보내고 그 끼어 들어가면 되거든요",
  "또 미안할 때는 어 꼭 비상등을 켜서 하게 되면은 이~ 난폭이나 보복운전 확실하게 줄일 수 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "최근 글로벌 자동차 업계의 화두가 친환경 자율주행 공유경제라고 하죠",
  "특히 인제 공유경제시대가 열리면서 주목받고 있는 분야가 바로 라스트마일 모빌리티라고 하는데 이 어떤 용어입니까? 예. 라스트마일 인제 영어죠 이게 마지막 일 마일 네",
  "내외의 이제 최종 구간을 뜻하는데 네",
  "그니까 지하철이나 버스를 이용해서 그 근처에 간 뒤 최종 목적지까지 가는 이 마지막 구간을 이제 라스트마일이고 여기까지 이동하는 이 단거리 이제 서비스를 이제 라스트마일 모빌리티라고 하는데요",
  "이 분야가 지금 새로운 시장으로 떠오르고 있습니다",
  "인제 주로 전동 킥보드나 자전거 같은 주로 인제 일인용 이동수단을 공유하는 서비스로 운영이 되고 있습니다",
  "전동 킥보드 같은 걸 차에 아예 탑재를 해서 자동 충전도 하고 네",
  "이렇게 해야 하는 것들도 이 사진이 나오는 것 같습니다",
  "어~ 라스트마일 일 마일이 한 일 점 육 키로미터 네",
  "정도 되니까 걸어가기에는 좀 애매하죠",
  "시간이 예 애매모호하고 또 시간도 좀 걸리고 네",
  "이럴 때 이런 이 전동 킥보드 같은 휴대형 이동수단이 있으면 좋을 것 같습니다",
  "주로 스타트업에서 해당 서비스를 제공하고 있는 것으로 알고 있거든요",
  "근데 자동차 회사가 직접 나서서 서비스를 운영하고 있다구요? 예. 인제 국내 처음으로 이 공유 전동 킥보드 시장의 문을 연 곳은 인제 국내 한 스타트업체인데요 작년 구월 이제 서비스를 시작하면서 현재 이제 국내에서 가장 많은 킥보드를 어 서울에서 운영을 하고 있습니다",
  "이후에 이제 많은 스타트업체들이 이제 뛰어들면서 어 인제 그 서비스의 수도 좀 많아졌구요",
  "이제 최근에 이제 현대자동차에서도 나섰는데 어 이 라스트마일 모빌리티 서비스를 이제 제주도에서 운영을 하다가 어 최근에 이제 서울까지 서비스를 확장을 했습니다",
  "어 앞서 말씀하셨는데 얼마 전엔 아예 직접 만든 전동 이제 킥보드를 공개를 했는데 이 차에 장착이 되는 형태구요",
  "이 자동차 운행 과정에서 발생하는 전기를 활용해서 자동으로 이 전동 킥보드가 충 충전이 되는 형태이기 때문에 어 이 공개 당시에 가장 좀 크게 주목을 받았습니다",
  "네. 미국이나 유럽에서는 이미 전동 킥보드의 공유에 네",
  "대한 부분들이 워낙 사업화가 잘 돼서 어 뭐 사회적 문제도 발생할 정도로 반납할 때 막 아무 데나 막 버려 가지고 네",
  "이런 문제도 사진에도 나오는 것 같습니다. 기사도 그렇구요 근데 이렇게 이런 해당 시장에 대한 잠재성이 천문학적이라고 들었습니다",
  "예. 뭐 미국 유럽 중국까지 포함해서 이~ 라스트마일 모빌리티 시장은 이천삼십 년이 되면은 무려 육백조 원 이상까지 확대될 것으로 어~ 지금 글로벌 금융업계에서는 전망을 하고 있습니다",
  "말씀하셨다시피 지금 해외 완성차 회사들도 이미 라스트마일 모빌리티 서비스를 운영을 하고 있구요",
  "어 전동스 어~ 전동 킥보드나 전기자전거도 직접 만들고 있습니다",
  "국내의 경우 아직 초창기이긴 한데 이제 뭐 긍정적인 전망도 있는 반면에 뭐 부정적으로 보는 시각도 있습니다",
  "어떤 얘기냐 하면은 이제 우리나라는 기본적으로 뭐 집에서 버스정류장이나 이제 전철역까지 이동하는 거리가 뭐 미국처럼 그게 뭐 길지도 않고 또 인제 대중교통이 또 이제 그물망처럼 촘촘하게 구축도 되어 있고 또 인제 마을버스 같은 것들이 이제 뭐 라스트마일 퍼스트 라스트마일 이제 이동수단으로 이제 자리 잡았기 때문에 네",
  "굳이 뭐 이 초소형 모빌리티를 이용할 필요성이 있느냐 뭐 이런 얘기도 나오구요",
  "어 하지만 이 현대차뿐만이 아니라 지금 이제 카카오에서도 이 해당 서비스를 이제 곧 시작할 예정이구요",
  "지금 해외 업체들도 지금 하 어~ 한국에 계속해서 이제 진출하면서 이제 관련 서비스가 늘어나고 있는 점을 좀 감안을 하면은 음~ 이제 카셰어링처럼 국내에서도 이 해당 서비스가 정착이 될 가능성이 높다 이렇게 보는 전문가들이 많습니다",
  "근데 가장 큰 문제가 이렇게 휴대용 우리가 인지 일명 퍼스널 모빌리티다 이런 얘기를 많이 하고 있는데 이것에 대한 안전 규정에 대한 부분들이 현실하고 안 맞다 이런 얘기가 많이 제기되고 있지 않습니까? 또 단속하는 모습도 안 보였을 거 같구요",
  "역시 인제 안전 문제가 가장 큰 문제가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "이렇게 전동 킥보드에 대한 안전규제 국내에 아주 미흡한 실정이지 않습니까? 예. 뭐 안전 규제 거의 전무한 상황이다 이렇게 보실 수가 있는데 현행 이 도로교통법을 보면은 전동 킥보드는 이제 배기량 오십 씨씨 미만의 원동기를 단 차로 이제 분류가 돼서 이 차도로만 통행해야 되는 규정이 있는데요",
  "뭐 속도 제한이나 인제 뭐 주행 시 규정 같은 이런 안전규제가 법령에 존재를 하지가 않습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이런 상황에서 지금 이 전동 킥보드 관련 사고 건수가 좀 크게 증가를 했는데 어~ 이천십육 년에 인제 팔십네 건에 불과했던 이 사고 건수가 작년에는 이백삼십삼 건으로 좀 크게 뛰었구요 그중에서 이제 운행 중에 일어난 사고가 이제 삼십사 퍼센트나 이제 차지를 하면서 이 안전성이 도마 위에 오른 지는 꽤나 됐습니다",
  "어 뭐 해외의 경우는 근데 우리나라와 좀 다릅니다",
  "뭐 미국이나 영국 뭐 일본 같은 경우는 이 전동 킥보드뿐만이 아니라 이 다양한 이 개인형 이동 장치의 종류나 이 주행 가능한 도로 제한 속도 뭐 인제 주행 규정 같은 이런 규제를 이제 관련 법률에 명시를 해서요 안전을 보장을 하고 있구요",
  "어 동시에 이 관련 산업의 육성을 이제 돕고 있는 그런 형태를 띄고 있습니다",
  "어 현재 이제 국내에서도 이 안전 규제를 구체적으로 명시한 이 도로교통법 개정안이 국회에 계류 중인데요 그렇기 때문에 좀 하루 빨리 이 개정안이 통과돼야 한다 목소리가 지금 업계에서 나오고 있습니다",
  "네. 제대로 만드는 게 제일 중요한 것 같습니다",
  "이 휴대용 이 모빌리티 수단 우리가 퍼스널 모빌리티에 대한 부분들은 워낙 앞으로도 다양한 모델들이 나오는 부분들이 있으니까 이런 총괄 관리법을 좀 체계적으로 좀 만들어서 왜냐하면 법을 만들다 보면은 업그레이드 업그레이드하면서 누더기법이라 그러죠 이 엉망이 되는 경우도 많이 있기 때문에 이 보험이나 안전교육 이~ 운전 자격에 대한 부분들 또 운행하는 인프라에 대한 것들 특히 우리나라는 자전거도로가 상당히 좀 부족한 상태이기 때문에 그럴 경우는 어떻게 운영할 것인지 뭐 이런 고민도 좀 해야 될 것으로 보고 있습니다",
  "네. 잔나비 주저하는 연인들을 위해 듣고 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "자동차와 법률시간입니다",
  "배기량 오십 씨씨 미만의 미등록 오토바이가 절도 등 각종 범죄의 온상으로 지목되면서 골칫거리로 등장하고 있습니다",
  "관련 이야기 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 오십 씨씨 미만이다 그러면은 아주 작은 오도바이를 얘기를 하는 건데 배기량과 상관없이 등록해서 번호판을 달아야 하는 게 맞죠? 한때는 뭐 등록 안 해도 되는 것이었죠",
  "근데 이제 이천십이 년도에 법이 개정돼서 네",
  "오십 씨씨 미만 어~ 이륜자동차도 의무적으로 등록해서 운행하도록 그렇게 했습니다",
  "근데 제 주변에 봐도 그렇고 번호판을 달지 않은 오토바이가 심심치 않게 좀 눈에 띄거든요",
  "근데 단속에 걸리면 당연히 처벌 받지 않습니까? 네. 인제 당연히 처벌받아야 되고요",
  "백만 원 이하의 과태료를 처벌하게끔 자동차관리법에서 규정하고 있습니다",
  "네. 만약 이런 오토바이와 교통사고가 난다 그러면 좀 끔찍하기도 한데 좀 관련 사연 한번 들어 보시기 바랍니다",
  "미등록 오토바이로 사고가 났습니다",
  "신호 위반으로 인한 백 퍼센트 상대방 과실 사고입니다",
  "구매 후 보름까지 등록기간이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 중고를 구매해서 좀 타고 다니다가 이상이 없는 거 확인하고 등록하려고 했는데 십오 일도 안 돼서 사고가 났습니다",
  "미등록 벌금을 내라고 하는데 이거 내야 됩니까? 십오 일은 그냥 행정편의를 위해서 네",
  "행정편의를 위해서 인제 기관에 인제 그렇게 해 준 허용한 기간에 불구하고 네",
  "어 이륜차 미등록 관해서는 뭐 자동차관리법에 별도의 예외 사유가 없어요",
  "그래서 벌금 또는 과태료를 내야 될 것 같습니다",
  "그러니까 번호판을 붙이기 이전이라도 문제가 되면은 그거에 해당되는 어~ 벌금이나 이런 거 내야 된다는 말씀이시죠? 기본적으로는 뭐 등록하고 네네",
  "등록하고 운행해야 되는 게 기본 원칙입니다",
  "자동차도 그렇고 예",
  "이륜자동차도 그렇고 등록하고 그런데 중간에 이제 구청에 신고하는 제 제도 등등이 약간 좀 다르거든요",
  "다르긴 한데 대체적으로 인제 뭐 신고하고 등록하고 그렇죠",
  "그다음 인제 절차를 거친 다음에 그다음에 이제 운행을 해야 맞습니다",
  "번호판 붙이고 그다음에 길거리 공로상에 나가는 게 올바른 방법이죠",
  "네. 또 다른 사연 들어 보시길 바랍니다",
  "아버지가 후진하는 차량으로 인해서 크게 다치셨습니다",
  "근데 문제는 아버지가 타던 오토바이가 미등록 무보험이라는 겁니다",
  "나중에 가해자 합의할 때 좀 불리하게 작용할까요? 뭐 굳이 피해 자체는 손해배상의 문제기 때문에 네",
  "손해배상 발생 원인이 가해자에게 있으면 네",
  "그~ 가해자에게 손해배상의 범위만큼 뭐 피해 배상을 받는 것이구요",
  "다만 이제 형사적으로 네",
  "아까 말씀드린 대로 미등록 무보험이면 어~ 거기에 대한 인제 처벌이 있기 때문에 네",
  "처벌을 뭐 그거는 별도로 받는 문제이고 손해배상에서는 혹시 과실상계할 부분이 없다면 네",
  "어 손해배상을 다 받는 것이라 별 차이가 없을 것 같습니다",
  "네. 불법과 이 손해배상에 대한 것들은 별도의 말씀이신 거죠? 우리가 이제 형사소송하고 민사소송 행정소송 예",
  "이런 게 다 나눠져 있거든요",
  "그래서 형사적인 문제는 별 별도로 처벌을 받는 문제고 네",
  "그리고 이제 어 손해배상의 문제는 민사적으로 얼마만큼 손해를 보전받는 가의 문제기 때문에 네",
  "저희 어머니가 오토바이 뒷좌석에 타고 가시다가 교통사고가 나셔서 다치셨는데요 동네분 오토바이 뒤에 타고 가다가 오토바이가 가로수를 정면으로 부딪쳤는데 운전하는 분은 오토바이 미등록에 책임보험도 안 들었다고 하더라구요",
  "조금의 보상이라도 받으려고 했었지만은 완전히 배째라는 식으로 나 몰라라 하고 있습니다",
  "이런 경우 어떻게 하면 좋을까요? 네. 기본적으로 손해배상 구조는 민법 칠백오십 조에 손해를 고의 또는 과실로 손해를 뭐 일으킨 자는 배달 배상하게 돼 있는데 어 가압류를 보통 하죠",
  "가압류를 보통 하고요",
  "가압류를 하고 난 다음에 동시에 인제 민사소송을 제기해서 네",
  "인제 뭐 손해배상의 결정을 받아서 집행하면 되는데요",
  "그 중간과정으로 좀 편하게 하기 위해서 또는 뭐 피해를 완전히 보장하기 위해서 배 보 보험제도가 있는 것이지 예",
  "보험제도가 없다 해서 손해배상을 받는 데에 문제 있는 것은 아닙니다",
  "기본적으로 약간의 약간의 재산들은 대부분들 있기 때문에 예",
  "어 소 뭐 민사소송으로 충분히 뭐 카바할 여지가 많은 그런 사안처럼 보입니다",
  "무보험에 미등록 오토바이를 타고 삼 차선으로 가는 도중에 앞에 있던 택시가 급정거를 하는 바람에 제가 앞차와 부딪쳐서 이 차로로 튕겨 나갔고요 바로 뒤이어 이 차로에서 오던 차가 제 오토바이를 받는 상황입니다",
  "경찰서 가서 조서를 작성했는데요 교통과 조사관이 안전거리 미확보로 저에게 앞뒤 모두 배상해 주라는 식으로 이야기합니다",
  "정말 제가 다 물어줘야 하는 것인지요",
  "이제 앞차에 대해서는 우 우리가 인제 아 안전거리 미확보를 해서 네",
  "차에서 인제 부딪쳤지만 그러나 뒤차도 이렇게 안전거리 미확보의 문제가 생기지 않습니까? 예",
  "주의 주의해서 운전해야 될 의무를 위반했기 때문에 네",
  "그거는 이제 과실이 경합될 것 같구요",
  "다만 뭐 백 프로 정도는 아니겠지만 어느 정도는 뒤차로부터는 인제 보상금 받을 또는 배상받을 문제가 생기고 예",
  "앞차에 대해서는 먼저 쳐 일 차 충돌한 것은 뭐 책임져야 되는 건 맞는데 예",
  "뒤차에 대해서는 반드시 그런 것 같지는 않습니다",
  "네. 또 인제 사고로 인해서 차가 이 오토바이가 튕겨 나가면서 이 차로로 나가면서 뒤차가 또 부닥친 거니까 상황 자체가 어떻게 자기가 제어를 할 수가 없는 상황이지 않습니까",
  "물론 그렇기도 하고요",
  "또 인제 뒤차도 네",
  "어느 정도 거리를 충분히 유지를 네",
  "제동을 해서 설 수 있는 최소한의 거리는 필요하다 이 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "이 오른 인제 오토바이가 나가고 다른 차가 이렇게 접근돼 있으면 자기 차도 충분히 네",
  "피해갈 수 있는 정도의 어 이 거리를 유지하고 상태를 유지해야 되는데 그냥 마냥 이렇게 부딪쳤다는 것만으로는 어~ 책임을 면제되기가 좀 쉽지 않겠다 이렇게 보여집니다",
  "친구한테 빌린 오토바이를 타다가 승용차와 접촉사고가 났습니다",
  "오토바이가 제 건 아니지마는 면허는 있습니다",
  "상대 차량과는 합의를 보기도 보기로 했는데 차주가 혹시 모르니 교통사고 접수를 하자고 해서 경찰서에 갔는데요 경찰관이 조회를 해 보니까 제가 탔던 오토바이가 도난 차량이라고 하면서 입건을 할 거라고 합니다",
  "저는 맹세코 도난 차량인지 몰랐는데 이런 경우 저는 어떻게 해야 됩니까? 일종의 인제 뭐 자기 차로 등록돼 있지 않는 차를 인제 운전한 꼴이 됐잖아요",
  "뭐 이륜자동차기는 하지만 네",
  "그러면 그것이 이제 과연 소위 말하는 대포차량 네",
  "뭐 이런 문제가 생기죠",
  "그런데 친구로부터 빌렸잖아요",
  "그러고 본인은 도난 차량 도주 차량이라는 게 몰랐어요",
  "그러면 이게 어 소위 말하는 대포차량이나 등등이 될려면 네",
  "고의가 있어야 돼요",
  "인제 자기가 지금 주관하고 알고 탔으면 얘기가 틀린 거죠",
  "예. 이게 누구의 소유인지 몰랐는데 예",
  "친구 권유만 믿고 했는데 이것을 어~ 뭐 대포차다 톤 또는 뭐 도주차량이다 이렇게 고의로 말을 하기가 좀 어렵다 네",
  "이 경우에는 그렇다면은 본인이 모르는 상태에서 탔기 때문에 그거에 대한 죄를 묻기는 어렵겠네요",
  "죄를 묻기는 좀 어려워 어려워 보이구요 특별히 뭐 접촉사고에 대해서 손해배상의 문제는 민사니까 아까 예",
  "형사는 형사고 민사는 민사기 때문에 민사에서 보장해 주는 문제는 별개의 문제죠",
  "번호판 없는 오토바이 타고 밤에 주행 중에 도로가 패인 곳에 바퀴가 걸려 사고가 나고 말았습니다",
  "다행히 크게 다치진 않아 다행이다 싶었는데요 뒤따라오던 버스 기사가 제 상황을 보고 급정거를 했다가 승객이 한 분 다치셨다며 보험 처리 문제 때문에 제 연락처를 받아 가셨습니다",
  "그런데 정작 버스 보험사가 아닌 경찰에게서 연락이 왔습니다",
  "이런 경우 전 어떤 처벌을 받게 되는 걸까요? 기본적으로 이제 번호판을 달아야죠",
  "번호판을 달아야 되는데 달지 않았기 때문에 네",
  "자동차관리법 위반이 되고요",
  "두 번째는 이제 과실이 서로 병합이 된 것 같습니다",
  "이건 뭐 어찌 보면 어~ 버스에 타고 계시던 분들이 상해를 입었지 않습니까? 네",
  "그러면 그것이 원인을 제공한 인과관계가 있다고 보면 네",
  "업무상 과실치상의 문제가 생기죠",
  "그러나 대체적으로 이제 이게 보험 만약에 보험 종합보험 기타 등등이 있다면 네",
  "그 전부는 이제 커버가 될 것 같은데 예",
  "만약에 인제 보험을 안 들었다면 오히려 거기까지도 인제 책임이 미치는 그런 문제가 생기죠",
  "그래서 항상 보험을 들고 등록하고 번호판 달고 이 세 가지를 유념해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 인제 사고가 난 다음에 조치를 못 하는 경우도 많은 게 오토바이 사고가 아닌가 이렇게 보고 있는데요",
  "어 미등록 오토바이가 사고가 자주 나는 곳으로 인제 대학가 캠퍼스를 꼽을 수가 있습니다",
  "대학가 캠퍼스를 보면은 도로 외 구역이라 미등록 오토바이가 어~ 사고가 나도 피해 보상을 제대로 받지 못하는 경우도 상당히 많다고 하던데요",
  "뭐 기본적으로 인제 형법적으로 말씀드리면 도로가 아닐 수가 있어요",
  "도로일 수도 있고 아닐 수도 있는데 그거는 인제 조금 차이가 있겠지만 네",
  "도로가 아니라면 도로교통법 위 위반에 있어서는 이제 적용하기가 좀 어렵겠죠",
  "그러나 민법이나 형법 일반법은 적용이 있습니다",
  "그래서 뭐 과실로 사람을 치 뭐 다치게 되면 과실치상 그리고 또는 뭐 치사 뭐 이런 문제가 생기고요",
  "민사적으로 손해배상 여부는 그 여전히 남아 있기 때문에 네",
  "뭐 손해배상 받는 데는 크게 문제가 없구요 문제는 가해자가 네",
  "과연 인제 재산을 갖고 있느냐 없느냐 여기에 달린 그 집행을 나중에 할 수 있느냐 없느냐 이런 문제이기 때문에 그 문제만 남아 있고 어~ 손해 배상받는 거에는 뭐 트 크게 지장이 있는 건 아닙니다",
  "다만 인제 도로가 아니기 때문에 보험의 적용이 있느냐 없느냐 이 문제는 이제 별개의 문제겠죠",
  "네. 그렇게 보게 됩니다",
  "오토바이 하게 되면은 뭐 지금 뭐 불모지나 다름이 없다고 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 정비라든지 관리라든지 등록 방법 폐차도 지금 없는 상태고 검사라든지 보험도 지금 뭐 어 말씀 나누고 있지마는 미등록 오토바이가 워낙 많은 것 같습니다",
  "어~ 미등록 오토바이로 인한 사고 막기 위해서 일단 등록을 좀 더 철저히 해야 될 것 같은데 종합보험도 보험사에서 개설이 안 돼서 아예 가입도 못 하는 경우도 많고 지금 책임보험은 의무화돼 있는데 역시 오십 씨씨 이하 오토바이의 경우도 당연히 보험 가입하는 것이 가장 안전하겠죠? 예. 보험은 인제 다 충분히 지금 예",
  "문제는 가격이 굉장히 비싸요",
  "그래서 뭐 이 꺼려하는 경우가 이렇게 있긴 하지만 네",
  "그게 뭐 오토바이가 별로 비싼 건 아니지 않습니까? 네",
  "다른 차량에 비해서 예",
  "그러나 인제 보험료는 어느 정도 있어 책정이 되니깐 부담을 느끼는 것 같긴 하지만 그러나 당연히 들어가는 비용이라고 생각을 하고 지나갈 때 뭐 어찌 보면 버스료 네",
  "지하철료 또는 뭐 항공료 뭐 배편 이렇게 충분히 다 여러 가지 요금 xx 것이라고 생각을 하고 고다음에 인제 운행을 생각하는 그런 관념을 가져야 될 것 같습니다",
  "네. 그 오토바이 등록은 책임보험이 의무화돼 있습니다",
  "그래서 가입을 해야 되는데 아마 이 음식을 나른다든지 생계형 같은 경우에는 뭐 초기에 부담이 되는 것 같습니다",
  "그래서 처음에 또 가입을 했다가 재가입을 안 하는 경우도 상당히 많이 있어서 무보험자 상당히 많은데 문제가 있는 것 같습니다",
  "좀 어 안전을 위해서라도 어 꼭 등록을 하고 또 책임보험 가입을 통해서 문제가 없게끔 만들어 주는 게 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 감사합니다 네 잠시 후 이 부에서 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "안전한 교통문화를 만들기 위해 늘 눈과 귀를 활짝 열고 계시는 분이죠",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님과 함께합니다",
  "네. 주변에 보면은 통근버스를 이용해서 직장을 다니는 분들이 계신데 서 기자님 직접 통근버스의 안전점검을 해 보셨다구요? 네. 참 요즘 통근버스 많죠",
  "참 이 일반 기업뿐만 아니라 공무원분들께서도 그렇죠",
  "예. 세종청사가 생기면서 이제 매일 통근버스로 가시는 분들도 많구요",
  "그만큼 통근버스가 이제 우리 생활에 있어서 아주 쫌 큰 교통 그 수단이 됐습니다",
  "통근버스가 참 이게 일반 노선버스의 성격과 함께 그리고 또 전세버스의 성격까지 함께 융합이 된 좀 특수한 이제 교통수단이라고 할 수 있죠",
  "그래서 이 교통안전에서도 아주 크게 지금 비중이 높아지고 있는데요",
  "그래서 이제 저희가 한국 교통안전공단 경기 남부 본부와 함께 이게 칠월 이십구일이었습니다",
  "좀 오래되긴 했는데 네",
  "네. 에스케이하이닉스 유명 반도체 회사죠",
  "그 경기도 이천시에 사업장이 있는데 이제 거기서 이제 통근버스 안전관리를 한 번 점검을 해 봤습니다",
  "근데 이 하이닉스가 어 인제 얼마나 이케 그 통근버스를 운행을 하나 봤더니 또 어마어마하더라구요",
  "통근버스를 매일 타고 출퇴근하시는 분들이 한 만 천 명 정도가 됩니다",
  "와 이 엄청 많네요",
  "예. 그리고 이 워낙에 큰 회사다 보니까 예",
  "그리고 또 경기도 성남의 분당 예",
  "그리고 충북 청주까지 이렇게 사업장이 크게 세 개가 있는데 이렇게 이곳들로 이제 출퇴근을 하시는 분들 그리고 사업장 간의 셔틀 그리고 뭐 근처 지하철역으로 다니는 셔틀 참 종류가 여러 가지가 있었습니다",
  "그렇기 때문에 에 참 많은 버스들이 운행을 하고 있었고 어떻게 안전을 좀 확인하고 아니 저 안전을 챙기고 있는지 좀 보고 싶었습니다",
  "네. 그렇다면 통근버스의 안전점검 어떤 부분을 중점적으로 보신 겁니까? 예. 일단은 통근버스가 일반 일반 버스와 똑같죠",
  "네. 다른 버스를 쓰는 건 아닙니다",
  "그렇기 때문에 일반 버스의 그런 저 안전상태를 확인하기 위해서 반드시 필요한 타이어 마모 그리고 안전띠 상태 네",
  "그리고 비상탈출용 망치를 이제 네 개씩 뭐 갖고 있는지 그리고 또 소화기 뭐 이런 것들을 잘 봤습니다",
  "한국 교통안전공단 소속의 전문 이제 단속요원께서 이제 확인을 해 주셨는데요",
  "이렇게 꼼꼼하게 다 보셨고 가장 중요한 거 버스 같은 경우에는 이제 좀 과속을 하면 안 되지 않겠습니까? 네. 그쵸",
  "그렇기 때문에 지금 이천십삼 년부터 법적으로 그~ 이제 시속 백십 키로로 예",
  "이제 제한이 되어 있는데 그 속도제한 장치까지 한번 좀 확인을 해 봤습니다",
  "점검 결과가 좀 궁금하거든요",
  "네. 일단은 그 버스가 워낙 어마어마하게 많습니다",
  "한 저희가 이날 점심시간대에 갔었는데 네",
  "좀 운행을 안 하다 보니까 모두 세워져 있었겠는데 이때 한 이백 대 정도가 있었거든요",
  "근데 이백 대를 모두 볼 수는 없으니까 세 대를 무작위로 뽑았습니다",
  "근데 다행히 아무 문제가 없었습니다",
  "그 갑자기 점검하게 되면은 이 그~ 현장 직원분들 당황할 거 같은데요",
  "운전사분들께서도 네. 그렇죠",
  "인제 많이 좀 당황을 하셨지만 그래도 이제 엄연히 엄연한 법적인 점검이고 하니까 네",
  "예. 잘 응해 주셨습니다",
  "예. 이번에 점검하는 거 어떻게 회사 차원에서 관리를 잘하고 있었습니까? 예. 일단 에스케이하이닉스에서는 이제 통근버스 안전이 네",
  "그 직원 복지다 라는 생각을 하고 있었습니다",
  "그러니까 단순히 버스를 운행하는 거 말고 직원분들께서 이 버스를 타고 안전하게 출퇴근을 하는 게 네",
  "회사의 경쟁력을 위해서도 좋은 거거든요",
  "그니까 반도체를 설계하고 생산하는 이 중요한 분들이신데 회사가 제공한 통근버스를 탔다가 사고가 나서 다쳤다 네",
  "그래서 일을 못 한다 그러면은 이 회사가 얼마나 손해겠습니까",
  "그렇기 때문에 이제 통근버스에 대해서 많이 안전관리를 하고 계셨는데 가장 중요한 것이 일단은 이제 운전사분들께서 안전하게 운전을 해 주시는 거겠죠",
  "그렇기 때문에 에스케이 같은 경우에는 그 에스케이텔레콤의 티맵 이런 기술도 있지 않습니까? 네",
  "이런 내비게이션 기술을 적용을 해서 실시간으로 운전자분들께서 뭐 과속 급가속 급정거 네",
  "이거를 어떻게 좀 잘 안 하시는지 예",
  "안 해야 되는 것들이죠",
  "이런 것들에 대해서 실시간으로 점검을 하고 있구요",
  "그리고 또~ 이게 통근버스의 특성에 맞춰서 기준을 높여 가지고 일반 승용차보다 좀 엄격하게 관리를 하고 있었습니다",
  "그리고 이제 직원분들께서 어 통근버스를 탔는데 이게 좀 뭐 저기 안전이 좀 그렇다 이런 것들이 실시간으로 회사에 알릴 수 있도록 이렇게 전용 앱도 스마트폰에다가 이렇게 깔도록 이렇게 하고 있구요",
  "그리고 전세버스 업체들에게 이랑 계약을 하는 겁니다",
  "이게요 통근버스가 그렇기 때문에 이 전세버스 업체를 지금 열네 곳이랑 계약을 하고 있는데 이 열네 곳에 담당자분들과 한 달에 한 번씩 안전점검도 꾸준히 실시를 하고 계십니다",
  "네. 회사에서 인제 이렇게 깐깐하게 관리를 하니까 통근버스의 입장에서도 긴장을 늦출 수 없겠다는 생각이 듭니다",
  "한편으로는 버스 기사들을 위한 부분도 잘 챙기고 있다구요",
  "네. 버스 사고에서 가장 취약적인 부분이 뭐냐 하면은 그 운전자분들께서 무리하게 운전에 나서시다 보니까 졸음운전으로 인한 사고가 많습니다",
  "그러니까 졸음운전 예방이 참 대형 차량의 그 사고를 예방하는 데 있어서 거의 한 절반을 차지한다 이렇게 볼 수도 있겠는데요",
  "그렇기 때문에 하이닉스 쪽에서는 이제 졸음운전을 막기 위해서 이제 운전사분들께 충분히 휴식시간을 제공하고 있습니다",
  "그리고 뭐 건강이 안 좋다 그러면 사내병원과 의원 약국을 뭐 무료로 이렇게 약값까지 무료로 이제 할 수 있게 좀 제공을 하고 있구요",
  "그리고 뭐 휴게실도 제공해 드리고 체력단련실도 제공해 드리고 복지에 대해서는 자 아주 최고의 수준으로 신경을 쓰고 있었습니다",
  "네. 사실 이제 통근버스의 특성상 장거리 운전을 하게 되는 경우가 많은데요 그럴 경우 운전기사들이 피로가 누적될 수 밖에 없지 않습니까? 어 보니까 실제 몇 달 전에도 인제 통근버스하고 관련된 교통사고 소식이 들리기도 했었습니다",
  "예. 이게 통근버스 사고가 이게 참 종종 일어납니다",
  "그렇기 때문에 이 좀 반드시 좀 잡아야 될 이 사고가 나지 않게 위험요소를 잡아야 될 이제 분야라고 생각이 드는데요",
  "올해 같은 경우에도 유월달에 있었던 일입니다",
  "충남 아산시에서 통근버스랑 인제 이십칠 톤 트럭이 이제 정면충돌을 해 가지고 네",
  "그 버스와 이제 트럭 운전사분이 이제 숨지시구요",
  "그리고 버스에 타고 있던 근로자 서른두 명이 또 다쳤습니다",
  "그리고 오월달에는 전북 전주시에서 이십오 인승 통근버스가 이게 운전사분의 부주의로 네",
  "이제 앞서가던 트럭을 들이받아 가지구요",
  "근데 이 연쇄적으로 또 오 종 추돌로 이렇게 번지는 큰 사고가 벌어지기도 했습니다",
  "네. 뭐 사고 소식을 듣고 보니까 이제 통근버스의 안전점검을 더 철저히 해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "에스케이하이닉스의 경우 보면은 통근버스의 안전을 위해서 한국교통안전공단과도 협업하고 있다고 들었습니다",
  "이런 협업을 통해서 어떤 장점을 얻을 수 있을까요? 예. 일단은 한국교통안전공단 같은 경우에는 자동차 안전관리에 대해서는 뭐 우리나라에서는 최고의 기관이죠",
  "전문성을 갖고 있구요",
  "에세이 에스케이하이닉스에서도 물론 자체적으로 이렇게 통근버스 안전관리를 해 오셨지만 하이닉스가 그 자동차 자체에 대해서는 네 자체에 대해서는 전문성이 그래도 좀 부족했지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 그동안 뭐 수십 년 동안 수많은 대형 차량들에 대한 안전과 그리고 운전자분들에 대한 관리 그리고 또 교육 이런 걸 해 왔던 교통안전공단의 노하우를 네",
  "이제 좀 받겠다는 거죠",
  "그렇기 때문 그렇 이제 이를 통해서 이제 하이닉스 같은 경우에도 보다 좀 깐깐하고 안전한 인제 통근버스 안전관리를 더 할 수 있겠다 이런 기대를 하고 있습니다",
  "네. 통근버스 못지않게 인제 안전운전이 요구되는 차량이 또 있죠",
  "바로 인제 사업용 화물차량인데요 사업용 화물차량의 야간 교통사고가 심각하다고 합니다",
  "예. 이게 버스뿐만이 아니라 화물차도 대형차기 때문에 이게 참 안전이 매우 중요한데요",
  "그 한국교통안전공단이 이천십육 년부터 작년까지 삼 년 동안에 이제 사업용 화물차 네",
  "이게 실제 그 공사장 이렇게 막 다니시는 네",
  "또 트럭 이런 것들이죠 이런 것들의 교통사고를 분석을 해 봤는데 야간 그니까 밤 열 시에서 다음 날 오전 여섯 시 사이에 발생한 교통사고의 그 치사율 예",
  "그 사고 백 건당 사망자 수죠",
  "이 치사율이 구 점 삼사 명 허어",
  "그러니까 이 구 점 삼사 명이 이게 꽤 많은 거거든요",
  "일반 차량과 같은 경우에는 뭐 한 이 한 명이 안 되는 수준인 건데 맞습니다",
  "그러니까 이 사고가 한 번 트럭이 한 번 났다 하면은 큰 사고로 번진다는 뜻입니다",
  "그 게다가 특히 이 이 기간 동안에 사업용 화물차로 인한 사망자가 팔 점 팔 퍼센 팔 점 팔 퍼센트 이렇게 증가를 했거든요",
  "그런데 이게 사업용 차량과 비사업용 차량 일반차량의 교통사고 사망자 수가 모두 줄었습니다",
  "그러니까 사 사업용 화물차만 오히려 늘었다는 거다 보니까 네",
  "이게 조심을 더 해야 되겠다 이런 생각이 드는 결과가 나왔습니다",
  "말씀 듣다 보니까 사업용 화물차량이 교통사고 치사율이 높은 이유가 있을 것 같은데요",
  "그럼요 일단 야간 같은 경우엔 통행량이 적으니까 네",
  "그리구 또~ 이 사업용 차량 같은 경우에는 지금 운행하는 만큼 이게 수입으로 연결이 되다 보니까 좀 무리하게 운전을 하시는 경우들이 많습니다",
  "이 그니까 야간에 과속에 또 이제 노출이 되구요 그리고 졸음운전에도 위험에 빠집니다",
  "그렇기 때문에 사고에 아주 취약할 수밖에 없는 거죠",
  "물론 이제 이~ 화물차 같은 경우에는 아까 버스 같은 데는 최고 속도가 백십 키로로 이렇게 트립이 걸려 있거든요",
  "화물차는 구십입니다",
  "근데도 불구하고 뭐 짐을 싣게 되면은 워낙 관성이 높아지다 보니까 사고의 정도도 커질 것으로 예상을 하고 있는데 그래서 정부가 인제 사업용 자동차의 교통사고 예방을 위해서 교통안전법을 좀 개정하고 또 화물차와 버스에 차로 이탈 경고 장치 장착을 의무화했는데 효과 별로 없었습니까? 그래도 안 하는 것보다는 낫죠",
  "그렇기는 하지마는 일부 운전자분들께서 이거를 불법 개조해 가지고 어 나 속도 좀 더 낼 거야 이러면서 뭐 이런 것들을 좀 개조를 하고 해체를 하고 이런 것들이 많습니다",
  "좀 이게 저희가 제가 좀 많다고 말씀드리는 게 물론 실제 전체 화물차 대비로는 그 수는 극히 미미하지만 네",
  "그 미미한 한두 대가 일으키는 사고가 어마어마하게 크거든요",
  "그렇기 때문에 반드시 이걸 좀 막아야 되는데 아직까지 좀 안전 불감증이 이렇게 좀 있다 이렇게 좀 보여지고 있습니다",
  "네. 내년부터 인제 진짜 시행이 되면 또 어떤 변화가 있을지 좀 궁금도 합니다",
  "차로 이탈 경고 장치 장착하지 않은 차들 단속에 걸리면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 네. 최고 백오십만 원의 과태료가 부과가 됩니다",
  "백오십만 원 과태료가 뭐 약하다고 생각하시는 분들도 있으실 텐데요",
  "힘들게 운전해서 힘들게 버 돈을 벌었는데 이걸 과태료로 백오십만 원을 내는 거면 네",
  "참 큰 월수입으로 따져서도 아주 큰 타격이죠",
  "그렇기 때문에 안전 물론 안전이 제일 중요하지만 자신의 수입을 생각해서라도 이 안전에 대해서 타협을 하지 않으시기를 바라고 있습니다",
  "네. 안전운전을 위해서 개발된 신기술 잘 활용하면은 좋겠다는 생각을 해 봅니다",
  "마지막 소식인데요 지난 오월이죠 저 이거 아마 이~ 국민적 관심이 상당히 높았던 사건입니다",
  "송도에서 어린이 축구클럽 승합차를 몰다가 일곱 명의 어린이 사상자를 냈던 운전자 검찰이 금고형을 구형했습니다",
  "지금 그 참 상반기에 있어서 참 많은 분들의 기억에 아직도 많이 남아 있는 사건이죠",
  "이렇게 참 송도에서 축구 클럽 통학차량이 신호위반으로 네",
  "교차로에 들어서다가 이제 마침 신호에 맞춰서 직진을 하던 차량과 이렇게 부딪쳐 가지고 네",
  "그 안에 타고 있던 여덟 살 초등학생 두 명이 숨진 사고가 있었습니다",
  "그 이~ 신호위반을 한 통학차량 운전자 스물네 살 남성인데요",
  "이 사람에 대해서 인천지방법원에서 지금 재판 열리고 있고 그리고 마침 지난달 이렇게 지난달 십이 일 결심공판이 있었습니다",
  "검찰의 구형이 있었는데 여기서 이제 그 금고형을 이제 금고 오 년형을 내려 달라고 이제 판사에게 요청을 했습니다",
  "그렇기 때문에 검찰 측에서는 이 금고 오 년을 구형한 이유로 이제 초범이지만 과실이 크고 그리고 어린아이들을 태우고 다닌 거에도 불구하고 네",
  "조심을 안 했기 때문에 이렇게 큰 사고로 번졌다 이렇게 해서 금고 오 년을 내려 달라 이렇게 요구를 했습니다",
  "금고형이라면 구속 수감이 되는 겁니까? 이 판결이 확정이 되면은 음~ 이 판결이 만약에 예를 금고형으로 된다면은 구속 수감은 되죠",
  "그런데 금고 같은 경우에는 징역과 다르게 네",
  "노역은 하지 않습니다",
  "그니까 이제 구치소나 교도소에서 그냥 앉았다 오시는 거죠. 네",
  "네. 어~ 아직 인제 선고가 난 것은 아니지만은 경종을 울릴 만한 구형이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이번 사건을 계기로 세림이 법의 사각지대가 있다는 사실 알게 됐지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 겉은 통학차량이더라도 네",
  "겉은 노란 차더라도 이 축구클럽 같은 경우에는 통학차량의 대상에 포함이 안 돼 있었습니다",
  "뭐 보니까 스포츠 관련해서 빠져 있는 게 너무 많드라구요",
  "그냥 묶어서 다 집어넣으면 되는 건데 왜 세세하게 하나씩 집어넣어서 나머지는 빠지게 했는지 스포츠 하면은 워낙 다양하지 않습니까",
  "그렇죠 그래서 뭐 하다못해 아이들이 많이 하는 뭐 농구 뭐 이런 것도 빠져 있었고 네",
  "이 종목들을 보니까 어린이들이 한다고는 생각이 잘 안드는 뭐 유휴 권투 레슬링 이런 건 들어가 있더라구요. 그런데 참 네",
  "그래서 이건 법이 참 괴리가 많았었는데 참 이게 좀 진작에 바뀌'었어야 했는데 참 많이 늦었다 이런 생각이 드는 사건입니다",
  "어~ 저는 이제 현장에 가서 그 부서진 차를 직접 보구 어~ 또 인제 인터뷰도 해 주고 상태를 봤었는데 뭐~ 우리가 말하는 안전띠 같은 경우에도 어린이용 안전띠가 아니라 성인용 안전띠였어요. 다 그러니까 뭐 또 좌석도 가운데 좌석을 뒤로 돌려놓구요",
  "뭐 그런 상태였으니까 뭐 거기다가 차가 승합차 반이 지붕이요 완전히 반 이상이 찌그러져 가지고 안 다칠 수가 없을 정도로 심각한 정도의 충격이었습니다",
  "그래서 제가 보아도 사건 사고들을 많이 자문해 주지만은 상당히 좀 충격을 받을 정도 특히 어린이 이동차량이지 않습니까",
  "더더욱 마음이 좀 아팠지 않나 이런 생각이 드는데 이거 보완하기 위해서 도로교통법 개정안 국회에 발의된 상태라구요",
  "예. 일단은 이 청와대가 국민 그 숨진 어린이들의 그 부모님들의 그 국민 청원에 답변을 했습니다",
  "그래서 모든 종목을 다 넣겠다 예",
  "뭐 이렇게 지금 이제 답변을 했구요",
  "이런 내용을 담은 도로교통법 개정안이 발의가 되어 있는데 예",
  "좀 조속히 통과가 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 이제 조금씩 무더위도 가시고 나들이하기 좋은 계절이 서서히 다가옵니다",
  "이~ 모쪼록 첫째 둘째 셋째 안전운전이 최고죠",
  "꼭 안전운전하시길 바랍니다",
  "네. 여기서 아론 네빌 린다 론스태드의 돈 노 머치 듣고 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "국내 이륜차 시장 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "우리 일명 우리가 오토바이라고 얘기를 하죠",
  "국내에는 자동차는 등록제라고 얘기하지마는 이륜차는 사용신고제입니다",
  "국내에서 사용신고제로 기록돼 있는 부분들이 약 이백사십만 대 오십만 대 정도가 됩니다",
  "어~ 문제는 이륜차가 일반 자동차와 더불어서 공로상에 다니는 이~ 대표적인 이~ 교통수단임에도 불구하고 제도적 정착이 안 되어 있다는 거고요",
  "또 이륜차 산업이나 문화도 거의 불모지라는 겁니다",
  "어~ 아마 예전에 들어 보셨겠지마는 국내에서 이륜차 제작사가 두 개가 있었는데요 두 개 모두 어 이름이 두세 번 바뀌거나 또는 시설 자체가 거의 뭐 중국 등 제삼 세계로 백 퍼센트 거의 넘어갔다고 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이륜차에 대한 제작사도 지금 거의 없어졌다 이렇게 보시면 좋을 것 같구요",
  "어 국내에서 다니는 저~ 이륜차들 보게 되면은 일명 고급 모터사이클이라고 하죠 동호인 중심으로 해서 운행되는 것 빼고 또 퀵서비스용으로 우리가 쓰는 이륜차 또 음식 배달용으로 쓰는 거 이런 거 해서 일 년에 판매되는 게 약 십이삼만 대뿐이 되질 않습니다",
  "아이엠에프 이전만 하더라도 이십구 만여 대 거의 삼십 만대에 이르렀었는데 국내에서 거의 사라졌다 이렇게 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "문화적인 부분은 더 열악하지요",
  "어 이륜차가 이~ 보도에 올라오는 경우도 비일비재하고 주차를 한다든지 또 퀵서비스 같은 경우에는 다니는 거 보면은 뭐 보도 차도 구분 없이 횡단보도에 걸쳐서 가고 길이 아니라도 좋다 이렇게 운행하는 경우도 많이 있죠",
  "어 눈살을 찌푸리게 하고 위협도 많이 느끼고 있습니다",
  "일 년에 사망하는 이륜차의 운전자는 하루에 한 명꼴 삼백 한 칠십여 명 정도가 되니까 어~ 많이 높다는 것을 아실 수가 있죠",
  "이 그래서 산업과 문화가 아직도 후진적 영세적이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "어 사용신고제도 읍면동장의 대장에 기록하면 되는데 이거에 대한 관리도 체계적으로 돼 있질 못하구요 보험은 오십 씨씨 미만도 책임보험이 의무화돼 있는데도 불구하고 뭐 처음에는 가입을 하다가 나중에 가입을 안 해서 무보험자 이 경우에 일반 자동차나 접촉사고라도 생기면은 가해자 피해자가 있는 게 아니라 모두가 피해자가 되는 엉망인 제도라고 볼 수가 있습니다",
  "또 종합보험 자체는 이 보험회사에서 만들지를 않습니다",
  "가입하고 싶어도 종합보험을 가입 못 하는 어떻게 보면은 보험의 어 사각지대라고 분명히 볼 수가 있고요",
  "정비도 뭐 자격증도 없습니다",
  "일반 길가에서 아무렇게 해도 전혀 어~ 문제가 되질 않습니다",
  "검사제도도 어~ 크게 대배기량부터 만들고 있지만은 이것도 체계적이지 못하구요",
  "폐차제도는 없습니다",
  "어 말소신고를 하면은 길이 아니라도 좋다 즉 산이나 강에도 버려도 된다는 거죠",
  "그만큼 불모지라고 볼 수 있습니다",
  "이제는 바뀌'어야 된다는 겁니다",
  "공로상의 교통수단의 하나로서 친환경 이륜차는 선진국에서 상당히 자리매김을 하고 있는데 국내에서는 없다는 건 문제점이죠",
  "좀 더 관심을 갖고 이륜차 산업 문화에 대한 이 미래에 대한 대비가 좀 필요한 시점이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "김필수의 쓴소리였구요",
  "오늘은 본격적인 가을의 시작을 알리는 백로입니다",
  "전해지는 이야기에 따르면 백로 무렵에는 장마가 거친 후여서 맑은 날씨가 계속되지만 간혹 남쪽에서 불어오는 태풍과 해일로 곡식의 피해를 겪기도 한다는데요 마침 가을장마에 태풍의 소식까지 있습니다",
  "모쪼록 큰 피해 없이 이 가을 잘 맞았으면 좋겠습니다",
  "끝 곡으로요 김정호 씨의 노래죠 하얀 나비인데요 제이케이 김동욱의 목소리로 띄워드리고 저는 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "일주일을 숨 가쁘게 긴장하며 살다 보면 가끔 주말 아침 늦잠을 자다가도 가슴이 철렁 내려앉는 순간이 있습니다",
  "앗 지금 몇 시지 출근해야 되는데 혹은 하던 일 빨리 마쳐야 되는데 하고 말이죠",
  "그러다가 아 오늘 일요일이지 하고 깨닫게 되는 그 짧은 시간 마음은 지옥에서 천당으로 순간이동을 합니다",
  "오늘은 마음 놓고 늘어져도 좋은 날 이불 속에서 조금 더 게으름을 피워도 좋은 날 한 번 더 달콤한 잠 속으로 빠져도 좋은 날 이 시간 함께하는 여러분에게도 그렇게 좋은 날이 되길 바라면서 김필수의 교통시대 기분 좋게 출발해 보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자와 자리에 함께했습니다",
  "이번 달부터 영문 운전면허증이 발급이 가능해졌죠",
  "예. 이번 달 십육일부터 이제 운전면허증 뒷면에 에 면허정보를 영문으로 표기한 에 이제 영문 운전면허증을 전국 운전면허시험장에서 어 발급을 시작을 했습니다",
  "어 이제 기존에 이제 국내 전용 면허증은 이제 한글로만 표기가 돼 있어서 이제 해외에서 이제 운전을 이제 할 경우에는 이제 경찰서 가서 국제운전면허증을 발급을 받거나 아니면은 그 해당 국가의 이 한국대사관에서 이 번역 공증을 이제 받아야 하는 이제 불편이 있었는데 네",
  "이번 이 영문 운전 운전면허증을 통해서는 이제 영국 캐나다 호주를 포함한 이제 서른세 개 국가에서 이제 별도의 절차 없이 운전이 가능해졌습니다",
  "유의사항이 있다고 들었습니다",
  "예. 어~ 이 영문 운전면허증을 소지하고 있다라고 하더라도 이 국제면허증이 필요한 국가로 만약에 출국할 경우에는 어 이제 여권과 이제 국제면허증을 함께 소지를 해야 됩니다",
  "어 또 이제 이~ 영문 면허증으로 운전할 수 있는 기간은 이제 국가마다 조금씩 다른데 이 대부분 이제 삼 개월 정도 이 단기간만 허용하고 있기 때문에 만약에 이제 해외에 장기 체류하게 된다면은 그 해당국의 이제 운전면허를 이제 취득해야 한다 네",
  "이 점은 좀 기억하셔야 되겠구요",
  "또 이~ 사용기간이나 또 이 사용요건은 국가마다 다를 수 있기 때문에 출국 전에 그 해당 국가 대사관에서 이제 반드시 확인을 하셔야 되겠습니다",
  "네. 저도 그 생각이 듭니다",
  "몇 번에 걸쳐서 인제 면허시험장에 가서 어 해당 국가에 가서 렌트할 생각을 갖고 국제운전면허증 한 페이지로 된 종이 받았던 기억이 나거든요. 한두 시간 정도 기다리고 또 유효기간이 일 년뿐이 되질 않았는데 어 편리해지겠다라는 생각이 듭니다",
  "근데 보니까 신분증이 없이도 면허증 재발급이 가능하다구요? 예. 면 어 영문 면허증 그 발급과 동시에 어~ 십육일부터 전국 경찰서 인제 교통민원실에서는 지문인식을 통한 이 신분확인 서비스가 시행이 됐는데요",
  "앞으로는 인제 경찰서 방문 어 방문하는 민원인은 신분증이 없어도 이 본인 동의서만 제출을 하면은 네",
  "지문만으로 인제 본 본인 여부를 이제 본인 여부가 확인이 되기 때문에 이제 면허증 재발급이나 갱신이나 뭐 국제면허증 발급 같은 이~ 각종 민원업무를 처리할 수 있게 돼서 편의성이 많이 어 높아졌습니다",
  "물론 예외도 있는데요 인제 주민등록을 하지 않은 미성년자나 어 인제 지문이 손상이 돼서 어 지문을 통한 신분 확인이 어려운 경우에는 어~ 인제 신분증 제시가 필요하게 되겠습니다",
  "어 점차 편리해지지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "한 가지 이제 참조할 만한 것은 이 영문 운전면허증이 어 대부분 외국에서 특히 우리나라 같은 데는 자기 신분이 없으면은 예를 들어서 운전면허증 가지고 모든 게 대신 되는데 네",
  "외국도 이 생각을 갖고 외국에 나간 분들이 보통 여권을 호텔 금고에다 놓고 이렇게 다니는 경우가 맞습니다",
  "그래서 운전면허증 하나만 가지면 되겠지라고 생각을 하시는데 어디까지나 에~ 신분증은 보조적인 역할만 한다는 거 주 역할은 아니라는 거 그걸 좀 알아뒀으면 하는 생각이 들구요",
  "국내에 유통된 자동차 수 이 백만 대에 납 함유 기준을 초과한 부품이 장착된 것으로 드러났다고 하는데 정부가 조사에 착수했다고요",
  "예. 그 독일의 자동차 부품업체죠 이 콘티넨탈사에서 만든 그 자동차 부품 일부에 네",
  "기준치를 넘는 양의 납이 쓰인 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 우리나라와 이 유럽의 기준이 동일한데요 어 이 단일부품 안의 납 사용량은 영 점 일 퍼센트를 넘길 수 없게 돼 있는데요",
  "이 콘티넨탈사에서 만든 이 그 전자부품 일부가 이 납 기준치를 넘겼구요",
  "어 이 콘티넨탈 측이 이 사실을 인정했다 이렇게 지금 환경부가 밝혔습니다",
  "어~ 이 콘티넨탈사는 그 우리나라뿐만이 아니라 이 전 세계 그 여러 자동차 그~ 제조사에 부품을 이제 납품을 하고 있는데요",
  "어~ 지금 지금 환경부에서는 이 문제의 부품이 이제 국산차 수입차뿐만이 아니라 이 얼마나 그 많은 그 자동차에 장착이 됐는지 지금 조사에 들어간 겁니다",
  "예전에도 이 다카타 에어백이라고 해서 수백만 대가 리콜이 되고 난리가 났지 않습니까",
  "에어백이 불량이어서 터져서 그걸로 인해서 사망한 운전자가 여러 명이 있었구요",
  "이번 이 콘티넨털도 세계적인 네",
  "자동차 부품업체거든요",
  "지금 말씀드린 수백만 대라고 말씀드렸는데 이천십오 년 이후 국내 판매된 거의 모든 차량이라 그러는데 이거 어느 정도 될까요? 일단 그 해당 부품이 장착된 자동차는 그~ 쌍용차를 제외한 네",
  "이제 이제 수입차 국산차 이제 전부 포함이 되는데 이천십오 년 이후 국내에 판매된 거의 모든 차량 아~ 이라고 지금 콘티넨탈 측에서는 밝히고 있는데 네",
  "어 환경부에서는 이 해당 차량 수가 이제 사백 만 대를 넘어설 것으로 지금 현재로선 추정을 하고 있습니다",
  "이 해당 부품은 그~ 스마트키를 작동하면은 하면 이거 차량 내부에서 그 신호를 받아서 이 전류를 구동하는 장치인데요",
  "최근 이 스마트키가 상용화되면서 이 대부분 차량에 장착이 되고 있는 추세입니다",
  "어~ 말씀하신 대로 납이 기준보다 많이 함유됐다 그러면 인체에 당연히 유해한 것 아닌가요? 일단 콘티넨털 측에서는 이 해당 부품이 이 밀폐된 상태로 장착이 됐기 때문에 이 신체 접촉 가능성이 적고 또 이제 문제가 된 이 부품의 평균 납 함유량이 아주 적기 때문에 뭐 인체에 미치는 영향은 거의 없을 것이다 이런 입장을 내놓기는 했습니다",
  "그렇지만 이미 환경부에서는 이 전문 연구기관을 통해서 인제 검증할 계획이기 때문에 만일 만에 하나라 이 위해성이 드러날 경우에는 좀 어느 정도 파장이 있을 것 같습니다",
  "네. 환경부에서 빨리 조사를 통해서 결과가 나왔으면 하는 생각이 듭니다",
  "이른바 윤창호법 시행으로 음주운전이 감소세를 보이고 있다구요",
  "예. 그 음주운전 처벌을 강화하는 이 도로교통법이 올해 유월 개정이 됐죠",
  "어~ 이제 경찰이 이 상향된 단속 기준에 따라서 그 지난 유월부터 팔월까지 이 개월 동안 이 음주운전 특별단속을 실시를 했는데요",
  "어~ 이 지난해 같은 기간과 비교할 때 이 음주운전 교통사고가 삼십칠 점 이 퍼센트 줄었구요 사망자는 육십오 프로 또 음주운전 단속 건수도 인제 약 삼십 퍼센트나 감소하면서 어 이 전반적으로 이 음주운전에 대한 처벌 기준 강화 효과가 어 어느 정도 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "당연히 인제 음주운전은 다른 사람의 생명을 담보로 한다는 측면에서 더 위험하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "윤창호법 시행이 한 십 년 전부터 이미 시행을 했어야 되는데 너무 늦은 게 아닌가라는 생각도 들구요",
  "어 이번 추석 연휴에도 음주운전이 큰 폭으로 줄었다구요",
  "예. 그 올해 그 추석 연휴 나흘간 인제 발생한 음주 사고가 이제 작년 추석 연휴와 비교해서 이제 거의 절반 수준으로 감소를 했습니다",
  "어 그렇지만 또 이제 어김없이 이 음주운전 사망사고도 발생을 해서 안타까움을 자아내기도 했는데 이 뭐 사고 자체는 줄었지만 이 여전히 이 단속 사각지대에서 이제 음주운전을 하는 운전자가 많다 이런 반증이 되겠습니다",
  "네. 이렇게 처벌 강화도 중요하지마는 음주운전을 못 하도록 원천 차단하는 방법이 필요할 것 같습니다",
  "예전에도 그런 말씀을 좀 하셨어요",
  "다른 나라에서 시동 잠금장치를 의무화하고 있지 않습니까? 예. 뭐 대표적인 나라가 미국입니다",
  "어 이제 좀 대부분의 주에서 그 음주운전으로 적발된 운전자를 대상으로 이 시동 잠금장치 설치법을 시행을 하고 있는데 어~ 좀 각 주마다 좀 비용의 차이는 있지만 이 장치의 설치비나 대여비 모두 이제 운전자가 이제 부담하도록 하고 있구요",
  "또 이 시동 잠 잠금장치의 설치 기간이나 또 이제 뭐 초범이나 재범 여부와 이제 주마다 좀 약간 다르긴 한데요 최소 삼십 일에서 길게는 사 년 또 혹은 또 판결에 따라서 이 잠금장치 의무화가 더 길어질 수도 있습니다",
  "어 사실 우리나라 역시 이제 이천십칠년도에 이 시동 잠금장치를 이제 강제하는 관련 법안이 발의가 된 상탭니다",
  "아직까지 지금 국회에 계류 중에 있는데요 어 또 하나 문제점은 이 해당 법안이 화물차 택시 버스 같은 이 대형차와 대중교통에만 지금 한정이 돼 있기 때문에 이 승용차는 빠져 있기 때문에 만약에 이게 통과되더라도 좀 효과가 제한적일 수 있다 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "당연히 대중교통수단뿐만이 아니라 일반 승용차까지 확대가 됐으면 하는 생각이 들고 지금 시동 잠금장치에 대한 부분들은 예전부터 나온 얘기거든요",
  "몇 년 전부터 나온 얘기인데 아직도 시행이 되지 않고 있다는 거는 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 다음 순서 이어 가도록 하겠습니다",
  "노 브레인의 넌 내게 반했어  자동차와 법률시간입니다",
  "지난해 추석 연휴 때 음주운전 차량에 목숨을 잃은 윤창호 씨 이후 음주운전 단속 기준과 처벌이 강화된 윤창호법이 시행이 됐는데요",
  "앞서도 전해드렸듯이 다행히 올해 추석 연휴에는 예년에 비해 음주운전 발생 건수가 감소했다고 하죠",
  "하지만 그런데도 아직 음주운전 관련된 사건사고가 끊이지 않는 걸 보면 참 걱정이 되기도 합니다",
  "그래서 오늘은 최근 발생한 음주운전 사고를 통해 한 번 더 그 위험성을 짚어 보고자 합니다",
  "네. 지난 십칠일 부산에서 음주운전을 하던 이십 대가 경찰과의 격투 끝에 붙잡혔는데요",
  "가족과 다툰 뒤 홧김에 술을 마시고 음주운전을 했다는 건데 경찰의 추적을 피하기 위해서 차선을 넘나들며 그야말로 인제 난폭운전까지 했다는데 이 경우 단순히 음주운전에 대한 처벌만 받게 되지는 않겠죠? 이게 지금 뭐 사안을 보니까 굉장히 여러 가지 이 경합범 네",
  "경합범에 그 실체적 경합범 이 죄도 되고 저 죄도 되고 예",
  "그렇게 따져볼 점이 굉장히 많은 것 같고요",
  "지금 말씀하신 대로 음주운전 이 외에 예",
  "난폭운전 금지를 하고 있거든요",
  "그래서 인제 뭐 신호나 지시나 뭐 중앙선 침범 등등을 위반해 가지고 네",
  "이를 지속 반복 또는 인제 이게 에 위협 위해를 가하는 경우에는 별도로 난폭운전 금지로 처벌을 받게 되어 있고요",
  "그게 이 도로교통법 사십육 조의 삼에 이렇게 그 규정이 되었습니다",
  "네. 이제 그 게다가 인제 경찰의 추격을 피하는 과정에서 경찰차 두 대가 파손되기도 했다는데 이 부분도 따로 처벌을 받게 됩니까? 파손은 인제 기본적으로는 뭐 손괴라고 할 수가 있고요",
  "그다음에 인제 이게 어 고의가 있느냐에 따라서는 공용서류 등 무효 또는 뭐 공용물 파괴 뭐 이런 그 그~ 형법의 적용도 네",
  "검토해 볼 수 있는 그런 사안입니다",
  "예. 그리고 이제 이 청년이 검거되기 직전에 가지고 있던 이제 가스총이라든지 삼단봉으로 경찰을 위협했다는데 이거 또 가중처벌될까요? 가스총 삼단봉을 가지고 다니는 요새 사람은 있는데 예",
  "이게 이걸 어쨌든 가지고 예",
  "위협을 하면 이제 기본적으로는 공무집행 방해가 되는데 예",
  "여기에 인제 어~ 위험한 물건을 휴대한 것으로 봐야 된다면 네",
  "특수공무방해로 더 가중처벌을 받는 저 조항이 있습니다",
  "특수공무방해가 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "말씀하신 대로 뭐 한두 가지가 아니라 여러 가지가 겹친 사건이 아닌가 네네",
  "이런 생각이 드는데 이 근데 보니까 술 때문에 제정신이 아니었다고 하기에는 너무 도가 지나쳤다 이런 생각이 듭니다",
  "이렇게 술만 좀 들어가면은 영화 같은 일을 서슴치 않고 행하는 분들 좀 계신데요",
  "지난 칠일도 있었죠",
  "국회의원 장제원 씨의 아들 장용준 씨가 음주운전을 하다가 앞서가던 오토바이를 추돌한 사건이 또 한 차례 뜨거운 이슈였는데 당시 장영준 씨는 사고를 내고 바로 조치를 하지 않고 자리를 떴다가 다시 돌아왔습니다",
  "이 경우 뺑소니 처벌을 받게 됩니까? 뺑소니 처벌을 받게 되고요",
  "그~ 제한속도가 한 인제 그~ 뭐 어 언론을 통해서 네",
  "인제 고 장면을 봤는데 예",
  "속도가 줄어들지 않고 이 있어요",
  "차가 뭔가 앞에 있으면 속도를 줄였는데 예",
  "뭐 뭐 놓쳤었거나 뭐 아님 다른 상황이 아니고 의사가 어떠냐에 따라서는 한 번 또 다른지도 한 번 상황을 따져봐야 되겠지만 예",
  "기본적으로 인제 어 대물적인 관점에서 보면 사고 후 미조치 이게 이케 이제 도로교통법 위반인데요",
  "이런 점이 있고요 대인적인 면에서 보면 예",
  "인제 소위 말하는 특가도주 우리가 인제 일반적으로 뺑소니라고 하는 네",
  "그런 두 죄가 경합이 된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그리고 인제 또 다른 상황이 인제 벌어집니다",
  "운전자 장 씨와 동승자 외에 제삼의 인물이 나타나서 자기가 운전을 했다고 주장을 하는데 조사 결과 운전자 장 씨가 대신 운전을 했다고 말해달라 부탁을 했다고 합니다",
  "다시 말해서 운전자 바꿔치기 상황이 벌어진 건데 저희가 이 시간에도 인제 다룬 적이 있습니다",
  "상당히 무거운 처벌을 내려지는 걸로 알고 있는데 이 경우 둘 다 처벌 대상입니까? 예. 인제 그~ 동승자가 친족은 아닌 거 같애요",
  "뭐 친족인 경우에는 이제 뭐 숨겨줄 수 그니까 인지상정이잖아요",
  "그래서 인제 친족인 경우는 범인 은닉죄가 잘 안 돼요",
  "안 되는데 친족이 아니라고 하는 전제하에서는 어~ 동승자 숨겨 준 동승자는 범인 은닉이 되겠죠",
  "그다음에 에~ 그~ 시킨 옆에 실제로 운전한 그~ 뭐 장 의원의 아드님은 네",
  "에 범인 은닉 교사 이렇게 해야 될 될 것 같습니다",
  "예. 뭐 여러 가지가 이것도 사건이 겹치는 것 같습니다",
  "이거 보니까 사건 현장에 경찰이 도착하기 전에 인제 장 씨가 피해자와 합의를 시도를 했는데 아직 정확한 것은 아니지마는 합의하는 과정에서 뭐 국회의원의 아들 운운하면서 합의를 종용했다 만약에 이런 게 확인이 되면 어떤 처벌 받습니까? 뭐~ 뭐 아직 전 젊고 예",
  "또 사회 경험이 없다 보니까 아버지의 지위가 네",
  "오히려 자기로 인해서 흔들리고 네",
  "또 뭐 장 의원이 이제 뭐 평가는 있겠지만 이렇게 국회 활동을 하는데 자신을 위해서 손해를 보는 일이죠",
  "의논하지 않고 자신의 능력으로 충분히 합의하는 게 좋아가 좋았을 거 같고요",
  "다만 이제 뭐 아버지를 운운 했다 해서 반드시 그게 정도가 심하지 않다면 뭐 약간의 협박이나 공갈이나 이런 부분은 되기는 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "네. 음주운전을 한 장 씨도 문제지마는 예전에도 그런 말씀을 인제 하셨었는데 음",
  "음주를 한 차량에 동승한 동승자는 전혀 관련이 없나 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 보통 음주운전 방조죄라고 해서 음주를 한 사실을 알고도 적극적으로 말리지 않았다 그러면은 적용되는 죄로 알고 있거든요",
  "네. 이제 뭐 인천공항에서 예",
  "이제 어떤 젊은 부부 여 여 여자분이 이제 어 좀 유명하신 분이죠 뭐 사망한 일이 있어서 남편이 옆에 타고 있었는데 음주운전 방조죄가 되지 않느냐 이 이 점을 저희가 이 방송에서도 한번 얘기를 했는데요",
  "뭐 그 똑같은 얘기로 음주운전 방조죄가 인제 문제가 될 수가 있고 다음에 일본의 경우에는 좀 더 이제 저희보다는 좀 확대해서 보는 것 같애요",
  "요컨대 뭐 음식점에 가서 어~ 누가 운전을 할지 거부할 그 사람에 대한 에~ 어 그 자동차 키를 받지 않으면 어 식당도 좀 처벌의 범위에 인제 가벌성을 막 활용하는 그런 것 예",
  "그런데 우리도 보면 어 음주 운전 주 주변에 있는 사람들 특히 이제 친분관계나 예",
  "또는 뭐 보호자적 지위가 있다면은 네",
  "충분히 방조죄에 연루될 수 있다는 점을 유의하면 좋겠습니다",
  "그리고 이 과정에서 좀 이해가 안 되는 부분이 좀 있습니다",
  "음주단속에 걸린 것도 아니고 또 음주운전으로 인한 사고가 났는데 경찰이 사고를 낸 쪽의 말만 듣고 경찰이 도착했을 당시 자리에도 없던 실제 운전하지 않은 제삼자만 경찰서로 데려간 것 좀 이해가 되지 않거든요",
  "조금 뭐 저 현장에 어떻게 수습됐는지 잘 알 수가 없지만 네",
  "앞에가 인제 오토바이이고 인제 한 피해가 오토바이는 이제 어~ 추돌이 있었을 때 피해가 클 수도 있잖아요",
  "그럼 일단 경찰이 해야 될 일은 어 일단 사고 현장의 상황도 중요하지만 예",
  "이제 피해자를 보호하는 게 일 번인 것 같아요",
  "그래서 인제 피해자를 수습하다 보면 오히려 누가 운전했는지 그럼 운전 누가 했는지에 대해서 본인이 운전했다고 하니까 네",
  "이렇게 데려갔을 수도 있고요",
  "또한 이제 그 점에 관해서 좀 깊이 따져보지 않았다면 약간의 뭐 감찰에 문제가 있겠지만 경찰도 나름대로 현장에서 많이 고생했다고 보여지기 때문에 예",
  "무작정 이렇게 뭐 사전적으로 예단을 갖고 이렇게 얘기는 좀 아직은 좀 빠른 시기인 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 상황에 따라서 사 어떤 상황인지 파악하기가 네",
  "그래서 뭐 단편적인 얘기만 갖고 결론 내기는 어려울 것 같습니다",
  "현재 인제 조사가 진행 중이라고 인제 알고 있습니다",
  "장 씨가 나중에 자신이 음주운전을 한 사실도 고백하고 또 대신 운전을 부탁했던 사실도 털어놨습니다",
  "이렇게 자수를 하면은 정상참작 어느 정도 됩니까? 예. 인제 음 자수감경이라는 게 있고 네",
  "작량감경이라고 감경하는 게 좀 몇 가지가 좀 있습니다",
  "그래서 인제 어 자수를 하면 형법 총칙에 임의적으로 감경할 수 있도록 되어 있습니다",
  "이 두 가지 뭐 필요적 감경 이런 게 있구요 임의적 감경이라는 게 있는데 필요적 감경은 반드시 좀 감경 깎아 줘야 된다는 뜻이고 네",
  "임의감경은 감경해 줄 수도 있고 안 해 줄 수도 있고 법관이 네",
  "인제 즈 재량이 좀 있는데요 인제 이 경우에 자수를 한 경우라고 확실하다면 그러하면 어 임의적으로 이렇게 감경해 줄 수 있는 그런 사안입니다",
  "지금 뭐 두 가지 사건은 말씀드렸지마는 이 단순하게 음주운전이 아니라 복합적으로 여러 가지가 인제 겹친 사건이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "앞서 말씀드린 부산에서 이십 대 음주운전하던 사람하고 또 두 번째 이 장씨 두 가지 사건인데 이~ 결과적으로 보면은 이 음주운전을 한 두 명의 운전자 중에서 보면은 처벌 수위가 좀 어느 정도로 생각됩니까? 언론에서 인제 굉장히 크게 인제 이게 보도가 네",
  "뭐 우리 장 의원님의 아드님도 어 상당히 이제 뭐 어떤 유명세가 있기 때문에 네",
  "그런 거고 또 아 아까 경찰이 이런 것도 굉장히 좀 크게 좀 보도되고 있는데 그러나 이제 가장 중요한 것은 네",
  "역시 일 번으로 생각하는 것은 저희가 이제 작량 감경하는 기준 중에 피해자의 관계 이게 제일번입니다",
  "그래서 피해를 보상을 얼마나 하고 또 시 심적으로 얼마나 많은 이제 어떤 뭐라그러냐믄 해랑을 해서 어 마음을 많이 보조를 해 줬느냐 네",
  "뭐 이 점이 가장 중요한 것인데요 그런 점이 충분하고도 또 인제 법관으로 하여금 이 정도를 한번 기회를 줄 수 있다라고 하는 특별한 사정이 없으면 네",
  "아 실형을 면하기는 좀 쉽지 않겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 우리가 이런 사고가 날 때마다 음주운전 정말 해서는 안 되겠구나라는 생각을 다시 한번 생각을 하게 되는데 앞으로는 이제 음주운전 사고 어 또 사건 소식에 대해서 좀 안 듣게 되길 바랍니다",
  "뭐~ 윤창호법이 시행이 되면서 뭐 바 한 잔이라도 입에 대지 말라 이런 얘기를 많이 하지 않습니까",
  "또 다른 사람의 생명을 담보로 한다는 측면에서 더더욱 시 어~ 고민을 해야 되는 사건이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "오늘 음주운전 얘기 이~ 또 법률 이야기 말씀 나눴습니다",
  "중고차 시장에는 레몬과 복숭아가 있다 무슨 소리냐구요? 레몬은 영미권에서 결함이 있는 자동차 불량품을 지칭하는 말로 쓰이구요 가격 대비 좋은 제품을 복숭아라 부른다는데요",
  "오늘은 중고차 시장에서 레몬이 아닌 달콤한 복숭아를 고르는 방법 알아봅니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 박 명장님 첫차를 구입하려는 사람이 중고차를 살 것인지 신차를 살 것인지 고민하고 있다 명장님 어느 쪽을 권유하시겠습니까? 저는 중고차를 구입하는 것이 연도를 좀 짧은 걸로 해 가지고 네",
  "오만 키로 미만으로 구입하는 것이 더 아무래도 마음의 부담도 없고 또 자동차를 알아가는 의미에서 괜찮은 거 같애요",
  "근데 새 차 같은 경우는 아무래도 여러 가지 부담스러운 게 있어서 운전을 더 못할 수도 있거든요? 네",
  "마음이 편해야 되잖아요 그죠? 네",
  "그래서 처음에는 뭐 한 거 뭐 가격 대비 또 자기 어떤 운행 조건이라든가 이렇게 해서 한 해 가지고 고런 거 해서 한 중고차 한 오만 키로 미만 한 이 년에서 삼 년 미만 요런 차를 구하 구입하는 게 어떻게 보면 경제적인 면에서라든가 아니면 마음의 부담을 줄이고 운전 실력을 늘리는 데에 한 방법 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "저두 그런 생각이 듭니다",
  "특히 인제 이 주행거리나 연식이 좀 짧은 경우는 에이에스 기간이 좀 남은 중고차인 경우에는 부담이 좀 없고 감가상각도 좀 되는 부분들이 있어서 좋지 않나 네",
  "그런데 예전에는 중고차 시장에 보기에는 그럴듯하고 그런데 맛이 없는 레몬이 많았다 그리고 요즘에는 좀 그렇지 않다고 들었습니다",
  "아무래도 요새는 성능검사법도 좀 강화됐고 보증기간을 하는 것도 있고 또 인제 그렇게 돼서 인제 여러 여러 가지 사례들을 통해서 잘못된 사실 찾아서 속였거나 아니면 어떤 문제가 됐을 때 거꾸로 역으로 다시 민사로 들어가기 때문에 또 회사의 이미지가 또 요새는 그 중고 매매하는 사람들이 예전에 쬐끄맣게 뭐 동네 카센터처럼 비슷하게 했는데 요새는 크게 대형으로 하고 메이커처럼 하다 보니까 아무래도 브랜드 이미지가 어느 한 몇 대에 의해서 손해볼 수가 있다는 것이 너무 언론에 많이 알려져 있기 때문에 네",
  "그런 이미지를 좀 갖지 말아야겠다 이런 생각을 하는 회사들이 꽤나 늘어난 것 같습니다",
  "네. 하지마는 첫차를 구입하는 사람이나 운전 경력은 좀 있지마는 차에 대한 지식이 부족한 사람의 경우 이 차가 레몬인지 또 복숭아인지 구분하기가 쉽지가 않을 것 같은데 그래서 그런 분들을 위해서 오늘 좋은 팁을 좀 알려주셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 중고차 구입 전에 꼭 확인해야 하는 서류부터 좀 짚어 보겠습니다",
  "어떤 서류들을 필요로 필수로 해서 확인을 해야 할까요? 아무래도 서류보다는 사실은 가격을 먼저 확인하는 게 제일 중요하겠죠",
  "자기가 지금 현재 얼마 사람들은 이런 게 있어요",
  "왜 이게 자꾸 어떤 문제가 생기냐면 내가 차 살려 그러는데 몇 얼마의 가격 가지고 차를 사겠다 이게 제일 중요하잖아요",
  "매매하는 사람들이 그걸 제일 중요하게 생각해요",
  "그러니까 거기에 맞는 차를 이렇게 선택을 이렇게 찾아주는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "거기에 맞는 거를 해야 되는데 만약에 가격을 안 하고 그냥 어 나 중고차 구입하고 싶구요 이렇게 얘기하면 이 절대 포인트를 얻다 맞춰야 될지 모르다 보니까 서로 이 헛 엇 엇박자가 나서 잘못하면 좀 서로가 에 기분이 상하는 경우가 있더라고요",
  "그래서 먼저 가격 얼마짜리로 사겠다 요게 제일 먼저 중요한 것 같고요",
  "그다음에 만약에 차를 사게 되면 또 두 번째는 이제 아무래도 그 가격이 진짜 내가 이제 이 가격에 살라는데 이 가격 정도면 어느 정도로 차를 살 수 있는가라고 보면 일단 인터넷 큰 뭐 요새 뭐 다 다르니까 인제 큰 매매했을 때 인터넷 봐야죠",
  "그니까 한번 가서 같은 연식에 키로 수 사고유무래든가 이런 거 쭉 본 다음에 비교를 먼저 해 보는 게 좋을 것 같애요",
  "그거 어 그걸 알고 그다음에 이제 적을 알고 나를 아 알아야 백전백승한다고 고런 걸 알고 그다음에 좀 믿을 만한 데 그 허가업소를 찾아가서 한번 상담을 해 보는 게 좋지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "단 이제 성능 기록부 할 볼 때 주의해야 되는 게 뭐냐하면 뭐 미세누유라고 이렇게 살짝 섞여 있는 게 많아요",
  "기름이 샌다는 얘기죠. 한마디로 미세누유라는 게 네",
  "그래서 새는 게 어디서 새느냐가 중요한 거거든요",
  "만약에 엔진과 미션 사이에서 새면 그 미션 내려야지 수리가 가능하니까 그건 차에 따라 다르겠지만 돈 백만 원 이상 들어가는 것이고 네",
  "또 헤드와 실린다 사이에 가스켓트에서 만약에 기름이 누유되고 있다 역시 헤드를 내려야 돼요",
  "그러믄 기본적으로 최하가 오십만 원에서 백만 원 들어가는 입장이기 때문에 미세 누유가 어디서 새나 이것 꼭 한 번 확인해야 되고 만약에 이런 것들을 확인했는 확인했는데 어 괜찮다고 얘기했을 때는 이 계약서 쓸 때 꼭 특약 사항으로 넣어야 됩니다. 특약 네",
  "근데 이제 중고 매매하는 그 사람들이 특약을 잘 안 넣을려고 한다면 그 차는 안 사는 게 좋죠",
  "자신이 없다는 얘기잖아요",
  "자신이 없다는 얘기기 때문에 제가 그런 거 하나 꼼꼼하고 차는 마음에 드는데 미세누유가 어디서 새는지 정확하게 모르고 어느 양인지 몇 리터가 새는지 이런 걸 안 적어 놓으니까 우리는 쬐끔 새는 거다 이렇게 생각하시지만 어디서 얼마만큼 새느냐에 따라서 비용이 많이 들어갈 수 있기 때문에 배보다 배꼽이 클 수 있기 때문에 어떤 의심 부위를 하나하나 체크하고 나중에 그러면 메모해 놨다가 특약에 이걸 좀 넣었으면 좋겠다라고 할 때 그 매매하시는 분이 뭐 그러시죠 라고 특약을 흔쾌히 승낙하면 그 차는 그래도 믿을 만한데 어떤 뭐 침수차래 침수라든가 사고유무라든가 이런 걸 한 번 확인해서 난 내가 검 점검을 못 했으니 나중에 추후에라도 이런 문제가 있으면 나는 환불 조치한대든가 아니면 이런 어떤 조치를 취하겠다라고 했을 때 뭐 괜찮다라고 하면 그 차는 믿을 만한 거지만 그렇지 않을려고 그 발뺌을 할려 그러고 어떤 변명을 늘어놓는다면 그 차는 구입하지 않는 게 좋죠",
  "네. 지금 뭐 가격이라든지 또 미세누유 같은 여러 가지 부분들을 말씀하셨는데 뭐 그런 부분도 좀 있을 것 같애요",
  "눈 여겨봐야 될 부분 중에서 바닷가 근처에서 주로 운행을 했다든지 또 렌트카 영업이력이 좀 많은 차인지 이런 부분들은 좀 어떤 것들을 좀 보면 될까요? 당연히 그렇죠",
  "등록원부 갑을 부분이요 이게 인제 족 이게 한마디로 족보에요 자동차 족보 네",
  "그렇게 되면 이 차가 최초의 등록지가 섬이다 이 차는 좀 피하는 게 좋아요",
  "아무래도 바닷가 쪽이 섬이라 왜냐하면 염분 성분이 있기 때문에 특히 하체 쪽 방 하체 쪽 밑으로 부식이 상태가 많아질 수가 있거든요",
  "겉에는 뭐 광택내고 이쁘게 해놨기 때문에 안 보이고 차 밑바닥을 들여다보면 당연히 인제 다른 데보다는 어쨌든 녹이 슨 부분이 분명히 있을 겁니다",
  "부식이 됐다는 얘기죠",
  "그러면 잡소리 생길 수가 있게 되고 배선트러블이 생길 수 있기 때문에 최초의 등록지가 어디인가 이렇게 봐야죠",
  "또 하나 이 고거 한 번 보고요",
  "그다음에 이 차가 렌트카로 썼던 건지 영업용 택시로 썼던 건지 뭐 요새는 뭐 이거에 대해선 공지를 하긴 하는데 그래도 한번 그 족보를 등록원부 갑을부분 한 번쯤 궁금하면 봐야 되는데 이런 걸 잘 상식적으로 우리 방송을 통해서 듣는 사람이나 알겠지 다들 모르그든요",
  "인터넷 들어가면 어떻게 중고차를 사야 될까요라고 또 두들겨보면 또 그런 내용들이 또 여기저기 또 유튜브래든가 이런 데 나와 있으니까 참고하시면 좋을 것 같애요",
  "네. 뭐 이렇게 여러 가지 부분을 봤는데 최종적으로는 결국 실물을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "요즘 인제 중고차 인제 파는 분들 으 보면은 실제로 매장 가도 그렇죠",
  "엄청 세차 꼼꼼히 하고 도색 쫙하고 그야말로 인제 때 빼고 광내서 단장을 깔끔하게 해 놨습니다",
  "정비 초보자가 보면은 다 괜찮아 보이는데 일단 중고차 확인을 하라고 할 때 흐린 날이나 밤에 가면은 안 된다고 얘기가 나옵 나옵니다",
  "흐린 날이나 밤에는 아무래도 꼼꼼하게 볼 수가 없는 거죠. 사실은요 네",
  "그러다 보니까 이제 사실은 맑은 날 그리고 아침 일찍 가는 게 좋아요 아침 일찍 가서 무조건 시동을 한 번 걸어 보는 겁니다",
  "왜냐면 날씨가 더워지 그니까 더워지고 낮에 또 시동을 걸면 엔진 소리가 잘 소리가 뭐 잡음이 잘 안 들릴 수가 있어요",
  "그래 갖구 엔진오일 드라이든가 그리고 워밍업 됐기 때문에 그래서 아침에 일찍 가서 맘에 드는 차는 진짜 사고 싶다 그러면 그날 사지 말고 다음 날 아침 일찍 가 시동을 한 번 걸어 봤을 때 이 소리가 만약에 금속 소리가 많이 난다 라면 좀 피하는 게 좋구요",
  "또 시동 걸었을 때 알피엠이 얼마 정도 올라가서 고정돼 있는가 오르락내리락 오르락내리락하면 그 차는 또 피하는 게 좋겠죠",
  "그래서 아침에 해 보는 게 좋겠구요",
  "또 만약 도색한 부분이 있다라고 했을 때는 이렇게 도색을 볼 때 정면에서 보지 말고 이 옆에 비스듬하게 보는 게 좋은데 될 수 있으면 이런 거가 좀 헷갈린다 그러면 멀찌감치서 봐 가지고 옆과 양쪽 옆을 갖다 보는 게 좋지 정면에서 보는 거는 도장 색깔을 이렇게 칠했을 때 잘 안 보일 수가 있으니까 이 그래서 흐린 날이래든가 이 그 어두컴컴한 날 가지 말라 이런 얘길 하는 겁니다",
  "네. 그러구 인제 박 명장님이 예전에도 몇 번 말씀하신 것 같습니다",
  "추천하는 팁 중에서 차 외관에 물을 한번 뿌려 보라 이런 말씀을 하셨었는데 그런데 보면은 네",
  "잘 닦아 놓은 차에다가 물을 뿌리기가 쉽지 않을 것 같은데 일단 물을 왜 뿌립니까? 아~ 이 사실은 도장 색깔이 이상한 데다 한번 물을 이렇게 생수 맑은 물을 한번 슬쩍 뿌려 보면요 거기에 이 물을 먹어 먹는 그 흡수력이 다르기 때문에 색깔이 달라 보여요",
  "근데 이제 물을 안 뿌렸을 때에는 이게 흡 바 반사를 하기 때문에 비슷하게 보이는데 그 의심스러운 부위에다 물을 갖구 양쪽에다가 딱 뿌려 보면 색깔의 진함과 흐림이 보입니다",
  "옆으로 비스듬하게 보이 보이거든요",
  "그래서 물을 한번 뿌려 봐라 이렇게 되는 것이고 그래서 인제 생수를 하나 갖고 가는 것도 되게 중요한 게 그 색깔이 의심스러울 때도 한번 해 볼 필요 있구요",
  "만약에 엔진의 진동이 인제 이게 진동이 큰 거야 작은 거야 헷갈릴 수가 있거든요",
  "전문가들은 금방 알겠지만 그때 엔진 위에다가 이 저기 일회용 컵 물 가득 넣어 갖구 한번 올려놔 봤을 때 그 물에 진동이 파도가 거의 없다 그러면 엔진 상태가 상당히 좋은 건데 만약에 많이 파도 모양을 치고 있다 흔들흔들한다 그러면 엔진 상태가 안 좋은 거니까 그 차는 피하는 게 좋겠죠",
  "네. 그리고 인제 자동차를 가까이만 들여다보지 말고 멀리서 보라 이런 말도 있습니다",
  "이거 왜 그렇습니까? 네. 그러니까 멀리서 봐야 돼요",
  "가까이서 보면요 거 인제 인제 어 이 일본 말로 보시 저기 보카시 공법이라 그래서 숨김 도장 해서 우리가 눈이 갑자기 거기에 뭐 있지만 모릅니다",
  "멀리서 옆으로 보면 정면을 봤다가 옆으로 보면요 이 색깔이 거의 다 표시납니다",
  "웬만큼 칠한 건 다 나요",
  "왜냐하면 도장을 칠하게 되면 원래 색깔 칠한 거하고 다르게 칠한 거는 햇빛을 받았기 때메 자외선을 받았기 때문에 자외선을 많이 받은 거는 색깔이 흐리게 변화하구요",
  "색깔을 새로 칠한 거는 약간 좀 진하게 변하기 때문에 멀리서 옆으로 봐라 이렇게 얘기하는 겁니다",
  "네. 이~ 그러구 인제 수리비용이 많이 드는 부분부터 살피라 이런 얘기를 많이 합니다",
  "중고차에서 수리비용이 많이 드는 부분 어디가 좀 있을까요? 아무래도 엔진 쪽 이제 전면 사고라든가 이랬을 때 정면 엔진을 내렸대든가 수리 비용이 많이 들죠",
  "엔진을 내렸다는 얘기는 이미 프레임 자체가 변형이 됐기 때문에 프레임을 수정하기 위해서 한 거기 때문에 엔진을 내린 거래든가 또 아니면 보험회사의 이 이제 이력조회를 해 보는 거죠",
  "사고가 그동안에 몇 번이 났는지 거기 다 나오니까 네",
  "그리고 히스토리에 들어가 보면 다 나오고 그 또 요새는 뭐 인제 인제 국토부에 가서 조사해도 다 나오기 때문에 차량등목 등록만 해면 사고 유무를 찾아낼 수 있어요",
  "그러면 거기서 이제 뭐 인제 거기에 접수한 것들은 다 나오죠. 어디가 사고났는지 그러면 앞에가 났는지 뒤에가 났는지 옆에가 났는지 제일 중요한 게 앞에 전면 사고 엔진을 내린 거에 대해서는 차체에 일단은 프레임이기 때문에 굉장히 좀 이제 비용이 좀 많이 나왔던 차고 그 차는 좀 피하는 게 좋을 거 같구요",
  "또 측면 한마디로 옆구리 처 옆구리를 받은 차 같은 경우도 사실은 그 이 자동차가 제일 취약한 부분이 옆구리 아닙니까? 네",
  "측면이기 때문에 네",
  "측면 사고인 거는 조금 피하는 게 좋지요",
  "근데 뭐 범퍼 하나 갈았대든가 뭐 핸드 하나 갈은 거는 가벼운 거기 때문에 어떻게 보면 그거는 거꾸로 차를 싸게 살 수 있는 거죠. 사고가 있는 차기 때문에 뭐 한쪽 가는 데 한 오십만 원 정도 차이는 나거든요. 기본적으로 네",
  "그게 비싼 차는 빼더라도 작은 뭐 안 뭐 이 점 영오 같은 경우 뭐 차량 같은 경우는 한 한 짝당 오십만 원 차이가 나요",
  "핸들 하나 바꾸거나 범퍼 하나 가는 거 그리고 그만큼 싸게 살 수 있는 거니까 뭐 그거는 큰 사고 아니기 때문에 그 정도는 한 번 어~ 그~ 어떤 뭐 주머니 사정 계산할 때는 어떻게 보면 작은 사고는 내가 더 차를 싸게 살 수 있다 내가 부위만 짚어 주기만 하면 라는 장점도 있긴 있습니다",
  "네. 그러구 인제 그~ 잘 보이지 않는 하체라든지 지붕을 살펴보라 이런 말도 합니다",
  "그냥 보기만 하라는 말은 아닐 거구요",
  "하체에서는 어느 부분을 봐야 되고 또 지붕에서는 어느 부분을 눈 여겨봐야 될까요? 하체 부분은 잘 모르죠. 아무래도 밑에를 녹이 슬었나 한번 밑에를 열어 인제 들여다보는 거구요",
  "그다음에 트렁크를 여셔야 됩니다",
  "트렁크를 쫙 열었을 때에 트렁크 시 그 스페어타이어 있는데 있잖습니까? 네",
  "거기가 만약에 쭈그러졌다는 얘기는 뒤에 후면충돌이 있었던 상황이고 또 거기 쪽에래든가 아니면 옆에 그 그냥 저기 미등이나 제동등이 있는 쪽에 보면 거기를 여 열어보게 되면 어 어떤 측면 사고를 우리가 유무를 아기 유무를 확인할 수 있기 때문에 차 밑바닥을 한 번 보고 녹이 슬었나 확인을 한 다음에 트렁크를 한번 열어보고 그다음에 보닛을 연 다음에 약간 휀다쪽이 아니라 휠하우스 쪽에 어떤 상 상처가 있는지 도장 색깔은 뭐 원래 다른 색깔하고 똑같은지 아니면 달라졌다라 그러면 달라진 부분이 보통 인제 사고 났다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "네. 안에 들여다봐야 될 때 뭐~ 가장 또 중요한 것 중의 하나가 차량의 성능을 좀 봐야 될 거 같은데 엔진룸이 워낙 중요하지 않습니까",
  "엔진룸을 열어 볼 때 차에 대해서 잘 모르는 초보자는 열어 봐도 모르지 않습니까",
  "어떤 것을 봐야 될까요? 사실은 엔진룸에서 엔진 상태를 보는 거죠",
  "근데 진동 상태를 보는 건데 엔진xx 기 때메 사 기통이 많기 때문에 인제 이 좌우로 쪽으로 진동이 있죠",
  "그래서 상태가 좋은지 안 좋은지 볼 때는 물컵에다가 물을 갖다 한 컵 담아 가지고 차 엔진 그~ 헤드 쪽에다가 올려놓으면은 흔들림을 보면 압니다",
  "거의 뭐 약간의 호숫가처럼 이 고정돼 있는 호수의 물이 약간의 뭐 약간의 파도 정도 친다면 엔진 상태가 좋은 것이고 만약에 좌우로 막 물이 넘칠 듯하게 되면은 그 상태가 안 좋으니깐 이건 피하는 게 좋겠죠",
  "다음에 또 엔진오일 한 번 찍어 봤을 때 엔진오일을 했을 때 냄새를 한번 맡아 볼 필요가 있는 거죠",
  "그리고 양이 만약에 줄었다는 얘기는 엔진오일을 먹는 차기 때문에 고 차는 쫌 주의를 주의할 필요가 있겠어요",
  "그래서 양이 얼만큼 줄었나 고다음에 양이 줄고 냄새 맡아 보고 약간 오일을 찍었을 때 손으로 이렇게 만져 봤을 때 약간의 거칠기라든가 이런 부분이 있으면 안 되죠",
  "네. 그러구 중고차 구입할 때 항상 나오는 문제가 인제 침수차인 것 같습니다",
  "뭐 태풍이라든지 홍수 같은 게 지나가면은 한두 달 후에 시장에 이 침수차가 나온다 그러는데 이 침수차인 경우 어떤 부분을 좀 보면 될까요? 사실 침수차인 부분은 이제 중고 하시는 분이나 판매하는 사람이 깔끔하게 세차했기 때메 잘 모르죠",
  "근데 그 사람들이 절대 닦을 수 없는 부품이 있어요",
  "엔진 보닛을 여는데 열게 되면 만약에 그 밑에 바닥에 엔진 하체 쪽에 있는 색깔 밖 도장 바닥의 색깔이 약간의 황토색이 많이 있다 더하면 위에까지 있다 그러면 침수된 차이기도 한데요",
  "그럼 더 자세히 알을라면 약간 의심스럽더라도 그러면 그 구멍 작은 구멍들이 있어요",
  "보닛 채워 주는 구멍들이 있는데 거기에다 다 그 볼트 채워 놓진 않았거든요",
  "그러구 일부러 거기 구멍 뚫은 게 있어요. 뭔가 장착할려고 옵션에 따라서 달라지다 보니까 구멍이 작은 구멍이 있어요",
  "그 안에 들어있는 흙이라든가 아니면 황토 같은 게 있다면 그건 침수차죠",
  "왜냐하면 거기는 아무리 저기 정비사 노련한 사람이래든가 아니면 중고 매매의 아주 달인이다 달인이라 하더라도 그 작은 구멍에 들어있는 볼트 구멍에 들어 있는 흙은 빼낼 수가 없어요",
  "그래서 작은 볼트 구멍을 확인해라 거기에 그 안쪽에 만약에 황토색이 많거나 흙이 많이 있다는 얘기는 그쪽 부분에 침수가 된 거다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그담에 인제 배선 커넥터를 봐야 되는데 네",
  "배선 커넥터가 깔끔해야 되는데 배선 커넥터래든가 배선이 약간 황토색에 젖어 있다 왜 그러냐면 배선 같은 데 이렇게 테이핑을 했어요",
  "이렇게 면 이제 며 면 같은 거로 테이핑을 해다 보니까 거기에다 황토 흙이 한번 이렇게 물감처럼 이 젖어 들면은 사실 안 지워져요. 황토가 네",
  "그렇기 때문에 그런 색들이 배선 커넥터 이런 볼트 구멍에 황토 흙들이 많이 있다 라고 하면 그거는 그쪽 부분에 침수가 될 확률이 있다 그런데 이 황토색이 또 어디까지 올라갔는가 이렇게 봤을 때 만약에 엔진에 중간쯤까지 올라와 있다라면 그건 정말 반 정도 침수한 거기 때문에 될 수 있으면 그 차는 피하는 게 좋을 겁니다",
  "네. 그러구 뭐 아까도 말씀하셨지마는 트렁크 뒤에 타이어 밑에 뭐 그런 어떤 황토 자국도 그렇고 또 안전띠 같은 경우에도 당겨 봐서 끝에 부분에 이런 것들이 남아 있는 경우도 많이 있다고 들었습니다",
  "네. 요새는 인제 그런 것이 정보가 많이 누 이제 서로 공유하다 보니까 이제 그런 건 너무 많이 인제 알고 있는 거 같애요",
  "그래가 그래서 어딜 봐야 되냐면 실내 이렇게 인제 들여다보면 우리 클러치나 인제 그 브레이크 페달 안쪽에 들여다보면 네",
  "그쪽 위에 있잖아요",
  "거기에 인제 한마디로 그쪽 안쪽에 들여다보면 거긴 청소 잘 안 해요. 사실은 네",
  "그래서 그쪽 안쪽에 에 매트 말고 안쪽 매트 우측으로 이렇게 한번 쫌 거기도 이 저기 핸드폰 플래 후레시를 통해 가지고 한 번 확인할 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 보니깐 머플러를 이용해서도 차량의 성능을 짐작할 수 있는 방법이 있다고 들었습니다",
  "네. 머플러 같은 경우는 시동 걸거나 할 때 손을 갖다가 살짝 대 봤을 때 이 머플러에 나오는 게 이 배합이라고 밀어내는 힘이 이제 한마디로 별로 없어야돼요",
  "그리고 그다음에 또 하나는 가만히 손을 대 보시면 그 진동이 오는 게 가만히 정지돼야 되는데 툭 불규칙하게나 저 정기적으로 툭툭 치는 게 있다면 그건 헤드 쪽에 밸브가 새는 거기 때문에 그 차는 피하는 게 좋죠",
  "그다음에 손으로 또 이렇게 만져봤을 때 한참 있으면 손이 촉촉해야 돼요. 이슬이 맺혀진 것처럼 네",
  "그런데 이슬비에 젖은 것이 아니고 하나도 바삭바삭하게 말른 거다 그리고 건조하다 그러니까 그 차는 연비가 좋지 않은 거죠",
  "그래서 머플러에 보면은 진동 툭툭 이렇게 불규칙하게 치는 거래든가 정기적으로 치는 게 있다면 엔진의 헤드의 문제다 엔진 쪽에 문제가 있는 것이라고 보구요",
  "그 또 배기가스를 했을 때 만 손으로 만질 때 습도가 촉촉하게 젖어야돼요. 손이 그러면 연비가 좋은 차인데 만약에 그렇지 않다라면 이게 연비가 안 좋은 차구요",
  "또 색깔을 봤을 때 그 안에 머플러에 뭐 이물질이라든가 이런 것이 까맣게 있다는 건 연소가 안 좋은 거고 점화장치나 연료 장치래든가 엔진 쪽이 기계적인 장치가 좋지 않다 이렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "네. 그러고 핸드브레이크가 많이 이 제껴지는 차도 좋은 차는 아니라고 나옵니다",
  "핸드 브레이크가 많이 당겨진다는 얘기는 그만큼 라이닝이 마모됐다 또 케이블이 늘어났다가 되는 거죠",
  "원래가 이게 한번 딱 땡겼을 때 그러면 뭐 우리가 한 다섯 개 기어로만 탁 하나 둘 셋 넷 다섯 개 정도가 이게 정상인데요 만약에 열두 개를 넘어간다면 그만큼 라이닝이 마모된 거예요",
  "그래서 그런 것들은 뭐 라이닝 조정한다고 되는 것이 아니라 디스크 브레이크 때문에 라이닝을 교체할 때가 된 차구나 이렇게 보시면 되구요",
  "또 브레이크오일 같은 것도 봤을 때 브레이크도 우리가 맑어야 되는데 브레이크 오일이 노랑이라 맑아야 되는데 약간 갈색이나 검정색으로 변했다는 얘기는 그만큼 브레이크오일이 오염됐다 이렇게 볼 수 있어요",
  "그래서 만약에 핸드브레이크가 많이 당겨진다라면 보닛을 열어서 브레이크액을 한번 확인할 필요가 있습니다",
  "그리고 볼트를 확인하라는 말은 어떤 얘깁니까? 아 볼트는 인제 왜 확인하냐면 볼트의 머리를 확인을 하는 거예요",
  "거기에 만약에 공구자국 그니까 볼트 이 머리에 상처 부위가 있어요",
  "볼트를 사용하게 되면 그러면 이제 약간의 가격이 변동되기 때문에 거긴 이제 거기는 볼트를 풀렀던 차다 요렇게 해서 사고유무를 거꾸로 그걸로 찾아도 돼요",
  "그러니까 만약에 휀다를 갈았나 안 갈았나 너무 감쪽같이 해 놓으니까 몰라요",
  "그런데 볼트 또 문짝 같은 걸 갈으면 이렇게 볼트가 공구 자국이 하나도 없다 그러면 그건 분해하지 않은 거죠",
  "근데 공구 자국이 각이 약간의 좀 뭉그러진 거 같이 뭐 있다 그러면 그런 어쨌든 뭐 사고가 났든 아니면 고장 나서 붙였든 어쨌든 수리한 차다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그리고 이제 마지막으로 인제 성능까지 살펴봤다 그러면 이것이 끝이 아닐 것 같습니다",
  "반드시 시운전을 좀 해 봐야 할 것 같은데 시운전하는 요령 어떤 것이 있습니까? 네. 내가 찾은 것이 정말 맘에 들고 차를 사야 될 거 같으면 시운전을 한번 해 보는 거죠",
  "시운전 해서 쭉 갔을 때 기어 변속할 때 일 단 이 단 삼 단 넘어갈 때 충격이 없는지 또 쭉 고속으로 쭉 가다 브레이크 팍 밟을 때 사 단 삼 단 이 단 일 단으로 떨어질 때 또 충격이 없는지를 제일 먼저 봐야겠죠",
  "만약에 왜 이거를 봐야 되냐면 만약에 이게 충격이 있다는 얘기는 어디 단수에서 충격이 있다는 얘기는 미션에 문제가 있기 때문에 그 고위험에 들어갈 수 있어요",
  "그래서 하여간 이 일 단 이 단 삼 단 사 단 역시프트나 다운시프트에 대한 거를 꼭 한 번 확인해야 되구요",
  "또 어느 정도 한가한 데에서 쭉 주행할 때 핸들을 살짝 놔 보는 거죠",
  "그때 차가 쏠리지 않아야 돼요. 오른쪼 오른쪽이나 왼쪽 그런데 쏠리고 있다는 얘기는 그 얼라인먼트라든가 아니면 조절을 해야 되는데 이때 하체가 그만큼 어떤 쪽으로 마모돼서 변형이 됐다 이렇게 보는 거예요",
  "그래서 그다음에 엔진의 인제 출력 같은 거를 봤을 때 언덕 같은 데를 될 수 있으면 한번 가 볼 필요가 있는데 이게 가속력이 엔진 소리가 안 크면서 가속력이 쭉 나가는데 엑셀레이터를 많이 걸어 둬야 이게 차가 나간다는 얘기는 그만큼 엔진 출력이 떨어진 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 이 말씀 듣다 보니까 마음 같아선 박 명장님 대동하고 중고차 사러 가는 게 가장 좋을 것 같은데 그럴 수 없으니까 오늘 박 명장님이 짚어 주신 부분 잘 살펴서 중고차 시장에서 맛있는 복숭아 고르시길 바라겠습니다",
  "마이클 런스 투 락의 트웨니 파이브 미니트 듣고 교통시대 다시 이어 가겠습니다",
  "지난 추석 연휴 잘 보내셨죠? 아마도 다녀오신 후 차량 점검 제대로 하신 분 많지 않을 것입니다",
  "고향 귀성길 가기 전에는 그래도 차량 점검하시는 분이 많지만 갔다 오고 나서는 차량 그냥 그대로 출퇴근용으로 활용하고 있을 것입니다",
  "곧 추워지기도 하지만요 사람과 마찬가지로 만신창이가 되어 세차 하나 하지 않고 바쁘다는 핑계로 그대로 운용하는 경우가 많습니다",
  "가족 모두 차량 안에서 먹거리를 어~ 하다 보니까 음식 찌꺼기 등이 의자 밑으로 들어가면은요 그대로 곰팡이가 슬거나 썩으면서 금 실내 공기질이 좋지가 않습니다",
  "아이들도 그렇지마는요 어른들도 아토피나 알레르기성 문제가 발생하기도 하죠",
  "세차는 물론 실내 청소도 깔끔히 해야 합니다",
  "동시에 타이어 공기압 등 타이어 상태라든지 엔진오일 냉각수 배터리 워셔액 등 일반적인 점검은 기본이죠",
  "더욱이 칠팔 년 이상 된 중고차의 경우는 바로 자주 점검하고 간단한 소모품은 교환하는 것이 안전도 보장하고 내구성도 유지됩니다",
  "특히 곧 추워지는 만큼 미리부터 점검하면 나중 비용도 아끼구요 문제 발생을 근본적으로 차단할 수가 있습니다",
  "주말에 따뜻한 햇빛 밑에서요 자동 세차도 좋구요 바닥 매트도 좀 꺼내서 깔끔하게 청소하시기 바랍니다",
  "확실히 안전과 내구성은 물론이구요 전체적인 비용을 아낄 수가 있습니다",
  "장거리 운전을 할 때면 필수로 들리는 곳이 있죠",
  "요즘은 휴게소에서 맛볼 수 있는 맛집들 소개하는 티브이 프로그램도 방송이 되던데요",
  "오늘 하루 일주일 동안 열심히 달린 여러분에게 휴게소 같은 시간이 되길 바라면서 끝 곡으로 김장훈의 고속도로 로망스 전해드리겠습니다",
  "본격적인 이야기를 하기에 앞서서 인제 세 분께 질문을 하나씩 인제 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 아까도 말씀드렸다시피 우리가 다니는 도로에 신호등이 없다 라고 생각하면은 뭐 끔찍하지 않나 이런 생각이 드는데 이~ 만약에 신호등이 없다고 생각하면 어떤 일이 일어날지 강 과장님부터 말씀 좀 부탁드립니다",
  "신호등이 모두 없다면요? 네. 없다",
  "어~ 큰일 날 것 같구요",
  "교통정체도 많이 발생할 것 같고 안전에도 문제가 있을 것 같은데요",
  "어~ 무조건 없다면 보다는 도시의 어떤 도로의 구조나 네",
  "도로의 위계에 따라서 뭐 있어야 할 곳과 없어야 할 곳을 좀 구분해야 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 그 역할에 대한 부분들도 중요도를 말씀하셨는데 서 기자님은 어떻게 생각되세요",
  "어~ 끔찍할 거 같애요",
  "일단은 뭐 상상도 하기 싫고 생각도 하기 싫을 정도로 예",
  "특히나 아직까지 갈 길이 먼 한국의 교통문화를 봐서는 이게 쫌 있어서는 안 될 일이 아닌가 생각이 드는데 또 프랑스 파리에 보면은 콩코드 광장이라는 예",
  "유명한 회전교차로가 있잖습니까",
  "그 드넓은 도로에 수많은 차들이 수시로 오가는데 거기 신호등이 없어요",
  "신호등 없이 그렇게 안전하게 다니는 게 궁극적으로 나가야 될 방향이기는 하지만 그렇게 되기까지 갈 길이 너무 멀다는 게 아직까지는 신호등의 필요성을 생각하게 하고 있습니다",
  "그 운전자 본인이 그런 시스템에 대해서 머리에 숙지를 하고 제대로 지켜야 된다는 생각이 듭니다",
  "그~ 조 박사님은 어떻게 생각되세요",
  "저 역시 신호등이 없다 그러면은 아마 지옥이겠죠",
  "그런데 이제 뭐 강 과장님 말씀하신 것처럼 교통량이 그렇게 차량이 그렇게 많지 않은 교차로라면은 오히려 신호등이 없을 때 저 더 효율적으로 잘 운영이 될 수도 있을 거다란 생각이 듭니다",
  "하지만 서울과 같은 대도시나 이런 데서는 상상도 할 수 없는 뭐 상상하기 싫은 일이죠",
  "조 박사님 말씀 듣다 보니까 그 생각이 납니다",
  "제주도에서 어~ 그렇게 교통량이 많지 않은데 회전형 교차로 만들면서 뭐 차량 정치 정체도 좀 막고 또 흐름도 매끄럽게 만든 이런 부분들이 많이 있어서 요새 많이 회전형 교차로가 이제 육지까지 많이 올라온 거 이런 거 보는데 또 많게 되면 또 문제가 있지 않겠습니까? 그런 생각이 드는데 어~ 지금 말씀하신 대로 그야말로 대혼란이 벌어지지 않을까라는 생각이 됩니다",
  "그렇다면은 우리가 흔히 알고 있는 신호등 누가 언제 처음 만들어졌는지 좀 궁금한데 서 기자님 자료 좀 찾아보셨습니까? 예",
  "그 보니까 생각보다 그렇게 역사가 길지가 않았습니다",
  "한 뭐 저는 한 옛날부터 그래도 뭐 수신호라도 좀 뭐가 있지 않았을까",
  "이렇게 뭐 한 게 있었는데 네",
  "보니까 천팔백육십팔 년 영국이 처음이었습니다",
  "산업혁명이 이뤄진 나라죠",
  "그래서 사실 이때는 그때 지금의 신호등과는 조금 차이가 있었다고 합니다",
  "이게 지금 같은 경우에는 뭐 전기를 이용해 가지고 이게 불이 깜빡깜빡하는 건데 이 당시에는 까스를 이용했습니다",
  "뭐 까스 랜턴 뭐 가스등 이런 것도 있었죠. 옛날에는 그래서 까스를 이용해 가지고 이게 색깔이 두 개로 됐다고 하더라고요",
  "이때는 이 안 까스를 이용하다 보니까 이게 안전사고가 좀 우려가 있어 가지고 한때는 뭐 촛불을 쓰는 방식으로도 이렇게 바뀌'었다고 합니다",
  "그런데 이게 나중에는 전기가 이게 확산이 되고 네",
  "널리 보급이 되면서 전기가 훨씬 편시 편리하니까요",
  "그래서 이런 전기를 이용한 저 거의 비슷한 이제 형태가 천구백십사 년 미국에서 처음 등장을 했는데 예",
  "이때는 빨간색 신호만 있었다고 합니다",
  "그니까 흔히 우리가 좀 보는 일단은 뭐 멈춰라 라는 뜻을 가장 뭐 전 전하는 그런 의미겠죠",
  "그러다가 이제 빨간불이 켜지면 정지 뭐 꺼지면 출발 이런 거였는데 이게 좀 개량이 되면서 천구백십팔 년쯤에는 이제 한 백 년 전이죠. 예",
  "초로 그 파란색 또는 이런 녹색 이런 게 좀 등장을 했습니다",
  "그래서 오늘날의 신호등과 가장 유사한 형태가 한 백일 년 전에 이제 처음 등장을 했는데 이때도 신호등은 수동이었다고 하더 합니다",
  "그니까 수동으로 일일이 가세요 멈추세요 이런 거를 안내해 준 거죠",
  "그러다가 이제 이렇게 발전을 했는데 이~ 백일 년 전에는 좀 재미있는 게 신호의 의미가 이 색깔별로 의미가 지금 하고는 좀 달랐다고 합니다",
  "빨간색은 일단 멈추는 건데 네",
  "이게 초록색 또는 이 파란색이 코너링을 돌아라 예",
  "지금은 직진을 뜻하는 거지 않습니까? 예",
  "코너를 돌라는 거예요",
  "그것도 노란색이 지금 같은 경우에는 좀 살피라는 의미인데 네",
  "이땐 노란색이 직진이었다고 합니다",
  "불과 한 세기 전인데 참 차이가 많았죠",
  "해서 그~ 지금 같이 이제 이제 빨간색 노란색 초록색의 의미가 지금과 유사한 형태는 천구백이십팔 년 영국에서 시작을 했습니다",
  "그렇기 때문에 지금과 같은 신호등이 한 구십 년 정도 역사가 있는 거죠",
  "이때부터 신호등이 다 전자동으로 가동이 됐고 이제 신호의 의미도 이제 오늘날과 똑같이 맞춰지게 됐습니다",
  "말씀 들으니까 이 역사적으로 이 자동차가 개발이 되는 거하고 이 비슷한 것 같습니다",
  "천팔백 년대 중반에 인제 전기차가 먼저 나오고 천팔백 년대 후반에 가솔린과 디젤이 나왔거든요",
  "그래서 아마 차라는 개념이 본격 등장을 하면서 이 신호등도 같이 시작이 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 말씀 듣다 보니까 오래전에 발명이 된 물건이다 이런 생각이 드는데 우리나라 도로 체계가 좀 궁금한데요",
  "언제부터 신호등 등장을 했습니까? 어~ 예",
  "일단은 뭐 우리나라의 교통 문화가 참 이게 거의 일제시대 때부터 지금 같은 형태의 도로망이 만들어지면서 차량 보급이 활성화가 되면서 이때부터 많이 시작을 했다고들 합니다",
  "신호등도 마찬가지인데요",
  "천구백사십 년에 일단 시작했다고 합니다",
  "근데 지금 같은 경우에는 둥글둥글하지 않습니까? 신호등 이게 차량 신호등 보면은 이제 그 동그란 형태로 이렇게 빛이 있는데 예",
  "이때 같은 경우에는 그~ 철도역에서 이렇게 보던 이런 날개 형태의 신호등이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금과는 좀 차이가 있었죠",
  "그렇기 때문에 그니까 철도역에서 날개 형태로 이제 기차 가라 마라 이렇게 신호를 주 주는 게 있는데 네",
  "이런 형태가 자동차 도로에도 있었다고 하더라고요",
  "그래서 이 삼 이 세 개 색깔을 가진 이런 날개가 번갈아서 이렇게 튀어나오면서 네",
  "이렇게 보여줬다고 합니다",
  "지금과는 좀 차이가 있죠",
  "최초의 신호등이 있었던 자리가 어디냐면은 우리 저~ 강진동 과장님 가장 애정을 많이 갖고 계신 도로이기 하죠",
  "그 종로에서도 그 화신백화점 지금은 쫌 생소하신 분들이 좀 많으실 것 같은데 지금 종각역 사거리 네",
  "종로 일가 에~ 좀 지나 종로 이가 사이죠",
  "그쪽에 그 있었고 그리고 또 을지로 입구 그~ 을지로 입구 사거리에도 있었고 그리고 그~ 지금의 한국은행인 그~ 옛 조선은행 앞에 네",
  "또 설치가 됐었다고 합니다",
  "그때는 일일이 이제 교통경찰분들이 일일이 수작업으로 이렇게 조작을 했었는데 이게 빛이 아니다 보니까 네",
  "날개가 나오는 거다 보니까 밤에는 이게 효용성이 없었다고 그렇죠",
  "잘 안 보이지 않습니까. 네",
  "그땐 뭐 가로등이 지금처럼 뭐 어 많이 있는 것도 아니었고요",
  "그러다가 이제 팔일오 광복을 맞아서 이제 대한민국이 거의 이제 출발을 하면서 이게 점등식의 오늘과 같은 전기신호등이 이렇게 나타났다고 합니다",
  "그리고 이제 미군이 이렇게 이제 주둔을 하게 되고 미국식 이런 교통문화가 많이 들어오게 되면서 이제 이런 오늘날과 같은 자동형 전기 신호등이 이렇게 많이 이제 보급이 되었다고 합니다",
  "말씀 듣다 보니까 사람이라든지 기둥에서 이렇게 날개가 이렇게 튀어나오는 건 생각만 해도 상당히 재미있지 않나 이런 생각이 드는데 그만큼 이제 수동식 신호등에서 점등식 신호등으로 바뀌'었을 때 많은 사람들이 신기했을 것 같습니다",
  "조 박사님 신호등의 점등에도 어떤 규칙이 있다고 들었습니다",
  "이~ 어떤 원리로 작동이 됩니까? 우선 신호등이라고 하는 거는 이제 도로가 교차를 한다거나 아니면은 도로와 그 차량과 보행자가 서로 상충이 될 때 차량과 차량이 상충이 될 때 네",
  "상하 상호 간에 안전하게 통행하기 위해서 통행의 우선권을 좀 부여해준다라는 것이 사실 이 신호등의 메인 원리입니다",
  "그래서 전국적으로 이제 통일된 운영 원칙이 굉장히 중요하고 다 동일한 어~ 내용으로 이제 신호등을 이해를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 내용들은 아마 그 도로교통법에 이제 정해진 대로 지금 신호등이 운영이 되고 있는데 이런 신호등은 이제 기본적으로 말씀을 드리면은 교차로에 이제 다들 아마 좀 한 번씩 보셨을 것 같은데 교통 신호제어기라는 게 있습니다",
  "그래서 고 신호제어기에서 기본적으로 이제 신호 시간이라던지 점등 뭐 어 전멸 아니면은 이제 소등 이런 것들을 다 어~ 이제 제어를 하는 이제 기본적인 이제 장치가 있는 거 거구요",
  "그 신호제어기와 또 교통처 현재로선 교통정보센터하고 연계가 돼서 신호등에 모든 이제 값들 신호등이 켜지고 꺼지는 값들에 대해서 산정을 한 어~ 결과가 이제 신호등까지 연계가 돼서 이제 어~ 보행자와 어~ 차량 운전자가 신호등을 이제 볼 수 있게 되는 그런 구조입니다",
  "그래서 신호등은 가장 기본적으로 이제 보행 신호하고 차량 신호로 구분이 될 수 있는데요",
  "차량 신호는 이제 기본적으로는 이제 차량의 흐름과 상관없이 이십사 시간 고정식 신호기로 이제 신호 시간으로 운영이 되는 정주계의 방식의 신호제어 방식이 또 있구요",
  "그다음에 시간대별 패턴을 기반으로 한 시간대별 제어 방식 티오디 방식이라고도 합니다",
  "이런 제어 방식이 있고 그다음에 교차로 접근 누 들의 교통 상황을 감지해서 신호 시간을 결정해주는 수요 대응은 대응형 신호제어 방식 그다음에 더 나아가서 방향별 교통량 뭐 좌회전이나 뭐 직진이나 방향별 교통량에 따라서 녹색시간을 주요 조절하는 감응식 신호제어 방식들이 있습니다",
  "그리고 이와는 또 별개로 이제 보행 신호 같은 경우에는 기본적으로는 이제 보행횡단보도에 거리를 기준으로 일반적으로 이제 평균 성인들의 이제 보행 속도를 어~ 고려를 해봤을 때 어~ 한 일 미터 한 일 초당 일 미터 정도를 이동한다라고 봐 어~ 가 어~ 계산을 하고 이제 회 그~ 횡단보도를 횡단하는 시간을 부여를 해서 보행 신호가 운영이 되고 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 차량의 흐름도 중요하지마는 보행자의 안전이 더 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "또 특히 최근에 들어와서 도심지에서 이~ 보행자 천국으로 만들어서 이~ 차로를 줄이고 없애는 이런 역할들이 도심지 세계 각 곳에서 이뤄지지 않나 서울시도 마찬가지로 지금 생각이 되고 있고요",
  "그래서 제일 중요한 부분들이 말씀하신 대로 사람의 보폭과 도로의 길이를 감안해서 점등의 시간을 좀 정하는 이런 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그렇다면 조 박사님 스쿨존의 횡단보도 같은 경우에는 지금 점등 시간이 당연히 기 어린이들이니까 길어지지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 저희가 제가 아까 말씀드린 대로 어~ 일반 성인의 경우에는 일 초당 일 미터 정도를 이제 이동한다라는 보행 속도를 기준으로 이제 보행 시간을 결정을 하게 되는데 네",
  "어~ 어린이라든지 노약자들을 기준으로 할 때는 이게 조금 이제 보행 속도가 조금 더 느리게 적용이 되어야 합니다",
  "그래서 지금 현재로는 영 점 팔 미터 일 초에 영 점 팔 미터 이하로 설정하도록 이렇게 기준이 뭐 나와져 있 있습니다",
  "하지만 뭐 최근 들어 가지고 어~ 연구된 연구 결과들을 보면은 실제로 어린이 등하교 시간대의 경우에는 이 영 점 팔 미터를 일 초에 가는 것도 상당히 빠른 속도다 예",
  "라는 의견들이 많아서 거의 영 점 오 미터에서 영 점 육 미터까지도 낮춰야 된다는 의견들이 많이 나오고 있습니다",
  "제가 보기에는 우리나라 사람들 운전하는 방법이 인제 삼급운전 급출발 급가속 급정거 제어가 지금 몸에 배어 있다 보니까 너무 급하거든요",
  "그러다 보니까 제가 보기에도 일반 성인들도 그렇고 뭐 스쿨존은 말할 필요 없겠지마는 너무 좀 빨러요",
  "그니까 몇 초 지나지 않아서 그 넓은 횡단보도에서 깜빡깜빡거리면은요 굉장히 불안하지 않나 이렇게 보고 있고 또 차는 차대로 깜빡거리면 앞으로 지나가고 그래서 사람과 이 이~ 차량이 이렇게 조우하는 이런 사고가 많지 않나 이렇게 보고 있는데 역시 이제 말씀 듣다 보니까 신호등의 점등 속에 과학이 숨어져 있다 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 보기에 그~ 요일과 시간대에 따라 교통량을 반영해서 탄력적으로 운영하는 신호등 좀 필요할 것 같습니다. 조 박사님 네",
  "뭐 그런 부분들이 지금 어~ 시간 제어 방식으로 지금 적용이 좀 일부 되고 있습니다",
  "일반적으로는 이제 보행자 입장에서는 횡단보도에 파란불이 짧게 느껴지고 또 운전자 입장에서는 정지 신호가 길게 느껴지는 경우가 종종 있습니다",
  "과학적으로 설계가 된다니까 이~ 불만 가지면 안 되겠다 이런 생각이 드는데 강 과장님 서울시로 들어오는 민원 중에서 신호등에 대한 불만이 이~ 많이 있습니까? 어떤 경우가 있습니까? 네. 아주 많습니다. 예",
  "막 방금 말씀하신 것처럼 어~ 횡단보도의 신호 시간이 짧아서 위험하다 느끼시는 분들도 있고 네",
  "또 반대로 차량들에게는 차량 신호를 많이 주어지지 않아서 서울시가 교통이 많이 막히는 거 아니냐 네",
  "뭐 이렇게 질문하신 분들도 많아서 민원이 많구요",
  "또 자체적으로는 또 신호등 자체가 고장 나거나 네",
  "시동 신호등과 연관되어 있는 시설들이 어~ 망가지거나 수리를 요하는 경우에 민원이 들어오고 있어서 네",
  "어 그런 부분에 대한 고민이 많은데요",
  "뭐 앞에서도 뭐 박사님이랑 기자님 말씀하셨지만 어 사실은 그 도로가 가진 기능들을 정의를 해놓고 어~ 차량들이 잘 빠지야 빠져야 되는 그런 도로라면 차량들에게 신호를 좀 많이 주고 네",
  "보행자가 많거나 뭐 교통약자거나 어린이를 포함해서 어~ 우리가 보호하 보호해야 될 사람이 맞는 경우에는 횡단보도 신호 시간을 많이 주고 네",
  "요러한 그런 컨셉으로 어~ 서울시 전체 교통 운영을 하고 있다 이렇게 지금 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 보행자도 그렇고 차량도 그렇고 한 템포 느린 여유 있는 것이 좀 필요하지 않나 일 초의 여유가 좀 있 있어야 되지 않나 이런 생각이 지금 들거든요",
  "서 기자님 그~ 우리나라 교통안전을 위해서 전국 방방곡곡 뭐 뭐 세계 각 곳도 다 다니시더라고요",
  "보면은 언제 저기 가셨지 이런 생각이 들 정돈데 혹시 인제 운전하시다가 이~ 취재 중에 이것의 신호체계는 좀 문제가 있지 않나 이런 생각이 들었던 곳 있으십니까? 일단 결론부터 말씀드리면은 전 세계 어느 나라를 돌아다녀도 한국처럼 이렇게 또 특히 서울처럼 이렇게 신호가 잘된 곳은 없습니다",
  "제일 잘 됐다고 생각을 합니다",
  "진짜 운전하면서 혹시 앞에 강 과장님 계시니까 이런 말씀 하시는 거 아니시죠? 아유 아닙니다",
  "그리고 꼭 있어야 될 데는 반드시 신호가 있어요",
  "그래서 일단 제일 잘 돼 있다고 저는 생각을 하는데 예",
  "그래도 이제 과제가 있다면은 그~ 비보호 겸용 좌회전이라는 게 있습니다",
  "그러니까 간혹가다가 이렇게 뭐 물론 비보호가 필요하죠",
  "뭐 주택가 같은 경우에는 그렇게 아까 조 박사님 말씀해 주셨던 것처럼 뭐 큰 도심지 넓은 도로가 아니라면 그리고 좀 드문드문 하는 곳이라면 예",
  "신호등이 없이 비보호로 이렇게 처리를 해서 교통에 이런 이런 운전자분들이 이렇게 질서를 잘 지켜가지고 하면은 오히려 스무스하게 부드럽게 차량 소통이 될 수가 있는데 간혹가다가 미군기지 주변이라든가 예",
  "아니면은 또 뭐 큰 공장 주변이라든가 네",
  "물류 지역 주변이라든가 이런 곳 같은 경우에는 큰 한 육팔 차선 차리 짜리 이런 대로인데도 비보호 겸용 좌회전이 하는 데가 있어요",
  "그렇기 그냥 그런 곳 같은 경우에는 이제 뭔가 신호를 설치하기도 애매한 것 같기도 하고 예",
  "그러니까 놓자니 이게 또 소통을 좀 지장을 줄 것 같고 아니면은 이걸 좀 그 쩌 비보호만으로 맡기기에는 좀 위험할 거 같기도 하고 예",
  "좀 이렇게 보여지기는 하는데 좀 용산에도 이런 것들이 좀 있죠",
  "물론 미군기지 이전을 준비하고 있지만 근데 용산 미군기지 이촌동 쪽에도 있고 그래서 이런 거를 볼 때마다 좀 아찔하다라는 생각이 좀 들기는 합니다",
  "어~ 고민은 많은 것 같습니다",
  "뭐 지금 말씀하신 대로 비보호 좌회전이라든지 회전형 교차로라든지 이런 부분들은 교통 시스템의 이 선진화 시스템 안정도 중요하지마는 운전자가 제대로 인식하는 게 중요하거든요",
  "근데 뭐 아시겠지만 우리나라 열세 시간 하루 반이면 운전면허를 취득하는 국가이기 때문에 세계에서 가장 낙후돼 있는 제도다 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 운전자의 인식 또 제대로 된 교육이 제가 보기에 중요하거든요",
  "그런 부분이 혼동을 일으키면서 사고가 생기는 경우가 굉장히 많아서 시스템과 더불어서 운전자의 안전운전 제대로 된 교육이 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 말씀을 이렇게 나누다 보니까 인제 체계적인 신호등 설계 역시 운전자의 운전 방법과 더불어서 교통안전에 정말 필요하다 이런 생각이 드는데 조 박사님 교통 신호체계 시대에 따라 많은 변화가 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "조금 전에 그~ 서 기자님이 설명해주신 것처럼 그~ 신호등이 우리나라의 신호등은 천구백사십년 대에 이제 최초의 신호등이 이제 들어선 들어섰습니다",
  "말씀하신 대로 종로에서 운영됐던 것이 첫 번째 신호등이었던 것으로 저도 알고 있습니다",
  "근데 이~ 서울시의 신호체계는 서울시뿐만 아니라 이제 우리나라의 신호체계는 어~ 대부분의 이제 상당수 시설물들이 철도시설에서 유래된 것이 많습니다",
  "그래서 신호등도 당연히 도로보다 이제 역사가 긴 철도 쪽에서 이제 많이 이제 도입이 된 그런 부분들이 있어서요",
  "거의 유사한 형태로 처음에는 이제 운영이 됐었습니다",
  "그래서 신호 체계의 발전이라고 하는 것들은 여러 관점에서 볼 수가 있겠지만 일단 신호등의 변화 그다음 신호 운영 체계의 변화가 일단은 큰 이제 축이 될 것 같습니다",
  "신호등의 발전은 이제 광복 이전부터는 이제 철도 신호에서 유래된 깃발식 신호등이라던지 아까 말씀하셨던 그런 신 형태의 신호등에서부터 어~ 시 서울에서도 한국에서도 이제 신호등 내에 가스를 주입하는 방식이 잠깐 있었습니다",
  "말씀하신 대로 이제 이게 안전사고에 좀 문제가 있다 있다 보니까 금방 사라졌구요",
  "신호등 내에 전구를 설치하는 방식으로 발전해왔고 이천 년 대부터는 이제 밝기와 내구성이 향상된 엘이디 신호등이 도입되기 시작했습니다",
  "그래서 현재는 낮이나 밤이나 해 질 녘 신호등 밝기를 다 조절해서 운전자와 보행자가 신호등을 가장 효과적으로 확인할 수 있도록 하는 수준까지는 발전을 해 왔습니다",
  "두 번째로는 이제 신호 운영 체계에 대한 부분인데요",
  "뭐 아까도 말씀드린 대로 고정식 신호 체계에서부터 지금 현재는 실시간 신호 체 체어 제어 이제 어~ 모형까지 어~ 이제 시간에 따라서 발전을 해오고 있는 상태입니다",
  "그만큼 이제 이~ 패러다임 전환이 그만큼 빨리지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "강 과장님 서울시도 이런 변화의 흐름이 적용되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "최근에도 대대적인 신호체계 정비 작업이 있었는데 서울시 신호체계의 가장 큰 변화이자 특징이라면 좀 어떤 것을 꼽을 수 있을까요",
  "그~ 일단은 신호라는 게 이제 서울시만 해 가지고 되는 일은 아니고요",
  "어~ 중앙정부와 같이해야 되는 일인 건데요",
  "왜냐하면 뭐 경기도에 신호 하 표출하는 방식이 다르고 예",
  "서울시가 표출하는 방식이 다르다 이렇게 할 수는 없는 거잖아요",
  "근데 그러한 표출하는 방식과 관련해서는 어 세계적으로는 비엔나 협약이라는 게 있습니다",
  "기본적으로 삼색 신호등이라고 하는 건데요",
  "화살표에 파란불이 들어오면 그 화살표 방향대로 가라는 의미고 예",
  "빨간불이 들어오면 그 방향으로는 가지 말라는 의미인 건데 네",
  "우리나라에 있는 신호체계하고 좀 다르잖아요",
  "그래서 이거를 어~ 국가적인 측면에서 바꿀려고 했던 노력이 이천구년에 한 번 있었다가 네",
  "그게 대한민국 전체를 바꿔야 되다 보니 약간 시용성이 없어서 뭐 실패한 사례가 한 번 있었고요",
  "그다음에 방금 조 박사님 얘기하신 것처럼 교통량이 많은 곳에 신호를 많이 실시간으로 부여해주는 뭐 감응식 신호라고 얘기를 하는데 그런 것도 한번 시도가 됐다가 네",
  "서울시는 교통량이 워낙 많으니 어 조금 더 나중에 고민해보자 이렇게 해서 좀 물러섰는데요",
  "최근에는 어~ 자동차 승용차의 중심으로 신호를 주는 방식에서 어 보행자에게 안전을 위해서 보행자에게 신호 시간을 많이 주는 방식으로 체계가 변화되었다",
  "요게 최근에는 이뤄진 가장 핵심적인 내용이 되겠습니다",
  "보행자 중심이다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "뭐 해외여행을 다니다 보면은 신호등이 조금씩 틀린 걸 많이 느끼거든요",
  "뭐 잔여 시간을 나타내는 뭐 이런 나라들도 있고 또 말씀하신 대로 또 화살표가 있어서 색깔별로 해서 이 부분은 우리에게 좀 생소한 느낌이 들지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 그러고 보니까 또 신호체계 정비사업의 일환으로 통합 신호 운영실도 구축이 됐다 이런 얘기도 들고 있는데 통합 신호 운영실이 어떤 역할을 하게 됩니까? 과장님 네",
  "그 사실은 전자와 전기로 신호 운영이 되면서부터는 어~ 저희가 통합 운영실을 운영을 했죠",
  "그래서 그게 천구백팔십 년도부터 시작을 했었던 일인 일들인데요",
  "현재는 어~ 서울시에 약 한 사천백팔십육 대의 신호제어기가 있습니다",
  "신호교차로를 현장에서 관리하는 관리 어~ 제어기가 있는데 네",
  "그게 통합 운영실과 온라인으로 연결이 되어있어서 어~ 중앙관제센터에서 서울시 전체의 교차로에 대한 신호 운영을 관제를 하고 있다",
  "이렇게 보시면 되겠고 네",
  "그게 신호 운영실의 어 기능이 되겠습니다",
  "또 서울시에서 신호정보를 민간에게 인제 개방하겠다",
  "이런 뉴스도 있었습니다",
  "그~ 과장님 신호정보가 민간에게 개봉되면 개방되면은 일반 시민들에게 어떤 도움이 될까요? 네",
  "이거 사실은 그~ 신호 시스템이라는 게 국가의 굉장히 중요한 정보 어~ 통신 중의 하나입니다",
  "그래서 막 개방을 하면 안 되는 거구요",
  "저희는 그럼에도 불구하고 시민들의 편의를 위해서 개방하기 위해서 이천십사 년부터 준비를 좀 해봤었어요",
  "그래서 어~ 국정원의 보안 문제라든지 이런 부분들까지도 왜 그 영화들 중에 어~ 영화 중에 이탈리안 잡이라는 영화 보시면은 네",
  "그~ 신호시스템 해킹을 해가지고 도둑들은 빨리 통과하게 하고 경찰은 못 가게 하는 맞습니다. 네",
  "그런 영화들이 있는 있잖아요",
  "그런 거처럼 어 이게 해킹이 되거나 이러면 안 되는 시스템이다 보니까 어 국정원의 보안 문제를 충분히 검토를 해가지고 최근에는 어 이러한 정보를 어~ 내비게이션에도 표출을 해주고 네",
  "또 차량들에도 표출을 해줘서 전방에 신호등이 이 속도로 가면 빨간불을 만날 거니 좀 서달라 라든지 어~ 뭐 그러한 이제 안전을 위해서 네",
  "어~ 그런 문제들을 가지고 어 신호정보를 개방할 계획을 가지고 현재도 진행 중에 있습니다",
  "뭐 보니까 앞으로 나오는 미래의 교통체계 중에서 뭐 그런 얘기가 있죠",
  "도심지에서 보통 뭐 열 개의 신호등을 통과해야 하는데 일고여덟 개 통과가 만약에 정지한다면은 그만큼 배출가스 많이 나오고 또 가속해야 되고 교통체증을 일으키고 이런 부분이 있다 보니까 각 차량마다 뭐 지능형 교통정보를 받아서 당시 이 정도 속도로 가면 열 개 중에서 세 개만 정지하고 일곱 개는 그냥 통과합니다라든지 이런 것들은 뭐 교통체증도 좀 낮춰주고 또 뭐 여러 가지 배기가스나 여러 가지 문제를 해결하는 이런 부분도 뭐 도심지별로 지금 시도하는 것이 지금 있는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "그만큼 이제 체계적인 이~ 종합정보시스템으로 바뀌지 않나 이런 생각이 좀 들고 있는데 그~ 말씀 나누다 보니까 신호등은 이제 고정적으로 일정하게 점등이 이루어지는 게 아니라 상황에 따라 가변식으로 이제 점등이 된다 이런 생각이 듭니다",
  "조 박사님 신호제어 기술로 봤을 때 우리나라의 경우 어떤 신호제어 기술을 바탕으로 시스템이 이루어지고 있습니까? 국내에서는 어~ 팔십 년대 천구백팔십 년대까지는 이제 대부분의 교차로들이 각각 그 교차로 하나씩 하나씩 단위로 이제 뭐 출퇴근 시간대나 야간이나 구분 없이 일 년 내내 똑같은 신호시나 시간을 운영을 하는 방식으로 좀 운영이 많이 돼 왔었습니다",
  "근데 그 이후에는 이제 아무래도 출퇴근 시간에 이제 차량들이 더 많아지는 시간대에는 조금 더 시간을 녹색시간을 많이 주고 그다음엔 낮 시간에는 그 녹색시간 조금 더 짧게 주는 이제 시간대별로 시간 신호를 달리하는 방식 이게 티오디 방식의 신호 제어가 좀 적용이 되어 왔구요",
  "구십 년대부터는 일명 실시간 신호 제어라고 하죠",
  "지금 서울지방경찰청 쪽에서 이제 개발을 해서 지금 현재 전국의 국가표준이 된 이제 코스모스 신호제어 시스템이라는 게 있습니다",
  "이~ 코스모스 신호제어 시스템은 어 이제 출퇴근 시간대와 낮시타 낮시간 신호대를 달리하는 거는 물론이고 하나의 교차로만 보는 게 아니라 조금 전에 이제 교수님 말씀하신 것처럼 이제 여러 개의 신호를 이제 통합 제어를 해서 어~ 한 번에 이제 녹색 신호를 받게 되면은 그다음 교차로 그다음 교차로까지도 적정 신 어~ 속도를 유지를 하면은 녹색 신호를 계속 받을 수 있도록 하는 이런 교차로 축을 통합 제어하는 방식입니다",
  "이런 코스모스 시스템의 국가표준 규격을 이제 구십 년대부터 이제 개발해서 지금 현제는 적용해서 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 어~ 여기까지 이제 현재 이제 교통신호 시스템의 이제 기술이 좀 진행이 돼서 왔구요",
  "그다음에 그 이후에는 이제 도로 위에 차량 소통정보를 이용해서 시시각각 신호 시간을 좀 달리 적용할 수 있는 수준까지도 지금 개발이 되고 있는데 아까도 이제 뭐 강 과장님 말씀하신 것처럼 서울시 같은 경우는 너무 이제 각 방향별 이제 차량이 많다 보니까 이런 부분에 대해선 좀 제한적으로 적용하고 있는 상태입니다",
  "어느 때 보면은 운전하다 보면은 좀 답답한 경우도 간혹 있습니다",
  "이렇게 능동형으로 제어가 되면 모르는데 어느 때 보면은 이~ 한쪽은 완전히 차량이 하나도 없는데 이~ 초록색으로 바뀌'어서 굉장히 긴 신호 한쪽은 완전히 밀려 있어 가지고 답답한 이런 경우도 있었는데 아마 많이 해소가 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 지금 이제 교통문화 개선특집 방송을 하고 있습니다",
  "교통안전을 위한 신호체계의 모든 것이라는 주제로 서울시 교통운영과 강진동 과장님 서울기술연구원 조혜림 박사님 그리고 동아일보 사회부 서형석 기자님과 함께 이야기를 나누고 있습니다",
  "자 여러분은 지금 티비에스 에프엠 이천십구 교통문화 개선 특집방송 교통안전을 위한 신호체계의 모든 것이라는 주제로 말씀을 듣고 계십니다",
  "서울시의 교통운영과 강진동 과장님 서울기술연구원 조혜림 박사님 그리고 동아일보 사회부 서형석 기자님과 함께 말씀 나누고 있습니다",
  "어~ 아까 이어서요 조 박사님한테 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아까 신호 운영체계에 대해서 말씀을 해주셨는데 역시 제일 중요한 것이 빅데이터 활용이 세계적인 화두가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "역시 신호 운영에 빅데이터 활용 도움이 상당히 되겠죠",
  "저희도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "기존의 이제 신호 제어를 할 때 저희가 어~ 신호 시간을 선정할 때 사용하는 기본적인 데이터들은 어~ 천구백구십 년대까지만 하더라도 이제 교차로의 일정 지점에 이제 설치돼 있는 지점 검지기라는 게 있습니다",
  "아마 운전하시면서 가끔 보신 분들이 좀 있으실 것 같애요",
  "꼭 도로가 약간은 깨진 거 같은 예",
  "이제 선들이 그려져 있는 이제 지점들을 만나실 수 있는데 예",
