  "오히려 자연계가 칠 대 삼 이렇게  제가 생각하는 근본적인 문제는 음 근본적으로 파고 들면 음 어떤 과를 어떤 계열을 선택해야지 음 잘 먹고 잘 살 수 있을까 음 그럼 내가 그 과를 선택할 때 내가 어떤 게 더 잘 먹고 잘 살고에 문제 이게 가장 근본적인 문제 아닌가 생각을 해요",
  "음음 그니까 지금 입시적으로 유리하냐 불리하냐 보다 예",
  "음 자기가 갈려고 하는 근데 사실 이게 또 우리가 어~ 음 되는 게 음 어~ 이천십오 교유 개정 교육 과정에 의해서는 또 현재 중학교 삼 학년부터는 또 네네 통합으로 네네",
  "그래서 뭐 통합 사회 통합 과학 이렇게 가니까 음 어~ 일 학년때 배우는 과목은 다 통합이고 음 이 삼 학년은 일반 선택 진로 선택으로 갔는데 음음 그것도 잠깐 들여다보면 결국은 문 이과에요",
  "수학 가형이냐 이과 그렇죠",
  "나형이냐 문과 그렇죠",
  "이렇게 돼있으니까 또 대학에서 선발할 때 모집 계열도 분리해서 뽑을 것이고 음 그러면 여기서 우리가 잠깐 중간 정리하면 그~ 분명한 세대간 차이가 있다",
  "사오십 대와 십 대간에 일단 어~ 이질감이 있는 거죠",
  "그래서 음 단순하게 그냥 이과가면 취업 잘 되고 대학가기 쉬우니까 이과가라 이렇게 음 강요할순 없는 문제같고요",
  "음 문과간다고 또 취업 안 되고 뭐 너는 뭐 명문대 나와도 굶는다 이건 아니기 때문에 음 어~ 사실상 어~ 부모님하고 자녀들과 많은 대화를 통해서 이 부분을 좀 좁혀야 되지 않을까 지금 우리가 어~ 여기서 시작했어요",
  "음 일찍 결정한 친구들은 더 빠른 애들은 초등학교때 그래서 음 찜질방에서 수학 정석을 풀었다",
  "음 근데 지금 고민하고 있는 친구들은 일 학년인데 네",
  "아직도 고민하고 있다면 음 빨리 전공에 어떤 게 자기한테 적합한지를 음 우리 뒤에서 진로 관련된 얘기도 할텐데 네네네",
  "음 에~ 좀 해야 되지 않을까 싶구요",
  "선택에 기준에서 이거 정말 무식한 접근인데 네. 맞아 네네",
  "아직도 국어 잘하면 문과 음 뭐 수학 잘하면 이과 선생님 어떻습니까? 학생들이 진짜 현장에서도 아직도 그러나요? 사실은 국어 잘하면 문과는 별로 없구요",
  "음 수학 잘하면 이과 아 수학을 못하면 문괍니다",
  "이게 정확한 답인 거 그렇죠",
  "국어를 잘 한다고 문과를 가는 경우는 어 뭐 문예 창작 학과 특수 학과를 빼고는 음 거의 없다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그러니까 뭐 사실은 이 이공계 그 자연계 학생들 중에서 최상위권들은 국어 다 잘하죠? 어 잘하죠",
  "실제로 최상위권 애들은 음 국어를 문과에서 정말 잘하는 애들보다도 훨씬 더 잘합니다",
  "아~ 그렇군 음 학교에선 어때요? 애들 뭐 일 학년때 이렇게 만나보면 음 네",
  "학교에서도 보면은 기본적으로 이제 학교 교육이 학생들에 인제 전반적인 어떤 발달에 맞춰가지고 이루어지기 보다는 지금도 이미 반성 오래전부터 됐지만 이 지식 중심에 교육이 계속되고 있거든요",
  "그러니까 실제로 지혜로운 아이보다 어~ 지식을 잘 암기하는 아이들이 성적에 상위권을 차지는 하는 경우가 많이 있어서 음 이제 그런 학생들이 국어 점수 잘 나오니까 나는 문과고 음 수학 점수 잘 나오니까 이과고 이러면은 나중에 인제 진짜 결정적 선택을 해야 될 때 음 조금 문제가 있는 경우가 많이 있어요",
  "아니 또 어머님들이 현장에서 만나면 음 그 탐구 과목에 대한 네",
  "스트레스가지고 과목 결정을 많이 고민하세요",
  "그까 사회 탐구에 학습과 네네",
  "과학 탐구에 인제 학습 강도가 좀 다르기 때문에 음음 샘 어떻습니까? 현장에서 이게 과학적 없는 아이들 네네",
  "예를 들면 인제 물리 화학 접근일 거 같아요",
  "지구 과학이나 생명 과학은 아무래도 인제 암기 음 어~ 위주에 학습인데 네네",
  "음 이럴 경우 인제 아 나는 뭐 이과에 소질이 없어요",
  "뭐 예를 들면 수학은 되는데 뭐 과학이 안 좋아요",
  "뭐 이런 경우 음 네",
  "그니까 인제 저희들이 어~ 수학은 되는데 과학이 안 좋아요 그러면 애가 문과로 갔을 때는 수학에 강점이 있을 수 있다",
  "이렇게  분석할 수 있잖아요",
  "그래서 그런 경우에 교차 지원하는 경우를 정 정말 많이 봤어요",
  "음 음 그니까 인제 수학은 되는데 음 과탐사 점수가 안나오니까 음 아 예. 그러니까 교체 지원하는 경우를 많이 봤습니다",
  "그래서 인제 삼 학년 올라갔을 때 수능 응시 선택을 나형으로 가고 그렇죠",
  "음 뭐 탐구야 뭐 사회 과학을 같이 반영해주는 대학들이 많으니까 음 네네네",
  "일부 대학만 문과에 지정하고 네",
  "음 어~ 그럴 수도 있겠네요",
  "그니까 저는 이거 인문 자연을 선택을 할 때 인제 우리가 쭉 보니까 학생들이 그동안 잘못된 기준을 가지고 특히 부모들은 더 잘못된 기준을 가지고 애들하고 대화도 없이 예",
  "그니까 저는 우리가 이런 결론을 좀 내려줬으면 좋겠어요",
  "애들이 그면 선생님 무슨 기준으로 인문 자연 선택하나요라고 하면 음 시험에 성적 단순한 점수만을 가지고 선택하는 건 어렵다",
  "음 이게 우리가 협 합의가 된 거잖아 협의래 네",
  "그래서 저는 뭐 자기 성향을 좀 자기가 성찰해볼 수 있는 이런 시간을 좀 가지면 우리 학생들이 인문 자연 선택할 때 훨씬 더 좀 수월하지 않을까 음 그니까 뭐 예를 들면 이런 거 있잖아요",
  "기까 길을 가다가 예쁜 꽃이 딱 피었어 음 이걸 보고 아 예쁘다 하는 애가 있지만 음 꽃을 딱 보고 아 잎이 여덟 개네  이런 애가 그러면 음 내가 어떤 타입인가 음 뭐 이런 걸 좀 생각해볼 필요가 있을 거 같구요",
  "음 그까 내가 어떤 성향을 가지고 있나 그다음에 무엇에 관심이 있나 보통 인문 학문들은요",
  "그까 인간 그 자체거나 인간에 집단에 관심을 갖고 있는 학문이거든요",
  "그니까 사람에 대한 관심이 많다",
  "그니까 우리 반에 친구는 이런 친구 저런 친구 이런 친구 있고 막 이러 이렇게 생각하면 인문이고요",
  "음 우리 반 사십이 명 이러면 자연인 거죠",
  "제가 인제 학부모님 상담을 되게 많이 하거든요",
  "음 저는 인제 수업 끝나고 나면 꼭 아이만 상담하지 않고 부모님도 같이 와서 상담을 시켜요",
  "음 그면 거의 대부분이 저희들과 좀 다르게 음 어머님들 결정에 의해서 아버님들 결정에 의해서 아이들이 쫓아가는 경향이 되게 강합니다",
  "특히 고 일 같은 경우 상담해보면 어떤 결과가 벌어지냐면요",
  "음 이런 결과가 벌어집니다",
  "음 문과일 때 그래서 경영학과나 뭐 이런 과를 갈 경우에는 음 엄마 아빠가 찬성을 해요",
  "그래도 음음음 그래도 음음음 근데 그렇지 않을 경우 있지 않습니까? 무슨 철학이라든가  사회 학과라든가 사학계라든가 이런 과 갈 때는 엄마 아빠들이 진저리 치십니다",
  "음  뭐하는 짓이냐 지금 이게  뭐냐면 그리고 다 뭐냐면 뭐 뭐 이과는 볼것도 없이 의대쪽으로 모시고 네",
  "그지 않습니까? 네",
  "혹은 뭐 공대쪽이라든가 네",
  "이쪽으로 모시고 네",
  "문과 쪽은 뭐 국문과 간다",
  "음 아 그까 제가 아무리 봐도 국어에 소질을 있을 거 같 있는 거 같아서 음 예",
  "국문과 갑시다라고 하면 예",
  "거 나오면 뭐해먹고 살아요라고 음 학원 강사밖에 더 할게 더 있어요? 음 선생밖에 더 있어요? 음 이런 식으로 굉장히 정말 음 하시면서 예",
  "난색을 표하는 경우도 상당히 많이 봅니다",
  "결국은 어~ 음 중학교 삼 학년이나 고등학교 일 학년 어머님들이 고민하는 건 아 좋다",
  "뭐 대진명분에서 음 나중에 직업적으로 다 좋은데 아직은 우리가 그 단계까지 못갔다",
  "음 그러면 결국은 인제 측면에서 보면 이 아이가 수학을 아주 잘하고 과학적인 논리적 사고를 한다라고 그러면 이과가 맞겠구요",
  "음 그리고 영어가 절대 평가 시스템이니까 네",
  "이과는 인제 어 수학 다음에는 과학인 거죠",
  "그리고 음 문과같은 경우에는 이제 수학 나형이죠? 근데 어~ 실제로 그다음 반영 비율에서는 국어가 많이 반영되기 때문에 그렇죠",
  "실제로 이제 국어에 대한 이해라든지 흥미라들지 이게 높았을 때는 이제 우리가 또 문과 쪽으로 추천할 수밖에 없는 근데 그것도 안타까운 게 뭐냐하면요",
  "이 무 이것도 제가 좀 짚고 넘어갈 사실이 뭐냐면 음 국어라는 과목자 체가 네",
  "국어를 잘 한다고 국 국어를 못한다고 이과다가 아니에요",
  "요즘 묻는 국어에 문제 경향 자체가 어 유 이과다 문과다 판단할 수 있는 기준이 절대 되지 않습니다",
  "오히려 보면은 음 더 어려운 문제들 있지 않습니까? 난이도 있는 제들이 음음 이과에게 유리한 경우가 훨씬 더 많이 있어요",
  "아니 제가 말씀드린 건 네",
  "어~ 잘하고 못하고 잘할 수 있느냐 없 못하느냐에 문제는 일차적인 문제고 음 어~ 이차적으로 대학이 반영할 때 아 반영할 때 에~ 수능에 반영 비율에서 이과는 한 이십 퍼센트 정도 반영하거든요",
  "근데 문과 같은 경우에는 음 한 이십오 퍼센트에서 국어를 삼십 퍼센트까지 반영하는 대학들이 있으니까 음 이 경우에는 인제 어~ 자기가 강점인 것을 많이 반영하는 쪽에 계열이 또 입시 입시에 관 입시에 관점에서 예. 입시에 관점에서 보시는 거죠",
  "예. 입시에 관점에서 아니 우리가 이걸 막 그 입시 관점을 더 깊이 들어가가지고 음 본질적 문제까지 들어가면 이게 엠티가야 돼요",
  "그니까 그니까 저는 그니까 무조건 본질적인 관점에서 접근해야 된다가 아니고 음 그까 본질적 관점에서 접근이 당연히 시작 응 그리고 이 고민을 하고 나서 부차적인 부차적인 관점에서 입시 맞아요",
  "그다음에 직업에 있어서에 어떤 필요성 음 음 이런 걸 따져볼 필요가 있다는 아 제발 좀 그랬으면 좋겠다",
  "본질적 관점을 우리가 무시할 순 없는데 음음 제일 중요한 건 이제 형식적 기준이죠",
  "아 우리 윤신혁 선생님 정리했듯이 어 본질적으로 어떤 직업을 갖고 싶으냐 음 네네",
  "거기에 연관돼서 계열 선택 그다음에 인제 음 쪼끔 더 입시적으로 실리적으로 보면 인원이 많고 적음 뭐 내신을 깔아준다 뭐 이런 거보다도 어~ 본인 이제 수능까지 그~ 봤을 때 에~ 결국은 인제 수학이 기준이 되고 그다음 과목 음음 어 과학을 잘하면 이과 뭐 수 국어 좀 유리할 수 있으면 문과 음 이런 쪽으로 좀 가닥을 잡아도 될까요? 음 네",
  "괜찮아 뭐 내가 이렇게 허락받는 거 같고 뭐 할말은 많지만 많지만 할말은 많지만 네네",
  "오케이 그럼 인제 두 번째 고민 한번 가보겠습니다",
  "학원이냐 음 인강을 포함한 자습이냐 뭐 이건데 음 어~ 사실 이게 질문 이렇습니다",
  "학원에 다니고 있는데요",
  "제가 수업을 제대로 따라가지 못하는 거 같아요",
  "공부 안 한다는 얘기죠",
  "자 학원 과제에 학교 수행 평가 과제까지 진짜 하루 하루가 너무 힘들다",
  "아 이런 학생들 많을 수 있습니다",
  "그냥 학원 끊어버리고 어~ 인터넷 강의보면서 집에서 자습하면 어떨까 싶은데 그러면 후회를 하지 않을까요? 뭐 엄마 말을 들어보니 뭐 인강만 듣고 공부하는 애들은 최상위권이다",
  "근데 너는 최상위권이 아니다",
  "이렇게 말씀하시는데 요 부분 지금 우리가 이거부터 한번 점검해봐야 될 거 같아 이게 이제 음 학습이 어~ 도구적 수단으로 봤을 때 학원과 자습 요건데 내신 학습과 또 수능 학습은 쫌 별개죠? 완전 다르다고 봐야겠죠",
  "선생님 그거부터 개념을 좀 정리해 인제 이 이런 거예요",
  "국어에서 음 어~ 인제 공부를 잘하는 에~ 공부를 하는 부류가 세 부류가 있습니다",
  "음 첫째는 내신을 잘 하는 애 아이 음 두 번째는 어~ 수능을 잘보는 애 네",
  "정시 잘 보는 애들 네",
  "세 번째 뭐냐면 넘사벽 둘다 잘하는 둘다 잘하는 애들 있어요",
  "근데 국어에서는 수능형 문제를 만드는 데 한계가 있어요",
  "국어 말씀을 드린다면은 네",
  "그래서 인제 결국은 인제 국어 문제 출제를 학교에서 할 경우에는 단답형 문제라든가 암기형 문제 할 수밖에 없다라는 거죠",
  "근데 수능 문제는 그렇게 안나오거든요",
  "음음 그런 내신형 문제로 접근하다 보니까 결국은 수능형 문제를 풀 수 없게 되고 음 또 수능형 문제에만 접근하다보면 내신형 문제를 풀 수 없게 되는 문제가 발생을 하게 됩니다",
  "그래서 이 점에서 좀이따 말씀드리겠지만 예",
  "어~ 내가 수시로 갈 것인가 정시로 갈 것인가에 대한 또 선택과 연결이 된다고 볼 수 있겠죠",
  "선생님 생각은 어떠세요",
  "저는 지금 이 친구 고민에 저는 인제 그 정지웅 선생님하고 내신하고 인제 수능을 이렇게 나눠가지고 생각을 하셨는데 전 사실 내신하고 수능을 나눌 수 있는 상황 자체가 일단 문제가 있다고 봐요",
  "어 왜냐면 학교에서 인제 정지웅 선생님이 지적하셨던 것처럼 이게 수능 형태의 문제가 출제되지 않는다라고 하면 그 어느 학교일지 모르지만 음 그 학교 선생님들에 고민이 부족하다고 생각하고요",
  "그리고 실제로 현재 운영되고 있는 이천구 개정 교육 과정이나 이제 곧 적용이 되는 이천십오 교육 과정에서 실제로 평가에 대한 기준이 단순하게 지식 중심으로 단답형으로 평가하게끔 설정돼있지 않았어요",
  "음 만약에 그렇게 출제가 됐다 그렇게 우 평가 운영되고 있다그러면 국가 교육 과정을 따르지 않은 거예요",
  "음 그래서 실제로 현재 인제 그~ 어떤 학권에 어떤 교육 내용이나 학교에서 어떤 수업 내용이나 사실은 전부 교육 과정에 내용들을 다루고 있잖아요",
  "그니까 저는 무슨 얘기냐면 그니까 학원이 무조건 나쁘다 이 얘기가 아니고 음 자기가 이 학원이라든지 인강이라든지 이건 자기가 부족한 공부를 보충하는 거지 보충하는 거지 그 자체가 공부에 전부는 아닌 거예요",
  "음 그니까 결국은 이게 사실 사교육 시장에서 일정 부분 반영이 됐는데 요즘은 강의 중심에 학원도 있지만 요즘은 학생들에게 좋은 환경을 만들어서 자습하는 환경을 만들어 컨설팅 학원 많이 늘었거든요? 요새 많이 늘었습니다",
  "이게 뭐냐면 공부에 본질은 결국 자기가 하는 거예요",
  "음 이걸 얼마나 효율적인 방법을 찾느냔데 학원이라든지 인강 어느 하나를 정해놓고 맹목적으로 믿는 건 영양제 어느 하나만 먹으면 내 건강이 완벽하게 으~ 뭐 완벽해질거야 이렇게 믿는 거랑 비슷하거든요",
  "음 사실 우리 건강은 밥이 유지해주는 거지 영양제가 유지해주는 건 아니잖아요",
  "그런 관점에서 음 우리 학생들이 자기 공부에 본질을 그~ 좀 이해를 하고 음 내가 부족한 부분은 무엇으로 보충해야 될지 학원으로 보충하는 게 맞는지 아니면 인강으로 인강으로 이렇게 하고 음 자기 공부는 기준은 자기 학습 그까 자기 주도 학습을 기준으로 하는 게 맞다 저는 그렇게 생각합니다",
  "학원하고 인강은 병행할 수도 있는 거니까 그까 그게 사실은 뭐 윤선생님 말씀하신 게 절대적인 말씀이고 네",
  "객관적인 진리고 네",
  "맞지만 음 현실은 그렇지 못하다라는 게 문제라는 거거든요",
  "이 친구에 고민이 그거예요",
  "학원을 끊으면 과연 그 시간에 딴짓을 안 하고 내가 공부에 몰입할 수 있겠느냐 음 그까 저는 그 말씀을 드리고 싶은 게 음 제가 저도 인제 인강을 하다 보니까 제가 좀 말씀드린 게 네네네",
  "음 그까 뭐 최상위권 아이들이 인강을 할 수 있고 음 그렇지 않은 아이들은 인강을 못한다",
  "음 그런 건 아니라고 생각하고요",
  "인강을 듣다 보니까 인제 공부를 좀 못하는 공부를 안 하는 못하는 게 아니라 안하는 성격에 아이들은 응 인강을 듣다가 자꾸 삼천포로 빠지거든요? 음 요즘 어떤 시스템이 돼있냐면 그 인강을 관리해주는 인강을 듣고 이것을 맞아요",
  "제대로 들었는지 평가해주는 그런 시스템도 분명히 존재합니다",
  "음음 엄마들은 인터넷 강의만 하는 자녀들에 대해서 불안감을 가지고 있는 건 틀림없어요",
  "왜냐면 마우스로 딴짓 하거든 네",
  "다른 브라우저 띄워놓고 네",
  "그래서 제집도 이렇게 뒤에서 인터넷 강의 보는 거 이렇게 관찰하면 음 몰입해서 그 학습을 네",
  "다해내지만 그다음에 인제 어~ 대단히 중요한데 음 바로 이제 자기 자습을 하는 게 아니고 다른 걸 봐요",
  "음 어 뭐 간단히 뭐하고 있는지 보고 막 이런 거 이 가 뭐하는지 보고 뭐 이렇게  본단 말이에요",
  "그까 이제 부모님 입장에서는 네",
  "차라리 학원가서 어 음 선생님 수업을 들어라 이런 건데 사실 또 학원에 와서도 공부 안하는 애들은 또 안 하잖습니까? 맞아요",
  "어 영어를 다른 데가 갖다놓고 아이들은 학원을 가거나 독서실에 가있으면 부모는 공부를 했다고 생각하고 어 아이들 스스로도 일단은 나는 여기 있지만 가방이 독서실에 있다면 나는 공부한 거야라고 생각하고 네",
  "내가 인강을 지금 수강 신청을 해놓고 등록을 해놓고 지금 내가 그런 회원이 가입돼있으면 나는 공부하는 중이라고 생각한다는 거예요",
  "그래서 음 그런 것들이 좀 자기 스스로 좀 돌아보고 에",
  "이런 문제가 해결이 돼야 네네",
  "이런 게 좀 다 전체적으로 그러니까요",
  "우리가 좋은 길을 찾을 수 누구한테는 학원이고 네",
  "누구한테는 인강이냐 이거를 우리가 음 정의할 순 없어요",
  "하이튼 인터넷 강의는 사실 시공간을 뛰어넘는 음 어떤 학습적 수단이기 때문에 어~ 병행하는 거 저는 추천드리고 싶고 음 근데 이 학생에 고민처럼 엄마 나 인강만 할게요 한다면 엄마한테 무한 신뢰를 줘야 되죠",
  "음 그리고 계획한 대로 실행하는 것들이 점검돼야 되고 자 세 번째 질문 정시냐 수시냐 또 이걸 고민한 학생들이 있어요",
  "뭐 학생부 관리를 네",
  "지금까지 한다고 했는데 딱히 눈에 띄는 게 없다",
  "음 뭐 남은 기간 그냥 정시로 마음잡고 수능 올인할 거냐 아니면 음 그래도 수시 비중이 높으니 포기하지 말고 음 어~ 수시까지 고려한 그 준비를 해야 될거냐 고민이 된다 뭐 이런 굉장히 많죠? 이런 질문 예. 엄청 저는 뭐 맨날 받는 질문이 이 질문입니다",
  "네. 두 마리 세 마리 네 마리 토끼를 잡다 보니까 음 한 마리에 진짜 토끼를 못 잡는 거거든요",
  "전 아이들한테 그렇게 얘길 합니다",
  "음 자 니가 정시냐 수시냐를 판단한 거 나한테 좀 상담을 받아라 음 저는 그 정시냐 수시냐를 판단한 그 기준 전 언제보냐면 고등학교 일 학년 일 학기를 전 봅니다",
  "일 학기 끝나고 일 학기 끝나고 음 네 일 학기 끝나고 또 봤을 때 성적이 이건 어 매 아무래도 내신이 안 좋아 음 그렇다고 본다면 저는 정시쪽 추천을 하그든요",
  "무 비중을 비중을  비중을 정시쪽으로 좀 많이 둬서 공부를 해라 네",
  "실제로 그 아이가 네네",
  "그렇게 공부했던 아이가 네",
  "인제 재수를 하다 보니까 이제 뭐에만 몰빵을 할 수 있게 되겠습니까? 수능에 수능에만 응 사월 학평 점수가 삼백구십오 점 나왔구요",
  "음 유월 모평 점수가 삼백구십팔 점을 나왔습니다",
  "음 사백 점 만점에 말도 안 말도 안 사백 점 만점에 음 말도 안되는 얘기지 않습니까? 네. 음 그까 선택과 집중이 필요한데 사실은 우리 학부모님들 혹은 아이들은 음 계속 물고 늘어지는 거예요",
  "그냥 두 마리 토끼를 다 잡 두 마리 다 잡는 거죠",
  "우리는 뭘 잡아야 됩니까? 두 마리 토끼 중에 두 마리 토끼 중에 음 큰 토끼를 잡아야 되거든요",
  "큰토끼를 잡아 예. 큰 토끼를 잡아야 돼요",
  "아 작은 토끼 말고 큰 토끼를 잡아야 나눠먹은 것도 많고 큰 토끼 가능성이 높은 쪽을 잡아라 그렇죠",
  "음음 이 부분에 대해서 하실 말씀 저는 인제 그 사실 인제 그 정지웅 선생님은 이케 학생들 개별적으로 이케 지도하시고 이런 과정에서 인제 개별적인 그런 특수한 사례가 있을 수 있을 거 같아요",
  "근데 일반적인 관점에서 봤을 때 우리가 일반적으로 인제 뭐 교육부에서 새로운 입시에 대한 종합적인 대책이 나오기 전까지는 현재 통계로 보면 수시 선발하는 인원이 훨씬 많거든요",
  "근데 고등학교 일 학년 일 학기 끝나고 나서 얘는 어~ 내신을 버리고 뭐 또 내신을 적당히하고 수능에 올인이다 이건 사실 쪼끔 위험할 수 있어요",
  "음 저는 사실 이제 고등학교 일 학년 인제 학생들에 이런 그 질문을 보면은 학생 관리를 한다고 했는데 음 딱히 눈에 띄는 게 없어요",
  "음 이렇게 질문하는 학생이 물어보면 전 답은 굉장히 간단해요",
  "어 너에 눈에도 안 띄는 거 남에 눈에 띄겠니  너는 수시는 안되겠구나 네",
  "근데 이제 그렇게 답을 주는 건 어렵지 않은데 음 왜 관리를 한다고 했는데 눈에 띄는 게 없냐 이게 포인튼데 음 이 친구는 학교 생활을 하는 게 아니고 관리를 해온 거예요",
  "그니까 결국은 뭐냐면 학교에서 하는 여러 가지 교육활동이나 수업 시간에 어떤 과목들에 공부에 있어서도 나에 필요 불필요를 그때 그때 따져가지고 하다 보니까 이 필요 불필요를 따져서 한 학생들에 공통점이 뭐냐면 자기가 기대한 필요를 다 충족하지 못해요",
  "어떤 이야기도 어떤 가능성도 자기조차 못 찾는 거죠",
  "음 근데 실제로 종합 전형에 합격한 인제 우리 학교에 음 학생 사례를 보면 뭐 생활 기록부가 뭐 십여 장에서 이십 장 가까이 되지도 않고 동아리 활동 하나 한 학생인데 이 학생이 종합 전형에 선발한 된 학생이 있어요",
  "이 학생을 보면 처음부터 이 활동에 대한 애정과 이 활동에 대한 진정성 하나만 가지고도 수 실제로 수시 전형에 합격한 사례가 있는 거죠",
  "결국은 이 친구가 음~ 전 이렇게 생각해 학교에서 인제 학생들을 저도 한 학년에 보통 한 오백 명 정도를 만나는데 그까 보통 일년에 인제 오백 명 새로운 아이들을 보잖아요? 이렇게 애들을 보면은 어~ 전략이라든지 아니면 어떤 요령이라든지 이런 방법들을 통해서 성공한 아이들이 문 물론 있어요",
  "물론 있지만 실제로 정상적으로 어 입시가 끝나고 나서 대학 생활이나 어떤 직업을 선택하는 과정까지 긴 여정에서 봤을 때 진짜 선택을 잘 한 아이들은 어떤 필요 불필요 이런 거보다 교육을 받는 학생에 본분에 마음 배우고 자하는 마음을 온전히 가지고 학교 생활에 진짜만을 쫓아다닌 이런 학생들 이런 학생들은 오히려 더 선택을 잘 할 수 있다",
  "그런 학생들은 수시냐 정시냐 고민을 그렇게 하지 않아요",
  "어 그니까 지금 인제 그렇게 하지 않아요",
  "윤 선생님께서 말씀하신 게 되게 원론적인 네네",
  "음 제가 이제 학부모님들한테 이런 얘길 음 아 얘는 수시보다 정시쪽에 쪼금 더 집중하는 게 좋다라고 얘기하시면 네네",
  "꼭 이런 발문을 하십니다",
  "음 문제 큐 어떤 밤 문을 하실까요? 수시에 많이 뽑는데요",
  "정확히 그렇게 얘기하시는데요",
  "수시에 많이 뽑아요",
  "음 십 프로 이상 뽑아요",
  "음 자 그럼 이제 농어촌 특별 전형 해당되십니까? 네네",
  "음 국가 유공자 해당되십니까? 음 안 돼요",
  "음 뭐 특례 뭐 돼 안 돼요",
  "음 보면은 우리 자녀가 해당되는 케이스는 그렇게 많이 해당되지 않거든요? 맞아요",
  "네. 그게 하지 않습니까? 네",
  "그렇다고 본다면 음 그까 제 생각은 뭐냐면 음 이제 합리적인 선택을 해야 돼요",
  "물론 윤 선생님께서 말씀하신 대로 음 그런 원칙과 원로를 잘 지키는 애들은 어차피 대학 갈 애들이거든요?  음음음 그렇지 못한 경우가 많이 있단 말이죠",
  "이게 이 질문은 못한 경우죠",
  "예. 그런 경우에 우리가 뭘 해줘야 될 것이냐라는 답변에 대해서 말씀드리고 싶은데 그렇죠",
  "냉정한 선택을 해야 된다는 거죠",
  "음 실제로 애들이 음 수시 지원할 때 정말 뭐갖고 오신지 아십니까? 학생부 무슨 자료갖고 오는데 무슨 무슨 뭐 어디 합격했다는 거 어디 뭐 성적 맞아 상장 받아온 거 아무 짝에도 쓸모없는 자료들 갖고 와가지고 음 내가 이거 받 누구나 다 받은 것들 음 제가 뭐라고 했냐면 이렇게 얘기를 합니다",
  "유엔 정도에서 받은 거 있으면 가져와라  이렇게 얘길 해요",
  "음 아 이건 너무 극단적인 표현이고 아아아 극단적인 표현 농담으로 드린 말씀이고 유엔은 학교 생활 기록부에 기재할 수 기재 예를 든다면  농담으로 드린 말씀이고 네네",
  "아 저도 농담으로 드린 말씀입니다",
  "그런 냉정한 선택이 좀 필요하고 음 네",
  "네. 그래서 우리가 인제 이런 거죠",
  "정말 아까도 말씀드렸지만 음 이것 저것 자꾸 하다보면 집중과 선택이 안 되니까 음 그 집중과 선택을 어느 정도해야 될 시기 즉 음 방향타에 중심을 어느 정도 옮겨놓을 시기를 음 저는 고등학교 일 학년 일 학기 내신이 끝나고 전 본다고 음음 그러니까 인제 제가 중재하면 네",
  "극단적으로 일 학년 일 학기 끝나고 넌 수시 넌 정시 이게 아니고 음음 가능성이 어느 쪽이냐를 보자는 거죠 네. 네",
  "그니까 음 학교 교 교과 성적이 음 대단히 높게 나온 친구들은 인제 교과형이나 종합형에 가능성이 있으니까 네",
  "또 종합형을 노리면 비교과를 해야 되는 것이 구요",
  "음 근데 뭐 교과 경쟁력이 안 되는 친구가 음음음 물론 이제 일 학년 일 학기 일 학기만 해가지고 음음음 뭐 가능성이 몇 프로 이렇게 얘기할 순 없는데 사실 보이거든요",
  "음 근데 이런 경우에는 야 너는 종합형에 가능성이 없는데 얘하 이 아이한테 비교과를 계속 얘기하다보면 음 정말 불필요한 음 일들을 많이 하기 때문에 음 이 경우에 인제 적합 전형을 또 추천하는 작업을 해줘야 되는데 사실 이건 음 아이들한테 결정하라고 어~ 미룰 문제는 아닌 거 같아요",
  "그래 제가 항상 음 어~ 정말이건 진중하게 학교 설명회 가면 제안하는 거 중에 하난데 음 고 삼 담임 선생님은 오히려 입시 전문가가 아니라 음 아 아이들을 보듬어주고 음 멘탈적으로 흔들릴 수 있는 아이들 위로해주고 음 그리고 어떻게 보면 인제 진로 설계까지 해줄 수 있는 전문가들이 고 삼 담임이여야 되고 어떤 입시에 대한 방향타 지금 말씀하신 거처럼 음 어~ 조타수라 그러죠? 너는 이쪽이다 저쪽이다",
  "음 또 이 쪽에 가능성을 높이기 위해서는 어떻게 해야 한다 무엇을 해야 된다를 알려줄 수 있는 음 학년은 전 지금 일 학년이라고 보거든요? 그게 사실 고등학교 일 학년 일 학기 마무리하고 내신 성적 가지고 수시냐 정시냐 판단하다 음 조급하다는 의견도 있고 음 아니다 어~ 실제로 삼 학년 올라가가지고 비교과 만드는 건 음 대학에서 인정도 많이 안 하니까 결국은 일 학년 이 학기 음 이 학년 일 학기 이 학년 이 학기 세 개 학기가 중점적이거든요",
  "음 그래서 저희들이 이렇게 좀 답 정리를 해드리면 어 본인이 목표하고 있는 전형이 수시 종합형이고 가능성이 높다고 판단하는 친구들은 빠르면 빠를 수록 좋겠다",
  "음 아 그러나 아직까지 내가 종합인지 아니면 정신지를 고민한다라는 건 사실은 종합에 가능성이 없단 얘기에요",
  "그러면 모의고사를 봐야 되는데 고등학교때 보는 전국 연합 학력 평가가 삼 육 구 십일 네 번이죠",
  "그나마 또 서울은 유월을 안 봐요",
  "근데 이 모의고사에 또 문제점이 선생님도 아시겠지만 어~ 애들이 성적에 대한 그~ 지나친 과대 평가를 하죠",
  "다들 엄청난 과대 평가를 하죠",
  "어 그래서 삼 학년 가면은 실제로 뭐 두 등급 떨어졌다",
  "뭐 한 등급 떨어졌다",
  "이런 거 있기 때문에 음 어~ 제가 이 부 이 부분에서 얘기를 많이 나눌 수가 없어서 어~ 부모님들한테 말씀드리면 삼월 학평은 고등학교 일 학년 삼월 학평은 중학교 과정구요",
  "유월을 안 보는 데가 많고 그러면 모의고사에 대한 평가 기준은 구월과 십일월이 될 거 같아요",
  "그러니까 어~ 우리 윤신혁 선생님 말씀처럼 정시까지 고려해서 수시에 대한 방향 또 유불리를 따지는 것은 일 학년을 마무리하는 시점이 되겠지만 비교과에 경쟁력 요런 거를 음 미리 고민해야 된다면 사실은 음 진짜 빠른 집은 딱 일 학년 중간고사 끝나는 결정하는 집 있거든요",
  "아 우린 이 길로만 갈거야가 아니라 비중을 비중을 예. 우선 순위를 거기에 둔다",
  "이렇게 되니까 이 친구 네",
  "질문에 대한 답으로 좀 정리를 해드리면 음 저는 정리해드리고 싶은 게 어~ 학생들이 음 수시에 대한 거품 그까 실질적으로 칠십 퍼센트가 아닌데 자기가 쓸 수 있는지 실질 비율에 대한 고민을 안 한다",
  "두 번째는 자격 조건을 충족시키지 못하는 데도 학생부 종합에 대한 기대감 너무 키우고 있다",
  "네. 그래서 수능 공부 안 하는 애들 너무 많다",
  "또 학종 준비하면 수능 안 하는 체제로 음 또 뭐 뭐 단체에서는 어~ 학생부 종합 전형에서 수능 체제를 적용하고 있는 대학에 대해서 계속 공격하는 있는 그런 것도 있어서 학습이 좀 파행적으로 가는 학생들있거든요",
  "어느 쪽에 주력을 음 할까요 라는 말은 우선 순위 비중 네. 네네",
  "이런 거니까 고등학교 일 학년 일 학기를 마무리 지을 때쯤부터 고민은 시작돼야 된다",
  "뭐 결론이 빨리 나오면 더 좋겠다",
  "이런 말씀드렸습니다",
  "음음 자 지금까지 고등학교 일 학년 이 학년 학생들에 대해 학습 관련된 고민들에 대해서 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "자 이런 지금 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 이번에는 학습 외에 진로 진학 또 그리고 음 인생 고민까지 저희가 만약에 접근할 수 있다면 음음 우리 학생들에 다양한 고민들에 대해 좀 살펴볼텐데 딱 두 가지만 살펴보자고요",
  "뭐 다양한 거 살펴본다그러고 딱 두 가지만  왜냐면 우리 인제 사전에 정지웅 선생님이 학생들 많이 만나고 저도 많이 만나니까 아이들에 고민이 뭐냐 네",
  "근데 결국은 이거예요",
  "이건데 자 첫 번째 질문이 뭐냐면 음 대학이냐 아니면 학과냐 음 이게 인제 결국은 고등학교 삼 학년 학생들이 많이 고민하는 거죠",
  "요즘은 이 학년 친구들도 어~ 선생님 대학이 중요해요 학과가 중요해요",
  "이게 질문하는 건데 질문 읽어보니까 이 그런 거야",
  "음 엄마는 일단 대학이 중요하다고 한다",
  "근데 또 친구들 얘기 들어보면 음 실제로 선배들 얘기 들어보면 대학은 뭐 간판이고 결국은 실리 있을 때는 음 과 잘못 선택하면 나중에 졸업하고도 취업을 못한다고 한다 이제 이런 질문들을 학생들이 많이 한단 말이에요? 쌤 대학이 우선이에요 학과가 우선 전 사실 이문제에 대한 답은 이미 내려져있다고 생각해요",
  "왜냐면 지금 현재 대학을 졸업한 무수히 많은 인재들이 자기 갈 길을 못찾는 게 사실 서열화된 대학 구조 때문이라고도 볼 수 있거든요",
  "그래서 오히려 그냥 대학에 대학만 보고 가서 관심없고 흥미 전혀 없고 잘하지도 못하는 학과 선택해가지고 음 사 년을 헤매고 나와서도 헤매는 거보다 음 어~ 자기가 진짜 좋아하고 잘하는 학과에 가서 어 거기서 자기 자신에 발전 가능성에 기회를 보다 더 많이 확대해나가는 노력을 하는 거 네",
  "이게 더 전 바람직하도록 생각합니다",
  "오케 어 짧고 간결하게 네네",
  "쌤 어떻습니까? 전 그냥 단호하게 말씀드릴게요",
  "단호하게 단호하게 음 문과는 대학  이과는 학과 예",
  "여기 씨지 나가야 돼 단호 네",
  "저는 사실 인문위 그 학과를 선정해가지고 학과에 딱 맞는 전공에 맞는 직업을 찾고 음 어~ 아니 자연이 그렇고 인문은 그러지 못하는 게 학문이 학문에 특수성 때문이라고 생각을 하거든요",
  "음 근데 이제 꺼꾸로 생각을 해보면 사실 변화하는 직업 세계에서 뭔가 새로운 직업을 창조하고 뭔가 새로운 시장을 개척했다면 그건 대부분 인문을 전공한 학생들이 보통은 많구요",
  "왜냐면 우리가 보통 인간과 인간 사회에 대한 고민안에서만 그런게 가능하기 때문에 근데 뭐 이 자연은 보통 어떤 기술을 습득하고 자격을 취득하는 관점이니까 정해진 자리에 인제 정해진 숫자만큼 투입되는 거예요",
  "음 네. 그런 관점에서는 음 뭐 그런 유익함이 좀 있는 거 같은데 일단 산업 혁명이 네",
  "사 차까지 와있기 때문에 네네네네",
  "제가 좀 드리고 싶은 말씀은 부모님 세대는 간판이었죠",
  "대학이 더 중요했구요",
  "음 근데 지금 이모나 뭐 이케 큰 문화정도까지도 결국은 대학 위주로 판단을 하시는데 음 이렇게 합시다",
  "정지웅 세대 선생님 세대까지는 대학이 중요했어요",
  "아 왜그래 또   어 계속해서 우리 마지막 어~ 질문좀 합시다",
  "음 어~ 스마트폰을 쓸 거냐 안 쓸거냐 이런 질문하면 안 되는데 사실 네",
  "주변에 친구들이 뭐 고 삼이 되면 폰 없앤다고 말이 많 네",
  "요즘은 고등학교 입학하면서도 투지폰으로 바꾸는 친구들이 많습니다",
  "음 어~ 이 친구 질문이 참 안타깝습니다",
  "진짜 스마트폰 없애면 예",
  "공부가 더 잘 될거냐 짧게 말씀해주세요",
  "제가 지금 스스 원래 스마트폰이 무한 요금제였는데 음 지금 그 데이타를 일 기가 주는 요금제로 바꿨거든요",
  "이유가 뭐였냐면 제가 제 스스로 저는 인터넷 중독이라던지 이런 거 없이 나를 통제할 수 있어라고 생각하는 믿음을 계속 갖고 있었는데 음 어느 날 이케 엘리베이터를 탔는데 사람들 이케 보통 혼자타는데 낯선 누군가가 딱 타니까 약간 어색했어요",
  "저도 모르게 핸드포 스마트폰을 딱 맞어 어~ 꺼내가지고 그 아무 계획에도 없는 그냥 어어 어디 갈데 목적지도 없고 찾을 것도 없는데 인터넷을 이렇게 보고 있는 것을 탁 보고 음 이 층부터 구 층까지 올라가는 그 순간에 음음음 나도 예외가 아니구나 그럴 하고 제가 요금제를 바꿨거든요",
  "근데 요금제를 바꾸니까 어~ 의식적으로 이제 데이타로 관리를 하게 되잖아요",
  "어 이거너무 많이 썼는데 예",
  "이렇게 되면서 음 필요하지 않을까 저는 의지도 중요해요",
  "의지도 중요하지만 구체적인 방법이 더 중요해요",
  "왜냐면 우리는 완벽하지 않으니까 네네",
  "그런 관점에서 스마트폰을 음 중요한 시기에 잠시 안 쓰는 거 음 저는 필요하다고 생각합니다",
  "어 저는 습관이 의지를 만든다 이렇게 생각합니다",
  "음 이게 무슨 말씀이냐하면 야 스마트폰이 근데 너한테 도움이 되니 안 되니 그니까 얘 하는 말이 뭐냐면 선생님 저 스마트폰 별로 안 써요",
  "음 제가 이렇게 반문하죠",
  "음 그래 음 금 그 안 쓰는 스마트폰 뭐하러 갖고 있니  없애 예",
  "너 이거 없애지 않으면 음 나하곤 끝이야 음 없애 음 그럼 결단합니다",
  "음음 그럼 얘가 없앨까요 못 없앨까요? 없앨 거 같애 못 없애요",
  "음 못 없앤 애들은요",
  "진짜 농담이 아니고 이 방송 들으시는 분들 제가 단호하게 얘기합니다",
  "단호하게 못 없애잖아요? 예",
  "자 지금까지 저희 본색남들이 고 일이 학생들이 궁금해하는 다양한 고민들에 대해서 어~ 내비게이션을 제시해봤습니다",
  "학부모님들 보고 계시더라면 부모님이 하는 말을 잔소리로 듣거든요",
  "음 어~ 저희 방송을 통해서 학생들하고 또 의견을 같이 어~ 뭐 대신해서 공유하는 것도 괜찮지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 마지막으로 추석 연휴 앞두고 있는데 가족과 함께 지금 보내고 있어요",
  "어~ 연휴가 지내 연휴 진행중 인데 음 어 예비 수험생들이죠",
  "고등학교 일 학년 이 학년 학생들을 위해서 음 우리 윤신혁 선생님부터 마무리 한 말씀해주시 아니 고등학교 일 학년 이 학년하다 예비 수험생들이라 그래서 마무리 말을 마음속으로 생각했는데 이게 안 맞어 컨셉이 수험생이에요",
  "네. 어~ 우리 학생들 그냥 저는 그~ 자신을 믿는 게 중요한 거 같아요",
  "인제 이렇게 인제 방송에서 이렇게 이야기하는 이제 우리 선생님들이나 저도 다 이케 제 삼 자이니까 그까 자기를 잘 이해하고 자기에 방법을 잘 찾고 네",
  "그래서 자신에 삶에 길을 어~ 잘 찾아갔으면 좋겠다",
  "네. 추석 연휴에 우리 학생들 이렇게 보 추석 연휴에 학원에서 추석 특강을 듣고 계신 우리 불쌍한  수험생 여러분 추석 특강 추석 특강 열심히 들으시고 복습하시고 또 놀땐 노시고 네",
  "예. 즐거운 한가위 맞이하시기 바라겠습니다",
  "네. 질문에 좀 오류가 있었죠",
  "일 이 학년은 예비 수험생이다라고 말하면 안 될 거 같아요",
  "수험생은 고등학교 일 학년 입학하는 과정부터 분명히 수험생 대열에 들어와있으니까 내년에 해야 겠다",
  "고삼 때 해야 겠다",
  "뭐 고 이 때 해야 겠다",
  "이렇게 차일피일 미루지 마시고 본인한테 엄격하게 이번 연휴 기간부터 또 연휴 이후에 사실은 십일월부터 이월달까지 소위 이제 예비 과정이거든요",
  "어~ 예비라는 말을 많이 붙이는데 이 과정에 공부량에 따라서 어 대학이 많이 바뀌고 음 본인 성취할 수 있는 기준이 많이 바뀐다라는 거 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 정지웅 선생님 또 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 다음주에도 계속됩니다",
  "예비 수험생인 고 일 고 이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적에 티비 상담 받고 대학 가자 오늘은 중앙대 간호 학과와 한국 항공대 항공 운항 학과 진항을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼있습니다",
  "기적에 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "유에이 백승한입니다",
  "인제 연휴 시 십일 간에 긴 연휴가 끝나고 있습니다",
  "아마 수험생들한테는 굉장히 중요한 기회가 되지 않나 생각합니다",
  "뭐 부족한 공부를 많이 준 어~ 준비하느라고 고생들 많이 하셨을텐데요",
  "이제부터는 이제 남은 기간동안엔 대학별 고사와 삼십팔일 남은 수능 준비에 전념해야 될 시기 아닌가 생각합니다",
  "남은 기간 건강 유의하셔서 열심히 준비하셔서 좋은 결과가 있으시길 바랍니다",
  "어~ 아마 대부분에 그 일 이 학년 학생들이 그~ 이 학기 중간고사를 앞두고 이번 연휴를 마음편하게 보내지를 못했을 거 같습니다",
  "어~ 현행 입시 특히 수시 전형에서는 그 내신에 중요성이 굉장히 크기 때문에 어~ 이번 이 학기 중간 고사 준비를 철저해 해주시고요",
  "어~ 또한 시간이 날 때 마다 틈틈이 학생 본인들이 가고자 하는 대학에 이천십구학년도 입학 전형 계획을 꼼꼼하게 확인해보시고 어떤 변경 사항이 있는지 어떤 특징들이 있는지 잘 체크하셔서 입시 전략 하나 둘씩 수립해나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께 합니다",
  "어~ 요즘에 인제 학생들이 원서를 쓰고 이렇게 보면은 그런 모습들을 보면은 어~ 학생부 종합 전형이 많이 늘었다고 해서 학생부 종합전형을 준비하는 학생들도 굉장히 많이 늘었어요",
  "너무 많이 늘다 보니까 이제 학생부 종합 전형도 경쟁률이 장난이 아닌 이런 상황됐습니다",
  "근데 저는 우리 학생들한테 쪼끔 더 그 좀 시야를 넓혀봤으면 좋겠다 이런 생각이 들거든요",
  "어~ 입시에는 교과 전형도 있고 종합 전형도 있고 논술도 있고 정시도 있습니다",
  "다양한 방식으로 뽑구있는데요",
  "너무 한쪽으로만 몰입해서 어 가기보다는 다양한 시각으로 어~ 입시를 준비한다면 우리 일 이 학년 학생들에게 좀 더 넓은 길이 열리지 않을까 이렇게 생각해봅니다",
  "네. 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "상담를 희망하시는 분들은요",
  "문의전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시고요",
  "첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 자 첫 번째 학생은 간호사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 중앙대 간호 학과구요",
  "좌우명은 내년에 후회하지 말잡니다",
  "네. 저는 간호사가 되고 싶은 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 간호사를 꿈꾸게 된 계기가 있었을까요? 저는 아픈 사람을 도와주고 간호해주고 싶어서 간호사라는 꿈을 꾸게 되었습니다",
  "그 꿈 꼭 이루시길 바라고요",
  "상승 곡선 예비 간호사 교과 성적 향상 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 백승한 선생님 네",
  "어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생에 키워드 먼저 세 가지로 봤는데요",
  "첫 번째가 교과 성적 향상입니다",
  "그리고 두 번째는 지속적인 봉사 활동 그리고 세 번째는 다양한 교내 활동을 키워드로 제시해봤습니다",
  "먼저 우리 학생같은 경우에는 인제 교과 성적이 지속적으로 향상되었기 때문에 어~ 우리 학생이 지원하고자 하는 전형같은 경우에 매우 유리할 생각이 들었구요",
  "두번짼 지속적인 봉사 활동입니다",
  "우리 학생이 간호 학과를 지망하고 있는데 지금 현재 이 학년때까지 봉사 활동을 보게 되면 굉장히 열심히 잘 하고 있다는 것이 또 보였구요",
  "세 번째는 인제 다양한 교내 활동입니다",
  "자율 활동이라든가 이런 화 교내 활동에서 적극적으로 참여한 모습이 인상깊었습니다",
  "네. 박성준 선생님께서 제지해주 제시해주신 키워드도 궁금한데요",
  "예. 저는 예비 간호사 문화 예술적 소양 다양한 독서 활동등을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 학생에 간호학과에 대한 열망과 진로 계획이 뚜렷했고요",
  "학교 활동을 충실히 하며 주변 사람들을 배려하는 모습이 굉장히 돋보였습니다",
  "어~ 수상 경력이나 활동 예체능 과목 특기사항을 통해 문화 예술적 소양도 확인할 수 있었고요",
  "어~ 또한 일 학년때 지원 희망 전공 분야를 포함한 여러 분야에 걸쳐 독서 활동이 굉장히 잘 이루어진 것으로 보입니다",
  "네. 마지막으로 정제원 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 우리 학생에게 상승 곡선 그다음에 수능 성적 그리고 학생부 종합 전형 이 세 가지를 키워드로 제시했는데요",
  "먼저 이제 백승한 선생님과 마찬가지로 어~ 상승 곡선을 한번 찝어봤습니다",
  "어~ 간호 학과를 지금 학생부 종합 전형으로 학생이 희망하고 있는 바이고 어~ 그 희망을 이루기 위해서는 지금 가장 강력한 무기가 뭘까라고 생각해보니까 아무래도 어~ 상승 곡선이 다른 학생들보다두드러지지 않나 이렇게 생각해봐서 꼽아봤습니다",
  "아 물론 이 상승곡선이라고 하는 거 자체가 대학 입시를 결정해주는 어~ 만능키는 아닙니다만 어~ 어느 정도이런 부분들이 이 상승 곡선들이 어 어떻게 대학에 잘 작용할 수 있을지 또 나만에 무기가 어떻게 될 수 있을지를 우리 학생들이 우리 학생이 좀 더 고민을 해보면서 전략을 세워보는 것이 중요하다고 생각을 하고요",
  "또 한편으로는 우리 학생이 현재 수능 성적 그니까 모의고사 성적이 그렇게 나쁘지가 않습니다",
  "따라서 어~ 또 우리 학생이 희망하고 있는 학과가 또 뚜렷한 간호학과구요",
  "그래서 어~ 저~ 그 수 수 그 수능 경쟁력도 상당 수준 있기 때문에 어 끝까지 가보는 거 정시까지 끝까지 가 긴호 흡으로 가는 것도 음 어~ 나쁘지 않다 생각해서 어~ 수능도 들어봤습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 중앙대 간호 학과 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 정제원 선생님 칠십오 점 박성준 선생님 칠십 점 백승한 팔십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 삼삼 등급 수학 이 점 육칠 등급 영어 이 점 삼삼 등급 사회 이 점 삼삼 등급으로 전 교과 평균 이 점 사일 등급 받았습니다",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 일 등급으로 상승했고 영어 역시 삼 등급에서 이 등급으로 상승했네요",
  "자 우리 학생에 구월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 오 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 육칠 등급입니다",
  "국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고요",
  "수학은 이 등급을 유지하고 있고 영어도 일 등급을 유지했습니다",
  "백승한 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "네. 먼저 우리 학생에 인제 내신 성적 주요 교 교과목에 이제 성적 변화 추이를 보도록 하겠습니다",
  "먼저 일 학년 일 학기때 삼 점 이오 등급 그다음 이 점 오 등급 일 점 육삼 등급으로 매학기 성적이 향상되고 있습니다",
  "매 학기 성적 향상은 아마 우리 학생이 학생부 종합 전형으로 지원했을 때 매우 유리하게 작용하지 않을까 생각해볼 수가 있겠고요",
  "특히 인제 영역별로 봤을 때 수학 교과 성적이 가장 많이 상승을 했습니다",
  "사 등급에서 일 등급까지 올랐구요",
  "그리고 국어와 영어도 삼 등급에서 이 등급으로 향상되었기 때문에 교과 성적이 현재 상태를 잘 유지한다면은 아마 좋은 결과 있지 않을까 생각을 하고 있습니다",
  "특히 인제 교과 성적에 향상도는 우리 학생에 인제 평 학생부 종합 전형에 평가에 있어서 학업 역량이라던가 전공 적성이라던가 성실성 분야에서 좋은 평가를 기대지 않나 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우에 현재 성적을 잘 유지한다면은 아마 가능성이 많을 거 같고요",
  "또 하나 현재 상태로 봤을 때 우리 학생이 희망하는 중앙 대학교 간호 학과 다빈치 인재 전형같은 경우에는 다소 성적이 부족한 편입니다",
  "어~ 예년도 결과로 봤더니 다빈치 인재 전형이 학생부 종합 전형인데도 불구하고 간호학과 같은 경우에는 이 등급 초반대 학생들이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우에는 지금 현재 이 학년 일 학기때 성적 정도로 성적을 유지한다면은 아마 우리 학생이 희망하는 학교도 충분히 지원이 가능하지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급은 어떻게 되나요? 예. 우리 학생에 주요 과목 목표 등급은 표를 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 특히 인제 가장 중요한 부분 인제 수학 성적입니다",
  "수학 성적이 상 향상도가 가장 높은데 워낙 일 학년 일 학기때 성적이 낮았기 때문에 인제 등급면에선 가장 낮은 등급을 받고 있습니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우 수학은 약 이 점 이 등급정도 수준까지 올리면 상당히 좋을 거 같고요",
  "그리고 다른 과목들 인제 특히 국어라든가 영어 음 사회 같은 교과목 같은 경우에는 평균 이 등급 정도 수준까지로 올린다그러면은 우리 학생이 목표로 하는 대학에 지원할 때 충분히 가능성이 있지 않을까 생각해봤습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 분석과 전략에 대해서 말씀해주세요",
  "예. 먼저 모의고사 성적에 분석을 하기 전에 우리 학생에 질문하고 싶은데요",
  "제가 분석을 하다 보니까 우리 학생 같은 경우 내신 성적이나 모의고사 성적을 비교해봤드니 음 다른 건 괜찮은데 국어 성적이 다소 변화에 폭이 굉장히 큰 부분을 봤습니다",
  "우리 학생이 지끔까지 국어 공부를 어떻게 하고 있는지 좀 상당히 좀 궁금한 면이 있는데 어떻게 고 준비를 학교있나요? 어~ 어~ 모의고사는 따로 준비를 안 하고 인터넷 강의를 통해서 문학 공부를 여름 방학때 잠깐 했었습니다",
  "음 아 아마 그 내신 성적은 이제 삼 등급에서 이 등급으로 올라온 상탠데 인제 모의고사 이제 들쑥날쑥한 부분 있었기 때문에 모의고사 준비는 좀 덜 돼있는 거 같은데 이제 모의고사같은 경우가 수능을 대신해서 보는 아주 중요한 시험입니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우에 이제 모의고사를 하더라도 국어는 좀 더 준빌 하고 어~ 시험을 보는 것이 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "먼저 우리 학생 이제 모의고사 성적을 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "구월 모의고사 성적을 보게 되면은 영어를 제외했을 때 국어 수학 탐구 영역 삼 개 영역에 백분위 합을 보게 되면은 이백사십오 점 그리고 평균은 팔십일 점 칠 점입니다",
  "그리고 등급 평균은 이 점 육칠 등급으로 상위 약 십일 퍼센트 정도 수준에 해당된지 않나 생각을 해봤습니다",
  "그리고 유월 모의고사 성적을 보게 될 경우에 약 상위 십팔 십삼 퍼센트 수준으로 유월달보다는 구월달 성적이 좀 더 향상된 것을 볼 수가 있습니다",
  "그리고 구월 모의고사 영역별 성적 분석을 보여 보면은요",
  "먼저 국어 성적이 가장 좋습니다",
  "백분위가 구십삼으로 조금만 더 노력하게 되면 수시 모집 최저 학력 기준에 가장 좋은 성적을 유지할 수 있는 일 등급 정도 수준까지도 도달할 수가 있는데 문제는 국어 성적이 모의고사가 매달 들쑥날쑥하기 때문에 이 부분이 문제되지 않나 생각합니다",
  "국어 좀 더 신경을 써야 될 거 같고요",
  "다음은 수학 성적입니다",
  "수학 성적은 안정적으로 나오는 성적을 유지하 이 등급을 유지하고 있다고 보여집니다",
  "특히 이제 수학 성적같은 경우는 정시 모집에 갔을 때 이천십팔 학년도부터 영어가 절대 평가가 되면서 어 수학 인문계열도 수학에 대한 비중이 상당히 높아지고 있습니다",
  "따라서 수학도 꼭 놓치지 말아야 될 과목인 거 같고요",
  "사회 탐구 과목 같은 경우엔 아직 준비가 덜 돼 있다는 것을 인제 하 모의고사 성적을 보 보면은 알 수가 있습니다",
  "따라서 이 남은 기간에 인제 사회 과목에 관련된 부분을 좀 더 신경을 써야 될 거 같고요",
  "특히 우리 학생같은 경우 구월달 모의고사 성적을 보게 되면은 사회 탐구를 제외하고 국어하고 수학만 봤을 때는 평균 이 등급으로 상위권에 속하는 성적입니다",
  "따라서 사회 성적이 조금만 더 향상이 된다면은 아마 좋지 않을까 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "네. 영어 한번 말씀해주시겠어요? 네",
  "예. 어 영어 같은 경우 우리 학생 계속 일 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "그래서 현재 우리 학생에 목표로 하는 대학에 정시로 진학을 했을 경우에는 충분히 인제 뭐 부족함이 없을 거 같고요",
  "한국사 같은 경우 우리 학생이 좀 고민되는 부분이었던거 같긴 한데 한국사가 오 등급이 나오면 사실 하 약간 불안한 면이 있습니다",
  "특히 인제 수능 최저 학력 기준에서도 인제 감점 요인이 발생할 수 있기 때문에 한국사는 최소한 사 등급 이내에는 들도록 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "중앙대 간호 학과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 정제원 선생님 칠십 점 박성준 선생님 칠십 점 백승한 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "자 박성준 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 비교과 활동 어떻게 보세요? 예. 그~ 우리 학생에 그 수상 경력이 많지는 않았는데요",
  "그 아트사이언스 대회 예술썰기 대회 포토 에세이 공모 대회 시와전 등에 예술적 소양을 엿볼 수 있는 수상 경력 등이 꽤 있었습니다",
  "어~ 자율 활동에서는 그 학생만에 구체적인 활동 내용 기제가 잘 되어있었구요",
  "특히 학급이라는 공동체안에서 그 학생만에 어떤 책임감이라든지 배려깊은 모습들을 확인할 수 있었습니다",
  "어~ 동아리 활동을 봤더니 정규 동아리 한 개 자율 동아리 두 개 활동을 했는데 그 정치 동 정치 외교 동아리 활동 내용은 다소 추상적으로 좀 기재가 되어있었고 중창반 동아리 활동 내용같은 경우는 반주자로서에 역할 행동이 잘 나타나있었습니다",
  "어~ 봉사 활동같은 경우는 일 학년 봉사 시간이 총 백십오 시간이 기재가 되어있었는데요",
  "어~ 그중에 교내 봉사가 백 시간으로 어~ 개인 봉사 시간이 거의 없었다고 볼 수 있구요",
  "어~ 진로 활동 같은 경우는 그 여러 진로 활동 프로그램을 통해 부분적으로 학생의 진로와 관련된 내용들이 이제 드러나있었습니다",
  "어~ 특히 이제 독서같은 경우는 그 이 학년때 양적으로 보나 질적으로 보나 어 굉장히 우수한 독서 활동을 한 것을 볼 수 있었습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 어~ 비교과 보완점에 대해서도 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그 중앙 대학교 다빈치형 인재 전형 그 평가가 요소가 총 다섯 가지가 있죠",
  "어~ 학업 역량 탐구 역량 통합 역량 발전 가능성 인성 이렇게 다섯 가지 요소가 있는데 어~ 이 요소를 통해 어~ 학생이 구체적으로 인제 무엇을 중앙 대학교에서 평가하는지를 정확하게 숙지를 해야 될 거 같고요",
  "어~ 본인이 이에 부합되는 인재가 되기 위해서는 그~ 남은 기간동안 그~ 부족한 부분을 집중적으로 보완을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 구체적인 내용은 표를 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 먼저 시상같은 경우 중앙 대학교에서 수상 경력은 그 학업 역량이나 탐구 역량을 보여주는 중요한 척도입니다",
  "따라서 학업 관련 수상 성과뿐만 아니라 삼 학년 일 학기까지 인문계열 혹은 전체 학생들이 참가할 수 있는 대회에 적극적으로 참여하시구요",
  "어~ 결과도 물론 좋으면 좋겠죠",
  "당연히 특히 그 자기 소개서 이 번 문항 작성을 좀 염두에 두면 좋을 거 같은데요",
  "그 대회를 준비하기 위한 어떤 노력이나 대회 후에 본인이 느낀점이나 배운 점 뭐 변화된 점등을 평소에 잘 기록해 놓을 필요가 있을 거 같습니다",
  "어~ 자율 활동같은 경우는 그 일 학년때는 기재되어있는 내용과 같이 그 각 학 활동마다 학생만에 모습을 우리 선생님들이 교사가 잘 관찰할 수 있도록 지속적으로 주도적으로 활동을 했으면 좋겠고요",
  "그~ 학교에서 꼭 정해진 프로그램뿐만이 아니라 그 학급 자치 활동에 일환으로 학생만에 어떤 남다른 아이디어를 가지고 창의성과 독창성을 발휘할 수 있도록 학급 공동체 프로그램을 기획하고 진행을 하면 더 좋아보일 거 같습니다",
  "어~ 동아리 활동에서는 그~ 학생에 통합 역량이나 탐구 역량 발전가능성을 드러낼 수 있는 아주 중요한 활동인데요",
  "그~ 학생부에 아직 기재는 안되어있지만은 학생이 현재 활동하고 있는 생명 과학 동아리 활동 내용이 보다 구체적으로 기재될 필요가 있어보입니다",
  "어~ 또한 전공 적합성과 관련한 활동들이 더 필요해보이는데요",
  "내년에 만약에 이제 기회가 된다면 간호나 이제 보건 계열 관련 어떤 그 치 학생이 희망하고자 하는 어떤 전공과 관련된 그 동아리들을 자율 동아리를 만들어서 보고서 나 뭐 소논문 작성 등에 어떤 탐구 활동 중심으로 진로 활동 계획을 보다 구체화시킬 필요가 있어보입니다",
  "어~ 봉사 활동은 현재 학생이 그~ 요양원에서 봉사 활동을 하고 있다라고 제가 본 거 같은데요",
  "어~ 이뿐만 아니라 기본적으로 뭐 헌혈이라든지 특히 그 병원에서 고등학교들이 할 수 있는 봉사활동들이 있어요",
  "어~ 제가 좀 알아보니까 그 학생이 가고자 하는 중앙 대학교 병원이나 경희 대학교 의료원같은 경우도 모두 이 방학 기간을 이용해서 고등학생들이 봉사 활동을 할 수가 있었어요",
  "어~ 경희 의료원같은 경우는 그~ 경희 의료원 자원 봉사 센터 홈페이지를 통해서 학생이 신청이 가능하구요",
  "중앙 대학교 병원은 인제 십이월달에 병원 홈페이지 공지사항을 통해서 안내를 한다고 합니다",
  "어~ 또한 가능하다면 그 학생이 재학중인 학교에 그 보건실에서 봉사 활동이 가능한지 여부를 한번 확인해봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 진로 활동같은 경우는 그~ 학생에 어떤 성장 가능성과 잠재력을 드러나기 위해서는 이 학년 삼 학년 진로 활동에서 꾸준히 간호 학과 관련 자료를 수집하면 좋을 거 같고요",
  "어~ 이를 결과물로 만들어놓은 과정이 반드시 필요해보입니다",
  "마지막으로 독서 활동같은 경우는 어~ 지금까지 했던 것처럼 지속적으로 전공 관련한 독서 활동을 반드시 하시구요",
  "어~ 이를 포함해서 다양한 독서 활동을 꾸준히 하면서 본인에 학업에 대한 어떤 열정이라든지 탐구 열 그 역량 등을 잘 기록을 해두어야 될 거 같습니다",
  "특히 그 일 학년때 독서 활동을 굉장히 열심히 했는데 남은 이 학년 삼 학년때도 독서 활동을 꾸준히 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력을 살펴보겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시중에 어떤 어~ 전형에 더 입시에 더 많은 경쟁을 갖고 있을지 한번 살펴볼게요",
  "정제원 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해주셨습니다",
  "자 지금 선생님에 평가는 현재까지 준비 사항에 의한 평가기 때문에요",
  "절대적인 입시 기준이 아니구요",
  "자 정제원 선생님 우리 학생에 입시 경쟁률 공개 됐어요",
  "평가 이유를 좀 설명 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 우리 학생은 제가 볼 때는 아 앞으로 남은 학기 동안에 어 무궁무진한 어떤 발전에 가능성이 있는 학생으로 보여지 지는데요",
  "어~ 지금 보여드리는 것은 인제 현재로서에 상황이니까 오해하지 마시구요",
  "먼저 이제 우리 학생에 지금 국어 물 박 백승한 선생님께서 지적해주셨지만 인제 국어 성적하고 영어 성적이 뭐 기복이 있다하더라도 일 이 등급을 유지하고 있는 상태고 또 나머지 과목들도 그렇게 나쁘지 않은 상태고 그래서 정시 경쟁력이 적지는 않습니다",
  "따라서 어 우리 학생이 이제 수시에서는 좀 소신 지원을 하고 정시에서는 쪼끔 더 어~ 대학에 폭을 넓혀보는 전략을 세워보면 어떨까 하는 차원에서 육십 대 사십으로 드렸습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 유리한 전형은 구체적으론 어떤 게 있을까요? 예. 우리 학생에게 유리한 전형은 어~ 우선 인제 일 순위는 학생부 종합 전형이 아마 학생이 좀 준비도 많이 했고 관심도 많이 있기 때문에 가장 잘 돼있는 거 같고요",
  "어~ 이 순위는 이제 학생부 교과 전형입니다",
  "이게 또 만만치않은 전형입니다",
  "이게 어~ 상당히 많이 뽑는 전형이기도 하구요",
  "그래서 학 학생에게 한번 어 이 순위로 세워봤구요",
  "그다음 삼 순위는 이제 정시입니다",
  "어~ 성적 상승 추이를 이제 적극적으로 활용하고 우리 학생에 인제 장점을 두루 활용해본다면은 학생부 종합에서 어~ 충분히 인제 가능성있다 뭐 앞서 두 선생님께서 지적해주셨듯이 충분히 가능성 있다라고 전 판단을 하고 있고요",
  "또 중상위권 대학에 인제 수 수 수능 최저학력 기준 예 예를 들어서 뭐 인하대 같은 경우에 올해같은 경우 세 개 영역 등급 파 칠 정도에 어~ 최저 학력 기준이 있었는데 뭐 그정도 지금 충분히 통과할 수 있고 내신도 아주 나쁘지 않기 때문에 어~ 교과 전형도 고려해볼 수 있다고 판단을 하고요",
  "또 목표가 간호 학과잖아요",
  "그까 간호 학과에 목표는 간호학과를 가는 것이 목표가 아니고 간호사가 되는 것이 목표이지 않습니까? 그러기 때문에 어~ 정시까지 가드라도 인제 우리 학생에 내 그 수능 경쟁력을 통해서 어~ 수도권이나 충청권에 있는 사년제 대학 간호학과를 또 정시까지 폭넓게 생각해볼 수 있어서 이렇게 일 이 삼 순위를 드렸습니다",
  "네. 선생님 혹시 또 우리 학생에게 질문있을까요",
  "음 우리 학생에게 인제 저는 쫌 또 또 다른 질문인데요",
  "우리 학생 저는 좀 모의고사 성적 향상도 내지는 모의고사 성적 유지가 상당히 관심이 많은데 어~ 우리 학생이 인제 수학이 등급은 나쁘지 않아요",
  "근데 모의고사 근데 수학에 원점수는 쪼끔 아쉽그든요",
  "혹시 우리 학생 어~ 현재 수학에 대한 어떤 약점 뭐 요런것들을 보완하고 분석하고 대비하고 있는지 한번 여쭤보고 싶네요",
  "어 수학 따로 모의고사 공부는 안하고 있고 내신에만 집중을 하고 있습니다",
  "그래서 약간 준비가 좀 부족한 거 같습니다",
  "음 예. 어~ 우리 학생이 모의고사 앞서서 백승한 선생님이 국어 얘기하셨는데 어~ 모의고사에 대한 준비도 틈틈이 하셔야 됩니다",
  "이게 모의고사가 잘 나오면 어~ 입시에 대한 자신감이 세워져 그 커져서 우리 학생이 생각했던 거보다훨씬 더 좋은 대학을 쓸 수 있고 갈 수 있으니까 어~ 모의고사도 좀 신경써주시길 바랍니다",
  "네. 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살려봤는데요",
  "계속해서 간호사를 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼게요",
  "자 정제원 선생님은 성신 여대 간호학과 학교 생활 우수자 전형 박성준 선생님 중앙대 간호학과 다빈치형 인재 전형 백승한 선생님 인하대 간호 학과 인하 미래 인재 전헝 추천해주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님께서 성신여대 간호학과 학교 생활 우수자 전형 추천해주셨어요",
  "예. 우리 학생이 희망하는 대학에서는 인제 성신여대 간호 학과가 없었는데요",
  "저는 인제 성신 여대 간호 학과를 좀 적극적으로 추천해드립니다",
  "어~ 전형 방법은 뭐 일반적인 학생부 종합 전형 일 단계 서류로 백 퍼센트 삼 삼 배수 선발하고요",
  "그다음에 이 단계에서는 인제 일 단계 성적 육십 퍼센트와 면접 사십 퍼센트 그 면접 사십 퍼센트라면은 인제 면접으로 일 단계 서류 성적을 뒤집을 수 있는 성적입니다",
  "어~ 수능 최저 학력 기준은 없구요",
  "어~ 추천 이유는 인제 일단 내년도 이천십구학년도에 지금 어~ 성신여대에 계획안에 의하면은 올해 스물일곱 명 모집했는데 내년에 서른한 명으로 모집 인원도 좀 늘어납니다",
  "어~ 다만 인제 여기를 합격하기 위해서는 인제 인재 사항에 부합해야 됨을 이제 증명을 하셔야 되는데요",
  "여기가 지금 인재상이 뭐냐면 어~ 학교 생활을 충실히 한자로서 확고한 목표 의식과 열정을 가지고 미래 전공 분야에 두각을 나타낼 수 있는 인재 이렇게 어~ 돼있구요",
  "그래서 뚜렷한 목표 성적 상승 공동 수상같은 것을 통해서 볼 수 있는 우리 학생에 어떤 소통 능력 이런 것들을 강조해본다면 충분히 가능성있는 도전이라고 할 수 있겠습니다",
  "다만 어~ 요양원 봉사 같은 것이 일부 있지만 전체적으로 이제 봉사 활동에서 쪼끔 아쉬운 부분이 있는데요",
  "그건 뒤에 가서도 다시 말씀드리겠지만 어~ 봉사 활동에서 몸이 좀 더 불편하신 분들 뭐장애인들이라던가 이런 분들을 만나는 경험을 지금보다는 쪼끔 더 어 폭을 넓히셨으면 어떨까 하는 요런 부분이 있는데 요 정도만 해주신다면 충분히 가능성 있다고 판단을 합니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 중앙대 간호 학과 다빈치형 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 제가 추천해드리고 싶은 그 중앙 대학교 간호 학과 다빈치형 인재 전형은요",
  "어~ 학생에 지금 현재 일순위 지원 희망 대학이기도 하고요",
  "그 전형 방법은 그~ 이 단계 전형인데 어~ 일 단계에서 서류 백 퍼센트 삼 배수 선발하고요",
  "이 단계에서는 서류 칠십 퍼센트 면접 삼십 프론 삼십 퍼센트로 학생을 선발하게 돼있습니다",
  "제가 추천을 일단 드리고 싶은 이유는 그 아직 학생이 현재 이 학년이잖아요",
  "그리고 그~ 중앙 대학교 그 간호학과 인문 간호학과에 그 합격자 평균 점수를 최근 이년꺼를 살펴봤더니 이천십육 학년도에는 평균 이 점 이오 등급이었구요",
  "이천십칠 학년도에는 평균 이 점 사오 등급이었습니다",
  "어~ 학생에 현재까지 내신 성적만 놓고 보면은 지금 요 성적대에서 크게 지금 벌어져있지 않기 때문에 어~ 남은 기간동안 내신 관리 뿐만 아니라 특히 제가 앞서서 언급해드렸던 그 중앙 대학교 다섯 가지 평가 요소가 있거든요",
  "그 평가 요소를 기준으로 남은 기간동안 그 우리 학생이 본인에 부족한 부분을 잘 보완해준다면은 충분히 도전해볼만 하다고 생각을 했습니다",
  "어~ 특히 그 중앙 대학교 학생부 종합 전형 가이드북을 꼭 정독하시길 바랍니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서는 인하대 간호학과 인하 미래 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 어~ 인하대같은 경우 전형 방법은 일 단계 삼 배수낼 선별하고 서류 종합평가로 선발을 하고 있습니다",
  "이 단계에선 일 단계 성적 칠십 퍼센트하고 면접 삼십 퍼센트로 어~ 다소 이제 면접이 약간 낮은 편이라고 보시면 될 거 같고요",
  "수능 최저 학력 기준 없습니다",
  "추천 이유는 이제 우리 학생같은 경우 가장 중요한 요소 중에 하나인 이제 스 어~ 교과 성적에 향상도를 보고 인제 추천을 해드렸고요",
  "아마 지금처럼 교과 성적이 향상된다 그러면 충분히 인하대 가능성이 많을 거 같고 이제 보완할 내 내용같은 경우엔 아까도 인제 정제원 선생님께서 말씀하셨지만 봉사 활동과 관련된 부분 좀 더 보완이 좀 필요할 거 같고요",
  "그리고 진로 활동에 대한 뚜렷한 목표를 보여줄 수 있는 활동하는 것이 중요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 친구 오늘세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 몰랐던 사실을 많이 알게 되고 저에게 많은 음 도움이 된 거 같습니다",
  "상담을 바탕으로 좋은 결과를 있기를 바랍니다",
  "우리 학생를 위한 추천 전형 다시 한번 정리해볼게요",
  "로얄 동물 메디컬 센터에 외과 진료와 수술을 담당하고 있는 김세훈이라고 합니다",
  "동물 병원에 온 반려동물들을 이제 치료하는 직업입니다",
  "반려동물 치료하면서 보호자분들한테 어~ 위안과 안심을 같이 드리는 직업이라고 생각하고요",
  "반려동물을 치룔 하지만 궁극적으로는 그 보호자들인 사람들한테도 행복을 주는 그런 직업이라고 생각을 하고 있습니다",
  "수의사들이 기본적으로 가져야 소양은 기본적으로 공부를 열심히 하셔야 되고요",
  "하셔야 되고 다른 것이 있으면은 어~ 반려동물들과 어~ 이제 친숙해져야 하는 점들이 있겠습니다",
  "반려동물들이 다 예쁘고 귀엽기만 한 건 아니잖아요",
  "특히 아프거나 어 어떤 그 외부에 대해서 충격을 받고 온 아이들은 사납거나 아니면 오십 키로가 넘는 대형 동물들도 있으니까 어~ 그 동물들에서 매우 친숙해져야 된다고 생각을 합니다",
  "또 한 가지 중요한 것은 그 보호자들과 교감하는 능력도 중요하다고 생각합니다",
  "저희가 그 반려동물들을 이제 진료를 하고 있어도 어~ 궁극적으로는 보호자에 대 대해서 위로를 드리는 거라고 생각을 하기 때문에 보호자와에 소통 능력과 어~ 교감 능력도 매우 중요한 소양 중 하나라고 생각합니다",
  "전국에 아홉 개에 국립 대학과 한 개에 사립 대학에 수예과 및 수의 학과가 개설되어있습니다",
  "그~ 내신과 그수 능 점수를 잘 준비하셔서 어~ 수의예과 입학하시게 된다면 졸업할 때 수의 국가 고시라는 시험이 있습니다",
  "그 시험에 통과하게 되면은 수의사 면허를 얻게 되겠습니다",
  "또는 외국에서 대학 생활을 하신 분들이 계시잖아요",
  "그 수의과와 관련된 수의학과와 관련된 어~ 외국 대학교를 나오셨다면 학사 학위를 취득하셨다면 어~ 국내에 수의 국가 고시를 응시할 수 있는 자격이 생기기 때문에 그런 경우에도 국내 국가 고시 응시하 하셔서 합격을 한다면은 수의사를 할 수 있는 기회가 생기게 될 것입니다",
  "진료 수의사는 어~ 늘 아픈 환자들과 스트레스를 받은 아이들을 진료하는 수의사입니다",
  "때문에 많은 정성과 시간을 쏟아야 되고요",
  "그로 인해서 보호자와 많은 교감을 해야 되는 직업입니다",
  "하지만 분명히 보람이 있고 그~ 잘 치료된 환자들이 어~ 잘 나아서 보호자들한테 끼어들어가 안기는 모습을 보고 있으면은 어~ 가슴 뿌듯함과 행복감을 많이 느낄 수 있는 보람찬 직업이라고 생각을 합니다",
  "여러분들도 잘 준비하셔가지고 수의사가 되신다면은 이런 행복감을 저와 함께 잘 느끼실 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "여러분들도 따뜻한 수의사가 되기를 바래봅니다",
  "화이팅  자 그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째를 학생은 민항공기 조종사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "좌우명은 공부할 때는 하고 놀 때는 놀잡니다",
  "안녕하세요. 저는 민항공기 조종사가 되고 싶은 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 우리 프로그램에 상담 신청한 특별한 이유가 있다고요? 네",
  "네. 어떤 게 있을까 음 입시 상담과 관련해서 검색을 해보니 다른 학생들이 상담 받는 영상을 보면서 음 저도 저런 심층적인 상담을 한번 받아서 내가 목표로 하고자 하는 대학에 갈 수 있는지 현재 내 위치는 어디에 있는지를 정확하게 알고 싶어 신청하게 되었습니다",
  "세 분에 선생님들께서 우리 학생이 원하는 심층적인 상담 해주실 겁니다",
  "지금부터 우리 학생에 키워드를 살펴볼게요",
  "자 첫 번째 상담 학생에 키워듭니다",
  "학생부 기록 충실한 교과 학습 활동 전공 관련 활동 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 우리 학생 같은 경우 인제 키워드는 전공 관련 활동하고요",
  "그다음에 적극적인 교내 활동 교과 및 수능 준비를 인제 뽑아봤습니다",
  "먼저 인제 일 순위인 정 적극적인 전공 관련 활동입니다",
  "우리 학생같은 경우 이 학년 들어서 항공 관련 동아리 활동이라든가 진로 활동하는 것들이 좀 돋보였구요",
  "이 순위인 적극적인 교내 활동같은 경우에는 인제 다양한 활동도 많이 했지만 특히 학교 자체 활동을 통한 리더십에 관련된 부분이 좀 부각되지 않았나 생각을 해봤습니다",
  "세 번짼 인제 보충을 해야 될 부분입니다",
  "교과 및 수능 준빈데 교과 같은 경우 어느 정도 성적은 상향이 되어있는 상태긴 하지만 우리 학생 준비하고 있는 대학에 진학하긴 약간 부족한 면이 있고요",
  "그리고 두 번째는 수능입니다",
  "수능과 관련돼서 모의고사 성적을 보면 상당히 성적이 교과에 비해서 낮은 편입니다",
  "그러기 때문에 수능 준비도 같이 준비해야 되는 상황이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서 제시하신 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 그 충실한 교과 학습 활동 조종사 리더십을 키워드로 제시했는데요",
  "그~ 교과 학습 세부 능력 특기사항을 통해 학생이 수업에 굉장히 열성적이면서 자기 주도적으로 참여하는 모습이 돋보였습니다",
  "그리고 항공기 조종사에 꿈을 이루고 싶어 하는 모습들이 자율 활동이나 진로 활동 등에 잘 나타나있었고요",
  "또한 학급 회장이나 학생에 임원으로서 적극적으로 학교 생활에 임하고 있음을 확인할 수 있었습니다",
  "네. 마지막으로 정제원 선생님에 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠",
  "예. 저는 인제 학생부 기록이라고 하는 부분을 좀 많이 너 너놨는데요",
  "어~ 학생부 기록 그다음 항공 그다음에 인제 수능을 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 뭐 항공은 학생이 희망하고 있는 분야고요",
  "에~ 수능은 인제 쪼금 아쉽다라는 차원에서 인제 수능을 너봤구요",
  "학생부 기록이 이제 사실은 저는 좀 중요했는데요",
  "워클렛이라고 하는 그~ 그 국가에서 운영하는 어~ 진로 정보 사이트가 있습니다",
  "그 사이트에 보면 항공기 조종사에 덕목을 어~ 혁신 분석적 사고 리더십 독립성 정직성 자기 통제 성취 협조 배려 사회성 등을 두고 있습니다",
  "어~ 이와 관련된 덕목들이 아마 어~ 입시에서도 분명히 활용이 될텐데요",
  "어~ 생활 기록부에 인제 기록내용을 보면 우리 학생이 이 부분에 대해서 설명할 부분이 좀 있을 거 같습니다",
  "뒤에 가서 말씀드리겠지만 어~ 이런 설명때문에 어~ 학생부 기록을 일 순위로 뽑았습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태를 확인해볼게요",
  "먼저 교과 준비도를 살펴볼텐데요",
  "우리 학생에 희망 대학인 한국 항공대 항공 운항 학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 정제원 선생님 칠십 점 박성준 선생님 칠십 점 백승한 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 삼삼 등급 수학 삼 등급 영어 일 점 삼삼 등급 과학 이 점 이오 등급 전 교과 평균 이 점 이삼 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 삼 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 사 등급에서 이 등급 삼 등급으로 역시 등락을 보이고 있고 영어 역시 일 등급에서 이 등급 일 등급으로 등락입니다",
  "우리 학생에 구월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 오 등급 수학 가형 사 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 물리원 사 등급 지구 과학원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 점 일칠 등급입니다",
  "수학 역시 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "백승한 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십오 점을 주셨어요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 조원해주시죠",
  "네. 우리 학생에 주요 과 주요 교과목에 평균 등급 추이를 먼저 살펴보게 되면요",
  "일 학년 일 학기때 이 점 이오 등급 그다음에 이 점 오 등급 이 등급으로 매 학기 등락을 보이고 있습니다",
  "다행히 이제 이 학년 일 학기때에는 성적이 가장 좋은 이 등급을 유지하고 있는데 이 성적 유지가 상당히 중요할 거 같고요",
  "특히 우리 학생같은 경우 한국 항공대를 지망하고 있는데 한국 항공대 지원할 경우에는 지금 현재 내신 성적으로 다소 부족한 면이 있습니다",
  "항공대 같은 경우엔 최소 한 이 등급정도 초반대에 있는 것이 좀 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "항공 대학교에서 발표한 자료를 보게 될 경우 미래 인재 전형같은 경우에는 어~ 최초 합격자가 이 등급선 그리고 학교 생활 우수자 전형같은 경우에는 평균 등급이 육 점 사 등급입니다",
  "따라서 어~ 평균을 발표했기 때문에 그 현재 성적을 보게 될 경우에는 한 이 등급 초반대라든가 아니면 이 등급 일 이 이내에 들어가지만이 지원이 가능하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그래서 거기에 대한 준비가 있어야 될 거 같고요",
  "영역별로 봤을 때 우리 학생같은 경우 이제 전공과 관련된 수학 과목같은 경우가 성적이 가장 낮습니다",
  "삼 등급으로 나타나고 있는데요",
  "어~ 현재 인제 성적이 인제 들쑥날쑥하고 하하고 있는데 인제 성 수학 성적 좀 향상시키는 부분이 가장 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "그리고 다음으론 과학 교괍니다",
  "과학 상당히 중요한 부분을 차지하고 있는데 과학은 이 점 이오 등급으로 보이고 있습니다",
  "따라서 과학같은 과목같은 경우에도 평균 한 이 등급 정도 시작까지 올려야지 좀 가능성이 많이 보이지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "그리고 영어 성적같은 경우에는 아마 항공기 조종사가 될 경우에 영어도 상당히 중요한 부분을 차지하고 있는데 우리 학생같은 경우 내신 성적을 봤을 때에는 어~ 일 등급 초반대를 유지하고 있기 때문에 영어 성적은 상당히 잘 유지하고 있는 것으로 보여집니다",
  "따라서 영어 성적 그대로 유지하는 성적이 필요하지 않을까 생각이 들구요",
  "국어는 현재 이 점 삼삼 등급으로 보이고 있습니다",
  "어~ 내신 성적이 아무래도 인제 항고 하 항공대 같은 경우엔 높기 자 학생부 종합 전형이이라 하더라도 높은 성적을 유지하고 있기 때문에 국어 성적같은 경우에도 최소한 이 등급 이내에 들도록 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급은 어떻게 되나요? 예. 우리 학생이 희망하는 대학같은 경우 아까 말씀드리긴 했지만 한국 항공대 같은 경우에는 이 등급 초반대 성적까지 유지해야 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "따라서 가장 중요한 과목인 수학 과목 같은 경우에는 수학 평균 등급이 이 등급 정도까지 유지 목표로 해야 될 거 같고요",
  "과학은 일 점 팔 등급을 목표로 해서 성적을 향상시키는 것이 중요할 거 같고 국어는 현재보다 약간 높은 이 등급 정도 그리고 영어는 현재 성적을 유지하는 일 점 이 등급 정도를 유지하게 될 경우에 학생부 종합 전형 지원했을 때 많은 도움이 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 분석과 전락에 대해서 말씀해주세요",
  "예. 인제 모의고사 성적 분석을 하기 전에 우리 학생한테 하나 질문드리고 싶은 게 있는데 제가 분석을 하다 보니까 교과 성적하고 모의고사 성적을 비교해보니까 차이가 굉장히 많이 크게 나고 있는데 우리 학생같은 경운 크게 차이가 나는 이유가 어떤 것이라고 생각하나요? 제가 내신이 대비 일 순위라고 생각해서 내신에 최대 비중을 음 두고 준비하고 있거든요",
  "그래서 모의고사엔 좀 소홀했던 거 같습니다",
  "음 예. 앞에 학생도 마찬가진데  교과 내신 성적 뭐 학생부를 관리하는 것도 상당히 중요한 부분 차지하고 있지만 학생부 종합 전형이나 교과 전형만 있는 것이 아니라 정시까지도 아까 정제원 선생님께서도 말씀하셨듯이 길게 봐야 되는 상황이 될 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 어~ 모의고사에 좀 더 신경을 써야 될 거 같고요",
  "지금 우리 학생에 모의고사 성적을 인제 일단 분석을 해드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 구월 모의 평가 성적을 보게 되면은 인제 국어 수학 탐구 영역 삼 개 영역 백분율을 보게 되면은 백분율 합이 이백일 평균이 육십칠입니다",
  "그래서 등급 평균은 사 점 일칠 등급으로 나타났구요",
  "상위 약 이십구 퍼센트에 해당되는 성적이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "어~ 유월 모의고사 성적과 비교해봤을 때 유월 모의고사 성적은 약 상위 십사 퍼센트로 구월달 모 구월달에 성적이 상당히 많이 떨어졌는데 아마 떨어진 가장 큰 이유가 국어하고 수학 성적 하락이 가장 큰 요인이 되지 않았나 생각을 해봤습니다",
  "특히 구월 모의고사 성적에서 수학같은 경우에는 이제 육십육 점 칠 정도에 수준입니다",
  "육십육 점 칠이면은 한 오등급에 가까운 백분윕니다",
  "그래서 수학 성적이 오 등급에 가까우면은 만일 수시가 잘못돼서 정시까지 갔을 때에는 지원할 수 있는 대학을 선택하기가 항공 운항과 같은 경우는 상당히 어려워질 수가 있습니다",
  "그래서 수학 성적에 향상에 좀 더 노력을 좀 해야 되지 않을까 생각을 해봤구요",
  "구워 국어 성적 같은 경우에는 유월에 왜 국어 성적이 많이 하락을 했습니다",
  "그리고 백분위로 가장 큰 하락폭이 큰데 오십오 점 이팔 굉장히 좀 많이 떨어진 성적입니다",
  "최소한 정시 모집에 간다고 하더라도 특히 만일 수능 최저 학력 기준이 적용되는 전형에 지원했을 경우를 고려했을 때에도 국어 성적 형 어~ 향상시키는 부분이 상당히 중요한 부분을 차지할 수 있을 거 같고요",
  "그리고 영어같은 경우에는 인제 일반적으로 우리 학생같은 경우 성적을 잘 유지하고 있기 때문에 쪼끔 더 노력을 하시 그대로 성적을 잘 유지를 하셔야 될 거 같고요",
  "특히 이제 이 등급 정도 될 경우에는 약간에 불리한 요소가 많이 있습니다",
  "그래서 약간 일 등급까지 올릴 수 있도록 성적을 어~ 향상시키도록 노력을 해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 과학 탐구 영역같은 경우에는 현재 우리 학생이 준비가 아직 덜 된 상태라고 보여지고 있는데 자연 계열에서 과학 성 과학 과목은 국어보다도 훨씬 더 중요합니다",
  "그러기 때문에 미리 미리 과학에 대한 대비가 있어야 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "네. 이번이나 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼게요",
  "우리 학생에 희망 대학인 한국 항공대 항공 운항 학과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 정제원 선생님 칠십 점 박성준 선생님 칠십 점 백승한 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨어요",
  "비교과 활동 어떻게 보세요? 네. 그~ 이 학생에 그 수상 경력에서 이제 가장 눈에 띠었던 부분이 보고서 관련된 수상들이 많았습니다",
  "그래서 제 생각엔 이를 통해서 학생에 어떤 과제수행 능력을 좀 엿볼 수 있었지 않았나라는 생각이 들었구요",
  "그~ 자율 활동을 봤더니 그 학급 회장이라던지 학생회 임원 경력이 기재가 되어있긴 했는데 그 자체 활동에 대한 구체적인 내용이 없었어요",
  "다 다만 그 마지막 그 행동 특성 및 종합 의견에 이 부분에 대한 내용이 기재는 되어있었지만은 그 일반적으로 학급 회장이나 학생회 임원들이 하는 내용들에 대한 기재 그 내용 기재가 돼있 되어있어 가지고 학생만에 어떤 특별한 모습이 잘 드러나지 않았던 게 좀 안타까웠구요",
  "어~ 동아리 활동같은 경우는 그~ 학생부상에는 그~ 일 학년 수학 영재 동아리 활동 내용이 주를 이루고 있었는데요",
  "그~ 학생회 활동 내용은 구체적으로 잘 기재가 되어있었습니다",
  "근데 상대적으로 그~ 발명 동아리나 방과후 학교 스포츠 클럽 활동에서는 학생의 구체적인 특기 사항이 이제 잘 나타나있지 않았구요",
  "그~ 제생각엔 아마 그 동아리 특기 사항 그 분량 문제로 입력을 못한 게 아닌가라는 생각을 했습니다",
  "어 봉사 활동을 살펴봤더니 일 학년 총 봉사 시간이 오십일 시간이었는데요",
  "그중에 교내 봉사 시간이 사십칠 시간이고 학생이 개인적으로 한 봉사 시간이 네 시간밖에 안 됐어요",
  "어~ 이 부분은 거의 이제 개인 봉사 시간이 없다라고 봐도 무방할 거 같고요",
  "어~ 진로 활동 내용에서는 그 일 학년 진로 희망에 그 비행기 조종사에 대한 내용이 기재가 되어있구요",
  "그 대학 탐방이나 개인적 주제 발표 시간 내용을 통해서 본인에 어떤 진로 활동 그 희망 분야에 대한 내용을 확인할 수 있었구요",
  "그런데 제가 좀 하나 조금 눈여겨봤던 부분이 진로 활동 특기 사항에 그 첫 번째로 기재된 내용같은 경우 그 내용이 성격상 그 우리 사 학생부 육 번 항목이 진로 희망 사항에 어떤 그 희망 사유에 들어가는 것이 타당해보였거든요",
  "그래서 약간 좀 억지스럽게 들어간 내용이 아닌가라는 생각이 좀 들었구요",
  "어~ 독서 활동같은 경우는 그 전체적으로 볼 때 학생이 좀 적극적으로 독서 활동을 하지는 않은 것으로 보였습니다",
  "특히 인문 사회 분야 독서 활동이 굉장히 부족했습니다",
  "네. 자 우리 학생이 앞으로 희망 대학에 진학하기 위해서 또 어떤 점을 보완해야 되는지도 말씀해주세요",
  "그 항공 대학교 그 학생부 종합 전형 다섯 가지 인재 사항에 부합될 수 있도록 그 남은 기간 학생부 비교과 관리가 더욱 필요해보이구요",
  "특히 그 자기 소개서 작성을 염두에 두고 평소에 활동하는 것에 대한 많은 기록을 남겨둘 필요가 있는데 자세한 내용은 그~ 앞에 화면에 표를 보면서 설명드릴게요",
  "그~ 수상같은 경우는 남은 그 기간동안에 그 교내 대회에 더 적극적으로 참여를 하시구요",
  "어~ 특히 그 영어 실력이 상대적으로 출중해보이는 거 같은데 학생이 어떤 글로벌 인재로 성장할 역량을 갖추고 있다라는 것을 좀 드러내야 될 거 같구요",
  "그 특정 분야에서 뛰어난 자질이나 재능이 있는 자임을 어~ 입증할 필요가 있어보입니다",
  "그리고 단순히 그 수상하는 거에만 좀 의미를 두지 마시고 추후에 자기 소개서 작성을 하는 것에 염두에 두고 그 상을 받기 위해서 어떤 노력을 했는지 그다음에 그 과정에서 느낀점이나 배운점이 무엇이었는지 기록을 좀 잘 해두어야 될 거 같고요",
  "그 자유 활동같은 경우는 그~ 좀 적극적으로 능동적으로 좀 참여를 해야 될 거 같은데 단순하게 학생부상에 그 활동에 대한 그 나열에서 그치는 게 아니라 그 교사에게 학생만에 어떤 특별한 모습들이 잘 관찰될 수 있도록 좀 노력해야 될 거 같고요",
  "그 현재 그~ 학급 임원이나 학생회 활동을 계속하고 있는지는 제가 잘 확인을 못했는데 만약에 현재 하고 있다면 본인이 주어진 프로그램뿐만이 아니라 직접 프로그램들을 기획하고 진행을 하면서 리더십을 조금 더 구체적으로 보여줄 필요가 있을 거 같습니다",
  "어~ 동아리에서는 그 항공 동아리 회장으로 현재 활동을 하고 있다라고 기재가 되어있었는데요",
  "그 전공과 관련된 보고서나 소논문 작성등에 전공 적합성에 부합하는 심층적인 활동이 좀 필요해보이구요",
  "어~ 이를 통해서 항공 분야에 대한 어떤 뛰어난 자질이라든지 재능이 있다라는 것을 좀 입증을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 그다음에 자기 소개서 작성을 할 때 그 이 번 문항 작성에 좀 염두해주시고요",
  "동아리 활동 그 항공 동아리 활동 전후로 본인에 어떤 진로에 대한 생각이 어떻게 변화되었는지 그다음에 그 과정에서 배우고 느낀점이 무엇이었는지 반드시 기록을 해둬야 될 거 같습니다",
  "자 그다음에 학업에 이제 지장을 주지 않는 범위에서 내년에 삼 학년이 되어서도 항공 동아리 활동을 지속적으로 하는 게 좋지 않을까란 생각이 들었구요",
  "어~ 봉사 활동같은 경우도 마찬가지로 좀 학업에 지장을 주지 않는 범위에서 삼 학년 일 학기까지 좀 지속적이면서도 의미있는 봉사 활동을 좀 해야 될 필요가 있어보이구요",
  "어~ 특히 봉사 활동같은 경우는 그 자기 소개서 이 번 삼 번 문항 작성을 좀 염두해주시고 그 봉사 활동 과정에서 본인이 어떤 의미를 두고 노력을 했는지 무엇을 배우고 느꼈는지를 역시나 좀 기록을 평소에 해둬야 될 거 같습니다",
  "어~ 진로 활동에서는 그 학생부 기재 여부와 관계없이 그 직업 체험 프로그램에 참여할 것을 좀 권장하는데요",
  "가급적이면 학교장에 어떤 결재를 받고 참여를 해야 나중에 자기 소개서 작성할 때 활용할 수가 있기 때문에 반드시 좀 결재를 받고 좀 참여를 했으면 좋겠구요",
  "어~ 제가 한 가지 좀 예를 들어드리면은 올해 유월달에 한서 대학교에서 아홉 가지 직업 체험 프로그램이 있었습니다",
  "어~ 그중에 항공 종사자 체험 프로그램이 있었는데요",
  "만약에 학생이 내년에 기회가 된다면은 이 프로그램에 좀 참여를 좀 했으면 권장을 하고 싶고요",
  "어~ 학생부에 기재될 수 있는 교내 활동이라면은 본인에 어떤 진로 계획을 이루기 위한 노력이나 과정등이 구체적으로 언급될 필요가 있어보입니다",
  "어~ 마지막으로 독서 활동에서는 그 현재 학생부상에서는 독서에 어떤 책 제목이나 저자만 기재되고 있는데 이를 단순히 양 양적으로만 접근하지 마시고 어~ 아까 제가 지적해드렸던 인문 사회 분야를 포함한 다양한 독서 활동이 좀 필요해보이구요",
  "특히 그 항공 운항학과와 직접적으로 관련이 있는 독서활동이 필요해보입니다",
  "어~ 독서 활동을 하면서 마찬가지로 본인에게 어떤 영향을 주었는지 어~ 반드시 좀 생각을 해보시구요",
  "추후에 이 독서 활동 내용들이 자기 소개서 작성을 할 때 일 번이나 이 번이나 사 번 문항 작성할 때 활용할 수 있도록 마찬가지로 기록을 좀 남겨둘 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력을 살펴볼게요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 정제원 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 구십 정시 경쟁력은 십으로 평가해주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가이기 때문에요",
  "어 절대적인 입시 기준이 아니니까요",
  "자 정제원 선생님 우리 학생 입시 경쟁력 공개됐습니다",
  "예. 정시를 너무 쪼금 드렸죠",
  "예. 그건 인제 우리 학생이 지금 현재 항공과 관련된 학과를 희망하고 있는데 인제 항공과 관련된 학과에 정시 성적이 굉장히 높고 또 반면에 상대적으로 어~ 수시에서는 좀 더 가능성이 높았기 때문에 이제 구십 대 십으로 드렸습니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 유리한 전형도 구체적으로 말씀해주세요",
  "예. 우리 학생에게 가장 유리한 전형은 학생부 교과 전형입니다",
  "학생부 종합 전형보다는 교과 전형이 조금 더 나아보이구요",
  "학생부 종합 전형은 어~ 그 다음순위구요",
  "그래서 삼 순위는 인제 음 어~ 정시까지 간다고 생각해보면 될 거 같습니다",
  "근데 이제 학생한테 제 제가 질문을 하나 드리고 싶은데요",
  "어~ 우리 학생 생기부를 보면은요",
  "거기에 어떤 표현이 돼있냐면 자기 통제에 대한 언급이 있어요",
  "그리고 또 어~ 그게 좀 케 긍정적인 언급이 아니었구요",
  "그다음에 어 우리 학생 체육 성적이 그~ 보통 성적이 나왔그든요",
  "이 부분에 대해서 우리 학생이 어~ 이런 상황들을 잘 극복하고 있고 또 어떻게 지금 노력하고 있는지 이런 것들을 좀 정리해두시거나 아니면 노력하고 그 계신 것이 있나요? 어~ 네",
  "그부분에 대해서는 전혀 생각을 못했습니다",
  "음 아 이 학 으 지금 우리 비행 조종사 항공기 조종사거든요",
  "그래서 어~ 앞서도 제가 인제 항공 조종사에 덕목을 얘기하면서 영향을 얘기하면서 자기 통제 능력 굉장히 중요한 부분이거든요",
  "비행기하는 거 하는 극한적인 상황속에서 자기 통제 능력을 갖춘 조종사라는 그 부분은 어~ 그 무엇보다도 가 바꿀 수 없는 가친데 이부분에 있어서 분명히 생기부에 학생에게 좀 부정적 의견이 잠깐 있어요",
  "그리고 물론 뒤에가면은 어~ 그랬지만 좋아졌다라고 표현돼있지만 그 설명이 굉장히 짧아요",
  "따라서 학생은 어~ 남은 이 학년 이 학기 삼 학년 일 학기 기간동안에 생기부에 넣을 수 있도록 또는 어~ 학생이 자기 소개서나 이런 걸 쓸 때 그 부분에 대해서 어~ 명백히 어~ 이런 부분이 있었지만 내가 잘 극복했다는 부분들을 학생이 좀 강조해야 되겠구요",
  "특히 어~ 좀 아쉬웠던 것이 인제 체육시간에 그 보통 교 보통 성적이 나왔던 것은 어~ 대체로 우수가 나오는 체육인데 어~ 그 조종사가 되겠단 학생이 음 보통이 나왔다는 것은 쪼끔 좀 문제가 있을 수 있그든요? 어~ 이 부분에 있어서도 우리 학생이 어 큰 단점으로 알고 이 부분을 보완할 수 있도록 노력하지 않으시면 학생부 종합 전형은 어~ 좀 상대적으로 어렵구요",
  "그래서 학생부 교과 전형을 제가 일 순위로 드린 겁니다",
  "네. 자 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력까지 공개했는데요",
  "다음은 민항공기 조종사를 희망하는 우리 학생을 위한 추천전형 살펴보겠습니다",
  "추천 전형 공개할게요",
  "자 정제원 선생님 초당대 항공 운항 학과 일반계 고교 출신자 전형 박성준 선생님 한서대 항공 운항 학과 학생부 종합 일반전혀 백승한 선생님 경운대 항공 운항 학과 일반 전형 투를 추천해주셨습니다",
  "자 정제원 선생님께서 초당대 항공 운항 항과 일반계 고교 출신자 전형 추천해주셨어요",
  "추천 이유 간단하게 부탁드릴게요",
  "예. 우선 교과 전형이구요",
  "어~ 학생부 교과 육십 퍼센트에 면접이 사십 퍼센트가 들어갑니다",
  "학생부에 있는 여러 여타 기록보다는 학생에 인제 그 대학에서 준비한 면접만 잘 준비해주시면 되고요",
  "수능 최저가 있는데 어~ 그렇게 높진 않아요",
  "우리 학생이 지금 현재로서 충분히 통과할 수 있는 두 개 영역 어~ 등급 합 칠입니다",
  "그래서 이 가능성도 있고요",
  "그다음 내신 성적도 어~ 우리 학생이 지금 이 그 한 이 등급 초바 초반댄데 어~ 이 점 육구 등급이 전년도 합격선이 있었기 때문에 충분히 가능성 높다고 생각하고요",
  "우리 학생이 지금 항공기 조종사가 되는 게 목표니까 대학에 폭율 좀 넓혔으면 좋겠습니다",
  "네. 박성준 선생님께서는 한서대 항공 운항 학과 학생부 종합 일반 전형 추천해주셨어요",
  "네. 이 전형을 제가 추천드리고 싶은 이유는 그 한서대 같은 경우는 그 학생부 교과 성적이 국어 영어 수학 사회 혹은 과학 쪽에서 각각 제일 잘 본 거 두 과목씩 총 여덟 과목이 반영이 되는데요",
  "현재까지 학생에 그 학생부 교과 성적이 한서대 기준으로 일 점 육이오 등급이 나옵니다",
  "어 이천십칠 학년도 한서대 항공 운항 학과 합격자 등급 평균이 일 점 이 등급인데요",
  "우리 학생이 남은 이 학년 이 학기 삼 학년 일 학기에 국어나 수학 과목에서 각각 일 등급 과목이 한 과목씩 나오게 되면은 한서대 기준으로 교과 성적이 일 점 이오까지 올라가게 됩니다",
  "따라서 학생이 면접 결과에 따라서 합격 가능성이 높아질 수 있기 때문에 어~ 충분히 가능성이 있어보였습니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서 경운대 항공 운항 학과 일반 전형 투를 추천해주셨습니다",
  "예. 전형 방법은 학생부 교과 전형으로 학생부 칠십 면접 삼십을 반영하고 있고요",
  "수능 네 개 영역에서 두 개 영역 합이 칠 등급 이내로 쪼끔 낮은 편입니다",
  "추천 이유로는 일단 교과 전형으로 봤을 때 우리 학생이 합격한 사례 합격 점수가 있구요",
  "약 이 점 사 등급 정도가 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우 충분히 가능성이 있어보이고 수능 최저 학력 기준도 충분히 가능성이 있어보여서 추천을 드렸습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아 오늘 정말 상담 잘해주셔서 감사합니다",
  "두 번째 상담 마췄구요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 박성준 선생님 정제원 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 학생이 신청한 러브홀릭스에 버터플라인데요",
  "노래 가사 하나 하나가 힘이 돼준다고 합니다",
  "음악들으면서 이 시간 마무리할게요",
  "예비 수험생인 고 일 고 이 학생들을 위한 진학상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 성균관대 공학계열과 서울대 의예과 진학을 희망하는 학생의 진학상담 준비돼 있습니다",
  "자 그럼 오늘 진학상담을 함께해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "아~ 열흘 간의 긴 연휴가 끝났는데요",
  "어~ 다시 일상으로 돌아와서 오늘 고 삼 수험생들은 이제 마지막 남은 이제 수능에 맞춰 잘 준비해야 될 거 같고요",
  "아~ 고 일 이 수험생들은 이제 아~ 이제 중간고사가 미쳐 치루지 않은 학생들은 이제 중간고사 시작될텐데 그 학사일정에 맞추어서 잘 준비를 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 저도 오 이사님과 마찬가지로 오늘 수업을 처음 들어가봤더니 이학년은 이학년대로 삼학년은 삼학년대로 뭔가 손에 잡히지 않는 모습을 많이 봤거든요",
  "아무래도 긴 연휴 탓일 수도 있고 이게 슬럼프에 쉽게 빠질 수 있는 시기이기 때문에 이럴수록 쪼끔 더 힘을 내서 자기 페이스를 빨리 찾는 학생들이 초기의 목적을 달성할 수 있는 지름길이 될 거라고 생각을 합니다",
  "조금 더 기운 내시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 서라벌고등학교 삼학년 진학지도부 부장이신 유석용 선생님도 함께 합니다",
  "내일 날씨가 좀 춥다고 합니다",
  "어~ 학생들 건강 유의해야 될 거 같고요",
  "일학년 이학년 경우는 이제 중간고사 끝나면 좀 여유가 있을 거고 삼학년 경우는 수능 끝나면 좀 여유가 있을 텐데 운동도 하고 독서도 하고 해서 학생들이 좀 여유있는 삶을 살았으면 좋겠습니다",
  "네. 기억의 티비 상담받고 대학가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이학년 학생들을 위한 진학상담을 진행합니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 진학전문가 세분이 동시에 입체적으로 상담해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴 볼까요?  자 첫 번째 학생은 화장품 연구원 피디를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망대학은 성균관대 공학계열이고요",
  "좌우명은 도전해보고 후회하자입니다",
  "아~ 어머니 안녕하세요",
  "네. 저기 화장품 연구원이 되고자 하는 고등학교 이학년 학생 엄마입니다",
  "어머니 우리 학생이 곧 고 삼이 되잖아요",
  "요즘 우리 따님에게 가장 많이 하는 말씀이 있다면 어떤 게 있을까요",
  "어~ 이제 일년 남짓 남았으니까 이제 끝까지 열심히 해보자라고  그렇게 얘기하고 있습니다",
  "우리 따님이 아주 열심히 잘할 겁니다",
  "자 그럼 지금부터 우리 학생 키워드 살펴 볼게요",
  "리더십 독서와 비판적 사고 화학 성적 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "자 우리 학생의 키워드 살펴 봤는데요",
  "먼저 오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저 이제 화학 성적 수상실적 수업태도를 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 화학 성적은 이제 교과 내신에서도 상당히 우수하고요",
  "그리고 이제 수능 보유 성적에서도 일등급 나와서 우수하다는 것을 평가 받으셨습니다",
  "다음 수상실적에서도 이제 교과 관련하고 또 비교과 관련 다수의 수상이 있었고요",
  "수업태도도 학생부 기재사항을 보면은 교과 교사 수업에 적극적으로 참여한다는 내용들이 많아서 음~ 우수성을 평가받을 수 있었습니다",
  "네. 저는 독서와 비판적 사고 그리고 수학 과학 그리고 조직사회성을 키워드로 제시를 했는데요",
  "독서와 비판적 사고라는 것은 학생이 가지고 있는 전체적인 서류에서 풍겨지는 강점이라고 이해하시면 될 거 같고요",
  "수학 과학 같은 경우에는 이런 소양에 비해서 어~ 수학 과학에서의 뭔가 확장능력이 떨어져서 보완해야 될 점으로 제가 지적을 한 거고 조직사회성이라는 것은 학생의 학업능력이라든가 긍정적 태도가 있기 때문에 충분히 이 부분을 보완할 수 있는 희망적인 요소가 될 거라고 생각을 해서 세 가지 키워드를 잡았습니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님의 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해주세요",
  "네. 저는 이제 리더십 독서 봉사활동을 키워드로 말씀을 드리고 싶은데요",
  "일순위는 일학년 일학기 반장 등 학생부 곳곳에도 리더십 활동이 잘 보여지고 있는데요",
  "그 한 예로 과학 선생님이 말씀한 내용이 세특에 있는데 교과 여러 활동에서 급우를 배려하여 모둠을 어~ 이끌어가는 리더십을 보여주고 있다 이런 등의 내용들이 있었고요",
  "이 이 순위는 독서활동입니다",
  "일학년만 보면 열여섯 권의 다양한 독서 어~ 내용이 있는데요",
  "어~ 이를 통해 분 분명히 여러 교과목의 향상에 도움을 받을 거 같기도 하고요",
  "이학년 삼학년에서 전공 관련 독서활동도 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "삼순위는 이제 개인 봉사활동이 있는데 일학년 때 에~ 도서관 음~ 도서정리 헌혈 일회 요양원 행정보조 등 육십이 시간의 개인봉사활동이 있더라고요",
  "뭐 지속적이고 의미있는 봉사활동은 이 삼학년에도 계속 했으면 좋겠고 다만 양보다 질적인 부분의 봉사활동을 했으면 좋은데 학업에 이 지장을 주는 너무 많은 독서는 좀 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 학생부 준비상태 확인해볼게요",
  "먼저 교과준비도 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생의 희망대학인 성균관대 공학계업 열에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 육십오점 안성환 선생님 팔십점 오종운 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 이등급 수학 일 점 삼등급 영어 이 점 칠등급 과학 일 점 육등급으로 전 교과 평균 일 점 구등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 일등급에서 이등급으로 하락했고 영어는 삼등급에서 이등급으로 상승입니다",
  "국어 삼등급 수학가형 이등급 영어 사등급 한국사 일등급 화학 원 일등급생명과학 원 삼등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 삼등급입니다",
  "지난 이천십육년 십일월 모의고사 비교해보면은요",
  "국어는 삼등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 삼등급에서 이등급으로 상승했고 영어는 삼등급에서 사등급으로 상승했습니다",
  "자 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 칠십점을 주셨는데요",
  "먼저 교과분석을 통해본 수시전략에 대해서 선생님 조언해주시죠",
  "예. 학생이 인제 주교과 저 국수영과라고 볼 수 있죠",
  "이제 일종 구등급 대여서 상위권에 위치해있고요",
  "특히 수학 및 과학 성적이 우수한 편입니다",
  "아~ 성적 추려보면 일학년 때 주요교과 성적이 일 점 구등급에서 이학년 일학기 때 일 점 칠등급으로 상승했는데요",
  "보통 서울지역 상위권 대학들이 어~ 뭐죠",
  "학생부 종합전형으 으로 저 전형을 했을 때 대체적으로 어~ 일 점 오등급 이내에 들어야 네",
  "합격 가능성이 쪼금 높을 거 같습니다",
  "그래서 학생 입장에서는 어~ 일단 이학년 이학기 성적도 상승 추이에 있어서 상당히 좋긴 한데 좀 이보다 좀 더 어~ 많이 더 좀 잘하면 음~ 학생이 원하는 대학에 아마 합격이 또 좀 가 가깝게 가지 않을까라 네",
  "제가 좀 하나 또 어~ 어머니께 한번 질문 하나 드리는데요",
  "음~ 어~ 앞에서 이제 교과성적이라든지 모의고사 성적을 봤을 때 다른 과목에 비해서 영어 성적이 좀 다소 부족하게 나오고 있습니다",
  "혹시 우리 따님이 이제 영어공부에 대해서 어떻게 준비하고 있는지 한번 말씀해주실 수 있나요? 아~ 따로 모의고사는 지금 어~ 준비는 안 하고 내신위주로 지금 공부를 하고 있거든요",
  "그~ 그래서 아마 학생이 어쨌든 뭐죠? 그 교과평균등급 일 점 오등급으로 이렇게 상승시킬려고 하면 아마 학생 입장에서는 영어성적이 관건이 될 거 같습니다",
  "음~ 어머니 말씀대로 어~ 영어내신 일단 최대한 끌어올리고 나서 어~ 그거에 맞추어서 또 이제 수능성적까지 끌어올리는 것이 아마 좋은 방법이 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 희망대학 진학을 목표로 했을 때 주요과목 목표등급이 어떻게 될까요? 예. 앞에서 제가 언급했지만 일단 평균 일 점 오등급 이내로 들어야 한다는 것이 상당히 중요할 거 같고요",
  "그래서 각각의 과목성적도 국어 영어를 일차적으로 끌어올리는 것이 중요할 거 같고요",
  "지금 수학과 과학은 대체적으로 그 성적이 유지되어 있습니다",
  "그래서 일차적으로 영어성적을 최대한 끌어올리는 것이 학생한테 중요한 관건이 될 거 같습니다",
  "예. 학생이 모의고사 유월 성적 기준으로 말씀드리면은요",
  "국어 수학 탐구영역 표준점수 합계 삼백팔십칠점인데 이게 수학가형기준으로썬 에~ 상위누적 칠 퍼센트에 포진되어 있습니다",
  "그래서 이 성적을 그대로 정시로 가져가서 수능에 지원한다고 하면 어~ 서울지역 중상위권 대학 아~ 자연계열 지원서 하게 되는데 어쨌든 학생 입장에서는 어~ 내신도 어느 정도 잘 나오는 편이고 수능도 그보다 쪼금 부족하지만 어느 정도 성적이 나오는 편이어서 음~ 이 성적을 그대로 끌어간다는 것이 상당히 중요할 거 같습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴 볼게요",
  "성균관대 공학계열에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 유석용 선생님 육십점 안성환 선생님 칠십점 오종운 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "안성환 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 칠십점을 주셨어요",
  "어떻게 보세요? 네. 어~ 아까도 설명을 드렸지만 학생 같은 경우에는 상당히 강점도 분명하고 약점도 어느 정도 있지만 뭔가 긍정적인 사고방식이 있기 때문에 충분히 발전 가능성이 있는 학생으로 보입니다",
  "그래서 어~ 강점이라고 한다면 일단 비판적인 사고들이 계속해서 불어 어~ 드러나고 있고 학생부에서 그리고 자기주도성 그리고 협업을 통한 조직사회성이 매우 인 어~ 인성적인 부분에서 높게 드러나고 있는데 이에 반해서 보완점이라고 한다면 인문학적 소양은 상당히 뛰어난 걸로 보여서 독서를 바탕으로 한 국어영역이라던가 나머지 사회영역에선 좋은 그런 그 평가를 받고 있지만 상대적으로 수학이나 과학에서는 교과의 점수나 등급관리에만 좀 치우쳐있는 면이 있기 때문에 확장성이 좀 부족하다고 볼 수 있겠습니다",
  "조금 더 구체적으로 살펴보자면 어~ 학생에 대한 전체적인 평을 일학년 때 담임 선생님이 조 어~ 그 행동종합의견에서 정확하게 표현을 해주셨는데요",
  "현실에 안주하고 주어진 조건에 만족하기 보다는 늘 끊임없이 도전하고 자신의 잠재적 가능성의 실천을 위해 최선을 다함이라고 명시가 돼 있습니다",
  "그런데 나머지 다른 선생님들이 써주신 부분도 거의 일맥상통하거든요",
  "예컨대 어~ 비판적 사고에 대해서 볼 수 있는 부분이 있다라고 하면 수상실적에서 뭔가 창의적인 문제를 할 수 있는 그런 수상대회 실적이 있다거나 교과세특에서 국어 같은 경우에도 어~ 어떤 재해석을 통해서 사진이라든가 만화로써 다시 표현했다라는 그런 부분들 내지는 독서항목에서 어~ 상당히 비판적인 글 읽기가 좀 유추해볼 수 있는 그런 책 제목들이 있었는데 저도 이 책이 되게 궁금하더라고요",
  "책 제목이 백설공주는 왜 자꾸 문을 열어줄까 음~ 내지는 어~ 여론조사를 믿어도 될까  그니까 단순하게 어떤 팩트를 갖다가 보고서 그 내용을 익히기 보단 어떻게 하면 이 내용을 개선할 수 있을까에 대한 끊임없는 연구를 하는 학생으로서 인식이 되고 있다",
  "음~ 그런데 이것이 바탕이 독서였다라는 부분이라고 생각이 들 거 같고요",
  "두 번째는 자기주도적인 노력이었는데 교과세특에서 보다보면 일부분에 지문만을 접한 상태에서 스스로 도서관에서 책을 빌려서 전문을 읽고 전체적인 이해에 도움을 받을려고 했다라는 이런 부분들은 사실 흔치않은 노력들이기도 하고 다른 선생님들도 이런 부분에 대한 어떤 적극성 그리고 꼼꼼한 스타일 내지는 지문분석이라든가 요약 능력에 대해서 상당히 높게 평가를 해주는 그런 부분들이 인상적이었습니다",
  "음~ 그리고 어~ 봉사활동 같은 경우도 연계성이 있어서 학생의 봉사활동이 단순하게 책을 읽는 것이 아니라 도서관 봉사활동을 바탕으로 한 독서항목과 이에 따른 교과목 점수까지 계속 이어지는 부분이었기 때문에 상당히 이런 부분들을 높게 평가하고 싶습니다",
  "네. 선생님 자세한 설명 잘 들었는데요",
  "우리 학생이 앞으로 또 희망대학에 진학하기 위해선 비교과에 또 어떤 점을 보완해야 할지 예",
  "자세하게 또 설명 부탁드릴게요",
  "어~ 아까 설명을 드렸던 것들을 음~ 영역별로 한번 살펴보면은요",
  "일단 수상실적에서 수학이나 과학에 대한 수상실적이 좀 필요해보입니다",
  "약간 인문학적인 속성에 수상실적들이 편향되어 있기 때문에 이 부분을 좀 더 관심을 가져야 될 것 같고요",
  "자율활동 같은 경우에는 지금 현재 보면 어~ 나름대로 행사활동에 대한 나열들이 많이 되어 있는데 학생 정도라면 자율활동 안에서 충분히 개별화된 기록이 가능할 수 있기 때문에 담임선생님과 이런 부분들을 쪼금 더 어~ 같이 이야기할 수 있는 부분이 됐으면 좋겠고 동아리 같은 경우에는 약간 좀 모순이 같이 가는데요",
  "예컨대 영어 같은 경우에 영문으로 기사를 작성을 했는데 영어성적은 별로 좋지 않았거든요",
  "그러니까 이런 부분에 대한 교과와 비교과가 같이 갈 수 있는 일맥상통한 부분을 조금 개발을 하면서 마찬가지로 수학이나 과학에서도 입문학적으로 이렇게 개념을 확장시키고 적용할 수 있는 노력을 할 수 있는 그런 동아리 활동들이 필요해보입니다",
  "봉사활동 같은 경우에도 지금 현재 상태를 계속 유지한다면 좋아보일 거 같고 진로는 학생이 상당히 적극적인 진로탐색을 했는데 약간 그 부분에서 좀 애매한 부분이 있기 때문에 보완을 좀 해야 될 거 같고요",
  "독서는 어~ 저는 되게 이 학생은 이 부분에서 매력에 빠진 학생이라고 볼 수 있겠습니다",
  "학생의 매력에 푹 빠지지신 안성환 선생님의 어~ 설명 잘 들었습니다",
  "자 이번에는 우리 학생의 대학입시경쟁력을 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시경쟁력 지금 공개할게요",
  "자 우리 학생의 수시경쟁력은 칠십 정시경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "자 지금 선생님의 평가를 현재까지 준비사항에 의한 평가입니다",
  "절대적인 입시의 기준이 아니니까요",
  "참고자료로 활용하시고요",
  "자 유석용 선생님 우리 학생의 입시경쟁이 공개됐어요",
  "네. 우리 학생은 이제 모의고사 성적보다 내신성적이 좋습니다",
  "어~ 따라서 그 부분을 좀 살려도 살릴 필요가 있다 이렇게 보는 거고요",
  "일학년부터 일학년 이학년 일학 일학기까지 교과 내신성적을 보면 국수영과가 일 점 구이등급 국수영사과가 일 점 칠칠등급으로 교과목 성적이 우수하고 성적추이를 계속해서 유지하고 향상시킨다면 수시모집에서 학생부 종합전형과 교과전형에서 좋은 결과를 낼 거라고 생각됩니다",
  "다만 학생부에서 학업역량 부분에서 화학과를 지금 학생 화학전 화학공학을 전공하고 있기 때문에 화학경시대회 이런 상들이 없고 그다음에 전공적합성에서 다소 부족하므로 창의력 체험활동사항 부분과 교과목 발달사항 교과세특 이 부분에서 조금 더 다소 보완한다면 충분히 에~ 희망대학에 에~ 도전할 수 있는 그런 내용으로 분석이 됩니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 유리한 전형이 있다면 구체적으로 또 어떤 게 있을까요? 네. 우리 학생에게 유리한 전형 일순위는 수시에서 학생부 종합전형이 일순위가 되겠고요",
  "이순위는 학생부 구 교과전형 삼순위는 논술전형이 되겠습니다",
  "논술전형은 화학과목이 우수하므로 수학 과학 논술에 실시하는 성균관대학교 중앙대학교 경희대학교를 추천하고요",
  "우리 학생이 이천십칠 올해죠",
  "모의고사를 보면 영어가 사등급이고 영어에 대한 공부가 잘해야 할 부분이 보이는 부분이 되겠습니다",
  "영어성적은 우 우리 학생이 희망하는 음~ 대학에 정시에선 일등급이 돼야 가능한 부분이 되기 때문에 에~ 지금 이 그 부분에 대한 신경을 써야 되는 부분은 아까 선생님들께서 말씀주셨고요",
  "지금은 수시 특히 학생부 종합전형에 집중하고 이학년 이학기나 삼학년 일학기에 모의고사 성적의 변화에 따라 학생부 교과전형과 논술전형을 선별해서 지원을 준비해야겠네요",
  "네. 우리 학생의 입시경쟁력까지 살펴 봤습니다",
  "자 계속해서 화장품 연구원 그리고 피디를 희망하는 우리 학생을 위한 추천전형 살펴 볼텐데요",
  "세분의 선생님들께서 제시하신 추천전형 지금 공개합니다",
  "자 유석용 선생님 경희대 국제캠퍼스 화학공학과 네오르네상스전형 안성환 선생님 중앙대 화학신소재공학부 다빈치형인재전형 오종운 선생님 한양대 화학부 학생부 종합전형을 추천해주셨습니다",
  "자 세분의 추천전형 살펴 봤는데요",
  "유석용 선생님 경희대 국제캠퍼스 화학공학과 네오르네상스전형 추천해주셨어요",
  "네. 화학공학과가 인기학과입니다",
  "따라서 이 부분이 좀 여러 가지 조건들이 좋아야 가능하기 때문에 에~ 경희대 국제 화학공학과 르 네오르네상스전형을 추천했는데요",
  "일단계에서 서류 백 프로 상대수를 뽑고 이단계에서 서류 백 서류평가에서 칠십 면접에서 삼십 뽑습니다",
  "음~ 수능최저 없는 부분이 좀 특징이겠고요",
  "에~ 작년도에 대학교가 제공한 내신성적 평균을 봤더니 일 점 칠오등급입니다",
  "국영수과가 되겠습니다",
  "주로 이제 일등급 후반대에 집중돼 있는데 학생은 현재 국영수과가 일 점 구이등급이에요",
  "그 부분이 좀 좀 어~ 차이가 있다는 부분이 되겠고 학생은 좀 추천에 더 한 이유는 전공적합성 부분을 쪼금 더 보완할 필요가 있는 부분을 지금 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님께서는 중앙대 화학신소재공학부 다인치형인재전형 추천해주셨습니다",
  "추천 이유 선생님 말씀해주세요",
  "네. 사실은 이 학생 추천을 중앙대학교를 하기 전에 되게 고민을 많이 했거든요",
  "사실은 건대를 더 추천하고 싶은 상황이었었는데 음~ 학생이 어느 정도 더 발전할 수 있다라는 생각 때문에 중앙대학교 다빈치형인재전형을 선택을 했습니다",
  "어~ 추천사유로는 일단 추 전형방법으로는 서류 백에 삼배수 그리고 이단계에서 어~ 면접 삼십 퍼센트를 반영하는 방식인데 수능최저는 없습니다",
  "하지만 주로 학격자 풀 자체가 아까 유 선생님이 말씀하셨던대로 경희대나 중앙대 같은 경우에 거의 이 점 영 안쪽 즉 일 점대 후반정도의 교과성적을 반 어~ 가지고 있는데 학생한테 그 받았던 자료 내용에서는 이학년 자료가 지금 나와있지 않았기 때문에 아쉽게도 국어수 아니 그니까 그 과학성적에 대한 걸 확인할 수가 없었는데 화학공학과를 전공을 하기 위해선 가장 중요한 과목이 수학 그리고 화학 물리 생물과목입니다",
  "따라서 이학년 때 충분히 이 과목에 대한 교과성적관리를 하면서 그리고 한 가지 더 부탁하고 싶은 것은 공학계열로 준비를 하려고 한다라면 반드시 공부를 교과에서 과학 투 과목을 선택을 해주길 바란다라는 점입니다",
  "그래서 쪼금 더 어려운 길을 가더라도 충분히 극복할 수 있는 그런 인성적인 면이 있기 때문에 조금 더 긍정적으로 해주길 바라고 중앙대학교에 대해서 쪼금 더 자세하게 알고 싶다라고 한다면 그 디지털입학처라고 중앙대학교 홈페이지에 쳐보면 여러 가지 자료들이 있습니다",
  "시뮬레이션도 가능하고요",
  "네. 그 부분들을 좀 더 자세하게 참고를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 오종운 선생님께서는 한양대 화학과 학생부 종합전형 추천해주셨어요",
  "예. 학생의 이제 진로희망이 이제 화장품 연구원이다 보니까 꼭 화학공학과죠",
  "화공과가 아니어도 화학과도 괜찮을 거 같았고요",
  "또 하나는 인제 일반적 보통 공대보다는 음~ 자연대 화학과가 성적이 쪼끔은 저~ 어~ 낮습니다",
  "그죠? 그걸 고려했는데요",
  "어~ 한양대 화학과 이제 학생 종합전형은요",
  "일 저 학생부 종합평가 백 퍼센트로 이제 전용하고 있습니다",
  "아~ 기본적으로 그 교과 내신성적은 어~ 반영되지 않고요",
  "어~ 학업역량과 인성의 존재 잠재력을 가지고 평가하고 있습니다",
  "학생에 추천 이유는 이제 학생부 수상실적이 어느 정도 있는 편이고요",
  "그리고 학생의 세부특기사항 어~ 세특이라고 하죠? 세특이라든지 에~ 이런 행동특성의 종합의견 등이 음~ 어~ 좀 더 저 어~ 우수하게 평가를 받는 거 같아서 또 이제는 뭐 또 자기소개서를 쓸 필요도 없습니다",
  "그래서 아마 여섯 개의 xx대학원서를 쓸 때 하나의 저~ 뭐죠",
  "쓸 수 있는 카드로 가지고 있어도 좋을 거 같습니다",
  "네. 어머니 혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아니요",
  "아~ 아~ 그래요? 그럼 제가 쪼금 대신 네",
  "질문을 좀 해볼게요",
  "아~ 화학공학계열로 지원할 때 화학과 물리를 꼭 수능으로 봐야할지 아니면 지구과학 또는 생명과학으로 수능을 보면 안될지 안성환 선생님께서 답변해주시죠",
  "어~ 음~ 상당히 재밌는 피티를 이와 관련해서 봤는데요",
  "그 합격생 같은 경우에는 본인이 잘하는 잘하고 싶은 그런 직렬의 과목을 선택을 하고 그리고 뭔가 묘수를 바라는 학생들은 여러 가지 직렬의 과목을 음~ 선택해본다라는 내용입니다",
  "이 얘기는 다시 정리를 하자면 수능에서는 지원학과와 그 수능선택과목에 있어서의 직렬이 반드시 일치할 필요가 없다라는 점입니다",
  "다만 이 질문에 대한 의도를 곰곰히 생각을 해보니까 아마도 학생이 그 교과와 수능을 같이 공부하는 것에 상당히 부담을 가져서 화학이라던가 물리를 하고은 싶지만 쉽게 수능에서 성적이 나오지 않을 거 같다라는 염려가 좀 기저에 깔려있는 거 같은데요",
  "반대로 생명과학이라든가 지구과학을 선택하게 되면 어~ 좀 더 쉽게 공부를 할 수 있을 거 같긴 하지만 어~ 교과하고 다른 그런 매치업의 과목을 공부해야 되기 때문에 음~ 심적으로 부담이 많이 갈 거 같다라는 그런 그 고민들이 음~ 제가 이해한 바로는 좀 이해가 됐었는데 이럴 때 가장 좋은 방법은요",
  "자기 자신이 가장 자신있게 할 수 있는 공부방법을 선택하는 겁니다",
  "왜냐하면 실제 수능에서도 과학탐구 원과목 같은 경우에는 거의 사십오 점 대나 사십사 점 대정도 이상을 받아야 일등급을 받고 거의 이 점 간격으로 이등급과 삼등급의 컷이 형성이 되고요",
  "투과목 같은 경우에는 사십사 점 사십오 점 이상을 받아야 심지어 물투 같은 경우에는 사십팔 점까지도 올라갔었거든요",
  "즉 이 얘기는 사십점 대 이상의 원점수를 유지해야 삼등급 이상을 받을 수 있다는 이야기이기 때문에 본인이 정말 열정적으로 공부를 다해서 흥미가 맞지 않는다라고 하면 음~ 절대 그 수능성적이 그 직렬에서 나오지 않는다라는 걸 함축하는 그런 뜻입니다",
  "따라서 뭔가 묘수로써 고민하기 보다는 학생 스스로 자신의 그런 능력을 믿고 어~ 본인이 선택하고 공부하고 싶어 하는 부분들을 공부하는 것이 훨씬 바람직해보입니다",
  "네. 아~ 또 하나 제가 좀 질문을 드릴게요",
  "어~ 그 사전에 정보를 받은 바에 의하면 우리 따님께서 미디어 쪽도 관심이 있대요",
  "논술전형으로 미디어 쪽으로 지원할 수 있는지 그리고 이과 쪽이라 수학논술이나 과학논술로 지원할 수 있을지도 궁금해하셨거든요? 우리 유석용 선생님 어떻게 보세요",
  "예. 사람이라는 게 꿈이 한두 가지는 있죠",
  "이 학생은 피디를 지금 또 꿈을 꾸고 있는 거 같아요",
  "그러나 현실은 미디어과는 인문계열에 있는 학과기 때문에 인문논술로 봐야 됩니다",
  "그런데 이제 인문논술을 보기에는 좀 멀어진 거 같긴 해서 일단은 자연논술로 자연계열 학과를 간 다음에 음~ 복수전공을 하거나 모집단위의 학과를 아~ 전과를 하는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어머니 오늘 세분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 지금 알고 싶었던 걸 좀 알고 그래서 예. 좀 좋았어요",
  "우리 학생을 위한 추천전형 다시 한번 정리해볼게요",
  "저는 국립산림과학원 xxx연구센터에서 숲을 연구하고 있는 박고은입니다",
  "국립산림과학원은 산림청 소속으로 어~ 산림정책을 지원하는 싱크탱크의 역할을 하는 국내에 유일의 어~ 국가산림 연구기관입니다",
  "어~ 저희 연구원들은 산과 나무 어~ 숲의 전반에 대해서 연구를 하는데요",
  "특히 국민들께서 또 임업하시는 분들께서 궁금해하시고 필요로 하시는 그런 산림과학지식과 기술을 연구 개발하는 일들을 하고 있습니다",
  "먼저 저희는 연구원이기 때문에 기본적으로 이렇게 호기심과 탐구하고자 하는 어~ 그래서 머릿속에 항상 어떤 질문이 있는 그런 분들이라면 더욱 즐겁게 일을 하실 수 있을 거 같고요",
  "그리고 저희가 연구하는 대상이 산림이다 보니까 음~ 분야별로 조금씩 차이는 있지만 기본적으로 어떠한 반응과 그런 기상을 밝혀내기에는 때로는 어~ 단기간에 결과가 나오기 보다 굉장히 오랜기간 꾸준히 끈기를 가지고 지켜보아야 어떤 결과를 이끌어낼 수 있는 경우들이 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 좀 기다림이 필요한 연구분야이기도 합니다",
  "그래서 그런 끈기와 기다릴 수 있는 인내심이 있는 분이시라면 어~ 즐겁게 일을 하실 수 있을 거 같아요",
  "어~ 저희 국립산림과학원에서 저처럼 임원연구사로 일을 하는 것들에 대해 관심이 있으신 분들께 꼭 권해드리고 싶은 것은요",
  "저희 과학원에 홈페이지에 오셔서 어~ 홈페이지에 소개되어지고 있는 그런 주요 업무들이 어떤 것이 있는지를 쭉 훑어보시기를 권해드리고 싶습니다",
  "또는 저희가 최근에 발간하고 있는 여러 가지 연구자료집 분야가 굉장히 다양합니다",
  "어~ 어떤 주제들로 다뤄지고 있는지 한번 훑어보시는 것이 도움이 도움이 될 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 국립산림과학원에서 산림을 주제로 다루고 있는 주제가 굉장히 다양한 만큼 다양한 분야에 그런 전공지식을 요하고 있는데요",
  "음~ 저희 국립산림과학원에서는 어~ 산 다양한 산림 관련 전공에서의 그 석사학위 이상의 취득을 요하고 있습니다",
  "국토의 삼분의 이 이상을 차지하고 있는 산림에 대해서 연구하는 일들은 매우 멋진 일인 거 같습니다",
  "어~ 특히 이런 연구하는 일을 통해서 어~ 산림을 같이 향유하고 있는 국민들께 조금이나마 이롭게 해드리는 데에 기여하며 할 수 있다라는 점에 자부심과 보람을 느끼면서 어~ 일을 하고 있는데요",
  "아직 우리나라 산림과 관련해서 연구해야 할 분야들도 굉장히 많습니다",
  "지금 음~ 다양한 곳에서 다양한 관심을 가지고 이 영상을 지켜보고 계신 여러분들을 이곳으로 초대하고 싶습니다",
  "어~ 우리나라 산림을 연구하고 가꿔가는 일을 함께 해보시는 건 어떠실까요",
  "그럼 두 번째의 상담 신청서 살펴 볼까요?  자 두 번째 학생은 고 이 학생입니다",
  "의사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망대학은 서울대 의예과고요",
  "좌우명은 내가 하고자 하면 이룰 수 없는 게 없다입니다",
  "안녕하세요? 의사가 되고 싶은 네. 반갑습니다",
  "자 우리 친구가 구체적으로 어떤 분야의 의사가 되고 싶은 거예요? 아~ 저는 외과의사가 되고 싶습니다",
  "이유는 수술을 하는 데에 열중하는 모습이 너무 매력적이어서 음~ 의사가 되 그런 의사가 되고 싶습니다",
  "훌륭한 멋진 의사 외과의사가 되길 바라고요",
  "자 지금부터 우리 학생의 키워드 살펴 볼게요",
  "자 첫 번째 상담 학생의 키워드입니다",
  "흉부외과의사 수능 교과성적 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 이제 교과성적 리더십 의사희망을 이제 키워드로 제시했는데요",
  "교과성적은 뭐 학생이 현재 이학년 일학기까지 성적이 모두 올 일등급이어서 음~ 최 최우수라고 볼 수 있고요",
  "리더십으로서는 이제 일학년 일학기 이학기 학급회장도 있었고 어떤 많은 분야에서는 리더십 활동이 돋보인다는 저 저 점이 또 특징이었습니다",
  "과는 이제 의사가 또 진로희망이긴 한데 학생이 뭐 무 물으면 바로 즉시 의사라고 강력하게 자기 희망을 제시하듯이 음~ 학생한테 의사라는 것이 커다란 어떤 자기 진로이자 또 충분히 될 수 있는 하나의 또 길이 될 거 같습니다",
  "네. 저는 정말 특이하게 일 이 삼 번의 키워드가 모두 수능입니다",
  "그 이유가 뭐냐면 전체 의예과 모집인원 가운데 수능최저를 걸지 않은 그 임원의 비율이 음~ 약 한 십팔 퍼센트 정도밖에 되지 않습니다",
  "따라서의 여섯 장의 모든 원서를 의예과로 쓴다라고 봤었을 때 수능최저가 없는 형태의 그 지원은 사실 거의 불가능하다고 봐야 됩니다",
  "그렇기 때문에 수능최저와 수능최저가 없는 그 전형들을 적 적절하게 섞어서 이제 지원을 해줘야 되는데 이 상황에서 학생의 그 성적을 쭉 비교를 해봤을 때는 교과에 비해서 수능성적이 약간은 좀 아직은 부족한 부분이 있기 때문에 이 부분에 대해서 종합전형을 준비하더라도 고려하더라도 반드시 수능성적을 염두해두고 공부를 했으면 하는 바램 때문에 음~ 일 이 삼 번에 대한 모든 키워드를 수능으로 잡았습니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 흉부외과 통기타치기 리더십을 키워드로 지금 제시했는데요",
  "에~ 일 일순위가 흉부외과의사입니다",
  "흔하지 않는 어떤 진로이기도 한데 우리 학생이 학생부 독서활동에서 보면 으~ 의사관련 어~ 서 서적을 일학년에 네 개가 있습니다",
  "이 삼학년에도 흉부외과 관련한 책을 더 읽고 전공에 대한 간접적인 경험을 많이 해서 훌륭한 흉부외과 의사가 되길 기대해봅니다",
  "이순위는 통기타치기 내용이 되겠습니다",
  "아~ 학생부에 보면 일학년에는 진로희망사항 특기 및 흥미부분과 자율활동을 보면 통기타치기가 기대되어있는 걸 볼 수가 있는데 학교축제에 공동체의식 및 참여정신을 보면서 학교에서는 학생들을 위해서 의사가 되면 환자를 위해서 통기타를 치는 그러한 생각을 좀 해봤습니다",
  "삼순위는 네. 리더십 관련 있는데요",
  "서 오 선생님께서 지금 말씀주신 것처럼 여러 곳에서 아~ 리더십이 볼 수 있는데 학교생활에서 수학멘토링 그다음에 보훈요양병원에 봉사 등 따뜻한 마음을 가진 리더로 성장하길 기대해봅니다",
  "자 먼저 교과준비도 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생 희망대학인 서울대 의예과에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 구십 점 안성환 선생님 백 점 오종운 구십 점을 주셨습니다",
  "자 그룩 자 그럼 우리 학생 내신 모의고사 성적 살펴 볼게요",
  "자 우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 수학 영어 과학 모두 일등급으로 주요교과 평균 일등급을 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어 수학 영어 모두 일등급을 유지하고 있네요",
  "자 우리 학생의 구월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 일등급 수학가형 일등급 영어 일등급 한국사 일등급 생명과학 원 이등급 지구과학 원 이등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 삼등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 삼등급에서 일등급으로 상승했고요",
  "수학은 일등급을 유지하고 있고 영어 역시 일등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적준비도를 구십 점을 주셨어요",
  "예. 학생의 성적이 뭐 앞에서 봤듯이 음~ 모두 올 일등급 받았잖아요? 그니까 뭐 네. 저도 처음이네요",
  "이렇게 예. 정상적으로 보면 백 점을 줘야 되는데 네",
  "학생이 또 준비하는 대학이 서울대 의예과기 때문에 음~ 또 지역균형이잖아요",
  "뭐 지역균형은 보통 학생 성적대가 일 점 일등급 그 전후에 다 걸쳐있고요",
  "특히나 이제 의예과로 보면 올 일등급 그 지역 그~ 뭐죠",
  "지원자도 적당히 되 되고 있습니다",
  "그래서 그거조차도 이제 구십 점밖에 못 줄 수 줄 수밖에 없는 그런 상황으로 보시면 될 거 같고요",
  "어쨌든 학생의 경우에서는 이제 현재 뭐 최상위권의 내신성적을 유지 유지하고 있기 때문에 뭐 이 성적을 그대로 유지하는 것이 제일 중요하겠죠",
  "음~ 여기서 뭐 더 앞설 수는 없는 거잖아요",
  "뭐 어쨌든 에~ 성적은 유지가 중요하고 그에 어~ 뭐 폭넓게 또 뭐 비교과 활동도 또 충실히 하고 있는 상황들인데 여기에 대해서 좀 더 보완한 정도가 더 필요할 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 뭐 선생님 뭐 여쭤볼 필요도 없이 우리 학생이 희망대학 진학을 목표로 했을 때 주요과목 목표등급이 예",
  "일등급을 유지해야 되나요? 예. 유지하는 무엇이죠",
  "그러니까 저도 이제 에~ 뭐 이번에 이 이 기록을 쓰면서 어~ 좀 애매했습니다",
  "뭐 특별한 말을 써주고 싶었는데 음~ 일단 교과성적은 그럴 거 같고요",
  "다만 이제 앞에서 저 이제 모의고사 성적에 대해서 언급하면서 수능의 중요성을 언급했듯이 네",
  "사실은 뭐 교과성적은 이대로 가면서 수능성적에 대한 보완이 가장 중요할 사항일 거 같습니다",
  "음~ 네. 수능에 대한 중요성을 또 말씀해주셨어요",
  "그렇다면 모의고사 분석과 전략에 대해서 말씀해주세요",
  "예. 뭐 성 뭐 성적이 이제 학생의 등급으로만 봤지만 에~ 현재 인제 보통 의대에 지망해서 수능 최저기준이라든지 나중에 정시를 위해서도 어~ 세 개정도 일등급이 필요하고 있습 필요합니다",
  "음~ 근데 학생은 현재 받는 성적에서는 세 개 일등급이 가능하긴 한데 어~ 한번 구월 모 모평 때는 이제 에~ 과탐 쪽에서 이등급이 나왔고요",
  "어~ 지난 삼월 이제 모의고사 때는 국어에서 삼 삼등급이 나와서 음~ 아~ 좀 못미치는 부분이 나왔습니다",
  "그래서 지금 현재 이 성적이 이제 주로 재학생을 기준으로 따지는 성적이기 때문에 나중에 고 삼 가서 실제 수능가면 음~ 어~ 재수생들이 들어오게 되면 이보다 쪼금 더 영 점 오등급 정도 내려갈 수 있습니다",
  "그래서 그걸 고려하는 입장에서 어쨌든 세 개 영역 일등급을 그대로 유지하는 상황인데 현재보다 쪼끔 더 어~ 실력이 조금 향상이 되어야지 안정적인 그 일등급을 세 개 정도를 받을 수 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 우리 친구에게 혹시 또 질문할 거 있을까요? 선생님 이 학생이 선생님이 잠깐 언급했지만 음~ 학생한테 하나 물을 게 있는데요",
  "현재 수능모의고사 성적으로는 어~ 수학하고 영어는 일등급 유지하고 있는데 국어 또는 과탐에서 이등급이 이 나오기도 합니다",
  "이에 대한 어떤 특별한 학습대책을 좀 가지고 있나요? 어~ 저는 일단 어~ 국영수 비중을 두고 공부를 했기 때문에 과학은 이번 이학년 겨울방학 때 기본개념을 완성하고 음~ 삼학년 내에 기출문제 등으로 심화과정을 밟으면서 진행할 예정이고요",
  "국어는 학년 초에서부터 평소 부족했어 가지고 그 올리비에 기초 등을 많이 풀면서 음~ 준비하고 있습니다",
  "아~ 그래서 이 방식을 유지해보면서 내년에 삼월 내에 점수를 보고 이런 그 방식을 바꿀 건지 유지할 건지 어~ 어~ 정해야 될 거 같습니다",
  "학생의 지금 답변을 보니까요",
  "거의 저 완벽히 준비되고 있는 거 같습니다",
  "그래서 일단 자기의 인제 부족한 면을 알고 있는 거 같고 음~ 어떻게 대책을 세울 것인지도 알고 있는 상황이기 때문에 어쨌든 이번 이학기가 잘 끝난 상태에서 네",
  "다시 한번 수능성적 모의고사 성적을 보고 나서 판단을 하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동 살펴 볼게요",
  "우리 친구의 희망대학인 서울대 의예과에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 유석용 선생님 육십 점 안성환 선생님 육십 점 오종훈 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비들을 육십 점을 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보세요? 네. 일단 비교과에서 학생이 강점이 있는 부분이라고 한다면 자기주도적이라든가 내지는 분리 매우 분석적이고 논리적인 사고능력을 갖고 있고 그리고 상당히 성실하게 적극적인 태도를 임하고 있다는 점입니다",
  "하지만 약점상으로 보면 교과세특이라든가 동아리활동 같은 경우에 본인이 가지 갖고 있고 알고 있는 그 역량을 무언가 적용하고 확장시킬려고 하는 노력이 조금 좀 부족해보였습니다",
  "예를 들어서 생활윤리라든가 화학 원 과목에서의 세특 같은 경우에는 배운 것을 뭔가 확장시킬려고 할려고 하는 그런 의도적인 노력이 좀 있었는데 수학이나 영어라든가 다른 과목에서 이 부분이 상당히 좀 부족하다라는 점인데 그 이유를 사실은 저는 학생의 질문에서 찾았거든요",
  "학생의 질문의 내용이 내 학생부가 내실있게 기록이 되어 있는가라는 질문이었었는데 저는 이 부분에 대한 프레임을 좀 바꿔야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 질문에 대한 주어는 사실 학교거든요",
  "음~ 근데 학생이 지금 생각을 해야 될 것은 내실있는 기록을 위해서 내가 어떻게 해야 되는가에 대한 나를 주어로 삼는 것이 오히려 더 그렇게 프레임을 이동시키는 것이 이런 여러 가지 그 내용에서 약점을 커버할 수 있는 그런 활동으로써 전환이 될 수 있는 계기가 된다고 생각을 하는데 예컨대 학생 같은 경우에 강점상으로 보면은 입문 철학 논술교실 같은 거 내지는 서양철학 내용들에 활동을 하면서 상당히 강점을 보였었고 진로 같은 경우에도 아까 설명을 했다시피 본인 스스로가 상당히 체계적으로 잘 준비를 하고 있었습니다",
  "세특 같은 경우에도 영어시간 같은 경우 쉬는 시간에 찾아와서 선생님에게 뭔가 묻는다거나 수업교제와 관련된 어떤 영어도서를 읽는다거나 내지는 사회시간에는 사회적 관 사회적 잼정에 대한 관심도 가지고 있었고 의료상황에서의 사실판단 및 가치판단에 대해서 상당히 냉철한 판단이 필요하다라고 인식을 하는 등 이런 기록들이 되어 있거든요",
  "그니까 이 얘기는 본인이 가지고 있는 윤리적인 혹은 철학적인 의사로서의 사명의식을 무언가 충분히 갖고 있다라는 점인데 반대로 다른 영역과의 어떤 유기적인 부분들이 잘 이루어지지 않고 있다는 점이죠",
  "음~ 이거는 본인 스스로가 어떻게 확장할 것인가에 대한 노력을 해야만이 필요로 하는 부분인데 예를 들자면 이런 부분들은 독서항목이라든가 내지는 이런 그 교과에서의 세특을 통해서 음~ 커버가 될 수 있는 부분인데 여러 전이 이렇게 단편적으로 다 자꾸 이렇게 끊어져있는 부분들이 좀 보이는 부분이 좀 아쉬웠지만 그래도 쪼금 더 강점이 좀 많은 것이 음~ 생활과윤리 같은 경우나 화학 같은 경우에 인간중심주의의 환경윤리의 문제점을 부각했다라고 하는 그런 교과세특 내용이라든가 아니면 수업 중에 다루지 않았던 이십일 번 이후 원자번호의 원소들에 대한 전자배치도를 고려해봤다는 등의 본인이 관심있는 분야에 대해서는 상당히 조금 더 적극적인 그런 자세를 취했다라는 것이 인상적이었다라고 저는 보여집니다",
  "음~ 네. 그렇다면 보완점에 대해서도 선생님 말씀해주세요",
  "네. 영역별로 한번 이 부분을 세부적으로 좀 짚어보자면요",
  "일단 수상 같은 경우에 수학 과학에서의 수상실적이 교과에 비해서 등위가 쪼끔 빠지고 있기 때문에 이 부분에 대한 성적을 쪼끔 더 어~ 신경을 써야 될 거 같고요",
  "자율활동 같은 경우에 대체적으로 보면 단순하게 행사에 참여했다라는 부분이 상당히 나열이 돼 있는데 이 부분 가운데서 본인이 쪼금 더 신경써야 될 부분들은 개별화될 수 있는 기록에 대해서 쪼금 더 계획하고 실천할 수 있는 부분이 필요해보입니다",
  "그리고 동아리 같은 경우에도 활동 내용에 대해서 쪼금 더 자기주도적인 활동기록이 됐으면 좋겠는데 예컨대 어~ 어~ 동아리 활동에서 그 팩토리얼이라는 그런 활동이 있었는데 이 부분에서 보면은 대부분 다 활동의 나열로만 그쳐있지 본인이 이 활동을 통해서 어떤 인상적인 부분들을 선생님과 같이 이렇게 고민하고 보여주었는가에 대한 기록들이 좀 부족해보여서 이 또한 자기 자신이 스스로 좀 생각을 해봐야 될 거 같다는 생각이 들었고요",
  "봉사활동 같은 경우에는 개인봉사활동을 겨울방학 중에 약간 추가를 했으면 좋겠다라는 것이 어~ 기록상으로는 상당히 뭔가 청소도 열심히 하고 무언가 잘 돼 있어서 어~ 환경 어떤 지킴이로서의 열 시간의 봉사활동이 있었지만 실제적으로 보면 한 달에 한 시간 쪼끔 안 되는 시간 동안에 봉사활동한 것이 쌓여서 열 시간이었거든요",
  "그런데 오히려 학생 같은 경우에는 수업시간을 통해서 다른 학생들한테 알려줄려고 그러면서 무언가 학생들한테 도와줄려고 하는 그런 부분들이 있었기 때문에 이런 부분에서의 봉사정신을 더 봉사활동 내용보다 높게 살 수 있다라고 평가를 할 수 있겠고 진로 같은 경우에도 어떤 철학적이라든가 윤리적인 사고를 바탕으로한 진로 내용과 좀 연결이 됐으면 좋겠다라는 점입니다",
  "그래서 본인이 왜 의사로서 그런 소명의식을 가졌는지를 충분히 어~ 진로활동을 통해서 보여줄 수 있는 그런 기록들이 좀 더 있었으면 좋겠고 독서 같은 경우가 쪼금 좀 문제가 될 거 같은데요",
  "독서는 제가 보고 있는 게 서울대 의예과 같은 경우에는 과거와 현재와 미래를 보여주는 책 세 권이거든요",
  "그래서 본인의 가치관을 형성시킬 수 있었던 책 한 권 그리고 현재의 모습과 관심도를 보여줄 수 있는 책 한권 그리고 나머지는 내 앞으로의 의사로서의 어떤 모양이나 모습을 보여줄 수 있는 책 한 권으로써 선정을 한다라면 쪼끔 더 세심한 그런 책 선정이 필요해보일 것으로 보입니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 대학입시경쟁력 살펴 볼게요",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 자 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생의 입시경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생의 수시경쟁력을 팔십 정시경쟁력을 이십으로 평가해주셨습니다",
  "자 지금 선생님께서 해주신 평가는요",
  "현재까지 준비사항에 의한 평가예요",
  "절대적인 입시기준이 아니니까요",
  "자 유석용 선생님 우리 학생의 입시경쟁이 공개 됐습니다",
  "평가 이유 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생이 이제 모의고사에서 올해 인제 삼월 국어에서 삼등급을 맞았고요",
  "유월에는 과탐 두 과목에서 이등급씩을 맞은 그런 변수가 있다는 점이 좀 하나의 키였습니다",
  "그래서 교과목 내신이 좋아서 수시에 일단 팔십 퍼센트 그다음이 정시 이십으로 정시경쟁력을 주었는데 현재 교과목의 성적이 일등급 계속해서 하고 있는데 이학년 이학기하고 삼학년 일학기 때 내신을 유지하는 것이 굉장히 중요할 거 같고 따라서 이제 수시에서는 학생부 종합전형과 교과전형에서 어떤 결과치를 내기 위해서는 역시 내신이 절대적으로 중요하다 이렇게 말씀드릴 수가 있겠네요",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 유리한 전형도 구체적으로 말씀 부탁드릴게요",
  "아~ 역시 이제 수시에서 이제 종합전형하고 교과전형이 일순위 이순위가 될 거 같고요",
  "그다음에 삼순위는 정시전형으로 제시했는데 이유는 에~ 올해 이제 구월에 에~ 고 이 전국연합평가의 기준으로 봤을 때 정시 의대 가능점수가 분석되었는데 에~ 일단 영어는 일등급이 돼야 되고요",
  "국어 수학 가 과탐 두 과목 세 영역에서 백분위 삼백 점으로 봤을 때는 서울대는 예. 피 삼백입니다",
  "연세대 성균관대 가톨릭대는 이백구십칠이고요",
  "고려대 한양대 경희대는 이백구십육 울산대 이화여대 가천대가 이백구십오 전남대가 이백구십이 인제대가 이백구십으로 점수가 굉장히 높습니다",
  "에~ 따라서 정시에서는 수능점수가 변수가 돼서 삼순위를 잡았고요",
  "따라서 지금 현재로는 네. 수시의 의대에 집중할 필요가 있고 다만 의대를 준비하는 학생들이 학생부교과에서 일등급 또는 일등급 초반이기 때문에 완벽합니다",
  "따라서 학생부에서 수학 과학 특히 물리 화학 생물 부분에 경시대회 일위를 하 아~ 학교 내에서 해야 학생 학업역량 부분에서 좋아질 거 같고 창의적 체험활동과 독서활동을 통해서 전공적합성을 더 보완해준다면 준비도를 높일 수가 있겠고 수능최저기준인 충족을 위해서 여러 가지 이제 수능 학생부 이 이런 여러 가지 부분들을 보완해줄 필요가 있다",
  "그래서 꼼꼼하게 준비해야 된다 이렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 선생님 학생에게 또 질문 있을까요? 학업역량 부분은 이제 평가할 때 평가요소 이제 수학 수상경력하고 교과 내신 교과목 세특 부분이 평가되는데 이학년에서 이제 수학 과학 경시대회는 언제 있나요? 학생 아~ 수학 과학 경시대회는 이학기에 예정돼 있고 음~ 과학실험대회는 지금 진행이 완료된 상태입니다",
  "그~ 어~ 실험대회는 어디에 수상을 했나요? 네. 그때 일위로 수상을 했습니다",
  "오~ 아~ 그래요? 그럼 이제 이제 학년이 올라갈수록 아무래도 좋은 상에 최고상을 받는 것이 더 유리하기 때문에 학생부 종합전형에서나 에~ 이 평가 부분에서 학생부 전체적으로 평가할 때 따라서 이제 경시대회가 이학기 때에 있다고 하니까 그 부분을 철저히 준비할 필요가 있겠네요",
  "네. 지금까지 우리 학생의 입시경쟁력 살펴 봤고요",
  "다음은 의사를 희망하는 우리 학생를 위해 추천전형 살펴 볼게요",
  "세분의 선생님들이 제시하신 추천전형 지금 공개합니다",
  "자 유석용 선생님은 전남대 의예과 학생부 교과 일반전형을 안성환 선생님 전남대 의예과 지역인재전형 오종훈 선생님 서울대 의예과 지역균형선발전형 추천해주셨습니다",
  "자 유석용 선생님께서 전남대 의예과 학생부 교과 일반전형 추천해주셨어요",
  "네. 이건 전남대 학생부 교과 일반전형입니다",
  "교과에 대한 전형이기 때문에 아~ 학생의 일괄합산을 합니다",
  "에~ 학생부 팔십에 교과 서류평가 이십 퍼센트 하는데 뭐 뭐니뭐니 해도 수능최저가 문제겠습니다",
  "에~ 국어 수학 가 영어 과탐 과목 한 과목에서 네 개 영역 합이 오입니다",
  "지금 구월 달 성적으로 봐선 충분히 되는 성적인데 삼학년에 갈수록 아무래도 수낭 수능도 깊이와 어떤 난이도가 있기 때문에 에~ 그때까지 끝까지 이걸 이런 내용을 유지할 필요가 있다고 봅니다",
  "수능최저가 관건이 되겠습니다",
