  "그것이 우리나라에서 커피 하우스의 처음 커피 하우스의 초창기가 아닌가 음~ 그렇게 얘기하는 적 있더라고요? 네",
  "그런가 하면은 고종이 커피로 인해서 목숨까지 잃을 뻔했는데 역관 하나가 음~ 부정이 탈로 나니까는 유배가게 됐는데 고종을 시해할려고 그 커피에다가 독약 그 독약을 넣었는데 고종이 커피를 마시기 전에 항상 냄새를 즐 먼저 즐겼대요",
  "음~ 근데 그 양반이 후각이 예민했던 모양이에요",
  "그래서 이 냄새가 다르다",
  "그래가지고 한 모금 마시고 말았대요",
  "음~ 근데 그 아~ 순종은 그걸 많이 마셔서 나중에 이 양반은 이가 다 빠졌대요. 순종이 음~ 그 후유증으로 오~ 돌아가실 뻔 했대요",
  "그러니깐 조영남 씨도 인제  그 누가 타주는 거 조심해서  그 일제 강점기 시절에 커피 한 잔의 가격이 약 십 전부터 십오 전이었다고 그럽니다",
  "음~ 그런데 당시 조선인 남자 노동자의 하루 평균 일당이 육십 전부터 팔십 전이었으니까요",
  "이게 뭐  커피 한 잔 값이 하루 번 돈에 오 분의 일 육 분의 일 되는 것 아니겠습니까? 그럼요",
  "지금 보다 비싸네 지금 보다 그래 어우 지금 보다 많이 비싸다고 봐야죠",
  "가지 못해 음~ 그것이 대중화된 것은 언제부터 일까요? 우리나라에서 커피가 이렇게 사실은요",
  "육이오 사변 때 뭐 그 뒤에 얼마동안 뭐 조국이 부흥하느라고 노력하던 때도 커피가 대중화 안 돼 있었어요",
  "음~ 조금 이렇게 생활 수준이 올라가면서 음~ 커피를 사서 마실만한 경제적 여력이 생기면서 네",
  "그게 퍼지기 시작하니까 빨리 퍼져요",
  "아주 그~ 속도가 빠른 것뿐이지요? 네",
  "커피가 일반화된 건 그렇게 오래되지 않았어요",
  "육이오 전쟁 중에 뭐 미국 사람들이 커피를 많이 갖다 먹기 시작하면서 이게 이제 건 맛은 봤지마는 대중화되지 않을까요? 그거는 관련된 사람들 밖에 또 마시지 못했잖아요? 아하 네",
  "그러다가 이제 점점 조국의 생활 수준이 소위 근대화됐다 네",
  "하는 그런 기점이 아닐까? 응 육십 년대 칠십 년대는 돼야 음~ 응 응 응 그래도 커피라는 것이 응 일반인이 접근할 수 있게 된 거 아닐까? 그런 생각을 해요",
  "으흠 근데 선생님 언제 커피를 처음 드셔보셨습니까? 옛날에 대학생이 돼서 네",
  "이 서대문에 뭐 자훈장인가 하는 커피집이 하나 있었어요",
  "아하 거기를 대학생 때 처음 가 본 거 그때는 이제 다방이라고 그러겠죠? 다방이죠",
  "그래서 거기서 이제 처음 마셔본 기억이 있고요",
  "다방 광경이 기가 맥힙니다",
  "왜 그런가 하면은 커피 뭐 종류가 뭐 요샌 무슨 뭘 달라 뭘 달라가 많잖아요? 아~ 요즘은 뭐 수십 가지에요. 종류가 네",
  "그런 그때는 한 가지 밖에 없었어요",
  "예. 그런데 또 커피하고 홍차하고 네",
  "예. 근데 이 커피에는 또 담뱃 물을 꽁초를 넣어서 한다하는 또 말이 있었어요",
  "그런 소문이 또 한동안 많았죠",
  "뭐 그렇지 않겠지마는 예",
  "그런데 그때는 설탕이 귀해요",
  "그러면 이제 설탕도 타서 갖다 줘요",
  "으흠 일하는 여자 아이가 레지라 그래요",
  "어허  레지 그때는 그랬 우리 때는 손님이 그걸 마셔보고 예",
  "아 그거 달지 않다",
  "예. 그럼 이거 설탕 좀 더 줘요",
  "그런 시대가 있다고 그러면은 일하는 여자 가지고 가서 네",
  "설탕을 넣어주는 거 아니라 저어가지고 온다는 거예요",
  "그러면 또 갖다 주면 예",
  "이~ 된 줄 알고 마시는 그~ 저~ 다시 유럽 얘기로 돌아가서요",
  "이제 그 커피와 함께 발달한 것이 소위 카페의 문화라고 그래가지고요",
  "으흠 어허 우리나라의 다방이 예",
  "다방이 한참 문인들과 예술인들의 음~ 장소가 됐듯이 아마 그 유럽에서도 천육백 년대에요",
  "베네치아에  커피 하우스 같은 것이 이제 생기기 시작했나 봐요",
  "그래가지고 유럽에 정치 문화 예술 혁명까지도 그것은요? 거기에서 다 나왔다",
  "음~ 그래 이루어졌다",
  "그런데 선생님 동의하십니까? 그~ 그게요",
  "전에 그때 프랑스가 같은 데서는 그는 네",
  "살롱 아~ 살롱 거기서 이제 저 선생님 살롱의 중 그저 원뜻은 뭡니까? 살롱 그 이제 사교장이죠",
  "사교장인데 거기서 혁명도 정하고 네",
  "프랑스 대혁명이 그 살롱에서 모여서 으흠 그 살롱엔 또 주로 마담이 있어요",
  "이 살롱을 경영해요",
  "그러니까 무슨 백과 사전판이 뭐 이런 사람들이 다 거기서 만나서 음~ 거기서 시대를 토론하고 네",
  "으흠 응 거기서 자기 의견을 내놓고 으흠 토론을 하고 네",
  "그러다가 그 다음에 혁명도 거기서 계기가 으흠 돼서 불꽃이 튀이고 그런 거 있죠",
  "음~ 불란세에서는 곳곳에 철학 카페라는 곳이 있답니다",
  "으흠 철학 카페 어~ 그래요? 예. 예. 그래가지고 음~ 그것이 이제 카페 문화의 전통을 이어가고 있다고 그러는데 으흠 그 철학자의 주관으로 철학에 관심 있는 대중들은 다 모여라 그래서 아마 그 모여서 그 저 토론을 하고 그러나 봐요",
  "이런 것은 우리나라도 좀 있어도 좋지 않을까 싶은데 일단 있어도 좋지요",
  "근데 우리나라는 그런 뜻이 있어서 무슨 일을 시작하는 사람보다도 네",
  "이 사업이 되냐? 돈벌이가 되냐? 이런 앞에 내세우는 사람이 많기 때문에 그 사업 작업이 어려운 거죠",
  "그러나 하면 되긴 할 거예요",
  "그런 살롱이 열면요",
  "그건 우리 문화에 크게 기여할 건 사실입니다",
  "이게 이제 그 왜 그~ 커피가 대중화 되면서 우리의 이제 삶의 팔고 들기 시작하니까 음악하는 분들도 잽싸게 이제 그 어~ 발을 맞추어가지고 인기 시스터즈가 있었어요",
  "펄이라고 펄시스터즈라는 가수들이 있었는데 예. 예",
  "자매가 하는 건데 이 사람들에게 커피한 잔이래는 노래를 시켰어요",
  "그 노래가 뭐 아주 지금까지도 기억이 될 정도로 대단한  네. 맞아요",
  "그 즉각적으로 나오네 지금 거를 한 번 저~ 판을 한 번 낼 생각은 없어요?  아~ 근데 현시대 달라진 거 같애요",
  "형님이 예. 그~ 잘 될 거 같애요",
  "형님 같은 분이 예",
  "철학 커피 집을 먼저 내면 예",
  "제가 따라서 내고  그럴 생각인데 그러면 저 형은 커피 좋아하시니까 조영남 씨가 부자라고 밤낮 그러니까요",
  "아~ 말만 그렇지 내용은 없어요",
  "그래요? 돈이 없어요? 집이 팔려야 부자에요",
  "그 집 한 채 밖에 없는 거 네",
  "그러면 그 그 집에다가 우리가 채리자 아이 좋아요",
  "그래가지고 철학 카페를 하나 차리고 음악 카페를 예. 좋아요",
  "그리고 그 동네 사람들이 뭐라 그럴 거야 오지 말라고 말이야 그 요즘 카페를 사무실처럼 이용한다고 그래가지고요",
  "코피스라고 그런 답니다",
  "커피와 오피스를 합성해가지고 코피스 이야 코피스 그렇게 불르구요",
  "또 도서관처럼 지금 그 학생들이 가서 거기 앉아서 공부 공부한다고 그래가지고 카페브러리라고 그런데요",
  "어~ 그러니까 좀 듣기가 재밌네? 카페 플러스 이제 라이브러리 라이브러리 예",
  "합쳐 가지고 카페브러리다 이렇게 불른답니다",
  "그러니깐 얼마나 이 커피 집이나 커피가 우리 일상 생활에 응 젊은이들에게까지 영향을 주는가 그걸 알 수 있습니다",
  "어허 음~ 대치동이나 목동처럼요",
  "이렇게 학원이 많은 데에는요",
  "아이들은 학원에 가고 부모들은 그~ 커피 집에 앉아서 아~ 정보를 교환한대요",
  "아~ 그게 거기에 오는 분들은 또 아카데미 맘이라고 그런 답니다",
  "아하 헬리콥터 맘이 있는가 하면은 아카데미 맘 그래가지고  그래가지고 이 사람들은 자식들 걱정을 거기 와서 하는데 음~ 이런 현상은 커피와 무관한 것 아니겠습니까? 그래도 커피집이 있어서 네",
  "거기 앉아서 그런 일을 할 수 있으니까 네",
  "그건 사회적으로 어떤 역할을 하고 있다고 봐야죠",
  "예. 세계 세계 커피 기구라는 단체가 있나 봐요? 으흠 커피하는 사람들이 모인 거겠죠? 근데 거기에 따르면요",
  "이천십삼년에 세계에서 커피 그니까 원두 생두 그~ 커피 열매를 가장 많이 생산한 나라는 브라질이랍니다",
  "음~ 근데 그 브라질은 전 세계의 생산량에 약 삼십 퍼센트를 어~ 브라질에서 생산한다고 그래요",
  "그니까 땅이 워낙에 넓으니까요",
  "음~ 그 다음에 예 베트남 음~ 어휴 캐나다도 의외였습니다",
  "베트남이 이 위 그 다음에 인도네시아가 삼 위랍니다",
  "오~ 그니까 좀 저우 더운 데에서 커피가 잘 되지 않나 그럼요",
  "근데 브라질이 전 세계에서 제일 생산량이 많다는 건 조영남 씨 알고 계셨어요? 몰랐어요",
  "아~ 모르셨어요? 우리나라 예",
  "우리나라는 커피 생산 나무가 없나요? 커피 나무가  커피를 제주도에 있어요? 제 제주도에서  제주도에서 커피를 이렇게 온실에서 키워 봤다",
  "그런 얘기는 들었어요",
  "네. 그런데 그 맛이 어느 정도인가 양이 어느 정도인가는 음~ 아마 미미한가 봐요. 아직까지는 아~ 그 우리나라에 들어와 있는 뭐 커피는 수십 가지의 종류가 우선 그렇겠죠",
  "커피 집에 가면은 그 이게 그 판에다가 쭉 설명해 놨잖아요? 그런데 그 대부분이 그 아메리카노를 제일 많이 먹고 음~ 그 다음에 에스프레소 그리고 뭐 카페라떼 응 음~ 그 다음에 카페모카 으흠 캬라멜 마끼아또 무슨 카푸치노 비엔나 콘파냐 이런 것들이 가장 우리나라 사람들이 찾고 있는 기본적인 것이랍니다",
  "선생님은 어떤 커피를 제일 좋아하시나요? 거 우리는 그저 어디가서 그 커피 하우스에 가서 시키면 네",
  "아무래도 그 저 아메리카노 아하 물그 묽은 건데 제일 묽은 이 숭늉 같은 거 순한 거죠",
  "숭늉 같은 거 어~ 제일 순한 거 조영남 씨는 그래도 에스프레소를 먹으시 드시니까 예",
  "굉장히 커피에 그 어~ 맛을 아는 사람 맛을 안다",
  "이렇게 생각이 되거든요? 아~  그게 아니라 전 예",
  "소주 이런 거보다 아하 그냥 확 먹으면 삥 취하는 거 네",
  "그니까 똑같은 거예요. 이것도 음~ 게 우리나라는요",
  "이~ 수입되는 커피가 전부인 거의 전분데 그 원두의 종류는 크게 두 가지랍니다",
  "가장 많은 것이  아라비카종이래는 거고요",
  "응 전체의 칠십 퍼센트가 이 종류가 들어온답니다",
  "그리고 흔히 커피 집에서 마시는 원두는 대개 아라비카종이다 이렇게 생각하시면 된대요",
  "커피의 황제라고 불리우는 가장 인기 있는 것이  블루 마운틴이래는 것이 가장 그~ 비싸고 황제라고 이렇게 예",
  "근데 이것은 자메이카에서 나오는 자메이카 커피라고 그래요",
  "에티오피아 그리고 케냐 과테말라 뭐 이런 데서 품종이 재배돼가지고 그거 동네 이름마다 나라 이름마다 커피에 붙여가지고 나오는 커피가 많은가 봐요",
  "근데 그~ 요즘 그저  저 바리스타라는 직업이 뜬답니다",
  "아~ 그걸 왜 바리스타라고 그래요? 바리스타 왜? 왜? 예",
  "왜 그러냐 그랬더니 바 안에 왜 바라고 그러잖아요? 우리 흔히 예. 예",
  "그 바 안에 있는 사람이라는 뜻이래요",
  "그 이탈리아어에서 유래했답니다",
  "음~ 근데 이것이 인제 바에서 에스프레소를 기본으로 하는 음료를 만드는 일하는 사람들을 음~ 바리스타라고 그런데요",
  "그러니까 말하자면은 커피를 만드는 면허를 가진 분들이죠",
  "으흠 어~ 자격증을 아하 근데 이게요",
  "지금 우리나라에 응 십만 명이 넘는답니다",
  "이 바리스타가 오~ 그런데 공인 기관에서 이~ 자격증을 주는 것은 아니고 음~ 개인적인 사람들이 이걸 저 학원 같이 그래가지고 으흠 이걸 한답니다",
  "그러니깐 이 커피가 이렇게 어~ 전문적으로 만드는 분이 생길 정도면 요리사 같이 음~ 그럼 얼마나 우리 주위에 이~ 파고 들었는가 그렇게 수준이 높은 거죠",
  "예. 근데 우선 모든 커피의 맛을 안다는 것 네",
  "왜 그 영어로 코노서라고 그러잖아요? 그 전문적인 지식을 가진 사람을 그 커피도 그런 사람들이 나오는 거 아닌가? 아~ 예. 예. 예",
  "음~ 응 그러니까 무슨 원두만 이렇게 냄새만 맡으면 이건 뭐다",
  "으흠 원산지는 어디다",
  "그걸 다 아는 사람이다",
  "근데 이제 커피가 몸에 좋은가 나쁜가를 가지고  요즘 왈가왈부 하는 게 많이 있었어요",
  "그런데 하루에 두 잔 석 잔씩 커피를 마시는 사람은 전혀 마시지 않거나 아니면은 거의 마시지 않은 사람보다 몇 몇 암의 발생이 십삼 퍼센트 정도 마시는 사람이 적더라 으흠 이런 얘기를 했습니다",
  "오~ 그것은 왜 그런가 그랬더니 모든 암에 해당 되는 것은 아니지만 커피 안에 들어있는 클로로겐산 마그네슘 니그랄 이런 성분이 전립선 암이라든가 여자는 자궁암 그리고 간암 발병률을 낮추는 효과가 있다",
  "으흠 이렇게 발표를 했습니다",
  "선생님 이거 그 믿는 게 좋겠죠? 그렇습니까? 왜 그런가하니 예",
  "의사들이 양심적으로 연구 임상 실험도 해 보고 했으니까 네. 네. 네",
  "그걸 믿는 경향이 있어야 의사들도 뭐 네",
  "살만해 지나지 말라고  네",
  "이렇게 말하면 말이야 네",
  "그 의사가 무슨 재미에 살겠어요? 아 이건 과학적인 것이니까요",
  "근데 이 얘기를 들으면  조영남 씨가 커피 석 잔씩은 마실 거 같은데요? 그~ 모르지 예",
  "우리 몰래 마실지도 몰라 아~ 몰래  그런가 하면 최근에요",
  "하버드 대학에서 공공 보건 대학원에 분석을 했답니다",
  "그런데 하루에 석 잔부터 다섯 잔 커피를 마신 사람이 전혀 마시지 않는 사람보다 더 오래 산다",
  "이런 결론을 얻었다고 그럽니다",
  "그~ 으흠 그래서 이 국립 암센터에 물어봤더니 담배 안 피는 사람을 대상으로 조사해 보니까 하루에 다섯 잔까지 먹는 사람들은 예. 그렇지 않은 사람에 비해서 십오 퍼센트 정도 사망 위험이 낮더라 음~ 그런 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 이상 더 많이 먹으면 어떠냐 그랬더니 많이 먹을수록 효과는 오히려 준다",
  "어~ 그러니까 다섯 잔이 제일 좋지 않을까 너무 많이 마시는 것도 안 좋구만 네. 제일 좋지 않은가 그런 얘기입니다",
  "응 심장 질환이 없는 성인 남녀 약 이만오천 명 아주 범위가 넓습니다",
  "네. 대상으로 조사를 했습니다",
  "그랬더니 하루에 석 잔부터 다섯 잔 이렇게 커피를 마시는 그룹이 전혀 안 마시는 사람에 비해서 조기 관상 동맥 질환의 비율은 이십 퍼센트 그리고 관상 동맥 석회 수치라는 것이 있는데 이거는 사십일 퍼센트가 감소되는 것으로 나타났다",
  "오~ 이런 조사를 커피가 도움이 된다는 거죠? 그럼요",
  "이만 오천 명을 대상으로 했다는 것입니다",
  "음~ 음~ 그런데 다섯 잔 이상 마시면 어떻게 되냐? 그랬더니 과유불급이다",
  "이렇게 오~ 얘기를 했습니다",
  "그니까 지나친 건 지나치게 많이 먹는 것은 응 좋지 않다",
  "음~  근데 저는 열 잔씩 마시니까요",
  "그러니까 그런 날이 있다뿐이지 도 도울 것도 좋은 것도 없고 나쁠 것도 없지 않은가 예. 아~ 너무 그렇게 많이 마실 건 없지 마는 동일한 거 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "트렌드가 어떻게 되는 건가 네",
  "그러면은 한 때는 커피가 몸에 해로우니까 마시지 말라 네",
  "그건 미국서 많이 했어요",
  "그런데 이제는 결정적으로 네",
  "적당한 양의 커피는 마시는 것이 그니까 석 잔부터 다섯 잔이라고 그랬습니다",
  "건강 건강에 도움이 된다",
  "순서가 우리 셋 중에서 제 빠를 거 같애요",
  "열 잔씩 마시면은 네",
  "그 문제가 있지 않겠어요? 근데 예",
  "그 열 잔을 마시는 날도 있다 그랬지 매일 열 잔 마시는 게 아니에요",
  "아~ 그랬어요? 그럼 아~ 그걸 잘 들으면은 예",
  "생각하면서 하지 어~ 열 잔도 내가 마셨다",
  "음~ 그렇게 커피를 좋아한다",
  "그러면 내가 비교적 머리는 좋은 사람으로 알고 있었거든요? 그렇지 아~ 그렇게 피해 갔군요",
  "아니 피해간 게 아니라 예",
  "커피를 커피를 좋아하는 건 사실인데 네",
  "제가 커피를 많이 마실 때는 얼마나 마시냐? 예",
  "뭐 열 잔 넘어 마셔요",
  "오~ 어~ 이 선생님은 뭐 건강을 생각하시면서 커피를 드십니까? 뭐 아니면은 그럴 얘기나 맛이 좋으니까 드십니까? 글쎄 그게 향기가 좋고 그러니까 네",
  "커피라는 게 어떤 때 참 좋은 거다",
  "그렇게 생각하는 사람은 뭐 하루에 음~ 두서너 잔 이상 마시지 못해요",
  "크리스찬이시니까  아~ 술 마실 수도 없고 응 그냥 차선책으로 응 마시는 거죠",
  "나한테 참 빈정대는 거처럼 얘기를 하는데 예",
  "크리스찬이기 때문에 제가 지 이해하십시오",
  "에스프레소를 한 잔 먹고 지금 몽롱합니다",
  "그 저 오늘 이 자리에 와주신 방청객 여러분들이 계십니다",
  "오늘 아주 재미있게 얘기를 들어주셔서 고맙습니다",
  "몇 가지 질문을 한 번 해 보죠",
  "이름이 저는 이창민이라고 합니다",
  "이창민 씨는 커피에 대해서 어떻게 생각하세요? 커피는 정말 좋은 거고요",
  "예. 저 지금 여러분들도 계셨겠지만 취업 준비생들이 카페에서 공부를 많이 하게 되면서 어떻게 보면은 커피를 마신다는 거 자체가 그 공간을 빌린다는 의미로 네",
  "으흠 요즘엔 좀 이렇게 바뀌'어가고 있는 거 같습니다",
  "음~ 으흠 음~ 커피를 좋아하십니까? 본인은 네. 예전에 바리스타를 좀 하기도 했었습니다",
  "오~ 얼마동안요? 한 일년 반 정도 따로 했었습니다",
  "그러면 여기 나와서 얘기를 좀 할 걸 그랬네요?   오늘 저희들 하는 얘기에 뭐 잘못된 거 없었습니까? 아닙니다",
  "정확히 너무도 잘 알고 계셔서 예",
  "오히려 또 박사님까지도 요즘에 그 젊은 트렌드들이 네",
  "그 커피를 마시는 것보다도 공간을 빌린다는 그런 네",
  "말씀이 너무나도 와 닿습니다",
  "그럼 카페라떼하고 카페오레하고 차이점이 뭐에요? 그거는 언어의 차이인데요",
  "그니까 카페오레는 그 프랑스식 발음이고요",
  "어~ 라떼는 이제 저기 이탈리아식 발음인 거죠",
  "어~ 똑같이 레와 라는 그 저 우유라는 뜻인 거죠",
  "이어 커피의 영남이도 배울 때가 있구나  또 딴 분 좀 예",
  "오늘 그 박사님한테 많이 배웠는데 저희들은 뭘 배워 예",
  "무슨 얘기가 가장 박사님 말씀 중에서 어~ 사실 처음에 많은 유명인들이 네",
  "커피를 많이 마셨다 해서 네",
  "저도 아 그럼 나도 이제 커피를 마셔볼까 했는데 예",
  "이제 박사님께서 네",
  "그 사람들이 잘 됐다고 커피를 마시는 것은 아니다라고 하셔서 네",
  "네. 많이 반성을 하게 됐습니다",
  "아~ 그렇습니까? 말 잘하네 그러면 앞으로 커피는 안 마십니까?  아뇨 하지만 저도 이제  본의 아니게 많이 마시고 있어요",
  "주위 분들이 많이 마셔서 네",
  "이제 약속을 잡게 되면 커피를 네",
  "아마 커피를 끊기는 어려울 거 같습니다",
  "으흠 몇 잔이나 마십니까? 저는 이제 하루에 한두 잔 정도 마시는 거 같습니다",
  "예. 커피 값에 대해선 어떻게 생각하십니까? 좀 비싼 거 같은데 아~ 어제 뉴스를 보니까 이제 편의점에서 천원대로 네",
  "판매를 한다고 들어서 조금 기쁜 소식인 거 같습니다",
  "오늘 말씀해 주신 여러분 고맙습니다",
  "선생님 오늘 뭐 커피에 대해서 결론의 말씀을 한마디 해 주시면 좋겠습니다",
  "뭐 결론이 따로 있을 리 없고  젊은이들이 네",
  "옛날 사람들 하고 달리 네",
  "커피를 좋아하고 커피 마시는 데서 많이 모이고 네",
  "그러니까 커피는 이 시대에 굉장히 큰 역할을 하고 있다",
  "으흠 그러니까 나이든 사람들도 그런 시대의 흐름은 알고 있는 게 좋지 않을까 네. 네",
  "그렇게 생각할 뿐입니다",
  "영국의 시인 존 밀턴이 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "커피 한 잔은 지친 영혼에 내리는 한 줄기 빛 꿈결 같은 축복 이렇게 얘기했답니다",
  "쌀쌀한 날씨와 일상에 피로로 지칠 때 따뜻한 커피 한 잔의 여유를 느끼는 축복의 시간을 가져보는 것은 어떻겠습니까? 지금까지 함께 해 주신 여러분 고맙습니다",
  "이천십오년 한 해가 이제 며칠남지 않았습니다",
  "오늘은 한 해를 마무리하면서 우리가 평소에 잊고 지냈던 내 인생에 소중한 사람 소중한 것에 대한 얘기를 나눠보려고 그럽니다",
  "낭만논객에 있어서 가장 소중한 분입니다",
  "이 분에게 소중한 사람과 소중한 것이 무엇인지 묻지 않아도 알 거 같습니다",
  "조영남 씨 인사드리겠습니다",
  "오늘 그 주제가 내 인생에 소중한 사람 내가 소중하게 생각하는 것 이 소중함이 오늘 주제입니다",
  "그 연말이 되면서 한 해 동안 가장 소중하고 그리고 행복했던 시간이나 사람들에 대해서 떠올려볼 때가 많습니다",
  "선생님께서는 올 한 해에 어떤 것이 가장 소중하셨습니까? 살아오면서 이제 인생에 어떤 막바지에 가니까 네",
  "살아온 세월들을 돌이켜 보면서 네",
  "그래도 마땅히 추억에 남아있어야 할 네",
  "건 대개 사랑의 추억인데 네. 네",
  "살아온 사랑 뭐 이런 거는 어려울지 모르지만 네",
  "사랑을 추억하는 일은 가능하지 않은가? 네",
  "그래서 그런 추억거리를 생각하면서 네",
  "한 해를 보내고 있습니다",
  "네. 조영남 씨는 금년 한해 어떤 것이 제일 소중했습니까? 제일 소중한 거 뭐 살아있다는 게 제일 소중한 거고 네",
  "그다음에 구체적으로 뭐가 소 재미있고 소중하냐면 제 여친  여친들 하고 네",
  "모여서 밥 먹고 네",
  "그~ 쇼핑다니고 네",
  "그런 것들이 가장 가장 재미있지 않았나 싶은데요? 아~ 재미있는 것이 역시 소중한 것이다",
  "으음 형님은 어떠세요? 작은 형님께서는 저는 그~ 글쎄요",
  "뭐 소중한 게 지금 박사님 말씀하신 대로 너무 많으니까요",
  "그 인간 관계가 가장 소중하지 않았는가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 막연하게 얘기하지 마시고  그 인간 관계라고 그러면 뭐 막연한 게 아니라 네",
  "그래도 많이 줄여서 얘기하는 거죠",
  "그러니까 가족도 중요하고 소중하고 또 뭐 선후배 친구 뭐 주위에서 이렇게 동료 거  혼자만 멋있을라고 그러는데 저는 여친이라고 그랬는데 아니 여친이라는 것이 멋이 없으면 안 하면 되지 해 놓고서 왜 나한테 트집을 잡으십니까?  여친이 멋있대는 것이 뭐 나빠요? 여친하고 같이 재밌게 그것이 그럴 시간이 소중하다는 거 아니야? 예. 예",
  "그건 조영남 씨의 가치고 예",
  "나는 내 가족이나 친구나 또 인간 관계가 소중했다",
  "그것은 내 가치관이란 말이에요",
  "근데 그걸 자꾸 거 절 구박주지 마세요",
  "시청자들이   자 그렇다면 우리가 지금 얘기를 나누고 있는 이 소중 소중하다는 것은 사전에 어떤 뜻을 가지고 있는가? 매우 귀중한 것  이것을 소중하다고 그럽니다",
  "음~ 귀하고 중요한 것 음~ 이것이 소중이라면 선생님께서 생각하시는 소중과 좀 다를까요? 모든 사람의 생각이 다소는 다르지요",
  "전체적으로 물건인 경우에는 귀중품 그러고 네. 귀중품 뭐 인간의 경우에는 소중한 사람 네",
  "그런데 사람이 다 소중하지마는 본인의 삶속에서 매우 중요한 전제가 있거든요? 네",
  "뭐 이제 아까도 얘기가 나왔지만 부모란 소중한 존재아닙니까? 그럼요",
  "다 소중한 거고 가치관 가치 체계 그러면 아주 어려운 말 같고 철학적이지만 네",
  "내용은 뭔가 하니 무엇이 가장 소중한가 네",
  "그 순위를 정하는 것이 네",
  "그렇게 볼 수가 있으니까 네",
  "아마 오늘 이 얘기는 재미는 있을 거예요",
  "왜 그런가 하니 그렇게 얘기가 풀려나갈거 같습니다. 네",
  "그렇게 순순히 풀어나가면은요 예. 예. 예",
  "예. 그 생텍쥐베리라는 소설가가 있는데  이 사람의 소설에 어린 왕자가 있습니다",
  "이거 아주 세계적으로 유명한 동화죠",
  "그런데 여기에 보면은 그 다른 사람에게 똑같아 보이는 꽃이 왜 나에게는 소중한가? 딴 사람들 하고 그저그 꽃이다",
  "이렇게 생각하는데 나는 왜 이 꽃이 소중한가를 이렇게 얘기했습니다",
  "내가 그 꽃에 물을 뿌려주고 벌레도 잡아주고 그리고 바람막이도 세워주고 보호해 주기 때문에 그 꽃이 나에게는 중요하다",
  "이렇게 말하는 구절이 있습니다",
  "음~ 그렇다고 그러면 무엇인가 소중하게 여기고 그리고 그 대상을 사랑하는 데서부터 으흠 사랑하는 데서 소중하다는 것이 발생하는 것일까요? 아끼는 데서 마음이 아끼는 것에서 나오는 것일까요? 예",
  "아~ 아~ 그걸 사랑하기 때문에 아 아낌 네. 선생님 생각은 어떠십니까? 그러니까 이~ 소중하다는 것은 사랑으로부터 시작되는 것이라고 볼 수 있습니까? 응 왜 왜 그렇게 밖에 얘기가 안 되는가 하니 네",
  "세상엔 뭐 귀중 귀금속이 뭐 그런 것도 있고 네. 네",
  "그~ 그 경우에 따라서는 결혼하는 사람들이 서로 뭐 주고 받은 네",
  "그런 뭐 반지가 있다던가 네",
  "그것은 반지 자체에 가치도 가치지마는 거기에 얽힌 사랑의 스토리가 이제 가치 있는 게 되는 거 아니에요? 네",
  "고당 조만식 선생이 평양을 떠나질 못하고 네",
  "가족을 다 남쪽으로 보냈어요",
  "그러면서 자기 머리카락을 네",
  "뭐 얼만큼 인지는 모르지만 그걸 이제 남쪽으로 가는 가족들에게 주면서 아하 나는 못가지마는 네",
  "그래도 누군가는 여기에 남아있어야 되지 않겠냐? 네. 다 같이 일으켜야 되고 맡기고 네",
  "그럴 수가 없으니까 나는 여기남는다",
  "그래서 가족들은 월남을 했잖아요? 네",
  "근데 어~ 소식을 모르다가 육이오 사변이 일어나고 고당 선생이 세상을 떠났다",
  "뭐 살해 당한거지 총살당했다",
  "그러니까 그 가족이 네",
  "아주 귀중하게 그렇겠죠",
  "그걸 무덤에 넣고 네",
  "으흠 그때는 그 가족에게는 그 머리카락 한 줌이 얼마나 소중한 건가? 네",
  "그런 거니까 그 옛날에 그 전쟁 때 응 전투에 나가는 병사들이 대개 머리카락 으흠 그리고 손톱 발톱을 깎아서 으흠 그것을 봉지에 넣어가지고 남겨두고 그렇지 그리고 전쟁터에 나갔다",
  "뭐 이런 말은 들은 적이 있습니다",
  "그러니까 그것이 이제 결국은 시신을 못 찾으면 그렇겠구나 그러면은 전사했을 때 그것이 이제 뭐 그럼요",
  "시신을 대신 하는 것이 되니까 중요하고 소중하겠죠",
  "근데 지금 중요하다는 말과 소 소중하다는 말을 섞어서 썼는데요",
  "으흠 흔히 소중한 것을 중요한 것이라고 생각하는 분들이 많습니다",
  "이건 내게 중요한 것이다",
  "그러는데 소중과 중요가 조금 다르답니다. 선생님 소중하다는 것은 어떤 개인을 중심에서 네",
  "또는 집단을 중심해서 하는 말이고 네",
  "중요하다는 거는 보편적인 뜻을 가지고 있잖아요? 음~ 이 중요한 거다",
  "그때 그것은 소중한 거에는 미치지 못한다",
  "아하 소중한 것은 중요하다는 걸 몇 배 겹쳐서 네",
  "이것은 없으면 안 된다",
  "으흠 이런 뜻과 통하는 거기 때문에 그걸 이렇게 설명하면 될까요? 선생님 내가 오늘 그 사업상 중요한 약속이 있다",
  "음~ 이럴 때 중요한 것이고 응 그거를 제가 얘기할 때 소중한 약속이 있다 이러진 않습니다",
  "않습니까? 그러지는 못 하죠",
  "저사람은 나에게 굉장히 소중한 사람이다",
  "이런 얘기는 할 수 있는 것이죠",
  "그게 내가 보기엔 모텔하고 호텔 차이 같은데?    큰 차이가 아니고 그러게 예",
  "하여간 재치가 있어 앉아서 예. 그런가 하면은 소중한 것은 상대성을 가지고 있다고 그럽니다",
  "응 그래서 누군가 에게 소중한 것은 그 사람에게 가치가 있다는 것인데 나에게 가치가 있는 것은 다른 사람에게 가치가 없을 수도 있습니다",
  "내에게만 소중하고 그렇죠",
  "가치가 있고 그 저에게는요",
  "가족이 소중하다고 그랬습니다",
  "응 그 중에서도 요즘와서는요",
  "우리 손주 딸이 아주 소중한 거예요",
  " 그 왜 소중한가? 그 얘를 며칠 안 보면요",
  "어혀 네. 보고 싶고 그리고 걔 생각을 하면 즐거워 아주 힘이 나고 즐겁고 그래요",
  "소중하지 않겠습니까? 그럼요",
  "이런 이런 경우가 어디 저뿐이겠습니까?  모든 사람이 다 공통되게 자식을 낳고 손주를 낳아 본 사람은 다 알겁니다. 예",
  "사회를 아름답게 한다는 네",
  "살만한 세상이 되게 한다는 거 네",
  "소중한 것이 있으니까 네",
  "근데 선생님 제가 이제 소중하다는 말을 손녀 딸에 비유해서 얘기를 시작한 것은 딴 것이 아니고 그러면 왜 손녀 딸만 소중하겠는가? 손녀 딸을 낳아준 내 딸도 소중하고 음~ 또 내 딸을 낳아준 아~ 그럼 내 마누라도 소중하고 음~ 아들도 소중하고 다 소중하지 않습니까? 으흠 그러면 이 소중한 것이 나 아니고 다른 사람에게까지 퍼지면 그러면 얼마나 좋을까 이런 생각을 하게 되는데 그렇지 그게 어려운 일일까요? 아니 어렵지 않은 게 네",
  "그런 사실 알고 네",
  "그~ 또 그~ 또 기 그 기쁨이 전해져서 네",
  "아~ 나도 그렇게 뭐 만나지도 못했지만 네",
  "그런 생각이 전해진다 말이야 으흠 그러니까 전체적으로 향상되는 거지 네",
  "응 사랑이라는 게 이게 조금은 전해지는 거니까 네",
  "이어지는 거니까 네",
  "그래서 난 좋은 일이라고 봐요",
  "소중한 것이 많아도 소중한 것의 값어치는 그대로 가지고 있는 것일까요? 물론이죠",
  "예를 들면은 자기에 연관된 것만 소중하다고 생각하지 말고 남의 사람들 그래 그러니까 딴 사람도 소중한 사람이라는 것을 우리가 알 때 그때 사회가 좀 더 그럼요",
  "화목해지지 않을까 그런 생각인데요",
  "그것도 좋은 생각이죠",
  "왜 그런가 하면 우선 사람의 손가락이 열 개가 있는데 네",
  "그 하나하나가 다 소중하다",
  "뭐 새끼손가락은 새끼손가락 대로 예",
  "왜 아파 보면 아니까 네",
  "아~ 이거 견디기 어렵구나 그런데 그런 마음이 또 다른 사람에게도 전해질 수 있다",
  "그러니까 아주 그냥 싸움만 하고 미워하고 예? 소중한 게 하나도 없는 그런 삶을 보는 거 보다는 네",
  "소중한 걸 간직하고 어떻게 그걸 잘 가꿀려고 하고 네",
  "이런 마음이 우리 사회에 많은 기쁨을 준다",
  "그 말이야 네. 그런가 하면요",
  "누구에게나 이제 소중한 물건을 한 두 개 있습니다",
  "그런데 그것은 왜 소중해지는가? 그것을 따져보니까 물건의 값이 문제가 아니고 추억이 문제가 된다",
  "아이 음~ 선생님도 이렇게 손때 묻은 오래된 추억에 물건이 있으시겠죠? 있죠",
  "오래됐으니까 있는데 그 큰형님네 집에 가면 오물자들이 엄청 박물관 같애 무슨 물자요?  오물 오물자 오물자라고 오물자 몰 그런 말 없어요? 오물자 그 뭐 허접한 것들을  이렇게 뜨 온갖 것들 이런 것들이 그냥 잡동사니가 잡동사니 그래 그런 그런 내용의 물건들이 그~ 그득그득 해요",
  "근데 선생님그 추억이 어린 물건이 많이 있으실 거 아닙니까? 나도 이제 성사 한 권을 가진 게 내게 굉장한 소중한 책이에요",
  "왜 그런가 하니 우리 어머니가 옛날부터 읽으시던 네",
  "근데 철자법도 옛날 철자법이고 아~ 네",
  "그러고 또 무슨 뭐 색연필 같은 걸로 밑에 긋고 뭐 이제 예",
  "옆에 건 이제 아래서 위에서 아래로 쓴 거니까 네",
  "이렇게 긋고 그러고 이것은 한 책으로써는 다른 사람이 볼 때 가치가 없어요",
  "물론 가죽으로 씌우긴 했지만 네",
  "그 가죽도 낡고 음~ 왜 우리 어머님이 한평생에 읽으시던 성경 책이니까 네",
  "그러나 그게 나한테는 굉장히 소중하단 말이야 네",
  "이 감옥에 가 있을 때도 그걸 좀 넣어주셔 네",
  "게 그 성경책을 놓고 철자법도 이상한 그걸 읽는 거예요",
  "그렇게 역사가 있기 때문에 그 책 한 권이 내가 책을 많이 가지고 있어요",
  "그~ 조영남 씨가 본 거는 일부고 예",
  "근데 그 중에서 제일 소중한 책은 그 한 권의 성서 아~ 우리 어머니가 읽다가 두고 가신 네",
  "그게 제일 소중한 책이다",
  "그~ 저도 그~ 무슨 책있어요? 저는 한 번 제가 방송에서 말씀을 드렸는데 천구백칠십육년 일월 일일 날인가 이일날 박사님 댁에 제가 새배 갔어요",
  "그때 칠십오년 말에 선생님이 책을 한 권 출간하셨는데 그책이 링컨의 일생이에요",
  "아~ 그 책을 저에게 이렇게 싸인하셔서 아~ 제 이름으로 이렇게 주셨어요",
  "그 책이 너무 잘 쓰시고 좋았기 때문에 제가 머리맡에 놓고 항상 봤거든요? 응 지금 제가 그 책을 다 외워 성경이네 예",
  "제게는 성경이나 마찬가지요",
  "게 우리집에도 책이 좀 있는데 그 모든 어떤 책보다도 저는 그 책이 제일 소중하거든요? 오~ 그래서 그 책이 없어지면 난리가 나는 거예요. 제가 호~ 그래서 우리집 사람도 그 책은 아무 데나 놔둬도 고 자리에 놔두지 오~ 치우는 법이 없어요",
  "치웠다가는 큰일 나요",
  "어디갔냐고 난리치니까요",
  "내가 생각하는 건 옛날에 어려서 덕돌 배네 그 저고리도 있지만요",
  "포대기가 조그만 게 있어요",
  "아이들이 그걸 가지고 시집가는 여자 아이도 있어요",
  "그걸 놓지 못해 그럼요 그게 있어야 잠이 오는 거야 자기가 쓰던 포대기 그 포대기 아주 낡고 형편없지 애들이 그 담요 끌고 다니는 거 그~ 그런 거나 마찬가지지 그렇죠. 예",
  "근데 그 옛날 거는 고 다 손으로 만든거란 말이에요? 아~ 근데 그걸 이제 부모가 어머니가 만들어서 줬을 거 아니에요? 예",
  "그걸 덮고 자란 거예요",
  "아~ 자란 포대기를 이걸 갖다가 시집갈 때도 가지고 간단 말이야 제일 소중한 거지 제일 소중 근데 이제 그 선생님 말씀에 이어서 제 경우도 얘기를 하자면 제가 그~ 돌인가 두 살 났을 때 응 사진을 찍은 게 있습니다",
  "으흠 사진관에 가서 부모님들이 찍어줬겠지 찍었는데 그게 이렇게 장난감 말을 타고 찍은 사진이에요",
  "오~ 응 그런데 그 말을 아마 내가 타기 싫다고 그랬나 봐요",
  "그걸 이제 강제로 갖다 앉혀 놓고 어",
  "찍었는지 좀 내가 얼굴 표정이 그렇게 밝고 운 웃는 표정이 아닌데 응 그 제가 가지고 있었어요",
  "아~ 어렸을 때 그 사진 하나밖에 이북에서 못 가져 왔어요",
  "으흠 그런데 어느 잡지사에서 으흠 우리 선배가 잡지를 하나 만드는데 너를 좀 취재했음 좋겠다",
  "그러더니 아주 어렸을 때 사진 뭐 아나운서 돼서 사진  뭐 대학교 댕길 때 사진 이런 것을 해가지고 내 앨범을 하나 몇 장 만들어 가지고 붙였어요. 거기다가 응 그런데 그 책이 한 권 나오더니 없어졌어요",
  "어허 그런데 문제는 그 사진을 안 돌려주는 거예요",
  "그 없어져 제 사진을 와 잃어버린 거예요",
  "그게 다 없어진 거예요. 이게 사진이 응 아~ 게 아무리 찾을 래도 그거 찾을 수가 없는 거예요",
  "근데 그 사진이 왜 소중한가 그러니까 아들 딸을 낳으니까 나 어려웠을 때 하고 어떻게 달른가를 보고 싶어요",
  "음~  얼마나 닮았는가 보고 싶고 응 응 요거 저 잊어버리고 있다가 손주 딸을 낳으니까 아하 걔가 날 닮았다고 그러니까 내 어렸을 때 사진을  어~ 필요한 거예요",
  "그런데 그거 못 찾아 찾을 수가 없어서요",
  "나도 그런 사진이 하나 있었는데 네",
  "이제 피난 올 저 삼팔선 넘어올 때 가지고 온건데 그건 또 우린 평양 나와 살았지만 어려선 맹산에 산골에 살았어요",
  "그 형이 있고 내가 있고 네",
  "이 형은 무슨 옷을 입었어요",
  "근데 나는 돌이 될까 말깐데 홀랑 벗었어 네",
  "물건 다 내 놓고  으 물론이지 그런 부분은  그런 게 얼마나 챙피해 보면은 그런데 그거 잃어버렸어요. 또 네",
  "아이 아이 아이고 그게 어디서 가져간가 없어져요",
  "근데 그 사진이라는 것이 소중한 것이요",
  "시간이 갈수록 소중해지거든요? 그렇죠",
  "어~ 처음찍었을 땐 모르지만 이 사진이 연륜을 거듭하고 시간이 오래 걸리고 역사가 지나갈 때 으흠 오래된 사진일수록 소중한 거예요",
  "근데 그런 사진이 하나 없어지고 나니까 그 아주 아주 허전해요",
  "그 남의 사진을 갖다 그렇게 버리면 어떡하냐고 없어지고 예",
  "그 사람들 에겐 소중하지 않으니까 글쎄 말이에요",
  "마음대로 하다가 없어진 거지  근데 이제 이승만 박사가 평생에 가장 소중하게 생각했던 것이 무엇일 거 같아요? 프란체스카 여사 아니에요",
  "그건 이제 인간 관계고 예",
  "물건에 있어서 이 양반이 참빗을 하나가지고 댕겼답니다",
  "아~ 참빗이 옛날 참빗 옛날 요렇게 아~ 그~ 작은 빗인데 그걸로 빗으면 어머니가 으흠 이도 이도 나가 나오고  석회도 나오고 그랬어요",
  "그걸로 빗 그걸로 빗으면  시골서 그~ 이~ 이~ 말 끝나면 하세요",
  "그 이승만 박사 어머니가 이승만의 머리를 그걸로 빗겨줬댑니다",
  "아~ 그러고 나서 성인이 됐을 때까지도 그걸 쓰다가 음~ 그걸 가지고 미국을 가셨대요",
  "으흠 그래 미국에 가서 오호 그 노동을 할 때나 독립운동을 할 때나 예",
  "또 사탕수수 밭에 일하기 위해서 온 우리 이민 일 세들의 아이들에게 한국어를 잊어버리면 안된다 그래가지고 모국어를 가르칠 때나 이 빗을 가지고 댕겼대요",
  "하 그래가지고 그걸로 애들을 빗어주고 대통령이 된 후에도 그걸 가지고 다녔답니다",
  "어허 이야 그~ 대단한 분이야 예",
  "예. 예. 근데 건 어머니한테 받았기 때문에 그렇죠",
  "그렇지 않았을까요? 아~ 그렇죠",
  "그 가치가 그게 네",
  "그 빗조그만하고 초라한 거 하나를 네",
  "영원한 가치있는 물건을 만드는 거죠",
  "네. 그러니까 선생님이 어머님으로부터 받으신 성경이 그렇게 으흠 예",
  "소중한 것처럼 예. 소중한 것처럼 이승만 박사도 빗 하나 참빗 하나를 가지고 응 평생을 주머니에 넣고 다녔다 그러면 어머니가 준 것이기 때문에 그런 아이 그럼 그래서 그렇지 그럽니다",
  "이승만 박사가 젊었을 때 미국 프린스턴 대학  지금도 들어가기 힘든 대학에서 박사 학위를 받았어 정신 차려 니들  갑자기 뒤에 저 뒤에 사람들한테 이 박사 얘기를 하면서 괜히 젊은 사람들한테 아~ 그러게요",
  "그렇게 가리켜야 쟤네들이 정신 차리지  영남아 예",
  "너나 정신 차려라   그런 가하면  조선 이십이 대 왕인 정조 음~ 정조에게 평생 곁에 두었던 소중한 물건이 있었답니다",
  "아~ 이 정조가 천칠백칠십육년 왕세손이었을 당시 할아버지인 영조를 찾아가서 아버지 사도세자에 관한 승정원 일기에 몇 장을 빼달라 그랬답니다",
  "으흠 자기가 안 볼 수도 없고 음~ 보자니 너무 아버님의 생각이 기가 맥히고 그래서 이~ 저~ 어렸을 때부터 대단한 효자였나봐요",
  "응 그랬더니 눈물을 흘리면서 그걸 삭제해 주십시오",
  "할아버지께서 삭제해 주셔야 제 제가 편안하겠습니다",
  "자꾸 그러니까 응 이 영조도 자기 아들을 그 사도세자를 뒤주에 넣어서 죽게 했지만 음~ 손주만은 굉장히 예뻐했나 봐요",
  "아하 그래서 거북이 모양으로 도장을 만들었대요",
  "음~ 그래가지고 그걸 찍어서 그줬답니다",
  "그 거기에 있는 것이 효성이 지극한 손자다",
  "그래서 효손이라고 써서 줬대요",
  "음~ 너는 효손이다",
  "근데 그~ 걸 받고 나서 영조가 한 달 후에 돌아가셨댑니다",
  "아~ 이것을 항상 몸에 지니고 다녔다고 응 근데 그것은 정조의 마음을 우리가 알 순 없지만 미루어 짐작하건대 자기 아버지를 그리워 하는 자기의 마음을 이해해 준 그 효손이라는 글이 좋아서 일까요? 아니면은 영조가 준 것이기 때문이었을까요? 다 섞여있는 거 같아요",
  "다 섞여있는 것일까요? 그거 자체가 네",
  "우리가 객관적으로 봐도 네",
  "굉장한 선물이라고 볼 수가 있으니까 네",
  "그거만은 간직해야 되겠다",
  "하는 생각을 했겠죠",
  "뭐 선생님이 자주하시는 말씀 중에 그 저 뭐 히로시마 한 마을에 산사태 일어났을 때 아~ 시계를 잊어버렸던 할머니 예. 예",
  "예. 그 히로시마에 산사태가 나서 네",
  "이 할머니가 남편은 세상을 떠나고 네",
  "뭐 할머니가 혼자 사시다가 그 사태가 나서 그냥 집이 무너지고 집에 있는 게 다 없어졌어요",
  "근데 이제 그래도 그 나라가 잃어버린 물건을 사태가 지난 다음에 찾아서 그거는 한 데서 보관을 해가지고 그걸 주인을 찾아주는 운동을 하더라고요",
  "근데 이 할머니가 목숨은 건졌으니까 네",
  "집은 다 없어졌지만 네",
  "그리운 게 그 시계에요",
  "왜 남편이 그 시계를 사줬는데 뭐 결혼 무슨 오십 주년 인가 그런 때 사준 거래요",
  "아~ 그래서 그걸 자기가 늘 차고 있었는데 으흠 그 난리 네",
  "뭐가 남을 게 있어요? 다 잃어버렸는데 거기도 뭐 시계도 몇 개 주워놓은 게 있고 그러니까 네",
  "와 보라고 그래서 네",
  "봤는데 그 비슷한 시계가 있더래요",
  "그러나 그 흙이 들어가고 뭐 이래서 영 별로 없어졌는데 네",
  "근데 그때의 그 시계포가 하나 있었는데 어떤 네",
  "거길 찾아간 거예요",
  "그래서 언제 쯤 자기의 그 오십주년 결혼 기념일은 대개 언제인지 아니까 예",
  "그때 즈음에 여기를 시계 사간 사람이 없느냐? 네",
  "그러니까 찾더니 딱 아무 개가 시계를 사갔다",
  "이 시계를 사 갔는데 그 시계가 이 시계다",
  "그래서 그~ 찾은 거예요",
  "근데 뭐 정성을 다 해도 가질 않아 네",
  "이~ 몇 칸 있으면 도저히 어떻게 할 수가 없다",
  "음~ 그래도 그걸 다 해가지고 할머니가 차고 다니는 거예요",
  "차 안 가는 시계를 가지는 않지마는 이야 근데 사람이 추억이라는 건 그런 거고 예",
  "그때가 그렇게 그리운 거예요",
  "그 시계 말씀 지금 하시니까요",
  "저는 그 지금 얘기를 할까 말까 하고 있었는데 그 방송에서 제가 그 전쟁 미망인들을 모시고 가요 무대 프로를 한 적이 있습니다",
  "아하 음~ 현충일 날에 응 응 근데 그 미망인을 대표해서 한 분이 나오셔서 저와 인터뷰를 했어요",
  "아~ 뭐 한 오 분쯤 인터뷰를한 거 같은데 십 분이나 음~ 그런데 이 분이 그 유품으로 가지고 다니는 남편의 유품이 있다고 그래요",
  "응 그래서 제가 그냥 대수롭지 않게 물었어요",
  "그거 항상 가지고 다니세요? 이제 이렇게 했어요",
  "응 그랬더니 그럼요",
  "이분이 이렇게 대답하는 거예요",
  "그래서 아~ 그거 크지 않은 건가 보죠? 그러니까 아~ 시계에요",
  "거 지금 가지고 계세요? 그러니까 그럼요",
  "가지고 있대는 거예요",
  "근데 품 속에서 시계를 하나 꺼냈어요",
  "어~ 근데 그 시계를 이렇게 노란 기름 종이에 쌌어요",
  "아~ 그 인제 그 습기를 방지하기 위해서 그랬는지 모르지만 그걸 쌌는데 그 시계가 그 노란 시곈데요",
  "뭐 금은 아닌 거 같은데 음~ 할튼 노란 시곈데 회중시계예요",
  "아~ 음~ 옛날엔 주머니에다 넣고 다니는 예. 예. 예. 예",
  "음~ 시계가 많았어요",
  "줄 매달아 가지고 그렇죠",
  "근데 그 시곈데 유리가 이렇게 삼각형으로 깨졌더라고요",
  "음~ 깨지고 시계는 안 가는 거예요",
  "지금 말씀하신 대로 응 근데 그 남편이 자기에게 맡기고 간 유일한 유품이래요",
  "이야 그 남편은 육군 소위인가 중위로 전사를 하셨는데 그때부터 이 어른이 혼자사신 거예요",
  "음~ 근데 그 시계를 지금까지 몇 십년을 품고 다녔다는 거예요",
  "게 그걸 보는데 내가 막 눈물이 나는 거예요",
  "근데 이 어른이 하나도 눈물도 안 흘리고  너무 너무 태연자양 하신 거예요",
  "태연해 응 그래서 아니 이 시계를 보면 혹시 눈물이 나거나 하지 않으냐고 내가 이제 이렇게 물어봤어요",
  "그랬더니 이 분이 웃어요",
  "미소를 지은 얼굴로 음~ 뭐라고 대답을 하시는 고 하니 눈물이 다 말랐죠",
  "이야 아마 그 분은 그 시계를 아마 지금도 살아계시면 음~ 품에 품에 품고 다니지 않았을까 저도 하고시 할랑말랑한 얘기가 있는데 네",
  "음~ 제가 평생 후회하는 것이 음~ 네",
  "제가 미국갈 때 뭐 아무 것도 없이 갔잖아요? 응 네",
  "그 이제 결혼도 하고 그런데 그 색시가 와이셔스를 만들어 주고 네",
  "오호 손수 음~ 저우리 네",
  "양복까지 하나 만들어 준 적이 있어요",
  "으흠 오~  윤여정 씨가  그런데 네",
  "평생 그걸 간직하지 못한 것에 대해서 후회해요",
  "음~ 그럼 어떻게 했어요? 그거를 모르겠어요",
  "어디갔는지 어~ 혹시 그러니까 아니에요",
  "선생님 그러니까 이혼했다는 말씀이세요?   아니 그러니까 재결합이 안 된다",
  "이거지 아~ 예. 예. 예",
  "아이고 예. 근데 그런가 하면 예",
  "국내에 한 상조 기업에서요",
  "응 요즘은 그 상조 기업이 아주 성업을 한다",
  "어 대단하지 그 네. 수도권에 성인 남녀 사백 명을 대상으로 설문 조사를 한 결과 음~ 무덤까지 가지고 가고 싶은 음~ 소중한 것이 뭡니까? 이렇게 물었다는 거예요",
  "으흠 뭐 같애요? 영남 씨 글쎄 뭐 삼십칠 퍼센트의 대답한 사람들의 반지 아니에요",
  "핸드폰을 가지고 싶다",
  "이건 원칙이야 아~ 그게 그렇게 가깝게 느껴지나 보지 저는 그건 이해가 안 가요",
  "아~ 그럼 아니에요",
  "근데 왜 그랬나 그랬더니 예. 예",
  "죽어서도 죽어서도 이승에 남아있는 그 가족들과 친 친구들과 친구들하고 통화하고 싶다",
  "어~ 그런 뜻이면 그런 뜻으로 어~ 어~ 어~ 가지고 가고 싶다고 그랬대요",
  "그런 뜻이면 그러니까 그 이해가 되지 않습니까? 그럼요",
  "되는데 이해는 되는데 예. 예",
  "참 건 어~ 어려운 일이다",
  "네. 근데 영남 씨는 만약에 뭐 가장입니다마는 무덤까지 가지고 싶은 게 뭐 싶을까요? 억지로 생각해 봤어요",
  "응 뭐가 있을까? 네",
  "그~ 제가 그~ 초기에 그렸던 저 그림 예",
  "이 작품들 몇 개가 있거든요? 그거 가지고 가고 싶으세요? 예. 그것만 가지고 가고 싶어요",
  "아니 가져가면 뭘 해 그걸? 글쎄 그러니까 그건 안돼 질문이 잘못된 거죠",
  "아니 질문이 잘못된 게 답변이 잘못된 거지 그~ 물음에 대해서는 하는 대답 그럼 큰형님께서를 뭘 가지고 가고 싶어요? 나는 없어요",
  "가지고 싶은 거 나는 지금 질문 다시 하세요. 그러면  저는 가지고 그 무덤에 가고 싶은 물건이 없습니다",
  "그 가지고 가고 싶은 게 없다는 대답을 김박사님께서 듣고 예",
  "박사님 말씀에 따라서 없다고 그러는 거 예. 예. 예",
  "아니에요? 카피했죠",
  "그러면 나는 사진을 가지고 가고 싶은데 사진 허 가족사진 오~ 좋은 생각 예",
  "이야 가족 사진을 가지고 가고 싶어요",
  "어우 저도 가족 사진 가고  가지고 가고 싶네요",
  "이렇게 이랬다 저랬다 하니까 소중해지겠냐고? 지금  사람 마음이 마음이 이랬다 저랬다 하는 거지 그럼 다 이해가 돼 아 그럼요",
  "그럼 세 번 생각하고 대답해라",
  "또 있나 물어보라고 또 있나 그 뭐니 뭐니 해도 살아가면서 우리가 가장 소중한 것은 사람이라고 그럽니다",
  "그 중에서도 첫 번째로 가장 소중 하게 생각하는 것이 가족이라고 그럽니다",
  "으음 그런데 영남 씨는 어떠세요? 현재는 가족이죠",
  "음~ 딸은 왜 그렇게 이쁜지 몰라 할튼 이뻐요",
  "음~ 음~ 그거 보면 내가 가장 이뻐하고 그러는 거는 지금 소중하고 이뻐하는 거는 딸이죠",
  "현대 경제 연구원 보고서에 따르면은 우리나라 국민이 가족을 소중하다고 인식하는 비율이 무려 구십구 퍼센트랩니다",
  "어허 많네 그렇겠죠",
  "백 명에 아흔아홉 명이 가족이 소중하다고 그래요",
  "으흠 그런데 전 궁금한 것이 그러면 나머지 일 퍼센트 백 명에 한 명은 그럼 가족이 소중하지 않은가? 거 뭐 죽이고 뭐 그렇게 하는 경우가 있잖아요? 그런데 그런데 이것이 우리들의 마음이 진심일진대 어찌 이렇게 가족들 지간에 갈등이 많은 것입니까? 선생님 이제 갈등은 있지만 소중한 건 인정한다",
  "이게 전체적인 흐름이고 아하 그 일 퍼센트라는 거는 거의 가족이 없는 거예요",
  "음~ 가족이다 할만한 으음음음 가치 살아 본 경험도 없고 으음 찾아가 본 적도 없고 으흠 그러니까 가족이 없으니까 가족의 소중한 느낌이 없다",
  "이 말이지 아~ 그렇군요. 네",
  "사람인 다음에는 도리가 없어요",
  "가족이 제일 소중한 거죠",
  "그래도 갈등은 끊이지 않는 것은 그 사사로운 그것은요",
  "그 사사로운 이~ 일이기 때문에 그럴까요? 소중한 줄을 알지마는 네",
  "이제 또 눈 앞에 욕망 네",
  "소유에 대한 욕망 네",
  "이런 거 때문에 갈등이 생기는 거 뿐이지 으흠 근본은 그런 게 아니에요. 사실은 그게 이제 소중함에 대한 가치관의 차이인 거 같아요",
  "오~ 그럴 수 있죠",
  "어디에다 소중함을 두는가 예",
  "그러면 형제가 소중하다",
  "그러면 물질에 대한 것이 약해질 텐데 그래 물질이 소중하다는 데 가치관을 두면  가족보다도 더 물질에 우선하게 되니까 그래 싸움이 나고 그런 거네요? 근래에 그런 집안이 많죠",
  "근데 옛날에는 있는 집안 네",
  "가진 게 많은 집안에 그런 분쟁이 있었는데 네",
  "이제는 뭐 처가 집 한 한 채밖에 없어도 형제 간에 형제 간에 싸움이 붙으니 말이야 음~ 처갓집은 누가 가니느냐? 또 팔아서 내 몫도 내가 차이해야 되겠다",
  "이런 관념이 강한 시대 근데 그런가 하면은  친구의 소중함은 혼자됐을 때 알 수 있고 연인의 소중함은 사랑하는 사람이 소중한 것은 헤어졌을 때 느끼게 된다",
  "으흠 흠 그런 얘기가 있고요",
  "또 부모의 소중함은 돌아가신 후에 절절히 느낀다",
  "그랬거든요? 그렇죠",
  "그래서 말을 만든 것일까요? 맞는 얘기일까요? 아니 이제 그 사랑하던 존재가 네",
  "이~ 친구일 수 있고 네",
  "애인일 수 있고 네",
  "부모일 수 있겠지만 네",
  "그때 한층 더 으흠 고독을 느낀다",
  "으흠 아~ 살아있을 때 가까이 지내던 때가 좋구나 으흠 으흠 그걸 느끼게 된다",
  "그 말뿐이지 그 마음은 늘 있는 거겠죠",
  "아주 굉장한 친구들이 있을 수가 있어요",
  "어려서부터 자라서 뭐 죽마지 뭐 그런 사람도 있잖아요? 응 예. 뭐 장난치고 놀 때부터 친구다",
  "그래서 친한 것도 있지만 뭐 대학다닐 때에 친구가 됐다던가 네",
  "왜 평생 생각이 같고 목적이 같고 하는 일에 협력하는 모습이 변함이 없다",
  "그런 친구를 많이 가질 순 없고 한 사람이라도 있는 사람은 행복한 사람이 아닌가? 네",
  "그러니까 그 친구가 뭐 동시에 갈 수는 없는 거니까 네",
  "먼저 갔다 그러면 남은 사람은 굉장히 쓸쓸한 거죠",
  "우선 네. 그러니까 이 말이 맞는 거군요",
  "친구의 소중함은 혼자 있을 때 알게 되고 떠나고 난 뒤에 네. 그리고 연인의 소중함은 헤어졌을 때 느끼게 된다",
  "네에 그런데 제일 이제 저 소중한 것은 부몬데 부모님은 돌아가셨을 때 소중하다고 느껴진다",
  "그니까 이게 만고불변인 거 같기도 하지만 이걸 알면서도 지키지 못하는 것이 자식들 아닌가? 그런 생각도 들어요",
  "그러니까 이제 중국이 옛날 시에 그런 게 있어요",
  "수욕정이 풍부지 나무는 조용하게 있기를 바라지만 네",
  "바람이 멈춰주질 않고 네",
  "자욕양이친부대 자녀는 어버이를 모시고 싶지만 네",
  "그 어버이가 기다려주지 않는다",
  "아하 그런 탄식이 있어요",
  "근데 그건 아주 절실한 겁니다",
  "음~ 이~ 조영남 씨나 나나 뭐 이~ 김동건 씨나 다 야 부모가 살아계실 때 좀 더 잘 해 드릴 걸 글쎄 말이에요",
  "그런 생각 속에 살잖아요? 글쎄 말이에요",
  "고생하며 사시다가 네",
  "아무 영광도 누리지 못했고 그런 생각을 하는 것이 아들 딸 아니겠는가? 그래서 저는 요 근래 와가지고 방송에서 몇 번 썼는데요",
  "얘기를 했는데 제일 좋아하는 말이 이런 거예요",
  "으흠 부모님을 사랑하는 자식은 남으로부터 미움받지 않고 부모님을 공경하는 자식은 남으로부터 엽신 여김을 당하지 않는다",
  "으흠 건 아주 옳은 얘기인 거 같아요",
  "사실인 거야 저 사람이 효자다",
  "그런데 우리가 미워할 수가 없잖습니까? 아이 그럼 예",
  "그게 근본이니까 네. 그런데요",
  "구일일 테러 당시 무너진 빌딩 안에 있던 사람들이 으흠 마지막으로 했던 말은 무엇일까요?  바로 휴대 전화로 가족에게 전화해서 마지막 건물이 무너집니다",
  "그때 한 말이 사랑해 한다는 응 그 하는 말이었답니다",
  "선생님 이것은 이해가 되십니까? 그럼요",
  "그 한마디 밖에는 인생에 가장 소중한 말은 없다",
  "근데 평소에는 안 하거든요? 이런 말을 잘 그러니까 이제 예",
  "그런 순간이 왔으니까 네",
  "이제 내게 있는 게 뭐냐? 네",
  "그거 한마디 할 수 있는 능력밖에 없단 말이에요",
  "으흠 그 평소에 좀 더 거기는 뭐 뉘우침도 있고 네",
  "뭐 여러 가지 끼어있을 거 아니에요? 네",
  "그 그 다 모아서 뭔가 하니 그 말 한마디 담아서 네",
  "음~ 그런 거가 있죠",
  "선생님 그리스에 철학자  으흠 아리스토 텔레스가 이렇게 얘기했답니다",
  "친구란 제 이의 자신이다",
  "으흠 그러니까 또 하나의 그렇죠",
  "그리고 친구란 두 개의 몸에 깃든 하나의 영혼이다",
  "아하 좋은 말이네요",
  "그래서 굉장히 그~ 철학적인 얘기 아니겠습니까?  근데 선생님께서 정말 이런 친구를 글쎄 가지고 계셨겠죠? 나는 그런 친구를 가졌던 사람이고 네",
  "지금은 세상에 없지마는 네",
  "그러니까 모든 일을 네",
  "다 같이 할 수 있는 또 그런 그 기회가 늘 주어지고 으흠 뭐 군대 나가는 거는 소집돼서 나가는 거 네",
  "그 때도 옆에서 같이 갔고  학교도 같이 다녔고 네",
  "그 고생을 다 같이 하고 네",
  "뭐 부산 가서 피난 시절 중에 취직을 할 때도 같이 하고 음~ 크아 뭐 이런 친구가 이~ 있기가 어렵잖아요? 네",
  "근데 그런 친구가 있었던 거 같고 네",
  "음~ 생각도 같고 인생관도 같고 으흠 저는 나를 믿고 나는 저를 믿고 음~ 내가 이제 예전에 싸움을 잘해서 네",
  "싸움하면 가방은 누구에게 맡기고 해야 되잖아요? 네",
  "그럼 그~ 친구가 그~ 가방 맡는 친구야   차 응 그러고 이제 싸움도 하고 뭐 여러 가지 경험을 같이 하면서 네",
  "그랬는데 명이 짧아서 그 친구가 먼저 가니까 네",
  "아~ 내가 굉장히 친구란 적적한 거란 말이야 허전하셨겠어요. 예",
  "어~ 꼭 맞는 말이에요",
  "예. 내 옆에 항상 있어주는 친구 그러니까 지금 박사님 말씀하신 대로 그 고난의 역사에 옆에 있었다. 친구가 그니까 내가 외롭고 쓸쓸하고 정말 힘들 때 내 옆에 있는 주는 사람 그 사람이 가장 좋은 친구 아니겠는가? 그럼요",
  "그러니까 그 친구가 소중하다",
  "이런 얘기를 하는 사람이 많습니다",
  "근데 프랑스에 화가 밀레가 무명이었을 때 그때 작품이 팔리지 않아 가지고 굉장히 어렵게 살았답니다",
  "으흠 근데 그때 친구 루소가 찾아왔대요",
  "그래가지고 그 그림을 사겠다는 사람이 있다",
  "그림을 팔면 어떠냐? 하니까 이 그림이 팔려야 살 거 아니에요? 응 그렇지 고맙다고 그랬더니 정말 많은 돈을 가져와서 주고 밀레의 그림 하나를 가지고 간 거예요",
  "응 친구가 판 파럴 팔렸다고 음~ 그런데 훗날 자기의 그림을 알아주는 사람이 있다",
  "내그림을 사주는 사람이 있다",
  "응 그 용기를 얻어가지고 그림을 정말 열심히 그려서 그렇죠",
  "아주 대가가 됐어요",
  "그래서 몇 십년 후에 자기 친구 루소의 집을 우연히 갔더니 자기가 팔은 시 그싯 그 화가의 자기의 그림이 으흠흠 예. 루소의 집에 있더라는 거예요",
  "그걸 보고 아~ 친구가 내 자존심 상할까 봐 누가 산다",
  "그러고 자기가 대신 사줬구나 쫘아 이걸 알고 눈물 지었대는 거예요",
  "그림 공부를 안 한 거의 안 하고서 그냥 화가가 된 저 유명한 사람이에요",
  "저도 그림 공부 안 했잖아요? 어",
  "영남이도 저~ 루소와 맞먹을 수 있대는 얘기 같이 들리는데 아이 그런 뜻은 아니고 그냥 예?  그런 예 예로 매사하는 일이 네",
  "난 그런 거 같애 아 그럼 자 조물주 얘기 나오면 조물주가 자기 형이라고 그러고  같은 조 씨라고 그러고 사람은 응 자기 유일하게 예",
  "자기 유일 저~ 유리하게 말하는 그 본능이 있어요",
  "아~ 그래요?  괜찮아요",
  "어~ 그런데 그렇잖아요? 그렇죠",
  "어~ 그렇지 그렇죠",
  "음~ 저 선생님 선생님도 이런 우정에 대해서 뭐 좋은 예가 없을까요? 공감하죠",
  "역사적으로 공감하죠",
  "역사적으로는 제일 유명한 성서의 얘기는  아~ 성서에 나오는 조나단 요나탄 네. 네. 네",
  "그 거는 이제 다윗이 말이에요",
  "다윗이 예. 이제 자리에 왕이 돼야 하는데 네",
  "그 요나단의 아버지가 왕이란 말이에요? 네",
  "사울 그러니까 용서란 없는 거예요",
  "자기 자기 아들의 친구를 네",
  "그냥 뭐 목숨도 위태롭게 되고 네",
  "그럴 때도 요나단이 다윗에게 잠시 이렇게 되가니 니가 몸조심해야 된다",
  "음~ 뭐 숨어야 된다",
  "으흠 그걸 알려준 사람이야 네",
  "어~ 그러니깐 그런 친구가 있어서 역사는 제대로 굴러가는 거 아니냐? 그러니 결국은 그래서 훗날 다윗이 그 왕이 돼 왕이 돼잖아요? 그럼 이~ 그 왕이 됐을 때 그 요나단한테 신세를 갚았을까요? 근데 요나단이 아마 그럴 수 있는 위치가 아니고 먼저 세상을 떠났거나 아하 아마 이런 일인 거 같애요",
  "음~  근데 그런가 하면 미국에 한 고등학교에서요",
  "뇌종양이 걸린 고등학교 학생이 하나 있었습니다",
  "그런데 이 학생이 치료를 위해서 방사선 치료를 시작했답니다",
  "그랬더니 머리가 다 빠졌대요",
  "그 학교에 나와서 어린 고등학교 이~ 머리가 다 빠졌으니까 얼마나 그~ 실망 했겠어요? 으음 반 전체에 급우들이 응 급우들이 머리를 전부 깎았어요",
  "화아 으흠 그의 마음을 표현해 주기 네. 자기도 아~ 뇌종양에 걸려서 방사선 치료를 받은 친구가 민머리로 나왔을 때 무안하지 말고 예",
  "실망하지 않게 하기 위해서 하 반 전체 급우들이 머리를 다 면도로 다 잘라 밀었다는 거예요",
  "이~ 학생들 뿐만 아니고 이 예를 우리가 지금 얘기하고 있지만 아~ 얼마나 소중한 예인가? 소중한 예죠",
  "그런데 이제 이런 경우가 있어요",
  "누가 다리 저는 사람이 이제 간단 말이야 내 앞에 네",
  "그럼 젊은 사람이 그렇게 바빠서 그러지 않을 수도 있지마는 그 다리 저는 거 가는 사람 앞으로 가지 않아요",
  "아하 뒤로 이제 그 보면 확실하단 말이에요",
  "얼마든지 먼저 갈 수 있는데 그이가 이 사람이 먼저 껑충껑충 가면은 네",
  "마음 상하지 않을까?  그래서 점이 될 때까지 아하 뒤에서 조용히 따라 가는 모습을 볼 때 인생은 아름다워 보여요",
  "그 이제 길에서 만나는 사람이지마는 네",
  "저 사람이 얼마나 고통이겠어요? 근데 선생님 그것이 그렇게 어려운 일이 아니지 않습니까? 근데 그게 이 시대에 어려워요",
  "다 스피드만 찾는 시대니까 네",
  "빨리 일이 바쁜데 뭐 그 사람 뒤로 가고 그러지 않지마는 조금만 생각을 해보면 그 사람은 모르지마는 그 사람 앞에 빨리 뛰어가서 그 다리 저는 사람의 마음에 고통을 주기 보다는 으흠 근가 뭔가 조금 인간으로서의 배려가 있는 것이 아름답지 않은가 그럼요",
  "그렇게 생각하게 돼요",
  "네. 그 정신이 소중한 것 아니겠어요? 아름다워요. 그게 그럼요",
  "오늘 이 자리에 젊은이들이 많이 와서 얘기를 들었습니다",
  "몇 사람 얘기를 나눠보겠습니다",
  "박은하 씨는 가장 소중한 게 뭡니까? 가족이 우정 소 소중하구요",
  "그리고 키보드가 소중합니다",
  "키보드가 가장 소중합니까? 네",
  "가지고 있는 물건 중에 네",
  "제 속기사 관련된 일을 하고 있어서 음~ 그 키보드가 비싸기도 하고 음~ 그래서 소중하게 생각합니다",
  "음~ 부모님은 왜 소중합니까? 아무래도 태어날 때부터 같이 함께 했고 저를 이렇게 잘 키워주셨기 때문에 음~ 가장 가까이 있는 분이고 그래서 음~ 가장 소중합니다",
  "그 소중하다는 걸 느낄 때는 언제입니까? 아플 때 예",
  "곁에서 지켜주시는 거 그럴 때가 좀 아플 때 네",
  "아~ 그때 부모님이 소중합니까? 네",
  "그럼그 부모님이 소중하다는 것을 표현할 때가 있습니까? 평소에 표현을 거의 안 하는데요",
  "쑥스러워서 음~ 아 쑥스러워서 그 네. 기념일이나 이럴 때 그냥 카톡으로 짧게 하는 정도 카톡으로 네",
  "멋있어  러시아에 대문호 톨스토이가 이런 말을 했다고 그럽니다",
  "세상에서 가장 소중한 때는 바로 지금이고 가장 소중한 사람은 지금 함께 있는 사람이고 가장 소중한 일은 지금 곁에 있는 사람을 위해서 좋은 일을 하는 것이다",
  "음~ 이런 얘기를 했답니다",
  "으흠 이걸 다 우리가 실천에 옮기기는 어렵습니다",
  "오늘 들으신 말씀 가운데 어떤 말씀이 마음에 와서 남았는진 모르겠습니다마는 소중한 것이 무엇인가는 항상 우리가 생각하면서 살아야 되지 않을까 으흠 이런 생각을 합니다",
  "이제 며칠 남지 않은 이천십오년 달력을 보면서 아쉬움을 느끼는 분들이 많으실 겁니다",
  "그래서 오늘은 한 해를 마무리하면서 지난 주 소중함에 이어서 우리 인생에서 가장 소중하고 중요한 내 인생 최고의 가치가 무엇인지에 대해서 얘기를 나누어 보려고 합니다",
  "먼저 가장 소중한 가치인 건강 그리고 시간에 관해서 얘기를 나누겠습니다",
  "근데 이제 어려서부터 우리가 자주 들어온 말 중에 이런 얘기가 있습니다",
  "음~ 그니까 시간이 소중한 것을 얘기하는 것 아니겠습니까? 음~ 이제 우리들의 삶 속에서 네",
  "시간은 가는 거니까 네",
  "어~ 시간은 기다려주지 않는다",
  "그런 말이 있지 않아요? 그리고 뭐 옛날에 한 시 뭐  주자 주희가 쓴 한 시도 세월을 아끼는 것을 얘기하잖아요? 네",
  "소년이로학난성 젊으니 늙기 쉽다",
  "으흠 그러나 학문은 대성 이 없다",
  "그렇게 가르치면서 저~ 연못가에 봄 풀은 아직도 그 꿈에서 깨어나지 못하였거늘 네",
  "그 계전오엽이추성 계단 앞에 오동나무에는 가을 바람 부는 구나 으흠 세월이 이렇게 빨리 가요",
  "음~ 이제 음~ 나이가 팔십이 넘어서 인생을 돌이켜 볼 때 내 인생의 세월이 어느 새 이렇게 다 갔나 으흠 그걸 다 한탄하게 되는 거고 으흠 뒤로 가면서는 속도가 붙어서 젊은 세월은 천천히 가지마는 네",
  "뭐 그때는 왜 이렇게 세월이 빨라 이러지만 네",
  "그건 몰라서 그런 거고 비교할만한 오랜 세월을 살고 보면요",
  "인생의 어느 때부터 속도가 붙어서 네",
  "기냥 뭐 좀 팍팍팍 가는 거예요",
  "그 제가 어느 날 인가 그~ 연말에 저희 선배 한 분 사무실에 찾아갔어요",
  "으흠 그래 이 양반이 저보다 꼭 십년이 위신데 이 분이 인제 그~ 일기 달력 그~ 음~ 있어요",
  "응 거기에다가 날짜마다 이제 중요한 것을 기록을 해 놔요",
  "응 그걸 쭉 가지고 계시더라고요",
  "거 일년치를 그걸 갖다가 넣으시면서 정리를 하고 계시는 으흠 그래서 내가 아~ 저 왔습니다",
  "그랬더니 이~ 양반이 그 말에 왔어 이게 아니고 야 그런데 하루는 지루한데 일년은 왜 이렇게 빠르냐?  참 할 수 있다",
  "뭔가 지루한 거는 뭔가 하니 네",
  "좀 나이가 들면은 네",
  "아픈 데가 많은 거예요",
  "하루를 사는 건 힘들어 네",
  "그렇지만 돌이켜 보면 세월은 화살처럼 지나가 글쎄 말이에요",
  "근데 그 말이 말이죠",
  "요즘 와 가지고 굉장히 실감이 나는 거예요",
  "아니 일년이 너무 빨라요",
  "그니까 낭만논객 쉰 번 하면 일년이 지나가는 거예요",
  "저희들이 시작한지  벌써 이년이 됐어요",
  "그 일생 사람이 살면서 어디에다가 시간을 보내는가 그거를 조사를 했답니다",
  "한 사람의 평균 수명을 팔십으로 봤을 때 으흠 평생 어떤 시간에 시간을 많이 보내는가 무엇에 보니 예. 일하는 시간이 이십육년으로 제일 길었답니다",
  "오~ 아마 영국 사람을 대상으로 했겠죠? 그 다음으로는 잠 자는 시간이 이십오년 하 비슷하네 비슷하네 네. 일하는 시간과 일하는 거하고 잠자는 시간이 잠자는 거 하고 비슷하대요",
  "그런데 텔레비전 보는 시간이 십년 아~ 아이고 네",
  "십년을 앉아서 테 테 티비만 보는 거예요? 그렇죠. 네",
  "응 먹는 시간 으흠 식사하는 시간이 육년 음~ 다 팔십년 동안에 합치니까 육년  근데 재미있는 사실은 평생 화를 내는 데 보낸 시간은 이년인 반면에 어허 웃고 행복하다고 느낀 시간은 어~ 뭐 팔십팔일에 불과했다 하 얼마 안 되네 팔십팔일이요",
  "아~ 그니까 일년도 안 되는 거예요",
  "그것도 묘한 통계네 근데 여자에게 관심 있는 시간 흠 이성을 바라보는 데 허비한 시간으로는 허비라고 그럴 건 없지만 음~ 그 쓴 시간은 얼만가 여자는 영 점 오년 그러니까 반 년 음~ 반 년 동안 이성에 관심이 있게 쳐다보고 음~ 남자는 일년이었다고 그럽니다",
  "일년 동안 여자에 관심이 있어서 여자를 보고 그랬대요",
  "그거는 뭐 우리 조영남 씨 보면 알 수 있어 네",
  "저 같으면 여자를 쳐다보는데 한 오십년 정도는 써 허비했을 거 같은데요? 아이고 네",
  "그림은 언제 그리고 아니 그게 그렇게  저 다큐멘터리로 얘기를 받아들이시면  아이 아니 그림 그리는 시간도 있을 거 아니야 아이 그러니깐요",
  "그림 그리면서 그렇죠",
  "그렇게 했나 보지 그러니까 선생님 조영남이 지금 칠십을 살면서 오십년을 여자 바라보는 데 썼다고 그러면은 으흠 저희들하고 낭만논객을 하는 시간이 얼마나 괴로웠겠습니까?   또 묘한 데로 빙고 다음부터는 저희가 여자 옷을 입고 나와서 방송을 하면 그러면 안 좋아해요",
  "잘 될 거 같습니다",
  "그~ 이제 저~ 저~ 안 좋아해요",
  "젊은이들도 와 계시고 그러니깐 여기에 있는 제가 이걸 잘 설명을 해드리고 싶어요",
  "영남 씨도 잘 들으세요",
  "세상에서 가장 소중한 금이 세 개 있대 금 음~ 그게 뭐냐 그러니까  어~ 황금 응 황금 이제 돈이죠",
  "음~ 황금이 소중하고 음~ 그리고 소금이 소중하다는 거예요",
  "그건 옛날 얘기네 소금 예",
  "모든 물 저 먹는 것에 소금이 들어가야 되니까 간을 맞춰야 되니까 그리고나서 중요한 것이 지금 이래는 거예요",
  "아하 금 지금 지금 이 순간 지금 자가 네",
  "근데 아무리 황금과 소금이 중요하다 할지라도 지금이라는 시간이 없으면 소용이 없는 것 아니겠습니까? 그러니까 가장 소구 소중한 것은 지금이라는 시간이다",
  "그런데 이것은 말 장난일까요? 아니면은 이 세월이 가는 속도가 네",
  "마흔 그럴 때는 말이야 이게 마흔부터 속도가 붙더라고요? 돌이켜 보면은 마흔 그러고는 뭐 목욕탕에서 노인이 뜨거워서 마흔 마흔 하나 마흔 둘 이렇게 하는 속도가 아니고 네",
  "마흔 그러면 마흔 하나 마흔 오십이 잠깐이야   오십이야 마흔 그러면 오십이 잠깐이야 마흔 하나 마흔 둘 마흔 셋 마흔 넷 이  마흔 하나 쉰 오십 육십 살에는 예",
  "오십 이듬해 점프해서 오십오  오십 육 칠이 어딨어 육십 회갑 됐어요",
  "이야 으흠 이거 시간이 이렇게 소중한 거예요",
  "네. 음~ 아니 그러고요",
  "이 육십에서 칠십 사이에는 육십오도 없습니다",
  "육십오 세에서 칠십으로 직행해 네",
  "육십 이듬 해 칠십 네",
  "일년이 그렇게 빠르냐? 네",
  "하루는 지루한데 네",
  "그~ 맞는 말 아니에요? 네",
  "한문 글자에 일순간이라는 말이 있어 네",
  "눈 깜빡 할 사이야 눈 깜빡 할 사이에 예",
  "근데 이칠십 넘어서  그저 눈한 번 깜빡하면 일년씩 가 눈감고 오래 있는 사람 없어요",
  "깜빡 이러는 거지 네",
  "그러면 일년씩 가 네",
  "아니 몇 번 껌뻑껌뻑 했더니 여든 여덟이 됐어  이야 이렇게 빨리 가냐 왜  근데 그 믿지 않아도 소용없어 어 그러면 선생님 우리는 눈을 되도록 이면 깜빡거리지 않고 근데 그것도 어렵거든 요즘은요",
  "요즘 주부들이 생각하는 금이 세 가지 있는데 것이 뭔지 아세요? 우리 저 영남 씨 현금 현금 현금 아~ 것도 어느 정도는 맞았어요",
  "근데 요즘 주부들은 그런 답니다",
  "지금 응 현금 응 입금  그~ 그~ 제 얘기가 맞네 맞네 뭐 그러니까 예",
  "저 빨리 현금을 지금 입금 시켜주는 것이 제 소중하고 좋다",
  "이제 그런 얘기랍니다",
  "그러면 이건 다시 말해서 돈이 제일 중요하다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 돈이 제일 소중한 사람들만 모여서 살면 이 사회는  어떻게 되겠습니까? 어려워요",
  "그건 작은 형님이 걱정 안 해도 돼요",
  "그래요? 그거까지 걱정할 일 없어 아니 아니 내가 걱정을 안 할 수가 없는 게 그것 때문에 문제가 많으니까 거기서 걱정 안 할 수가 없는 것이 내가 또 부인이 있고 집사람이 있잖아요? 네",
  "어~ 그 사람이 지금 현금 입금 이렇게 자꾸 하면은  나는 어떡하겠냐 이거예요",
  "그렇잖아요? 이게 굉장히 저에게는 중요해요",
  "형수 걱정을 하지 마세요",
  "네? 그럴 그렇게 그렇겠네 그렇게 하는 거 나는 뭐 돈 많은 동생 있으니까 걱정을 안 해도 되겠지만  딴 사람들은 이 걱정된다 말이야 그게 하나 더 중요한 거 뭐냐하면 그러면 이건 내 생각인데 손금이야 손금 네",
  "왜 그런가하니 손금을 제대로 타고 났어야지 네",
  "손금에 없는 짓을 할 수가 없단 말이야 네",
  "음~ 어  그 명나라 태조는 손금을 누가 자는데 펴보니까 임금 왕 자더래 아하 그러니까 그건 태조가 된 게 명나라의 네. 그래 지금 이제 이~ 뭐 우스갯소리 비슷하게 지금 현금 입금 뭐 이런 것을 음~ 얘기한 것은 황금 만능 주의와 배금사상 그렇죠",
  "이런 것을 저희들이 조금 얘기하지 않으면 그렇죠",
  "그래서 소중한 것이 무엇인가 소중한 것에 정의가 나왔다면 소중할 필요없는 것도 우리가 정의를 내려줘야 되지 않겠는가 싶습니다",
  "근데 요즘 그 가치 판단이 다 잘못된 사람들이 많아서 그런지 이게 너무나 황금에 대해서 소중성을 가지고 있어요",
  "그니까 이 시대가 어떤 시댄가 하면 옛날 농경 사회하고 달라서 네",
  "산업 사회가 자본주의 사회 아니에요? 돈이 영어의 표현대로 머니 톡스 네",
  "돈이 힘이 세다 그 말이에요",
  "근데 모든 걸 돈으로 평가하잖아요? 네",
  "축구 선수도 골을 잘 차 넣으면 이런 사람은 많이 받고 그렇지 못한 사람은 뭐 빌빌하고 조영남 씨가 그림 그리지마는 예",
  "것도 돈으로 평가하잖아요? 그럼요",
  "응 반 고흐는 평생에  하나 팔았는데 동생이 산다고 그러고 돈도 안 줬대 다 음~ 그렇게 사니 얼마나 고 고란이 찼어요? 네",
  "팔리지 않았으니까 네",
  "오죽하면 지 귀를 잘랐겠어요? 네",
  "그렇게 살았지만 말이야 그의 기 그림 한 장이 천구백팔십칠년인가 일본서 네",
  "오십사억에 팔렸어요",
  "해바라기 일본 돈 해바라기 그럼요",
  "일본돈 오십사억이요? 그런 아하 이제 선생님 그런가 하면은 코카콜라에 씨이오를 했던 사람이 으흠 더글라스 대프트라는 사람이 있는데요",
  "이러한 말을 남겼대요",
  "이것이 아주 미국에서 화제가 됐었답니다",
  "그래서 제가 적어 가지고 왔습니다",
  "음~  일년에 소중함을 알고 싶으면 입학 시험에 떨어진 학생에게 물어보십시오",
  "일년이라는 시간이 얼마나 짧은 시간인가를 음~ 크으 학교에 고등학생이 대학에 가기 위해서 공부를 하는 일년은 너무나 짧다는 겁니다",
  "한 달에 소중함을 알고 싶으면 미숙아를 낳은 산모에게 물어보십시오",
  "쯧쯧쯧 음~ 한 달이라는 시간이 얼마나 힘든 시간인가를 알게 됩니다",
  "하루의 소중함을 알고 싶으면 아이가 다섯 달린 일용직 근로자에게 물어보십시오",
  "이야 일일이라는 시간이 얼마나 소중한 시간이라는 것을 음~ 알게 됩니다",
  "음~ 일 분의 소중함이 알고 싶으십니까? 그러면 기차를 놓친 사람에게 물어보십시오",
  "키야  아 그러면 일 분이라는 시간이 얼마나 소중한지 음~ 알게 됩니다",
  "일초의 소중함을 알고 싶으면 일 초 차이로 간발의 차이로 교통 사고를 면한 사람을 만나보십시오",
  "하 그러면 일 초라는 시간이 운명을 바꾸는 긴 시간인 것을 알 수 있습니다",
  "이런 말을 이~ 코카콜라에 씨이오를 한 더글라스 대프트라는 사람이 적어서 이걸 발표했는지 많은 사람들이 음~ 이 이야기를 그~ 감동적이네 어~ 감동을 받고 음~ 읽었다 그러는데 영남 씨는 지금 이 얘기를 들으니까 어떠세요? 기가 맥히네요",
  "구구절절이 그래요? 예. 절절하네요",
  "응 조영남 씨 시간에 일 분 이 분 뭐 하루 이틀 이런 거 때문에 애 태워 본 적이 있으세요? 맨날 뭐 애 태우죠",
  "그래요? 어~ 그럼요",
  "무엇 때문에요? 공연 때문에 오늘 뭐 하냐 네",
  "오늘 저~ 방송 끝나면 방송 전에 뭐 하냐 방송 끝나고 누구를 만나냐 그~ 그런 걸 응 잔인하게 통제하죠",
  "아하 현대에 산다는 건 이게 말만 뭐 번드름하게 하지 저 자신이 으흠 그거 나누는 거 보면 무지 무지막지해요",
  "으흠 잔인 톡 독재자 김정일 따로 없어요",
  "음~ 그냥 쳐내는 거죠",
  "으흠 필요 없는 사람은 쳐내고 필요 있는 사람 만나고 음~ 어~ 그럼요",
  "근데 그~ 그게 현대인의 사는 그렇지 뭐 그럼요",
  "어유 그~ 굉장히 독하시네 독하죠",
  "아~ 형님은 안 그러세요? 나요? 예. 만나는 사람 다 만나요? 난 난 그래 본 적이 없어요",
  "아이고 나를 만나자고 그러는 사람을 내가 따본 적이 없어요",
  "원 세상에 그러니까 바쁘지 예? 수첩에 이천 몇 명 명단과 전화번호가 적혀 있대매 이천 명 아 저하고 차이가 많이 나네요",
  "제 제 전화기 안에요",
  "천팔백 명의 전화가 있거든요? 천팔백 명 예",
  "근데 그 사람이 전화를 했을 때 내가 한 번도 안 받아본 적은 없어요",
  "아우 할 말이 없네요",
  "지금 영남 씨가 얘기하는 귀찮다고까지는 몰라도 예",
  "뭐 별것 아닌 전화도 있고 응 또 중요한 전화도 있지요",
  "그러나 그 전화 건 사람을 생각하면 끊을 수는 없죠",
  "여기서 사람의 격이 그니까 그거 딱 차이가 나네요",
  "아니 격을 따지지 말고  예",
  "앞으론 전화를 다 받으세요",
  "받고 만나자 그러는 사람은 만나세요",
  "누구나 지난 시간에 대해서는 아쉬움과 후회를 느낀다고 그럽니다",
  "그래서 만약 그때 그러지 않았으면은 만약 그때 내가 이렇게 했으면 이런 후회는 지나간 후에 나오는 것입니다",
  "영남 씨는 이런 후회를 해본 적이 있습니까? 후회 매날 하면서 살죠",
  "그~ 뭐 해야지 해 봐도 도움 되는 것도 없고 어허 뭐 그~ 그런 거 없어서 그냥 음~ 그냥 할 수 없이 그냥 지나치죠",
  "후회만 하면서 어~ 그래요",
  "아~ 후회를 하기는 하는데 어~ 아~ 그럼요",
  "안 할 수는 없는 거지 그냥 크게 신경 쓰진 않는다는 말이죠? 그렇죠",
  "근데 선생님 문제는 이런 후회스러운 일을 반복하는 데 문제가 있지 않겠습니까? 그 사람이 약하기 때문에 그렇겠죠",
  "후회하면서는 이런 일은 다신 없어야 되겠다",
  "그렇지만 그 왜 반복이 되느냐? 그러면 네",
  "마음에는 원이로되 육신이 약하도다",
  "아~ 뭐 그런 거 때문에 근데 선생님 제가 왜 이 얘기를 하느냐하면요",
  "부부 싸움은 칼로 물 베기라고 그럽니다",
  "으흠 그런데도 불구하고 싸움을 하면서 그 곧 후회를 하는 사람이 많아요",
  "둘이 다 그럼 그러겠죠",
  "아~ 이제 우리는 다신 싸우지 말자 음~ 음~ 이~ 싸우니까 남는 게 없다",
  "남는 게 없지 이게 무슨 고난의 길이냐 이러고서는 금방 화해를 한단 말이에요? 응 그 며칠 안 되서 또 싸워요",
  "또 싸워 그러니까 그건 그렇게 나쁜 건 아니고 그 싸움이 네",
  "대개 뭐 말다툼이라던가 네",
  "이런 것도 안하우에 안 해야 되는데 그런 생각을 하면서도 안 할 수가 없다",
  "뭐 이래도 또 보게 되는 거고 근데요",
  "선생님 시간이 중요하다는 것은 누구나 잘 압니다",
  "그리고 시간이 소중하다는 말을 음~ 누구나 입에 달고 삽니다",
  "그런데 현대 사회에서는 그것이 지나쳐서  오히려 해가 되는 경우가 있대는 거예요",
  "이천십년에 한 취업 포털에서 국내 직장인을 대상으로 조사를 했는데 열 명 중에 일곱 명이 으흠 스스로 시간병 증세가 있다",
  "아하 이야 이 시간병이라는 거를 아마 영문으론 영어로는 타임 시크네스 이렇게 얘기하나 봐요",
  "음~ 근데 이 시간이 달아나는 거 같은 기분이다",
  "음~ 쫓아가서 잡을 수가 없다",
  "이런 강박관념 또 너무 이게 시간이 느리게 가는데 내가 이 시간을 이렇게 느린 시간을 왜 이렇게 잘 못쓰고 있을까? 으흠 시간을 낭비한다",
  "음~ 이런 강박관념 이런 것이 전부 모여가지고 시간병이라는 것이 있는데 이것이 이제 주로 시간에 쫓겨 산다",
  "음~ 이런 사람이 많답니다",
  "근데 이거 이런 병까지 나는 것이 이게 얼마나 시간을 소중하게 알면 이럴까요? 글쎄 시간의 소중하게 알아서 생기는 병이기도 하지마는 네",
  "현대 사회에 산다는 자체가 네",
  "그런 병과 관련이 되게 돼있어요",
  "음~ 시간이 뭐 절대적이니까 으흠 시간 네",
  "그러니까 왜 저 옛날에  베이플랜 프랭클린이 뭐 식민지 시대의 얘기지마는 아니 이 교회를 갔더니 말이야 교회에 목사 설교가 신통치 않더래요",
  "그 괜히 가서 시간 낭비했다",
  "근데 이~ 헌금 거두는 사람이 그걸 가지고 이~ 돌아다니는 거예요",
  "그러니까 벤자민 프랭클린이 거기서 얼마를 집어가졌대요",
  "변붓 돈을 내지 않고 어~ 내지 않고 집어가졌대요",
  "거기서 근데 왜 저사람 때문에 내 시간낭비 했단 말이야  들을 필요도 없는 소리를 하면서 떠들고 아~ 아~ 내 시간 낭비했어 그리고 가졌더래 근데 이게 재물이라는 것은 중요한 거예요",
  "으흠 사람들에게 그래서 재물을 잃으면 뭐 조금 잃는 것이다",
  "명예를 잃으면 많이 잃는 것이다",
  "근데 생명을 잃으면 전부 잃는 것이다",
  "전 건강을 잃으면 응 전부 잃는 것이다",
  "그러니까 생명이 제일 소중하다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "응 그러나 어떤 면에서는 재물이나 명예 으흠 또 어~ 생명보다도 재물 이것을 더 탐하는 사람이 많이 있지 않습니까? 많이 있구요",
  "그 순서가 모든 사람에게 다 적용되는 건 아니죠",
  "아하 어떤 사람은 음~ 그런 걸 넘어서서 다른 가치 때문에 네",
  "이 가치관이 다르니까 그런 건 다 아무 것도 아니고 네",
  "다 잃어버려도 아무 소용 아무 관심도 없고 네",
  "꼭 이것만은 잃어버리지 않겠다",
  "그런 걸 가진 사람도 있거든요? 음~ 그런 역사에는 그렇죠",
  "근데 영남 씨 이 말에 동의하시겠어요? 통째로 맞는 말이죠",
  "맞는 얘기입니까? 예. 예. 예",
  "그러면 건강을 쓰 염려하고 아 이거 이러다간 전부 잊어버리겠다",
  "이렇게 걱정해 본 적이 있습니까? 늘 하죠",
  "아 요즘도요? 음~ 네. 그럼요",
  "어~ 매일 하고 음~ 어허 매 순간 네",
  "일어날 때 좋으네 옛날 같지 않거든요",
  "어허 그럼 무슨 생각하겠어요? 어",
  "어~ 이거 이거 일어날 때 불편하니까 아~ 이제 내가 곧 끝날 시간이 되는 거구나 아니야 그러고도 한참 가요",
  "아~ 그래요?  그러니까 하니까 한참 갈 생각을 해야지 예",
  "아직 끝날 때가 가까웠나보다 아니 근데 선생님 여~ 왜요",
  "나는 그거 보다도요",
  "영남이가 좀 선생님 앞에서 일어날 때 불편하니 뭐 이따우 소리를 어떻겠습니까?  아이 그건 얼마나 귀여워 네? 아~ 귀여운 것도 한이 있고 끝이 있지 선생님 예? 건 예의가 안 되는 거죠",
  "나는 그렇지 않아 예의도 소중해요",
  "영남 씨 예의가 소중한 겁니다",
  "아시겠죠? 이거 큰일났네 그니까 선생님 앞에서 뭐 내 나이 몇인데 무슨 뭐 아이 큰형님 쿨 하시기 땜에 그래 그러나 이~ 이걸 보고 계신 분들이 있잖아요? 우리 셋이 앉아서 그러네 그 선생님 모시고 하는 건 아니잖아요? 알았죠? 예",
  "죽을 죄 절대 안 돼 죽을 죄 아니고 괜찮아 재밌었는데 뭐  예",
  "어~ 아이고 예. 그런데 선생님 요즘 말이죠",
  "으흠 그 재테크라는 말이 한참 유행이에요",
  "그런데 요즘은 휴테크라는 말이 또 유행이랍니다",
  "어~ 그 휴테크 뭣인가? 어떻게 하면 쉬 잘 쉬는가 으흠 오~ 어떻게 하면 건강을 잘 유지할 수 있는가? 음~  발명왕 에디슨이라는 사람이 팔십 세가 넘어서도 연구를 하고 뭘 발명품을 만들고 그랬나 봐요? 그래 당신 도대체 팔십 세에 어떻게 이렇게 할 수 있냐 그랬더니 자기는 평생에 쉬는 시간을 너무 잘 활용했기 때문에 아~ 쉬어 할 시간에는 아무 것도 생각 안 하고 쉬었다",
  "응 그것이 오늘 날까지 이렇게 정력이 왕성하게 일할 수 있는 원동력이 됐다",
  "음~ 응 그러니깐 현대인은 현대에 바쁜 생활을 하면서 쉬는 것도 중요한 소중한 시간이 아닐까요? 근데 토마스 에디슨이요",
  "보면 옷을 다 입고 낮에도 누워서 쉬더라고요",
  "아~ 잠시 잠시 잠시 네",
  "뭐 낮잠도 긴 시간은 아니겠지만 네",
  "피곤하다. 그러면 네",
  "입은 채로 가서 누워서 쉬는 거예요",
  "아하 그런데  윈스턴 처칠이요",
  "평생에 걸쳐서 지킨 그 휴식의 법칙이 있는데 응 한 시간에 하루에 한 시간은 무조건 낮잠을 잤대요",
  "호 근데 이건 전쟁 중에도 잤대요",
  "이 양반은 아무도 못 깨우게 하고 잤댑니다",
  "그렇게 하고라도 전쟁을 잘 하는 게 좋지 네",
  "고단하고 몸이 잘 말을 잘 말을 듣지 않아서 전쟁 수행에 지장이 있는 거 보다 낫잖아요? 그렇겠죠",
  "그러니까 그거는 잘 하는 일이라 말이야 네",
  "아~ 그런데 이제 사람들이 얘기할 때요",
  "얘기할 때 내 목숨보다도 소중한 것 뭐 이렇게 표현하는 극단적인 예가 많이 있습니다",
  "그럼 근데 그것은 목숨보다 소중한 게 뭐 뭐가 있는지는 모르지마는 네",
  "그냥 말을 해도 말이야 나라를 위해서 목숨을 바치겠다",
  "나라를 위해서 목숨을 바치겠다",
  "그러나 내가 그 집이 한 칸 있는데 그걸 나라에 바치겠다는 놈은 없어  음~ 집이 안 바쳐 예? 꼭 목숨만 바치겠대 예",
  "그러니까 지금 우리 논리가 목숨이 제일 중요하다",
  "이거는 뒤집어서 생각해야 된단 말이야 네",
  "집을 하나 바치겠다",
  "그렇게 만일에 누가 얘기를 했으면 집을 바쳐요",
  "이러면 바쳐야 될 거 아니야? 네",
  "그러니까 그건 이~ 얘기 안 하고 안 하고 네",
  "어~ 사실은 목숨을 바치겠다는 건 암만 얘기해도  목숨 내놔요",
  "이런 건 없으니까 음~ 약아빠진 사람들인 건 사실이지마는 그러니 말이죠",
  "내 생 뭐 목숨보다 소중한 것 나라를 위해서 목숨을 바치겠다고 그렇게 얘기를 하지만 바친 사람은 없단 말이죠",
  "없어 그러니까 아니 없는 건 아니지 아니 그러니까 응~  안중근 윤봉길 의사가 얼마나 훌륭한 것을 우리가 알 수 있죠",
  "대단한 사람이야 그럼요",
  "이야 그것도 젊디 젊은 나이에 그럼 처자식을 두고 그러니 그 이십대 청년 삼십 대 청년이 그럼 그거를 죽을 거를 알고 나라를 위해서 목숨을 바쳐 이거는 정말 그저 머리가 숙어지는 거죠",
  "그 아까 선생님 말씀하신 대로 그런 사람이 없었더라면 일본 사람이 우리를 얼마나 우습게 봤겠어요? 예? 그저 우리에게 세워진 게 자존심 아니에요? 네",
  "어~ 그 일본의 거물이에요",
  "그렇지만 니가 뭐야 하는 게 청년이 그렇게 생각을 하는 거예요",
  "넌 가야 돼 왜 네",
  "동양 평화을 위협하는 놈이야 네",
  "넌 가야 돼 이토 히로미가 아주 사생활이 복잡한 놈인데 네",
  "그 이토 히로부미 그 사생활을 안중근 의사가 끝내줬잖아 네",
  "한 방에 그냥 쓸어줬으니까 네",
  "한 방은 아니라 뭐 삼 발인가 사 발인가 맞았다",
  "세 발이 맞았다고 하죠",
  "하여간 그이가 참 무서운 사람인 게 네",
  "뭐 재판장이 사형 그러면 야 사형보다 더 심한 건 없냐?  처벌이 그렇게 말하고 사는 사람이 말이야 야 그놈 가치관이 정말 대단한 사람 아니에요? 그럼요",
  "민족이 잊을 수가 없어요",
  "그런 사람은 어떻게 잊어 그 윤봉길 의사가요",
  "이십 대 청년인데 그때는 장가를 일찍 갈 때니까 그럼 그 자식이 있다 말이에요? 응 핏덩이 자식이 있는 거예요",
  "이걸 놔두고 어떻게 가서 그렇게 나라를 위한다고 하지만 자랑해 목숨을 초개 같이 버릴 수가 있는가 말이에요",
  "그이가 결국은 그렇게 해서 그렇게 처형이 되는 그 비극이 네",
  "한국인의 자존심을 세워준 거 아니에요? 네",
  "어 아이 그러면 아이 그저 숨어서 일본 놈 밑에 사는 게 아니라 안 돼 이런 이렇다면 선생님 오늘 날 결론은 간단하지 않습니까? 그런 우리 선대들이 있었기 때문에 한국인의 자존심이 살았다면 그것이 목숨을 버리는 용감한 그런 투사들이 있었다는 것이 자랑스럽다면 응 이 어렸을 때부터 이런 그~ 안중근 윤봉길 뭐 우당 이회영 선생 이런 분들의 독립 투사의 마음을 정신을 가르쳐야 돼 어린이들 때부터 가르쳐야 되지 않을까 싶어요",
  "그것이 역사 교육이 매우 중요한 부분입니다",
  "으흠 그런 역사에는 네. 네. 네",
  "이제 보건복지부에 따르면은 이천십이년 기준으로 우리나라 국민이 자살로 사망한 사람의 비율이 십만 명당 물경 이십구 명입니다",
  "아~ 근데 이것은 오이씨디에 가입된 서른네 개의 나라 중에서 평균을 냈더니 십이 명이 자살을 하더래는 거예요",
  "오이씨디에 근데 이것이 이십구 명으로 일 위입니다",
  "일 위 일 위네 네",
  "자살률 평균보다 열일곱 명이면 많아요",
  "그런데 이 자살률이 가장 높은 이유는 이십 대부터 육십 대는 경제적인 일 때문에 그리고 십 대가 자살률이 많은데 이 십 대는 성적과 진학 때문에 그렇답니다",
  "으흠 그러면 이게 지금 교통 사고로 뭐 돌아가시는 분이 얼마나 되냐 그랬더니 오천삼백 명 정도 된답니다",
  "일년에 오천삼백 명 사백 명 되는데 자살로 이렇게 그 목숨을 버리는 사람들이 얼마나 되는가 그랬더니 인구 오천만 명으로 계산을 해보니까 만오천 명쯤 되더라 자서 저 교통 사고보다 많네요? 아이 많죠",
  "그러니까 교통 사고보다 많은 정도가 아니고 우와 세 배 가까이 많은 거예요",
  "이거는 어떻게 막아야 되지 않겠습니까? 사회적으로 예. 사회가 뭐가 잘못된 거죠",
  "사회에 가르치는 가치관이 잘못 됐다든가 네",
  "우리가 저 순서를 따지면서 네",
  "무엇이 제일 소중하냐? 목숨이 제일 소중하지 않습니까? 네",
  "그럼 그걸 잘못 알고 있는 거 아니냐?  네",
  "근데 이 목숨은 두고 고민할 걸 고민하고 어~ 싸울 걸 싸우고 그거만은 가지고 있어야 희망이 있지 네",
  "그거를 끝내면 그냥 아무 것도 없다",
  "이제 그런 생각을 할 때 교육이 잘못 됐구나 돈만 있으면 된다하는 그런 교육 것도 잘못이고 어린 시절 십 대 가장 감수성이 예민한데 그 이들에게 기성 세대가 뭘 주느냐? 네",
  "그저 돈 밖에 모른다",
  "그래서 어디다 마음 붙일 데가 없는 거 아니냐? 네",
  "뭘 가치 있는 거 그러니까 이 역사 속에 뭐 안중근 의사가 나타나고 어~ 뭐 윤봉길 의사가 나타나고 이런 걸 자꾸 듣고 아 나도 뭔가를 조국을 위해서 하야지 이런 가치관을 바꿔주지 않으면은 네",
  "계속 할 게 없으니까 그런데요",
  "선생님 이 말씀은 어떠세요? 고려 대학교 아남 병원에 김병수 교수가 요 계신데 이분이 자살을 시도하는 사람을 분석한 적이 있답니다",
  "으흠 근데 그 분석을 해서 얻은 결과는 이런 것이랍니다",
  "자살하는 사람의 공통점이 하나 있는데 옆에 사람이 없었다는 겁니다",
  "으흠 음~ 누군가 옆에서 지켜봐 주고 위로해 주고 음~ 하는 사람이 없었을 때 음~ 사람들이 자살을 하더래는 거예요",
  "실제 하버드 대학교에서 어떤 연구를 했는데 쥐를 가지고 연구를 한 겁니다",
  "물론 사람에 대입시키기는 어렵지만 으흠 쥐를 두 마리에게 상처를 똑같이 주고 한 마리는 그냥 독방에 아무도 없는 쥐가 없는 데다가 넣어놓고 한 마리는 여러 마리 쥐 속에다 넣어두었더니 여러 마리 쥐 속에서 같이 생활한 쥐가 어~ 훨씬 빨리 치유되더라는 겁니다",
  "그렇구나 혼자서 고독하게 지낸 쥐는 그 상처가 굉장히 오래 가더래는 겁니다",
  "으흠 이것이 사람과 어느 정도 연관이 있는진 모르겠지만 옆에 누가 있어줘야 한다는 겁니다",
  "음~ 자살하고 싶은 사람은요",
  "그것을 그래야 그 자살을 막을 수 있다는 겁니다",
  "으흠 그러니깐 외롭고 쓸쓸하고 아무 하고도 얘기할 수 없는 이런 막막한 현실을 그 사람들이 이기기 어려우니까 자살하지 않았겠는가? 그럼 그렇다면은 그 옆에 사람이 누가 있어주는 그런 그런 것이 그럼요",
  "법적으로 돼야 되지 않겠습니까? 예. 우리가 과거에 가졌던 프로 중에도 네",
  "군중 속에 고독이니 네. 네. 네",
  "그 사람이 많이 있어도 아무도 자기를 의식해 주지 않는다던가 네",
  "자기를 도외시 한다던가 네",
  "이런 것이 고통을 준다",
  "선생님 또 이것이요",
  "이건 참 본받을 만한 일이 아닌가 싶은데요",
  "아주 중요한 얘기인 거 같습니다",
  "지난 이천십삼년에 으흠 미국 뉴욕에 버팔로라는 동네에서  이러한 일이 일어났답니다",
  "버스를 운전하고 가던 기사가 다리를 건너게 됐는데  그 다리 난간 위에 어떤 소녀가 올라가서 뛰어 내릴려고 그러는 겁니다",
  "으흠 그래 이 사람이 다리에 거 버스를 세우고 그리고 뛰어 내려가서 그 난간에 서 있는 소녀와 얘기를 나누기 시작해가지고 응 그 소녀가 내려왔답니다",
  "내려왔을 때 붙잡고서 얘기를 계속하는데 언제까지 했는가? 순경이 올 때까지 했답니다",
  "응 그게 시간이 굉장히 오랫동안 그 소녀를 달래고 그래서 음~ 자살을 멈추게 하고 버스에 다시 와서 버스에 올라탈 때 많은 승객들이 아무런 불평이 없이 그 자리에서 앉아서 기다리다가 버스 기사에게 우레와 같은 박수를 쳤다는 겁니다",
  "그렇지 니가 사람 하나를 살렸다",
  "우리가 다소 늦는 건 문제가 안 된다",
  "그렇지 응 만약에 이런 일이 우리나라에서 생겼을 때 승객들 중에 그 미국 같이 버스 기사가 올라왔을 때 박수를 쳤을까요? 아니면은 빨리 갑시다",
  "뭐 어쩌면 또 내려서 가만히 몇 번씩 했을 때 그~ 그~ 가던지 그랬을까요? 아니에요. 우리나라도 그 정도는 음~ 이제는 그렇게 되나 어~ 그럼 이제는 달라졌어요",
  "희망을 가질만한 겁니까? 그럼 그럼요. 예",
  "예. 이제 우리나라에 만 십구 세 이상 육십사 세 이하 응 성인 남녀 천 명을 대상으로 설문 조사 한 것이 있습니다",
  "나이 들어서 가장 중요하고 소중한 것은 무엇인가? 그랬더니 사십사 퍼센트의 사람들이 돈이라고 그랬습니다",
  "그 다음으로 중요한 건 그럼 뭐냐? 그랬더니 이십이 퍼센트의 사람들이 건강이다",
  "그 다음에 십 퍼센트의 사람들이 삶의 지혜다",
  "으흠 조영남 씨는 나이 들면서 가장 소중한 것이 무엇입니까? 건강이 제일 중요하고 아~ 그러니까 건강 아~ 건강이 제일이고 만약에 지금 부자라고 자꾸 그러지만 가난했다고 그러면은 어떻게 해서 대답했을 거 같아요? 더~ 그게 돈이라고 이렇게 가난해도 저 제 성격에 돈이 제일 소중하다고 그렇게는 안 할 것 같아 안 할 거 같은데 그래요? 예",
  "역시 건강이 제일 살아있는 게 그렇죠",
  "어~ 예. 선생님은 어디에다 가치관을 두시고 싶으십니까? 글쎄 오래 살았으니까 네",
  "이젠 뭐 가진 거 네",
  "그게 뭐 별 필요하진 않잖아요? 네",
  "솔직히 그러면 이제 그래도 그만한 이름을 가지고 갈 수 있느냐? 네",
  "뭐 어디도 사람 명예를 소중히 여긴다",
  "그 이름을 더럽히지 않고 네",
  "갈 수 있느냐 으흠 이것이 아마 음~ 가장 소중하다고 생각하고 있죠",
  "국민들이 나라를 소중 하게 생각하는 마음을 애국심이라고 표현합니다",
  "애국심 그런데 국가보훈처에서 성인 남녀 천 명을 대상으로 설문 조사 한 것이 있습니다",
  "응 전쟁이 난다면 전쟁에 참 참여하겠느냐? 이렇게 물었더니 이십육 퍼센트 이상의 사람들이 자기는 관심 없다",
  "음~ 그러면 열 명 중에 세 명 정도가 전쟁이 나도 나라를 지키러 나갈 생각이 없다는 얘기 아니겠습니까? 으흠 어떤 집에 맏아들이 뭐 학교 가서 공부는 잘 못해도 이 사람이 자기가 맏아들로서의 책임은 다 해야 되겠다",
  "이런 생각을 하기 시작하면요",
  "또 누가 옆에서 잘 지도하면은 그 사람이 제 구실을 할 수 있어요",
  "응 왜 사명감 응 대한민국에 사는 젊은 사람들이 사명감을 가져야 돼요",
  "남북통일도 중요한 거지만 장차 한국이 태평양의 새 시대에 주도적 역할을 해야 되지 않느냐? 그런 사명 안중근 의사가 생각했던 것처럼 왜 일본에 이또 히로부미는 제거해야 되는가 하니 저자가 동양 평화를 위협하는 자야 동양 평화가 우리에게 필요한 거다",
  "왜 동양이 발전해야 장차 세계가 밝을 테니까 응 그런데 지금은 그런 꿈을 심어주지 않잖아요? 뭐 대학 입시는 뭐야 학교에 무슨 대학에 들어가게 하기 위해서 온갖 짓을 다 해서 어 그저 재능을 있는 대로 비직어서 좋은 대학에 보내겠다",
  "좋은 대학에 가는 꿈이 뭐예요? 나라를 위한 것이 있어요? 인류를 위한 것이 있어요? 큰 생각을 하는 사람들을 교육을 제대로 하면요",
  "가치관이 바로 돼요",
  "근데 얼마 전에 인제 서해대교에서 화재 진압을 서해대교에 그~ 응 화재가 났는데 그 진압하러 갔던 이 소방관 한 명이 순직했답니다",
  "그런데 이 소방관이 다치고 뭐 순직하는 일이 굉장히 비일비재해요",
  "그런데 이 우리나라 소방관 한 명이 담당하는 국민의 수가 천이백 명이랍니다",
  "아~ 이것이 선진국과 비교해서 어느 정돈진 아직 모르겠습니다마는 이분들이 그~ 불을 끄면서 그 생각하는 소중한 가치관이라는 것은 무엇일까요? 그러니까 소방관을 지원해서 나가서 네",
