  "하지만 가해자는 옥시만이 아닙니다",
  "상대적으로 이제 뭐 적은 피해자를 냈거나 이런저런 이유로 검찰 수사와 언론의 주목을 피한 회사들 이게 이제 애경 이마트 지에스리테일 이런 회사들인데요",
  "애경에서 판매한 가습기 메이트도 지난해 사월까지 정부가 진행한 일이 차 조사에서 백이십팔 명의 피해자를 낸 것으로 확인이 됐습니다",
  "그 중에서 스물일곱 명이 사망을 했거든요",
  "또 애경이 이마트 자회사 상품으로 납품한 이플러스 가습기 살균제 여기도 역시 그 서른아홉 명이 환자 중에서 열 명이 숨졌습니다",
  "그까 한마디로 옥시에 이어서 두 번째로 많은 피해자를 애경이 양산한 셈인데요",
  "그럼에도 불구하고 왜 애경은 언론과 검찰로부터 피할 수 있었냐 바로 원료 때문입니다",
  "그 환경부 이천십이 년 피해 원인 물질로 규정했던 게 피에이치엠쥐 그다음에 피에이치에이치 이렇게 두 가지거든요",
  "이를 사용한 업체가 이제 옥시 레킷벤키저 롯데마트 홈플러스 어~ 세이프유 이렇게 네 개 회사인 거죠",
  "어~ 인제 그래서 이제 검찰 수사에서는 그동안 이 네 개 업체만 등장했군요",
  "애경하고 이마트 제품 그리고 지에스디테일은 다른 이제 원료 그러니까 씨엠아이티 그다음에 엠아이티 이 원료를 쓴 건데요",
  "이 두 물질 역시 이천십사 년 환경부가 지정한 유동물질 군 안에는 포함돼 있거든요",
  "질병 관리 본부 폐 손상 조사 위원회가 진행한 그 역학 조사 결과 이것들은 피에이치엠쥐하고 피지에이치보다도 세포 독성이 가장 높은 성분으로 세포 독성이 높은 성분으로 이렇게 나타났거든요",
  "아~ 유동 물질임에도 불구하고 정부가 해당 성분에 대해서 노출 농도가 그리고 또 가능성이 낮아서 분명한 결론을 내리기 힘들다",
  "이렇게 말을 하면서 이게 그 이 업체들이 일을 내세워서 법망을 피해 나갔고 그다음에 비단 여론도 피해왔던 건데 어쨌든 간에 이래서 그 검찰 수사 이~ 공정성을 위해서 뿐만 아니라 특히 국민 건강 정의를 위해서라도 수사가 더 확대되어야 할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플르마티크 임상훈 편집위원이었습니다",
  "네. 오늘은 한국 문화계 쾌거에 대해서 얘기해보겠습니다",
  "한강 소설가 또 시인이죠",
  "한강의 연작 소설 채식주의자가 십육 일 오늘 새벽이던가요? 예",
  "세계 삼 대 문학상에 꼽히는 영국의 맨부커상 인터네셔널 부분 올해 수상작으로 선정이 됐죠? 그렇습니다",
  "사실 우리가 노벨문학상만 알고 있었지 맨부커상이 어떤 상인지 잘 모르고 계시는데요",
  "맨부커 그러면 우리 말로 느낌이 좀 독특하기는 합니다",
  "근데 그 영국 연방 내에 작품에 대해서 수상하는 그러니까 노벨문학상은 전 세계 작가를 대상으로 수상하는 그런 상이라고 한다면 프랑스의 콩쿨상이나 또 영국의 맨부커상은 자국의 문화권 내에 있는 그런 소설가들에게 상을 수상을 하는데 가장 그 해에 탁월한 성취를 보인 작품에 대해서 주기 때문에 오히더 오히려 그러니까 문학적인 어떤 성취만을 냉정하게 평가하는 그런 상이라고 볼 수가 있겠죠? 더불어서 이제 우리의 우리의 문학이 세계 무대에서 거둔 최고의 지금 성과죠? 그럼요",
  "지금 이 참 이 맨부커상의 인터네셔널 부분이 재미있었던 게 원래는 영연방 작가들이 외국에서 거둔 성취를 바탕으로 인터네셔널 상을 주던 게 이천오 년부터 였어요",
  "그런데 어~ 이 이천오 년도에 이렇게 진행되고 있던 것을 완전히 바꿔서 어~ 이제 올해부터는 영국 내에서 영어로 번역돼 있는 전 세계의 작품을 대상으로 해서 최초로 이제 수상을 하게 한 겁니다",
  "어~ 그러니까 어떤 면에서는 그~ 최초라고 하는데에 여러 가지 의미가 있어요",
  "지금 한국으로 한국의 작품으로써 최초로 이렇게 세계적인 문학상의 상을 받은 것이고 또 그리고 이 맨부커 인터네셔널 부분이 이렇게 방식을 바꿔서 더 세계적인 그런 작가들을 다 아우르는 그런 수상 그~ 어떤 방식이 정해지 진 것에서 처음으로 상을 받은 작품이되는데요",
  "그래서 기록에 남을 거 같습니다",
  "어쨌든 이 변경된 방식의 첫 수상자이란 영예를 안게된 이 작품은 오만 파운드가 상금으로 마련돼 있고요",
  "작가와 번역자가 절반씩 받습니다",
  "그거는 그만큼 영연방에서 하는 것을 지금 다른 나라 그런 국제상으로 포함된 거니까 예",
  "번역자가 들어가는 거죠",
  "어~ 일단 그 한강 작가가요",
  "이렇게 평 자기 수상소감을 얘기했더라고요",
  "깊이 잠든 한국에 감사드린다",
  "이건 굉장히 중의적인 표현인 거 같습니다. 저는 저만 그렇게 생각하는 건지 모르겠지만 예",
  "어~ 왜 한국을 잠들어 있다라고 표현했는지 물론 시차 때문에 잠들어 있다",
  "이렇게 표현할 수도 있겠지만은요",
  "오늘 새벽에 했으니까요",
  "어~ 으~ 문학에 대해서 아직까지 잠들어 있는 그런 나라라는 얘기일 수도 있겠고 상당히 중의적인 표현인 것 예",
  "여러 가지 뭐 민주주의에 있어서도 아직 지금은 오히려 잠들어 있는 나라이다",
  "이런 얘기를 할 수가 있다고 보는데 채식주의자를 쓰는 동안 인간의 폭력성과 욕망에 대해서 끊임없는 질문을 했고 그것에 대한 답을 완성하려고 했다",
  "번역가인 데브라 스미스는 번역가들이 탁월한 현대 문학을 접할 기회가 많지 않은데 동시대 현대 문학의 가장 뛰어난 작품을 번역하고 상까지 받아서 달리 표현할 방법이 없다라고 소세 소감을 밝혔습니다",
  "그 채식주의자 이번에 수상작이 되던 채식주의자 우리 집에 식구들은 읽은 것 같은데 예",
  "책 제목만 보고 저는 읽지 못했는데 예예. 예",
  "허~ 어떤 내용입니까? 어~ 창작과 비평이라는 책이 처음 소개된 그~ 이 작품은요",
  "채식주의자 몽고반점 나무 불꽃 등의 세 편의 소설이 하나로 연결돼 있는 연작 소설집이죠",
  "이중에서 몽고반점이 이천오 년 이상 문학상을 수상했고요",
  "이천칠 년에 단행본 나온 이후에 꾸준히 팔리고 또 지금 채식주의자는 영화로도 만들어지기도 했습니다",
  "아~ 그 이상 사실 문학상은 한강 작가의 아버지 한승훈 작가도 수상해가지고 예예. 예",
  "부녀 간에 수상했던 좀 대 드 대 어 특이한 케이스였죠? 예예. 그렇습니다",
  "그~ 이 채식주의자라는 작품은 한 여자가 어~ 어렸을 때 에~ 자기 다리를 딱 물었던 개가 있어요",
  "아~ 그런데 그 개를 어~ 뭘 원래 이렇게 사람을 물었다고 그러면 어떻게 하는지 아시죠? 어렸을 때  예",
  "잡아먹습니다. 예",
  "사실은 그 개를 예",
  "살려두면 안 된다고 해서 근데 이런 장면을 보면서 폭력적인 게 육식이구나 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "그래서 폭력을 거부하기 위해서 육식을 멀리하게 되죠",
  "그러면서 어~ 남편이 그 육식을 멀리하는 아내를 이해하지 못하는 거죠",
  "그 관점으로 완성한 게 채식주의자라는 그런 소설이고 그다음에 이제 주이 주인공의 형부 으~ 형부가 어~ 이 주인공의 몸에 있는 몽고반점에 집착을 해가지고 사진을 막 찍거든요",
  "그래서 그걸 쓴 게 몽고반점 그리고 언니의 입장에서 쓴 것이 나무 풀 불꽃 이렇게 돼서 결국은 정신병 까 원까지 가게 되는 이~ 그 순수한 한 영혼에 대한 고찰이 이 소설인데요",
  "어~ 어떤 면에서는 이 여자의 극단적 선택을 통해서 예",
  "우리 사회에 아무렇지도 들어와 있는 폭력에 대해서 근본적인 문제 제기를 던지고 있는데요",
  "그런 측면에서 전체적인 어떤 보편적인 주제와 맞닿아있는 그런 소설이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 채식주의자에 대해서 외신의 호평이 쏟아졌던 건데 예",
  "이게 이제 바로 한국의 문제를 다루면서도 우리가 세계 인류가 보편적으로 다루는 그런 폭력의 문제를 다뤘다",
  "이런 평가들이었죠? 그렇습니다",
  "이 채식주의자는 보편적인 문제 의식을 한국적인 이야기 구조 안에 담아냈기 때문에 굉장히 사랑을 받았다고 볼 수 있고 특히 문체가 굉장히 아름다운데요",
  "그 문체 때문에 사실은 한국 문학은 항상 어떤 정 장벽이 있었던 거죠",
  "이 한국어로 한글로 쓰여져 있는 문체를 어떻게 영어로 그 맛이 나게 옮기느냐 그게 글쎄요. 그래서요",
  "가장 스물 핵심이었는데 이십 대 말이라고 번역자가 그래서 스미스라는 사 여성인가요? 예예",
  "역할에 대해서 굉장히 평가를 하고 있더라고요",
  "어~ 사실은 그래서 이~ 그 젊은 번역가 데버라 스미스가 수상에 결정적인 기여를 했다고 보는데 이 스미스는요",
  "어~ 원래 에~ 그 너무 그니까 번역을 한 기간이 짧기 때문에 사실은 많이 걱정들을 했다고 해요",
  "그런데 이 작품을 전역 번역하고 싶어가지고 직접 한국어를 배워서 채식주의자를 번역을 했고 그리고 또 어~ 이 데버라 스미스는 이 작품을 보고 반했던 거예요",
  "자기가 샘플 번역본을 만들어가지고 영국 포르투벨류 출판사에 보내서 그~ 그게 이제 출간이 성사가 된 거죠",
  "그래서 뭐 어떤 면에서는 그~ 이~ 그 작품을 가장 적절하게 소화할 수 있는 번역가를 참 천운처럼 만났다",
  "채식주의자 말고도 주목받는 또 제 어~ 또 작품이 있었죠? 소년이 온다였던가요? 예. 소년이 온다라고 하는 작품은 사실은 한강 작가의 전성기를 이끌어낸 낸 작품입니다",
  "이 한강 작가에 대해서 간단하게 설명을 드리면 아까 말씀하신 대로 한승원 작가 그 아재아재 발아아재라고 하는 작품으로 유명한 한승원 작가의 딸인데요",
  "어~ 천구백칠십 년 전남 광주에서 태어났습니다",
  "그리고 팔십 년 민주화 운동이 있을 당시에 서울로 이사를 했죠",
  "그리고 자기가 이사했을 때 어떤 일이 있었는지 모르고 있다가 나중에 광주 으~ 으~ 민주화 운동 이야기를 듣고 충격을 받습니다",
  "그래서 그거를 오랫동안 가슴에 품고 있다가 소년이 온다라고 하는 작품으로 만들어내죠",
  "그런데 이 분이 원래는 자기는 글 쓰는 작가가 될려고 생각 안 했어요",
  "아빠가 맨날 앉아가지고 허리가 구부정 하게 있어서 하는 그런 예예. 예",
  "쓰는 모습을 보고 나는 작가가 안 되겠다고 생각을 했었는데 자기 안에 있는 그런 어떤 문학적인 어떤 영혼들이 움직였던 것인지 일단 시인으로 먼저 등단을 하고요",
  "나중에는 아버지처럼 소설을 쓰게 됩니다",
  "그런데 초기작에서 이미 주목을 받기는 하는데 확실하게 그 작가로서의 어떤 어~ 획을 긋는 작품은 바로 소년이 온다라고 하는 이 작품이 아니었나 생각을 하는데요",
  "소개 좀 해주시죠. 소년이 온다",
  "물론 이 전에 뭐 채식주의자나 이런 작품을 통해서 인정을 받았지만 이 소년이 온다가 어~ 광주 문제를 본격적으로 다뤘어요",
  "그런데 다른 작품들은 광주 문제를 다큐멘터리 식으로 다루거나 일부의 한 사람의 삶을 끄집어내서 다루는 그런 형태를 취했다면 여러분들이 귀향이라는 영화에서 마 만 만나보셨듯이 빙의라고 하는 소재를 잘 차용을 해가지고 어~ 실제로 희생자가 이야기를 하게끔 만드는 방식으로 소설을 써서요",
  "굉장히 많은 사람들에게 호평을 받았는데요",
  "우리나라에서도 대략 한 오만 부 정도 팔렸고요",
  "또 데버라 스미스 번역으로 영국에서 출간됐는데 영국에서 또 극찬을 받고 있어서 또 다른 수상이 기대가 되는 그런 작품이 소년은 소년이 온다라고 하는 작품이기도 합니다",
  "이렇게 맨부커상 국제상을 인제 받아서 이렇게 물꼬를 트기 시작했으니까 한강 작가 수상으로 다른 작가들의 이제 해외 진출 또 다른 또 수상 가능성도 커지고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "해외 진출을 앞두고 있는 작품들 중에서 특히 이제 그~ 이 데버라 스미스가 배수아 작가의 에세이를 갖다가 번역하고 있는데 데버라 스미스하고 호흡을 맞춘 그런 작품들이 계속 나온다면 더 좋은 그런 성취들 이루어낼 수도 있을 것 같고요",
  "그리고 또 뭐 이미 삼월에 있었던 파리 도서전에서의 한국 작가들의 열풍 그때 당시의 황석영 작가 사인을 받으려고 앞에 사람들이 줄을 섰는데 끝이 보이지 않을 정도로 섰었다고 하죠",
  "황석영 작가요? 예예. 이런 오늘 모습들을 논란이 보면서 됐던 임을 위한 행진곡 작사하신 분이죠? 그렇습니다",
  "저는 그러니까 이번 이런 상황들을 보면서 우리가 얼마나 낙후돼 있는 지금 문제 갖고 싸우고 있는가라는 생각이 들어요",
  "광주를 다뤄서 주목을 받은 작가가 세계 맨부커상을 받고요",
  "그 임을 위한 행진곡의 가사를 쓴 사람이 지금 세계적으로 인정을 받고 있습니다",
  "노벨 문학상 후보에 올라 있지 않습니까? 이런 상황에서 어떻게 보면 광주 정신의 발현들이 인정을 받고 있는 전 세계의 어떤 상황들을 볼 때 우리의 그런 상황 정말 잠들어 있는 한국이 아닌가 하는 생각들이 좀 듭니다",
  "네. 오늘 새벽에 맨부커상을 수상한 한강 작가 한강의 채식주의자를 중심으로 해가지고 한국 문학의 여러 가지 얘기들 오늘 나눠봤습니다",
  "이슈 풀이 지금까지 김성수 시사 평론가였습니다",
  "네. 저는 잠시 후 열린 인터뷰로 돌아오겠습니다",
  "임을 위한 행진곡 논란이 합창으로 결정되면서 전국은 급속히 경색되고 있습니다",
  "더욱이 청와대가 관련 사실을 국민의당에만 사전 통보하면서 더불어민주당이 부글부글 끓고 있는데요",
  "더불어민주당 박완주 원내 수석부 대표 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 박완줍니다",
  "네. 오 일팔 기념 행사 어제 임을 위한 행진곡 제창 논란 관련해서 보훈처 결론이 나왔는데요",
  "이런 방향으로 결론이 나올 수 있을 거다라고 혹시 생각하신 적 있습니까? 전혀 어~ 아주 뜻밖의 결론이어서 아주 당혹스럽습니다",
  "박근혜 대통령께서 지난 십삼 일날 이제 여야 같이 모였을 때 이 문제에 관해서 국론 분열이 되지 않는 방향에서 대안을 마련하도록 조치하겠다고 했었는데 네네",
  "그때 분론 분열이라는 말이 나왔을 때 혹시 이런 소지로 이런 방향으로 갈 소지가 있다라고 생각하신 적 없었습니까? 그렇지는 않고요",
  "처음 아~ 십삼 일 회동이 인제 협치의 시작이고 예",
  "물론 임을 위한 행진곡에 대해서 제창 내지는 지종을 요구를 했는데 사실은 제창 정도까지는 협치의 시작이다",
  "이렇게 인제 해석을 했지 그걸 다르게 보훈처의 결정 저는 국민 분열 우려하지 않는 방향에서라는 해석을 이렇게 할 줄은 완전히 몰랐고요",
  "어저께 어~ 새누리당 반응에서도 굉장히 인제 당혹스러운 모습으로 재의를 요구한 것을 보면 예",
  "어~ 또 야당뿐만 아니라 여당에서도 굉장히 충격으로 받아들이는 거 같습니다",
  "아~ 방금 이제 정진석 원내대표도 새누리당 원내대표도 이제 재고 요청을 했었는데 혹시 이게 네",
  "지금 이제 뭐 어~ 당장 하루가 남았습니다만 이 사이에 재고가 될 가능성이 있다고 보십니까? 저는 아무래도 이 사건은 재고 여부보다도 어저께 이 그 보훈처 예",
  "어~ 결정이 야당에 대한 협치에 대한 우려뿐만 아니라 그까 어~ 그 당정청에도 사실은 예",
  "하여튼간 혼선을 갖고 결정이 아니었는다",
  "아니었나 생각해서 우려스럽습니다",
  "바라는 거는 뭐 다시 한번 저희가 이제 확인 되고 언론의 보도에 의하면 우리 정진석 대표께서도 보훈처장 만나서 어~ 제창에 대해서 건의를 했던 부분에 대해서 거부를 하는 거라고 하는 보도를 보면서 예",
  "다시 한번 하루를 남았지만 확실하게 청와대에서 입장을 다시 한번 보훈처한테 전달을 하는 것이 이 문제를 해결할 수 있는 길이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그동안에 정부 부처에 관해서 국회에서 이런 저런 요구했을 때 어느 정도 의견이 오가는 부처들도 있었습니다마는 보훈처의 경우에는 그동안의 국회 요구에 대해서 전혀 반응이 없는 부처가 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 사실은 어저께 이 결정 이후 그 야당이 국민의당 어~ 와 함께 그 박승춘 보훈처장 해임 촉구 결의안에 대해서 이십 대에서 결의를 하자라고 하는 입장을 표명을 했고요",
  "그게 어떻게 보면 분명히 그 여당 대표가 이~ 말씀을 하고 대통령이 삼 당 회동에서 검토 지시를 했다라는 것은 긍정적으로 보라는 메시지를 거부했다는 데에서는 일종의 어~ 항명이 아닌가 그래서 저희 어 우 우리 우 어~ 대표께서도 지금 말씀하신 것처럼 이게 제대로 청와대가 지시를 했는지 지시를 했는데 항명을 한 건지 명확히 밝힐 것으로 이렇게 인제 촉구를 했던 것이죠",
  "아~ 현기환 수석이 정무수석이 어제 박지원 국민의당 원내대표에게 사적으로 연락한 걸 보면은 청와대가 충분히 이 사항을 알고 있었던 거 같으니까 무슨 항명이고 이럴 것은 아닌 것 같은데요",
  "어~ 그러면은 어~ 더 심각한 상황으로 가죠",
  "말씀 대통령님께서 야당 여당 함께 말씀해서 그 자리에서 어~ 저 아 그깐 국론 분열이 아닌 방향에서 검찰하는 지시가 그야말로 뭐 진정 뭐 협치를 하기 위한 게 아니고 그야말로 인제 제안한 곳을 이례적인 반응으로 이렇게 하셨다고 한다면 사실은 여야 관계가 더 이십 대가 협치가 아니라 어~ 국정 운용 협조라든지 협치에 대해서 심각한 우려를 하지 않을 수 없는 상황이겠죠",
  "예. 그 지난 십삼 일 회동에서 이제 몇 개 청와대 쪽에서는 아마 당시 합의했던 것을 여섯 개 사항으로 발표를 했었는데 예",
  "여야 대표들과의 만남 정례하는 것하고 경제 현안 점검하는 문제 나머지 예",
  "구체적인 사안들 세월호 문제라든가 누리 과정 문제에 대해서는 기존의 입장을 그대로 박근혜 대통령은 표출했었고 그나마 가능성이 조금 바뀔 가능성이 있다는 게 지금 임을 위한 행진곡 제창 논란 기념곡 논란 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 문제가 이렇게 틀어진다면은 다른 부분에서의 이른바 협치가 진행될 수 있겠습니까? 영향이 어~ 분명히 있죠",
  "영향이 분명히 있죠",
  "이 이 부분에 대해서는 뭐 뭐 협의체를 만들고 하는 것은 다 좋은데 재야 가능성인 협치의 어~ 기준점 내지는 출발 이렇게 모두 언론에서도 보고 국민의 국민들도 그렇게 바라봤는데 예",
  "심지어는 여당 내에서도 제의를 요구한 것을 보면 이러한 부분은 큰 틀에서 남은 국정에 저희 야당에서도 협조를 하겠다",
  "협조 협치를 하겠다라고 하는 마당에 이 행정국 때문에 흡치가 깨지는 어~ 우려하는 상황이 올 수도 있다라고 봅니다",
  "어~ 어제 그 이제 현기환 정무수석이 박지원 국민의당 원내대표에게만 아침 이른 시간에 연결했다고 연락했 아~ 연락 내용을 알려줬다고라고 해가지고 어~ 우상호 원내대표 등이 조금 불편한 뭐 이야기를 했던 것 같은데 어~ 어떻게 느끼셨습니까? 맞습니다",
  "그 불편함을 분명히 표시를 했고요",
  "시 심지어는 어~ 제 삼 당인 국민의당과 어~ 국정에서 논하라는 x 사실 이 정도면 굉장히 큰 여당에서 어~ 청와대에서 어~ 실수를 한 거죠. 사실은 얘",
  "오전 뭐 국민의당 어~ 박지원 대표한테 일곱 시 사십팔 분에 연락을 주셨고요",
  "저희 뭐 우리 우상호 대표한테는 열 시 사십 분에 이제 통화를 했는데 예",
  "이십 대에서 어쨌든 일 당 어~ 더불어민주당에 대한 사실은 뭐 이러저러한 변명은 있겠지만 이런 부분이 충분히 정부나 청와대에서 향후 이십 대 어떻게 할 건지에 대한 나름대로 어~ 뭐 방향을 읽 읽히지 않았나 싶고요",
  "이거는 야야 갈등을 조정하려고 하는 의도는 아니었다고라고 할지라도 이거는 올바른 아~ 태도는 아니었다",
  "상당히 불쾌한 마음을 갖고 있는 어~ 것은 사실입니다",
  "어~ 지난 그 십삼 일날 청와대 회동 전날 이제 현기환 수석이 국회를 방문했지 않습니까? 네네",
  "그때 마침 또 더불어민주당 광주에서 행사를 하고 있을 때여가지고 우상호 원내대표하고는 바로 만나지 못하고 전화통화를 하고 했을 때도 그렇게 분위기가 그렇게 조금 그렇게 전달했던 것 같은데요",
  "그거 이어진 것일까요? 아~ 그렇지는 않고요",
  "어~ 어~ 제가 수석으로써 인제 어~ 청와대에서 이렇게 의제 조종을 위해서 올 수 있다는 사전 보고는 드렸고요",
  "아~ 사전에 있었습니까? 다만 예",
  "아니 기동민 다만 대변인이 그 전에 사전에 충분히 상황을 연락할 수 있었을 것인데 갑자기 불시에 오는 것처럼 이것을 자체가 잘못됐다라고 얘기를 하더라고요",
  "그런데 이제 예. 다만 그 마침 그때 이제 저희가 일정 잡혀있는 당선 작업 구실이 광주에 있어서 예",
  "직접 뵙기는 어려운 상황이었고 그래서 통화를 통화로서 말씀들을 전달했던 것으로 알고 있습니다",
  "예. 박근혜 대통령 전에 이제 십삼 일날 회동 전에 언론사 보도국장 편집국장 간담회 갔지 않았습니까? 네네",
  "에~ 당시 이제 총선 이후에 뭔가 새로운 분위기를 내서 인적 개편 필요 진행될 것인가라고 물어봤을 때 총선 결과에 따른 인적 쇄신은 없다라고 결론을 내렸는데 어~ 어제 그제 그저께죠? 어~ 청와대 비서실장에다가 또 정책 기획 조정 수석에다가 경제 수석을 개편을 했습니다",
  "내용을 담고 있다고 보십니까? 어~ 총청으로 보면 그 사월 총선 결과에 대한 민의를 다 반영하기에는 역부족하다",
  "지금 최대 화주는 여소야대 정국에서 국회와 어떤 관계를 할 것인가 했을 때 청와대 비서실장과 일부 수석 부채로 민의를 반영하는 것은 어렵고 통상 이 정도의 그 여당이 참패이면 내각이 총 사퇴하는 것이 뭐 대한민국 뿐만 아니라 여타의 나라에서도 그런 책임 정치를 하는 모습인데 그~ 계속 일부 청와대 비서진만 개편을 해서 뭐 국정 입금이다라고 하는 것은 국민들의 민의를 반영하는 데는 한계가 있다",
  "어~ 그 전 비서실장이었던 이병기 실장은 본인이 대통령 다음으로 청와대를 책임지는 이 인자임에도 불구하고 대통령과의 이렇게 직보 관계가 원활하게 진행되지 못했다",
  "이런 지적을 해가지고 과거에 문건 유출 때 논란이 됐던 이른바 내부의 문고리 권력 논의가 다시 나오고 있습니다",
  "청와대가 그럴 정도의 상황이라고 보십니까? 내부 속사정 정확하게 알 수는 없지만 어~ 기본적으로 비서실장이나 청와대 수석들 하고 원활한 소통이 돼야 국회뿐만 아니라 정부도 조정해 나갈 수 있는데 박근혜 대통령께서는 직권 초기부터 이 외부 소통 조차도 어렵다라고 하는 지적들이 있었는데 어~ 사실은 굉장히 우려스럽다",
  "그래서 아마 여당 어~ 정진석 대표가 정무장관을 요구하지 않았나 이렇게 싶습니다",
  "예. 뭐 정무장관이란 자리가 신설된다고 하더라도 바로 대통령 측근에서 보좌하는 비서실장이 제 역할을 못하고 있다면은 정무장관 신설한다고 새로운 뭐 구 국정운영 방식에 변화가 생기겠습니까? 그래도 그 어쩌면 소통의 노력 정무 장관은 나름 그래도 조금 더 예",
  "어~ 이제 직재를 갖고서 움직이는 거기 때문에 뭐 근본은 맞습니다",
  "근본은 대통령의 태도가 변화해야 돼야 현 비서진을 갖고 소통할 수 있는데 아무래도 국회 관계에 있어서도 현황교안 정무수석도 딱히 국회하고 뭐 긴밀한 관계는 아니다라고 하는 평들이 있기 때문에 정무수석을 보강을 하는 것도 소통의 한 방법이라고 생각을 합니다",
  "예. 임을 위한 행진곡의 지정 지 기념곡 지정 여부 또 아니면 제창 여부에 따라서 나머지 변수가 남아있기는 합니다마는 조금 더 구체적으로 박근혜 정부와의 협치를 한다고 했을 때 야당에서는 어떻게 참여하는 게 또 어떤 걸 기대하는 걸 협치라고 보십니까? 우선 어~ 뭐 사실은 여야 문제는 국회에서 뭐 하면 됩니다",
  "하면 되는데 예전에 여소야대 되기 전에는 여야가 협의를 했음에도 불구하고 그 결정이 종종 청와대에 의해서 뒤집히는 경우가 여러번 보이면서 이건 도저히 국정의 저희가 야당에서 도움을 주고 싶어도 우리는 청와대의 입맛에 맞지 않으면 여야가 합의를 하는 것도 뒤집혀지는 상황은 없어야 된다",
  "그러면 충분히 우리 국회 의 에서 처리할 부분은 국회에서 처리하고 또 청와대에서 요청한다면 진지하게 우리가 국정에 대해서 도와드릴 수 있는 부분 도와드리겠다라고 하는 정신을 이끌어 나가야 된다라고 생각을 합니다",
  "예. 그러니까 협치를 위해서는 협치 이전에 국회에 대한 존중 또 국회의 권력 분립 기관으로서의 자율적인 역할 이게 필요하다고 보군요",
  "당 관련 질문을 주며 드리겠습니다",
  "최근에 이제 광주에 가서 이제 워크샵도 하고 또 이번에 내일 또 오늘 전야제부터 내일까지 광주 오 일팔 삼십육 주년 행사에 참석하시는 분들 많이 있죠? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 최근에 다시 광주에 현장에 가봤을 때 더불어민주당이 지난 총선에서 광주로부터 지지를 받지 못했던 좀 원인 깨달았습니까? 지속한 거처럼 뭐 한 번 가서 깨달았다는 것은 좀 어불성설이고요",
  "그날 현장에서 들었던 지적들은 어~ 저희가 뼈아프게 받아들이고 있습니다",
  "전 광주 호남지역에서 저희가 오만했다",
  "오만 했다는 지적과 야당으로서 무능했다",
  "무능했다는 부분은 집권 비전을 보이지 못했다라는 모습에 대한 무거운 질책에 대해서는 그날 참석했던 모든 당선자들이 무겁게 받아들였구요",
  "그래서 이게 한두 번 광주 방문 이례적으로 하는 문제가 아니라 지속적으로 저희가 아주 호남 과 광주로부터 심판을 받았기 때문에 마음을 열어놓 진정성 있게 다가가고 집권에 대한 희망을 보여주어야지만 어~ 돌아 돌아선 민심이 다시 오지 않을까 이런 생각들 하고 있습니다",
  "예. 지금 이제 교섭단체 차원에서는 삼 당 체제가 돼 있는데 그동안 협치가 된다면 다음은 관계가 형성이 되겠습니까마는 박근혜 대통령 박근혜 정부가 협치의 환경을 조성하지 못했을 경우에 야권과의 결합 야권과의 단합은 상당히 강화될 가능성이 있습니다",
  "국민의당과 향후 관계 어떻게 진행될 걸로 보십니까? 우선은 어저께 그런 임을 위한 행진곡에 대한 서 어~ 사건을 보면서 즉각 나온 부분이 기념 이십 대가 되면 기념곡 지정을 위한 법 개정과 박승춘 국가보훈처장 해임 촉구 결의안에 대해서 야권이 어~ 공조가 이제 시작이 됐던 거죠",
  "사실은 이십 대는 십구 대하고 달라서 야당이 공조가 시작이 되면 거의 야 어~ 큰 야당이기 때문에 사실은 결심만 하면 웬만한 부분에 대해서는 법 처리가 가능하고 결의안 같은 경우 어~ 통과된다면 사실은 이십 대 시작하자마자 상당히 부담스러운 일이죠",
  "정부 여당과 청와대에서는 예예",
  "이런 부분에 대해서는 충분히 여당과 청와대에서도 이 부분에 대해서는 어~ 깊게 에~ 고려를 해야 된다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 박완주 원내 수석 부대표였습니다",
  "이데일리 성문재 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제 증시 마감 소식 증시 상황부터 정리해보죠",
  "네. 어제 국내 증시는 좀 엇갈렸습니다",
  "코스피는 영 점 영오 퍼센트 오른 천구백육십칠 점 구일에 마쳤는데요",
  "보합권에서 등락을 반복하다가 결국 강보합권에서 마감하는 모습이었습니다",
  "기관이 사거래를 연속 매도했고요",
  "코스닥은 영 점 사일 퍼센트 내려서 칠백일 점 사육에 마쳤는데 외국인의 순매도가 이어지면서 이 거래일 째 하락하는 모습이었습니다",
  "이달 말에 반기문 유엔 사무총장이 한국을 방문할 예정인 가운데 반기문 테마주가 좀 들썩이는 모습이었고요",
  "아시아 증시 같은 경우는 좀 상승했습니다",
  "일본이 영 점 삼 퍼센트 올랐는데요",
  "국제 유가 상승이 영향을 미쳤고 반면에 환율과 지표가 조금 우려를 나타내면서 상승 폭에는 좀 제한적인 모습이었습니다",
  "중국은 영 점 팔 퍼센트 올랐는데요",
  "지난 십사 일 발표됐던 경제지표가 시장 기대를 밑돌았는데 이것이 오히려 경기 부양책에 대한 기대감으로 나타나는 모습이었습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 일 퍼센트 정도 상승했습니다",
  "국제 유가 상승 영향이 있었고요",
  "또 시가 총액 일 위 기업인 애플의 주가가 사 퍼센트 가까이 급등한 것이 전체 뉴욕 증시의 상승을 이끌었다는 분석입니다",
  "예. 이어지는 다음 경제 소식은 뭐죠? 네. 이 전셋값이 상당히 이제 오르면서 어~ 사 년 전에 매매 가격보다 높은 아파트가 상당수 있는 것으로 나타났는데요",
  "부동산 정보 제공 업체 부동산 일일사가 서울과 수도권에 어~ 서울과 수도권 또 오 대 광역시의 아파트 오백만 가구 정도를 대상으로 분석을 했는데 어~ 이들 가운데 한 이십 퍼센트 정도가 현재 전셋값이 사 년 전의 아파트 값과 같거나 더 높아진 것으로 나타났습니다",
  "특히 오 대 광역시 같은 경우는 이 비율이 더 높았는데요",
  "한 삼십삼 퍼센트 그니까 세 가구 중에 한 가구는 현재의 전세 가격이 사 년 전의 매매 가격보다 더 높거나 혹은 같아진 그런 현상이 나타났다는 건데요",
  "이것은 주택 임대차 시장의 월세화가 이케 빠르게 이어지고 있고 또 대규모 재건축에 따른 이주 수요가 나타나면서 전세가 품귀 현상이 나타나고 그러면서 전세 가격이 빠른 속도로 올랐기 때문으로 풀이가 되고 있습니다",
  "어~ 전세 가격이 이렇게 빠르게 오르는 그런 상황을 고려할 때 전세 세입자들로서는 저금리 대출을 활용한 내집 마련이 유리할 수 있다고 부동산 일일사는 조언하고 있는데요 잘 현명한 판단을 하셔야겠죠",
  "예. 이런 뭐 저금리 시대도 반영한 것으로 보이긴 하는데 저금리 때는 오히려 예대 금리 차이가 낮을 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 그래서 그런 은행의 지적 예",
  "지금 운신폭이 좀 좁아지기 때문이죠",
  "예. 그래서 그런지 이제 예대 금리 차이가 역대 최저 수준으로 떨어졌다고요",
  "네. 금융감독원의 금융 통계 정보 시스템을 보면은 작년 말 국내 은행권의 원화 예대 금리 차이가 이 점 구칠 퍼센트 포인트로 나타났는데 일 년 전이었던 이천십사 년 말 이 점 이팔 퍼센트 포인트에 비교하면 영 점 이일 퍼센트 포인트 떨어진 수치입니다",
  "처음으로 일 퍼센트 포인트 대에 진입한 기록인데요",
  "이 예대 금리 차이라는 것은 은행의 가장 기본적인 수입원인 예금과 대출의 금리 차이를 말합니다",
  "다시 말해서 예대 금리 차이가 역대 최저 수준이라는 것은 그만큼 은행의 수익성이 떨어졌다는 얘기인데 어~ 천구백구십구 년 이후에 계속해서 삼 퍼센트 삼 퍼센트 포인트를 대를 유지해오다가 계속 꾸준히 내려서 지난해 처음으로 일 퍼센트 포인트에 진입한 겁니다",
  "이렇게 인제 은행의 수익성이 떨어저자 은행권은 수수료 사업 등에 좀 집중하는 모습이었고요",
  "그래서 작년에 이 은행권에서 수수료 수익으로 한 칠조 원 이상을 챙긴 것으로 집계가 되고 있습니다",
  "올 들어서는 조금 대출 금리가 오르면서 이 예금과 대출 금리 차이가 다시 좀 커지는 모양새가 나타나고 있는데요",
  "이 시중 은행들은 최근에 송금 수수료를 올린 바 있고요",
  "그런 것들을 감안할 때 좀 수익성 악화에 따른 부담을 다시 고객들한테 떠넘기는 것 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 저비용 항공사 저가 항공사하고 같은 말이죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 저비용 항공사들 간에 항공 동맹이 처음으로 결정이 됐다고요",
  "네. 저비용 항공사 엘씨씨라고 불르기도 하는데요",
  "그동안 항공업계에서 대형 항공사들 간의 얼라이언스는 뭐 존재하고 있었습니다",
  "대한항공이 속한 스카이 팀이나 아시아나 항공이 속한 스타 얼라이언스 등이 대표적인데요",
  "그런데 엘씨씨 등도 대형사 못지 않게 성장하면서 국제적인 얼라이언스가 처음 만들어졌습니다",
  "우리나라 엘씨씨 중에는 제주 항공이 여기에 포함됐는데 뭐 아시아 태평양 지역 여덟 개 항공사가 참여해서 총 인제 백일흔여섯 대의 항공기를 서로 노선을 공동 운항하고 그런 서비스를 공유하는 그런 이제 얼라이언스가 탄생해서 내년부터 서비스가 시작될 것으로 예상되고 있습니다",
  "저비용 항공사에서는 마일리지 같은 것은 없죠? 예. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이 공유하는 것도 없겠군요",
  "예. 임을 위한 행진곡에 대한 시민 여러분의 다양한 생각 들어봤는데요",
  "국가보훈처가 내일 열리는 삼십육 준 오 일팔 민주화 운동 기념식에서 님을 위한 행진곡을 예년과 마찬가지 제창이 아닌 합창을 하겠다고 밝혔습니다",
  "원하는 사람만 부르는 합창 방식이 국론 분열을 막는 최선의 방법이라는 게 보훈처의 설명이라는데요",
  "하지만 오훈달 오월 단체를 비롯한 야당은 강하게 반발하고 있습니다",
  "오늘 이 문제 청취자 여러분과 함께 생각해볼 텐데요",
  "방송 들으면서 궁금한 점 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "먼저 님을 위한 행진곡의 문제점을 지적하는 분입니다",
  "유동열 자유 민주원 자유 민주 연구원 연구원장 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 보훈처가 결국 기존 방식대로 제창이 아닌 합창을 고수했는데 보훈처 이번 결정 적절한 조 적절한 조치라고 보십니까? 예. 그~ 보훈처가 이~ 정치를 위해 xxxx 않고 헌법 정신에 기해서 올바른 결정을 내렸다고 생각합니다",
  "특히 삼 당 그~ 원내대표 합의를 했고 또 대통령께서도 재고를 요청했기 때문에 매우 어려우겠지만은 대한민게 그 미래를 위해서 헌법 정신을 지지한다는 것은 각오 아래 아마 결정한 거 같습니다",
  "아~ 그러면은 오 일팔 민주화 기념 중에 임을 위한 행진곡을 제창하면은 헌법 정신에 이방되 이반되는 게 되는 건가요? 예. 그렇죠",
  "두 가지 측면이 있는데 첫째는 그 곡의 내용이 예",
  "헌법 정신에 위반하는 것이고요",
  "두 번째는 법적 근거가 없는 겁니다",
  "이 곡의 내용은 좀 시간이 걸리기 때문에 먼저 법적 근거를 말씀드릴게요",
  "지금 대한민국에서 이 국경일 등 각종 기념일이 있습니다",
  "이게 사 삼대 국경일이라고 사십육 개 정부 기념일이 있는데 기념곡을 제정하라는 법적 근거가 없어요",
  "그러니까 법률이라든지 또는 법령이라든지 이런 데 말이죠",
  "기념곡 제정에 대한 그 법적 근거가 있어야 되는데 근거가 없습니다",
  "그래서 만약에 이번에 그 임을 위한 행진곡이 오 일팔 xx이 되면 대한민국 헌 우리 애국가도 지금 그 기념곡으로 제정이 안 된 상태입니다",
  "그렇기 때문에 애국가도 법적 근거 없이 기념일로 적용이 안 됐는데 논란이 있는 오 일팔 관련 임을 위한 행진곡이 솔직히 그 저 뭐야 기념곡으로 제창이 된다면 일 호가 되는 거죠",
  "그다음에 두 번째 문제는 뭐냐 하면 곡의 내용입니다",
  "중요한 건데 이 곡의 내용이 헌법적 정신에 반한다는 것은 어떤 얘기냐면 이 곡의 내용이 대한민국의 오 일팔 정신이라는 게 뭡니까? 폭압과 악재에 저항해서 대한민국의 자유 민주주의를 예",
  "발전시키고 지키는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 대한민국의 자유 민주 정신을 기리는 노래가 기념곡이 돼야 된다는 겁니다",
  "그런데 오 일팔 기념곡으로 지금 주장하고 있는 임을 위한 행진곡은 이것은 이른바 그 운동권 가요입니다",
  "그래서 내용에도 문제가 있지만 국민의례를 갖다 거부하고 이 대한민국을 xx하겠다는 사람들이 지하에서 국민의례를 거부하고 민중의례라는 것을 하면서 바로 대한민국 애국가 대신 부른 노래가 임을 위한 행진곡입니다",
  "따라서 이러한 내용들 특히 제가 이제 부처 들어간 이유는 이 임을 위한 행진곡이 바로 윤상호이라는 이~ 광주 시민군에 속했던 사망한 윤상호라는 사람 지기의 노래인데 예",
  "윤상호이라는 사람의 알겠습니다",
  "궤적을 좀 봐야 됩니다",
  "잘라서 좀 물 질문 드릴게요. 예",
  "아까 이~ 법적 근거로 대한민국 애국가도 기념곡이 아닌데 이걸 기념곡으로 한다는 게 어불성설이다라고 말씀하셨는데 예. 논란이 있는 노래죠",
  "애 애국가는 기념곡이 아니라 국가 아닙니까? 국가인데요",
  "그니까 국가는 기념곡보다 더 앞에 있는 거 아닙니까? 그런데 그 앞에 있는데 그러면 국가로 지정하는 근거가 그런데 없습니다",
  "비교하는 그 자체가 잘못한 거죠",
  "아니요. 국가를 갖다가 예",
  "비교하는 근거가 없어요",
  "아니 국가라는 그래서 거 자체가 더 위에 예",
  "국가도 기념곡이 아닌데라고 얘기하는 것은 말이 안 맞는 비교 아니에요? 아닙니다",
  "그 뭐냐 하면 그~ 아니요",
  "국가는 애국가가 기념곡보다 훨씬 국가라고 하는 위에 있는 거죠. 예",
  "애국가가 국가라고 하는 법적 근거도 지금 마련이 안 어~ 법 그거는 좀 애매하게 돼 있는 것인데 국가로 지금 부르고 있는 거 아닙니까? 예예",
  "그러니 국가는 기념곡보다 훨씬 위에 있는 거죠",
  "당연히 위에 있지만은 그런데 그걸 가지고 광복절이라든지 기념곡하고  비교하는 건 적절치 않은 것 같은데요",
  "제가 말하는 것은 이 법적 근거에 있어서 예",
  "어떤 기념곡이 됐든지 알겠습니다",
  "법에 기반해야 된다는 겁니다",
  "그래서 이제 이번의 경우에는 기념곡의 경우에는 이제 다른 차원의 문제가 될 수 있기 때문에 아마 야당들에서도 이번에 제창 문제만 얘기했던 것 같고요",
  "기념곡 문제는 법적인 미비가 있어서 다음 논의하자 했던 것 같기도 한데 어쨌든 간에요",
  "두 번째로 이게 지금 이제 그 민중 운동 얘기하면서 헌법 정신에 위배된다라 했었는데 그러면은 광주 민주화 운동의 정신을 이 노래가 담고 있지 않다고 보시는 겁니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 그런데 그래서 광주 민주화 어떻게 생각하냐면은 운동을 중심으로 활동하는 사람들은 이것을 핵심으로 받아들이고 있고 김부성 새누리당 대표도 이것이 정신에 맞다고 노래 같이 부르던데요",
  "에~ 이제 우리 정치권이나 일반 국민들이 예",
  "임을 위한 행진곡이 어떠한 배경에서 작곡이 되었고 거기서 말하는 님이라는 사람이 어떤 사람인데 그분이 과연 어떤한 행x을 했는지 예",
  "북한이 이 님을 위한 행진곡을 남한 혁명의 그런 xx하는 선동가로 활용한 사실이라는 게 이런 객관적 사실을 잘 모르기 때문에 그 노래 하나 가지고 왜 이렇게 시끄럽게 하느냐 예",
  "또 광주 시민 에~ 그 시민들 위해서 기념곡을 지정하면 되지 않느냐라고 주장하지만은 대한민국이기에 그~ xxx 오 일팔 정신이 자유 민주주의를 지키고 발전시키는 정책인지 자유 민주를 반하는 그러한 정신이 오 일팔 정신이 아니지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 제가 저희가 이 건의를 했어요",
  "합창이나 제창이나 xx가 되었을 때 저~ 논란이 많은 이 임을 위한 행진곡을 오 일팔 기념곡으로 제창하지 마시고 광주 시민들이 광주 오 일팔 정신을 살릴 수 있는 새로운 노래를 하나 만들어가지고 이 국민들의 질 속에서 이 노래를 갖다가 합창하면 된다",
  "제 합창도 하고 제창도 하면 되는 거죠",
  "네. 하여튼 알겠습니다",
  "이 논란이 많은 노래를 가지고 이제 좀 광 제가 제 개인적으로요",
  "광주 시민들도 우리 국민들이 광주 민주화 운동의 정신을 살릴 수 있는 그런 새로운 노래를 좀 만들어가지고 그걸 가지고 아주 기분 좋게 합창하고 제창하면 좋겠습니다",
  "아~ 그럼 방아 타령 같은 것은 광주 민주화 정신을 담는 적절한 노래라고 보십니까? 방아 타령 같 쉽게 말하면 우리가 그 방아 타령을 가지고 대한민국의 자유 민주를 수호하고 발전시키는 그러한 정신이 그 담아있는 노래를 갖다가 공으로 xx로 만들지 만들어가지고 이걸 갖다가 우리 제창을 좀 제창하면 좋잖아요",
  "굳이 그 자유민주당에서도 보수 단체에서도 반대하는 노래를 가지고 이 제창 합창 문제를 가지고 국론 분열을 일으킬 필요가 없다는 거죠",
  "예. 그 아까 이제 보훈처에서도 우리 국론 분열 얘기하는데 이천팔 년까지 국가 기념으로 지정된 구십칠 년부터 이천팔 년까지 자연스럽게 그 분위기 속에서 노래를 불러왔는데 오히려 국론 분열은 이명박 정부 때 이것에 대한 문제 제기를 하면서 지금 오히려 정부가 주도해서 국론 분열을 주도한 거 아니냐라는 의견도 있는데요",
  "예. 그런 의견도 있지만요",
  "구십칠 년부터 이천팔 년까지는 어떤 시기였냐면 김대중 노무현 대통령 시절로써 예",
  "정통 애국 진영에선 그 두 정부를 보통 좌파 정부라고 많이 일컬었습니다",
  "정통 애국 진영은 어떤 분들을 얘기하시는 겁니까? 정통 애국 진영은 우리 자유 민주 가치를 지키려고 노력했던 보수 애국 진영을 의미하는 겁니다",
  "예를 들면은 대한경우회라든지 대한 든지 그런 어버이 연합이라든지 예",
  "어버이 연합은 좀 거기에 포함시킨다고 하는 것은 저는 좀 약간 다른 생각을 가지고 있습니다",
  "왜 그렇습니까? 그래서 예. 그다음에 우리 육 이오 참전 용사회라든지 나라를 지키기 위해서 이런 그 정통 보수 애국 진영에서 이 문제를 갖다가 제기를 한 건데 그때가 김대중 노무현 정부였기 때문에 김대중 노무현 정부에서 정책적으로 이 일을 갖다가 관철시켰기 때문에 목칠 때 됐지만 다 무시된 거죠",
  "그 당시에 국론 일치가 있어서 그 노래를 갖다 제창한 게 아닙니다",
  "거기에 반대하는 많은 목소리가 있었지만 그걸 정부 당국이 무시한 거죠",
  "그래서 이걸 갖다가 이제 잘못된 사실을 바로 잡기 위해서 이천구 년 이명박 정부 시절 다시 알겠습니다",
  "어~ 제창을 금한 건데 그래도 합창을 저는 개인적으로 합창도 반대합니다",
  "합창도 반대하지만 광주 시민들의 정서를 감안해가지고 합창이라는 그 현재 묘수를 낸 거 같습니다. 예예",
  "혹시 프랑스 국가는 아십니까? 예? 프랑스 국가 아십니까? 프랑스 국가는 제가 개인적으로 모릅니다",
  "프랑스 국가 라 마르세예즈라고 프랑스 혁명 예예",
  "때 했던 그 노래가 지금 프랑스 국가로 돼 있죠",
  "그러니까 그 혁명이라는 것이 혁명이란 시민의 권리를 되찾기 위한 그런 절대왕정으로부터 시민의 권리를 되찾기 위한 그러한 노력이었기 때문에 그러한 정신이 반영된 곳에는 국가로 제정되고 기념곡으로 제정돼도 문제가 안 되는 거죠",
  "지금까지 유동열 자유민주원 연구원장이었습니다",
  "네. 여러분의 의견 계속해서 좀 듣겠습니다",
  "여러분 오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스 친구로 친구 티비에스 라디오로 참여해주시기 바랍니다",
  "조금 다른 목소리 들어보겠습니다",
  "님을 위한 행진곡 직접 곡을 만든 작곡가시죠",
  "김종률 광주 문화 재단 사무처장 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 김종률입니다",
  "조금 전에 들으셨죠? 네네",
  "예. 뭐 여러 가지 곡을 만드는 배경을 가지고 길게 얘기하실 거 같아서 좀 짧은 시간이라 제가 뭐 다 듣지를 못했는데요",
  "광주 민주화 운동 이듬해 했던 팔십일 년 어~ 당시 학생이셨던가요? 네. 이 곡 작곡은 팔십이 년입니다",
  "아~ 이 년 때가 그때가 영혼 결혼식 할 때가 이 년 때였나요? 네. 팔십이 년 제가 알기로는 이월달에 영혼 결혼식이 있었었던 걸로 알고 있습니다",
  "예. 그때 상황 당시 인제 곡을 쓰셨던 당시 상황 좀 전해주시죠",
  "예. 이 곡은 팔십이 년도 사월 말 경에 만들어졌는데요",
  "그 광주 민주화 운동 이 주기를 앞두고 그 당시에 너무 광주 시민들과 학생들이 기가 죽어 있고 힘들어 하고 풀이 죽어 있어서 이 주기를 맞이하는 시점에서 문화 운동을 하는 사람들이 예",
  "이들을 잊을 수 없다해서 모여서 노래 그거를 하나 만들자 했는데 그때 마침 후배가 한 달 전에 그 영혼 결혼식을 했던 윤상원 씨와 박희순 씨의 영혼 결혼식이 있었기 때문에 그걸 소재로 삼아서 만든 노래극입니다. 일종의 예예",
  "당시 노래는 조금 이렇게 약간 좀 느리게 나갔던 좀 감성적인 분위기가 나중에 좀 행진곡 풍으로 바뀐 것 같기도 하던데요",
  "저 처음에는 저~ 장중하게 천천히 가다가 예",
  "느리게 가다 나중에는 굉장히 빨라지는 행진곡으로 바뀌게 됩니다",
  "조금 전에 유동렬 원장도 비슷한 얘기를 했던 것 같은데 혹시 여기서 네",
  "이게 뭐 북한과 관련된 이런 뭐 그날이 또 북한의 사회주의 혁명을 얘기하는 이런 식의 얘기를 하는 사람도 있던데 뭐 그런 해석도 가능할 여지가 있습니까? 완전히 지금 너무너무 황당하고 당황한 주장입니다",
  "직접 그 당시에 제작에 참여했고 작곡을 제가 했던 제가 그당시의 분위기를 누구보다 잘 알지 않겠습니까? 예",
  "그 날에 말했던 님은 그 여러번 제가 밝혔습니다마는 직접적으로는 광주 희생당하셨던 분들이 님이 되는 거고요",
  "넓은 의미에서는 민주와 자유를 위해서 노래하고 고생하셨던 분들 그리고 실제로 민주주의 그 자체를 님으로 저희들이 생각해서 노래를 만들었고요",
  "새날이라는 것은 그런 군부 독재가 없어지는 날이 일단 이차적으로 그 새날이었고 또 우리 자유 민주주의가 정착되는 그날 그 날이 민주 새날이지 무슨 이상한 그런 주장이 나오는지 참 저는 놀랍습니다",
  "네. 그런데 이게 이런 얘기도 있습니다",
  "그냥 합창하면서 그냥 따라 부르면 어떻느냐라는 의견도 좀 부분적으로 일리가 있어보이는데 어떻습니까? 아~ 원장님도 아시다시피 모든 국가 기념일에서 기본적으로는 제창입니다",
  "우리 국가 중에는 기념일에 좀 노래 부르는 제 제창인데 그리고 또 제창은 쭉 불려왔던 노랜데 예",
  "왜 이걸 갑자기 합창으로 한다",
  "낮추는지 물론 일본 일반 시민들 입장에서는 합창과 제창이 무슨 차이냐 할 수 있지만 좀 명백한 차이가 있는 거거든요",
  "격을 낮추는 거거든요",
  "그동안에 이제 보훈처에서 이게 다른 새로운 노래로 공모 기념곡을 공모했던 게 이천구 년이었던가요? 언제였던가요? 네. 아마 그랬습니다",
  "그때쯤으로 알고 있습니다",
  "당시에 그 의견들 조금 뭐 청취하신 적 있습니까? 예. 그래서 이제 많은 분들이 그렇게 하면 광주 분들 너무 당황했죠",
  "아~ 그리고 저는 작 본인이 작곡자이기 때문에 제가 어떤 말 한다는 것이 적절치가 않아서 다 제 곡을 이야기하는 것이기 때문에 어떤 개인적인 생각이 들어있는 것 같아서 말은 안 했습니다마는 제 주변에 있는 모든 사람들 그리고 심지어는 제가 관계없는 사람들 만났을 때도 왜 정부가 그러는지 모르겠다",
  "차라리 그런 예산이 있다면 이 그 광주 오 일팔 민주화 운동에 쓸 쓰였으면 좋겠다라는 그런 이야기를 많이 들었습니다",
  "그런데 이제 그렇게 듣지 않고 그렇게 생각하지 않은 분들이 많은 모양이죠? 예예",
  "그 다른 행사에서의 특별하게 이렇게 기념곡이라고 법적으로 정해진 게 없다는 주장도 있던데 제가 이것은 사실 정확하게 다 파악은 못해봤습니다마는 혹시 이 관련 파악해보신 적 있으십니까? 저도 그건 잘 몰랐고 최근에 인제 그런 예 너 예 예 논란이 있는 후에 제가 알았습니다",
  "그래서 그 기념곡이 이 국가적인 법적으로 지금 정리가 안 돼 있다는 것을 알고 깜짝 놀랬습니다",
  "애국가도 그게 안 돼 있다고 그렇게 이야기를 하니까요",
  "제가 법 쪽은 찾아보지 않았습니다마는 그렇다면 그것도 저것도 빨리 정비를 해야 되지 않겠습니까? 예예",
  "애국가의 경우에는 뭐 법적으로 명확하게 합니다마는 그래도 국가로 우리가 알고 있고 이미 관행으로 성립돼 있는 것이니까는요",
  "예. 그랬는데 말씀하신 대로 만약에 법적인 뒷받침이 필요하다면 정비를 해야겠죠",
  "예. 아까 다시 말씀드렸는데 만약에 그동안에 이명박 정부 때 진행되는 과정 속에서 이걸 다른 걸로 대체한다든가 아니면은 노래는 부르지 않고 그냥 연주만 한다든가 하는 일련의 과정이 없었다면 혹시 예",
  "합창단이 합창을 부르고 참석한 사람들 중에서 호응하면서 그냥 제창하는 방식 어~ 이것도 가능할 수도 있었다고 보십니까? 어떻습니까? 어~ 그러니까 이제 이게 자꾸 어떤 이 정권적인 차원 그리고 정치적인 차원에서 이 곡을 해석하려고 하니까 예",
  "자꾸 이런 문제가 생기는 것 같습니다",
  "저는 광주 민주화 운동은 보수나 저기 진보나 좌파나 우파나 누구나 상관없이 다 우리가 포용해야 되고 우리가 인정해야 될 역사의 산물이고 또 역사적으로 이미 정리된 사건입니다",
  "그러면 이것을 받아들이면 되는데 그리고 관행적으로 그렇게 해왔는데 이것을 바꾸 갑자기 바꾸니까 저기 반발이 나오는 거 아니겠습니까? 예예",
  "제가 원하는 것은 이 정치적인 논리들이 왜 이렇게 나오는지 저는 작곡자로서 참 안타깝습니다",
  "그리고 이 지금 현 정권에서 우리 박근혜 대통령께서도 이 오 일팔 광주 민주화 운동을 야당 시절에 계셨거나 여당 시절에 계셨거나 다 인정하셨던 분으로 알고 있고 지금도 그걸 송구한 가치를 소중히 생각한다고 생각합니다",
  "그리고 아마 님을 위한 행진곡도 그 과정에서 그 궤적과 같이 조금씩 쭉 부르셨다는 것도 알고 계실 겁니다",
  "그런데 이제 안타까운 것은 왜 그렇게 극우 보수 일부 조그마한 세력에서 이상한 논리를 피하는 것에 휘둘리시는지 참 그게 안타깝습니다",
  "그러면 이게 지금 국론 분열의 논란이 박근혜 대통령께서는 국론 분열을 감안해서 이제 뭔가 대안을 마련해라라고 이제 십삼 일날 여야 원내대표단과의 만났을 때 그렇게 얘기했는데요",
  "지금 이제 소수 세력이라고 보십니까? 여기에 대한 문제 제기를 하는 쪽이요",
  "소수 세력 뭐 소수 정확하게 모르니까요",
  "그건 말씀드리기 어렵습니다마는 그러나 이제 이것은 어디까지나 이 논리가 이렇게 갑자기 님이라든지 새날이라든지 또는 이런 뭐 구간과 관계성이라든지 이런 문제는요",
  "전혀 근거가 없는 이야기거든요",
  "그런데 이게 자꾸 나오다 보니까 이걸 잘 모르는 사람들은 또 가끔 xx되는 사람도 생기지 않겠습니까? 예",
  "이럴 때 이 정부에서 오히려 더 명확하니 마치 그 뭐 북한군이 뭐 육백 명의 광주 오 일팔 민주화 운동을 일으켰다",
  "이런 이야기 했었을 때 이런 이야기들이 xxx 이런 말도 안 되는 이야기 나오면 강하게 나가주셔야죠",
  "그런데 이런 이러지는 말자 하고 이렇게 해주셔야 되는데 그렇지 않고 그냥 그저 이것이 또따 또 다른 의견이다 이렇게 하고 이렇게 쭉 지나가니까 예",
  "자꾸 확산되는 그런 일도 생기지 않겠습니까? 예",
  "그러면 그걸 직접 당했던 분들의 입장은 가슴이 무너지는 거죠",
  "오히려 정부가 통합적인 역할을 해줘야 되는데 그렇지 못하고 있다",
  "예. 언제 내일 이제 오 일팔 삼십육 주년 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "끝으로 한 말씀 듣고 마무리할까 합니다",
  "예. 이 노래는 저 광주 어 님을 위한 행진곡 노래는 어~ 우리 많은 사람들이 알고 있듯이 민주주의를 열망하는 노래이지 어 뭐 일부에서 보는 것처럼 불순한 선동가가 절대 아닙니다",
  "정말 다시 제자리를 찾을 수 있도록 많이 도와주시고 많은 그 격려 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 임을 위한 행진곡의 작곡가인 김종렬 광주문화재단 사무처장이었습니다",
  "네. 저는 잠시 후에 다시 오겠습니다",
  "한눈에 보는 경제 경제 전문가 곽수종 박사 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 오이씨디가 올해 한국 성 경제 성장률 전망을 삼 점 일 퍼센트에서 이 점 칠 퍼센트로 낮췄어요",
  "작년 말에 이어 지금 두 번째죠",
  "네. 두 번째로 낮췄죠",
  "그런데 사실상 작년 초에 한 삼 점 욱 정도 예상한 걸로 나왔으니까 예",
  "어~ 영 점 구 퍼센트 포인트 낮춘 걸로 봐야 되겠죠",
  "원래 인제 랜든 존슨이라고 하는 한국 담당관 저도 뭐 개인적으로 아는 분입니다만 한국을 자주 방문하면서 인제 전망치도 내놓고 그렇게 이야기를 하거든요",
  "대부분 아이엠에프도 그렇고 오이씨디도 그렇고 우리나라 정부 쪽에서 내는 전망치에서 크게 벗어나지 않습니다",
  "왜냐하면 이제 정부쪽 인사들 하고 많이 접촉을 하고 있고 예",
  "정부측 정부측 데이터를 가지고 이제 발표를 하는 것이 일반적인 업무라고 보시면 되겠습니다",
  "일부 수정은 하는데 그닥 많 그다지 많이 이렇게 차이가 나는 건 아닌데 근데 이번에는 아주 크게 수정치를 낸 거 봐서는 오이씨디가 한국 경제에 대해서 일종의 여러 가지 자문 내지 조언을 한 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "어~ 그랬을 때 이렇게 시각이 바뀌게 되는데 전망치를 바꾸게 된 중간에 다른 변수가 있었을까요? 아마 어~ 미국 연준도 연방 준비 은행도 지금 뭐 본래 연 중앙 은행이라고 하는 게 실업률하고 소비자 물가 중심으로 정책을 펴는데 늘 그랬다가 요즘 들어서 이 중국 경제 글로벌 경제 이야기를 하고 있거든요",
  "예며 그러다 보니까 결국 우리나라 경제 중에서 가장 중요한 변수가 역시 중국 경제인 것 같다",
  "그러면서 중국 경제가 연착륙 방향으로 가는 방향이겠지만 중국 경제가 많이 성장이 둔화가 되면서 한국 경제에도 지대한 영향을 주고 있다",
  "뭐 한국 경제 형태의 수출이 한 이십오 퍼센트를 대 중국 수출이 차지하고 있는데 이 부분이 둔화가 되면 한국 경제도 제조업 경제로써의 어떤 둔화 가능성이 있다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 그러다 보니까 인제 나름대로 대응책을 제시하고 있는데 그 대응책이라고 하는 게 한국 정부가 재정적인 측면에서 아직까지 여유가 있니까 경기 부양적인 정책을 좀 펼치는 것이 좋지 않겠는가 그리고 중앙 은행이 일 점 오 퍼센트 금리를 유지하고 있는데 나름대로 상당히 고민하고 뭐 있는 모습은 이해를 하고 있지만 양적 완화의 방향성도 어느 정도 고민해보는 것이 좋지 않겠냐 등으로 경기 부양 쪽으로 좀 많이 이야기를 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 오이씨디가 이제 그런 권고를 한 겁니까? 그렇습니다",
  "예. 그 이제 나라마다 경제 상황 조건에 따라 다르겠습니다만 우리나라 가에서의 이 퍼센트 대의 성장 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 어~ 뭐 잘 아시겠지만 미국 경제 일본 경제 유럽 경제 선진국 경제들이 지금 뭐 미국 경제는 좀 예외라고 할 수 있습니다만 다른 선진국 경제는 거의 뭐 일 퍼센트 수준에 머물고 있지 않습니까? 예",
  "그와중에 한국 경제가 이천칠 퍼센트다",
  "뭐 이러는 것도 상당히 지금 나름대로 선전하고 있는 거라고 보여집니다",
  "뭐 우리 경제가 그만큼 기본기는 어느 정도 갖춰졌다",
  "그렇지만 뭐 이미 언론이나 신문지상에서 많이 들으시겠지만 기업의 구조조정 문제 즉 조선 철강 기계 같은 분야에 있어서 해운 이런 쪽에서의 구조조정 필요성이 제기가 되고 있고 뭐 이 덩치 큰 산업 뒤에 또 숨어있는 산업들 간에 어떤 구조조정 문제가 또 나올 수밖에 없는 상황이지 않겠습니까? 예",
  "이들 기업들에 또 협력하고 있는 협력업체들도 있고 그러다 보니까 인제 한국 경제 전반적으로 중국 경제와 마찬가지로 구조조정의 필요성이 나오고 있기 때문에 우리 경제의 성장률이 지금 잠재 성장률이 이 점 오에서 삼 퍼센트 대로 떨어지고 있는 것을 놓고 크게 걱정을 하고 있지만 나름대로 선전하고 있는 모습 속에서 그냥 즐길 수만은 없는 상황인 것은 분명하다",
  "긴장해야 되고 그 긴장의 필요성은 정부와 민간 기업 그리고 가계 모두가 다 고민해야될 그런 시점으로 점점점 다가가고 있지 않는가",
  "그래서 그 누구도 이런 위험을 회피할 회 회피하기 보다도 정면으로 맞닥드려서 결국은 문제를 해결하는 방향으로 가는 게 옳다",
  "네. 오이씨디가 우리나라 경제 상황에 대한 조언으로써 아까 재정 확대 정책이라든가 이런 거 뿐만이 아니라 임금 격차 문제도 지적을 했습니다",
  "임금 격차 문제는 뭐 어떤 성 간의 그니까 남성과 여성과 또 학력 간에 여러 가지 임금 격차가 나고 있고 또 우리 피크 임금제 도입도 이야기를 하고 있습니다만 최근 미국 연구는 자료에 따르면 미국 쪽도 육십오 세 이상 일하고 있는 분들이 전체 한 육십오 세 이상 인구의 이십오 퍼센트를 차지하고 있다라는 보고가 나오고 있듯이 예",
  "나이가 들어감에 따라서 근로하는 상황이 점점 더 많아졌으면 하는 상황이 벌어지고 있고 또 임금도 거기에 따라서 좀 떨어질 수밖에 없는 그런 구조로 가고 있기 때문에 학력과 성별 차이에 따른 임금 구조의 어떤 연령까지 더해진다 그런 결국 상당한 임금 구조 xx 노동 시장의 임금 구조에 문제가 있을 수밖에 없다라는 것이고 오이씨디도 한국 경제가 성장을 더하려면 결국은 소비 여력이 늘어나야 되는데 소비 여력이 늘어나기 위해서는 임금 구조가 지금보다는 좀 더 세밀하게 다듬어져야 된다라는 이야기를 하는 것 같습니다",
  "뭐 전반적으로 다 옳은 이야기고 최저임금 이야기까지도 하고 있는데 예",
  "세계 각국에서는 최저 임금도 올라가고 있지 않습니까? 미국도 십오 달러 정도로 시간 당 생각하고 있는데 우리가 지금 육천삼십 원 내년에 과연 만 원으로 올라갈 수 있을지 어~ 이거는 상당한 폭의 증가기 때문에 정부로서도 많이 고민되고 기업으로서도 많은 고민이 되는 그런 부분인 것 같습니다",
  "이~ 최저 임금 얘기 나온 김에요",
  "우리의 경우 이렇게 영세 자영업자들의 상황하고 일반적인 최저 임금제하고 이중적인 정책이 가능합니까? 글쎄요",
  "방금 말씀하셨지만 뭐 그런 이중 삼중적인 노동 시장에서 임금 구조 문제는 우리나라 뿐만 아니라 선진국에서도 분명히 존재하는 문젭니다",
  "결국은 우리 특히 우리나라 같은 경우에는 말씀하셨다시피 자영업 자체의 상당 부분이 이런 최저 임금에 기존해서 어~ 영업을 하고 있는 상황이기 때문에 그리고 또 기업들의 운영비 중에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 게 사실은 인건비거든요",
  "이런 부분에 있어서 최저임금제를 올린다고 하는 것은 우리나라 기업구조에 어떤 비용 측면에 상당히 부담이 될 수밖에 없고 특히 자영업에서는 상당히 부담이 된다",
  "그렇지만 그렇다고 해서 수익 구조를 단순히 인적 구조의 어떤 비용 측면을 가지고만 한다",
  "고민한다라고 하는 것은 산업 구조 자체에 문제가 크다고 볼 수밖에 없기 때문에 이 문제는 시간이 걸린다고 하더라도 우리가 해결할 수밖에 없는 그런 문제가 아닌가",
  "결국 인권 문제라든지 최저 생계의 문제라든지 인간의 행복 추구 모든 것이 다 헌법에 보장돼 있는 내용들이 달려있기를 때문에 최저 임금 문제는 아마 자영업을 비롯한 기업들이 고민해야될 그런 부분인 것으로 예. 얼마 전에 그 한진해운제 해운 동맹에 들어갔고 현대 삼성 빠졌다는 얘기 나왔습니다마는 네",
  "산업 구조조정 얘기 나오고 한참 나오다가 지금 조용한데 진행되고 있는 겁니까? 아니면은 크게 벌어졌다가 지금 지지부진하고 있는 상황입니까? 어~ 지금 금융위원회를 중심으로 해서 제가 알고 있기로는 그 산업 구조조정 이야기가 나오고 있고 예를 들면은 어~ 상권의 문제 도입 열랑 논란도 그 사실은 겉으로 드러나곤 있지만 뒤에서 지금 많은 이야기들이 이야기 벌어지고 있는 건 사실이거든요",
  "그러니까 이제 이미 한국 은행하고 또 금융위원회 그다음에 정부 쪽 기획재정부가 모여서 티에프 팀을 구성을 해서 양적 완화 문제를 가지고 이야기하고 있고 이것을 방금 말씀하셨다시피 양적 완화라고 이야기했지마는 뭐 구조조정의 그 자본 확충이다",
  "이런 이야기로 지금 이야기를 바꿔서 예",
  "아마 논의를 계속하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "같은 얘기인가요? 자본 확충이나 양적 완화 어~ 뭐 양적 한국 측 양적 완화의 이야기와 맥락은 같습니다",
  "결국 한국 은행이 어느 정도 발권력을 동원해서 어~ 그 돈으로 산업은행과 수출입 은행의 채권을 매입하는 것이 좋지 않겠느냐",
  "이 이야기의 본질은 차이가 없는데 그것을 양적완화라고 표현하지 않고 자본 확충 뭐 이런 식으로 그 뭐라그럴까요",
  "약간 이름을 좀 변동을 해서 한국은행에서 돈을 찍어 돈을 발행한 다음에 그것을 중앙 어~ 중소기업 은행을 통해서 어~ 중소 거 기업 은행이 그 대출 받은 돈으로 인해 가지고 산업 은행과 수출입 은행의 채권을 사주는 것이 어떻겠느냐 인제 왜냐 그러면 국회의 동의가 필요하기 때문에 그 과정을 좀 피해나가고 싶은 게 정부의 뜻인 것 같습니다",
  "그런데 사실 이 논의에 가장 중요한 것은 앞에서 최저임금 문제도 말씀하시고 임금 격차도 말씀하셨지만은 이런 어떤 자본 확충의 문제에 있어서 가장 중요한 부분이 국민들의 이해와 국민들의 동의가 필요한 부분이거든요",
  "그리고 뭐 굳이 조선과 철강 그리고 해운만 지금 구조조정이 필요하냐 전반적으로 사람 전체 구조조정이 다 필요한데 과연 이게 밑빠진 독에 물붓기 식의 논의가 되지 않느냐 그러면 국민들에게 동의도 구하지 않고 정부가 필요한 기업에게 지원한다는 명목하에 한국은행 소관으로 확인이 되면 이거는 나중에 더 큰 문제로 국민들에게 부담이 될 수 있다",
  "이 부분에 대한 논의는 이루어지지 않고 있다는 점에서 좀 아쉽다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 지금 이제 최근에 이제 구조조정 관련해가지고 오히려 국책 은행 구조조정 먼저 해야 되는 거 아니냐 이런 비판도 있었죠",
  "방금 말씀하시는 국책 은행이라고 하는 게 산업 은행 그리고 수출입 은행 쪽인데 예",
  "결국 산업은행이 지금까지 대우조선을 법정 관리하면서 경영을 해오고 수출입 은행도 많은 기업들을 지원을 해왔는데 과연 관리 감독이 제대로 이루어졌느냐 낙하산 인사로 인해가지고 결국 은행장들이 주인 의식이 없은 상황에서 기업들을 지원해오다 보니까 결국은 국민들의 혈세를 이런 식으로 낭비한 게 아닌가",
  "그러면 성과급 같은 응보다 공정한 제도를 통해서 정확하게 국책 은행들을 평가하고 관리 감독하는 것이 좋지 않느냐 이런 이야기들이 나오고 있는 거 같습니다",
  "예. 그 일환으로 봐야 될까요? 다른 쪽으로 봐야 될지 모르겠는데 국책 은행의 성과 연봉제 논란이 지금 커지고 있습니다",
  "이것 한쪽에서는 다른 한편으로는 저성과자 해고 조항하고 맞물려 진행하려는 거 아니냐 이런 의견도 있던데요",
  "이게 참 간단하게 드릴 말씀은 것 같습니다만 제가 과거에 라디오 로 를 진행할 때 한번 그 금융 노조 위원장을 모시고 이야기 나눠보 제가 바로 그냥 돌직구로 여쭤본 적 있습니다",
  "이게 귀족 노조 아닙니까? 그러니 한 삼십 초 동안 고민을 하시다 귀족 노조 맞습니다라고 말씀을 하시더라고요",
  "아~ 금융 노조원은 사실상 다른 노조에 비해서 상당히 그 뭐라 그럴까요",
  "연봉제도 세고 뭐 그런 상황이죠",
  "그걸 정부쪽 입장에서 놓고 보면 금융 노조 입장에서는 고임금이고 무사안일주의에 팽배하다 보니까 결국은 제대로 일을 하지 않고 있다라는 입장인 것 같고 금융 노조는 무슨 소리하느냐",
  "관치 금융적인 그런 자꾸 발언을 하는 것은 옳지 않다라고 이야기를 하는데 국민들 입장에서 볼 때는 노조도 그렇고 정부도 그렇고 그 누구도 마음에 들지 않지 않냐하는 생각이 들거든요",
  "어~ 상당히 다른 제조업에 비해서 높은 연봉을 받고 있는 노조가 과연 정부를 대고 관치 금융 이야기를 할 수 있느냐",
  "그리고 또 정부도 그렇게까지 낙하산 인사로 금융계 인사를 갖다가 꾸려놓고 지금 와서 연봉제를 통해가지고 어느 정도 노조를 평가하겠다는 입장이 되느냐",
  "서로가 아~ 뭐 묻은 뭐가 뭐 묻은 뭐를 나무라는 그런 계기 아닌가 생각이 듭니다",
  "우리나라 공기질 지수가 백팔십 개 국가 중에서 백칠십삼 위라는 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "미국은 예일대와 콜롬비아 대가 공동 연구가 환경 성과 지수 이피아이 중에 공기질 부분에 우리나라는 백점만점 중 사십오 점 오일 점을 받았는데요",
  "이 내용 서울시립대학교 환경공학부 동종인 교수 연결해서 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 환경 성과 지수 이피아이 이거 정확하게 어떤 내용입니까? 예. 이것은 각 과별로 이제 종합적으로 그 지속 가능성을 평가하는 지표가 되겠는데요",
  "지속 가능성이요? 네네",
  "환경이나 뭐 기후 변화 보건 등에서 아니면 식물 항목을 종합적으로 평가하는 그런 지수가 되겠습니다",
  "예. 그런데 이 지수 중에서 우리나라에서 공기 질의 경우 조사 대상 백팔십 개 국가 중에서 백칠십삼 위 옛날에 우리나라 공기 좋은 나라라고 그랬던 거 같은데요",
  "예. 저~ 우리나라가 이제 그 사실 잘 xxxx 이제 간과했던 부분인데요",
  "예. 뭐 종합적으로 봤을 때 아주 개발도상국가 그런 수준 종합적으로 우리나라 오이씨디 국가이지만 이제 공기질 부분에서는 아주 그냥 최하위권을 지금 지금 맴돌고 있습니다",
  "백칠십삼 위 정도면 어느 어떤 나라와 어느 수준과 비슷한 상황입니까? 네. 이게 뭐 예",
  "각 부분별로 좀 평가를 해봐야 되는데 xx 부분 아프리카나 중남미 국가와 비슷한 수준이라고 볼 수 있죠",
  "아~ 아까 이게 이제 지속 가능 지수라고 그랬었죠? 네네",
  "그럼 당장 상황이다 그런 것까지 다 포함되는 겁니까? 아니 현 상황을 얘기하는 겁니까? 예. 요게 이제 이 년마다 평가를 하는데요",
  "여러 환경의 여러 가지 이제 요소를 예",
  "분야들 하고 또 요즘 문제가 되는 기후 변화 이런 대응 문제 예",
  "그다음에 이제 인체 건강 보건 문제 그다음에 뭐 농업이나 해양 분야 이런 거를 종합적으로 종합적으로 해서요",
  "그런데 말씀하신 대로 그 조 그런 여러 가지 세부 조사 항목 보면은 더 상황이 나쁜 것 같은데요",
  "초미세먼지 노출 정도는 백칠십사 위고 일산화질소에 노출되는 정도는 아주 꼴지인데 우리나라가 이렇게 대기질이 안 좋은 이유 교수님 뭡니까? 예. 우리나라 공기 중에 초미세먼지 농도는 뭐 어제 오늘 문제가 아니고 집중적으로 상당히 높습니다",
  "다 인제 이 옛날부터 이런 자동차 중에서 디젤 차 비율이 전 세계에서 가장 높은 이제 수준이기 때문에 예",
  "이렇게 왔는데 요즘은 이산화질소라고 해서 이제 우리가 그~ 연료를 사용하면은 비례적으로 배출되는 이제 이런 질소산화물 공기 중의 질소사하고 그게 산소가 이렇게 결합해서 발 발생되는 게 질소산화물인데 예",
  "사용량에 비해서 이게 비례적으로 증가가 됩니다",
  "이번에 이런 건 질소산화물도 개선이 안 되고 계속 높은 수준으로 나오고 있는데요",
  "여기다 최근에 인제 중국에서 이제 연료 사용량이 증가되면서 외부적인 요인이 조금 더 이제 추가되면서 더 개선이 안 되고 있습니다",
  "어~ 미세먼지도 중국하고 관련이 있습니까? 우리나라 미세먼지도요? 예예. 전부 다 아니지만 이제 이 풍향이 이제 그 중국에서 부는 경우에 일부 고농도가 나타날 수가 있는데요",
  "또 이게 이제 그 기존에 우리나라가 상당히 개선이 안 되고 이런 이제 상황에서 중국이 이제 엔이 사용이 급격히 증가하다 보니까 이런 외부적인 요인이 일부 추가가 된 그런 상황이 되겠습니다",
  "예. 뭐 우리가 황사의 경우에는 뭐 중국 쪽에서 인제 오는지 대부분 알고 있습니다마는 뭐 이걸 확인이 가능할지 모르겠습니다",
  "미세먼지의 우리나라의 봤을 때 우리 내부에서 발생하는 비중하고 혹시 중국 등 외부에서 오는 것하고 비중이 어떻게 됩니까? 여기에 이제 그 일방적으로 말씀드리기는 어렵지만은 예",
  "전체적으로 봤을 때 보통 우리가 전문가들이었을 땐 한 삼십 내지 오십 퍼센트 그건 외부요인이다",
  "아~ 거기에 이제 그 풍향에 따라서 그쪽에서 주로 서북 계통의 바람이 불게 되면은 이제 영향이 상당히 크게 나타날 수도 있고 방향이 가는 방향이 그렇지 않은 경우에는 이제 어~ 영향이 이제 거의 없는 이런 상황도 있기 때문에 이제 그 왜 기상 관계하고 같이 결부해서 그 게 그 되겠습니다",
  "그래도 대체적으로 봤을 때 우리나라 내부에서의 책임이 오십 퍼센트 이상이 되군요",
  "원인이 그렇습니다. 예",
  "특히 서울 같은 경우에는 이제 자동차 같은 것이 밀집돼 있기 때문에 내부 요인이 더 크다고 볼 수가 있는 거죠",
  "예. 그중에서 얘기를 낙과하고 디젤 차 말씀하셨는데 디젤 차가 미세먼지의 가장 큰 원인입니까? 예. 과거에 우리나라에 사용되던 그 디젤 차의 성능이 상당히 안 좋았던 그런 디젤 차가 인제 많았거든요",
  "최근에 인제 많이 좀 개선이 되고 있지만 예",
  "기존에 사용 중이던 차들이 계속 문제가 되고 있고요",
  "그래서 기존에 그래도 오 대 경유차에 이렇게 팔렸던 개체가 개체가 되야 되는 문제가 있는데 이게 또 연료 관계하고 상관이 있는데 과거에 이제 우리나라 경유 과학의 뭐 산업용 연료라 해서 상당히 쌌습니다",
  "과거에는 휘발유에 비해서 약 삼십 퍼센트 수준이었는데 아직도 경유 가격이 기존의 휘발유나 엘피지에 비해서 상당히 이제 싼 그런 가격 구조로 가고 있고요",
  "그다음에 알브이 차 예를 들어 레저용 차들이 xxxx 이게 다 경유차가 되겠습니다",
  "그래서 이런 것들이 이제 대기 오염 측면을 고려하지 않고 아마 권고에만 집중하다 보니까 이런 게 개선이 잘 안 되고 있습니다",
  "예. 우리나라의 자동차 그 제조 공급 정책 디젤 차를 퇴출하는 방향으로 가야된다고 보십니까? 이제 그 점진적으로 친환경 차로 이제 대체가 되어야 된다고 저는 생각합니다",
  "특히 이제 오염이 심한 이런 도심 지역을 대상으로 해서는 이제 이런 공급에 대해서도 우리가 조금 어떻게 제한을 둘 것인가 하는 것들 사실 심각하게 생각을 해야 되고요",
  "그다음에 이제 이게 이야기에 사 사용되고 있는 차가 지금 문제인데 이런 부분에서는 이제 어떤 통행 제한 제도 환경존 제도라고 그러는데 이게 이제 유럽에서 많이 사 시행이 되고 있고요",
  "제도가 있는데 이것도 이제 대책이 안 된 또 디젤 차는 이제 통행을 제한시키는 이런 이런 제도가 되겠습니다",
  "이런 것들이 다 한시 바삐 이제 좀 도움이 돼서 이왕 사용되는 차는 어떻게 할 수가 없기 때문에 통행을 줄여나가는 이런 정책을 써야되겠습니다",
  "네. 뭐 여러 가지 얘기 듣고 싶은 싶지만요",
  "시간 이제 약상 마지막으로요",
  "어~ 제도적인 차원이던 어느 쪽이던 간에 우리나라가 환경 개선을 위해서 관련 정책하는 분들에게 한 말씀 주시고 마무리할까 합니다",
  "예. 뭐 지금 이제 여러 가지 정책을 쓰고는 있지만은 근본적으로 공기질 개선하는 데는 상당히 한계가 있습니다",
  "따라서 이 정책적으로 상당히 근본적인 어떤 어떤 개선 정책이 좀 나와야 될 것 같고요",
  "여기에는 또 여러 가지 예산이 상당히 많이 투입이 되어야 되는 문제이기 때문에 이것도 이제 정부가 신경을 써야 되고 한 가지만 좀 질문을 하자면은 이런 것들이 시민들이 좀 각성을 해서 좀 이렇게 제기를 하고 특히 언론 등에서도 지속적으로 좀 다뤄주셔야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 사회적으로 경고하고 각성을 하는 게 필요하다는 말씀까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 서울시립대학교 환경공학과 동종인 교수였습니다",
  "네. 그 앞서 열린 인터뷰 시간에요",
  "오 일팔 민주화 기념식에서 님을 위한 행진곡 어떻게 부를 것인가에 대해서 얘기 나눠봤는데 많은 청취자 분들께서 의견 주셨습니다",
  "육삼칠사 님 국민 화합을 외치지만 이번 상황으로 화합은 멀어져 간 게 아닐까요? 분열을 조장하는 사회 분위기가 안타깝습니다라고 의견 주셨고요",
  "육오이공 님 보훈처장이 당시 광주를 아는 사람이면 어떻게 그런 결정을 하나요? 광주 시민들 민주를 만드는 데 엄청난 희생을 하셨습니다",
  "보훈처의 결정에 대해서 아쉬움을 표현하는 의견이었군요",
  "삼구칠팔 님 오 일팔은 잊어서는 안 되겠지만 노래를 갖고 시끄러운 건 너무하는 거 아닌가요? 북한이 있는한 이 문제는 보훈처장 님의 의견을 존중하고 싶습니다",
  "이제 분열하지 말고 뭉쳐야 합니다",
  "보훈처의 결정에 대해서 호응하는 의견을 주셨습니다",
  "카카오톡 아이디 투명사이 님은 오히려 국론 분열이라 몰아붙인 정부가 국론 분열을 부추긴 것은 아닌가 생각하는 지적도 주셨습니다",
  "어쨌든 여당에서 지금 이제 이 문제 재고해달라고 요청한 상황인데요",
  "내일 팔 오 일 내일이 바로 오 일팔 삼십육 주년 기념식인데요",
  "정부와 또 정치권 머리를 맞대서 좋은 해법 하루 남았지만 나오길 기대합니다",
  "임을 위한 행진곡 논란이 합참으로 결정되면서 전국은 급속히 경색되고 있습니다",
  "더불어민주당 박완주 원내 수석 부대표 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 박완주입니다",
  "네. 오 일팔 기념행사 어제 임을 위한 행진곡 제창 논란 관련해서 보훈처 관련이 나왔는데요",
  "이런 방향으로 결론이 나올 수 있을 거다라고 혹시 생각하신 적 있습니까? 전혀 어~ 아주 뜻밖에 결론이어서 아주 당혹스럽습니다",
  "지금 음~ 박근혜 대통령께서 어~ 지난 십삼일날 이제 여야 같이 모였을 때 이 문제에 관해서 국론 분열이 되지 않는 방향에서 대안을 마련하도록 조치하겠다라고 했었는데 네. 네",
  "그때 북론 분열이란 말이 나왔을 때 혹시 이런 소지로 이런 방향으로 갈 소지가 있다라고 생각하신 적 없었습니까? 그렇지는 않구요",
  "처음 아~ 십삼일 회동이 인제 협치에 시작이고 예",
  "예. 물론 그 임을 위한 행진곡에 대해서 제창 내지는 지정을 요구를 했는데 사실은 제창 정도까지는 협치에 시작이다",
  "이렇게 인제 해석을 했지 그걸 다르게 보훈처 결정처럼 국민 분열 우려하지 않는 방향에서라는 해석을 이렇게 할지는 사실은 몰랐구요",
  "어저께 어~ 새누리당 반응에서도 굉장히 인제는 당혹스러운 모습으로 재의를 요구한 것을 보면 예",
  "오~ 저희 야당뿐만 아니라 저양에서도 굉장히 충격으로 받아들이는 것 같습니다",
  "아~ 방금 이제 정진석 원내 대표도 새누리당 원내 대표도 인제 제고 요청을 했었는데 혹시 이게 지금 이제 뭐 어~ 당장 하루가 남았습니다만 이 사이에 제고가 될 가능성이 있다고 보십니까? 저는 아무래도 요 사건은 제고 여부보다도 어저께 이~ 그 보훈처 예",
  "어~ 결정이 야당에 대한 협치에 대한 우려뿐만 아니라 어~ 그 당정청에도 사실은 예",
  "하여튼간 뭐 혼선을 갖고 있는 결정이 아니었는가 아니었나 생각해서 우려스럽습니다",
  "이제 바라는 거는 다시 한번 저희가 인제는 확인되고 언론에 보도에 의하면 우리 정진석 대표께서도 보훈처장 만나서 뭐 제창에 대해서 건의를 했던 부분에 대해서 거부를 하는 거라고 하는 보도를 보면서 예",
  "다시 한번 하루를 남았지만 확실하게 청와대에서 입장을 다시 한번 보훈처한테 어~ 전달하는 것이 이 문제를 해결할 수 있는 길이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그동안에 정부 부처에 관해서 국회에서 이런 저런 요구했을 때 어느 정도 의견이 오가는 부처들도 있었습니다마는 보훈처에 경우에는 그동안에 국회 요구에 대해서 전혀 반응이 없는 부처가 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 사실은 어저께 이 결정 이후 고 야당이 국민의당 어~ 와 함께 그 박승춘 보훈처장 해임 촉구 결의안에 대해서 이십 대에서 결의를 하자라고 하는 입장을 표명을 했구요",
  "그게 어떻게 보면 아~ 분명히 그 여당에 대표가 이 말씀을 하고 대통령이 삼 당 회동에서 어~ 검토 지시를 했다라는 것은 긍정적으로 보라는 메시지를 거부했다는 데에서는 일종에 어~ 항명이 아닌가 그래서 저희 어~ 어~ 우리 우 어~ 대표께서도 지금 말씀하신 것처럼 이게 제대로 청와대가 지시를 했는지 지시를 했는데 항명을 한 건지 정확히 밝힐 것으로 어저께 인제 촉구를 했던 것이죠",
  "아~ 황교안 수석이 정무수석이 어제 박지원 국민의당 원내 대표에게 사적으로 연락한 걸 보면은 청와대가 충분히 이 사항을 알고 있었던 거 같으니까 무슨 항명이고 이런 것은 아닌 거 같은데요",
  "어~ 말씀 대통령 님께서 야당 여당 어~ 함께 말씀해서 그 자리에서 어~ 저 아 그니깐 국론 분열이 아닌 방향에서 검토하라는 지시가 그야말로 진정 어~ 협치를 하기 위한 게 아니고 그야말로 인젠 제안한 곳을 이례적인 어~ 반응으로 이렇게 하셨다고 한다면 사실은 여야 관계가 더 이십 대가 협치가 아니라 아~ 국정 운영 협조라든지 협치에 대해서 심각한 우려를 하지 않을 수 없는 상황이겠죠",
  "그 지난 십삼일 회동에서 인제 몇 개 청와대 쪽에서는 아마 당시 합의했던 것을 여섯 개 사항으로 발표를 했었는데 예",
  "그 여야 대표들과의 만남 정리하는 것하고 경제 현안 점검하는 문제 나머지 구체적인 사안들 세월호 문제라든가 누리 과정 문제에 대해서는 기존에 입장을 그대로 박근혜 대통령은 표출했었고 그나마 가능성이 쪼끔 바뀔 가능성이 있다는 게 지금 임을 위한 행진곡 제창 논란 기념곡 논란 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "근데 이 문제가 이렇게 틀어진다면은 다른 부분에서의 이른바 협치가 진행될 수 있겠습니까? 영향이 어~ 분명히 있죠",
  "이 부분에 대해서는 뭐 뭐 협의체를 만들고 하는 것은 다 좋은데 제일 가능성은 협치에 어~ 기준점 내지는 출발 이렇게 모두 어~ 언론에서도 보고 국민에 국민들도 그렇게 바라봤는데 네",
  "심지어는 여당 내에서도 재의를 요구한 것을 보면 어~ 이런 부분은 큰 틀에서 어~ 남은 국정에 저희 야당에서도 협조를 하겠다",
  "협조 협치를 하겠다라고 하는 마당에 이~ 행진곡 때문에 협치가 깨지는 아~ 우려하는 상황이 올 수도 있다라고 봅니다",
  "어~ 어제 그 이제 황교안 정무 수석이 박 전 국민의당 원내 대표에게만 아침 이른 시간에 연결했다고 연락했 아~ 연락 내용을 알려줬다라고 해가지고 어~ 우상호 원내 대표 등이 쪼끔 불편한 뭐 이야기를 했던 거 같은데 어~ 어떻게 느끼셨습니까? 맞습니다",
  "그 불편함을 분명히 표시를 했구요",
  "어~ 심 심지어는 어~ 제 삼 당인 국민의당과 아~ 뭐 국정에서 라구 사실은 이 정도면 굉장히 큰 여당에서 아~ 청와대에서 어~ 실수를 한 거죠. 사실은 예",
  "이제 우선 뭐 국민의당 어~ 박지원 대표한텐 일곱 시 사십팔 분에 연락을 주셨구요",
  "저희 우리 우상호 대표한텐 열 시 사십 분에 인젠 통화를 했는데 예",
  "이십 대죠? 어쨌든 일 당인 어~ 더불어민주당에 대한 사실은 뭐 이러 저러한 변명은 있겠지만 이런 부분이 충분히 정부나 청와대에서 향후 이십 대 어떻게 할 건지에 대한 나름대로 어~ 어~ 방향을 일 읽히지 않았나 싶구요",
  "이거는 야 야 갈등을 조장할려고 하는 의도는 아니었다라고 할지라도 이거는 올바른 태도는 아니었다",
  "상당히 어~ 불쾌한 마음을 갖고 있는 그것은 사실입니다",
  "아~ 지난 그 십삼일날 청와대 회동 전날 이제 황교안 수석이 국회를 방문했지 않습니까? 네. 네",
  "그때 마침 또 더불어민주당은 광주에서 행사도 하고 있을 때여가지고 우상호 원내 대표하고는 바로 만나지 못하고 전화 통화를 하고 했을 때도 이렇게 분위기가 이렇게 쪼끔 그렇게 전달이 됐던 것 같은데요",
  "그 이어진 것일까요? 아~ 그렇지는 않구요",
  "어~ 어~ 제가 수석으로써 인젠 아~ 청와대에서 이렇게 의제 조정을 위해서 올 수 있다는 사전 보고는 드렸구요",
  "아~ 사전에 있었습니까? 아마 예. 예",
  "아니 기동민 대변인이 다만 그전에 사전에 충분히 상황을 연락할 수 있었을 것인데 갑자기 불시에 오는 것처럼 이것 자체가 잘못됐다라고 얘기를 하더라구요",
  "다만 그 마침 그때 인젠 저희가 일정 잡혀 있는 당선자 워크숍이 광주에 있어서 예",
  "직접 뵙기는 어려운 상황이었고 그래서 어~ 통화를 통화로써 말씀들을 전달했던 것으로 알고 있습니다",
  "박근혜 대통령 전에 이제 십삼일날 회동 전에 언론사 보도 국장 편집 국장 간담회 갖지 않았습니까? 네. 네",
  "예. 당시 이제 총선 이후에 뭔가 새로운 분위기를 위해서 인적 개편 필요하 아~ 진행될 것인가라고 물어봤을 때 총선 결과에 따른 그 인적 쇄신은 없다라고 결론을 내렸는데 어~ 어제 그제 그저께죠? 어~ 청와대 비서 실장에다가 또 정책 기획 조정 수석에다가 경제 수석을 개편을 했습니다",
  "어떤 내용을 담고 있다고 보십니까? 어~ xx으로 보면 그~ 사월 총선 결과에 대한 민의를 다 반영하기에는 역부족하다",
  "그리고 지금 최대 화두는 여소 야대 정국에서 국회와 어떤 관계를 할 것인가 했을 때 청와대 비서 실장과 일부 수석 교체로 이 민의를 반영하는 것은 어렵고 통상 이 정도에 그 여당에 참패이면 내각이 총 사퇴하는 것이 뭐~ 대한민국뿐만 아니라 여타에 나라에서도 어떤 책임 정치를 하는 모습인데 그~ 계속 일부 청와대 비서진만 개편을 해서 어~ 국정 이끈다라고 하는 것은 국민들에 민의를 반영하는 데는 한계가 있다",
  "아~ 그 전 비서 실장이었던 이병기 실장은 본인이 대통령 다음으로 청와대를 책임지는 이인자임에도 불구하고 대통령과에 이렇게 직부 관계가 원활하게 진행되지 못했다",
  "이런 지적을 해가지고 과거에 문건 유출 때 논란이 됐던 이른바 내부에 문고리 권력 논의가 다시 나오고 있습니다",
  "청와대가 그럴 정도에 상황이라고 보십니까? 아~ 내부 속사정은 정확하게 알 수는 없지만 아~ 기본적으로 비서 실장이나 청와대 수석들하고는 워 원활한 소통이 어~ 돼야 아~ 국회뿐만 아니라 정부도 조정해나갈 수 있는데 아~ 박근혜 대통령께서는 아~ 집권 초기부터 이 내부 소통조차도 어렵다라고 하는 지적들이 있었는데 아~ 사실은 굉장히 우려스럽다",
  "그래서 아마 여당 어~ 정진석 대표가 정무 장관을 어~ 요구하지 않았나 이렇게 싶습니다",
  "뭐 정무 장관이란 자리가 신설된다고 하더래도 어~ 바로 대통령 측근에서 보좌하는 비서 실장이 제 역할을 못하고 있다면은 정무 장관 신설한다고 새로운 뭐~ 구 국정 운영 방식에 변화가 생기겠습니까? 계속 그 어쩌면 소통에 노력 어~ 정무 장관은 나름 그래도 쪼금 더 예",
  "어~ 인제 직제를 갖구서 움직이는 거기 때문에 뭐 근본은 맞습니다",
  "근본은 대통령에 태도가 변화해야 돼야 현 비서진을 갖고도 소통할 수 있는데 아무래도 국회 관계에 있어서도 어~ 현 그 황교안 정무 수석도 딱히 국회하고 뭐 긴밀한 관계는 아니다라고 하는 평들이 있기 때문에 어~ 정무 수석을 보강하는 것도 소통에 한 방법이라고 생각을 합니다",
  "임을 위한 행진곡에 지정 저 기념곡 지정 여부 또 아니면 제창 여부에 따라서 나머지 변수가 남아있긴 합니다마는 조금 더 구체적으로 박근혜 정부와에 협치를 한다고 했을 때 야당에서는 어떻게 참여하는 게 또 어떤 걸 기대하는 걸 협치라고 보십니까? 우선 어~ 뭐 사실은 여 야 문제는 국회에서 하면 됩니다",
  "하면 되는데 지금 예전에 여소 야대 되기 전에는 여야가 협의를 했음에도 불구하고 어~ 그 결정이 어~ 종종 어~ 청와대에 의해서 어~ 뒤집히는 경우가 여러 번 보이면서 이건 도저히 국정에 저희가 야당에서 도움을 주고 싶어도 그니까 청와대 입맛에 맞지 않으면 여야가 합의를 하는 것도 뒤집혀지는 상황은 없어야 된다",
  "그러면 충분히 우리 국회에서 처리할 부분은 국회에서 처리하고 또 청와대에서 요청한다면 진지하게 우리가 국정에 대해서 도와드릴 수 있는 부분 도와드리겠다라고 하는 정신은 이끌어나가야 된다라고 생각을 합니다",
  "예. 그러니까 협치를 위해서는 협치 이전에 국회에 대한 존중 또 국회에 권력 분립 기반으로써에 자율적인 역할 이게 필요하다고 보군요",
  "예. 당 관련 질문을 좀 드리겠습니다",
  "최근에 이제 광주에 가서 이제 워크샵도 하고 또 이번에 내일 또 오늘 전야제부터 내일까지 광주 오 일팔 삼십육 주년 행사에 참석하시는 분들 많이 있죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "어~ 어~ 최근에 다시 광주에 현장에 가봤을 때 더불어민주당이 지난 총선에서 광주로부터 지지를 받지 못했던 어~ 쫌 원인 깨달았습니까? 지적한 것처럼 뭐 한 번 가서 깨달았다라는 것은 좀 음~ 어불성설이구요",
  "우선 광주 호남 지역에서 저희가 아~ 오만했다",
  "오만했다는 지적과 야당으로써 무능했다",
  "무능했다는 부분은 집권 비전을 보이지 못했다라는 모습에 대한 무거운 질책에 대해서는 어~ 그날 참석했던 어~ 모든 당선자들이 무겁게 받아들였구요",
  "그래서 이게 한두 번 어~ 광주 방문 이례적으로 하는 문제가 아니라 지속적으로 어~ 저희가 아주 호남과 광주로부터 어~ 심판을 받았기 때문에 마음을 열어 놓고 진정성 있게 다가가고 집권에 대한 희망을 보여줘야지만 아~ 돌아 돌아선 민심이 어~ 다시 오지 않을까 이런 생각들을 하고 있습니다",
  "예. 지금 인제 교섭 단체 차원에서는 삼 당 체제가 돼 있는데 에~ 그동안 협치가 된다면 다양한 관계가 형성이 되겠습니다마는 어~ 박근혜 대통령 박근혜 정부가 협치에 환경을 조성하지 못했을 경우에 야권과의 결합 야권과의 단합은 상당히 강화되는 가능성이 있습니다",
  "국민의당과의 향후 관계 어떻게 진행될 걸로 보십니까? 우선은 어저께 그런 임을 위한 행진곡에 대한 어~ 사건을 보면서 즉각 나온 부분이 어~ 기념 이십 대가 되면 기념곡 지정을 위한 법 개정과 아~ 박승춘 국가보훈처장 해임 촉구 결의안에 대해서 어~ 야권이 어~ 공조가 인제 시작이 됐던 거죠",
  "사실은 이십 대는 십구 대하고 달라서 어~ 야당이 어~ 공조가 시작이 되믄 거야 아~ 큰 야당이기 때문에 사실은 어~ 결심만 하면 어~ 웬만한 부분에 대해서는 법 처리가 가능하고 결의안 같은 경우 어~ 통과가 된다면 사실은 이십 대 시작하자마자 아~ 상당히 부담스러운 일이죠? 정부 여당과 청와대에서는 예. 예",
  "이런 부분에 대해서는 충분히 음~ 여당과 청와대에서도 이 부분에 대해서는 어~ 깊게 에 고려를 해야 된다",
  "우리나라와 일본의 외교부 교육장이 어제 도쿄에서 만나 위안부 지원 재단 설립 문제를 논의했습니다",
  "우리 정부는 한일 양국 간 재단 설립 논의에 상당한 진전이 있었고 가능한 조속한 시일 내 재단을 설립하는 게 목표라고 밝혔습니다",
  "또 재단 설립에 앞서 이달 중 재단 설립 준비 위원회를 출범시킨다는 계획입니다",
  "일본은 정부 예산으로 위안부 지원 재단에 십억 엔 우리 돈으로 약 백칠억 원을 낸다는 게 지난해 한일 양국 정부의 합의 사항이었습니다",
  "그런데 문제는 지난해 연말 이루어진 한일 양국의 위안부 합의에 대해서 국민들에 반대 여론이 상당하고 위안부 할머니들마저 동의하지 않고 있다는 점입니다",
  "더구나 일본은 최근까지도 그마저도 합의 정신과는 먼 태도를 툭툭 보여 왔습니다",
  "위안부 할머니들이 반기지 않는 위안부 지원 재단 정부는 왜 서둘러 설립하려는 걸까요? 오월 십팔일 수요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 새누리당 당 쪼개질까요?  바닥을 칠 줄 알았던 새누리당 새 바닥을 향해서 무아 질주하고 있습니다",
  "네. 어제 그 비례 혁신위 추인하기로 했던 정국 위원회 정족수 미달로 열리지 못하고 이후에 뭐 이런 소리 저런 소리 막 나왔어요",
  "지금 그 총선 참패 한 달여 만에 새 지도부가 어제 선출되나 했는데 비대위 구성과 그다음에 그~ 혁신 위원장 인선에서 아~ 불만을 표출하는데 친박계 인사들이 대거 행사 보이코트를 한 것으로 보이면서 아~ 김용태 혁신 위원장 거취는 물론이고 비대위 정진섭 위원장 입지마저 흔들리면서 지금 새누리당의 지도부 공백 사태가 더 이어지게 됐습니다",
  "아~ 당을 혁신하고 친박 패권 주의를 청산해서 아~ 계파를 없애라",
  "이런 당 내외에 당에 원로들까지 어떤 그런 질타 자성들 이런 것들이 무색해지면서 오히려 지금 친박 비박 간에 더 이상 지울 수 없는 경계선을 확실하게 그었다",
  "이런 평가가 나오고 이제 분당 수순으로까지 가는 것 아닌가 이런 전망까지 나오고 있습니다",
  "아~ 김용태 혁신 위원장 내정자는 즉각 사퇴를 선언을 했고 이렇게 말을 했습니다",
  "새누리당은 국민에게 용서를 구할 마지막 기회를 놓쳤다",
  "오늘 새누리당에서 정당 민주주의는 죽었다",
  "앞으로 국민과 당원 다 고 대한민국에 민주주의를 무시한 사람들과 싸우겠다",
  "이렇게 말을 했네요",
  "네. 관련 얘기는 잠시 후에 새누리당 소속이었다가 현재는 무소속으로 있는 안상수 의원과 전화 인터뷰로 조금 더 얘기 나눠보겠습니다",
  "오늘 이제 광주 민주화 운동 삼십육 년 그날 바로 그날인데 이 땅에 민주주의 수호를 이었다는 영혼들 넋을 기리는 기리면서 또 그 정신을 다시 한번 되새기고 살리는 날인데 여당에 혁신위 내정자가 대한민국에 민주주의는 죽었다",
  "당에 민주주의가 죽었다는 게 아니라 대한민국에 민주주의까지 죽었다라고 얘기하며 사퇴하는 작금의 상황어떻게 설명해야 될까요? 그러게 말입니다",
  "이게 참 착잡한 아침입니다",
  "오늘 오 일팔 민주화 운동 기념식이 오전에 열리는데 아~ 많은 정치인들이 기념식 참석을 하겠죠",
  "어~ 여권은 지금 지도부 부재 상황으로 흔들리고 있고 행사 지정국은 지금 칠 년째 제자리를 못 찾고 있고 지금 새누리당까지 임을 위한 행진곡 제창 제고를 요청을 했습니다마는 아~ 청와대는 관여할 일이 아니라고 하고 보훈처는 결정을 번복하지 않겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 아~ 차라리 협치라는 말이 나오지나 않았으면 이 정도로 허무하지는 않았지 않 않겠는가 하는 허탈감마저 듭니다",
  "아~ 국가보훈처가 홈페이지에 이렇게 나와 있습니다",
  "국가 유공자 처우 호국 민주화 추모 그다음에 현역 장병 사기 진작 등에 관할 업무로 국민 통합에 기여하는 것 이거 인제 이러한 것들이 주요 사업으로 명시되고 있습니다마는 아~ 보훈처 지난 그 이천십삼년도 국정 관 그 감사에서 박승춘 처장이 이렇게 말을 했습니다",
  "국내 이념 대결에서 국민들에게 올바르게 교육을 하겠다",
  "아~ 이렇게 말을 했는데 이게 이 말처럼 국민과 청와대 위에서 지금 이념 교육을 하겠다는 게 보훈처에 일인지 아~ 지금 오월 십팔일 아침에 혼란스럽습니다",
  "어쨌든 행사는 예정대로 오늘 광주에서 진행이 됩니다",
  "이게 시대에 맞는 국민 통합에 역할을 하는 보훈처에 역할 그 처장이 할 수 있는 말인지 모르겠어요. 정말 그렇습니다",
  "근데 그분이 오년이나 임기를 하고 있더라고요",
  "네. 오년째 장기 장수 처장 네. 맞습니다",
  "예. 국회 법사위가 어제 인제 십구 대 국회 마지막 본회의가 십구일날 열리죠? 네",
  "상정하기 위한 법안들 통과시켜서 최종 통과시켰는데 그런데 그동안은 여야 간에 서로 입장이 달라가지고 논란이 됐던 이른바 쟁점 법안들은 결국은 통과가 되지 못하니까 폐기가 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "아~ 어제 마지막 에~ 국회 법사위 전체 회의가 열렸는데요",
  "백스물여섯 개에 상정 법안 중에서 백아홉 개가 통과되고 열일곱 개는 아~ 소위로 회부됐습니다",
  "그러니까 사실상 폐기된 거죠",
  "아~ 이십 대 국회에서 인제 다시 한번 뭐 봐야 되는데 아~ 가장 관심을 모았던 사법 시험 존치 내용에 그 변호사 시험법 개정안 아~ 사실상 폐기됐습니다",
  "그래서 이십 대 국회로 넘어갔구요",
  "가습기 살균제 피해자 규제 방안으로 제시된 소비자 집단 소송제 법안 그리고 경제 민주화 내용을 담은 아~ 상법 개정안 이 모두 여당 반대로 무산됐습니다",
  "그다음에 세월호 침몰 사고 학생 피해 학생에 대학 입학 지원에 대한 아~ 특별 법안 역시 폐기가 됐구요",
  "아~ 반면에 의료 사고 피해 구제 및 어~ 의료 분쟁 조정법 일명 신해철법 개정안 격론 끝에 통과가 돼서 내일 본회의 의결만 남았습니다",
  "아~ 법사위는 어제 밤늦게까지 처리를 위해서 분주했습니다",
  "하지만 백 건 이상에 안건을 막판 초치기로 모 어~ 내몰면서 아~ 상당 수 법안을 무더기로 졸속 통과시켰다",
  "이런 비판이 어~ 피하기 어려워 보입니다",
  "의료 사고 관련 인제 분쟁 조정법 개정 방향은 피해자에 입장을 쪼끔 더 적극적으로 관철시키는 방향으로 개정이 된 거죠? 네",
  "본회의에서 물론 통과가 돼야겠지만은요",
  "다른 소식 들어 보죠",
  "국방부가 의경 산업 기능 요원 같은 이 대체 복무 전환 복무 제도를 폐지하는 방안을 추진 중이라구요? 네. 그렇습니다",
  "국방부가 어제 발표한 바에 따르면야 오는 이천이십년 초반이 되면은 병력 자원이 급감을 하면서 어~ 병력 수급이 어려워진다고 합니다",
  "그래서 아~ 산업 기능 요원과 전문 연구 요원 같은 에~ 대체 복무 요원뿐 아니라 의무 경찰 그다음에 의무 소방원 같은 그 전환 복무 요원 이 모든 것을 인제 없애는 방안을 추진 중이라 합니다",
  "아~ 연간 선발 규모가 이천파 이 이만 팔천여 명에 달하는 그 대체 복무 요원 그다음에 전환 복무 요원 이 모두 현역으로 전환해서 인제 부족한 변역을 병력을 뭐 보충한다",
  "이천이십삼년에는 어~ 대체 복무 요원 그리고 전환 복무 요원을 한 명도 뽑지 않을 계획이라고 합니다",
  "아~ 이에 대해서 지금 이공계와 예술계를 중심으로 반발을 하는 움직임도 있는데요",
  "아~ 국방 개혁으로 병력을 줄여가는 추세인데 삼만 명도 안 되는 대체 전환 복무마저 없애면 어떡하느냐? 이런 불만이 나오고 아~ 경찰과 소방 당국도 지금 예",
  "인력 공백 어떻게 메울지 예산 대책이 고민이고 고민인 상태입니다",
  "또 역시 마찬가지 저비용 고학력 인력을 활용해 온 중소기업마저 지금 반발이 예상되고 있는데 아~ 국방부는 아직 확정된 것은 아니라면서 유관 부처와 협의를 거쳐서 충격을 완화하도록 하겠다",
  "그러니까 지금 이제 병력 자원 수급 관계에서 인원이 축소가 되면서 이 대체 복무 전혀 복무를 줄이겠다는 거죠? 네. 그렇죠",
  "없애겠다. 장기적으로는 네. 네",
  "그런데 아까 얘기 나온 거는 국방 개혁을 이루게 되면 병력이 더 자원이 수는 줄어도 개혁으로 할 수 있다는 것인데 수 주는 거도 어느 정도 규모에서 좀 조화를 시킬 수 있을 것인가? 그것도 과제 같습니다",
  "예. 어제서부터 뉴스가 나왔었는데 가수이자 화가 또 방송인으로 주로 활동하고 있는 것 같은데 조영남 씨 그림 대작 파문 어제 하루 종일 화제가 됐었죠",
  "검찰이 사기죄 적용 여부를 검토 중이라고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 조영남 씨에 이른바 대작 의혹 사건을 검찰이 사기죄 혐의 여부를 수사 중인데요",
  "그러니까 아~ 수사 핵심은 이걸 인제 파 팔았느냐? 판매 여부입니다",
  "아~ 조영남 씨가 그 조수라고 알려진 그 에이 씨에게 그림을 그리도록 해서 그 그림을 자신에 이름으로 팔았는가 이게 인제 보 검찰이 주목한 핵심인데요",
  "아~ 만약에 그랬다면 사기죄가 성립이 된다는 겁니다",
  "검찰 입장은 아~ 검찰은 그래서 관련 판례들을 검토 중인 것으로 알려졌는데 아마 그 자세한 법률 해석은 잠시 후 전문가가 말씀을 할 것으로 제가 알고 있는데 우선은 사실 관계만 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "이 사건은 그까 두 가지로 나눠서 생각을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "누군가가 다른 사람에 지적 물질적 소유물을 자기 것이라 속이고 판매를 했다면은 법적 처벌이 대상이 될 겁니다",
  "근데 이게 이 문제가 이게 관행이냐? 범죄냐? 이렇게 이분법으로 놓고 보는 안 되는게요",
  "예술에서 구상에서 제작 과정까지 작가가 모두 자기 손으로 해야 되는가 그거는 인제 아니거든요",
  "현대 현대 예술에서 특히 작가에 일은 컨셉을 제공하는 거고 물리적인 실행은 다른 이들이 행하는 것 이것이 또 많이 일반화 돼 있습니다",
  "예. 그리고 아까 이제 얘기했던 이제 검찰에 의한 사기죄 적용 여부라든가 이런 문제에 대해선 오늘 법으로 본 세상을 하고 있는 양재열 변호사에게 이 분야에 대해서 오늘 집중적으로 논의해 보기로 하고요",
  "그러니까 조영남 씨가 주장하는 작가와 조수에 역할 분담 그것은 정당하다",
  "이런 주장인가요? 그렇습니다",
  "그러니까 팝 아트 선구자격이라고 할 수 있는 앤디 워홀도 아예 자기 작업실을 더 팩토리 공장이다",
  "이렇게 부르고 있거든요",
  "그래서 수많은 무명 예술가들을 이제 기용을 해서 어~ 그렇게 인제 활용을 하고 있는데 그 벤야민이라는 철학자가 이렇게 얘기한 그 아우라라고 표현했던 그 물리적 진품에 대한 경외 이거는 현대 예술에선는 인제 사라졌거든요",
  "그 컨셉이 예술에 대상이라는 그런 건데 아~ 그리고 인제 엄밀히 말하면 과거에도 계속 그래왔습니다",
  "현대 예술이 아니라 로벤스라든가 램브란트 같은 화가들도 그랬고 우리나라도 김홍도도 그랬구요",
  "그까 컨셉이 중요한 것이지 누구 손에 들어 누구에 손이 들어갔는가 이게 현대 래술 예술에서는 중요하지 않게 취급을 하는데 아까 공장이라 그랬나요? 예",
  "그러면은 조영남 씨에 공장은 서울하고 저 속촌가 강릉인가에 따로 따로 있나요?  그렇게 볼 수도 있을 것 같네요",
  "어쨌든 중요한 거는 조영남 씨가 만약에 다른 예술가에 컨셉을 도용해서 자기 것으로 삼았다면 그리고 그 사실 공개하지 않고 상업 권리를 했다면 법적 문제가 되는 거겠지만 아~ 직접 자신에 손으로 그리지 않고 다른 사람에게 지시를 했다는 그 사실 자체가 어떤 도덕적인 문제시되는 것은 아니지 않는가? 아~ 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이런 미술계에 관행도 있겠지만 법적인 차원에서는 아까 말씀드렸다시피 오늘 법으로 본 세상 양재열 변호사와 함께 쪼끔 상세하게 들어보겠습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디플로마티크 임상훈 편집위원이었습니다",
  "김성수에 이슈 풀이 이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서 오십시오",
  "안녕하세요. 김성수입니다",
  "오늘은 그 사실상 미국 공화당 대선 후보로 확정된 트럼프 트럼프가 얘기하고 있는 미국에 한국 정책 대한국 정책에 대해서 얘기해 보겠습니다",
  "트럼프에 최측근도 주한 미군 분담금에 대해서 최근에 언급을 했죠? 그렇습니다",
  "사실 뭐 도널드 트럼프야 어~ 뭐~ 쫌 너무 극단적인 그런 사람이니까 하고 웃어 넘길 수 있을지 모르지만 이 지금 도날드 트럼프 캠프에 있는 어~ 외교 담당 보좌역인 왈리드 파레스 미국 어~ 비에이유 국제 대학 부총장 예",
  "이 사람에 말은 우리가 그냥 흘려보낼 수 없는 말입니다",
  "왜냐면은 어~ 도날드에 주장을 정책으로 이반을 해 주는 사람이거든요. 이 사람이 근데 이분이 으~ 그 몇 가지 원칙을 특히나 한국에 대한 어~ 외교 원칙을 밝혔는데요",
  "이 파레스라고 하는 사람이 뭐 국제 테러와 또 중동 문제 전문가예요",
  "그리고 이전에 그 미트 롬니에 외교 보좌역도 지냈습니다",
  "그러니까 이 사람을 가지 가리켜서 뭐 정신병자니 이렇게 얘기하는 걸 매도할 수는 없는 거죠",
  "이분은 정확하게 자신에 철학과 또 그 철학에서부터 나오는 자기 정책을 가지고 있는 것이고 그 정책이 트럼프와 이케 손을 잡았다",
  "이렇게 볼 수가 있는 건데 이미 현실 정책에 참여했던 사람이구요? 그렇죠",
  "어~ 첫 번째 원칙이 음~ 트럼프는 동맹인 한국을 포기하지 않는다라는 확고한 입장이 있다",
  "어~ 그러니까 아~ 한국이 북한이나 다른 국가로부터 위협을 받는다면 한국을 보호하고 지지할 것이다",
  "어~ 그렇지만 방위비는 으~ 재협상을 하겠다",
  "근데 이 어~ 지금보다 방위비를 더 많이 부담해야 된다는 게 기본 입장이고 아직까지는 구체적인 숫자를 제시할 수 없지만 한미 양국이 공정하게 부담해야 된다",
  "어~ 어~ 지금 현재 한국 정부가 매년 구억 달러가 넘는 방위비를 부담하고 있지 않느냐? 이런 질문을 하니까 네",
  "숫자를 거론하는 건 의미가 없고 어~ 또 백 퍼센트를 부담해야 한다는 취지는 그 트럼프가 협상가기 때문에 어~ 맨 협상에서에 맨 첫 번째 카드 그니까 최대치를 갖다 보여준 거다",
  "이런 식으로 해명하면서 어~ 이 트럼프에 말들을 갖다가 어떻게 보면은 이렇게 에~ 어~ 완화시켜서 그 주장을 했던 것이죠",
  "근데 원칙만은 확실한 것입니다",
  "이전에 공화당에 강경 노선을 이끌었던 부시 전 대통령까지도 도널드에 혹시 그것이 미국 고립을 초래하는 거 아니냐 걱정하던데 주한 미군 철수 중국 역한론 역할론에 대해서도 언급을 했죠? 예",
  "주한 미군 철수라고 하는 것이 시나리오에서 없지 않다",
  "다시 말해서 맨 마지막 시나리오지만 주한 미군 철수도 있다라고 하는 걸 또 언급한 겁니다",
  "어~ 트럼프가 곧바로 마지막 시오 시나리오론 가진 않는다",
  "음~ 그를 방위비 분담을 놓고 어~ 협상을 해 놓고 어~ 그리고 정말 안 되면 주한 미군 철수까지 할 것이다",
  "이 얘기는 아까 똑같은 얘기네요",
  "백 퍼센트 얘기했다가 그렇죠",
  "철수 얘기했다가 바로 그겁니다",
  "그러니까 사실상 한국 정부한테 협박을 하고 있는 겁니다",
  "이거는 어~ 파레스는 협상이 결렬될 경우에 에~ 주한 미군 철수를 검토하겠는 단 말이냐라는 그렇게 질문을 하니까 한국이나 일본이 북한에 위협으로부터 스스로 방어하겠다는 뜻은 아니다",
  "다만 한국이나 일본이 미군 주둔에 관심이 없다면 자체적인 군사력을 증강하도록 하겠다는 것이다",
  "이건 협상을 해 봐야 하는 대목이다",
  "그러니까 부분 철수 같은 경우는 얼마든지 있을 수 있다는 얘기죠",
  "그~ 트럼프가 말할려고 하는 것은 어~ 일단 한국이 무얼 제공할 수 있고 미국이 무엇을 제공할 수 있는가? 이걸 협상을 통해서 합의를 끌어내는 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 지금 전시작 작전권도 없고 그리고 뭐 어~ 방위비를 갖다 오십 퍼센트를 내고 있는 한국에 대해서 그리고 어~ 기타 부담하고 있는 것들이 한국이 상당히 많거든요",
  "그런데 어~ 어~ 특히 소파 같은 경우에도 불공정 협약에 의해서 굉장히 보이지 않는 그런 피해들을 많이 안고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 얘기한다는 거 글쎄요",
  "어떻게 이해를 해야 해야 될지 모르겠는데요",
  "어~ 일단 그 중국 역할론에 대해서 또 얘기를 하면서 또 의미심장한 얘기를 했는데 어떤 얘기였었죠? 이게 인제 중국에 압박을 가해서 어~ 그~ 중국이 북한을 견제할 수 있도록 하겠다",
  "근데 이게 어~ 오바마 행정부하고 다르냐? 어~ 기본 원칙은 다르지 않지만 오바마 행정부에 중국에 대한 어떤 그 어떤 컨트롤을 어~ 최소한에 압박도 가하지 않았다",
  "아하 그러니까 직접적인 압박을 가하겠다는 건데 이렇게 되면은 상당히 어~ 글쎄요",
  "이게 굉장히 위험한 그런 생각인데 뭐 예를 들어 뭐 동진하이 같은 데다가 막 항공모함 띄우겠다는 이런 얘긴지 음~ 으~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 군사 안보 전략도 관련된 방위비 분담 동북아 전략 포함해서 얘기하고 있는데 한미 에프티에이에 대해서도 부정적이란 입장 확고야게 발 여러 번 발표를 했어요",
  "어~ 트럼프가 모든 협정에 대해서 원점으로 되돌아오고 싶어한다",
  "근데 이 원점이라고 하는 것은 깨자 이게 아니다",
  "음 어~ 모든 가능성을 열어 놓고 재협상하자는 거다",
  "이런 식으로 얘기를 했어요",
  "그럼 그러면서 어~ 에프티에이가 굉장히 그 정직한 어~ 협정이 될 것이고 어~ 좋은 부분들은 그대로 개승하고 부족하다고 하는 부분들을 바꿔나갈 것인데 그런데 뭐~ 지금 현재 보면 약각 결정 과정이라든가 공정 거래 위원회 조사 투명성이라든가 뭐 법률 서비스 시장 개발이라든가 또 정부 기관에 불법 복제 소프트웨어에 사용 또 금융 정보 해외 위탁 규정 이런 항목들이 미흡하다",
  "그래서 이런 부분들에 대한 어~ 재협상은 필요하다",
  "뭐~ 어쨌든 음~ 이런 전반적인 얘기는 결과적으로 어~ 그니까 이런 뉘앙스를 갖고 있지 않습니까? 주한 미군 이야기와 방위비 분담을 키워드로 해가지고 경제적인 어떤 그~ 압박 무릎 꿇기 이런 것들을 갖다 좀 감행하겠다는 그런 속내가 좀 비치는 내 얘기 같다고 볼 수 있죠",
  "네. 아까 이제 한국에 구억 달러 넘는 방위비 분담하고 있다 했었는데 쪼끔 더 자세하게 얘기해 주실래요? 예. 지난해 우리나라가 방위비 분담금을 무려 구천삼백이십억 원을 부담을 했습니다",
  "어~ 공식적으로 방위비 분담금을 부담한 첫 해가 구십일년도 천칠십삼억 원이었어요",
  "규모가 이십사 년 만에 아홉 배 가까이 늘어난 것이죠",
  "구십일년 이전까지는 한국은 아직까지 좀 개발도상국이다",
  "그러니까 그 으~ 어떤 상황을 생각을 해서 어~ 미군이 이~ 다 어~ 주둔을 했습니다",
  "그런데 뭐 사실은 다 부담한다고 하는 것이 숫자상에 기록이 돼 있는 거예요",
  "주한 미군과 관련돼 있는 일차적인 숫자들이고 나머지 숫자들 있잖아요",
  "기본적으로 토지 제공 그럼요",
  "토지도 제공도 하고 뭐 그러니깐 예",
  "이런 것들은 다 하나도 포함시키지 않은 거예요",
  "그런 걸로부터 유실되는 거 어마어마하지 않습니까? 예",
  "어쨌든 어~ 그런데 이 구십일년서부터는 주한 미군에 안보상에 가치 뭐 우리나라에 경제적 능력 향상 이런 것들 얘기하면서 방위비 분담 특별 협정을 하자",
  "이렇게 미국 측이 제안을 해서 우리는 끌려 가서 미국에 주둔 비용을 주기 시작했죠",
  "이때 사실 왜 주느냐고 시위들도 하고 그랬었습니다",
  "주한 미군 총 주둔 비용이 이조 원가량으로 추산되고 있는데 어~ 지금 지난해 한국 기준으로 하면 오십 퍼센트 약간 안 되는 그런 돈을 갖다 부담하고 있는데 트럼프에 주장대로 하면은 이조 원까지도 내야 된다라고 하는 주장이고 어~ 뭐 구십팔년도 한국 외환 위기 때 잠깐 축소된 것 빼놓고는 구십일년서부터 지금까지는 계속적으로 증가해 왔던 것도 사실입니다",
  "그래서 지금까지 꾸준히 증가해 온 것이죠",
  "어~ 그리고 이제 이런 협 방위비 협상은 지속적으로 어~ 협상을 통해서 금액을 계속 결정하고 있으니까 꾸준히 올라왔겠죠? 그래서 지금은 이천십오년서부터 이천십팔년까지 분담금을 결정을 한 데 의해서 내고 있고 이천십팔년 이후는 다시 또 재조정을 해야 될 필요가 있어서 어차피 이 방위비 분담금 재협상은 들어갑니다",
  "그럼 이천십팔년 이후에 에~ 어떻게 보면 분담금 폭탄을 맞을 수도 있는 것이죠",
  "예. 다른 나라하고 비교했을 때 우리나라에 비율이 아주 높고 지디피 비중 따지면 세계 최고 수준이죠? 우리나라가요? 그렇습니다",
  "현재 부담하고 있는 게 지금 국회 예산 정책처가 이천십삼년에 내놓은 한국 일본 독일에 방위비 분담금 비교 용역 연구 보고서가 있습니다",
  "이천십이년 기준으로 한국은 팔천삼백육십일억 원 지금보다 좀 작았죠",
  "어~ 일본이 사조 사천억인데 어~ 또 독일이 육천억 원 정도 됩니다",
  "그니까 어~ 그 어떻게 보면은 으~ 독일이 우리나라에 육십칠 퍼센트 수준밖에 안 되죠",
  "근데 일본은 우리나라보다 다섯 배가 더 높죠",
  "이 기간에서 국방비에서 방위비 분담금이 차지하는 비율이 한국이 이 점 칠 일본이 육 점 사 독일이 일 점 삼 그런데 국내 총생산 쥐디피를 기준으로 하면 어~ 한국은 영 점 영육팔 일본은 영 점 영육사 독일은 영 점 영일육입니다",
  "그러니까 일본과 쥐디피 규모에서 방위비 분담을 맞춰 왔다라고 하는 게 드러나는 것이죠",
  "음~ 그러니까 우리가 쥐디피가 커지면 커지는 만큼 그 쥐디피에서 일정한 규모를 방위비 분담금으로 내놔라라고 협상을 갖다 해 왔다는 거 사실을 우리가 알 수 있는데요",
  "이외에도 간접적인 지원 혜택을 포함하면 실제 분담 비율이 육십 퍼센트 가깝다는 그런 얘기기 때문에 사실은 이거는 그 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "근데 물 물론 뭐 일부 뭐 그 전문가들 중에서는 우리가 그 더 부담하더래도 주한 미군이 반드시 필요하니까 어~ 해야 된다라고 하 주장하는 사람들도 있습니다",
  "그렇지만 어~ 전반적으로 형평성에 있어서 우리가 뭐 과다하게 혜택을 받는다거나 그런 건 절대아니다",
  "무슨 트럼프가 말하는 것처럼 공짜로 숟가락을 얹어 놓고 있다든가 뭐 이런 얘기는 아니다로 볼 수 있습니다",
  "네. 현실 상황을 잘 말은 도널드 트럼프로 간주했다가 인제 그쪽 분야 현실 정책에 차 관여했던 이제 참모가 얘기하니까 더 신경이 쓰일 수밖에 없는 그런 상황에서 오늘 쪼금 더 상세하게 논의를 해 봤습니다",
  "지금까지 이슈 풀이 김성수 시사 평론가였습니다",
  "열린 인터뷰 시간인데요",
  "총선 참패 이후 새누리당을 수습할 비대위와 혁신위 출범이 어제 친박계 집단 반발로 무산됐습니다",
  "계파 갈등이 고조되면서 일각에서는 분당 얘기까지 나오고 있는데요",
  "새누리당 소속으로 활동하시다가 지난 총선에서 무소속으로 당선돼서 새누리당에 일 호로 복당 신청을 한 분이죠? 인천 중구 동구 강화군 옹진군에 안상수 당선인 연결해서 새누리당 상황 짚어보겠습니다",
  "안 의원님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안상숩니다",
  "예. 어제 새누리당 비대 혁신위 출범 이제 복당 문제도 본격적으로 다루질 걸 점쳐졌었는데 예",
  "정 정족수 미달로 무산됐어요",
  "마음 어떠 어떻게 지켜보셨습니까? 아~ 참담하기가 짝이 없죠",
  "어~ 그렇게 공천 파동으로 해서 국민들을 실망시키고 어~ 그로부터 어~ 집권당이 제 이 당으로 떨어지는 그러한 수모를 겪고도 정신 못 차리고 아~ 더 어~ 이렇게 에~ 사태를 악화시켜서 국민들을 실망시키고 또 어~ 국정 운영에 난맥을 하게 된 것에 대해서 정말 저 자신 어~ 뭐 법적으론 지금 무소속입니다만 제가 새누리 당원으로서 정신적 뭐 안타깝기 짝이 없고 죄송스럽기 짝이 없습니다",
  "예. 계속해서 복당하실 의향 있으십니까? 이런 상황이라면 아~ 저는 원래 인제 새누리당에 제가 주인이라고 볼 수 있죠",
  "이십 년 전서부터 그 당이 어려울 때 인천광역시장 팔년을 했고 또 어~ 보궐 선거 등 해서 어~ 우리나라당이 어려울 때마다 이렇게 당을 지켰던 사람으로서 어~ 어려울 때일수록 빨리 들어가서 수습을 어~ 해야 되는데 아~ 이렇게 이게 복당이 아직 안 돼서 참 안타깝게 지금 기다리고 있습니다",
  "예. 그러면 지금 이제 어쨌든 간에 당이란 당명은 항상 있는 것이지만은 그 당이 그 예",
  "방향에 갔 갔 맞는 방향으로 가야 그 당이 되는 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "그런데 그동안에 안상수 의원님께서 활동해 왔던 당하고 다른 방향으로 당이 지금 혼란을 겪고 있다면은 그래도 복당하실 생각 있으십니까? 아~ 지금 이제 그 당에 전체 방향이 잘못됐다고 보진 않습니다",
  "아하 우리 새누리당은 아~ 뭐 시장 경제와 민주주의 그리고 중도 보수를 아우르면서 이제 국민 행복을 위해서 가는 당인데 일부 그 야심가들이 예",
  "자기들 사리사욕 때문에 이 당을 파행으로 허고 있는 것이지 당 전체가 지금 어~ 잘못돼 있는 건 아니다",
  "당 전체는 우리 당원들 전체 예. 예",
  "예. 그리고 어~ 그동안에 당을 지켰던 우리 선배들이고 또 앞으로 우리 당을 이끌어나갈 사람들이지 그 몇 몇 사람들 이 분파 작용으로는 몇 몇 사람들 당이 아니기 때문에 그렇다는 것입니다",
  "아~ 그 몇 몇 사람들이 어제 그런 자 자신들에 야심 속에서 조직적인 동원을 했다고 판단하십니까? 뭐~ 그렇다고 봐야 되겠죠. 예",
  "아~ 아~ 그런데 그 어~ 그런 정도에 야심에 당에 중요한 행사에 그분들이 동원했다고 다수가 불참을 했어요",
  "이거 어떻게 이해를 해야 될까요? 아~ 아마도 어~ 상당히 적극적으로 오~ 적극적으로 어~ 권유를 했을 거 같고 예",
  "아~ 그런데 인제 전국 의원회라는 게 뭐 형식상으로야 당연히 인제 당원들에 전체 뜻을 대변하지만 또 개인에 의견으로 예",
  "여러 가지 그런 어~ 상황들이 있었을 겁니다",
  "그니까 수십 명 당원들이 불참하는 데는 아주 직접적인 어떤 그 종용이 있었을 것 같은데 예",
  "아~ 바람직하지 않은 일이지만 결과가 그렇게 돼 됐기 때문에 아~ 그런데 그러나 그것도 우리 당원들 전체에 뜻은 아니다",
  "예. 보도들에서는 이게 친박계 조직적인 실력 행사였다라고 얘기하고 있고 심지어는 그~ 어~ 정진섭 원내 대표도 어~ 그렇게 얘기를 하고 있던데 뭐 그렇게 봐야 될까요? 어~ 어~ 저도 그렇게 보지 않을 이유는 없다고 봅니다",
  "예. 아까 이제 당은 그대로 있는데 몇 몇 야심가들이 그렇다라고 말씀하셨는데 몇 몇 사람일 때 예컨대 정두언 의원에 경우에는 새누리당은 자유 민주주의가 정체성이 아니라 특정인 박정 박근혜 대통령을 얘기하는 거 같은데요",
  "특정인에 대한 충성심이 정체성이다",
  "보수당이 아니라 독재당이다",
  "이렇게 비판했는데 이 정도 당에 지금 원래 지금 안 의원님이 생각하시는 정체성을 제대로 관철시키지 못하고 있다면은 문제 아니겠습니까? 아이 그게 인제 몇 몇 사람들이 그렇게 만들어가는 겁니다",
  "그것을 아~ 우리 새누리당 아~ 소위 삼백만 당원들 전체에 뜻이 그렇지가 않다는 것이죠",
  "그럼 이 부분은 어떻게 정리돼야 되겠습니까? 어~ 제가 보기엔 어~ 일 일인 일을 너무 한꺼번에 많이 펼쳐 노면은 네",
  "어~ 이게 안 돼기 때문에 일단 소위 비대위 비대위를 출범은 빨리 해서 예",
  "어~ 이것을 어~ 다른 역할보다는 어~ 전당 대회를 준비허는 기구로 어~ 해서 전당 대회를 빨리 허는 게 중요할 것 같습니다",
  "아~ 저 그래서 예",
  "법통성 있는 응 정당성을 부여받은 지도부가 빨리 형성이 되고 그 지도부에 따라서 우리 당이 운영이 되고 정국에 에~ 한 축이 됐음 어~ 지금 수습이 가능하다",
  "여기서 지금 어~ 정통성도 없고 법통성도 없는 그런 이런 몇 몇 사람들이 자꾸 이 말 저 말 하고 뭘 헌다고 하니까 이게 저 이런 사단이 벌어지는 겁니다",
  "아~ 그래서 정진섭 원내 대표가 비대위원장을 겸하기로 한 거 아닙니까? 예. 예. 예",
  "어~ 근데 정진섭 원내 대표는 이제 당에 인제 원내에서 지금 투표를 해서 뽑은 거구요",
  "어~ 그래서 인제 일부에서는 뭐 친박계와도 관계가 무난하기 때문에 범친박계로 분류하기도 하던데 예",
  "친박계가 다수 이렇게 지지해가지고 원내 대표가 되고 했는데 정진섭 대표가 주도하는 이 비대위에 대해서 등을 돌리게 된 배경은 뭐라고 보십니까? 아~ 예",
  "그 뭐 정진섭 전체에 대한 불심이라기보다는 아~ 어찌 됐든 그 지금 이 선임 문제 예",
  "비대위원이나 아~ 혹은 혁신위원장 선임 문제에 대해서 이제 그 그런 의제에 대해서 인제 동의허지 못한다",
  "이런 걸루 보는 것이 더 맞을 것 같은데 예",
  "근데 이것은 방법상으론 친박 또 이번에 글 어~ 사단을 벌이킨 사람이 잘못 됐죠",
  "잘못 돼긴 했고 그게 무슨 얘기냐 하면 어~ 우리 전국 의원에서도 얼마든지 에~ 우연에 자체 내에서 의견으로 이게 문제가 있으니까 보정을 해 나가자 해가지고 그 자리에서도 무슨 상임 어~ 무슨 간단한 어~ 타스크포스를 만들어서 이거를 어~ 인사를 보정시켜 가지고 통과시켜 노면 제일 좋았는데 그게 안 되고 결국 또 무산이 됐으니까 예",
  "다시 한번 이거는 쫌 그 비대위원을 어~ 보정해가지고 예",
  "어~ 비대위원을 빨리 출범시키고 그것이 최대한 빨리 또 어~ 우리 전 전당 대회를 열어서 새로운 지도부를 형성을 해서 구성을 해서 나가는 것이 이것은 가장 어~ 중요하고 요긴한 거 같습니다",
  "아~ 그러니까 지금 안 의원님께서는 가장 일차적인 과제가 지금 공식적인 전단 전당 대회를 통해서 상시 정통성을 갖는 지도부를 출범하는 게 우선적인 과제다",
  "이렇게 보고 계시군요",
  "아~ 혁신 위원회나 이런 거는 아~ 안타까운 얘기지만 지금 다시 그 새 지도부에서 하도록 하고 또 그것은 일종에 공약 사항으로 해서 당원이나 국민들한테 알리는 방법으로 해야지 지금 혁신 위원회 가지고 다시 또 분란을 벌이고 그러다 보면 이제는 수습이 좀 어려울 거 같애요",
  "아~ 어저께 잘 통과가 됐으면 그건 뭐 그대로 또 갈 수 있는데 지금 이 판에서 똑같이 그걸 밀고 나가는 것은 아~ 쉬워 보이질 않습니다",
  "아~ 방법도 아니고 지금 이 비대위원 구성하고 혁신 위원장 임명 두 개가 지금 맞물려가지고 친박 중심에서 비판을 했던 거 같은데요",
  "그 만약에 비대위원들 제가 보기에도 상당수는 이제 비박계 중심으로 많이 구성됐지 않습니까? 네. 네",
  "그런데 친박에 일부가 포함됐으면 국민들이 그 비대위에 대해서 공감을 했을까요? 아~ 그니까 인제 쪼끔 중립적인 게 좋죠",
  "굳이 얘기허자면 그니까 아~ 소위 인제 스펙스럼으로 돼선 아주 어~ 친박 쪽에서 극단적인 분들을 좀 제외허고 어~ 또 친박이지만 지금 이렇게 합리적인 분들이 있단 말이에요",
  "그렇게 해서 허다 보면 그건 또 이해가 된다고 보고 이거를 대거 친박으로 헐 게 아니라 논의 구조에서 친박들이 의견을 대변헐 만한 정도에 그런 입장이면 되지 않겠나 싶죠",
  "그 일부 분석에 따르면은 친박계가 이번에 어제 그렇게 집단적으로 반발하게 된 여러 가지 이유가 있겠지만 그중에 가장 직접적인 이유 중에 하나도 만약에 어~ 비박계 중심으로 구성된 어~ 비대위라든가 또 혁신위를 통해서 유승민 의원 등에를 포함한 복당들 상당히 그동안에 당에 친박 주류에 대해서 비판적이었던 의원들을 아주 일시에 일사천리로 복당시킬 것이다",
  "이런 것에 대한 우려가 있었다고 해석하더라고요",
  "그거 맞는 진단입니까?  아~ 저는 뭐 그렇게는 생각을 안 하고요",
  "그거 하나만 가지고 그렇게 했을 리는 없고 그 지금 복당 문제는 아~ 이게 시간이 갈수록 우리 당이 손해를 많이 보는 거죠",
  "이 공천 파동으로 어~ 자기들이 잘못 공천해 가지고 온 것을 국민들이 예",
  "신고를 해서 어~ 헌 사람들을 어~ 이거를 무슨 자기들이 무슨 권한을 가지고 되느니 마느니 원하게는요",
  "어~ 이 복당 문제는 시 도 당에서 허기로 돼 있습니다",
  "저는 이미 이제 신청을 했고 응답이 있었습니까? 안 의원님 복당 문제에 대해서 그동안에 아직 아직 응답이 없죠",
  "아 복당 신청만 한 상태구요? 예",
  "이게 어~ 저도 뭐 사실 그 저 당선되고 나서 뭐 금방 들어갈 생각은 없었는데 이게 제 이 당이 되고 정국이 파행이 될 것이다",
  "생각해서 그러면 정말 조건 없이 백의종군 허자 하는 취지에서 공 어~ 국민들한테 그리고 당에다가 예",
  "제 입장을 발표를 헌 것이고 당에서 빨리 빨리 복당도 시키고 빨리 수습허라는 취지에서 그렇게 됐는데 결과적으론 지금 예측대로 복당도 안 되고 인제 그 그야말로 당도 이렇게 파행으로 된 거란 말이죠",
  "지금도 늦지 않았어요",
  "빨리 모두 다 욕심을 버리고 대호 단결해서 이제 그야말로 어~ 이제 그 지난 일에 대해서 정말 반성을 허면서 어제 일도 반성을 허고 다시 단합해서 나가면서 우리 박근혜 대통령이 잔여 임기를 성공을 시킬 수 있도록 허고 그래야지 정권 재창출이 되고 정권 재창출이 돼야 그 안에서 싸우든지 말든지 하는 거지 지금 뭐 허자는 쪽박 다 깨고 뭐 허자는 겁니까? 이게 지금 예",
  "박근혜 대통령이 나머지 잔여 임기 동안에 성공을 할려면은 국민 여론을 잘 반영해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그동안에 그런데 새누리당에서 이 국민 여론에 반영보다는 청와대 눈치보느라고 당에 자율적인 역할은 못했다",
  "이런 비판적인 지적이 총선 이후에 많이 나오던 것 같은데요",
  "어~ 박근혜 대통령도 변허셔야죠",
  "변해야 되고 우리 당도 그런 면에서는 어~ 적극적으로 어~ 잘 건의도 하고 또 뭐 요즘에 협치 뭐 이런 그 분위기도 있으니까 이런 걸 잘해서 변화된 패러다임을 가지고 대통령을 성공시키자는 거지 대콩 대통령을 무조건 따르자 그런 의미는 아닙니다",
  "그 안 의원 님은 어려운 상황에서 이제 보궐 선거를 통해서 당선되셨는데 네",
  "되신지 일 년 정도 활동하자마자 공천 배제했을 때 마음 안 좋았을 안 좋으셨겠어요? 어~ 마음이 안 좋은 것은 물론이고 인제 당이 걱정이 됐었죠. 사실 예",
  "어~ 당이라는 게 에~ 그 우리 정당에서 적어도 정당 민주주의가 굉장히 중요헌 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 저는 그 상향식 공천에 대해서도 저도 어~ 말하자면 적극적인 찬성을 허고 또 제가 인천시 당에 위원장이었습니다",
  "열두 개 지역구를 책임지고 있는 그런 사람을 저렇게 함부로 어~ 한두 사람에 어떤 이런 의사 결정으로 날릴 수 있다는 것은 이거는 그 국민들한테 동의 받기 어렵다",
  "지금 지금 국민들 의식 수준이 정치 의식 수준이 우리들보다 높습니다. 저희들보다 예",
  "이런 데다가 이렇게 에~ 그야말로 어~ 하행 공천을 해가지고 허면 이게 결과가 어떻게 될까 걱정했는데 그 걱정이 맞 들어맞았어요",
  "저는 저대로 최선을 다해서 무소속이든 뭐든 당 꺼꾸로 서서라도 당선은 돼야 되겠다",
  "이렇게 각오를 다졌지만 이 당이 걱정이다",
  "이랬는데 실제로 당이 문제가 된 겁니다",
  "이전부터 새누리당이 제대로 통합되지 못하면은 자칫 이게 분당 사태라든가 여권발 정계 개편이 나올 수도 있다",
  "이랬는데 어제 상황을 보면서 지금 예",
  "이제 새누리당 새누리당이 쪼개진 거 아니냐? 그럴 가능성은 상당히 커지는 것처럼 진단하고 있습니다",
  "안 의원님께서는 인제 당을 계속 고수를 하고 계시는데 그럴 가능성 커지는 거 아닙니까? 저는 뭐 거기까진 가지 않을 거다",
  "이~ 어~ 그런 면에선 좀 야당하고는 약간 성격이 다르고 잠깐요",
  "안 의원 님 거기다가 지금 이제 아직 복당이 허용되지 않는 밖에 지금 유력 정치인들도 있지 않습니까? 유승민 예. 예",
  "뭐 그동안에 또 어~ 국회의원은 아니지만은 정의하 아직까진 국회의장이죠? 정의하 의원 님도 계시고 예",
  "이런 분들이 새로운 밖에 구심점도 있기 때문에 그것도 연관해서 가능성이 좀 더 커지고 있다라는 얘기가 나오고 있던데요",
  "음~ 뭐 저는 뭐 아주 진심으로 그럴 리가 없다라고 생각을 헙니다",
  "우리 새누리당은 그동안에 인제 야당은 보면 인제 분파도 허고 또 뭐 다시 또 연대도 허고 또 합당도 허고 그런 일을 많이 해 왔지만 사실 새누리당은 그런 경험도 많지 않은 데다가 새누리당에 그 일부 울타리가 울타리가 뭐 우리 저 정치인들을 보호헌다기보다도 예",
  "그래도 국가를 운영허는 데 있어서 그래도 이보다 좋은 어~ 틀은 그런 그릇은 없다라고 생각을 허는 걸로 저는 그렇게 이해하고 있습니다",
  "마지막 질문이 될 거 같은데요",
  "어~ 최근에 이제 이른바 오 일팔 민주화 운동 기념일 관련해가지고 지정곡 논란이 있었죠? 예",
  "어~ 지정곡이니 지정곡 자체에 이것이 뭐 합창이냐? 제창이냐? 어찌 어~ 기념곡으로 지정하느냐에 문제도 있었지만은 박근혜 대통령과 야당과 협조 관계 협치 문제에서 아~ 일차적인 변수다라고 얘기했었는데 예",
  "지금 야당이 실망하는 방향으로 결정이 됐습니다",
  "불가피한 결정이었다고 보십니까? 에~ 저는 그것을 야당이 고리로 거는 거 자체가 적절히 않다고 보고 있습니다",
  "우리 에~ 결국은 국민들 눈높이로 본다 그러면은 지금 어~ 우리 에~ 오 일팔은 정말 가슴 아프고 불행한 일이고 있어서는 안 될 일이기는 하지만 이제 국민 모두 이렇게 안타까워하고 있는데 이 몇 몇 정치 집단들이 이것을 그냥 자꾸 우~ 이제 도구만 해가지고 뭘 해 달라",
  "뭐가 원 뭘 뭐 이렇게 허는 것은 옳지 않고 본인들이 원하면 원하는 방향으로 가고 네",
  "그리고 어~ 국민 전체에 대한 정서는 정서대로 이제 이~ 말하자면 이걸로 인해서 자꾸 분파 작용을 허고 어~ 뭔가 논쟁거리가 되고 이러지 않도록 자꾸 이렇게 이제 상처를 뽀듬어 줘야 된다",
  "저는 그렇게 에~ 갔으면 좋겠습니다",
  "그런 차원에서는 대통령 같은 국가에 최고 지도자가 어떤 방향으로 이끄느냐가 굉장히 중요하지 않겠습니까? 예. 예. 예",
  "그 점에서는 쪼금 대통령이 통합에 역할로썬 아쉬운 점이 있다는 느낌도 있는데요",
  "아~ 그것을 인제 대통령은 그렇게 결정허는 것이 통합이라고 보는 거 같습니다",
  "그 점이 어려운 점이죠",
  "네. 지금까지 잉 인천 중 동구 강화 옹진에 안상수 당선인 안상수 의원이었습니다",
  "경제계 주요 이슈를 살펴 보는 경제 뉴스 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제 증시 마감과 전반적인 증시 상황부터 보죠",
  "어제 코스피는 거의 제자리걸음을 했구요",
  "코스닥은 영 점 팔 퍼센트 정도 떨어졌습니다",
  "어~ 코스피 시장에서는 외국인과 기관이 동반 매도하는 모습이었구요",
  "어~ 코스닥 시장에서는 외국인이 사 거래일째 매도하면서 시가 총액 상위 종목들이 동반 약세를 나타냈습니다",
  "아시아 증시는 좀 엇갈리는 모습이었는데요",
  "일본이 일 점 일삼 퍼센트 올랐는데 어~ 엔화 강세가 주춤하면서 투자 심리가 살아나는 모습이었고 반면에 중국은 영 점 이오 퍼센트 떨어졌습니다",
  "중국 정부가 구조조정과 금융권 개혁에 박차를 가하는 한편 경기 부양 강도는 낮출 것이라는 그런 우려가 어~ 반영이 됐습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 일 퍼센트 안팎으로 하락했는데요",
  "아~ 유가 상승 등에 호재가 있었지만 이 지난달 미국 소비자 물가 상승 폭이 예상보다 크게 나타나면서 어~ 다음 달 기준 금리 인상 가능성이 부각된 것이 시장에 발목을 잡았다는 분석입니다",
  "현대 중공업 이어서 삼성 중공업이 주 채권 은행에 자구 계획을 제출했죠? 예. 그렇습니다",
  "삼성 중공업이 어제 저녁에 주 채권 은행인 산업은행에 재무 구조 개선과 유동성 확보 방안 등이 담긴 자구 계획을 전달했습니다",
  "이 삼성 그룹 계열사가 채권단에 구조조정 안을 낸 것은 삼성 자동차 사태 이후 십칠년만에 처음입니다",
  "이 자구 계획 내용은 공개되지 않았지만 순차적인 도큽 폐쇄 등을 통한 생산력 감축 등이 포함된 것으로 보입니다",
  "아~ 금융권 일각에서는 삼성 중공업이 산업은행에 운영 자금 지원을 요청했을 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "어~ 삼성 중공업은 올 들어서도 아직 단 한 건에 선박도 수주를 못 하고 있는 상황인데요",
  "지난 일 분기 실적을 보면 육십일억 원에 영업 이익을 내는 데 그쳤습니다",
  "어~ 해양 플랜드 악재에 영향으로 일년 전보다 한 칠십육 퍼센트 정도 감소한 수준입니다",
  "이제 현대 상선이 용선료 협상 시한을 앞두고 해외 선주들을 한국으로 초청했는데 오늘부터 협상이 시작이 되죠? 예. 그렇습니다",
  "오늘 서울 시내 모처에서 이 현대 상선에 컨테이너선을 빌려 준 해외 선주 다섯 곳에 관계자를 직접 만나서 어~ 용선료 인하 협상을 벌이는데요",
  "어~ 최종 담판이라고 보면 됩니다",
  "이 컨테이저선 부문이 현대 상선 매출액에 칠십칠 퍼센트를 차지하고 있기 때문에 이 협상 결과에 따라서 전체 이 용선료 협상에 성공 여부가 좌우될 것으로 보입니다",
  "현대 상선은 지난해 기준으로 총 여든세 척에 용선을 사용했는데 아~ 이를 통해 인제 지불한 선주들에게 지불한 용선료가 약 일조 원에 달합니다",
  "어~ 이것을 이십팔 퍼센트 정도 깎는 것이 현대 상선에 목표치인데 일단 깎은 금액에 절반은 출자 전환하고 절반은 아~ 오년에서 십년간 분할 상환하는 방안을 이 선주들에게 제시할 것으로 알려졌습니다",
  "또 오늘 협상에서는 이 채권단인 산업은행 관계자들도 같이 참석해서 어~ 현대 상선 경영 정상화에 대한 의지를 밝히고 해외 선주들에게 용선료 조정 동참을 호소할 예정인데요",
  "어~ 현대 상선은 그동안 계속 삼 개월여 정도 이 선주들을 상대로 설득 작업을 계속해 왔던 만큼 선주들은 어~ 채권단과 한국 정부가 과연 현대 상선에 대해서 얼마나 지원 의지를 갖고 있느냐? 이런 것들을 좀 어~ 살펴볼 것으로 예상됩니다",
  "다음 달에도 국제선 항공권 유류 할증료가 다시 또 영 원으로 지속되는 것으로 또 책정이 됐죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 유가가 최근 들어서 쪼끔 오르긴 했지만 일단은 아직 낮은 수준을 유지하면서 다음 달에도 항공사들이 국제선 항공료 안에 유류 할증료를 받지 않습니다",
  "아~ 대한항공과 아시아나항공이 유월 국제선 유류 할증료를 영 원으로 책정했는데 어~ 벌써 십 개월째 영 원 행진이 이어지고 있습니다",
  "이것은 어~ 지난 이천오년 칠월 이후 최장 기간 영 원 행진인데요",
  "어~ 유류 할증료는 싱가포르 항공료 갸격을 기준으로 매겨지는데 여전히 그 면제 해당 범위에 속해 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 출발일과 관계 없이 다음 달 한 달 동안 그까 유월 일일부터 삼십일까지 어~ 발권을 하게 되면 유류 할증료를 내지 않으셔도 되구요",
  "어~ 국내선도 마찬가지로 다음 달에 아~ 유류 할증료가 영 원으로 책정이 돼서 오 개월 연속 영 원 행진이 이어지고 있습니다",
  "아~ 탑승 출발일 기준이 아니라 항 아~ 그렇습니다",
  "발권을 여행을 여행을 뭐 구월달에 가더래도 다음 달에 표를 발권하게 되면 유류 할증료를 적용받지 않는다는 거죠",
  "발권 기준이군요? 예. 그렇습니다",
  "삼호 투자 펀드로 잘 알려진 콜버그크래비스로버츠 케이케이알이죠? 네",
  "공동 창업자이자 회장인 조지 로버츠가 방한해서 기자 간담회 열렸는데 어떤 얘기들이 나왔습니까? 네",
  "이 조지 로버츠 회장이 한국 언론에 공식적으로 모습을 드러낸 것은 이번이 처음인데요",
  "어~ 로버츠 회장은 한국 대기업들에 비핵심 사업에 관심이 많다고 밝혔습니다",
  "에~ 최근에 많은 국내 대기업들이 사업 구조를 재편하면서 이 비핵심 사업들을 정리하고 있는 것들이 많이 나오고 있는데 이 과정에서 투자 기회가 있다면 뛰어들겠다는 그런 또 계획을 내놨구요",
  "또 한국 기업이 해외 진출할 때도 자신들이 좋은 파트너가 될 수 있다",
  "이러면서 어~ 또 제안도 했습니다",
  "경제 뉴스 브리핑 지금까지 성문재 기자였습니다",
  "님을 위한 행진곡에 합창 방식을 고수하기로 한 가운데 오 일팔 민주화 운동 기념식이 오늘 오전 열 시 광주 국립 오 일팔 민주 묘지에서 거행됩니다",
  "오 일팔을 맞아 호남 민심을 두고 더불어민주당과 국민의당에 경쟁도 치열한데요",
  "더불어민주당 김홍걸 국민 통합 위원장과 얘기 나눠 봅니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 이렇게 오랜 만에 전화로 다시 뵙게 됐네요",
  "어~ 오 일팔 네. 반갑습니다",
  "아침에 이제 삼십육 주년인데 어제 전야제부터 참석하셨습니까? 예",
  "어~ 느낌 어땠습니까? 소감이 어땠습니까? 아~ 예",
  "삼십육 년 전 생각도 나고요",
  "그 당시에 인제 오월 십칠일에 비상 계엄 확대되면서 예",
  "예. 한밤중에 이제 군인들이 저희 집에 인제 몰려 들어왔고 예",
  "그 아버지가 인제 연행돼 가셨고 그 후에 그~ 지 인제 좀 왜곡된 보도긴 했지만 예",
  "그 오 일팔 광주 소식을 들으면서 안타까워 했던 기억이 났습니다",
  "아버님이신 김대중 전 대통령께서는 오 일팔 그 상황을 상당 며칠 지나서 아셨다고 한 것 같던데 그렇습니까? 한 두 달에서 석 달 예",
  "갇혀 계셨기 때문에 아무런 소식을 못 들으시다가 예",
  "그쪽에서 인제 지나간 신문을 보여 주면서 음~ 오 이제 그쪽에서는 인제 그거를 보여 주면은 인제 그분에 기를 꺾을 수 있을 걸로 예",
  "알고 보여 준 것인데 그분은 너무 충격을 받으셔서 예",
  "오히려 그 신군부하고 타협을 절대 안 하겠다고 마음을 굳게 가지시는 계기가 됐죠",
  "김대중 전 대통령께서 오 일팔 묘지 망월동 묘지 구묘지 남아 있을 때 처음으로 들으셨었 들리셨었죠? 예",
  "왜 그렇게 오랜만에 들리시게 됐나요? 그때 인제 팔십이년 말까지는 감옥에 계셨고 예",
  "팔십오년도에 한국에 돌아오셨는데 미국 망명하셨다가 예",
  "아~ 한동안은 뭐 아무런 활동을 하실 수가 없었고 계속 이 연금 수시로 연금하고 그러한 상황이어서 예",
  "바로 가시질 못하신 거죠",
  "그때는 그 전에 하의도는 한번 가실 수 있었나요? 하의도도 못 가신 걸로 알고 네",
  "아~ 그러니까 국내는 팔십오년에 돌아오셨지만은 이제 팔십칠년이 돼서야 이제 에~ 망월 xx 활동이 그때 가능했죠",
  "어허 이제 여러 가지 김대중 전 대통령께서 여러 고초를 겪으셨지만은 이제 사형을 언도받으셨을 때가 어~ 김대중 내란은 뭐 그때 오 일팔 직전 관련되실 때였었죠? 예",
  "오 일팔 있고 나서 한 오 개월 후에 사형 언도가 내려졌죠",
  "더구나 지금 항상 생각이 나시겠지만 이렇게 오 일팔 이런 그 이제 기념 주간 같은 게 있을 때 더 생각이 나시겠어요? 예. 그렇습니다",
  "그 님을 위한 행진곡 한때는 이걸로 하고 다른 걸로 대체할려다가 결국은 유지는 했지만은 합창 방식을 고수하기로 했다가 어~ 이걸 쫌 뭔가 혹시 변경 가능성 있나 했는데 그대로 결정이 됐어요",
  "결정 아쉽지 않습니까? 예. 예",
  "어~ 혹시 이 관련돼서 이희호 여사님께서 무슨 말씀하신 거 있습니까? 어~ 뭐 일단 그 결정 자체보다도 예",
  "인제 박근혜 지난번 사년 전 정권 교체가 안 되고 박근혜 정권이 들어올 때부터 네",
  "인제 걱정을 많이 하셨는데 예",
  "이제 걱정하셨더니까 것이 계속 현실로 인제 나오니까 많이 안타까워 하시죠",
  "아~ 국가 운영 방식에 대해서 우려를 하셨는데 걱정을 하셨는데 예. 예",
  "걱정했던 부분이 현실화되고 있어서 더 마음이 예",
  "그러시다. 어~ 그니까 박정희 정권 때 악몽이 있으시니까 예",
  "에. 걱정을 많이 하셨죠",
  "까~ 그래도 김대중 전 대통령께서는 박근혜 대통령에 대해서 마음야말로 용서를 하고 화해하시지 않으셨습니까? 아니 뭐 박근혜 대통령이야 직접적인 가해자는 아니니까 예",
  "뭐 그분을 용서하고 말고는 없지만 까 이 그분이 우리 그 아태 평화 센터 이 처음에 열 때 예",
  "까 이천사년이죠? 이제 찾아오셨는데 예",
  "까 기대를 좀 하셨던 거죠",
  "까 그~ 박근혜 대통령 당시 그 당 대표가 예",
  "쫌 동서 화합에 나서 주면 예",
  "으~ 많은 도움이 되지 않을까? 했는데 뭐 기대가 인제 실망으로 바뀔 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그러니까 제가 그 인제 물론 용서와 화해에 직접적인 당사자는 아니지만은 어~ 네",
  "박정희 전 대통령에 지 살아서 돌아온 모습 같다라고 용서까지 하셨는데 용서했다는 말은 새로운 뭐에 대한 기대가 쫌 있 있지 않았겠습니까? 해서 말씀드린 겁니다",
  "그~ 당사자가 아니고 다음 세대니까 네",
  "아무래도 좀 부담이 덜해서 동서 간에 화합을 위해서 쫌 나서 주면 예",
  "굉장히 도움이 될 걸로 기대를 하셨는데 지금은 뭐 결과가 이러니까 어~ 실망스러울 수밖에 없다는 말 어~ 박근혜 대통령 정부 들어와서 동서 간에 화합을 위한 특별한 조치가 없었다고 보십니까? 뭐~ 전혀 없지 않습니까? 아마 그거는 예",
  "여당 의원들도 내세울 게 없을걸요? 아하 어~ 일단은 오늘 이제 합창으로 결정된 다음에 어~ 더불어민주당는 오늘 행사에서 참석자 전원이 이제 제창 형식으로 뭐 부르게 되겠죠? 예",
  "어~ 그렇게 알고 있습니다",
  "아마 오늘은 더 유난히도 제창을 같이 하실 분들이 좀 많을 것 같은데 정부에서도 예",
  "그렇게 얘기는 했더라고요",
  "합창 방식으로 하고 따라서 부를 분들은 그냥 따라서 불러라",
  "뭐 이렇게 얘기하는 것 같던데 의미에 차이가 있을까요? 글쎄요",
  "근데 뭐 그쪽 핑계는 예",
  "뭐~ 그 곡을 제창하게 하는 것은 뭐 원치 않는 사람한테 왜 강요를 하느냐? 이런 식으로 말을 하는데 예",
  "꺼꾸로 저는 그것조차도 불편하다다면 아하 별로 추모할 마음이 없다는 뜻인데 음~ 그러면 왜 오 행사에 오느냐 이거죠",
  "음~ 뭐 누가 강제로 오라고 끌고 온 것도 아닌데 음~ 그럴 마음이 없으면 오지 않으면 되는 것 아닙니까? 예. 예",
  "그러니까 그 노래 부르는 것까지도 껄끄러울 정도서 제창에 참여할 수 없다면은 행사 자체에 참여하지 마 않 않는 게 맞지 않느냐? 이런 얘기군요",
  "마음이 없는데 억지로 온단 뜻이니까 어~ 그런데 정부에서는 정부 기녀. 식에 맞는 방향으로 성격까지도 좀 조정하고 싶어하는 것 같은데요. 노래에 성격을 그러니까 그 생각 발상 자체가 잘못된 것이죠",
  "일단 유가족과 광주 시민에 의사를 최우선으로 고려해야 되는데 예",
  "정부에서 마 자기네들 마음에 맞게 맞추겠다",
  "그~ 인제 어쨌든 간에 청와대 쪽에서 이것을 뭐 보훈처 단독 결정이다라고 얘기하고 있는데 아마 누구든가 보훈처 단독 결정으로 보지는 않을 것 같은데 일단 집행에 예. 전혀 그럴 사람 없겠죠",
  "예. 집행에 책임자인데 특이하게 보훈처 박승춘 보훈처장은 오년 이상이나 재임을 하고 있어요",
  "아마 그런 그런 식으로 예",
  "과잉 충성 그~ 충 자신이 집권자한테 충성한다는 것을 예",
  "그냥 노골적으로 보여 주는 그런 스타일 때문에 아마 자리를 계속 보전하는 것이 아닌가 싶은데요",
  "최근에 이제 전두환 전 대통령이 무슨 뭐 회고록 얘기도 나오고 있고 오 일팔 발포 명령 관련해서 주변에서 이런저런 얘기하면서 현장에서 중대장 등 대장급들이 즉흥적으로 했던 것처럼 얘기하고 있는데 그거 얘기가 된다고 보십니까? 뭐 쪼끔이라도 내막을 아는 분들은 말이 안 되는 얘기죠. 그러니까 예",
  "백 번 양보해서 시위대가 몰려 오니까 자위권 차원에서 몇 방 쐈다면 거기까지는 위에서 지시가 없었다고 받아줄 수도 있지만 예",
  "사실은 그게 아니고 그렇게 잔인한 살육을 자행했고 뭐 도망가는 사람도 쫓아가면서 뭐 쏴 죽이고 칼도 찔러 죽이고 또 부녀자나 아이들까지도 이 죽였는데 예",
  "그게 어떻게 해서 이 전혀 지시가 없이 그냥 자위권 차원에서 스스로를 보호하기 위해서 했다는 게 말이 안 되고요",
  "또 그런 일이 지시를 하지 않았는데 그런 일을 했다 그러면 지휘관들한테 책임을 물어서 처벌을 해야 되는데 현장 지휘관들을 훈장을 주지 않았습니까? 예. 예",
  "그 혹시 그 관련해서 아버님이라든가 다른 재외 뭐 미국 등에 전문가들로부터 당시 오 일팔에 지휘라든가 발포 관련 지휘책에 대해서 얘기 들어보신 적 있습니까? 어~ 그것까지는 확인할 수 없었던 것이 예",
  "제가 알기로 그 당시에 그 계엄 사령부에 기록 같은 것을 그 사람들이 인제 없애버려가지고 예",
  "그까 공식적인 기록은 제대로 남아있지 않다고 들었습니다",
  "뭐 다른 뭐 정치 얘기 질문을 좀 드리겠습니다",
  "아마 지금 정당 예",
  "소속에 정치 활동 근래에 들어서 최근에 처음 하고 있는 거죠? 예. 예",
  "어~ 주로 이제 문재인 전 대표하고 많이 움직이고 다니는 걸 보이던데 문재인 전 대표를 적극 지지하시는 모양입니다",
  "어~ 전혀 그런 것은 아니구요",
  "그니까 사월 팔일에 그분이 광주 방문하시기 전까지는 뭐 같이 행동한 것이 아무것도 없고 아하 뭐 그 선거 끝난 후에도 특별히 뭐 연락을 취하거나 조율을 하는 것은 없습니다",
  "음~ 저는 뭐 특 처음부터 여러 차례 말씀을 드렸지만 특정 정치인을 이~ 밀기 위해서 나선 것이 아니기 때문에 어~ 뭐 앞으로도 뭐 특정인만 일방적으로 추종하고 그러는 일은 없을 것입니다",
  "그런데 이제 언론에서는 사진이 주로 인제 김홍걸 위원장하고  문재인 전 대표하고 가장 많이 나오니까 사람들에게 그렇게 연상될 가능성이 크지 않습니까? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 최근에 아 최근에 보니까 어느 부분에서는 안철수 국민의당 대표에 대해서 상당히 비판적인 지적을 했더라고요",
  "아~ 그거는 뭐 문재인 대표와는 아무 상관 없이 예",
  "뭐 몇 년째 일관된 입장이구요. 저는 아~ 그것에 대해서는 안철수 전 아~ 안철수 국민의당 대표에 대해서는 이번 말고 전에도 예",
  "비판적인 지적을 한 적 있었나요? 예",
  "아~ 그까 뭐 제가 공식적으론 한 적이 없었죠",
  "정치 활동을 한 적이 아니 아니기 때문에 아~ 아~ 그런데 그런 그러니까 그 생각을 가지고 있었다? 예. 예",
  "몇 년 전부터 아~ 그런 점이 있군요",
  "어~ 그런데 어쨌든 간에 지금 야권에 인제 상당히 뭐 잠재적인 자원은 많지만은 가장 가시화된 사람들 몇 사람 중에 한두 사람에 해당되는 게 이제 문재인 안철수 이런 두 분들인데 그중에서 네",
  "한 분하고는 같이 행동을 많이 하시고 한 분에 대해서는 비판적인 지적을 하니까 일반인들한테 그렇게 쪼끔 연상이 될 소지가 쫌 있어서 질문을 드렸던 겁니다",
  "뭐 더불어민주당 내에서야 뭐 다른 대권 주자들도 예",
  "에~ 뭐 다들 소중한 자산이고 음~ 당에 어~ 그분들을 다 이렇게 잘 보호해 드리고 성장할 수 있게 도와 드려가지고 예",
  "내년에 좀 보기 좋게 아름다운 경선을 해서 후보가 결정되기를 바랍니다",
  "어~ 그 정치 활동 하기 전에 박지원 국민의당을 원내 대표하고는 잘 아시죠? 뭐~ 옛날부터 안면은 있지만 어~ 특별히 뭐 무슨 일을 같이 하거나 뭐 긴밀하게 뭘 논의하거나 그런 적은 없습니다",
  "어~ 뭐 정치적인 논의는 안 했겠지만 사적인 얘기 같은 거 길게 하거나 그렇지 않으셨습니까? 뭐~ 그것 또한 지난 팔 구년 동안은 별로 그런 적이 없습니다",
  "아~ 그러셨어요? 뭐 전 이런 이런저런 기회 자주 볼 기회가 있으니까 쪼끔 그 사적으로도 가깝겠구나 했었는데 어~ 최근에 박지원 원내 대표 제 삼 당에 원내 대표지만은 움직임은 보니까 거의 일 당 대표 활약이 두드러지던데 어떻게 평가하십니까? 뭐 글쎄요",
  "저는 지금 말씀하신 대로 그분은 어디까지나 삼 당에 원내 대표기 때문에 예",
  "언론에서 이렇게 쫌 뭐랄까? 노출이 많이 되고 그분이 말씀을 많이 하셔서 그렇지 예",
  "어짜피 우리 당 입장에서는 예",
  "투쟁할 대상도 정부 여당이고 음~ 또 뭐 협상을 하고 타협을 하고 뭘 양보하고 얻어내고 이럴 대상도 정부 여당이기 때문에 네",
  "실제로 그~ 주 이 신경 써야 할 가장 신경 써야 할 대상이 정부 여당 아닙니까? 예. 예",
  "그렇기 때문에 뭐 모든 정국에 키를 제 삼 당이 가지고 있는 것처럼 보도되는 것은 사실과 다르다고 저는 생각하고요",
  "아~ 아하 사실 뭐 여야가 합치면 이백오십 석 가까운데 예",
  "여야 합의만 하면은 서른여덟 석 이젠 일곱 석이 되는데 음~ 그런 제 삼 당은 사실 의미가 없어지는 것 아닙니까? 음~ 경우에 따라서 여야가 협치를 잘해버리면 제 삼 당이 의미가 없을 수도 있다",
  "예. 그럴 수도 있다는 것이죠",
  "예. 뭐 그건 인제 그러니까 제 제 삼 당인 국민의당은 예",
  "인제 한계가 여당과 너무 가까워지거나 예",
  "제 일 야당인 더불어민주당을 외면하거나 이러면 예",
  "또 호남에서 비판을 받을 수 있기 때문에 예",
  "그분들이 뭐 이쪽 편 들었다 저쪽 편 들었다",
  "오락가락 할 수 있는 입장은 아니라고 생각합니다",
  "예. 아까 이제 오 일팔 님을 위한 행진곡 기념곡 관련해서 아예 거기도 그 노래 같이 따라 부르는 것도 껄끄러운 정도라면 기념식에 참석하지 않는 게 당연하다라고 말씀하셨는데 예",
  "박근혜 대통령 지금 천 취임 첫 해 제외하고 삼 년째 이번에도 불참하는데 그게 껄끄러워서 그랬을까요? 아니면은 국정 운영에 다른 우선 순위가 있어서 그랬을까요? 마지막 쫌 질문드리겠습니다",
  "그분은 뭐 노래뿐만 아니고 예",
  "오 일팔 그 정신 자체를 별로 받아들이시지 않는다는 그런 인상을 주거든요",
  "아하 그렇습니까? 아~ 다른 국정에 우선 순위에 밀려서가 아니라 예",
  "그리고 사실 이것이 그분 입장에서는 이번에 그~ 이 합창이니 제창이니 하는 것 예",
  "대통령 입장에서는 지금 정치적인 상황을 고려할 때 정말 작은 것을 양보하고 큰 것을 얻을 수도 있는 그런 상황 아닙니까? 예",
  "근데 그것을 고집부린다는 것은 이제 뭔가 오기라 그래야 되나요? 속된 말로 예",
  "그런 것인데 그까 안 돼도 끝까지 내 식대로 가겠다",
  "선거 졌어도 양보는 못 하겠다",
  "이런 것인데 에~ 대통령뿐만 아니고 사실 정치권에 그런 식으로 내 식대로 이렇게만 고집하는 분들이 요즘 많은 게 참 문제입니다",
  "어~ 더구나 이제 국민 통합 위원장 입장에서는 반통합적인 태도라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 김홍걸 국림 토 아~ 국민 통합 위원장이었습니다",
  "법으로 본 세상 양재열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 뭐 오늘 다른 이야기는 아까 제가 앞서도 알려드렸습니다만 가수 조영남 씨에 그림에 관해서라면서요? 예. 그렇습니다",
  "조영남 씨 화투 그림 과거에도 많이 소개가 됐었죠? 예. 예",
  "뭐 이게 일부 인제 다 상당히 뭐 어제부터 나왔으니까 대개 알고는 있습니다마는 또 깔끔하게 정리 잘하는 양재열 변호사가  그 내용 좀 정리해 주시죠",
  "일단 인제 춘천지청에서 검찰에서 조영남 씨 사무실하고 갤러리를 압수수색을 했습니다",
  "까 이 부분이 언론에서도 좀 간과를 하고 있는 거 같은데요",
  "압수수색을 했다는 것은 법원에서 영장을 발부됐다는 얘기고 어느 정도 범죄 사실에 관해서 소명이 됐기 때문에 조영남 씨 사실 사회적 유명 인사지 않습니까? 예",
  "그냥 한 번 가서 들여다 보자라고 해서 그냥 법원에서 영장 내 주진 않거든요",
  "그까 검찰에 주장이 법원 입장에서 상당히 신빙성이 있다라고 봤기 때문에 영장을 내 줬고 그 영장을 내 준 거는 뭐냐면 사기로 일단 보고 있다는 겁니다. 검찰에서는 왜? 지금 속초인가 살고 있는 것으로 알려진 송 모 씨란 예",
  "사람이 예전에 미국에서부터 조영남 씨와 인연을 맺어 왔었고 이천팔년 경부터 한 삼백 점가량에 그림을 대신 그려 줬다는 거예요",
  "음~ 사실상 거의 이 사람이 지금까지는 뭐 이건 주장입니다만 송 씨가 거의 구십 퍼센트 이상을 그림을 그려 주고 그다음에 조영남 씨가 나머지 부분들을 이렇게 덧칠을 한다거나 좀 손질을 하고 자기 이름을 써서 팔았다라고 한 게 그게 한 삼백 점가량에 다다른다는 거죠",
  "그 주장을 검찰에서 상당히 신빙성 있게 받아들였고 말씀드린 것처럼 법원에서도 영장을 발부해서 압수수색이 이루어졌던 겁니다",
  "아~ 그럼 보도가 되기 시작한 게 검찰이 압수수색을 집행하는 과정 속에서 보도가 된 거죠? 그렇습니다. 예. 예. 예",
  "저도 어떻게 알고 있었냐면 이게 먼저 밖에 불거지고 지금 보도가 된 게 먼저고 점차로 이제 검찰 수색까지 그까 진행이 되구나 이렇게 xx 조영남 씨에 이름이 워낙 유명하다 보니까 이게 거꾸로 된 거 같습니다만 분명히 법적 절차에서 이루어진 일입니다",
  "어~ 까 뭐 사기 관련 다음 여러 가지 따져볼 대목이 있겠습니다마는 조영남 씨 그림 가격에 대해서 조영남 씨 본인은 무슨 합해 봐야 몇 백만 원 얘기하는 쪽도 있고 하나가 억대 같단 얘기도 있던데 어~ 어떻게 알고 있습니까? 그런 것도 지금 상당히 주장이 엇갈리고 있긴 한데 조영남 씨 측에서는 이 사건이 불거지면서 해명을 하기를 별로 많이 팔리는 작품이 아니다",
  "본인이 그렇게 해명한 거에 나와 있다고요? 그냥 그 개인적으로 전시회 같은 것을 주로 하기 때문에 뭐 예를 들어서 지난 삼월 같은 경우에 한 달 전체 판매 액수가 한 육백만 원 정도밖에 안 된다라고 말씀을 하시는가 하면 또 다른 일각에서는 뭐 한 삼백에서 한 천만 원까지 나가는 작품들도 있었다라는 예",
  "얘기도 하고 또 이거는 모르겠습니다",
  "이게 뭐 농담 워낙 인제 말씀을 농담처럼 많이 하시니까 방송 같은 데서 나와서 주변에 뭐 이 사람들에게 나랑 가까이 지내면 내 그림 싸게 살 수 있게 해 주겠다",
  "이런 얘기를 또 하신 것도 있거든 조영남 씨가 공개적으로 그럼 어~ 방송으로 xx했군요",
  "예. 그럼 뭐 상당히 뭐 비싸게 팔렸단 얘긴가 싶기도 하고 그렇습니다",
  "어~ 지금 제가 그 법률 전문가인 변호사한테 좀 과한 질문인가 모르겠는데 왜 화투 그림을 그렸대요?  과한 그림은 아니신게요",
  "과한 과한 질문이죠",
  "과한 질문이 아니신 게 저는 나름 철학과 출신이고 예",
  "그리고 또 인제 문화부 기자 생활을 쪼금 했었으니까 쪼끔은 알고 있습니다",
  "근데 조영남 씨가 본인이 말씀을 하시로기는 그 우리 인간에 희로애락 같은 것들이 굉장히 많이 담긴 게 화투다",
  "아~ 그거를 표현해낸 게 애초에 화투였었고 또 그만큼 우리 일상생활에서 빼놓을 수 없는 놀이기구 아니냐? 그니까 상가에 가서 슬픔을 잊기 위해서도 화투를 쳤던 게 놀이기구가 화투였고 아~ 그러다 보니까 여 이거를 화투를 통해서 자신에 그 인생사 이런 것들을 표현해 보고 싶었다라고 그렇게 말씀을 하셨습니다",
  "희로애락을요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 지금 그게 본인에 철학이 담겨 있다고 하는 거죠",
  "그럼 지금에 이런 과정도 그런 그 이거 예술 과정이라고 볼 수 있겠네요. 희로애락에 예술가로써 고통을 겪는 과정이라고  해야 할지는 잘 모르겠습니다. 저는 예",
  "일단은 이제 그 이제 검찰에 그 사람 송 씨 보조 작가라도 송 씨가 검찰에다가 뭐 고소를 했나요? 검찰에 고소를 한 거죠",
  "아~ 고소를 고소는 인제 고소는 피해자는 아니기 때문에 고소란 표현은 쪼끔 그렇고요",
  "수사 의뢰 수사 의뢰 내지는 어~ 고발이라고 해 해야겠죠. 제 삼 자로써 아~ 어~ 한 그 원래 미국에서 두 사람이 알았다고 하고요",
  "그 송 모 씨라는 사람도 미국에서 대학에서 그 미술 전공을 했었는데 한 이십여 년 넘게 나름 활동을 했는데 이름은 얻지는 못했다고 합니다",
  "어~ 그리고 인제 한국에 들어와서 뭐 귀국 해서도 변변한 활동은 못 했고 본인 얘기로는 그와중에 인제 조영남 씨를 알게 됐었고 조영남 씨가 처음에는 정말로 일부 뭐 수스 아주 작은 분야만 맡겼다고 해요",
  "일분 부분에서 있어서 뭐 도움 같은 거 보조 정도만 맡겼다가 나중에는 뭐 전면적으로 좀 거의 맡기다시피 했고 실제로 이번에 공개된 문자 메시지 같은 걸 보면 조영남 씨에 매니저로 알려진 분이 인제 문자를 보내서 그 사진 같은 걸 보내면서 이 그림을 뭐 이십 호 사이즈로 몇 개를 그려 달라",
  "이거는 좀 더 넓게 해서 그려 달라",
  "세 개 급하게 그려 달라",
  "제가 이 말씀을 전해 드린 이유는 뭐냐면 어떤 지시 사항 같은 경우 구체적으로 이렇게 이렇게 저렇게 뭐 뭐 삼 센치 내지는 뭐 꽃은 무슨 색깔로 그리고 이렇게 지실 내린 게 아니라 샘플이 되는 그림 한 장을 그냥 스마트폰으로 찍어서 보내 주고 이것과 비슷한 형태로 그림을 그려 달라라고 주문을 했다라는 거예요",
  "아~ 그게 사실이면 그러면 본인에 컨셉이 얼마나 들어갔냐 안 들었냐에 중요한 판단 자료가 될 수 있겠 그렇죠",
