  "어쩐지  빨래를 널 때도 아미 씨만의 특별한 운동법이 있다는데요",
  "이건 어디에 좋은 운동인가요?  이번에는 남편과 함께하는 운동인데요",
  "등 하체의 근력을 함께 키워주는 어~ 로우 운동이랍니다",
  "이번에는 걸레를 가져오는 아미 씨 바닥 청소도 운동이 된다는데요",
  "오~ 보기만 해도 힘들어보이는데 언뜻 제자리 걷기처럼 보이기도 합니다",
  "진짜 운동 많이 되겠네요",
  "운동 순서는 어떻게 되나요?  도구를 이용한 운동도 있다고 합니다",
  "스타킹을 무릎에 묶는 아미 씨 이번에는 스타킹의 탄력을 이용한 운동이었네요",
  "스타킹의 저항력이 허벅지를 더욱 탄탄하게 해준답니다",
  "그렇다면 말벅지 만드는 최강의 운동은 뭘까요?  수건을 이용한 런지 운동 왜 수건을 사용할까요?  이 운동의 포인트는 무릎을 바닥에 닿기 직전까지 어~ 내려야 한다는 것  우리의 제작진 열정이 좀 과해보이는데요",
  "     운동 좀 합시다. 피디님   꾸준히 운동으로 만든 튼튼한 허벅지로 건강까지 지키시길 바라랍니다",
  "네. 건강한 허벅지가 당뇨까지 예방할 수 있다는 것 알았습니다",
  "오늘 배워본 말벅지 만드는 비법 좀 활용해봐야겠어요",
  "네. 너무 도움이 될 것 같은데 네",
  "근데 꿀벅지 말벅지가 하루 아침에 되는 건 아니고요",
  "너무 짧은 시간에 고강도 운동을 했다가 오히려 당이 오를 수가 있다니까 어~ 체질에 맞고 신체 상황에 맞는 운동을 김정수 원장님과 상의해서 해주시기 바랍니다",
  "그냥 꿀벅지 말고 이 근육에 많이 들어 있는 꿀벅지가 네",
  "이제 당뇨 예방에 좋다는 건데요",
  "반대로 당뇨 걸릴 확률이 높은 그런 그 신체부위도 있다고요? 보통 우리가 우리가 목둘레 같은 거 있잖아요",
  "목은 삼심오 센티 여자는 네",
  "남자분은 넘어가게 되면은 당뇨병 위험성이 있기 때문에 유산소 운동 하셔서 목둘레 줄이시고 허벅지 근육은 근력 운동 하셔서 하셔서 많이 키워놓으시면 당뇨에 예방되니까 참고하시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 오월 이십구일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 최근에 가족과 문자 메시지 주고받을 때 주의하셔야겠습니다",
  "문자 때문에 속 끓는 분들이 늘고 있다고요",
  "아들한테서 문자를 받고 급히 부탁을 받았는데 이 문자 때문에 약 백만 원에 돈이 한순간에 사라졌다는 건데요",
  "어~ 문제는 이런 피해가 증가하고 있다는 겁니다",
  "지난해 신고된 피해액이 무려 이백십육억 원에 달한다고 하네요",
  "네. 가족에게서 온 문자 때문에 돈을 잃다니 이게 어떻게 된 일인지 그리고 속지 않으려면 어떻게 해야 되는지 알아보겠습니다",
  "김정현 아나운서가 알아보셨죠? 네. 지금까지 없던 새로운 수법인 데다가 방법까지 아주 교묘해서 어르신들뿐만 아니라 젊은 사람들도 속을 정도라고 하는데요",
  "관련 내용 취재했습니다",
  "며칠 전 황당한 일을 겪었다는 주부 무슨 일일까요?  네. 아들한테서 온 그 메시지인데요",
  "온라인으로 문화 상품권을 이제 구매한다고 부탁에 그 메시지가 온 거죠",
  "구십구만 원을 입금해달라고 하네요",
  "아들에 부탁에 결제에 필요한 개인 정보를 알려줬다고 하는데요",
  "그런데 그때 걸려온 한 통에 전화 바로 휴대폰 수리 중이라던 아들이었습니다",
  "어허 그제야 사기당했다는 걸 알게 된 주부 곧바로 경찰서에 신고를 했다는데요",
  "그러나 사기범들은 이미 문화 상품권을 사용해버린 후였다고 합니다",
  "네. 요즘 이런 식에 신종 메신저 사기가 성행하고 있다고 들었어요",
  "전국적으로 당하는 분들이 꽤 많다고 들었는데 네",
  "정말 주의하셔야겠습니다",
  "이번엔 또 다른 피해자를 만나 봤습니다",
  "사기범이 자신을 사칭해 어머니께 문화 상품권 결제 대행을 요구했다는 겁니다",
  "이규영 씨에 어머니는 메세지를 받자마자 사기를 의심했다는데요",
  "어~ 강아지 이름은 생각 못하고 네. 천만다행이네요",
  "네. 결국 피해를 입었습니다",
  "그 피해 금액이 오십만 원가량이었는데요",
  "아유  그러니까 이 이 메신저로 접근을 한 후에 어~ 문화 상품권으로 지금 사기를 치는 건가요? 네. 네",
  "그러니까 사기범이 상품권을 이제 무통장 입금으로 주문을 하고요",
  "그러면 이제 가상 계좌 번호가 나오거든요",
  "이거를 피해자한테 주고 피해자가 가상 계좌 번호로 입금을 하면은 사기를 당할 수밖에 없는 것이죠",
  "어~ 이 수법 때문에 정말 많은 분들도 금전 피해를 입었다고 들었어요",
  "이제 메신저 프로필 이름도 정확하고요",
  "무엇보다 가족 관계까지 알고 있거든요",
  "뭐 엄마 아빠 뭐 형부까지 파악하고 있어서 뭐 그대로 그냥 속을 수밖에 없는 것이라고 보시면 되겠습니다",
  "심지어 우리가 프사 사진이라고 그러죠? 프로필 사진도 똑같이 한 경우가 많거든요",
  "근데 궁금한 게 강아지 이름은 생각을 못했네요",
  "강아지 이름은 생각 못 한 거죠",
  "그런데 정말 어떻게 개인 정보들 알아내는 건지 너무 궁금하고 황당해요",
  "네. 피해자들은 메시지를 받기 전에 웹사이트가 해외에서 접속됐다는 안내를 받았다고 합니다",
  "그러니까 거기에서 저장된 주소록이 해킹당한 거로 보입니다",
  "네. 그리고 공통점이 또 있는데요",
  "휴대폰이 고장이 나서 수리를 맡겼다면서 피해자에게 접근한다는 겁니다",
  "문제는 피해자가 직접 결제해서 사기범을 추적하기가 쉽지 않고요",
  "경찰 신고를 해도 피해 금액이 소액이라서 수사가 후 순위로 밀릴 수 있다고 합니다",
  "그렇다면 결제 후 사기를 인지했을 때는 어떻게 대응해야 될까요?  그런데 이게 딱 그 받는 순간에 이게 참 사기구나 이렇게 알 수 있는 방법이 없나요? 메신저 피싱은요",
  "예방이 무엇보다 중요한데요",
  "우리가 지금 화면에 보듯이 만약에 빨간 지구본 모양으로 메신저가 온다 어~ 이것은 해외에서 보낸 거거든요",
  "근데 내 지인 분들이 해외가 아니란 말이죠",
  "그러면 이제 사기 의심해볼 가능성이 충분하다라고 보시면 되겠고 가족이 같은 경우가 있어요",
  "그러니까 가족 같은 경우에는 애완 동물 이름이라든지 아니면 현관 비밀번호 같은 그러니까 가족만이 알 수 있는 어떤 퀴즈를 내서 맞히는 방법 이런 것도 이제 사기를 예방해 볼 수가 있겠습니다",
  "만약에 긴가민가하다 그러면 역시나 상호를 이제 물어보는 것 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "네. 수법이 나날이 교묘해지고 있습니다",
  "네. 이런 메신저 피싱 당하지 말아야지 하면서도 순간적으로 가족이 부탁하면 믿을 수 있을 것 같거든요",
  "그런데 왜 하필 문화 상품권인 거예요? 사실 뭐 나 누구인데 돈 좀 빌려달라 또 나 이 계좌로 돈을 부쳐달라 이런 수법들은 과거부터 있었잖아요",
  "그런데 사람들이 더 이상 거기에 속지 않는다는 겁니다",
  "그런데 문화 상품권은 소액이라서 일단 크게 의심을 하지 않고요",
  "또 고유 번호만 있으면 언제든지 되팔거나 또 게임 머니처럼 현금화해서 쓸 수 있기 때문에 그래서 조금 속기 쉽지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그런데 일단 이 고유 번호를 한 번 사용을 하고 나면 다시 환불하는 거는 불가능하다고 해요",
  "그래서 각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "네. 이 사기가 더 성행하기 전에 빨리 좀 막아야 될 텐데 이 사기범을 신고하면 잡을 수는 있나요? 그 실제적으로 신고를 하게 되면 사기범을은 잡을 수 있냐 이게 잠깐 가장 큰 문제인데 사실 이게 해외에서 오기 때문에 사실 잡기가 힘들고요",
  "어~ 무엇보다 이제는 메신저 같은 경우에는 도용이 많이 있기 때문에 이거를 잡기가 굉장히 어렵다라고 이제 밝혀지고 있습니다",
  "애초에 속지 않도록 꼭 주의하셔야겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 다음 소식 전해드릴게요",
  "어떤 소식이에요? 네. 요즘 누나들을 설레게하는 대세 멜로 배우가 있죠",
  "아~ 바로 정해인 씨입니다",
  "이렇게 정해인 씨에게 푹 빠진 매력에 그 이유가 있다고 하는데요",
  "누님들의 마음을 들었다 놨다 한다는 그 남자    드라마 봄밤을 통해 매력 발산 중인 배우 정해인 그 매력 함께 느껴 보시죠",
  "서울에 위치한 작은 카페 정해인 씨에게 푹 빠졌다는 사람들이 있다는데요",
  "해인 없이는 못 살아 정해인 연구소 회원님들입니다",
  "정말 보기만 해도 모든 시름이 한 번에 다 날아갈 것 같은 저 미소 맞아요",
  "그런데 유독 눈에 띄는 분이 있는데요",
  "야~ 뵙기 힘든 분이 여기에 다 있습니다",
  "와~    강직한 성품에 약사 유지호를 맡은 정해인 씨 흰 가운을 멋지게 소화하며 여심을 저격 중인데요",
  "자신의 마음에 솔직한 삼십대 남자  결혼 앞에 고민하는 여자의 현실 멜로 드라마 봄밤 평범한 일상 속 눈빛으로 주고 받는 감정을 세세하게 그려내는 봄밤 섬세한 연출이 돋보이는데요",
  "   등번호까지   네. 팬심이 어찌나 열렬한지 드라마를 보고 농구를 시작했다는 은영 씨인데요 와~ 네. 잘하시네요",
  "이 정도면 뭐 곧 정해인 씨처럼 잘하실 것 같죠? 네",
  "일 회 엔딩에 등장했던 농구씬은 시청률 견인차 역할을 했다는데요",
  "이공사구 시청자의 마음까지 확 사로잡았습니다",
  "스쳐지나갈 수도 있는 인연을 붙잡는 한마디 아~ 제 마음도 간질간질합니다",
  "아~ 정말 간질하네요",
  "몹쓸 재현을 했는데요",
  " 어~ 어울려  죄송합니다",
  "아나운서계의 정해인이잖아요",
  "아~ 누나가 정말 단호하시더라고요",
  "매 회 지호를 성장시키고 있는 정해인 씨  케미 폭발하는 배우들 덕분에 더 재밌는 드라마 봄밤 그 뒷이야기 궁금하셨죠? 촬영장의 분위기 메이커가 있다고 하는데요",
  "어~ 누굴까 아~  이렇게 호감 앞에서 존재만으로 어떻게 웃음이 절로 안 나겠어요? 맞아요",
  "자~ 봄바람처럼 설레는 두 사람의 멜로 오늘 밤 아홉 시 본방 사수 하셔서 또 한 번 봄을 맞이하시기 바랍니다",
  "또 요즘 에 이~ 흐뭇하네요",
  "봄밤의 매력에 푹 빠졌어요",
  "진짜 오늘 밤 아홉 시만 기다리고 있는데요",
  "봄밤 덕분에 수목 밤이 정말 즐거워졌어요",
  "정해인 씨가 실제로도 책임감이 정말 강해서 주변에서 칭찬이 아~ 굉장히 자자하다고 해요",
  "약사를 연기하기 위해서 이 제조실 모습을 관찰을 하고 또 약사의 행동 패턴까지 분석을 해서 그걸 외워서 자연스러운 연기를 하기 위해서 굉장히 많이 노력을 했다고 합니다",
  "이 매력을 드라마 봄밤 오늘 밤 아홉 시 이 봄밤에서 다시 한번 선보일 예정이니까 꼭 본방 사수 하시기 바랍니다",
  "네. 그 김정윤 아나운서가 정해인 씨를 딱 만났을 때 어~ 나를 보는 느낌을 받았다  거울을 보는 것 같았다 이런 닮았어요",
  "이야기가 있었는데요",
  "제 제가요?  왜 이렇게 말을 더듬으세요? 봄밤 팀에서 정해인 씨에 동생 역으로 나와달라고 이런 그 섭외 연락 안 옵니까? 아~ 예",
  "동생 역할이 없더라고요",
  "계속해서 다음 순서 또 소개해드리겠습니다",
  "어~ 다음은 그 육아 고민을 날리는 시간 스마트폰 탈출기죠? 네. 구백여 명의 랜선 이모 삼촌들에게 큰 사랑을 받고 있는 크리에이터 가족이 있는데요",
  "근데 요즘에 고민이 많다고 합니다",
  "대체 무슨 사연인지 지금 만나볼게요",
  "우애 좋은 자매가 싸우는 이유 바로 스마트폰 때문인데요",
  "스마트폰 탈출기의 서막 지금 시작합니다",
  "일상 촬영이 익숙한 크리에이터 가족이라고 하는데요",
  "구백 명이 넘는 랜선 이모 삼촌을 확보 중인 모모 하우스 세 자매 다양한 패러디와 일상을 기록하는 인기 크리에이터랍니다",
  "부부가 함께 기록하는 육아 일기 덕에 아이들과 더욱 가까워졌지만 하하 그만큼 고민도 많아졌답니다",
  "일곱 살 나모와 네 살 예모가 스마트폰에 푹 빠져버렸기 때문  어~ 아~ 깜찍하네요",
  "휴대폰을 보면서 공부를 한다고요? 잠깐 아니 이게 대체 무슨 말인가요?    크리에이터 가족답게 함께 의논해서 아이가 원하는 영상 콘텐츠를 선정한다고 하는데요",
  "자~ 오늘은 모모 자매가 플리 마켓을 열기로 했습니다",
  "  한바탕 울음바다 후 차곡차곡 정리를 하는 나모와 예모  이렇게 모인 물건이 어느새 한가득입니다",
  "크리에이터가 된 후 아이들과 함께하는 시간이 많아졌다고 하는데요",
  "함께 콘텐츠를 구상하고 실행에 옮기며 아이의 꿈을 의논하고 있다고 합니다",
  "아이들의 아이디어로 시작한 플리 마켓 성공적이어야 할 텐데요",
  "준비는 끝났는데 생각보다 손님이 없습니다",
  "큰 소리로 손님을 끌어모으더니 나모가 첫 개시에 성공  그렇게 성공적인 플리 마켓을 마친 후 집으로 돌아온 아이들  공만 있어도 잘 노는가 싶더니 첫째 나모가 스마트폰을 들었습니다",
  "자연스레 둘째 예모도 언니 옆에 자리를 잡는데요",
  "그렇게 스마트폰에 푹 빠진 자매  뿔난 엄마를 피해 도망까지  어~ 네",
  "못 말리는 스마트폰 사랑에 두 손 두 발 다 들었습니다",
  "저게 뭐지 어~ 티비 갖고 그러네요",
  "급기야 자매의 난이 벌어지고  치열한데요? 아이고 아이고 아이고 아이고 엎어 치기  결국 자매의 승리를 통해 평화를 되찾은 집 육아 전쟁을 끝나기 위해 박동혁 심리학 박사가 나섰다",
  "자매의 스마트폰 탈출기 가능할까요?  오히려 흥미 발달이 더딜 수 있다는데요",
  "가족을 위한 맞춤 솔루션 첫 번째 바로 스마트폰을 대신할 놀이를 적는 것  잠들기 직접까지 스마트폰을 보는 아이들  두 번째 사용 시간을 정하는 것  마지막으로 부모와 함께 영상을 보며 학습 효과까지 누리는 가족 시사회  촬영 당시를 기억하고 그 감정을 되새기는 것이 교육적으로 좋다고요",
  "사랑스러운 세 자매의 일상 일기 모모하우스의 행복한 내일을 응원합니다",
  "네. 아주 사랑스러운 세 자매네요",
  "아이들한테는 정말 이 스마트폰이 우주와 같고 또 이 별 세계일 텐데 네",
  "이것을 뭐 무턱대고 또 못 보게 하는 것도 참 쉽지 않아 보입니다",
  "어~ 이~ 이런 고민이 세 자매만의 문제는 아닐 것 같아요",
  "네. 우리나라 아이들이 스마트폰을 최초로 이용하는 나이가 평균 이 점 이칠 세라고 해요",
  "그런데 사실 부모 입장에서는 요리하랴 청소하랴 뭐라도 하려면 아이들에게 스마트폰 하나 쥐어주면 조용해지니까 이거 또 포기 하기 힘든  유혹이거든요",
  "허은아 선생님 웃으시는데 지금 공감하시는 거죠? 충분히 공감합니다",
  "예전에 핸드폰 없었을 때 아이를 어떻게 키웠나 싶을 정도인데요",
  "우리나라에 스마트폰 출시된 게 이천구년이고요",
  "이천구년생이 벌써 열 살이 됐습니다",
  "그 사이에 아이를 키우는 이 스마트폰이 육아 템이 되어 버렸는데요",
  "오늘 깜짝 놀랄 뉴스를 좀 알려드려야 할 것 같습니다",
  "세계 보건 기구 더블유에이치오가 유아가 어떻게 이 어~ 스마트폰을 이용해야 하는지에 대한 것을 최초로 가이드 라인을 발표했습니다",
  "어~ 두 살에서 네 살 사이는 한 시간 미만으로 봐야 된다라는 거거든요",
  "스마트폰뿐만 아니라 어~ 티비도 마찬가지입니다",
  "그리고 한 살 이하는 아이에 전자기기가 느껴지는 그런 파가 느껴지는 모든 것을 보지 말아라라고 권고했습니다",
  "우리 부모님들이 함께 도와주셔서요",
  "우리 아이들이 스마트폰 보는 시간을 좀 줄여야 되는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 좀 구체적으로 외국의 경우에는 청소년들의 그 스마트폰 사용에 대해서 어떻게 뭐 대책 규제가 뭐 어떻게 진행되고 있나요? 실저 그~ 실제적으로 유럽에서는 또 엄격하게 좀 진행되고 있거든요",
  "특히 프랑스 같은 경우에는요",
  "실제 중 고등학교 그다음에 뭐 중학교까지의 그 아이들의 이제 스마트폰을 법적으로 금지하고 있고 대만 같은 경우에는 열여덟 살 이하에 청소년들에게 만약에 스마트폰에 중독이 됐다 그러면은 이제는 부모들이 벌금을 무는 어떤 법적 처벌도 이제 마련되고 있거든요",
  "그러다 보니까 우리나라 같은 경우에는 이런 어떤 처벌부터 뿐만 아니라 그냥 아이와 부모가 같이 소통할 수 있고 좀 이야기를 많이 나눌 수 있는 시간을 좀 마련돼야 되겠다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "여덟 시 오십칠 분을 지나고 있습니다",
  "이번 순서는 미스터리한 이야기를 파헤쳐보는 미스터리 헌터 시간인데요",
  "박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 기사가 하나가 아니고 넷이나 되는 택시가 있습니다",
  "어~ 상당히 좀 수상한데요",
  "손님들이 이 택시를 탈 때마다 깜짝 놀란다는 제보가 있어서 정체를 추적해봤습니다",
  "부산의 한 택시입니다",
  " 인사만 했을 뿐인데 놀라는 손님  두 번째 손님도 마찬가지  미스터리 추적 지금 시작합니다",
  "과연 찾을 수 있을까요?     네. 어떻게 된 거죠? 저도 그게 궁금합니다",
  "있을 수 없는 일이라는 사람들 이대로 실패하나요?  뭔가 있긴 있습니다",
  "아무리 거센 비바람이 몰아쳐도 미스터리 헌터 박진우가 간다",
  "어유  우산 다 뒤집히죠",
  "오랜 기다림 끝에 첫 번째 택시가 지나갑니다",
  "아~ 놓친 거예요? 님은 갔습니다",
  "아이고  코앞에 두고 허망하게 놓쳐버린 나의 택시님 아이고    그렇게 시작된 추격전     잠시 후 한 식당 앞에 택시가 잠시 정차합니다",
  "운전석에서 내리는 첫 번째 기사 발견했죠",
  "그런데 나머지 분들은 어디로 갔는지 홀로 식당으로 향합니다",
  "어~ 와~  가만히 앉아 있어요",
  "세상에 세상에 정말  그리고 가장 궁금했던 질문  진실은 바로 이거였습니다",
  "수상한 택시의 미스터리 그 주인공 새와 사랑에 빠진 남자 정흥식 기사입니다",
  "자~ 이 택시기사를 소개합니다",
  "인사 담당 네로고요",
  "오~ 오~ 안전 담당 장미 애교 담당 삐삐  그리고 운전담당 흥식 다 역할 분담이 있네요",
  "아~ 글쎄 역할 분담이  어~ 그렇겠어요. 정말   이거 효과음 아니에요",
  "어~ 사람 소리 났는데? 어~  어머 사람 목소리가 아니죠? 아니에요",
  "와~ 진짜 신기한데요",
  "얘들도 이게 습관이 된 거예요",
  "자연스러워요. 말이  과학적으로 접근해보죠",
  "와~ 같아요? 제 휘파람 소리의 파장과 똑같습니다",
  "오~ 와~ 네 기사의 택시는 한시도 지루할 틈이 없었는데요",
  "   처음 들어보나 봐요",
  "못 따라 하네 어~ 어~  신동진 할 때는 반응이 없었는데 임현주 하니까 안녕하세요 해요",
  "어~ 새가 사람을 알아보네요",
  "그런가요?  새와 사랑에 빠진 남자의 집을 공개해봅니다",
  "딱 봐도 예사롭지 않죠? 네",
  "이 거대한 페트병 구조물의 정체는 뭘까요? 신기하죠",
  "뭐예요?  와~ 통로  와~ 새를 정말 사랑하시네요",
  "예. 이 고양이들의 공격을 피해서 좀 더 안전하게 바깥 생활을 즐길 수 있는 새집이죠? 아이디어가 좋아요",
  "네. 마당을 통째로 새들을 위해 내준 겁니다",
  "와~  정말 새를 사랑하시네요",
  "집에 외벽을 뚫어서 집 안까지 연결이 되어 있어요",
  "아이고  굉장히 저게 품이 들어가는 작업이 아니었을 것 같은 온도에 예민한 새들은 집 안에서 키울 정도로 지극 정성입니다",
  "이렇게까지 하는 이유가 뭘까요?  자식들은 장성해서 출가했고 그 헛헛한 빈 자리들을 새들이 채워줬다고 합니다",
  "이제는 인생에서 빼놓을 수 없는 동반자 같은 존재가 됐죠",
  "어~    안 좋아해요",
  "미워 미워   새들은 평화를 선택했어요",
  "과연 장미는 주인을 구별할 수 있을까?   딴청 피우는 것 같은데 네. 등을 돌려요",
  "등을 돌려  예. 저는  쳐다보지도 않고요",
  "가자 가자 그러는 것 같죠? 예",
  "와~ 바로 어깨 어~ 와~ 정말 주인을 알아보네요? 이렇게 네. 기다렸다는 듯이 오릅니다",
  "어느덧 서로가 서로의 일상이 되어 버린 이들 이십사 시간 내내 딱 붙어 있는 하루를 공개합니다",
  "왜 이렇게 킥킥거리십니까?   아유 다들 깜짝 놀라시네요",
  "처음에는 이렇게 깜짝 놀라요",
  "에~  어느 안전벨트가 깍 소리가 나요?  계시네요",
  "반응을 하니까  많이 신기하실 것 같아요",
  "대화 몇 번에 겁먹은 손님도 녹여버리는 마성의 매력을 갖췄 가졌습니다",
  "퇴근 후에도 흥식 씨의 일과는 끝나지 않습니다",
  "고양이들이 망가뜨린 새 집을 하루빨리 보수하는 작업이 이어지는데요",
  "십칠년째 진행 중인 유별난 그의 새 사랑 애지중지 키우는 이 녀석들과 산책은 필수라고 하는데요",
  "자연과 좀 더 가까워지길 바라는 마음에 오늘의 등산 코스  네. 고향에 온 것 같을 것 같아요",
  "오~ 오~  자~ 흥식 씨에게 새는 어떤 존재일까요?  네. 영원히 행복하길 바랍니다",
  "새들이 정말 귀엽습니다",
  "함께 다니면 적적하지도 않고 손님들에게도 정말 잊지 못할 추억이 될 것 같아요",
  "예. 그리고 저도 깜짝 놀란 게 있는데 네",
  "앵무새가 감정 표현을 할 수 있다라는 연구 결과도 있었습니다",
  "어~ 그러니까 어~ 힘들고 외로울 때 그럴 때 더 많이 교감되고 위로를 받을 수 있지 않나 하는 생각이 드는데 또 부지런해야 되니까 외로울 틈이 전혀 없다고 합니다",
  "네. 이렇게 말을 같이 이제 하니까 재미도 있고 적적함도 덜 수 있지만 또 말을 따라 하니까 조심스러운 분들도 있을 것 같습니다",
  "조금 조심스러울 수도 있을 텐데 제가 강아지를 키우는데요",
  "애완 동물에 눈을 보면은 서로 교감된다라는 느낌이 들거든요",
  "그러니까 동물과 사람이 교감을 하면 행복 호르몬이라고 말하는 그 옥시토신이 분배된다고 합니다",
  "그러면서 마음의 치유가 된다는 건데 우리 아마 사장님도 지금 약간 좀 불안하거나 외로움을 좀 느끼시잖아요",
  "그때 충분히 교감을 하고 계시지 않을까라는 생각이 들고 특히 앵무새는요",
  "두 살에서 세 살 정도에 되는 그 지능과 또 언어 능력이 있다 보니까 더 많은 교감을 이루지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "오래도록 행복하게 운전하시고 행복하게 생활하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 사람은 누구나 다 외로운 존재인데요",
  "새 한 마리 키워볼까요?  새 한 마리 네. 세 마리 세 마리 네. 어~ 그~ 부산에서 정말 비바람 뚫고 어~ 정말 고생하시는 박진우 리포터 네",
  "네. 네. 수고 많으셨습니다",
  "자~ 이번 순서는 수요일마다 우리 약간 좀 들썩들썩하죠? 아~ 네",
  "네. 댄싱 퀸 순서가 준비돼 있죠? 신동진 아나운서가 또 춤추실 것 같은데  네. 어~ 오늘 아침 최고령 댄싱 퀸이 등장했습니다",
  "올해 육십이 살인데요",
  "아이돌 댄스를 거뜬하게 섭렵했다고 해요",
  "지금 만나볼까요? 네",
  "막춤이면 막춤 각 잡힌 칼군무까지 거뜬히 소화하는 오늘의 댄싱 퀸  평균 나이 약 오십 세 나이를 잊은 그녀들의 유쾌한 댄스 정복기 지금 바로 시작됩니다",
  "댄싱 퀸을 만나기 위해 찾은 곳은 경기도 성남시 그런데 안에 들어가자마자 춤추는 사람들 포착 혹시 오늘의 주인공  현재 온라인에서도 활발하게 활동 중인 엠조이 댄스 팀 자~ 그 실력부터 어디 한번 확인해볼까요? 어~  남다른 퍼포먼스 춤부터 상큼발랄 걸 그룹 댄스는 물론 파워풀한 남자 아이돌 춤까지 와~ 거침없이 해내는 주부 댄스팀 어~ 멋있네요",
  "그 시작이 점점 궁금해지는데요",
  "지금으로부터 약 십 개월 전 총 열세 명에 주부가 모여 결성한 댄스 팀이랍니다",
  "칭찬은 고래도 춤추게 하는 법 진짜 화기애애하네요",
  " 처음에는 오합지졸이었던 이들지금의 모습을 갖추기까진 리더 정민 씨의 역할이 컸다는데요",
  "일 대 리더 리더 정미 씨와 신흥 강자 공임 씨가 각 팀의 리더로 출전  뒤태가 너무 똑같아요",
  "야~ 정말 똑같네요",
  "어~ 고심 끝에 원하는 리더에게 향하는 주부들 과연 그 결과는 일 대 리더 류정미 주부를 택한 팀원은 총 여섯 명 그 이유가 궁금한데요",
  "   반면  뜨는 해 신공임 주부를 택한 다섯 명에 주부들  다음 날 한 곳에 모인 신공임 팀  과연 그녀들이 선택한 곡은 영원한 오빠 국민 가수 김건모입니다",
  "천구백구십년 데뷔해 숱한 곡을 히트곡을 발표한 김건모 그 추억의 멜로디에 주부들의 댄스 본능 제대로 터집니다",
  "그러던 그때    상대 팀 탐색에 나선 신공임 팀  김건모 노래에 맞서 류정미 팀이 택한 곡은 신인 걸 그룹 핫플레이스의 티엠아이 일 대 리더의 팀답게 와~ 와~ 벌써 동작 연습에 나선 팀원들  왕 언니 미자 씨도 맹연습에 나섰는데요",
  "그런데 어째 조금 힘겨워 보입니다",
  "와~  더디지만 팀을 위해 최선을 다하는 미자 씨입니다",
  "이제 공연까지 남은 시간은 단 이틀 서둘러야 합니다",
  "한편 집에서도 연습 삼매경인 이호영 주부  귀여운 아이들도 함께합니다",
  "아이 엄마 저도 같이 출래요",
  " 그렇게 열정 가득한 이틀을 보낸 뒤 어느덧 공연 당일  공연을 앞둔 팀원들이 한 곳에 모였습니다",
  "미용실을 운영하는 신공임 리더가 팀원들의 헤어와 메이크 업을 담당한다는 것    모든 준비를 끝내고 엠조이 댄스팀이 향한 곳은 인근의 한 광장인데요",
  "그녀들의 등장에 지나가던 시민들도 시선 집중  이에 대응하는 신흥 강자 신공임 팀은 어떨까요?  와~ 첫 번째 무대 기대되네요",
  "김건모의 메들리를 준비한 신공임 팀 이들의 열정적인 무대 본격적으로 감상해보시죠",
  "권혁준 선생님도 좀 리듬 좀 타시잖아요",
  "제가 이게 춤 춤 좀 추는데  아~ 같이 추고 싶네요. 갑자기 김건모 씨의 노래가 이게 쉬운 듯하면서도 이게 리듬 타기가 쉽지 않은 것 같아요",
  " 많이 익숙하시네요",
  " 하는 분들도 좋아하시네요",
  "오~ 따라 함께 와~  그렇죠",
  "숫자 나인  춤을 추며 행복을 나누고 있는 신공임 팀 그 밝은 기운 덕분일까 행복 바이러스 가득한 첫 번째 무대 대성공입니다",
  "와~  아직 끝난 게 아니다",
  "이어지는 두 번째 무대 핫플레이스  앞 팀에 맞서 신나는 복고 댄스를 선택한 류정미 팀 오~ 진짜 아이돌 느낌이에요. 이 팀은 더 잘 추네요",
  "그리고 계속되는 하이라이트  어~ 어~  연습을 정말 많이 하시는 것 같아요",
  "와~ 와~ 하나도 안 틀리고 야~ 신도림역 가면 저런 복장 있거든요",
  "쉽지 않은 그렇죠. 대낮에 그렇죠",
  "그야말로 막상막하의 대결 과연 시민들이 뽑은 승자는?  치열한 승부 끝에 티엠아이를 준비한 어~ 류정미 팀 승리 오늘 공연 어떠셨나요?  와~ 정말 그 에너지와 열정이 대단하신데요",
  "우리 그 육십이 세이신분도 어~ 그 무릎 수술까지 받으셨는데도 연습에 한 번도 안 빠지시고 정말 에너지가 어~ 넘치시네요",
  "이 댄스 팀에는 결성 때부터 지켜온 철칙이 하나 있다고 해요",
  "바로 누구 하나 빠지지 않고 함께 즐겁게 추자 아~ 그래서 속도가 조금 느려도 네",
  "다 같이 한 곡 한 곡 완성해나간다고 합니다",
  "그래서인지 사이도 정말 좋아 보여요",
  "네. 이 그~ 팀워크도 정말 끈끈해보이는데요",
  "그~ 이런 그 춤이 또 그 두뇌 그 활동에도 아주 좋고 치매 예방에도 아주 좋다고 그러잖아요",
  "그리고 특히 이제 건강한 여가로 지금 자리잡고 있는데 춤이라는 게 우리 불과 삼십년 삼십년 전만 해도 엄마가 춤춘다라고 하면 춤바람났다라고 하면서 아~ 맞아요",
  "좀 오해했던 시절이 있었잖아요",
  "그런데 지금은 댄스 스포츠로 올림픽에 종목으로도 채택이 됐고 또 케이 팝이 워낙에 활성화되고 있기 때문에 이 춤에 대한 생각이 완전히 바뀐 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "더 열심히 뛰시고 더 열심히 하셔가지고요",
  "저희를 더 건강하게 좀 만들어주셨으면 좋겠고 여러분들도 건강해지셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "우리도 직접 해서 더 건강해져 볼까요?  네",
  "투데이 모닝 팀 한번 만들어서  우리 권혁준 권혁준 선생님을 리더로 잘하시는 것 같아요",
  "그러니까 상암에서 한번 했으면 좋겠어요",
  "상암에서 밖에 나가서",
  "두 분이 잘 맞으시네요",
  "하는 거 보니까  네",
  "자~ 생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 오월 삼십일 목요일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "우리 시각으로 오늘 새벽 네 시쯤에 헝가리 다뉴브 강에서 유람선이 침몰을 했는데요",
  "여기에 한국인 탑승객이 서른세 명이 있었다고 하죠",
  "현재 한국인 일곱 명이 사망했고 일곱 명이 구조가 됐습니다",
  "열아홉 명에 대한 구조 작업이 벌어지고 있는데 현재 폭우가 내리고 있어서 어려움을 겪고 있다고 해요",
  "부디 무사히 돌아오길 바랍니다",
  "네. 실종자가 아직도 많이 남아 있어서 참 걱정인데요",
  "어~ 속보가 들어오는 대로 저희 방송에서 전해드리겠고 또 추후 자세한 소식은 엠비씨 뉴스에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "전 세계를 깜짝 놀라게 한 봉준호 감독에 영화 기생충이 드디어 오늘 개봉한다고요? 네. 칸에 극찬을 받은 이후에 국내 관객들에 기대감도 높아지고 있고 스포일러 주의보까지 내려진 상태입니다",
  "칸에 선택을 받은 이유와 제작 뒷 이야기까지 준비했거든요",
  "지난 오월 이십칠일 공항을 가득 채운 취재진들 칸 영화제에서 황금 종려 상에 영예를 안은 영화 기생충에 봉준호 감독과 배우 송강호 씨를 기다리고 있었는데요",
  "그들이 등장하자마자 쏟아지는 플래시 세례",
  "엄청난 취재 열기에 깜짝 놀랐는데요",
  "아직도 벅찬 마음으로 당시 이야기를 전합니다",
  "영화 진흥 위원회 주재원인 서승희 프로그래머가 시사 뒷이야기를 전해줬는데요",
  "황금 종려 상을 안고 금의환향한 두 사람 한국에 오면 가장 하고 싶은 것은 무엇이었을까요?  칸에 이어 한국 상륙을 앞두고 분주합니다",
  "이번에는 국내 관객들에 마음도 사로잡을 수 있을까요? 수상 이후 처음으로 같이 공식 석상에 선 배우들 상 받는 순간을 함께하지는 못했지만 배우들도 벅찬 마음을 드러냈습니다",
  "대체 어떤 영화기에 세계에 극찬을 받은 걸까? 전원 백수인 기택네 가족과 부유한 박 사장 가족이 만나 벌어지는 소동을 그렸는데요",
  "섬세한 디테일이 담긴 장면들 중에 배우들이 뽑은 명장면 무엇이었을까요?  영화 기생충 칸에서 사람들에 열렬한 반응을 끌어낼 수 있었던 이유는 무엇이었을까요?  그 얘기를 증명하듯 영화는 칸에서 엄청난 반응을 이끌었고 무려 팔 분가량 기립 박수가 이어졌습니다",
  "또한 배우들에 연기력도 이 영화에 중요 포인트이기도 합니다",
  "봉준호 송강호 호흡 콤비에 절묘한 하모니도 한몫 했습니다",
  "국내 최초 황금 종려 상이 남긴 것은 뭘까요?  칸에 이어 국내 관객들에 선택을 기다리는 입장 초조하기까지 하답니다",
  "한국 영화 탄생 백주년에 올린 놀라운 쾌거 관객들은 어떤 평가를 내릴까요? 즐거운 마음으로 기대해봅니다",
  "네. 봉준호 감독 정말 대단한 일을 해낸 것 같아요",
  "올해가 특히 한국 영화가 탄생한 지 이제 백년이 되는 해라 이런 큰 상을 받은 게 더 의미가 있는 것 같은데요",
  "어~ 또 얼마나 많은 관객에 선택을 받을지 궁금해지네요",
  "오늘 개봉이죠? 네. 오늘 개봉인데 이제 우리나라 관객분들이 해외 영화제 수상작을 최근 들어서 좀 기피하는 경향이 있었거든요",
  "왜냐하면 영화제에서 상 받은 예술적인 영화는 재미가 없다라고 해가지고 그래서 베니스 영화제 대상 받은 피에타도 우리나라에서 백만이 넘지 못했었는데 네",
  "그런데 요번에 이번에 기생충은 다를 것 같습니다",
  "왜냐하면 봉준호 감독 송강호 씨 이 콤비가 관객들에 믿고 보는 콤비고 네",
  "또 봉준호 감독이 영화를 재미없게 만드는 감독이 아닙니다",
  "상업적인 작업 장르 영화에 틀에 틀로 틀로 영화를 만들고 그리고 이번 영화가 사회적인 영화인데도 무겁기만 한 게 아니라 웃기기까지 코믹 코드가 있다고 하니까 상당히 아마 상업적인 효과가 있을 것으로 보여서 네",
  "그 손익분기점 삼백칠십만은 기본적으로 넘고 네",
  "그보다 훨씬 높은 수준에 흥행까지도 가능할 것으로 기대가 됩니다",
  "근데 한국에 현재 상황이 담긴 가족 이야기인데 네",
  "해외에서도 큰 공감을 얻을 수 있었던 이유는 뭐라고 보세요? 네. 네",
  "네. 아무래도 제가 생각하기에는 그런 탄탄한 그런 스토리 그리고 아~ 배우분들은 그렇게 훌륭한 그런 연기력이랑 그리고 감독에 그런 능력이 이렇게 합쳐서 한국 영화가 이렇게 대박나게 만든다고 생각합니다",
  "네. 어떤 종류 그 한국 영화를 좋아하나요. 베트남분들은 제 어~ 얼마 전에 전에 작년에 작년인가 베트남에서는 한국 수상한 그녀 그 영화 리메이크해가지고 대박 났어요",
  "어~ 그래서 어~ 지금 아~ 작년에도 태양에 후예 또 리메이크해가지고 베트남에서 큰 이렇게 드라마 만들었어요",
  "많은 인기를 끌고 있군요",
  "생방송 오늘 아침은 베트남에서 방송 안 하나요?  기대하고 있습니다",
  "네. 방송하는 그날까지 더 열심히 저희가 방송을 하도록 하겠습니다",
  "다음은 그~ 최근 에스엔에스에서 이슈가 되고 있는 그 이슈를 추적하는 순서인데요",
  "에스엔에스에서 최근에 그~ 점령하고 있는 에스엔에스를 점령하고 있는 디저트 사진이 있다고요? 그렇습니다",
  "어~ 마카롱은 마카롱인데 평범한 마카롱은 아닙니다",
  "상당히 두툼하고 좀 뚱뚱하다고 하는 일명 뚱카롱인데요",
  "어~ 이거 먹는 거 가지고 너무 좀 과하지 않냐 이런 의견도 있고 반면에 맛있으면 되는 거 아니냐 이런 의견도 있습니다",
  "그래서 제가 직접 왜 인기가 있는 건지 그리고 한국형 레시피는 무엇인지 직접 찾아가 봤습니다",
  "손가락을 가득 채우는 푸짐함 에스엔에스 대세 디저트로 떠오르고 있다는 이것 먹신 이영자 씨도 자동으로 감탄 연발했죠",
  "그 이름 뚱카롱입니다",
  "그런데 왜 마카롱은 뚱카롱이 된 걸까요?  온갖 추측이 난무하는 가운데 한국에 맛이 듬뿍 담겼다는 뚱카롱을 찾기 위해 제가 직접 출동해봤습니다",
  "색깔이 정말 예쁘네요",
  "뚱카롱으로 유명하다는 한 가게 오전부터 발 디딜 틈 없이 와~ 정말 손님들이 가득한데요",
  "요새 정말 인기 많더라고요. 저 뚱카롱 임현주 아나운서 드셔보셨어요? 저도 안 먹어봤는데 먹어보고 싶었어요",
  "와~ 정말 예쁘네요",
  "모양도 다양하고 이층으로 쌓는 게 기본인가 봐요",
  "뭐 삼 층 사 층도 있네요",
  "카와이 귀엽다는 뜻이죠?   도대체 어떤 마카롱 아니 뚱카롱이 뭐길래 이렇게 인기인 걸까요?  원래 마카롱은 꼬끄라는 과자 사이에 크림이나 잼 등을 꼬끄와 일 대 일 비율로 넣은 디저트입니다",
  "그런데 뚱카롱은요 크기와 꼬끄 사이에 크림 양을 늘려서 뚱뚱한 마카롱이 된 거죠",
  "모양은 물론 맛도 식감도 달라져서 한국형 디저트라는 별명까지 생길 정도랍니다",
  "케익이네 케익 그렇죠",
  "거의 뭐  어~ 그렇겠어요",
  " 그게 매력 아닌가요? 그렇죠",
  "요즘 제일 인기 있다는 뚱카롱을 제가 한번 먹어봤습니다",
  "맛이 어때요?  와~  뚱카롱에 생명은 다양한 크림에 재료거든요? 과일부터 케이크까지 못 넣는 게 없습니다",
  "매일 매일 새로운 맛을 볼 수 있어서 더 매력적이라고 하네요",
  "그렇다면 프랑스 사람이 본 뚱카롱은 어떨까요?  마카롱에 본고장에서 온 만큼 맛있는 마카롱이라는 마카롱은 다 먹어봤다는 마크 씨",
  "그에 반응이 궁금합니다",
  "일단 비주얼에는 깜짝 놀란 것 같죠? 네",
  "아~ 프랑스는 저런 게 없나 봐요",
  "네. 신기한지 이리 저리 살펴보다가 한 뚱카롱에서 눈을 떼지 못합니다",
  "  치즈 케이크와 카롱에 신선한 조합에 놀랐다고 하는데요",
  "일단 먹어봤는데 알 수 없는 표정이에요",
  "맛이 어떤가요?  자~ 그렇다면 프랑스에는 왜 이런 뚱뚱한 마카롱이 없는 걸까요?  어~ 음~  느낌  자~ 이쯤되면 이 인기 절정 뚱카롱에 탄생 배경이 궁금해지는데요",
  "여러 의견이 분분하죠",
  "그래서 사람들 사이에서 원조라고 알려진 가게 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 에스엔에스문화도 인기에 한몫 했을 거라는 전문가에 의견이 이어집니다",
  "여기에 각종 뚱카롱 초간단 레시피 영상이 올라오기까지 하는데요",
  "자~ 그래서 저도 한국적인 뚱카롱 만들기 도전해 봤습니다",
  "재료는 일단 요 이 네 가지입니다",
  "먼저 달걀 노른자에 설탕을 넣어주세요",
  "그리고 잘 젓습니다",
  "그 뒤에 따뜻하게 데운 우유를 넣고 마저 섞어줍니다",
  "우유를 여러 번 나눠서 넣으면 덩어리지지 않게 잘 섞인다고 하니까요",
  "꿀팁으로 메모해두세요",
  "살균을 마친 달걀 노른자를 버터와 섞어주기만 하면 마카롱에 기본 버터 크림이 완성됩니다",
  "어~ 만만치 않네요",
  "예. 직접 생각해 봤어요",
  "예. 뚱카롱에 포인트가 다양한 크림이잖아요?  방금 만든 기본 버터크림에 저는 쑥 가루와 콩고물을 넣어서 저만에 크림을 한번 완성해 봤습니다",
  "와~ 쑥 색이 정말 곱고 예쁘네요",
  "맛이 궁금한데요?  뚱뚱카롱  와~ 와~ 박창현 표 마카롱 예",
  "뚱카롱 정말 뚱뚱하다",
  "아~ 근데 무너지기가 쉬워요",
  "저렇게 많이 쌓으면 저는 이게 녹찬가 그랬는데 저게 쑥이었거든요",
  "와~ 저렇게 또 유과도 묻히고 어~ 아이디어가 좋아요",
  "사업 제의 받고 왔어요",
  "박창현 아나운서가 저기 네",
  "셰프 자격증도 있으니까 예. 예. 한식이라서 정말 잘 만드는 것 같아요",
  "야~ 이 딸기까지 자~ 뭐 그래도 네",
  "중요한 건 맛이겠죠",
  "어때요? 맛이  오~   자화자찬  한국적인 디저트로 재탄생한 뚱카롱 여러분도 한번 여러분만에 뚱카롱 만들어보는 건 어떨까요? 네",
  "네. 한국형 디저트로 통하는 뚱카롱 네",
  "박창현 아나운서가 만들어봤는데 와~ 진짜 잘 만들었어요",
  "직접 제가 만든 겁니다",
  "이게 이게 쑥이고 이게 인제 와~ 유과인 거죠? 예",
  "네. 이쪽 고물이 있는 거는 진짜 그 지금 예",
  "쑥 가루고 하나는 콩고물입니다",
  "그리고 그 곁에 이제 유과를 부셔가지고 네",
  "그래서 인제 식감까지 더한 그런 건데 이게 어떻게 만든 거예요? 네",
  "아까 나왔던 그거에서 이제 제가 추가한 거는 안에 이제 재료를 인절미나 네",
  "유과 뭐 아니면 양갱 어~ 이런 걸 한국분들이 좋아하는 그런 전통적인 재료를 좀 섞어봤어요",
  "네. 제가 사업 제의 받고 왔다니까요",
  "아~ 그래요?  그런데 다냐씨 아까 네",
  "단 거 좋아한다고 제가 얼핏 들었는데 네",
  "뚱카롱 먹어봤어요? 뚱카롱 먹어봤어요",
  "어~ 맛이 어땠어요? 느낌이 제가 네",
  "너무 단 거 너무 좋은데 그리고 막 마카롱도 너무 좋은데 너무 작잖아요. 보통 네",
  "근데 뚱카롱 한국 와서 뚱카롱 처음 먹어봤거든요",
  "대박 아~  딱 내 취향저격이다 이렇게 생각했어요",
  "그래서 친구 끌고 갔어요",
  "어~ 근데 이게 저같이 그 입이 작은 사람은 여러 번 나눠서 먹기가  좀 힘든데 디저트에도 그~ 막 그~ 그~ 열풍이 있잖아요",
  "이런 이~ 그~ 뚱카롱도 네",
  "열풍이 좀 지속될까요? 아마 그럴 것으로 보이는데 네",
  "왜냐하면 이제 마카롱 자체가 원래부터 인기가 있었고 뭐 소확행이라든가 작은 사치에 이런 그~ 코드가 있기 때문에 거기다가 뚱카롱은 가성비를 더 얹은 거죠",
  "양이 늘어났으니까 네",
  "그 독특한 모양새 때문에 에스엔에스로 인증하기도 좋고 네",
  "이러다 보니까 요즘 젊은 분들이 좋아할 만한 코드를 두루두루 갖춘 것 같아서 네",
  "인기가 계속 이어지면서 아마 마카롱이 짜장면처럼 아주 한국화되면서 거의 한식으로 변하고 있는 것이 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "한국인 선수로는 두 번째로 미국 메이저리그 개막전에서 승리 투수가 된 류현진 선수 이 박찬호 선수 이후 십팔년 만인데요. 이 자랑스러운 류현진 선수에 추억을 찾아서 두 남자가 여행을 떠났다고요",
  "류현진 선수 요새 정말 그 대단한데 류현진 선수에 열광하는 두 사람이 바로 이 류현진 선수에 기를 받기 위해서 여행을 떠났는데요",
  "어~ 이~ 떠난 그 여행 중간에 옛날 그 어릴 적 류현진 선수를 기억하면서 눈물을 흘리신 분도 있다고 합니다",
  "일명 류현진 로드 지금부터 함께 떠나보시죠",
  "메이저리그 괴물 투수 류현진  완봉승 평균 자책점 일 위 최전성기를 맞은 류현진에 기를 받아라  던지고 먹고 휘두르고 류현진 선수 기운을 받으려면 이것만 기억하면 된다  두 남자에 류 선수 기 받기 로드 지금 시작합니다",
  "류현진 선수를 만나기 위해 나들이 간다 최초로 엘에이 진출하나 했더니 뭐죠? 인천 야구거리  어~ 비슷하네요. 진짜  한 걸음마다 볼거리 가득한데 류현진 선수와는 어떤 연관이 투구를 빙자한 못생긴 경연 대회인가요?  십육년도에 조성된 야구 거리 유니폼부터 사인 볼까지 전시돼 있는데 가장 눈에 띄는 건 류 선수에 어린 시절  야구 거리에 놓인 류현진 우체통 엘에이로 편지를 보내보기로 했는데  뭐라고 쓰고 있는 거예요?  류현진에 기를 받을 다음 장소는  포스 풍기는 상점 안 반갑게 맞아주는 사장님인데    아이고 울컥하시네요",
  "어~ 그런데 돌연 눈물을 흘리는 사장님 감회가 남다르신가 봐요",
  "눈물에 의미가 궁금한데요",
  "네. 정이 많으신 분이네요",
  "  감동을 깨는  이천오년 육십회 청룡기전에서 삼십구년 만에 학교 첫 우승을 이끌어 낸 류현진 선수 어우 최우수 투수상까지 수상하며 학교를 빛냈는데. 선수가 아닌 학생 류현진은 어땠을지  벽면 가득한 학교에 자랑 류 선수 그를 기억하는 사람을 만날 수 있을까요?  우연히 만난 선생님 과연 류 선수를 기억할까요?     아~ 메이저리그에 성적은 성적은 국가 기밀이에요",
  "학교 역사에 한 페이지를 장식하는 살아있는 역사 류현진 선수",
  "어~  실제 청룡기전 수상한 트로피까지 구경하니 류 선수에 기가 느껴지나요?  이천육년 부상을 딛고 프로 야구단에 입단한 류 선수 입단과 동시에 이름을 떨쳤는데 제 이에 류현진을 꿈꾸는 학생들 류현진 선수 만큼이나 훌륭한 실력을 자랑할까요?  아이고 아유 정말 아픈데    세계적인 괴물 투수에 비법은 음식 류현진이 선택한 맛집은  한국에 오면 종종 방문한다는데 맞네요. 단골집 어~ 네",
  "평소 몸에 좋은 음식을 즐겨 먹는 류현진 선수 참치는 단백질 함량이 높아 운동 선수에게는 최고라는데요",
  "완벽한 제구력에 비법은 보양식이 아닐까요?  먹어보니 어때요? 메이저리거에 기운이 느껴지나요?   대답을 안 하셔  마지막으로 체험할 류현진 로드는  류 선수에 실제 구속 체험을 위해 실내 야구장에 떴다",
  "류현진 선수에 평균 구속은 백사십오 키로 체험을 위한 안전 장비는 필 수 세기에 대결 이재훈 대 류현진 류현진 대 이재훈 과연 승자는 내가 던지면 너는 받아라 바 바 받아  거친 스윙과 불안한 방망이질 급기야 방망이를 내동댕이 쳐버리기까지 하는데  류현진에 승부수를 띄운 사회인 야구단 그 결과는  아~ 어~ 안 되는데요? 그래도   아~  아~ 백사십오  류현진 선수를 응원하는 마음으로 떠나본 류현진 로드 어떠셨나요? 세계 최고에 시작은 바로 여기서 출발됐다는 것 잊지 말아야겠네요",
  "류현진 선수와에 추억을 떠올리면서 눈물을 흘렸던 우리 야구 용품점 사장님",
  "뭐 그밖에도 류현진 로드에서 네",
  "만난 모든 분이 자신에 일인마냥 기뻐하는 모습이 매니 마차도 인상적이었습니다",
  "저도 야구할 걸 그랬나 봐요",
  "어~ 뭐~ 늦지 않았어요",
  "저도 어릴적 네?  늦지 않았다고요? 아닙니다",
  "제 나이 아시죠?  네. 네. 파이팅 아니 어릴 적 그~ 정말 그~ 투수에 사 번 타자를 했었거든요",
  "오~ 안 하길 잘했죠",
  "네. 아나운서 하길 잘하셨어요. 잘하셨어요",
  "제일 열심히 하겠습니다",
  "현재 그 류현진 선수가 칠 승 일 패에 일 점 그 평균 자책점으로 메이저리그 전체에서 지금 일 위를 기록하고 있는데 정말 대단합니다",
  "세계 무대에서 지금 일 등인데 내일 또 아침 열한 시 십분에 엠비씨에서 중계가 있습니다",
  "내일도 저희가 응원에 메시지를 보내겠습니다",
  "아홉 시 오 분을 지나고 있습니다",
  "다음은 시골집 구경 시간인데요",
  "이번에는 에스엔에스에서 화제가 된 집을 이영은 아나운서가 다녀왔다고요? 네",
  "네. 에스엔에스에서 사진을 보고 제가 정말 가보고 싶다 했던 네",
  "집이었는데 초대를 받아서 다녀왔습니다",
  "주부에 생생한 후기 기대해주시고요",
  "또 제가 이번 시골집 구경 처음으로 밖에 나갔다 왔어요",
  "왜 그랬을까요? 확인해 보시죠",
  "아기자기한 색감에 조화로 에스엔에스를 뒤흔든 그 집 핑크 하우스 와~ 네. 저도 반했습니다",
  "구경하고 싶은 본능을 자극하는 주부들에 워너비 하우스 제가 직접 구경하고 왔는데요",
  "약 사십육 제곱미터에 작은 집을 넓게 쓰는 비결부터 동화처럼 예쁜 집에서 펼쳐지는 네 식구에 시골 생활까지 전격 공개합니다",
  "자~ 오늘에 주인공을 찾아 온 파주시에 한 마을 핑크 하우스에 위치를 확보한 후 빠르게 접선했는데요",
  "이 집 실제로도 그렇게 예쁠까요? 괜히 설레던 그 순간  이 집을 탄생시킨 김영희 주부 주부에 흔쾌한 허락으로 무사히 핑크 하우스에 입성했습니다",
  "현관을 지나자마자 나타난 것은 따뜻한 햇살을 품은 넓은 거실 자칫 밋밋할 수 있는 공간에 알록달록한 의자로 포인트를 줬습니다",
  "한 층이 층이 단 사십육 제곱미터인 작은 집을 예쁘게 꾸민 노하우는 벽과 바닥을 무채색 계열로 통일하면 더 넓어보인다네요",
  "아무리 그래도 뭐가 없어도 너무 없는 거 아닌가요?  그렇습니다",
  "거실에 가려진 숨은 공간은 미니 정원이에요",
  "거실과 이어진 이곳은 아이들이 뛰어다니기 최적에 장소인데요",
  "덕분에 외출이 필요없을 정도랍니다",
  "네. 다음은 이 집에 하이라이트인데요",
  "네. 오~ 주방 어~ 타일이 뭔가 분홍색이고 네",
  "분홍색이라 저도 정말 네",
  "마음에 들었던 곳이에요",
  "실제로 보니까 더 예쁘더라고요",
  "깔끔하네요. 진짜 네",
  "또 많은 분들에 로망이라면서요",
  "자~ 그리고 나타난 도기에 싱크대입니다",
  "음~ 보통 그 스테인리스로 만들지 않아요?  어~ 네. 이 집은 도기로 했더라고요",
  "그런 걱정까지  주의해야겠네요. 그건 네. 이처럼 도기로 된 싱크대는 마법에 만능 가루 베이킹소다로 적어도 일주일에 두 번은 이렇게 청소를 해 줘야 효과가 있다네요",
  "타나 씨 보니까 어떠세요? 저는 너무 로망이에요",
  " 자~ 집에 또 다른 특징은 상부 장이 없는 건데요",
  "대신 벽과 선반 벽 선반 아일랜드 테이블을 수납공간으로 사용했다고 하네요",
  "집을 넓게 쓰는 또 다른 방법 계단 아래에 빈 공간을 활용하는 건데요",
  "어둠에 기운이 물씬 느껴지는 이 건식 화장실은 사용이 편리한 것이 장점 인테리어도 놓치지 않았습니다",
  " 네. 과하지 않은 핑크가 또 등장했습니다",
  "이 정도면 색 조합에 귀재 아닌가요? 네",
  "포인트네요. 포인트 그런데 정작 주부는 웬일인지 시계만 보면서 초조해합니다",
  "왜 왜 그럴까요? 급기야  xx 최초 방송 중단 급히 주부를 따라 나섰는데요",
  "가까운 곳에 교육시설이 없는 탓에 매일 차로 십오 분 거리에 어린이집으로 아이들을 등 하원 시키는 것이 전원 생활에 단점 아닌 단점입니다",
  "그러나 집안에서 뛰어노는 아이들을 보면 피로가 말끔히 사라진다는 주부 아파트에 살 때와는 천지 차이라는데요",
  "네. 끝내 선택한 전원 생활은 이루 말할 수 없는 만족감을 주었답니다",
  "다시 구경 재개해야죠? 부부만에 침실인 공간은 아기자기한 거실과는 백팔십 도 다른 느낌인데요",
  "고급스러움에 상징 샹들리에까지 어~ 저거 정말 아름답지 않나요? 네",
  "너무나도 영롱한 비주얼이었습니다",
  "자~ 그러나 끝날 때까지 끝난 것이 아니죠",
  "안방에 숨은 또 다른 방이 있었으니 이 방에 정체는 무엇일까요? 바로 성인들에 로망 드레스룸입니다",
  "붙박이 수납장에 힘입어 각잡고 선 부부에 옷들이에요",
  "  내면에 이런 게 있으셨군요",
  "네. 그러나 아직 남아 있습니다",
  "진짜 취향을 쏟아부은 곳은 따로 있었으니 자~ 보세요. 핑크 수납장부터 핑크 벽지 와~ 핑크 커튼까지 범상치 않은 핑크에 향연인데요",
  "세 살 배기 딸 혜원이에 방은 진정한 공주님 방 같았습니다",
  "어머 화려함에 최고봉 샹들리에도 있어요",
  "네. 덕분에 아이에 마음도 단번에 사로잡았답니다",
  "또 벽지와 가구에 색이 같으면 더 잘 어우러진다네요",
  "그리고 이 층에 마지막 공간은  흰 대리석 타일과 번쩍이는 세면대 금빛 수전까지 완연한 궁전 느낌이 물씬 나는 가족들 욕실입니다",
  "그러나 예쁜 곳에는 대가가 따르는 법이죠",
  "한편 아랫층과 다른 삼 층 다락방은 이곳으로 말할 것 같으면요",
  "때로는 놀이터 때로는 휴식 공간이 되는 변신에 귀재입니다",
  "자투리 공간에 맞는 수납장을 확보해서 수납력을 높이는 센스까지 그야말로 장난감 천국이에요",
  "실제로도 격렬하게 정말 막 뛰어논답니다",
  "오~ 아유   좀처럼 풀리지 않는 미스터리 집이 깨끗해도 너무 깨끗하죠? 그래요",
  "정말  어~ 아이들이 정리를 한다고요? 쉽지 않은데 네. 진실을 파헤치기 위해서 향기 밀착 취재돌입 했습니다",
  "네. 장난감 가지고 이렇게 놀죠. 다들 어~ 네",
  "아유 정신 없어요. 저럴 때가  근데 바로 치우네요? 진짜 네. 맞아요",
  "어~ 와~ 제가 직접 가서 봤잖아요",
  "그런데 진짜로 다 놀고 나면 제자리에 두더라고요",
  "와~ 진짜 와~ 어~ 너무 신기했어요",
  " 정리정돈에 달인이네 맞아요",
  "자~ 게다가 아들에 활약에 질세라 청소 열정을 불태우는 주부  자~ 그러다 보니 어느 덧 남편 민병호 씨에 귀가 시간이 됐는데요",
  "자~ 이때 생긴 궁금증 이렇게 서울 근교에 마당 달린 집을 지으려면 얼마나 투자를 해야 할까요? 주부에 참여로 인테리어 위로 비용을 절감한 총 건축 비용은 약 이억 원 오직 아이들을 위해 위험을 겪어가며 설계부터 시공까지 직접 참여한 집이라 더 뜻깊답니다",
  "아이들을 향한 부부에 사랑을 담은 네 식구에 시골집은 오늘도 핑크 빛입니다",
  "네. 우리 이영은 아나운서가 진행하는 바로 이 시골집 구경이 나갈 때 이 시청률이 갑자기 확 올라간다고 하는데요",
  " 그만큼 요새 이제 많은 분에 로망이 저렇게 예쁜 집을 내가 직접 지어보고 싶다 이런 생각들 가지시는 것 같습니다",
  "어~ 핑크 하우스 정말 잘 봤는데 집을 깨끗하게 유지하기가 참 쉽지 않아 보이네요",
  "네. 아무래도 제가 직접 가서 또 보니까 손발이 바빠야겠더라고요",
  "일단 원목 상판 같은 경우에는 그동안 몇 번 나오긴 했지만요",
  "매년 한 번씩 오일로 코팅을 해 줘야 손상이 덜 간다고 합니다",
  "그리고 화장실에 있던 금빛 수조는 물때가 잘 타니까 매일 베이킹소다로 촬 아~ 수 매일 베이킹소다로 이제 청소를 해 주신다고 해요",
  "이처럼 좀 많이 부지런히 관리를 해줘야 할 것 같습니다",
  "네. 네. 타라 씨는 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 어~ 너무 너무 감동 받아요",
  "아~ 이게 한국 집은 솔직히 제가 또 에스엔에스에서 많이 봤거든요",
  "그런데 그렇게 핑크핑크하게 그리고 깨끗하게 유지하는 게 너무 감동받아요",
  "베트남 집이랑 너무 달라서 네",
  "그래서 다른 매력이 있죠? 네. 다른 너무 매력이 너무 네",
  "이런 단독주택이 아파트에 비해 손이 많이 가잖아요",
  "예를 들어 뭐 방금 본 집도 목조 주택인데 네. 만약에 나무가 뒤틀린다 이럴 때 시공사로부터 에이에스를 받을 수 있나요? 그런 부분도 시공사에게 하자 보수를 청구할 수 있고요",
  "다만 그 하자가 어떤 부위에서 발생했는지에 따라서 하자 보수 책임 기간이 이년에서 오년으로 달라질 수 있습니다",
  "만약에 하자에 범위라든지 정도에 대해서 다툼이 있는 경우에는 소를 제기하는 방법 이외에도 국토교통부 산하에 하자 분쟁 조정 위원회에 조정을 신청할 수도 있으니까요",
  "신청할 알아두시면 좋겠습니다",
  "다음은 대한민국에 쓰레기 문제를 짚어보는 순서인데요",
  "오늘은 어떤 곳에서 에스오에스를 쳤나요? 네. 만약에 남이 버린 쓰레기를 내 돈으로 치워야 한다면 얼마나 억울할까요? 한 부부에 사연과 이러한 불법 투기 폐기물에 문제점을 파헤쳤습니다",
  "전국 백이십만 톤 쓰레기에 나라란 불명예를 떠안은 대한민국  쓰레기 산이 쌓일수록 누군가는 이익을 보고 치우는 사람은 따로 있다는데 억울함을 풀 수 있는 대안을 지금부터 알아봅니다",
  "강원도 철원군 한적한 마을에 땅을 사서 편안한 노후를 보내려 했다는 부부 하지만 과일 나무를 심어보겠다는 소박한 꿈은 물거품이 돼 버렸다는데요",
  "다름아닌 쓰레기 산이 소유지를 점령해 버린 겁니다",
  "원래 모습을 찾기 어려울 정도인데요",
  "건설 현장에서나 볼법한 안전모부터 온갖 것들이 다 모여 있습니다",
  "누군가 내 땅에 쓰레기를 버리고 간 것도 억울한데 남이 버린 쓰레기를 치우라 했다는 군청  땅값보다 비싼 값을 주고 쓰레기를 처리할 수는 없었답니다",
  "더구나 땅을 관리하지 않았다는 군청에 주장을 납득하기 어려웠다는데요",
  "우연히 쓰레기를 버린 사람을 찾을 수 있는 실마리를 찾게 됐답니다",
  "보여줄 게 있다면서 부부는 어딘가로 향했는데요",
  "가까운 곳에 위치한 또 다른 쓰레기 산 쓰레기를 버린 에이 씨는 다른 곳에서 무단 투기를 하다 구속됐고 혐의도 인정했다는데  군청 측은 땅 주인에게 책임을 묻는다는 입장에 변함이 없었는데요",
  "에이 씨는 자신이 쓰레기를 버렸다고 자백했지만 책임을 지지는 않는 상황 때문에 지루한 소송전만 이어지고 있답니다",
  "쓰레기 산 문제는 전국적으로 번지고 있는데요",
  "좁은 길로 들어서자 검은 장막이 보입니다",
  "누군가에 시선을 피하려는 듯 높은 담장을 이루고 있는데요",
  "장막 안으로 들어서니 역시 쓰레기가 산을 이루고 있습니다",
  "명산 자락에 생긴 또 하나에 산 지난해부터 쌓이기 시작해 이미 육천 톤을 넘어섰다는데요",
  "전화번호부와 소화기 삼겹살 집 메뉴판까지 한 곳에 모여 있습니다",
  "문제는 쓰레기가 지붕 없이 방치되다 보니 비가 오면 쓰레기에서 나온 오염 물질들이 빗물을 타고 땅으로 스며들 수밖에 없다는 건데요",
  "장마철에 비가 많이 오면 쓰레기산에서 내려온 침출수가 개울물에도 흘려들까 봐 불안하다는 주민들 보이지 않는 오염 물질 때문에 일년 농사를 망치게 될까 걱정된다는 겁니다",
  "지하수를 끌어다가 농업 용수로 쓰는 농민 역시 건강에도 영향을 줄까 봐 신경이 쓰인다는데요",
  "참다못한 주민들은 지자체에 신고를 했고 조사 결과 쓰레기는 남양주에서 온 것으로 드러났다는데요",
  "육천 톤 쓰레기를 치워주는 대가로 행위자가 받은 돈은 약 육억 원 결코 적지 않은 금액인데요",
  "경기도 육십구만 톤 경북 이십팔만 톤 등 전국에만 백이십만 톤이 쌓인 불법 쓰레기들 누군가는 책임을 져야 하지 않을까요?  한국에 쓰레기 문제를 보도한 씨엔엔 기사 제목인데요",
  "엉망진창인 현실 개선이 시급해보입니다",
  "네. 그 쓰레기 산 문제를 이제 해결하기 위해서 지자체가 이제 나선 것 같은데요",
  "나중에 그 불법을 저지른 사람한테 구상권을 청구할 수가 있나요? 명백한 불법 행위이기 때문에 손해 배상 청구 소송이나 구상금 청구 소송을 제기하면 국가가 승소할 수 있습니다",
  "다만 부당 이득을 모두 소비했거나 빼돌린 경우에는 현실적으로 다른 재산을 찾아내기가 어렵기 때문에 집행까지 이뤄지지 않는 경우도 많이 있습니다",
  "이렇게 쓰레기를 불법 투기할 경우에 처벌은 어느 정도고 또 앞으로 어떤 법적 보완이 필요할까요? 네",
  "또 우리 폐기물 관리 법에 따르면 칠년 이하에 징역 또는 칠천만 원 이하에 벌금에 처할 수 있다고 규정되어 있습니다",
  "법정형 자체가 그렇게 낮은 건 아닌데요",
  "현실적으로는 이거보다 훨씬 더 낮은 형을 선고하기 때문에 불법 행위가 반복되고 있는 것으로 보이고요",
  "법정형에 신경쓰지 말고 한 번만 범죄를 저지른다고 하더라도 엄하게 처벌할 필요가 있겠습니다",
  "뿐만 아니라 폐기물 처리에 전 과정에 대해서 관리 체계를 더 강화할 필요가 있겠습니다",
  "쓰레기 산 문제도 빨리 해결이 잘 되기를 바랍니다",
  "오늘 헝가리 어~ 부다페스트 다뉴브 강에서 유람선 침몰 소식으로 한국인이 다수 그 희생됐다는 소식이 전해졌는데 더 이상 실종자가 희생자로 연결되지 않았으면 하는 마음이 드네요",
  "안녕하세요? 오월 삼십일일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "저희가 매주 금요일마다 한 달 살기 전해드리고 있잖아요",
  "그동안은 이제 부부나 혼자서 한 달 살기 하는 그런 소식을 보여드렸는데 오늘은 아이들과 함께 떠난다고요? 네. 최근에 방학 시즌에 맞춰서 영어 교육이나 새로운 경험을 위해서 아이와 함께 떠나는 한 달 살기가 인기라고 해요",
  "그래서 오늘은 아빠와 아이가 함께 떠나는 한 달 살기를 소개해 드리려고 합니다",
  "네. 오늘 주인공들이 떠난 곳은 한 달 살기 여행지 일 위 어우 그~ 예. 태국인데요",
  "그래서 저희 스튜디오에 태국 출신 방송인 프래 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 사와디캅  사와디캅 네",
  "안녕하세요? 네. 프래 씨 네. 태국에서 온 프래입니다",
  "네. 한국에 오신 지는 얼마나 되셨어요? 어~ 저는 중학교 때 한국이 어~ 한국 드라마를 너무 좋아해서 한국에 관심을 갖게 됐고 고등학교 일학년 때 잠깐 한국으로 교환 학생으로 왔었고요",
  "그래서 태국 돌아가서 고등학교 졸업하고 다시 한국 들어와서 대학교 입학하고 아~ 야~ 지금 대학생으로 지내고 있습니다",
  "정말 한국에 대한 애정이 엄청나게 느껴집니다",
  "프래 씨와 잠시 후에 더 자세한 얘기 나눠보도록 하고요",
  "그럼 아빠와 함께 떠난 태국 한 달 살기 아이들은 과연 어떤 경험을 했을지 지금 만나 보시죠",
  "   어~ 혼자 살기 기대가 됩니다",
  "태국으로 태국은 약간 한국에 어~ 제주도 같은 제주도 네. 제주도 같은 존재예요",
  "어~ 저 색깔 봐봐 와~ 저게 실제 색깔인가요? 그럼요",
  "그냥 쫙 빠지고 싶네요. 저기에  근데 숙소가 더 중요하잖아요. 한 달 살려면 그렇죠",
  "숙소는 어때 어디 있을까 궁금한데요. 또 숙소  어~ 오~ 굉장히 좋아요. 집이 그런데 다 낮네요",
  "그죠 네. 와~ 와~ 저런 집이면 진짜 한 달 살고 싶네요",
  "벌레 완전 벌레 많아요? 더워서  아이들이 정말 좋아하겠네요",
  "와~  저런덴 꽤 숙소값이 비쌀 것 같은데 얼마일까요? 비용이 비용은 예. 제가 궁금한 거  오~ 괜찮은데요",
  "일 인당 이십오만 원이면 괜찮네 네",
  "즐길 거도 굉장히 많잖아요. 푸켓에 요트 봐 와~ 예. 와~ 와~ 그림이네요. 그림 그죠 아이들과 함께 푸켓 즐기기 어른도 즐거운데 아이들은 얼마나 즐거울까요? 그러니까요",
  "아~ 카누 아~ 진짜 재미있겠다",
  "액티비티하네요. 그죠 성인 일 인당 오만 원 와~ 오만 원 정도에 아~ 저 스노클링 아니에요",
  "스노클링 네. 스노클링 무조건 해야죠",
  "저거 진짜 해야 돼요",
  "아~  네. 투명하고",
  "물고기 봐 와~ 정말 좋아하겠어요. 아이들이  또 아이들은 지치지도 않잖아요",
  "야~ 사진이 먼저네 와~ 아이들이 정말 좋아하죠. 저거 저희가 봐도 신기하네요. 저거 네",
  " 어~ 똠양꿍 아니에요? 똠양꿍 야 아이들 입맛에 맞을까 궁금한데요. 저것도  저도 처음엔 좀 어려웠는데 네",
  "한국인한테 어려운 거예요",
  "리얼한 반응이 나옵니다",
  "어~ 이번엔 과연?  역시나 아이들한테 어려워요",
  "저게 아직은 아직은 어른은 괜찮지 않을까요? 어른은 괜찮을까요? 힘들까요?  똠양꿍 저렇게 발음해주면 네. 저렇게 발음해주면 맛있다는 이야기죠",
  "그쵸  초코맛 궁금하네요",
  "아이들이 이렇게 먹으면 저렇게 정말 통째로 먹는 건 저기서밖에 할 수 없잖아요",
  "바다 따라서 걸으면 엄청 바다 아~ 바닷가에 특히 많아요? 네",
  "어~ 코코넛은 맛있지 않나요?  아이들이 맛있으면 양보하고 착하네요",
  "다 양보하는데요? 아~ 귀여워요",
  "인기가 없네요. 코코넛이 맛있는데 이상하네 어른들은 맛있 맛있어할 것 같은데  네? 방구 맛 어유 방구 맛이요? 네",
  "이건 또 뭐죠? 두리안 아니에요? 두리안 두리안 아~ 열대 과일 과일 두리안입니다",
  "저 냄새가 좀 지독해요. 진짜 맛있는데 저거 제일 궁금하네요",
  " 맨으로는 못 먹어요",
  "냄새  동생은 과연 오~ 어~ 맛있어 호불호가 갈리나 봐 그러니까요",
  "맛있다고 하는 한국인이 많이 없어요",
  "아이들은 좀 어려울 수 있어요",
  " 수저로 치워야지 아~ 아~ 어떡해 거부하네요",
  "격렬하게 거부  아~ 그쵸 아~ 맞아 맞아  어~    저 뭐야  네",
  "아이들과 함께한 여행이라 그런지 보기도 더 좋고 아주 아이들이 즐거워 보이는데요",
  "그런데 요즘에 그 한 달 살기를 아이들 교육 때문에 또 많이 떠난다고 하는데 네",
  "한 달 살기에 그 교육 도움이 많이 될까요? 어~ 두 가지 정도 이점이 딱 있는데요",
  "첫 번째가 치안이에요",
  "그러니까 이게 교육용으로 가면 거기에 군락이 형성되잖아요? 그래서 다른 데보다 좀 치안 안전이 좀 높다 네",
  "두 번째는 가성비 그렇죠",
  "여기가 미국이나 캐나다 이런 데랑 비교하면 사 분에 일 정도 가격에 어~ 한 달 살기 할 수 있거든요",
  "그러니까 한 사백 정도가 드니까 굉장히 좀 저렴하게 하지만 재밌게 공부를 할 수 있다 네",
  "그런데 프래 씨 태국도 한국처럼 교육열이 좀 높은 편이에요? 어때요? 사실 저는 높다고 생각해요",
  "왜냐하면 태국에서도 영어 되게 중요하다고 생각하거든요",
  "영어 태국인들은 이제 영어를 안 쓰고 태국어를 쓰는데 네",
  "영어를 교육시키려고 한국 아~ 아~ 부모님들이 일부러 영어로 만화를 틀어주거나 아~ 아니면 일부러 어렸을 때부터 영어로 대화로서 하거나 네",
  "그래서 언어를 여러 가지 할 수 있는 게 되게 중요하다고 생각해요. 태국 사람은 프래 씨도 영어와 뭐 또 그 외국어 많이 하신다면서요? 아~ 네",
  "저 네 개 국어 합니다",
  "오~ 네 개나 어디 어디요? 태국어 한국어 영어 그리고 중국어도 중요하다고 생각해서 아~ 중국 아~ 대단하시네요",
  "이것도 부모님이 교육을 네",
  "배우라고 하셔서 되게 중요하다고 생각해요",
  "태국이 교육열이 높은가 봐요. 정말로 네",
  "이제 태국 같은 경우는 그런데 날씨가 되게 더운 거로 알고 있는데 맞아요",
  "요즘에 날씨는 혹시 어떻게 되는지 궁금해요",
  "태국은 사실 삼백육십오도 아~ 삼백육십오일 동안 덥죠",
  "삼백육십오일 동안  깜짝 놀랐어요",
  "겨울에도 덥고 아~ 계속 네",
  "그럼 태국은 언제쯤 가는 게 좋아요? 음~ 이제 방금 푸켓 같은 경우는 바닷가잖아요? 네",
  "어차피 항상 더워서 바닷가 같은 경우는 우기를 피하는 게 좋아요",
  "그리고 태국 우기는 오월부터 시월까지 우기인데 칠월부터 구월까지 특별히 좀 비가 많이 와요",
  "그래서 그럴 때는 어~ 바닷가로 아예 못 나가는 경우가 많아서 좀 우기를 피하는 게 좋을 것 같아요",
  "태국이 지금 우리한테는 이제 가면은 스콜 현상이 있고 네",
  "십일월에서 이월 사이에 가는 게 제일 이제 좋다는 거죠? 네",
  "그 두 번째 영상은 이제 그 프래 씨가 또 직접 준비하셨다고요? 아~ 네",
  "제가 또 현지인으로서 한국분들이 모르셨던 태국에 이러한 모습을 보여드리려고 네",
  "어떤 모습일지 정말 궁금한데요",
  "그럼 프래 씨가 알려주는 태국 즐기는 방법 지금 만나볼게요",
  "이 음악 너무 좋은 것 같아요",
  "어~ 어~  다른 사람 같아요",
  "나가니까 다른 사람 되네",
  "첫 번째 어~ 다죠. 뭔가 전통 의상을 입고 있는데요? 맞아요",
  "오~  네. 우리나라 축제입니다",
  "전통 옷에 어~ 뭐라고 불러요? 이름을 추타이라고  추타이 추타이 추타이 전통 옷이   되게 반가웠어요",
  "야시장 빼놓을 수 없죠",
  "아~ 저기 먹거리도 많아요",
  "먹거리 천국 어~ 저 뭐야 와~ 야~  오~  까놈쁘앙  되게 먹기 좋게 돼 있네요",
  "계란으로 만들었어요",
  "진짜 부드러울 것 같아요",
  "달달하고 아~ 저건 뭐예요? 태국 족발 족발 족발 족발 저거 족발  아니 근데 순대가 있구나  팟 타이 오~ 한국분들 팟타이를 좋아하잖아요",
  "네. 그쵸 잘 드시네요",
  "진짜로 약간 튀긴 순대 튀김 같은 거였어요",
  "아~  아~ 악어 악어요? 말도 안 돼",
  "어~ 진짜 네 오~ 와~ 진짜 악어입니다",
  "저도 영상 찍으면서 처음 먹어봤어요",
  "오~ 언뜻 봐서는 약간 족발 닭고기 하기도 하고요",
  "닭 같아 닭고기랑 비슷해요. 사실 아~ 맛이 맛이 비슷했어요",
  "저게 아까 악어 악어 악어요",
  "닭고기 맛이라고 지금  어~ 맛있게 드시네요",
  "에~  어디로 갔나요? 이번에는 아~ 코끼리 아~ 빼놓을 수 없죠",
  "오~ 한국으로 치면 민속촌 같은 곳이에요",
  "여덟 살 여러 가지 체험할 수 있는태국 전통 마을 이런 어~ 탄 거예요? 네",
  "높아서 안 무서워요? 어~ 조금 무서웠어요",
  "자주 타 보지 않아요. 저 태국인인데도 아~ 촬영 때문에 탔는데 재미있었어요",
  "어머 세상에 와~ 경치 봐요",
  "열대 과일 빼놓을 수 없죠. 태국에서  태국도 과일 과일에 나라죠",
  "어~  과일 뷔페 네",
  "과일 뷔페 네. 농단 안에서 뷔페 있는 거예요",
  "와~ 어~ 두리안 어~ 애기들이 어려워하는 두리안 어~ 저런 나무 처음 보네요",
  "그쵸 그래 처음 봐요",
  "이것도 한국에서 먹는 과일이에요. 설락지라고 저거 ",
  "두리안 어~ 두리안   망고스틴 망고스틴 어우 세상에 아이구 어~ 두리안 제가 제일 좋아하는 좋아하는 음식이군요. 저건 크다",
  "통째로 드시네요. 두리안을 완전 맛있어요",
  "어~  중독성이 있어요. 두리안이 그쵸 맞아요",
  "두리안 다음에 망고스틴 네. 왜냐하면 두리안이 열이 많은 과일이라서 망고스틴으로 열을 내려주는구나 가라앉힌 네",
  "내려주는 효과가 있어요",
  "이 망고스틴 여기서 직접 먹으면은 우리나라는 냉동 밖에 거의 못 먹는데 그죠",
  "아~ 정말요? 잘 드시네요",
  "아~ 선생님 생각난다",
  "오~   표정 약올리는 것 같아요",
  "약올리는 것 같아  람부탄  아~  살기 제일 좋은 나라가 우리나라 그리고  이 등이 태국인 것 같아요",
  "태국 살기 너무 좋은 것 같아요",
  "그 전통 의상을 입고 아까 축제를 방문했는데 네",
  "굉장히 그 이색적인 것 같네요",
  "네. 축제 운아이락 축제라고 하는데 네. 태국 전통 옷을 입고 태국 전통 공연 전통 음식 그리고 전통 과자 먹을 수 있는 축제인데요",
  "이제 어~ 매년마다 하지 않아서 좀 확인하고 가시면 좋을 것 같아요",
  "그런데 뭐 스노클링 야시장 등등 여러 체험 거리가 나왔는데 혜선 씨는 어떤 게 가장 눈에 띄었어요? 저는 사실 두리안이 나무에서 열리는 건 처음 봤어요",
  "아~ 그냥 이케 먹기만 했는데 그 농장 같은 경우는 만오천 원에 먹을 수 있잖아요",
  "그 과일 같은 경우 우리나라는 이제 보통 잘라져 있는 거 맞아요",
  "그런데 저기는 거의 뭐 나무 통째로 먹네요",
  "나무 통째로 먹어요. 나무로 그리고 또 태국에서 한 달 살기 할 때 우리 한국 사람들이 어떤 걸 주의해야 하나요? 어~ 날씨 주의 아~ 그쵸 날씨가 한국보다 한 십 도가 높거든요",
  "사십 도까지 올라가니까 날씨 주의 네. 네",
  "그다음에 열 열 과일 아까 우리 몸 체온을 올려주는 과일도 있고 낮춰주는 과일도 있으니까 적절하게 먹고요",
  "그다음에 화장실 갈 때 화장지 주의 아~ 화장지가 없는 곳이 많아요",
  "그래서 아이들이 급하게 볼일 보는 경우 많거든요",
  "이럴 때 화장지 꼭 가셔가시면 도움이 되실 것 같습니다",
  "뭐 프래 씨 그럼 마지막으로 태국 자랑 딱 한마디만 해 주신다면 어떤 말씀 해주시고 싶으세요? 태국은요",
  "일단 어~ 재미있는 거 많고 물가도 엄청 저렴하고 사람도 친절하고 그리고 자연 환경 너무 예쁘니까 여러분 꼭 많이 놀러가시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 저희 방송에 나와주셔서 네",
  "고은주 리포터가 준비하셨죠? 예. 그렇습니다. 노출에 계절 여름이 되다 보니까 여성들을 고민에 빠지게 하는 것이 있으니 혜선 예. 혜선 씨 뭔지 아시죠? 하면 아무래도 잠시 좀 시동 좀 걸게요",
  "꿈치 발꿈치  자 발꿈치 발뒤꿈치죠",
  "죄송한데 그러면 지금 꿈치 꿈꿈치 발꿈치 예. 맞아요",
  "바로 나오네 맞습니다",
  "예. 지금 숨기고 있습니다",
  "네. 얼굴은 맨지르르하게 화장해서 예쁜데 발뒤꿈치에 허옇게 각질 있으면 매력 뚝 떨어지잖아요",
  "어~  이렇다 보니까 집에서도 쉽게 각질 제거할 수 있는 다양한 각질 제거기들이 나와있습니다",
  "어느 정도 효과가 있는지 저희가 알아봤거든요",
  "여러분 안녕하십니까?  오늘 알고 계십니까에 주제는 바로 이 검은 천 속에 들어있다고 하는데요",
  "어~ 근데 갑자기 움직여서 깜짝 놀랐어요",
  "어머  뭐예요?  자자자자자잔 검은 천 속에 정체는 바로 어~ 살아있는 발입니다",
  "도대체 이 발에 어떤 문제가 있는 걸까?  그렇습니다",
  "발꿈치 각질 이 맨발에 계절 여름만 되면 고민이 될 수밖에 없는데요",
  "자~ 그렇다 보니까 묵은 각질을 싹 벗겨낸다는 각질 제거기들도 종류가 참 다양했거든요",
  "자~ 지금부터 본격적인 탐색 들어가보겠습니다",
  "아플 것 같은데요? 어우  스테인리스 제거기에 성능 잠시 후에 공개하고요",
  "어우 저게 각질이에요?  뒷면이 이렇게 까끌까끌한 유리로 된 제거기예요",
  "과연 유리 재질이 각질을 없애줄 수 있을지 그 성능 또한 궁금해지는데요",
  "어~  면도기였네요",
  "그쵸 각질 제거기에 다크호스 전동 제거기까지 자~ 이중 최고에 각질 제거기는 과연 어떤 걸지 어유 발 각질 하면 빠지지 않는다는 삼 인방이 주부 떴습니다",
  "자~ 먼저 합정동 각질 부자 아~ 예. 주부에 발을 확인했더니요",
  "파주댁 각질 부자 주부에 발은요",
  "아~ 역시 발꿈치 각질이 심각한 상태였습니다",
  "자~ 마지막으로 각질계에 여왕이 등장을 했어요",
  "어느 정도길래? 아이고야 예. 발에 무슨 가뭄이라도 온 것 같이 쩍쩍 갈라진 상태 보이시죠",
  "현미경으로 보니 이분 발꿈치 상태도 굉장히 심각해 보였습니다",
  "아~  자~ 첫 번째 주자는 스테인리스 제거기입니다",
  "안을 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "일 분 동안 정말 많은 양에 각질이 갈렸죠",
  "두 번째 주자는 전동 제거기입니다",
  "어~ 시원하진 않아요",
  "어~ 편하긴 한데 음~ 제일 편할 것 같긴 한데 기대와는 달리 부진한 성적에 전동 제거기였고요",
  "마지막 주자 유리 제거기는 어떨까요?  오~ 깨끗해 달라졌죠",
  "우와 그것이 많이  예. 각각에 제거기를 사용한 후에 확실히 각질이 사라진 모습을 볼 수 있었습니다",
  "자~ 과연 주부들이 꼽은 최고에 각질 제거기는 뭘까요?  야~ 만장일치로 스테인리스가 일 등을 차지를 했어요",
  "자~ 그렇다면 그 이유 안 들어볼 수 없겠죠?  여기서 잠깐 조금 전 상황입니다",
  " 시원하게 각질을 벗겨내다가 보니까  스테인리스 제거기로요",
  "각질을 없애다가 상처가 나서 피가 났어요",
  "그렇다면 발 각질이 쌓이기 전 미리미리 관리하는 방법은 없을까요?  아기 발을 만들기 위해 전문가들이 떴다",
  "전문가들이 제안하는 뽀송뽀송 아기 발 만드는 비법 뭘까요? 어~ 에~ 율무 가루요? 그렇습니다",
  "이 율무 가루로 만든 천연팩 어렵지 않은데요",
  "율무 가루와 보습 크림을 이 대 일 비율로 섞어주고 여기에 식용유를 작은 반 큰 술 넣어준 다음에 섞어주면 완성이 되는데요",
  "반으로 잘라서 속을 파내고 그 안에 소금을 넣어주는 일명 토마토 소금 구두라는 거예요",
  "어~ 어~ 이 토마토에 비타민과 수분 그리고 소금에 미네랄 성분이 각질 제거와 화이트닝 보습에 효과적이라고 하네요",
  "이렇게 잘게 갈린 달걀 껍질이요",
  "스크럽 역할을 하는 건데요",
  "오~ 깨끗하게 씻은 달걀을 통째로 이렇게 믹서기에 넣고 갈아주면 완성이에요",
  "그럼 달걀 흰자와 노른자가 발꿈치 보습을 더해준다고 합니다",
  "자~ 그러면 천연 팩을 하기 전과 후 발에 수분도 어떻게 달라졌을까요? 오~ 야~  율무 팩을 한 뒤에 수분이 세 배 정도 증가했고요",
  "와~ 달걀 팩과 토마토 팩 역시 건조한 발꿈치에 수분 충전 쩍쩍 갈라진 발에서 아기 발로 변신한 모습 괜찮죠?     각질 경기도 용인에 한 애견 놀이터 신나게 뛰노는 강아지들과 사람들 시선이 쏠린 곳이 있었으니  오소리를 닮은 얼굴과 귀여운 자태로 삼백육십오일 눕는 개 시도 때도 없이 툭하면 드러눕는 개 아~ 귀여워요",
  "사람처럼 자는 개 너무 쉬운 개 어머 저렇게 자요? 사람 사는 줄 알았어요",
  "오늘에 주인공 오쏠이 이제 시작합니다",
  "배를 꼭 감쌌네  남편 망토처럼 평범한 간식도 좋아하고요",
  "평소 자유롭게 뛰노는 걸 좋아하는 오쏠이인데요",
  "어디 보자 잘 뛰어노는 듯 싶다가도 엄청 신났네요",
  "아이구야 벌러덩 체력 방전이라도 된 걸까? 아~ 귀여워 때와 장소 불문 드러눕기  남편 망또가 일으키려 애쓰지만 아이고 요지부동  무릉도원에 온 것처럼 세상에 근심걱정을 뒤로한 채 편안함을 누리고 있는 오쏠이 계속 누워있네요",
  "혼자만 그러네 다른 개들도 오쏠이가 신기한 모양  아이고 여기서 이러면 안 된다고  오쏠이를 일으킬 비장에 무기 등장이요",
  "모든 개를 불러모으고 침 흘리게 하는 마성에 간식 과연 오쏠이를 일으킬 수 있을까?  어~ 누워서 받아요",
  "간식도 손짓 발짓을 다해보는 오쏠이  일어서나 싶었는데 다른 개가 왔어요",
  "누워서 간식 먹기가 더 맛있다고요",
  "제발 나 좀 내버려 두시게   때와 장소 가리지 않고 눕는 오쏠이 과연 집에서도 그런 걸까 집안에서에 생활을 엿봤는데요",
  "외출 후 청결은 필수 깔끔남 망토부터 발을 닦습니다",
  "그러나 차원이 달라도 너무 다른 오쏠이 발 닦기  밖에서도 눕고 역시나 집에서도 아~ 눕는 게 제일 좋은 오쏠이인데요",
  "어머 누워서 티비 봐요? 주인 향기 씨가 청소를 할 때도 소파와 혼연일체  정말 꿈쩍도 하지 않습니다",
  "인형 같아요. 그냥 그죠",
  "와~ 어머 얘 웬일이니   벌러덩 드러누워서 아무것도 하지 않는 오쏠이와 달리 인형을 좋아하는 망토는 신나게 놀다가 그만 어~ 어~ 오쏠이에 배를 밟은 대참사 발생 어~ 어머 아유 갑자기 봉변을 당했는데요",
  " 그런데 오쏠이는 대체 언제부터 눕기 시작한 걸까?   육아 스트레스로 인해 오쏠이가 눕기 시작했다는데요",
  "기분이 좋을 때나 슬플 때나 시도 때도 없이 벌러덩 그렇게 눕는 것이 습관이 되었답니다",
  "자~ 다음은 목욕 시간  목욕이 싫은 오쏠이 결국 아이고 질질질 욕실로 끌려갑니다",
  " 욕실에 도착하자마자 또 드러눕고 보는 오쏠이 어~ 목욕하기 싫다는 걸까요? 욕실에서도 하지만 잠시 후   잠자코 주인에 손길에 몸을 맡깁니다",
  "거품 이불을 덮어주자마자 어이구 웬일이니 잠이 솔솔 온다",
  "아니 목욕도 저렇게  개운하게 목욕도 했겠다",
  "본격적으로 한숨 자야겠죠?  전용 이불과 침대 남편에 뽀뽀까지   어서 뽀뽀 해달라고 어머 이보다 완벽할 수가 없다",
  "쏟아지는 잠을 이기지 못한 채 잠들었어 사람처럼 잠에 빠져듭니다",
  "아~ 신기하네 아니 정말  너무 편안해보이는 거 아니에요? 아~ 진짜  사람처럼 누워 자고 가만히 있네요",
  "남편도 안 깨우네요",
  "걸핏하면 눕는 오쏠이 혹시 건강에 이상이 있는 것은 아닐까 동물 병원을 찾아갔습니다",
  "수의사에 손길에 몸을 맡기고 자~ 검사대에 올라가는데요",
  "음~ 어~ 이 정도쯤이야 문제 없겠죠",
  "아~ 잘 좀 부탁할게요",
  "병원에서도 제 집처럼 편하게 누워버린 오쏠이 검사 결과는 어떨까요?  어~ 저~ 건강하대요",
  "오쏠아 앞으로도 건강하고 행복하기를 바랄게 네. 저희가 그 영상 두 개를 이제 이어서 봤는데 네",
  "오쏠이 보기 전에 최고에 이제 발 각질 제거기를 이제 비교해봤는데 직접 비교해보시니까 어떠셨어요? 일단 재질마다 특징이 조금 다르거든요",
  "스테인리스 제거기 같은 경우에는 발 각질이 좀 두껍다 하시는 분들 벅벅 시원하게 긁어내기 좋고요",
  "유리 제거기 같은 경우에는 좀 섬세해요",
  "그러니까 각질이 많지 않거나 마무리용으로 부드럽게 하시면 좋을 것 같고 나는 좀 힘 안 들이고 편안하게 하고 싶다 하시는 분들은 전동 제거기를 추천해 드리고 싶습니다",
  "어~ 이제 오쏠이 얘기로 이제 돌아가면  네. 정말 그 상팔자는 상팔자 정말 귀엽고요",
  "내심 건강에 이상이 있는 게 아닌가 걱정했는데 그냥 주인에게 사랑받기 위한 행동이라고 하니까 다행입니다",
  "그래도 오쏠이가 운동도 틈틈히 해서 네",
  "건강하게 오래 지냈으면 좋겠네요",
  "생방송 오 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "아홉 시 육 분을 지나고 있습니다",
  "다음은 알아두면 쓸데있는 생활 법률 알쓸생법 시간인데 오늘은 또 어떤 이야기가 준비되어 있어요? 네. 한 부부 이야기 먼더 먼저 만나볼 텐데요",
  "늦은 나이에 결혼을 했거든요",
  "그런데 한창 행복해야 할 시기에 위기가 찾아옵니다",
  "무슨 할 말이 있는 것 같은데요",
  "대체 무슨 말인데 귓속말로  부부에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 햇살 좋은 어느 날 길을 걸어가던 두 남녀   또 이건가요?  사랑에 빠진 얼굴이죠",
  "     슈퍼맨이네요",
  " 신혼여행 푸켓 푸켓으로요",
  "그렇게 두 사람은 결혼하고요",
  "       깜짝이야 아내를 위해서라도 챙겨먹어야죠",
  "다음 날     남자한테 좋다는 음식은 다 먹이는 아내  마늘은 없나요?   기다렸던 게 나왔나요? 어~ 나왔네요",
  " 신동진 아나운서 어우 평소 마늘 드시나 본데요",
  "며칠 후 아이를 갖기 위해 온갖 노력을 했던 아내 과연 임신 성공일까요?  예로부터 깊은 산속 골짜기에서 내려오는 전설 하나가 있습니다",
  "부부 역시 전설을 듣고 이곳을 찾았는데요",
  " 열심히 만져  맨지라고 맨지라고  그런데 이때 다가오는 한 커플         그렇게 돌탑에 기운을 얻고요",
  "하다 별걸 다 스파르타    무슨 국대도 아니고요",
  " 다시 며칠 뒤입니다",
  "이렇게 조언을 듣고 결심한 아내  가야 할 것 같은데   결국 부부는 비뇨기과를 찾아왔습니다",
  "분위기가 심상치 않죠",
  "이게 대체 무슨 소리입니까?  수술을 숨긴 남편입니다",
  "과연 이혼이 가능할까요? 아내에 간절한 바람이 깨졌던 이유는 바로 남편 때문이었습니다",
  "의견 좀 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 저 같은 경우는 좀 아무래도 사랑하잖아요? 예",
  "요새는 뭐 입양 같은 것도 잘 되어있고 하니까 그런 식으로 해서라도 이혼 막는 게 어떨까 안 됩니다 반대입니다",
  "옆에 분 생각은 좀 다른 것 같은데요? 아~ 결혼에는 자녀 계획을 세울 의무가 포함돼야 한다",
  "이 결혼 무효다 이혼 된다",
  "어~ 어~ 갈리네요",
  "어떨까요? 네. 알겠습니다",
  "정답 바로 보겠습니다",
  "정답은 자~ 이혼 가능합니까? 불가능하다라고 나왔습니다",
  "어~ 오~ 오~ 조을원 변호사 왜 그렇습니까? 네. 이제 이혼 소송을 하려면 법에 규정되어있는 재판상 이혼 사유에 해당을 해야 되는데요",
  "이혼 사유라고 하면 예를 들면 뭐 배우자에 부정 행위라든지 아니면 배우자에 생사가 뭐 삼년 이상 불분명하거나 배우자로부터 심각하게 어떤 부당 대우를 받아야 되는데요",
  "현재까지 법원에 판례나 아니면 법령상 불임 수술을 했다고 해서 이혼 사유가 된다라고는 규정을 하고 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 불임 수술을 한 것만으로는 이혼을 할 수가 없습니다",
  "다음 소식은 뭔가요? 자~ 소식은요",
  "스마트폰 카메라 셔터 소리에도 상당히 민감하게 반응하는 한 여성 얘깁니다",
  "어딘가 모르게 불안해 보이는 발걸음 한 여자가 겁에 질려 도망가고 있습니다",
  "왜 이러는 걸까요? 그녀에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 퇴근하고 집으로 돌아가는 그녀 그런데 이 남자 그녀를 향해 카메라를 들이댑니다",
  "어~  겨우 스마트폰을 뺏었지만 그녀에 사진이 아니었습니다",
  "셀카 사진  각도가 살짝 오해할 만도 했었죠",
  " 그렇게 며칠이 지나고 무더위가 찾아온 어느 날  여느 때처럼 출근을 합니다",
  "한눈에 봐도 너무 더워보입니다",
  "  대체 왜 이러는 걸까요? 며칠 후 친구를 만났습니다",
  "한 시간이 지났습니다",
  "대체 그녀는 왜 이러는 걸까요? 사실은 이랬습니다 보시죠",
  "늘 당당했던 백 대리였어요",
  "인터넷 사이트에 여자에 뒷모습 사진이 올라왔던 건데요",
  "어허  이날 이후 카메라에 대한 두려움 때문에 아휴 백 대리에 삶은 달라지게 됐던 겁니다",
  "며칠 뒤 친구를 다시 만난 그녀    친구니까 할 수 있는 말이에요",
  "가방에 네. 근데 저기 네",
  "뭐가 들어있길래 이번에는 자신만만한 분위기예요",
  "드디어 화장실에 들어가는 그녀 그리고 공개되는 그녀에 비장에 무기 오~ 야~ 아니 이게 대체 뭘까요? 그녀가 야심차게 준비한 것은 바로 금속 탐지기입니다",
  "아~  빨간색 셀로판지를 카메라 렌즈와 플래시 위에 덮고요",
  "그다음 카메라 어플리케이션을 켜서 주위를 살펴보면 몰카 렌즈가 반짝이는 걸 볼 수 있습니다",
  "오~ 자~ 여기 몰카 있죠? 네",
  "지금까지 쉽고 간편하게 몰카 찾는 꿀팁 전해드렸습니다",
  "와~ 저런 데도 있네요",
  "우와 다시 본론으로 돌아와서  화장실에 일단 들어간 후 혹시나 몰카가 있을까 구석구석 살펴보는데요",
  "그런데 이때 소리가 나요",
  "아~ 어머  카페로 다시 돌아온 그녀  카페에 있는 몰카 과연 점주가 처벌을 받을까요? 자~ 임현주 아나운서에게 먼저 네",
  "의견을 한번 물어보겠습니다",
  "카페 점주니까 카페를 안전하게 관리할 의무가 있을 것 같거든요",
  "그러니까 어느 정도 책임은 져야 된다 저는 그렇게 생각해요",
  "점주가 책임을 져야 한다",
  "과연 맞을지 점주 처벌받습니까? 어~ 처벌이 안 된다고요? 어~ 안 돼요? 어~ 어~ 왜 이렇습니까 조 변호사님? 현 현행법상 사업주나 건물주가 그 건물 내에 몰카를 설치기돼 설치가 되어있는지까지 확인해야 될 법적인 의무가 없습니다",
  "어~ 음~ 그렇기 때문에 건물주나 사업주는 몰카가 설치되어 있더라도 형사적인 처벌은 받지 않습니다",
  "그럼 몰카를 직접 설치하고 찍은 사람은 어떤 처벌을 받게 되나요? 일단 몰카를 찍었을 경우에는 이제 성폭력 특례 법에 의해서 찍기만 한 경우엔 경우에는 오년 이하에 징역 그리고 일천만 원 이하에 벌금에 처해질 수가 있고요",
  "찍은 것뿐만 아니라 무단으로 배포까지 했다라고 한다면 오년 이하에 징역 삼천만 원 이하에 벌금 그리고 만약에 이로 이것을 돈을 벌기 위해서 네",
  "판매할 목적으로 올렸다라고 한다면 칠년 이하에 징역에 처해질 수 있습니다",
  "음~ 그 몰카에 대한 형량이 외국에 경우는 어떤가요? 어~ 일본이라든지 미국과 같은 경우에도 몰카를 처벌하기는 합니다",
  "하지만 공중 장소에서 찍은 몰카는 그렇게 비교적 형량이 높지는 않은데요",
  "하지만 이렇게 몰카 자체뿐만 아니라 몰카를 찍기 위해서 뭐 무단으로 어디를 들어갔거나 아니면 초상권 침해까지 같이 처벌을 할 수 있어서 보다 너 그까 강력하게 처벌은 하고 있습니다",
  "내가 찍힌 사진이나 동영상을 어딘가에서 발견했다 당황스러울 수 있거든요",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요? 그쵸 네",
  "일단 제일 중요한 게 증거 확보예요",
  "그렇기 때문에 그런 동영상이나 사진이 올라가 있는 뭐 사이트 주소 뭐 영상이나 사진을 캡처를 잘 해두시고요",
  "그다음에 이제 경찰서에 신고하시고 이 증거 자료를 다 제출하시고 필요한 경우에는 방송 통신 위 심의 위원회에 신고도 하실 수 있습니다",
  "또 이런 것들을 혼자 하시기가 좀 불편하시잖아요? 그런 경우에는 현재 디지털 성범죄 피해자 지원 센터가 있기 때문에 이곳에 한번 문의하셔서 도움을 받으시는 것도 좋은 방법일 것 같습니다",
  "네. 그 몰카 피해를 당한 사람이 몰카를 찍은 사람에 처벌 이외에 어떤 그 보상 같은 거를 받을 수도 있나요? 법적으로 네. 그렇습니다",
  "이제 그 가해자가 잡히는 경우에는 이거는 형사적인 처벌뿐만 아니라 민사적으로는 위자료 청구라든지 아니면 재산적으로도 어떤 손해가 발생했다라고 한다면 충분히 손해배상을 받으실 수가 있습니다",
  "네. 이제 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "어제 있었던 헝가리에 유람선 침몰 사고에 추가 생존자 소식은 안타깝게도 아직까지 들려오지 않고 있네요",
  "구조 작업이 빨리 신속하게 이루어지기를 바랍니다",
  "네. 그리고 희생자와 가족들에게도 애도를 표합니다",
  "안녕하세요? 유월 삼일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "지난 주말 내내 우리 국민들에 마음은 헝가리에 가 있었는데요",
  "어~ 그런데 안타깝게도 아직까지 추가 구조 소식은 들려오지 않고 있네요",
  "네. 생존자들도 사랑하는 가족을 지키지 못했다는 생각에 구조된 이후에 당시 상황을 이야기하는 것조차 고통스러워하고 있다고 해서 더욱 가슴이 아픈데요",
  "어떻게 위로에 말을 전해야 할까요? 네. 다뉴브 강에 빠른 유속과 높은 수위 때문에 구조에 어려움을 겪고 있는데요",
  "이르면 오늘 오전에 우리 구조팀이 수중 수색을 실시할 거라고 하죠? 네. 실종자 수색 작업에 계속해서 귀를 기울여 봐야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 첫 소식 전해드릴게요",
  "오늘 아침 브리핑 김정현 아나운서가 준비해 주셨죠",
  "최근 한 남성이 여성을 뒤따라가서 집안으로 침입하려 한영상이 공개돼서 많은 분들이 충격에 휩싸였습니다",
  "이렇게 혼자 사는 여성을 노린 범죄 끊이지 않고 있는데요",
  "최근 우리 사회에 충격을 던진 씨씨티비 영상이 공개됐습니다",
  "이른바 신림동 강간 미수 사건 혼자서 집으로 돌아가던나 여성을 한 남성이 뒤따르더니 집까지 쫓아가 현관문을 밀고 안으로 침입 시도를 한 건데요",
  "다행히 간발에 차이로 문이 닫히면서 화를 피했습니다",
  "일상을 흔들어놓은 두려움에 시작 이들은 어떤 위험에 놓인 걸까요? 지난달 이십팔일 신림 동 원룸촌 주변에서 수상한 움직임이 포착됐습니다",
  "모자를 푹 눌러쓴 채 얼굴을 가린 남성이 등장한 건데요",
  "집 주변 골목부터 한 여성에 뒤를 몰래 따라가는 모습 여성이 집으로 들어가자마자 어디선가 나타나 문으로 손을 뻗기까지 이후에도 문 앞에서 계속 서성였는데요",
  "이런 행동을 한 이유 무엇일까요?  보는 것만으로도 정말 소름 돋는 사건인데요",
  "발생 장소를 직접 찾아가 봤습니다",
  "이 남성은 어떻게 건물 안으로 들어올 수 있었던 걸까요? 입주민은 불안감을 감출 수 없답니다",
  "주변 사람들에 반응은 어떨까요?  가까스로 닫힌 문 일 초만 늦었어도 무슨 일이 일어났을지 감히 상상조차 할 수 없는데요",
  "문을 두드리기도 하고 휴대전화 손전등을 켜서 비밀번호를 풀려고 시도까지 합니다",
  "시민들은 어떤 생각이 들었을까요?  씨씨티비 속 남성은 경찰로부터 수사망이 좁혀오자 자수 의사를 알리고 사건 발생 스물다섯 시간 만에 긴급 체포됐는데요",
  "하지만 또 다른 논란이 일었습니다",
  "강간 미수 혐의 적용이 어렵다는 소식에 청원 글까지 올라온 건데요",
  "이 글은 일주일도 채 되지 않아 팔만 명 이상에 동의를 얻었습니다",
  "혐의를 두고 의견이 갈리는 상황 체포된 남성은 어떤 처벌을 받게 될까요?  재판부는 십 분 이상 여성을 공포를 느낀 것은 강간 죄에 수단인 협박에 해당된다고 판단해 구속을 결정했습니다",
  "여성 일 인 가구는 남성에 비해 범죄 피해와 주거 침입을 당할 가능성이 높은 것으로 나타났는데요",
  "매년 증가 추세인 일 인 가구 여성들 이와 함께 늘어나는 여성 대상 범죄들 칠년째 혼자 자취 중이라는 이십대 여성 수아 씨는 끔찍한 경험을 했다는데요",
  "불안함과 동시에 찾아온 실망감  조심스럽게 들여다 본 집 안에선 눈에 띄는 몇 가지가 있었습니다",
  "가지런히 걸려 있는 남성 의류부터 이중 잠금 장치까지 범죄 위험에 노출되고 난 후 위험을 깨닫고 하게 된 행동이라는데요",
  "또 다른 여성 민주 씨 그녀에 집은 반지하에 위치해 보안에 취약한 상황인데요",
  "더구나 외부에서 잘 보이는 구조 때문에 불안감을 떨칠 수가 없답니다",
  "최근 화제가 되고 있는 영상 플랫폼에 등장한 목소리 기부 캠페인인데요",
  "혼자 사는 여성들이 필요할 때 사용하라는 겁니다",
  "이런 일이 언젠가 나에게도 벌어질지 모른다는 공포감 이 같은 범죄 피해를 줄일 수 있는 방법은 무엇일까요?  일 인 가구 여성들에 일상에 자리잡은 두려움이 하루 빨리 극복됐으면 좋겠습니다",
  "네. 사건이 일어나야만 접수가 된다",
  "뭐 이런 말처럼 침입에 구체적인 정황이 없는 한 현재 법 테두리 내에서는 의심만으로는 사건 처리를 하기 어려운 게 현실입니다",
  "하지만 범죄는 무엇보다 예방이 더 중요하다는 점 꼭 생각을 하고 이 법에 사각지대를 해결할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 아까 영상에서 나온 시민들에 인터뷰를 보면 정말 이게 나에게도 있을 수 있는 일이다 싶어서 더욱 공포와 두려움을 느꼈다고 하는데요",
  "유인경 의사님 어떻게 보셨어요? 여러분 아직도 아마 대전 발바리 사건을 기억할 겁니다",
  "십여 년에 걸쳐서 백오십 명에 여성을 강간한 사건이었는데 이제 이십년 가까이 흐른 후에도 이게 지속된다는 게 너무 안타깝고요",
  "저만 해도 그 딸이 퇴근길에 버스 타고 내려오는에서 내려오는데 누군가 따라오더라는 네",
  "섬칫한 얘기가 많이 들거든요",
  "근데 이게 뭐 갑자기 충동적인 범죄라기보다는  동네 빈 집에 을 여성들만 혼자 사는 집을 찾거나 직접 문을 열어보는 등에 일을 저지르는 사람들 너무 많아서 이건 뭐 경찰이 다 나서기 이전에 초등학교 때부터 아니 유치원 때부터 여성만에 모든 인권이 중요하다라는 생각 그다음에 이런 여성 범죄에 대해서 좀 강력한 처벌을 해줬으면 좋겠습니다",
  "사건이 일어나라만 해결해주신다라는 건 조금 좀 늦은 감이 있는 것 같습니다",
  "이 남성들에 목소리를 다운 받아 놓고 이 생활까지 해야 하는 그런 상황까지 온 것 같은데요",
  "어~ 그~ 디지털 도어락에 인제 그 불이 났을 때 어~ 저절로 열리게 되는 그런 기술이 또 이런 범죄에 악용될 수 있다는 우려도 있네요",
  "에스엔에스에 이제 한 여성 글이 굉장히 지금 일파만파 퍼지고 있는데요",
  "이 여성도 앞선 여성과 좀 비슷한 경험을 했습니다",
  "그래서 새벽에 막 그 도어락을 누군가를 열려는 시도를 했었다라고 하는데 그 다음날 나가 보니까 라이터로 이 전자 도어락을 지졌던 흔적이 있었다라고 하는데요",
  "말씀하신 대로 현재 국가 기술 표준원은 화재 위험성 때문에 섭씨 육십 도가 넘어가면 락이 자동적으로 풀리게 네",
  "그래서 이 글이 막 굉장히 지금 네",
  "여성들에게 불안감을 주고 있는데 이 도어락 업체에 따르면은 이게 전체 온도가 같이 뜨거워져야지 풀리는 것이지 라이터로 이렇게 전자 도어락을 뭐 뎁히거나 지져가지고 풀리지 않는다 안심해라 뭐 이런 조언을 함께 전했습니다",
  "뭐 요즘에 소주에 맥주에 기름값까지 오르지 않는 게 없다 이런 푸념들이 들려오는데 만 원도 안 되는 가격으로 배를 든든히 채울 수 있는 곳이 있다고 해서 저희가 찾아가 봤습니다",
  "가면 갈수록 오르기만 하는 물가",
  "도통 내려갈 생각이 없는 이 녀석 때문에 서민 지갑 사정 팍팍해져만 가는데요",
  "그런데 여기에서는 얘기가 조금 다르다고요?  사장님 걱정을 하시네요",
  "가성비 갑 육천 원에 행복 지금 만나봅니다",
  "그 첫 번째는 바로 이곳 입구부터 행복 찾으러 온 사람들로 북적북적한데요",
  "이렇게 많은 사람이 모여 있는 이유는?  와~ 지글지글 소리로 한 번 고소한 냄새로 또 한 번 제대로 구워졌네요",
  "노릇노릇한 색으로 다시 한번 오감 자극해주니 노릇노릇 와~ 밥 반찬으로 딱이네요. 정말 네",
  "침샘이 먼저 반응을 하는데요",
  "함께하면 밥 한 그릇 아니 두 그릇도 걱정 없는 생선 구이 되시겠습니다",
  "  고소하고 담백한 그 맛에 와~ 모두가 생선구이를 앞에 두고 먹는데요",
  "네. 정말 잘 먹 와~ 뼈까지 네",
  "오~  알뜰하게 드시네요",
  " 아니 그런데 이제 좀 슬슬 자제를 해야 할 것 같은데요? 흔적 없이 사라졌어요. 음식이  그렇게 맛있을까요? 몇 그릇을 드신 와~ 열세 마리 열세 마리요?  시식 날이 가격이 만만치 않을 것 같은데 어떻게 저렇게 되죠? 어머  육천 원에 생선 구이가 무제한이라고요? 고등어 가자미 조기 맛있다고 소문난 이 셋을 배 터질 때까지 준다는 이 집에 비밀 대체 어디에 있을까요?  자~ 사 장님이 급하게 향한 곳은 다름 아닌 냉동 탑 산지에 동해산과 직접 거래해 아~ 약 삼십 퍼센트 정도 싸게 생선을 산다는데요",
  "아~ 아~ 오늘 받은 생선만 서른 상잡니다",
  "야~ 와~  어~ 거기서 더 더 더 중간 마진을 줄이기 위해 사장님이 택한 방법 바로 생선을 직접 다듬고 염장하는 겁니다",
  "직접 개발한 염장 방식으로 중간 마진과 맛 둘 다 꽉 잡았다는데요",
  "그것이 바로 일거양득 그 덕에 하루 판매량만 평균 백 인분 이상 와~  어~ 정말 괜찮을까요?   아이고 그 심경 제가 알죠",
  "사장님에 정성이 듬뿍 담긴 생선 구이 그 맛은 아유 어때요?  모두가 생선 구이를 즐기고 있던 그때 사람들에 눈길 사로잡은 광경이 있었으니 어~ 생선 구이 사이에서 홀로 소갈비를 즐기던 요 요 테이블 고기를 굽네요? 생선뿐만 아니라 삼겹살 속에 무한 리필도 가능 어머 어~  운동 선수들 오면 어떻게 하지? 어~   음식도 꽉꽉 눌러담아주는 곳 두 번째는 대구입니다",
  "여기는 한 입 먹기만 하면 다들 꿀 먹은 벙어리 말 없이 엄지만 치켜드는데요",
  "뭘 드시는 거죠?  육 천원이요? 잠깐 여기도 무한 리필  와~ 그 무한 리필 고기에 정체는 바로  매콤달콤한 맛으로 밥 도둑계에 위상을 드높이고 있는 한국인에 소울 푸드 제육 볶음 되시겠습니다",
  "저녁까지 든든하게 버티게 해주니 점심만 되면 늘 이렇게 직장인들로 북적북적하다고요",
  "덕분에 일주일이면 이십 킬로그램 한 달이면 백 킬로그램에 가까운 고기가 모두 소진이 된답니다",
  "육천 원으로 제육 볶음에 공기밥 쌈 채소 상추에서 된장 찌개까지 도저히 불가능할 것 같은 가격 혹시 원재료에 이상이 있는 것은 아닐까?  여기에 사장님에 노하우가 들어있는 비밀 양념을 더하고 냉장고에서 하루 숙성 그리고 다음 날 볶아내기만 하면 가격은 쏙 빼고 맛은 더한 제육 볶음이 완성이 됩니다",
  "바쁜 와중에 소쿠리까지 챙겨 사장님이 가신 곳은 차로 이십여 분 거리에 근교  잠깐 이게 내 냉장고라고요? 어~ 어~ 텃밭이 아~ 직접 약 구백 제곱미터에 밭에서 텃발 상추 고추 쑥갓 등 열 가지 넘는 채소를 직접 길러서 사용한답니다",
  "자~ 그렇게 절약되는 요리 부재료 값이 요게 요게 은근히 쏠쏠하다고요?  신선한 식재료를 통해 요리를 하니까 맛은 덤으로 따라옵니다",
  "마지막 제육볶음 무한 리필에 비밀 여기 이 청년한테 숨어 있다는데요",
  "이렇게 아낀 인건비는 고스란히 손님들에게 다시 돌아갑니다",
  "모자에 정성이 듬뿍 들어간 제육 볶음 오늘 배불리 드셨나요?    육천 원으로 마음도 배도 가득 채울 수 있는 곳 직접 가보시는 건 어떨까요? 갈게요",
  "어~ 이런 그 무한 리필 집을 보면 예전에 이제 살아 생전에 이제 부모님들이 예",
  "저희 부모님들이 너는 나가서 비싼 것 어~ 마음껏 먹어라하시고 정작 저렇게 알뜰한 그 무한 리필 집에 가셨던 이 부모님들에 마음이 생각이 나는데 그런데 이 그 뷔페와 무한 리필 이~ 언뜻 보면 좀 비슷하고 좀 헷갈릴 수도 있을 것 같은데요",
  "어떻게 이렇게 차이가 나나요? 보통 음식 가짓수 또 자본에 크기로 따집니다",
  "무한 리필 같은 경우에는 뷔페에 비해서 가짓수가 적죠? 한두 가지에 이제 집중을 하고 비교적 뷔페에 비해서 적은 자본으로도 창업이 가능한데 이때 주의할 점이 있습니다",
  "우선 임대료 부담이 거의 없어야 되고요",
  "어~ 음~ 앞서 화면에서도 보셨지만 원재료 확보 비용이 매우 낮아야 됩니다",
  "또 인건비 절약 같은 새는 비용을 아주 절약해야만 무한 리필을 통해서 창업에 성공할 수 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "다음 순서는 외국인에 시선으로 한국에 문화를 색다르게 엿보는 시간이에요",
  "블리어 씨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 네. 오늘은 또 어떤 소식 준비했어요? 네. 제가 보니까 한국 어른과 외국 어른들은 살짝 다른 것 같은데요",
  "어~ 어~ 어쩔 수 없는 현실 때문에 나이 들어도 아이일 수밖에 없는 한국 청년들 만나봤는데요",
  "지금 화면으로 만나보시죠",
  "완전 충격적이었어요",
  " 다 저희 얘기였어요",
  " 그래서 다른 친구들은 어떤지 물어봤는데요",
  "무려 열 명 중 일곱 명이 부모님과 함께 산대요",
  "어~ 이유 들어보기로 했습니다",
  "건강 문제   네. 경제적 자립이 아직 준비가 덜 돼서 부모님과 함께 사는 청년들을 또 그 흔히 캥거루족이라고 이렇게 부르죠? 이에 대한 부모님에 생각 어떨까요?  이곳은 은퇴한 분들이 있는 시니어 연극단이었는데요",
  "아~ 아~ 다들 연습이 한창이었어요",
  "저도 빠질 수 없죠? 열심히 워킹해봤는데요",
  "나쁘지 않죠? 어~ 블리어 씨 자랑스러워요",
  "못하는 게 없네요. 정말   본격 인터뷰 해봤습니다",
  "  당연히 한 마리 있죠",
  "팔십오년생    그럼 부모님들 왜 이렇게까지 할까요?  제 친구 중에도 캥거루족 있었어요",
  "스물여섯 윤정이랑 어머니예요",
  "어머니와 딸에 저녁 일상 함께해 보기로 했는데요",
  "폭풍 수다 떨던 그때      익숙한 단어인데요?  너만 힘들어     옆에 있던 저만 너무 눈치 보이고 무서웠습니다",
  "블리어 씨가 민망해하네요",
  "  윤정이 모습인데요",
  "여기서 반전 하나 윤전이도 혼자 살았었대요",
  "혼자 살면서 제일 힘든 건 돈 문제였대요",
  "돈이 정말 많이 나가죠",
  "모든 게 돈이에요. 사실  다 큰 자식과 사는 이유 뭔지 들어봤어요",
  "캥거루족에 대해 친구들과 얘기 나눠봤어요",
  "어느 때보다 열띤 토론이었어요",
  "이런 현실 부모 자식 모두에게 힘들 것 같은데 어떻게 해야 할까요?  네. 어른이 돼서도 여러 가지 이유로 부모님과 함께 사는 소위 캥거루족 사실 저희는 공감도 되고 익숙한 문화거든요",
  "그런데 블레어 씨는 정말 많이 낯설었나봐요",
  "아~ 왜냐하면 호주 같은 경우에는 일단 우리 가족 같은 경우에는 친형은 열일곱 살 열여덟 살 때 와~ 독립했고 남동생도 마찬가지고 저도 한국 와서 독립했는데 한국 친구들은 아직도 뭐 서른 살 넘게 맞아요",
  "아직도 부모님이랑 같이 사는 게 좀 되게 놀랐고 뭐 집안일도 같이 안 해주고 되게 되게 달랐어요. 문화가",
  "네. 그 호주에 그 캥거루는 많지만 네",
  "캥거루족은 별로 없군요? 많이 없는 것 같아요",
  "한국이 더 많은 것 같아요",
  "요즘엔 또 그 캥거루족 이외에 자라에 등처럼 고 단단한 방어막 속으로도 들어간다고 해서 자라족이라는 또 그 신조어도 생겼다고 하는데요",
  "유인경 선생님 이런 그 세대들 어떻게 바라보십니까? 사실 뭐 우리 세대만해도 아파트 몇 번씩만 움직이면 강남에 입주를 할 수도 있기도 하고 자수성가가 가능했는데 네",
  "요즘 밀레니언이나 제트 세대들에 가장 큰 특징은 자신들은 절대로 부모보다 경제적으로 우월할 수가 없다라는 자죄감으로 시작을 하는 것 같습니다",
  "그러니까 이미 부를 확보한 부모님에 돈을 써도 당연하다",
  "내가 원해서 태어난 게 아니다",
  "뭐 이렇게 돼서 엄마 찬스 아버지 찬스를 끊임없이 쓰는 경우가 되게 많은데 그러나 부모가 된 제 입장으로 볼 때는 저희도 백 세를 살아야 되는데 지금부터 자식에게 뺏기기 시작하면 우리에 노후는 어떻게 될지 굉장히 굉장히 생각이 많이 들거든요",
  "그래서 가장 중요한 건 어른인 척은 또 해요. 이 캥거루들도   그런데 진정한 성인은 정서적으로만이 아니라 경제적으로 독립할 수 있을 때 진정한 성인이 되는 것 같습니다",
  "제 딸에게도 엄마 카드 그만 쓰라는 얘기 좀 하고 싶습니다",
  "엄마 찬스 그만 쓰라고요",
  "엄마 찬스 그런데 정말 사실 금전적인 문제가 크다 보니까 이게 개인에 문제뿐만이 아니라 사회적인 문제다 이런 지적도 있거든요",
  "일본도 천구백구십년대에 이런 상황 때문에 정말 뭐 고민이 많았다라고 하는데 일본에서는요",
  "좀 이름이 특이합니다",
  "기생독신자 어~ 어~ 뭐 이렇게 불렀어요",
  "그래서 이십년 가까이 기생 독신자 문제가 커졌었는데 놀랍게도 최근 일본은 이런 문제가 좀 해결이 되고 있습니다",
  "왜냐하면 경제가 좀 살아나면서 맞아요",
  "고용 시장이 좋아졌거든요",
  "그래서 우리도 이 어른둥이 문제를 좀 해결하려면 청년들 취업 문제가 좀 빨리 해결되고 또 하나가 집값입니다",
  "주거 비용이 많이 떨어져야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 톡톡 밥상 물가인데요",
  "백소영 리포터가 준비하셨죠? 네. 제가 매주 시장에 갈 때마다 이렇게 변화가 계속 있다는 게 참 놀라운 일이었는데요",
  "이번 주에는 제가 채소 때문에 깜짝 놀랐습니다",
  "지난주에 비해서 무려 열 배나 가격이 오른 게 있었거든요",
  "과연 어떤 건지 함께 보시죠",
  "오늘은 경기도 광명시에 위치한 광명시장에 나왔는데요",
  "자~ 알뜰살뜰 밥상 물가를 정복하기 위해 나선 곳",
  "바로 경기도 광명시에 위치한 광명 시장인데요",
  "네. 이 큰 규모를 자랑하는 만큼 다양하고 또 싱싱한 식재료가 많아서 이 늘 사람들로 북적입니다",
  "자~ 제일 먼저 향한 채소 가게 세상에 모든 채소가 다 여기 모인 것 같았는데요",
  "어떤 것부터 조사해야 하는지 당최 감이 안 잡히더라고요",
  "자~ 그런데 이 다양한 종류보다 더 큰 장점이 있었으니 바로 완전 완전 저렴한 가격 와~ 되게 싸네요",
  "이것도 천 원 저것도 천 원 와~ 꽉 잡 닫힌 지갑이 열릴 만하죠",
  "  음~ 정말 맛있죠",
  "아~   다 아시죠",
  "이 저렴한 채소 가격 그런데 딱 하나 오른 게 있었습니다",
  "무려 한 주 사이에 열 배나 가격 상승 어~   난리 난리 난리 난리 네. 자~ 주인공은 바로 파슬리 보통은 어~ 요리 데커레이션에 많이들 활용하는데 얼마전 이 매체와 에스엔에스에서 다이어트식 핵심 재료로 소개가 되면서 찾는 이가 부쩍 많아졌답니다",
  "  네. 금칠을 했다는 표현이 딱 들어맞는 요즘 파슬리 몸값 현재 상황은 어떤지 직접 들어봤습니다",
  "가격 고공 행진이 이어질 예정이라고 하니까 저는 다른 다이어트를 찾아봐야 될 것 같아요",
  "자~ 다음으로는 과일들 살펴봤습니다",
  "자~ 듣고 보니까요",
  "체리와 버찌 자매마냥 비슷한 모양인데요",
  "자~ 뭐가 다른 건지 공부를 좀 해야겠습니다",
  "체리 농장 연결해봅니다",
