  "완공되지 못한 집에는 또 다른 문제점이 있었습니다",
  "계단조차도 없는 거죠",
  "그러면 어떻게 올라가  자~ 이렇게 같은 건설업자에게 공사를 맡겼던 두 사람 피해는 보상받을 수 있을까요? 공사에 참여했던 하청업자를 찾아가봤습니다",
  "하청업자 또한 건설업자에게 공사 대금 이 억 원을 받지 못했다고 하는데요",
  "네. 이렇게 받지 못한 이 억으로  이들 역시 고통을 받고 있었습니다",
  "왜 이들은 건설업자를 믿었을까요?  건설업자 평판은 좋았죠",
  "하지만 말과는 달리  자~ 지금 보시는 것처럼 건물 곳곳이 갈라져 누수가 심각한 상황입니다",
  "계속 추가 비용을 요구한 거죠",
  "아무 의심 없이 육천 만 원을 추가 입금합니다",
  "네. 이날을 끝으로 자취를 감춰버린 건설업자 그런데 휴대폰을 들고 뭔가 강진수 씨가 확인을 합니다",
  "공중전화로 전화를 받았던 거죠",
  "혹시나 건설업자가 이곳에서 생활하는 건 아닌지 주변 사람들한테 물어봤습니다",
  "어렵게 건설업자 행방을 알아낸  자~ 그런데 계약할 당시 이상한 점은 건설회사에 대표가 달랐다는 겁니다",
  "건설업자에 아내가 운영을 하고 있다는 회사 혹시 이 회사로 찾아가면 그녀를 만날 수 있을까요? 주소에 적힌 회사로 직접 찾아가봤습니다",
  "회사는 이미 사라지고 없는 상황 자~ 그렇다면 집에는 있을까요? 어? 그런데 문이 열립니다",
  "아~ 주민 바뀌'었네",
  "음~ 네. 어디로 갔는지 알 수 없는 상황 그래서 전화 연결을 시도해봤습니다",
  "네. 아내라는 사람은 건설업자에 누나를 찾아가라고 얘기를 하는데요",
  "자~ 그러다 어렵게 건설업자와 직접 전화 연결이 됐습니다",
  "자신은 횡령한 게 없다고 얘기하죠",
  "하지만 피해는 큽니다",
  "결국 직접 건설업자를 찾아나섰는데요",
  "길에 세워진 차량 번호로 신고를 한 거죠",
  "네. 드디어 고통스러운 시간이 해결되는 줄 알았던 두 사람 하지만  석방됐다는 얘기가 나오죠?  네. 들으셨죠? 건설업자에 지난 행적으로 사기라 보기 어렵기 때문에 불기소 처분이 내려졌다는 겁니다",
  "네. 중단된 공사로 인해 피해를 입은 상황 해결 방법은 없는 건가요?  네. 내 집 마련에 꿈을 위한 안전한 법적 제도가 필요해 보입니다",
  "네. 분명 경찰에 이야기 그리고 변호사님에 말씀을 들었음에도 저는 아직도 납득이 안 됩니다",
  "이게 왜 사기가 아닌건지",
  "음~ 이게 왜냐하면 우리가 지금 분명히 계약서도 쓰셨고 그 건물을 그만큼 올리겠다라는 거에 대한 납 대금도 납부를 했는데",
  "그만큼 진행이 안 됐잖아요",
  "그리고 도망갔잖아요",
  "그런데 왜 사기가 아니라는 거예요? 왜냐하면 돈만 받고 공사를 진행을 아예 안 했으면 사기가 돼요",
  "그런데 돈을 받고 육십 퍼센트 이상 공사가 진행이 됐기 때문에 어허 이건 사기다라고 보기 어렵다라는 거죠",
  "어허 이제 명확하게 불기소 판결은 이제 확실히 받았다라는 그렇죠",
  "자~ 이걸 어떻게 봐야 되는 걸까요? 선생님 글쎄 이 건설업자가 네",
  "사실은 이 법적인 이 빈틈을 이미 알고 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 피해자가 여러 명이 이미 발생했고 네",
  "지금도 이제 피해자를 물색 중인 것으로 보여 아니 그렇다면 네",
  "기본적으로 이런 상황에 놓여질 분들이 많을 수도 있다라는 거네요? 그럴 것으로 보여요",
  "아하 네. 그렇기 때문에 육십 퍼센트라는 게 사실은 이제 어떻게 보면 함정일 수가 있는데 네",
  "이런 빈틈을 노리고서는 사기죄를 계속 벌리면서 이제 그렇죠",
  "뭐 법적인 처벌은 안 받고 이렇게 이제 다니는 것 같은데 네",
  "문제는 뭐 애시당초에 이런 일에 휘말리지 않는 것밖에는 지금 방법이 없어 보입니다",
  "매우 억울 뭐 법적으로 보호가 안 되니까",
  "그렇기 때문에 지금 이 건설업자는 지금 건설 면허가 없었다고 합니다",
  "네. 애초에 이런 거는 확인 안 했던 건 좀 안타깝습니다",
  "네. 그러니까 이제 앞으로 혹시라도 비슷한 이제 뭐 건설을 건설을 해야 되시는 분들은 네",
  "이 면허 관련돼서 꼭 확인을 해보시기 바랍니다",
  "어느 날 갑자기 영문도 모른 채 정신병원에 강제 입원된 한 남자가 있습니다",
  "이 남자에 삶은 그날 이후 완전히 바뀌'었다고 하는데요",
  "어~ 보통 아실 거예요",
  "가족에 동의가 있어야 된다라는 거 네",
  "그런데 알고 보니까 아내와 아들이 이 남성이 입원을 시켰다고 하는군요",
  "갑자기 사라졌다는 한 남성  지인들도 몰랐던 이 남자의 행방 그는 그동안 병원에 갇혀 있었다고 말합니다",
  "이천십오년 이월 도대체 무슨 일이 있었던 것일까? 서울에 한 아파트입니다",
  "육십사 세 신복현 씨는 일년만에 자신에 집을 찾았다고 합니다",
  "이곳엔 지금 그에 아내와 아들이 살고 있다는데요",
  "아들이 대답을 하죠?  할 얘기가 없다며 문을 열어주지 않는 아들 아내도 집에 있었지만 끝내 만날 수는 없었습니다",
  "신복현 씨는 가족을 두고 왜 혼자 지내고 있는 것일까? 이년 전 그날 때문이라고 합니다",
  "병원에서 보낸 사람들이었습니다",
  "이천십오년 이월 십칠일에 일어난 일입니다",
  "대체 그를 입원 시킨 이유는 무엇일까? 입원 서류에는 그가 술을 많이 마셔 폭력적인 행동을 보였기에 아내와 아들이 함께 왔다는 내용이 있습니다",
  "신 씨에 지인은 하지만 그가 정신적으로 아무런 문제가 없다고 얘기하는데요",
  "정신병원에 입원했다는 사실이 믿기지 않는다고 합니다",
  "이번에는 입원했었던 병원을 신 씨가 직접 찾아가봤습니다",
  "입원 당시 그는 아무런 설명을 듣지 못했다고 하는데요",
  "하지만 병원은 면담을 직접 했다고 합니다",
  "법적으로 문제가 없다는 설명뿐이었습니다",
  "그는 과연 어떤 상태였던 것일까?  아들 얘기로는 아버지가 술 때문에 문제가 심각했다고 합니다",
  "신 씨가 입원했던 병원에 의료기록을 살펴봤습니다",
  "의료기록에도 술 때문에 강제 입원이 됐다고 나와 있는데요",
  "하지만 정작 신 씨는 영문도 모른 채 정신병원에 입원해 있었던 겁니다",
  "육 개월간 입원 후 퇴원을 했을 때 그 배후가 가족이었다는 사실을 감당하기 어려워 집으로 돌아갈 수 없었다는데요",
  "그렇게 혼자 생활하고 있던 어느 날 전화가 걸려왔습니다",
  "그가 머무르고 있었던 강원도 홍천에 한 마을 처남에 전화를 받은 직후 다시 끌려갈까 문단속에 주의를 했다는데요",
  "어느 날  두 번째 강제입원입니다",
  "당시 그 현장을 직접 봤다는 이웃을 만날 수 있었는데요",
  "퇴원한지 팔일 만에 또 다시 끌려가게 된 겁니다",
  "혼자 지내고 있었을 뿐인데 두 번째로 입원을 해야 했던 이유는 과연 무엇이었을까?  두 번째 입원한 또 다른 병원인데요",
  "네. 신복현 씨는 두 번째로 입원한 이유를 지금도 모르고 있습니다",
  "입원하기 전에 모습입니다",
  "병원에서 지내면서 십팔 킬로그램이나 빠졌다는 것이죠",
  "신 씨는 다시 한번 가족을 찾아갔습니다",
  "집안에서는 인기척이 들리지 않는데요",
  "가족과 함께 지내던 그때가 이제는 신기루처럼 느껴질 지경이라고 합니다",
  "이제는 가족을 만나는 것조차 어렵습니다",
  "그렇다면 아내는 왜 남편을 입원시킨 것일까?  신 씨에 친구들은 돈 때문이 아닐까 의심이 된다는데요",
  "아내가 재산을 노렸다는 것이 사실일까요?  아내에 말이 뭔가 의심스러워 퇴원하자마자 본인 소유 부동산에 등기부 등본을 확인해봤다는데요",
  "아내는 이미 이천십삼년에 남편에 모든 재산에 가처분을 걸어놓은 상태였습니다",
  "그때부터 이혼을 생각한 것일까요",
  "아내 입장이 궁금했습니다",
  "이번에는 신 씨가 아내와 예전에 통화했던 내용인데요",
  "이곳은 아~ 신 씨가 삼십년이 넘도록 운영하던 사업장이라고 하는데요",
  "명의가 바뀌'어있습니다",
  "지금은  처음에는 작게 시작해 차근차근 규모를 넓히면서 사업을 키웠다고 하는데요",
  "사업장과 지금에 아파트까지 합치면 남편에 재산은 현재 삼 억 원이 훌쩍 넘습니다",
  "그런데 아내에게 묻고 싶은 것이 너무나 많다는 신복현 씨입니다",
  "다시 한번 아내를 만나러 가봤습니다",
  "매몰차게 대화를 거부하는데요",
  "네. 아내가 살짝 모습을 비첬습니다",
  "아내에 속마음은 과연 무엇일까요? 그 답답함은 여전히 풀리지 않습니다",
  "강제입원에 대한 소송을 신 씨가 진행했지만 무혐의 판결을 받았습니다",
  "두 번째 강제 입원을 끝낸 그가 얻은 건 우울증 증세였습니다",
  "신 씨는 그저 궁금하다고 했습니다",
  "아내와 한 번이라도 이야기를 나눠보고 싶다고 했습니다",
  "가족에겐 완전히 외면당해버린 상황 그가 왜 입원을 했는지 그 이유를 본인은 알아야 하지 않을까요?  네. 아내분에 이야기를 조금 들어봤으면 좋았을 뻔 했을 텐데 참 안타까운데 아내분께서 그 전부터 네",
  "이혼을 준비하고 계셨다고요? 네. 첫 번째 입원이 십오년도에 있었는데 네",
  "이미 십삼년에 알고 보니까 가처분 신청을 해놓은 상태였던 거예요",
  "그런데 물론 첫 번째 보면 술 때문에 폭력적이어서 괴로운 나머지 입원을 시켰다라는 게 명시가 돼 있거든요",
  "그런데 퇴원하고 나와서 혼자 지내고 있었는데도 두 번째 강제입원을 시켰다라는 거에서는 쉽사리 납득하기가 어려운 부분이죠? 그렇죠. 네",
  "첫 번째 입원 같은 경우에는 이제 문서에 술 때문이었다라고 명확하게 남아는 있습니다",
  "그런데 이제 두 번째 입원 하게 된 이유를 남편께서 아직도 본인 스스로 전혀 알지 못하고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이런 게 이제 문제가 되는데 그러다 보니까 이거 이제 강제입원 절차에 대한 이야기가 또 나올 수밖에 없는 것 같고 말이죠",
  "사실 우리가 이제 저~ 현재 우리나라 실정에서 보면 강제 입원이 한 육십 퍼센트가 돼요",
  "음~ 선진국은 보통 십 프로밖에 안 되는데 요새는 좀 줄고 있다라고 이야기를 해도 그래도 지금 절반 이상이 넘잖아요",
  "그래서 최근에 이제 우리가 올해부터 시작해서 건강 어~ 정진보건복지법이 바뀌'었어요",
  "바뀌'어서 이제 강제 입원에 대한 어떤 그런 절차들이 굉장히 까다로워진 것은 맞으나 네",
  "이제는 정말로 치료목적이 아닌 치료목적이 아닌 다른 목적으로 사용하는 강제입원은 좀 없어지기를 좀 기대해봅니다",
  "돈도 벌지도 않고 놀고만 있는 남편 때문에 위기에 가정이 처해있다고 합니다",
  "백수영 리포터 준비해 주세요",
  "남편을 대신해서 석 달째 바깥 일도 하고 집안 일도 하고 있다는 아내 그런데 남편은 이런 아내에게 고맙다는 말은 커녕 욕설을 퍼붓는다고 합니다",
  "도대체 어떤 사연일까요?  아내가 누군가와 내통을 한다며 욕을 퍼붓는 남편  정작 아내는 남편이 말도 안 되는 상상 속에 빠져 있다고 합니다",
  "무슨 일이 벌어진 것일까요? 대전광역시 한 식당 아내 최수진 씨를 이곳에서 만날 수 있었습니다",
  "그녀에겐 일을 해야만 하는 사정이 있다는데  지난 사월 남편이 갑자기 일을 하지 않겠다고 선언을 했답니다",
  "그런 남편을 대신해 일을 하고 있는 아내 자~ 게다가 남편은 월급도 제대로 안 받고 일을 그만뒀다는데요",
  "한 푼이라도 아쉬운 상황인데 오히려 아내에게 큰 소리를 치는 남편 현재 남편은 일만 안 하는 게 아닙니다",
  "집에 있으면서도 집안 일부터 삼 형제에 육아까지 전혀 신경 쓰지 않는다는데 이 때문에 집에 와서는 아내는 쉴 틈이 없습니다",
  "석 달째 하루종일 집에서만 생활한다는 남편 그에 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "거실에 보이는 사람은 아내와 아이들뿐 남편에 모습은 찾아볼 수가 없었는데요",
  "아내와 애들이 외출을 하고 잠시 후 아무도 없는 줄 알았던 집에서 남편이 방문을 열고 등장을 합니다",
  "가족들이 외출을 하고 집이 조용해지자 그제야 거실로 나와 활동하는 남편 자연스럽게 주전자에 물도 끓여 커피도 마시고 부엌을 살피더니 밥까지 챙기는데 아내와 아이들이 돌아오기 전 다시 남편은 방으로 들어가 버렸습니다",
  "이십사 시간 집안에서 빈둥거리기만 하는 남편 그에 원래 모습은 이렇지 않았다고 합니다",
  "원인은 알 수 없다는 아내 남편과 대화를 시도합니다",
  "거의 다 삐 처리네",
  "대부분이 욕설입니다. 예",
  "대화가 안 들리네요. 네",
  "남편은 일용직으로 현장에서 차근차근 일을 배워 팀장으로 일을 했다고 합니다",
  "아내는 그에 성실함에 반해 결혼을 결심했다고 하는데  회사에서 이간질을 했다는 후배와 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "남편은 아내와 후배가 내통하면서 본인을 괴롭힌다고 생각한답니다",
  "그 후 남편은 아내와에 대화도 거부한답니다",
  "그런 남편이 답답하기만 한 아내  결국 이혼 이야기까지 나온 상황 답답한 마음에 시어머니에게 도움을 요청해보는데  전화를 받지 않았습니다",
  "엄마가 왜 전화를 안 받지?  이렇게 힘들 때 생각나는 곳은 친정이겠죠",
  "어릴 적 일찍 돌아가신 부모님을 대신해 평소 아내가 많이 의지했던 큰 오빠네 집을 찾았습니다",
  "오빠에게 답답한 마음을 털어놓는데  이제 집으로 돌아가야 하는 시간 동생과 조카들이 안쓰러웠던 큰 오빠가 함께 동생에 집을 찾았습니다",
  "자~ 그런데 형님이 와도 계속 누워서 잠만 자는 남편  더 이상에 대화는 힘들었습니다",
  "자~ 대체 남편은 왜 이렇게 변한 걸까요?  계획했던 결혼이 아닌데다 갑자기 생긴 가족들을 위해 돈을 벌어야 했던 남편 경제적인 여유가 없어 많이 힘들어 했다고 합니다",
  "결국 남편과에 대화는 더 이상 이루어지지 않았습니다",
  "그날 저녁 술상까지 차리고 아내가 남편에게 상담을 제안해봅니다",
  "그리고 며칠 뒤 아내에 동의를 얻어 심리 상담사와 함께 다시 집을 방문했습니다",
  "끝까지 상담사와에 대화도 거부했습니다",
  "단단히 닫힌 마음에 문은 쉽게 열리지 않았는데요",
  "결국 아내와 아이들이라도 상담을 받아보기로 했습니다",
  "매일 위태로운 시간을 보내고 있는 부부와 아이들 서로가 힘든데 그 손을 붙잡아 줄 수 있는 건 다른 누군가가 아닌 바로 곁에 있는 가족일 것입니다",
  "왜 가족에게까지 마음에 문을 닫게 됐는지 에~ 어찌보면 이제 소통 자체를 닫아버린 거 아니겠습니까? 그 이유가 아직 명확하게 나오지 않았습니다",
  "일단 아이들이 다섯 살 세 살 십 개월이에요",
  "이 아이들에 대한 심리상담을 했는데 그 결과 아버지에 대한 존재감 자리가 아예 없는 것으로 보인다라는 충격적인 결과가 나왔어요",
  "음~ 그리고 이 엄마도 그런 부분을 가장 걱정을 해서 대화를 시도했던 것인데 지금 당장은 좀 어려운 상황이었습니다",
  "많은 인터뷰를 시도했는데 일단 나가시라고요",
  "나가라는 말만 반복하셨습니다",
  "남편에 상태가 어때 보이시나요? 심리적으로 글쎄 뭔가 굉장히 억눌려 있다는 느낌이 들거든요",
  "네. 뭐 지금 상당히 근거없는 피해의식에 시달릴 정도로 네",
  "지금 증세가 악화된 것으로 보이고요",
  "기본적으로 이제 사회생활에서 여러 가지 스트레스 때문에 결국 우울증이 시작이 된 것 같고 음~ 그게 피해망상으로 지금 진행 중인 것 같아서 이거는 사실은 그냥 단순히 뭐 이렇게 설득으로 치료가 될 수 있는 문제가 아닐 것 같고요",
  "전문가들과 상담이 필요하고 약물치료가 지금은 필요한 상황이 아닌가 그런 걱정이 됩니다",
  "결국은 이제 본인이 그걸 납득하고 거기까지 함께 갈 수 있을 것인가",
  "네. 그러니까 납득을 시키기 위해서는 네",
  "자신에 그 본가 식구들 음~ 그러니까 신뢰할 수 있는 사람이 가서 아~ 설득을 해야 할 것 같은데요",
  "지금 어머니가 계시다고 하니까 어머니께 한번 어~ 설득을 해보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "자~ 이번에는 송골송골 리포터가 준비했는데요",
  "안전한 주방 용품 고르는 비법 알려주신다고요? 네. 주방용품 관리도 중요하지만 안전한 제품을 고르는 게 우선이겠죠? 우리 주부님들 이거 하나만 확인하시면 된다고 하는데 이것이 무엇인지 지금 바로 알려드리겠습니다",
  "인천에 한 아파트 마트 한번 가면 함흥차사가 된다는 유정민 주부 이게 다 제품뒷면 깨알 글씨를 모두 읽어서라는데요",
  "인증마크가 많으면 많을수록 제품에 대한 무한 신뢰를 하게 된다고요? 주부 경력 십년 차 어느덧 베테랑 살림꾼이 된 유정민 주부 가족을 생각하면 작은 인증마크 하나까지 따지게 된답니다",
  "그런데 그냥 그런 그녀도 알아보지 못한 마크가 있다고요?  아유 주부님이 모르시는 걸 제가 어떻게 알겠어요? 시장을 찾은 주부님들은 아실까요?  식당이라고요? 그러면 바로 찾아가봐야죠",
  "사장님 혹시 아시나요?  음~ 가만보면 커피잔 같기도 하죠",
  "알쏭달쏭한 가운데 커피전문점을 찾아가 물어봤습니다",
  "과연 식기전문점에서는 이 마크가 뭔지 알 수 있을까요?  아~ 드디어 찾았습니다",
  "똑같은 그림을 보여주겠다면서 프라이팬을 하나 꺼내시는데 와~ 정말 있네요?  프라이팬뿐만 아니라 국자 안에도 있고요",
  "주전자도 있는데 그러면 이게 식기 전문점 마크일까요?  아닌가봐요",
  "그럼 대체 이건 뭐죠?  음~ 지난 이천십오년부터 단계적으로 시행해 식품용기구에 적용되고 있는 마크였던 건데요",
  "주로 주방 용품에 많이 사용이 돼요",
  "그런데 다른 주방 가게를 살펴봤더니  식품용 마크가 없습니다",
  "어떻게 된 거죠?  냉면집에도 저런 거 보고 이제 확인해야 같은 회사 같은 디자인으로 나온 요 컵도 마찬가지로 한쪽에는 식품용 마크가 없었습니다",
  " 이렇게 있다가고 없는 식품용 마크 진작부터 꼼꼼히 따졌다는 윤숙지 주부 깐깐하게 물건을 고르고 계셨어요",
  "주부에 장바구니는 이미 식품용 기구 마크로 가득했습니다",
  "아하 주부가 특히 신경 써서 고르는 건 바로 키친 타올이라는 건데요",
  "오늘 메뉴는 고등어 구이 벌써부터 고소한 냄새가 올라오는 것 같은데 이때 키친 타올을 접어서 고등어 위에 올리는 윤숙지 주부 네",
  "키친 타올은 요리할 때 기름기 없애는 용도로 많이 사용하는데요",
  "특히 삼겹살 같은 경우는 필수죠",
  "네. 하지만 무엇보다 음식에 들러붙지 않아야 합니다",
  "구운 삼겹살을 주부들이 자주 쓰는 종이류에 올려서 기름기를 제거해봤는데요",
  "에이포 용지 에이포 용지 십 분 경과 후 네 가지 종이류에 모두 삼겹살이 들러붙었고요",
  "키친 타올은 깔끔하게 떨어져서 우와 음식이 안 붙었습니다",
  "아~ 저게 최고 낫구나",
  "이유가 뭘까 해서 키친 타올과 일반 티슈를 현미경 카메라로 봤더니 키친 타올 섬유가 더 촘촘하더라고요",
  "기름기는 쫙 빼고 담백한 행상이 됐는데요",
  "키친 타올을 사용해서 그런지 겉은 바삭하고 속은 촉촉한 고등어 구이였습 구이였는데 정말 맛있더라고요",
  " 요리나 도자기 그릇을 보관할 때 키친 타올을 깔아주면 훨씬 좋대요",
  "활용법은 여기서 끝이 아닙니다",
  "키친 타올이 수분을 빨아들여서 김을 더 바싹하게 유지할 수 있고요",
  "요리하고 남은 채소들은 또 키친 타올에 감싼 다음에 밀폐 용기에 넣어주고요",
  "그리고 냉장고에 넣어두면 오래 보관할 수 있다고 합니다",
  "신문지보다 훨씬 위생적이겠죠?   안전한 주방 용품 잘 고르시고  주부님에 건강한 주방 만드시길 바랄게요",
  "네. 저도 주방용품 이렇게 쇼핑하다 보면 식품용 마크는 저도 본적이 없는 것 같아요",
  "네. 저도 그전까지는 본 기억이 없는데 네",
  "일반 식품용 마크가 있다라고 인지를 하고 나서 보니까 또 많이 보이더라고요",
  "네. 그래서 구 구입을 하실 때는 식품용 마크가 있는지 꼭 확인을 하시고 구매를 하시기 바라겠습니다",
  "꼭 이 식품용에서 나오는 그걸 만약에 우리가 확인하지 않는 경우에는 네",
  "합성수지에서 나오는 게 환경호르몬이 있고요",
  "음~ 오~ 그러고 이제 금속제품 같은 경우에는 중독 이런 것들이 있기 때문에 반드시 이제 확인해서 이제는 냉면 먹을 때도 가위도 식품용인지를 확인해야 될 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 오늘 날씨를 다시 한번 정리해드릴 수 있을 것아요",
  "오존 농도도 높고요",
  "자외선 지수도 굉장히 높은데 오늘은 미세먼지까지 있습니다",
  "목 안 좋죠? 지금 칼칼하네요",
  "외출하실 때 참고하시면 좋겠어요",
  "지난 십오 일 서울의 한 오피스텔 엘리베이터 한 구의 시신이 실려나옵니다",
  "무슨 일이 있었던 것일까요? 바로 주민인 사십 대 남성이 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐다는 것 자세한 내용 취재했습니다",
  "쇼핑몰을 운영한다는 피해자 범인은 함께 일했던 직원이었다고 합니다",
  "법행은 치밀했다는데요",
  "곳곳에 위치한 시시티비를 피하고 보안 시설도 쉽게 뚫고 침입했다는 범인 현장을 둘러봤습니다",
  "현관에 들어서면 바로 엘리베이터 옆에 시시티비가 있습니다",
  "피해자는 이를 피하기 위해서 바로 옆에 있는 창문을 통해 침입을 해서 계단으로 이동을 했습니다",
  "일 차적으로 창문을 통해 건물로 들어와 비상 계단으로 피해자의 집으로 올라갔다는데요",
  "이후 평소 알고 있던 피해자의 현관 비밀번호를 누르고 집으로 쉽게 침입할 수 있었다고 합니다",
  "자 그런데 특이한 점은 또 있었다고 합니다",
  "범행 뒤 시신에 전분 가루와 설탕을 뿌렸다는데요",
  "마치 한 범죄 영화에 나온 수법과 비슷합니다",
  "증거 인멸을 위해 전분 가루를 뿌린 것으로 보이는 상황인데요",
  "범인의 심리는 무엇일까요?  경찰의 추적 끝에 범행 나흘만인 지난 십팔 일 한 모텔에서 피의자가 검거됐습니다",
  "당시 특이한 점은 없었을까요? 투숙한 지 단 한 시간 만에 경찰에 발각됐다는데요",
  "살해 후 피해자의 금고에서 현금 육천삼백 여만 원도 훔쳤다는 피의자 자 침입부터 증거 인멸까지 단순 우발적 사건으로 보기 힘들다는 것이 경찰의 입장입니다",
  "사전 치밀한 계획적 범행이라는 것인데요",
  "일명 전분 살인 사건 범행 이유는 무엇일까요? 조사 결과 지켜봐야겠습니다",
  "지난주에 있었던 일명 전분 살인 사건 어제 피의자가 구속되는 일이 있었습니다",
  "저희가 현장 직접 다녀왔는데요",
  "김태민 리포터와 함께 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 보니까 인터넷 쇼핑몰을 운영하던 두 사람 두 사람 사이에 이렇게 살인이 벌어질 만큼 원한 관계가 있을 만한 게 있었을까요? 피의자가 직원이었어요",
  "그러니까 피해자에 대한 정보를 다 알고 있었습니다",
  "현관 비밀번호며 어 여러 가지 금고의 비밀번호까지 다 알고 있었기 때문에 예",
  "돈이 목적인 것인지 그런데 돈이 목적이라면 굳이 살인까지 할 필요가 있었는지 그렇겠네요",
  "그 부분을 지금 수사 중이라고 합니다",
  "경찰이 그 부분을 면밀하게 조사하지 않을까 싶은데 또 한 가지 많은 분들에게 지금 계속 입에 오르내리는 것이 굳이 전분 가루와 설탕 가루를 뿌렸단 말이죠",
  "왜 이렇게까지 했을까 부패 그렇죠",
  "부패나 지문을 감추기 위해서 한 것으로 보이는데 예",
  "영화에 이런 비슷한 수법이 있었습니다",
  "모방 범죄냐라고 경찰이 물어봤을 때 아니라고 또 대답을 했다고 합니다",
  "자 모텔에서 검거가 됐습니다",
  "한 삼 일만에 좀 검거가 된 것 같아요",
  "예 십오 일 새벽에 범행이 있었고요",
  "십팔 일 저녁에 한 모텔에서 투숙 중에 검거가 됐는데 또 삼 일 동안 어떻게 지냈는지 그 동선도 지금 파악하고 있다고 합니다",
  "자 변호사님 좀 여쭤보겠습니다",
  "피해자가 어찌됐건 이 살해 이후에 전분 가루를 뿌렸던 것을 가지고 많은 분들이 증거 인멸 시도다",
  "이런 얘기를 하는데 이렇게 봐도 되는 걸까요? 그러니까 피의자가 완전 범죄를 꿈꾼 것 같아요",
  "더 이상 우리나라에서 완전 범죄 힘듭니다",
  "살인의 추억 같이 옛날 같은 경우에는 이제 과학 수사가 발달하지 않았기 때문에 예",
  "간혹 이제 그런 검 범인이 검거되지 않았는데요",
  "지금 현재 우리나라의 살인죄의 검거율은 구십오 퍼센트가 넘습니다",
  "시시티비도 장착이 잘 돼 있고 왠만하면 다 잡힌다고 보시면 되고요",
  "또 어떤 피해자가 살인이 됐을 경우엔 그 주변 사람 특히 이해 관계에 있는 사람 용의자로 일 차적으로 지목하기 때문에 예",
  "이런 주변에 있는 사람들이 사람을 살인한다",
  "더 이상 꿈꾸기 어렵기 때문에 이런 범죄는 아예 생각도 하지 마시기 바랍니다",
  "공범이 있었는지는 아직 나오지 않았단 말이죠",
  "원한 관계가 있었다고 한다면 공범 여부와 함께 면밀하게 조사가 좀 이뤄져야 될 것 같은데요",
  "그리고 이제 금품을 노린 것 같은 경우에는 일반 살인죄가 아니라 강도 살인죄 거든요",
  "아하 강도 살인죄는 훨씬 더 중하게 처벌하니까 이 부분은 좀 더 철저하게 수사해야 될 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 브리핑입니다",
  "이번에도 좀 안타까운 소식인데요",
  "직장의 대표가 직원에게 흉기를 휘두른 사건입니다",
  "네. 앞서 보신 사건이 전 직장 대표를 직원이 살해를 했다 직원이 살해를 했다면 예",
  "이번에는 전 직장 대표가 퇴직한 직원에게 아하 흉기를 휘두르고 협박한 사건입니다",
  "일방적으로 폭행을 당하는 남성 이 사건의 피해자는 아직도 당시의 기억에 힘들어하는데요",
  "걷잡을 수 없이 번지는 폭행에 소화기까지 등장합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 사건의 당사자를 만나봤습니다",
  "피해자의 새 직장까지 찾아와 이뤄진 보복 폭행 단지 노동청에 신고했다는 이유만으로 피해자와 그 옆에 있던 지인까지 폭행을 당한 건데요",
  "피해자에게 전치 이 주의 상해를 입힌 가해자는 어떻게 됐을까요?  그런데 약 세 달 후 피해자에게 또 다른 사건이 발생합니다",
  "식당에서 우연히 마주친 두 사람 가해자는 계속해서 시비를 걸다 나중에 흉기까지 들면서 피해자를 위협했다는데요",
  "자 녹취록이 있습니다",
  "그는 평소 어떤 인물이었을까요?  자 피해자를 더 불안하게 하는 것이 있습니다",
  "이 피해자는 공소장에 보복 범죄가 적용되길 간절히 바라고 있었는데요",
  "육체적 넘어 이제 정신적 피해까지 하루하루가 괴로울 뿐입니다",
  "한 사람의 인생이 송두리째 바뀔 수 있는 보복 범죄 피해자에 대한 대안이 절실하지만 보복 범죄는 아직도 매년 수 백 건씩 발생하고 있습니다",
  "매일 불안에 떠는 보복 범죄 피해자들을 위해서라도 강력한 처벌과 대안이 필요해 보입니다",
  "화장실 앞에서 발을 동동 구르고 있는 가족들 아니 대체 왜 그러세요? 아하 다 이유가 있었습니다",
  "자 그렇다면 여름철 장 건강 지킬 방법은 없을까요?  아니 제철 과일에 비법이 있답니다",
  "수박 참외 자두가 주인공인데요",
  "항상 버리기만 했던 수박의 이 하얀 부분이 속 재료입니다",
  "자 그런데 수박 동치미 정말 장 건강에 좋은가요?  네. 수박 무 쪽파를 한 입 크기로 썰어준 뒤에 소금과 설탕을 넣고 버무려 주세요",
  "간이 밸 수 있도록 삼십 분 정도 재워둬야 한다고 합니다",
  "그 후에 맛내는 육수 재료를 넣어주고 밀가루 풀물에 끓여 식힌 뒤 준비한 재료에 부어주면 끝입니다",
  "수박으로 만든 동치미 그 맛은 어떨지 궁금해지는데요",
  "유산균이 가득하다는 수박 동치미 어떤가요? 효과가 좀 있는 것 같아요?  네. 편하시대요",
  "자 기다리던 점심 시간입니다",
  "아니 그런데 이 즐거운 시간이 왜 이렇게 표정들이 어두우세요? 왜 그러신 거죠?  더위에 잃어버린 입맛도 살리고 장 건강도 지킬 수 있는 일석이조의 메뉴입니다",
  "네. 참외 맞습니다",
  "자 바로  참외와 자두를 이용한 장 건강식 첫 번째는 바로 참외 소박이입니다",
  "이 쓴맛 나는 꼭지와 상하기 쉬운 속은 모두 제거를 해 주세요",
  "자 그 후에 소금에 절여서 한 시간이 지나면요",
  "이렇게 말랑말랑해진대요",
  "자 이제 양념소를 만들어 보겠습니다",
  "각종 채소를 썰어서 준비한 뒤에 양념장 넣고 버무려 주면 되는데요",
  "이렇게 절인 참외에 넣어주면 됩니다",
  "간단하게 참외 소박이 완성했습니다",
  "이 달콤한 참외로 만들어 더 별미라는데 어 맛이 궁금합니다",
  "마지막 제철 과일 자두로도 장 건강 지키는 별미 만들어볼까요? 자두씨를 씨를 제거한 후에 믹서에 갈아주는데요",
  "이 새콤달콤한 자두에 각종 양념을 넣고 잘 섞어주기만 하면 자두향 비빔 국수용 양념이 완성이 되고요",
  "자 이제 쫄깃한 소면에 맛이 잘 배도록 조물조물 버무려 주는데요",
  "아삭한 채소 고명까지 얹어주면 자두 비빔국수 완성입니다",
  "여름철 장 건강 지키는 이색 별미로 이제 배 아플 걱정 없겠죠?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "여름에는 찬 음식 상한 음식 많이 먹어서 배탈날 일 정말 많은데 저도 요즘 날이 덥다보니까 아이스커피를 입에서 계속 달고 살아요",
  "그렇다 보니까 배 아플 일이 참 많더라고요",
  "지금 여름철 장 건강에서 특히 중요한 게 만성 수분 부족의 예방이거든요",
  "평소에 충분한 수분 섭취가 중요한데 과일은 수분이 많잖아요",
  "그래서 과일을 섭취하는 건 여름철 건강에 도움이 되는데 예",
  "수박 같은 경우에는 이뇨 작용이 있는 스툴린 성분이 있기 때문에 야뇨증이라든지 뭐 전립선 비대 같은 증상이 있는 분들은 늦은 밤에 드시는 건 피하는 게 좋겠죠",
  "어~ 대표자가 이 직원을 아주 못 되게 보복 범죄 했던 사건이 있었는데요",
  "지금 피해자 심리 상태가 굉장히 불안해 보이던데요",
  "지금 가해자에게 폭행과 폭언을 뭐 두 차례 당했고 현재 재판을 준비 중인데 이 재판을 합의를 해보자라고 협박을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 새 직장을 옮겼는데 그 직장이 전 직장과 굉장히 가깝거든요",
  "그래서 언제든지 마주칠 수 있기 때문에 또 어떤 일을 당할지 모르는 상황입니다",
  "전무 전문가께서 브이시알에서 결과만 놓고 단순 범죄 처리하는 현실이다",
  "이런 말씀을 하셨단 말이죠",
  "이게 무슨 말이에요? 경찰 입장에서는 이 사람이 다른 사람을 단순하게 그냥 어~ 간단한 폭행이나 협박했기 때문에 예",
  "일반 형법상의 폭행 협박죄로 그냥 벌금형으로 처분을 한다는 거예요",
  "그런데 원칙적으로 이렇게 범죄를 신고하거나 증언한 사람에 대해서 이 신체에 상해를 가하면 예",
  "특가법이 적용돼서 일 년 이상의 징역형에 처할 수가 있거든요",
  "그런데 실제 실무에서는 이걸 입증하기가 쉽지 않아요",
  "이 보복으로 이 사람을 때렸다",
  "그걸 입증해야만 이 사람을 중하게 처벌할 수 있는데 그걸 입증을 안 하기 때문에 그냥 일반 가벼운 범죄로 처벌하는 경향이 좀 있습니다",
  "경찰이 그러면 업무 처리하는데 좀 시간이 걸리고 입증해야 하는데 좀 귀찮은 부분이 있기 때문에 좀 더 정확하게 일 처리를 안 하는 부분도 있다 이렇게 얘기해야 되는 거 거예요",
  "그건 뭐 증거를 가져오라고 하는데 예",
  "어떤 사람이 때리면서 나 너 보복으로 때린다",
  "이렇게 때리는 사람이 어디 있습니까? 예",
  "그냥 이제 때리는 거잖아요",
  "전후 사정을 종합을 해서 정말로 고소한 사람이라든지 증인 같은 경우에는 좀 보호를 할 필요가 있어요",
  "실제로 저도 예전에 어떤 그 상대방 의뢰인이 좀 조폭 같은 사람이 있어가지고 막 협박을 하더라고요",
  "아하 그래서 경찰에 도움을 할까 하다가 별로 효과가 없을 것 같아서 그냥 사설 경호원을 쓴 경험이 있었거든요",
  "이렇게 우리 그 수사 기관이 범죄가 발생한 후에 범인 검거는 굉장히 잘합니다",
  "그런데 이제 범행이 발견하기 전에 발생하기 전에 이제 신병 구호를 요청하면 약간 소극적인 측면이 있으니까 예",
  "그런 측면도 좀 강화했으면 좋겠습니다",
  "이건 좀 하나 별개 얘기입니다만 지금 가해자가 대표고 또 피해자가 직원 아니었겠습니까? 퇴 이 일이 시작된 애초가 직원이 이 대표에게 퇴직금을 요구하면서 노동청에게 신고하면서 발생한 일이잖아요",
  "이거 가질 수 있는 당연한 권리 아닙니까? 당연한 권리죠",
  "퇴직을 하게 되면 원래 이 주 이내 퇴직금을 지급을 해야 되고요",
  "만약에 부득이한 사정으로 지급하지 못할 경우에는 이제 사정을 얘기해서 양해를 구해야죠",
  "이렇게 본인의 권리 행사를 하는 데 거기에 대해서 이제 대표가 막 이렇게 보복을 한다는 것은 굉장히 위법한 범죄라고 생각이듭니다",
  "옆집에서 나온 오물 때문에 시름을 하고 있다는 분이 계시는데 벌써 이 시름이 사 년째 겪고 있다고요",
  "사 년 전에 시청에서 정화조 폐쇄 공사를 한 뒤부터 이런 현상이 나타났다",
  "그리고 건물의 붕괴 위험까지 있다라고 이야기를 하는데요",
  "무슨 일인지 화면으로 확인해보시죠",
  "제보자가 보내온 영상입니다",
  "매일 오물과의 전쟁을 치르고 있다는데요",
  "치우려고 하지만 그것조차 악취 때문에 쉽지가 않다고 합니다",
  "도대체 이곳에서 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?  경기도 광명시의 한 빌라입니다",
  "누군가의 집에서 쓰던 오폐수가 우리 집으로 흘러들어온다면 여러분 기분이 어떠시겠습니까? 상상이 되십니까? 실제 이런 일을 겪고 있다는 사람이 있는데요",
  "이야기 들어보겠습니다",
  "제보자는 제작진을 만나자마자 억울한 사연을 털어놨습니다",
  "제보자는 사 년 전 시청했던 공사가 원인이라고 이야기합니다",
  "시청에서 정화조를 제거한 후 골목에 오수관과 빌라 배관을 연결하는 공사 진행했다는 데요",
  "그 이후 제보자의 집에서 역류 현상이 시작됐다는 겁니다",
  "이웃 집에서 사용한 변기물이 그대로 역류하고 있었던 상황  역류한 오물이 갈라진 벽 틈으로 들어가 주차장에서 흘러나오고 있었는데요",
  "오물이 고인 바닥 때문에 악취는 물론이고 하루살이를 비롯한 여러 벌레들까지 꼬이기 시작했다고 합니다",
  "혹시나 오물이 흘러들지 않을까 비닐로 임시 벽까지 만든 상태였는데요",
  "현관은 이중으로 설치를 하고 집 안에는 공기 청정기며 선풍기 환풍기까지 이십사 시간 돌아가고 있었습니다",
  "그것도 모자라 곳곳에 모기향까지 피우고 있었는데요",
  "살림살이가 가득한 창고 안에는 나프탈린 냄새가 진동했습니다",
  "불쾌감을 느끼는 건 이웃들도 마찬가지였는데요",
  "더 큰 문제는 역류하는 곳 주변으로 균열 현상까지 나타났다는 건데요",
  "입주민들 안전까지 위협하는 상황이었습니다",
  "취재가 시작되자 시청에서 해당 빌라를 찾아왔는데요",
  "주민 민원을 해결하기 위해 몇 가지 긴급 점검을 하기로 했습니다",
  "가장 먼저 역류하는 원인을 찾기 위해 시청이 공사한 구간과 빌라의 배수관 연결이 돼 있는지 확인해 왔습니다",
  "일단 연결 자치는 문제가 없었지만 주민들이 변기 속에 놓은 오염물들이 일부 쌓이면서 역류 현상을 일으켰을 수 있다는 이야기였습니다",
  "빌라 배관이 문제라는 시청 측과 정화조 제거가 문제라는 제보자 그 의견을 모으는 방법밖에는 없는 거네요",
  "그런데 이런 현상에 대해 전문가의 의견은 어떨까요? 현장을 살핀 결과 궁금합니다",
  "집은 누구에게나 가장 소중한 휴식 공간일 텐데요",
  "오늘도 오물과의 전쟁을 견뎌내고 있다는 제보자 편안한 안식처를 되찾기 위해 명확한 원인 규명이 이루어지길 바랍니다",
  "오수 오물이 역류하고 있다라고 제보가 들어왔었습니다",
  "경기도 광명의 한 빌라를 저희가 직접 다녀와봤는데요",
  "글쎄 지금 뭐 피해를 보고 계신 분이 있기 때문에 저희가 뭐 이렇다 저렇다 명확하게 얘기하지는 못하지만 분명하게 원인에 대한 이야기는 여러 가지 나눌 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 일단 저희가 취재를 나갔을 때 시청 측에서 왔었거든요",
  "현장에 그런데 공사 때문에 발생한 문제는 아닌 것 같다",
  "다만 백 퍼센트 확진할 수 확답할 수가 없기 때문에 다음에 혹시나 이런 혁류 현상이 나왔을 때도 다시 한번 추가 관찰을 하겠다",
  "그리고 원인 규명하는데 함께하겠다란 이야기를 했습니다",
  "빌라의 배관이 문제인가 아니면 일전에 있었던 정화조 폐쇄 공사가 원인인가 여기에 따라서 무언가 좀 이 주민들이 받게 될 보상이 조금 달라지는 건가요? 그렇죠",
  "이제 사유지 내에서 만약에 분쟁이 문제가 발생하면 이 사유지 주인들이 책임을 지는 거고 예",
  "다만 공공 이제 공공 부문 정화조라든지 공공 하수관에 문제가 생기면 당연히 시청에서 책임을 지는 거예요",
  "그런데 이런 문제는 비단 여기 뿐만이 아니라 이제 일반 아파트에서도 발생하는데요",
  "어떤 아파트에서 막 어~ 화장실에서 역류가 되는 경우가 있어요",
  "알고 보니까 공공 관리가 좀 잘못돼가지고 소송을 했는데 우리 판례는 뭐라고 주장을 했냐면 입주자 대표 회의와 관리 업체가 연대해서 책임지라해서 천이백 만 원비상한 그런 판례가 있거든요",
  "그렇습니까? 그런 판례에 비춰봤을 때 이번 건 어떻게 해결할 수 있을까요? 이번 건 같은 경우에도 만약에 그 입주자들의 명백한 과실이 아니라면은 예",
  "일반적으로 시에서 좀 책임을 져야 되는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 제보해 주신 어머님께서 건강이 매우 안 좋으시다고 하는데요",
  "이게 우리 신체적으로도 안 좋지만 정신적으로도 스트레스가 매우 갈 것 같아요",
  "정신적 신체적 스트레스가 지속이 되면 면역력이 떨어지기 때문에 아마 치료에도 영향을 받지 않을까 싶고요",
  "무엇보다도 이런 여름철에 오물에 노출이 되게 되면 마을 주민들도 수인성 전염병 같은 질병에 노출이 되기 때문에 빠른 처리가 필요해 보입니다",
  "상쾌한 정보 준비해 주셨다고요? 그렇습니다",
  "후텁지근하고 짜증 나는 여름인데요",
  "이 쾌적한 여름을 보내기 위해서는 집 안의 구멍을 막아라라고 합니다",
  "생각지 못한 우리 집에 숨은 구멍들이 꽤 많은데 이 구멍만 잘 막아줘도요",
  "냉방 효율을 높이고 파리 모기 같은 벌레까지도 막을 수 있다고 해요",
  "그 방법 화면으로 만나보시죠",
  "본격적으로 무더위가 시작된 어느 날  에어컨 온도를 이렇게 내려봐도 이상하게 집이 후텁지근하더라고요",
  "게다가  아니 집 안의 구멍을 막으라니요",
  "대체 구멍이 어디에 있나 두 눈을 크게 뜨고 찾아봤는데  못 찾겠다 꾀꼬리 아니 못 찾겠다 구멍하는 찰나에 보이는 이 에어컨 구멍  존재조차 모르고 있었던 에어컨 구멍 못 신는 양말만 있으면 된다고 합니다",
  "자 우선 양말로 배관 호수를 감싸서 쏙 넣어주고요",
  "남은 공간은 지점토를 이용해 메운 뒤에 이렇게 잘 건조를 시켜주는 거예요",
  "그리고 벽과 색이 같은 스티커나 벽지를 붙여 마무리를 해 주면 깔끔하게 에어컨 구멍 정리를 할 수가 있습니다",
  "이거 진작할 거 그랬나 봐요",
  "자 우리 집 구멍에 곳곳에 나 있는 구멍 미처 생각지 못한 곳에 또 있었습니다",
  "그런데 어 진짜 나와 어머 진짜 나와요",
  "콘센트 구멍에서 그것도 바람이 숭숭 나와요",
  "대체 어떻게 된 일일까요?  물티슈로 콘센트 구멍 막는 법 궁금하시죠? 바로 이 물티슈의 뚜껑만 사용하는 건데요",
  "물티슈에 붙어있는 뚜껑을 떼어낸 뒤 뒷면에 양면 테이프를 붙여 콘센트에 이렇게 고정을 시켜주면 끝 어쩜 크기도 딱 맞더라고요",
  "실제 콘센트 주변에 온도를 측정해본 결과 물티슈 뚜껑을 붙인 후 붙이기 전보다 온도가 일 도씨나 낮아진 걸 확인할 수 있었습니다",
  "그리고 이렇게 물티슈 뚜껑을 열면요",
  "콘센트를 사용하는데도 전혀 문제가 없어요",
  "방충망에 창문까지도 이렇게 꽁꽁 닫아도요",
  "귀신 같이 벌레가 등장하는 이유는요",
  "보이지 않아도 나와요",
  "나와 창문 틈을 비집고 들어오는 벌레는요",
  "이렇게 버리는 우유팩을 이용해 막아주면 되는데요",
  "우유팩을 창문 틀에 맞게 잘라서 붙여주면요",
  "창문 틀 구멍도 철통 방어 이 정도면 뭐 집 안에 벌레들 사라졌겠지 하는 순간  여기 물이 내려가는 배수구에서도요",
  "벌레가 들어온다 하더라고요",
  "바로 이 스타킹으로 막으면 된다고 합니다",
  "자 먼저 스타킹을 한 뼘 크기로 잘라주고요",
  "배수구 입구에 들어있는 틀을 빼서 스타킹을 씌운 뒤 배수구에 설치를 해 주면 배수구를 통해 들어오는 벌레도 간단하게 차단할 수가 있습니다",
  "자 이렇게 해서 벌레는 막아주고요",
  "배수는 그대로 되니 이거 꼭 해볼만 하겠죠?  얼음으로 냄새를 잡는다고 합니다",
  "평범한 얼음은 가라 냄새와 세균 잡는 식초 얼음입니다",
  "물과 식초를 일 대 일 비율로 섞어주고요",
  "얼음 틀에 넣어 얼려서 사용하면 되는데요",
  "자 그리고 여름철 배수구 위에 열린 얼음을 올려주기만 하면 끝이에요",
  "찬공기도 아래로 가는 성질을 이용한 건데요",
  "한마디로 얼음이 녹으면서 냄새까지 함께 내려보내는 그런 원리라고 합니다",
  "배수구 냄새 걱정 끝 집 안 구멍만 막아도 냉방 효율은 높이고 벌레도 차단된다는 사실 기억하세요",
  "에어컨 설정 온도를 일 도만 낮춰도요",
  "한 달에 한 삼 만 원 정도를 절약할 수 있다고 하는데 네",
  "집 안에 구멍을 이렇게 막으면 에너지 효율도 높이고 전기세도 많이 줄일 수 있을 것 같아요",
  "특히나 이 날벌레 같은 경우에는 하수구나 뭐 이런 통풍구를 통해 들어온다고 하니까 여름철에는 꼭 막아줘야겠어요",
  "여름철에 유행하는 일본 뇌염 말라리아 수인성 전염병 식중독 이런 병들이 다 파리 모기 이런 해충에 의해서 옮겨지는 거거든요",
  "그래서 벌레만 막아도 여름철 건강을 충분히 지킬 수 있습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 오십삼 초 지나고 있습니다",
  "놀랄법한 이야기 알아 볼게요",
  "네. 오늘은 아내가 집 밖으로 나오는 걸 두려워하는 남편 얘기입니다",
  "심지어 밖에서 문을 잠그고 집안 곳곳에 시시티비가 설치되어 있습니다",
  "늦은 밤 누군가에게 쫓겨 다급히 도망치는 한 여자가 있습니다",
  "이토록 불안에 떨게 만든 사람은 대체 누굴까요? 바로 이 남자  이 부부의 기막한 이야기가 지금 시작됩니다",
  "해가 진 저녁 퇴근한 남편이 집으로 돌아올 시간입니다",
  "그런데 집안에 들어서자 대체 이게 무슨 소리인가요?  뭐 자주 있었던 일인듯 열쇠를 꺼내서 잠긴 문을 엽니다",
  "방에 갇혀 있었던 사람은 바로  아내입니다",
  "지켜볼까요? 이 부부 뭔가 심상치 않습니다",
  "다음 날 아침 출근 준비하는 남편  아내를 가두고 출근한 남편은 아무렇지 않게 일을 하고 있나 했더니 이게 뭡니까? 남편은 아내의 모습을 지켜보고 있습니다",
  "모든 행동을 실시간으로 감시하고 있습니다",
  "뭘까요?  그리고 학생이 등장하자  표정이 확 바뀌죠? 집안에서의 모습과는 정반대의 모습 며칠이 흘렀지만 부부의 상황은 여전해 보였습니다",
  "다시 집으로 가보시죠",
  "오늘은 조금 다른 것 같습니다",
  "남편에게 허락을 받고 오랜만에 외출에 나선 아내 도라희 씨 못했던 쇼핑을 하면서 스트레스를 푸는 것 같은데요",
  "쇼핑 삼매경에 푹 빠졌습니다",
  "하지만 웬일인지 물건을 사지는 않고 구경만 하는 도라희 씨 몇 분 후 이제 가게를 나서는데요",
  "도둑으로 몰린 상황입니다",
  "직원과 실랑이까지 벌이는데요",
  "그때  변호산가요?  뜻밖에 구세주 덕분에 상황은 이렇게 마무리됩니다",
  "그날밤  화들짝  아니 너무 분 단위로 이거 너무 정확하게 알고 있는 거 아닙니까? 마치 자기가 다 본 것처럼 얘기하는데요",
  "여느때처럼 아내를 감시하고 있는 남편 그런데 오늘은 좀 이상합니다",
  "아내가 온종일 꼼짝않고 있습니다",
  "어디 아픈 걸까요? 불안감에 휩싸인 남편은 곧장 집으로 달려갑니다",
  "그런데  아내가 이불로 변신했을 리 없죠",
  "그리고 누군가에게 바로 전화를 거는데요",
  "누굴까요? 의문의 통화를 한 뒤 의성은 아내가 있는 곳을 용케 찾아냈습니다",
  "가요?  직원 화났어요",
  "그런데 물건이 후두둑 떨어지죠",
  "어떻게 된 걸까요?  당황하죠",
  "지금까지 본 이 부부의 이상한 행동들 이제 조금씩 퍼즐이 맞춰지나요? 오 년 전 어느 날 부부 동반 모임 중이었습니다",
  "아직 백돌이 교수입니다",
  "그런데 잠시 뒤  가방을 만지는 순간 떨어진 이 팔찌  절대 팔찌였습니다",
  "도벽이 있었던 거죠",
  "자신의 명예를 위해 어떻게든 아내의 도벽을 숨기고 싶었던 남편입니다",
  "알고 보니 백마 탄 왕자 아니고 백마찬을 고용해서 아내의 모든 것을 감시해 왔던 것  늘 백마찬의 보고로 권의성은 아내에게 여전히 도벽이 있다는 사실을 알고 있습니다",
  "그리고 아내의 도벽을 막기 위해 그동안 이렇게 감금했던 거죠",
  "답답한 노릇입니다",
  "아내의 고쳐지지 않는 도벽에 남편도 화가 날 대로 났는데요",
  "모두 남편 탓이다",
  "이건 또 무슨 소리인가요? 출산을 얼마 남기지 않았던 어느 날이었습니다",
  "그런데 낯선 여자의 발냄새  불길한 느낌을 갖고 방 안으로 향합니다",
  "그리고 그녀의 불길함은 문을 열자 곧 현실이 돼 버립니다",
  "남편의 불륜 현장을 목격한 거죠",
  "눈앞에 펼쳐진 충격적인 광경에 할 말을 잃습니다",
  "그러다 결국  이 충격으로 뱃속의 아이가 유산됩니다",
  "크나큰 상처를 받은 라희 씨 유산 후 마음의 병까지 얻고 마는데요",
  "남편의 불륜과 뱃속 아이의 유산 스스로 감당하기 어려웠던 거죠",
  "미운 남편이지만 라희는 자신이 살기 위해 도움을 청합니다",
  "항상 자신이 우선이었던 남편 라희는 결국 남편이 아닌 다른 곳에서 해결책을 찾고 맙니다",
  "바로 도벽이었던 거죠",
  "우울증 증상이 결국 병적 도벽이라는 정신 질환으로 이어졌던 겁니다",
  "허전함을 이렇게 채운 거죠",
  "이 두 사람의 결말 과연 어떻게 됐을까요? 참 보면서 안타까웠던 게 남편의 직업과 직위가 뭐라고 아내 치료하는 이 시기를 놓쳤다는 게 참 안타깝습니다",
  "이 부부 이혼을 하겠다는데 이혼이 가능할까요? 사실 이런 부부들 굉장히 많습니다",
  "이 아내분들 우울하신 분 많으시죠? 그 원인이 대부분 남편 때문에 그럴 수가 있어요",
  "이 남편이 굉장히 힘들게 하면 아내분들은 우울해집니다",
  "그런데 우울증 같은 경우는 적극적으로 치료를 하셔야 되고요",
  "만약에 치료를 하지 않고 방치하고 그게 범죄까지 이르면 이혼 사유가 될 수가 있습니다",
  "물론 이 사건 같은 경우에 남편의 잘못이 더 크죠",
  "아내를 감시한다는 명목으로 감금하고 이건 범죄 행위입니다",
  "오히려 만약에 소송을 하게 되면 남편의 귀책 사유가 더 크게 나올 것으로 보이고요",
  "이 가족 간에 부부 간에는 부양 의무 보살피는 의무가 있어요",
  "상대방이 아프다고 버리고 이혼하시는 건 맞지 않습니다",
  "이혼 사유가 되지도 않고요",
  "적극적으로 위로해 주고 치료를 해야 될 것으로 보입니다",
  "지금 아내분께서 우울증으로 인한 병적 도벽 이런 것들을 지금 앓고 있는 것으로 보이는데 말씀하셨던 것처럼 감금 이런 걸로는 지금 치료가 안 되지 않을까 싶거든요",
  "지금 병적 도벽이라는 거는 물건이 목적이 아니고 예",
  "절도라는 행위 자체에 중독이 된 상태입니다",
  "그래서 우리가 중독이라고 얘기하는 거는 본인의 노력이나 의지 가지고 스스로 통제할 수 없는 상태거든요",
  "당연히 치료가 필요한데 문제는 환자들 스스로가 이런 행동에 대한 수치심이라든지 이런 것 때문에 누구에게 얘기를 하지 않는다는데 있거든요",
  "일단 가족이 이런 사실을 알았다면 예",
  "적극적으로 전문가에게 가서 치료를 했어야 하는데 지금 아주 잘못된 행동을 통해서 그 결과가 더 나빠진 것 같습니다",
  "자신만의 특별한 취미를 집안으로 가져온 분들이 계시다는데 취미가 뭐예요? 일단은 뭐 집 밖에서 취미 생활 한다",
  "이렇게 많이들 하잖아요",
  "그런데 집안에서 취미 생활을 하시는 분들입니다",
  "경기도 남양주시의 한 주택가 바로 이곳에 취미를 품은 주택이 있습니다",
  "안녕하세요? 집에서 취미를 즐긴다 첫 번째 주인공 장미화 씨입니다",
  "아파트 생활을 정리하고 전원 생활 일 년 차 아늑하고 포근해보이는 집안인데 아무리 둘러봐도 취미 공간 안 보이죠?  오~ 바로 취미 공간은 이 유리온실입니다",
  "멋있죠? 따뜻한 햇볕에 잘 드는 바람까지 화초 키우기 좋죠? 드라마 군주에 있는 그 온실 같네요",
  "오래전부터 화초를 참 좋아하셨대요",
  "그래서 거실에서 유리온실로 바로 나갈 수 있도록 집안을 설계해서 언제든지 간편하게 취미 생활을 즐기고 있었습니다",
  "화초를 키우는 취미 생활뿐만 아니라 이렇게 휴식 공간으로도 즐기고 있었는데요",
  "이런 걸 바로 일석이조라고 하죠",
  "안에만 취미 생활이 있나 했더니 남편도 취미 공간이 있습니다",
  "전원 생활을 시작한 뒤로 이렇게 주말이면 정원에서 바비큐 파티를 여는 게 취미시래요",
  "삼겹살에는 역시 소주죠",
  "정원에서 가지는 작은 취미지만 가족들과 함께할 수 있어서 그만큼 만족도도 높다고 합니다",
  "어유 한입 크게 드시네요",
  "자 이번에는 서울 도심에서 취미를 담은 집을 가보겠습니다",
  "네. 서울 도심 집안에서 취미를 즐긴다",
  "채주병 표은주 부부입니다",
  "일단 집을 이렇게 쓱 둘러보니까 어머 아기자기해요",
  "어떤 취미가 숨어 있을까요?  작지만 강하다",
  "한층 당 열세 평 총 세 개 층으로 나눠진 주택에는 주방 침실 드레스룸 아이방까지 없는 게 없습니다",
  "이거  어우 공간을 정말 잘 활용하셨더라고요",
  "작은 공간도 놓치지 않고 아이디어를 더해서 깔끔하게 연출을 했습니다",
  "그러니까 훨씬 더 넓어 보이는 거죠",
  "작은 땅 위에 지은 주택인 만큼 색깔부터 채광까지 꼼꼼히 신경을 썼습니다",
  "취미 공간이 안 보여요",
  "도대체 어딜까 둘러봤더니 어 하나 발견했습니다",
  "알록달록한 이것들 뭘까요? 바로 사 점 오 미터 높이의 암벽입니다",
  "집안에서 암벽등반하시는 거예요",
  "그러니까 이 벽면에 설치한 암벽이 아이들의 취미 공간이자 놀이 공간이 되는 거예요",
  "심지어 이렇게 암벽을 타고 올라가면 복층에 우리 딸내미 방이 바로 연결이 돼요",
  "그러니까 아이가 방에 가려면 이렇게 암벽 등반 하는 거죠",
  "운동도 하고 그렇죠",
  "그 복층으로 된 아이방 밑에 이 공간은 온 가족이 모여서 영화도 보고 독서도 하고 다 같이 함께 어울려 노는 거죠",
  "멀리 갈 것 없이 편안한 내 집에서 즐기는 취미 생활 삶의 질까지 높여주는 취미를 품은 집이었습니다",
  "야~ 그 취미가 어떤 취미인가 했더니 집에서 암벽 등반을 타는 취미였습니다",
  "애들이 너무 좋아하더라고요",
  "일단 집에 대한 개념이 달라지고 있어요",
  "이제는 먹고 자고 쉬는 곳이 아니라 취미까지 함께할 수 있으니까 더 좋고 어떤 집은요",
  "베란다를 확장해서 캠핑장을 만드셨더라고요",
  "아~ 그것도 괜찮은 것 같아요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들에게는 남대문 시장 상인회에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "서울에 한 빌라 이곳에 눈썹 입술 문신 등 반영구 화장을 전문으로 하는 피부 관리실이 있다고 합니다",
  "손님이 끊이지 않을 만큼 유명하다고 하는데요",
  "자 그런데 명성과는 달리 부작용에 시달리는 손님들도 있었다고 합니다",
  "지난 십구 일 자격증 없이 불법 피부 관리와 반영구 화장을 시술한 미용 업소가 적발됐습니다",
  "적발된 업체는 서른 여 곳 그 중에서도 무려 팔 년간 장소를 옮겨다니며 영업을 한 곳도 있었다고 합니다",
  "또한 사용한 염료들 중에는 중금속이 기준치 이상인 곳도 있었다는데요",
  "부작용이 우려되는 염료였던 것입니다",
  "납은 기준치의 여덟 배 비소는 무려 스물네 배나 많이 검출되었습니다",
  "번화가 한복판에 위치한 빌라입니다",
  "입구에서부터 고급스럽게 꾸며져 있는데요",
  "간판을 봐도 반영구 화장을 해온 업체인 것을 알 수 있습니다",
  "해당 업체를 찾아가 봤는데요",
  "언론 광고까지 하며 영업을 해왔다고 합니다",
  "하지만 무면허 불법 시술이었습니다",
  "자 주변에서는 이 업소를 어떻게 알고 있을까요?  오랜 경력과 성형 외과에서 근무한 경력까지 홍보 전단지에 내세워 시술을 해왔던 것으로 드러났는데요",
  "때문에 입소문을 타고 많은 손님들이 이곳을 찾았다고 합니다",
  "가족까지 일을 도울 정도였다는데요",
  "외국인부터 유명 연예인까지 고급화 전략으로 많은 고객을 확보하고 있었습니다",
  "그런데 문제는 부작용이었습니다",
  "피해자에 따르면 부작용을 호소하자 연고와 약을 처방할 뿐 뚜렷한 후 조치가 없었다고 하는데요",
  "이 중국산 염료를 사용해 불법 시술을 한 업체 피해자는 약 이만 여 명으로 파악되고 있습니다",
  "그렇다면 기준치 이상의 중금속이 포함된 염료 인체에 문제는 없을까요?  오늘 아침 목요일입니다",
  "오늘 첫 순서는 이 여성분들이 많이 하고 계시는 눈썹 문신 또 아이라인 뭐 이런 것들에 중금속 염료가 쓰였다라는 뉴스로 저희가 한번 구성을 해봤는데요",
  "예. 많은 여성분들이 눈썹이나 입술 아이라인 이런데 문신을 해놓으면 화장을 하지 않아도 뭔가 또렷해 보이는 인상 때문에 편리함 때문에 하게 되는데 뭘 그렇게 쳐다보십니까? 아니 진짜 그런가 해서 예. 이 편리함 때문에 많이 하시는 것 같아요",
  "자 어~ 보니까 중금속 기준치를 무려 스물네 배나 초과한 중국산 염료를 좀 썼다라고 하는데 원장님께 먼저 여쭤보겠습니다",
  "이게 어찌됐건 부작용 얘기가 가장 많이 나오는 것 같아요",
  "네. 이 중금속은 사실 피부를 통해서도 체내 흡수가 될 수 있는데요",
  "납은 뭐 잘 알려져 있다시피 신경계라든지 학습 능력과 관계가 있고 비소 같은 경우는 살충제 성분이었는데 최근엔 금지된 성분입니다",
  "어~ 이게 일부 뭐 피부암이라든지 방광암 또 심장 질환이랑 관계가 있다고 해서 위험할 수 있습니다",
  "기본적으로 지금 의료 행위를 할 수 없는 무면허 시술자들이 또 했기 때문에 문제가 되는 거 같거든요",
  "우리 의료법은 무면허 의료 행위를 한 자에 대해서 오 년 이하의 징역 이천 만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 규정을 하고 있고요",
  "어 영리 목적으로 무면허 의료 행위를 한 경우에는 삼십 년 이하의 징역을 처할 수 있도록 가중 처벌할 수 있도록 규정하고 있습니다",
  "자 뭐 이정도까진 사실 그동안 나왔던 뉴스들도 있었습니다",
  "이번 건이 굉장히 좀 이슈가 됐던 이유가 있었을 것 같은데요",
  "너무 많은 사람들이 문신을 이런 곳에서 하고 있다는 거예요",
  "우리나라에는 반영구 화장에 대한 국제 자격증이 없다고 합니다",
  "외국에 경우는 세미퍼머넌트 아티스트로 칭해지고 있다고 하는데 마취 연고와 마늘이 사용되다 보니까 의료법이 적용이 되고 네",
  "교육은 되는데 시술은 안 된다는 거예요",
  "그래서 병원에서 해야 되는데 아무래도 소위 섬세하고 잘하는 곳을 찾는 것이 그렇겠죠",
  "그렇다면 지금 또 많은 분들이 하고 계시는 그 미용 시술 이런 것들이 지금 다 불법이라고 봐야 되는 건가요? 맞습니다",
  "시술을 받으시는 분이 처벌되는 것은 아닌데 불법 시술을 하시는 분은 현행 법규에 위반입니다",
  "현행 법규에 엄격히 위반이고 이게 수요를 어떤 공급이 쫓아가지 못해서 예",
  "발생하는 어떤 문제가 있기는 하지만 예",
  "국민의 건강하고 직결된 부분이기 때문에 현행법과 엄격히 지켜져야 된다고 보여지고요",
  "다만 관련 자격 제도에 대해서는 좀 조속히 정비를 할 필요가 있겠습니다",
  "한 남성이 엘리베이터에 다리가 끼어서 다리가 절단됐다는 소식인데 고은주 리포터가 준비했어요",
  "예. 그야말로 도시 괴담 같은 이야기가 아닐 수 없는데요",
  "이 승강기에 다리가 끼었던 이 남성은 결국 사망하고 말았습니다",
  "아이고 안타까운 사연 오늘 아침 브리핑에서 만나보시죠",
  "지난 삼 월 십칠 일 경기도 고양시에서 팔십 대 노인이 사망하는 사건이 발생을 했습니다",
  "사망 장소는 다름 아닌 승강기였는데요",
  "그 해당 장소를 찾아가 봤습니다",
  "우리가 늘상 마주하는 승강기에서 노인은 어쩌다 사망하게 된 것일까요?  평소처럼 산책을 마치고 이 층 집으로 올라가기 위해 승강기를 기다리던 김복남 씨 도착한 승강기에 올라타려던 때에 턱에 걸려 넘어지고 문틈에 발목이 끼었던 겁니다",
  "자 당시 현장으로 출동했던 소방사를 만나봤는데요",
  "엘리베이터 작동은 멈추지 않았고 승강기 문에 발이 끼인 채로 십오 층까지 올라가게 된 것인데요",
  "결국 과다 출혈로 사망까지 이르게 된 것입니다",
  "결국 직접적인 사인은 과다 출혈이 되겠네요",
  "그러니까 이 보통 이 승강기 같은 경우에는요",
  "문에 발이 끼었을 때 센서가 작동돼 운행을 멈추게 되잖아요",
  "어째서 그날 승강기는 운행을 멈추지 않았던 것일까요?  매달 한 번씩 승강기를 의무적으로 점검을 해야 하는 승강기 관리 업체  사고가 일어나기 삼 일 전에도 해당 아파트 승강기 업체 점검자가 다녀갔지만 허위 점검을 하고 허위 보고까지 올렸다고 합니다",
  "결국 고장난 부품을 점검하지 못해서 일어난 인재 사고였던 건데요",
  "자 이렇듯 승강기 관련 사고는 해가 지나도 끝이지 않고 발생하고 있습니다",
  "엘리베이터 없이 생활이 힘든 요즘 문제는 해결할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  언젠가 내가 피해자가 될지도 모르는 승강기 안전 사고 주의하시기 바랍니다",
  "노안이 들면 찾아오는 자연스럽게 찾게 되는 게 있죠",
  "바로 돋보기 안경인데요",
  "그런데 돋보기 안경이 내 눈을 망친다",
  "무슨 얘기일까요? 자 돋보기 안경을 착용한 지 삼 년이 지난 지금 눈 상태가 더 심각해졌다는 이일권 씨를 만나봤습니다",
  "자 그게 항상 손에 쥐고 있는 건 다름 아닌 손수건인데요",
  "손수건 없이는 전혀 생활이 안 된다고 합니다",
  "조심하고 있는 건 그뿐만이 아니 아니었는데요",
  "심지어는 이렇게 불조차 제대로 켜지 못하고 있는 상황입니다",
  "이런 일권 씨의 눈이 안 좋아진 건 바로 돋보기 안경 때문이라고 하는데요",
  "안경 때문에요?  현재 눈 상태가 정확히 어떤지 알아보기 위해서 병원을 찾아가봤습니다",
  "자 과연 돋보기 안경이 실제로 일권 씨의 눈을 더 안 좋게 만든게 사실일까요?  자 여기 돋보기 안경을 착용한 지 팔 년째 노안이 더 심해졌다는 주부 노태선 씨도 있습니다",
  "돋보기 안경이 없으면 생활이 안 될 정도라고 하는데요",
  "태선 씨가 지인에게 물려받은 오래된 돋보기 안경을 바꾸기 위해서 안경점을 찾아가 봤습니다",
  "자 이렇게 시력 검사부터 해봤는데요",
  "용도에 따라 나뉘는 돋보기 종류 자 컴퓨터나 모니터를 볼 때는 중근 타입의 돋보기를 그리고 책이나 핸드폰을 볼 때는 근용 타입의 돋보기를 권장합니다",
  "이제 본인에게 맞는 돋보기 안경으로 똑똑하게 눈 건강 챙기세요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 함께하셨습니다",
  "오늘은 이 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "승강기에 끼어서 다리가 절단 돼 과다 출혈로 사망한 남성 이야기 워낙 요즘도 고층 건물이 많기 때문에 엘리베이터 사건 사고 같은 경우는 뉴스를 좀 들으면 섬뜩하게 되는데 나한테 일어날 일 아닐까 그렇죠",
  "저희도 하루에 한번씩은 꼭 사용하게 되는 엘리베이터니까요",
  "자 그런데 사건 발생이 삼 월 달에 있었습니다",
  "그런데 이제서야 언론을 통해서 좀 이슈가 됐단 말이죠",
  "예. 사건이 발생된 건 석달 전에 일인데 예",
  "이게 회자되는 이유는 부실한 안전 점검이라는 거죠",
  "일단 그 승강기에 어떻게 다리가 끼었는지 조사를 하다보니까 예",
  "삼 일 전에 분명히 안전 점검을 했다고 했지만 거짓 보고를 했던 겁니다",
  "아하 이렇게 허위 점검을 했던 점검자와 그리고 관리 업체 소장은 현재 업무상 과실 치하 혐의로 불기속 입건이 된 상태입니다",
  "안전 점검만 제대로 했었더라도 이런 사건 사고가 발생하지 않았을 것 같은데라는 그렇죠",
  "아쉬움이 조금 남고요",
  "그 과거 성수 대교 붕괴 사례를 살펴보면 예",
  "안전 점검과 같은 관리 유지 책임의 담당자들에게도 업무상 과실 치사죄를 적용해서 처벌했던 사례가 있기 때문에 아 그렇군요",
  "이번 엘리베이터 사고에서도 부실 점검이 이번 사고 사건에 원인이라면 예",
  "이 점검자들에 대해서도 업무상 과실 치사죄로 처벌할 수 있다고 보여지고요",
  "민사상 손해배상 책임도 점검자에 대해서도 할 수 있다고 보여집니다",
  "자 유월달 들어서면서 연예계에 각종 사건 사고들이 있었는데요",
  "그 중에서 이 약에 대한 이슈가 굉장히 뜨거운 것 같습니다",
  "배우 심은하 씨도 그렇고 예",
  "빅뱅의 탑이 같은 성분의 약을 먹고 응급실에 실려간 적이 있습니다",
  "대체 어떤 약인지 자세히 알아봤습니다",
  "지난 이십 일 새벽 배우 심은하 씨가 갑자기 응급실에 실려왔습니다",
  "그리고 얼마 전 인기 그룹 빅뱅에 탑 응급실에 실려온 사건이 또 있었죠",
  "그런데 두 사건에 공통점이 있습니다",
  "바로 신경 안전제를 과다 복용해 발생한 사고였다는 건데요",
  "대체 어떤 약이었을까요?  일반적으로 수면제로 알려진 졸피뎀 성분 의약품보다 의존성이 강해서 알코올 중독과 비슷한 증상이 나타난다는데요",
  "그런데 이런 약이 오히려 쉽게 처방이 된다고요",
  "제보를 받고 신경 정신과에 진료를 받아보기로 했습니다",
  "진료실에 들어간 지 오 분도 안 돼서 처방된 신경 안정제 다른 병원은 어떨까요? 근처에 있는 병원도 또 찾아가 봤습니다",
  "역시나 어렵지 않게 신경 안정제를 처방 받을 수 있었습니다",
  "병원에 찾은 제작진이 건넨건 우울하다는 말 한마디였는데요",
  "그런데 신경 안정제 문제 이뿐만이 아니었습니다",
  "제작진이 조심스레 건넨 한마디 접수됩니다",
  "기록이 남지 않기에 다른 병원에서도 처방이 가능해 많은 양에 신경 안정제를 얻어 남용할 수 있기 때문입니다",
  "대체 신경 안정제는 어떤 약인 걸까요? 제작진이 처방 받은 약을 들고 직접 약에 대해 문의해보기로 했습니다",
  "전문의를 찾아봤습니다",
  "복용에 주의가 필요한 신경 안정제 신경 안정제 복용 후 부작용 때문에 힘들어하는 사례자를 만나봤습니다",
  "물 없이는 못 산다는 상운 씨인데요",
  "신경 안정제 복용 후 입안이 말라서 수분 보충을 꾸준히하고 있었습니다",
  "계속 물을 드리서라고요",
  "물 음료수 커피 뭐 가리지 않고 수분 섭취를 하고 있었습니다",
  "그렇다보니 늘 음료가 가득했는데요",
  "약을 먹게 된 건 이십년 전 과로로 인해 병원을 찾았을 때였습니다",
  "그곳에서 뜻밖에 진단을 받게 됐다는데요",
  "어떤 진단 일까요?  아파서 약을 복용했지만 부작용이 생겼습니다",
  "내 의지와 상관 없이 손이 떨리고 또 책도 못 볼 정도로 시력 저하까지 온 건데 여기서 끝이 아니었습니다",
  "또 다른 시련이 찾아왔다고 하는데요",
  "이십 년 전을 생각하면 하늘이 무너져 내린 것 같다는 상운 씨 누구보다 그때의 상운 씨로 돌아가고 싶다는데요",
  "신경 안정제 복용 후 극심한 부작용에 시달렸다는 덕진 씨를 만나봤습니다",
  "약을 먹은 기간은 팔 년이었습니다",
  "약을 끊기 위해 노력도 해봤다는데요",
  "부작용은 지독히 덕진 씨를 괴롭혔습니다",
  "근육이 뒤틀려 걷다가 넘어지고 또 혀가 퉁퉁 부어서 입이 닫히지도 않았습니다",
  "게다가 다리에 힘이 없어서 이렇게 침대에서 내려올 때면 다리가 풀려버리는 일도 빈번했습니다",
  "어떤 약을 먹어도 같았죠",
  "부작용이 언제 나타날지 몰라 더 불안했습니다",
  "먹기 시작하면 마음대로 끊을 수도 없다는 신경 안정제 주의가 필요한데요",
  "신경 안정제 자신에게 맞는 약 처방으로 과량 복용하지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "예. 몇몇 연예인들이 과다 복용으로 병원에 입원까지 하게 되면서 지금 며칠째 이슈가 되고 있는 약물 신경 안정제에 대해 알아봤습니다",
  "정식 명칭 벤조디아제핀이라고 하는데 지금 보니까 굉장히 광범위하게 사용이 되고 있는 것 같거든요",
  "자 의사 선생님들께서는 어떨 때 처방을 하게 됩니까? 일단은 기본적으로 불안감이 없애기 위해서 많이 쓰는데요",
  "이게 우울증이 있는 경우에는 오히려 불안감만 없애줌으로서 더 악화시킨다는 보고도 있고 예",
  "문제가 정신과에서만 쓰는 게 아니라 실제로는 내과나 이비인후과나 다양한 과에서 진정 작용이라든지 어지러움 이런 데에 사용을 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 남용이 되고 있어서 문제인 거지 이 약을 꼭 처방 받아야 하시는 분들도 계시잖아요",
  "그런데 이게 의사가 처방할 때 처방도 하고 복약 지도도 분명히 하는데 예",
  "이거 뭐 삼 일 치를 해 주면 삼 일 치를 한꺼번에 먹기 때문에 더 큰 문제가 생기는 겁니다",
  "과량 복용하지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "자 그렇다면 지금 의약품 관리 시스템 예를 들면 약 처방 시스템이 어 허술하다",
  "이렇게 봐야 될까요? 어떻게 저희가 이해하면 좋겠습니까? 지금 말씀드렸지만 너무 광범위하게 쓰다 보니까 실제 수면제 같은 경우 약물 처방이 제한이 돼 있습니다",
  "저희가 이십 일이나 한 달 이상 처방을 못하도록 되어 있는데 이 벤조디아제핀은 그렇 그런 시스템은 없고요",
  "단지 이제 용량을 좀 초과했다고 해서 경고창이 뜨기는 하지만 이게 쉽게 넘어갈 수 있기 때문에 좀 문제가 될 수 있습니다",
  "그럼 해당 벤조디아제핀도 수면제처럼 그런 식으로 이 관리 대상 안으로 갖고 들어와야 되는 건가요? 네. 들어오면 좋을 것 같습니다",
  "자 다음은 백소영 리포터가 준비했는데요",
  "뺑소니 현장을 직접 다녀오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "청주에 초등학교 앞에서 교통 사고가 발생을 했고요",
  "이 교통사고로 머리를 크게 다친 학생은 병원으로 옮겨졌지만 끝내 사망을 했습니다",
  "지난 유월 십오일 오후 청주의 한 마을에서 일어난 사고 초등학교 사 학년 남학생이 지나가던 버스에 치여 피투성이가 된 채로 숨졌고 인근은 아수라장이 됐다는데요",
  "초등학교 인근 교통 안전이 필수라는 이곳에서 어떻게 이런 끔찍한 사고가 생긴 것일까요? 바로 이곳이 교통 사고가 발생한 현장입니다",
  "보시면 어린이 보호 구역으로 제한 속도가 그려진 이곳에서 사고가 발생했습니다",
  "소방서에서 신고를 받고 즉시 출동을 했지만 이미 때는 늦은 상황이었습니다",
  "사고가 난 곳은 학교 정문에서 삼백 미터 이내에 위치한 어린이 보호 구역이었는데요",
  "사망한 고 박성준 군 사고 직전 학교 근처에 편의점에 들렀던 모습이 포착이 됐습니다",
  "사고 직전 성준 군은 이곳 편의점에서 음료수를 샀다는데요",
  "도로의 사고 현장에 담긴 시시티비 영상은 너무 참혹해 결국 비공개 하기로 결정이 됐습니다",
  "오후 세 시 이십사 분 편의점을 나서는 박성준 군 그리고 이곳을 나간 지 이 분도 되지 않아 사고를 당해 세상을 떠났는데요",
  "사고 시간 약 삼십 초 전 버스 한 대가 지나가는데 바로 이 버스에 치인 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "주민들은 이미 예견된 사고였다고 말합니다",
  "사고가 난 도로입니다",
  "시내버스가 오른쪽 도로로 접어들게 되면 바로 이곳에 전봇대가 설치되어 있어서 시야 확보가 어렵고요",
  "보시는 것처럼 인도가 이곳에서 끊기는데 사람들은 도로를 통해서 통행을 할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "안전 사각지대에 놓인 어린이 보호 구역 자 게다가 주민들 더 황당하게 한 것은 해당 버스 기사는 사고 후 그대로 현장을 떠났고 한 시간 동안 정상 운행을 했다는 겁니다",
  "버스 기사는 사고 한 시간 후에야 긴급 체포가 됐습니다",
  "자 그를 체포했던 경찰서를 찾아가 자세한 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "사고 사실을 전혀 몰랐다고 주장하는 버스 기사 그는 버스 운전 경력 이십일 년의 베테랑이었다는 데요",
  "자 그런 이런 운전 기사가 정말 이 사실을 몰랐을까  자 그렇다면 현직에 있는 다른 버스 기사들은 어떻게 생각할까요?  주민들과 버스 기사들 모두 의견이 분분합니다",
  "이 사건의 실마리를 확인할 단서는 바로 버스의 블랙박스 해당 버스에는 총 네 대의 카메라가 설치가 되어 있습니다",
  "이 블랙박스 사고 당시 영상이 남아있다면 확인이 가능할 텐데요",
  "해당 버스 회사를 찾아가 봤습니다",
  "녹화가 안 됐다는 블랙박스  네. 블랙박스가 설치되어 있는 곳이 바로 여기인데요",
  "자 그런데 버스 블랙박스는 기사가 함부로 손댈 수는 없다고 합니다",
  "키는 그럼 누가  그러면은 실질적으로 기사가 이걸 만질 수 있는 상황은 아니라는 건가요?  블랙박스는 국과수에 분석 의뢰한 상태입니다",
  "한순간에 안타깝게 사망한 성준 군 자신의 사고 사실을 몰랐고 때문에 현장을 떠났다는 버스 운전 기사 과연 그 날의 진실은 무엇일까요? 사고 현장에는 사망한 성준 군을 애도하는 추모객들의 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "이웃들은 안타까움에 눈물이 멈추지 않았습니다",
  "누구보다 충격와 상처가 큰 사람은 바로 성준 군의 유가족인데요",
  "늦둥이 막내로 집안의 사랑을 독차지 했기에 그 빈자리가 클 수밖에 없습니다",
  "말썽 한 번 피우지 않고 의젓했다는 성준 군 아직도 아들이 떠났다는 게 믿기지 않은데요",
  "해 준 게 없어서 미안하다는 아빠 아들의 죽음에 대해 꼭 진실을 밝히고 싶다고 말합니다",
  "사고 현장을 애도하는 아이 아들 또래의 아이들을 보고 아빠는 참았던 눈물을 흘렸는데요",
  "이 새벽에 일을 나간 아버지를 보면서 이 고생한다고 건강 걱정을 했다는 막내아들 일순간 발생한 버스 교통사고가 한 가족은 물론 마을 주민들에게도 씻을 수 없는 상처를 남겼습니다",
  "그날의 진실이 꼭 밝혀 지기를 바라겠습니다",
  "참 우리 아들 같고 우리 손주 같아서 지금 스튜디오에 많은 분들이 눈물이 글썽 글썽 거리고 있습니다",
  "이웃 할머님의 그 말씀이 계속 귀에 맴도는 것 같아요",
  "채 펴보지 못했는데 이게 애 키우는 부모님들은 아마 다 같은 마음이 아닐까 싶습니다",
  "그런데 그 부모님 심경은 어떻겠어요",
  "굉장히 마음이 아파했었고요",
  "어찌됐건 이제 버스 운전 기사가 전혀 교통사고 사실을 몰랐고 소리도 못 들었다라고 주장을 하고 있으니까 이 부분이 진실인지 정말 이 사건의 진실을 꼭 파헤치고 싶다라고 밝혔습니다",
  "백소영 리포터가 생전 마지막 모습이 담겨 있었던 영상을 직접 또 네",
  "확보를 하면서 가슴이 많이 좀 울렁하시는 것 같아요",
  "아무래도 저도 이제 아이를 키우고 있다 보니까 더욱더 그리고 또 굉장히 착하고 또 순했다고 하고 의젓했다고 하니까 그 모습이 더욱더 남는 거 같습니다",
  "자 조금은 냉정하게 이 짚어야 될 얘기는 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "어린이 보호 구역이었음에도 아 그부분이 지금 명확하게 우리가 알기로는 횡단보도도 분명히 설치가 돼 있어야 하고 그렇죠",
  "신호등도 있어야 되는데 화면상에 봤을 때는 그런 게 좀 없었단 말이죠",
  "인도가 있어야 할 곳에 주차장이 있어요",
  "그래서 주차가 되다보면 이 차를 피해서 결국 사람들이 차도로 걸어갈 수밖에 없는 상황이 되고 말았습니다",
  "자 지금 뭐 해당 버스 기사 이 측에서는 이번 사고가 고의나 고의라든지 또 본인이 전혀 알지 못했가 인지하지 못했다라고 주장하고 있습니다",
  "변호사님이 보시기에는 어떻게 판단이 되시는지요",
  "사실 두개골이 훼손될 정도의 외부 충격이 있었고 주변 사람들이 사고 발생 직후에 이 사고를 인지하고 버스 기사를 불렀던 사실 예",
  "또 기록을 보면 사고 직후에 좀 감속 버스의 속도가 좀 감속됐던 기록도 있거든요",
  "이런 사신 사실들을 종합해 본다면 예",
  "과실은 충분히 있을 인정될 수 있다고 보여지고요",
  "또 한 가지는 충간에 블랙박스 부분이 삭제가 됐다라면서 여러 가지 논란이 좀 됐습니다",
  "이게 만약에 고의로 삭제가 된 것이라면 형이 인정되는 것을 넘어서 양형에 있어서도 굉장히 불리하게 작용을 할 것이고요",
  "다만 정말 오류에 의해서 순수하게 저장이 되지 않은 것이라면 이부분에 대해서는 더 이상 처벌은 어려울 것이라고 보여집니다",
  "어른들이 운전할 때 어린이들이 이제 잘 안 보이잖아요",
  "시야 확보가 잘 안 되다보니까 이런 사건 사고를 접해서가 아니라 항상 주의를 기울일 필요가 있겠다라는 생각을 한 번 더 해보게 됐습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 이십삼 초 지나고 있습니다",
  "폭력적인 아버지 때문에 고통을 겪고 있는 한 가족 만나볼게요",
  "네. 어~ 워낙 예민하고 거칠어서요",
  "아들이 좀 불안에 떨고 있다고 하는 데요",
  "어떻게든 아들과 가정을 지키고 싶다는 아내를 위기에 가족에서 만나봤습니다",
  "남편이 술에 잔뜩 취해있습니다",
  "수시로 폭군이 되는 남편 때문에 두렵다는 아내의 이야기 들어보겠습니다",
  "남편 때문에 괴롭다는 아내의 전화를 받은 제작진 그들이 살고 있는 서울 도봉구로 향했습니다",
  "아내 이서영 씨가 그간의 사연을 털어 놓은데요",
  "감정 기복이 심한 남편은 유난히 술을 마시면 난폭해진다는데 가족이 생명의 위협을 느낀 이런 일도 있었다고 합니다",
  "그날 다행히 사고 없이 집에 도착할 수 있었다는데 이렇게 술에 취해 행사한 폭력 때문에 위험한 고비를 넘기기도 여러번 남편과 전쟁을 치르고 나면 집안은 난장판이 되버립니다",
  "관찰 카메라를 통해 남편의 행동을 살펴보기로 했는데요",
  "밤이 되자 뭔가를 사가지고 온 남편 비닐 봉지 속 내용물은 역시나 술입니다",
  "모두가 잠든 틈을 타 술을 마시는 건데요",
  "잠결에 인기척을 느낀 아내가 거실로 나옵니다",
  "남편이 더 취하기 전에 아내는 재빨리 술병을 치워버립니다",
  "하지만 아내의 당부가 우습다는 듯 다시 술을 가져오는 남편 한 잔 두 잔 들이키더니 어느 새 소주병이 세 병으로 늘어납니다",
  "그리고 몇 시간 후 남편이 밖에서 술을 더 마시고 들어와 현관을 두드립니다",
  "스스로 현관 비밀 번호를 누르지 못하는 상태까지 취한 겁니다",
  "이쯤되면 부부의 방으로 들어가면 좋으련만 남편은 아들이 자고 있는 방으로 들어갑니다",
  "잔뜩 취한 남편 막무가내로 자고 있던 아들을 깨우기 시작하는데 급기야 깨어난 아이가 거실로 피합니다",
  "어떻게든 달래서 재워 보려고 하지만  끝내 거실 탁자를 던져 버리고 맙니다",
  "아들이 그 상황을 지켜보고 있는데요",
  "분위기가 험악해 지더니 부부 간에 옥신각신 몸다툼이 일어나고 맙니다",
  "아들이 그 틈을 타 누군가에게 전화를 거는데요",
  "나중에 알고 보니 가까운 곳에 살고 있는 외할머니에게 한 것이었습니다",
  "아주 있는 일이라는데 심지어 아들에게 손찌검을 할 때도 있답니다",
  "단순히 훈육 차원을 넘어 다분히 감정 섞인 모습으로 아들을 대할 때가 한두 번이 아니라는데요",
  "집안과 밖을 가리지 않는다고 했습니다",
  "어릴 때부터 아버지의 폭력에 노출된 때문일까 외상후 스트레스로 주의력 결핍 행동 장애를 앓고 있는 아들 엄마는 어떻게든 아이만은 보호하고 싶은데요",
  "아내의 첫사랑이었던 남편 연애 시절에도 욱하는 성미가 있었지만 이정도까지는 아니었다고 합니다",
  "반복되는 남편의 행동에 극단적인 상상까지 했던 아내의 눈시울이 붉어집니다",
  "그렇다면 아들에게 아빠는 어떤 존재일까요?  초등학교 삼 학년 아빠의 폭력을 또렷이 기억하고 있습니다",
  "술에 취해 심지어 장모에게까지 폭력을 휘둘렀던 남편 아들 승원이의 꿈은 영웅 슈퍼 히어로입니다",
  "특히 가족들 중에 누굴 지켜주고 싶어요?  엄마요? 장인 장모에게도 충격적이었던 사위의 폭력 노부부에게도 매일이 살얼음판입니다",
  "더 이상 딸을 두고 볼 수 만은 없는데요",
  "눈에 넣어도 아프지 않은 착한 첫째 딸의 불행이 믿기지 않는 노부부 후회만이 밀려옵니다",
  "매일밤 노부부는 딸이 사위에게 오늘도 맞고 있지 않을까 걱정 또 걱정인데요",
  "제작진은 이제 남편을 만나 이야기를 나눠 보기로 했습니다",
  "제작진은 포기하지 않고 다음 날 다시 남편을 찾아갔습니다",
  "아이 안녕하세요? 어제 뵀었던 방송국에서 왔는데요",
  "그리고 마주 앉았는데요",
  "남편은 왜 술을 많이 마시게 된 것일까  어쩔 수 없이 술을 많이 마시게 됐다는 남편의 주장 그렇다면 폭력을 휘두르는 이유는 무엇일까요?  그런데 남편도 자신이 이렇게 된 데에 대해 나름 할 말은 있다고 합니다",
  "부부 사이도 어려웠다는데 이 관계 개선을 위해 다함께 상담소를 찾았습니다",
  "가장 걱정되는 것은 무엇보다 아들입니다",
  "희망은 있다는 상담사의 말에 남편은 용기를 내서 알코올 치료 상담사까지 찾았습니다",
  "앞으로 남편은 꾸준한 심리 치료를 받기로 했습니다",
  "아들과 부부 모두가 편히 웃는 날이 하루 빨리 오기를 기대합니다",
  "부모는 자식에 거울이라는 말이 있는데요",
  "아들이 폭력성을 보고 네",
  "또 배우지 않을까 한편으로는 이런 걱정도 들더라고요",
  "단순히 위축됨을 떠나 지금 이렇게 정신적 장애까지 나타났잖아요",
  "물론 어릴 때는 통상 아버지의 그런 모습을 보고 아들이 증오를 하게 되지만 성인이 됐을 경우에는 그 모습을 따라가게 되는 경우가 많다라는 거죠",
  "그래서 어머니가 더 걱정하는 것이고요",
  "그리고 엄연히 가정 폭력인데 이런 게 지금 문제가 되는 것은 주변에 잘 알릴 수도 없기 때문 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 이게 가정 폭력이 덮는다고 절대 해결되지 않습니다",
  "절대 쉬쉬하지 마시고 일일이나 여성 긴급 전화 일삼육육에 도움을 구하시는 것이 좋겠습니다",
  "자 오늘 마지막 순서 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 조현병와 우울증에 대해서는 사실 사회적으로 많이 알려진 편이지만 조울증이 질병이다라고 인식하는 분들은 많지 않을 겁니다",
  "그런데 우리 주변에 생각보다 많은 분들이 조울증 환자일 수 있다고 하는데요",
  "지난 육일 외벽에서 도색 작업을 하던 남자가 주민이 밧줄을 끌어 사망했습니다",
  "그리고 지난 십육일 충주에서는 에서 인터넷 수리하던 수리 기사가 흉기에 맞아 병원으로 옮겨졌지만 사망했습니다",
  "분노 조절 장애 사건 피의자들은 대부분 조울증 증세를 보였다는데요",
  "대검찰청 자료에 의하면 이천십삼년부터 지난 삼년 사이 발생 한 살인이나 살인 미수 사건 가운데 삼십오 퍼센트는 우발적 동기로 벌어졌다는데요",
  "조증과 울증이 번갈아 나타난다 해서 붙여진 조울증 대체 이런 충동은 어떻게 일어나게 되는 걸까요? 조울증으로 일상생활에 불편을 겪고 있다는 변인덕 씨 그가 노모와 함께 점심 식사를 하고 있었는데요",
  "식사를 한 후 꼭 챙겨 먹는다는 조울증 약 잠시라도 약 먹을 걸 소홀히하면 증상이 악화된다고 하는데요",
  "아들의 증상이 악화될 때마다 노모의 걱정은 늘어만 갑니다",
  "그때 남자가 갑자기 외출을 합니다",
  "무슨 이유일까요? 이유 없이 주먹으로 벽을 치며 화풀이는 하는 듯 보였는데요",
  "끓어오르는 분노가 조절되지 않는 다는 남자 그의 현재 상태가 어떤지 병원에서 상담을 받아봤습니다",
  "전 세계에 조울증 유병률 가운데 가장 낮은 유병률을 보인다는 대한민국 미국 서구권에서 약 이 퍼센트 정도인 조울증 유병률이 우리나라에서는 영 점 이 퍼센트밖에 되지 않는다고 하는데요",
  "정말 우리나라에는 조울증 환자가 이렇게 없는 걸까요?  좀 더 자세히 들여다 봤더니 국내의 조울증 진단 기준이 지나치게 체크 범위가 좁았던 건데요",
  "두 가지 조울증 자가 진단서로 조울증 정도를 테스트 해보고 가장 많은 항목에 해당하는 남성과 함께 전문의의 상담 받아보기로 했습니다",
  "과연 그의 상태는 어느 정도일까요?  그렇게 심각하게 바라보지는 않았습니다",
  "또 다른 병원은 어떨까요?  혹시나 낙인 찍히지 않을까 쉬쉬하는 조울증 더 큰 상처를 남기지 않으려면 우리의 인식부터 바뀌'어야 하지 않을까요? 네. 영상을 보니까 생각보다 많은 분들이 조울증 상담이 필요하다는 건데 어떻게 알아보면 될까요? 일단 자신의 증상이 의심되는 분들은 자가 진단서를 체크를 해보시고요",
  "해당되는 항목이 조금 많다 싶으실 때는 병원에서 좀 더 정확한 상담을 받아보시는 게 좋겠습니다",
  "그리고 화면을 보셨던 것처럼 화가 날 때 그 분노를 치밀어 치밀어 오를 때 자신만의 해소법을 찾아서 습관화하는 것도 증상을 완화하는데 도움이 된다고 합니다",
  "이 분노 조절 장애 범죄들도 요즘 좀 유독 늘어나고 있습니다",
  "보면은 갑자기 폭발적으로 화가 치밀어 올라서 살인 사건까지 가는 이런 상황들이 많은데 의학적으로 원인 규명이라든지 이런 거 좀 된 게 있습니까? 그러니까 대부분의 정신과 질환이 그렇지만 뚜렷이 무엇 때문이다",
  "이렇게 한 가지로 말할 수는 없고요",
  "어느 정도 유전적인 요인 특히 이제 조울증 같은 경우 유전적인 요인이 좀 강하게 작용을 하고 특히 이제 어린 시절에 삶의 트라우마 그러니까 정신적인 외상이 있는 경우 이제 부당한 취급을 받았습니다",
  "이런 것들이 커 가면서 이렇게 왜곡되는 경우가 있고요",
  "분노 조절 장애가 있는 경우는 일시적으로 전두엽이 마비가 되면서 이성적 기능을 잃기 때문에 굉장히 위험하죠",
  "아까 보니까 이제 조울증 체크 리스트 범위가 굉장히 좁다",
  "이런 포함도 나왔는데 만약에 이런식으로 정신 질환이 많아 많이 점점 늘어난다면 어 국가적으로도 어떻게 보면 이제 대책이나 대안도 필요할 것 같고 이런 체크 리스트 범위도 좀 늘어날 필요가 있지 않을까요? 그렇죠",
  "그런데 이제 정신과 질환 대부분 설문지에 의해서 하다보니까 주관적이고 환자들이 본인의 증상을 좀 과소평가하는 그러한 결과도 있어서 예",
  "조금 더 면밀하게 또 범위를 넓혀서 치료를 해야 될 필요성이 있을 것 같습니다",
  "글쎄 오늘도 유독 여러 가지 사건 사고 소식을 전해드리고 나니까 마음이 몸 무겁습니다",
  "그만큼 우리 지금 세상사가 뭔가 좀 무겁게 돌아가는 거 아닌가 반문하고 싶은데요",
  "거꾸로 내일은 조금 더 밝은 소식 전해드리길 기대하면서 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "이번 주 내내 정말 뜨거웠었죠",
  "네. 오늘도 이 삼십 도를 웃도는 날씨가 계속될 것 같은데 낮 최고 기온이 무려 삼십오 도까지 올라간다고 하네요",
  "네. 그런데 여기에 반가운 소식이 있습니다",
  "주말에는 비 소식이 있대요",
  "일요일 같은 경우에 전국에 많이 내린다고 하는데 그렇죠",
  "좀 펄펄 좀 많이 내렸으면 좋겠습니다",
  "펄펄이요? 아 좀 어우 어유 굉장히 많은 아니 너무 기지 기대하고 있어요",
  "너무 더워서 좀 날씨 좀 꺾였으면 좋겠어요",
  "날씨도 참 덥고 요즘 가뭄이 정말 심했었잖아요",
  "이번 주말에 내린 비가 그야말로 단비가 되지 않을까 싶습니다",
  "가뭄 해갈에 좀 도움이 됐으면 좋겠고요",
  "그런 바람을 가지고 또 오늘 금요일 순서 시작해 보겠습니다",
  "백소영 리포터 네. 지난 이십일이었습니다",
  "한 엘피지 충전소에서 네",
  "새차를 마치고 나오던 차량이 갑자기 인도로 돌진하는 사고가 있었는데요",
  "이 소식 준비했고요",
  "자 그에 앞서서 한 남성이 자신에 집에 인터넷을 수리하기 위해 찾아온 기사를 무참히 살해한 사건이 있었습니다",
  "조용하던 동네가 발칵 뒤집혔습니다",
  "바로 이곳에 등장한 한 남성 때문인데  단 오 분만에 온 동네를 경악으로 물들인 충격적인 사건 그 내막을 취재했습니다",
  "늘 조용하던 이 층 원룸 사건은 그곳에서 벌어졌습니다",
  "사건이 벌어진 건 지난 십육일 한 남성이 원룸 건물에 들어섭니다",
  "이웃이 급히 건물을 빠져나오고 곧바로 경찰이 출동했는데 잠시 후 들것에 실려온 사람 오 분 전 건물을 찾은 남성이었습니다",
  "급히 병원으로 후송됐지만 상태는 심각보다 생각보다 심각했습니다",
  "노련한 구조 대원들에 눈에도 사건 현장은 경악 그 자체였다는데  사건이 벌어진 이 층 원룸은 그날에 흔적들이 아직 선명히 남아 있었습니다",
  "사건에 피의자는 이 원룸에 홀로 거주하던 올해 쉰네 살에 권 모 씨  자 그런데 주민들을 더 경악케 한 것은 사건에 피해자입니다",
  "바로 인터넷 통신망을 고치러 온 방문 수리 기사 이 씨였던 것  느린 인터넷 속도에 불만을 품어 왔다는 권 씨 사건 당일 수리 접수를 받은 이 씨가 집 안에 들어서자 흉기를 휘둘렀는데 치명상을 입기까지 채 오 분도 걸리지 않았습니다",
  "더 놀라운 건 권 씨에 범행 동기  특정한 직업 없이 인터넷 주식 거래를 해오던 권 씨는 느린 인터넷 속도 때문에 주식 손해를 본 후 이 같은 범행을 저질렀다라고 진술했는데 자 이런 권 씨에 이상 행동을 이웃들은 알고 있었을까요? 네",
  "이 사고로 네 식구에 생계를 책임지던 오십 대 가장 이 씨는 결국 목숨을 잃고 말았습니다",
  "수리 기사 이 씨에 안타까운 죽음이 알려지자 남에 일 같지만은 않다는 동종 업계에 사람들이 한 데 모였습니다",
  "이들이 바라는 건 단 하나였는데요",
  "지난 이십일 오전 한 엘피지 충전소에 있던 택시가 인도로 돌진하는 사고가 발생했습니다",
  "자동 새차를 하고 나오던 택시는 밖으로 나와 잠시 멈춰서는가 싶더니 갑자기 빠른 속도로 달리기 시작했는데요",
  "자 결국 충전소 앞 울타리를 뚫고 밖으로 나가서야 멈춰섰습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까 당시 목격자를 만나봤습니다",
  "인적이 드문 오전에 발생한 사고 이 때문에 다행히 인명 피해는 없었는데요",
  "자 하지만 한 여성이 간발에 차이로 사고를 피했던 정황이 이렇게 포착이 되기도 했습니다",
  "자칫 인명 피해로 번질 수 있었던 아찔한 상황이었는데요",
  "자 그렇다면 택시가 왜 인도로 돌진한 것일까 정확한 사고 경위를 알기 위해 경찰을 찾았습니다",
  "택시 운전자는 자동 새차를 마친 뒤 갑자기 차가 급발진 했다라고 주장했는데  자 실제로 자동 새차장에 급발진 사고는 종종 발생하고 있습니다",
  "지난 이천십오년 이월에는 달려오는 차량을 미처 피하지 못한 새차장 직원이 사망하는 사고까지 있었는데요",
  "운전자에 주장대로라면 자동 새차 이후 차량에 이상 작동으로 사고가 발생했다는 건데요",
  "하지만 사고 당시 목격자는 전혀 다른 의견이었습니다",
  "의견이 분분한 상황 과연 진실은 무엇일까요?  순식간에 벌어진 사고 정확한 원인 파악을 위해서는 면밀한 조사가 필요해 보였습니다",
  "혈당부터 다이어트까지 한 번에 잡는 특급 비법이 있다?  그 비법은 바로 양파와 쌀눈 자 똑똑하게 활용하는 비법 알려드립니다",
  "평소 건강 관리에 신경쓴다는 박예림 주부 쫙 빠진 몸매 정말 부러워요",
  "네. 이 다이어트를 시작한 지 육 개월 만에 지금 이 모습을 만들 수가 있었다고요",
  "네. 무려 칠 인치나 줄어든 바지 사이즈 삼십 킬로그램을 감량했답니다",
  "네. 대단하죠? 야~ 대단하신데요",
  "네? 양파요? 다 먹고 있는데 양파는 네",
  "자 이 단맛 살린 양파 요리법 뭘까요? 먼저 양파는 껍질을 벗겨서 깨끗하게 손질을 하고요",
  "전자레인지에 이십 분 가열을 합니다",
  "자 이렇게 잘 익어 흐물흐물한 상태에 양파와 물 한 컵을 넣고 갈아서 얼려주면 달콤한 맛이 일품인 양파 얼음 완성  야~ 그래도 아무리 달아도 양파가 뭐 설탕 만큼 달겠어요? 당도 측정을 해봤더니 그 결과 설탕물보다 무려 오 뷰 브릭스나 높은 수치였습니다",
  "양파에서 나오는 자연 단맛이다 보니까 부담없이 즐길 수 있어 더욱 좋다고요",
  "네. 다이어트와 혈당 잡는 양파 얼음 먹어볼 만하겠죠",
  "자 또 다른 비법으로 건강 걱정 또 훅 날렸다는 권민정 주부 비법을 알려주기 시작 주시겠다더니 뭐 의문에 액체만 보글보글 끓 끓이고 있어요",
  "이게 뭐하시는 거예요?  주부에 비법은 쌀눈으로 만든 두부랍니다",
  "고혈압에 시달리던 남편을 위해 먹기 시작했던 쌀눈 함께 먹다 보니까 십 킬로그램 정도를 줄었다고요",
  "고혈압도 잡고 살도 빼는 쌀눈 두부 어떻게 만들면 될까요? 자 손두부를 만들 때 쌀눈을 적당히 이렇게 넣어주기만 하면 된다고요",
  "고소한 맛이 일품이랍니다",
  "시판 두부를 활용하는 방법도 있습니다",
  "이 두부를 으깰 때 쌀눈을 넣고 밀가루와 섞어 부쳐주면 두부 스테이크 완성 순식간이 쌀눈을 이용한 한 상 차림 완성입니다",
  "맛은 물론 다이어트까지 잡는 양파 얼음과 쌀눈 두부로 건강 지키세요",
  "고기 먹을 때 양파 같이 구워먹으면 딱 먹으면 달콤하잖아요",
  "이 단맛으로 건강도 잡고 다이어트에도 도움이 된다니까 좀 많이 먹어봐야 될 것 같아요",
  "네. 뭐 뭐 다이어트에 좋다는 음식이 나올 때마다 좀 우려되는 게 있어요",
  "양파가 다이어트에 좋다니까 양파 먹으면 살이 빠질 거라고 생각하는데 네",
  "여기서는 설탕 대신에 양파 물을 썼다는 거잖아요",
  "양파가 보통 큰 거 하나가 이백 그램 정도 되거든요",
  "그중에 십 프로가 당분이에요",
  "네. 양파 많이 먹으면 결국 당도 올라갈 수 있으니까 많이 먹을 생각은 하지 마십시오",
  "네. 자 그리고 좀 끔찍한 이야기가 하나 전해졌었죠",
  "인터넷 속도가 느리다는 이유로 인터넷 수리 기사를 일면식도 없는데 그냥 살해를 했던 사건이 있었습니다",
  "어~ 이번 사건 가해자가 확인된 정신 병력이 혹시 있었는지 전 이런 게 좀 궁금하더라고요",
  "왜냐하면 너무 정상적이지가 않잖아요",
  "일단 경찰이 확인해 본 결과 네",
  "병원에 가거나 약을 먹은 기록은 없습니다",
  "다만 이번 사건으로 프로파일러가 상담을 해봤더니 네",
  "피해 망상이 있고 부정적인 의견을 많이 가지고 있었다라는 소견은 받을 수가 있었습니다",
  "이러다 보니까 이게 무슨 우발적인 범죄냐 이건 분명히 준비하고 있었을 것이다",
  "이런 얘기들도 나오는 것 같고요",
  "경찰에서도 일단은 그 부분에 초점을 맞춰서 지금 수사 중인데요",
  "왜냐하면 이제 계획적인 범죄였다고 하면 사실상 형량이 가중되는 가중 요소가 될 수 있거든요",
  "그래서 경찰은 어 미리 흉기들을 준비해 놓고 어~ 계획된 범죄가 아닌가 하는 부분에도 가능성을 두고 수사하고 있습니다",
  "한 가지를 더 좀 여쭤보고 싶은 게 이번 사건 때문에 아마 서비스 직종 근무하시는 분들이 충격이 좀 크시지 않을까 싶거든요",
  "이런 분들에 대한 처우 개선에 어떤 도움이 될 수 있을까 함께 좀 고민해봐야 될 것 같습니다",
  "사실 이런 분들 같은 경우에는 어쩔 수 없이 고객을 대면할 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 혹시나 위험한 상황이 생길 수 있는 상황을 대비를 해서 네",
  "이 인 일 조 시스템으로 운영을 한다든지 또는 이 고객 같은 경우에는 이번 사건에 고객 같은 경우에는 사실상 징조가 있었습니다",
  "계속해서 어 민원을 제기하고 계속해서 이제 서비스를 요구를 하는 부분이 있었는데 주변 직원들이 다 이 기피하고 싶었던 그런 분이었으니까 그렇죠",
  "기피 고객이었거든요",
  "이런 고객 같은 경우에는 별도로 따로 체계를 마련을 해서 관리하는 시스템을 어 구축을 하면 네",
  "그 예방할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 자 이번엔 티비 신문고 알아봅니다",
  "어느 날 집주인이 사라졌는데 세입자들이 지금 발을 동동 구르고 있다고 해요",
  "네. 스무 세대가 살고 있는 한 빌라예요",
  "그런데 세입자들에 보증금을 들고 사라졌는데 피해 금액만 이 빌라에서만 이십칠 억 원에 달합니다",
  "늦은 밤 십여 명에 사람들이 한 곳으로 향합니다",
  "돈을 내놓으라는 사람들 무슨 일일까요?  보증금을 들고 잠적했다는 집주인 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "지난 사월 동생과 함께 살기 위해 전셋집을 찾아다녔다는 김희영 씨  김 씨에 눈에 들어온 전셋집은 뭣 하나 문제가 없어 보였습니다",
  "그런데 이사한 직후 문제가 드러났는데요",
  "처음에는 대수롭지 않게 생각했다고 합니다",
  "그런데  제일 먼저 빌라에 문제를 눈치 챈 같은 건물에 또 다른 세입자입니다",
  "전세 대출금 연장을 해야 하는데 집주인과 연락이 두절되자 이렇게 벽보를 붙여서 세입자들에게 사실을 알린 겁니다",
  "연락이 두절된 후 드러난 충격적인 사실은  자 이천십오년 건축된 이곳 빌라는 총 칠 층 건물이지만 등기부 등본상에는 보시게 되면 육 층으로 등록이 돼 있습니다",
  "명백한 불법 증축이죠",
  "전세 계약을 맺은 열일곱 세대에 피해 금액은 약 이십칠 억 원 자 그런데 더 놀라운 건 집주인 명의가 또 있다는 겁니다",
  "또 다른 이 빌라 역시 상황은 마찬가지였는데요",
  "두 빌라 세입자들에 피해 금액을 합치면 무려 사십 억 원에 달합니다",
  "사십 억 원을 들고 잠적한 집주인 때문에 애꿎은 세입자들만 속이 타들어가는 상황이 된 건데요",
  "자 들으신 것처럼 세입자들은 집주인을 단 한 번도 만난 적이 없었다고 합니다",
  "실제 건물은 김명자라는 이름에 명의지만 건물 관리는 딸 이지민 씨와 사위 이천수 씨가 했다는데요",
  "하지만 그 약속은 끝내 지켜지지 않았습니다",
  "마냥 믿고 기다릴 수 없는 세입자들 이 모든 사태를 집주인에게 직접 물어봐야겠습니다",
  "건물 명의자인 김 씨 집으로 향했는데요",
  "하지만 결국 이곳에서도 집주인 김 씨 가족을 만날 수는 없었습니다",
  "대체 김 씨는 어디로 사라진 걸까요? 그런데 집주인에 우편함에서 우연히 단서 하나를 발견합니다",
  "지난 팔일을 전후로 집주인 김 씨는 집을 비운 것으로 보이는데요",
  "과연 관리 사무소에서는 이들 집주인에 행방을 알고 있을까요?  이사를 간다고 했다는 겁니다",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 김 씨 가족이 운영했다는 가게를 찾아가 봤습니다",
  "김 씨가 운영한 가게들을 수소문 했지만  이렇게 흔적도 없이 사라져버렸습니다",
  "이제 그들에 행방을 찾을 단서는 집 계약을 해줬다는 부동산 중개소인데요",
  "집주인이 야반도주를 했다는 겁니다",
  "집주인에 행방을 알고 있는 부동산을 어렵게 찾았지만 이곳 역시 영업이 중단된 상황 하지만 어렵게 중개업자와 전화 연결이 됐습니다",
  "네. 이렇게 하루 아침에 사라진 집주인 때문에 전 재산을 잃은 위기에 놓인 세입자들  그렇다면 세입자들이 보증금을 돌려받을 수 있는 방법은 없는 걸까요?  현행법으로는 보호받을 수 없는 상황에 놓인 세입자들 계획적으로 숨어버린 집주인을 찾기 위해서는 수사 기관에 맡길 수밖에 없는 상황입니다",
  "결국 소장을 접수했는데요",
  "네. 집주인 때문에 전 재산을 날리게 된 세입자들 하루 빨리 해결되길 바랍니다",
  "네. 세입자 한 분 한 분에게 이 돈이 얼마나 소중하고 절박한 돈이겠습니까? 그런데 집주인이 없어졌다니 정말 발을 동동 구르는 신세가 됐는데 앞으로 어떻게 해야 될까요? 그러니까요",
  "이제 세입자도 계약할 때 집주인이 돈을 들고 사라지는 거 아닌가 뭐 이런 조바심도 가져야 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "현재 이곳이 다세대 주택이에요",
  "그러니까 경매로 넘어갈 경우에도 호수별로 쪼개져서 경매가 진행이 되고 네",
  "배당 순위도 보통 은행 근저당이 먼저기 때문에 그렇죠",
  "사실 보증금을 돌려받을 수 없게 되는 네",
  "아~ 명백하게 사기 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 경우에는 사기죄가 인정될 가능성이 굉장히 높고요",
  "어~ 전략적으로 미리 다 준비를 하고 있었던 걸로 보입니다",
  "내가 상대방을 적극적으로 기망을 해서 이십칠 억이란 이억 이십칠 억이라는 이익을 편취한 것이기 때문에 사기죄 성립이 어~ 예상이 됩니다",
  "그런데 피해 금액이 지금 이렇게 큰데 만약에 이제 법정에 서서 판결을 받았다 하더라도 아까 전에 보니까 증축 위반 건물이란 말이죠",
  "이런 것들이 혹시 피해자에게 불리한 요소로 작용하지는 또 않을지 어~ 이런 그 사기죄 사건과는 조금 별개에 사건으로 사실은 봐야 되는데요",
  "이번 사기 피해 금액은 순순히 내가 어~ 잃게 된 그 전세 보증금에 대해서 이제 피해를 보장해 달라고 보자 보전해달라라고 청구를 할 수 있겠고요",
  "그와 별개로 이제 증축에 대한 부분 내가 어~ 존재하지 않는 대상물을 상대로 내가 계약을 한 체결을 한 부분이 있다면 네",
  "그 체 어~ 체결한 당사자들에게 과실 책임을 물을 수가 있겠는데요",
  "대표적으로 어~ 객관적으로 공인된 공인 중개사에게도 책임을 물을 수가 있습니다",
  "결국 이번 건과는 이제 별개로 그럼 보증금을 결국에 이제 돌려받을 수 있느냐 아니면 사전에 예방을 어떻게 해야 되느냐 시청자 여러분 이제 그런 게 궁금하실 것 같아요",
  "사전에 예방하시기 위한 방법은요",
  "나왔던 것처럼 사실 등기부 등본을 꼼꼼히 확인하는 것과 네",
  "그리고 혹시 모를 위험에 대비한다는 차원에서 어~ 보증 보험이 마련돼 있습니다",
  "이게 주택 도시 보증 보험에서 운영하고 있는 것이 있고 서울 보증 보험에서 운영하고 있는 것이 각각 조건이 조금씩 다르거든요",
  "잘 체크해보신 다음에 가입해 보시는 것이 좋겠습니다",
  "제일 안타까운 건 이번 피해자들 중에서 사회 초년생도 많고 이분들 다 대출 끌어서 왔을 거란 말이죠. 네",
  "기본 생활이 의식주 주가 되게 중요한데 네",
  "우리나라는 전세 보증금을 거액으로 이렇게 하고 있잖아요",
  "다른 나라에서는 없는 그 제도이긴 한 것 같은데 보증금은 위험하고 월세는 비싸고 도대체 어떻게 하라는 건가 참 진퇴양난인 것 같습니다",
  "사실 이런 임대 부동산을 임대하고 임차하는 이런 사업이 일종에 비즈니슨인데 네",
  "국가가 이것을 어떻게 좀 잘해야 될까에 대해서 좀 사회적인 논의가 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "그래야 이렇게 돈 들고 날르는 사람이 없어지지 않을까 싶고요",
  "네. 자 다음 기획 취재 알아봅니다",
  "승강기에 타려고 발을 내딛었다가 그대로 추락해서 사망하는 사고가 일어났습니다",
  "또 승강기 사고예요? 네",
  "승강기 출입문이 열려서 타기 위해서 발을 내디뎠어요",
  "승강기가 도착하지 않아서 그대로 통로로 추락해서 한 명이 사망하는 사고가 발생을 했습니다",
  "그런데 사고 원인을 두고 승강기 관리자 측과 유족 측이 전혀 다른 이야기를 하고 있습니다",
  "승강기 탑승을 기다리던 남성들 잠시 후 한 남성이 홀로 뛰쳐 나갑니다",
  "문이 열린 승강기 그 속은 다름 아닌 낭떠러지였다는데 그런데  승강기 추락에 원인을 둘러싼 진실 공방 그 사고에 전말을 알아봤습니다",
  "지난 십팔일 경상남도 창원시에서 충격적인 사고가 발생했는데요",
  "상가에 승강기를 이용하려던 한 남성이 추락해 숨지고 말았습니다",
  "새벽 두 시경 남성들이 건물 일 층에서 사 층에 위치한 숙박 업소로 이동하기 위해 승강기를 기다리는데 하지만 열린 문 속은 깊은 허공뿐 당시 승강기 아래에서 피해자들을 구조한 구급대원을 만났습니다",
  "이송 직후 한 명은 사망했고 한 명은 치료 중이라는데 병원 관계자에게 당시 이송되어 온 피해자들에 상태에 대해 확인을 해봤습니다",
  "사고에 충격에서 벗어나지 못했다는 생존자 눈앞에서 친구를 잃었기에 상심이 더 클 수밖에 없을 겁니다",
  "사고 당일 술을 마셨던 남성들이 취한 상태에서 승강기 문을 강제로 열었던 것이 아닌가 하는 의혹이 있는 겁니다",
  "그리고 건물 측에서는 또 다른 의견을 제시했는데요",
  "들으신 것처럼 평소 승강기 작동에 이상은 없었다는 말입니다",
  "승강기 관리인 또한 텅 빈 내부에 원인이 절대로 승강기 결함 때문일 수는 없다고 주장하는데요",
  "저절로 문이 열리는 것은 불가능하다는 겁니다",
  "만취 상태에 피해자들이 열쇠를 사용해 강제로 승강기에 문을 열었다고 주장하는 관리인 씨씨티비에 찍힌 발을 세운 모습 이것이 바로 열쇠를 했다는 증거라는 건데요",
  "하지만 논란이 지속될수록 유가족은 더 고통스럽기만 합니다",
  "상반되는 피해자 측과 건물 측에 주장 정말 열쇠를 사용해 승강기 문을 강제로 여는 것이 가능한 일이었을까요?  실제로 제작진이 닫혀 있는 승강기에 문을 열쇠를 사용해 열어봤습니다",
  "제작진이 아직 열쇠를 돌리고 있는데요",
  "피해자들은 이미 승강기 속으로 사라져버렸습니다",
  "씨씨티비 속 화면 속에 피해자들과 칠 초 이상 차이가 나는 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "사망 피해자에 직장 동료 역시 논란이 이어지는 것을 이해할 수 없다고 합니다",
  "성실한 직장이었다는 피해자 사고가 더욱 안타까운 이유가 있습니다",
  "그렇다면 피해자들이 승강기에 물리적 힘을 가했다는 가설은 어떨까요? 전문가에게 그에 대한 설명을 들었습니다",
  "문을 열기 위해서는 이탈 방지 장치가 빠져야 한다는 건데요",
  "결국 외부에서 쉽게 문을 열 수는 없다는 것입니다",
  "문이 열리는 원인이 부품 결함이냐 아니면 물리적 힘에 의한 것이냐 사고 원인이 밝혀져야 논란도 종식될 텐데요",
  "한 사람에 생명을 앗아간 승강기 추락 사고 하루 빨리 원인 규명이 되는 것은 물론 다시는 이런 일이 없기를 바랍니다",
  "승강기 사고가 또 있었습니다",
  "강제 개방이냐 아니면 부품 결함이냐 지금 유가족들이 지금 건물 측과 이런 얘기로 싸울 시간도 없지 않을까 네",
  "일단 감정적인 부분에서도 상처를 많이 받으셨을 것 같은데 말이죠",
  "때문에 유가족은 추가적인 조사가 이루어진다라면 성실히 조사에 임할 것이고 그 결과에 따르겠다는 이야기를 전해왔습니다",
  "다만 건물 측에서는 처음에는 약간 피해자에 과실로 돌리는 게 아니냐 이런 이야기를 하다가 다시 취재진이 찾아갔을 때는 말을 아끼는 그런 모습을 보였습니다",
  "자 이거 별개에 이야기입니다만 네",
  "아까 저희가 이제 실험한 장면이 나왔단 말이죠",
  "그 뭔가 이렇게 돌렸을 때 문이 열리긴 열렸어요? 일단 열리는 것으로 확인이 됐는데요",
  "다만 이제 건물 관리인 측에서 뭐 그 키를 이용해서 피해자들이 열었을 것이다 이야기를 하고 있습니다만 네",
  "전문가에게 확인을 해본 결과 씨씨티비 속에 나왔던 그 시간과 실제로 제작진이 열었을 때 그 시간 차이가 난다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 피해자들이 그 짧은 시간에 문을 열 수 있었겠느냐에 대한 의문을 가지고 있습니다",
  "결국 이제 물리적으로 이렇게 여는 것 자체가 이렇게 쉽지 않은 얘기를 하는 건데 그렇지만 건물 측은 일단 검사 사실과 씨씨티비 등을 근거로 해서 피해자들에 과실이 있다라는 얘기를 주장하고 있습니다",
  "어떻게 봐야 될까요? 그렇죠",
  "양쪽에 주장이 사실 굉장히 팽팽한데요",
  "만약에 그 피해자에 과실로 인해서 이런 사고가 발생했고 그로 인해서 뭐 수리비라든지 기타 이제 비용이 발생을 했다면 건물주 측에서 오히려 손해 배상을 청구할 수도 있지만 네",
  "하지만 그거는 이제 손해 배상을 청구하는 쪽에서 입증을 해야 되고요",
