  "그 윤도현 씨의 일 집에 수록됐던 곡인데요",
  "너를 보내고 투 네",
  "근데 그~ 저에게는 어트게 보면 윤도현 씨하고 인연을 만들어 만 인연이 되게 된 음~ 그런 곡이라고 생각해요",
  "왜냐면 그 어머니가 돌아가셨을 때 네",
  "돌아가시고 바로 저 그 하류인생이라는 영화를 찍었는데 네네",
  "어머니를 보내드릴 시간 없이 그 영화를 촬영을 하던 와중에 라디오에서 네",
  "이~ 너를 보내고가 나왔어요? 나왔는데 음~ 그 제 마음하고 너무 똑같은 거예요",
  "음~ 그래서 아 이건 무슨 노래지 라고 했는데 그게 바로 이 노래였습니다",
  "음~ 이 노래 오늘 마지막 곡으로 준비했구요",
  "그~ 저 오늘 윤도현 씨에게 진짜 고마워해야 할 거 가태요",
  "오늘 윤도현 씨 때문에 처음 듣는다",
  "앞으로 자주 들을게요",
  "하시는 분들이 정말 많았그든요",
  "최고의 의리남 윤도현 씨 감사합니다",
  "스튜디오가 너무 커요",
  "이거는 좀 가끔가다가 와이비 다 데리고 오자",
  "저희 연습실로 좀 네. 마지막으로 한마디 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 지금 저는 그 새 앨범 준비 열심히 하고 있고 네",
  "올해 안에 꼭 어떻게든 발표를 할려고 하고 있습니다",
  "우와 기다려주시구요",
  "그리고 새싹앨범 새싹앨범 네",
  "예. 그리고 어~ 퐁당퐁당도 많은 사랑 부탁드립니다",
  "윤도현의 너를 보내고 투 들으면서  저희도 갈게요",
  "김규리에 퐁당퐁당  우리가 하루에도 몇 번씩 수많은 사람들과 주고받는 인사 안녕하세요? 이게 별거 아닌 것 같아두요",
  "좀 시큰둥하거나 인사를 받아주지 않으면 기분이 확 나빠지기도 하구요",
  "반대로 반갑게 받아주면 하루종일 기분이 좋아지기도 하잖아요",
  "그리고 유난히 힘든 어떤 날엔 그냥 아무것도 아닌 친절한 인사 한마디가 따뜻한 위로가 되기도 합니다",
  "주말을 앞두고 있어서 그럴까요? 괜히 기분 좋아지는 금요일 오늘도 반갑게 인사 나눠볼까요? 안녕하세요",
  "오늘도 찾아와 주셔서 정말 감사합니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "김규리에 퐁당퐁당 오늘은요",
  "성시경에 미소 천사로 웃으면서 미소를 지으면서 문을 활짝 열어봤습니다",
  "참 별거 아닌데 그~ 참 별거 아닌 그~ 인사 한마디에 기분이 확 나빴다가도 또 좋았다가도 그러잖아요",
  "뻐스 택시기사님들도 그렇구요",
  "여러 가게에서 일하시는 분들도 왜 손님이 오고 가면서 아이구 수고하십니다 감사합니다 이렇게 한마디 건네주시면 그렇게 힘이 난다고 하던데요",
  "오늘 하루 그렇게 기분 좋아지는 그런 훈훈한 인사가 많이 오고 가는 그런 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘도 일찍 오셔서 반갑게 인사 건네주신 고마운 우리 퐁당퐁당 가족들 되게 많아요",
  "귤디 님 오늘은 일등 출첵이요 하셨는데 네",
  "진짜 일등으로 출첵하셨어요",
  "하루종일 님은 아~ 일등 놓쳤네요",
  "문자 연습해야겠어요 라고 하셨구요",
  "엄윤경 님께서는 귤디 반가워용",
  "오늘은 주말 신나요 하셨습니다",
  "카우보이비밥 오늘 아~ 좋은 아침 귤디 비밥 출첵합니다 하셨구요",
  "출석합니다 오늘 저에 기분은 행복해입니다",
  "이런 얘기 들으면 저도 같이 행복해지는 것 가태요",
  "사사칠공 님께서는 새싹 문자예요",
  "오늘 들어 처음 들어오셨나 봐요",
  "와 오늘 회사 연차여서 처음 들어요 반가워요 규리 씨 해주셨습니다",
  "너무너무 반갑습니다",
  "냥이와 댕댕이 님께서는요",
  "배우 김규리 씨인가요? 좋은 방송 고마워요",
  "방송을 듣 듣고 있다 보면 청취자분들도 모두 마음이 따뜻한 분들 같구요",
  "제 자신도 한편에 예쁜 동화 속에 주인공이 된 것처럼 마음이 맑아집니다",
  "박혜경에 동화 모든 청취자분들과 같이 듣고 싶어요 하시면서 신청 곡 어~ 신청해주셨습니다",
  "냥이와 댕댕이 님에 신청 곡 박혜경에 동화 모든 청취자분들과 우리 함께 들을까요?  네",
  "박혜경 님에 노래였습니다",
  "동화 정말 동화 같은 그런 마음이 맑아지는 그런 노래였습니다",
  "그리고 앱과 카카오톡은 참고로 무료입니다",
  "아까 오프닝 들으시고 공오공이 님이 동감해요",
  "전 상암 상암동에서 작은 밥집을 하고 있는데 손님들이 나가시면서 잘 먹었습니다 하고 가시면 너무 힘이 납니다 하셨구요",
  "구구육오 님께서 귤디 오늘 봄 트렌치 처음 입고 나왔어요",
  "살짝 춥긴 한데 봄마지한 것 같으네요",
  "오늘도 퐁당 빠지면서 들을게요 라고 하셨습니다",
  "제 동생이 셰프예요",
  "그래서 그~ 언제 너는 가장 행복해 이랬더니 그~ 손님이요",
  "그~ 음식을 싹 맛있게 다 먹고선 빈 그릇을 가지고 갔을 때 되게 기분이 좋고요",
  "그리고 잘 먹었습니다 이 한마디 해주면 정말 하루가 힘이 난다고 하더라고요",
  "탈모총장 님이라는 닉네임을 가진 탈모 총장 아이구 웃으면 안 되는데 퐁당퐁당 정 정을 던지자 귤디 몰래 정을 던지자 라고 하셨구요",
  "사연도 함께 던지셨네요",
  "일삼공오 님이 딱 일주일 만에 또 지각입니다",
  "아홉 시 출근인데 아홉 시에 일어났습니다",
  "어떡해 아~ 요즘 경기도 어려운데 어려운데 이러다가 계속 쉬는 건 아닌지 쩜쩜쩜 그래도 눈 뜨자마자 규리 님 방송부터 한심합니다 하셨는데요",
  "아이구 저희가 감사하면서도 참 미안하고 그러네요",
  "아이고 어떡해요? 안쓰럽다",
  "팔이구사 님께서 귤디 님 오늘은 불금 아침 문안 인사드립니다",
  "출근해서 열심히 일하고 있네요 하셨구요",
  "캔디맨 칠이 님께서 항상 출근길에 운전하면서 듣다가 오늘은 대중교통으로 출근 중이라 문자 남깁니다",
  "블링블링 귤디 님 잘 듣고 있습니다 해주셨습니다",
  "가온이 아빠 님께서 서해대교에 안개가 너무 심해요",
  "안전운전하세요 라고 하셨습니다",
  "서해대교 지금 운전하시는 운전자 여러분들 가온이 아버지께서요 그러시네요",
  "그~ 안개가 너무 심하니까 좀 서행하시고 안전운전 하시라구요",
  "이런 거 너무 좋은데요",
  "무지개숲 님께서는 어제 화이트데이인데 사탕 줄 사람이 없어 못 주고 대신 돈 굳었네요",
  "여기 동두천인데 바람이 엄청 불어요",
  "봄바람 지금 강력하네요",
  "춥기도 하고 이게 마지막 추위이길 바라여봅니다 라고 하셨습니다",
  "어제가 화이트데이였죠",
  "어제 방송 하구선 다 잊었어요",
  "그쵸? 점점 괜찮아지는 것 가태요",
  "일공이사 님 외에 지금 많은 분들이 외곽순환도로 많이 막힌다고 지금 문자 주셨거든요",
  "지금 안양터널에서 사고가 났나 봐요",
  "지금 사고 처리 중이래요",
  "엉 우리 아버지 그 근처에 계신 데 그래서 그 방향에 서울외곽순환도로 차가 막힌다고 하니까요",
  "참고해서 어~ 안전운전하시기를 바랍니다",
  "그리고 일이삼구 님 처음 보내요",
  "며칠간 듣다 보니 퐁당퐁당하면서 풍당거리고 있네요",
  "퐁당퐁당 이 뭔가요? 프로그램 제목이 퐁당퐁당 인가요? 제목이 참 재미있고 정겹네요",
  "우리 딸래미에 폰 벨소리인 모카에 아이 리멤버 끝까지 한번 듣고 싶네요",
  "일이삼구 님이 신청해주신 곡 모카에 아이 리멤버 지금 들려드릴게요",
  "모카에 아이 리멤버에 이어서 들은 곡은 카펜터즈에 씽이었습니다",
  "마지막에 아이들 그 맑은 목소리로 합창하는 부분 오늘따라 되게 좋은데요",
  "아까 상암동 밥집에서 듣고 계신 분이 왜 잘 먹었습니다 한마디에 힘이 난다는 사연 소개해드렸잖아요",
  "안근호 님이 이런 사연 주셨네요",
  "저는 계산할 때 맛있어서 현금 낼게요 하면 대부분 좋아하심 이렇게 하셨습니다",
  "어~ 너무 예쁜데요",
  "나도 한번 해봐야지",
  "계산할 때 아 너무 맛있어서 오늘은 현금 낼게요 이렇게 이러면은 다들 좋아하신다고 음 저도 좋은 방법인 것 가태요",
  "그~ 나의 말 한마디에 상대방도 나도 기분이 좋아지는 그~ 첫 시작이 바로 안녕하세요 그~ 인산 거 가태요",
  "그쵸? 그리고 말 한마디도 참 기분 좋게 하면 그러면 상대방도 그 기분을 기분이 좋아지고 하루가 좋아지고 서로서로 그렇게 막 이케 서로 기분 좋게 하루를 만들어줄 수 있는데 그 말 한마디로 음 그런 하루가 되시기 바랍니다",
  "오칠공오 님께서 첫날부터 들었는데 인사가 늦었네요",
  "어~ 공장장님 방송 듣고 나면 바로 타 방송 들었는데 이제는 귤디 님 방송 듣습니다",
  "들으면서 늘 생각합니다",
  "방송이 마치 창가에 앉아서 따뜻한 아메리카노 한잔 마시면서 귤디 님과 재미있는 대화를 하는 느낌이에요",
  "사랑합니다 귤디 님 화이팅 해주셨습니다",
  "오칠공오 님 너무 반갑습니다",
  "저도 제 사랑을 드립니다",
  "그~ 아까 트렌치코트 입고 나오셨다는 분 있잖아요",
  "그~ 구구육오 님 크크크크 오늘도 제 사연이 나왔네요",
  "귤디 목소리 듣다가 주엽에서 내려야 하는데 대화까지 왔어요",
  "지금 내려서 반대편에서 혼자 머쓱 웃으면서 다시 전철 기다려요 유유 이러셨습니다",
  "저도 이럴 때 되게 많아요",
  "이제 잠깐 생각에 빠졌다가 아차 싶으면은 한 정거장 두 정거장 벌써 지나갔더라구요",
  "그러면 반대로 이렇게 넘어와서 아~ 내가 왜 그랬지 하면서 거기에 서 있는데 가끔 그럴 때도 좀 재미있기도 하고 그래요",
  "실순데 가끔 그 실수가 어~ 이렇게 실수 잠깐 간단하게 잠깐잠깐 하는 것도 삶에 있어서는 되게 재밌는 일인 거 같다 라는 생각을 저는 했습니다",
  "디엘디유디지에이치케이에스 님께서 저는 거제도에서 서울가며 듣고 있어요",
  "귤디 반가워요 하셨구요",
  "이삼일공 님이 어 김규리 님 같은데 언제부터 라디오하셨지? 보통은 출근길에 라디오를 통해 뉴스공장 듣고 라디오를 끄는데 오늘은 지방 출장 다녀온 길이라 앱을 통해 계속 듣다 보니 규리 님 목소리가 나와서 휴게소에서 잠시 쉬는 중에 문자 보냅니다",
  "학창 시절 규리 님 팬이었거든요",
  "우와 앞으로 출근해서도 앱으로 계속 듣도록 하겠습니다 해주셨습니다",
  "이삼일공 님 반갑습니다",
  "학창 시절 제 팬이었다고 하면 동생인가 봐요 저보다 반갑습니다",
  "오늘도 새싹 문자가 많이 도착했어요",
  "그 새싹 문자가 어떤 건지 아시죠? 오늘 처음 가입을 하신 분 옆에 이케 새싹 모양이 뜨는데 새싹 문자입니다",
  "xxxx 님께서 귤디 님에 상큼한 목소리가 너무 좋아요",
  "아침마다 남편이랑 같이 잘 듣고 있어요",
  "규리 씨 좋은 방송 감사합니다 해주셨습니다",
  "아~ 제가 너무너무너무 감사합니다",
  "여러분이 퐁당 정말 제 가슴 속에 마음속에 들어온 아침이네요",
  "양요섭과 조수미가 함께 부른 그대 내 맘에 들어오면은 같이 들어요",
  "아직 저 라디오 하는 거 몰랐던 분들이 꽤 많으시네요",
  "이삼 아~ 이일삼팔 님께서 우와 김기리 씨 반가워요",
  "목소리 누군가 했는데 디제이 넘 잘 어울려요",
  "진작 라디오 하시지 하셨습니다",
  "저 이거 라디오 디제이 맡기 정말 잘했다고 생각해요",
  "요즘에 너무너무 행복합니다",
  "근데 아직 삼 주밖에 안 돼서 많이 부족합니다",
  "어~ 이 어~ 이일삼팔 님 감사합니다",
  "그리고 이~그리고 그 큐티 큐리 귤디 제가 이래요",
  "큐리 귤디 님께서 귤디 럽럽럽 신청곡 하나 부탁드릴게요",
  "퐁당퐁당 로고송 부탁 부탁하셨는데요",
  "교통정보 끝나고서 로고송 나갑니다",
  "주말에 이런 영화 한 편 어떠세요? 매주 금요일 짧고 굵게 만나는 영화에 재발견 영화 소개해주는 남자 영화 애호가 김세윤 작가님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오늘은 또 어떤 노 영화를 소개해주실까 되게 기대가 돼요",
  "부담 팍팍 드려야지 저희는 즐거워요",
  "기대는 옳지 않습니다",
  "기대해야 그러려니 뭐 이런 영화 있나보다 정도로 생각해주시면 부담없이 할 수 있지 않을까 근데 진짜 마법사 같으세요",
  "어 이 영화를 지금이라고 생각을 했는데 네",
  "희한하게 딱 말씀을 듣고 나면은 어~ 마음이 아~ 이 영화를 지금 안 보면 안 될 것 같다는 그런 생각이 막 들더라구요",
  "그니까 이게 금요일에 그~ 소개를 해드리다 보니까 네",
  "어쨌든 주말에 볼기에 좋은 영화 그 한 주를 마무리하는 주말에 보기에 좋은 영화를 생각하게 되더라고요",
  "이번 주도 이번 한 주를 정리하기에는 어떤 영화가 좋을까를 음 생각하면서 네",
  "왜 아무 그~ 정보없이 네",
  "볼 때 좋은 영화들이 있고 네",
  "또 어느 때는 어떤 정보를 갖구선 그리고 그 영화를 볼 때 좋은 영화들이 있잖아요",
  "근데 김세윤 작가님이 그 소개해주시는 영화들은 그런 영화들을 참 소개를 많이 해주시는 것 같아요",
  "정작 그래놓고 저는 아무 정보 없이 보러 가요",
  "아~ 저는 정작 거의 에~ 그까 뭐 누가 나온다 네",
  "누가 감독했다 정도만 가능하면 그 정도만 알고 보러 가려고 하는 편이라 네",
  "웬만한 영화가 재밌습니다",
  "웬만하면 재미있으세요? 아무 정보없이 가기 때문에 네",
  "그래도 어 저 영화를 왜 저렇게 만들었지 뭐 이런 영화들이 혹시 없으세요? 뭐 다 뭐 잘 잘하려고 했는데 잘 안 된 거겠죠",
  "사실 저두 생각하게 돼요",
  "저도 사실은 연기 시작하기 전에는 네",
  "아 저거 왜 이렇게 저러케 만들었어 저거 너무 재미없는 거 아니야 막 이러케 했는데 네",
  "영화를 이게 연기를 시작을 하고 나니까 다 그 마음이 느껴지는 거예요",
  "감독은 저래서 이랬을 거야 그쵸",
  "현장에서 저 배우는 아마도 이런 컨디션에 시달려서 저렇게 했을 거야 뭐 이렇게까지 하니까 그러케 보이는 보이지 않는 것까지 보게 되니깐 다 재밌긴 하더라구요",
  "근데 저 같은 경우는 그 선을 지키긴 해야 돼요",
  "뭐 다들 열심히 하려고 했겠지가 모든 영화를 좋게 봐주는 근거가 되면 또 안 되기 때문에 그쵸",
  "근데 대신 저는 제가 별로 재미없게 본 영화 이야기는 안 하려고 해요",
  "그냥 아 재밌게 본 영화만 재밌게 본 영화 얘기만 하기에도 인생은 짤따",
  "그래서 재미있게 본 영화는 굳이 뭐 얘기하면서 스트레스받을 거 있느냐라는 생각을 하기 때문에 오늘 소개해 드릴 영화도 네",
  "제가 재미있게 본 영화고 어~ 이 영화는 신기하게도 처음 볼 때와 두 번 세 번 볼 때 완전히 다르게 본 영화이기도 해서 음 완전히 다르게 보게 만들어 주는 어떤 이야기를 제가 중간에 들었기 때문에 네",
  "오늘 그럼 오늘 소개해 주실 영화는 어떤 건가요? 그~ 소개드릴 소개드릴 이유도 사실은 그거고요",
  "아마 많은 분들이 보셨겠지만 음 어~ 쪼금은 다른 시각으로 한 번 더 보시면 다른 영화가 될 수도 있다 라는 생각에 골라왔구요",
  "힌트송을 준비했습니다",
  "이 영화에 나오는 이 영화에 아주 중요한 장면에 쓰인 쓰인 곡이기도 해서 네",
  "혹시 영화를 보신 분이라면 이 노래만으로도 제목을 맞출 수도 있지 않을까 라는 생각에 골라온 노래구요",
  "김추자 씨에 네? 거짓말이야 김추자 씨에 거짓말이야 네",
  "함께 들어보겠습니다",
  "어 믿을 수 없어 이거 거짓말이야  너무 어려워 근데 노래가 왜 이렇게 좋죠? 그니까 이 노래 예전 노래라서 네",
  "아마 오늘 소개해 드릴 영화도 아주 오래된 영화가 아닐까 라고 근데 너무 어려워요",
  "생각하실 수 있는데 힌트송인데 너무 어렵잖아",
  "하나만 힌트 더 주세요",
  "아니 근데 이 영화를 안 보신 분께는 너무 어려울 텐데 네",
  "보신 분이라면 이 영화가 어떤 영화 속에 중요한 장면에 인상적으로 쓰이긴 해요",
  "근데 이 영화 자체가 이천칠 년 작품이라 이천칠 년이요? 네",
  "이미 십 년이 넘어서 네",
  "이미 또 뭐 기억이 가물가물해졌을 수는 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 너무 어려워요",
  "저 이천칠 년 작품이구요",
  "그 해 칸 영화제에서 네",
  "전도연 씨가 여우주연상을 받은 아~ 대충 알겠습니다",
  "영화가 바로 밀양 그렇죠",
  "이라는 작품이고 어~ 쪼금 전에 들려드린 김추자 씨에 거짓말이야가 네",
  "밀양에 한 장면에 그러니까 목사님이 이렇게 설교하는 장면에서 네",
  "아주 전도연 씨 가서 테잎을 트는 장면이 인상적으로 남아있는 영화이기도 하죠",
  "이 이게 이게 이창동 감독에 작품이구요",
  "어~ 사실 이번 주가 좀 이래저래 복잡한 사건이 많고 음 음~ 많은 이슈가 있고 조금 감당하기 힘들 정도에 이슈들이 계속 주초부터 터져 나오고 뭔가 좀 마음이 어지러웠던 한주거든요",
  "그래서 이 한 주를 마무리하는 영화로 뭐가 좋을까 문뜩 떠오른 게 저는 밀양이었어요",
  "왜 하필 밀양 이거 이거 무척 힘든 영화 아니야 네네",
  "라고 아마 생각하실 거고 저 아직 못 봤어요",
  "저 아직 어~ 정말요? 못 본 이유가 네",
  "너무 힘들 것 같아가지고 그쵸",
  "밀양 같은 경우에 어~ 이 힘든 영화를 내가 이케 화창한 삼 월에 봄날에 음 이 힘든 영화를 봐야돼 라고 생각하실 것 같아서 걱정이 되기는 하지만 음 왜 지금 보면 좋은지를 오늘 한 번 네",
  "설득을 하려고 노력을 해보겠습니다",
  "항상 맞출 수는 없어요",
  "근데 한 번 빠지기도 하고 해야지",
  "그래서 밀양 아직 못 보신 분도 계시고 네",
  "또 이천칠 년 작품이라 보신 지 오래돼서 기억이 가물가물하실 거 같아서 어떤 얘기인지 먼저 짧게 소개를 드리면 주인공 전도연 씨가 연기한 신애라고 하는 주인공 서른 세 살이구요",
  "최근에 남편을 잃고 아이와 함께 남편에 고향인 밀양으로 내려오게 돼요",
  "거기서 뭔가 이제 새로운 삶을 시작하기로 마음을 먹고 실제로 새로운 삶을 이제 막 시작해 나가는 과정에 아들에게 아주 안 좋은 사건이 터지게 되죠",
  "그리고 사실은 신애 입장에서는 감당하기 힘든 일을 겪게 되는 거고 네",
  "그~ 감당할 수 없는 그 힘든 삶에 시간을 종교에 의지해서 이겨나가게 돼요",
  "그래서 다행히 신애에게는 그 시점에 그니까 어떠한 시점에 종교가 큰 힘이 되는 경우가 많잖아요",
  "그러니까 이 신애에게는 그 시점에 다행히 종교가 큰 의지가 됐고 네",
  "종교에 의지해서 마음을 다스리고 그리고 시간을 지낸 시간을 보내던 어느 날 큰마음을 먹게 되는 거죠",
  "그니까 자기 아이에 그니까 자기 아이를 희생하게 만드는 어떤 가해자가 있는데 그 가해자는 감옥에 들어가 있구요",
  "큰맘 먹고 이 가해자를 용서해주기로 마음을 먹게 돼요",
  "내가 어쨌든 종교에 힘으로 이 시간을 이겨냈으니 음 어쩌면 내가 할 수 있는 어떤 가장 마지막 행위는 네",
  "나라는 도저히 용서할 수 없는 일을 저지른 가해자를 내가 한번 용서를 해보겠다 음 라고 해서 감옥에 찾아가서 면회를 하는데 네",
  "가해자가 가해자가 무슨 말을 하냐면 나는 이미 용서받았다",
  "음 나는 이미 이 안에서 하느님께 죄를 고백하고 용서를 받고 구원을 받았다면서 음 가슴 아파요",
  "갑자기 너무 너무나 너무나 평온한 미소를 짓는 거예요",
  "근데 사실은 그게 이 영화에 핵심이거든요",
  "인제 그 일을 겪고 나서 전도연 씨께 영화 속 신애가 뭐라 그러냐면 내가 그 인간을 용서하기 전에 어떻게 하느님이 먼저 용서를 할 수 있죠? 나는 이렇게 괴로운데 그 인간은 어떻게 그케 용서를 받고 구원받았다고 말할 수 있죠? 라고 하는 그 질문이 떠나지 않아서 네",
  "신애가 그다음부터 마치 신에게 복수하듯이 어떤 행동들을 해나가는 게 영화의 그 뒷이야기이고 네",
  "그중에 하나가 아까 말씀드린 거짓말이야 테이프를 트는 장면도 음 사실은 그때 했던 신애에 그~ 수많은 행동 중에 하나거든요",
  "사실 이 영화가 그~ 개봉한 뒤에는 저 역시도 처음에는 어~ 그니까 뭐 다양하게 일키기는 하는 영화지만 일단은 그렇게 힘든 시간을 보내는 신애곁에 송강호 씨가 연기하는 종찬이 늘 곁에 있잖아요",
  "그런 면에서는 멜로 영화로 보이기도 하고 음 아니면 그냥 한 인간 한 여성에 어떤 시련에 대한 이야기이기도 물론 하고 네",
  "또 하나는 종교에 대한 질문을 던지는 네",
  "과연 우리에게 종교란 무엇인가? 일단 질문을 던지는 영화로 많이들 보았고 저 역시 그렇게 생각을 했는데 네",
  "사실 이 영화를 만들고 나서 이창동 감독이 개봉 즈음에 어떤 인터뷰를 했었냐면 네",
  "밀양은 사실 천구백팔십 년 광주에 대한 영화입니다란 인터뷰를 했어요",
  "그리고 사실은 이게 이창동 감독이 뭐 생각해낸 이야기라기보단 음 밀양에 원작 소설이 있죠",
  "이청준 작가가 쓴 벌레 이야기라는 소설이 원작인데 아~ 네",
  "저도 원작을 봤어요",
  "음 되게 간단한 이야기를 영화로 되게 풍성하게 벌레라는 원작 원작 소설 제목은 벌레 이야기 벌레 이야기 벌레 이야기 원작 소설이 되게 되게 짧은데 네",
  "영화로 되게 풍성하게 각색을 한 거죠",
  "그런데 벌레 이야기를 쓴 이청준 작가 역시 그 소설을 쓰고 무슨 말을 했냐면 음 내가 이 소설을 쓴 거는 천구백팔십 년 광주를 겪고 나서다",
  "음 피해자는 용서할 마음이 없는데 음 가해자가 먼저 용서를 이야기하는 상황이 벌어졌다",
  "음 그럴 때 과연 피해자들에 마음 어떨 것인가 음 그 피해자들에 절망감을 생각하며 이 소설을 썼다 라고 이야기를 그 작가 역시 했거든요",
  "그~ 생각 그대로 이창동 감독 역시 그 생각으로 영화를 만들었고 그리고 나서 영화를 다시 보면 네",
  "이 영화는 종교에 대한 영화이기도 하지만 음 과연 용서란 무엇인가에 대한 이야기를 하는 작품이었던 거예요",
  "그니까 그~ 아까 말씀드린 그 장면 감옥에서 가해자를 만났을 때 네",
  "피해자는 용서를 한 적이 없는데 음 피해자는 아직 용서를 한 적이 없는데 음 가해자 스스로 본인이 용서받았다고 생각하고 있는 상황 음 네",
  "이 어쩌면 그~ 이 원작자와 감독이 생각하는 천구백팔십 년 이후에 한국 사회에 상황과도 같다 라는 생각을 하면서 영화를 만든 거죠",
  "그래서 사신 계속 올해 그니까 이번 한 주 동안 벌어지는 그 수많은 사건들 가운데 네",
  "사실 그걸 떠올리게 하는 이슈도 있어서 우리에게 과연 용서란 무엇인가에 대한 생각을 하게 하게 되었어요",
  "그리고 과연 가해자와 그리고 피해자가 있는 어떤 사건들 꼭 팔십 년 광주만이 아니구요",
  "수많은 사건들을 대하는 우리에 태도는 사실 어떠한가 음 라는 생각을 좀 하게 되었고 음 그니까 피해자가 용서하기 전까지는 피해자가 용서할 마음을 먹기 전까지는 사실은 그 누구도 감히 용서를 강요하거나 용서를 다그치거나 이미 네",
  "이미 그거는 용서에 마 마땅하리 라고 말할 자격은 없는 거 아닌가 없는 거죠",
  "그래서 심지어 사전을 찾아봤어요",
  "뭐 뭘 찾아보셨나요? 용서란 단어에 뜻이 뭘까? 뭐라고 나왔나요? 용서란 단어에 뜻이 네",
  "지은 죄나 잘못한 일에 대해서 꾸짖거나 벌하지 아니하고 네",
  "덮어줌 이러는 게 용서라는 단어에 뜻이에요",
  "이 단어 뜻에는 주어가 없거든요",
  "지은 죄나 잘못한 일을 꾸짖거나 벌하지 아니하고 덮어줌 덮어줌 근데 이 이 이거를 벌하지 아니하고 덮어줄 수 있는 주체는 음 사실은 피해자 밖에 없는 게 아닐까? 그쵸",
  "너무 당연한 만고 진리에 법칙이죠",
  "라는 생각을 하게 됐고요",
  "그런 의미에서 밀양을 다시 보면 네",
  "마법사 맞어 그런 영화에 마법사야 그런 의미에서 밀양을 다시 보면 이야기가 훨씬 더 폭이 좀 넓어져요",
  "우리가 알고 있는 수많은 아~ 네",
  "사건들 속에서 우리가 기억하는 수많은 피해자가 가해자에 모습을 떠올리면서 네",
  "나는 감히 주제 넘게 내가 먼저 용서를 여 옆에서 그렇게 용서라는 말로 훈계란 걸 아닐까 하는 반성을 하게 되고 음 그렇다면 나는 무슨 일을 어떤 역할을 해야 될까 그런 사람들을 위해서 네",
  "그 답이 사실은 밀양에 나오는 송강호 씨거든요",
  "송강호 씨가 연기하고 있는 종찬이라는 인물이 어쩌면 어쩌면 관객에게 주는 하나에 답일 수 있다고 생각이 들어요",
  "음 현실에서 뭔가 그러한 일을 겪고 있는 사람이 있다면 네",
  "먼저 나서서 뭔가를 해주기보다는 네",
  "그~ 힘들어하는 신애 곁에서 어쨌든 포기하지 않고 네",
  "끝까지 같이 곁에 있어 주는 사람이 종찬이거든요",
  "그런 점에서는 이 영화가 처음 볼 때는 전도연 씨가 연기하는 신애에 영화였는데 네",
  "그 다음에 두 번 세 번 다시 보면 그 다음부터는 종찬에 영화로 보여 허 마법사 맞어",
  "그래서 처음에 보면 네",
  "송강호라는 배우가 그 큰 그 큰 배우가 네",
  "역할이 그렇게 작지 라는 생각을 심지어 저는 처음에 하 저도 그렇게 생각했었어요",
  "할 정도였는데 두 번 세 번 보면 송강호 씨가 작아 보이지만 사실은 전혀 작지 않은 역할을 너무나 훌륭하게 연기한다는 걸 알 수 있게 되는 그런 영화이기도 해서 네",
  "이번 한 주에 어떤 그 가해와 피해가 존재하는 여러 가지 이슈가 한 주 내내 네",
  "있었던 이번 한 주를 정리하는 주말에 밀양은 어떨까 하는 네",
  "생각을 조심스럽게 해봤습니다",
  "저도 왠지 힘들 것 같아가지고 네",
  "안 봤는데 작가님 말씀 들으니까 네",
  "이번 주 이번 주 주말에 꼭 봐야겠네요",
  "거짓말이야 트는 그 노래 트는 장면 같은 경우는 사실 사실 굉장히 재미있는 장면이기도 해요",
  "그 송강호 씨가 되게 너무 힘들거나 그~ 관계 감당하기 힘들 것 같던 시점마다 송강호 씨가 그~ 약간 긴장감을 풀어주는 역할을 해주기 때문에 네",
  "저는 이번에 주말에 보기 좋은 영화 네",
  "그리고 제목 자체가 비밀의 햇볕이잖아요",
  "밀양 밀양 비밀스러운 햇볕 그 햇볕이 조금씩 따뜻해지는 이 시기에 보기 좋은 봄 영화다 음 라고 우겨봅니다",
  "그~ 전도연 씨가 인제 또 개봉도 앞두고 있잖아요",
  "선물이라구 사 월 삼 일에 생일이란 작품이구요",
  "선물이 아니고 설경구 씨와 함께 생일 출연한 오랜만에 신작이 개봉을 앞두고 있기도 해서 이기도 하고 또 워밍업으로 그렇죠",
  "전도연 씨에 신작을 보기 전에 네",
  "전도연 씨가 깐 영화제 여우주연상 받은 밀양을 먼저 한 번 네",
  "한 번 다시 보시는 것도 어떨까 네",
  "노래 한 곡 들려드리면서 영화에 마법사 해리포턴가?  뭐 하나 준비해야겠어요",
  "김세윤 작가님 보내드릴 텐데요",
  "두 번째 노래로 이 곡을 골라오셨어요",
  "전도연 황정민에 너는 내 운명 특별한 이유가 있나요? 노래 제목이 유 어 마이 선샤인이잖아요",
  "밀양 비밀 햇볕이기도 하고 어 다 연결이 돼 예",
  "어 희한하게 넘어갔어 나 그리고 사실은 신애 입장에서 어쩌면 그 그 신애에게 햇빛 같은 존재는 종찬이 연기한 송강호 씨가 연기한 네",
  "종찬일 수도 있다는 생각도 해서 네",
  "그런 의미에서 유 어 마이 썬샤인이라는 곡을 골라봤습니다",
  "이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님 보내드릴게요",
  "황정민 전도연에 너는 내 운명 들었습니다",
  "영화에 마법사 김세윤 작가님에 소개로 영화 밀양 만나봤는데요",
  "어~ 정말 문자가 많이 오고 있어요",
  "트리 칠공이 님께서 아~ 밀양 봤는데 정말 전혀 생각했 생각 못 했던 걸 알려주시네요 하셨어요",
  "그래서 영화에 마법사가 아니신가 김세윤 작가님은 어~ 주말 동안 밀양 영화 보는 거 너무 좋을 거 가태요",
  "그리고 개인적으로 몇 분은 꼭 보여드리고 싶기도 합니다",
  "그분들이 봐셔 보셔야 될 것 같은데 그리고 오늘 영화 제목 맞추기는 그 퀴즈가 좀 어려웠죠? 저두 거짓말이야 너무 어려웠어요",
  "정답보다 오답이 역시나 많이 왔는데 귀한 정답 가장 먼저 보내주신 분이 계세요",
  "쏘니크롬 님 그~ 밀양 전도연 씨 씬 생각나요 하셨는데요",
  "이어서 내 통장 이십구만 원 님 오늘 여러 영화 제목들 막 올려주셨는데요",
  "다행히 그중에 있었습니다",
  "밀양 그리고 밀양 아닌가요 하신 미리내 님까지 이렇게 세 분 저희가 소정에 선물 보내드릴게요",
  "방송에 문자 보내시는 거 생애 처음이시라구요",
  "일일칠일 님 김규리 배우님 퐁당퐁당 잘 듣고 있어요",
  "어~ 작은 응원을 보냅니다 하셨는데요",
  "어~ 방송에 보내는 그 생애 첫 문자 너무 감사합니다",
  "저도 작은 응원 아니 제가 큰 응원 같이 보내드리겠습니다",
  "그리고 오늘 인사 얘기 좀 했잖아요",
  "이랬더니 인천 삼십칠 번 버스 기사님 정상호 버스 기사님께서 저는 손님들이 타실 때마다 안녕하세요 인사해요",
  "하지만 인사를 받아주시는 분은 반도 안 됩니다",
  "인사를 서로 주고받으면 기분 좋고 그런데 말이죠 하셨습니다",
  "기사님이 항상 네 안녕하세요 하시는데 그~ 바빠서 그~ 가끔 그렇게 인사 안 하고선 넘어 그 그냥 지나가는데 함께 인사하면 너무 좋을 거 가태요",
  "김영훈 님도 귤디 님 안녕하세요",
  "오늘도 아침에 귤디 님 방송 들으면서 일을 하고 있네요",
  "아버지랑 함께 식 식당을 운영하고 있는데요",
  "일을 하다 보니 말 한마디가 얼마나 중요한지 알겠더라구요 하셨습니다",
  "인사 한마디에 기분이 어~ 기분 좋게 건네고 하는 게 그렇게 힘든 일은 사실은 아니잖아요",
  "말 한마디인데 그쵸? 안녕하세요 아이구 수고가 많으십니다",
  "이따가 점심 드시고 식상 식당에서도 네네 감사합니다 이렇게 하시면 얼마나 좋을까 싶습니다",
  "기사님들한테도 안녕하세요 인사해주면 좋을 것 가태요",
  "자~ 지금 흐르고 있는 곡은요",
  "네. 맨허튼 트랜스퍼에 레츠 행 온이에요",
  "이거 함께 들으면서 저는 인사드릴게요",
  "다음 주 월요일에 만나요",
  "김규리에 퐁당퐁당  월요일 아침에 출근하면서 드는 생각 아마 다들 비슷하겠죠? 아~ 한 주가 또 시작이네",
  "아~ 집에 가고 싶다",
  "주말에 좀 쉬었다고 머리는 멍하고 몸은 찌뿌둥한데 월요일부터 또 해야 할 일을 생각하면 몸도 마음도 무겁다 하시는 분들 많으시죠? 이래저래 확실히 월요일은 좀 바쁘고 정신없고 마음에 여유가 없는 날인 것 같아요",
  "그래서 오늘 저는요",
  "여러분에게 사연 보내주세요 이런 부담은 드리지 않겠습니다",
  "그냥 귀 한쪽 마음 조금만 나눠주세요",
  "함께하고 있는 것만으로도 충분합니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 시작할게요",
  "삼 월 십팔 일 월요일 김규리에 퐁당퐁당 아바에 안단테 안단테로 문을 열어 봤습니다",
  "안단테 느리게 느리게 느리게 왜 숨이 가빠지고 막 컨트롤이 안 될 때는 느리게 느리게 조금씩 조금씩 하다 보면은 어~ 괜찮잖아요",
  "그런 하루가 되시라고 첫 곡을 아바에 안단테로 들려드렸습니다",
  "제가 늘 그렇 그러잖아요",
  "그~ 여러분 사연 좀 많이 보내주세요",
  "여러분에 사연이 저를 키웁니다",
  "사연이 안 올 때마다 겁이 나고 여러분에 사연이 많이 올수록 힘이 납니다 하는데요",
  "그~ 지난 화이트데이 때 그~ 사랑보단 여러분에 사연이 최고입니다",
  "근데 한편으론 좀 아~ 부담스러워하시는 분들도 계셨을 것 같더라고요",
  "바쁜데 뭘 얘는 자꾸 문 사연을 보내래 하시는 분두 아마 있었을 거예요",
  "그래서 오늘은 사연 보내주세요",
  "이런 말 안 할게요",
  "여러분들에게 부담을 드리지 않겠습니다",
  "사연 보내 달라고 안 할게요",
  "그래도 많이 보내주실 것 가태요",
  "오늘도 여러분을 행복하게 만들어 줄 좋은 음악 많이 준비해놨구요",
  "그리고 여러분이 정성껏 보내주신 사연 정말 많그든요? 근데 시간이 없어서 소개 못 해 드렸던 좋은 사년 사연들 정말 많았는데요",
  "그래서 그 사연들을 오늘 쭉 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "그동안 어~ 나도 사연 보냈는데 왜 내 사연은 없지 왜 소개 안 해주시지 하셨던 분들 정말 많으셨는데요",
  "오늘 나올지 모르니까 귀 살짝 열어놓고 기다려주세요",
  "이번 주부터는 선물이 좀 늘었습니다",
  "으아 여러분들한테 드릴 선물이 늘었어요",
  "와 아이 너무 기쁩니다",
  "다 여러분 덕입니다",
  "여러분 덕에 선물도 늘고 여러분이 다 가져가세요",
  "여러분들한테 다 드리겠습니다",
  "야 아주 기쁩니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 하울 앤 제이에 사랑인가요",
  "하울 앤 제이에 사랑인가요 였습니다",
  "다양한 곳에서 다양한 일을 하면서 듣고 계신 다양한 연령대에 가족들 우리 퐁당 가족들 사연으로 지금 만나 보고 있는데요",
  "어~ 구삼칠일 님 전 대형마트 아동복 매장을 하고 있는 오십 대 애청자입니다",
  "출근길에 좋은 노래 듣고 출근하니 좋으네요 하셨습니다",
  "출근을 저희 퐁당과 함께 해주셔서 감사합니다",
  "공구오일 님 귤디 저는 경동시장에서 계란 납품하고 있어요",
  "계란은 완전식품인 거 아시죠? 귤디는 날계란 많이 드시나 봐요",
  "목소리가 너무나 고마 고와요",
  "계란 많이 드세요 하셨어요",
  "저 옛날에 그거 생각나요",
  "아버지께서 되게 중요한 일이 있으시면 어머니가 계란을 날계란을 딱 까서 참기름 살짝 느쿠 소금 살짝 간 해가지고 주시면서 아버지한테 한 번에 후루룩 마셔 이렇게 항상 하셨는데 네",
  "저도 그렇게 자주 먹어야겠어요",
  "류주현 님께서 귤디 임용고시 공부하는 학생인데요",
  "귤디에 달달한 목소리는 하루를 웃으며 시작하게 해줘요",
  "일이구팔 님 아버지랑 냉동창고에서 일을 하는데요",
  "몸은 힘들지만 항상 제 곁에서 힘이 되어 주시는 아버지가 계셔서 너무 감사합니다 하셨습니다",
  "냉동창고에서 일하시면은 진짜 일이 고되실 텐데 아버지와 아들이 함께하기 때문에 이 힘든 것이 반으로 줄어들 것 같습니다",
  "아버지가 되게 장하다고 할 것 가태요",
  "제이윤호 님 올해 마흔아홉 두 딸 아이에 아빠입니다",
  "애들 보내고 커피 한 잔 내려 마시고 설거지하면서 듣고 있어요",
  "퐁당퐁당 때문에 출근 시간이 삼십 분 늦어진 듯하지만 좋아요 하셨습니다",
  "아 육아대신 육아 대디이신가 봐요",
  "삼십 분 늦어진 건 너무 죄송합니다",
  "하지만 꼭 들어주세요",
  "어~ 같은 육아 대디님이신 것 같아요",
  "안되면 되기하라 님인데요",
  "애기가 자는 동안 밥 먹으면서 들어요",
  "휴직 기간 내내 제 인생은 아기와 티비에스네요",
  "귤디와 끝까지 함께하겠습니다 하셨습니다",
  "노력하는 디제이 성장하는 디제이가 되겠습니다",
  "개미호연 님은 워메 규리 씨 진짜 반갑소 여그는 전라도 여수고라 아 제가 사투릴 정말 못하네요",
  "앞으로 퐁당퐁당 왕 애청자가 돼불라요",
  "아~ 사투리 잘하고 싶다",
  "퐁당퐁당에 내 마음을 담가붐시롱 화이팅이요 하셨습니다",
  "어~ 전라도 사투리 너무 매력적이죠",
  "저 사투리 너무 좋아해요",
  "그리고 사투리 너무 잘해 보고 싶어요",
  "아이참 저 예쁘게 읽어드릴 수 있는데 전라도 여수고라 애청자가 돼불라요 담가붐시롱 좀 연습 좀 해야겠네요",
  "어~ 며칠 전에 칠칠오구 님이 풀스가든에 레몬트리를 신청해주셨그든요",
  "풀스가든 레몬트리에 이어서 들려드린 곡은 렌카에 트러블 이즈 어 프렌드였습니다",
  "황종대 님께서 지난 주말에 제 동생이 이번에 대학 간 저에 딸을 축하한다고 한 학기 등록금을 선물로 주더라고요",
  "아이 키우면서 살고 있는 모든 사람들은 잘 알고 있겠지만 조카를 위해 큰 돈을 내어놓는 것이 얼마나 힘든 일인지 말이죠",
  "해서 안 받으려고 했지만 주는 마음이 너무 감사해서 받았습니다",
  "제 동생에 아들은 일본에서 아이스하키 선수로 활동하고 있어요",
  "곧 대학에 진학할 겁니다",
  "대학에 진학하면 제 조카에게도 좋은 일이 많이 생겼으면 좋겠습니다 하시구 정말 따뜻한 사연을 보내주셨네요",
  "서영은 님이 보내주신 사연은요",
  "귤디님 신랑이 일주일 동안 해외 출장 가서 이십 개월 아들 독박육아 중이에요",
  "이틀밖에 안 지났는데 벌써 신랑이 너무 보고 싶네요 하셨습니다",
  "독박육아라고 하시면서 이틀밖에 안 지났는데 벌써 신랑이 보고 싶다구요",
  "알콜 알콩달콩하게 예쁘게 사세요",
  "구구육오 님 굿모닝 퐁당 귤디님 마치 청취자인 제가 마이크 앞에서 오늘은 어떤 분이 듣고 계시려나 설레이는 건 왜죠",
  "아마도 귤디에 상큼한 목소리 때문이 아닐까요 하셨구요",
  "뻐스 기사인 뻐스 기사입니다",
  "학생이 타면서 고털 가냐고 하길래 고털이요 물었더니 고속터미널 가냐는 뜻이더라구요",
  "고털 아 저는 고털이라고 해가지고 순간 지금 내가 잘못 읽었나? 어~ 이러면 안되는데 이러면서 읽었는데 고털 요즘에 줄임말들이 되게 많잖아요",
  "제가 되게 느린가 봐요",
  "아니면 이런 거 잘 모르더라고요",
  "고털 발음 잘해야겠어요",
  "코털로 들려가지고 고털 고속터미널 음 재미있는데요",
  "임원동 님께서 계단 오르기가 윤동이 운동 효과가 크다고 해서 어제부터 저희 아파트 일층에서 꼭대기까지 올라가기를 시작했습니다",
  "시작 전엔 까짓거 뭐 최소 다섯번은 올라가야지 생각했는데 두 번하고 쓰러질 뻔했네요",
  "계단 오르기가 진짜 운동 효과 되게 좋아요",
  "근데 올라가는 것만 좋구요",
  "내려가는 거는 그 관절에 좀 안 좋을 수 있그든요",
  "그니깐 올라가는 것만 하시고 엘리베이터 타고 내려가셨다가 다시 올라가게 하시면 됩니다",
  "근데 제가 운동 이것저것 되게 많이 해봤는데요",
  "가장 좋은 운동은 숨쉬기 그 평상시에 어떤 자세로 있느냐가 가장 중요한 거 가태요",
  "평상시에 배에 힘주고 딱 어깨 피고 이렇게 있으면 다른 운동 많이 하지 않아도 음 몸도 건강해지고 자세도 발라지구 네",
  "다이어트에도 효과가 있는 것 같습니다",
  "공일공오 님 산후조리하면서 힐링되는 규리 씨 방송 남편이랑 감사히 같이 잘 듣고 있습니다",
  "제가 언어장애가 있다 보니 의사소통에 어려움이 있어서 남편이 항상 저를 많이 도와주는데요",
  "그런 남편이 항상 고맙고 미안한 마음이 듭니다",
  "집이 지하라 산후조리원 나가고 나면 걱정도 되지만 결혼한 지 오년만에 찾아온 천사 건강이랑 남편이랑 세 식구 아프지 말고 행복하게 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "함께 기도 부탁드려요 해주셨습니다",
  "이분한테 드려야겠네요",
  "그~ 놀이방매트 선물로 드릴게요",
  "공일공오 님 그러니깐 어~ 건강하게 건강이랑 남편이랑 이 세 식구 행복하게 사세요",
  "노래 한 곡 들을까요",
  "네버 엔딩 스토리  네",
  "다양한 곳에서 함께하고 계시는 퐁당퐁당 가족들에 사연 만나보니까 어~ 너무 만나 뵙고 싶고 궁금해요",
  "더 자세한 얘기도 나눠보고 싶은데요",
  "지난주 수요일이었죠",
  "윤도현씨 나왔던 날 티비에스짱최고 님이 그 여기 열세 명 모여 일하는 세탁실이에요 하시면서 사연 주셨잖아요",
  "혹시 기억나세요? 그때 세탁소 아들이었던 윤도현 씨가 무척 반가워하셨죠",
  "음~ 이 아침 열세 명이 일하는 세탁실은 과연 어떤 모습일까 궁금해서요",
  "급하게 어~ 전화 연결해봤습니다",
  "규리 언니 아~ 안녕하세요",
  "라디오 네. 오랜만이에요",
  "근데 옛날에도 따른 방송 하셨잖아요",
  "그죠? 네. 맞아요",
  "우선 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "경기도 사는 김미진입니다",
  "경기에 경기도에 사시는 김미진 씨 네",
  "네. 반갑 아니 이 아침에 세탁실에서 열세 명이 같이 지금 일을 하고 계신 거예요? 예예",
  "이거는 여긴 병원이라 든가 싸온 뭐 싸우나 수건 그런거 다 걷어다가 네",
  "이게 인제 삶고 빨구 포장해서 갖다주거든요",
  "열세 명이면 다들 어머님이신가요? 네",
  "저보다 연장자이시고요",
  "연세들이 많으신 분은 최고령은 칠십육 세고요",
  "음 칠십육 세? 내가 제일 막내입니다",
  "어 막내 막내세요? 예",
  "그래 심부름을 많이 합니다",
  "아이 제일 어리기 때문에 좋으실지 알았 좋을 줄 알았더니만은 심부름 어떤 청소해야 되고 그렇죠",
  "청소도 해야 되고요",
  "막내들이 해야죠 그런 건 커 커피도 해야 되고 낮에는 라면도 끓어야 되고요",
  "일을 힘드세요? 너무 많이 시킵니다",
  "언니들이 제일 부려 어떤 걸로 제일 많이 부려먹어요? 커피 커피? 커피 타와라 막내야 커피 타와 어 저도 많이 해봤던 기억이 납니다",
  "어떡해요?  그래도 행복하시죠? 함께 하시니까 예. 좋아요",
  "일할 수 있다는 게 행복해요",
  "열세 명에서 같이 일을 하시니깐 어떠세요? 그~ 다들 저흰 좋 너무 진짜 언니 같고 그렇지 않으세요? 예",
  "왕언니들 왕언니들이 너무 잘해주시고 닷 너무 좋아요",
  "이게 친언니들같고 네",
  "항상 시끌시끌 할 것 같은데 세탁 일을 하시면서 네네네",
  "가장 힘든 일은 가장 힘들 때가 언제이세요? 네",
  "힘들 때는 젖은 수건 같은 것 막 그런거 들어낼 때 네",
  "옮기고 옮기고 할 때 그게 좀 무거워서 그렇지 다 좋아요",
  "다 여자분들이 신 거잖아요? 아니요",
  "그렇진 않아요? 어 남자분들도 계세요? 외국분도 한 두 분 계세요",
  "어~ 그래요? 그런데 힘쓰는 거 그럼 남자들이 좀 하시겠어요",
  "좀 많이 한데 근데 제일 안 저기 저기 우리 부장님 부장님이 제일 게을러요",
  "부장님이 제일 게으르세요? 아니 운전하시고 갔다 주고 물건 배달하시고 그러는데요",
  "그~ 한문섭 그~ 부장님 그~ 누구세요? 그~ 솔리드에 천생연분 신청하려 하시면서 문자 주셨잖아요",
  "그 냥반이 그 노래 되게 좋아요",
  "그 냥반이 저랑 한 살 차이인데요",
  "뭔가 할 말이 많으실 것 같은데 부장님께 아 많아요",
  "부장 한 부장님 우리 좀 제발 좀 도와주시고 어디 가서 담배 좀 그만 피시고 일찍 좀 들어오세요",
  "배달 끝나시면 그리고 오실 때는 항상 맛있는 거 좀 사 오세요",
  "우리한테 고만 좀 얻어 잡수시고  그래도 힘들 때 라디오가 좀 힘이 되나요? 아~ 그르쵸",
  "이제 집안에 하루 매일 같이 좋을 없잖아요",
  "매일같이 뭐 좋은일이 있다는 거 보장은 없으니까 인자 하루는 이 사람 저~ 안 좋은 일있으면 들어주고 하다 보니까 규리 씨 님에 퐁당퐁당을 들으면서 항상 라디오를 하루종일 들으니까 네",
  "마음에 위안이 되는 것 가태요",
  "그러면 김미진 씨에게 라디오란? 라디오란? 음 희노애락",
  "어~ 그러면 김미진 씨에게 우리 퐁당퐁당이란? 어~ 우리 규리님에 목소리 우리 청취자들 전부 다 그냥 웃음인 것 같애요",
  "저도 많이 웃고 싶었어요",
  "근데 라디오 시작하고선 정말 많이 웃는 것 가태요",
  "아니 연기도 잘 하시지만 좋으신 것 가태요. 이쁘시고 감사합니다",
  "경기도 사시는 김미진 언니 오늘 반갑고요",
  "마지막으로 하고 싶은 말씀이 있으시다면 짧게 부탁드릴게요",
  "아 우리 애들한테 하고 싶어요",
  "우리 딸이 이제 취업준비생인데 너무 힘들어해요",
  "그래서 내가 어~ 우리 딸 쫌 있으면 금방 취업될 거야",
  "그러니까 너무 마음 고생하지 마",
  "항상 니네 곁에는 너에 곁에는 우리 가족 있다는 걸 잊지 말아라",
  "그리고 세탁실에 계시는 그 열세 명 언니들 네. 언니들에게도 한 마디 짧게 왕언니들 우리 막내가 오늘 라디오 방송국 나왔으니까 커피 쏘께",
  "그러면 노래는 한문섭 부장님께서 신청하리오 하셨던 바로 그 노래 네네네",
  "솔리드에 천생연분 들려드릴게요",
  "김미진 님께서 신청해주셨던 곡 솔리드에 천생연분 들었습니다",
  "한문섭 부장님께서 꼭 들으셔야 됐을 텐데 나중에도 따운받아서 들 들려드릴 수 있을 테니까 지금 한 지금 듣고 계실려나요? 그랬으면 좋겠네요",
  "직접 이렇게 이야기해보니깐 그 곳에 분위기도 좀 느껴지고 재미있는데요",
  "어~ 이렇게 이야기 나누고 싶은 한 분을 더 연결해 볼게요",
  "지난주 목요일에 표고좋아 님께서 청양입니다",
  "맑은 날씨에 버섯 수확중입니다 하셨는데요",
  "저 버섯 진짜 좋아하거든요",
  "버섯에도 종류가 정말 많잖아요",
  "근데 닉네임이 표고좋아인거 보니깐 왠지 표고버섯 키우고 계실 것 같은데 수확 중이라고 했으니까 과연 맞는지 한 번 전화 연결해서 한 번 들어볼게요",
  "퐁당퐁당 청취자 여러분께 인사 좀 부탁드립니다",
  "저는 청양에서 표고버섯 농사를 하고 있는 이병기라고 합니다",
  "퐁당퐁당 자주 들으세요? 예",
  "매일 듣고 있는데요",
  "이게 한 지 얼마 안 됐잖아요",
  "이제 사 원래는 새벽부터 일을 시작해서 네",
  "새벽부터 이렇게 듣다가 그리고 김어준에 뉴스공장 듣다가 원래는 송정애 씨 이렇게 넘어가는 그건데 네",
  "이십오일부터 제가 듣게 됐습니다",
  "추억도 떠올리게 하는 노래도 있고 음 딱딱하지 않은 분위기라 네 자주 듣고 있습니다",
  "표고버섯 혹시 키우세요? 예예",
  "표고버섯 되게 궁금한 게 많아요",
  "저는 되게 제가 버섯을 되게 좋아하그든요",
  "버섯 샤부샤부 되게 좋아해요",
  "고기 없이 막 버섯만 화 이렇게 넣어서 그~ 샤부샤부 해 먹는걸 되게 좋은데 거기서 되게 감칠맛을 내주는 게 바로 표고버섯이던데 예. 맞습니다",
  "표고버섯 어때요? 건강에 뭐가 좋다 뭐 이런 거 있나요? 일단 여성분들한테는 다이어트에 최고고요",
  "그리고 뭐 골다공증이나 네",
  "그리고 뭐 뼈를 튼튼하게 한다는 뭐 그런 비타민 비x 있고 디도 있고 그래서 단백질도 많죠? 단백질도 많죠",
  "뭐 식이섬유뿐만 아니라 뭐 어디 특히 뭐 딱 집어서 좋아할 부위는 없는데요",
  "뭐 몸에 다 그냥 좋습니다",
  "그냥 다 제가 제 주변에 지인분이 한 일 년에 두 번 정도 표고버섯을 저한테 보내주세요",
  "아~ 그러세요? 그래서 그냥 생으로 먹다가 그~ 이제 많이 못 먹는 거는 그 잘라가지고 말려서 음식에다가 넣어서 이렇게 먹는데요",
  "다이어트에 정말 좋더라구요",
  "그~ 표고버섯이랑 같이 해가지고 끓여서 먹으면 네",
  "밍밍한데 그 단백질이 다 이케 그~ 보충이 돼서 참 좋더라구요",
  "근데 저 궁금한 게 있는데요",
  "포고버섯은 언제 재배를 해요? 그니깐 일 봄 가을이 원래 제철입니다",
  "그런 거죠? 아~ 예예예",
  "지금 한창 제철일 시기가 오고요",
  "그리고 맛있는 거는 가을이 제일 맛있고요",
  "가을에 제일 맛있고 봄가을 때 봄에는 조금 예",
  "봄가을이 맛있긴 한데 네",
  "특히 개인적으로는 저는 가을이 제일 맛있는 시기같고요",
  "왜요? 봄에는 조금 좀 다른가요? 예",
  "좀 가을에는 아무래도 추워지니까 네",
  "애네들도 조직에 뭐 성분이 네",
  "농축되는 것 가태요",
  "이게 음 그런 거도 있고 그런데 봄에는 따뜻해지니까요",
  "식감 그래도 뭐 딱딱하지 않고 이게 좀 말랑말랑해서 네",
  "식감으로 이게 드시는 분들은 봄에 많이 드시는 것 같고요",
  "맛으로 좀 이게 향을 좀 더 좋아하신다 그러면은 가을에 드시는 게 음 맞는 것 같아요",
  "표고버섯 재배할 때 가장 까다로운 게 있나요? 아무래도 온도겠죠",
  "온도 온도하고 습도 온도 습도 온도 습도 네 어떻게 맞춰야 돼요? 저 궁금해요",
  "제 개인적인 질문을 계속하네요",
  "어~ 요거 맞추는거는 요즘은 재배가 하우스라 네",
  "뭐 봄 가을에는 굳이 이렇게 맞춰주지 않아도 네 자연적으로 이케 발생이 하고요",
  "여름 같은 경우는 에어컨 같은 걸 틀어준다던가 음 겨울에는 인제 또 따뜻하게 해줘야 되니까 이제 히터같은 거 또 틀어줘요",
  "어떻게 하다 표고버섯을 재배하시게 됐어요? 되게 궁금해요",
  "저는 어릴 적부터 뭐 이렇게 농부가 꿈이라 음 네",
  "서울에서 이게 뭐 학창 시절을 보내고 네",
  "한 십만 십여년 쫌 된 것 같아요",
  "청양에서 네 되는 게 뭐 김규리 씨랑 거의 비슷한 나이 뭐 해서 네",
  "많이 알고 있습니다",
  "그~ 마지막으로 하고 싶은 얘기 우리 청취자 여러분들께 들려주시겠어요? 하고 싶은 얘기요? 네",
  "아~ 여기 있다 보니까 이게 서울교통방송이잖아요",
  "근데 뭐 여기 전혀 상관없는 지역에서 이렇게 교통방송을 듣고 있으면은 네 왠지 소외감이 많이 들어요",
  "그렇기 때문에 좀 좀 이게 하시면서 네",
  "시골에도 많이 듣고 있다고 네",
  "할아버지 할머니께서도 많이 듣고 제가 전도하고 있거든요",
  "그러니까 시골에서도 많이 듣고 있다고 좀 네",
  "청양에 계신 관심 좀 가져주시기를 바랍니다",
  "청양에 계신 어르신들 저 자주 말씀드릴게요",
  "이렇게 하면 되나요? 네",
  "저희 퐁당퐁당 지역 청취자도 우대를 하도록 하겠습니다",
  "혹시 듣고 싶은 노래 있으세요? 예",
  "김광석에 바람이 불어오는 곳 네",
  "김광석에 바람이 불어오는 곳 이따가 들려드릴게요",
  "표고좋아 님 정말 감사합니다",
  "김광석에 바람이 불어오는 곳 들려드릴게요",
  "네 표고좋아 님에 신청 곡 김광석에 바람이 불어오는 곳 함께 들었습니다",
  "충청남도 청양 저 사극 찍으면서 몇 번 가봤어요",
  "어~ 표고버섯 우리는 다 재배된 상품으로만 만나잖아요",
  "근데 어떻게 자라고 있는지 뭐 이렇게 말씀을 들으니까 어~ 너무 좋은 거 가태요",
  "그리고 표고버섯 지금 제철이래요",
  "이제 곧 나올 때가 된 것 같은데 여러분 표고버섯 있으면 꼭 사서 드세요",
  "오늘도 곳곳에서 듣고 계신 지역 청취자 여러분 감사했고요",
  "앞으로도 더 신경쓰도록 하겠습니다",
  "어느덧 마지막 곡 들려드릴 시간이 왔어요",
  "너무 짧은 거 가태요",
  "바쁘고 정신없는 월요일에 저희 퐁당퐁당이 작은 휴식이 되었길 바래봅니다",
  "끝 곡은 음~ 바네사 칼튼에 어 따운전스 마일드예요",
  "이 곡 들려드리면서 저도 인사드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  절기라는 게 무섭토록 정확하구나",
  "실감이 날 때가 있죠? 올해 봄만 해도요",
  "개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩이 지나니까 여기저기 꽃도 피고 날씨가 화견히 따뜻해졌잖아요?  오늘이 낮과 밤의 길이가 같아진다는 봄의 한가운데 춘분이라고 하던데요",
  "원래 춘분이 되면 그 해 첫 번개도 치고요",
  "그야말로 꽃의 꽃을 시샘하는 꽃샘추위에 꽃샘바람이 차자온다고 하더니 진짜로 지난 밤사이에 남쪽엔 천둥번개 친 곳도 있다고 하고요",
  "오늘 저녁부터 매서운 꽃샘바람이 쌩쌩 불어올 거라고 하죠",
  "따뜻한 옷 챙기고 나오셨나요? 김규리의 퐁당퐁당 그래도 오늘은 춘분이니까요",
  "요한 슈트라우스의 봄의 소리 왈츠로 쿵짝짝 쿵짝짝 경쾌하게 시작하고 올게요",
  "요한 슈트라우스의 봄의 소리 왈츠로 쿵짝짝 쿵짝짝 경쾌하게 시작해 봤습니다",
  "그래도 어제 비가 꽤 내려줘서 미세먼지는 깨끗하게 씻겨나간 거 가튼데 오늘은 또 어 쌩쌩 꽃샘바람이 지금 불고 있죠? 아침에 나올 때 보니까 춥드라고요. 예",
  "일찍 핀 여린 봄꽃들이 이 바람에 다 떨어지는 건 아닌지 걱정이 좀 되고요",
  "무엇보다 이렇게 날씨가 변덕을 부릴 때 감기 조심해야 되잖아요",
  "겨울옷 벌써 다 넣어두신 건 아니죠? 네",
  "아직 며칠은 좀 더 입어야 될 거 같은데 멋 부린다고 얇은 봄옷 하나만 입고 나오는 우리 퐁당퐁당 가족들은 없으신지 좀 걱정이 되네요",
  "어 일찍부터 인사해주신 퐁당퐁당 가족 사연 어 몇 개 소개해 드릴게요",
  "스피드 님께서 클래식이 나와 채널 잘못 틀어 놓은 줄 알았어요 하셨습니다",
  "클래식 채널 아니고요",
  "좋은 음악이면 장르 불문하고 다 들려드리는 김규리의 퐁당퐁당 맞습니다",
  "장강석 씨는 와 아침마다 클래식 들을 때 귤디 목소리 들을까 아 큘래 클래식 노래 들을까 귤디 목소리 들을까 고민됐는데 귤디의 방송에서 이제 클래식 음악까지 대단합니다 하셨고요 오이구공 님께서는 어 좋은 음악 틀어줘서 이십삼 개월 딸과 춤췄어요 하셨습니다",
  "이거 클래식 그 아까 전에 왈츠곡이어가지고 쿵짝짝 쿵짝짝 아마 비에니즈인 거 같은데 네",
  "되게 좀 빠른 곡이긴 한데 왜 미녀와 야수 그 보면 그 야수하고 미녀가 이러케 쿵짝짝 쿵짝 빙글빙글 돌면서 추잖아요",
  "그게 비에니즈 왈츠곡이에요. 네",
  "규란이사 어 이공삼공 님께서 어 와우 클래식도 나오는 채널이었군요",
  "규리 씨처럼 상큼한 왈츠 들려주셔서 감사합니다 하셨고요",
  "삼이육오님께서 클래식 곡을 들으니 왠지 하루를 힘차게 시작할 수 있을 거 같네요",
  "비가 옴에도 불구하고요 라고 하셨습니다",
  "생각보다 정말 훨씬 많은 분들께서 클래식 음악을 반겨주시네요",
  "한 곡 더 들어볼까요? 역시 왈츠곡이고요",
  "영화 번지점프를 하다에서 이은주 씨와 이병헌 씨가 왈츠를 추던 장면에서 흐르던 곡이에요",
  "쇼스타코비치의 재즈 모음곡 이번 중에 왈츠 함께 들어볼게요",
  "아~ 너무 좋아요",
  "어~ 춘분에 듣는 왈츠 너무 좋습니다. 네",
  "쇼스타코비치의 재즈 모음곡 이번 중에 왈츠였는데요",
  "풍덩풍덩 님께서는 눈을 감고 들으니까 꼭 공연장에 온 느낌 아침부터 감사하셨습니다",
  "정말 우리 신권철 피디님께서 지금 음악을 계속 선정을 해 주시는데요",
  "보이로다 님께서 아~ 도서관 가려는데 음악이 발길을 자바 의자에 안자서 감상 중이에요",
  "저 재즈 왈츠 어 정말 좋아하거든요",
  "좋은 음악 감사합니다. 규리님 하셨고요. 네",
  "공칠팔이 일 님께서 귤디 오늘은 왜 그러시오",
  "어디로 걍 가버리고 싶소 하셨고요",
  "두 줄 등줄기 아~ 두 줄 등줄기 기가 아니라 귀 음악을 듣는데 아련한 이 느낌은 뭐지 하셨고요",
  "수구삼구사 님께서 춘분에 듣는 왈츠 행복하여라 하셨고 세 남매 마미 님께서 처음 들어 왔어요",
  "커피 한잔 하고 있는데 딱이에요 하셨습니다",
  "육칠오팔 님께서 음~ 영화에 나오는 음악과 배우의 목소리를 들으니까 다시 추억에 잠기며 귀 기울였어요",
  "너무 좋네요 하셨습니다",
  "그리고 인생은 아름다워 님께서 축하해주세요",
  "우리 딸 손가락 골절로 이주 가까이 입원해 있다가 어제 퇴원했는데 봄의 왈츠가 축하 축하곡처럼 느껴져요",
  "한 달 가량 통원하며 재활 치료도 해야 하지만 일단 집에 오니 그냥 막 좋아요 하셨습니다",
  "그리고 구공공사 님께서 저도 이십삼 개월 아들과 춤췄는데 집집마다 다 똑같군요",
  "아들 어린이집 보내야 하는데 제가 음악 듣느라 늘어져 있어요",
  "어젯밤부터 비가 와서 그런지 감성적이 됐네요",
  "빨리 어린이집 보내고 편히 음악 듣고 싶어요 하셨습니다",
  "저 올해 아버지 꼭 하고 싶은 것 중에 하나가 아버지하고 왈츠를 한 곡 추는 거예요",
  "올해는 꼭 마스터를 할 거예요",
  "아버지랑 한 곡을 탁 끝내놓으면 그 곡은 아빠와 저의 노래가 되는 거죠",
  "이 노래 신청해주신 분이 계신데요",
  "양희은 아름다운 것들 어~ 오 오오삼공 님께서 규리 언니 저는 아직 한창 젊은 삼십 대 초반인데요",
  "저는 요즘 노래들보다 옛날 노래들을 참 좋아해요",
  "특히 저의 부모님 세대의 노래들이 뭐랄까",
  "왠지 따뜻한 느낌도 들고 낭만도 있는 것 같고 해서요",
  "라디오에서는 이런 노래들을 틀어주는 방송이 거의 없는 거 같았는데 얼마 전에 이 방송을 택시 안에서 우연히 듣게 됐는데 선곡들이 하나같이 마음에 들어서 듣고 있답니다",
  "그래서 듣기만 하다가 오늘은 용기 내서 저도 신청 곡을 하나 보내봅니다",
  "언니는 비 오는 날이나 비가 막 갠 그다음에 숲속에 가보신 적 있으세요? 촉촉한 풀냄새 나뭇잎에 떨어지는 빗방울 소리 풀잎 끝에 맺혀있는 물방울들 참 예쁘지 않나요? 아름다운 것들이 정말 많았던 것 같아요",
  "울 엄마도 참 좋아하시는 노래 양희은의 아침 이슬 부탁드립니다 하셨습니다",
  "좀 전에 들었던 왈츠곡들이 모두 그 사 분의 삼 박자 곡들인데요",
  "지금 들려드릴 이 노래도 사 분의 삼 박자죠? 조금 느린 사 분의 삼 박자 양희은 아름다운 것들 들을게요",
  "사 분의 삼 박자 노래 참 정겹죠? 같은 박자에 정겹고 예쁜 노래 한 곡 더 들려드릴게요",
  "예민의 산골 소년의 사랑 이야기  네. 좋은 음악들은 언제 들어도 좋지만 특히 학창 시절에 좋아했던 음악들은 좀 더 특별한 거 가타요",
  "나도 모르게 그때 시절을 떠오르면서 뭔가 그 뭉클한 기분도 들잖아요",
  "그때 그 시절 제 추억 속의 수많은 노래들을 직접 만든 분이 지금 제 옆에 나와계십니다",
  "제가 너무 격양됐나요? 행복합니다. 네",
  "저처럼 그 학창 시절에 추억을 떠올리는 분들도 있을 거고요",
  "아마 많은 분들의 지난 사랑 속에 이분의 노래가 있지 않을까 싶은데요",
  "변진섭 그대 내게 다시 오~ 김광석 사랑이라는 이유로 네",
  "박진영의 너의 뒤에서 김건모의 아름다운 이별 신승훈의 아이 빌리브 성시경 내게 오는 길 그 밖에도 정말 수많은 히트곡의 작곡가이자 바로 우리 퐁당퐁당 시그널의 작곡가이신 김형석 씨 나와계십니다",
  "안녕하세요? 아 안녕하세요",
  "아 네. 불러주셔서 감사합니다",
  "야~ 드디어 모셨다",
  "저희 퐁당퐁당 청취자 여러분께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "전 작곡가 김형석이고요",
  "또 김규리 씨 팬이기도 하고요",
  "또 그 이 프로그램의 그 아주 영광스럽게 제가 시그널 이렇게 썼는데 많이 사랑해 주신다는 얘기를 듣고 아주 기뻐하고 있는 작곡가입니다",
  "첫 시작에 나오는 그 노래가 시그널인데요",
  "시그널과 이 중간 즈음에 이따가 들려드릴 로고송이 있는데요",
  "거 노래를 만들어주셨어요",
  "정말 감사합니다. 정말 아유 반응이 뜨거웠거든요",
  "저도 더 너무 즐거웠고요",
  "또 규리 씨한테 뭘 선물을 하고 싶은데 허 어~ 뭘 해주고 해주면 좋을까 하고 생각했는데 네",
  "마침 그 시그널 로고 말씀하셔서 네",
  "예. 즐겁게 작업했습니다",
  "말한 김에 들어볼까요? 한번 우리 로고송 한 번 들려주세요",
  "우와 김규리의 퐁당퐁당 이거 노래는 어떤 분이 불러주신 거예요? 아 네. 가이드 송 제 작업할 때 하시는 인제 분인데요",
  "네. 그분이 하셨어요",
  "미술관 옆 식물원 님께서 아 치킨 할아버지다 하셨고요",
  "수령님 아닌 게 어딥니까",
  "엄윤경 씨께서 와우 퐁당퐁당에 드디어 나오시는군요",
  "퐁당퐁당 시그널 음악도 너무 좋아요 하셨고요",
  "보물섬소녀 님께서 드라마 눈이 부시게 정말 좋았어요 하셨습니다",
  "아 네. 감사합니다",
  "어제 종방연에 네네",
  "참석하신 사진을 봤습니다",
  "그 정말 그게 인제 김혜자 쌤이 인제 네",
  "그 알츠하이머병으로 인제 소녀 자기 그 사 가장 사랑했던 시절을 이러케 추억하면서 이러케 일어나는 어떤 어 드라마인데요",
  "많이 저도 인생을 좀 반추해보고 또 앞으로 어떠케 좀 어떤 마음으로 인제 오십이 넘었잖아요. 벌써 네",
  "살아야 될까를 되게 막 그 생각하게 해준 그런 멋진 드라마였고 또 그 음악에 참여한 게 네",
  "너무 다행이고 감사하 하단 생각이 들었습니다",
  "네. 많은 분들이 그 그 드라마를 눈으로 본 게 아니라 마음으로 보셨드라고요",
  "예. 그리고 저는 인제 시놉 보고 또 시큰하고 네",
  "또 편집된 거 음악 넣으면서 시큰하고 음~ 본방을 또 보면서 시큰하고 했던 예",
  "오래오래 기억에 남을 드라마입니다. 네",
  "저희는 그 드라마를 보면서 그 안에 있는 음악을 함께 듣는데 음 근데 만들어기 만들어지기 전에 음악을 그 드라마가 나오기 전에 만드시는 거잖아요? 네네",
  "어 시 시놉을 보고 만들죠",
  "시놉을 보고 눈이 부시게 같은 경우는 어떤 시놉을 보면 인제 네",
  "그 시놉에 그 인제 이 그니까 뭐랄까 대본 전이에요",
  "음 그 전체의 줄거리 같은 네",
  "전체의 대강 가튼 어 보고 인제 피아노 앞에서 계속 호흡을 따라가려고 하고요",
  "그러다 보면 뭔가 이러케 부슬부슬하게 이러케 잡혀요. 소리가 음 어 그럼 소리가 잡히면 구체화시키고 인제 뭐 화성도 넣고 감독님한테 들려드리고 그럼 감독님의 생각이 또 있으시잖아요? 네",
  "그 거기서 수정하고 수정하고 하면서 기본 틀을 잡죠",
  "네. 거기서 인제 많은걸 바리에이션 해요",
  "뭐 이거를 뭐 기타로도 하고 뭐 스트링으로도 하고 이래서 그 드라마의 전체적인 음악 색깔을 잡습니다",
  "음~ 그게 생각했던 거하고 안 맞을 때도 있나요? 너무 많죠",
  "많아요? 음 예. 그게 인제 예를 들어서 드라마는 결국 딱 그 화면상은 호 화면 화면에 템포가 이러케 천천히 가고 네",
  "뭐 소박한데 혼자 오버해갖고 뭐 오케스트라가 심하게 편곡했다가 다 거더낸 적도 있고요",
  "네. 그 오차범위를 최대한 줄여가는 것 영상과 소리의 네",
  "예. 그런 것들이 아주 가장 멋진 작업인 거 가태요",
  "그 드라마는 줄거리로 음 왜 그 그 시놉가지고 음악을 만드셨지만 우리 퐁당퐁당은 어떻게 만드셨어요? 궁금해요",
  "퐁당퐁당은 규리 씨랑 너무 잘 어울려요. 사실은 네",
  "규리 씨가 되게 밝고 이러케 막 능동적이고 이러케 정말 선한 그런 분인데 이게 퐁당퐁당 이란 소리는 되게 예쁘잖아요",
  "그래서 야 이름 너무 잘 지었다라고 생각을 했고 또 퐁당퐁당 퐁당퐁당 할 때 이러케 조약돌 던지는 퐁당퐁당 소리를 좀 넣고 싶었어요",
  "근데 아무리 그 으 음악 음원을 찾아봐도 네",
  "풍덩 풍덩 이런 것만 있는  흔들바위 흔들바위 지금 무슨 저 네",
  "잘 못 들으 풍덩거리는 예. 잘 못 들으면 이게 도끼로 막 이러케  이러케 돼서 몇 번 집어넣었다가 아 이거 그냥 빼자",
  "그래서 한강 가서 조약돌을 던져야 되나?  별생각을 다 해 했는데 예",
  "아 진짜 저희 그 로고송을 만들기 위해서 한강 가서 돌까지 던지실 생각을 하신 거예요? 예. 그니까 왜냐면 예쁜 퐁당 소리가 없는 거죠",
  "그래서 되게 그게 아직도 아쉬워요. 전 듣고 있으면 아 저희 나중에 또 개편되게 되면 예. 그때는 이제 퐁당을 좀  미리 준비해서 인제 저희 퐁당퐁당에서 퐁당 빠져버리신 분이세요",
  "풍덩풍덩이 되니까 아 네. 너무 재밌습니다",
  "그 어 라디오 어 시그널은 그 작업을 많이 안 하셨죠? 아니요. 시그널은 처음인 거 가태요",
  "음 로고는 가끔 이러케 로고는 해주셨고 예. 뭐 했는데 시그널 작업은 처음이었고 되게 아침 시간이잖아요",
  "그래서 활기찬 활기찬 느낌을 좀 주고 시펐고 또 규리 씨의 그 어떤 상큼 발랄한 이미지에 맞게 네",
  "좀 하고 시펐고 뭔가 이러케 자 인제 아침의 하루가 시작되는 거야라는 네",
  "그런 느낌도 주고 싶었고 네",
  "그 작곡가님들은 그 가수들도 그렇지만 창작하는 일들이요",
  "음 그 자신의 그 자식을 낳는 것 같은 느낌이 든다고 하시잖아요",
  "네. 근데 근데 자식을 낳아보니까 네. 틀려요? 자식이 훨씬 좋더라고요",
  "네. 김형석 씨는 도대체 그 얼마큼 만드셨을까 궁금해요",
  "글쎄 한 양이 어느 정도 될까요? 천 천 천 한 천이 백여 곡 정도 아~ 잘 모르겠어요. 안 세어봤는데 얼마큼 그 경력이 혹시 저는 스무 살 때부터 아마 썼던 거 가태요",
  "팔십구 년이니까 스 몇 살이죠? 그때가 네",
  "팔십구 년에 처음 인제 네",
  "곡을 발표를 했거든요",
  "와 김광석 씨의 너에게 뭐 사랑이라는 이유로 네",
  "할 때 처음 했는데 그때부터 계 그때가 처음이에요? 예. 그때부터 계속 썼던 거 가태요",
  "아 저 그 얘기 꼭 듣고 싶은데요",
  "지금 김형석 씨가 작곡한 노래들 그 우리 청취자 여러분들께 신청을 진짜 많이 해주고 계세요",
  "그중에 지금 우선 곡을 한 곡을 들을 건데요",
  "팔이이오 님께서 파주에 아침은 조금 쌀쌀하고 춥네요",
  "밖에서 작업 중인데 공기가 좋아서 춥지만 눈도 말가지고 좋네요",
  "서서 일을 해서 그런지 팔다리는 아프지만 라디오 들으면서 힘내봅니다",
  "화이팅 김형석 씨가 작곡하신 신승훈의 아이 빌리브 듣고 싶어요",
  "이 노래 같이 듣고 올게요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 교통정보 전해 들으신 신승훈의 아이 빌리브 작곡가이시자 우리 퐁당퐁당의 시그널 작곡가 김형석 씨와 함께 하고 있습니다",
  "아 어때요? 지금 들어보니까 예. 여기 이 자리 와서 들으니까 예",
  "되게 새롭고 어 어 나 어 좋은데 약간  원래 작곡가가 자기가 뭐 써놓고 좋은지 잘 모르거든요",
  "왜냐면 계속 계속 듣고 계속 쓰고 고치고 막 하니까 네",
  "근데 뭐 잘 어울리는 거 같습니다",
  "네. 뭔가 항상 저도 그 매일 듣잖아요",
  "그 경쾌하 해지고 그 이러케 주저앉아 있다가도 음 그 마음이 업이 되는 느낌 음 경쾌해지고 뭐 약간 좀 발가지는 그런 느낌을 음악에서 받고 있어요",
  "인제 그 소재를 찾잖아요. 사실은 네",
  "소재나 이런 모티브에이션 그니까 모티브를 찾을 때 그 대상에서 차자요",
  "대상에서 예. 그니까 인제 처음에 인제 그 제가 어떤 처음 시작할 땐 제 안에서 우러나오는 어떤 생활 혹은 경험을 쓰지만 네",
  "이 조금 지나서 지나면 그니까 프로가 되면 네",
  "에 대상에서 영감을 찾거든요",
  "그니까 이 곡을 쓰게 된 거는 김규리 씨한테 감사해야죠",
  "우와  멋지다. 어떡해",
  "입금이 입금이 됐나?  입금됐나요? 농담이에요",
  "네. 너무 행복합니다",
  "그 그 뭐랄까? 그 대상이 된 게 제가 고맙죠",
  "예. 너무 감사합니다",
  "그리고 아까 전에 그전에 얘기했던 그 김광석 씨와의 네네",
  "에피소드가 너무 궁금해써요. 저는 광석이 형 에 제 인제 처음 처녀작을 광석이 형한테 네",
  "그니까 너에게라는 곡이었고요",
  "또 사랑이란 이유로 네",
  "네. 제가 이러케 피아노 녹음을 하다가 되게 실수를 많이 해 갖고 음 어 녹음실 밖에서 인제 막 그 편곡자한테 야단 듣고 밖에서 처음 피아노 녹음이었어요. 녹음실에서 아 예",
  "직 직접 피아노 치는데 예예",
  "직접 치라고 해가지고 쳤는데 너무 실수를 많이 했죠. 그랬더니 아 귀여워",
  "근데 밖에서 인제 막 의기소침하고 있는데 예",
  "광석이 형이 오더니 전 되게 인제 아 형 위로받고 싶어 갖고 네",
  "형 저는 음악을 하면 안 될 거 가태요",
  "너무 실수가 많이 했어요",
  "그랬더니 광석이 형 진짜 진짜 하얀 도화지 같은 형이거든요",
  "제 어깨에 손을 탁 얹더니 그래 늦기 전에 빨리 다른 걸  다른 직업 찾아봐",
  "진짜로 그러셨어요? 예",
  "진심으로 아님 장난으로 에 형은 그 그게 진심으로 얘가 너무 의기소침해 있으니까 아 얘는 안 되겠다",
  "그래놓고 어 그래놓고 다시 곡을 또 의뢰를 했죠",
  "음~ 형이 저한테 네",
  "다시 이 집 때 쓴 게 사랑이란 이유로였고 네",
  "그리고 인제 형이랑 이러케 신촌 이런 데 막 이러케 돌아다니면서 음 그때 술 많이 먹고 음 한번은 이런 얘기 해도 될지 모르겠는데 네",
  "그 형 차가 하얀색 쪼꼬만 그 자가용이 있었어요",
  "근데 인제 술 먹고 거기서 잔 거예요. 둘이 음 아침에 이러케 일어났는데 미류나무가 막 있고 네",
  "외국 사람들이 막 외국 애들이 막 있는 거예요",
  "그래서 아 이게 지금 꿈인가 생시인가 그러고 다시 잠에 들었어요",
  "그 다시 일어났는데 알고 봤더니 거기가 신촌에 있는 외국인 학교 운동장에 차를 세우고 술을 쑥대머리가 돼서 둘이 황급히 도망 나왔던 기억이 있습니다",
  "하여튼 너무 많은 추억이 있죠",
  "음악 공연할 때 맨날 학전에서 하실 때 제가 계속 피아노를 치고 아 공연마다 피아노를 치 쳐 주셨어요? 거의 그랬었어요. 예. 거의 아 형이랑 형은 저기 하모니카에 기타 하나면 정말 세 시간을 네",
  "노래하고 얘기하고 하시는 분이었고 네",
  "전 인제 건반 같이 쳤고 네",
  "정말 그러한 게 행운이었던 거 가태요",
  "그런 가수와 또 그런 어떤 성품 음 을 만난 성품을 가진 분을 만난 작업이 또 그게 투영되고 이런 것들이 저한테는 어 큰 행운 중의 하나였던 거 같습니다",
  "지금 김형석 씨 뒤로 키보드가 보이는데 아 이걸 연결해놨어야죠",
  "이럴 때 딱 그 연결해서 다음에 한 번 더 불러주세요",
  "한 곡 쯤 쳐주시면 안 돼요? 이러케 하면은 정말 좋았을 텐데 어 그 김형석 씨의 그 꿈이 듣고 싶은데요",
  "그 원래 작곡가이셨었나요? 꿈이 네. 저는 이 어머니가 피아노 하셨고 아버지가 음악 선생님이셔서 음~ 네",
  "자연스럽게 그냥 음악을 하게 됐구나",
  "물 흐르듯이 밥 먹고 이 닦고 세수하듯이 이러케 온 거 같고요",
  "물론 그게 쪼금 아쉬움은 있죠",
  "왜냐면 뭔가 좀 분노도 있어야 되고 억압도 있어야지 뭘 이케 악 뭘 이러케 그냥 그러케 태어나신 거예요",
  "예예. 장르가 막 락도 쓰고 이럴 텐데  자연스럽게 음악을 선택했고 네",
  "어~ 그리고 예. 그게 인제 꿈이 계속 예. 에 이루어진 거죠",
  "자연스럽게 에 그것도 역시 또 감사하고 있고 예",
  "저희는 너무너무 감사드려요",
  "김형석 씨라는 이 아티스트가 있다라는 것 와 그 어 김형석 씨가 만들어 주시는 그 음악 안에 그 결이 느껴지그든요",
  "아 그래요? 감사합니다",
  "네. 그래서 너무너무 감사드려요",
  "아니 유재하 씨가 그 김형석 씨가 그 대중음악을 하는데 계기가 됐다면서요",
  "예. 또 큰 계기가 됐습니다",
  "그 한양대학교 제가 작곡가를 나왔는데요",
  "그때 재하 형 그니까 유재하 씨가 한양대 작곡가 선배였어요",
  "그래서 어우 예. 그 네. 너무 두 이 얘기하다 보니 광석이 형도 그렇고 재하 형도 다 어 네",
  "그런데 그때 인제 유재하 음악을 너무 좋아했었어요",
  "왜냐면 그때 당시 대한민국에 어떤 발라드가 마이나 발라드가 대부분이었는데 네",
  "그니까 팝스럽고 네",
  "또 어떤 새로운 형식의 편곡이나 요런 것 이 또 혹은 그 가사 이런 것들이 너무너무 새로운 기법들이었어요. 그때 당시 물론 지금 들어도 네",
  "그래서 재하 형 음악을 좋아하면서 대중음악에 자연스럽게 더 관심을 갖게 됐죠",
  "팔십육 년도 그때였던 거 가태요",
  "팔십육 년도 네. 대학교 이학년 때 아 제가 칠십구 년생이거든요",
  "제가 그때부터 노래를 잘 들었다면 얼마나 행복했을까",
  "저 그 시대에 제가 눈이 문화에 눈에 띄어졌어야 되는데 아니요 아니요 아니요. 차근차근 언제든지 아 너무 아쉬워요",
  "공기처럼 있는 거니까 너무 숨 쉬듯이 들으시면 되죠",
  "보석 같은 분이 네",
  "계신 그 시대였는데 아 예. 유재하의 음악은 아직도 듣고 배워요",
  "그래서 예. 저는 네",
  "뭐 이러케 들었던 건데 다시 듣고 다시 듣고 또 추억이라는 게 다시 되돌아가는 느낌도 있고 시간이 그 안에 있나요? 네. 그럼요",
  "다시 돌아가는 거죠. 예",
  "그래서 이 노래를 음악의 힘이죠. 예",
  "네. 음악의 힘이에요",
  "그래서 이 노래를 신청해 주셨군요",
  "유재하의 지난날 예. 사연  사연이 있는 노래가 네",
  "를 신청해 달라고 하셔서 네",
  "골똘히 생각해 봤어요",
  "뭐가 있을까? 근데 옛날 역시 그 느낌 예 처음 시작했을 때 이 느낌 음~ 지난날 예",
  "아 대중음악을 하게 된 계기가 계기를 마련해 주신 유재하 작곡 작곡가님 예. 또 싱어송라이터시죠",
  "네. 그런 유재하 님의 지난날 어~ 함께 들을게요",
  " 네. 유재하 님의 지난날 함께 들었습니다",
  "저도 오랜만에 들으니까 되게 좋네 정말 좋네요",
  "네. 그리고 아침에 정말 잘 어울리는 음악인 거 가태요",
  "네네네. 그러네요. 네",
  "저는 되게 경이롭게 생각하는 것 중의 하나가 음 어떻게 음악 속에는 그때의 그 감정 음 제가 들었을 때 그 감정과 그 시간이 들어가 있을까요? 음 그 그런 게 각인이 되는 거 가태요. 음악과 함께 그쵸",
  "소리라는 게 우리가 왜 아이가 태어나면 눈뜨기 전에 소리부터 먼저 듣잖아요",
  "네. 귀가 제일 먼저 열리죠",
  "예예. 그러니까 훨씬 그 제일 먼저 접하는 게 소리이고 음 네",
  "그러다 보니 근데 인제 어 제가 들었던 그니까 젊은 시절에 들었던 추억이 있던 음악은 나이가 들어도 다시 그 시절로 데려다 놓잖아요",
  "그게 음악의 힘이죠. 예",
  "그래서 어 근데 뭐 김규리 씨도 사실은 그 표현하고 싶은 게 다르지 네",
  "그니까 표현의 방법이 다른 것이지 그렇죠",
  "결국 하고자 하는 예술의 행위는 네",
  "작가도 연기하시는 분 글 쓰시는 분 네",
  "음악 하는 분 미술하시는 분 다 네",
  "그 얘기 해보면 너무 재밌는 거 가태요. 그래서 네. 다 연결돼 있어요",
  "예. 그런 분들끼리 만나서 얘기하면 네. 그리고 그래서 문화가 주는 힘은 정말 큰 것 가태요",
  "기술이 발전할수록 그 사람으로 더 안으로 들어가는 네",
  "그러한 행 행위나 또 연결고리들이 음 엄청나게 또 중요해지는 거 가태요",
  "예. 그중에서도 음악은 그 뭔가 사람을 이러케 움직이게 만드는 동력을 주는 거 가태요",
  "되게 역동적이고 능동적이게 만들어주는 게 바로 음악이지 않은가",
  "에 원시인이 처음에 그니까 그게 리듬이 요즘 많이 비트가 많잖아요",
  "옛날은 멜로디가 많았고 네",
  "근데 원시인이 처음에 으 소리를 낼 때는 북을 두드렸겠죠. 막 네",
  "막 메이저 마이너 다 음계를 부르진 않았을 거 아니에요",
  "그래서 비트라는 게 훨씬 원초적인 거 가태요",
  "그래서 그게 또 소리고 음악이고 네네",
  "네. 그게 어 라디오를 들으시는 분들은 느끼시겠지만 소리잖아요? 음 눈에 보이는 게 아니잖아요",
  "음 근데 그 소리로써 나의 마음을 움직이게 하는 것 하~ 진동이죠. 진동 어~ 너무 멋진 거 가태요",
  "울리 울리는 게 진동이니까 네",
  "예. 하여튼 이런 직업을 선택한 게 너무 저는 행복하죠",
  "공이칠사 님께서 문자를 안 보낼 수가 없네요",
  "팔십육 년에 저는 초딩 육학년이었어요",
  "유재하 음악을 매일 들었습니다",
  "우리 부모님이 카세트 테잎이랑 레코드를 판매하셔서 음악 속에 파묻혀 살았거든요",
  "음 매일 듣고 녹음하고 유재하를 엄마도 너무나 좋아하셨어요",
  "추억 속으로 퐁당 들어가 봅니다라고 해주셨습니다",
  "지금 사실 그 지난날 들을 때 제가 아까 전에 그랬잖아요",
  "그 혹시 아~ 저거 그 연결만 돼 이쓰면 좀 부탁드릴 수 있을 텐데라고 했는데 해주신다고 흔쾌히 해주셔가지고 마침 자리를 옮겼습니다",
  "앞에 건반이 있습니다",
  "저희 클로징 마지막으로 어 노래를 직접 우~ 너무 좋아요",
  "노 노래는 안 하고 피아노만 칠 거예요",
  "저는 노래를 못하고 피아노만 제가 칠게요",
  "어떤 곡을 혹시 해주실 생각이세요? 아 제 딸이 태어났을 때 쓴 곡이 있어요",
  "아이에게라는 곡인데 네",
  "예. 그 곡 드릴게요",
  "예. 김형석 씨의 그 딸 이름이 아이예요",
  "아름다울 아자에 기쁠 이 네. 아름답고 기쁘네요",
  "트리공구육삼 님께서 우왕 비노 비 오는 목요일 완전 조탕 이러셨고요",
  "유튜브에서도 오늘 직접 연주하는 거 보는 건가요? 계 탔네요 하고 다들 신나셨 신나신다고 하시는데요",
  "어 너 저도 너무 설렙니다",
  "오늘 이 춘분에 바람은 밖에서 막 불고 있고 날씨는 약간 추적추적 약간 습기가 많은 그런 하룬데 음 김형석 씨의 이 멋진 연주 음악으로 오늘 퐁당퐁당 마무리하겠습니다",
  "지금 할까요? 아니면 이따가 지금 해주세요",
  "아 지금요? 와 어떻게 시작해야 되는 건가? 아 너무 좋아요",
  "저 이런 거 처음이어서 감사합니다. 진심으로 고맙습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  뭐든 풍족할 때 소중함을 잘 못 느끼죠? 그래서 아까운 줄 모르고 펑펑 쓰다가 바닥이 보이고 나면 그제서야 어~ 그 많던 게 다 어디 갔지? 음~ 이럴 줄 알아쓰면 좀 아껴 쓸걸 후회가 됩니다",
  "시간도 그런 거 가태요",
  "맨날 시간이 업서 소리를 입에 달고 살지만 막상 넉넉한 시간이 주어지면 또 이런 마음이 듭니다",
  "에 시간 많은데 좀 이따 하지. 뭐 그러면서 뭐 하는 것도 업시 세월아 네월아 그러다 발등에 불 떨어지고 나서야 허 벌써 시간이 벌써 이러케 됐나? 저는요 여러분과 함께 하는 일분일초가 소중합니다",
  "눈 깜짝할 사이에 휙 지나가는 그 한 시간 오늘도 알뜰살뜰 같이 써볼까요? 김규리의 퐁당퐁당 오늘의 첫 곡입니다",
  "어 박학기의 비타민으로 문을 활짝 열었습니다",
  "일칠오칠 님과 구일구삼 어 상암동 셀럽님께서 신청해주신 곡이었어요",
  "확실히 부족할수록 소중함을 더 많이 느끼게 되는 거 가타요",
  "그쵸? 왜 두루마리 휴지 하나도요",
  "원플러스원으로 가득 채워놨을 땐 휴지 귀한 줄 펑펑 쓰다가 마지막 하나 딱 남아쓸 땐 아 이거 없으면 큰일 나는데 싶은 게 그 한 칸 한 칸 아끼면서 쓰게 되잖아요",
  "우리 작가님께서 어 장문경 작가님께서 오프닝을 화장실에서 쓰신 거 가태요",
  "저희는 그 매일매일이 두루마지 두루마리 휴지 딱 열 칸 남 남은 느낌이에요",
  "이 한 장 한 장을 어떻게 알뜰살뜰 쓸까 엄청 고민합니다",
  "여러분께 들려드릴 한곡 한곡 고를 때도 더 신중하게 되고요",
  "어떻게든 우리 퐁당퐁당 가족들이 보내주신 사연들 하나라도 더 소개해드리려고 노력하게 되거든요",
  "오늘도 벌써 많은 분들이 사연을 보내주고 계세요",
  "음 선곡 좋다고 그러시네요. 더 사랑 님께서 새싹 문잔데요",
  "음 웅이칠구 님이세요",
  "공장에서 몇 번 뵙긴 했지만 저도 어 시간이 벌써 나갈 준비 해야겠어요",
  "좋은 하루 되세요 하셨습니다. 네",
  "처음 들으셨나 봐요",
  "근데 어 새싹 문자네요. 네",
  "새싹 문자가 뭐냐면 처음 가입해가지고 이케 보내주시면 이케 새싹 표시가 되거든요",
  "그래서 새싹 문자라고 해요",
  "김콕구일팔 님께서 아침에 수영장 가기 전 십오 분밖에 못 들어요",
  "잠깐이지만 잘 듣고 있습니다",
  "아침 시간에 맞게 상큼 발랄한 음악 선곡 선곡이 좋아요 하셨고요",
  "공오삼육 님께서 강화 산속에 사는 가별준이 아빠입니다",
  "예쁜 목소리 잘 듣고 있고요",
  "아프로 더 행복한 시간 만들어주세요 하셨습니다",
  "저 수영장 끊을까 봐요. 저도 한참 다니다가 그 회복 운동에 되게 좋그든요. 수영이 근데 어 안 다닌 지 꽤 한 일 년 정도 됐는데 갑자기 문자 받으니깐 저도 수영이 탁 수영이 다시 하고 싶어졌습니다. 음 전트럭모타 님께서 아재 개그 보내면 규리 씨가 웃을까요? 웬만하면 웃을 거 가태요",
  "제가 웃는 걸 되게 좋아해가지고 그 아재 개근데 아재 개그 했을 때는 이거 좀 냉랭하게 대해줘야 더 재밌는 거 같은데 문어한테 돈을 빌려주면 안 되는 이유를 아시나요? 문어가 연체동물이기 때문입니다",
  "이선희 그중에 그대를 만나 신청합니다",
  "실버스카이 님도 이 노래 신청해주셨거든요 아 이거 웃으면 안 되는데 이거 좀 냉랭하게 차갑게 대해 주 그 해줘야 되는데 네",
  "실버스카이 님도 이 전트럭모타 님과 함께 이선희의 그중에 그대를 만나 신청해 주셨거든요. 네",
  "이선희의 그중에 그대를 만나 어 이러케 하니까 좀 이상하네",
  "이선희의 그중에 그대를 만나 들려드릴게요",
  "네. 이선희 그중에 그대를 만나였습니다",
  "일육이칠 님께서 전트럭모타 님의 아재 개그 아~ 자존심 상하게 저도 빵 터졌네요",
  "안 웃을라고 했는데 웃었어요",
  "웃음이랑 눈물은 전 개인적으로 좀 헤퍼도 괜찮은 거 가태요",
  "웃음이 그 바이러스처럼 이케 퍼지면 저 사람의 그 되게 기분 좋은 웃음에 나도 웃게 되고 이러케 되는 거 가태요",
  "눈물은 음~ 흘리고 나면 그 감정에 좀 그 배출구? 해소가 되는 느낌이 들어서 그렇고요",
  "바오럽 님께서 술 머근 다음 날 들깨 칼국수를 먹으면 안 되는 이유는 술이 들 깨",
  "아이 나 이거 안 돼",
  "나 이거 아재 개그에 웃으면 안 되는데 자꾸 웃네",
  "술이 들깬데 얼른 웃어줘요 했는데 제가 빵 터졌네요",
  "아 이게 아재 개그가 이게 훅 들어오는 게 있어요",
  "뭔 줄 모르고 읽다가 깜짝 놀랐네",
  "이칠구이 님께서 신랑 만나러 부산 갑니다",
  "그런데 기차를 놓쳐서 흑흑 다시 표 발급하고 서울역에서 기다리고 있어요",
  "어 라디오에 이케 소개됐으니까 혹시 기분이 기분이 조금이라도 좋아졌기를 바랍니다",
  "일사공삼 님께서 싸늘한 봄바람에 꽃방울들이 부르르 떨고 있네요",
  "그래도 잘 견디기를 바래봅니다",
  "아~ 너무 예쁘시다",
  "이칠팔이 님께서 오늘 아침 우리 세 우리 집 세 꼬마 대화입니다",
  "둘째 열 살 엄마 나 오늘 백 점 맞는 꿈 꿨다",
  "첫째 열한 살 개꿈이야",
  "둘째 열 살 개는 한 마리도 안 나왔거든? 셋째 여섯 살 그래? 규리 님 꼬맹이들이 참 이쁘죠? 웃으세요 하셨습니다",
  "애기들은 뭘 해도 다 이쁜 거 가태요. 그쵸? 그냥 이러케 그냥 꿈꾸던 얘기 가지고 서로 얘기하는 건데도 그냥 너무 예쁘고 특별해요",
  "아이들은 그런 힘을 가지고 있는 거 가태요",
  "오칠팔오 님께서 신청하신 곡이 이써요",
  "존 덴버의 애니스 송 어 애니스 송은 오늘처럼 쌀쌀한 날씨에 마음 따뜻해지는 가사를 담고 있는데요",
  "한 번 들어봐 주세요",
  "당신은 내 감정을 가득 채웁니다",
  "숲속에서 맞는 밤처럼 봄날에 푸른 산처럼 빗속에서 걷는 것처럼 사막에서 몰아치는 폭풍처럼 고요한 푸른 바다처럼 나의 감정들을 채웁니다",
  "다시 나에게 채워주세요",
  "당신을 사랑하게 해주세요",
  "당신을 내 삶을 당신에게 바칠 수 있도록 당신의 웃음 속에 빠질 수 있도록 당신의 품 안에서 죽을 수 있도록 당신의 옆에 누울 수 있도록 당신과 언제나 함께 할 수 있도록 당신을 사랑하게 해주세요",
  "다시 한번 사랑하도록 해 해주세요",
  "내 삶을 바칠 수 있도록 당신을 사랑하게 해주세요",
  "다시 사랑하게 해주세요",
  "네. 존 덴버의 애니스 송에 이어서 드르신 곡은 쥬디 콜린스의 보싸인나우였습니다",
  "그 오칠팔오 님께서 존 데버의 애니스 송 그 신청하실 때 그 가사와 함께 보내주셨잖아요",
  "근데 문득문득 느끼는 거지만 좋은 곡은 음 마치 시와 가타요. 어",
  "이 읽는 동안 음~ 내가 제가 시를 읽는 듯한 그런 느낌을 받았어요",
  "이러케 어~ 신청 곡 보내 신청하셔도 좋을 것 가태요. 네",
  "수원이푸르 님께서 어머니를 뵙기 위해 휴가 내고 새벽부터 기차로 내려가고 있어요",
  "아흔에 아흔이 다 돼 가시는 연세에 마음이 아려오지만 설레는 마음과 여행의 즐거움 그리고 멋진 노래가 좋네요 라고 하셨습니다",
  "어 어머니 지금 어디 계세요? 어디로 내려가고 계신지 궁금하네요",
  "팔 삼팔구공 님께서 규리님 안녕하세요",
  "어제는 너무도 큰 선물을 큰딸한테서 받았네요",
  "손녀딸을 안겨주었거든요",
  "제 나이 오십오 세에 할아버지 소리를 듣게 됐습니다",
  "이거보다 큰 선물이 또 있으까요? 축하해 주실 거죠? 하셨습니다",
  "예. 삼팔공구님 너무너무 축하드립니다",
  "오십오 세에 손녀딸을 안게 되셨다고 하는데요",
  "어 사진도 보내주셨네요",
  "아이구 애기가 너무 귀엽네요",
  "아이구 인상을 쓰고 있어요",
  "음~ 네. 손녀딸이 맞나요? 네",
  "너무너무 축하드립니다",
  "어 저는 이런 기분 하나도 몰라요",
  "주변에 조카들도 없고요",
  "아직 눈도 못 뜬 아기 건강하게 잘 자라길 기도해드릴게요. 네",
  "모두들 기도해 주세요. 네",
  "나중에 쓰시라구요. 네",
  "매트 아시죠? 하늘바란칠사 님인데요",
  "어~ 이선희 노래에서 이어지는 곡들이 너무 좋네요",
  "덕분에 멋진 주말이 될 것 같은 기대감이 듭니다",
  "귤디라고 하셨습니다",
  "제가 여러분께 감사하고요",
  "신권철 피디님한테 감사하고 노수정 피디님한테 감사하고 네 장문경 피디님한테 감사드립니다",
  "이 분위기에 이어서 노래 한 곡 더 들려드릴게요",
  "이세준의 전화 데이트 함께 들을게요",
  "지금까지 이런 영화 소개는 없었다",
  "이것은 영화소개인가 마법인가 원래 알던 영화도 새로운 영화처럼 느껴지게 만드는 기적 한 번 봤던 영화도 다시 듣 또 보고 싶게 만드는 마법 지금부터 경험하실 수 있습니다",
  "영화의 재발견 영화를 소개해주는 예쁜 남자 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나오셨습니다",
  "어 이거 마 왈츠곡과 함께하니까 네. 그러게요",
  "춤을 춰야 될 거 같네요",
  "함께 춤추실래요? 셸 위 댄스? 아닙니다. 예",
  "셸 위 댄스 한번 해 해보고 저랑 가치 춤춰요",
  "아 저 진짜 못 춰요. 춤 예",
  "춤이라는 것 자체를 제가 있잖아요",
  "어떤 파트너를 만나냐에 따라서 또 춤도 달라지거든요",
  "저는 항상 자신이 무엇을 할 수 없는지를 아는 게 중요하다고 생각해요",
  "저는 그래서 제가 할 수 없는걸 아는 게 전 예",
  "저는 그래서 저는 춤은 안됩니다",
  "할 수 없다고 하는 포기하는 자를 다시 일으켜 세우는 거를 좋아해요",
  "한 주 어떻게 보내셨어요? 예. 또 뭐 정신없이 네",
  "영화 많이 보셨나요? 영화 너무 많아요",
  "음~ 영화 개봉작이 너무 많아서 네",
  "사실 개봉하는 영화를 반도 못 챙겨보는데도 거의 하루에 한 편 이상씩을 봐야 되니까 음~ 네. 그렇습니다",
  "극장에서 보내는 시간이 거의 대부분이 아닌가 싶기도 해요",
  "지금이 막 한참 신작들이 나올 때죠? 지금이 편수가 많을 때고요",
  "어 그 흔히 말하는 비수기라고 하는 좀 전통적으로는 비수기라고 부르는 시기라 네",
  "영화 편수가 좀 많은 편이죠",
  "음 그니까 흔히 말하는 대목을 피 대목에 걸리기 좀 그런 영화들이 네",
  "인제 요 비수기 틈새에 또 개봉을 지금 네",
  "많이 하기 때문에 편수 자체가 많이 늘어납니다. 네",
  "그 세윤 작가님 말씀 들어보면은 네",
  "정말 영화를 얼마나 사랑하는지 막 느껴져요",
  "근데 솔직히 저 생각을 해봤는데 네",
  "저 엄밀히 말하면 저도 영화를 좋아한다기보다는 네",
  "영화를 보는 시간을 좋아하는 거 가타요",
  "아~ 예. 그 생각을 하게 됐어요",
  "그니까 제가 영화 자체를 좋아한다기보다 네",
