  "그거는 제가 이~ 저~ 분명히 확실하고 분명하게 얘기할 수 있는데 많이 좋아졌는데 그럼에도 불구하고 그런 여러 가지 강압수사가 아니지만 느끼는 사람이 강압수사라고 느낄 수 있는 여러 가지 요소들을 좀 제거해야 될 필요는 있어요",
  "음 아니 지금 보니까 아니 근데 그러면 뭐합니까? 단 한마디도 저기 진실을 얘길 아니 안 하고 끝까지 거짓말하고 들어가면서까지 저렇게 조사도 안 받은 사람이 미리 자백까지 받았다고 그것은 왜 했는데 저 이거 저희 저희들이 저기 저기 뭐야 김경진 의원하고 우리 난 장제원 의원 청문회를 인제 같이 해봤으니까 인제 청문회를 할 때 처음 시작할 때는 증인을 향해서 증인과 할 때 굉장히 저희가 차분하게 질문을 던지고 그리고 또 차분하게 답변이 에~ 나오길 바라고 있어요",
  "좀 의미있는 답변이 나오길 바라죠",
  "그런데 증인이 결국은 모르쇠로 하든가 답변이 안 나오면 그 답변을 끌어내기 위해서 목소리가 높아지고 이러는 건 있을 수 있어요",
  "검찰수사과정에서도 역시 마찬가지로 증인에게 자백을 받아내기 위한 어~ 의미 있는 답변을 얻어내기 위한 그런 정도의 수준에선 있을 수 있죠",
  "근데 문제를 삼을 정도의 뭐 강압수사라든지 뭐 인권유린이라든지 이런 게 있었다면 벌써 말씀하신 대로 변호인들이 나서서 이 문제제기를 했을 거예요",
  "이게 이게 근데 저거는 사실이 아닌 걸 가지고 프레임을 강압수사 프레임을 걸을려고 굉장히 짜여진 각본에 의해서 지금 저~ 고성을 지르고 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 저 부분에 대해서 저~ 혹시나 정말 안타깝게 생각되는 것은 혹시나 저런 것 때문에 뭐 정말 무슨 강압수사가 있었던 것 아니야? 이렇게 생각하는 국민이 있을까 봐 그게 제일로 걱정이 되는 거예요",
  "아~ 아~ 예. 저는 예",
  "아니요. 진짜 그런데요",
  "제가 볼 때에는 국민들은 아마 대다수는요",
  "저 장면을 보면서 정말 막 분이 분을 풀 수가 없을 정도로 스트레스 받을 것 같애요",
  "정말 뭐 죽여버리고 싶다",
  "이런 얘기하는 사람도 들었거든요",
  "와 근데 이게 솔직히 우리 군 아까 말씀하셨지만 검찰의 수사관행 어~ 정말 별 것도 아닌 거가지고 수사를 받아도 오라고 그러면 다 덜덜덜 떨면서 가요",
  "근데 벌써 지금 몇 번째 지금 거절했습니까? 오라고 하는데 이게 무슨 특권도 아니고 사실 나라를 갖다 들었다 놨다 한 범죄자가 오라고 하는데 감히 안 가겠다고 버티고 그래가지고 지금 몇 번째죠? 지금 여섯 번짼가요? 네. 처음 나왔죠",
  "어~ 그런데 오면서 저렇게 소리 지르고 아주 무슨 그런 대단한 특권이 다 있어요? 우리 국민들이요",
  "정말 이거는 용서를 못할 겁니다",
  "건강하세요. 보니까 저게 공황장애 공황 공황도 아니죠",
  "공항 에어포트 장애 네",
  "에~ 있는 사람이 저게 저게 행동입니까? 저게 네. 알겠습니다",
  "근데 지나가는 아니 그 청소하던 아줌마가 염병하네",
  "그렇게 한마디 했대요",
  "예. 자 최 그래 저는 염병하네",
  "그~ 그~ 저기 말씀을 듣고 굉장히 그나마 그 아주머님도 자제해서 말씀하신 것 같아요",
  "사이에 들어가는 게 있잖아요",
  "염병하고 뭐 하고 자빠졌네",
  "이건데 이건 안 하셨어요",
  "이~ 굉장히 자제하고서 말씀하신 것 같아서 참 진짜 저는 그 얘기까지 다 해 줬으면 좋겠었는데 네네",
  "에~ 굉장히 많이 참으신 것 같애요. 네",
  "네. 최순실 그~ 특검 강압수사 비판에 특검팀도 한마디 했어요",
  "특검수사 흠집내려는 의도라고 우리 황영철 의원이 말한 대로 그렇게 이야기했습니다",
  "그리고 철저히 수사하겠다고 강력히 밝혔는데 이규철 특검부 발언 잠깐 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "지금 뭐 다음 순서로 가겠습니다",
  "오늘 박 대통령의 탄핵심판의 증인으로 출석한 유진룡 전 문체부 장관 아~ 저는 뭐 이런 분이 대한민국의 그래도 장관이 됐었다는 부분에 대해서 굉장히 저는 참 자랑스럽게 생각하는데요",
  "이런 분이 앞으로 네. 국정의 더 많이 나가야겠지요",
  "이 문체부 장관이 진실을 많이 얘길 하려고 하고 있습니다",
  "박근혜 정부의 찍어내기 인사 블랙리스트 배후에 대해서 폭로했습니다",
  "네. 유 전 장관의 발언을 듣고 토크 이어가겠습니다",
  "이런 장관이 이런 장관들이 대한민국에 좀 많이 있었으면 좋겠다는 생각을 개인적으로 많이 하는데 어떤 이유에서의 압력에도 굴하지 않았던 네. 그~ 이순신 장군이 생각나는 것 같습니다",
  "자 유진룡 장관이 진실을 얘기했습니다",
  "노태강 국장 그리고 진재수 과장 이분들 전부 복귀시켜야 됩니다",
  "노력하세요. 국회의원님들 네",
  "뭐라고 합니까? 복귑니까? 뭐라 합니까? 복 복직이겠죠. 네",
  "직 복직 복직 네. 반 단어가 생각 안 났습니다",
  "장제원 의원 노력해 주세요",
  "네. 이분하곤 친인척은 아닙니다",
  "억울하지 않아요? 그죠? 나쁜 사람 인사조치 지시해서 이 사람들 다 한창인데 다 그만뒀지 않습니까? 네",
  "자니윤 관광공사감사 낙하산 임명지시 반대하다 나 사임했다",
  "예. 박 대통령 대한민국 사람 모두의 의견을 내가 들어야 하냐면서 역정을 내셨다",
  "김기춘이 영화 변호인 지원한 것도 질책을 했다",
  "근데 인제 그~ 저는 유진룡 네. 장관에 대해서 예. 블랙리스트 관련해가지고 뭐 진보 성향의 예술인들을 지원을 하지 않고 이렇게 얘길 하는데 이 리스트를 보면 여러 가지 버전이 있잖아요",
  "보수도 않았어요. 네",
  "그니까 아주 그냥 뭐 이게 대단히 진보 뭐 보수 나눠서 한 것도 아니구요",
  "저는 박근혜 정부의 기준은 뭐냐",
  "자기 편이냐 아니냐 이거에요",
  "무슨 진보 보수도 아니고 나를 따르는 사람이냐 아니냐 그게 기준이에요",
  "인사도 마찬가지입니다",
  "나쁜 사람 나쁜 사람이 뭐냐",
  "나를 따르지 않는 사람이 나쁜 사람인 거예요",
  "이번에 공천 어떻게 했습니까? 음 친박이 아니면 다 짜르는 거 아닙니까? 모든 기준이 뭐냐 하면 자신을 비판하는 거는 나쁘다",
  "이런 논리 속에서 모든 걸 해나가거든요",
  "음 그러니까 이것이 과연 진짜 자신에 대한 비판을 수용 쪼끄만 비판도 수용 못하고 나를 끌어내리고 근거 없는 비판이고 이걸 국정 발목 잡히고 이렇게 일관해왔잖아요",
  "진짜 명단을 보면 박근혜 대통령 찍고 지지했던 사람들도 있어요",
  "이게 꼭 좌파만 있는 게 아니에요",
  "네. 그래서 그래서 이런 이런 것들이 이념이 아니고 극단적으로 박근혜 정부의 인사정책 지원정책 또 어버이연합 얘기 나오고 또 자유총연맹 얘기 나오지 않습니까? 이런 극단적으로 보여주는 사례라고 생각이 듭니다",
  "저게 저거는 인제 문화계 블랙리스트잖아요? 네",
  "저거를 막았으면 정치계 블랙리스트도 막을 수 있었다 그렇게 생각이 들어요",
  "예?  박근혜 대통령이요",
  "보수 인터넷 티브이하고 지금 인터뷰 중이라는데요",
  "아이고 참 진짜 아~ 네. 그래 저는 예. 지금 결국은 우리 대통령이 대통령이 문화계 블랙리스트를 만들어선 안 되겠다고 생각했으면 정치권의 블랙리스트도 안 만들었을 거라고 생각을 해요",
  "저~ 저것도 황당한데요. 지금 네",
  "이게 무슨 의미냐 하면 블랙리스트 만들었다는 뜻이 아니라 결국 그~ 그것이 지난 총선때 새누리당의 친박공천으로 났다는 거예요",
  "그러면 거기에 과연 어떤 사람의 어떤 생각이 어~ 주입이 됐었을까? 에~ 과연 관여가 됐었을까? 이런 생각을 해보면 참 안타까운 생각이 들죠. 참 홍문종 의원이 여기는 얘기해야 될 것 같아요",
  "아니 아니 장제원 의원은 공천을 못 받고 무소속으로 했으니까 얘기가 되는데 그리고 친박이셨네. 보니까 네",
  "친박 공천받고 겨 겨 경선 저도 했어요",
  "저는 그 얘기 할까요? 지금 저~ 저~ 저~ 여기 할까요? 아니 그니까 아니 그니까 그거를 그냥 일반적으로 그렇게 말씀하시면은 안 되는 게 예예. 해서 예. 제 예",
  "왜냐하면 그~ 지금 무슨 저~ 그~ 공 그러면 그~ 우리 우리 황영철 의원은 굉장히 억울하다고 예 예를 듭시다",
  "그러면 나머지 그러면 친박이라고 이제 공천 새누리당 공천받아서 당선된 사람들은 다 친박이었다",
  "우리 장제원 의원은 그렇게 말할 자격이 있다니까요",
  "여기는 뭐 무소 무소속으로 나왔으니까 그런데 네. 따 딴 분들한테 그렇게 말씀하시면 공천 탈락 했으니까 홍의원님이 홍의원님이 아~ 이런 얘기를 무슨 전반적인 얘기로다가 다시 이렇게 뭐 이~ 본질을 흐리시는데 전체 공천이 그렇게 됐다고 얘기하는 게 아니잖아요",
  "네. 그러면 분명히 분명히 그 잘못된 공천이 있었는데 그 공천을 그렇게 잘못되지 않게 만들 수 있었다면 있을 수 있는 것은 저런 문화계 블랙리스트 같은 거를 안 만드는 정권이었어야 한다",
  "그리고 황영철 의원도 정치계 블랙리스트였습니까? 네",
  "그~ 제가 못 봤으니까 확인은 못하죠",
  "확인은 못하는데 근데 느낌이 옵니까? 제가 지난 선거를 치르는 과정들을 보면 제가 왜 이런 느낌을 받는지를 아실 거예요",
  "네. 그~ 그런 식 아는데 우리는 그럼에도 불구하고 그거를 뚫고 일어섰어요",
  "장제원 의원도 뚫고 일어섰고 유승민 의원도 뚫고 일어섰고 이렇게 뚫고 일어선 의원들이 이제는 정말 그런 일이 일어나서는 안 되겠다",
  "안 돼야 되겠다 생각해서 이게 치열한 지금 싸움을 하고 있는 거예요",
  "이런 나라 안 만들기 위해서 이런 정당 안 만들기 위해서 이~ 이 대목에서 아니 제 제 저는 일곱명이 나와가지고 경선 두 번 경선을 제가 후보가 됐어요",
  "네. 그러면 거기서 침 저가 뭐 예를 들어서 청와대에서 무슨 지침을 줘가지고 이번에도 경선했어요. 제가 네",
  "무슨 지침을 줘서 그러니까 모든 사람들이 예를 들어서 무슨 대통령이 뭘 어떻게 지침을 내려서 대통령이 뭐 어떤 사람은 되고 어떤 사람은 안 되고 마치 했던 것처럼 그런데 제 사 사실 아닌가요? 당연히 아니죠",
  "모든 사람은 아니죠",
  "근데 아니 모든은 또 예외도 있을 수 있겠지 예외도 그~ 저 본질은 흐리지 않았으면 좋겠어요",
  "그~ 예. 그러니까 그~ 그~ 그런 식으로 얘기하면 안 된다는 거죠",
  "아니 제가 볼 때는 뭐 이게 홍문종 의원님은 예외셨나 본데 그게 뭐 아니 저희 아~ 친박 공천은 지금 아니 그게 아니 다음 다음 다음 주제로 넘어가시죠",
  "친박 공천이라는 현실이 있었는데 그거를 또 이렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "네. 이게 뭐 아니 그~ 아니 근데 경선을 경 아니 일곱 명이 나와서 지금 네 분 싸움 네. 홍문종 의원님은 아니시라고 믿을게요. 예",
  "아니 이게 아니 아니 나는 난 나는 아니라고 얘기해 주기를 원하는 게 아니에요",
  "아니 우리 홍 의원님은 아니고 황 의원님 아니 이언주 의원님 얘기 들어줘야 저도 얘기 좀 할 게요",
  "예. 이언주 의원 아니 다 다음 주제로 넘어가시죠",
  "아니 저~ 이 대목에서 저도 한 말씀 드려야 되는데 뭐 이~ 하다 보면 이제 뭐 예외도 있을 수 있겠죠",
  "네. 다른 당도 마찬가지 아니겠습니까? 그런데 저는 이번에 정말 우리가요",
  "이 민주주의란 과연 무엇인가",
  "한번 쫌 성찰해봐야 된다",
  "자기하고 생각이 다른 사람들의 얘기 비판 이런 것도 들을 수 있어야 되구요",
  "그리고 또 그런 다른 생각을 전달할 때 폭력적이지 않은 방식으로 그리고 권력에 의해서 억압하지 않고 평등하게 얘기할 수 있어야 돼요",
  "에~ 그런데 우리는 지금 보면 그냥 나 뭐 아까도 제가 말씀드렸지만 친 뭐 이런 식으로 해가지고 사람을 중심으로 우리가 지금 조선시대도 아니구요",
  "이 왕정국가도 아닙니다",
  "그러면 어떤 가치를 가지고 사람들이 정치를 할려고 모였으면 그 부분에 대해서 공감을 하는 만큼 하지만 또 세부적인 부분에 대해서 분명히 생각이 다를 수 있고 그것을 자유롭게 얘기하고 개진하고 토론할 수 있어야 되는데 저희는 이런 게 참 부족한 것 같애요",
  "그래서 요번에 정말 네",
  "김경진 의원 그 태블릿 피씨 그만 하시구요",
  "네. 태블릿 피씨죠? 이게  네",
  "네. 이제 태블릿 그만 하시고 네",
  "네. 오늘 뭐 유진룡 장관에 대해서 한 말씀 부탁드리고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "그래도 헌재에 나와서 저렇게 진실을 얘기해 주신 분들이 있으니까 우리 사회도 건전하게 지탱이 되는 게 아닌가 싶구요",
  "박근혜 대통령이 뽑은 장관급 인사 중에 그나마 유진룡 장관이 그래도 양심이 있었던 사람이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 박한철 헌법재판소 소장이 이 탄핵심판결정시한을 삼월 심삽일로 제시하면서 지금 이제 차기대선이 빠르면 사월 말 오월 초에 치러질 가능성이 높아지고 있습니다",
  "백일밖에 남지 않았습니다. 대통령 선거가 만약에 우리가 추측대로 그냥 된다면요",
  "자 지금부터 이야기를 하겠습니다",
  "먼저 관련 브이씨알 좀 보시겠습니다",
  "네. 지금 이 대선주자들 전세를 바꿀 수 있을지요",
  "지금부터 보겠습니다",
  "야 요거 좀 가까운 데서 볼까요? 이렇게 좀 네. 재밌습니다",
  "일단 정당지지율 볼 게요",
  "이게 한국갤럽 네. 조사대상 전국 만 십구 세 이상 해서 표본오차 플러스마이너스 삼 점 일 응답 육십구 조사방법 유 무선 전화면접입니다",
  "자 한국갤럽이 조사했는데 정당지지율이 근데 왜 사십일 프로 갔다가 민주당이 삼십칠 프로까지 떨어졌어요? 최근에 그리고 나머지 세 정당은 거의 십 퍼센트 안팎으로 어~ 아니 바른정당은 올라가고 있잖아요. 지금 아니 그러니까요",
  "십 퍼센트 안팎으로 네. 아니 올라가고 있잖아요. 계속 예. 쫌 상승세로 있어요",
  "네. 십 퍼센트 안팎으로 좀 있구요",
  "네. 그리고 탄핵심판 최종결정자가 얘기했기 때문에 제가 볼 때는 이렇게 될 확률이 높죠? 김경진 검사 그렇다고 봐야죠",
  "네. 대선주자 지지도 문재인 이십구 점 일 프로 반기문 십구 점 팔 프로 아직 든든하십니다",
  "그래도 아직은 네. 십구 점 팔 프로 이재명 십 점 일 프로 안철수 칠 점 사 안희정 사 점 칠 황교안 사 점 육 갑자기 황교안은 이렇게 올랐습니다",
  "자 역전하기 충분한 시간인가? 백일 그리고 빅텐트 칠 수 있는 충분한 시간인가? 여기에 대해서 좀 주제 가지고 이야기를 나눴으면 좋겠습니다",
  "시간이 없죠. 솔직히 네. 시간이 없어요",
  "지금 인제 반기문 전 총장님 같은 경우가 지금 뭐 자꾸 인제 시간을 두고 여러 가지를 고민하시고 또 두루두루 말씀도 들어보시고 하시는데 결단을 내릴 때가 어~ 온 거예요",
  "아니 그런데 반기문 전 저기 총장은요",
  "마지노선 맨 마지막에 바른정당이래요",
  "그럼 기분 좀 조 나쁠 것 같은데 내가 봐도 그니까 저는 이제 그런 상황들에 대해서 걱정이 되는 게 그 마지막 시점이라는 것이 결국은 대통령 선거를 끝까지 완주하기 위해서 최상의 어~ 체제를 만들어놓고 뛸 수 있는 시간이 될 거냐",
  "근데 그런 그거를 못해놓고 선거를 뛰게 되면 충분히 얻을 수 있는 득표라든지 지지라든지 이런 것들을 해내기가 어려운 거죠",
  "그니까 선거 캠페인이라는 것이 단순한 것이 아니잖아요",
  "그 각 지역의 조직도 필요할 것이고 여러 가지 정책적인 또 이게 이~ 또 보충도 필요할 것이고 이제 이런 건데 이런 것들이 충분히 이루어질려면 이제 반기문 총장에게 주어진 시간도 그렇게 많지 않다고 봐요",
  "또 하나는 반기문 총장께서 결국은 이렇게 모든 것을 미루고 어~ 이런 이 건강한 보수세력을 견인해내는 역할을 못하면 결국은 바른정당도 반기문 후보를 왜 우리가 지지해야 되는가 라는 고민을 할 수밖에 없어요",
  "왜 같이 해야 되는가? 이런 거 고민할 수밖에 없기 때문에 이런 부분들에 대해선 빨리 결론을 내려주고 네",
  "에~ 어~ 어떤 한 모양서 가는 게 좋겠다 이렇게 생각하는 거죠",
  "이게 그~ 이번 대선을 보게 되면 시간이 없어요",
  "시간이 없기 때문에 뉴페이스도 없는 거예요",
  "뉴페이스가 없으니까 역전이 가능하지가 않다",
  "이 삼무선거라고 얘기를 하거든요",
  "아~ 근데 제가 이렇게 말씀드리는 거는 후보가 나타나서 정치인으로서 국민들이 이분을 찍기 위해서는 삼 단계가 필요해요",
  "첫째는 공감력이에요",
  "국민들에게 전해주는 메세지들이 다 공감이 쌓입니다",
  "이 공감이 쌓이면 신뢰가 생기는 거거든요",
  "신뢰가 쌓이다 보면 이 사람이 던지는 정책이라든지에 대해서 희망을 가지게 되는 거예요",
  "희망의 단계가 와야 문재인 대표도 당선에 가는 거거든요",
  "더 저~ 이~ 지금 이~ 문재인 대표는 지지층에 신뢰를 얻은 상태에요",
  "이재명 시장 같은 거는 십 프로 대니까 이제 공감을 좀 얻은 정도거든요",
  "근데 그 외에 후보자들은 아직까지 국민의 공감도 못 얻은 상태기 때문에 그 공감이 희망으로까지 갈려 그러면 시간이 너무 모자라는 거예요",
  "그니까 반기문 총장도 그 진영의 신뢰를 얻어서 이제 이~ 이삼십 프로로 가기 위해서는 빨리 그 진영에 진지를 구축해야 되는데요",
  "그렇게 진지를 구축 안 하고 우왕좌왕 하니까 다 어떤 진영에서 우리 편이 아니라는 생각이 드는 거예요",
  "오늘 문화일보 엠브레인 그~ 이~ 조사를 보게 되면 보수층의 일 위가 유승민 의원이에요",
  "이 위가 반기문 총장이거든요",
  "자 어느 층에서도 지지를 못 받는 미아가 될 가능성이 있으니까 빨리 국민의 공감을 가지고 신뢰를 받기 위해서는 어느 뭔가 이~ 안착돼서 링을 자신이 뛸 링을 빨리 찾아야 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 빨라진 대선 주자 그~ 말말말 요거 듣고 야 요거를 다 본 다음에 쫌 지금 지금 금방 말한 부분이 이제 문화일보 요고 얘기인데요",
  "이것도 굉장히 의미가 있는 그래프에요",
  "지금 화면에 나오고 있는데 문재인 후보가 진영별로 나누면 보수 진보를 하면 누가 더 적합하냐 할 때 문재인 일 위 안희정 이 위로 올라갑니다",
  "이재명 삼 위 안철수 사 위 그리고 유승민이 보수에선 일 등으로 갑니다",
  "반기문이 이 등으로 가구요",
  "황교안 삼 등 남경필 사 등입니다",
  "이게 보수진영과 진보진영의 싸움에서는 문재인 대 유승민이 될 수 있고 안희정 대 유승민 안희정 대 반기문 이렇게 될 수 있다 라는 이제 가정인데 이게 오늘 문화일보 얘기죠? 예. 엠브레인 예",
  "네. 이게 굉장히 이제 어~ 요 얘기를 가지고 정치권에서 이 조사가 굉장히 합리적인 조사였다 뭐 이런 얘기도 좀 나오고 있어요",
  "그리고 오늘 그~ 대선주자들의 그 말말말을 좀 보면은 빨라진 대선시계 대선주자 말말말 불안한 출발이다",
  "나는 확고한 보수주의다",
  "이거 진보주의 뭐 진보적 보수주의자였죠? 그죠? 그렇게 표현하셨었죠",
  "근데 지금은 이제 확고한으로 갔습니다",
  "그때는 오 대 오의 느낌이었어요. 진보와 보수의 오 대 오 근데 이제 백 프로 확고한 보수주의다",
  "힘 합치자 나왔죠? 그다음에 또 아~ 이러니까 안 되는 거죠",
  "이러니까 안 되는 거다? 진보냐 보수냐 뭐 애매모호하게 얘기했다가 또 보수래요",
  "그러니까 어떤 진영도 네",
  "아~ 저 생각이 정리가 안 되어있는 것 같애요. 생각이 어떤 진영도 우리 편으로 생각 안 하는 거예요. 지금 네. 그다음에 문재인 후보도 그러면 한마디 해 주세요. 민주당에서 빅텐트 정권교체 아니다",
  "야권 연장 가능하다",
  "빅텐트를 두려워하는 멘트죠? 그 빅텐트가 뭐냐에 따라 다르겠죠",
  "예를 들어서 뭐 네. 거기 보통은 김종인 플러스 안철수 국민의당 플러스 바른정당 이걸 빅텐트로 보는 거죠? 그러니까 문재인 문재인 후보는 문재인 후보는 바른정당에 대해서는 늘 갑론을박이 좀 있기 때문에 아~ 그러니까 문재인 후보는 문재인 후보가 돼야만 문재인 후보만의 정권 교체라고 얘기하는 거 아니에요? 그러니까 그거야말로 굉장히 오만한 생각이죠? 예",
  "아니 야 야권연장이 가능하다고 했으니까요",
  "그러니까 왜 자기만 아니면 안 된다는 생각 이런 생각 가지고 있으니까 결국은 지금 국민들로부터 다수의 국민들이 문재인 후보가 대통령 됐을 때 똑같이 이런 권력독점의 대통령이 될 수밖에 없다 이런 이~ 걱정을 하는 거죠. 예",
  "근데 아직까진 이제 시간이 있으니까 인제 저희가 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 사실 아까 보면 단 삼십 프로 가까이 인제 왔지만 아직 과반은 못 미치고 있고 또 실제로 국회에서도 우리가 백이십석밖에 안 된단 말이에요",
  "그러면 우리가 어떤 안정적인 개혁을 하기 위해서는 과반 이상이 반드시 확보가 되어야 합니다",
  "그러면 나머지 정당의 협조를 얻기 위해서는 사실은 연정은 불가피하다 라고 생각을 하고 있습니다",
  "근데 다만 그 연정의 상대가 누구냐에 따라서 쪼끔 생각들은 쪼금 다릅니다만 그래서 지금 인제 계속 설득을 하고 있는 중이고 야권 연정은 가능하다 이렇게 말씀하셨으니까 쫌 더 지켜봐야 되지 않겠나",
  "네. 요 얘기를 다 듣고 뭐 역전도 가능한지 진영별 대선후보 얘기도 하고 쫌 다양하게 해보겠습니다",
  "지지율 답보 안철수 문은 옛날 사람이다",
  "반은 개혁의지가 없다",
  "둘 다 다 비판했습니다",
  "어~ 이~ 네. 본인이 돼야 된다",
  "이런 말씀인 것 같은데 네. 다 그렇죠",
  "네. 볼 때 근데 말씀은 저기 안철수 의원님 말씀이 딱 정확한 것 같애요. 네",
  "아~ 요즘 안철수 의원 잘 해요",
  "아~ 잘 하십니까? 잘 하세요",
  "아니 정말 잘 하는 것 같애요",
  "어~ 진짜 정확히 정확하게 아니 왜 이렇게 또 우리 바른정당 의원님들이 또 안철수 안철수 증거 있습니까? 예. 증거 한번 들어보시죠. 그러면  네",
  "네. 아~ 이~ 이게 멘트는 맞긴 맞다 이런 얘기가 이언주 의원님도 동감합니까? 아니요. 저는 뭐 이게 넘 너무 심하게 말씀하신 것 같은데요",
  "동감할 수가 없죠? 네",
  "이게 결국에는 본인밖에 없다 이런 건데요",
  "저는 지금 보면 다 보면 나만이 대통령이다 이러는데요",
  "이번에 우리가 정말 이~ 지금 대통령 박근혜 대통령 보고 지금 당했지 않습니까? 국민들이 그런데 쪼금 이렇게 아까 제가 연정 얘기도 했지만 국민들이 원하는 것은 우리가 이런 외교 안보 또 경제 굉장한 국가적 위기상황이고 또 개혁도 해야 됩니다",
  "이 틀을 뭔가 바꿔야 돼요",
  "이런 상황에서 혼자 할 수 있다",
  "그러면 또 돼가지고 계속 싸우다가 볼 일 다 볼 것이냐",
  "이번에는 국민들이 원하는 거는 쫌 개혁을 하겠다는 세력들이 광범위하게 손을 잡고 그다음에 권력도 쫌 나누고 그렇게 하면서 대한민국 위해서 쫌 일 해봐라 그런 거 아니겠습니까? 네. 공동 네. 저 그래서 나만 대통령이다 이런 사고는 특히 안철수 대표는 쫌 안타까운 게 네. 이언주 의원한테 궁금한 게 네. 지금 뭐 지금 칠 프로밖에 안 되는데 뭘 어떻게 하겠어요? 그니까 제가 좀 부연설명을 해드면은 네. 아니 아니 그 경선후보 되면 아~ 후보 하면 문재인 후보가 될 확률이 거의 구십 프롭니까? 밖에선 그렇게 보는데 어떻게 보십니까? 네네",
  "지금 이언 이언주 의원님이 말씀하시는 걸 참 곰곰히 듣다 보니까 빅텐트 얘기하시는 것 같은데 네. 아니요. 그거는 아니고 아니 그게 아니고 그니까 결과론적으로 누가 대통령이 되든 어차피 국회에서 결 법안 통과를 해야 돼요",
  "백팔십 석 해야 되잖아요",
  "그러면 민주당하고 국민의당 가지고도 안 돼요",
  "사실은 바른정당까지 뭔가 합의가 되지 않으면 정책을 같이 하지 않으면 사실은 아무것도 새롭게 들어오는 대통령은 출범 초기부터 아무것도 볼 수 없는 식물대통령 상태에요",
  "그래서 저 야권 연정이라는 게 문 대표가 얘기하시는 것도 저는 그렇게 이해를 합니다만 기본적으로 우리 같은 경우에도 국민의당하고 완전히 파트너로서 대등하게 거의 연정을 해야 된다",
  "그리고 국민의 에~ 저 바른정당 같은 경우에도 지금은 좀 그렇지만 예를 들어서 우리가 예컨대 뭐 외교라든지 안보라든지 국민들이 쫌 불안해 하는 부분들 이런 부분들에 대해서는 같이 의견을 듣고 또 경제개혁한다고 하셨잖아요",
  "그러니까 경제민주화에 대해서는 같이 힘 합해서 하고 이런 게 돼야 된다 라고 생각합니다",
  "네. 이언주 의원 네",
  "제가 아까 질문에 대한 답을 안 했는데 밖에서 볼 때는 민주당에서 당연히 경선하면 문재인 후보가 된다",
  "이렇게 당연히 당연시하고 있는데요",
  "어떻습니까? 그~ 당의 의원으로도 그렇게 생각하십니까? 네네네. 뭐 솔직히 인제 거의 그~ 이제 결론은 거의 정해져 있다",
  "이제 왜냐하면 또 시간이 부족해요",
  "문제가 뭐냐 하면 아까 다른 분들도 비슷한 얘기하셨지만 시간이 부족해서 결론이 거의 정해져있고 다만 인제 막판 뒤집기 혹시 가능할까? 이런 생각하시는 분들이 계실텐데 어~ 결선투표제를 도입을 했어요",
  "결선투표제를 도입한다고 지금 하기 때문에 어~ 만약에 인제 그~ 다른 후보들이 나중에 연대를 한다든가 이렇게 되면 어~ 반전도 뭐 불가능한 거는 아니라고 생각합니다",
  "아~ 분명히 인제 쫌 약간 독주하고 있는 상황은 분명합니다",
  "그럼 안희정 이재명 박원순 이분들은 전부 헛물 키고 있다 이렇게 얘기할 수 있는 겁니까? 그렇게는 아닙니까? 아니요. 뭐 저는 뭐 쫌 희망을 갖고 있구요",
  "몇 퍼센트 보십니까? 왜냐하면 뭐 어~ 저는 솔직히 말씀드리면 뭐 문 대표를 이렇게 막 지지한다든가 누구를 막 지지하고 있진 않아요",
  "그러나 본선에서 이길 수 있는 후보가 되길 바라는 측면에서 보면 너무 독주해가지고 그냥 그대로 쭉 가면 사실은 이게 재미가 없거든요",
  "그러면 이게 힘들어질 수도 있어요",
  "특히 반대편에서 누가 나오느냐에 따라서 어~ 그래서 그렇게 가면 쫌 안 되겠다",
  "어렵지 않을까? 네네",
  "그래 그래서 쫌 많이 이렇게 경쟁이 치열하게 벌어지고 또 새로운 이슈들도 나오고 아주 이~ 흥미진진하게 경선이 진행되어야 한다",
  "근데 저는 이렇게 그냥 시간에 쫓겨가지고 쭉 진행되다가 대세론으로 문재인 대표가 덜커덕 되면 좀 슬플 것 같애요",
  "사실은 문재인 대표가 지금 보면 뭔가 좀 이렇게 뭐 부 부족해요",
  "그니까 정책적 지향방향도 쫌 오락가락 말이 오락가락 하잖아요",
  "그래서 제가 제일 걱정되는 거는 문재인 대표를 둘러싸고 있는 패권세력이 있는 있어보여요",
  "왜냐하면 당 내에서도 문재인 대표를 비판하면 십팔 원 짜리 후원금이 오고 문자폭탄이 오는 그니까 당 내 국회의원들이 아니겠지만 박근혜 대통령하고 지금 이게 실패한 가장 큰 이유가 가장 강구한 친박 세력이라는 콘크리트 지지자들이 있었거든요",
  "문재인 대표도 똑같은 분들로 둘러싸여있기 때문에 이런 콩 강건한 콘크리트 지지율이 문재인 대표로 하여금 패권정치로 갈 수 있는 요소가 굉장히 크기 때문에 그럼에도 불구하고 이걸 보면요",
  "이걸 보면 진영에서 자 예를 들어 문재인 유승민 붙으면 문재인이 돼요",
  "자 그러면 이 진영 내에서 우리가 아~ 그~ 그~ 그게 무슨 말이에요? 문재인 유승민 둘이 붙으면은 문재인이 된다구요? 아~ 투표하면 그거 모르는 거 아니에요? 까봐야 되는 거 아니에요? 되죠",
  "지금 이게 아~ 투표로 보면 일 대 일로 붙으면 그렇거든요",
  "아~ 그렇게 생각하세요? 예. 그렇게 되는 거예요",
  "왜냐하면 인지도라는지 지지자 자체가 그럼 누구랑 붙어야 됩니까? 지지층의 강구함 또 유승민 대표가 아주 보수 아주 강구한 보수지지층에서 좀 배타를 당하는 이런면을 보게 되면 보수진영을 결집시킬 수 있는 게 아직까지 약하거든요",
  "그러면 이렇게 일 대 일로 붙으면 이~ 문재인 대표가 될 수가 있단 말이에요",
  "그런데 제가 지금 말씀드리는 거는 공학적인 게 아니라 정치인으로서 얘기한 게 아니라 제가 인제 이년 전에 평 정치평론가로 돌아가서 이~ 이게 제 삼 지대 빅텐트 연정 이 논리에서 과연 문 김무성 대표가 왜 바른정당에 아무런 당직을 맡지 않고 를 했을까? 박지원 손학규 반기문 이런 사람들을 리베로로 접촉할 수 있는 공간을 열어놨다고 보여지거든요",
  "물어보진 않았습니다",
  "그러면 이 정치적 고수들의 생각지도 않은 어떤 판이 벌어질 수가 있다",
  "그런 디자이너들이 이 보수진영을 뭉치게 하고 그것이 나쁘게 얘기하면 반문연대고 그것이 개헌연대도 될 수 있고 어떻게 보면 제 삼 지대도 될 수 있고 반문하는 연정이 될 수 있는데 그러한 라운드 그러한 운동장이 열렸을 때 제가 볼 때 폭발적인 보수와 진보의 일 대 일이 돼요",
  "어~ 그래서 제일 지금 제가 볼 때는 그~ 키맨이 또 안철수 의원이 될 수가 있는데 어쨌든 간에 거기까지 나가면 복잡하니까 그렇게 될 가능성도 배제할 수 없다 란 말씀을 드리는 거예요",
  "근데 그 말씀에 대해서는 그~ 그렇게 아마 이제 희망을 좀 하시는 것 같긴 한데요",
  "뭐 저는 사실은 이 연정이라는 게 불가피하다",
  "이번 정권 같은 경우 특히나 네. 연정은 불가피합니다",
  "예. 그러지 않으면 이~ 나라가 굉장히 혼란스러울 거예요",
  "근데 문제는 그렇다고 해서 이게 보수연정은 아니다 라고 저는 생각을 해요",
  "예. 그래서 이게 이 부분에 대해서 과연 이게 김무성 대표까지 카바하는 어~ 이러신 반응은 네. 홍문종 의원 이제 뭐 저기 저기 최순실 얘기 아니니까 편하게 하세요. 이제는 네",
  "예. 저한테 이게 예",
  "그~ 국민들이 지금 문 대표가 문 대표가 계속해서 지금 대통령 후보로 여태까지 존재했잖아요",
  "유일하게 아마 안철수하고 문 문 문재인하고 두 후보가 계속해서 여태까지 존재를 했는데 그럼에도 불구하고 왜 삼십 프로 대에 진입하지 못하고 있는가를 냉정하게 생각해야 된다 이거죠",
  "제가 보기에는 제왕정 문 대표에 대한 국민들의 반감이 엄청나게 큰 거예요",
  "문 대표가 대통령이 된다고 생각하는 사람이 엄청나게 많은 반면에 문 대표가 대통령이 절대 안 된다고 생각하는 사람이 그거보다 더 많다는 거거든요",
  "그거를 돼서는 안 된다",
  "비호감도가 훨씬 높죠",
  "그거를 그거를 문 대표 진영에서 제왕적 문 대표가 그거를 착각하면 안 돼요",
  "왜냐하면 지금 문 대표 지금 사실은 어~ 우리 이언주 의원님이 거의 비슷하게 말씀을 하셨는데 더불어민주당 후보는 문 대표에요",
  "나머지는 다 데코레이션이에요",
  "지금 현재로서는 대통령 후보가 그렇게까지 말씀 말씀드린 건 아니고 아니 그러니까 많은 분들이 그렇게 얘기하신다는 거죠",
  "그~ 그러니까 아~ 지금 현재로서는 그분들이 미 미래의 무슨 가능성이 있는진 모르겠습니다만 요번에 요 짧은 시간 내에 그~ 우리 문 대표가 당 대표가 되고 대통령 후보가 된다는 거는 거의 구십구 점 구 프로라고 사람들이 얘기하고 있어요",
  "네. 그~ 네네네. 맞습니다. 네네네",
  "바깥에 있는 잘 모르는 사람들도 그렇게 얘기하고 있으니까 그래서 제가 보기에는 문 대표는 제왕적 대표하고 그분이 지금 하시는 게 거의 대통령으로서 하시는 일이지 그분이 대통령 후보로서 하시는 일이 아니거든요",
  "그러니까 그런 것들이 국민들이 굉장히 어떤 면에서는 걱정도 하고 또 그분에 대한 엔 엔티가 굉장히 많이 올라가고 있는 가장 큰 요인 중의 하나라고 봅니다",
  "네. 비호감도 일 위는 누군 줄 아세요? 아~ 그니까 비호감도 일 위가 문재인 후보 그때 세이연대 비호감도 꼴지 꼴지가 안희정 후보에요",
  "안희정 지사 꼴지 가장 영 점 오 프로 그때 나왔었대요",
  "예. 아니 그~ 잠깐 잠깐 아니 아니 아니야",
  "아니 근데 인제 당 내에서도 어쨌든 그부분이 네네",
  "네. 거부감이 없단 얘기에요",
  "호감이 없으니까 비호감도 없는 거예요",
  "아직 아직 아~ 그런 거예요? 그런 것도 있어요. 네",
  "지금 아~ 아직 인제 제 얘기 안 끝났습니다",
  "왜냐하면 얘길 얘기 할 기회를 좀 더 주셔야 돼요",
  "왜냐하면 자 우리 이제 반기문 후보에 대해서 이야기를 합니다",
  "근데 인제 그분이 와 오셔가지고 인제 안철수 후보는 반반 후보라고 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 그분이 천성이 그~ 디플러맨 아닙니까? 외교를 하신 분이에요",
  "굉장히 말하자면 경험이 있고 굉장히 이런 문제들 여기에 대해서는 초보자이시지만 사회의 여러 가지 경험들을 많이 가지고 계시고 세계 외교무대에서 움직였던 분이 아니겠습니까? 네",
  "조심할 수밖에 없다고 저는 생각을 해요",
  "그리고 지금 사실은 그분이 하시고자 옛날에 새누리당이 만약에 분열이 안 됐다면 당연히 새누리당 후보로 와서 새누리당에서 뭘 하셔야 되겠지만 지금 보수후보가 이렇게 굉장히 많이 갈라져 있잖아요? 네. 당연히 그랬겠죠. 예예",
  "여기에 굉장히 조심할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 그분이 보수를 견인하기 위해서는 그~ 말하자면 저~ 우리 텐트가 필요한 거 아니겠어요? 그분이 말하는 텐트라는 것은 우리가 말하는 대한민국의 보수가 다 합치면 아마 오십일 프로쯤 될는지 모르겠어요",
  "그 오십일 프로를 어떡하든지 다 한꺼번에 견인할 수 있는 방법이 뭘까? 생각하는 거예요",
  "바른정당이 마지막이라고 얘기하신 건 저~ 유승민 저 지지도가 높은 것도 나왔네요",
  "거기에 반 저~ 유 유승민 후보도 있고 또 남경필 후보도 있고 또 뭐 몇 명 후보가 더 나올는지 모르겠습니다만은 그분들이 반기문 후보를 웰컴해가지고 받아들여서 우리의 대통령 후보라고 얘기할 수 있는 그런 상황이 안 되는 상황에서 아무리 본인이 간다고 그래도 거길 가서 산 이미 시작하기도 전에 생체기가 나고 이미 시작하기도 전에 그 경선 과정을 통해서 뭐 예를 들어서 옛날 사람이라는 둥 아니면 뭐 방법이 노해하다는 둥 이런 식의 비판을 받아서 본인이 정치적으로 서바이브 할 수 있을까? 이런 걸 고민할 수밖에 없는 거 아니겠어요? 그러니까 저는 이 부분에 대해서 이의를 제기할 수밖에 없는데요",
  "의원님 말씀 끝났으면 그러 예예. 그런 문제들에 대해서 아~ 예. 그러니깐 그~ 반기문 이~ 그~ 저~ 총장께서 생각할 수밖에 없는 거고 어차피 제 삼 지대의 뭐 반기문 구락부가 되었건 반기문 연대가 됐건 그거를 만들어서 그 사람들로 하여금 결국은 보수가 다 이렇게 통합될 수 있는 방법을 어차피 제가 보기에는 국민의당으로 가기에는 굉장히 힘드시리라고 생각해요",
  "더불어민주당은 더더욱 그렇고 네네",
  "네. 여기서 셔터 내렸어요",
  "예. 그~ 그렇기 때문에 그~ 옛날에는 칠팔십 프로의 그~ 말하자면 국민 지지율을 생각했다면 지금은 오십일 프로의 지지율을 어떡하든지 끌어낼 수 있는 방법이 뭘까? 이런 걸 고민하고 있다고 생각합니다",
  "아~ 이게 반기문 반기문 총장님이 바른정당에 못 오는 이유를 바른정당에 오면은 이~ 저~ 이~ 저기 바른정당에 있는 뭐 유승민 후보라든지 또 남경필 후보라든지 이런 후보들로부터 공격 같아서 거기서 생채기가 나고 그러기 때문에 오히려 바른정당에 오기보다는 바깥에 있는 것이 더 엇 후보가 되기 저는 좋을 조건이다",
  "이렇게 생각하는 거는 굉장히 잘못된 생각이죠",
  "반기문 총장이 지금 아니 저는 내 내 생각이 아니라 반기문 총장이 충분히 그렇게 생각할 예. 그러니까 예",
  "저는 아니 할 이유가 있다 라는 걸 말씀드리는 거예요",
  "저는 그~ 그거는 굉장히 반기문 총장님의 생각을 잘못 이해하는 거라고 보구요",
  "제가 생각하는 이유는 결국은 아직까지 반기문 총장이 어디에 정치 지향점을 둬야 될지를 결단을 못 내리신 거예요",
  "아~ 아~ 그러니까 적어도 지금 이제 대화하기 혼란스런 한국 정치 현장에 들어왔을 때 빅텐트를 치고 그리고 정말 이 중도층을 모아서 새로운 정치 교체를 이루겠다고 생각했으면 국민의당으로부터도 자 우리 당으로 올 만한 사람이다 라는 평가를 들어야 되고 바른정당으로부터 우리 당으로 올 만한 저~ 사람이다",
  "후보라는 이런 평가를 들을 때만이 그 가치가 빛날 수 있는 거예요",
  "그런데 그것이 아니라 반기문 후보가 혹시라도 혹시라도 지금 남아있는 소위 말해서 친박 세력과의 그런 표가 꼭 필요하기 때문에 그 점에 그 지점에 대해서 고민하고 있다면 저는 대단히 잘못된 형세 판단을 하고 있다",
  "음 그래서 적어도 지금 손학규 후보라든지 또 어~ 저기 국민의당이라든지 아~ 손학규 전제하여 국민의당이라든지 또 여타의 사 많은 후보 진영과 함께 빅텐트를 쳐서 그야말로 본인이 바라는 정치 교체를 이루고자 한다면 빨리 그런 점에 대해서 지향점을 분명히 하고 그리고 그 지형 지점들을 이끌어내는 역할들을 해야 된다 라고 보고 있어요",
  "아~ 근데 저는 인제 황영철 선배가 인제 쫌 아주 선명하게 말씀하셨는데 저는 그 내면적으로 들여다 보게 되면 오늘 엠브레인 문화일보 여론조사에서는 십육 프로 대까지 떨어졌잖아요? 네네",
  "아~ 오히려 그런 것들이 저는 그~ 더 연대를 할 수가 있는 가능성이 생겼다",
  "무슨 말이냐면 반기문 중심의 뻔히 보이는 연대가 저는 불가능하다고 생각하거든요",
  "그니까 유승민 남경필 이런 재주자들이 반기문 중심의 연대를 허용하겠습니까? 저는 그건 그~ 용납되지 않은 부분이라고 생각하거든요",
  "당연히 자 자신들이 그렇게 뭐 불쏘시개로 들어가지는 않을 거라고 보거든요",
  "오히려 반기문 총장의 지지율이 하향되는 부분들이 그게 그~ 특히 결과를 예측할 수 없는 상황으로 가는 것들이 오히려 더 드라마를 만들 수 있고 이 진영에서 치열한 경선을 만들 수 있는 계기가 되기 때문에 오히려 그런 부분들은 저는 긍정적인 시그널이라고 보 보여질 수도 있는 부분이 있죠",
  "으 아니 근데 이렇게 보면 이게 완전히 무슨 인지도 때문에 쫌 저 정도라도 받으시는 거죠",
  "정말 솔직히 말씀드리면 아주 형편 없어요",
  "아~ 반기문 총장이 형편 없어요? 네네. 정치인의 관점에서 보면 이게 뭡니까? 뭐 들어오시기 전에 뭐 무슨 딱 오시자마자 정치 교체 얘기를 한 그래서 뭔가 그럴 듯한 얘기를 하셨어요. 국민들이 듣기에 그런데 그러고 나니까 그 정치 교체라는 게 뭐예요? 사실은 그~ 어떤 이~ 정치적 정치 개혁을 통해서 정치 체제의 개혁을 통해서 우리가 뭔가 한 발 앞서 나가자 이런 거 아니에요? 근데 가만히 보니까 뭐 쪼금 있다가 뭐 진보적 어~ 보수주의자 이상한 얘길 해요",
  "그래 진보적 보수주의자가 뭡니까 라고 하니까 진보는 뭐 힘 없고 약한 사람들을 위해서 뭐 또 일을 하고 또 보수란 의미에서는 외교 안보 이런 얘길 해요",
  "그렇게 해놓고는 또 시장자유 자유경제 어~ 시장 그~ 자유 자유주의죠? 시장경제는 또 얘기 안 했어요",
  "근데 그거는 힘 없고 약한 사람들에 대한 얘기를 하기에는 지금 우리 시대에는 이 소득 양극화 시대에 맞지 않거든요",
  "이게 전혀 정치적으로 자기의 어떤 정책적 철학 이~ 정치적 철학이 정리가 안 돼있으세요",
  "이게 진보 보수 문제가 아니라 무슨 아무 생각이 없다. 제가 봤을 때는 그래서 전 이거는 금방 꺼질 거품 이렇게 생각합니다",
  "네. 저기 반기문 총장이 새누리당에서 받을 마음이 있습니까? 이런 그니까 그런 그런 저~ 지금 그렇게 평가하는 거는 반기문 총장을 상당히 잘 모르고 평가하는 거라고 전 생각을 해요",
  "왜냐하면 그분이 하여간 어쨌든 국가 수반급에서 세계를 왔다갔다 하신 분이기 때문에 그분이 뭘 잘 모른다든지 바보 같다든지 그런 건 아니구요",
  "아뇨. 그런 의미가 아니구요",
  "아니 아니 이~ 잠깐만요. 예",
  "바보 같다고는 안 했죠",
  "네. 제가 그렇게 말한 적 없어요. 네",
  "아니 그러니까 예를 들면 아니 아니 아니 이분이 이렇게 말씀하셨다는 게 아니라 이~ 야당에서 인제 그렇게 얘기하시는 분들이 계세요",
  "우리 홍 의원님이 지금 네. 말 만들어내세요",
  "아니 야당에서 그렇게 얘기하는 분들이 있어서 아~ 야당에서 다른 분들이 바보 같다 얘기하는 분이 있다고 예. 누가 그래요? 그렇게 예. 다른 분들이 그~ 정치 행보가 바보 같다 서툴다 뭐 이렇게 얘기하는 분 말씀하시는 분들이 많이 계시는데 아~ 서툴다. 예. 네",
  "우리가 분명히 알아야 될 것은 제가 촛불 민심에 대해서도 얘길 했습니다만은 그것이 대한민국 정치권에 대한 총체적인 불신 물론 말씀하신 대로 대통령 주변에 있었던 죄가 제일 크고 그 바로 옆에 있었던 사람 죄가 제일 크고 새누리당이 크고 뭐 이런 걸 국민들이 얘기하고 있는 건 알아요",
  "그러나 국민들의 기본적인 식상함이나 국민들의 기본적인 그~ 정치권에 대한 불신이 촛불이라는 데로 터져나온 거거든요",
  "그러니까 저분이 정치 행도가 행보가 좀 서툴다",
  "이거는 또 많은 국민들에게는 새로운 충격으로 받아들여질 수 있다 라는 거를 실제로 그렇게 생각하고 있는 사람들이 있다 라는 거를 이해를 하셨으면 좋겠고 그리고 아니 저기 의원님 네. 알겠 예",
  "김경진 의원도 졸지 마시고 쫌 아니 근데 이거 말씀하셔서 근데 아니 왜 계속 졸아요? 이거 대화를 하는데 졸아 예",
  "지금 잘 듣고 있어요",
  "아니 근데 이~ 얘기 하셔서 진짜 꼭 말씀을 드려야 되겠습니다",
  "근데 존다고 그랬는데 지금 열심히 잘 듣고 계시는데 잘 듣고 있어요",
  "근데 제가 요것만 잠깐 말씀을 드릴게요",
  "하도 저~ 네. 다음 선수는 김경진 의원님 쫌 약간 왜곡을 하시니까 말씀드려야 되겠어요",
  "아니 우리가 서툴다 하는 거 하고요",
  "제가 정치적 정치철학이 정리가 안 됐다 하곤 다른 얘기에요",
  "이게 세련되게 정치인으로서 뭐 행동을 잘 하고 이런 거는 좀 서툴러도 돼요",
  "오히려 그런 게 국민들이 더 좋아합니다. 요즘에는 네",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 그래도 내가 어떤 사회를 지향하는지에 대해서 명확한 비전을 갖고 있어야 돼요",
  "그것도 없이 대통령 나올라고 그럽니까? 저는 다른 대통령들도 우리 국민들이 이번에는 시간이 아무리 부족해도 아주 꼼꼼하게 검증할 거라고 생각합니다",
  "하도 당해가지고 이번에 그래서 이번에 반기문 총장 같은 경우에 정말 안타까운 게 우리가 유엔사무총장으로서 어찌 됐든 잘 했든 못 했든 간에 그래도 대한민국 국민으로서 자랑스러운 역할을 하셨어요",
  "그러면 저는 이제 좀 이 어려운 길에 맞지 않는 옷을 입고 자꾸 실망 안겨주고 우리한테 저~ 계속 쫌 슬프게 하시지 마시고 자기 자리에 쫌 찾아가셨으면 좋겠다",
  "그래서 만약에 자기 자리는 뭐 어디에요? 자기 자리가 아니요. 저는 예를 들면 나중에 다음 정권에서요",
  "제가 볼 때는 본인이 생각할 때 어떤 뭐 정당이 있든 어떤 주자가 있으면 그냥 지지선언하시구요",
  "지 아~ 지지해서 그다음 정권에서 그냥 특사 같은 역할 해서 남북통일과 이 외교 상황에서 뭐 좋은 역할을 하시면 되시지 않습니까? 본인이 잘 하는 역할하시면 되죠",
  "왜 생판 하지도 않았던 대통령 역할을 하실라고 이게 뭐 쫌 유명하면 너도 나도 다 나와서 대통령 할 수 있는 거라고 생각하면 이거 정말 슬픈 일이에요",
  "뭐 어느 아니 후보가 무슨 저기 저~ 다들 생판하지 않았던 대통령하는 거지 두 번 대통령 하는 사람이 있습니까? 이거 아니요. 그런 의미가 아니라 이렇게 유명하다고 해서 다 대통령 대통령이 이번에 우리가 박근혜 대통령 봤지만 정말 인기투표하듯이 하면 안 되구요",
  "저는 개인적으로는 대통령제 자체에 대해서 굉장히 불신을 갖고 있는 입장이지만 어쨌든 아직은 개헌이 안 됐으니까 그래도 그 대통령이라는 사람이 자 국회에 와서 국회 설득할 수 있어야 돼요",
  "국회의원들하고 토론할 수 있어야 돼요",
  "할 수 있겠습니까? 이게 네. 그런 생각가지고 아니 저~ 계속해서 저기 말씀하시는데 저기 그런 거죠",
  "그러니까 저기 그니까 저기 이언주 의원님은 뭐 반기문 후보에 대해서 애초에 나쁘게 생각하실려고 생각했습니까? 그게 표현하신 것 같은데 아뇨. 꼭 그렇지 않아요",
  "제가 처음에는 뭐 그정도는 아니었어요",
  "아니 지금 저기 뭐 그런 그런 뭐 편견을 가지고 시작했을 테니까 근데 저희들 같은 경우는 그렇지 않잖아요? 음 아니 편견 없었어요. 네",
  "저희들 같은 경우는 저희들 같은 경우는 여튼 반기문 후보가 뭔가 국민들한테 좋은 메세지도 던져주고 좋은 반향을 좀 불러일으키길 바라고 있었는데 지금까지의 모습은 대단히 아쉬운 측면이 있다고 저희들은 보고 있어요",
  "그래서 이제는 국민들이 국민들이 반기문 후보에게 어~ 주어주는 먼저 쥐어주는 시간이 그렇게 많지 않다",
  "이 많은 이것을 마치 많은 시간이 남은 것처럼 해서는 이제 아마도 지지를 철회하는 분들이 많을 테니까 이제는 조금은 빠르게 스피디하게 결단을 내리고 그러니까 본인의 지향점을 분명히 정하고 그리고 메세지들을 던져줄 때만이 새로운 어~ 쫌 반등의 시점을 찾을 수 있다",
  "이런 이런 바램을 하고 싶어요",
  "네네네. 속 네. 속보 잠깐 읽으면요",
  "박 대통령이 국정농단 거짓말로 쌓아올린 커다란 산이다",
  "국정농단은 이런 얘기 했고 정유라 이름 바뀐것도 이번에 알았다 이렇게 얘기했구요",
  "그다음에 또 또 하나 더 있죠",
  "피곤한 표정이 역력하다",
  "이번 사태 오래전부터 누군가 기획한 듯하다",
  "네. 그~ 박 대통령 누구인지는 안 밝혔는데 누군가가 기획했다",
  "그리고 나 지금 발과 손발이 다 묶였다 이런 표현도 했습니다",
  "지금 속보가 지금 계속 나왔 나왔기 때문에 전해드리는 거고 지금 이제 반기문 후보가요",
  "김 네. 김경진 후보 잠깐좀 너무 조는데 쪼금만 깨고 깨고 얘기하죠",
  "네. 아~ 진짜 네. 그러시죠. 네",
  "잠 좀 잠 좀 깨게 해주시죠",
  "예. 잠 좀 깨게 예. 그리고 홍문종 의원한테 하겠습니다",
  "셔터 닫은 것도 쫌 말씀드려야 될 것 같애요",
  "저는 국민의당 입장에서는 거의 반기문 사무총장에 대해서는 완전히 셔터를 내렸다고 봐요",
  "국민의당이 예예. 오늘 물론 아니면 국민이 국민의당이 국민의당이 에~ 그래서 저희 당은 거의 들어올 공간은 없다 에~ 라고 지금 이제 내부적으로는 그런 상황이고 예. 네",
  "근데 황영철 의원님 말씀이 반기문 개인을 위한 어떤 권고로써는 제일 정확하다고 봐요",
  "어차피 정치는 현실이에요",
  "현실이고 세력 위에 구체적인 땅 위에서 세력이라고 하는 땅 위에 기반을 두 딛고 뛰어야 돼요",
  "그러면 어차피 자기는 인제 확고한 보수주의자라고 워딩을 했으면 새누리당 아니면 바른정당 둘 중에 하나 빨리 입당을 해야 돼요",
  "그 선택을 하는 게 제일 좋은데 지금 반기문 사무총장은 뭐냐 하면 이것도 먹고 싶고 이것도 먹고 싶은 거예요",
  "둘 다 놓치기 싫은 거예요. 보면 음 음 그러니까 첫 번째는 문제고 두 번째는 들어갔을 때 들어갔을 때 그러면 혹시 먹히지 않을까? 그니까 바른정당 들어갔을 때는 유승민이나 남경필한테 먹히지 않을까? 또 새누리당 들어갔으면 또다른 후보 누구에게 먹히지 않을까? 이처럼 황교안 총리 있었는데 예. 그러면 거기다가 일종의 자기 당 비슷한 외곽 세력을 만들어놓고 당 대 당 통합한 비슷한 구도를 만들어서 내 사람을 최소한 뭐 당직이라는 게 오십 퍼센트 이상 집어넣으면서 들어가겠다 이 생각을 하고 있는 거예요",
  "근데 그 생각을 하는 순간 이미 늦어버려요",
  "이미 늦어버리고 아~ 의원님 제가 제가 저도 비판 좀 하고 가겠습니다",
  "자 아~ 아니 홍 의원님이 얘기하고 우리 그~ 예. 그래서 아~ 아니 저도 비판할 게 있으니까 순서대로 할 게요",
  "예. 일 이 아니 저도 비판하고 한꺼번에 해명하는 게 낫죠",
  "먼저 이제 하나 한 번 박지원 대표의 쇼트는 자세히 한번 생각해봐야 돼요",
  "네. 그래서 아니 내가 얘기하고 있는데 왜 말을 그리 넘어가요?  아~ 알았어요",
  "아~ 그러니까 박지원 대표 셔터는 내렸다가 또 올릴 수도 있는 셔터기 때문에 그렇게 말씀을 드리고 그다음에 아니 우리 우 김경진 셔터가 내렸다",
  "그다음에 이언주 의원님 말 말씀에 동 동감하는 게 메세지의 혼선 이 부분은 동의를 해요",
  "사실은 처음에 와서 막 민생 행보하다가 또 정치인들 막 만나고 다녀요",
  "그러다 보니까 이게 아~ 저분이 얘기하고자 하는 게 뭔가? 그러다 보니까 어떤 문제가 생기느냐? 네",
  "대통령으로서 가져야 될 무게감이 쪼끔 뭐라 그럴까 좀 가벼워졌다 그러나? 없어요? 네",
  "그런 부분이 가장 치명적인 부분이다",
  "더 만약에 가벼워지면 돌이킬 수 없다는 생각이 좀 듭니다",
  "빨리 정해야 됩니다",
  "지금 제가 반기문 총장이 들어온지 며칠 됐어요? 며칠 안 됐어요",
  "지금 한 달 안 됐죠",
  "정신 없어서 정신 없어요. 예",
  "예. 우리가 뭐 뭐 몇 년된 것처럼 생각하는데 지금 며칠 안 됐거든요",
  "아니 그러니까 정신 없다는 거죠",
  "근데 지금 아니 잠깐만 확고한 보수주의자 힘 합치자 이렇게 얘기 했잖아요? 김경진 의원님이 말씀하신 거는 반기문 총장이 필패하는 방법을 가리켜준 거예요",
  "그렇게 하면은 무조건 필패하는 거죠",
  "우리가 박근혜 대통령이 몇 표로 이겼어요? 백만 표 이겼어요",
  "대개 삼십만 표 오십만 표 최고로 많이 벌어져봐야 백만 물론 이명박 같은 케이스도 있었겠습니다만은 굉장히 예외적인 케이스고 많 이 여와 야 진보와 보수가 붙었을 때 실질적으로 차이나는 표는 백만 표 미만에서 왔다갔다 하는 거예요",
  "아무리 새누리당이 미워도 저는 계속 그걸 주장하는 겁니다",
  "아무리 바른정당이 미워도 반기문 후보가 예를 들어 바른정당과 새누리당에 동시 뭐 거기는 국회의원들 뭐 지도자들 이런 사람들 다 필요없지만 이 두 당을 지지하는 사람들이 힘을 합치지 않고는 절대 대통령이 될 수 없는 거예요",
  "그거는 사실 우리 정치권이 만들어준 거죠",
  "반기문 후보가 들어왔을 때 이렇게 되기를 원했던 게 아닌데 이렇게 돼버린 거잖아요",
  "이 상황에서 반기문 후보가 지금 하고 할려는 고생들 고민들 이런 것들을 생각해보세요",
  "아니 바른정당으로 간다고 얘기를 하시자구요",
  "그게 더 맞는 초이스라고 생각해 후보가 돼 그러면 새누리당에 있는 그~ 뭐 아니 뭐 찌그레기라고 얘기합시다",
  "맘에 안 드는 사람이라고 얘기합시다",
  "찌그레기 찌그레기 찌거기 예. 찌끄러기 신 아니 저~ 뭐 그렇게 또 저~ 아니 아니 뭐 바른 정당에서 얘기 하지 얘기 하는 사람도 있으니까 아~ 그런 말한 적 없어요",
  "그러니까 아니 본 본인 얘길 하는 게 아니라 그렇게 그렇게 얘기하는 사람들이 있으니까 우리는 들으니까 누군가 다른 사람의 얘길 들을 때 네",
  "뭐 또 하지 않은 얘길 자꾸 누가 했다고 말씀하시는 네",
  "아까부터 말해 아니 그런 얘기를 들으니까 들었대요. 개인적으로 한 사람 없으니까 뭐 예. 아니 하여간 어쨌든 그렇게 얘기하는 사람이 있다면 네",
  "예. 그렇게 얘기하는 사람한테 그런 뉘앙스로 얘기하는 사람이 있다면 그러면 이십몇 프로 없이 예. 치 우리가 뭐 이제 십 프로라고 얘기합시다",
  "그래 십 프로라는 저 새누리당 지지하는 지지표 없이 대통령이 당선됩니까? 절대 대통령이 당선 안 되거든요",
  "백만 표 이하 차이니까 어차피 제가 보기에는 새누리당의 힘을 바른정당의 힘을 보수 전체의 힘을 한 데에 아울르지 않으면 안 되는 그 고민 때문에 저분이 지금 고민하고 있는 거죠",
  "그 고민을 어떻게 풀어드릴까 생각해야지 아니 후 뭐 후보되는 게 목표가 아니잖아요? 네. 요거 읽고 네. 이번 이번 선거는 다음 다음 오년 후에 목표가 아니고 네. 드디어 김경진 의원 발언이 아닙니다",
  "이~ 이번 선거는 보수가 합쳐도 백만 표 차이라는 게 불가능해요",
  "왜냐하면 중도층에 있는 심지어는 보수층 중에서도 합리적인 보수층까지도 나는 진보이고 싶다 이래요",
  "저렇게 법치주의 근본을 무너뜨리는 기본도 안 되는 보수는 나는 속하지가 않고 싶다",
  "이게 지금 현재의 국민들 마음이에요",
  "그러니까 무슨 오십일 대 사십구의 구도가 아니에요. 국민들 민심이 지금 네",
  "네. 십초 근데 제가 볼 때는 그래서 지금 말씀하신 것처럼 그~ 지금은 죄송한 얘기지만 이번 선거는요",
  "새누리당께서는 정말 그~ 저 석고대죄하는 마음으로 후보를 안 내셔야 된다고 생각해요",
  "네. 여기까지 하고 시 중씨엠 들어가겠습니다",
  "중씨엠 들어가고 다시 돌아오겠습니다",
  "그 지금은 생각할 상황 아니다",
  "이게 좀 애매한 멘트를 하고 그랬어요",
  "황영철 의원이 정리해 주십시오. 또 나오면 안 되지",
  "아~ 저~ 황교안 총리는 어~ 권한대행은 대통령 권한대행이시잖아요? 정말 이~ 국당 국정난맥상을 잘 수습하고 어~ 그리고 잘 마무리될 수 있도록 그 역할을 최선을 다 해서 해주길 진심으로 바라겠구요",
  "반기문 전 총장님께서 어~ 말씀하신 대로 말씀드린 대로 정말 빨리 어~ 결단 내리시고 저~ 어떤 진영에서 어~ 움직이고 어떤 진영 지향점을 가지고 이번 대선에 임해야 되는지 이제는 국민들이 더 어~ 많이 기다려주지 않을 것이다",
  "그리고 무엇이 올바른 길인지에 대한 명확한 판단을 내려주기 바란다",
  "네. 성수대교 사고로 대통령이 탄핵이 됐냐 그런 말은 들어 본 적이 없다",
  "미국 구 일일 사태 파리 테러 사건 등등 선진국은 현장 시스템으로 운영되지 국가 원수 책임이란 건 들어본 적이 없다",
  "세월호 참사 당시 국가 안보실 차장을 지닌 김규현 청와대 외교 안보 수석 비서관이 오늘 헌법 재판소 탄핵 심판에 출석 돼서 이렇게 대통령 엄호 발언을 쏟아냈습니다",
  "성수대교 무너졌다고 대통령 탄핵하면 안 되죠",
  "그런데요? 누가 대통령에게 세월호 침몰을 책임지라고 했습니까? 아무도 세월호 침몰했다고 대통령 물러나라고 하지 않았습니다",
  "구출에 소홀했고 그럴 수밖에 없었던 말도 안 되는 허술한 국정 시스템이 드러나서 국민을 화나게 하고 낙담하게 한 죄입니다",
  "이 사진 네. 이 사진 네. 이 사진 보시죠",
  "이 사진 한 장으로요",
  "정부가 국민을 위해 최선을 다하고 있다는 믿음과 국가로부터 보호받고 있다는 확신을 느꼈을 겁니다",
  "여기 오바마 대통령이 구부리고 앉아 있습니다",
  "이 사진 한 장이 있었기에 오바마 전 대통령 무려 육십 퍼센트라는 경이적인 지지율 속에 퇴임하는 영광을 얻을 수 있었던 겁니다",
  "네. 뭔가 느낌이 오죠? 네. 그냥 느끼면 됩니다",
  "더 이상 이야기하지 않겠습니다",
  "자 오늘은 네. 시에프로 가지 않습니다",
  "자 오늘 함께 하실 분들 화면으로 준비했습니다",
  "네. 오늘 그 라이브쇼 수요일에만 있는 특별한 순서입니다",
  "정치권 핫이슈를 현직 네. 국회의원들이 날카롭게 분석해드립니다",
  "국회의원들 오늘 지금 다섯 분 각 당마다 한 분씩 나오셨습니다",
  "시원한 입담을 자랑하는 다섯 명의 여의도 어벤져스 네. 지금 화면으로 만나보셨죠? 오늘 주제와 관련해서 브이씨알 함께 보겠습니다",
  "네. 반풍이 미풍인가 싶더니 오늘 급기야 반기문 전 유엔 사무총장이 정권 교체의 순수한 뜻을 접겠다면서 전격 대선 불출마 선언을 했습니다",
  "네. 귀국 후에 줄곧 여야 인사들과 연쇄 이동을 갖던 반 전 총장이 갑작스럽게 왜 이런 결정을 했는지요? 지금부터 분석해 보겠습니다",
  "오늘 충격적인 뉴스였어요",
  "네. 바로 불과 지금 두 시간 전에 네. 이런 뉴스가 나왔는데 자 홍문종 의원 그~ 사선 의원으로서 오늘 반기문 에~ 전 사무총장 이렇게 그만뒀는지 어떻게 보셨습니까? 그~ 얼마 전에 이제 전화 통화를 했습니다",
  "근데 굉장히 자신 있어 하시고 또 이~ 험난한 난국을 잘 헤쳐나갈 것처럼 말씀을 하셨는데 네",
  "제가 중학교 땐가 고등학교 때 본 신문 기사가 생각이 나요",
  "신문 기사에 뭐가 나왔냐 하면 올림픽에서 금메달 선수가 뒷골목에서 주먹왕한테 맞았다는 거죠",
  "깡패한테 매 맞았다는 거죠",
  "아~ 아~ 이게 정치라는 것이 우리 국민들이 생각하시기에는 그냥 아무나 와서 아무렇게나 할 수 있다",
  "이렇게 생각하실런지 모르지만 정치도 이게 프로페션이라고 생각을 합니다",
  "또 국민의 마음을 읽는 방법이 필요하고요",
  "또 정치 지형을 잘 읽는 마음이 필요해요",
  "그래서 저는 이 계기를 통해서 우리 정치판이라는 판에 대해서 국민들의 좀 이해가 있었으면 좋겠다",
  "그리고 정치판이라는 것이 국민들 눈에는 굉장히 이렇게 굴곡이 많아 뵈고 또 정치판이라는 것이 우리 반기문 총장께서 말씀하신 것처럼 다 쓸모없는 사람들이라고 말씀하시는 그~ 있지 않습니까? 지금 꼭 그렇지만 그렇지마는 않다",
  "인제 초선의원이나 재선의원일 때 그런 얘기들을 자기 본인들이 하기도하고 또 실제로 그렇게 느끼기도 하는 데 오래 이렇게 살다 보면 정치판이라는 게 이게 구부러진 데도 있고요",
  "깊숙한 데도 있고 낮은 데도 있고 높은 데도 있고 하는 그런 것들이 모여서 정치판이라는걸 형성하는 거고요",
  "물론 정치판이 좀 좀 더 정화되고 깨끗해져야 되고 국민 앞에 다가가야 되고 하는 건 있지만 이게 몽땅 그냥 거저로 만들어진 것은 아니다",
  "그리고 또 정확하게 솔직하게 말씀드리면 지금 정치판이 우리 지금 국민들이 살고 있는 모습을 투영하고 있는 것이다",
  "여기 계신 분들이 다 국민들이 선택한 분들이에요",
  "그분들이 모여서 삼백 명의 국회를 만들고 있고 이것이 말하는 여의도 판이고 정치판이거든요",
  "이것을 국민들이 아~ 저 사람도 우리가 뽑았음에도 불구하고 우리하고 아무 관계 없는 사람들이다",
  "이렇게 생각하시고 왜 저렇게 우리하고 생각이 다르냐 우리하고 뜻이 다르냐 이렇게만 판단하실 일은 아니다라는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 우리 홍문종 의원 얘기 들으니까 국회의원들이 기분 나쁠 것 같은데  아니 뭐 저도 저도 그렇게 올림픽 선수가 왔는데 동네 어~ 깡패 주먹왕이 이겼다",
  "이러면 이게 비유가 올림픽 선수는 반기문 총장이 되는 거고 그렇죠? 그렇죠",
  "네. 여기는 동네 주먹왕이 되잖아요? 아니아니아니 그러면 우리 빠가라고 할 것 아닙니까? 깡패 저스트릿 그런가 동네 축구 어~ 아니 아니 저는 저는 말 비유가 그런 거죠? 비유가 아니 저는 뭐라고 말씀 거꾸로 주먹왕이요? 또 권투 전 정식 시합 딱 올라오면 무조건 권투 선수한테 집니다",
  "그러니까 상대가 안 되겠죠",
  "그러니까 저~ 저는 말씀드리는 게 각자의 그~ 프로페션이 나름대로의 다르다",
  "그~ 질서가 있고 하는 방법이 있고 또 거기서 살아남는 방법이 있다라는 것을 말씀드리는 것뿐이에요",
  "네. 도로에서 차 깨끗하게 다니다가 진흙탕에 오면 차가 망가지듯이 어쩌면 이~ 국회에서 살아남으신 분들은 진짜 어벤져스 아닙니까? 자 그다음에 우리 이정미 의원 오늘 오래간만에 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어떻게 보셨습니까? 어~ 저는 사실 오늘 갑자기 그 발표를 딱 들으면서 그런 생각이 들었습니다",
  "얼마 전에 반 총장께서 기자분들 앞에서 약간 막말을 하시고 난 후에 내가 시차 적응이 안 되가지고 실수를 했다",
  "이렇게 대답 대답을 하셨는데 이제서야 시차 적응이 되셨구나 아~ 음 오늘 이 결정을 하는 걸보면서 그런 생각을 했습니다",
  "사실 이번 대선판은 대한민국 역사상에 굉장히 중요한 어떤 한고비를 넘어가는 대선이라고 생각을 합니다",
  "그니까 어~ 지금 현직 대통령이 전대미문의 부정부패 연루돼서 지금 탄핵까지 받은 그런 상황 아닙니까? 국민들 입장에서는 이번 대선에 어~ 다음 대선의 대통령은 반드시 가장 깨끗한 그리고 국민들을 위해서 봉사할 수 있는 이런 자격을 갖춘 사람이어야 한다",
  "그래서 이 과정에 대한 검증이 무엇보다 중요했고 그 감 그 검증과정에서 의혹들이 불거져 나왔어요",
  "그랬을 때 어~ 이 문제에 대해서 어~ 반 전 총장께서 스스로 그 문제에 대한 의 해 의용 의혹에 대한 해명들을 제대로 해나가시고 검증을 잘 거쳐나가셔야 되는데 아~ 실제로 이 문제에 딱 직면하고 나서 바로 인제 나온 답변이 어~ 그저께인가요? 박지원 그~ 대표를 만나셔가지고 내가 이전까지는 유엔 총장 하느라고 너무 그 일에 연 여 어~ 열심히 일하다 보니까 정치라는 것을 잘 몰랐다",
  "이런 답변을 하셨거든요",
  "그러니까 본인 스스로 어떤 준비도 없이 대한민국에서 너무나 중요한 대선에 그냥 이렇게 불나방처럼 뛰어드신 것이 아닌가 그러다가 한 이십일 동안 이 과정을 겪으면서 아~ 대한민국 어~ 이번 이십 십구대 대선이라는 것은 그런 판이 아니구나 이런 것을 깨달으시고 네",
  "어~ 시차 적응을 하시고 현실 인식을 하셨다고 봅니다",
  "근데 반기문 총장이 깨끗하신 분이에요? 그래도 상대적으로 여러 그렇게 보면 음 뭐 아직 그거는 우리가 부인하고 막 그분 더러운 분은 아니 신 거 같아요",
  "깨끗한 분이시라는 것은 상대적으로 검 근데 하지만 하지만 그 검증은 꼭 필요했던 거야 가정에서 예",
  "예. 그~ 주변 분들이 있잖아요? 네",
  "조카 동생 동생 그 부분은 정리가 안 됐잖아요? 미국에서 법정에 기소가 될 정도면 특히 반 총장 지근거리에 물리적인 지근거리에 있었던 분들 아니에요? 보면 우리 김경진 의원은 뭐 형님 조카까지 지금 다 관리하고 사십니까?  아니 그건 아니죠? 저도 관리는 안 하는데 저도 몰라요? 사실은 내 동생이 무슨 짓을 하는지 몰라요",
  "옛날에 옛날에 조 조카는 더 몰라요. 사실 하지만 대통령이 되시려면 그 정도는 하셔야죠",
  "그~ 신승남 신승남 검찰 총장이 한 유명한 얘기가 있어요",
  "동생 뭐 뭐 이렇게 로비 뭐 오빠 검찰 총장 팔아서 당신들 중에 누가 동생 집 아냐고 물어보는데 네. 저도 몰라요",
  "실은 저도 동생일 아무것도 몰라요",
  "지금 모르는데 그 책임을 반기문 총장한테 지는 건 좀 가혹하다는 생각이 들어요",
  "중요한 거는 아니 근데 중요한 거는 대통령 후보가 되는 순간 또 대통령이 되는 순간 알든 모르든 관리 범위내에 들어와야 돼요",
  "아~ 그거는 결과 책임으로써 우리가 여태까지 검증의 명목으로 냉철하게 바라봐왔고 네",
  "심지어는 대통령이 된 이후에 특별감찰관제가 왜 생겼습니까? 그거 때문에 생긴 것 아니에요",
  "친인척들 호가호위하는 것 때문에 그것만 유의 계속해서 바구 바라보고 이 문제가 있는지 파라고 제도까지 만들어 논 것이 아니겠습니까? 근데 이미 대통령 되기 전에 이렇게 벌벌 이렇게 버글버글 썩어있는 이런 상황이라면 사실은  자기 책임은 아닐지라도 결과론적으로 보면 국민들의 시각에서 준비는 안 돼 있었다고 봐요",
  "제 결정적으로 특별 그~ 감찰관 그~ 제도만 제대로 운용됐어도 이번 사건은 없었을 것 같다는 생각 근데 제가 볼 때는 뭐 이런 어떤 여러 가지 의혹들 막 그런 것까지는 굳이 얘기하지 않더라도 어~ 인제 좀 제자리를 찾아가신 것 같다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이분이 어~ 뭐 저는 그분의 어떤 순수한 뜻 본인이 그렇게 말씀하셨죠? 그 순수한 뜻은 뭐 있었을 것이다라고 생각을 합니다",
  "그래서 그 순수한 뜻까지 폄하하고 싶지는 않고요",
  "다만 뭐 많은 분들이 동의를 하시겠지만 정치라는 게 뜻만 가지고 되는 건 아니에요",
  "우리 어떤 영 어떤 영역도 다 마찬가지입니다",
  "뜻이 좋다고 다 될 것 같으면 그게 뭐 말이 됩니까? 그렇죠",
  "그래서 어~ 결국에는 어떤 좋은 뜻을 펼칠 수 있는 역량이 필요한데 그 역량이라는 게 하루아침에 되는 게 아니고 또 주변의 세력들 그 뜻을 함께 펼칠 수 있는 거기에 적합한 세력까지 같이 갖추어져야 되는 거고 자기 스스로도 그 경로에 대해서 정리가 돼 있어야 돼요",
  "그리고 이런 어떤 여러 가지 어려움들이 닥칠 때 그것을 이겨낼 수 있는 강인함도 같이 갖추고 있어야 합니다",
  "그런데 그렇게 봤을 때 저는 애초에 그분이 뭐 뭐 돈이 뭐 필요해서 당으로 들어간다",
  "뭐 이런 비슷한 얘기도 하시고 이상한 얘기들도 하시고 또 본인이 말씀하신 순수한 뜻하고는 또 달리 주변에 있는 분들은 전혀 맞지 않고 또 그 순수한 뜻에 대해서 구체적으로 풀어서 전혀 메시지를 말씀 못 하시고 그래서 아~ 저분은 오래 못 가시겠구나 이런 말 생각을 했었고 사실 지난주에도 제가 어~ 이런 분은 차라리 그냥 깨끗하게 접으시고 빨리 더 상처받기 전에 다음 정부에서 예를 들면 우리 세계 평화와 특보 음 또 그~ 저~ 남북 어떤 관계 개선을 위한 어떤 특사 같은 거 좋은 큰 역할 하실 수 있지 않습니까? 그래서 저는 제자리 찾아가신 거다",
  "앞으로도 그 역량을 본인이 갖고 있는 특수한 역량을 나라를 위해 썼으면 좋겠습니다",
  "제가 얘기해요?  뭐 안 얘기 안 하고 싶어요? 제일 하실 말씀이 많은 정당인 것 같아요",
  "아~ 정말 아쉽겠네 바른정당 아쉽겠다. 예",
  "어~ 일단 무엇보다도 그~ 지난 일월 이십일일 어~ 십이일 날 귀국했을 때 그~ 국민들이 보내준 열망 그게 아직도 전 이 뇌리속에 남아있어요",
  "또 많은 국민들이 그래도 반 전 총장이 국내에 들어와서 새로운 정치의 어~ 틀을 좀 만들어내고 또 성공한 후보가 되기를 바랐을 거라고 생각을 합니다",
  "이제 그런 기대가 이제 다 인제 물커 물거품이 됐기 때문에 그런 기대를 걸었던 많은 국민들이 지금 굉장히 상실감에 빠져있을 거다라고 생각하고 그런 상실감을 다시 아~ 누군가가 끌어모아서 재충전의 또 재 새로운 도전의 이런 발판으로 삼아야 되겠다라는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 저희 바른정당에서는 어쨌든 반기문 총장이 시도하고자 했던 정치 교체 또 새로운 정치 틀을 만들어내는 그런 부분들에 대해서 저희들 새롭게 준비하고 또 시작해야 되겠다라는 이런 마음가짐을 가지고 있고요",
  "무엇보다 아쉬운 것은 어~ 반 전 총장을 너무나 어~ 외롭게 놔뒀던 건 아니었던가 라는 좀 생각을 해봅니다",
  "물론 반기문 총장의 선택이었었습니다만 외롭게 가 아니라 막 가혹하게 공격했죠",
  "사실은 xx 얘기하면  아니 그~ 아니 그게 그~ 공격하신 분들은 따로 있고요",
  "따로 있는데 그렇습니다",
  "예. 그런데 그래서 그런 공격이라든지 또 여러 가지 어~ 이제 대선 후보자로서의 잘 갖춰진 서포트 이런 것들이 좀 있었으면은 이런 결단을 내리게까지는 안 됐을 텐데 그런 것들을 해보지도 못한 채 네",
  "아~ 꿈을 접게 한 부분에 대해서는 대단히 좀 아쉽게 생각하고요",
  "어쨌든 저희들 어~ 국민들이 그래도 반 전 총장에게 걸었던 기대들이 있기 때문에 네",
  "그런 기대들을 또 담아내는 새로운 그릇을 어~ 그런 역할을 해야 되지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "이~ 이 대목에서 제가 이~ 어~ 네",
  "말씀을 꼭 드리고 싶은데요",
  "왜 그~ 받고 하고 예. 왜 그 뜻을 꼭 본인을 통해서 이뤄야겠다고 생각하시는가 다들 아~ 저는 사실은 본인이 생각할 때 그런 좋은 뜻이 있으면 그런 뜻을 다른 사람을 통해서도 이룰 수 있고 또 다른 길을 통해서도 이룰 수 있단 말이에요",
  "그래서 조금 이렇게 정치에 대해서 너무 폄하해도 안 되지만 또 너무 이렇게 그~ 이~ 좀 환상 같은 게 또 있는 게 아닌가 그게 굉장히 거친 그~ 길이거든요",
  "제가 제가 제가 먼 아까 먼저 말을 시작했으니까 네",
  "아까 제가 제가 제 네",
  "xx가 높으시니까 어르신이니까요",
  "제가 제가 한 말을 아까 잘 이해를 못 하신 것 같은데 네",
  "반기문 총장이 왔을 때 올림픽 선수가 뒷골목에서 맞았다",
  "그건 뒷골목에서 맞았다는 거는 말 이른바 말하는 모든 대선 주자를 제가 얘기하고 있는 거예요",
  "왜냐하면 사실 솔직히 말씀드려서 여기 있는 어떤 대선 주자도 우리가 말하는 이름이 지금 거명되고 있는 대선 주자가 반기문 총장한테 그렇게 잘했습니까? 뭐 여러 가지 얘기를 많이 했잖아요? 결국은 뭐 중도 포기 할 것이다",
  "무슨 동생이 문제가 많다",
  "심지어는 바른정당은 안 그랬다고 그러지만 바른정당에서 불쏘시개로 쓰겠다는 얘기를 막 했거든요",
  "누가 그랬어요? 아니 가만히 계세요",
  "우리 황 의원님은 안 하셨어요",
  "그러니까 그런 그렇기 때문에 그렇기 아니 뭐 여기 뭐 황 의원은 안 했지만 그랬 그랬거든요",
  "그랬 네. 기억이 나지 않는 게 맞는 거예요. 정치인들은 그런데 기억이 나게 해드릴게요",
  "그~ 그런데 그 그렇게 했는데 이제 와서 반 총장이 그만둔다",
  "그랬을 때 서로 뭐 반 총장에 대해서 뭐 이런 얘기 저런 얘기들을 많이 하고 있잖아요? 뭐 안타깝다",
  "뭐 반 총장이 뭐 문재인 후보는 뭐 외교를 같이 했으면 좋겠다",
  "뭐 안철수 후보는 또 뭐 반 총장이 뭐 거룩한 뜻을 막 이런 식으로 막 얘기하고 있단 말이죠",
  "그런데 굉장히 중요한 건 전 그렇게 생각을 합니다",
  "우리 우리 황영철 의원님도 그 말씀을 하셨는데 반 총장이 가지고 있었던 그~ 그런 이른바 순수한 뜻 그리고 우리 정치권의 자야 내가 던지는 메시지 솔직히 말씀드려서 반 총장이 오늘 사퇴하면서 던진 메시지는요",
  "우리 여의도에 있는 모든 정치인들한테는 굉장히 큰 일격을 가하고 그만두셨다",
  "모든 사람을 만났는데 제대로 얘기된 사람이 없다",
  "이 정치판에서 같이 일할 사람이 없다",
  "이런 말씀을 하셨잖아요? 네",
  "네. 그걸 우리가 지금 반성하는 뜻에서 한번 생각해봐야 되는 것이지 아~ 반 총장이 지금 이렇게 된 상황을 심지어는 어느 저도 마찬가지입니다마는 우리가 이걸 어떻게 우리한테 유리한 정치 국면을 이끌어갈 것인가 이렇게 생각하는 것은 잘못된 것이다",
  "이미 본인이 정치에 대해서 접었고 네",
  "그다음에 이제 정치권하고는 관계없는 또 다른 차원에서 일하게 됐다고 말씀하셨는데 모든 사람들이 달려들어서 어떻게 하든지 반 총장을 또 정치권에서 이용을 해서 네. 그럴 겁니다",
  "우리가 어떤 반사이익을 얻을 수 있을까? 이렇게 생각하시면 큰 낭패를 볼 수 있다라는 말씀드리는 겁니다",
  "그러니까 다 다 잘못했 다 잘못했고요",
  "다 문제가 있었다는 걸 솔직히 말씀드려야 돼요",
  "저 부분에 대해서는 제가 두 가지 말씀드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 너무나 많은 공격을 받았고 그 공격으로부터 지켜주지 못했다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 저는 전혀 동의를 하지 않습니다",
  "그것은 너무나 정당한 검증입니다",
  "특히 인제 제가 의혹을 제기했던 부분들은 유엔과 그~ 둘째 동생 반기호 씨와의 관계 문제이기 때문에 단순히 나와 아무 상관 없는 친인척끼리 문제랑은 좀 무관한 문제였고 네. 조금 관련 있네요",
  "네. 그래서 그런 것에 대한 검증은 내가 이 나라를 통치하겠다고 나오신 이상은 수용을 하셔야 됩니다",
  "그래서 어~ 굉장히 억울한 부분이 있다",
  "그러면 그것이 아닌 것을 해명을 하셔야 되고 어~ 적 어~ 적절한 어떤 지적이었다",
  "그러면 뭘 잘못했다고 사과를 하셔야 되고 그런데 이런 과정 없이 이것을 무조건 공격으로 받아들이시는 것은 일단 대선에 출마하겠다라고하는 마음의 준비가 갖춰져 있지 않 않았던 것 아닌가 네",
  "그리고 두 번째는 어~ 지금 그~ 이 나라 국민들이 그~ 지금 대통령에게 갖고 있는 가장 큰 불만은 이제 소통 능력의 부재입니다",
  "그런데 오늘 제가 어~ 반 총장의 불출마 선언을 보면서 아~ 이분이 불출마를 하시기 참 잘했다는 생각을 했던 것은 무엇이냐 하면 아~ 그래요? 어~ 나의 진심 나의 순수한 뜻을 너희들이 왜 몰라주니 음 라는 탓을 하셨어요",
  "아~ 그런데 원래 정치라는 것은 나와 반대편의 있는 입장 그리고 내 생각과 완전히 달라서 나를 비판하는 사람들하고도 소통할 줄 알아야 됩니다",
  "그래서 그런 사람들 하고에 어떤 커뮤니케이션이 가능하고 그 사람들도 설득시킬 수 있는 농 능력 그것이 통합 능력인데 내가 나와서 나는 이렇게 순수한 의지로 대선에 임하겠다고 하는데 사람들이 다 나를 괴롭히기만 하고 정말 내 뜻을 못 알아준다",
  "나는 너무 답답하다",
  "제가 이런 제가 이런 이렇게 얘기하신 거는 적절하지가 않죠",
  "제가 제가 말씀드려볼게요",
  "신인이라서 제가 보니까 정치 신인이라서 그러신 거 같아요",
  "근데 저기 그런 거죠",
  "그러니까 반 전 총장이 정말 유엔 사무총장이라는 큰 역할을 했어요",
  "근데 정치판에서는 이제 신인이잖아요",
  "근데 이 신인이 짧은 시간에 국민들에게 어필할 수 있으려면 그것을 잘 서 서포트해주고 매니저 해주는 그런 그룹이 네",
  "잘 짜여져 있으면 그것이 가능해요",
  "음 제가 왜 옆에서 그런 걸 막아주지 못했나 하는 아쉬움을 말 표현하는 것은 네",
  "만약에 반 전 총장이 들어오셔서 어~ 정말 어떤 그~ 제가 여기 이 프로그램에 나와서도 말씀을 드렸습니다만 빨리 어떤 정당에 대한 선택 그리고 네",
  "본인의 힘으로 이 보수진영을 견인해내는 역할 이런 것들을 해줬으면 좋겠다",
  "그리고 시간이 별로 없다라고 얘기했던 것은 제 스스로 그런 부분에 대한 아쉬움이 좀 있었던 거에요",
  "근데 만약에 반 전 총장이 정말 바른정당의 이제 후보로서 만약에 같이하게 되는 입장이었다면 지금 반 전 총장을 향해서 어~ 날라 날아들었던 여러 가지 공격들 그거다 이런 부분들을 효과적으로 대항할 수 있었어요",
  "있었고 그리고 그렇죠",
  "황영 황영철 의원님은 막 몸 날리고 막 이렇게 했겠죠",
  "네. 뭐 했 했겠죠",
  "방패막이 딱 예예. 그렇게 했겠죠",
  "그리고 정말 저~ 그~ 반 전 총장을 공격했던 페이크 뉴스들에 대해서 좀 더 강하게 우리들은 할 수 있었고 근데 이런 부분들이 워낙 그~ 저~ 그~ 어~ 어~ 외진 곳에 남겨져 있 있었던 네",
  "그런 느낌이 저는 지금 든단 말이에요",
  "그래서 지금 이 순간에 아~ 인제 그만두신 이~ 이~ 그~ 사 일 이~ 불출마를 표명하신 분을 향해서 이제 더 이상은 가혹한 표현 네. 이제 공격하지 말자 안 했으면 좋겠어요",
  "이니까 아니 그니까 뭐 저는 저 별로 이렇게 공격을 안 했어요",
  "근데 또 얘기를 듣다 보니까 그래도 할 얘기는 좀 해야겠다 싶은 게요",
  "이분이 정치 자기가 주도를 해서 정치 교체를 이루고 국가 대 통합을 이루겠다",
  "이렇게 말씀하셨잖아요? 네",
  "그런데 그~ 국가 대통합이라는 게 내가 국가 대통합 이루겠다 한다고 그게 됩니까? 그~ 대통합의 대상들이 응해야 되는 거 아닙니까? 그러면 결국은 그~ 수많은 반대자들이 있고 이렇게 약간 옆에서 이렇게 꼬나보는 사람들도 있고 그럴 텐데 그런 것들을 다 견디면서 나는 진정성이 이렇게 이렇게 있다라는 것을 설득하고 이거를 돌파할 수 있어야 되는 거거든요",
  "그래서 보면 애초에 안 될 거였다라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 제가 말씀을 좀 드리면 자 우리 김경진 의원 얘기만 듣고 다음 질문으로 가겠습니다. 예",
  "네. 그니까 자기가 질문이 백 개인데 지금 한 개 갔어요",
  "그니까 정 정치 신인이다 보니까 자기한테 주어지는 공격이나 고통을 참지 못한 것 네",
  "그런 부분을 주로 얘기하셨는데 저는 그니까 사실 그만두신 분 비판하기가 참 마음이 불편한데 네",
  "계속 비판하고 그래도 할 말은 하겠다",
  "기본이 기본이 안 되신 거에요",
  "아~ 기본이 안 되신 거군요",
  "왜냐하면 국민들이 지금 이 순간에 뭐 때문에 마음 아파하는지 이 본질을 못 둔 거예요",
  "마음 아파하는 것은 우리가 사년 전에 뽑았던 대통령으로 인해서 국민들이 이렇게 패닉 상태에 있는데 거기에 대해서 국민들을 위로하는 말 한마디가 없었어요",
  "대통합이요? 대통합은커녕 국민들 마음이 뭔지 조차도 모르시는 분이에요",
  "그런 분이 무슨 정치를 하고 무슨 대통합을 해요",
  "그거를 아시면 잘했을까요? 네. 자 그러면 반기문 사무총장의 이 불출마 선언 대통령 불출마 선언으로 누가 가장 웃고 있을까요? 자 오십구초 후에 돌아와서 그 이야기 좀 해보겠습니다",
  "네. 자 오늘 그 불출마 선언 인터뷰부터 먼저 듣고 다시 이야기를 하도록 하겠습니다",
  "자 이십일만에 정치 접은 반기문 대선 중도 포기 왜 했을까? 기성 정치권에 모멸감 이~ 지금 얘기하시는 부분이 나왔어요",
  "제가 주도해서 정치 교체를 이루고 국가 대통합를 이루겠다는 순수한 뜻을 접겠다",
  "일부 정치인 이렇게 얘기했어요",
  "일부 정치인 이분이 누굴까? 구태의연하고 편협한 태도는 지극히 실망스러웠고 이들과 함께 하는 것은 무의미하다고 봐 일부 정치인 중에 나는 셔터 내렸다",
  "아~ 여기에 민주당은 해당이 안 될 것 같아요",
  "민주당은 안 만났잖아 사람들을 그죠? 해당이 안 될 것 같고 두 번째 험난한 검증 우리 이정미 의원님께서 저는 순수한 애국심과 포부는 인격살해에 가까운 음해였답니다",
  "각종 가짜 뉴스로 정치교체의 명분이 실종됐고 이거 제 얘기인가 봐요? 개인과 가족 십년 이거는 우리 이정미 의원을 얘기한 것 같습니다",
  "자 세 번째 방 민간인 반기문으로 살겠다",
  "각자 맡은 분야에서 자기가 할 수 있는 일을 묵묵히 해나가겠다",
  "저는 십년간의 걸친 유엔 사무총장으로서 경험과 국제적 자산을 바탕으로 나라의 위기를 해결하고 대한민국에 밝은 미래를 위해 어떠한 야 이게 무언가 또 이 역할을 하겠다는 뜻을 보이는데 자 이 반기문 중도 포기로 인하여 불출마 누가 가장 웃을 것인가 오십구 초동안 생각했죠? 홍문종 의원부터  우선 누가 가장 손해를 봤을 것인가 아~ 손해 볼까? 좋습니다",
  "그 질문도 같이 그거를 생각하면 누가 손해를 보고 누가 xx 할지 예. 지금 인제 반기문 후보가 주로 어디서 지지도가 높았냐 하면 사실 티케이나 피케이에서 높았거든요",
  "그러면 지금 가장 그~ 저~ 불출마 선언 하는 데 있어서 일부 정치인이라는 외교적 표현을 썼지만 네",
  "아마 대 대선 후보로서 반기문 후보에게 뭐 이러 이런저런 얘기를 했던 모든 분들에 대한 표현을 아마 이렇게 에둘러서 표현을 했으리라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 그러면 그 정치인 아닌 사람이 반사이익을 얻어야 되지 않겠어요? 네",
  "제일 많이 저기 손해를 보는 사람이 대선의 선두 주자겠죠. 지금 현재 네",
  "그리고 지금 뭐 유력한 후보들이 손해를 많이 보겠죠",
  "제가 보기에는 민주당에서는 안희정이라는 사람이 제일 손해 저기 이익을 많이 볼 거고요",
  "아~ 왜 그렇습니까? 왜냐 이제 반기문이라는 분이 이제 충청 대망론이 있었어요",
  "근데 그분들이 이제 충청도 분들은 항상 액션이 좀 느리잖아요? 네",
  "그래서 이제 반기문을 지지할 것인가 말 것인가 생각하고 있었는데 그 실망한 사람들이 어디로 갈까? 제가 보기엔 안희정이로 안희정 후보에게 갈 가능성이 크다라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그~ 뭐 저~ 개인적인 그냥 인투이션이에요",
  "그거 아~ 개인적인 게 아니라 과학적인 모습인데요? 그건 일리가 있어요. 충분히 네. 그리고 그리고 티케이나 피케이나 이 이 사람들은 결국은 누가 정치인이 아닌 사람이다",
  "정치인에 정치인에게 표를 주는 게 아니라 정치인이 아닌 사람이다라고 생각했을 때는 황교안이라는 사람이 가장 많은 그~ 어드벤 이득을 또 아~ 이득을 취할 수 있지 않을까? 정치 공학적으로 보면 네. 황교안 안희정이 존칭은 생략하겠습니다",
  "너무 많아 가지고 네네",
  "자 그분들이 가장 이득 네",
  "손해 볼 사람은 문재인 후보가 가장 큰 큰 손해를 보는 거죠",
  "문재인 후보가 손해에요? 왜냐하면 안희정이라는 사람이 지금 계속 이재명 후보를 제치고 막 올라오고 있는 판에 아~ 그분에게 제가 보기엔 뭔가 왜냐하면 충청도 충청도 했던 분들이 제가 보기에는 아~ 이제는 우리 반기문이 아니면 안희정밖에 없는 것 아닐까? 아~ 이렇게 생각할 가능성이 있다는 거고 실질적으로 저는 몇 사람한테 그런 얘기를 들었기 때문에 말씀드리는 겁니다",
  "네. 제가 아니 그~ 의원 수대로 하시죠",
  "새누리 아니 민주당이 먼저 예",
  "여기 여기가 여기가 민주당입니다",
  "먼저 먼저 얘기해요",
  "아~ 그래야 되네 죄송합니다",
  "우리 여당이니까 네. 야당이니까 네네",
  "아직은 여당이니까 아니 근데 이 말씀을 들으니까 이~ 한 한 분에 대해선 저하고 생각이 같네요",
  "안희정 지사께서 가장 큰 이익을 볼 거다라고 생각을 했거든요",
  "아~ 왜냐하면 아까 충청 대망론 그것도 있고 또 하나가 인제 어쨌든 간에 뭐 정치교체 국민 대통합 국가 대통합 이렇게 얘기하셨는데 안희정 지사도 노선이 크게 다르지 않아요. 사실 보면 뭐 시대 교체라고 말은 하지만 잘 보면 이게 그~ 통합적 리더십 뭐 이런 얘기를 계속하고 계세요",
  "그래서 어~ 그런 면에서 이~ 지점이 좀 겹치는 부분들이 많이 있다",
  "그래서 이~ 선호하는 그~ 그니까 말하자면 이~ 지지층이 저는 굉장히 좀 겹칠 것이다라고 생각을 하고요",
  "두 번째 혹시 이익을 본다면 사실 인제 지금까지 반 총장을 기대했던 사람들의 이 유형을 보면 이 개혁적 보수 진영이 좀 많거든요. 제가 볼 때는 그래서 이~ 박근혜 대통령에 대해서 좀 비판적이면서 이~ 그래서 이~ 개혁은 해야 되는데 그렇다고 해서 민주당까지 오자니 또 뭔가 이렇게 좀 찜찜하고 네",
  "이래가지고 어정쩡하게 있다가 반기문 총장한테 기대를 했는데 이분이 이제 안 계시면 그 지점에 누가 계시냐 일단 이제 저는 국민의당과 그~ 손대 손학규 전 대표가 계신다",
  "아~ 그래서 그 둘 간의 관계가 어떻게 될지 모르겠지만 안철수 아닙니까? 손학규입니까? 아니 손학규 전 대표하고 안철수 국민의당 국민의당이 이득을 볼 것이다",
  "그래서 그분들 간의 관계는 어떻게 될지 모르지만 거기에서 뭔가 어~ 그쪽에 어딘가에 계시는 분이 인제 최종 후보가 되시면 어~ 또 그 표를 가지고 갈 가능성이 되게 많다",
  "지지층을 네. 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 국민의당은 어떻게 생각을 하십니까? 저도 비슷해요",
  "그러니까 안철수 손학규 그다음에 바른정당의 인제 유승민 남경필 이 네 분 정도가 아마 이득을 보지 않을까? 그러니까 반기문이 빠짐으로 인해서 그 표 지지표들이 결국은 대 황교안까지 해서 그 다섯 명 정도 분산해서 갈 가능성이 높고 그렇게 그 사람들한테 이익이 계속 가지 않을까 싶고요",
  "가장 큰 손해는 바른정당인 거 같아요",
  "정당이 사실은 지지율이 높은 확고한 대선 주자라고 하는 구심점이 있어야지 정당이 이렇게 확장할 수 있는 확장력이 생기는데 지금 이제 유승민이나 남경필이 확 치고 올라가지 않는 한 바른정당 입장에서는 구심력을 잃어버렸어요. 보면 그래서 정당 자체로 보 봐서 제일 큰 손해가 바른정당에 있지 않을까 싶어요",
  "자연스럽게 순서대로 가네요",
  "바른정당 네. 근데 어쨌든 저희 이~ 국민의당 입장에서 국민의당 입장에서는 릴레이로 지금 어~ 반 총장 오늘 포기하신 걸로 인해서 아마 굉장히 큰 반등의 계기를 잡지 않았나 저희는 직감적으로 그런 느낌입니다",
  "자 이제 바통을 받겠습니다",
  "이쯤 되면 제가 좀 심각한 표정을 좀 지어야 될 텐데 저는 오히려 이런 고 고난 어려움 속에서 새로운 희망이 싹튼다는 그런 생각을 늘 갖고 있어요",
  "아~ 우리 정치를 하다 보면 늘 이제 어려움이 참 많이 생기는데 그럴 때 좀 굴하지 않고 가고자 하는 길을 뚜벅뚜벅 가면 거기에 또 새로운 지지와 신뢰가 쌓일 거라고 생각을 하고 있어요",
  "아까 말씀하신 부분 중에 일부 정치인들의 인제 구태의연한 이기주의적 태도에 실망했다라는 반 전 총장의 그~ 발언은 민주당은 해당이 안 된다고 말씀하셨는데 네",
  "저는 민주당이 가장 해당되고 아~ 그래요? 민주당의 모 후보가 가장 해당된다",
  "아~ 왜냐하면 만난 적도 없는데 어떻게 해서 아~ 예. 그거는 만나지 않았어도 그분이 어떤 태도를 취했는지에 대해서 분명히 반 전 총장이 실망했을 것이다라고 생각해요",
  "실 실명으로 네. 그래서 지금 반 전 총장은 누구예요? 그분이 사실은 이~ 그~ 이~ 이번에 국민들이 어떤 새로운 정치의 틀을 만들어내고 또 개헌을 통해서 이 실망한 정치구조를 바꿔내겠다라는 그런 어~ 생각을 가지고 있었는데 그거에 대해서 가장 반대한 사람이 누군지는 국민들이 다 아실 거라고 생각을 하고요",
  "어~ 어쨌거나 저는 음 뭐 지금 이 상황에서 어~ 우리 국민들이 생각하는 음 그~ 내면의 에~ 여러 가지 이~ 감정들은 어~ 이런 어려움을 당했을 때 그 어려움으로 인해서 가장 어려움을 겪 겪을 사람들에게 애정을 보내주는 게 우리 국민들의 마음이라고 생각해요",
  "저는 그래서 그런 부분들을 어~ 우리가 좀 잘 담아가야 되겠다라고 생각을 하고 네",
  "그런 측면에서 봤을 때 반 청 반 총장을 불출마로 내몰은 사람들에 대한 아~ 부분에 징계가 이뤄져야 된다",
  "예. 이 징계가 있을 거다",
  "심판 심판이 그래서 그런 부분이 잠깐 기다려 봐요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 심판이 그럼 징계는 어떻게 해야 돼요? 지난번에 지난번에   사 일삼 사 일삼 총선 때 결국은 여러 가지 국민들의 분노가 국민의당에게 많은 지지를 xx였던 부분이라고 보고 있거든요? 네",
  "그래서 이번에도 역시 이~ 반 전 총장의 불출마가 유력한 후보들에 대한 국민적 반감으로 나타날 거다",
  "그리고 어쩌면 지금 군소 후보 약체 후보라고 할 수 있는 사람들이 새로운 어~ 좀 더 어~ 전진을 할 수 있는 그런 힘이 돼줄 수 있을 거라고 생각하고요",
  "저는 지금 상황에서 무궁한 발전이네요. 어~ 그래서 저는 지금 뭐 어~ 김경진 의원 말씀대로 저는 안철수 후보가 굉장히 또 좋아할 수 있다",
  "이~ 이쯤 되면 좋아할 수 있다",
  "뭐 좋아하지는 모르겠습니다만 네",
  "굉장히 이득을 볼 수 있을 거라고 생각하고 손학규 전 지사도 마찬가지예요",
  "그리고 또 함께 할 수 있다면 유승민 남경필 지사도 역시 아~ 지금 이 반 전 총장을 불출마하게 만든 그리고 이런 잘못된 정치행태에 대한 그런 부분들을 끌어안을 수 있는 새 정치를 만들어 낼 수 있는 그런 그룹들이다라는 그런 지지가 생길 수 있다",
  "저는 이 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "xx 님 이정미 의원 네",
  "이정미 의원 차례인데 제가 제가 좀 먼저 하고 먼저 하고 할까요? 먼저 하고 네네. 알겠습니다",
  "가끔은 두 번씩도 해야 돼요",
  "네. 두 번씩 하는 거 좋아요",
  "한 번만 봐 드릴게요",
  "한 번만 봐드리 예. 그게 그니까 인제 보면 반 총장이 어쨌든 중도 내지는 보수 쪽의 표를 가지고 있었으니까 반 총장이 포기함으로써 중도나 보수 쪽 포지션을 갖고 있는 후보들이 어쨌든 이 표가 분산해서 이득이 오게 돼 있어요",
  "그건 뭐 당연한 건데 어쨌든 반 총장을 저렇게 포기하도록 만든 후보들이 있다라는 점에 대해서는 그건 아닌 것 같아요",
  "그건 모든 정치가 사실은 뭐가 아니라는 거에요? 인정하는 네",
  "그건 아니라는 거에요? 그렇게 말씀하시는 거 아니에요? 그게 그니까 구의원 시의원 아~ 이렇게 말씀하시는 게 아니라고 에~ 그~ 저거는 저 말씀 자체로 본인이 대통령감이 아니라고 그냥 스스로 자백해 버린 거에요",
  "아까 황 의원님 말씀대로 고난 속에서 꿋꿋하게 자기 스스로 커나가고 피어나가야 되는 것이 네",
  "조그만 지방의원도 해야 되는 일이고 저희 국회의원도 해야 되는 일이고 심지어 대통령 정도를 꿈꾸시는 분이라면 그 모든 것을 이렇게 뚫고 나와야 돼요",
  "그런데 저도 마찬가지예요",
  "일부 지금 최초의 언론에서 보면 인제 턱 받침대라든지 아니면 뭐 생수 사 먹는다는 건지 그런 것들은 기사 행간을 잘 보고 있으면 반기문 사무총장이 억울하게 약간의 뉘앙스 왜곡을 당해서 공격당한 측면은 분명히 있어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 그게 왜 공격을 당했는가를 곰곰이 생각해보셔야 돼요",
  "그게 그냥 확실히 그냥 에이비엠 그냥 사서 먹어버렸으면 훨씬 더 멋있었을 텐데 그니까 이게 이게 뭐냐하면 네",
  "이런 거예요. 보면 지금 국민의 민심이 어디가 있는가 그니까 요 조그만 이 사소한 하나의 행태를 보면은 억울하게 공격을 당한 거지만 큰 틀의 흐름을 가지고 보면 본인이 취한 입장 본인이 나아가자고 한 방향성 들이 국민의 마음하고 어긋나져 있다 보니까 공격을 받는 거예요",
  "제가 그~ 용 그래서 그~ 그~ 본질을 못 꿰뚫고 있으니까 결국은 기자들에 의해서 약간 뭔가 틀린 기사가 나오고 국민들이 거기에 대해서 박수 치지만 눈 벌린 사람들은 보고 있어요",
  "보고 있지만 그렇다 그래서 반기문 총장이 저렇게 얘기하는 것이 결코 옳지는 않다",
  "저희 국민의당이 최근 몇 달 동안 뼈저리게 느끼고 있는 부분이 그런 부분들이에요",
  "자 여기서 요거는 확실하다",
  "일부 정치인 요 얘기를 한 반기문 총장이 자 문제다 이거죠? 요 일부 정치인이 문제가 있다 이게 아니고 자기 스스로가 그~ 문제의 일부 정치인이에요",
  "아~ 그니까 이~ 얘기를 할 필요는 없는데 이 얘기를 했다",
  "자기 스스로가 자 이정미 의원 아니 그니까 제가 김경진 의원님 말씀을 조금 더 이어서 네",
  "제가 그~ 발표 소식을 듣고 그 좀 깜짝 놀랐던 대목이 뭐였냐면 오늘 세 당을 방문을 했습니다",
  "새누리당 그다음에 바른정당 그다음에 세 시에 저희 정의당을 방문을 했어요",
  "민주당도 가셨는데 아니 오늘 안 민주당하고는 약속이 안 됐던 걸로 제가 알고 있고 안 갔어요? 예. 거부한 거로 알고 있습니다. 민주당이 네. 근데 세 시에 오셔가지고 말씀을 여러 가지 나눴어요",
  "물론 어~ 각 당 마다 그렇게 썩 좋은 말씀을 많이 듣지는 못 했던 거 같아요",
  "전폭적으로 밀어주겠다",
  "같이 하자 뭐 이런 구애를 받거나 이러지는 못하셨고 정의당에서는 심상정 대표께서 유엔 전 총장으로서 그~ 그~ 역할을 다하시고 대한민국을 위해서 어떤 일을 하시는 것이 더 좋을지 좀 더 시간을 갖고 생각을 해보십시오",
  "인제 이런 말씀을 하셨는데 세 시 반에 딱 그 미팅이 끝나자마자 정론관으로 내려가신 거에요",
  "아~ 왜 오신 거에요? 그러면 그리고 나서 그래서 내가 아~ 그럼 즉석에서 기자회견을 한 거야 그랬더니 원고가 있으셨던 거에요",
  "그러니까 이미 음 아~ 이미 준비한 거네 결정을 원고를 준비해서 아침부터 포켓에 넣고 만나셨던 거죠",
  "그니까 어~ 이분 스스로가 내가 이것을 완주를 해야 할 것인지 중도 포기를 해야 될 것인지를 계속 고민하고 있는 상태에서 지금 이 행보를 하셨다라는 것이 드러났던 확신이 없는 상태 오늘 기자회견은 좀 그런 사건이었고요",
  "그러니까 이게 사 사표서를 집어넣고서 회사를 그렇죠",
  "이 회사를 계속 다닐 건지 말 건지 다 가서 에~ 부장도 만나고 차장도 만나고 그런 거네요",
  "제가 보면서 정말 아쉬웠던 부분이 그니까 옆에서 반 전 총장을 보좌했던 그룹들이 너무 좀 아마추어적이지 않았었나 이런 생각이 들어요",
  "그래서 제가 아까서부터 말씀드리는 게 그런 지적이 많았어요",
  "좀 더 지근거리에서 뭔가 좀 함께했었으면 더 좋았겠다라는 아쉬움이 좀 남는 것이 이번 오늘 같은 발표도 사실은 이런 중대한 발표를 한다면은 정말 오늘같은 그런 프로세스를 하면 안 되죠",
  "아~ 적어도 국민들한테 이 박 삼 일간 정말 깊이 있게 고민하는 그런 것들 그런 모습도 좀 보여줘야 된다고 생각을 해요",
  "거기서부터 숙고하고 숙고하고 하면서 내린 결정이다라는 것들을 해야만이 저는 아~ 그게 국민에 대한 도리라고 생각합니다",
  "그런 측면에서 오늘 반 전 총장의 느닷없는 이 사퇴는 대단히 잘못됐다고 어~ 생각을 하고요",
  "다만 그런 부분들에 대해서 왜 여러 사람들과 더 깊이 있게 얘기하고 아니면 또 여러 사람들로부터 좋은 조언을 받지 못 했는가 하는 그런 아쉬움이 굉장히 많은 많이 남는 한 대목이다",
  "저~ 질문에 답은 좀 할게요",
  "그니까 질 질문에 충실한 정 답을 좀 하겠습니다",
  "그니까 과연 누가 웃을 것이냐 음 네",
  "저는 두 사람이 떠오르는데 네. 누구입니까? 어~ 웃어서는 안 되는데 웃고 있는 사람 두 번째는 웃을 기회를 엿보고 있었는데 웃게 된 사람 어우 이렇게 두 명이 떠오릅니다",
  "아주 예. 재밌어요. 네",
  "웃어서는 안 되는데 웃고 있는 사람 황교안 황교안 총리죠",
  "늦게 늦 아~ 웃어서는 안 되는데 웃고 있는 사람 그니까 예. 황교안 총리가 지금 집대를 하고 있는 것은 대선을 관리하는 사람입니다",
  "그러니까 심판을 보는 거예요. 이 대선 게임에 네",
  "그런데 주변에서 자꾸 선수로 등판하라고 막 불러내는 거예요",
  "근데 지금 입장에서는 쉽게 내가 등판하겠다 말을 하기가 어려워요",
  "가장 황교안 총리에게 가장 큰 아킬레스건은 어~ 본인이 대선에 등판하면 감독이 사라지게 되고 또 준비되어있지 않은 위로 경제부총리를 또 다시 집대로 세워야 된다는 한마디로 이 경기판 자체를 완전히 망가뜨리는 그런 그것을 감수하고 자기가 경기에 들어가야 된다는 아킬레스건이 있는 것이죠",
  "그런데 그것 때문에 계속 어떻게 하지 막 이러고 있다가 네",
  "보수 진영을 대표하는 선수 하나가 퇴장을 한 거에요",
  "그럴 때 아~ 이런 정도 상황이 되면 내가 진짜 등판을 뭐 해볼까? 그렇다고 심판이 선수 하는 건 좀 그래요",
  "저는 그래서 웃어서는 안 되는데 지금 웃고 있다는 거예요",
  "네. 코치 겸 선수는 봤어도 나 심판 겸 선수는 못 봤어요. 네",
  "그래서 어~ 저의 입장에서는 그런 정말 되지도 않은 상상은 하지 않았으면 좋겠는데 웃으셔서는 안 되는데 웃고 있지 않을까 하는 걱정 이게 이제 지금 굉장히 웃고 있을 것 같다",
  "네. 이게 하나가 있고 웃으면 안 되는 사람인데 예",
  "그리고 또 하나는 두 번째는 인제 또 뭐라고 했죠? 웃으 웃을 기회를 엿보시다가 웃게 된 아~ 계속 웃으시다가 인제 네. 사실 그 어~ 우리 당 후보는 아니기 때문에 이렇게 말씀드리는 거는 그렇지만 안철수 그~ 후보가 이번 대선에 등장하면서는 기존의 안철수와는 상당히 달라졌다는 평가를 많이 받고 있습니다",
  "강철수로 바뀌'었다고 네. 그리고 인제 이전에 계속 얘기를 했던 것은 이번 대선은 결과적으로는 무난한 대결이 될 것이다",
  "이러면서 계속 기회를 엿보고 있는데 그~ 자신의 앞에 계속 반 총장이라고 하는 그늘 뒤에 이 반등의 효과를 갖지를 못했던 거죠",
  "아~ 그런데 어~ 실제 이 과정에서 반 총장이 흡수하고 있는 중도 보수 표 중에 일부가 어~ 사실 뭐 황교안 총리처럼 지금 이 이런 것은 정말 게임의 룰에 맞지 않아라고 생각하는 상식적인 보수층 네",
  "안에서 그다음에 별로 이렇게 우리를 대변해주고 당선 가능성이 있을 만한 사람들이 없다라고 할 때 아~ 괜찮은지 안철수 후보 쪽을 조금 들여다보지 않겠는가 그러면서 일정하게 반등의 계기를 가져올 수 있겠다",
  "뭐 저는 그래서 그것이 최종 웃은 웃는 사람이라고 판단까지는 하지 않지만 손해 볼 사람은 누구 어~ 손해 보는 사람은 어~ 실제 제가 볼 때는 문재인 후보에게는 굉장히 위기라고 저는 봐요",
  "아~ 문재인 후보한테 네. 저는 사실은 어~ 보수 중도 표가 상당히 분산되어있다가 이 장막이 하나가 가려지면서 뭔가 다시 재조정의 국면에 들어가고 있는 거예요",
  "아~ 이~ 기존 진영 안에서의 재조정 국면에 들어갔기 때문에 굉장히 안정적인 선두 일위 자리가 네",
  "어떤 과정을 통해서 위협받을지 모르는 이게 불안정한 상황이 다시 형성이 된 조건이기 때문에 굉장히 이 위기를 잘 극복해가야 되는 어떤 전략이 또 필요하실 수도 있겠다",
  "자 우리가 인제 동의하는 게 있습니다",
  "네. 뭘  첫 번 첫 번째 젤 손해 본 사람이 문재인이라는 걸 동의하고 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 인제 네. 제가 인제 동의 아니 그~ 아니 잠깐만요",
  "제 제가 먼저 얘기하고 그다음에 얘기해요",
  "동의 안 하시나 보네 네. 동의 안 하시겠죠",
  "여기는 동의를 어떻게 해요",
  "그리고 두 번째는 아니 동의안 하는 부분이 있어요",
  "동의 안 하는 부분은 네",
  "안철수 말씀들을 많이 하셨는데 안 지금 반기문 후보가 맨 처음에 이십 프로 넘다가 계속 반기문 후보가 지금 떨어졌거든요? 네",
  "급기야는 십몇 프로까지 떨어졌어요",
  "그럼 그 상황에서 그 반사이익을 얻은 사람이 누굴까 생각해보면 돼요",
  "안철수 후보한테는 한 한 표도 안 갔어요",
  "아~ 거의 안 갔습니다",
  "근데 물론 지금 조정 지금 말씀하고 있는 십삼 프로 예를 들어서 조금 십 프로 넘는 사람들이 어디로 갈 거냐 안철수 후보에게 갈 표도 조금은 있으리라고 생각합니다마는 그건 언감생심 그쪽으로 갈 표는 아니다",
  "저는 지금 기본적으로 그렇게 생각합니다",
  "황교안 총리 쪽으로 많이 간 거 같아요",
  "잠 잠깐만 네. 그런데 웃지 않아야 되는데 웃어야 웃는다",
  "그 사람이 황교안이다라고 말씀하셨는데 야당으로선 굉장히 적절한 표현이라고 생각해요",
  "근데 그분이 맨 처음부터 나 심판 아니었어요",
  "심판으로 밀어 넣은 사람이지 그 사람이 언제 심판이었어요? 심판 아니었어요",
  "그리고 대선이라는 건 말이죠",
  "아~ 저는 뭐 지금 황교안 저~ 권한 대행이 대선에 나와야 된다",
  "안 나와야 된다를 얘기하고 있는 것이 아니라 그렇게 자꾸 황교안이라는 사람도 충 그 옛날에 어~ 박근혜 대통령이 대통령일 때 그냥 총리일 때 심판이 아니실 때 그분이 대통령 후보가 될 가능성이 있다는 얘기가 솔솔 나오기 시작했거든요",
  "근데 이분이 어떡하다 보니까 심판이 된 거지 본인이 나 심판하겠다 한 거 아니잖아요",
  "심판이 선수로 나오면 안 된다? 그거는 대한민국 헌법에 어긋나는 거예요",
  "아니요. 나는 스포츠 얘기하는 거예요",
  "네. 뭐 정치가 아니고 그러니까 스포츠 얘기하는 거니까 그분이 그리고 대통령 선거라는 거는 네",
  "대통령 선거라는 것은 예를 들어서 언제 어떻게 될런지 모르지만 그~ 한 말 예를 들어서 두 달 동안 대통령 선거 관리하는 거잖아요",
  "유일하가 어때서 얼마든지 할 수 있습니다",
  "제가 보기에는 문제없어요",
  "대통령 선거 관리를 하는데  아니 그래서 아니 제 말을 오해를 오해는 하지 마세요",
  "지금 오해하고 있어요",
  "아니 뭐 오해를 안 하고 있으면 아니아니아니 황교안 아니 황교안이라는 분이 대통령 후보다",
  "그리고 그분이 대통령 후보가 되어야 한다",
  "이렇게 말씀하는 게 아니라 지금 황교안이라는 분이 대통령 권한 대행이기 때문에 대통령 후보가 된다는 건 말도 안 된다",
  "인기가 쳐 치솟아 오는 것에 대해서 웃으면 안 된다",
  "이렇게 말씀하시는 거는 지나친 비약이다라는 말씀을 얘기를 드리는 거예요",
  "아니 지금 이 말씀드릴게요",
  "아니아니아니 이~ 이~ 이~ 국면에서요. 진짜 네. 이언주 의원님하고 네. 좀 네",
  "그~ 반기문 지금 전 총장이 네",
  "정말 치명적으로 지금 잘못한 게 뭐냐 보면 딱 들어오셨잖아요",
  "귀국을 하셨으면 지금 지금 어느 때에요. 사실 지금 완전히 착각을 하고 계셨던 거에요",
  "지금 박근혜 대통령의 지금 탄핵으로 집무 정지가 돼 있는 상태입니다",
  "그것도 여러 가지 그냥 지금 몇 달째 지금 나라가 전체가 들썩들썩하는 상황인데 이런 상황에서 이 문제에 대해서 한마디도 안 하셨어요",
  "저는 아주 웃긴다라는 생각으로 했어요",
  "어찌 됐든 자 본인이 정치를 하겠다",
  "그리고 다음 대선에 나오겠다",
  "이런 생각을 했으면요",
  "그 문제 가장 우리 국민들이 지금 그것 때문에 정말 가슴 아프고 분노하고 있는 이 문제에 대해서 본인 입장 분명히 말씀하셨어야 돼요",
  "근데 그런 것에 대해서 말씀도 안 하고 그냥 어~ 그냥 흐지부지 그냥 갔거든요",
  "전 도대체 저 사람 뭐 하는 사람이야 이런 생각을 했을 거란 말이에요? 말 마찬가지로 저는 아까 뭐 인제 어~ 저~ 웃어서는 안 되는 그런 사람이라고 말씀하신 것 진짜 맞는 얘기고요",
  "이 황교안 지금 권한 대행 같은 경우에는 그냥 단순히 권한 대행이 아니에요",
  "박근혜 대통령과 함께 책임 있는 사람이란 말이에요",
  "근데 무슨 말이에요? 이분이 지금은 어쩌면 보수 입장에서 보면 대안으로 떠오를 수도 있어요. 일시적으로 그러나 저는 이분이 후보로 나오는 순간 끝난다고 생각을 합니다",
  "나오면 집중적으로 몰릴 그~ 여러 가지 이해가 몰릴 거고요",
  "박근혜 대통령과 똑같은 선상에서 심판을 받을게 될 겁니다",
  "그래서 저는 이 보수나 뭐 어쨌든 정치라는 게 보수든 진보든 다양하게 다 공존해야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 정말 이~ 우리나라 보수가 제대로 서고 건강하게 되기 위해서는 다시 또다시 대통령이 탄핵이 되고 나서 또다시 그 권한 대행이 같이 함께 책임이 있던 사람이 나와서 그 대선판에서 조차 그 이슈가 다시 회자되는 것 정말 바람직하지 않다고 생각하고 그렇게 되면 대한민국은 보수가 완전히 몰락해서 그런 아주 이렇게 오히려 거꾸로 기울어진 운동장이 될 수 있다",
  "이제 이건 바람직한 것은 아니다라고 생각을 합니다",
  "네. 이정미 의원님 그~ 아까 하신 말씀 조금 더 이어서 말씀드리면은 제가 그~ 황교안 총리께서 국회에 오셔서 대정부 질문에 답을 하실 때 제가 그런 말씀을 드렸어요",
  "어디 딴 세상 살다가 오셨냐고 황교안 총리 사년 지난 사년은 박근혜 대통령과 함께 법무 장관 하셨고 국무총리 하셨던 분입니다",
  "행정부로 따지고 보면은 이 인자 자리에 있었던 거에요",
  "국정 전체를 총괄하는 그 책임에 있는 분 이였는데 마치 대통령 탄핵과는 자기는 굉장히 무관한 곳에서 갑자기 이 나라를 구하기 위해서 집대를 하신 것처럼 말씀을 하시는데 너무 솔직히 어이가 없었어요",
  "아~ 그리고 또 하나는 어저께도 그~ 밝혀졌지 않습니까? 대통령께서 청와대 비서진들 다 모아놓고 특검 대응 뭐 회의를 하고 있고 근데 지금 이 나라의 청와대 비서실 부속실에 대한 어~ 최고 지휘권자가 누구냐면요",
  "대통령 직무대행이에요",
  "황교안 총리가 지금 대통령이 해서는 안 될 행위를 지금 청와대에서 비서진들을 모아놓고 했다",
  "이거를 알고도 묵인했다면 대통령 범죄행위에 가담하고 있는 겁니다",
  "근데 모르고 있었다",
  "그러면 자기가 지휘권 안에 있는 사람들이 따로 가가지고 해서는 안 될 일을 하고 있는 것에 대해서 어떤 역할도 못 하고 있는 굉장히 무능력한 사람이 되는 거예요",
  "첫 번째도 두 번째도 대통령 출마에 자격이 없으신 겁니다",
  "지금 어~ 직무대행을 맡고 있는 이것을 함께 심판을 받아야 하지만 그러면 나라가 너무 혼란에 빠지니 이~ 곧 있을 조기 대선을 공정하게 잘 관리하는 것까지가 당신의 임무이다라고 국민들이 봐주고 있는 거예요",
  "그런데 지금 이 상 이 상태에서 다시 대선에 나온다",
  "어떤 국민이 이것을 용납할까요? 말 말이 안 되는 얘기죠",
  "말이 안 되는 아니 그니까 제가 보기에 황교안이라는 분이 대통령 후보로서 굉장히 그 두려운 대상이 되는 것은 사실인 것 같습니다",
  "아니 무슨 얘기에요",
  "왜냐하면 이분들이 이분 이분 아니아니아니 아~ 전혀 무슨 말도 안 되는 얘기를 하고 아니 예를 들면 잠깐 잠깐만 잠깐만 잠깐만 아니 전혀 말이 아니 말이 안 되는 거라고 얘기를 할 수가 없는 게 어이가 없는 일이라고 얘기를 할 수 가 없는 게 어이가 없는 일이에요",
  "아~ 진짜 어이가 없네 진짜 완전히 네",
  "만약에 어이가 없는 일이라고 그러면 이분들이 여기에 대해서 이렇게 목청을 높여서 아니 그러면 우리는 지금 이런 코멘트를 하겠어요? 너무 어이가 없으니까 그렇죠",
  "제가 보기에 아니 왜 왜 아니 그러니까 이게 지금 사실은 언제 진보가 보수 걱정을 많이 했고 네",
  "보수가 언제 진보 걱정을 많이 했습니까? 지방 지방 걱정 많이 했지 언제 보수 걱정을 했어요? 보수가 보수 나름  너무 그렇게 폄하하시지 좀 마세요",
  "아니 국민 걱정을 하는 거예요. 의원님 아니 국민 아니 그러니까 아니 아니 지금 지금 지금 이 국면에서 너무 폄하하시진 마세요",
  "예를 들어서 반기문 총장도 사실 다 따지고 보면 우리 둘의 잘못이 제일 크다고 생각해요",
  "아~ 이 두분의 잘못이 우리 우리 둘이 그렇게 안 했으면 반기문 후보가 어떻게 하셨는데요? 대통령이 됐을런지도 몰라요",
  "그런데 우리 둘이 이렇게 되는 바람에 반기문 후보가 굉장히 어려운 일이 있었고 갑자기 저하고 형하고 어떻게 됐는데 지금 그러시는 거예요? 결국은 네. 당이 갈라졌어요",
  "그래서 이거를 갈라져 앉아있어요",
  "그렇지 않았다면 충분히 대통령이 되실 수도 있었을 텐데 그런 생각을 하고 있는 거죠",
  "아니 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 이제 두 의원께서 황교안이 말도 안 된다",
  "지금 계속 그렇게 말씀하고 계시잖아요",
  "근데 말 그 말도 된다",
  "말 안된다를 누가 결정하는 겁니까? 우리가 여의도에 있는 사람들이 결정하는 게 아니에요",
  "우리도 우리도 아니 우리도 아니 그냥 우리 생각을 얘기하는 거예요",
  "우리 생각을 국민들이 아니 그~ 우 아니 그러니까 말도 안 된다고 얘기하는 거는 야당에서 저렇게 얄 말도 안 된다라고 막 얘기하는 것은 그만큼 아니 그리고 또 그것도 너무 국민의 건전한 상식이라는 게 있지 않습니까? 아니 국민의 건전한 아니 아니 의원님 이게 국민의 선택권인데요? 그러니까 국민의 국민들한테 밥상을 차려줄 때도 여러 가지 놓고 먹게 해야 돼요",
  "그런데 거기에 어~ 그~ 불량품 불량 식품을 놔둬서는 안 되죠",
  "아니 그러 그러니까 그거는 지금 황교안 총리를 불량식품이라고 하면 또 안 돼요",
  "아니 왜냐하면 아니 그런 아니 불량식품 맞아요",
  "맞아요? 아이고 왜 그래요. 거참 문제가 하자 아니 불량식품 뭐 하자 하자 있는 제품 이라니까 하자 있는 제품 아니 이거 하지 말고 하자 있는 제품이에요? 아니 하자 있는 하자 있는 제품이라고 말씀을 하시는데 아니 지금 박근혜 대통령을 보좌를 하고 있었잖아요",
  "아니 그니까 잠깐만요",
  "하자가 있는지 없는지는 국민이 판단하는 거고요",
  "탄핵이 결정이 나면 그때도 하자가 없습니까? 국민들이 하 하자가 있냐 없냐를 국민들이 표를 가지고 결정하는 거예요",
  "나는 아까도 분명히 말씀드렸습니다",
  "모든 후보들은 다 하자가 조금씩 있어요. 다 그러니까 아니 그니까 제가 분명히 말씀드립니다마는 황교안이라는 분이 대통령으로서 지금 후보에 나와야 되고 대통령 자격이 있고 이 말씀을 드리는 게 아니에요",
  "제가 말하는 건 황교안이라는 분이 지금 많은 국민들한테 지금 인 인기를 얻고 있고 반기문 총장이 이렇게 된 마당에 황교안 이라는 사람이 대안이 될 수 있고 그다음에 그런데 황교안이라는 분이 대안이 된다는 사실 자체가 이거는 말이 안 된다",
  "이렇게 말씀을 하시는 건 저는 말이 안 된다고 말씀하시는 말씀드리는 거고 그것도 저도 국회의원의 한 사람으로서 새누리당 당원의 한 사람으로서 얘기하는 거니까 저 사람이 왜 저렇게 얘기할까? 이렇게 생각하시면 안 돼요",
  "영입하실 거 계획이 있으신가요? 정말 아니 그건 뭐 영입하고 안 하고는 나중에 나중에 문제고 네",
  "우리가 보수가 대통합을 이루고 또 보수가 나름대로 우리가 존재 말하자면 근거를 마련하는데 어떤 사람이라도 도움이 되고 국민들한테 박수갈채를 받을 수 있는 사람이라면 그에 말마따나 와이낫 왜 안 하겠습니까? 네",
  "그러니까 제가 제가 그런 과정에 있어서 말도 안 되는 사람이다",
  "이 사람은 절대 안 되는 사람이다",
  "이렇게 이야기하면 안 되죠",
  "네. 황영 황영철 교수께서 하실 말씀이 아니 딱 한 가지만 더 네. 한 가지만 네네. 좋습니다. 네",
  "딱 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "예를 들면 많은 국민들이 우리 황 의원님이 말씀하셔야 될 거 같아요",
  "문재인 후보는 예를 들어서 저 북쪽에 가가지고 이걸 찬성할 것인가 반대할 것인가 물어보는 사람이 대한민국 대통령이 되는 건 말도 안 된다고 얘기하는 사람이 있으면 그 사람에 대해서 뭐라고 말씀하시겠어요? 아니 뭐 그렇게 얘기하시면 아~ 그렇게 생각하시냐고 있죠",
  "그러니까 그렇게 하는 거지 그러니까 황교안도 마찬가지예요",
  "그걸 뭐 그렇게 흥분하면서 저는 그렇게 얘기 안 해요",
  "아니 아니 그러니까 저 흥분 안 했어요",
  "제가 어디 흥분한 것처럼 보여요?  그러니까 황교안도 마찬가지라니까 이분이 이~ 우리 이언주 의원님께서 그렇게 말씀하시잖아요",
  "동의하시는 분 있을 겁니다",
  "그러나 동의하지 않는 분도 있어요",
  "민주주의 절차라는 게 그런 프로세스를 겪는 거니까 아니 그러니까 의원님 생각은 그러신데 제 말도 안 되는 후보다",
  "아니 왜 정말 안타까운 생각에서 절대 돼서는 안 된다",
  "아니 저도 안타까워요",
  "지금 황영철 황영철 의원님 진짜 말 말씀하셔야 될 거라고 저는 생각하는데 아니 저도 저도 저도 안타까워요",
  "이 난리 법석을 떨면서 그~ 어~ 탄핵 가결을 시키고 또 지금 이 혼란을 겪고 이렇게 있는 게 다시 도로 아미타불이 되면 안 되지 않습니까? 또다시 그 원점으로 돌아와서 그 얘기를 또 반복해선 안 된다고 생각 인제는 좀 다른 챕터 이~ 첫 이~ 책장을 이제 넘기고 이~ 예를 들어서 진영이 서로 다르다 하더라도 조금 더 건전하고 생산적인 방향으로 나가야 된다",
  "그렇게 본다면 인제 좀 청산될 사람들은 청산돼야 된다고 저는 생각하고요",
  "그래서 우리 바른정당 같은 경우는 그 부분에 대해서 서로 생각이 안 나 안 같아서 같지 않아가지고 당까지 새로 나와서 차리셨는데 지금 만약에 다시 또 돌아가서 그렇게 되면 지금 황 의원님 어떻게 생각하세요? 아니 정치판 아니아니아니아니 제 얘기는 황 의원님 한 말씀 하셔야 될 것 같은데 지금 정치판에서의 이 기 일어 일어날 수 있는 가능성 말할 기회를 안 주시네요",
  "들에 대해서 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 국민이 일 프로가 됐건 이 프로가 됐건 십 프로가 됐건 하여간 어쨌든 지금 십 프로의 지지를 받고 있잖아요? 그러면 국민들이 제가 그~ 십 프로 지지를 보내는 것에 대해서 예",
  "야당도 이해가 있어야 된다라는 얘기지 아니 그럼 그~ 황교안 후보 싫다",
  "예를 들면 그 사람 대통령 돼서는 안 된다",
  "그건 유세 때 얼마든지 이야기할 수 있는 거고 네. 아까 황교안 총리에 대해서 불량식품 하자 식품 이런 얘기는 제가 앵커로서 예",
  "에~ 요거는 좀 너무 심한 표현이었다",
  "요렇게 잠깐 정리 좀 하겠습니다",
  "심한 심한 표현이죠",
  "이게 사석에서는 얼마든지 이게 방송에서는 이제 제가 말할 지금 대통령 권한 대행이니까 네",
  "제가 황교안 총리하고 같은 황 씨잖아요",
  "아~ 같은 황 씨구나  아~ 저기 에피소드인데 네",
  "제가 그~ 십구 대 국회 때 우리 국회에 있는 황 씨 성 가진 국회의원하고 황교안 총리하고 이~ 같이 가끔씩 만나서 인제 식사하면서 얘기를 나눴던 그런 인제 모임들이 있었어요",
  "모임이 있었는데 황교안 총리 옆에서 이렇게 보면 참 진중하고 그리고 반듯하다",
  "이런 느낌을 많이 받아요",
  "그러니까 지금 국민들이 황교안 총리에게 보내는 그 지지자들이 어~ 그래도 그런 모습에 긍정적인 평가를 보내고 있는 부분이 있다",
  "아~ 그래서 어~ 뭐 황교안 총리가 저는 대통령에 선거에 출마할 수도 있다고 보고 또 그러면 상당 부분 어~ 지지는 얻을 수 있을 거라고 생각해요",
  "그런데 과연 그것이 바람직한가 그렇죠",
  "이 문제에 대해서는 고민을 안 할 수가 없죠",
  "어떻게 바람직하지 않다고 생각하십니까? 아~ 당연하죠",
  "아~ 그러니까 황교안 총리는 어쨌든 어~ 박근혜 대통령과 책임을 함께 져야 될 분이에요",
  "이제 그런 분이고 결국은 대선 국면에 나서면 네",
  "그런 책임론에서 벗어날 수가 없기 때문에 네",
  "유의미한 득표는 할 수 있지만 결국은 당선을 바라보고 출마할 수는 없는 상황이 되는 거죠",
  "그러면 그렇게 됐을 경우에 과연 그 출마가 우리 보수 진영에 어떤 결과를 가져올 것인가에 대해서 네",
  "고민을 할 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 저는 그런 부분에서 봤을 때 네",
  "아~ 적어도 이 반기문 총장의 불출마로 생긴 이 공백들을 다시 메워나갈 수 있는 그런 건강한 상처받은 보수 세력들 보수진영에게 네",
  "뭔가 더 메시지를 담아내고 또 함께 그분들을 견인해 나갈 수 있는 그런 후보가 다시 더 크게 성장하기를 이 시점에서 이뤄지길 바라고 이제 그런 노력들을 최선을 다해서 해야 된다 이렇게 보고 있어요",
  "점잖게 이제 말씀을 좀 마무리할 기회를 좀  네",
  "그~ 제가 말씀드리고자 하는 것은 이런 겁니다",
  "지금 대통령 탄핵 됐다고 촛불 들고 나갔던 국민들 너무 신난다",
  "이런 사람들 하나도 없어요",
  "정말 너무 힘들고 부끄러워합니다",
  "우리나라가 어떻게 하다가 민주주의가 여기까지 왔는가 그렇게 해서 지금 대통령이 탄핵된 마당에 어~ 집무 대행을 황 총리가 맡고 있는데 또다시 대선을 나간다고 나 직무대행 버릴래 그리고 또 다른 부 총리가 또 직무대행을 해요",
  "이 몇 달 사이에 국민들한테 이것을 감당하라 이렇게 얘기하는 것은 책임 있는 정신의 자세는 저는 절대 아니라고 봅니다",
  "자 그~ 지금 인제 우리 저~ 저~ 황 의원님한테 내가 드리고 싶은 드리고 싶은 말씀은 여기도 아니라고 네",
  "자 굉장히 계속 말씀을 지금 야 야당 의원님들이 여기 테레비 앞에서 뭐라고 얘기할런지 모르지만 나중에 뭐라고 얘기하겠어요? 대통령 선 저기 대통령이 지금 하여간 된 이런 상황에 대해서 유승민은 원내대표였고요",
  "남경필은 경기도지사였어요",
  "그 문제에 대해서 야당 의원들이 그러면 당신들은 아무 죄가 없는 사람들이고 당신들은 깨끗하고 탄핵에 동참했던 사람들이기 때문에 당신들은 국민에게 추앙을 받아도 마땅하다",
  "이렇게 얘기하지 않을 수 있다라는 사실을 한번 아니 근데 그~ 그 부분이야말로 성찰해 보는 것이 중요하단 이 말이에요",
  "저희가 정말로 저기 홍문종 의원님이나 우리 저기 새누리당에 남아 있는 친박 의원님들께 말씀드리고 싶은 게 책임론 뭐 사 일삼 총선에서의 이 패권주의적인 그런 공청회 문제 그리고 이번 최순실 국정 농단의 문제에 있어서 그런 부분들에 대해서 다 똑같은 수준의 책임을 지라고 얘기하는 것은 나한테 얘기하지 말고 야당을 저는 아니라고 봐요",
  "야당한테 얘기하라고 야당한테 지금 또 두 분이서 아이고 참 예. 저는 그래서 그래서 그런 부분에 대해서 인제 어느 정도는 인제 또 다른 평가를 내리겠끔 만들어주고 아니 그러니까 그런 것들을 하셔야죠",
  "그런 아니 그런 것도 해주길 바라고 있고요",
  "저 그렇게 하지 않으면 결국은 이번 대통령 선거에서 보수 진영은 다 죽으라는 얘기랑 똑같아요",
  "그러니까 그래서 저는 이런 건강한 건강한 보수 진영에 어쨌든 재건이라든지 갱생이라든지 이런 부분들을 위해서 정말 어떻게 고민하고 어떻게 행동해야 되는가 그리고 이러기를 진심으로 바라고 있는 그런 보수진영을 지지하고 있는 국민들이 많이 있어요",
  "이분들은 또 어쩌면 이념을 넘어서는 부분도 있을 수 있겠죠",
  "그런 중도층에 있는 부분 분들에게 아~ 저도 어~ 뭐 지금 말씀하신 대로 황교안 총리의 출마가 어떤 의미로 다가설 것이냐 그러면 그분들 역시 마찬가지로 아~ 이건 좀 아닌 데라는 생각을 갖지 않을까 이런 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "그래서 어~ 이번에는 정말 우리가 어려운 과정을 겪을 거에요",
  "그리고 결과가 우리에게 나쁠 수도 있어요",
  "그러나 적어도 이 어려운 난국 속에서 그래도 대한민국의 보수는 올바른 정신을 가졌다",
  "그리고 올바른 길을 선택했다",
  "그리고 뭔가 다음을 생각하더라도 꿋꿋하게 길을 간다",
  "이런 모습을 보여주는 것이 저는 이 시점에 우리가 해야 될 가장 큰 역할이라고 보고 있어요",
  "그래서 그런 부분 만큼은 좀 깊이 고민했으면 좋겠다",
  "김경진 의원님 많이 쉬었죠? 네",
  "두 분하고 나서 네",
  "근데 황 총리는 선수 심판 뭐 이런 문제를 떠나서 본인이 초창기에 법무부 장관 할 때 국정원 댓글 사건 수사할 때 검찰 총장 저~ 최동욱 뭐 혼외자 문제로 날려 보냈잖아요",
  "근데 그건 명분이었고 실질적으로 댓글 사건 수사하던 검찰들을 쑥대밭을 만 만드는 데 방조했던 사람이 황교안 본인이에요",
  "그래서 본인 자체로서의 책임져야 될 이 정권에서 부역하고 책임져야 될 부분이 적지 않다라는 게 하나가 있고 아~ 저는 그~ 뭐 남의 당 일이기 때문에 뭐라고 얘기드리기는 곤란하지만 바른정당 같은 경우는 보면 남경필 경기도 지사 같은 분이 왜 부각이 안 되는지 모르겠어요",
  "협치 연정을 벌써 한 이 삼년 전부터 해왔잖아요? 보면 민주당하고 같이 해가지고 도지사 뽑고 서로 여러 가지 것들을 이~ 권한 합의해서 우애 구성하고 이렇게 해왔잖아요",
  "반기문 씨가 말하든 하고자 했던 대한민국의 대통합이 어떤 의미에서 보면 남경필 지사에 의해서 경기도에서 상당 정도 구현이 됐었어요. 보면 어유 성공했습니다. 지금 성공했어요",
  "근데 그~ 우리가 볼 때 사실은 그 사람이 해온 과거의 경로와 업적을 가지고 평가를 해보면 그 비슷한 패턴을 이 사람이 다음 보직도 할 것이다라고 우리가 예측을 할 수 있어요",
  "아니 이미 남경필 지사가 선언했잖아요",
  "안희정 충남 아니 저기 국무총리 시키겠다라고 이미 선언했죠. 네",
  "네. 그래서 보면 이제 뭐 간단하게 판단하는 것이 저는 저하고는 적합하지는 않은데 그런 부분은 조금 아쉬워요",
  "보면 조금 아쉽긴 한데 아니 이 말씀을 정말 공감하는 게요",
  "아까 제가 모두에게 말씀드렸잖아요",
  "이~ 국가 대통합 뭐 어~ 신 정치 교체 이런 얘기들이 말로만 해서 되는 게 아니라 자기가 행동으로도 보여주고 또 그것을 함께 실현할 주변 사람들이 있어야 되고 그것을 실제로 어떻게 경로를 거쳐서 실현할 수 있다라는 것에 대한 그림이 있어야 되는데 실제로 참 안타까운 게 제가 보면 그런 자질을 가진 좋은 후보들이 많이 있는데도 이상하게 네. 부각이 안 돼 네. 그런 분들은 부각이 안 되고 엉뚱한 사람들이 반기문 특히 총장 같은 경우에는 정말 엉뚱한 분이세요",
  "네. 근데 오늘 주제가 반기문이였는데 갑자기 황교안으로 바뀌'어가지고  네. 좀 좀 흥분을 반기문 에~ 총장이 후회 좀 안타까워하실 것 같아요",
  "반기문 연쇄 회동 기상도를 봅니다",
  "맑음 안개 흐림인데요",
  "이게 맑음이 없었어요",
  "그죠? 이게 반기문 총장하고 이게 다 이십일일 날 김한길 이십일일 이십삼일 오세훈 뭐 손학규 이십칠일 이십구일 김무성 이십일일 김종인 뭐 다 만났는데 김종인 저기 이분도 나오실 것 같습니다. 제가 확신하건대  어디를 나오시는데 대선 이분 아까 아까 참 저는 뭐 패널이 아니지만 얘기했지만 아까 안철수 뭐 안희정 이런 사람들이 가장 이득 봤다고 보시죠? 황교안 총리 저는 아닙니다",
  "음 그럴 수 있겠네요. 네",
  "이게 아 제가 나온다면 나오는 거예요",
  "아니아니 저는 왜 왜 아까부터 계속 황교안 황교안 대행한테 집착하시는데 아까전부터 저도 저도 나름대로의 확실한 정보 이분 나오십니다",
  "이분 대통령 이분 아직 출마 불출마 선언 안 했죠? 아니 근데 지금 속으로 조금 뜨끔한 게 지난번 출연했을 때 우리 박종진 앵커가 황교 아니 저~ 반기문 총장이 아유 뭐 접을 것 같아 이런 얘기를 했었어요",
  "그래서 제가 불출마 선언 딱 된 다음에 첫 번째로 떠 떠오른 사람이 박종진 씨였어요",
  "어~ 이 양반 어~ 이거 어떻게 감잡았을까 그랬는데 그러니까 지금 얘기 딱 얘기를 하는데 접는다 그랬잖아요",
  "또 한 번 지금 저기 뭐 가슴이 찌릿하는 게 확 놀라서 찌릿해요? 정말 맞추고 나면 그 아까 언질을 주셨잖아요",
  "날짜까지 맞출까요? 날짜까지 날짜까지 어떻게 아시고 날짜를 예. 날짜까지도 맞출 수 있는데  아니 우리 날짜 알려주세요",
  "아니 우리 박종진 앵커가 얘기를 하니까 제가 인제 얘기를 할 수밖에 없는데 그~ 김종인 인 네",
  "저분이 출마를 할 겁니다",
  "제가 보기에도 출마를 백 프로예요",
  "네. 백 프로 출마할 거고 네",
  "제가 보기에는 저분이 그렇게 우리가 보통 이렇게 생각한 것처럼 뭐 에~ 물론 저~ 국민의당도 관심이 있고 이제 더불어민주당은 아닐 아닐 거고요",
  "관심이 있을 거고 또 말씀하신 대로 뭐 조그만 텐트가 됐든 큰 텐트가 됐든 뭐 바른정당도 관심이 있죠",
  "뭐 그런 그런 그런 관심이 있으시리라고 생각하는데 저분은 제가 보기에 아까 말씀하신 것처럼 장외에서 지금은 장외죠",
  "그러나 장외에서 가장 크게 웃을 분 중에 한 분이 아마 김종인 씨가 아닐까라고 저는 거기 동의합니다",
  "이언주 의원님이 얼굴빛이 좀 안 좋은데 아니 뭔가 알고 있는 듯한 표정으로 웃음을 참고 계세요",
  "제가 알기로 민주당에서 제가 제가 오늘 아주 정말 정확한 적합한 정보 통신을 받으면 한 일곱 명에서 여덟 명 정도 하시고 이제 곧 조만간 네",
  "제가 모르는 거를 어떻게 이렇게 우리 앵커님이 이렇게 잘 아세요? 아 저도 뭐 이상한 정보가 많이 있어요",
  "아니 얼마 전에 이번 대선에는 안희정 남경필 같은 오십 대가 주도하거나 아니면 아예 연륜이 많고 경험이 있는 사람이 출마를 해서 삼년 대통령하고 개헌 그사이 개헌을 해야 된다",
  "그래서 아~ 첫 번째 보다 두 번째 줄에 방점이 더 가 계시구나 저는 그~ 느낌은 받았었어요",
  "네. 이분 나오십니다",
  "또 한 번 맞나 안 맞나 보시면 예예",
  "요분 확실히 나와요",
  "지금 여러 가지로 구상 중에 있습니다",
  "에~ 날짜는 지금 정해졌는데 제가 밝히면 또 바뀌 바뀌실 거 같아서 몇 월인지만 한번 네. 이월이죠",
  "당연히  네. 이렇게 이제 반기문 연쇄 회동 기상도가 있었는데 전부 어둡거나 안개나 막 흐림이었어요",
  "그래서 이게 좀 안타까운 게 있고요",
  "또 이분이 참 안타까운게 오자마자 에~ 네. 오자마자 자 우리가 만약에 내가 반기문이었다면 어떻게 했을까 삼 주 지금 이십일일 만에 딱이거든요",
  "삼 주 삼 칠에 이십일 라고 하더라고요",
  "딱 삼 주 만에 나오셨는데 자 새누리당의 맨 처음의 사실은 이게 분당이 안 됐으면 이번 탄핵 사태가 없었으면 아마 새누리당 가셨을 게 거의 구십구 프로죠",
  "이쪽으로 가실까 사실은 또 이분이 근본은 사실은 또 더민주당에 있어요",
  "티 제이가 엄청 키웠잖아요",
  "그리고 노무현 대통령 엄청 이거내서 유엔 장 사실은 나는 참여 정부에 있는 사람 이분은 어떡하면 더민주당으로 가는 게 맞지 않았나 일반 사람들은 또 청와대 그때 이제 출입 기자로서 봤을 때는 이분 굉장히 친했어요",
  "디제이 그때 총무비서관 박금옥 총무비서관 박지원 비서실장 이때 그 여러 가지 사건으로 어려움에 빠졌을 때 다 구출해준 게 디제이 정부 노무현 정부거든요",
  "그래서 난 이분이 이 여기에 굉장히 빚이 많다",
  "일로 갈 수도 충분히 있었다",
  "한때 사무총장 할 때 여기서도 굉장히 콜을 했었습니다",
  "그러다가 바른정당으로 이제 거의 이쪽으로 또 가는 분위기였잖아요",
  "그죠? 그리고 또 김종인 대표랑 또 손을 잡자고 한번 해가지 해가지고 또 사무총장 시절에 또 이것도 굉장히 또 논란이 있었고요",
  "그리고 나서 지금 이제 팬트가 잡았고 원래 박지원 대표도 반기문 총장을 영입하려고 생각을 했고 맞죠? 국민의당 부인하지 마세요",
  "여기서도 굉장히 생각이 있었는데  그~ 전화 대통령하고 박근혜 대통령하고 전화 한 통 하지 않습니까? 그날 박지원 대표가 셧다문 닫았다",
  "딱 칸거 아닙니까? 요런 그리고 나서 정운찬 대표도 이게요",
  "다 이게 자꾸 이게 자꾸라 이걸 뭐라고 그러죠? 지퍼 지퍼 자크 지퍼 지퍼가요",
  "다 내려왔어 어느 지퍼도 열리지 않았어요",
  "사실 바른정당이 좀 열려고 했 했었는데 오늘도 다 당 관계자들 만났는데 다 지퍼가 내렸잖습니까? 자 내가 만약에 반기문이었다면 삼 주 동안 어떻게 했고 나는 어느 당으로 딱 갔고 좀 우리 황 이번에는 네",
  "네. 황 의원님부터  당연히 바른정당으로 오자마자 딱 그냥 갔겠죠? 일단은 아니 그건 이렇게 저도 아쉬워하고 국민들이 반기문 총장에 대한 지지가 약해질 수밖에 없었던 거는 그니까 준비되지 않았다는 부분들이에요",
  "그래서 이분이 돌아오셔서 여기저기 다 다니면서 인사하고 무슨 조언을 듣고 이런 거는 안 해도 되는 거예요",
  "적어도 반기문 총장이 귀국해서 삼일 정도는 내가 무엇을 할 것인가 그리고 내가 어떤 지형에 서 있을 것인가 이것을 분명하게 국민들에게 던져줬어야 되는데 그 부분이 준비되지 않았던 거죠",
  "그러다 보니까 반기문 후보가 도대체 뭘 하려고 해 그리고 저분은 도대체 어떤 스탠스야 이것에 대한 의문이 계속 갖고 그 의문이 뭐 이십일 이상 지나가다 보니까 아~ 저분이 어~ 그런 부분에 대한 준비가 안 돼 있었나보다라는 것이 국민들 마음속에 이제 확신을 하게 된 거죠",
  "그래서 저는 어~ 들어와 들어와서 네",
  "적어도 분명하게 자신이 어~ 무엇을 할 것인가에 대한 구체적인 정말 콘텐츠 있는 내용들을 좀 던지고 네",
  "그리고 지형도 결단해야 되는 거죠",
  "정치는 결단해야 되는데 그리고 나이도 요즘 있으셨잖아요? 나이가 있으셨기 때문에 적어도 그런 나이를 극복할 수 있는 젊은 정치인의 모습 이런 부분들도 보여주셨어야 되는데 그런 이미지를 만들어내는 데도 대단히 어~ 성공하지 못했다라고 보여줘요",
  "그래서 들어오셨으면 뭐 실수를 했을 때 실수를 네",
  "아니 본인이 반기문이라면 어떻게 했을 것 같아요? 저는 그렇게 메시지를 던지고요",
  "제가 어떤 길을 갈 건지 분명하게 정하고 당을 선택했겠죠",
  "어느 당을 선택 바른정당 선택했겠죠",
  "바른정당 근데 그~ 네",
  "아니 그~ 저~ 저~ 이게 이게 권투 선수가요",
  "링에 올라가서 싸움할 때 링에서 끝 싸움이 끝나는 게 아니에요",
  "거길 링에 올라오기 전에 얼마나 트레이닝을 빡세게 했느냐가 사실 싸움이 끝나는 거예요",
  "작년에 반기문 총장이 대한민국에 한 번 방문했을 때 이미 모든 사람들이 다 대통령 후보라는 거를 사람들이 인정하고 있었어요",
  "그럼 그~ 그 긴 세월 동안 뭐 했어요? 제가 보기엔 그 긴 세월 동안 본인이 도착했을 때 어떤 지형 예를 들어서 지금 탄핵 정국이 일어났다",
  "그러면 지금 어디 갈 당이 없다",
  "예를 들어서 그러면 도착했을 때 지금 사실 새누리당도 마찬가지고 바른정당도 마찬가지고 반기문 오면 그 텐트로 모이겠다는 사람들이 많았거든요",
  "심지어는 더불어민주당까지 있는 거로 알고 있었어요. 제가 알기로는 그런데 그런 사람들을 그러면 어떻게 모아서 어떻게 시작할 딱 말하자면 김포공항에 내렸을 때 인천공항에 내렸을 때 이미 준비가 딱 되어있어야 되는 거에요",
  "아무 준비가 없는거예요. 이분이 그래가지고 이분이 만약에 마 마치 무슨 구국의 신참 오면은 모든 사람들이 구름 때처럼 모여서 반기문 반기문 대통령 끝났다",
  "이렇게 생각하셨다면 그렇게 하셨던 거 같아요",
  "그~ 그랬다면 그건 굉장히 큰 오류였다",
  "내가 보기에 아무 준비가 일어나지 않았다",
  "그리고 유엔 사무총장이 귀국하는데 제가 참 아쉽다는 얘기를 주변인분들한테 많이 했는데 유엔 사무총장의 귀국이 그건 귀국이 아니다",
  "그럼 유엔 사무총장이 대한민국의 귀국할 때 유엔 사무총장이 대한민국에 있는 정치인들이 할 수 없었던 이런 이런 일을 할 수 있다라는 것을 암시적으로 보여줄 수 있어야 된다",
  "뭐 아프리카 사람도 예를 들면 뭐 유럽 사람도 몇몇 외국인들과 함께 아~ 뭔 뭔가 이~ 이~ 그런 드라마틱한 그림을 그리면서 들어오셔야 되고 이벤트가 약했다",
  "그리고 들어올 때 최소한도 자기를 지지하는 뭐 오십 명이고 육십 명이고 충분히 할 수 있었어요",
  "그게 무슨 당이든지 상관이 없어요",
  "반기문 반기문 외치는 그 사람들로 하여금 바로 반기문이 대통령 뭐 추대 위원회를 만들고 바로 그분들이 당하고 상관없이 우리는 통합할 것이니까 당하고 관계없이 반 반기문 대통령으로 받들어 이~ 우리 선거에 나가겠다",
  "나경원 의원님 계셨어요",
  "예를 들면 그렇게 했다면 지금 이런 상황이 안 일어나지 않았을까? 아주 아쉽죠",
  "네. 제가 얘기를 좀 드리면 기본적으로 지금 이 판은 반기문 사무총장이 천실을 얻을 수 있는 판이 아니에요",
  "아~ 시운 자체가 큰 틀에서 보수에서 진보 쪽으로 민심이 갔기 때문에 근본적으로 불리한 판이에요",
  "본인은 박근혜 대통령의 후광을 입어서 대통령 후보가 되려고 했었던 그 행태들이 있기 때문에 근본적으로 불리한 판이에요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이 불리한 판임에도 불구하고 네",
  "사실은 저는 홍문종 선배님 말씀하신 대로 소소한 전투가 경우에 따라서는 전투를 잘하면은 이길 수도 있어요",
  "근본적으로 불리하기는 하지만 근데 저게 인천공항에 들어오는 순간부터 사실은 대통령 후보 행보를 해버린 거 아니에요",
  "들어왔을 때 아무 얘기 안 하고 들어와서 한 삼 사일 정도는 숙고하는 모습을 보이고 있어야 돼요",
  "많은 정치인들이 본인 집에 찾아오도록 만들어야 되고 그런 모습을 만든 다음에 그다음에 유엔 사무총장으로서 했던 업적에 관한 이 디스플레이를 해야 돼요",
  "크게 이벤트 행사를 벌이고 그리고 나서 박근혜 대통령을 정확히 비판하고 바른정당에 입당을 했어야 돼요",
  "바른정당으로 바른정당에 입당을 했어야 돼요",
  "제 저는 조금 생각이 뭐 비슷한 부분도 있는데 조금 다른데요",
  "우선 이분이 원래 뿌리는 야당에 있어요",
  "그렇잖아요? 더민주당에 뿌리가 있죠",
  "우리 당에 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이분이 인제 그~ 들오시기 귀국하시기 전에 보였던 행보는 이 박근혜 대통령하고 굉장히 가까운 행보들을 보여왔고 네",
  "그것이 국민들 머릿속에는 무의식중에 아~ 저분은 뭔가 새누리당 후보 같은 그런 이미지가 딱 남아있단 말이에요",
  "그러면 지금 현재 박근혜 대통령이 탄핵이 된 상태에서는 가결이 된 상태에서는 그~ 이~ 만약에 본인이 대선 주자로 뛰고 싶으면 그 이미지를 불식시키는 게 가장 큰 급선무입니다",
  "그러면 본인이 인제 거짓으로 해서는 안 되겠지만 만일 정말 자기가 어~ 그런 생각 있고 이런 부분에 대해서 사실 잘 본인은 박근혜 대통령에 대해서 그렇게 가깝지 않았다라고 만약에 한다면 그 부분에 대해서 명확하게 당당하게 얘기는 했었어야죠",
  "그래서 본인은 박 대통령하고 어떤 정도였고 그리고 이 탄핵국면에서 어떻게 생각하고 그래서 선을 딱 그었었어야 됩니다",
  "그런 다음에 인제 본인의 정치 행보를 시작을 했었어야 된다",
  "그래야 이게 없어 이~ 뭐 없어지지도 않을 거예요",
  "제가 볼 때는 그리고 더불어민주당으로 가는 게 정답입니까? 그래서 뭐 우리 당으로 오기가 뭐하면 그 뭐 무슨 사정이 또 있겠죠",
  "문재인 후보 때문에 안되죠",
  "제 생각에는 뭐 여러 가지 이제 관계 들이라든가 뭐가 있었으니까 생각 안 하셨을 거 같은데 만약에 더불어민주당 나 입당하겠다라고 하면 받아줍니까? 더불어민주당 아니 뭐 안 될 게 뭐가 있어요? 어~ 그리고 문재인 후보랑 붙겠다",
  "그러면 네. 안될 게 그리고 실제로 지금 인제 안타까운 건 뭐냐하면 저희 당이 너무 대세론으로 되다 보니까 이게 오히려 불안한 저~ 상황도 좀 있는데요",
  "어쨌든 그거 그 부분도 그렇지만 저는 인제 사실 그분의 정치적 스탠스 노선은 사실은 바른정당하고 좀 비슷하다고 생각을 해요",
  "개혁 뭐 약간 중도 보수 비슷한 개혁 보수 그러면 이 바른정당 입당하는 것도 사실은 답은 아니에요",
  "왜냐하면 죄송한 얘기지만 바른정당 같은 경우에는 그 새누리당에서 딱 갈라져 나온 상태 아닙니까? 근데 반기문 총장이 들어오셔서 박근혜 대통령하고 선을 그으면서 다시 또 바른정당으로 들어가면 그것도 갇혀 버리는 거기 때문에 그분 입장에서는 어떤 본인이 어떤 사실은 그 며칠 정도 숙고를 하면서 범야권 인사와 범여권 인사를 통합 통틀어서 본인이 텐트를 치고 거기에 바른정당이 합당하는 식으로 예를 들면 어떤 결사체와 바른정당이 뭐 합당을 한다던가 뭐 이렇게 갔으면 어~ 상황이 좀 달라졌을 거예요",
  "근데 그건 인제 그렇게 하려면 반기문 총장의 정치적 역량이 상당해야지 사실은 그냥 되는 건 아니거든요",
  "근데 그럴 역량은 안 되시는 것 같아요",
  "정치 경력이 없죠. 이제 저희 제가 아까 말한 준비를 안 했다는 얘기고요",
  "그 반기문 총장에 대해서 인제 이분이 성향이 어떤 성향이냐 그라고 말씀을 하시는데 저희가 사실 일년 동안 학교를 같이 다녔어요",
  "그~ 미국에서 학교 같이 다녔어요",
