  "수도관이 또 땅속에 매설되어 있는 거라 네",
  "원인 찾기도 사실 시 쉽진 않을 것 같기도 하고요",
  "근데 이분 같은 경우에는 뭐 일주일이 되도록 원인을 모른다 뭐 이렇게 얘기를 하는데 사실 일주일이 된 게 이게 알려진 시점이 일주일이고요",
  "예에 그 전부터 이 빨간 수돗물이 나왔다라고 하더라고요",
  "어~ 문제가 된 게 일주일이다",
  "그리고 뭐 이 정도면 재난이네요",
  "이 지자체 이 정도로 능력이 없으면 중앙 정부가 나서야 될 것 같습니다 라는 얘기도 있었고 예",
  "어~ 그리고 이제 행정 불신이 상당히 높았어요",
  "이상하다 라는 민원이 접수가 됐을 때 처음부터 움직였어야죠",
  "이 기준치 이하다 이런 소리나 하다가 이제 조사반을 꾸려서 조사한다고요 라고 답답함을 아까 저희끼리 했던 얘기 그대로 댓글에 달렸네요",
  "네. 답답함을 토로하셨고 이 눈으로 보이는데 괜찮다는 말만 반복하니 답답합니다",
  "정말 괜찮으면 와서 수돗물 드셔보세요",
  "요런 댓글도 있었고 또 아이들이 며칠째 학교에서 빵으로 때우고 있습니다",
  "네. 영종도에 사는 어떤 분께서 이런 댓글을 남기셨어요",
  "행정 속도가 너무 느리다 라는 것이죠",
  "어~ 그리고 다른 지역은 괜찮은가 여기에 대한 의문을 많은 분들이 갖고 계신 모양입니다",
  "수도관을 한 번쯤 점검할 때가 됐다",
  "뭐 이런 댓글도 있고요",
  "이 물이 이러면 정말 절망적일 것 같다",
  "뭐 밥 먹을 때 씻을 때 하물며 커피 한 잔 먹어도 이 물을 안 쓰는 곳이 없으니까 네",
  "굉장히 좀 답답하다 라는 예",
  "자 세 번째 정상근의 댓글 엠알아이 효과가 이렇게 수동으로 제가 손으로 눌러야 돼요",
  "고액 체납자 얘기 좀 해볼게요",
  "정상근 기자도 프리랜서니까 오월에 종합소득세 신고했겠네요? 네. 했습니다",
  "뱉어요? 받아요? 다행히 받습니다",
  "네. 어~ 그런데 이제 다들 세금 열심히 내고 사시잖아요? 그럼요",
  "아이 국민의 의무잖아요",
  "네. 세금을 내야 하는 상황인데 어 그런데 뭐 안 내는 사람들은 계속 안 내는 모양입니다",
  "그래서 정부가 호화 생활을 하는 고액 상습 체납자를 최대 삼십 일까지 유치장에 가두는 아 감치 명령 제도를 도입할 예정이라고 합니다",
  "그 대상자는 이 국세를 삼 회 이상 체납을 하고 이 체납 발생일부터 일 년이 지난 사람 그리고 체납 국세의 합계가 일 억 원 이상인 경우 등으로 정하는 방향이 검토되고 있습니다",
  "상습적이고 네. 굉장히 좀 안 그 의도가 있는 고액 체납자를 대상으로 한다 라는 것이죠",
  "그리고 이와 함께 그 은닉 재산을 찾기 위한 이 체납자 재산 조회 범위도 지금까지는 체납자 본인만 재산을 들여다 볼 수가 있었거든요",
  "이 다른 사람의 통장을 못 봤어요",
  "그런데 이것을 오천만 원 이상의 고액 체납자의 경우 뭐 배우자 육촌 이내의 혈족 사촌 이내의 인척까지 금융 조회를 할 수 있게 됩니다",
  "어 그리고 여권이 있든 없든 오천만 원 이상의 세금을 체납할 경우 무조건 출국 금지 명령이 떨어지고요",
  "이 자동차세를 십 회 이상 내지 않은 이 상습 체납자에 대해서는 운전 면허를 정지 할 수 있는 방안을 세우도록 했습니다",
  "아~ 다만 생계형 체납자의 경우에는 뭐 적극적으로 보호할 계획이다",
  "이렇게 댓글 어떻게 달렸어요? 와 지금까지 감옥에 가두지 않았다는 게 더 놀랍다 라는 댓글이 있었습니다",
  "음 왜 지금까지 이렇게 약하게 처벌했느냐 이런 얘기죠? 이 세금 체납된 액수가 백조가 넘는다고 해요",
  "와 백조 네. 근데 지난 십사 년 동안 일조 원 정도밖에 회수를 못 했다고 합니다",
  "네에 굉장히 많은 건데 그렇죠",
  "왜 지금까지 처벌을 제대로 하지 않았냐 라고 이 상대적 박탈감을 호소하는 분들이 많고요",
  "어 그리고 참 잘한 정책입니다",
  "이 체납자는 끝까지 추적해서 발본색원해야 합니다",
  "이게 바로 적폐 청산이죠 라고 하는 분도 계시고 또 삼십 일 구금으로 되겠습니까? 아무리 못해도 삼백일은 돼야죠",
  "삼 년이면 더 좋고요",
  "네. 이렇게 좀 부족하다 라는 분도 계시고요",
  "예. 많은 서민들이 빠듯한 살림에도 세금을 내고 있습니다",
  "이런 고액 체납자들은 본보기로 강한 처벌을 해야 합니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 맞아요",
  "예. 서민들은 건강보험 한 달 연체에도 전화기에 불이 납니다",
  "고액 체납자는 더 강하게 거둬들이세요 이런 댓글들도 있었고 요",
  "이 돈이 없으면 어쩔 수 없지만 돈이 있는데 숨긴 사람들은 징벌적 배상을 하도록 해야 합니다",
  "그 기사 보니까 네",
  "어디 고액 체납자 집에 쫓아갔더니 싱크대 밑에 네",
  "검정 그~ 플라스틱 봉투 안에 네네",
  "오억이 들어 있었다는 거 아니에요? 맞습니다",
  "예. 참 네. 이런 식으로 재산을 숨기는 거죠",
  "어 그리고 이제 연희동에 사는 어떤 분도 연희동 예",
  "네. 어~ 그~ 집에 집이 이제 육십억 정도의 가치가 있는데 그거는 이제 근데 뭐 이십 구만 원 밖에 없다는 거 아니에요? 지금 네. 근데 이제 세금도 많이 안 내고 체 세금 체납이 많이 되어있죠",
  "어~ 그리고 이 재산이 있는데도 임대 아파트에 거주하는 사람도 많습니다",
  "이런 사람들이 또 체납자인 경우도 많죠",
  "잘 정리해야 합니다",
  "댓글에 네. 아무래도 비판이 많죠",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 이제 마무리할 시간인데 정기자는 정기자 인생에 전성기는 언제라고 생각해요? 제 인생 인생의 전성기는 지금입니다",
  "어 그래요? 저하고 똑같네 인생의 전성기가 어 유명한 만화 대산데  근데 옛말에 네",
  "선 줄로 생각하는 사람은 넘어질까 조심하라 이런 말이 있었어요",
  "사람이 전성기일 때는 늘 겸손해야 돼요",
  "그런 의미에서 전성기 말고 갱년기로 한 번 상 삼행시 지어볼래요? 워낙 순발력 좋잖아요",
  "갱년 갱년기로 삼행 삼행시요? 갱년기 예. 네. 갱 어~ 갱년기로 네",
  "갱년기 다들 조심하십시오",
  "년 어~ 연도가 얼마 안 남았습니다",
  "기  기 아 기가 막힌 애드립이 떠오르지 않네요",
  "야 그래도 진짜 순발력 좋았어요",
  "어우 네. 감사합니다",
  "허계 너는 어떻게 생각하니 그냥 그렇대 되아 네",
  " 노래 듣겠습니다",
  "도윤의 전성기 지난 번 이쁘이보다 노래 제목이 훨씬 좋은 것 같아요",
  "도윤 힘든 시간에 나온 가수였거든요",
  "도전하는 최일구 도전하는 허리케인 라디오 스테이지 큐  맛깔나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드립니다",
  "주말에만 만나 볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑빨랑 오늘도 빨리빨리 오느라 고생 많았어요. 저 예. 차 안 막혔어요? 어~ 다행히도 차는 별로 안 막히더라고요",
  "뭐 타고 왔어요? 차요",
  "자차 있는 여자에요",
  "운전해서 자가용으로 왔습니다",
  "그래요? 한 이십 분만에 왔어요",
  "저는 기사분 계시는 차 끌고 댕기잖아요",
  "어~ 정말요? 아~ 그럼요",
  "버스요?  아유 알죠",
  "아튼 눈치 빠르셔  지난주에 박슬기 씨가 신곡 준비 중이라고 하셨잖아요",
  "청취자 삼구이육 님이 이런 문자 보내주셨는데 네",
  "신곡 제목이 에베레스트 스트레스 트위스트에요? 네",
  "우와 제목부터 범상치 않아요",
  "대작의 삘이 납니다",
  "삼구이육 님 어머 기분 너무 좋네요",
  "이거 진짜 노래 작업 중이에요? 지금 아 작업까지는 아니고 지금 이런 느낌으로 음 지금 노래를 만들었으니까 요걸 이제 저기 우리 티비에스도 사랑하는 디제이 래피 씨 있잖아요? 예",
  "래피 씨한테 보내야 해요",
  "아~ 그믄 우리 래피 오빠가 또 곡 작업을 해준답니다",
  "작사는 다 된 거예요? 그러면 작사 작곡 다 된 거죠",
  "이미 다 된 거고 약간의 편곡이 필요해요",
  "편곡 노래는 만들어졌다매요",
  "앞의 클라이맥스  아~ 오케이 어~ 요런 느낌으로 예. 도입부가 굉장히 강렬하죠? 빌보드 차트 진입할 수 있습니까? 빌보드 말고 길보드 길보드 길보드 쪽으로 그걸 노리는 게 빠르더라고요. 네",
  "알겠어요. 자 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "슬기 씨 노래 주는 방법 소개해주세요",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터베이스 자동으로 주문 접수되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨 주시길 바랍니다",
  "네. 상품도 푸짐하게 준비되어 있는데요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가득한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 네",
  "도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 잠깐만 쉬었다가 해보실래요? 제가 다 할게요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 아웃스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈몸케어 브랜드 나이에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "아니 지금 선물이 조금 는 것 같은데",
  "늘기도 했고 또 종류도 다양해졌고 그러게요",
  "이게 많은 분들이 듣는다는 증거 아니에요",
  "오 기분 째지는데요? 청취율 저 주말 청취율은요",
  "꽤 높아요. 저희가 우와 예",
  "어 주말에 예. 다 슬기 씨 덕분인 것 같아요",
  "아 교통정보 들을라 그러는 것 아닐까요? 아니에요",
  "아니에요? 아 물론 교통정보도 있으시지만 아이 그게 중요하죠",
  "자 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 오늘 첫 주문은요",
  "도로시 님이 해주셨습니다",
  "아~ 날이 너무 좋네요",
  "오늘 아침에 수박 세 덩이 사 가지고 아파트 노인정 어르신들께 가져다드렸어요",
  "병원에 계신 엄마 생각이 나서요",
  "음 병원이 멀리 있어서 자주 찾아뵙지 못하거든요",
  "그래선지 어르신들만 뵈면 엄마 생각이 납니다",
  "이렇게 그리움이 밀려올 때 노인정만 한번 다녀와도 기분이 참 좋아져요",
  "마로니에의 칵테일 사랑 일산으로 보내주세요",
  "음 자 어머니가 어디 멀리 병원에 입원해 계신 건데 그런가 봅니다",
  "어디 요양병원 그런데 혹시 계신거 아닌가 싶네요",
  "음 아유 어쨌든 마음이 인제 항상 음 엄마는 생각이 나는데 머니까 자주 찾아뵙지 못하고 그래서 그쵸 동네 인제 아파트 노인정에 음 찾아가서 어머니 대신으로 그쵸",
  "수박 세 덩이 사 가지고 예",
  "엄마를 보고 싶은 마음도 그렇게 달래고 그렇죠",
  "아니 근데 우리 도로시 님의 마음이 너무 예쁘네요",
  "예. 이거는 뭐 누가 시켜서 하는 일도 아니고 본인이 우러나서 하는 건데 그렇죠. 네",
  "수박을 사실 나 먹을 거 사기도 바쁘고 힘든데 이렇게 또 우리 으르신까지 대접해드리고 참 본받고 싶네요. 정말 네",
  "자 주문하신 거 저희가 준비해 놨고요",
  "조금만 기다려주십시오 슬기씨 다음 주문서도 소개해주세요",
  "네. 공육오육 님입니다",
  "오십 대 피부 관리사입니다",
  "관리실에선 원래 잔잔한 노래를 틀어놓는데요",
  "한 손님이 라디오를 틀어달라고 하더라고요",
  "그때 마침 최일구 씨 목소리가 나왔어요",
  "네? 실화임 실화 실화 실화 오 중독성이 있더라고요",
  "예. 저 요즘 계속 라디오 틀어놓고 있습니다",
  "손님 관리해줄 땐 웃으면 안 되는데 최일구 씨가 방송 실수 할 때마다 빵빵 터져요",
  "어~ 여 아 실수를 한 두 번 하는 게 아니니까요? 예. 특히 휴대폰 벨소리 울려서 사과하실 때 너무 웃겼어요",
  "제가 좋아하는 김광석의 광야에서 신청합니다",
  "예. 아유 예. 공오공육오육 님이 제 실수한 거를 기억하고 계시구나 어유 그러게요",
  "저도 기억이 나는데 음 제 휴대폰 지금도 여기 있습니다마는 응 항상 무음으로 네",
  "진동도 아니고 무음으로 해놓는데 이게 스마트폰이다 보니까 터치를 잘못했나 봐요",
  "아~ 그러면서 그래서 방송하는데 벨소리로 바뀐거 갑자기 벨소리가 막 요란하게 나더라고요",
  "아이고 보니까 제 전화기에서 나와 가지고 어머머머 그때 제가 그래 가지고 제가 죄송하다고 사과드렸었는데 얼마나 시 진땀을 뺐을까? 또 아이구 아 지금도 진땀 나네 그때 생각나서 네",
  "방송이 참 이 시 하다 보면 가끔씩 실수하고 사고 나는 경우가 있잖아요? 그것도 매력이에요",
  "슬기 씨도 방송하다가 이 자신만의 어떤 실수담 뭐 이런 거 기억나는 거 있으세요? 아 저는 솔직히 제 실수라기 보다는 네",
  "대본이 잘 안 들어온 거예요",
  "음 뭐 예를 들어서 사 페이지 다음 오 페이지여야 되잖아요? 그렇죠",
  "사 페이지 다음에 다 백지가 들어와 있는 거예요",
  "그 인쇄가 두장이 한꺼번에 된거 아닌가 에 모르겠어요",
  "인쇄가 뒤에가 안돼 가지고 제가 막 말을 지어냈던 적이 있었어요",
  "오 사 페이지 냄기니끼 백지밖에 없어 가지고 에",
  "또 또 말은 해야 하잖아요? 생방송이니까 가만히 있으면 방송 사고잖아요? 아니 슬기 씨도 여기 티비에스에서 디제이 생활 꽤 했다면서요",
  "그쵸 몇 년도에 얼마나 했어요? 제가 이천십육 년도였나 예",
  "십오 년도였나 그때부터 한 이년 정도 이년 정도 하셨구나 예. 했었는데 무슨 프로 하셨어요? 염경환 박슬기의 힘내라 두시 두시부터 요 시간대네 딱 요 시간이에요",
  "두 시에서 네 시 근데 이 년하다 그만뒀어요? 아니 그만 둔게 아니라 이제 예. 그만두게 된 거죠",
  "어~ 왜요? 예. 어 잘린 거죠",
  "예. 그걸 뭐 굳이 제 입으로 들으시려고 그래요",
  "아 저도 저 몇 달 있으면 이년 되는데 큰일 났네. 이거 아이 아니에요",
  "우리 최일구 선배님은 지금 너무 많은 분들의 그 지지를 얻고 있어서 어유 감사합니다",
  "아마 오래토록 사랑받으시지 않을까 싶습니다",
  "아유 이따 끝나고요",
  "저 돈 있으면 커피 한잔 마시고 가세요",
  "아 제가 돈 있으면 아~ 예",
  "마로니에 칵테일 사랑부터 김광석의 광야에서까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 마로니에 칵테일 사랑 김광석의 광야에서까지 두 곡 잘 들어봤습니다",
  "인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 오셨습니다",
  "예. 아이큐 씨 진짜로 네",
  "월요일날 봉 감독 보러 왔더라고요",
  "아 네. 제가 정말요",
  "일찍 일어나 가지고 평소답지 않게 뭐 꽃단장하고 어머 심지어 김경래 부장님이 오늘 저보고 너 얼굴에 뭘 찍어 발랐냐고  어~ 얼굴에 크레스 크레파스 발랐냐고 저한테 그럼 봉준호 감독하고 사진 좀 찍었어요? 그날 어 처음에 와 가지고요",
  "막 찍으려고 준비를 하는데 네",
  "감독님 관계자이신가 봐요",
  "안된다고 어~ 아~ 세계적인 그리고 거장이니까 그리고 그날 월요일 슬기 씨 안 왔잖아요",
  "사람이 너무 많이 몰려있는 그래 가지고 문 잠가놓고 있었가지고선요",
  "아~ 정말  못 못 들어갈 뻔했는데 그날 스튜디오 문 잠그고 했잖아요",
  "어~ 예. 그래가지고 작가님이 들여보내 주셔서 들어갔는데 예",
  "마지막에 이제 김경래 부장님께서 노래 나오고 있을 중간에 에 작가들 사진 찍자고 해서 저도 오늘은 작가입니다",
  "이러고  맞아 같이 찍었지 그래가지고 예예",
  "아유 월요일날 그랬습니다",
  "자 오늘은 박슬기 씨가 라디오 배달 간 사연 소개를 해주세요",
  "오늘 라이브 배달국의 주인공 구일육삼 님입니다",
  "지난번에 허리케인 라디오에서 박슬기 씨가 애교 시범을 보이더라고요",
  "집에서 한 번 따라 해보라고 하길래 바로 실행에 옮겨봤어요",
  "어우 여보 여보 오셨어요?  아 왜 이래 아이 오늘 우리 자기 너무 힘들었나 봐요",
  "오늘따라 더 팍삭 늙어 보여요",
  "어우 어떡해 증말 나 마음 아포 뭐 샀지 이번에 또 뭘 산거야 으음 아무것도 안 샀어요",
  "아 그러면 뭐 잘못 먹은 거 아니야 야 이큐야 니네 엄마 또 뭐 주워먹었냐 엄마 아 모르긴 몰라도 딱 봤을 때 정상은 아니야 엄마 왜 그래 미쳤어 엄마 미치지 않았거든  이참에 진짜 미치는 꼴 볼래 들 아 왜 사람 속 메슥거리게 잉잉거리고 난리야 엄마 요즘 스트레스 많이 받아 내가 잘할게 그니까 무서워 남편을 위해 나름대로 준비한 이벤트 서프라이즈였는데요",
  "무드도 없고 낭만도 없는 우리 남편 저를 이상한 사람 취급이나 하네요",
  "최백호의 낭만에 대하여 들려주세요",
  "아유 그니까 이런 이벤트 서프라이즈도 가끔 하는 사람한테 먹히는 거예요",
  "아유 하던 사람이 해야죠",
  "하던 사람이 그러니까 이 결혼을 할 때는 그 남성 호르몬 테스토스테론이라고 예",
  "왕성하게 분비가 된대잖아요",
  "그게 한 이년 삼년 지나잖아요? 그게 말라버린다는 거예요",
  "맞아 아~ 그렇기 때문에 이제 이런 상황극에서 나온 남편처럼 돼버리는 거지 맞아요",
  "그래서 저도 사실 지금 결혼 한 사 년 차긴 하지만 오 벌써 그렇게 되셨어요? 예 벌써 그렇게 됐더라고요",
  "남편 테스토스테론 잘 분비 된답니까? 오 엄청난 것 같아요",
  "오 그러면 뭐 계속 행복하겠네  아니 근데 저는 늘 걱정 돼요",
  "왜냐면 예전에는 저희가 만약에 하루에 백번 백오십번 했다면 에 어유 지금은 좀 많이 줄었거든요",
  "뽀뽀를 백번 그거를 어떻게 해요",
  "아 그 정도 했었어요",
  "뭐 훈련해요? 뽀뽀 훈련 백번씩 하게  아니 그냥 생각나면 얼굴만 보면 하게 되는 거예요",
  "근데 이게 시간이 지나니까 저 이제 네. 아 그 지금은 신혼 신혼이라기엔 이제 조금 이제 연차가 됐잖아요",
  "그치 사 년 차면 사 년 네네",
  "네. 그러니까 예전만큼은 못한데 네",
  "그래도 그 마음을 유지하려고 노력 이게 노력인 것 같아요",
  "결혼 그게 좋은 거예요",
  "그런 모습이 좋은 그럼 슬기 씨는 집에서 요렇게 애교 하시는 거예요",
  "어 저는 거의 애교가 제 일상이죠 하긴 그렇죠",
  "애교쟁이니까 내 사랑 어디에요 하면서 전 항상 전화할 때도  그게 저는 몰랐는데 저의 다른 모습이 그렇게 있나 봐요",
  "아~ 남편 신랑을 대할 때 알았어요",
  "예. 자기 자랑 그만 하세요",
  "어~ 아니 자랑이 아니라 제 설명이에요  우리 사장님은 어떠세요? 애교 좀 이렇게 음악반점 사장님 아 나 저요? 예. 사장님 예. 사장님 사장님 저는 테스토스테론 말른지가 꽤 됐어요",
  "아~ 그런 거 묻지 마시고 아이큐 씨 네",
  "아이큐 씨 걱정이나 하세요. 빨리 시집가셔야지 아 전 비혼이니까요",
  "아 비혼주의에요? 자기가 불리할 땐 맨날 비혼이래  자 네",
  "신청곡이 낭만에 대하여 네",
  "자 라이브도 가능하죠? 아이큐씨 네. 그럼요",
  "아이큐 씨가 부르는 최백호의 낭만에 대하여 바로 들어보겠습니다",
  "예   예. 와 오 최백호씨 낭만에 대하여 요거 참 어려운 노래인데 완전 여자 아이큐 씨가 보니까 예",
  "또 다른 맛이 나오네 아 괜찮았습니까? 아 여자 최백호 같았어요",
  "오 여자 최백호 노랫말에 보면 색소폰 소리 나오잖아요",
  "가사에 네네. 색소폰 소리 음 색소폰이 누가 만든 건지 아세요? 색소폰이요? 모르 이거 이거 넌센스 퀴즈니까 아니 아니 넌센스가 아니라 일반 상식 아 진짜요? 어 정말요? 이거 벨기에 출신의 네",
  "아돌프 삭스라는 분이 만든 거예요",
  "아 오 양말을 만드셨을 것 같은데 의외네요",
  "보스톤스 레드삭스 그러니까 예",
  "하여튼 그래서 색소폰이 됐다는 색소폰 아~ 벨기에 가면은 아돌프 삭스하고 색소폰 동상 같은 것도 있고 그래요",
  "오~ 오~ 유명하신 분이시네 아 이거 기본 상식인데 예. 걸어서 세계 속으로 있죠",
  "케이비에스에서 하는 거 네네",
  "그 그거 보면 돼요? 그거 보면 보면 다 나와요",
  "아유 케이비에스를 보시면 어떡해요",
  "티비에스를 봐야지  차 하여튼 이제 아이큐 씨 노래 잘 들었고요",
  "이만 보내드릴 시간이에요",
  "자 마지막 주문서는요",
  "삼구이육 님이 해주셨습니다",
  "허리 아프다고 골골대면서도 주말에도 쉬지 않고 현장에 나가는 우리 남편 물 들어올 때 노 저어야 한다며 오는 일 마다 않은 남편 건강이 심히 걱정됩니다",
  "제발 좀 쉬어 라고 해도 뭐가 그리 조급한지 기를 쓰고 일을 하네요",
  "그런 거 보면 참 마음이 아파요",
  "경기도 화성 공사 현장으로 남편이 좋아하는 아바의 허니허니 배달해주세요",
  "음 자 남편님께서 하루도 쉬지 않고 주말에도 지금 일을 하러 나가셨다잖아요",
  "현장 일을 하시는 이 체력을 어떻게 다 뒷받침하실지 그러니까 말이죠",
  "예. 우리 집에서 아바의 허니허니인데 맞습니다",
  "허니허니를 우리 말로 옮기면 뭐라고 해야 될까요? 자기자기 자기자기 응 또 여보여보 여보여보 오빠오빠 어 오빠오빠도 될 수 있겠네요",
  "예. 뭐 애칭으로 오빠라고 부른다면 그래요",
  "자 튼 슬기 씨 저 배달 꼭 받으시고 힘 좀 내시고요",
  "자 슬기 씨 이제 얼른 배달 갑시다",
  "네. 신속 안전 배달하고요",
  "저는 내일 음악반점 영업시간 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "자 아바의 허니허니 들으시고요",
  "저는 삼부 응답하라 이공일구로 돌아오겠습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "응답하라 이공일구 백백커플 만나보겠습니다",
  "대단한 너  백준교 배종천 백배커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 일공일구 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해드립니다",
  "응답하라 이공일구 네. 함께해주실 두 분 나오셨습니다",
  "뉴스 거사 백거사 백병규 해설 위원 유월 잔디 인사 트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 삭발 잔디 예. 백위원님은 이제 뉴스 거사로 좌천된 거 알죠?   지난주 챔스리그 그 결승전 예언 틀려갖고 유월 잔디 틀렸어요",
  "삭발 그때 삭발하기로 했잖아요",
  "삭발 왜 안 하고 왔어요",
  "마음은 이미 삭발인 마음은 삭발 네",
  "틀렸으니까 마음만 삭발 예",
  "틀렸으니까 저 유월 잔디도 오늘부터 예 좌천 유월 잡초 잡초하겠습니다",
  "유월 잡초하세요. 이제 당분간 신체 신청곡 잡촙니다",
  "뭐가 신청곡이에요",
  "네. 자 먼저 한 주간 우리 사회의 주요 현안 여론의 흐름부터 한 번 짚어볼까요",
  "오월 국회 이어서 유월 국회 또 계 표류 중인데 청와대가 오당 대표 회담 일 대 일 영세 회담 동시 추진 제안 했지마는 자유한국당이 또 도 다시 거부를 했습니다",
  "이렇 국회의원들을 계속 국회에 두어야 하나 국회가 파행으로 얼룩질 때마다 한 번쯤 국민들이 생각을 해보게 되는데 관련 여론 조사 아~ 있었죠? 배종찬 소장님 계속 두지 말라는 국민 여론은 은타 나타났습니다",
  "리얼미터가 씨비에스의 의뢰를 받아서 지난 달 삼십일일 실시간 조사했는데 전국 오백사 명 무선 전화 면접 및 유무선 자동 응답 조사했고 표본 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 오 점 일 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "이 부질업계 국회의원 파면하기 위해 국민 소환제를 도입해야 된다",
  "찬성이 열 명 중 여덟 명이 육박했습니다",
  "오~ 팔십 퍼센트나 됐어요? 네",
  "네. 칠십칠 점 오 퍼센트 칠십칠 점 오 퍼센트 네. 민의를 위반한 국회의원 퇴출 장치가 필요하다는 것이고요",
  "이 반대 여론은 십오 점 육 퍼센트에 불과했습니다",
  "의정 활동이 위축될 것이다",
  "음~ 이~ 정치적 악용 우려가 있다",
  "국민들은 분노에 분노를 거듭하고 있습니다",
  "네. 백병규 도사님 아 참 백병규 거사님  도사로 부르셔도 됩니다",
  "국회의원 국민 소환제에 대해 여론 조사에서는 여야나 보수 진보 지역 구별이 따로 없는 거 같습니다",
  "우선 국회의원 그~ 국민 소환제에 대한 지역별 xx 반응을 보더라도 말이죠? 보통은 이제 그~ 대구 경북과 광주 전라 쪽이 좀 많이 좀 다르게 나오는 경우들이 많잖아요",
  "인 현안에 대해서 그러나 이건 거의 뭐 엇비슷하게 나왔습니다",
  "이 광주 전라 지역이 찬성률이 팔십일 점 이 퍼센트 네",
  "대구 경북이 오히려 찬성이 팔십이 점 칠 퍼센트 오~ 야~ 더 높게 나왔어",
  "그러니까 아무튼 그러고요",
  "또 이제 그면은 여야간에도 큰 차이가 없이 나왔는데 다만 약간의 온도 차이는 있습니다",
  "그니까 지금 무당층 같은 경우에도 찬성이 칠십사 퍼센트 정도로 굉장히 높게 나왔거든요",
  "그리고 바른미래당 지지층도 육십오 점 사 퍼센트 그니까 상당히 높게 나왔죠? 예",
  "그런데 이제 자유한국당 지지층에서는 오십구 점 구 퍼센트 와 상당히 찬성이 높기는 하지만 압도적으로 높은 다른 평균치에 비해서는 좀 떨어지는 온도 차이가 있죠? 온도 차이 그러네요",
  "그리고 이제 보수층도 육십 점 일 일 퍼센트 그러니까 참 요즘 그 자유한국당 지지층이 굉장히 좀 미운 것처럼 돼가는 게 아닌가 싶은 생각이 좀 들 때가 있어요",
  "네. 앞서서도 말씀드렸었지만 하여튼 뭐 여야 보수 진보 지역에 떠나서 뭐 하여튼 국민 소환제에 대한 찬성 여론이 압도적이다",
  "네. 이렇게 정리를 하고 그러면 그리고 국회의원 국민 소환제에 대한 찬성 여론이 이렇게 높게 나타난 거는 그만큼 국회하고 국회의원들에 대한 불신이 국민 불신이 그만큼 높다는 얘기 아니겠어요? 배종찬 소장님 네",
  "황교안 대표와 자유한국당 이렇게 극단적으로 나오고 있는 이유 뭐라고 봐야 돼요? 국회로 돌아가라는 여론인데 황교안 대표 민생 투어를 하고 돌아왔지만 오히려 자유한국당은 지지율은 하락하는 결과로 나타났거든요",
  "그런 만큼 이 대안이 없다",
  "뭔가 대안을 가지고 들어가야 되는데 또 총선 전략상 중간 지대가 없어졌기 때문에 오히려 좌로 우로 똘똘 뭉치는 게 더 나은 것이라고 판단할 수도 있는데 국민 여론은 그만큼 멀어져 가는 것으로 나타나서 국회에 복귀해서 이 자유한국당 또 황교안 대표가 주장하고 싶은 것은 당내에서 원내에서 주장하면 되는 것이거든요",
  "백도사님 그~ 청와대는 도대체 뭘 더 해볼 수 있을지 모르겠다면서 좌절감을 나타냈어요",
  "말해서 상당히 그 좌절할 수 밖에 없는 이런 상황인데 그 앞서 이제 배종찬 소장도 얘기를 했지만 그렇다면 도대체 황교안 자유한국당 대표는 이렇게 막무가내로 나가서 도대체 어떻게 하려는건가 예",
  "이제 이런 물음표가 생길 수 밖에 없잖아요? 저는 그 부분에 대해서 좀 이런 생각을 좀 해보게 되는데 예",
  "황교안 대표는 지금 내년 총선 뭐 이런 것도 있겠지만 벌써 저 대선으로 가 있는 거 같아요",
  "네. 그래서 지금 뭐 정국이 어떻게 되든 뭐가 되든 일단 확실하게 이 국정을 스톱시키는 게 예",
  "차기 대선을 존재감을 드러내는 데 좋은 방법 이렇게 보이다 보니까 이야기가 안되는 거예요",
  "글로 그러다 보니까는 그래서 이제 이인형 더불어민주당 원내 대표 같은 경우에는 지금 국회에서 나름대로 돌파구를 찾아볼려하고 돌파구와 열릴듯도 한데 황교안 대표 땜에 안된다",
  "이렇게 지금 황교안 대표와 의 어떤 책임을 추궁하고 있기도 한데요",
  "그 이야기 한 번 직접 들어보시죠",
  "네. 이인형 대표 이런 얘기를 했는데 자유한국당에서는 민주당 노력이 부족하다 이렇게 나오고 있지 않아요? 네. 자유한국당에선 민주당을 또 비난하고 나섰는데요",
  "왜냐하면 민생 투어도 하고 돌아왔고 경제도 힘든 만큼 이번 패스트트랙에 대해서도 합의 처리돼야 된다 이런 이야기를 하고 있는데 그런 명분 살릴 수 있는 여지를 주지 않기 때문에 여당이 해도 해도 너무한다 이런 얘기를 하고 나오는데 그래서 논의는 물밑 논의는 하고 있거든요",
  "근데 이게 또 말싸움입니다",
  "합의 처리해야 된다",
  "합의 처리하기 위해서 노력해야 된다",
  "합의 처리를 원칙으로 한다",
  "근데 이게 무슨 소용이 있겠습니까? 예",
  "국민들은 빨리 합의해서 추경안도 통과시키고 그렇죠",
  "음~ 빨리 국회 열기만 바라고 있는 겁니다. 국민이 힘들다고 아우성이거든요",
  "이런데 이 자유한국당에서는 민주당이 오히려 조금 더 노력해줬으면 하는 이야기를 하고 있는데 나경원 원내 대표의 육성을 들어보겠습니다",
  "어떤 연락도 없다",
  "네. 네. 지 연락이 중요한 아~ 정 안되면 뭐 문자를 보낼 수도 있는 것이고요",
  "카톡 카톡이라도 해야 되는데 뭔가 인터넷이 안 되나요",
  "와이파이가 안 잡히나 음~  아니 그~ 아니 그런데 황교안 자유한국당 대표의 너무 용인을 한다 안한다 이런 표현을 지금 쓰고 그러셨고 예",
  "나경원 원내 대표도 어떤 연락도 없다 그러는데 좀 그 쯤에 연락을 하면 안될까요? 어떻게 생각하세요? 배종찬 선생님 요금제 문제 때문이죠",
  "빠이브지시 아~ 그렇구나 네. 빠이브진데 요즘 근데 그 그냥 그 아날로그 통화는 사실은 아무리 써도 뭐 요금 더 붙거나 그러지는 않을텐데 말이죠",
  "자 이 선거법을 합의해서 처리한다 이렇게 약속을 해줘야 국회 복귀하겠다는 거 이 말은 사실상 선거법 개정안을 패스트트랙으로 지정한 걸 철회하라 이런 이야기 아닙니까? 배종철 거사님 네. 배종철 수사팀에서 압수해 이제 합의 처리를 원칙으로 한다",
  "뭐 합의처리를 약속한다",
  "뭐 이런 것들이 이제 말장난 일 수 있다",
  "이제 이 얘기 했는데 그럴 수 있습니다",
  "그러나 다른 한편으로는 합의 처리를 위해서 노력한다거나 그걸 원칙으로 한다는 거 하고 그런데 자유한국당에서는 합의 처리한다 이렇게 못을 박자는 거거든요",
  "근데 합의 처리한다는 이야기는 자유한국당이 동의하지 않으면 처리하지 않다니랑 똑같잖아요",
  "그러면 뭐 패스트트랙 뭐하러 올렸겠습니까? 처음부터 뭐 그렇게 했으면 되는 건데 그니까 이 부분에 대해서는 어떻든 아무리 자유한국당이 물론 뭐 선거법은 말하자면 정치권의 룰이기 때문에 경기 규칙 아니겠습니까? 네",
  "다들 합의처리하는 게 바람직하고 옳은 이야기지만 그렇다 그래서 그걸 합의처리해야 된다 이렇게 못을 박고 가자 이 역시 자유한국당으로써 상당히 좀 무리한 요구이고 주문이라는 점 이런 점도 좀 감안을 좀 해야 될 거 같아요",
  "자 청와대가 오당 대표 회담과 일 대 일 회동을 동시 추진하자고 했는데 황교안 한국당 대표는 거부하고 있는 상황입니다",
  "이거를 한 줄로 한 번 평가를 해주시기 바랍니다",
  "상암 초등학교 학생들이 오늘 첫 환호성은 과연 어느 분에게 갈까요? 자 뉴스 도사 백도사부터 해주세요",
  "국민들 이런 제 일 야당 용인할 수 있을까? 어으 김정렬 피디가 고민이 많은 거 같은데  아 바로 못 틀고 있네요",
  "아~ 뭐 좋은 결과가 나오느라고   그렇고요",
  "음~ 못난 놈이래 너무하네요. 진짜  배종찬 소장님 네",
  "이거 뭔지 아세요? 돼지 예. 허돈이라고 우리 새 식구 됐어요",
  "허돈 아~ 허돈 소리내는 돼지인형 허돈  네",
  "자 이어서 유월 잔디 아닙니다",
  "예. 유월 잡초 한 줄 정리해주세요",
  "말인지 막걸리인지 만나야 해결된다",
  "국민만 생각하자  너무 고민 할 거도 없네",
  "바로 못난 놈 나왔네",
  "이순재 선생님 또 못난 놈 해주셨으니까 허돈도 가만히 있으면 안되지",
  "네. 초 초등학생들이 가슴에 비수를 꽂네요",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설 위원 아니죠",
  "뉴스 거사 백거사 백병규 해설 위원  유월 잔디 아닙니다",
  "삭발 잔디 유월 잡초 네",
  "인사이트 개입 배종찬 소장 두 분 함께 하고 있습니다",
  "자유한국당에 망언 막말 퍼레이드가 이번 주에도 계속되지 않았습니까? 먼저 정용기 정책위 의장 이~ 북한 김정은 위원장이 문재인 대통령보다 나은 면도 있다 이런 발언을 해 가지고 큰 파문을 일으켰어요",
  "백거사님 네. 일단 영상을 먼저 한 번 들어볼까요? 네",
  "네. 막말은 들어봐야 제맛입니다",
  "아무리 그래도 어떻게 이런 말을 제 일 야당 정책위 의장이 버젓이 말할 수 있을까 싶습니다",
  "그리고 이게 사실은요",
  "그날 이제 오월 삼십일일 날 이런 말을 했는데 예",
  "그날 조선일보에서 이야기하기를 어~ 하노이 북미 정상회담 북한의 그 실무 협상을 맡았던 김혁철 대미 특별 대사가 네",
  "어제 이런 그 처형설을 보도하지 않았습니까? 네",
  "그리고 김형철 어 이제 부위원장 같은 경우에도 지금 강제 노역중이다 이제 이런 식으로 보도를 했는데 바로 이제 그런 확인도 안 된 내용을 가지고 일단 거기에 근거해서 얘기를 했거든요",
  "그래서 아이 봐라 김정은 위원장은 이렇게 그냥 어~ 잘못한 사람 있으면 이렇게 처벌하는데 엄하게 책임을 묻는데 그런 점에서는 이제 더 낫더라고 얘기를 했는데 참 예",
  "좀 뭐 지적할 수도 있고 비판할 수도 있는데 그랬다 하더라도 좀 최소한의 품격 네",
  "그리고 아 국민들이 뽑은 대통령이잖아요",
  "이 국민 전체를 좀 아주 우습게 만드는 이런 정말 그 좀 험한 말은 좀 삼가해야 되지 않을까 이런 생각이 좀 들죠",
  "민병욱 한국당 대변인도 여기 가세를 했어요",
  "그것도 다름 아닌 다뉴브강 유람선 참사 관련된 발언이었잖아요",
  "하지 말아야 될 발언이었죠",
  "이게 분위기 파악이 안됐다는 이야기인 것이고 그만큼 당의 지지율에도 영향을 줄 수 있는 것이거든요",
  "황교안 대표가 십팔일 간의 이 민생 투어를 하고 돌아온 그 이후에 일어난 일인데 이런 이야기 골든타임은 삼 분이다 이런 이야기를 왜 합니까?  그 황교안 대표가 네",
  "스톱 뭐 싸인을 줬죠? 하지 말라고 근까 막말이 심각한 이유는 세 가지 이유가 있거든요",
  "시기적으로 맞느냐? 음 이 시기에 이 이야기를 할 이유가 전혀 없는 것이죠",
  "또 하나는 대상 누구 보고 들으라고 하는 이야긴가요? 예",
  "유가족들이 이런 이야기를 들으면 기적이라는 것이 또 있거든요",
  "그런데도 불구하고 희망을 잡초조차 다 뽑아버리는 네",
  "제가 뭐 잡초긴 합니다만 네",
  "이런 이야기가 있을 수가 없는 것이고 내용상으로도 골든타임 운운하는 것은 전문가들이 하면 되는 것이지 이~ 국민들에게 희망을 줘야되는 정치인으로서는 적절하지 못했던 것이죠",
  "예. 어우 역시 페이스북에 이제 그런 글을 쓰는데 저는 어떻게 그런 글을 올릴 수 있었을까 네",
  "이게 참 물음표더라고요",
  "저는 저 유월 잡초께서 역시 조금 해박하시다",
  "잡초도 밟으면 꿈틀거리거든요",
  "미국 유학도 갔다오시고 네",
  "미국 유학가서 박사 땄어요? 노우 노우 뭐 했어요? 가서 네",
  "석사 했어요? 석사 잡초처럼 살았죠",
  "자 이~ 웃을 일은 아니고 자 네",
  "또 여기다가 저 이 한성교 사무총장의 이른바 걸레질 발언까지 나왔어요",
  "네. 그것도 한 번 직접 들어볼까요? 예",
  "쪼그맣게 들리네요",
  "근까 기자들이 사실은 이제 바로 전 그 최고 위원회 끝나고 나오잖아요",
  "그러면은 이제 기자들이 쫓아가면서 일부는 무슨 얘기가 됐느냐 이렇게 듣고 있고 바로 이제 최고 위원회가 열린 그 앞에 기자들이 앉아있을 데가 없습니다",
  "그니까 복도에 앉아있다가 이제 받아적어야 되잖아요. 또 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 나오면서 뭐라고 얘길 하면 기자들이 그냥 앉은 채로 이렇게 이동을 하면서 예",
  "받아적거나 이제 녹음을 했는데 예",
  "그걸 보면서 한성교 사무총장이 아이 뭐 거 걸레질을 하는 고마 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그니까 뭐 기자 생활해봐서 잘 아시겠지만  예. 그럼요. 네",
  "기자들이 이 말을 듣고 기가 막혀 가지고 당연하죠. 네",
  "한 마디 딱 했대잖아요? 예. 바닥에 헐 그랬다잖아 예. 바닥에 이렇게 앉아 있다 그러잖아요",
  "옛날에 천구백팔십육년인가 서진 룸싸롱 살인 사건이라고 기억하실라 모르겠습니다",
  "아 예. 기억납니다",
  "그때 저도 인제 경찰 출입 기자 사건 기자 하고 있었는데 그때 수사 본부가 서초 경찰서에 차려졌었어요",
  "한 달 내내 서초 경찰서 가면 일 층에 로비 있거든요? 네",
  "내가 거기서 자 자고 먹고 그랬었어요",
  "그 바닥에 으음 그러고 뭐 또 그러고 있는 기자한테 아예 어떤 사람이 와 가지고 저 친구들 저기서 걸레질 하고 있구만 그러면 그 기자가 화가 나요",
  "안 나겠어요? 네? 앉아있고 싶어서 거기 앉아있겠어요? 예? 항상 대기하고 있어야 되고 그러니까 그런 건데 네",
  "하여튼 뭐 이어지는 막말 망언에 황교안 대표가 삼사일언 삼사일언 뭐죠? 배종찬 소장님 세 번 생각한 후에 이야기 말하라",
  "어 역시 유학파 중국 갔다왔어요? 네",
  "쓰쓰 이러 아니 아니 아님 아닙니다. 네",
  "중국 음 예. 아무튼 삼사일언 해달라면서 앞으로 더는 용납하지 않겠다는 입장을 밝혔는데 어떻게 보세요? 배종찬 소장님 효과가 있을 거 같습니까? 지금까지도 효과가 없었고 예",
  "이 상태로라면 앞으로도 효과가 없는 것이죠",
  "그래서 중요한 것은 세 번 생각하고 말하 가 라가 아니라 열 번 생각을 해야죠",
  "그 이상 그러면 십사일언 해달라 네. 십사일언 이상을 해야 될지도 백사일언 네. 이게 도저히 근절이 되지 않는 겁니다",
  "국민들이 그렇게 이야기 했는데도 왜 안 되느냐? 첫 번째로는 제도적 장치가 마련돼야 됩니다",
  "어떤 형태의 막말을 하게 되면 어떤 엄벌이 기다리고 있다 라는 그래서 두 번째로는 공천에 반영해야 된다",
  "오 그래서 이런 막말을 일삼는 이 의원들은 평가를 해서 절대 공천 못 받도록 해야 되는 네",
  "세 번째는 유권자들의 의식이 바뀌'어야 됩니다",
  "지금까진 이런 막말하는 정치인들을 살려뒀거든요",
  "절대 선거에서 심판해야 된다 라는 것 야 정말 역시 유학파라 뭐 보고 읽지도 않아요",
  "지금 머릿속에 있는 걸 정리해가지고 세 가지를 쫘악 설파를 하네",
  "그 또 하나는 이제 그 아 또 있어요? 네",
  "그 언론에 역할인데요",
  "언론이 정말 이런 부분에 대해서는 어 이게 정파를 떠나서 여야를 떠나서 이런 부분에 대해서는 정말 이런 정치인들 이런 막말 아주 엄중하게 네",
  "여론을 좀 만들어야 되거든요",
  "백거사님 유학 갔다 오셨나요? 아이 저는 유학 저는 국내팝니다",
  "유학  예. 유학 저는 뭐 서울에 와서 공자왈 공자왈 맹자왈 놀 유 자 머리 끝에서 그냥 발 끝까지 저는 국내팝니다",
  "부러워하시는 거 같아요. 백도사님이 네",
  "아니. 뭐 전혀 그렇지 않습니다",
  "네? 뭐 눈치가 그런데요",
  "뭐  그래요? 아 네",
  "머리로 또 이야기 하셔 가지고  그런가요? 네",
  "자 뒤늦게 막말을 자제해달라고 나선 황교안 대표한테 지금부터 한 마디씩 해주실 건데 자 이번에는 유월 잔디부터 해주세요",
  "아 유월 잡초부터 경고로 부족하다",
  "못난 놈 못난 놈 야 이번에는 저 나오고 있는데요",
  "요번엔 좋은 결과 나올거예요",
  "아~ 기다려보자고요",
  "역시나  얼굴이 빨개졌어. 지금 선곡 대마왕한테 해야 될 말이네요",
  "선곡 덧날로 바뀌'었어요. 요새 아~ 뭐라고 할 아 이 말을 네네",
  "못난 놈을 아 선곡 건달이 아 선곡 건달로 바뀌'었어요",
  "자 이어서 뉴스 도사 백거사님 한 줄 정리해주세요",
  "자업자득 누가 누구를 탓할까? 오 야 쫌 전에 이 일번에서는 저 음 아이 이거 좀 불안한데요? 이거 못난 놈 소리 들었는데 자 기다려보자고요",
  "아~ 아~  진짜 한마디 축하드립니다",
  "아~ 이러고도 네. 감사드립니다",
  "환호성이 나오기도 하군요. 네",
  "자 여기서 노래 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "이 노래 어떠세요? 여러분들 리쌍의 내가 웃는 게 아니야 네",
  "오 국민의 입장을 좀 대변해주는 그런 노래 같기도 하고요",
  " 내가 웃는 게 아니야 야아  국민 국민들은 울상이죠",
  "리쌍이 아니라 울상이죠",
  "뉴스 거사 백거사 백병규 해설 위원 유월 잡초 인사이트 케이 배종찬 소장 두 분 함께 하고 있습니다",
  "백거사님 빨리 좀 다시 승진하셔야 되는데  아~ 그러게 말입니다",
  "뭐 자꾸 듣다 보니까 그렇구요",
  "네 그리고 그러게 말입니다",
  "우리 백거사님 유행어 뭔고하니 아~ 뭔고하니 예. 한 번 이번 코너에서는 뭔고하니도 한 번 구사해주시면 뭔고하니 예",
  "이거 참 갑갑합니다",
  "자 마지막 토픽으로 이 얘기 한 번 해볼려고 그러는데 얼마 전에 조선일보가 하노이 북미 정상회담 실무 협상을 맡았던 북한 김혁철 특별 대표가 총살 당하고 김영철 비위원장은 뭐 숙청당했다",
  "김위원장 부부장은 근신 중이다 이런 보도했는데 김영철 김여정은 공식 석상에 모습을 드러냈어요",
  "북한 매체를 통해서 이게 사진이 실렸는데요",
  "배종찬 소장님 반전 상황이 연출됐는데 예",
  "이 조선 일보 보도에서는 지난번 하노이 결렬 책임 때문에 북한 김혁철 국무 위원의 대미 특별 대표가 총살형을 당했다",
  "김영철 부위원장은 숙청당했다",
  "근데 이들의 모습이 보일 수가 없는 것이거든요",
  "그리고 김여정 부부장도 안보였는데 예",
  "근데 버젓이 김영철 부위원장 김여정 부부장은 공식 석상에 모습을 드러냈습니다",
  "김정은 위원장이 옆에 쭉 앉아있었잖아요",
  "그죠? 네. 좀 거리가 있기는 했지만 네",
  "앉아있는 자리가 그런데도 불구하고 모습을 드러냈는데 마치 단정적으로 숙청을 당했다",
  "이렇게 하니까 과연 어떤 걸 믿어야 될지",
  "백병규 xx님 도대체 조선 일보는 근거가 뭐래요?  사실은 그 대북 소식통을 거죠",
  "대북 소식통이다? 네. 익명의 대북 소식통입니다",
  "그러니까는 누구냐? 물론 이제 그 조선 일보로써도 아무런 뭐 근거 없이 이걸 썼다고 볼 순 없겠지만 네",
  "그러나 그 대북 소식통 특히 제 그~ 이런 보도를 할 때는 굉장히 좀 철저하게 정말 확신이 있어야 좀 가능하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 북한 내부의 사정을 우리가 잘 알 수 없잖아요",
  "확인도 잘 안되잖아요",
  "거기다가 또 북한 지도부에서 뭐 기사 잘못썼다고 언론 중재 위원회 제소하고  그니까 그렇기 때문에 더욱더 어떻게 보면은 언론 스스로가 그런 부분에서 엄격할 필요가 있는데 네",
  "이번에 이제 어떻든 거의 오보성을 고 있지 않습니까? 뭐 거 오보라고 하는 게 맞죠? 네네",
  "그런데도 이제 조선 일보 같은 경우에는 오히려 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아 우리가 이렇게 보도를 했더니 이것 때문에 김영철을 부랴부랴 다시 불러가지고 아오지탄광에 있던 사람 불러온거다? 그래 가지고 이제 이렇게 을 보인 거다",
  "국제사회 비난 여론을 감안을 해서 그리고 뭐 또 한편으로는 뭐 이게 어~ 말하자면은 이 김영철 부위원장이 반성과 자기 과오를 어~ 잘 제대로 잘 반성을 해서 네",
  "그래서 빨리 좀 복권이 된 거 같다",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 아니 아무리 어떤 나라라고 하지만은 처벌의 대상이거나 어~ 이~ 뭐 숙청의 대상이었다고 한다면 그 반성 잘한다고 해서 며칠 만에 다시 뭐 복귀 시키고 이럴 수 있는 것은 아니잖아요? 예",
  "국가 체계로 움직이는 건데  그래서 사실은 좀 너무나 아~ 좀 무책임한 보도가 아니었나? 네",
  "라는 지적들이 나오고 있죠",
  "외신에서도 그런 지적을 하고 있습니다",
  "뭔고하니 아무리 그렇더라도 숙청한 인사를 국제사회에 보여주게 잠시 공개 석상에 노출했다느니 자아 비판 잘해서 금새 복권됐다 이런 해석을 내놓을 수 있을까 싶기도 해요. 배종찬 소장님 황당무계 네",
  "하다는 생각을 뭐 감출 수가 없는데요",
  "황당무계 네. 그리고 노란 당근이 무게가 더 나간다",
  "네. 이 뉴스를 접하게 되면 영철 부활 예",
  "아니 죽었던 사람이 어 갑자기 어떻게 살아나느냐? 네",
  "이건 우리가 이 특정 정부의 누군가의 부활 이건 이야기가 되 되지만 네",
  "말이 안되는데 북한이라고 하는 지역이 직접 취재가 힘든 지역이고 거의 불가능한 지역이잖습니까? 예",
  "그렇다면 세 가지는 세 가지를 유념했어야 되는 거죠",
  "첫 번째는 아~ 또 세 가집니까? 네. 사실 확인을 했어야죠",
  "두 번째는 신중 보도를 해야죠",
  "세 번째는 이 사실이 틀릴 수도 있기 때문에 반박의 여지를 남겨뒀어야 되는데 너무 단정적 단정적인 기사를 썼군요. 예",
  "네. 황당 네. 노란 단무지가 무게가 더 나가는 상황이  네",
  "백병규 도사님 그 북한 관련 보도는 아까도 뭐 말씀해주셨습니다만 확인이 쉽지 않다는 점에서 정말 신중해야 하는데 일부 언론은 오히려 이런 점을 활용해서 아니면 말고 식으로 막 보도하는 게 아닌가 싶기도 해요",
  "사실 그 어제 오늘 일이 아니잖아요? 그 한국 언론이 북한 관련 보도가 상당히 무책임하다",
  "이제 이런 지적들은 많이 있었구요",
  "그 전에도 이런 그 오보 사례가 많이 있습니다",
  "대표적으로 또 같은 이제 그 조선 일보의 보도이긴 했는데 조선 일보가 그 이천십삼년에도 좀 유사한 내용의 그 숙청 기사를 보도한 바가 있거든요",
  "뭐였죠? 삼지연 관현악단 단장이었던 아~ 현송월 현송월 아~ 현송월 네",
  "이게 뭐 우리 식으로 표현하면 이 좋은 않은 뭘 찍어서 총살당했다",
  "그래서 그랬는데 작년에 평창에 버젓이 온 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그래서 아~ 정말 사실은 낯 뜨거워지는 일들이잖아요? 근데 문제는 뭔고니 어~ 뭔고하니 네. 문제는 뭔고하니  이렇게 되면 그 스스로가 본인이 아주 뭐 우리나라에서 뭐 이케 손으로 손꼽을 수 있는 신문이다 이렇게 자랑을 하고 있지 않습니까? 일 등 신문이라고 자칭하는 거 아닙니까? 아 일 등이라고 하고 있나요? 네. 아무튼 일 등인지 아닌지는 제가 잘 모르겠습니다마는 네",
  "그렇게 이제 얘기를 하고 있으면 그에 걸맞게 이런 오해 오보가 나오면 여기에 대해서 문책을 해야 되거든요",
  "그리고 독자들한테 일단 알려줘야 돼요",
  "우리는 이렇게 이렇게 해서 이게 맞다 라고 생각을 했는데 이게 오보로 드러났다",
  "음 이렇게 정직하게 이야기를 해 사과한다든가 아니면 정정 보도를 내야된다? 그렇죠",
  "옛날에 뉴욕 타임즈 같은 경우에 이제 그 이라크가 이라크에 이제 미군이 침공 침공할 때 부시 아들 부시가 침공했을 때 이라크에 예. 대량 살상 무기가 있다고 하지 않았습니까? 네",
  "그거를 아주 앞장서서 보도한 게 뉴욕 타임즈였습니다",
  "음 주지스 미러라고 네",
  "근데 이게 이제 그 자기가 알고 있는 그 아주 이라크의 전직 고위 관료한테 소식 그 정보를 들었는데 이게 사실은 씨아이에이가 농간에 놀아났던 거예요",
  "제가 그 관련 영화가 있어요",
  "집에서 케이블로 우연히 봤는데 음 네",
  "이 저 유학파 저기 배종찬 선생님 네네. 네",
  "그 미국에 인콰이어러지가 있나요? 있지",
  "거기 지금 백도사님 말씀하신 그 뉴욕 타임즈하고 와싱턴 포스트가 맞습니다",
  "백악관 주장을 그대로 실었대요",
  "음 근데 일년 반 전에 이미 네",
  "인콰이어러지가 취재를 통해서 아니다",
  "거기 아무 것도 없다",
  "음음음 이런 보도를 했었다는 거예요",
  "그 관련된 그 영화가 있었는데 맨 마지막 자막에 네",
  "지금 저 백거사님 말씀하신 것처럼 그 없다는 게 인제 네",
  "살상 무기 없다는 걸 확인하고 나서 뉴욕 타임즈 하고 와싱턴 포스트가 사과 기사를 독자들한테 실었다",
  "자막이 올라가더라고 음 일 일 면에 일 면 전체를 틀어가지고 일 면 전체를 아 일면에 아 요만하게 실은 것도 아니고요? 일 면 전체를 통틀어 가지고 음 어떤 기사 어떤 게 잘못됐고 자기네들 무엇이 잘못됐다",
  "이걸 자기가 좀 우리가 정말 그 정보원에 놀아났는데 어 정말 잘못된 보도였다",
  "그리고 나중에는 그 주지스 밀러 기자도 해고를 합니다",
  "어~ 그래요? 어~ 네. 그럴 정도로 책임을 묻고 그러는데 우리도 역시 뭐 미디어 이 뉴스 거사 전문 거사님이시라 역시 모르시는 게 없네요",
  "네. 아니 그니까 북한 관련 보도는 저희가 확인이 쉽지 않다 보니까 네",
  "오보가 있을 수 밖에 없습니다",
  "그래서 그러니까 아예 보도를 하지 말아야 된다 이건 아니지만 예",
  "그러나 이거 잘못됐을 경우에는 빨리 재빨리 오보를 좀 시인을 하고 예",
  "그 다음에는 이런 오보를 내지 않도록 더욱더 신중해야 되는데 그런 어떤 그 자생의 이런 모습들이 안 보인다는 게 안타까운 거죠",
  "아니면 말고 식의 북한 보도 지금부터 한 줄 평 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 뉴스 도사 백거사님부터 해주세요",
  "냉전과 반북에 눈 먼 장님 코끼리 보도 어우 네",
  "두 번 씩이나 오늘 아~ 그러게 말입니다",
  "상암 초등학생들로부터 칭찬을 받으셨네",
  "기분 좋으시겠어요? 아이 네",
  "뭐 그래 봐야 뭐 도사 승격은 안되고  아직까지 거삽니다",
  "아이 참 자 이어서 유월 잡초 한 줄 정리해주세요",
  "팩트 폭격 앞에 가짜 뉴스 설 곳 없다",
  "하지 말래이 오 요번에는 좀 긴장이 되는데  두 번이나 계속 못난 놈 소리 들었죠? 네",
  "요번에 상암 초등학교 네",
  "자 나올까요? 자 믿습니다",
  "못난 놈이래 아니 왜 출연 왜 출연하나요? 제가 여기  이 방송을 아~ 아니 아무튼 우리 다섯 시간 걸려서 생각하고 온 건데 너무한데 이거 아~ 우리 그 배소장 네",
  "우리 나가서  김경래 피디하고 한 번 상의 한 번 해보세요",
  "허돈이가 위로해준대  울지 마세요",
  "유월 잡초 허돈이가 훨 낫 허돈이가 훨 낫다",
  "자 응답하라 이공일구 이제 마무리 할 시간 됐는데요",
  "이 노래 한 번 들어볼라 그러는데 어떠실까 모르겠어요",
  "브룩밴튼이 부른 띵크 트와이스  두 번 생각해라",
  "한 번 더 생각해보라? 네. 신중하자",
  "뭐 이런 뜻인데 어떠세요? 이 노래 삼 아이 뭐 딱 맞습니다",
  "적절한 선곡으로 보이십니까? 선곡이 엉망인데요? 엉망이에요?  저 같으면 띵크 텐 타임즈를 선곡할텐데 네",
  "못난 놈    자 알겠습니다",
  "네. 브룩밴튼의 띵크 트와이스 가사가 쉽네요",
  "조 제 귀에도 좀 들리네요",
  "예. 말하기 전에 두 번 생각해라",
  "네. 아까 배종찬 소장께서 이 삼사일언 네. 이런 얘기 해주셨는데 에 미국에서도 똑같은 생각들을 갖고 사는군요",
  "네. 아 전 브룩 밴튼이 부른 띵크 트와이스 두 번 생각하라",
  "네. 오늘 끝 곡 입니다",
  "유노의 친애하는 마누라 네. 이 노래 들으시고요",
  "누구에게나 시간은 단 한 번뿐입니다",
  "유월만 되면 마음이 조급해진다는 사람들이 있습니다",
  "올라가는 길은 더뎠지만 유월 지나고 내리막길에 들어서면 세월에도 가속도가 붙게 마련이라는 거죠",
  "단 하룻밤 새에도 성큼 와 있는 새 계절 확 달아오르는 이 여름처럼 말이죠",
  "누군가는 또 이렇게 얘기합니다",
  "유월은 평화로워지는 달이다",
  "이제 절반은 살아왔으니 품었던 소망들도 결심했던 계획들도 사라진 날들만큼 내려놓고 쉬면서 가는 달이라고 합니다",
  "할 일이 많을수록 마음이 조급할수록 시간은 더 빨리 가는 법 조금은 내려놓는 것도 좋을 것 같습니다",
  "유월 구일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  피디의 첫 곡입니다",
  "월수입 백만 원인 사람도 세금 내고 정말 빠듯이 살아갑니다",
  "아프면 안 돼 아프면 끝장이야 그러면서 전전긍긍하며 살아가고요",
  "월수입 오백만 원인 사람도 주식투자도 하고 주택 융자 갚으면서 전전긍긍하고 살아가고요",
  "월 수천만 원인 사람도요",
  "자녀 해외 유학비 대느라고 전전긍긍하면서 살아간답니다",
  "우리네 인생 걱정거리 없이 살아가는 사람이 뭐 얼마나 되겠습니까? 네. 오늘은 걱정 묻어두는 그런 평화로운 일요일 보내시기 바랍니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 함께 하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해 드리고요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해드리겠습니다",
  "삼부에서는 우리가요 알고 가요 준비돼 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 오늘도 인기 작사가 이건호 씨 나올 겁니다",
  "사부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오",
  "풍금에 뭐라카노도 기대해주시기 바랍니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해가겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제는 이 허계 라고 그래서 닭 저희 허리케인 라디오의 식구들이에요",
  "친구가 있어요. 또 인공지능 허라 양도 있고 허라 허라는 뭡니까? 예. 허리케인 라디오의 인공지능 아~ 인공지능 네",
  "그냥 허라 허라 양 그러고 어제는 허계고 오늘은 네",
  "허돈이라고 돼지 허돈 어어  네. 어~ 왠지 저 소리 알아들을 수 있을 것 같아요",
  "무슨 말인지 정상근 기자하고 약간 공통점은 있죠? 예 아 네네. 응. 나도 반가워",
  " 에 이 허라 양 목소리예요",
  "총동원허네. 오늘 네. 다 나왔습니다",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 소식 뭡니까? 네. 이 보수 기독교계를 대표한다 라고 자임하는 이 한국 기독교 총연합회의 전광훈 대표 회장이 이 정치적 주장을 내놓으면서 논란이 되고 있습니다",
  "이 전광훈 회장은 이 문재인 정부를 종북 주사파 정권이라고 주장하는가 하면 이 문재인 대통령의 하야까지 요구하고 나섰는데요",
  "어~ 그러면서 내년 총성 때 어~ 초선 때 이 대선과 사 년 중임제 개헌을 이 함께 실시해야 한다 라는 주장도 내놨습니다",
  "어~ 그러면서 한기총 소속이 육만오천 교회 그리고 삼십만 목회자 어~ 이십오만 장로를 거론하면서 문재인 대통령 하야 국민운동에 참여해달라라고 호소했는데요",
  "하지만 한기총 내부에서도 전광훈 목사의 잇따른 논란에 대해서 비판적인 목소리가 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 이 정도 얘기할려면 그냥 정치판에 뛰어드는 게 낫지 않을까요? 어~ 그렇죠",
  "차라리 이제 정치를 직접 하시는 게 좋을 것 같은데 교단에 계실 게 아니고 네. 그렇습니다",
  "누리꾼들 반응은 어땠습니까? 어~ 말씀하신 대로 이럴 거면 그냥 정치를 하지",
  "어~ 네. 왜 교회에서 목회자 일을 하고 계신 있는가 뭐 이런 지적들이 많았습니다",
  "어~ 특히 과거에 이 전광훈 목사의 발언을 놓고 좀 비판하는 댓글이 있었는데 이 전광훈 목사가 이런 말을 한 적이 있어요",
  "그러니까 속옷을 내려라 라고 해서 그대로 하면 내 성도고 거절하면 내 성도가 아니다",
  "이렇게 얘기를 했다 라고 하는데 무슨 무슨 얘기예요. 이게 신도들한테 그런 얘길 했다는 거예요? 어~ 신도들 앞에서 이렇게 연설을 할 그 뭐라고 하죠? 설교 설 설교를 할 때 예",
  "네. 그니까 뭐 자기의 신도를 뭐 감별할 수 있는 방법이라고 하면서 뭐 속옷을 내려라",
  "신도들에게 네. 이렇게 얘기를 하면 제가 이제 속옷이라고 했지만 그건 좀 순화된 말이고요",
  "어쨌든 이렇게 얘기를 해서 좀 논란이 되고 있는데 어~ 그런 목사님이 뭐 이런 정치적 얘기를 하는 거에 대해서 뭐 비판하는 목소리도 있었고요",
  "어~ 그리고 그 예수가 재림해도 빨갱이라고 할 것이다",
  "으응 예수님이 오시면 저런 목사들이 돌팔매질을 할 거다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 네",
  "어~ 기독교 교계에 있는 분들도 댓글을 많이 다신 모양이에요",
  "대체 왜 저런 목사 때문에 선량한 기독교인들이 욕을 먹어야 하나요? 뭐 이런 댓글도 있었고 예예예",
  "그런 식으로 선동을 하면 뭐 기독교인들이 무조건 당신 말을 따를 줄 압니까? 이 기독교인의 한 사람으로서 나는 당신이 그저 부끄럽습니다",
  "예. 같은 기독교인께서 이런 댓글을 다셨군요",
  "네. 또 이 국민들에게 모든 교회가 그렇다고 생각하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "라고 당부하는 댓글도 있었고요",
  "뭐 종교인이면 종교인답게 살았으면 좋겠습니다",
  "이 사회에 갈등과 분열을 일으키는 게 하나님의 말씀입니까 라고 얘기하는 분도 있었고 문재인 정부를 지지하진 않지만 뭐 그렇다고 언제까지 종북 종북 그렇게 할 겁니까? 뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 두 번째로 넘어가면서 허돈이 네. 아유 알았어",
  "저 말은 잘 알아들을 수 있을 것 같아요",
  "예. 근데 돼지 인형인데 돼지 소리 꿀꿀 소리가 안 나고 꼭 강아지 소리 같지 않아요? 아~ 근데 이 소리가 되게 그 돼지의 실제 울음과 비슷하지 않나요? 아~ 그래요? 네",
  "어~ 돼지 키워봤어요? 아~ 키워본 적은 없습니다",
  "제가 왜 이렇게 잘 알고 있는 거죠? 정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스입니다",
  "조현병 앓고 있는 운전자 역주행 때문에 사람 세 명이나 숨지는 사고가 났어요",
  "네. 이 지난 사일 오전에 있었던 일인데요",
  "이 정신질환을 앓는 운전자가 몰던 차량이 고속도로를 역주행하면서 교통사고가 발생을 했고 모두 세 명이 숨졌습니다",
  "자 씨씨티비 화면으로 다 뉴스 시간에 봤었는데 네",
  "어떻게 저럴 수가 있었을까 싶더라고요",
  "아~ 너무 너무 아슬아슬한 순간이었는데 결국 이렇게 희생자가 나오고 말았습니다",
  "에~ 충남 공주시 당진 대전 고속도로 당진 방향 육십오 점 오 키로미터 지점에서 있었던 일인데요",
  "역주행하던 라보 화물차가 마주 오던 포르테 승용차와 정면으로 충돌을 했습니다",
  "그러니까 이 정신질환 운전자가 이 화물차를 몰고 갔던 거죠? 역주행 네. 라보 화물차 소형 화물차죠",
  "어~ 이 사고로 이 라모 라보 화물차 운전자 마흔 살 박 모 씨 그리고 박 모 씨의 세 살 아들 이 박 모 군이 숨졌습니다",
  "어~ 그리고 포르테 승용자 운전자 이 스물아홉 살 최 모 씨도 숨졌는데요",
  "이 최 모 씨가 이 달 말에 이 결혼을 앞둔 예비 신부인 것으로 확인이 돼서 예. 맞아요",
  "안타까움을 더 했습니다",
  "참 아휴 이 최 씨의 승용차 안에는 지인에게 나눠줄 청첩장이 대량으로 발견됐다고 하고요",
  "아~ 그 안에 네네. 너무 안타깝죠? 어~ 이 얘긴 좀 처음 듣네. 또 네. 말씀하셨듯이 이 사십 대 박 모 씨가 조현병을 앓고 있었던 것으로 드러났습니다",
  "계속해서 치료를 받았었는데 아~ 최근 이 개월 동안은 상태가 호전됐다 라고 판단을 해서 약을 먹지 않았었다 라고 합니다",
  "예. 댓글이 어떻게 달렸을까요? 아~ 너무 속상하다 라는 댓글이 있었습니다",
  "그니까 세 살 아이 그리고 예비신부는 대체 무슨 죄입니까? 그러니까 말이죠",
  "네. 이런 댓글도 있었고 또 가해자에 가정 또 예비신부에 가정 예비신랑에 가정까지 한 번에 세 가정이 파괴가 됐습니다",
  "그러네요. 아~ 참 네. 너무 안타깝습니다",
  "네. 이런 댓글도 있었고요",
  "이 가해자에 인권만 있는 나라는 비정상적인 국가입니다",
  "이 피해자에 인권은 누가 지켜주나요? 네",
  "네. 이런 댓글도 있었고 뭐 조현병 환자는 국가가 관리해야 합니다",
  "뭐 가두라 뭐 이런 차원이 아니라 이 치료를 계속 받고 있는지 이 상태가 악화되지 않았는지 지켜봐야 합니다",
  "보건소에서 추적 관찰을 좀 해야 될 것 같아요. 댓글 보니까 네. 그렇습니다",
  "이게 뭐 적어도 그 약을 계속 복용을 하고 있는지 정도는 좀 추적을 해야 하지 않나 그러니까요",
  "좀 이런 목소리가 나오고 있는데 또 얼마 전에 이 경남에서 이 조현병 환자가 이 불을 지르고 또 사람들을 살해하는 뭐 그런 한 사실이 있었잖아요",
  "이 조현병이라는 게 뭐 계속해서 치료를 받으면은 일상생활이 가능한데 이 치료가 중단이 되면 좀 굉장히 어려운 상황이라고 하더라고요",
  "으응 그래서 이런 부분들을 좀 국가가 관리해야 된다 뭐 이런 목소리가 나오고 있고요",
  "어~ 그럼 이 그런 맥락에서 이쯤 되면은 정신 건강 보 복지법 이 검토가 필요한 것 같습니다",
  "뭐 인권 찾다가 무고한 시민만 죽어 나가고 있는 현실입니다",
  "이 정신 건강 복지법 개정 이후 퇴원한 환자들 투약 관리가 안 되니까 이런 결과지요 라는 댓글도 있었고 어~ 구체적으로 좀 댓글을 달으셨네",
  "네. 그리고 아이디어 차원에서 댓글을 다신 분들도 있었는데요",
  "그 운전 면허 적성 검사 검사 목록에 이 조현병 검사도 추가해야 합니다",
  "이 미연에 방지해야지 사고가 나서 사람 죽고 그때 하면 늦습니다",
  "이런 댓글도 있었고 이 고속도로의 전광판 많잖아요",
  "이 역주행 차량이 있다고 신고가 들어오거나 또는 역주행 차량이 씨씨티비에서 발견되면 근처 전광판 모두에 이 긴급 경고 메세지를 띄웠으면 좋겠어요",
  "어~ 이것도 좋은 아이디어 같네요",
  "네. 이런 아이디어도 있었습니다",
  "세 번째 마지막 뉴스 전해주세요",
  "네. 이 지방 자치 단체가 발주한 이 시내 도로에 차선 도색을 부실하게 한 업체 대표 그리고 이를 묵인하고 허위로 공문서를 작성한 공무원이 무더기로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 업체 대표들은 이 지난해에 이 전주시 그리고 한국 토지 주택 공사가 발주한 이십일억 원 상당에 차선 도색 공사 스물네 건을 맡아서 이 원가를 줄이려고 자재를 적게 사용하는 등 부실 시공한 혐의를 받고 있는데요",
  "어~ 이들은 야간 운전자에 안전을 위해서 차선에서 반사 빛을 내게 하는 이 유리 가루를 도색 페인트에 적게 섞거나 이 값싼 자재를 사용해서 원가를 낮췄다 라고 합니다",
  "아 이거 안전 관련 직결된 문젠데 이걸 이렇게 하면 안 되죠",
  "이 심지어 이 부실 시공한 도로 중에서는 그 초등학교 주변에 그러니까 어린이 보호 구역 이 세 곳도 포함된 것으로 알려졌는데요",
  "참나 게다가 이를 관리 감독해야 할 공무원은 어~ 시방서에 규정된 자재와 적정 시공 여부 등을 제대로 살펴보지 않고 공사가 잘 마무리된 것처럼 관련 서류를 작성했다 라고 합니다",
  "이 밤에 차선이 안 보이는 경우가 많잖아요",
  "이 그게 다 이유가 있었던 거죠",
  "하여튼 참 아이고 아직도 이런 게 있네요",
  "아직도 이런 게 있습니다",
  "어떤 댓글들 다셨어요? 아~ 정말 비 오는 저녁에 차선은 거의 급이다",
  "안 보여 네. 안 보인다 이런 댓글이 많았습니다",
  "뭐 여기 뿐 전주뿐만 아니라 뭐 전국 다 안 보인다",
  "뭐 이런 성토가 굉장히 많았는데요",
  "뭐 전국이 다 그래요",
  "비 좀 오면 저녁엔 거의 안 보여요",
  "전수조사해야 합니다",
  "운전하다가 욕 나옵니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 이 도로 아스콘 작업 그리고 말뚝 분대 설치도 다 좀 싹싹 파헤쳐 주세요",
  "이 말뚝을 설치를 했는데 며칠 뒤에 가보면은 또 다 뽑혀있고 뭐 그런 경우가 굉장히 많아요",
  "이것도 좀 부실시공 된 게 아닌가 좀 그것 좀 봐 달라는 거죠",
  "이 해외 사례를 들고 오신 분도 있었는데 일본에서 신기한 것 중에 하나가 어디서도 선명한 차선이었습니다",
  "이 대로는 물론 골목길 안쪽까지 선명했어요",
  "이 더 신기한 것은 흐려져서 덧칠한 흔적도 없다 라는 점입니다",
  "제대로 하면 이렇게 잘 보인다 라는 얘기죠",
  "일본에서 이런 걸 보고 쓰셨나 보다",
  "심쿵하다는 말 무슨 말인 줄 알죠? 젊은 분이니까 아 그렇죠",
  "심장이 쿵 떨어진다",
  "예. 그러면 심쿵은 그렇고 그럼 숨멎 순멎이요? 심멎 심멎 이건 뭔 뜻인지 아세요? 아~ 숨멎 심멎 예",
  "숨이 멎을 정도로 그러니까 심장이 멎을 정도로 심멎은 심장이 멎을 정도로 네네",
  "오 심쿵 숨멎 심멎 다 무척 멋있거나 놀라운 사람 놀란 광경 보고 반할 때 쓰는 말이잖아요",
  "저 많이 알죠? 네",
  "정 기자는 최근에 심쿵해 본 적 있어요? 최근에 심쿵해 본 적 예",
  "네. 오늘 허돈을 보니까 심쿵하네요",
  "저도 최근에 이 허계하고 예. 이 허돈의 목소리에 심쿵했잖아요",
  "얘네들 소리만 들으면 엔돌핀이 막 생겨 심장 어택 심장 어택이 무슨 말인지 알아요? 뭐 심장 공격 막 이런 거죠",
  "심장이 어택 공격당했다 이런 뜻이잖아요? 네",
  "완전히 설렌다는 뜻이에요",
  "우리말로 번역하면 우리말로 번역하면 설렌다",
  "짜르르르 아~ 짜르르르 짜르르르 이 정도 했으면 저~ 형이라고 불러 봐요",
  "아재가 아니고 아~ 네. 형님이라고 죄송합니다",
  "짜르르르   맛깔나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드립니다",
  "주말에만 만나 볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 껄렁 껄렁 네",
  "껄렁 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "잘 지내셨죠? 청취자 이오일구 님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "응 두 분이 그러니까 저하고 박슬기 씨 네",
  "꽁트 할 때마다 일구 형님은 꼭 이순재 아저씨 같애",
  "어머 박슬기 씨는 꼭 나문희 누님 같애",
  "오 성대모사를 개발해보라네요",
  "아니 슬기 씨는 이런 거 할 수 있지만 저야 안 되죠. 잘 아니 이순재 선생님은 묻지도 따지지도 않고 이것만 하면 돼요",
  "묻지도 따지지도 말고 오 예",
  "나문희 씨는 나문희 씨는 아으 증말 왜 그래요",
  "아니 내가 먼저 그랬잖아요 하면서 콧소리를 많이 내시더라구요",
  "난 슬기 씨한테 정말 궁금한 게 예",
  "제가 뭘 이렇게 뭐야 묻고 그러는 게 무슨 예고된 게 별루 없잖아요",
  "기습적인 질문을 많이 하는데 저도 이게 굉장히 근데 그 요렇게 막힘없이 술술 리액션을 해요? 모르겠어요",
  "야 저도 모르게 이게 방송이 지금 저도 짬밥이 네",
  "십오 년 가까이 되다 보니까 짬밥이 뭐예요. 짬밥이 경력이 아 죄송합니다",
  "경력이 연차가 예. 저도 한 십오 년 정도 되다 보니까 예",
  "이제는 턱 척하면 척 틱하면 탁 뭔가 이렇게 나오는 것 같아요",
  "그만큼 뭐 슬기 씨가 그건 노력을 많이 하신다고 봐야 되겠죠",
  "최일구 선배님이 제가 무슨 주름잡게 생겼어요. 지금 아이 별 말씀을 다 하시네",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시길 바랄게요",
  "네. 상품도 푸짐하게 준비돼 있는데요",
  "반은 제가 먼저 읽어드릴 테니까 반은 슬기 씨가 해주세요",
  "저 좀 쉬고 있을게요",
  "첫 번째 주문서 뭡니까? 네. 오늘의 첫 주문은요",
  "삼칠사팔 님이 해주셨습니다",
  "아~ 삼십 대 후반 직장인입니다",
  "회사 집 회사 집 쳇바퀴 돌아가듯 똑같은 일상이 너무 지겨워서 취미를 찾다가요",
  "얼마 전부터 에어로빅을 하고 있어요",
  "남자가 무슨 에어로빅이야 하실 수 있는데요",
  "오 남 저도 몰랐습니다",
  "클래스 들어가면 남성분들 수두룩 빽빽합니다",
  "아~ 그래요? 신나게 흔들다 보면요",
  "직장에서 받은 스트레스 몽땅 날아가요",
  "제가 요즘 열심히 배우고 있는 곡이에요",
  "박진영의 그녀는 예뻤다 들려주세요 하셨네요",
  "근데 배우고 있는 곡이라는 게 무슨 말씀이죠? 아~ 이게 에어로빅에서도 항상 진도가 나가요",
  "수업이 어떻게 진행되냐면 네",
  "자 오늘 나갈 곡은요 하면서 뭐 예를 들어서 박진영의 그녀는 예뻤다",
  "오늘 나갑니다 하면 그 그녀는 예뻤다에 맞는 에어로빅 안무를 알려주세요. 선생님이 아~ 그게 아무렇게나 막 흔드는 게 아니에요? 아유 아니죠",
  "거의 아이돌 아이돌 그룹 댄스처럼 이게 일번 이번 삼번 안무가 짝짝 있어요",
  "아~ 그렇게 하는 거예요? 저도 에어로빅을 한 십 년 정도 했거든요",
  "어~ 뭐 매일 한 건 아니여서 사실 예",
  "명함 내기 밀긴 그렇지만 제가 아마 사연 보내 주신 삼칠사팔 님보단 오래 했을 거예요",
  "어~ 그런데 에어로빅을 하다 보면 정말 스트레스가 온갖 스트레스가 다 날라가요. 정말 저도 뭐 헬스클럽 옛날에 다녀보면 그 에어로빅 하는 저쪽 방 클래스 있죠? 그 춤추는 젊은 사람들 보면 네",
  "온몸이 그냥 땀에 땀으로 흠뻑 젖어있더라고요",
  "그런데 저는 그냥 막 이렇게 뛰어다니고 이러는 게 알아서 하는 건지 알았더니 앞에 선생님이 계세요",
  "선생님이 다 안무를 가르쳐주는 거예요. 그게 네. 가르쳐주시고 만약에 그 수업을 그때 못 들었다 하면은 뒤에서 그냥 따라 하시면 되는데요",
  "그게 춤이 그렇게 어렵진 않아요",
  "예. 물론 어려운 댄스곡도 있지만 어렵지 않은 선에서 아마 가르쳐 주실 거라 생각이 듭니다",
  "자 주문하신 곡 준비해 놨구요",
  "네. 오육팔일 님께서요",
  "어제가 제 생일이었어요",
  "예. 남편이 아침부터 미역국 끓여놨더라고요",
  "올해로 육 년째 미역국으로 때우는데요",
  "정성이 들어간 미역국 좋아요",
  "좋지만 내년부터는 돈 봉투 내밀면서 생색 좀 내줬으면 좋겠네요",
  "그 생색 내가 다 받아줄 자신 있그든요",
  "사랑은 돈으로도 표현할 수 있다는 거 남편이 좀 제발 좀 깨달았으면 좋겠어요",
  "이승철의 그대가 나에게 안산으로 보내주세요",
  "그니까 남편분이 육 년째 미역국만 뭐 봉투를 주는 게 아니고 미역국 일찍 일어나서 예. 세상에 여보 생일 축하해 하면서 미역국으로 대신한다 이거죠? 정성이다. 근데 그런데 이제 육 년째 그거만 하고 있으니까 정성 갖곤 안 된다",
  "그런데 선물이 원래 같이 곁들여져야 되는 건데 이게 그르게 없으신가 봐 그러니까 미역국은 원래 옵션이고 선물이 딱 메인으로 들어가줘야 되는데 그렇죠",
  "지금 굉장히 육 년 동안 싸게 잘 먹히셨어요",
  "예. 이제부터 좀 각성하시고 네. 이제 오늘이라도 사실 생일은 앞뒤로 한 일주일 정도 더 해 먹어야 돼요",
  "그지 않나요? 뭘 생일 가지고 이렇게 오래 해요",
  "아니 그럼 축하는 어머 미안해 그날 못 챙겨줬어 하면서 할 수 있잖아요",
  "음 그래요? 예. 왜냐하면 우리가 매일 만나는 게 아니니까 예 우리가 매일 만나는 거 아니잖아요",
  "주말에만 만나잖아. 우리 아~ 슬기 씨하고 저하고요? 예. 그러니까 이런 관계가 많을 거예요",
  "회사 직장 동료 말고 친구들 같은 경우에 많잖아요",
  "아~ 그러니까 저보고 슬기 씨 생일 챙겨달라 그런 얘긴 아니죠? 잘 알아들으셨네요",
  "언제예요? 생일이 근데 저는 여름이에요",
  "어~ 팔 월 십팔 일이요",
  "어~ 그래요? 얼마 안 남았죠? 자 계속 진행하죠",
  "자 이제 노래를 생일은 저 남편분 보고해 달라 그러고 아유 그럼요",
  "자 노래 배달 갔다 오세요. 그러면 네. 박진영의 그녀는 예뻤다부터 이승철의 그대가 나에게까지 조금만 기다려주세요",
  "네. 박진영의 그녀는 예뻤다",
  "이승철의 그대가 나에게까지 두 곡 연속해서 잘 들어봤습니다",
  "사일공삼 청취자께서 네",
  "아이큐 씨한테 이런 문자를 보내셨네",
  "아니 아이큐 씨는 앨범 나온다 나온다 말만 하고 도대체 언제 나오는 거예요",
  "허언증 아닙니까? 네? 허언증이요? 그래요",
  "뮤직비디오도 찍으러 가셨었잖아요",
  "뭐 일본도 갔다 오고 그랬다매 어이 저런 미스트롯이 워낙 반응이 좋아서요",
  "좀 늦추고 있어요 라고 말씀드리고 싶은데요",
  "아~ 이게 곡을 제가 한 곡만 녹음하는 게 아니고요",
  "총 세 곡을 녹음 중이라서 아~ 요게 좀 시간이 좀 걸리는데 제가 칠월 중순에서 말에는 꼭 발표할 예정입니다. 여러분 아이고 예. 그래요",
  "사실 저나 우리 최일구 선배님 같은 경우에는 네",
  "그냥 어~ 이 노래요",
  "그러면 뚝 딱 짠 내일 나오거든요. 바로 네네네",
  "세 시간이면 만들지",
  "허 어~ 정말요? 그러니까요",
  "예. 그런데 이렇게 또 우리 아이큐 씨 완벽주의자시고 진짜 가수는 저렇게 해야지",
  "가수로서 또 프라이드가 있으니까 아유 그렇지 않습니다",
  "한 땀 한 땀 잘 만들 거 아니에요",
  "그러다 보니까 한 달 반 정도 남았네요. 그러면 네네네",
  "아유  자 오늘은 아이큐 씨가 라이브 배달 갈 사연을 좀 소개를 해 주실래요? 아~ 접니까? 네. 오늘 라이브 배달 곡의 주인공은요",
  "우스갯소리로 이런 말들 하잖아요",
  "시댁 방향으로는 머리도 안 누이고 잔다",
  "저희 집은 좀 다릅니다",
  "어떻게 다르냐고요? 어~ 형수님 오셨어요? 어이구 애미 왔냐 응 안 그래도 전화할라 그랬다",
  "아이 너 좋아하는 깨강정 만들어놨잖니 어머니 저 그이한테 진짜 섭섭해요",
  "아니 왜 그 쩔딱 철딱서니 없는 놈이 또 뭔 짓 거리 했어? 어후 말은 왜 그렇게 밉게 하는지 모르겠어요",
  "뭔 말만 하면 됐어 당신이 뭘 안다 그래 진짜 얄미워 죽겠어요",
  "아이 참 형 왜 그래 지는 뭘 그렇게 많이 안다고 아이 그래 지는 뭘 안다고 아유 내가 알기론 걔만큼 무식한 애가 또 없어",
  "그럼 형이 얼마나 무식한데 야야 이 니가 좀 참어라 그냥 말귀 못 알아먹는 큰아들이라 생각해 그 얼마나 기특하냐 말귀도 못 알아들으면서 돈은 꼬박꼬박 벌어오고 그게 어디야  그래요",
  "우리 형 받아줄 사람이 형수님밖에 없어요",
  "그래 그래 마음 좀 가라앉히고 가서 깨강정이나 먹자",
  "아유 엄마가 아주 고소하게 볶아놨어",
  "어때요? 정말 멋지죠? 늘 제 편을 들어주는 우리 어머님과 도련님이 있어서 늘 든든합니다",
  "우리 어머님이 제일 좋아하는 영화가요",
  "그 영화 오에스티 언채인드 멜로디 주문합니다",
  "네 화목한 집안이네요",
  "오 어~ 너무 보기 좋다",
  "시동생하고 시어머님께서 며느리 편을 들어주는 거네. 지금 네",
  "이런 집이 쉽지가 않아요",
  "그런데 저희 시어머님도 네네",
  "사실 좀 이런 축이시거든요",
  "어유 그러면 슬기 씨도 복 받았네",
  "그러니까 물론 저희 신랑이 네",
  "조금 상식에서 벗어난 행동을 하긴 했지만  음 그럴 때 그럴 때 시어머님이 누구 편을 들어줘요? 그래서 제가 시어머님한테 그랬어요",
  "다른 데 얘기할 데도 없고 어머니한테만 얘기해요",
  "각방 써요. 막 이러면서 허 정말이에요? 아이 그 각방 쓰는 게 왜 그러냐면 저희 신랑이 피곤해서 쇼파에서 그냥 누워 자요",
  "아~ 그럼 제가 들어와서 주무세요 그래요",
  "근데 피곤에 그냥 완전 쓰러져가지고 거의 기절을 해 있어요",
  "음 쇼파에서 네. 그래서 들어 옮길 수가 없으니까 결국엔 제가 집에 들어가 자거든요",
  "아 방에 들어와서 예. 아~ 방에 들어가서 자거든요",
  "아~ 그래서 각방이다? 네",
  "아~ 근데 이게 한 삼일 정도 연속된 적이 있었어요",
  "그래서 그럼 고민을 토로했드니 시어머님께서 시어머니께서 아이고 걔는 왜 그런다니 아이고 내가 나중에 만나면은 이렇게 저기 듣기 싫지 않게 한 소리 하마 니가 이해해라 하면서 어머님이 아~ 최고의 진짜 멋지시네",
  "아니 사실은 아유 걔가 얼마나 피곤하면 그르겠니 라고 얘기할 수도 있는 거잖아요",
  "그런데 인제 제가 너무 속상하고 그러니까 제 마음을 먼저 위로해줄려고 하시더라고요",
  "응 어~ 하여튼 슬기 씨가 며느리 역할을 잘하시니까 그러시겠지",
  "아유 그렇지도 않습니다",
  "어~ 진짜 그렇네요",
  "저는 이 사연을 듣자마자 어머 남편분이 되게 피곤하신가보다",
  "이 생각이 드는데 어머님께서는 아 며느리 생각을 먼저 해주셨네",
  "네. 걔가 근데 피곤하긴 할거다 라고 덧붙이시긴 했지만  네. 뭐 이해를 해주실려고 노력하시는 그 모습에 저는 너무 감사했어요",
  "자 아이큐 씨 그러면 이연재 님이 영화 사랑과 xx 오에스티죠? 네. 정말 아름다운 영화였죠",
  "언체인드 멜로디 예. 누가 부른 노래죠? 이거 라잇처스 브라덜스가 부른 곡 인데요",
  "아이큐 씨가 부르는 사랑과 영혼 오에스티 언체인 멜로디 들어보겠습니다",
  "오 사랑과 영혼 다시 보는 거 같애. 머릿속에 그러게요",
  "내 뒤에서 누가 막 도자기 빚는 거 같잖아",
  "누가 이렇게 뒤에서 안아주면 어~ 백허그 어~ 어~ 백허그 자 이제 아이큐 씨 이만 보내드릴 시간이에요",
  "오늘 라이브 고맙습니다. 아이큐 씨 네. 감사합니다",
  "주말의 밤 문을 열어 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점 영업하고 있습니다",
  "전혜자 님이 해주셨습니다",
  "인천 남동 공단 앞에서 작은 스낵카로 토스트 장사합니다",
  "올해로 칠 년째 매일 새벽 여섯 시부터 저녁 일곱 시까지 일하고 있어요",
  "야 열두 시간 일하시는 거네",
  "와 일하는 시간이 길다 보니 몸이 좀 지치긴 하지만요",
  "단골 총각들의 이모 이모 토스트가 최고예요",
  "장사 절대 그만두시면 안 돼요",
  "이렇게 해주는 응원에 정말 장사할 맛 납니다",
  "그래서 오늘도 힘내보려고요",
  "제가 제일 좋아하는 진성의 안동역에서 신청합니다",
  "맛이 아주 최고신가 보다. 그 동네에 그러게요",
  "이모 토스트 어~ 좋다",
  "이모 테스트 이모 토스트 아~ 이모 토스트 예. 테스트 아니고요",
  "에베레스트 스트레스 트위스트 토스트 예. 어~ 토스트도 하나 넣어야겠어요",
  "저는 다음 주 음악 반점 영업시간 맞추어서 돌아오겠습니다",
  "청취자 여러분 다음 주까지 건강하시구요",
  "네. 슬기 씨 다음 주 토요일 날 봐요",
  "진성의 안동역에서 들으시고요",
  "저는 삼부 우리 가요 알고 가요로 돌아오겠습니다",
  "예. 이건우 씨 오랜만에 좀 물어볼 게 있는데 요즘 작업 잘 되십니까? 아 작업이요? 예. 요즘에는 휴식기에 들어가 있습니다",
  "휴식기요? 예. 대부분 제가 보면 매일 놀고 계시는 것 같은데 아니 그니까 요즘이 휴식기죠",
  "대부분 유월부터 팔월까지는 예",
  "예. 작업을 거의 하지 않고 있습니다",
  "왜요? 에~ 왜냐하면요",
  "에 여기저기 놀러도 가야 되고 만날 사람도 많잖아요",
  "그리고 혼자 있는 시간이 제일 줄어드는 시기가 바로 요즘입니다",
  "네. 어~ 날씨가 너무 좋아서요",
  "보면은 뭐 매일 놀러 다니시는 것 같은데 아~ 근데 노는 것도 추억이죠",
  "봐요. 옷도 벌써 그냥 크아 그냥 예. 놀러 갈 준비가 되어있는 옷입니다",
  "예. 항상  티셔츠에 이야 정말 자유야 자유 저도 다시 태어나면 작사가 한번 해 보고 싶어요",
  "즐길 수 있을 때 즐겨야죠",
  "자 가사로 만나는 우리 가요 우리 가요 알고 가요 이거는 지금 오늘은 어떤 노래 소개해 주실 거예요? 예. 우리가 듀엣을 많이 소개했었잖아요",
  "그런데 참 깜빡하고 빠뜨린 팀에 있습니다",
  "팔십년대 초반 등장과 함께 엄청난 히트를 한 유심초의 사랑이여에 대해서 한번 오늘 다뤄보죠",
  "아~ 유심초 예. 좋습니다",
  "유심초 노래 정말 저희 젊었을 때 자주 들었던 노래인데 그렇죠",
  "왜 뭔가 이분들이 노래하면은 뭔가 이렇게 애절해 예. 맞어요",
  "뭔가 슬픔이 자극되죠",
  "그런데 이 사랑 이야기 정수를 보여준 노랫말이 아닌가 싶어요",
  "그래서 처음에 제가 이 노랫말을 듣고 아 어떤 시를 갖다가 가져다 쓴 노랜가 보다 이렇게 생각을 했어요",
  "어 가사가 하도 좋아서요? 예. 하도 좋아서요",
  "그런데 이 곡을 만든 분이 직접 창작한 거라고 그래서 충격을 받았습니다",
  "야 그래서 나도 저런 시적인 노랫말을 쓸 수 있을까 고민하던 시절이 생각이 납니다",
  "예. 작곡자가 직접 쓴 거라고요? 그렇죠",
  "이번에 그 개봉된 영화 기생충에 마지막 그 영화 혹시 보셨어요? 아니 못 봤어요",
  "마지막에 그 노래가 나오는데 네",
  "소주 한 잔이라고 아~ 임창정 노래가 나오는군요",
  "네? 아 그거 아닌가요?  아 좀 보세요",
  "작사하시는 분이 아 아직 못 봐서 죄송합니다",
  "이게 참 그 봉준호 감독이 작사를 했대요",
  "아~ 그래요? 오 예. 하루 뭐 며치 몇 시간 만에 했다고 그러더라고요",
  "미세먼지 낀 날인데 제가 그래 가지고 노래 듣고 나서 제가 그랬어요",
  "여기다 삼겹살 얘기 좀 왜 안집어넣냐",
  "아~ 소주에 삼겹살 소주 한 잔을 미세먼지를 소주 한 잔에 턴대는 거예요",
  "그래서 거기다 삼겹살 하나 더 들어가면 더 좋았을 것 그랬다고 아쉬움을 표했더니 그냥 웃고 말더라고요",
  "유심초 사랑이여 아 이 그 사랑이여를 통해서 영향을 받았다고 하시면 어떻게 비슷한 거 써보신 게 있어요? 예. 그래서 저도 영향을 받고 싶어서 작업할 때 이 노래를 계속 들었어요",
  "그래서 만든 곡이 후에 수와진의 파초란 노래가 이 노래 때문에 나왔다고 할 수도 있죠",
  "아 파초가 이건우 작사에요? 예. 아~ 그렇습니다",
  "오 좋은 곡 많이 쓰셨네",
  "그런데 지나다니고 그러면 사람들이 이렇게 쳐다봐요? 이건우 씨 예. 전혀 안쳐다봅니다",
  "아 예전에 전국 노래 자랑 심사위원으로 가면 약 한 일주일 정도 쳐다봅니다. 긴가민가하고 예. 예예",
  "그런데 요즘에 티브이 출연을 잘 안 하니까 이제 자주 안 쳐다보죠",
  "네. 여기다 써 붙이고 다녀요",
  "이마에다가 아이고 아모르파티 작사가 이건우 딱 해 가지고 아이고 위험하죠",
  "아 파초를 이건우 씨가 작사핸 거구나",
  "이 파초도 우리 가요사에 한 획을 그었잖아요",
  "사랑이여에 비해서 본인 노래가 더 나은 것 같아요? 어때요? 예. 이제 수와진에게 미안한데요",
  "이 사랑이여에 비해 제가 만든 곡은 좀 부족하지 않나 싶습니다",
  "네. 아우 겸손하시네요",
  "그러나 좋은 노랫말이라고도 생각이 드네요. 예",
  "근데 왜 파초를 노래 소재로 삼았어요? 파초 제가 파초 어떻게 생긴 풀인가 아까 찾아봤더니요",
  "저는 난초 같은 건 줄 알았더니 이렇게 큰 거대요? 야자수 열매처럼 예. 잎사귀가 지붕처럼 큰 거죠",
  "그런 걸 지붕 삼아서 이제 그 남극이나 이런 데서 그걸 이제 덮고 자기도 하잖아요",
  "어디서요? 남극 남극이 아니라 그니까 아프리카 쪽에서요",
  "남반구 네. 예. 그래서 예",
  "남극에서 무슨 잎을 자꾸 지어내서 제가 잠깐 착각했구요",
  "그러니까 아프리카 쪽에서 그런 인제 그 이불 대용으로도 하고 그래서 모두를 덮어줄 수 있는 마음을 파초에 심은 거죠",
  "아~ 참 기발하신 분이여 하여튼 네",
  "자 이렇게 거기까지 하고요",
  "자 그러면 사랑이여 유심초 가수들 좀 소개 좀 해주실래요? 네. 가요계에서 인제 형제로 구성된 팀이 되게 희귀하잖아요",
  "그 중의 한팀인데요",
  "어~ 형제예요? 예. 다른 팀으로는 이제 산울림의 김창환 그렇죠",
  "그 삼 형제가 또 형제가 있었구요",
  "그래서 이제 형제 또 있잖아요",
  "요새 그그 남매로 된 누가 있을까요? 남매는 또 가끔 있죠",
  "그 왜 젊은 여동생하고 오빠하고 하는 악동뮤지션 아~ 악동뮤지션도 남매고요",
  "여기서는 이 형제를 얘기하는 건데요",
  "악동뮤지션은 아세요? 예. 들어 봤습니다",
  "그래서 형제가 어떤 분인가 중에서도 가장 유명한 이 유심초죠",
  "그리고 예전에 노고지리도 또 형제라고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 찻잔 예예. 그분들도 형제로 알고 있습니다",
  "그런데 이분들이 인제 형제가 듀엣을 해서 시작된 그 대표적인 히트곡을 만든 팀이라고 봅니다. 예예",
  "그 형제 얘기 나오니까 예",
  "동생 편만 자꾸 들어요",
  "아~ 그런 상황을 뭐라고 표현하는지 아세요? 어~ 형 우애 형편없는 세상 아~ 형을 편드는 세상 형편없는 세상 아~ 형편없는 세상 무슨 말씀인지 아세요? 예. 잘 모르겠네요",
  "아재 개그 한 거예요",
  "아~ 그래요? 예. 아~ 예예",
  "자 형제가 듀엣을 하면 어떤 점이 좋을까요? 호흡이 잘 맞겠죠? 그래도 예. 그렇죠",
  "세 가지로 얘기할 수 있습니다",
  "아 첫 번째로 형 말을 안 들을 수가 없잖아요",
  "예. 그리고 싸워도 금방 풀립니다. 형제는 예. 그렇죠",
  "그리고 형제이기 때문에 팀을 쉽게 해체하기 힘들다",
  "그래도 형제라도 예",
  "돈 앞엔 장사 없을 것 같은데 출연료 갖고 티격태격하는 그런 경우도 있지 않겠어요? 글쎄 그런 얘기는 왜 형만 더 가져가 뭐 예를 들어서 아 그런 얘기 아직 못 들어 봤습니다. 예",
  "그리고 유심초는 어떻게 함께 노래를 부르게 됐습니까? 아~ 유심초의 형이 유시형 씨인데요",
  "그리고 동생이 유의형 씨입니다",
  "그런데 한국외대에 다녔네요",
  "오 그래서 그 당시 동생이 한양공대를 다니다가 형이 학교를 찾아왔대요",
  "그런데 형이 인제 음악동아리에서 막 노래를 부르는 걸 보고 동생이 옆에서 구경을 하다가 어 나도 한번 노래하고 싶다 그래서 같이 노래를 하게 됐고 하네요",
  "아~ 그래서 가수가 됐구나",
  "그런데 유심초가 이 팀 이름이 무슨 이것도 파초처럼 무슨 풀이에요? 유심초 아~ 그렇지 않고요",
  "이~ 학교 교수님들이 예",
  "가수를 한다니까 이름을 지어줬어요. 교수님들이 특이하게 풀로 유심초라는 풀로 아니요. 그래서 인제 여러 가지 노래 그 이름을 지어줬는데 그 중에서 마음에 드는 게 유심초였다고 그래요",
  "이름이 초로 끝나서 많은 사람들이 풀 이름으로 오해를 하잖아요",
  "예. 풀 아니에요? 근데 이것은 마음먹기에 따라 달렸다는 유 일체유심조에서 나온 말이라고 합니다",
  "아~ 원효대사 예. 그렇죠",
  "어우 원효대사가 당나라 유학길 떠났는데 네",
  "동굴에서 잠을 자다가 밤에 물을 마셨대는 거 아니에요? 그랬더니 다음 날 아침에 일어나 보니까 무서움 해골위에 예",
  "해골안에 들어 있던 물을 마셨다",
  "그래서 원효대사가 그래서 당나라 유학을 포기하고 다시 신라로 다시 돌아왔대요",
  "당나라까지 유학 가서 뭐할 거냐고 그러니까요. 하 모든 것은 마음먹기 달린 것이다",
  "그래서 거기서 나온 일체유심조가 초로 변했다고 합니다",
  "그래서 유심초 유심존데 예",
  "거기다 초 자를 붙인 거다? 예예. 그래서 유심초로 지었다고 합니다",
  "아~ 맞어요? 예. 맞습니다. 예",
  "뭐 이건우 씨가 얘기하니까 뭐 맞겠습니다마는  혹시 뭐 성이 유 씨라서 유심촉 뭐 이런 걸 하는 건 아닐까요? 뭐 그럴치 그럴 수도 있겠죠. 예예",
  "확실하게 좀 하세요",
  "예. 교수님들이 지어 아 취재를 어떻게 하시는 겁니까? 지금 아~ 글쎄 말입니다",
  "아 이게 좀 있으면 뉴스 들어가야 되는데 예? 이건우 기자  이건우 기자 다시 한 번 알아갖고 오십시오? 예. 알겠습니다",
  "오늘 저한테 많이 당한다",
  "아~ 괜찮습니다. 예예",
  "그럼 유심초는 언제부터 본격적으로 활동을 했어요? 천구백칠십오년이니까 상당히 오래된 얘기네요",
  "제가 중 삼 때 예",
  "유심초 예. 너와 나의 석별 예",
  "너와 나의 석별을 발표해서 활동을 하다가 천구백팔십년에 일 집 앨범을 발표했는데 이 앨범이 엄청나게 사랑을 받은 사랑이여 그리고 제가 정말 좋아하는 노래 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 아 맞어",
  "이 노래도 유심초 노래지",
  "아~ 아~ 엄청난 히트를 쳤죠",
  "그래서 이 노래로 팔십일년도에 유심초가 엠비씨 신인 가수상을 수상하게 됩니다. 예",
  "아~ 그랬군요? 네",
  "자 유심초 그러면은요",
  "히트곡 메들리로 좀 금산댁 피디가 준비했으니까 틀어드릴테니까 소개 좀 해 주세요",
  "자 스타트  아 이 노래가 천구백칠십오 년도에 발표했는데요",
  "서세권 씨 작사 작곡이네요",
  "이 노래는 후에 여러 가수들이 리메이크를 하긴 했다",
  "제목이 뭐예요? 너와 나의 석별 예",
  "최은옥 씨가 또 리메이크를 한 것도 또 나옵니다",
  "아~ 이 노래 엄청나게 히트됐죠",
  "어디서 무엇이 예. 어디서 무엇이 되어 다시 만나 팔십년 일 집인데요",
  "김광석 시인의 시에 이세문 씨가 작곡을 했네요",
  "아~ 귀에 익은 노래잖아요",
  "팔십이 년도 이게 이 집입니다",
  "이 노래는 특별히 또 백영규 씨가 작사 작곡을 했어요",
  "이 노래도 되게 히트된 노래입니다",
  "크 이 노래도 유심초의 정수를 보여주는 노래죠",
  "사랑하는 그대에게 팔십삼 년도 삼 집입니다",
  "이거는 가수이기도한 남하영씨가 작사 작곡을 했네요",
  "노래 네 곡을 메들리로 들어 봤는데 두 번째 노래가 가장 유명한 노래죠? 그렇죠",
  "어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 예. 이 시가 정말 대단한 시잖아요? 근데 이 노래가 팔십 년에 나온 노래입니까? 그렇죠",
  "삼십 년 전이네요? 네. 아니죠",
  "사십 년이구나. 참 사십 년이 됐죠",
  "예. 세월 가는지 모르네요",
  "아~ 참 눈 빨간 갱년기가 됐습니다",
  "아유 참 참 쏜 화살처럼 사랑이 지나갔습니다",
  "사십 년 전으로 어떻게 다시 돌아갈 방법 좀 없을까요? 예. 타임캡슐을 타고 가야죠",
  "있어요? 타임캡슐 예. 없습니다",
  "자 그러면 오늘 사랑이여 인제 노래 어떤 분이 만든 곡이에요? 이 노래는 최용식 씨라는 분이 작사 작곡으로 돼 있어요",
  "저도 처음 듣는 이름이거든요",
  "그래요? 그래서 유심초분들이 한 인터뷰에서 노래에 얽힌 사연을 말한 적이 있습니다",
  "그 사연인즉 평범한 대학생이 친구 누나를 사랑했는데 집안의 반대가 심했다고 해요",
  "근데 이들 이 두 사람이 결국은 하지 말아야 될 그런 결심을 하고 저런 예. 그래서 어느 날 시골 벌판에서 약을 먹었는데 예",
  "지나가던 행인한테 발견이 돼 가지고 남자는 살고 여자는 세상을 떠났대요",
  "아~ 이거는 팩트에요? 그러면 네. 팩트를 제가 옮긴 겁니다",
  "그 이후에 불면증에 걸린 거예요",
  "이 남자분이 그래서 이 곡을 썼고 그렇겠죠. 예. 그 죄의식도 있었을 거고 네. 이 곡을 썼고 가사를 썼어요",
  "그리고 유심초 씨에게 불러 달라고 전화를 했어요",
  "그래서 노래가 너무 좋아서 나오게 된 것이죠",
  "그러면은 자살을 결심했다가 살아난 그 남자분이 작사 곡을 썼다고요? 예. 그렇게 돼 있네요",
  "예. 그래서 아~ 최용식 작사 작곡이 아니고 네. 최용식 작사 작곡입니다",
  "그분이 직접 다 만드신 거예요",
  "아니 그러면 그분이 그 최용식 씨가 본인이 이런 이 이런 사건에 진짜 주인공이었다는 얘기에요? 예. 그렇게 조사를 해보니까 그렇게 나오네요",
  "그래서 제가 인제 너무 좋은 노랫말과 곡을 쓰셔가지고 제가 저작권협회에 이분이 어떤 작품을 썼는지 찾아봤는데 아쉽게도 다섯 곡밖에 작품이 남기지 않으셨어요",
  "아~ 그러면은 이건우 씨는 최용식 씨를 모르시겠네요",
  "예. 전혀 뵌 적이 없네요",
  "예. 참 노래를 잘 만드시는 분인데 아깝습니다. 예",
  "어~ 어휴 노래에 그런 아주 사연이 있었네요",
  "그러면 지금부터 제가요",
  "유심초 사랑이여 가사를 낭독해 드릴게요",
  "사랑이여 최용식 작사 작곡 별처럼 아름다운 사랑이여 꿈처럼 행복했던 사랑이여 머물고 간 바람처럼 기약 없이 멀어져간 내 사랑아 아~ 사랑은 타버린 불꽃 아~ 사랑은 한 줄기 바람인 것을 아~ 까맣게 잊으려 해도 왜 나는 너를 잊지 못하나 오 내 사랑 오 내 사랑 영원토록 못 잊어 못 잊어",
  "이건우 씨 지금 설명 듣고 오늘 처음 알았네요",
  "사랑이여 가사에 이런 사연이 있었다는 게 예. 글쎄 말이에요",
  "이건우 씨는 어떤 부분이 가장 좋아요? 이게 아~ 이 노래를 들으면서 후렴 부분에 사랑은 타버린 불꽃 예",
  "사랑은 한 줄기 바람인 것을 이 부분이 상당히 시적인 노랫말로 되게 다가왔습니다",
  "역시 단순하면서도 이렇게 폐부를 찌르는 네",
  "그런 슬픔이 묻어있네요. 예",
  "자 그러면 여기서 노래를 들어 보겠습니다",
  "사연을 다 소개해드렸으니까 청취자 여러분 그 사연 음미하시면서 유심초의 사랑이여 감상해 보시기 바랍니다",
  "네. 유심초의 사랑이여 잘 들었습니다",
  "자 그러면 여기서 저희 잠깐 교통 상황 점검하고 와서요",
  "유심초에 관한 이야기 조금 더 나눠 보겠습니다",
  "유심초 이분들 직접 만나 뵌 적은 있어요? 아~ 만나 뵌 적 있죠",
  "몇 년 전에 교회 친구들 모임에 갔는데 우연히 거기에 동생분인 유희영 씨가 동석을 해서 몇 시간 동안 대화를 나눠서 되게 반가워 한적이 있습니다",
  "어~ 그런데 그때 상당히 조용하고 매너가 좋은 분으로 기억이 됩니다",
  "이분들 연세는 어떻게 되는지 혹시 아세요? 예. 저희들 보다는 한참 위죠",
  "아 한참이에요? 예",
  "유심초 이분들 현재 활동은 하고 계십니까? 예. 팔십오 년도에 이민을 가셨어요",
  "어~ 그래서 활동을 완전히 접었는데 그러다 이천년대 초반에 아예 돌아오셨어요",
  "그래서 다시 인제 둘이 뭉쳐서 지금도 활동을 막 하고 있습니다",
  "여기 우리 가요 알고 가요의 공식이 있잖아요",
  "이건우 씨가 한번 소개하면 예",
  "월요일 점심 먹고 디저트 쇼 출연 그런 공식 예. 제가 또 전화해서 섭외 한번 해 보겠습니다",
  "아 섭외 대장이시잖아요",
