  "주인공이 점차 나이가 들어서 세월이 흐르고 편지를 받습니다",
  "아~ 이제 어른이 된 거예요? 맞습니다",
  "오~ 그럼 자 주인공이 예",
  "받은 편지의 내용은 뭘까요",
  "첫 번째로 투데이 아이 리시브 더 레터 네. 오늘 한 통의 편지를 받았죠",
  "네. 댓 쉬 헤즈 패스 더 웨이 네. 그녀가 가버렸다는 저 세상으로 가버렸다",
  "제인이 갔다는 거예요? 그렇죠",
  "사망했다는 겁니까? 예",
  "패스 더 웨이 예. 패서 웨이가 어~ 돌아가시다의 뜻으로 제일 많이 쓰는 어~ 영화에서 쏘우 원 라스트 타임 아이 키스 더 허 예. 그래서 마지막으로 원 라스트 타임 예. 내가 그녀한테 입맞춤을 한 거죠",
  "어~ 하늘나라로 갔는데요? 예. 그런데 죽었다는 소식을 들은 거고요",
  "그다음에 맨 마지막을 한번 가볼까요? 바이 더 플 플라울스 페어 쉬 윌 레이 예. 영국식으로 훼얼 하셨네요",
  "이거 미국식으로 하면 웨얼 웨얼 예. 영국식은 훼아 예",
  "어쨌든 꽃에 키스를 한 거예요",
  "마이 더 플라월즈 어~ 내가 그녀의 이제 무덤 그녀의 무덤가에 가서 그걸 놓은 거죠",
  "꽃을 놓고 그 꽃에다 키스를 한 거죠",
  "아~ 그니까 본인의 결국은 마음을 꽃으로 전했고 그다음에 그녀가 뉘일 곳이라는 것이니까 아직 네",
  "장례식은 일어나지 않은 거였죠",
  "아~ 네. 예. 그런 느낌으로 보시는 그럼 제인이 이제 죽은 거군요",
  "그니까 죽어서 그럼 어디 먼 데 있다가 돌아온 거예요? 고향 같은 데로 아~ 그건 아닌 거 같고요",
  "그니까 편지를 받았는데 내가 그러면 어디에 이제 좋아했던 여자니까 장례식장을 찾아간다는 거죠? 찾아간 건데 그게 이제 그 여자분이 아직은 안치되기 전인 거죠",
  "아~ 이래서 반전이 있구나 어렸을 때에 소꿉장난 이것만이 행복한 줄 알았더니 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 고백을 하긴 했는데 나보다 딕과 제인이 커플이 되었던 거고 결혼을 했었고요",
  "그다음에 이제 제인이 죽었던 거고 음~ 그래서 나는 우연히 편지를 받았던 거고 가서 나의 사랑을 죽은 사람한테 이렇게 고백을 한 거죠. 꽃으로 아~ 이게 또 슬픈 노래군요",
  "어~ 많은 분들 있으실 거 같아요",
  "야~ 뭔가 가슴 아픈 사랑의 사연 알겠네 예",
  "요거 한번 들어봐야 될 거 같은데요",
  "척  음~ 그렇군요",
  "씨 윌 레이 그녀가 누울 아~ 이게 정확하게 하면은 쉬 쉬 윌 라이가 맞아요",
  "라이 예. 근데 어~ 이~ 그 라이 레이 레이 어~ 라 맞습니다",
  "그러니깐 이게 원래는 정확하게 쓰면 라이가 맞는데 예",
  "원어민들이 헛갈리는 거예요",
  "우리가 틀리다와 다르다 이런 거를 구분해서 잘 못 쓰잖아요",
  "예. 그런 것처럼 이 사람들이 맞춤법을 틀린 거예요",
  "아~ 뭐 열심히 공부하다 보니까 또 네",
  "삼십사 분 또 마무리 할 시간인데요",
  "근철 쌤의 배울래요 마칠 시간입니다",
  "끝으로 오늘 배운 것 중에서 근철 스앰님 기억하면 좋을 표현 하나만 꼽아주신다면요",
  "네. 자 돌아가시다라는 표현은요",
  "여러 가지가 있지만 그냥 딱 하나 패스 어 웨이 패스 어 웨이 그래서 예. 쉬 패스 더 웨이 쉬 패스 더 웨이 예. 그 과거형으로 패스 더 웨이 네. 예. 그러니까 돌아가셨다 어~ 이렇게 쓰시면은 딱 될 거 같아요",
  "예. 쉬 마이 마이 그랜파터 패스 더 웨이 그렇죠",
  "뭐 예를 들면 할아버지가 돌아가셨다",
  "돌아가셨다 이런 식으로 쓰시면 될 거 같습니다",
  "네. 오늘도 정말 알찬 시간이었고요",
  "오늘 배운 바비 빈튼의 딕 앤 제인 들으면서 이근철 쌤 님과 인사 나눌게요",
  "근철 쌤 씨유 넥스트 윅 땡스 얼 랏 바이 네",
  "  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보입니까?  화요일마다 만나는 반가운 얼 얼굴입니다",
  "음~ 네. 아~ 또 이렇게 한주만에 보게 되네요. 또 네. 윤성호 씨께 네. 네. 네",
  "좀 궁금한 게 네. 네",
  "제가 뭐 윤성호 씨 나올 때마다 빡구 빡구 그러는데 네. 네. 네",
  "이 케이비에스 개그맨 할 때부터 빡구라 그랬잖아요",
  "그 캐릭터가 이름이 빡구였죠. 네. 네",
  "왜 빡구라고 지은 거예요? 궁금해서 아~ 원래 그 바보 캐릭터의 이름이 영구 맹구해서 구 자가 끝나잖아요. 이름이 예",
  "구 자로 끝나서 저는 빡빡이니깐 그래서 빡구입니다",
  "아~ 머리 네. 머리가 빡빡이니까 그래 빡구로 이름 한 거예요",
  "아~ 원래 그 바보 캐릭터의 구가 끝 이름 끝 자가 구잖아요",
  "근데 왜 저를 쳐다보면서 근데 왜 일구예요? 참 근데 왜 근데 왜 일구세요",
  "아니 정말로 그렇게 시작한 거예요? 아~ 일구면은 일이 첫 번째 그니까 첫 번째 바보 일구 네",
  "아이 네. 네. 네",
  "그래서 저는 네. 네. 네",
  "일본말로 왜 뭐 어~ 빽 이~ 저~ 빽빠 아~ 뭐 그거인 줄 알았는데 네. 네. 네",
  "그거구나 일본어로 오라이 뭐 이런 말인데 일본어가 네. 에~ 난 그거인지 알았더니 그게 아니시구나 그거 아~ 아닙니다. 네",
  "이제 정확히 아셨죠? 궁금해서 예. 궁금해서 물어봤습니다",
  "하노이는 갔다와봤어요? 하노이는 못 가봤고 호치미는 가봤어요",
  "네? 호치민 가봤어요",
  "호치민 하노이는 못 가봤어요",
  "하노이하고 호치민이 다른 동네인가요? 아~ 다른 동네죠. 예",
  "가보지를 못해 가지고 네",
  "자 저번주에 빡구 씨가 예",
  "요즘 많이 외롭다고 했잖아요",
  "한 청취자분이 이런 문자를 보냈는데요",
  "빡구 씨 그렇게 외로우면 우리 누나 한번 만나볼래요? 올해 마흔하난 데요",
  "김치찌개 된장찌개 제일 잘 하고요",
  "작은 빌라 하나 있어서 세 받으며 편하게 삽니다",
  "생각 있으면 이 번호로 연락주시길 그럼 이만 아~ 정말 사람을 어떻게 보이는지 지금 제가 무슨 뭐 여자를 만날 때 뭐 빌라 이런 거 보고 세 받아 먹어 이런 거 보고 받아 저는 그런 저는 제가 벌어서 제가 이렇게 먹고 사는 사람입니다",
  "이~ 저 오해하지 말고요",
  "이런 분들한테 제가 진짜 화가 납니다",
  "따끔하게  한마디 해 드릴게요. 예",
  "공일공 삼이삼칠 참 땡땡땡땡  제 번호입니다. 네",
  "꼭 연락주세요. 네",
  "아~ 의향 있습니다. 네",
  "오늘은 어떤 이야기 들려줄 거예요? 네. 오늘은 예. 그동안 제가 직장상사 때문에 젊은 직장인들이 괴로울 때 최악의 상사 유형 뭐 이런 설문조사만 가지고 나왔었잖아요",
  "근데 요즘 꼭 젊은 세대만 스트레스 받느라는 법이 없더라고요",
  "예. 일단 젊은 부하직원들 때문에 스트레스 받는 상사도 분명히 많이 있습니다",
  "아~ 반대로 그렇죠. 네",
  "우리 사 오십대 직장인 분들의 애환과 분노가 담긴 설문조사를 준비했습니다",
  "최악의 직장 후배 베스트 파이브 네",
  "네. 네. 네. 이렇게 해서 준비했습니다",
  "베스트 파이브 최악의 직장 후배 그렇죠",
  "직장 선배고 아니고 그렇죠. 그 반대로 그렇죠",
  "후배들 중에 최악의 후배가 어떤 유형이냐 그렇죠",
  "음~ 젊은 후배들이 스티브 스트레스 받는 게 아니라 선배들도 스트레스 받습 받으니까 네",
  "예전에 그전에 회사생활 오래했잖아요",
  "그 이렇게 행동하는 후배 진짜 최악이다라 뭐 그런 후배 있었어요? 음~ 어떤 행동이 좀 뭐 좀 취재하라 그러면은 네. 네",
  "이 핑계 저 핑계 대면서 네. 네",
  "확 그거 뭐 다른 언론사에 뭐 네",
  "뉴스 나간 건데 그걸 뭐하러 또 취재를 하라고 시키느냐 이런 후배 아~ 제일 짜증나요",
  "그거를 이제 해야 될 일인데 예",
  "나가서 하면 되지 그걸 계속 아니 다른 데 나갔더라도요",
  "이~ 뭔가 이 포인트를 네. 네",
  "늘어놓는 식으로 다시 잡아서 보면 네. 네. 네. 네",
  "새로운 또 우리가 볼 수 있는 그~ 이 뭡니까 그~ 네. 네. 네",
  "생각이 네. 네. 네",
  "주한점 같은 게 네. 네. 네",
  "그~ 그런 생각은 안 하고 네. 네. 네",
  "어디서 나왔다고 말이죠. 예",
  "네. 네. 예. 알겠습니다",
  "안 하겠다는 그런 네",
  "후배 보면 제일 짜증나 알겠습니다",
  "일단 빨리빨리 가야 될 거 같아요",
  "시간이 안 되면은 또 이렇게 끝나니까 좋습니다",
  "아~ 일단은 그러면은 우리 그~ 형님께서 네",
  "아~ 오늘 또 이렇게 오늘 그 이런 사연이 많은 사람들 있잖아요",
  "한번 어디로 보내는지 얘기 좀 해주세요. 네",
  "아~ 그거요? 네. 네. 네. 네",
  "어~ 저 티비에스 앱이나 카톡이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 여러분 이럴 때 후배 때문에 스트레스 받는다",
  "내가 생각하는 최하의 부하직원 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "그럼 최 이제 최악의 직장 후배 베스트 파이브 오 위부터 소개하겠습니다",
  "바로 편리부동형 후배입니다",
  "겉과 속이 다른 후배입니다",
  "겉으로는 과장님 하트 하트 내 사랑을 받아라 얍 하면서 뒤에 가서는 어~ 과장 극혐  완전 핵 극혐 어~ 짜증 웬일이야 개짜증 막 아~ 이런 후배 싫지 네. 네. 네. 이런 후배 빡구 씨도 저 개그계 후배들 많잖아요",
  "혹시 빡구 씨 뒷담화하려는 거 들어본 남 후배 있어요? 아~ 제가 직접 듣지는 못했는데 예",
  "에~ 일단은 어~ 그 뭐 돌려서 이렇게 얘기하는 후배들 있는데요",
  "저는 일단 뭐 한 귀로 듣고 한 귀로 흐 흘려요",
  "음~ 저도 마찬가지로 후배 있던 시절이 있었고 다 똑같으니까요",
  "자 어~ 자 사 위도 오 위랑 비슷합니다",
  "손 밭 어~ 손바닥이 닳도록 아부를 하는 후배 예",
  "듣기 좋은 말도 한두 번이지 계속 지나친 아부를 하면요",
  "어~ 이 정말 이거는 나를 놀리려고 하는 거 같다 그렇죠",
  "선배한테 계속 아부만 하면 그런 생각 들 수 있지 어~ 얘가 지금 나 어~ 무시할라 그러나 그렇죠",
  "우습게 아나 그렇죠",
  "음~ 아부가 진짜 이제 너무 지나치면요",
  "약간 무시하는 거예요",
  "윤성호 씨도 아부해봤어요? 저 빡구만의 기술이 있다면 저는 아부 같은 건 잘 안 합니다",
  "아부 같은 건 안 하고 그냥 전 솔직하게 얘기해요",
  "솔직한 게 가장 음~ 좋은 거다 후배를 대하는 게  자 어~ 이제 삼 위입니다",
  "기본적인 예의범절조차 모르는 후배 한 댓글을 보니까요",
  "우리 후배 중 하나는 인사를 할 때 고개도 까딱 안 하더라고요",
  "음~ 구십 도 인사를 원하는 건 아니지만 적어도 웃으면서 고개 정도는 까딱 까딱해 줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 이 댓글에 공감 눌러주신 분들 굉장히 많았습니다",
  "아니 미국 같으면 뭐 그냥 부장이라고도 안 하잖아요",
  "하이 탐 아~ 그건 좀 아니다 하이 뭐 성호 어~ 하이 굿 헤이 굿 그러면서 고개 이렇게 인사 안 해도 되지만 그렇죠",
  "우리나라는 문화가 그렇지 않으니까 그럼요",
  "xx 인사할 때는 고개를 좀 숙이면서 인사하는 게 좋겠죠",
  "뭐 뭐 이게 미국은 어메리칸은 이렇잖아 이렇게 하면 미국가서 살아야죠. 그러면은 그렇죠",
  "우리는 또 우리나라 문화가 있는데 그렇죠",
  "헤이 구 안 그래요? 어~ 헤이 구 안 그래 맞어 빡구 어~ 맞아  잠깐만 아~ 내  어~ 내가 기분 나쁜데 이거  원래 원래 형님이 기분 나빠야 되는데 오히려 내가 기분 나쁜데 알겠습니다. 네",
  "자 그럼 이 위 바로 들어가도록 하겠습니다",
  "이거 우리 그~ 형님이 도와주셔야 됩니다",
  "아~ 상황극 하라고 네. 네. 연기 살짝 들어가야 돼요",
  "예. 비지 넣어보세요",
  "네. 비지 들어갑니다. 자  윤일  아이 약해 이거 내가 할 때 아~ 괜찮습니다",
  "윤 대리 저번에 말했던 그 자료 찾아놨지 아니요",
  "아직 안 했는데 아~ 그거 시킨지가 언제인데 아직이야 오늘까지는 꼭 줘야 돼 알겠지 아~ 그거 어떻게 찾는지 잘 모르겠는데요",
  "자료실 가보면 있잖아 다 있어 아~ 자료실이 어딘지를 잘 모르겠는데 내가 어떻게 찾아요. 그걸 이야 이 문 복도 끝에 가서 한 층만 내려가면 돼 아~ 자료실 몇 번 칸에 저 자료가 있는지 잘 모르겠다 잘 모르겠어요",
  "아니 아는 게 없으면 노력이라도 해야 될 거 아니야 와 화 낸다",
  "꼰대다 꼰대 꼰대야 아니 윤 대리가 지금 와~ 환대 화 내는 거 꼰대 완전 꼰대 꼰대 꼰 꼰대 꼰대 꼰대 꼰대 꼰대 꼰대 꼰대다 꼰대  꼰대 정말 아~ 이렇게 아~ 얄미운 후배들이 있습니다",
  "정말 예. 일단 뭘 모르겠다고만 하는 후배들 그렇죠. 아~ 진짜 밉상이죠",
  "네. 아는 거 하~ 많은데 하 알면서도 일부러 모른다라는 후배들이 있어요",
  "예. 그리고 약간 그런 후배들 정말 짜증나요",
  "정말 제 아이디어를 냈는데 예",
  "그 무시하는 거 완전히 어~ 겉으로는 약간 받아주심 하면서 아~ 무시하는 후배들 있어요",
  "어~ 예. 그런 후배들 있어 막 선배 중에 그런 선배들도 꽤 많아요",
  "야~ 그거 별 그 우리 저 작가들이 네. 네",
  "아이디어 내가 앞에서 들으면 좋은 아이디어 같은데 네. 네. 네",
  "김경래 피디 깔아뭉개 버리거든 아~ 버럭해 그게 무슨 아이디어냐고 아~ 그래요? 아~ 그래요? 예",
  "아니 아~ 그래요? 예",
  "근데 우리 선배들 중에 그런 선배도 있었어요",
  "아이디어 내면은 이거 야~ 뭐야 쟤 야~ 그게 뭐야 웃겨 그러고서는 나중에 다음 주에 보면 그걸 하고 있어  그 똑같이 자기가 써 먹어 자기가 해 자기가 유행어로 만들어 유행어까지 근데 근데 정말 화나는 건 뭔지 알아요? 뭐예요",
  "너무 잘 살려 오~ 너무 잘 살려서 그거를 빵 터트려 그래요. 아~ 예. 그런 선배 굉장히 많습니다",
  "대망의 일 위는 뭐예요? 그러면 아~ 좋습니다",
  "자 이 차 아~ 이 위는 일단은 바로 모르겠는데요 이렇게 연발하면서 배우려는 노 배우려는 노력조차 하지 않은 후배고요",
  "자 대망의 일 위 가겠습니다",
  "자 일 위는 누구나 공감하실 겁니다",
  "바로 바로 지각 조퇴 결근이 잦고 음~ 업무 중에 꼭 딴짓하고 있는 태도 불량형 후배 맞아요",
  "네. 뭐 일하고 있는 거 같은데 네",
  "컴퓨터 쭉 가면 거기가서 무슨 메신저를 보내고 있다거나 네. 네. 네. 네",
  "뭐 이상한 뭐 게임 같은 걸 하고 있거나 네. 네. 네",
  "어~ 이런 후배들 예",
  "어~ 정말 안 되지 네",
  "그리고 요즘에는 지난 번에 얘기했지만 결 이게 결석 시간도요",
  "보통 우리는 한 뭐 이 삼십 분 전에 와서 있잖아요",
  "근데 아홉 시 딱 맞춰서 오잖아요",
  "예. 지각은 해도 뭐 별로 크게 죄책감 안 들어요",
  "일단 청취자 분들이 일단 많이 보내줬는데 어~ 청취자 삼구하나이 님은요",
  "제가 출장가면서 후배한테 급한 일 좀 부탁했더니 그 후배가 하는 말 어~ 그거 제 일 아닌데요",
  "음~ 제가 꼭 해야 되나요? 저도 지금 바쁜데 듣는 순간 화가 나기 보다는 진짜 당황스럽더라고요",
  "네. 급한 일인데  좀 도와주지 그니까 정말 시대가 많이 변했구나 예",
  "이렇게 싶습니다라고 예",
  "아~ 여기 또 청취자 분들이 보내줬는데 예",
  "빡구 씨가 읽어주세요",
  "네. 청취자 청취자 문자 업무 진행하는 중에 발생한 문제들을 즉각 보고하지 않고 기일이 가까워져 발등에 불 떨어지자 보고하는 후배들 난감합니다",
  "본인이 진행하다 역부족인 부분은 최대한 빨리 보고하는 게 후배의 덕목 같아요",
  "자기가 하다가 좀 안 될 거 같으면 빨리 선배한테 얘기해서 오늘 이래가지고 좀 안 되는 거 같다 중간에 빨리 보고를 해야죠",
  "일단 자기가 그래도 하는 데까지 끝 끝까지 해봐야 되는데 아예 시작부터 안 할라 그래요",
  "귀찮아 갖고 우리 김경래 피디님도 후배 아니에요? 후배죠",
  "어때요? 김경래 피디님은 어~ 근데 선배 입장에서 어떤 후배예요? 네",
  "김경래 피디 후배는 뭐 항상 창의적이고 어~ 감이 살아있고 네. 네",
  "잠깐 이게 후배들이 보는 김경래 선배는 좀 이~ 뭐랄까 좀 막 깔아뭉개는 스타일은 있어도 아이 그 장점 말고 단점 장점은 당연히 많죠",
  "누구나 단점을 한번 얘기해주세요",
  "끝나고 얘기해줄게  아~ 왜 아~ 왜 끝나고 지금 얘기해달라고요",
  "지금 자 지금 마지막으로 뭐예요? 네. 네",
  "시간이 없어서 그래 네. 좋습니다",
  "아~ 어~ 좋습니다",
  "일단은 오늘 진짜 이런 후배 최 진짜 최악이다 최악의 후배 베스트 파이브 얘기했는데요",
  "일단 어~ 어려운 일도 끝까지 포기하지 않는 근면성실한 후배 어~ 선배들은 역시 성실을 제일 일 순위로 뽑았습니다",
  "아~ 지금 방송 듣고 계신 직장 후배 여러분들 성실 한 가지면 회사 생활 무난할 거 같습니다",
  "예. 윤성호 씨 좋은 말씀 해주셨어요",
  "자 오늘도 이야기 잘 들었고요",
  "저~ 어~ 빡구를 위한 노래를 네. 네",
  "어~ 김경래 피디가 선곡을 했네 아~ 그래요? 빛과 소금의 네",
  "샴푸의 요정이 했네 샴푸  안 쓰잖아요",
  "네? 샴푸 써요? 제가 샴푸 나이트클럽은 가봤거든요",
  "xx 오늘도 고맙고요",
  "다음 주 화요일 날 뵐게요",
  "네. 빛과 소금입니다",
  "샴푸의 요정   네. 세 시 오십육 분입니다",
  "평화 기원하면서 커피 쿠폰 삼십 장 뿌렸습니다",
  "당첨되신 서른 분 명단 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 김수찬의 사랑의 해결사고요",
  "여기서 인사 드리겠습니다",
  "내일도 북미정상회담 특집 마련했으니깐요",
  "내일 두 시 허리케인 라디오 놓치지 마십시오",
  "하노이 사람처럼 웃어보겠습니다",
  " 김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미 대통령이 오늘 베트남 하노이에서 팔 개월 만에 다시 만납니다",
  "오늘 저녁 하노이 시내에서 만찬을 가진 뒤에 내일 단독 및 확대 정상회담을 한다고 하죠",
  "김 위원장은 중국 대륙을 종단하며 예순다섯 시간을 달려 베트남에 도착 했습니다",
  "트럼프 대통령은 에어포스 원을 타고 대서양을 건너서 지구 반 바퀴를 날아왔습니다",
  "두 정상 먼 길을 온만큼 부디 역사에 남을 결단을 내려줘야 할 텐데요",
  "베트남의 수도 하노이는 한자로 풀이하면 하내 강에 안쪽이라는 뜻입니다",
  "구체적으로는 홍강과 또리강 사이에 있다 이런 뜻을 담고 있다는데요",
  "홍강과 또리강 두 강을 품은 하노이에서 핵 담판이 시작됩니다",
  "북한과 미국 두 물줄기가 만나서 화합을 이룰 수 있기를 그래서 전 세계에 평화의 물결이 뒤덮이기를 기대합니다",
  "이월 이십칠일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵에 공구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관련 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  굿 모닝 비엔남 아니 굿 에프터 눈인가요? 선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡 신나는 곡입니다",
  "비치보이즈 아이 겟 어라운드  네. 옛날에 로빈 윌리엄스 주연으로 굿모닝 비엔남이라는 영화가 있었습니다",
  "베트남전이 한창일 때 로빈 윌리엄스가 국군 방송 디제이로 하면서 이 노래를 소개하는 그런 장면이었습니다",
  "비치보이즈 노래 잘 들었습니다",
  "자 xx 말에서도 말씀드렸습니다마는 예순다섯 시간 만에 베트남에 도착한 김정은 위원장 저는 보면요",
  "열차 타고 왔잖아요",
  "은하철도구구구가 생각이 나고요",
  "트럼프 대통령 어제 밤에 에어포스 원 타고 스무 시간 넘게 비행해서 하노이에 도착하지 않았습니까? 트럼프 대통령 보면 아이언맨이 떠오르기도 하고요",
  "하여튼 은하철도구구구하고 아이언맨이 좀 잘 만나 가지고 내일 좋은 결과 있기를 정말이지 학수고대 합니다",
  "청취자해서 하내의 뜻 xx 말해서 말씀드렸더니 두 물줄기가 만난다면 베트남에 두물머리군요. 음~ 그렇죠",
  "우리도 치면 양수리네요",
  "하노이 이코르 양수리다",
  "아까 그리고 구오구오쇼에서 인생 뭐 있니 틀었다고요",
  "청취자 두분께서 올려주셨는데 네. 정말 배칠수 전영미 씨 감사하고 무엇보다도 김별이 피디가 이번 개편 이십오일부터 새로 피디가 됐거든요",
  "감이 살아있는 피디가 구오구오쇼를 담당하니까 인생 뭐 있니가 아주 예술적인 노래가 나가지 않았을까 이런 생각이 들기도 하고 말이죠",
  "자 북미 두 정상의 세기의 담판이 오늘부터 시작되죠",
  "여러분들 저처럼 이번 회담에 큰 성과가 있길 간절한 마음으로 응원하고 계실 텐데요",
  "그 마음을 가득 가득 가득 담아가지고요",
  "여러분 하노이 하노이로 삼행시 보내주세요",
  "스무 분 뽑겠습니다",
  "무려 스무 분 추첨해서 커피 쿠폰 쏴 드릴 건데요",
  "대신 장원하신 분한테 한분한테는 다섯 잔을 쏠 겁니다",
  "그리고 나머지 열다섯 분 모두 열여섯 분을 뽑을 거예요",
  "지금부터 문자 보내주십시오",
  "하노이 삼행시입니다",
  "장원하신 분한테는 오인 분 쏴 드립니다",
  "다섯 장 어제 이어서 오늘도 제 이 차 북미정상회담 특집 하노이 핫뉴스 준비해놓고 있습니다",
  "실시간으로 전해드리는 따끈따끈한 하노이 소식 잠시 후에 백 배 커플 스튜디오로 들어와서 함께 진행하겠습니다",
  "좋은 음악 관련 뉴스 듣고 나면 남은 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 데스크  김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미 대통령과 이 차 핵 담판이 오늘 오후 베트남 하노이에서 시작됩니다",
  "싱가포르에 쏠렸던 전세계의 시선이 팔 개월여 만에 하노이를 주목하고 있는데요",
  "비핵화와 평화체제 북미 관계 정상화라고 하는 첫 구체적 로드맵을 만들어낼 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장은 현재 시간 오후 여섯 시 삼십 분 우리 시간 여덟 시 삼십 분 하노이 메트로폴 호텔에서 단독 회담을 시작으로 공식적인 일정을 시작합니다",
  "회담이 열리는 메트로폴 호텔은 천구백일년 베트남이 프랑스 식민지였던 시절 문을 연 오성 급 호텔입니다",
  "두 정상은 약 이십 분간 단독 회담을 갖고 일곱 시부터 호텔에서 만찬을 가질 예정입니다",
  "하노이에 도착한 트럼프 대통령이 잇따라 트위터에 글을 올렸습니다",
  "김정은 북한 국무위원장을 내 친구로 부르면서 북한이 비핵화 한다면 매우 빠른 속도로 베트남처럼 번영하게 될 것이라고 결단을 촉구했습니다",
  "트럼프 대통령은 김 위원장과의 역사적 만찬에 앞서 베트남 주석궁에서 응웬 푸 쫑 베트남 국가주석과 만났습니다",
  "쫑 주석은 김정은 위원장과도 정상회담을 가질 예정이어서 중재역할이 주목됩니다",
  "노래 한 곡 듣고 하세요",
  "뉴스 도사 백도사 백병기 해설위원 그리고 하노이 잔디 인사이드케이에 배종찬 소장 백 배 커플과 하노이 핫뉴스 시작하겠습니다",
  "주현미 씨가 축하노래 부릅니다",
  "이 차 북미정상회담 또 만났네   하노이 핫뉴스  허리케인 전속 해설위원 백 배 커플 나왔습니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원 안녕하세요",
  "네. 하노이 잔디 인사이드케이에 배종찬 소장 안녕하세요",
  "예. 지금 저희가 청취자들하고요",
  "하노이 삼행시 퀴즈를 하고 있어요. 지금 네",
  "많은 분들께서 막 보내주고 계신데 어~ 엄청 들어오는데요. 네",
  "자 이 청취자들 장원하신 한분을 뽑아서 오인 분 다섯 잔 드릴 거고 네",
  "나머지 열다섯 분 해서 스무 분한 스무 장을 보내드릴 거거든요",
  "네. 누구를요? 두분은 해당이 전혀 없어요",
  "어떤 걸 보내주는데 커피요",
  "아~ 저희 주셔야죠",
  "저희는 삼행시 안 시키겠죠. 그대신에 아니 그랬는데 삼행시는 두분은 이제 출연료를 받으시니까 아이 참 네",
  "자 누가 먼저 할까요? 제가 먼저 하겠습니다",
  "예. 역시 저 하노이 잔디 네",
  "노 노 너 이 이뻐 이뻐 이뻐 이뻐 못난놈  아주 좋지 않았습니까? 네",
  "아~ 이건 너무 성의없어 보여 아니 만나는 또 만나요",
  "또 만나요는 두 사람이 이뻐 예",
  "네. 그런 의미죠. 네",
  "이어서 저 백병규 도사님 하 하루종일 노 노틀담에 꼽추와 같은 꿈을 꾸자 오늘과 같은 이 이런 날이 올줄 어찌 알았을까 못난놈   못난놈  아~ 이거 네",
  "노틀담의 꼽추가 갑자기 튀어나오시네요",
  "노틀담이 또 프랑스니까 프랑스와 인연이 있는 베트남이 우리가 꿈을 갖는 게 중요할 거 같습니다",
  "자 이거 몸풀기 좀 해봤고요",
  "아~ 지 지금부터 어~ 핫뉴스 시작해보자고요",
  "자 먼저 지금 알아야 될 게 하노이 현장 상황부터 알아봐야 되겠는데 트럼프 대통령하고 지금 쭁 국가주석하고 오찬을 함께 하고 있는 시간이겠죠? 배종찬 네",
  "어느 분이 말씀해주실까 아~ 지금 도사님께서 네",
  "음~ 오찬 시간이 약간 좀 지났을 거 같습니다",
  "점심은 다 먹었을까요? 왜냐하면 그 저희 두 시간 빠르잖아요. 베트남이 예",
  "그니깐 열한 시부터 네. 그~ 어~ 쭁 주석과 예",
  "이제 그 회담을 가졌고 열두 시부터 이제 오찬을 했기 때문에 네",
  "지금 시간은 좀 그 오찬은 좀 끝났을 거 같고요",
  "바로 저~ 그 지금 보이는 그 현지 화면을 보면은 오찬을 끝내고 어~ 좀 이렇게 아마 그 다시 저 호텔로 숙소로 지금 돌아오는 이런 모습들이지 않을까 네. 제이 더블유 메리어트 호텔로 들어간다고요? 싶은데요. 네",
  "네. 저 왼쪽에 보이는 저 티비 화면 분수막 나오고 그런 저 장면은 뭔지 모르겠네요. 음~ 알겠습니다",
  "네. 자 트럼프 대통령 어젯밤 늦게 하와 하노이에 도착하지 않았 아니 자꾸 하와이라 그러네  네. 헷갈립니다. 이게 또 하노이에 도착하지 않았어요",
  "별 말이 없다가 오늘 오전에 트윗에를 올렸어요",
  "그래서 이 트윗은 보통 배 소장님 네",
  "트윗은 보통 글로 쓰잖아요",
  "근데 저희 티비에스 최일구 허리케인 라디오가 네",
  "트럼프 대통령이 육성을 네",
  "트윗을 육성으로 한 게 있어요",
  "그럼 저희가 진짜 긴급 입수했는데 네",
  "트럼프 대통령의 트윗 육성  들어보시겠습니다",
  "한번 들어보죠. 네",
  " 베리 인터레스팅 네",
  "예. 깜짝 놀라셨을 텐데 사실은 트럼프 대통령 육성은 아니고 네",
  "저희 티비에스 영어방송 성우 네",
  "월터 씨가 녹음을 하신 거예요. 저 이러면 이제 월터 씨는 하노이에서 그 추방당할 가능성이 큽니다",
  "왜냐하면 월터 씨 여기 있어요",
  "이 김정은 위원장하고 트럼프 미국 대통령하고는 꼭 닮은 이런 행자 그 머리 모양을 하고 코스프레 한 사람들 네. 코스프레 한 사람들 있었잖아요? 네",
  "경고했다는 거 아니에요",
  "쫓겨나진 않았나요? 다시 쫓겨내진 않고 또 계속 이러고 거의 다니면은 추방이다 이렇게 했어요",
  "네. 월터 씨 대단하네요. 네",
  "저 씨엔엔에 잔디 우리 네",
  "저 배 소장께서 해석을 좀 해주셔야죠",
  "그니깐 베트남이야말로 드물게 캬~ 지금 이 일로 번창하고 있는 나라다 네",
  "어~ 북한도 이제는 비핵화만 되면 이런 국가가 될 것이다",
  "잠재력은 어썸이레커 아니에요",
  "네. 네. 이걸 또 전부다 대문자로 썼어요",
  "그니까 얼마나 음~ 이 부분을 강조하기 위한 거죠",
  "그니까 잠재력은 얼마나 있는 나라냐 어썸 그래서 네. 마이 프랜드 마이 프랜드 김정은 이렇게 했거든요",
  "음~ 그래서 바로 이 대목에서 나의 친구라며 이야기를 한 거 이번 회담에 있어서 직접 만나서 그동안 이야기 나누지 못했던 부분을 김정은 위원장과 담판할 것이다 그랬거든요",
  "그렇기 때문에 아마 우리가 기대하는 것 이상의 뭔가가 나올 것 같습니다",
  "네. 저는 그 궁금한 게 네",
  "지금 트럼 네. 전 세계에 그 트럼프 미 대통령의 친구가 누가 있을까 싶어요",
  "누가 있을까요? 일단 김정은 위원장 한 명은 있는 거 같죠",
  "마이 프랜드  유어 프랜드 네",
  "아~ 그러게 말입니다. 네",
  "그 트럼프 미 대통령에 비해서는 김정은 북한 국무위원장 빨리 이제 하노이에 온 샘인데 그 말대로 지금 김정은 위원장은 어제 밤에 저녁 때 대사관 갔다 온 뒤로는 아직 움직임이 없어요",
  "그 가장 큰 이유는 전 전열 정비로 보여집니다",
  "전열 정비다 네. 최선이 부로부터도 이 중국에서 잠깐 잠깐 네",
  "정찰을 해서 어~ 새벽에 이 담배를 필 때도 보면 최선이로부터 이 보고를 받는 부장으로부터 보고를 받는 그런 장면도 연출됐거든요",
  "그리고 별다른 일정을 잡지 않고 이 베트남 주재 북한대사관만 방문 했습니다",
  "근데 이 대사관 방문한 것도 그냥 대사관이 아니라 바로 오십팔년 그리고 육십사년 이곳을 방문했던 할아버지 바로 김일성 효과를 극대화하고 있는 것이 지금 김정은 위원장의 행보거든요",
  "바로 이곳에도 이층에 있는 이 김일성 주석의 사진관을 방문한 겁니다",
  "아~ 그 이층에 거기에 그런 게 있어요? 바로 거기에 있습니다",
  "문을 열자마자 닫고 바깥으로 나가서 들어오자마자 있는 곳이 바로 음~ 사진관인데 이곳을 갔다라는 것은 그만큼 지금 전열 정비 이 세기의 만남 아니겠습니까? 예",
  "바로 이 어떤 담판을 해낼지 주목되고 있습니다",
  "음~ 아무튼 북한대사관을 먼저 찾은 것은 이제 그쪽에 있는 북한대사관 직원들을 좀 격려하는 측면도 있겠고요",
  "또 하나는 뭐 당연히 이제 좀 가봐야 된다 이제 이런 모습으로 좀 간 거 같습니다",
  "그니까는 베이징에서 처음 김정은 위원장이 베이징을 방문했을 때에도 역시 북한대사관을 좀 찾는 바가 있었거든요",
  "안 갔다 그러지 않았어요? 갔습니다",
  "저 처음 갔다 그러던데요? 아닙니다",
  "그 베이징 때 한번 들렸었고요",
  "아~ 베이징 때 싱가폴 때는 안 갔나보죠? 네. 네. 그렇죠",
  "싱가폴 싱가폴 때는 어~ 안 갔죠. 네",
  "그러고 또 하나 이제 이런 부분도 있을 거 같은데요",
  "사실 영국의 그 가디언 같은 경우에 왜 이렇게 어제 김정은 위원장도 어제 일찍 도착을 했고 네",
  "또 트럼프 미 대통령도 어제 저 밤에 저 도착을 하지 않았습니까? 그래서 사실은 오늘 오전과 오후 시간이 다 남는데 예",
  "두 정상이 이런 세기의 만남을 어~ 회담을 갖는데 이 오전 시간과 오후 시간을 다 허비하고 저녁에 만나는지 모르겠다",
  "상당히 그~ 음~ 이 회동의 중요성에 비해서는 어떻게 보면은 일정은 상당히 좀 느슨한 것 같은데 네",
  "이게 도대체 왜 그런 거냐 이제 이런 궁금증이 있는데요",
  "어~ 궁금증을 제시하기도 했는데 과연 어~ 왜 그런지 이거는 이제 그 오늘 저녁 만찬회동 그리고 내일 어~ 본 회담을 통해서 아마 그 내용이 좀 드러나지 않을까 싶 싶죠",
  "자 오늘 이 시간에 어~ 백 배 커플과 함께 하노이 현지 소식 전해드리면서 커피 쿠폰 대방출하고 있습니다",
  "하노이 삼행시 자 한분 장원한테는 다섯 장 나머지 열다섯 분한테는 한 장씩 쏩니다",
  "많이들 보내주고 신데 일단 한분 소개해 드리고 가겠습니다",
  "구칠오사 님께서 하 저 제가 운 띄울 테니까 네",
  "한분씩 좀 해주세요",
  "하 하면 된다 서로 노 노발대발 하지 말고 이 이젠 비핵화 종전 갑시다",
  "하노이 삼행시 이렇게 계속 받도록 하겠습니다",
  "자 그리고 인제 잠깐 현지 하노이에 나가있는 티비에스의 보도국 김종민 기자를 연결해서 현지 상황 살펴 보도록 하려고 합니다",
  "저 김종민 기자 네. 베트남 하노이입니다",
  "네. 잘 있었죠?  네. 하룻밤 잘 지냈습니다",
  "네. 목소리에 기운이 없어요",
  "그 월남 쌀국수 안 드셨어요? 어제 오늘 이틀 연달아 쌀국수를 먹었더니  쪼끔 질립니다",
  "저 티셔츠는 샀어요?  제가 안 그래도 어제 저녁에 그 호안끼엠 호수 쪽으로 이동을 했었는데요",
  "그 때마침 김정은 위원장이 그 북한대사관 가는 길이라 걸려서 아~ 삼십 분 동안 그 길바닥에서 허송세월하고 다시 프레스센터로 돌아왔습니다",
  "예. 저 알겠습니다",
  "더 집중하시고 시간 얼마 안 남았으니까 오늘이나 내일까지는 꼭 네. 네",
  "참 자 자 김 기자 지금 뭐 제일 궁금한 게 네",
  "하노이 현지 분위기인데요",
  "어떻 습 습니까? 좀 전해주세요",
  "예. 뭐 날씨는 흐리고요",
  "오전까지 날리던 비는 지금 다 그쳤습니다",
  "여기 트럼프 대통령과 김정은 위원장 공식만찬을 앞두고 이제 국제미디어센터 시작했는데요",
  "그 어제 저녁까지는 취재진이 앉아있는 자리보다 그 빈자리가 더 많았는데 지금은 세계 각국의 취재진들이 미디어센터로 속속 집결하고 있습니다",
  "여기 시민들도 차분한 분위기 속에서 북미정상의 세계적인 만남을 기다리고 있고요",
  "아까 말씀드렸듯이 김정은 위원장의 숙소 멜리아 호텔에서 대사관까지 오가는 동안 시내 곳곳이 xx 했었는데요",
  "이 교통체증이 짜증이 날만도 한데 시민들 모두 밝은 모습으로 그 김 위원장의 차량이 지나가는 모습을 지켜봤습니다",
  "네. 그랬구나 경비도 한층 강화됐고요",
  "그 장갑차들이 여기저기 세워져 있는데요",
  "여기 시민들도 좀 신기한지 사진을 찍는 모습이 눈에 띄었습니다",
  "뉴스 화면을 보니까 하노이도 네",
  "미세먼지가 심한 거 같더라고요",
  "아~ 미세먼지 보다는요",
  "이거 오토바이를 많이 타고 다니시는 거 같은데 그 매연이 장난이 아니더라고요",
  "그래서 잠깐 서서 그 거리를 거닐기만 목이 좀 매캐하고 어~ 좀 지금 매연 냄새가 좀 많이 나는 거 같아요",
  "자 이제 트럼프 대통령 김정은 위원장 이따 이제 저녁 때 첫 만찬 모임 갖고 그러는데 네",
  "지금부터 두 정상의 예",
  "움직임도 좀 짚어주실래요? 예. 트럼프 대통령은 오늘 오전 베트남 국가주석과 총리를 잇따라 만났습니다",
  "그 김정은은 지금 숙소에서 지금 두문불출 하고 있는데요",
  "예. 김 위원장의 수행단 일부가 베트남 현지의 경제시찰에 나섰는데 그 xxx 하롱베이를 둘러볼 거라고 합니다",
  "네. 그니까 김정은 위원장이 그 하이퐁이나 하롱베이를 갈 거라는 게 아니고 리수용 부 위원장이나 일단 그쪽으로 이동한 거 같습니다",
  "수행단은 거기 가 있다",
  "예. 오늘 오전에 출발을 해가지고요",
  "그쪽에 그 현지 환영행사 등이 좀 준비돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그 김정은 위원장은 멜라이 멜리아 호텔인가에서 지금 어~ 안 나오고 상태고요",
  "예. 아직까지 안 xx 있습니다",
  "자 미국 백악관이 정상회담 일정을 발표했는데 이 오늘 일정 조금 구체적으로 좀 설명 좀 해주세요",
  "예. 그 북미정상은 오늘 저녁에 메트로폴 호텔에서 첫만남을 갖습니다",
  "그 김 위원장과 트럼프 대통령은 십 분 정도 회담을 환담을 한 뒤에 곧바로 단독회담에 들어가는데요",
  "이 단독회담 이후에 만찬에는 그 두 정상 이외에 마이크 폼페이 국무장관과 김영철 노동당 부위원장과 북미 관련도 참석을 합니다",
  "자 여기까지 좀 듣고요",
  "예. 하노이 삼행시 혹시 준비하신 건 아니죠? 그거 어제 제가 했지 않습니까?  아~ 어제 했어요?  제가 감이 떨어져가지고   오늘 저 청취자들하고 커피 쿠폰 드리는데 예",
  "하노이 삼행시 받고 있거든요",
  "근데 어제 제가 이미 팁을 드린 거 같은데요",
  "그냥 오늘은 시간이 없어가지고 그냥 생략하고요",
  "네. 계속 취재 부탁드릴게요",
  "티셔츠 라지 두 개하고 엑스라지 두 장 네",
  "김 기자님 계속 수고해주시고요",
  "고 고맙습니다. 네",
  "떨떠름 하다는 뜻이에요",
  "네. 아마 내일은 연결 안 될 거 같은데  그 하노이 시민들 반응은 좀 다른 거 같더라고요",
  "일단 상당히 불편하잖아요",
  "그러면 짜증을 낼 법도 한데 근데 김 기자 얘기로는 전혀 짜증을 안 낸다는 거 아닙니까 그리고 저희가 이제 사진을 보더라도 예",
  "연도에 나와 기 서 이제 태극기를 네. 그 뭐야 북한 국기도 흔들고 네",
  "미 성조기도 흔드는 이런 분들 보면은 예",
  "이게 뭐 동원된 모습들이 아니고 네",
  "진짜 자발적으로 이제 그 거리에서 굉장히 환하게 이렇게 마주하는 음~ 맞는 모습들을 볼 수가 있는데 동원은 된 거 같아요",
  "동원은 된 거 같은데 글쎄요",
  "뭐 삼월 삼일까지 참겠죠",
  "어~ 근데 제가 보면은 제가 그 이전에 그 하노이에 가봤더니 네",
  "이분들 그 그 xxx 가봤다며요",
  "저는 하노이 가봤습니다",
  "하노이에요?  네. 하노이에 가봤는데요",
  "그 하노이에서 가장 그 하노이 시민들이 시청률 일 위 프로그램이 거기예요",
  "모하비스 뭐 일파예요? 바캉스 축구 예. 뭐 축구는 뭐 당연히 일 위겠죠",
  "그다음 이제 이 위가 있다면은요",
  "안 가봐서 모르겠는데요",
  "네. 그 뉴스 프로그램이 시청률이 아~ 아~ 오~ 가장 높더라고요",
  "그래요? 그만큼 이분들이 사실은 이런 세상 돌아가는 소식 이런 것들에 관심이 많아요",
  "자 김종민 기자한테 이제 오늘 일정 같은 건 좀 들어봤는데 네",
  "그정도 일정 챙겨보고 자 내일 이제 두 정상이 오늘은 이제 만찬 갖고 친교회담하고 그런다잖아요",
  "이제 내일 이제 드디어 뭐 담판이 나올 거 같은데 자 어떻게 전망들을 하시는지 한 말씀씩 해주실래요? 글쎄요",
  "이제 가장 중요한 거는 오늘 저녁에 만찬인데 이 원 온 원이라고 해서 이 단독회담이거든요",
  "이 통역 정도만 두고 이야기를 나누게 될텐데 저는 이때가 가장 중요해 보입니다",
  "이십여 분이라고 이야기를 하고 있는데 시간이 더 길어질 가능성이 충분히 있다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 방송에서도 계속 이야기했던대로 그동안 이야기하지 않았던 부분을 김정은 위원장과 이야기하겠다",
  "저는 여기에 주목해야 될 걸로 보여집니다",
  "네. 저 줄을 짧게 좀 해주세요",
  "네. 간단하게 얘길하자면 이제 그 종전 선언 문제 네",
  "혹은 뭐 평화 선언 이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 이제 이 부분 이야기하고 그리고 북미 간에 연락사무소 이런 정도 이제 나올 거 같습니다",
  "또 하나는 영변 핵시설에 대한  폐기에 대한 이제 폐기라는 표현보다는 여기에 대한 사찰 검증 이런 얘기 나올 거 같고요",
  "여기에 대해서 문재인 대통령이 제시를 했던 한국 활용 카드 이제 금강산 관광이나 아니면은 개성공단 재의 문제 특히 그 도로 철도 연결 문제 여기에 이제 어떤 답을 내놓느냐 이걸 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "내일 좋은 소식 기대하고요",
  "예. 최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에~  네. 자 계속해서 이 차 북미정상회담 하노이 현지 표정과 전망 백 배 커플과 이야기 나누겠습니다",
  "자 하노이 잔디 네",
  "그 미국 인터넷 매체 복스라고요",
  "브이오엑스 이 보도가 오늘 나온 게 있는데 네. 네",
  "여기보면 북미가 남북경협을 위한 일부 제재 완화에 합의했다 이런 보도가 있는데요",
  "네. 그 기대하고 있는 것이죠",
  "그러니까 남북경협을 위해서 일부 제재에 합의를 하게 되면은 이것 자체가 큰 성과일 수가 있는 것이거든요",
  "그만큼 북한이 가장 네",
  "원하는 게 이 제재 완화 아니겠습니까? 맞습니다",
  "북한도 비핵화에 좀 더 미국이 원하는 수준에 근접했다 이런 분석도 될 수가 있는 것이고 예",
  "그래서 어떻게 보면 각종 외신들을 보게 되면은 씨엔엔도 제가 계속해서 어~ 시청은 하고 있었거든요",
  "그 부정적인 그런 전망도 하기는 하는데 조금 이제 입박해서는 상당히 또 낙관적인 전망도 나오고 있습니다",
  "네몽드주에서도 어~ 상당한 이 진전된 합의에 도달해있지 않겠느냐 이런 전망도 프랑스주죠",
  "네몽드주도 그런 내용들도 씨엔엔이 소개를 하고 있더라고요",
  "제가 우리 저 하노이 잔디가 그 말씀하시니까 이 신문 스크랩 한 걸 좀 가져왔는데 네",
  "며칠 전 보도거든요",
  "이 내가 알던 그 사람이 맞나 싶었다 이 얘기를 누가 한 거냐면요",
  "미국의 그 보수 이 삼팔노스 있잖아요",
  "네. 여기에 위트라는 사람이 우리 국회 와 가지고 여야 의원들 앞에서 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "나는 여전히 트럼프를 구십구 퍼센트 지지하지 않지만 네",
  "북한에 대한 트럼프의 직감은 맞고 있다. 예",
  "잘하고 있다 오마 오바마보다 그게 그게 삼팔노스의 이야기가 굉장히 중요한 것이 네",
  "북한이 핵시설을 계속 이 추적하고 있던 연구소가 바로 삼팔노스거든요",
  "위성사진 매일 보여주면서 예. 워싱턴에 있는 존스 홉킨스 대학 부설 연구소입니다",
  "이곳이 이제 또 우리의 이 지원금 관련해서 논란이 되기도 했던 곳인데 그래서 약간 비판적이게 되거든요",
  "하지만 그런 의견을 내놓을 정도로 이 트럼프 대통령 상당히 파격적인 협상을 해나가고 있는 걸로 보여집니다",
  "북한이 영변 핵시설 폐기를 확실히 약속을 하고 이행하는 조건으로 미국이 문재인 대통령이 제시했던 한국 활용 카드를 쓸도 이 쓸 수도 있을 거다 이런 분석이 있지 않습니까? 앞서 이제 그 복스의 보도가 바로 그렇습니다",
  "그리고 여기에 가장 적극적으로 나섰던 게 이제 미국의 실무협상팀이죠",
  "그 스티븐 비건 네",
  "어~ 미 대북정책 특별대표가 어~ 어떻든 이 문제에 관련해서 굉장히 적극적으로 협상을 했다는 건데요",
  "가령 이제 그 폭스 뉴스 같은 경우에는 완전히 그 달리 보도를 합니다",
  "그니까 비건 대표가 너무 이 부분에 대해서 이렇게 합의를 이끌어 내기 위해서 양보를 많이 하는 것 아니냐 이런 것 때문에 트럼프 행정부에 있는 다른 관료들 다른 부처 이런 관료들도 굉장히 좀 반대의 목소리를 내고 있다",
  "걱정스럽게 바라보고 있다",
  "그런데 트럼프와 비건이 바로 이런 이제 협상을 적극적으로 좀 추동하고 있다는 얘기인데요",
  "어~ 따라서 물론 이제 그 트럼프 미 대통령과 그 김정은 위원장이 어떤 담판을 하느냐 이게 굉장히 중요할 수 있겠지만 서로가 신뢰를 하고 확실하게 비핵화 조치에 걸맞는 미국의 상응조치의 하나로써 제재 완화를 해야 되는데 네",
  "미국 내 여론은 지금도 사실은 우호적이지는 않습니다",
  "네. 그런 미국 언론도 마찬가지고요",
  "그러다 보니까 바로 문재인 대통령이 이야기 했던 거 또 미국으로서는 굉장히 좀 부담이 적은 부분들이잖아요",
  "원래 있었던 부분들이니까 예. 금강산과 개성공단 재개 문제 그리고 이 도로 철도 연결 문제 이게 어떻게 풀리냐가 굉장히 중요할 것 같은데 예",
  "아무튼 이 부분에 대한 좀 긍정적인 답변이 좀 내일 나왔으면 좀 하죠",
  "자 조금 전에 티비에스 보도국의 김종민 기자도 연결을 했는데요",
  "이번에도 저 하노이 현지를 다시 한번 연결 하겠습니다",
  "이번에는 예. 현지 교민이세요",
  "하노이 중소기업연합회 고창민 사무총장님이신데 연결 되셨나요? 안녕하십니까",
  "고창민 총장님 네. 연결 돼 있습니다",
  "네. 티비에스 허리케인 라디오의 최일구 앵디라고 합니다",
  "예. 지금 어디 계신 거예요? 하노이에 물론 계시겠지만 네. 지금 하노이 그 메트로폴 호텔 인근에 그 이번에 그 스페셜 하기에 그 김정은 버거 뭐 트럼프 버거를 판다는 집에서 점심을 먹고 있습니다",
  "지금도 드시고 계신 거예요? 아니 잠시 그 먹다가 잠시 손 닦고 전화 받고 있습니다",
  "맛 좋아요? 네. 맛이 상당히 맛있습니다",
  "어~ 우리 돈으로 얼마에 팔아요? 아직 계산서를 못봤는데  일단 메뉴만 보고 시켰습니다",
  "아~ 김정은 버거 네. 아니 트럼프 버거인데요",
  "네. 트럼프 버거를 이렇게 트럼프 버거 예. 두 가지가 있네요. 네. 네",
  "근데 지금 어떤 버거를 들고 계시다고요? 어~ 저는 지금 트럼프 버거를 먹고 있고 아~ 트럼프 버거 네",
  "제 옆에 있는 친구는 예. 그 김정은 버거를 먹고 있습니다",
  "사무총장님 네. 네",
  "사무총장님 예. 티비에스 네",
  "허리케인이 출연하고 있는 어~ 배종찬 하노이 잔디입니다",
  "아~ 조금 전에 그 트럼프 햄버거 말씀 주셨는데 이~ 네",
  "이게 지금 이번 정상회담 기간 동안만 판매되는 겁니까? 앞으로 정식메뉴가 되는 겁니까? 아~ 그런 거 같지는 않습니다",
  "이번 정상회담  기간에만 리베해서 판매하는 거 같고요",
  "이곳 그 식당 사장님께서 상당히 어~ 북미회담에 관심이 많으신 거 같아요",
  "지금 우리 기존에 에 팔고 있는 그 두 정상의 그림을 그린 티가 아니라 싱가폴에서 했던 정상회담 사진을 또 가슴에 사진을 딱 붙이셔가지고 음~ 아~ 입고 다니시네요",
  "네. 저~ 네. 그 고창민 사무총장님 네",
  "최일구의 앵 네. 앵디와 함께 하고 있는 백병규라고 하는데요",
  "지금 그 앞서 여러 가지 분위기가 좋다고 말씀을 하시는데 이~ 이 예",
  "만나보신 이 시민들 특히 하노이 시민들 예",
  "이번 회담에 대해서 예",
  "어떻게들 이야기를 하고 있나요? 어~ 전반적으로 지금 뉴스 제가 직접적으로 만나서 이렇게 대화를 하는 것 보다는 제가 저도 그 언론을 통해서 베트남 언론을 통해서 그 소회를 밝히시는데 베트남 분들을 뉴스를 보면 정말 이번 기회를 통해서 또 베트남 스스로 어~ 자기 스스로의 정체성을 좀 재확인하고 향후에 전 세계 국민들에게 또 베트남의 아름 발전된 모습 정비된 모습 이런 모습들을 좀 보여주는 거에 대한 상당한 자부심을 가지고 있는 거 같습니다",
  "네. 그러면은 우리 교민분들은 뭐 물론 반응 좋으실 거고 교민분은 네. 네",
  "대충 어~ 어느 정도나 되세요? 거기 계시는 분들이 지금 하노이 쪽만 하면 대략 한 육만 명 이상이 교민분들이 살고 계십니다",
  "그~ 뭐 남다르시겠죠",
  "하노이에서 열리는 이 정상회담 어~ 너무 좋습니다",
  "너무 제가 이 역사적인 현장에서 이 도시에 살고 있다는 게 너무나 영광스럽고 감사할 나름입니다",
  "네. 그 트럼프 미 대통령이나 김정은 위원장에 대해서 하노이 시민들이 어떻게 생각하는지 네. 네",
  "사실은 그 트럼프 대통령이나 네. 네",
  "김정은 위원장에 대한 인 인식이 전 세계적으로 네",
  "지구촌으로 보면 이렇게 별로 좋지 않은 측면도 있잖아요",
  "베트남 시민들은 네. 네",
  "어떻게 보고 있는 거 같습니까? 어~ 또 저희하고는 다르겠죠",
  "베트남분들은 또 그 북한과의 관계가 꾸준히 교류가 있어왔기 때문에 김정은 위원장에 대한 뭐 반감은 없는 거 같고요",
  "또 미국 대통령인 트럼프 대통령에 대해서도 지난 번 그 오바마 대통령이 왔을 때도 마찬가지고 트럼프 대통령에 대해서도 특별한 반감을 가지고 있지는 않는 거 같습니다",
  "왜냐하면 그 오랜 뭐 삼십년 이상의 전쟁을 통해서 서로 상처를 남기기도 했지만 어~ 결국에는 베트남이 미국을 물리쳤다라고 물리쳤기 때문에 어~ 승자의 이런 배포인지는 몰라도 음~ 상당히 너그럽고 환영하는 분위기입니다",
  "베트남하고 미국 수교한 게 천구백구십오년이지 않습니까? 그죠. 예",
  "그리고 저 우리 고 총장님은 하노이 가신지 얼마나 되신 거예요? 저는 지금 칠년 됐습니다",
  "칠년 째시고 근데 오늘 네. 네",
  "교민들이 준비한 거리응원이 뭐 취소가 됐다 이런 얘기인데 어떤 얘기예요? 어~ 예. 안타깝게 그 저희 교민단체 다섯 개 단체에서 연합해서 이번 그 북미정상회담을 환영하는 거리의 행사를 준비하고 있었습니다",
  "근데 어제 저녁 그 대사관으로부터 통보 받은 것이 보안상의 문제로 어~ 베트남 공안당국에서 불허가 나는 바람에 저희들이 거리에서 야외에서 어떤 환영행사를 전혀 일체하지 못하게 되어서 많은 교민들이 아쉬워하고 있습니다",
  "음~ 뭐 아쉬워도 뭐 보안상의 문제면 이런 것 때문에 그랬겠죠",
  "그리고 그래서 뭐 페이스북이나 뭐 다양하게 에스엔에스 통해 통해서 그 준비했던 한반도기나 여러 가지 물품들이 그 환영 물품들은 어~ 인증샷을 찍어 보내주면 이렇게 저희가 선물을 드리는 걸로 이렇게 다시 바꾸고 있습니다",
  "네. 저희 티비에스에 김종민 기자가 하노이 시내에 있는데 그 김종민 기자한테 몇 개 좀 줘서 보내세요",
  "만나게 되면 꼭 전달해 드리겠습니다",
  "마지막으로 북미정상회담 성과를 네. 네. 찾아보겠습니다",
  "석 예. 북미정상회담 성과를 위한 응원 한마디 하시고 인터뷰 마치는 걸로 할게요",
  "시작 네. 네. 어~ 한반도의 평화를 어~ 칠십년 분단과 대립의 시간을 끊고 큰 그림 그려서 정말 행복한 통일로 나아갈 수 있는 좋은 결과 내주시길 바랍니다",
  "후~  아유 감사합니다",
  "트럼프 햄버거 마저 다 드시고요",
  "네. 지금까지 하노이 중소기업연합회 네",
  "고창민 사무총장이었습니다",
  "오늘 밤에 아마 그 축하행사를 할려고 그랬는데 이 불허가 됐던 모양이죠",
  "하여튼 뭐 다들 교민들 어~ 즐거워하시고 기대에 부픈 그런 인상 받았습니다. 예",
  "자 계속 이어가서 음~ 얘기를 한번 해보죠",
  "자 이제 내일을 저희들이 이제 전망하는 것 중에 가장 큰 그 그림이 북미연락사무소 북미 간의 연락사무소를 공동연락사무소 설치하고 종전 선언 또 평화 선언이 가능할 것이다",
  "그다음에 미군유해발굴과 추가 인도 같은 보도 이런 것도 나오고 있는데요. 네",
  "전망을 쪼금만 더 해볼까요? 뭐 종전 선언 관련된 부분은 또 우리 청와대에서도 이야기가 나왔었거든요",
  "그만큼 한반도 평화에 중요한 이번 주부터 한반도 이 평화 xxxx 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 평화 선언까지 평화 또 협정 이야기도 나오는데 이것이 과연 될지는 지켜봐야 될 거 같고요",
  "저는 더 중요한 대목은 북미연락사무소 설치다 왜 그러 평양과 워싱턴에 그럼요",
  "국교 이 수교 직전에 단계까지 가는 것 아니겠습니까? 네",
  "그만큼 이렇게 연락사무소가 설치된다는 것은 이 이제 서로가 소통한다라는 점 때문에 네",
  "소통은 곧 신뢰를 쌓기 위한 이 사전 단계이기 때문에 더 중요하다",
  "또 하나 중요한 것은 아~ 이 국제사회를 향한 이 성과는 핵과 관련되는 성과일 겁니다",
  "그치만 트럼프 대통령이 또 하나 가져가야 되는 핵 이외의 성과가 바로 미군유해 인도 예",
  "추가 인도 굉장히 중요할 수 있는 것이 이것이 미국 국민들의 감성을 또 건드려줄 수가 있는 부분이거든요",
  "이것이 중요할 수밖에 없는 것이 트럼프 대통령이 트위터에 미군 유해를 이야기할 때 히어로라는 표현을 썼어요",
  "히어로라는 표현을 썼고 또 베트남이 미국과의 관계가 급진전될 때 아~ 베트남이 미국과 급진전될 때도 이 미군 유해를 송환하면서 관계가 급진전됐거든요",
  "반드시 이 부분은 들어갈 것으로 보여집니다",
  "그리고 자 백 도사님 근데 지금 뭐 찬물 끼얹고 있는 친구들이 있어요",
  "일본이 뭐 이~ 계속 이~ 뭐 딴지 걸고 있듯이 나오고 있는데요",
  "네. 북미가 합의하더라도 우리 아무 어~ 우리 뭐 도와줄 수 없다",
  "인도적인 지원도 못하겠다 뭐 이렇게 얘기를 했다는 거 아니에요",
  "일본 패싱 얘기가 지금 많이 나오고 있는데요",
  "자 지금 시간 또 마무리 할 시간이 돼 가지고요",
  "자 지금부터 한 줄 정리 한번 해볼려 그럽니다",
  "자 그렇다면 까짓 거 뭐 우리가 하면 되지 않을까요",
  "그 문재인 대통령도 트럼프 대통령한테 우리가 할 용의가 있으니까 마음껏 활용해달라고 하지 않았습니까? 자 일본의 이런 행태에 대해서 지금부터 한 줄 정리 하겠습니다",
  "자 하노이 잔디부터  이러시면 아니되므니다",
  "존또 서운데스  야~ 상암초등학교 학생들이 다 몰려왔네 야~ 정말 아주 좋았어요",
  "이어서 뉴스 도사 백 도사님 한 줄 정리 해주세요",
  "일본 그러다간 잠깐만요",
  "일본 그러다간 패싱은 기본 찐따꼴 못 면한다",
  " 이 오빠 뭐야  아니 내 이거 내용이 좋은데요",
  "내용이 좋은데 아이 그냥 오빠라 불러줘 아이 이 오빠 뭐야 좋 좋다 이런 거네 아~ 좀 네",
  "오빠라 불러줘서 고맙습니다",
  "자 하노이 핫뉴스 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 도사님 배종찬 소장님 오늘 수고하셨고요",
  "내일 또 만나뵙겠습니다",
  "네. 자 아까 이 차 북미정상회담에 큰 성과 기원하면서 하노이 삼행시 이 부에서 받아봤는데요",
  "우리 청취자 여러분들 아주 주옥 같은 삼행시 엄청 많이 보내주셨습니다",
  "하나하나 일일이 다 소개해드리고 싶은데요",
  "시간 관계상 커피 쿠폰 다섯 장 받아보실 장원 한분 뽑았습니다",
  "이분의 삼행시만 소개하겠습니다",
  "하 하는 거 맞쥬 비핵화 맞쥬 노 노젓고 있는 거 맞쥬 이 이거 참 한반도에 봄날이 오는 거 맞쥬 네. 아~ 라임을 짝짝 맞추셔가지고요",
  "사투리로 구수하고 재밌는 삼행시 보내주셨습니다",
  "사칠공사 님께는 커피 쿠폰 다섯 장 보내드리고요",
  "나머지 열다섯 분들 명단은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "진시몬의 보약 같은 친구 들으시고요",
  "안진권의 암행어사 시작할 겁니다",
  "오늘의 실검 안내원 티비에스의 피터팬 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "자유한국당 전당대회 네. 새로운 자유한국당 당 대표와 최고 위원들이 오늘 결정됩니다",
  "한국당은 조금 전 오후 두 시부터 경기도 일산에서 전당대회를 열고 당 대표와 최고 위원 등 차기 지도부를 선출하고 있는데요",
  "이번 전당대회 당 대표 선거에는 당원들의 의견과 일반 국민 여론이 모두 반영됩니다",
  "개표 결과는 오후 일곱 시쯤에 나올 예정이라고 합니다",
  "일곱 시쯤 나온데요? 네",
  "이 때쯤이면 또 하노이에서 북미 또 만찬 뭐 이런 거 할 때네요",
  "자 두 번째 실검 아랍 에미레이트 아부다비 왕세자의 방한 실검에 있네요",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 오전 청와대에서 모하메드 빈 자이드 알 아흐얀 아랍 에미레이트 왕세자 겸 통합군 부총사령관과 정상회담을 가졌습니다",
  "모하메드 왕세자의 이번 방한은요",
  "이천십사년 이월 이후 오년 만이며 지난 해 삼월 문 대통령의 아랍 에미레이트 공식방문에 대한 일년 만의 답방인데요",
  "오늘 정상회담에서는 양국 간의 협력을 사 차 산업혁명 분야로 확대해 나가기로 했습니다",
  "네. 잘 됐으면 좋겠고요",
  "이름이 되게 기네요",
  "다시 한번 읽어볼래요? 네. 모하메드 빈 자이드 알 아흐얀입니다",
  "세 번째 실검 아~ 이 안타까운 이야기인데 케이에프 십육 전투기 추락이에요",
  "네. 오늘 낮 군산공군기지에서 이륙한 케이에프 십육 디 전투기 한 대가 바다로 추락했습니다",
  "공군은 서해 상공에서 임무수행 중이던 케이에프 십육 전투기가 추락했다며 조종사 두 명은 비상 탈출했다고 밝혔는데요",
  "네. 사고 현장에는 즉시 제 육 탐색 구조비행전대가 출동해 조종사 두 명을 구조했고 건강 상태는 다행히 양호한 것으로 전해졌습니다",
  "공군은 참모차장을 본부장으로 하는 비행사고 대책본부를 구성해서 정확한 사고경위를 조사하고 있습니다",
  "일단 조종사 두 명이 살아났다는 게 버닝썬 이문호 대표 마약 투여 이거 계속 실검인데 네. 맞습니다",
  "내용이 어떤 내용이죠? 네. 마약 유통 의혹을 수사 중인 경찰이 클럽 버닝썬의 대표 이문호 씨의 마약 투약 혐의를 확인했습니다",
  "이 대표 머리카락에서 마약 양성반응이 나온 건데요",
  "경찰은 곧바로 이 대표의 집을 압수수색하고 출국금지했습니다",
  "이런 상황에서 버닝썬 사내 이사였던 빅뱅의 멤버 승리도 수사를 받게 됐는데요",
  "승리는 자진 출석해서 해외 투자자 성접대 의혹 등 자신을 둘러싼 논란과 관련해 수사에 협조하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "한편 승리의 소속사 와이지 엔터테이먼트는 승리와 관련된 논란이 허위사실로 밝혀질 경우 경찰에 수사요청은 물론 고소고발을 통한 모든 법적 대응을 하겠다고 밝혔습니다",
  "노인 기초연금 네. 한 달 소득이 오만 원 이하인 어르신들은요",
  "사월부터 소득 하위 노인 이십 퍼센트에 지급되는 월 삼십만 원의 기초연금을 받을 수 있습니다",
  "보건복지부는 이런 내용에 기초연금 지급대상자 선정기준액 등에 관한 고시일부개정안을 행정예고하고 사월부터 시행한다고 밝혔습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구행디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "앞서서도 말씀드렸듯이요",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령의 베트남 첫만남이 오늘 만찬으로 확정이 됐습니다",
  "내일까지 적어도 다섯 번을 마주할 걸로 보이는데 공동기자회견을 할만큼 성과를 거둘 수 있을지 주목되고 있습니다",
  "북미 두 정상의 역사적인 만남을 앞두고 베트남이 회담장소로 최종 낙점된 배경에도 계속 관심이 쏠리고 있는데요",
  "바로 베트남의 이 정책 때문이라는 의견이 지배적입니다",
  "베트남이 이 정책을 착수한 건 지난 천구백팔십육년이지만 본격적으로 경제발전에 들어선 건 미국과의 관계 개선 직후부터인데요",
  "자 여기에서 퀴즈 드리겠습니다",
  "베트남어로 변경한다라는 뜻의 이 말과 새롭게라는 의미의 이 단어가 합쳐진 용어인데요",
  "베트남의 개혁 개방 정책인 이것의 명칭을 맞혀주세요",
  "네. 이 말은 천구백팔십칠 육년이 베트남 공산당 육 차 대회에서 만들어진 개혁 개방 정책의 슬로건이라고 하죠",
  "인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  아이고 어유 허라 양 똑똑해요",
  "자 오늘은 이 차 북미정상회담 성공을 기원하면서 특별히 커피 쿠폰 열 장 선물로 준비돼 있습니다",
  "아까 하노이 삼행시 이십 분과는 별도입니다",
  "커피 쿠폰 열 장입니다",
  "퀴즈 정답 많이 보내주시고요",
  "김진현 아나운서 정 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 베트남에 개혁 개방 정책 이것의 명칭을 맞혀주시는 겁니다",
  "자 어떤 선물이 준비돼 있습니까? 네. 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스그릴 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루비아 엘이디 피부미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국철도시설공단에서 커피 쿠폰을 드립니다",
  "네. 많은 분들께서 벌써 정답 올려주고 계신데 한분께서 육공칠이 님인데 바캉서 정책 네. 바캉서 정책  센스 있으신 분인 거 같아요",
  "강혜연이 부릅니다 왔다야  정말 왔다야 네. 아주 흥겨운 잘 들었습니다",
  "오늘 베트남 공부 좀 하는 코너를 좀 마련했습니다",
  "베트남 수도 하노이에서 일박 이일간 이 차 북미정상회담 일정이 시작이 됐죠",
  "미국과 이십년 동안 전쟁을 벌인 나라입니다",
  "이 전쟁에 남과 북 모두 파병을 했었고요",
  "어찌보면 네 나라는 피의 역사로 얽혀있는데 근데 왜 하필 베트남 하노이일까요? 그래서 이 시간에 북미정상회담에 하노이 개최 의미 또 역사적 배경 공부해보도록 하겠습니다",
  "베트남전쟁의 저자 박태균 서울대 국제대학원 교수님 연결돼 있습니다",
  "조금 전에 왔다야 트로트 나가는 노래 들어보셨어요? 예. 네",
  "네. 저희 프로가 시사 플러스 예능을 같이 하고 있어가지고요",
  "아마 교수님 뭐 맞아요",
  "출연하시거나 전화 인터뷰 할 때 이렇게 트로트 노래 나가는 거 아마 처음이지 않을까 싶어요",
  "아~ 너무 좋은데요",
  "네. 에~ 감사합니다",
  "자 지금부터 저희가 몰랐던 베트남 공부 좀 수업 좀 해볼게요. 네",
  "그 이십년에 걸친 미 폭격으로 폐허가 됐던 도시 하노이라 그러지 않습니까? 네. 네",
  "이 하노이에서 미국과 북한의 정상이 만나서 한반도 문제를 논의하는 이~ 이 역사적인을 네",
  "현실 어떤 의미가 있다고 봐야 됩니까? 이거를 상전벽해라고 해야 될까요? 그니깐 사실 이거 완전히 적으로서 싸웠던 그런 두 나라가 지금 북미회담의 장소로써 그 베트남을 한다라는 건 참 정말 너무나 놀라운 일인데요",
  "애초에 이 전쟁을 할 때는 뭐 미국으로서는 베트남의 공산화를 막겠다라고 해가지고 들어가서 이십년간 전쟁이 있었고요",
  "그리고 또 그 이후에는 이 전쟁이 끝나고 나서는 미국의 입장에서는 그 중국이 자꾸 이~ 커 올라오니까 중국의 주변국을 통해서 중국을 막아야 되겠다 또 이런 입장이 있었기 때문에 그 주변국 중에 이제 중요한 나라였던 이 베트남을 통해서 이제 중국을 봉쇄하겠다 네",
  "이런 목적을 가지고 구십오년에 다시 수교를 하게 되죠",
  "합 저 베트남 미국 수교 그렇죠",
  "우리하고 베트남 수교는 그보다 앞섰지요? 구십일년인가 할 때인데 예. 저희가 구십일 구십이년에 했습니다",
  "그때가 이제 저희가 그 중국하고 수교를 또 구십이년에 하거든요",
  "그게 노태우 정부 때 이제 칠칠선언이라고 해가지고 북방정책 선언한 다음에 동부권 국가들하고 대부분 이 수교를 하게 됐고요",
  "그러면서 그 시기에 해가지고 이제 중국하고 베트남하고 수교를 하게 된 네. 교수님 그랬는데 베트남이 말입니다",
  "이십년 전쟁 그 비참한 전쟁의 참상을 다 기억하고 있을 텐데 네. 네. 네",
  "여기 하노이를 문을 열어줬단 말이죠",
  "음~ 어떤 의미로 베트남은 이번에 하노이를 개방했을까요? 뭐 이미 미국하고 수교를 맺었고요",
  "사실은 그 미국과 수교를 맺은 이후에 경제 제재가 풀리면서 베트남은 상당히 이 경제적으로 성장을 하게 됩니다",
  "근데 그런 측면에서 사실 뭐 미국과의 관계를 더 강화해 나간다라는 측면이 하나 있다면 다른 한편으로 보면은 사실 이 베트남은 전쟁에서 이긴 나라였습니다",
  "미국이 개입을 했음에도 불구하고 베트남이 이겼고 또 그렇기 때문에 또 승자로서의 저는 그런 자신감도 또 있다라는 생각이 들어요",
  "그리고 역사적으로 보면 말이죠",
  "우리하고 베트남이 네",
  "공통점이 좀 있다 그러는데 네",
  "설명 좀 해줘 보실래요? 그니까 이게 사실 어떻게 보면은 저는 역사적 지리적으로 하나의 숙명 같은 거라고 생각을 하는데요",
  "그니깐 이 한국과 베트남은 중국하고 국경을 같이 대고 있습니다",
  "그런데 이 중국이란 나라는 지난 몇 천년 동안 세계에서 절대강자의 역할을 했던 나라기 때문에 그런 절대강자 국가의 옆에 위치하면서 생존을 한다라는 거는 사실은 굉장히 쉽지 않은 일이고 네",
  "그런 부분에서 한국과 중국이 저 문제 x를 통해서 공통점들이 있었던 거죠",
  "그~ 이 베트남 하면 왜 냉전시대의 비극적인 열전이 벌어졌던 곳인데 네. 네",
  "북한과 미국이 냉전을 마무리하는 역사적 결과를 하노이에서 네",
  "도출해낼 수 있을까요? 네",
  "어떻게 전망하세요? 아~ 그게 진 뭐 하여튼 도출하게 된다면 저는 굉장히 역사적으로 의미도 있고 상징성도 있다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 사실 이 베트남은 세계적 차원에서 냉전이 끝나기 전에 통일을 하면서 냉전을 끝낸 장소거든요",
  "그게 이게 뭐 누가 주도를 해서 통일을 했느냐라는 거까지 들어가면은 여러 가지 논란이 될 수는 있겠습니다만 기본적으로는 전쟁을 끝내고 냉전을 끝냈다",
  "근데 그럼에도 불구하고 구십년을 전후해서 전세계적으로 냉전이 끝났는데 네",
  "한반도는 아직도 냉전이 계속되고 있잖아요",
  "그 냉전이 가장 먼저 끝난 지역에서 마지막으로 이 지금까지도 냉전이 계속되고 있는 지역의 냉전을 끝낸다라고 네",
  "의미는 저는 세계사적으로 굉장히 큰 의미를 가질 수 있다는 생각이 들어요",
  "캬~ 좋습니다. 네",
  "냉전을 끝낸 나라가 이제 베트남인데 네",
  "한반도는 아직 냉전 중인데 베트남에 와 가지고 그렇죠. 예",
  "예. 냉전을 종식시킬 수 있는 그런데 말이죠",
  "뭐 내일 이제 봐야 알겠습니다마는 종전 선언 얘기가 네",
  "이천육년에 하노이에서는 이미 미국 대통령이 종전 얘기를 했었다고요? 네. 네. 네. 네",
  "그때 그~ 이 그땐 이제 부시 대통령이죠",
  "최근에 돌아가신 부시 대통령의 아들 부시 대통령인데 이분이 이제 그 하노이에서 하는 회의에 가서 거기에서 이제 얘기를 하십니다",
  "그래서 북한이 모든 핵 프로그램을 포기할 경우에 아~ 이제 이 정전협정으로 지금 중단돼 있는 한국전쟁을 완전히 끝낼 용의가 있다",
  "그리고 그걸 통해서 이제 한반도의 평화체제로 갈 용의가 있다 이런 제안을 했었어요",
  "그게 이제 그당시에는 xxx 되게 이 가능하기 어려웠던 문제가 몇 가지가 있는데 하나는 부시 대통령 임기가 얼마 안 남았을 때입니다",
  "그러니까 그게 이천칠년 이천팔년에 이제 정권교체가 되는 거기 때문에 그때에 그걸 제안을 해도 시간적으로 이거를 풀어나갈 수 있는 여유가 없었던 때예요",
  "그니까 이제 뭐 제안은 했지만 그렇다고 해서 그러면 아~ 이게 뭐 다 해결이 됐느냐하면 그거는 아니었고요",
  "또 하나의 문제는 북한이 이제 핵무기를 핵실험을 해서 가지고 있는데 이게 그 대륙간탄도탄을 개발하지 못한 상태여서 미국의 입장에서는 네",
  "핵무기를 북한이 가지고 있다라는 거에 대한 위협은 이게 북한이 이제 테러리스트들한테 핵무기를 넘기면 어떡하냐라는 네",
  "이제 위협 정도로 멈추는 건데 이제는 최근에는 이제 대륙간탄도탄 개발에 성공을 하고 나니까 아이씨비엠이요",
  "그니까 이제 미국에 직접적인 위협이 돼버리는 거죠",
  "예. 그래서 이제 미국으로서는 아~ 그때와는 다르게 이제는 좀 협상을 해서 이 위협 자체를 없애야 되겠다 이게 하나 있는 거고요",
  "또 하나 이제 트럼프 대통령 입장에서는 트럼프 대통령은 대통령 선거할 때부터 주한미군 주둔비 문제를 가지고 계속 나왔어요",
  "그래서 이 주둔비를 미국이 너무 많이 대고 있다",
  "그 한국 정부가 대라 그게 이제 좀 주한미군이라는 것이 미국의 세계전략을 볼 때 상당히 중요한 거지만 경제적 재정적으로 볼 때는 또 미국한테 부담이 된단 말이죠",
  "그럼 이거 이제 부담을 줄일려면 이 지역에서의 긴장이 완화돼야만 미국이 부담을 줄일 수 있다 이런 이제 자기 자체의 이해관계와 또 관련된 문제가 걸려있는 겁니다",
  "그니까 십삼년 전에 이천육년 아들 부시의 그 종전 이야기 때하고 네",
  "지금 트럼프가 할려고 한다는 이 종전 합의는 네. 네",
  "지금이 더 오히려 현실적이다 이런 말씀이죠? 지금이 오히려 저는 뭐 가능성도 있다고 봐요",
  "그니까 뭐 저 내년에 미국대선이 어떻게 되는가 또 결과는 봐야 되겠는데 만약에 부시 저 트럼프 대통령이 재선이 된다 그러면 이 문제를 풀어나갈 수 있는 시간적인 여유가 충분히 있는 거거든요",
  "예. 근데 그 당시에 부시 대통령은 이미 이 기의 마지막에 와 있었기 때문에 더 이상 재선이 안 되는 때예요",
  "그 뭘 봤자 안 되는 때인데 네",
  "요번에는 좀 되지 않을까요",
  "또 이 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 좀 비슷한 게 많은 거 같아요",
  "네. 어떤 점에서요? 예. 두분이 이렇게 좀 뭐 밖으로 막 얘기하는 거 좋아하고 자랑하는 거 좋아하고 뭔가 이렇게 가시적 성과를 내서 그게 다 내 덕분이다 이렇게 얘기한 거 좋아하고 이런 게 좀 있는 거 같아요",
  "그~ 그럴 때 우리가 이제 두분의 이런 성격을 좀 잘 이용해야 되지 않나 네",
  "그니까 예전에 제가 참 이게 지금 정부가 이~ 참 대단하다 이런 생각을 했던 게 일 차 남북정상회담할 때 아~ 이게 좀 어떻게 해서 이렇게 됐느냐 했을 때 우리 정부 쪽에서 네. 뭐 대통령께서도 그런 말씀 하셨죠",
  "이게 내 덕분이 아니고 다 이게 트럼프 대통령 덕분이다 그랬죠",
  "그런 이~ 어떤 노벨상을 만약에 받는다면 트럼프 대통령이 받아야된다 이런 얘기도 했었죠",
  "그니까 이게 어~ 이런 거 좋아하는 지도자가 있을 때 우리가 그거를 또 한번 잘 이용하는 것도 저는 상당히 중요할 거 같다 이런 생각을 합니다",
  "네. 정말 어찌보면 이 트럼프 대통령의 성격 김정은 위원장의 성격 x 말씀하셨고 또 시기적으로도 또 재선 가능성도 있는 트럼프 대통령이고 그러니까 저희는 네. 네",
  "천재일우의 기회가 아닐까 저는 개인적으로 그런 생각을 해봅니다. 이번에 그렇죠",
  "그~ 이 기회를 살 살려야 됩니다",
  "우리가 사실 우리 자체의 힘도 예전에 비해서 굉장히 커져 가지고 네",
  "아까 이제 베트남과 한국의 공통점 말씀하셨는데 우리의 베트남이 우리하고 다 중국의 조공국이었거든요",
  "네. 조공국가 이게 예",
  "그렇죠. 조공국가로 이 조공관계를 맺고 있는 나라였는데 이제 우리 힘이 옛날 같은 힘이 아니고 우리가 상당히 이 큰 힘을 이제 갖고 있는 나라가 되어 있기 때문에 이 기회에는 저는 굉장히 천재일우의 기회라고 생각을 합니다",
  "자 그~ 뭐 여기서 좀 마무리 해야 될 거 같아요. 교수님 네. 네. 네",
  "박태균 서울대에 국제대학원 교수시고요",
  "베트남전쟁의 저자인 박태균 교수님과 베트남의 역사 그리고 이번 북미회담의 전망 잠깐 들어봤습니다",
  "자 현재 진행 중인 한반도의 냉전을 끝낼 수 있기를 기원하면서 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "밥 딜런이 부릅니다",
  "블루잉 더 윈  딜런의 블루잉 인 더 윈드 들으셨습니다",
  "사삼삼구 님께서 의미심장한 노래 잘 들었습니다 이렇게 문자 보내주셨네요",
  "하우 메니 타임스 머스트 더 캐논 볼스 플라이 얼마나 많은 포탄이 휩쓸고 지나가야 더 이상 사용되는 일이 없을까요",
  "그 해답은 불어오는 바람에 실려 있어 바람만이 그 답을 알고 있지 디 앤 써이쓰 브로윙 윈 더 윈드 잘 들었습니다",
  "이 곡 팝송 해석 시간에 한번 해주시면 시의적절할 거 같습니다",
  "한 청취자께서 보내주셨네요",
  "이근철 쌤 화요일 날 하는 그 시간에 연구해보도록 하겠습니다",
  "한번 해볼게요. 네",
  "자 여러분께서는 지금 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "잠시 후에 안진걸의 암행어사 할겁니다",
  "지금 세 시 삼십일 분 삼십 초입니다",
  "기해년 민생연금 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 갑붕이 민생경제연구소 민생 속사포 안진걸 소장 아이고 힘들어 나왔습니다",
  "네. 민생 갑붕이 이번주 이십오일부터죠",
  "티비에스 티비에서도 이제 만나볼 수 있는데 제목이 뭐죠? 프로그램 제목이 예. 티브이 민생연구소입니다",
  "어떤 프로그램이에요? 월요일 화요일 했습니다",
  "그니까 우리 이제 최일구의 허리케인 라디오만 해도 이제 여러 방면에서의 어떤 서민들의 애환이라든지 어떤 사회 이슈도 다루고 네",
  "또 여러 출연자들이 나와서 여러 이야기도 하잖아요",
  "요즘은 클래식 소개도 해주시고 예",
  "또 영어 가사 해석도 해주시고 되게 좋은데 네",
  "어~ 이 티비 민생연구소는 아마 대한민국에서는 최초일 겁니다",
  "오십 분 내내 오로지 민생 이슈만 음~ 서민 이슈만 을들의 이슈만 이야기합니다",
  "음~ 그리고 현장 그 매일하는 거죠",
  "월요일부터 금요일부터 네. 매일합니다",
  "월요일부터 금요일까지인데 오늘 다섯 시 내일 다섯 시는 어~ 북미정상회담 특집으로 아~ 어~ 티비에스 티비도 특집방송 때문에 하노이에 지금 우리 티비에스 기자들 가 계시거든요",
  "그래서 오늘 내일은 쉬고 네",
  "삼일절 날 삼 회 방송을 준비하고 있습니다",
  "아까 저희도 티비에스 저 보도국의 김종민 기자 하노이 현지 연결하고 그랬었습니다",
  "티셔츠 좀 사오라 그랬는데 사올지 모르겠네 아~ 저~ 저기 김정은 위원장 트럼프 대통령 티셔츠요? 참 예. 난리죠",
  "난리지 아유 전세계가 주목 하더라고요",
  "자 근데 어때요? 진행해보니까 아~ 제가 정말 청취자 여러분 티비 진행해보니까 청취자 여러분 제가 진짜 고백하는데요",
  "제가 뭐 뭐 엠비씨 백 분 토론 케이비에스 심야 토론 뭐 이런 생방송 토론도 네",
  "막 격렬하게도 해보고 네",
  "또 우리 허리케인 라디오도 한 이년째 이렇게 출연하고 있어가지고 저 민생 갑붕이 예",
  "그래서 그정도 생방송 진행 정도도 제가 이제 좀 익숙할 거라 생각했어요",
  "근데 저는 이제 방송을 진행하는 라디오 방송이든 티비 방송 진행하는 분들 모든 분들을 엄청나게 존경하게 됐습니다",
  "아~ 너무 힘이 들고 네",
  "그래도 열심히 예. 거기까지 해보겠습니다",
  "좀 제가 좀 그만 하라면 잠깐 좀 쉬었다 하세요",
  "자 오늘 이야기해야 됩니다",
  "자 일박 이일과 오늘 저 북미정상회담 준비해오신 거죠? 예. 맞습니다",
  "이게 평화의 대이슈이기도 하지만 네",
  "사실은 이게 민생 문제 관점에서도 예. 자 어떻게 바라봐야 됩니까? 예. 우리가 지금 만약에 물건을 기업들이 물건을 하나 팔아도 이러면 한국에서는 오천만 개 밖에 팔 수 없잖아요",
  "오천만 국민이니까 그렇죠",
  "통일되면 이제 팔천만 개 구천만 개 이제 중국하고 소련까지 연결되면은 훨씬 더 쉽게 그렇죠",
  "많이 팔 수 있는 것이죠",
  "오천만에서 이제 팔천만으로 늘어나니까요",
  "엄청나게 예. 그리고 이제 살기 좋은 곳이 되면 이제 출산율도 올라가게 되면 그렇죠",
  "어~ 출생이라고 이야기하겠죠",
  "그럼 일억 인구가 되는 겁니다",
  "그러면 내수가 자체로도 골라 그 굴러갈 수 있는 조건이 되고요",
  "그거 말씀하시니까 케이비에스 다큐 보다가 제가 느꼈던 건데 그렇겠구나 중국에서는 말이죠",
  "이 천 원짜리 그 액자를 하나 만들어도 십삼억 개를 팔 수 있다는 거 아니에요",
  "수출하지 않고도 예. 맞습니다",
  "대부호가 나오고 그러는 거예요",
  "그니까 아래로부터 돈이 도는 경제민주화나 경제활성화가 그런 토대가 갖춰지는데요",
  "저는 그거 뿐만 아니라 당장 개성공단 네",
  "지금 오늘 일부 보도에 의하면 어~ 미국과 북한이 어~ 미디어 딜 그니까 빅 딜까지는 아닌데 미디어 딜에 상당히 근접했고 스몰 딜 예. 그니까 이제 스몰 딜하고 빅 딜 사이에 미디어 딜 중간 딜 미들 아~ 미들 미디어는 언론을 미디어라고 그러는 거지 미 죄송합니다",
  "미들 딜 또는 미디엄 딜 네",
  "이렇게 이야기 나오는데 그럼 이제 개성공단하고 금강산이 만약에 재개만 되더라도요",
  "자 벌써 이제 우리 국민들께서 가불가불 하잖아요",
  "개성공단이 얼마나 효과가 있었는지 자 우리나라 기업만 백이십오 개가 진출해 있었고요",
  "그다음에 이제 무슨 초코파이하고 식자재 저기 공급하는 기업까지 하면 이백 개 가까이 여기 있었습니다",
  "와~ 그다음에 고용 인원만 칠천 명입니다",
  "우리가 아니고 우리 그니까 우리만 우리만 우리만 예. 북한은 노동자가 오만 사천 명까지 아~ 북한은 오만이고 그거는 이제 북한이고 우리만 진짜 우리 남한도 지금 힘들고 급한 사람들 많으시니까 예",
  "칠천 명에다가 협력업체까지 하면 칠만 칠천 명의 일자리가 있었습니다",
  "그분들의 일자리가 예",
  "지금 거의 다 없어 사라진 거 아닙니까? 없어졌거나 부도났거나 오죽하면 뭐 우리 방송에서도 소개했겠지만 하노이에 나가 베트남에 나가있는 옛날의 개성공단 관련 기업들이 제발 개성공단 재개해달라는 호소하는 캠페인을 하겠다라고 맞아요",
  "아직 뭐 저도 지금 오기 전에 전화드려 봤거든요",
  "우리 개성공단 대표님들한테 개성공단에서 네",
  "이 나오신 분들이 베트남에 가서 지금 공장 차렸다는데 그렇죠",
  "그니까 그분들이 빨리 개성공단 열면 다시 돌아오겠다 이런 얘기죠",
  "그분들의 이야기가 이제 개성공단 기업하시는 분들 백 프로가 거의 백 프로가요",
  "개성공단 빨리 열어야 된다 안 소장님이 얘기 들어보니까 그보다 더 좋은 효과가 없었다",
  "평화 이콜 경제다 이 말이 필요하다는 거죠",
  "평화는 경제고 평화는 민생입니다",
  "기업인들의 입장은 어떻습니까? 예. 자 제가 요즘에 이 북미정상회담 앞두고 저도 이제 다양한 사람들 만나잖아요",
  "예전에 xxx 아무래도 민생경제연구소에 쪼그만한 싱크탱크니까 네",
  "더 많이 만나게 됩니다",
  "그러고 보면 그~ 뭐 진노스 짐 로져스 회장의 이야기가 많이 화제가 됐잖아요",
  "미국의 투자자 미국의 그 투자 귀재 예. 예. 예",
  "짐 로져스 예. 그분도 뭐 북한이랑 한반도가 엄청난 저 투자와 희망의 땅이라고 이야기하시는데 그분이 또 예",
  "일본 주식을 다 팔았다 그러더라고 예. 일 앞으로 일본은 희망이 없다고 그러면서 예. 맞습니다",
  "뭐 한반도가 최고다 예. 그러니까요",
  "근데 실제 우리 대한민국에서 중소기업 하거나 또는 스타트업 할려고 하는 분들이 한 십년 대기업 관계자들 다 그럽니다",
  "아까 말씀 일명 자 통신 제가 맨날 이동통신비 인하운동 하지만 제 주요 근거가 지금 통신 삼 사가 가입자가 육천오백만 명이에요",
  "네. 삼 사에 말이죠",
  "예. 삼 사 다 합쳐가지고요",
  "사람 국민 수보다 더 많지 않아요? 오천만 인구인데 육천오백만 예. 왜냐하면 일인당 막 두 개 세 개 사무실 폰까지 하니까 이렇게 되는 건데 네",
  "이게 북한으로까지 진출한다고 생각해보세요",
  "더 팔 수가 있는 거죠",
  "당장 그러면 그 통신이 그냥 계통만 되는 게 아니죠",
  "망을 깔고 통신장비도 하고 그러면 거기에 엄청난 고용 인 인원이 고용이 됩니다",
  "물론 이제 북한에서 고용하는 인원도 있겠지만 남한에서 올라가는 분들도 있을 수밖에 없거든요",
  "이게 모두가 지금 다 한국 경제를 자체적으로도 물론 내수를 활성화해서 서민들의 소득을 늘려가지고 활성화해서 그렇죠",
  "소득주도의 성장 늘려야 되고 혁신경제도 해야 되지만 북한과 그다음에 심지어 북한을 통해서 중국하고 소련까지 쭉 연결되는 그런 상황을 생각하면 기업들은 거의 제가 만나본 기업인들은 백이면 백 역시 어~ 정말 이제는 더 이상 그만 싸우고 완벽하게 경제협력으로 하자 꼭 통일까지는 바라지 않아도 사이좋게 경제적으로 서로 이득을 공유하자 이런 분위기인 거 같아요",
  "그다음에 오늘 제가 개성공단만 지금 이야기 드렸잖아요",
  "다시 한번 한국만 어~ 이백 개 가까운 기업 그다음 고용 인원만 칠천 명이 넘었다",
  "협력업체까지 하면 칠만 팔천 명 거기에다가 금강산 관광이 또 있잖아요",
  "근데 지금 어~ 현재 일부 언론 보도에 의하면 이 북미간의 이제 일부 제재로 하자는 해제하는데 개성공단하고 금강산 관광이 들어갈 가능성이 높다는 거잖아요",
  "그렇게 되면 또 금강산 지금 못 가보신 분들 얼마나 많습니까",
  "저기 일구 앵커님 앵디님은 갔다 오셨어요? 금강산 저는 팔십구년에 한번 갔다 왔어요",
  "아~ 구십팔년 아~ 그때는 아~ 처음 개방했을 때 아~ 처음에 했을 때 취재 겸 해서 가셨겠네요",
  "저도 어~ 이천육년도쯤에 네",
  "그다음에 평양은 가보셨어요? 못 가봤죠",
  "자 지금 우리가 개성공단하고 평 금강산 관광만 자꾸 생각하잖아요",
  "실제로 노무현 정부 때는 일년 동안 평양 관광이 임시로 허용된 적 있습니다",
  "그래요? 예. 어~ 통일교 기일에 평양 관광이라는 행사가요",
  "요거 제가 오늘 이야기 해줄라고 그러지 이후 아무도 이야기를 안 하더라고요",
  "그니까 남북 관계 한참 잘 풀릴 때는 금강산과 개성만 보는 것도 우리 대한민국 국민들도 갈증이 있잖아요",
  "이산가족들도 많고 그쪽에 사셨던 분들도 그리고 많은 국민들의 로망이 뭐냐면 중국 통해서 백 백두산 가는 게 아니에요",
  "저번에 남북 정상이 간 것처럼 한반도를 통해서 북한을 통해서 백두산을 가는 거잖아요",
  "당시에 평양 남표 난포 묘향산 그다음에 삼지연 그다음에 진짜 삼지연에서 개마고원 통해서 북한으로 백두산 올라가는 관광코스가 일년 동안 열린 적이 있습니다",
  "그랬습니까? 한 달에 한 번씩 그때 얼마나 거기 갔다와서 사람들의 만족도는 정말 어마어마 했거든요",
  "음~ 근데 그게 더 발전했으면 생각해보세요",
  "우리 남한의 관광회사들도 더 발전하게 되잖아요",
  "우리도 금강산과 개성 뿐만 아니라 평양도 가게 되고 심지어 대한민국 국민들 상당히 많은 국민들의 로망인 어~ 삼지연에서 개마고원을 통해서 백두산 올라가는 거예요",
  "중국을 삥 돌아갖고 돈 돈 많이 쓰는 게 아니라 또 중국에 돈 쓰는 게 아니라 북한 동포들한테 돈 쓰면서 네",
  "근데 이것도 이번에 개성공단 금강산이 열리면 그것이 남한에 대한민국 가져다주는 경제효과도 엄청나지만 그거로 그치지가 않고 이제 이러면 다시 평양 관광이 재개될 수도 있고요",
  "수학여행이 재개될 수도 있고 예",
  "북한과 남한을 왔다갔다 하면서 그다음에 개성공단도 개성공단 두지 말고 파주하고 개성까지 다 연결해가지고요",
  "남한도 파주 일대부터 북한도 개성 일대까지 전역을 공동으로 개발하자는 거예요",
  "이런 구상까지 지금 나오고 있어요",
  "자 북한 전역이 앞으로 또 우리의 여행 대상이 될 수 있죠",
  "저 말이 민생 속사포 예",
  "민생연구소장님 시간을 더 못 드려서 미안합니다",
  "여기서 좀 마무리 해야 될 거 같고요",
  "공사팔칠 님께서 안 소장님 이야기 듣다가 이런 문자 보내 주 주 주셨는데 다툼과 위기보다는 평화가 좋은 것 아니겠습니까? 그리고 내수부진 그리고 새로운 성장동력이 보이지 않는 상황에서 남북경협이 우리의 파이를 키우는 해결책이 될 수 있지 않을까 싶습니다. 네",
  "공사팔칠 님 심지어 보수적인 경제 전문가들도 다 이렇게 전망합니다",
  "예. 이 방향으로 쭉 갔으면 좋겠습니다",
  "자 안진걸 소장님 오늘도 감사합니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 x 보이십니까? 아니 헤드폰 쓰시거나 주셔야죠",
  "네. 티비에스 간판 아나운서 요미요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 안진걸 소장하고 이 오버랩 스튜디오 들어오는데 오버랩이 돼가지고 그러니까요",
  "급하게 들어오시느라고 네. 네",
  "온 에어 불이 들어왔는데도 이 헤드폰 끼는 시간 때문에  제대로 못 했어요",
  "네. 자 빨리빨리도 시작해야겠네요",
  "오늘 어떤 이야기해주실 거예요? 오늘 지금 북미 이 차 정상회담이 진행 중이잖아요",
  "이제 예정이 되고 있는데 특집으로 북한말을 배워보는 그런 시간도 준비했습니다",
  "북한말 네. 북한말을 배우면서 오~ 소통해보는 시간을 준비했어요",
  "알려주세요. 그러면 어~ 먼저 북한에서 아주 흔하게 쓰이는 말부터 좀 알려드릴텐데 첫 번째로 배워볼 건 바로 까지다라는 표현입니다",
  "뭔지다 까지다 까지다 이게 무슨 말일까요? 밤 깐다 할 때 까지다 그런 거예요? 오~ 뭐 그런 뜻도 있고 사실 우리 말에서는 좀 되바라지다 이런 부정적인 뜻으로 음~ 많이 쓰이잖아요",
  "이게 북한말로 일구 동무 까졌구나야 이렇게 쓰면은 시건방져 보인다 아니 그러면 살이 빠졌네요 요런 뜻이래요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 북한말로 다이어트가 어~ 이가 이가래이 동무 살 깍이고 까졌네 이러면은 살 빠졌다 이러는 거예요? 예",
  "오~ 약간 우리말로는 어감이 좀 그렇지만 우리하고는 다르군요. 예",
  "그래서 반대로 살쪘다는 몸 났다라고 표현을 하고요",
  "몸이 나왔다 몸 났다 몸 몸 났다 바디 할 때 몸 예. 몸 났다 몸 났다 아~ 살 빠졌다는 말은 까졌다 까졌다 오~ 요렇게 쓰이고요",
  "까졌다는 좀 뉘앙스가 다른데 몸 났다는 재밌네요",
  "몸이 불었다  몸이 나왔다 그러니까 뭔가 조금 더 이렇게 덩치가 좋아졌다 이런 뜻일까요? 네. 저는 몸 나왔고 가희 씨는 까졌다 까졌고 예",
  "여러분 살 빠졌다는 소리입니다",
  "북한어로 자 두 번째로 가르쳐 드릴 표현은 눈 맛 난다라는 뜻이 xx예요",
  "눈 맛 난다 네. 무슨 뜻일까요? 여기서 눈이 스노우를 얘기하는 건지 아이를 얘기하는 건지 모르겠네요",
  "아이입니다. 아이 눈 아~ 눈 사람 눈 네",
  "음~ 무슨 뜻인가요",
  "이게 그러면 눈 맛 눈 맛 난다 눈 맛 난다 눈 맛 아~ 눈 맛 난다 눈 맛 난다 요거는 눈 요깃거리가 많다 감상할 곳이 많다 아~ 이런 뜻으로 사용되는 말이에요",
  "구경거리가 많다 뭐 이런 거구나 네",
  "여기저기 볼 게 많구나 그니까 뭐 예를 들어서 눈 맛 나네 뭐 이렇게 쓰나보죠? 그쵸",
  "예를 들어서 아~ 제주도는 여기저기 눈 맛 나더라 어~ 이렇게 쓸 수 있는 거죠",
  "그~ 저 제주도에 요즘 피는 꽃이 뭐죠? 사진 유채꽃 유채꽃 아~ 유채꽃 눈 맛 나네 눈 맛 나네 뭐 이렇게 하는 거구나 약간 강원도 사투리 같지만 어~ 눈 맛 난다 아~ 눈 맛 난다 눈 맛 난다야 음~ 아~ 이 동무 눈 맛 난다야 요런 식으로 쓰는 거죠",
  "자 그리고 새티난다 어건 또 무슨 뜻일까요? 새튀 새티난다 티읕 받침 네",
  "티읕 받침 아~ 티읕 네. 날 티 아니고 뭐 머리 하얀 거는 새치라 그러는데 예",
  "새티 새태 아~ 새롭게 뭐 차 뽑았는데 새티난다 새로운 뭐 그런 이미지가 난다 어~ 새 거 같은 느낌이다 네",
  "어~ 아이디어는 좋았는데요",
  "네. 아니에요? 그런 뜻이 아니고 이거는 단정하게 입었다라는 뜻이래요",
  "어~ 이건 진짜 모르겠다",
  "뭐 예를 들어서 아~ 일구 동무 오늘 새티나게 입었네요 음~ 요렇게 얘기하면은 오~ 오늘 아주 단정하게 입었 어~ 그러고 보니까 새티나게 입으셨네요",
  "오늘 굉장히 예. 예. 그 한 겨울 내내 입던 가디건 벗고요",
  "회색 가디건 드디어 까만 걸로 좀 예",
  "몸에 이식한 거 같던 그 패딩을 벗으시고  새로운 옷을 입으셨군요",
  "예. 아~ 이럴 때 새티난다 새티난다 음~ 이렇게 쓸 수 있는 거죠",
  "음~ 그리고 또 좀 특이한 거는 우리나라의 오징어를 북한에서는 낙지라고 부르고요",
  "아~ 요 얘기는 제가 텔레비전에서 들었어요. 네",
  "아~ 보셨어요? 예. 예. 오징어를 낙지라고 그런다라고요. 예",
  "반대로 우리나라의 낙지를 북한에서는 오징어라고 부른대요",
  "이것도 참 재밌는 거 같아요",
  "처음에 남북 이산가족 찾기 하고 적십자회담하러 갔을 때 팔십년대 후반이든가 예. 그때쯤 네",
  "우리나라 기자들이 평양에 처음 갔었잖아요",
  "그래 가지고 엠비씨 카메라 기자가 그걸 찍어왔는데 네",
  "그때 묘향산인가 계곡에를 갔는데 음~ 그 인터뷰를 해왔는데 해수욕을 하러 나와서 너무 좋았다",
  "계곡에 온 사람들이 해수욕을 한다 그래 가지고 해수 그 바다에서 하는 건 해수욕이라 그러지 않아요? 예. 근데 계곡에서 노는 거를 해수욕 한다고 그랬다는 거예요",
  "오~ 그니까 그만큼 모르는 거지 서로 음~ 단절된 시간이 워낙 많다보니깐요",
  "아까 저희가 그 북한어로 살 빠졌다를 까졌다 그리고 네",
  "또 살쪘다라는 걸 몸 났다라고 표현한다고 좀 설명해 드렸는데 네",
  "한 청취자분께서 우리 전라도 고향에서도 살 찐 모습을 몸 났다라고 써요 어~ 그래요? 그러시네요",
  "어~ 전라도에서 그렇게 한다 예",
  "몸 났다 이가희 아나운서께서 어~ 까졌다라고요? 아니야  살 빠졌다고요",
  "오해하지 마시라고요",
  "북한어로 말씀드린 겁니다",
  "북한 발음하고 똑같대 정말로 감사합니다",
  "네. 그리고 또 재밌는 게 대학생들 그 술자리 문화 보면은 이런 게 있거든요",
  "쭉쭉쭉쭉쭉 쭉쭉쭉쭉쭉 술이 들어간다 우리나라 대학생들 네",
  "우리나라 대학생들 쭉쭉쭉쭉쭉 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 이렇게 한 잔씩 마시라고 하는 게 있거든요",
  "일구 디제이는 당연히 모르시겠죠",
  "예. 저는 모르겠어요",
  "네. 그러실 거 같았어요",
  "한 천육백 퍼센트 정도 모르실 거라고  확신을 했습니다",
  "아니 그니까 으이구 젊은 학생들이 이런 노래 비슷한 거를 하면서 예. 술 한 잔 마셔라 예",
  "건배를 하고 그런 다는 거예요? 그렇게 하는데 이 북한의 젊은 세대에도 이런 술자리 문화가 있더라고요",
  "어떻게 한대요? 어떻게 하냐면 빨리빨리 마셔라 안 마시면 졸장부 마시면 대장부 오~ 이런 식으로 한대요",
  "표현만 다르지 그 흐르는 정서는 같은 거군요",
  "그러니까 우리 일구 디제이는 뭐 아마 늘 대장부이시지 않을까  아니면은 이런 걸 외치는 쪽이시지 않을까  싶네요",
  "예. 참 보니까 재밌는 게 많죠",
  "그니까 오늘 북미정상회담 맞아서 좀 김칫국 드링킹 해보는 시간으로 우리가 김칫국 드링킹 좀 이 그런 거죠",
  "이제 김칫국 먼저 마시기 북한하고 이제 소통하고 만날 수 있는 예",
  "날이 오지 않을까라는 생각해서 좀 많이 기뻤는데 아~ 김칫국 드링킹이 아니고 정말로 김치를 씹어먹을 수 있는 음~ 남북이 같이 모여서 네",
  "그런 날이 오기를 기대합니다",
  "네. 이렇게 좀 언어의 차이를 이해하고 그 간격을 좁혀 나가다 보면은 칠십년 그 세월도 함께 좁혀 나갈 수 있을 거라고 그렇죠",
  "하루 아침에는 안 될 거고요. 네",
  "뭐 앞으로도 시간이 좀 음~ 필요하기는 할 겁니다만 궁극적인 목표로 삼자고요. 네",
  "네. 좀 오늘은 구체적인 얘기가 나와서 우리 한반도에도 예. 좋은 소식이 좀 들렸으면 좋겠습니다",
  "네. 이제 끝날 시간인데 그~ 저희 마치면서 노래 한 곡을 들려 드려야 될 거 같은데 예",
  "그때 공연했을 때 서현 씨가 북한 노래를 좀 부른 적이 있었잖아요",
  "평양 xxx에서 맞아요",
  "작년에 그 노래를 남겨놓고 좀 인사를 드릴까 합니다",
  "서현의 푸른 버드나무 남겨드리고요",
  "저는 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "네. 평양 공연 실황으로 들어봤습니다",
  "라라라라 나무야 시냇가에 푸른 버드나무야 뭇 나무 날 보라고 머리를 고추들 적에 너는야 다소곳히 고개만 수그리는 구나 푸른 버드나무야 좋습니다",
  "예. 이제 오십사 분이라 마무리 슬슬 해야 될 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 베트남 개혁 개방 정책 뭐라고 부릅니까? 베트남말로 도이모이입니다",
  "도이모이 이렇게 외우면은 저는 안 잊어버립니다",
  "도개걸윷모 윷놀이할 때 도개걸윷모 할 때 도하고 모만 외우고 중간에 이 자 하나씩만 넣으면 돼요",
  "도이모이 정답 맞혀주신 분들 가운데 커피 쿠폰 받아보실 열 분 명단은 시간상 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "힘든 싱어 출신입니다",
  "천재원 씨 알랑가 몰라 들려드리고요",
  "저는 여기서 이만 인사드릴게요",
  "내일도 북미정상회담 특집으로 찾아오겠습니다",
  "내일 두 시에도 허리케인 라디오 채널고정 해주십시오",
  "하노이의 웃음입니다",
  "우리가 가는 길을 막으려고 했지만 우리는 그것들을 극복하고 해서 다시 마주 걸어서 이백육십일 만에 여기 하노이까지 걸어왔습니다",
  "김정은 위원장이 어제 팔 개월 만에 다시 만난 트럼프 대통령에게 한 말입니다",
  "다시 마주 걸었다는 말이 인상적이죠",
  "아무리 멀리 있어도 서로 마주보고 걸어간다면 언젠간 다시 만날 수밖에 없습니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령이 만나고 있는 메트로폴 호텔은 베트남전의 참상을 그대로 담고 있는 곳입니다",
  "전쟁의 막바지였던 천구백칠십이년 성탄절 밤 반전 포크가스 존 바에즈가 이 호텔 지하 방공에 대피해서 폭격 속에서 반전을 노렸었는데요",
  "네. 기관총 포탄 터지는 소리 들으셨죠? 이런 상황에서 웨어 아 유 나우 마이 썬 내 아들아 어디 있느냐 이 노래를 이십삼 분에 걸쳐 녹음을 했답니다",
  "전쟁의 공포를 그대로 보여주는 그곳에서 지금 두 정상은 지속 가능한 평화를 얘기하고 있습니다",
  "전쟁의 상흔 가득한 메트로폴 오늘 평화의 상징이 될 수 있을지 설레는 마음으로 기대해보겠습니다",
  "이제 두 시간 뒤 네 시 북미 정상의 공동합의문 발표합니다",
  "지금 제 마음이 네 근입니다",
  "왜냐고요? 두근두근이니까요",
  "이월 이십팔일 목요일 어느 새 이월의 마지막 날입니다",
  "시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 관련 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "유케이 유 프로젝트 썸 웨어 오브 더 레인보우 저 무지개 너머 어딘가  썸 웨어 오브 더 레인보우 저 무지개 너머 어딘가 오늘 같은 날 듣기 딱 좋은 노래 같습니다",
  "지금 뭐 모든 텔레비전은 채널에서 현재 하노이 상황을 실시간으로 생방송하고 있는데요",
  "지금 조금 전에 북미확대회담이 끝나고요",
  "지금은 옆 방에 있는 데서 오찬을 아마 하고 있는 거 같습니다",
  "조금 전까지 북미확대회담이 있었는데요",
  "예. 북한 측에서는 김정은 위원장하고 김영철 노동당 부위원장 겸 통일전선부장 또 리영호 외무상이 배석을 했고요",
  "미국 측에서는 트럼프 대통령 있고 마이크 폼페이오 국무장관 존 볼튼 보좌관 또 믹 멀 베이니 백악관 비서실장 대행이 예. 마주보고서 한 두 시간 넘게 확대회담을 마치고 지금 현재는 업무 오찬을 하고 있습니다",
  "업무 오찬 시작이 예정 시간보다 이십 분을 넘겨서 했답니다",
  "아까 여러분들 들으셨을지 모르겠습니다마는 중간에 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 기자들 앞에서 질의응답할 때 김정은 으~ 위원장이 이 말을 했더라고요",
  "예. 기자회견 하는 거 보다 저한테는 일 분이 아깝다",
  "양 정상이 회담에 몰입할 수 있게 해달라 간절한 마음을 읽어봤습니다",
  "앞으로 웃을 일만 있기를 바랍니다",
  "오늘 잘 돼 가지고요",
  "아까 보도를 보니까 예. 워싱턴하고 평양에 양국의 연락사무소를 개설한다 그래요",
  "예. 아마 일단 저 네 시에 합의문이 발표가 되면 이런 이야기도 나올 거 같은데요",
  "앞으로 웃을 일만 있기를 정말 바랍니다",
  "또 다른 청취자께서는 어~ 허리케인 들으려고 목동 컬투쇼에서 상암동까지 왔습니다",
  "아우 정말 멋진 청취자십니다",
  "김경래 피디 커피 쿠폰 하나 보내드립시다. 네",
  "또 다른 분은 좋은 날씨만큼 하노이에서 기쁜 소식이 돌아오기를 바랍니다",
  "출석체크 합니다. 예",
  "자 오늘 제 이 차 북미정상회담 두 번째이자 이제 마지막 날인데요",
  "어제가 예고편이라면 오늘이 본 편이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 오늘도 제 이 차 북미정상회담 특집 합니다",
  "하노이 핫뉴스 이걸로 두 시간 동안 쭉 가겠습니다",
  "실시간으로 전해드리는 따끈따끈한 하노이 소식 잠시 후 백 배 커플이 전해드릴 거고요",
  "그런데 삼 부 목요일은 우아하게 클래식 수업은 예정대로 진행할 거니깐요",
  "불참하시면 안 됩니다",
  "대리 출석 없습니다",
  "네. 보이는 라디오 허라보라도 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브로 많은 시청 부탁 드리겠습니다",
  "또 어제에 이어 오늘도 이번 회담에 큰 성과를 기원하면서요",
  "허리케인 라디오가 커피 쿠폰 오늘도 스무 분께 쏘겠습니다",
  "오늘은 퀴즈 하나 내드릴 건데요",
  "지금 북미 두 정상이 업무 오찬 중인 가운데 어제 저녁에 있었던 친교 만찬 메뉴가 화제가 되고 있습니다",
  "등심구이에 김치를 곁들이고요",
  "디저트로 케이크와 우리나라의 전통음료인 이것이 올라서 양국의 조화를 강조했습니다",
  "우리나라의 전통음료인 이것 이게 뭡니까? 자 여기서 문제 드립니다",
  "어제 저녁 친교 만찬 메뉴에 오른 우리나라의 전통음료 뭘까요? 너무 쉽죠",
  "정답 지금 바로 보내 주시기 바랍니다",
  "허리케인 데스크  김정은 북한 국무위원장과 도널드 트럼프 미 대통령이 한반도 미래의 운명을 가를 최종 핵 담판에 돌입했습니다",
  "두 정상은 현지 시간 오늘 아침 여덟 시 오십오 분쯤 베트남 하노이 메트로폴 호텔에서 이 차 정상회담 이틀째 단독회담을 시작했습니다",
  "업무 오찬이 아직도 시작이 안 되고 있다는 속보가 들어왔습니다",
  "두 시부터 시작될 예정이었는데 아직 업무 오찬은 시작이 안 되고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 본격 회담을 시작하기에 앞서 서두르지 않겠다는 말을 수차례 반복해서 그 의중에 관심이 모아지고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 단독정상회담 모두 발언을 통해서 급하지 않다거나 속도가 중요한 것은 아니다 등 비슷한 표현을 육 분 남짓한 짧은 시간 동안 여섯 차례나 되풀이 했습니다",
  "김정은 위원장이 비핵화 의지가 없다면 제 이 차 북미정상회담에 오지 않았을 것이라는 입장을 밝혔습니다",
  "이어서 비핵화를 위해 구체적인 조치들을 취하실 결심이 돼 있느냐는 기자의 질문을 받고 우리는 지금 그 이야기를 하고 있다고 답했습니다",
  "또 미국이 평양에 연락사무소를 개설하는 문제에 대한 입장을 묻자 아마 환영할만한 일이라고 생각한다고 답했습니다",
  "양 정상은 현재 시간 두 시 우리 시간 네 시 회담 결과를 담은 합의문에 서명하는 것으로 일박 이일간의 정상회담 일정을 마무리 할 계획입니다",
  "트럼프 대통령은 숙소인 메리어트 호텔에서 기자회견을 통해 회담 결과를 설명한 뒤에 오후 늦게 베트남을 떠날 예정입니다",
  "공식 친선방문 형식으로 베트남을 찾은 김정은 위원장은 삼월 이일 모레까지 현지에 머물러 일정을 소화한 뒤 귀환할 것으로 전해졌습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 백 배 커플와 함께 북미정상 이틀째 하노이 핫뉴스 시작하겠습니다",
  "설운도와 자진모리스 다함께 차차차  하노이 핫뉴스  허리케인 라디오 전속 해설 위원 백 배 커플 나왔습니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설입니다",
  "하노이 잔디 인사이드케이의 배종찬 소장 나왔습니다",
  "하노이 하노이  하노이 하네요. 예",
  "아~ 뭔 말만 하면 자판기야  아재 개그 자판기 할로  자 지금 하노이 예. 소프트 알 레전드 메트로폴 호텔에서는 역사적인 이 차 북미정상회담이 열리고 있고요",
  "두 시에 확대정상회담이 끝나면 두 시부터 업무 오찬이 예정돼 있었는데 아직 시작을 지금 안 하고 있다고 속보가 뜨고 있지 않습니까? 그러게 말입니다",
  "그래서 이게 좀 잘 되는 쪽으로 갔으면 좋겠는데 네",
  "약간은 걱정이 좀 되기도 해요",
  "좀 잘 나가는 거 같던데 느낌이 왜 이렇게 늦어 진 진다고 생각하십니까? 도사님 어~ 몇 가지 문제에 대해서 아직 좀 논의가 좀 되고 있지 않나 싶은데요",
  "어~ 그러니까 우리 배 소장님은 예상했던 일이고요",
  "예상을 했다고요?  예. 예. 어~ 업무 오찬 늦어지는 게 싱가포르에서는 확대회담이 구십 분이었고 이번에는 백이십 분을 예상했는데 예",
  "많은 전문가들도 마지막에 담판이 가장 중요하기 때문에 네",
  "이 성과가 있을 수밖에는 없는 것이 지금 미국 사정이 안 좋습니다",
  "아~ 안 좋아도 너무 좋은 게 오늘 아침 우리 한국 시각으로 씨엔엔을 보면 거의 코엔의 이 청문회 전원이 도배를 하고 있거든요",
  "코헌 네. 신문에선 코헨이라고도 하는데 네",
  "근데 그건 중요한 게 아니고 여기서 성과를 안 가져가면은 이 저녁 시간대 미국 기준으로 저녁 시간대 뉴스를 또 가져가야 되는 것이거든요",
