  "오늘 이 문제에 대해서도 명쾌하게 북한 문제를 정리할 것입니다",
  "개성공단 폐쇄 파장과 북한 문제를 강성산 전 북한 총리에 사유인 경민 대학교 강명도 교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "네. 국정원 국정 조사가 결국 그들만에 리그로 전락했습니다",
  "애초부터 국정원 댓글 의혹 사건 국정 조사가 순항할 것으로 예상했던 사람은 아무도 없었습니다",
  "내용과 형식 모든 부분에서 국민들에 짜증과 피로감을 누적시켜왔는데요",
  "여야 지도부는 당내 강경파들에게 휘둘려서 리더십 위기에 봉착했고 대화와 타협이란 정치에 기본 전제마저 실종된 듯한 모습입니다",
  "오늘 이 정치권 핫이슈 이 xx 객관적인 평론가로 널리 알려지신 명쾌한 정치 분석가 명지대 김형준 교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "먼저 오늘 개성공단 회동을 북한에서 다시 전격 제안했는데요",
  "이 문제부터 한번 진단을 해들어가겠습니다",
  "뭐 여름에 좀 휴가는 다녀오셨습니까? 아직 못 갔습니다",
  "못 갔습니까? 잘 지내고 있습니다",
  "네. 이 정국이 하도 이렇게 가파르게 가니까 또 네",
  "그럴 만한 여유도 없었겠죠",
  "오늘이 입추 아닌가요? 입춥니까? 벌써 예. 벌써 입춥니다",
  "가을에 문턱에 들어선다는 입춘인데 엊그제 뭐 말복 운운하더니 벌써 입추됐어요? 예. 그니까 그런데 정치권은 아직까지도 뜨겁게 지금 저~ 투쟁하고 네",
  "또 대립하고 있는 와중 속에서 이제 북한이 별안간 기습적으로 칠차 회담 제안하지 않았습니까? 거 어떻게 보십니까? 전 두 가지로 봅니다",
  "하나는 북한에 그동안에 행태로 보면 항상 면피용 그리고 어려움에 처할 때 대화를 제안을 합니다",
  "이게 전통적으로 마우쩌뚱 방식입니다",
  "다시 얘기해서 국공 합작하자 그~ 당시 이제 공산당 투쟁으로 할 때 네",
  "중국은 항상 그럼 할 수 없이 대화를 받아들이거든요",
  "시간을 벌고 또 나오면 다시 또 이제 반격을 하고 이런 문제고요",
  "또 하나는 이제 오늘 발표한 시점이 굉장히 의미가 있어요",
  "왜냐면 경력 관련된 보정 보징금을 다 지급하는 결정이 내려지고 네",
  "또 시기도 팔월 십사일이 뭡니까? 광복절 바로 전이거든요",
  "그까 완전 이제 부분이기 때문에 네",
  "우리가 이 시점에서 너무 성급하게 북한이 저렇게 제안을 한 것에 대해서 우리 정부권을 그대로 수용했다라고 단정짓긴 좀 어렵다",
  "좀 더 우리가 더 냉정하게 이 문제를 바라볼 수 있는 지혜가 필요할 거라고 봅니다",
  "그럼 북한이 지금 전격적으로 회담 제안을 해온 것을 보면은 북한이 좀 코너에 몰려있는 것은 사실이군요",
  "본인들 스스로가 판단을 하기에 워낙 이제 네",
  "우리가 보통 게임을 얘기하면은 치킨 게임이란 게 있지 않습니까? 네",
  "이 치킨 게임이라는 거는 어~ 가장 큰 그~ 특징 중에 하나가 어느 한 쪽이 무릎을 꿇어야지만이 해결이 됩니다",
  "그니까 지금까지는 팽팽히 했는데 자존심 싸움도 하고 그렇습니다",
  "그런데 만약에 이~ 지금이 치킨 게임에 가장 큰 좋은 해법 중에 하나는 뭐냐면 빨리 폭탄을 상대방한테 돌려보내는 겁니다",
  "그런 면에서 우리 정부는 잘하고 있는 것이죠",
  "회동을 계속 하자라고 하는 네",
  "어떤 그 제안 외에는 내용 알맹이 컨텐츠가 있습니까? 북한에서 나온 내용은 뭐 과거에 네",
  "개성공단이 처음에 만들어졌을 때 얘기했었던 거와 저는 큰 차이는 없다고 봅니다",
  "다만 어 이게 결국은 깨졌는데 이 깨진 것을 다시 깨지지 않게 할 수 있는 그렇다고 해서 지금 뭐 북한이 그~ 지난 번에 그 사건을 북한에 책임이라고 한 번도 얘기한 것은 없거든요",
  "인정한 적도 없고 예. 업적도 그까 또 다시 이제 시 십사일날 만나서 책임 소재 가지고 얘기할 가능성도 있고 더 나아가서 뭐 시간을 끌면서 또 다시 인제 자신들에 의지를 펼칠 수 있는 그런 요소가 있기 때문에 다만 중요한 것은 이 치킨 게임 속에서 중요한 해법 우리 대한민국 입장에서 봤을 때는 이것을 우리가 전전긍긍할 필요없이 예",
  "그리고 북한이 알아서 판단을 해라 그렇지 않으면 모든 피해는 당신에게 간다라고 하는 천구백육십이년에 케네디가 큐바 미사 쿠바 미사일 사건 때 네",
  "폭탄을 주지 않았습니까? 네",
  "씨레인을 해놓고 바다에서 선을 그어놓고 이 선을 넘어오는 순간 이거는 미국에 대한 침략으로 본다",
  "결정하라 하니까 예",
  "할 수 없이 돌아갔었던 일들이 있거든요",
  "이와 마찬가지로 우리 정부는 정말 이 문제와 관련돼서 당당하게 임할 필요가 있지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "자 이 문제는 잠시 후에 저희들이 대담 끝나고 나면 강명도 교수를 모시고 네",
  "더 북한에 의중을 한번 심층적으로 논해보기로 하고요",
  "교수님하고는 이 국내 정치적 쟁점에 대해서 네네",
  "핫 이슈들 하나하나 지금 저희들이 분석을 한번 해보고 싶은데요",
  "지금 전두환 전 대통령에 추징금 환수 문제가 어떻게 보면은 민정기 전 비서가 반격을 하고 나왔던데 원래 전두환 전 대통령에 돈은 장인으로 물려받은 돈이고 원래 많이 가지고 있었다",
  "이것이 뭐 이 정치적 비자금 운운한 거 얼토당토않다",
  "박근혜 대통령이 돼서 대반격을 시도한 것 같은데 어떻게 보셨습니까? 네. 뭐 일정 부분 예상했었던 부분입니다",
  "이~ 전두환 전 대통령 재산 추징과 관련된 거는 박근혜 식 과거사 청산이라고 저는 확신하고 있습니다",
  "다시 얘기해서 지금 박근 전두환 측은 이전에 돈이 많았단 얘기는 결국 무엇을 얘기하고 있냐면은 전두환 씨 일가가 갖고 있는 재산에 비자금 자신에 비자금이 들어가지 않았다는 것을 보여주기 위한 네",
  "그거를 또 교묘하게 그 나름대로 명분 쌓기 위해서 나오는 거라고 보구요",
  "이 검찰은 뭐 수천억 원대 비자금에 일부에 불과한 걸 가지고 마치 모든 것이 다 그 과거에 있었던 돈을 가지고 했다는 거는 한마디로 국민을 우롱하는 것인데 네",
  "문제는 뭐냐면 그렇게 하면서 자꾸만 물타기를 하기 시작을 한다라는 것이고요",
  "두 번째 중요한 대목은 바로 박근혜 대통령이 칠십구 년도에 육억 원을 수수한 문제를 가지고 집요하게 전두환 쪽에서 인제 이거를 교묘하게 이용할 가능성이 큰 거죠",
  "다시 얘기해서 구억을 줬는데 전두환 측은 삼억 원 돌려주고 삼억 원 돌려줬다라고 얘길 했는데 또 대통령은 아니다",
  "이천칠 년도에 그렇지 않았다라고 네",
  "다만 이 문제가 불거지면 어떤 일이 벌어지냐면 여하튼 그게 공금이면 이거는 공금 xx이 되는 것이고 네",
  "대통령 박근혜 대통령 아 박정희 대통령이 비자금이었다면 돈을 받고 더 나아가 그~ 만약에 개인 돈이었다면 상속제와 증여세를 왜 안 냈느냐 네",
  "이걸 이케 가져갈 가능성이 있거든요",
  "그러니까 전두환 전 대통령에 대한 네",
  "어떤 추징금 뭐 비자금 이런 문제에 대해서 지금 물타기를 하고 있다",
  "사실 물타기를 하고 국면을 전환시키고 네",
  "끊임없이 자신들도 피 에~ 예를 들어 대통령을 공격함으로서 빠져나 하는 이러한 식에 그 전법으로 지금 가고 있는 것은 아닌가 그렇다면 아주 이거 나쁜 습관인데요",
  "아직도 정신을 못차린 건가요? 그렇습니다",
  "왜 자신들이 이 문제와 관련돼서 지금 추징을 받고 국가 내란 음모죄로 해서 사형을 선고받았던 분 아닙니까? 그렇죠",
  "그러 더 솔직해야 되는데 정직하고 그 참회하는 모습을 보여줘야 되는데 너무 지나치게 당당한 모습을 보여주니까 이 부분이 국민들 그런 의미에서 박근혜식 과거사 청산 문제에 하나로서 네",
  "이 문제는 깨끗하게 매듭이 되어야 되는데 중요한 것은 만약에 이 문제가 그냥 흐지브지하게 또 만약에 끝나버리면 비판을 받을 가능성이 있어요",
  "이거 혹시 국정원 국정 조사 물타기하기 위해서 이거 끄낸 게 아니냐라고 하는 네",
  "오해를 받을 수 있기 때문에 어떤 경우에서도 이거는 철저하게 조사해서 응징할 수 있는 네",
  "그러한 그 나름대로에 용단이 필요할 거라고 봅니다",
  "전두환 전 대통령측 민전기 전 비서관은 네",
  "아니 박정희 대통령도 정치 자금 모금하지 않았느냐 네",
  "그런 거 우리 다 같이 썼다",
  "그런데 왜 박근혜 대통령한테 박정희 전 대통령에 정치 자금 문제를 끄집어내죠? 지금 본인은 자신들에 그 정치 자금 비자금에 대한 문제가 일종에 관행이었다라는 것을 보여주고 네",
  "더불어서 모든 비자금은 다 자신에 소지를 했다",
  "썼다라는 걸 강조하기용 마찬가지다",
  "박정희 대통령도 비자금을 조성했고 그 조세금을 전부 다 일단 소진하지 않았느냐 이런 식으로 해서 자신들 그~ 이~ 잔 씨 일가에 엄청난 이러한 그~ 수천억대 이르는 이 부 부동산을 포함해서 해외 자산을 물타기 할라고 하는 그런 쪽으로밖에 해석이 되기 어렵다고 봅니다",
  "네. 자 지금 말입니다",
  "영관급 장교 때부터 난 돈을 많이 가지고 있었다 라고 그랬는데 그게 뭐 장인한테 물려받은 겁니까? 아니면 그때부터 뭐 수료탄이나 총기물 뭐 이런 거 팔아서 좀  돈을 챙겼다는 뜻입니까? 어떻게 보십니까? 아~ 일단 뭐 말에 부분이요",
  "황당한 어법을 통해서 사람들로 하여금 관심을 끌고 끌고 갈라고 하는 그런 부분 아니 당시에 영력 영관급이 돈을 받아봤자 얼마나 많이 받았겠습니까? 네",
  "그까 결국 자기 장인이 잘 살았고 그 장인에 자금을 통해서 결국은 대통령 취임 전에 부동산을 취득한 거기 때문에 자신이 대통령 취임 관계 또한 전혀 상관없다는 것을 항변하기 위한 것인데 네",
  "그러기에는 너무나 재산이 수천억 원대에 이르고 네",
  "더 나아가서 그런 의혹을 받고 있기 때문에 저는 뭐 그러한 그 시기에 국민을 우롱하는 이거는 다시 한번 내 재산을 이십구 구십마 이십구만 원밖에 없다는 거에 제 이탄이라고 저는 봅니다",
  "그만큼 국민들을 우롱하는 그런 발언이라고 지금 이 부분에 대해서요",
  "이 전두환 전 대통령 측에서 슬슬 흘러나오는 문제는 지금 나에 대한 정치적 보복이다",
  "뭐 이러한 것이 있고 뭐 박근혜 대통령 박정희 전 대통령도 자유롭지 못하다",
  "이 부분에 대해서 티케이 쪽에서는 티케이 세력 간에 서로 신구간에 분열이다",
  "이런 식에 시각이 있고 대신 또 호남 쪽에서는 굉장히 박근혜 대통령이 전두환 전 대통령에 대한 조사를 네",
  "박수치고 지금 환호하고 있다",
  "여러 가지 어떤 복잡한 미묘한 상황들이 지금 얽혀있는데요",
  "티케이 지역에 새로운 어떤 분열이 일어나고 있다라고 하는 말에 동의하십니까? 저는 그 동의하기 힘듭니다",
  "왜냐면 이 문제는요",
  "전두환 개인에 비리와 관련된 것이지 이게 자꾸만 티케이 호남 이렇게 해서 우리가 보이지 않게 지역 주의를 조장하는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 역사에 죄를 지고 민주 주의를 훼손시켰던 그 개인에 대한 더 나아가서 불법적으로 비자금을 조성해서 수천억 원대에 만약에 재산을 모았다면 거기에 대해서 응징하는 것이 가장 우선적인 것인데 네",
  "그것을 곁가지를 가지고 이것이 뭐 구티케이냐 아니면 신티케이냐 박정희 대통령까지 끌어들이면서 이거를 완전히 물타기를 하고 진흙탕 속으로 끌고 들어갈라고 하는 전법이 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 언론이나 우리 그~ 저~ 방송같은 데선 단호하게 명쾌하게 이거를 분뉴 분 분리해야 된다고 저는 봅니다",
  "네. 지금 그 xx에 핫 이슈가 되고 있는 야당이 지금 자 장외 투쟁 네",
  "민주당에 창여 투쟁 친노 혹은 친노 성향에 강경파들이 지금 민주당에 장외 투쟁을 좀 주도하고 있다 이런 어떤 그 분석들이 있는데 민주당에 장외 투쟁에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 뭐 왜 지금 이 시점에서 장외 투쟁을 해야 하는지에 대해서 일반 국민들이 과연 얼마나 납득을 할까에 대해서 여쭤보고 싶어요",
  "다시 얘기해서 분명하게요",
  "김한길 당 대표는 지난 칠월 이십오일에 뭐라 그랬습니까? 이 모든 사태가 제가 책임을 지겠다",
  "엔엘엘 정국 종식하자 그리고 횃불 가져가다 하놓고 느없이 별안간 어요? 장외 투쟁 뛰어갔단 말이에요",
  "그니까 이런 게 보이지 않게 온탕 내탕 리더십 아닙니까? 그럼 왜 그러느냐 결국 친노 강경 투쟁 세력들이 이 부분을 끌고 가니까 네",
  "김한길 원내 대표 입장에서 봤을 때는 한마디로 얘기해서 이 취약한 리더십을 보였다고 볼 수밖에 없어요",
  "그까 온건 협상파에 위치해서 정말 국민들에게 다가설 수 있는 이러한 길을 가야 되는데 저는 이제 걱정스러운 게 이 고비고비마다 민주당이 새로운 길을 갈라고 할 때 친노 세력을 포함한 갈등 지압적 세력들이 민주당을 실은 사지로 몰고 가는 거라고 보는 겁니다",
  "네. 벼랑 끝으로 몰고 간다",
  "벼랑 끝으로 몰고 가는 것이죠",
  "얼마든지 당시에 그~ 황의호 당 대표가 얘기해서 용 뭐 이전에 얘기했습니까? 네",
  "당 대표 회담을 충분히 성사시킬 수 있는 가능성이 있었어요",
  "그것을 또 뒤틀고 또 국정 조사와 관련돼서 물론 이제 증인 채택에 문제가 합의가 안 됐지만 별안간 이게 장외 투쟁으로 나가고 더 나가서 또 문재인 의원같은 경우는 뭐 장외 투쟁과 관련돼서 육일째 침묵을 하고 있다가 별안간 또 이제 사초 문제와 관련돼서 네",
  "아~ 이 문제는 잘못된 거다",
  "박근혜 대통령에게 정면으로 비판한 글을 쓴단 말이죠",
  "그까 이게 어떤 일이 벌어지냐면 별안간 이~ 저~ 민주당에 이 노선들이 왔다갔다 하는 거예요",
  "온탕 냉탕으로 왔다갔다 한다는 것이죠",
  "그러다 보니까 처음에 형식과 의제에 상관없이 대통령과 만나겠다",
  "그 말 속에는 대통령이 만나는 게 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "핵심은 만나서 꼬인 정국을 푸는 게 핵심이지 세 명이 만나면 어떻고 다섯 명이 어떠 어떻고 두 명이 만냐면 어떠냐 일반 국민들은 그렇게 생각을 할 겁니다",
  "다시 얘기해서 지금 김한길 대표는 야당에 대표를 존중해달라고 하는데 네",
  "그럼 여당에 대표는 존중 안 해도 된다는 겁니까? 여당에도 대표가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 의미에서 삼자 회담을 통해서 더 나가서 받아들였으면 좋겠다라고 해야 되지 무조건 일 대 일 그 단독 회담만을 만약에 주장을 한다고 한다면 그런 것들이 왜 그런 결정들이 내려지냐보면 네",
  "보이지 않게 결정적인 순간에 강경파 입김이 강하게 작동을 하다보니까 김한길 대표에 운신에 폭이 너무 너무 좁아지는데 네",
  "문제는 뭐냐면 그럴 경우에 민주당에 지도 지지도는 추락하는 거죠",
  "추락하고 있다라는 것이 실제 xx 나타나고 있거든요",
  "지금 민주당은 대통령은 잘못하고 있고 대통령을 공격하고 있지만 그래도 대통령에 지지도는 유지 어느 정도가 유지가 되고 있는데 네",
  "민주당에 지지도는 이렇게 추락하고 있다면 아 이게 뭔가 우리가 좀 잘못된 부분이다",
  "국기 문란 사건 국기 문란 사건도요",
  "야당이 주장하는 국기 문란이다고 얘기하는 부분들 국정원에 선거 개입 그리고 불법적으로 유출 국기 문란 맞습니다",
  "그 부분에 대해서는 분명하게 조사를 해야 되겠죠",
  "또 마찬가지로 사초가 실종됐다든지 네",
  "더 나아가서 노무현 대통령에 엔엘엘 발언이 실제적으로 어떤 의미를 갖고 있냐 이거는 또 야 여당에서 국기 문란이라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "자신들에게만 유리한 거만 놓고 국기 문란이라고 하지 말고 네",
  "자신들에게 불리한 부분들도 이제는 저는 민주당이 국민에 곁으로 갈라고 한다면 노무현 대통령에 대해서 갖고 있는 애정이야 다 있겠지만 이제 이 기회에 반드시 그러면 정리를 하고 좀 더 합리적인 방향으로 온건 그리고 민생하는 쪽으로 갈라고 한다면 네",
  "이러한 그 강경파에 의해서 휘둘리는 모습은 더 이상 보여줘서는 안 된다고 봅니다",
  "사실 김한길 대표가 당 대표로 이렇게 부상하고 당선됐을 때는 이 반노 소위 말해서 이 친노에 리더십은 더 이상 이제 통하지 않는다",
  "그거 때문에 당원 대의원들이 친노 정치 매듭지어달라고 지금 그렇습니다",
  "반노 김한길 후보를 당 대표로 앉힌 것 아닙니까? 네네",
  "그런데 결과적으로 지금 이렇게 당을 이끌고 나가는 모습을 보면은 당을 리더로 이렇게 끌고 가는 것이 아니고 친노나 이런 친노 성향에 강경파들을 따라가 따라가거나 아니면 뭐 따라다니는 쫓아다니는 그런 어떤 끌려다니는 리더십을 보여주고 있어요",
  "근데 그 중요한 대목은요",
  "그렇기 때문에 새누리당이 훨씬 김한길 대표에게 명분을 줘야 됩니다",
  "그럴수록 그럴수록 왜냐하면 네",
  "지금 예를 들어서 꽉 막혀서 새누리당도 강경파에 의해서 움직여지지 않습니까? 이러다 보니까 여야 당 대표가 정말 유약한 리더십을 보여주고 있는 겁니다",
  "다시 얘기해서 김한길 대표가 내가 이렇게 관철시키고 나갈 거니까 나에게 힘을 실어달라라고 해서 네",
  "끌고 가줘야 되는데 그런 거는 새누리당이 거들떠보지도 않고 있거든요",
  "인센티브를 안 주고 당근 안 주니까 안 주는 거죠",
  "청와대도 마찬가지죠",
  "그러면 내몰리게 되고 그럼 몰리게 되니까 할 수 없이 강경파가 봐라 주도하게 되고 당신이 그걸 끌고 못 가니까 결국 우리가 끌고 간다",
  "이거는 정말 국민이 원하는 건 아닌데 그 정 아니거든요",
  "그럼 민주당은 추락하고 그러니까 친노는 살고 친노가 뭐냐면 끊임없이 친박과 싸움을 연장전을 하고 싶어하는 거예요",
  "다시 얘기해서 대립 대립각을 세우면서 세우면서 가 이런 문제를 뻔히 아는 데도 불구하고 네",
  "나는 왜 새누리당과 청와대가 그런 부분에 대해서 좀 정치적인 통 크게 융통성을 발휘를 못하냐 융통성을 보여야 된다는 거 그러다 보니까 계속해서 친노 강경파 세력한테 민주당이 끌려갈 수밖에 없는 부분이 나오기 때문에 네",
  "이제는 저 청와대와 새누리당도 그런 면에서 보면 정치적인 지혜가 절대적으로 필요한 시기라고 봅니다",
  "바로 집권 정부 여당이 정치력을 제대로 발휘해주지 못한 측면이 그렇습니다",
  "오늘날 김한길 대표가 장외로 나가게 되는 강경파들에게 밀려서 그렇죠",
  "친노 강경파 밀릴 수밖에 없게 만들어 네",
  "구조가 그렇게 된다는 거 그 구조를 깨기 위해서는 정말 통큰 리더십을 보여줘서 네",
  "정 김한길 원내 대표 아~ 저~ 저~ 대표와 전xx 원내 대표에 이러한 운신에 폭을 넓혀줄 수 있는 그러한 정치적인 결단이 저는 필요할 때가 왔다고 봅니다",
  "지금 새누리당에 황우여 대표에 그 리더십도 예",
  "그런 측면에서 굉장히 많은 비판을 받고 있고 그렇습니다",
  "과연 집권 여당을 이렇게 이끌고 나가고 대통령이 국정 리더십을 안정적으로 뒷받침해줄 만한 그런 어떤 그~ 통큰 정치를 보여주고 있냐 못 보여주고 있다",
  "매우 황우여 대표에 리더십을 우려스럽게 보는 사람들이 많아요",
  "눈치 보기 리더십이다",
  "다시 얘기해서 지금 원 당 대표 이외에 최경환 원내 대표 있죠? 홍문정 사무총장 있었죠? 지금 윤상현 원내 수석부 대표 전부 다 친박 세력들 움직여지고 있거든 네",
  "더 나아가서 이번에 비서실장도 본인보다 훨씬 대선배인 김기춘 비서실장이 또 비서실장으로 갔다고 하니까 어휴 예",
  "이~ 황우여 대표는 진짜 운신에 폭이 너무 너무 좁혀져있어요",
  "그래서 그 극단적인 예로 삼두 회담을 제안을 했지 않습니까? 황우여 대표가 네",
  "고 당신이 독단적 결정이냐 얘기를 했을 때 대답을 못하잖아요",
  "예. 그런 면이 뭐면 황우여 대표에게 청와대는 어떤 그~ 저걸 줘야되냐면 찬성을 줘야 되고 국회와 관련된 문제는 황 대표가 알아서 해라 알아서 해 그렇게 시그널을 계속 보내줘야죠",
  "근데 그렇지 않고 국회 문제마저도 청와대에 눈치를 보고 청와대가 어떻게 움직이냐에 따라서 만약에 새누리가 끌려가버리면요",
  "그러니까 지금 민주당에서는 새누리당 필요없다",
  "직접 일 대 일로 단독 회담을 하자라는 거까지 나온 거거든요",
  "그래서 저는 청와대가 이제는 정치를 멀리하지 말고 네",
  "과거 대통령도 뭐 탈여의도한다",
  "당정 분리한다 그래서 정치를 멀리하면서 온 결과가 뭡니까? 정치가 완전히 붕괴됐거든요",
  "다시 얘기해서 정치가 다시 복원돼서 정상화되기 위해서는 네",
  "대통령이 대선 기간에 얘기했었던 국회를 존중하고 야당을 존중하는 대통령이 되겠다고 하는 이말을 실천으로 옮겨야지만이 여야가 정상화될 수 있는 길이 열릴 거라고 저는 봅니다",
  "자 그동안에 이 침묵을 지키고 있고 꼭꼭 숨어있었던 예",
  "문재인 의원이 사실 사초 실정에 대한 책임을 지고 의원직 사퇴까지 하겠다고 국민 앞에 말을 했었던 그 모든 그 발언을 뒤로 하고 비판을 뒤로 하고 어제 박근혜 대통령이 사초 실종은 역사를 지우는 일이고 네",
  "국기를 흔드는 일이다 이렇게 이야기했지 않습니까? 그 부분에 발언이 나오자마자 다시 엔엘엘 논란에 본질은 이 사실 안보를 대선 공작에 이용했다 활용했다",
  "이런 것이 다라고 박근혜 대통령에 발언을 반박하고 나섰어요",
  "왜 그랬다고 보십니까? 제가 볼 때는 전혀 그 차원이 다른 문제를 가지고 서로가 자기 주장을 하는 거예요",
  "문재인 의원이 정말 정직하고 국민과 함께 하는 정치인으로서의 길을 갈래면 그 문제가 나왔을 때 대통령에 대한 비판을 하기 전에 네",
  "사초 실종에 대해서 반성하는 모습을 보여줘야 됩니다",
  "책임지는 모습도 아 책임지는 모습도 보여줘야죠",
  "왜냐햐면 그 사초가 최종적으로 정의되고 이관되는 과정 속에서 대통령 비서실장이었고 모든 거를 책임지는 위치에 있었단 말이에요",
  "근데 결론은 실종되지 않았습니까? 네",
  "이 문제와 관련돼서 사초 실종에 관련된 문제를 얘기를 하고 네",
  "그리고 엔엘엘에 본질 문제는 두 가지죠",
  "하나는 뭐냐면 이게 정말 사실상 영토 포기한 거냐 네",
  "아니면 왜 국정원엔 있지만 이 저 국가 기록원엔 없느냐 이게 더 본질에 가까운 것인데 그렇죠",
  "이것을 별안간 엔엘엘 본질은 국정원이 엔엘엘을 통해서 선거에 개입한 거다라고 이건 다시 한번 국정원 조사와 관련돼서 네",
  "이게 뭔가 이케 좀 물타기를 가는 것이 아니냐라는 의혹을 받게 되거든요",
  "그니까 항상 누누이 말씀을 드리지만 지금 국정원이 선거 정치 개입에 대한 문제에 대해서는 철저하게 국정 조사를 지금 단순하게 일주일 정도 열흘 열흘 여 뭐 팔일 정도 늘리는 게 아니라 한달 이상을 더 늘려서라도 밝혀야 된다",
  "다만 그거와 버금갈 정도로 이러한 그~ 사초 실종과 관련된 문제라든지요",
  "그 당시에 어떻게 해서 어떻게 해서 이 대화록이 사전 사후 국가 기록원에 정상 회담 대의록이 어떤 식으로 이관이 됐고 어떤 절차를 거쳐서 결국은 기록을 이부분에 대해서 상세하게 조사가 같이 이루어져야 된다고 보는 것이죠",
  "그래야지 그게 균형이 맞는 건데 지금 우리는 너도 다 균형 감각을 다 상실하고 네",
  "자기가 편한 쪽으로만 얘기를 하면서 국민을 끌고 갈라고 하니까 국민들이 바봅니까? 네",
  "국민은 결코 어리석지 않다",
  "양쪽에서 정말 균형적으로 자신에 잘못에 대해서는요",
  "아이 정말 잘못했었던 부분이 있을 수 있다는 것을 인정할 수 있어야지 용기있는 정치인이 되는데 네",
  "그런 부분이 너무 아쉽다고 저는 봅니다",
  "무책임 정치에 아주 그냥 그 전형을 보는 것같은 그런 기분도 드는데요",
  "이 사초 실종에 대해서 문재인 의원이 정말 저는 문제에 있는 것처럼 보이는데요",
  "이 사초 실종에 대해서 책임을 져야 되고 또 사죄를 해야 되고 또 그것에 따른 국민적 어떤 비난이 사실 이 한여름에 폭우처럼 자신에게 쏟아질 때는 숨어있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러다가 지금 엔엘엘 발언을 가지고 대통령에게 각을 세우는 것은 좀 나도 대통령과 경쟁자라고 하는 어떤 대립축을 구축함으로 인해가지고 주가가 아직 죽지 않았다 이런 어떤 적당한 꼼수 정치라고 보십니까? 어떻게 보세요? 그럴 그럴 수도 있고요",
  "이 패턴을 보면 실제적으로 문재인 의원이 어떤 발언 때문에 굉장히 이 정국이 굉장히 극명했냐면 네",
  "실은 지난 대통령 선거가 불공정했다는 표현을 한 적이 있어요",
  "그렇게 하니까 자꾸만 이 아권에 여권에서는 이거는 정통성에 대한 부정이고 대선무효화 투쟁을 할라고 하느냐 하면서 공격을 한 것이고 네",
  "물론 새누리당은 엔엘엘 사실상 포기했다고 얘기하니까 친노로서는 자신들에 존재감에 대해 있기 때문에 같이 이케 충돌한 부분이 있는 거거든요",
  "다만 지금 한 한달 동안 정국을 아주 냉정하게 분석을 해보면 다시 반복해서 말씀을 드리지만 민주당에 김한길 대표가 나름대로 돌파구를 열가 이 정국 수습할라고 할 때 항상 강경파들이 발언이 나옵니다",
  "그까 결국 뭐냐면 갈 수가 없게끔 만드는 거죠",
  "더 이상 새누리당과 청와대와 관련돼서 나름대로 정국 수습에 대한 부분들을 쉽게 가지 마라 네",
  "끊임없이 투쟁을 통해서 이 부분을 끌어가야 된다라고 하는 일종에 보이지 않는 사인을 계속 보내고 있는 것 같다 이거죠",
  "그런 면에서 보면 저는 별안간 그 부분에 대해서 대통령도 얘기한 거 국무 회의에서 얘기한 것도 과연 적절했는가 네",
  "저도 거기에는 동의하기 어렵지만 예",
  "또 마찬가지로 문재인 의원도 그 부분에 대해서 즉각적으로 트위터에다가 반격하는 내용을 보면 저는 대통령 후보로서 두 분이서 치열하게 경쟁을 했다고 하더라도 이제 끝나고 나서 두 분이서 한 번 좀 만나서 네",
  "허심탄회하게 국가 미래를 위해서 좀 한 번 만나서 대화를 할 수 있는 그런 통큰 정치를 서로 두 분이 좀 했으면 어떻겠느냐 하는 네",
  "생각을 개인적으로 합니다",
  "끝으로 에~ 참 아쉬웠는데요",
  "박근혜 대통령이 대통령 되고 나서 그래도 야당에 후보였으면은 네",
  "청와대 불러서 뭐 오찬이라도 하면서 아~ 그렇습니다",
  "죽이라도 안 되면은  물이라도 마시면서 네",
  "앞으로 여러 가지 좀 협의해나갈 네",
  "그런 생각이다라고 하는 어떤 통큰 정치 포용 정치를 보여줬어야 되는데 정치력이 아직은 안 보이는 거 같아요",
  "자 단독 회동 삼 자 회동 오 자 회동 예",
  "어떻게 이 막힌 정국 풀어야 된다고 보십니까? 절대로 짝게 한 말씀 해주시죠",
  "절대적으로 삼 자 회동 해야 됩니다",
  "여야에 대표성을 인정하고 대통령이 모여서 네",
  "그 문제 해결을 하고 그 부분을 빨리 대통령이 국민과에 대화를 통해서 상세하게 밝히면서 소통하는 그런 모습을 보였으면 좋겠습니다",
  "국민과에 대화도 필요하다고 보십니까? 그렇습니다",
  "그건 뭐 절대적으로 필요한 거죠",
  "할 시점이 됐다고 보시죠? 팔월 이십오일 저는 취임 육 개월을 즈음해서 반드시 해야 된다고 저는 봅니다",
  "국민과에 소통하는 어떤 형태간에 모습로서 보여 네. 새로운 모습으로 국민과에 소통하는 모습으로 드러났으면 좋겠다",
  "저는 할 거라고 봅니다",
  "예. 할 거라고 봅니다",
  "자 김형준 교수님 오늘 명쾌한 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 드디어 이 개성공단 문제에 반응을 보여왔습니다",
  "우리 정부가 개성공단 개업에 대한 경헙 보험금 지급을 결정해 사실상 폐쇄 수순에 들어가자 북한이 오는 십사일 칠차 회담 개최를 전격 제의해왔습니다",
  "드디어 개성공단 해결에 실마리가 풀리는 걸까요? 이 개성공단 회담 전격 제의를 비롯한 북한 문제를 강성산 전 북한 총리에 사위인 경민 대학교 강명도 교수를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "자 먼저 이 북한이 개성공단 정상화를 위해서 이~ 칠 차 실무 회담을 제안했는데요",
  "이 내용과 의미를 한 번 파악을 하기 위해서 통일부 잠깐 현지로 연결을 한 다음에 본격 토크 들어가겠습니다",
  "자 통일부 취재 기자 신은성 기사 나와주시죠",
  "네. 북한이 개성공산 정상화를 위한 남북간 칠차 실무 회담을 제안했습니다",
  "오는 십사일 개성공단에서 회담을 갖자는 내용입니다",
  "북한 조선 중앙 통신과 조선 중앙 티비는 조금 전 대남 기구인 조국 평화 통일 위원회 대변인 특별 담화를 통해 이같은 내용을 발표했습니다",
  "통일부가 대변인 브리핑에서 개성공단 기업들에게 보험금 지급 결정을 발표하자마자 신속하게 보도가 나온 것입니다",
  "북한은 다섯 가지에 항목을 발표했습니다",
  "우선 개성공단 잠정 중단 조치를 해제하고 우리 측 입주 기업들에 출입을 허용한다는 내용입니다",
  "또 우리 측 근로자에 정상 출근을 보장하고 우리 측 인원에 신변 안전을 담보하고 기업들에 재산도 보호하겠다고 밝혔습니다",
  "남과 북은 개성공단 가동 중단 사태가 재발되지 않도록 하고 어떤 경우에도 정세에 영향없이 정상 운영을 보장하자는 내용입니다",
  "우리 당국이 이상에 호응한다면 십사일 개성 공단에서 전제 조건 없이 회담을 갖고 좋은 결실을 십오일 전하자고 했습니다",
  "아직까지 정부에 공식 입장은 나오지 않고 있습니다",
  "전문가들은 우리 측 인원과 재산을 보호하고 또 어떤 경우에도 개성공단을 정상 운영하겠다는 부분은 사실상 우리 정부에 핵심 요구를 수용한 것으로 보고 있습니다",
  "다만 북한은 남과 북이 공단 정상화를 공동으로 보장하자고 한 상태입니다",
  "정부는 북측이 정상 운영을 보장하라는 방침이어서 어떻게 수용할지는 봐야 겠지만 내부적으로는 공동 보장까지는 가능성이 없지는 않은 것으로 검토한 것으로 전해지고 있습니다",
  "특히 북한이 회담 날짜로 뽑은 십사일은 십구일 한미 군 합동 훈련을 코앞에 두고 있는 시점이어서 남과 북 모두 마지막으로 회담을 가질 수 있어보입니다",
  "한편 앞서 통일부는 개성공단 입주 기업들에 경협 보험금을 지급하기로 했습니다",
  "이에 따라 개성공단 입주 기업들은 내일부터 한국 수출입 은행을 통해 보험금을 수령할 수 있습니다",
  "통일부는 백아홉 개 기업에 신청한 이천팔백구억원에 보험금을 전액 그대로 지급할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 잘 들으셨죠? 네",
  "지금 북한이 십사일 칠차 개성공단 실무 회담 다시 갖자 그래서 잠정 중단돼있는 개성공단을 가동하고 우리 측 기업인들 실무자들 뭐 들락날락하도록 허용하겠다",
  "어떻게 보십니까? 이 전격 제안 배경을 저~ 이~ 전격 제안을 보면서 역시 북한은 회담에 명수라고 저는 생각했습니다",
  "어떤 측면에서 그렇게 생각을 하셨습니까? 지금 한 열흘 동안 우리 통일부 류길재 장관님이 그 북한에 마지막이라고 하면서 대화 대화를 제기한 것이 벌써 열흘이 지났습니다",
  "그동안 뭐 모든 어~ 조선 중앙 티비나 북한에 매체들 언론 매체들이 모든 책임은 남측에 있다",
  "남측이 성의없어서 개성공단 폐쇄에 위기까지 왔다고 계속 우리를 비방 중상했거든요",
  "하면서도 일절 거기에 대해서 대답을 하지 않았습니다",
  "근데 왜 열흘 후에 지금 와서 우리가 우리 정부가 어~ 개성공단 기업들에 보험금을 지급했다고 결정을 하고 그걸 발표하자마자 네",
  "다시 십사일날 칠차 회담을 하자고 했을까 네",
  "여기는 전 두 가지 이유가 있다고 봅니다",
  "하나는 지금 북한이 지금 상당히 바 쁘거든요",
  "지금 경제 문제나 그렇고 김정은이 야심차게 준비하던 원산 국제 프레젝트 그러니까 네",
  "원산 국제 어~ 리조트 스포츠 리조 단지를 건설하고 있었는데 이번에 뭐 그 장마 때문에 스키장이 무너졌다는 소식 우리가 들었죠",
  "그거를 포함해가지고 금강산 원산 해수욕장을 비롯해서 스키장까지 해가지고 레저 단지를 만듭니다",
  "이것은 스위스에서 보고 온 그대 본 것을 보고 아~ 관광 단지를 유치하면 한국 관광객들을 금강산을 통해서 유치하게 되면 이 원산까지 이제 이 밸트를 묶어가지고 외화 벌이가 되겠다해서 네",
  "시작한 것인데 이것을 하자고 보니까 개성공단 문제가 걸려있습니다. 지금 네",
  "개성 공단 문제를 풀지 않고서는 모든 외자도 유치할 수 없고 또 딸라를 벌어들일 수 있는 데가 없습니다",
  "지금 북한은 우리 한국 외에는 그 정말 그 달라를 자기네한테 필요한 외화를 그 보장받을 데가 중국 외에는 없거든요",
  "그런데 이런 상황 속에서 북한이 그 이제 마지막으로 우리 류길재 장관님이 회담을 제기했을 때 실질적으로 이 회담에 응호하기 위해서 할 수가 있습니다",
  "개성공단 문제는 꼭 풀어야 된다",
  "개성공단 문제가 풀리지 않으면 남북 관계 이산가족 문제 금강산 관광 문제 모든 남북 경렵 협렵이 딱 결렬될 수 있기 때문에 네",
  "이것만은 풀어야 되갔다는 의지가 있을 수 있다고 저는 봅니다",
  "바쁜 건 북한이니까요",
  "그리고 우리에 그 박근혜 대통령이나 우리 또 통일부에 우리 통일부 정부에 그 확고한 대북 원칙 이것 흔들림 없는 거 이번에 저희들도 봤거든요",
  "또 자신들도 확인했고 그렇죠",
  "그래서 육 자 회담까지 나왔는데 이제 마지막으로 다시 제안하고 보험금까지 지불하게 되자 바쁜 것은 북한이었죠",
  "첫 번째는 그래서 이거는 안 된다 하고 나왔을 수가 있습니다",
  "두 번째는 이게 아주 위험한 그 도박이 뭐 아주 위험한  예. 뭐 아주 음모가 들어 네",
  "저는 그렇게 이 두 번째가 더 오히려 북한에 음모는 파헤쳐야죠",
  "이 음모가 뭐냐면 지금 이제 우리가 통일부 장관 류길재 장관님이 열흘 동안 열흘 전에 회담을 제기하지 않았습니까? 묵묵부답해왔습니다. 이때까지 네",
  "그래서 폐쇄까지 갈 지경에 처했고 오늘 급기야 우리 정부가 결단을 내려가지고 보험금 지급하게 되면 이미 개성공단 재산은 기업들이 개성공단에 투자한 기업들에 재산이 아닙니다",
  "그거는 채권단으로 넘어가는 거랑 똑같죠",
  "채권단이 관리하게 되면 개성공단 기업들은 손을 떼게 됩니다",
  "그럼 영원히 폐쇄되고 이제 다시는 개성공단이 가동될 수가 없는 상황에 빠지지 않습니까? 네",
  "그러면 책임은 누구한테 묻게 됩니까? 모든 화살은 북한으로 돌아가게 됩니다",
  "우리 정부가 마지막까지 마지막이라고 하면서까지 이걸 살리려고 하고 답을 기다렸지만 결 결국 북한은 답을 회피하고 여기에 응호하지 않았기 때문에 개성공단은 폐쇄됐다",
  "이건 우리 국민만 보는 것이 아니고 국제 사회계가 지금 집중해서 보고 있습니다",
  "그럼 국제 사회나 중국을 비롯한 국제 사회계에 여론을 피할 수가 없습니다. 북한은 네",
  "그러니까 지금 오늘 보험금을 지급하겠다는 이 시점에 바로 이 결렬이거든요",
  "내일 수령하게 되면 그러면 바로 자 칠 차 회담을 실무급 회담을 하자 정지시키고 그렇죠",
  "수령하는 걸 칠 칠 차 회담을 하자 네",
  "그러면서 어떤 경우든지 우리는 뭐 xx 몇 가지 정도를 내놨는데 이건 전뻔에 다 있었던 겁니다",
  "국제화 문제까지도 다 양보했던 거 그대로 내놓은 겁니다",
  "다른 거 바꿔진 거 하나도 없습니다",
  "어떤 경우가 발생하더라도 개성공단 정상화를 우린 어~ 중단을 하지 않겠다는 건 전뻔에 다 있었어요. 실제로 네",
  "이렇게 하고 재발 방지와 책임 소재는 쏙 빠졌습니다. 여기 네",
  "그리고 우리 측에 제기했던 뭐 정치적 군사적 행동을 하지 말라는 문구가 있었거든요",
  "그 군사적 행동하지 말라는 건 한미 군사 훈련 하지 말라는 거거든요",
  "그런데 고 문제에 대해선 이런 방부도 없습니다. 여기 지금 만xx북한이 실제로 이~ 첫 번째 제가 이야기했던 것처럼 실질적으로 이 개성공단 문제를 해결하자고 했으면 네",
  "이 문제도 거론했을 겁니다",
  "재발 방지와 책임 소재 문제 네",
  "재발 방지에서 가장 중요한 것이 책임 소재거든요",
  "누구한테 책임있냐 가장 중요한 핵심 알맹이는 지금 딱 빼놓고 핵심 두 개를 딱 빼놓고 네",
  "전뻔에 우리한테 제기했던 뭐 국제화 문제라든지 어떤 경우도 다 그 문제를 고대로 딱 여기다 해놨거든요",
  "이거는 북한이 태도 변화라고 볼 수 저는 없다고 보거든요",
  "전혀 본질적인 변화가 없다",
  "그러면 왜 이렇게 했을까 네",
  "여기에 음모가 있다는 거죠",
  "자 우리도 하 자 많이 열구하지 않았습니까? 그 어떤 경우 뭐 재산권 신변 보장 전뻔에 했던 문제를 다시 열거하면서 회담에 나와서 우리 개성공단을 가동하자 네",
  "이랬을 때 우리가 회담에 응호하지 않다든가 뭐 응 응호하긴 으 응호하겠죠",
  "그러면 북한이 최소한에 책임 회피는 되는 거죠",
  "만약시 또 이제 칠 차 회담에 나가가지고 또 옥신각신 또 할 겁니다",
  "이제 또 이거 이제 이 문제 가지고 네",
  "자 이제 그러면 재발 방지 책임 소재 문제 그다음에 정치 군사적 행동 이걸 북한이 들고 나오겠나 안 들고 나오겠나 이걸 보면 네",
  "이번에 이 회담에 진정성 있는가 없는가를 반드시 그 가름하는 시금석이 될 것이고 네",
  "다시 들고 나오면 이~ 이거 이 모든 책임을 우리 측에 돌리기 위한 또 남남 갈등을 조장하고 우리 측에 돌리기 위한 그 꼼수라는 전 음모라고 보거든요",
  "그럼 굉장히 그 재밌는 분석을 하셨는데 이~ 지금 우리가 보험금 지급을 지금 하자 예예",
  "하는 날 이걸 전격 발표를 해서 수령 못하도록 정지시키는 그런 어떤 포석을 하나 둔 거고 그렇죠",
  "두 번째로 지금 이 개성공단에 이 가동을 중단 설마 하겠는가 이렇게 생각했다가 어~ 이거 가만 내버려두면 바로 그겁니다",
  "그냥 발등에 불이 확 떨어졌다 이거죠? 예예예",
  "그래서 이제 솥뚜껑에서 아주 그냥 발바닥 더이상 데이지 않도록 그냥 폴딱 뛰어내려 내렸다 이건데 그러 그렇죠",
  "그런데 본질은 이 개성공단을 정상 가동화하기 위한 수작이 아니고 원산 일대에 북한이 현재 레저 스포츠 단지를 만들고 있는 그 일대에 부응을 통해서 외화 벌이하는데 개성공단이 멈춰지면은 타격을 받기 때문에 그렇죠",
  "바로 그럼 본질은 개성공단에 있는 것이 아니고 자신들이 현재 외화 벌이하기 위해서 레저 스포츠 단지를 꾸미고 있는 그쪽에 지금 포커스를 두고 있다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그러니까 개성공단이 자 폐쇄되게 되면 네",
  "여기도 타격을 받기 때문에 네",
  "왜냐면 그래서 북한이 항상 포괄적인 안을 제기할 때 이산 가족 문제와 금강산 가 금강산 관광 제기를 꼭 들고 나왔습니다",
  "그리고 개성공단 문제가 한참 진행되고 있을 때도 이산 가족 문제와 금강산 관광 문제를 들고 나왔습니다",
  "금강산 재개하자고 네",
  "그러니까 우리 측에서는 금강산 관광은 아직도 시기상조라고 하고 그러면 인도적 차원에서 이산 가족 문제를 협상을 하자고 하니까 이산 가족 문제도 그러면 다음에 하자고 쑥 빠졌거든요",
  "그 사람들은 이산 가족 문제에 포커스를 맞춘 것이 아니고 금강산 관광 재개를 위해서 이산 가족 문 이산 가족 상봉을 덤으로 끼워넣었던 거죠",
  "우리 정부가 가장 아픈 것이 이산 가족 문제 지금 우리 그~ 저~ 실향민들이 천만 이상 하지만 다 나이 많아서 이제 언제 돌아가실지 모릅니다. 일 세대들은 네",
  "고 아픈 것을 같이 묶어서 패키지로 묶어가지고 우리 정부가 꼭 요거는 받아들이지 않으면 안 되게끔 딱 던졌는데 우리 정부는 이산 가족만 하자 그러고 금강산 관광 재개는 안 한다고 하니까 이산 가족 문제도 뽑아버린 것이 바로 여기 본질이 있었던 거죠",
  "하나는 지금 팔일오 경축사도 나올 것인데 네네",
  "십사일날 지금 만나자는 것 아닙니까? 네",
  "팔일오 광복절 하루 전 날 지금 만나자고 하는 거 예",
  "그거 하나 있고 두 번째로 기존에 개성공단 철수할 때 미국에 그~ 한미 군사 훈련을 핑계로 삼아서 그렇죠",
  "그거 막겠다고 지금 난리를 친 거 아닙니까? 네",
  "근데 십구일부터 을지 프리덤 가디언 훈련이 지금 시작되지 않습니까? 예",
  "그럼 훈련 딱 시작되면 또 다시 문닫습니까? 어떻게 보세요? 그래서 제가 여기에 무서운 꼼수가 있다고 음모가 있다는 것이 바로 할 의향이 없으면서 네",
  "모든 책임을 북한에 돌아 쏠리는 것을 막기 위해서 칠 차 회담을 전격 제의했고 십사일날에 하자고 네",
  "그리고 이제 십사 칠일날 또 안 돼 십사일날 칠 차 회담에서도 또 문제가 안 풀리면 예",
  "또 회담을 하다가 팔차로도 갈 수 있습니다. 한 번 더 한 번 더 가면 팔일오 지나서 십팔일날 십칠일 쯤에 그럼 십구일날이 바로 군사 훈련 아닙니까? 네",
  "그러면 십칠일날 회담 하다가 결렬시키는 거죠",
  "또 그걸 핑계로 그렇죠",
  "그러면 한미 군사 훈련 해서 시간 끌기로 가는 군요",
  "이게 바로 그겁니다",
  "바로 시간 끌기 이번에 회다 그~ 문제 북한이 진정성이 있으면 우리 정말 박근혜 대통령이나 우리 정부 류길재 장관님에 그~ 회담 제의에 진정성 있게 나온다면 모든 조건없이 우리가 다 책임지고 우리가 다 이제는 다 잘못을 수긍하고 그다음에 뭐 정치적 군사적 행동 하지 말라 이런 걸 다 뽑아버리고 네",
  "모든 걸 책임지겠다하고 나오면 그거는 진정성 있는 것이고 네",
  "다시 여기에 뭐 군사적 행동이니 뭐 책임 소지 자기네 남 반반 갈라지자니 하면 이거는 스 회담을 회피하고 끌고 가기 위한 것이고 두 번째는 모든 책임을 한국 측에 한국 정부에 우리는 이렇게 노력했는데 한국 정부가 끝까지 반대했다는 거 하면서 또 한미 군사 훈련을 하면서 우리 북한을 압박해서 우리는 어쩔 수 없이 끝냈다",
  "남남 갈등 조장시키는 거죠",
  "여기 음모가 있다고 저는 봅니다",
  "시간이 짧아서 강명도 교수님 명쾌한 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 지금 여야는 한치 앞을 볼 수 없는 마치 충돌을 예고하며 마주보고 달리는 기관차 같습니다",
  "여야가 충돌을 피할 수 없게 되면 그 충돌로 인한 파국에 파편은 누가 맞게 될까요? 그것은 국가와 국민 그리고 우리 국익입니다",
  "그래서 어떻게 해서든 여야는 끝까지 대화와 타협을 해서 국정과 정국을 안정시키고 민생을 살리고 민심을 얻어야 합니다",
  "그러려면 지금 야당 대표가 제기한 여야 단독 영수 회담에 먼저 힘있는 박근혜 대통령이 귀를 기울여야 한다고 생각합니다",
  "그리고 대통령과 여당 대표가 제안한 삼 자 회동과 오 자 회동에 야당 또한 귀를 기울여야 합니다",
  "만일 청와대와 야당은 각자에 안을 서로 수용할 수 없다면 여당 대표가 제안한 삼 자 회동론이 현재에 국면을 타개하는 첫 번째 대안이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그렇지 않고 청와대가 야당에 체면을 살려주면서 동시에 대통령에 오 자 회담 안에 본질적 내용도 살리려면 여야 당 대표 및 원내 대표와에 단독 연쇄 회동을 제안해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그렇지 않고 청와대가 야당을 힘으로 밀어붙이려는 유혹에서 벗어나지 못한다면 이것은 그야말로 청와대는 좌충수로서 최악에 악수를 두는 것이 될 것입니다",
  "그 이유는 그동안 야당이 바라고 바라던 여야 정면 대결 구도로 대통령을 스스로 끌고 들어가는 결과를 초래할 것이 기 때문입니다",
  "지금은 청와대가 어떻게해서든 힘에 사용을 자제하고 야당을 포용하고 야당과 타협하는 대화에 악수를 해야 될 때라고 생각합니다",
  "힘으로 밀어붙이는 좌충수에 악수가 아니라 야당에 손을 내미는 대화에 악수 말입니다",
  "장승민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분은 북한에서도 직접 자동차를 생산하고 판매한다는 사실을 알고 계십니까? 과거 북한은 일본과 러시아산 자동차를 주로 수입해서 사용했지만 이천이년부터 남북 최초에 합영 기업인 평화 자동차를 통해서 직접 자동차를 만들고 있습니다",
  "오늘 시사 탱크는 남북 경협에 상징 중 하나였던 평화 자동차 총 사장으로 북한에서 삼년간 일했던 조영서 전 총사장을 모시고 취임 일년만에 성장률 삼백 프로를 달성해서 차관급 대우를 받던 일화와 박왕자 피습 사건 당시 느낀 북한에 위기가 또 몸소 겪은 김정일에 영인술 등 평양 체류에 생생한 경험담과 숨은 비화를 전격 공개합니다",
  "연일 이어지는 열대야처럼 우리 정국은 후덥지근하고 짜증이 납니다",
  "정치권에 오만과 극한에 정치 대립에 국민들은 신물이 날 지경이라고 합니다",
  "전세 대란 일자리 창출 등 해결해야 할 민생 문제가 산적한 상황에서 정치권은 책임 떠넘기기나 하고 있으니 정치 지도자들에 정국 인식이 너무도 안이하다는 비판에 목소리가 높습니다",
  "정치권에 회담 형식 논란과 정치권 이슈를 김경재 전 의원을 모시고 진단하겠습니다",
  "사초 증발은 국기를 흔드는 일이다란 박 대통령에 비판에 친노 수장인 문재인 의원이 침묵을 깼습니다",
  "문 의원은 대화록 논란에 본질은 안보를 대선 공작과 정치 공작에 수단으로 악용한 것이라며 강력히 반발하고 있습니다",
  "대통령에 사초 증발 정면 비판에 따른 파장과 정치권 이슈를 김경재 전 의원을 모시고 분석해보겠습니다",
  "네. 그~ 전두환 전 대통령이 사실 이제 박근혜 대통령에게 뭐 반격을 치한 듯한 태도를 보였는데요",
  "측근 민정기 전 비서가 예",
  "전두환 전 대통령에 돈은 이거 다 상속받은 거고 원래 돈이 많다",
  "그리고 박정희 전 대통령이 비자금 모금한 거 우리가 다 배워 같이 쓰고 있고 그쪽도 다 그렇게 했는데 뭘 이걸 가지고 새삼스럽게 이러냐 이런 투로 인제 이야기를 했는데 어떻게 받아들이십니까? 저는 그걸 보면서 인간이 얼마나 추악해질 수 있는가 하는 걸 느낍니다",
  "그리고 적어도 이 나라 역사에 팔년 햇수로 마 만 한 칠년이죠",
  "이 나라 역사를 책임졌던 사람인데 돈 문제가지고 이렇게 국민에 입살에 올라가지고 그 이름을 역사에 어떻게 할려고 그러는지 이해할 수가요",
  "그리고 어~ 오늘도 신문에 났드라고요",
  "당시에 그~ 저~ 이~ 수사 본부장이었던 검사가 네",
  "당시에 조사한 바에 의하면 당시에도 약 이천오백억 정도에 에~ 비자금 음~ 성격의 돈이 있었답니다",
  "근데 그것을 그 위에 에~ 추징 할려면 얼마나 추징할 수 있 있었는데 김영삼 디제이 정권 때 그냥 이것을 사면해버려서 이것이 여의치못했다 하는 보도가 나와있습니다",
  "그때도 돈이 있었습니다",
  "그래서 제가 누누이 말씀드리고 싶은 것은 여기저기서 그 얘기 했습니다만은 어~ 가진 거 다 최선을 위해서 내놓고 백담사가 아니라 천담사를 간다는 자세로 국민 앞에 사과하고 화해를 청하는 것이 대한민국의 역사에 정통성을 위해서 그리고 인간 전두환이란 사나이에 긍지와 명예를 위해서 필요불가결하다",
  "그리고 아들 딸들이 뭐 삼남 일년데 오늘 보니까 뭐 천백억 오백억 육백억 돈이 많드라고요",
  "그 돈이 에~ 뭐 설사 비자금 때문에 조성된 재산은 아니라고 할지라도 네",
  "아버지가 공경에 빠져있으면 자기에 최소한에 자금만 놔두고도 몇백억씩 내가지고 아버지에 명예를 살려줘야 될 거 아닙니까? 네",
  "저는 그거 이해할 수가 없어요",
  "그리고 자식을 삼남 일녀를 키웠는데 전부 한결같이 그렇게 재산을 많이 이~ 모아가지고 성공할 수 있는 게 겨 경우는 많지가 않습니다. 또 네",
  "그리고 또 하나는 제가 이~ 저~ 누누이 말씀드립니다만은 당시에 전두환을 이 나라에 민족 중후에 영웅으로 생각했던 사람들 그 사람들 중에서 요새는 참 불우하게 산 사람들이 많습니다",
  "이~ 타이밍이란 게 있잖아요",
  "외국 유학 갔다가 박사 막 왔다가나 아니면 고등 막 올라갔던 사람 이런 사람들 보니까 민주 정의당 하니까 아 이거 새로운 시대구나 하고 참여했는데 조인을 했는데 나중에 보니까 그게 아니란 말이야 이 양반들도 개인적으로 굉장히 그~ 불명예와 네",
  "부끄러움 속에서 사는데 그들과 그들에 자손들 아들 딸 속칭 말해 그들에 새끼들도 명예롭게 살 수 있도록 왜 전두환 대통령한테 그 얘기 가서 못 합니까? 민정기 같은 사람은 나오고 네",
  "각하 지금 이래서는 안 됩니다",
  "있는 거 다 내놓으세요",
  "전 세계에 권위주의적 독재를 했던 피노체트나 그 많은 사람들이 마지막까지 그 생애 마지막까지 큰소리 꽝꽝 치면서 억만장자 속에서 사는 사람 보셨습니까? 네",
  "그리고 전두 긴본적으로 근본적으로 해결되지 않은 것이 전두환 사건에 핵심이란 게 광주 학살 아닙니까? 네",
  "광주 학살에 주범이 나타나지 않았어요. 아직 그래 뭐 이렇게 이렇게 빠져 빠져서 주범이 나타나지 않았는데 주범이 나타나지 않으면 전두환 자체를 제가 주범이라고 지목할 순 없지만 전두환 자체가 책임을 져야 할 문제 아닙니까? 네",
  "이것만 가지고도 그는 광주 민중이나 대한민국 국민이나 역사 앞에 겸허해야 합니다",
  "그런데 민정기 같은 사람 시켜가지고 나는 옛날부터 돈 많았다",
  "이렇게 주장하는 것은 참으로 부끄럽기 짝이 없어요",
  "제가 예를 들자면 저하고 개인적으로 별로 사이가 좋지 않았던 조 고 노무현 대통령 네",
  "그는 적어도 부끄러움을 아는 사나이였습니다",
  "저는 그 양반에 정치를 다 지지하지 않고 반대하고 당도 달리해서 제가 탄x도 받고 했습니다만 그러나 마지막에 그 인간 노무현이가 보여줬던 그~ 어떤 그~ 허탈한 모습 여러분 저를 버려주십시오",
  "저는 이제 아무것도 할 수 없습니다",
  "근데 사실은 그 전에 다른 일이 많이 있었는지 없었는지 모르지만 당시에 문제된 거는 개인에 비리보다는 주변 사람들에 문제였지 않습니까? 네",
  "그래서 자기를 정리하는 그 초연한 자세 때문에 친노파가 지금까지 생명을 가지고 사는 거예요",
  "저는 적어도 그 점은 평가합니다",
  "근데 그 노무현 전 대통령에 비해서 우리 전두환 전 대통령을 비교하면 이게 뭐라고 하겄어 천국과 연옥이라고 할까 너무 차이가 많아요",
  "네. 최근에 이 박근혜 대통령이 청와대에 인사 개편 했잖습니까? 이 비서 실장에 공안 검사 출신 네",
  "전 법무부 장관 그리고 초원 복국집 도청 사건에 뭐 관여자 유신헌법 초안자 김기춘 전 의원을 비서 실장으로 이렇게 임명을 했는데요",
  "역사에 수레바퀴를 박근혜 대통령이 거꾸로 돌리고 있다",
  "이런 야당에 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일리가 있다고 생각합니다만은 그러나 하나를 알고 둘을 모르는 새 사고 방식이라고 생각합니다",
  "어떤 측면에서 그렇죠? 어~ 김기춘 실장에 에~ 임명은 저는 두가지에 의미가 있다고 생각하는데 하나는 이 국내에 국내에 에 종북과 친북 세력을 단허히 응징해서 법과 질서서 지킨다는 대통령에 단호한 의지가 어~ 배어있다고 생각하고 네",
  "제가 인수 위원회에서 일을 하다 보니까 우리나라 그 사회 단체 중에서 정부에 그~ 통일원이나 안전 행정부나 등등으로부터 그~ 재정 지원을 받는 네",
  "그런 단체가 한 만여 개 되는데 예",
  "그중에 적어도 한 팔천 개 가까운 단체가 중도 내지 좌파적 성격을 가지고 있는 당이었어요",
  "압도적으로 많았어요",
  "그러니까 결과적으로 그걸 만지고 있는 사람들 얘기는 아~ 이 좌파 이 단체는 정부 도움 받아갖고 반정부 운동한다 이런 얘기가 나오드라고요",
  "문화 권력은 더 심각합니다",
  "그래서 어~ 그런 문제에 대해서 어~ 이 국내의 법 질서가 엄정하게 서야만 대북 문제를 다루고 처리하는 데도 힘이 생깁니다",
  "배후에서 막 시끌시끌하고 꽹과리 치고 북치고 하면 이게 잘 안 되는 거 아닙니까? 그런 어~ 메시지가 하나 있고 또 하나는 대북 문제에서 오늘 어제 마침 어~ 그런 일이 나왔죠",
  "대북 문제에서도 당신들이 박근혜라는 인간을 몰라도 너무 모른다",
  "절대로 만만하게 생각하지 말아라 네",
  "그리고 이거 밀당하다가 적당히 우리가 양보하는 역대 대통령 아니면 그냥 정상 회담에 그냥 하고 싶어서 그냥 이거 저거 막 갖다 연연하는 연연하는 그런 그런 대통령 아니다",
  "그리고 가끔 저도 이제 북한에 김정으언에 존재나 정치 행태에 대해서 비판적인 입장이지만은 외부에서 가보 가서 보면 우리 장 의원도 잘 아시겠지만 코리아가 이렇게 서있으면 아름다운 곳 많잖아요",
  "한강에 기적도 있고 무슨 뭐 아이돌들도 있고 케이팝도 있고 경제 성장도 있고 뭐 삼성도 있고 현대도 있고 네",
  "잘 아시죠? 외국에 오래 계셨으니 근데 그 사이에 하나 끼어있는 김정은이란 사람이 보입니다",
  "외부에서 보면 요것만 보이는 게 아니라 김정은까지 같이 보입니다",
  "북한 정부에 뭐서 뭐라고 할 수 이해할 수 없는 어떠면 우스꽝스러운 행태 네",
  "그것도 다 코리아가 하는 거예요",
  "그래서 나중에 뭐 일본 얘기할 때도 그 얘기를 할려고 합니다만 일본을 상대할 때도 우리가 북한과 같이 공조해서 살 수 있는 방법 왜 중국은 우리가 이십년 동안전혀 이데올로기에 관계하지 않고 잘사고 잘 살지 않습니까? 네",
  "왜 우리는 북한하고 그거 못합니까? 근데 그러기 위해서는 북한이 우리 한국을 남한을 소비트화 시키려는 그런 사회주의 전략을 폐기해야 한다는 거죠",
  "그러기 위해서는 여기서 북한에 동조하는 사람 소위 종북 내지 뭐 친북 이런 사람들 단호히 소위 잡도리한다 그러죠",
  "단호히 처결하고 다루는 그런 자세로 김기춘이란 사람이 적임자일지도 모른다",
  "예. 그렇게 보시군요",
  "비서 실장 임명 그럼요",
  "네. 그 야당이 뭐 유신에 부활이다",
  "공안 정권이 다시 뭐 되돌아올 것이다",
  "이런 어떤 우려는 진짜 우려라고 생각하십니까? 죄있는 사람이야 겁나겠죠",
  "특히 북한하고 이리저리 적xx 통하고 네",
  "그런 사람들한테은 좀 가슴이 떨리는 얘기가 될 수 있겠죠",
  "아이티가 별로 어~ 발달하지 않았을 때 소위 팩스밀리로 이렇게 왔을 때는 주요한 정치인에 그 팩스에 네",
  "북한에 조평통 뭐 이런 그~ 저~ 성명서나 발표문이 매일 아침 저녁으로 왔습니다",
  "일방적으로 그래갖고 와가지고 딱 봐가지고 그 사람들에 문구 그놈을 가지고 가끔 어떨 때는 저희도 가끔 그걸 본 적이 있어요",
  "어떤 사람은 그 문구 그대로 가서 어디가서 또 기자 회견 하는 거예요",
  "그니까 그쪽에 그냥 지령을 받고 그냥 그대로 앵무새 역할을 하고 있다",
  "이행을 하고 있다 이렇게 보시는 군요",
  "예. 그런 느낌을 가지기에 충분할 만큼 하는 사람 있는데 예",
  "요새는 그렇게 유치하게 안 합니다",
  "뭐 뭐 해킹도 하고 별 거 다 하지 않습니까? 그래서 우리나라에 이~ 정보 체계니 무슨 뭐 대북 문제니 이게 구멍이 너무 많아요",
  "그런데 또 한결 구멍이 많아서 물론 국정원에서 좀 약간 흠 잡힐 데가 있었는지는 모르나 국정원 힘빼자고 난리시키는 거예요",
  "국정원을 무력화하는 것은 북한에 대남 공작을 허용하자는 얘기와 마찬가지가 됩니다",
  "거기서 사람들 생각 안 해요",
  "그래서 국정원이 국내 정치 문제에서 개입해갖고 문제가 됐다면 단호히 처벌합시다",
  "그리고 처벌을 받을 사람은 감옥서 갑시다",
  "그러나 국정원 고유에 업무를 없어서는 대한민국이 흔들린다고 저는 생각합니다",
  "네. 이 아베 정권이 이제 욱일 승천기를 뭐 그대로 뭐 인정하겠다 어떠냐 이런 입장을 발표했는데 어떻습니까? 어떻게 보십니까? 저는 에~ 저는 저는 그것을 노쇄한 그 강국에 마지막 종양이라고 봅니다",
  "지금보다 딱 백년 전에 천구백십년에 한일 합병하지 않았습니까? 네",
  "그니까 그 사람들에 그~ 팽창 주의적 사고 방식은 백년만에 다시 부활한 거죠",
  "그리고 어~ 뭐 뭐 이것은 뭐 뭐 사설입니다마는 일본 역대 총리 대신이 쭉 이렇게 그~ 업무 어~ 인수인계를 할 때 항상 그거를 한다는 거예요",
  "일본 이외에 땅을 구하라 일본 이외에 땅을 구하라 예. 왜냐면 일본 열도 침병론이라는 게 있거든요",
  "여기서도 지리학적으로 좀 나타나죠",
  "그래서 그 양반들이 몽고도 가고 남미도 가고 난리를 칩니다",
  "한때 요 남미에 일본 본토에 세 배에 가까운 땅을 일본인들이 가지고 있었는데 결국 거기다 뿌리를 박지 못했습니다",
  "후지모리가 수 저 대통령은 됐지만은 대통령 수상이 됐었죠",
  "대통 수상 수상인가요? 대통령이 됐었죠",
  "어~ 대통령 그건 했지만은 거기다 일본 국가를 만들지는 못했어요",
  "끊임없이 외부에다가 자기 영토를 만들겠다는 일본 사람들에 일종에 그~ 망 망상이 있습니다",
  "요새 또 아 원자력이 터지고 해서 복잡하지 않습니까? 그래서 이제 에~ 그냥 흔들어져가는 어떤 강국 왕년에 강국에 위상이 좀 흔들리니까 네",
  "그리고 특히 그~ 미개해다고 보이는 중국이 저렇게 지 위로 막 우렁차게 일어나고 하니까 위기를 많이 느끼죠",
  "근데 한때는 뭐 일본에 내 친구들이 그런 얘기 하더라고요",
  "한국이 잘 나갈 때 야 미스터 김 우리가 말이야 천구백십년 때 조선을 먹을려고 했던 것이 얼마나 무리했다라는 것을 요새 자기들이 깨달는다는 거야 네",
  "요새 조선이 하나가 아니고 두 개가 나눠져있는데 남쪽에 있는 이 조그만 나라도 스 어 아이티도 우리를 앞서 버리고 막 앞서거든 이 조센징 보통이 아니라 이거야 요런 나라를 우리가 그냥 먹어버릴려고 했으니 무리가 안 될 수가 없다",
  "일본에 자유 지식인은 그렇게 생각합니다",
  "옛날 그 김대중 정권 때 제가 일본에 한일 우호 연맹에 가서 고노요헤이도 만나고 뭐 많이 만났죠",
  "마서무도 그~ 그~ 문부성도 만나고 많이 만났는데 에~ 고노같은 사람은 양심적인 사람이에요",
  "그래서 일본에 양식이 있어요",
  "그래서 우리는 그 일본 사람들에 독도 문제에 대해서 뭐 독도 침공론도 우리 장성민 의원이 많이 토론하고 그러셨죠? 현실적인 가능성이 있다고 봅니다",
  "근데 이런 것을 위해서라도 우리 국내가 철통 같이 단합해야 합니다",
  "그니까 민주 주의가 너무 많은 것을 부화한 민주 주의를 여의도에서 하기로 하고 이 국가는 단단하게 잡아야만 그래야지 부국강병이 된다고 저는 생각해요",
  "그래서 어~ 일본 문제에 또 그~ 저~ 에~ 일화 하나 얘기하자면 제가 그~ 요새 그~ 양반들이 신성시하는 야스쿠니 신사를 이천오년에 한번 잠입한 적이 있습니다",
  "어~ 거기에 정문부라는 우리나라 그~ 유명한 장군이 있었어요",
  "어~ 그~ 양반에 그~ 북관대첩비라는 그 비가 예",
  "야스쿠니 신사에 있다고 해서 몰래 들어갔어요",
  "들어가서 거기를 갈려면 본관을 이렇게 지나서 가야 돼요",
  "그래서 인제 거기 지켜있는 공사 앞에 어~ 좀 아첨을 좀 해가지고 야스쿠니 신사 본당을 제가 지나갔어요",
  "아무도 제어하거나 막지 않았습니까? 지나가는데 그~ 또 제 제 외교 외교술이죠",
  "지나가면서 탁 그~ 그~ 제사 모시는 델 탁 보니까 좀 좀 무시무시하고 진짜 영혼이 있는 것 같이 보이기도 하더라고요",
  "그래서 제가 아 웃으면서 아이 미안합니다 그러고  지나갔어요",
  "근데 거기 보니까 우리 조선인 출신도 거기에 또 아~ 물론 합사돼있죠",
  "합사가 돼있고 그러더라고요",
  "그런데 북관대첩비를 딱 가보니까 이~ 얇아요",
  "얇은데 이렇게 서있는데 이 위에다가 엄청난 바위를 이렇게 눌려놨드라고요",
  "아니 세상에 비석을 저렇게 이~ 이~ 비석이 요정도밖에 안 됩니다",
  "그런데 그것을 백년 동안 천구백오년에 가져갔다는데 제가 이천오년에 갔으니 딱 백년 동안 정문부에 그 북관대첩비가 그~ 엄청난 바위를 버티고 서있드라고요",
  "아 전 그때 안 무너지고 조선인에 기상을 느꼈습니다",
  "캬 이거밖에 안 돼요",
  "그래서 갔다와서 그때 동아 일보에 약간 인터뷰도 하고 해서 그때 저는 인제 어~ 친노파 때 밀려가지고 어~ 우리 장 의원처럼 야인으로 있었던 때기 때문에 네",
  "김원용 같은 사람이 또 앞장서서 예",
  "유홍준 뭐 이런 사람들이 해서 어~ 이천구년에 와가지고 카피를 두 개 했어요",
  "하나는 어~ 의정부에 있는 정문부 장군 어 묘에 하고 하나는 요쪽에 독립 기념관에 세우고 그~ 그~ 저~ 원본은 원래 그 양반 길추 쪽에서 했기 때문에 이걸 북한에 보냈습니다",
  "그래서 개성 성윤관에서 고유재하고 이게 보내서 문화재를 통해서 남북이 또 대화하고 화합하고 그런 적이 있기 때문에 그런 것을 보면서 정치 이~ 뭐라고 할까 이 개똥같은 정치만 없었고 이데올로기 싸움만 없으면 한민족은 같이 살 수 있습니다. 얼마든지 그래서 이것을 이렇게 같이 살기를 노력하는 소위 남한에 어떤 자유 주의자 혹은 좌파 이런 사람들을 북한에 김정은 세력이 악용하지 마라라는 거예요",
  "그를 지지해서 우리가 하는 것은 아니에요",
  "그리고 제발 그 꿈에서 깨어나기를 바랍니다",
  "도대체 우리 장 의원 아시다시피 지금 대하 에~ 지구상에 삼대 세습한 나라가 어디가 있습니까? 네",
  "예? 부끄러운 일이죠",
  "부끄러운 그리고 제가 엊그제도 어디가서 그랬습니다",
  "김정은 위원장에게 저를 포함한 제 치 주변에 한 몇백만 아니면 한 천만이 넘은 사람들이 확실히 알고 있다",
  "당신들이 가지고 있는 핵무기는 절대로 사용할 수 없다는 거 사용 못 한다는 거 알고 있다",
  "왜 그것을 사용하는 경우에 그거는 바로 당신들에 나라 조선 민주주의 인민 공화국에 멸전을 의미하는 거야 자멸이다",
  "그러기 때문에 우리 그거 다 알고 있으면서 당신이 큰소리 꽝꽝 치는데 다 알고 있다",
  "남한에 지식인들 일반 국민들 다 알고 있다",
  "그래서 그거 가지고 우리한테 공갈치지 말아라 네",
  "그리고 남한에 선량한 사람들 악용하지 말고 진짜 민족이 하나라는 입장에서 마음을 열고 자유스럽게 가장 좋은 프로그램을 박근혜 대통령이 가지고 있어요",
  "한반도 신뢰 프로세스에 따라서 그쪽에 이데올로기에 대해서 시비 알 걸 테니까 예",
  "우리가 공존하고 중국처럼 같이 살면 한 이삼십년 사오십년 후에 남우 남한과 북한에 있는 젊은이들 지도자들이 어이 우리 이러 이렇게 살 거 뭔가 같이 섞어서 살세 그때 통일하자 이거야 네",
  "서두르지 말자 정치적으로 한 한 유니트를 맨드는 건 중요한 것이 아닙니다",
  "그래서 동족과 전쟁 상전에 비극이 있었던 평화 그~ 저~ 저~ 를 평화 번영에 지대로 만들자 네",
  "그래서 박근혜 대통령과 김정은 위원장이 에~ 누나 동생처럼 탁 악수하면서 네",
  "그렇게 맨들어서 모든 사람들에게 주체할 수 없는 주체할 수 없는 감동을 남게 해주자 네",
  "이것이 우리 시대에 우리가 사례할 사명 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 그 말을 저쪽에서 잘 보고 잘 참고 했으면 좋겠습니다",
  "김경재 전 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "휘파람 뻐꾸기 줌마 삼천리 이 단어들에 공통점은 무엇일까요? 바로 북한에서 가장 많이 팔리는 차량 이름입니다",
  "이 차량을 만든 곳이 천구백구십구년 남북 최초에 합영 회사로 시작된 평화 자동차였습니다",
  "그러나 아무나 받기 힘든 북한 땅 곳곳을 누벼온 남북 경협에 산증인 조영서 전 평화 자동차 총 사장 모셨습니다",
  "언제부터 몇년부터 몇년까지 북한에서 평화 자동차에 총 사장으로 계셨습니까? 네. 이천팔년 일월부터 이천구년 시월까지 약 이년간 평양에 있었는데요",
  "한국에 정치 상황으로 어 비추어보면은 어 이명박 정부 인수위 초기 시절부터 네",
  "약 이년간에 해당하는 기간이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 평화 자동차에서 한달에 자동차를 몇 대나 생산을 해왔습니까? 네. 제가 처음에 부임했을 때 하고 제가 평화 자동차를 떠나올 때 하고는 거의 뭐 열 배에 차이가 났는데요",
  "좀 좋은 이야기를 해드린다면 네",
  "이천구년도 이야기를 좀 해드리겠습니다",
  "어~ 평화 자동차는 어~ 연 만 대 생산 공장 규모로 북한에 진출을 했었습니다",
  "연 만 대에 생산 규모는 일반적으로 한국에 그 자동차 회사들이 제 삼 세기에 진출할 때 가느 가장 기본적인 단위입니다",
  "근데 이 연 만 대 공장은 일일 삼 교대 기준으로 했을 때 입니다",
  "근데 북한같은 경우에는 에~ 그~ 야근을 할 수가 없습니다",
  "네. 그러다 보니까 그~ 일 교대 그니까 정상적인 근무 시간밖에 하지를 않기 때문에 네",
  "그렇게 보면은 평화 자동차에 전체 생산 일년에 풀 생산량은 삼천삼백 대 정도가 되고요",
  "근데 또 북한은 그 전기 사정이 좀 안 좋습니다",
  "저희 공장도 예외는 아니었는데요",
  "어~ 좀 단전이 되는 경우가 많아 가지고 생산량이 좀 줄어들고 뭐 그다음에 또 북한은 또 학습이 좀 많습니다",
  "사상 학습이 좀 많기 때문에 사상 학습 네",
  "고런 시간들을 좀 빼고 나면은 거의 한 이천 대에서 이천오백 대가 그 평화 자동차에 풀 케파라고 볼 수가 있는데 일년에 네. 일년에 네",
  "그렇게 지어져있는 그럼 한달에 한 이백 대 정도 평균 잡아서 네. 네",
  "그래서 일년에 한 이천 한 이백 대 정도 지금 생산을 하고 있는 것 같습니다",
  "어 그런데 그 매달 이백 대씩 생산을 해내면은 네",
  "그 차를 어디에다 소모를 합니까? 북한 내수로 소모를 하는데요",
  "어~ 주로 저희들에 고객들은 북한에 그~ 내각 기구랄까요? 뭐 당 기구라 그럴까요? 예. 군부 뭐 이러한 그~ 북한에 정부 기구에서 대부분 차를 사가고 있기 때문에 그~ 사회주의계에 경제에 일환으로 움직이기 때문에 예",
  "뭐 판매는 크게 그렇게 문제가 또 되지는 않았습니다",
  "아 소화는 다 됐습니까? 아~ 예",
  "다 소화가 돼 됐습니다",
  "그럼 현찰 주고 전부 사가는 겁니까? 아니면 아~ 예",
  "뭐 이~ 거래가 한 거래도 굉장히 다양한 또 거래가 있는데요",
  "현찰로 거래하는 경우보다는 어~ 일종에 어음과 같은 게 있습니다",
  "지표라고 이렇게 하는데요",
  "그냥 종이 쪽지에 도장 하나 찍혀가지고 오는 게 그게 그~ 그~ 자동차 구매 대금이거든요",
  "사실 저도 처음에 그걸 보고 야 이런 약속이 지켜질까 참 우려가 많았는데 네",
  "뭐 대부분 그런 약속은 잘 지켜져서 어~ 북한 경제 시스템으로 잘 팔렸고요",
  "그 외에 현찰을 가지고 와가지고 네",
  "이렇게 또 가지고 오는 경우도 있었습니다",
  "그러면 저희들이 일일이 그 돈에 그~ 세워보기도 하고 위조 지폐인지 아닌지 좀 걱정도 하기도 하면서 에~ 그렇게 돈을 받고 차를 내어준 적도 있습니다",
  "자 고위 관료 내각 군부 이런 엘리트층들 말고 말고요",
  "일반 국민들이 사가는 경우는 없었습니까? 인민들이 네. 그런 경우는 굉장히 좀 부유층 네. 좀 작은 경운데요",
  "어~ 재일교포 뭐 이런 뭐 자재 아니면은 그~ 올림픽 메달리스트 네",
  "예. 국제 대회에서 상을 받은 사람들 예",
  "이런 사람들은 그~ 개인적으로 차를 이렇게 구매할 수가 있었구요",
  "아 그다음에 또 저희들이 차를 팔게 됐던 게 그 외 평양 주제 외국 대사관 아하 예. 그기서 이렇게 차를 사간 적이있습니다",
  "방금 그~ 이~ 평양 내각 쪽에서 만일 네",
  "관료들이 사는 어떤 목적으로 이 돈을 지불한 경우에는 뭐 어음 비슷한 것을 인제 같은 지표라는 것을 가지고 와서 지표라고 하는 것을 네",
  "적혀있고 도장 하나 찍혀있습니다",
  "그것을 나중에 언제 어떤 시점에 돈으로 그걸 바꿉니까? 네. 그게 저 제가 굉장히 불안했던 북한에 경제 시스템인데요",
  "그걸 북한은 굉장히 잘 이해를 하고 인식을 하고 있었습니다",
  "그럼 그걸 언제든지 가져가면 돈으로 바꿔줍니까? 현찰로 아 그렇진 않구요",
  "그 지표라는 것을 저희들이 은행에다가 넣으면은 어~ 어느 일정한 시점이 지나고 난 다음에 네",
  "그 북한은 계좌를 돈자리라고 하는데요",
  "저희 평화 자동차 돈자리로 그 돈이 송금이 되어가지고 들어와있습니다",
  "어느 날 갑자기 돈이 들어와있기도 하고 뭐 그런 경우가 있습니다",
  "아 근데 그 신뢰와 신용 그 부분에 대해서 약속은 정확하게 잘 지킵니까? 네. 상당히 뭐 잘 부도난 거나 뭐 이런 건 아닙니까? 네. 부도한 적은 없는데 상당히 잘 지킨다라고는 보여지는데 네",
  "저희 회사 경리쪽에서도 어~ 쪼끔 우려하는 그런 것은 쪼끔 있었던 것 같습니다",
  "어떤 것을 우려했습니까? 네. 그러니까 돈자리에 돈이 들어와야 되는데 네",
  "에~ 북한에 은행 시스템은 우리와는 좀 다른 면이 있습니다",
  "국가에서 돈이 필요하면은 그 돈을 쑥 걷어가버리면은 아 돈자리에 돈이 갑자기 사라지는 그런 경우도 있기 때문에 그 회계가 하루 하루 정산을 정확하게 하기란 북한 경제 시스템에선 쪼끔 어려운 점도 좀 있었던 거 같습니다",
  "지금 그~ 총사장님께서 북한에 이년간 근무하셨던 그 기간을 보니까 네",
  "이천팔년 팔월달에서 이천구년 시월달까지신데요",
  "이때가 북한에서 중요한 일들이 많이 일어 일어나지 않습니까? 네",
  "뭐 광명성 일호 발사 사건 이차 핵 실험 박왕자 씨 총기 사건 그다음에 이~ 그~ 개성공단에 억류 사건 네",
  "이런 것들이 전부 일어났었죠",
  "그걸 다 가까이에서 이렇게 직접 보셨겠네요",
  "네. 뭐 직접 다 겪었죠",
  "그걸 하나 하나 사건들에 대해서 어떻게 북한에서 처리를 하고 어떻게 지켜보셨습니까? 예. 이천팔년 칠월달에 네",
  "박왕자 씨 피 피격 사건이 있었고요",
  "이천구 년도 삼월달에 개성공단 근류자 근로자 억류 사건이 있었고 그~ 한달 있다가 사월달에 광명성 이호 발사 사건이 있었고 또 한달 있다 오월달에 이 차 북 핵 실험이 있었는데요",
  "그~ 굉장히 밀접한 그런 관계를 가지는 그런 일들이었습니다",
  "그중에 특 으~ 한 가지 박왕자 씨 피격 사건에 대해서 좀 말씀을 드리면은 사실 저는 하루 전날 중국 출장 때문에 중국으로 제가 나와있었습니다",
  "그래서 저 평화 자동차하고 거래하던 거래처가 중국에 심양가 단동 쪽에 이렇게 있었습니다",
  "어~ 그래서 인제 심양하고 단동은 고속도로로 한 이백오십 키로 정도 이렇게 떨어져있는 거린데요",
  "제가 단동에서 볼일을 마치고 어~ 심양으로 되돌아가고 있는 중이었는데 네",
  "중국 언론을 통해가지고 어~ 북에서 그런 그~ 사건이 발생했다라는 것을 듣고 네",
  "한편으로 굉장히 그~ 저는 좀 안도를 좀 했었습니다",
  "어~ 근데 이제 그 중간쯤 되는 곳에 고속도로 휴게소에 도착했을 때쯤 한국 본사로부터 저에게 연락이 왔었는데요",
  "어~ 북에서 아주 큰 사건이 일어났다",
  "아 그래서 뭐 그 내용을 잘 알고 있습니다",
  "저는 다행히 어제 나왔기 때문에 안심해도 됩니다",
  "근데 의외로 어~ 한국 본사에서는 빨리 출장을 정제하고 평양으로 돌아갔음 좋겠다",
  "이렇게 이야기를 해서 네",
  "사실 굉장히 당황스러웠고 또 나름대로 좀 섭섭한 그런 생각도 좀 들었었는데요",
  "예. 결국 평야 평양으로 돌아갔습니까? 그래서 네예",
  "그래서 들어갔더니 네. 그래서 인제 제가 호텔에서 아침에 아 한번 부딪혀보자 어~ 나름대로 진심과 열정을 또 바쳤지 않냐 그래서 인제 평양 그 심양 공항에서 평양으로 들어갈 수가 있고요",
  "어~ 베이징 공항에서 평양으로 들어갈 수가 있는데 그~ 심양 공항에 가니까 고려 항공 직원들이 어~ 북에서 큰 사건이 일어나면은 외국인들에 출입을 통제를 해야 되는데 어~ 제가 나타난 거죠",
  "평양을 가겠다고 그래서 지금 무슨 일이 일어난지 아십니까? 아 잘 알고 있다",
  "그래서 내가 지금 평양으로 출장을 정제하고 들어가는 거다 하니까 고려 항공 직윈들이 뭐 자기들이 그 탑승권은 드리겠는데 나머지는 모르겠다",
  "어 당신 걱정하지 마라 탑승권을 가지고 이제 비행기에 탔죠",
  "탈 때 마음이 사실 좀 찹잡한 예",
  "그거는 좀 있었습니다",
  "뭐 사지로 들어간 것 아닌가 네. 예",
  "굉장히 이런 생각이 있었겠죠",
  "이천팔년 일월달에는 네",
  "제가 평양 갈 때는 뭐 이천년 육일오 이후 어 굉장히 좋은 남북 관계에 그런 상황 속에서 정말 편안한 마음으로 평양에 갔었는데 이천팔년 칠월달에 평양가는 비행기를 탔을 때는 마음이 너무나도 찹잡했었거든요",
  "막상 그 평양 공항에 도착을 하니 그~ 저를 마중나왔던 안내들이 지금 무슨 일이 일어났는지 알고 돌아왔습니까? 충분히 잘 인제 안내가 나왔죠",
  "어~ 근데 왜 이런 일을 저질렀느냐 음~ 어~ 하니까 좀 나름대로 좀 안타까운 일이 발생했다라는 그런 대화를 좀 저한테 하길래 예",
  "일단은 안심을 했습니다",
  "네. 아~ 저를 아주 적대시하지를 않았기 때문에 네",
  "그러면서 인제 좀 두렵지 않으십니까라고 좀 묻길래 평화 자동차 총사장이 될 사람이 그렇게 간이 작은 사람이 평양에 올 수 있겠느냐 하니까 뭐 안내들이 뭐 조금 이렇게 이~ 좀 돌아서면서 작은 목소리로 아무튼 배짱 하나는 알아줘야 된다",
  "음~ 뭐 그런 이야기가 좀 있었던 거 같습니다",
  "음~ 음~ 그 북한에 계실 때 김정일 전 국방 위원장이 주규창 네. 예",
  "어~ 국수공업 부장 예",
  "우리 조사장님한테 전해주라고 뭐 당부에 말을 하고 그랬다는데 네",
  "어떤 내용입니까? 예. 사 어~ 그때가 인제 이천구년 사월 한 십칠일날이었는데요",
  "어~ 고려 호텔이었습니다",
  "어~ 한국 그~ 첫 투자금 오십만 달라를 그~ 한국으로 송금하는 건이었습니다",
  "그때 주규창 부장께서 그 미팅 중에 어~ 북한식 표현으로 어~ 장군님께서 송금을 어~ 어~ 허가하셨다",
  "뭐 이런 말씀을 저한테 하시길래 아 정말 분단 육십년만에 최초로 어~ 학교에서 북에 투자를 하고 수익금을 가져갈 수 있는 그런 어떤 어떤 제 뭐 나름대로는 어떤 역사적인 그런 쾌거가 한 번 일어났다",
  "이렇게 해서 굉장히 기뻤었거든요",
  "어~ 그러고 난 뒤에 그 미팅이 끝나 끝나고 주규창 부장이 갑자기 제 한 한 삼 보 앞에 갑자기 서셔가지고 어~ 갑자기 좀 차렷 자세 비슷한 걸 하시면서 인사를 꾸벅 이렇게 하시는 거죠",
  "왜요? 그니까 상상하 하기가 어려운 거죠",
  "왜 이분이 갑자기 예",
  "에~ 뭐 급수로 보면은 저보다 뭐 엄청나게 높으신 분이고 그렇죠",
  "저는 뭐 아무리 평화 자동차 총사장이지만은 그분에 비해서야 한참 아래에 있는 네",
  "물론 뭐 총사장이란 직책이 결코 낮은 직책이 아닌 네",
  "책임 일꾼 급에 해당하는 아주 높은 위치지만은 그 주규창 부장은 그때 당시에 국방 위원회 서열 십일 윌에 해당하는 네",
  "정말 북한에 최고위직에 분이 왜 이렇게 하는지 깜짝 놀랬던 거죠",
  "그때 이제 그분이 갑자기 어~ 장군님에 특별한 어~ 부탁에 말씀을 드리겠습니다라고 이렇게 하 하는 거죠",
  "제 앞에서 네. 예",
  "그러면서 인제 주규창 부장이 갑자기 어~ 이렇게 뚜벅뚜벅 한 세 걸음 정도 다가와서 어~ 저는 뭔가 이런 쪽지라든가 예",
  "뭔가 이런 걸 주는 줄 알았는데 위임장 같은 거 뭐 예. 그~ 저는 그걸 주는 줄 알고 있었는데 그게 아니라 예. 예",
  "제 귓속말로 제 귀에다가 어 이렇게 이야기를 하는 거였습니다",
  "그 위임 말씀을 귓속말로 하 예예",
  "네. 근데 이제 주변 사람들은 많이 당황하셨겠어요",
  "아~ 굉장히 당황스럽고 네",
  "막 갑자기 막 소름이 막 돋고 또 이 주규창 군수공업 부장이면은 북한 내에서 차지하는 위상이나 이런 게 굉장히 높으신 분이 다가와서 귓속말로 갑자기 하니까 막 막 소름이 갑자기 돋고 예",
  "뭐 넘 불안하고 예",
  "긴장이 되고 뭐 갑자기 뭐 이~ 뭐 어떻게 해야 될지를 몰라가지고 어~ 이렇게 안절부절 했었는데요",
  "네. 뭐라 그러시던가요? 귓속말로 네. 사실은 굉장히 간단한 이야기였습니다",
  "예. 어~ 그분에 말씀으로는 잘 지내시라고 예. 아~ 장군님께서 어~ 자동차 공업 발전에 수고가 많으시답니다",
  "평화 자동차를 잘 부탁합니다",
  "이런 이야기였거든요",
  "그러고 뒷걸음으로 한 세 보 정도 가시면서 또 인사를 하시길래 구십 도로 아 구십 도까지는 아니고 예",
  "아주 정중한 정중하게 예. 너무나도 정중하게 군수공업 부장이 그러니까요",
  "캬 그러니까 제가 이거 뭐 감당이 안 되는 예",
  "네. 그 말씀을 전달하시고 예예",
  "귓속말로만 그러면 분명히 이제 최고 통치자 김정일 전 국방 위원장에 이야기를 전언이기 때문에 예. 고대로 전달 아주 신성한 말씀을 가지고 네예",
  "귓속말로 아무도 못 듣게 못 듣게 예",
  "전언하고 인제 또 인사를 하고 네",
  "그렇게 물러가는 그런 모습이었군요",
  "예. 그런 상황에서 제가 너무 당황해가지고 왕명을 받든 거죠",
  "그래서 제가 뭐 갑자기 예",
  "어~ 박왕자 피격 사건 때도 제가 평양으로 가는 그런 배짱을 가졌었는데 네",
  "그때는 갑자기 다리에 힘도 없고 막 안절부절 하니까 주규창 부장께서 그 의식이 끝나고 난 후에는 좀 웃으면서 제 가까이 와서 예",
  "어깨 툭툭 치면서 어~ 열심히 해 네",
  "예. 그렇게 왜냐면 그분은 이제 저보다 한 삼십 세 정도 많으신 분이기 때문에 어떻게 보면은 이제 아버님 뻘에 나이에 해당하니까 그렇죠",
  "그런 의식이 끝나니까 이제 아주 편안하게 어~ 기대가 크다",
  "잘 해라 하길래 그때서야 좀 긴장이 예",
  "좀 풀렸던 거 같습니다",
  "수령에 신성한 말씀 메시지 구두 메시지를 담아서 전달할 때는 아주 그냥 정중한 예로 예. 그러니까 너무 당황스러웠었죠",
  "접근을 해서 네. 예",
  "그것도 귓속말로 귓속말로만 아무도 못 듣게 아무도 옆에 사람 아무도 듣게요",
  "그~ 김정일 전 국방 위원장에 영인술로 보십니까? 예. 그~ 제가 느끼기에는 네",
  "예. 어떤 모범 사례가 나오면은 이 김정일 국방 위원장이 따라 배워라라는 그런 지시를 내리는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 어떤 일이 조금 잘되기 시작하면은 그 사람에게 많은 힘이 실리는 거 같습니다",
  "예. 그래서 저도 그 김정일 국방 위원장에 그 전언을 어~ 그게 전가에 보도를 저한테 하나 준 거나 다름이 없었던 거 같습니다",
  "주변에서 저에게 인제 그걸 질문 합니다",
  "장군님께서 뭐라고 말씀하셨냐 네",
  "그때는 그 사람들이 저보다 급수가 많은 아주 고위직들도 그 말을 물어볼 때는 너무나도 그 예의를 갖춰서 조심스럽게 장군님께서 뭐라고 사장 선생한테 질문을 했습니까 이래 물으면은 예",
  "그~ 그때 당시에 평화 자동차를 운영함에 있어가지고 굉장히 제가 막혔던 문제 어려웠던 문제들을 해결할 때 아~ 뭐 이거 부상 동지가 어~ 이러 이러 부분 잘 도와주실 거라고 어~ 말씀을 하셨습니다",
  "그럼 내가 그 잘 도와줄 수 있다고 막 이러면서 막 나서서 평화 자동차 잘 도와줬기 때문에 평화 자동차 경영에 정말 많은 그~ 도움이 되었었던 거 같습니다",
  "자 혹시 이 차트가 네. 예",
  "지금 북한에 개성공단과 관련해서 네",
  "또 이 평화 자동차를 직접 북한 내부에서 운영하고 경영해왔었던 그런 어떤 그~ 차이성을 설명하는 데 도움을 줄 수 있을런지 모르겠습니다",
  "굉장히 중요한 그림을 이~ 준비가 된 거 같습니다",
  "그~ 일반적으로 한국에서 지금까지 북한과 일을 했을 때 네",
  "예. 뭐 겨 어~ 경협이라든지 사회 문화 교류라든지 모두 다 이 통전부 기관과 만나서 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 한국에 모든 뭐 정부든 기업이든 사회 문화 단체든 전부 다 통전부하고 이야기를 하면은 통전부가 북한에 기업과 어떤 뭐 기관이든 뭐 사회 문화 단체를 데리고 와서 일을 하게 됩니다",
  "그래서 이 통전부 하고만 이래 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 어~ 제가 평화 자동차 그 경험을 좀 말씀드릴 때 초기에 이런 통전부에서 파견나온 안내들과 그 마 마찰도 발생하고 서로 이해하지 못해서 발생하는 문제로 인해가지고 어~ 대화가 좀 잘 진행되지 않는 그런 면도 좀 없지 않아 있습니다",
  "근데 인제 평화 자동차 같은 경우에는 네",
  "어~ 한국에 평화 자동차와 북에 그 기업이 직접적으로 경헙을 했고 통전부에서는 이 안내 요원만 파견되어서 나왔기 때문에 네",
  "아주 그 의사 소통이 좋았고요",
  "예. 뭐 아주 원활하게 가장 그 합리적으로 경영이 되었던 거 같은데요",
  "개성공단도 만일 이렇게 되었다면은 뭐 아마 굉장히 잘 운영이 되지 않았을까 아쉬움이 있습니다",
  "아~ 그니까 한국 개성공단 같은 경우는 한국 기업과 북한 기업간에 연계 작업을 하는데 통전부가 직접 개입해가지고 그렇죠",
  "직접 중간 역할을 다 하면서 그렇죠",
  "통전부를 터가지고 않고서는 이 합작 사업이 안 되게 안 되죠",
  "네. 합작 사업뿐만 아니라 사회 문화 교류 사업들이 모두다 모든 것이 예. 그렇게 돼있죠",
  "그런데 이제 평화 자동차에 경우는 통전부가 직접 개입하기 보다는 네",
  "한국 기업과 북한 기업간에 직접 이렇게 교류 네. 돼있죠",
  "그래서 통전부 역할이 직접 개입은 별로 없군요",
  "간접적인 보조 안내 역할만 한다는 거죠",
  "이런 구조를 제가 사실은 북에 있을 때 잘 몰랐습니다",
  "근데 이제 한국에 와서 어~ 한국에 훌륭하신 북한 전문가 학자분들 만나뵙고 네",
  "이렇게 쭉 이렇게 제 나름대로 경험을 가지고 서로 같이 연구를 해보니까 예",
  "아~ 그래 그니까 평화 자 자동차만 이렇게 되었고 나머지 모든 대북 그 어떤 사회 교류는 다 이렇게 됐다라는 것을 좀 이렇게 좀 이해가 좀 하게 됐습니다",
  "그러면 지금일 때 우리가 만일 네",
  "평화 자동차 방식대로 우리도 통전부가 뒤로 후퇴해라 우리가 직접 거래하겠다라고 하면 네",
  "북한이 들어줄 가능성이 있다고 생각하십니까? 어~ 지금 상황에서는 개성공단 같은 경우에는 이미 만들어졌기 때문에 어~ 이거 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "어 그렇습니까? 네. 예",
  "개성 공단 문제를 풀어가는 데 있어서 네. 예",
  "앞으로도 그렇고 아 예예",
  "이것만 만일 될 수 있다면은 국제 그 외국 기업들을 개성공단에 끌어들일 필요도 없이 네. 예",
  "남북간 간에 합작 사업이 잘 진행될 수 있는 하나에 좋은 방법입니다",
  "아 그렇습니까? 네. 말씀 말씀해 예예",
  "사실은 현재 개성공단은 어~ 이미 만들어졌기 때문에 네",
  "어떤 것을 바꾼다 이건 어려울 거 같습니다",
  "그게 바로 한국 정부에서 원하는 발전적 정상화가 예",
  "아마 구체적으로 설명은 안 했는데 아마 이런 방식으로 하자가 아마 토 으~ 한국 통일부에 생각일 것 같습니다",
  "왜냐하면 많은 답답함을 느꼈을 테니까요",
  "한국에서 이런 공 으~ 좀 국제적 룰에 맞는 공단을 만들기를 원한다면은 저는 북에 다른 지역에다가 네",
  "새로 만들면서 좀 이런 방식으로 한다면은 아주 그 멋진 경제 특허가 나올 거 같은데요",
  "어~ 가장 좋은 지역으로는 저는 남포를 추천하고 있습니다",
  "왜 그렇죠? 이 평양에 인구가 북에선 가장 우수한 그~ 인력들이 많습니다",
  "이백오십만에 인력들이 오기가 너무 쉽고요",
  "출퇴근 도로가 너무 잘돼있고요",
  "수도 평양과 너무 가깝고 네. 그래서 물류 이동도 쉽고 중앙에 중앙에 지지를 받을 수가 있고요",
  "그다음에 물류는 이~ 이~ 중국으로부터 이 발해만으로부터 오는 그런 물류 한국에서 올라가는 물류 너무나도 쉬운 물류가 되고요",
  "그다음에 이 평양남도 인구가 바로 남포에 집결돼있고요",
  "여기 황해북도에 인구가 바로 남포에 올 수가 있고요",
  "여기 황해남도에 그~ 인 그~ 인력이 바로 올 수가 있기 때문에 네",
  "이~ 남포는 북한에 바로 요 지역이 북한 전체 인려 어~ 인구에 거의 한 오십 퍼센트를 차지하는 네",
  "그런 정말로 중요한 지역에 이 남포가 있다",
  "여기에 현재 한국에 통일부가 생각하는 가 그동안 갑갑해했던 발 어~ 그런 공단 문제 네",
  "발전적 정상화를 가져가기에는 여기가 최적집니다",
  "그다음에 가장 또 좋은 점은 뭐냐면은 네",
  "우리가 그동안 개성공단을 개발할 때 네",
  "허허벌판에 xxx를 전부다 아~ 한국에서 투자를 해서 만든 공단이라는 겁니다",
  "바로 이러한 공단이 과연 전세계 존재할 수 있는가 예",
  "그런 의문점도 좀 듭니다",
  "여기는 근데 남포는 기본적으로 인프라가 지금 다 갖춰져있다는 거죠",
  "공장들도 다 있고 네. 언제 또 평양 들어가십니까? 어~ 남북 관계가 좀 좋아져야지만 저도 갈 수가 있을 거 같고요",
  "네. 뭐 갈 수 있는 그런 기회가 된다면은 네",
  "다시 한 번 평양에 가서 네",
  "어~ 제가 할 수 있는 일이 있다면 한번 열심히 한번 하고 싶습니다",
  "네. 조영서 전 평화 자동차 총사장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "역사 의식이 없다면 희망도 없다",
  "이 말은 전두환 전 대통령 일본에 아베 정권 북한에 김정은 정권 그리고 지난 식민 지배에 역사를 소홀히 생각하고 국익 앞에 정쟁만을 일삼는 우리에 위정자들 이 모두가 경청해야 할 단 한마디가 아닐까 생각됩니다",
  "일본에 침략사에 대한 반성을 강조하고 나선 일본에 마지막 양심 노무라 모토유키에 말입니다",
  "지난 팔일 정부가 내놓은 세제 개편안에 거센 후폭풍이 불고 있습니다",
  "중산층 세금 폭탄이란 비판에 목소리가 높아지자 정부은 세제 개편안을 원점에서 재검토하겠다고 밝혔습니다",
  "과연 세제 개편안은 월급쟁이에 유리 지갑 털기인지 세제 개편안 논란과 정치권 핫 이슈를 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "광복절을 하루 앞둔 십사일 개성공단 재가동을 위한 남북한간에 최종 단판이 벌어집니다",
  "이번 최종 단판에 남북 관계 운명이 걸려있는 가운데 최근 전승절 육십 주년 행사 참석차 북한을 갓 방문하고 돌아온 남측 인사 최초록 그리고 김정은과 단독 접견을 하고 돌아온 한 인사를 만나겠습니다",
  "박상권 평화 자동차 사장이 그 주인공입니다",
  "북한을 이백열다섯 차례나 방문한 적 있는 박 사장은 북한에 대남 정책 총 책임자인 김양건 통전부장과도 단독으로 두 시간 이상 면담을 했습니다",
  "그를 모시고 과연 김정은 김양건과는 어떤 대화를 나누는지 그들은 어떤 남북 관계를 생각하고 있는지 김정은 집권 일년만에 평양에 모습은 어떻게 파격적으로 달라지고 있는지 박상권 평화 자동차 사장을 모시고 이천십삼년 생생한 북한 방문기를 방송 최초로 전격 공개하겠습니다",
  "네. 정부에 세제 개편안 발표 이후에 중산층 증세 논란이 가라앉지 않고 있습니다",
  "정부는 중산층 세금 폭탄은 사실이 아니란 입장이지만 중산층에 기준조차 명확히 제시하지 못해서 지금 혼란을 부채질하고 있습니다",
  "세제 개편안 논란을 비롯한 정치권 핫 이슈 한화갑 전 민주당 대표를 모시고 심층 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 단도적 입장으로 좀 여쭤보겠는데요",
  "정부가 발표한 세제 개편안 어떻게 보십니까? 이번에 몇 가지 점에서 그~ 실무진들이 에~ 큰 실수를 한 거 같아요",
  "에~ 우선 이 시기적으로 아 안 좋았습니다",
  "예. 그래서 그 야당이 장외 투쟁하는데 그런 속담 있죠? 우리 말에 섶을 지고 불로 들어간다고잉 네",
  "그래서 거기다가 이제 그 불지른 격이 됐고요",
  "에~ 그다음에는 조세 형평에 원칙에 어긋났습니다",
  "에~ 과거에 말썽이 있었던 그~ 이~ 일감 몰아주기 그런 데는 이~ 세금을 낮춰주고 네",
  "오히려 이~ 삼천사백오십만 원 연 수입 이상엔 세금을 올렸습니다",
  "어~ 그러니까 이거 중산층이 그 정도 될지 모르지만은 에~ 부자든 이~ 좀~ 이~ 중산층이든 전부 세금 올리는데 불만을 갖게 맨든 것입니다",
  "에~ 그러기 때문에 이~ 정부에서 에~ 그런 것을 그 결행을 할려면은 충분한 기간을 가지고 국민을 설득하든지 이해를 구해야 되는 것입니다",
  "근데 그런 것이 없었어요",
  "네. 그냥 느닷없이 나온 거예요",
  "에~ 뿐만 아니라 이것을 당정청 소위 정부와 청와대와 이~ 이~ 새누리당이 말입니다",
  "당정 협의를 통해서 결정했다는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 당정 협의를 통해서 결정해놓은 것이 이렇게 후폭풍이 심한 이런 것이 되었다고 한다면은 네",
  "과연 이 당정청이 대통령의 그 뜻을 받들어서 이~ 이 나라의 그~ 국가 운영에 참여할 자격이 있는가 하는 것까지 의심스럽습니다",
  "예. 그래서 어~ 이것은 대단히 그~ 서투른 그런 아마추어적인 발상이었다",
  "어~ 그런 생각을 합니다",
  "그러니까 세 가지가 잘못됐다",
  "형평성에 있어서 좀 어긋났고 균형을 잃었고 네",
  "세 번째는 당정청 협의가 제대로 되었다지만은 이~ 균형을 잃은 협의였다",
  "이~ 제대로 이~ 사태의 심각성을 파악 못하고 네",
  "어~ 이것을 발표해가지고 결국 이~ 대통령을 이~ 성공한 대통령으로 보좌하겠다는 당정청이 이~ 결국 대통령이 나중에 이것을 재검토하라 해가지고 네",
  "어~ 이것을 이제 가라앉히는 이런 형국이 됐습니다",
  "그렇다면은 이~ 책임 장관이라든지 네",
  "또는 책임 수석이라든지 또는 책임있는 여당이라든지 이런 이~ 사람들이 무슨 일을 저질러서 항상 대통령이 나중에 이걸 바로 잡아야 된다면은 네",
  "과연 이~ 그~ 양반들이 아까 제 얘기처럼 미안합니다만은 국가 경영에 대한 철학을 제대로 발휘할 사람들인가 네",
  "어~ 이게 의심스럽구요",
  "에~ 다행히 그 김한길 민주당 대표가 이제 그~ 세김 세금 이 문제 가지고는 장외 투쟁을 접었다고 이~ 뉴스를 들었습니다",
  "에~ 그건 참 이~ 민주당을 위해서도 다행스러워요",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 에~ 왜 그러냐면요",
  "민주당이 장외 투쟁할 때부터 어~ 그~ 명분이 낫다 그랬어요",
  "예. 그랬는데 이제 이 세금 문제가 나오니까 고거 가지고도 장외 투쟁을 하겠다고 그랬어요",
  "근데 민주당이 말입니다",
  "뭘 확실하게 에~ 매듭을 지을려면은 한 가지에 총력을 경비해서 집중적으로 투쟁해야 얻은 것이 생기지 이 이슈가 나면 또 이걸 취하고 네",
  "저 이슈가 나면 또 저걸 취하고 이렇게 해가지고 어느 것이 중점인지 모르게 말입니다",
  "이슈 분산시켜가지고는 다 성공시킬 수가 없는 거예요",
  "근데 다행히 이번에 에~ 청와대에 박 대통령이 그렇게 이 재검토를 지시함으로서 어~ 민주당에서 이 장외 투쟁을 거두었는데 그건 앞으로 민주당이요",
  "이런 문제에 대해서 그걸 분간해야 됩니다",
  "적어도 국정원 댓글 사건은 잉 지금까지 여러 가지 문제점이 있었지만은 에~ 장외 투쟁할 만한 명분이 민주당으로서는 있다고 판단해서 촛불 집회까지 집회까지 왔어요",
  "그러나 이 세금 문제는요",
  "국회에서 논해야 돼요",
  "그리고 국회에서 논하게 되면 언제나 키는 야당이 가지고 있습니다",
  "왜 그러냐면 야당이 수가 작더래도 어디 평결할 때 동의안 해주면 말이죠",
  "본회의 상정이 안 돼요",
  "국회 선진화 법에 의해서 그러니까 키는 야당이 가지고 있는 거예요",
  "그니까 그것이 국회에 오더래도 언제든지 야당은 큰소리치고 대할 수 있는 거예요",
  "근데 그것을 장외로 가지고 하면은 국회에서 해결할 것을 장외에 오니까 국민이 지지가 있겠어요? 그니 이렇게 된 건 다행스럽고 제가 오히려 야당한테요",
  "김한길 대표한테 한마디 내가 이~ 충고해드리고 싶어요",
  "지금 이~ 뙤약볕에 말이죠",
  "당원들 불려올려서 고생시키지 말고 이게 다른 방향으로 투쟁을 하세요",
  "뭘 이~ 가지고 하느냐 제가 그걸 제시하겠습니다",
  "이~ 한수원 부정부패 이걸 가지고 지금 투쟁을 하세요",
  "예. 왜 그러냐면 그~ 한수원 부정부패 때문에 원자력 발전소 인제 그~ 부품 때문에 고장이 나가지고 지금 전력 대란이 와있잖아요",
  "어느 국민이 지금 국정원 댓글을 대란으로 봅니까? 이것이 대란 아닙니까? 전부 긍정하고 있어 어~ 그러기 때문에 이런 사태까지 야기하게 된 그~ 원인을 따져서 말이죠",
  "부정부패 확실하게 척결하고 네",
  "그 대안을 만들어내는 데 주력하지 대란은 제쳐놓고 네",
  "대련은 제쳐놓고 소환도 못된 말입니다",
  "국정원 댓글 사건가지고 장외 투쟁을 하면 그러면 진짜 땀 흘리고 담마다 고생하고 있는 이~ 이런 우리 국민들은 이~ 누구를 통해서 자기 그~ 억을함을 호소하겠어요",
  "그러니까 저는 이~ 이제 장외 투쟁 접고 원내 가가지고 한수원 이 문제 가지고 완전히 민주당이 뿌리를 뽑았다",
  "어~ 이렇게 하면은 국민들도 어~ 박수를 보낼 것입니다",
  "그렇게 되면 국민들도 전력난 해소가 돼서 여름을 좀 시원하게 보낼 수가 있고 이게 민주당 덕분이다 그러면은 지지도가 올라갈 것이다",
  "이렇게 된다는 거죠? 그렇죠",
  "이것은 그 민생 문제고 그렇죠",
  "이 엠비 정권의 실세들까지 지금 거론이 되고 있고 참 불행한 일이지만은 전직 국회 의원이 그~ 연류됐다 그래서 한강에 투신한 일까지 네",
  "생겼는데 이게 얼마나 심각하면 그런 사태가 오겠어요",
  "아~ 그런 건을 놔두고 응 강건너 불보듯하면서 말입니다이",
  "자기네들 과거 이~ 진 선거에 집착해가지고 어~ 지금 국정원 댓글 문제가지고 이렇게 떠드는 것은 명분도 실리도 없다",
  "결국 나중에는 이래 지내놓고 보면 민주당이 얻은 게 뭐있냐 할 때 네",
  "뭘 가지고 답을 주겠어요",
  "그러나 한수원 이 관계인 이 전력 대란에 대해서는 당연히 제 일 야당이고 과거에 집권당이었는데 민주당이 벌써 발언을 했어야죠",
  "네. 자 그러나 인제 이번에 그 세금 문제는 결과적으로 박근혜 대통령이 이~ 소위 말해서 경제 수석이 발표를 했을 때까지 그다음에 에~ 청와대 당정청이 협의를 해서 최종 발표를 했을 때는 대통령에 재가가 낮기 때문에 발표를 했던 것 아닙니까? 그건 잘 모르겠습니다",
  "그러고 저는 그것에 대해서도요",
  "에~ 잘못됐다고 봐요",
  "왜 그러시죠? 왜 그러냐하면은요",
  "그런 문제는 결국 국회에서 여야간에 논하게 돼요",
  "그럼 국회로 가면은요",
  "여당이 그 문제를 가지고 야당하고 협상하지만은 국회에서 질의응답이 생기면은 이~ 기획재정부 장관이 나가서 답변을 합니다",
  "어~ 청와대 경제 수석이 가서 답변한 게 아니에요",
  "어~ 그러니까 장관이 그걸 발표를 해야죠",
  "그리고 장관이 설명하고 그니 이거 책임 장관 아닙니까? 네",
  "근데 청와대가 하니까 그럼 장관은 청와대 수석 밑에 있는 사람입니까? 네",
  "예. 그리고 정당도 이~ 저~ 수석 밑에 있는 겁니까? 예",
  "국회에서 논하면은 장관하고 여당은 관여하지만 수석은 관여 안 하잖아요",
  "그러기 때문에 당연히 이런 일 처리나 발표도 말이죠",
  "책임있는 사람들이 해야 죠",
  "네. 방금 야당이 이~ 소위 말해서 이~ 세금 폭탄이라고 공격을 하면서 장외 집행하면서 또 소위 말해서 서명 운동까지 돌입을 할려다가 인제 서명 운동 돌입은 중단하겠다 인제 이렇게 주장하니까 그 부분은 야당이 잘한 것이다 이렇게 말씀을 하셨는데 아 저는요",
  "장외 투쟁 안 했다해서 잘한 것이 아니라 네",
  "야당이 그 정도의 판단은 있어야 되는 거요",
  "이 부분을 야당이 세금 폭탄이다",
  "봉급자들에 소위 말해서 이~ 봉급 생활자들에 봉을 봉급 생활자들을 봉으로 알고 지금 이 세금을 거둘려고 하는 것이냐 예",
  "세금 폭탄은 맞습니까? 근데 야당도 에 복지 확대를 주장했지 않습니까? 여태까지 그건 모르겠어요",
  "과거에 또 그건 한나라당도 그 세금 폭탄이라는 말을 주장한 때가 있었어요",
  "민주당이 집권할 때 그러니까 노무현 대통령 때지요",
  "에~ 그렇게 하는데 야당은 원래 그런 그~ 표현 씁니다",
  "예. 그 그러니까 그건 폭탄이 됐든 안 됐든 세금이 올라가면 폭탄이라고 표현하는 거고 네",
  "예. 그래서 이~ 이~ 문제에 있어서는요",
  "그걸 알아야 돼요. 우리가 어떤 사람도요",
  "이~ 군대 나가서 전쟁 때 내 목숨을 바쳐서 산호할 그런 거 이~ 애국심 가진 사람이 그렇게 많다고는 볼 수 없습니다",
  "그러나 내 주머니를 이~ 막고 내 재산을 지키는 데는 말입니다",
  "목숨을 걸어놓고 지키는 거죠",
  "그리고 심지어 외국에 부자들 예를 보면요",
  "세금이 많다 해가지고 국정을 바꾸잖아요",
  "세금 작게 낼라고 네",
  "자기 재산이 축나니까 이것이 세금이요",
  "그니까 돈 많은 사람들이나 돈 있는 사람들은 세금을 줄 때 기분 좋게 주는 게 아니라 아 주기 싫은데 안주면 불이익이 오니까 주는 거요",
  "그러기 때문에 이~ 세금을 더 올리고 하는 데는 충분한 이~ 국민들에 이해와 공감대가 있어야 돼요",
  "자 박근혜 대통령이 방금 전에 철회한다 이런 발표를 하셨는데요",
  "그건 잘 했다고 보십니까? 어~ 지금 잘 하신 거죠",
  "그 철회는 이 자체를 철회한 것이 아니라 네",
  "충분히 검토해서 이 국회에서 토의 하고 당정간에 또 토의하고 여야간 합의를 봐서 이~ 최종 결정을 내려야죠",
  "그러니까 그런 절차를 밟아서 이~ 순리적으로 하자 이말이지 이것을 완전히 철회한 건 아니잖아요",
  "그러면 최근에 발표했던 것은 뭐 충분히 논의를 안 했다고 그렇게 생각하십니까? 그 당정청이 말이죠",
  "합의를 봤다지만은 제가 듣기로는 이~ 새누리당의 대표도 몰랐다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 저 그것은 원내에서 할 일이니까 원내 대표하고 정책 의장이 아마 그~ 이~ 협의를 한 번 하는데 네",
  "정책의 의장은 원내 대표 산합니다",
  "그렇죠? 그러니까 대표한테 보고 안 하면 모르는 거죠",
  "옛날 여당 해봤지만 그땐 저도 실세 말 들었어요",
  "제가 원내 총무할 때 응당 말이요",
  "응당 당 대표하고 상의하고 해야 되는 것도 그냥 대통령한테 먼저 총재니까 보고 해놓고 네",
  "당 대표한테 얘기하는 그런 적도 있었어요",
  "그러나 이건 제가 잘못한 거죠",
  "이런 게 있었는데 지금도 이~ 당 대표가 몰랐다는 이것은 여당 대표로서 어~ 그건 기분이 좋을 리는 없는 거고 네",
  "그렇게 해놓고 여당 대표보고 책임지라하면 누가 책임질 사람 있겠어요? 그러나 내부적으로 보면은 지금 당정청 협의가 서로 잘 안 이루어지고 있는 거 아닙니까? 당정청이 형식은 거쳤지만은 여당 내에서 당 대표와 원내 대표 간에 사 충분한 협의가 없었다",
  "상당히 당 대표가 이거 사실인지 소외되고 것 아닙니까? 예. 사실인지 아닌지 모르지만 제가 그런 그 얘기를 들었어요",
  "에~ 그리고 어~ 이~ 여당은요",
  "뭐라할까 누가 힘이 세냐 이것이 중요합니다",
  "어느 지위에 앉았냐 이게 중요한 게 아니에요",
  "에~ 그렇죠? 그러기 때문에 이런 데서 이~ 불협화음이 안 오게 하는 것이 이~ 당정청 이~ 협력을 이루어내는 데 실세들이 할 역할이다",
  "그 역대 정권에서 이 국정원이 이렇게 임기 초기에 화제가 된 적은 없었습니다",
  "에~ 저희 때 저희가 그~ 이~ 이~ 저~ 노무현 대통령 인제 그~ 집권 이후에 에~ 한나라당에서 네",
  "에~ 국정원에서 도청했다고 막 그렇게 떠들고 그런 적이 있었어요",
  "예. 그런데 이것 이 선거에 관여해가지고 이랬다는 것은 없었던 거 같은데 이~ 공교롭게도요",
  "이~ 박근혜 대통령이 취임해가지고 바로 그냥 이 정책적으로 이~ 태클해서 네",
  "이~ 국민 행복이나 국가 발전이 기해야 되는데 다른 문제 가지고 그런 잡음이 많았어요",
  "그니까 이것도 과거 정권 문제가지고 지금 수습을 하고 있는 거요",
  "그렇지 않습니까? 과거에 김영삼 대통령 때는 취임하자마자 말이죠",
  "이~ 금융 실명제라든지 무슨 하나회 척결이라든지 이렇게 해가지고 아 이건 이 와이에스 아니면 못 한다",
  "이렇게 돼가지고 막 지지가 올라가고 박수 보내고 야당이 반대할 명분을 안 줬어요",
  "그리고 우리가 이~ 김대중 대통령 취임했을 때도 아이엠에프 때문에 말입니다",
  "한나라당이 아이엠에프를 가져왔다해가지고 이 아이엠에프 극복할려고 노력하는 과정에서 야당이 이~ 제대로 이~ 발언도 못하고 위축돼있고 그랬었죠",
  "그래서 초창기에 이 지지를 얻고 갔는데 박근혜 대통령 취임하고는 이 xx 할 때부터 정부 조직법 통과부터 이~ 이~ 또 어~ 이~ 이명박 대통령이 저질러 논 일에 대해서 말입니다",
  "수습하는 거부터 지금 바람잘 날이 없어요",
  "그래서 이 집권 초기부터 내 계획대로 일을 밀고 나가질 못한 거 같아요",
  "근데 앞으로 이거 빨리 수습하고 그런 방향으로 가야 될 거 같아요",
  "오늘 아침에 그 한 진보지 여론 기사 보니까요",
  "이~ 국정원 대선 개입하고 이제 국정원 댓글 사건 관련해서 이제 선거 개입 의혹 다루는 그 기사 속에 어떤 부분이 나왔냐 그러면은 국정원이 동원했었던 민간인 계좌 속에 국정원에서 투입했었던 구천이백만 원에 돈이 발견됐다",
  "어떻게 보십니까? 저도 그 기사를 읽었어요",
  "근데 이건 이~ 앞으로 이~ 조사를 하겠죠",
  "조사가 돼봐야 알겠지만은 에~ 그런 기사를 아무 근거없이 쓸리는 없습니다",
  "더구나 그 돈이 국정에서 나왔다는 것은 이건 완전히 이~ 국정원 직원도 아니고 네",
  "또는 청탁도 아닌데 민간인을 그렇게 부렸단 얘기가 돼요",
  "법적으로 그런 권한이 있는지 없는지 모르지만 네",
  "문제는 선거 댓글에 관여됐다",
  "근데 돈을 지출했다",
  "자 이 외에 민간인들이 더 많이 발견되면 어떻게 됩니까? 그건 완전히 불법이죠",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 그것은 이 법에 의해서요",
  "더 큰 조사를 해야 겠죠",
  "이렇 이렇게 되면은요",
  "제가 볼 때는 이~ 지금 이~ 검찰에서 어~ 조사하고 있잖아요",
  "근데 그것은 이 원세훈 원장만 기소하고 경 경찰 소장 두 사람 기소한 거죠",
  "그러나 이런 거까진 포함된지는 모르겠어요",
  "그럼 야당에서 말이죠",
  "다른 방향에서 무슨 이 특별 검사를 해가지고 조사하자 네",
  "아 그런 말이 설득력을 얻게 되겠죠",
  "예. 그럼 여당은 어떻게 대처를 해야되고 야당은 이 문제를 어떻게 처리를 해야 됩니까? 에~ 저는 그런 생각입니다",
  "박근혜 에~ 대통령 입장에서는 이걸 주저함이 없이 네",
  "예. 전부 이 제대로 조사해서 밝혀야 됩니다",
  "왜냐면 박근혜 대통령 상관이 없는 거예요",
  "예. 야당에서는 그 사람들이 박근혜 후보를 도왔다",
  "이래가지고 어~ 박근혜 대통령한테 책임이 있다 그러지만 박근혜 대통령은 그건 모르는 거예요",
  "예. 그러기 때문에 이~ 내가 이 책임질 일 같으면은 그렇게 했겄냐 이말이에요",
  "안 그렇습니까? 그러니까 이 박근혜 대통령이 더구나 이~ 선거 육 개월 지나 선거법도 효력이 없고잉 이러기 때문에 박근혜 대통령은 이~ 야당의 공세를 막기 위해서도 철저하니 이거를 조사해서 다시는 이런 일이 없도록 말이죠",
  "이번에 국정원에 대한 확실한 개혁을 하고 이 국정원이 앞으로 지향할 바에 대한 원칙을 네",
  "그 국정원에 대한 개혁 속에서 남재준 국정원장을 해임하라고 하는 야당에 주장에도 그 주장을 받아들여야 된다고 보십니까? 예. 저는 그것은 이~ 찬성하지 않습니다",
  "왜 그러냐하면은 지금 이 국정원장은 그것하고는 아무 상관이 없는 거예요",
  "그리고 그런 것을 수습해야 될 사람이에요",
  "다른 사람들이 국정원장으로 오드래도 과거 일하고는 상관없는 수습할 사람이 되는 거예요",
  "어~ 그러기 때문에 과거일 가지고 책임지고 남 원장보고 물러나라 이것은 말이 아니죠",
  "그러면 남 원장이 엔엘엘 문제에 관련해서 노무현 대통령에 대통령 국가물을 공개한 것에 대해서 책임을 지고 물러나야 된다고 하는 야당에 요구는 어떻게 생각하십니까? 그건 정치 공세죠",
  "정치 공셉니까? 그것이 국정원에서 얘기할 때는 그건 합법이다 그러고 네",
  "또 야당에서는 합법이 아니다 이러거든요",
  "그건 법의 문제입니다",
  "근데 법으로 이거 판결 났을 때 책임져라하는 것이 설득력 있는 것이지 네",
  "안 그렇소? 판결도 안 났는데 책임부터 지라한다면은 누가 거기 승복하겠어요",
  "예. 그러니까 야당 투쟁이 하나 하나씩 말이죠",
  "정리를 해가지고 그다음 문제가 발견되면은 그걸 가지고 공격을 하고 네",
  "또 정 또 공격하고 이래야 되는데 이럴 것이다 해가지고 한꺼뻔에 나온 걸 전부 놓고 공격을 해요",
  "그러니까 아까 얘기처럼 야당이 이~ 음식으로 말하면 먹을 것이 많아 가지고 전부 쪼금씩 입에 넣어놓고 소화시킬려고 하니까 네",
  "음식 맛이 이건지 저건지도 모르고 네",
  "결국 이 건강에도 보탬이 안 된다 그 말입니다",
  "결과적으로 지금 박근혜 대통령이 인제 이 대선 공약을 이행하고 정부 정책을 실행하려면은 청와대에서 아무리 좋은 정책을 발표를 한다 하더라도 국회 통과가 돼야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "입법 사항은 자 그러면 야당이 요구하는 있는 대통령과에 영수 회담 네",
  "또 삼 자 회담 이런 부분들을 박근혜 대통령이 국회에 협조를 얻을려면은 피할 수만은 없는 것 아니겠어요? 아 그렇죠",
  "자 그러면 삼 자 회담을 해야 됩니까? 아니면 단독 회담을 해야 됩니까? 어떻게 이 문제를 풀어야 된다 보십니까? 아 저는요",
  "저는 어떤 경우든요",
  "여야 접촉하는 건 이~ 그~ 필요하다",
  "예를 들면 미국서는요",
  "어~ 우리처럼 이 정당 대표가 없으니까 그건 위원장이고 원내 총무 상하 양원 원내 총무 네",
  "이게 민주당 같으면 민주당 대푭니다이",
  "에~ 그래서 이 외국의 대통령은 일주일에 한 번씩 제가 부시 대통령 때입니다",
  "예. 외국 하원 의장 에~ 또 상원 원내 총무 하원 원내 총무 민주당 공화당 양당이니까 네 명 그래서 이 다섯 명하고 아 하원은 아닙니다",
  "이 세 명하고 부통령하고 대통령하고 일주일에 한 번씩 청와대에서 아침을 먹으면서 그~ 이~ 현안을 조율한 거예요",
  "조율하고 어~ 그렇게 해가지고 민주당이 이~ 반대할 사안 같으면은 거기 저~ 나와가지고 네",
  "우리는 반대한다고 발표한 거예요",
  "분명히 해 하죠? 예. 분명히 하고 예",
  "그리고 이~ 백악관에서 말이죠",
  "필요하면은 백악관 참모들이 말입니다",
  "여야 구별없이 전화하고 접촉해가지고 설득하는 거예요",
  "그러니까 지금처럼 말입니다",
  "이 국정원 이 댓글 사건으로 국정 조사하는데 뭐가 잘 안 되니까 네",
  "야당에서 대통령 만나서 막 이거 해 해주라 이런 면담 요청이 아니라 네",
  "정말로 어~ 필요하면은 이 대통령이 말입니다",
  "청와대에서 뭐 여야당 대표하고 원내 대표 같이 불러도 되고 네",
  "여야 대표 만나도 되고 또는 원내 대표끼리 만나도 됩니다",
  "필요에 따라서 어~ 그러지 아니 야당에서 민주당에서 주장하는 오 자 회담은 안 되고 삼 자 회담은 가능하고 단독 회담 하자 이러는데 그러면 다 같은 당이고 원내 대푠데 그 원내 같은 당에 원내 대표가 있다고 대통령한테 할 말 못합니까? 네",
  "또 대통령이 원내 대표 있다고 대표한테 할 말 못합니까? 네",
  "대표가 대통령만 만나서 할 말하고이 다 받으면 될 거 아닙니까? 네",
  "근데 이런 형식에 구애받아가지고 국내 정치에 있어서 네",
  "셋이냐 다섯이냐 이런 것은요",
  "이건 옛날에 이~ 사대 당파가 말입니다",
  "어디 그~ 왕 뭐 제사 지낼 때 말이지 몇년상을 해야 한다고 이런 거가지고 다툰 거하고 똑같잖아요",
  "아무 실리가 없어요",
  "자 끝으로 한두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "오늘 바로 보니까 인제 뭐 이 전두환 전 대통령에 처남 이창석 씨가 지금 검찰에 소환돼서 뭐 조사받고 있다는 이야기가 지금 나오던데요",
  "어떻게 처리해야 됩니까? 아 그건 인제 법에 의하니까 법대로 해야죠",
  "법대로 예. 법대로 해야 하고 네",
  "어~ 오늘부터 무슨 그~ 뭐~ 이~ 조사 조사 뭐 하는 기관이 됐다고 검찰이 네",
  "뭐 그런 게 있습디다",
  "그러니까 여러 검찰은 언제든지 그걸 전환할 수가 있는 거고 예",
  "앞으로 이~ 저~ 이~ 문제가 제대로 해결이 안 되면은 네",
  "고다음에는 조사에 착수하겠다",
  "네. 그렇게 했으니까 그 스케줄 대로 가는 거 아닙니까? 네. 오늘 뭐 각자에 그 스케줄 대로 간다고 그러지만은 갑자기 그게 발표나온 거 보니까 뭐 야당으로부터 세 세제 개편안에 대해서 세금 폭탄 세례 공격 받으니까 이슈 전환하기 위해서 또 뭐 검찰이 칼날 뽑은 거 아니냐 그런 이야기도 있는데요",
  "아~ 그~ 그~ 야당에서는 정치적으로 그렇게 생각할 수 있죠",
  "그리고 정치 그 기술상 과거에 늘 그렇게 했죠",
  "예. 그러나 우연의 일치인지 그렇게 한 건지 그건 모르겠어요",
  "이 안철수 의원에 정책 네트워크인 내일에 이사장 직을 맡고 있었던 최장집 전 고려대 교수가 사퇴를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 그리고 안철수 후보에 네",
  "정치 행보를 어떻게 평가하십니까? 글쎄요",
  "최장집 교수는 저도 존경한 교숩니다",
  "어~ 그런데 저는 그런 생각이 들어요",
  "에~ 최장집 교수가 거기 가서 네",
  "에~ 마 정성껏 안철수를 돌봐주신다고 하더라도 네",
  "에~ 모든 그~ 안철수 주변 사람들이 이~ 안철수 일 봐주는 그런 사람 취급을 하지 네",
  "멘토 취급을 안 하지 않느냐 나 이런 생각이 들고 네",
  "정치 단체가 그렇습니다",
  "보수한테 잘 보일라고 하지 말입니다",
  "그 실력있는 이 최장집 교수한테 잘 보일라 하겠어요? 네",
  "에~ 그런 것이니까 거기서 우선 대우받는 데 있어서도 불편하고 음 에~ 그다음에 그래도 이~ 최장집 교수는 이념을 중시하는 분인데 네",
  "안철수 의원은 이념을 얘기하지만은 이~ 살아온 배경이나 그것은 이 이념하고 상관없어요",
  "그리고 안철수 씨는요",
  "지금 뭘 해야 되느냐 이념이고 뭐고 따질 거 같아요",
  "선거에 이길 생각해야 돼요",
  "앞으로 보궐 선거든 지방 선거든 앞으로 대선에 나갔을 때 대선이든 선거에 이길 생각을 해야 돼요",
  "그래야지 선거는 막말로 이렇습니다",
  "우리 아버지도 죽은 원수도 나한테 표줄라면 원수는 표 안 받는다 이러고 댕길 후보자 없어요",
  "이념이 표 만들어준 거 아니에요",
  "뭐 이~ 좌파라해서 거기 중시하고 우파라 해서 무시하고 중도라 해서 모셔오고 이런 생각하지 말고 전부 표로 생각하고 네",
  "그리고 과거에 저 박정희 대통령이 오일육 이후에 뭐 공화당 조직했지만 처음에는 정치인 다 묶어놓고 할라했다 안 되니까 다 풀어주고 데려다 공화당 했잖아요",
  "또 전두환 대통령도 전부 이~ 구정치인 다 묶어놓고 시작할라 했지만 안 되니까 구정치인 원로 다 불러다가 그때 민주 정의당 만들었잖아요",
  "이게 정치가 현실인 거예요",
  "이상이 아니여 결국 정치는 정치인이 한다",
  "그러니까 음~ 이 정치인은 이~ 나는 그래요",
  "이~ 여든살 먹은 할아버지가 말이죠",
  "세 살 손자한테도 배운단 우리 속담이 있습니다",
  "국회 의원 평생 한 번도 못했지만은요",
  "평생 당xx 한 사람들이 정치 투행하는 데는 훨씬 낫습니다",
  "예. 국회 의원 한 사람보다도 그러니까 전부 표를 먹어라 이거예요",
  "나는 그 사람한테 네",
  "그러면 이~ 정당을 빨리 만들어서 출발을 해야지 네",
  "그리고 정당은 돈도 많이 들어갑니다",
  "그러니까 자기가 돈 만들어쓸 그런 생각도 해야지 돈 아까워하면 정치 못 해요",
  "그~ 안철수 의원이 지금 정당 신당 창당하는데 xx하고 있다고 보십니까? 그렇죠",
  "벌써 했어야 된다고 보십니까? 예예",
  "어느 점 저 물밑에서 하고 있는지 네",
  "자 한화갑 전 민주당 대표님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 남북 최초에 합영 회사인 평화 자동차 박성권 사장이 어~ 최근 북한을 다녀온 근황을 공개해서 큰 주목을 받고 있습니다",
  "개성공단 정상화를 위한 남북 회담이 우여곡절을 겪고 있는 미묘한 시점이어서 박 사장에 방북은 더욱 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "오늘 시사 탱크는 박상권 사장을 모셨습니다",
  "네. 언제 평양에 가셨다 얼마 동안 계셨다 언제 오셨습니까? 네. 십삼일날 이십사일날 갔다가 네",
  "어~ 삼일날 왔습니다",
  "팔월 삼일날 어떤 일로 가셨습니까? 한달에 한 번씩 가니까 갔구요",
  "특별히 이번에는 그~ 칠월 이십칠일 전승절하고 겹쳤습니다",
  "네. 전승절 행사장에 직접 참여하셨습니까? 행사 내용이 한 열 가지 되더라고요",
  "네. 거기에 뭐 김정은 비서도 참석을 했고 그렇습니다",
  "몇 가지 행사는 같이 참석해서 봤습니다",
  "네. 이번에 보니까 이~ 김정은 노동당 비서와 공식적으로 한국인으로서는 예",
