  "다시 또 겨울에는요 육지에서는 사냥이 어렵습니다",
  "하지만 겨울에는 바다에서는 사냥할 수가 있습니다",
  "음흠. 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 바다 주위에 많이 모여 살게 됐다 뭐 이런 얘기도 책에 나옵니다",
  "그래서 이집트와 메소포타미아 인더스 유역 중국 같은 황하 문명이죠",
  "이런 문명이 시작해서의 최초의 도시 문명은 수영이 생존 기술이자 취미로 사용되었던 음~ 강 유역에서 융성할 수 밖에 없었고 그래서 우리가 사대 문명 그럼 전부 다 강에서 시작된 문명이다 네",
  "그리고 인도 중심으로 진주 조개잡이 네네",
  "뭐 이런 노래도 있는데 음악도 있구요",
  "이 진주라는 게 사실은 권력의 가장 중요한 아하 신호로 네",
  "몸에 지니고 다니는 아하 이런 식의 장신구로 가장 먼저 가공됐던 것이 예",
  "그래서 문명 그 자체와 함께 직업으로서도 바로 그레잇 권력의 자본화가 되다 보니까 수영이 등장하게 됐구요",
  "나중에 인간이 바다로 나아가고 그리스 카르타고 로마 같은 위대한 해상 제국들을 건립하면서 수영은 선원과 군인에게 귀중한 생존 기술이 되었고 음흠",
  "천연에 있는 수원 다시 바다에 있는 자원이죠",
  "점차 늘어난 인공 수영장에서 수영 연습을 하게 됐다고 합니다",
  "카~ 그래서 로마 제국 때는 로마인들에게 수영은 생존 방식 내지는 전투 능력 어허 개인의 취미 네",
  "여러 가지로 활용되었고 그 수영을 하다가 자쿠지라 그러죠? 우리가 네",
  "따뜻한 물 목욕탕 몸을 목욕탕에 담그게 됐다 아~ 이렇게 이야기합니다",
  "이런 원시와 고전 시대가 지내고 중세 기독교의 영향으로 인체에 대한 태도가 바뀌면서 많은 사람들이 고대 물의 세계에 등을 돌리고 아 수영 사용하는 법을 잊게 됐대요",
  "오~ 이게 중세 시대라는 거죠",
  "하늘만 보고 자라는 거예요",
  "하늘에 있는 신만 보고 있다 보니까 네네네",
  "육지에서만 이동을 하지",
  "바다나 물 따위야 물 따위야 그렇게 생각이 되는 것이죠",
  "그래서 수생 환경은 경이롭고 실용적이며 즐길 수 있는 세계가 아니라 무슨 수를 쓰든 으흠",
  "피해야 하는 괴물이 가득한 공간이었다는 거예요",
  "카~ 우리는 낙지 오징어 문어를 구별하지만  서양 세계는 그러지 못합니다",
  "그것을 먹고 지우개라 하더군요",
  "그들에게 생각하는 문어나 낙지는 무지하게 큽니다",
  "아하 우리가 인어공주를 보면 거기 나오는 네",
  "아주 나쁜 마녀도 다들 막 악당으로 나와요. 예",
  "예. 문어도 나오는데 뭐 옥타곤 같은 공공칠에서 보면 악당들은 전부 다 그렇게 절지동물 나옵니다",
  "문제가 뭐냐면 그들이 생각하는 그런 바닷속에선 그런 해양 식물들이 아~ 악마라는 거죠",
  "그래서 바다와 물을 싫어하게 됐다는 겁니다",
  "그런데 르네상스 시대가 되면서 수영이 건강에 유익하고 귀중한 군사적 기술이자 즐거운 취미 활동이라고 추천하는 고대 기록들이 다시 발견되면서 아하 그걸 연구하면서 네",
  "인간은 예전의 물의 세계로 다시 돌아가게 됩니다",
  "그리고 그 담에 대항해 시대 열리죠",
  "콜럼버스가 미국 대륙에 가까이 아메리카 대륙 가까이 가다 보니까 네",
  "원시민들이 환영인지 공격인지 대륙으로부터 막 배로 다가오는데 네",
  "자기들 상상도 못 했던 속도로 어~ 수영을 해가지고 물속으로 다가오더래요",
  "막 자맥질 하면서 왔겠죠",
  "저게 물고기야? 사람인 거죠",
  "음~ 아 사람이 저렇게 수영을 할 수 있구나라고 알게 됐다는 겁니다",
  "다시 말해 대항해 시대에 드디어 수영이 엄청난 공격 기술과 전투 기술이다 이런 것들 사람들이 공감하게 됐다는 겁니다",
  "그러면서 다양한 수영의 방식들 자유형 제가 말씀드렸던 음~ 접영 이런 것들도 표준화되기 시작했고 네",
  "인제 그게 올림픽이 나오면서 으흠 스포츠화가 되고 되기 시작했다 이렇게 됩니다",
  "그리고 이제 산업 혁명과 여러 가지 과학 혁명을 거치면서 네",
  "우리는 잠수 기술을 개발하게 되죠",
  "아~ 잠수 기술 그래서 고대부터 우리 다이비 다이빙 벨 기술이 사용되기도 했답니다",
  "다이빙 벨 기술은 바닷속에서 심도에서 버틸 수 있는 철 쇠로 만든 네",
  "철로 만든 어떤 기구를 만들고 한두 명이 거기 타고 바다로 들어가면 거기와 이 지표와 이 호스로 연결해서 네네 계속 공기를 불어 넣어서 예",
  "바다 깊이 들어가게 하는 게 다이빙 벨 기술인데 네",
  "그때는 고무가 발명되기 전이래요",
  "아~ 그래서 다른 기술은 다 됐는데 네",
  "이 호스 기술이 안 좋아서 그렇네",
  "결국은 그래서 사람들이 잠수가 많이 실패했다고 합니다",
  "이런 것들이 천구백오십 년대 넘어가면서 계속적인 기술이 개발되고 음~ 특히나 오십 년 대 이후부터는 뭐냐면 이제 잠수할 수 있는 기계가 드 등장했다는 거죠",
  "인제 이 산소마스크부터 시작해서 잠수복 이런 게 나오면서 사람들이 이제 더 바다로 바다로 잠수하게 됐다",
  "그러다 보니까 이게 뭐가 되었냐",
  "엄청난 전투의 하나의 무기화되기 시작했다",
  "잠수라는 것이 네네",
  "그리고 지금은 인류가 유일하게 더 개발해야 될 해양 자원 다시 말해 국가 간에 여러 가지의 경쟁과 산업과 군사 여러 가지 기술에서 바다가 더 중요하게 됐고 으흠",
  "바로 그렇기 때문에 수영은 그걸 하기 위한 기초적인 능력의 시작이었다",
  "그니까 이 책은 마무릴 이렇게 합니다",
  "다른 육상 포유류처럼 인간은 물 밖 생활에 완벽하게 적응했음에도 불구하고 음",
  "생식과 임신에 있어서는 물에 아직도 의존하고 있다",
  "그 이유가 뭐겠는가",
  "음~ 언젠가는 물로 돌아갈 일을 준비하고 있는 게 아닌가",
  "지구 표면의 칠십 일 퍼센트를 개척해야 될 시기 음",
  "빙하가 녹기 시작하고 점점 몰디브 같은 곳이 잠기기 시작하고 결국 해안에 수면이 올라오기 시작하고 수천 년이 지나고 나면 또 육지가 다 잠기는 요런 시대가 된다면 인간의 기본 이동 방식인 걷기를 대체하게 되는 수영은 으흠",
  "결국 호모아쿠아티쿠스  라는 해양에 바다에 살 수밖에 없는 인간의 미래를 얘기하고 있는 건 아닐까",
  "이 책에서 그렇게 마무리하고 있습니다",
  "처음 읽는 수영 세계사 지금 얘기를 들으면 들을수록 인류의 근원에 다가가는 그런 역사적인 의식을 좀 스스로 깨닫게 되는 책이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "수영을 좋아하시는 분들도 한 번 이런 책 읽어보시면 굉장히 좀 다른 시각으로 내가 하고 있는 수영에 대해서 고민을 더 하실 수 있을 거 같애요",
  "어떤 분들한테 교수님은 쫌 읽으시면서 권했으면 좋겠단 생각 드셨어요? 저는 늘 그런 얘기 합니다",
  "아이들을 데리고 수영장에 가시거나 바다 수영을 할 때 그냥 놀아라 음",
  "그럼 대부분 아부지들은 그냥 사막에 사막 이래. 나  모래 위에서 그냥 주무십니다",
  "그런데 저는 그럴 때마다 아이들에게 조곤조곤 이런 이야기를 해줄 수 있는 아~ 아빠 야 수영이 사실 이렇게 시작된 거야",
  "어~ 그리고 바다를 인류가 안 들어간 적도 있었단다",
  "유럽. 에 한 번씩 여행 가시는 분들이 정말 가지고 가시면 안 되는 게 마른 오징업니다",
  "거기 사람들은 놀랩니다",
  "뭐 이런 거처럼 그 아이들이 아직 모르는 아 자신이 하는 모든 놀이와 행위가 네",
  "인류 역사에 어떤 의미와 위치를 가지고 있는가를 아 맞아요",
  "설명해 줄 수 있는 그런 시간도 아이들에게는 쏠쏠하지 않을까",
  "그게 또 인기 있는 아버지가 되는 방법이다 예",
  "자 우리 송정애 아나운서가 지금쯤 어딘가에서 수영을 하고 있지 않을까 하는 생각이 좀 드는데 네네",
  "에릭 샬린 코치의 책 처음 읽는 수영 세계사를 소개해주셨습니다",
  "이 책 읽으시면서 여름 휴가 잘 보내고 오실 분들 많으셨으면 좋겠구요",
  "교수님 저희는 또 내년을  다시 기약을 하면서 인사를 드려야 될 것 같은데요 네네",
  "철학자 쇼펜하우어가 이런 말을 했습니다",
  "약간의 근심 고통 고난은 삶에 반드시 필요한 양념이다",
  "바닥에 짐을 싣지 않은 배는 불안정하여 곧장 나아갈 수 없다",
  "여러분 인생의 평탄한 항해를 도와주는 아홉 글자가 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님과 함께 합니다",
  "잘 지내셨죠? 잭 스패로우 이호선입니다",
  "선장님 네. 반갑습니다",
  "팔로 팔로 미. 네",
  "으음으음. 그럴게요. 이게 아우 생각만 해도 시원하죠? 그러니까요",
  "아주 그냥 망망대핸데 네",
  "바닷바람 막 들어오고 카~ 햇살은 뜨겁지만 카~ 너무 좋죠? 파도 소리 들리고 제가 고개를 딱 들었는데 얼굴에 조개가 붙어 있네요",
  "미역 하나 있고 네",
  "아 약간의 근심과 고통과 고난은 필요한 양념이지만 너무 무거우신 분들은 이호선 교수님께 상담 신청을 하시면 좋을 거 같아요",
  "자 오늘 첫 번째 사연부터 좀 만나보겠습니다",
  "익명으로 넘버쓰리 님 넘버쓰리 님이 보내 주신 고민 사연인데 왜 넘버쓰리인지 사연 들으시면 아실 거예요",
  "사연부터 제가 소개할게요",
  "저는 사십 대 직장인입니다",
  "어느덧 회사 생활한 지 이십 년차가 돼가는데요",
  "선배보다는 후배가 많아지고 제 사무실 자리가 점점 넓어지더니 이제는 제 이름 뒤에 커다란 직급이 붙었습니다",
  "그런 제가 최근 맡게 된 업무가 있어요",
  "쉽게 말해서 저희 부서에서 나온 이야기를 다른 부서에 요구하고 그것을 얻어 내는 역할인데요",
  "제 성격상 그 일과 맞지 않거든요",
  "학창 시절 때부터 그랬습니다",
  "만약 팀장과 부팀장을 고를 수 있다면 부팀장을 했구요",
  "부팀장과 팀원을 고를 수 있다면 저는 팀원을 하는 사람이에요",
  "리더십보다는 팔로우십이 자신 있는데 그런 제가 이 회사에선 그럴 수 있는 상황이 아니죠",
  "솔직히 일을 못 하는 건 아닙니다",
  "나름 성과도 좋구요",
  "주변 사람들한테 칭찬도 받아요",
  "하지만 스트레스가 너무 크다는 게 단점입니다",
  "저는 그냥 삼인자쯤 그냥 그런 역할이 편한데 회사 시스템상 앞에 자꾸 나서야 하고 무게 있는 일을 하려니까 힘이 드네요",
  "그렇다고 못 하겠다고 말하는 것도 자존심 상하고 안 하면 밀려날까 봐 그것도 걱정입니다",
  "이럴 때 어떻게 마인드 컨트롤을 해야 할까요",
  "혹시 부장님께 다른 업무로 바꿔 달라는 말을 해도 되는 걸까요? 저 하루하루가 힘듭니다",
  "어~ 제 사연 같아요",
  "아 그런가요? 어 리더십보다는 팔로우십이 자신 있는 나 연차가 올라가다 보니까 리더십이 필요한 직책을 맡을 시기가 됐는데 자신이 없어서 고민이라는 그야말로 넘버쓰리를 원하시는 음",
  "넘버쓰리 님의 사연을 들으셨어요",
  "교수님 어떻게 들으셨어요? 일단 우리가 넘버쓰리 님 하면은 영화 제목이 또 생각이 나죠",
  "마이 묵어따 아이가",
  "뭐 이런 거 하잖아요? 예",
  "어 근데 사실 제가 보니까 음",
  "이 사연을 보면서 아 이분이 이런 사연을 보내실 때까지 직장 생활에서 어떤 특성을 가지고 계셨을까",
  "이렇게 찬찬히 들으면서 네",
  "어 단어 단어들도 문장 문장들을 조금 분석을 해보니까 네",
  "이분이 지금 이 사실상 결정자의 위치 리더의 위치에 오르기까지는 이분의 특성이 몇 가지로 나타나더라고요",
  "첫 번째 되게 겸손했던 분 같애요. 겸손한 분 네네네",
  "예. 거기다가 되게 유능한 분 같애요",
  "어 능력 있고 거기다가 대인 관계가 좋아서 주변에 동료들이나 선후배 사이의 조화가 아주 잘 되는 분 같구요 음. 네",
  "그래서 사실은 이런 분들을 우리가 보통 넘버쓰리라고 부르지만 조금 다른 방식으로 부르자면 이 세상에 빛과 소금과 같은 역할 예",
  "꼭 있어야 하고 잘 드러나지 않지만 이분들이 없으면 세상이 굴러가지 않는 이런 역할을 하는 굉장히 사람들이 좋아하는 스타일이 아니었을까",
  "그래서 제가 이 사연을 쭈욱 들으면서 맨 마지막에 물어보신 것처럼 부장님께 다른 업무로 바꿔 달란 말을 해도 되냐",
  "음~ 이렇게 물어보셨는데 제가 부장님이면 이 일은 네가 최고여라고 얘기할 것 같애요",
  "왜냐면 항상 믿을 수 있는 사람이고 늘 어떤 일에 있어서든 불평이라기보다는 성실함으로 다가갔던 분이라고 저는 판단이 돼서 아마 부장님께 말씀을 드려도 제가 볼 땐 씨알도 안 먹힐 것이다",
  "일단 그렇게 생각이 들구요",
  "근데 이제 이게 객관적으로는 아 이 사람 유능하니까 이 사람은 충분히 당연히 그리고 이 사람이 이 일에 적격이야 판단할 수 있지만 그럼에도 본인은 이 심장에 추를 달아놓은 것처럼 그러니까요",
  "묵직하게 이거 뭔가 숨을 쉬지도 못하겠고 그렇다고 하긴 해야 될 것 같고 무게는 너무 크게 느껴지고 거기다 또 이 명함이 또 달라지잖아요",
  "어우 그러면 이게 글자 한두 개 바뀌는 게 나에게 주는 무게감이라는 건 상당할 수도 있거든요",
  "그래서 다른 분들이 이 사연을 들으실 때는 좋겄다. 이게 고민이냐? 그르니까 유능하고 신뢰감도 받고 그쵸",
  "그 뭐 이를테면 너무 잘생긴 분이 아우 저는 이 정도밖에 생겨서 고민입니다 뭐 이런 얘기를 하시는 것 같은 생각이 들 수도 있지만 네",
  "민폐 캐릭터요. 네",
  "그러나 어 이 당사자는 충분히 전 고민이 될 것 같구요",
  "왜냐면 이 책임감이 워낙에 강한 분이기 때문에 가장 전두에 섰을 때 곧 가장 일선에 섰을 때 내가 이 팀을 제대로 이끌어가고 이 부분에 대한 전적인 책임을 내가 다 맡아서 할 수 있을 것인가? 음",
  "이 부분에 대한 막중한 책임감이 아마 이런 무게를 다루고 이 무게를 아마 이 글로 옮겨 놓은 게 아닌가 싶어서 음",
  "어 객관적으로 볼 때는 약간 이게 사연이 고민인가 싶지만 전 이거 충분히 고민이 된다고 생각해요",
  "어우 굉장히 고민일 거 같애요",
  "근데 이제 일단은 우리가 함께 이야기를 나누더 본 나누었던 것처럼 일단은 이 사연을 주 보내주신 분 같은 경우는 굉장히 좋은 특성을 가지고 있어요",
  "아마 리더로서도 굉장히 부드러운 분이 아닐까 이런 생각이 드는데 우리가 보통 이제 이론적으로는 리더는 크게 특별히 직장 상사는 한 네 종류로 나누는데요",
  "하나는 굉장히 권위적인 분들이 있고 네",
  "또 한 분은 아주 조화로운 분들이 있고 또 또 한 분은 어 굉장히 이 분들은 이케 좀 어 부끄러움을 탄다 그럴까요? 음음",
  "약간 샤이한 이런 분들도 계시고 어떤 분은 끊임없이 그 투덜이 스머프처럼  투덜투덜투덜 아 이런 분들도 계시거든요",
  "근데 제가 볼 때는 제가 두 번째 말씀드렸던 조화형 리더십은 이미 갖추고 계신 분이구요",
  "제가 볼 때 부장님이 이 역할을 시키는 건 간단해요",
  "이미 역할들 다 해봤던 일들이에요",
  "다만 그전에는 소리 없던 일들을 이제는 내가 소리 내어 하는 것 그것 말고는 또 명함이 예를 들어서 에이라는 명함을 가지고 있다가 전혀 차이 없이 비라는 명함으로 가는 것과 똑같거든요",
  "이를 테면 저라는 사람이 이 자리에 있을 때는 방송을 하는 그리고 상담을 하지만 또 방송을 하는 사람이지만 제가 학교에 가면 그냥 교순데 저는 그냥 이호선이거든요",
  "음~ 거기 가도 여기 가도 얼굴이 변함이 없더라구요",
  "좀 다른 데 가면 좀 나아졌음 좋겠는데 더 예뻐지시는 거 아닙니까? 어우 제가 볼 때는 방송 오실 때 어우 경국지색이에요",
  "이렇게라도 좀 위로받고 더위에 그죠? 어우 아니 충분히 충분히 예예예. 음",
  "그런데 이 얘기는 뭘 말씀을 드리냐",
  "아 심장의 무게는 본인이 가지고 있는 이 책임감으로 기인한 거라 어떻게 보면 굉장히 긍정적인 일 처리에 긍정적인 역할을 하게 될 것이다",
  "왜냐면 적절한 수준 사실은 살짝 과부하가 됐을 때 우리는 운동을 했다 이렇게 이야기하잖아요",
  "그런 것처럼 살짝 과부하가 오면 오히려 능률이 굉장히 올라가는 그런 경우가 있어요",
  "그래서 마음의 부담은 커지지만 제가 볼 땐 결과는 굉장히 좋을 것이다",
  "두 번째로는 일이 원래 하던 일이에요",
  "처음 하는 일이고 음",
  "마치 물속에만 살던 사람이 사막에 가서 뭔가를 해내는 것이 아니라 으흠",
  "이 분이 가지고 있는 특성을 볼 때는 마치 그 전에 물속에서 자유형 배영 평형 그리고 어 접영까지 버터플라이까지 촥 예",
  "해냈던 것처럼 약간 국가 대표 이름을 붙여 논 거 고게 약간 부담스러울 순 있으나 음~ 하던 일은 그대로 우리가 물속에서 하던 일과 동일하다라는 거 으흠",
  "그다음에 세 번째로는 제가 볼 때는 도움을 청할 분들이 있을 것 같애요",
  "어 이를테면 우리가 어떤 리더십이라고 하는 게 때로는 나를 따라라 팔로 팔로 미  이런 굉장히 카리스마틱한 리더십도 있지만 섬김의 리더십이라는 것도 있는데 네",
  "또 한 가지 대단히 민주적 방식으로 이끌어 가시는 분들도 있거든요",
  "민주적 방식으로 이끌어 간다는 건 의견을 수렴하고 그다음에 전체 나를 제외한 나머지 우리 팀원들이 내 리더라고 생각한대요",
  "그러면 일단은 그 전에 내가 넘버쓰리였지만 이제는 넘버원이 아니라 넘버투가 되는 거거든요",
  "원래 리더는 이끄는 자가 아니라 보조하는 자 돕는 자잖아요",
  "그래서 이 나머지 팀원들이 리더가 된다고 생각하고 네",
  "그들에게 일일이 도움을 청하는 것이 저는 굉장히 좋은 방법이 될꺼라고 생각하고 으흠",
  "그 방법이 지금까지 이 사연을 주신 분이 해왔던 방법이기도 하거든요",
  "그래서 어 어떻게 보면 이거는 상황은 같으나 해석이 다를 뿐이다",
  "전 이렇게 생각을 하고 제가 볼 땐 이 첫 받은 첫 번째 프로젝트는 매우 잘해 내실 거예요",
  "그리고 주변의 분들도 기대도 크겠지만 도와우려고 기꺼이 나서는 분들도 많을 거라고 생각합니다",
  "아 제가 가끔 말씀드리는 제 인생에 좌우명 힘든 일은 남에게 음~ 뭐냐면 함께 힘든 모든 일을 음",
  "다 내가 해야 된다라는 강박을 버리자는 살짝 내려놓잔 이야긴데 네",
  "그때 그 빈자리는 누군가 나를 기꺼이 돕는 분들을 통해서 채워지는 거거든요",
  "음~ 그래서 어 스트레스가 크지만 이거는 리더가 가져가야 될 심장의 무게다라는 거 그러나 늘 해왔던 일이고 지금까지 잘해왔던 일이기 때문에 이번에도 잘 해낼 것이다 으흠",
  "그리고 혼자 한다 생각하지 말고 지금까지 해왔던 것처럼 이 조화로움을 다시 한번 역 최고의 역량으로 카~ 한번 사용해보신다면 제가 볼 땐 이번 프로젝트로 대상 받습니다. 음",
  "대상 어 아 충분히 충분히 왜 우리 흔히 리더십하고 팔로우십하고 네",
  "좀 극명하게 이렇게 다른 것처럼 이야기를 하기 쉬운데 지금 교수님 말씀을 듣다가 맞아 섬기는 리더십도 있어 그쵸",
  "이야기를 듣는 리더십이 더 클 수 있으니까 근데 저는 요기 또 살짝 걸려요",
  "어떤 그니까 이게 그동안은 어찌 보면 팀 내에서 부서 내에서 일을 하셨다면 네",
  "이제 그 이야기를 가지고 다른 부서에 요구하고 음",
  "뭔가를 얻어내야 되고 음",
  "우리 부서의 이름으로 타 부서하고 뭔가 협력하고 음",
  "요런 부분에서 쪼끔 더 고민이 깊지 않을까 생각이 드는데 그쵸",
  "그럴 때 어떤 커뮤니케이션 방법이 있을까요? 그렇게 이분이 지금까지 이렇게 잘 다른 주변 사람들과 으흠",
  "이렇게 서로 진짜 좋은 매칭을 보이면서 그리고 좋은 파트너십을 보이면서 왔던 그 역량은 덩치가 커진다고 해서 줄어들지 않아요",
  "타인이 온다고 해서 줄어들지 않고 그럼요 그럼요",
  "왜냐면 우리는 처음 만났을 때 누구든지 다 다 낯선 자였어요",
  "그리고 우리가 하는 모든 일은 한 번도 동일한 일은 없습니다",
  "그래서 내가 누군가에게 뭘 요청해야 되고 결정해야 되는 게 쉽진 않지만 음~ 제가 볼 땐 어떤 사람은 요청을 해도 내 걸 주면서도 기분 나쁜 사람 있어요",
  "어떤 사람은 다 주는데도 내가 이상하게 피해지는 사람도 있구요 맞아요. 예",
  "그래서 제가 볼 때는 이분이 가지고 있는 성격 특성이나 음~ 일의 방식이나 으흠",
  "또 타인과의 관계의 영역이나 타인을 대하는 고런 여러 방향을 볼 때는 음",
  "저는 이번 외부에서 어떤 수주를 따내거나 으흠",
  "그 팀과 팀에게 뭔갈 요청하고 우리 팀과 매칭을 해야 되고 저는 이거는 대인 관계 요소나 으흠",
  "집단과의 이 매칭은 크게 다르지 않습니다",
  "아하 리더십이라는 건 개인 간에도 발생하구요",
  "집단 간에도 발생하는데 부서와 부서 간에도 그런 게 놀랍게 크게 색깔이 다르지 않더라라는 거예요",
  "너무 염려하지 마시고 네",
  "첫 일이지만 더 조심스럽기 땜에 성공 확률은 훨씬 더 높을 겁니다",
  "오늘 일단은 무엇보다도 자신감을 좀 교수님 덕분에 얻으셨을 것 같애요",
  "참고로 하나 이렇게 힘이 안 나실 때에는 으흠 어 팥빙수 있죠? 네",
  "팥빙수를 이렇게 팥을 솨아 섞어 가지고 이렇게 호로록해서 딱 먹잖아요",
  "식도가 얼 거 같애요. 음",
  "머리 아프고 띵 어 머리 찡 하잖아요",
  "한 번 마음 다짐으로 한 번 이렇게 한 입 꽉 물고서 어어",
  "주먹 한 번 꽉 쥐시잖아요",
  "머리가 띵 하면서 눈은 또 번쩍 뜨인다는 거 한 번 용기를 드리고 싶습니다",
  "넘버쓰리 님 충분히 고민 해결되셨을 거 같은데요",
  "예 이호선 교수님 말씀대로 어떤 그런 의식 하나 하시고 자신감 아주 채우셔서 일 잘하시길 바랍니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 올게요",
  "약간 넘버쓰리 님한테 드리는 노래일 수도 있을 거 같애요",
  "음 영화 위대한 쇼맨 오에스티 가운데 골라봤는데 키알라 쌔틀의 노랩니다",
  " 화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보는 시간으로 함께합니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 오늘 두 번째 사연 역시 익명을 요청해주셔서요",
  "저희가 결혼문턱이라고 어 이름을 좀 정해봤는데 우리 결혼문턱 님의 사연 들어보겠습니다",
  "저는 결혼을 앞둔 예비 신붑니다",
  "사실 이 결혼 할 수 있을지 모르겠어요",
  "저와 제 남자친구는 사 년 가까이 연앨했고 마음도 참 잘 맞습니다",
  "생각하는 거 좋아하는 거 취미 취향 모두 비슷하죠",
  "그렇게 삼십 대에 접어들면서 저희는 자연스럽게 결혼 얘기를 했고 먼저 남자친구가 이런 얘길 꺼내더라고요",
  "남자친구는 삼 형제 가운데 늦은 막둥인데 부모님께서 진작에 퇴직을 하셔서 결혼 비용 받는 게 부담된다면서 또 우리들이 좋아하면 되는 거 아니냐고 스몰 웨딩을 하고 싶다고 하더라고요",
  "저 역시 좋았습니다",
  "예쁜 식당 빌려서 가족들과 친한 친구들만 불러서 함께 식사하고 차라리 결혼식 비용을 신혼집에 보태고 싶었죠",
  "그리고 예물 예단 뭐 이런 단어도 이제 어색하지 않나요? 아무튼 다 생략하기로 둘이 약속을 했습니다",
  "근데 이 얘기를 집에 가서 하니까 저희 부모님께서 난리가 나신 겁니다",
  "하나뿐인 딸이 결혼을 하는데 아쉬움 없이 보내고 싶으시다면서 받을 거 다 받고 할 거 다 하고 결혼식도 남들처럼 평범하게 예식장 예약해서 사람들 다 초대하자고 하시네요",
  "사실 저희 아빠도 퇴직이 얼마 남지 않으셨는데 뭐 그런 얘기들 있잖아요? 축의금 뿌린 거 다 거둬야 된다고 그런 마음이신지 절대로 스몰 웨딩은 안 된다고 하십니다",
  "결혼에 대한 생각이 다르면 하지 않는 게 맞다면서 파혼 얘기까지도 나오는데 저 정말 속상해요",
  "그냥 우리끼리 좋으면 되는 거 아닌가요? 제 결혼식을 제 마음대로 하지도 못하는 게 억울합니다",
  "어떻게 부모님을 설득해야 할까요? 제가 어린아이 같은 건지 고민 들어주세요",
  "어머 음 결혼문턱 님의 사연 들으셨는데 결혼식 그 형식을 가지고 부모님하고 지금 합의를 보지 못하시는 거예요",
  "교수님의 표정이 안 좋으시네요? 아니 고민이 되겠어요",
  "왜냐면 나랑 내 피앙세는 괜찮은데 음 남자친구랑은 이미 합의했어. 예",
  "다 괜찮은데 부모님들 부모님의 의견이 좀 달라가지고 파혼 얘기가 나오니까 음",
  "제가 만약에 이 사연을 보낸 여성이면 남자친구한텐 남자친구한테도 너무 미안하고 음",
  "부모님 상황이 또 이해가 안 가는 것도 아니예요",
  "왜냐면 내 남자친구 쪽 내 이제 예비 신랑 쪽은 위로 형이 둘 있어 가지고 으흠",
  "어 이 부모님 표현 표현 많이 쓰시는 표현 본전치기는 하신 것 같거든요",
  "왜냐면 워낙에 뿌려놓은 부조들이 많기 때문에 네네",
  "사실 이 그 예비 신부 쪽의 부모님의 상황을 또 이해를 못 하는 것도 아니에요",
  "제가 가만히 보면 과거 특별히 아이가 뭐 여럿 있을 때야 뭐 아이 그래 그중에 하난 그렇게 가두 되겠지 음음",
  "이렇게 생각할 수 있겠지만 외동딸이잖아요",
  "그리고 모두가 하늘부터 땅까지 또 머리부터 발끝까지 정말 금이야 옥이야 쥐면 터질까 불면 날아갈까 사실 그렇게 외동딸이 크잖아요",
  "그래서 이 결혼이 인생 살면서 대부분은 보통은 한 번이잖아요. 평균적으로는 물론 인제 살아가며 여러 또 다른 삶의 그 방식들과 또 삶의 여러 과정들이 있을 순 있는데 첫 번째 하는 이 우리가 갖게 된 이 큰 행사 네네",
  "행사를 어 스몰 웨딩 그럼 정선 밀밭에 가가지고  풀 깎고 해야 되나 이런 생각에 뭐 부모님들도 여러 가지 고민이 좀 많으실 꺼예요",
  "그럼 이제 이 사연이 이 신부 입장에서는 얼마나 속이 상하고 고민이 되겠어요? 음~ 부모님은 부모님대로 이해가 가지만 음",
  "또 나랑 함께 결혼하게 될 예비 신랑한테도 너무 미안하고 음",
  "특별히 예비 신랑 부모님 시부모님 예비 시부모님께도 어떻게 고개를 들어야 될지 모르겠고 음~ 네",
  "더군다나 파혼 이야기가 나와? 아이고 그럼 뭐 심장이 막 부들부들 떨릴 수밖에 없죠",
  "저는 충분히 이해가 가는데 어떻게 하죠? 이런 집들이 많아요. 의외로 음",
  "에 젊은 친구 결혼 당사자들은 우리는 스몰 웨딩하겠다",
  "부모님들은 다음 생애 해라",
  "이번 생엔 안 된다? 어 이번 생엔 안 된다",
  "어머나 이런 경우들이 생겨나거든요",
  "그래서 우리가 이제 빅 웨딩도 있고 스몰 웨딩도 있지만 미들 웨딩도 있거든요",
  "꼭 사이즈가 빅사이즈 아니면 스몰 사이즌가요? 음",
  "우리는 미들이란 건 없는 건가요? 절충을 해 보자",
  "그래서 이게 왜 이런 말씀을 드리냐면 네",
  "이를테면 이런 상황이 벌어졌을 때 그래 우린 도망가서 결혼할 거야  이거 그다음부터 인생 많이 힘들어집니다",
  "거기다가 정선 가서 밀밭 찾을래도 어려워요 어려워요",
  "그 밀밭이 어딨는지도 모르겠고요",
  "그리고 또 한 가지는 음",
  "사실은 우리가 좀 어~ 이런 표현이 좀 그렇지만 어떤 결혼식에 가 보면 아오 정말 이분들이 축하하러 와 주셨나 음",
  "식사하러 오셨나 아 그냥 인사치레 하셨구나 하러 오셨구나 이런 생각이 많이 드는데 제가 어 미국에서도 그렇고 일본에서도 그렇고 결혼식 하는 장면들을 많이 볼 수 있었고 저는 아프리카 결혼식을 보고 완전히 반했어요",
  "어떻게 하는데요? 정말 정말 와서 온 사람들은 모두 다 축제예요",
  "온 사람들은 다 같이 참여해가지고 몇 날 며칠을 먹고 자면서 어허 그리고 누구 하나 그 불편한 내색 없이 같이 춤추면서 노래하면서 신랑 신부들 다 참여하고 이런 결혼식을 보면서 어 제 아들하고 딸은 아프리카식 결혼식을 시켜야 되겠다 이런 생각이 들 정도로 네네네",
  "일본에 가서 봤던 결혼식은 진짜 그분들은 와서 축하해 분 줄 분들에게만 청첩을 돌리잖아요",
  "미국도 마찬가지거든요",
  "그래서 이런 결혼식의 규모를 무작정 무한정 넓히는 건 우리가 지금까지 해왔던 빅 결혼식이고 음~ 스몰 웨딩식 웨딩을 하면 또 주변 분들이 쫌 섭섭해하실 분들이 계시더라고요",
  "어 나 초대 못 받았어",
  "뭐 이런 거 때문에 저도 그래서 사실 되게 중요한 분인데 초대를 못 받은 경우가 있었어요",
  "쪼금 저도 살짝 섭섭하더라고요",
  "그래서 저는 이런 걸 하 그 갔더니 좋더라구요",
  "그냥 제가 봤던 건데 네네",
  "결혼식장 중에서도 보면 어 우리가 마치 예약식 음",
  "그런 모임에 가는 것처럼 네",
  "정말 오실 분들에게만 정성껏 이런 그 웨딩의 초대를 하는 이런 방식을 아주 신경을 써서 이분들은 꼭 모셔야 된다 하는 분들 네",
  "그럼 넓어질 수밖에 없는데 우리가 생각해 보면 이분이 꼭 올 분인지 안 올 분인지 올똥말똥한 분인지가 알아요",
  "헷갈리는 분들 그죠",
  "올똥말똥한 분은 우리의 우릴 축하해주고 진심을 함께 해 주실 분들은 아니에요",
  "그건 우리가 그 나눌 순 있거든요. 이거 네",
  "이 부분을 부모님하고 같이 논의를 하셔 가지고 어허 그니까 부모님들은 일단 열어놓고 오면 땡큐고 안 옴 말곤데 네",
  "이거는 정말 그렇겐 하지 말고 어 그렇게는 말고 음",
  "충분히 모시되 그 규모를 좀 정했음 좋겠다라고 말씀을 드려 드리는 이런 방식으로 간다면 네",
  "부모님이 모시고 싶은 분들은 충분히 모시고 우리가 생각하는 것처럼 너무 그렇게 너무 그렇게 뭐랄까 약간 산만해 보일 수 있거나 허례허식이 좀 많은 체면 차렐 치레를 위해서 우리의 삶의 굉장히 중요한 이 세레머니를 어 이렇게 축소시키는 네",
  "이런 일은 또 없을 것 같애요",
  "그래서 일련의 뭐랄까",
  "멤버십으로 해서 정말 축하해 분 주실 분들 꼭 모셔야 하는 분들 네",
  "이분들을 대상으로 청첩을 만들 때에두요",
  "저희는 꼭 모시어야 하는 분들이라고 생각되는 분들만 모십니다",
  "어 그래서 경우에 따라 함께하지 못할 분들은 송구한 마음을 전합니다란 문구를 이렇게 는 걸 제가 이렇게 봤어요",
  "어. 그래서 어 돌 요새는 돌잔치도 그렇게 많이 하구요",
  "또 그 밖에 환갑잔치나 칠순 팔순 구순 잔치도 그렇게 하는 걸 제가 봤어요",
  "어 미수도 그렇고 어 요샌 그 축하 자체가 배고파서 못 먹던 시절의 잔치가 아니라 음",
  "이젠 진짜 축하해주면서 그 마음에 축가 또 그 마음의 축 그 축사라 그러죠? 네",
  "한 마디씩 돌아가며 다 해 주는 요런 분위기로 가더라고요",
  "그래서 예식에도 꼭 모실 분들만 모시고 테이블당 한 분씩 축사를 듣는 걸로 이렇게 하더라고요",
  "어 저는 너무 감동적이었고 아~ 그리고 끝나고 난 다음에 밥 먹으러 가는 분 없었어요",
  "사진 다 찍고 그리고 나서 다 축하해 주시고 다 같이 밥 먹고 음",
  "이런 모임이 가능한 건 뭐냐면 꼭 축하해 주실 분들이 함께하는 그 자리여야 가능하거든요",
  "그래서 한 번쯤은 으흠",
  "빅 아님 무조건 스몰 이런 모 아니면 도보다 이런 방식은 어떨까요라고 네",
  "그리고 특별히 부모님 마음을 이핼 못하는 건 아니니 네",
  "그분들이 어 내가 무시당했다는 생각이나 혹은 어 상대 쪽에서 한쪽이 너무 일방적이라는 생각을 갖지 않으시도록 요런 인원을 조정하는 방식 네",
  "그러면 부모님도 잔치만 여는 것이 아니라 고민을 하는 거죠",
  "좋은 잔치가 되기 위한 고민을 하시니까 그렇게 한 번 제안을 해보면 어떨까라는 생각을 해 봅니다",
  "그 부모님들하고 자식하고 결혼식을 두고서 약간 독립을 시키는 하나의 의식이라고 생각을 하지 못하시고 음",
  "그것도 내 자식이니까 내 맘대로 할 거야 이러는 부모님들 계시면 음",
  "그 부분도 조금은 짚어주실 필요가 있을 것 같애요. 요즘 세상에 그죠",
  "이제 아무래도 이 손아귀에 내 아이를 둔다는 것 자체가 네",
  "이제 아이가 아니죠",
  "애들이 크다보면 늙어 가죠",
  "그래서 독립적으로 자기의 파트너를 정하고 음",
  "독립적으로 그들의 삶의 첫걸음을 어떻게 할 건지를 정하고 그다음에 이제 예를 들어서 예식을 하지 않는다 아 저기 예물을 하지 않는다 음",
  "뭐 예단하지 않는다 요새는 뭐 예물이나 예단 거의 안 하잖아요",
  "그리고 하더라도 은반지 음",
  "아주 작게 뭐 금반지 아주 간단하게 이렇게 하더라고요",
  "이거는 그들의 선택이어야 되거든요",
  "그들이 합리적으로 선택해야 그들이 행복해질 수 있어요",
  "부모님들이 해주실 수 있는 건 조언이에요",
  "그런데 그 조언은 간섭이 돼선 안 되거든요",
  "그리고 독립적으로 갈 수 있도록 어느 정도는 방관해 주셔야 돼요",
  "그리고 그 시행착오를 겪을 수 있도록 견뎌주셔야 돼요",
  "부모가 해야 될 가장 중요한 일은 기다리는 거거든요",
  "카~ 아이가 걸을 때까지 우리가 기다렸던 것처럼 음음",
  "아이가 무조건 젖을 맥인다고가 아니라 젖을 띨 때까지 기다렸던 것처럼 음",
  "그리고 아이가 가방을 혼자 매고 옷을 맬 옆에서 도와주었지 그이 옷 다 입혀주고 응 그렇게 함께 늘 하 아니라 넘어져도 일어날 때까지 기다려주었던 그때의 기억을 다시 돌이켜 모라 돌아보신다면 네",
  "아이들이 이제 성장해서 그들만의 인생을 만들어갈 때 우리의 관여도가 어느 정도 해야 될지는 아마 어느 정도 예측이 되지 않으실까 싶구요",
  "그리고 어 부모님이 아이들에게 아 좀 물어보셨음 좋겠어요",
  "니네들 생각은 어떠니라고 먼저 물어보시고 음",
  "그들의 선택이 일이 되고 그다음 부모님 선택이 이가 되는 것 그게 그들의 독립의 첫 번째 시작점이죠",
  "우리 결혼문턱 님은 지금 고민 굉장히 많이 하셨을 거 같은데 이 방송을 팟캐스트로도 들으실 수 있거든요",
  "부모님한테 살짜쿵 들려주시며 엄마 내가 아빠 고민 너무너무 많이 해서 결국엔 방송에 도움을 받았는데 이런 말씀해주셨어요라고 이렇게 넌지시 들려주시는 것도 좋을 거 같아요",
  "미들 웨딩 그죠. 미들 웨딩 알겠습니다",
  "함께 새로운 장르를 틈새 시장을 한 번 만들어보는 거죠",
  "일단 저는 이 결혼문턱 님이 결혼 문턱을 잘 넘으실 수 있으리라 믿구요",
  "미리 결혼 축하드릴게요",
  "아 저도 축하드리구요",
  "제가 볼 땐 이 문턱 충분히 잘 넘어질 수 있고 이 문턱을 넘는 순간 우리에게는 예상치 못했던 푸른 초장이 앞으로 쫙 펼쳐져 있을 겁니다",
  "교수님 오늘도 굉장히 통하는 아침 통해서 통쾌하게 말씀 잘해주셨는데요",
  "저는 이제 또 다음 주부터는 청취자로 듣겠습니다",
  "그러나 그 가운데도 건강하고 행복하시길 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 그리고 저희 티비에스와 플러스 친구 맺으시면 무료로 이용하실 수 있으니까 많이들 이호선 교수님과 함께하는 통하는 아침에 여러분들의 고민 보내주세요",
  "오늘 고민 사연 보내주신 두 분께는 선물 챙겨드리겠습니다",
  "웃음소리가 나는 집엔 행복이 와서 들여다보고 고함 소리가 나는 집엔 불행이 와서 들여다본다란 말이 있습니다",
  "그럼 음악 소리가 흘러나오는 집에는 뭐가 와서 들여다볼까요? 김반야의 오늘 뭐 듣지? 음악 작가 김반야 씨와 함께합니다",
  "너무 이름이 예뻐요",
  "예. 부모님께 진짜 좀 감사드려야 될 수도 있을 것 같애요",
  "그런데 많은 분들이 네",
  "굉장히 이렇게 환상이나 예",
  "이렇게 좀 이렇게 기대를 품었다가 아 이렇게 실물을 보고 네",
  "음? 이렇게   음? 음? 어떤 어떤 뭐? 어? 어 이렇게 하시는 분들도 살짝 주춤 가끔 있으시더라고요",
  "아유 근데 덕분에 오늘 만나 뵐 수 있게 됐어요",
  "송정애 아나운서가 휴가를 간 덕분에 네네",
  "근데 우리 뭐 많은 분들께서 이렇게 반겨주시네요",
  "반야바라아재 오셨어요",
  "기대합니다 오늘도 가자 하셨고 네",
  "또 우리 김정우 님은 갑자기 우리 숙이 작가님의 안부를 물으며 하루 보내기가 무섭다고 작가님 꼭 살아남으시라고  어떤 일이 있었던 건가요? 제가 모르는 사이에 예",
  "아주 가족 같은 분위기 좋습니다",
  "저는 오늘의 객으로서 아이구 오늘 코너 잘 부탁드릴게요",
  "아유 제가 잘 부탁드리겠습니다",
  "근데 듣자 하니까 지난주부터 이 불볕더위를 음악으로 지금 좀 달래주고 계시다면서요",
  "지난주부터 음악 특집을 하고 있고 지난주에는 여름 하면 생각나는 그런 음악들을 들려드렸고요",
  "그 담에 오늘은 아무래도 어 이번 주 칠월 말 팔월 초가 굉장히 휴가를 많이 가시는 그런 주라고 들었는데 네",
  "여기 주인장도 마찬가지죠",
  "저도 좀 깜짝 놀랬습니다",
  "그래서 오늘은 아무래도 뭐 음악만 휴가지에서 들으시면 좋고 휴가지가 아니신 뭐 직장이나 아니면 이동 중에 들으셔도 네",
  "조금 속이 시원해질만한 카~ 바다에 대한 노래를 좀 가져왔습니다",
  "좋습니다. 바다 바다 바다 네",
  "떠오르는 노래들 몇 개가 있으시죠? 그중에서 어떤 노래들일까요? 어 오늘 뭐 아무래도 바다 하면 굉장히 많은 곡들이 있는데 예",
  "어 온 제가 보통 전에는 가사가 담겨 있는 곡들 의미가 있는 곡들도 많이 들려드렸는데 네",
  "오늘은 그냥 쫌 듣기만 해도 아 만약에 바다가 소리나 음악으로 이렇게 바꿔진다면 이런 느낌이 들지 않을까 하는 카~ 쫌 시원한 사운드들을 기대된다",
  "쫌 많이 가져왔고요",
  "그리고 좀 그냥 가져오면 밋밋하니까 올드 앤 뉴 버전으로 아하 네",
  "굉장히 이렇게 최고의 굉장히 인정받는 그런 대표곡과 네",
  "그담에 요즘 최신 아하 그런 뭐 음악이랑 뮤지션을 그렇게 같이 가져왔습니다",
  "네. 비빔밥으로 네네",
  "자 그러면 첫 곡 어떤 곡부터 좀 더 들어볼까요? 네",
  "바 아 이 뭐 바다 이렇게 딱 말씀을 드리는 순간 많은 분들이 아 서핑 유에스에이지",
  "이렇게 말씀을 하실 거 같은데 바다 노래의 그 교과서라고 할 수 있는 그 비치 보이스의 서핑 유에스에이를 가져왔구요",
  "이게 바다 최고의 곡라고 저는 생각하고 가져왔고 네",
  "어 아무래도 음악 같은 경우에는 그 지형이나 기후에 따라 굉장히 뭐 그리고 발생지에 따라 굉장히 이렇게 음악의 그런 느낌이나 분위기가 굉장히 달라지는데 으흠",
  "천구백육십년 대 초반에 미국 캘리포니아에서 서핑 문화가 발전을 했고 네",
  "이와 관련된 서프 뮤직이라는 게 굉장히 인기를 끌었는데 아~ 이 서프 뮤직의 대표가 바로 이 여름 음악 하면 생각나는 이 서핑 유에스에이라서 네",
  "이거를 가져왔습니다",
  "그리고 이 노래 지금 지금 바로 들어볼 수 있는 거죠? 지금 바로 들어볼 수 있죠",
  "네네 근데 뭔가 약간 좀 우리 그냥 기분상 네네네",
  "어디에 계시든 바다로 떠난다는 채비를 하시고 네네",
  "약간 볼륨 업해서  바다로 떠난다는 느낌으로 뭐 남들 다 갔는데 난 못 갔잖아요",
  "어쨌든 이 음악을 들으면서라도 이게 몇 분 짜리예요? 정확하게 이게 굉장히 이분? 네네. 그리고 이 삼분? 예",
  "이 음악을 들으실 때 이게 서프 뮤직이라는 건데 네",
  "이 서프 뮤직이라고 불리는 이유가 그 서핑을 하는 서퍼들 그쵸. 이렇게 얕게 자세 이렇게 하 하체 쪽으로 아 맞습니다",
  "잡고 중심 잡고 예",
  "굉장히 그 우리나라에서도 요즘에 굉장히 사랑받고 있는 서핑에 대한 그런 노래인데 네",
  "이게 그 노래 가사 자체도 그렇지만 그 굉장히 그 사운드 자체를 음~ 바다나 파도를 많이 표현을 해서 네",
  "굉장히 기타 사운드 같은 경우에는 이렇게 쫌 목욕탕 같은 리버브 사운드도 많이 주고 아~ 그담에 그 찰랑찰랑거리는 그런 연주 자체가 네네",
  "뭔가 파도 소리 파도 같은 어",
  "뭔가 파도를 타고 있는 네",
  "울렁울렁거리는 그런 느낌이 들거든요",
  "그래서 요 음악 들으시면서 쫌 같이 이렇게 파도를 타고 있는 듯한 아~ 그런 상상을 하시면서 들으면 네",
  "더 좋으실 거 같애요",
  "이제 그만 말하고 들려드릴게요",
  "이분 삼십초 동안 우리 서핑을 하고 오는 겁니다",
  "자 볼륨 약간 업해주시구요",
  "다리 약간 야 여기 자 아 그거 너무 높아요",
  "하체 하체 더 무릎 더 구부리고 좋습니다",
  "엉덩이 살짝 좋습니다",
  "서핑 유에스에이 더 비치보이스 갑니다",
  "쟁쟁쟁쟁쟁쟁쟁쟁 하는 이게 있어요",
  "어 비치 보이스의 서핑 유에스에이 듣고 오셨습니다",
  "바다 하면 진짜 많이 생각나죠",
  "이 써핑 요즘에 뭐 우리 양양 가서두 네네",
  "하시는 분들 상당히 많으시구 저는 이렇게 서는 걸 못해요",
  "그니까 뭐 좀 하는 것처럼 했지만 누워서 젓는 것까진 어떻게 됐는데 아휴 못 서겠어요",
  "이게 굉장히 그 짐 그 뭐라 그 중심을 잡는 게 굉장히 힘들다고 들었고 이게 제가 보니까 네",
  "저도 이제 관심이 있어서 찾아봤는데 네",
  "거의 뭐 세계에서 가장 오래된 스포츠 중의 하나라고 아~ 그렇게 들었어요",
  "이게 기록에 따르면 삼천여 년 전에 음흠",
  "하와이에서 이렇게 시작되었던 음~ 그런 거라고 하고 우리나라에서는 뭐 이런 기록이 있더라고요",
  "천 구백구십 오 년 제주도 중문 해수욕장에서 맞아요. 예",
  "첫 서핑 동호회가 생겼다 뭐 이런 게 오~ 예",
  "있어서 예. 좋습니다",
  "이 서핑을 뭐 하든 안 하든 이 서핑 유에스에이 들으면 항상 내가 뭔가 이렇게 그 서프 안에서 이렇게 막 이렇게 노는 거 파도 안에서 노는 듯한 그런 그림을 그릴 수 있었던 것 같애요",
  "떠나자 팝송 바다로라는 이름으로 저희가 오늘 곡을 전해드리는데요",
  "자 이번에는 앞서 올드를 들었으면 최신 음악을 들을 차례인 거죠? 네네",
  "어떤 노랠까요? 어 아마 제가 이렇게 오늘 처음 봬서 아마 저랑 같은 세대가 아닐까라는 생각이 들어서 여쭤보는 건데 네",
  "요즘 팝에서 가장 뜨고 있는 게 어떤 장르라고 생각을 하실까요? 뭘까요? 뭐 이디엠도 있을 수 있고 아 아 많잖아요. 예",
  "역시 저 같은 세대시네요",
  "아니에요? 이디엠 아니에요 요즘은? 아 이디엠이에요. 이디엠 어 아 그래요? 예예예",
  "제가 지난 주에도 이제 여름 노래를 이제 말씀하시면 말씀드리면서 이렇게 어 이디엠 요즘 노래들 아 네",
  "이디엠이다라고 말씀을 드렸는데 바다 하면 조금 이렇게 연상이 되는 그런 이디엠이 그 트로피컬하우스라는 음~ 이디엠이 지금 가장 인기가 많고 네",
  "우리나라 음악에서도 굉장히 이렇게 많은 요소가 많이 들어왔는데 아하",
  "이 트로피컬 하우스를 들어보면 네",
  "뭔가 이렇게 태평양으로 음",
  "그니까 뭐 그 지중해로 카~ 막 데려올라 데려다줄 거 같은 그런 청량한 열대 느낌 아 맞아요",
  "그래서 이 트로피컬 하우스를 널리 대중화시켰다고 이렇게 일컬어지는 노르웨이의 디제이이자 프로듀서인 카이고의 캐리 미를 다음 곡으로는 들려드리려고 가져왔습니다",
  "이 보통 트로피칼하면은 우리 뭐 음료나 네",
  "이런 쪽으로 생각을 했는데 음악 장르에서도 이렇게 트로피칼 하우스라는 게 있군요. 음 네",
  "이게 뭐 어떤 뭐 악기가 들어가거나 네",
  "뭐 이런 건 아닌데 아까 서핑처럼 그런 느낌을 주는 그런 분위긴데 뭐 보통의 하우스보다는 조금 더 느린 템포고요",
  "굉장히 이국적으로 약간 흥청망청하는 그런 리더 리듬이 있고 네",
  "그담에 마림바 같은 그런 그 약간 그 카리브해를 연상시키는 그런 악기들이랑 그다음에 씬스 네",
  "씬스가 굉장히 이렇게 맑고 투명한 게 아~ 마치 이렇게 바람 소리 같은 그런 느낌이 드는 말랑말랑하고 좀 상큼하고 청량하고 소리만 들어도 아 이거 바다다 아~ 하는 그런 음악이 트로피칼 사운드라고 할 수 있습니다. 하우스 네",
  "트로피컬 하우스라는 소리를 설명해주셨는데요",
  "이런 장점이 있으시군요",
  "소리를 말로 풀어내는 능력이 있으십니다",
  "하지만 요 노래를 그냥 전주만 딱 들으시면 네",
  "아 역시 말보다는 음악이 그러죠",
  "자 그러면 카이고의 캐리 미 바로 들어볼게요",
  "네. 좋은 사람들 오늘은 김반야의 오늘 뭐 듣지 팝송 바다로 떠나보고 있습니다",
  "앞서 노래 두 곡을 들으셨고 방금 들으신 곡은 우리 그 영해 님 리순 님 예 음도 굉장히 좋아하셨을 것 같애요",
  "아주 느끼한 팝송 들을 수 있을까요 하셨는데  살짝 그런 느낌이 있었던 엘비스 프레슬리의 목소리로 아일랜드 오브 러브 들으셨습니다",
  "이 노래 갖고 오실 줄 알았어요. 사실은 아 그래요? 엘비스 프레슬리 하면 하와이에 굉장히 또 많은 그게 있고 하와이를 가면 엘비스 프레슬리의 그런 흔적들 굉장히 많고 하더라구요",
  "그 제가 이제 사실 하와이에 엄청 가고 싶었고 음음",
  "하와이를 너무 이렇게 가고 싶어서 네",
  "이렇게 훌라도 배웠어요",
  "근데 훌라는 우리나라 사당역에서 배웠고 네",
  "인제 그거 뭐 이렇게 하와이 언어라던가 네",
  "하와이 노래라던가 네네",
  "이런 거에 되게 관심이 많아가지고 네",
  "찾아보니까 하와이의 유명 인사 세 명이 있는데 그중에 하나가 그 듀크 카하나모쿠라고 네",
  "수영 선수랑 그다음에 카메하메하 대왕이라는 카메하메하 네",
  "원주민의 그 대 초대 국왕이 있고 네",
  "그다음에 마지막 그 하와이의 그 유명 인사가 엘비스 프레슬리 라고 할 정도로 네",
  "그 앞서 그 두 노래는 조금 이렇게 바다하면 연상되는 그런 사운드들을 좀 가져왔으면 이번에는 바다 사나이들의 노래들을 좀 가져왔습니다",
  "그래서 아무래도 바다 사나이하면 말씀하신 것처럼 엘비스 프레슬리가 아닐까 싶은데 네",
  "제가 그동안 이 프로그램에 나와서 뭐 비틀즈부터 음흠",
  "밥 딜런 뭐 마이클 잭슨 팝 레전드들을 한 번씩은 다 말씀을 드렸는데 네",
  "드디어 이분을 아 엘비스 프레슬리를 제가 오늘 처음으로 소개를 해 드립니다",
  "아껴 두셨던 거예요? 뭐 그런 것도 있고  네",
  "워낙에 이분은 이제 여기 그니까 약간 비장의 카드처럼 음~ 어떤 주제를 갖다 놔도 다 들어갈 수 있으니까 다 쓸 수 있는 거라서 아~ 근데 아무래도 하와이 바다 하면 이분을 대체할 수 있는 그런 인물이 없는 거 같애서 네",
  "그 엘비스 프레슬리를 가져왔고 아하",
  "엘비스 프레슬리는 그 영화를 한 서른한 편 정도 출연을 했는데 네",
  "하와이에서 세 편의 영화에 출연을 했는데 그중에 이렇게 가장 상업적으로 성공한 그런 영화가 블루 하와이라는 네",
  "그런 영화고요 어 아무래도 이 블루 하와이에 들어있는 그런 삽입된 곡 중의 하나가 이 아일랜드 오브 러브 네",
  "그리고 엘비스 프레슬리는 굉장히 하와이를 본인 개인적으로도 굉장히 사랑해서 뭐 휴가나 이런 공연도 굉장히 많이 했었고 맞아요. 예",
  "그 엘비스 프레슬리 하면 딱 떠오르시는 그런 구레나룻 으흠",
  "그담에 그 하얀색 이렇게 술이 붙은 나팔 바지 나팔 바지 예. 예",
  "그 공연도 그 천구백칠십삼 년 하와이에서 열린 음~ 그런 공연입니다",
  "어 이 공연 자 제목 자체가 하와이에서 보내는 알로하 음~ 라는 공연이었고 네",
  "이는 뭐 이렇게 위성을 통해서 텔레비를 통해서 이렇게 전 세계에 방영된 그런 역사적인 공연이기도 합니다",
  "이게 우리나라로도 우리나라에서도 많은 분들이 보셨던 걸로 저는 어 저랑 같은 세대이신데 보신 건 아니죠? 아 제가 본 건 아닌데 어 저 저 저도 요 쪽으로 좀 공부를 했었기 때문에 네네",
  "우리나라 오십 년대 육십 년대 대중 가요사를 공부를 하면서 아~ 들여다보니까 네네",
  "엘비스 프레슬리의 이 아로하 프롬 하와이라는 거는 우리나라에서도 굉장히 반향이 컸던 네네",
  "근데 이거 잘 들어보면 하와이 느낌이 나는 노래들의 공통점이 좀 있는 거 같애요",
  "앞에 밴조도 그렇고 그쵸",
  "뭔가 이렇게 약간 까랑까랑한 그 소리도 그렇고 어 우쿨렐레 우쿨렐레 소리도 들리고 맞어. 예예",
  "그다음에 좀 유독 또 느끼하게  부르셨던 곡이기도 하고 네",
  "제가 개인적으로 이 노래를 쫌 좋아하는데 네",
  "그 이유가 사실 블루 하와이라는 그 영화는 못 보겠더라구요",
  "아~ 이렇게 좀 닭살맞기도 하고 네네네",
  "엘비스 프레슬리가 사실 연기를 잘 하진 않잖아요",
  "그래서 이렇게 중간 중간에 약간 뮤지컬처럼 노래를 부르는데 음",
  "그 부분은 참 좋았는데  약간 연기에 몰입이 되진 않았는데 제가 아까 말씀드렸다시피 그 사당에서 네",
  "훌라를 배울 때 카~ 이 노래로 제가 춤을 췄던 예. 어~ 그래서 저한테 좀 의미가 있는 그런 노랩니다",
  "아 근데 보고 싶은데요. 갑자기 아니요",
  "막 상상을 하는 죄송합니다",
  "자꾸 상상이 되서 이 노래의 가사가 음",
  "이렇게 뭐 아일랜드 뭐 파도 네",
  "그담에 뭐 사랑 이런 게 있는데 네",
  "그거를 손으로 손동작으로 하나씩 하나씩 네",
  "이렇게 수화처럼 아~ 그렇게 하는 게 이게 훌라의 기본적인 정서고 예",
  "이렇게 많은 분들이 가끔씩 이렇게 훌라 하면 좀 빠른 춤이다 네네",
  "이렇게 골반을 많이 흔드는 춤이다 이렇게 생각을 하실 수 있는데 어 훌라의 종류가 여러 가지가 있는데 굉장히 이렇게 느린 곡들도 많거든요",
  "그래서 보면 굉장히 우아한 이 노래에 이렇게 춤을 추는 곡이니까 굉장히 우아한 그런 곡들도 있다는 거 어~ 네",
  "상상에 맡기겠습니다",
  "아유 자꾸 상상이 돼서 네",
  "반야 씨가 이렇게 손동작 가르치고 그렇습니다",
  "이렇게 허리 이렇게 하시는 게 자꾸 상상이 다음에 공개 방송하시면  제가 한 번 아 김반야의 훌라 교실에 한 번 해볼까요? 예. 다음에 공개 방송하실 때 지금 제가 진행 안 한다고 막 던지고 가고 있는 거 같은데 예 김반야의 훌라 교실도 기대해볼게요",
  "자 그럼 이제 또 마지막 곡을 또 전해주시고 인사를 드려야 될 것 같은데 이번에는 최신곡을 좀 듣겠네요",
  "어떤 노랠까요? 최신 바다 사나이를 들려드리려고 하는데 네",
  "제가 사실 저는 남해안 출신이거든요",
  "어 통영 출신이시라면서요? 에. 그래서 사실 팝에서 바다라는 그런 이미지는 굉장히 이렇게 막 지중해 하와이 이런 의미가 개 이런 분위기가 굉장히 많은데 사실 저로서는 좀 생소하긴 합니다",
  "저 그 저희 그 앞바다랑은 좀 달랐던 그런 그런 분위기긴한데 네",
  "팝에서는 거의 뭐 유명한 게 하와이 캘리포니아 이쪽인데 아하 하와이의 뭐 오래된 최고의 바다 사나이를 엘비스 프레슬리라고 뽀 꼽는다면 네",
  "최신의 바다 사나이도 어어",
  "하와이 태생의 잭 존슨이라는 음~ 뮤지션이라고 할 수 있습니다",
  "이분은 어떤 분이신데요? 그 이분 같은 경우에는 원래 아버지가 굉장히 전설적인 서퍼인 제프 존슨이라는 분의 아들인데 네",
  "이분이 뭐 다섯 살 때부터 아버지 덕분에 다섯 살 때부터 이렇게 서핑을 하고 열일곱 살에는 하와이에서도 가장 파도가 거친 그런 뭐 마우이에서 열리는 파이프라인 마스터대회라는 곳에서 뭐 우승을 하고 야~ 이런 분이셨는데 네네",
  "이분이 어느 날 이렇게 써핑을 하다가 머리를 다치세요",
  "힉? 어 그러면서 이렇게 이렇게 머리를 다치면서 생각이 든 게 아 내가 왜 이렇게 이를 서핑을 즐기지 않고 맨날 경쟁으로 생각하면서 아~ 이렇게 살고 있지?라는 생각이 들면서 네",
  "프로써퍼의 길을 그만두고 접고 네",
  "그 뒤부터 이제 기타를 잡고 노래를 부르시는 네",
  "어 그런 분이신데 야~ 이분의 뭐 앨범이나 그런 노래에 보면 거의 뭐 바다 서핑 이게 빠지지 않구요 그다음에 제가 유 앤 유어 하트라는 곡을 가져왔는데 네",
  "이 노래도 더우실 때 한 번 보시면 예",
  "이분이 바다에서 서핑을 하고 어허 계속 물속에서 그렇게 노래를 부르는 그런 장면이 있는데 야~ 그게 굉장히 시원합니다",
  "어~ 그래서 잭 존슨 하와이를 대표하는 네",
  "지금 바다 사나이 네",
  "네. 그래서 잭 존슨의 곡을 가져왔습니다",
  "자 오늘 김반야 씨 덕분에 정말 시원한 바다로 다녀온 것 같아요",
  "그리고 오늘 이분의 표현을 들으면 더워서 예민해지고 있었는데 오늘 가지고 오신 노래를 듣고 설명을 들으니 기분이 좋아지네요",
  "청량한 느낌이에요 하신 분이 계세요",
  "네. 그리고 하와이나 바다 노래 특징 아까 그 엘비스 프레슬리의 노래도 여유를 가지는 노래잖아요",
  "음~ 조금 더 이렇게 마음의 여유를 가지고 네",
  "오늘 굉장히 덥대요",
  "그래서 여유를 가지고 하루 생활하셨으면 좋겠습니다",
  "자 잭 존슨의 유 앤 유어 하트 전해드리면서 우리 김반야 작가와는 인사 나눌게요",
  "오늘 덕분에 감사했습니다",
  "역사란 사실의 바닷속에서 사장되지 않은 기록들이라고 하던데 역사가 일으키는 물결 그 켜켜이 출렁이는 고전을 통해서 우리의 오늘을 들여다봅니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님과 함께합니다",
  "익히 명성을 들어 잘 알고 있습니다만 아이 고맙습니다",
  "네. 오늘 이 코너 기대해보겠습니다",
  "너무 기대하셨는데 이게 날도 더운데 이 아니 저뿐만 아니라 많은 애청자들께서도 유광수 박사 나오셨다 하실 거 같은데요 아 고맙습니다",
  "오늘은 어떤 은밀한 고전을 전해주실까요? 네. 지난주에는 이렇게 남편의 부인에 대한 사랑 얘깁니다",
  "오늘은 아내의 남편에 대한 사랑입니다",
  "카~ 사실 뭐 그런 얘기가 굉장히 많은데 에. 네",
  "어 지난주하고 동일하게 굉장히 평범한 사람들입니다",
  "음~ 그러니까 뭐 이렇게 굉장히 부각되지도 않고 네",
  "그니까 사실 우리 같은 사람들이에요. 그냥 네네",
  "무난한 그저 그런 예전처럼 막 열녀문을 세워주는 아 그런 사람 아니구요",
  "그런 분들 아니고 예. 그런 분들 얘긴 너무 많기 때문에 그쵸",
  "그렇지 않은 아~ 그니까 오늘은 주로 이렇게 부인이 어떻게 남편을 사랑했는가를 보 예 보여주는 그런 얘기입니다",
  "내용을 인제 정리를 해서 제목을 하면 가난한 처가 간절히 치성을 드린 이야기 정도가 되겠습니다",
  "카~ 치성이란 말 요즘 잘 안 쓰는데요 네",
  "이게 왜 가끔 옛날 거 보면 이렇게 정한수 정한처럼 그니까 까 깨끗한 물 네",
  "그걸 떠넣고 달밤에 막 비는 거 있죠",
  "이걸 우리가 인제 치성이라고 하죠",
  "치성을 드린다라고 하죠. 네",
  "예. 치성을 드린 부인 얘깁니다",
  "청구야담에 나오는 얘긴데요",
  "경기도 광주에 그 한 선비가 살았습니다",
  "아 이 양반이 뭐 이렇게 특별히 지난주 하고 비슷하게 이렇게 특별히 능력이 뛰어나지도 않구요 공부도 못하는 것도 아니지만 잘하는 것도 아닌 양반 네",
  "그리고 집도 뭐 부자도 아닌 네",
  "그냥 그저 그런 그 집안이에요",
  "또 가문이 그렇게 대단하지 않아서 벼슬 나가기도 힘들고 가난하고 농사도 그렇다고 할 수 있는 능력도 없고 뭐 이런 아~ 분이 살았어요",
  "그니까 근근이 사는데 처가 열심히 이것저것 뭐 해 가지고 삯바느질하고 뭐 이래서 인제 남편을 남편이라기보단 같이 인제 먹고 사는 거죠",
  "그렇게 내조하고 있었습니다",
  "근데 남편이 어떻게든지 벼슬 한 번 해보겠다고 음",
  "서울에 있는 사람하고 이렇게 연결해서 인제 할려고 어 서울을 다니기를 네",
  "경기도 광주에서 한 삼십 년을 이렇게 계속 다녔습니다",
  "어 그 당시면 굉장히 멀었을 것 같은데 네",
  "그러니까 삼십 년을 다닌다는 거는 그러니까 요즘하고는 조금 다른 게 네",
  "예를 들면 암행어사만 해두요",
  "우리가 인제 암행어사 그러면 암행어사로 임명받은 분 그분이 혼자 간다고 생각하는데 그렇지 않구요",
  "그분이 알아서 특별한 몇 명을 지정합니다",
  "아하 나랑 같이 일할 사람 네",
  "종두 힘센 종 이런 애들에게 임명 그니까 일을 나눠줘 가지고 너는 이쪽 이쪽 길로 해서 이런 이런 길로 와 나는 이 길로 갈께 네",
  "아~ 다시 말하면 관직을 하는 분 옆에 있거나 그러면 거기 뭐 이것처럼 같이 할 일이 좀 있어요. 사실은 네네",
  "그런 식으로 뭐래도 해볼라고 삼십 년을 다니는데 네",
  "이 사람이 워낙 주변이 없으니까 음",
  "뭐 되는 게 없어요",
  "어느 날 부인이 인제 얘기합니다",
  "아니 당신이 삼십 년 동안 계속 이렇게 왔다 갔다 다니셨는데 뭐 편지 하나 없습니까? 무슨 친교 하나 하신 게 없으니 대체 뭐 하신 겁니까? 제 생각에 따질만 하네요. 네",
  "근데 이 부인은 막 강하게 따지고 이런 게 아니에요",
  "그냥 너무 답답하니까 여자인 제 소견에 봐도 좀 의아스럽습니다",
  "혹시 서울 가신다고 하시면서 주색에 빠지신 겁니까",
  "어디 뭐 노름에 빠지신 겁니까",
  "이러니까 아하 남편이 이 너무 정당한 말에 변명할 말이 없어",
  "그래서 어이 내가 바보도 아니고 뭐 그런 일을 했을 거라고 생각해",
  "아이 그 내가 공연히 삼십 년을 지냈겠어? 그런 거 아냐",
  "내가 어느 집에 그 높은 분하고 이렇게 친교를 잘 지내고 있어",
  "아 그분이 근데 평양 감사로 곧 나가시면 으흠",
  "평양 감사가 되시면 나에게 그래도 뭐 하나 주신다고 그렇게 약속을 했어",
  "근데 그분이 이번에 그 홍문관 응교가 되셨는데 홍문관 응교면 한 정사품 정돕니다",
  "이번에 나가셨으니 조만간 아마 좋은 일이 있어서 평양 감사가 되지 않겠어? 라고 얘기를 합니다",
  "이 주변 없는 남자가 너무 궁하니까 거짓말을 한 거고 어~ 네",
  "그 사람 이름은 어떻게 알았냐",
  "서울 자꾸 다니면 그분 좀 유명하다 이런 게 한 거죠",
  "듣는 이름은 있겠죠",
  "그리고 인제 평양 감사로 간다는 건 엄청난 겁니다",
  "그니까 한마디로 이게 좋은 지역 가야 먹을 것도 많고 뭐 녹봉도 많고 이런 거죠",
  "평양 감사면 어마어마한 거예요",
  "절대 갈 리가 없다 이런 의도로 말을 했겠죠",
  "아하 근데 이제 부인은 이 말을 탁 듣고 철석같이 믿고 야 그래? 그러면서 매달 삭망마다 삭망 그러면 요즘 우리가 안 쓰는 말이어서 하루라고 생각하는데 네",
  "삭 하고 망이거든요",
  "아 삭은 초하루란 얘기고 망은 십오일이란 얘깁니다",
  "삭망마다 정말 시루떡을 해서 한밤중에 정한수를 탁 떠 놓고 시루떡을 탁 놓고 하늘에 치성을 지내는 거예요",
  "음~ 삭망에 지냈다는 거는 매번 했단 얘깁니다. 그니까 야~ 초하루나 초하루가 일일이라면 그니까 적어도 한 열흘 이상은 했다는 거잖아요? 아니 그니까 그니까 이제 두 번씩 했다는 거죠",
  "두 번씩 아하 그니까 예를 들면 음력으로 일월 일일을 했다면 일월 십오일 하고 아하 삼십 일은 좀 있으면 일월이잖 네네네",
  "그니까 한 달에 두 번 두 번씩 그 그만큼 정성껏 치성을 지내는 겁니다",
  "그 청소 그 치성 지내는 내용이 뭐냐",
  "천지신명한테 그분 으흠",
  "아 남편이 거짓말 한 거짓말인지 모르고 네네",
  "그분이 꼭 평양 감사로 나가게 해주세요라고 치성을 지내는 겁니다",
  "그래야 우리 남편도 살길이 생깁니다",
  "그렇죠. 뭐래도 그런데 그걸 보고 있는 남편은 정말 이거  말리진 못하고 뭐라고 할 수가 없겠죠? 그렇게 세월이 지났습니다",
  "하루 이틀도 아니고 매달 그렇게를 육칠 년이 지났습니다",
  "어느 날 이 부인이 우연히 친정에서 식구들이 왔어요",
  "그래서 식구들이라고 이렇게 얘기하다 보니까 식구들이 어 이번에 뭐 평양 감사로 어느 분이 나가셨어라고 얘기하는데 아 그분이 그분인 거야",
  "마침 그때 서울에 가 있었거든요",
  "남편이 오자마자 어이구 당신이 말하던 그분이 평양 감사 나가셨다면서요? 그러니까 이 남편이 인제 하~ 정말 이런 일이 일어날 줄 몰랐죠",
  "아 깜짝 놀랜 거죠",
  "어 이거 빨리 저기 빨리 평양으로 가라고 네",
  "인제 뭐 뭐래도 가서 거기서 뭘 해도 뭐 일을 하던 뭐래도 뭐 받아오던 하라고 막 그러는데 이 그짓말이잖아요",
  "음~ 그러니까 이 남편이 어 이거 뭐 아휴 초창기부터 이렇게 가서 이렇게 자꾸 그러면 거기 일두 그르신데 그건 너무 예의가 아냐 뭐 이래서 인제 안 가요",
  "아이고 이 사람아 안 가고 계속 인제 기다리는 거죠",
  "그렇게 한 한 달쯤 지나요",
  "그니까 뭐 속이 닳죠. 이 부인은 아니 빨리 가야죠 했더니 어이 그거 저기 응 내가 요즘 몸이 아파서 못 가겠어 그랬더니 아니 아니 그까 요즘 타고 갈 말이 없어서 못 가겠어 그랬더니 아이고야 아 그 말 걱정 마세요",
  "그래서 상 마를 사다가 대령합니다",
  "타고 가세요 그랬더니 쫌 며칠 있다가 내가 요즘 몸이 안 좋아 못 가겠어 그랬더니 아우 그러면 대신 편지 보낼 사람이라도 보내죠",
  "자 사람도 준비 시켜 놨어",
  "편지를 빨리 써서 이렇게 청 응 청탁하라고 아 이게 갈 수록 난감한 거야. 그래서 네",
  "어유 편지 자 중에는 거짓말을 하다 하다 편지지가 좋은 게 없어서 뭐 사실은 편지지도요",
  "그니까 몰리다 몰리다 편지지가 안 좋아서 그랬더니 세상에 부인이 가서 편지지를 좋은 걸 사다가 쓰라고 딱 그러는 거야",
  "아 이제 몰릴 대로 몰려서 방법이 없는 거예요",
  "그래 어떡하냐 싶어서 편지를 씁니다",
  "쓴 내용이 뭐 아무도 못 보게 쓰니까 제가 아무개 아무개 사는 이런 사람인데 성격도 별 볼 일 없고 변변치 않고 집안도 이렇고 제가 이렇게 삼십 년 동안 이렇게 서울을 다니는 데 뭐 한 게 없습니다",
  "자기소개서를 써야지 그렇게 자기 고백을 하고 있음 어떡합니까. 그 남편 아 세상에나 그렇게 쓰는 거죠",
  "그런데 제가 이렇게 살다 보니 지역 동네에서도 바보 같다라는 소리를 듣고 아하 가문에 있는 사람들 모여도 천덕꾸러기처럼 손가락질을 받지만 그러나 뭐 능력 없고 뭐해서 이러고 있는데 부인마저 그러길래 제가 언제 모르고 글쎄 음~ 어 영감님의 이름을 이렇게 해서 이러이러한 지금 저희가 말씀드린 것처럼 네네네",
  "이러이러한 말을 쭉 하고 말았습니다",
  "아하 그래서 이렇게까지 안 한다 그랬더니 가라 그러고 상말을 대령하고 사람을 사고 편지지까지 주니 제가 안 쓸래야 안 쓸 수 없지만 그래서 할 수 없이 이렇게 일면식도 없는데 이런 편지를 보냅니다",
  "측은하게 봐서 용서 좀 해주세요",
  "야~ 이거 이거 잘못된 거 가면은 뭐 어떻게 되겠어요? 그그쵸",
  "더더욱 자기가 가는 게 아니라 얘가 가야되니깐 시켜서 가는데 그쵸. 크~ 묶어서 그 사람이 들고 막 평양을 갑니다",
  "평양 감사한테 가서 인제 친구분 누가 왔다고 딱 주니까 평양 감사가 편지를 뜩 보고 세 번을 읽었어요. 세 번을 쫙 세 번을 읽었다는 너무 어이가 없으니까 네네네",
  "이게 맨 첨에 뭔 소린가 이랬고 그다음에는 뭘까 세 번을 계속 읽으면서 평양 감사가 생각을 하는 겁니다",
  "야 내가 옛날 홍문관 응교가 된 다음에 아 내가 초하루와 내가 보름마다 잠을 잘 때마다 꿈을 꾸면 내가 어디론가 훅~ 날라갔는데 웬 여자가 정말 본 적도 없는 어떤 아주머니가 아하",
  "막 정말 그 시루떡을 해놓고 정한수를 놓고 치성을 지내면서 아~ 내 이름을 부르며 저분이 꼭 평양 감사되게 해주세요 해주세요 하는 거를 내가 육칠 년을 들었다",
  "음~ 목욕 재개를 하고 저러시더라",
  "야 이게 뭔가 하고 궁금했는데 의문이 풀렸네",
  "이게 이런 이야긴가보다",
  "어~ 이거 뭐 옛날얘기여서 그렇지마는 뭐 그런가 보다 한 거예요",
  "아~ 더더욱 세상에 그 편지 내용을 보니까 남편이 딱하고 상황을 알겠어요",
  "그래서 딱 그런 다음에 심부름꾼을 딱 부르죠",
  "그래 그 사모님은 잘 계시냐",
  "음~ 그 자는 자제들은 잘 지내고? 어디 몸은 어떠시고? 거기에 가세는 어떠시냐",
  "하면서 정말 오랜 친구처럼 이렇게 막 물어봐 주는 거예요",
  "그걸 들은 심부름꾼이 딱 보니까 아 이 생원님 동네에서 진짜 친구였어. 알고 보니 아니 그렇죠",
  "진짜 친구는 아니었어요",
  "예. 그런데 어 그 심부름꾼은 그렇게 느끼겠죠",
  "어어 그렇죠 심부름꾼은 아니 동네에서 정말 별 볼 일 없는 양반이고 맨날 서울 간다면서 쪼랭쪼랭 아유 저 뭐야 하고 욕했는데 히익 어마어마한 무서운 양반이구나",
  "어~ 이렇게 서울에 뜬뜬한 든든한 분하고 연결 있구나",
  "야~ 그러면서 얘가 이제 쭈 정말 마음의 긴장을 한 거예요",
  "한 이틀 동안 잘 지내면서 먹을 걸 잘 먹고 있 있는 다음에 어느 날 큰 궤짝 하나를 주면서 네",
  "야 내가 너무 일이 많아서 내가 죽마고우로 무슨 재물이려니 돈이라도 보내드려야 될 텐데 으흠",
  "내가 지금 힘들고 니가 가는 동안 무거워서 이 되겠느냐",
  "그런데 우리 마을에 약과가 좋아 좋아하는데 음~ 사모님이 옛날부터 약과를 좋아하셨다",
  "카~ 내가 약과 한 상자를 내가 보내니 네",
  "가서 드려라 하면서 인제 약과를 이렇게 보여주는 거예요",
  "그랬더니 약과가 가득 담았어요. 그담에 딱 담고 그 귀한 과자가 그렇죠",
  "근데 복무를 보낼 때 인제 이케 종이를 붙이고 도장을 찍죠",
  "서양 도장처럼 딱 찍어서 보내라",
  "그리고 너도 참 부모님이 계실 테니 너희도 가서 부모님을 봉양해서 드려라 하면서 음~ 큰 약과 스물다섯 개를 따로 싸 줬어요",
  "그리고 가는 동안 밥도 먹고 뭐 해야 되잖아요",
  "노잣돈도 넉넉히 준 겁니다. 심부름꾼에게 그니까 심부름꾼이 너무 기분 좋죠",
  "자 한편 집에서는 남편은 난리가 났습니다",
  "이게 발각되는 게 그믄 문제가 아니라 이따가 말씀드리겠지마는 이게 지방관하고 친구다 이런 식의 사칭하믄요",
  "요즘 정도도 문제가 되는데 옛날은 이거 큰일 나는 문제거든요",
  "그니까 우리 요즘에 말하는 청탁 금지법 같은 거에 해당하는 그정 그거보다 더 심한 더 한 문젠게 예를 들면 제가 네",
  "제가 절대 아닙니다",
  "뭐 어디 가서 뭐 내가 뭐 서울시장하고 내가 친하다 이런 소리 하면 안 되지",
  "서울 시장님하고 만난 적도 없습니다",
  "누군지도 모르 아 누군지는 압니다",
  "누군진 아셔야 됩니다. 네",
  "아 저기 누군진 알죠",
  "그런데 만난 적도 없는데 막 그런 소리를 막 해대요",
  "그러면서 아 내가 뭐 한다면 뭐 이런 거 이거 도덕적으로만 문제가 아니라 사실은 법적으로 조금 문제가 될 수도 있거든요",
  "네. 옛날에는 그 정도보다 더 심한 거예요",
  "아~ 그리고 그분이 막 화를 낼 수도 있죠",
  "화를 내서 너 아무튼 그런 문제가 생길 수 있는 건데 그래 막 적 전전긍긍하고 있습니다",
  "아~ 심부름꾼이 와요",
  "딱 와서 심부름꾼이 오 오는데 부인은 눈이 빠질 지경이지만 이 남편은 나오지도 못해요. 방 안에 숨어서 불안하죠",
  "근데 편 딱 와 가지고 있다가 편지를 턱 주는데 편지 내용이 멀리서 연락을 주시니 정말 오랜만에 반갑습니다. 편지 내용이 기채가 아주 건강하게 잘 지내십니까",
  "제가 관에 매인 몸이라 자주 찾아뵙지도 못하고 골머리를 썪이는 일이 너무 많습니다",
  "여기에 오셔도 제가 정말 번거로우실 테고 얼찌 오시겠습니까? 먼 훗날 제가 이 벼슬을 놓이고 서울로 돌아가면 그때 뵙도록 하겠습니다",
  "어~ 제가 다만 인사로 어 약과 한 궤를 보냅니다",
  "그러고 나니까 이 사람이 갑자기 쭉 피고 딱 나오더니 막 큰소리하고 네",
  "이 심부름꾼이 자기가 거기서 겪었던 일 으흠",
  "야 우리 생원님하고 얼마나 친한지 내가 이랬다 막막 하니까 동네가 탁 된 거야",
  "허 이 사람이 기분이 탁 좋아서 그걸 딱 놓더니 인제 약과가 엄청난 거예요",
  "약과를 먹었더니 이렇게 맛있는 약과가 없어",
  "이거 봐라 그러면서 부인한테도 탁 뻐기고 막 이러는데 약과를 이렇게 들어내다 보니 중간에 네",
  "뭔가 이렇게 딴 게 있아. 딴 칸이 네",
  "그래서 쓱 꺼내 봤더니 은이 담겨 있는 거예요. 백은이 하~ 그게 어마어마한 은이 있어서 한 말 정도의 천은이 담겨 있길래 천은이라 그러면 아주 품질이 좋은 은이란 얘기거든요? 최고급 예. 최고급 은 네",
  "그걸 갖다가 팔았더니 만금이 넘는 액수가 돼요",
  "어허 그래서 그 금액을 가지고 땅을 사고 집을 크게 넓혀서 광주에 큰 갑부가 되었다 세상에 라는 얘깁니다",
  "이게 그니까 그 야 청구야담에 실려 있는 청구야담에 나오는 실려 있는 얘깁니다",
  "에~ 세상에 아 진짜 이루어냈네요",
  "부인의 치성이 그렇습니다",
  "남편과 집안을 이루어냈네요",
  "남편은 부인에게 감사했겠죠. 사실 네. 그랬겠죠",
  "그랬어야 한다고 생각합니다",
  "그랬어야 마땅하다고 생각합니다. 네",
  "자 그럼 저희는 여기서 교통 상황 전해 드리고 사 부에서 뵐게요",
  "자 목요일은 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 안상희 님께서도 유박사 님 코너 정말 기다려집니다",
  "너무 재밌어요 하시면서 오늘도 흥미진진하게 듣고 계시는데 고맙습니다",
  "자 오늘은 가난한 처의 간절한 치성을 드린 이야기를 전해드립니다",
  "야 앞서 그 근데 사실 생각해보면 그 평양 감사로 가신 분께서 네",
  "그렇게 자신을 위해서 치성을 드리는 이름 모를 낯선 여인에 대한 꿈을 잘 기억하고 계셨다 은혜를 보답을 해주신 거잖아요",
  "그분도 대단하신 것 같애요",
  "내가 잘나서 무언갈 이룬 것이 아니라 그분 덕이었구나라는 걸 깨달았잖아요",
  "네. 네 두루두루 흥부 훌륭하시네요",
  "그니까 사 사실은 평양 감사는 그런 부분도 훌륭하지만 네",
  "지금부터 말씀드릴 부분이 훨씬 더 훌륭한 어~ 진짜 우리가 어 요즘 시대에 정말 필요한 오늘의 초점은 부인에 맞춰져 있기는 하지만 네네",
  "우선 이제 하나씩 말씀을 드리면 예",
  "이 서울 지역에 사는 양반이라는 사람들은 근본적으로 관직을 가져야 됩니다",
  "벼슬을 해야 되는 거죠",
  "그거 외에는 살 도리가 없는 거죠",
  "근데 인제 지난주에 주인공도 그랬고 이번 주에 주인공도 그렇고 이 남자들이 공부는 하되 탁월하지 못한 생활력이 없는 예",
  "근데 이 말을 이제 다른 말로 하면 옛날에는 인제 과거 시험밖에 없지마는 요즘 말로 바꾸면 뭔가를 하긴 하되 안 하는 건 아닙니다",
  "음~ 하다가 보니 탁월한 결과를 내지 못하는 사실 우리 모두 그렇거든요",
  "비슷비슷한 수준인 거거든요",
  "이제 그런 사람들인 겁니다",
  "그니까 인제 옛날에 양반들이 살아갈 때 인제 어떻게 살아가느냐 방법은 세 가집니다",
  "권력에 붙어가지고 권력에 뭐 빌붙어서 아부한다가 아니라 그스 거고 연결해서 아까 암행어사 말씀드린 것처럼 함께 협업을 할 수 있는 것들을 찾는 것 그렇죠",
  "그 밑에 일을 좀 받아서 뭐 하는 방법이 있는가",
  "이게 출세를 하는 첫 번째 방법이고요",
  "아니면은 됐다. 난 선비적 양심을 지켜서 나는 인제 학문에 전념하겠다 이럴 수 있습니다",
  "학자로서 딱 되면 뭐 좀 이름이 높아서 여기저기서 이렇게 도와주기도 하구요",
  "뭐 후원하듯이 엔지오 후원하듯이 네네네",
  "그리고 또 서당을 차려서 이렇게 아이들을 가르칠 수도 있고 그렇습니다",
  "그것이 목표는 아니 아닙니다",
  "그건 그냥 하시는 건데 네",
  "뭐 그렇게 고고하게 사실 수 있습니다",
  "그리고 고고하게 사는 분들이 있으면 인제 정치권에 있는 분들도 가서 이렇게 아 그분이 저기 자문도 하고 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 이런 이런 아니면 양반이기에 신분을 조금 버리고 으흠",
  "이렇게 돈벌이 농사나 뭐 이거에 또 전념할 수 있습니다. 양반 중에도 고걸 그럼요. 생활을 할 수 있어야죠",
  "셋 중에 하나는 하게 돼 있어요",
  "근데 오늘 주인공인 이 남편은 뭐 하나 제대로 이렇게 잘하지 못해요",
  "권력의 그것도 삼십 년을 대체 진짜 뭐하러 다녀왔는지 몰라",
  "하~ 부인에 길 닦으러 다니셨을까요? 글쎄 뭐 뒷 선 사람들을 위해서 길 닦으러 가가지고 뭐 어떻게 가볼까 하다가 아유 뭐 오늘은 아닌가 보다 뭐 이래갖고 어~ 정말 주인 말대로 가서 술 먹고 탕진했으면 음",
  "이게 물론 나쁜 일이지만 답답은 안 해요",
  "가가지고 뭐 딴 여자를 생겼다 이거 뭐 옳지 않은 일이지만 네",
  "그거는 뭐라도 해 하고 그짓말이라 한 건데 네",
  "그게 아니라 한다는데 답이 안 나와",
  "이게 더 답답한 거거든요",
  "근데 사실 그런 경우 많아요",
  "사실 세상이 다 그렇습니다",
  "세상사 그래요. 맞아요",
  "이게 오늘은 우리 애들 얘긴 아니지만 애들 중에 네",
  "막 컴퓨터 게임 너무 한다고 어머님들 너무 괴로워하시는데 그거래도 너무 하는 애가 차라리 아무것도 안 하고 멍하니 있는 애보다 낫다는 거 이거 정말 경험 상이 아니라 실제로 그렇습니다",
  "근데 아까 뭐라도 해야 되는데 이 뭘 해도 못 하는 거야",
  "음 남편은 진짜 허송세월을 하는 거죠",
  "우유부단한 사람입니다",
  "자 그런데 아무튼 오늘 말씀드린 것처럼 이런 이렇게 해서 이 일이 잘됐어요",
  "평양 감사가 약과를 보냈잖아요",
  "네. 약과 그 약과를 보낸 이유는 아주 중요한 몇 가지 이유가 있습니다",
  "첫째는 심부름꾼이 중간에 가면서 사실은 가져갈 수도 있어요",
  "돈을 보낸다면 뭐 얼마를 가져갈 수도 있고 그렇네",
  "이런 일은 어 옛날에 많았거든요",
  "딴 데로 갈 수도 있고 또 그만큼 많이 안 줬습니다 그러면 왜냐면 나중에 다시 만난다는 보장이 없잖아요. 둘이 음",
  "그래 이후 다시는 뭐 연락도 안 하고 만나지도 않았습니다. 이야기 속에서는 네. 네",
  "그러니깐 약과를 딱 이따 약과 보낸다 내 돈은 못 보내고까지 정확하게 말하고 또 그래도 그 약과 먹어보겠다고 꺼낼 수 있을까 봐 그렇죠? 따로 약관을 스물 다 네 다섯 개나 챙겨줬어요. 너 것두 있어",
  "너의 것은 따로 챙겼다",
  "그리고 돈도 충분히 줬으니까 음흠",
  "이 사람 입장에서는 그렇게 믿고 갈 수 있는 거죠",
  "그리고 정말 약과를 보냈다",
  "그 담에 더 중요한 건 돈을 애초에 그냥 보낼 수도 있어요",
  "얼말 보낸다 그러고 편지 얼마 보낸다고 보통 쓰거든요. 그래서 음",
  "심부름꾼에게 그래서 심부름꾼이 이렇게 중간에서 배달 사고가 없도록 농간 농간 예 못 부리도록 그런데 그렇게 돈을 그냥 탁주면 마치 이 평양 감사가 내가 너를 한껏 도와준 거다 자식 말이야 너 바보처럼 찌질하게 그랬어라고 할 거 같은 거죠",
  "아 그런 것도 아니고 그냥 나는 너를 알어 어~ 정도로 서로 모르는 것처럼 진짜 도와준 거죠",
  "그니까 평양 감사의 인품이 보통이 아닌 겁니다",
  "첫 번째 평양 감사가 할 수 있었던 건 뭐였냐면 남편을 혼낼 수 있었습니다",
  "왜냐면 옛날에 그 어떤 관직에 있는 사람들은 근본적인 자기들의 첫 번째 사명이 뭐냐 하면 풍속의 교화와 안정과 칠입니다",
  "예를 들면 그래서 형과 동생이 있는데 동생이 형을 때렸다 그건요",
  "사또가 데려다가 형 으 동생을 죽도록 팰 수 있는 근거가 됩니다",
  "요즘 생각하시면 안 됩니다",
  "왜냐면 풍속 교화상 있어서는 안 되는 일입니다",
  "근데 어느 누가 있는데 부모에게 무슨 효를 안 한 거 같다 데려다가 막 무지무지 혼낼 수 있습니다",
  "물론 그런 걸 악용해서 음",
  "빌미로 부자들 돈을 뜯고 이런 나쁜 일들이 많았지만 풍속 교화가 그들의 기본이에요",
  "그런데 사칭을 했어요",
  "그리고 세상에 너는 이렇게 무 무기력하게 양반으로서 삼십 년 동안 이런 식이냐 네 이놈 갔다 곤장을 때릴 수도 있고요",
  "무서운 군사들을 우르르르 보낼 수도 있습니다",
  "그래서 사실은 이 선비가 숨어가지고 어떻게 될지 전전긍긍 전전긍긍 하고 있었던 것입니다",
  "그러나 그렇게 하지 않았어요",
  "아까 말씀드린 것처럼 허위 사실 유포거덩요",
  "허위 사실 유포면요 이렇게 떠다니 그니까 제가 만약에 높은 지위에 있다면 누가 이렇게 떠들고 다녀요",
  "그럼 저는 그것이 어떻게 생각될까요? 매우 거슬립니다",
  "그 애가 또 무슨 일을 벌일지 몰라요",
  "그래서 너무 신경 쓰여서래도 어떡해요? 혼내주던지 경골 하던지 그러지 말라고 말할 건데 이 평양 감사 인품이 스케일이 정말 호연지기야",
  "하~ 얼마나 큰지 그 글을 통해서 충분히 무슨 말인지 얘 상황을 이해한 겁니다",
  "그르니까 뭐해요? 아무런 얘기 없이 있는 그대로 준 겁니다",
  "그렇게 된 건 생원의 솔직한 감정이 들어간 편지와 그 내용을 통해 우습기도 하죠. 때로는 상황이 그럼요",
  "이게 뭐야 하는 예",
  "그리고 물론 꿈을 꾸었던 네네",
  "아나운서 님께서 말씀 하신 것처럼 꿈을 꿨기 땜에 그런 거죠",
  "평양 감사가 얼만큼 호인이었냐면 아량이 넘치는 겁니다",
  "우리가 생각해보면 아량이라는 거는요",
  "이게 진짜 가진 자 권력을 가진 자 높은 자 무엇인가 있는 사람이 베푸는 게 아량인데요",
  "과연 우리 사회에 정말 아량이란 게 얼만큼 있나",
  "우리 따지기는 좋아합니다",
  "그리고 옳고 그름 딱 떨어지죠. 이 세상에 맞는데 어 점점 아량이라는 게 부족해지지 않는가",
  "아 밑에 있는 분이나 없는 사람은 아량은 없습니다",
  "어 저는 그 저희 선생님 이제 퇴임도 하신 관계지만 선생님을 만나 뵈면 되게 마음이 편한 게 뭐냐면 제 첫 번째 생각은 뭐냐면 언제나 이런 겁니다",
  "선생님이 저를 이해하셔야죠",
  "어 내가 선생님을 이해할 순 없습니다라는 게 기본이에요",
  "어 거꾸로 제가 제자 애들이나 이런 애들을 만나면 뭐 제가 대단한 사람은 아니지만 애들이 이렇게 말도 안 되는 소리 하거나 네네네",
  "때로는 어~ 그짓말도 합니다",
  "그런데 그냥 모르는 척 넘어가 줄 때가 꽤 많습니다",
  "그야말로 아량을 베푸시는 거죠",
  "아 뭐 제가 그렇게 아량이 많다는 건 아니고 네",
  "그게 선생으로서의 기본적인 음~ 우리는 다 누가 보면 음",
  "우리보다 괜찮은 사람 높은 사람 또 연세가 있는 분이 보면 우스워 보이거든요",
  "사실 그렇게 컸구요",
  "근데 이 우리가 여기까지 올 수 있었던 건 그런 분들이 하나하나를 따지는 것이 아니라 그래 너가 충분히 이럴 수 있어라고 생각하고 아량으로 포용해 주시고 용서했기 때문입니다",
  "물론 비리를 눈 감아주란 얘긴 아닙니다. 지금 이건 비리는 아니에요",
  "자기가 찌질찌질 해가지고 이런 문제를 일으켰습니다",
  "그리고 감사가 혼자서 자기 혼자 이걸 용서해주면 될 만한 충분한 일이었거든요",
  "우리는 이 평양 감사의 최고의 덕목은 뭐냐",
  "아량이었다라는 겁니다",
  "호인이었고 아량이었고요",
  "그리고 이런 감사가 다스리는 평양 지역은 와~ 그 당시 매우 행복해지 않았을까라고 네",
  "라고 생각할 한 얘기죠",
  "더더욱 얼마나 지혜로웠냐면 이거를 보내면서 부인이 또 어머 이랬네 또 가서 뭐 좀 해봐요 이럴 수도 있죠",
  "그러니까 뭐라 그랬습니까? 서울에서 만납시다",
  "내가 공사다망하고 멀리 당신 여기까지 언제 오겠소",
  "오지 못하게 그 사람이 싫어서가 아니라 나 당신 올래면 얼마나 고생이겠소",
  "다시 말하면 부인이 더 이상 그러지 못하도록 지혜롭게 아~ 그 문제들을 해결해냈던 겁니다",
  "자 이제 부인의 치성 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "부인이 간절히 기도해서 이 하늘이 감동해서 결국 이렇게 된 거는 맞습니다만 네네",
  "그럼 정말 부인이 간절히 기도해서 이 남자가 평양 감사가 되었을까요? 모르겠습니다",
  "그거는 뭐 하늘이 감동했을 수도 있고 네네네",
  "여기서 다른 질문은 부인은 자기 남편 있지 않습니까? 이 남편의 수준과 자질을 알았을까요? 몰랐을까요? 삼십 년 동안 이 사람이 계속 이렇게 이렇게 다니고 있는 동안에 이 남자가 대체 뭐 하고 다니고 있는가를 알았을까요? 몰랐을까요? 알았겠죠",
  "저는 알았을 거라고 생각됩니다",
  "어떻게 모르겠습니까",
  "오죽하면 어 노름에 빠지셨습니까 주색에 빠지셨습니까라고 말한 건 그렇지 않을 걸 너무 잘 알아",
  "왜 그랬다면 티 나니까 그런데도 쭉 해가지고 다닐 수 있게 했습니다",
  "그러면 이 부인은 또 하나 그 부인은 다른 집에 잘나가는 남편들 있지 않습니까? 그 남편들하고 자기 남편을 비교하면 어떨까요? 금방 티 나죠",
  "아 다른 집에 남편은 이런데 음",
  "이 이 남자는 뭘까라고 합니다",
  "그럼 부인은 남편이 멋져 보였을까요? 아~ 그리 대답을 않겠습니다",
  "나는 정말 결혼을 잘했다라고 생각했을까요? 음~ 어 오늘 여기서 부인이 할 수 있었던 일에 집중해야 됩니다",
  "자 부인 입장에서 남편은 뭡니까? 사실 능력도 없고요",
  "나쁜 사람은 아닙니다",
  "노력은 하나 그 사람 생겨 먹기를 그거밖에 못 해요",
  "그리고 나는 이 남자랑 결혼했습니다",
  "요즘은 우리가 선택해서라도 결혼하는데 옛날에는 그냥 결혼해서 그냥 한 거죠. 중매로 그런데 우리 남편을 옆 사람과 비교하면 한도 끝도 없구요",
  "객관적으로 봐도 진짜 별루구요",
  "자 그러면 부인이 할 수 있는 일은 뭘까요? 이혼일까요? 뭐 그 시대에도 이혼은 있었습니다",
  "뭐 남편을 뭐 구박하는 걸 아 그런 부인들도 있습니다",
  "어 뭐 야 양반 여 오늘은 주제가 그건 아니지만 양반이 부인에게 맞고서 이 임금 앞에 나간 경우  뭐 이런 경우도 많았습니다",
  "왕조실록에 있으니까 어우 예",
  "뭐 이 이게 요즘 생각으로만 간단히 생각하실 문제가 아닌데 아하 그런데 이 부인이 할 수 있는 건 뭐냐? 자신이 할 수 있는 최선을 한 겁니다",
  "남편에게 말을 들으니 아무개를 얘기하고 그 사람이 평양 감사 되면 된대더라라는 그 말을 듣고 남편을 믿어준 거네요",
  "그리고 정말 그거 하나를 붙잡고 육 칠 년을 계속 한 달에 두 번씩 치성을 계속 지냈습니다",
  "이 여자는 자신이 할 수 있는 최고의 것을 한 거죠",
  "자 여기서 중요한 건 자신이 뒤로 물러나서 나는 왜 이런 남자랑 결혼했는가라고 원망하지도 않구요 음흠",
  "지나간 삶을 내가 왜 결혼했을까라고 후회하지도 않고요 음흠",
  "또 그대로 주저앉아서 아휴 난 모르겠다 그냥 포기하지도 않구요 이 부인은 자신이 할 수 있는 최선의 것을 찾아서 자신의 일을 했던 겁니다",
  "그것이 이 여인에게 있어선 치성을 드렸던 거죠",
  "우리가 조강지처라는 말을 잘 알고 있습니다",
  "근데 장 조강지처라는 말의 근본적인 의미를 잘 모르셔요",
  "조강지처란 건 조와 강을 먹을 때의 처란 뜻입니다",
  "조라는 것은 술 저기 쌀 겨구요",
  "강이란 건 술지게미 강입니다",
  "술지게미가 뭐냐면 식혜 생각하시면 되는데 식혜 보면은 이게 밥알이 떠 있잖아요",
  "술도 똑같이 이렇게 만듭니다",
  "그러나 이 술을 보면은 이게 쌀알 같은 게 없잖아요",
  "그걸 다 걸러내는 거죠",
  "그니까 다 걸러내서 쌀알 같은 거를 꽉 짭니다",
  "꽉 짜서 쭈욱 빠지고 나면 그 땅땅하게 남는 마지막 이 알갱이 있죠? 네네",
  "음~ 술지게미 이런 걸 어떻게 하냐",
  "이제 술 만드는 집은 부자기 때문에 이런 걸 당연히 먹을 이건 먹는 게 아닙니다",
  "이거 버리는 거예요",
  "돼지나 주던지 어디 버리는 건데 옛날에 가난한 집에서는 먹을 게 없으면 어떻게 하냐",
  "어 이 술도가에 가요. 술도가 술 만드는 집에 가서 그거를 인제 받아옵니다",
  "어차피 버릴 거니 네",
  "받아오면 그게 무지 땅땅합니다. 이게 돌처럼 이거 맞으면 돌멩이처럼 아파요",
  "오~ 그 땅 말라서 네네",
  "그거를 큰 가마솥에 물을 가득 붓고 그거를 집어넣습니다",
  "끓이면 폭 퍼지면 온 집안에 막걸리 냄새가 촥 퍼집니다",
  "그러면 이제 아침에 인제 그거를 이렇게 먹는 겁니다",
  "왜냐면 거기 녹말기와 전분기가 좀 있으니까 그니까 밥 대신 예",
  "그런 거 하나 먹고 애들이 이제 그 논두렁 걸어서 학교를 가면요",
  "가다 벌써 아침부터 취해서 비틀비틀 거리고  그게 강입니다",
  "그니까 조강지처란 건 조와 강은 먹을 때의 처라는 뜻입니다",
  "아주 어려운 시기에 나와 함께해준 처 네",
  "이 말이 처음 나온 거 나온 곳은 어 그 후한서에 송홍열전에 나오는 말인데요",
  "후한 광무제의 누나인 호양공주가 있었습니다",
  "인제 어떤 분들은 이게 자꾸 인제 뭐 누이 누이 이러다 보니까 동생인 줄 아는데 누납니다",
  "누나가 인제 시집갔다가 인제 저 과부가 돼서 돌아왔어요",
  "근데 다시 인제 누나를 시집보내고 싶은 거예요",
  "그니까 와 황제의 누나야",
  "그니까 엄청난 권력이 되죠",
  "누구랑 결혼하시겠어요? 그랬더니 나는 송홍이라는 사람 걔 아니면은 뭐 다른 사람 눈에도 안 차 그래요",
  "어~ 그래서 어느 날 커 이 뒤에 이 병풍 뒤에 딱 숨어 있게 하고 딱 이제 송홍을 딱 부릅니다",
  "하는 말이 광무제가 옛 에 사람들 하는 소문에 말이야 사람이 존귀해지면 친구를 바뀌고 바꾸고 부유해지면 처를 바꾼다는데 이게 인정사리에 맞나 하고 떠본 거죠",
  "송홍이 모르질 않으니까 예",
  "제가 듣기로는 가난하고 천할 때 사귄 친구는 잊어서는 안 되고 빈천지교는 불가망이고 어렵고 힘들 때 조와 강을 먹으면서 고생한 처는 절대로 내쳐서는 안 된다고 합니다",
  "조강지처는 불하당이라고 합니다",
  "카~ 라는 말을 했죠",
  "그 말을 딱 하고 나니까 이 광무제가 에 안 되나 봐요라고  얘기했던 그런 겁니다",
  "다시 말하면 조강지처란 정말 고생하고 힘들게 일하면서 같이 노력했던 부인 그 부인 사실은 이런 부인이 정말 오늘 이야기의 이 남편을 그리고 이 집안을 일으킨 훌륭한 부인이라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 저는 앞서 처음 얘기해 주실 때 부인이 간절한 치성을 들여서 성공시킨 남편의 입장에서 음",
  "방송을 들으시면 아하 이 피서 혹은 휴가 떠나시면서 괜히 부부싸움 하지 않으실라나",
  "너 땜에 내가 안 되는 거야 뭐 이렇게 하실까 봐 그런 그런 건 아닙니다",
  "걱정했는데 옛날 옛날에는 아니네요",
  "옛날에는 여자들이 진출하는 게 손실은 없었기 때문에 네",
  "지난주 얘기나 오늘 얘기나 모든 진출이나 집안이 잘사는 건 남편이라는 통로를 통해서 밖에 잘 되지는 못합니다",
  "그 시대에 예. 그렇죠",
  "그 가운데에 오늘은 부인이 당신이 할 수 있는 최선의 것을 택해서 주저앉거나 포기하거나 물러서지 않고 하셨던 일 그 일 때문에 결국 이 집안이 그리고 정말 고생 고생한 부인이 이 집안을 일으킨 그런 얘기라고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 이런 식으로 얘기 들려주시면 아이들 역사 시간에 졸지 않고 인기 과목이 될 것 같아요 하시면서 고맙습니다",
  "문자 주신 분도 계시고 목요일 역사 이야기 정말 재미있네요 채널 고정해주신 이육삼 님도 계시고 정말 많은 분들께서 호응을 해 주셨는데 덕분에 저도 즐겁게 가슴 깊이 좋은 이야기 잘 들었습니다",
  "여기서 인사드리구요",
  "저는 또 애청자로 돌아가겠습니다",
  "펄프픽션 킬빌을 만든 쿠엔틴 타란티노 감독이 이런 말을 했습니다",
  "백만 명의 사람들이 내 영화를 봤다면 나는 그들이 백만 개의 다른 영화를 보았으면 한다",
  "그 바람을 저희도 담아서 여러분이 보암직한 영화들을 소개합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가와 함께합니다",
  "일 년 만에 봬요. 또 그러니까 일 년에 한 번 그르러니까 네",
  "산타 연중 일회 그쵸",
  "사 산타클로스처럼  어 괜찮네요. 여름의 크리스마스처럼 일 년에 한 번 만나는 사람 아 여름의 스페어타이어처럼  네",
  "이번 주 개봉 영화 그 영화에 따라오는 원 플러스 원 영화 한 편 이렇게 두 편의 영화를 만나고 있잖아요",
  "오늘은 어떤 영화를 소개해주실까요? 음~ 헝가리 영화요",
  "허~ 정말 만나기 쉽지 않은 헝가리 예예",
  "근데 지금 최근에 헝가리 하면 사실 이 감독이 가장 어~ 제일 앞줄에 서 있다고 생각하시면 되구요",
  "네~ 아님 외국 그 영화인들이나 외국 관객을 만났을 때 어 당신이 아는 한국 감독은 누굽니까 하면 주로 박찬욱 봉준호 뭐 그렇게 하듯이 홍상수 뭐 이 정도의 이름이 나오거든요",
  "약간 그런 느낌의 감독인 거죠",
  "어~ 이름이 어렵습니다",
  "코르넬 문드럭초  네",
  "이게 아마 외국 외국 관객들이 뭐 박찬욱 같은 발음을 아~ 그쵸",
  "발음을 할 때 낯설어하는 거나 똑같은 느낌일 거예요",
  "그래서 이 아 근데 음 코르넬 문드럭초라는 감독의 네",
  "주피터스 문이라는 작품이 이번 주에 개봉을 했어요",
  "아~ 근데 사실은 이 감독을 제가 이 방송에서 처음 소개하는 건 아니구요",
  "어~ 얼마 전에 화이트 갓이라는 영화를 소 소개했었거든요",
  "바로 그 화이트 갓을 만든 감독입니다",
  "화이트 갓은 뭐냐면 유기견과 그 아빠랑 살고 있는 어린 소녀가 그 어떤 강아지 가 강아지라기엔 크죠",
  "거기 나온 개는 큰 갭니다",
  "그 어~ 반려견이 사실은 거의 유일한 친구이자 가족 같은 존재였는데 아빠가 에 그 반려견을 버리거든요",
  "그리고 나서 그 유기견이 된 그 자신의 반려견을 찾아 나서는 소녀의 이야긴데 그 영화 역시 일단 오프닝부터 압도적이어서 네",
  "그거 깐느에서도 되게 호평을 받고 예~ 한국에도 개봉했던 거거든요? 어~ 오프닝이 뭐냐면 실제로 헝가리 부다페스트의 도로를 통제하고 사람이 아무도 없는 곳에 실제 유기견 이백 마리를 풀어서 그들이 질주하는 장면을 찍은 게 오프닝 장면이었어요",
  "근데 제가 더 이 감독을 좋아하는 건 영화 촬영이 끝난 뒤에 영화에 출현한 이백여 마리의 유기견을 전부 다 새 가정을 만나게 입양 입양했구나",
  "입양 보냈다는 거에 저 이 감독 얘길 더 호감을 품게 된 계기기도 하고 네네네. 오오 화이트 갓이라는 영화 자체가 일단 너무나 특이하고 재밌고 네~ 어~ 개에 대한 이야기이지만 그까 사실 여럿 보는 사람 입장에서 여러 가지로 해석될 수 있는 거죠",
  "수 수많은 사회적 약자나 소수자가 이 사회에서 당하는 수많은 일들이 사실은 우리가 일상적으로 유기견들에게 하고 있는 걸로 이렇게 빗대어서 네~ 표현하고 있는 작품이어서 아하 그게 굉장히 인제 그 좋은 반응을 얻었어요",
  "예~ 그리고 만든 이번 주피터스 문이라는 영화도 화이트 갓처럼 일단 시작부터 예사롭지 않습니다",
  "이게 오프닝 장면만 좀 설명해주세요",
  "그까 이 감독은 항상 보면 일단 오프닝부터 예",
  "그 약간 오프닝에서 항상 관객의 멱살을 틀어잡는 느낌이에요",
  "커~ 초반에 그냥 확~ 예",
  "약간 만나자마자 응",
  "만나자마자 일단 멱살을  딱딱딱 잡는 사람 있잖아요? 네네네네",
  "약간 그런 느낌 오프닝을 늘 만들어내는데 이번 오프닝은 난민이에요",
  "그까 시리아 난민이 목숨을 걸고 국경을 넘어서 들어오는 것을 필사적으로 저지하려는 경찰관 이제 국경 수비대가 있는 거죠? 그니까 그들의 그 방어를 뚫고 결국 국경을 넘어서 수 숨으면 인제 성공하는 거잖아요",
  "그래서 수많은 난민들이 전력 질주를 해요",
  "전력 질주를 하고 물에 빠지기도 하고 개울에 빠져서 누구는 떠내려가는데 바로 옆 사람이 떠내려가도 사실은 그들을 손을 쓸 수 없고 구해줄 여력이 없고 자기가 살아야 되니까 그래서 정말 필사적으로 그 뛰어가는 수많은 난민들을 롱테이크로 계속 따라가요",
  "그니까 관객이 난민과 함께 같이 뛰는 숨이 숨이 이케 턱에 찰 정도로 뛰는 난민처럼 난민이 그 그 정도가 될 때까지 관객도 함께 인제 숨이 차지는 거죠? 그걸 롱테이크로 쭉 가다가 결국 한 그 어 난민 청년이 총에 맞거든요",
  "근데 그것도 계속 롱테이크예요",
  "어~ 그 그때까지 카메라가 카메라 이제 그 끊어지지 않아요",
  "그까 수많던 난민이 점점점점 잡히고 줄고 사라지고 도망치고 인제 그러다가 개울을 건너 숲속으로 돌아갔을 때 이제 얼마 남지 않은 난민 중의 한 청년이 등에 총을 맞고 쓰러지는데 카메라가 인제는 앞 청년에게 다가가면 총을 맞은 자국에서 피가 하늘로 둥둥 떠올라요. 핏방울이 아~ 예",
  "하늘로 갑자기 뭔가 상처에서 핏방울이 둥둥둥 하늘로 소 솟아오르더니 잠시 후 이 총을 맞았던 청년의 몸도 두둥실 공중으로 떠오르는 거죠",
  "어~ 근데 이게 두둥실 두둥실 하더니 거의 그 숲의 꼭대기 숲에 있는 큰 나무 꼭대기 높이까지 그 저절로 풍선처럼 이게 사악 케 하늘 위로 떠 오르면 그것도 롱테이크로 따라가요",
  "그래서 카메라가 같이 청년과 함께 하늘로 올라가요",
  "그래서 그~ 그 높은 하늘에서 그 밑의 풍경을 바라보는 청년의 모습이 오프닝이에요",
  "음~ 어~ 이게 예 이게 영화가 시작하면 일단 일단 관객은 멱살을 잡힙니다",
  "그래서 이게 뭐야? 세상에 뭐 이게 무슨 영환데 이렇게 시작하는 거야? 음음",
  "그때부터 본격적인 얘기가 시작이 되구요",
  "그래서 왜 그런지에 대한 설명은 없어요",
  "이유는 모르겠지만 총을 맞고 쓰러진 난민 청년에게 갑자기 신비한 능력이 생긴 거고 음흠 그 능력이란 건 뭐냐면 다른 대단한 능력이 아니라 그냥 흔히 말하는 공중부양 능력이에요",
  "그 뭔가의 어떤 그 상황에 닥치면 그리고 조금 조금씩 자기의 능력을 인제 스스로 좀 어 능력을 다룰 수 있게 되는데 으흠 어쨌든 유일한 능력은 공중부양 능력이 생기는 거예요",
  "네~ 근데 그걸로 공중부양 능력만으로 뭐 뭔가 엄청난 걸 할 순 없는데 사람들이 바라보는 시선이 다른 거죠",
  "그니까 이건 약간 종교적인 의미가 종교적인 시선으로 바라보기도 하구요",
  "실제 사람이 공중으로 두둥실 떠오르는 걸 본다면 음흠 이것이 어떤 종교적인 믿음을 갖고 있는 사람이라면 음",
  "어? 이 사람이 혹시 천사인가? 음음",
  "라는 생각을 가질 수 있게 되는 거죠",
  "그렇게 생각하는 사람이 있는가 하면 또 한편에서는 낯선 존재기 때문에 경계하고 항상 뭐 이케 이런 영화에 등장하듯이 그까 공중에 떠오르는 청년은 한 명인데 그 한 명의 청년을 바라보는 시각은 여러 개인 거고 그렇죠",
  "그 청년을 대하는 사람들의 태도도 여러 가지인 거죠",
  "그러면서 이야기를 펼쳐내는 거예요",
  "그 그 중에서 한 명은 약간 부패한 의사 으흠 어 돈을 받고 병원에 있는 난민들을 몰래 이케 좀 빼돌리는 일을 해오던 주인공이 이 청년과 우연히 만나게 되면서 함께 인제 그~ 어 시간을 보내는 게 이 영화의 네~ 핵심적인 내용이에요",
  "서 사실은 이 감독이 그~ 실제 난민 캠프에서 무슨 영상 작업을 했었나 봐요",
  "그래서 난민캠프에서 인제 떠올린 아이템이라고 하더라구요",
  "정말 이 수많은 난민들이 그냥 그저 밑바닥 인생으로 취급을 받고 있는데 만약에 여기서 한 사람이 하늘로 솟아오른다면 어~ 누 누군가 특별한 능력을 갖고 있다면 네~ 그 능력을 가진 사람은 과연 어떤 대우를 받게 될까에 대한 궁금증에서 출발한 거죠",
  "음~ 그러면서 결국에는 이게 초능력자의 이야긴데 음흠 겉으로만 보면 초능력을 가진 사람의 이야기지만 그래서 우 흔히 많은 에스에프 장르로 구분되기도 하고 독특한 상상력이라는 표현을 듣지만 사실은 지금 유럽 사회가 직면하고 있는 난민을 대하는 태도에 대한 초능력 버전의 이야기인 거죠",
  "그래서 어 그래서 이 영화 역시 그 뭐 깐느에서 크게 네",
  "어 호평을 받았구요",
  "어~ 중간중간 특히 감독은 제가 보기엔 이야기만 잘 구상하는 게 아니라 이런 오프닝 장면에서 보여주듯이 기본적으로 촬영에 대한 욕심이 많은 감독이에요",
  "중간에 인제 그 쫓고 쫓기는 추격전이 벌어질 때 나오는 카체이싱 액션은 음~ 갑자기 장르가 갑자기 장르가 분노의 질주로 바뀌거든요",
  "왜 어~ 그 순간만큼은 야~ 근데 컴퓨터 그래픽이나 이런 걸 사용하지 않고 실제 이 실제로 공중 부양 장면도 음~ 컴퓨터 그래픽으로 한 게 아니라 음~ 와이어에 매달아서 실제 그 높이로 배우를 끌어올려서 찍고 우와 카메라를 그 배우랑 같이 와이어를 달아 같이 돌린 거죠",
  "네~ 그 약간 큰 화면에서 보면 살짝 어지럼증이 날 수 있는 것이 어어 이게 몸이 그냥 이케 가만히 선 채로 뜨는 게 아니라 그렇죠",
  "처음에는 자기 그 능력을 주체하지 못하니까 몸이 뱅글뱅글 돌면서 뜨거든요? 음~ 그때 카메라가 같이 뱅글뱅글 돌면서 하늘로 같이 떠올라요",
  "네~ 그까 그런 식의 촬영 기법 카체이싱은 실제로 자동차 그 타이어 옆에 카메라 달고 실제로 그냥 카체이싱을 한 거예요",
  "그래서 그 흐 흔히 말한 체험이라 그러죠",
  "실제 속도를 체험하는 느낌 자체가 고스란히 전달이 되거든요? 네~ 그서 보통 우리가 깐느에서 호평을 받았다",
  "감독 이름이 코르넬 문드럭초다",
  "그럼 굉장히 좀 뭔가 정적일 거 같은 어려울 거 같다",
  "그런 느낌 지루할 거 같다",
  "하지만 그러한 선입견을 깨는 게 이 감독이 특징입니다. 네",
  "그니까 그 나와 다른 사람에 대한 이야기를 전달을 네",
  "하는 방식이 여러 가지가 있잖아요? 네",
  "앞서 코르넬 문드럭초 네",
  "이 감독은 어떻게 이야길 하고 있을지 기대를 해보겠습니다",
  "아주 뭐 한 가지 그 가장 손쉬운 이야기는 이제 이 난민이란 존재가 발 디딜 땅이 없다는 거에 대한 은유처럼 보이기도 하는 거예요",
  "이제 이 유럽이라는 사회가 유럽 외곽에서 들어오는 난민들이 더 이상 유럽 땅에 발붙일 수 없도록 하는 정책들을 취하고 있잖아요",
  "그거에 대한 은유처럼 보이기도 해요",
  "발붙일 곳이 없어서 결국 공중으로 떠오르는 난민의 떠오를 수밖에 없는 오 오 오프닝 장면을 보고 있으면 예",
  "그렇게 이야기를 시작해서 이야기 자체는 묵직하지만 그거를 만드는 만듦새 자체는 아주 상업 영화에 틀로 만든 작품이에요",
  "그럼 저희 교통 상황 듣고 와서 어제 영화 또 살펴볼게요",
  "자 금요일은 영화 이야기 함께 합니다",
  "앞서 이 주의 개봉작 가운데 그~ 코르넬 문드럭초 근데 저 외울 거 같애요",
  "코르넬 문드럭초 감독의 이 정도면 외울 수 있죠",
  "주피터스 문 그렇죠",
  "어~ 이번에는 어제 영화 어떤 영화 살펴볼까요? 으음 그래서 두 편의 영화를 묶는 키워드를 뭐라고 잡을까 하다가 그들에게 초능력이 생겼을 때 아~ 네",
  "그까 초능력이 뭐 누구에게 생기든 특별한 능력이겠지만 네네",
  "그 중에도 특히 어떤 사람에게 그 능력이 생겼을 때 어떤 일이 벌어질까를 그려내는 영화들이 좀 있거든요? 네네",
  "그니까 이 앞서 소개해 드린 주피터스 문은 난민이라는 지위를 가진 청년에게 초능력이 생겼을 때 어떤 일이 벌어질까에 음",
  "대한 상상이라면 지금 소개해 드릴 이 영화는 우리가 어 흔히 말하는 왕따라고 부르는 네~ 그 십대 청소년에게 초능력이 생겼을 때 그때 과연 무슨 일이 벌어질까에 아~ 대한 이야기를 하고 있는 영홥니다",
  "예 크로니클이라는 작품이에요",
  "이게 이천십이 년 작품이구요",
  "어~ 저 이 작품 처음 볼 때의 그 충격이 그 충격이 뭐 영화가 사람을 놀라게 해서 충격이 아니라 그 어떤 신선함이 주는 어~ 그니까 신선도가 상상을 뛰어넘을 때 받는 선도가 아주 훌륭한 네. 그럴 때 받는 어떤 그런 우와 그 충격이란 게 있잖아요",
  "어 어떻게 이런 영화를 상상하고 만들었지? 에",
  "그래서 이 감독 천잰가? 에",
  "했는데 그 뒤에 나온 판타스틱 포를 보면 천잰 아닌 거 같고  그서 이 이 영 아 판타스틱 포 만든 감독이구나? 예",
  "그 가장 최근에 나왔던 판타스틱 포를 만 네",
  "그니까 이 영화가 워낙 잘 돼서 바로 인제 스카우트 돼서 큰 영화 만들었는데 이 영화 만들 때 스물일곱 살이었거든요",
  "근까 아직 그렇게 큰 영화를 다룰 수 있는 큰 자본의 큰 스튜디오에서 그런 그 주변의 수많은 압력에 휘둘리지 않고 네~ 자기중심을 갖고 큰 스케일의 프로젝트를 끌고 가기에는 아직 역부족이구나 하는 걸 음~ 보여주긴 했지만 네",
  "적어도 자신의 아이디어를 끝까지 밀어붙인 아주 이 아주 저예산의 이 데뷔작 에. 크로니클 이 작품은 정말 저는 이 최근에 나온 수많은 감독들의 데뷔작 중에서는 가장 인상적인 작품이 아닐까 싶었어요",
  "오~ 어떤 얘기예요? 이거는 뭐냐면 네",
  "일단 이 감독이 이거를 어떻게 구상을 했냐면 에",
  "그니까 아까 주피터스 문 같은 경우는 난민 캠프에서 감독이 뭐 작업을 하다가 떠올린 이야기라고 말씀드렸잖아요? 크로니클은 이 감독이 어느 날 비행기를 타고 가는데 우리가 보통 비행기에 앉으면 창가 자리에 앉으면 그냥 창밖을 보죠",
  "창밖을 보는데 이 사람은 영화감독이잖아요? 네",
  "상상을 한 거죠 저 저게 왜 가끔 보면 구름이 되게 푹신해 보이잖아요? 어 맞어",
  "어 저 저 그 생각해요",
  "그니까 비행기 안에서 이렇게 밖에 폭신한 구름을 보다가 내가 지금 이 비행기 높이로 떠올라서 친구들하고 저기서 축구를 하믄 어떨까? 거기서 말하는 축군 이 미식축구인 거죠",
  "그래서 미식축구로 공을 던지면 받고 저 폭신한 구름 위에 딱딱 이케 떨어지고 어 에에에에",
  "약간 이런 느낌이잖아요? 그래서 하늘 위에서 친구들하고 공을 주고받는 그 상상을 하다가 친구들하고 노는데 갑자기 한 친구가 비행기에 치이는 거면 어떻게 되지? 어~ 이런 이런 상상을 혼자 막 한 거예요",
