  "네. 뭐 시각적 효과를 생각한다면 오후가 되겠죠",
  "쫌 어둑어둑해졌을 때요",
  "어~ 뭐 그 전에라도 아 예",
  "뭐 사진 효과를 생각한다면 해가 있을 때 해야 하죠",
  "아 해가 있을 때 예",
  "섬광이 보일려면 좀 어두워져도 될 거 같기도 한데 뭐~ 글쎄요",
  "인제 날씨하고도 관련이 있을 텐데요",
  "그른데 애초부터 저는 이~ 냉 저~ 이~ 핵실험장 폐기하는 시점과 장소 방법 자체가 네",
  "북한에 의해서 일방적으로 결정되었잖습니까? 네",
  "그니까 이게 사실은 합의를 한 연후 에 이거 좀 굉장히 중요한 사찰 대상이거든요",
  "합의에 따라서 사찰하고 조사하고 폐기하고 이렇게 해야 되는데 북한이 이 사실 사전에 미리 폐쇄를 해버린 겁니다",
  "그니까 굉장히 많은 비밀들을 함께 아 묻어버릴려고 하는 의도가 있어요",
  "어쨌든 뭐 그런 의도와 함께 또 일단 북한이 외교적으로는 이게 미국에 대한 우리에 선의에 표시다 네",
  "이렇게 또 인제 과시를 하면서 하는 행사 아니겠습니까? 네",
  "그르타면 어~ 시각적 효과를 키워야 되고 만약에 터널 내부를 폭파를 한다면 청각적 효과를 또 키워야 되겠죠",
  "어 뭐 어떻게 진행될 자세히는 모르겠습니다마는 여하튼 오늘 오후가 될 거 같다 어 그렇게 생각합니다",
  "자 권 위원 그~ 오 개국 취재단이 원산을 출발했다는 뉴스까진 저희가 접했는데 네",
  "지금 현재 취재단은 위치가 어디 쯤 될까요? 취재단에 위치가 어디까지 왔는지는 그 그쪽에서 연락이 와야 되는데 아직까지 연락이 오지 않고 있습니다",
  "근데 아마 이제 추측컨대는 지금쯤 이제 근까 근까 원산에서 출마해서 아아 출발을 해서 제일 그 풍계리에 가까운 재덕역이라는 데 까지 도착하는데 걸리는 시간이 예",
  "열차로만 한 열두 시간 정도 걸린다고 하거든요",
  "아 근까 어저께 일곱 시가 좀 넘어서 좀 오 출발했으니까 지금쯤이면은 이제 도착했어야 될 시간이죠",
  "재덕역에 도착을 했겠죠",
  "예. 재덕역에 도착을 한 다음에 거기서 아마 뭘 송고하고 아마 통신도 전화기도 다 뺏겼을 뿐만 아니라 네",
  "여러 가지 통신이 안 될 테니까 거기서부터 다시 풍계리 행사장까지 이동을 하는데 예",
  "그 이동하는 시간이 또 한 두 시간 정도가 또 걸린다고 합니다",
  "도로 사정이 거기서 버스로 일단 갑니까? 근까 차량이라고 돼 있는데 음 차량과 도보 이렇게 돼 있거든요",
  "그 도로 사정이 아주 안 좋다고 해요",
  "그 뭐 풍계리 핵실험장까지 차는 당연히 들어갈 수 있다고 보면 또 어쨌든 이 차로 이동을 할 수 있을 테니까 네",
  "차로 최대한 가까운 데까지 이동을 하고 거기에서 도보로 이동을 하는데까지 걸리는 시간이 약 두 시간 정도로 예정이 돼 있다고 합니다",
  "그렇게 따지면 지금 쯤 지금 이 시간 쯤해서 풍계리 핵실험장 인근에는 도착해 있지 않을까 이런 정도로 추측을 하고 있는 단곕니다",
  "지금 아침에 전해진 소식을 보니까 인제 열차로 이동하는 동안에 그 원산에서부터 재덕역까지 함경도 재덕역까지 가는 그 열차에 창문을 전부 다 가렸다 그래요? 왜 이렇게 한 겁니까? 뭐 동쪽 지역에 배치돼 있는 군 부대 군사 시설 시설들 뭐 아하 여기에 대해서 민감해 하는 거 같고 예",
  "과거 남북 대화가 잘 될 때에도요",
  "경의선 연결과 경의선 연결 얘기가 있었지 않습니까? 예",
  "지금 인제 앞으로 얘기가 또 나오겠지만 네",
  "그때도 북한이 이 원산 쪽 동해안 쪽 연결 부분 상당히 민감해 했습니다",
  "아마 같은 맥락으로 군 부대와 군사 시설들을 노출시키지 않겠다 네",
  "오로지 포커스를 이~ 핵실험장을 제대로 터트리는 근사한 사진을 찍어서 세계에 홍보하는데만 열중하라 다른 생각은 하지 말라 이런 메시지일 겁니다",
  "근데 제가 천구백구십년대에 개성에서 열차를 타고 평양을 간 적이 있어요",
  "그때는 사실은 주변 이~ 차단막이 없었어요. 블라인드가 하 그랬군요",
  "그래서 인제 그 주변 이렇게 봤는데 예",
  "정말 황폐해 있거든요",
  "가면은 그~ 그 석회암 지대가 많아요",
  "아 그~ 평양에 개성에서 평양가는 지역에 음 그니까 양쪽 모두가 거이 다 뭐 이 회색 지대에요",
  "산에 나무 안 보이고 안 보이고 예",
  "나무도 없고 산에도 나무가 없고 그래서 저는 이번에도 거 저기가 굉장히 산골짜기 아니겠습니까? 네",
  "이번에도 아마 우리가 예상하는 것처럼 그 북한에 여러 가지 살림이나 이런 것들이 굉장히 황폐해 있기 때문 아닌가 이런 추측도 한 번 해봅니다",
  "네. 이 기자들 속성이 네",
  "우리나라 기자나 뭐 영국 기자나 비슷할 건데 찍지 말라고 안 찍는 건 아니잖아요? 그런데 예",
  "이 기자는 일 대 일로 지금 안내원이 붙어있다고요",
  "일 대 일로 붙어있다 일 대 일로 붙어있거든요",
  "그래서 이게 이게 침대 열찹니다",
  "침대 열차면 그~ 한 량에 한 칙 왜 열차 칸이 한 네 개 정도 있다는 거 아니 네",
  "거기에 일 대 일로 붙어있으면요",
  "요고 보다 더 가까이 이렇게 붙어있습니다",
  "그 저 안내원이 아 제가 옛날에 개성에서 평양갈 때도 그랬거든요",
  "안내원하고 요렇게 붙어있기 때문에 다른 행동을 할 수가 없습니다",
  "그래서 그 당시에는 인제 열차 내에 풀기자라고 네",
  "공동 기자들이 있었는데 고 기자만 이렇게 불러내면 고 기자만 나가서 열차 왔다갔다 해가면서 그 열차 내부 풍경을 스케치하고 나머지 사람들은 이렇게 앉아가지고 그 안내원하고만 얘기를 해야 됩니다",
  "근까 안내원이 제지를 하면은 그~ 이 뭐 블라인드 같은 거 이렇게 재끼고 밖에 보거나 뭐 이러기가 상당히 힘든 상황입니다",
  "고성능 몰래카메라도 있잖아요",
  "다 뺏기지 않았을까요? 뺏겼 이번에 뭐 저 짐 같은 거 전부 다 수색을 했다는 거 아닙니까? 네",
  "아마 다 뺐겼을 겁니까? 최 교수님 예",
  "인제 오늘 그~ 핵실험장 폐기 행사가 있을 것으로 보고 예",
  "어 북한에 최고에 지금 인사들 또 동참할 것이다 이런 얘기가 있어요",
  "그 최고위층은 갈 가능성 있다고 보여집니다",
  "근데 김정은 위원장이 갈 거냐라는 부분은 아 예",
  "약간 좀 논란이 있는 거 같애요",
  "뭐 저는 한 오십 퍼센트 오십 퍼센트 정도 된다고 보는 보는데 네",
  "뭐 가능성을 두고 보면 네",
  "전체적으로 국제 사회에 모든 사람들이 지금 관심을 갖고 있는 부분 아니겠습니까? 예",
  "전 세계가 관심을 갖고 있는 그 풍계리 핵실험장 폐기 그 장면에 이벤트에 본인이 주도적으로 나와서 지도하고 지시하는 모습을 보여주는 것이 네",
  "국제 사회에 김정은 위원장 이미지를 또 한 번 새롭게 각인시키는 시도를 할 수 있는 근까 이미지 메이킹을 할 수 있는 좋은 기회가 된다라는 차원에서 본다면 올 수 있을 거 같고 이제 그럼에도 우리가 또 이런 고민을 해볼 수 있는 거잖아요",
  "풍계리 지역이미 핵으로 많이 오염돼 있을 가능성이 있어요",
  "그런 곳을 최고 어 지도자인 김정일 김정은 위원장이 갈까 하는 부분인데 네",
  "또 한쪽에선 영국에선 이런 보도가 나왔어요",
  "뭐라고 나왔냐면 새로 이제 전망대를 만들었다 그러잖아요",
  "근데 그거 그 전망대를 만든 지역이 핵 어떤 그~ 노출로부터 안전한 지역에 만들었다라는 그런 지금 얘기가 나오고 있어서 네",
  "그런 차원이라고 하면 김정은 위원장이 참관할 가능성은 있다 그러나 그럼에도 불구하고 인제 지율 지리적으로도 상당히 접근하기가 어렵고 또 핵에 어떤 피폭될 수 있는 그런 위험성 있는 장소를 김정은 위원장이 직접 갈 꺼냐는 부분은 또 또 다른 고민이 있기 때문에 제가 볼 때는 반 반 정도가 아니겠나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 김 원장님 그런데 핵심 포인트는 이제 에 풍계리 핵실험장 이번에 확실하게 폐쇄가 되는 거냐 아니면 이것 역시 또 어떤 눈가림 쇼일 가능성은 없겠느냐 이점일 거 같은데요",
  "사실은 뭐 폐기하는 방법 자체를 다 북한이 일방적으로 결정했기 때문에요",
  "어~ 안에 있는 xxx 까지 다 부시는 건지 아니면 추 출입구 쪽만 뭐 뿌시고 막는 건지 네",
  "이거는 사실은 쫌 두고 봐야 할 문제고요",
  "어~ 중요한 것은 어~ 북한이 이번 핵실험장 폐기로 말미암아서 나중에 사찰해야 될 많은 점검물들이 그게 다 매몰됩니다",
  "근까 북한이 사실 어떤 핵물질을 이용해서 어느 수준에 핵무기를 만들었는가 이런 걸 판결을 해볼 수 있는 자료들 네",
  "그리고 인근 지역에 방사능 오염이 얼마나 진행됐을까 그 소스 네",
  "원천 부분을 볼 수 있는 그 원천이 다 봉쇄되는 것이고 네",
  "또 이 핵폐기장 건설 과정에서 어디서 어떤 인부들을 강제 동원해서 얼마나 희생이 있었는지 이 아무도 모르잖아요",
  "사실은 그죠? 아하 예",
  "그런 걸 다 확인하기 전에 동시에 매몰하는 것이기 때문에 지금 상황에서는 어~ 영원히 이게 사용을 재사용할 것인지 하지 않을 것인지는  북한이 어떤 방식으로 파기하느냐를 먼저 보고 해야 될 것이고요",
  "이런 지금 말씀드린 제가 위험성이나 뭐 국경하고 인접성이나 백두산하고 인접한 여러 가지를 어 고려해보면 재사용하기는 어려울 것이다 어 그렇게 생각합니다",
  "근데 그래서 용어를 좀 분명히 할 필요가 있습니다",
  "이게 폐기냐 폐쇄냐 아하 아~ 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "어떤 차이가 있는 거죠? 폐기라고 하면 완전히 버리는 거잖아요",
  "완전히 버리는 거면 그거는 예를 들어서 콘크리트 같은 거로 완전히 막아버리고 그 안에 그 내부 공간도 뭐 자갈이나 이런 거로 완전히 메워버리는 그래서 도저히 다시 사용할 수가 없는 상태를 우리가 폐기라고 하는 것이고 네",
  "폐쇄라고 하면 그를 앞에 그냥 폭파해서 그 입구 정도만 무너뜨리면요",
  "그거는 그거 걷어내면 다시 사용할 수 있다는 거거든요",
  "그러니까 그~ 오늘 인제 갱도가 네 갠데 네",
  "네 개를 다 폭파를 할지 아니면 다 폐쇄 완 완전히 저~ 메워놓을지 뭐 이런 정도가 아니면 두 개만 어떻게 할지 왜냐면 일 이 번 갱도에서만 그~ 핵실험을 했고 삼 사 번 갱도는 지금 갱도만 있고 핵실험을 한 적은 없거든요",
  "그니까 거기까지도 그러믄 전부 다 어떻게 할지 뭐 이런 부분이 지금 다 미지수죠",
  "전부 다 북한이 결정할 것으로 보입니다",
  "우리 정부는 폐쇄가 아니고 폐기다라고 아 말을 하고 우리 정부는 그렇게 얘기하고 있는데 이게 그러나 두고 봐야죠",
  "그러나 두고 봐야 된다 네",
  "자 권 위원 인제 오 개국 취재단들 네",
  "아까 갱도가 네 개 있다고 그러는데 갱도 가까이 접근 가능할까요? 어떻게 보세요? 이 뭐 쪼금 뒤에 벌어질 상황이여서 쉽게 예상하긴 쉽지 않지만 예",
  "이게 다만 저는 북한에 이번 이~ 이벤트 의도를 저는 솔직히 그렇게 순수하게 받아들이고 싶진 않거든요",
  "근까 그런 입 그런 차원에서 보자면 저는 북한이 지금 말씀하신 이 네 개 갱도 중에 핵실험이 이루어진 두 개에 갱도를 실제로 기자들이 얼마나 잘 취재하게 해줄 수 있냐 이게 핵심인데 네",
  "저는 접근시키지 않을 거 같애요",
  "접근하라고 좀 겁이 나는 건 사실이잖아요",
  "그렇지만 거까지 갔으면은 기자 입장에서 뭐하라 그 그러고 왔는데 가까이 가보지 않을 수가 없겠죠",
  "갈 수 밖에 없을 텐데 그러다 방사능이 오염되면 어떻게요",
  "북한은 그런 핑계를 대서라도 못 가게 할 겁니다",
  "그렇지만 뭐 기자들이라는 게 속성상 그런 위험이 있으려도 알고 가는 게 기자 기자이고 음 더군다나 거기까지 갔 갔 가겠다고 해서 간 기자라면 거기를 거기까지 가서 들어가보라고 하는데 거기를 가까이가서 안 본다 아 네",
  "그거는 뭐 아예 거길 가지 않았겠죠",
  "근데 저는 기회만 주어지면 기자들은 갈 거라고 봅니다",
  "그렇지만 그런 기회를 줄 것이냐 저는 주지 않을 거라고 생각하는데 왜냐하면 굉장히 적으로 지금 말씀하신 김 원장님이나 우리 최 위원님 말씀하신다로 지금 북한이 어느 정도 핵실험 능력 핵능력을 갖고 있느냐를 검증하는 여러 가지 방법이 있을 것이고 그것이 과학적으로도 굉장히 그 세밀한 방법들이 있을 텐데 예를 들면 거기에서 기자들이 갱도에 흙만 퍼와도 네",
  "뭐 감시는 하겠지만 어떤 방법 그것도 어떤 단서가 될 지 될 수 있을지 모른다고 북한은 생각할 것이고 만약에 보여준다면 지금 얘기하신 삼 번 사 번 갱도 이게 지금 북한이 마 그렇게 말 핵실험을 한 적이 없는 예",
  "파놓기만 한 갱도 우리는 예",
  "이게 핵실험을 이제는 그 못하는 상황이 돼 가지구 이미 다 썼기 때문에 그거 폐기하는 거다라는 얘기가 있잖습니까? 그거 아니다 우리 봐라 음 이렇게 멀쩡하게 지금 쓸 수 있는 새로운 갱도도 있다라는 거 차원에서 예",
  "쓰지 않은 갱도를 보여주고 나머지 지금 이미 핵실험이 이루어진 일 번 이 번 갱도는 어떤 폭파쇼를 통해서 이제 그 모습만 보여주지 않을까 저는 그럴 가능성이 많다고 봅니다",
  "저는 좀 다른 의견을 말씀드리려고 하는데 네",
  "이번에 어짜피 북한이 그~ 세 전 세계에 보여줄라고 하는 거잖아요",
  "그럼 이 보여주는 효과를 극대화해야 되거든요",
  "그럴려면 기자들 이미 저 방사능 측정기에 이런 거 다 뺏었습니다",
  "그다음에 뭐 위성 전화도 뺏었고요 음 그니까 기자들 기자들인들 거기 아무런 기계없이 들어가봤자 사실은 그냥 그~ 뭐 별로 그렇게 중요한 취재가 되질 않아요",
  "기자가 뭐 행 핵 전문가도 아니고 음 설령 핵 전문가가 가도 온갖 장비나 기계를 가지고 측정을 해야 되는 것이지 그래야죠. 예. 눈으로 보이는 건 아니니까 그렇죠. 아니 그 눈으로 봐서는 방사능이 보일 리가 있나요",
  "그러니까 오히려 북한은 짐짓 굉장히 통 크게 모든지 다 공개하는 척해가면서 실제 기자가 가도 현장에서 뭐 방사능을 어떻게 알겠어요",
  "음 그렇기 때문에 오히려 보여주기를 위해서도 취 그~ 통 큰 척 할 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "이 방사능을 인제 감소시키거나 피폭을 방지하기 위한 특수 복장이 있잖아요. 이런 복장은 갖추되 지급할까요? 갖추되 그런 거를 음 아이 그거야 갖추겠죠",
  "그거는 안 갖추면은 자칫 큰일 날 수가 있으니까 아하 예",
  "갖추지만 여하튼 상당히 깊이 있게 보여주려고 할 것이다",
  "그러나 그걸 봐도 이~ 기자들로서는 아무리 전문성을 가지고 있다고 할지라도 거 거기에 뭐 예를 들어서 방사능이 얼마나 남아있는지 그거는 알 수가 없는 상황 아니겠습니까? 김 원장님 인제 오 개국 취재단 중에 에~ 우리나라만 베이찡까지 헛걸음을 하고 다시 서울로 돌아왔고 네",
  "우여곡절 끝에 인제 원산에 가고 현재 풍계리 근처까지 간 것으로 보이는데 이런 과정 어떻게 봐야 됩니까? 북한이 우리 대한민국에게 계속 강력한 메시지를 주고 있는 것이죠",
  "어 미국과 그 북한이 협상을 할 때 북한 입장을 적극 대변하고 지지를 하는 것을 잊지마라 하는 아하 예",
  "강력한 메시지를 지금 계속 주고 있는 것이고 뭐 우리 정부는 그런 역활을 지금 제가 보기엔 하고 있다고 생각합니다",
  "그니까 워싱턴에서 문재인 트럼프 양 정상이 만남을 보고 난 뒤에 북한이 우리 기자단을 받아들인 것이다 그렇습니다",
  "알 아까 그 전문가 말씀을 하셨는데 전문가 불참 네",
  "이제 외국 외신 기자가 저한테 전화가 와서 제가 그랬어요",
  "지금 이런 상태에서는 전문가가 가고 안 가고 잇 더즌 매터 앳 올 음 제가 그렇게 답했습니다",
  "문제될 게 없다  그게 그 상관이 없다 사실 그냥 합의를 해서 합의된 절차대로 사찰을 해야 되는 것이죠",
  "이거를 북한이 선제해서 지금 매장 시키는 거 매몰 시키는 거 아닙니까? 그죠? 네. 예",
  "아 근까 사찰을 해야 될 어떤 지역을 지금 그~ 폐쇄나 폐기의 절차를 일방적인 에~ 그~ 스케쥴에 따라서 하고 있는 것이기 때문에 전문가가 가본다고 한들 큰 채가 있겠느냐 어~ 네",
  "김태우 원장님께서는 그런 의견까지 주셨습니다",
  "그래서 일각에서는 저게 폐기 그~ 장면이 아니고 증거 인멸에 현장이다 또 이렇게까지 얘기하시는 분들도 있죠",
  "자 그러면 지금부터는 현장에 있는 오 개국 취재단 어떤 대접을 받았는지 그런 얘기로 좀 돌아가보도록 하겠습니다",
  "외신 기자들이 입이 떡 벌어졌다고 합니다",
  "정상들이 대접 받았던 메뉴 못지 않았다 구래요",
  "그 얘기 좀 해보죠",
  "러시아 투데이에 기자가 네",
  "본인이 인제 실제 그~ 방 안에서 갈마호텔이라고 보통 얘기하고 뭐 다른 표현을 하면 갈마 초대소라고도 얘기를 할 수 있을 텐데 예",
  "어~ 호텔 안에 장면도 찍었고 본인이 식사하는 장면도 찍어서 사진 올렸는데 네",
  "올린 내용을 보면 그~ 부페식으로 아마 음식이 제공이 된 거 같애요",
  "그러니까 눈에 띄는 것이 뭐냐면 자라 튀김이라고 하는 거 자라튀김요? 이 자라하면 저 사진에서 지금 가운데 있는 부분이 그거 같아요",
  "가운데 그렇죠. 예예",
  "근까 뭐 쪼끔 이게 특이하게 서양에서 잘 먹지 않는 부분이긴 한데 어쨌든 어 북한에서는 저게 고급 음식인 거 같애요",
  "그리고 또 하나는 인제 상어 지느러미로 만든 삭스핀도 제공이 된 걸로 아 예",
  "또 하나 인제 눈길을 끄는 게 아무래도 서양에서도 어 취재 기자들이 왔잖아요",
  "그래서 그~ 이케 버터를 바를 수 있는 나이프라고 하는 그 나이프라든지 예",
  "아니면 포크라든지 근까 우리가 일반적으로 수저 젓가락 뿐만 아니라 서양인들도 사용할 수 있는 다양한 식기류들이 함께 모 있었고 식기 세팅이 아주 그 최고 호텔 못지 않게 해놨군요",
  "예. 그리고 재밌는 것은 예",
  "저 식기에 붙어있는 이름이 쉐라톤이래요",
  "그니까 우리가 인제 미국에서 체인점을 운영하는 게 쉐라톤이고 세계적인 어떤 호텔 체인이지않습니까? 네",
  "근데 어떻게 저~ 으~ 그 쉐라톤이라고 적혀져 있는 식기류가 들어갔는지는 모르겠지만 네",
  "저 호텔에 쉐라톤이라고 하는 그~ 명칭이 들어있는 식기류를 사용하고 있다고 보 어 얘기하고 있고 예",
  "근데 방 안에는 머리핀이라든지 머리빗이라든지 면도기 비누 등 이런 비품들이 다 어~ 준비돼 있는 거 지금 저 쉐라톤이라고 나오네요",
  "저 장면이 나와있고 예",
  "저게 인제 하룻밤 숙박료가 이백오십 달러 미국 미화로 아 예",
  "그러니까 우리 돈으로 하면 이십칠만 원 정도이구요",
  "근데 이제 기자 말은 저 그 이십칠만 원 안에 식사비가 포함이 돼 있어서 비싸다고 느껴지진 않았다 이런 표현을 썼어요",
  "근까 외국에 가도 저 정도에 비용은 낸다라고 얘기를 하고 있고 근데 대체적으로 인제 느낌은 좋았던 거 같애요",
  "근까 상당히 본인들을 대접할려는 의도를 보여준다 북한이 그런 점이 아마 이 기자가 느꼈던 어 점이다 그렇게 올 그렇게 어~ 자기에 소감을 올린 그런 내용들이 있습니다",
  "권 위원 대개 기자들 외국 기자들이 어떤 정상 회담이나 참석할 때 이렇게 올 때 보면은 어 물론 인제 점잖게 대접을 하는데 대개 비리스 라이크하게 쫌 실무적인 그런 호텔이나 그런 식기나 이런 걸 대접하지 저는 마치 이게 귀환 뭐 귀빈 맞이하듯이 그렇게 했어요",
  "저는 뭐 통상적인 기자들에게 다른 나라 이제 정부 정부에서 하는 네",
  "그런 대접과는 뭐 차원이 달라도 한참 다릅니다",
  "저렇게 포크 나이프가 열 맷 개씩 놓여있는 이런 식탁은 잘 안 제공되잖아요? 저도 뭐 특파원 하고 하면서 뭐 그런 외무상이라든가 예",
  "그런 외국 정부 초청 행사나 그런 데 많이 가봤지만 네",
  "저렇게 상을 그야말로 그런데도 완전히 호텔 전체를 뭐 거의 다 비운 셈이잖아요",
  "물론 뭐 북한에 거기에 갈 사람 자체가 없기도 하겠지만 어쨌든 기자들을 위해서 완전히 공간을 내줬고 거기에 나오는 음식도 지금 저 음식만 가지고도 사실은 이십칠만 원은 훨씬 넘을 거 네",
  "그 북한에 저 요리 전문가 얘길 들어보면 자라 튀김이라는 거는 굉장히 고급 요리라고 하거든요",
  "근데 그런 것이 나온 걸 보고 하면은 저거는 통상적인 호텔 세팅이라고는 뭐 보여지지 않습니다. 전 네. 우리 최 국장님 평양에 또는 개성 이렇게 취재다니셨을 때 저런 대접 받아본 적 있습니까? 그때 저는 숙소가 백화원 초대 에서 했습니다",
  "어~ 그런데 인제 자라 튀김 같은 건 못 봤구요",
  "인제 왜 그 그 나라 사람들이 잘 먹는 뭐 단고기 아 우리로 얘기하면 개고기죠? 네",
  "뭐 그런 것이 이렇게 그~ 계속 해서 뭐~ 여러 차례 나온 거고 네",
  "뭐 그런 것이 있고 고다음에 뭐 다른 것들은 대개 우리나라 이 뷔페식에 차려놓은 거 하고 비슷하게 네",
  "차려놨고 하나 특이한 거는 왜 그 향신료 있잖아요",
  "중국 음식 같은 데에 동남아 이런 데서 쓰는 향신료 음 그 향신료가 북한 음식에 상당히 들어가 있습니다",
  "그래서 그거는 우리 입맛에 좀 안 맞는 거 같더라구요",
  "네. 자 지금부터는 어~ 유월 십이일로 예정돼 있는 미북 정상 회담 그리고 이번 주말로 알려져 있는 미북 간 실무 접촉 어~ 도대체 어떤 얘기들이 지금 얼마 만큼 진전돼 있는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "권 위원 트럼프 대통령 문재인 대통령 만난 자리에서 기자들하고 일문일답 주고 받을 때 네",
  "우리 정의용 실장은 미국 정상 회담 유월 십이일 예정돼 있는 구십구점구 퍼센트라고 그랬는데 구십구점구 음 트럼프 대통령은 오 대 오처럼 얘기를 했어요",
  "아 그러니까 저는 사실 예",
  "어 어 이제 뭐 많은 보도나 뭐 저희 조선 일보에서도 이게 이제 기본적으로 열린 유월 십이이날 열리는 걸 전제로 하 이제 생각 이제 그 판단을 하고 보도들을 했는데 예",
  "저두 뭐 기본적으로는 뭐 열릴 가능성이 좀 많 뭐 더 많다 이렇게 생각은 들어요",
  "근데 어저께 트럼프가 회견에서 했던 말을 전체를 다 놓고 보면 네",
  "고 말만 딱 떼놓고 보면 지금 얘기한 여러 가지 상황을 빼고 고 말만 놓고 보면 하기 싫다라는 느낌이 상당히 많이 묻어납니다",
  "그러니까 그~ 그러고 나서 그게 느낌이 안 좋다고 생각을 했는지 이제 폼페이오 국무 장관이 취임 후 처음으로 직접 이제 국무부 기자실에 내려가서 이게 안 한단 얘기는 아니다라고 해명 기자 회견을 할 정도였기 때문에 그 뭐 당시 삼십여 분 간 주고 받는 일문일답를 보면 꽤 두툼한데 그 내용을 전부 다 읽어보면 아 이건 제가 느끼기에는 제 개인적으론 이게는 트럼프는 지금 이 상태에서는 자긴 하고 싶지 않다라는 것이 개인적인 감정아닌가 할 느낄 정도로 아주 그런 상황으로 저는 반 봤습니다",
  "예. 폼페이오 미국 국무 장관은 의회 청문회에 나가서 김정은 위원장이 무엇을 원하는지를 공개했습니다",
  "아 김 원장님 보시기에 트럼프 사 대통령에 생각은 지금 도대체 어디에 가 있는 겁니까? 북한에게 체제 보장을 해 주고 번영을 약속해 주고 네",
  "그 정도 내가 약속했으면 많이 해준 것 아니냐 음 북한은 우리가 원하는 시비더 방식으로 완전 핵폐기를 약속하라 네",
  "뭐 이게 트럼프에 그림 같은데요",
  "그러나 앞으로 그 분야에 있어서 계속 북한이 몽니를 부 부리거나 이~ 소위 이~ 순발력을 발휘할 수 있는 여지는 굉장히 많습니다",
  "어 체제 보장이라는 것이 북한이 원하는 체제 보장은요",
  "단순한 수교나 제재 해제 경제 지원 이 정도가 아닐 수 있거든요",
  "그 한미 동맹이 우리한테 체제 위협이다 위협 한미 연합 훈련이 위협이다 북한이 얘기하는 모든 것들이 다 xxxxx 때문에 예",
  "앞으로 이 게임은 뭐 아무리 일괄 탈결 합의를 하더라도 남은 게임이 굉장히 많다 그렇게 볼 수 밖에 없습니다",
  "김 원장님 오늘 아침 신문을 보면요",
  "몇 몇 신문들에 표현입니다만 트럼프 대통령이 에 미북 협상이 문턱을 낮췄다 한 걸음 뒤로 물러섰다 이런 표현들을 쓰고 있어요",
  "무슨 뜻입니까? 아 뭐~ 북한이 화를 내고 나서 트럼프가 약간 달래기에 나섰던 게 사실 아닙니까? 예",
  "요 고 부분을 얘기하는 거 같은데요",
  "인제 거기에는 그~ 트럼프 대통령의 개인적인 정치적 이익도 상당히 계산에 들어간 것 같아요",
  "저는 사실 그 부분이 쫌 찜찜한데 네",
  "뭐~ 정치적 입지가 지금 국내적으로 취약하고요",
  "또 노벨상에 대한 뭐~ 생각도 하고 있을 것이고 네",
  "어~ 재선 준비도 할 때가 됐고 중간 선거도 닥쳐왔습니다",
  "그니까 무언가 성과를 얻어내야 하는 그런 입장이 쫌 반영된 것이 아니겠느냐 네",
  "그러나 인제 반면 존 볼튼 같은 사람은 다르죠",
  "어 찔러서 피 한 방울 들어가지 않게 강경한 입장인데 아마 백악관 내부에서 트럼프 대통령과 존 볼튼 사이에서도 약간에 미묘한 조정 작업이 이루어지고 있지 않을까 그렇게 생각해 봤습니다",
  "어~ 김태우 전 통일 연구원장 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 미국에 있는 대한 제국 공사관은 어~ 천팔백팔십구년 이월 우리나라 역사상 처음으로 서해안 국가에 설치한 외교 공관입니다",
  "어~ 미국 현지 시간으로 이십이일 재개관을 했습니다",
  "문재인 대통령이 미국 순방 마지막 일정으로 이~ 재개관 현장에 참석하기로 했는데요",
  "이 주미 대한 제국 공사관에 태극기가 잘못 게양됐다는 주장이 나와서 논란입니다",
  "먼저 해당 사진을 보여드리겠습니다",
  "네. 자 최 국장님 네",
  "저~ 사진 그리고 어디가 잘못됐다는 거죠? 그러니까 저 사 궤 표시가 예",
  "그~ 사실 왼쪽에 현재의 태극기 게양법 저게 다 규칙이 있습니다",
  "그거에 따라서 했어야 되는데 그게 아니었다 이제 이렇게 약간 뒤집어 놓은 듯한 그렇군요",
  "그런 xx 이잖아요",
  "그런데 그~ 저 당시에는 그 천팔백팔십구년에 우리 태극기 게양법은 인제 그~ 건국 이후에 저~ 만들어진 규칙이거든요",
  "근까 저 당시에는 저 당시에 것을 고정을 거쳐서 지금 만들어논 거에요",
  "그렇기 때문에 현재의 기준을 가지고 태극기 게양법이 잘못됐다라고 주장하는 것은 그 자체가 쫌 시대 상황하고 맞지 않는 것이다 그래서 심재철 의원이 문제 제기를 잘못한 것으로 보입니다",
  "문화재청은 지금 뭐라고 하고 있습니까? 지금 최 위원님 말씀하신 그대로 말씀을 하고 있죠",
  "근까 지 저것에 원래 지금 현재 태극기 게양법은 그렇지만 음 저것은 과거에 그~ 당시 저 공사관 건물이 있었을 때 그 당시 상황을 그대로 재현해서 한 것이다 그러면서 이제 헌팅턴 도서관이라는 데도 소장하고 있는 사진을 같이 공개를 했습니다",
  "근까 그 당시에 보면 들어가는 출입구 옆에 지금 이 저 아 지금 나오네요",
  "저 사진이 있는데 저기를 보면 지금 현재 걸려있는 것과 같은 모습으로 이~ 궤가 이제 바뀌'어서 돼 있죠",
  "지금도 보면 이 여섯 개 그 궤가 오른쪽 위로 올라가 있지 않습니까? 현재와는 반대로 뒤집혀서 걸려있는 거죠",
  "근까 저런 형식으로 걸려있던 것을 그대로 지금 그 재현하는 과정에서 저렇게 얼었기 걸었던 것이다",
  "근까 이걸 현재에 것으로 판단하면 안된다 우리는 그냥 재현을 한 것이다라고 하는 건데 그 재현을 한 것 자체가 그럼 저거 지금 저 저때 걸린 게 저게 또 그럼 위법이냐 음 지금 말씀하신 거처럼 이제 그것도 아니었고 그 당시에는 그러한 어떤 규칙같은 것이 없었기 때문에 뭐 그렇게 일괄 일방적으로 뒤집어 잘못걸었다 이렇게 주장하는 건 좀 무리신 거 같습니다",
  "지금 인제 이십일 세기하고도 이십년 쩡도가 지난 시점인데요",
  "십구 세기때 했던 그 방식을 고대로 재현해줄 것이냐 아니면 지금 규범이 맞게 쫌 고쳐놓을 것이냐 뭐 이 논점 같애요",
  "근데 저는 지금 두 분도 말씀하셨지만 옛날 모습 그대로 모 보여주는 게 가장 중요하다고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면 우리가 역사에 현장이 어떤 일이 있었고 어떤 모습이였는지를 보고 싶어서 가는 거잖아요",
  "그걸 현대식으로 바꿀려면 뭐하러 복원을 합니까? 복원할 이유가 없는 거죠. 사실은 예",
  "근까 그게 치욕에 현장이든 아니면 그게 좀 우리가 생각할 때 부끄러운 현장이라 하더라도 그걸 그대로 살려논 이유는 그런 환경을 보면서 우리는 다시는 저런 불행한 일을 하지 말아 않아야 된다라고 하는 것을 예를 들면 히로시마 폭팔 사건 같은 경우도 일본같은 경우 그대로 전시해 놓잖아요",
  "유대인들에 학살 장면 같은 경우도 유대인들은 그대로 전시해 놓거든요",
  "그니까 저런 형식으로 예전에 우리 그~ 미 미국에서 우리를 독립을 위해서 만들었던 그런 여러 가지 자료들을 고증을 통해서 그대로 만드는 것은 지금 이 시대에 사람이 예전에 어떤 삶을 살았었고 예전에 어떤 일을 했었냐를 제대로 볼 수 있는 기회를 제공하는 공간이기 때문에 저런 그때 당시 그들에 모습을 재현해 놓는 게 가장 중요하다 그걸 가지고 현대적으로 안했기 때문에 문제가 됐다고 지적하는 것은 저는 좀 이해는 할 수 없는 부분인 거 같습니다",
  "권 위원 그른데 지금 저희가 얘기를 하고 있는 저 대한 제국 공사관 건물 저게 한때는 일본 소유로 넘어간 적이 있죠? 예. 그렇죠. 그니까 천팔백팔십구년에 처음으로 이제 그~ 저 공사관을 정했고 예",
  "저기서 천구백 천팔백구십일년에 이제 저 공사관 건물을 매입을 했는데 예",
  "그 쓰다가 그러면서 일본은 당연히 저게 이제 필요도 없어지고 한국이라는 존재 자체를 없애는 과정에서 저거를 그냥 매각을 해버린 아 우리가 저 일본한테 넘기는 거군요",
  "그니까 우리가 그게 일본에게 넘겨주 우리는 넘겨주는 형식을 취해서 넘어갔죠. 일본에게 형식은 그때 뭐 맷 달라 못 받았다는 얘기가 있어요",
  "그때 오 딸라 오 딸라 아 오 딸라를 주고 팔았죠",
  "그르니깐 일본은 그걸 받아가지고 다시 미국인에게 다음 핸가에 십 딸라를 주고 그냥 팔아버립니다",
  "하 오 딸라 십 딸라 그렇죠",
  "참 기가 막힌 얘깁니다",
  "그렇게 그냥 뭐 이거 뭐 팔았다고 뭐 할 수가 없는 거죠",
  "그러고 나서 이제 이명박 정권 말기 인제 이천십이년에 저것을 다시 삼백오십만 달러를 주고 그 이제 정부가 다시 사 사들입니다",
  "그러고 나서 복원 공사를 했고 그래서 어저께 개관을 하게 된 그런 과정이 일본이 오 딸라에 사고 그걸 다시 미국에게 십 딸러에 넘어가고 네",
  "그걸 우리 정부가 최근에 와서는 삼백오십만 딸러에 오십만 딸러에 다시 사들이고 그렇습니다",
  "그게 우리나라에 역사였습니다",
  "권대열 조선 일보 논설 위원 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "한 미용실 주인이 손님들 머리를 이렇게 손질한 뒤에 감쪽같이 손 기술을 사용해서 그 손님에 목걸이를 훔치다가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어 이런 일이 있습니까? 어우 그르게요",
  "저도 사실 이 기자보고 예",
  "미용실 갈 때 다시 한 번 조심해야 겠다는 생각이 들드라구요",
  "예. 경북 구미에서 지금 일어난 일인데요",
  "그 한 미용실 주 그 손님이 예",
  "자기가 인제 금목걸이를 잃어버렸다 미용실에서 잃어버렸다라고 인제 인터넷에 올렸어요",
  "그런데 거기에 댓글이 붙은 거에요",
  "어 나도 거기서 목걸이 잃어버렸는데 나두 잃어버렸다 이러면서 인제 경찰이 수사에 착수를 하게 된 거거든요",
  "알고 보니까 이 미용실 주인이 그 말씀하신 대로 왜 미용실 가면은 그 까운 그 채워주지 않습니까? 네",
  "그걸 그 그러고 인제 그 미용을 하는데 미용 다 끝나고 까운을 벗겨주는 척 하면서 목걸이도 같이 떼어갔다는 거에요",
  "그런데 목걸이는 대개 이~ 맨살에 거는 거잖아요",
  "물론 옷 위에 걸 때도 가끔 있습니다만 네",
  "그렇다면은 금방 느낌이 오지 않나요? 그게 정말 그 손기술이 참 대단했었다는 생각이 드는 게 그래 손기술이 얼마나 기가 막혔으면 그르쵸. 누구라도 눈치챘으면은 어 내 목걸이 왜 어 어디갔냐 없어졌냐 예예",
  "바로 눈치를 챘을텐데 그런 손님들이 없었으니까 지금 이게 범행이 계속 이어졌던 거잖아요",
  "지금 이 드러난 것만 아홉 번이라고 해요",
  "네. 예. 아홉 번 드러난 것만 아홉 번이고 예",
  "피해액만 천 사백만 하 다 주로 이제 순금 목걸이였다고 합니다",
  "고가에 목걸이만 또 네",
  "인제 다 알아보고 예",
  "그걸 인제 훔쳤다 이렇게 되는 군요",
  "아 근데 손님들이 처음에는 의심을 다들 못했던 거 같아요",
  "그러니까 저도 지금 말씀하신 것처럼 저도 쪼끔 그~ 뭐 살에 뭐 이케 촉감이나 이런 게 있지 않을까 생각을 했는데 네",
  "아마 대체적으로 몰랐던 거 같애요",
  "뭐 분주할 수도 있고 뭐 다른 데 신경쓰다 보면 말 시키면서 하다보면 또 그게 또 못 느낄 수도 있을 거 같은데 네",
  "근데 이제 양 기자가 말씀하신 거처럼 이게 들 발각된 게 뭐냐면 처음에는 설마 주인이 그랬을까라고 생각도 못한 거에요",
  "설마 주인이 그리고 인제 인터넷상에 이런 일이 있었다 아 갑자기 목걸이를 내가 잊어버렸다라고 올렸는데 같은 미용실을 이용하던 사람들이 그 인터넷 댓글을 보고 거기다 또 글을 올린 거에요",
  "아 나도 여기서 잃어버렸는데 예",
  "이러면서 경찰이 조사를 시작하게 됐고 분석하는 과정에서 인제 그~ 미용실 주인이 그런 못된 짓을 한 게 발각되게 되는 그런 결과가 나오게 된 것입니다",
  "세상에 참 별 일이 다 있습니다",
  "미용실에 있는 직원도 아니고 미용실에 우연히 들른 다른 손님도 아니고 미용실 주인이 그 미용실을 계속 해 나가야 될 미용실 주인이 손님들 귀중품에 손을 댔습니다",
  "놀라운 손기술이자 세상에 이런 일이 이런 느낌이 드는 사건입니다",
  "요즘 보이스피싱 사기범들이 급증하고 있습니다",
  "삼십 퍼센트 쯤 늘어났다고 합니다",
  "연변 사투리가 아니라 깔끔한 서울 말씨를 쓰는 범인들입니다",
  "내가 무슨 무슨 은행 대출 팀장이다 서울 경찰청에 첨단 범죄 수사부다 서울 중앙 지검 아무개 아무개 검사다 이렇게 나오면 다 가짭니다",
  "그런데도 하루에 백 명 쯔음 되는 분들이 걸려들고 있다고 합니다",
  "여러분 신통방통 시청자는 한 분도 피해자가 없으셔야 합니다",
  "제가 방지책을 하나만 말씀 올리겠습니다",
  "한 번도 만난 적이 없는 얼굴을 모르는 사람이 전화로 돈 얘기를 꺼내면 모두 가짜라고 보시면 됩니다",
  "한반도 정세가 요동치고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 지난 밤에 미북 정상 회담을 전격 취소했습니다",
  "그러자 오늘 아침 북한 외무상 김계관 제일부상이 담화를 냈습니다",
  "북한은 아무 때나 어떤 방식으로든 마주 앉아 문제를 풀어나갈 용의가 있음을 미국에 밝힌다고 했습니다",
  "미국에 강경 방침에 이 놀란 김정은이 일단 한 발짝 물러서는 모양새입니다",
  "좋은 말로 달래기만 해서는 안 되는 체제가 북한인가 봅니다",
  "어 트럼프 대통령이 지난 밤 미북 회담을 전격 취소했습니다",
  "그러자 오늘 아침 북한 외무상이 황급히 담화를 내고 언제든 미국과 만날 용의가 있다고 밝혔습니다",
  "오늘 신문부터 봅니다",
  "조선 일보 트럼프 김정은과 정상 회담 전격 취소 북한이 드러낸 분노와 적대감에 지금은 부적절하다 우리의 강력한 핵능력 사용되지 않길 신께 기도한다 북한은 지금 현재 핵탄두를 약 삼십 개 혹은 뭐 육십 개 그 사이쯤 가지고 있는 것으로 전문가들이 추측을 하고 있습니다만 미국은 한때 핵탄두를 삼만 개를 가지고 있던 나랍니다",
  "삼십 개 대 삼만 개 천 배가 차이나는 핵능력 보유국이 바로 미국입니다",
  "그걸 사용하지 않길 신께 기도한다고 했습니다",
  "그러나 김정은이 마음이 바뀌면 전화 편지해달라 이렇게 마지막 당부를 하나 덧붙였습니다",
  "다음 한국 일보 북한이 비핵화 첫걸음 뗀 날 트럼프 기다렸다는 듯 회담 취소 북한 풍계리 핵실험장 공개 폐기 말 아닌 행동으로 보인 의지가 무색해졌다 트럼프 전화 편지해달라 여지 접점 찾을 땐 극적 대화를 할 수도 이케 돼 있습니다",
  "다음 중앙 일보 트럼프 김계관 위협 때 분노 최선희가 펜스를 모욕하자 폭발했다 김정은에 전격 편지 보낸 이유 문 대통령과 이십일 분 통화때 물었지만 명확한 답변을 얻지 못하자 조바심 펜스 얼뜨기 비난에 용납 못해 미국 핵 강력 군사적 옵션도 거론했습니다",
  "다음 동아 일보 백이십팔만 원 대 천십오만 원 우리나라 소득 격차가 역대 최악인 것으로 드러났습니다",
  "올 일 분기 저소득층 소득은 팔 퍼센트가 급감했고 고소득층은 구 퍼센트가 늘어서 천만 원을 돌파했습니다",
  "최고 소득 가구와 최저 소득 가구 사이에 소득 격차가 사상 최대인 여섯 배 수준으로 벌어졌다 현 정부가 최저임금 인상을 통해 저소득층의 수입을 늘려주는 소득 주도 성장 소득 주도 성장 이 정책을 추진했지만 분배가 되레 악화되면서 양극화 현상이 심해진 것이다 다음 동아 일보 물의를 빚어서 죄송합니다 삼년 오개월 만에 또 포토 라인에 선 조현아 가사 도우미 불법 고용 혐의 출석 이명희 이사장도 개입 정황 검찰은 한진 빌딩 등 열 곳 넘게 압수 수색을 했습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 고영환 전 북한 외교관 최영일 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "첫 번째 주제부터 열어드리겠습니다",
  "전격적이다 우리가 흔히 이런 말을 합니다만 이번처럼 전격적인 발표가 또 있을까요? 트럼프 미국 대통령이 미소 정상 회담을 전격적으로 그야말로 취소를 했습니다",
  "에 공교롭게도 북한이 핵실험장을 폭파한 날입니다",
  "이 두 날이 겹치는 겁니다",
  "어~ 북한은 그러자 오늘 아침 곧바로 외무성 담화를 내고 미국을 언제든 만날 용의가 있다고 한 발 물러섰습니다",
  "자 이와 관련된 얘기를 자세하게 전해드리기 앞서서 방금 전에 들어온 핵실험장 폭파 영상부터 살펴 보고 이야기를 펼쳐보도록 하겠습니다",
  "자 영상 보셔주십쇼",
  "최 국장님 네. 저게 인제 북부 핵시험장이라고 하는 거죠",
  "지금 그~ 핵무기 연구소 부소장입니다",
  "북한으로 얘기하면 중장 우리로 얘기하면 아마 소장급 정도되는데 예",
  "그~ 전체적인 그~ 진행 과정을 설명하고 있는 겁니다",
  "아하 저게 인제 삼 번 갱도라는 거거든요",
  "삼 번 갱도 쪽에서 그~ 처음에 폭팔을 하고 네",
  "자 그다음에 그~ 이제 지금 설명이 계속되고 있는데 그~ 여러 가지 기술적인 과정과 더불어서 고다음에 인제 그~ 안전성 뭐 이런 것도 설명을 하고 있는 겁니다",
  "저거는 인제 이 번 갱도 아 이 번 갱도를 맨 처음에 그~ 열었습니다",
  "철문을 열고 들어가는군요",
  "네. 철문을 열고 들어가서 저게 전선이 이렇게 저렇게 그~ 얽혀있죠",
  "저게 저~ 폭파물들입니다",
  "근까 그~ 폭약들이죠",
  "폭약들이 그니까 이 번 갱도는 다섯 번을 사용해서 그런지 벽들이 이미 부분적으로 허물어져 있고 그런 모습이에요",
  "이 번 갱도에서 핵실험을 제일 많이 했죠",
  "총 여섯 번 중에 다섯 번을 이 번 갱도에서 했거든요",
  "저게 문을 열어서 지금 보여주고 그~ 안에 그~ 설치된 폭약들까지 이렇게 보여주고 있습니다",
  "아하 근까 이번 갱도는 저~ 안에다가 폭약을 설치해서 한꺼번에 무너뜨리겠다 하는 설명을 지금 하고 있는 겁니다",
  "지금 통나무로 돼 있는 입구가 어~ 저 곳은 사 번 갱도인 건가요? 저쪽은 이 번 다음에 인제 사 번 갱도로 가서 아 네네",
  "사 번 갱도는 쓰여진 적이 없습니다",
  "지금까지 한 번도 네",
  "그리고 사 번 갱도가 가장 강력한 핵실험을 할 수 있는 갱도로 만들었다라고 지금 북한이 설명하고 있는 거고요",
  "핸드 마이크를 든 이는 역시 아까 설명했던 그 사람 핵 무기 연구소 부소장입니다",
  "어~ 그래서 인제 사 번 갱도에 가장 강력한 핵실험을 할 수 있도록 했는데 아직 한 번도 쓴 적이 없다라고 얘기하면서 아마 기자들한테 조 안쪽까지 이렇게 보여줬지만 그 안에 깊숙히 들어가지는 못하게 한 것으로 지금 보여드리는 곳은 삼 번 갱도 저건 인제 삼 번 갱도 예",
  "마지막으로 삼 번 갱돕니다",
  "삼 번 갱돈데 뭐 저것도 그~ 그 관측소하고 인제 기자들이 그 그 그 앞까지 가서 실제 삼 번 갱도 안를 들여다볼 수 있도록 했습니다",
  "저 삼 번 갱도도 한 번도 핵실험을 하지 않은 갱돕니다",
  "그래서 삼 번 갱도 문을 앞에 경비병이 활짝 열자 그 안까지 취재진이 들어가서 들여다보는 장면인데요",
  "그렇죠. 저기에는 뭐 인제 그~ 자 지금 저 장면은 어디죠? 저거는요",
  "핵 무기 연구소 소장하고 뭐 기자들이 일부 인제 그~ 취재하는 그런 거 음 관측소 저거는 이제 기자들이 처음에 이렇게 봤던 관측솝니다",
  "어~ 저기는 그니까 원래 북한 쪽 사람들 또는 핵 전문가 또는 군인들이 머물렀던 곳이다 이렇게 볼 수 있군요",
  "숙소이기도 하고 예",
  "관측소는 사실은 이번에 그~ 외신 기자들과 한국기자들을 위해서 별도로 만들었다고 하는 얘기가 있습니다",
  "그니까 저게 기존에 김정은이 뭐 핵실험장 가서 핵실험하는 거를 봤던 그 장소는 아니고 이번에 아마 기자들한테 보여주기 위해서 만들었던 그런 관측소를 얘기하는 것으로 보입니다",
  "그니까 관측소가 두 가지가 있는데요",
  "하나는 이번에 기자들이 인제 에~ 핵실험장 그 폐쇄한 절차를 보는 그곳이 새로 설치된 관측소고 새로 설치된 관측소고 원래 있던 관측소가 또 있는 거고 그렇죠",
  "관측대와 관측소로 그럼 우리가 나눠서 얘기를 해야죠",
  "나눠서 얘기하면 인제 지금 기자들이 가서 본 데가 관측대라고 지금 북한에서 부르는 곳입니다",
  "그게 인제 실제 폭파 장소하고는 한 오백 미터 정도 떨어져 있으니까 육안으로도 충분히 볼 수 있는 정도에 거립니다",
  "자 지금 저 흙 먼지가 피어오르는 곳은 어디 쯤 되나요? 근까 저게 맨 처음 폭파한 게 이 번 갱도니까 예",
  "아마 이 번 갱도일 것으로 추정이 됩니다",
  "어~ 이 아 저 나무가 저렇게 네",
  "흩어져 날리는 것으로 봐서 오늘 아침 조선 일보 보도에 따르면 나무가 흩날리는 것은 관측소나 생활 뭐 관 이런 곳이 통나무로 지어져 있기 때문에 그곳 아닌가 하는 관측들이 있었는데요",
  "왜냐면 거기에 그~ 갱도 지금 나오는 거 보면은 그렇죠",
  "나무가 흩어져 있거든요",
  "그니까 갱도 설비용 작업장 아 예",
  "고다음에 생활 건물 뭐 그니까 생활 건물이라는 게 거기 인제 그~ 일하던 사람들이 머무는 숙소 네",
  "뭐 이런 것들이 있고 고다음에 군 막사도 이 개 동이 있다고 합니다",
  "근까 그런 것들은 다 저 관측소 하고 저~ 갱도 입구에서 얼마 안 떨어진 장소에 있기 때문에 지금 나오는 저 곳은 확실하게 삼 번 갱도라는 걸 저희가 확인할 수 있는데요",
  "원래 시멘트로 입구가 돼 있고 예",
  "한 번도 사용한 적이 없는 갱도가 네",
  "인제 삼 번 갱돈데 그것이 방금 흙더미와 함께 붕괴되는 모습을 보셨습니다",
  "그렇죠. 저게 인제 중요한 거는 지금 입구만 이렇게 저 폭파돼서 흘러내리는 모습이잖아요",
  "근데 사실은 보 보다 중요한 건 입구가 아니고 그 안쪽까지도 한 번에 다 해서 함몰시켜서 폐쇄하는 것이 중요한데 네",
  "이번에 적어도 저희가 육안으로 볼 수 있는 거는 입구만 폐쇄한 것 아니냐 이런 느낌을 받습니다",
  "그래서 일부 외신 기자들이 사실 어느 정도까지 핵 불능화와 그~ 이루어졌느냐는 데 대해선 의문이다 이렇게 기사를 쓴 곳도 있습니다",
  "자 그러면은 지금 보여드리는 저~ 통나무가 있는 곳 또 어~ 이러저러한 장면들이 계속해서 나오고 있는데 에 폭파 후에 관측소에 잔해들을 스케치한 모습으로 보고 계십니다",
  "자 그러면은 저~ 부조정실에 있는 제작진들 제 말씀 듣고 계신지요",
  "어 영상을 처음부터 다시 한 번 보면서 인제 우리 출연진 모두가 네",
  "하실 말씀 있으면 함께 하면서 영상을 처음부터 끝까지 다시 한 번 보도록 하겠습니다",
  "처음부터 다시 보여주십쇼",
  "네. 자 최 교수님 저 장면이 이제 북한 핵무기 연구소 부소장 우리로 치면은 별 두개 네",
  "계급이 되는 이가 이제 한국말로 설명을 하고 있는 장면이 되겠어요",
  "왜냐면 인제 오늘 어떤 일정으로 폭파를 할지 그리고 뭐 어느 시설물이 어디에 있는지 이런 부분들을 인제 개괄적으로 설명을 해 주는 거 같애요",
  "저기 와 있는 기자들한테 설명을 하면서 대체적 오늘 일장은 이케 이케 하겠습니다라고 설명을 해 주면서 저 시간이 어제 네",
  "그니까 여덟 시 오십 분이 되기 이전 그렇죠",
  "한 여덟 시 그 무렵이 아닌가 이렇게 짐작해 보입니다",
  "그래서 아마 저 설명을 듣고 인제 기자들이 어떤 방향으로 또 어떤 방식으로 어~ 저 풍계리 핵실험장을 폭파할 건지 하는 부분들을 인식하게 되는 기회라고 볼 수 있을 거 같구요",
  "네. 이어서 저 설명이 끝나면 인제 기자들이 첫 번째로 이동하는 곳이 이 번 갱도가 되겠습니다",
  "아 이 번 갱도에 와서 그 내부 문을 경비병이 열어주자 내부 모습까지 촬영을 하고 들여다볼 수 있는 기회가 주어집니다",
  "폭이 이 미터 세로가 이 점 오 미터 규모이고 여러 가지 시미터 어~ 시멘트 잔해가 흩어져 바닥에 뿌려져 있는 상태고 벽도 부분적으로 허물어져 있는데 노란색 안전모를 쓴 그러나 방호복를 입지는 않은 삼십여 명에 취재진들이 입구에서 내부를 촬영하면서 직접 육안으로 들여다보고 있는 장면이 되겠습니다",
  "여하튼 굉장히 불안해 보여요",
  "핵실험을 했던 장소를 공개하는데 저렇게 그냥 군복만 입고 있잖아요",
  "자 이어서 사 번 갱도로 와 있습니다",
  "이 번 갱도는 핵 방사능 오염이 심각하게 우려되는 장소고 지금 이~ 보고 계시는 사 번 갱도는 한 번도 사용된 적이 없는 그러나 북한 측 설명에 따르면 가장 강력한 핵실험을 할 수도 있었던 장소라고 합니다",
  "예. 역시 같은 핵무기 연구소에 부소장이 핵드 마이크를 들고 설명을 하고 있고 경비병이 출입문을 열자 역시 취재진들이 카메라로 내부 모습을 담으면서 육안으로도 확인하는 모습을 보고 계십니다",
  "네. 이 시간이 지금 아홉 시반이 지나가는 시간이 되겠습니다",
  "이어서 삼 번 갱도에 왔는데요",
  "삼 번 갱도에 오는 시간은 지금 오후 시간이 되겠습니다",
  "점심 식사를 한 이후 오후 한 시쯤 삼 번 갱도를 참관을 하고 있습니다",
  "삼 번 갱도는 사 번 갱도와는 달리 통나무가 아닌 시멘트 구조물로 갱도 입구가 되어있습니다",
  "자 삼 번 갱도를 열어젖히는 모습 그다음에 부근에 있는 북한군이 지금까지 풍계리에서 사용해 왔던 관측소를 통나무로 지어진 관측소입니다",
  "이곳을 어 외관을 살펴보는 모습을 보고 계시고 취재진들은 노란 안전모와 마스크를 쓴 모습입니다",
  "자 이어서 지금 장면은 모든 갱도에 폭바가 다 끝나고 난 뒤에 북한 핵무기 연구소 부소장이라는 이가 아 모든 폐기 행사가 끝났다는 성명서를 낭독하고 있는 그런 장면을 보고 계십니다",
  "저게 거이 끝나는 시점이죠",
  "어~ 저 시간이 오후 한 네 시 오십 분 쫌 넘어선 시간이라고 하는데 그렇군요",
  "저때 인제 이른바 이~ 이 폐기 행사가 다 끝났다 하면서 성명을 발표하는 그런 장면이죠",
  "아 그래서 마지막 그 성명서를 발표하는 장면 그다음에 이~ 폭파 장면은 어~ 북한군이 머물렀던 생활관 그다음에 관측소 대개는 나무로 지어진 그런 막사가 되겠는데요",
  "군 막사 이런 것들을 폭바하고 있는 장면이여서 이제 이 대목은 흙 먼지가 날리면서 그 막사를 형성하고 있던 통나무도 어 곳곳으로 흩어지는 공중으로 튀어올랐다 흩어지는 모습을 함께 보고 계십니다",
  "어 그래서 이어서 그 땅이 흩어져 있는 여러 가지 잔해물들 통나무 그다음에 흙 먼지 흙더미 이 자갈들 이런 것을 함께 보고 계시고 아직도 그 폭파에 그 먼지가 자욱하게 현장에 깔려있는 모습까지 보고 계십니다",
  "기자들이 있는 관측대까지 저 먼지가 막 튀어오르기도 하고 뭐 그랬다는 거죠",
  "한 오백 미터 정도니까 네",
  "그~ 상당히 가까운 거리에서 그~ 지금 폭파 장면을 보고 있는 겁니다",
  "자 최 교수님 네",
  "지금 인제 취재진들이 상당히 가까운 거리에서 보고 또 실제로 가서 육안으로도 보고 이랬는데 예",
  "거리가 어느 정도됩니까? 오백 미터 근까 저 저기 폭파하기 전에서 가서 봤을 때는 바로 가서 본 거잖아요",
  "지금 화면에 나왔습니다만 근데 실제 폭파가 진행될 때는 오백 미터 정도 떨어진 곳에서 촬영한 것으로 나와있어요",
  "그래서 아마 이제 폭파에 여러 가지 뭐 튀는 거 이런 거 땜에 위험성을 있을 것이고 그래서 오백 미터 정도 떨어진 곳에서 폭파하는 장면을 촬영했기 때문에 네",
  "구체적으로 어느 부분이 폭파가 됐는지를 구체적으로 보기 힘들었을 것이다 근까 폭파되기 전에 모습은 지금에 모습이지만 실제 폭파하는 장면을 봤던 것은 오백 미터 밖 전망대에서 폭팔을 지 지켜봤기 때문에 갱도에 어느 정도까지가 파괴가 되는지 하는 부분들은 파악하기 힘든 부분이 있어요",
  "그니까 갱도에 입구는 파괴가 됐지만 안 쪽에 어느 정도까지 파괴가 이루어졌 는데 하는 부분은 확인하기는 상당히 어려운 부분이 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "최 선생님 고 선생님 인제 그 취재진들이 서른 명이 넘는데 그 사람들 보니까 노란 헬멧을 썼는데 네",
  "마스크는 했는데 이 방사능 차단복 예",
  "이 방어복을 입지 않았어요",
  "방어복 그래서 지금 저~ 지역 자체는 피폭 가능성이 아주 높은 곳이죠",
  "당연히 일반적인 생활 지역보다는 이 방사능 누출양이 굉장히 많겠죠",
  "이건 xxx 로 보통 체크를 해야 되거든요",
  "그런데 어찌보면 그 핵무기 연구소 부소장도 그냥 평범한 군복 차림 네",
  "그리고 지키구 있는 군인들도 군복 차림 네",
  "기자들도 평상복 차림 네",
  "심지어는 반팔을 입구 간 이제 서양 기자들도 있습니다",
  "그래서 왜 피폭을 막기 위한 방어복을 지급하지 않고 입지 않을까 네",
  "그런데 이 부소장이 네",
  "그 부분에 대해서 기자들이 계속 문제 제기를 했대요",
  "이게 방사능 문제가 안전하냐 위험할 수 있는 것 아니냐 저기가 핵실험장 아닙니까? 네",
  "그런데 부소장은 우리가 그런 정도도 그러면 미리 확인 안 하고 음 위험에 여러분을 노출하겠느냐 네",
  "자신을 봐라 입지 않지 않았느냐 그 결국은 일반적으로 광산이나 우리가 공장에 가면 쓰게 되는 그냥 이 해 플래스틱 헬맷 노란색 안전모 지급이 답니다",
  "군인들은 이제 아예 군복 헬맷을 쓰고 있구요",
  "그리고 저 부분에 있어서는 왜 저 지역에 갱도가 지금 세 개가 폭파가 됐는데 폭파 전 후 거이 한 나절을 수십 명에 기자와 함께 시간을 보냈는데 방사능량이 일상적인 것인지 거기에 대한 설명은 전 전문가에 좀 해설이 필요하다고 여겨지는 대목입니다",
  "자 고 선생님은 어떻게 보십니까? 정말 방사능이 없는 깨끗한 곳입니까? 아니면 북한이 지금 위험을 무릅쓰고 강행을 하는 겁니까? 뭐 지금 저~ 어 제가 어제까지도 방송에서 이야기한 게 이제 방어복을 입힐 것이다 네",
  "내가 그렇게 이야길 했는데 제 예측이 틀렸어요",
  "근데 사실 이 번 갱도라고 하는 건 다섯 번을 핵실험을 한 데 아닙니까? 네",
  "저기에 아무것두 안 입고 간다는 것 자체는 굉장히 우리로선 보기에 좀 이상하기 그지없거든요",
  "근데 뭐 저 핵무기 연구소 부소장 같은 경우는 아예 구 헬맷도 안 쓰구 그냥 군복입고 그렇게 가는건데 예",
  "안전에 대한 감이 우리하고 많이 다른 거 같고 예. 네",
  "그리고 폭파에 대한 코멘트를 좀 하면 사실은 폭파를 여덟 군데를 받고 했다는데 지금 봐서는 입구만 폭파한 거로 보입니다",
  "그리고 안에 쪼끔 더 폭팔을 핸 거 같이 폭파 소리가 두 번 세 번 들렸다니까 네",
  "그런데 사실은 북락을 시킨다 그러면 쭉 설치하고 그냥 쿵 울려서 산이 쪼끔 움직일 정도로 했었어야 되는데 네",
  "저거는 좀 더 앞으로 봐야 되 폭팔 전문가들은 저 폭음 소리랑 듣고 알 겁니다",
  "저 북한이 어느 정도로 붕괴를 시켰는지 고건 앞으로 쪼끔 더 아~ 검토가 필요해 보일 거 같고 그리구요",
  "고 선생님 한 가지 인제 궁금한 것이 저 북한 핵무기 연구소 부소장이라는 이가 이케 현황판을 설명할 때 보면은 그 현황판에 이렇게 돼 있습니다",
  "북부 핵실험장 폐기 절차 이렇게 돼 있는데 네",
  "만약 저런 북부라는 말을 붙였다면 남부나 서부 여기도 있다는 뜻입니까? 아닙니다",
  "북한에서 북한에서는 풍계리 핵실험장이라는 말을 쓴 적이 한 번도 없습니다",
  "조선 북부 핵실험장이라고 계속 발표했었 처음부터 그렇게 했었군요",
  "근까 근까 그냥 그 핵실험장 하나하고 예",
  "남부에 있다는 소린 아니고 저는 이 이것이 좀 특징적인 게 사실 공병 천국같은 델 가서 가서 뭔가 폭팔을 시키는 것이 맞는데 핵무기 연구소는 핵을 만드는 데지 폭파 전문간 아니거든요",
  "그래서 저 또 아마 왜 비핵화 의지를 밝히겠다고 해서 아마 핵무기 부서장이 직접 나선 거 같고 핵무기 연구소 소장은 별이 세 갭니다",
  "우리로 말하면 중장인데 네",
  "부 소장을 안 내보내고 부소장 내보낸 것도 무슨 또 계산이 있는 거 같고 그래서 저거는 일단 와서 화면 분석이랑 다시 좀 철저히 해봐야 될 거 같고 갔다온 분들 피폭량은 체크를 꼭 해야 될 거 같습니다",
  "자 그런데 사실은 공동 취재단이 보내온 기사를 보면 네",
  "조선 중앙 티비 기자가 그~ 기자들한테 네",
  "그 삼 번 갱도 앞에 있는 개울이 있대요",
  "허 그 개울물을 마셔보라고 했다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 마셨는지 여부는 기사에 없어요",
  "아하 저는 아마 안 마셔봤을 거 같은데 그니까 거기 물이 전혀 오염되지 않는 청정수다 오염이 안 됐다 이게 그리고 뭐 저 그~ 근까 산도가 어느 정도다라는 것까지도 얘기를 했다는 겁니다",
  "보통 샘물이 페하 칠 점 산데 음 이거는 칠 점 일오다 근까 마시기 훨씬 좋다 마셔보라고 그랬는데 마셨는지 여부가 그 공동 취재단 기사에 없습니다",
  "네. 자 지금부터 자세한 내용은 핵 문제 전문가인 서균열 서울대 원자핵 공학과 교수와 전화 연결을 해서 알아보도록 하겠습니다",
  "서 교수님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "네. 이 풍계리 핵실험장 폐기 행사가 다섯 시간 동안 이루어졌는데요",
  "전체적으로 어떻게 보셨습니까? 어~ 일단 다섯 시간이라고 하는 거는 굉장히 짧은 시간이죠",
  "적어도 이 번 갱도 같은 경우는 사전 작업을 얼만큼 했느냐에 따라서 더욱이 그걸 아마 맨 처음에 했을 거 같고 그렇다면은 어~ 그 다섯 시간이라고 하는 것이 사실은 턱없이 부족한 시간인 게요 어 이 번 갱도 같은 경우는 그 안쪽으로 아마 다섯 개 정도 격식이 나 있을 거구요",
  "구중 심층 일 것이고 각각이 거이 뭐 일 킬로미터 가까이 될 겁니다",
  "그러니까 지금 다섯 시간 만에 그리고 그 한 번 쩡도 그리고 두 번 쩡도 씩 어~ 저기 폭팔음이 울리고 이런 정도라면은 아마도 삼십오 미터 쩡도까지만 들어간 아주 그러니까 그 김치로 치면은 묵은지가 아니고 겉절이에 그친 아 소위 그냥 행사용 또는 홍보용 행사였을 가능성이 있다 이건 만약에 정식으로 했다라면은 정말 많은 시간 거쳐야 됐을 것이고 또 지하 수맥도 봐서 물론 물을 마시라고 했겠지만 사실 누가 마시겠습니까? 그렇죠? 그 말은 그만큼 그~ 지역은 방사성 오염 위협이 있었다는 것이구 지금도 앞으로 있을 겁니다",
  "앞으로 거이 삼십년 가까이는 마음 놓을 수가 없는 지역이거든요",
  "그런데다 아까 저기 교수님들 말씀하셨지마는 방호복 입지 않고 평상복으로 들어갔다는 거는 사실 우리나라 안전 기준 또는 소방 xx 안전 기준으로 볼 때는 거이 상상을 초월하는 상황입니다",
  "그래서 여기에 대해서는 그 당시 아마 기자님들께서 기본적으로 어 저기 방사선량 기계라는 거 있을 수도 있고 여러 가지 가져갔을텐데 걸 또 압수당했다고 하니까 그리고 우리나라 기자들은 그 프러시안 블루라고 하는 그~ 약까지 갖고 갔거든요",
  "근데 그것도 압수당했다고 해요",
  "그 약이 무슨 약이지요? 서 교수님 어~ 일 네. 프러시안 블루라는 게 그 일단 방사능 재해 또는 원자력 사고가 있을 때 그 세슘 에 저기 대비해 가지고 미리 복용하는 거거든요",
  "그래서 인제 그런 부분은 일단 물론 육체적인 부분도 있지마는 정신적으로 그때에 이제 제가 말씀드렸던 거는 우리 대한민국 기자단들은 이런 걸 드셨음 좋겠다 했는데 그것도 빼앗겼다고 들었어요",
  "그 외에 또 이제 요오드와 칼륨 뭐 이런 게 있긴 하지마는 기본적으로 이제 그~ 프러시안 블루는 더 쉽게 구할 수 있었기 때문에 그런 부분은 조금 아쉽게 남습니다",
  "네. 자 서 교수님 저희가 영상으로 그다음에 현장에 있는 기자들 역시 마찬가지 겠습니다만 어 우리가 확인할 수 있는 것은 첫째는 폭발음 소리가 되겠구요",
  "두 번째는 폭발음에 간격 강도 뭐 이게 되겠구요",
  "그다음에 육안으로 볼 수 있는 피어오르는 연기와 공중으로 튀어오르는 흙먼지 흙더미 이런 것들이 되겠는데 자 이런 외형상에 드러난 여러 가지 폭발에 그 잔해들을 보고 서 교수님은 어떻게 보셨습니까? 네. 아 일단 그~ 굉장히 부분적이다 사실 이 번 갱도 같은 경우는 이~ 삼십오 미터 정도가 아니고 상당히 깊숙히 들어가야 됩니다",
  "그렇기 때문에 시간도 걸리구요",
  "그리고 일단 백 미터 정도까지 들어가게 되면 아직까지는 방사선이 나오기 때문에 인제 그 원지역 조정이 필요한 아주 고난도 작업이란 말이죠",
  "그런데 이제 그게 사실은 된 다음에 이루어졌어야 되는데 왜냐면 거긴 아직 그 어 증거들이 고스란히 살아있단 말이죠",
  "그러니까 그 총을 쏜 다음에 연기가 나지 않습니까? 그르니까 연기나는 총구를 지금 급하게 막아버린 거라 그르니까 그 경우는 지금 방사선 물질도 있겠지마는 남아있는 우라늄도 있고 플로토늄도 있고 헬륨도 있고 이런 것들이 그냥 고스란히 폭발과 함께 그 증거가 사라져 버린 것이죠",
  "그래서 그 그런 점에서는 그 xx 가 아닌 핵 사찰 대상 중에 하나였을 텐데 이게 그 저기 전문가들의 저기 증언 없이 또는 그 저기 관찰 없이 어~ 세계인들 보는 눈앞에서 그냥 사라져버린 것이죠",
  "이거는 대단히 그 아쉬운 일입니다",
  "네. 지금 제가 영상으로 밖에 볼 수 없기 때문에 평가와 분석이 이 완벽하지 못하고 제한적일 수 밖에는 없겠습니다만 어 서 교수님 보시기에 북한에 풍계리 핵실험장 폐기 혹은 폐쇄에 그 정도는 몇 퍼센트 쯤 이루어졌다고 평가하십니까? 아 일단 그 깊이가 문제겠는데요",
  "만약에 그~ 삼십오 미터 정도라면은 사실은 겉만 했기 때문에 그리고 사실 이런 정도라면은 만약에 마음만 먹는다면은 얼마든지 다시 복구를 할 수 있단 말이죠",
  "그래서 이것 말구 우리가 말씀드렸듯이 그리고 또 소방 전문가들이 이야기했듯이 미국 전문가도 마찬가지지만요",
  "이거는 매립을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 기본적으로 백 미터 정도까지 자갈 모래 경우에 따라선 이 번 같은 경우는 납 덩어리에 의해서 전부 매립을 하는 것이죠",
  "그런 다음에 입구 십 미터 정도는 이제 어 보강된 그러니까 강철근이 들어간 그런 저기 콘크리트로 해서 완전히 봉쇄를 하는 것이죠",
  "석고를 만들어야 되는 것입니다",
  "왜냐면은 이런 정도라면 다시 또 물이 샌단 말이 특히 이 번 갱도 같은 경우는 다시 인제 물이 새 들어갈 겁니다",
  "그럼 거기에 있던 아까 말씀드렸던 방사성 물질도 있지만 플루토늄 같은 독극성 물질들이 이제 어~ 적어도 수맥을 타고 지하수로 스며들 가능성이 있기 때문에 물론 근처에 냇물은 좀 깨끗할 수도 있겠습니다만 지금 우려가 되는 건 지하수 지역 그래서 그런 부분에 대한 그~ 균열이 났으면은 바닥을 다 메울 것이고 매립할 것이고 봉입할 것이고 이런 절차를 밟았어야 되는데 아마도 다섯 시간 내에 모두 끝냈다면은 그런 절차를 건너뛰어 버린 거 같습니다",
  "그러니까 그런 점에선 그 아직 안전 기준이 확립되지 않은 그런 그 나라에서 핵 개발을 하다보니까 이런 웃지 못할 근데 이거는 미국하고 많이 상황이 다르잖습니까? 이 길주 길책만 하드래도 이렇게 합하다 보면은 백만 가까운 인구가 있단 말이죠",
  "물론 지금 주민은 소개시켰을 거라고 믿지마는 앞으로 다시 고향에 돌아가기 힘들 수가 있는 것이죠",
  "그래서 이런 걸 원천적으로 봉쇄를 했어야 됐는데 이번에 그 기회를 놓쳐 버린 거 같습니다",
  "네. 아~ 지금까지 북한에 풍계리 핵실험장 폭바 장면 불과 한 시간 전에 공개된 것이기 때문에 에 서균열 교수같은 전문가들께서도 앞으로 이제 면밀하게 영상에 아주 세밀한 디테일 부분까지 분석을 하시면은 쪼금 더 어~ 지금 상황이 어디까지 와 있는 폐쇄 절차라고 봐야 되는지에 대한 에 결론 같은 그런 말씀을 하실 수 있을 것으로 기대를 해 보겠습니다",
  "서균열 서울대 원자 핵 공학과 교수 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "자 이렇게 김정은은 핵실험장을 폭바하면서 어~ 나름대로 성의를 보였지만 트럼프 미국 대통령은 미북 정상 회담을 전격 취소했습니다",
  "일단 김정은에게 보낸 공개 서한 내용을 제가 살펴봐 드리겠습니다",
  "어 미북 정상 회담 취소 공개 서한 유월 십이일 싱가포르 회담과 관련하여 당신이 시간과 인내 노력을 보여준 데 대해 대단히 감사하게 생각한다 애석하게 도 당신들의 최근 반언에 나타난 엄청난 분노와 공개적 적대감으로 지금 시점에 회담을 하는 것은 부적절하다고 느낀다 세계에는 해악이 되겠지만 우리 서로를 위해 싱가포르 정상 회담이 열리지 않을 것임을 이 서한을 통해 알리고자 한다 당신은 당신에 핵 능력에 관해 이야기하고 있다 그러나 우리 것이 매우 엄청나게 막강하기 때문에 나는 그것들이 절대 사용되지 않기를 신에게 기도를 드린다 언젠가는 당신을 만나기를 고대한다 인질들의 석방에 대해 고마움을 표하고 싶다 그것은 아름다운 제스쳐였으며 매우 높은 평가를 받았다 마음을 바꾸게 바꾸게 된다면 부디 주저 말고 내게 전화하거나 편지해달라 이 세계 그리고 특히 북한은 영속적인 평화와 큰 번영 부유함을 위한 거대한 기회를 잃었다 이 잃어버린 기회는 진실로 역사상 슬픈 순간이다 이렇게 돼 있습니다",
  "자 고 선생님 이제 직접적으로는 최근 북한에서 들려온 발언들 때문에 만날 분위기가 아니다 어 최근 발언이라고 하면은 김계관과 최순희에 발언이 있는 겁니다. 예",
  "그~ 가장 기본적인 거는 오월 칠일 날 김정은이 대련을 갔다오지 않았습니까? 두 번째 북한 방 중국 방문 두 번째 방문 네",
  "그때부터 이상하다는 느낌을 미국만 받은 게 아니라 저 같은 북한을 연구하는 사람들도 아 쪼끔 이상해지는 거 같다 이런 느낌을 받았었고요",
  "그다음에 이제 십육일 날 김계관 외무성 부상에 성명이 나왔는데 회담을 재고할 수도 있다 아 그렇게 나왔는데 아 이게 점점점점 회담 가능성이 낮아진다는 이야기를 할 수 하고 싶었어요",
  "근데 사실은 오월 십칠일 날 십팔일 경에 싱가포르에서 미북 관리들이 만나기로 했는데 북한 관리들이 나타나지 않았어요",
  "그리고 뭐 여러 어 저 한미 정상 회담 때 약간 헤프닝들이 일어나는데 이것이 뭔가 심상치 않다 이게 외교적 전례 같지만 뭔가 이상하다는 느낌을 받았구요",
  "그리고 어제 최선희 외무성 부상이 성명은 사실 펜스 대통령 부통령이라면 뭡니까? 트럼프와 같이 정권을 잡은 사람 아닙니까? 네",
  "그 사람을 극악무도하다고 얼뜨기라고 아둔한 얼뜨기 아둔한 얼뜨기 뭐 무도하다 예",
  "그리고 해당 청탁은 자기네가 해놓고 무슨 소리냐 이런 것들만 보면 아 이게 북한 외무성이 사태를 잘못 읽고 읽는다는 느낌을 제가 어저께 받았거든요",
  "근데 저는 아직도 북미 정상 회담이 정말 열려서 이 기회가 사라지지 않았으면 하는 간절한 기도같은 게 있었습니다",
  "근데 며칠 전부터 아 이게 점점점점 가능성이 낮아진다는 것을 느낌으로 느꼈는데 네",
  "사실 북한 외무성이 김계관 외무성 부성 이 나온 다음에 미국이 태도를 보면 볼트를 옆에다 씌워놓고 벌주는 듯한 모습같고 또 이게 먹힌다고 생각을 핸 거에요",
  "사실 그것이 트럼프 대통령이 고도에 외교적 제스쳐였을 가능성이 충분히 높은데 네",
  "잘못 읽었고 어 이게 먹히는 거 같으니까 또 최선희 부상를 통해서 굉장히 강도높은 네",
  "핵 절 태기 대결장에서 만날 수도 있다 네",
  "만나보자 얼 얼만큼 끔찍한 일이 벌어질지 보자 네",
  "아마 그 말에 아마 트럼프 대통령은 그냥 그냥 정말 분노를 해 버린 거 같고 그래서 아 저는 여기서 뭘 말씀드리고 싶은가 하면 가장 중요한 것은 북한이 미국이 트럼프 대통령을 몰랐다 아하 미국이 외교를 몰랐고 트럼프에 정책을 잘못 읽었다 음 아마 북한 외무성에서도 누군가 책임을 질 겁니다",
  "저 이 김계관 외무성 부상이 오늘 아침에 갑자기 성명을 낸 걸 보면 예",
  "북한이 굉장히 당황했다는 거거든요",
  "그러고 어제까지도 핵실험장 폐기를 아무 일도 없었던 거처럼 했어요",
  "그랬다가 지금 단방에 얻어맞은 이런 형상이 됐는데 네",
  "아마 북한 외무성에서 뭐 최선희 부상은 그렇다 치더라도 아마 김계관 정도는 어느 정도 타격을 입을 것은 분명하게 보이고 어 북한 외교부 아마 지금 비상 사태에 들어갔다고 생각을 하고 또 우리도 사실은 뭐 말을 하지 않았습니까? 미북 정상 회담 전혀 흔들림 없다 뭐 구십구 점 구 프로 성공을 할 거다 우리 안보 실장이 그랬어요",
  "정의용 안보 실장이 예예. 저는 우리 대통령을 백 퍼센트 확신한다 그랬어요. 예",
  "이이 이십이일 날 워싱턴에 모시고 가서 네",
  "그때도 벌써 이상한 여러 가지 징조들이 있었는데 대통령을 보좌하지 못한 외교 안보 라인 책임져야죠",
  "이거는 굉장히 엄청난 사건이거든요. 사실은 네",
  "그니까 이것을 북한에 의도나 미국에 의도를 잘못 읽고 대통령한테 잘못 보고한 책임이 분명히 있을 겁니다",
  "그니까 이거는 지금 우리 지금 중매 외교가 결국은 실패 직전에 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "완전 실패했다는 건 아니더라도 음 그리고 뭐 사실은 북한이야 뭐 워낙 미국하고 떨어져 있으니까 잘못 읽었을 수도 우리는 미국하고 동맹 관계 아닙니까? 네",
  "그 신호들을 잘 해석을 하고 읽었어야 되는데 정말 그거는 정말 굉장히 유감스럽고 좀 슬픈 일이죠. 사실은 네. 자 최 국장님 그래서 인제 트럼프 대통령이 이렇게 말했어요",
  "최근에 북한이 당신들이 보여준 엄청난 분노와 공개적 적대감 이것에 비추어볼 때 당신하고 나하고 마주 앉는 것은 부적절해 보인다라는 게 트럼프 대통령에 점잖은 표현입니다",
  "그런데 정말 그것 때문일까 아니면 실무적인 어떤 접촉에서부터 지금 뭐가 삐걱거리고 있었던 건 아닌지 뭐 이런 분석도 있어요",
  "저는 그~ 지금 트럼프 대통령이 얘기한 저런 부분 네",
  "지금 뭐 엄청난 분노와 적대감 때문에 마주할 수 없다는 거는 일종에 핑계에 불과하다고 보고 하 예",
  "이게 저는 인제 빙산에 이 겉에 나와있는 거라고 봅니다",
  "그러면 빙산에 구십 퍼센트는 지금 다 물 밑에 있어요",
  "이 물 밑에서는 미국하고 북한 간에 유월 십이일 싱가포르 정상 회담을 앞두고 이 비핵화 문제와 체제 보장 경제 지원 이런 걸 어떻게 할지를 놓고서 굉장히 많은 협상 저 카드들이 오갔을 거에요",
  "여기에서 결정적인 문제가 생겼다고 봅니다",
  "어~ 그 결정적인 문제는 뭐냐면 결국은 자 북한이 비핵화 완전한 비핵화를 정말 하겠다는 게 확고했다면 이 이게 이렇게 문제가 생기진 않죠",
  "그러나 북한이 무언가 완전한 비핵화가 아닌 약간에 뭐 속임수 같은 걸 쓸려고 했던 것이 아니냐 하는 생각을 지울 수가 없어요",
  "거기에 대해서 북한이 아니 저 미국이 뭐 볼턴이나 폼페이오 국무 장관 같은 사람들이 그게 아니라 우리는 시비에이드를 해야 된다라고 네",
  "얘기를 했기 때문에 그게 서로 안 맞은 거죠",
  "어 왜냐면 체제 보장 같은 걸 미국이 해줄 가능성은 저는 굉장히 높다고 생각하거든요",
  "왜냐면 체제 보장하는 데는 돈이 드는 게 아니에요",
  "어 그러니까 충분히 해줄 수 있다고 생각하는데 그런 문제와 이 완전한 비핵화에 있어서 미국하고 시각 차가 워낙 컸기 때문이다 저는 그게 첫 번째 원인이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 이 북한과 미국 사이에 오곤 오간 최근에 그 발언만 보면은 최순희가 담화를 냈는데 그중이 이런 말이 있죠",
  "미국이 지금까지 체험해 보지 못한 끔찍한 비극을 맛보게 해 주겠다 이게 최순희가 내놓은 담화에 한 문장입니다",
  "최선희 최선희가 되겠습니다",
  "그런데 트럼프는 이렇게 말했습니다",
  "미국에 핵 무장 능력 사용할 일이 없었으면 하고 신께 기도한다 에 그쪽 사람들은 대개 전쟁을 치르기 전에 음 에 국가 지도자가 신에게 기도를 하죠",
  "뭐 이런 분위기를 은근슬쩍 내비치면서 미국 유권자들하고 공감대를 형성하고 그런 상황을 뒤에 놓고 지금 미국이 혹시 어떤 그 군사적 압력을 구체적으로 지금 위협을 하고 있는 거 아닙니까? 아니 암시하고 있는 거죠",
  "암시를 하고 있는 겁니까? 사실은 저는 요 대목은 예",
  "김정은 위원장와 트럼프 미국 대통령 간에 이 라운드에요",
  "일 라운드는 뭐가 있었냐면 예",
  "이미 김정은 위원장이 자 나에 책상 위에 핵 버튼이 있다는 것을 미국은 한시도 잊어선 안될 것이다 네",
  "이렇게 엄포를 과거에 놓으니 예",
  "그때 트럼프 미국 대통령에 발언은 내 책상에 있는 핵 버튼이 더 크거든 심지어 작동도 되거든 이런 얘기를 트위터에 날렸어요",
  "페이스북에 이제 올리면서 네",
  "에스엔에스 설전으로 이때 이제 미국 조야에서도 트럼프 대통령이 너무 경솔하다 음 이 백악관 이 집무실 책상 위에 핵 버튼이 있는데 언제라도 북한을 향해서 누를 수 있다 이런 무서운 위협을 해서야 되겠느냐 네",
  "이렇게 오히려 자중시키는 여론들이 꽤 있었어요",
  "그런데 그때 핵 버튼 누구께 더 크냐 누구께 작동되냐 누가 먼저 누를 것이냐 이 굉장히 풍자가 많이 됐었는데 네",
  "어제 지난 밤 사이에 메시지는 이 라운든데요",
  "이 아까 오프닝 멘트를 제가 인상깊게 들었는데 이 북한에 한 삼십여 기 내외의 핵탄두가 미사일에 장착 가능한 게 마련돼 있을 가능성이 있다라는 저는 인제 전문가에 유추 해석을 우리가 참고하고 미국은 삼만여 기에 핵탄두가 존재한다 그럼 먼저 이 질과 양에서는 이~ 북한이 얘기한 핵 대 핵에 대결장 여기서는 께임에 우위는 결정돼 있는 거거든요",
  "자 심지어 북한이 핵 보유국이라 전제하드라도 자 핵 보유국 초등학생과 핵 보유국 박사가 이 정말 핵 대 핵으로 대결한다면 어떻게 결과가 나올지는 이것은 뭐 컴퓨터 시뮬레이션을 해보지 않아도 뻔한 결괍니다",
  "그럼 북한이 핵 이야길 계속 끄내는 건 뭐냐 오늘 김계관 이 제일 부상에 편지에 성명에 그 내용이 고스란히 담겨 있습니다",
  "협상을 위해서 한 말인데 오해 하셨어요",
  "이런 느낌에 뉘앙스를 지금 깔고 있거든요",
  "그러니까 어제 이 트럼프에 핵에 대한 발언은 상당히 북한에 큰 충격으로 다가갔다 갔을 것이다 이 밤 사이에 이렇게 해석해도 무방하리라 생각이 됩니다",
  "오늘 아침에 보면 트럼프 대통령이 또 기자들 하고 만나서 얘기를 했어요",
  "아 그렇습니까? 군사적 공격 군사적 옵션 가능성에 대해서 얘기 하면서 예",
  "구체적으로 한국과 일본이 비용을 분담할 것이다까지 얘기를 했습니다",
  "음 하하 근까 군사적으로 공격을 하면 자기네들은 군사적으로 공격을 하고 그 비용에 일부를 한국과 일본이 부담할 거라고까지 얘기를 했어요",
  "이렇게 이 정도가 되면 북한으로서는 어 이 정말 군사적 옵션을 들고 나오는 것 아니야라고 지금 음 굉장히 그~ 걱정을 하고 있을 것이고 네",
  "그런 것들에 대한 판단이 바로 김계관 부선이 곧바로 성명을 발표해서 그 뭔가 대화를 할 수 있다 이런 식으로 얘기하는 것이죠",
  "언제든 어디서든 만날 용의가 있다 그랬어요",
  "그렇게 얘기한 것이 네",
  "그 영향를 미친 것이 아니겠는가 싶은데 음 저는 사실 길게 본다면 네",
  "쪼끔 장기적으로 본다면 트럼프 대통령이 유월 십이일 정상 회담을 취소한 것 네",
  "이 자체도 저는 협상에 큰 어~ 어느 그 과정 중에 하나다 이렇게 이해하고 있습니다",
  "그런데 트럼프가 어 어제 내놓은 성명을 보면은 예",
  "이렇게 험악한 표현들만 있는 것이 아니라 음 원더풀 멋지다 뷰티풀 아름답다 음 김정은에 지금까지 여러 가지 행동들에 대해서 그런 형용사를 쓰기도 하구요",
  "또 어~ 미국인 세 사람을 석방 해 주는 것에 대한 고마움도 표시하고 있습니다",
  "이건 또 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 제가 근까 여기 지금 영어 본문은 아이 펠트 원더풀 다이얼로그 워스 빌딩 어 비트윈 유 앤 미라고 그랬거든요",
  "당신과 나 사이에 만들어졌던 대화에 어떤 어떤 과정들 네",
  "여기에 대해서 본인은 원더풀하게 느낀다고 얘길 했고 예",
  "근까 뷰리풀이란 말을 쓴 것은 결국 어~ 댓 워스어 뷰리풀 제스쳐 앤 그렇죠",
  "워스 베리 머치 어프리시에잇 어프리시에잇이란 말은 고맙다 감사하단 뜻이거든요",
  "인제 석방에 대해서 석방에 대해서 근까 그 전에 인제 북한이 보여줬던 선제적으로 보여줬던 풍계리 핵실험장 어~ 폐기도 그렇고 그다음에 인질 석방 이런 부분들이 북한이 어쨌든 성의를 갖고 북미 대화에 임할려는 자세를 보여줬던 이런 여러 가지 제스처에 대해서 곰사 감사하고 고맙다라고 얘기했고 또 하나 뭐라고 돼 있냐면요",
  "여기 아일 룩 베리 머치 포월드 투 미딩유 그랬어요",
  "이 말은 무슨 말이냐면 당신과 만나기를 내가 간절히 기다리고 있다 이런 뜻이에요",
  "근까 지금 상황은 이게 결렬이 됐지만 앞으로 당신과 만날 수 있는 것 만날 날에 대해서 나는 기대감을 갖고 있다 이런 표현이거든요",
  "그 저는 제가 뭐 방송 들어오기 전에 우리 위원 님하고도 말씀 나눴지만 이거를 결혼식하고 비유를 좀 해볼게요",
  "결혼식에서 양 측이 결혼하기 전에 혼수 땜에 싸우는 꼴이에요",
  "그게 무슨 말이냐면 예",
  "북 측이 원하는 혼수와 미국이 원하는 혼수가 다르잖아요. 지금 혹시 이혼하기 위해서 위자료 싸움하는 건 아닙니까? 아 그건 아니에요",
  "그건 아니라고 봐요. 저는 그건 아닙니까? 예",
  "근까 결혼하기 전에 잘 결혼 다 하셨으니까 결혼하기 전이 가장 싸우는 일이 많아지는 xx 잖아요",
  "왜냐면 두 사람이 연애할 때는 서로가 서로에 감정만 보면 돼요",
  "그런데 결혼하게 되면 여러 가지 혼수를 생각해야 될 것이고 그다음에 가족이나 여러 관계들이 다 놓고 논의가 돼야 되잖아요",
  "북한은 중국이라고 하는 친척이 있잖아요",
  "그 친척이 끼어들면서 또 뭔가 원하고 이러니까 결혼하는 과정에 이게 가정과 가정이 만나는 과정이다 보니까 충돌이 있을 수 밖에 없죠",
  "최선희 부국장이든 지금 펜스 부통령이든 가족이 한 마디씩 또 던지는 거 아니겠어요? 네",
  "근까 혼수가 북한이 원하는 혼수는 체제 보장이고 확실하게 비핵화를 단계적으로 하겠다는 것인데 미국이 원하는 혼수는 그냥 일괄타결이고 빠른 시간 안에 비핵화가 이뤄지길 바라는 것이고 네",
  "거기서 충돌이 생겼는데 주변 사람들이 그거 가지고 자꾸 분탕질을 하니 결국 두 사람 사이가 갈라진 거고 다만 그렇다 하더라도 두 사람이 원하는 즉 결혼이라고 하는 비핵화 한반도 비핵화라는 결혼에 결과물을 만들어낸 데는 동의를 하고 있어요",
  "그래서 오늘 뭐 아까 최영일 평론가도 얘기했지만 북한 입장에서도 갑자기 이런 일이 생기니까 자기는 그냥 밀당하면서 혼수도 많이 받어낼려다 한 말이 결국 판이 깨지는 정도까지 그렇죠. 그렇죠",
  "가게 되는 그런 상황까지 오게 된 거죠",
  "그러다 보니까 불안해 가지고 아니야 나는 아직도 좋은 감정을 갖고 있어라는 표현으로 xx 담화문을 김계관 어 부상이 냈다고 보고 트럼프도 이런 아직도 대화에 대한 기대감이 있다고 얘기하는 것은 결혼을 완전히 깨갰다는 의미는 아니라고 봐요",
  "저는 그냥 혼수를 더 많이 마 받아내고 본인이 원하는 걸 끌어내기 위한 하나에 전략적인 선택이다 근까 우리 최병묵 위원도 말씀하셨지만 장기적 관점으로 보면 한반도 비핵화나 북미 대화나 이루어질 가능성이 더 더더는 더 높다고 봅니다",
  "물론 시간이 필요하고 그 사이에 조율이 필요한 부분이 있고 신뢰가 더 쌓여야 되겠죠",
  "그래서 두 사람이 원하는 것을 얻어내는 데는 동의했지만 그 과정에 있어서에 어떤 충돌에 과정이다 이렇게 보여집니다",
  "바로 인제 이러한 말씀을 뒷받침하는 트럼프에 말이 있습니다",
  "그 대목만 제가 발췌를 해봤는데 그 부분을 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 예정대로 열릴 수 있다는 분까지도 살려놨습니다",
  "음음 그니까 유월 십이일 싱가포르 이 카드가 백 퍼센트 쓰레기통에 들어간 건 아니다 음 그리고 연기될 수도 있다 근까 뭐 칠월이 됐든 팔월이 됐든 미북 간에 뭐가 조율이 조금 더 진전된 다음에 다시 일자 날짜를 인제 논의할 수 있다 뭐 이런 여지까지 남겨뒀어요. 네",
  "예. 그 올해 일월 삼월 오월 쭉 과정을 보면 네",
  "미국은 완전한 비핵화 예",
  "씨브이아이디 북한은 제 생각엔 그렇습니다",
  "음 현재 핵 미래 핵 예",
  "안 한다 아 그건 성괍니다",
  "왜냐면 계속 만들면 계속 골치아파지니까 네",
  "과거 핵에 있어서 일정 부분 가지고 있으면서 핵 군축 형식으로 가자는 게 북한에 의도 네",
  "근까 북한에 비핵화는 오십이라고 보면 미국이 백 비핵화는 백 음 이거를 서로 추 추 간격을 좁히는 과정에서 사단이 난 거거든요",
  "그게 빙산에 위칩니다. 지금 음 그런데데가 거기다 진짜 결정적으로 불을 지는 거는 김계관이 하고 최선흽니다",
  "이건 전 북한 외무성 굉장히 욕을 많이 먹을 거라고 생각을 하는데 이 정도로 하면 근까 한국처럼 생각을 했든 거 같애요",
  "한 번 탁 치고 나가면 탁 움츠러들 줄 알았는데 미국은 어쨌든 세계 경찰 국가고 수퍼 파워 아닙니까? 미국이 그런데 흔들릴 나라는 아니니까 뭐 아마 잘못 읽은 거 같고 트럼프 대통령도 이런 발언들 무도하다 뭐 끔찍한 재앙이다 이러니까 성명만 보고 그 자리에서 사 성명서를 작성할 가능성이 충분히 크거든요",
  "야 이게 정말 내가 가만 가만 있으니까 이제 해도 해도 너무 하네 음 근까 콱 지르니까 또 북한은 또 이번에 더 크게 놀라가지고 김계관 외무성 제일 부상이 아닙니다 아무 때나 우릴 요구하는 장소에서 만나겠습니다 이러는 거거든요",
  "근데 어쨌든 유월 십이일 회담은 일단은 없는 거가 됐고 이게 칠월달에 열릴지 구월달에 열릴지는 물 밑 회담에서 결정이 될 것이다 그렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면 여기에서 오늘 아침 화들짝 놀란 북한이 황급하게 내놓은 김계관 외무성 제일 부상에 담화 아 그 중에서 가장 중요한 핵심 부분만 저희가 뽑았습니다",
  "쭉 쭉 소개해 주십쇼",
  "네. 트럼프 대통령이 자 지금 저 사람은 김계관 외무성 제일 부상입니다",
  "예. 제일 부상 예",
  "제일 부상니까 외무성 차관급인데 네",
  "차관급 중에서는 제일 높은 차관이죠",
  "트럼프 대통령 그 어느 대통령도 내리지 못한 용단을 내리고 노력하는 것에 대해 높이 평가한다  자 그니까 과거 우리가 북한에 반응 첫 반응 치고는 굉장히 지금까지 했던 그 험악한 언사는 다 어디로 가고 그거는 다 어디로 가고 극찬 호평을 한 겁니다",
  "상당히 외교적 표현을 쓴 거에요",
  "그리고 그다음에는 우리에 목표와 의지에는 변함이 없다 대범하고 열린 마음으로 시간과 기회를 줄 용의가 있다 예",
  "근까 미국을 만나겠다 예",
  "고다음에 또 하나 아무 때나 어떤 방식으로든 마주 앉아 문제를 풀어 나갈 용의가 있음을 미국 측에 다시 금 밝힌다라고 하니까 다시금이라는 게 말이 안돼요",
  "왜냐면 엊그제만 해도 얼마나 험악한 표현을 써가면서 미국을 공격했습니까? 네",
  "그다음에 볼턴이나 뭐 폼페이오 국무장관 이렇게 공격한 사람이 조기에 다시금이라는 있지도 않은 다시금이라는 표현을 써가면서 미국하고 만나겠다 얘기를 하는 것은 제가 보건대는 이번에 확실하게 그~ 어떤 트럼프 대통령에 이 회담 취소에 대해서 당황하고 놀란 표현이다 이렇게 충격을 받았죠",
  "네. 대개 외교 언사를 보면은 인제 전제 조건들이 붙잖아요",
  "이러이러한 것이 충족이 되면 만나겠다 그런데 이번에 김계관이 내논 걸 보면 아무 때나 어떤 방식으로든 이케 조건을 다 걷어냈어요",
  "어떻게 보십니까? 사실 정상 회담 전에는 서로 좋은 말을 합니다",
  "근데 좋은 말들을 안 하고 나쁜 말들이 오고 가면서 아 이게 가능성이 점점점점 낮아진다고 느낌을 계속해서 받아왔거덩요",
  "그러다가 트럼프 대통령이 저렇게까지 나올 줄은 북한이 전혀 예상을 못한 거고 예예",
  "아마 북한 외교부는 아마 초비상이 걸려서 아마 초 초충격에 걸렸으니까 저런 언사가 나오고 아무 때나 언제든지 만날 수 있습니다 이렇게 나온 거 아니겠습니까? 근까 아마 북한 외교 외무성은 아마 지금 초상집 분위기일 거고 김정은이 분노는 어느 정도로 심할 것인지 저 한 두 가지 문장에서 나오는 건데 저희들이 이전에 여러 가지 사건들이 있을 때 외교부가 발칵 뒤집혀서 백 프로 비상 소집해서 완전 이야기하고 그런 때들이 분명히 있었거든요",
  "역사 시점들에 지금 북한으로서는 굉장히 당혹스럽고 충격스럽고 이거 어떻게든지 막아야 된다 왜냐면 아까도 말씀하셨지만 이런 핵 무기들이 사용되지 않기를 신께 바란다 이게 북한이 무슨 뜻인지 압니다. 이런 내용을 그렇죠",
  "그니까 이게 깜짝 놀랐다는 건 틀림없어 보입니다",
  "자 시청자 여러분 이렇게 요동치는 상황 속에서 마지막 부분에 이르면 누가 떠오르십니까? 바로 우리나라에 청와대와 우리나라에 대통령입니다",
  "자 이렇게 태평양을 사이에 두고 평양과 워싱턴에서 워싱턴와 평양에서 네",
  "험악한 이야기 요동치는 이야기 취 전격적인 이야기들이 오가고 있는데 네",
  "우리 청와대는 어디까지 알고 있는 겁니까? 자 이게 보시면 아까 최진봉 교수님이 말씀하신 결혼에 비유 네",
  "그거 우리에 포지션 네",
  "위치는 어디인가 예",
  "중매장이 인제 북과 미가 만나서 대화하고 예",
  "한반도 평화 구축해 주셔야 됩니다하는 네",
  "중매장이면서 우린 또 이해 당사자에요",
  "북에 친척이기도 하고 미국과 형제이기도 하고 중매장이가 네",
  "잘하면은 멋진 옷을 얻어 입지만 하 잘못되면 뺨이 석 대 석 대라는 인제 속담이 있습니다만 아 예",
  "어제 제가 열한 시 무렵에 이~ 야간 심야 뉴스에 출연을 해서 풍계리 폭파 소식 다루고 폭 국내 정치 네",
  "지방 선거로 넘어오는데 저 속보가 들어오는 겁니다",
  "하 트럼프 미국 대통령 전격 취소 네",
  "그때 모든 패널이 다 그 생각했을 거에요",
  "청와대는 아 바로 물음표가 올라오는데 네",
  "자 청와대가 설마 알고 있었겠지 음 이~ 한미 정상이 만나서 조율하고 온 직훈데 네",
  "설마 이걸 갑자기 트럼프 대통령이 결정했을까 네",
  "팀 플레이 할 거야 음 그럼 지금 엔에스씨가 소집됐고 청와대 반응을 예의주시하는 거죠",
  "그럼 뭔가 청와대가 미리 알고 있었다면 중재 가능한 대안을 하나 툭 카드를 던지지 않겠습니까? 네",
  "그럼 이게 멋지게 좀 흘러가는데 기여할 수 있는 그럼 이제 우리 대통령이 돋보이게 되겠죠",
  "그래서 아 역시 중재는 우리 대통령이야 그래 청와대에 반응 나온 예 입장이 너무 당혹스러웠던 거에요",
  "청와대 입장이 당혹이에요",
  "진위를 파악하고 있는 중이다 그랬더군요",
  "아 처음에 진위를 파악하고 있다 계속 나오다가 한 시간에 에 엔에스씨가 밤에 끝나고 청와대는 당혹했고 충격받았다 네",
  "그 우리하고 똑같은 거잖아요",
  "그리고 그게 모르는 있었다는 거잖아요",
  "음 근까 이 대목에서 저는 아 우리 청와대도 모르고 있었다면 자 트럼프 대통령에 이 한 방에 북한을 향한 일격 북한은 굉장히 흔들렸고 그게 오늘 아침 성명에 그대로 고스란히 담겨 있습니다",
  "북한이 최소한 자존심을 유지한 표현이 딱 하나에요",
  "대범하게 시간을 줄 용의가 있다 기다릴게 하지만 모든 내용은 다 절절하게 제발 만나줘거든요",
  "그런데 우리 청와대는 여기서 아 어떤 입장도 내기가 어려워진 상황이다 그리고 인제 또 하나에 징조는 정상 회담에 하일라이트라고 할 수 있는 단독 회담이 이십 분 밖에 하지 못했다는 거에서 뭔가 이미 사태가 심상치 않게 돌아갔던 것이 아니냐 이런 분석이 오늘 아침에 나와있습니다",
  "고영환 전 북한 외교관 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 영화 배우 나한일 씨 혹시 기억하십니까? 검도를 아주 잘했던 이죠",
  "나한일 씨가 수감 생활을 하고 있었는데요",
  "이년 전 교도소 안에서 결혼식을 치렀던 사실이 뒤늦게 알려져 화제가 되고 있습니다",
  "자 교도소 안에서 어떻게 결혼한 거죠? 그니까 정은숙 씨 아내가 된 분이죠",
  "상당히 오래된 인연입니다",
  "정은숙 씨도 배웁니까? 네",
  "배우를 한 때 했었던 예",
  "지금 현역 활동을 하고 있진 않은 것으로 밝혀졌구요",
  "연예계 생활 하셨던 분으로 전해집니다",
  "그런데 이 두 분이 오래된 인연이에요",
  "음 나한일 씨 젊을 때부터 알구 있었고 정은숙 씨는 나한일 씨에게 호감이 있었고 굉장히 인제 잘해 주고 베풀고 그런 입장이였는데 네",
  "나한일씨는 정은숙 씨와에 결혼에 대한 생각은 꿈에도 없었든 거 같습니다",
  "아 그런데 이제 뭐 젊을 때 최고로 잘 나갔던 우리가 알고 있는 무풍지대라든가 네",
  "야인시대에 그 중절모를 쓴 멋진 모습은 우리가 잘 알고 있죠",
  "그런데 인제 문제는 중후반기에 이분이 인생에 잘못된 선택을 해요",
  "사업을 벌이다가 음 불법 대출로 결국은 수감되는 일까지 가요",
  "그래서 옥중 생활하게 되는데 이때 저는 이게 이 인간에게 전화위복이라고 하는 게 있다고 믿는 게 네",
  "옥중에서 자기 삶에 대한 성찰을 시작했든 거 같습니다",
  "그러다가 정은숙 씨에 대해서 굉장히 미안한 느낌 아 내가 이 여인에 마음을 어 짓밟았든 거 아닌가 그러다가 면회를 와서 만나게 돼요",
  "그러면서 어찌 보면 다시 사랑에 씨앗이 좀 이제 물이 뿌려졌는지 싹이 트고 꽃이 피게 되고 옥중 결혼식을 혼인 신고까진 옥중에서 했다는 거죠",
  "결혼식은 아직 안 올렸습니다",
  "그러고 이제 풀려나서 결혼식을 이제 올리게 된 거죠",
  "음 새신랑 새신부가 된 건데 정말 인생에 돌고 돌아 결혼에 꼴인한 케이스 전 굉장히 많은 스토리를 담고 있다는 생각이 드네요",
  "네. 말씀드리는 순간 새로운 스 출연자가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이 아내가 되는 이 정은숙 씨 이 아내라는 호칭 말구요",
  "음 전 여자친구다 뭐 이런 수식어도 있다고 하는데  자 정은숙 씨 어떤 분이죠? 예. 요즘 젊은 사람들은 아마 정은숙 씨 잘 모를 거에요",
  "정은숙 씨는 엠비씨 공채 탤런트 출신이구요",
  "팔십년대 보면 안방 극장에 최고에 스릴러물 있었거든요",
  "아시는지 모르겠는데 수사 방장이라고 아 네",
  "아 예. 그리고 거기하고 그다음에 조선왕조오백년 띠딩 띠딩 하면서 시작했던 드라마 있어요",
  "거기 이제 출연했던 배우고 예",
  "나한일 씨는 아까 최 선생님이 말씀해 주셨던 거처럼 무풍지대에서 지적이고 세련된 이미지로 인기를 끌었던 그런 배운데요",
  "이 두 분은 지금 현재는 부부지만은 또 동시에 전 애인 관계이기도 합니다",
  "아 전 여친 그게 언제냐면은 사십년 전이에요",
  "근까 팔십년대 이 두분이 같이 엠비씨에 있으면서 그런 사랑을 키웠었는데 이후에 이제 나한일 씨가 케이비에스로 자리를 옮기고 왜 그때만 해도 방송국마다 출연하는 연예인이 정해져 있었잖아요. 따로 그랬었죠",
  "케이비에스에서 이제 나한일 씨가 유혜영 씨를 만났는데 그때 이제 스캔들이 터졌다 그래요",
  "유혜영이 누구죠? 유혜영 씨는 이제 무풍지대 맞죠? 맞아요",
  "예. 무풍지대에 나한일 씨랑 같이 출연했던 여자 배운데요",
  "그때 그 두분이 만나면서 이제 스캔달이 났고 그때만 해도 스캔달이 나면 특히 여자 배우는 연기 생활을 계속하이가 어려웠잖아요",
  "그래서 나한일 씨가 유혜영 씨랑 결심을 굳히면서 두 분과에 관계는 자연스럽게 끊어지게 됐던 겁니다",
  "참 이런 경우 보기 힘든데 사십년 전 인연이 돌고 돌고 돌아서 이제 다시 부부로 꼴인하는 그러니까요",
  "또 그런 순환 고리 아 이상하군요",
  "근데 이분이 그 정은숙 씨 두분이 말씀하신 정은숙 씨 같은 경우에는 헤어지거나 근까 아마 좋아하는 마음이 있었는데 네",
  "인제 헤어지게 됐잖아요",
  "아 나한일씨하고 그러고 나서 이년 동안 불가에 귀의한 적도 있었어요",
  "근까 마음에 충격 때문에 네",
  "그만큼 마음에 충격이 있었고 아 근까 여성이 남성에 대해서 좋아하는 감정 사랑하는 감정이 깊었다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 이제 어쨌든 다른 사람하고 결혼하게 되니까 마음을 접었는데 이제 이분이 그 어머니가 돌아가셨어요",
  "정은숙 씨가 또 이천십사년도에 어머니가 돌아가신 이후에 예",
  "본인이 정말 의지했던 분이 돌아가시고 나니까 마음에 외로움도 있었을 것이고 음 그런데 인제 나한일 씨가 그 당시에 감옥에서 연락을 해온 거죠",
  "다시 만나고 싶고 보고 싶다 그래서 면회를 가게 됐고 면회를 다녀온 이후에 일년 동안 계속 편지를 보내요",
  "나한일 씨에 마음을 이제 보고나서 정은숙 씨가 나한일 씨가 인제 정은숙 씨한테 얘기를 했겠죠",
  "이러이러한 마음에 내가 아직도 당신을 좋아하고 있다 이런 표현을 썼을 거 같은데 네",
  "거기에 대해서는 인제 뭐 답장하는 마음으로 계속 일년 동안 편지를 쓰고 그러면서 두 사람에 관계가 다시 회복이 되면서 결혼까지 하게 되는 이런 상황까지 왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 최 국장님 근데 나한일 씨 나한일 씨도 이제 어느 덧 xx 에 나이인데요",
  "예. 어떻게 수감 생활을 한 거죠? 근까 본인이 얘기했잖습니까? 옳지 못한 일 그러는데 네",
  "저기 두 건이 있었어요",
  "그~ 대출 브로커를 통해서 저축 은행에서 백억 원대 배임 네",
  "음 근까 아마 대출을 그~ 받은 모양이에요",
  "그 일로 인해서 이년 육개월을 선고를 받고 수감 생활을 했고 네",
  "고다음에 이천십육년이죠? 음 이때는 또 해외 부동산 투자 사기 네",
  "그 혐의로 일년 육개월 징역살이를 했고 아하 그것이 바로 그 지금 얘기하는 정은숙 씨가 면회를 오게 된 직접적인 계기가 된 그런 감옥 생활입니다",
  "네. 자 사십년 전 남자친구를 시간이 흘러흘러서 다시 남편으로 만났다 어 그다음에 정은숙 씨는 인제 사십년 전에 나쁘게 헤어진 것은 아니다 또 이런 얘기를 했다고 하는데요",
  "전 변호사님 그 당시에 헤어진 이유는 뭐였습니까? 예. 그 당시 헤어진 이유는 아까 말씀드렸던 것처럼 나한일 씨가 원래 엠비씨에 있다가 케이비에스로 옮기고 나서 같은 드라마에 이제 유혜영 씨랑 출연하게 되면서 관계가 가까워졌는데 예",
  "이게 그때 기자들 눈에 탁 잡혀 가지고는 스캔덜이 터진 거에요",
  "근데 그때만 하더라도 이 스캔들이 터지면 배우가 연기 생활 계속하기 어려워서 네",
  "나한일 씨는 그때 이제 결심을 굳히고 내가 이기적인 생각에 정은숙 씨와에 관계를 끊고 유혜영 씨와 결혼을 결심하게 됐다 아하 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "당시에 정은숙 씨 입장에서는 이러니 저러니 해도 마음에 상처가 깊었을 거 같은데 네",
  "어쨌거나 사십년 지나서 돌고 돌아서 결국 만나게 된 거를 보면은 진짜 인연은 따로 있는 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 최 국장님 인제 나한일 씨는 유혜영 씨 하고 결혼을 하게 되는데요",
  "순탄치가 않았죠. 또 결혼을 하고서 인제 한 구년 살다가 또 이혼을 하게 돼요",
  "근데 그 사이에 딸이 있었다고 그럽니다",
  "근데 이제 그 딸 문제 때문에 다시 또 재결합을 하죠. 유혜영 씨와 유혜영 씨하고 어 어 재결합을 하고서 근데 그것도 또 그다지 오래가진 않았어요",
  "그니까 유혜영 씨와 결혼했다가 헤어지고 재결합하고 나서 또 다시 이혼을 하게 되죠",
  "같은 사람하고 이혼을 두 번하는 군요",
  "그렇게 되는 그 모양새가 됐습니다",
  "네. 자 그랬던 나한일 씨 옳지 못한 일에 엮여서 수감 생활을 했고 그 수감 생활 중에 사십여 년 전에 그 첫 여성과 함께 교도소 안에서 이제 결혼식을 올렸는데 다시 이~ 밖에 나와서 사회에 나와서 다시 결혼식을 제대로 올리겠다 이런 말을 했더군요",
  "전 아주 아쉬워서 오늘 밤에 별별토크쇼에 요 내용 나오거든요",
  "아 그렇습니까? 제가 이틀 전에 이 스튜디오에서 나한일 씨 예비 부부를 뵀어요",
  "법적으론 부분데 예",
  "직접 이 육성 스토릴 다 듣고 이거 너무 대박이다 그랬는데 예예",
  "이게 어제 먼저 터져나왔더군요",
  "그래서 단독이 이제 이틀 밀렸습니다만 네",
  "본격적인 결혼식은 내일 모렙니다",
  "네. 이십칠일 일요일에 음 아마 성대한 결혼식이 있을 텐데 연예계 수많은 동료 후배들이 이 결혼식에서 축복을 해줄 거 같습니다",
  "네. 지난 십구일에 있었던 일입니다",
  "서울 관악구에 있는 한 오피스텔에서 발생한 화재 현장 아 그곳에 미처 대피하지 못하고 쓰러진 시민이 있었는데요",
  "그 시민을 구해냈던 용감한 시민이 또 있었습니다",
  "네. 그 용감한 시민에 신분이 밝혀졌습니다",
  "누굽니까? 네. 우리 시대 배트맨이 탄생했는데요",
  "그분이 누구냐구요? 예",
  "영화 배우 박재홍 씨라고 합니다",
  "박재홍 씨는 수상한 그녀라던지 해운대 조선명탐정 같은 영화에도 출연을 하고 네",
  "연극에도 출연한 다양한 작품에 그런 출연을 한 배운데 네",
  "사실 관객들 입장에서는 크게 뇌리에 남는 그런 분은 아니었거든요",
  "영화를 봤다고 하더라도 근데 이번 사건으로 인해 가지고는 확고하게 이제 인기는 올라갈 거 같습니다",
  "근데 어떻게 일일구 구조대가 오기도 전에 사람을 구할 수 있었을까요? 때는 십구일 예",
  "오후 두 시 오십오 분 경이구요",
  "인근에서 관악구 봉천동 인근에서 카센터를 운영하는 사장님이 네",
  "이제 그 봉천동 인근에 어느 오피스텔 앞을 지나가는데 연기가 나는 거랩니다",
  "연기가 나는 걸 보고 이분이 깜짝 놀래서 불이야 하고 소리를 치니까는 근처에 까페에 있던 박재홍 씨가 사람을 구해야 되겠다 이러고 막 달려나온 거에요",
  "그래서 두분이 막 뛰어가지고 허겁지겁 뛰어가지고 오피스텔 안으로 들어가가지고는 사람이 있는지 확인을 하고 문을 열려고 하는데 이제 문이 잠겨 가지고 안 열리더라는 겁니다",
  "안에 사람은 있는데 그래서 어떡하지 하고 소화기를 가지고는 이거 어떻게 손잡이를 부셔가지고 해볼라 그랬는데 여의치가 않더래요",
  "그래서 근처에 공사장에 가가지고는 철거 작업을 하시던 분한테 이 철 막대를 빌려달라 그래가지고는 이번에는 그 공사장에서 철거 작업을 하시던 분까지 세 명이 오피스텔로 뛰어 들어가가지고는 현관문을 부수고 사람을 구해서 업고 나와 가지고 일일구 구조대에 이렇게 인계를 했다고 합니다",
  "아 대단한 순발력과 용기가 아닐 수 없는데요",
  "그러나 박재홍 씨 화재 현장에 뛰어들어 시민을 구한 것에 큰 일을 한 것 같진 않다 누구나 할 수 있는 일이다 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "직접 한번 들어보시겠습니까?  네. 박재홍 씨는 불에 뛰어들어 가는 게 쉬운 일은 아닐 텐데도 불구하고 영화를 많이 봐서 나도 할 수 있는 일일 거 같았다 이런 말을 했는데요",
  "에 서울 관악 소방서가 박재홍 씨한테 표창장을 수여를 했습니다",
  "한국당이 어제 공식 홈페이지에 아 이재명 경기 지사 후보자 어 이재명 후보자가 형과 형수에게 했다는 원색적인 욕설을 한 음성 파일을 결국 공개를 했습니다",
  "자 최 선생님 어떻게 된 거죠? 아 자유 한국당 홈페이지 어제 간행이 됐다 이렇게 표현드리고 싶은데요",
  "이천십사년 초에 이재명 현 경기도 지수 민주당 후보죠",
  "후보가 그 말씀하신 대로 셋째 형입니다",
  "이재선 씨로 알려진 셋째 형과 그 형수에게 가족 간에 이제 분쟁이였던 거 같은데 네",
  "하지만 욕설에 수위와 강도는 너무 높습니다",
  "그래서 이것을 이제 남경필 후보 반대 쪽에서는 네",
  "이것이 개인 가족사라기보다는 이 후보자에 네",
  "도지사 후보자에 인격과 관련된 문제다 이렇게 문제 제기를 한 바가 있죠? 네",
  "근데 자유 한국당이 홈페이지에 파일 무려 다섯 갭니다",
  "허 이 욕설 녹취는 네",
  "풀버전 발췌 버전 그리고 소리를 쪼끔 이제 보정한 버전해서 다섯 개 버전에 파일을 대대적으로 공개를 했구요",
  "이재명 후보에 대해서 여섯 가지 의혹을 제기했는데 어제부터 오늘까지 이 파일이 굉장히 큰 파란을 일으키고 있습니다",
  "이 파일 그~ 몇 년 전에 법원이 이 공개하지 못한다 이렇게 판결을 내리지 않았습니까? 예. 그니까 그게 어떻게 된 거냐면은 이 파일상에 있었던 그 사건은 이천십이년에 있었던 거에요",
  "근데 그 파일이 사실 이렇게 암암리에 쪼끔 돌기도 했었거든요",
  "근데 이천십삼년에 한 지역 언론사에서 네",
  "이 파일 자체를 공개를 해 버린 겁니다. 아예",
  "네. 하 그러니까는 이재명 시장이 공개하지 마 그리고 이게 명예 훼손이야 손해 배상 청구해 이러면서 예",
  "언론사를 상대로 소송을 제기를 해요",
  "그런데 법원이 보니까는 아 이거는 공익하고는 상관 없어 명예를 훼손하는 거야 그렇게 얘기를 하면서 천 오백만 원 배상하고 이거 공개하지마 보도 금지 가처분 신청을 인요를 하고 그 나중에 본원 판결에서도 그 이거 공개하지마 이렇게 내용을 인용을 한 적이 있었어요",
  "근데 그게 있었기는 하지만 그거는 이제 당사자 간에 민사 판결이잖아요",
  "근까 보도를 금지할 의무는 이재명 시장이 소송을 제기를 했던 그 언론사만 그 효력을 받는 거고 아하 이번에 한국당에까지 효력이 미치는 거는 아닙니다",
  "아하 그래서 한국당을 상대로 이재명 시장이 또 소송을 제기하면 모르겠지마는 그 가처분이 있었으니까 공개하면 안돼 사실 이렇게 되지는 않은 거죠",
  "지금 한국당이 아무튼 뭔가 사전에 법적인 인제 절차나 이런 문제를 좀 들여다봤기는 했겠습니다마는 어 파일이 전체적으로 백 퍼센트 공개된 건 아니고 일부는 또 좀 감춰져 있는 거 같애요",
  "예. 그러니까 인제 한국당 입장에서도 논란이 있었든 거 같애요",
  "이걸 공개할 지 말 지에 대해서 지금 전지현 변호사 설명하셨지만 이게 일 일차적으로 법원에서 판결이 났고 물론 이제 한국당이 공개한 거 한 거에 대해서 법원 판결을 받는 건 아니지만 네",
  "유사한 형태기 때문에 비슷한 형태도 소를 제기했을 경우에는 한국당이 또 어 패소를 할 가능성이 있지 않겠습니까? 예",
  "본다고 하면 이것이 과연 선거에 유리할 것이냐 이런 부분을 판단을 했을 것이고 파 마 만약 재판부에서 하지 마라고 얘기해서 벌금을 물리거나 아니면 뭐 어떤 제재를 가했을 경우나 한버 한국당이 또 또 다른 피해를 당할 수 있는 상황이 되지 않겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 선거에 유리하게 작용할 가능성이 있다고 판단해서 한 거 같애요",
  "그러나 이재명 인제 후보 입장에서는 당연히 소를 제기할 수 밖에 없는 상황이죠",
  "이게 이미 첫 번째 재판에서 그런 결과가 나왔고 이게 국민에 알 권리보다는 개인적인 사적인 통화에 내용들을 공개한 것이기 때문에 거기에 대해서 민사 소송 차원에서 본인들 입장에서 피해를 입었다고 판단해서 재소할 가능성이 있어요",
  "이게 법적 공방으로 가게 되면 음 법적 공방이 인제로서 일어나는 과정에 있어서 또 다른 형태에 어떤 그~ 여론에 향방에 영향을 미칠 요소가 있을 거 같기 때문에 음 제가 볼 때 쫌 더 지켜볼 사안이다 이렇게 보여집니다",
  "자 그런데 저희도 지금 이런 얘기를 나누고 있습니다만 네",
  "특히 인제 경기도 유권자들께서 생각해 보시면 이유야 어찌 됐건 예",
  "그 파일 나도 한 번 들어보고 싶네 내가 판단하고 싶네",
  "어 이런 호기심이 생길 거 같아요",
  "들으라고 공개가 된 거구요",
  "물론 이제 상대당에서 나온 거긴 하지만 네",
  "여기서 제가 쪼끔 미묘하게 생각하는 것은 민주당 내에 기류도 이재명 후보에게 예전같지 않은 대목이 있습니다",
  "이런 거까지 우리가 복합적으로 생각을 해야 되는데 예",
  "이천칩사년 초에 있었던 거고 이천십사년에 이미 지방 선거가 있었기 때문에 네",
  "그때도 이~ 녹취 파일은 문제였어요",
  "이천십육년에도 문제였어요",
  "지난 해 대선 내부 경선 때도 문제였어요",
  "그런데 어쨌든 이재명 후보가 지금까지 극복해 왔어요",
  "근데 이후는 이 녹취를 딱 들으면 반대자들은 몹쓸 사람이네 이렇게 되고 예",
  "지지자들은 왜 이렇게 심한 욕을 했을까 아 가족사 내에 셋째 형 내외가 어머니에게 심하게 대해서 분노한 아들이 이런 이야기를 심지어 형과 형수에게 했구나 옹호하는 이~ 스탠스가 있어 왔어요",
  "근데 이번에는 민주당 내부 일각에서 이재명 후보가 이 경기도 지사가 돼서는 안 된다 그 이후에 또 대권 주자로써도 부적절하다 이게 인제 어찌 보면 남경필 지사가 제기한 인성 인격에 문제로 또 결부되는 지점이 있습니다",
  "저는 이번 선거가 이재명 후보 정치인으로서 내부에 분열을 극복할 수 있는 계기가 될 지 아닐지에 따라서 선거에 결과와 또 다른 정치적인 미래가 결정나지 않겠는가 좀 이 중차대한 시점이다 이렇게 해석이 되 됩니다",
  "음 네. 자 신통방통에 이어서 전해드릴 스토리는 우리 어르신들께도 여러 모로 생각을 많이 하게 할 수 있는 그런 스토리가 되겠습니다",
  "어 미국 뉴욕주에서 있었던 일입니다",
  "한 부부가 노부붑니다",
  "이제 서른 살이 된 아들이 있었는데요",
  "이 서른 살 된 아들에게 제발 독립 좀 해서 집 좀 나가서 살아라 이게 말로 끝나는 것이 아니구요",
  "법원에 소송을 냈습니다",
  "자 전 변호사 님 어떻게 된 일이에요? 네. 독립에 나라 미국에서도 이전 캥거루족이 있다고 하는데요",
  "뉴욕에 사는 마크 로톤도 부부 부부가 예",
  "서른 살 아들을 보고 제발 좀 나가라 이렇게 법원에 소송을 제기를 했는데요",
  "아니 이렇게 아들을 부모님이 삼십년 열심히 키워놨는데 이 아들이 직장을 구하기는 커녕 그냥 부모님 집에 계속 살면서 일어나면은 눈꼽띄고 엄마가 해주는 밥먹고 다시 방에 가서 게임하고  테리비보고 이러고 있는 거에요",
  "근까 부모님 입장에선 억장이 무너지잖아요",
  "그래서 너 좀 제발 나갈래 하니까 난 아직 준비가 안 돼 있어요",
  "이러고 안 나가는 거에요",
  "그래서 급기야는 견디지 못한 부모님이 법원에 소송을 제기를 해가지고는 결국 부모님이 이겼거든요",
  "근데 그 이유가 뭐냐면은 예",
  "가족 간에 분명히 부양에 의무가 있는 건 맞아요",
  "근데 미성년이거나 자력으로 생계를 유지할 수가 없다면 예",
  "이게 부모님이 도와줘야 되겠지마는 이렇게 자발적인 실업 신체가 건강함에도 불구하고 일할 생각을 안 하는 경우까지 부양을 해줄 의무는 없거든요. 그래서 근데 지금 저기 보면은 천백 달라 백이십만 원을 줄테니 집을 구해 나가라 그랬는데 저게 집을 구하는 값은 아니고 그냥 이사 비용 정도를 얘기하는 거 같아요",
  "한 달 렌트비 정도에 한 달 렌트비 정도 한 달 월세 예예",
  "고 정도로 얘기하는 것 계속 얘기해 주십쇼. 네",
  "이 그래서 법원에서도 이 정도는 너무 하다 이 정도까지 부모가 자식을 부양해야 될 의무는 없다 그냥 이렇게 봐가지고는 부모님 손을 들어준 거 같은데 만일 저런 소송이 우리나라 법원에서 제기된다고 해도 네",
  "저는 미국이랑 같은 결과가 가능성이 있다고 봐요",
  "아 그렇습니까? 자 그렇다면 저 아들 저 법원에 판결에 나오는 즉시 집을 나가야 됩니까? 아니면은 뭐 다른 뭐 방법이 좀 있습니까? 아니요",
  "왜냐면 삼심제 아 판결이 확정돼야 되는 거에요",
  "만약에 부모님이 저거를 제기를 하면서 집안에 출입 금지 가처분 신청 들어오지마 이런 가처분 신청까지 같이 제기했음 모르겠는데 네",
  "소송만 하신 거 같아요",
  "그러니까 아들이 난 항소할 거야 아직 확정 안 됐어 그리고 다시 집으로 들어갔다고 합니다",
  "뭐 유예 기간 같은 것도 좀 있잖아요",
  "맷 개월 이내에 나가라 지금 당장 나가라 그렇죠. 그렇죠",
  "판결 x 이 좀 구체적으로 돼 있을 거 같은데 아니 유예 기간이 있건 없건 저 판결은 확정이 안 됐으니까  아직까진 유동적인 거죠",
  "저건 이 주내에 나가라는 건데 이 주내에 나가라 자식은 네",
  "아니 보통 남한테 나가라고 할 때도 육개월 전에 퇴고 통보를 하는데  이게 이건 아니지 않느냐라고 지금 돼 있습니다",
  "피해자한테도 육개월인데 네. 알겠습니다",
  "아이고 오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어그 어제 이 보건 복지부가 조사 결과를 내놓았습니다",
  "우리나라 어르신 중에 팔십오 퍼센트가 어 자녀와 굳이 같이 살 필요없다고 본다는 것입니다",
  "십년 전에는 그래도 자녀와 함께 사는 게 당연하다는 어르신이 절반에 가까운 사십삼 퍼센트였으나 이제는 그 숫자가 십오 퍼센트대로 떨어진 것입니다. 어르신을 일곱에 여섯은 이제 독립적으로 살겠다는 생각을 굳히고 있는 거 같습니다",
  "이 그럴수록 무릎 연골 튼튼하셔야 되고 다정한 친구가 있어야 되고 호주머니가 비어있으면 안됩니다",
  "안녕하십니까? 토요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 취재기자들 연결해서 오늘에 주요 뉴스 알아보겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 미북 정상 회담이 예정대로 열릴 수 있다면서 북한과 논의하고 있다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령이 회담 취소를 전격 선언한지 하루만입니다",
  "백악관에서 나오는 트럼프 미 대통령 미북 정상 회담 개최 가능성을 묻는 질문에 북한과 논의 중이라고 말했습니다",
  "트럼프는 대화 재개 희망을 밝힌 김계관 북한 외무성 제일부상에 담화에 대해선 좋은 성명이었다고 평가했습니다",
  "샌더스 백악관 대변인 역시 회담이 다시 추진될 가능성이 있다고 말했습니다",
  "매티스 미 국방 장관도 미국과 북한에 외교 당국간 실무 접촉이 다시 이뤄지고 있음을 시사했습니다",
  "이와 관련해 회담 세부 내용을 조율하기 위한 미국 측 선발대에 싱가포르 출장 준비가 여전히 진행 중이라고 미 폴리티코가 보도했습니다",
  "육일삼 지방 선거가 어제 후보 등록을 마감하고 본격적인 선거전에 들어갔습니다",
  "광역 단체장 출마 후보 중 삼십팔 퍼센트가 전과자였고 남성 후보중 십팔 퍼센트는 군대를 다녀오지 않았습니다",
  "어제 등록을 마친 육일삼 지방 선거 광역 지방 자치 단체장 후보는 모두 일흔한 명 이 가운데 스물일곱 명이 전과가 있었습니다",
  "민중당에 홍성규 경기 지사 후보가 다섯 건으로 가장 많았고 같은 당에 김창현 울산 시장 후보가 네 건 이재명 경기 지사 후보와 김경수 경남 지사 후보 이영희 울산 시장 후보가 세 건으로 뒤를 이었습니다",
  "광역 단체장 후보 가운데 음주 운전 전과자는 일곱 명으로 나타났습니다",
  "국회 의원 재보선 후보로 등록한 마흔여섯 명 중 전과 기록을 신고한 사람은 사십일 점 삼 퍼센트인 열아홉 명으로 더불어 민주당이 여섯 명 무소속과 바른 미래당이 각 네 명 자유 한국당 두 명 민주 평화당 정의당 대한 애국당이 각 한 명씩이었습니다",
  "이번 지방 선거 전체로 확대하면 강원도 삼척시 시의원 후보로 나선 무소속에 최갑용 후보가 전과 열다섯 건으로 가장 많았습니다",
  "광역 단체장 후보 남성 예순여섯 명 가운데 열두 명 십팔퍼 센트는 군미필이라고 신고했습니다",
  "여성 광역 단체장 후보는 다섯 명만 등록해 십 퍼센트에도 미치지 못했습니다",
  "대진 침대 매트리스 열네 개 제품에서 폐암 유발 물질인 라돈이 추가로 검출됐습니다",
  "방사능 피폭량이 기준치에 열세 배를 초과하는 제품도 나왔습니다",
  "원자력 안전 위원회가 지난 십오 일 기준치 이상에 방사능이 검출됐다고 발표한 대진침대 매트리스 제품은 모두 일곱 종 그런데 열입곱 종을 추가로 조사한 결과 열네 종이 더 나왔습니다",
  "이번에 확인된 매트리스 열네 종에 생산량은 이만오천여 갭니다",
  "평균 방사능 피폭량은 사 점 육일 밀리십와트로 기준치 네 배가 넘었습니다",
  "특히 이천십사년 모델 파워글린슬리퍼알은 라돈에 의한 피폭량이 기준치에 열세 배에 달한 것으로 조사됐습니다",
  "정부는 매트리스 열네 종을 수거해 폐기하도록 행정 조치를 내렸다고 발표했습니다",
  "정부는 이어 대진침대 외 마흔아홉 개 매트리스 제조 업체 중에선 방사능 원인 물질인 모자나이트를 쓴 곳은 없었다고 밝혔습니다",
  "다만 여섯 곳에서 음이온을 발생하기 위해 토름알린 참숯 맥반석 등 첨가 물질을 사용한 것으로 나타났습니다",
  "규제 댓이 아닌 물질들이지만 국민 불안감이 큰만큼 정부는 추가 정밀 조사를 벌일 계획입니다",
  "티비 조선 최수용입니다",
  "이인배 한반도 미래 포럼 수석 연구 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최병묵 티비조선 해설 위원 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 첫 번째 주제보시겠습니다",
  "네. 롤러코스터를 탄 것처럼 갈피를 잡기 어려운 상황입니다",
  "트럼프 대통령이 미북 회담 취소로 전 세계를 깜짝이 놀라게 한지 깜짝 놀라게 한지 하루만에 또 다시 반전을 예고하는 듯한 발언을 했습니다",
  "이 위원님 이 상황을 좀 어떻게 봐야 될까요? 어 트럼프 대통령이 그 인제 책에 보면은 그 글에 기술된 책을 보면은 네",
  "그 사업을 재밌는 게임으로 만들어라 하는데 네",
  "어~ 그 본인이 가지고 있는 그런 원칙을 다시 뭐 지킨 것 아닌가 생각이 듭니다",
  "그래서 매우 어떤 전 세계인들이 다시 한 번 또 주목하게 만드는 그런 께임으로 만드는데 어 트럼프 대통령이 북미 정상 회담 취소를 선언한지 일곱 시간만에 그렇죠",
  "매우 높은 수준에 사과문을 발표했지 않습니까? 맞습니다",
  "이제는 그것도 위임에 따라 네",
  "사실 김정은 위원장에 의중을 담은 어 그걸 발표하고 또 그걸 갖고 이제 밤 시간이니까 다시금 또 열두 시간 정도 지나서 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 여기에 대한 또 반응을 또 했습니다",
  "아주 좋은 소식이다라고 하면서 네",
  "이때 그 유월 십이일 아직도 살아있다란 류에 네",
  "이제 그 이야기를 해서 다시 한 번 더 싱가폴에 호텔 업계가 다시금 또 긴장하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 그 말씀하셨지만은 이 최근에 트럼프 대통령에 과거 저서 이~ 거래에 기술을 보라는 얘기들이 많이 나옵니다",
  "양극단을 오가는 고난도에 줄타기 트럼프 대통령 특유에 또 예전부터 사업가 시절부터 계속 거듭해 온 트럼프 대통령이 협상 전략이라고 볼 수 있는데 뭐 이제 지금 외교 쪽에서도 상당히 먹히고 있다고 봐야되나요? 어떻게 봐야 될까요? 그렇게 보기는 어렵다고 봅니다",
  "왜냐면 이게 인제 미국 전문가들이 말하는 이른바 미치광이 전략이라는 거 아니겠습니까? 네. 네",
  "미국 전문가들이 그런 표현를 많이 쓰고 있거든요",
  "근데 이거에 대한 연구는 많이 돼 있습니다. 미국에서는 네",
  "근데 그것을 가장 지금까지 잘 구사하는 나라가 네",
  "사실은 북한이다 그렇죠",
  "그러니까 우리는 우리는 흔히 벼랑 끝 전술 이렇게 표현했잖습니까? 네",
  "근데 인제 그 북한을 다루는 새로운 솜씨 실력자가 트럼프 대통령으로 이제 나타난 건데 네",
  "워싱턴 포스트가 보도를 했듯이 이게 한 번 정도는 써먹을 만한 전략이다라고 생각할 수 있겠지만 네",
  "자 이제 트럼프 대통령이 뭐라고 얘기하면 아 저것도 내일 바뀌는 것 아니야 이런 식으로 그~ 분석을 할 수가 있잖아요",
  "그렇게 되면 결국은 미국의 권익 또는 대통령의 권익을 추락시키는 일이란 말이죠",
  "그니까 저런 거는 저런 거는 그니까 기업가적인 그 어떤 비공개 협상에서는 자주 써먹어도 상관이 없지만 네",
  "외교 협상으로서는 바람직한 모습은 아니다 그니까 정상 국가에 모습은 아닌 것으로 보여요",
  "그런 점에서 본다면 이번 한 번 트럼프 대통령이 아 이번에는 네",
  "협상 전력이 먹혔다고 해서 네",
  "앞으로 또 먹힐 것이다 이렇게 판단하기는 좀 섣부르다 이런 생각이 드네요",
  "어쨌든 최 위원님두 이번에는 이번에는 먹힌 거에요",
  "먹혔다라고 보신 거군요",
  "그것도 이번에는 그 먹혀서 앞으로 아마 북한이 이제 남한한테 대하듯이 트럼프 대통령을 대하진 못할 거에요",
  "남한한테는 온갖 뭐 욕설과 뭐 그~ 그렇죠",
  "통보없이 회담에 안 나가고 네",
  "이래도 남한이 걸 받아줬는데 네",
  "트럼프 대통령한텐 안 먹힌다는 게 이번에 입증이 됐기 때문에 앞으로 트럼프 대통령을 상대로 협상할 때는 적어도 뭐 갑자기 약속하고 안 나간다든가 그렇죠",
  "뭐 이런 일은 없을 것으로 보여서 일단 나쁜 버릇 중에 하나를 고친 거는 맞는데 네",
  "그렇다고 앞으로 저런 전략이 계속 먹힐 거라고는 생각하지 않습니다",
  "근데 이제 북한이란 나라는 우리나라는 물론이고 과거에 미국 그다음에 심지어 중국 과거 소련을 상대로도 이런 벼랑 끝 전술을 해서 이 체제 전속에 어떤 근거로 또는 동력으로 삼았었는데 이번에는 상당히 당황을 한 모습입니다. 북한이 송 교수님 어떻게 보셨어요? 그~ 사실 그 기존에 어떤 미국 대통령들에 스타일하고 굉장히 다르잖아요. 트럼프 대통령이 네",
  "그니까 고수가 고수를 만난 거 같애요",
  "지금 김정은 위원장하고 트럼프 대통령 다 협상 전문가는 맞습니다",
  "지금 뭐 얘기하는 것이 거래에 기술 얘기하시는 거에서 거래에 기술과 외교에 기술은 다른데 네",
  "그 전에 북한이 벼랑 끝 전술이라는 어떤 그런 기술을 많이 써서 스 상당한 이득을 봤잖아요? 그쵸",
  "그런데 그거에 대해서 트럼프는 더 강력한 지금 기술 나가고 있는 겁니다",
  "거기에 대해서 북한이 약간 낮은 자세로 아 트럼프 대통령이 공개 서한 형식으로 하면서 아 마음 바뀌면 전화나 편지해라고 하니까 여덟 시간 만에 바로 편지 그렇죠",
  "그러면서 아마 이 두 사람은 결국엔 한 편이다 협상자까지 가는 손을 잡고 있다 그런데 그 가는 과정에서 물 밑 협상에서 서로 우위를 제거하기 위해서 지금 기싸움을 하는 건데 지금으로 봐서는 트럼프가 약간 우위에 있다 이렇게 보여집니다",
  "그러면은 지금 아직 뭐 예단하긴 이르지만 북한이 현재의 저자세에서 다시 입장을 바꿀 가능성은 별로 높지 않다고 보십니까? 그니까 인제 그 국제 정치 이론에서 민감성 취약성 이론이 있습니다",
  "어떤 걸 할 때 가장 취약한 사람 즉 이 협상으로 이득을 얻을 것이 가장 절실한 사람이 약간은 더 끌려가게 될 수가 있거든요",
  "협상에 기술 중에 앓는 소리하기 튕기기 그다음에 이케 끌어가기 여러 가지가 있는데 네",
  "이 전술들을 지금 양 쪽에서 다 사용하고 있는 겁니다",
  "자 김계성 북한 외무성 제일 부상이 담화를 했습니다",
  "어제 담화를 그야말로 저자세였는데 지금까지 말씀드린 것처럼 볼턴을 맹비난하면서 포문을 열었던 김계관을 다시 이 상황에서 전면에 내세운 건 결자해지 차원이라고 봐야 되는 건지 김정은에 어떤 저기 전략 차원이였을까요? 이게 저는 보면서 김계관 부상이 쫌 혼 쫌 낫겠다라는 생각을 하게 됩니다",
  "아 어 그래서 뭐 이 위엣물 이하에 따라라는 말은 네",
  "분명히 김정은 위원장이 내 뜻으로 밝혀라라고 이야기한 거였고요",
  "저 김계관 부상이 처음에 이야기할 때는 본인에 목소리로 그냥 했었던 거였는데 이번에 다시 이야길 했죠",
  "여기 보면은 뭐 사실은 제가 북한에서 나오는 공식 문서 중에 이 정도로 변명조와 그렇죠",
  "이 정도로 저조 저자세인 글을 제가 사실은 본 적이 처음 봤죠",
  "거의 기억이 없습니다",
  "보면은 아니 우리가 그렇게 세게 말한 거는 당신네들이 좀 세게 이야기하니까 네",
  "우리가 그런 거였지 뭐 사실은 본심이 아니었다 그렇게 큰 결정을 해준거에 대해서 우리도 되게 높이 평가하고 있었다 그러 그러니까요",
  "트럼프 그 모델에 대해서도 기대가 컸다 그러니까요",
  "우 우리 국무 위원장님도 만나면은 잘 될 거로 그렇게 뭐 국무 위원장 이야기까지 해가면서 했다 뭐 네",
  "그래서 우리는 뭐 한시라도 만나서 다시 이야기할 그 용의가 있다 네",
  "뭐 기회를 주겠단 표현을 했긴 했지만 어쨌든 제가 볼 땐 매우 높은 수준에 사과문을 발표했다 뭐 그런 생각이 드는데요",
  "그기에서 보면 저는 그~ 저 주목되는 것 중에 하나가 뭐냐하면 김계관 부상이 처음에 이야기할 때 가장 쎄게 이야기했던 부분이 뭐냐 하면은 그 씨브이아이디에 대해서 네",
  "전면 부정을 했습니다",
  "그 그러면서 인제 리비아 방식을 인제 부정하고 했었는데요",
  "씨브이아이디를 부 이제 부정한 것이 트럼프 대통령이 북미 정상 회담을 캔슬 시키는데 중요한 요인이었다고 그렇게 봅니다",
  "누차 씨브이아이디 아니면은 테이블에 올 필요가 없다라고 그렇죠",
  "수십 번을 이야기를 했고 폼페이오나 볼턴이나 수십 번을 이야기했는데 최선희가 이야길 하고 김계관이 이야길 하고 최선희가 이야기한 거는 씨브이아이디는 안 한다 네",
  "말도 안 되는 이야기를 한 거죠",
  "그걸 하니까는 인제 트럼프 대통령이 아 그러면 내가 만날 필요 없지 않느냐 지금 비핵화 한다고 그래서 협상해서 정상 회담 하자고 했는데 아 그러다 보니까 했는데 이번에 보면은 그 말이 싹 빠지면서 트럼프 모델에 대한 방 방식에 대해서 기대감이 있다 잘 될 거 같다라고 이야기 하면서 어~ 극적인 또 반전을 이루게 된 것 아닌가 생각을 해보게 됩니다",
  "근데 이제 결혼식에 그~ 김계관에 성명이 사실 천구백칠십년대에 도끼 만행이 사건때 북한이 사건 이후 예예",
  "직접 사과를 했습니다",
  "그 이후에 처음이다 이런 평가가 나올 정도로 그쵸. 맞습니다",
  "지금 그~ 앵커께서 평가하신 대로 굉장한 저자세에요",
  "저기에서 뭐 그냥 북한이 약간에 자존심을 지켰다고 하는 부분은 왜 그~ 어떤 시간과 기회를 줄 용의가 있다는 정도 그렇죠. 주겠다 네",
  "마치 자기네들이 미국한테 네",
  "시간과 기회를 주는 것처럼 고론 정도 한 한 대목 외에는 네",
  "시종일관 저자세였거든요",
  "그런데 인제 그른데 문제는 네",
  "지금도 그~ 북한이 인제 그 그 핵실험장 폐 폐쇄 네",
  "거기에 대해서도 핵 군축 얘길 했고 네",
  "지금 얘기 얘기하셨듯이 바로 씨브이아이디 이거는 어렵다라는 식으로 얘기한 것으로 보면 여전히 북한은 핵 보유국으로서 미국과 뭔가 협상을 하겠다는 입장을 xxx 네",
  "보여주고 있는 거 같애요",
  "근데 미국은 완전한 비핵화잖아요",
  "그런 점에서 본다면 자 앞으로 유월 십이일 정상 회담을 다시 뭐 열릴 것처럼 얘기했지만 만약에 완전한 비핵화를 어떻게 할 것이고 그거에 대한 보상을 어떻게 미국이 해줄 것이냐 하는 부분에 또 디테일로 들어가다 보면 또 다시 깨질 가능성은 여전히 남아있다 이렇게 봅니다",
  "그 부 그 부분에 대해서 씨브이아이디와 그것이냐 아니냐 이런 얘기하고 풍계리 핵실험장 폐기할 때도 우리는 인제 핵 보유국으로서 핵 군축이다라는 말을 썼기 때문에 북한에 어떤 씨브이아이디 의지를 의심하는 게 아닌가 이런 말을 하는데 실제 협상에 이행에 가능성은 씨브이아이디와 트럼프 식에 절충형이 나올 것이다 네",
  "구체적인 이행 단계는 근까 완전한이라는 담보하기 위한 어떤 확실한 체제 보장과 경제적 지지와 지원 이런 것들을 끌어내는 과정에서 트럼프 대통령도 물리적으로는 어~ 현실적으로는 단계적인 것이 어느 정도 가능할 수도 있다라고 여지를 남겼습니다",
  "그렇지만 그것은 굉장히 신속해야 된다라고 못을 박은 것이죠",
  "어제 뭐 김계상 부상도 그 저자세에 성명에서 그 단계적 절차라는 단어를 남겼습니다",
  "이~ 양 측이 어떻게 방법론에서 접점을 찾아갈지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 미북 협상이 재개된다면 중국도 당연히 지속적인 변수가 될 수 밖에 없습니다",
  "트럼프 대통령은 한미 정상 회담을 시작하기 전에 이런 언급을 했었는데요",
  "중국이 개입하면서 미북 관계도 꼬였다 뭐 이렇게 생각하고 있는 것으로 보입니다",
  "여러 가지 정황들을 보면 여기서 극단적으로 미국이 중국에 개입을 허용할 수 없다라고 북한에게 약속을 하라고 하면 북한이 이런 요구를 받아들일 수 있을까요? 현재 입장에서 받아들이기 어렵다고 봐야죠",
  "어~ 왜 그러냐면 김정은 입장에서 본다면 사실 미국과 일 대 일 협상이라는 게 굉장히 부담이 될 수가 있어요",
  "왜 그러냐면 협상이 잘 된다면 아무런 문제가 없는데 네",
  "협상이 안 될 경우에 미국은 군사적 옵션 얘기를 지금 그렇죠",
  "거의 공공연하게 얘기를 하고 있잖아요",
  "그럼 미국에 군사적 옵션 군사적 공격이란 말이죠",
  "그 군사 공격을 막아낼 힘이 사실은 북한한테는 없어요",
  "아무리 핵 무기를 가지고서 뭐 반격을 한다는 둥 뭐 그~ 큰소리를 치더라도 그렇죠",
  "미국은 수퍼파워 아닙니까? 네",
  "근데 그걸 사실 그 힘이 없는데 그 힘을 뒤에서 받쳐주는 것이 바로 중국이란 말이죠",
  "저는 그래서 중국을 끌어들였다고 보거든요",
  "그러니까 물론 트럼프 대통령은 끊임없이 중국에 개입을 견제하려고 하겠지만 네",
  "북한으로서는 중국을 버리고서는 도저히 미국과 협상에 나설 자신이 없을 것이다 그니까 미국이 그런 거를 뭐 전 요구할 거 같지도 않아요",
  "왜냐면 요구해 봤자 어차피 그~ 실제 실행이 될 가능성도 별로 없다 보니까 그렇죠",
  "그러나 어찌 됐든 요구하더라도 북한은 그 부분은 받아들일 수 없을 것이다 네",
  "그 일단 중국은 많이 자제할 겁니다. 지금 아 그니까 북미 협상이 거의 그니까 뭐 이 정도에서 막 만약에 깨진다 했을 때 트럼프도 중국을 겨냥해서 아 이 차 방중 다렌 갔다와서 김정은이 달라졌어라고 계속 불쾌한 말을 얘기하고 있거든요",
  "그렇다면 전 세계가 지켜보는 이런 북미 정상 회담을 중국이 중간에 들어가서 아 틀어지게 했다라는 그런 비난을 쓸 수가 있기 때문에 공개적으로는 중국은 굉장히 조심을 할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이제는 차분하게 지켜보는 쪽으로 갈 수 있다라는 말씀이시군요",
  "저 다렌 정상 회담 이후에 노동 신문에 나온 이야기가 무슨 이야기냐하면은 네",
  "양국 간에는 어떠한 정세 변화 속에서도 공고하게 발전을 해 나가는데 서로가 합의했다 네",
  "이 말을 하고 있습니다",
  "다시 풀어서 말씀드리면은 중국이 북한이 어떠한 태도가 보일지라도 뒤에서 지켜줄 용의가 있다라고 하 네",
  "이야기를 합의를 한 것이다 인제 이게 걸 약속을 해준 사항이였다는 거죠",
  "그렇게 볼 때는 김정은은 사실 영리하게 행동한 거죠",
  "큰 담판 앞두고 나서 뒤에 뒷배를 든든하게 세운 거까지는 성공했고 반면에 트럼프 대통령은 거기에 대해서 경고를 하는 거죠",
  "이 북미 정상 회담을 으~ 캔슬 시키기 바로 직전에 이야기하는 것이 중국에 대고 중국 때문에 지금 일이 잘못 되고 있단 얘기를 하는데 제가 볼 때는 그 말을 핸 이유가 그~ 이~ 저 저가 볼 때는 앞으로 있을 일들 속에서 북한에 비핵화 의지를 흩뜨리는 일들에 대해서 중국이 막아달라라는 저는 경고 조치라고 알겠습니다",
  "뒷배를 막아놓고 네",
  "인제 이런 조치를 해서 네",
  "상황을 다시금 반전시킨 것 아닌가라고 보게 됩니다",
  "아니 당장 오늘 아침 신문만 봐도 그런 게 있습니다",
  "중국에 뭐 단둥이나 이런 데 가면 이미 제재는 상당 부분 허물어졌습니다",
  "자 트럼프 대통령이 계속해서 중국한테 지금 얘기를 하고 있죠",
  "제재가 지금 그~ 자꾸 무너지고 있다는 식으로 해서 무력화되고 있다 경고를 하고 있잖아요",
  "그럼에도 불구하고 단동 같은 데 기자들이 현지에 가서 지금 취재를 해 보면 이미 북한 노동자들 네",
  "그~ 상당히 많이 와 있습니다",
  "아깝다고 중국 상품도 들어와 있고 그러고 있죠",
  "xxx 중국 상품 막 팔구 있죠 지금 네",
  "아니 저 북한 상품이죠",
  "북한에 수산물이나 이런 거 이미 다 팔고 있어요",
  "근까 밀수를 눈 감아주고 있단 얘기에요",
  "근까 불과 몇 달 전까지만 해도 중국 저 북한 상품들이 이 밀무역 되는 거 자체에서 중국에서 단속을 했어요",
  "굉장히 결정적이였죠 그게 그렇죠. 이제는 그거 자체를 풀어주고 있다는 얘기죠",
  "그렇게 된다면 자 중국과 그~ 북한은 여전히 미국에 눈을 피해서 사실상 제재를 허무는 작업을 상당히 진행하고 있다고 봐야 되는 겁니다",
  "그렇게 된다면 앞으로 미국이 설령 중국에 간섭을 배제하라 네",
  "이렇게 얘기를 했다고 할지라도 중국은 겉으로는 배제하는 듯 하면서도 실제 뒤로는 제재를 상당히 제재 이 물꼬를 상당히 터줄 가능성이 있다 그렇게 되면 북한으로서는 일단 어려운 국면은 돌파하게 되잖아요",
  "그것이 미국과에 협상을 더 꼬이게 하는 측면이 있다는 거죠",
  "그 트럼프 대통령이 한미 정상 회담 때 뭐 중국에 대해서 비난한 이유에 곧바로 이제 왕위 부장이 어 미국에 워싱턴으로 들어가게 됩니다",
  "그리고 나서 이제 폼페오 그 국무 장관과 만나서 서로 이야기하면서 서로 이야기했던 것 중에 하나가 뭐냐 하면은 국제적 제재에 대해서는 지속적으로 이 비핵화가 이뤄질 때까지는 함께 하기로 했다라고 다시금 약속하면서 어~ 이 트럼프 대통령이 항의에 대해서 중국이 일정 부분 또 네",
  "이 대응한 부분이 있습니다",
  "아 그 부분이 지금 미국하고 중국이 북한만 있는 게 아니라 무역 전쟁을 하고 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 복잡하기 때문에 중국도 마음대로 할 순 없는 부분이 있습니다",
  "이번에 하여튼 좀 조심스럽게 지켜보는 쪽에 네네",
  "무게를 둘 수 있을 거 같습니다",
