  "중앙 당국에서 자 최고위 당국에서 그렇더라면 한국 동해로 해달라는 것이냐 아니면 조선 동해로 해달라는 것이냐 네",
  "그 말은 우리 남북한이 분단되어 있다는 걸 알기 때문에 북한 쪽을 위주로 할 것인지 한국 쪽을 위주로 그것까지 물어왔다라는 것이거든요",
  "그만큼 관심을 가지고 덧붙여서 네",
  "한 사람이 그 한국인 학자가 적극적으로 노력해서 그런 건 좋지만 그래도 가능하다면은 한국 사회에서 전 국민적인 관심사로 부각이 되고 그것을 받아서 한국에 정부가 중국에 공식으로 요청하는 것이 더 좋지 않을까라는 얘기했다고 그러더라고요",
  "그만큼 분위기가 무르익었단 말입니다",
  "그런데 우리 외교부가 말이 됩니까? 네",
  "자 이 문제는 외교부가 충분히 검토할 것으로 저희들이 인제 받아들이고요",
  "이십삼일 그 사우스 차이나 모닝 포스트 이 중국에 이 영자지를 보면은 이삼일 자 인터넷판인데 이 중국 외교관들이 한 달에 두 번씩이나 북한을 왕래하고 있는데 북한에 대한 정보 획득이 그만큼 힘들고 북한이 불확실하기 때문에 그렇다 중국 쪽에서 나온 그런 어떤 내용들은 그런데 실제적으로 북한에 대한 정보가 중국이 그렇게 없습니까? 제가 만나는 중국 당국자들이라든가 학자들 견해를 종합해 보면요",
  "물론 전 세계에서 어느 나라보다 중국이 북한에 대한 정보를 많이 갖고 있습니다만 그래도 핵심 정보를 그 파악하는 데는 쉽지 않다라는 것을 제가 많이 느낄 수 있습니다",
  "그리고 장성택에 처형 이후 중국이 많이 북한을 조이고 있지 않습니까? 네",
  "그 상태에서 북한이 많이 궁지에 몰려있고 그럴수록 북한에 대해서 북한도 중국에 대해서 안 좋은 생각을 하면서 더 많이 닫혀 있는 것 같아요",
  "그럴수록 중국에 입장에서는 정보를 파악하기가 쉽지 않기 때문에 더 많이 다가가게 되는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 사실상 이 장성택 숙청 사건 이후로 이 북한에서는 중국과 교류 협력을 하거나 중국 통일하고 생각하는 사람들은 중국에 개라고 표현을 했지 않습니까? 그래서 개 사냥에 나선다",
  "그래서 문을 다 차단하고 개 사냥에 나선다라고 이야기를 했을 만큼 중국과는 아무튼 어떤 정보가 흘러가지 않도록 북한이 지금 엄격하게 문을 닫고 있으니까 중국 쪽이 입장에서는 그만큼 북한 내막을 모르고 있다",
  "이런 어떤 속사정인 모양이죠? 그렇죠",
  "반대로 중국에 대해서 개 사냥이라고 했지 않습니까? 네",
  "그걸 듣는 중국은 어떻게 생각하겠습니까? 북한하고 중국 국력을 생각해 보십시오",
  "여태까지 중국이 북한 카드를 쓰기 위해서 그렇게 중국에 입장에서는 공을 들여왔는데 네",
  "이제는 적반하장도 유분수지 개 사냥 네",
  "중국하고 북한 관계가 지금 어느 상태에 있는지 그 한 단어만으로도 우리가 잘 파악할 수 있을 것입니다",
  "네. 이 중국 푸단대 차이징 한국학 연구 센터 이 교수가 최근에 들어와서 이 중국 공산당에서 국제부 관계자들이 북한에 주로 들어간다",
  "그것이 아니고 일반 외교부에 있는 국제부 관계자들이 들어간다",
  "과거에는 중국 공산당 당에 국제부 요원들이 들어갔었다",
  "그만큼 이제 혈맹 관계를 떠나서 이 북한과 중국과에 관계는 뭔가 좀 정상적인 일반 국가에 관계로 가고 있는 것 아니냐 이렇게 지략을 했던데 그 말이 맞습니까? 네. 그 차이지엔 교수도 사실은 제가 상하이에서 자주 만나는 그 중국 교수거든요",
  "한국에서 일년 동안 어학 연수 왔고 한국어도 어느 정도 하는데요",
  "그 양반 말이 맞습니다",
  "그 차이지엔 교수하고도 이런 얘기를 많이 나눴고요",
  "오히려 차이지엔 교수는 자기가 중국 관계 당국자들하고 밀접하게 지낸다는 걸 알고 저한테 이런 저런 얘기 많이 물어볼 정도거든요",
  "이것도 저한테 확인을 했어요",
  "중국 공산당 당국자들은 중국 학자입니다만 당국자는 아니지 않습니까? 네",
  "정말 그렇게 생각하느냐 물어보기도 했는데 제가 파악하기도 맞습니다",
  "이미 중국 관계는 중국은 그런 것으로 암시하는 것이죠",
  "북한뿐만 아니라 국제 사회에 대해서 네",
  "북중 관계는 혈맹이 아니라 보통 관계이다",
  "혈맹이 아니기 때문에 관계 중시했던 거에서 벗어나서 이제는 일반적인 외교부에서 외교 담당 일을 한다라는 거 차이지엔 교수에 지적이 맞죠",
  "네. 이 차이지엔 그 한국학 푸단대 한국학 센터에 교수에 이름이 참 재밌네요",
  "차이지엔 북한과는 짜이찌엔 뭐 그렇습니다",
  "차이지엔 짜이찌엔 아~ 맞습니다",
  "다시 봐 다시 보자는 이야기입니까? 아니면은 빠이 빠이라는 이야기입니까? 그냥 가 이런 식이겠죠",
  "그냥 가라는 이야기군요",
  "차이지엔 교수 짜지찌엔 하다",
  "아주 좋은 표현인 것 같습니다",
  "자칭 베이징 대 이 국제 관계 대학원장이 이십오일 한국 시보 기고문에서 이 북한 핵을 중국이 반대하는 다섯 가지 이유 굉장히 재밌게 적었던데요",
  "그중에 하나가 아무래도 북한 핵 문제가 커지면은 미국이나 서방 국가들이 선제 방어 차원에서 선제 공격을 할 가능성이 있다",
  "그렇게 주면은 불바다가 된다",
  "그리고 동북 삼성 근처에서 북한이 자꾸 핵 실험을 하니까 중국 지민 주민들이 이 핵 에 대한 어떤 환경에 노출이 돼 가지고 중국 인민들이 굉장히 위험하다",
  "그러기 때문에 어떤 경우든지 북한 핵을 중국은 반대해야 된다",
  "그리고 인제 중국이 북한이 만일 경제적으로 더 어려워지면은 북한에 핵 기술을 바깥으로 팔 것이다 인정사정없이 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그것이 바로 중국 당국자들도 북한 핵에 대해서 우려하는 몇 가지 이유 중에 하나인데요",
  "정확한 지적이라고 생각합니다",
  "혈맹이었을 때는 북한이 핵 가질 수 있도록 중국도 음으로 양으로 지원했던 것 같은데 상황이 이렇게 돼서 지금은 그렇지 못한 관계가 되었고 네",
  "감히 북한이 중국을 향해서 핵을 쏘지는 못할 거라고 생각합니다만 핵 시설이 너무 낙후됐고 노후됐고 여러 가지 문제 때문에 그다음에 북한이 정말 경제적으로 힘들어 갖고 말씀하신 것처럼 그 핵 기술 같은 것이 외부 세력 나갈 수 있게 되거든요",
  "여러 가지 우려가 있기 때문에 북한 핵에 대해서 지금 반대하고 있는 것 맞습니다",
  "그렇기 때문에 지금 한 가지 말씀하셨는데 우리 한국 사회에 이 정도 잘 들려줬으면 좋겠다라고 부탁하는 것 중에 하나가요",
  "말씀하신 것처럼 미국은 북한에게 너무 위험할 거는 선제적 공격을 할 수도 있을 것이라는 얘기하셨지 않습니까? 네",
  "멀기 때문에 북한은 바다 건너 멀리 있는 나라이기 때문에 미국에 입장에서는 조금이라도 위협이 감지되면은 선제 공격을 할 수 있는 것이죠",
  "불바다가 되면은 중국과 한국도 엄청난 영향을 받을 수밖에 없거든요",
  "핵을 갖고 있어도 북한에 대해서 선제 공격을 한다는 핵 공격한다는 말은 추어도 말을 못해요",
  "왜냐하면 공격했다 하면은 자기들한테도 직간접적으로 후폭풍이 몰아닥치기 때문에 네",
  "그만큼 북한에 대해서 중국은 쉽지 않은 미국과는 또 다른 쉽지 않은 입장에 있다라는 거 그것인 것이죠",
  "그런데 미국이나 이쪽 서방 국가들은 중국에 대해서 이 전략적 의심을 하고 있는데요",
  "사실상 북한 핵이 저렇게까지 발전하게 된 발달하고 이렇게 핵 기술이 이 달라지게 된 그런 어떤 상향으로 그렇게 가게 된 그런 어떤 그 과정에는 중국에 이 수수방관이 있었지 않았느냐 중국에 무시적인 동의가 있었고 수수방관 정책이 있었다 이렇게 보는데요",
  "근데 왜 중국은 지금 북한 핵 문제에 대해서 절대 용납할 수 없다",
  "이런 입장을 씁니까? 그러니까 바깥에서는 중국에 북한 핵 문제에 대해서 이중적인 전략 아니냐 겉으로 국제 사회에 여론을 이렇게 감안해서 반대한 척하지만은 내부적으로는 또 버포존으로서 미국이나 다른 국가들이 감히 중국으로 들어오지 못하도록 북한이 핵 기술을 갖추고 미사일을 갖추는 것이 중국에 안보에 이익이 된다",
  "이런 어떤 이중적인 생각을 하고 있는 거 아니냐 의심을 하고 있어요",
  "정치는 살아있지 않습니까? 네",
  "국제 사회가 무한히 바뀌는데 우리에 인식은 유한하게 멈춰 있다는 것이죠",
  "아주 중요한 말씀이신데 과거에는요",
  "혈맹으로서 북한 카드가 필요하기 때문에 북한 중국이 이중대와 같은 역할로 활용하기 위해서 지원했던 것인데 지금은 더 이상 그렇게 안 하게 된 것이죠",
  "지금은 그 북한을 우려하게 된 것이죠",
  "더군다나 아주 중요한 얘기를 한 가지 제가 해 드릴까요? 네",
  "아직 한국 사회에서 전혀 파악을 못하는데 앞으로 지금 한중 관계이 상당히 좋고 북중 관계는 정말 상당히 최악에 관계에 놓여 있는데 그럼에도 불구하고 최근 이월 이십일 며칠 전인 이월 이십일을 기점으로 중국이 북한에 대해서 북한을 도발을 못 하게 하고 말리려는 것을 안 하기로 했어요",
  "북한이 앞으로 직간접적으로 여러 가지 도발을 하게 될 것이다",
  "그렇기 때문에 한국이 그 과정에서 피해를 입게 될 것이다",
  "미중 관계가 극한에 상황으로 치닫게 됩니다",
  "지금 그 달라이라마가 세 번째 네",
  "그~ 뭐야 오바마가 달라이라마를 세 번째 만남으로서 시진핑 주석이 진짜 발끈했습니다",
  "그래서 지금부터는 여태까지 전 세계에서 중국은 미국에 의해서 수세적으로 몰리게만 했는데 네",
  "앞으로는 중국은 미국이 싫어할 일을 이에는 이 형식으로 전 세계에서 북한에 대해서 보복을 할 것이다 네",
  "이란 문제 이라크 문제 시리아 문제 동북아 문제에서는 북한에 대해서 북한으로 하여금 미국의 골칫거리가 되도록 하겠다 네",
  "그렇다라면은 여태까지는 북한이 도발하는 것을 만류했는데 물론 극단적인 도발은 못하끔 계속하겠습니다만 경제 원료도 재 경제 원조도 재개하고 인적 교류도 재개하고 경우에 따라서는 김정은도 방중을 받아들임으로써 북한 카드를 활용하겠다",
  "그 상태에서 북한이 여러 가지 도발을 하게 될 것인데 네",
  "거기서 한국이 희생양이 될까 봐 그게 약간 우 우려된다라는 그런 얘기를 제가 삼일 전에 봤는데 네",
  "사일 전에 얘기를 하더라고요",
  "아하 그럼 중국에 굉장히 생각이 많이 달라지고 있고 또 계속 달라지고 있다 확 달라질 것이다 달라졌어요",
  "북한에 대한 본심은 쟤네들 안돼 계륵이야 정말 쉽지 않아",
  "하지만 미중 관계입니다",
  "그래서 중국이 우리 한국한테 미안한 생각이 미안 한국에게는 미안하지만 나는 표현을 하는 이유가요",
  "미국과 중국 사이에서 본격적으로 붙게 되거든요",
  "앞으로 그렇게 될 것입니다",
  "이십 이월 이십일 날 그 오바마 그 달라이라마를 만나고 그 이후 그 오후부터 시진핑 주석이 직접 주재하면서 미국에 대해서 어떠한 강력한 초강력 대응 조치를 구할 둘 것인지 그것을 지금을 강구 중에 있다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 그 속에서 우리 한반도에도 여파를 받을 수밖에 없을 것이고 네",
  "따라서 중국은 한국에는 여파가 최소화될 수 있도록 노력하겠습니다만 네",
  "어쨌든 한국에도 희생이 될 피해 갈 수 있을 테니까 특별히 좀 조심했으면 좋겠다라는 그런 이야기를 하더라고요",
  "자 그 우 교수께서 지적한 것처럼 중국에 북한에 대한 여러 가지 생각이 확 달라졌다",
  "이렇게 이야기를 함에도 불구하고 얼마 전에 조선 일보하고 중국에 환구시보하고 한반도 통일 공동 기획 미팅이 있지 않습니까? 거기에 후시진이라고 그 환구시보 환추시보에 편집장 총 편집장에 발언이 재밌습니다",
  "만일 한반도 평화와 안정을 원한다면은 중국은 오케이 그러나 한국 주도에 통일을 원한다면은 중국은 그거에 결코 찬성할 수 없다",
  "더 더군다나 한국이 북한에 붕괴를 원한다면 그건 중국은 단연 반대다",
  "왜 그렇죠? 보십시오",
  "우리나라에서도 민간인이 아는 거 하고 아무리 권위 있는 전문가라 하더라도 관련 당국자들이 알고 있는 핵심 정보 같은 것이 민간인이 파악하기 쉽지 않죠",
  "그리고 지금 제가 말씀드린 이것은요",
  "이월 이십일일 오바마가 달라이라마를 만난 다음에 나온 아직 일주일도 안된 얘기거든요",
  "그분들은 아직 이걸 파악을 못 하고 있어요",
  "그분 말씀도 맞습니다",
  "중국 말씀드렸지만 중국은 북한을 그렇게 생각하고 있고 네",
  "하지만 최근 상황 속에서 미국에 초강경 대응 조치를 두기 위해서 북한이란 카드를 싫지만 활용할 수밖에 없다라는 그런 것이거든요",
  "지금부터 우리는 북한에 도발에 대해서 그 더 면밀하게 준비할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 우 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 노무현 전 대통령을 모티브로 한 영화 변호인이 천만 관객을 돌파하는 대성공을 거둔 가운데 이승만 전 대통령을 다룬 영화가 제작 중인 것으로 알려져서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "특히 목사로 변신한 서세원 씨가 총감독을 맡은 것으로 알려져서 더 화제가 되고 있는데요",
  "방송 최초로 영화 건국 대통령 이승만에 감독 서세원 씨와 후원 회장을 맡고 있는 전광훈 목사를 직접 모시고 영화 제작에 전말과 비화를 독점 공개합니다",
  "네. 서세원 감독님 전광훈 목사님 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아~ 전광훈 목사님께서는 이승만 초대 대통령을 모델로 한 영화 건국 대통령 이승만을 기획하신 걸로 저희들이 인제 알고 있습니다",
  "한번 기획 의도가 어디에 있는지 한 번 여쭤보겠습니다",
  "의도가 어디에 있습니까? 이야기가 너무 긴데 네. 짧게 짧게 해서 시청자들에게 간단 명료하게 보니까 이십오 분밖에 시간이 없다고 그래요",
  "그럼 뭐 이십사 시간을 줘야 됩니까? 네. 삼일은 해야 됩니다",
  "삼일은 그러면 차근차근 하시죠",
  "우선 첫째는 대한민국이 네",
  "집단 최면 상태에 들어가 있습니다",
  "어느 시대든지 한 국민과 시대가 집단 최면에 들어가는 것은 이것은 비극에 씨앗이 아닐 수가 없습니다",
  "독일이 히틀러한테 속아서 집단 최면에 들어갔을 때 네",
  "이 차 세계 대전이 일어났죠? 일본 천왕에게 집단 최면에 들어가니까 비극 역사가 일어났습니다",
  "우리가 지금 일본 사람들 보고 극우로 간다고 욕을 하는데 네",
  "그보다 더 심각한 것은 우리가 어떤 것이 집단 최면 상태에 걸려있습니까? 아니 본 정신이 아니죠",
  "네. 어떤 왜 본 정신이 아닙니까? 우리가 자 한번 보십시오",
  "육이오를 북침이라고 가르치는 사람이 있고 네",
  "이런 말은 정치적인 말이 아닐 줄 알고 말씀드리면 네",
  "아니 대통령 후보 나오신 분들이 국립 묘지 가서 네",
  "이승만 박정희는 참배 안 하고 네",
  "아~ 이런 사건 다른 날도 있습니까? 네",
  "그리고 제가 볼 때에 국회 정치인 또 문화 예술 교육 군사 모든 면에서 일어나는 대한민국에 열 받는 일들은 원인이 딱 하나가 있습니다",
  "건국 대통령 이승만을 모르기 때문에 네",
  "오늘날 이런 현상이 일어나는 것으로 제가 확인을 했습니다",
  "네. 자 본격적으로 시작하겠습니다",
  "이 코미디언 출신 영화 감독이 서세원 씨는 이천사년 도마 안중근 이천십년 젓가락을 연출한 지 사년 만에 영화계에 지금 다시 복귀를 했는데요",
  "처음에 이 영화에 연출 부탁을 거절하셨더군요",
  "그런데 어떻게 해서 이번에 연출을 맡게 됐습니까? 그 참 제가 뭘 하면 늘 논란에 대상이에요",
  "네. 관심이 대상이기 때문에 국민이 저를 잊어줬으면 좋겠는데 네",
  "안 잊어버리시는 것 같아요",
  "네. 아니 왜 잊어요? 아니 뭐 조용히 좀 살고 싶은데 네",
  "그러고 그래서 인제 제가 목사 됐잖아요",
  "목사라고 하면은 세상을 버리고 인제는 그~ 하나님 앞으로 가야 되는 삶이잖아요",
  "다시 세상으로 돌아가면 안 되죠",
  "그런데 이 인제 정광훈 목사님이 네",
  "영화 이 이승만 대통령 영화를 하 하고 싶은데 네",
  "수도 없는 사람 다 안 한다고 그러더라 네",
  "이게 뭐 이런 표현 죄송합니다",
  "그니까 본의 아니게 나는 보수 꼴통이 아니고 국가를 사랑하는 사람인데 아니 서 감독이 한 번 좀 이것 좀 다시 한번 정리를 하고 그래서 수많은 사람들이 이 영화는 혼난다",
  "제가 한 번 책을 보겠습니다",
  "그래서 그때부터 이승만 대통령 책을 한 오륙십 권을 아휴 네",
  "그게 몇 한 이 영화를 제작을 하시기로 결심하신 이후부터 그렇죠",
  "약간 인제 말을 안 한다고 그랬고 네",
  "그런데 그 책을 읽으면서 감동이 왔어요",
  "읽으면 읽을수록 네. 첫째는 이분도 저처럼 기독교인이었어요",
  "그리고 장로님이셨고 네",
  "또 우리가 인제 교회적으로 얘기할 때 성령 받은 자였어요",
  "그러면서 또 마지막에 돈도 없었어요",
  "하와이에서 쓸쓸히 네. 아주 가난했죠",
  "네. 하와이에서 쓸쓸히 그러면 과도 많아요",
  "그러나 공도 많아요",
  "그리 한 인간이 하나님 앞에서 섰다가 무너지고 일어나고 쓸쓸히 하늘 나라로 가는 가는 네",
  "이걸 한번 그려봤으면 좋겠다",
  "그래서 목사님한테 하겠다",
  "이렇게 수락을 했죠",
  "아~ 그래서 이승만 대통령에 대해서 책 한 사십 권 정도 읽으셨습니까? 사오십 권 지금 거의 전문가가 되셨겠군요",
  "사십 권이면은 시내에 나와 있는 이승만 전기를 거의 다 봤죠",
  "다 보셨다고 생각이 되는데요",
  "이승만 전 대통령은 소위 말해서 건국에 아버지입니까? 아버지 아니면은 이 분단에 원흉이고 독재자입니까? 어떻게 평가를 하십니까? 건국에 아버지가 맞죠",
  "그리고 이승만 대통령이 그때 단호하게 네",
  "아~ 공산당을 달려들지 않았으면은 네",
  "지금 우리나라는 책 읽어보니까 김일성 손에 있어요",
  "그럼 김일성이 손에 있으면 김정일 손에 갔다가 김정은 손이란 말이야 네",
  "그래서 그때 아주 과격하게 이 이승만은 다른 건 모르겠는데 네",
  "아하 아~ 절대로 공산당은 안 된다",
  "그런데 일부 저기 좌파나 이 진보 쪽에서는요",
  "이승만에 단정 때문에 지금 통일이 안 됐다",
  "그리고 그때 연정을 그때 뭐 하지 장군까지 연정을 원했는데 네",
  "이승만이 단독을 이렇게 강행하는 바람에 음",
  "분단이 지금까지도 이렇게 지속됐다",
  "뭐 이렇게 주장을 하나씩 하고 그러면 그분들이 두 번째로요",
  "김일성을 달랬어야지 그러면 네",
  "이렇게 했으면 거기도 고집 여기도 고집이었어요",
  "그러니까 우리는 늘 지도자를 참 잘못 만나는 것 같아요",
  "그들은 그런 이야기를 하죠",
  "이쪽에서 먼저 단정을 발표를 했기 때문에 정읍에서 네",
  "김일성도 그 기회로 아~ 잘 자기 나름대로 조선 민주주의 인민 공화국을 수립을 선포하는 기미로 삼았다",
  "그래서 이승만이 단정서를 먼저 하지 말았어야 된다",
  "박환영이가 이렇게 그런 이야기를 합니다",
  "해방이 되면 바로 그날 네",
  "박환영이가 박환영 공산당 아시죠? 박환영이 국가를 조선 인민 민주주의 공화국을 만들어요",
  "우리나라 무상 분배 네",
  "이래 가지고 칠십팔 퍼센트가 네",
  "이미 공산당 게임에 넘어가고 있었어요",
  "그러니까 이승만 대통령이 정읍 이렇게 전국을 다니면서 네",
  "이게 국가 채권 나눠지고 사유 재산인데 네",
  "채권으로 해서 이렇게 나중에 국가가 갚아 나가는 형식에 이렇게 자유 국가에 분배는 가능해도 네",
  "아니 금 죽도록 고생한 거를 싹 뺏어서 네",
  "그냥 막 나눠주냐 이거는 그때 이승만이 그랬어요",
  "오십년 육십년 후에는 큰일 난다",
  "이거는 그래서 소련도 무너지고 네",
  "사회주의 국가가 다 무너졌어요",
  "무상 분배는 안 된다",
  "왜냐면 무상 분배라 하면 일을 안 해요",
  "네. 자 지금 목사님 네. 목청 그~ 그렇게 한국에서 건국에 아버지고 또 이 시대가 지금 뭔가는 지금 뭐 좌파나 종북 좌파들에 의해서 지금 마취된 국민 의식이 마취된 상태다",
  "이것을 우리가 경계해야 된다",
  "그러면서 인제 그 건국 이념 정신인 건국에 아버지 이승만에 정신을 우리가 다시 국가에 새로운 제 이에 도약에 모티브로 삼아야 된다",
  "그런데 왜 그 많은 감독들이 이승만 대통령에 대한 영화 제작을 꺼려했습니까? 왜 그렇다고 생각하십니까? 그 말씀을 드리기 전에 네",
  "지금 금방 서세원 목사님하고 앵커님 말씀하신 거 보니까 네",
  "이 대화 속에도 보니까 네",
  "이승만을 모르니까 쓸데없는 질문을 하시는 거예요",
  "아~ 그렇게 생각 하십니까? 그렇습니다",
  "아하  어떤 것을 몰라서 쓸데없는 질문을 왜냐하면요",
  "그것을 버리게 중간에 한 이슈를 가지고 네",
  "이승만을 말하면 안 됩니다",
  "근원부터 봐야 됩니다",
  "근원부터 아니 제 이야기는요",
  "이제 저는 제가 질문자고 답변자이신데 오늘 잘 만났습니다",
  "아주 이런 토크를 원하는데 아유 자주 불러주십시오",
  "저는 뭐냐 그러면은 네",
  "이 반대 쪽에 있는 반대 쪽에 있는 네",
  "학자가 됐건 의견자가 됐건 네네",
  "이승만 대통령 우파면 좌파가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "멍약 영현 선생부터 네네네",
  "김구 김규식 등등 그렇지 않아요? 그렇죠",
  "그러고 그 정치적 어떤 반대 편에 서 있는 사람들이 의문을 던지고 비판을 하고 네네",
  "묻는 그 입장에서 제가 묻는 겁니다",
  "그래서 몰라서가 아니고 네",
  "저도 이승만 회고록까지 다 이렇게 네",
  "나름대로 정치학을 전공했기 때문에 수렴을 할 만큼 다 한 사람인데 자 저기 이 서세원 감독 외에 다른 감독들이 이승만 전 대통령에 대한 일대기 영화에 거부했다고 생각합니까? 만나서 영화 좀 만들어 달라고 그러면 네",
  "오늘 대화 주제가 뭡니까? 이승만 영화입니다",
  "시켜 논 커피를 마시지도 않고 그 자리에서 일어나서 가버려요",
  "아~ 그거 왜 그러시냐고 그러니까 나 한국에서 못 삽니다 네",
  "이 영화 만들면 으음",
  "그래서 서세원 목사님을 찾아가서 네",
  "사실 서세원 목사님이 금방 뭐 수락한 것 같지만 아니에요",
  "처음에 안 한다고 그래요",
  "서세원 목사님도 내 저쪽에 세상에서 손 다 씻고 네",
  "이제 목사가 돼 가지고 착하게 살아볼라고 그러는데 네",
  "왜 목사님이 나를 또 그쪽 세계로 보낼려고 그러냐고 네",
  "말하지 말고 책을 읽어보고 결정 자 하나만 이야기하시죠",
  "이승만에 공과 과는 뭡니까? 압축적으로 공과 과에 퍼센트로 보자면 네",
  "제가 보기는 구십팔 대 이입니다",
  "네. 어떤 게 구십 과가 이 프로 어떤 게 구십팔이고 공이고 첫 번째는 공은요",
  "이승만이 없는 대한민국은 없어요",
  "어떤 분은 이렇게 말합니다",
  "뭐 삼일오 부정 선거 독재 뭐 장기 집권 이렇게 말하는데 네",
  "이승만이 얼마나 위대한 사람이냐 네",
  "자기가 만든 제도에 장기가 쫓겨나도록 만들었어요",
  "네. 성공에 실패자군요",
  "제가 목사가 무슨 이런 일을 하겠습니까? 네",
  "제가 그~ 충격적인 동기가 나중에 한 번 말씀을 드릴 텐데 네",
  "이것은 큰일 날 일이다",
  "지금 불란서에 모 신문에 보도인데 대한민국이 네",
  "그 쓸데없는 이념적 대립을 사회에서 안 하면 으흠 일년에 삼백조가 날아간다고 이렇게 모 신문에 보도했더라고요",
  "그 일년에 삼백조면 박근혜 대통령이 그렇게 하고 싶어 하는 복지 다 뒤집어쓰고도 남습니다",
  "자 서세원 감독님 네",
  "오늘 굉장히 그~ 이 정 목사님께서 많이 이렇게 좀 그래서 같이 같이 안 나올려고 뜨겁 뜨거운 신 것 같아요",
  "인제 차근차근 안 나올려고 같이 안 나올려고 같이만 있으면은요",
  "그다음 날 댓글이 한 삼만 개가 붙습니다",
  "저한테 오늘도 제가 봤을 때 댓글이 좀 붙을 것 같은데요",
  "이 이승만 대통령에 여러 가지 이 삼일오 부정 선거 사사오 네",
  "개헌 발체계부터 해 가지고 네",
  "뭐 사일구 학생 혁명에 의해서 네",
  "망명 생활해서 아무튼 결과적으로 네",
  "이런 부정적인 측면들이 과연 얼마만큼 잘 영화에 네",
  "반영이 될 것인가 그래서 이게 네",
  "공과라고 그렇게 말씀하셨는데 네",
  "혹시 일부에서는 이거 이승만 띄우기 위한 무슨 뭐 홍보용 그런 어떤 절대 아니에요",
  "이 찬양 영화 만드는 거 아니냐 아~ 절대 아닙니다",
  "아니 절대 아니에요",
  "네. 어떻게 아무리 목사님들이 날고 뛰어도요",
  "제가 그릴 거는 공과 과는 분명히 구분해서 넣을 거예요",
  "그리고 그를 넣고 그다음에 저는 또 이 이승만 대통령이 모든 걸 버리고 네",
  "하와이에서 정말 가난하게 힘겹게 살다가 세상을 떠나거든요",
  "그 부분도 아주 집중적으로 그려보고 싶고 네",
  "왜 이승만을 자꾸 불러들이지 않았던가 그 왜 정권을 잡았다든가 한국에 살고 있던 자를 건국을 건국에 아버지 부르지 않았던 가에 대해서 한 번 그려보고 싶고요",
  "제가 이 영화를 결심하게 된 게요",
  "제가 인제 중국 영화나 이렇게 전 아무래도 영화를 좋아하니까 네",
  "막 케네디 영화 뭐 모택동 영화 뭐 세계적 영화를 많이 봤어요",
  "해마다 그리더라고 네",
  "건국에 대한 거는 아주 자랑스러워해요 어쨌든 간에 근데 우리는 건국 자체를 버렸어요",
  "굉장히 그거랑 한 번 손질해서 건국을 한 번 우리가 다시 한번 생각하고 네",
  "태극기를 진정으로 드는 날을 한 번 해 보고 싶다 그랬죠",
  "자 일 부에서는 이승만 대통령이 이제 하와이에서 구십 구십에 인제 구십에 세상을 떠나지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 아무런 유산도 없이 네",
  "낡은 성경 하나 네. 성경 하나 뭐 유산으로 남겨두고 네",
  "뭐 프란체스카 여사가 혼자 지켜보는 가운데 네",
  "운명을 달리했다 네",
  "아주 쓸쓸하게 쓸쓸하게 우리에 건국에 아버지가 그렇죠",
  "그렇게 세상을 떠났지 않습니까? 네네",
  "지금 감독님께서 그 말씀 하시니까 아주 그 장면이 그냥 딱 스쳐 들어오는데요",
  "이승만 대통령이 성경을 그렇게 끼고 살 때 가장 즐겨 읽었었던 성경 구절 혹시 아십니까? 그거를 제가 여쭤볼려고 왔어요",
  "아~ 그래서 그거를 자 목사님 제가 말씀드립니다",
  "이 마태복음 가장 이렇게  즐겨 봉독을 하셨다는 그 이야기인데요",
  "마태복음은 아무튼 다 네",
  "자주 즐겨 봉독을 하셨다고 그럽니다",
  "그런데 제가 여쭙고 싶은 건 지금 박근혜 대통령 정권하에서 네",
  "왜 박정희 대통령이 아니고 이승만이냐 이것에 대해서 의문을 삼고 있는 쪽이 한 한 가지가 있고요",
  "또 하나는 얼마 전에 노무현 전 대통령에 그 일대기를 그린 네",
  "변호인이라고 하는 영화에 네",
  "그에 대한 반작으로 아이 이거 뭐 이 친노 음",
  "이것에 대한 거부 반응으로 우리는 우리대로 우파 영화를 만들어야 되겠다라고 하는 대안 가운데 하나가 이승만 아니냐 뭐 이런 주장이 나오는데 어떻게 생각하십니까? 그 저는요",
  "변호인 이 영화 만들어야죠",
  "뭐 다 똑같이 해야지 영화는 자유에요",
  "예술이니까 종합 예술이니까 에 누가 하고 관계 없어요",
  "또 박정희 대통령 만들고 싶으면 어떤 분이 만들어도 돼요",
  "제가 선택을 한 것은 제가 처음에 안중근 만들었어요",
  "안중근 그 열혈 청년 멋있잖아요",
  "이토 히로부미를 하얼빈 역에서 쏘는데 네",
  "나는 그게 잊을 수가 없어요",
  "이 어떤 총 쏘는 자가 네",
  "상대방에 죄를 한마디 한마디 하면서 쏴요",
  "아주 감동적이었어요",
  "전 그렇게 못 살거든요",
  "그래서 그거 했고 그럼 이승만 대통령은 건국에 아버지야 네",
  "대한민국 만든 사람이에요",
  "그래서 한 번 그려보고 싶었어요",
  "그니까 남들 얘기 뭐 왜 그랬냐 무슨 뭐 박정희를 하지 그랬냐 뭐를 아니 저는 기회가 되면은 네",
  "박정희 대통령도 하고 김대중 대통령도 하고 누구든지 하자 이거예요",
  "그래서 이번 영화 제가 저 목사님한테 그랬어요",
  "꿈이 나는 이념 이런 거 나는 관심이 없다",
  "뭐 좌익 우익 뭐 진보 보수 뭐 나는 그냥 나 영화 네",
  "내가 느 그 저도 사실은 개그맨이지만 주제넘게 영화 감독에 꿈이 컸잖아요",
  "그래서 손해 본 적도 있고 이득 본 적도 있었어요",
  "그래도 영화를 버리지 못하겠어요",
  "왜 각 바울이 다수에서 배운 것을 그 아라비아 가다가 다시 지금 다수로 왔어",
  "그니까 못 버리겠는 거예요",
  "못 비워 내는 거예요",
  "원초적인 본능 자기에 기소 본능이 있다는 거죠",
  "네. 그니까 우리가 인제 목사로서 표현할 때는 하나님에 뜻이라고 이렇게 내 최면 걸지 네",
  "그런데 영화를 참 좋아해요",
  "그래서 이 영화도 만들고 김구도 만들고 저는 한 그~ 인물에 다섯 여섯 명에 인물을 네",
  "교과서처럼 왜냐면 한 번쯤 아이들한테 네",
  "영원히 한 번 보고 아 이게 이랬구나 아주 정확하게 만들어보고 싶어요",
  "그거 이상 이하는 없어요",
  "지금 우리 서 목사님하고는 전 목사님하고는 이승만 전 대통령하고는 독실한 기독교 신자라고 하는 거 네. 그렇죠",
  "그분이 배제 학당 들어가면서부터 네",
  "이제 절실했지 않습니까? 네",
  "자 제가 한 가지 더 여쭤보고 싶은 부분이 에브람 링컨 영화 혹시 보신 적 있습니까? 네",
  "우리가 인제 굉장히 민주주의에 설계사 이렇게 이야기를 하지만 신성한 인물로 보지만은 네",
  "그~ 미국에서 노예 해방 네",
  "제도를 리포바 시킬 때 네",
  "얼마나 그 참모들을 시켜 가지고 돈으로 이 반대파들을 매수를 해서서 노예 해방 제도에 네",
  "관한 그 법안을 통과시키기 위해서 네",
  "공작을 합니까? 그렇죠",
  "그런데 과연 이승만에 대한 건국에 아버지 영화를 만들면 서세원 감독께서 네",
  "그럴 정도에 치열한 이승만에 정치적 본능까지도 네",
  "전부 드 드러낼 수 있을 것인가 그 영화에다가 제가 전광훈 목사님한테 첫 마디를 그렇게 했어요",
  "내가 감독을 수락하면은 네",
  "제작 감독에 혹시 더 총감독하신 것 아닙니까? 그래서 제작 의도가  저 전 목사님 의도대로 안 가고 그러면은 그 감독한테 지원 안 하고 이렇게 밥 줄 다 끊은 거 아닙니까? 그 처음에 태도가 네",
  "그런데 지금 만들어다가 나왔거든요",
  "사실을 사실대로 설명하면 네",
  "서 감독뿐이 아니고 네",
  "누구든지 이승만에 미치게 돼 있습니다",
  "제가 이승만 영화를 기획한 것이 어떤 분 종종 그럽니다",
  "뭐 저 변호인 영화 나오니까 충동 받아서 갑자기 그 이승만 영화 만든 거 아닙니까? 천만에 말씀입니다",
  "저는 이승만에 대한 포럼을 전국에 십년 다니면서 네",
  "제가 그~ 사진을 여기에 보내드렸는데 네",
  "십년 다니면서 이승만 포럼을 해왔습니다",
  "자 일 부에서 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "이승만 외교에 귀재고 우리나라 당시 문맹률이 아주 아주 뭐 높았지 않습니까? 칠십 프로 칠십 프로였지 않습니까? 그때 인제 조지 워싱턴 대학 학사 나오고 네",
  "또 이 하버드에서 석사하고 프린스턴에서 철학 박사하고 사년 칠 개월 만에 뭐 엄청나지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 지식에 수준이라고 하는 것은 미국에 윌슨 대통령 뭐 프리스턴 대학교 총장일 때부터 교주를 하고 말이야 초대받아서 하고 그럴 정도에 상상할 수 없는 그런 어떤 지적 능력과 네",
  "또 통찰력을 가진 그런 외교적 기시인데 그런데 이런 평가를 합니다",
  "아데나오 서독 그 초대 수상하고 네",
  "똑같이 우리도 인제 소위 말해서 미군정 삼년 감시 감독하에 인제 분단 체제를 네",
  "독일처럼 시작되지 않습니까? 네네",
  "그런데 아데나오 초대 수상은 네",
  "그때 처음 수상 때 나일강에 기적을 이미 일궜다",
  "경제적 성장과 번영과 정치적 안정을 이뤘는데 우리도 한강에 기적이 이승만이 잘했으면은 네",
  "국내 정치를 이미 이승만 지배 때 한강에 기적이 이루어졌어야 될 것이다",
  "그런데 그가 독재를 했기 때문에 네",
  "사일구 혁명이 왔고 그것이 결국 오일육 군사 쿠데타라고 하는 독재를 또 이렇게 유발시키는 요인이었기 때문에 한국 독재 정치에 근원은 이승만이다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그~ 그렇게 말씀한 것은 네",
  "저희들은 받아드릴 수는 없는 것이 네",
  "독일에 밑바탕과 네",
  "한국에 바닥은 전혀 다릅니다",
  "아시다시피 독일은요",
  "완전한 기독교 국가입니다",
  "그때 국민들에 수준이 죄송하지만 남에 나라가 우리보다 낫다고 그러면 좀 미안하지만 네",
  "우리하고 비교 안 되죠",
  "이 박정희 전 대통령이 이승만에 대해서 이런 평가를 했어요",
  "그는 굉장히 존경할 만한 인물이고 큰 인물이다",
  "그런데 그는 두 가지 문제점이 있다",
  "하나는 경제 발전을 이루지 못했다",
  "그리고 서구식 민주주의를 한국적 상황에 맞지 않게 그대로 데려왔기 때문에 제대로 정착을 시키지 못한 실패자다",
  "이런 식에 이야기를 했는데 네",
  "박정희 전 대통령에 이승만에 대한 이런 평가를 어떻게 생각하십니까? 그분에 시각이 있고요",
  "제 시각은 좀 달라요",
  "결론적으로 이승만은 어떤 인물이다",
  "나라를 만든 건국에 아버지죠",
  "어떤 식으로 해서 이승만을 그려내고 싶습니까? 국민 앞에 이거를 보면은 네",
  "애국심이 더 생기게 하고 싶어요",
  "우리가 이 영화가 끝나고 나올 때는 네",
  "태극기를 흔들면 우리가 애국가를 부르는 영화를 만들고 싶어요",
  "네. 자 오늘 시간이 짧습니다",
  "이거 정말 한 이십사 시간 토론하고 싶은데요",
  "정말 다시 한번 저희들이 기회를 만들어서 한 번 토론해 보고 싶습니다",
  "그~ 지금 막 금방 말씀하신 경제에 대해서는 말씀하시는데 네",
  "박정희 대통령이 경제를 개발하셨다고 그러는데 시간이 다 돼서  아쉽습니다",
  "아~ 이국단 하와이에서 오년여 동안 가난과 병고에 시달리다 이 파란만장한 생을 마감한 이승만 전 대통령은 낡은 성경책 한 권이 그가 남긴 유산에 전부였다고 합니다",
  "한때 그런 이승만 대통령에 대해서 박정희 전 대통령은 이런 평가를 내렸습니다",
  "나는 이 박사를 존경합니다",
  "애국자시고 훌륭한 분입니다",
  "그런데 두 가지 면에서 마음에 좀 이렇게 안 든다",
  "첫째로 민주주의를 하는 것은 좋은데 이분은 미국식 민주주의를 그대로 옮겨서 토양도 다른 이곳에 심으려 했던 거다",
  "국민성과 사회 여건이 다른데 외래 정치 사상 그대로 이식하려고 한 것이 마음에 안 든다",
  "그리고 하나는 경제 건설에 도무지 신경을 쓰지 않았다",
  "이런 지적이었습니다",
  "국민들이 가난에 찌들어 있어도 미국 원조나 받고 두 발로 일어서려는 정책을 전혀 고려하지 않았다는 박정희 전 대통령이 이승만 전 대통령에 내린 평가입니다",
  "객관적인 영화가 나와서 우리 국민들이 건국에 아버지로 기록될 수 있는 그런 기회가 될 수 있기를 바라겠습니다",
  "육사 지방 선거가 구십여일 앞으로 다가온 가운데 독자 세력화를 공언했던 새 정치 연합에 안철수와 민주당과 전격적으로 손을 잡았습니다",
  "지방 선거에 향변은 물론 이천십칠년 대통령 선거 구도까지 지각 불가피한 상황이 됐습니다",
  "아직 사년이라고 하는 긴 세월이 남았지만 이 상황이 간단치 않은 것 같습니다",
  "안갯속 시너지 효과가 있을지 아니면 여기서 그칠지 요동치는 정치적 지각 변동을 김미현 알 앤 서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본 부장을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안철수 식 새 정치는 이제 끝난 것입니까? 아니면 본격 시작한 것입니까? 뭐 새 정치 연합으로 독자적으로는 진행할 수 없겠지만 네",
  "가장 크게 느꼈던 것은 바로 현실적인 어떤 위협이었다고 보여집니다",
  "현실 정치에 간극 이 부분을 가장 줄이는 것이 중요했기 때문에 어떻게 보면은 이 혼자 오롯이 독자적으로 할 수 없지만 네",
  "이 야권에 이 독 인제 야권에 새로이 만들어지는 신당에서 새 정치를 얼마만큼 뿌리내릴지 네",
  "앞으로부터가 아무래도 시험대에 오를 것으로 보여집니다",
  "그것은 그 새로운 정당에 창당입니까? 아니면 민주당에 새 정치가 합류하는 것입니까? 그렇지 않으면은 새 정치로에 민주당이 흡수되는 것입니까? 어떻게 보십니까? 성격을 상징적인 새 정치 의미를 남겨두고 있다고 보여집니다",
  "그래도 신당 창당하게 된 결정적인 이유는 이 새 정치를 원하지만 지금 형태로 이룰 수 없다는 것이 바로 현실적인 벽 아니었습니까? 네",
  "그렇기 때문에 끊임없이 이 야권 통합 신당 내에서도 새 정치는 계속 언급하고 주장할 수밖에 없을 것으로 그렇게 보여집니다",
  "하지만 과연 그 새 정치를 얼마만큼 지지층도 네",
  "그리고 국민 전체도 인정할지는 두고 봐야 될 보여집니다",
  "네. 어제 그 안철수 네",
  "새 정치에 깃발이 일부는 뭐 찢어졌다",
  "일부는 더 큰 깃발을 달 것이다",
  "어떻게 보입니까? 안철수 씨 새 정치는 끝났다고 보는 게 맞지 않을까요? 네. 안철수 식 새 정치 네. 끝났다고 저는 생각이 들고요",
  "금 여기에서 우리 시청자분들도 매우 궁금해실 것 같아요",
  "안철수 의원이 왜 갑자기 어제 그럼 폭탄을 핵 폭탄을 정치권에 떨어뜨렸는지 아마도 정치는 생물이라고 하지만 어제 그렇게 급작스럽게 두 당이 합당한다는 발표를 하리라고 예상한 분들은 별로 없었거든요",
  "근데 그러면 안철수 위원이 그런 합당을 했느냐 저는 그 배경도 매우 중요하다고 보여집니다",
  "그런데 뭐 개인적으로 생각을 할 때는 어~ 안철수 의원에 현상은 하나에 인제 여론 조사에 의해서 만들어진 현상이고 그게 계속 유지하려면 여론 조사에 그 지지율이 매우 중요한 데요",
  "그동안 발표된 조사 결과를 보면은 아~ 지난 작년만 하더라도 한 삼십 퍼센트 육박하면서 네",
  "어~ 안철수 그 신당에 대한 그~ 지지율이 어~ 뭐 새누리당을 위협하는 그 수준까지 갔었지만 일월 들어서 갑자기 그 모양새가 하락하는 모양새로 보여왔거든요",
  "근데 지지율이 하락한 데는 이유가 있습니다",
  "근데 그 지지율이 하락에 하는 배경에는 여러 가지 의견이 있겠 있을 수 있지만 안철수 의원은 저는 윤호중 의장에 영입이 한몫을 한 게 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그거 왜 왜 그렇죠? 왜냐하면은 안철수 의원을 지지하는 지지층은 크게 세 가지입니다",
  "왜냐하면 민주당을 지지했던 분들 그리고 인제 새누리당 일부 그다음에 무당파입니다",
  "근데 아시다시피 어~ 야권 지지층 소위 말해서 인제 지지층에서는 반 새누리당 성향이 매우 강한 사람들입니다",
  "그러나 기존 민주당 가 가지고는 기존 민주당 가지고는 정당 인제 정권 창출하기 매우 힘드니까 새로운 대안 세력으로 안철수 의원에게 지지했던 분들이거든요",
  "근데 이분이 윤호중 의원이 들어오면서 했던 마 모든 그~ 언행들을 보면 뭐 서울 시장 꼭 낸다",
  "그리고 안 된다면 안철수 의원도 나가는 거 생각해봐야 된다",
  "이런 발언을 함으로써 이 야권 지지층들을 하여금 혼돈을 가져온 거죠",
  "왜냐하면 야권 지지층이 안철수 의원을 지지할 때는 새누리당 잡으라고 보내온 거지 네",
  "그 새누리당을 잡으라는 거지 미래에 잠재적인 대 대권 후보인 박원순 시장을 잡으라고 보낸 건 아니잖아요",
  "그니까 그런 안 윤호중 의원에 그런 발언 의장에 그런 발언은 이 야권 지지층으로 하여금 혼돈을 가져온 거죠",
  "그때부터 전 지지율이 하락하는 계기가 된 게 아닌가 저는 그렇게 판단합니다",
  "아~ 안철수 그렇게 생각하십니까? 안철수 의원이 네",
  "새 정치하는 것을 새 정치 연합에 그릇에서 이 야권 통합 신당에서 그릇으로 옮길 수밖에 걸정 결정적인 이유가 있었습니다",
  "지난달 일월 구일 전국 천 명 유무선 알 조사했고 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 포인트인데 질문 이렇게 해 봤습니다",
  "새 정치를 표방하는 안철수 의원에 신당에 대해서 어떻게 생각하십니까? 새로운 정치 문화를 만들 것으로 기대한다는 사십일 점 일 퍼센트 네",
  "기존 정당과 크게 다르지 않을 것이다가 오십일 퍼센트였습니다",
  "아~ 새 정치 연합 당시에는 새 정치 추진 위원회였습니다",
  "조사 당시에는 칠십팔 점 칠 퍼센트가 새로운 정치 문화를 만들 것이다",
  "자기 지지층 내에서는 인정받는 새 정치였지만 민주당 지지층만 하더라도 이 민주당 지지층에서도 칠십팔 점 아~ 사십삼 점 이 퍼센트만이 새 정치가 가능할 것이고 사십구 점 오 퍼센트는 민주당 지지층에서도 안철수 의원에 새 정치는 기존 정당과 다를 바 없다고 보고 있는 것이거든요",
  "말 그대로 나를 지지하는 지지층에서는 이룰 수 있는 꿈처럼 보였지만 약간 전반적으로 이룰 수 없는 꿈처럼 보였던 것입니다",
  "그렇다면 이 새 정치에 그릇을 좀 더 큰 야권에 거대 야권에 그릇으로 옮겨갈 수밖에는 없었던 선택으로 보여집니다",
  "아~ 자 이 김미현 소장께서 방금 말씀하셨던 윤호중 그죠",
  "전 의장 그분이 사실 안철수 의원에 생각을 대변하지 못하고 자기 정치를 하는 바람에 말을 마음대로 하는 바람에 모든 지지층들을 전부 헷갈리게 해 가지고 지지율를 떨어뜨렸다",
  "이렇게 그런데 그 단일 효과로서 그렇게 지지율 추락하는 데 큰 영향을 미칠 수 있을까요? 그동안 인제 안철수 의원이 지금 방금 잘 설명한 것처럼 네",
  "안철수 의원이 말했던 새 정치가 뭔가를 정확하게 보여주지 않았잖아요",
  "그런 면도 있고 인재 영입도 원활하지 않았던 네",
  "그러면서 많은 야권 지지층으로 하여금 안철수 의원이 지금 해낼 수 있을까? 네",
  "과연 수권 정당으로 새로운 당을 만들어낼 수 있을까? 이런 회의감이 드는 그 와중에 윤호중 의장 이런 저런 발언은 네",
  "야권을 지지층을 혼돈에 빠뜨리게 한 거죠",
  "아~ 그리고 안철수 의원이 이렇게 급작스럽게 아~ 창 합당하는 것은 인제 상상하게 된 배경에는 어~ 개인적으로 볼 때는 본인도 많이 지친 것 같습니다",
  "네. 그것이 그래서 그것이 합당하게 된 결정적인 요인이 아닐까? 저는 그렇게 봅니다",
  "그럼 앞으로 정치를 할 기력이 없다",
  "이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 그동안 인제 안철수 의원에 행보를 보면요",
  "포기하는 정치를 이제까지 보여왔습니다",
  "서울 처음에는 서울 시장 포기했죠? 후보 그다음에 주식 포기도 했습니다",
  "그다음에 인제 대권 후보도 포기했죠? 네",
  "이번에는 당까지 포기를 했습니다",
  "아하 그러면 이제까지 보여준 행 행보를 보면 다 포기하는 행보를 그런 행보를 보여줬는데 모르죠",
  "이제 어떤 선택할 지 모르지만 그러나 안철수 의원에 앞날에 행보는 그다지 장밋빛은 아닐 것 같습니다",
  "아~ 그렇게 그렇게 보십니까? 새 정치 연합에 네",
  "지지율이 계속 떨어졌던 중요한 이유 중에 하나는 사실은 새 정치가 현실 정치가 아닐 수는 없거든요",
  "바로 현실 정치에 기준에도 맞아야 했던 것입니다",
  "왜 안철수 의원은 새 정치 연합은 이 대북 정책과 글로벌 외교가 나오면 특별한 이야기를 할 수 없었을까요? 네",
  "그러다 보니까 이 경제는 정책에 관련된 대안도 별달리 나오지 않았었습니다",
  "그러다 보니까 새 정치 연합은 무엇보다도 손에 잡히는 정책 철학을 내놓지 못했던 것이거든요",
  "그래서 화이트 칼러와 가정 주부에서 떨어지는 지지율을 만회할 수가 없었습니다",
  "그렇다면은 어떻게 보면 어떠한 정책 대안 정당으로서에 모습을 드러나기 위해서는 전통 있고 조직적인 그런 대형이 필요하지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보면 그 한계가 바로 이러한 어떤 이 통합 신당에 손을 들어주고 손을 맞잡는 그런 결과로 이어졌는데 중요한 것은 지금부터입니다",
  "얼마나 국민들이 원하는 대안 정당으로서 현실 정치를 과연 안철수 의원이 제시할 수 있느냐 네",
  "어떻게 보면 새 정치가 얼마큼이나 현실적이냐에 방점이 찍힐 것으로 보여집니다",
  "네. 그동안에 안철수 새 정치는 돈 자금 뭐 조직 비전 정책 활동 뭐 이런 모든 부분에 있어서 국민적 새 정치에 어떤 기대 여망에 부응하지 못했다",
  "지금 이런 분석이시군요",
  "여기서 말하는 새 정치라고 하는 것은 여론 조사를 해보더라도 완전히 새로운 정치라기보다는 네",
  "기본적으로 돌아가는 정치라는 의견이 더 높았거든요",
  "어떻게 보면 이런 것은 각종 정책도 다 포함하고 있는 것 아니겠습니까? 이런 부분에 대해서 좀 더 내공 있고 학습된 모습을 보여달라는 것이 국민들에 한결 같은 요구였다면 네",
  "바로 그것을 지금부터는 옮긴 어떤 야권에 큰 그릇에서 보여주어야만 제대로 평가를 받을 것으로 보여집니다",
  "자 그럼 보여줘야 된다고 그러는데 지금까지 안철수 의원이 행보를 해왔던 방금 말씀하신 것처럼 이 포기 정치만 해왔다",
  "그 일부에서는 뭐 이 관용에 정치다",
  "이렇게 이야기한 사람이 있는데 그러면 이번에 신당 창당을 했을 경우에는 안철수 의원이 기존에 보여왔었던 정치적 패턴으로 본다면 앞으로 정말 국민들이 기대하는 새로운 무언가를 보여줄 가능성이 있다 아니면 없다",
  "저는 없다고 생각하는데 없다",
  "그동안 보여준 행보를 보면 네",
  "구체적으로 새 정치를 뭔지도 이제까지 제대로 보여주지 않았는데 네",
  "그동안 기득권이게 구태 세력이라고 비판했던 민주당과 한배를 같이 타면서 한배를 탔는데 네",
  "어떻게 그 속에서 새로운 정치가 어떤 거라고 보여줄 수 있겠느냐는 거죠",
  "저는 그런 면에서 매우 부정적이죠",
  "그러면 다음번에는 신당 창당에서 또 한 번에 포기 정치를 한다",
  "그럴 가능성이 있다",
  "지금까지 보여준 행보를 보면은 그럴 가능성도 있지만 네",
  "제가 여기서 예단하기는 좀 빠르겠죠",
  "자 어제 그 김효석 그~ 안철수 쪽에 소속돼 있는 전 의원은 이런 이야기를 하던데 이번에 새로운 정치를 하게 되면 극단에 정치를 배제할 것이다",
  "그래서 마치 친노 정치를 배제할 듯한 그런 어떤 뉘앙스를 풍겼는데요",
  "어떻게 가능하시리라고 봅니까? 저도 친노 세력에 대해서 그런 이야기에 대해서는 전 좀 다른 생각을 갖고 있습니다",
  "친노 세력도 일종에 민주당에 자산이라고 보면 맞을 것 같거든요",
  "그런 의미에서 본다면 그리고 인제 진보 진영이나 보수 진영도 보면은 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다는 거를 배웠습니다",
  "그렇기 때문에 이제는 그~ 뭉치는 쪽으로 다 정당들이 정당들이 다 뭉칠 것으로 예상이 되고요",
  "그 속에서 당권 갈등 노선 갈등이 더욱더 치열해질 거라고 저는 보여집니다",
  "그 과정에서 혹시 민주당이 또 다시 이렇게 분열에 정치로 갈 가능성이 있다",
  "이런 것은 예견해 보지 않았습니까? 저는 분열에 정치로 가기는 매우 힘들다",
  "분열에 정치로 가는 가면 분열을 먼저 하는 쪽이 죽는다",
  "그렇기 때문에 선행적인 행동을 못할 것이다",
  "네. 자 오늘 이렇게 보면은요",
  "어~ 김한길 민주당 대표하고 안철수 지금 현재 의원이 맞아떨어진 공통적인 이해 관계가 있죠? 소위 말해서 한 사람은 당 대표직 위기로부터 벼랑 끝에 서 있었고 한 사람은 신당 창당이 안 돼서 새 정치에 대한 어떤 벼랑 끝 상황 속에 지지율을 둘 다 공통으로 추락하는 상황 속에서 반전을 했단 말입니다",
  "근데 이제 정치 세력적인 어떤 측면에서 본다면 둘 다 반노라는 공동 정서로 갖고 있는데 순식간에 오 대 오로 나눈다면 친노가 민주당에서 지분이 한 삼 정도밖에 되지 않고 민주당 내에서 반노가 한 이 정도 되고 또 오 프로는 저 절반은 이 안철수 쪽으로 준다고 그랬을 경우에 반노 정성이 신당 합당을 하게 되면은 창당을 하게 되면은 칠 대 삼 정도로 친노와 반노 간에 연합 전선이 순식간에 주류와 비주류로 바뀌는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 바로 그 부분이 이 두 인물 김한길 대표와 안철수 의원이 손을 잡을 수 있는 이유라고 보여집니다",
  "가장 큰 이유는 대선 직후에 있었던 이 여론 조사에서 보면은 민주당에 대선 이후에 방향에 대해서 이 민주당 지지층이 약 삼 분에 일 정도 정도는 계파 혁신을 요구하서 하고 있었습니다",
  "철저한 당 쇄신 네",
  "그렇다면 이 부분이 되지 않고는 떠났던 민주당 지지층이 돌아올 수 없어 없다는 것 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 보면은 야권 통합 신당은 가장 지지율을 극대화시켜야 되는 정당이기도 합니다",
  "그렇다면은 두 사람 이 김한길 대표와 안철수 의원이 이 계파 혁신은 불가피해 보입니다",
  "그렇다면 당장은 이천십년에 많은 현역 당선자를 배출했던 이 친노로서는 당장은 환영할 수 있겠지만 네",
  "이 당내에 역학 구조가 역전되는 그런 마당에서는 중장기적으로는 상당히 이 친노 세력은 코너에 몰릴 수밖에 없는 네",
  "그리고 실질적으로 야권에 통합 신당이 이 정권 교체에 파괴력을 네",
  "극대화시키기 위해서도 친노에 이 선 후퇴는 요구할 수밖에 없거든요",
  "바로 그것이 얼마나 효율적으로 과감히 이루어지느냐가 승부수로 보여집니다",
  "자 민주당이 뚜렷한 대립 구도로 본다면은 반노에 안철수 친노에 문재인 그다음에 문재인 뒤에 이해찬 그다음에 안철수 뒤에 김한길 구도로 이렇게 쭉 나눠지는 그 현상이고 지분을 보면은 칠 대 삼 정도로 반노와 친노 간에 대립 구도가 이렇게 뒤집어지는 역전 현상인데 김한길 대표 입장에서 본다면 이 두 가지를 다 잡은 것 아니겠습니까? 당 바깥에 있는 민주당에 최대 라이벌인 안철수를 끌어들여서 당내에 최대 위험 요인 요인인 친노에 문재인을 견제하는 그러니까 바깥에 외부에 적대 세력을 끌어들이고 소멸시키고 그거를 자기 세력으로 만들어서 내부에 당내에 친노라고 하는 위협 세력을 제의하는 소위 말해서 이의 제의하는 그런 어떤 일방타진에 전법을 지금 쓴 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "여기서 많은 분석가들이 이야기하는 거 저도 그렇게 이야기를 하고 있습니다만 네",
  "말 그대로 김한길 대표에 통합 대방론입니다",
  "통합을 통해서 본인에 위태로웠던 자리도 지킬 수 있음과 동시에 친노 혁신이라고 하는 것도 가능해지는 그런 어떤 모습이거든요",
  "그렇다면 여기서 중요한 것은 항간에 이런 이야기를 합니다",
  "안철수 의원이 이 신당으로 들어오더라도 상당히 중장기적으로는 친노에 의해서 공격당할 것이고 그러다 보면은 이 대권 주자로서에 어떤 그~ 영향력도 상실할 것이다 이렇게 보지 않습니까? 네",
  "근데 여론 상으로서 차기 대권 주자로서 가장 영향력 있는 것이 안철수 의원입니다",
  "그리고 이 통합 신당으로서는 어떻게 보면 이러한 지지율을 유지하기 위해서는 이 안철수 의원을 지지하는 이 지지층을 유지해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 상당히 어떻게 보면은 안철수 의원으로서 이 경쟁력을 유지할 수밖에 없습니다",
  "김한길 의원으로서 당장 시급한 것이 당내 혁신이고 친노에 혁신입니다",
  "근본적인 것을 위해서는 네",
  "그렇다면은 어떻게 보면은 김한길 대표로서는 안철수 의원과에 이 제 삼 지대 창당을 통해서 뭐 자신이 목표했던 두 가지 목표 이 본인에 어떤 위상을 공고히 하면서도 당내 혁신 친노 혁신을 하게 되는 이런 두 마리 토끼를 다 잡을 가능성도 있을 것으로 보여집니다",
  "자 지금 현재 그~ 새누리당에서 기초 공천 소위 기초 선거 공천 폐지 약속을 지키지 않는 것에 네",
  "하나의 이 두 사람이 벼랑 끝에 몰려있는 이 두 사람이 극적으로 연합해서 새로운 어떤 정치 질서를 재편하는 정당 창당을 네",
  "그러면 이번 선거는 약속 지킨 세력과 약속 지키지 않는 세력으로 틀림없이 야권 쪽에서는 공격을 할 것이고 또 하나는 거짓 세력과 뭐 참된 세력이라고 이렇게 비판할 가능성이 있는데 약발이 있을 것으로 보십니까? 뭐 이제 프레임을 그렇게 짜겠죠",
  "프레임은 그렇게 짜는 짤 건데 저는 인제 거기에 앞서서 이렇게 인제 안철수 의원이 이런 결정을 하게 된 배경에는 새누리당도 한몫을 했다고 보여집니다",
  "왜냐하면 새누리당이 이번 지방 선거에 판을 너무 키웠죠",
  "이제 중진 차출사를 통해서 판을 키우다 보니까 안철수 의원도 상당히 위기감을 느낀 거죠",
  "그러다 보니까 이런 극단적인 선택을 할 수밖에 없었는데 결국은 판을 키운 새누리당이 지금 위기를 인제 맞이할 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 삼 자 구도에서는 좀 무지리 될 가능성이 조금 컸었는데 지금 모든 인제 선거 가는 단체장에서 양자 구도로 가다 보면 네",
  "뭐 이제 좀 어려워질 수도 있는 지역이 생길 수밖에 없는데요",
  "지금 아까 말씀하신 대로 어~ 저는 그런 프레임을 야권 한다고 하더라도 그것이 그렇게 먹힐 수 있을까? 네",
  "왜냐하면 안철수 위원도 새 정치라 얘기했지만 어~ 보여준 행보는 약속을 지키는 그런 거는 아니잖아요",
  "열일곱 개 광역 단체장 꼭 내겠다",
  "그리고 신당 창당 꼭 한다",
  "뭐 어~ 뭐 건너온 다리 이미 불살랐다",
  "뭐 이런 발언도 했는데 보 절대로 뭐 연대는 없다",
  "그러다가 이런 결정을 한 거 하기 때문에 글쎄요",
  "그런 프레임 글쎄요",
  "이번에 본격적 먹힐까 저는 좀 다른 생각입니다",
  "아~ 이 불을 질러서 전부 불사르려고 했는데 불이 안 붙더라 그래서 기름이 없어서 못 뿌렸다",
  "뭐 이런 이야기 하지 않겠습니까? 이번 지방 선거는 어떻게 보세요? 지방 선거를 보면은 어떻게 보면은 새 정치 연합이라고 하는 제 삼 정당이 변수가 사라져 버렸기 때문에 네",
  "지방 선거에 새로운 구심점은 오히려 박근혜 대통령에 영향력이 얼마나 큰지 또는 이 신당에 전면에 부각되는 안철수 의원이 영향력이 얼마만큼 극대화될 수 있을지 이런 승부수가 될 텐데요",
  "지난 이십사일 날 이십오일 전국 천 명 여론 조사를 보면 이번 지방 선거에 가장 큰 변수로 안철수 신당에 창당에다가 십오 점 이 퍼센트 세 번째 삼 순위에 올라왔습니다",
  "자 인제 이 요소는 사라졌습니다",
  "두 번째 요소가 대통령에 주요 대선 공약 이행 여부가 이십일 점 칠 퍼센트로 두 번째로 높았습니다",
  "그렇다면 이것을 가지고서 야권 통합 신당 쪽에서 무공천 말 그대로 무공천 어떻게 보면 새 정치 네",
  "이것으로 공격을 할 수 있을 것이고요",
  "집권당인 새누리당에서는 사강 상향식 공천 공천 혁신으로도 맞받아치지 않겠습니까? 네",
  "그런데 중요한 것은 이 가장 영향을 많이 줄 것으로 보이는 것은 경제 분야가 이십사 점 일 퍼센트로 가장 높았다는 것입니다",
  "국민들은 어떻게 보면 이러한 어떤 정치적인 경쟁보다도 이 경제 정책 살고 먹고 사는 문제에 대해서 민생 문제 누가 네",
  "더 더 적합하고 더 파괴력이 있는 대안을 제시해 내느냐는 부분이거든요",
  "바로 이 부분에 대한 경쟁에서 어떻게 보면 대통령에 지지율이 여전히 높다라는 점에서 경제 혁신 삼 개년도 세워놨지만 선점하는 효과가 나타났거든요",
  "어떻게 보면 야권은 좀 더 이 지방 선거에 시간적인 여유를 남겨 두고 있기 때문에 네 이러한 부분 어떻게 대응해 내느냐가 관건으로 보여집니다",
  "안철수 의원에 입장에서 이번에 신당 창당이 대박입니까? 도박입니까? 아니면 쪽박입니까? 어떻게 보십니까? 도박이죠",
  "도박입니까? 쪽박은 아니고요",
  "네. 대박까지는 잘 모르겠습니다",
  "자 그러면 대박과 쪽박 사이에서 짐 도박이다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 어떻게 이게 가면 대박이고 어떻게 가면 쪽박입니까? 대박 되기 위해서 아무래도 이 야권 통합 신당에 시너지 효과가 극대화 되지 돼야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 이번 지방 선거에서 적절한 성과를 내줘야 됩니다",
  "바로 그것을 목표로 했기 때문에 이러한 어떤 신당이 이루어지는 것이고요",
  "만약에 이것이 큰 어~ 성과가 없게 된다면은 그렇게 되면 어떻게 됩니까? 왜 야권 통합 신당을 했느냐? 네",
  "이것을 만들어냈느냐 새 정치 어디에 갔느냐라고 하면서 상당히 안철수 의원에 정치 생명에도 타격을 입을 수밖에 없다고 보입니다",
  "중요한 것은 이번 지방 선거에 성과로 보여집니다",
  "저는 이번에 한 가지만 더 붙인다면 이번 통합 신당 성공 여부는 결국 칠월 재보선에 공천을 어떻게 하느냐입니다",
  "그 결과에 따라서 어~ 통합 신당이 잘 진행이 될지 안 될지 네",
  "그거를 보면 알 것 같습니다",
  "자 더 후속적인 대답은 또 다음팀을 모시고 하겠습니다",
  "네. 북한이 오늘 오전에 미사일 두 발을 또 다시 발사하면서 군사적 긴장감이 높아지고 있습니다",
  "북한에 잇따른 미사일 발사를 두고 일각에서는 남북 협상 지렛대로 활용하려는 게 아니냐? 이런 관측을 제기하고 있습니다",
  "북한 미사일 도발 의도와 정치권 핫이슈를 장기표 신문명 정책 연구 원장 그리고 우리에게 널리 알려진 소설가 복거일 문화 미래 포럼 대표를 모시고 진단하겠습니다",
  "북한이 오늘 한국 전역을 사전 거리로 둔 이 사거리 오백 킬로 탄도 미사일 두 발을 지금 쐈는데요",
  "왜 자꾸 이렇게 쏜다고 보십니까? 그리고 우리가 이걸 어떻게 대응해야 된다고 보십니까? 북한이 그~ 정권 성격을 생각하면 네",
  "도발은 늘 있어 왔고 네",
  "앞으로 계속 있으리라고 봐야죠",
  "그러면 앞으로 계속 이렇게 기존부터 있어 왔는데 계속 우리는 이런 식 그건 관례다 이렇게 보고 대응을 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 그~ 앞으로도 그러리라고 네",
  "보고서 이제 그거를 전제를 하고서 대응을 해야죠",
  "북한은 끊임없이 도발을 하고 말썽을 부리고 네",
  "위협을 해야 생존할 수가 있습니다",
  "내부적으로도 그렇고 외부적으로도 그렇고 그니까 우리가 그~ 위협 하나하나에다가 너무 큰 비중을 두면 아하 저쪽에 그~ 계산이죠",
  "레버리지에 말려들 수밖에 없습니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 네. 뭐 전 비슷한 견해인데요",
  "조금 더 제가 분명하게 말씀드리면 방금 저도 뉴스를 들으니까 네",
  "이 북한이 저~ 며칠 전에 세커드 미사일 이백 키로미터 조금 넘는 거 또 어제 새벽에는 오백 키로미터가 넘는 거를 발사를 했습니다",
  "이를 두고 이~ 뭐 정부 당국자나 또는 언론에서 네",
  "한편에는 키리졸브 훈련에 대한 대응 아니냐? 네",
  "또 방금은 남북 교류를 네",
  "남북 그 회담을 촉진하기 위한 게 아니냐? 또는 남북 그 회담에서 주도권을 잡기 위한 게 아니냐? 뭐 이런 해석들이 나오는데 네",
  "저는 그런 해석에 동의하지 않습니다",
  "저는 이 북한이 이렇게 하는 것은 오히려 남북 간에 대화와 교류를 차단하기 위해서 이렇게 하는 거라고 봅니다",
  "아하 차단하기 위해서 그러니까 이거를 차단하는 것이 자기네들한테 굉장히 부담이거든요",
  "그래서 자기네들이 이거를 남북 교류나 대화를 안 하는 것이 아니라 남쪽에서 안 한다는 핑계를 대기 위해서 네",
  "말하자면 도발을 함으로써 남쪽에서 대화나 대화나 교류를 거부하도록 네",
  "만들기 위해서 이런 도발을 하고 있다고 봅니다",
  "아~ 좀 해석이 다르군요",
  "네. 좀 그래도 도발 이렇게 하더라도 봐줘야 된다",
  "일정 정도 봐줘야 된다는 게 아니라 네",
  "저는 어쨌든지 남북 간에 대화와 교류를 많이 하는 것이 네",
  "저는 민족에 통일에 오히려 도움이 되기 때문에 도움이 될 것이다",
  "북한이 그런다고 해서 남한이 안 한다 할 필요는 저는 없다고 봅니다",
  "네. 최근에 그~ 안철수 새 정치 깃발 들고 이렇게 김한길 민주당 대표하고 이렇게 서로 신당 창당한다는 소식 잘 알고 계시죠? 복 선생님 네",
  "그것은 안철수 식 새 정치로부터에 어떤 그~ 철수입니까? 아니면 김한길 식 민주당 정치로 한길로 이렇게 가겠다는 것입니까? 어떻게 해석하십니까? 그 새누리당에 논평이 맞다고 봐요",
  "안철수 현상에 공식적 소멸이다",
  "안철수 현상이라는 회오리가 네",
  "그~ 우리나라에 정치권 흔들었는데 네",
  "차츰 저 힘이 약해져 가지고 소멸했어요",
  "그래서 앞으로 좀 지루하며 하지만 안정적인 정치 국면이 될 것 같습니다",
  "네. 아~ 지루하지만 안정적인 정치가 될 것 네",
  "정치판을 위해서는 안철수 새 정치가 제 삼에 세력이 없어지고 소멸한 것은 잘 된 것이다",
  "이렇게 해석하십니까? 잘 된거라고 보기보다는 자연스럽게 그렇게 이어져 온 거죠",
  "안철수 현상이라는 것은 초기에 네",
  "그~ 폭발적인 힘을 가졌기 때문에 네",
  "그때 무슨 그~ 새로운 정당이나 세력에 출현이 아니었다면 네",
  "계속해서 잦아져 가지고 소멸 운명에 있었기 때문에 네",
  "그것이 공식적으로 소멸됐다",
  "그렇게 진단하는 거죠",
  "그니까 우리 국민들에 새 정치에 열망은 계속 있을 텐데요",
  "안철수 식 새 정치는 여기서 막을 내린 것으로 보십니까? 아니면은 민주당과 새로운 정당 창당으로 인해서 다시 불이 더 크게 붙을 것으로 보십니까? 네. 저는요",
  "우리 복 선생님 말씀대로 네",
  "말하자면 안철수 어원의 새 정치 시름은 네",
  "이거는 좌절한 겁니다",
  "좌절한 거고 사실 이 새로운 정치를 하겠다 해서 하다가 만약에 안 되면 네",
  "안 되는 것 서로 중단하는 것이 그것이 새 정치를 추진한 사람다운 태도입니다",
  "근데 안철수 의원은 그~ 자기가 지탄에 원 말하자면 구정치에 지탄해 온 민주당과 통합 하면서 네",
  "거기서 또 새 정치를 하겠다고 하는 것은 이는 국민을 농락하는 것이 지나지 않습니다",
  "그래서 더 이상 이제 안철수 의원은 새 정치라는 말을 자꾸만 써 먹어 가지고 네",
  "국민들을 농락하는 일을 하면 안 된다",
  "아~ 그러면 여기서 중단을 해야 된다",
  "정치를 새 정치를 할라 그랬으면 안 되면 네",
  "중단해라 중단할 수밖에 없죠",
  "그럼 제 삼 지대에서 신당 창당하겠다고 하는 것도 중단해야 된다",
  "이렇게 보십니까? 아니 그거는 새 정치가 아니죠",
  "새 정치가 아니고 새 정치란 말을 쓰지 말고 그것은 아니 그거는 안철수 의원은 네",
  "자기가 계속 그 구정치를 비난해왔지 않습니까? 네",
  "그 구정치에는 새누리당도 들어가고 민주당도 들어가거든요",
  "그랬으면 자기가 새로운 정당을 통해서 새 정치를 하겠다고 했으면 그것이 안 되면 네",
  "그것을 그만둬야 됩니다",
  "그만둬야 되지 자기가 계속 구정치라고 비난해온 그 세력에 같이 하는 것은 네",
  "이는 새 정치를 주장해온 사람에 태도가 전혀 아니죠",
  "네. 복 선생님도 그렇게 생각하십니까? 그러고 두 정당이 합당해서 그 신당 창당을 해 가지고 오 대 오로 이렇게 지분을 나누기로 합의한 것에 대해서 어떻게 보십니까? 오 대 오는 안 되겠죠",
  "네. 왜 안 된다고 보십니까? 나름으로 인제 그 세력 차이가 있으니까 네",
  "나름으로 또 인제 불균형 상태에서 또 균형을 찾아가겠죠",
  "그게 중요한 것이 아니라 네",
  "그~ 지금은 안철수 현상에 현상이 네",
  "인제 사라지면서 아까 말씀했지만 정상적인 네",
  "그래서 뭐 예견할 수 있고 그~ 말하자면 계산이 가능한 그런 상태로 인제 복귀했으니까 네",
  "이제는 인제 선거를 앞두고 네",
  "나름대로 인제 국민들이 판단하는데 네",
  "정상적인 예측 가능한 판단을 할 수 있다",
  "그게 그거는 소득이죠",
  "안철수 현상이라는 그 갑자기 돌발적인 현상이 나오니까 거기에 휘말려 가지고 네",
  "그~ 직업적 정치인들이 네",
  "직업적 정치를 하는데 장애가 됐었거든요",
  "근데 이제는 뒤로하고 좀 때 묻은 정치인들이 아하 때 묻은 정치를 해야 돼요",
  "정치는 원래 때 묻은 거 아닙니까? 아~ 그러면 아~ 그게 정상입니까? 그렇죠",
  "정치는 때 묻는 것이 정상이고 네. 주고 받고 그 직업 정치인들이 그렇게 때 묻은 사람들이 그렇게 해야 되는 게 정상이다",
  "비난받더라도 네. 정치가 원래 물이 물이 인제 흐린 물인데 네",
  "거기에 깨끗한 발로 들어가 갖고 얼마나 견디겠습니까? 그럼 안철수 의원이 기존에 새 정치를 하겠다 그러고 때를 묻히지 않는 깨끗한 어떤 성지 같은 데에서만 빙빙 돌다가 이제 합당해 가지고 신당 창당에서 민주당 구정치로 들어가는 것은 이제야야말로 본격적인 정치를 시작한다 이렇게 해석하십니까? 안철수 개인으로서 그렇겠죠",
  "그런데 안철수 의원에게 인제 안철수 씨에게 투영되었던 네",
  "그런 뭐 구세주적인 면모는 네",
  "그래서 안철수 의원이 정치적인 비중은 굉장히 줄어들 겁니다",
  "그러면 기존에 안철수 의원이 새 정치를 단독으로 하겠다라고 하는 것은 비정상에 정치고 이제는 비정상 정치에서 정상에 정치권으로 들어간 것이다",
  "이렇게 해석하십니까? 네. 뭐 표현은 좀 그렇지만 대개 그 뜻은 맞습니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 아~ 그전부터 말씀드리겠는데 네",
  "저는 뭐 우리 복 선생님에 뜻을 네",
  "우리에 저 사회자님이 좀 조금 너무 좀 과도하게 해석을 했다고 생각하는데 아니 그것은 뭐 말씀하십시오",
  "안철수 식 할라했던 것이 정상 정치죠",
  "정찬 원칙에 입각해서 네",
  "정도에 입각한 정치고 아니 그걸 복 선생님은 비정상에 정치라고 말씀하셨습니다",
  "네. 뭐 정치라고 하면 현장이고 현실은 때가 묻어야 하고 네",
  "때가 묻을 수밖에 없는 직업 정치인들에 현실이라고 하는 걸 감안해야지 네",
  "때 묻히지 않고 혼자 따뜻하고 뭐 새로운 정치 깃발을 내세운 것이 과연 직업 정치인으로서 있을 수 없는 일이다",
  "이런 해석하신 거 아닙니까? 오히려 장 선생님이 해석을 잘못 하신 겁니다",
  "깨끗한 정치여야 한다고 생각합니다",
  "그 현실 정치라는 이름으로 내려가지 뭐 거짓말하고 돈 쓰고 하는 것도 정당화되는 것은 전혀 저는 옳지 않다고 생각하는 사람입니다",
  "그렇게 정치가 가능합니까? 아~ 그게 가능해야죠",
  "그게 가능해야 됩니다",
  "저는 또 그게 가능하다고 보기 때문에 국민들이 안철수 의원을 지지했던 거죠",
  "그다음에 인제 문제는 안철수 씨가 그 당에 가서 말하자면 통합당에 가서 뭐 얼마나 뭘 할 수 있느냐 새 정치를 할 수 있느냐 그 점과 관련해서요",
  "새 정치는 이미 끝난 거고 네",
  "끝난 거고 저는 이 저 오 대 오 뭐 저 통합 조건 오 대 오로 했다고 그러지만 네",
  "오 대 오는 커녕 안철수 세력은 거의 다 소멸합니다",
  "그런 점에서 이 말 하자면 약속은 굉장히 정직하지 못한 약속입니다",
  "그다음에 안철수 의원도 저는요",
  "여기 오래 버티지 못한다고 생각합니다",
  "그래서 안철수 의원에 합당에 명분으로 뭐 이천십칠년 대통령 선거 때 또 신문에 해설하기로는 김한길 당권에 또 안철수 대권 가는데 이거는 그야말로 네",
  "꿈같은 얘기고 꿈같은 얘기가 아니라 전혀 이루어질 수 없는 일입니다",
  "그래서 민주당은 여전히 친노 세력이 장악한 정당이고 네",
  "안철수 씨 같은 오 대 오로 들어갔다고 해서 오 대 오는 커녕 오분에 일로 못 가집니다",
  "같은 안철수 세력은 소멸하고 말 겁니다",
  "아~ 그리고 안철수 의원 자신도 저는 저 정치에 오래 못하리라고 봅니다",
  "자 그럼 그 부분에 대해서 한 가지만 여쭤보고 싶은데요",
  "아~ 그러면은 안철수 의원에 새 정치에 그 무언가 좀 구세주처럼 기존 정치권 타파하고 네",
  "깨끗한 정치를 갈망했었던 국민들에 새 정치에 그 바램 네",
  "그거는 안철수 의원이 사라짐으로 해 가지고 텅 빈 공간이 됐는데 네",
  "국민적인 열망은 어떻게 그걸 채워야 합니까? 근데 그걸 채워야 되는데 네",
  "그걸 채울 수 있는 진짜 새로운 세력이 나와야 됩니다",
  "그래서 저는 이 시점에서 안철수 의원이 삼십 프로 내에 사십 프로에 국민에 지지에도 불구하고 네",
  "왜 새 정치 새 정치 세력을 이루어내지 못 했는지를 저는 반성해야 되는데 네",
  "한번 우리가 점검해 필요가 있는데 네",
  "그것은 안철수 의원이 내용이 없었기 때문입니다",
  "말하자면 새 정치 세력이 성공할라고 그러면은 적어도 다음 세 가지 조건이 갖추어져야 된다고 생각합니다",
  "첫째 새로운 비전입니다",
  "말하자면 시대적 요구에 부응할 수 있는 새로운 비전 그것을 이룰 수 있는 정책 그다음에 그것을 이룰 수 있는 전략 네",
  "그리고 그것이 합당한 지도자가 있어야 되는데 네",
  "안철수 씨는 그거와 관련해서 아무것도 못 갖고 있었습니다",
  "그래서 사실은 허상이었죠",
  "네. 그럼 우리 국민들이 그간에 허상을 향해서 이렇게 열광했다 그거는 그렇게 봐야죠",
  "결과가 그거를 말해주지 않습니까? 네",
  "안철수 씨는 즉 국민에 사십 프로에 열망을 즉 새 정치를 바라는 열망을 그걸 구현할 수 있는 네",
  "능력을 못 갖고 있었음이 판명된 것 아닙니까? 네. 자 복 선생님 방금 전에요",
  "그~ 안철수와 같은 새 정치 그런 어떤 깨끗한 곳에서 그것은 도저히 현실 정치인으로서는 있을 수 없는 일이다",
  "그런데 국민들은 지금 기존에 때 묻은 구태 정치에 양당 정치를 좀 타파하고 좀 깨끗한 어떤 그 도덕성 내지는 그 신선한 생각을 갖고 있는 새 정치에 인물이 좀 나와달라고 지금 요구를 했던 것이 국민들에 새 정치에 대한 열망 아니겠습니까? 이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 그리고 어떻게 채워야 됩니까? 열망이야 늘 나오죠",
  "세상에 그런 구세주가 나올 수 있나요? 네",
  "장 선생님이 정치를 해 보셨으니 잘 아시겠지만 네",
  "그런 구세주가 나올 수가 없습니다",
  "무슨 얘기를 하든 그와 반대쪽에 있는 사 생각을 가진 사람들이 있고 네",
  "이 우리 사회처럼 응집력이 약한 사회에서 특히 이 서로 갈라지기 때문에 네",
  "그거를 다 통합할 수 있는 지도자는 나올 수가 없습니다",
  "네. 혹시 지금 그~ 새누리당이 기초 선거 공천 폐기 약속을 지키지 않는 것이 두 사람에 전격적으로 신당 창당 합의하게 된 그 명분을 줬다라고 하는 이야기가 있는데 그 부분에 대해서 동의하십니까? 아니면 그건 하나에 구실입니까? 명분이야 뭐 명분이나 구실은 찾으면 나오겠죠",
  "어차피 선거에서는 네",
  "연합해야 되겠으니까 연합한 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 정치권이 어떻게 해야 됩니까? 그리고 한국 정치가 어떻게 가야 됩니까? 지금 양 양당제 양당제 돼도 이렇게 잘 가고 있는 겁니까? 복 선생님께서 이렇게 보신 바에 의하면 네. 그럭저럭 잘 굴러가잖아요",
  "네. 원래 그런데 국민들 절대 다수는요",
  "지난번 여론 조사에서 구십칠 프로가 네",
  "어떻게 보면 구십 프로 이상이 네",
  "정치권은 할 일을 못 하고 있다",
  "이런 국민들이 정치권에 대한 불신이 높아진 이유는 그러면 어디에 있다고 보십니까? 늘 그렇죠",
  "그~ 노태우 정권 때 네",
  "삼 당 합당이 이루어졌지 않습니까? 네",
  "그때도 국회에서 법률안 심의 하나도 못 하고 네",
  "매일 싸우고 국민들 못 살겠다고 인제 했잖아요",
  "원래 정치란 그런 거죠",
  "국민들이 좀 눈 높이를 좀 현실에 맞출 필요가 있어요",
  "그래야 그~ 좀 정직한 정치인이 나오는 겁니다",
  "우리가 할 수 있는 한도가 있다",
  "그 얘기를 할 수 있는 겁니다",
  "정치인들이 국민이라고 하는 현실에 눈 높이를 맞추는 게 아니고 국민들이 정치권에 대한 현실에 눈 높이를 맞춰야 됩니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면은 양쪽 다 그렇죠",
  "어차피 정치인도 국민에 일원이고 네",
  "국민도 정치인을 통해서 자기에 꿈을 네",
  "실현하는 것이니까 그거를 좀 서로 다가 눈 높이를 맞춰야 되겠죠",
  "지금 우리는 너무 비현실적인 네",
  "주장들을 하고 억지를 쓰고 하잖아요",
  "아하 그러니까 좀 현실적으로 될 필요가 있죠",
  "동의하십니까? 아~ 저는 뭐 전혀 동의하지 않는데요",
  "그런 말씀은 그~ 정치은요",
  "현실을 변화시키기 위해서 정치가 있는 겁니다",
  "있고 어~ 정치는 정말 특히 이 급변하는 네",
  "이런 시대에는 역사와 시에 기초해서 해야 되는데 네",
  "이걸 길게 말씀드릴 수는 없지만 한 가지도 뭐가 제대로 되는 게 없습니까? 네",
  "예를 들면 복지 같은 것만 하더라도 뭐 엄청난 돈을 들여서 복지는 한다 하는데 우리 세 모녀 사건에서 보듯이 네",
  "말하자면 복지는 사각지대는 생기고 하는 것은 이런 것은 정치권이 제대로 된 정책을 못 내놓고 있기 때문입니다",
  "그래서 이 정치는 바뀌'어야 됩니다",
  "바뀌'어야 되는데 새누리당이나 민주당에서 이걸 바뀔 것을 기대할 수 있느냐 기대할 수 없습니다",
  "왜냐하면 그 사람들은요",
  "그냥 지역 주의 말하자면 연고 주의 이런 데 기초해 가지고 같은 소리만 해도 호남에서는 민주당이 당선하고 영남에서는 새누리당이 당선되니까 네",
  "이런 정치를 깨야 됩니다",
  "아하 이거를 깨야 되지 이것이 현실이 아니냐 네",
  "현실에 우리가 눈을 맞춰야 되지 않으냐 이렇게 되면 네",
  "이 정치를 바꾸어 낼 수가 없죠",
  "복 선생님 이 현실은 우리 국민들에 수준이다",
  "지금 정치권에 현실은 수준도 있지만 네",
  "더 그 더 큰 문제는 국민들이 이익이 합치되지 않는다는 점이에요",
  "어차피 정치라는 것은 사회에 부와 권력은 나누어 갖는 행운인데 네",
  "그거 거기서 제외된 사람들은 당연히 불만이 클 거고 네",
  "그러고 정책에서 덜 지원을 받거나 네네",
  "혜택을 받거나 혜택을 받는 사람들은 불만이 나오지 않겠어요? 네",
  "그렇기 때문에 정치는 늘 시끄럽고 네",
  "혼란스럽고 그런 거죠",
  "그러면 그런 것이 자연스러운 것이다",
  "정치에 본질적인 것이고 저는 저는 그게 정 정상이라고 봐요",
  "너무 생각이 많이 다르신 것 같은데 아~ 좀 다릅니다",
  "그건 극단적인 비정상이다",
  "극단적이라 할 건 없지만요",
  "그런 현상을 극복하기 위해서 새 정치가 필요합니다",
  "그러고 이 국민들이 삼사십 프로 안철수 의원을 지지했을 때는 네",
  "안철수 개인을 지지한 것이 아니라 새 정치를 지지한 데는 네",
  "그 나름대로 이유가 있는 거죠",
  "그 사람들이 바보가 아닙니다",
  "이건 또 바뀔 수가 있습니다",
  "근데 그럴 수 있을 만한 역량을 가진 사람이 못 나온 것이 안타까운 일이죠",
  "자 복 선생님 그러면 이번에 새 정치에 깃발을 이렇게 들고 그렇게 단독적으로 새 정치를 하다가 안철수 식 새 정치로부터 철수했어요",
  "그러고 기존 정당과 인제 합당을 사실 새로운 정당을 창당하는 데 합의를 했는데 그것도 이 복 선생님 입장에서 보면 정치 현실론적인 입장에서 본다면 아주 지극히 온당하고 당연한 것이다",
  "그렇게 해석해야 됩니까? 그렇죠",
  "안철수에 행보를 안철수 의원은 이제 자기에 그~ 정상적인 무게가 드러나니까 네",
  "큰 울타리 속에 들어가야 될 것 아니겠습니까? 네",
  "연합을 하는데 정책적 연합을 할 수도 있고 아예 극단적으로 궁극적으로는 합치는 것 아니겠습니까? 합 합당을 할 수도 있고 네. 그니까 제가 볼 때는 합당하는 이게 가능하다면 해야 되겠죠",
  "거기다 민주당 내에서 네",
  "합당해서 이득을 볼 세력이 네",
  "현재 당권을 장악했으니까 더욱 합당이 쉬워졌겠죠",
  "네. 안철수 의원 입장에서는 아주 잘한 일이다 그렇죠",
  "자기가 혼자 하는 것이 힘든 일이었다면 이렇게 하는 것이 잘한 일이다",
  "네. 그~ 저기 안철수 씨로서 의원으로서 뭐 잘 당연한 일이고 네",
  "제가 볼 때 민주당에도 도움이 돼요",
  "민주당이 지금 굉장히 아이디어도 부족하고 네",
  "사람도 부족하고 지쳤어요",
  "그럴 때 안철수 의원이 새로운 세력이 필요하다",
  "가담하면은 수혈이 그러면 민주당도 활기가 좀 돌겠죠",
  "민주당이 활기가 돌아야 지금처럼 무조건 막는 그 행태에서 좀 벗어날 수가 있거든요",
  "사람이 벼 벼랑에 몰리면은 모든 거에다 저항할 수밖에 없는 겁니다",
  "그 좀 여유를 가지면 좀 타협이 안 되겠어요? 네",
  "전 그래서 민주당이 좀 부드러워졌으면 좀 기대를 합니다",
  "아~ 민주당은 새 피 휴혈 수혈이 된 거고 네",
  "안철수 의원은 조직이 불리하고 새 무리가 불리했으니까 또 새를 얻은 거고 네",
  "지극히 당연한 합당이다",
  "뭘 그걸 가지고 뭘 이렇게 난리를 치느냐? 뭐 본질 자 그렇게 보십니까? 끝으로 저는 뭐 네",
  "안철수 의원이 아주 잘못한 거죠",
  "정말 새 정치를 말할 자격이 없는 사람이 새 정치를 말해 가지고 국민을 그동안에 기만해온 데 대해서 네",
  "책임을 져야 되고 네",
  "사실 안철수 씨는 도덕성 정치를 하면 안 됩니다",
  "그것도 내가 이 말 안 해도 저절로 끝날 겁니다",
  "아이고 두 분 오늘 시간 좀 아쉽습니다",
  "굉장히 재밌는 이야기를 하다가 인제 여기서 시간 관계로 저희들이 마쳐야 되는데 다음 기회에 또 한 번 모시겠습니다",
  "네. 복 선생님 대단히 감사합니다",
  "네. 장 선생님 고맙습니다",
  "네. 오늘 굉장히 토론이 재밌었는데요",
  "지금 민주 야권 진영에 한국 정치가 국격에 맞지 않는 수준 미달에 정치로 하향하게 된 일 차적 원인은 친노 중심에 증오에 정치 분열에 정치 무능과 무책임에 정치가 핵심입니다",
  "민주 진보 진영이 지난 네 번에 걸친 총선과 대선에서 연패한 것은 이런 친노 중심에 정치 플레이목을 탈피하지 못한 채 분열과 배제와 무능과 무책임에 정치를 연쇄적으로 반복해온 데 그 원인이 있었던 것입니다",
  "지금도 야권 진영은 친노 정치 세력이 중심을 이루고 있는 한 집권 가망이 없어 보입니다",
  "그렇게 되면 한국에 정당 정치는 사실상 일본과 같은 기형적인 일 당 집권에 정당 정치가 장기화될 가능성을 내포하게 될 것입니다",
  "이제 한국 정치는 세계 수준에 맞는 그런 정당 정치에 경제 체제로 나아가야 합니다",
  "어제 새벽에 민주당 김한길 대표와 새 정치 연합 안철수 중앙 운영 위원장은 새로운 신당 창당에 전격 합의했습니다",
  "사실 정치란 약속이며 그 약속에 실천이라고 정의한다면 안철수 의원이 그동안 국민 앞에 해왔던 새 정치에 대한 수많은 약속은 참으로 실망스럽습니다",
  "아니 어쩌면 실망에 도를 넘어서 또 하나에 정치 혐오증만 더해 준 것이었습니다",
  "이제 그는 정치를 시작한 지 일년도 안 되어 정치권을 떠나라는 비판까지 감수해야 될 상황에서 처하게 되었습니다",
  "이런 그에 대한 혹독한 비판은 그만큼 그에 새 정치에 대한 국민적 기대가 컸기 때문에 이에 대한 반작용에 기인한 측면이 강한 것으로 보입니다",
  "이제 안철수 의원은 그가 새 정치를 포기하지 않았다면 지금 자신에 쏟아지고 있는 비판이 얼마나 혹독한 것인가 잘 되새겨야 할 것입니다",
  "그래서 그가 짊어질 새 정치에 대한 국민적 부채 의식을 더 철저하게 갚아 나가야 할 것입니다",
  "그러려면 지금까지 내 걸었던 국민을 향한 새 정치에 모든 말과 약속한 모두 다시 추스려야 할 것이며 지금까지 노력해 왔던 것보다 몇십 배 더 많이 새 정치 활동에 열정을 집중해야 할 것입니다",
  "그가 실행해야 해야 새 정치에 좌표는 북한에 삼 대 세습을 옹호하는 망상적인 종북 주의 정치 세력을 척결하는 것이고 또 시대에 뒤처진 친노 패거리 정치와 사팔육에 거리에 투쟁 정치에 종지부를 찍는 것입니다",
  "마지막으로 한국 정치를 새로운 협상과 경쟁에 정치로 그 패러다임을 바꿔서 모든 사회 정치적 갈등이 국회에서 타협을 통해 민주적으로 해결될 수 있는 정치 문화를 개척해 내는 일이 될 것입니다",
  "바로 이 과제들이야말로 국민들이 안철수 의원에 새 정치에 거는 마지막 기대일 것입니다",
  "장성민 시사 탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "육사 지방 선거를 앞두고 새누리당과 통합 신당 당내 후보 간에 경선이 불가피해지면서 경선 방식을 놓고 진통이 예상되고 있습니다",
  "이런 가운데 이천칠년 한나라당 대선 후보 경선 당시 황장엽 전 북한 노동당 비서가 박근혜 후보에게 보낸 비공개 육성 녹음 내용에 큰 주목을 끌고 있습니다",
  "황장엽 전 비서가 당시 박근혜 후보에게 보낸 비공개 육성 녹음을 오늘 단독으로 시사 탱크에서 보도합니다",
  "김정우 월간 조선 기자와 전격을 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어~ 당시 북한에 황장엽 전 노동당 비서가 이천칠년 박근혜 대통령 당시에 한나라당 대선 후보였죠? 네. 그렇습니다",
  "후보에게 보낸 공개 비밀 이 육성 메시지를 보니까 네",
  "그 메시지가 언제 어떤 동기로 그걸 작성이 됐 됐습니까? 우선 그 굉장히 궁금합니다",
  "네. 이게 좀 육하원칙에 따라서 설명을 드리면 이천칠년이죠",
  "에~ 칠년 전인데 그 당시에 대선 경선 룰을 두고 네",
  "박근혜 한나라당 후보와 그리고 이명박 한나라당 후보죠",
  "두 측이 경선 룰을 가지고 치열한 공방을 벌이고 있었습니다",
  "그 당시에 이제 황장엽 전 비서에 사무실에 어떤 강남 모처에서 이 파일이 녹음이 됐는데요",
  "당시 황장엽 전 비서는 박근혜 후보 측과 최소 두 차례에서 다섯 차례 정도로 만난 적이 있습니다",
  "네. 그 당시였는데 그때 특히 아~ 비밀리에 네. 그렇습니다",
  "개별 비공개로 옵니다",
  "왜냐면 공개된 석상에서 만난 적은 한 번도 없었습니다",
  "네. 이명박 후보 몰래 당시 네. 그렇죠",
  "왜냐면 이명박 후보는 만난 적이 아예 없 없고 네",
  "박근혜 후보 측만 그때 당시에 만났기 때문에 네",
  "그런 상황인데 상당히 박근혜 후보를 상당히 좋아했습니다",
  "그래서 아마 좀 고언을 하고 싶어서 이 파일이 녹음이 됐고요",
  "당시 그 김성민 자유 북한 방송 대표가 현장에서 녹음을 했는데 네",
  "그것을 좀 전달하고 싶었는데 워낙 그~ 인제 박근혜 후보가 일정이 바빴기 때문에 네",
  "전달을 못 했습니다",
  "그리고 녹음을 선택한 이유는 그 당시에 양측에 일정 문제도 있었고 네",
  "그리고 주변에 시선도 있으니까 또 경호 문제까지도 있고 해서 왜냐면 황장엽 전 비서가 어떤 한 후보 측을 지원한다라고 지지한다라고 하는 순간 네",
  "좀 이상하기 때문에 그래서 이런 녹음 비공개 녹음을 해 가지고 네",
  "전달해 달라고 했는데 워낙 인제 일정이 안 맞아 가지고 전달에 실패한 걸로 지금 남았습니다",
  "아~ 그 당시 그 녹음 파일 메시지를 김성민 자유 북한 방송 대표가 그거를 입수를 했었군요",
  "직접 녹음을 했습니다",
  "직접 녹음을 했습니까? 예. 녹음을 해서 전달을 해야 되는데 네",
  "누구한테 전달해야 될지 좀 통로를 찾다가 워낙 그때 바쁘지 않습니까? 네",
  "새누리 아~ 한나라당 인제 그 대선 후보니까 사실상 그렇죠",
  "그래서 바빠서 이제 접촉을 실패했고 그게 묻혀 있다가 네",
  "이천십년에 황장엽 전 비서가 타개를 하고 사라질 뻔했는데 우연히 그 김성민 대표하고 저하고 네",
  "무슨 파일을 찾다가 이상한 게 있어 가지고 제가 좀 달라고 하니까 에~ 그렇게 공개가 된 겁니다",
  "아~ 그러면 잠시 후에 저희들이 김성민 자유 북한 방송 대표도 전화로 연결해서 한번 들어보도록 하고요",
  "가장 중요한 것은 지금에 이 새누리당과 인제 민주당도 마찬가지인데 이 지자제 선거를 앞두고 당내 경선이 치열해진 그런 어떤 과정에 지금 서서히 돌입하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 당시 가장 치열했었던 새누리당에 한나라당에 이 소위 말해서 대선 후보 경선 과정 속에서 이명박 후보 대 박근혜 후보 박근혜 후보 대 이명박 후보 그 치열한 경선 과정 속에서 황장엽 전 노동당 비서가 박근혜 후보에게 어떤 자세로 경선에 임하라고 했는가에 대한 그 비밀 파일을 저희들이 한번 오늘 공개를 한번 해보겠습니다",
  "먼저 황장엽 전 비서가 육성 녹음에서 혼탁한 한나라당 경선 상황을 질타하는 발언을 했는데요",
  "그 부분을 먼저 들어보고 계속 대담 진행하겠습니다",
  "아~ 아주 재밌는 말씀 하시네요",
  "저 지금 파일을 당시 한나라당 경선 후보였었던 대선 경선 후보였던 박근혜 후보에게만 파일을 공개했다",
  "근데 저기서 보면은 정치인들이 이익만 생각하지 원칙을 생각하지 않는다",
  "민주주의를 생각하지 않는다",
  "이런 어떤 가치적인 이야기를 지금 메시지에 담아서 박근혜 당시 한나라당 후보에게 보냈어요",
  "어떤 의미입니까? 이게 그 당시를 좀 잠깐 좀 돌이켜 보면 네",
  "많은 분들이 기억하시겠지만 그때 이명박 후보와 박근혜 후보가 경선 시기 뭐 선거인단 규모 여론 방식 국민 선거인단 비율 수많은 것들을 두고 치열한 공방을 벌이지 않습니까? 네",
  "그리고 이제 사실상 한나라당 경선이 사실상 대선이었기 때문에 그래서 더욱더 끝까지 이제 완전 가보자라는 식이었는데 그 당시에 박근혜 후보는 그때 이제 당원 투표에서는 졌는데 네",
  "아니 앞섰는데 여론 여론 조사에서 졌죠",
  "져 가지고 이제 이 점 오 포인트 차이로 졌지 않습니까? 네",
  "뭐 진 사람은 말이 없겠지만 상당히 그때 친박 측에서 다 이긴 선거를 룰 때문에 졌다라는 말이 나올 정도로 그때 그런 식이 있었는데 네",
  "당시에 그런 말들이 막 오갔지 않습니까? 그때 막 경천 문제 그니까 황장엽 선생님이 딱 얘기는 한 게 경선 경선 원칙을 세웠는데 네",
  "뭐 그런 조건에 참가할 수 없다",
  "그런 얘기 하지 마라",
  "그리고 그게 무슨 원칙이냐라고 막 강조를 했습니다",
  "그러니까 박근혜 후보도 이제 원칙을 강조했지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 치열한 공방 속에 황장엽 선생이 이제 경선 룰에 너무 집착하지 마라",
  "그 얘기를 이 녹음 파일은 전달이 안 됐지만 네",
  "아마도 여러 번 만났기 때문에 좀 얘기를 한 것 같습니다",
  "그래서 박근혜 대통령에 그런 행보를 보면 황장엽 전 비서가 이제 얘기한 그런 뉘앙스로 많이 흘러가는 게 있거든요",
  "당시 황장엽 전 북한 노동당 비서에 육성 파일 메시지 가운데 하나는 원칙 시킨다라고 하는 것은 국민이 이익을 지키는 것이다 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 원칙을 한 열두 번 강조를 했다고 그래요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령이 원칙을 강조하는 것과 상당히 흡사해요",
  "그~ 황장엽 그 노동당 비서는 이 박근혜 후보가 경계해야 될 것은 상대 경쟁 후보가 아니라 국민이다",
  "이런 이야기를 하더구만요",
  "여기 우리가 지금 공개하지 않는 그 파일 내용을 좀 더 이렇게 많이 들어보면은 그 정도로 이 원칙을 지키는 것은 곧 국민을 지키는 것이다",
  "이런 입장에서 박근혜 대통령한테 강한 메시지를 준 것 같아요",
  "지금 박근혜 대통령이 행보를 그렇게 해오고 있지 않습니까? 그러니까 심판자는 상대 후보가 아니라 네",
  "국민이다라고 얘기를 하고 있어요",
  "이것은 좀 모든 정치인들이 다 들어야 될 내용이라고 보는데요",
  "특히나 이제 이런 십 분 분량밖에 안 되는 녹음 파일에서 아까 말씀하신 바와 같이 원칙이 열두 번 등장을 합니다",
  "그리고 이제 뭐 룰이나 이런 걸 가지고 흥정하는 모습을 보여선 안 된다라고 얘기를 하거든요",
  "네. 근데 정치 공작이 득세하는 시대 아닙니까? 에~ 이를테면 협잡꾼이 항상 이제 승리하는 그런 시나리오가 많이 벌어졌는데 그럴 때일수록 원칙을 좀 지키는 시나리오가 필요하지 않나 정치인들이 좀 새겨들어야 할 것 같습니다",
  "네. 자 또 황 전 비서는 당이 국민에게 한 약속에 중요성을 강조했는데요",
  "그 부분도 잠깐 먼저 들어보시겠습니다",
  "자 지금 정치인들이 경선에 임하는 정치인들이나 중앙당 정치인들이 이 메시지를 굉장히 주의 깊게 들어볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "당시 이 메시지 때문에 어떤 측면에서는 박근혜 대통령이 경선에 패배했음에도 불구하고 원칙을 지키는 정치적인 어떤 그 태도를 계속 유지해왔는지도 모르겠습니다",
  "그런데 황장엽 전 노동당 비서에 메시지 가운데 이 사실 이 정치에 주인은 이 대권 후보가 아니라 국민이다",
  "당은 국민에 충실해야 된다 이런 메시지를 지금 남기지 않습니까? 그러면서 수없이 약속을 강조하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그것도 오늘날 지금 박근혜 대통령이 원칙과 약속을 지키겠다라고 하는 정치적 어떤 그 모토 이걸 내세운 것과 상당히 그 흡사해요",
  "그니까 이게 수신자에 대한 주어도 없고 네",
  "박근혜 후보에게 물론 전달하라고 지시는 했지만 녹음 파일에는 박근혜라는 이름이 없거든요",
  "지금도 들어보셨지만 한나라당이라고 하지 않고 당이라고 했어요",
  "그니까 지금 포괄적으로 당이라고 하는 조직은 다 먹혀들어 가는 내용인데 네",
  "지금 새누리당 상황이 주류와 비주류 간에 갈등이 증폭이 되고 지난주 지지난 주는 인제 고성도 오가고 뭐 쾅 소리도 나지 했지 않습니까? 네",
  "그것도 민주당 상황도 어떻게 보면 인제 지난 주말에 안철수 의원과 이제 합당을 하게 되면서 네",
  "합당이 아닌 신당 창당이죠",
  "서로 자기 몫 챙기려고 지금 네",
  "지분 오 대 오로 돼 있지만 이거 보나 마나 지방 선거 전까지 친노 세력과 김한길 그 대표와 그리고 안철수 세력 간에 치열한 공방이 벌어질 거는 제가 누가 봐도 뻔하지 않습니까? 네",
  "그런 가운데서 좀 황장엽 전 비서 얘기를 새겨듣는 사람이 보다 좀 많이 나왔으면 하는 바람이 있습니다",
  "자 새누리당은 지금 상향식 공천제를 지금 실시하겠다",
  "그래놓고 사실 밀실 계파 정치에 어떤 낙하산 공천을 한다고 비주류 쪽에서는 지금 항변을 하고 있고 또 하나는 기초 선거 공천제를 폐지해서 지금 약속을 지키라고 그러니까 약속 없다",
  "이런 입장을 보이고 있는데 지금 이 시점에서 황장엽 전 노동당 비서에 새누리당에 이런 어떤 메시지는 어떤 의미를 갖고 있다고 보십니까? 지금 저도 지금 이에 대해서 들어보는 얘기가 네",
  "기초 공천 폐지라든가 뭐 그런 것들 두고 그리고 지금 지방 같은 경우에는 이제 당 중앙당 그~ 위원장 있지 않습니까? 네",
  "당협 위원장을 놓고 막 설전도 벌어지지 않습니까? 이제 자기 사람을 꽂아야지만 그쪽에서 자기가 이제 그 상향식 공천을 받기 때문에 네",
  "사실상 우리가 보기에는 좀 이상적인 상향식 공천이 이루어지지 않는 이상 네",
  "계속 그 내부에서 밀실 공천이 이루어있는 상황인데 네",
  "그런 상황에서 보다 좀 깨끗한 선거가 이루 이루어져야 되고 지금 현재 이 시스템이 박근혜 대통령이 당시에 한나라당 대표일 때 네",
  "만들어놓은 시스템대로 지금 쭉 오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "크게 보면 박근혜 대통령 입장에서도 보다 이것을 강조하고 싶은 겁니다",
  "그런데 아마 본인이 나서서 하기 뭐 하니까 지금 현재로서는 그냥 가만히 볼 수 있는 밖 밖에 없는 상황인데 네",
  "지금 상황에서는 오히려 그 황장엽 전 비서에 이런 육성 녹음이 하늘에서 내린 메시지 같기도 하고 네",
  "지금 어제 바로 녹음했다 해도 뭐 충분히 먹혀들어 가는 말 말이니까 에~ 좀 지금 이 시점에서 정치인들에게 각 정당에게 네",
  "또 민주주의를 해야 될 구현해야 될 그 정치인들에게 가장 강력한 메시지로 지금 현실성을 갖고 있죠",
  "황장엽 전 비서는 육성 녹음에서 가장 중요한 원칙으로 국가에 정체성을 꼽았습니다",
  "그 부분도 한 번 저희들이 들어보겠습니다",
  "네. 그~ 우리 국가 정체성이라고 하는 것은 자유 민주주의다",
  "우리가 미국에 줄을 섰기 때문에 오늘 자유 민주주의 체제하에서 그 체제하에서 경제 번영 이룩하겠다",
  "이게 지금 이승만과 박정희에 공이다",
  "잘 노선을 선택했다",
  "이 국가 정체성을 잘 지켜야 된다",
  "이런 입장인 것 같죠? 네. 그렇 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재 뭐 새 정치가 뭐니 뭐 이런 얘기 많 많이 나왔을 때 과연 그게 뭐냐라고 묻지 않습니까? 네",
  "그것에 대해서 명백한 답변을 못 하니까 국민들이 조금 의구심을 가지는데 황장엽 전 비서는 이 원칙이 뭔지에 대해서 정확하게 설명을 해놨습니다",
  "이승만에 한미 동맹과 네",
  "박정희에 경제 발전 그리고 박정희에 한미 동맹 강화까지 이게 설명을 해놨거든요",
  "그렇게 놓고 보면 황장엽 선생이 어떤 사람입니까? 북한에 사상가 아닙니까? 주체 사상을 만든 사람입니다",
  "주체 사상에 설계사죠",
  "네. 만든 사람이고 사실상 북한에 큰 시스템이 일 인 독재 체제와 황장엽에 주체 사상이 서로 지탱하고 있었는데 구십칠년에 넘어옴으로 인해 가지고 이게 무너지고 그리고 현재 지금 백두혈통이니 뭐니 하는 그런 말도 안 되는 코미디 시스템으로 지금 버티고 있는데 네",
  "이런 상황에서 이제 어떻게 보면 제 삼 자 입장에서 충분히 봤을 거란 말이에요",
  "봤고 최고위층이기도 하고 김정일과도 굉장히 김일성과도 가까운 사람이었고요",
  "그래서 자기가 지켜보니까 밖에서 지켜보면 더 잘 보이지 않습니까? 그렇죠",
  "대한민국에 정체성이 무엇인지를 보니까 한미 동맹과 경제 발전이다라는 게 명백하게 보였던 거죠",
  "그래서 황장엽 전 비서는 박근혜 대통령에게 그 당시 후보에게 이것을 지키는 게 바로 원칙이다라고 강조를 한 겁니다",
  "네. 거기에 플러스 과거에 민주화 투쟁을 해왔었던 그~ 민주당이나 이쪽 진보 쪽에 입장도 포괄적으로 입장을 넣었으면 더 좋았을 것 하는 아쉬움은 있습니다",
  "자 그럼 여기서 황장엽 선생 육성 녹음 파일을 보관하고 있던 자유 북한 방송 김성민 대표를 전화로 연결해서 황 선생에 박근혜 후보에게 건네려 했던 육성 녹음 파일 비화를 직접 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 김성민입니다",
  "네. 오늘 저희들이 아주 독특한 그 메시지 파일을 지금 시청자들께 공개를 해드리고 있는데요",
  "황장엽 선생이 이런 육성 녹음을 한 이유가 무엇입니까? 그리고 어떤 이유로 그~ 당시 녹음 파일을 이렇게 보관하고 있었던 것입니까? 네. 그 황 선생님께서 박근혜 대통령님을 자주 만나셨죠",
  "그 외 정치인들도 자주 만나셨는데 만나는 좌석이 늘 불편했습니다",
  "예를 들면 당시에 황장엽 선생님은 사실 도청 이야기까지 수행하고 있는데 어~ 경호라고 하면서 주변에 너무 경비가 삼엄했기 때문에 정말 살벌했기 때문에 그~ 박근혜 전 대표님께서도 대표님께서도 그때 좀 불편하셨습니다",
  "그래서 어~ 그냥 조용히 만나는 기회는 좀 있었지만 네",
  "어~ 이렇게 저희 자유 북한 방송이 주에 한 번씩 일 회 이상 황장엽 강좌를 녹음할 때 이런 메시지를 담아서 저희보고 전달해라라고 말씀을 하시긴 했습니다",
  "그래서 녹음이 전달 녹음이 저에게 있었고요",
  "어~ 그리고 어~ 저는 그 이천이 년도 탈북자 정신 사무 국장할 때부터 이제 황장엽 선생을 모셨는데 황장엽 선생님을 모신다는 것 중에 가장 중요한 일이 일이 선생님이 그 쓰셨던 책이라든가 자필 뭐 서 서류라든가 또 말씀하신 영상이라든가 이런 것들을 잘 보관했다가 통일된 한반도에 어~ 후에 훗날 우리 민족사에 선생님에 어~ 자리를 한 자리를 만들어드리고 싶은 그런 탈북자들에 마음을 담아서 아마 꼬박꼬박 모아왔던 것 같습니다",
  "네. 자 김성민 대표님 네",
  "지금 당시 그 황장엽 전 북한 노동당 비서께서 박근혜 후보를 따로 몇 차례 만났다고 방금 전에 말씀을 하셨는데요",
  "몇 차례 정도 만났습니까? 제가 알기로는 다섯 차례 만났고요",
  "그 후에 또 만났을 수도 있으리라고 생각을 합니다",
  "직접 배석한 경우도 있었습니까? 모시고 네. 저도 가까이 못 봤지만요",
  "멀리서 이제 황 선생님 만나실 때 따로 만나시고 했으니까 네",
  "네. 멀리서 뵙기도 했습니다",
  "제가 직접 그 듣기로는 한 두 차례는 직접 주선을 하셨다 이런 이야기가 들리던데 아니요",
  "제가 주선한 바는 없고요",
  "항상 황장엽 선생님이 수양딸이 있죠",
  "김숙향 선생이 어~ 그런 역할을 했고요",
  "지금도 그분에게도 꽤 많은 자료가 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자 여기서 저희들이 궁금한 것은요",
  "황장엽 선생님이 왜 이 이명박 후보가 아니고 박근혜 후보를 당시 이렇게 선호했던 것인가요? 좋아했던 것인가요? 이유가 어디에 있습니까? 어~ 황장엽 선생님은 우선 정치적인 편 가르기를 하지 않는 분으로 사실 특징되는 분이신데 네",
  "박근혜 대표 박근혜 님은 특별한 더 좋아하셨습니다",
  "저희들이 그 이유를 물어보니까 어~ 아버지를 저희 북한에 의해서 살해당했고 그리고 한국에 민주주의를 그렇게 갈망하는 분인데 정말 사랑하지 못할 이유가 뭐냐라고 하셨고요",
  "또 박근혜 대통령님에 원칙을 늘 높이 사주셨습니다",
  "늘 탈북자들 앞에서 그 박근혜만 한 정치인이 어디 있느냐라고 자주 말씀하셨습니다",
  "네. 지금도 이런 황장엽 선생에 메시지가 이 새누리당이나 민주당이나 이 국가와 국민을 생각하지 않고 자신들에 정치적 이익만 계파에 이익만 생각하는 정치인들에게 던지는 메시지가 상당히 교훈적인 의미 의미가 크다고 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 저는 뭐 정치를 잘 모르는 아주 모르는 사람입니다만 지금 그 상황은 만약에 황장엽 선생님께서 살아계셨고 보셨다면 아~ 아마 삼일 정도를 식사를 안 하지 않으실까 그리고 황장엽 선생님이 정말 욕을 할 줄 모르시는 분인데 개판이라고 말씀하시지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그 최근에 김성민 대표가 운영하는 자유 북한 방송에서 북한에 이 인자로 알려졌던 최룡해 최룡해가 네",
  "이런 어떤 보도를 해서 지금 세간에 화제가 되고 있는데요",
  "그 연유가 뭡니까? 어~ 저희들이 그~ 북한으로부터 지금 방송 시작했을 때부터 지금까지 끊임없는 통신원들과 연대 연기를 해왔고요",
  "저들로부터 아주 중요한 북한 내부 소식들을 또 인권 유린 상황들을 동영상으로 찍어 나왔고 여러 가지 자료를 가지고 공개한 바 있습니다",
  "그런 어~ 일환 그런 가운데 이번에 어~ 북한에 평양시 소식통으로부터 어~ 최룡해가 체포됐다는 얘기를 들었고요",
  "그리고 어~ 저들이 생각할 수 없을 만큼에 구체적인 환경을 환경까지 이야기했기 때문에 기사화했고 어~ 이것이 지금 참 중요한 일이고 어~ 뭐 체포는 확실한 것 같고요",
  "이 상황에서 그 우리 정부가 그리고 언론이 이후에 대비해야 되지 않냐라고 생각하면서 기사화했습니다",
  "네. 사실이겠죠? 네. 그렇게 믿고 있습니다",
  "네. 자 그 당시 여러 가지 황장엽 선생에 메시지 가운데서 저희가 끝으로 한 가지 더 정리를 해볼 것은요",
  "언론에 대해서 특히 기자들에 식견에 대해서 굉장히 비판적인 입장을 가지고 계셨던 것 같아요",
  "그 기자들에 식견에 대해서 황장엽 선생이 아주 비판적으로 이야기한 부분 한 번 들어보시겠습니다",
  "자 기자들을 굉장히 그 쓸데없는 사람들 또 총리나 부총리 주 씨들 쓸데없는 사람들 그러고 기자들을 만난다 하더라도 탁견과 식견을 갖고 있는 제대로 된 이론가를 만나라 이런 이야기를 박근혜 후보에게 조언 줬어요",
  "어떤 배경입니까? 그 깊은 지식이 없는 신문 기자들이나 신문 자체를 상대하지 말고 제대로 된 이론가를 만나라라고 했는데 네",
  "저도 뭐 기자 입장에서는 좀 부끄러운 상황이지만 네",
  "저희가 정치권을 특히나 이제 출입하면서 이제 해봄 취재를 해 보면 저도 뭐 취재를 제가 하는 게 아니라 취재를 당하는 경우가 되게 많거든요",
  "정치권에서 옆방에서 지금 무슨 일이냐 뭐 이런 식으로 취재를 당하는데 아마도 지금 황장엽 전 비서 얘기는 참모진이라면 물론 기자들 얘기를 많이 들어서 종합을 해야 되겠지만 큰 꿈을 꾸고 있는 이제 대권 후보라면 기자들 얘기에 일희일비할 게 아니라 네",
  "정확한 비전을 원칙을 세워서 아까 국가 정체성 좀 더 생각해야 된다는 그런 내용 같습니다",
  "그리고 이론가들을 만나라고 했는데 그때 언급한 이론가가 바로 네",
  "이동복 전 의원하고 네",
  "유근일 전 조선 일보 주필 네",
  "그리고 조갑제 대표입니다",
  "좀 아이러니하게도 기자 대신 만나라고 한 이론가 세 분이 모두 다 기자 출신이라는 게 좀 아이러니합니다",
  "네. 모 모두 보수적인 논객들이군요",
  "그래서 기자 출신인 것 보면 아마도 기자들을 다 만나지 마라가 좀 제대로 된 기자들을 좀 만나라 그런 의미도 좀 포함된 것 같습니다",
  "네. 보수 언론들만 전부 좋은 기자셨던 것 같아요",
  "그건 아니고 그건 아닌가요? 은퇴하고 나서 이제 이론가로 활동하고 있었으니까 네",
  "아무래도 자꾸 나설 필요 없다",
  "그리고 만날 필요 없다",
  "뭐 그리고 이 자꾸 기자들 만나서 쓸테없는 이야기할 필요 없고 원칙적인 이야기만 하라",
  "그리고 깜짝쇼 같은 걸 할 필요가 없다",
  "이런 것까지 박근혜 후보에게 당시 주문을 했다면서요",
  "그리고 뭐 전직 총리라든가 뭐 전직 가지고 자꾸 덤비는 사람들도 상대하지 마라라고 했는데 네",
  "이것을 보면 마지막에 겸손한 태도를 가지고 모든 것을 이제 국민을 위해 바치겠다라고 동문서답을 해도 좋으니까 그렇게 반복해야라고 했거든요",
  "어떻게 보면 박근혜 대표가 그 후로 계속 반복을 했던 것 같아요",
  "그 입장을 그대로 견지해 온 듯한 네. 그렇습니다",
  "그런 어떤 그~ 참 어떻게 보면은 아~ 박근혜 대통령이 저런 원칙과 신뢰와 약속 지키겠다고 강조해 오고 기자들 앞에 많은 이야기하지 않고 쓸데없는 이야기하지 않는 그런 태도를 보면은 황장엽 전 노동당 이 비서에 조언이 상당히 그~ 인상 깊게 작용한 게 아닌가 이런 느낌을 갖게 만드네요",
  "김정우 기자님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 방금 전에 또 미사일을 발사했습니다",
  "어제도 발사했습니다",
  "삼백 킬로미터에 스커드 소위 말해서 비를 발사하다가 또 오백 킬로미터에 스커드 씨를 발사했습니다",
  "계속해서 조금씩 길이가 길어지고 있는데요",
  "북한이 킬체인 무력화를 노리는 것인지 아니면 핵 탁재 탑재 성능 실험을 한 것인지 키리졸브 훈련에 대한 견제를 하는 것인지 도대체 북한에 그 미사일 도발 속내가 어떻게 된 것인지 이 정치권 핫이슈와 엮어서 송영선 전 의원 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 진단해 보겠습니다",
  "네. 국내 정치도 좀 궁금합니다",
  "안녕하십니까? 네. 지금 안철수 신당하고 민주당하고 새로운 제 삼 지대에서 신당 창당한다고 그러는데 어떻게 보고 계십니까? 창당 선언을 했죠",
  "동거하는 것보다는 혼인식 올리는 게 여러 개 측면에서 낫다고 판단을 한 것 같습니다",
  "아하 제일 큰 이유는 뭐 물론 김 대표가 안 의원을 내게 제안을 했지만 아연 안 의원도 마음 속에 대선 갖고 있으면서 네",
  "많이 초조했던 것 같아요",
  "잘 될 것 같습니까? 저는 새누리당으로서는 더 잘 됐다고 생각하는 게 아~ 왜 그렇죠? 나중에 하는 것보다 어차피 할 거거든요",
  "나중에 하는 것보다 지금 하면 시간이 갈수록 그 긴장도가 떨어지니까 네",
  "사실은 표 계산으로 본다면 지금 하는 게 차라리 낫죠",
  "아~ 일부에서는 이 다자 구도보다는 다자 구도는 야권에 분열이기 때문에 네",
  "새누리당에게 상당히 유리하다 이런 입장이 있었는데 양자 구도로 되니까 네",
  "다자 구도 하에서 새누리당 쪽 지지자들이 사실 그 위기 의식이 없다가 네",
  "양자 구도가 되니까 그냥 위기 의식이 확 이렇게 쏠려 있다 네",
