  "이것만이 뼈 빠지게 벌어들인 국민 혈세가 낭비되지 않은 지름길이라고 생각한 국민들이 갈수록 늘고 있습니다",
  "국민들에 이런 생각 바로 대한민국 정치를 바꿔나갈 희망입니다. 희망 장성민에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "정국 정상화를 위한 여야 사자 회담이 또다시 성과 없이 끝났습니다",
  "여야는 여전히 국가 기관 대선 개입 의혹 특검과 국정원 개혁 특위 정치 개혁 특위 등에 대한 입장차를 좁히지 못했습니다",
  "하지만 양당이 여전히 협상에 문을 열어뒀다고 강조하면서 막판 빅딜을 통한 타결 가능성을 남겨뒀습니다",
  "과연 정국은 정상화에 길을 걷게 될까요? 또다시 파국으로 치달을까요? 한편 한중일에 방공 식별 구역 충돌로 일촉즉발에 전쟁 위기감이 고조되는 가운데 우리 정부도 방공 식별 구역 확대 방안을 마련하고 선포 방법과 시기를 고심 중인 것으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 갈등 해결사로 알려진 조 바이든 미국 부토 부대통령도 한중일 삼국 순방을 시작해서 관심을 모으고 있습니다",
  "과연 조 바이든은 동북아 하늘 싸움에 새로운 실마리를 찾을 수 있을까요? 또 화약고 같은 동북아 속에 한반도에 운명은 어떻게 될지 오늘은 전옥현 전 국정원 차장 김충환 전 의원 고영신 한양 대학교 교수 그리고 박휘락 국민대 교수를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "네. 새누리당이 민주당과에 정국 정상화 정국 정상화 지도부 사자 협의가 여의치 않을 경우에 내일 새 예산안을 국회에 단독 상정하겠다는 뜻을 시사했습니다",
  "여야 여야 간의 또 한 번에 치얼한 격돌이 예상되는데요",
  "여야 사자 회담 합의 가능성과 방공 식별 구역 파장을 오늘 네 분을 모시고 저희들이 토론하겠습니다",
  "자 김충환 의원님 오셨습니다",
  "네. 전옥현 차장님 오셨 반갑습니다",
  "고영신 교수님 오셨습니다",
  "네. 요즘 안보 분야에서 식별할만한 통찰력을 내보이시고 계신 분인데요",
  "박휘락 국민대 교수 모셨습니다",
  "어제오늘 여야 사자 회동이 열렸지만 별다른 성과를 내지 못했습니다",
  "어제 사자 회동에선 어디 어디 어디 누가 죽나 한 번 보자  한 번 봅시다",
  "이런 발언까지 나왔다는데요",
  "현 정치권 돌아가는 상황을 저희들이 진단하겠습니다",
  "누가 죽을 거 같습니까? 김한길 대표가 어디 누가 주나 보자고 이렇게 뭐 네",
  "큰소리를 쳤던데 네",
  "결국은 정치권은 죽지 않고 국민들만 죽게 되는 것이죠",
  "아~ 그렇습니까? 결국 정치권이 이케 싸우다 보니까 네",
  "거기에 피해자는 결국 국민들이죠",
  "누가 죽겠어요? 국민들이 죽지 네",
  "지금 뭐 예. 일년여동안 뭐 엔엘엘 논란이다",
  "또 뭐 이런 어~ 국정원 댓글 사건이다 해가지고 네",
  "정치권이 지금 싸움만 하고 있는 그런 상황 아닙니까? 예",
  "정기 국회가 들어가지고 지금 뭐 이일 벌써 예산안이 처리돼야 할 시 시점에 상정조차 못하고 있는 그런 상황이고 네",
  "포발 하나 지금 처리를 못하고 있는 그런 상황이거든요",
  "이에 대해서 국민들에 그런 하 어떤 인내심에 한계점에 다다른 것이 사실이고 네",
  "거의 폭발 지경에 있는 것은 뭐 정치권도 잘 알 겁니다",
  "그래서 그래서 사자 회담에서 어~ 결과는 지금 나왔다는 결과는 빈손이지만 네",
  "어쨌든 협상의 문을 열어놓고 예",
  "어~ 이틀간은 협상을 통해서 뭔가 상당 부분 그래도 좀 어~ 막판 빅딜 또는 벼랑 끝 극적 타결을 할 수 있는 그런 꼬투리는 만든 것 아인가",
  "그래서 여야 지도부가 또 가서 좀 내보고 상의도 허고 여당은 또 청와대하고 또 조율 좀 해서 또 한 번 물밑 접촉을 통해서 어~ 저 개인적인 생각은 국민들의 여론 에",
  "이 여 그~ 불만 이런 것들을 잘 알기 때문에 어~ 경우에 따라서는 어~ 일괄 타결도 가능한 것 아닌가",
  "이렇게 일괄 타결 낙 어~ 낙관적인 전망을 좀 허고 있습니다",
  "기대 희망을 걸어본다는 거죠? 그렇죠",
  "국민 입장에서 예. 예",
  "제발 그렇게 해줬으면 좋겠다 이런 뜻이죠? 네. 네",
  "자~ 김 의원님 예",
  "그~ 지금까지 이렇게 공전돼 가지고 협상을 해 왔는데도 예산안을 정시에 이렇게 통과를 못 시킨 이유는 여야 가운데서 책임론을 따지면 어느 쪽에 더 큰 책임이 있습니까? 뭐 둘 다 막상막하죠",
  "막상막합니까? 예. 왜냐면 여당에 경우에는 역시 정치력을 발휘를 해야 될 텐데 그 정치력 발휘가 조금 기대에 미흡한 것 같습니다",
  "그리고 야당은 또 이 정치가 타협과 대화와 타협인데 네",
  "이 유연성이 너무 부족한 거 같아요",
  "그래서 결국은 이 말씀 그대로 정치가 상생에 정치가 되지 않고 누가 먼저 죽나 보자 이렇게 나왔으니까 네",
  "그래 저는 지금이라도 역시 그~ 여당에 경우는 좀 포용력을 가져야 되고 야당은 타협을 해야 된다",
  "그래서 아마 지금 우리 저 고 교수님 말씀하신 대로 내부적으론 겉으로는 굉장히 지금 강경하게 나가고 있지만 물고가 조금 있으면 열리고 있는 걸로 저도 느끼고 있습니다",
  "네. 어디 누가 죽나 한 번 보자  김한길 대표가 이런 이야기를 했는데요",
  "여야 간에 죽는다면 누가 죽을 거 같습니까? 글쎄요",
  "뭐 결론적으로 얘기하면 어~ 저는 우리 고 교수님께서 말씀하신 대로 결국 모든 피해 죽는 것은 국민이다",
  "이래서 지금 국민들이 걱정허는 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 그~ 국민들이 걱정하는 것이고 정치는 인제 타협과 협상의 기술이고 네",
  "말하자면 갈등 조정을 하는 게 능력인데 현 정치권에서 이런 능력이 없다 보니까 정치에서마저도 양극화 현상이 굉장히 심화되고 있다",
  "이런 것이 민생 문제 뿐만이 아니고 안보 영역에까지 확장되는 것은 굉장히 우려할만한 것이다",
  "왜 국회가 안 열리다 보니까 지금 우리 한반도 두 두 둘러싼 그 안보 환경이 지금 뭐 전문가들이 백년만에 다시 찾아온 위기 국면이라고 그러지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 국민 알 알 지금 상황에서 국회에 국방위 뭐 외교 통위 외통위 하나도 안 열리고 있어요",
  "이러니 피해보는 것은 결국 국민이다",
  "왜 국민이 안위가 걱정되지 않습니까? 그러니까 저~ 김황식 전 총리께서 국회 해산권이 말이지 헌법이 있어야 된다",
  "이건 사실 말이 안 되는 얘기거든요",
  "대한민국이 대통령 에서 어떻게 국회 해산권을 헌법에 넣겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 그 말을 들은 국민들이 굉장히 좋아하지 않습니까? 예",
  "그리고 안철수 신당 지금 만든다 허는데 보니까 한 칠십 뭐 육 프론가 팔십 프로 근접한 그~ 여론이 기존 정당에 식상한 사람들이 기존 정당이 식상해서 안철수 정당을 좋아한다",
  "이런 이상한 현상까지 벌어지고 있거든요",
  "그래서 이런 것은 정치권에서 철저하게 반성을 해서 다시 타협의 기술로 가서 정말 국민을 위한 국회에서 장차관들 상대로 국무 위원들한테 질문할 때 자기네 마음에 안 들면 말이야",
  "내가 국민에 대푠데 지금 당신들 뭐하고 있나 이렇게 야단치는 국회가 아니고 네",
  "뱃지를 달았으면 국민한테 존경을 받아야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "안 그러면 뱃지를 떼든가",
  "해가지고 제대로 정치를 했으면 좋겠다",
  "저는 정치 전문 아니지만 그런 생각이 듭니다. 국민에 한 사람으로서 아~ 지금 뭐  정치 이야기를 상당히 하길 꺼려했던 분들도 가차없이 포문을 여는 거 보면은 국민들에 정치권에 대한 분노가 얼마나 크게 달아오르고 있는가가 지금 드러나는데요",
  "안보 문제 전문가로서 어떻게 보십니까? 지금 국방위나 외통위가 쉬고 있는데 낮잠 자고 있는데 국회 그~ 저는 좀 부끄러운 얘길지 모르겠습니다만 네",
  "그 구한말에 이 황중원이라는 중국에 외교관이 이제 조선 책략이라는 인제 책을 써서 우리 김홍집 그 수신사한테 주면서 네",
  "그 내용 속에 한국을 조선을 연작처당이라꼬 인제 그~ 표현했다",
  "인제 이~ 집에 살고 있는 제비나 참새와 같은데 그게 뭐냐하면 집은 지금 불타고 있는데 네",
  "그~ 붙타는 것이 얼마나 큰 자기들 근거지를 뺏어가는 줄 모르고 제비와 참새는 그냥 그~ 즐겁게 지저귀고 있다",
  "사실 그~ 사실 모욕적인 그런 그~ 말이죠",
  "그 모욕을 넘어서서 보면 사실 우리 선조들도 좀 그렇게 보인 면이 있었을지 않았을까",
  "그러믄 지금 만약에 황준원이 이 글을 보면은 또 똑같은 그 용어를 쓸 수도 있지 않는가",
  "지금 사실 어~ 나라는 안팎으로 지금 안보 또 민생 이게 힘든데도 불구하고 계속적으로 지금 그~ 여야가 인제 싸우고 있구요",
  "또 한 가지 조금 인제 우리가 한 번 반성해봐야 요즘은 인제 김한길 대표가 조금 인제 옷도 좀 괜찮게 입고 있는 거 같은데 머리는 조금 인제 그~  손질했으면 좋겠던데 네",
  "인제 그러니까 언어도 인제 사실 그~ 각당에 대표 정도 되면 이제 누가 죽나 보자 하는 이런 언어는 쓰고 싶어도 네",
  "쓰면 안 될 거 같습니다",
  "이 언어 자체가 그~ 뭐 뜻은 똑같다 하더라도 조금 그~ 감정이 실린 언어냐 아니냐에 따라서 네",
  "굉장히 그~ 품격을 나타내는 거거든요",
  "그래서 그런 당 대표들답게 조금 품격있는 언어로 이렇게 좀 어~ 뭐 투쟁이랄까",
  "타협을 하는 게 좋지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자~ 국회에 대한 질타는 일단 이렇게 들어봤구요",
  "어제 박근혜 대통령이 이~ 감사원장하고 검찰총장 임명식장에서 임명장 주면서 헌법 지켜야 되고 자유 민주주의 부정하는 세력에 대해서는 가차 없이 엄단해야 된다",
  "아주 특명을 저렇게 말씀하신 것 같애요",
  "그런데 오비이락이랄까요? 문재인 의원이 통진당 해산 그~ 절차 밟는 것은 지금 이것은 해산 심판 청구는 반 민주적 폭거다",
  "박근혜 대통령에게 정면으로 도전하는 그런 발언으로 보이는데 이 두 발언을 어떻게 해석하십니까? 뭐 두 발언이 아주 복잡한 얘기를 정부가 정면충돌하고 있는 발언이죠? 아~ 이렇게 네",
  "명쾌하게 해석을 하니까 다 어~ 그러는데 네",
  "어~ 어쨌든 뭐 박근혜 대통령에 그런 발언은 최근에 어~ 박창신 신부 발언이라든가",
  "또 이런 일련에 어~ 국가 민주적 기본 질서를 저해하는 그런 행동들이 나타났기 때문에 그에 대해서 좀 엄단을 허고 네",
  "어~ 엄격하게 국법 질서를 지키라는 원칙적인 얘기가 되겠습니다마는 예",
  "어~ 그러나 어~ 박근혜 대통령께서도 그런 말씀을 하실 때 어~ 경우에 따라서는 어~ 지난 번 그런 국정원에 그런 대선 개입 문제라든가",
  "이런 부분도 사실은 국법 질서를 어긴 겁니다",
  "민주적 기본 질서를 어긴 아주 대표적인 사례거든요",
  "이런 부분에 대해서도 이전에 미리부터 철저하게 이런 부분에 대해서는 용납할 수 없다",
  "어~ 그리고 그 부분에 대해서 철저한 수사를 강조를 허고 또 국가 원수로서 뭐 사과할 거 까지는 아니지만 본인이 직접 뭐 개입한 사건이 아니니까 네",
  "어~ 어느 정도 유감 표명이라도 했더라믄 오늘에 정치가 이렇게 꼬이지는 않았지 않겠느냐",
  "어~ 그런 생각을 하면서 다만 그~ 문재인 의원이 어~ 통합 진보당 해산 심판 청구를 반민주적 폭거다",
  "이렇게 얘기한 것은 좀 과한 말씀이다",
  "어~ 말하자면은 정상적인 법적인 절차를 밟아서 진행된 사건이기 때문에 네",
  "에~ 그 민주 어~ 그 자체가 반민주적 폭거일 수는 없는 것이죠",
  "문재인 의원이 한 얘기에 뜻은 그럴 겁니다",
  "이러한 정당 대의 민주제에서 네",
  "정당 정치를 하기 때문에 정당 정치란 것은 국민들에 그러한 정치적 의사를 다양하게 표현할 수 있는 정당들이 있어야 하는 것이고 네",
  "그러한 정당에 해산 문제는 어~ 그런 법에 의 어~ 호소하기보다는 네",
  "여론이라든가 아니믄 제도적인 선거라는 절차를 거쳐서 자연스럽게 해결될 수 있는데 네",
  "그것을 꼭 법으로 가지고 가서 예",
  "이렇게 하는 것은 어~ 절차적 민주의라든가 또 우리의 그러한 정당 어~ 정치라든가 의회 정치라는 차원에서 볼 때에는 네",
  "다소 어~ 좀 어~ 현 정부가 지나치게 공안몰이적인 그런 성격을 갖고 있지 않느냐에 대한 어떤 항 항의랄까",
  "그런 측면으로 봐야겠죠",
  "아~ 헌법 수호 법 질서 지키자 이런 어떤 대통령에 어떠한 그러한 그 강변이 야권 쪽에서는 이게 공안몰이다",
  "이런 식으로 받아들여지는 모양이죠? 그렇게 생각하십니까? 의원님 글쎄요",
  "아~ 우리나라에 그동안 태극기를 뭐 경례를 하지 않는다",
  "애국가를 부르지 않는다",
  "그런 그룹들이 많이 있지 않았습니까? 네",
  "이런 경우는 사실은 미국이나 일본에서도 있을 수 없는 일입니다",
  "그러기 때문에 이런 문제들에 대해서 대통령께서 앞으로 이런 일이 없도록 해달라 아마 일반적인 말씀이었다고 저는 이해를 하고 있고요",
  "근데 지금 문재인 의원이 말씀하신 그~ 이거는 제가 볼 때는 아마 본인이 화가 나서 그런 실수를 하지 않았나",
  "저는 이렇게 좋게 해석을 하고 있습니다만 네",
  "그러나 이분이 말한 중에 이것이 무슨 큰 위험이 되냐",
  "이렇게 말한 것은 지금 이쪽에 그 알오라고 하는 것이 롤 그~ 말 그대로 레볼루션 어~ 오가니스트 아닙니까? 약자죠. 네",
  "혁명 조직이고 그 사람이 했던 일을 보면 폭탄을 만든다든지 전화국을 폭격을 저~ 이~ 파괴를 한다든지 지금 유류 탱크를 깨는 이런 계획을 한 걸로 지금 기록에 나와있지 않습니까? 그럼 여기에 대한 재판하고 있는데 이런 일들이 과연 위험하지 않다",
  "위협이 안 된다고 판단한다면 이것은 정말 국민에 거의 과반에 가까운 지지를 받은 국민에 대통령 후보로서 네",
  "상당히 지지한 국민과 의식에 괴리가 있지 않느냐",
  "저는 그런 점에서 정말 이번에 그 문재인 의원에 발언은 굉장히 의 문제가 있다",
  "자~ 이 아니 전 제가 볼 때는 잠깐 예. 말씀하십시오",
  "잠깐 잠깐 한 말씀 드리는 게 네",
  "문재인 의원이 이야기하는 것은 그런 알오 행동이라든가 그것이 잘했다는 건 아니고 지금 사법적인 절차를 밟고 있는 과정에 있기 때문에 예",
  "그런 사법적인 절차가 끝난 뒤에 네",
  "정당 해산 심판 청구를 해도 늦지 않는데 네",
  "어~ 지금 국정원 댓글 사건이라든가 이런 것은 계속 야당 측이 그동안 뭐라고 그랬습니까? 그~ 어 엄격하게 처벌허라 그렇게 했을 때 사법적인 절차가 끝난 뒤에 보자 그러면 통합 진보당 그때 가서 조치를 하겠다 그랬는데 이중적인 잣대를 가지고 허기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서는 어~ 민주적인 그런 우 우리 민주 사회에 입장에서 볼 때는 좀 과한 거 아니냐는 측면이지 그~ 알오 자체를 알오 행동이라든가 그런 어~ 이석기 의원의 행동 자체를 지금 문재인 의원이 비호한 것은 아니라는 점을 제가 지적하고 싶어요",
  "자~ 자~ 잠깐만요",
  "지금 저희들이 이 국내 정치 토론하고 있는 가운데 이 북한에 최고 실세 장성택 이~ 국방위 부위원장이 실각했다",
  "그래서 측근 두 명도 지금 처형됐다라고 하는 아주 놀라운 충격적인 이슈가 지금 뉴스가 들어와서 속보로 들어왔는데요",
  "자~ 잠깐 이 문제 진단하겠습니다",
  "어떻게 된 겁니까? 이 김정은을 지금까지 받쳐왔었던 네",
  "친족 중에 친족이자 그렇습니다",
  "혈육 중에 혀 혈육인 이 장성택이 실각됐다고 한다면은 북한에 이제는 이 장성택을 견제하고 장성택한테 정권을 빼앗길 수도 있고 장성택이 쿠데타해서 김정은을 뒤집어 엎을 수도 있다라고 하는 어떤 그 위기 의식 하에서 김정은 세력들이 친위 세력들이 숙청을 한 걸로 보십니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "일단 뭐 이 소스가 네",
  "어~ 어디서부터 나온 그런 내용인지는 모르겠지마는 네",
  "일단 인제 언론에 인제 처음으로 저도 처음 듣는 얘긴데 인제 사실 여부가 이제 확인이 돼야 되겠죠? 예",
  "그런데 인제 지금 말씀하신 대로 만약에 그게 사실이라면 네",
  "인제 김정은 체제가 인제 금년 말로 해서 인제 이년이 돼 가지 않습니까? 이년이 돼 가는 과정에서 그동안에 김정은 체제를 뒷받침하는 중요 이~ 아이디어 네",
  "이 정책 그~ 조언 세력 중에 하나가 바로 장성택 김경희였거든요",
  "그러기 때문에 장성택에 그~ 파워가 커지는 것에 대해서 네",
  "군부 측에서 좀 불만이 이~ 있을 수가 있다",
  "아하 특히 왜냐면은 김정일이나 저~ 이~ 김 김일성 김정일 체제에서는 이제 군 중심에 에~ 정치 구조를 가지고 있었거든요",
  "그래서 김정일 시대 때는 인제 선군 정치를 하다가 네",
  "김정은 체제에 와서 이제 당 중심으로 이제 이렇게 세력이 네",
  "이제 파워 저~ 파워가 이렇게 옮겨가는 그런 형국이었거든요",
  "그러기 때문에 에~ 장성택이가 말하자면 그~ 우월적 권한을 행사하는 거를 군부에서 어~ 미리 사전에 제거하는 아하 그런 작업에 일환이 아니겠느냐",
  "이렇게 해석이 필요한데 네",
  "과연 이에 김정은 그~ 체제 하에서 장성택이가 이렇게 빠른 시간 안에 네",
  "실제로 실각을 했는지 안 했는지는 좀 더 확인이 필요한 사항이다",
  "그렇지마는 만약에 실각했다는 게 사실이라면은 네",
  "일종에 북한 정권 내에서 있을 수 없는 네",
  "조그만 형태에 파워 게임이 시작됐다",
  "엄청난 지금 내부에 예. 그러나 이것 자체 그렇죠",
  "권력 권력 투쟁이 시작됐다",
  "그니까 권력 투쟁이 인제 조그만 권력 투쟁이 시작됐는데 네",
  "이것이 김정은 체제에 뭐 붕괴라든가 네",
  "이렇게까지 이르기에는 어려울 것이다",
  "예. 저는 그렇게 봅니다. 일단 예. 예",
  "아하 자~ 박휘락 교수님 예",
  "어 어떻게 보십니까? 예. 그게 뭐 만약에 사실이라고 가정을 하고 한 번 네. 지금 속보로 계속 들어오고 있습니다",
  "말씀을 드리겠습니다. 예",
  "계속적으로 김정은이가 들어서면서 남한에서 계속적으로 전문가들이 추측한 게 결국은 인제 기존에 인제 그~ 파워 집단과 네",
  "김정은에 세력 다툼이 있을 것이다",
  "그리고 그 와중에서 결국 인제 북한에 극변 사태와 같은 그런 사태가 생기지 않 생길 수 있지 않느냐",
  "그니까 우리가 대비해야 된다",
  "그런 이야기를 한 적이 있습니다",
  "그런 면에서 보면 어쨌든지 일 인자와 이 인자 간에는 어떤 갈등이 있는 것이고 예",
  "인제 문제는 우리가 인제 어떻게 해야 될 것인가",
  "이렇게 인제 해야 되는 부분인데 네",
  "사실은 인제 현 기회를 통해서 김정은이가 더욱더 곤고해질 수가 있고 네",
  "또 인제 김정은이가 성공 못하고 또 불안해질 수 있는 그런 상황에서 우리 한국이 어떻게 해야 할 것인가 하는 것을 좀 중점적으로 개발할 필요가 있다",
  "특히 인제 이 기회를 통해서 계속적인 그런 그 삼 대 세습으로 가는 거 보다는 좀 더 합리적인 네",
  "어~ 지도 체제가 성립될 수 있도록 우리 나름대로 인제 접촉과 네",
  "어~ 그런 그 정보 수집 이런 적극적인 활동을 해야 된다고 자~ 어떻게 보십니까? 저는 만약에 장성택이 실각을 했다고 한다면은 네",
  "지금까지 김정은 체제 하에서 어~ 그~ 뒷받침을 해온 특히 경제 면이라든가 외교 대외 면에서 뒷받침해온 사람 세력이고 다항 중심에 예",
  "그러한 그~ 권력 기반을 가지고 어~ 김정은 그~ 체제를 유지해왔는데 네",
  "만약 어~ 군에 반발로 인해서 장성택 체제가 어~ 실각을 했다면은 네",
  "군 중심 체제로 갈 수밖에 없는 것이구요",
  "군의회에 그 권력을 장악하게 되고 그럴 경우는 남북 관계에서도 상당한 불안정성이 강화될 것이다",
  "이 장성택의 실각이 권력 내부에 지금 큰 권력 투쟁에 결과라고 한다면 어~ 김정은 체제에 그러한 정치적 불안정성이 아주 어~ 높아짐으로 인해서 네",
  "우리 남북 관계에서도 또 여러 가지 네",
  "어~ 돌발적인 변수 우리가 흔히 말하는 어~ 급변 사태 예",
  "이런 거까지도 우리가 장기적으로 어~ 이렇게 가 예상을 하면서 네",
  "대책을 세워야 되지 않겠냐",
  "지금 굉장히 중요한 포인트를 지적하셨는데요",
  "그~ 지금 만일 지금까지 장성택은 장성택은 김정일 죽고 난 이후에 김정은이라고 하는 사실 스물아홉 예",
  "조카를 사실 보위해왔었던 친위 세력이자 혈족 세력이자 유일하게 호위 무사였는데 그래서 당정 군을 다 장악해 주고 권력 기반이나 다름 없었는데 이년만에 지금 장성택이가 만일 실각됐고 숙청이 됐다면은 이제 김정은에 체제가 완전히 자기 친위 체제로 옆에 백그라운드 없이 완전히 새로운 어떤 안정 체제로 들어섰다고 보시는 겁니까? 아니면은 장성택이 세력이 너무 커지는 것을 두려워해서 미리 정리를 한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 아~ 제가 보기에는 이제 이게 일단 평양에 단권 투쟁은 지금 벌어진 걸로 봐야되겠죠? 예. 저는 일단 벌어진 걸로 보 봐야 되는 것이고 네. 예",
  "이것으로 인해서 김정은 체제가 새로운 친위 세력에 의해서 안정적으로 갈 수 있는 체제가 들어선 건 아니고 네",
  "거기까지 가기 이전에 과정에서 상당한 혼란이 예상된다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면은 지금까지 이제 북한에 대내외 정책 방향을 보면 김정은이가 들어스자마자 상당히 군사적인 긴장 고조를 통해서 체제 이제 북한 내부에서의 체제 안정성 네",
  "국제 그 체제 능력을 보여줄라 했는데 이게 실패했거든요",
  "그 그다음에 인제 그게 안 되니까 한국과 대화를 하지 않습니까? 예",
  "근데 요것도 또 안 됐어요",
  "그러니까 인제 강경도 안 되고 온건 노선도 안 되는 겁니다",
  "그러면서 이제 김정은이가 이제 내부 체제 안정을 위해서 말하자면 경제적으로 좀 잘 잘 잘사는 사회를 만들겠다",
  "그래서 핵과 경제 병진 정책을 나왔잖습니까? 예",
  "근데 지금 추세대로 하면 이 정책도 선동할 수 없어요",
  "왜냐면은 핵과 경제와 병진화 할라고 갈라면 우선 핵 문제가 해결이 돼야 되고 네",
  "그다음에 경제적으로 외자를 유치해야 되거든요",
  "그러기 때문에 최근에 대대적인 경제 외 외자 유치 위해서 경제 특구를 뭐 십일 개 정도 이렇게 십삼 개 정도 이렇게 만들고 있지 않습니까? 네",
  "근데 이 경제 특구 개발 정책이 바로 장성택이가 인제 주도하고 있는 걸로 그렇게 알려지고 있는데 그렇죠",
  "여기에 대해서 국제 사회에 호응이 하나도 없습니다",
  "지금 유엔 체제가 있고 우리 한국 기업들이 하나도 안 움직이는데 오이사 제재 조치에 의해서 어떻게 이게 성공하겠습니까? 예",
  "그러니까 이제 군부 쪽에서는 장성택이에 의해서 이렇게 이제 체제 교육도 남한하고 대화도 하고 했는데 자~ 잠깐만요",
  "장성택에 측근 이용하 장수길이 지금 공개 처형됐다",
  "사실상 저것은 장성택을 공개 처형한 거나 다름 없습니다",
  "이 북한에 아주 중대한 권력 투쟁이 지금 펼쳐지고 있는 것 같습니다",
  "이것이 사실이라면은 우리 정부는 이 문제에 대해서 굉장히 직시를 해야 될 것입니다. 지금 한반도에 새로운 어떤 긴장 위기 상황이 발생될 수도 있고 지금 북한 내부에 어린 김정은 체제에 최측근이 숙청됐다라고 하는 것은 김정은 체제가 그만큼 불안한 지경으로 빠지게 될 것인지 아니면은 새로운 안정된 체제에서 이제는 자기에 경쟁자를 숙청하는 단계에 들어갈 것인지 여러 가지 분석을 많이 해봐야 될 텐데요",
  "예. 예. 그래서 이제 그런 말하자면 장성택에 온건 노선이 네",
  "별로 얻어낸 게 또 없어요",
  "그러다 보니까 이제 그~ 북한 측에서는 다시 강경 노선으로 가기 위해서 네",
  "내부에 권력 투쟁을 통해서 새로운 시 새로운 권력 구조 네",
  "말하자면 실 새로운 권력 엘리트들이 들어가는 형국이다",
  "그래서 절대로 이 새로 들어서는 체제가 안정적으로 유지될 수 있는 여건이 아직도 아니고 네",
  "혼란이 계속적으로 조성될 것이다",
  "아하 저는 그래서 저~ 그럼 내부에 지금 권력 투쟁 과정 속에서 펼쳐진 일이라고 본다는 거죠? 계속 펼쳐진 일이고 네",
  "체제에 불안은 앞으로도 계속될 것이고 네",
  "이런 상황에서 바로 돌파하기 위해서 대남 도발도 예측이 가능하다",
  "그러기 때문에 체제에 이 관리 차원에서 대남 도발이 반드시 합니다",
  "그게 북한에 속성이거든요",
  "그러기 때문에 말하자면 급변 사태가 됐든 이런 다시 한번 불어올 수 있는 위기 구조에 대해서 네",
  "우리가 대응할 수 있는 체제를 잘 관리해 나가야 되겠다",
  "자~ 김충환 의원님 어떻게 보십니까? 네. 어~ 얼마전에 미국에 랜드 연구소 보고서에 보면 네",
  "지금 김정은 체제가 오래가지 못한다는 결과가 나온 보고서가 있습니다",
  "근데 이 김정은 체제를 유지하고 있는 그 큰 기둥이 지금 부러진 겁니다",
  "그건 결국 지금 삼 대 세습 체제라고 하는 것이 굉장히 위기에 처해있고 예",
  "앞으로 이 위기는 굉장히 심각한 결과를 연결될 것이다",
  "저는 그렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 얼마전에 랜드 연구에서 연구소에서 그런 이야길 했는데 지금 이 장성택 그러면 북한에서는 사실상 이 대중 라인 중국과에 어떤 소통 라인으로서 중국 정부로부터 굉장히 지지 지지를 받고 있고 개혁 개방에 대해서도 중국으로부터 많은 지원을 받아낼 것으로 생각을 했었고 그러고 국내 정치적으로는 김정은에 대해서 어떻게 보믄 가장 강력한 서포터스 그렇습니다. 예. 예",
  "역할을 해줘왔는데 그런데 지난 번 김정일 죽었을 때요",
  "아~ 얼마 지나고 나서 이영호 군참모장을 숙청시켰지 않습니까? 예",
  "그러고 김정일은 선군 정치를 하면서 군 중심으로 끌고 가겠다 했는데 김정은 체제로 넘어오면서 이제는 군 중심에 선군 정치가 아니고 선당 정치 당 예",
  "당 중심으로 가겠다",
  "그래서 인제 최용회가 사실 인제 군복을 입고 당 사람인데 시 사실상 이 인자 역할을 해왔지 않습니까? 그러면 이번에 만일 장성택이 이번에 숙청이 됐다면은 숙청이 됐다면은 다시 당 중심으로 갔었던 이년 간에 장성택 정치가 별 효과가 없자 군에 강경파들이 다시 장악한 것이다",
  "어떻게 보십니까? 고건 아직 좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "아까 뭐 말씀하신 거처럼 도발을 통해서 내부 안정을 도모할 가능성도 충분히 있습니다마는 네",
  "아직까지 그게 그~ 김정일과 같이 선군 정치로 돌아갈지 안 돌아갈지는 좀 더 두고봐야 될 거 같습니다",
  "아직은 예. 그리고 더 중요한 게 지금 현 상황에서 저희들이 뭐 극변 사태를 연구하면서 그 목적 자체가 네",
  "김일성이 죽고 나서 혼란됐을 때 정상적인 통일은 어려우니까 그 기회를 통해서 네",
  "통일에 결과가 왔음 좋겠다",
  "또 김정일이 갑자기 사망하면 통일에 결과가 왔으면 좋겠다",
  "근데 지금 사실 김정은은 그~ 너무 어리기 때문에 죽지는 않잖습니까? 갑작스럽게 네",
  "그러나 대부분 인제 전문가들이 관측하는 것이 이런 권력 투쟁 와중에서 인제 북한이 혼란스럽고 그렇게 했을 때 우리 남한에 지원을 필요로 할 수도 있다",
  "그러면 그때 우리가 통일에 기회를 조금 당기는 기회로 활용하자 그랬거든요",
  "그니까 아까 그 국회가 그런 뭐 나왔습니다마는 지금 이제 내부적으로 계속 이런 문제를 타 떠들 것이 아니라 네",
  "지금 동북아시아도 문제지만 이런 북한 정세에 대해서 이걸 어떻게 하면 활용할 것인지 네",
  "이렇게 해서 국회부와 행정부가 진짜 좀 머리를 맞대고 좀 고 고민해야 된다고 생각합니다",
  "사실상 북한에서 장성택은 대외적으로 개혁 개방론자 예",
  "실용론자 그~ 북한 내에서 새로운 어떤 북한에 등소평이가 될 수 있을 것인가",
  "이런 어떤 시각까지도 외부 세계에 기대를 많이 줬었던 그런 인물이었거든요",
  "그런데 국방위 부위원장까지 지금 실각됐다라고 하는 속보가 지금 떴어요",
  "이것이 사실이라면은 군권까지도 완전히 실각시켜서 숙청을 한 건데 그러면은 북한에 군부 강경파들이 김정은 체제를 에워싸서 장성택 같은 합리적인 인물까지 개혁 개방론자까지 숙청을 했다면은 대남 관계는 앞으로 굉장히 심각한 위기 국면 내지는 군사적 대결이 벌어질 수 있다",
  "어떻게 보십니까? 그럴 가능성이 조금 더 높다고 보죠",
  "그거에 대비 그러나 아직까지 예단하기는 좀 그렇습니다",
  "이런 말씀이시죠? 이 예. 그건 항상 뭐 예",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저도 같은 생각인데요",
  "뭐 장성택은 어떻게 보면 김정인 김정은 체제의 인큐베이터 역할을 한 거거든요",
  "그리고 이 인자라고 하지만 실질적으로 권력을 예",
  "권력을 위협할 정도에 이 인자는 아니란 말이야",
  "고모부고 그러기 때문에 예",
  "김경희나 장성택은 김정은이 믿을 수 있는 사람이란 말이에요",
  "그러나 군부는 지금 김정은이 장악했다고 볼 수가 없죠",
  "과거 김정일이라든가 이런 사람들도 수십년 걸려서 겨우 장악하고 어~ 헐까 말까 했는데 네",
  "김정은이가 지금 스물아홉인가 먹은 김정은이가 어떻게 군을 장악하겠습니까? 그렇기 때문에 지금 개혁 개방을 추구해온 장성택 이 세력들이 큰 성과를 못 낸 것을 빌미로 해서 네",
  "제가 볼 때는 군부 세력이 뒤엎었다고 사실상 쿠데타다",
  "내부 쿠데타라고 저는 봅니다",
  "아하 네. 그렇게 될 경우 만약에 강성파들이 강성 군부들이 그~ 만약이 만일 장성택을 숙청했다면 내부 쿠데타가 일어난 거다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 저는 그런 상황이 아닌가",
  "군부 강경파들에 의한 네",
  "예. 군부가 장악을 권력을 장악했을 경우 그렇게 될 경우 지금 남북간에 아주 경색된 지금 상황 아닙니까? 사실은 네",
  "어~ 뭐 무슨 핫라인이 있는 것도 아니고 네",
  "이런 상황에서 어~ 우리로서는 여러 가지 정치 어~ 안보적인 측면에서 불안정성이 아주 강화되고 있는 그런 어~ 상황이고 더군다나 최근에는 인자 어~ 뭐 방공 식별 그~ 구역 문제로 인해서 중국이라든가 네",
  "일본과도 갈등 관계를 갖고 있기 때문에 우리로서는 아주 지금 위기 상황에 있다",
  "그런 측면에서 방금 박 교수가 말씀하신 대로  정치권도 정말 이 부분에 대해서 지금 싸울 때가 아닙니다",
  "예. 저도 지금 고 교수님 의견에 공감을 하고요",
  "지금 이 문제는 어떤 그~ 작은 투쟁이 아니라 실제로 구테타와 같은 성격에 것이 일어난 것이다",
  "이렇게 될 경우에 앞으로 남북 관계에 굉장히 위기가 고조된다는 것을 예측해야 된다",
  "이제 우리가 준비해야 된다고 봅니다",
  "그러면서 동시에 앞으로에 북한에 대한 지배력이 영향력이 중국이 엄청나게 커지기 때문에 네",
  "한중 관계가 지금부턴 굉장히 아주 중요하게 됐다",
  "이렇게 더 아주 심각하게 됐다고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 저희들이 전옥현 차장님 네",
  "굉장히 오늘 잘오셨는데요",
  "오늘 뭐 이 가는 날이 뭐 장날이라고  오늘 떡 본 김에 제사 지낸다고 뭐 그런 이야기 있지 않습니까? 예. 예",
  "오늘 뭐 장성택 북한에 최고 김정은에 핵심 실세 측근이 지금 숙청됐다라고 하는 뉴스에 우리가 지금 준비했었던 아이템을 뒤로 미추고 예. 예",
  "지금 이 문제를 집중 토론을 하는데요",
  "장성택은 그간에 중국이 서포트를 해왔거든요",
  "저희들이 알고 있기로요",
  "그러고 장성택일 전면에 내세우믄 김정은 체제를 중국이 원없이 뒷바라지 해줘서 북한이 안정적으로 경제 개혁 뭐 내지는 경제 협력을 얻어서 갈 수 있을 것이다",
  "이런 기대들이 많았는데 그리고 사실상 장성택이 몇 번 지금 중국을 들락날락 했지 않습니까? 그렇습니다. 예. 예",
  "그런데 그때마다 빈손으로 왔어요",
  "그러고 지금 중국과 북한간에 관계가 굉장히 불편하지 않습니까? 그리고 시진핑 주석이 내년에는 한국을 먼저 오겠다",
  "그러고 또 한중 정상 회담 먼저 됐고 혈면 관계인 지금 조중 간에 관계는 지금 전혀 지금 진전이 없고 빙하기 빙하기처럼 진전이 없고 예. 예. 예",
  "그러면은 장성택을 숙청했다면은 김정은이 중국에 대한 경고 내지는 중국에 대한 불만일 수 있겠습니까? 어떻게 보십니까? 이제 그렇게 해석할 수도 있겠죠",
  "왜냐면은 이 중국과의 전통적인 인제 동 예. 맹방 동맹 아닙니까? 네",
  "거기에서 이제 얻은 게 하나도 없거든요",
  "예를 들어서 김정은 체제가 이년이 됐는데 예",
  "예를 들어서 우리 한국 대통령이 취임했는데 이년 동안 미국 한 번 못 가면 네",
  "이거 국내에서 대한민국 이거 정부 이거 대통령 뭐하냐",
  "소리 나오지 않겠습니까? 네",
  "북한에서는 더 심각한 거죠",
  "벌써 김정은이가 들어간지 이년 됐는데 중국을 한 번 못 가고 있으니까 네",
  "그런 데에 대한 책임론이 반드시 부각이 됐을 것이다",
  "그렇다고 본다면 이제 에~ 여러 가지 이제 해석이 가능헌데 이제 결론적으로 얘기를 보면 제 제가 보기에는 네",
  "예~ 북한에 정치 입구에 구조라든가 이 주 북한 정치 그~ 이~ 구조라든가 권력의 속성으로 볼 때 현 단계에서 에~ 지금 이제 보도된 대로 그~ 측근들이 공개 처형되고 예",
  "에~ 장성 저~ 장성택이 가지고 있는 국방위 부위원장이라고 하는 제 이 인자 군으로서 이런 자리까지도 내놨다",
  "이렇게 본다면 그 파장이 큰 건 네",
  "파장이 큰 걸로다가 이제 예를 들어서 뭐 쿠데타다",
  "얘기할 수 있을 지언정 네",
  "통상적으로 우리가 자 저~ 자유 국가에서 얘기하던 의미에 쿠데타는 아니다",
  "저는 그렇게 보고 일단 특히 김정은이가 들어서가지고 서너 차례에 걸쳐서 특히 군부에서에 대대적인 세력 교체 네",
  "대대적인 숙청과 이 인물 그~ 지도자가 교체가 있었거든요",
  "요런 과정에서 군부에 입김이 세어지겠다고 하는데 나오는 그 역풍으로 말하자면 장성택이가 다친 거다",
  "아하 그래서 앞으로 군부에 영향력이 상당히 커질 것이다",
  "이러면서 이제 외부 시각에서는 외부 세계에서는 한반도에 에~ 아까 우리 박휘락 교수님 말씀하신 대로 네",
  "무슨 급변 사태 중대한 안보에 위험 요소가 나오는 거 아니냐",
  "외부에서 굉장히 우려에 시각으로 한반도를 볼 수가 있다",
  "한반도 불화 요인이 굉장히 증폭되는 걸 볼 수가 있고 또 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 우리 정부에서는 이럴 때 너무 흥분하지 말고 네",
  "이럴 때가 조용하고 내실있게 네",
  "한미 동맹에 철저히 챙기고 또 한중 고위급 안보 전략 대화 채널을 만들었거든요",
  "이럴 때 고위급 전략 채널을 활용해서 예",
  "중국 내부 동향도 살피고 또 다양한 정보 채널을 가지고 면밀하게 북한 내부 동향이 어떻게 되는지 정보 수집 능력을 극대화하고 네",
  "이런 식으로 해서 종합적인 대처 방안을 만들어야 되겠다",
  "이런 생각이 듭니다. 예",
  "자~ 박휘락 교수님 예. 제가 조금 어떻게 보십니까? 한 가지 좀 그~ 부연을 하고 싶은 게 있습니다",
  "사실 인제 그~ 북한은 티비 방송이 하나지 않습니까? 그죠",
  "우리는 여러 가지 방송이 있고 여기서 각자 개인이 뭐 자기 생각하는 바를 말을 많이 하지만 북한에서 이렇게 보면 우리 종편이나 또는 뭐 티비에서 인지 어떤 저 소식을 갖고 여러 가지를 많이 추측을 하면 예",
  "상당히 정부가 이 북한에 붕괴나 혼란을 바라는 것처럼 이렇게 인식을 할 수가 있습니다",
  "저는 아직은 조금 이제 어떤 판단 같은 거는 조금 유보해서 우리가 그~ 북한에 어떤 뭐 내정을 간섭한다든지 북한이 불안해지거나 붕괴되는 걸 바란다든지 네",
  "이런 인상을 안 주도록 하는 게 중요하다",
  "자~ 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 이~ 우선은 지금 장성택에 숙청이 이루어졌다면 이것을 소위 김정은에 강력한 라이벌에 대한 어떤 전제설 내지 저는 그렇게는 안 봅니다",
  "숙청설로 봐야될 것이냐",
  "아니면은 군부 쿠데타 강성 쿠데타들에 어떤 그~ 친위 쿠데타로 봐야 되냐",
  "그렇지 않으면은 김정은 중심에 새로운 어떤 내각에 핵심 실세들에 정착으로 봐야되는 것인가",
  "안착으로 봐야되는 것인가",
  "아니면은 중국에 대한 불만으로 봐야될 것인가",
  "어떻게 보십니까? 저~ 아~ 저는 어~ 이~ 장성택이 네",
  "김정은과 권력을 다투는 권력 쟁투를 벌이는 사람은 아니라고 봅니다",
  "김정은 체제를 안정화 시키는 예",
  "말하자면 인큐베이터 역할을 하는 진짜 친 친위 세력 친척 세력이란 말이에요",
  "그러나 잘 아시지만 권력이라고 하는 건 어~ 항상 일 인자는  이 인자가 될 가능성이 있고 일 인자가 될 가능성이 있으믄 예",
  "숙청하고 정리하지 않습니까? 물론 뭐 예. 물론 그런  박정희 대통령도 옛날 제이피를 그렇게 정리를 했잖아요? 그런 측면도 있지만 네",
  "아직은 어~ 장성택 그런 어~ 그런 장성택의 그런 세력들이 네",
  "에~ 김정은을 밀어내고 예",
  "권력을 장악할만큼 그렇게 에~ 지금 김정은 체제가 출범한지 이제 이년 정도 이삼년 정도 뿐이 안 되는 상황에서 그렇게까지 에~ 김정은과 대립각을 세워가면서 권력욕을 발휘 에~ 발휘했다고는 보지는 않고요",
  "어~ 지금까지 장성택 체제 말하자면 김정은 체제를 어~ 옹호해온 장성택 체제에 대한 군에 불만 네",
  "그동안 군이 엄청난 인사가 있었지 않습니까? 뭐 하루가 다 다르게 그냥 막 그~ 그~ 장군이 뭐 대장이 뭐 중장도 되고 뭐 이런 것에 대한 그런 여러 가지 인사가 인사 과정이라든가 네",
  "또 어~ 장성택 그런 체제에서 어~ 가져온 그런 여러 가지 그~ 성과가 없는 점 예",
  "대해서 어~ 그 책임론을 물은 거다 군쪽에서 군쪽에서 일종에 쿠테타적 상황이 벌어졌다고 보는 것이고 쿠테타적 상황이다",
  "네. 굉장히 불안정하군요? 예. 그렇죠",
  "불안한 건 사실이네요? 예",
  "어떤 형식이 되든 간에 그런 군에 대해서 현실적으로 김정은 어~ 체제가 장악력을 가지고 있느냐",
  "이 부분에 대해서 저는 매우 회의적으로 보기 때문에 네",
  "한반도 상 안보 상황이 매우 불안하다",
  "이 점을 말씀드리고 싶어요",
  "자~ 김충환 의원님 인제 실제로 예",
  "자 장성택을 제거했다면 네",
  "그 군부가 힘을 장악한 겁니다",
  "그럼 그 힘이 그 힘 위에 김정은이 올라있는 거기 때문에 네",
  "김정은으로선 군을 지금 통제할 수 있는 힘이 없습니다",
  "따라서 앞으로 이 김정은 체제라고 하는 것은 굉장히 취약하게 됐다",
  "그리고 앞으로 이 군이 결국은 예측한 대로 예",
  "군이 결국은 북한 체제를 당분간 이제 장악해서 장악할 수밖에 없는 상황으로 구조가 지금 바뀌고 있다",
  "저는 그렇게 판단하고 있습 그럼 내부는 더 혼란으로 가겠네요? 내부 혼란보다는 대외적으로 취약한 문제가 생기겠죠",
  "자~ 제가 보기에는 인제 어떻게 보십니까? 대외적으로 가장 큰 변화 중에 하나는 대남 관계에서도 상당한 이제 긴장 국면이 다시 에~ 올 것이다",
  "그리고 지금 인제 우리 정부가 가장 중요하게 생각하는 것은 인제 북한 핵을 해체시키는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 육자 회담을 인제 열어서 비핵화로 나가야 되는데 이런 비핵화 문제가 결국 완전히 물 건너 가는 거 아니냐",
  "저는 뭐 누차 얘기하지마는 북한이 절대 핵을 포기하지 않는다고 보거든요",
  "그래서 북한 핵 문제는 이제 물 건너 갔다",
  "이제 육자 회담 다시 재정리해야 된다",
  "지금 어떻게 보면은 이 북한이 외교적으로 가장 고립돼 있고 중국까지도 지금 등을 돌리고 압박을 하고 있으니까요",
  "핵은 가져야 되겠고 핵은 포기할 수가 없고 그리고 한국과에 교류도 잘 안 되고 있고 네",
  "바깥으로 뭐 하나 풀린 거 하나 없지 않습니까? 지금 그렇습니다. 예. 예",
  "그러면 내부적으로 그만큼 불안정하게 가고 있고 랜드 연구소에서 보고서에서 밝힌 것대로 붕괴 가능성은 상당히 높아지고 있다",
  "이렇게 봐야되는 겁니까? 근데 이걸 가지고 인제 북한 체제에 인제 붕괴라고 하는 것은 인제 붕괴에 개념은 인제 여러 가지 정치적으로 네",
  "이제 해석할 수 있지마는 우리가 가장 쉽게 얘기하는 붕괴에 개념은 이제 김정은이가 실각하는 그~ 인제 정권을 내놓는 경우거든요",
  "이제 그런 경우는 저는 오지 않을 거라고 봅니다",
  "예를 들어서 김정일이 같은 경우는 이십여년간 후계 학습을 통해서 예",
  "많이 배웠기 때문에 안정적으로 갈 수 있고 김정은이는 그런 후계에 그런 여 이~ 거의 없이 네",
  "바로 했기 때문에 나이도 어리기 때문에 집권할 능력이 없다",
  "이거는 북한 정치 체제의 속성상 그럼에도 불구하고 삼 세 세습이 이루어지지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 상당 기간 김정은 체제는 불안정한 속에서 이 이 유 유지가 될 것이다",
  "그러면 장성택 숙청은 인제 불안정에 징표로 봐야지  안정에 징표로는 불안정에 징표고 보지 않는다",
  "불안정한 상황이 인제 폭발했다",
  "경우에 따라서는 김정은 체제가 예",
  "허수아비 체제가 될 가능성도 있거든요",
  "왜 그렇게 보시죠? 우리나라에도 왕조들도 많이 그랬잖습니까? 실제로 군권을 장악한 사람들이 왕은 한 자 아이 어~ 놔두고 네",
  "실제적으로 힘을 다 해 행사했는데 인제 그래서 김정은 체제가 실질적으로 김정은이가 군을 장악한다든가 했다면 모르지만 내가 볼 때는 아직까지는 그런 정도로가 못 됐다",
  "그렇게 될 경우 군이 실권을 장악하고 네",
  "김정은이란 체제는 그대로 유지하면서 내부적인 갈등이나 혼란을 무마시키고 그~ 그~ 호도하기 위해서 네",
  "대외적으로 대외적으로 또 다른 어떤 도발 가능성이 있다고 봐야죠",
  "핵실험을 뭐 한다든가 그~ 어떤 어~ 미사일을 쏜다든가 해가지고 네",
  "안보 긴 이~ 동북아에 긴장을 더욱 에~ 어~ 안보 그~ 조성하는 쪽으로 갈 수 있다? 문제를 어~ 촉발시켜가지고 긴장을 조성하는 그런 쪽으로 갈 가능성이 에~ 많지 않냐",
  "그런 점을 말씀드리고 더 하나 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "이러한 급변한 사태가 나 나타나고 있는데 과연 우리 국정원이 이런 사태를 알고 있었을까",
  "이게 지금 느닷없이 나타난 일은 아닐 겁니다",
  "상당히 오랫동안 축적돼 가지고 지금 어~ 현실적으로 지금 오늘 어~ 뭐 이런 장성택이가 숙청된 이런 상황으로 나타났는데 과거 김정일이라든가 네",
  "김일성 죽을 때도 우리 국정원이 잘 몰랐어요",
  "자~ 이 부분은 지금 예",
  "국정원이 확인해줬다",
  "국정원은 알고 있었던 거 같고 자~ 말씀하십시오. 박휘락 교수님 예. 그 랜드 연구소에 인제 브루스 베넷 박사가 네",
  "쓴 보고서를 보면은 사실 북한이 바로 궁 붕괴한다곤 안 썼고 가정 자체가 네",
  "북한이 붕괴한다는 가정 하에 이 대비책은 이거 이거다",
  "근데 그 브루스 베넷 박사가 이야기하는 것 중에 흥미로운 것이 두 가지로 붕괴를 두 가지로 구분했어요",
  "하나는 레짐 컬렙스 네",
  "그래서 북한에 체제 붕괴 어떤 체제가 붕괴되는 것이고 예",
  "그다음에 인제 가버먼트 컬렙스 네",
  "정부가 붕괴되는 거 그니까 뤼짐 컬렙스라는 것은 인제 김정은 체제에서 다른 어떤 지도자로 가는 거고 네",
  "김 씨 왕조 끝나는 것을 뤼짐 컬렙스라 그랬고 가버먼트 컬렙스라는 것은 인제 정부 자체가 제대로 인제 기능을 못해서 국가가 인제 좀 불안해지는 그런 상황 네",
  "그래서 사실은 거기서도 가정을 레짐 컬렙스로는 이건 뭐 급변 사태로 안 간다",
  "정부 자체가 완전히 인제 그~ 통제 못하는 그런 상황으로 가야 된다",
  "그런 차원에서 본다면 지금 인제 뭐 장성택 정도가 된 것은 아직까지 뤼짐 컬렙스에 조금 전조 단계로 볼 수 있는 그 정도지 급변 사태까지 보긴 좀 어렵다",
  "특히 저는 조금 그 가능성이 높은 것은 네",
  "오히려 이런 아까 말씀드렸지만 인제 경제 정책이나 이런 여러 가지 정책이 잘 안 되는 데에 대한 어떤 희생양에 성격이 책임론을 분명히 지우고 있다",
  "예. 그런 클 수 있고 그러믄 사실 레짐은 아직까지도 조금 안정성이 있을 수 있다",
  "자~ 그러면 여태까지 장성택 중심으로 한 번 해봐라라고 했는데 네",
  "그러믄 책임 단계에서 숙청을 한 거다 책임론이라면 예",
  "그러면 지금까지 국내 정치적으로 장성택 없이도 얼마든지 김정은은 안정된 체제를 누려왔다",
  "그렇게 봐야 되는 겁니까? 아니죠",
  "지금 그~ 뭐 꼭 장성택한테 여러 가질 뭐 일임했다기보담도 네",
  "어쨌든 어~ 김정은이가 이년 정도 됐는데 성과는 별로 없고 네",
  "거기에 누군가 책임은 물어야 되겠고 거기에 좀 더 상당히 조금 고위직인 인제 장성택이가 다른 여러 가지와 결합해서 그렇게 됐을 거 같고 네",
  "그렇다고 해서 인제 권력 체제가 바로 인제 붕괴되진 않겠지만 네",
  "어쨌든간에 그~ 수 수십년간을 그 중심이 있던 인물이 인제 이~ 제거됨으로써 예",
  "어떤 권력 공백이 생기지 않겠습니까? 네",
  "그 와중에서도 어~ 뤼짐 컬렙스가 이때 나타날 수 있을 거 같습니다",
  "예. 제가 보기에는 이제 뭐 여러 가지 해석이 가능하겠지마는 기본적으로 여러 가지 이거는 해석이 가능합니다",
  "그 중에서도 인제 내부 통치적인 측면에서도 이런 위기 조성이 필요하다",
  "왜 김정은이가 지금 이년 동안 한 게 아무것도 없거든요. 북한 내부적으로 네. 네",
  "아무것도 없기 때문에 아까도 말씀드린 대로 나이는 어리고 치권 그런 후계 학습도 한 번도 안 했고 네",
  "그러니깐 이게 굉장히 체제가 불안 요인이 굉장히 내부적으로 커지거든요",
  "이걸 사전에 제 배제하기 위해서는 네",
  "내부 위기를 만들 필요가 있는 거죠",
  "내가 이렇게 믿는 장성택이도 국 말하자면 숙청한다. 예",
  "김정은 체제에 도움이 되지 않았기 때문에 네",
  "그래갖고 만약 위기감을 조직해서 체제에 결속을 도모하는 겁니다",
  "내 대내외적으로 예",
  "이런 대내외적인 요인이 더 컸을 것이다 아하 근데 지금 뭐 보도 나오니까 나오는 거 보니까 뭐 비리 혐의 이렇게 얘기했던데 네",
  "느닷없이 무슨 명분 하나 잡아야 될 거 아닙니까? 예",
  "지금 중국에서도 뭐 보시라이도 그렇고 그렇고 대대적인 부패 그런 문제가 있잖 반부패 지금 처형 단계에 들어가죠",
  "예. 예. 반부패 처형 단계 들어가지 않습니까? 네",
  "그런 거처럼 김정은 체제가 저 저 정권 추 출범 초기에서 네",
  "최대 내적인 그런 말하자면 불안 요인을 예",
  "달래기 위해서 이런 극약 처방을 하는 것입니다",
  "아하 그래갖고 매서운 면을 보여주는 거죠. 김정은 체제에 네",
  "그래서 내부 결속을 단단히 해가지고 말하자면 체제 불만을 갖지 않 않는 거예요",
  "조금 북한 내에 경제가 어려워가지고 조금 힘들어도 네",
  "좀 참고 참아라 네",
  "내가 핵 병진 노선을 통해서 남한으로부터 체 체제를 보위하고 미군으로부터 네",
  "내부적으로 경제를 해갖고 잘 먹게 살 수 이 있게 해 줄 테니 네",
  "기다려라 말하자면 지금 저~ 장성택이가 별로 도움이 안 된다",
  "이거를 보여줌으로써 충성심을 유도하는 겁니다. 예. 예",
  "자~ 김충한 의원님 예. 글쎄요",
  "뭐 그런 결의도 있을 수 있겠으나 제가 볼 때는 네",
  "장성택을 제거하는 세력이라고 하면 예",
  "그건 김 김정은 자신이 아니다",
  "결국은 군부가 한 것이고 또 다른 친위 세력이 있다",
  "예. 군부가 한 것이고 네",
  "과연 그 군부를 김정은이 통제할 수 있느냐",
  "인제 이년 동안 이 젊은 나이에 예",
  "그러기 때문에 지금 이~ 장 장성택 인해서 북한 체제가 굉장히 지금 심각한 국면으로 접어들 것이다",
  "저는 그렇게 예측할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 저희들이 오늘 준비했었던 토론 내용이 있었는데 지금 북한에 긴급 사태가 발생했습니다",
  "북한에 최고 실세 장성택 국방위 부위원장이 실각했다는 이 속보가 뜸으로써  저희들이 지금 이 문제를 집중적으로 토론했는데요",
  "참고 삼아서 이 장성택은 지난 황정엽 씨 망명 때 한국으로 망명 타진까지 했었다는 일부 이야기가 있었습니다",
  "아마 북한에서 그런 사항도 파악하고 있지 않았나 그런 생각도 듭니다",
  "자~ 오늘 토론 여기서 마치겠습니다",
  "저는 일 분 후에 탱크 정론으로 바로 돌아옵니다",
  "민주당 내에 권력 투쟁이 일어나고 있습니다",
  "바람직한 현상입니다",
  "지금 민주당에 가장 우선적인 목표는 정권 투쟁 정권 교체가 아니라 친노 주류 세력에 대한 당권 투쟁 당권 교체인 것입니다",
  "민주당에 주류 친노들은 민주당을 깨고 나간 세력들입니다",
  "민주당에 기반에 당명으로 정권을 잡은 후에 스스로 민주당을 발로 걷어차고 나가서 열린 우리당을 창당한 정치 분열 세력들입니다",
  "그런 이들은 오십년만에 잡은 정권을 단 오년만에 빼앗기는 무능함을 유감없이 보여주었습니다",
  "그리고 자신들이 창당한 열린 우리당까지 공중 분해시켜버렸습니다",
  "창당 불과 사년도 못 돼서 그러자 오갈 데가 없게 된 친노 세력들은 자신들 스스로 발로 걷어차고 나간 민주당으로 다시 들어왔습니다",
  "그리고선 이번에는 또다시 민주당을 망치고 있습니다",
  "이들은 민주당에 들어와서 실패한 열린 우리당식 정치를 그대로 다시 반복하고 있습니다",
  "민주당이 지난 대선과 총선에서 집권할 절호에 기회를 놓치고 실패한 이유는 친노식 분열과 증오에 정치 때문입니다",
  "친노 세력들은 지난 두 번에 대선과 두 번에 총선에서에 대참패를 민주당에게 안겨주는 데 일 등 공신이었습니다",
  "이는 당연한 결과입니다",
  "왜냐하면 이들에 무능함과 무책임으로는 절대로 선거에 이길 수 없기 때문입니다",
  "그러나 이런 민주당을 구해야겠다고 생각한 희망은 희망은 오직 민주당원과 대의원들에게만 있었습니다",
  "민주당원과 대의원들은 지난 전당 대회에서 분열에 정치로 국민적 공분만 사는 친노 정치로는 더 이상 민주당에 희망이 없다는 것을 일찍 간파했습니다",
  "그래서 반노 xx을 내건 김한길 후보를 당 대표로 당선시켰습니다",
  "역시 민주당에 희망은 당원과 대의원 뿐이었습니다",
  "그런데 그런데 반노 깃발을 내세워서 당 대표에 압도적으로 김한길 대표는 지금 어떤 정치를 하고 있습니까? 자신을 당 대표에 당선시켜준 민주당원 대의원들에 뜻에 따른 정치를 하고 있습니까? 아니면 그들을 배신하고 있습니까? 이 시점에서 민주당이 살 길은 정권 투쟁이 아니라 친노 주류 세력에 대한 당권 투쟁에 있습니다",
  "최근 친노 핵심인 문재인 의원이 다시 민주당과 야권 진영에 이름으로 대선 출마를 시사한 것은 민주당과 당원 대의원들에게는 가장 절망적인 소리일 것입니다",
  "한반도에 긴급 사태가 터지고 있습니다",
  "특히 북한에 난리가 났습니다",
  "권력 투쟁이 벌어지고 있습니다",
  "평양에 공포 정치가 시작된 걸까요? 북한 김정은에 고모부이자 후견인 역할을 해온 장성택이 실각한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "온 언론이 난립니다",
  "그것이 사실인지 하나하나 따져가겠습니다",
  "너무나 우리는 또 오보가 많은 것도 있는 것 같습니다",
  "무슨 이유로 이렇게 언론에 나오는 것인지 그것도 궁금합니다",
  "김정은을 대신해서 사실상 섭정을 해온 이인자 장성택에 숙청은 향후 북한에 세력 구도를 뒤흔들며 메가톤급 파장을 불러올 것으로 보입니다",
  "과연 장성택이 숙청된 것일까요? 아니면 지금 어떤 세력이 국내에 이것을 정치적으로 이용하고 있는 것일까요? 김정은은 왜 고모부를 내친 걸까요? 진짜 내쳤을까요? 또 장성택에 실각은 위기에 남북 관계에 어떤 영향을 미칠까요? 실각됐다면 굉장히 큰 파장이 일어나겠죠? 북중 관계도 난리가 나겠죠? 장성택을 치고 김정은이 살 수 있을까요? 장성택 숙청에 내막과 진실을 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "그리고 후반부에 강명도 경민대 북한학과 교수도 투입시키겠습니다",
  "정국 정상화를 위한 여야 사자 회담이 극적으로 타결됐습니다",
  "여야는 국정원과 정치 개혁 특위를 설치하고 예산안을 연내 처리하는데 합의했습니다",
  "하지만 합의문 잉크도 마르기 전에 국정원 국내 파트 폐지와 특검 도입 합의문 해석에 이견을 보여 험로가 예고됩니다",
  "왜 어제 국정원 특위가 합의됐는데 그날 하필 장성택에 대한 특종 기사가 쏟아져 나왔을까요? 덮을라 그랬을까요? 사자 회담 합의 이후 정국을 김경재 이상수 두 전 의원에 맞짱 토론으로 진행하겠습니다",
  "오늘 장성민에 시사탱크 북한에 대한 특별한 분석과 정보를 시청자 여러분에게 제공하겠습니다",
  "네. 북한에 이인자 장성택에 숙청설이 나돌면서 향후 남북 관계에 어떤 영향을 미칠지 분석이 엇갈리고 있습니다",
  "군 강경파가 득세하면서 한반도 안보에 위험이 될 것이란 주장이 있는가 하면 김정은 체제 강화로 오히려 내부가 안정되면서 남북 관계에 미치는 영향은 제한적일 것이란 분석이 나오고 있습니다",
  "장성택이 실각해 했을까요? 실각에 내막 파장 우선 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 분석하겠습니다",
  "그리고 잠시후에 강명도 교수도 모시겠습니다",
  "네. 네. 이 북한 최고 실세인 장성택이 실각된 것으로 전해지고 있는데요",
  "오늘 과연 실각이 어디까지 됐는지 그거부터 차근차근 따져가겠습니다",
  "김정은 시대에 들어서서 이 숙청된 인물들을 한 번 저희들이 먼저 살펴보겠습니다",
  "그리고 토론 이어가겠습니다",
  "자~ 지금 저 사진이 김정일이 사망했었던 사망했던 날 그날에 운구차 지금 장례식 장면인데 전부 지금 그 당시에 운구차에 행렬에 같이 참석했었던 운구차를 같이 동행했었던 군인  군부 사인방이 리영호 총참모장 김영춘 인민 무력 부장 김정각 총정치국 제 일 부국장 우동측 국가 안전 보위부 제 일 부 부장 모두가 이미 사라졌습니다",
  "자~ 김정은 모습이 보입니다",
  "그 뒤가 바로 지금 숙청설이 나돌고 있는 장성택 국방위 부위원장이었습니다",
  "그리고 현재 실각설입니다",
  "그다음에 키가 큰 노인이 김기남 북한 노동당 비섭니다",
  "그리고 그 후반이 최태복 북한 최고인민회의 의장입니다",
  "이 김기남 최태복 이 두 노인만 아직은 숙청설이 안 나오고 있습니다",
  "그러니까 당 인사 두 명만 남고 군부 인사는 네 명이 다 지금 숙청된 것으로 보입니다",
  "김정일 운구차를 호위하던 이 칠 인 중 두 명에 당료만 남고 모두 사라졌는데요",
  "아~ 이번 사태 어떻게 보는지 저희들이 이것이 김정은 단독 작품으로 이루어진 것인지 과연 장성택이 숙청된 것인지 아니면 실각한 것인지 아니면은 보호하고 있는 것인지 어떤 이유로 이런 이야기가 지금 나오고 있는 것인지  하나하나 지금부터 저희들이 분석 대담 시작하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 장성택에 실각설 자~ 이 정보의 네",
  "최초 진원지부터 그리고 유통 과정을 한 번 살펴보십시다",
  "최초에 진원지는 국가 정보원입니다",
  "국가 정보원이 국회 정보 위원회에 가서 소위 말해 북한의 동향에 대해서 보고를 했습니다",
  "그때 보고한 내용은 뭐냐",
  "장성택의 측근 두 사람이 공개 처형 되었다",
  "그 중에 하나가 이영학 이용하고 또 하나가 장수길이다",
  "그리고 고거는 미뤄가지고 장성택이 해임될 가능성이 농후하다",
  "그러나 최측근 두 명이 지금 일단 공개 처형 당했으 깬 거는 사실이다",
  "고 고건 사실이고 그다음에 예. 제 일 행정부 부장과 행정 부장이죠",
  "예. 부부장이죠. 예",
  "아~ 그리고 그래서 장성택이가 해임될 가능성이 농후하다",
  "아~ 국정원에서 여기까지만 이야기했다는 거죠? 아니 또 하나 더 있죠",
  "장성택이가 막고 있는 행정부의 기능도 네",
  "소위 말해가지고 저기 그 이 이용하하고 장수길이가 날라갔으니까 네",
  "그 기능도 축소될 가능성이 농후하다",
  "소위 말해 숙청되었다",
  "그런데 이 이야기를 민주당 정책 내 의원이 결국 기자들에게 발표를 합니다",
  "발표를 하면서 이게 숙청된 것으로 확인된 것으로 아~ 숙청이란 말이 거기서 나왔습니까? 예",
  "그니까 최초에 국가 정보원 그 발표 내용은 해임입니다",
  "실각도 아니고 숙청도 아니고 해임 가능성 농후 네",
  "이런 표현이었습니다",
  "이게 전달되는 과정에서 숙청으로 변질되고 이게 결국 정보 당국이 확인해 준 걸로 이래 바뀐 겁니다",
  "그러니까 정보에 진원지로 일단 대한민국입니다",
  "지금 내신도 아니고 네. 국정원이죠",
  "엄 통상적인 업무 보골 한 겁니다",
  "예를 들어 가지고 장성택이가 진짜 숙청이 됐다",
  "숙청이란 거는 일단 처형과 같은 의밉니다",
  "그래 되면 대한민국이 당장 전군에 비상 계엄령 내려야 됩니다",
  "제일 걱정되는 게 대규모 탈북입니다",
  "그럼 숙청설이 나온 것은 정청래 의원에 입을 통해서 지금 과장 확대됐다",
  "이렇게 지금 보시는 건가요? 그렇습니다",
  "그러니까 자~ 그런데 예",
  "왜 어제 하필 여야 간에 국정원 개혁 특위 합의한 날 그걸  국가 정보원에서 국회에 가서 그걸 보고를 하고 흘렸죠? 지금 정기 국회가 열리고 있습니다",
  "그러니까 국회에 각 상임 위원회가 네",
  "본격 활동을 다 하고 있습니다",
  "그러니까 어제 같은 경우는 국회 정보 위원회에서 예",
  "통상적인 상임 위원회 활동입니다",
  "그 자리에 국가 정보원도 또 통상적인 보고를 한 겁니다",
  "그러면서 그것도 해임 가능성이 농후하다라고 한 겁니다",
  "네. 야당 쪽에서는요",
  "어제 하필 여야 간에 정치 개혁 특위에서 국정원 개혁 특위를 합의한 그거 기사를 덮어버리기 위해서 국정원에서 의도적으로 그날 맞춰서 기사를 흘린 것 아니냐",
  "그것은 그냥 오비이락인가요? 그렇죠",
  "그거는 진짜 이 사실 관계 네",
  "그러니까 정보 첫 진원지가 어디고 이게 유포된 듯이 된 곳이 어디고 네",
  "그 이후에 이 정보가 어떻게 어떻게 돌았 흘러갔는지 네",
  "그 과정만 보면은 예",
  "국정원이 뭐 의도적으로 어제란 날짜를 택해가지고 이런 걸 밝 이런 자료를 내놨다",
  "또 하나 의문이 있습니다",
  "바깥 쪽에서 제기하는 의문은 왜 어제 여야 간사가 있고 정보 위원장이 있는데 그동안에 종북몰이 네",
  "공안몰이라고 가장 민주당에서 앞장 서 온 정청래 의원을  내세워서 그 정보를 발표케 했는가라고 하는 것에 대한 의구심을 품은 사람이 있는데 아니 여기에요",
  "하나는 정청래 의원도 그렇게 되면 결과적으로 이 공안몰이 종북몰이에 앞장 선 것 아니냐",
  "이런 주장이 하나 있고 네",
  "그것을 정청래 의원이 야당 의원한테 주지 않고 여당 의원 내지는 정부로 하여금 발표를 하게 하면은 또 종북몰이냐",
  "이런 어떤 비판을 받을 가능성이 있기 때문에 야당 의원한테 줬는데 야당 의원이 언론 프레시를 받는 것을 좋아해서 그냥 발표를 해버린 거다",
  "그런 주장이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 고것도 정확한 사실 관계가 뭐냐면은 네",
  "국회 정보위에서 일어나는 모든 네",
  "보고 사항은 사실은 대외빕니다",
  "공개해선 안 됩니다",
  "안 되는데 다만 이제 북한과 관계든 관계된 그런 일들에 대해가지고는 네",
  "민주당하고 새누리당 간사들이 예",
  "간사들에 입을 통해가지고 예",
  "오늘 무슨 보고가 있었다",
  "근데 서로 합의해야 될 거 아니에요? 그렇게 되면 하는 정도 아~ 아~ 그래서 새누리당에 조원진 의원도 이 비슷한 이야길 했습니다",
  "두 명이 공개 처형됐다는 이야기는 했습니다",
  "숙청설까진 나가진 않습니다",
  "그러나 정청래 의원은 바로 본인이 확인까지 해보니까 네",
  "어~ 확인 되었다까지 조금 과장된 겁니다. 발언이 아~ 과장됐다",
  "그러니까 국정원에서 정청래 야당 의원 그 말 종북몰이 공안몰이라고 선봉에 서서 이렇게 주장했었던 의원에게 준 건 아니다",
  "준 준 건 아니죠. 예. 예",
  "아~ 그것도 오비이락이군요",
  "자~ 그러면은 현재 장성택에 실각설이 어떻게 해석되고 있습니까? 왜 저게 나온다고 보십니까? 자~ 지금 북한에 김정은이가 올해 삼월부터 북한에 부정 붑 부정 부패 척결 지시를 내렸습니다",
  "이 지시는 김정남이가 사실 자기네들 외화벌이 일꾼들한테 똑같이 얘기해요",
  "지금 북에서 굉장히 단속을 하고 있으니까 조심하라 해가지고 이게 처음 알려졌습니다",
  "그러다가 말레이주 말레이시아 주재에 북한 대사가 장성택의 아주 가까운 입니다",
  "그동안에 우리 기업들이 대북 관계 그 대북 접촉을 할라고 이 대사를 통해가지고 북한하고 많은 딜을 해왔는데 장성택에 형 장성우에 차남 장용철이죠",
  "그러니까 주 말레이시아 대사관이죠",
  "아~ 그니까 대단한 권세를 부렸던 이 장용우가 소위 말해 오월달부터 기가 완전히 죽었습니다",
  "아하 그래서 우리 기업들도 아~ 장성택 신변에 뭔가 있구나 네",
  "하는 걸 감지를 했습니다",
  "이미 그리고 오월달부터 어~ 장성택 주변에 뭐가 있다",
  "그리고 김정남이는 대규모 지금 부정 부패 지시가 내려졌다",
  "그니까 그런 거를 있는데 이번에 두 명을 공개 처형했습니다",
  "이 이야기는 뭐냐 부정 부패가 굉장히 만연하고 있고 예",
  "그리고 김정일의 그 지시에 따르지 않고 있다는 겁니다",
  "자~ 김 아~ 김정은이가 김정은이가 지난 번에 미국 농수 선수 로드만 불러가지고 호화 별장 보여주고 로 요트 보여줬습니다",
  "당 군에 간부들 그거 다 봤습니다",
  "아니 지도자가 저렇게 노는데 우리라고 왜 못할소냐",
  "일부 이제 그런 생각 했겠죠",
  "그니까 소위 이용호 하 이용호하고 장수길이는 네",
  "소위 시범적으로 처형시킨 겁니다",
  "시범적으로 그 그렇죠",
  "그 처형은 맞는 것이고 네",
  "사실 관계고 그러면서 김정은이가 노린 건 뭐냐",
  "그러니까 저거 내부에 공포 분위기지 솔직히 우리하고는 그러니까 장성택이가 진짜 숙청이 됐다면은 대한민국 군이 전군이 비상 비상 경계령이 떨어져야 됩니다",
  "왜 왜 장성택 씨가 숙청되면 전군이 비상을 내려야 된다고 보십니까? 자~ 장성택은 네",
  "소위 말해가 한 이십년 동안에 북한 노동당 조직 일 부 부장을 했습니다",
  "북한 조직 부장이 누구냐 바로 김정일입니다",
  "조직부 하는 게 뭐냐 당 군 정 인사 담당입니다",
  "한 이십년 동안 소위 말해 거기에 구십오년부터란 설도 있고 그 이전부터란 설이 있는데 네",
  "장성택이가 북한에 인사를 다 해왔습니다",
  "그리고 장성택은 김일성 종합 대학 출신입니다",
  "뒤 학맥이 엄청납니다",
  "그니까 그런 사람들 결국 장성택을 죽이는 순간에 이 사람들도 역시 생명 보존 못합니다",
  "그럼 이 사람들 할 게 뭐냐",
  "김정은한테 대들든지 아니면은 넘어와야 됩니다",
  "네. 탈북해야 된다",
  "그러니까 그게 국군이고 그래 장성택은 인맥이 너무 강하기 때문에 예",
  "함부로 건드리지 못한다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 특히 특히 장성택하고 중국과에 관계는 네",
  "자~ 이 부분에서 네",
  "요즘 뭐 맹활약을 하고 계시는데  사실상 다른 방송에서 전혀 하지 않는 이야기를 시사탱크에선 하셔야 됩니다",
  "그런데 이~ 왜 장성택에 실각설이 나옵니까? 아니 저는 실각설이 아니고 지금 실각 됐다고 보는 게 맞는 거 같애요",
  "그렇게 보십니까? 예. 그쪽에 무게를 그럼 실각입니까? 숙청입니까? 좀 더 깊이 있게 들어가 아직 아직은 숙청은 안 됐는데 네",
  "실각돼가지고 모든 직에서 물러났다고 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "그런데 유길재 통일부 장관은 방금 발표한 그 글에서 보면은 거 건재하다",
  "소위 말해서 안전하다",
  "이런 입장을 밝혔던데 근데 지금 상황이 안 좋다",
  "그~ 신변 상황이 어떠 어떤 상탭니까? 지금 뭐 저는 뭐 아직까지는 뭐 뭐 나타난 거 없고 이제 북한 뭐 뉴스라던가 아니면 지금 우리가 볼 수 확실하게 말할 수 있는 것은 장성택에 왼팔 오른팔 할 수 있는 네",
  "제 일 부 부장과 부부장을 공개 처형했다고 하는데 네",
  "이 공개 처형한 것이 확실시되고 있지 않습니까? 네",
  "이게 만약 공개 처형했으면 장성택이는 무사하지 못하다는 거죠",
  "왜 무사하지 못하다고 보냐면 무사하게 만들 놔둘 거 같으면 공개 처형을 안 합니다",
  "지금까지 당중앙위원회 제 일 부 부장이나 부부장을 공개 처형한 적이 없어요",
  "어~ 무슨 어떤 비리가 있더라도 반당 반혁명 종파 분자 아니면 김일성이때는 뭐 박금철이나 김도만 당중앙위 xx 비서 조직 비서도 청산 뭐 처형핸 적이 있지만 네",
  "다 정치범 수용소로 가지 않았습니까? 공개 처형을 하질 않습니다",
  "왜 공개 처형하지 않냐면 당중앙위에 제 일 부 부장은 부 부장이나 대립니다",
  "상당히 권력을 가지고 당 핵심 중에도 핵심이거든요",
  "핵심 xx인데 그 사람을 공개 처형을 했을 때 조선 노동당에 권위가 땅바닥에 떨어지기 때문에 네",
  "그렇게 하지 않는 것이 원칙이었습니다. 지금까지 네",
  "그러믄 왜 지금에 와서 김일성이나 김정이도 김정일이도 하지 않던 네",
  "당중앙위원회 일 부 부장과 부부장을 공개 처형했을까",
  "여기에 우리가 좀 집중해서 봐야 되거든요",
  "그것은 그~ 장성택이라는 인물이 그만큼 큰 인물이기 때문에 네",
  "이자 우리 저~ 우리 저~ 박사님 저~ 기자님 말씀했듯이 너무나도 인맥이 많은 것만은 사실이거든요",
  "견제를 해야 되거나 그 인맥이 많기 때문에 그 인맥을 다 칠 순 없습니다",
  "그러나 그 인맥한테 보내는 경고 메세지는 강력한 것이죠",
  "그러면은 만일 지금 고모부인 고모부인 장성택을 제거하고 후면으로 후퇴시킬만큼 그 이후에 김정은이 이년밖에 되지 않는데 그 공백을 채워서 정권 내지는 체제 작업에 공고화 작업에 들어갈 수 있는 대체 인물이 있나요? 아니 그젼에 자~ 그전에 네",
  "그니까 아까 제가 말씀해줬 장성택 해임 가능성은 농후하다라고 저는 말씀했고 네",
  "해임 가능성 농후한 부분은 저도 인정을 할 수 있습니다",
  "그러믄 장성택이가 과연 그라믄 지금 근황이 어떠냐",
  "자~ 자기 측근 둘이가 십일월달에 공개 처형됐다는데 네",
  "십일월달에 그람 장성택이 행적을 보자 이거예요",
  "일본에 참여한 의원 안토니오 이노끼가 평양을 방문합니다",
  "안토니오 이노끼 프로 레슬럽니다",
  "안토니오 이노끼는 김일성의 손님입니다",
  "김일성 때부터 북한을 방문한 사람이에요",
  "그라믄 김일성이는 뭐 요거 잠깐 말씀드려야 되는데 역도사를 참 좋아했습니다",
  "그래 천구백오십년대를 역도산이 가고 그때 역도산하고 같이 간 사람이 고태문이라는 고영희에 아버지 고영희 아버지 고태무라는 유도 선숩니다",
  "네. 김정일에 부인 부인 그까 김정은에 어머니 김정일이야 단순하게 기쁨조니까 고영희를 와이프로 삼았다 전혀 아닙니다",
  "자기 아버지 고태문이가 네",
  "김정일에 아버지 김일성이가 아~ 좋아하는 존경하는 사람이니까 네",
  "그 딸을 삼은 거예요",
  "안토니오 이노키도 그런 존잽니다",
  "이노키로 이어지는 이노키 그렇죠",
  "그 관계가 있다 이거죠",
  "김일성에 그래서 이 이노키가 왔을 때 당연히 접대해야 될 사람은 네",
  "김정은이 아니면은 장성택이밖에 없어요",
  "워낙 손님이니까 그러면 십 십일월 육일날 왔을 때 만났죠",
  "어~ 십일월 육일날 평알 평양 그~ 실내 체육관에서 예",
  "이 일본하고 북한하고 그~ 대학 체육 농구 선수권 대회하는 것을 직접 관람을 했었죠? 그렇죠",
  "또 하나 자~ 십일월 이십구일날 네",
  "자~ 개성공단에서 말입니다",
  "개성공단이 일단 이제 정상화되고 하지마는 삼통 문제가 걸려있습니다",
  "통신 통행 톡 그~ 통관 문제 네",
  "그래서 이 문제에 대해서 북한이 그동안 대답을 안 해 주고 있었습니다. 그냥 그렇죠",
  "한 칠십칠 개월 안 해 주고 있다가 십일월 이십구일날 네",
  "아~ 소위 말해 이 문제에 대해서 논의하자 예",
  "자~ 장성택이가 예를 들어 숙청되고 사라졌다",
  "개성공단은 장성택에 작품입니다",
  "나진 선봉 신의주 황금평 북한에 소위 말해 경제 특구 열네 개는 장성택이가 지금 경제 살리기 위해서 쭉 하고 있는 그런 사업이에요",
  "개성공단을 북한 군부가 때려막았습니다",
  "왜 군부에 외화벌이가 금강산 관광이었거든요",
  "그러나 금강산 관광은 북한이 사과하고 네",
  "재발 방지 약속하기 전에는 안 된다는 게 우리 정부 방침입니다",
  "그러나 개성공단은 그게 아니니까 우리가 열고 하니까 예",
  "군부에서 이제 삼통을 막았다가 십일월 이십구일날 그것도 열어주겠다",
  "그~ 그걸 총괄 책임지고 있는 사람이 지금 장성택 아닙니까? 장성택이죠",
  "그까 그러면은 장성택이가 만일 실각됐더라면 삼통 문제가 해결됐겠는가",
  "그러니까 측근 문제하고 장성택 숙청 문제나 처형 문제하고는 별개다",
  "지금 이런 주장인데 어떻게 동의하십니까?  지금 장성택이 십일월 육일날 활동했어요",
  "활 십일월 육일날까지 그런데 장성택이 측근들 두 명을 지금 십일월달에 네",
  "처형했다 그러는데 그걸 장성택에 숙청설로 연관지어서 발표하는 것이 과연 맞냐",
  "예. 그런데 어떻게 보십니까? 저희 이자 제가 좀전에도 말씀드렸지만 네",
  "만약 만약에 이 장성택이를 실각시키지 않을 것 같으면 이런 사람들을 공개 처형할 필요가 없다는 거죠",
  "당중앙 내 제 일 부 부장을 공개 처형해서 조선 노동당 위치를 땅바닥에 떨굴 필요가 없다는 거죠",
  "예. 그러니까 저는 어쨌든 지금 현재에는 자기 위치에 있지 않다는 것은 저는 저는 거기에 무게를 두고 싶어요",
  "장성택이는 실각했다는 쪽에 무게를 두고 싶고요",
  "음~ 예. 거기에 지금 왜 그렇게 됐는지 제가 이제 그~ 말씀하십시오",
  "저는 사실 우리 뭐 아나운서님 계실 때도 이런 이야기를 많이 했어요",
  "장성택이와 관련 돼서 많이 했는데 어떤 이야기까지 했냐면 지금 중국이 사실 장성택이는 친중팝니다",
  "친중파보다 중국에 많이 의존을 하고 있는 사람이에요",
  "그리고 거기에 인맥이 상당히 넓어요. 장성택이가 네",
  "그거 단적 실례가 뭐냐면 작년도에 한 육십여 명 데리고 중국을 방문했습니다",
  "환대를 거의 국가 원수급이었죠",
  "아~ 우리가 볼 땐 국가 원수급 영빈관에서 대접을 해줬죠",
  "국가 원수급보다 더 많은 사람들을 데리고 갔기 때문에 이거는 네. 사전에 열 명에 선발대도 보내고 그렇죠",
  "이거는 김정은이가 못 가니까 대신해서 간 거다",
  "국가 수반급으로 해서 간 거나 똑같다",
  "그만큼 인맥이 넓고 또 환대를 많이 받았습니다",
  "그리고 중국도 장성택에 대한 기대가 상당히 커요. 사실은 네. 네",
  "그래서 그래서 말 지금 어떤 말이 흘러나오고 있었냐면 네",
  "제가 언젠가도 한 번 이야기를 여기 와서 아나운서님께 한 이야기 중에 뭐냐면 만약에 경우 그건 중국 쪽에서도 나온 이야깁니다",
  "만약에 경우 김정은이가 삼대 세습으로 이어받은 김정은이가 아버지 할아버지나 아버지에 유언을 물리치지 못한다",
  "하 할아버지 아버지 유언이 뭐냐 핵강성대국이나 병진 노선이고 네",
  "이거를 물리칠 수 없기 때문에 김대 김정은 삼대 세습이 전제하는 한 핵은 절대 포기할 수 없는 것이 김정은 입장입니다",
  "이럴 때 그럼 중국이 과연 어떻게 대처할 것인가",
  "그때 제가 뭐라고 했냐면 장성택과 손잡고 김정은을 칠 수도 있다고 했습니다. 제가 네",
  "그런데 이 말 제가 칠 수도 있다고 한 근거는 네",
  "장성택이가 사실은 북한에 실세는 김정은 빼고는 장성택이었습니다",
  "오히려 김정은이가 고 막강한 권력을 가지고 있었어요",
  "오히려 권력을 더 휘둘렀던 것은 김정은이가 아니고 장성택이라는 거죠",
  "그런데 그래서 저는 이렇게 빨리 저는 누군간 하나 당하겠다고는 예측을 했어요",
  "그런데 네. 그러면 장성택에 대한 견제설이 김정은 체제 내에 굉장히 강했고  그~ 결과적으로 견제해서 숙청시킨 걸로 그렇게 해석을 하신다는 겁니까? 예. 지금 고 말씀을 제가 드리자는 건데 그러믄 중국과에 관계는요? 중국과에 관계는 그까 이~ 지금 하나 더 말씀드릴게요",
  "지금 아직까지 공개 안 됐던 걸 제가 한 번 제가 말씀드리고 네",
  "그럼 왜 이렇게 빨리 왔을까",
  "지금 김경희는 중병입니다. 지금 언제 죽을지 모릅니다",
  "지금 완전히 뭐 전번에도 말씀드렸 일년 못 간다",
  "올해 싱가 싱가폴에 와서 잠깐 치료하고 갔다는 이야기가 있었습니다",
  "예. 일년 못 간다 하는 게 지금 공식적인 비밀이에요",
  "공개된 비밀 아닌 비밀입니다. 지금 네",
  "김경희가 오래 못 간다는 건 틀림없어요",
  "그러면 이 상황에서 김경희가 만약 죽었을 때 네",
  "지금 장성택이가 하는 걸 보니까 김경희가 이걸 장성택이를 저 정리하지 않고서는 네",
  "김정은이 유일 지도 체제를 확립할 수 없다는 걸 아~ 김경희 죽으면은 그럼 권력이 장성택한테도 그냥 쏠려간다",
  "이런 걸 백 프로 쏠리죠. 예",
  "김경희는 지금 예측했을 것이다",
  "이렇게 생각한 거죠? 예. 그리고 두 번짼 뭐냐면 네",
  "장성택이를 이렇게 빨리 단축시킨  실각으로 단축시킨 제공을 장성택이 스스로 해버렸습니다",
  "지금 언론에서는 뭐 이케 장성택이가 삐딱하게 앉는 거 뭐 안하무인격으로 행동하는 거 뭐 이제 그~ 많이 여러 차례 나오지 않습니까? 네",
  "옷을 똑같이 입고 다른 사람들은 옆에 있는데 자~ 그러면은 강명도 교수님에 주장은 김경희와 장성택과에 관계는 굉장히 나쁘고 김경희는 장성택을 가장 두려운 존재로 생각해서 삼대 세습을 이어갈려면은 장성택을 정리할 수밖에 없다",
  "자기가 죽기 전에 네. 그렇죠",
  "그런 가정이 맞아야 되는 거죠",
  "자~ 저는 아~ 그 부분에 대해서 반론 전개 하시죠",
  "김경희가 소위 말해가 김일성 종합 대학 다닐 때 네",
  "장성택을 흠모하여 쫓아다녔습니다",
  "김경희가 장성택을 사랑했단 이야기는 네",
  "북한에선 아주 유명한 이야깁니다",
  "자~ 팔십일년에 결혼해가 올해 결혼 사십년찹니다",
  "아~ 틀어질 수 있죠",
  "지금 뭐 김경희하고 불화설부터 해가 뭐 장성택이가 바람을 피웠다는 둥 막 별의별 이야기가 있는데 네",
  "저도 나름대로 알아봤습니다",
  "제가 사십년 살면서 김경희하고 장성택 관계는 아주 좋다고 네",
  "만일 그 관계가 불화설이었더라면 이렇게까지 장성택이  김정일이 뇌졸증 이천팔년 팔월에 당할 때부터 문고리 권력까지 다 잡고 있었던 장성택이 여기까지 올 수 있었겠어요? 그렇죠. 예. 예",
  "여자가 대학 시절부터 한 남자를 흠모했습니다",
  "그런 남자를 어떻게 뭐 버리고 물론 다만 김경희는 조금 이거 술 네",
  "물론 술 때문에 지금 간이 안 좋습니다",
  "건강이 안 좋은 거는 사실이에요",
  "건강이 안 좋은 건 사실인데 지금 뭐 김경희와 불화설이니까 어떻게 뭐 쫓아냈다",
  "제일 중요한 예. 중요한 건 뭐냐",
  "그것도 북한 권력층 내부가 흔들리고 있다는 겁니다",
  "저~ 강명도 교수께서는 아~ 이 부부장을 공개 총살 시킨 거는 대단한 사건이라 하는데 네",
  "김정은이가 살기 위해서는 예",
  "부정 부패를 척결하지 않고서 지금 못 삽니다",
  "지금 경제를 내걸고 있습니다",
  "중국도 부정 부패 지금 감옥 보내고 지금 난리치고 있습니다",
  "부정 부패한 사람 시범적으로 보여야 됩니다",
  "그게 소위 말해 장성택이 측근이든 누구든 예",
  "그래서 이용하라 예",
  "장수길은 그 공개 그니까 모범 사례로 당한 겁니다",
  "그~ 당해야죠. 당연히 만일 그러면은 김정은이 장성택을 숙청했다면은 중국은 어떻게 나올 거 같습니까? 사전에 중국한테 물었겠죠",
  "당연히 해도 되겠습니까",
  "그리고 중국 반응도 보고 했어야 될 겁니다",
  "자~ 지금 신 압록강 대교라는 게 있습니다",
  "그게 뭐냐면 압록강 철교가 이제 신의주하고 단동을 연결한 철로고 그렇습니다",
  "여기서 인제 물자 교류도 하고 인제 글로 중국으로 가기도 하는데 예. 그것이 내준가 다다음준가 개통식 한다는 이야기 들었는데요",
  "예. 신 압록강 철교는 네",
  "중국이 그것도 중국 단동시가 아니고 중국 중앙 정부에 도로로 이천억을 들여가지고 했는데 네",
  "이게 아마 빠르믄 이번주 아니면 다음주인 걸로 제가 알고 있습니다",
  "저도 아직 확인 안 됐는데 이 개통식 때 네",
  "시진핑이가 소위 말해서 개통식 테이프 끊을 중국 사람을 아주 고위급으로 자기 믿는 부주석급으로 보낸다면은 네",
  "북한에 대해서 아주 중국이 우호적이다",
  "하는 걸 보여주는 것이고 그렇게 될 경우에 북한에서도 거물급이 가야 됩니다",
  "아니 저는 뭐 가능성이 어떻게 있습니까? 아니 저는 뭐 이게 반대하고 그런 게 아니고 네. 그건 아닙니다",
  "그러니까 그대로 관객들에 입장을 이야기 해 주십시오",
  "사실 사실 팩트에서 이야기하면 네",
  "부부 불화설 때문에 김 저~ 장성택을 숙청한 것이 아니고 네",
  "저 개인적으로 부부 불화설이 있더라도 이자 말씀한 대로 그까짓거 뭐 칼 뭐 칼로 물 베기라고 하는데 네",
  "그건 그럴 수 있는데 예",
  "부부 불화설 때문에 얘기한 게 아니고 별거하고 있었던 것 만도 사 사실이고 이십년 동안 별거했어요",
  "그건 제가 직접 봤으니까요",
  "네. 예. 저도 저도 알고 있습니다",
  "구십사년도 팔십구년도부터 별거했습니다. 실제로 네. 네",
  "집도 따로 살았고요",
  "그런데 이것 때문에 장성택이를 친 거 아니고요",
  "실각시킨 게 아니고 네",
  "자기가 죽고 난 다음에 딱 돌아보니까 아무도 없습니다. 김정은이를 도와줄 사람이 네",
  "자기가 이제 죽게 되면 네",
  "그러면 거기는 장성택이밖에 안 남아요",
  "그럼 지금도 권력이 모든 권력은 김정은이보다 진 진짜 실세는 장성택이라고 하는데 네",
  "이런 권력이 이 장성택이가 있게 되면 자기가 없는 때에 네",
  "김정은이는 꼭두각시가 된다고 보죠",
  "그니까 북한에서는 유일족 지도 체제 체제를 갈 수가 없다는 걸 삼 대 세습이 어렵다 이렇게 본다는 거죠",
  "그래서 김정은이가 이걸 정리하기로 했고 네",
  "왜 그럼 이렇게 빨리 했을까 최근에 아주 엄청난 일이 벌어졌어요. 북한에서 어떤 일 김정은이를 아주 짓밟는 일이 벌어졌습니다",
  "제가 이거 오늘 방송 제가 몇 군데 다니면서 이 이야길 안 했는데 네",
  "그게 뭐냐면 최근에 북한에서 방송으로 보도핸 겁니다",
  "케이리그 우리 케이리그처럼 북한에도 대항 경기가 있습니다",
  "축구 대항 경기에서 예",
  "프로 축구단이 이제 실례를 들면 사이오 축구 체육 체육단과 압록강 체육단이 김일성 경기장에서 결승 경기를 했는데 네",
  "마지막 결승 경기 그때 누가 참여했냐면 장정남 새로 된 인민 무력 부장 그리고 김정은이가 참여해가지고 주석단에 앉아서 그걸 봤습니다",
  "끝까지 다보고 일 등을 하지 않아 이긴 팀이 있을 거 아닙니까? 네",
  "거기에 컵이 이제 수여가 되고 네",
  "김정은이가 즉석으로 내려가가지고 거기에서 치하를 해 주고 격려를 해줬는데 예. 격려를 해 주고 기념 촬영을 했습니다",
  "그랬는데 그걸 티비로 다 방영했어요. 북한 티비로 그랬는데 그런데 그 다음날 예",
  "북한 티비에서 뭘 방 방영했냐면 네",
  "축구 관계 협회자들이 회의를 하는 모습을 중앙 티비로 방영하면서 네",
  "어제 있었던 경기는 무효를 선포했습니다",
  "아니  김정은 동지가 와서 격려해 주고 축하해줬었던 그 행사를 무효 선언을 했다구요? 그렇죠",
  "그걸 티비로 방영을 했습니다",
  "그럼 그걸 누가 한 겁니까? 조 조선 중앙 티비 제가 들은 그러면 위원장을 하고 있는 장성택이 한 겁니까? 이거는 장성택이 아니면 이걸 할 수 있는 사람이 아무도 없습니다",
  "아~ 그럼 그러니까 불경죕니까? 그럼 이제 보십시오",
  "최고 존엄에 대해선 우리 보고 뭐 최고 존엄을 건드린다고 매번 최고 존엄은 누구도 건드릴 수 없다고 했는데 네",
  "최고 존엄을 짓밟아버린 게 바로 장성택입니다",
  "이걸 보고 김경희가 뭐라고 했냐면 도의상 장성택이를 더 두면 안 되겠구나 하는 걸 저는 느꼈다고 보거든요",
  "그래서 자기가 죽기 전에 장성택이를 손 정리 봐야 되겠다 하고 손봐야겠다",
  "이런 일이 벌어지고 있다고 저는 봅니다",
  "만일 이런 그~ 정보를 국정원에서 발표를 했는데 내일이라도 북한에서 한국 정말 한 번 골탕먹여보기 위해서 국정원이 얼마나 정보가 허술한가를 보여주기 위해서 장성택을 불러서 김정은 옆에 수영시켜 놓으면은 우리 국민들이  국정원에 대한 불신이 어디까지 뻗치겠습니까? 아니죠",
  "국정원은 왜 이런 걸 공개했죠? 아니요. 국정원에 대한 불신이 아니고 언론에 대한 불신일 겁니다",
  "국정원은 본연에 임무를 하 하시 한 거고 그러고 그 국정원의 글을 잘못 해석 한 거고 제일 중요한 거 딱 하나 북한 내부 권력층에 아주 동요가 심각하다",
  "결국 공개 총살을 시켜야 할 만큼 그래야만 가라앉을 정도로 아주 심각하다",
  "그걸 요번에 보여준 사건입니다",
  "이 이번에 중요한 사실이 하나 발표됐습니다. 이번에 네",
  "이제 바로 북한에서 조선 중앙 통치를 보도로 성명을 발표했어요",
  "뭐라고 말했냐면 우리가 지금 이렇게 떠들고 있지 않습니까? 네",
  "장성택 이거 다 거짓말이다",
  "이제 또 거짓말이라고 했을 겁니다",
  "이거 거짓말이면 예. 예. 당연히 그렇게 나왔겠죠",
  "그런데 뭐라고 했냐면 그 어떤 혁명에 배 신념을 버리고 혁명에 대한 배신자는 그 어떤 위치에 있던 그가 누구던지 우리는 가차없이 용서할 수 없다",
  "우리는 그~ 처단한다고까지 나왔어요",
  "성명문 나왔습니다. 지금 성명에 예",
  "그럼 장성택에 대한 숙청을 암시하는 거군요",
  "그러니까 그러면서 모든 조선 인민 우리 당과 조선 인민은 뭐 김정은 장 장군 위주에 철저히 하나 같이 뭉치자고 성명 발표 했어요",
  "장성택 중심으로 뭉친 게 아니고 그렇죠",
  "김정은 중심으로 뭉쳐야 된다",
  "우리가 이렇게 떠들고 있는데 네",
  "온 방송 언론 매스컴 전 세계가 떠들고 있는데 네",
  "거긴 이건 뭐 지금 남조선이 우리를 허물어뜨리기 위해서 별 거짓말 한다는 게 아니고 네",
  "그 어떤 위치에 있던 그 누구든지 혁명에 신념을 버린 배신자는 가차없이 처단한다고 나왔습니다",
  "국정원 정보가 맞겠군요",
  "네. 자~ 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 계속해서 지금 토론 진행하겠습니다",
  "여야가 극적으로 국회 정상화에 합의했지만 하루도 지나지 않아서 특검 설치와 관련해서 서로 다른 해석을 내놓고 있습니다",
  "특검을 둘러싼 아전인수식 해석에 배경과 파장을 김경재 이상수 두 전 의원에 맞짱 토론으로 계속 이어가겠습니다",
  "네. 여야가 사자 회담을 통해서 국정원 개혁 특위 설치 등을 합의한 가운데 각 당은 의총에서 추인 절차를 마쳤습니다",
  "하지만 양당 모두 추인 과정에서 이 당 내에 강경 그룹이 합의 내용에 반발하는 그런 어떤 사건이 일어났습니다",
  "진통이 일어났는데요",
  "사자 회담 평가와 특검 공방을 김경재 이상수 두 전 의원을 모시고 맞짱 토론으로 진행하겠습니다",
  "예. 북한 이인자였던 장성택이 실각된 것으로 알려졌는데요",
  "김정은 체제 어떻게 보십니까? 그런데 그 말씀드리기 전에 네",
  "왜 대한민국 언론은 이 난리법석이죠? 말씀해보십시오",
  "어~ 저는 그~ 그 사건이 발생했다는 것이 지난 달 십일월 중순경이라 하는데 네",
  "처단했다는 것은 북한에서 공개 사실 다 알려졌습니다",
  "근데 그렇게 굉장히 충격적인 뉴스도 아닙니다",
  "그것을 가지고 와서 갑자기 저렇게 꽈다당하고 큰 소리를 쳐가지고 네",
  "어제 하루 종일 대한민국 언론이 전부 장성택으로 그냥 판을 쓸었는데 네",
  "만약 저거 엉뚱하게 장성택이가 푹 조선 중앙 티비에 나타나면 대한민국 체면이 뭐가 됩니까? 네",
  "너무 냄비 근성이 많다고 봐요",
  "그래서 저는 이거 문제가 많다고 생각하고 네",
  "아이러니컬한 것은 정청래 의원이란 사람이 네",
  "나서서 또 그것을 앞장서서 발표하더라구요",
  "여태까지 공안몰이 종북 종북몰이라고 주장해 왔었던 사람이 아~ 그러니까 그래서 사실상 대한민국에 정국을 네",
  "국정원이 주도하다시피 돼 있는 거예요",
  "그렇죠. 지금 지난 번 엔엘엘 사건 때 알오 해갖고 딱 하고 네",
  "이번에 뭐 이 사건 하니까 장성택도 얘기해갖고 딱 하고 다 말려들어가는 거예요. 이거 네",
  "그래서 이 문제에 대해선 냉철해야 한다고 보고요",
  "어~ 장성택이가 어~ 숙청이 되든 안 되든 네",
  "대한민국은 굳건한 입장에서 현대의 페이스를 잘 지 지켜가야지 네",
  "어~ 이것가지고 그냥 뭐 저~ 설왕설래하면 정말 우습게 되지 않을까",
  "그런 걱정이 앞섭니다",
  "네. 예. 어제 그 특검 설치 합의했는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 그러기에 앞서서 저도 한 말씀 한다면요",
  "나도 그~ 김 의원님께 그~ 동조하는 발언인데 네",
  "냉철하게 지켜봐야 된다고 생각합니다",
  "저는 사실 그~ 북한이 중국처럼 개방하길 바라는 사람입니다",
  "그래서 북한에 개방 체제 그 개혁 그 세력들이 네",
  "잘 안존되길 바라는데 예",
  "지금 북한에 개방 개혁 세력에 중심은 장성택 아닙니까? 네",
  "혹시라도 그분이 실각되고 네",
  "군부에 강경 세력이 등장하지 않기를 바라는 입장입니다",
  "자~ 오늘 빨리 빨리 가야 됩니다",
  "특검 합의 어떻게 생각하십니까? 어~ 서로간에 접점을 참은 찾은 것을 다행이라고 생각하는데 네",
  "우선 김한길 대표 경우에서는 그야말로 진퇴유고인 입장입니다",
  "앞에서는 앞에 보면 순사 뒤에는 파출소 이런 식으로 예",
  "하는 것에 대해서 정부에서 김한길 대표에게 최소한도 물러설 수 있는 자리를 주었고 네",
  "또 김한길 대표도 이쪽에 박근혜 정부에 대해서 최 최소한도 수 숨구멍을 터뜨릴 그럴 작업을 했다고 보는데 네",
  "오늘 현재로 봐서 황우여 대표는 이 보수 세력으로다 아주 그냥 두들겨 맞느라고 정신이 없습니다",
  "서울 시내 도처에서 황우여 때리는 소리가 지금 요란합니다",
  "우려스럽습니까? 굉장히 그리고 그리고 인자 또 야당은 야당대로 왜 그쪽에 했느냐",
  "뭐 이렇게 되는데 어차피 협상을 하는 경우에는 네",
  "가운데 주역하는 사람들이 좀 당하기 마련입니다",
  "그래서 냉정하게 보자면 황우여 대표가 과연 청와대하고 단 한마디에 상의도 없이 그냥 했을까? 네",
  "그러진 않았으리라고 봅니다",
  "어~ 그리고 어~ 김한길 대표 경우에는 차제에 네",
  "자기에 입장을 세워가지고 적어도 자기를 리더십으로 어~ 자기를 흔들려고 하는 네",
  "친노 문재인 파를 어~ 제거하는 견제하려는 숙청하 숙 숙청하려는 어~ 어~ 그런 그런 입장으로 네",
  "자기가 죽기 아니면 살기로 마지막 칼을 빼냈다고 생각합니다",
  "당 대표가 그렇게 해야 되는 것 아니겠어요? 당연히 당연히 해야죠",
  "그건 잘했는데 자~ 특검 설치에 대해선 합의를 못 했어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 우선 이번 합의는 참 잘된 것이다",
  "모처럼 정치가 제대로 굴러가는구나 하는 생각을 갖게 됐습니다",
  "사실 정치라는 것이 뭡니까? 나누어 갖는 것입니다",
  "대화와 타협을 통해서 서로 간에 균형을 찾는 것인데 서로가 적절하게 오늘 양보하고 타협해가지고 잘 결론을 냈어요",
  "어~ 정말 정치란 것은 최선을 추구해야 되지만 네",
  "차선에 만족할 줄 알아야 되거든요",
  "저는 그런 의미에서 참 잘된 것으로 생각하고 있구요",
  "이제 당 각 당에 강경파들을 잘 설득해가지고 네",
  "이 합의 그~ 분위기를 이어나가기를 저는 바랍니다",
  "네. 자~ 안철수 의원과 야권 연석 회의에서 특검을 요구해왔는데 뭐 잘 안 되면은 또 그들이 뭐 깽판 놓을까요? 행패 부릴까요? 안철수 의원에 입장은 지금 현재 상태로 좀 애매합니다",
  "그러니까 이번에 이 어~ 여야에 합의라는 것은 어~ 동물 국회 같은 그런 국회를 네",
  "국회 선진화법으로 식물 국회가 될 뻔하지 않았습니까? 예",
  "그 중간에 사람이 숨쉴 수 있는 국회를 만들었다는데 의미가 있다고 보는데 네",
  "지금 이렇게 빨리 합의한 것에도 안철수에 요인이 있죠",
  "왜냐면 안철수가 야권에 휘몰아치는 어떤 주동력이 될 수가 있기 때문에 여야에 모두 압박을 넣는 그런 어떤 그렇습니다",
  "그런데 그런 예. 압력 효과 그 중심되는 안철수는 현재 입장으로 봐서는 좀 애매한 입장이에요",
  "그러니까 특검은 아직도 끄트머리를 잡고 있습니다만 특검 가지고 여야가 또 어~ 설왕설래하는 동안에 네",
  "특검은 내용이 좀 바뀔 수도 있고 네",
  "나중에 최악에 경우에 그~ 돼 버릴 수도 있고 네",
  "어~ 그러면 앞으로 국민적 담론에 과정을 거쳐서 네",
  "특검에 여야가 다 합 합의하고 국민이 다 합의하는 그런 식으로 국정원 문제가 개혁됐으면 좋겠습니다",
  "특위 합의는 어제 잘 된 걸로 보십니까? 그럼 국정원 잘 된 것이죠",
  "네. 그럼 특검도 합의를 해야 된다고 보십니까? 특검에 대해서는 특검을 위한 서로 협상 기구를 네",
  "만들었다고 지금 민주당은 주장하고 있고 네",
  "뭐 여당은 뭐 만든 일이 없다고 얘기하고 있는데 네",
  "어차피 그 문제를 논의하지 않을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 국민들이 볼 때도 지금 이 문제는 바로 박근혜 대통령에 관한 문제기 때문에 네",
  "조사를 검찰이 공정하게 할 수 있다고 보지 않기 때문에 예",
  "어차피 한 번 조사하자는 식 식에 인제 나오고 있으니까요",
  "앞으로 만일에 뭐 재판이나 또는 검찰에 수사 결과에 따라서는 예",
  "특검에 문제가 나올 수 있을 겁니다",
  "저는 근데 중요한 것은 특검을 할 때 특검에 시기 언제할 것이냐",
  "또 범위 이미 사실 국정원이 개입했단 것은 다 이미 밝혀졌잖습니까? 예",
  "그렇다면 국정원에 관한 특검을 할 필요가 있느냐",
  "차라리 특검을 갖다가 하되 범위를 좁혀가지고 예를 들어서 뭐 에~ 그~ 대통령 담화문에 유출 문제 부분이라든지 네",
  "다른 국가 기관에 그~ 개입 이런 것으로 축소해서 할 수도 있거든요",
  "저는 그래서 특검 문제에 관해서는 앞으로 유연하게 서로가 대화를 나누면서 문제를 풀면 되겠고 네",
  "중요한 것은 보니깐 뭐 여당에 사무총장이 우린 특검에 대해서는 얘기 않기로 했다",
  "이런 식으로 탁 막말 하는데 네",
  "바로 그런 게 문젭니다",
  "각 당에 강정파 극단주의자가 문제라니까요",
  "서로 간에 놔두고 서로 간에 얘기하면 되는 거예요. 예? 예",
  "좀 제껴놓고 말입니다",
  "그게 바로 정치 아닙니까? 그거 참 재밌어요",
  "네? 당 대표한테 사무총장이 감히 그러니까요",
  "반기를 들고 우리는 이렇게 한다",
  "이런 이야기를 할 수가 있어요? 바로 그런 사람들에 대해서 우리가 한데 이야 저희들이 당 대표라면 바로 출당 조치죠",
  "근데 그것을 말씀해보십시오",
  "다른 방향으로 생각할 수도 있습니다",
  "민주 정당 속에서는 네. 네",
  "대표가 얘기하는 것을 또 중간 간부가 또 반대할 수도 있고 그 공개적으로 그거 공개적으로 그럴 수 있는 거 아닙니까? 에이 공개적으로요? 그러니까 예를 들려면 이~ 특위를 합의한 것에 대해서도 보수적인 유권자들이 굉장히 난리법석인데 아니 그러면 당내에서 그 정도도 컨센서스 합의가 이렇게 안 이루어진다는 겁니까? 논의에서 앞으로 특검은 논쟁이 또 벌어져가지고 네",
  "새로운 것을 만들겠죠",
  "그리고 인자 일반 일반 국민 대상과 일반 국민들이 그 특위를 구성하는 데 있는 내용 몇 가지 있죠? 네",
  "몇 가지 내용을 보니까 그것이 다 확정된 것처럼 생각하는데 네",
  "앞으로 하 협의를 해가야 될 사안들이다",
  "앞으로 그걸 토론을 토론을 하자는 것이죠",
  "그러니까 그렇게 봐야지 지금 이제 그런 식으로 어~ 통진당 뭐 해산하는 것을 해산을 청구하는 것이 네",
  "반민족적 폭거라고 주장하는 문재인이란 사람 네",
  "그 발언을 보면 그~ 문재인 씨는 통일 진보당하고 비슷한 사람 아닙니까? 네",
  "그렇게 돼 버립니다",
  "그래서 이 모든 문제에 핵심에 문재인입니다",
  "그러니까 앞으로 이~ 이 법적 조치나 무슨 어~ 국정원에 문제나 하는 것은 국정원이 어~ 어느 정도 국 어~ 선거에 개입됐다는 것은 인정하지만 네",
  "그 정도가 얼마냐 하는 게 문제죠",
  "근데 정도가 이만큼 적은 걸 가지고 또 특검을 한다면 예",
  "국정원 가지고 특위 하는데 또 특검합니까? 그것도 문제다",
  "문제가 되니까 그런 걸 국민적 담론에 붙여서 네",
  "정리하는 그런 은혜로운 지혜가 발휘될 수 있으리라고 생각합니다",
  "자~ 은혜롭기까지야 뭐 또 그렇게 예. 말씀하십시오",
  "그~ 여당에 사무총장이 네",
  "뭐라고 말한 고니 특검 문제는 끝났습니다라고 하는 것이 문제가 있다는 얘기죠",
  "특검 문제도 앞으로 어~ 시기라든지 상을 봐가면서 네",
  "논의할 수 있습니다라고 이렇게 유연하게 나가야 된다고요",
  "근데 그렇지 않고 뭡니까? 네",
  "이제 특검은요 끝났습니다",
  "그런 자세가 문제가 있다는 얘기를 하고 싶고요",
  "저는 감히 한 말씀 드린다면은 네",
  "국정원 특검에 대해서는 하지 않을 수 있다고 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐",
  "그러면 뭡니까? 예",
  "국정원이 조직적으로 개입해 가지고 예",
  "어~ 정말 뭐 백만 이상에 댓글을 갖다가 올렸다는 것이 드러났기 때문에 네",
  "국정원에 개입은 드러났어요",
  "더 이상 파헤칠 필요가 없다는 게 전제 아~ 그런 의미에서요? 그러믄 문제는 뭐냐면 뭡니까? 예",
  "국정원을 개혁하고 인제 네",
  "조직적으로 한 사람에 대해서 처벌하는 것만 남아있다는 얘깁니다. 인제 예. 그러니까 굳이 특검에 들어갈 필요가 없다",
  "그~ 국정원 특검 내는 안 해도 된다고 봐요",
  "네. 이미 대선 댓글 네",
  "개입 사건이 다 드러났는데 정치 개입이 드러났는데 드러나고 계획적으로 한다 드러났으니까 네",
  "더 이상 밝혀서 뭡니까? 네",
  "예컨대 이 문제를 가지고 대선 불복을 할려고 한다면 네",
  "양적인 그~ 범위를 다 알겠지만 네",
  "대선 불복을 하려고 하는 거 아니지 않습니까? 예",
  "국정원을 개혁하고 예",
  "처벌하기 위한 거 아입니까? 예",
  "그렇다면 지금 정도도 충분하다는 얘깁니다",
  "자~ 반론 듣고 저희들이 마쳐야 될 거 같습니다",
  "그런데 그런데 예. 그런데 이상수 의원이 네. 네",
  "경우에 따라서 특검이 필요없다는 얘기를 한 것은 그거는 중요한 발언이에요",
  "그 부분만 국정원 부분만 네",
  "중요한 발언인데 인자 대선에 어느 정도 개입했다는 뭐 백이십일만 건에 뭐 트위터가 네. 네. 네",
  "근데 그 내용에서 극히 부분적인 것이 리트윗 돼 갖고 이렇게 늘어났단 말이에요",
  "예를 들자면 이외수 같은 그 파워 블로거는 하나를 빵 터뜨리면 백이십만 개가 한꺼번에 갑니다",
  "그러니까 그런 문제에 대한 어떤 정도와 법적인 어떤 구속력 이런 문제를 따질 필요가 있고 지금 현재 새로 김진태 검찰총장이 나와서 네",
  "일을 할려고 하는데 네",
  "또 특검을 하자면 김진태 니는 가라하는 얘기하고 마찬가지 아닙니까? 네",
  "그렇죠? 자~ 오늘 저희들이 핫한 토론을 예",
  "오늘 북한 문제 때문에 토론 시간이 짧아진 거에 대해서  저희들도 매우 유감스럽습니다",
  "짧고 굵게  감사합니다",
  "네. 김정은 정권에 실세 장성택에 두 핵심 측근 이용하 장수길에 공개 처형에 이어서 장성택에 매제인 전영진 주 쿠바 대사와 조카인 장용철 주 말레이시아 대사가 전격 소환됨으로써 장성택에 실각설이 파다하게 퍼지고 있습니다",
  "이들이 북한으로 소환된 각각에 이유는 장성택과에 직 간접적인 관련성도 있지마는 이들에 업무 책임에 따른 문책성 사유가 커 보입니다",
  "전영진 주 쿠바 북한 대사에 경우는 지난 칠월 쿠바를 떠나 북한으로 향하던 선박에 이백사십 톤에 방공 미사일 두 기와 미사일 아홉 기에 부품 그리고 미그 이십일 비아이에스 전투기 두 대와 이 전투기에 모토 열다섯 개를 실은 북한 배가 쿠바를 떠나면서 파나마 운하를 통해서 밀반입 하려는 순간 파나마 정부에 의해서 적발된 대형 사건이 터졌습니다",
  "이 사건에 대한 문책성 소환이 커 보입니다",
  "당시 김격식 인민군 총참모장이 북한 군사 대표단을 이끌고 쿠바를 방문해서 군사 시설을 둘러보고 군사 회담까지 하고 돌아올 정도였는데 이 사건을 계기로 북한에 대 쿠바 무기 수출이 깨졌다는 것입니다",
  "이것에 대한 문책 책임이라고 합니다",
  "그리고 장용철 주 말레이시아 대사에 경우는 그가 최근에 동남아시아에 대북 투자단을 선발해서 대거 입국시키는 일을 해왔는데 투자 설명회만 있고 이렇다 할만한 실투자자들이 없어서 이에 대한 책임성 문책과 이들과에 금전 유통설이 나돌아서 이에 대한 책임 처벌성 소환이 이루어진 것이라고 합니다",
  "지금 북한 전역은 고위 공직자에 대한 대대적인 반부패 사정 작업이 진행되고 있는 것으로 보입니다",
  "장성택 숙청설이 나오게 된 것은 그동안 김정은 체제에 안착을 위해서 사실상 전면에서 손에 모든 피를 묻혀가며 체제 정비 작업을 해온 핵심 실권자가 장성택이었다는 사실과 관련이 깊습니다",
  "그동안 군부와 내각을 거의 오십 프로 정도씩 물갈이를 해서 김정은 체제에 공과 작업을 이렇게 빠른 속도로 진행시켜왔던 장본인이 바로 장성택이었습니다",
  "그러다 보니까 군과 내각에서 숙청당한 사람들이 장성택에 대한 불만이 하늘을 찌르고 있었다고 합니다",
  "걷잡을 수 없이 비등해졌고 모든 비난에 화살이 바로 장성택을 향하고 있었던 상황이었다고 합니다",
  "그래서 김정은은 이런 불만을 잠재우기 위 잠재우지 않고서는 계속해서 숙청 작업을 진행할 수 없다는 판단을 내렸고 바로 이 시점에 이런 여론을 의식해서 고모부인 장성택을 잠시 잠시 후면으로 빼낸 것으로 분석됩니다",
  "그러면서 장에 대한 비난 여론을 잠재우고 동시에 이런 불만을 제기하고 있는 인사들을 완전히 숙청하고 정리하기 위한 방법으로 김정은은 지금 반부패 사정에 칼을 빼들었고 여기에 장성택에 두 핵심 인물들도 포함되어서 이들이 공개 처형 당하는 형식을 취하고 있는 것으로 분석됩니다",
  "우리나라에서도 고위 공직자가 측근이 반부패 혐의에 걸리면은 그 측근을 엄단하죠",
  "그 측근을 그 측근을 엄단하지 않고서는 그 측근을 보호할 수 없기 때문입니다",
  "그래야 그동안 장성택으로부터 숙청된 세력들로부터에 장성택에 대한 비판 여론을 잠재울 수 있기 때문인 것으로 분석됩니다",
  "그 대신 부패 혐의에 걸린 인사들은 예외없이 모두 사정 대상에 포함시킬 것으로 보이는데 이 사정에 칼날은 곧이어서 장성택에 대한 불만 세력들을 향하지 않겠나",
  "최룡해는 힘이 없습니다",
  "최룡해와 장성택에 권력 암투설은 사실이 아닌 것 같습니다",
  "최룡해는 장성택이 후원한 인물이며 군부에 세력이 없는 최룡해가 장성택에 도움 없이 이용호와 같은 군참모장을 친다는 것은 북측에서는 상상도 할 수 없는 일로 생각됩니다",
  "김정은에 장성택에 대한 숙청설은 숙청이 아니라 보호 요청설이 아닌가",
