  "결국 이것도 돈 때문이었던 건가 주판을 챙겨서 동원된 나무라니 갑자기 시시해지려고 하는데요",
  "뭐 꽃이 무슨 잘못이겠습니까? 보기에도 좋고 향기도 좋고 무엇보다 이 봄 햇살과 이렇게 잘 어울리는 걸요",
  "오 월에는 이 풍년꽃만큼 풍성한 웃음꽃 피었으면 좋겠습니다",
  "오 월 삼 일 목요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 하고 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시면 됩니다",
  "참 쉽죠? 허라보라 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카카오톡 열어놨습니다",
  "칠육공팔 님께서 송파구 거여동에는 우박이 떨어졌어요",
  "오늘도 즐겁고 활기찬 방송 잘 듣겠습니다",
  "네 출석 체크 오늘은 계신 곳 날씨로 받아 보도록 하겠습니다",
  "날씨 어떠신지 적어 주세요",
  "신나는 노래 근데 가수 이름하고 제목이 너무 어려워요",
  "선곡 대마왕 김경래 피디가 선곡한 건데 가수 이름은 덱시스 미드나잇 러너스 제목은 커몬 아이린이래요",
  "뭔 뜻인지 저도 모르겠습니다",
  "앱으로 리차드기어 님께서 이틀 전 익산 다녀왔는데 가로수에 밥알이 툭툭 떨어질 듯한 이팝나무가 네 오프닝에 했던 거 연결시켜서 출석 체크 문자 보내 줬습니다",
  "세인트 님 저는 명동이에요. 크크 우박 후덜덜 네 일구파 님께서 허라보라 이상하다고 어제 나선홍 디제이가 씹었어요? 김경래 피디 이거 제보 들어왔어요",
  "이따가 나선홍 디제이 오오오삼 님 앵디 일구 님 여기 용인이에요",
  "날씨가 맑고 화창한데 바람이 너무 많이 불어요",
  "다 날려 버릴 것 같습니다",
  "밥 잘 먹는 누나 혜화동 우박 떨어져요. 대박 우왕우왕 수락산 님 의정부에 주먹만한 빗방울이 떨어지다 말았다 변덕이 죽 끓듯 오팔일구 님 정릉 터널 지나가고 있는데요 비 와요",
  "함흥태 님 오늘은 흰티에 꽃무늬 빨간 타이 굿입니다. 파이팅 어 허라보라 보고 계시군요. 예",
  "유랑 님은 경동시장에도 갑자기 소나기와 우박이 섞여 내려서 사람 바쁘게 하고 지나가네요",
  "저도 아까 저 강남대로에서 버스 갈아타고 가려고 그러는데 갑자기 소나기가 와가지고 처마 밑에 숨기도 했습니다. 예",
  "자 아 지금 허라보라 댓글 이재용 님이 관악구 바람 신나게 붑니다. 네",
  "에 코트 님께서는 앱에서 유튜브 보이는 라디오로 왔어요. 네",
  "변환구 님은 허라보라 일구 님 나선홍 김달러 님이 일구 님은 자기네 방송 따라 한다고 흉봤어요",
  "자 오늘 에 허리케인 라디오 어 목요 매거진 있는 날입니다",
  "한 달 동안 이 분 기다리셨던 분들 많을 것 같습니다",
  "스포츠 여신 정순주 스포츠 전문 아나운서 스포츠 얘기해 볼 겁니다",
  "이따가 허라보라로 확인하시기 바랍니다",
  "삼 부 많이 기대해 주시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  목요일입니다",
  "일주일 중에 가장 지칠 때죠? 월요일부터 목요일까지 나흘간 받은 스트레스로 지쳐 계실 청취자 여러분들을 위해서 힐링하는 소통시간 마련했습니다",
  "오늘은요 여러분 이런 사연 받아 볼게요",
  "나 이런 소리 들을 때 가장 기분 좋다다",
  "예 이런 소리 들을 때 가장 저같은 경우는 어떨 때 기분이 좋을까요? 네 저는 어 젊어 보인다는 소리가 제일 듣기 좋더라고요. 예",
  "아까 저 박수지 작가가 언제 젊어 보인다 소리 들은 적이 있냐 물어보길래 그런 적 없다 그랬더니 젊어 보이세요 그런 거예요. 박수지 작가가 지금 들었다고 또 이런 소리도 있죠",
  "띵똥 입금되었습니다",
  "은행 어플에서 울리는 소리 뭐 기다리고 기다리던 친구의 반가운 카톡 소리 뭐 여러가지 있지 않겠어요? 자 여러분이 가장 듣기 좋은 소리 지금 바로 사연 보내 주세요",
  "보내 주신 분 가운데 한 분 깜짝 전화 연결하겠습니다",
  "에 얼마 안 됩니다만 어 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "보내 주신 신청곡 방송 사이사이에 띄워 드리고요",
  "한 분께는 좋은 선물도 보내 드리겠습니다",
  "참여 방법 세 가지 알려 드릴게요",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱이죠",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "오늘은 또 허라보라 하고 있으니깐요",
  "허라보라 댓글창에도 올려 주시면 감사하겠습니다",
  "어떤 상품 보내 드릴 건지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  왕개미 님이요 앱으로 스포츠요? 류현진 발목 부상이라는데 별거 아니겠죠? 이따가 정순주 아나운서가 류현진 선수 부인과 카톡을 나눈 게 있댑니다. 오늘 이것 관련해서 이따 들어 보겠습니다",
  "자 이지연의 바람아 멈추어다오",
  "이 분이 미국에 가서 셰프가 됐더라고요",
  "씨엔엔 출연에서 냉면 소개하던 장면 영어도 잘 하시더라고요",
  "네 간만에 들으니까 참 좋습니다",
  "어 보이는 허라보라 예 코트 님께서 예 보이는 라디오 매우 좋습니다 티비에스 사장님 감사합니다 이렇게 써 주셨네요",
  "네 티비에스 정찬용 대푭니다. 네",
  "그 다음에 종화 님께서 일구 형님 나비넥타이가 좀 이상해요",
  "그냥 목에만 매셔 진짜로 목에만 매달아 놨어요. 사실 자 또 다른 청취자 분께서 문자로요 어버이날 다가와서 시어머니 옷 몇 개 사서 보내 드렸습니다",
  "마음에 안 들까 걱정했는데 너무 좋아하셔서 기분 아주 좋습니다",
  "저는 어르신들께 칭찬 들을 때 기분 최고로 좋아요",
  "남편이 퇴근 출첵 전화할 땝니다",
  "출 한마디만 하고 끊지만 맨날 들어도 신나요. 큭큭큭 자식들이 맛있는 밥 사 준다고 할 때가 좋습니다",
  "애가 셋인데 어쩜 그렇게 몸매가 그대로세요라고 얘기 들을 때가 가장 기분 좋던데요",
  "사실 숨겨둔 똥배가 고민인데 자 청취자 여러분 나 이런 소리 들을 때 기분 최고다",
  "문자 계속 받겠습니다",
  "네 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샾 영구오일 카톡 친구 맺기 하십시오",
  "네 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "관세청이 조현민 씨가 살고 있는 조양호 회장 자택을 두 번째로 압수수색 했습니다",
  "탈세 및 밀수 혐의와 관련된 비밀의 방 존재를 확인한 것으로 알려졌는데요",
  "재벌을 바탕으로 조현민 씨 방에 있는 자택 지하 일 층에 구석과 이명희 씨 드레스룸으로 쓰는 이 층에서 숨겨진 공간을 발견했다는군요",
  "대한항공 직원들은 평소 의심이 많은 이명희 씨가 비밀의 방에 귀중품이나 고가의 미술품을 보관했을 것으로 보고 있습니다",
  "하지만 관세청은 이날 압수수색 후에도 발견 물품에 대해서는 밝히지 않았습니다",
  "이 방에서 밀수 관련 혐의를 입증할 단서가 확보된다면 조 회장 일가의 사법처리 가능성에 무게가 실릴 전망입니다",
  "서민은 잠잘 방도 모자란데 숨길 게 얼마나 많으면 이러는 걸까요? 돈도 무지하게 벌 텐데 참 거 고작 세금 몇 푼 떼 먹겠다고 참 무던히도 애썼습니다",
  "버스에 타고 있던 열다섯 명 가운데 여덟 명이 숨진 영암버스 참사 경찰은 사고 원인으로 차량 결함 가능성을 염두에 두고 있습니다",
  "보험개발원 중고차 사고 이력 정보 보고서에 따르면 이 미니버스는 십육 년 가량 운행된 노후 차량으로 차량 주인만 일곱 번 바뀌었습니다",
  "사고 이력만 최소 다섯 차례 이천칠 년부터는 자차 보험조차 가입하지 않아서 사고가 더 있었을 가능성도 있다구요",
  "중고차 전문가들은 매물로써 전혀 가치가 없는 사실상 폐차 수준이라고 밝혔습니다",
  "한편 사고 버스에 탔던 할머니들은 평소 버스기사의 알선으로 밭 일을 하러 다닌 것으로 알려졌죠",
  "하루 열두 시간 넘는 노동에 일당 보통 칠만 오천 원 그중 기사에게 중개 수수료 차비 등의 명목으로 만오천 원 떼어 준 것으로 알려졌습니다",
  "유족들은 사고 차량 운전자가 허가없이 인력을 모아 영업을 했다면서 불법 여부를 수사해 줄 것을 촉구했습니다",
  "젊은이들이 없는 농촌의 현실이 결국 이런 안타까운 사고를 낳았네요",
  "어린이날을 앞두고 손자 용돈이나 벌겠다며 집을 나선 게 마지막 길이 되셨습니다",
  "또 가족들은 말리지 못했다는 후회를 안고 눈물의 어버이날을 보내게 됐습니다",
  "국방부가 문재인 대통령 임기 안에 군 복무 기간을 현행 이십일 개월에서 십팔 개월로 단축하겠다는 입장을 재확인했습니다",
  "하지만 십팔 개월 군 복무자가 언제 나올지 또 언제 입대한 장병부터 군복무 단축 혜택을 받을지에 대해서는 최종 검토 단계에 있다면서 이달 중으로 확정해 발표하겠다고 밝혔습니다",
  "현 정부의 임기 내에 삼 개월 군복무 단축이 이루어지려면 최소 이천이십 년 십일 월 입대자부터는 복무기간이 십팔 개월로 줄어야 합니다",
  "남북정상회담 여세를 몰아서 군 복무기간 단축 공약을 종전으로 실현시켜 버리는 건 어떻습니까?  마지막 소식입니다",
  "말귀를 못 알아먹는 할배 진상 경북 경주에 한 피자 프랜차이즈 매장 영수증에 적힌 말입니다",
  "원래 이 자리엔 특정 재료를 빼 달라는 등 고객의 취향을 적는 곳인데요",
  "이 매장 단골이었던 고객이 어떻게 할인을 받을 수 있는 건지 얼마나 할인을 받을 수 있는 건지 여러번 물어보자 화가 난 아르바이트생이 이런 글을 적어놨다는군요",
  "본사가 사과문을 올리고 사태 수습에 나섰지만 영수증 사이는 사진은 온라인으로 일파만파 퍼졌고 소비자들은 분노했습니다",
  "제가 다 화가 나네요",
  "아니 아버지 같은 분이 말 좀 잘못 알아 들으셨다고 진상 취급해요? 누구는 천년만년 젊을 거 같습니까? 다만 생계를 위해서 열심히 일하고 있는 다른 점주들에게는 피해가 가지 않았으면 좋겠습니다",
  "구구일오 님께서 서부간선도로 우박 엄청 와유 차에 상처날 정도예요",
  "카톡으로 한어수 시께서 최일구 씨 어렵사리 멀리서 카톡 보냅니다",
  "아 멀다고 하면 안 되갔구나야 이거 요즘 많이들 따라 하시더라구요",
  "배칠수 씨도 하고 있죠? 지금 네 오랜만에 듣겠습니다",
  "한가빈 인생연습  노래 좋습니다",
  "자 허라보라 댓글로 장미수 님께서 단추 불어놓으시니 섹시하신데요? 하나 더 풀어 이 이제영 님은 허라 데스크 제일 좋아합니다",
  "앱으로 오메좋은거 님께서 잠실인데요",
  "우박에 유리창 깨지는 줄 알았네요. 네",
  "오늘은 나 이런 소리 들을 때 가장 기분 좋다 이런 사연 받아 보기로 했잖습니까? 네 몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "고객분들이 기사님 고생 많으셨어요 하면서 물 한 잔 주실 때 그때가 가장 행복합니다. 네",
  "육사사구 님 저는 어르신들께 칭찬 들을 때 기분 최고로 좋아요",
  "어버이날 다가와서 시어머니 옷 몇 개 사서 보내 드렸습니다",
  "네 마음에 안 들어하시면 어쩌나 걱정했는데 너무 좋아하셔서 기분 정말 좋습니다",
  "나누리 님은 남편이 술 한 잔 할까 하는 말이 제일 듣기 좋아요",
  "저희 부부 둘 다 애주가거든요",
  "술값 좀 많이 드시겠네 둘이 집에서 편하게 술 한 잔 할 때 참 행복해요. 네",
  "이칠오삼 님 제가 제일 좋아하는 소리는요",
  "너밖에 없어 네가 최고다입니다",
  "주위 사람들에게 이런 소리 들으면 정말 기분 좋더라고요",
  "예 저도 그렇습니다",
  "예 팔이이삼 님 애가 셋인데요",
  "역시 부모가 되니까 다른 사람들이 우리 아이들 칭찬할 때가 제일 뿌듯한 것 같습니다",
  "일삼사칠 님 저는 화물 운송하고 있습니다",
  "화물 운송 요청 연락 소리가 가장 기분 좋죠",
  "네 일감이 생기신 셨으니까",
  "이구삼이 님은 퇴근할 때 다섯 살 아이가 아빠 하고 달려오는 소리가 가장 행복합니다",
  "오천 번 님은 잘해 주지도 못 하는데 와이프가 당신이 최고야 라고 말해 줄 때 힘이 불끈 납니다",
  "삼이구오 님은 뭐니 뭐니 해도 내 새끼 입에 꿀꺽꿀꺽 밥 넘어가는 소리죠",
  "힘들어도 그 맛에 또 돈 벌러 나갑니다",
  "배알은 집에 두고요",
  "공팔공공 님 저는 아이들이 쌕쌕 잠자는 소리 들리면 너무 좋아요",
  "아이들이 잠들면 방에서 혼술 하며 나만의 시간을 가질 수 있거든요. 네",
  "여러분의 아 사연 소개 드렸습니다",
  "오늘 선물은요 이렇게 할게요",
  "나누리 님 하고요 팔이이삼 님께 선물 보내 드리고 전화는 에 조금 전에 읽어 드렸던 오천 번 님한테 해 보겠습니다. 오천 번 네 와이프께서 당신이 최고야라고 말할 때 자 전화 거세요. 네",
  "당신이 최고야라고 말해 줄 때 힘이 불끈 난다고 하신 분이에요. 오천 번 님 네",
  "어우 번호 좋네요. 오천 번 아 연결됐나요",
  "여보세요? 네네. 여보세요",
  "아이구 아이구 반갑습니다. 일구 형님 자 어 깜짝 놀라셨어요? 아 네",
  "예. 저 본인 소개 잠깐만 해 주실래요? 아 저는 지금 어 마포에서 일을 하고 있는 네",
  "아 네 그러시군요. 네",
  "자 무슨 일을 하고 계세요? 아 의류 일하고 있어요. 숙녀복 아 숙녀복 만드시는 거예요? 유통하시는 거예요? 네. 만들고 있습니다. 만들고 아 마포 쪽에서요? 예",
  "자 이제 여 짤막하게 사연을 보내 주셔 가지고 어 부인께서 당신이 최고야라고 말해 줄 때 힘이 불끈 난다고 하셨는데 자주 이런 말을 해 주시나 보죠? 아 뭐 자주는 아니드래도요 네",
  "가끔 가다 이제 내가 힘들어 하고 그럴 때는 그런 말은 꼭 해 줘요",
  "그럴 땐 좀 기분 좋고 어 힘도 나고 네",
  "또 뭐 마누라가 또 최고라고 하니까 네",
  "또 뭐 세상 두려운 것도 없어지고  그렇죠",
  "그 맛에 사는 거죠. 뭐 네네",
  "그러면은 에 전암배 님께서는 어 부인께서 이런 덕담을 해 주면 뭐라고 또 화답을 해 주세요? 어 저 역시도 그렇게 얘기하죠. 뭐 당신이 최고라고 아 그러시군요. 네",
  "언제 이런 말 좀 들어 보셨어요? 네? 언제 이런 말씀 당신이 최고야 할 때 언제 언제 이런 말씀을 들어보셨는지요? 어 뭐 자주 듣진 않지만 그래도 제가 한 십 년 전에는 조금 어 바닥까지 갔다가 네",
  "이제 좀 쪼금 인제 좀 일어났는데 그때 많이 힘들었을 때 그때 많이 해 줬어요. 그래서 늘 고맙게 생각하고 음 십 년 전에요? 네네",
  "십 년 전에 바닥까지 내려가 보신 적이 있다고요? 예예",
  "저는 오 년 전에 바닥까지 내려갔다가 저도 이제 슬슬 올라오고 있는 건데 어 이게 이   막 그 저 할 때 어이고 참 감정이 막 나올 때가 있어요",
  "게 전문용어로 이게 견적이 안 나오더라고요",
  "바닥으로 떨어지면 그런 무슨 말씀인지 아시죠? 네. 알고 있습니다",
  "바닥까지 떨어지면 야 저는 그래서 항상 제 자신한테 예 내가 최고다 이런 말을 저한테 스스로한테 저도 많이 해 줘요",
  "누가 옆에서 해 주는 것도 있지만은 네네 맞아요",
  "그 자존감을 갖고 산다는 게 그래서 제일 중요한 거 같아요",
  "청취자 여러분들 중에도 지금 아마 에 전암배 님이나 저처럼 바닥까지 가 보시고 또 견적이 안 나오는 상황 또 계실 분 계실 텐데 항상 나를 사랑하자 이런 말 에 항상 이 머리 속에 되뇌이면서 살아야 되겠다는 생각이 들어요. 그 공감합니다",
  "네 전암배 님한테 그렇게 용기를 주신 음 부인께 아내 분께 자 덕담 한마디 해 주세요. 시작 어 사랑하는 영희 씨 아 유행가 가사처럼 최고 뭐니뭐니 해도 사랑 아닙니까? 그래도 어려울 때 이렇게 잘 가정 일으켜 줘서 항상 고맙고  어 늘 사랑합니다",
  "건강했으면 참 좋겠습니다",
  "사랑합니다. 영희 씨 네 아 부인 성함이 영희 씬가 보죠? 네 김영흽니다",
  "저희 어머니 이름은 강영흰데   하여튼 네 힘내고 살자고요",
  "네 자 전암배 님 마포에서 의류업 하고 계신데 십 년 전 바닥까지 가셨다가 다시 재기하고 계신 것 같습니다",
  "김건모 노래 듣겠습니다. 미안해요 가사 이런 거예요",
  "그대는 나만의 등불이며 어둡고 험한 세상 밝게 비춰 주네요. 네",
  "네 그대의 생일날 따뜻한 밥 한 번 못 사주고 네",
  "가사 참 짠하죠 그쵸? 네 마리짱 님께서 아이고 울 오라방들 기운 내셔요. 예",
  "아 비타민 님께서 저도 바닥까지 가본 적 있어서 그 아픔 그 느낌 압니다",
  "살다 보면 좋은 날 있더군요",
  "재희 님께서 저 허라보라 댓글로 일구 형님 울컥하시네요",
  "네 아 잔인두환 님께서 어 바닥 견적이 안 나올 땐 내가 최고다 이 말 명언입니다",
  "자 일육일육 님께서도 일구 님 저도 아이엠에프 때 모든 게 날아가 버리고 지금도 힘들지만 최선을 다해 살고 있답니다",
  "네 살다 보면 활짝 웃을 날이 오지 않겠어요? 예",
  "네 힘내자고 여러분 네 예 좋습니다. 예",
  "자 다들 힘내시자고요",
  "허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인  호천 사는 이경희라고 하는데요 이제 운전하고 가다가 그 요금 할인 받는다고 방송에 나오더라고요",
  "그랬더니 제가 삼만오천 원대 이용하고 있는데 이만 원대로 할인을 받게 됐어요",
  "허리케인 방송 화이팅  통신사 일일사로 전화하세요",
  "네 인터뷰해 주신 청취자 감사합니다",
  "자 뭐 온 가족을 다 어 알려 줘 가지고 많이 할인을 받으셨다고 들으셨죠 여러분들? 아직도 이거 선택약정할인 모르시는 분들이 천만 명이 넘습니다",
  "자 일일사에 바로 전화하세요. 갖고 계신 휴대폰 들고 자 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샾 영구오일이나 카톡으로 확인 문자 그래서 한 통씩 남겨 주세요",
  "자 통신사가 할인해 주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인 쭉 계속 되는 됩니다",
  "자 요 앱으로 말이죠",
  "어 오케이팔일오 님께서 관악구인데요",
  "지금 폭우같은 우박이 내리고 있어요",
  "우와 그런가요? 네 여기 씨씨티비 보면 이제 상암동 쪽은 맑아 구름만 끼어 있는데 네 알겠습니다",
  "어 또 왔어요? 제보가 관악구 서울대 전철역 우박 온대요",
  "사진도 보내 주셨나 봐 지금 지금 제보 또 들어왔습니다",
  "양평군에는 지금 얼음덩어리가 내린답니다. 어유 그 다음에 무서워요 영등폽니다",
  "영등포도 우박이 많이 오나 보죠? 의정분데 맑은 하늘이라 그러고요",
  "양주시에는 간간히 해가 나고 있어요",
  "이렇게 보내고 계십니다",
  "네 지금 속보가 하나 들어온 게 있어요",
  "류현진 선수가 사타구니 부상으로 한 달 결장하게 됐다고 지금 뉴스에 나오고 있어요",
  "네 잠시 후에 삼 부에서 스포츠 여신 정순주 아나운서하고 자세히 말씀 나눠 보겠습니다",
  "자 이 부 끝 곡입니다. 현빈의 그 남자 그 옛날 드라마 시크릿가든에 출연했던 배우 현빈이 부른 겁니다",
  "현빈 씨 보면 제 삼십대 때 모습이 아이 죄송합니다. 예",
  "네. 세상 돌아가는 이야기 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 지금 시각 세 시 육 분 삼십이 초구요",
  "자 원조요정 어 이가희 아나운서 앞에 와 계십니다",
  "어 현빈 님 안녕하세요",
  "야 원조요정께서 좀 센스가 있으셔",
  "저 보이는 라디오 시청자 여러분께 인사 좀 해 주세요",
  "아 안녕하세요. 안녕하세요",
  "카메라마다 다 인사해야 될 것 같아요",
  "자 제보 좀 문자 좀 소개하고 갑시다",
  "자 일 때문에 광진구에 출발해서 성동구 들렀다가 동대문구로 왔는데 광진구 화창하고 성동구는 우박 어머 동대문구 보슬비  세 가지 날씨를 경험했대요",
  "지역을 지나갈 때마다 지금 날씨가 다른 거예요? 어~ 사고 제보 있어요",
  "가희 아나운서가 소개해 주세요",
  "네. 제일경영고속도로 서울 방면으로 신월 첫 지하차도 안에 어 지금 차량사고로 경찰도 와 있는 상황이래요",
  "그래서 이 사고 여파로 경인고속도로 서울 방향으로 거의 전체가 막혀 있다고 합니다",
  "어후 참고하시기 바랍니다",
  "경인고속도로 서울 방향? 네",
  "신월 지하도 그 이후부터 네",
  "자 실검 해 볼게요",
  "이명박 전 대통령 첫 재판이 열렸다고요? 네. 다스 비자금 횡령 뇌물수수 등 혐의로 구속 기소된 이명박 젠 전 대통령의 대한 첫 재판이 조금 전 두 시 십 분부터 시작됐습니다",
  "지난달 구 일 기소된 이후 이십사 일만인데요 관심을 모았던 이 전 대통령은 예고대로 불출석했습니다",
  "다스 비자금 조성 횡령에 대해서는 모두 부인했다고 하네요",
  "네. 뭐 부인하겠죠. 뭐 처음엔 음 네",
  "자 홍준표 대표 발언 네",
  "실검 상위권에 올라가 있어요? 네. 자유한국당 홍준표 대표가 어제 경남 창원에서 열린 육일삼 지방선거 필승결의대회 참석했습니다",
  "이 행사장 입구에서 홍대표를 규탄하는 피켓시위를 보고 당 관계자들을 향해서 창원에 여기 빨갱이들이 많다고 말한 건데요",
  "이 발언이 논란이 되자 반대만 하는 사람들 주고 우리끼리 농담으로 빨갱이 같다고 한다는 해명을 내놨습니다",
  "에이  자 광주 폭행 예",
  "네. 지난달 삼십 일 광주시 한 도로에서 택시 승차를 두고 시비를 벌이다가 집단 폭행 사건이 발생했습니다",
  "이로 인해서 피해자는 실명 위기에 빠졌다고 하는데요",
  "집단폭행에 가담한 가해자 가운데 세 명에게는 구속영장이 다른 일행 네 명을 불구속 입건됐습니다",
  "피해자는 친구들이 다른 일행과 시비가 붙자 말리려고 나섰다가 집단 구타를 당한 건데요",
  "한편 청와대 국민청원 게시판에 광주 집단 폭행 엄벌 촉구 게시물이 백여 건 넘게 올라왔다고 합니다",
  "네. 저도 아까 휴대폰으로 봤는데 음 어우 너무 끔찍하죠? 어우 진짜요",
  "어우 어떻게 그렇게 사람을 폭행을 하죠? 아 군복무 단축 네. 군복무 기간을 이십일 개월에서 십팔 개월로 단축하는 방안을 국방부가 최종 검토 중이라고 전했습니다",
  "최현수 국방부 대변인은 오늘 정례 브리핑에서 이천이십 년 십일 월 입대자부터 복무 기간을 십팔 개월로 줄이는 방안을 추진 중이냐는 질문에 문재인 정부 임기 내에 완료 하는 게 목표라고 밝혔습니다",
  "네. 닥터 헬기도 눈에 띄어요",
  "뭐예요? 네. 일곱 번째 닥터 헬기가 경기도 지역에 배치된다고 하는데요",
  "이 닥터 헬기는 응급 의료 전용 헬기로 요청 즉시 의료진이 탑승해서 출동하고요 반경 약 백오십 킬로미터 내 응급 의료 취약 지역의 환자를 빠른 시간 내에 치료 이송하기 위해 도입됐습니다",
  "네~ 이천십일 년 처음 도입돼서요 칠 년 동안 육천여 명이 닥터 헬기를 통해서 치료를 받은 것으로 집계됐습니다",
  "네. 이국종 교수가 이거를 아마 활용할 것처럼 네. 네네",
  "아까 또 뉴스 보긴 했는데 자 여권의 색깔 변동 이게 뭡니까? 네. 여권 표지 색깔이요 삼십이 년만에 녹색에서 남색으로 바뀝니다",
  "오~ 문화체육관광부와 외교부가 이천이십 년 도입을 목표로 차세대 전자 여권을 공동개발 중인데요 표지 색이 남색 계열로 잠정 결정됐습니다",
  "그동안 여권 디자인을 필요에 따라서 조금씩 바뀌'어 왔는데 이번에는 획기적인 디자인이 도입된다고 하네요",
  "네~ 이천이십 년 도입된다고요? 네",
  "저는 여권도 만료가 돼 가지고 못 쓰는데  아 예",
  "이천이십 년 때 쯤에는 여권 하나 만들어야 그때 쯤엔 좀 피겠죠? 새로운 디자인으로 네 만드시면 되죠",
  "네. 오 월 삼 일 오늘의 날씨는 그야말로 변화무쌍 했는데요",
  "아까 청취자 분도 문자 보내 주셨잖아요",
  "특히 서울 일부 지역은 뭐 천둥 번개 그리고 이것이 내린 이후에 갑자기 햇빛이 쏟아지다가 또 다시 이것이 내리는 정말 이례적인 상황이 연출돼서 화제가 되고 있습니다",
  "비가 내리면서 습해진 따뜻한 공기가 상층으로 올라가서 찬 공기와 충돌하면서 이것이 내린 거라고 하는데요 이것은 무엇일까요? 네",
  "명칭을 맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 지금 청취자가 왕이신데 청취자를 수준을 너무 낮게 지금  잡으시고 퀴즈 내시는 거 아닙니까? 떠먹여드리는 퀴즈니까요",
  "그래도 예 다 아시겠습니다만은 그래도 보기는 드려야죠",
  "자 일 번 우박 이 번 수박 삼 번 피박 피박?  사 번 아뵤 옹박 아 옹박? 자 어디로 정답 보내 주셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내 주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 선물 쏩니꽈? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트층간소음해결사 버블놀이방매트도 드리겠습니다",
  "네. 지금 어 허라보라 댓글로 수박 크크크 해 주셨어요",
  "수박이 정답일 수도 있어요",
  "아니 거 뭐 거 우박 덩어리가 꽤 큰 거 같더라고요",
  "사진도 아까 청취자분들 문자로 보내 주셨는데 네",
  "자 오늘 실시간 검색어 너무 떠먹여 주시는 거 아니에요? 예? 너무 떠먹여 주시는 거 아니에요? 뭐를요? 아닙니다",
  "아 제가 정답을 말했나요? 네",
  "모르시는 거예요?  저 알고 그러신 줄 알았어요",
  "아 정말 제가 그랬어요? 네",
  "어~ 아 이거 너무 자연스러웠어요",
  "자 오늘도 실시간검색어 원조요정 이가희 아나운서 고생 많이 하셨어요",
  "최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계신데요",
  " 자 스포츠 여신 스포츠 전문 아나운서 정순주 씨 나왔습니다",
  "네. 지금 저 에 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 네",
  "저 보이시죠 지금? 아 예쁘게 나오는지 모르겠네요",
  "오늘은 특별히 저 정순주 씨 오신다 그래가지고 스포츠 여신 예",
  "네. 여러분들 안녕하세요",
  "아 이 허리케인 라디오 네",
  "보이는 라디오라고 그래서 굉장히 신경을 쓰고 왔는데 네",
  "오늘 제일 신경 쓰신 분은 따로 있었네요",
  "오늘 의상 장난 아니신데요?  아 오늘 좀 섹시 컨셉이란 얘기 들었는데 섹시는 무슨 섹십니까? 아 이렇게 입고 오실 줄 알았음 제가 좀 비슷하게 맞춰서 입고 올 걸 그랬어요",
  "다음에는 한 번 좀 서로 연락해가면서 아니 오늘 이렇게 입고 오셨으니까 네",
  "조금 뒤에 또 라 하 허리케인 라디오 보이는 라디오 하게 되면은 네",
  "좀 더 짧을 거 아니에요",
  "그럼 더 섹시한 모습을 볼 수 있는 건가요?  지금 허라보라 말씀해 주고 게 있는데요 이삼일공 님께서 보이는 라디오 보는 법 좀 자세히 설명해 주세요",
  "보는 방법을 몰라요",
  "간단합니다 이삼일공 님 그리고 청취자 여러분들 스마트폰이나 피시에 유튜브 키워 놓으시고요 거 유튜브 창에다가 아 알파벳으로 티비에스 요거 치시면요 그 다음에 티비에스 에프엠 나옵니다",
  "그거 꾹 눌러 주시면은 바로 보실 수 있는 거예요. 네",
  "자 뭐 정순주 아나운서 저기 한 달만에 또 오셨어요. 예",
  "목요일 코너 특성상 이제 한 달만에 만나게 되는 건데 자 그 그 즐겨 하는 스포츠 그 어떤 게 있어요? 아 저는 스포츠 굉장히 많이 하고 있는 거 같아요",
  "스포츠 아나운서 하면서 뭐 연예인야구단도 했었고 네",
  "연예인컬링대회도 나가고 아 선수로요? 네. 그거 아시죠? 영미 영미 이것처럼 그 안경 선배 같이 네",
  "스킵 역할을 맡아서 했어요",
  "아 그래요? 그런 것도 했고 여러 가지 했는데 최일구 아나운서는 좀 스포츠 어떤 거 좋아하세요? 저요? 저는 목 운동을 좀 잘하죠",
  "사실 저도 요즘에는 이렇게 숨쉬는 것만으로도 그래요? 굉장히 운동이 되더라고요",
  "지금 저 많은 청취자 분들이 오늘 궁금해 하는 스포츠 기사가 류현진 선수예요",
  "빨리 얘기 좀 해 주세요",
  "네. 류현진 선수 지금까지 다섯 경기에서 삼 승 평균자 책점 이 점 이의 최고의 컨디션을 보여 주고 있었는데요",
  "지난 등판 이십팔 일이었죠 오와 삼분의 일 이닝 이 실점에도 불구하고 이 불펜 난조로 사 승을 챙기지 못 했습니다",
  "그래서 오늘 경기 사 승을 위해서 굉장히 기대가 많았었는데 갑자기 일과 삼분의 일 이닝 일 피안타 하나의 볼넷 이 탈삼진 굉장히 무실점으로 좋은 페이스였거든요",
  "갑작스럽게 강판이 되고 말았습니다",
  "그 상황이 어떻게 되는 거예요? 네",
  "아까 보니까 피칭을 했다가 볼에 맞은 것도 아니고 갑자기 막 음 이 절고 그랬잖아요? 네. 엘에이 다저스 공식 발표에 따르면요 안쪽 사타구니의 부상으로 좀 보여진다고 네",
  "아 이거 잠깐 간이 휴게소 좀 가야 돼",
  "지금 저 청취자 여러분 지금 이 스포츠 여신이 나왔다고 말씀드렸더니 갑자기 지금 저 어후 오백 명 돌파했어. 지금 아우 진짜요? 저 보세요. 허라보라 혹시 저의 효관가요? 그런 거 아니 제가 그 말씀 드리려 그래",
  "아니 쪼금 전까지는 이백 명 정도였는데 아~ 어우 오백십일 명 됐어. 벌써 네. 감사 여러분 감사합니다. 감사합니다",
  "야~ 아 신기하다. 이거 네",
  "아 지금 안녕하세요 안녕하세요 이렇게 지금 댓글을 남겨 주시고 계신 거죠? 오백십칠 명 아~ 와 이십오 명 와~ 아우 저 굉장히 예",
  "보람차네요. 오늘 어우 제가 다 흥분이 되고 있습니다. 지금  야~ 그래요. 네",
  "자 류현진 선수 류현진 선수가 결국에 허벅지 안쪽에 사타구니 부상을 당했는데요",
  "제가 사실 배지현 아나운서 하고 절친이에요. 그래서 아 류현진 선수 부인? 네. 부인 분하고 절친이에요. 그래서 사실 어~ 아 정말 같은 스포츠 아나운서 하셨으니까",
  "그렇죠. 엠비 스포츠 플러스에서 같이 이제 예",
  "하게 되면서 친해졌는데 배지현 아나운서하고 일 회 때까지만 해도 같이 좀 이야기를 나누고 있었거든요",
  "응원을 한다고 아 아까 실시간으로요? 네. 그러다가 강판이 되는 순간 갑자기 이 친구가 연락이 안 되더라고요",
  "어허 아내로서 굉장히 좀 걱정이 됐겠죠",
  "그러다가 이제 좀 사 좀 수습을 하고 나서 연락이 다시 됐는데 어 내일 아침에 엠알아이를 좀 찍어 볼 계획이라고 합니다",
  "어~ 원래는 내일 멕시코로 넘어가는 상황이었는데 치료 때문에 취소가 되고 애리조나에서 취소를 에 치료를 받는 상황이라고 합니다",
  "그리고 치료가 다 되면 엘에이로 넘어간다고 하네요",
  "네~ 그래서 뭐 아까 저기 저 와이티엔 그 자막에 보니까 네",
  "한 달 결장 그렇게 결정이 된 거 같은데요? 네. 아직은 확실하지는 않은데요",
  "솔직히 그 사타구니 안쪽의 부상이라는 게 예",
  "뭐 특별한 부상은 아니고 좀 놀래거나 뭐 조금 긴장되거나 이럴 때 좀 나오는 상황으로 알고 있어요",
  "네~ 그래서 큰 부상은 아니라는 점 아직까지는 그렇게 알려지고 있는데 뭐 우리도 뭐 마음을 모아서 큰 부상이 아니라는 아 그러니까요",
  "아우 저 올해 간만에 지금 다시 현진 복귀해가지고 승승장구 하고 있었는데",
  "지금 청취자 여러분 육백육십사 명 야~ 이백 명에서 수직으로 상승하고 있어요",
  "아 육백오십구 명 아우 뿌듯합니다",
  " 자 류현진 선수 하여튼 저 큰일 없이 에 다시 좀 나와보기를 좀 바라고요",
  "거 오늘 새벽에 이제 챔피언스 리그 준결승 했잖아요",
  "그 얘기 안 할 수 없어요",
  "사강전이죠 바이렌 뮌헨 하고 레알 마드리드 리버풀과 에이에스 로마 잠깐만요 잠깐만요. 정순주 아나운서 네",
  "지금 육백오십팔 명인데 어떡해",
  "천 명 넘을까 안 넘을까 내기할까요? 아유 어떻게 천 명까지 갑니까. 갑자기 어 오케이 네",
  "자 챔피언스 리그 여러분 많이 들어오시길 바라고요",
  "옆으로 많이 계속해서 전화로 좀 홍보를 네",
  "해 주시면 들어올 수도 있겠죠? 예",
  "계속해서 말씀 드릴게요",
  "총 두 번의 맞대결로 이루어졌었는데요",
  "우선 이 일 어제 소식부터 알려 드리겠습니다",
  "이 스페인에서 열린 사 강전 이 차전에서 레알 마드리드와 바이른 뮌헨 이 대 이로 비겼어요",
  "그런데 일 차전 일 차전? 예. 이 차전 아 오늘? 네",
  "근데 오늘 한 데가 그 에이에스 로마 이태리 거기서 한 거죠? 그렇죠",
  "근데 그 전에 먼저 레알 마드리드와 뮌헨 경기부터 좀 알려드릴까 해요",
  "이 차전에서 이 대 이로 비겼는데 이제 합계를 하거든요? 일차전 하고 그러면 사 대 삼이 되면서 레알 마드리드가 결국엔 뮌헨을 누르고 결승전에 진출하게 됐고요",
  "음 레알? 네. 레알입니다",
  "레알입니까? 네. 그렇습니다",
  "아 진짜? 어 진짜 레알입니다",
  "요즘 젊은 여성들 길가에 돌아다니다 보면 꼭 그런 소리 해",
  "아 진짜? 아 그리 한 번 해 봐요",
  "아우 진짜?  오빠 진짜? 막 이래야 되는   오늘 오늘 의상을 보니까 제가 오빠라고 불러도 될 것 같은 그런 의상이란 말이에요",
  "아 오빠죠. 그럼 아~ 현빈인데 아우 분위기 상당히 좋네요",
  "아재파탈  이 정도면 아재파탈 아닙니까? 아이 그럼요",
  "근데 단추를 하나를 조금 더 열으셔야 되지 않을까",
  "아 그러면 심의에 걸리나요? 아까 아까 하나 더 아 여기는 뭐 유튜븐데요. 뭐  자 계속 갑시다",
  "예. 계속해서 알려드리겠습니다",
  "레알 마드리드 레알 얘기까지 했어요",
  "네. 레알 마드리드가 뮌헨을 누르고 이제 결승전에 올라가게 됐고요",
  "또 오늘 새벽 열린 에이에스 로마 리버풀 궁금해 하셨는데요",
  "사 대 이로 에이에스 로마가 경기에서 이겼어요",
  "하지만 일이 차전 합계를 본다면 육 대 칠로 리버풀이 결승에 진출하게 됐습니다",
  "음~ 리버풀 네. 그래서 결승에는 레알 마드리드와 리버풀이 맞대결을 펼치는 걸로 됐죠",
  "언제예요? 결승전 결승전이 언제냐면요 어 오는 이십칠 일 일요일 새벽 세 시 사십오 분에 일요일 날이네 일요일 날? 네. 일요일 날 새벽 세 시 어디서 해요? 어 어디서 하냐면요 우크라이나 키예프에 에네스티 스타디움에서 카~ 우크라이나 예",
  "제가 엠비씨에 있을 때 스포츠 취재 팀장 했었어요",
  "그때 우리 축구 전문 기자 아 거기 러시아 모스크바에서 결승전 할 땐데 어 아우 거기 표 간신히 구해서 거기 출장 갔어요",
  "그런 경기는 뭐 예약이 다 돼가지고 피터지죠",
  "카톡으로 승주사람 님  벌써 사람 푸셨습니꽈? 사랑합니다. 여러분 정 정말 예쁜 승 승주 씨 주 주말에 뭐 해요? 아 삼행시네요",
  "아니잖아요. 승주사랑이래잖아요. 카톡 아이디가 예",
  "여기 사 승주사랑 님께서 삼행시를 해 주셨어요",
  "정 정말 예쁜 승 승주 씨 주 주말에 뭐 해요? 아니 그니까 승주사랑이란 분을 심어 놓고 여기 출연하신 거 아니냐 이거예요",
  "아 저의 측근이다? 네",
  "아이디가 어떻게 승주사랑이 되겠어요? 그러니까요. 바로 만드셨나 봐요",
  "아니면 원래부터 저의 아  지금 현재 육백팔십 한 명 네",
  "아~ 아 정말 자괴감 들어요",
  "아이 이게 저 혼자 할 때는 백 명에서 이백 명 들어오셨는데 스포츠 여신 나오니까 그냥 육백 칠백까지 올라가",
  "아 이게 바로 최일구 아나운서의 이 그 오늘 스타일과 저의 시너지가 아닌가  자 우리나라 축구 얘기해 봐요",
  "어떻게 되는 거 아 월드컵 언제요 다음 달에 열리는 거 아니에요? 월드컵 그렇죠. 이제 사십 일 남았어요. 근데 월드컵 열리는지 옛날에는 월드컵 열리면 한 달 전부터 막 흥분되고 긴장되고 그랬는데 그런 게 없어",
  "아 왜요? 저는 느끼고 있는데? 아 그래요? 저는 축구 아나운서로서 그걸 느끼고 있습니다",
  "제가 나이 먹어서 그런가? 어 아 지금 아이 엔트리가 뭐 발표된다면서요",
  "네. 지금 십사 일 엔트리를 발표하게 되고요 이십 일 십사일 날이요? 네",
  "다음 주 월요일 날이네? 그렇죠",
  "아니 다다음 주 월요일이구나",
  "오 월 십사일 날 엔트리 이제 발표를 하게 되고 이십일 일부터 소집해서 월드컵 여정이 시작됩니다",
  "유 월 언제부터 열리죠? 이거? 유 월 한 중순부터 쯤 열리나 몰라",
  "네. 사십 일 되니까 계산을 해 보시고요",
  "거 선수들 어떤 물망 어떤 선수들이 지금 물망에 오르고 있어요? 뭐 토트넘 손흥민이야 뭐 당연히 손 손흥민 선수야 뭐 당연히 그렇죠",
  "선발될 거고 먼저 해외파부터 보면 손흥민 선수가 좀 나올 거 같고요",
  "그리고 권창훈 선수 어 권창훈 기성용 선수 기성용 구자철 선수 뭐 이런 선수들이 보이는데 사실 이 선수들이 좋은 모습을 보이기는 했지만 좀 이제 대표팀에 소집이 되면서 조금 컨디션 관리가 가장 관건으로 보여져요",
  "네~ 뭐 피로감도 있을 거고 그리고 뭐 기성용 선수 같은 경우에는 무릎 부상이 어 잔부상도 있고 구자철 선수 같은 경우엔 무릎 부상도 있기 때문에 가장 중요한 게 컨디션 관리가 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "무엇보다도 저는 수비 같아요. 뉴스에서도 봅니다만은 아~ 나는 우리 수비가 너무 약한 거 같애",
  "그래 그래 가지고 지난번 평가전 할 때는 전북 선수들만으로 케이리그에 네",
  "수비진을 짜고 그랬잖아요? 맞아요",
  "그 이동국 선수는 어떻게 해요? 이동국 선수 아 이동국 선수부터 얘기해 볼까요? 예",
  "사실 신태용 감독이 기자회견을 하면서 이동국 선수가 좀 이슈가 됐어요",
  "아니 케이리그에서 지금 제일 잘나간다며? 어 엄청 잘해요",
  "근데 왜 좀 나이가 있어서 그런 뭐 아직 결과는 모르는 거죠? 이동국 선수가 포함될지 여부는 어 거의 결정 났다 볼 수 있습니다",
  "어떻게요? 왜냐면요 신태용 감독이 기자회견에서 뭐 여러 가지 얘길 했는데 그 중에서 가장 큰 이슈가 예",
  "좀 이동국 선수를 우리가 팬들이나 언론에서는 이렇게 잘하는데 대표팀에 뿜어야 되는 거 아니냐 이런 말을 했었거든요",
  "근데 이동국 선수는 대표팀에 생각이 없다라고까지 신태용 감독이 어 공식적인 자리에서 이야기를 했어요",
  "그래서 이동국 선수는 대표팀에서 보기에는 좀 힘들 것으로 여겨집니다",
  "칠삼팔이 님께서 저 혼내고 계세요",
  "소식 좀 들어요. 일구 형님 말 좀 끊지 말고 제발  아유 죄송합니다",
  "제가 말을 너무 많이 끊었나? 아니에요",
  "아이 막 궁금한 게 많아가지고 그쵸. 어떻게 이렇게 짧은 시간에 네",
  "스포츠 얘길 또 다 하겠어요",
  "뭐 짧게 뭐 한 삼십 초에서 남았는데요",
  "음 한 말씀만 더 해 주시면? 삼십 초에서 한 말씀 더 해 드린다면 오늘 뭐 유튜브 이렇게 시청을 해 주셨는데 네",
  "육백 명이 돌파해서 저는 개인적으로 굉장히 기분이 좋구요",
  "어우 저도 정말 감사합니다",
  "어우 그리고 저는 뭐 최일구 아나운서가 제가 굉장히 존경하는 아나운선데 이렇게 아이 투샷으로 함께 잡힐 수 있다는 게 그렇게 좋은 소리는 약하게 하시는 게 아니고 크게 하셔야 돼요",
  "자 오늘 스포츠 여신 정순주 아나운서와 국내외 스포츠 소식 들어봤습니다",
  "자 노래 속 곡 좀 소개해 주세요",
  "네. 이거 굉장히 유명하죠. 크레용팝의 빠빠빠 네",
  "밖에 최지은 아나운서 와가지고 갑자기 웃음이 나왔어",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  사일칠 정상회담이 끝난 지 이제 일주일 째 접어들었습니다",
  "하지만 그 감동과 여운을 더 짙어져가고 있죠",
  "이번 남북정상회담에서 가장 인상적이었던 장면 중 하나로 바로 도보다리회담 꼽히고 있습니다",
  "삼십여 분간 소리 없이 진행된 정상회담에는 청아한 새소리가 배경음악처럼 깔렸는데요",
  "지금 듣고 계신 소리가 그 새 소립니다. 그날 새소리 자 여기서 잠깐 어떤 새들이 이날 현장에서 두 정상만이 아는 이야기를 들었던 걸까요? 산림과학원 도시숲연구센터 박찬열 박사님께서 직접 전해 주시겠습니다",
  "네. 총 아홉 종이 확인되었는데요 박세 꿩 흰배지빠귀 어 새박새 곤줄박이 그리고 청딱따구리 그런 종들이 이 지역에서 확인되었습니다",
  "예. 관찰된 아홉 종 중에서 꿩은 주로 지면에 둥지를 틀고요 어 청딱따구리는 나무 구멍을 둥지로 이용합니다",
  "어 이렇게 지면과 나무 구멍을 이용하는 둥지를 서로 다른 곳에서 이용하는 다양한 조류가 한 지역에서 어 짧은 시간이지만 관찰되었다는 것으로 보았을 때 이 지역은 다양한 새들이 살기에 좋은 서식환경으로 생각됩니다",
  "네. 박찬열 박사님 감사합니다",
  "앞서서도 박사님께서 얘기해 주셨듯이 두 정상에게 반가움을 표현하기로 하듯 박새가 높은 소리로 지적였고요 둥탁하지만 우렁차게 꿩이 소리를 보태기도 했습니다",
  "그리고 긴장감을 풀어 주기라도 하듯 흰배지빠귀가 아름답게 울기도 했는데요",
  "마치 노래하는 듯한 새소리가 두 정상의 모습과 절묘하게 어울렸죠",
  "이날 도보다리회담에서 들렸던 새소리만 따로 녹음한 음성 파일이 만들어져서 나올만큼 많은 분들의 관심을 받고 있는데요",
  "이런 소리는 듣고 또 들어도 질리지가 않죠",
  "아름다운 새들의 소리만큼이나 기분 좋은 소식들이 한반도에 계속해서 들려왔으면 좋겠습니다",
  "이 노래 들어야죠. 변진섭 새들처럼  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까?  네. 이름은 하난데 별명만 육백 개 블리블리 최블리 최장군 나왔습니다",
  "안녕하세요. 반갑습니다. 예",
  "xxx 님이 형님 장비 최가 한 손으로 스튜디오 문 여는 것 좀 찍어 줘요",
  "카메라가 저쪽 방향을 안 보여 가지고 아니 그전에 우리 작가가 찍었습니다",
  "아 그랬어요? 제가 문 여는 장면을 아 찍었어요? 아이 참 지금 네",
  "저 우리 아 예 유튜브 하니까 정말 좋네요. 재밌고 어~ 그리고 실시간으로 최블리 등장했다고 네네",
  "와 최블리 천 명 돌파하자. 이거야 지금 아~ 아까 저 정순주 스포츠 여신 나왔을 때 거의 칠백 선을 넘었거든요",
  "오 막 올라간다. 이제 또 오~ 오백사십이 하~ 감사합니다",
  "칠백 넘을지 안 넘을지 한 번 지켜보겠어",
  "제 효관 하나도 없어",
  "어 제가 할 때는 이백 명 밑이었거든?  근데 정순주 아나운서 나오니까 칠백까지 갔었어요",
  "자 이번에 티비에스 대표 아나운서 최지은 아나운서 나왔으니까 오~ 네",
  "자 사명감을 갖고 열심히 청취자 여러분들 즐겁게 해 주세요",
  "어~ 은근히 이거 경쟁이 붙는데요? 아이 은근 은근 경쟁이 아니고 공식 경쟁이에요",
  "우리 청취자 여러분 오백팔십사 명 예",
  "자 육백 명 넘냐 마냐? 예",
  "숨어 계신 분들 빨리 일어나십시오",
  "가자를 외치고 싶네요. 갑자기 자 아 근데 별명이 뭐 이렇게 하루 아침에 막 몇 몇십 개가 늘어나고 이러는 겁니까? 어 육백 명 넘었어",
  "저 청취자 여러분이 별명 최블리 별명 지어 주셨는데 제 마음에 가장 들었던게 이거 세 가지 어떤 거요? 요정 중에 최고 요정 예",
  "그 다음에 장군 요정  시조새 요정  아~ 참 네. 감사합니다. 청취자 여러분 저는 딴 거는 눈에 안 들어오고 지금 저 유튜브 몇 분 보시나 아~ 저거 올라가는 거가 제일 관심 있어 오~ 예예",
  "자 그래도 오늘 공부는 해 계속 해야죠",
  "뭐 공부해요? 오늘은 젊은 세대 생생한 목소리를 제가 담아 담아 담아와서 네",
  "직접 들려드리는 시간이잖아요",
  "어디다 담아왔어요? 거리에서 거리에서? 길거리에서 주워 왔습니다",
  "오 월 팔 일 어버이날 일주일도 안 남았는데 본인이 생각하시기에 우리 일구 디제이는 효자라고 생각하시는지? 저요? 네",
  "저는 뭐 저는 잘 모르겠는데 에 저희 뭐 어머니나 주변에서는 저를 보고 효자라 그러죠",
  "어 그래요? 칠백 명 넘었다",
  "오~ 야~ 칠백 명 넘었어",
  "와~    아까 저 정승주 아나운서 있을 땐 칠백이 안 넘었거든 신기록 세워 봅시다",
  "팔백 팔백 오케이  자 어 네",
  "효자 얘긴 그렇다 치고 예",
  "예. 효자 얘기 그래서 왜 왜 그 얘기 아 저기 하니까 오늘 주워 담아온 얘기 예",
  "거 주제가요 아이들 그니까 학생들에게 이공삼공 세대게게 부모님 가슴에 대못 박은 적이 있나 네~ 물어봤거든요",
  "그래서 뭐 일구 디제이는 대못 받은 적은 있으신가요? 혹시? 뭐 가출을 했다거나 아니면 뭐 글쎄 부모님이 하지 말라는 일을 했다거나 뭐 그런 거 했겠죠? 지금까지 살면서 뭐 안 해 본 사람 있었겠어요? 생각이 안 나시는군요",
  "아 유튜브 좀 신경 끄시고 여기 집중해 주세요",
  "아니에요. 지금 최블리 아나운서 보고 있어요",
  "지금 대화하고 있잖아요",
  "자꾸 저기 지금 몇 명 그럼 최블리 아나운서는? 저요? 예",
  "저도 뭐 소소하고 속 썩인 거는 있는 거 같아요",
  "뭐 저 뭐 거짓말하고 뭐 막 이런 거 네. 부모님한테 거짓말하는 거? 네",
  "최블리도 지금 벌써 저 애기가 둘이나 키우고 계시잖아",
  "그렇죠? 어쨌거나 청취자 여러분도 가슴에 대못 박았던 적이 있으신 분들 네",
  "양심 고백해 주십시오",
  "오십 원의 유료문자 샵에 영구오일  모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 저희가 소개를 해 드리고 뭐 중간중간 선물도 챙겨 드리겠습니다",
  "자 그러면 이쯤에서 진짜 우리 대학생들은 그런 일이 있었는지 가천대학교 학생들의 목소리를 담아왔거든요",
  "함께 들어보실까요? 그래요?  아~ 정말 다양한 케이스가 나왔어요",
  "저는 이 중에서 가장 와닿았던 게 사춘기를 힘들게 보냈을 때 예",
  "그리고 남의 집과 알게 모르게 내가 비교를 했을 때 음 우리 부모님이 얼마나 상처받았을까 그렇죠",
  "생각이 든다라는 문자를 어 얘기를 주셨어요",
  "자 우리 청취자 분들은 어떻게 대못을 박으셨는지 지금 청취자 여러분 문자가 그런 거는 안 오고 예",
  "지금 천 명 넘냐 안 넘냐 지금 그 얘기만 지금 다들 하고 계셔",
  "지금 대표님 실에서 연락 왔대요",
  "뭐라고요? 최일구 디제이 여기 집중하라고 아 그래요? 예. 너무 자주 얘기하면 산만하다고 알겠습니다",
  "밖에서 어 이 집중해야 합니다",
  "이러면 우리 청취자들이 또 우리 일구 디제이가 대못 박는 걸 수도 있잖아요?  방송 들으러 왔는데 지금 숫자에 집착하면 예",
  "자 그래서 우리 학생들은 이런 얘기를 주셨고 어 저희가 또 다른 질문을 하나 던져 봤어요",
  "그렇다면 대학생들이 생각하는 최고의 효도는 어떤 걸까? 뭐예요? 최고의 효도는 어떤 걸까? 네",
  "한 번 들어보실까요? 예",
  "음~ 본인이 행복해지면 됐다 음 그러니까 내가 스스로 나 내가 행복하게 살 수 있으 있도록 노력을 할 거다",
  "이런 친구의 얘기가 와닿던데 네",
  "일구 디제이는 집중하셨어요? 뭐라고 하는지?  학생들이 들으셨어요? 아니 근데 저 전면에다가 예",
  "신경을 안 쓸래야 안 쓸 수 자꾸 보여요. 저 크게 화면으로  저기 저 금산댁 피디  이 뒤 카메라를 이쪽을 좀 비춰 줘 보세요",
  "그래야지 저 보라 허라보라 보시는 분들이 뭔 말씀인지 알지 네",
  "그니까 저 보면은 네",
  "자꾸 크게 화면이 떠 있으니까 예",
  "자꾸 저기 신경이 어 신경쓰이네요. 청취자 여러분 육백사십삼 명으로 줄었습니다",
  "여보세요. 최블리 아나운서 신경 안 쓸 수가 없네",
  "제가 보고 그러면 뭐 산만하다고 하지 말라면서 어? 아유 오늘따라 저 보이는 라디오 하니까 네",
  "우리 최블리 아나운서가 아주 이 표정을 아주 앙증맞게 짓는 그런 순간을 제가 아 목격하셨어요? 평소완 다르게 티 났나요? 장군의 이미지를 오늘 벗고서 음 그럼요. 여러분  네. 아 그리고 우리 일구 디제이는 부모이시기도 하니까 네",
  "어떤 효도를 받을 때가 가장 좋나요? 글쎄요. 뭐 뭐 우리 애들이 아직 저 뭐 뭐야 직장 생활을 아직 못 하고 있으니까 네. 뭐 꼭 그런 걸 떠나서 뭐 저 편지 써 주고 그럴 때? 음~ 뭐 그럴 때 뭐 아버지 용돈 주세요",
  "네. 아니 그런 거 말고  지금 저 청취자 분들께서 네",
  "어 지금 저 이 오늘 코너 관련된 오 의견 많이 주셨어요",
  "문자를 보내 주고 계십니다",
  "네. 소개해 드릴까요? 네. 대학 때 학교 포기하고 동거했어요",
  "아이 낳고 용서를 받았습니다",
  "아~ 삼공일칠 번 님 야~ 참 겨 용서를 받으셨다니 참 그러게요",
  "행복하게 사시고 살고 계시겠죠",
  "팔일팔이 님은 팔십 년대 농림 하 고등학교 일 학년 다니다가 수업료를 갖고 서울로 튀었습니다",
  "서울로 튀었다고 보내 주셨 있는 그대로 읽어 드렸습니다",
  "아마 팔십 년대에 어 수업료 가지고 서울로 튀셔가지고 뭐 사업해서 지금 잘 하고 계시겠죠? 예",
  "팔팔칠칠 님은 폭행 사건에 연루가 돼서요",
  "합의금으로 사천만 원 그때 당시에 여유롭지 않은 형편에 부모님 가슴에 예",
  "진짜 대못을 박았네요",
  "고생만 하시다가 효도도 못 했는데 삼 개월 전에 하늘나라로 가셨습다라고 아이고 네",
  "사육팔사 님은? 부모님한테 대못 박는다는 거 명절 때나 가족 모임 있을 때 형제들하고 부모님 앞에서 꼭 목소리 커지고 싸우고 의절하고 이런 게 대못 박는 게 아닌가 싶습니다",
  "명절 때 이제 간만에 이제 형제들이 모이다 보면 그렇죠",
  "간혹 저런 뭐 재산 문제라든가 뭐 부모님 모시는 문제라든가 네",
  "이런 거 가지고 그게 막 작은 게 그냥 맞아요",
  "큰 싸움으로 가기도 하고 그럼 부모님 입장에서 진짜 진짜 대못 박는 자식들인데 오늘 저 소개해드린 몇 분 청취자 여러분들 글 중에서 예",
  "마지막 게 가장 부모님께 음 대못 박는 그런 사례가 아닌가 싶네요",
  "예쁜매화 님께서는 중학교 시절에 납부금을 늦게 내는 바람에 교무실에서 전교생에게 미납 학생 누구 누구 이렇게 이름을 불러서 얼마나 창피하던지 그때 엄마한테 죽겠다고 막 엄포를 놨던 기억 너무 후회됩니다",
  "예. 예쁜매화 님이 어렸을 때 학교 선생님들 잘못하신 거지 그러게. 이건 쪼끔 배려만 했으면 사실 이렇게까지 상황이 예",
  "안 좋게 흘러가진 않았을 텐데요",
  "네. 자 오늘 그래서 그 어버이날을 앞두고 우리 대학생들은 효도에 대해서 어떻게 생각하는지 전해 드렸습니다",
  "자 오늘 최블리 아나운서 네",
  "몇 명이에요 지금? 육백마흔여섯 명 육백사십 아 칠백은 넘었었어요. 아까 예. 알겠습니다",
  "한 칠백오십까진 간 것 같아",
  "오늘 신기록을 세운 최블리 아나운서 감사합니다",
  "자 아까 청취자 분께서 우리 최지은 아나운서 어 최장비 최장비가 스튜디오 저 두꺼운 철문 한 손으로 여는 거 찍어 달라고 하신 분 계시죠? 네",
  "저희 프로그램 허리케인 라디오 인스타그램 들어오십시오",
  "동영상을 에 강세희 작가가 찍어서 지금 올려 놨댑니다. 네",
  "최블리 아나운서 팬들 와서 인스타그램에서 구경하세요. 네",
  "자 오늘 실시간검색어 정답자 발표합니다",
  "오늘 정답 뭐 다 아시죠? 우박이죠. 우박 네. 다섯 분 추첨했습니다",
  "삼공오오 팔삼일이 구공팔공 혜성 이대리 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "선물 보내 드리겠습니다. 네",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 오늘 여기까지 하고요 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드립니다",
  "자 오늘 끝 곡은요 심용호 님이 카톡으로 신청해 주신 곡입니다",
  "김필의 네 걱정 말아요 그대 에 띄워 드릴 거고요. 네",
  "지금 최블리 아나운서 벌써 영상을 보셨대요",
  "오이삼구 님께서 어 이야 인스타그램 보셨어요? 벌써 예. 저희가 인스타그램도 있고 저 뭐 허리케인 라디오도 살림이 풍부해지네요",
  "인스타그램 있죠 저 보이는 라디오 어 허라보라도 있고 네",
  "에 최블리 갔으니 이제 라디오로 듣고 운행 시작 어 지금까지는 최블리 아나운서를 유튜브로 보시다가 이제 운행을 시작하신 거 같아요. 네",
  "보이는 라디오가 좋긴 좋네요. 오일구오 님 네. 에 또 사오일이 일구 할아버님 보라 봤는데 복장이 달마시안 같아요",
  "또 왜 멍때리고 계십니까 또 하신 분도 있고요",
  "네. 자 조금 전에 소개해 드린 심용호 님이 신청해 주신 김필의 걱정 말아요 그대 들으시고요",
  "여기서 저는 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까 여러분 허리케인 라디오 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "하늘이 파랗게 웃고 있습니다",
  "일 일 노동자의 날 오 일 어린이날 팔 일 어버이의 날 십오 일 스승의 날 오 월은 기념일이 많기도 참 많죠",
  "오 월에 있는 날들은 하나같이 사람 연관이 있어서 사람의 달이라고도 하던데요",
  "문득 그 수많은 날들 가운데 어른의 날은 왜 없을까 생각해 봤습니다",
  "어린이날과 어버이날을 챙기느라 정작 자신을 위한 시간은 보내지 못하는 어른들을 위한 날은 왜 없는 걸까요?  저만 그런 생각 한 건 아닌가 봅니다",
  "삼백육십오 일 나를 돌아볼 틈도 없이 바쁘게 살아가는 어른들을 위한 날 요즘은 이른바 어른이날 이벤트가 여기저기서 열리던데요",
  "유통업계 상술 정도로 치부 할 수 있겠지만 어른들에게도 가끔은 이런 특별함이 필요합니다",
  "기념일은 삼백육심오 일 가운데 단 하루만이라도 그 노고를 고마워하고 소중하게 여기라는 날인데요",
  "오늘은 우리끼리 정한 어른이날 어떻습니꽈? 서로서로 격려해 주고 위로해 주기로 하자고요",
  "오 월 사 일 금요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 허리케인라디오 보이는 라디오 허라보라 이용하실수 있습니다",
  "참 쉽죠? 허라보라 많은 시청 부탁드리고요",
  "오늘도 여러분의 출석체크문자 기다립니다",
  "오늘 첫 곡 신나는 노래입니다",
  "이엘오 라스트 트레인 투 런던  이엘오에 라스트 트레인 투 런던 오랜만에 들어 봤습니다",
  "일산 멋쟁이 님께서 일구 형님 오늘 일구데이 입니다",
  "예 무슨 일구데이 냐고요? 음력 삼 월 십구 일이니까 오늘이 오늘이 음력으로 십구 일인가 보죠? 형님 제가 일등이죠 이렇게 하셨는데 일등 아니고 한 오등쯤 하셨어요",
  "네 사이칠삼 님 지금 두 시인데 도심은 차가 밀립니다",
  "화양사거리 영동대교 방면 늘 막히네요",
  "다들 휴가 쓰고 여행 가나 봐요",
  "팔삼팔삼 님 일구 성님 당진 고대면 바람 너무 불어요",
  "백오 킬로그램이 나가는데 날라가겄슈 어우 여기 상암동에도 바람 엄청 불고 있습니다",
  "삼팔이칠 님 부산 신항에서 출첵합니다",
  "파이팅이요. 네 부산 신항에서 앱으로 아마 듣고 계신 거 같습니다",
  "팔삼오하나 님 네 저도 따라 출석 체크해 봅니다",
  "헌데 최일구 선생님은 팝의 디제이를 하셔도 어디 하나 손색이 없으십니다",
  "늘 시원한 방송 감사드리고요",
  "오늘도 함께 화이팅입니다",
  "아유 감사합니다만 아직 멀었죠. 예 이 발음 하나 하는 것도 저 선곡 때만 김경래 피디가 다 써 줍니다",
  "네 너무 좋아 한글식으로 콩글리쉬로 하지 말라고 그래서 예 오칠사공 님 일구 님 오늘만 일하면 삼 일 연휴네요",
  "근데 시골에 가서 연로하신 엄마 고추 심으러 주로 내려가야 돼요",
  "허라 못 듣는 기간에도 허라 가족들을 위하여 네 잘 다녀오세요",
  "오일구오 님 일구성님 볼펜 돌리는 거 보여요",
  "허라보라 지금 하고 있으니까 다들켜 다들켜 지금 방송 의상이 어제와 똑같네요",
  "집에 안 들어가셨슈? 집에 들어갔다 왔는데요",
  "저 이거 한 번 입으면 한 이틀은 있습니다. 예 매일 빨기가 좀 그렇잖아요",
  "너무 자원낭비 하는 거 같고 예 저쪽 허라보라 댓글로 일구 님 배 좀 빼세요",
  "배 나온 것도 다 모이나 보죠? 네 자 딱 십 분만 투자하면 세상 돌아가는 일이 보입니다",
  "백병기의 십 분 오늘 삼 부에서는 한 주간 뉴스 알기 쉽게 아주 재밌게 정리해 드리겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 인터넷 검색하다 이런 글을 봤습니다",
  "나이 들면 후회 하는 서른일곱 가지 일 몇 가지 소개해 드리면요",
  "사랑하는 사람과 충분한 시간을 보내지 않았던 것 기회가 왔을 때 여행하지 않았던 것 싫은 일을 끝까지 붙잡고 있었던 것 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 지나치게 신경쓴 것 젊었을 때 운동 하지 않았던 것 여러분도 공감하십니까? 내일 오 월 오 일 어린이날입니다",
  "선물은 뭘 줘야하나 어디에 데려가야 좋아하려나 고민하는 분들 많더라고요",
  "자 선물도 좋고 나들이도 좋지만 우리가 살아오면서 겪은 삶의 지혜를 가르쳐 주는 것도 의미있는 일이 되지 않겠습니까? 그래서 청취자 여러분 오늘은 말이죠",
  "아이들에게 해 주고 싶으면 한 마디 이런 사연으로 받아 보겠습니다",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결 되는 한 분께 출연료 오 만 원 보내 드리겠습니다",
  "보내 주신 신청곡 방송 사이에 띄어 드리고요",
  "참여 방법 세 가지 다시 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 설치 하시면 되고요",
  "두 번째는 오십 원의 유료문자 샾 영구일 하셔도 되고요",
  "세 번째는 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능 하시고요",
  "오늘도 허라보라 하고 있으니깐요",
  "예 허라보라 댓글로 해서 보내 주셔도 됩니다",
  "자 김보빈 아나운서가 상품을 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블놀이방매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네 저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "투개월의 여우야  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "어제 남북 정상 간 합의 결과 실행을 위한 판문점 선언 이행추진위원회가 첫 회의를 열었는데요",
  "정상회담 이후 남과 북의 첫 협력사업으로 우리 정부가 북한에 나무를 심어 주기로 결정했습니다",
  "황폐화한 북한의 산에 조속히 나무를 심어서 올해 장마철 큰 피해부터 막아보자는 취지입니다",
  "또 인도적 지원인만큼 경제적 지원을 금지한 유엔 대북제재에도 해당하지 않는다는 판단입니다",
  "이거 다 우리 후손들에게 물려줄 민족 자산입니다",
  "이 나무가 자라나듯 오늘 심은 평화와 번영이 쑥쑥 자라나길 기대합니다",
  "이천십팔 세계 탁구 선수권 대회가 열리고 있는 스웨덴 할름스타드 아레나 남북 탁구 대표팀이 깜짝 단일팀을 구성한다는 장내 아나운서의 목소리가 울려퍼졌습니다",
  "남북 선수들은 차례로 악수를 주고 받은 후 어깨동무를 한 채 관중석을 향해 손을 흔들었습니다",
  "경기장에는 휘파람 소리와 함께 박수갈채와 환호성이 쏟아졌는데요",
  "어제 남북 선수들은 팔 강에서 맞대결을 할 예정이었지만 경기 삼십 분을 앞두고 남북단일팀 구성을 선언했습니다",
  "오늘 저녁 여섯 시 한국과 북한은 코리아란 영문이름의 단일팀으로 일본과 사 강전을 치루게 되는데요",
  "남북탁구단일팀이 구성된 건 천구백구십일 년 일본 지바 세계선수권대회 여자 단체전 이후 이십칠 년 만입니다",
  "상상이 현실이 되는 지금 너무 좋습니다",
  "평화는 저절로 오는 게 아니죠",
  "이렇게 많은 사람들이 함께 열어 가는 겁니다",
  "매년 수십억 원이 책정되지만 어디에 쓰이는지는 공개되지 않았던 국회특수활동비 내역이 공개됩니다",
  "대법원이 국회특수활동비 비공개 대상 정보가 아니므로 외부에 공개한다고 최종 결론 내렸습니다",
  "참여연대가 정보공개 행정소송이 제기한지 삼 년 만이죠",
  "앞서 참여연대는 이천십오 년 당시 홍준표 경남도지사가 국회운영위원장을 하며 받은 특수활동비 일부를 부인에게 생활비로 주었고 신계륜 전 민주당 의원이 국회에서 받은 특수활동비를 아들 유학비에 보탰다고 밝힌 것을 계기로 법원에 비공개 취소 소송을 제기했습니다",
  "그 동안 국회는 특수활동비 지출내역이 공개되며 국가의 중대한 이익을 해칠 우려가 있다고 주장해 왔었습니다",
  "올해 책정된 특수활동비는 육십이억칠천이백만 원입니다",
  "영수증 첨부 없이 나눠 쓰는 쌈짓돈이라고 하기엔 너무 과한 액수죠",
  "그동안 국민의 주머니는 탈탈 털어 가면서 자신들의 주머니 내역은 꽁꽁 감췄던 이유 뭐 때문이었는지 두 눈 크게 뜨고 지켜보겠습니다",
  "국내 유명 침대회사인 대진침대 제품에서 방사능물질인 라돈이 대량방출 되고 있던 것으로 확인됐습니다",
  "침묵의 살인자라고 불리는 라돈은 호흡기를 통해 몸 속에 축적되며 폐암을 유발하는 일 급 발암물질입니다",
  "원인은 몸에 좋으라고 넣은 음이온파우더 때문인데요",
  "실내라돈저감협회의 검사결과 가로 세로 삼십 센치미터에서 평균 육백이십 베크렐의 라돈이 검출됐습니다",
  "실내 주택 라돈 기준치 이백 베크렐의 세 배가 넘습니다",
  "침대 전체로 따지면 훨씬 더 많은 양의 라돈이 나온다는 얘긴데요",
  "기준치를 훌쩍 뛰어넘는 양이 그것도 매일 이용하는 침대에서 나오고 있다는 사실에 소비자들은 큰 충격을 받고 있습니다",
  "일단 이번에 확인된 건 네오그린 모젤 벨라루체 뉴웨스턴 대진침대 네 가지 모델입니다",
  "위험한 물질이지만 관련 규제가 미비해서 다른 회사 침대 제품에 또 침대 말고 다른 제품에 이 음이온파우더가 얼마나 쓰였는지 지금으로썬 확인할 길이 없다는데요",
  "이래서 침묵의 살인자가 된 거 아니지 않습니까? 소비자는 답답할 뿐입니다",
  "대한항공 직원들이 오늘 저녁 일곱 시 광화문 광장에서 촛불집회 엽니다",
  "한진그룹 총수인 조양호 회장 일가의 갑질을 규탄하고 조회장 일가의 경영 일선 퇴진을 요구하기 위해선데요",
  "집회는 대한항공 전 현직 직원과 한진그룹 계열사 직원 이들의 가족 친구 일반 시민들이 참석할 예정입니다",
  "집회 참가자들은 사 측에서 집회 참석자를 색출해 불이익을 줄 것을 우려해서 각종 가면과 마스크 선글라스 등으로 얼굴을 가려 신분 노출을 막을 계획입니다",
  "한 편 오늘 경찰은 물벼락 갑질로 물의를 빚은 조현민 씨에 대해 폭행과 업무방해 혐의로 구속영장을 신청했습니다",
  "대한항공에 한 기장은 조 씨 일가가 사퇴하는 게 대통령 탄핵 보다 어렵지 않을까 자주적인 전망을 내놓았던데요",
  "힘든 싸움이 되겠지만 국민이 응원하고 있습니다",
  "허리케인 라디오의 보이는 라디오죠",
  "허라보라로 홍길동 님이 댓글을 남겼습니다",
  "디제이 목소리도 좋고 가수 목소리도 좋고 날씨도 좋고 미세먼지도 좋고 아 미세먼지는 좋다고 하면 안 되갔구나  싸이 나팔바지  네 싸이 나팔바지 제 어렸을 때 다들 나팔바지 입고 다녔어요",
  "신발을 가릴 정도로 길바닥을 쓸고 다닌다고 어른들이 뭐라 그랬는데 요즘은 나팔바지 잘 안 입는 거 같아요",
  "요즘은 발목까지 올라오고 통이 아주 좁은 그런 바지들을 젊은 애들이 많이 입는 거 같은데요",
  "네 자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통시간 오늘은 우리 애들에게 해주고 싶은 한 마디 어떤 게 있으십니까 이런 사연 받아 보기로 했죠",
  "네 몇 분 간추려서 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 칠칠공육 님 저는 중 옹삼 초 오 초 이 다섯 살 아이들과 함께 사는 다둥이 엄마입니다",
  "아이들에게 너의 삶을 살아라 이런 말을 해 주고 싶네요. 네 일구이팔 님 사랑할 땐 비교하지 말고 아낌없이 다 주어라 후회하지 않게 혹 헤어지더라도 기쁘게 보내 줘라라고 말해 주고 싶어요",
  "아 모두가 금과옥조 같은 좋은 말씀 해 주고 계십니다",
  "칠일오칠 님 책을 많이 읽어라 이런 말을 해주고 싶어요",
  "엄마가 책 많이 읽으라고 할 때 많이 읽을 걸 그랬어요",
  "책 많이 읽은 사람들은 다들 내공이 장난이 아니더라고요",
  "네 사일칠사 님께서는 어렸을 때 외국어 하나 안 외워둔 게 너무 후회됩니다",
  "영어든 스페인어든 프랑스어든 외국어 한 가지 마스터 하라고 말해주고 싶네요",
  "저는 악기 하나 마스터 하라고 좀 전해 주고 싶어요. 네 구팔오육 님은 사회생활에 찌든 직장인입니다",
  "저는 이런 말 해주고 싶네요",
  "누군가 나를 이유 없이 싫어하면 반드시 싫어 할 이유를 만들어줘라 이렇게 공격적으로 살아야 억울한 일이 없다. 얘들아 네 이오삼삼 님 마지막 사연입니다",
  "저는 젊었을 때 놀지 않고 일만 한게 너무 후회됩니다",
  "그래서 이런 말 해주고 싶네요",
  "적당히 일하고 많이 즐기면서 살아라 까르페디엠 예 그죠",
  "오늘 예 몇 분 소개해 드렸는데요",
  "오늘 선물 두 분 한테 보내 드리는 분은 에 칠일오칠 사일칠사 두 분께 선물 보내 드리고요",
  "제가 전화 드릴 분은 칠칠공육으로 정했습니다",
  "칠칠공육 님 자 전화 걸어 주세요. 네  다둥이 엄마세요",
  "네 허리케인 라디오 엠디 최일굽니다",
  "네 잘 듣고 있습니다",
  "아이고 감사합니다. 네 자 본인 뭐 다둥이 엄마 이렇게 불러 드리면 될까요? 그러면 네 네 그래요",
  "뭐 자 다둥이 요즘 뭐 어 집에 아이 하나 낳기도 참 어려운 세상인데 에 네 자녀를 두셨어요",
  "어떻게 돼요? 중 삼 초 이 다섯 살 네 위로 중 삼 초등학교 오 학년은 아들이고요",
  "네 초등학교 이 학년 막둥이 다섯 살은 딸이에요",
  "아들 아들 둘 딸 딸 네 딸 딸 요렇게 하셨구나 네 아이고 얼마나 행복하십니까? 온 가족이 모여 가지고 네 자 아이들한테 어린이날 내일 이런 말 해주고 싶다",
  "너의 삶을 살아라 왜 이런 말씀을 해 주고 싶으신가요? 아 제가 원래 어렸을 때 꿈이 국어 선생님이었는데요",
  "네 저는 이제 그때는 꿈에 대해서 진지하게 생각도 많이 못 했고 자기 자신에 대해서 막 고민을 많이 못 했던 거 같아요",
  "네 그래서 현실적으로 이제 간호사를 체크해서 그쪽 길을 한 팔 년 팔 년 반 정도 생활했거든요",
  "근데 자기가 원하는 꿈이 아니어서 그런지 이제 그거를 이제 관두고 집에서 이제 애들한테 책도 읽어주고 글도 쓰고 이렇게 어 뭐랄까 국어 선생님을 집에서 하고 있는 거 같아요",
  "그니까 자기가 하고 싶은 일을 계속했다면 그쪽 길을 더 오래가고 즐기지 않았을까 하는 저에 대한 그런 게 후회가 있어서요",
  "네 후회보다는 뭐 아쉬움 같은 것이겠지요",
  "네네 네 네 안 가본 길에 대한 아쉬움이 많아서 어렸을 너희들은 에 네 어렸을 때는 왜 국어 선생님을 원하셨어요? 그 항상 그 사춘기 시작 때 중 이 무렵에 저희 국어 선생님이 너무 멋있었던 거예요",
  "그니까 그 분의 영향이 좀 많았죠",
  "네 좋아하면서 와 정말 저렇게 그닥 어 글 같은 거 막 이런 것도 좋고 선생님도 너무 좋고 네 아이들을 가르켜 보고 싶다 이런 꿈이 있었어요",
  "지금 다둥이 엄마께서 국어 선생님 원하셨다 이런 말씀을 듣고 나니까 저도 중학교 때 국어 선생님이 떠올라요",
  "한자를 공부 많이 하라고 일러 주셨었거든요",
  "그 분 떠오르네요. 네 네 맞아요",
  "우리 선생님도 그러셨어요",
  "아 그랬습니까? 예 네 지금 이제 다둥이 엄마 자녀분들은 나중에 커서 뭐가 되고 싶어 하나요? 아 저는 뭐가 나중에 되는 것도 하게 딱 정해 주는 것도 좋지만요",
  "아이들은 항상 꿈이 바뀌잖아요",
  "우리 아이들 보면 항상 꿈이 바뀌더라고요",
  "세계관이 바뀌면 인생관도 바뀌고 그러는 거거든요",
  "그러니까 꿈이 바뀌는 거는 아주 자연스럽게 저는 이해를 해야 된다고 생각해요",
  "그래서 저도요 그 꿈에 대한 것 보다는 네가 지금 하고 싶은 거 뭔지 네가 지금 하고 싶은 걸 네가 지금 하고 있냐 막 이런 거에 대해서 많이 생각도 하고 고민도 하라고 하면서 다른 사람이랑 비교하지 말고 너의 색깔 있는 너의 삶을 살아라고 네 내일도 말해 주고 싶지만 평소에도 말을 해 주고 있어요",
  "예 좋은 겁니다. 네 내일 어린이날 계획을 어떻게 세우셨어요? 저희 집 아이들은 인제 차이가 많잖아요. 나이 차이가 네 그래서 같이 할 수 있는 게 조금 그래요",
  "예 그래서 그냥 조촐하게 맛난 거 먹으면서 그냥 내일은 네 명을 다 데리고 다니기에는 힘든 하루니까  내일 맛난 거 집에서 먹자 하고 네 네 뭐 약소하지만 저희가 뭐 출연료 보내 드릴테니까 뭐 어 감사합니다",
  "뭐 음식을 하나 시켜 드시든가 근데 큰 아들 중 삼은 인제 어린이 날에서 제외 되시 시켜야 되는거 아니에요? 네 근데 아이들이 좀 착해서 아직까지 요구사항이 많지는 않아요",
  "네 초등학교 이 학년 딸내미는 벌써 딸이라 그런지 무슨 젤리 하나 사 달라고 해서 택배로 어제 왔더라고요",
  "네 그걸 이케 오빠들이랑 나눠 먹고 너무 좋아라 했어요. 벌써 예 그러셨군요",
  "뭐 내일은 어린이 날이고 다음 준 또 어버이날 이잖아요",
  "가계부 걱정도 주부로써 안 하실 수 없으실텐데 어떻게 만만치 않을 것 같아요",
  "어떻게 준비하고 계세요? 네 어버이날은 저희 양가 어르신들이 같이 한 이십 분 내외로 사시거든요. 차량으로 네 그래서 그냥 특별히 선물 보다는 좀 어르신들도 부담스러워 하시는 거예요",
  "저희가 아이들이 많고 하니까 네 그래서 그냥 다 같이 뵙고 맛난 거 먹고 요렇게 공원 산책하고 그렇게 한 번 더 뵙는 걸로 알겠습니다",
  "한 끝으로 저 자녀 분들한테 엄마가 전하는 메시지 한 번 해 주실래요? 시작 아 우리 성민이 동민이 이루다 이루리 엄마는 너희들이 항상 건강하고 항상 너희들 삶을 행복하게 살았으면 좋겠어 무엇을 하든지 응원 할테니까 항상 행복해라 사랑한다 네 감사합니다",
  "약간 울컥하신 거 같아요? 네 그래요. 네 네 자녀의 다둥이 엄마 행복하시고요. 네 네 진짜 다둥이 엄마의 말씀대로 어린 아이들한테 너의 삶을 살아라 꼭 좀 전해 줬으면 좋을 것 같습니다",
  "예  네 다둥이 엄마가 신청해 주신 노래입니다",
  "양희은의 엄마가 딸에게  허리케인 라디오 통신비 줄이기 캠페인 안녕하세요",
  "저는 지금 김포에서 사는 농사를 짓고 있는 김봉자라고 합니다",
  "저는 육만 원 좀 넘게 나오는데요",
  "이십오 프로 하니까는 만 얼마가 할인이 되고 저희 아는 사람들 뭐 동창 여기저기 다 알렸습니다",
  "그분들 생각하면 정말 많이 할인이 많이 된 것 같아요",
  "그래서 저도 기분이 좋습니다",
  "최일구 님도 화이팅 합니다",
  "통신사 일일사로 전화 하세요",
  "통신사에서 알아서 해주는 그날까지 허리케인 라디오 최일구가 함께 합니다",
  "네 김포에 김봉자 님 육만 원쯤 휴대폰 요금 냈는데 이십오 퍼센트 할인 받으셨대잖아요",
  "만 얼마를 할인 받으셨댑니다",
  "여러분들 들으셨죠? 선택약정할인 아직도 모르는 분들 천만 명이 넘습니다",
  "자 나도 이십오 퍼센트 할인 받을 수 있을까? 아니면 이십 퍼센트로 받을 수 있을까? 지금 바로 통신사 일일사로 전화하세요",
  "전화하시고 할인 받으시면요 저희한테 연락 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샾 영구오일이나 카카오톡으로 보내 주세요",
  "확인 문자 한 통씩 보내 주시기 바랍니다",
  "자 통신사가 알아서 할인해 주는 그날까지 허리케인 라디오 캠페인은 쭉 계속됩니다",
  "조금 전에 인터뷰한 다둥이 엄마죠",
  "칠칠공육 님께서 요런 문자를 냄기셨네 너무 떨리고 울컥해서 잘했나 모르겠어요. 네 저까지 울컥거릴라 그러잖아요",
  "칠칠공육 님 경제적으로 여유는 없지만 사랑만큼은 차고 넘치는 우리 가족 사랑합니다. 네 좋은 추억 감사드립니다. 네 다중이 엄마를 위해서 한 번 뿅망치 좀 두드리겠습니다",
  "다둥이 엄마 화이팅  네 오늘 끝 곡입니다",
  "금산댁 천여진 피디가 선곡했습니다",
  "데프콘의 힙합 유치원  저는 삼 부에 세 시 육 분에 돌아오겠습니다",
  "네 삼 부 시작했습니다",
  "세상 돌아가는 이야기 귀기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십사 초 허리케인 라디오 삼 붑니다",
  "자 실시간 검색어에 원조요정 이가희 아나운서 나와 있습니다",
  "네 원조요정 이가흽니다",
  "네  이가희 아나운서가 오늘 풀메 아이 풀 메이크업 하고 아니에요",
  "예 맨 얼굴이라고요?  여보세요",
  "팔구일일 님 약각 좀 휴게소 좀 들렀다가 네 가요",
  "그러지 마시고 일구 디제이 님 하루 날 잡아서 실컷 울면 안 될까요? 툭하면 울먹이시는데 그리고 출격 할 때 너무 쎅시해요",
  "섹시인데요. 쎅시가 아니고 섹시에요",
  "어제는 제가 단추를 하나 두 개 막 풀고 했었거든요",
  "네 어 삼이칠이 님 일구 형님 오늘 무슨 일이 있어요? 너무 목소리가 가라앉았어요",
  "힘힘힘 일구 그랬나요? 오늘 어 시작하실 땐 좀 활기차셨는데 아 그래요? 어 제가 나와서 자 알겠습니다",
  "사이오하나 님 여기서 크게 해야지 네 저 허리케인 민생 갑봉이도 어 민생 갑봉이가 올린거구나 아 오늘 일곱 시 광화문 대한항공 한진 직원분들 촛불집회 열심히 응원하러 가 보려고요. 안진걸 아이 민생 갑봉이 열심히 취재해서 다음 주에 얘기 좀 해주세요. 네 자 이 시각 실시간 검색어 알아보도록 하겠습니다",
  "네 자 최순실 항소심 속행공판 네 오늘 오전에 열린 국정농단 항소심에 최순실 씨가 사뭇 달라진 모습으로 출석했습니다",
  "최 씨는 마스크를 쓰지 않고 화장을 하는 등 단정한 모습이었는데요",
  "딸 정유라 씨를 보게 해달라고 재판부 요청하기도 했고요",
  "또 최 씨는 사기 등 혐의로 기소된 고영태는 황제 재판을 받고 있다면서 자신에게만 너무 잔인하다고 불만을 토로하기도 했습니다",
  "문고리 삼 인방 정호성 전 비서관 만기출소 네 국정농단 사건으로 실형을 확정받은 문고리 삼 인방 중에 정우성 전 청와대 부속비서관이 오늘 새벽에 만기출소 했습니다",
  "국정농단사건 연루자 중에 형기를 모두 마치고 나온 첫 사례인데요",
  "정 씨는 출소 직후 언론과 인터뷰에서 어디가 감옥인지 모르겠다 이런 말로 심경을 토로 하기도 했습니다",
  "터키 휴양지 교통사고 났어요? 네. 안타까운 사건인데요",
  "터키 남서부 휴양지 안탈리아에서 한국인이 탄 미니버스가 자동차와 충돌을 해서 네 명이 숨지는 안타까운 일이 발생했습니다",
  "어이구 현지 언론 등에 따르면 현재 시간 어제 오후 두 시 삼십 분 경에 사고가 발생했고 이 사고로 한국인 여행객 네 명이 현장에서 숨지고 또 네 명이 다쳤다고 전했습니다",
  "아이고 사고 현장은 유적 부근으로 관광객들이 자주 찾는 곳으로 알려졌습니다",
  "네 소방구급대원 폭행에 사망 시 최대 무기징역 이거 뭐예요? 네 취객에게 폭행 당한 구급대원이 뇌출혈로 숨진 사건을 계기로 소방청이 처벌수위를 크게 강화하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "특정범죄가중처벌법상 운행 중인 자동차 운전자를 폭행 했을 때와 마찬가지로요",
  "상해는 삼 년 이상 유기징역 사망은 무기징역이나 오 년 이상 징역에 처하는 방향으로 법개정을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "이 진작에 이런 법을 만들어 놨어야죠",
  "그래야 경정을 올려야지 소방구급대원들한테 이런 몹쓸 짓을 안 하는 거잖아요",
  "네 아휴 뭐 하는 거야 국회의원들   에이 신인 금감원장 윤석헌 네 네 김기식 전 원장 사퇴 이후 보름여 만에 정부가 새 금융감독원장으로 윤석헌 서울대 객원교수를 내정했습니다",
  "윤 내정자는 대표적인 개혁성 경향의 금융경제학자로 꼽히는데요",
  "평소 금감원에 독립성 강화를 주장해 왔던 만큼 금감원장으로 취임하면 가장 먼저 금융감독체제 개편의 나설 것으로 전망됩니다",
  "네 잘 좀 됐으면 좋겠어요",
  "네 어 류현진 전반기 시즌 아웃? 네 어제 한 달 결장 뭐 예정 되어 있었는데 이렇게 됐어요? 네 류현진 선수가 어제 애리조나와의 경기에서 선발 출전 도중에 통증을 호소하면서 마운드에서 내려 왔었죠",
  "부상 정도가 심각하다는 진단이 나왔습니다",
  "엠알아이 촬영 결과 왼쪽 다리 사타구니근육 파열인 것으로 판명됐는데요",
  "뼈가 보일 정도로 근육이 너덜너덜 할 정도로 이 파열 정도가 어이구 심각한 것으로 알려졌습니다",
  "이 정도 부상에 경우 치료에만 한 육 주에서 팔 주 정도가 소요되고 이후 재활 기간도 필요해서 완치까지 한 두 달에서 석 달이 걸린다고 하는데요",
  "빨라야 오는 칠 월 십칠 일 올스타전 이후 후반기에 마운드에 돌아올 전망이라고 합니다",
  "아 이거 번번히 이 류현진 선수 부상이 발목을 잡게 네 잘 하고 있었는데 너무 안타까워요",
  "네 앱으로 리차드기어  일구님 잘했어 더 크게 하래 가희 님 이쁘대요",
  "그 다음에 에이치피엠 님께서 저도 허리케인 듣고 통신비 할인 받았습니다",
  "네 지금 뭐 저 허라보라에도 네 역시 이가희 아나 님 최고 어 어 저 풀메 안했는데 왜 자꾸 풀메 예쁘네요 이런 문자를 우리 원조 요정 님 너무 예뻐요. 예 감사합니다",
  "지금 저 예 이백칠십오 명 아까 이가희 아나운서 들어오기 전에 한 백팔십 분 보셨는데 야 백 분 정도 더 들어오셨어요",
  "자켓 입고 온 보람이 있네요",
  " 일구형님 뿅망치 던지시는 거 속이 시원하게 공감합니다",
  "네 앞서 허리케인 데스크에서도 전해 드린바 있는데요",
  "이십칠 년 만에 남북 단일팀을 구성한 여자 이거 팀이 오늘 저녁 여섯 시에 세계 선수권 대회 사 강 전을 치릅니다",
  "상대는 세계 이 위의 강호 일본인데요",
  "하나가 된 남북단일팀이 이십칠 년전 지바의 감동을 꼭 재현해 줬으면 좋겠습니다",
  "저도 열심히 응원할게요",
  "자 오늘 퀴즈는요 바로 이 종목에 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "네 청취자 여러분들 다 알고 계세요",
  "아까 허리케인 데스크에서도 제가 말씀드렸거든요",
  "네 그래도 보기는 드려야죠",
  "일 번 족구 이 번 피구 삼 번 탁구 사 번 제빵왕 김탁구 제빵왕  김탁구 제빵왕 김탁구가 제일 싫어하는 소리가 뭔지 아세요? 모르는데요",
  "빵 터지는 소리 와 여보세요",
  "웃으실래면 제대로 아니에요",
  "예 정답 보내주실곳 안내해 드릴게요",
  "네 네 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샾 영구오일 카카오톡플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 선물을 보내드립니꽈? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타 굽기만 하면 다이어트를 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명과 파크론에서 아파트 층간소음해결사 버블놀이방매트 보내 드립니다",
  "네 자 허라보라 댓글 여섯 시 케이비에스에서 중계 예정이랍니다",
  "아 케이비에스에서 중계 하는군요. 네 자 실시간 검색어 원조요정 이가희 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "자 삼백오십 명을 돌파 했습니다",
  "어우 예 오늘 감사합니다",
  "예 자 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "유상희 님께서 문자로 이가희 아나운서 와 멘트 대박이다 아재 개그  한 주간에 있었던 세상 소식 딱 십 분 안에 정리 합니다",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분  이번 주 주요 뉴스 정리해 보는 시간이죠",
  "허리케인 데스트 전속 해설위원 백병규 해설위원 옆에 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 일주일 동안 네 잘 지냈습니다",
  "예 지금 허라보라 보이는 라디오 하고 있어요",
  "근데 왜 저는 안 나오죠? 어 여기 제가 내려 가지고 그래요",
  "아 이렇게 해가지고 저기 나오죠? 아 예 이제 잘 나오네요",
  "근데 왜 모자는 쓰고 계십니까? 실내에서 아니 그 다들 모자를 쓰고 가라고 해서 아 왜요? 아 요 저 보이는 라디오라는 거 아닙니까 아니 그니까 보이는 라디오하고 모자하고 무슨 상관이 있는 거예요? 네 모자를 쓰는게 조금은   알겠습니다",
  "자 십 분 육백 촙니다",
  "육배 초 넘으면 바로 끊어버려요",
  "아 그래요? 자 이번 한 주 뉴스 쏟아졌는데 주요 뉴스 첫 번째 어떤 거예요? 외계인 된 홍준표 대표 네 홍준표 자유한국당 당대표가 스스로가 이티가 된 것 같다고 말했다는 거 말씀이죠? 네 맞습니다",
  "예 그런 뭐 적합한 비유인가 싶기는 합니다",
  "왜냐하면 이티는 좀 귀엽기라도 하잖아요",
  "네 어제 그 서울 중구 신라호텔에서 진행되는 그 한국 포럼에서 참석 참석해서 한 말인데요",
  "오늘 이 자리에 와서 받은 느낌은 마치 제가 그 이티가 된 기분이다 이러면서 판문점 선언이 마 어 마치 천구백팔십삼 년 그 뮌헨회담 같다면서 한 말이었습니다",
  "챔블리 당시 영국 총리가 히틀러에게 속은 회담이라면서 이번 남북정상회담도 그렇다 이런 게 xx에 한거죠",
  "네 근데 한국장 안에서도 홍 대표가 민심을 몰라도 너무 모른다 사태 촉구하는 사람까지 생기지 않았어요? 네 이 홍준표 대표의 사퇴를 요구한 자유한국당의 사 선의원이죠",
  "강길부 의원 육성 직접 들어보시죠",
  "그런데 뭐 홍 대표는 여전히 마이웨이 아닙니까? 네 그렇죠",
  "강길부 의원 이 xx문제 때문에 탈당 하겠다고 하던 분이 엉뚱한 명분을 내걸고 있다 조용히 나가시라 이렇게 응답을 했죠",
  "네 그랬더니 이제 그 강길부 의원이 무슨 소리냐 이렇게 되받아쳤고 지금 오늘까지도 지금 설전이 좀 이어지기도 했습니다",
  "네 그러나 지금 강길부 의원 뿐만이 아니라 이 남북정상회담과 그 판문점 선언 얼굴 위장평화쇼 뭐 김정은과 주사파들의 숨은 합이다 뭐 이런 식으로 막 말을 써놓은 홍준표 대표 언행에 대해서는 이 남경필 김태우 유정복 등 그 자유한국당의 주요 광역자치단체장들 네 후보들 일찍이 민심을 몰라도 너무 모른다 이렇게 좀 싱겁긴 나섰죠",
  "오죽하면은 그 상당히 좀 보수적이라고 하는 그 의정부 그 인천시장까지도 홍준표 대표를 비롯한 그 당 지도부 아직도 정신을 못 차리고 있다 국민을 국민은 아랑곳하지 않고 있다 이렇게 직격탄을 날렸을까 싶은데 자유한국당 후보들에게 그 홍준표 대표는 가까이 하기엔 표 떨어지는 소리가 너무 나는 당신이  아닐까 싶기도 하죠",
  "노래 가사 말 같아요",
  "아니 뭐 가까이 하기엔 표 떨어지는 당신 자 홍준표 대표가 발표했던 사면초가 형국인 건 같아요",
  "자 초침 돌아가는 소리 들리시죠? 주요 뉴스 두 번째 뭡니까? 판문점선언 이용한 남북여자탁구단일팀 xx 구성 입니다",
  "네 어 지금 남북여자탁구팀이 이 스웨덴에서 한일단일팀 합의했어요 전혀 예상하지 못했던 소식이였어요",
  "정말 그 깜짝 합의였지 않습니까? 이천십팔 그 세계 선수권 대회가 지금 스웨덴 그 할름스타드에서 열리고 있는데 네 이 두 가지 xx을 주목할 필요가 있을 것 같습니다",
  "첫째는 이 당국 간 협의를 통해서가 아니라 경기 현장에서 남북 대표 남북탁구 대표팀간에 그 즉석 합의로 이제 이게 단일 팀이 이루어졌다는 것이고요",
  "네 두 번째로는 팔 강에서 그 남북이 맞붙게 되어 있었는데 이 토마스 베이케르트 이 국제탁구연맹 회장이 전격 주선해서 이루어졌다는 점 아니겠습니까? 예 그래서 그 팔강 경기를 하지 않고 이제 바로 그 단일팀으로 사강에 진출하게 됐는데 오늘 오후 여섯 시 일본과 이제 준결승 예 티비에서도 중계한다고 네 청취자께서 알려 주셨어요",
  "전에 같으면 상상도 할 수 없는 일이 지금 막 벌어지고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 남북 대표팀이 현장에서 그 전격 단일팀에 합의한 것도 그렇고 대회가 한참 진행 중에 이제 그 팔강 남북 대결 앞두고 그 국제탁구연맹 회장이 그 전격 제안한 것도 굉장히 파격적이죠",
  "예 왜냐하면 우리 선수나 뭐 감독도 그 스탭진은 물론이고 이 팔강이상 그 진출팀이 모두 승인을 해야 가능했던 합의였거든요",
  "네 그래서 아무튼 이게 이루어진 것 자체가 굉장히 신기한 일인데 판문점 선언이 없었다면은 상상할 수도 없었던 일이 아닐까 싶죠",
  "허라보라 댓글로 강창우 님께서 탁구 어제 너무 감격스러워서 눈물이 찔끔 났어요",
  "예 또 그게 바로 김탁구 님 가만히 있는데 저는 왜 부르십니까?  아까 퀴즈에 네 제빵왕 김탁구 말씀드렸더니 저는 저는 빵 터졌습니다",
  "빵 터지셨어요? 정말 바로 같은 아재끼리니까 그러니까 말이죠",
  "아재끼리 터 아니 아재 개그는 아재끼리 해야지 저는 그걸 이가희 아나운서 같이 저 젊은세대 하고는  아재 개그 하면 안 되겠어요",
  "김탁구가 누군지 혹시 모르는 거 아닌가 싶기도 해요",
  "누가요? 아 이가희 아나운서가? 그렇죠",
  "아이 알껄요 아마 그런가요? 그래요 너무 아재스럽습니다",
  "그런 말씀 하시니까 그런가요? 자 이 남북단일 팀이 xx은 이천십팔 이번에 그 아시안게임 때부터나 가능할 거 같았던 건데 그렇죠. 네 그런데 이 단일팀 구성은 남북 간에 그 전면적인 교류와 그 협력의 네 번째 조항에 이제 들어가 있거든요",
  "네 어 이 판문점 선언이요",
  "네 아시아 경기 대회를 비롯한 그 국제경기대회에 그 공동으로 진출한다 이렇게 되어 있는데 그게 이제 앞당겨 진거죠",
  "여자 탁구 팀이라 더 의미가 있는 거 같습니다",
  "남북 최초의 단일팀 바로 그 여자 탁구 팀에서 만들어졌잖아요",
  "예 그리고 그 현정화 리분희 단일팀 신화가 있지 않습니까? 천구백구십일 년이었죠",
  "그 지바 세계선수권 대회에서 현정화 리분희 단일팀 구연패를 노리던 그 중국 꺾고 우승을 이제 거머쥐었습니다",
  "대단했죠. 이때 네 정말 그 그러고 난 다음에 그 현정화 감독이 지금 그 리분희 선수를 못 만나고 있다는 거잖아요",
  "네 또 다시 만날 수 있을까 싶은데 네 이칠 이십칠 년 만에 다시 그 단일팀 구성이 좀 가능해졌죠",
  "아 뭐 남북단일팀 스웨덴에서 구성한 김에 좋은 성적 거두었으면 좋겠습니다",
  "세번째 주요 뉴스 뭡니까? 애타는 중국입니다",
  "어 왕위 중국외교부장 평양방문 한 얘기 하시려고 그러는구나 그렇지요",
  "원하는 답변을 못 들었다메요. 근데 그런 거 같아요",
  "이 중국은 그 북한으로부터 종전 선언과 평화협정 체결할때 중국도 함께 해야 된다 이런 의견을 그 전달한 것으로 알려지고 있는데 네 그러나 북한측의 반응이 신통치는 않았던 거 같습니다",
  "네 이 조선중앙통신이 그 김정은 위원장과 왕위 외교부장관과 면담 소식을 이렇게 전했는데요",
  "중요한 문제들에 대한 조종 즉 그 북측의 견해를 재확인하고 의견을 교환하는 데 대해서 커다란 만족을 표시했다 이렇게 전했거든요",
  "네 북한과 중국이 만약 의견을 교환하고 만약 합의를 했다고 한다면 좀 달랐을 텐데 이게 이제 교환을 했다 이런 정도 선에서 그친 거죠",
  "그까 주고 받았지만 합의한 게 아니다 이런 뉘앙스 건가요? 그러면 그렇지요. 뭐 그렇게 볼 수밖에 없는 게 만약 북한이 그 중국 측의 입장을 흔쾌히 좀 받아들였다거나 그렇다고 한다면 보통 어 이제 북한 언론에서 쓰기를 견해일지 이런 표현을 좀 사용한다 그러거든요",
  "네 그게 좀 빠졌다는 거죠",
  "잠깐 휴게소 좀 갈까요? 저 허라보라 댓글로 코트 더 마우스 아까 보니까 중학교 이 학년 학생이라 그랬어요",
  "근데 지금 유튜브 시청하고 있거든 저 학생이 네 백병규 해설위원님 코너가 제일 좋아요",
  "엄지 척을 세 개나 이모티콘을 그렸어요",
  "어 그래요? 그다음에 그 학생이 또 이렇게 썼어 그 밑에 오늘 모자 쓰고 나오신 백병규 해설위원님 잘 어울리세요",
  "아니 근데 왜 이렇게 모자를 쓰고 오지 말라고 앞서 그냥 어 저한테 그냥 근데 경고장을 날렸잖아요",
  "추워서 모자 쓰고 계신거에요? 아닙니다",
  "뭐 이유가 있으십니까? 아니 좀 멋있으라고 멋있으라고 알겠습니다",
  "다시 본선 타겠습니다. 네 자 남북정상회담 뒤에 문재인 대통령 하고 시진핑 중국 국가주서과의 통화가 아직까지 이뤄지지가 않았어요",
  "충분히 그만큼 이제 민감하게 반응하고 있는 게 아닌가 싶은데 네 지난 주말 이제 중국 허베이 성에서 그 나렌드라 모디 인도총리와 그 이제 시진핑 주석이 정상회담을 같지 않습니까? 네",
  "그 때문에 이제 통화가 어렵다 이렇게 얘기했는데 그러나 그 속내는 이 판문점 선언에서 남북이 이 종전 선언을 남북미 삼국이 하겠다 네 이렇게 이제 못 박은 점이 아닐까 싶습니다",
  "삐진 거 같애 중국이  그래서 그런 그렇다 보니까 이 한국보다는 북한과 먼저 얘기를 하겠다",
  "왜냐면 지금 인셔티브를 중국과의 관계에선 최소한 중국 북한이 쥐고 있잖아요",
  "일종에 뭐 북한 배려 일수도 있는데 그러나 왕위 외교부장 김정은 위원장으로부터 이 속 시원한 확답은 못 받은 거 같죠",
  "네 청와대 이번 주 중에 아마 시진핑과 문대통령 통화가 이루어질거라 그러는데 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 네 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 사 년 만에 토시까지 똑같이 되풀이 된 도돌이표 사진입니다",
  "어 조현민 전 대한항공 전무 얘기군요",
  "지난 일 일일이었죠? 그 서울 강서경찰서에 출두한 조현민 전 전무의 육성 직접 들어보시죠",
  "네 뭐 뉴스 시간에 많이 들었던 거에요",
  "뭐 심려를 끼쳐드려 죄송합니다 네 뭐 진심으로 죄송합니다 예 이런 똑같은 녹음기 틀어 놓은 것처럼 여섯 차례나 반복을 했어요",
  "그러다 보니까 죄송봇 아니냐 이런 얘기가 나왔요",
  "예? 죄송봇 그게 뭐에요? 예 죄송봇? 봇 봇이라는 말은 예 이 로봇? 네 로봇이란 말도 있지만 예 봇이라 그래서 계속 이 되풀이 사는 이런 작업들을 이제 인터넷에서 얘기를 할때 봇이라고 합니다",
  "어우 아재 맞으십니까? 아니 그 아재지만 이런 거는 알죠",
  "어 저는 처음 듣는데요",
  "아하 그렇습니까? 어 그래서 이 죄송봇 아니냐 예 이거 어디서 얘기 들으셨어요? 어디선가 죄송봇 이거요? 예 인터넷 우연히 보신 거구나? 아니 저 그 방송서 들었죠",
  "어 그래요? 네 맞습니다",
  "역시 뭐 뉴스 도사야   죄송봇이 죄송 로보트래요",
  "봇이란 말이니까 로봇에서 나온 말입니다",
  "지금 잠깐 다시 휴게소 아까 저 이가희 아나운서 와가지고 얘기할 때 삼백오십 명까지 올려놨었어요",
  "네 근데 저는 팍 한 백 단위로 다시 떨어질 줄 알았는데 어우 그래도 지금 끈질기게 이백구십이 명을 유지하고 있네요",
  "삼백 명 넘어야겠는데 예 어우 이거 그 아재 개그가 아주 좋다고 예   일단 이백구십사 명까지 다시 올라갔습니다",
  "자 이쪽으로 집중하세요",
  "그쪽 보지 마시고 네 자 그 뭐 사 년 전에 언니 부사장도 이렇게 똑같은 거 했던 거 아니에요? 네 당신 그 조현아 부사장 육성도 한 번 들어보시죠",
  "근데 조현아 씨가 이번에 조현민 씨 사과를 막았다는 언론보도도 나왔었습니다",
  "네 그 엠비씨가 지난 사 월 삼십 일에 보도를 했는데요",
  "이 폭행 사건이 보도된 직후에 대한 항공 내에서는 아 이것 좀 빨리 조현민 전무 즉시 그 퇴진 시키고 최대한 빨리 대국민 사과를 하자 네 이렇게 이제 그 대책을 논의했다 그러죠",
  "네 그러니까 조현아 씨가 조현아 씨 왈 자신이 그 땅콩회항 논란 때 퇴진을 해 보았지만 그때 무슨 소용이 있었느냐 어 변호사를 통해서 대응을 주도하겠다 예 이렇게 얘기를 해서 어 이 사과가 좀 늦어졌다고 하죠",
  "하여튼 뭐 미리 얘기하면은 뭐 이렇게 길게 얘기하세요",
  "빨리 자 대한항공 사원들 또 뭐 오늘 또 촛불집회 있다 그래요",
  "우리 민생 갑봉이도 여기에 현장에 간다고 그랬는데 네 어쨌든 경찰이 이제 오늘 그 사전구속영장을 좀 청구했다는 소식이죠",
  "네 그리고 특히 이제 증거인멸의 우려가 있다 이렇게 얘기를 했는데 이 그동안 그 조현민 씨가 물벼락 갑질 사건이 그 조xx 회장 일가의 전방위적인 그 불법이 비리 사건으로 좀 확대되지 않았습니까? 네 이건 이제 그 결정적으로 대한항공직원들 있단 제보가 있었기 때문인데 대한항공 직원들도 어제 더 이상은 못 참겠다 이렇게 된 거죠",
  "그래서 오늘 오후 일곱 시에 세종문화회관 그 옆 계단에서 오너 일가의 그 퇴진을 요구하는 그 촛불집회를 갖는데 재벌그룹 직원들이 이처럼 오너 일가를 일가의 그 퇴진을 요구하는 이 집회를 갖는 것도 이번이 처음이 아닐까 싶은데요",
  "네 이제 그 신원노출 때문에 영화 브이 포 벤데타라고 있죠? 그렇죠",
  "네 거기에 나오는 벤테타 가면을 좀 착용하고 나오시라 이렇게 좀 이야기를 하고 있다고 하죠",
  "네 자 이 민간기업에 직원들이 오너 퇴진 하라고 이렇게 시위에 나서는 게 이게 쉬운 일이 아니거든요",
  "네 자  자 마지막 다섯 번째 주요 뉴스 뭡니까? 돌아온 전두환 네 전두환 대통령 다시 법정에 서게 됐다 그 얘기 말씀하시는 거죠? 네. 이십삼 년만에 다시 그 법정에 서게 됐습니다",
  "예 지난 해 그 내놓은 그 회고록에서 그 xxx 신부의 증언을 거짓으로 주장해 xx 신부와 유가족들의 명예를 훼손한 혐의죠",
  "조비오 신부를 비난한거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 전두환 전 대통령은 고 조비오 신부를 가면을 쓴 사탕이다 성직자가 하는 새빨간 거짓말이다 이렇게 얘기했는데 오일팔 민주화운동 당시 그 계엄군의 그 헬기 사격이 있었다 이렇게 이제 증언한 것을 그렇게 얘기를 한거죠",
  "네 그러나 그 검찰은 국방부 그 특별조사위원회 조사 결과 과정을 통해서 당시 헬기 기총사격이 있었다 이걸 확인을 했고요",
  "네 특히 그 당시 그 실제 어 헬기공격과 발포가 있었다는 이 주한 미대사관이 미 국무부에 보낸 비밀전문도 확보해서 이번에 이제 검찰이 명예훼손 혐의로 불구속 기소를 했죠",
  "예 자 진실은 드러나기 마련이죠",
  "진실은 침몰하지 않는다 우리가 포기하지 않는 한 그 고통스런 세월호 참사 일을 겪으면서 우리가 취득한 역사의 소중한 교훈의 하나가 아닐까 싶기도 합니다",
  "자 그 가시기 전에 휴게소 한 번 다시 들러요",
  "네 아까 그 중학생 저희 아빠도 아재 개그 많이 하는데 두 분 아재 개그 짝짝짝 엄지척 두 개  우리 중학생 저 그 최일구 엠디하고 한 번 전화 통화 좀 할 수 없을까요? 네 중학생 에 이름도 모르겠는데 아까 전화번호 일반 전화번호 알려줬는데 전화 한 번 해 보세요",
  "아저씨 한 번 통화 한 번 해 볼래요? 예 예 기다리고 있을게요",
  "하여튼 저 오늘 백병규 해설위원 감사합니다",
  "예  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  이번 남북정상회담이 열린 판문점 남측지역 평화의 집 대기실에는 서울 시간과 평양 시간을 각각 가리키는 시계 두 개가 걸려 있었죠",
  "이를 본 김정은 위원장이 뜻밖의 제안을 했습니다",
  "지금부터 통일합시다",
  "북한이 바로 내일부터 한국의 표준시와 맞출 거라고 공표했는데요",
  "여기서 잠깐 북한과 우리의 시간이 왜 차이가 났던 걸까요?  평양 시간이 서울과 비교해 삼십 분 격차가 났던 건 광복 칠십 주년인 이천십오 년 팔 월 십오 일 북한 당국에 조치 때문입니다",
  "북한은 표준시 기준을 동경 백삼십오 도에서 동경 백이십칠 점 오 도로 바꾸고 평양시로 이름을 붙였는데요",
  "일제 잔재를 청산하겠다는 명분 때문이었습니다",
  "표준시란 각 나라마다 쓰고 있는 시간 기준을 말합니다",
  "국제적으로 표준시는 그 나라에서 가장 인접한 자오선을 기준으로 쓰는데요",
  "한반도를 지나는 중앙 자오선은 동경 백이십칠 점 오 돕니다",
  "그런데 그 이전 남북한은 일본에 중앙 자오선인 동경 백삼십오 도를 기준으로 한 동경 표준시를 써 왔습니다",
  "북한은 당시 과거 일제가 동북아 침략 전쟁 당시 편의를 위해 동경시로 통일했던 게 발단이 됐다고 주장했습니다",
  "국내 학계에 따르면 북한의 시간 변경은 기술적으로 어렵지 않다고 합니다",
  "북한 당국이 해당 기관이나 통신사 장비 제조사에 변경을 요구하거나 자체 시스템을 업데이트 하는 방식으로 표준시를 적용할 것으로 보이는데요",
  "금융 등 일부 분야에서 혼란이 예상되지만 큰 혼선은 없을 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "같은 한반도 하늘 아래 시간마저 달랐던 남과 북은 삼 년 만에 시간통일 앞두고 있습니다",
  "경제적인 효과가 높을 것이라는 전망 나오고 있고요",
  "그리고 경의선 철로가 놓이게 되면 운행할때도 시차에 따른 혼선을 없앨 수 있을 것 같은데요",
  "무엇보다 남북한이 하나의 민족이라는 동질감을 회복 시켰다는 부분에서 시간 통일의 의미가 큽니다",
  "이제 정말 우리의 소원인 통일이 머지 않은 것 같습니다",
  "시스터 슬레지 위 아 페밀리  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아니 아직도 제가 아재로 보입니까? 네   네 청취자 여러분 오늘도 티비에스의 요정 이름은 하난데 별명만 육백 개 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "청취자 한 분이 이런 문자를 보내셨어요",
  "일구형님 어제 최 장군님 라디오 와이파이 들었는데요",
  "형님과 방송 할 때랑 백팔십 도 다른 사람이 되더라고요",
  "제가 방송 들으면서 같은 사람인지 세 번이나 확인했더니깐요",
  "음 러블리를 넘어서 완전 럭셔리 그 자쳅니다",
  "크 제가 별명 하나 더 지어드립니다",
  "럭셔리 최셔리 아나운서 아 좋습니다",
  "별명이 육백한 개가 된거야 그렇네요",
  "이 별명 마음에 드네요. 최셔리 최셔리 네 최셔리 뭔가 좀 느낌이요",
  "예 굉장히 있어보여 있어 보이고 샤방샤방 하면서도 예 그렇지 않아요? 그렇죠",
  "최 장군과는 완전 반대의 느낌 예예예 아 좋아요",
  "제가 그래서 오늘 이렇게 예 하루에도 몇 번씩 최 장군과 변신 최셔리 사이를  왔다 갔다 하다 보니까 냉탕 온탕 정체성에 혼란이 옵니다",
  "과연 나는 어느 쪽에 가까운 것인가 아 최 장군이 더 맞을 캐릭터 같아요",
  " 최셔리를 고집하고 싶네요",
  "예 청취자 여러분 감사합니다",
  "근데 와이파이에서 저도 그저께 진짜 처음 들어 봤어요",
  "아 그래요? 예. 정말 고급지게 방송을 잘하시더라고요",
  "아 여기서랑 너무 딴판이죠? 네 그래요",
  "자 그럼 청취자 여러분 네 많이 들어주세요",
  "네 라디오 와이파이 최지은입니다",
  "우리 자 그 오늘은 뭐를 배워 볼까요? 네 오늘은 한 주 마무리 하는 금요일이잖아요",
  "젊은 세대 신조어 알려 드릴테니까 유쾌하게 한 번 한 주 아 신조어 마무리 해보시죠",
  "또 오랜만에 들어보네요",
  "네네 요새 에스엔에스에서 화제가 되고 있는 신조언데요? 엄근진 몰라 엄근진 엄친아 뭐 이런거는 알겠는데 아 뭐 아니면은 뭐 성이 엄 씨고 네 이름은 근진이? 아 그런 생각할 수도 있어요",
  "엄근진 뭘까요? 도대체 네 엄근진은 언뜻 그렇게 들었을 때 사람 이름 같기도 한데 어 요새 별다줄 세상인 거 아시죠? 모르겠는데 별다줄은 또 뭐죠? 별걸 다 줄이는 세상 야 그런 것까지 또 줄여서 이게 그래서 엄근진도 역시 줄임말입니다",
  "글쎄 그러니까 무엇을 즐였을까요? 아 그니까 모르겠다니깐요",
  "엄근지에서 엄은 엄격 네 근은 근엄 오 진은 진지 그래서 어떤 상황에서든가 표정의 변화 없이 정말 냉정한 표정을 짓고 있는 사람에게 주로 엄근진 이렇게 썼던 말이 예 요새는 에스엔에스나 메신저 상으로 진지한 이야기를 하고 싶을 때 문장 앞에 괄호를 치고 엄근진이라고 쓰기도 합니다",
  "어 그래서 예전에는 진지한 얘기할 때 나 지금 진지 하거든 궁서체거든 이런 얘기 했거든요",
  "네 예 그 궁서체는 왜 그렇게 하시는지는 알고 계세요? 혹시 궁서체 네 궁서체가 그 옛날 궁에서 쓰던 맞아요",
  "그런 그런 서체 폰트 얘기하시는 거 아니에요? 맞아요",
  "그 폰트가 있는데 예전에 쓰던 붓글씨 형태 잖아요",
  "네 그래서 이 글씨체로 글을 쓰면 내용이 어떤 거든간에 뭔가 좀 내용이 진지해 보이고 엄중해 보이거든요",
  "그래서 나 지금 장난 아니거든 나 진지 하거든 궁서체거든 아 이렇게 예 유행을 했었는데 그런 의미로 요새는 엄근진이라는 말을 더 많이 쓰고 있답니다",
  "그 이렇게 줄이는 말 얘기하니까 어 옛날에 그 새마을운동에 삼대 정신이 있어요",
  "새마을운동 예 이게 저희 초등학교 다닐 때 시험 문제로 많이 나왔었거든 네 삼대 그 철학 어떤 거예요? 자조 근면 협동 자조 근면 협동 그 저는 그래서 자근협 이렇게 외웠었거든 어 이거 외워둬야돼요",
  "이거 시험 문제 꼭 나왔었거든 요새는 안 나올 거예요",
  "이런게 시험문제 왜 나와요? 옛날에나 나오는거지 자조 근면 협동 그러고 보니까 오늘 입고 오신 옷이 네 약간 새마을 운동 필이 좀 나네요",
  "약간 녹색에다가 음 그러고 오늘 나한테 농담 하지마 나 엄근진이야 나 오늘 엄근진이야 그렇죠",
  "엄격하고 근엄하고 근엄하고 진지하다. 네 엄근진이야 그리고 뭐 혹은 다른 사람이 심각하게 보이면 쟤 왜 저래 왜 쟤 혼자 엄근진 네 이렇게 표현할 수도 있습니다",
  "네 네 그래서 아까 말씀드렸다시피 무언가 진지한 이야기를 하고 싶을 때 앞에 괄호 치고 엄근진 이렇게 쓰시면 됩니다",
  "음 문자 넣을 때 그렇죠",
  "어 괄호를 꼭 해야돼요? 어 괄호를 요새 많이 쓰니까요",
  "어 뭐가 진지해? 장난 같은데 그죠? 아 그런데 예 이게 장난으로 받아들이죠",
  "사실 왜냐하면 진짜 진지해야 할 때는 우리가 이런 농담 자체를 안 하잖아요",
  "그럴때는 진짜 진지한 표정과 말투와 그런 걸로 하면 되는 거고 그러면 최블리 아나운서도 이런 엄근진이라는 문자 같은 거를 카톡이나 문자로 보내 보신 적 있어요? 지금 하고 싶네요",
  "지금요? 네. 최일구 디제이에게 네 어 저 진짜 진지하게 네 엄근진 모드로 말씀드리는데요",
  "네 불고기가 먹고 싶네요",
  "이따  이따가 그러면 끝나고 이렇게 활용할 수 있다는 거 네 알려드리겠습니다",
  "네네 지난번에 그 왜 저 우리 저 김경래 피디하고 몇 명 모여서 저녁 간단히 먹었을 때 네 돼지고기 괜찮았잖아요",
  "예 괜찮았어요. 거기 근데 또 불고기가 또 먹고 싶으시다고 고기에는 종류가 많으니까요",
  " 요새도 많이 드세요? 아 요새 좀 줄이고 있습니다",
  "최셔리 모드로 가야 되기 때문에 최셔리 모드로 최셔리 모드로 자 오늘 노래는 여자친구의 노래 네 골라봤습니다",
  "여자 친구의 밤이라는 노래거든요",
  "네 여자친구 좋아하시는 분들 많으실 텐데 이 노래 남겨 드리면서 저 최셔리는 물러 가도록 하겠습니다",
  "네 최셔리 네 육백한 번 째  별명 최셔리 다음 주에 뵐게요",
  "네 최셔리 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "정답 삼 번 탁구였죠",
  "정답 맞춰 주신 분 다섯 분 추첨했습니다",
  "사일이삼 이칠 일칠육구 일칠육구 칠이구칠 진주 박신영 님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "삼육일구 님께서 이런 문자 보냈습니다",
  "구십일 년도에 이어서 다시 한 번 단일팀을 꾸리게 됐네요",
  "처음 단일팀 경기할 때 정화 누나의 강력한 화이팅 참 인상적이었습니다",
  "그때 일냈듯이 이번에도 하나 돼서 큰일 한 번 냈으면 좋겠어요",
  "네 이따 여섯 시 부터 중계방송한다고 그러지 않아요",
  "인제 두 시간 뒤면 하겠네요? 이육공하나 님은 블리블리 최블리 아나운서 와이파이 허리케인 아나운서 색깔이 각각 다 달라요",
  "하루 종일 방송국에 있는데 살림은 언제 하고 애들 케어는 언제 하나요? 대단해요",
  "네 최블리 아나운서 정말 아 진짜 젊으면서도 아주 활동적인 아나운서입니다. 네 자 오늘 최일구의 허리케인 라디오 여기까지 하고요",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "오늘 끝 곡 이겁니다",
  "원 리퍼블릭의 굿 라이프 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "아파트대출에 발목이 잡혀있고 카드 명세서는 어느새 또 날라오고 돈 들어갈 일은 점점 더 늘어만 가니 어쩌겠습니까 구차해도 참아야 합니다",
  "잔소리 싫은 소리 군소리 한 귀로 듣고 다른 한 귀로 흘려버려야죠",
  "그러면서도 안 그런 척 들었으면서도 못 들은 척 그냥 넘겨야 하는 일이 너무나도 많지만요",
  "나를 믿는 사람들을 위해서 나만 바라보는 가족을 위해서 열심히 살아야 합니다",
  "인생의 길목에서 가장 오래 가장 멀리까지 배웅해주는 사람 가족이 있어서 그래도 오늘도 살만합니다",
  "오늘은 그 가족과 함께 하는 날 좋은 시간 보내고 계십니꽈? 오 월 오 일 토요일 어린이날입니다",
  "시동 거셨습니까 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  어린이날 허리케인 라디오 오늘 첫 곡입니다",
  "클린트 홈즈에 플레이 그라운드 인 마이 마인  요 노래 듣고 있으니까 동심으로 돌아간듯하네요",
  "네 오늘 어디를 가나 차는 막히고 사람들로 북적북적한데요",
  "가족과 함께 시간 보내는 일 노력이 필요한 일입니다",
  "하지만 그만큼 삶의 에너지를 얻는 일이기도 하죠",
  "기왕 봉사하는 거 즐거운 마음으로 하자구요",
  "자 지금 차 안에서 듣고 계신 분들도 많이 계실 텐데요 오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "잠시 후에는 한 주간에 가장 뜨거웠던 뉴스 와 댓글 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "이 부에서는 촐랑이 원서 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오 가 전해드리는 지방 선거 소식 응답하라 공육일삼 사 부에는 락 스피릿에 빠져보는 시간 이미연의 희희낙락 준비되있습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀기울이는 방송 허리케인 라디오 이번주는 뜨겁게 달군 댓글 모았습니다. 댓글로 보는 한 주  남북정상회담 이후 한반도 해빙이 속도를 내고 있습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장이 핵실험장을 폐쇄와 공개를 선언했죠",
  "또 남과 북의 폐준 일시가 오늘부터 통일 됐구요",
  "이십칠 년 만에 남북탁구단일팀 구성됐습니다",
  "남과 북의 첫 협력사업으로 북한에 나무를 심기도 됐습니다",
  "댓글도 이 분위기만큼이나 훈훈합니다",
  "우리 조부모님들이 자식들에게 배 안 곪는 나라 만들어 주셨고 우리 부모님들이 못 배운 사람 없는 나라 만들어 주셨으니 우리는 남북갈등 없는 나라 만들어서 후손에게 물려주면 됩니다",
  "평양 거쳐 러시아 지나 유럽까지 한 달짜리 기차여행 가고 싶다. 오래 살아야지 오천 년 중 고작 육십 년 떨어져 있었는데 하나 되는 게 이렇게 힘드네요",
  "앞으로는 헤어지지 말고 같이 갑시다",
  "그런데 온 세계가 한반도의 평화를 기원하는 이때 안 그런 분이 한 분 있죠? 이런 댓글 달렸습니다",
  "위장 평화쇼라구요? 이제 줄줄히 배 아플일 많을 텐데 대표님 위장의 평화를 위한 쇼라도 하길 권해드립니다",
  "삼공사공 직장인들은 이번 연휴가 적지 않은 부담입니다",
  "특히 기혼 직장인의 경우에 어린 자녀를 키우는 동시에 양쪽 부모님까지 챙겨야 하는 탓에 가정의 달이 부담스럽기만 한데요",
  "한 취업 포털이 남녀직장인 오백칠십칠 명에게 오 월 휴가계획과 예상 비용을 조사했습니다",
  "올 해 직장인들의 오 월 예상경비는 평균 오십육 만원 열 명가운데 일곱 명은 가장 부담스러운 날로 어버이날을 꼽았습니다",
  "자 어떤 댓글 달렸을까요? 안 쉬면 일하느라 허리가 휘고 놀면 돈 쓰느라 등골이 휜다",
  "그 집은 뭐 받았어 이런 질문이 모든 분란의 시작이다",
  "아들 꽃으로 퉁칠 생각 마라 그런데요 이 댓글이 정답이 아닐까 싶습니다",
  "부모님도 그렇게 등골 휘도록 나를 사람되게 키우셨다 자신의 처지에 맞게 성심성의껏 선물하면 부모님이 적다고 뭐라 하실까?  사 월 국회를 빈 손으로 끝낸 방탄 국회에 대한 비난이 이어지고 있습니다",
  "오 월도 별반 다르지 않아 보이는데요",
  "지난 달 봄 회의 한 번 열리지 않았지만 의원들의 월급 천백여만 원에 참석하지도 않은 회의 수당까지 칠십만 원씩 챙겨갔습니다",
  "이에 대한 분노 댓글 쏟아졌습니다",
  "모기국회다 국민들 등에 빨대 꽂아서 혈세 쪽쪽 빨아먹으니 맛있냐 놀면서 월급받는 유일한 직업 참 살기 쉽죠잉 일한 시간만큼 수당제로 지급하면 국회의원들은 떡볶이도 못 사먹을걸요",
  "또 이런 댓글도 있었습니다",
  "국회의원 최저시급제 도입하면 우리나라 최저시급 팍팍 올라갈텐데  고 이 학생들이 치르는 이천이십 학년도 대학입학전형에서 수시모집 비중이 칠십칠 퍼센트를 넘어서면서 역대 최대치를 기록했습니다",
  "또 현재 중학교 삼 학년이 치를 이천이십이 학년도 대입국민공청회가 처음으로 열렸는데요",
  "학종이냐 수능이냐 의견이 팽팽했다고 합니다",
  "댓글도 의견이 확연히 갈렸는데요",
  "수시 찬성 한 번에 시험으로 앞으로의 인생이 결정되는 게 이상하긴 했어요",
  "수능이 공정할 수는 있어도 정당하지는 않습니다",
  "농어촌 전형 없으면 시골 지역에서 스카이 근처에 갈 수 있을까요? 수시에 찬성하는 댓글이 있는 반면에 이런 댓글도 있었습니다",
  "앞으론 개천에서 용날 일 없겠네요",
  "교사가 학생부의 기록해야 할 글자수만 무려 십이만 자에 이릅니다",
  "아무리 열의있는 교사라도 불가능합니다",
  "기분 좋은 뉴스도 하나 전해드리겠습니다",
  "오늘 어린이 대공원에서 아기 코끼리 백일 잔치가 열렸습니다",
  "이십삼 년만에 경사라고 하는데요",
  "엄마 아빠는 이천십 년 캄보디아 정부로 부터 기증받은 코끼리 부부 이천십사 년 한 차례 사산의 아픔이 있었지만 올해 일 월 이십칠 일 드디어 새 생명을 얻었다구요",
  "엄마 코끼리의 지극한 보살핌 덕분에 태어날 당시 백 킬로그램이던 아기 코끼리의 몸무게는 백 일 만에 백오십 킬로그램이 될 정도로 무럭무럭 자랐습니다",
  "축하 댓글 이어졌습니다",
  "태어날 때 영 점 일 톤 엄마 코끼리 애쓰셨어요",
  "코끼리에도 수저론이 있다면 얘는 다이아 수저네요",
  "전국민이 축하해 주잖아요",
  "그나저나 코끼리도 저출산이로구나 인구절묘 코끼리에게 축하한다는 말은 처음이지만 축하합니다",
  "네 악동 뮤지션 노래 들으시겠습니다. 이백 퍼센트  네 노래 잘 들었습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부 허리케인 음악반점으로 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "아유 안녕하세요. 최일구 씨 네 뭐 불만사항이 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구공하나 공구공하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거에요",
  "맨날 그 뭐에요 신청곡은 안틀어주시던데  그래서 주말에만 문을 엽니다 빠라바라바라바라 허리케인 음악반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해드리겠습니다",
  "세상 어디에도 없는 특별한 음악바다에 전문점 지금 영업시작합니다. 어서들오라해 빠라바라바라바바라바라 네 주말에만 만나보실 수 있는 허리케인 음악반점 시작합니다",
  "자 제 옆에 오늘도 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "따랑님 띵호와 니하오 씨에씨에 네 안녕하세요 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다. 사장님 네 오늘 무슨 날인지 아시죠",
  "오늘 저  그렇지 어린이날 여러분 축하드려요 어린이 여러분 축하드려요",
  "예 원서 아나운서는 언제 장가가서 이렇게 어린이날 그 딸 아들을 둘 때가 언제쯤 올까요 어허 아직 오늘까진 제 날이니까요",
  "그건 나중에 말씀드릴께요",
  "오늘까지 어린이 아직도 어린이라고? 아 제가 마음이 다 신나네요",
  "예 어린이날 오니까  아직 터든아홉 딸 밖에 안됐으니까 떠든아홉 딸? 네 아 축하드려요 어린이 여러분들 내년되면 인제 떠 떠른아홉 딸도 못하것구나 인제 마흔 살 되지 다딥딸 네  다디딸 다딥딸 옛날 옛날 제가 초등학교 시절에 어린이날 됐으면은요",
  "그 제가 서울 종로에 있는 그 초등학교를 다녔었거든요",
