  "여기에 좀 덧붙여서 말씀을 드리자면 교과서가 사회 속도를 지금 따라가지 못하고 있다",
  "그래서 어떻게 보면 지금 사회랑 완전히 분리가 되는 내용을 배우니까 아이들의 흥미도 조금 떨어질 수밖에 없겠죠? 그렇기 때문에 어~ 이렇게 주제 중심으로 교사가 학생들과 함께 살아 차라리 아예 새로운 주제로 뭔가를 새로 알아보자 이런 형식으로 해서 찾아본다면 지식들은 얼마든지 지금 밖에 있거든요? 그런 식으로 저는 가야 되지 않나 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "음 아까 신 교수님 말씀하셨 교수님 말씀하셨습니다만 이~ 교과서라는 것이 근대의 산물이고 어~ 표준화된 어떤 교육을 염두에 두면서 만들어진 것이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그렇다 보니까 이게 개별화된 시대에 학생에 어떤 맞춤형 요구에 부합하기에는 굉장히 어려운 면이 있을 수밖에 없고요",
  "그다음에 말씀하신 대로 지식이 급변하는데 교과서는 개발되고 보급되는데 상당한 시간이 걸리고 또 몇 년 또는 사용돼야 되고 그래서 이에 이 지식들은 뭐 죽은 지식은 아니다 하더라도 지금 당장 시의성 있는 지식으로 작용하긴 어렵고 그렇다 보니 학생들 입장에서는 동기부여가 잘 안 되는 면도 있고 최근 들어서 역량을 강조합니다만 역량이 지향하는 바 중의 하나가 실제 어떤 적용할 수 있는 능력인데 교과서에 들어가는 어떤 내용들이나 예능 그냥 보편적이고 음 오래 쓸 수 있어야 되다 보니 그런 어떤 시의성에서 떨어지는 자료들을 넣다 보니까 뭐 그런 부분에서 여러모로 한계를 가질 수밖에 없다 하는 생각이 듭니다",
  "그럼 어떻게 그런 것들을 좀 개선할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 교수님 그니까 지금 말씀하신 것처럼 아까 제가 참조 기능이라고 말씀드렸는데 참조 기능이 예. 그니까 교과서에 이런 활동이 구성돼 있지만 그 예를 교사들이 인제 주체적으로 바꿔 끼워서 다른 활동으로 구성을 하거나 인터넷이나 어떤 그~ 뭐 다양한 요즘 외부의 자료들이 있으니까 그런 것들을 교과서로 갖고 들어와서 활동한다거나 교과서는 무색 무채 일 수밖에 없지만 수업 시간에는 또 시의성이 있고 때로는 서로 의견이 다른 두 가지 입장을 다 가지고 왔어도 해볼 수도 있고 실존하는 인물의 자료를 활용할 수도 있고 그런 어떤 교사의 어떤 주체적인 활용 능력 이것이 일 차 적으로 해결 방안이 아닐까 생각이 듭니다",
  "일단은 교과서 그 자체를 바꾸기는 지금 시스템 속에선 그렇죠",
  "살짝 좀 어려움이 있으니깐 네네네",
  "거기에 어떤 그~ 교사의 어떤 역량 같은 것들이 붙어서 교과서를 좀 활용하는 방법 요런 것들이 있겠다 말씀하시는 거군요? 지금 네네",
  "그럼에도 불구하고 사실은 학교 현장에 교육 과정 운영은 제도를 기반으로 하고 있기 때문에 예",
  "교과서가 어떻게 만들어지는지를 좀 살펴볼 필요가 있는데 음 먼저 우리나라는 국가 교육 과정이 이제 개정이 되죠",
  "뭐 수시 개정이 있긴 하지만 오 년 주기로 국가 교육 과정이 개정이 되면 그다음에 어떤 학교급 어떤 교과에 이거는 국정 뭐 어떤 교과는 검정 검정 어떤 교과는 인정으로 인정 인정 이미 어~ 개정되자마자 구분 고시가 됩니다",
  "그래서 그~ 고시된 거에 따라 교과서를 개발하고 어~ 교과서가 사실은 법적 지위를 가져야지만 학교 현장에서 채택돼서 활용이 되기 때문에 그~ 그것이 맞는지를 이제 심사하게 되는 과정을 거치게 되는데요",
  "음 사실 지난 이삼십 년간 어~ 굉장히 많이 그~ 인정으로 바뀌'어서 지금은 전 교과의 한 팔십오 프로 정도 이상이 인정 교과서입니다",
  "어 그래요? 아 그래요? 예",
  "그렇게 인정이 그렇게 많아요? 국정 네",
  "어 저기 국정 별로 그렇게 많지 않습니다",
  "초등학교 주요 교과 뭐 국 수 사 과정도 네. 국어 수학 국어사 사회 과학 네",
  "예. 근데 그 이외에도 사실은 자유발행제라는 제도가 있는데 자유발행제 예",
  "국정 검정 인정 자유발행제 음 네. 자유발행제는 정말로 그 말 그대로 특정한 어떤 뭐 정해진 심사 기준이 없어도 그냥 있는 교재나 그렇죠",
  "어~ 이런 것들을 이제 뭐 심사도 거치지 않아도 된다",
  "근데 그거를 채택하는 주체가 이제 학교인 거죠",
  "그러니까 어~ 사실은 자유발행제로 최종적으로는 제도가 개선이 돼야 된다 라고 하는데 다행히 교육부가 올해 어~ 고등학교 이제 직업 계열 선택 교과를 이제 이공 이천이십이 년에 자유발행제로 하겠다 라고 나름대로 어~ 제도를 개선하기 위한 노력은 계속되고 있는 것 같습니다",
  "그런 모습이 보이고 있어요? 네. 모습이 보이고 있습니다",
  "아~ 다만 더 다양하고 더 자율적이고 더 창의적인 어떤 그런 제도가 좀 정착이 좀 될 필요는 있겠죠",
  "그러나 노력은 하고 있다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 예. 하여튼 제도 측면에서 다양한 교과서로 활용할 수 있도록 그~ 자유발행제까지 포함하는 네",
  "여러 가지 변화가 우리 교육에 일어나고 있는 거는 현실인 것 같습니다",
  "이~ 학교 현장을 보더라도 이전에 교육하고 완전히 다른 수업 장면들을 저희가 볼 수 있는데 디지털 교과서만 해도 초기에는 그냥 서책형 국 가서 그냥 그대로 가지고 왔는데 최근 들어서는 이 제도의 교과서 자체도 상당히 새로운 활동들을 도와줄 수 있도록 구성돼 있는 걸 볼 수가 있습니다",
  "또 선생님들이 디지털 교과서뿐만 아니라 여러 가지 모바일 기기 같은 거를 이용해서 다양한 수업 활동들을 할 수 있는 걸 볼 수 있는데 저희가 어떻게 학교 현장이 변하고 있는지 가서 한번 취재를 해봤습니다",
  "수업 장면을 통해서 계속 갖는 의미 한번 좀 생각을 해보시죠",
  "서울 우신 초등학교 한창 수업 중인 사 학년 이 반 교실 그런데 수업은커녕 휴대전화 삼매경에 빠져있는 학생들 휴대폰 하는 거 아니야? 어~ 수업 시간에 아~ 수업 시간에  그니까요",
  "진짜? 휴대전화로 수업 준비를 한다고요? 어휴 단호하게 얘기하는데요? 학생들은 휴대전화로 뭘 하는 걸까요?  발표하는 모습을 휴대전화로 찍는 학생들 교과서를 펼쳐 놓고 배우는 보통의 수업과는 사뭇 다른 풍경인데요",
  "교실에 떡하니 자리한 문구 교과서가 사라진 교실이고요?  최태성 선생님 인세 받기 어려워질 것 같은데요? 그니까요",
  "저 지금 굉장히 지금 좀 위기감을 느끼고 있어요. 제가 지금 어떻게 보면 성취 기준이 더 우선이 되기 때문에 굳이 성취 기준이 돌아야 된다면 교과서를 굳이 활용할 필요는 없는 거죠. 네",
  "선생님의 수업 철학 하나씩 살펴볼까요? 브이알 기기를 이용해 자신의 별자리를 찾고 자아를 탐색하는 도덕 수업의 일환인데요",
  "어후 가상현실 저게 수업이에요? 아니 뭐 이야  이번에는 운동장으로 나간 선생님과 학생들 핸드폰을 제한만 시키는 게 아니라 이렇게 활용하는 방법을 알려주면 훨씬 더 효과적인 학습 도구가 될 수 있거든요",
  "음 활용할 수 있게 운동장에서 흔히 하는 체육 수업과는 다른 것 같은데요?  각도 개념을 배운다고요?  어려운 개념이나 문제 풀이로 가득한 수학 교과서가 아닌 실생활에서 온몸으로 배우는 신개념 수업 잘 쓰는 법을 가르쳐 주는 게 중요하죠",
  "교과서의 틀을 벗어나자 다양한 수업이 가능해졌습니다",
  "특별한 수업을 하고 있다는 또 다른 학교 저게 뭐야 노래방이에요? 이거는 이제 게이미피케이션이라서 이제 수학 문제를 푸는 건데 이제 게임 기반으로 이렇게 수학을 푸는 겁니다",
  "오~ 아~ 진짜? 네",
  "아이들이 열중하고 있는 것은 다름 아닌 게임 선생님 수업은 언제 하시려고요? 네. 애들이 확실히 게임을 이렇게 응용해서 하니까 그렇지",
  "수학에 대한 거부감을 많이 줄이더라고요. 네",
  "애들은 게임하는 거 좋아하잖아요",
  "아이 신났어 신났어. 이야 수업에서 소외되지 않는다 라는 건 굉장히 중요한 수업을 보는 관점인 것 같애요",
  "전체 학생들이 적극적으로 참여하는 모습들을 볼 수 있네요",
  "교과서의 경계뿐 아니라 시공간을 넘나드는 융합 수업 어~ 저거는 화상 통화를 하고 있는 거네요? 지금 이제 미국에 있는 임완수 박사님이랑 이제 커뮤니티 랩핑 관련으로 화상 전화를 해서 실시간으로 실시간으로 네. 실시간으로 하고 있는 겁니다",
  "미국에 있는 박사님과 화상수업을 하면서 수업은 더 풍부해졌습니다",
  "어디 한번 자세히 들여다볼까요? 세 가지 교과목의 융합 그 첫 시작은 사회였는데요",
  "교과서 안에 내용을 생활에 적용시키는 수업입니다",
  "두 번째 융합 과목은 도덕 도덕 교과서에서 배우는 협동 개념을 모둠 활동 과정에 적용한 건데요",
  "마지막은 국어로 이어집니다",
  "협동을 통한 모든 활동의 결과물은 글쓰기로 연결되는데요",
  "진짜 저기 교수님 교과서 없어요",
  "근데 이제 성취 기준을 보며 이제 제안하는 글쓰기를 가르치고 있거든요",
  "교과서는 없지만 실제로 아이들의 성취 기준 따라서 어~ 저 안에 교육 과정은 있는 거네요. 그러니깐 네. 그렇습니다",
  "이런 수업 방식 아이들은 어떻게 생각할까요?  미래의 교육 시대 이제 더 이상 지식은 우리가 알던 교과서 안에 머물지 않습니다",
  "다양한 디지털 기기를 활용해서 수업을 하는 장면을 봤는데 학생들도 즐거워하지만 제가 인상 깊게 본 것은 수업을 하시는 선생님들이 즐거워 보였어요",
  "그~ 선생님들이 수업할 때 즐거움을 느껴야지 학생들도 행복감을 느끼거든요? 오 그러니까요",
  "예. 두 분 선생님 본 수업 혁신에 아주 그냥 대표적인 모습이 아닌가 생각을 했습니다",
  "이야 어떻게들 보셨습니까? 아니 그게 저 저에게는 오로지 칠판과 분 분필밖엔 없었거든요?  이게 너무 이~ 격세지감을 느껴가지고 아~ 이야 제가 마치 구석기 시대의 교사인듯한 그런 느낌 저하고 같이 학교 다닌 거 맞습니다",
  "어우 대단한데요? 진짜 예예",
  "어때요? 선생님 예. 앞에 수업 같은 경우는 이제 개인 기기를 활용해서 수업을 하고 있는데요",
  "물론 이제 기기 관리도 중요하지만 선생님이 그니깐 자기가 갖고 있는 폰을 어떻게 잘 활용할 수 있는지를 가르쳐 주는 수업이라 음 그게 좀 의미 있는 수업이고요",
  "우리 옆에 계신 신민철 선생님 같은 경우 제가 저희 안 지가 인제 한 삼 년 됐는데 아~ 제가 인제 처음에 도움을 좀 많이 드렸어요. 이 수업 하는 방법들을 아~ 어~ 근데 영상을 보니까 예",
  "그 도움 드렸던 걸 너무 현장에 잘 적용하고 계셔서 아~ 음 음 전 너무 흐뭇합니다",
  "역시 교사들 간에 이제 멘토 멘티도 큰 시너지를 가져오거든요",
  "선생님 지금 혹시 교직 몇 년 차세요? 죄송하지만 아~ 저는 이제 올해 삼 년 차를 맡고 있습니다",
  "하~ 어~ 삼 년 차이신 데 네. 삼 년 차하고 있습니다",
  "아니 근데 어떻게 이게 지금 사실은 삼 년 차이시면은 이게 가르쳐야 될 내용을 소화하기도 바쁘실 텐데 저런 것들을 해야 되겠다 라고 마음 먹게 된 배경은 어디서 출발하신 거예요? 사실 저희 학교가 이제 대구의 외곽 지역에 있거든요",
  "그래서 진짜 환경이 그러 그다지 좋은 환경이 아니었는데 어떻게 보면 이제 기초 학력도 미달이 되고 또 이런 지식적인 부분에선 아이들이 조금 열등감을 많이 가지고 있었어요",
  "아~ 근데 하지만 학생들이랑 이야기해 보면 정말 창의적인 아이디어들이 많이 나오더라고요",
  "제가 한 가지 질문을 좀 드릴까 하는데 네",
  "혹시 고령화 사회가 지금 문제점으로 부각이 되고 있잖아요",
  "혹시 선생님들은 혹시 고령화 사회에 대한 해결 방안 어떤 게 있을 것 같나요? 어휴 그게 왜 이렇게 어려운 질문을   네. 고령화 사회 뭔가 해결할 수 있는 아니면 고령화 사회를 위해 우리가 할 수 있는 방안 예. 저희 애들 입에서는 노인 행복 콜센터를 만들자고 하는 거예요",
  "음 아~ 그게 뭐냐면 뉴스를 찾아보다가 핸드폰이 고장 난 할아버지가 계속 대리점을 갔는데 그게 고장 난 핸드폰이 아닌 거예요",
  "아하 알고 보니까 이게 연락이 오는 게 아니 없는 연락을 해 주는 분이 없어서 고장 난 줄 알고 있는 그런 사례들을 보여줬거든요",
  "아~ 아~ 그랬더니 아이들의 입에서 행복 콜센터 만들자",
  "하루에 오 분 정도 밥은 먹으셨나 식사는 하셨습니까 아니면 오늘 하루는 어땠어요 기분만 물어봐 줘도  음 노인 고령화 문제를 해결할 수 있지 않을까 이런 얘기를 하더라고 어휴 애들 다운 아이디어 네요",
  "저는 거기서 이제 아~ 이제 내가 가르치는 시대는 끝났구나",
  "아~ 음 이제 내가 하는 거 이제 코칭 그러니까 이제 학생들의 아이디어를 좀 더 부 어~ 더 키워 줄 수 있는 그런 역할을 해야 되겠구나 아이들이 오히려 교과서다 저는 그런 생각을 했었습니다",
  "지금 저기 말씀하신 부분 중에 굉장히 중요한 부분이 한 가지 있다고 보는데요",
  "그~ 이제 시대가 교과서가 아~ 어떤 지식을 전달해 주는 방식이긴 보단 음 학생들이 이 지식을 탐구하고 찾아 나가야 되는 시대가 됐죠",
  "근데 저런 경험들이 우리가 흔히 하는 말로 인제 경험을 통한 학습 그렇죠",
  "이라고 얘기를 많이 하는데 에~ 그렇게 함으로써 인제 어~ 경험을 통해서 실제로 지식들을 만들어 내고 해결책을 찾는 훈련들을 하게 되고 또 이~ 미래사회에서 중요한 능력 중의 하나가 디지털 리터러시라는 부분이 있지 않습니까? 저거는 저런 인제 학습 경험들이 디지털 리터러시를 신장해 가는 하나의 에~ 방법이면서 동시에 교육의 내용이 되는 것이죠. 예",
  "어~ 아니 그니까 이~ 지금 말씀 이렇게 들어 보니깐 교과서가 조금 이렇게 활동 중심으로 좀 많이 채워졌으면 개념 중심이 아니라 활동 중심으로 좀 많이 채워졌으면 좋겠다 라는 그런 생각도 들긴 하는데 그렇죠",
  "여기에 굉장히 큰 문제점이 있습니다",
  "음 그게 뭐냐면 그~ 고등학교에서 이~ 검정 교과서로 교과서 이제 여러 가지 나왔어요. 예를 들면 저희 역사 쪽에서 근데 딱 한 권이 진짜 파격적으로 활동 중심의 교과서가 나온 거예요",
  "우와 어떻게 이렇게 이런 교과서 나올 수 있지 라고 할 정도로 굉장히 파격적이었는데 이 교과서는 전혀 채택이 안 된 겁니다",
  "그니까 이게 특히 고등학교에서는 활동 중심으로 교과서 구성하고 운영하기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "그래서 근데 지금 이렇게 선생님 모습을 보니까 그래야 되겠다 라는 방향성은 분명히 보이지만 현실에선 참 저게 어렵겠구나 라는 그런 생각이 들기는 하네요. 얼핏 보니까 논의하는 과정에서 좀 정확하게 저희가 좀 예",
  "이해돼야 될 필요가 이제 자칫 저 수업을 보면 아까 말씀하신 것처럼 어 교과서가 없네 예",
  "교과서가 사라지면 더 활동 중심이 될까 라고 하는 부분에 어~ 앞서 신민철 선생님도 말씀하셨지만 교과서는 교육 과정에 에~ 전반적인 목표 성취 기준 이런 여러 가지 운영 방식이 에~ 담겨져 있는 교재 라고 말씀을 드렸죠? 그렇죠",
  "음 그러니까 선생님들은 이미 그거를 어~ 충분히 알고 계신 상황에서 수업에 대한 방식을 아이들이 활동하고 체험할 수 있는 이런 방식으로 바꾼 것이지 음 그렇죠",
  "그래서 교과서가 사라졌다 그래서 국가 수준에 어떤 교육 과정 자체에 대한 부정 어~ 이해하지 못한 상태에서 그냥 아이들과 수업만 재미있게 한다 이렇게 이해를 하시면 안 되겠죠",
  "어~ 좀 안 되는 거죠",
  "그래서 교육 과정은 물론 인제 아까 말씀드렸던 것처럼 우리나라 교육 과정이 좀 너무나도 좀 획일적이고 표준화됐다 이거 너무 많아요. 교육 과정이요 라고 하는 예. 그거는 이제 바뀌'어야 될 부분이지만 예",
  "음 설사 그~ 교과서 자유발행제를 하고 있는 프랑스에서도 어느 나라에서도 국가 수준의 어떤 교육 과정은 가지고 있는 거죠",
  "다만 이제 어~ 수업 방식에 대한 부분이 그런 교육 과정에 기반해서 선생님들이 이제 음악 수업을 한다든지 아이들의 어떤 활동 중심 참여 중심 수업으로 바꾸는 건 굉장히 중요하죠",
  "거기에 포커스가 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "음 그~ 주제에 주제를 정확하게 주면 그 주제에 맞춰 갖고 성취 기준을 선생님들이 선택을 해서 그 성취 기준을 도달할 수 있도록 수업을 구상을 할 수 있고요",
  "그 안에서 교과 융합도 일어나고 다양한 활동들이 일어나는 거거든요",
  "그래서 딱 뭐 사회다 그러면 사회만 공부하는 게 아니라 사회를 공부하면서도 과학도 함께 같이 주제 같은 주제로 같이 공부를 하면서 사회의 성취 기준도 과학의 성취 기준도 국어의 성취는 기준도 같이 가져갈 수 있는 수업을 구현하고 있는 거죠",
  "같이 포함해서 운영할 수 있죠. 예",
  "어~ 예. 실제 학교 현장을 보면 이제는 수업이 서책형 교과서에 의존해서 이루어지는 경우는 거의 없는 것 같애요",
  "인제 다양한 활동들을 성취 기준에 맞춰서 어~ 선생님들이 구안을 해서 적용하는 경우가 많은데 이때 디지털 교과서도 중요한 그~ 교육 자료로써 많이 활용이 최근 되고 있는 것 같습니다",
  "음 디지털 교과에 대해 계속에 대해서 좀 저희가 살펴볼 필요가 있는데 디지털 교과서 우리가 잘 활용하면 어떤 변화까지 기대할 수 있는지 한번 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 디지털이 갖는 속성이 말씀하신 것처럼 서책형 교과서의 한계를 어 좀 극복할 수 있겠는데 서책형 교과서 하면 아이들한테 때로는 어려운 개념이나 뭐 원리 이런 것들을 글과 뭐 그림 사진 이런 것들로밖에 표현할 수 없죠",
  "음 그러니까 굉장히 아이들이 학습을 이해하는데 어려운데 음 그렇죠",
  "뭐 단지 요즘 아이들이 뭐 미디어 세대니까 디지털로 바꿔야 된다 이런 수준이 아니라 학습에 대한 이해에 대한 수준을 깊게 하고 그 안에서 몰입을 할 수 있게 한다면 뭐 애니메이션 동영상 요즘 또 뭐 가상현실 증강현실 이런 것들이 실감 있는 체험을 주니까 그것이 이지 서책형 교과서의 한계를 가져오는 어떤 디지털의 속성을 좀 결합해 보자. 학습적 측면에서 두 번째는 사실은 디지털 속성 중의 가장 중요한 거는 상호 작용성입니다",
  "아~ 상호 작용 음 네. 디지털 교과서는 사실은 아이들이 데이터를 입력하면 그 데이터에 대한 그래프가 나온다든지 아니면 자동적으로 새로운 어떤 통계 데이터가 생성이 된다든지 그러니까 교과서와 학생들 간에 상호 작용도 있고요",
  "뭐 협력 활동을 한 결과물들을 공유하면 학생과 학생 간에 상호 작용도 가능하고 그 모든 것들을 교사가 다 볼 수 있으니 교사와 학생 간에 상호 작용도 뭐 디지털이 사실은 제일 강한 특성 중의 하나가 상호 작용이니까 디지털 교과서는 사실은 그 두 가지 속성을 가진 어~ 교재라고 할 수 있습니다",
  "디지털 교과서가 현재 초등학교 삼 학년에서 육 학년 그리고 중학교 일 학년에서 뭐 삼 학년 거는 내일 어~ 내년에 내일이래네요",
  "내년에 보급되겠지만 과학 사회 그니까 영어 교과서가 지금 개발돼서 일반 학교에 보급이 되고 있는데 교과서 하나에 자체의 변화가 아니라 그게 매개가 돼서 수업 방식과 그리고 무엇이 중요한지에 대한 이런 전반적인 교실 수업이 개선됐기 때문에 그런 효과가 나올 수 있는 것 같습니다",
  "아니 지금 말씀하신 대로 그니까 저는 인제 역사 수업을 하면서 예를 들면 이런 거죠. 뭐 익산 미륵사지석탑 이건 복원됐잖아요? 음 교과서에 인제 사진 나온단 말이에요",
  "이제 이게 복원됐다는 이야기를 아무리 말을 해도 맞아요",
  "학생들이 그냥 멍 때려요",
  "뭘 어떻게 복원했다는 거야",
  "음 근데 이번에 입체적으로 그냥 쫙 그 영상을 딱 찍으니까 복원된 게 밑바닥부터 쫙 올라오는 거예요",
  "한 방에 그냥 해결이 되더라고요",
  "그래서 참 학습 효과로는 정말 뛰어나겠다 라는 생각이 들었는데 여기도 상호 작용성이라고 하는 것들이 또 가미될 수 있다는 생각 네. 네",
  "어~ 이런 건 좀 좀 신선하다는 생각이 드네요. 보니깐 디지털 디지털 교과서가 나중에 빅데이터 에이아이하고 연결되면 완전히 개별화된 학습 환경이 될 수 있습니다",
  "어~ 그리고 모든 과정 평가가 디지털 환경 내에서 다 이루어질 수 있는 가능성을 갖고 있는 거죠",
  "자연스럽게 되는 거죠. 네. 네",
  "며 먼 미래의 얘기긴 하지만 그 가능성은 충분히 있습니다",
  "디지털 어~ 그렇게 멀다고 생각하진 않아요 아~ 그래요? 예",
  "멀지 않다고 보시네요",
  "데이터 분석 기술은 계속 개발되고 있고요",
  "그리고 이제 학습 데이터들이 이런 무선 환경이나 이런 게 되면 학습 데이터가 계속 쌓일 수 있고 그걸 분석하는 시스템 금방 만들어질 것이고 현재 그~ 민간 기업들은 그쪽으로 벌써 활발하게 연구를 하고 있습니다",
  "분명히 우리 공교육에도 적용이 금방 되지 않을까 생각했습니다. 저는 될 거라고  아니 연 연구는 사실 예전부터 이렇게 선생님들이 열정이 있으신 데 정책적으로는 왜 이렇게 느려요? 본부장님  저는 사실 이 디지털 교과서 이미 교실에 한참 들어와도 예전에 들어왔어야 된다는 생각이 생각이 드는데 왜 뭐가 이렇게 문제예요? 결국은 그~ 실제 서책형 교과서의 제도의 어~ 조금도 이제 더 나아가지 않는 그래서 할 수 없이 어~ 교과서의 발행이라는 것도 어~ 뭐 심의 거쳐야 되고 뭐 페이지 수 똑같이 화면에 나와야 되고 제도 개선에 대한 부분이 늘 그러하듯이 더딘 부분이고요",
  "또 한 가지는 디지털 교과서가 활용되는 어떤 수업 환경을 보면 아까 계속 무선 인프라 얘기도 하시고 선생님들이 이제 그런 수업을 좀 자유롭게 하실 수 있는 어떤 수업에 교사의 역량도 필요할 텐데 우리 파이브지 시대인데  어~ 지금 말씀하셨는데요",
  "저희 우리나라만 아이티 강국이고요",
  "사실은 학교는 섬처럼 음 오이씨디 피사에서 이천십오 년도에 조사한 결과에 의하면 예",
  "오이씨디 국가 삼십육 개국 중에서 일등 아니에요? 일등 저희 하위권입니다. 그~ 학교에서 음 삼십사 위입니다",
  "흔히 사회 인프라는 갖춰져 있는데 오호 왜 학교에서의 이용은 그렇게 낮게 나타나나요? 아마 그~ 아까 제도적인 문제도 말씀을 드렸지만 그~ 디지털 테크널러지를 보는 어떤 인식의 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "그니까 어~ 늘 디지털 환경에 아이들을 노출하는 것에 긍정적 측면보다는 이제 부정적 측면에 대한 논의가 훨씬 더 언론이나 정책 이반자들 사이에 많이 논의가 됐기 때문에 우리는 무조건 어떤 위험한 환경이면 아이들을 어~ 못 가게 해야 돼 아이들을 보호해야 돼 안전하게 해야 돼 이런 기본적인 인식이 테크널러지에 있어서도 그런 인식이 결국은 걸림돌이 돼서 굉장히 이제 더디게 이런 것들이 어~ 이렇게 나아가고 있지 않나 하는데 다행히 음 참 저는 사실은 알파고한테 땡큐 알파고라는 말 이야기를 하는데요",
  "음 어~ 그런 더디고 지지부진한 그런 상황속에서 갑자기 사 차 산업혁명 나오고 알파고가 나오니까 그렇게 테크널러지를 부정적으로 보시던 분들이 음 해서는 안 되겠다 라는 예",
  "어~ 예. 해야 한다 라고 얘기해서 아마 앞으로 좀 개선이 되지 않을까 싶습니다",
  "우리 현장에서 우리 신민철 선생님 느끼시는 것도 많이 또 다르실 것 같은데 네. 그~ 과정 중심 평가는 수업이 곧 평가거든요",
  "그래서 수업으로 이렇게 클라우드를 이용해서 수업을 하는 것 자체가 평가에 근거가 될 수 있는데 평가는 이걸로 보지 말라고 되어 있는 거예요",
  "아~ 음 어떻게 보면 모순이 생기는 거죠",
  "그래서 이런 규제적인 부분에 대해서 조금 관대하게 좀 열어서 논의를 해야 되지 않나",
  "지금 이미 다른 나라는 엄청나게 앞서 나갈라 나가고 있거든요",
  "우리는 아이티 강국의 역량을 가지고 있는데 그 역량을 규제가 발목을 잡고 있어서 저는 사실 현장에서 그게 좀 안타깝다고 생각합니다",
  "옥현진 교수님께서 이~ 디지털 환경에서의 그~ 교사 학습에 대해서 많은 연구를 하고 계신 걸로 알고 있는데 어~ 이~ 디지털을 포함해서 여러 가지 기기들이 교육 현장에 어떤 변화를 가져올 수 있을까요? 그~ 아까도 선생님들이 말씀하셨습니다만 현재 그~ 소통 도구로서의 디지털 환경은 물론 지금 교실에 와이파이가 막혀 있기도 하고 디바이스가 공급이 안 되기 때문에 어려움은 있지만 이건 전 상대적으로 빨리 해결할 수 있는 문제라고 봅니다",
  "근데 이제 정작 어려운 부분은 아까 최 선생님 예산 안 되냐고 그랬는데 저는 그 핵심이 콘텐츠에 있다고 보거든요",
  "콘텐츠 예. 가장 핵심은 역시 그~ 수업에 필요한 콘텐츠 애플리케이션 소프트웨어 이런 것들을 만들어 내는 일인데 이게 인제 여의치가 않은 상황인 거죠. 지금 음 언제까지도 그런 것들이 좀 이렇게 발달 되어 있진 않나요? 우리나라 그런 부분에 대해서는 뭐 전혀 어~ 지원도 부족하고 어~ 그렇구나 예. 예. 그니까 그~ 교실에서는 그래도 상업 사 자료들도 갖다 쓸 수 있고 뭐 애플리케이션도 선생님들이 발굴해서 쓰기도 하지만 사실 이~ 그~ 이비에스도 상당히 저는 콘텐츠를 많이 갖고 있다고 그러는데 그렇죠. 예",
  "이걸 교육 장면에 갖다 쓰는 데는 또 여러 가지 법적인 문제들이 발생하잖아요",
  "쓸 수 있도록 합의해서 이비에스에서는 이제 클릭 뱅크라고 예",
  "쓸 수 있는 콘텐츠가 있습니다. 짧게 정리된 게 네",
  "그런 거 좀 만들었으면 좋겠어요. 예",
  "이비에스에서 이렇게 만들어 놓은 게 있죠. 네",
  "앞으로 저~ 미래 교육에서 교과서는 여전히 중요한 부분을 차지할 것 같은데 음 오늘은 조금 더 마무리하는 입장에서 현행 교과서 또 계속을 활용하는 수업을 우리가 좀 개선할려면 적어도 이 부분은 해결돼야 한다",
  "중요한 거 한 가지씩만 좀 말씀을 해 주시면 어떨까 생각을 합니다",
  "어~ 저는 아이들이 교과서다 라는 말씀을 드리고 싶거든요",
  "아이들이 가진 무궁한 가치를 저희는 키워줄 필요가 있는데 어떻게 보면 지금의 교과서 시스템으로는 저희가 어른들의 가치를 아이들에게 주입해 주는 그런 것밖에 안 되거든요",
  "그래서 아이들이 마음껏 주제를 내놓고 아이디어를 낼 수 있는 그런 하얀 스케치북을 선물을 해 주면 그게 또 에듀테크 기반으로 돼서 언제든지 협업이 가능하고 확장 가능성이 있다면 우리나라에 이런 교육도 더 밝아지지 않을까 전 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 두 가지를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "첫 번째는 그럼에도 불구하고 교과서는 그~ 전문가들의 집단 지성의 산물로써 어~ 학교 현장에서 충분히 참조되고 활용돼야 될 필요가 있다는 말씀을 좀 한 가지 드리고 싶고요",
  "아~ 마지막 우리 후반부에 디지털 교과서 얘기를 했습니다마는 그 역시 또 한 가지 고민해 봐야 될 것이 모든 학습 상황은 모든 학습 목표 상황에서 디지털 교과서가 우선하느냐? 그건 또 아니거든요",
  "국어 시간에 문학 작품을 읽는데 디지털 교과서가 꼭 필요한 것은 아니거든요",
  "또 아이들이 도덕 수업을 하거나 사회 수업을 하는데 사람과 사람이 만나서 사회성과 인성을 길러야 되는 장면을 굳이 디지털 환경으로 서로 멀리 떨어뜨려 놓고 서로 소통하라고 하는 것은 또 교육에 근본적인 그~ 취지에 또 안 맞는 부분이지 않습니까? 그래서 어떤 부분은 음 이런 디지털 교과서의 활용이 에~ 교육적으로도 유의미하고 어떤 것들은 기존에 우리가 해왔던 방식으로 하는 것이 더 우위에 있는가에 대한 교육 그~ 실행하는 분들의 합리적인 판단 또 그런 비교 이런 과정이 반드시 또 어~ 담보가 돼야 된다 아~ 그 말씀을 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "교과서에 모든 것을 다 담을 수는 없고요",
  "얼마 전에 뉴스에서 그~ 영국에 한 소년이 동영상 공유 사이트로 독학을 해서 외환거래를 사백 배 수익을 냈다는 기사를 봤거든요? 그래서 아이들이 학습을 하는 도구가 정말 다양은 하기 때문에 뭐 교과서 만에 모든 걸 담을 수 없고 아이들이 학습할 수 있는 공간들을 많이 열어줄 수 있으면 그러면 아이들이 더 재밌게 공부할 수 있지 않을까 생각이 드네요. 네",
  "제도적으로는 계속 좀 빠른 속도를 가지고 어~ 교과서에 다양성이나 창의성 자율성을 좀 답보하는 방향으로 가야 되고 다만 우리가 지금까지 논의했던 것처럼 여전히 그러면 서책형이어야 되느냐? 거기서는 지금 별로 큰 논의가 이루어지지 않고 있거든요",
  "인정 교과서 자유발행제 교과서도 이게 만일 서책형으로 보급이 된다 라고 한다면 아까 얘기했던 상호 작용성은 사실은 다른 데서 찾아야 되는 거고 그리고 아이들에 수준에 맞는 그~ 어떤 활동을 하기 위해서는 선생님들께선 또 여러 가지 또 교재 활동지를 만드셔야 되는 거고 이런 차원에서 본다면 제도의 개선은 자율성으로 가야 되는 것이고 그 형태는 반드시 디지털 형태로 어~ 가야 된다 라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "예. 저도 지금 본부장님 말씀 오늘 이 얘길 들으면서 저는 결론을 내렸어요",
  "어~ 제가 이~ 서책형 교과서를 통해서 인세를 받고 있지만 인세를 서책형 교과서의 운명은 이제 정말 종칠 때가 점점 다가오고 있다",
  "어~ 디지털 교과서로 개발을 하셔도 인세는 받으실 수 있어요",
  "네. 그거는 나중에  원래 디지털 교과서가 인세는 더 많이 받을 수 있어요",
  "더 많이 받으실 수 있으세요",
  "그러니까 더 많이 팔리고 네",
  "제가 오늘 그 얘기를 들으면서 어찌 건 서책형 교과서는 제가 볼 때는 좀 예. 음 바뀌'어야 되겠다는 생각이 들었고 저는 교수님과 선생님들 얘기를 들으면서 정말 이~ 교육 과정은 정말 최소한의 기준만 제공하고 네",
  "현장으로 좀 많이 넘겨서 이~ 교과서라고 하는 것들이 단순히 지식만을 담는 것이 아니라 지혜를 담을 수 있는 그런 공간으로 바뀌'어야 되겠다 라는 그런 결론을 지금 얻은 것 같애요. 예",
  "이제 좀 마무리해야 될 시간이 된 것 같습니다",
  " 이~ 지식보다는 어~ 살아있는 학습 겸어 경험을 강조한 교육학자 하면 저희가 존 듀이를 생각하게 되는데 음 그렇죠",
  "이 존 듀이가 이런 말을 했다고 합니다",
  "오늘의 학생을 어제의 내용과 방식으로 가르친다면 그것은 그들의 내일을 빼앗는 것이다",
  "미래 시대에 새로운 길을 만들어 갈 우리 아이들을 위해서 내일의 교과서가 어떻게 만들어져야 될지 이제 깊이 있게 고민해야 될 때가 아닌가 생각을 해봅니다",
  "오늘 시청해 주셔서 감사드리고 다음 주 더 알찬 내용을 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "천팔백구십오 년에 등장한 우리나라 최초의 교과서 국민소학독본입니다",
  "해방 당시에는 심각한 문맹률을 해결하기 위해 국어 교과서를 배포했는데요",
  "이후 최초의 국정 교과서인 바둑이와 철수를 시작으로 우리가 아는 교과서의 모습이 등장하기 시작했습니다",
  "일 차 교육 과정기를 시작으로 시대의 요구 교육 과정과 정책에 따라서 교과서는 무수히 그 모습을 바꿔 왔는데요",
  "이름이 달라지고 종이책에서도 벗어나는 등 교과서의 변신은 지금도 교과서 되고 있습니다",
  "하지만  여전히 변화를 꿈꾸는 교과서 교과서의 변신이 계속되어야 하는 이유는 무엇일까요?  안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종호입니다",
  "지난주 저희가 시대의 변화에 맞춰 교과서의 내용이나 활용 방식이 바뀌'어야 한다 라는 이야기를 같이 한번 나눠봤습니다",
  "이~ 미래 인재 양성을 위해서 선행 교과서 제도에 대한 개선 정말 필요한 시점이라고 할 수 있습니다",
  "오늘은 미래의 교과서 어떻게 개발해야 될지 그 방향에 대해서 같이 논의해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "오늘 참여해 주신 전문가분들을 소개해 드립니다",
  "교과서 변화가 필요하다 이런 얘기를 지난주에 저희가 많이 했는데 다 동감을 하실 것 같애요",
  "근데 왜 변화돼야 되는지 다시 한번 좀 이야기를 나누면서 시작을 하면 어떨까 생각합니다",
  "아니 우리 지금 학생들이 이야기했잖아요",
  "이게 왜냐면 교과서는 리액션이 없어요",
  "어~ 그렇죠. 네. 네",
  "이게 리액션이 괴 요즘에 진짜 굉장히 중요해 소통 리액션 너무 중요하잖아요? 음 네",
  "아무리 교과서 안에다 그림을 그려도 교과서는 아무 대답을 하지 않는다",
  "아무 대답이 없어요",
  "이게 진짜 전통 시에 교과서기 때문에 예",
  "변해 된 이후 교과서는 리액션이 없기 때문이다",
  "아~ 아~ 리액션 네. 공감합니다",
  "오늘 중요한 어쿠로 남기  네",
  "교과서가 바이블이라서 학생들이 싫어한다 라는 생각이 들어요",
  "그러니까 자기가 무슨 생각을 가지고 있든지 간에 또는 자기가 뭘 모른다든지 그럼 나 이거 모르면 너는 그 룰을 어긴 사람이 되는 거고 그 룰을 이해하지 못하는 거고 그 세계에 적응하지 못하는 사람이라고 만드는 것 같아요",
  "음 그니까 그~ 리액션이 없다는 표현이 정말 예술적 표현인 것 같고요",
  "예. 저는 이제 바이블이라는 생각이 좀 들었습니다",
  "음 음 또 한 가지 그 이유를 생각해 본다고 그런다면 교과서는 왜간 왜 내가 지금 이걸 배우지에 대한 충분한 답을 주지 못하는 것 같애요",
  "그니까 지금 내가 배운 이것이 네",
  "어 어제 내가 화산을 배웠는데 오늘 오후 돼서 화산이 터졌네 이런 내용이라든가 사회에서 배운 것 과학에서 배우는 이런 것들이 지금 내가 배우는 것이 오늘의 나의 어떤 삶과 직접적으로 연결되면 그렇죠",
  "학습에 대한 동기부여도 되고 그렇게 할 수 있는데 교과서는 너무 오래전에 얘기들을 담고 있죠",
  "그렇다 보니까 인제 아이들이 왜 지금 이걸 다시 배우지라는 이런 어떤 생각들을 하게 되는 것 같애요",
  "아~ 저는 교과서에는 아이들을 위한 공간이 많이 없다고 생각하거든요",
  "어떻게 보면 어른들이 뭔가 지식을 전달해 주는 그런 부분에서 배우지 나는 이런 부분에서 공부하고 싶어요를 반영해 주는 그런 공간이 없어서 저는 아이들 입장에서는 어떻게 보면 좀 지루하지 않나 저는 이런 생각을 하고 있습니다",
  "교과서 교과서는 교육용 교육 과정을 구현하기 위한 교육용 자료 여기에 해당된다고 봅니다",
  "그래서 이걸 어떻게 만드느냐에 따라 가지고 학생의 경험을 좀 더 교육적 경험으로 활성화 시킬 수도 있고 그렇지도 않을 수도 있고 이렇게 보는데 교과서 형태를 조금 더 다양화하고 내용을 다양화한다면은 학생의 성장에 대단히 유의미한 자료가 될 것이다 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "아~ 자 이게 지금 인제 변화에 대해서 이렇게 다들 이렇게 바뀌'어야 된다 이렇게 말씀을 하셨는데 음 뭐 다 이렇게 인정은 하시면서 왜 이렇게 바뀌는 건 어려운 걸까요? 전 정말 궁금해요",
  "저는 인제 학교가 어떤 역할을 하는가 또는 학교에서 이제 교사들이 수업을 하는데 어~ 그 학교 교육의 목적 또는 본질 또는 교육의 공공성 이제 이런 부분에 대한 사회적 합의가 어렵다 보니 그니까 교사들도 어쩔 수 없이 그~ 교과서를 가르치는 게 가장 안전하다는 생각을 많이들 하실 것 같아요",
  "그래서 동의가 되지 않더라도 이제 그것을 가르쳐야만 하는 어떤 수동적 존재가 또 교사들도 이제 그렇게 될 수밖에 없지 않나",
  "그러니까 이게 완전히 교육에 대한 패러다임을 바꾸기 전에는 그런 부분에 있어서 저항이 있지 않나 이런 생각을 좀 해보았습니다",
  "이~ 교과서가 갖고 있는 권위로부터 좀 벗어날려고 하는 노력이 필요한 것 같아요",
  "그~ 저희 그~ 죽은 시인의 사회 얘기 많이 했는데 키팅 선생님이 교과서를 쫙 찢으면서 생각의 자유로움을 얘기하잖아요? 네",
  "음 저희는 너무 갇혀있는 것 같다 교과서에 틀의 갇혀있는 것을 좀 벗어날 필요가 있다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어떻게 보면 교과서는 하나의 창고 도구거든요",
  "제일 중요한 거는 그~ 성취 기준이라는 게 있고 그걸 성취 기준을 도달할 수 있는 하나의 창고 조력 자료가 이렇게 교과서인데 이제 어떻게 보면 많은 분들이 그간에 이제 교대라든지 사대에서 에",
  "교육을 받을 때 교과서 위주로 이렇게 받다 보니까 새로 이렇게 교과서 없이 하는 거에 대해서 익숙지 않은 신 것 같다는 거죠",
  "그래서 이게 만약에 이게 익숙해지면 또 나중엔 또 바뀌지 않을까 전 또 그렇게 또 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 그~ 개별 교사 차원에서도 많은 시도들을 해볼 수 있는 공간들은 열려 있다고 보는데요",
  "예. 제일 안 되는 이유 중의 하나는 우리의 경험인 것 같애요",
  "우리 세대가 학습한 경험들이 네. 맞아요",
  "우리가 가르치는 상황에서도 적용되기가 쉽거든요",
  "특히 뭔가 명확하거나 의지가 분명하지 않은 상황에서는 내가 배웠던 경험 그걸 그대로 이제 적용하기가 쉬우니까 네",
  "그니까 우리의 이 경험 우리가 배워왔던 그~ 인제 산업화 시대의 이익 경험 학습의 경험 이걸 벗어나기가 참 어려운 것 같애요. 예",
  "그런 부분들이 에~ 뭐 국가적인 제도적인 차원을 일단 떠나서 개별 교사의 차원에서 가로막는 일 차적인 또 장애 요인이 되지 않나 하는 생각은 듭니다",
  "음 음 지금 교수님 말씀하신 게 네. 맞아요",
  "제가 딱 맞아떨어진 게 저는 어~ 이게 주변에 동료 선생님들 중에서 이렇게 새로운 어떤 그~ 시도를 하시는 분이 계세요",
  "음 음 저는 판서가 제일 편했어요",
  "이런 이런 생각이 들어요",
  "익숙한 것 같애요. 진짜로 예",
  "아~ 이~ 판서를 말씀하시니까 정말 옛날에 교직에 계셨던 분 같아요",
  "근데 보면 오늘 네",
  "교과서 얘기를 하지만은 어~ 지난주에 저희가 교과서에 대해서 쭉 이야기하고 현장을 살펴봤을 때 교과서만 가지고 수업을 하지 않고 다양한 자료들을 활용하는 경우를 많이 봤거든요? 또 심지어는 학생들도 같이 참여해서 학습 자료를 제안하는 경우도 있다고 하는데 요즘 요새 학교 현장 많은 변화가 있지 않은가요? 어~ 실제로 이제 태블릿 피씨라든지 무선 인프라가 들어오면서 이제 교과서를 넘어선 지식들에 대한 접근성이 상당히 좋아졌거든요",
  "음 그래서 학생들이 직접 지식을 찾고 오히려 이제 예를 들면 역사에 대해서 배울 때 아이들이 직접 역사적인 지식을 찾고 프리젠테이션으로 바로 만들어 버리는 거예요",
  "그러면서 이제 저 제가 하는 역할은 아이들의 자료를 보면서 피드백을 주거나 아니면 보충할 보충했으면 좋겠는 부분을 언급해 주는 거 즉 이제 가르치는 게 교사가 가르칠 수도 있지만 학생이 교사를 오히려 가르쳐질 수도 있다 저는 이렇게 바뀔 수도 있다 라고 생각을 합니다",
  "학생들이 자신이 갖고 있는 경험들을 수업 장면에 들어와서 다 이야기하고 공유하고 이걸 나중에 학습의 결과물로 모으고 그런 거에서 충분히 가능한 거죠",
  "그~ 많은 것들이 달라졌다 이제 말씀하시는데 제가 오늘 자료 화면을 하나 가져왔어요",
  "지금 저희 왼쪽에 보시는 것은 네",
  "칠십 년 전에 인수 분해 단원이고요",
  "아~ 이거 제가 공부했던 페이지인데요? 저거 예. 똑같네요? 네",
  "네. 오른쪽에 보시는 것은 지금 이공공구 개정 교육 과정에서 나온 지금 교과서입니다",
  "그런데 지금 왼쪽과 오른쪽을 비교해 보시겠습니다",
  "칠십 년 전에 교과서 인수분해 똑같고 거의 똑같은 시기입니다",
  "제가 지금 본 거 그~ 무슨 뭐 변한 게 하나도 없어요",
  "지금 보니까 이공공구에도 똑같애 이해가 안 돼",
  "예시가 똑같애요 똑같애요",
  "흑백이냐 칼라냐 이 차이네요. 예. 예",
  "그래 그래 그래 조금 더 네. 네. 아니 그리고 판양이 작았다 커졌다 어~ 조금 더 이렇게 약간 이렇게 소통한 듯 느낌이지만 읽어 보니깐 다 이해가 안 돼요",
  "네. 네네. 네. 그렇습니다",
  "이제 그래서 지금 이제 다양한 자료로 많이 또 폭이 넓어지셨다고 하시지만 수학과는 예. 이게 현장의 실태라는 것을 이제 보여드릴려고 이렇게 자료를 가져왔습니다",
  "이제 어떻게 그렇게 숫자하고 예시가 똑같을 수가 있죠?  그~ 좀 심각한 문제인 것 같습니다",
  "네. 아~ 너무 그니까 네. 그니까 저는 이~ 패러다임 그러니까 이야 대박이다",
  "문제 풀이 패러다임 수학 교과 만에 인제 문제인지 제가 다른 교과에 어려움인지는 인제 제가 잘은 모르지만 수학 교과 같은 경우는 정말 변화가 있다고 말할 수 있을 것인가 이제 이런 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 아이들에게 수학 교과에서 무엇을 가르쳐야 되는가에 대한 그 내용적 합의를 학생 중심에서 좀 아이들 입장에서 이 아이들이 이제 교육을 받았을 때 이후에 저 학교를 졸업하고 나갔을 때 정말 필요한 수학적인 아이디어가 무엇이냐 라는 것에 대한 저는 합의가 꼭 필요하다는 생각이 들어요",
  "지금 사실 지금 저희 수학과는 문학적 교육 과정이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 인제 사실 그~ 수학과에 권위에 따라서 사실 너무나 많은 것들이 결정되고 그리고 사실 이제 선생님들도 이제 수학을 좋아하셨나요? 이제 모든 저는 문제 푸는 거 좋아했어요",
  "네. 근데 이게 수학을 좋아하시는 분들보다 수학을 학창 시절에 너무 싫어하시고 또 무서워하시고 그렇죠 그렇죠",
  "사실 개인적으로 나는 수학을 잘 못 해 라고 생각하시는 분들이 많기 때문에 수포자 네. 이런 교육 과정에 내가 못하는 것을 가지고 문제 제기를 할 수 있는가 사실 저는 인제 그런 생각을 가지시는 분들이 많고 수학 교사도 사실은 문제를 못 풀까 봐 저희 너무 두렵거든요",
  "어~ 이게 정말로 이거를 푸는 게 그 아이에게 어떤 도움이 되는가",
  "그리고 정말 필요한 거 수학적 아이디어 수학적 사고라는 게 무엇인지 왜 다들 아시면서 침묵하는 걸까",
  "저는 그런 합의를 좀 해봤으면 좋겠고 그러니까 우리가 수학을 모른다고 할 때 아~ 이 수학 선생이 수학 문제를 못 풀어 이런 비난을 받을까 봐 말 못 하는 것들 수능의 킬러 문항 같은 것도 마찬가지인데요",
  "그런 것들에서 좀 자 벗어나서 정말 솔직하게 얘기하는 사회적 합의의 장이 필요한 것이 아닌가 저는 그런 게 더 중요하다고 생각합니다",
  "현장에서 교과서를 가지고 수업을 할려면 여러 가지 어려움이 있을 것 같아요",
  "수학이 대표적인 교과가 아닐까 생각을 하는데 네. 네",
  "이 교과서를 중심으로 한 수업에 제한점이 있음에도 불구하고 이것을 극복할려는 노력들이 또 있습니다",
  "그래서 새로운 교육의 시도를 통해서 우리 학생들이 보다 학습에 즐겁게 참여할 수 있도록 한 사례들을 저희가 좀 찾아봤는데 영상을 보면서 같이 이야기를 나누시면 좋겠습니다",
  "특별한 수업이 있다는 수원 신곡초등학교를 찾았습니다",
  "어 책이 이상하네요? 저게 뭐예요? 아이돌 낙서장인가요? 교과서 대신 꺼낸 이것의 정체는 대본 같은 느낌이 글쎄 말이에요",
  "지루한 도덕 수업은 이제 그만 즐거운 도덕 수업을 위해 특별한 교과서를 만든 최영인 선생님입니다",
  "교과서를 읽고 답을 적어야 했던 기존의 도덕 교과서 대신 실제 생활과 관련이 있는 질문과 활동으로 아이들의 흥미를 끌었습니다",
  "사실 기존에 도덕 교과서는 지문 읽고 거기에 대해서 느낀 점 써서 일반적인 국어 교과랑은 특색이 없었거든요",
  "오히려 이렇게 열어주면서 학생들이 어~ 자신의 이야기를 담아 보면 그게 오히려 더 도덕적인 역량을 길러줄 수 있을 것 같습니다",
  "활동지예요. 활동지 저렇게 되니까 활동지가 되니까 아이들이 활동하고 그걸 기록하고 예",
  "같이 나누고 하는 활동 하네요",
  "아이돌을 활용한 수업은 어떨까요? 교과서를 재구성한 교재라서 교과 과정에서 벗어나진 않습니다",
  "아이들은 스스로 찾은 답을 아이돌 교재에 정리하는데요",
  "아이돌 교과서를 완성하는 것은 그야말로 아이들의 몫입니다",
  "더 나은 수업을 위한 아이돌 교과서는 학생들의 수업 태도를 바꿨는데요",
  "도덕과에 중요하게 생각하는 것 중의 하나가 지식으로 아는 게 아니라 그걸 인제 실천해 보거나 다짐하는 예. 이런 부분이 중요한 부분인데 저런 행위 자체가 아~ 그런 것들을 인제 뭐 결심해 보기도 하고 음 음 그렇죠",
  "예. 구체적인 계획을 세워보기도 하고 그런 게 있네요",
  "예. 그럴 것 같애요",
  "최영인 선생님은 다른 수업에서도 직접 조사하고 만든 교재를 활용하는데요",
  "교과서를 대신하는 자료들은 아이들에게 인기 만점입니다",
  "이번엔 특별한 수학 시간이 있다는 고양시 덕양중학교를 찾았습니다",
  "평범해 보이는 선생님의 수업 학생들은 열심히 필기 중인데 수학 교과서는 펼치지도 않았네요? 덕양중 수학 수업의 비밀 수학 교과서가 두 권입니다",
  "어~ 오육 원래의 교과서이고요",
  "수학의 빈곤이라는 대안 교과서네요",
  "참고서예요? 네. 보조 교재로써 밖에 지금은 인제 영향력이 없으 없는데요",
  "지금 중학교 이 학년인데 중학교 전 과정에 저런 대안 교과서 있나요? 네. 지금 네",
  "그니까 참고서가 아니라 교과서의 대안 교과서라는 말씀이시죠? 네. 네",
  "수학 대안 교과서로 수업을 하는 김성수 선생님입니다",
  "수학 대안 교과서는 지필하고 시험 수업하는 과정에서 구십여 명의 수학 선생님이 참여했습니다",
  "그렇게 탄생한 수학 대안 교과서 뭐가 다를까요? 정답이 있는 문제로 가득한 일반 교과서와는 달리 문제에 정답이 없습니다",
  "정답이 없는 수학 수업은 어떻게 달라졌을까요? 여기까진 기존의 수학 수업과 같습니다",
  "하지만 아~ 과정에 대한 고민을 하는 거구나? 네. 맞아요. 네",
  "저희가 그런 질문을 아~ 수학은 답인데 수학은 결과인데 그게 아니네요? 지금 보니까 네. 그니까 저희가 네. 네",
  "답을 낼래면 공식을 외우는 게 제일 중요했잖아요? 그러니까 그러니까 오~ 네",
  "외우기만 하던 공식에 왜라는 질문을 던졌을 뿐인데 학생들은 스스로 답을 찾아갑니다",
  "질문이 바뀌자 달라진 수업 수학 대안 교과서에는 숫자가 아닌 글자가 정답이 아닌 생각이 채워집니다",
  "학생들을 귀찮게 한다는 수학 대안 교과서 습관처럼 암기하고 답을 찾는 기존의 수학 수업과는 달라서 힘들어하는 학생도 있다는데요",
  "수업의 변화를 넘어 학생들의 변화를 꿈꾸는 교과서의 변신은 앞으로도 계속됩니다",
  "이야 영상을 보면서 저는 이야 학생들이 공부를 저렇게 좋아할 수도 있겠구나 하는 생각을 좀 해봤어요",
  "특히 수학 같은 경우에는 네",
  "배 보통은 문제 푸는 것 때문에 내가 정말 문제를 못 풀겠다 싶으면 그냥 드러누워서 자는 사람들이 많거든요? 아~ 아까 보니까 한 명도 드러누워 자는 학생이 수학 시간에 없네요",
  "대단한  저는 한 두 가지 정도가 떠오르는데요",
  "하나는 저 선생님들께서 지금 계속 모이셔가지고 어~ 저걸 연구하고 네네",
  "업데이트하고 하는 작업을 계속하시는 거잖아요? 네네. 네네",
  "저~ 그니까 그렇다 보니까 에~ 그야말로 집단 지성의 힘으로 어~ 교과서를 어떤 개선하기 위한 노력들이 인제 지속적으로 이루어지고 있었다 라는 부분들이 굉장히 중요한 부분인 것 같애요",
  "또 하나는 저런 교재로 가르칠 때 에~ 수학이 아마 학부모님들께서 가장 민감하게 반응하는 교과 중의 하나일 텐데 당연하죠. 예",
  "그 부분에 대한 신뢰가 아마 있기 때문에 저게 가능하지 않을까 싶어요",
  "그리고 그 신뢰는 지금 그~ 보여드렸던 거 저~ 영상에서 본 것처럼 저 선생님들이 많은 노력을 하고 또 아이들이 이제 재밌게 배운다는 것이 인제 부모님들한테도 정보가 공유가 되기 때문에 가능한 일이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "어~ 저는 저기 도덕 수업 보고 상당히 놀랐던 거는 예",
  "기존의 도덕 교과서는 지문이 있고 거기에 대해서 읽고 나서 느낀 점 쓰거나 자신의 생각을 쓰는 건데 어떻게 보면 이렇게 교과서를 만들어 가니까 아이들의 이야기가 자신의 경험이 돼서 그것들을 바탕으로 이야기를 나누고 그 지식들을 자신들이 정리해서 하나의 교과서를 만드는 활동 정말 학생 중심의 활동이구나 저는 그렇게 봤습니다. 네",
  "저런 형태의 어떤 교과서는 굉장히 긍정적이지 않나요? 교수님 아니 어떻게 보면 저게 정확하게 교과서의 이라기보다는 어디 교사 학습 자료 인제 학습 자료라고 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같은데요",
  "조금 그~ 두 개에 도덕과 수학 과목에 조금 놀랐던 게 도덕과 같은 경우 뭐 실생활에 문제를 또 다루고 수학과 같은 경우도 실제 사회에서 일어날 수 있는 어떤 과정을 다룸으로 인해 가지고 단순히 교과서에서 이~ 그~ 기본 개념과 원리라든지 이렇게 정태적으로 되어 있는 지식을 선생님이 그걸 살아있는 지식을 활성화를 시켜준 것 같애요",
  "음 그래서 저게 기존의 선생님들이 되게 중요하다는 게 지금 현재의 교과서를 어제의 교육적 경험으로 생동감 있게 끌어 올렸다 어~ 이런 데서 저~ 지금 나온 두 개가 되게 중요하다고 봅니다. 예",
  "아까 지금 수학 교과서 지금 대안 교과서 이렇게 봤는데 네. 네",
  "선생님이 집필하셨다면서요",
  "예. 저는 인제 거의 집필을 이제 총괄하는 팀에 있고요",
  "저는 인제 수업의 색깔을 입힌다 이런 표현을 하고 싶은데요",
  "사실은 인제 좋은 수업 다 알고 있죠",
  "아이들이 다 답을 들으세요 그다음에 나와서 발표시키세요 사실 그런 여러 가지 이야기를 듣지만 인제 수학과에서 벌어지는 일은 만약에 선생님들한테 어떤 문제를 딱 주고 나와서 풀으세요 하면 좋으시겠어요? 예. 싫죠? 두렵고 걱정되는 마음이 들거든요? 그렇죠",
  "가슴이 콩닥콩닥 뛰시잖아요? 나 틀리면 어떡하지? 근데 그것을 듣고 있는 교사도 사실은 굉장히 불편합니다",
  "음 음 제는 왜 저렇게 말하지? 제대로 못 풀지? 아~ 내가 다시 설명해 줘야 되나? 어디서 다시 고쳐줘야 되지? 누군가의 발표를 그렇게 듣는 거죠",
  "이게 수학 선생님들에게 너무 힘든 일인데 이럴 때 그~ 선생님들 계속 배워가는 과정이세요",
  "내가 제일 제가 말한 것을 오 엑스가 아니라 그냥 쟤의 얘기 쟤의 이야기 쟤의 이해 수준으로 받아들이는 것은 계속 연습의 과정이고 이제 두 번째는 그렇게 될 때 아이들이 아~ 내가 생각하는 것을 표현해도 되는구나 틀리지 않아도 되는 틀리는 거 없구나 이제 그러면서 살아나는 것 같아서 저는 그런데 인제 수학과에서는 기존에 기존에 그~ 문제 풀이 패러다임이나 이런 과제가 없었기 때문에 실험을 통해서 개발된 과제가 어떤지 시점이 되지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "음 아니 근데 굉장히 어려 어려워요",
  "저는요. 이렇게 얘기 들으면서 예",
  "선생님들이 지금 이 교과서를 만드시는데 네",
  "저는 그렇게 생각을 했거든 대안 교과서니까 아~ 수학을 아이들이 재미없어해 그러면 재미있게 하실 거라고 생각했더니 네",
  "수학의 어떤 본질을 한번 담아보려고 노력하셨던 네네네. 맞습니다",
  "그런 모습 묵직한 도전인 것 같애요",
  "수학의 즐거움은 생각하는 데에서 찾을 수가 있습니다",
  "애들이 생각하면 너무 힘들어하거든요",
  "그~ 히로나카 헤이스케라는 수학자가 있거든요",
  "그~ 하버드 대학 수학과 교수인데 이분이 쓴 책 중의 학문의 즐거움이라는 책이 있습니다",
  "아~ 음 공부하는 게 왜 즐거운지에 대한 개인의 그~ 스토리인데 수학을 공부하면서 정말 내가 공부하는 즐거움을 얻었다  수학이 나의 인생이다 라는 글을 책으로 낸 적이 있습니다",
  "수학은 생각하는 기쁨을 느끼게 해 줘야 돼요",
  "그래서 수학의 빈곤이라고 제목을 세우셨는데 네. 네네. 맞습니다",
  "이야 이 발견의 기쁨이 상당한 성취감을 줄 수 있지 않을까 생각을 해요",
  "네네네. 네. 저희도 그런 실제로 수업 시간에 한번 해보시니까 아이들이 어때요? 그니까 저는 아이들이 처음에는 너무 괴로워해요",
  "지금도 머리가 아파요. 저는 지금 예",
  "그니까 예. 솔직하게 솔직하게 말씀드리면 너무 싫어하고 답을 알려달라 그렇죠",
  "왜냐면 초등학교 때부터 늘 풀이 방법과 수학 교육에 있어서의 어떤 가장 큰 구조는 설명 그다음에 예제를 풀어서 선생님이 시범을 보여주면 유제를 풀어서 따라 풀게 되는 거예요",
  "그래 그렇기 때문에 모든 유형의 문제를 생각하지 않기 않고 많은 유제를 풀면서 내가 풀어본 문제만 풀어보는 것 것이 것입니다",
  "인제 그런데 이 패러다임에서 아이들도 벗어나야 되고 교사들도 벗어나야 되는 거거든요",
  "근데 인제 아이들이 한두 번 해보면 이제 그다음부터는 즐거워해요",
  "아까 선생님이 말씀하신 대로 자기에게도 떠오르는 질문들이 있다 라는 것을 본인이 느끼는 거죠. 네",
  "음 다른 교과에서도 꼭 하나의 교과서만을 쓰지 말고 다양한 대안 교과서 같은 것들을 활용하면서 학습 경험의 폭들을 이렇게 확장하는 그런 시도를 해볼 수 있을 것 같아요",
  "이 대안 교과서 활용하는 거에 대해서 어떻게 좀 생각하시는지 우리 박 교수님 의견을 좀 먼저 말씀해 주시죠",
  "네. 개인적으로 그~ 좋다고 봅니다",
  "그~ 사실 교과서는 교육 과정에 나온 것들을 표준화 규격화되어 있는 것들을 일정 뭐 핵심 뼈대를 위주로 이렇게 해놨거든요? 근데 아까 선생님들이 대안 교과서를 이렇게 만들어 주셨듯이 학생들의 특성이라든지 학교 특성에 맞게끔 여러 가지 교사급 자료 풍부하게 만들어서 함께 공유한다는 것은 결국 이~ 아까 이~ 이제까지 뭐 주고 있다든지 정태적으로 돼 있다든지 이런 지식들을 실제로 살아있는 것으로 끌어올릴 수 있는 어떤 계기가 되지 않을까 싶거든요? 이런 것들이 보다 많이 활성화될수록 이걸 교과서 자체를 보다 생동감 있게 만들 수 있는 하나의 대안이 되지 않을까 싶습니다. 예",
  "음 우리 신민철 선생님도 대안 교과서 또는 대안 자료 같은 거 많이 활용하시죠? 어~ 저는 이런 교과서의 이런 다양한 다양성이 확대되는 게 한마디로 비유하자면 반찬을 골라 먹게 해 줄 수 있다",
  "우리가 밥 먹을 때도 반찬을 직접 골라서 먹으면 얼마나 맛있겠어요? 그것처럼 이제 내가 배울 내용을 이렇게 학생들이 골라서 할 수도 있다 이런 여지를 주는 것도 되게 좋은 것 같습니다. 네",
  "어후 저는 이렇게 얘기를 들어보면서 그냥 이제까지 그냥 교과서가 바뀌'어야 된다 라는 얘기가 좀 재밌어야 된다 좀 뭐 좀 쉽게 좀 접근해야 된다 라고 하는 그렇게 좀 이렇게 단편적인 생각을 했는데 조금 더 지금 인제 말씀들 들어 보니깐 교과목의 본질을 놓치지 않은 상태에서 그렇죠. 예",
  "그 교과목의 본질을 좀 더 다양하고 생동감 있게 전달할 수 있는 게 무엇인가를 고민하는 게 굉장히 중요한 포인트겠네요",
  "핵심은 교과서가 아니고 어떻게 가르치면 애들이 또 잘 배울까 에서부터 고민을 시작하다 보면 그러네요",
  "그 결과로써 자료를 어떻게 만들지는 종속적으로 따라오는 것 같애요",
  "그런 그니까 그런 고민들이 모든 교과에서 다 일어나야 되는 것이고 그렇죠",
  "인제 그 교과에서 우리는 그럼 뭘 가르치고 어떻게 가르치는 것이 가장 잘 가르치는 것이지 여기서부터 출발하다 보면 이것으로 될까 아~ 그럼 다른 뭔가가 필요한데 인제 이런 고민들을 하게 되는 것 같애요",
  "교과서에서부터 출발하는 것이 아니라 지금 말씀하신 것처럼 그러네요",
  "어~ 가르치는 내용 목표 여기가 그니까 인제 초점이 돼야 될 것 같애요",
  "이 새로운 교과서가 어떻게 그러면 어떤 원칙을 가지고 구성돼야 되느냐 새로운 교과서의 개발 방향은 어떠해야 되느냐에 대해서 좀 이야기를 해보면 어떨까 생각이 드는데 우리 옥현진 교수님 그 부분에 대해서 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "어~ 일단 좀 그~ 유연한 개발 과정에서도 유연한 사고라고 그럴까요? 그런 것들이 좀 필요하고 다른 나라에 어떤 교과서 사례나 이런 것들도 충분히 참조할 수 있는 시간도 필요한 것 같고 근데 이제 우리가 교과서를 만드는 과정을 놓고 보면 너무 교육 과정이 급하게 인제 이루어지다 보니까 그렇게 충분히 연구하고 어~ 생각해서 교과서를 만들 수 있는 시간적 여유가 일단 좀 많지 않은 것 같애요",
  "그런 부분들이 이~ 출판사들도 어렵게 만드는 부분이고 또 검정의 과정이라든지 이런 부분들에서 이제 역순으로 집필을 해야 되고 이러다 보면 또 기존에 익숙했던 방식으로 돌아가기가 쉽고 이런 문제들이 좀 있지 않나",
  "그러니까 장기적으로 이 교과서를 어~ 개발하는 교과서 개발에 어떤 새로운 패러다임을 제공하는 이런 연구들이 좀 기초 연구들이 좀 많이 이루어져야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "장기적 관점에서 네",
  "새로운 교과서의 개발 방향에 대해서 네",
  "음 그~ 연구하고 같이 전문가들이 합의하는 과정이 좀 필요할 것 같습니다",
  "최근 이렇게 교과서 중의 교과서 내용뿐만 아니라 다른 외부 자료를 이렇게 활용할 수 있도록 연계해서 개발된 교과서가 있다고 제가 들었는데 그~ 저기 지금 교과서를 한번 보시겠습니까? 최 선생님 전공이시니까요",
  "제 교과서인가요?  최 선생님 거 같은데 어~ 이게 최 선생님께 퀴즈를 하나 드리면 이게 언제 만들어진 교과서들인지 좀 아시겠어요? 보이는 차이점을 하나 발견하실 수 있으시겠어요? 그~ 홈페이지 링크가 들어가 있는 것 같은데요? 아~ 네. 그러네요. 네",
  "아~ 저쪽에 국립부여박물관 음 네",
  "아~ 열심히 집어넣었어요. 제가  근데 이제 네",
  "기존의 교과서에서도 어~ 교과서 안에서 모든 걸 담아서 해결할 수 있는 방식은 아니다 라는 인식들을 하시는 것 같애요",
  "그래서 인제 교과서와 교과서 밖을 이렇게 연결하는 이런 작업들이 꼭 디지털 교과서가 아닌 데서도 시도들이 일어나고 있고 그렇게 해서 인제 학습의 경험들을 교과서 밖으로 끌고 가기 위한 어떤 인식들은 어~ 지금 현재 교과서에서 일정 부분이 일어나곤 있는 것 같애요",
  "근데 이게 좀 더 디지털 교과서가 아~ 활성화되고 이렇게 되면 그리고 어~ 학교 밖에 있는 다양한 어떤 자원들을 교육용 자료 넓은 의미에서의 교과서의 개념으로 끌고 들어올 수 있으면 훨씬 더 유연한 방식으로 연계가 이루어지고 그렇게 되면 조금 더 종합적인 교육적인 경험들을 학생들에게 제공할 수 있지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "아까도 얘기했잖아요",
  "음 음 그냥 그냥 가보재요",
  "디지털 교과서를 만들면 딱 링크하면 바로 들어갈 거 아니에요? 그럼 뭔가를 둘러볼 텐데 저 상태로서는 솔직히 보면 또 어~ 되게 무책임한 거예요. 저게 알아서 알아서 찾아가란 얘기잖아요",
  "거의 안 들어갈 것 같애요. 제가 학생이어도 그러니까 그니까 네",
  "물론 저런 시도는 중요하지만 조금 더 음 네",
  "예. 지금 어떤 환경이 많이 변하고 있으니까 조금 더 그게 친화적인 그런 모습으로 가야 되지 않을까 라는 생각이 드는 거예요",
  "제가 쓰고도 제가 자아비판하고 있습니다",
  "그래도 어떤 새로운 시도를 하신 거는 또 인정을 해드려야 될 것 같아요",
  "그리고 또 교과서 제도 개선 관련해서 우리 박창언 교수님 많은 연구와 활동을 하고 계시는데 새로운 교과서 어떻게 좀 바뀌'어야 될까요? 이~ 지금 우리나라는 광복 이후에 이렇게 교과서 제도가 확립되고 난 뒤에 국정이나 검정을 기본 골격으로 했습니다",
  "전반적으로는 국가 주도형으로 되어 있는데 이 제도적 제도라고 하는 것들은 어떤 안에서 내용이 놀 수 있는 이 범주를 정해주기 때문에 새로운 형태의 교과서가 되기 위해서는 아까 말씀하신 자유발행 이와 같은 시스템을 제도화할 수 있는 방법들이 필요하다고 보거든요? 우리 박창언 교수님께서 그~ 자유 발행지 추진위원회 위원장을 맡고 계신 걸고 알고 계신데 알고 있는데 네",
  "이~ 자유발행제가 뭔지 좀 더 구체적으로 저희가 한번 살펴볼 수 있도록 설명을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 네. 말 그대로 따지면 그~ 교 국 국가의 관여가 없이 교과서를 개발하고 사용할 수 있는 제도다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "어떻게 보면 공적인 교육 체제에서 국가의 관여가 상당히 강한데도 불구하고 일정 관여를 안 하는 거죠",
  "어~ 대표적인 나라로 뭐 프랑스를 하나의 예를 들면 이 나라에서는 이게 교육 출판사 자체적으로 그냥 교육 과정에 부합함 이렇게만 되어 있단 말이에요",
  "음 음 어~ 그러니 국가가 전혀 관여를 하지 않는 거죠",
  "그냥 자체적으로 이게 교육 과정에 부합하니까 교과서로 써도 좋다 권한다 이런 의미를 지니고 있거든요? 이~ 원칙적으로 보면 교과서의 자유발행제는 그런 의미인데 이게 이천십칠 년에 그~ 오영훈 의원을 대표 발의를 해가지고 자유발행 법안이 제출되기도 했습니다",
  "어~ 우리나라에서요? 네네",
  "어~ 그~ 제출했는데 아직 국회는 통과하지 않고 계류 중에 있는 상태입니다",
  "음 아 이천십칠 년에 그게 됐다는 데 아직도 안 됐어요? 네. 아직 아직도 그러니까 아~ 하여튼 저 저보고 자꾸  그래서 저는 힘이 없어가지고  제가 국회에 이~ 필요성에 대해서 그러니까 우리 미래 교육 플러스에서 한번 메시지를 전달해야 되겠습니다",
  "우리가 교육의 자율화 다양화를 위해서 교과서 자유발행제 한번 긍정적으로 검토해볼 수 있는 기회가 마련됐으면 좋겠습니다",
  "근데 자유발행제 관련해서 찬성하는 분들도 있지만 반대하는 분들도 있을 것 같아요",
  "그 반대의 목소리는 어떤 내용일까요? 어~ 주되게 반대하는 목소리는 주로 질 관리 부분에 해당되는 것이고 음 아~ 질 관리요. 네",
  "특히 인제 선생님들 입장에서는 교원의 전문성에 대해서 걱정을 좀 많이 하시거든요? 이~ 에~ 선생님들이 다 일정한 능력은 다 계시지마는 예 예를 들어서 그~ 지역에 따라서 교육 격차가 있을 때 오히려 더 교육의 불평등을 더 심화시킬 수 있다 이런 걸 과연 어떻게 메꿀 거냐",
  "인제 이~ 뭐 아직 적용해 보진 않았지마는 그런 것들을 현장에 계신 분들은 가장 큰 걱정거리로 삼고 있는 것 같습니다. 예",
  "또 하나의 우려를 더한다면 에~ 이제 출판사들이 자체적으로 갖고 있는 연구 역량이나 이~ 교과서의 어떤 그~ 전문성 이런 부분들에 대해서 좀 우려하는 바도 있고 어~ 또 이제 교과서가 만들어지기 위해서 필요한 어떤 다양한 콘텐츠 이런 것들을 어떻게 인재 확보할 것이냐 이런 문제들도 있고 이제 이~ 완전히 이제 자유발행 제도가 돼서 조금 자유로워지면 그런 어떤 연구에 대한 것 투자에 대한 것 이런 것들이 해소되면서 장기적인 안목을 가지고 딱 특정 시기가 아니라 아~ 자기들이 설정한 스케줄에 따라서 이렇게 교과서를 개발할 수 있는 이런 여건들이 조금 더 만들어지지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자연스럽게 보니까 다양한 교과서들이 학교 현장에 보급되면서 수업의 자율성과 선택권을 확장할 수 있지만 약간 자율성과 선택권을 질적으로 보장하기 위한 제도적 장치가 필요하지 않나 라는 이야기로 넘어가는 것 같습니다",
  "그래서 이 자유발행제를 포함해서 다양한 수업자료를 학교 현장에 적용함에 있어서 저희가 좀 준비해야 될 사안들이 뭐가 있는지 좀 더 구체적으로 이야기해 보면 좋을 것 같아요",
  "우리 선생님들 입장에서는 어떻게 보시는지 실제로 교육 과정을 뜯어서 보면 교과서에 따라서 가르쳐라 라는 말은 없거든요",
  "대신에 핵심 성취 기준에 맞춰서 학생들을 지도하라고 되어 있는데 문제는 이제 이 성취 기준에 대해서 중심을 잡고 지도하는 게 사실 또 시간도 많이 걸리고요. 교과서를 쓰는 것보다 현실적으로 그렇게 좀 쉬운 일은 아니지만 저희가 일을 이 부분에 대해서 조금씩 더 노력을 하다 보면 언젠가는 좀 더 열린 방법으로 활 확실히 더 좋은 방법으로 교육이 갈 수 있을 거라 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "저는 사실 이게 평가랑 맞물리면서 그렇지",
  "음 사실 문제가 더 수학과 같은 경우에는 근데 사실은 수학은 자유발행제가 돼도 사실 개념이나 본질이 같기 때문에 가장 영향을 덜 받는 교과긴 하지만서도 그렇죠",
  "이제 평가도 점점점 달라져야지만 그~ 자기의 수업 방향이 달라지고 평가가 달라지고 이제 이렇게 될 때 필요한 교재가 어떠한 형태를 띠고 있느냐를 이제 보는 안목들이 또 생기고 이러면 자연스럽게 저는 이렇게 좋은 책들은 남고 그렇지 못한 책들은 아무래도 더 없어지지 자연스럽게 이렇게 되지 않을까 관리가 이렇게 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 말씀해 주셔서 그런데 네",
  "다양한 교과서를 교육 현장에서 활용할려면 네",
  "같은 내용을 같이 평가하는 지금의 평가 방식은 네. 안 될 것 같아요",
  "절대 같이 병행해서 갈 수 없을 것 같아요",
  "예. 어렵죠 어렵죠",
  "그렇다면 이제 평가에 대한 네. 그렇습니다",
  "변화가 같이 수반 되어야 될 것 같은데 어떤 방식으로 평가가 좀 변화돼야 될지 우리가 한번 생각해 보면 좋을 것 같습니다",
  "그~ 요즘 많이 얘기되고 있는 것 중의 하나가 가르치는 부분에서 많은 혁신들이 일어나고 있는데 에~ 대입 시험을 네",
  "중심으로 해서 가 아~ 평가하는 내용들은 변화하지 않기 때문에 결국은 학교에선 이렇게 배우더라도 학원을 가거나 또 다른 어떤 학습이 필요해지는 어떤 이런 문제들을 해결하기 위해서 가르치는 내용과 평가하는 내용을 갖게 하고 그래서 나온 개념이 인제 과정 중심 평가라는 개념인 것 같애요",
  "근데 인제 중학교까지는 이게 뭐 어떤 입시나 이런 부분들 하곤 밀접하게 연관되지 않기 때문에 그나마 지금 많은 시도들이 이루어지고 있는 편인데 고등학교에서 인제 이게 우리가 어떻게 하느냐가 지금 제일 큰 문제인 것 같애요",
  "예. 저는 이 평가에 대해서 교육계에서만 고민을 하면 안 된다고 생각을 하거든요",
  "제가 작년에 이제 미국 실리콘 밸리에 가서 혁신 학교도 가보고 이제 글로벌 기업도 탐방을 했는데 어~ 지사를 비롯한 미국의 가장 큰 기업들이 이제는 대학교 이력을 이력 아~ 대학교를 어디 나왔는지 이력서에 쓰지 말라고 합니다",
  "자기가 해왔던 그런 프로젝트들을 내라고 하더라고요",
  "그러면서 이제 그런 글로벌 기업들은 이제 그 학생들을 뽑아갑니다",
  "그런 것처럼 이제 기업에서 사람을 뽑는 뽑을 때 보는 시선이 또 달라지고 그러다 보면 또 대학도 거기에 맞춰서 어~ 우리가 이렇게 학생을 선발하면 안 되겠구나",
  "조금 그~ 대학도 바꿔지고 대학이 바뀌면 또 수능 제도도 언젠가는 바뀔 거라 생각하거든요? 그래서 제가 봤을 때는 교육계에서만 이렇게 평가를 보는 게 아니라 사회 각 층에서 이 평가에 대해서 같이 참여해서 봐야 될 거라 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "지금 교과서에 나 나와 있는 상당 부분의 지식이나 정보 이 자체를 재구성하고 재조치하고 평가하고 이렇게 할려고 하는 것들이 아까 그 활동 중심으로 돌아가는 것이고 이 활동 중심으로 돌아간다고 하면은 그러면 이게 하나하나의 과정 자체가 점검이 돼야 된다고 보거든요? 그렇죠",
  "음 이~ 결국 이~ 이게 그 생동감을 불어 넣는 거고 교사 학습 활동에서 긴밀도를 더 향상 시키는 것이고 어~ 결과적으로 이것에 평가는 우리가 아까 입시와 관련해서 이게 조금 외적으로 활용되는 데에서 현실적인 어려움이 있어서 그렇지 원칙적으로는 평가는 자기 점검이고 학생의 자기 형성 활동이고 선생님 입장에서는 이게 자신의 이제 교수 활동에 대해서 피드백을 받는 것이기 때문에 아까 전에 이 교과서 변화는 과 어~ 평가 체제 수업 체제 다 같이 이래 돌아가야 돌아 어~ 돌아가야 되는 걸로 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "보면은 지금 그~ 말씀 나눠주신 중요한 내용 중의 하나가 앞으로의 교과서는 단순히 지식을 전달하는 매체가 돼선 안 되고 그렇죠",
  "음 다양한 참여를 통해서 학생들이 사고하는 기쁨 사고하는 능력들을 좀 키우는 방향으로 교과서가 만들어져야 한다 라는데 일치된 의견을 갖고 있는 것 같습니다",
  "이~ 지식 하면 하면 우리가 또 반대편에서 얘기하는 게 창의적 사고인데 그렇죠",
  "이 창의적 사고를 촉진할 수 있는 교과서 또 교과서의 활용 방안 이거에 대해서 또 고민을 저희가 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "어~ 지금 교과서에서 보면 계속 말씀드리다시피 학생들을 위한 공간이 아예 없거든요",
  "그래서 학생들이 좀 자유롭게 내용을 좀 추가를 해주 해볼 수 있는 그런 공간이 있었으면 좋겠는데 모범 사례가 아까 말씀드린 한 학기에 한 권 읽기입니다",
  "이런 식으로 교과서에 조금 열린 공간을 한 군데를 제시를 해 주면 학생들이 만들어 가는 그런 부분을 주면 좀 창의적인 사고들이 더 부각이 되지 않을까",
  "학생들이 저희가 생각한 것보다 훨씬 더 아이디어들이 뛰어난 경우가 많거든요",
  "그런 학생들을 믿어보는 건 어떨까? 저희 시선을 조금 바꿨으면 전 좋겠습니다",
  "전화 왔습니다. 선생님 저기요",
  "한 학기에 한 권이요? 네",
  "감당하실 수 있으시겠어요?   사실 한 학기에 한 권 읽기에 대해서도 네",
  "지금 확 교육 과정에 들어왔지만 현장에서 되게 혼선이 많거든요",
  "그러니까 특히 학부모님들도 걱정을 하세요",
  "우리 애 이거 지금 이거 점수 올려야 되는데 그렇지",
  "지금 어떻게 한가할 때 어떻게 지금 책을 읽냐",
  "근데 어떻게 보면 저는 그 이야기를 듣고 나면 되게 우울한 거예요",
  "음 우리가 할려는 게 백 점 맞는 아이를 만드는 것인가 아니면 우리는 정말 생각을 할 수 있는 아이를 만드는 것인가",
  "음 그 점에서 봤을 때 학부모님들을 위한 이런 저희의 노력도 좀 더 필요하지 않나",
  "이런 것들의 문제점의 출 출발은 불안함이거든요",
  "학부모님들도 불안을 하 불안하기 때문에 이런 부분에서 걱정을 하신 거고 교사도 불안하기 때문에 십 쉽게 시도를 못 하거든요? 그럼 그런 불안함을 없앨 수 있도록 저희가 그 부분에 대해서 좀 더 논의를 해야 되지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 우리 미래 교육 플러스 이런 프로에서 자꾸 이런 선생님들의 어떤 열정과 노력들을 자꾸 알려주고 신뢰가 형성되어야 그렇죠",
  "이런 다양한 교과서의 어떤 그~ 개발들도 원활하게 날 되지 않을까 이런 생각이 드네요. 보니까 교수님 우리 많이 열심히 노력해야 되겠어요",
  "저희가 진짜 고민하고 고민하고 그러니까요",
  "같이 고민한 것을 나눌 수 있는 네",
  "그런 플랫폼으로 열심히 역할 하겠습니다",
  "음 꼭 그랬으면 좋겠어요. 예",
  "우리 박창언 교수님 어떻게 생각하시나요? 네. 어~ 저는 현재의 교과서의 위 위상을 조금 재정립하면 좋겠다는 생각이 있습니다",
  "그래 지금 현재 교과서는 그~ 위상이 되게 강하거든요? 보면 그렇죠",
  "이게 일정한 지식이라든지 정보가 이렇게 축적돼 있고 이걸 읽고 쓰고 암기하고 시험이 이 결과를 가지고 얼 얼마나 성취했는지를 보니까 결과 중심 평가도 되는 거고 수업 방식도 역시 강의식 전달식밖에 안 되는 거죠",
  "우리가 전통적으로 농경사회나 이런 쪽에 봤을 때는 삶과 지식이 이렇게 좀 분리가 돼 있었고 네",
  "산업 초기 산업 사회는 이 지식을 삶에 적용했고 현재나 또는 미래 사회는 이 삶과 지식이 통합되는 사회가 되는 것 같애요",
  "근데 이러한 인제 지식과 삶이 인제 통합된다 했을 때는 기존의 정보들을 연결을 잘 시켜야 되고 음 그렇죠",
  "이 연결을 통해가지고 새로운 힘을 좀 창출할 수 있어야 된다고 보거든요? 이러면 아까처럼 전통적 지식이 조금 더 바뀌'어야 되고 이것을 위해서는 수업 방식도 이제 바뀌고 거기에 따라서 이제 평가도 결국 과정 쪽으로 이렇게 넘어가야 되지 않느냐 이렇게 보거든요? 그래야 좀 더 다양해지겠네요",
  "어~ 그~ 저는 집중 장기적인 계획도 있지만 네",
  "지금 창의적 사고라는 것이 먼 미래에만 필요한 능력이 아니라 그렇죠",
  "지금 당장 필요한 능력일 텐데 에~ 지금 그러면 그런 어떤 전제 조건들이 다 충족되지 않은 상태에서 우리가 교육을 포기할 거냐 라는 문제를 생각해 놓고 보면 어~ 지금 현재 교과서 내에서도 그런 노력들을 하고 있는 부분들을 잘 그~ 확인하는 부분이 중요한 것 같애요",
  "어~ 예를 들면 이제 과학 교과서에서 뒤에 보면 창의 융합 활동이라는 걸 인제 추가적으로 제시하고 있기도 하고 아까 선생님이 말씀하신 대로 한 학기 한 권 읽기를 어~ 다른 개념으로 온 책 읽기다 이렇게 또 얘기를 하거든요",
  "그러니까 기존에 그~ 글을 읽었던 것들이 주로 시험을 대비한 조각 글들을 자르는 능력이었다고 그렇다면 좀 긴 호흡을 가지고 좀 천천히 창의적으로 글을 읽을 수 있도록 한 권에 책을 통으로 읽는 연습 이런 걸 한번 해보자",
  "교과서에 그걸 담을 수 없으니 교과서는 대본만 제공하고 교과서 밖에서 인제 책을 골라서 해보도록 하자 이런 아이디어거든요",
  "이런 부분들이 무엇을 의도해서 만들어진 것인가를 잘 이해하고 잘 활용하는 것도 현시점에서 굉장히 중요한 부분이다 그렇게 생각합니다",
  "지금 딱 이렇게 말씀을 들어보니까 지금 현재에 그~ 교과서를 이렇게 보면은 위상도 좀 바뀌'어야 될 것 같고 볼륨도 좀 줄여야 될 것 같고 줄여야 되고 맞아",
  "그러면서 이 교과서는 어떤 그~ 교육 과정의 어떤 뼈대 정도만 제공을 하고 그 살은 현장에서 좀 부딪혀 나가는 방식으로 네",
  "음 음 하나의 그 교육 모습들이 좀 채워지면 어떨까 라는 그런 생각이 드네요? 음 네",
  "교육에 되게 중요한 영향을 미쳤던 앨버튼 밴두러는 학생들의 학교 교육을 통해서 얻는 것은 지식이 아니라 자기 성장의 경험이다 라는 이야기를 한 바가 있습니다",
  "미래 교과서는 지식을 전달하는 매체가 아니라 학생의 성장을 도와주는 학습 동반자이어야 한다 라는 이야기로 이 주에 걸친 교과서의 이야기는 마무리하도록 하겠습니다",
  "시청해 주셔서 감사드리고 다음 주 새로운 이야기로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  " 안녕하십니까? 이비에스 미래 교육 플러스 신종홉니다",
  "교육은 교사의 지력에 좌우된다고 합니다",
  "그러나 교사의 역량 이상으로 아이들의 교육과 생활 성장에 있어서 가장 큰 영향을 미치는 사람은 학부모죠",
  "그래서 우리는 교육에 주체로서 교사 학생뿐만 아니라 학부모를 포함하고 있습니다",
  "그렇다면 교육의 주체로서 학부모의 역할 과연 어떤 것일까요? 실제 지금 수행되고 있는 학부모의 역할에 대해서 우리가 생각해보고 앞으로 변화되는 교육 환경에서 학부모의 역할은 어떠해야 되는지 같이 이야기를 나눠보는 시간을 마련했습니다",
  "오늘 좋은 이야기를 해주실 분들을 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "예. 오늘 주제가 학부몬데 학부모 하면 떠오르는 것들이 있죠",
  "저는 사실 제가 학부모긴 한데 학부모 하니까 저희 부모님이 생각이 나더라고요",
  "옛날에는 학교에 학부모님들이 오실 때는 딱 두 가지죠",
  "좋은 일 또는 나쁜 일 다행히도 제가 좋은 일로만 예",
  "그러니 교수님 되셨죠",
  "말썽을 부리지 않았기 때문에 우리 부모님에게 곤란하진 않으셨을 거다라는 생각이 듭니다",
  "여러분들 어떤 추억이 있는지 한번 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "저는 근데 학부모님 하면 이렇게 딱 떠오르는 게 현장에도 있었으니까 좀 부정적인 단어라고 한다면 두 가지 정도가 떠올라요",
  "일단 첫 번째는 치맛바람 두 번째는 이기심 요게 일단은 좀 부정적인 측면에서만 본다면 떠오른 단어들은 요런 것들이 아닐까라는 생각은 듭니다",
  "아니 일부가 그렇다는 얘기예요",
  "표정이 갑자기 변하셔가지고 지금 그러네요",
  "근데 최근 들어서 우리 치맛바람 얘기도 하지만 바짓바람이라는 얘기도 합니다",
  "요즘은 그런 것도 있어요",
  "아버지들 학교 교육 참여도 많이 늘고 있어서 그렇죠",
  "우리가 또 여러 측면에서 긍정적인 측면도 있고 또 어떤 역할을 해야 될지 좀 더 고민해야 되는 측면도 있는 것 같습니다",
  "글쎄 아~ 그건 과거에 있었던 그런 학부모들의 어떤 고정관념이 있는 것 같고요",
  "지금은 그래도 학부모들이 주체로 나가서 있기 때문에 꼭 그렇게 부정적으로 치맛바람 바짓바람 이렇게 얘기할 수 없는 상황에 이르렀다고 저는 생각합니다",
  "어 이거 굉장히 결론부터 뭐 이게 결론이 나오는데요",
  "지금요? 그렇죠. 많은 또 궁금한 이야기들이 있을 것 같습니다",
  "저도 이제 과거에 학부모가 어떤 교육에 동반돼서 참여한 경험도 없고 기회도 없고 그래서 이제 태생이 자모에 뭐 기성에 이렇게 출발을 하다보니 그런 어떤 그 상이랄까라는 것이 계속적으로 그야말로 관습적으로 이어져 오는 게 아닌가 그래서 그런 현장에 계시는 교사나 학부모님이나 이렇게 학부모를 바라보는 시선이 극히 이렇게 긍정적이지만 않았다라는 생각을 해봅니다",
  "학교 선생님 입장에서는 또 다를 것 같아요",
  "우리 이상우 선생님은 어떠신가요",
  "학부모 하면 딱 떠오르는 예. 떠오르는 게 약간 그 불가근불가원 이런 느낌도 있는데 하여튼 가까이 하고 싶은데 뭔가 진실을 나눠야 되는데 나누다 보면은 이게 서로 불편해지는 약간 이게 서로 약간 원하면서도 약간은 떨어지고 싶은 약간 묘한 관계가 아닌가 싶거든요",
  "진짜 불가근불가원이네요",
  "네. 부모님들은 만나고 싶으면서도 꼭 연락을 드릴까 말까 고민을 많이 하고 있습니다",
  "서로가 불편한 거죠",
  "그 학부모라고 하면 이렇게 설명하기가 매우 복잡한 대상이구나",
  "그러니까 표현 자체는 학부모 그래서 쉽게 이렇게 표현이 되어지지만 그 특성을 설명하려고 하면 그 자녀 관계 학교 관계 교사 관계 어~ 사회 또 투표권자 이 매우 그런 복합적인 게 뭉쳐져 있어서 쉽지 않다",
  "그래서 왜 부모와 다른 존재라고 하잖아요. 학부모는 아~ 부모와 다른 존재 네. 부모랑 다른 거라고 하고 너무 그러니까 부정적인 이미지로 얘기를 할 때 부모처럼 생각을 해라",
  "학교처럼 생각하지 학부모처럼 생각하지 말고 뭐 이런 얘기도 있을 정도니까요",
  "십년 쯤에 부모와 당신은 부모입니까 학부모입니까 이런 공익 방송 한 번 나간 적 있었어요",
  "당신은 부모입니까 학부모입니까 그러네",
  "네. 근데 이제 제가 부모는 그냥 혈연 관계잖아요. 사실은 근데 이제 세대가 바뀌는데 학부모는 학생의 보호자거든요",
  "그러니까 내 아이가 어떤 학생의 신분이 아니면 얻을 수 없는 굉장히 공공의 자랑스러운 이름이거든요",
  "사실은 학부모가 근데 그 학부모라는 것을 굉장히 공공성을 배제하고 뭔가 목표 지향적인 이렇게 왜곡되는 게 아닌가 싶어서 제가 한번 많은 고민을 했었어요",
  "그 광고를 보고 아직까지 학부모에 대해서 이렇게 좀 개념 자체가 정리도 잘 안 되어있고 살짝 쫌 부정적인 어떤 그런 이미지가 아직은 좀 많이 있는 그런 느낌인 것 같아요",
  "왜 그러면 이런 모습들로 지금 이렇게 자리를 잡고 있는지 정책 쪽 연구를 많이 하시니까 교수님 그런 이미지로 왜 이렇게 자리 잡았을지 한번 좀 궁금해가지고 여쭤보고 싶어요",
  "네. 그러니까 언론에서 표현하기에 언론 네. 그 모습들이 이슈화를 해야 되니까 그런 영향력이 가장 크지 않는가 이 말씀을 드리는 이유는 좋은 학부모님 매우 많으시고 아 그렇죠",
  "좋은 선생님들도 매우 많으십니다",
  "근데 그분들은 그렇게 이슈화 되지가 않는 거죠",
  "자극적이지가 않아요",
  "그래서 이런 모습으로 자리되지 않았는가 생각해봅니다",
  "보통 저희가 이제 그 비비드 이펙트라고 하는 어떤 개념이 있습니다",
  "어떤 비비드 이펙트 비비트 이펙트 생생 효과 어떤 사건의 경우에 그 사건이 주는 충격이 되게 크거든요",
  "사람들이 그 사건에 대해서 모든 것들을 나타내는 것처럼 인식하는 그런 경향성이 있습니다",
  "근데 보통 잘 가르치는 선생님 또 좋은 학교에 참여를 하는 부모님들은 그렇게 충격을 주는 생생한 어떤 그 모습들을 전달하기 쉽지 않거든요",
  "그러니까 언론에서 주로 이제 부정적인 사례들을 통해서 보도를 하게 되고 이것이 그 언론에 보도된 기사나 내용들을 보면 사람들한테 아주 대표적인 것처럼 오해하는 결과를 만들어낼 수 있는 거죠",
  "그 말씀하신대로 언론에 대한 효과도 있긴한데 확실히 그 학교에서도 선생님들도 이제 학부모님을 만날 때 그 대부분은 좋으신 분들이고 대화가 통하는데 이제 몇몇 분들이 나쁘다는 게 아니라 괜찮아요",
  "소통이 안 되실 때가 있어요",
  "아주 힘들다고 선생님들도 그게 기억에 남는 거예요. 이제 그런 부정적인 부분이 이제 크게 남고 선생님들이 또 아예 도와주고 싶으셨는데 부모님이 이렇게 오해를 하셨나",
  "그러면서 이제 선생님이 이제 부모님에 대해서 간혹 이제 안 좋은 이미지를 갖기도 하고 그런 부분이 있는 것 같습니다",
  "그런데 선생님 진짜 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "선생님은 이제까지 교직 생활하시면서 학부모님 중에서 우리 아이에 대한 관심이 아니라 우리 교육에 대한 관심으로 선생님과 이렇게 미팅을 하거나 소통을 해보신 경험이 있으세요? 아 저희 그 말씀하신 게 뭐가 떠올랐냐면요",
  "저희가 부부 부부끼리 나라와 민족을 위해서 토론하거나 그렇지 않잖아요",
  "네. 원래 그렇지만 저도 아내와 부부로 살지만 교육의 미래는 그렇게 심각하게 말하지 않거든요",
  "마찬가지로 부모님들도 우선 내 자녀가 소중하고 주로 자녀 중심으로 말하게 되기 때문에 아무래도 그 자체가 좀 좁아지는 것 같습니다",
  "그러니까 사실 저도 교직에 있으면 느끼는 게 뭐였냐면 우리 아이에 대한 관심은 정말 지대하시지만 우리 교육에 대한 그런 관심을 가진 학부모님은 제가 좀 불행한진 모르겠지만 못 뵌 것 같아요",
  "예. 그래서 근데 그런 어때요? 주제를 나눌 수 있는 기회가 없어서 그렇지 다들 그 학부모님들 다수가 꼭 내 아이만 잘 되라는 거는 사실은 아니라고 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 모든 교육 체계나 이런 것들이 정상적으로 잘 돼야 저희 아이도 그만큼 혜택을 보는 거고 그리고 주의 옆에 있는 친구가 또 잘 되어 건강해야 저도 그 제 아이도 똑같이 건강할 수 있는 거잖아요",
  "다만 학부모하고 이제 담임 선생님 대부분하고 만날 때는 그러니까 그 기회가 전반적으로 그 대한민국의 교육에 대해서 논하는 자리가 아니라 저희 아이는 학교 생활 어떻게 하고 있나요",
  "뭐 교우 관계는 어떤가요 이렇게 한정된 주제를 갖고 짧은 시간 안에 빨리 끝내야 되는 상담이기 때문에 그래서 그렇지 사실은 저희가 학부모들끼리 뭐 얘기할 기회가 있으면 저희 이런 교육에 대한 얘기도 막 하고 그러거든요",
  "꼭 그렇게는 생각 안 하셨으면 좋겠어요",
  "그~ 그 말씀도 이제 동의도 되고 근데 교사들은 책임과 권리 두 가지가 있을 때 교사들은 어떤 상황이 되면 책임을 먼저 떠올리고 그것에 대해서 그 관점에서 처리를 합니다",
  "학부모님을 만나든 근데 학부모님과 교사 학부모님과 학교가 만났을 때 학부모님들은 권리 권리를 먼저 요런 미묘한 약간의 차이가 있네요",
  "입장 차이가 또 소통에 있어서 제한점을 가져올 수도 있겠네요",
  "아까 말씀하신대로 그게 책임과 권리라고 양분만 될 수 없는 게 뭐냐면 이제 현장에 계신 선생님들한테 그런 질문을 제가 간혹 드려요",
  "선생님은 어느 분이 제일 어려우세요 그랬더니 그 아이의 담임 선생님이 제일 어려우시다고 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 제가 말씀드렸어요",
  "그러면 일반 학부모가 선생님을 대하거나 학교를 방문할 때는 얼마나 더 어렵겠습니까",
  "그 마음을 좀 헤아려 주셔줬으면 좋겠다 그런 말씀 그래서 그런 경험이 서로를 대해보고 소통해 본 경험이 없기 때문에 서로가 무서워 하는 거죠",
  "선생님도 학부모에 대한 상처가 있고 학부모도 선생님에 대해서 받은 상처와 공포가 있거든요",
  "그래서 그게 접점을 못하고 저는 평행선을 달리다 보니까 책임과 권리로 양분이 되지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 말씀을 좀 들어보니까 어떻게 하면 우리 학부모님들이 갖고 있는 교육에 대한 관심 열정 이런 걸 좀 공교육을 건강하게 만드는데 잘 이렇게 활용할 수 있을까 여기에 대해서 좀 얘기를 해보면 좋을 것 같습니다",
  "학부모님들의 이렇게 이미지를 이야기할 때 그 특징적으로 이렇게 교육열이 항상 따라붙습니다",
  "교육열이요? 예. 학부모의 교육열 교육열 그러니까 학부모의 교육열을 잘 전환시킬 수 있는 그것 중에 하나가 소통이라고 생각합니다",
  "근데 이 소통이란 말이 이 말도 너무 조금 생각해보니까 크고 추상적이더라고요",
  "자주 만나야 됩니다",
  "그냥 어떤 문제가 있을 때가 아니라 평상시 계속 만나는데 그 프랑스에서는 그 학부모회에서 그 다음에 학교에서 그 학교 교육에 있어서 우리가 문제있을 때 만나는 게 아니라 평상시에 만나야 된다 그래서 대화를 해야 된다라고 해서 잘 해결한 어떤 케이스로 된 모습은 좋다 그런 생각이 있습니다",
  "학교에서 보는 아이에 대한 관점이 있거든요",
  "그러니까 교육의 대상 통제의 대상 뭐 이렇게 보는 입장이 있고요",
  "근데 가정에서 보는 아이에게는 양육의 대상 애정의 대상 그 입장 차이가 미묘하게 존재를 하는데 어떤 이렇게 소통하는 장이 많이 마련이 되면 서로에 대한 입장에 대한 이해 같은 것만 생겨도 훨씬 더 쉽게 소통할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 그 방금 이제 학교랑 가정이 보는 위치가 다르고 입장이 다르단 말씀 참 공감하면서 그러니까 이런 부분을 좀 생각하면 좋겠어요",
  "그러니까 학교에 학교 그러니까 부모님 이런 말씀하시거든요",
  "우리 애가 집에서 뭐 선생님이 이제 알려주잖아요",
  "이 아이가 어떤 어떤 행동을 보인다",
  "그러면 부모님이 어떻게 말씀을 하시냐면은 쟤 집에서는 안 그런데요",
  "저는 아무래도 선생님 만난 다음부터 애가 달라진 것 같다 이렇게 선생님에게 선생님도 이제 괜히 얘기했나 이런 부인하시는 걸 할 수 있는데 약간의 이것이 인식의 차이는 있지만 지극히 정상적인 걸 수 있거든요",
  "왜 그러냐면은 집에서 아이와 부모의 관계는 정의 관계고 사랑의 관계예요",
  "근데 학교에서는 교육이 됐든 말씀하셨지만 기본적으로 아이들이 공적인 관계거든요",
  "예. 교육의 관계고 공적인 관계고 그리고 서로 이제 협력해야 되는 그런 관계기 때문에 그런 차이가 있을 수 밖에 없다는 거 왜냐면은 어떤 애는 집에서 얌전했다가 학교에서 이렇게 활달한 애들이 있고 그렇죠",
  "또 집에선 활달하다가 학교에 가면은 소심하게 있을 수 있거든요",
  "그래서 그런 측면에서 좀 서로 정보를 좀 교환하는 것이 필요하다는 말씀 드리고 부모님들 학교 오실 때 부담을 덜으셨으면 선생님들도 마찬가지로 부모님이 다르게 말씀하셨을 때 고런 부분을 입장 차이라든가 경험의 차이라든가 지식의 차이를 좀 서로 이해했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "지금 교수님 말씀하신 것처럼 지금 선생님도 말씀하시지만 교사와 학부모가 참 멀리 있다라는 그런 느낌이 들어요",
  "실제로 학교 현장에서도 아마 이제 많이 경험하실텐데 소통 좋죠",
  "좋은데 과연 소통할 수 있는 장치들이 학교에 과연 얼마나 있느냐",
  "제가 볼 때는 이게 그래도 초등학교니까 조금 그 폭이 좀 넓을 수 있지만 가면 갈수록 좁아져요",
  "그리고 중학교 고등학교를 올라오면 올라올수록 그 교육열이라고 하는 것들이 향하는 목표가 뭐냐면 성적이예요",
  "이러니까 자연스럽게 자신의 아이의 성적이 매몰되면서 자기 아이에 초첨에 맞춰진 모든 것들이 이루어지는 그러니까 기형적이고 왜곡적인 모습을 점점 흘러가는 모습들이 많이 있거든요",
  "이런 것들을 좀 어떻게 해소를 해야 될까요",
  "그러니까 아까 말씀하신대로 저는 오히려 관점이 다르기 때문에 자주 만나야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그래서 제가 그런 제안을 드려서 학부모가 일단 학부모로서 학교 문턱을 제가 아까 굉장히 넘기가 어렵다 그랬잖아요",
  "아무튼 뭐 편하게 오셔라",
  "요즘에 교장 선생님들 굉장히 열리신 분들 많으세요",
  "선생님들도 아무 때나 오셔라",
  "아무 때나 갈 수가 없어요",
  "학부모들은 솔직히 이게 가서 말을 해야 되는 상황인지 그냥 말아야 되는 상황인지 이런 판단 조차도 안 서고요",
  "그러니까 그냥 오셔라가 아니라 그냥 오실 수 있는 장치가 저는 마련돼야 된다고 학교 문화로서 그래서 자꾸 오시라 오시라 강요하시지 마시고 그냥 노는 공간을 좀 마련해 주십시오 그랬어요. 학교에 그러니까는 뭐 거창한 공간이 아니라 사실 학부모가 학교를 딱 가면 선생님과 약속이 되지 않으면 어디가서 기다릴 데가 없어요",
  "학부모가 소박하지만 모여있을 수 있는 공간을 좀 주시고 그러면 학부모들끼리 만나서 얘기하고 이제 그런 문화가 조금 제도적으로 안착이 돼서 잘 되는 학교들 보면 정기적이고 일상적인 학부모 회의가 있어요",
  "근데 이제 학부모들에 대해서 굉장히 그~ 부정적인 인식 중에 하나는 맨날 요구만 한다라고 얘기하거든요",
  "근데 학부모가 그거를 풀어낼 수 있는 궁금증 뭐 알고 싶은 마음 이런 것들 할 수 있는 경험도 없고 문화도 없으니까 그게 민원으로 나타나고 요즘에 이제 교육부 다니고 청와대 국민청원 해버리잖아요",
  "근데 그게 사실은 저는 그 현장에서 소통에 대한 문화와 기회가 없기 때문에 그런 상황이 발생이 되거든요",
  "근데 학부모들은 내가 뭘 제안을 했다해서 무조건 들어달라는 얘기는 사실 아니예요",
  "그러니까 어떤 그 같이 협업하고 논의의 과정을 좀 알고 싶은데 철저히 현장에서 배제를 하는 거죠",
  "뭔 얘기를 하면 민원으로 받아들고 그냥 안 되면 끝 그 다음에 피드백이 없는 거죠",
  "그러니까 학부모로서는 답답하니까 그런 현상이 계속 이제 악순환이죠",
  "어떻게 보면 그래서 저는 그런 일상적인 회의 회의라는 게 소통의 구조로서 이런 걸 좀 교육 공동체들이 같이 좀 할 수 있는 협업의 기회를 좀 하는 것부터 시작되는 게 좋지 않을까라는 생각해봅니다",
  "근데 지금 말씀해주신 거와 관련돼서 그 학부모회 조례가 네네",
  "네. 몇몇 시도 교육청에서 시행되고 있는데 학부모회 조례 네네",
  "그거는 뭐예요? 어 하 학교에서 학부모회를 구성을 하라는 규정입니다",
  "시도 교육감님들이 그거를 그렇게 하는데 십칠개 시도 교육청에서 다 하는 건 아니고요",
  "다 하는 건 아니군요",
  "예. 지금 많이 확산은 되고 있는데 학부모회 조례에 의하면 학교에 학부모 회의실을 마련을 해야 됩니다",
  "예. 그러니까 학부모님들의 공간이라는 것 자체가 학교에 이렇게 규정에 의해서 제시됐다라는 건 매우 큰 의미라는 거죠",
  "저희가 지금 여러 가지 이제 이야기를 나눴는데 지금 말씀해주신 거를 들어보니까 그 학부모들의 교육 활동 참여가 되게 다양해진 것 같아요",
  "이 다양한 학부모들의 학교 참여 현장을 저희가 좀 보면서 구체적인 얘기를 해보면 좋을 것 같아요",
  "그래서 저희가 학부모회 다양한 그 교육 활동 참여에 대해서 사례를 한 번 화면에 담아봤습니다",
  "같이 보시면서 이야기 나누시면 좋겠습니다",
  "엄마 아니 학교에서 엄마를 왜  저건 정규 수업은 아니고 동아리 활동에 부모님들이 참여하시는 거죠? 일 교시 수업하기 전에 하는 활동입니다",
  "일 교시 수업하기 전에요?  어머님들이 직접 저렇게 해주시네",
  "네. 같이 같이 노는 거죠",
  "교육도 하면서 엄마의 마음으로 아이들을 돌보는 게 보여지네요",
  "저 동아리 활동에 저희 학부모 오십 명 정도가 참여해서 하고 있거든요",
  "자발적인 가요 아니면 할당인가요? 자발적이라고 믿고 있어요",
  "그래서 이제 조를 짜서 매일 나오기는 힘드니까 그렇게 되니까 한 달에 한 번 정도 이제 점심 시간 때 가서 활동하게 되더라고요",
  "한 달에 한 번 꼴 네네",
  "네. 그 영상 보니까 이전하고 학부모들 학교에서는 완전히 다른데요? 그러니까요",
  "이 학교 활동을 지원하는 게 아니라 자체적으로 프로그램을 만들어서 운영도 하고 또 학교에 중요한 사안에 대해서 같이 논의하는 역할들을 우리 부모님들이 하고 계신 걸 봐서 참 우리 학교가 건강해지겠다 이런 생각을 좀 해봤는데 그 학교 활동에 학부모님들이 참여하면서 학교에 변화들이 좀 있었을 것 같아요",
  "구체적으로 어떤 변화들이 있었는지 좀 김혜령 우리 학부모 대표께서 좀 말씀을 해주시면 어떨까요",
  "이거는 그 참여하면 알 수 있는 상황인데요",
  "티가 난다기보다는 어느 순간 딱 와보면 차이가 나는 점이라고 해야 될까요? 그러니까 아이들이 좀 전반적으로 소극적이었는데 적극적으로 다가온다라든가요",
  "그러니까 전에는 인사하는 것도 이렇게 좀 쭈뼛쭈뼛 거렸는데 이제는 어른들만 보면 인사를 하는 거죠",
  "왜냐하면 선생님이거나 어떤 누구의 엄마이겠지만 그렇죠. 예",
  "그래도 나와 어떤 놀아줬던 사람일 수도 있으니 사람일 거고 이었을테니 그렇게 해서 좀 밝아지는 느낌 그런 게 있고 그러니까 무럭무럭 뭔가 성장해내가는 느낌이 있는 것 같아요",
  "그러다 보니 학교 분위기도 그 전 보다는 많이 밝아지는 것 같고 그리고 점심 시간에 아이들이 막 우르르 나와서 노는 걸 보면 그냥 뿌듯하더라고요",
  "그런 점들의 차이점이 참여하다 보면 많이 더 느껴지는 것 같아요",
  "참여하면 보이시죠? 네. 보이죠",
  "그러니까 아까 지금 점심에 지금 이렇게 체육 활동 같은 거 하는데 하시다 보면 뭐가 필요하다는 걸 느끼시고 뭐가 좀 여기 학교에 좀 있었으면 좋겠다라고 하는 게 느끼실 거 아니예요",
  "그리고 그것을 또 요청을 했을 때 그게 왜 안 되냐에 대한 이야기를 또 들을 때 아 이런 게 좀 어렵구나라는 거 조금 더 학교가 돌아가는 구조에 대해서 예예",
  "훨씬 더 쉽게 이해가 되지 않으실까라는 생각이 들어요",
  "이건 무슨 말이냐면 이해가 되니까 오해가 줄어드는 거죠",
  "그런 측면들이 좀 있지 않았나요? 네. 그리고 저희가 그거를 아 학교에서 이런 상황이니까 그냥 여기서 안 되겠구나 이렇게 머무르지 않고요",
  "예를 들면 아까 점심 시간에 보셨던 그 동 동답동과 돌아주는 그 동아리 같은 경우는 이제 놀이 기구가 필요하잖아요",
  "그리고 솔직히 시원한 물도 필요해요",
  "시원한 물이 필요하네",
  "네네. 그러니까 그런 것들에 대해서 필요한데 사실상 그거를 학교 측에 이거 좀 구비해 주세요라고 하는 게 학교 측에는 이제 정해져 있는 예산이 있잖아요",
  "그러니까 이제 그걸 알게 되니까 저희가 이제 구청 공모 사업에 뛰어드는 거예요",
  "아 이제 그 공모 사업을 하려면 저희가 계획서라든가 그 다음에 예산안을 어떻게 할 것인가에 대한 계획서를 돈을 받아내야 되니까요",
  "그러니까 그걸 잘 해야 되니까 그것도 이제 일종의 다음 대표가 되물림 하는 식으로 이건 요렇게 써야 구청 공모 사업에 된다라는 식으로 해서 뭔가 문제점이 있을 때 그냥 소극적으로 있는 게 아니라 저희가 적극적으로 뭔가 이럴 경우에는 이렇게 대처를 해야 되겠다라는 식으로 좀 변화가 된다는 거죠",
  "근데 이게 일종의 선순환 구조가 된다고 해야 될까요? 그런 게 가능해진다는 거죠",
  "점점 그런 공모 사업을 더 알아 갖고 오기도 하고  그렇게 되는 거죠",
  "근데 사실 저렇게 하는 게 다 쉽지는 않을 거예요",
  "어느 학교나 다 할 수 없는 부분도 있고 근데 제가 봤을 때 좋았던 건 뭐냐면 아이들이 요즘 아이들이 어른들을 많이 못 만나봐요",
  "애들도 마찬가지고 그러니까 자기 반 반 친구 몇 명 학원 친구 학원 친구들 친한 친구들이죠",
  "그리고 부모님 선생님 끝이예요",
  "그런데 다양한 학부모님 만나면서 아이들이 상호 작용도 하게 되고 친구들이랑도 놀 거리가 생기니까 또 재밌고 안전하고 그럼 확실히 아이들이 밝아질 수 밖에 없고요",
  "하나 저는 유심히 봤고 참 부러웠던 게 뭐냐면 학부모 대의원 제도 있지 않습니까? 보통은 아까 뭐 박 대표님 말씀하신대로 따로따로 이렇게 뭐 아니면은 뭐 소수가 가서 교장 선생님이랑 만나고 이런 경우가 있는데 여기는 학교에서 학교를 위해 애쓰시는 부모님들이 거의 이십 명 이상 모여가지고 충분히 얘기하니까 각자 입장을 다 알게 되고 또 오해가 풀리고 이해가 되고 또 학교 교육 방향이 어디로 가야될지도 방향이 모아질 것 같아 되게 또 부럽더라고요",
  "좋은 아이디어라고 생각했습니다",
  "이렇게 학부모들이 학교 교육 참여하면 여러 긍정적인 효과가 있을 것 같아요",
  "저희가 얘기한 것 외에 또 많은 것들이 있을텐데 우리 김봉제 교수님 여러 연구들을 통해서 긍정적인 효과 어떤 것들이 나타나는 것으로 확인이 되나요? 네. 첫 번째 등장하는 것들은 학생들은 성적 향상에 관한 것 아 성적이 향상된다",
  "성적이 향상 된다고요? 굉장히 중요한 건데 학부모들이 다 참여하겠는데요",
  "어~ 그 미국에 학생들을 대상으로 해가지고 학부모가 학교에 많이 참여할 경우에 그 학생들이 어떤 변화가 있는지 이랬는데 언어 습득률이 월등하게 증가되어 지는 것 확인을 했고요",
  "두 번째는 출석률입니다",
  "미국 문화에서는 그게 매우 민감하니까 그래서 출석률이 안정화 되어지고 그 다음에 학생 간의 관계가 향상되어 진다라는 게 있습니다",
  "앞서 보신 영상에서 우리 회장님께서 말씀해주셨는데 아이들이 어른들한테 인사를 한다 이거 아주 사소한 거죠",
  "그냥 우리가 쓱 못 느끼고 지나갈 것 같지만 실제로는 매우 중요한 변화라는 거죠",
  "그러니까 아이들이 밝아졌다라는 거 그러니까 우리 엄마가 됐든 또 친구 엄마가 됐든 학부모님이 오시면은 학생들이 그 인성에 도움이 된다라는 작은 증거를 저는 오늘 봤습니다",
  "아니 근데 제가 갑자기 이제 성적 향상인데 저도 그거를 접해봤거든요",
  "근데 저는 그 성적 향상이라 그러면은 학부모님들이 잘못 오해하는 게 지금은 없지만 예전에 왜 엄마가 학교를 자주 찾아갈수록 뭐 수행 평가라든가 막말로 이제 눈도장 찍어서 그게 우리 아이한테 어떤 긍정적인 뭐 상 하나라도 더 받고 뭐 이렇게 작용하는 걸로 오해하시는 분들이 계시는데 그게 아니라 학부모가 교육자로서 교육 과정이라든가 학교를 이해하게 되는 거죠",
  "그랬을 때 아 학부모로서 그럼 우리 아이를 그저 시험 잘 보라고만 할 게 아니라 이렇게 좀 관점이 다르게 좀 바라봤을 때 긍정적인 시선이 가잖아요",
  "그래서 아이들이 더 훨씬 더 성장하게 되고 그 성장이 성적으로 연결되는 경우도 있다라고 저는 해석하고 싶거든요",
  "근데 그게 단지 왜곡돼서 해석될까봐 조금 걱정되는 측면이고요",
  "아니 왜냐면 그 학부모들이 이렇게 참여를 많이 하시면 학생들 입장 속에서는 정서적 안정감이라고 하는 것들이 네. 맞습니다",
  "분명히 확보가 될 수 있겠다는 생각이 드는 거예요",
  "그 정서적 안정감이라고 하는 거는 당연히 성적하고도 연결이 가능하거든요",
  "물론 이제 성적 향상을 위해서 이제 이런 걸 한다 이런 건 좀 왜곡되긴 하지만 분명히 우리도 좀 이런 것들에 대한 연구 성과들이 왜냐면 아직까지 학부모 참여했던 문화라고 하는 것들이 너무 척박한 상태니까 이런 어떤 정책적 연구들이 많이 좀 나와줘야 되지 않을까 저는 그런 생각은 드네요",
  "우리가 속한 환경 자체가 따뜻하면 사람들은 뭔가를 하고 싶어 합니다",
  "차갑고 갈등있는 환경에서는 회피하고 싶거든요",
  "그러니까 학교는 따뜻한 공간이여야 한다",
  "같이 참여하는 공간이여야 한다",
  "교수님께서 그 학교가 따뜻해야 된다 이 말씀 저는 매우 그 말씀이 크게 들리는데요",
  "아 교육부에서는 매년 학부모 교육 참여 사례 우수 학교 사례 발굴을 합니다",
  "시상도 하고 이렇게 하는데 그 심사를 하다 보면은 특징이 있더라고요",
  "뭐냐면 이제 소감들이 실리는데 학부모나 교사나 학생들이 많이 웃는다",
  "뭐 행복하다는 표현도 있고요",
  "학부모님들은 뿌듯하다라는 그러니까 이 표현들이 교수님께서 앞에 말씀해주신 따뜻함을 담고 있는 예. 그런 표현들인 것 같아요 저희가 지금 얘기를 하다 보니까 되게 긍정적인 측면으로 자꾸 얘기가 되는 것 같아요",
  "물론 이제 긍정적인 변화들이 많이 있기 때문에 우리가 긍정적인 측면들을 얘기할 수 밖에 없는데 그래도 조금 더 생각해보면 더 발전하려면 지금 아쉬운 부분이 뭔지에 대해서 짚어보는 것도 되게 중요하거든요",
  "지금 학부모들의 학교 참여와 관련해서 조금 더 나아져야 될 부분 아쉬운 점이 있다면 어떤 것이 있는지 이야기를 나눠보면 좋을 것 같습니다",
  "우리 박 대표님 아~ 저는 가장 중요한 게 이제 학부모 입장이다 보니까 학부모가 학부모라는 걸 아까 제가 말씀드렸듯이 좀 공적인 의미로 좀 받아드렸으면 좋겠어요",
  "그러니까 학교 활동을 하는 게 내 아이의 뒷배가 되기 위해서가 아니라 작게는 그 학교에 모든 아이들의 학부모로서의 어떤 공공성을 좀 지녔으면 좋겠고 그런 것들이 될 수 있도록 어떤 그~ 뭐 연수라든가 이런 기회도 필요하고 아까 교육을 좀 놓는 가운데 두고 고민하는 거기서부터 출발을 했을 때 저희가 아까 지향하는 긍정적인 변화와 효과들이 나타나지 않을까 생각하고요",
  "그래서 저는 가장 중요한 게 내 아이의 뒷배가 되지 않는다",
  "그게 쉬울까요? 선생님 저는 저는 쉽다고 생각해요",
  "어 그래요? 왜냐하면 왜냐하면 그게 저는 현명하다고 생각해요",
  "제가 활동을 할 때에도 그런 아까 선생님 대표님 말씀해주셨던 그런 공공성이 없으신 분들은 심지어 학부모회 활동 속에서도 왜 내 아이는 챙겨주지 않았냐",
  "따지시는 분들 계세요",
  "근데 저희는 다 같은 아이라고 보고 심지어 저희는 저희끼리 부모들은 학부모회 임원들은 내 애는 챙길 수 없다 그걸 각오하고 들어가자",
  "그 생각을 하고 하거든요",
  "근데 저희가 그렇게 한다하더라도 이제 다른 부모님이 보셨을 때에는 학부모님들이 보셨을 때에는 뭔가 미흡하다고 생각하거나 내 애가 우선이 안 되면 그 서운함을 먼저 얘기하시면 저희는 일하는 그 학교 일을 되게 자부심을 갖고 일하고 있는데 좀 맥이 빠지는 건 사실이예요",
  "그런 몇몇 분들 때문에 그래서 저희는 아까 이제 내 아이는 돌보지 않는 아니 안 보는 게 아니라 이제 염두에 두지 않는다 그건데 저희는 그런 약속해요",
  "우리는 내 아이의 학부모가 아니라 모든 아이의 학부모다 그거부터 시작해요",
  "이렇게 그 학부모님들이 우리 아이한테만 포커스 맞추는 게 아니라 좀 이게 같이 교육 공동체로서 어떤 연대 의식들을 좀 갖는 게 이제 필요한데 이거는 학부모의 어떤 입장이고 또 다른 측면에서 본다면 구조적 측면에서 본다면 학부모가 지금 참여하고 있는 여러 가지 어떤 모습들이 제가 볼 때는 약간 부속적인 어떤 그런 기능이 좀 머무르고 있는 게 아닌가",
  "그냥 학교에 어떤 본질은 아니고 그냥 요것도 좀 필요하니까 요거 정도로 이렇게 구색 맞추는 식으로 가는 것 아닌가라는 어떤 구조적인 어떤 그런 문제들이 있거든요",
  "어떻게 교수님 이 좀 이게 학부모님들이 이렇게 좀 이렇게 속으로 쏙 들어가게끔 하는 그런 어떤 문제점 한계 뭐 이런 것들이 뭐가 있을까요? 그 학부모님들한테 학교 참여할 때 어려움이 무엇입니까라고 이렇게 여쭤봤습니다",
  "여쭤봤더니 개인적인 차원에서는 내가 시간이 없다",
  "반이네요. 반 그리고 담임 교사와의 그 만나는 게 부담스럽다 그게 두 번째 등장을 하고 세 번째까지 보면 필요성을 느끼지 못한다 이게 이제 개인적인 차원이었고요",
  "학교 차원에서 이렇게 어떤 어려움이 있습니까라고 다시 물어봤습니다",
  "그랬더니 학교 가서 내가 할 수 있는 일 할 일이 그렇게 많지 않다라는 그 다음에 학부모 모임 개최 시간이 낮 시간에 이루어진다라는 것도 행사가 그 다음에 교사와의 공식적인 대화 기회가 부족하다 이런 게 나타났습니다",
  "이 물리적인 시간과 관련돼서는 많이들 지금 그나마 계속 변화되고 있습니다",
  "예를 들면 모임 시간 자체를 저녁으로 한다든지 그 다음에 토요일에도 하는 학교들이 있고요",
  "학부모님들 모두 나오시게 하려고 그리고 특히 여기에서도 나왔지만 심리적인 거리감 이건 교사와의 관계 대화 그 다음에 어떤 자기가 학부모님들이 어떤 내가 꼭 참여를 해야겠다라는 어떤 문제 의식이 없다라는 부분도 이게 학부모 학교 참여를 조금 제한시키는 문제점으로 보여집니다",
  "학부모 삼대 봉사 조직이 있어요",
  "아 삼대 봉사 조직 예. 봉사 조직 전통적으로 녹색 어머니회 아 학부모회 예. 학부모회 중에서 녹색 어머니회라고 이제 아 따로 있습니까? 교통 교통을 그 어머니회가 요새 학부모회로 바꾸자고 엄마만 교통 지도할 수 없다",
  "아버지도 해야 된다",
  "한 번씩 오시기도 하는데 그래서 그 말씀하신대로 녹색 전통 명칭으로 하면 녹색 어머니회 그 다음에 어머니 폴리스 사서 도우미 삼대 조직이 있어요",
  "그런데 녹색 어머니회는 약간 교통 경찰 약간 느낌이 있고  교통 봉사 같은 개념이 있는데 이거를 노인 일자리라든지 아니면 다른 방식으로 경찰 분들이 좀 더 지원해주는 식으로 하던지 어머니 폴리스도 어머님이 순찰하시는 건 좋은데 뙤약볕에 정말 고생이세요",
  "그러니까 저는 볼 때마다 감사합니다 감사합니다 하지만 굳이 이렇게까지 안 하셔도 되지 않을까",
  "때론 그분들이 안전 사고라든가 막을 때도 있는데 너무 부담이라는 거죠",
  "제가 그 전에 학부모 입장에서 제가 제일 안타까운 부분이 뭐냐면은요 학부모들이 오해를 하고 계시는 부분이 녹색 어머니회하면 학교 활동 잘 하고 계신다고 생각해요",
  "근데 그거 엄연히 말해서 녹색 어머니회 경찰청 소속이거든요",
  "아~ 그래요? 행정이예요",
  "지금 말씀하신 게 다 행사할 때 그분들이 제복 입고 나오십니다",
  "예. 행정에서 지원을 해주셔야 되는데 그게 마치 학부모의 본연의 역할처럼 되버리고 제가 작년으로 기억하는데 국민 청원도 올라왔어요",
  "그거 동원하지 말라고 네",
  "그래서 이게 어머니께서 다툼이 되실 때가 있더라고요",
  "네. 그러니까는 진짜 아까 말 맞벌이 부부 때로는 이제 아르바이트라는 걸 해가지고요",
  "그거를 급여를 좀 그건 너무 안 좋지 않습니까",
  "그러니까 누구는 그럼 맞벌이를 하고 빼주면 우리는 뭐 전업 주부는 맨날 가서 서야 되냐 이런 분란에서부터 시작해서 그런 거부터가 저는 하나씩 이건 학부모의 교육 참여 활동이 아니다",
  "그거는 봉사일뿐이고 행정적으로 개선해야 될 일이지 학부모가 동원돼야 될 부분은 아니다라는 좀 인식이 좀 확산됐으면 좋겠습니다",
  "우리가 이제 학교 참여를 방해하는 요인들 참 많고 또 그것 때문에 학부모들의 학교 참여가 제한하는 결과가 만들어지는 것 같습니다",
  "마지막으로 저희 그 학부모회 참여와 관련해서 앞으로 학부모회 참여는 어떻게 됐으면 좋겠는지 미래 학부모회 학교 참여의 역할 그 부분에 대해서 좀 얘기를 나누면 어떨까 생각을 합니다",
  "제가 볼 때는 그~ 도대체 미래 교육이라는 게 뭘까라는 생각을 해봤어요",
  "그러면 이제 흔히 이제 연수를 저희도 받으니까 연수를 받고 책을 보면 사 차 산업 혁명 시대 뭐 이런 거 얘기 많이 하고 창의융합형 인재를 키워야 된다 뭐 이런 얘기를 하잖아요",
  "약간 뜬구름 잡는 얘긴 것 같은데 어쨌든 지금처럼 뭔가 경직화 된 그런 인재를 키우는 게 아니라 뭔가 열린 사고 방식을 가지고 그 다음에 창의성이 돋보이는 그러니까 단순한 국영수 뭐 이런 성적만으로 좌지우지 되지 않는 그런 인재를 키워야 된다는 건데 학부모들의 참여는 그런 창의융합형 인재를 키우는데 어떤 프로그램을 개발하고 하는 면에서 어떤 이제 그런 면에서 봤을 때 어느 정도 일조할 수 있지 않을까 그런 면들이 그렇게 서로 소통하고 참여하다 보면 학교에서 얻는 그러한 방향성 또는 학부모가 갖는 방향성을 서로 찾을 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그게 정확히 저는 뭔지는 모르겠지만 학부모로서 아이한테 가정 교육을 할 때나 아니면 뭐 이렇게 할 때 아이한테 길을 제시한다거나 아니면 학교에서도 이런 학부모들을 활동을 보며 아~ 우리 공교육도 이런 식으로 바꿔갈 수도 있겠구나라는 어떤 방향성 이렇게 찾는데 학부모들의 어떤 참여가 지대한 영향을 끼치지 않을까 이렇게 생각을 해봤습니다",
  "그러니까 자꾸 저희가 지금 부모 학부모 논의를 많이 했는데요",
  "저는 기본적으로 부모님도 한 인간이다라는데서 생각했으면 좋겠어요",
  "그러니까 부모님이 자신의 행복을 찾고 자신의 건강하면 아이들이 따라옵니다",
  "제가 부모 교육 팔년 했는데 핵심은 그거였어요",
  "이비에스 마더 쇼크에도 나왔었지만 엄마들이 엄마 죄송합니다",
  "아이들과 동일시돼서 동일시 되니까 아이의 아픔 아이의 성공도 내 성공이고 아이의 아픔도 내 아픔이고 그러니까 아이가 스스로 할 수 있는 것도 못 기다리세요",
  "계속 헬리콥터 맘 타이거 맘 쪼고 저는 거기서 부모님들이 약간 본인의 행복 중심으로 약간은 좀 후퇴하시고 약간 지켜보는 것 그리고 학교와는 좀 서로 양육의 전문가와 학교 운영의 교육의 전문가가 두 전문가가 만나서 협력하자는 요런 그런 정체성부터가 시작되지 않을까 좀 생각을 합니다",
  "교권 교사권 수업권 인정돼야 되죠. 분명히 근데 아이를 중간에 두면 서로의 역할과 위치에 따라서 바라보고 협업할 부분이 생기기 때문에 저는 그게 권한의 어떤 그 어떤 영역의 문제라고는 비춰지지 않고요",
  "그래서 이제 미래 학부모라는 거는 솔직히 미래라는 거는 오지 않고 언제든지 저희는 경험하지 못했기 때문에 늘 불안이 존재하거든요",
  "그렇다면 기본에 충실하는 게 맞지 않나라는 생각해요",
  "그래서 저는 늘 얘기하지만 내 아이만 쳐다보지 말아라 자꾸 그래서 정말 공공성과 공동체 의식이라든지 학부모가 아니라 그렇게 한다 하지만 교육 시민으로서 좀 고민을 해보자",
  "미래 학부모라는 게 굳이 미래를 준비한다라고는 생각 안 합니다. 솔직히 말해서 기본에 충실하는 거 저도 저는 이렇게 보면은 이렇게 우리 얘기를 나눠 보니까 학부모들은 교육에 한 주체로서 당당하게 건강하게 자리를 잡아야 되는데 아직까지는 그런 시도들이 어떤 물리적 결합에 지금 그치고 있지 않나라는 생각이 들어요",
  "좀 더 우리가 나가야 될 방향들은 이런 그 결합들이 좀 화학적 결합이 될 수 있는 그런 방법들을 우리가 좀 더 고민해야 되지 않나 저는 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 저희가 학부모의 역할에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "저희 이야기를 통해서 제가 오늘 배운 것은 우리 학부모들이 나의 자녀의 학부모가 아니라 우리 모두의 학부모가 되기 위한 고민과 노력을 시작했다는 겁니다",
  "공교육의 중요한 한 축이 바로 학부모입니다",
  "학부모가 그 역할을 제대로 할 수 있도록 토대와 기회를 만들어주는 것은 상당히 중요하다 생각합니다",
  "다음 시간에 새로운 주제로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자녀의 교육 문제에 대해서 가장 절실한 사람은 바로 학부몹니다",
  "학부모의 시선으로 우리 학교 교육의 문제 앞으로 학교 교육의 변화 방향에 대해서 생각해보는 것이 새로운 교육적 담론을 만들어내지 않을까 생각해 봅니다",
  "학부모의 새로운 역할 무엇일지 오늘 구체적으로 한번 논의를 해보겠습니다",
  "오늘 함께 이야기 나눠주실 전문가들을 소개합니다",
  "다 아시는 것처럼 우리 한국의 학교 교육하면은 교육열로 대변이 되잖아요",
  "그만큼 교육에 대한 관심이 많다",
  "이 교육열이 또 가져다준 또 좋은 결과는 우리가 경제적으로 사회적으로 발전하는데 대단히 중요한 밑바탕이 되었다라고 하는 것일 겁니다",
  "하지만 우려도 있습니다",
  "너무 지나친 경쟁 개입을 하는 것이 아니냐",
  "이것이 앞으로 미래 교육의 긍정적인 영향을 미칠 수 있느냐",
  "이와 관련해서 우리 교사로서 학부모로서 갖고 있는 생각을 같이 나눠보는 것을 시작하면 어떨까 합니다",
  "근데 사실은 지금 교사 뭐 학생 학부모 의견을 한번 들어보자고 했는데 결론은 다 불만 아닌가요? 그렇죠",
  "불만을 뭔가 막혀있고 뭔가 혈이 뚫리지 않는 답답함 저희가 한 번 뚫어보려고 한 번 오늘 주제를 선정해봤습니다",
  "가능하시겠습니까? 한번 해보겠습니다",
  "어떠세요? 저기 우리 학부모님 대표로 지금 나오셨는데 어~ 정말 궁금하거든요",
  "불만이 많으시죠? 예",
  "어떤 불만인지 뭐 좀 말씀해주시죠",
  "어~ 좀 극단적으로 표현해 볼까요? 네",
  "학교에서 뭘 하는지 알 방법이 선생님이 말해주는 것 말고는 방법이 없어요",
  "학교가 블랙박스처럼 느껴지겠네요",
  "근데 그게 맞는지 틀리는지 검증할 방법이 없어요",
  "그냥 백 프로 그 말을 믿고 가야 된다라는 거 그게 제일 답답하죠",
  "뭐 좀 알고 싶으신데 알 방법이 없는 예",
  "뭔가 밀폐되어 있는 그런 공간으로 이제 보여진다는 거 우리 선생님 입장에서 좀 다를 것 같아요",
  "우리 김유경 선생님은 어떻게 밀폐된 공간에 계신 선생님은 어떻게 생각하세요? 네. 아버님 말씀을 듣고 사실 저는 또 반대로 놀랐는데요",
  "저희는 가정 통신문도 있고 또 에스앤에스라던가 거기에 학부모님들을 초대하기도 하고 학부모님들과 교육 과정이나 수업이나 평가 결과들에 대해서 많이 공유를 할려고 하고 있는데 저희 선생님들끼리 얘기는 가정 통신문을 가방 통신문이라고도 하거든요",
  "아 가방 통신문 아이들이 집에 가서 얘기를 잘 안 하는 부분들이 있어요",
  "그렇다고 저희가 또 전화를 드리면 부담스러워 하시는 경우도 있고 전화는 왜 했지 생각하시는 경우도 있을 것 같아서 답답한 것은 저희도 마찬가진 것 같습니다",
  "그래서 서로 간의 소통에 있어서 어느 정도 장벽이 있는 것 같아요",
  "문제는 학생이 문제네",
  "이 가방 통신문 문제는 해결을 해줘야겠네",
  "이거 조금 다른 부분이 오늘 이제 얘기가 잘 돼야 되는 부분인데 선생님들이 알려주는 건 결과를 알려주시는 겁니다",
  "학부모가 원하는 건 기획에 참여하고 싶은 거죠",
  "그 타이밍이 달라요",
  "애가 가방 속에서 한 달간 두는 그 문제가 아니라 그 문서가 왜 만들어졌을까",
  "이거에 대해서가 공감대가 형성이 안 되면 이건 끊임없는 순환 모순인거죠",
  "기획 단계에 참여한다라는 게 무엇이냐",
  "학교에 결과만 통보받는다 이렇게 말씀하셨는데 고 부분을 좀 명확하게 말 이야기를 해봤으면 좋겠다는 생각을 하는데요",
  "왜 그러냐 하면 학교 교육에 중심이 되는 교육 과정은 다 누구나 볼 수 있습니다",
  "그 다음에 교과서 다 볼 수 있습니다",
  "교사들이 사용하는 지도서 이런 것들도 다 볼 수 있거든요",
  "그러면 제가 학부모 교육 참여 관련된 연구들을 하다보면 다 오픈 돼 있는데 내가 모른다라고 이렇게 주장을 하시는 경우들이 있어요",
  "그러니까 지금 학교에서 어떤 행사가 됐든 뭐가 됐든 제도적으로 학교를 오픈해라 그래서 학교 운영 위원회를 열고 그 회의록도 사실은 간략하게 다 공개를 하고 그렇습니다",
  "공개 돼 하도록 돼 있죠",
  "그래서 기획 단계 참가하고 싶다라는 표현이 뭘 의미하는 건지 저희가 실제로 궁금한 건 단순하게 접근하면 이런 거예요",
  "아~ 체험 학습 어디로 놀러갈까",
  "그러면 그거를 순서대로 정한다라면 지금의 순서는 객관식으로 보기가 나오죠",
  "그리고 이제 오 번 쯤에 육 번 쯤에 이제 기타하고 나와요",
  "그러면 이제 다른 걸 가고 싶으면 기타를 쓰라고 거죠",
  "기타가 채택될 확률이 있나요? 없죠",
  "그러니까 일 이 삼 사 오 육 자체가 사실은 사전 검토를 거쳐서 일 이 삼 사 오 육이 채택이 돼야 그래야 기타가 사라지고 다 포함된 상태에서 이제 과정이 선출이 되죠",
  "그러니까 요렇게 되면 좋은데 이렇게 되면 일이 굉장히 늘어나요",
  "그러니까 선생님들은 이제 편하게 일 이 삼 사 오 기타 이렇게 해서 돌릴 수 밖에 없는 구조 그러니까 학부모하고 기획 단계 참여한다라는 게 이런 거죠",
  "제가 지금 이렇게 말씀을 들어보니까 이런 경우도 있었어요",
  "제가 학교에 있을 때 그러니까 지금 말씀하신 그런 부분 굉장히 적극적으로 함께 하시려는 부모님들이 계세요",
  "그래서 사실은 의견을 반영해가지고 정했어요",
  "그랬더니 다른 쪽 학부모님들이 왜 그 사람들 이야기만 듣고 이런 식으로 학교가 결정을 하느냐",
  "학교가 결정해야지 그걸 왜 소수의 학부모들이 정하는 걸 갖고 하냐 이렇게 반론해가지고 굉장히 학교가 시끄러웠던 그런 경우도 있어요",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요? 기획이라는 얘기를 하셨는데 아까 기획이라는 거는 그 의견 수렴 논의의 구조를 말씀드리는 거고요",
  "수학 여행이나 뭐 체험 학습이나 이런 교육 활동을 할 때 저는 학부모의 그 어떤 장소 섭외가 아니라 아주 조금 세밀하게 들여다 본다면 그것이 아니라 이런 교육 체험 학습을 했을 때 어떤 고민을 안고 가야 되고 제가 늘 말씀드리는 학생을 중심에 두고 봤을 때 학부모로서 이런 부분에서 어떻게 결합하고 뭐 걸림돌은 아니면 또 같이 협업할 부분이 뭔가 이렇게 논의의 구조를 갖고 간다면 충분히 그게 의견 수렴이 되는데 많은 사람들이 꼭 참여하는 사람은 말이 없는데 아까 지적하신대로 안 하신 분들이 있기 때문에 그런 과정을 가지고 갈려고 하는 게 저는 학부모들이 교육 참여 활동을 한다라고 생각하고 그래서 그 학생을 중심에 놓지 않으면 계속 헛바퀴가 돌고 아까 우려하셨던 분이 된다라고 생각을 합니다",
  "참여할 수 있는 어떤 제도는 있는데 그 운영 자체가 제대로 안 돌아갈 경우에는 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 답답함을 느끼는 그런 게 지금의 어떤 모습이 아닌가라는 그런 생각이 드네요. 보니까 소통의 장벽이 어느 정도 좀 거둬져야 되지 않을까라는 생각을 좀 해봅니다",
  "보면은 이제 학교 현장도 변하고 아까 말씀해주신 것처럼 학부모하고 학교하고의 소통 통로도 다양해지고 실제 소통할 수 있는 기회도 많아지고 있는 것이 사실인 것 같습니다",
  "우리 교사 입장에서 봤을 때 교육의 변화도 많이 느껴지잖아요",
  "이전보다 어떤 면에서 여러 가지 그 변화들이 교육 현장에서 느껴지시는지 어~ 예전에는 지식 위주의 수업을 했다고 하면은 요즘에는 학생들의 인성과 역량 미래 인재 핵심 역량이라고 하는데요",
  "창의성이라던가 의사 소통 능력이라던가 문제 해결 능력 같은 역량을 함께 성장시켜야 한다라는 목소리들이 높아지면서 그 선생님들이 기존에 강의식 수업에서 많이 벗어나려고 하면서 또 요즘 아이들이 부모님들도 계시지만 이렇게 일방적으로 강의하는 수업에 귀를 기울이지는 않아요",
  "그래서 학생 수는 예전보다 훨씬 많이 줄어들었지만 어떻게 보면 한 명 한 명의 개성들이 더 두드러지는 시대기 때문에 아이들 한 명 한 명을 다루는 게 더 어려워졌다 이런 생각이 들고 또 아이들이 예전처럼 선생님의 말씀에 순종적으로 수업 시간이니까 조용히 말을 잘 듣자 이렇게 생각하는 학생도 별로 없어요",
  "그래서 선생님들을 굉장히 편안하게 생각하고 하기 때문에 아이들이 수업에 집중하게 하기 위해서는 아이들의 마음을 많이 읽어줘야 되는 거고 흥미도 생각해야 되는 거고 또 수준은 또 너무나 천차만별이고 해서 선생님들께서 굉장히 수업 방법을 많이 개선할려고 많은 연수를 받고 많이 노력을 하고 있습니다",
  "미국에서도 보면은 강의식이 아니라 활동을 중심으로 수업이 이루어지다 보니까 교사하고 학부모가 파트너가 돼서 수업을 운영하는 경우가 많아요",
  "아이들이 활동하면서 문제가 생기면 손을 들면 선생님이 가서 확인해주던 또 학부모가 가서 확인해주던 같이 이제 협업하는 그러한 변화들이 많이 나타나고 있죠",
  "그걸 미국에서는 이제 오늘의 선생님 아 오늘의 선생님 투데이스 티쳐 해가지고 오늘 그 와서 같이 수업을 하시는 선생님이라고 해서 학부모님들을 참여할 수 있게 하는 거죠",
  "아~ 근데 걱정되는 부분은 솔직히 말씀드리면 저희 아이들 공개 수업은 또 참여하지 못하는 이제 학부모 노릇은 제대로 하지 못하는 워킹맘으로서 오늘 우리 엄마가 와 있는 학생은 그 한 시간이 너무 즐겁고 뿌듯하겠지만 엄마나 아빠가 오지 못하는 학생들의 마음을 저희가 또 헤아려야 되는 경우가 있어요",
  "그래서 학부모님 형평성이라는 게 굉장히 또 공교육에서는 중요하잖아요",
  "그래서 오지 못하는 아이들의 마음을 헤아려서 또 그런 교육을 과감하게 못하는 부분이 있지 않나 싶습니다",
  "선생님은 공개 수업 이렇게 학교에서 제도적으로 있죠? 일년에 몇 번씩 네. 일 년에 이제 공 공식적으로 전 교사가 수업을 공개를 학기 별로 한 번씩 하도록 되어 있어요",
  "그리서 저도 사실 공개 수업을 하면 학부모님들께서 오셨을 때 제 수업 철학이나 수업 방법을 같이 공유하면 좋을 것 같아서 수업 지도안도 만들어 놓고 기다리기도 하는데 초등학교 때는 학부모님들이 굉장히 많이 오신다고 들었는데 중학교가 되면 중 일 중 이 중 삼으로 갈수록 참여하는 학부모님들의 숫자가 뚝뚝 떨어지세요",
  "그래서 요번에 학부모님 공개 수업할 때는 제가 나름대로 되게 열심히 수업을 준비했는데도 한 분도 문도 열어놓고 수업을 했는데 한 분도 안 오시는 아 그래요",
  "학부모님한테 왜 안 오셨어요 했으면 선생님이 부담스러우실까봐 못 오시는 맞아요",
  "그게 가지 않는 게 미덕이라고 생각하실 수도 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 이게 지금 많이들 안 오세요? 저는 법에서 수업 참관을 근로 휴일로 잡아줬으면 좋겠어요",
  "그게 또 좀 반대로 근로자의 날 체육 대회를 많이 하는 이유가 사실은 이제 그런 거가 들어있거든요",
  "요새 그 제가 잘못 알 수도 있는데 학교 행사에 참여하기 위해서 연 이틀을 연가를 낼 수 있다고 들었거든요",
  "그 부분은요 저도 이제 그 말씀 드리거든요",
  "이제 학부모가 교육 활동에 참여를 할려도 참여할 수 없다",
  "학년이 올라 갈수록 맞벌이 아까 워킹맘이라고 하셨는데 현장에서 더 근접하기가 어렵잖아요",
  "그래서 이제 학교 방문 휴가제 아까 말씀 이러는데 일부 극히 아주 소수에서 대기업에 소수나 공무원 중에서는 하고 있다고 하는데 일반적이지 않습니다",
  "아 일반적이지 않군요",
  "그래서 학교 현장을 가려면 저희가 이러죠",
  "학교를 내 아이랑 어떤 좀 논의를 하고 그러니까 좀 하고 싶어서 가는데 내 아이의 학교를 간다라고 직장에 얘기를 하면 두 가지 반응이예요",
  "아이가 문제를 일으켰나 아니면 아 참 극성맞다",
  "근데 경조사가 있다 그러면 당연한 거라고 생각을 하잖아요",
  "그런 시각부터 좀 저는 바꿔야 되고요",
  "아까 이제 이런 것들이 저는 하나의 흐름으로 생성되고 있다고 봅니다",
  "말씀 중에 그 휴가제 말씀이 나왔는데 미국 사례를 보면 전체 주는 아니지만 유급 휴가제로서 제시를 하고 있습니다. 주에서 그렇게 하고 있고 아까 말씀하셨던 그 공무원 대상 특별 휴가 이틀을 쉴 수 있도록 그게 그 학부모 교육 참여를 확장하기 위해서 공 공무원 먼저 실시하도록 이렇게 진행을 한 겁니다",
  "늘 공무원이 먼저예요",
  "아니 공무원이라도 먼저 해야죠",
  "안 하면 안 되잖아요",
  "그래서 공무원이 먼저라는 거예요",
  "그~ 일반 기업에 조사를 했거든요",
  "이게 그 학교 자녀 교육과 관련돼서 휴가를 쓸 수 있도록 근데 이제 그게 기업 입장에서는 경제적인 계산을 해야 되는 상황이니까 강요 강제할 수는 없고 그래서 저희 정책 연구를 하면서 아 이거는 그럼 시범으로서 우리가 먼저 해야 된다라는 걸 십오년부터 계속 제시를 했었고요",
  "예. 그러다가 재작년부터 아마 시행되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "공개 수업을 바라보는 관점도 저는 좀 바뀌'어야 된다고 생각해요",
  "어떻게 바뀌냐면 대부분 학부모들이 이제 공개 수업을 가면은 내 아이의 학교 생활을 들여보고 볼 기회가 없으니 그리고 내 아이가 어떻게 하는지만 관심이 있으셔요. 사실은 내 아이 반에만 들어가 계신 경우가 있거든요",
  "근데 공개 수업이라는 거는 내 아이가 어떻게 활동하는 것도 있지만 학교 전체적인 교과 과정이 어떻게 이루어지고 어떻게 선생님들이 수업을 접근하고 그래서 아이들이 어떻게 바라봐야 되는지 그거에 대한 사전 저희들의 좀 학습이 전 필요하다고 생각해요",
  "무조건 학교가서 그래서 사실 이제 뭐 예를 들면 혁신 학교 같은 경우는 굉장히 교실이 시끄럽거든요",
  "그러면 그거를 고전적인 수업으로 보시는 분들은 아니 애들이 저렇게 떠드는데 선생님은 뭐하고 있어? 도대체 예. 저도 그런 평가를 받은 적이 있습니다",
  "네. 그래서 이제 밖으로 나가면 선생님이 수업은 안 한다",
  "뭐 교과서는 제대로 있지도 않더라 이런 평가 평가 아닌 평가가 나가거든요",
  "근데 그 수업 공개를 왜 하는지 이렇게 바라봐야 되는지 그리고 그걸 하고 나서 아 이런 것도 있으면 그 다음에 교육 과정에 어떻게 반영을 해야 될지 이런 고민을 나가는 정말 하루 일회성으로 끝나는 게 아니라 교육 과정과 협업의 한 부분으로서 저는 좀 바라보고 자리잡아야 된다고 생각합니다",
  "저희가 그 많은 변화를 학교 현장에서 볼 수 있는데 이 선생님들이 아이들을 보다 즐겁게 학교 활동에 참여할 수 있도록 많은 연구도 하고 수업도 이전에 저희가 학교 다녔을 때 하고 다른 방식으로 운영하고 있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이 수업 현장에 대해서 우리 학부모님들이 어떻게 보시고 계시는지 한번 저희가 화면에 내용을 담아봤습니다",
  "보시면서 같이 이야기 나누면 재밌을 것 같아요",
  "전 이비에스 시청자들한테 다 공개하는 수업입니다",
  "아  뭐야 태블릿 피씨도 있어요? 네. 저희 디바이스 쓰고 있습니다",
  "우와  자료를 조사해서 그거를 정리하고 네",
  "나중에 그거를 발표까지 할 수 있게 네. 그리고 필요한 단어가 있으면 태블릿 피씨에 인터넷이 다 연결이 돼 있으니까 사전을 자기가 직접 찾아서 단어를 찾도록  몇 학년이예요? 중 일 학생들이예요",
  "중 일이 저렇게 잘해요? 중 일이면 저 자유 학기제 수업인가요? 네",
  "아이티 기계들이 다 있네",
  "안전 교육 화재 예방 교육 지진 교육 이런 교육들은 브이알로 많이 하고 있어요",
  "우리 옛날에 저 땐 자는 시간이었는데   어 게임하는 거 아냐?  그 화면을 보니까 정말 이전의 학교하고는 다른 수업 장면을 보게 되는데 그 영어 수업의 경우에 프로젝트 활동을 통해서 아이들이 직접 체험해보고 네",
  "자기 생각을 정리해보고 발표해보는 경험은 상당히 중요할 것 같아요",
  "근데 학부모들 입장에서 봤을 때는 아 저렇게 해서 중 이 됐을 때 영어 시험 볼 때 애들이 도움이 될까 이런 생각을 좀 할 수도 있을 것 같거든요",
  "네. 사실은 그런 우려를 또 많이 하시고 학생 본인도 선생님 왜 교과서만 안 하고 다른 거를 하세요 이렇게 하는 경우들이 있어요",
  "그래서 계속 끊임없이 학생들과 학부모님들과 소통을 해야 될 필요를 저도 느끼는데요",
  "사실 그 과목의 특수성과 목표가 있잖아요",
  "영어의 목표는 소통하는 것이고 대화하는 것이고 나의 의견을 정확하게 전달하는데 있고 또 다양한 나라의 문화를 이해하는 것에 있는 것이잖아요",
  "그런데 언제부턴가 저희가 입시와 연결이 되면서 영어 시간에 말하기와 듣기가 사실 영어의 궁극적인 목표인데도 읽거나 뭐 문법 문제를 많이 푼다거나 단어를 많이 암기한다던가 스펠링 하나 틀리면은 점수가 다 빵 점 처리가 영 점 처리가 된다던가 이런 부분에 대해서 그러면서 사실 저희가 성인이 됐는데도 대학 사년제 대학 다 나온 사람들도 외국 사람보면은 땀 흘리시는 분들 많이 계시잖아요",
  "네. 그렇게 하니까 저희 공교육이 많이 잘못됐다라고 질타를 받는 거라는 저는 생각을 하기 때문에 또 학부모님들께서도 의외로 요즘에 많이 열려 계셔서 제 수업을 와서 보신 학부모님들은 아~ 이렇게 하니까 좋은 것 같다",
  "만족감을 표현하기도 하세요",
  "근데 직접 보지 않고 그냥 얘기만 들으신 학부모님들은 왜 교과서로 진도 안 나가고 문제 안 풀고 왜 자꾸 프로젝트를 하고 그림을 그리게 하고 자꾸 인터넷을 집에서 하지 말라고 하는 인터넷을 학교에서 왜 한 대씩 주고 인터넷을 가지고 게임하는 것처럼 보이잖아요",
  "근데 사실 게임하는 게 아니고 다 타겟 언어가 있고 목표 언어가 배우고 있는 것인데 그게 학습하는 과정처럼 안 보시는 경우들이 있어요",
  "네. 그래서 요즘에 많이 바뀌고 있습니다",
  "저런 다양한 활동을 해줄 수 있는 교육의 주체가 저는 학부모라고 생각하는 거예요",
  "그래서 마지막에 선생님이 학부모에게 바란다 거기에 적극 공감하고요",
  "아무리 선생님들이 학습 목표가 좋고 미래 교육이 어쩌구 저쩌구 얘기를 해도 그것이 서로 공유되지 않으면 솔직히 학부무가 교육의 노둣돌도 되지만 걸림돌도 되거든요",
  "그러면은 기승전 입시로만 귀결이 된다면 왜 저런 수업하냐",
  "진짜 진도 안 나가냐 이런 점수화된 어떤 결과 중심의 학력을 요구하는 게 아니라 저는 아까 선생님 고민대로 교육이라는 거는 결국은 삶의 역량을 갖추는 거라고 생각을 하는 거거든요",
  "그러면 그 과정에서 저렇게 서로 협업도 해보고 발표도 해보고 이런 과정을 하는 게 교육이고 학교 수업에 이뤄갈 모습이 아닌가 이런 공유가 돼야 되는데 그게 없으면 저는 저로서 불가능하다고 생각하거든요",
  "쌤이 아무리 의지가 있어도 솔직히 말해서 저도 가끔 갑갑할 때가 있어요",
  "이제 학부모님들이나 학생들이 끝까지 하는 말은 어차피 일 학년 지나고 이 학년 되면 시험 봐야 되잖아요",
  "시험 대비는 어떻게 하나요기 때문에 현실적으로 시험 대비를 안 시켜 줄 수는 없어요",
  "근데 지금 저는 딱 이 모습인 것 같아요",
  "지금 선생님께서 지금 설명을 하셨고 또 지금 학부모 쪽에서 설명을 했잖아요",
  "근데 지금 학부모 측이 얘기하는 걸 잘 들어보면은 되게 수준이 높으세요",
  "요새 많이 높아지셨죠",
  "어떻게 저런 부분을 이야기하시지 뭐 이런 생각이 들 정도로 그게 무슨 말이냐면 학부모님들의 교육열이 굉장히 높으시단 말이예요",
  "그러니까 왜냐면 그분들도 굉장히 높은 학력을 갖고 계신 분들이고 이러다 보니까 왠지 모르게 학교 교육에 대한 어떤 그 미심쩍음 의심 이거 잘 되고 있는 거야라는 어떤 그런 어떤 모습들이 보인단 얘기예요",
  "이런 어떤 것들을 어떻게 변화로 좀 볼 수가 있나요?  그 자료에 보면은 이천삼년부터 해서 대학 진학률이 팔십 퍼센트가 넘어가거든요",
  "그 말은 뭐냐면 이천삼년이니까 이천삼년에 대학 들어갔던 분들이 지금 이천십구년이니까 학부모님 되셨죠",
  "학부모님이 됐다라는 예",
  "그러니까 분명한 건 이미 매우 수준이 높아진 분들이라는 것을 이렇게 우리는 짐작은 할 수 있죠",
  "근데 그 수준이 높아진 분들인데 자꾸 이렇게 선을 넘으시려고 하는 측면도 있지 않나요? 있지요",
  "시험 문제 같은 거 내가 미국에서 유학  했던 무슨 교순데 영어 시험 이것도 정답 처리 해줘야 되는 것 아니냐 이런 민원들이 실제로 많죠",
  "자꾸 수준이 높아졌다 그러는데 학부모들이 그 수준이 높아지는 내용을 좀 저희가 들여다볼 필요가 있어요",
  "아까 무학자 있을 때는 학부모는 그냥 학교에서 가르친대로 교육 내용에 대해서는 그냥 믿고 가고 감사합니다",
  "선생님 감사합니다 뭐 이렇게 갔는데 요새는 그거를 들여다볼 수 있는 그야말로 지식 수준이 저는 높아졌다고 생각하거든요",
  "그러니까 지식 수준이래서 내가 뭐 정말 학부모들이랑 굉장히 다양한 역량을 가지신 분들이 있잖아요",
  "정말 학사가 아니라 뭐 박사 석박사 맞아요",
  "이런 교수님들도  학부모님들도 계시는데 그 자기의 높은 지식으로서 학교 현장에서 어떤 그 뭐라 그러죠",
  "어떤 태클 지적질이 아니라 동반자로서의 고민이라면 저는 저 그런 일화 알고 있거든요",
  "아빠가 생물학 교수셨대요",
  "그러니까 이 아이가 얼마나 아빠에 대한 자부심이 있었겠어요",
  "초등학교 때 그래서 뭘 이제 무슨 보지도 못한 뭐 식물을 갖고 와서 이게 뭐야 그랬더니 아빠가 모른다 그랬대요",
  "그리고 나서 학교 가는 순간 그 선생님한테 전화를 해서 애가 이걸 물어보라 그랬대요. 선생님한테 근데 이런 이런 거고 학명은 뭐고 쫙 알려주신 거죠",
  "근데 아니나 다를까 그 아이가 와서 이제 질문을 하는 거죠",
  "그러니까는 이 아이가 선생님을 바라보는 시각이 어머 교수인 아빠도 몰랐는데 우리 선생님이 저렇게 전문가네 이렇게 지원하는 철학과 그냥 내가 알고 있는 지식으로 어떤 현장을 옥죄이는 도구로 쓰는 건 저는 수준이 높다라고 생각 안 하거든요",
  "좋은 말씀이신 것 같아요",
  "이렇게 서로 존중하면서 정보를 공유하는 그런 파트너십이 되게 중요한데 사실 긍정적으로 그런 상황을 받아들인 분도 있고 교사 입장에서 보면은 아 그래도 이게 내 수업의 고유 권한인데 학부모께서 전화를 해서 그 내용을 나한테 설명을 하고 또 아이하고 이렇게 하라고 이야기하는 것을 부담스럽게 생각하시는 선생님들도 있을 것 같아요",
  "이런 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 근데 교수법이 계속 변하고 저희 교사들도 연수도 하고 책도 읽으면서 사실 삼년 전에 저와 지금의 저는 수업 방법도 그렇고 많이 달라져 있잖아요",
  "그러니까 교사들도 사람이고 또 잘못하는 경우도 있기 때문에 또 학부모님들이 더 역량이 월등하신 분들이 조언을 해주시면 이제 그 조언이 어떤 것이냐에 따라서 받아들이는 게 결정이 될 수 있을 것 같아요",
  "자신의 아이만을 생각해서 이거 왜 만점 안 주냐 하면서 항의하시는 거랑 그 다음에 전체 교육 과정을 생각하셔서 전체 아이들을 생각하시는 선생님 이거는 조금 이렇게 다르게 해보면 어떨까요라고 조언해주시는 걸 저희는 구별하고 그 진심을 느낄 수가 있기 때문에 일단 그리고 또 학부모님들한테 항상 저희는 열린 마음을 가지고 있는 거잖아요",
  "그래서 학부모님들이 언제든지 의견을 주시면 반영을 하고 안 하고는 결정을 저희가 또 하겠지만 최대한 아이들의 교육을 위해서 반영하게 될 것 같아요",
  "좋은 점은 인정해주고 이제 나쁜 점은 개선할 부분은 이렇게 가야 되는데 저희가 바라보는 시선이 개선에만 모여있고 수업 공개하면 평가가 뒤 따라온다라고 생각하니까 선생님도 불필요한 에너지를 쏟고 그 들여다 보는 그러니까 학부모들도 그 부분에 초점이 맞치는 게 아닌가 그래서 말씀하신대로 그런 좀 보는 방향을 우리가 교육 과정을 협의하기 위한 하나의 과정으로서 공개 수업과 수업을 좀 들여다 보고 그래서 이제 이런 교과 과정의 협의를 정말 교육의 학부모가 교육 주체성으로 잘 서있는 학교들은 교육 과정의 협의회도 들어가거든요",
  "근데 그거를 이제 보고는 어떻게 오해들을 하시냐면 교권 침해냐",
  "가르치는 거 아냐 이렇게 현장에서는 얘기들 하셔요. 선생님들도 근데 그게 아니라 제가 거듭 말씀하지만 학생을 중심에 두고 올바른 성장을 위한 수업을 위해서 어떤 걸 같이 협업해갈까라는 저는 그 그 영역에 대한 권한 뭐 이런 것들은 저는 사라진다라고 그러니까 갈등이죠",
  "긴장감 이런 건 좀 사라진다라고 보고 그래서 또 하나의 교육 과정을 가고 이제 이게 저는 사실은 교육의 주체로서 같이 제안하고 협업하고 그렇게 가는 거지 이제 활동 위주의 어떤 지원만 된다면은 주체성을 기대할 수가 없다고 생각합니다",
  "사실은 굉장히 예민한 부분이거든요",
  "이게 지금 교육 과정에 대해서 어떤 그 이야기를 하고 이런 것들을 좀 한번 개선을 한번 좀 마음은 아이의 성장을 위해서지만 받아들이는 입장에서는 뭐지라고 생각할 수도 있어요. 이게 그래서 제가 자꾸 말씀을 드리는 게 수업권이랑 교권이랑 더 확실하게 지켜진다고 생각해요",
  "근데 솔직히 말해서 요즘에 교육 과정 협의회가 교권을 자꾸 침해한다 그러는데 이렇게 봤을 때 지금 그게 이루어지는 학교 안인데서 더 오히려 속된 말로 민원이 더 많이 나오거든요",
  "왜 저렇게 가르켜 모르기 때문에 왜 수업은 막말로 시험 봐야 되는데 왜 지필 고사 준비는 안 하고 뭐 저렇게 선생님처럼 프로젝트 수업을 하냐 이런 민원들이 비일비재하게 나타나거든요",
  "그게 그게 서로 협의하는 과정에서 안 들어가고 그러니까는 무조건 교수의 교사의 요구만 있는 학부모의 요구만 받아들이는 것이 아니라 협업의 과정이란 얘기를 제가 말씀드리는 게 아~ 우리는 이렇게 했으면 좋겠다",
  "그러면 아~ 이렇게 해서 서로 아~ 선생님 이런 부분이 계시구나",
  "아이들은 또 이런 요구들이 있구나 그런 것들을 교육 과정 안에 담아내는 거지 그거를 선생님이 이렇게 가르칠 때 왜 이렇게 가르치십니까 이렇게 이제 지적하는 건 아니라는 거죠",
  "굉장의 고도의 테크닉이 필요한 되게 민감한 게 저도 이제 가르치는 사람이니까 그러니까 저는 교수님이 오늘 굉장히 부담스러울 것 같아요",
  "수업하는 것 관련해서 예",
  "제가 어떻게 보면 교육의 전문성을 갖고 있는데 협업의 측면에서 이해를 하는 그런 노력도 필요하지만 그래도 이 영역은 내가 더 전문적이고 내가 더 고민하고 더 열심히 할 수 있는 부분이다",
  "내가 물론 필요한 경우에 같이 협의할 수 있지만 이것은 교권에 분명한 한 중요한 영역이다라고 생각하는 거에 대해서 어떻게 저희가 뭐라고 할 수가 없지 않을까라는 생각도 저는 개인적으로 들거든요",
  "고 부분 사례가 좀 있어요",
  "작년에 고학년 초등학교에서 고학년을 맡았었을 땐 그 선생님의 수업 방법이 너무 좋았던 거예요",
  "그 분이 저학년을 맡게 되니까 민원이 폭주하는 거예요",
  "교사 수업 방법은 변한 게 크게 없었겠죠",
  "자기가 쓸 수 있는 방법은 항상 제한적이니까 이런 피드백은 받아야 된다라는 거죠",
  "그런 건 받을 수 있죠",
  "그럼 그 분을 피드백 없이 저학년에 계속 두는 것도 무리수인 거고 그러니까 이 피드백을 받으라 그러면 항상 나쁜 거에 대한 피드백을 받는데 사실 좋은 걸 피드백 해도 돼요",
  "그거에 대한 얘긴 안 하고 학부모들은 나쁜 사람 찾아내기 게임을 벌이잖아요",
  "그러니까 요런 관계들이 제도가 없다라는 아까 말씀하신 제도가 존재하는데 제도에 대해서 이거를 운영할 사람들의 관계가 지금 전혀 형성되고 있지 않다",
  "학부모들도 그렇고 교원들도 그렇고 이런 것들이 중간에 있는 사람들의 역할이겠죠",
  "근데 교수님 그러면 아 이게 팽팽해요",
  "그죠? 이런 어떤 학부모님들이 참여하고 싶어 하시고 선생님들은 또 자신들의 어떤 전문적 영역이라고 해서 또 이렇게 굉장히 고민이 많은 지점들이 있는데 이런 것들을 좀 이렇게 조화롭게 좀 이렇게 할 수 있는 어떤 뭐 사례라든지 제도라든지 뭐 이런 것들이 좀 있나요? 네. 영국의 사례를 하나 이렇게 떠올리게 되는데요",
  "이미 그 우리나라에도 교사회가 있고 학부모회가 있는데 교사 학부모회는 없어요",
  "근데 해외에는 피티에이라고 해서 교사 학부모회가 있는데 사실은 그 회에서 많은 것들이 이렇게 협의 되어지고 학교의 프로그램들을 이렇게 논의를 합니다",
  "협의를 통해서 충분히 이렇게 교사회와 학부모회가 이렇게 조율될 수 있는 한 모습이고 수업에 관한 부분인데요",
  "전 말씀드리면서 매우 민감합니다",
  "네. 매우 민감한데 이건 왜 어렵냐면 한 선생님이 아무리 좋은 수업 방법이 있어도 그거를 다 쓸 수가 없어요",
  "선생님들이 아이들과 하루 하루 만나면서 그 아이들의 특성 개인의 특성 그 다음에 그 모둠이라고 할까요",
  "그 모둠 분위기 그거를 다 고려 되어서 하는 것들이 저는 수업이라고 보거든요",
  "물론 여전히 조금은 개선 돼야 될 게 있겠지만 내부적으로 시스템이 있어요",
  "교사들 간의 동료 장학이라고 해서 계속 그런 시스템들이 있는데 지금 이 부분은 자꾸 교사 학부모 입장에서 교사의 수업을 더 개선시키는데 도움을 주고 싶다",
  "전 그 부분에 대해서는 약간 그렇게 긍정적이지 않습니다",
  "그 부분은 철저하게 전문가 교사들이 교사를 평가하고 이렇게 하시는 게 교사로서의 어떤 권위도 세워지지만 정말 전문적인 피드백을 줄 수 있거든요",
  "근데 수업에 수업 공개라서 보고서는 어떤 평가를 한다",
  "매우 단편적이고 한시적인 평가에서 상처가 나기 쉬운 지금 아주 교육 과정 참여 또 수업 방법에 대한 뭐 조언 등 우리 학부모가 여러 가지 방식으로 학교 교육에 참여할 수 있는 여지는 많은데 아직까지 저희가 정리를 좀 해야 될 부분들이 많이 있는 것 같아요",
  "뭐 우리가 이제 학교 교육에서 수업 참여도 중요하고 또 여러 가지 학교에서 이루어지는 정책 결정에 학부모들이 앞으로는 많이 참여할 수 밖에 없다",
  "이 학부모의 의사가 잘 반영될 수 있도록 우리가 환경들을 제도들을 좀 만들어주는 게 되게 필요하잖아요",
  "어떤 제도 어떤 환경이 좀 생성될 필요가 있는지 여기에 대해서 좀 얘기를 하면 좋을 것 같습니다",
  "학부모 스스로도 그렇고 학부모를 바라보는 인식도 그러니까 들러리가 아니라 교육의 조금 주체자로서 좀 그런 합의점이 좀 필요하고요",
  "그럴러면은 학부모도 학교에 대한 뭐 이런 교육 현장에서 요구만 하는 게 아니라 대안을 갖고 있어야 되거든요",
  "그렇다라면 이제 학부모도 학부모로서 저는 성장을 해야 된다고 생각을 해요",
  "그러니까 마치 저희가 이제 이렇게 학부모들 만나다 보면 유치원 학부모는 아무리 나이가 있어도 유치원 학부모고요",
  "솔직히 이제 좀 올라갈수록 나이가 어려도 그만큼 경험치가 따르기 때문에 또 다르시더라고요",
  "그러니까 학부모로서 성장을 한 거죠",
  "그래서 그런 성장을 하려면 솔직히 그렇게 학부모가 성장할 수 있는 연수의 기회나 이런 것이 일상적이지 않아요",
  "어떻게 하냐면 여전히 학부모를 어떤 계몽이나 교육의 대상으로서 어떤 집체 집합 연수나 이런 들러리의 연수를 많이 하는 경우도 있고 정말 일회적이고 어떤 한시적인 연수가 이루어지는 게 참 많거든요",
  "자녀 양육 테크닉이 아니라 학부모로서의 정말 주체라는 게 뭔가 그러기 위해서는 우리가 어떤 역할 어떤 권한과 권한만 있는 게 아니라 책임을 좀 나누어 가져야 되는가 이런 고민을 할 수 있는 연수가 좀 필요하겠고요",
  "학부모가 참여하려면 우리가 학부모의 학교 참여에 대한 인식도 바꿔야 되고 참여할 수 있는 지원도 제도적으로 마련돼야 한다",
  "인식의 변화와 관련해서 되게 중요한 게 학부모들이 어떤 교육 철학과 비전을 갖고 있느냐",
  "이것을 학교와 얼마만큼 공유하느냐 이것도 되게 중요할 것 같아요",
  "같이 공유해야 될 학교하고의 그 어떤 가치들이 있다면 어떤 것이 있을 수 있지 얘기를 해주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "학부모들한테 가지고 있는 가장 큰 두려움이라고 하면 뉴스에서 보는 그런 상황들이 우리 학교에는 없을까",
  "그러니까 뉴스에서 너무 많이 접하잖아요",
  "그러면 사실은 가서 여쭤보면 돼요",
  "아무도 여쭤보지 않아요",
  "그리고 여쭤본 걸 대답을 들었다한들 확인할 방법이 없고 여기서 저는 조금 나눠봐야 된다라고 생각하는데 제가 학부모 철학이 뭐가 필요하냐 물어보면 궁금하면 물어보고 들어서 확인해라",
  "그냥 쌓아있지만 말고 만 있지 말고 고 부분에 대한 걸 명확하게 한번 학부모들이 전달이 됐으면 좋겠어요",
  "또 방송을 보시는 분들이 나를 저렇게 참여 못하는데 나는 또 나쁜 부모인가 이렇게 생각하실 것 같은데 가정에서 관심을 가져주시는 거 역시 학부모로서의 역할의 시작이 아닌가 싶고 교육의 삼 주체라는 게 사실은 학생을 가운데에 놓고 학교에서는 교사들이 최선을 다해서 자신의 역할을 하는 것이고 가정에서는 학부모님들이 부모님으로서 아이 뭐 무조건 너 학원 빨리 가 숙제 다 했니 너 어떤 선생님이 너 미워하니 이렇게 물어보는 게 아니고 아이의 표정을 바라봐주고 아이가 어떤 것을 힘들어하는지 또 사실 제가 그런 것들에 관심을 가지고 이게 삼 세 가지가 삼위일체가 돼야 되는 것이 학부모님의 역할이지 학부모님이 꼭 매일 매일 학교에 나오셔서 교사들과 얼굴을 맞대면서 의견을 제시하시는 것만이 정답이 아니라는 생각은 들어요",
  "그리고 부모님들한테 바라고 싶은 부분은 가정에서 또 관심을 많이 가져주시는 것도 필요하지 않을까",
  "일단 저희는 저희대로 최선을 다해서 노력을 할 것이고 부모님들도 그런 역할은 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 김봉제 교수님 네. 영어로 학부모가 뭔지 아십니까? 궁금하네요",
  "진짜 영어 선생님 옆에 계시네요",
  "페어런츠 아닌가요? 페어런츠예요",
  "그러니까 우리가 이게 공부하기 위해서 이렇게 자료 찾다보면 페어런츠란 표현을 쓰고 있는데 우리는 부모와 학부모 이렇게 나누고 있는데 매우 어려워요",
  "오히려 차라리 부모라는 표현은 깔끔하고 내가 뭘 해야 될지 명확해지는데 내 아이한테는 부모였다가 학교와 연결되선 학부모 뭘 해야 되지 좀 혼란스럽다라는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 우리는 어떤 변화를 해야 되고 되는 시점에 와 있는데 저는 철학까지는 아니지만 학부모라는 말보다는 교육 시민이라는 인식 그러니까 그 시민이라는 말 속에는 책임과 권리가 있는데 학부모라는 말 그 어휘 속에서는 보이지 않게 그 피동적인 것도 있고 또 하나는 책임은 잘 지려하지 않고 권리만 주장하는 어떤 이미지가 섞여 있는 것 같습니다",
  "그래서 교육 시민으로서 우리 아이의 교육에 관계된 어떤 역할을 해야 된다라는 인식 전환 이것이 제시되어 진다면 생각할 수 있다면 지금보다 한 단계 조금 변화될 수 있지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "어~ 이게 얘기를 들어보니까 야 이게 뭐 건널 수 없는 강이 놓인 듯한 그런 느낌이 들어서 참 만만치 않구나",
  "만만치 않은 주제를 지금 우리가 다루고 있구나라는 생각이 드는데 저는 선생님들한테는 그래요",
  "선생님들은 교육에 전문가는 역시 저는 교사라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 이런 학부모들의 어떤 참여의 어떤 필요성들 조차도 교사들은 수용할 수 있어야 되고 소화할 수 있어야 된다",
  "그게 교육의 전문가의 어떤 역할이다",
  "이게 두려움의 대상으로 봐서는 안 된다는 이야기죠",
  "그런 어떤 그 역할도 담당을 해야 되는 것이고 학부모님들 입장에서는 진짜 내 아이의 성장이 아니라 우리 아이들의 성장을 위해서 어떻게 학교에 내가 접근할 것인가에 대한 어떤 그런 관점 이런 것들이 좀 상호 간에 잘 조화롭게 되어야만 우리 앞으로 미래 교육에 의해서 학부모의 어떤 역할들 이런 것이 좀 건강해지지 않을까라는 그런 생각을 한번 해봤습니다",
  "네. 이 회에 걸쳐서 학부모 학교 파트너십 등의 주제로 이야기를 나눠봤습니다",
  "가정과 학교에서 우리 아이들에게 우리는 협업과 소통을 강조합니다",
  "하지만 이 회에 걸친 토론을 통해서 저는 학교와 학부모 간의 장벽이 많이 있음을 느낍니다",
  "더 소통하고 더 협업해야 될 때가 아닌가 생각합니다",
  "이 호흡과 소통을 통해서 학교와 학부모가 진정한 교육의 주체로서 그 역할을 다할 수 있지 않을까 생각을 하면서 오늘 토론을 마치고자 합니다",
  "다음 주 새로운 주제로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "노벨상의 칠십 퍼센트 정도가 개인 연구가 아닌 집단 연구의 산출물이라고 합니다",
  "학교 교육도 그 예외가 아닙니다",
  "최근 새로운 교육 모형 수업 프로그램 개발 등에 있어서 집단 지성의 힘이 점차 강조되고 있습니다",
  "미래 교육 플러스에서는 이 주에 걸쳐서 우리 교사들의 협력과 배움에 터전인 교사 학습 공동체에 대해서 같이 이야기해보는 시간을 마련해봤습니다",
  "같이 오늘 이야기를 나눠주실 분들을 소개합니다",
  "제가 교수 생활을 시작한지도 벌써 이십년이 됐습니다",
  "보면은 학생들도 변했고 가르치는 내용도 변했고 많은 것들이 변했는데 우리 초중등 학교의 변화도 상당히 있을 거라고 생각이 돼요",
  "우리가 교사 학습 공동체 이야기하는 것도 교육 환경의 변화하고 밀접한 관련이 있을 것 같은데 그 최근 가장 두드러지게 드러나는 교육 환경의 변화 어떤 게 있을지 그 이야기를 먼저 시작하도록 하겠습니다",
  "글쎄 고등학교 같은 경우에는 입시랑 또 떼놓을 수가 없잖아요",
  "떼놓을 수 없는데 이제 그 예전에는 수능 중심의 어떤 그런 환경이었다면 지금은 또 학종도 많이 이제 거론이 되면서 이제 거기에 맞춰서 또 수업도 계속 변화하고 있는 모습들이 이제 보여져요",
  "그래서 아이들의 어떤 활동 내용이라든지 어떤 성장의 과정이라든지 어떤 그런 것들을 이제 생활 기록부에 기록을 해야 되는 상황들에 맞닿다 보니까 예전처럼 어떤 지식 중심의 수업이 더 이상은 이제 계속 할 수 없는 어떤 그런 상황에 맞닿게 되고 점차적으로 이제 수업의 모형도 활동적인 거를 해야 되다 보니까 계속 개발해야 하는 어떤 그런 상황에 놓여있습니다",
  "모처럼 저기 고등학교 선생님이 오셔가지고 이렇게 반가울 수가 없어요",
  "저는 초등학교 선생님인 줄 알았어요",
  "말씀하시는 게 학종 딱 나오는 순간 어 왠지 이게 친숙하고 익숙하고 좋네요",
  "고등학교에서도 지식보다는 이제 활동 중심으로 수업이 변하고 있다",
  "예. 그렇게 가려고 지금 그 과도기에 좀 놓여있는 것 같습니다",
  "과도기에 있다라고 보시는군요",
  "어때요? 선생님 아~ 저는 그냥 그런 얘기를 먼저 말씀 드리고 싶은데요",
  "요즘 아이들이 가장 많이 보는 매체가 뭘까요? 영상 네. 영상인데요",
  "유땡땡 그 영상있잖아요",
  "그러니까 과거에는 제가 학교 다닐 때만 해도 학교에서 얻는 지식이 대부분이었어요",
  "조금 더 알고 싶으면 뭐 도서관에 가서 백과사전을 본다던가 이 정도였고 학교에서 뭐 수업할 때 궤도 이런 것도 막 사용하고 그랬었잖아요",
  "근데 요즘 아이들은 완전 다르거든요",
  "그러니까 아이들은 그런 검색조차도 영상으로 하는 세대예요",
  "검색은 영상으로 해요? 네. 그러니까 유땡땡에서 뭐 검색을 아예 해요",
  "그래서 글로만 보는 것이 아니라 영상으로 아예 다 보는 그런 아이들이예요",
  "그러다 보니까 교사들이 제공하고 있는 어떤 자료가 뭐 사진이라던지 이런 글일 경우에는 아이들한테 와닿지 않는 거죠",
  "이런 식으로 교육 패러다임이 변화하고 교육 방법이라던지 아이들이 그 지식을 얻는 것들이 다양해지다 보니까 학교 선생님들이 과거에 방식에 머물르게 되면은 아이들의 흐름에 따라갈 수가 없어요",
  "그리고 무엇보다도 중요한 게 아이들과의 이런 소통인데 소통이 잘 안 되는 거죠",
  "너 그거 보지마 이렇게 단순하게 말해서는 요즘에서는 그런 패러다임에 맞지 않는 상황이죠",
  "그렇다고 볼 때 우리 선생님들도 자신의 전문성이나 수업을 운영하는 방식에 변화가 좀 필요할 것 같아요",
  "그쵸? 우리 교사들에게 새롭게 요구되는 어떤 자신의 전문성을 높이거나 수업을 바꾸기 위해서 필요한 역량들이 뭐가 있을까요? 이전에는 아까 이제 지식 중심 수업 얘기하셨잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그 교육청이라던지 그런 그 제공해주는 연수를 통해서 수업과 관련된 뭐 노하우나 이런 것들 배우셨다면 지금은 따라갈 수가 없는 거죠",
  "그래서 현장에 계신 선생님들이 이제 아래로부터 그 지식을 만들어내는 거예요",
  "그 아이들을 가르칠 수 있는 수업 방법이라던지 이런 것들을 같이 고민하고 어~ 그렇게 이제 그 흐름이 바뀌다 보니까 교사 전문성 개발하는 방식도 연수에서부터 교사 학습 공동체로 지금 다 넘어가고 있습니다",
  "그래서 교사 학습 공동체가 지금 이제 새로운 그런 대안으로 굉장히 주목을 많이 받고 있습니다",
  "제가 제가 사실은 예전에 지식을 전달하는데는 제가 달인이라는 얘기를 들었는데 얘기를 듣고 보니까 거의 퇴물이 된 듯한 느낌이 들어요",
  "이거 어떡하죠? 어~ 그러면 안 되는데 그러니까요",
  "굉장히 참 이렇게 가슴이 턱 막힌다는 느낌이 드네요. 보니까 어우 그렇구나",
  "우리 곽영순 교수님은 어떻게 보시나요? 아 이공일오 들어와서 핵심 역량 반영한 교육 과정 돼 있잖아요",
  "그리고 수업을 어떻게 할거냐 그거 때문에 등장한 두 개 화두가 학생들 참여시키는 수업을 해라",
  "그리고 역량에 대해서 과정 중심 평가를 해라 이렇게 두 개가 화두가 됐는데 교수님들이나 교육 과정이나 교육부 문서는 글로만 하잖아요",
  "그거 실제로 현장에서 하시는 것 교실에서 하루 하루 일 차시 이 차시 꾸려나가는 거는 선생님들이시고 그거를 거꾸로 이제 탑다운이 아니고 바툼업으로 실천 속에서 길어올리는 거죠",
  "참여형으로 수업하고 과정 중심으로 평가하고 그런 구호들을 그러면서 개별 교사로는 안 되고 공동체가 활성화될 수 밖에 없는 것 같아요",
  "누군가가 저기 교사 같은 아름다운 거는 정말 열심히 공부할 때다란 얘기를 했는데 이제는 공부할 수 밖에 없는 상황이 만들어지는 거네요",
  "교사들이 실제 자기 스스로가 자율적으로 배우고 배운 걸 또 나누는 그러한 실천 운동들이 일어나고 있다는 측면에서 상당한 변환데 이런 교사 학습 공동체에 대해서 어떻게 좀 현장에서 보시는지 그 저는 이제 에 속해 있다 보니까 거기서는 전문적 학습 공동체로 이제 이야기를 하는데요",
  "이게 어~ 원래 있었던 건 아니고 이천십오년부턴가 이제 시작이 됐던 것 같아요",
  "그 전에는 이제 선생님들이 자발적으로 공동을 꾸려서 우리 수업 같이 한 번 나눔 해볼래 니가 나의 수업 친구가 되어 줄래 이런 이야기들이 이제 주로 있었어요",
  "왜냐면 그 저는 이제 고등학교다 보니까 교과 간의 장벽이 높고 너무 높죠",
  "교사 간의 장벽이 높고 서로 이제 너는 너의 수업을 하렴 그렇죠",
  "나는 나의 수업을 할테니 그렇죠",
  "어떤 이런 상황에서 그 단절된 구조 속에 있었다면 내가 혼자 하기 너무 힘드니 내가 혼자 하기 힘드니 니가 좀 도움을 줬으면 좋겠어",
  "나의 수업을 좀 보고 내가 어느 부분에서 어떻게 성장하면 좋을지 조언 좀 해 다오 이런 이야기들이 점점 이제 활성화가 되기 시작하는 거죠",
  "그러면서 그런 사람들이 두 명 세 명 모이면서 이제 하나의 공동체를 꾸리게 되고 어떤 그런 어떤 운동성이 점차 커지니까 교육청에서는 정식으로 지원도 하게 되고 그러면서 지금은 좀 많이 확산이 되고 있는 상황이거든요",
  "그래서 지금 학교 현장에서는 상당히 전문적 학습 공동체에 대해서 긍정적으로 좀 바라보고 있고 아 이게 앞으로 미래 교육이 가야 할 방향이구나라는 어떤 인식을 가지고 그냥 받아들이는 과정 중에 있다고 이제 보시면 될 것 같습니다",
  "긍정적인 분위기가 만들어지고 있다",
  "이렇게 보시는 것 같아요",
  "특히 그 고등학교에서 그런 긍정적인 인식이 생긴다는 게 상당히 고무적이네요",
  "왜냐면 아니 교사가 어떤 그 과목에 있어서 특히 고등학교는 제가 최고란 말이예요",
  "그런데 누구의 도움을 받는다 이거 자존심 상하는 거 아니예요? 어~ 사실은 도움을 받는 게 더 좋을 때가 많이 있어요",
  "왜냐하면 지금 이제 교육 과정 자체가 굉장히 압축이 되면서 교과에 그 내용은 줄이고 활동 중심으로 가라고 계속 이야기를 하고 있거든요",
