  "김정은 위원장은 지난해 일월 신년사에서 처음 자강력 제일주의라는 말을 썼는데요",
  "이후 북한이 농업과 경공업 화학공업 등 주민들의 생활과 밀접한 모든 부문에서 자강력을 길러야 한다고 주문했습니다",
  "국제사회의 대북제재가 강화되면서 경제난을 극복하기 위한 방안으로 자강력 제일주의를 채택한 것으로 보입니다",
  "이런 가운데 최근 북한 티비는 북한에 대표 화장품 공장인 신의주 화장품 공장에서 과학기술을 접목시킨 새 화장품을 개발했다고 보도했습니다",
  "이 봄향기 화장품은 사람들에 나이와 성별 그리고 피부 특성을 기계로 면밀히 분석한 뒤 그 결과에 따라 만들어졌다고 하는데요",
  "수입이 아닌 국산원료만 사용했다고 선전합니다",
  "이 역시 북한에 자강력 제일주의가 낳은 결과물이라는 겁니다",
  "이 뿐만 아니라 김정은 위원장은 지난 십삼일 북한군이 제작한 건축자재 및 공구 전시장을 직접 찾아 군인들에 수고를 치하하는 한편 건설 자재까지도 국산화를 실현해야 한다고 강조했습니다",
  "하지만 잇단 도발로 국제사회로부터 고립돼 있는 북한이 자강력 제일주의를 추구하기엔 한계가 있어 보이는데요",
  "북한이 무력 도발을 멈추지 않는 한 김정은 체제의 자립 경제 정책은 유명무실해질 수밖에 없다는 게 전문가들의 지적입니다",
  "북한이 문재인 정부 출범 사일 만에 탄도 미사일을 발사하면서 남북 간은 다시 긴장감이 조성되고 있습니다",
  "특히 북한은 이번에 발사한 미사일에 핵탄두를 장착할 수 있다고 주장하는데요",
  "오늘 북한 핫라인에서는 북한의 핵미사일 기술이 어디까지 왔고 이 시점에서 쏜 의도는 무엇인지 짚어보겠습니다",
  "이춘근 한국 과학기술 정책연구원 연구위원님 그리고 엠비씨 통일방송 연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "북한이 신형 탄도미사일을 시험 발사했습니다",
  "발사 후 하루 만에 영상을 공개하면서 발사에 성공했다고 주장했죠? 네. 지난 십사일 오전 다섯 시 반이었는데요",
  "북한은 평안북도 구성에서 화성 십이 형이라고 이름 붙은 지대지 중장거리 탄도미사일을 시험 발사했습니다",
  "말씀하신 것처럼 발사 다음 날 발사 장면이 공개됐는데요",
  "김정은 위원장이 미사일 탑재부터 발사까지 전과정을 직접 지도하고 있는 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "이른 새벽 이동식 발사대가 발사장에서 미사일을 수직으로 세우는 모습이고요",
  "차량과 발사대가 분리되고 마침내 카운트다운에 들어갑니다",
  "미사일이 성공적으로 발사되자 김정은 위원장이 주변 측근들에 손을 잡고 환하게 웃는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "이번 미사일 발사에서 특이한 점이 있다면 발사장 바로 근처에 민가와 논밭들이 있었다는 건데요",
  "민간인 거주 지역에서 발사했다는 것은 원하는 곳 어디서든 미사일을 발사할 수 있음을 보여주려는 의도로 풀이 됩니다",
  "미사일은 사정거리가 중요한데요",
  "이번에 발사한 화성 십이 형의 사정거리는 얼마나 되나요? 네. 이번 미사일은 최대 정점고도 이천 킬로미터까지 치솟았다가 칠백팔십칠 킬로미터 떨어진 동해상에 떨어졌습니다",
  "거의 수직으로 발사했기 때문에 멀리 날아가지 않았던 것이고요",
  "만약 눕혀서 발사하게 되면 사거리는 훨씬 길어지게 되겠죠",
  "전문가들은 화성 십이 형에 최대 사정거리는 오천 킬로미터 이상이 될 것으로 보고 있습니다",
  "이 경우 괌 미군기지는 물론이고 미국 알래스카까지 사정권에 들어오게 됩니다",
  "네. 이천 킬로미터라면 대기권을 한참 벗어나서 우주까지 날아간 건데요",
  "이 화성 십이 형 로켓 엔진은 어떤 것이고 그 성능은 또 어느 정도인지 궁금합니다",
  "어떻습니까? 예. 북한이 그동안 사거리를 늘리기 위해서 무수단 엔진에 주력을 해왔습니다",
  "그런데 이 무수단 엔진 연료 체제가 추력은 좋지만은 북한이 통상적으로 사용하지 않는 연료라서 여러 가지 어려움을 겪었습니다",
  "그래서 연료 체제 자체는 과거로 돌아갔지만은 어~ 추력을 팔십 톤포스로 굉장히 크게 늘려가지고 어~ 이번 실험을 했습니다",
  "한 발짜리 단발 시험을 했는데 오천 킬로를 날아가는 성능을 보였거든요",
  "그래서 일단에 엔진 두 개를 붙이고 이단 삼단을 연결하게 되면은 미국 전역에 에~ 핵탄두를 투할 할 수 있는 그런 능력을 갖추게 됩니다",
  "진정한 아이씨비엠을 개발하기 위해서 첫 단계에 시험을 했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "북한이 미사일 시험발사대를 할 때 보면은 그 이동식 발사대가 등장을 하는데요",
  "이번에는 조금 다른 점이 눈에 띕니다",
  "어~ 발사대를 수직으로 세우는 거까지는 과거와 같았는데 차량과 발사대를 분리하는 모습은 처음이었던 것 같아요",
  "예. 두 가지로 볼 수가 있겠습니다",
  "첫째는 발사대에 능력 부족인데요",
  "지금 북한이 사용한 발사대에는 그거보다 짧은 미사일을 발사할 때 쓰는 발사대입니다",
  "그러다 보니까 이런 대형 대출력 엔진을 시험할 때 여러 가지 성능상에 부족을 야기할 수가 있습니다",
  "구소련에 사례를 보면은 이런 대형 미사일을 발사할 때 발사 차량과 분리해가지고 지상에서 연료도 주입하고 여러 가지 그~ 준비를 한 다음에 발사하는 모습을 본 적이 있거든요",
  "그래서 북한도 이런 방법을 채택했다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "두 번째는 발사가 실패했을 경우를 상정한 것이라 이렇게 봅니다",
  "만약에 실패했을 적에 폭발하게 되면은 그 밑에 있던 발사 차량이 같이 불에 타게 됩니다",
  "그렇게 되면은 북한이 발사대 그 몇 대 가지고 있지 않았는데 이것이 크게 손상되는 일이 벌어지거든요",
  "그래서 그것을 방지하기 위해서 미리 어~ 발사 차량을 분리했다",
  "네. 북한이 대륙간 탄도미사일을 완성하기까지는 기술적으로 넘어야 할 몇 가지 과제들이 있는 것으로 지적돼 왔는데요",
  "이~ 북한은 이번 시험 발사로 이 과제들 모두 다 해결했다고 주장을 하는데 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "먼저 핵탄두에 소형화와 대기권 재진입 기술 그리고 목표 지점에 정확하게 미사일을 떨어뜨리는 유도 기술을 북한이 과연 확보했느냐가 가장 중요하게 봐야 할 부분인데요",
  "핵탄두 문제와 관련해서 김정은 위원장이 표준화된 핵탄두뿐만 아니라 무거운 중량에 핵탄두도 장착할 수 있는 중장거리 미사일을 하루빨리 완성하라고 독려해 왔는데 그 결과물이 화성 십이 형이라는 게 북한에 주장입니다",
  "북한은 또 이번 실험을 통해서 대기권 재진입 기술과 유도기술 역시 확보했다고 주장했습니다",
  "다시 말해서 대형 핵탄두를 장착한 채 안정적으로 대기권을 뚫고 오천 킬로미터 이상을 날아 원하는 지점에 정확하게 떨어뜨릴 수 있는 미사일을 갖게 됐다는 게 북한에 주장인 겁니다",
  "이 세 가지 과제를 풀었다는 것은 한마디로 핵미사일을 언제든 실전 배치할 수 있다는 말인데요",
  "북한의 주장 어디까지 사실로 봐야 합니까? 예. 북한이 지금까지 개발해 온 것 중에서 아직까지 좀 그~ 미심쩍은 것이 재진입 기술입니다",
  "그 재진입할 때 열도 발생하고 충격도 발생하고 기상 조건에 따라서 어~ 공중에 뭐 결빙이 있다든가 눈비가 있다든가 하면은 또 그것 때문에 탄두가 많이 마모가 되거든요",
  "그런 것들은 지상에서 실험을 통해서 모사하기가 상당히 어렵고 할 수도 없습니다",
  "그렇기 때문에 진정한 비행 실험을 한 다음에 그것을 측정을 해가지고 보완을 해나가야 되는데 북한에 측정 능력이 아직도 미지수입니다",
  "그렇기 때문에 북한이 아이씨비엠 급에 재진입 기술을 아직까지는 확보하지 못했다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "다만 한 번 실험을 했기 때문에 앞으로 계속 이런 실험을 해가지고 기술을 축적해 나가서 결국은 극복할 수 있다고 보고요",
  "그러면은 실전 배치를 할 수 있다는 거죠",
  "그러나 실전 배치 단계까지 갈 때까지는 어느 정도 시간이 필요하다고 봅니다",
  "미국 같은 선진국에서는 아이씨비엠을 개발할 때 이십 발 이상에 비행 시험을 해가지고 신뢰성을 구십 퍼센트 이상 쌓아야 실전 배치를 하게 되거든요",
  "그러나 북한은 그렇지는 않을 것이라고 봅니다",
  "그렇게 신뢰성이 검증되지 못한 상태에서 실전 배치를 하게 되면은 지난번 무수단과 같은 그런 문제점들이 나타나게 될 가능성이 있습니다",
  "네. 북한에 핵미사일 위협이 피부로 다가오고 있습니다",
  "어~ 이 위협에 대비하기 위해서 우리는 킬체인과 사드를 도입하고 있는데요",
  "박사님 이걸로 북한 핵미사일을 정말 실질적으로 막을 수 있을까요",
  "이번 미사일처럼 중장거리 미사일을 고각으로 발사해서 우리 영역에 떨어질 때에는 사드 체제에서도 좀 어려움이 있다 이렇게 볼 수는 있습니다",
  "그러나 무기 체제라는 거는 다른 무기 체제하고 연동을 해가지고 종합적으로 성능을 발휘하는 것입니다",
  "사드 레이더는 더 멀리 볼 수 있기 때문에 요격에 실패하더라도 그 탄두에 대한 정확한 정보를 미리 하층 방어체제에 알려주기 때문에 어~ 방어체제에 효율성이 더 높아갈 수 있습니다",
  "또 하나는 핵탄두를 싣고 온다고 할 때에는 미리 조기 경보를 해가지고 그 그 낙하지역에 있는 민간인이나 인력들이 대피할 수 있는 시간을 벌어주는 것이 정말 중요합니다",
  "조기 경보가 이루어지면은 피해를 절반 이하로 감축할 수가 있거든요",
  "그런 점에서 보면은 이런 무기체계를 가지고 있는 것이 우리에게 상당히 도움이 된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "북한이 국제 사회에 압박과 제재를 무시하고 또다시 도발에 나선 건데요",
  "유엔 안보리도 긴급회의를 소집했죠",
  "네. 유엔 안전보장 이사회는 지난 십칠일 긴급회의를 열고 북한에 미사일 발사를 강력하게 규탄했습니다",
  "그리고 실효성 있는 대북제재 방안을 논의했는데요",
  "특히 미국은 북한을 지원하는 제삼 국도 제재하는 세컨더리 보이콧 강행 의지를 이번에도 내비쳤습니다",
  "조태열 주 유엔 대사도 이번 미사일 발사는 북한이 한국에 새 정부에 보내는 강경 메시지라고 말하고 문재인 대통령은 북한에 어떤 도발에도 강하게 대응할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 특히 중국에서 그동안 정말 공을 들여서 준비해 왔던 일대일로 정상 포럼 개막식 날 북한이 찬물을 끼얹었습니다",
  "중국에 심기가 상당히 불편하겠어요",
  "일대일로는 중국을 중심으로 전 세계를 잇는 현대판 실크로드 구축 전략으로 중국이 가장 역점을 두고 있는 사업이어서 이번 포럼에 중국이 건 기대가 상당했는데요",
  "사실 중국은 미국과 신경전을 벌이면서까지 이번 포럼에 북한 대표단을 초청하게 됐는데 그런 행사에 개막식 날에 북한이 미사일을 발사한 겁니다",
  "이런 일이 처음은 아닌데요",
  "북한은 작년엔 중국 항저우에서 열린 지 이십 정상 회의 도중에 탄도미사일을 발사했고요",
  "트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 주석이 첫 정상 회담을 하기 직전에도 도발을 감행했습니다",
  "중국은 즉각 북한이 유엔 안보리 결의를 어겼다며 비판했지만 모든 관계국은 자제할 필요가 있으며 지역에 긴장을 높일 일을 하지 말아야 한다고 이전과 크게 다르지 않은 입장을 내놨습니다",
  "문재인 대통령이 여건이 조성되면 이라는 단서를 붙이기는 했습니다만 에~ 그동안 북한과의 대화 의지를 밝혀오지 않았습니까? 그런데 북한은 문재인 정부가 출범한 지 나흘 만에 미사일을 발사했어요",
  "북한에 의도 어떻게 봐야 할까요",
  "어~ 얼마 전까지만 해도 우리에 대한 위협을 많이 했습니다",
  "에스엘비엠을 발사를 했고요",
  "그것을 지대지 미사일형으로 바꿔가지고 고체 추진제 지대지 미사일을 발사했습니다",
  "그러나 이번에 북한에 도발을 보면은 우리에 대한 도발이 아니라 미국을 향한 도발이라는 것이 보입니다",
  "중장거리 미사일을 발사해 가지고 미국을 위협하고 있거든요",
  "이 의도는 세 가지로 볼 수가 있습니다",
  "첫째는 요즘 한미가 군사 훈련을 하면서 대북한 압박을 가하고 있는데 그런 것에 굴복하지 않겠다라는 의지에 표현이라고 볼 수가 있고요",
  "두 번째는 우리가 미국에 도달할 수 있는 중장거리 미사일 내지는 아이씨비엠을 보유하고 있다",
  "거기에 대형 핵탄두를 실어가지고 미국을 충분히 공격할 수 있다 하는 그런 능력을 보여주는 것이라고 어~ 생각할 수 있습니다",
  "마지막으로 우리 한미가 어~ 공동으로 대응해서 북한에 그~ 핵미사일에 대응하는 전략들을 피고 있는데 여기에 대해서 대화가 시작이 되었을 적에 자기네들이 능력을 과시함으로써 발언권을 확보하고 주도권을 확보하는 그런 차원에 대응이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그런데 북한이 이번에 미사일 발사 이후 내놓은 메시지들을 살펴보면 모두 미국을 향한 거라고 해도 과언이 아닙니다",
  "심지어 이~ 한반도 평화 문제에 남한은 빠져라라고 이야기까지 했죠? 그렇습니다",
  "북한은 이번 미사일 발사가 미국을 향한 메시지임을 분명히 했습니다",
  "지난 십오일 노동신문을 통해 한반도에 평화와 민족에 운명과 관련해서 미국과 셈할 것이 많다면서 이것은 자신과 미국 사이에 논할 문제이지 괴뢰들 즉 남한이 끼어들 바가 아니라고 주장했습니다",
  "그것은 한반도 문제를 북미 간에 일로 한정 짓고 우리를 배제하는 전형적인 통미봉남 전술로 풀이됩니다",
  "이런 상황에서 북핵 문제 해법을 놓고 우리 정부에 고민도 깊어질 것 같은데요",
  "다음 달 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 정상 회담을 갖는데 여기서 어떤 논의가 오갈 것으로 보십니까? 어~ 저는 안보 문제하고 경제 문제 두 가지가 그~ 주로 협상 테이블에 오를 것이라고 생각을 하고 있습니다",
  "안보 문제에 있어서는 사드 문제가 그~ 상당히 예민한 문제이긴 합니다마는 정상 회담 의제에 오를 수 있다고 생각을 하고요",
  "또 트럼프 대통령이 계속해서 주장해 온 것이 주한미군의 주둔 비용 증가 문제를 얘기를 했습니다",
  "여기에 대한 가부간에 어느 정도에 대화가 있을 것이라고 생각을 하고요",
  "또 우리 문재인 대통령께서는 후보 시절부터 전시작전권 환수 문제를 여러 번 말씀을 하셨습니다",
  "이것은 노무현 정부 때에 주도적으로 추진을 하다가 후기 정부에서 지연된 것인데요",
  "이것이 다시 추진될 가능성이 있습니다",
  "결국은 안보 문제에서도 어느 정도에 주고받기 내지는 줄다리기가 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "경제 문제는 훨씬 더 복잡합니다",
  "한미 에프티에이 문제를 틀림없이 거론할 것으로 생각을 합니다",
  "또 무역 불균형 문제 또 환율 문제 이런 것들 종합적으로 협상테이블에 올려서 우리를 압박할 가능성이 있다고 생각을 합니다",
  "네. 지난주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "지난 시간에 북한 가정에 대해서 이야기를 나눠보면서요",
  "어~ 저는 북한 결혼 문화가 어떨지 궁금하더라고요",
  "어~ 저도 궁금한데요",
  "그래서 오늘 북한에 결혼에 대한 이야기 나눠볼까 합니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 김주성 씨 그리고 심하윤 씨 모셨습니다",
  "저는 요즘 결혼 청첩장을 많이 받는데 본격적인 결혼 시즌이 된 것 같아요",
  "그런 데다가 한국에서는 오월에 신부라는 이야기도 있거든요",
  "이~ 북한에서는 따로 결혼 철이 있나요",
  "보면은 북한이 가장 바쁜 달이거든요",
  "그러니까 겨울을 나고 나서 이 시기부터는 어~ 농촌 지원 전투 예",
  "그니까 전체 국민이 이때부터 전투 기간이라고 해서 다 농사를 지으러 나가야 돼요",
  "그래서 이 시기에 결혼식을 올리면은 뭔가 이~ 반역죄를 범한 것 같은 그런 분위기거든요",
  "그래서 일체 오월에는 뭐 결혼식이라든가 생일잔치 이런 것이 어떻게 보면 금기시돼 있는 달이라고 보시면 되고요",
  "예. 북한은 곡식이 많이 나는 구월 추수가 있는 구월이나 시월에 식량 가격이 어~ 좀 떨어지고 그리고 뭐 물자가 야채도 많고 뭐 여러 가지 곡식이 풍부하니까 네",
  "그때 구월 시월 십일월이 결혼에 적기라고 보시면 됩니다",
  "북한에 결혼 적령기는 어떻게 됩니까? 가정법에는 남자 십팔 세 에~ 그다음에 여성은 십칠 세 뭐 이렇게 되어 있긴 합니다",
  "근데 뭐 아무리 북한이라고 해도 뭐 십팔 세 십칠 세에 결혼하는 거는 거의 없구요",
  "이게 남성들인 경우는 이게 군 복무 기간이 길지 않습니까? 대체 보면 그니까 십년을 가다 보니까 얼른 삼십 살을 넘다 보니까 서른 살 넘어서 결혼을 하는 사람들도 있고 음 여자들도 보통은 대학교 졸업하고 이렇게 나오면 한 스물두 살 스물세 살인데 뭐 그러면 조금 늦어지긴 하지만 보통 스물세 살에서 스물다섯 살 여섯 살이면 다 갑니다",
  "이제 좀 직업이 좋으면 좀 늦게 가는 분들이 계시긴 한데 완전 노처녀라고 하죠",
  "한 스물일곱 살 정도 지나면 네",
  "아니 근데 스물일곱 살 지나서 노처녀란 이야기를 들으면 굉장히 한국에선 억울할 것 같은데요",
  "저도 여행사에서 일할 때 스물일곱 살 정도 되니까 왜 시집 안 가냐 그리고 주변에서 엄마도 빨리 시집보낼려고 빨리 시집을 가라 빨리 가라 빨리 가라 하는데 거의 야 저기 스물일곱 살 지나면 파철값이라고 하거든요",
  "여자가 금값일 때가 스물세 살이거든요",
  "뭐 뭐 금 금이 제일 비싸잖아요",
  "그래서 이십 대 초반 이십 스물세 살까지 아주 금값이고 한 스물다섯 살 정도면 은값인 거죠",
  "스물일곱 살 넘어가 노처녀면 안 팔린다",
  "누구도 요구하지 않는다 해서 파철값이라고 하거든요",
  "야 고철값 되기 전에 빨리 금값 은값일 때 몸값을 높여서 시집가라 그렇게 북한이 은어로 사용을 합니다",
  "이~ 결혼식 날짜를 잡을 때 어른들 중에 또 어떤 분들은 손 없는 날을 보는 풍습이 있습니다",
  "북한에도 이런 풍습이 있나요? 네. 북한에도 손 없는 날을 봅니다",
  "그래서 날짜가 좋은 날을 어디 가서 날짜를 부모님들이 받아오셔가지고 어~ 결혼식 날짜를 잡기도 합니다",
  "근데 북한은 특이하게 손 없는 날이고 뭐이고 그거를 능가하는 또 금기시되는 날이 있잖아요",
  "김일성이 생일이라든가 김정일이 생일이라든가 그 사람들 그 생일날에는 절대 결혼식을 못 하게 하는 경우가 있거든요",
  "일단 사월 십오일날 김일성이 태 가 태어난 날 뭐 그~ 기념날인데 휴일이기 때문에 그때 껴맞춰서 결혼을 하는 분들도 가끔가다 있긴 있는데 대체 보면은 그날은 하지 말라는 그런 의도거든요",
  "북한 주민들은 결혼식을 보통 어디서 합니까? 집이죠. 예",
  "그니까 그~ 북에서 결혼식 그니까 절대다수가 다 집에서 모든 행사를 치르기 때문에 어~ 북한에서 결혼식 날은 신랑 신부가 고역을 겪는 날이거든요",
  "그 신붓집에서 먼저 결혼을 합니다",
  "그 전날 정식 결혼 날짜 말고 그 전날 신붓집 여자 집 결혼식 날이라고 해서 신붓집에서 손님을 다 치릅니다",
  "그리고 정식 결혼하는 날 그다음 날이죠",
  "신랑이 차를 가지고 신붓집으로 데리고 오면 그때 부모님에게 인사를 드리고 신랑 집을 따라가서 그날 신랑 집에서 또 손님을 다 맞이하고 앉아서 고역을 치르죠",
  "두 번 잔치를 하는 거예요",
  "먼저 여자 집에서 하고 여자 집에서 상을 받고 그다음에 어~ 남자 집으로 데리고 가는 거죠",
  "근데 이게 거리가 멀어지면 우리처럼 뭐 서울 부산 이렇게 갈라져 있으면 뭐 케이티엑스 타고 갈 수도 있고 비행기 타고 갈 수 있는데 북한은 아니지 않습니까? 그러다 보니까 원래 원칙은 어~ 가까운 지역이라면 오전에 여자 집에서 상을 하고 어~ 잔치를 하고 그다음에 오후에는 남자 집에서 하고 남자 집에서 신방을 꾸려놓고 거기서 첫날밤을 보낸다 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 이게 거리가 멀어지게 되면은 여자 집에서 먼저 결혼식을 하고 한 달이나 어떤 분은 일년 지나서 가서 여건이 안 되거든요",
  "그렇게 먼 데는 그러니까 거의 일년 동안 못 가고 있다가 가서 일년 후에 다시 남자 집에서 결혼식 상을 받는 아까 그 신랑이 자동차를 타고 온다고 하셨는데 보통 자기 찹니까? 아니면 어디서 차를 빌려서 오는 건가요? 아우 자기 차보다는 거의 그~ 공장 다니는 그 공장이나 기업소에서 차를 빌려줍니다",
  "그래서 승용차 하나 혹은 트럭 하나 조금 좀 형편이 좋으면 그니까 트럭 따로 승용차 따로 이렇게 이렇게 트럭에는 그 하객들 여자 집에 하객들이나 그리고 여자가 준비한 혼수를 실어 갈 용도로 그리고 승용차에는 신랑 신부가 타는 용도로 이렇게 빌려 가는데 본인 개인 차는 없고요. 대부분이 그 회사에서 대여를 해 주거나 혹은 지인이 혹은 친척이 뭐 우리 회사나 공장 기업소와 이렇게 조율을 해서 국가 차죠",
  "빌려가지고 신붓집으로 데리러 가는 겁니다",
  "네. 북한 주민들에 결혼 잔치 장면 저희가 준비했습니다",
  "지금 여기는 신붓집인 것 같아요",
  "신붓집에서 아마 큰 상을 지금 받고 사진을 찍고 이런 장면 같습니다",
  "이~ 신부가 가운데 앉아서 술잔을 받는 모습이 보이는데요",
  "대체 형식은 똑같습니다",
  "여자 집에서도 저렇게 하고 남자 집에서도 이렇게 하고 예",
  "그다음에 저거는 예를 들면 시어머니가 며느리한테 부어줄 수도 있고요. 네",
  "그다음 친정어머니가 잘 가라고 이렇게 부어주는 경우도 있고 어땠든 뭐 제일 마지막에 신랑 신부가 술을 돌리는 경우도 있고 예. 잔칫상을 보니까 결혼식 날이라서 그런지 뭐 상다리가 부러질 것 같은데요",
  "수박이 있고요. 보니까 그다음에 문어도 올라가 있고 그리고 재밌는 거는 오이도 있네요",
  "그 오이가 있는 건 아마도 그 예쁘 칼라별을 칼라를 맞춰야 되니까 초록색이 나는 과일이 별로 없잖아요",
  "저게 그~ 남방 과일이라 바나나 있지 않습니까? 이게 어느 때부터인가 중국에서 어~ 상감이라고 해서 그~ 세트가 정해져 있습니다",
  "뭐 에이급에는 뭐 멜론도 있는 경우가 있고요",
  "에이 비 씨 이렇게 나눠가지고 그거를 중국에서 이렇게 박스에다 넣고 파는 게 있어요",
  "돈이 없는데 결혼을 올리는 주민들의 입장에서 그~ 상감에 투여 투자하는 돈이 좀 많이 비싸거든요",
  "그러면 그 과일을 사는 것보다 모형을 사서 정말 비슷하게 산 그 만든 모형을 사서 올려놓으면 싸게 먹혀요",
  "어차피 사진 찍을 용도로 사용하는 거라 그래서 시장에 가서 그런 모형을 빌려다가 이렇게 놓는 거죠",
  "네. 결혼 잔칫상에 꼭 올라가야 할 음식이 또 있습니까? 저기잖아요. 닭 원래 꿩이랑 이런 거 있죠. 생닭 그~ 예전에는 뭐 이렇게 살아 살아 있는 닭을 이렇게 묶어가지고 올려놨었거든요",
  "거기다가 뭐 닭에다가 술을 맥여가지고 근데 최근에 보면은 무조건 올라갔어요",
  "닭이 암탉 수탉을 이렇게 삶아가지고 에~ 그다음에 수탉에다가는 담배를 물리고 그다음에 암탉에다가는 고추 빨간 고추를 물리고 그래서 신랑 신부를 상징하는 예",
  "이거는 무조건 올라가죠",
  "네. 그리고 화면 보니까 그릇을 엎어서 쌓기도 하고 그리고 저거는 전기밥솥인가요",
  "아 그건 그~ 여성이 저런 가 가정용품을 거의 북한은 해갑니다",
  "근데 그 여성이 결혼 준비를 해서 나는 이 만큼 시집갈 때 해 간다라는 걸 보여 주기용 과시용입니다",
  "그래서 본인이 준비한 걸 다 저기다 쌓는 거죠",
  "그래서 그~ 하객들이라고 하죠",
  "남자 측에 결혼식 하러 그 결혼을 참관하러 온 사람들 여자 집에 온 사람들 그 하객들에게 보여주기 위한 겁니다",
  "북한 주민들의 잔치 영상을 봤는데요",
  "집에서 잔치를 치러야 한다는 게 이게 뭐 보면 보통 힘든 일이 아니겠어요",
  "그니까 결혼식 한 번 하고 나면은 부모님들이 앓아서 눕는다고 한 집에서만 또 이 손님을 치를 수가 없어요",
  "왜냐면 북한에 집들이 너무 작거든요",
  "그래서 내 뒷집도 될 수 있고 위에 집도 될 수 있고 아파트 같은 경우는 또 옆집까지도 다원 동원이 돼서 저녁 몇 시부터 몇 시까지 뭐 내 직장 손님 몇 시부터 몇 시까지는 아빠 직장 손님 이렇게 시간대별로 정해져 있고 그 몇 명 몇 개 가정에 집을 빌려가지고 네",
  "어느 손님은 옆집으로 가세요",
  "어떤 손님은 이쪽으로 가세요",
  "집을 다 빌려서 합니다",
  "그래서 음식을 막 온 집에서 막 나르는 거죠",
  "그래서 굉장히 힘이 들어요",
  "예. 결혼 뭐 치르는 비용도 만만치 않을 것 같은데요",
  "에~ 혼수품 준비하는 데도 돈이 좀 들어갈 것 같은데 어떤 혼수품들을 준비합니까? 그래서 흔히 은어가 오장육기라는 말을 북한에서 난 게 그 소리거든요",
  "신체에 오장육기가 아니라 네",
  "오장 하면 다섯 개 우리 이불장 옷장 찬장 무슨 신발장 이런 식으로 해서 가구를 보고 오장이라고 하구요",
  "이것도 뭐 옛날 소린데 그다음에 육기라는 거는 여섯 가지 가전 제품을 염두에 두는 거죠",
  "텔레비전 수상기 북한은 냉장고가 아니라 냉동기라고 하거든요",
  "세탁기 선풍기 녹음기 녹화기 뭐 이런 식으로 하는데 지금은 뭐 팔기 구기까지 나간다고 해요",
  "요즘은 그~ 녹음기를 예전에 많이 해갔다면 요즘 바뀌고 있어요",
  "녹음기보다는 뭐 디브이디나 뭐 그리고 뭐 노트텔 이걸로 바뀌'었고 조금 더 경제적인 여유가 있는 사람들은 태양광 발전기 뭐 이런 것도 가져가고 여성들이 그 휴대전화가 군인에서 금방 제대돼서 휴대전화 없잖아요",
  "그~ 남성에게 그 휴대전화도 많이 이렇게 사준다고 합니다",
  "태양광 발전기가 북한에서 또 인기 혼수 품목이라고 했는데 왜 그런 거죠? 북한은 전기가 부족합니다",
  "그래서 하루에 그 불이 오는 시간이 한 세 시간에서 혹은 뭐 네 시간도 안 되는데 그것도 뭐 밤에 다 잘 때 한 시 이후에 온다고 합니다",
  "그러다 보니까 집에는 전기가 절실히 필요한데 그 전기를 자체로 알아서 뭔가 해결을 해야 되잖아요",
  "그게 태양광 발전기가 그래서 인기가 있습니다",
  "근데 태양광 발전기란 어떤 거냐면요",
  "그 이렇게 가정용으로 해서 이렇게 뭐 베란다 같은 데다가 걸어놓게 되면은 이게 패널이 거기서 태양광을 이렇게 받아서 거기다 충전을 할 수 있는 이런 건데 우리나라 돈으로 한 육만 원 칠만 원 돈밖에 안 되거든요",
  "그니까 물론 북한에서는 큰돈이지만 어~ 북한에서 결혼식 한다면 아무튼 한 천오백부터 이천 달러면 뒤집어쓰는 걸로 알고 있어요",
  "그니까 백만 원에서 이백만 원 백만 원에서 이백만 원을 일반 북한 공무원들이 벌려면은 뭐 얼마나 일해야 벌죠",
  "국가에서 주는 그 쥐꼬리만한 월급 가지면은 한 십년 이상 걸리겠죠",
  "예. 제가 한 달 월급이 한 어~ 삼천 원 정도였는데요",
  "자녀들을 결혼시키기 위해서 뭐 빚을 지는 부모들도 많습니까? 아 당연히 있죠",
  "빚을 지고 그 빚을 갚기 위해서 그러니까 결혼식 하재도 돈이 없어서 못 하는 집이 많은 거죠",
  "그래서 그 돈을 갚을 수 있는 능력 내가 계속 일을 하고 있거나 하면은 대체 북한에서 결혼식을 한다면은 절대다수는 어디 가서 빚을 내서 결혼식을 하지 않으면은 안 되죠. 일반 서민들은 네. 이렇게 결혼을 하기 전에 남자와 여자가 만나야 되는데요",
  "이~ 한국에서는 연애 결혼이 보편화됐지만 이~ 북한은 경우는 다를 것 같애요",
  "그~ 요즘은 자유로 그 연애 결혼을 좀 많이 한다고 하는데 그래도 아직까지도 거의 중매로 결혼을 합니다",
  "근데 여기서처럼 오늘 만나다 헤어지고 또 딴 남자 만나고 이렇게 하면 거의 여지 여자한테 딱지가 붙는다라고 하거든요",
  "부정적인 시선이 아직도 굉장히 많습니다",
  "그러면 중매로 한 번 본 사람과 그냥 결정을 하고 결혼을 하게 되는 건가요? 북한은 중매제도가 되게 일방적이거든요",
  "이게 그 여성에 대한 인권이 거의 무시됐다고 보시면 돼요",
  "그니까 중매쟁이라고 해서 중재비라고 하나요? 그런 아줌마들이 계세요. 가끔 근데 문제가 뭐냐면은 그 중매 역할을 자기 직장이나 아는 당 간부가 서는 경우가 있어요",
  "그냥 당 간부든 중매쟁이든 남자를 끌고 여자 집에 데려가요. 막 그냥 예. 부모님들에게 사전에 오늘 갑니다 해 놓고 그러면 본인은 아가씨는 모르는 거죠",
  "직장에서 퇴근해 오면 어떤 남자가 앉아 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그래가지고 그게 중매인 거죠",
  "그래갖고 뭐 억지로 그냥 방에 들어가서 너네 둘이 이야기해라 뭐 이러든가 아니면 밖에 산보같이 해라 이렇게 해서 뭐 이야기하다가 그러다 보니까 중매를 해서 중매 결혼에 확률이 높을 수밖에 없죠",
  "근데 연애 결혼도 있긴 있는데요",
  "근데 연애는 대체 보면은 어떤 연애인가 혁명적인 연애인가 자본주의적인 연애인가 뭐 이렇게 구분을 하는 거죠",
  "그 구분은 뭔가요? 자본주의적인 연애라는 거는 그니까 우리 그 사내 커플 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "이런 거는 북한에서는 혁명적인 연애라고 볼 수 있어요",
  "같은 일터에서 뭐 국가를 위해서 충성을 하는 사람들끼리 만났다",
  "예. 대체 이런 포맷인데 따른 직장 사람이랑 너 일 안 하고 밤낮 거기 붙어 있었냐 이렇게 되는 거죠",
  "당 간부가 중매를 해 주는 경우도 있다고 말씀하셨는데 일반 사람들은 어떤 식으로 중매를 합니까? 요즘은 또 결혼 거간꾼이라고 해서 시장에 가면 문 어귀에 한전을 해 주는데 아줌마들이 되게 줄 많이 서 있습니다",
  "근데 그분들 비슷하게 옆에 또 중매를 전문으로 직업을 하시는 그 중매 거간꾼이라는 그런 분들이 계신데 좋은 여자 좋은 남자를 매칭을 해 주고 돈을 받습니다",
  "그래서 그 혼인이 성사가 되면 백 달러 그 여자급이 어떤가에 따라서 남자의 급이 어떤가에 따라서 이 결혼이 성사가 되면 커미션이 굉장히 많이 떨어진다는 거죠",
  "이것도 돈을 굉장히 많은 많이 버는 직종으로 요즘 북한에서 떠오르는 직업이라고 합니다",
  "이 일종에 결혼정보회사 비슷한 걸 그렇죠",
  "그렇게 바뀌'어 갑니다",
  "흉내를 내고 있는 거죠. 예",
  "네. 그렇다면은 이제 중매를 북한에서 슬 때도 결혼 상대로 인기 있는 신랑 신붓감이 따로 있을 것 같애요",
  "어떤 조건이 있죠? 아 북한이 어느새 시장화되다 보니까 조금 관념들이 바뀌'어가지고 열자는 나를 나를 어~ 남편이 나를 열렬히 사랑해 주는 사람이어야 되고 그다음에 대학원 나와야 되고 당원 메기라는 거 메 메라는 거는 이렇게 노동당원증을 당증을 멨다는 뜻이거든요",
  "그래서 메자를 따고 기자는 아까 말한 오장육기 다시 말해서 재산이 있어야 되는 이런 기준으로 바뀌'었다",
  "그 북한은 거의 여성들이 경제 활동을 많이 합니다",
  "그래서 그런가 결혼할 때도 남성들이 여성에게 바라는 점이 굉장히 많습니다",
  "그래서 여자가 뭔가를 많이 해가지고 오기를 원합니다",
  "그래서 요즘 손오공이라는 은어가 있는데요",
  "손 남자들이 여자한테 손전화기를 나에게 살 수 있는 여자 오 오토바이를 나에게 사줄 수 있는 여자 공 거의 뭐 대학교 딱 십년 군복무하고 대학교 추천받아 오잖아요",
  "근데 사실 북한에 대학교가 공부를 하려면 돈이 굉장히 많이 들어요",
  "돈이 없으면 공부를 못 합니다",
  "그러면 공부를 나를 공부시켜줄 수 있는 저 여자 결국은 여자가 열심히 장사를 해서 내 뒷바라지를 해 줄 수 있는 여자 이걸 원한다는 거죠",
  "손오공으로 지금 막 바뀌고 있는 손오공을 원할 수 있는 남자라면은 네",
  "남자도 뭐 어느 정도 이~ 위치에 있어야 될 것 같은데 신랑감으로 특별히 선한 선호하는 직업이 있습니까? 뭐 의사랄지 교수랄지 북한에서는 의사나 교수나 뭐 교사가 그렇게 인기 있는 직업이 아니고요",
  "북한에서 인기 있는 직업은 뭐 무역 일꾼이나 무역을 할 수 있는 사람 또 해외를 드나들 수 있는 사람 외화를 만질 수 있는 직업 그리고 총정치국이나 총참모부 이런 사 관련 이런 데서 군관이나 중앙당이나 이런 데서 일을 하는 이런 사람들이 어~ 굉장히 선호하는 이런 음 신랑감이라고 보시면 됩니다",
  "그렇다면 실질적으로 남성이나 여성이나 경제력이 일 순위로 평가받는 거 같은데 이~ 북한에 변화된 사회상과도 연관이 있을 것 같애요",
  "이제는 시장화 시장화 그니까 결국은 국가 체제 자체가 이게 침체되고 어~ 시장 활동이 활발해지다 보니까 어쩔 수 없는 거죠",
  "아무리 예전처럼 내가 아버지가 누구였기 때문에 토대가 좋다고 해서 그게 안 먹히게 됐거든요",
  "토대가 좋은데 뭐 어쩌라고 그래서 돈을 가져오라는 뜻인 거죠",
  "그니까 이러다 보니까 결국은 사람들에 금전 관념 예",
  "경제 감각이 예전 같지 않아요",
  "바뀌'어가지고 거의 우리처럼 뭐 일단은 자본주의 경제화 그러죠",
  "황금만능 이렇게 변해갔다고 볼 수가 있겠죠",
  "말씀하신 대로 경제력 때문에 그런 건가요? 북한에서도 이~ 결혼 적령기가 계속 높아지고 있다구요",
  "왜냐면 결혼을 하면 우리 남한에서는 남성들이 돈을 열심히 벌어서 와이프에게 가져다주는데 북한은 남성은 직장만 출근하고 앉은 xx처럼 앉아 있고 여성이 열심히 다 장사를 해서 돈을 벌어서 남성을 먹여 살리는 구조거든요",
  "그런데 내 혼자 먹고 살기도 힘든데 굳이 결혼까지 해서 남자까지 하나 거둬야 된다는 게 막중한 부담이거든요",
  "그래서 아이 그냥 그럴 바에는 내가 혼자 돈을 벌고 내가 능력껏 해서 나 혼자 살아도 충분하니까 굳이 플러스 원 해가지고 어떤 남자를 데려다가 뭔가 먹고 살기 위한 본인이 그런 거를 하기에는 너무 힘이 부치다는 거죠",
  "그래서 결혼을 안 한다라는 걸로 좀 바뀌지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 오늘 북한에 결혼 문화에 대한 이야기 해 봤습니다",
  "다음 주에도 계속해서 결혼 문화에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "불규칙한 식습관이나 바쁜 일상 때문에 간편한 건강보조제로 건강 관리 하는 분들 많으시죠",
  "이~ 최근 북한에도 우리처럼 건강보조제 열풍이 불고 있다고 합니다",
  "네. 북한 당국이 나서서 건강보조제는 보조가 아닌 필수식품이라며 어린아이와 여성 그리고 노인들에게까지 적극 권장하고 있다는데요",
  "키 크는 약과 에너지음료 등 건강보조제도 다양하다고 합니다",
  "할머니 할아버지들이 모여 노래에 맞춰 춤을 추며 즐거운 시간을 보내고 있습니다",
  "머리칼은 희끗한 나이가 됐지만 마음만큼은 여전히 청춘이라고 하는데요",
  "나이가 들면 시력이 나빠지는 건 어쩔 수 없는 일인데요",
  "자 그런데 칠 팔십 대 나이에도 눈 건강은 이십 대 못지않다는 두 할머니가 있습니다",
  "간단한 시력 테스트는 뭐니 뭐니 해도 이 바늘이겠죠",
  "먼저 칠십오 세에 할머니가 가볍게 성공 이번에는 팔십오 세에 할머니가 도전을 하는데요",
  "두 할머니는 이렇게 건강한 시력을 유지하고 있는 특별한 비결이 있다고 합니다",
  "할머니들의 공통점은 비타민 에이가 들어간 음식들을 즐겨 먹는 건데요",
  "최근 들어 북한 티비는 비타민이 특히 여성이나 어린이들 그리고 노년층의 건강에 좋다고 선전하면서 비타민 섭취의 중요성과 효능을 강조하고 있습니다",
  "비타민이 원료로 쓰이는 갈매보리수나무를 비타민나무라고 부르면서 주민들에게도 많이 심으라고 장려하기도 하는데요",
  "북한에 비타민 열풍은 건강보조제 개발로도 이어지고 있습니다",
  "김정은 위원장 집권 이후 북한은 이~ 평양 대동강 인근에 현대식 비타민 씨 공장을 준공하는 등 각종 영양제와 비타민 식품 개발에 주력하고 있는데요",
  "주민들이 음식만으로는 부족한 비타민 섭취량을 영양제와 식품을 통해 채워야 한다는 것입니다",
  "최근 북한에 한 제약회사에서 개발한 이 여성 종합비타민 캡슐형 알약은 여성들에 빈혈과 영양 장애 그리고 피부 주름과 탈모 예방에도 좋다고 선전합니다",
  "활동량이 많은 남성이나 운동선수들을 위해서 개발된 식품도 있습니다",
  "이 음료는 젖산균 우리말로는 유산균이라 불리는 미생물을 혼합한 정향복합균으로 만든 발효 음료라고 합니다",
  "이 발효 음료를 마신 북한 축구팀의 건강이 좋아져서 세계 대회에서도 좋은 성적을 거둘 수 있었다 이렇게 선전하는데요",
  "건강에 좋은 정향복합균 가정에서도 간단하게 만들어 먹을 수 있는 방법을 소개합니다",
  "북한에 선전만 보면 건강보조제가 마치 만병통치약처럼 느껴지죠",
  "자 그렇다면 북한 당국이 건강보조제까지 개발하면서 주민들에 영양 관리에 힘쓰고 있는 이유는 무엇일까요",
  "또 김정은 위원장이 주민들이 먹거리 문제를 넘어 영양 관리까지 힘쓰고 있다는 애민 지도자 이미지를 부각시키려고 건강보조제 개발에 나서고 있다는 분석도 있습니다",
  "하지만 대부분의 북한 주민들과 어린아이 들은 여전히 기본적인 영양분조차 공급받지 못하고 있어서 북한 당국의 건강보조제 개발은 보여주기식 사업이라는 게 전문가들의 지적입니다",
  "북한에 도발이 계속되자 국제사회는 북한을 보다 강력하게 제재해야 한다는 입장입니다",
  "그런데 뜻은 있어도 지금보다 강력한 제재 방안을 찾는 게 쉽지 않아 보이는데요",
  "자 그런데 중국은 그렇지 않습니다",
  "무역 등 두 나라 간에 대외 교류가 많아 압박 수단도 또한 많다는 분석입니다",
  "네. 그래서 오늘 북한 핫라인에서는 중국이 북한 경제에 어느 정도 영향을 미치고 있고 또 국제사회의 대북 제재에 어떤 영향이 있는지 짚어보겠습니다",
  "수출입은행 북한 동북아 연구센터의 정은이 전문연구원 엠비씨 통일방송연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "북한이 화성 십이 형에 이어 북극성 이 형까지 연달아 시험 발사를 했습니다",
  "국제사회에서 이전보다 더 강력하게 북한을 제재해야 한다는 목소리가 높은데요",
  "이~ 결국은 이루어지지 않았죠? 그렇습니다",
  "유엔 안보리는 지난 이십삼일 긴급회의를 열고 북한에 미사일 도발을 규탄했습니다",
  "이날 회의에서 미국 영국 프랑스 등은 새로운 대북 제재를 요구했습니다",
  "중국에 원유 공급 중단 북한 근로자 고용 제한과 같이 북한 경제에 강력한 타격을 줄 수 있는 방안들이 논의됐는데요",
  "결국 중국에 반대로 무산되고 말았습니다",
  "중국은 제재보다는 대화에 나서야 한다는 기존에 입장을 되풀이했습니다",
  "그런데 중국이 반대만 한 건 아니라는 보도도 있어요",
  "어~ 일본 언론에 따르면 중국이 북한 문제와 관련해서 미국에 대해 백일 간에 유예기간을 달라 이런 말을 했다고요? 네. 일본 아사히 신문에 보도인데요",
  "지난 사월 열린 미중 정상 회담에서 트럼프 대통령이 시진핑 주석에게 대북 경제 제재를 강화하지 않으면 중국 기업들을 제재하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "이에 대해 시진핑 주석은 백일 간에 유예 기간을 정해 놓고 그 기간 동안 북한에 관련 사항을 강력히 요구하겠다고 말했다는 건데요",
  "아사히 신문은 북한이 또 중대한 도발 행위를 할 경우 양국이 각각 독자 제재를 부과하기로 합의했다고 보도했습니다",
  "신문은 또 이후 중국이 대북 압력을 강화 하고 있는 것으로 판단해 미국도 대화 기조로 전환했다고 설명했습니다",
  "네. 그런데 중국 당국에 통계를 보면 북한으로부터에 수입액이 삼년 만에 최저로 떨어졌다라고 밝혔습니다",
  "자 그렇다면 대북 제재가 이루어지고 있다고 봐도 되는 걸까요? 박사님 네. 오월 이십삼일 중국 회관 통계에 따르면 지난 사월 중국에 대북 수입액은 구천구백삼십만 달러로 전월보다 십삼 쩜 사 퍼센트 감소했습니다",
  "이는 베이징 소식통에 따르면 중국이 이월 말 북한산 석탄 수입 중지를 선언한 것이 사월부터 본격적으로 효과가 나타난 것에서 비롯되었다고 할 수 있습니다",
  "박사님은 연구 등과 관련해서 북한과 중국의 접경 지역을 자주 가는 걸로 알고 있는데요",
  "최근에 다녀오셨습니까? 또 분위기는 어땠습니까? 네. 사실 제가 이천구년부터 북중 겹경기를 다녔는데요",
  "최근까지만 해도 제재에 대해서 질문하면 대북 사업가분들은 우리는 항상 제재 속에서 산다",
  "익숙해졌다 이제 그런 말씀들을 해오고 오셨습니다",
  "근데 그러나 최근 일 이 개월 사이 특히 사월 칠일 미중 정상회담 이후 이분들이 처음으로 아~ 제재 때문에 힘들다라는 말씀을 하셨습니다",
  "특히 이제 중국으로 들어올 수 없는 광물에 품종이 늘어났고 또 무연탄에 수입 상한제도 성실히 이행이 되고 있는 거 같구요",
  "또 금융거래도 일체 중단이 됐습니다",
  "뭐 심지어 통관 수속도 상당히 엄격해졌고 또 국경에 대한 경비가 강화되면서 수산물과 같이 유엔 제재 품목이 아님에도 제재에 영향을 받고 있습니다",
  "미국이 중국에 대해 북한 제재에 실질적으로 참여하라고 요구하는 건 이~ 중국이 그만큼 북한 경제에 큰 영향을 미치고 있기 때문일 텐데요",
  "이~ 최근 조사 결과를 보니까 북한에 가전제품이나 자동차도 거의 중국산이라고 하는데 어느 정돕니까? 그렇습니다",
  "대한 무역 투자 진흥공사에 따르면 북한 내에서 엘씨디 티비 수입이 급증하고 있는데요",
  "특히 이천십사년 수입액은 전년 대비 백 퍼센트 이상 증가한 칠천오백만 달러를 기록했습니다",
  "휴대폰 수입도 크게 늘어났는데 올해 일 분기 수입액이 작년 같은 기간에 비해서 백사십일 퍼센트나 증가한 것으로 나타났습니다",
  "이 모든 엘씨디 티비와 휴대폰은 모두 중국에서 수입하고 있는데요",
  "평양 거리를 다니는 자동차들도 눈에 띄게 늘었는데 모두 중국산인 것으로 전해졌습니다",
  "네. 그런데 북한에도 평화자동차라는 자동차 공장이 있습니다",
  "자 그런데 이~ 평양 거리를 가보면 중국산 자동차들만 다닌다는데 이게 이해가 되지 않거든요",
  "네. 북한에 유일한 자동차 브랜드인 평화자동차는 이미 오래전에 완성차 생산이 중단된 것으로 파악됐습니다",
  "지금 보시는 건 평화자동차 공장을 위성에서 내려다본 모습인데요",
  "완성차로 가득해야 할 주차장이 텅 비어 있는 걸 확인할 수 있습니다",
  "중국 소식통들은 이천십이년 십일월 이후 평화자동차 공장은 단 한 대에 자동차도 생산하지 못했다면서 이후 회사가 발표한 신차는 모두 중국산이라고 밝혔습니다",
  "또 북한이 자동차 제조 공정을 가동하고는 있지만 타이어나 배터리 부착 같은 극히 일부 공정에 국한되고 있다고 전했습니다",
  "북한이 중국에서 수입한 것 중에 가장 중요한 게 기름 원유지 않습니까? 어~ 미국이 북한에 대한 최고에 압박 카드도 중국으로 하여금 북한에 원유 수출을 하지 말라는 건데 연간 무역량이 어느 정도나 됩니까? 네. 아~ 북한은 중국 단둥에서 신의주와 가까운 백마 봉화 화학공장으로 매년 석유를 네",
  "네. 그런데 평균 백만 톤 정도 들어왔는데 천구백구십년 대 고난 행군 이후로 오십만 톤 정도로 급격히 줄었습니다",
  "그런데 이 오십만 톤은 이제 북한에 산업 군사 이제 군수 이런 걸 유지하기 위해서 상당히 에~ 중요한 역할을 한다고 할 수 있습니다",
  "네. 최근에는 공산품이나 식품 무역을 넘어서서 이~ 중국 자본이 직접 북한에 들어가고 있다고 하는데요",
  "어떤 방식으로 자본 투자가 이루어지죠? 박사님 네. 사실 중국은 북한에 광물 자원 수산물 자원 등 일 차 자원 부문에 투자를 하고 거기서 얻은 결과물을 수입하는 방식으로 어~ 무역을 많이 해 왔습니다",
  "네. 그러나 광물 자원에 대한 투자는 금액도 많고 또한 이~ 전기가 필수입니다",
  "따라서 아~ 북한에 투자할 경우 리스크가 굉장히 크다고 합니다",
  "최근에는 중국에 대북 어~ 투자가들이 임가공이라든지 상점 이~ 백화점에 에~ 진출하고 있습니다",
  "심지어는 이제 부동산 투자에도 눈을 돌리고 있는데요",
  "어~ 최근에 여명거리가 완성이 되었죠",
  "네. 이 여명거리가 이렇게 짧은 기간 안에 이~ 완성이 된 거는 바로 중국인 투자가가 있었기 때문이라고 할 수 있습니다",
  "실제로 북한 내부 모습을 보면 중국이 북한에 어떤 경제적 영향을 미치는지 알 수 있을 것 같은데요",
  "상황은 어떻습니까? 맞습니다",
  "중국에 영향력은 북한 주민들에 삶 깊숙한 곳까지 들어와 있습니다",
  "이곳은 북한에 대형마트인 평양 광복지구 상업 중심인데요",
  "중국과 합작 형태로 운영하고 있는데 대부분 중국산 물품들을 판매하고 있습니다",
  "매장 곳곳에 중국 국기가 달려 있는 곳도 확인할 수 있는데요",
  "비단 이곳만에 일은 아니구요",
  "다른 매장에 가더라도 통조림을 비롯한 다양한 제품들이 중국산인 걸 확인할 수 있습니다",
  "이렇게 북한에서는 가전제품 음식 휴대폰 등 생활 전반에서 어렵지 않게 중국산 물품들을 만나볼 수 있습니다",
  "네. 중국이 북한에 대한 경제 제재에 본격적으로 나선다면 이~ 북한에서는 어떤 일들이 일어날까요? 박사님 네. 무엇보다 중국이 제공하는 원유 오십만 톤은 체제 유지를 위한 최소에 양으로 이를 감축 중단한다면 북한은 정상적인 군사 경제 심지어 정치 활동도 어렵게 됩니다",
  "비행기 선박에 운항이 중단되고 또 백이십만에 이르는 에~ 북한에 에~ 군대들에게 식량 수송이 어렵게 됩니다",
  "네. 뿐만 아니라 이제 수입된 이~ 원유는 가공하는 과정에서 석유 제품을 만드는데 이 과정에서 액화가스가 생성이 됩니다",
  "그런데 이 액화가스는 바로 이제 화학 비료를 만드는 원료로 사용이 됩니다",
  "따라서 이제 원유에 공급이 중단이 되면은 아~ 북한에 식량 생산에 에~ 차질을 빚게 됩니다",
  "또한 기업소 간에 그~ 자재 운송도 곤란해져서 그~ 산업간 연계가 파괴될 수가 있구요",
  "또 무역도 불가능해지고 또 물류에 차단으로 장마당 물가가 폭등하여 민생 경제에 적지 않은 파장을 일으킬 수 있습니다",
  "특히 이 국경 지역에 봉쇄는 바로 북한 주민들에 생명선이라고도 할 수 있습니다",
  "네. 북한 그 원유가 비료 또 농사에까지 영향을 주고 있군요. 네",
  "최근 들어 북한이 중국에 대한 경제 의존도가 이렇게 높아진 건 역시 국제사회에 제재와도 연관이 있을 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 네. 북한에 도발로 점점 이제 북한에 대한 이제 국제사회에 경제 수위가 높아지고 있죠",
  "높아지면 높아질수록 에~ 북한에 고립은 이제 심화 되었습니다",
  "이때 유일한 통로가 바로 중국이었습니다",
  "이천년 대까지만 해도 에~ 북한에 대북 무역에서 중국에 비중은 이십오 퍼센트 미만이었습니다",
  "네. 그러나 최근에는 구십 퍼센트를 넘어서고 있습니다",
  "특히 이런 현상이 언제 많이 부각이 되었냐면 일본에 경제 제재와 이천십년 오 이사 조치 이후로 중국에 대체 현상은 어~ 매우 뚜렷이 나타났습니다",
  "네. 그런데 이렇게 북한 경제에 중국 의존도가 장기화된다면 어떤 일들이 벌어질까요",
  "네. 북한이 도발을 감 감행을 해도 이를 현실적으로 제재할 수 있는 국가는 중국밖에 없어집니다",
  "또 북한에 대한 중국에 역할이 이제 확대되면 확대될수록 어~ 상대적으로 우리 한국에 남한에 역할은 이제 축소될 것으로 예상이 됩니다",
  "근데 이렇게 될 경우 향후 한반도 문제는 남북 문제라기보다는 미중 대리전에 형태로 발전할 가능성이 있습니다",
  "우리로선 북한 경제 전반이 중국의 영향권에 들어가는 게 바람직하지만은 않을 것 같은데요",
  "그럼 우리는 어떻게 해야 할까요? 네. 남북 교류 특히 민간 기업에 경제 교류를 확대시켜서 점 선 면에 방식으로 제이에 개성공단 제삼에 개성공단을 북한에 내륙까지 확대시켜 나아가야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이제 개성공단이 처음 설립됐을 당시와 비교했을 때 북한에 현재 내부 경제 상황은 상당히 달라졌습니다",
  "이제 무엇보다 남한에 대한 인식인데요",
  "이제 남한을 한 번도 가보지 않은 이제 북한 사람들도 아 남한은 세계 십 대 경제 강국이다",
  "그니까 이런 사실들을 알고 있습니다",
  "또 이렇게 남북 교류가 활성화되기 위해서는 무엇보다 주변국들에 또 역할도 중요합니다",
  "따라서 우리가 이제 남북 교역을 활성화시키는 동시에 또 주변국을 점점 설득 시켜 나아가서 이제 이런 것들을 이제 개성공단이라든지 우리가 제삼에 공단으로 끌어들이는 것입니다",
  "그러면 이런 식으로 해서 점점 더 성공 사례를 만들어내면 이제 주변국뿐만 아니라 유럽이나 이런 나라들도 이제 북한에 투자하리라고 생각을 합니다",
  "네. 우리 정부가 최근 안보리 대북 제재와는 별도로 남북교류를 유연하게 검토하겠다라고 말했죠",
  "우리 정부는 북한에 핵미사일 문제를 풀기 위해서 모든 수단을 동원하겠지만 이와 별도로 민간교류 등을 유연하게 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "남북 교류가 잘 이루어지면 효과 클 것 같은데요",
  "저~ 어떤 효과가 있는지 중요한 것들을 좀 정리해 주시죠",
  "네. 무엇보다 남북교류가 재개가 되면은 남한에 인적 자원 자본과 기술이 북한 내부로 흘러 들어가게 된다면 다각적인 측면에서 북한 주민들에 생활을 향상시킬 수 있다고 생각이 됩니다",
  "이제 방금 말씀드렸듯이 북한에 시장화는 이십년 전과 어~ 상당히 달리 발전했습니다",
  "음 따라서 남북 교류에 재개는 현재 진행 중인 에~ 북한에 시장화를 더욱 촉진시키고 아~ 제도화시키는 데 적지 않은 역할을 할 것이라고 기대됩니다",
  "어~ 이는 나아가 이제 북한 자체의 역량을 또 키워나 갈 수가 있고 또 이렇게 된다면 또 통일에 비용이 감소되고 반면에 통일 편익도 아~ 증대시키는 그런 일과도 연결이 될 수 있습니다",
  "이제 무엇보다도 중국에 북한 경제 장악 현상을 해소시킬 수가 있고 이제 남북 관계가 개선이 된다면 이 한반도 문제에서 이~ 남한이 주도적으로 어~ 이끌어가는 아~ 그런 현상들을 또 우리가 아~ 맛볼 수 있겠습니다",
  "네. 오늘 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "지난 시간에 북한 결혼 이야기를 나누면서 북한 주민들은 신붓집 신랑집을 오가면서 잔칫상을 두 번 차리는 게 전 인상적이었어요",
  "요즘에는 평양을 중심으로 결혼식장이 생기고 있다고 합니다",
  "오늘도 북한에 재미난 결혼 이야기 나눠 보겠습니다",
  "두 분 다 결혼하신 걸로 알고 있는데요",
  "한국에 오셔서 결혼하셨습니까? 네 한국 와서 결혼했습니다",
  "근데 사실 여기서는 서른 살 넘어도 노처녀 취급을 안 하는데 그럴 줄 알았으면 좀 늦게 했을 것 같애요",
  "아 근데 좀 후회가 됩니다",
  "좀 일찍 한 거 같애요. 너무 몇 살에 하셨는데요? 스물아홉에 했습니다",
  "저 같은 경우는 뭐 참 여러 가지 있어가지고 좀 해체 현상도 있고 해서 어~ 남한에서도 결혼을 하게 됐거든요",
  "아~ 정말 행복하죠. 예",
  "북에서에 결혼식하고 전혀 차원이 다른데 그래갖고 여기서 결혼식이라는 건 북한하고 완전히 다르지 않습니까? 뭐 식장도 넓고 그다음에 의상도 그렇고 해서 정말 좋았던 거 같애요. 네",
  "남북에 결혼 문화를 비교하면 어떤 차이가 있습니까? 일단은 그~ 여기는 웨딩산업이라고 하는 정도로 제대로 잘 돼 있지 않습니까? 뭐 제가 보면은 뭐 이~ 촬영 녹 아 저 뭐죠? 이렇게 사진 찍는 거랑 그다음에 식장 의상 에~ 이 모든 것이 뭐 정말 극치를 이루지 않나 북한에 비교하면는 어~ 사람들도 많이 와주시고요",
  "그리고 일단 화려함 하기 때문에 예",
  "정말 그런 것들이 좋았고 어~ 북한처럼 뭔가 결혼식을 해도 뭔가에 규제돼야 되고 언젠 안 되고 뭐는 안 되고 이런 것이 전혀 없지 않습니까? 그래서 저는 자유롭다는 점에서 상당히 좋았던 거 같애요",
  "저는 와서 그~ 결혼을 하는데 예쁜 웨딩드레스를 이렇게 막 고르더라구요",
  "근데 그 웨딩 촬영을 미리 하잖아요. 두 달 전에 그걸 하는데 그 웨딩 촬영한다고 날짜를 잡는다 하더라구요",
  "뭐 처음 와서 그걸 잘 모르니까 그거 왜 해? 왜? 그거 왜 그거 하 왜 하는지 저는 너무 궁금한 거예요",
  "그랬더니 그 스튜디오에 가서 예쁘게 막 옷을 여러 번 갈아입고 촬영하는 게 너무 신기하고 너무 예뻤어요",
  "북한에서는 뭐 그런 게 없거든요",
  "당일날 그냥 가서 한복 입고 사진 찍고 이게 다거든요",
  "네. 또 보면 이~ 최근에 평양을 중심으로 결혼 식당이 생겼다는 이야기도 있습니다",
  "이~ 두 분이 북에 계실 때도 결혼 식당이라는 게 있었나요? 어~ 저희 언니가 이천칠년에 결혼을 했는데 그때 식당에서 결혼을 했어요",
  "그러니까 여기서 말하는 그~ 웨딩홀 이런 건 아니고요",
  "북한에 이런 급양 식당인데요",
  "그때도 라지는 그 전문 웨딩홀보다는 식당을 빌려서 음식값을 조금 더 주고 그~ 결혼을 조금 더 쉽게 하는 그런 분위기가 형성이 되었는데요",
  "돈이 좀 많이 들기 때문에 돈 있는 사람들은 에~ 식당에서 결혼을 하는 그런 추세로 바뀌'었습니다",
  "북한에 결혼 식당 도대체 어떤 모습인지 화면으로 만나보시죠",
  "평양 창전거리에 있는 결혼식 식당에서 열린 결혼식 영상입니다",
  "이번에 그~ 창전거리라 그래서 김정은 시기에 들어서면서 이렇게 일종에 우리로 말하면 새로 거리를 하나 형성을 했죠",
  "게다가 이게 그~ 뭐 이렇게 상징적으로 이런 걸 만들어놓고 어~ 김정은 정권에 들어서서 좀 더 이렇게 주민들에 삶이 좀 윤택해졌다 이런 걸 보여주기 위해서 이렇게 했는데 역시 같습니다",
  "이런 데서 결혼식을 올리는 사람들은 특정적인 사람들이고 이거처럼 이렇게 뭔가 사회적으로 롤모델로 삼자고 이~ 선전용으로 이렇게 할 수도 있는 거죠",
  "하객들이 꽤 많이 보이는데요",
  "북한에서도 청첩장을 따로 보냅니까? 북한은 초대장이라는 말을 많이 쓰거든요",
  "예. 그렇게 해서 일부 그런 초대장을 집에서 예전에도 약간 그~ 부부가 이~ 신랑 신부가 밤새 이렇게 써서 에~ 아는 지인들에게 돌렸던 적은 있 있었습니다",
  "근데 뭐 최근에 뭐 핸드폰도 쓰기 때문에 거의 전화로 알리거나 그렇게 하는 것 같습니다",
  "네. 그리고 결혼 식당 안으로 신랑 신부가 입장을 하는 모습도 볼 수 있었는데요",
  "신부가 한복 차림입니다",
  "아까도 이야기를 하셨겠지만 이~ 북한에서는 웨딩드레스가 없는 거죠? 음 없는 건 아니고 중국을 통해서 외국을 통해서 들어오는 드레스는 있어요",
  "근데 이게 한때 구십년 대 후반에서 이천년 대 초반에 드레스를 막 입고 결혼을 했었어요",
  "그런데 북한이 사회주의 생활 양식에 위배된다면서 허례허식 다 줄여라",
  "그리고 자본주의 나라에서 들여온 그런 거 우리나라 전통 한복이 아니기 때문에 입지 말아라 했거든요",
  "그래서 싹 들어갔거든요",
  "그래서 요즘은 드레스를 입기는 하는데 공식적으로 나와서 다른 사람이 보는 데서는 드레스보다는 전통 우리 한복을 입고 사진을 찍고요",
  "집에서 치를 때 이 부처럼 그~ 드레스를 입고 한 십 달러에서 삼십 달러 정도 주면 드레스를 빌릴 수 있다고 합니다",
  "그래서 그 드레스를 입고 집안에서만 사진 찍는 용도로 입는다고 합니다",
  "첫 결혼식 하는 날에 입는 그 한복을 첫날 옷이라고 합니다",
  "우리 한국에서 그~ 당일에 입는 웨딩드레스 있잖아요",
  "그걸 북한은 첫날 옷이라고 한복을 보고 첫날 옷이라고 합니다",
  "약혼식 때 준비해서 옷감을 여성에게 주는 걸 그날 입고 나오는 거죠",
  "아~ 그 북한에서는 그~ 남자들이 여자 그 신붓집에다 해 주는 예장감이라고 하죠",
  "그거를 어~ 사주감 이렇게도 이야기하거든요",
  "근데 그~ 사주감에는 종류가 다양한데 여자처럼 첫날 옷감도 있지만 심지어 여성들에 속옷까지도 다 준비를 해 갖고 가는 거죠",
  "근데 그~ 재미난 것이 그~ 그걸 받은 신랑 집에서 받은 사주감을 그~ 약혼식이 끝난 다음에 그거를 그~ 신붓집에서는 지인들이 오면은 펴 놓고 자랑을 해요",
  "오는 사람마다 자랑을 해서 우리 신랑감은 이번에 보면 이렇게 속내의도 다 외국제로 다 준비해 줬다 이렇게 자랑을 하는 네",
  "그리고 가락지도 일부 오고가고 합니다",
  "금가락지 같은 것이 자 이어서 결혼식장에 풍경을 한번 볼까요",
  "네. 우리와 비교해 봤을 때 결혼식장에 주례가 없는 것 같습니다? 아 주례라기보다는 사회라고 하죠",
  "근데 대체 보면은 당 간부들이 여기에서 일장 연설을 할 때가 있어요",
  "그러니까 주례자처럼 그~ 남편이나 어~ 신랑이나 신부 쪽에 그~ 기관에 속해 있는 당 간부가 와서 덕담을 한마디 하는 거죠",
  "근데 거의 다 거기 그~ 고정된 그~ 멘트거든요",
  "뭐 오늘 또다시 뭐 김 부자와 노동당에 그런 하해와 같은 사랑에 의해서 한 쌍에 행복한 뭐 사회주의 조국을 지키는 뭐 커플이 생겼습니다",
  "네. 그게 어~ 북한식 주례인 거죠",
  "네. 지금 결혼 식당에서 결혼하는 모습을 봤는데 이~ 일반 북한 주민들보다는 굉장히 고급화되게 결혼식을 했다는 생각이 듭니다",
  "자 이런 데서 결혼식을 치르려면은 비용이 상당할 것 같애요",
  "네. 지금 저런 식당에서 그~ 예식을 다 치를려면 비용이 천 달러에서 천오백 달러가 됩니다",
  "사실 이게 북한 사람들이 낼 수 있는 돈이라고 생각했을 때 되게 비싼 돈이거든요",
  "그래서 우리 돈으로 치면 얼마죠? 백오십만 원 그 백오십만 원 정도에 백오십만 원에서 이백만 원 네. 그 정도 되는 돈이죠",
  "그래서 북한 사람들이 내기에는 굉장히 부담스러운 돈입니다",
  "그런데 이 돈이 예식장을 빌리는 비용이 아니라 예식장 빌리고 음식까지 다 포함된 비용입니다",
  "그래서 돈 있는 사람들은 저런 식당에서 호텔에 있는 이런 웨딩홀에서 결혼식을 올리고요",
  "그러면 저렇게 비싸게 비용을 치르면은 축의금이라고 하거든요. 우리나라에서는 예",
  "이~ 주변 사람들이 축의금을 좀 냅니까? 그 역시 거~ 결혼식을 치르는 그 가정환경에 따라가겠죠",
  "어떤 분 어떤 사람들이 결혼을 하느냐에 따라서 역시 뭐 화벌이 회사 무역 회사 외교 부문에서 있는 분들이 할 때는 다 오시는 분들이 하객들이 외교 부문이기 때문에 다 우리로 말하면 외화를 만지는 사람들이니까 어~ 심지어 최근에는 북한 돈이 가치가 없지 않습니까? 그니까 백 달러짜리라든가 중국 돈 저~ 백 위안짜리 예. 이런 지폐를 몇 장씩 넣고 축의금처럼 이렇게 주는 것이 일종에 자기 몸값을 올리는 행위라서 이렇게 해서 현금이 들어오는 경우도 있고 근데 북한 돈도 보면 오천 원짜리가 최고 단위거든요",
  "그니까 그런 걸 놓고 이렇게 주는 경우도 있고 돈이 좀 오고가기도 합니다",
  "이~ 한국에서는 이~ 친구가 친한 친구가 결혼할 때 돈을 모아서 결혼식 뭐 물건 같은 것들 선물을 하기도 하는데 북한에서는 어떤 결혼 선물을 해 주는 게 보편화 됐죠? 저는 저에 친한 정말 고등학교나 대학교에서 제일 친한 친구들이 결혼을 할 때 이불을 하나씩 이불 한 채해 준다라고 하거든요",
  "보통은 이불을 부모님들이 여자에게 준비를 해 줘요",
  "그런데 저희가 샀던 이불은 중국에서 나오는 이불 그~ 예쁘고 막 빨갛고 핑크고 막 알록달록한 색깔 예쁘잖아요",
  "그런 이불이 보통 당시 가격이 생각이 안 나는데 중국 돈 한 백오십 원에서 이백 원 정도면 샀었거든요",
  "그걸 사서 주면 또 굉장히 좋아합니다",
  "그니까 너무 가격대가 높지도 않고 너무 낮지도 않고 혹은 선풍기를 한 대 혼자 사주기도 합니다",
  "근데 대부분이 선풍기는 알아서 여성들이 준비를 하기 때문에 필요한 게 뭐냐라고 했을 때 이불을 제일 많이 선호했던 걸로 그 친구들이 이렇게 선물도 해 주면은 네",
  "친구들과 함께 결혼식이 끝난 뒤에 피로연도 갖습니까? 네. 피로연도 갖습니다",
  "뭐 어떻게 갖나요? 아 남자 측 저 그 저녁에 남자 집에서 결혼식 하는 날에 남자 측 신 신랑 측에 친구들이 오고 신부 측에 친구들이 모입니다",
  "그래서 그 저녁 시간에 모여서 거의 경기 분위기가 일죠",
  "막 노래 부르고 장기자랑 같은 거죠",
  "남성이 잘하나 남성 측이 잘하나 여성 측이 잘하냐 기타도 치고 아코디언도 치고 노래 부르고 갖은 장기자랑을 다 하는 거죠",
  "거기서 또 서로 친구 친구끼리 눈이 맞아서 결혼하는 커플도 에~ 종종 보기도 했습니다",
  "네. 지금 말씀하신 점을 보면 한국에 결혼 문화와도 꽤 비슷한 점도 있는 거 같은데요",
  "이~ 북한 결혼 식당에서에 피로연 화면 준비했습니다",
  "네. 지금 이 화면이 결혼 식당에서에 피로연 화면이죠",
  "상당히 뭐 발전했습니다",
  "예전에 저런 춤도 못 추게 했는데 예. 춤 동작이 굉장히 화려해져 화려해진 것 같습니다",
  "지금 뭐 춤추는 걸 보니까 가수를 초청한 공연 같애요? 네. 아마 그 예술단이나 기동선전대나 뭐 여러 가지 그~ 예술 형태를 갖춘 그런 단체들이 있기 때문에 거기다가 아마 그~ 돈을 주고 이렇게 동원을 시켰을 수도 있고요",
  "그 이천년 이후부터는 그런 게 생겼죠",
  "예전처럼 그렇게 부를 때는 얼마씩 돈을 주기도 하고 하니까 이거처럼 뭐 여러 가지 예술단들이 많거든요",
  "뭐 그룹을 형성을 해가지고 돈을 받고 이렇게 오고가고 하고 그러니까 모란봉악단에서 하는 노래나 춤은 북한에서 공식적으로 해도 된 되는 걸로 돼 있지 않습니까? 그러니까 그걸 흉내 내서 그대로 분위기를 돋구고 있는 거죠",
  "네. 이렇게 북한 결혼 식당에 결혼 풍경을 살펴봤는데요",
  "이렇게 결혼식을 하고 나면 우리는 신혼여행을 가게 됩니다",
  "한국에 경우에는 이렇게 신혼여행을 가는데 북한은 그 이후에 어떤 걸 하나요? 북한은 신혼여행이라는 말 자체가 없습니다",
  "그래서 그~ 제가 그~ 공부를 할 때 그~ 중국어 교재에 무슨 뚜미웨이라고 나오는데 신혼여행이라는 말이에요",
  "이게 도대체 무슨 말일까",
  "그~ 중국어 교재에 나오거든요",
  "정말 몰랐는데 한국 와서 보니까 이게 결혼을 한 다음에 나가는 신혼여행이라는 말이더라고요",
  "그래서 북한은 신혼여행이라는 말 자체가 없습니다",
  "그래서 그냥 결혼하면 그날로 끝이고 다음 날 월요일부터 나가서 일을 해야 됩니다",
  "일단 그 북에서는 특히나 이렇게 결혼식을 하면은 만수대에 있는 김 부자 동상 앞에 가서 무조건 어~ 헌화도 하고 그다음에 사진을 찍어야 되지 않습니까? 그래 그거 끝나고 나서는 일단 다음 코스를 보면 모란봉이라든가 대성산이라든가 이런 어~ 자연이 어우러지는 그런 곳에 가서 자유롭게 이렇게 사진도 찍긴 합니다",
  "네. 신혼부부가 김일성 김정일 동상 앞으로 걸어갑니다",
  "그리고 준비한 꽃다발을 올려놓는데요",
  "여기에 결혼을 한 다음에 꼭 가야 되는 겁니까? 안 가게 되면 뭐 처벌이라도 받나요? 그~ 법적으로 안 가면 안 된다는 건 없습니다",
  "근데 지방도 역시 같거든요",
  "에 제일 첫 번째로 가서 사진을 찍어야 되는 건 동상이거든요",
  "근데 동상이 없는 경우가 있지 않습니까? 그러면 그 지역에 김 부자가 가서 현지 지도라고 해서 뭔가 뭔가 지시를 내린 교시판 말씀 판이라고 해서 글자를 이렇게 새겨서 만든 그런 구조물이 있거든요",
  "그 앞에 가서 사진을 찍게끔 하는 것이 뭐 정말 뭐 법으로 된 것처럼 예",
  "이렇게 무조건 가는 것이 북한 주민들에 결혼식에 관례로 되어 있죠",
  "신혼부부 옆에서 사진을 찍는 분도 보이는데 사진기삽니까? 아 북한은 예전도 그렇지만 지금도 같습니다",
  "결혼식을 집에서 하기 때문에 사진사를 무조건 초청을 해요",
  "네. 그래서 사진관에 있는 사진사가 와서 전문 사진을 찍고 그다음에 뭐 이천년 이 구십년도 후에부터는 그~ 각 지역마다 과학기술 봉사소라는 게 생겼어요",
  "그다음에 그~ 캠코더 같은 걸로 찍어서 씨디로 만들어도 주고 영상물로 남겨도 주거든요",
  "캠코더가 나와서 이게 등장하기 시작해서부터 이 동영상을 찍어주는 이 장사가 굉장히 성행을 했어요",
  "그래서 그~ 무조건 처음부터 마지막까지 기록하는 거 그리고 결혼 이후에 이거 본다는 데 굉장히 의미를 뒀거든요",
  "그래서 이천이년 막 이천년 대 초반부터는 결혼하면 웬만히 좀 산다 그러면 다 그 캠코더를 찍는 사람을 초청을 했고 그 사람들이 찍어서 씨디를 팔아주고 이 테이프를 팔고 돈을 버는 거죠",
  "그래서 이런 것도 굉장히 많이 성행을 했습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 드스메라고 하나요",
  "드레스 드레스 뭐 스튜디오 그다음에 메이크업 이렇게 따로 결혼식 전에 준비를 해서 하게 되는데 네",
  "북한은 어떻게 하나요? 북한은 그 미용사라고 해서 머리와 이~ 메이크업을 봐주는 아줌마가 있습니다",
  "그래서 그 신부에 집으로 가서 머리를 봐주고 화장도 이렇게 해 주고 합니다",
  "이게 신부인 경우는 예전처럼 그 들러리라고 하는 분 그러니까 결혼식 사진을 찍을 상을 받고 찍을 때도 꼭 신랑하고 신부 옆에 고 비슷한 연배에 남자 여자가 꼭 붙어 있거든요",
  "예. 그 사람들 있는데 그~ 신부 쪽은 그 들러리가 어떤 때는 이렇게 화장을 이렇게 수정도 해 주고 옷도 거들어주고 이런 걸 하 하는 거죠",
  "그~ 북한에서 그~ 들러리에 대한 건데 이 들러리를 아무 사람이나 세우지 않습니다",
  "이렇게 결혼을 해서 자녀를 낳고 아주 잘 사는 그래도 모범적으로 살거나 꽤 좀 잘 산다는 그런 부부를 세워야 새로 결혼하는 이 신랑 신부도 그 들러리 부부들처럼 잘 산다 이런 약간 내려오는 미신 같은 게 있습니다",
  "네. 두 분 말씀 들어보니까 북한에 결혼 문화도 많이 바뀌고 있는 것 같은데요",
  "지금 바뀐 결혼 문화 보니까 어떤 생각이 드십니까? 어~ 아무래도 이게 약간 그니까 김정일 정권에서 김정은 정권으로 넘어가면서 예전에 북한에 이미지를 많이 좀 그~ 세계적으로 알려보자 변했다 하는 걸 의도적으로 이렇게 뭔가 어색하지만은 이렇게 보이는 모습이 있는데요",
  "근데 그만큼 이제 그 영상을 통해서 보여주는 그 실체가 일반 주민들의 보편적인 현상이어야 되는데 그게 아니지 않습니까",
  "그러니까 그런 게 참 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "저는 동영상을 보면서 결혼 문화가 어~ 전혀 안 바뀔 줄 알았는데 그래도 조금은 예",
  "제가 있을 때보다는 조금 더 춤사위도 화려하고 결혼식 식당에서도 좀 화려하게 굉장히 많은 하객을 그~ 초청해서 하는 걸 보면서 안 변할 줄 알았던 북한이 그래도 자그마한 변화래도 보여지는 모습에서 조금 기대를 살짝 하고 있습니다",
  "통일도 좀 빨리 또 다가오면 좋겠다 싶습니다",
  "네. 지난주에 이어서 이번 주까지 북한에 결혼 문화에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "비슷한 점도 많지만 여전히 다른 점이 많다는 점 네",
  "참 재밌게 이야기 들어봤습니다",
  "올해 서른네 살로 알려진 김정은 위원장은 집권 이후 자신과 같은 세대인 이공삼공 층을 중시하는 정책을 펼쳐오고 있습니다",
  "북한 체제에 모범이 될 만한 청년들을 내세워 노고를 치하하며 시대에 영웅이라 떠받들고 있는데요",
  "최근에는 영웅 청년들을 주인공으로 한 티비 특집 프로그램까지 만들어 주요 시간대에 방영했습니다",
  "지난 오월 이십칠일 북한 티비는 청년 강국에 주인들이라는 제목에 특집 기록 영화를 방영했습니다",
  "북한에서 조선 기록 영화라 하면 보통 김씨 일가를 주인공으로 해서 업적을 선전하기 위한 영홥니다",
  "자 그런데 이번엔 주인공이 김정은 위원장이 아닌 북한 청년들입니다",
  "북한의 각종 공사 현상마다 어김없이 등장하는 청년들이 있습니다",
  "바로 돌격 대원들입니다",
  "원수님 믿음이면 지구도 들어 올린다라는 구호도 보이는데요",
  "지난 이천십오년 백두산 영웅 청년 발전소 건설 현장에 동원된 청년들은 눈보라가 휘몰아치는 혹한에서도 강물에 뛰어들어 건설 자재를 나르는가 하면 어두운 밤에도 횃불을 손에 들고 작업을 벌였습니다",
  "작업 중에 사고를 당해 하반신 마비가 된 한 돌격대원을 소개합니다",
  "이 돌격대원은 몸이 온전하지 못한 상황에서도 오로지 당과 지도자를 향한 충정에 마음으로 건설 현장에 다시 나왔다 이렇게 치켜세웁니다",
  "돌격대원들에 이 같은 강행군 덕분에 김정일 시대에도 완공하지 못한 백두산 영웅 청년 발전소 공사를 십삼년 만에 끝낼 수 있었다고 선전하는데요",
  "이 밖에도 조선기록 영화에는 여러 곳에서 활약하는 다양한 청년들이 나옵니다",
  "북한에 첫 여성 초음속 전투기 비행사인 조금현과 임설 그리고 세계 무대에서 좋은 성적을 거둔 북한에 스포츠 선수들과 이~ 걷지 못하는 학생을 하루도 빠짐없이 등에 업고 등교했다는 한 선생님까지 모두 북한 체제를 대표하는 영웅 청년으로 소개되는데요",
  "북한 티비가 특집 프로그램까지 만들어 청년들을 치켜세우는 이유는 역시 김정은에 대한 충성심 고취 때문이겠죠",
  "북한에서 청년들은 김정은 시대를 열어 갈 통치 기반 그 자체이자 경제 건설의 노동력이라 할 수 있습니다",
  "주요 정치 행사의 핵심이 되는 건 물론 각종 건설 현장에 가장 먼저 동원되는 등 사회 전방에서 중심 역할을 하고 있습니다",
  "김정은 위원장 역시 집권 이후 가장 먼저 청년층을 결집시키고 이들의 지지 기반을 통해 자신에 시대를 열어가고 있는데요",
  "청년들에 대한 김정은 위원장에 애착은 지난해 팔월이죠",
  "이십삼년 만에 청년 동맹 대회를 개최하면서 정점에 달했습니다",
  "김정은 위원장은 아버지 김정일 시대에도 열지 않았던 청년 동맹 대회를 열고 청년 중심 사상을 과시하면서 청년들을 자신에 친위 세력으로 만드는 데 주력하고 있습니다",
  "이 행사에 주축은 횃불을 든 북한에 청년들입니다",
  "청년들은 당과 지도자를 위한 오백만에 핵과 폭탄이 되겠다며 충성 맹세를 외칩니다",
  "국제사회에 고강도 대북제재로 북한은 상당한 어려움을 겪고 있는데요",
  "김정은 위원장은 이런 상황에서 자신이 의지할 곳은 청년들뿐이다라는 생각을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "하지만 김 위원장에 뜻과 달리 청년 중시 정책에는 한계가 있어 보입니다",
  "북한은 모범이 될 만한 청년들을 앞세워 체제 선전의 핵심 수단으로 삼고 있습니다",
  "하지만 북한 당국이 청년들에게 강제 노력 동원을 요구하고 무조건적인 희생만을 강요하는 상황에서 앞으로 더 많은 북한 청년들이 체제로부터 이탈할 수밖에 없다는 게 전문가들에 지적입니다",
  "새 정부 출범 이후 북한이 벌써 네 차례나 미사일을 발사했습니다",
  "일주일에 한 번꼴로 미사일을 발사한 셈인데요",
  "국제사회와 우리 정부의 경고도 무시하고 마이웨이 행보를 걷고 있는 북한에 속내는 과연 무엇인지 알아보겠습니다",
  "성신여대 김열수 국제정치학 교수님 엠비씨 통일방송 연구소에 도인태 기자 나오셨습니다",
  "네. 문재인 정부가 출범한 지 아직 한 달도 되지 않았는데요",
  "북한이 벌써 네 번이나 미사일을 발사했습니다",
  "구체적으로 어떤 미사일을 발사했죠? 네. 문재인 정부 출범이 지난 오월 십일이었는데요",
  "그 이후에 북한은 거의 일주일에 한 번꼴로 미사일을 발사하고 있습니다",
  "먼저 오월 십사일에는 미국 하와이와 알래스카까지 타격이 가능한 것으로 알려진 화성 십이 형을 발사했고요",
  "이십일일에는 고체 연료 기반에 중장거리 미사일인 북극성 이 형을 쏘아 올렸습니다",
  "그리고 일주일 뒤인 이십구일에는 지대함 지대지 겸용 탄도 미사일을 발사했습니다",
  "또 이십칠일에는 북한판 패트리어트로 불리는 케이엔 공육 일명 번개 오 호를 발사했습니다",
  "북한은 특히 지난 오월 이십구일에 발사한 미사일에 대해서는 지금까지 발사한 어떤 미사일보다 정밀도를 높였다고 주장했습니다",
  "오차 범위가 칠 미터 내외라면 상당히 정확한 건데요",
  "북한의 발표 그대로 믿을 수 있는 겁니까? 예. 인제 한마디로 말씀드리면요",
  "반신반의라고 우리 표현을 많이 하잖아요",
  "반은 믿을 수 있고 반은 믿을 수 없다라고 볼 수 있습니다",
  "사실상 이날 북한이 발사한 미사일은 어~ 스카드 이알 형이지만 두 가지 목적을 가지고 있었다라고 했거든요",
  "하나는 땅에서 땅으로 쏘는 지대지에 성격을 갖고 있고요",
  "하나는 땅에서 함정을 향해서 쏘는 지대함에 미사일 성격을 갖고 있다라 그랬고 두 가지 다 성능 실험을 했다라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 땅에서 땅으로 쏘는 것은요",
  "사실상 표적이 고정돼 있지 않습니까? 그래서 그 표적을 명중하는 것이 그렇게 어렵지 않아요",
  "지대지 미사일 같은 경우에는 칠 메타에 정밀도를 가질 수 있다라고 하는 거구요",
  "두 번째 지대함 미사일 같은 경우에는 아직도 북한이 가지고 있는 여러 가지 정보 수단을 봤을 때 의심스러운 면이 있다라고 하는 거구요",
  "그~ 군사 위성 같은 게 있어야 그 배가 어딨는지 알 수가 있잖아요",
  "배가 어딨는지도 모르고 미사일을 쏠 수는 없는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 깊이 생각해야 될 것은 계속해서 북한은 이런 실험을 통해서 점점 더 정밀도가 향상된 그런 미사일 어~ 개발로 가고 있다",
  "여기에는 변함이 없다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "지대함 미사일 성공률을 높이기 위해서는 위성이 필요하다라고 하셨는데 네",
  "지금 북한에 위성 기술 수준은 어느 정도까지 왔죠? 음 북한에 인제 지금 현재 인공위성은 어~ 보면 이천십이년도 십이월 십이일날 발사를 해서 성공을 했구요",
  "그리고 인제 이천십육년도 이월 칠일날도 발사해서 성공을 했지 않습니까? 지금 성공시킨 것은 주로 통신 위성입니다",
  "그니까 지상과 교신할 수 있을 정도에 위성이지 영상 정보를 획득할 수 있는 그런 정도에 위성은 아니에요",
  "현재 북한은 두 번에 걸쳐서 인공위성 발사에 성공을 했지만 그 성공한 것은 성공 자체로는 의미는 있고 또 통신 위성일 뿐이기 때문에 아직까지 북한이 이런 영상 정보 위성을 획득하는덴 아주 긴 시간이 필요하다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 북한에 계속되는 미사일 발사에 대해 이런 분석도 있습니다",
  "단지 무력시위 차원에서 마구잡이 도발을 하는 게 아니라 유사시를 상정한 시나리오에 따라 치밀하게 계산된 발사라는 건데요",
  "이~ 구체적으로 어떤 걸까요? 네. 북한이 오월 한 달 동안 발사한 미사일들을 보면 사거리와 용도가 조금씩 다른데요",
  "각각이 가지는 메세지가 있는 것으로 보입니다",
  "먼저 십사일 발사한 화성 십이 형은 하와이 미군기지를 이십일일 발사한 북극성 이 형은 괌과 주일 미군기지를 사정권에 두고 있습니다",
  "북한으로선 유사시 미군이 한반도에 증원되는 걸 막는 게 최우선 과제일 텐데요",
  "핵미사일로 이곳들을 겨누고 있으면 미국도 함부로 움직이지 못할 것이라는 계산이 깔려 있다는 분석입니다",
  "또 이십구일 발사한 미사일은 칼빈슨호 등 미국에 전략 자산들이 한반도에 근접하는 것을 막겠다는 의지를 드러낸 것으로 보입니다",
  "마지막으로 이십칠일 발사한 케이엔 공육은 우리 킬체인에 맞서 자신들도 미사일 방어체계를 구축하고 있다는 메시지를 준 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "북한은 그동안 미사일 실험을 하고 나서 단 분리기술 대기권 재진입기술 또 유도 기술을 확보했다 이렇게 주장했습니다",
  "즉 미국 본토를 겨냥한 아이씨비엠을 완성하기 위한 기술들을 하나하나 쌓아가고 있다는 건데요",
  "그렇다면 다음에 할 실험은 어떤 걸로 보시는지요",
  "예. 북한 입장에서 보면 단거리 준중거리 중거리 미사일까지 일단 실험에서 성공했잖아요",
  "남아 있는 것은 장거리 미사일을 성공해야 되는 거거든요",
  "화성 십이 형 최대 사거리 한 오천 킬로메타까지 나갔던 그래서 실험에 성공했던 거기에 엔진을 두세 개 정도 더 붙이면 이것이 장거리 미사일이 될 수 있거든요",
  "그래서 화성 십이 형 새로운 버전이나 또는 케이엔 공팔 케이엔 일사를 실험할 가능성이 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 이런 가운데 미국이 지난 삼십일 대륙간 탄도탄을 요격하는 실험에 성공했습니다",
  "총알로 총알을 맞혔다라는 이야기까지 나오고 있는데 어떤 실험이었죠? 네. 미국은 본토를 미사일로부터 방어하기 위해서 겹겹에 방어 시스템을 구성해 놓고 있는데요",
  "그중에서도 중간 단계인 두 번째 관문을 맞는 요격 미사일을 지비아이라고 하는데 이 지비아이로 아이씨비엠급 비행체를 요격하는 데 처음으로 성공한 겁니다",
  "적에 미사일을 태평양 해상에서 요격하는 데 실패했을 경우 미국 본토에 있는 지비아이로 대기권에 재진입하기 전에 요격하는 시스템인 것입니다",
  "우주 공간에서 적 미사일을 요격해야 하기 때문에 최대 고도는 이천 킬로미터가 넘고 최대 속도가 마하 삼십 그러니까 음속에 삼십 배에 육박합니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 날아가는 총알을 비슷한 크기에 총알로 맞혔다는 얘기가 나오게 된 겁니다",
  "다만 요격 미사일 한 발 가격이 칠천오백만 달러 우리 돈으로 팔백오십억 원이나 되는 등 효용성에 대한 의문도 제기되고 있습니다",
  "이 시점에서 미국이 비싼 지비아이 실험을 했다는 것은 북한의 미사일 수준이 이제 미국을 위협하는 단계에 와 있다",
  "미국이 이렇게 판단했다고 볼 수 있습니까? 예. 미사일이요",
  "미사일이 이렇게 인제 보면 발사 단계가 있고요",
  "여기에 인제 비행 단계가 있고 여기 인제 종말 단계 이런 식으로 나눌 수 있는데요",
  "미국에 비엠디 체제라고 하는 거 발라스틱 미슬 디펜스 체제라고 하는 것은 사실상 발사했을 때 그리고 비행하는 중간에 종말할 때 여기에 각각에 다층적으로 방어하는 시스템을 구축하겠다라고 하는 것이 비엠디 체제거든요",
  "미국은 이러한 비엠디 체제를 완성시키기 위해서 엄청난 노력을 하고 돈을 많이 투자해 왔습니다",
  "천구백구십구년부터요",
  "총 열일곱 차례에 비엠디에 대한 요격 실험을 했는데요",
  "그중에 아홉 번밖에 성공을 못 했거든요",
  "사실은 지비아이를 이번에 쐈을 때 아이씨비엠급 지비아이를 쏴서 성공한 건 처음입니다",
  "그래서 미국은 전체적으로 보면 자신들이 비엠디 체제를 완성시키기 위해서 지비아이를 며칠 전에 실험했다라고 하는 의미가 있고요",
  "또 하나는 지금 질문하신 것처럼 북한에 이 미사일이 거의 완성 단계로 가고 있기 때문에 여기에 대한 경고에 의미가 단단히 들어 있다 이렇게 보실 수 있습니다",
  "네. 북한이 미국을 직접 겨냥하는 아이씨비엠을 보유하는 것은 미국 입장에선 도저히 용인할 수 없을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 북한이 아이씨비엠 개발을 멈추지 않을 경우 결국 북미 간에 군사적 충돌로 이어지는 것 아니냐 이런 우려도 나오고 있습니다",
  "어떻습니까? 네. 있어선 안 될 일이겠지만 그런 우려에 목소리가 높아지고 있는 것도 사실입니다",
  "최근 북한 전문 매체인 삼팔노스는 북한 김정은 위원장이 미국이 제시하는 이른바 레드라인을 넘게 될 경우에 북미 간 군사적 충돌을 배제할 수 없다는 분석을 내놨습니다",
  "물론 미국이 예방적 차원에서 북한을 먼저 타격하진 않겠지만 우발적 상황이 발생하면서 그것이 군사적 충돌로 이어질 가능성이 있다는 얘긴데요",
  "하지만 최근 트럼프 행정부는 북핵 문제를 최종적으로는 대화로 풀겠다는 입장을 밝히고 있고 매티스 미 국방장관 역시 외교적 해법에 무게를 둔 발언을 하면서 이런 우려가 어느 정도는 가라앉고 있는 분위깁니다",
  "그런데 미국이 대화에 나설 움직임을 보이더라도 정작 북한이 대화에 응하지 않을 것이라는 분석들도 나오고 있어요",
  "빅터 차 전략 국제 문제 연구소 한국 석좌는 대화를 하면 북한이 도발을 자제할 것으로 오해하는 사람들도 있지만 북한은 김정은 정권 들어 그 누구와도 대화하지 않겠다는 의지를 분명히 하고 있다고 지적했습니다",
  "실제로 북한은 각종 매체를 통해 미국에 대화 시도는 기만에 불과하다는 입장을 보이고 있습니다",
  "그리고 북한이 이렇게 대화를 거부하고 미사일 개발에 몰두하는 이유는 무엇이죠? 우선 사실관계부터 좀 말씀을 드리고 지금 질문하신 것에 대해서 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "지금 현재 북한은요",
  "핵은 제가 볼 때는 구 쩜 구 부 능선을 넘어섰다라고 봐요",
  "두 번째 미사일 기술은 어느 정도까지냐 하면 지금 아까도 제가 말씀드렸다시피 뭐 단거리 준중거리 중거리까지 다 성공했잖아요",
  "구 부 능선을 넘어섰거든요",
  "근데 문제는 이런 거죠",
  "북한 입장에서 보면 핵은 구 쩜 구 부 능선을 넘어섰고 미사일은 구 부 능선을 넘어서서 조금만 더 가면 고지가 바로 저기고 그래서 목표를 탈취할 수 있는데 지금 이 순간에 대화에 장으로 나가버리면 모든 걸 중단하거나 포기하거나 없애거나 폐기하거나 해야 되잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 북한이 가고 있는 것은 누가 무슨 소리를 하더라도 마이 웨이 나는 끝까지 이걸 가겠다라고 하는 그 생각에는 일체 변함이 없어요",
  "누가 무슨 소리를 해도 그 얘기에 지금 귀 기울이지 않고 거기를 가고 있습니다",
  "그렇다면은 장거리 미사일과 육 차 핵실험까지 어느 정도 기간이 남았다고 생각하십니까? 제가 볼 때는 아이씨비엠 쪽으로 정말 미사일 발사를 할 거냐 그다음에 제육 차 핵실험을 할 거냐 이것이 미국이 공식적으로 얘기하지 않았지만 만일 이렇게 가게 되면 미국은 가만있지 않을 거거든요",
  "여기에는 고도에 정치적인 계산이 필요합니다",
  "그래서 이 부분은 앞으로 미북 관계 남북 관계 한국과 미국과에 관계가 앞으로 어떻게 진행되느냐에 따라서 조금 다른 식으로 발전이 될 수도 있겠다는 생각은 합니다",
  "그~ 미국과는 대화를 안 하겠다던 북한이 우리를 향해서는 남북 관계 개선에 나서라고 요구하고 있는데 이건 또 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "북한은 줄곧 통미봉남 그러니까 우리는 배제하고 미국과 담판을 짓겠다는 입장이었는데 최근에는 다소 변화된 입장을 보이고 있습니다",
  "최근 노동신문도 유일한 타개책은 북남 관계 개선에 있다는 글에서 북한은 앞으로도 북남 관계에서에 대전환 대변혁을 이룩하기 위해 적극적으로 노력할 것이라며 육 일오 공동 선언을 강조했습니다",
  "또 남한 당국은 이전 정권들에 전철을 밟아 안보 불안과 외교적 위기에 시달릴지 아니면 북남관계 개선으로 현 위기를 타개할지 결정해야 한다고 주장했습니다",
  "하지만 이런 주장이 진정성을 가지고 있는지에 대해서는 의문도 제기되고 있는데요",
  "새 정부 들어서 꾸준히 하루에 두 번씩 연락 채널을 통해서 북측과 접촉을 시도하고 있지만 아직까지 아무런 응답도 듣지 못하는 것으로 전해졌습니다",
  "네. 이런 가운데 우리 정부에 대북정책이 선 제재 후 협상으로 가닥이 잡혔죠? 교수님 예. 지금 어~ 대통령께서 후보 시절에 강조하셨던 것이요",
  "아~ 압박과 대화를 병행해나가겠다라고 하는 투트랙 전략이었거든요",
  "아베 총리하고 전화로 통화하면서 대통령께서 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "적어도 지금 현재는 북한과 대화할 시기가 아니고 압박과 제재를 강화해 나갈 시기다",
  "제재와 압박을 통해서 북한을 대화의 장으로 끌고 나와야 되겠다",
  "여기에 방점을 뒀기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 선 제재 후 대화 쪽으로 투트랙 전략을 아~ 추진해나갈 걸로 그렇게 보입니다",
  "교수님 북한은 미사일을 쏘면서도 우리보고는 남북 관계 개선에 나서라며 이중적인 모습을 보이고 있는데요",
  "또 우리 정부는 일단 지금은 대화할 때가 아니라는 입장입니다",
  "앞으로 남북 관계 어떻게 될 거로 전망하십니까? 대통령께선 이런 생각을 하고 계신 것 같습니다",
  "현재 대화보다는 제재와 압박을 통해서 북한을 비핵화에 길로 끌고 오긴 하는데 대신에 민간교류 그리고 인도주의적인 차원에서에 지원 이것은 계속해 나가겠다",
  "그렇게 해서 점점 북한에 마음을 녹여서 북한을 대화에 장으로 끌고 오겠다 이런 생각을 하고 계신 거 같은데요",
  "북한에 태도 변화가 우리한테는 가장 중요한 변수인 거 같습니다",
  "요즘 북한을 이야기할 때마다 빠지지 않는 게 있는데요",
  "바로 장마당이라는 북한 시장입니다",
  "오늘은 빠르게 변하고 있는 북한 장마당에 대해 알아보겠습니다",
  "강동완 교수님 그리고 데일리 엔케이 기자로 활동 중인 탈북민 강미진 씨 모셨습니다",
  "저희가 지난 이 주 동안 그~ 북한 결혼에 대해서 알아보면서요",
  "북한에서는 가장 그~ 인기 있는 신랑 신붓감이 장마당에서 장사하는 사람들이다 이런 얘길 나누지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 많은 여성들이 장사를 하다 보니까 결혼 시기가 늦춰지거나 아니면 결혼을 하지 않는 경우도 참 많다고 하는데요",
  "이렇게 장마당에 나가서 장사를 하는 북한 주민들 요즘은 얼마나 많은가요? 네. 북한에서 장마당에 안 나가면 바보라고 불릴 정도로 대부분 여성들이 다 시장에 나가거든요",
  "어~ 제가 살던 지역에서도 일단 결혼을 하면 북한 여성들은 조선 민주여성동맹에 가입을 해야 되는데요",
  "그거 뭐 여맹에 가입을 하기 전에 시장 조사부터 먼저 하게 되는 거죠",
  "어~ 생계가 어~ 시장을 이제 나가야 연결이 되니까 대부분 주민들은 다 시장을 통해서 살아가는 거라고 봅니다",
  "네. 그~ 장마당 장마당 우리가 하고 있는데 이게 지금 북한 시장을 말하는 거죠? 네. 북한에서 다양한 물건을 파는 종합 시장 형태라고 할 수가 있는데요",
  "어~ 천구백구십년 대 말 고난에 행군기 시기에 북한 주민들은 먹고살기 위해서 무엇이라도 어~ 갖고 나와서 팔아야 되는 어~ 상황에 놓이게 되었는데요",
  "그때부터 소위 말하는 장마당이 형성되기 시작을 했습니다",
  "어~ 그러나 북한 당국이 이것을 통제했기 때문에 이른바 메뚜기 상인이 어~ 생겨나게 되고 이것은 북한 당국에 단속을 피해서 이리저리 어~ 옮겨 다니면서 장사를 하게 되는 어~ 그러한 상인들을 의미했는데요",
  "이후에 이러한 장마당이 워낙 활성화가 되니까 북한 당국이 공식적으로 지붕을 만들고 공간에서 어~ 장사를 할 수 있도록 허용을 어~ 해 준 겁니다",
  "이것이 바로 어~ 북한에서 얘기하는 종합시장 형태에 장마당이라고 할 수 있습니다",
  "그렇다면 자발적으로 생겨난 장마당이 이제는 북한 관리 당국에 의해서 네. 이렇게 관리가 된다는 건가요? 어~ 시장마다 시장 관리소라는 곳이 있는데요",
  "워낙 그~ 장마당에 거래되는 물건도 많아지고 또 북한 당국으로서는 그것을 통제할 어~ 의도가 생겼기 때문에 지금같이 그~ 장을 관리하는 하나에 관리소가 있고 또 거기에서 판매하는 상인들은 어~ 거기 일정한 장 리세를 어~ 지금 부여하고 있습니다",
  "네. 지금 자릿세 말씀하셨는데 그게 인제 장세라는 거지 않습니까? 자릿세가 근데 이게 수입에 따라 내는 겁니까? 아니면 뭐 매대 당 일정하게 정해져 있습니까? 일단 매대 면적과 또 품종에 따라서 다른데요",
  "뭐 간단하게 두부라든가 냉면이라든가 이런 걸 파는 매대는 뭐 오백 원 정도 일일 오백 원 내고 그담에 쌀 매대는 조금 면적이 크거든요",
  "그~ 면적이 큰 매대들은 일일 뭐 천 원 정도 그리고 공업품 매대는 좀 면적이 넓습니다",
  "그래서 이 쩜 오 미터까지 되는데 그 면적에서 장사를 하는 주민들은 어~ 천오백 원 내는 거죠",
  "장세로 매일매일 뭐 오백 원에서 천오백 원까지 낸다고 했는데 이게 장사하시는 분들한테 부담은 안 됩니까? 일단은 그보다 더 많은 수익을 내기 때문에 크게 부담은 가지지 않습니다",
  "그걸 못 내면 상품을 뭐 회수당한다거나 자리에서 쫓겨나기 때문에 일단 다 내는 거죠",
  "그렇게 큰 부담은 없다고 봅니다",
  "네. 강미진 씨가 지금 설명을 굉장히 잘해 주셨는데 혹시 북한에 있을 때 장마당에서 장사를 하셨나요? 아 네. 저는 이제 그~ 장마당 장사보다도 집에서 하는 뭐 한국에 비교하면 시골에 작은 슈퍼마켓 같은 걸 했었거든요",
  "뭐 집에서 하는 거나 자 장마당에서 하는 거나 이제 상품은 거의 비슷이 다 놓고 팔았었는데요",
  "대부분 한 마을에 뭐 여러 집이 그런 개인 매대를 가지고 있어서 저는 집에서 장사를 했습니다",
  "집에서 어~ 장사는 잘되셨습니까? 어떤 물품을 파셨어요? 대부분 일반 뭐 주민들이 일상적으로 접할 수 있는 생필품 또 곡물 어~ 지역이 이제 금을 하는 지역이어서 고무장갑이라든가 장화가 좀 잘 팔렸고요",
  "그리고 아이들이 좀 많기 때문에 뭐 또 사탕 과자 뭐 이런 것도 잘 팔렸고 시기에 따라 뭐 양강도 같은 경우는 고구마가 없습니다",
  "그래서 고구마가 없는 시기에는 또 고구마도 좀 잘 팔렸고요",
  "물건들은 뭐 시장에 있는 사람보다 오히려 좀 수익을 좀 많이 내는 그런 형편이었습니다",
  "자 그러면 지금 준비된 영상 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "봉사 매대라고 적혀 있는데 이런 곳에서 장살 하신 건가요? 이제 비슷하긴 한데요",
  "지금 영상에 나오는 봉사 매대는 가내 편의 봉사 관리소 산하 이동 매대인데요",
  "이제 그~ 가내 편의 봉사 매대는 편의 봉사 관리소에 소속이 되어 있기 때문에 자릿세를 냅니다",
  "어~ 화면을 보면 정말 다양한 물건들을 판매하고 있는데요",
  "그럼 강미진 씨가 운영하신 개인 매대는 당국에 신고를 하고 운영을 하셨습니까? 저는 이제 도 인민위원회 산하에다 이제 등록을 했었고 월 수익에 삼십 퍼센트는 무조건 바쳐야 됐어요",
  "안 하면 그~ 이제 매대를 못 하게 하니까 그렇게 내고라고 장사를 하면 어~ 본인한테 들어오는 수익이 좀 있기 때문에 대부분 주민들이 하려고 하는 거죠",
  "그렇다면 개인이 운영하는 작은 상점들이 북한에는 많이 있습니까? 일단 지역에 살고 있는 뭐 인민반 하나를 그 예를 든다면 한 개에 인민반이 보통 한 열다섯 세대에서 많게는 이십오 세대 정도가 한 개 인민반이 되거든요",
  "그 한 개 인민반에 적게는 두 개 세 곳이 개인 매대를 하고 있다고 보면 될 것 같습니다",
  "이런 매대들이 이제 확산이 되다 보니까 국가 자체가 개인 기업소에게 어~ 이 매대 운영권을 뭐 허용한다든지 또는 국가기관 자체가 이렇게 공식적으로 매대를 어~ 운영하는 그런 어~ 형태도 보이고 있어서 결국은 개인과 국가가 동시에 이런 장마당에 활성화를 지금 어~ 이끌어가고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "장마당이 어느 정도나 퍼져 있습니까? 공식적으로 어~ 북한에 공식 시장은 약 사백 개 이상이 넘는 것으로 확인이 되고 있는데요",
  "작년에 통일연구원에서 발견한 어~ 자료를 근거로 보면 북한 주민들 약 백십만 명이 지금 이 장마당을 이용하고 있다라는 조사가 어~ 발표가 되었습니다",
  "어~ 그러나 사실 북한 당국에게 이렇게 허용된 자릿세를 내고 어~ 공식적으로 운영되는 장마당 외에도 북한 주민들이 골목 시장이라든지 또 집 앞에 나와서 간이적으로 판매하는 시장까지 어~ 합치면 뭐 이백만 명 심지어는 북한 주민들 전체가 이 장마당을 사용하지 않고는 어~ 살아갈 수 없는 구조다 이렇게 어~ 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 이 북한에 시장은 어떤 모습인지 궁금한데요",
  "이어지는 화면은 함경북도 회령에 있는 시장입니다",
  "자루째 놓고 파는 게 보이는데요",
  "저거 곡식인가요? 화면에 보이는 걸 보니까 뭐 쌀도 보이고 또 이제 콩도 보이고요",
  "여러 가지 이제 옥수수도 보입니다",
  "또 감자도 좀 보이는데요",
  "일단 북한 일반 재래시장 같은 경우는 여러 가지 곡물에 다양한 품종들을 다 놓고 팔게 되는 겁니다",
  "네. 그리고 장마당에서 거래되는 곡식에 가격도 참 궁금한데요",
  "쌀 가격으로 따지면 일 킬로그램에 어느 정도에 가격이 매겨지나요? 어제오늘 가격은 혜산시와 청진시의 경우에는 혜산시는 청진시는 좀 더 높은 판매되고 있다고 합니다",
  "아 네. 그~ 어제오늘 가격은 어~ 혜산시와 청진시 경우는 혜산시는 오천이백 원 정도 일 킬로그람에 오천이백 원이구요",
  "청진시는 좀 더 높은 오천사백 원에 이제 판매되고 있다고 합니다",
  "그~ 쌀 같은 경우도 어~ 얼마 전까지만 해도 사천구백십 원 정도에 팔렸는데 어~ 한 삼백 원 사백 원 정도 오른 거죠",
  "쌀 가격이 이 수급에 따라서 오르락내리락합니까? 어~ 일단 뭐 시장에 쌀 양이 얼마가 되냐도 이제 쌀 가격에 영향을 주겠지만 어~ 외부적인 요인들이 정보죠",
  "북한 주민들은 오늘 시장이 하루 문을 닫았다 이런 소리만 나도 어~ 가격이 오르지 않을까 이런 생각에 어~ 담합을 쉽게 합니다",
  "예상외로 어~ 저쪽 뭐 위원장 마당에서 쌀을 오늘 오천백 원에 팔았대 오는 사람이 그 이야길 들으면 혜산시장에서도 바로 오천백 원에 올립니다",
  "앞서서 시장마다 시장 관리소가 있다고 말씀하셨는데 이~ 그렇다면 이 시장 관리소에서 상인들이 파는 물건도 관리하고 그렇습니까? 일단 중국산 판매 허가 뭐 한국산 판매 허가 그런 걸 하지 않고요",
  "뭐 한국산은 몰래 팔게 되는 거죠",
  "그니까 한국산을 단속을 하게 되니까 상인들은 어떤 방법을 쓰냐면 어~ 중국산 뭐 박스 안에다가 한국산을 넣고 판매를 하게 됩니다",
  "예를 들어 쿠쿠 밥솥을 판다고 하면 중국산 어~ 전기밥솥 안에 한국산 쿠쿠 밥솥을 넣어서 팔고요",
  "그니까 주민들은 그게 한국산인지 중국산인지 모르니까 이제 물어보죠",
  "어~ 이걸 뭐 전기밥가마 이건 얼마냐 이렇게 물어보다가 다른 건 없냐",
  "지금은 뭐 아랫집 뭐 한국 거 이런 거 물어보면 다 이제 어~ 통하니까 보위부도 알아들을 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 하는 얘기가 다른 걸로 이제 통합니다",
  "다른 거가 한국산인 거죠",
  "네. 또 화면을 보면 장사하는 분들이 빼곡히 앉아 있는 모습이 보이는데 매대라고 하는 그곳에서 이제 장사를 하는 게 보이는데 규정된 규격이 혹시 있나요? 아 일단 뭐 간단한 그~ 식품을 파는 그런 매대는 어~ 오십 센치미터 그러고 그보다 좀 뭐 쌀자루도 여러 개 놓고 팔아야 되고 또 뭐 여러 가지 품목들을 놓고 팔아야 되는 그 뭐 잡화 매대라고 있거든요",
  "그런 잡화 매대는 어~ 일 쩜 오 메타 정도 일 메타에서 일 쩜 오 메다 정도구요",
  "그리고 천 같은 거 팔아야 되는 그런 매대가 있어요",
  "그런 천 같은 거는 좀 부피가 많고 또 가전제품 매대 같은 경우도 이 쩜 오 메타 정도에 크기를 가지고 있다고 합니다",
  "그럼 자릿세가 조금씩 다르겠네요? 다르죠",
  "그니까 뭐 음식 이제 오십 센치메터 경우는 오백 원입니다",
  "그리고 그 일 메타부터 일 쩜 오 메타는 어~ 천 원이고 그 이상 이 쩜 오 메타까지는 천오백 원을 내는 거죠",
  "품목에 따라서 매대 크기도 다르다고 말씀하셨는데 북한에서 지금 가장 인기 있는 품목은 어떤 것입니까? 사실 지금 여름이잖아요",
  "뭐 한국도 지금 가뭄인데요",
  "북한도 가뭄이라고 합니다",
  "근데 그 가뭄 속에서도 주민들이 즐겨 찾고 많이 찾고 잘 팔리는 물건이 있다고 하는데요",
  "비옷과 장화 뭐 이런 게 잘 팔린다고 하더라고요",
  "북한 주민들은 야외에서 일년 삼백예순다섯 날 야외에서 일할 때가 많습니다",
  "그러다 보니까 이제 비옷이나 장화가 인기를 끌고 있는 거죠",
  "네. 그러면 그런 품목들도 한국산이 유행인가요? 그렇죠",
  "제가 바로 이제 엊그제 한국산 비옷을 좀 들여보냈는데요",
  "북한 주민이 하는 얘기가 와 나 돈 벌었다",
  "이거 중국산 살려고 했었는데 한국산이 생겼으니까 장마당에서 이걸 한국산 비옷을 살려면 어~ 일년 동안 정말 술 한 병도 먹지 말고 돈을 모아도 살까 말까다",
  "그러고 이제 에~ 한국산 비옷 자체가 없다는 거예요",
  "그래서 요구를 해서 들어오는 것도 이제 밀수 쪽으로 조금씩 들어가는데 인기가 한국산은 뭐 모든 전 품목에서 일 윈 거죠",
  "인기가 그 정도로 있으면은 가격 차이도 좀 있을 것 같은데요",
  "네. 가격 차이는 어~ 보게 되면 한국산이 제일 비싸고요",
  "한국산 비옷이 이제 보통 어~ 십일만 원에서 십칠만 원 정도를 하고요",
  "북한산 비옷이 이제 원산 쪽에서 좀 나온다고 하는데요",
  "그게 오만 원 정도입니다",
  "그리고 중국산이 삼만 원 정도구요",
  "장화도 이제 뭐 중국산은 뭐 삼만 원 정도 북한산은 오만 원 에~ 한국산은 십이만 원 정돕니다",
  "십일만 원이라고 말씀하셨는데 예",
  "그러면 그~ 일반 공무원들이 십일만 원 벌려면은 상당히 오랜 기간 일을 해야 될 것 같은데 뭐 한 달 공무원이 한 달 월급이 한 오천 원 많게 버는 데가 뭐 한 육천 원 정도 버는 걸로 보는데요",
  "그러면 뭐 십이만 원 벌려면 엄청 많이 일년 넘게 벌어야 되는 거죠",
  "한 이년은 일을 해야겠네요",
  "한국산이 비싸다고 말씀하셨는데 그래도 한국산을 선호하는 거는 어떤 이유에서입니까? 제품이 좋아서입니까 아니면 디자인 때문입니까? 아무래도 그 외부 정보가 이제 많이 들어가다 보니까 한류에 영향을 많이 어~ 받는 것 같습니다",
  "왜냐하면 북한 주민들도 단순하게 물자가 부족해서 옷을 입는다기보다는 계층 간에 차이가 있기 때문에 본인들이 선호하는 유행이라는 것이 분명히 있거든요",
  "어~ 그러다 보니까 한국에서 들어오는 어~ 그러한 옷들을 통해서 자신들에 취향을 어~ 선호하는 어~ 그런 옷들이 또 인기가 있는데 그것이 바로 이 북한 시장에서 한국산 제품이 인기를 끄는 이유일 것 같습니다",
  "네. 이렇게 한국산 제품이 북한에 참 많이 유통되고 있는데 한국 제품들 어떻게 들어오는 거죠? 북한에 이제 북한 장마당에서 이~ 뭐 한국산이 들어오는 거는 여러 경로를 통해서 들어온다고 보는데요",
  "일단 뭐 국가 무역도 이제 한국산이 들어갑니다",
  "그니까 중고 같은 게 뭐 어느 국가 기관 무역 단체에서 중국에 나와서 한국산을 수집을 해가지고 들여가는 게 있고요",
  "그런 뭐 중고 의류라든가 가전제품 이런 게 들어가는데 뒤에는 노트북 롤러스케이트까지 다 들어가는데요",
  "그걸 이제 평성 함흥 청진 뭐 또 평양에도 있구요",
  "그런 상점들에다 공급을 합니다",
  "어~ 그다음에 국경 지역을 통해서 밀수꾼들이 들여가는 양도 상당합니다",
  "그다음에 에~ 중국에 친척 방문을 간 주민들이 가서 또 한국산을 몰래 북 따른 중국산에 포장을 해가지고 들어가게 되는 거죠",
  "네. 그 매대마다 파는 상품들이 틀린데요",
  "그렇다면 인기 있는 매대는 경쟁이 좀 심할 것 같은데 이 뭐 매대를 나눠주는 기준 이런 게 있습니까? 어~ 일단 북한은 매대를 팔고 사고하는 게 자유롭거든요",
  "그~ 시장 관리소가 물론 개입을 하지만 어~ 내가 어떠한 사람한테 물 이제 매대를 팔겠다고 하게 되면 개인끼리 개인끼리 이제 그 거래가 되는데요",
  "음 자리가 좋은 데가 있잖아요",
  "사람이 많이 들어오는 정면에 이제 매대다 이러면 좀 비쌀 수도 있고요",
  "에~ 북한 장마당에서 통상적으로 이제 가격들이 어떻게 흘러가는지 전반적인 조사는 제가 못 해 봤는데 양강도 혜산시에 경우 이 쩜 오 미터에 정도에 그 매대가 어~ 한 육백만 원 정도가 되더라고요",
  "그 육백만 원 정도면 정말 쌀을 일 톤 백삼십 킬로 정도를 살 수 있는 돈이거든요",
  "엄청 큰돈인데도 그걸 하나 삼으로 해서 그보다 더 많은 돈을 벌 수 있기 때문에 살 수 있는 사람들이 많다고 하더라고요",
  "그런데 이렇게 시장 종사자가 늘어나고 시장이 발전하게 되면 북한 체제에 위협이 되지는 않겠습니까? 결국은 북한에서 이렇게 장마당이라는 것이 북한 당국이 이제 제어할 수 없는 하나에 흐름으로 가고 있다라는 것이 굉장히 중요한데요",
  "어~ 그러다 보니까 북한 당국이 통제도 하면서도 또 적당히 자유를 부여해 주면서 결국은 그 북한에 경제를 이끌어가고 있는 하나에 그 축으로 이 장마당을 활용하고 있다라는 것으로 볼 수가 있고요",
  "또 하나 그 중요한 것은 이게 소위 말하는 장마당 세대라는 것이 있습니다",
  "그래서 이 장마당 세대는 그 고난에 행군기 때 어~ 물질에 대한 것을 더 우선시했던 어~ 세대들이고 또 북한에서 흔히 말하는 정상적인 교육을 받지 못한 그러니까 사상을 받지 못한 세대들이기 때문에 개인주의라든지 또 물질주의에 굉장히 젖어 있는 것으로 어~ 지금 파악이 되고 있는데요",
  "이러한 장마당 세대가 인제 점차 늘어나게 되면 결국 자유라든지 또 자본에 이윤이라든지 어~ 이러한 생각을 가진 어~ 북한 사람들이 많이 늘어나게 되면 그것은 결국은 어~ 북한에 체제를 또 사회를 변화시킬 수 있는 하나에 중요한 어~ 동력이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그 장마당 세대들은 출생해서 성장하는 과정에 사회주의 공급체계라는 걸 전혀 모르고 시장 관리 그런 어~ 체제 속에서 성장을 했기 때문에 돈에 대한 그런 게 이제 강하고요",
  "개인주의나 그런 게 이제 다른 사람보다 이제 앞서가고 있습니다",
  "왜냐면 내가 벌어서 내가 사니까 그러고 어~ 다른 세대들보다 충성심이라든가 이런 거는 전혀 볼 수가 없습니다",
  "네. 북한에 장마당이 북한 주민들에 삶과 생각을 상당히 변화시키고 있다는 걸 알 수 있었습니다",
  "다음 시간에도 계속해서 북한 시장에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리는 오월 오일이 어린이날이죠",
  "이~ 북한은 어린이를 위한 날이 우리와 다른데요",
  "바로 유월 육일 조선소년단 창립기념일입니다",
  "네. 북한에선 이 소년단 창립기념일을 매년 성대하게 치르고 있는데요",
  "올해 평양에서 열린 제팔 차 조선 소년단 대회에서는 어린이들로 하여금 김정은의 아들 딸이 돼야 한다고 강조했습니다",
  "이곳은 평양에 사 이오 문화 회관입니다",
  "붉은 머플러를 두른 아이들이 대회장에 속속 도착하는데요",
  "지난 육일 북한 조선 소년단 창립 칠십일 주년을 맞아 제팔 회 소년단 대회가 열렸습니다",
  "소년단원들이 열렬히 환호하며 김정은 위원장을 맞이하는데요",
  "김 위원장이 등장하자 감격에 겨워 눈물을 흘리는 아이들도 있습니다",
  "소년단원들이 김정은 위원장과 당 간부들에게 붉은 머플러를 직접 매주는 것으로 본격적인 행사가 시작됩니다",
  "조선소년단의 상징이라 할 수 있는 이 붉은 머플러는 항일 빨치산의 붉은 피를 상징한다고 합니다",
  "김정은 위원장은 대표로 화환을 바친 아이들에 손을 잡고 한참 동안 귓속말을 하는 등 다정한 모습을 연출해 보였습니다",
  "이번 대회는 김정은 집권 이후 두 번째로 열린 소년단 대횝니다",
  "지난 이천십삼년 유월 육일에 열린 제칠 차 대회 이후 사년 만에 열렸는데요",
  "북한 전역에 모범적인 소년단원을 대표로 뽑아놓은 만큼 당과 지도자를 향한 충성 열기가 뜨거워 보입니다",
  "김정은 위원장 옆에 앉은 여자아이는 대회 시작부터 끝까지 눈물을 흘리는데요",
  "김정은 위원장은 축하 연설을 통해 조선 소년단이 북한 미래를 빛나게 할 주인공들이라며 치켜세웠습니다",
  "천구백사십육년 유월 육일에 창립된 북한 조선 소년단은 만 일곱 살부터 열세 살까지 모든 북한 어린이들이 의무적으로 가입해야 하는 정치 조직입니다",
  "현재 북한 어린이 삼백만 명이 가입되어 있다고 하는데요",
  "김정은 위원장 집권 이후 북한은 매년 소년단 창립기념일을 성대하게 축하하며 김정은의 어린이 사랑을 부각해 왔습니다",
  "북한 당국은 또 올해 소년단 대회에 참석하기 위해 각 지역에서 온 아이들이 평양에 대표 유원지를 둘러보면서 즐거운 휴식 시간을 가졌다고 밝혔는데요",
  "소년단이 찾은 이 만경대 유희장과 능라 인민 유원지는 모두 김정은 시대에 최대 업적으로 꼽히는 시설물입니다",
  "북한 당국은 김정은 위원장에 후대 사랑 덕분에 소년단원들이 과분한 혜택을 누릴 수 있게 됐다면서 북한 체제에 우월성을 선전합니다",
  "이처럼 김정은 위원장의 소년단 챙기기는 할아버지 김일성 주석과 비슷한 행보라고 할 수 있습니다",
  "김일성 주석은 생전에 아이들을 나라에 왕이라고 부르며 소년단에 큰 관심을 보였던 반면 김정일 국방위원장은 집권 내내 소년단에 별다른 관심을 보이지 않았기 때문입니다",
  "그렇다면 김정은 위원장이 할아버지 김일성 주석처럼 소년단에 각별한 애정을 보이고 있는 이유는 뭘까요? 바로 김정은 체제를 떠받쳐나갈 미래 친위 세력으로 만들기 위해섭니다",
  "북한 당국은 어린이들에게 소년단에 입단하는 순간부터 정치적 생명을 부여받는다고 선전합니다",
  "그리고 모범이 되는 소년단원을 앞세워 전체 어린이들이 집단의식 사상을 고취시키고 더 나아가서는 북한 체제를 유지하는 수단으로 삼고 있는데요",
  "한창 꿈을 키워나가야 할 어린아이들이 당과 지도자를 위한 핵폭탄이 되겠다고 다짐하는 곳이 바로 지금의 북한입니다",
  "남북한 정상들이 만나서 통일에 대해 합의한 육 일오 공동 선언이 발표된 지 올해로 십칠 주년입니다",
  "하지만 남북에 긴장 관계는 여전히 계속되고 있고 통일에 대한 전망도 불투명합니다",
  "네. 오늘 핫라인에서는 현재 한반도 상황 속에서 육 일오 공동 선언은 어떤 의미가 있고 또 남북 대화는 어떻게 풀어나가야 할지 짚어보겠습니다",
  "김근식 경남대 정치외교학 교수님 엠비씨 통일방송 연구소의 도인태 기자 나오셨습니다",
  "네. 과거에는 해마다 이맘때쯤 되면 남북이 공동으로 육 일오 공동 행사를 성대하게 치르곤 했는데요",
  "육 일오 공동 선언이 어떤 내용을 담고 있고 어떤 배경에서 나오게 됐는지 살펴보겠습니다",
  "지난 이천년 김대중 대통령이 북한을 방문해 남북 정상 회담을 갖고 공동 선언문을 발표했죠",
  "말씀하신 거처럼 지난 이천년이었는데요",
  "김대중 대통령이 우리나라 대통령으로선 처음으로 북한 땅을 밟고 김정일 국방 위원장과 악수를 했던 장면 기억하실 겁니다",
  "남북 정상은 유월 십삼일부터 십오일까지 몇 차례 회담을 하고 선언문을 채택했는데요",
  "통일 문제를 민족에 힘으로 자주적으로 해결한다는 게 첫 번째고요",
  "낮은 단계에 연방제식 통일을 지향하고 이산가족 상봉 등 인도적 문제를 풀어간다는 내용 경제나 문화 체육 같은 다양한 분야에서 교류를 활성화한다는 내용 그리고 이 합의 사항들을 실천하기 위해서 당국 사이 대화를 개최한다는 내용입니다",
  "여기에 더해서 김정일 국방 위원장이 서울을 답방한다는 합의도 있었지만 실현되지는 못했습니다",
  "당시에도 남북 상황은 상당히 긴장됐던 것으로 기억되는데요",
  "그런 가운데서도 공동 선언이 나오게 된 당시 상황과 배경 좀 설명해 주시죠",
  "예. 이천년 역사적인 남북 정상 회담이 성사될 수 있었던 데는 북한 요인 남한 요인 국제 요인 이 세 가지 요인이 다 맞아떨어졌기 때문입니다",
  "북한 요인과 관련해서는 이천년쯤 되면은 고난에 행군을 인제 일정 정도는 극복해내는 상황입니다",
  "그래서 남북 관계도 한번 개선을 해 보겠다 이런 생각을 하게 됐구요",
  "그담에 우리 김대중 정부는 잘 아시는 것처럼 햇볕정책을 취임 초부터 이년 동안 일관되게 추진을 하면서 북한으로부터 화해 협력에 어떤 의지를 확인하는 데 좀 성공을 했고 북미 간에 국제적 요인인데 제네바 합의에 의해서 핵 문제를 일정 정도 해결은 아니지만 봉합이 돼 있는 상황이었고 천구백구십팔년에 금창리 동굴이라는 그~ 새로운 의혹이 제기가 됐었습니다만 이것이 미국 사찰단이 금창리를 방문해서 문제가 없는 걸로 확인이 됐고 이것을 계기로 해서 북미 관계가 좀 진전될 수 있는 신뢰가 이제 회복이 됐고 결정적으로는 김대중 정부가 임동훈 당시 그~ 수석을 통해서 한미 간에 긴밀한 조율을 해 가지고 한국 정부에 햇볕정책과 미국에 대북정책이 서로 공감대를 유지하는 그런 페리 프로세스를 만들어내서 북한 내 요인 한국 내 요인 북미 관계 요인들이 다 공동으로 협력해서 선을 이루는 방식으로 해서 정상 회담이 성사됐다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 어려운 상황에서 합의된 것이라 의미가 더 큰 것 같은데요",
  "교수님 이 육 일오 공동 선언으로 얻어낸 성과가 있다면 무엇일까요? 이것에 기초해서 인제 남북 관계를 개선시킬 수 있는 힘이 됐던 건데요",
  "가장 의미 있는 것은 이산가족 상봉이라고 하는 인도적 문제를 남북 간에 본격적으로 어~ 해결할 수 있게 됐다는 점입니다",
  "그래서 남북 정상 회담 이후에 가장 우리 국민들에게 눈시울을 뜨겁게 했던 것도 바로 그 직후에 열렸던 이산가족 상봉에서 많은 분들이 서로 눈물을 흘리고 울고 그랬거든요",
  "이제 그런 문제를 해결할 수 있는 단초를 열게 됐구요",
  "그다음에는 인제 이 육 일오 공동 선언이 또 하나에 중요한 항목이 각 방면에 걸쳐서 남과 북이 전방위적인 교류와 협력을 활성화한다 이렇게 돼 있습니다",
  "이제 이것도 그 이후에 진행되는 남북 간에 경제협력 또 인도적 교류 이런 것들을 활성화시킬 수 있는 계기를 마련했기 때문에 육 일오 공동 선언 이후에 가장 큰 역사적 의의라는 것은 남북 관계가 개선되고 화해 협력이 증진되고 남북 간에 교류 협력 사업이 차곡차곡 진행될 수 있었다 그런 역사적인 어떤 발판을 만들어내는 설원이라고 보시면 정확할 거 같습니다",
  "네. 육 일오 남북 공동 선언을 언급할 때면 함께 거론되는 게 십 사 선언인데요",
  "이 십 사 선언 어떤 겁니까? 네. 육 일오 선언은 김대중 대통령과 김정일 국방위원장에 합의였고요",
  "십 사 선언은 그로부터 칠년 뒤 노무현 대통령과 김정일 국방위원장 사이에 있었던 합의를 말합니다",
  "육 일오 공동 선언을 고수하고 서로 군사적 적대 관계를 종식한다는 내용 육 자 회담에 순조로운 이행 노력 공동어로구역 설정 백두산 관광 실시 이산가족에 상시적 상봉 같은 내용을 담고 있습니다",
  "네. 이 남북 합의 선언들이 나올 때만 해도 통일이 멀지 않을 것 같다라는 생각도 했었는데요",
  "하지만 현재 남북 관계는 여전히 냉랭한 상황입니다",
  "이~ 어떤 점이 육 일오 합의 이행에 걸림돌이 되고 있습니까? 교수님 결국은 북핵 문제죠",
  "그러니까 이천년에 남북 정상 선언이 나오고 육 일오 공동 선언을 봤을 때만 하더라도 그것을 티비로 시청했던 우리 국민들이 정말 감격하지 않았습니까? 세계에서도 이제는 통일이 멀지 않은 거처럼 우리가 굉장히 흥분했던 적도 있었구요",
  "그러나 이천이년에 이른바 제이 차 북핵 위기가 터져 나오면서 사실상 동력을 상당히 상실합니다",
  "그래서 노무현 정부로 넘어가게 되거든요",
  "그리고 그다음 또 십 사 선언에 많은 내용을 담았습니다만 결국 지금은 휴짓조각이 돼 있지 않습니까? 결국은 남북 간에 특히 최고 지도자 수준에 가장 최고위급이 합의를 하더라도 그 합의를 이행할 수 있는 가장 중요한 필요조건은 북핵 문제라고 하는 한반도 안보 이슈가 해결돼야 되거든요",
  "그것이 아마 하나에 교훈이 될 것 같습니다",
  "문재인 대통령은 대선공약을 통해서 육 일오 공동 선언을 이행하겠다고 했습니다",
  "어떤 방식으로 이행할까요? 제가 볼 때는 인제 우선 몇 가지 좀 순차적인 접근을 할 거 같애요",
  "예컨대 정경 분리를 할 것 같습니다",
  "다시 말하면 정부가 직접 나서서 어떤 대규모 사업을 한다든지 정부가 어떤 제재를 직접 풀어준다든지 이런 식에 정부 스스로 먼저 나서서 하기보다는 민간 차원에 자연스러운 교류와 접촉과 협력을 일단 승인해 주는 단계로 그래서 지금도 어~ 취임하자마자 인도적 지원이라든지 종교 단체 방북이라든지 이런 민간 차원에 교류는 지금 승인을 해 주고 있지 않습니까? 또 하나는 이제 민간 분리죠",
  "어~ 민간을 앞세워서 남북 관계에 어떤 분위기를 좀 조성해 보자",
  "성급하게 한꺼번에 모든 것을 해결하려 했다가 굉장히 또 돌이킬 수 없는 상황이 생기기 때문에 정치 군사 안보는 아직 해결할 게 많기 때문에 경제 교류나 사회 문화 교류라고 하는 좀 더 소프트한 부분에서 좀 문제를 풀어 나가는 방식은 굉장히 타당하다고 봅니다",
  "특히 개성 공단과 금강산 관광이 과거에 육 일오 선언 이제 십 사 선언에 이제 결과물로 진행되다가 지금 중단된 상탠데요",
  "우선은 제재 국면이기 때문에 국제사회와 제재를 공조를 맞춰가면서도 이 금강산과 개성을 풀 수 있는 묘안을 좀 찾는 게 중요하고요",
  "그다음 두 번째 북한이 문재인 정부로 하여금 개성공단을 재개할 수 있는 명분을 주기 위해서라도 일정한 호응하는 조치가 있어야 한다고 생각합니다",
  "그것은 적어도 북한이 비핵화에 대한 좀 진전된 조치나 어떤 메시지 그런 것들에 대한 국제사회에 어떤 분위기가 좀 바뀌'어야만이 문재인 정부도 이~ 개성공단 문제나 금강산 관광 문제를 전향적으로 해결할 수 있지 않을까",
  "그래서 아마 지금 당장은 그런 것들을 전격적으로 문재인 정부가 나서서 하는 것은 좀 신중하게 접근하지 않을까 생각이 됩니다",
  "유엔 안보리가 최근 새로운 제재 결의를 이천삼백오십육 호를 채택하면서 북한에 대한 압박 강도를 높이고 있습니다",
  "자 이런 상황이라면 적극적으로 남북 경협 이야기하기는 좀 힘들 것 같은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "유엔 안전 보장 이사회는 지난 이일 전체회의를 열고 핵미사일 개발에 관여하고 있는 북한에 개인과 기관을 블랙리스트에 추가했습니다",
  "블랙리스트에 추가되면 자산이 동결되고 국외 여행에 제한을 받게 됩니다",
  "고려은행과 전략 로켓사령부 등 기관 네 곳과 조일우 정찰총국 부국장 등 개인 열네 명이 새롭게 명단에 올랐습니다",
  "미국에 입장도 단호합니다",
  "최근 방한한 미 상원 외교위원회에 코리 가드너 동아태소위원장은 개성공단 재가동이나 금강산 관광 재개로 들어가는 돈은 결국 김정은에게 들어가고 핵미사일 개발에 사용된다면서 이는 명백한 안보리 결의 위반이라고 주장했습니다",
  "이~ 코리 가드너 위원장에 말처럼 남북 경협으로 북한에 들어가는 자금이 핵미사일 개발에 쓰일 수 있다 여기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그동안 오래됐던 논쟁 중에 하난데요",
  "어~ 좀 두 가지를 좀 분리해서 봐야 된다고 생각합니다",
  "우리와 북한과에 경협을 통해서 북한이 어떤 수익을 얻었을 때 그 돈이 핵미사일을 개발하는 데 쓰일 수 있다라는 점은 일정한 우려가 있는 것도 사실입니다",
  "왜냐하면 크게 보면요 직접 그 돈이 미사일 개발이나 핵 개발로 가는 것을 우리가 파악할 순 없다 하더래도 북한은 사회주의 국가기 때문에 국가가 경제를 다 이렇게 통솔하지 않습니까? 그렇다고 한다면 한쪽에 돈이 좀 들어오면 전체 예산에 운용에서 여유가 생기게 되고 그 여유가 있는 자금을 핵 개발이나 미사일 개발에 쓸 수 있거든요",
  "그렇다고 볼 순 있지만 그렇기 때문에 우리와 북한과에 경제 협력이 핵미사일을 개발하는 데 쓰이기 때문에 해선 안 된다는 이야기는 제가 볼 때 좀 과도한 논리라고 생각합니다",
  "또 하나는 지금 앞서서 말씀하셨던 그 유엔 결의가 최근엔 좀 강화되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 개성공단이 재가동된다고 할 경우에는 우리가 우리 은행을 통해서 북한 계좌를 통해가지고 그~ 북한 근로자 임금을 주는 방식은 지금 사실상 유엔 결의 위반입니다",
  "그런 부분들도 고려를 해야 되기 때문에 대북 제재에 규정된 여러 가지 결의안을 잘 지키면서 그러면서도 남과 북에 합법적인 사업과 비즈니스는 그대로 인정을 하지만 그것이 전반적으로는 북한에 핵미사일 개발에 전용 될 수 있는 가능성은 원천적으로 좀 차단하는 그런 노력들을 같이 병행해야 되지 않는가 이렇게 좀 생각을 해 봅니다",
  "개성공단 재가동 등 남북 경협을 시작하는 데 있어서 국제사회를 그~ 설득해 나가는 일도 중요할 텐데요",
  "우리가 어떻게 풀어나가야 할까요? 지금 국제사회는 제재 국면이기 때문에 제재 국면이 지속되는 가운데서 우리 정부만 나 홀로 교류 협력을 우선할 수는 없는 거거든요",
  "그래서 이 교류 협력에 정당성을 실제로 가능한 부분으로 만들어내기 위해서는 무엇보다도 북핵 문제에 상황 변화가 있어야 됩니다",
  "그래서 미국이라든지 또는 중국이라든지 국제사회에 전반적인 어떤 남북 관계 개선을 위한 어떤 우호적인 지지를 얻어내기 위해서는 분명하게 북한에 잇단 비핵화에 대한 어떤 의미 있는 조치들을 우리가 좀 이끌어내는 그런 외교적 노력들을 먼저 주도를 해야 그 북핵 문제에 대한 일정한 틈바구니가 열려야만 남북 관계 개선도 가능하지 않을까 생각을 합니다",
  "우리가 주도할 수 있는 내용은 제가 볼 때는 정부 차원에 인도적 지원입니다",
  "그니까 지금 북한 문제에서 인도적인 지원에 필요성 들은 국제사회가 다 공감을 하고 있거든요",
  "대규모 식량 지원은 아니라 할지라도 정부 차원에서라도 우리가 북한에 그 주민들에 어떤 기아와 주민들에 고통에 대해서 외면하지 않는다고 하는 그런 정부 차원에 지원에 어떤 의지 또 그것들을 먼저 방침을 밝히고 그것을 논의하기 위해서 당국 간 대화를 또 만들어낼 수가 있거든요",
  "네. 교수님께서도 지금 말씀하셨지만 북한도 설득해야 되고 국제사회도 설득해야 되고 우리 정부가 해결해야 될 난제들이 정말 많습니다",
  "자 그래도 남북 경협은 계속해야 된다는 이야기가 있는데요",
  "교수님은 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 문재인 정부는 지금 후보 시절부터 내놨던 공약 중에 하나가 한반도 신경제지도라는 게 있고요",
  "그다음에 남북에 시장 통합을 지금 이야기하고 있습니다",
  "이것은 실제로 남과 북이 경제협력을 활 성화해서 이른바 경제 공동체까지 나아가겠다는 원대한 구상을 갖고 있는 건데요",
  "이것은 지금 우리 대한민국에 경제 위기라든지 대한민국에 또 새로운 먹거리를 생각해 본다면 합당한 방법이라고 생각을 합니다",
  "그러나 한반도 신경제지도나 경제통합 또는 시장통합까지 나아가려면 이~ 그것을 가능케 하는 대환경이 마련이 돼야 되고 이것은 지금 우리로 하여금 북핵 문제에 대한 일정한 돌파구가 열리지 않으면 사실 첫 발짝을 떼기가 어렵다는 생각을 합니다",
  "과거 이명박 박근혜 정부가 북핵과 남북 관계 연계론이라고 한다면 이것은 뭐냐하면 북핵이 해결되지 않으면 남북 관계를 한 발짝도 나아가지 않겠다는 연계론이거든요",
  "이건 굉장히 문제가 있던 것이라고 봅니다",
  "그러나 그렇다고 그래서 지금 문재인 정부가 북핵과 남북 관계 분리론 다시 말하면 북핵과 남북 관계를 완전히 분리해서 북핵과 상관없이 남북 관계를 가속도를 내겠다? 이것도 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 북핵 연계론과 북핵 분리론은 둘 다 과도한 편향이기 때문에 지금 제가 주문 드리고 싶은 말씀은 북핵 문제 해결과 남북 관계 개선이 상호 선순환할 수 있도록 분위기를 만들어나가고 외교적 환경 그다음에 동아시아나 한반도에 환경들을 좀 변화시켜나가는 노력이 필요하다",
  "그런 것들이 인제 지금이라도 아주 차분하게 너무 급하게 욕심내지 말고 뚜벅뚜벅 걸어가야 되지 않나 생각합니다",
  "육 일오 공동 선언이 지난 이천년에 있었으니까요",
  "십칠년이 지났습니다",
  "당시와 비교하면은 지금은 여러 상황들이 많이 달라졌는데요",
  "지금 정부에서도 변화된 국제 환경과 남북 관계에 맞게 어~ 새로운 합의를 도출하겠다고 밝혔는데요",
  "합의가 도출된다면 어떤 내용이 담길 걸로 보시는지요? 두 정상이 만나서 남북 간에 합의를 한다 하면 지난 육 일오 공동 선언이나 십 사 정상 선언을 생각해 보면 그 합의한 내용이 문제가 아니라 합의된 것들을 이행할 수 있는 남북에 의지가 더 훨씬 더 중요합니다",
  "그런 것들을 할려면 서로 간에 신뢰가 쌓여야 되는 것이고요",
  "너무 과대 포장되거나 또 너무 욕심을 낼 경우에는 나중에 그걸 이행하지 못하는 상황도 오기 때문에 만약에 문재인 정부가 들어서서 남북 관계 잘 풀려가지고 어떤 새로운 당국 간에 합의를 이끌어낸다고 하다면 너무 많은 내용 너무 높은 목표를 잡기보다는 실현 가능한 내용 그리고 다시 번복되지 않고 충분히 이행을 보장할 수 있는 그런 내용들에 좀 전 치중하는 것이 좋지 않겠나 이렇게 생각해 봅니다",
  "지난 시간에 이어서 북한 주민들에 삶을 변화시키고 있는 장마당 즉 북한 시장에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "강동완 교수님 그리고 데일리 엔케이 기자로 활동 중인 탈북민 강미진 씹니다",
  "지난 시간에 장마당에서 장사를 안 하면 바보라는 소리를 들을 정도로 장사하는 주민들이 많다고 하셨는데 보통 장사를 하루 종일 합니까 아니면은 뭐 영업시간이 정해져 있습니까? 네. 여성 같은 경우는 북한에서 농촌 동원 기간입니다",
  "에~ 이전 같은 경우에는 농촌 동원 기간이면 아침부터 저녁까지 시장을 다 폐쇄를 했거든요",
  "근데 지금은 주민들에 생활을 조금 이제 좀 생각을 하다 보니까 아침부터 오후 네 시까지 농촌 동원을 무조건 나가야 되고 오후 네 시부터 여섯 시까지 어~ 시장을 본다고 합니다",
  "네. 그러면 요즘 같을 경우에는 오전에는 농사일을 하고 오후에는 장사를 한다는 이야기일 텐데요",
  "그러면 보통 때 장마당은 언제 열어서 언제 닫나요? 일단 보통 때는 아침 아홉 시부터 하는 시장이 있고요",
  "또 열 시부터 개장을 하는 시장도 있는데 지역마다 이제 좀 다르다고 합니다",
  "그래 농총 동원이 없거나 다른 뭐 정치적인 행사 그런 게 없으면 아침부터 저녁 여섯 시까지 그리고 또 겨울하고 여름이 또 개장 시간이 좀 다르구요",
  "여름 같은 경우는 좀 더 길게 이제 개장을 합니다",
  "이제 문을 열어놓고 그리고 겨울 같은 경우는 오후 다섯 시면 또 문을 닫는 그런 경우도 있죠",
  "요즘처럼 농촌 동원 시기에는 오전 장사를 할 수 없고요",
  "한 두 시간 반밖에 장사를 못 하면은 주민들이 불만이 좀 많을 것 같은데 어떻습니까? 북한 당국이 강제로 노력 동원을 하거나 또 농촌 동원을 하게 되면 어~ 장사를 하지 못하기 때문에 북한 주민들에 불만은 어~ 굉장히 높아지고 있는데 어~ 최근에는 이러한 현상 때문에 그 단체에다가 그 뇌물로 그니까 돈을 주고 어~ 장사를 나가는 그런 형태도 보이고 있다고 그럽니다",
  "그래서 북한 돈으로 오천에서 만 이천 원 정도로 그~ 연맹이나 단체에다 돈을 지급하고 어~ 그 시간에 그 회사에 나온 거처럼 이렇게 서류를 조작하고 어~ 장사를 하는 그런 모습도 어~ 보이고 있는데요",
  "뭐 이런 것들은 그 지역이나 또 그 징수하는 대상에 따라서 가격은 조금 차이가 있지만 어쨌든 북한 주민들이 이렇게 그~ 장마당을 통해서 장사를 통해서 어~ 생존을 이어가고 있는 것으로 어~ 보고 있습니다",
  "네. 보통 장마당에서는 여성분들이 장사를 많이 한다고 알고 있는데 그렇다면 남자들은 장마당에서 장사를 할 수 없는 건가요? 어~ 북한 남성들은 대부분 직장에 이제 의무적으로 어~ 나가야 되는데요",
  "뭐 우리가 잘 알다시피 그~ 북한 내부에서 이미 배급제라든지 또 직장에 나가서 배급을 받아와야 되는데 어~ 북한에 공급체계가 대부분 붕괴되었기 때문에 직장에 나가도 할 일이 없는 거죠",
  "어~ 그렇다 보니까 남성들이 계속 집에만 있을 순 없고 해서 오히려 장사하는 여성들을 도와주는 형태 예를 들면 짐을 날라준다든지 또는 뭐 시장에서 일하는 경우가 인제 굉장히 늘어나고 있고 또 북한에서 그 팔삼 현상이라는 것이 뭐 대부분 이제 그 나타나고 있다고 보는데요",
  "이 팔삼이라는 것은 기업소에다가 자기가 뇌물을 주고 어~ 서류를 조작을 해서 출근했다라는 것을 어~ 꾸미고 자기는 나가서 이제 장사를 하거나 또 장사를 하는 여성을 도와주는 형태를 바로 이 팔삼형태다 이렇게 하고 있는데요",
  "팔삼을 하지 않거나 또는 뭐 그~ 기업에 뇌물을 주지 않고는 뭐 단 하루도 살 수 없다 이렇게 어~ 북한 주민들이 어~ 증언하는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "북한에서 장마당 시장이 발전하게 되면은 그 지역 상권에도 좀 영향이 있을 것 같은데요",
  "뭐 최근에 눈에 띄는 변화가 좀 있습니까? 한국에서 배달 문화가 이제 많이 발달하고 있잖아요",
  "북한도 역시 시장에서 배달 문화가 이제 발달하고 있다고 합니다",
  "그러니까 시장에 있는 장사꾼들이 예전에는 어~ 점심시간이 돼도 밥 먹으러 갈 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 집에서 도시락을 싸가지고 와서 이제 먹곤 했었는데 각자가 이제 자기가 먹고 싶은 음식들이 있는데 북한도 요즘은 휴대전화가 이제 많이 보급이 돼가지고 각자 이제 휴대폰에 저장이 된 음식점에다가 전화를 하게 되는 거죠",
  "그래서 내가 오늘 짜장면을 먹고 싶다 아니면 또 냉면을 먹고 싶다",
  "그러면 그 집 전화번호에다가 전화를 합니다",
  "아 이 장마당 뭐 혜산 장마당 어~ 공업품 매대에 몇 번호에 이걸 가져다 달라 이렇게 얘길 하면 뭐 십 분 십오 분 내에 금방 온다고 합니다",
  "그니까 포장 용기도 이전처럼 그냥 비닐봉다리에 넣어서 주는 게 아니라 어~ 포장 용기가 따로 나와서 거기다 이제 싸주는 걸로 한국과 거의 비슷이 이제 배달 문화가 발전되고 있다고 합니다",
  "또 하나 어~ 장마당에서 북한 주민들이 물건을 구매하고 자신이 직접 구매한 물건을 들고 가는 것이 아니라 그것을 배달해 주는 서비스까지 어~ 이제 등장했다고 그럽니다",
  "예를 들면 대량에 물건을 어~ 사게 되면 그것을 집까지 어~ 배달해 주는 서비스인데요",
  "그것은 초기에 천구백구십년 대 말에 보여줬던 초기에 그 북한에 장마당은 어~ 생존을 위한 시장이었다면 이제는 북한 주민들이 소비를 할 수 있는 공간으로 확장되고 있다라는 것을 어~ 볼 수가 있는 것 같고요",
  "이것이 결국은 자본주의에 어떤 그 도입을 하는 과정에서 자본주의 요 요인이 확산되고 있는 어~ 그러한 요인으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 배달 서비스에 대해서 굉장히 인상 깊게 들었는데요",
  "뭐 또 다른 변화가 찾아오는 곳도 있나요? 아 네. 시장이 활성화되면서 시장 주변에 숙박업소가 또 성행이라고 합니다",
  "그~ 그만큼 시장이 활성화되다 보니까 시장에서 물건을 도매하고 또 어~ 도매로 넘겨주러 온 장사꾼들이 숙박업을 시장 주변에 잡게 되는데요",
  "시장 곳곳 주변에 어~ 숙박을 합니다",
  "이런 푯말을 밖에 내다 걸고 있는 집들이 꽤 많다고 합니다",
  "장마당 주변에 숙박 시설이 있다고 하셨는데 하룻밤 자는 데 돈이 얼마나 됩니까? 일단 장마당 주변하고 역전 주변에 숙박 시설이 있는데요",
  "장마당 주변에 숙박 시설이 역전 주변보단 조금 쌉니다",
  "싸지만 일단 뭐 어~ 내가 물건을 얼마나 가지고 들어가냐에 따라서 숙박 그~ 가격이 좀 올라갔다 내려갔다 하는데요",
  "맨몸에 짐 하나면 오천 위안 오천 원 어~ 짐 그~ 두 개면 뭐 팔천 원 이렇게 짐 하나당 가격을 붙입니다",
  "그걸 왜 붙이냐면 어~ 숙박을 하다가 짐을 잃어버리면 집주인이 변상을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 짐을 지키기 위해서 어~ 별도에 다른 사람을 사용을 합니다. 또 짐을 지키기 위한 사람을 그렇기 때문에 짐 하나당 또 숙박비가 붙게 되는 거죠",
  "숙박은 방에서 혼자 잡니까? 아니면 여럿이서 잡니까? 여럿이 같이 잘 수도 있고요",
  "뭐 한 명은 안 재웁니다",
  "여럿이 같이 잘 수도 있고 뭐 두 명이 잘 수도 있고 그런 상황입니다",
  "그런데 이렇게 그~ 개인들이 장사하는 시장이 늘어나는 것을 북한 당국에서는 그렇게 좋아하지 않을 것 같은데 어떻습니까? 네. 말씀하신 거처럼 북한은 어~ 시장을 자율적으로 허용도 해 줘야 되지만 또 통제도 해야 되는 그런 상황입니다",
  "최근에 장마당이 확산이 되면서 북한에 소위 말하는 돈주라는 것이 또 생겨나기 시작을 했고 빈부에 격차가 늘어나다 보니까 굉장히 국가에 영역을 벗어나는 개인이 높은 어~ 수입을 얻는 구조가 인제 생겨나면서 이렇게 우후죽순처럼 번져나가고 있는 시장을 통제하기 위해서 북한 당국이 공식적으로 어~ 만들어낸 대형마트 상점들이 어~ 생겨지기 시작했는데요",
  "예를 들면 뭐 창광사 상점이라든지 또 미래상점과 같은 어~ 그런 대형마트들이 이제 평양에도 속속 들어서기 시작을 했고 또 지방에도 이러한 상점들이 들어서면서 북한 당국이 통제할 수 있는 수준에 상점들이 어~ 많이 발생 하고 있는 것이 최근에 상황이라고 할 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 북한에도 야간에 운영하는 상점이 있다고 들었는데요",
  "우리나라에 대형마트와도 좀 비슷한 형태인 것 같습니다",
  "자 화면 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "평양에 있는 황금벌 상점입니다",
  "하루 열여덟 시간을 운영하는 상점은 북한에서는 처음이죠? 네. 어~ 이것은 굉장히 이례적인 일이라고 할 수가 있는데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 북한에서 이렇게 그 시장이 확산이 되고 북한 주민들이 소비품에 확산이 늘어나면서 북한 당국이 야간에도 어~ 운영하는 이러한 어~ 상점들을 지금 열고 있고요",
  "이것은 대부분 그~ 국영으로 운영되고 있는데 그~ 황금벌 무역회사라는 곳에서 어~ 운영하고 있는 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "일단 뭐 야간까지 상업적인 목적으로 상점 문을 연다고 하지만 실제 주민들은 밤늦게까지 상품을 사러 상점에 갈 것 같진 않습니다",
  "왜냐면 북한 주민들도 뭐가 많아야 이제 구매를 하러 갈 거잖아요",
  "근데 낮에도 안 가는 사람들이 밤에 갈까요? 그러니까 이제 일단은 북한 당국이 조금 선전을 하기 위해서 조금 뭐 좀 과도한 그런 어~ 선전을 하고 있지 않나 그런 생각이 들구요",
  "네. 이어지는 화면은 북한 평양에 있는 보통강 상점입니다",
  "카트를 끌고 쇼핑하는 모습이 우리와 비슷해 보이는데요",
  "혹시 미진 씨는 저곳에 가본 적 있으세요? 아 저는 못 가봤고요",
  "일단 그~ 북한 주민들은 카트를 밀차라고 부릅니다",
  "그~ 밀차가 등장한 것도 최근년 간에 등장을 한 것 같은데요",
  "최근에는 어~ 북한 그~ 저런 상점들도 어~ 꽤 현대화가 됐지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 이곳은 북한식 백화점이라고 불리는 창광 상점입니다",
  "네. 창광 상점은 어~ 평양 미래과학자거리에 있구요",
  "지하 일 층 지상 오 층 어~ 규모로 만들어진 건물입니다",
  "어~ 이곳은 그 평양 미래과학자거리는 김정은 시대에 치적으로 가장 잘 알려져 있는 곳이기도 한데요",
  "뭐 북한이 위성 발사를 하면서 이~ 과학자들을 위한 오백 세대 규모에 뭐 오십삼 층 어~ 이상에 아파트를 대단지를 건설을 하면서 이와 같은 그 상점이라든지 또 뭐 위락시설 이런 것들을 만들어놓고 거기를 이용할 수 있는 사람들이 어~ 주로 어~ 애용하는 하나에 상점이라고 할 수가 있는데요",
  "아이들의 장난감을 보니까 탱크 헬리콥터 등 군사 놀이 장난감들이 많아요",
  "네. 북한에선 이제 아이들에게 최고에 장난감이 뭐 탱크 또 권총 뭐 이렇게 어~ 최근에는 또 미사일 장난감도 많이 나오고 있다고 합니다",
  "그니까 그거처럼 인제 전쟁놀이를 애들도 즐겨하고 있는데요",
  "아마 김정은 체제가 미사일 등 인제 군사 부분을 중시하다 보니까 어~ 경공업 부분에서도 이에 박자를 맞춰서 어~ 아이들 장난감도 그런 걸로 만들지 않을까 싶습니다",
  "여성들이 삼삼오오 모여 있는데 인기 품목으로 네. 각광받고 있는 것 같애요",
  "아 네. 저게 이제 그 실제 북한 주민들한테 수지 바케스가 정말 그 생활에서는 없어서는 안 될 그런 품목에 하나거든요",
  "왜냐면 집집마다 수도가 있다고 해도 수도가 안 나올 때가 또 많습니다",
  "설치되어 있는 수도가 이제 뭐 무용지물이 될 때도 있고요",
  "그러면 가까운 데 가서 이제 물을 길어와야 되고 또 뭐 두레박 물이나 샘물을 길어와야 되는 그런 상황이기 때문에 바케스가 필수 품목이 되는 거죠",
  "창광 상점은 평양 도심에 있는데요",
  "저~ 누구나 이용이 가능합니까? 사실 이것은 일반 북한 주민들이라기보다는 평양 주민들 그것도 아주 특권층들이 사용하고 있는 어~ 그런 상점으로 보는 것이 맞을 거 같고요",
  "아무래도 그 선전을 위한 도구로 어~ 사용되고 있는 것이 맞을 거 같고요",
  "많은 제품들이 저렇게 있지만 그게 김정은이 강조하고 있는 자력갱생 또 국산품 애용 이런 것들을 하나에 그~ 선전하기 위한 수단이라고 할 수가 있습니다",
  "물건값을 내는 걸 보니까 우리랑 비슷한 것 같은데 우리처럼 카드 결제도 됩니까? 네. 북한에서 그 나래라는 카드가 등장을 했는데요",
  "이것은 그~ 전자결제 카드 시스템입니다",
  "예를 들면 그~ 외국인이 북한에 갔을 때 그~ 일정 금액을 이~ 적립을 해 놓고 이 카드를 가지고 결제를 하면 어~ 결제가 되는 방식인데요",
  "뭐 여러 가지 이제 그~ 가시는 분들 평양에 오가는 분들에 따라서 증언이 좀 다르긴 하지만 대부분 오백 불 정도 한도 내에서 이렇게 전자결제 시스템을 활용하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 조선 민주주의 인민공화국 중앙은행 전성이라는 마크가 찍혀 있는데요",
  "어~ 전성은 중앙은행이 이천십오년에 어~ 전자결제 카드로 대금결제는 물론 그~ 송금과 출금 등에 기능을 결합한 어~ 그런 카드라고 할 수가 어~ 있습니다",
  "한마디로 자본주의 시스템이 이제 북한에 들어가기 시작하면서 뭐 가장 기본적인 물건을 사고파는 수준에 거래 수준을 넘어서서 이제는 그~ 금융 경제를 하기 위한 어~ 하나에 그 시스템으로 도입된 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "전자결제 카드 우리로 보면 선불카드와 같은 건데 그~ 어떻게 발급받습니까? 누구나 다 발급이 가능합니까? 카드를 일단 발급받으려면 뭐 전반 주민이 다 발급받을 수 있는 게 아니고 뭐 어쨌든 뭐 생활 부유층에선 카드를 발급받는데요",
  "이름이라던가 뭐 주소가 있어야 되고요",
  "전화번호도 있어야 됩니다",
  "물론 직장이 어떤 데인가도 밝혀야 되고요",
  "그리고 발급 비용이 만 뭐 이천 삼천 정도가 소요가 된다고 하고요",
  "카드를 사용하는 주민들은 뭐 무역을 한다거나 아니면 이제 유학을 갔다 온 사람들이라거나 어~ 풍 평양에 이제 부유층들이 많이 사용을 하고 있다고 합니다",
  "네. 그러면 이 전자결제 카드로 평양 시내에 있는 음식점이나 다양한 시설들을 이용할 수 있는 건가요? 평양에 문수 물놀이장이라던가 또 대형 음식점 어~ 평양 광복 뭐 상점이라던가 인민대학습당에도 또 카드 사용이 가능하고요",
  "그리고 평양 시내에 택시 이용에서도 카드가 사용한다고 합니다",
  "네. 장마당이 활성화되면서 시장도 활성화되고 또 카드도 사용하고 돈주도 생기고 뭐 이런 금융 시스템에도 변화가 있는 것 같은데요",
  "그~ 앞으로에 북한 시장이 변화되는 모습은 어떻게 보십니까? 그만큼 북한 내부에서 이렇게 시장이 확대된 어~ 결과라고 할 수 있겠는데요",
  "뭐 배급이 이루어지지 않고 또 국가 계획 경제가 어~ 통용되지 않는 그런 지금 상황에서 시장은 북한 사회 변화를 추동하는 굉장히 중요한 요인이라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "그러나 또 한 가지 결국은 시장을 통해서 예를 들면 장사를 하는 매대 상인들이 매대 장 자릿세를 어~ 내지 못하다든지 또 자릿세가 너무 많이 요구를 해서 거기에서 비롯 되는 북한 당국에 어~ 불만들이 쌓여가게 된다면 그것은 결국은 북한 주민들로서는 어~ 자신들에 체제와 또 사회를 변화하고자 하는 그런 욕구로 어~ 이어질 수 있다라는 점에서 북한에 시장이라는 것은 북한 당국에게 어~ 하나는 자율 또 하나는 통제 어~ 할 수밖에 없는 그러한 양면에 어~ 모습과도 같다 볼 수 있을 것 같습니다",
  "사실 북한 당국이 정상적인 배급체제가 이루어졌던 구십년 대 이전처럼 지금 상황을 돌려놓지 않는다면 북한 시장화는 더 가속화가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "뭐 대북 제재가 이루어지는 그런 상황에서 시장화가 이 이루어지지 않으면 주민들에 생활이 그만큼 어려워지기 때문에 시장화는 필수적인 것이 아닐까 싶습니다",
  "그리고 또 북한 당국 차원에서도 어~ 여러 가지 면에서 지금 뭐 시장화를 도입하고 있잖아요",
  "그런 만큼 북한에 시장화는 필수적인 게 아닐까 싶습니다",
  "지난주에 이어 이번 주까지 북한 시장에 대한 이야길 나눠봤는데요",
  "급변하는 북한 경제 시스템을 엿볼 수 있었습니다",
  "김정은 위원장에 유별난 비행기 사랑은 유명한데요",
  "차로 한 시간밖에 안 걸리는 거리도 비행기를 타고 이동하는 건 물론이고 직접 비행기를 조종까지 합니다",
  "네. 안전을 이유로 주로 열차만 이용했던 선대 김일성 김정일과는 전혀 다른 모습인데요",
  "최근에는 전투비행술 경기대회도 참관했다고 합니다",
  "지난 사일 북한 공군 지휘관들에 전투비행술 경기대회가 열렸습니다",
  "우리는 당에 출격 명령만 기다린다라는 구호판이 세워진 가운데 대회 참가자들이 정렬해 있습니다",
  "그리고 이때 김정은 위원장이 등장하자 참가자들에 환호와 함께 음악이 울려 퍼집니다",
  "본격적인 전투비행술대회가 시작되고 하늘로 날아오르는 비행기들이 연막을 내뿜으며 화려한 곡예를 선보입니다",
  "이날 비행술 대회에는 미그 이십구 미그 이십일 수호이 이십오 등 북한이 보유한 전투기와 전폭기 헬리콥터 등이 총동원됐다고 합니다",
  "특히 삼십 미터 초저공 비행을 하다가 목표물을 폭발시키는 비행술에서는 김정은 위원장이 만족스러운 듯 박수를 치기도 했습니다",
  "김정은 위원장은 대회가 끝난 뒤 참가자들을 만나 일일이 악수를 나누는가 하면 함께 기념사진도 찍으며 비행술대회 참가자들에 노고를 격려했습니다",
  "이~ 특히 북한 당국이 최초에 여성 전투기 조종사라고 선전하는 조금향과 임설도 등장해 눈길을 끌었는데요",
  "김정은 위원장은 두 여성 조종사와 악수를 할 때 고개를 숙여 이야기를 듣는 등 다정한 모습을 보였습니다",
  "이 전투비행술대회가 처음 열린 건 김정은 위원장 집권 이후인 이천십사년 오월입니다",
  "김정은 위원장은 직접 대회 이름을 짓고 자신에 부인 리설주까지 대동해 비행술대회를 참관했습니다",
  "당시 가장 큰 화제는 퍼스트레이디 리설주가 아닌 김정은 위원장 부부가 타고 온 전용기였습니다",
  "기체에 조선민주주의 인민공화국이라는 글자가 쓰여 있고 꼬리 부분에는 최고 통치자를 뜻하는 왕별이 그려져 있는데요",
  "러시아산 여객기로 상당히 노후된 것을 새로 고쳐서 김정은 위원장의 전용기로 쓰고 있다고 합니다",
  "김 위원장은 이날 평양 순안비행장에서 차로 한 시간 거리 사십여 킬로미터에 불과한 대회장까지 굳이 비행기를 타고 올 만큼 유별난 비행기 사랑을 보였습니다",
  "북한 선전 매체들은 김정은 위원장이 비행기를 타고 이동하는 모습을 자주 방영하는데요",
