  "네. 사리알은 또 음 성자들 그러니까 스님 같은 성자를 화장한 뒤에 나오는 네",
  "구슬 모양의 유골을 뜻한다고 해요",
  "음 그러니까 거기서 은행나무의 은행알에서 사리알을 발견을 음~ 한 거죠",
  "그러니까 그런 사리알들은 일상에 곳곳에 숨겨져 있다",
  "음~ 우리가 찾을려고 마음만 먹으면 찾을 수 네",
  "있다고 말하는 거 같습니다",
  "자 공팔구공 번님의 시 소개해 드립니다",
  "광화문 앞 은행 은행나무 언제나 변함없이 굳건하게 서 있네",
  "이제는 사라지고 중학생 등하굣길 추억도 지워졌네",
  "음~ 나무가 없어지면서 추억이 없어졌다",
  "지워졌다고 말씀하셨죠",
  "네. 그리고 그리고칠공구팔 번님께서 은 은행 백 꼬칠 꿰었다",
  "딱 열두 일곱 개씩 두 꼬치 소주 한 병에 일곱 잔 한 잔에 두 개씩 빼먹으면 어느덧 겨울이여요",
  "아~  은행과 함께 음~ 가을을 통과하시는 모양 예~ 입니다",
  "은행을 두 꼬치 보니까 이 은행으로 담금주도 담그더라고요",
  "저희가 찾아봤잖아요",
  "노래 나갈 때 달달하다고 합니다",
  "어~ 또 이분의 시도 소개해 드려야겠네요",
  "이구팔사 번님 은행나무 바람에 흔들려 마른 탯줄처럼 매달고 온 잎들 발치에 내려놓는다",
  "이별이 예정된 사랑 긴 시간을 돌아 스스로에게 왔다",
  "겨울 봄 여름 가을 네 개의 계절을 완전히 품고 은행 낙엽 독립을 축하한다",
  "어~ 예. 옥 독립했다고  예",
  "나무에 매달려 있을 때는 함껜 데 음~ 떨어지면 독립이라는 그것도 발상도 그러게요",
  "삼오일사 번님의 시 제가 소개해 드립니다",
  "은행 물렁물렁한 몸으로 태어나 바람 비 맞으며 땀 냄새가 영글어 딱딱한 몸으로 알맹이를 남기는 이것이 삶이고 인생이다",
  "사실 뭐 우리도 유약한 존재로 태어나지만 맞아요",
  "좀 단련이 되고 어떤 질곡을 겪으면서 어~ 좀 단단해지잖아요",
  "은행을 또 밟으면 물컹하지만 속의 씨앗은 굉장히 또 단단하니까 예",
  "그것까지 생각납니다",
  "오일칠구 번님입니다",
  "행여나 그 사람이 올까? 나뭇잎 사이로 흐르는 바람만 쳐다본다",
  "무료한 일상 중에 이 기다림 또한 행복이기에 어~ 아 저는 이 구절이 좋네요",
  "나뭇잎 사이로 흐르는 바람만 쳐다본다",
  "와~ 그 바람에 그분의 어떤 소식이 전해져오면 좋을 텐데 말이죠",
  "어~ 그리고 이구팔사 번님 은행나무 은행나무 그늘 일렁이는 가을 햇살 한껏 당겨 덥고 사락사락 부서지는 노란 융 노 노란 융단 깔고 노랗게 노랗게 물들고 싶어라",
  "음 뭔가 사실 은행잎이 이렇게 바닥에 껄 깔려 있으면 눕고 싶은 마음이 들기는 한 것 같아요. 저는 네네",
  "어떠세요? 저도 약간 포근한 느낌도 들구요",
  "색감때매 노란색 때문에 그런지 그런 것 같아요",
  "어~ 이칠이오 번님의 이야기는요",
  "은행꽃 화려하지는 않다",
  "향기도 없이 피어나는 꽃 벌 나비가 알아차리지 못하게 은행잎 뒤에 피어나 알찬 열매를 맺는 꽃 오늘도 그렇게 묵묵히 하루를 지켜낸 사람들의 사람들과 같이 한 계절 마무리하려 노오란 잎을 떨구어내는구나",
  "저는 어 저두 몰랐습니다",
  "은행 저 은행나무 청소를 했는데 은행꽃을 모르다니 어~ 반성해야겠습니다",
  "진짜 우리가 은행 열매는 많이 그러니까요",
  "봐도 은행잎도 많이 보는데 네",
  "은행꽃은 또 잘 몰 모르겠네요",
  "검색해서 찾아봐야겠습니다",
  "어~ 구육이칠 번님의 시 소개해 드립니다",
  "은 은혼식도 모르고 지나쳐버린 세월 행 행여나 그 세월 잊혀지면 어이할꼬 나 나이만 먹어가니 나는야 기가차구나 무 무엇으로 보상받아 허전한 맘 풀리려나 아~ 사행 시인데 예",
  "어우 되게 색다르게 그러니까요",
  "보상을 해드려야 될 거 같은데 그러게요",
  "예. 그리고 이분의 시도 있습니다",
  "어~ 삼구구팔 번님의 이행 신데요",
  "은 은은하게 풍겨오는 은행 은행 냄새 맡으면 행 행운이 가득할 거라 자기 암시를 해 봅니다",
  "예. 그런가 하면 이 냄새에 대해서 구팔이륙 번님은 은 은행나무야 행 행복해? 나 나는 무 무섭다. 너의 냄새가  라고 보내주셨네요",
  "어~ 그리고 저는 이분의 시도 소개해 드립니다",
  "구구육육 번님의 신데요",
  "은행나무 할머니와 웃으며 시간이 흘러간 곳 내 입가 내 미소를 지우게 했던 그곳 열매 맺어 나에게 맛있는 열매를 주네. 감사하게 나만 맛있게 먹네요",
  "내 추억의 은행나무 즐거웠다오",
  "아~ 저 이행 시 할머니가 음 이 세상에 안 계시는 모양입니다",
  "혼자서만 지금 드신다고 하네요",
  "그거를 우리가 암암리에 이 시에서 느낄 수 있는 것 같아요",
  "그 추억의 한 장면과 맞습니다",
  "지금 이렇게 약간 삶이 대비가 되면서 그래서 더 아련한 것 같습니다",
  "그리고 어~ 이분의 시도 소개해 드릴까요? 일삼구이 번님 은행나무 초겨울 한기 밀고 오는 쌀쌀맞은 바람이 잎새를 잘그락잘그락 떨어낸다",
  "햇살 바람 구름들 함께 손잡고 담장을 넘는다",
  "늦가을 감성이 충만한 시들이 많이 예",
  "잎새를 잘그락잘그락 네",
  "저런 부사어는 참 아름답네요",
  "예. 자 오늘 우리 장원 발표해야 되는데요",
  "어떤 분 골라야 되나요",
  "저는 맨 거의 초창기에 소개해 드렸던 은행나무의 시선으로 저희에게 인제 이야기를 들려준 분께 서 선물 드리고 싶습니다",
  "그분의 시 저희가 다시 한번 낭독을 해드리겠습니다",
  "너희는 늘 냄새를 탓한다",
  "와~ 예. 이분 풍경소리님인데요",
  "예. 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "자 저희는 여기서 인사 나눠야겠어요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 나눠봅니다",
  "씨네 이십 일의 이다혜 기자와 함께할게요",
  "네. 오늘은 영화 침묵 소개해주신다구요",
  "최민식 씨가 일단 주인공입니다",
  "대단한 기대를 그렇죠",
  "예. 받고 있는 영화입니다",
  "아마 지금 요즘의 영화 이제 개봉작들 보시는 분들 보면 네",
  "뭐 토르 라그나로크도 음 개봉을 했지만 한국 영화 중에는 딱 눈에 띄는 게 맞아요",
  "없어서 침묵 기다리시는 분들 굉장히 많더라구요",
  "포스터가 일단 쪼금 그 전작 특별 시민 이런 약 하고 비슷하죠? 음 약간 느낌이 비슷해서 혹시 영화가 비슷한 느낌인가? 그런 생각이 들거든요",
  "사실 비슷한 데가 아주 없지는 않아요",
  "상을 보면 인제 물론 본격적으로 음 들어가면 특별시민 같은 경우는 정치 드라마에 네",
  "가깝다고 생각하시면 될 것 같고 이제 침묵은 이제 이게 뭐 어떻게 설명을 드려야 될지 잘 모르겠는데 원래 원작이 있어요",
  "아~ 원작 원작이 홍콩 영화가 있습니다",
  "홍콩의 누아르 영화인가요? 어~ 그런? 법정극이에요",
  "법정극 예. 그니까 법정극 법정물 이렇게 얘기를 하면 어떤 얘기냐면 이제 법정에서 그~ 재판 도중의 이야기를 찍는 거예요",
  "그래서 양쪽 사이드가 있잖아요",
  "이를 테면은 원고와 피고가 있고 그렇죠",
  "그러니까 인제 검사 쪽과 변호사 쪽이 음 보통은 싸우게 되고 그래서 이제 이 양쪽에서 서로 뭐~ 즈 증인을 출석시키고 뭐 증거물을 내는 밀고 이렇게 하면서 약간 엎치락뒤치락 네네",
  "하는 그런 싸움을 보여주는 겁니다",
  "근데 팽팽한 법 싸움 네",
  "그러니까 법리 대결이라고 하는 게 그니까 예를 들면은 불법인지 아닌지라고 하는 게 법 조항에 어떻게 쓰여 있는지를 잘 활용하는 것도 되고 인제 그렇기 때문에 사실 법정에서는 계속해서 반전 드라마가 쓰인다는 음~ 거죠",
  "그리고 이제 진실이 뭔지를 그 법정 상황만 가지 가지고는 알 수가 없기 때문에 예",
  "사실은 이 법정물의 재미라고 하면 그런 양쪽의 굉장한 말싸움이라고 할까요",
  "아~ 그니까 말로 하는 엎치락뒤치락 블록버스터 같은 느낌 있는 거예요",
  "거기에다 더불어서 진실은 하난데 뭔가 그걸 피해 나갈 법망이나 그렇죠",
  "이런 걸 이용해서 네네",
  "이제 그 시청자들 관객들은 그 똑같은 사안에 대해서 두 가지의 감정을 느낄 수 그렇죠",
  "어쨋든 그 관객이 알고 있는 상황은 이건데 예",
  "아 법적으로 이게 이렇게도 해석이 되는구나 그렇죠",
  "라는 두 가지의 느낌 그런 게 여기에도 지금 고스란히 드러나나요? 침묵에 이제 원래 원작은 그런 게 훨씬 강한 예",
  "이야기였다고 한다면 이 최민식 씨 주연의 한국판 어~ 이 침묵이라고 하는 영화는 이제 그게 기본이 당연히 있습니다",
  "음 그리고 영화의 반전이 한두 번이 있어요",
  "음~ 굉장히 큰 반전이 두 번 정도 있는데 반전이 두 번이나 있어요? 네",
  "근데 이제 그 반전이 일어나는 방식도 역시 지금 말씀드린 이 법정물의 질서에 어느 정도는 기반을 하고 있습니다",
  "음~ 근데 원래 원작 영화가 훨씬 더~ 어 어떻게 보면 그 법정물에 충실한 예",
  "그래서 정말 양쪽에서 어떻게 어떤 타이밍에 무엇을 내미 음~ 느냐",
  "그 카드를 갖고 싸우는 느낌이라고 네",
  "한다면 이 최민식 씨 주연의 이 침묵 같은 경우는 정지우 감독의 전작 중에 해피엔드라고 있거든요",
  "전도연 씨 나왔던 네",
  "그 영화죠? 최민식 씨도 거기 네",
  "근데 그 영화를 혹시 보신 분이라면 약간 그런 감성의 연장선에 있어요",
  "아~ 그러니까 법정물에 충실했다고 보기보다는 그렇죠",
  "훨씬 더 그 해피엔드의 감성 멜로드라마적인 음~ 요소가 강한 이야기가 되고 아니 그러면 그 줄거리를 잠깐 보면 네",
  "제가 모든 것을 다 가진 남자가 졸지에 뭔가 모든 걸 다 잃어버린다라는  설정으로 소개가 되더라구요",
  "영화 내용은 거칠게 요약하면 그런 내용인데요",
  "어~ 여기서 이제 태산이라고 하는 주인공 음 이 있습니다",
  "그런데 이 사람은 뭐 엄청난 거부에요",
  "기업체를 가지고 있는 예",
  "그런 돈이 많은 사람인데 어~ 이 사람에게는 딸이 하나 있고 네",
  "그 딸과 그게 아주 사이가 썩 좋은 편도 아니지만 그렇다고 뭐 딱히 사이가 안 좋은 것도 아닌 그리고 애인이 있고 예",
  "그리고 이제 결혼을 앞두고 있습니다",
  "그런데 결혼을 할 상 상대방이 이제 이하늬 씨가 연기하는 음~ 인제 배우예요",
  "근데 음~ 배우로서 굉장히 유명한 배운데 네",
  "인제 두 사람이 사랑에 빠져서 결혼을 하는 거예요",
  "근데 그 사이에서 이 딸이 볼 때는 뭐~ 싫은 거죠",
  "자기 아버지 돈만 보고 음~ 접근한 것 같고 근데 그런 상황에서 어느 날 이 딸이 친구들하고 놀다가 자기 이제 새어머니가 될 사람의 그런 섹스 비디오가 발견됐다는 걸 알게 된 거예요",
  "어~ 그래가지고 이제 자기가 이제 불러냅니다",
  "그 아버지의 지금은 여자친구지만 새어머니가 될 네",
  "사람을 불러내서 어~ 둘이 뭔가 모종에서 일이 있었던 것 같은데 그다음에 이 이하늬 씨가 죽은 채 발견되는 거예요",
  "아 그래요? 근데 그러면서 이제 의식이 없는 채로 발견된 그니까 저 술을 너무 많이 마셔가지구 네",
  "의식이 없는 채로 이 딸은 발견됐던 거예요",
  "근데 딸이 당연히 마지막 만난 사람이니까 용의자로 용의자가 되는 겁니다",
  "그래서 용의자로 이제 잡혀가고 그 상황에서 이제 이 음 아버지인 최민식 씨 같은 경우는 자기가 사랑하는 여자는 죽었고 네",
  "그리고 자기 딸은 딸은 용의자고 용의자가 되고 이런 상황이잖아요",
  "이제 거기서 어떻게든 이제 딸을 지키기 위해서 이제 노력을 하고 있는 이런 상황인 겁니다",
  "음~ 그리고 거기서 이제 한 명 두 명씩 추가로 인물이 개입을 하면서 네네",
  "사건이 처음에 보였던 것과는 다른 방향으로 흘러가기 시작을 하는 거죠",
  "살짝 질문이 이하늬 씨가 여자친구 애인으로 나오네요",
  "가순가요? 배운가요? 배우고요",
  "인제 노래 부르는 장면이 있어요",
  "그래서 노래 부르는 장면이 예",
  "영화 속에서 또 굉장히 아련하게 등장을 요새는 뭐 합니다",
  "가수도 했다 배우도 했다  다하니까 예",
  "어쨌든 중요한 질문은 네",
  "근데 이게 어~ 보면은 감독이 정지우 감독 작품이라 전작 사 등 저희가 예전에 이 부분을 네. 맞아요",
  "소개해 드린 적이 있고 저도 굉장히 재미있게 본 영화인데 그것과는 색깔이 많이 달라요",
  "그 사 등은 약간 우리의 교육 현실 그렇죠",
  "스포츠계에 만연한 그런 어떤 폭력적인 문화 네",
  "이런 거에 대해서 좀 어 냉철한 시각으로 비 그렇죠",
  "판을 했었던 거잖아요",
  "그니까 이제 이 운동 음 그러니까 사 등이라는 건 존재할 가치가 있는가 음 금 금은동하면 그러게요",
  "삼등까지만 상을 음~ 주는 이런 인제 지금 현재 스포츠 교육의 현실에서 사 등이 된다는 건 네",
  "어떤 것인가에 대한 영화였죠",
  "예. 이야기를 다룬 영환데 정말 재미도 있고 재 재미도 감동도 있고 맞아요",
  "그다음에 본 다음에 정말 그~ 음 이 생각할 게 많고 한국의 교육 시스템 음 이라는 것에서 이게 비단 운동하는 학생들이 아니라고 해도 정말 생각할 게 많은 이야기였는데 사실 그 영화 다음에 워낙 그 영화가 평이 좋았기 때문에 음 이제 정지우 감독의 네네",
  "이번 영화에도 어 기대가 많았던 게 사실입니다",
  "그래서 그것과 비교해본다면 어떻습니까? 그 영화랑 비교를 하면 네",
  "일단 제가 말씀드리고 싶은 건 그 멜로 드라마 혹은 이제 신파적인 요소가 훨씬 더 강해요",
  "아~ 그래서 이 마지막에 이제 그 반전이 두 개 있다고 예",
  "근데 반전 직전까지도 저는 약간 좀 미심쩍은 데가 있었지만 음~ 그 반전 두 개를 다 본 다음에는 아~ 이 정지우 감독이 정말 그 해피엔드 때의 감성이 아직도 남아 있구나 음~ 라는 생각을 좀 많이 했던 것 같고 네네",
  "법정물을 아주 좋아하시는 분들께는 이게 예",
  "새로운 얘기가 아니에요",
  "아~ 그러니까 근데 오히려 이런 구도들이 많이 안 보신 네",
  "분이라면 신선하게 보실 수 신선할 있다",
  "수 있고 예. 그런 영화입니다",
  "어~ 영화 얘기 침묵 나눠 봤구요",
  "노래를 한 곡 듣고 어~ 이야기를 나누기에는 시간이 부족하군요",
  "예. 책 이야기를 넘어가겠습니다",
  "오늘 갖고 오신 책은 어떤 책 네",
  "들고 오셨어요? 보이지 않는 고통이라고 하는 책이구요",
  "캐런 메싱이라고 하는 작가가 쓴 책입니다",
  "근데 이게 보이지 않는 고통이라고 되어 있잖아요",
  "그럼 뭔가 의학서적 이런 거 아닌가요? 예. 그런 이야기에요",
  "어~ 근데 이게 뭐 정확하게는 뭐냐면 예",
  "어~ 과학자하고 노동자하고 왜 이렇게 멀리 있는가 하는 이야기입니다",
  "음~ 그니까 실제로 이제 우리가 일을 하다 보면 이게 뭐 이를테면 지금 인제 밤이잖아요",
  "해가 졌잖습니까? 근데 콜센터 같은 덴 밤새 일하시는 분들 굉장히 많거든요",
  "일하는 근데 이제 이 책 맨 첨에 보면은 그 콜센터 이야기가 잠깐 나오는데 네",
  "한국의 사례를 연구하시는 분이 음~ 서문을 쓴 거예요",
  "근데 거길 보면 무슨 얘기가 나오냐면 콜센터에서 인제 밤새 일을 하시는 여자분이 계시는 거예요",
  "그러면 아침에 이제 해 뜨면 집에 들어가시는 거죠",
  "그럼 그때 집에 들어가셔가지고 아이 학교를 보내는 거예요",
  "그러면 도시락도 싸주고 이제 그 그때는 도시락을 싸시는 분이었던 거죠",
  "근데 이제 그런 이야기를 들으면서 자기는 대체 이 어떻게 살고 계시냐고 너무 궁금했다는 거예요",
  "실제로 조사를 해보니까 검사를 해보니까 이분이 하루 종일 이십사 시간 깨있는 상태라는 거예요",
  "그러면 잠은 언제 주무시는 거예요? 그럼 그러니까 잠을 주무시기는 하지만 낮 시간에 주무시는데 이게 깊은 수면을 예. 그렇죠",
  "쪽잠을 못하고 자는 거예요",
  "그리고 그렇게 계속 각성 상탤 유지하는 게 가능하면 문제가 아닐 텐데 이렇게 해서는 오랫동안 일을 할 수 없을뿐더러 건강에 심각한 문제가 된다는 거예요",
  "음~ 그런데 이런 이야기를 이제 이를테면 과학자나 이런 전문가들이 많이 연구를 해야 되고 많이 이야기를 해야 그런 공론화가 환경을 되고 고칠 수가 있지 그렇죠",
  "않습니까? 그런데 이 캐런 메싱이라는 사람은 자기가 이제 과학자인 거예요",
  "근데 과학적으로 연구를 하다가 이제 우연히 어떤 공장에서 일하는 사람들이 방사능 물질에 노출됐다라는 것 때문에 이제 방문을 하게 됐다는 거예요",
  "근데 가서 봤더니 그분들은 방사능 물질을 항상 다루고 있음에도 불구하고 이게 뭔지를 모른다는 거예요",
  "아~ 경각심이 없는 그렇죠",
  "그러니까 이게 이미 몇십 년 전 이야기 음~ 이기 때문에 더 그렇겠습니다만 그리고 실제로 이제 과학자들과 이 노동자들의 거리가 점점 멀어지고 있다는 거예요",
  "사실 일반인들이 생각해도 과학과 노동 현장의 교집합이 있을까? 없죠",
  "그니까 예를 들면 이 과학연구의 비용을 대는 사람들은 그런 거대한 그렇죠",
  "산업체를 운영하는 사람들이잖아요",
  "다 거의 오너 입장에 예",
  "있거나 자본가이거나 그렇죠",
  "그러니까 그런 어떤 자본의 논리에 훨씬 더 부합하는 연구들을 우선적으로 이제 하게 되는 것이고 뭐 어떻게 보면은 근무의 생산성을 높이기 위한 연구가 네",
  "할 수 있으나 네. 맞아요",
  "반대로 그~ 삶의 질을 위한 근무 형태는 어떤 게 좋을 것 그렇죠",
  "인가에 대한 연구는 잘 안 하게 되죠",
  "그리고 또 한 가지는 이제 과학자 입장에서도 예를 들어서 어떤 노동자들이 장시간에 걸쳐 어떤 특정한 방식의 노동으로 인해서 유전자에 이상이 생기는 거예요",
  "그러면 그런 걸 굉장히 반가워한다는 거예요",
  "너무 특이한 사례니까 아~ 이게 너무 이상한 얘기죠",
  "사실은 그 사람이 인간적으로는 살기가 그러게요",
  "굉장히 어려워지는 네",
  "상황인데도 불구하고 너무 특이한 사례이기 때문에 오히려 환호하는 경우도 있다는 거예요",
  "음~ 아 정말 아이러니하네요",
  "그러니까 이런 점이 왜 발생하는가 음 우리는 어떻게 과학자들이 어떻게 노력해야 되는가를 다루고 있고 이 책의 이제 초반에 보면 작가가 예",
  "이제 캐나다 그니까 북미 지역에서 벌어지고 있는 이제 어떤 운동에 대한 이야기가 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 오 십 십오 투쟁이라고 하는 게 있다는 거예요",
  "이게 뭐냐 하면 저는 이게 읽다가 깜짝 놀랐는데 어~ 근무 일정은 최소 오일 전에 알려주고 음~ 그다음에 일 년에 십 일은 가족 또는 건강을 위해 사용할 수 있도록 하고 예",
  "시간당 십오 달러의 임금을 달라는 내용입니다",
  "아~ 그래야 좀 건강 기본적인 예",
  "그러니까 이 오와 십 십오라고 하는 이 세 가지 숫자를 통해서 어떻게 보면 이 과학자들이 할 수 있는 것은 무엇인가",
  "이런 최소한의 가이드라인을 만들어주는 것이 아니겠는가",
  "그다음에 거기서 더 나아가서는 실제로 이 노동 현장에서 일어나고 있는 어떠한 것들이 인간을 정말 아프게 만드는가에 대해서 연구할 수 있다는 거예요",
  "그 저는 궁금한 게 이게 이제 일단 우리나라야 오이시디 국가들 중에서도 네",
  "근로시간이 많은 나라로 그렇죠",
  "꼽히고 있고 그런데 지금 저자 캐런 메싱이라고 네",
  "어~ 캐나다 사람이구요",
  "캐나다도 이런 노동 맞아요",
  "환경이 있나요? 예. 있다고 합니다",
  "근데 어~ 이 책이 참고로 말씀드리면 예",
  "어~ 칠십육 년부터 이천팔년까지 이제 퀘벡대학교에서 생물학 교수를 지낸 사람인 거예요",
  "그다음에 이 대부분의 연구가 한 팔십년대부터 구십년대에 이루어졌습니다",
  "그러니까 지금으로부터 이미 아~ 좀 한참 전 이기는 한데 산업화가 한창 막 그렇죠",
  "그걸로 인해서 근데 지금 말씀하신 것처럼 저도 좀 놀랐어요",
  "그니까 예를 들면은 우리가 지금 캐나다 이런 데 뉴스를 보면 뭐 항상 그랬을 거 같은데  그렇죠",
  "뭐 일찌감치부터 거기는 그냥 뭔가 네. 맞아요",
  "예. 인간 위주로 사람 위주로 돌아가는 시스템이 아니었나 싶은데 근데 그게 아니었다라고 하는 것이고 음~ 인제 그렇게 바꾸기까지 무엇이 필요했나라는 이야기를 하고 있습니다",
  "전 이 책에서 너무 마음이 아픈 이야기들이 사실 되게 많은데 예",
  "그중에 하나가 뭐냐면 그 자기가 일하고 있는 환경이 어떤 건지를 모른다는 거예요. 사람들은 음~ 그렇죠",
  "그 갑자기 삼성 반도체 예",
  "음~ 그런 상황에서 이제 그~ 근로자들이 아이를 낳았는데 자기 아이들이 다 아픈 거예요",
  "음~ 근데 그 아이들이 그냥 아픈 건 줄 알았던 거죠",
  "근데 이 과학자를 만나서 얘기를 듣고 나니까 인과관계가 있었군요",
  "예. 자기 직업 때문에 아이가 아픈 거예요",
  "이런 식의 어떻게 보면 이야기도 나와 있습니다",
  "그렇게 우리가 그냥 어~ 치부하고 넘어갈 수 있었던 네",
  "문제를 객관화시키고 데이터화시키고 그럼요",
  "그거를 의제를 설정해서 공론화할 수 있다 네",
  "라는 무거운 역할을 과학자들이 지고 그렇죠",
  "있으니까 앞으로 좀 더 활발하게 논의가 됐으면 좋겠네요",
  "고통 앞에 중립은 없다라고 책 뒤표지에 써 있는데 네",
  "굉장히 마음에 와닿습니다",
  "자 오늘은 영화 침묵 그리고 책 보이지 않는 고통에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 할 얘기가 많아서 노래도 못 듣고 바로 하  얘기 나눠 봤네요",
  "교수님이 시간을 하도 많이 달라고 하셔가지고 그러니까. 네",
  "저희가 일 부 끝 곡을 듣지 않고 예",
  "바로 시작을 했습니다",
  "피디가 바뀌시니까  많이 좋아졌네요",
  "프로그램이 이 근데 네",
  "시작하기 전에 최지은 아나운서님이 저한 최지은 아나운서께서 저한테 협박을 아우 열심히 해라",
  "프로그램 퀄리티를 위해서 그러니까",
  "예. 아니 오늘 예",
  "에스엔에스 이야기를 좀 해볼 텐데요",
  "어 사실 에스엔에스상에서 연예인들이 유독 그 대상이 되는 것 같긴 한데 그렇죠",
  "뭐 이런 논란거리가 계속 나오고 있어요",
  "뭐 예를 들면 얼마 전에 배우 김주혁 씨가 안타깝게 사망을 하면서 충격이 컸는데 예",
  "거기에 컬투 정찬우 씨가 김주혁 씨 애도 글에 단 댓글 때문에 비난을 음",
  "그래서 사과도 했구요",
  "삼십일 일 날 가수 선미 씨가 김주혁 혹으 김주혁 씨 사망을 추모하는 글을 게재를 했구요",
  "그 게재하면서 글 옆에다가 국화꽃을 일러스트 사진을 공유를 했거든요",
  "근데 이거를 정찬우 씨가 보고 아마 글을 보니 잘 안 읽으셨나 봐요",
  "음~ 그리고 꽃만 보고 꽃이 참 예쁘네? 이렇게 올린 거예요",
  "댓글을 그랬더니 어 어트게 네티즌들이 응 네티즌들이 그렇게 이제 예를 들면 고 으 김주혁 씨 사망에 대해서 그렇게 꽃을 비유해서 예쁘다고 음",
  "얘기할 수 있냐 그랬더니 이제 기 정찬우 씨 입장은 사진만 봤다",
  "글을 제대로 읽지 않아서 네",
  "어 남긴 댓글에서 문제가 있어서 사과한다",
  "이런 얘기를 했는데 실제 이런 실수들이 많아요",
  "우리 일반인들 같은 경우에도 전체를 읽지 않고 그냥 단면만 보고 아니면 급하게 답글을 올리다 보면 네",
  "실수해서 의도와 관계없이 다른 말에 올라가는 경우가 종종 있거든요",
  "사실 에스엔에스가 갖고있는 네",
  "특성이라고 볼 수 있겠죠",
  "에스엔에스 특성에 대해서 짚어주셨는데 예",
  "우리가 책을 보거나 인쇄물 활자를 볼 때는 예",
  "이해가 안 되면 다시 넘길 수도 있고 그렇죠",
  "중간에 끊었다가 다시 읽을 수도 있고 예",
  "그런데 이게 어~ 스마트폰에서 보면 그냥 쭉쭉쭉쭉 넘기게 되잖아요",
  "글들을 정독하지 않고 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 발생한 실수로 볼 수 있다",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 즉각 즉각 답변을 요구하는 경향이 많아요",
  "음~ 에스엔에스 같은 경우에는 예",
  "그러니까 우리가 일상생활에서 대화 있잖아요",
  "두 사람 세 사람이 만나서 주고받고 하는 대화의 틀이 그대로 옮겨진 곳이 에스엔에스라고 볼 수 있거든요",
  "그런데 에스엔에스는 독특하게 양면성을 갖고 있어요",
  "무슨 말이냐면 대화 그러니까 말로 하는 대화도 옮겨졌지만 그게 글로 표현이 된다는 데 문제가 있는 거예요",
  "음~ 지금 말씀하신 것처럼 글은 다시 읽게 되고 글의 뉘앙스라고 하는 것은 읽는 사람에 따라서 각각 다르게 이해될 수 있는 거잖아요",
  "그리고 그게 발자취가 남잖아요",
  "말은 한 번 하면 어쨌거나 공중으로 그냥 사라지는 경향이 예",
  "글은 계속 남아서 사람들한테 퍼지고 그렇죠",
  "그래도 그리고 또 보는 사람에 따라서 이해가 달라질 수 있어요",
  "음~ 그러니까 말을 하는 당사자 입장에서는 이해가 될 수 있는데 제삼자나 아니면 뭐 관계없는 사람이 그 글을 봤을 때는 다르게 오해해서 올렸 그렇죠",
  "또 이해할 수 있는 그런 가능성이 충분히 있는 것이죠",
  "정황에 대한 이해가 서로 다를 때는 예",
  "논란의 거리가 있다",
  "그게 에스엔에스의 특성 중에 하나다",
  "그렇게 볼 수 있죠",
  "예. 라고 얘길 해 주셨고 예",
  "그런가 하면 배우 유아인 씨도 예",
  "이 좀 도마에 올랐었어요",
  "애도 방식 때문에 예",
  "에스엔에스에 애도는 우리의 몫 부디 알 아이 피",
  "라는 글과 함께 영국 가수의 노래 사진을 게재를 했는데 예",
  "일부 누리꾼들이 이거 적절하지 못한 애도다",
  "라면서 지적을 했거든요? 그랬었죠",
  "이게 알 아이 피라는 말이 뤠스트 인 피스라는 뜻이거든요",
  "그래서 보통 서양에서는 그니까 고인에 대한 추모글 명복 명복을 빕니다라는 표현으로 알 아이 피라는 말을 많이 써요",
  "네~ 그걸 아마 인용해서 쓴 것으로 이해가 되는데 이게 인제 왜 논란이 됐냐면 일부 네티즌들이 이걸 가지고 허세다",
  "음~ 그니까 애도의 마음을 좀 진정성 있게 표시를 표현을 하지 미국식 방식으로 음~ 이렇게 영어로 알아이피라고 쓰는 것이 과연 맞냐",
  "그러면서 이제 뭐 이게 사실은요",
  "유아인 씨에 대해서는 지금 그 비판적인 어떤 네티즌들 중에 비판적인 여론이 뭐가 있냐면 이분이 그 군 면제를 받았어요",
  "몇 번의 예~ 그 신체검사를 통해서 영화를 찍으면서 부상당한 부분 음",
  "때문에 그것에 대한 불만들이 많이 있었거든요",
  "그러면서 이게 같이 이제 논란의 확산의 음",
  "영향을 미치게 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 이게 에스엔에스라고 하는 것이 결국은 한 사람이나 한 개인이나 또는 그 공인이 되었든 개인이든 그 사람에 대한 공격 성향을 보일 때 그냥 한 가지 일만 가지고 얘기하는 것이 아니라 음~ 예전에 있었던 모든 일들을 합성해서 네",
  "그걸 더 확대시키고 과장하고 음~ 또는 좀 더 낙인을 찍는다고 뭐 낙인 효과라고 할 수 있겠네요",
  "한 사람을 이상한 방향으로 음",
  "이렇게 몰고 가는 그런 성향을 보여준다고 볼 수 있겠죠",
  "에스엔에스가 등장하고 그 사람이 했던 말이나 행동이 에스엔에스상에서 논란이 되면 예",
  "그 이후에 그 사람은 어떤 말이나 어떤 행동을 하든지 예",
  "그 논란이 됐던 거기에서 벗어나지 못하는 그런 경향이 에스엔에스상에서는 있는 거잖아요",
  "그리고 그게 우 제 더 인제 좀 우리가 이 어 황당하다고 느끼는 건 뭐냐면요",
  "익명성이라는 게 있잖아요. 에스엔에스는 네네",
  "그러니까 일반적으로 유명인들의 뭐 에스엔에스 사이트를 팔로우하거나 아니면 거기에 참여하는 사람들 중에는 본인의 이름을 닉네임이나 아니면 이름을 밝히지 않은 상태에서 일방적인 공격을 하는 경우가 대체적으로 있어요",
  "그러면 뭐 예를 들어서 특정 연예인에 대해서 공격적 성향을 보이는데 네네",
  "본인의 이름이 드러나지 않기 때문에 더 자극적이고 음~ 공격적인 그런 댓글을 다는 경우가 있구요",
  "또 한 가지는 그걸 통해서 사람들이 인정받고 싶어 하는 욕구도 있어요",
  "그걸 인정 욕구라고 그러는데요",
  "어~ 인정욕구라고 하는 것이 결국은 사람들한테 좀 더 자극적인 말 조금 더 사람 볼 때 좀 튀는 말 이런 말을 통해서 자기가 다른 사람보다 우월한 위치에 있다는 것을 표현하고 싶은 그런 욕망들이 있는데 그것이 에스엔에스상에서 익명성을 타고 확산되는 요인으로 작용한다고 볼 수 있겠죠",
  "이제 뭐 추천 수를 많이 받는다는 거나 그렇죠",
  "좋아요가 많이 되면 예",
  "거기서 아 내가 쓴 글이 남들한테 인정받는구나",
  "라고 생각을 한다는 그렇죠",
  "이게 경쟁이 되는 거잖아요. 결국은 음~ 누가 더 자극적으로 표현하고 누가 더 자극적으로 얘기하느냐 하는 부분이 네네",
  "인정받을 수 있는 어떤 계기가 되기 때문에 결국 더 자극적인 내용으로 갈 수밖에 없다",
  "근데 그 포털에서 댓글이 쫙 달리잖아요",
  "예~ 그러면 그 주로 댓글을 어~ 다는 사람들이 한정적인 거 같더라고요",
  "그래서 예를 들어서 이 사람이 다른 기사에는 어떤 댓글을 달았을까 하고 그 사람이 단 댓글을 이제 조회해보면 예",
  "굉장히 많은 기사에 음",
  "그래서 이런 사람들이 이런 분들이 이제 에스엔에스상에서도 음",
  "의견을 활발하게 개진을 하고 그렇죠",
  "거기서 본인이 존재감을 확인하고 그렇죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그게 여론화돼버리는 거잖아요",
  "그러니까 사실은 몇몇 사람이 음~ 정말 돌아다니면서 어떤 연예인이나 아니면 기사에다 음~ 댓글을 계속 다는 거거든요",
  "자기 성향을 드러내면서 그런데 그게 전체 여론을 반영하는 것처럼 이해된다는 거죠",
  "많은 대다수의 사람들은 댓글을 달지도 않을뿐더러 거기에 대해서 본인의 의사를 표현하는 걸 좀 꺼리는 경향이 많아요",
  "그런데 몇몇 사람이 달아놓은 댓글 때문에 그게 전체 여론인 것처럼 포장돼서 언론이 또 그걸 받아서 기사를 쓰게 되잖아요",
  "그러면 연예인이나 개인에서 음",
  "부정적인 이미지가 확산될 수밖에 없는 것이고 음~ 그니까 유아인 씨 같은 경우도 사실은 뭐 찬반 으~ 여론이 있습니다",
  "사실 여 뭐 알 에이 피라고 한 게 그게 큰 문제냐",
  "라고 주장하는 분들도 있고 너무 허세를 떠는 거 아니냐라고 음",
  "주장하는 분들도 있어서 충돌이 되는 부분이 있긴 합니다만 그럼에도 불구하고 사실 유아인 씨가 그렇다고 해서 뭐 어 돌아가신 김주혁 씨에 대해서 비난하거나 그쵸",
  "이런 건 아니잖아요",
  "명예훼손을 했다거나 이런 것도 아니고 그렇죠",
  "이제 본인의 방식으로 추모를 한 건데 네",
  "그거를 이제 예전에 이제 뭐 군 면제 받은 면제 부분과 연관시켜서 음",
  "공격적 성향을 보이는 분들의 성향을 보면 항상 그런 방식으로 본인의 존재감을 드러내려는 그런 시도를 하는 분들이 존재하고 있는 것이 인터넷상에서의 어떤 여론의 어~ 표현 방식 중에 하나라고 볼 수 있겠죠",
  "지금 말씀해 주셨다시피 에스엔에스상에서는 사실 나의 생각이나 입장을 밝히는 그런 공간이 맞잖아요",
  "그런 기능을 하기도 하고 예",
  "그런데 어 이런 비난을 받고 예",
  "이거는 우리가 어떻게 봐야 할까요? 그러니까 저는 그게 네",
  "여론을 주도하는 세력이랄까요? 아니면 여론을 한쪽으로 방향으로 몰아가는 건데 우리가 오해하면 안 되는 게 뭐냐면 아까도 제가 언급해드렸듯이 특정하게 공격적 성향을 보이면서 댓글을 다는 분들은 정해져 있어요",
  "그런데 문제는 언론이 그걸 받아서 기사화하는 게 문제라는 거죠",
  "음~ 또 자극적인 제목을 달고 그렇죠",
  "여론이 그런 것인 양 포장을 하고 그렇죠",
  "그러면 이제 기사를 읽는 사람들 입장에서는 그게 마치 에스엔에스의 여론인 것으로 음~ 인식하게 되는 거잖아요",
  "그러니까 별문제가 없는 것도 확대해서 재생산해서 확산시키는 경우가 있구요",
  "또 문제가 있는 것을 덮어버리는 경우도 있고요",
  "음~ 그래서 여론이 제대로 전달될려면 언론 언론사들이 좀 더 구체적으로 어떤 사람이 이걸 달고 어떤 댓글이 올라왔으면 어떤 논란이 있는지를 좀 객관적인 관점에서 분석하고 판단한 다음에 기사를 써야 될 텐데 음~ 자극적인 기사를 네네",
  "올리기 위해서 조금만 이런 논란이 있으면 그 연예인들을 음~ 연예인에 대한 내용들을 그대로 기사화하면서 네네",
  "이제 여론이 다시 더 안 좋은 방향으로 끌려가는 음~ 그런 경향을 보이는 경우가 있을 수 있겠죠",
  "어 우리가 노래를 한 곡 듣고 와서 너무 격렬하게 지금 얘기를 해가지구 에프 알 데이비드의 네",
  "이 노래 듣고 와서 또 열띤 예",
  "예. 얘기를 또 나눠보도록 해보겠습니다",
  "예. 최블리라고 불러주세요",
  "아 그래 최블리  우리 최지은 아나운서 아 문자로 최블리입니다",
  "최블리 네. 예. 최블리 저는 최블리투로 불러주세요",
  "아 그렇습니까? 빨리 진행하시겠습니다",
  "에 대한 논란을 좀 우리가 살펴보고 있는데 예",
  "관련 연구 같은 거 없을까요? 에스엔에스 있습니다",
  "에 외국에서 연구가 몇 군데 있어서 덴마크에 코펜하겐 대학 연구팀이 천 명의 실험자를 무작위로 두 집단으로 나눠서 연구를 했는데요",
  "한쪽 집단에는 매일 에스엔에스를 이용하게 하고 음~ 다른 한쪽 집단은 일주일 동안 에스엔에스를 이용하지 못하겠습니다",
  "그리고 만족도 인생의 음",
  "만족도 삶의 만족도 긍정 감정 예",
  "이런 것을 조사를 했는데 에스엔에스를 매일 이용한 집단은 삶의 만족도와 긍정 감정이 전반적으로 떨어지는 현상이 나타났고요",
  "반면 두 번째 집단 그러니까 에스엔에스를 일주일 동안 끊었던 사람들은 네네",
  "삶의 먼 만족도가 상승하는 분석 결과가 나왔습니다",
  "음~ 또 미국에 피츠버그 대학에서는요",
  "예~ 비슷한 실험을 했는데 에스엔에스 이용 집단 우울증 발병률이 비 이용집단보다 이 점 칠 배가량 높게 나타났습니다",
  "오~ 그러니까 이게 좀 우리가 볼 때는 야 그러면 에스엔에스가 나쁜 건가 이런 생각이 들 수도 있는 있는데 예예",
  "또 미국 연구팀이 다른 조사를 하나 했는데요",
  "에스엔에스 이용자가 비 이용자보다 사망 위험률이 십이 퍼센트 낮다고 발표했습니다",
  "오? 그건 왜 그런 걸까요? 좀 반대가 됐죠",
  "제가 볼 때는 이런 거 같애요",
  "에스엔에스를 어떻게 이용하고 활용하느냐의 문제인데 음~ 지금 마지막에 소개해 드린 소개해 드린 미국 연구팀 같은 경우에는 뭐라고 네",
  "연구 결과를 썼냐면 네",
  "에스엔에스 활동이 오프라인 활동을 일부 보완해주면서 이용자 정신건강에 도움이 되는 것으로 나타났다",
  "음~ 그래서 결국 에스엔에스를 현실 세계 활동의 대체가 아니라 강화하는 목적에 맞게 음~ 적절히 활용하는 게 중요 포인트라고 그랬어요",
  "그니까 에스엔에스에 완전히 매몰돼서 에스엔에스로 온종일 시간을 보내는 사람은 부정적인 효과가 훨씬 많았구요",
  "일반적으로 우리가 오프라인 생활하면서 필요할 때마다 정보를 얻기 위해서 에스엔에스 활용하거나 음~ 또는 가족 간의 대화를 위해서 에스엔에스를 사용하는 경우 즉 대체가 아니라 보완적 요소로 에스엔에스를 활용했을 경우에는 더 긍정적인 효과가 훨씬 많이 나타났다는 거죠",
  "그러니까 너무 에스엔에스에 중독이 되거나 네네",
  "에스엔에스에 너무 의존하게 되면 음~ 그 자체가 부정적 효과가 나타났지만 우리 일상생활에 필요한 부분들을 보완하는 차원에서 에스엔에스를 활용했을 때는 오히려 긍정적인 효과가 나타났다는 점이 특징이라고 볼 수 있겠습니다",
  "에스엔에스 중독이나 예",
  "어~ 그런 것들에 빠지지 않기 위해서 혹은 에스엔에스를 우리가 현명하게 예",
  "좀 활용하기 위해서는 예",
  "사실 요새 학생들도 어린 나이부터 에스엔에스를 활용하잖아요",
  "그러면 우리가 이 교육을 어떻게 해야 하는 걸까요? 일단 이거를 이해를 시켜야 될 것 같아요",
  "아까 제가 잠깐 말씀드렸는데 이중성을 띠고 있다고 음",
  "에스엔에스는 말과 글의 이중성이 함께 담겨져 있습니다",
  "그니까 형태는 말과 같은 형태를 띄고 있지만 실제는 글로 남겨지기 때문에 네",
  "글을 쓰기 써서 한번 올리기 전에는 반드시 한 번 더 읽어보고 올리라고 하는 습관을 가질 필요가 있어요. 우리가 음~ 너무 급하게 대화를 하다 보면 그냥 내뱉는 것처럼 쓰지 말고 그렇죠",
  "내뱉는 말처럼 쓰다 보면 실수를 하게 되거든요",
  "본인의 의도와 관계없이 상대방에게 상처를 주는 얘기가 될 수도 있구요",
  "또 어떤 사람에 대해서 특정한 사람에 대해서 본인의 의도와 관계없이 오해를 받을 수 있는 경우도 있어요",
  "그냥 전체 글에 대해서 공감 백 퍼센트 음 또는 공감 또는 좋아요를 눌렀는데 그 글의 한 부분이 만약에 부정적 요소가 있잖아요",
  "그러면 공감한 사람도 비난을 받게 돼요",
  "아~ 그런데 우리는 그걸 잘 안 따지잖아요",
  "그냥 대체적으로 음",
  "의미 자체가 좋으면 공감을 해주거나 백 퍼센트 좋아한다는 공감 표현을 쓰게 되는데 만약 연예인들이 그런 일을 통해서 논란이 되면요",
  "비난을 받는 요소가 될 수도 있어요",
  "음~ 그래서 우리가 글을 쓰거나 아니면 뭘 올릴 때는 반드시 한 번 더 읽는 습관이 필요해요",
  "마치 말하기 전에 우리가 일초 삼초 한 삼초 정도 생각하는 뭐 일초에서 삼초 정도 네네",
  "생각하고 얘기하면 실수 안 하잖아요",
  "글 을 로 남겨진다는 걸 생각한다고 하면 일초에서 삼초 정도 한 번 더 생각해보고 또는 일그 한 번 더 읽어보고 글을 올리는 게 음~ 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 아이들에게 실질적인 방법이네요",
  "너희들이 어 뭔가를 쓰기 전에는 예",
  "그렇게 한 번 더 생각해보고 남겨라",
  "그런데 이게 어~ 논란이 있고 이중성이 있다고 말씀을 해주셨는데 예",
  "공인 그러니까 뭐 요새는 정치인 예",
  "기업인들도 에스엔에스 활동을 하잖아요",
  "이게 잘하면 본전이고 못하면 이미지에 굉장히 큰 타격을 입는데 그렇죠",
  "그럼에도 에스엔에스를 포기하지 않는 이유는 어떤 게 있을까요? 일단은 이 저명성이라고 하죠. 우리가 네",
  "뭐 그 파퓰러한 예",
  "그러니까 사람들한테 많이 알려지는 것이 연예인이나 정치인에게는 거의 생명이에요",
  "생명과도 같다. 음~ 이걸 포기할 수는 없는 거야",
  "음~ 에스엔 지금 에스엔에스 아니고는 방탄소년단 같은 경우는 최근에 이제 뭐 외국에 차트의 일 위를 막 하고 있잖습니까? 네네",
  "그게 에스엔에스가 아니면 가능했겠냐는 거죠",
  "음~ 또 지난번에 저런 싸이의 그런 강남스타일 같은 경우는 예~ 에스엔에스가 아니었으면 불가능한 일이었어요",
  "음~ 에스엔에스는 결국 연예인이나 정치인 입장에서는 저명성이 필요하기 때문에 그것도 생계와 직접적으로 연관돼 있어서 에스엔에스를 포기할 수 없는 상황이다",
  "그런데 문제 또 한 가지는 그러다 보니까 인정받고 싶은 욕구가 더 강해진 강해지는 거 강해질 수밖에 없구요",
  "음~ 에스엔에스를 통해서 글을 올리거나 아니면 표현을 해서 네네",
  "사람들로부터 인정받고 더 많은 좋아요를 받으려는 욕구가 커질 수밖에 없는 거죠",
  "트럼프는 왜 그런 거예요? 그러니까 트럼프도 제가 볼 때는 인정 욕구라고 봐요. 저는 음~ 사람들한테 인정받고 싶고 관심을 끌고 싶어 하는 거예요",
  "그러니까 즉각적으로 본인의 의견을 올리고 예",
  "사람들이 거기에 어떻게 반응하는지를 그렇죠",
  "그게 바로 이제 사람들은 그게 긍정적이든 부정적이든 사람들의 입방아에 계속 오르내기를 바라는 거죠",
  "음~ 그게 이제 트럼프의 속성이라고 저는 이해가 되는데 네",
  "일반적으로 여 유명인들도 그런 성향을 보이는 경우가 음~ 경우가 종종 있어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그게 부정적인 여론으로 확산될 경우에는 도리어 저명성에 타격을 줄 수 있다는 거죠",
  "그것도 굉장히 빨리 그렇죠",
  "광범위하게 그러니까요",
  "그래서 아까도 제가 말씀드렸지만 글을 올리기 전에 이게 말이 아니라 글이라고 하는 걸 음",
  "꼭 기억하셔야 되고 네네",
  "두 번째는 에스엔에스가 출발은 사적인 공간으로 출발했지만 연예인들의 유명인들을 이제는 사적인 공간이 아니에요",
  "음~ 공적인 공간이 되어버렸어요",
  "왜냐면 모든 언론이 유명인들의 에스엔에스를 늘 보고 있고 거기서 중요한 어떤 한마디가 나오면 그걸 기사화하거든요",
  "음~ 그래서 지금은 에스엔에스는 사적 공간을 생각할 것이 아니라 대중과 소통하는 창구로 생각하셔야 된다",
  "하나의 플랫폼처럼 그렇죠",
  "그러면 예를 들면 두 가지 방법인데 하나는 뭐냐면 기획사에서 관리를 하게 되면 훨씬 관리가 잘 돼요",
  "왜냐면 기획사에서는 그렇죠",
  "공식적인 정제된 얘기만 그렇죠",
  "그런데 이제 연예인 직접 관리하다 보면 밤에 술 먹고 와서 기분 내키는 대로 쓰는 경우가 있거든요",
  "그러면 그게 논란이 돼서 그럼요",
  "또 뭐 그래서 그런 부분을 관리를 본인이 하는 거보다는 제 생각에는 음~ 이미 이거는 개인의 사적 공간이나 공적인 공간이 돼버렸으니 기획사나 아니면 관리를 하는 사람이 함께 도와주는 상태에서 운영하는 것이 네",
  "연예인이나 정치인들한테는 그걸 잘 활용할 수 있는 방법이 음~ 되지 않나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "트럼프에게도 얘기를 해줘야 되겠네요",
  "트럼프에게도 제가 영어로 나중에 얘기 한번 하도록 하겠습니다",
  "시간이 벌써 다 갔네요",
  "저희 인사를 해야 하는데 너무 오늘 진지했어요",
  "우리 최지은 아나운서 함께 네",
  "이 최남매가  열심히 뛰었는데 앞으로 우리 빨리 들어가십시오",
  "아 그럴까요? 시간이 없습니다",
  "시인 시대  마음을 울린 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시인 오은입니다",
  "오늘 시제가 자전거예요",
  "오은 시인은 자전거 잘 타세요? 아~ 잘 탄다는 말은 뭘까요? 자주 탄다는 얘길까요? 음 넘어지지 않고? 예",
  "넘어지지 않고는 탈 수 있는데 자주 타지는 않는 것 같아요",
  "음~ 바퀴에 대한 공포 같은 게 있어요",
  "아~ 그래요? 에 교통사고를 여러 번 당해서 아~ 바퀴가 무섭습니다",
  "어떤 시인은 나는 바퀴만 보면 굴리고 싶어진다라는 시집을 냈는데 네",
  "저는 그 시집에 반대를 하고  싶었어요",
  "처음에 난 바퀴만 보면 도망가고 싶다? 예",
  "도망가고 싶고 음~ 바퀴에 치인 적도 있고 어~ 제가 스스로 운전을 하다가 자전거였는데 네네",
  "사고를 낸 적도 있고 이래서 음~ 바퀴에 대한 공포가 좀 있습니다",
  "아나운서님은 어떠세요? 저도 사실 자주 타진 않아요",
  "그런데 뭐 어쩌다 탈 기회가 있으면 타고 요새는 자전거 도로라고 해서 네. 맞아요. 네",
  "잘 만들어 놨다고도 하고 근데 아직 가보진 못했어요 아 그래요? 네",
  "정말 사방이 많은데 주변에 굉장히 많고 아 뭐 이제 사대 강 따라서 있는 자전거 도로도 있고 아 예",
  "제주도에도 있고 네",
  "그리고 어 뭐 그쵸 길가에서 우리가 차도 옆에 네네",
  "오른쪽에 보면 자전거 표시돼 있는데 네",
  "근데 보면서 아 헬멧 꼭 써야 되겠구나",
  "헬멧도 써야 되고 뭐 음~ 그 단 뭐죠? 완전히 무장하시는 분들도 계시더라구요",
  "무릎보호대까지 하시고 예예",
  "달리는 분들 보면 음~ 뭔가 미덥습니다",
  "거죠. 사실은 그렇죠",
  "어~ 이 자전거 하면 또 우리가 여러 가지를 엮을 수가 있어요",
  "일단 자전거 배울 때 네",
  "부모님이 저에게 두발자전거 세발자전거 맞습니다",
  "사실 저도 지난 주말에 네",
  "저희 첫째 아이를 자전거를 가르치셨어요? 아니 남편이 제가 가르친 건 아니고 네",
  "어 곧잘 이제 본인이 스스로 하려고 하는 게 있더라구요",
  "뭐 두발자전거? 음 세 발 세 발? 네",
  "보조 바퀴 달려있는 네",
  "근데 그런 거 보면서 아이들이 성장하는 그 모습을 자전거를 통해서 우리가 또 아 정말 많이 컸구나",
  "이제 많이 성숙했구나",
  "그러다가 자전거를 훅 타버리면 더 또 그 느낌이 더 할 것 같고 그리고 이제 또 연애할 때는 아 예. 맞아요",
  "이 인용 자전거 저도 타본 적 있어요",
  "이 인용 자전거? 네",
  "앞에서? 그거 약간 예 앞에 하는데 호흡이 좀 잘 맞아야 되더라구요",
  "생각보다 보통 남성분들은 땀을 흘리시더라구요",
  "특히 오르막이 많은 데에 꼭 그런 걸 비치해놔서 문제가 많습니다",
  "소설가 마크 트레인이 이런 얘기를 했더라구요",
  "자전거를 한 대 구하자",
  "살아있다면 그것 때문에 후회하지 않을 것이다",
  "그만큼 뭐 두 다리로 페달 밟으면서 온몸으로 바람을 느끼면서 가는 그 느낌을 표현한 건 아닌가라는 생각도 드는데 자전거 탈 때 가장 기분 좋을 때가 맞바람을 맞잖아요",
  "하 시원하게 상쾌하게 바람을 온몸으로 음~ 빨아들이는 듯한 느낌? 맞아요",
  "이런 느낌 참 좋았던 것 같아요",
  "거기에 사람이 없고 좀 한적한 도로라면 좀 일어나서 왜 예",
  "타는 경우 있잖아요",
  "저는 무서워서 그렇게까지 도전을 하진 않았습니다",
  "그것도 생각이 나고 또 요새 여행 가면 뭐 자전거 대여해주는 네",
  "것도 많고 서울 시내만 해도 따릉이 네. 맞아요",
  "아 갑자기 여행을 가고 싶어지네요",
  "제주도에 가서 자전거를 타고 싶어지네요",
  "제가 한 지난 십 년 동안에 음~ 책을 보니까 자전거 관련해서 뭐 여행을 가든 뭐 기행을 하든 이런 것들에 대해서 책을 묶은 게 꽤나 많더라구요",
  "음~ 오늘 이제 이따 시 소개시켜 네",
  "드릴 분도 자전거 관련해서 책을 내신 분에 아~ 어떤 사연을 가지고 예",
  "시를 쓰신 어떤 것들을 소개해 드리려고 하거든요",
  "어~ 그 시 잠시 후에 소개를 해드리고 오늘 여러분께는 자전거와 관련해서 문자를 좀 받아보겠습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 자전거 하면 떠오르는 이야기 시로 보내주시기 바랍니다",
  "팔구오일번 님의 이야긴데요",
  "저는 자전거 생각하면 어렸을 때 아버지께 너무 많이 혼났던 생각이 납니다",
  "저희 어렸을 때는 자전거가 지금 자가용보다 귀하 귀했을 땐데 아버지께서 자전거가 낡아서 새 자전거를 하나 사 오셨는데 그 자전거가 너무 한번 타고 싶어서 자전거를 달 잘 타지도 못하는데 아버지가 안 계신 줄 알고 타고 동네 한 바퀴 음~ 아슬아슬하게 돌고 집에 딱 들어오니 마당에 서 계셔서 너무 놀라서 넘어져 버렸네요",
  "아~ 별로 망가지진 않았는데 네",
  "얼마나 혼났던지 며칠 동안 아버지를 피해 다녔어요",
  "이분에게 자전거는 공포겠군요",
  "다른 방식의 공포 그렇겠네요. 예",
  "어 그런가 하면 예전에 아버지들이 짐 싣고 다닐 때 네",
  "쌀 같은 거 실을 때 짐 자전거 있잖아요",
  "제가 그런 자전거를 타다가 사고가 났습니다",
  "아~ 브리 브레이크가 잘 안 먹어서 내리막길이었는데 그래요",
  "아~ 그래서 무서워하는 게 있습니다",
  "그 짐 자전거에 대한 사연도 주신 분도 있는데 잠시 후에 찾아보구요",
  "어~ 구구오칠번 님의 이야기는 제가 읽어드리죠",
  "나이 사십 넘어서 시골에서 살면서 자꾸 넘어져서 배우기를 포기했던 자전거를 타게 됐습니다",
  "와~ 초등학교 아들이 땀을 뻘뻘 흘리면서도 열심히 잡아주더라구요",
  "지금은 말은 안 듣지만  어쨌든 그래서 자전거를 어~ 타니까 가게 가는 게 아무 일도 아니더군요",
  "지금 다시 도시로 이사 왔는데 자전거도 없고 시간도 없네요 라고 어 마지막에 너무 짠합니다",
  "음~ 자전거도 없고 시간도 없다는 말이 도시의 삶 네",
  "어~ 그리고 이분의 삼행시 소개해드립니다",
  "김선화 님의 삼행시인데요",
  "자 자전거를 타고 전 전국을 다니면서 거 거리공연을 해보고 싶다",
  "십오 년 전 자전거를 보관 대에 자물쇠 채워놔 두었는데 아들 둘 데리고 뚝섬 유원지 놀려가 놀러 가려고 짐 챙겨갔는데 헐~ 자전거 안장을 누가 누가 뽑아가서 놀러도 못 가고 어머 어머 다시 집으로 간 기억이 나네요",
  "그러니까 자세히 제가 찾아보니까 왜 자전거 안장 도둑이 그렇게 있대요",
  "아 그래요? 왜 그럴까요? 왜 그러지? 자전거를 가져가는 데 실패해서 분해서 그랬을까요? 아니 안장만 갖고 가는 건 그러니까요",
  "아~ 그런가 하면은 아~ 이거는 짧은데요? 이 이일일육번 님의 시 자 아 이거 그냥 시군요",
  "자전거 널 잡은 설렌 두 손 그건 손잡이 어~ 아~ 애틋한 자전거 손 예",
  "뭐 손잡이 잡을 때 아 뭐라 해야 되지? 설렌다고 하시네요",
  "어 그런 느낌이 약간 아 뭔가 설레고 두근두근하는 그런 느낌 스 출발 직전에 어떤 감정이 잘 그 들어가 있는 시였습니다",
  "음~ 어~ 팔이오팔번 님의 시 오빠 꽉 잡아",
  "어~ 오빠 잡고 있어? 오빠가 이제 멀리서 오빠 여깄어",
  "오~ 잘 타는데 처음 자전거 탔던 국민학교 사 학년으로 돌아가고 싶습니다",
  "오십 원 내고 자전거 참 많이 탔습니다",
  "오십 원 그 돈을 받고 자전거를 탈 수 있었나요? 그랬나부죠? 이 이제 어~ 잘 잡고 있징? 어~ 어~ 그럼 그럼 가  하는데 이제 그냥 그냥 두 손을 놔버리는 네",
  "그리고 안 보였다 아 없다는 걸 알면은 바로 쓰러지죠",
  "자 자전거에 대한 시 계속 받아 볼게요",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료입니다",
  "많이 보내주시고 저희가 어~ 오늘 선물 받으실 분들 방송 끝날 때쯤에 한꺼번에 많이 쭉 발표해드릴게요",
  "물론 장원 되신 분께는 더 특별한 상품 보내드립니다",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 함께 들어보시죠",
  "어떤 시 골라오셨어요? 예",
  "오늘은 김기택 시인의 자전거 타는 사람이라는 시를 가지고 왔는데요",
  "김 김훈의 자전거를 위하여라는 부제가 붙어있어요",
  "좀 소개를 해주신다면요? 김훈 소설가가 자전거 여행이라는 수 수필집을 냈거든요",
  "자전거로 이제 그 전국을 돌아다니는 어떤 이야기에 대해서 쓴 건데 자전거에 대한 또 어떤 미학 같은 것도 담겨있구요",
  "그 책을 읽고 아마 쓰신 시가 아닐까 싶습니다",
  "음~ 함께 들어보죠",
  "자전거 타는 사람 김훈의 자전거를 위하여 김기택 당신의 다리는 둥글게 굴러간다",
  "허리에서 엉덩이로 무릎으로 발로 페달로 바퀴로 길게 이어진 다리가 굴러간다",
  "당신이 힘껏 페달을 밟을 때마다 넓적다리와 장딴지에 바퀴 무늬 같은 근육이 돋는다",
  "장딴지의 굵은 핏줄이 바퀴 속으로 들어간다",
  "근육은 바퀴 표면에도 울퉁불퉁 돋아있다",
  "자전거가 지나간 길 위에 근육 무늬가 찍힌다",
  "둥근 바퀴의 발바닥이 흙과 돌을 밟을 때마다 당신은 온몸이 심하게 흔들린다",
  "비포장도로처럼 울퉁불퉁한 바람이 당신의 머리칼을 마구 흔들어 헝클어뜨린다",
  "당신의 자전거는 피의 에너지로 굴러간다",
  "무수한 땀구멍들이 벌어졌다 오므라들며 숨 쉬는 연료 뜨거워지는 연료 땀 솟구치는 연료 그래서 진한 짬 땀 냄새가 딴 땀 냄새가 확 풍기는 연료 당신의 이 기통 콧구멍으로 내뿜는 무공해 배기가스는 금방 맑은 바람이 되어 흩어진다",
  "달달달달 굴러가는 둥근 다리 둥근 발 둥근 속도 위에서 피스톤처럼 힘차게 들썩거리는 둥근 두 엉덩이와 둥근 대가리 그 사이에서 더 가파르게 휘어지는 당신의 등뼈  베란다 프로젝트 바이크 라이딩 띄워드렸습니다",
  "아우 시에 이어서 들으니까 더 자전거를 타고 싶어지네요",
  "아까 그 시에서도 보니까 비유가 굉장히 디테일 한 것 같아요",
  "에 자전거 타는 사람이라는 네",
  "제목이 그렇듯이 묘사가 굉장히 많이 음 이루어져 있잖아요",
  "뭐 근육부터 시작해서 등뼈가 굽고 그러게요? 허벅지에 인제 두 엉덩이 힘이 들어가고 뭐 에 이런 것들에 대한 설명 자체가 굉장히 좀 디테일하게 돼 있다고 생각이 됩니다",
  "음~ 뭔가 딱 들었을 때 이미지가 네",
  "막 그려지면서 그 자전거 탈 때 그 숨결? 네",
  "이런 것도 같이 전해지는 것 같아요",
  "자 자전거로 보내주신 시 한번 소개를 쭉 해드릴까요? 이삼공칠번 님의 시 제가 소개해드립니다",
  "제목 자전거의 전설 조그만 임자도라는 섬엔 자전거 전설이 많다",
  "산을 세 개 넘어 삼 년 고개 넘듯 삼 년 동안 넘나들던 그 시절 두 번째 산을 넘으면 나오는 뱀골 귀신 전설의 고개 그곳을 지나면 자전거 고장도 잦았던 뱀골 전설 같이 자전거 타던 친구의 섬에서 창원까지의 가출했던 전설 어~ 자전거 삼 년 자전거 타던 실력으로 대학 들어가 사이클 수업에서 자전거 늦게 가기 대회에서 일 등했던 추억까지  고향에서 자전거슨 이런 멋지고 아린 전설을 만들어 주었네요",
  "하나 더 어~ 첫사랑을 태우던 짐 자전거의 전설도 생각이 나네요 라면서 와 자전거에 얽힌 추억이 주셨어요",
  "굉장히 많은 그르게요",
  "어~ 뭔가 이제 시로 완전히 다듬어지진 않았어요",
  "사실 이분이 쭈욱 본인의 이야기 경험담을 써 주셨는데 어 짧은 시간 동안 시로 이제 좀 각색을 하신다고 하셨는데 아직 좀 미완성이긴 하죠? 네",
  "이 분의 시가? 그러나 이제 발전될 발전 가능성이 음 아주 많은 시라고 생각이 됩니다",
  "굉장히 그 경험이 사연이 많으니깐요",
  "어 그리고 이오공팔번 님의 시 소개해드립니다",
  "흔들리지 않기 위해 밟던 페달이 이제는 나를 이만큼이나 떠나오게 만들었다",
  "어디로 가는지 정한 곳 없어도 아무렴 어떠랴 어디로든 가련다",
  "우리네 인생길 뒤로하며 가다가 더는 갈 수 없는 곳에서 말하리라",
  "무엇이 걱정일까? 다시 밟고 또 밟으면 돌아갈 수 있는데 가자",
  "흔들리지 않기 위해 쉬지 말고 페달을 밟으며 아~ 좋네요",
  "음~ 이제 돌아가자 무엇이 걱정일까 이 자전거가 있으면 다시 밟고 또 밟으 네",
  "그것을 타고 어디든 갈 수 있다는 어떤 가능성을 이야기해주신 것 같습니다",
  "자 그리고 오육일공번 님의 시 자 자유가 필요해요",
  "전 전업주부는 오늘도 꿈꿔보네요",
  "거 거리엔 단풍이 가득한데 외출도 자유롭게 못 하는 셋 아이 맘 오늘도 자유를 꿈꿔보네요",
  "아~ 서른다섯 살인데요",
  "이분이 아직도 자전거 못 탄다고 살짝 뒤에서 고백을  남겨주셨어요",
  "아까 마흔 넘어서 배우신 분 있으니까 네네",
  "아직 시간 많습니다",
  "팔팔이칠번 님도 지난 주말에 딸 자전거 가르쳐줬는데 하루 만에 보조 바퀴를 뗐네요",
  "와~ 옛날 딸 자전거 가르쳐주는 영상과 함께 나온 광고 카피가 문뜩 생각이 나네요",
  "음~ 기록은 기억보다 오래 남는다",
  "아 이런 카피가 있었군요? 기억이 기록보다 오래 남는 거 아닐까요? 예",
  "기억이 더 기록보다 오래 남는 것 같은데 어쨌든 딸과 한강 라이딩하는 날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "그리고 칠칠공오번 님 이야기 가을바람 솔솔 불어 국화 향기가 코끝을 스치고 가양대교 방화대교 행주대교 김포대교를 지나 백운교 벌말교 계양대교 아라뱃길 전망대까지 신나게 달려오니 하얀 뭉게구름도 따라오는 듯하고 자전거길 따라서 가을을 즐감하면서 건강도 행복도 함께하네",
  "음~ 이 참 많은 곳을 다녀오셨네요",
  "전문적으로 타시는 분인가 봐요",
  "이 코스가 연상됩니다",
  "자 그래서 오늘 선물 받으실 분은요",
  "어~ 이삼공칠번 님 오육공일번 님 칠칠공오번 님 팔이오팔번 님 이렇게 네 분 선물 보내드리고 와 축하드립니다",
  "아직 한 분 더 남았습니다",
  "장원 받으실 분 한 분 뽑아야 되는데요",
  "어떤 분 뽑을까요? 박병이 님? 예",
  "이분의 시를 저희가 어~ 소개를 해 드리겠습니다",
  "자전거 울 아버지 나 자전거 뒤에 태우며 두발로 힘차게 페달을 밟으면 항상 새로운 세상을 볼 수 있다 했는데 그날 자전거 위에 바람은 너무도 상쾌했다",
  "이제 내가 두 발로 페달을 밟는 지금 누구보다도 열심히 밟는 페달에도 자전거는 더디기만 하고 아버지가 말한 세상은 멀기만 하다",
  "신내나도록 헉헉거리는 자전거 위에 바람은 시리기만 하다",
  "어쩌면 그날에 아버지도 그렇지 않았을까? 네",
  "이 박병이 님께 저희가 마련한 장원선물 보내드리겠습니다",
  "자 오늘 여기서 저희는 인사 나눠야 될 것 같아요",
  "자전거에 대한 얘기 참 많이 들어서 저도 많이 풍부한 상태로 돌아가게 되었습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 나눠보겠습니다",
  "씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "제가 이 시간을 얼마나 기다리는지요",
  "일주일 전에 아 진짜요? 정말 제가 애정하는 코넙니다",
  "그런 의미로 오늘은 책 얘기 먼저 나눠볼까요? 네",
  "오늘 할 책 제목이 제목이 옵션비에요",
  "옵션비라고 하는 게 보통은 이제 일을 할 때 이제 에이 안이라고 하는 게 제일 좋은 안이라고 보통 치죠",
  "그래서 실제로 일을 진행할 때는 이제 에이 안으로 갑니다",
  "근데 이 비안 이라고 하는 거는 에이 안이 잘 안됐을 때 택하는 거라는 거예요",
  "여기서의 이 옵션비라고 하는 제목은 인생에서 자기가 목표로 하는 어떤 길이 있잖아요? 이를테면 뭐 학교에서 공부를 해서 내가 이런 공부를 해야겠다",
  "그다음에 뭐 이렇게 취직을 하면 하면 되겠다",
  "뭐 이런 사람하고 결혼을 하면 되겠다",
  "이렇게 쭉 계획을 세워서 어떤 부분에서는 그냥 잘 되어 갑니다",
  "근데 어떤 경우에는 이제 불의의 일로 인해서 자기가 원했던 틀에게 더이상 있지 못하게 되는 거예요",
  "근데 이 책에 저자가 쉘린 린드 아 셰릴 샌드버그라는 사람입니다",
  "음~ 근데 이 저자는 누구냐 하면 그 어 에스엔에스 사이트 그 유명 얼굴 벽 에 바로 얼굴 책이라고 하나요? 얼굴 책 얼굴 벽이 아니죠",
  "얼굴 책 얼굴 벽이라니 깜짝 놀랐네요",
  "얼굴 책  사이트에 최고 운영 책임자예요",
  "이 씨오오라고 이제 약자로 보통 부르는데 네~ 어 그다음에 이 셰릴 샌드버그는 린인이라고 하는 음~ 책이 또 굉장히 유명합니다",
  "저도 그 책이 있는데 물론 끝까지는 못 봤습니다만 근데 뭐 가장 중요한 얘기만 아마 네",
  "캐치하셨으면 될 텐데 린인이라는 것은 무슨 뜻이냐면 린이 기댄다는 뜻이에요",
  "인은 안쪽으로 기댄다는 겁니다",
  "그러니까 보통 회사 같은 데서 큰 이를테면 뭐 아 이번에 새 프로젝트 하는데 누가 이거 한번 맡아서 해볼래라고 했을 때 보통 남자들은 거기서 이 덤벼서 하려고 하는데 네",
  "여자들이 몸을 뒤로 뺀다는 거예요",
  "음 아 이건 좀 아닌 것 같다 아니면 아 이번 말고 다음에라는 식으로 좋은 기회가 있어도 잡지 않는다는 겁니다",
  "근데 여자들도 그렇게 린인하라는 거예요",
  "음~ 일이 있을 때 크고 성과가 분명히 보이는 일이 있을 때 피하지 말고 도전하라라는 뜻으로 예",
  "린인이라고 하는 이 책을 썼는데 그 워킹 마마에게도 굉장히 도움이 되는 얘기들이 있잖아요",
  "근데 또 한편으론 또 그것에 대한 비판도 있습니다",
  "뭐냐 하면 음 셰릴 샌드버그는 미국에서도 최고 학벌만 나온 사람이에요",
  "네~ 이를테면 자기가 뛰어들고 싶은 기회가 많은 사람이고 꽃길만 걸은 예. 그렇죠",
  "그런데 일반적으로 뭐 한국 사회도 마찬가지겠습니다만 여성들에게 주어지는 일이 이제 그렇게 성과가 딱 나지 않거나 아니면 뛰어들고 싶지 않은 일인 경우도 굉장히 많은데 네네",
  "그걸 무조건 음 뛰어들라고만 할 수 있는 얘기란 거죠",
  "근데 이제 그만큼 셰릴 샌드버그는 도전적으로 살아왔고 예예",
  "그것에 대한 성취를 분명히 해온 사람인데 어느 날 이제 남편하고 같이 이 이제 여행 겸 이제 아는 사람 집에 놀러 가게 되는데 이제 오후를 이렇게 보내 혼자 있다가 보니까 남편이 계속 안 보이는 거예요",
  "그래서 어디 남편 어디갔지라고 생각하다가 이제 찾아보니까 그~ 집에 있는 이제 운동하는 그런 공간이 있었는데 거기에 쓰러져있었던 거예요",
  "어? 왜요? 그니까 이제 뭔가 이런 심혈관계에 네네",
  "문제가 있었던 것으로 보이는데 그래서 쓰러진 다음에 너무 늦게 발견을 했고 어머 남편이 세상을 떠난 겁니다",
  "그러니까 이 샌드버그 입장에서는 하루아침에 그니까 십일 년 동안 결혼생활을 했고 아이가 둘이 있었거든요",
  "일곱 살 열 살 되는 아이들이 있는데 아이들 둘이 있는 상황에서 갑작스럽게 젊은 나이에 남편하고 사별을 하게 된 거예요",
  "그래서 부랴부랴 뭐 장례를 치르고 이를테면 어떤 뭐 병을 그동안 앓고 있었다고 친다면 어느 정도 마음을 준비를 음~ 했을지도 모르겠지만 그런 것도 아니었고 네네",
  "갑자기 닥친 일 앞에서 어떻게 해야 될지를 몰랐다는 거예요",
  "그리고 이제 남편이 세상 떠난 다음에 얼마 안 지났을 때 이제 아이들 학교에서 무슨 행사가 있었대요",
  "그래서 아 그러면 이걸 누구한테 대신 부탁할까? 이런 얘기를 하다가 막 갑자기 눈물이 나더라는 거죠",
  "음~ 그래 나는 지금 남편만 있으면 되는데 예",
  "지금 누구한테 이걸 부탁하려고 내가 여기서 이런 걸 생각하고 있느냐라고 한참을 울기도 하고 심지어는 회사 같은 경우는 뭐 전 세계적으로 큰 그런 기업체잖습니까? 그런데 회사에 가서도 회의를 하는 데 집중을 못 한다는 거예요",
  "이를테면 가 가만히 이렇게 잠깐이라도 생각이 딴 데로 흐르면 남편이 쓰러졌던 모습 같은 게 음~ 계속 떠오르기 때문에 굉장히 어려웠다 라고 얘기를 하면서 이 샌드버그는 이제 자기를 도와준 이를테면 회복 탄력성이라고 하는 개념을 이야기합니다",
  "그게 뭐냐면 왜 고무줄 같은 거 보시면 고무줄 이렇게 당겼다가 딱 놓으면 다시 원래 자리로 그렇죠",
  "돌아가잖아요? 그런 식의 이야기에요",
  "음~ 그니까 상처를 받아서 사람이 갑자기 이렇게 크게 상처를 받으면 어딘가로 밀려날 수도 있고 감정적으로 확 꺼질 수도 있다는 거예요",
  "근데 이 회복 탄력성이 건강한 사람들은 다시 원래의 위치로 돌아올 수 있다는 거죠",
  "음~ 그런 개념을 이야기하면서 어떻게 하면 우리가 원하던 길을 쭉 가다가 갑작스러운 불행으로 인해서 더이상 그 길을 갈 수 없을 때 그 옵션비를 어떻게 찾을 수 있고 음~ 어떻게 택할 것인가 예",
  "라는 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 진짜 그런 거 같아요",
  "정말 예기치 못할 일이 닥쳤을 때 어~ 그 껄끄럽고 불편하고 여러 가지 싫은 상황들이 오잖아요",
  "근데 그걸 정말 담대하게 가는 것 네",
  "그게 굉장히 중요한 것 같고 그렇죠",
  "그게 바로 회복 탄력성이 좋은 사람들이 아닌가 네",
  "음~ 많은 걸 또 생각하게 하네요",
  "어~ 특히나 이게 개인적인 어떤 불행으로부터 시작하는 이야기이기 때문에 네",
  "많은 분들께 공감을 얻을 수 있을 것 같기도 하구요",
  "여행스케치에 다 잘 될 거야 들으시죠",
  "예~ 이거 한번 같이해야 되는 거 아니에요? 저도 지금 그거 얘기할려고 했는데 하세요",
  "예~ 하나둘셋 예~ 어 똑같은 생각을 하고 있었군요? 네",
  "음~ 이번엔 영화 얘기 좀 해볼 거예요",
  "러빙 빈센트라는 영화 갖고 오셨어요",
  "어떤 영화에요? 네",
  "어 참고로 말씀드리면 요 시즌이 이제 겨울방학 블록버스터 틀기 한 한 달쯤 남은 거잖아요",
  "애매한 시즌인가요? 에~ 애매하다고도 할 수 있고 예",
  "사실 이런 때에 볼만한 특이하고 재밌는 영화들이 많습니다",
  "아 또 역으로 생각해보면 그렇죠",
  "그니까 블록버스터 아니기 때문에 오히려 요런 때를 노려서 개봉하는 영화들이 네네",
  "있는데 오늘 소개해드릴 러빙 빈센트라고 하는 영화도 그런 영화 중에 한편입니다",
  "빈센트 반 고흐의 이야기를 담고 있구요",
  "어 빈센트 반 고흐가 죽은 다음에 이야기가 시작을 해요",
  "아~ 그래서 죽은 다음에 네네",
  "그래서 고흐가 이제 살아생전에 남긴 편지가 하나 있는 거예요",
  "그런데 그 편지가 자기 동생 테오한테 보내는 편지입니다",
  "근데 그사이에 그 동생도 세상을 떠난 거예요",
  "음~ 근데 이제 그러면 그 수신인이 동생으로 되어있는 편지를 어떻게 할 것이냐를 두고 예",
  "이제 여기에 나 나오는 이제 우체부가 음 여러 사람들을 만나면서 벌어지는 이야기를 담고 있는데 당연히 살아생전에 어떻게 마지막 나날을 보냈는지 고갱과의 사이는 어땠는지 별의별 일이 다 나옵니다",
  "아~ 근데 이 영화의 제일 좋은 점은 뭐냐면 일단 애니메이션이에요",
  "그게 보니까 그 포스터를 봤더니 일단 그냥 작품 같네요? 네",
  "빈센트 반 고흐의 그림 같 예. 그렇죠",
  "은 느낌 그런 느낌으로 예",
  "애니메이션을 만든 거예요",
  "오~ 저 여러분 왜 빈센트 반 고흐 그림은 굉장히 유명하지 않습니까? 네네",
  "한번 생각해보시면 특히나 그 유명한 왜 그 별이 빛나는 밤에라든가 네네",
  "뭐 피 그 밤의 카페테라스 음 뭐 까마귀가 있는 밀밭 이런 그림들이 진짜 유명한데 그런 그림들은 아마 교과서든 뭐 미술관에서든 그쵸",
  "한 번쯤은 보셨을 거예요",
  "근데 이 고흐의 그림이 색깔이 굉장히 화려한 것으로 유명하잖습니까? 근데 그림을 보다 보면 아 저 그림 속에 들어가면 어떤 느낌일까 같은 걸 음~ 혹시 상상해 보셨다면 네네",
  "이 어 러빙 빈센트라고 하는 영화는 빈센트 반 고흐의 그림을 바탕으로 해서 백 명이 넘는 이 아티스트들이 작업을 한 거예요",
  "어~ 그래서 실제로 빈센트 반 고흐의 고 그림이 살아 움직이는 것 같은 느낌으로 만들어졌기 때문에 아~ 사실 큰 그니까 극장에서 큰 화면으로 보시면 아 정말 그 총천연색에 그 네네",
  "고흐가 사용했던 색깔들 있지 않습니까? 예",
  "그게 압도하는 것 같은 느낌을 주기 때문에 물론 이야기상으로는 약간은 아기자기한 내용일 수 있으니까 아 나중에 나오면은 뭐 집에서 아이피티비로 봐야지 생각하실 수 있는데 정말 그 큰 화면으로 보는 음~ 컬러풀한 영화의 예",
  "느낌이라는 게 굉장히 멋집니다",
  "지금 제가 예고편을 살짝 보고 있는데 제작 기간이 십 년이고 네",
  "말씀하 해 주셨듯이 백 명이 넘는 아티스트들이 네",
  "이 빈센트 반 고흐 작품의 느낌을 살려서 그렇죠",
  "이제 으 애니메이션처럼 만든 거잖아요",
  "뭐 실제로 어떤 장면들은 그 고흐의 그림이 살아 움직이는 것 같은 그러니까",
  "방식으로 호~ 만들었기 때문에 예",
  "어 약간 보고 있으면 이렇게 믿기지 않을 정도로 마치 정말 그 고흐가 살았을 때는 이런 걸 봤을까 싶은 음~ 그런 장면들도 굉장히 많이 있는 영홥니다",
  "그런데 조금 어지럽진 않을까요? 어지럽지 않아요",
  "왜냐면 저 화면 자체가 그 막 빠른 속도로 움직이는 게 아니에요",
  "음 그래서 이렇게 색깔이 좀 화려하긴 하지만 많이 어지럽진 않구요",
  "또 한 가지는 상영 시간이 한 구십 분 정도 되거든요",
  "그니까 요즘에 막 두시간 넘는 영화들도 아~ 많지 않습니까? 예예",
  "근데 그런 영화에 비하면 이야기가 굉장히 컴팩트하게 이 고흐의 인생 그 중에도 이제 말년의 삶에 대해서 많은 이야기를 들려주고 있는 거죠",
  "그니까 이야기 자체는 흥미롭나요? 대중들에게? 네",
  "이를테면 그러면 고흐의 이제 말년에 대한 이야기 동생과의 관계 이를테면 그 동생이 했던 게 뭐냐하면 형 그림을 팔아주는 역할인 거예요",
  "그 실제로 동생이 없었다고 하면 고흐가 계속 그림을 그릴 수 없었을 거라는 얘기도 굉장히 많이 있고 최근 들어서 이 빈센트 반 고흐에 나오는 대한 책들을 보시면 정말 많은 책들이 이 형제간의 관계에 대한 이야길 정말 많이 하고 있거든요",
  "결국은 천재성이라고 하는 것도 어느 한 명이 천재라고 해서 되는 게 아니고 주변에서의 어떤 그렇죠",
  "누군가는 그 재능을 예",
  "알아보고 그 재능을 세상에 알릴 수 있는 방법을 연구해야 된다는 겁니다",
  "음~ 그니까 일종에 요즘 같은 식으로 하면 뭐 영업자이기도 하고 네네네",
  "마케터이기도 하고 홍보 담당자이기도 했던 거예요",
  "음 근데 그런 다양한 이야기들이 영화 속에 나오고 있죠",
  "음 구십 분 동안 눈도 호강하고 뭔가 반 고흐의 삶이나 네",
  "그 마지막에 어떻게 어 이 사람이 살았는지에 네",
  "대한 상식도 쌓을 수가 있고 뭐 애니메이션이라고 얘기하긴 하지만 그래도 어 어린이들 그니까 십오 세 관람가이던데 그 또래보다는 성인 관객들에게 더 어필할 수 있을 것 같네요",
  "음 그니까 어린이들에게도 굉장히 재밌는 이야길 수 있지만 아무래도 이야기 자체가 네",
  "그~ 예술가 천재적인 예술가와 그의 어려웠던 삶의 역경 역 역정 여정과 이런 것들을 담고 있는 데다가 이 왜 영화의 제일 좋은 포인트는 와 내가 봤던 그 고흐의 그림 속에 음~ 들어간 것 같다라는 식의 감상인데 네",
  "어린이들 같은 경우는 고흐의 그림을 그렇게 많이 볼 일이 없을 수  있기 때문에 그렇죠",
  "아 그냥 좀 특이한 애니메이션이다",
  "정도로 생각하는 것 같아요",
  "근데 그러면은 그 고흐가 그렸던 작품에 대한 해설이라든지 왜 이 그림이 나왔는지에 대한 그런 것들도 우리가 엿볼 수 있는 건가요? 아 그런것도 약간은 나와요",
  "어~ 약간은 나오지만 기본적으로는 고흐의 인생에 대한 이야기이고 고흐가 실제로 그린 그림들이 그니까 이게 무슨 추상화가 아니잖아요? 네네",
  "어떤 모습 자기가 본 어떤 네",
  "실제의 풍경을 그리거나 사람을 그리거나 방안에 어떤 전경을 그린 것이기 때문에 네네",
  "이제 그게 실제로 고흐가 살았던 공간들이라는 거죠",
  "음~ 그래서 그런 것들을 굉장히 영화가 잘 포착해내고 있습니다",
  "아주 그 뭐 뭐랄까요",
  "흥미로운 영환 거 같아요",
  "독특한 영화? 특히 예고편만 보시면 와 진짜 특이하다",
  "생각이 오~ 드실 것 같고 그러니까요",
  "아마 영화를 보러 가실지를 결정하는데 예고편을 보시는 게 네네",
  "굉장히 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "기존에 이런 영화가 있었나 싶네요? 사실 유화 애니메이션이라 그렇죠",
  "음 특히나 실제 있는 그림을 가지고 와서 그러게요",
  "저렇게 적극적으로 사용하는 사례가 많지는 않죠",
  "자 오늘은 러빙 빈센트 그리고 셰를 샌드버그와 애담 그랜트가 쓴 옵션비 살펴봤습니다",
  "어 많은 분들이 문자 주셨는데 저희가 콘서트 초대권은 오이오칠번님 권형식님 예빈님 이렇게 세 분께 보내드리겠습니다",
  "저희 다음 주에 만나 뵈야 될 것 같아요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 한번 살펴볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까",
  "오늘은 앞에서 말씀을 몇 번 드렸는데 예",
  "국민 청원에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "요새 아주 그 게시판이 뜨거워요",
  "청와대 홈페이지? 그렇죠",
  "으~ 일단 이 홈페이지 게시판이 문재인 대통령 취임 백 일을 맞아서 열렸던 열었던 곳이죠? 맞습니다",
  "그러니까 팔월 십 구 일 날이거든요? 예",
  "팔월 십 구 일 날 대통령 취임 백 일을 맞이해서 원래 이제 홈페이지가 있었잖아요",
  "그 홈페이지를 개편을 했어요",
  "개편하면서 이제 예전에 청와대 게시판 기능을 좀 강화시키면서 국민 청원 및 제안이라고 하는 그런 탭을 하나 만들었죠",
  "근데 거기에 누구든지 들어와서 본인이 원하는 청원하고 싶은 뭐 법률이든 의견이든 이걸 올릴 수 있도록 해놨구요",
  "그러고 나서 이제 누구든 또 거기에 찬성이나 반대의견을 표할 수 있도록 해놨어요",
  "그래서 이제 삼십 일 동안 이십 만 명 이상이 어 추천을 하면 그 청원에 대해서 그렇게 되면 청와대 수석이나 정부 관계자 예를 들면 부처장관 차관 책임관계자가 삼십 일 이내에 답변하겠습니다 오~ 라고 약속을 해놨죠",
  "그래서 현재 오 일 기준으로 약 이만오천 건의 글이 올라와 있어요",
  "청원이 예~ 그래서 그중에 세 개가 이십만 어~ 명을 추천을 넘어서서 예",
  "이제 세 개에 대해서 답변을 준비하고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 이십만 명 이상의 추천을 받은 세 건 예",
  "앞서서 조두순 출소에 반대하는 청원이 지금 현재 뜨거운 상태고 그렇죠",
  "음~ 그리고 제일 많죠",
  "나머지 두 건은 어떤 거죠? 낙태죄 폐지 예",
  "이십삼만오천 건이구요",
  "그다음에 소년법 폐지 지난번에 그 부산 여중생 예",
  "폭행 사건하고 강릉 서울에서도 네네",
  "폭행 사건이 있었잖아요? 그 사건 때문에 십사 세 미만은 처벌을 좀 약하게 음~ 받는 이 문제를 좀 논의하자고 소년법을 폐지하자고 하는 청원에 이십구만육천 명이 추천을 했습니다",
  "그 세 개가 현재 이십만 명이 넘은 상태라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이렇게 글이 올라가서 예",
  "많은 사람들의 공감을 얻었어요",
  "근데 그다음 단계는 어떻게 진행이 됩니까? 일단은 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "청와대가 입장을 밝히구요",
  "그리고나서 청와대가 볼 때 이게 법안으로 만들 수 있겠다",
  "또는 그럴 가능성이 있다고 생각이 되면 정부에서 법안을 제출하는 경우도 있구요",
  "아니면 국회에 요청을 해서 여당에서 법안을 만들 발의를 해달라 발의를 해서 어~ 왜냐면 청원 자체가 법안을 만들어서 해결해야 될 문제 네네",
  "아니겠습니까? 그래서 정부가 직접 법안을 발의하든 아니면 음~ 국회에서 발의를 할 수 있도록 협조하는 그런 절차를 거칠 가능성이 있습니다",
  "아직까지는 한 건도 그렇게 이루어지진 않았지만 음 그럴 가능성이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그니까 아직 세 달 정도밖에 안 돼서 예",
  "뭔가 이제 그게 실현화된 법은 없지만 예",
  "일단 그런 수순을 밟을 수 있다",
  "그러면은 일단 조두순 출소 반대 청원은 현재 진행 중에 있고 예",
  "앞서서 언급해주신 소년법 폐지나 예",
  "낙태법 폐지에 대해서는 입장이 나온 게 있어요? 하나가 나왔는데요",
  "소년법 폐지에 대해서 입장이 나왔어요",
  "그걸 누가 입장을 밝혔냐면 으 영상을 영상으로 찍어서 입장을 밝혔는데 조국 민정수석이 네",
  "그런데 인제 청원은 폐지를 해달라고 요청을 했는데 뭐라고 얘기를 했냐면 이게 단순히 한 방으로 해결될 문제는 아니다",
  "음~ 처 그니까 처벌만이 능사는 아니다라고 하는 답변을 조국 수석이 내놨어요",
  "무슨 말씀이냐면 지난번 우리가 사형제 관련하면서 얘기 말씀 나눴잖아요",
  "네~ 최지현 아나운서하고 저하고 그때도 형량을 높이면 그러면 과연 범죄가 줄어드냐 이 문제에서 논란이 있었던 거잖아요",
  "그래서 조국 수석도 그 관점에서 아마 얘기를 한 것 같아요",
  "음~ 처벌을 강하게 한다고 해서 그러면 이런 범죄가 없어지느냐 음~ 그 연관 관계를 찾기가 힘들다",
  "그 증명이 되지 않았다",
  "이런 논리를 주장을 하면서 그러면 오판에 대한 가능성도 그렇죠",
  "사실 아예 제로라고 예예",
  "그래서 그런 문제 때문에 사실은 청와대 인제 민정수석인 조국 수석은 좀 반대 의견을 냈어요",
  "음~ 그래서 처음으로 소년법 폐지 관련된 청원에 대한 답변이 나왔는데 그 답변이 사실은 청원 내용을 좀 받아들이기 힘들다 음~ 라는 음 뉘앙스의 네네",
  "그런 답변이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 일단 뭐 여론은 예",
  "삼십만 건 이상이라고 하니 예",
  "그런 여론이 형성은 돼 있는데 어~ 뭔가 실현으로 갈 가능성은 없는 거군요? 그렇죠",
  "어~ 그니까 이게 예",
  "그 청원이 올라온다고 해서 모두 다 실현되는 건 아니잖아요? 음~ 뭐 청원 내용 중에 조금 자극적인 내용도 있고 네",
  "좀 어디 한 편을 공격하는 예",
  "내용도 있고 이래요",
  "음~ 그래서 그런 내용들을 모두 다 정부가 수용할 수용할 수 그렇죠 없구요",
  "다만 이게 인제 여러 가지 국민들의 생각하는 여론이 이렇구나 하는 부분을 조금 가늠해볼 수 있는 음~ 계 어떤 기준? 바로미터가 될 수 있다",
  "뭐 그렇게 될 수 있을 것 같습니다",
  "낙태죄는 그러면 언제 입장이 나올 거 같습니까? 뭐 지금 현재는 고민을 하고 있는 것 같아요",
  "지금 지났거든요? 사실? 십일월 이 일날이 마감이었고 그때 이십만 명이 넘어서 네네",
  "낙태죄에 대해서도 뭔가 입장을 낼 것 같은데 누가 발표할지 음~ 어느 부서에서 예를 들면 지금 청와대 직접 할지 아니면 여성가족부나 네네",
  "아니면 낙태죄 관련된 부서에서 할지 보건복지부나 아직까지는 의견이 나오지 않았다",
  "의견이 나오지 않고 지금 조율 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "뭐 그 만큼에 지지를 받진 않더라도 예",
  "어떤 사안들이 청원에 올 청원으로 올라왔나요? 뭐 재밌는 것 중에 뭐가 있냐면 시골 남성의 매매혼 지원금을 지급을 중지해달라",
  "아마 이제 농촌 그 예",
  "남성들이 외국 분하고 결혼 네",
  "하는 데 지원금을 지원하나 봐요",
  "어~ 근데 고거 지원금을 조금 중지해달라",
  "예~ 이런 게 올라와 있구요",
  "일인 가구 여성의 임대주택 칠십 퍼센트 지원 정책을 폐지해달라",
  "오~ 이런 것도 올라와 있구요",
  "예~ 그다음에 여성의 군 복무할 의무에 의무화해달라",
  "좀 말씀드리기 좀 그렇습니다만 이거에 반대해서 그니까 이게 무슨 성 대결처럼 돼버렸어요",
  "어~ 그니까 여성의 군 복무 의무화를 이제 네",
  "남성이 올렸는데 어 또 이거에 반발해서 여성분들은 남성에게 인공  자궁을 심자",
  "이렇게 해서  참 일단 온라인 게시판이다 보니까 그러니까요",
  "정제되지 않고 예예",
  "또 그냥 본인의 의견대로 그냥 가감 없이 올리는 그런 올리는 경우가 있죠",
  "이게 사실은 어떻게 보면 역효과로 역기능을 그렇죠",
  "할 수도 있겠네요? 맞아요",
  "음~ 그런 문제가 있어서 이게 인제 좀 우리가 가려서 봐야 될 것 같아요",
  "물론 누구나 자연스럽게 올리는 걸 뭐 막을 순 없을 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 정부 입장에서는 이 모든 걸 받아들일 순 없는 거잖아요? 네",
  "그중에 정말 어~ 좋은 의견이라고 생각되는 것은 제가 볼 때 청와대나 정부 입장에서 적극적으로 받아들일 것 같구요",
  "그러나 이렇게 너무 인제 대결적으로 예",
  "또 현실적으로 법적으로 할 수 없는 부분을 요구하는 네",
  "부분도 있지 않겠습니까? 이게 조두순 사건 같은 경우도 사실은 인제 법에 문제를 좀 봐야 되는 문제가 있어요",
  "그니까 이 국민의 감정 국민의 법 감정이라고 하는 것 조두순에 대해서 너무 안 좋은 감정을 갖고 있지만 법의 테두리 안에서 문제가 해결돼야 예",
  "되지 않겠습니까? 그럼 이제 그런 부분도 사실은 좀 논란이 되는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 역기능 얘기가 나왔으니까 말인데 예",
  "좀 우리가 장단점을 살펴볼까요? 예",
  "그 게시판의 기능 중에 그러니까요",
  "장점은 아까도 말씀드렸는데 사실은 국민들이 어떤 생각을 갖고 있는지를 볼 수 있는 기회가 돼요",
  "음 그리고 그게 여론을 환기시켜서 국민 전체에 공감대를 형성해 낼 수 있는 공론장의 역할을 하는 부분은 그렇죠",
  "사실 뭐 큰 비용이 드는 건 아니니까 그렇죠",
  "그리고 정부가 미처 알지 못하고 바 밝혀내지 못한 부분 중에 정말 국민들이 힘들어하는 부분이 있을 수 있다면 예",
  "그 부분도 나올 수 있는 요소가 되지 음 않겠습니까? 그런데 이제 부정적인 역기능이라고 하면 아까 말씀드린 것처럼 성적대결이 되는 경우 남성과 여성이 마치 그냥 뭐 서로 싸우는 것처럼 네",
  "그런 모습으로 보여지는 경우가 있을 수 있구요",
  "또 한 가지는 이제 그게 너무 은어 비속어 예",
  "담긴 글들이 많고 한 가지 주제를 가지고 대립되는 내용이 중복적으로 경쟁적으로 올라오는 음~ 경우도 많아요",
  "그니까 이게 마치 이 그 청원 게시판을 하나의 자기들에 어떤 그 으~ 논리에 대변할 수 있는 그런 공간으로 활용하는 거죠",
  "음~ 그니까 원래 청원에 기능고 하고 다르게 지금 활용되고 있는 것도 문제가 될 수 있고 그다음에 사회적 갈등을 촉발시키는 그러한 요소로 작용하는 부분 아까 뭐 남성 여성 뭐 네네",
  "얘기했지만 그 일시적인 시류를 타서 예",
  "그냥 그제 그때 갑자기 휙 흡 휩쓸리는 의견을 그냥 어 이렇게 던져서 예",
  "어 그런 국민들의 아젠다를 그런 식으로 몰고 가는 그럴 수도 있죠",
  "사실 그게 건강하지 않는 의제라면? 맞습니다",
  "그 그래서 이제 그거를 청와대가 잘 정제해서 보고 음 받아들이고 해야 될 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "오늘 그 국민 청원에 대한 이야기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "노래를 한 곡 듣고 와서 얘기를 계속 나누도록 하겠습니다",
  "델리 스파이스의 차우차우인데요",
  "이 가사 잘 들어보시면 네",
  "너의 목소리가 들려 아 그렇습니까? 라는 가사가 나옵니다",
  "예 한 번 들어보실까요? 알겠습니다",
  "최진봉의 왜? 청와대 국민청원 게시판을 통해 국민들의 정책참여 공론화에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "갑자기 궁금해지는 게 예",
  "어~ 예전에는 이런 창구가 없었습니까? 아니요",
  "예전에도 있었는데 예",
  "사실은 인제 국민 청원 같은 경우에는 뭐 이거 뭐 인터넷상에서 하는 경우가 있었고 가장 많이 인제 활용됐던 것이 국회에서 운영하는 것이에요",
  "이렇게 뭐 청와대처럼 했는데 네네",
  "이제 문제는 국회에 올라온 거는 이 뭐 이 십구 대 국회 같은 거를 예를 예를 들어볼게요",
  "사 년 동안 운영을 했는데 청원수가 이백스물일곱 건이에요",
  "이백스물일곱 건 그니까 그럼 많지 않은 거네요",
  "이 청와대 게시판 비하면 청와대에 비하면 이백오십 대 일이에요",
  "왜 이렇게 적었을까요? 이유 사람들이 국회에 관심이 없어서 그런가? 에 뭐 그렇기도 하지만 예",
  "국회의원들이 제대로 답변을 안 해주는 거예요",
  "아~ 그니까 청와대 같은 경우에도 이렇게 약속을 했잖아요",
  "이십만 건 이상 올라오면 예예",
  "반드시 답변을 해주겠다",
  "그다음에 인제 국회에 뭐가 또 문제가 있냐면 이 국회 청원을 할려면 국회의원에 청원 소개 의견서를 첨부를 해야 돼요",
  "아~ 그니까 누구 국회의원 찾아가서 아~ 그 사람이 청원 소개 의견서를 써줘서 예예",
  "그걸 첨부해야만 이게 논의가 되고 그다음에 청원이 채택될 가능성이 있는 거예요",
  "근데 청와대 같은 경우는 아까 말씀드렸듯이 그냥 누구나 쉽게 아이디로만 들어가서 네네",
  "올릴 수 있는 거예요",
  "음~ 그니까 이게 국회나 이런 시스템으로 가니까 사실은 별로 국회 그 청원에 네네",
  "많이 올리지 않는 거죠",
  "아 그런데 지금 말씀해 주셨다시피 청와대 게시판은 예",
  "아이디가 회원가입만 하면 의견을 남길 수 있는 거잖아요",
  "근데 그렇게 되면 중복투표 이런 것도 가능하지 않을까요? 그러니까요",
  "그 한 아이디로 계속 그냥 좋아요를 누른다거나 맞습니다",
  "근데 한 아이디로는 안되구요",
  "아이디를 바꾸는 거죠",
  "아~ 그니까 회원가입을 그니까 네 가지 방법이 있는데 예",
  "에스엔에스 계정들 있잖아요",
  "그다음에 포털사이트 인터넷 뭐 이메 이메일 계정 이런 거 있잖아요",
  "그 계정으로 등록을 하면 먼저 인제 들어가서 투표할 수 있어요",
  "추천할 수 있는데 자기가 예를 들면 에스엔에스 계정도 갖고 있고 그다음에 이메일도 있 갖고 있고 이메일도 있고 이러면 두 개 다 들어가서 할 수 있게 되는 거죠",
  "아~ 그게 사실 맹점이긴 해요",
  "그래서 중복투표가 가능해요",
  "가능하고 이제 사람들이 일반적으로 그냥 그 아이피는 그대로 나둬도 예",
  "하나의 컴퓨터에서 아이디만 바꿔서 올려도 올려가 올라가게 돼 있거든요? 그게 카운트가 되는군요",
  "그러다 보니까 인제 특정 어떤 세력들이나 특정 집단들이 자기들이 원하는 청원을 음~ 이십만 건이 넘게 하기 위해서 반복적으로 그런 전략을 하는 경우가 구사해서 그렇죠",
  "그런 경우가 있어서 이게 인제 조금 논란이 되는데 근데 이게 두 가지 양면성이 있는 게 뭐냐면요",
  "만약에 그러면 그 실명제로 가잖아요",
  "그러면 인제 청원 수도 줄어들 뿐만 아니라 사람들이 자기표현을 하는데 상당히 소극적일 수밖에 없어요",
  "근데 이렇게 자유롭게 해놓으면 누구나 자기가 원하는 음~ 그니까 비난받지 않을 수 있다라는 어떤 뭐 뭐랄까요? 위 안도감이랄까요? 예예",
  "그게 있기 때문에 자기 의견을 잘 표현하지만 만약에 자기 이름 다 밝혀지고 누군지 다 알려지면 올리는데 사 상당히 소극적이지 되지 않겠어요? 네네",
  "어떤 예를 들면 사회적으로 어느 한 편에서 비난받는 내용이 그럴 수 있죠",
  "뭐 예를 들면 지금 현재 가장 또 뜨겁게 올라오는 청원 중에 하나가 뭐냐면 그 그 펫들 있잖아요",
  "애완견들 애완 애완견들 애완견들에 관련된 거예요",
  "거기에 반대하는 사람도 있고 찬성하는 사람도 있거든요? 네네",
  "그럼 그런 청원을 올렸을 때 혹시나 자기가 음~ 불이익을 당하지 않을까 해서 그래서 청와대 입장에서는 조금 자유롭게 누구나 청원할 수 있도록 하기 위해서 중복투표가 가능하다는 걸 알면서도 일정 부분 방치한 부분이 있구요",
  "또 이제 일부에서는 너무 이러다 보니까 중복투표로 인해서 여론이 음~ 조작되는 게 아닌가 하는 비난이 있어서 이 부분은 사실 자율적인 정화가 필요한 부분인 거 같아요",
  "스스로도 좀 그 글을 게시한 사람도 예",
  "의견을 다는 사람도 어 너무 그렇게 과도하게 해서는 안 되겠네요",
  "이런 국민 청원제가 예",
  "다른 나라의 경우에도 있스 있어요? 예. 있습니다",
  "미국 같은 경우에는 버 버락 오바마 정부죠",
  "그니까 지금 어~ 트럼프 정부 그전에 네네",
  "버 버락 오바마 정부에서 이천십일 년 구월부터 미국 백악관 홈페이지에 민원을 제기할 수 있는 페이지를 만들었어요",
  "그게 위 더 피플이라고 하는 페이지인데요",
  "일정 인원 이상이 참여하는 청원에 대해서 백악관이 일정 기간 내에 반드시 답변하도록 돼 있습니다",
  "우리나라하고 음~ 비슷한 형태죠",
  "근데 여기는 인제 어~ 청원 답변을 받으려면 한 달 내에 십만 명 이상의 지지를 받게 되면 추천을 받으면 백악관이 거기에 대해서 반드시 의견을 밝히도록 돼 있구요",
  "실제 오바마 정부 시절에 여러 차례 시민 청원에 답을 했습니다",
  "음~ 어~ 예를 들면 오 년 동안 스물 이백스물일곱 건에 공식답변이 있었구요",
  "이 가운데 한국과 관련된 것도 하나 있어요",
  "어~ 그래요? 어떤 그 한국 관련된 게 뭐냐면 지난해 칠 월에 등록된 그 사드 배치 예",
  "철회를 해달라고하는 요구 아~ 청원이 올라왔거든요",
  "거기에 대해서 청와대가 인제 밝혔는데 백악관이 뭐라 그랬냐면 사드는 오직 북한의 핵탄도 미사일 위협에 대응하는 데 집중될 것이다",
  "북한에 중장 단거리 탄도 미사일에 대한 양국에 공동 미사일 방어 음~ 태세를 개선 시킬 것이라는 답장을 올렸습니다",
  "그 영국 같은 경우에는요",
  "청원 제도가 만 명 이상 서명 서명하고 추천을 하면 정부에 답변을 들을 수 있게 돼 있구요",
  "십만 명 이상이 서멸 하면 서명을 하면요",
  "반드시 영국 의회가 논의를 하고 음~ 그 결과를 공개하도록 돼 있습니다",
  "여기에도 한국 관련 청원이 하나 있었습니다",
  "어떤 건데요? 별로 좋지 않은 건데요",
  "지난 이월에 등록된 한국 정부에 개고기 거래 금지를 촉구해달라는 아~ 청원이 올라왔어요",
  "십만이천 명이 서명을 했구요",
  "지 어~ 구월에 의회에서 관련 청원을 다뤘습니다",
  "어~ 그래서요? 그런데 에 그래서 뭐라고 얘길 했냐면 뭐 이렇게 표현했어요",
  "담당 차관이 뭐라 그랬냐면 개가 멸종 위기에 동물이 아니고 개고기를 먹는 게 합법인 나라들의 영국이 취할 법적 조치가 없다",
  "음~ 한국 정부에 동물을 사랑하는 우리들의 견해를 알리고 개고기를 먹는 관행 네",
  "그 관행을 바꾸도록 애써 달라고 요청했다",
  "이 정도로 의견을 밝혔습니다",
  "일단 거기도 뭐 법적으로 발전된 형태는 많지 않은가 보군요? 그렇죠",
  "현재는 발전된 형태는 많지 않구요",
  "그런데 미국도 그렇고 영국도 그렇고 십만 명 이상이면 인구 대비했을 때 그렇게 까다로운 기준은 아닌 것 같아요",
  "우리가 사실은 더 많잖아요",
  "우리는? 음~ 그래서 아마 우리가 조금 더 적극적으로 이렇게 의견을 개진하는 게 아닌가 하는 생각도 들구요",
  "이게 우리나라만 있는 게 아니라 외국에서도 이미 이런 사례들이 다 있군요",
  "있어서 우리가 벤치마킹한 부분도 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그럼 마지막으로 예",
  "이번 문재인 정부 들어서 예",
  "이렇게 시민들의 참여를 통한 결정을 굉장히 중요하게 생각하는 것 같아요",
  "앞으로 우리가 이런 수기 민주주의가 자리를 잡고 좀 국민 청원이 효율적인 소통 창구가 되려면 예",
  "정부는 정부대로 예",
  "국민은 국민대로 어떤 노력이 필요할까요? 일단 정부는 이런 청원을 통해서 올라온 것들 중에 정말 국민에 어떤 그 그 삶에 어려움을 주고 있는 부분이 있다고 그러면 그걸 좀 법제할 필요가 있구요",
  "적극적으로 받아들이려는 노력을 해야 될 필요가 있다고 생각해요",
  "음~ 청원 게시판만 만들어놓고 하나도 안 받아들이고 이러면 청원 게시판 만든 의미가 없지 않겠습니까? 예예",
  "그래서 그게 첫째로 저는 정부가 해야 될 일이라고 생각이 들고 물론 거기에서 정말 옥석을 잘 가려야 한다는 생각이 들구요",
  "음~ 이제 그렇 그렇게 되기 위해서는 이제 참여하시는 국민들이 성숙한 시민의식을 좀 보여주셔야 돼요",
  "음~ 아까 말씀드린 것처럼 뭐 중복투표 이런 거에 대한 그렇죠",
  "중복투표를 한다거나 아니면 너무 논쟁적이고 그렇죠",
  "뭐 새 대결 구도로 가는 예",
  "대결 구도로 가고 아니면은 특정 단체나 음~ 조직에 대해서 비판적인 어떤 입장을 갖고 이런 모습을 보여주면 청원으로 올라오더라도 그게 채택될 가능성이 낮지 않겠습니까? 네네",
  "그리고 중복해서 계속 상대방을 공격하는 그런 청원 올리는 행위라든지 음 이런 부분들은 좀 사라져야 사실은 청와대도 옥석을 가려서 잘 법제할 수 있고 또 이게 사실은 법제 안되더라두요",
  "이런 청원에 많이 올라온 글들은 여론이 형성되는 데 중요한 요소로 작용할 수 있어서 음~ 언론이 집중해서 보도하게 되면 그게 사회적 여론 네네",
  "공론화에 하 한 중요한 모티브가 될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "자 오늘은 청와대 게시판 그 국민 청원제에 대해서 좀 살펴봤습니다",
  "그니까 너무 일찍 끝난 건 아닌데 빨리 들어가십시오",
  "네. 그러 알겠습니다",
  "시간이 많지 않습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시동생 오은입니다",
  "오늘 시제가 연탄이라고 해서 네",
  "까만 옷 입고 오셨어요",
  "그러게요 그래서 그거 입고 오신 거예요? 공교롭게 그렇게 됐네요",
  "아~ 뭔가 매칭한 것처럼 네",
  "아 여기 뽕뽕뽕 올라와 있는 것도  연탄구멍 같습니다",
  "뭐 겨울에 맞춘 그러게요",
  "할 법한 옷을 입고 왔네요",
  "날씨가 부쩍 쌀쌀해졌고 지금 밖에 비가 오던가요? 비가 제가 도착했을 때는 왔었는데 네",
  "잠깐 커피 한 잔을 마시고 나오니까 그쳐있었어요",
  "근데 아마 밤에는 내릴 것 같은 오락가락 좀 하는군요",
  "어 이 비가 그치고 나면 또 더 쌀쌀해질 텐데 네",
  "그렇죠. 그렇게 되면 우리가 어 이제 뭐 난방을 하겠죠? 네",
  "사실 예전에는 연탄을 땠었어요",
  "저도 어렸을 때 예",
  "저희 집이 이 층이었는데 어머니께서 그 장사를 하셨는데 거기에 이제 딸린 어떤 방에서 살았는데 네",
  "연탄을 나르러 겨울마다 음~ 한 아저씨가 올라오셨어요",
  "근데 겨울엔 엄청 춥잖아요",
  "근데 땀을 뻘뻘 흘리면서 올라오시는 거예요",
  "음~ 그 모습이 너무 아직도 눈에 선합니다",
  "예~ 그게 연탄을 높게 쌓아놓으면 든든하다고 아 어렸을 때는 그랬죠",
  "어머니 아버지께서 그렇게 얘기를 하셨었는데 또 연탄 하면은 우리가 많은 것들을 할 수 있잖아요",
  "으~ 청취자분 중에 한 분도 네",
  "할머니께서 연탄에다가 어~ 고기를 구워주셨다고 와~ 외할머니께서 옛날에? 시간이 응 시간이 지났는데도 그때가 그렇게 생각난다고 팔이삼칠번 님께서 보내주셨거든요",
  "저는 어렸을 때 연탄 으 학교 앞에 초등학교 앞에 연탄불 위에 쥐포를 구워주는 아~ 판매하시는 아저씨가 있었는데 네",
  "냄새가 너무 좋은 거예요",
  "근데 그걸 사 먹으면 집에까지 걸어가야 됐어요",
  "버스비랑 거의 비슷해서 어떻게 했어요? 그래서? 뭐 이틀에 한 번씩은  걸어간 것 같아요",
  "아 그래요? 그 냄새가 너무 좋아서 네",
  "아 그 유혹을 뿌리치기 쉽지 않았겠는데요? 네",
  "자 연탄하면 여러분은 이런 추억도 좋고 어떤 추억이 있으신지 아마 다들 몇 가지의 추억들은 있으실 것 같아요",
  "연탄 하면 떠오르는 감정도 있을 것이고 오십번의 유료문자 샾에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료니까 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "여러분의 시 기다리면서 오늘 연탄을 주제로 한 시 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시는 어떤 거예요? 네",
  "많이들 좋아하시는 시인입니다",
