  "어우 불이 들어오죠",
  "조명이 삭 켜지네요",
  "그러니까 너무 예쁘드라구요",
  "꽃안에서 빛이 나요. 진짜로 보이죠",
  "특별한 꽃으로 재테크를 하고 있는 신윤희 주붑니다",
  "아유 미소가 참 예쁘시네요",
  "보기만 해도 예쁜 꽃들 처음엔 이렇게 생환지 조환지 헷갈리더라고요",
  "어~ 이게 만지면 촉촉해요",
  "자 조화에 조명을 넣어서 엘이디 플라워라고 부른답니다",
  "근데 그냥 꽃다발이 아니죠/ 어~ 불 들어오는 꽃다발 쫌 스폐셜하네요",
  "요러다 보니까  이게 돈도 많이 벌 수 있어요",
  "요즘 돈 버는 재미가 쏠쏠하다는데   어~ 진짜 부럽더라고요",
  "한 달에 수입이 천만 원입니다",
  "이게 어~ 엘이디 플라워로 천만 원을 버니까 저도 본격적으로 배워보고 싶드라구요",
  "생각보다 만드는 방법이 근데 어렵지 않고 간단했습니다",
  "조립한 꽃 안에 엘이디 조명만 잘 넣어주면 되는 거죠",
  "누가 급하게 작업실로 오시더라고요",
  "강릉에서 오셨대요",
  "강릉 그 먼 데서 예",
  "어~ 창업하시려고  그래요",
  "이렇게 부업으로 많이 배우고 있는 엘이디 플라워 저도 집중해서 다시 만들어봅니다",
  "야 저 창업에 욕심이 생겼나요",
  "이만하믄 저도 부업 할 수 있지 않을까요",
  "오 보니까 온라인 주문 판매까지 하고 있드라구요",
  "자 이곳에서도 도전하면 돈 벌 수 있는 꽃 재테크가 있습니다",
  "근데 뭘 이렇게 맛있게 드시고 있어요",
  "뭔가 봤더니 꽃입니다",
  "꽃 디저트로 재테크 하고 있는 민지형 주붑니다",
  "이게 바로 젤리 플라워라는건데 젤리 속에 꽃을 직접 만들어서 넣는 거예요",
  "야 어떻게 만드는지 볼까요",
  "먼저 젤리를 만들어야 된다는데 물과 주스 젤라틴을 넣고 끓입니다",
  "그다음에 요거를 틀에 담고 냉장고에 한소끔 식혀줘요",
  "그러면은 탱글탱글한 젤리가 완성됐구요",
  "어~ 젤리가 됐어요",
  "자 다음 꽃을 만들 식용 색소를 준비하고 젤리 가운데 동그랗게 모양을 내요",
  "그다음에 요거를 콕콕콕 찔러서 공간을 만들어 준 뒤에 색소를 꽃잎 색깔별로 주입을 하게 되면은 예쁜 젤리 플라워가 이렇게 완성이 되는 거죠",
  "이게 좀 만드는 기술이 어렵지 않을까라는 생각 이게 살짝 들드라구요",
  "어때요? 어렵지 않아요? 아~ 신기하다. 예",
  "도대체 얼마 버세요",
  "와 이렇다 보니 부업으로 인기 있는 젤리 플라워 근데 부업이 아닌데 근데 한 주부가 저희한테 부탁을 하나 하드라구요",
  "아~ 저에 팬 아이 감사합니다",
  "그래서 잘 가져왔습니다",
  "자 아름답고 다양한 꽃 재테크 여러분도 한번 도전해보세요",
  "이거 야 응 그러네요",
  "아니 저는 이제 꽃에다가 젤리를 입힌 줄 알았는데 응 젤리에다 꽃을 이렇게 만든 거야 응응응 어~ 먹기도 참 아까울 거 같아요",
  "예뻐서 예. 예. 부럽죠? 아~ 부럽네요",
  "싸해 아이 다음번엔 아~ 제 거도 부탁드립니다",
  "아니 근데 궁금한 게 예",
  "저는 초기 투자 비용이 얼마가 될까가 굉장히 궁금해요 어~ 이게 초기 투자 비용이 그~ 다 달라요",
  "응 일단은 우리가 만들었던 젤리 플라워 같은 경우는 한 이십만 원 어~ 재료하고 도구 근데 엘이디 플라워 같은 경우에는 초기 투자 비용이 한 팔백만 원 정도 아유 요건 쫌 나가네 근데 엘이디 플라워 같은 경우는 왜 좋냐면 그~ 아까 저 빛이 어떻게 나는 거예요",
  "이게 조명 효과가 있는 거고 응 그~ 그 엘이디 조명이 꽃 안으로 들어가서 들어가서 건전지로 연결해도 되고 그렇 플러그로 연결해도 되고 예",
  "밤에 틀어놓으면 조명 효과가 어~ 너무 좋아요",
  "어~ 분위기 참 좋겠네요",
  "아니 앞서서 다가구 주택 같은 경우는 이제 육십 대 이상에 어르신들 집 갖고 계신 분들에게 큰 도움이 됐을 거 같고 요번 이 꽃 재테크는 저희 같은 저도 할 수 있을 거 같아요",
  "예. 그런 분들에게 예",
  "쫌 도움이 되지 않았을까 싶습니다",
  "네. 자 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "십 년 전에 바람펴서 처자식 버리고 도망간 남편이 있습니다",
  "나타나서는 이혼을 요구하고 돈까지 요구했다는데 일단 화면 보시죠",
  "땅값이 올라 인생 역전을 눈앞에 둔 박복해 아냅니다",
  "대체 뭘 봤길래 표정이 이렇게 굳어진 걸까  마주쳤을 뿐인데 서로 잡아먹을 듯이 싸웁니다",
  "부부가 아니라 앙숙에 더 가까워 보이는 두 사람 대체 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "게으르고 경제 관념 없는 이 대 독자 이중남 때문에 속이 까맣게 타는 이가 있었으니 바로 박복해 아냅니다",
  "바가지 긁는 건 남편이 더 한 수 위인 듯하죠",
  "이때 전화벨이 울리고 확인해본 박복해 그런데 문자 내용이 가관입니다",
  "딸기가 먹고 싶다는 이뿐이  예의 좋죠",
  "과하게 화를 내는 모습이 어째 더 의심스러운데 수상한 문자와 미심쩍은 행동 게다가 대화조차 통하지 않는 이중남 여자에 촉이 발동한 박복해 결국 미행을 결심하고 남편에 뒤를 쫓기 시작합니다",
  "그런데 이게 웬일일까요",
  "남편이 향한 곳은 부부에 집에서 불과 십 여분 거리에 있는 한 빌라였습니다",
  "초조한 마음으로 문 앞에 선 박복해  뜻밖에 인물인데요",
  "이미 만삭인 남편에 불륜녀 딸기를 찾던 그 여자죠",
  "이중남에 이중생활이 들통납니다",
  "시어머니가 더 황당해해요",
  "두 사람 삼 년 전 연인 관계였는데  며느릿감으로 성에 차지 않았던 겁니다",
  "결국 시어머닌 두 사람을 갈라놓습니다",
  "그렇게 이중남은 박복해와 연을 맺게 된 건데요",
  "결혼 후 줄곧 두 집 살림을 했다는 남편 게다가 아들을 낳지 못했다는 이유로 시어머니마저 등을 돌려버린 겁니다",
  "이러지도 저러지도 못한 채 박복해는 쫓겨나고 마는데 그런데 더 황당한 건 남편 이중남이 싹싹 빌어도 모자랄 판에 더 기세등등합니다",
  "두 사람은 별거하게 되는데 그리고 몇 달 후 마땅한 수입이 없는 상태에서 어린 딸을 키우고 또 암 투병 중인 친정어머니 뒷바라지까지 해야 했던 박복해 생계에 어려움을 느끼자 도움을 청하기 위해 한 사람을 찾는데 바로 남편  법적으로만 부부일 뿐 함께 낳은 딸까지 철저히 남처럼 취급하는 이중남 결국 박복해는 온갖 허드렛일을 밤낮없이 하기 시작합니다",
  "독한 마음에 생활 전선에 뛰어든 건데 안 먹고 안 안 입고 안 쓰면서 악착 같이 돈을 모으는 데만 열중합니다",
  "힘든 생활이지만 오로지 딸을 위해 꿋꿋이 견뎌내는 박복해  이런 박복해와는 달리 사랑 찾아 떠난 이중남 깨가 쏟아집니다",
  "버는 족족 놀고먹는 데 다 쓰면서 지내는데 철저하게 각자에 삶을 사는 이들 그런데 얼마 뒤 이들에 판도가 뒤바뀔 일이 벌어집니다",
  "오랫동안 투병을 해왔던 박복해에 친정어머니 어려운 형편에 수술을 미루다 끝내 세상을 떠나고 마는데 친정어머니에 유품으로 통장과 한 장에 편지가 전해졌습니다",
  "딸을 위한 마지막 선물로 오천만 원이 든 통장을 남긴 건데요",
  "병상에서도 딸과 손녀를 위해 약값을 아껴가며 모아둔 귀한 재산입니다",
  "이렇게 시간이 흘러 십 년이 지났습니다",
  "어느 날 부동산을 찾은 박복핸데요",
  "그리고 며칠 후 남편은 부동산을 찾았습니다",
  "대체 왜 나타난 걸까요",
  "며칠 전 이중남에 집 전화벨이 울리자 표정이 안 좋아지는데 짜증스럽게 전화를 받습니다",
  "발음이 약간 피싱 같긴 하지만 진짭니다",
  "그런데 그때  집이 가불인가요",
  "얼마 전에 살던 집을 처분해서 빚을 갚겠다는 건데  별거하며 지낸 십 년 사이 빚더미에 앉은 자신과 달리 아내는 이른바 억대 땅 부자가 됐던 겁니다",
  "오천만 원 때문에 신용 불량자 위기에 놓인 이중남 그에 머리 속엔 온통 아내에 땅 생각뿐입니다",
  "한참을 고민하던 끝에 누군가 전화를 거는데  대체 무슨 꿍꿍일까요",
  "그렇게 자리를 박차고 나와 찾은 곳은 박복해에 집  이 상황에 유아인 씨도 그랬을 겁니다",
  "어이가 없네 큰소릴 친 남편이죠",
  "재산을 뺏기 위해 계획을 세운 건데요",
  "일사천리로 땅을 근저당 설정까지 합니다",
  "그리고 그 후 박복해에게 걸려온 전화 한 통 시어머니에 전화였는데  꽃이라도 보내드릴까요. 어머니  황당한 요구를 계속합니다",
  "배신도 잘하고 배도 좋아하는 시어머니죠",
  "이 모든 건 박복해를 유책 배우자로 만들기 위한 이중남에 계획이었습니다",
  "그리고 며칠 후  유책 배우자가 된 채 재산까지 뺏길 위기에 처한 박복해 그녀 운명은 어떻게 될까요",
  "아~ 힘들게 모은 재산을 나눠야 되나 법대로 하자는데 이거 판결은 어떻게 났어요? 일단 남편이 유책 배우자로 만들려고 여러 작전을 펴지만 예",
  "법에서는 엄중히 처벌을 했습니다",
  "오 남편에 귀책 사유가 더 크다고 판단을 하구요",
  "이혼 소송은 기각이 됐습니다",
  "응 자 사례에서도 나왔지만 지금 아내는 어차피 또 딸이 크면 이혼할 생각이 있었지 않습니까? 어~ 근데 이제 이혼을 하면 부부는 재산 분할을 해야 되는데 아내 명의에 십칠억 재산 같은 경우는 분할 대상이 되는 건지요",
  "이 재산 분할 대상이 되는 것과 안 되는 것이 있는데요",
  "혼인 생활 중이라도 본인에 명의로 취득한 재산은 특유 재산이라고 해서 재산 분할 대상이 안 돼요",
  "그래서 아내에 명의기 때문에 원칙은 안 되는데 그렇다면은 어~ 만약에 주부 같은 사람들 남편에 명의로 다 돼있는 하도 못받는다고 생각하실 수가 있잖아요",
  "응 그렇진 않습니다",
  "살면서 기여를 한 것은 분할을 받을 수가 있어요",
  "남편 명의라도 아내 명의라도 그까 이번 xx 재산 같은 경우는 남편에 기여도가 없기 때문에 전혀 없었죠",
  "그래서 남편은 전혀 청구를 할 수가 없습니다",
  "예. 자 이번에 고은주 리포터가 준비했어요",
  "예. 중년이 되면 눈에 시력이 확 떨어졌다고 느끼는 분들 있잖아요",
  "요런 분들 눈 주위에 기름샘이 비정상적으로 막히면서 노화가 시작된 건데요",
  "예. 방법이 있습니다",
  "집에서도 할 수 있는 초간단 노화 방지 비법 배워보시죠",
  "자 노화 방지 비법을 알려준다는 고수 주부를 만나러 갔는데요",
  "그런데 매서운 눈빛으로 저를 맞이하는 주부 아이 무섭게 왜 그러세요",
  "대답을 안 하세요",
  "계속 째려보기만 하시죠",
  "자 어쨌든 영문도 모른 채 다짜고짜 눈싸움을 하게 됐습니다",
  "아이 그런데 이거 왜 하고 있는 거죠",
  "제가  노화 방지 비법은 나에게 맡겨라 장혜은 주부 자 큰 그릇과 면봉이면 노화를 예방할 수가 있다는데요",
  "눈 사우나가 뭐예요",
  "자 눈 사우나 방법 아주 간단합니다",
  "사십오에서 오십 도 정도에 물을 큰 그릇에 담은 후 수증기에 눈을 감고 쐬주면 끝 기름샘이 막히는 걸 방지해준다고 하네요",
  "저게 눈 마사지에요? 그렇죠",
  "오 더 간단한 방법은요",
  "전자레인지에 물수건을 데워서 눈을 데고 있으면 되는데 이때 주의할 점이 있습니다",
  "자 그 다음 단계로는 눈꺼풀을 마사지해 주는 건데요",
  "자 눈을 위로 뜨고 아래쪽 눈꺼풀을 지압을 한 후 눈을 다시 아래로 뜬 다음에 위쪽 눈꺼풀을 지압해주세요",
  "자 그리고 마지막으로 물에 적신 면봉으로 속눈썹 가장자리를 살짝 닦아줍니다",
  "이게 기름샘을 닦는 과정이래요",
  "이렇게  보실래요? 눈꺼풀에서 나온 기름 노란 거 보이시죠",
  "요게 어떤 효과가 있을까요",
  "세상에 공짜는 없네요",
  "자 이런 분들 많이 계시죠",
  "자 민망해하던 그때 아니 왜 이러세요",
  "진짜   자 침이 부족하면 요 구강 질환이 생기기 때문에요",
  "침샘 자극 운동이 필요한 건데요",
  "아~ 정말 노화 방지에 효과가 있을까요?  자 침샘 자극 운동법 알려드릴게요",
  "일단 혀를 앞으로 쭉 내밀고 왼쪽 오른쪽으로 왕복을 해서 혀를 움직여줍니다",
  "자 그리고 혀를 위로 올리고 아래로 내리며 반복해주면 되는데요",
  "정말 침샘을 자극하는 효과가 있는지 주부들에게 검증 들어갑니다",
  "나이가 들수록 입안이 마른다는 주부들 자 열심히 혀를 움직여봅니다",
  "침이 많이 나오나요?  아유 쑥스러워하지 마시구요",
  "자 노화 방지 비법 복습해볼게요",
  "먼저 눈 건강법 눈을 감고 미지근한 물에 수증기에 눈을 쐬준 후 눈꺼풀을 마사지해서 기름샘을 짜줍니다",
  "자 그리고 물에 적신 면봉으로 속눈썹 가장자리를 닦아주면 끝 쉽죠? 자 혀 운동은 혀를 내밀고 왼쪽 오른쪽 위아래로 움직여주면 침샘이 자극된답니다",
  "네. 노화 방지 비법 알아봤는데요",
  "눈 건강을 지키는 또 다른 방법이 뭐가 있을까요",
  "눈을 보통 우리가 일 분에 열두 번 정도 깜빡이거든요",
  "거기에 스마트폰을 오래 보게 되면 깜빡이는 횟수가 절반 이하로 줄게 돼요",
  "어~ 이때 의식적으로 눈을 깜빡여주면 스마트폰 보면서도 그렇죠",
  "눈물샘에서 눈물도 나오고 윤활액이 나오기 때문에 응 각막에 청소도 되고 그리고 눈을 보호해줄 수 있거든요",
  "또 눈 주변에 근육을 이완시키는 작용도 있어요",
  "눈을 깜빡이는 것도 눈 건강에 아주 중요하겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "오늘에 날씨 좀 전해 오늘 하루 굉장히 흐린 날씨가 됩니다",
  "자외선도 굉장히 강한데요",
  "이럴 때 눈 운동 하면 좋겠죠",
  "혀 운동이랑 혀 운동이랑 그쵸",
  "침샘 자극도 좀 하면서 그렇죠",
  "우리 어르신들 건강 관리 잘하셨으면 좋겠네요",
  "엘리베이터 안 이십 대 여성을 향해 벽돌을 휘두로는 남성 결혼을 앞둔 예비 신부는 왜 표적이 됐을까요? 오늘 아침이 취재했습니다",
  "알록달록 예쁘고 요모조모 쓸모 많은 유럽산들의 스톤웨어 반값에 구매하는 비법 알려드리구요",
  "그가 떴다 하면 잘 나가던 마트는 빚만 남고 심지어 폐허까지 됩니다",
  "영세 상인을 울린 마트 사냥꾼의 정체 추적했습니다",
  "나도 모르는 사이에 내 얼굴이 인터넷에 생중계가 되고 음담패설의 대상이 된다",
  "진화하는 길거리 괴롭힘의 실태를 취재했습니다",
  "결혼 생활 이십 년 내내 계속되는 남편의 폭언과 폭행에 지쳐버린 아내는 마지막 결단을 내리려 하는데요",
  "아내의 선택 지켜봅니다",
  "평범했던 주부가 연 수익 삼억 원을 챙긴 비결 반 지하방 빌라였다",
  "헌집을 고쳐 새 집 갖고 되파는 마법의 재테크를 소개하겠습니다",
  "한 아파트 엘리베이터 안 이곳이 한순간 무차별 폭행의 현장으로 변했습니다",
  "이십 대 여성을 향해 무참히 둔기를 휘두른 남성 그리고 갑작스럽게 폭행을 당하는 여성 이 남자는 누구일까요? 사건의 내막 취재했습니다",
  "어우 화면 너무 자국 났어요",
  "네. 사건이 벌어진 대전의 한 아파트입니다",
  "지난 오월 일일 새벽 두 시경 복도에서 들려온 여성의 비명에 주민들도 공포에 떨다는데요",
  "어~ 아이고 엘리베이터에 타는 이십 대 여성 뒤이어 노란 점퍼 차림의 남성이 뒤따라 타는데요",
  "자 뒤에서 여성을 살피던 남성 갑자기 가방에서 돌을 꺼냅니다",
  "어~ 자 그리고 여성을 무차별적으로 공격하는데요",
  "갑작스러운 폭행에 피해자가 된 여성 필사적으로 막아보지만 역부족입니다",
  "무차별적으로 폭행을 당하는 여성은 바로 집 앞까지 도망쳐 나왔는데요",
  "이때 이 남성은 바로 계단을 통해서 유유히 사라졌습니다",
  "아~ 도주를 했네요",
  "예. 계단을 통해 달아난 남성이 다시 목격된 곳은 아파트 근처에 위치한 피시방 병원을 가야 하니 이만 원을 빌려달라고 했다는데요",
  "아니 저런 짓을 하고 피시방을 갔어요",
  "예. 그래서 피시방 주인이 신고를 했다고 합니다",
  "아우 피시방 주인이 참 잘하셨네요",
  "어~ 예. 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 검거된 남성 도대체 둔기를 휘두른 이유가 무엇일까요? 혹시 피해 여성에게 원한이 있었던 것은 아닐까 피해 여성을 만나보려 했지만 아직 병원에서 치료를 받고 있던 중이었습니다",
  "가족도 집을 비운 상태였는데요",
  "소문만 무성했습니다",
  "자 그렇다면 두 사람은 과연 어떤 관계였던 것일까요?  일면식도 없는 두 사람 게다가 피의자는 열여섯 살 청소년이었습니다",
  "여성을 뒤따라오던 남성은 바로 이 화단에서 돌을 집어 들고 여성의 뒤를 쫓아 엘리베이터를 탔습니다",
  "모르는 여성 쫓아가 둔기를 들고 무차별적으로 폭행을 저지른 피의자 자 이런 끔찍한 범죄를 저지른 이유는 다소 황당합니다",
  "후배와 다툰 뒤 분노를 참지 못해 처음보는 여성에게 폭력을 휘둘렀다는 건데요",
  "현재 경찰은 피해가 커 구속영장을 신청했습니다",
  "그런데  피의자 가족에 따르면 피의자가 충돌 조절 장애를 앓고 있다는데요",
  "순간적인 분노를 참지 못해 강력 범죄를 저지르는 일 최근 잇따르고 있는데요",
  "자신을 무시한다는 이유로 동거인을 살해 유기한 대부도 사건의 피의자 조성호 또한 분노 조절 장애가 의심된다고 합니다",
  "자 이렇게 강력 범죄로 이어지는 이유는 무엇일까요?  그들이 품고 있는 시한폭탄 같은 분노에 선량한 시민이 피해를 겪는 일은 더는 없어야겠습니다",
  "여러분 이성근입니다",
  "우리 사회의 분노 조절이 안 되는 상황이 참 많이 발생하는 거 같습니다",
  "열여섯 살 청소년이 엘리베이터 안에서 한 여성을 이 벽돌로 무차별적으로 어우 끔찍해요",
  "끔찍하게 피해를 입혔던 그런 내용을 좀 전해드렸는데요",
  "화면 보시고 많이 놀라시지 않았을까 싶습니다",
  "자 지금 일단 피해 여성 분의 상태부터 좀 짚어보죠",
  "예. 머리와 이마 등에 상처를 입었는데 얼굴 부위다 보니까 성형수술을 해야 된다는 아이고 어~ 그런데 중요한 건 얼마 뒤에 결혼식이 예정돼 예비 신부였던 거예요? 예. 그래서 지금 회복을 하고 있다는 참 안타깝습니다",
  "일면식도 없는 여성을 굳이 그렇게 쫓아가서 왜 그렇게까지 했는가 아무도 지금 납득할 수 있는 상황이 아니거든요",
  "어~ 친구하고 다툰 후에 길을 가다가 이 여성을 보고 무작정 따라갔다는 거예요",
  "그리고 화단에 있는 돌을 집어 들어서 같이 엘리베이터를 탄 건데 순간적으로 범행을 했다고 보기에는 좀 의문점이 있습니다",
  "그리고 어 피의자 가족 그 진술에 따르면 충동 조절 장애를 앓고 있었고 약을 복용해야 된다 조서를 받기 위해서는 약을 복용해야 된다는 이야기가 있었다고 해요",
  "어~ 자 얼마 전에 세상을 떠들썩하게 했었던 안산 아 토막 살인 사건이죠",
  "이 또한 지금 분노 조절 장애에 의한 것으로 또 알려지고 있는데 이 분노 조절 장애라는 것이 이런 식으로까지 튈 수 있는가 까 굳이 아파트로 한 여성을 그렇게까지 쫓아가서까지 말이죠",
  "이게 여러 가지 의문점이 많이 남습니다",
  "그래서 이제 광범위하게 분노 조절 장애라고 지나치게 많이 이야기하는 것은 제가 느낄 때는 정확한 일은 아니라고 보입니다",
  "뭐 지금 이 청소년 같은 경우에는 아마도 주의력 결핍 과잉 행동 장애일 가능성이 높아서 그러면 틀림없이 약물을 복용해야 되구요",
  "약물을 계속 복용하는 동안은 일상 생활하는데 크게 지장이 없습니다",
  "그렇기 때문에 관리 감독이 부모의 관리 감독이 꼭 필요하고 지금 그 필요한 치료는 아 법적으로 강제할 수 있는 부분에 대해서 지금은 한 번쯤은 고민해봐야 되고 예컨대 법원 같은 데서 치료 명령을 처벌과 함께 부과하는 일들을 좀 더 늘려야 하는 것 아닌가 생각이 듭니다",
  "최근에 우리나라에서 이제 조현병 또 정신병력을 갖고 있는 친구 분들이 굉장히 많은데 이런 친구들이 이제 약물 복용을 하지 않습니까? 약물을 만약에 갑작스럽게 중단하게 될 경우에 어 이런 식으로 좀 튀는 경우도 있는 거 같은데 리바운더라고 그래 가지고 다시 더 더 인제 증상이 더 악화되는 경우가 많구요",
  "사실은 알고 보면은 이제 어린 애들 같은 경우나 학생들인 경우엔 정신과에 대한 치료 자체가 상당히 좀 제한돼 있는 게 부모들이 상당히 꺼려하게 됩니다",
  "그러기 때문에 그런 부분에 대한 것들 충분히 고려하셔서 이제는 사회가 너무 복잡하다 보니까 이런 부분에 대해서는 사회적인 어떤 논의가 필요할 시점이라고 판단됩니다",
  "지금 대한민국이 가습기 살균제 때문에 굉장히 떠들썩 한데 아~ 그렇죠",
  "그러다 보니까 저는 다른 화학 제품은 어떨까 이런 궁금증이 생기더라구요",
  "네. 우리가 매일 사용하는 이 탈취 방향제에도 이 폐렴을 유발할 수 있는 물질이 검출됐다고 해서 논란이 일고 있습니다",
  "자 그에 앞서서 우리 주부들 사이에서 인기를 끌고 있는 그릇이 있습니다",
  "예쁜데 게다가 실용성까지 갖추고 있는 스톤웨어 반값에 살 수 있는 곳 지금 알려드립니다",
  "주부들 눈과 마음 사로 잡는 그릇들 자 그 가운데 요즘 대세 그릇이 따로 있다는데 아우 예쁘다",
  "자 대세로 떠오른 스톤웨어 똑똑하고 현명하게 구매하는 법 지금 공개합니다",
  "십 년 전부터 그릇을 수집했다는 김지은 주부 자 이 집 거실 인테리어가 다름이 아닌 그릇이었어요",
  "네. 그녀의 주방에서 발견한 오색찬란한 알록달록한 그릇들 무지개 같아요",
  "그릇 정체 네. 정말 예쁘죠? 이건가요?   네. 얇고 가벼운 본차 자기와 달리 흙으로 빚어 구워낸 묵직한 그릇을 스톤웨어라고 한대요",
  "네. 두께가 두꺼워 열 보존성이 좋다는 스톤웨어 국을 담고 십 분 가량 지난 후 온도를 재어봤더니 정말 일반 그릇의 국은 사십 도 스톤웨어의 그릇의 국은 사십구 도로 어~ 정말 확연한 차이가 있었습니다",
  "예. 오래가는 거죠",
  "예쁜 디자인은 물론 뛰어난 실용성까지 스톤웨어 너 여자라면 탐나요",
  " 네. 하지만 일반 주부들에게 예쁜 그릇은 그림의 떡이라고 해요",
  "예쁜데  아이고 모르면 알려드려야죠",
  "예. 자 값비싼 스톤에어 여기가면 반값이라구요",
  "네. 자 국내 브랜드라 수입품에 비해 저렴하다는 매장 품질이 좀 떨어지진 않나요?  네. 유럽에서 생산된 국내 브랜드 스톤웨어가 이곳에서는 더 쌉니다",
  "자 또한 흠집이 난 제품들은 따로 모아서 분기별로 최대 구십 퍼센트까지 할인을 한대요",
  "와~ 이 질 좋고 예쁜 그릇 놓치지 않을꼬야",
  "본격적으로 쇼핑 태세에 들어간 주부들 자 과연 얼마가 나올까요?  네. 그러면요",
  "다양한 수리 스톤웨어 브랜드를 저렴한 가격으로 한 곳에서 만날 수 있는 곳 또 있습니다",
  "삼십 퍼센트 사십 퍼센트 할인 판매되고 있는 다양한 수입 그릇들 어떻게 이렇게 저렴한 가격에 판매할 수 있는 걸까요?  네. 중간 유통 단계를 줄여 보다 저렴한 가격에 소비자들에게 판매를 하고 있답니다",
  "네. 이 주방의 격을 높이는 스톤웨어 똑똑하고 현명하게 구입하는 방법 공개 완료  다음 소식입니다",
  "뿌리면 불쾌한 냄새를 없애주고 향균 기능까지 하는 탈취 방향제  자 그런데 탈취 방향제에서 유독 물질이 나왔다?  이 생활 용품 전반에 퍼지는 불안 심리 유독 물질을 품은 탈취 방향제 취재했습니다",
  "예. 평소 탈취 방향제를 즐겨 사용한다는 주부 한 달에 한 통 정도를 사용한다는데요",
  "매일 매일 뿌리죠",
  "자 그런데 최근 뉴스를 보고 깜짝 놀랐다는데요",
  "이 가습기 살균제의 논란이 가시기 전에 탈취제에도 유독물질이 나왔다는 거  화학 성분이 들어있는 생활 용품을 치워버리는데요",
  "자 논란이 시작된 건 환경부의 보고서 구십육 개 제품에서 살생물제가 검출이 됐습니다",
  "피부에 닿을 경우 인체에 무해하다는데 자 과연 호흡기를 통해 폐에 들어갔을 때도 안전한 걸까요?  아~  자 유럽 연합에서는 사용 금지 화학 물질로 지정돼 시장에서 퇴출된 제품들도 있다는데요",
  "자 그러나 살생물제에 대한 우리나라의 규제는  자 우리나라에서 판매되고 있는 탈취 방향제의 경우 세균을 죽이는 살생물제 포함 여부를 확인하기가 어려웠습니다",
  "음~ 자 이에 대한 환경부의 입장은 어떨까요?  이를 지켜보는 시민들의 불안한 마음  자 그래서 불안한 주부들을 위해 준비했습니다",
  "이 자몽 껍질에 리몬의 성분이 탈취에 도움이 될 수가 있다는데요",
  "네. 초간단 탈취제 완성 자 이번에는 방향제를 만들 건데요",
  "자 공병에 소금을 팔십 퍼센트 정도를 담은 후 아로마 오일을 사십 방울 정도 넣어주면 됩니다",
  "먹을 수 있는 재료로 만들어 더욱 믿을 수 있는 천연 탈취 방향제 한번 만들어보시죠",
  "그가 떴다 하면 잘 나가는 마트가 빚더미에  마트 사냥꾼의 타겟이 된 영세 상인들  백억 원 대 피해를 안긴는 마트 사냥꾼의 정체 취재했습니다",
  "자 한 때 정장의 직원 여섯 명 있는 마트를 운영했다는 박종훈 씨 지금은 직원을 쓸 수가 없다고 합니다",
  "자 처음부터 가족들이 마트일을 도와준 건 아니었습니다",
  "오랜 지인이자 사업 파트너였던 사십 대 주씨가 그의 곁에 있었기 때문인데  이 사업 수완 좋은 주씨를 믿게 된 종훈 씨 하루 매출로 많게는 뭐 이천만 원을 벌 때도 있었다는데요",
  "자 그런데 이게 다 빛좋은 개살구가  자 주씨는 물건을 원가 이하로 팔아 돈을 가로챈뒤 정작 거래처에는 대금을 주지 않았는데요",
  "그리고 그 빚은 고스란히 박씨의 몫으로 남았습니다",
  "일명 마트 사냥꾼으로 불리는 주씨  아~ 이게 한 군데가 아니네요",
  "네. 상당히 규모가 넓었습니다",
  "주씨는 인천을 시작으로 영세 상인 마트만 노렸는데요",
  "피해 금액만 백억 원이 넘습니다",
  "자 마트 사냥꾼에 할 말이 많은 영세 상인들  심지어 마트 사냥꾼 주씨 때문에 문을 닫은 마트 주인도 있었습니다",
  "마트 인수를 하겠다며 접근해 정작 인수는 하지 않고 물품 대금을 빼돌렸는데요",
  "김수종 씨는 피해자의 팔십억 원이라는 아주 비싼 수업료를 치뤄야만 했습니다",
  "자 한편 명의 이전으로 마트를 통째로 빼앗겼다는 최진수씨 하지만 아쉬운 마음에 오늘도 마트 주변을 서성이는데요",
  "마트를 운영하고 있는 주씨와 동업하면 시너지 효과를 낼 줄 알았답니다",
  "그런데  수억 원의 빚이 생긴 피해자 갚아나가야 할 생각을 하는 게 지옥입니다",
  "마트 사냥꾼 사십 대 주씨는 잡히지 않고 있는 상황 영세 상인들은 마트 상인 하루 빨리 검거되기를 바라겠습니다",
  "요즘 뭐 불경기에 대형 마트들 때문에 동네 마트들 굉장히 힘들어 하는데 그렇죠",
  "이런 절박한 심정을 또 노린 범죄가 또 기승을 부리고 있습니다",
  "무려 백억 원의 피해를 남긴 마트 사냥꾼 어 이 사람 지금 행방은 지금 확인이 된 거예요? 아직 까진 행방이 묘연한 상태예요",
  "그래서 경찰에서는 출국 금지 조치를 하고 체포 영장까지 발부를 받았는데 이 사람이 뭐 도박으로 재산을 탕진하고 있다는 라는 소문까지 들리고 있어서 빨리 검거가 돼야 피해 금액이 그나마라도 보상이 됐을까라는 걱정이 됐습니다",
  "아유 피해 분들의 좀 울분이 좀 가시기 위해서 좀 빨리 검거가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 우리 양승아 아나운서처럼 많은 여성 분들 또 다른 주부님들도 요즘에 이 가습기 살균제 때문에 신경이 좀 곤두서있을 거 같습니다",
  "어~ 탈취 방향제 유해성 논란을 또 저희가 취재를 해봤는데요",
  "어 일단 김정수 선생님께 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 발견이 됐다는 이 유독 물질 바이오 사이드라고 했는데 이게 지금 가습기 살균제하고 같은 이제 피해를 낳을 수 있는 건지 이것도 좀 말씀을 해주세요",
  "이게 인제 탈취제 들어가서 인제 됐다라는 사실은 확인이 된 거 같습니다",
  "아~ 됐는데 사실은 이런 것들이 이제 우리 몸에 들어왔을 때 어떤 그런 문제가 생기는가에 대해서는 사실 전무후무하게 정확하게 지금 연구가 되어있는 것은 사실은 없거든요",
  "어~ 음~ 사실은 이제 영국이나 이렇게 아니면 이유라든지 미국 같이 그 유해성 논란이 일어난지 품목 이런 것들을 굉장히 상세하게 잘 관리를 해야 되는데 그런 것들이 안 돼있어서 지금 문제가 생기기 때문에 성분 표시도 잘 없잖아요",
  "바로 그 부분인데 말이죠",
  "지금 보니까 유럽에서는 생활 용품 제조에 사실상 아예 이 들어가는 자체가 금지돼있는 걸로 금지돼있죠",
  "우리나라에는 지금 들어와있다라고 지금 알려져 있다는 거구요",
  "그래서 이제 앞으로 지금 예. 정부에서는 전수 조사를 해서 예",
  "특히 이제 제일 중요한 게 위해성 평가 이거 해야 되고 시 기준 안전 기준에 대한 어떤 그런 정확한 대책 마련이 생기지 않으면 국민 불안은 계속 가중될 가능성이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 빨리 어떤 조치를 내야 내려야 될 거라고 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "여성들이 많이 모여있는 곳에 주의보가 났다고 하는데 이 얼평 주의보가 어떤 주의보예요? 예. 얼평이 그 줄임말인데 얼굴 평가 또는 얼굴 품평이라고 합니다",
  "음 누군가가 촬영을 하면 이 영상을 보고 여성들의 외모를 평가한다는 건데 최근 논란이 됐습니다",
  "길 가는 여성 누구나 피해자가 될 수 있습니다",
  "추행부터 성희롱에 가까운 외모 평가까지 진화하는 길거리 괴롭힘 취재했습니다",
  "얼마 전 번화가에서 모르는 사람으로부터 불쾌한 일을 당했다는 이진규 씨를 만났습니다",
  "더 충격적인 건 남성이 보여준 채팅창의 내용  최근 인터넷 상에선 얼평 즉 개인의 외모에 대해 품평해주는 방송이 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "그러던 지난 사월 발생한 사건  문제죠",
  "직접 확인해본 채팅창에서는 마치 상품의 값을 매기듯 지나가는 여학생들의 외모를 평가하고 있었습니다",
  "사건 이후 해당 방송에 대한 불만의 목소리도 커졌는데요",
  "여학생들의 얘기 들어보시죠",
  "성희롱에 가까운 모욕에서 더 나아가 노골적으로 여성의 신체 부위까지 몰래 촬영합니다",
  "예. 지난 삼월엔 이처럼 여성의 신체 부위를 몰래 찍어 방송했던 개인 방송 진행자가 기소된 사건도 있었는데요",
  "더 큰 문제는 신체를 만지고 도망가는 일명 만튀로까지 발전한다는 겁니다",
  "미연 씨 역시 두 달 전 길에서 같은 일을 당했다는데요",
  "횡단보도 맞은 편에서 건너오는 남성이 은근슬쩍 가슴을 만지고 사라졌다  갑작스러운 상황에 아무런 대처도 하지 못했다는데  어린 은정 씨도 피해를 입었습니다",
  "범인은 놀랍게도 남자 친구의 학원 친구였습니다",
  "은정 씨는 남자 친구에게 이 사실을 알렸는데요",
  "증거로 남겼답니다",
  "하지만 가해자를 특정할 수 없는 경우가 대부분 또 다른 사건의 피해자 미소 씨는 피해를 입자마자 신고를 했답니다",
  "현장에서 바로 신고한 미소 씨 하지만 경찰이 한 말은 황당했습니다",
  "그렇다보니 거리 괴롭힘에 대한 여성들의 불안이 점점 커지고 있는 상황인데요",
  "예. 순식간에 발생해 증거도 목격자도 없는 만튀 사건 어떻게 하면 피해를 줄일 수 있을까요?  음~ 예",
  "길을 걷는 여성들이라면 모두가 피해자가 될 수 있는데 저는 생각해보면 어릴 적에 수영장에서 수영하다가 이렇게 몸을 터치당한 적이 있거든요",
  "그런데 이럴 때 어떻게 증명할 수도 없고 참 답답하더라구요",
  "증거를 잡을 수 없다는 게 가장 큰 이유입니다",
  "그리고 뭐 붐비는 거리에서 남자가 이렇게 지나가다 그냥 부딪혔다고 해요",
  "자기는 스트레칭할려고 이렇게 했는데 부딪혔다 이게 증가가 될 수 없는 여러 가지로 핑계를 대면은 또 싹 빠져나갈 수 있는 그런 상황도 될 거 같은데 어 피해를 당했을 때 소리를 지른다든지 뭐 이런 어 자세를 좀 취해야 되는 거 아닐까 싶기도 하구요",
  "성범죄는 피해자들이 막을 수 있는 범죄가 아니에요",
  "그렇기 때문에 결국에는 성범죄자들을 어떻게 발굴을 해서 처벌을 하느냐의 문제이기 때문에 결국은 경찰의 책임이라고 볼 수 있습니다",
  "의지를 가지고 조사를 해야 되구요",
  "많은 경우에 이런 사람들 한 지역에서 일상적으로 자신의 인제 행위들을 계속하기 때문에 경찰이 만약에 의지를 가지면 피해자가 불특정 다수이기 때문에 여러 명을 발견할 수 있을 겁니다",
  "그러면 아마도 어 그 가해자를 특정하기가 훨씬 쉬울 거구요",
  "결국은 수사 의지를 가져라 라고 얘기해야 될 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "이번엔 재테크의 달인 만나볼게요",
  "네. 일이천도 아니고 억 단위로 돈 버는 주부가 있습니다",
  "아~ 그래요? 아우 부러우면 지는 건데 일명 환골탈태 재테크라고 하는데요",
  "아무도 거들떠 보지 않는 집을 변신시켰더니 대박 터졌다",
  "돈 벼락의 꿈이 현실이 됐습니다",
  "짭짤하다 못해 억 소리 난다는 재테크의 비결 알려드립니다",
  "기대를 잔뜩 안고 찾아간 재테크 고수의 집 그런데  한 눈에도 낡고 오래된 반지하더라구요",
  "네. 환골탈태 재테크의 고수 이선미 주부 근데 집에 들어서마자요",
  "제가 눈을 의심했어요",
  "허름한 외관과는 달리 보세요",
  "야~ 이게 깔끔하다 못해 인테리어가 너무 감각적이니까 어우 이거 반지하 아니다 이런 생각 딱 들더라구요",
  "아~ 그게 참 좋습니다",
  "무슨 소린가 했더니  오 개월 전 경매를 통해 낮은 가격으로 낙찰 받은 반지하의 집 처음 상태는요",
  "하자 보수와 인테리어까지 싹 바꾼 후 높은 가격에 되판다는 겁니다",
  "그렇게 얻은 수익은 어느 정도 될까요?  계산되세요? 오 개월만에 팔천만 원 웃돈이 붙은 겁니다",
  "인테리어 비용과 양도세 등을 제외하고 순수익이 무려 삼천만 원이 남는 거죠",
  "이렇게 낡은 집 싹 고쳐서 새 집값 받고 되파는 환골탈태 재테크 이렇게 고친 집이 육십 채가 넘는대요",
  "이야 정말 억소리 나네요",
  "제 머리 커지기 시작하죠",
  "전 정말 열심히 일하고 살고 있거든요",
  "근데 그 억 소리에 왜이렇게 작아지는 걸까요? 어 정말 슬프다",
  "하지만 그녀 역시 처음부터 재테크의 고수는 아니었다고 합니다",
  "그렇게 해서 단 삼 년 만에 대기업 연봉이 부럽지 않게 된 그녀 비결은 뭘까요?  이게 보니까요",
  "더 좋은 가격에 잘 팔기 위해선 교통과 학교의 위치 확인은 필수라고 합니다",
  "그리고 또 다른 비법은 바로 인테리어에 있었는데요",
  "어머 인테리어 업체 전부 다 맡기지 않구요",
  "조명이나 벽지 이런 인테리어 소품을 일일히 전부 다 직접 고르면서 인건비를 낮춘 거죠",
  "저런 눈도 있어야 되고 예",
  "본인이 또 센스도 있어야 돼 음~  참 부러운 분이었습니다",
  "자 경매로 싸게 산 집을 환골탈태 시켜 돈 버는 재테크 아파트 경우는 어떨까요? 한 달 전 경매를 통해 아파트를 저렴하게 낙찰 받았다는 김정연 주부를 만났습니다",
  "그녀 역시 한 재테크한다는데요",
  "세련된 인테리어에 감탄이 절로 나오는 그녀의 집 아파트는 좀 전 반지하 집에 비해서 손이 좀 덜 가기 때문에 인테리어 비용이 적게 들었다고 합니다",
  "특히 정연씨는 주방 인테리어에 신경을 많이 썼다고 하네요",
  "이렇게 인테리어를 바꾼 뒤 이 아파트 역시 되팔 계획이라고 합니다",
  "예상 수익은 얼마나 되세요?  그래요",
  "주방 인테리어를 고치고 되팔 뿐인데 예상 수익은 엄청납니다",
  "특히 직장을 다니면서 겸일 하고 있기 때문에 수입이 쏠쏠하다고 하네요",
  "아우 저렇게 웃고 싶다  자 하지만 환골탈태 재테크를 할 때 반드시 주의할 점도 있습니다",
  "자 어떠셨나요? 준비만 철저히 한다면 여러분들의 노후도 달라질 수 있습니다",
  "예. 경매로 집을 싸게 사서 리모델링으로 한 이후에 어~ 조금 더 비싸게 판매를 하는 방식 어~ 영미권에서는 상당히 잘 알려진 부동산 투자 방식인데요",
  "어~ 우리나라에서도 이제 인테리어 붐과 함께 조금씩 많이 알려져 가고 있는 거 같습니다",
  "어~ 그렇지만 리모델링 조금 잘못했다가는 큰 코 다칠 수 있잖아요",
  "일단 아까봤던 반지하집 같은 경우에는 단열이나 누수가 좀 신경쓰이잖아요",
  "인테리어 비용이 더 들 수가 있어요",
  "그러니까 현장에 반드시 방문을 하셔서 내가 이 집을 고칠 때 얼마 정도 돈이 나올가라는 금액을 산정을 하셔야 되고 그래요",
  "입지가 좋지 않으면 아무리 예쁘게 집을 고쳐놔도 안 팔립니다",
  "까 입지 조건도 반드시 확인하셔야 됩니다",
  "우리나라는 이제 규제라든지 일반인이 접근하기 어려운 법적인 부분들이 있다 보니까 잘 알기 힘들었거든요",
  "근데 이제 주의를 해야 될 게 있는데 물론 뭐 경매는 법원에서 많은 걸 조정을 해가지고 일단 경매에 붙이는 물권이기 때문에 큰 문제는 없을 것입니다마는 세입자가 살고 있을 경우에는 사실은 보증금이나 전세 기간을 보장을 해줘야 되기 때문에 만약에 대출을 받은 상태에서 이런 사업을 하시게 되면 사실은 굉장히 위험한 부담이 있구요",
  "그렇기 때문에 등기부 등본이나 건축물 대장 등을 꼼꼼히 확인을 해보시고 구입하시는 게 필요하겠습니다",
  "자 이번에 신 가족 기획 알아볼게요",
  "네. 어~ 아내가 뭐 이십 년 살아오면서요",
  "뭐 행복한 것은 결혼 직후 딱 열흘 뿐이었다 이정도로 이야기를 합니다",
  "어떤 상황인지 만나보시죠",
  "매일 밤 남편 때문에 집안은 전쟁터가 됩니다",
  "남편이 아내를 향해 하는 말의 절반 이상은 욕설이라는데  몸도 마음도 멍이 든 아내는 극단적인 생각까지 든다고 합니다",
  "마음 속 가득히 들어선 증오심 위태로운 아내의 사연 들어봅니다",
  "예. 남편의 귀가 시간만 되면 심장이 떨린다는 김혜영 주부 그녀의 이야기부터 들어봤습니다",
  "올해 쉰 둘 결혼 후 이십 년간 반복된 남편의 폭언에 아내를 참을 수 없는 모욕감을 느꼈다는데요",
  "신혼 초부터 매일 같이 술에 취해 집에 들어왔다는 남편 아내가 술을 줄일 수 없냐고 부탁도 해봤지만 그때마다 입밖에 내기도 무서운 욕설이 쏟아졌다는데요",
  "게다가  네. 남편의 폭행으로 벽에 머리를 부딪힌 아내는 심각한 부상까지 입었습니다",
  "네. 남편은 그런 아내에게 사과 한 마디 없었다는데  당시 물리적 폭력에 이은 언어 폭력으로 상처를 주기만 한 남편 그 뒤로도 폭언과 폭행을 멈추지 않았다고 합니다",
  "그날 밤 열한 시 남편은 술에 취해 집으로 돌아왔는데요",
  "늘 그랬던 거처럼 밥상부터 차리라는 남편입니다",
  "아내의 말에 역시 말끝마다 욕을 덧붙이는데요",
  "커다란 벽에 가로막혀 있는 듯 대화를 나눠보려 해도 항상 그 자리 절망 뿐입니다",
  "집에서는 폭군인 남편 집 밖에서는 어떤 모습일까 제작진의 질문에 아내는 황당하다며 말을 꺼냅니다",
  "두 얼굴의 남편 밖에서 볼 때는 호인일 수밖에 없는 이유를 아내는 알 것 같다고 합니다",
  "돈도 잘 쓰고 놀기도 잘 하고 그렇게 남편은 유흥을 즐기느라 집안 살림은 늘 뒷전이었다고 합니다",
  "남매를 낳은 이후 김혜영 씨도 식당일을 하며 돈을 벌어오고 있습니다",
  "하지만 남편은 다른 곳에 눈길을 주며 밖으로만 돌았다는데요",
  "혼자 감당하며 삭히기엔 한계까지 온 아내 퇴근한 남편에게 섭섭함을 털어놔 봅니다",
  "늘 아내 탓을 하면서 적반하장으로 나오는 남편  남편은 이혼까지 들먹이며 더 이상의 대화를 끝내려고만 합니다",
  "어떻게든 지금의 문제를 풀어보려 나름 노력해봤다는 아내 하지만 달라지는 것은 없었습니다",
  "이렇게 세월이 흐르는 동안 더 큰 상처를 받고 있는 건 바로 열일곱 살 된 아들이었습니다",
  "훈육이라기 보다는 아버지의 폭행을 겪으며 마음의 병이 생긴 아들 급기야 가출까지 하며 엇나가기 시작했습니다",
  "이젠 남편의 이야기를 들어봐야겠습니다",
  "남편이 있다는 곳으로 상담사와 함께 찾아갔습니다",
  "여기 저기 수소문을 해봤지만 남편을 만날 수는 없었는데요",
  "그나마 남편과 전화 연락이 닿았습니다",
  "이 남편의 생각만이라도 듣고 싶어 그 후에도 여러 차례 설득을 해봤지만 바쁘다며 회피하는 모습이었습니다",
  "이십 년이나 지속적으로 가정 폭력을 당해온 아내와 불안에 떨고 있는 남매 더는 폭력으로 인해 생기는 피해가 없어야 됐기에 어떻게든 방법을 찾아야 하는 상황입니다",
  "이 지긋지긋한 터널 속에서 빠져나올 수는 없을지 아내의 상담이 진행됐습니다",
  "힘든 현실 속에 김혜영 씨를 버티게 해준 열아홉 살 된 딸 가족을 지키기 위해 힘들었을 어머니에 대한 애정을 편지 속에 가득 눌러담았습니다",
  "버팀목이 되어준 남매를 위해서라도 지금의 아픔을 멈추고 싶습니다",
  "남편이 달라지지 않으면 버티기 힘들다는 것을 알지만 아내는 쉽게 결정을 내릴 수 없다고 말합니다",
  "모질게 상처를 준 남편이지만 상담 자리에 마주 앉을 수 있도록 하는데까지는 해보겠다는 김혜영 씨 남편 역시 더 늦기 전에 그 기다림에 답을 해주기를 바랍니다",
  "이십 년간 온 가족이 굉장히 힘들었습니다",
  "이 상처를 내신 분도 남편이고 치유할 수 있는 분도 남편인데 상담 자리에 나오지 않네요",
  "예. 아직은 계속 회피를 하고 있는데요",
  "어~ 왜 저러고 지금까지 살았을까 싶잖아요",
  "그런데 아내 스스로가 재혼 가정에서 자라다 보니까 남매만큼은 부모의 이혼이라는 상처를 주고 싶지 않은 마음이 크다고 한다고 합니다",
  "하는데까지는 해보고 이런 단서는 남겼어요",
  "될 때까지는 남편이 달라지지 않으면은 또 다른 선택을 할 수밖에 없다는 마음도 내비쳤습니다",
  "자 다음 순서는 알고 계십니까 시간입니다",
  "아~ 목욕탕에서 있을 법한 일들 어떤 일이 생겼을지 한번 확인해보시죠",
  "네. 그 손님은 목욕탕에서 목욕탕 관리를 제대로 하지 않아서 낙상 사고를 입었다 그렇기 때문에 업주 탓이다 라고 이야기를 하고 있고 업주는 손님 역시 충분히 조심을 했어야 된다라고 하면서 손님을 탓하고 있습니다",
  "사고 당사자들 만나봤구요",
  "목욕탕 낙상 사고의 책임 소재는 누구에게 있을까요? 함께 보시죠",
  "아차하는 순간 사고가 났습니다",
  "목욕탕 낙상 사고 그런데 보상 받을 길이 없다?  서로의 잘못이라며 책임을 미루는 목욕탕 업주와 손님 목욕탕 사고의 대한 책임은 과연 누구에게 있을까요? 자세히 취재했습니다",
  "삼 개월째 누워서 지낸다는 진숙자 주부 설을 앞두고 목욕탕을 찾은 게 화근이었다고 하는데요",
  "목욕탕 바닥이 미끄러워 넘어졌다는 건데요",
  "전혀 움직이지 못할 정도의 통증 때문에 곧장 병원으로 이송됐다고 합니다",
  "관절에 철심을 박는 대수술에 입원만 꼬박 두 달 힘든 건 몸만이 아니었다고 하는데요",
  "사정이 이렇다 보니 원인 제공을 한 목욕탕 업주가 원망스러울 수밖에 없답니다",
  "목욕탕 바닥이 미끄러워 넘어졌으니 관리를 잘못한 업주도 책임이 있는 게 아니냐는 건데요",
  "과연 목욕탕 업주의 입장은 어떨까요? 찾아가봤습니다",
  "할 말이 많다고 하는데요",
  "일단 사고 현장부터 보여줍니다",
  "바닥 타일도 재질을 봐도 청소 상태를 봐도 목욕탕측 문제는 아니라는 거 도리어 억울하다고 하는데요",
  "사고 원인으로 의심되는 건 따로 있다는데요",
  "어지러움증을 느껴 넘어진 게 아니냐는 이야기입니다",
  "때문에 손님 책임이라는 건데요",
  "게다가 내부에는 미끄럼 주의 경고문도 착실히 붙여 관리했다는 겁니다",
  "이번 목욕탕 사고에 대한 책임을 두고 시민들의 의견도 엇갈렸는데요",
  "목욕탕 안전 사고에 대해 업주들은 어떻게 생각할까요?  목욕탕 업주들도 과실에 대한 기준을 몰라 답답하긴 매한가지라고 합니다",
  "애매한 과실 기준 목욕탕 탈의실에서 미끄러져 척추를 다쳤다는 김미옥 씨는 어땠을까요?  목욕을 끝내고 나와 탈의실에 고인 물길 때문에 연달아 두 번 미끄러졌다는 건데요",
  "바닥에 등을 세게 부딪히며 큰 부상을 입었다고 합니다",
  "그 당시만 생각하면 여전히 아찔하다는 주부 그 사고로 후유증까지 생겼다는데요",
  "그런데 탈의실에서 미끄러진 김미옥 주부는 치료비를 보상 받았다고 합니다",
  "어떻게 된 걸까요?  목욕탕 내부와 달리 물기가 없도록 관리돼야 한다는 탈의실 때문에 업주의 관리 소홀로 판단이 된 겁니다",
  "그런데 문제는 목욕탕 내에서는 관리 소홀을 밝히기 어렵다는 건데요",
  "누구에게나 일어날지 모르는 목욕탕 낙상 사고 스스로 지키는 것이 가장 안전하지 않을까요?  예. 유사한 사고에 따른 분쟁에 대해서 이 업주와 손님의 책임 소재를 법원이 과연 어떤 판결을 내렸는가 일일히 한번 찾아봤더니 그때그때 달랐습니다",
  "이 업주에게 배상 책임을 묻기가 어려운 경우가 많은데 그 중에 하나는 이제 씨씨티비를 목욕탕 내부에 설치하기가 쉽지 않은 경우가 많지 않아요? 그렇죠",
  "어른들이 이게 참 조심하셔야 될 거 예",
  "사생활이 이게 상당히 침해되기 때문에 씨씨티비는 안 되고 제가 하나 여쭤볼게요",
  "우리 보통 어르신들이 가장 많이 다치는 곳 미끄러지기 쉬운 데가 어디라고 생각하십니까? 허리 허리 화장실 아니 미끄러진 화장실하고 이런 거 생각하면 목욕탕이 제일 목욕탕 아 그래 나이가 드시게 되면은 목욕탕에서 이렇게 넘어지는 경우가 많은데 그런 경우는 이제 골다공증으로 인해서 압박 골절이 생긴다든지 고관절 골절이 생길 때는 이건 대수술로 간다든지 아니면 심각한 후유증이 생기기 때문에 자짓 잘못하게 되면은 사망까지 이를 수 있는 상당히 심각한 병이라는 거 꼭 명심하셔야 될 거 같습니다",
  "살인범 조성호에 대한 미스터리가 증폭되고 있습니다",
  "반사회적 인격장애인가 아니면 원한에 의한 범죄인가 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "삼십사년 동안 함께 살면서 두 번 이혼한 부부 하지만 아내는 여전히 남편을 포기할 수 없다고 말하는데요",
  "부부에 남모를 속사정 들어봤습니다",
  "십억 사기꾼이 검거됐습니다",
  "구년간 사기행각을 벌인 건 주민등록번호가 두 개였기 때문이다",
  "황당한 사건에 전말 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "친아들 두고 양아들에게만 전 재산을 물려준 엄마 말 못 할 사연을 놀랄 법한 이야기에서 들려드립니다",
  "나이 들면 어깨뼈가 자란다? 자란 어깨뼈가 근육을 찢는다는 회전근계 파열 원인부터 통증 잡는 운동법까지 건강하신가에서 공개하겠습니다",
  "지난 오일 안산 대부도 토막살인 사건에 피의자 조성호가 긴급 체포됐습니다",
  "지난 오일 일일 대부도 방조제에서 하반신 시신 발견 오월 삼일 한 선착장에서 상반신 시신이 발견됐는데요",
  "자 피해자는 피의자와 함께 살던 사십 대 남성 그리고 지난 칠일 경찰은 피의자 조성호에 신상정보를 공개했습니다",
  "충격적인 것은 전과도 없는 말끔한 삼십 대 남성이었다는 점인데요",
  "정보 공개가 된 지금 그를 기억하는 사람이 있을까요?  바로 어제 피의자 조성호에 대한 현장검증이 있었습니다",
  "범죄 행각이 드러나면 드러날수록 의문점도 쌓여가는데요",
  "자 피의자와 피해자가 함께 살았던 살해 현장인 자택에서부터 현장검증이 시작이 됐는데요",
  "자 이곳에서 어떻게 살해를 하고 시신을 훼손했는지 되짚어봤습니다",
  "현장을 지켜보던 이웃 주민들은 불안감을 감추지 못했는데요",
  "그리고 사십여 분 뒤 피의자 조성호가 담담한 모습으로 현장을 나왔습니다",
  "이후 시신 유기장소로 이동 현장검증은 계속됐는데요",
  "네. 장소 마지막 장소에서 진행된 현장검증인데요",
  "그는 이 순간 무슨 생각을 하고 있을까요",
  "반성은 하고 있을까요?  우발적이었다 다시 한번 강조하는데요",
  "하지만 사전에 흉기를 미리 준비하고 살해 후에 집 근처 철물점에서 마대 자루를 구입 또 시신 훼손 전 모의실험까지 한 점 등을 봤을 때 뭔가 의문스러운 점들이 많은데요",
  "자 그리고 시신을 담은 마대 자루를 렌트카에 실어 유기까지 했습니다",
  "자 그에 행적에 범죄 심리 전문가들에 의견도 분분했는데요",
  "또한 에스엔에스에 십년 후에 인생계획을 올린 조성호 도저히 이해할 수 없는 행적에 의문을 제기하는 전문가도 있습니다",
  "의문 투성이인 피의자 조성호에 행적 철저한 수사를 통해 미스터리에 실마리가 제대로 풀리길 바랍니다",
  "살인범 조성호에 현장검증이 있었습니다",
  "저희 오늘 아침이 직접 그 현장을 찾아가서 현장에 분위기를 화면에 담아왔는데요",
  "그와 동시에 아~ 과연 조성호란 인물이 어떤 사람인가 음 주변 인물들을 통해서 이야기를 좀 들어보고자 했습니다",
  "자 김태민 리포터가 어제 좀 면밀하게 예",
  "주변 분들을 만나봤는데 예",
  "피해자를 기억하는 사람이 없다라는 점 예",
  "이게 굉장히 좀 특이한 부분이 아니었을까 싶어요",
  "어~ 피해자도 그렇고요 피의자인 조성호도 기억을 잘 못하고 있었어요",
  "어 그래요? 집 밖을 거의 나가지 않은 것처럼 보였습니다",
  "그중에서 그를 기억하는 사람을 만났을 때는 예",
  "여는 삼십 대 청년에 모습과 같았다",
  "음 어떤 폐쇄적인 모습은 보이지 않았다고 해요",
  "그리고 피해자를 아는 사람을 만났는데 예",
  "피해자 역시 조성호가 진술한 거처럼 뭐 사람을 무시한다거나 음 또는 부모욕을 할 정도에 그런 언행을 하는 사람은 아니었다고 합니다",
  "자 뭐 이런 주변 인물들을 통해서 과연 그 두 사람이 어떤 관계였는지를 좀 파악해보고자 했습니다만 두 사람 사이에 실질적인 어떤 일이 있었는지 조차는 저희가 뭐 면밀히 알 수 있는 부분은 아니었을 거 같고요",
  "자 어~ 지금 범죄심리학 전문가들이 인제 이런 표현들을 씁니다",
  "소시오패스 음 저희가 그동안 인제 싸이코패스다 소시오패스다 이런 용어들이 많이 나오는데 네네",
  "소시오패스는 인제 정확하게 어떤 것인지에 대해서 많이 궁금해하시는 거 같애요",
  "그러니까 많은 분들이 범죄가 좀 잔혹하면은 이제 싸이코패스나 소시오패스가 아니냐는 얘기를 하는데 예",
  "어~ 정신의학적으로는 반사회적 인격장애라고 표현을 합니다",
  "음 근데 사이코패스는 쪼금 더 이게 충동적이고 좀 그건 선천적인 경향이 있고 아예 선악 개념이 없는 상태를 어 일컫는가 하면 예",
  "소시오패스라는 거는 선악에 대한 개념은 있되 양심이 없고 죄책감을 느끼지 못하는 경우를 소시오패스라고 하거든요",
  "이번에 경우를 보면은 조금 일반적인 범죄자 그니까 범죄 피의자들에 비해서 조금은 의아한 행동들이 많았기 때문에 음 그 십년 후에 인생계획을 나중에 그렇죠",
  "이렇게 올리기도 했잖아요",
  "그러니까 죄책감이 실제로 없고 그런 어떤 그 공감이나 이런 감정에 동요가 없는 점에서는 소시오패스같이 보이기도 하지만 음 좀 더 조사가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 이틀 뒤인 십삼일쯤에 이 조성호를 검찰에 음 송치할 방침이라고 한 합니다",
  "앞으로 좀 수사 결과 좀 더 지켜봐야 될 거 같네요. 예",
  "자 이번엔 좀 분위기 좀 바꿔볼게요",
  "오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "제가 지난주에 한강에 갔는데 정말 진귀한 풍경을 봤습니다",
  "근데 그 풍경이 어제에도 똑같이 일어났다고요",
  "네. 한강에 왔노라 삼계탕을 먹었노라 뭐야  바로 중국인 관광객 사천 명이 한강에서 삼계탕 파티를 즐겼다고 하는데요",
  "이 소식 잠시 후에 전해 드리겠고 아파트 일 층 하면 왠지 찬밥 같고 천덕꾸리기 같았잖아요",
  "요즘에는 이 돈이 되는 주인공으로 주목을 받고 있다고 합니다",
  "그 이유 브리핑에서 만나보시죠",
  "지난 오월 구일 인천 국제공항에 아주 특별한 손님들이 한국을 찾았습니다",
  "자 그들에 정체는 중국인 관광객 한 중국기업에 임직원들 사천 명이 단체로 포상휴가를 온 겁니다",
  "야  자 바로 다음 날 한강 공원이 바쁘다 바뻐 사천 명에 요커들을 환영하기 위한 대규모 작전이 벌어지고 있는데요",
  "성공적인 파티를 위해서 모인 스텝들만 무려 사백여 명  그렇습니다",
  "이 반포 한강공원에서 벌어질 오늘에 파티 주제는 바로 삼계탕 오 이 박스만 봐도 정말 어마어마한 양인 걸 짐작할 수 있는데요",
  "자 이때 수많은 버스가 반포 한강공원으로 들어옵니다",
  "이 파티장소에 모습을 나타내기 시작한 사천 명에 요커들 어머 다들 한껏 들뜬 모습인데요",
  "네. 이렇게 육일과 십일 요커들에 방문으로 얻게 될 경제적인 효과 추산금이 무려 사백구십오억 원에 달한대요. 이틀인데 에~ 야 자 어느새 준비된 만찬 자리를 가득 채운 요커들 이 장관이네요",
  "이 작업 반장님에 신호로 삼계탕 작업이 시작됩니다",
  "음 어머나 이게 다 삼계탕이라구요",
  "어머 근데 직접 끓일 줄 알았는데 아유 이게 팩 안에 든 삼계탕 아 팔팔 끓여야 되는데 그러니까요",
  "이게 왜 왜 이렇죠? 이거  아 아 취사 금지를 지키기 위해서 그러니까요",
  "네. 어쩔 수 없이 선택하게 된 팩 삼계탕  뭐 정상만큼은 저 스티로폼 박스처럼 따끈따끈하겠죠. 그래도 예",
  "어 무전 쳐요? 무전과 예. 함께 시작된 삼계탕 배달 특급 작전을 방불케 하는 뭐가 저게 배달이에요? 일사불란한 네. 모두들 삼계탕을 들고 자신이 맡은 자리를 찾아갑니다",
  "야 오랫동안 기다렸던 삼계탕과에 만남 어우 숨죽인 채 지켜보는 사이 삼계탕이 등장을 하고요",
  "오 탄성이 쏟아집니다",
  "역시 우리나라 보양식 하면 삼계탕이잖아요",
  "자 일단 향부터 예. 드실 줄 아는 분이시고요",
  "자 바로 시식에 들어가는데 어유 먹는 모습이 이미 삼계탕에 반한 거 같죠",
  "닭요리는 사실 중국인분들이 굉장히 좋아하거든요",
  "어어 다양하게 많이 하는데 예",
  "또 삼계탕이 특이하니까 어  또 오세요",
  "자 아파트를 고를 때 빛이 잘 안 들고 창밖에서 안이 보일까 기피했던 일 층 자 최근 아파트 일 층에 위상이 달라졌다고 해서 찾은 곳은 모델하우습니다",
  "일층에만 있다는 요 테라스가 인기 비결이라는데요",
  "일 층에 살고 싶어하는 이유도 다양했는데요",
  "네. 이 아파트 일층 예찬론자 만나러 출동  어 이 테라스에서 차 한 잔 요 어우 낭만이죠. 낭만  어~ 그러니까요",
  "웃음소리에 정체를 찾아 이 방 저 방 다 열어봤는데 아이들이 어디에 숨은 걸까요? 아니 어디서 나오는 거예요?  아 그래서 이렇게 문을 열어봤더니 아이 방이 아니라 계단이 먼저 보이네요? 어 이게 뭐예요?  어 일 층인데 지하방이 어머나 어머나 웬일이에요",
  "아이들 놀이방으로 활용하고 있는데 일 층에만 있다고 합니다",
  "와 어머 요거 괜찮은데요",
  "네. 그 비결 뭔고 봤더니 아파트 일 층 부분을 높게 지은 거죠",
  "덕분에 밖에서도 집안이 보이질 않았습니다",
  "어 오히려 어 예. 올랐어요",
  "어우 이천이나 어머나 어머나 떡 벌이진 입을 다물고 자 다른 비결을 알려준다는 분을 따라갔는데 아이 집으로 안 가시고 어디로 가시는 거예요? 예",
  "현관이 분리된 덕분에 좋은 점 한두 가지가 아니라고요",
  "일 층에 단점이었던 이 소음 이제는 안 들리겠죠",
  "어 자 돈 되는 아파트에 일 층 앞으로에 전망은 어떤가요",
  "아파트 일 층 재테크 인기는 계속될 거 같습니다",
  "저는 아이들 볼 때마다 참 뛰어놀고 그래야 되는데 아우 그럼요",
  "밑에 집 때문에 층간 소음 때문에 우리 아들도 하도 뛰어가지고 못뛰게 할 경우가 많잖아요 밑에 만나면은 눈치 보여요",
  "아이들은 뛰어놀아야 되는데 이런 집 이런 부모들한테는 굉장히 좋은 소식일 거 같고 음 그러니까요",
  "야 한강에 정말 진귀한 풍경입니다",
  "삼계탕이 초복 중복 말복 우리나라에선 대표적인 보양식이잖아요",
  "이 삼계탕이 올해 중국으로 수출에 오른다고 그래요",
  "그래서 이 이번에 오셨던 중국인 관광객들이 음 건강보조식품 회사 어 직원들이었다 그래요",
  "아 그래서 그니까 미리 맛도 보여주고 홍보도 할 수 있었던 좋은 기회였던 거 같습니다",
  "사실 뭐 십삼억 중국인들에 입맛을 사로잡기만 한다면 삼계탕이 지금 몇 그릇이에요",
  "어마어마한 수익을 내지 않을까 싶은데요",
  "뭐 김치 비빔밥처럼 우리나라를 대표하는 음식으로 자리 잡았으면 참 좋겠습니다",
  "자 김용필 리포터 다음 순서 가보죠",
  "네. 신가족기획 만나볼까요",
  "이 가족 간에 좀 좋으려면은 이 관계가 상당히 우선시 돼야 되는데 예",
  "무엇보다 서로 역할에 대한 인식이 잘 돼야 되겠죠",
  "오늘 만나보실 부부는요 이 역할이 상당히 애매 모호한 부붑니다",
  "자정이 다 된 시각 민정자 씨로부터 다급한 연락이 왔습니다",
  "남편에 술주정이 갈수록 심해져 매일 밤마다 고통스럽다는 것인데요",
  "도대체 집안에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까",
  "아내에 잔소리에 기분이 상한 탓일까요",
  "욕설을 퍼붓고 언성을 높이더니 남편 유기훈 씨는 이내 술을 찾아 또 마시기 시작합니다",
  "결국 이날도 남편에 술주정은 새벽까지 이어졌습니다",
  "생활비도 한푼 보태지 않고 매일같이 방한쪽 같은 자리에서 술만 마신다는 남편 유기훈 씹니다",
  "그간 부부간에 무슨 일이 있었는지 하나하나 들어보기로 했습니다",
  "민정자 씨는 먼저 아들 이름으로 된 주민등록등본을 보여주는데요",
  "지난 이천십삼년 남편에 이혼 요구에 실제 이혼을 했었다는데요",
  "그렇게 갈라선 지 이년 만에 연락이 온 남편 남편에 목소리가 심상치 않았다고 합니다",
  "걱정되는 마음에 남편을 찾아나섰다는데요",
  "네. 폐인과 다름없는 생활을 하고 있었습니다",
  "결국 남편을 살리겠다는 마음 하나로 일년 전 집으로 돌아왔습니다",
  "그런데 더 들어보니  이미 이천육년에도 이혼을 했었다는 겁니다",
  "술만 마시고 집에는 생활비를 한푼도 주지 않아 선택한 이혼이었는데 하지만 당시 사 개월 만에 재결합을 했었다고 합니다",
  "그렇게 두 번이나 이혼을 했었던 부부 지난해 남편을 집으로 데려오며 그래도 단란한 가정을 꿈꿔봤지만 역시나였습니다",
  "하지만 남편은 그런 아내에 마음을 아는지 모르는지 투정까지 부릅니다",
  "어~ 그런데 이 남편에 성화에 못이겨 결국은 냉면을 만들어주는 아냅니다",
  "하지만 남편에 요구사항은 끝이 아니었습니다",
  "냉면을 먹으면서 한마디 더 합니다",
  "그렇게 부부를 관찰하는 도중 아내에 행동에서도 문제점이 발견됐습니다",
  "잠시 후  싫다는 말을 하면서도 남편에 요구를 계속 들어주고 있습니다",
  "술과 고기를 사왔습니다",
  "하지만 남편은 아내에 성의를 무시한 채 잠이 들어버립니다",
  "도대체 이 민정자 씨는 왜 이혼한 남편에 술주정까지 받아주며 살고 있는 것일까",
  "상담을 진행해 보기로 했습니다",
  "남편에 이야기도 들어봐야겠기에 집으로 찾아갔는데요",
  "그런데 화를 내며 밖으로 나가버리는 남편입니다",
  "이 남편에 생각만이라도 듣고 싶었지만 냉정하게 돌아섭니다",
  "제작진이 설득을 해 보기 위해 쫓아가봤지만 이 남편에 마음은 굳게 닫혀 있습니다",
  "결국 자리를 피해 어디론가 가버리는 남편입니다",
  "그래도 남편에 입장을 꼭 전해 듣고 싶어 전화 연결을 시도해 봤는데요",
  "아 이 통화 마저 거부한 남편 일단 아내만 상담을 진행해 봤습니다",
  "서로에 눈을 맞추고 같은 곳을 바라볼 날이 올 수 있을까요",
  "아이처럼 투정부리는 남편과 싫으면서도 들어주기만 했던 아내 문제에 해결은 지금에 상황을 직시하는 것부터가 시작일 겁니다",
  "네. 두번 이혼을 했지만 아내분은 남편을 기다리시는 거 같습니다",
  "근데 남편에 입장이 뭔지 모르겠어요",
  "음 그 남편 행동을 분석을 해 봤더니요",
  "지금 어린 시절부터 어머니에 대한 존재가 굉장히 희박했어요",
  "그러다 보니까 지금 버림받을까 하는 두려움 불안한 상태 그러다 보니까 아내한테 어머니에 대한 사랑과 그리움을 계속 갈구하고 있고 아 요구를 하는 것이고요",
  "그런 상황 속에서 아내는 자신에 마음 감정이 어떤 상태인지 알지도 못하고 표현 하지도 못하는 마음에 병을 얻었습니다",
  "그래서 들어주는 건 기분 좋게 들어주되 말과 행동이 일치하라는 것이죠",
  "하지만 안 되는 건 안 되는 것 좀 단호하게 가는 것도 필요하다 그렇습니다. 예",
  "지금 아내분이 그 양가감정이 있거든요",
  "그러니까 아이 아빠고 또 이제까지 살아왔던 게 억울해서 같이 살지만 또 한편으로는 헤어지는 것에 대한 불안감 또 혼자 있는 거에 대한 두려움 이런 것들도 있단 말이죠",
  "그래서 같이 있는데 제가 볼 때에는 남편분이 알콜 의존증이 심각하기 때문에 알콜 의존증에 대한 치료가 우선이 되어야 아내가 바라는 그런 결과를 얻을 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 사건 추적 시간입니다",
  "김승주 리포터 이야기 한번 해 보죠",
  "네. 각각 다른 사기 사건을 조사하던 경찰이 두 명에 범인을 잡기 위해서 작전을 가지고 진행을 합니다",
  "그런데 결과적으로 검거된 범인은 단 한 명인데요",
  "무슨 사건인지 확인해 보시죠",
  "십여 명에 사람들을 상대로 거액에 사기 행각을 벌인 한 여성 그런데 알고 보니 사기 행각을 벌인 여성이 사실은 죽은 사람이었다",
  "해당 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "피의자가 검거된 것은 지난 사월 이십구일 약 십 개월가량에 오랜 도피 끝에 경찰에 붙잡혔습니다",
  "무려 구년 동안 서울 대전 부산 등에 머물며 사람들에게 십억 원 상당에 금품을 가로챘다는 그녀 그녀에 정체는 대체 무엇일까요? 먼저 피해자들을 만나봤습니다",
  "주로 법원 경매에 투자를 하면 큰 수익을 벌 수 있다며 유혹했다는데요",
  "투자금액은 점점 불어났고 결국 십여 차례에 걸쳐 약 사천만 원가량을 피의자에게 줬다는 피해자 이를 수상하게 생각하자 피의자는 직접 작성한 차용증까지 내밀며 믿음을 줬다고 하는데요",
  "피의자는 평소 주변 사람들에게 갖은 선물 공세를 하며 신뢰를 쌓았고 그 후 범행을 시작했다고 하는데요",
  "환심을 쌓은 뒤엔 돈을 갈취했습니다",
  "종종 자신에 재력을 과시하기도 했다는데요",
  "그래서 피의자가 다녔다는 사찰을 찾아가 봤습니다",
  "전혀 모른다는 입장 하지만 사찰을 내려오던 중 피의자를 안다는 스님을 만났습니다",
  "자신에 돈으로 증축공사를 했다는 것도 모두 거짓말이었습니다",
  "여느 사건과 같이 평범한 사기 사건인 줄 알았다는데요",
  "동일한 수법으로 범행을 벌인 사람이 피의자와 같은 사람인 것으로 의심되자 경찰은 그녀에 주변 인물들을 조사했다고 합니다",
  "그 결과 그 정체는 사촌 언니로 밝혀졌다는데요",
  "하지만 사촌언니는 이미 사망한 상태였습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 알고 보니 과거 큰아버지 호적에 입적돼 사망한 사촌언니로 살아왔다는 피의자 그러다 지난 이천사년 자신에 실제 이름을 찾게 되면서 두 개에 주민등록번호를 갖게 된 겁니다",
  "사촌언니와 자신에 이름을 번갈아가며 범행을 벌였다는데요",
  "이중 신분으로 살아온 피의자 과거 살았던 아파트에서 그녀에 관한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "하지만 이곳에서도 범행은 계속됐다는데요",
  "그녀는 어떻게 지금까지 두 개에 주민등록번호를 소유할 수 있었을까요?  주민등록번호에 말소 신청을 직접 해야 한다는 점을 피의자는 악용한 것이었습니다",
  "결국 이중 신분으로 벌인 황당한 사기사건은 이렇게 끝이 났습니다",
  "빈번이 들려오는 사기사건 예방법은 없을까요?  자 누구나 하나만 가지고 있는 주민등록번호 두 개를 가질 수도 있다라는 얘깁니다",
  "어~ 게다가 이제 구년 동안이나 사기행각에 이걸 악용했던 거 아니에요",
  "아무래도 주민등록번호가 두 개이다 보니까 예",
  "범행을 저지른 이후에 도주하는 것도 용의했고 수사를 하더라도 수사에 혼선을 줬기 때문에 비교적 오랜 기간 동안 발각되지 않았던 것으로 보입니다",
  "그런데 더 충격적인 것은 경찰 조사에서 피의자가 자신이 범행에 사용하기 위해서 주민등록번호 말소 신청을 하지 않았다 이렇게 밝혔다고 합니다",
  "음 아 좀 뻔뻔함까지 느낄 수가 있었고 또 범행을 저지를 때 자신에 개인정보 또 사촌언니에 개인 정보를 번갈아 가면서 사용했기 때문에 경찰에서도 아 다른 사람이 범행을 저질렀구나",
  "음 이렇게 판단을 그래요",
  "처음에는 했다고 합니다",
  "자 제가 두 개에 주민등록번호를 가질 수도 있다라고 언급은 했습니다만 사실 그러면 안 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "당연히 행정처분이 있었어야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "예. 이 두 개에 주민등록번호가 있는 경우에는 원칙적으로 본인이 예전 걸 말소 신청을 하면 됩니다",
  "아 그런데 만약에 행정기관이 그걸 들어주지 않을 경우가 있거든요",
  "음 그런데 원칙적으로 행정기관은 이 오류를 발견할 경우 정정을 해 줘야 돼요",
  "그리고 잘 해 주지 않을 경우엔 법원에 재판을 통해서 불편하지만 인제 말소를 신청할 수밖에 없습니다",
  "아니 그러니까 거꾸로 네",
  "이런 식으로 개인이 악용을 하겠다라고 마음을 먹으면 악용될 소지가 충분히 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그리고 앞으로는 이 주민등록번호도 이제 변경이 가능하거든요",
  "그래서 이 범죄 특히 사기에 이제 악용될 수가 있으니까 음 이런 사기범죄 같은 경우엔 미리미리 예방하는 게 필요합니다",
  "뭐 경매해서 대박을 나겠다",
  "뭐 은행 어~ 투자수익보다 훨씬 높게 해 주겠다",
  "음 거의 다 사기니까 예",
  "반드시 꼼꼼하게 확인하신 후에 투자하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 다양한 법률 상식 알아볼게요",
  "네. 오늘 좀 황당한 얘긴데요",
  "삼십년 동안 살면서 없었던 형이 어느 날 갑자기 생겼습니다",
  "형이랑 같이 살면서 가정 파탄 났다는데 오늘에 사연 함께 보시죠",
  "사랑하는 사람에 죽음보다 더 가슴 아픈 일이 있을까요?  어머니를 먼저 보낸 한 남자가 있습니다",
  "그런데  돌아가신 어머니를 두고 다투는 두 남자 이들에겐 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 이야기는 삼년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "젊은 시절 남편과 사별한 뒤 갖은 고생도 마다 않고 살아왔던 어머니 김화정 씨  아들 하나만 바라보며 삼십년을 살았습니다",
  "조그맣게 시작했던 식당으로 사십억 대 재산에 재산가가 됐는데요",
  "하지만 문제는  꼭 이런 아들이 있어요. 어느 집이나  그렇다 언제부턴가  어머니가 달라졌습니다",
  "부쩍 잦아진 통화부터 안 하던 쇼핑을 하고요",
  "억척스러운 짠순이 김화정 씨는 어디갔는지 소녀마냥 들뜬 모습이에요",
  "아들 병재는 그런 어머니에 모습이 낯설기만 합니다",
  "그러던 어느 날 사업 때문에 서류를 준비되던 병재 믿지 못할 사실을 발견하고 맙니다",
  "뭘 보고 놀라는 걸까요? 다급한 마음에 어머니에게 전화부터 걸어 보는데 받지 않습니다",
  "꽤나 심각해 보이는데요",
  "집으로 돌아가는 길에 어머니를 만납니다",
  "어머니도 깜짝 놀라죠",
  "바로 병재에게 형이 있다는 내용이었습니다",
  "조심스럽게 장소를 옮깁니다",
  "어머닌 무슨 말을 할까요",
  "어머니 옆에 있던 이 남자에 정체는 뭘까요? 긴장감이 감돌기 시작합니다",
  "등본이 잘못된 게 아니었어요",
  "갑자기 생긴 형 어머니는 입양하면 식당일에 도움이 될 거 같았다는데 일단 병재 씨는 사업자금 때문에 참고 넘기기로 했습니다",
  "그런데 뭔가 좀 수상해 보이죠",
  "음 두 사람에 관계가 좀 이상하게 느껴집니다",
  "아들 얼굴을 너무 이상하게 쓰다듬었어요",
  "빨리 가서 삶으세요",
  "베일에 싸인 두 사람에 관계 우선 어떻게 만났는지 볼까요? 처음엔 골프강사와 수강생으로 만났습니다",
  "만나는 횟수가 늘면서 정이 싹튼 겁니다",
  "이런 신체접촉도 있었고요",
  "열여섯 살이나 어리지만 누구보다 다정하고 듬직한 남자 박철호 삼십년을 남자도 사랑도 모른 체 살았던 김화정에겐 새로운 감정이었죠",
  "사랑보다 더 큰 문제가 있었는데 바로  많이 긴장해서 이렇게 연기하는 거예요. 이분이  야 그래서 아들된 거예요? 네. 충격적인 제안을 한 건데 기묘한 어머니와 양아들이 이렇게 탄생한 겁니다",
  "김화정은 친아들에 시선마저 두려워 비밀을 만든 거죠",
  "하지만 누가 그랬던가요",
  "사랑과 재채기는 숨길 수 없다고 거침없어지는 두 사람에 애정표현 이를 수상하게 여기는 병재  둘 사이를 수상하게 여기는 건 비단 병재 씨뿐만이 아니었습니다",
  "아들에 걱정은 더 심해지기 시작하는데 꼬리만 길면 잡히는 법인데 오늘 딱 걸렸습니다",
  "사귀는 건지 사기치는 건지 두고 보시죠",
  "두 사람은 이제 거림낄 것이 없는지 다정한 한때를 보냅니다",
  "그때  뭘 보고 이렇게 놀라는 걸까요? 철호와 낯선 여자가 찍힌 사진입니다",
  "철호에게 수상한 점이 있다고 생각한 아들이 그 뒤를 밟았던 건데  양아들 철호가 어머니가 아닌 다른 젊은 여자와 다정하게 데이트하는 모습을 포착 한 겁니다",
  "어머니가 이용당하는 것을 확신한 거죠",
  "이걸로 두 사람을 헤어지게 할 수 있을까요",
  "갑자기 뭔가를 꺼내는 박철혼데요",
  "여자에 심리를 몰라서 물어봤다는 거예요",
  "어머니와 아들에 감정에 골이 깊어지고 이렇게 시간은 흘러흘러 이년 후 암투병 중인 김화정 씹니다",
  "아하 그 곁은 철호 씨가 지키고 있는데 하지만 어머니 화정 씨는 친아들을 그리워하고 있습니다",
  "나날이 악화되는 어머니 병세를 걱정하는 양아들 어떻게든 아들과 만나게 해 주고 싶은데 병재를 찾았습니다",
  "어머니가 위독하다고 해도 병재는 끝내 외면하고 마는데 모자 사이는 회복될 기미 없이 또 육 개월이란 시간이 지났습니다",
  "어머니가 돌아가셨다는 소식이었습니다",
  "임종도 지키지 못한 아들 한걸음에 달려가 보는데  아들 노릇을 못 해서 더 분하는 거죠",
  "문제가 또 있었습니다",
  "사십억이나 되는 어머니에 전 재산이 모두 양아들에게 넘어갔다는 겁니다",
  "빈털터리가 된 아들 병재 병째 술을 마십니다",
  "어머니 식당에서 일했던 직원에게 비밀을 듣게 됩니다",
  "사랑에 멍일까요? 남에 시선이 두려워 아무에게도 털어놓지 못했던 어머니에 고통 그 시작은 박철호와에 만남에서부터였다고 합니다",
  "어머니 말에 따르면 박철호는 어머니에 재산을 노리고 의도적으로 접근했었다고 하는데 아 다른 사람들 앞에서는 다정하지만 둘만 있으면 백팔십 도 달라지는 박철호였습니다",
  "참 이상한 논리죠",
  "이때부터 노골적으로 변합니다",
  "특히 사십억 전 재산을 자신에게 증여하라며 폭행과 협박까지 일삼았다는데요",
  "관계가 알려질까 소문에 민감했던 김화정 몸 몸도 약해지고 결국 자신이 사망한 후 전 재산을 박철호에게 준다는 증여를 했습니다",
  "이렇게 박철호에 목적은 이루어진 거죠",
  "어머니에 재산을 두고 대립된 입장을 가진 두 아들 과연 법은 어떤 판결을 내릴까요",
  "네. 친아들이 어머니와 연락을 끊고 지낸 사이 어머니에 재산이 양아들에게 증여가 됐는데 네",
  "친아들 입장에서는 굉장히 억울하고 답답하겠어요",
  "억울하고 답답해서 소송을 했습니다",
  "친아들이 증여를 취소해 달라고 소송을 했는데 법원이 이를 다행히 받아들였습니다",
  "재산은 다시 친아들에게 돌아가게 됐죠",
  "어 자 이런 식으로 이 폭행이나 협박에 의해서 재산이 모두 이렇게 넘어갈 수도 있잖아요",
  "이런 걸 사실 예방하고 방지할 수 있는 방법은 없는 건가요? 한번 이렇게 재산이 증여가 되면요 나중에 이걸 취소하거나 무효하기 무효하기가 굉장히 어렵습니다",
  "특히 요즘에 인제 고령화 사회가 되다 보고 치매노인이 많아지잖아요",
  "이 치매노인을 또 꼬드겨가지고 저 재산을 또 받는 경우가 있어요",
  "이럴 경우에 이 증여를 무효로 해야 되는데 그럴 경우에 반드시 이 치매 상태가 아주 심했다",
  "그래서 의사 능력이 없다는 의사에 진단서가 있어야지만 이거를 취소하거나 무효화할 수 있습니다",
  "음 그리고 사전에 예방할 수 있는 아주 좋은 제도가 생겼는데요",
  "바로 성년후견제돕니다",
  "이것은 뭐냐면 얼마 전에 모 회장님이 이제 성년후견 뭐 제도 신청했다 이런 기사도 봤는데요",
  "아 이렇게 질병이라든지 노령 등에 어떤 노인이 있을 경우에 그분에 법률 행위나 재산관리를 후견인이 대신 해 주는 거예요",
  "음 그래서 법원이 믿을 만한 사람을 후견인으로 선임하니까 이 성년후견제도도 활용하시기 바랍니다",
  "자 건강 상식으로 오늘 마무리 한번 해 볼까 합니다",
  "고은주 리포터 퀴즈 낼게요",
  "음 우리 몸에서 유일하게 삼백육십 도 회전이 되는 관절이 있는데요",
  "어딜까요? 삼백육십 도 손 손목 손목 관절 발목 관절 아 어깨 어깨 어깨 어깨요. 어깨  이 나이 들면서 어깨통증 느끼시는 분들 잘해 많이 계신데요",
  "오늘은 어깨통증에 비밀에 대해서 속 시원하게 알아봅니다",
  "적신호가 켜졌다는 주부가 있습니다",
  "그런데 유심히 살펴보니 어째 걸레질을 하는 모습이 특이하죠",
  "십년 전 극심한 어깨 통증이 시작된 후부터는 평소 해 오던 집안일이 두 배로 힘들다는 주부  망치로 두드리는 거 같은 통증으로 밤에 쉽게 잠을 이루지 못했을 뿐만 아니라 일어날 때조차 고통스러웠다고 합니다",
  "이렇게 일상생활이 어려울 정도에 통증 때문에 진통제까지 처방을 받았을 정도라고 하는데요",
  "계속되는 어깨통증에 원인을 알아보기 위해 박정숙 주부와 함께 정형외과를 찾았는데요",
  "드디어 본격적인 진료가 시작이 되었는데 유독 이렇게 팔을 들어 올리는 부분에서 심하게 통증을 느끼고 있더라고요",
  "진단명은 회전근개파열 자 어깨 회전을 돕는 극상건 극하건 소원형건 그리고 견갑하건 이 네 개에 근육이 회전근개인데요",
  "노화가 진행되면서 약해진 근육들이 어깨와에 지속적인 마찰을 일으켜 끊어지게 되는 것을 바로 회전근개파열이라고 합니다",
  "아 저 부분이 예. 운동을 하실 때에도 어깨에 자극을 주는 강도 높은 운동은 금물이고요",
  "무리한 집안일도 원는이 원인이 될 수 있다고 하는데 실제 최근 어깨질환을 호소하는 이들이 늘고 그중에서도 가사일을 많이 하는 오 육십 대 중년 여성에게서 회전근개파열 발병률이 높았습니다",
  "회전근개파열을 진단받았다는 정의선 주분데요",
  "그런데 원인이 조금 남달랐어요",
  "어깨뼈가 신경을 건드린다",
  "자 사진으로 살펴보니 정말 어깨뼈가 뾰족하게 자라 있는 것 보이시죠?  놀랄 법한 이야기죠",
  "어깨뼈가 자란다? 자 노화가 진행되면서 어깨뼈가 자라는 현상이 생기기도 한다는데요",
  "어 이렇게 자라난 어깨뼈는 근육과에 마찰을 높이기 때문에 회전근개파열을 촉진시킨다고 합니다",
  "이제 완전 파열일 경우 수술까지 해야 하는 회전근개파열 예방법은요",
  "자 그러나 미세한 손상을 입은 회전근개파열에 경우는 간단한 스트레칭으로도 개선 가능한데요",
  "어깨통증개선 및 예방법 배워봅니다",
  "첫번째는요 일단 자세를 낮추고 발을 어깨 너비로 벌린 뒤 팔을 축 늘어트리는 거예요",
  "자 이때 어깨에 힘을 빼는 게 중요합니다",
  "그리고 팔을 원을 그려주는 이 운동은 어깨 쪽에 통증을 느끼는 분들에게 어깨 활용 범위를 넓히는 데 도움을 준다고 하고요",
  "자~ 다음은 시선을 어깨 끝에 고정을 한 뒤 팔을 들어 정수리에 올린 다음에 사선으로 지긋이 눌러주는 동작입니다",
  "자~ 그러면 어깨 상부와 뒤쪽 어깨에 밀접해 있는 등근육 강화하는 데 좋다고 하네요",
  "자~ 마지막으로요 한쪽 손을 어깨에 수평이 되게 올리고요",
  "반대손으로 팔꿈치를 잡아 밀어주는 동작까지 어렵지 않죠",
  "이 모든 스트레칭은 십 초 정도 유지를 하는데 매일 꾸준히 운동을 하면 회전근개 파열과 어깨질환 예방 및 극복에 도움이 된다고 하네요",
  "밤잠도 못 이루게 하는 회전근개파열 미리미리 운동으로 예방해 보는 것은 어떨까요? 야 나이가 들면 음 이게 다 수축되고 그럴 줄 알았는데 뼈가 자란다는 소식이 좀 놀랐어요",
  "자라서 근육을 자극하고 예",
  "그러다 보니까 끊어질 수가 있는 거예요",
  "음 나이 드는 것도 서러운데 어깨 통증이 늘어날 수밖에 없다라는 아이고 슬픈 이야깁니다",
  "특히나 중년 여성에 경우에는요 여성호르몬이 감소를 하면서 근골격이 약해지는 동시에 음 집안일이 오죽 많아요",
  "예. 각종 가사노동으로 인해서 음 어깨질환에 노출될 수밖에 없다라고 하네요",
  "그렇지 오십견 왔다 이런 얘기들을 어르신들 많이 하시는데 예",
  "이제 회전근개파열은 통증이 더 심할 수도 있고 말이죠? 일반으로 인제 오십견이라고 하는 말은 의학적인 용어는 아니고 아 그래요? 예. 나이 들어서 이제 어깨가 통증이 오면 많이 많은 분들이 오십견 아니야 이렇게 말씀하시는데 예",
  "실제로 오십견은 이제 팔 어깨를 이렇게 들어 올릴 때 팔이 안 올라가요",
  "아 아예 올라가지 않는다? 예. 그니까 예. 올라가 이렇게 인제 그 관절낭에 염증이 생기거나 유착이 왔을 경운데 음 사실은 이런 오십견뿐 아니라 회전근개파열 이외에도 음 어깨통증을 일으키는 원인들이 굉장히 많거든요",
  "그러니까 아 오십견인가 보다 하고 자가진단 해가지고 집에서 치료받지 마시고요",
  "이 회전근개파열 같은 경우에는 물론 치료를 일찍 하면 그~ 빨리 회복이 될 수 있지만 예",
  "자칫 수술을 해야 되는 상황까지 갈 수 있기 때문에 아 집에서 찜질 같은 거 하시는 거는 음 좀 도움이 될까요? 그러면 찜질이 도움이 되긴 하는데 예",
  "일단 증상만 완화시킬 뿐이지 내가 증상이 좋아진 게 병이 나아지는 게 아니기 때문에 예",
  "일단은 병원에 가서 확실한 검진을 받아보시는 것이 가장 좋습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 어~ 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "열한 번째 입양에 날이라고 합니다",
  "가슴으로 또 다른 가족을 받아들인 음 이 대한민국이 참 따뜻해지는 그런 날이 아닐까 싶은데요",
  "어제보다 더 좋은 오늘이 또 되셨으면 좋겠고요",
  "살배기에 목을 조르고 도를 넘은 폭행까지 충격적인 어린이집 폭행 사건에 전말 오늘 아침이 다시 한번 들여다봤습니다",
  "내 피부에 독일까 약일까 자외선차단제에 유해성분을 둘러싼 논란이 뜨겁습니다",
  "안전한 자외선 차단 방법 알아봅니다",
  "말다툼 후에 집을 나선 아내가 돌아오지 않고 있습니다",
  "아내 없이는 못 살겠다는 남편 오늘도 아내를 찾아 나섰는데요",
  "삼십년 세월이 만든 갈등을 들어보겠습니다",
  "때 이른 오월 더위에 주방은 더 덥습니다",
  "가스레인지 한 번 안 켜고 뚝딱 만드는 스피드 요리비법 공개합니다",
  "장밋빛 인생을 약속한 남편 철석같이 믿었건만 아내에게 돌아온 것은 상처뿐인 배신이었다고 하네요",
  "어떤 사연이 숨어 있을까요",
  "놀랄 법한 이야기에서 들어봅니다",
  "오월 십팔일 인천에 한 어린이집 원장이 경찰에 구속됐습니다",
  "이유는 아동학대  학부모들을 충격에 빠트린 어린이집 아동 학대 사건 취재했습니다",
  " 정원이 열세 명인 작은 어린이집 원장에 밝고 친절한 이미지 덕분에 대기자가 항상 많았다고 합니다",
  "타 어린이집에 비해서는 정원 숫자도 많지 않았나 봐요",
  "아 문을 닫았군요",
  "네. 이 만천하에 공개된 어린이집 원장에 두 얼굴 이 경찰은 이 주치에 씨씨티비 분석 세 명에 피해 아동이 더 있는 것을 확인했습니다",
  "예 자 그리고 추가 피해자가 없는지 확인 중인 상황입니다",
  "제가 실제 피해 학부모를 찾아가 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "어린이에 의혹을 가진 건 지난 사월 말부터였다고 합니다",
  "단순 타박상이라고 하기엔 너무나 컸던 멍 자국  씨씨티비 확인 결과 원장은 이제 이십칠 개월을 갓 넘은 세 살 아이에 뺨을 때리고 아 어어 몸이 휘청거릴 정도로 엉덩이를 세게 때리기도 했습니다",
  "아이에 목을 조르는 장면에선 더 이상 아무 말도 할 수 없었던 부모  결국 엄마는 눈물을 터뜨립니다",
  "또 다른 피해 가족을 만났습니다",
  "모든 게 자신에 잘못인 것만 같아 그저 눈물만 흘리는 부모 이십칠 개월 아직 말도 못 하는 아이가 받았을 상처에 엄마는 더 이상 사람을 믿을 수 없게 됐다고 합니다",
  "때문에 어린이집에도 다시는 아이를 보내지 않겠다고 다짐하기도 했습니다",
  "안녕하십니가? 여러분 이승뱁니다",
  "오랜만에 찾아온 봄비인데도 불구하고 어~ 마음이 뭔가 좀 무겁다 생각을 했습니다",
  "그런데 아~ 이 화면을 보고 나서는 가슴이 내려앉는 듯한 그런 느낌까지 드는데 말이죠",
  "생후 이십칠 개월 된 아입니다",
  "음 만지기도 아까운 이 나이에 두 손으로 목을 누르고 정말 끔찍한 거 같습니다",
  "심지어 지금 가해자가 어린이집 원장인 거 같던데 자~ 저희가 지금 씨씨티비 화면을 시청자 여러분들께 보여드리지 않았습니까? 어~ 얘기 듣기로는 추가 씨씨티비가 더 있다구요",
  "경찰에서 인제 학부모들을 데리고 씨씨티비 확인을 요청하면서 확인했을 때에는 예",
  "잠깐 방송에선 나왔잖아요",
  "그런데 한 아이는 한 시간 반 정도를 그 원장에게 학대를 당했다고 합니다",
  "그리고 그 영상 자체는 굉장히 끔찍했다고 하고요",
  "지금 그 영상이 지금 공개가 되지 않고 있는 상황이고요",
  "자 지금 해당 원장은 어디에 있는 건가요? 자~ 일단 경찰에 구속이 됐구요",
  "또 다른 피해자가 있을 수 있잖아요",
  "이 씨씨티비가 이 주치만 확인한 거예요",
  "그런데도 또 다른 피해자가 세 명 그러니까 총 네 명이 확인이 된 거고 음 현재 경찰에서는 넉 달 치에 씨씨티비 분량을 확보하고 데이터를 분석하고 있다고 합니다",
  "저도 지금 아들 어린이집에 보내고 있습니다만 음 어~ 이 어린이집 학대 관련된 내용들은 우리 시청자 여러분들이 보실 때마다 분하고 화가 나시고 하실 것 같습니다",
  "물론 훨씬 더 가슴으로 이 아이들을 가르치는 어린이집 이 보육교사가 더 많다라는 걸 알고 있습니다만 음 예",
  "한 가지 이해가 되지 않는 것은 저희가 이렇게 방송에서도 여러 번 보여드리고 언론에서도 크게 타격을 입히는데도 불구하고 학대 사건이 끊이지 않는다라는 것은 이해할 수 없는 부분인 거 같애요",
  "네. 뭐 지금 법률이 개정돼서 거의 어린이집에 구십팔 퍼센트가 씨씨티비가 붙어 있는데도 불구하고 예",
  "계속 저와 같은 사건들이 인제 보도가 되는 연유는 일단 기본적으로 교육에 방식이 예",
  "지금 이 연령 또래 아이들 예컨대 이십 개월에서 한 삼십 개월 고 사이에 아이들에게도 지금 훈육을 한다는 미명 아래 폭력이 행사되고 있는 이 대목입니다",
  "그렇기 때문에 무엇인가 이 발달 단계에 따른 어떤 뭐 어린이집에서 인제 아이들을 잘 관리할 수 있는 이런 교육제도부터 예",
  "일단은 교사 교육에 포함을 시키고 예",
  "그리고는 이 폭력에 대해서는 아주 엄중하게 지금 아동학대 처벌법에 보면은 오년 이하에 징역 삼천만 원 이하에 벌금으로 돼 있습니다만 예",
  "확실하게 언제나 아~ 예외 없이 적용하는 게 중요하다고 보입니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "요즘 매일 보면 오존도 주의 단계고 음 또 자외선도 굉장히 높다고 나오는데 그래서 이럴 때는 자외선 차단제를 꼭 발라야 될 것 같아요",
  "요즘 햇빛이 강해지면서 자외선 차단제 사용하시는 분들 많으시죠",
  "근데 이 자외선차단제에 유해성분이 있다고 해서 논란이 일고 있습니다",
  "잠시 후에 알려드릴 거고요",
  "최근 강남역 근처에 공동 화장실에서 벌어진 사건이죠",
  "경찰이 조현병 환자에 의한 묻지마 살인으로 결론지었지만 이~ 논란이 끊이지 않고 있습니다",
  "어허 화면으로 만나보시죠",
  "지난 십칠일 발생한 강남역 살인사건 피의자는 평소 여성들에게 무시당해 범행을 저질렀다고 말했습니다",
  "소식을 접한 시민들은 강남역 십 번 출구로 몰려들었고 피해 여성을 애도하는 추모 행렬이 이어졌습니다",
  "온라인에서는 여성 혐오로 인한 범죄다 아니다를 두고 뜨거운 논란이 일고 있습니다",
  "지난 이십이일 경찰은 정신질환자에 묻지마 범죄에 의한 범행이라고 발표했습니다",
  "경찰이 묻지마 범죄로 규정한 데 대한 여성들에 항의는 계속되고 있습니다",
  "여전히 강남역에는 추모에 발길이 끊이지 않고 있습니다",
  "그런데 나흘 전 분홍색 코끼리 탈을 쓴 남성이 등장했습니다",
  "시민들은 이 남성에게 분노했고  탈을 벗어보라며 밀치는 등 소란이 계속 벗어졌습니다",
  "도대체 무슨 일일까요",
  "현재 코끼리 탈을 쓴 경찰에 고소장을 제출한 상황  누군가 이 남성에게 한 인터넷 커뮤니티 회원이라는 메모지를 붙이면서 소동은 시작됐다고 합니다",
  "이 남성은 육 개월 전에도 코끼리 탈을 쓰고 광화문 태극기 게양 거부를 반대하는 일인 시위를 펼치기도 했었습니다",
  "그는 강남역에 직접 쓴 팻말을 들고 나타났습니다",
  "육식동물이 나쁜 게 아니라 범죄를 저지르는 동물이 나쁜 겁니다라는 내용이었습니다",
  "이토록 사람들이 분노한 이유는 코끼리 탈을 쓴 남자가 여성혐오 발언이 오가는 인터넷 커뮤니티 회원으로 추측됐기 때문입니다",
  "아 그에 남 강남역 외출은 폭행 사건으로 끝맺음했습니다",
  "최근 추모에 장이었던 강남역이 남녀대립에 싸움터로 변하고 있습니다",
  "오월 이십일 오후 다섯 시경 부산에 위치한 한 시장 갑자기 사람들이 몰려들기 시작합니다",
  "사람들을 위협하며 무언가를 휘두르는 남자 이것에 정체는 뭘까요",
  "대낮에 낫을 휘두른 남자 왜 이런 위험천만한 행동을 한 것일까요",
  "정신질환 치료를 받았다는 피의자 피의자를 직접 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "평소와 다름없이 노숙생활을 해 오던 피의자 사건 당일에도 술에 취한 채 전전하다 범행도구를 구입했다고 합니다",
  "아 이곳이 바로 피의자가 낫을 구매한 곳 당시 그에 모습에 대해 물어봤습니다",
  "시장 사람들은 그날에 공포에서 아직 벗어나지 못했습니다",
  "갑자기 나타난 한 남자가 흉기를 든 손을 제압합니다",
  "아이고 용감한 남자의 정체 궁금하시죠?  한 생명을 잃을 수도 있는 위급한 상황 용기 있는 선택을 한 시민들  또 다른 위험한 상황을 막기 위한 대처까지  네. 사건에 피해자와 직접 통화를 할 수 있었습니다",
  "소중한 생명을 구한 네 명에 시민들 지난 오월 이십삼일 용감한 시민상을 수여받게 되었습니다",
  "아우 충분히 받으실 참 든든하죠",
  "자격이 있습니다. 네",
  "시장 한복판에서 벌어진 위험천만한 상황 주변에 따뜻한 관심이 또 다른 범죄로부터 또 하나에 생명을 구할 수 있었습니다",
  "따뜻한 날씨로 야외활동이 많아지는 오월이죠",
  "이맘때부터 자외선도 강해집니다",
  "요즘 피부 때문에 고민이 깊다는 한 주부님을 만나러 갔습니다",
  "삼십팔 세 한승희 주부 어~ 피부 좋아 보이는데 그러니까요",
  "무슨 고민이세요? 깨끗하신데요",
  "사실 확인을 위해 화장을 지워보니 어우 아까와는 다르게 진한 잡티가 보입니다",
  "음 여름에 더 또 올라와요",
  "고민이 있다는 또 다른 주부 딸과 다정하게 외출 준비 중이네요",
  "고운 아기 피부 지켜주려면 자외선 차단제 발라주는 것도 빼놓을 수 없겠죠",
  "어 그런데 주부님은 뭐가 고민이신 거예요?  네. 최근 유해물질에 관한 불안감이 늘면서 자외선 차단제 성분도 도마에 올랐기 때문입니다",
  "자외선 때문에 고민이라는 주부들  벤젠에 정체는 뭘까요? 일급 발암물질?  어  자외선 차단제에 특정 성분이 남성에 불임을 유발할 수도 있다는 연구 자외선 차단제는 정말 바르면 안 되는 건가요?  어  안전하게 자외선 차단할 수 있는 방법 알려드리겠습니다",
  "우선 에스피에프가 높을수록 피부에는 더 자극적이라고 하니 에스피에프 지수가 낮은 제품을 세 시간마다 한 번씩 바르는 게 좋습니다",
  "자외선 차단제에만 의지하지 말고 얇은 긴 옷과 선글라스 모자처럼 물리적 차단도구를 같이 사용 하시고요",
  "어 내 피부에 맞는 자외선 차단법 잘 고르면 약이 됩니다",
  "어~ 우리 사회에 이 묻지마 범죄가 너무 빈번하게 발생하다 보니까 음 많은 분들 시민분들이 특히 많이 걱정들 하시는데 네",
  "전통시장에 시민 영웅들이 이런 묻지마 범죄를 또 예방할 수 있었던 모습까지 여러분들께 전해 드릴 수 있었습니다",
  "많이 좀 시사하는 바가 있는 거 같애요",
  "그쵸? 음 정말 멋졌습니다",
  "예. 그리고 저는 보면서 자외선 차단제 음 저 매일매일 바르고 있거든요",
  "그런데 발라야 되나 말아야 되나 더 헷갈려진 거 같아요",
  "그러니까 무슨 또 발암 물질 얘기 나오잖아요",
  "제가 인제 방송 나오기 전에는 사실 이게 귀찮아요",
  "남자들은 잘 바 안 바르게 되는데 예",
  "음 이게 인제 어차피 요번에 이천십육년부터 시작해서 인제 암 발생을 줄여준다라는 연구 논문이 있기 때문에 예",
  "잘 바르는 게 굉장히 중요하다",
  "어 제일 중요한 건 에스피에프가 낮은 것을 자주 발라주는 게 중요하고 음 반드시 깨끗하게 씻어주게 되면은 큰 문제가 안 생기니까 예",
  "가급적이면 천이라든지 다른 도구를 이용하는 것도 한번 생각해 보시기 바랍니다",
  "자~ 그리고 한 가지가 더 있었죠",
  "어~ 지난주 강남역 인근에서 발생했던 살인사건 그 이후에 강남역 십 번 출구가 추모에 현장으로 많이 바뀌'어가고 예",
  "어~ 많은 분들이 또 추모에 발길을 이어가고 있었습니다",
  "음 자 어~ 그런데 인제 핑크 코끼리 탈을 쓴 분이 나타나서 네",
  "여러 가지 좀 논란이 좀 증폭된 상황이 있었던 거 같은데 핑크 코끼리가 의미하는 건 뭐예요? 이 핑크 코끼리라는 것이 뭐 속칭 이제 여성을 뜻하는 핑크와 예",
  "또 코끼리가 어떻게 보면 남성에 성기를 상징하는 것이 아하 아 아니냐라는 논란이 일고 있어서 예",
  "이 여성분들께서 사실 이 사건에 대해서 추모행렬이 이어지고 있었는데도 불구하고 음 이 남성이 나타남으로 인해서 현재 지금 남성과 여성에 성혐오 대립현상이 아닌가 이런 얘기가 아하 아 돌고 있습니다",
  "그래서 예. 그런 걸 좀 떠나서 지금 강남역 십 번 출구는 좀 일종에 좀 싸움터로 좀 변질된 느낌이 있는 거 같던데 말이죠",
  "그래서 그 부분을 당국에서도 조심을 하고 있는데요",
  "어~ 현재 꾸준히 추모행렬로 이어졌던 이 부분이 예",
  "변질되지 않도록 노력이 기울어져야 할 것 같습니다",
  "자 정신 질환자에 묻지마 범죄다 아니다",
  "음 어~ 여성혐오다 여러 가지 논란이 뜨거운 가운데 어~ 일반인들 사이에서도 그렇고 전문가들 사이에서도 여러 가지 의견들이 있는 거 같습니다",
  "그렇지만 분명한 것은 여성혐오 현상이 있다라는 의식이 지금 퍼져가고 있다라는 거 아니겠습니까? 뭐 이미 인터넷 에스엔에스을 중심으로 해서 여성 혐오주의라는 게 존재를 했었고요",
  "그렇기 때문에 지금 여성혐오에 현상에 대해서 우리가 경각심을 가질 필욘 틀림 없이 있을 것 같습니다",
  "그러나 인제 경찰에서 발표한 이 범죄에 본질이 무엇이냐를 가지고 이제 앞으로 계속 논쟁을 하는 건 사실 무의미해 보이고요",
  "여성혐오 현상은 그거대로 대책이 필요하다고 보이고 예",
  "지금 정신질환자에 대한 어떤 국가적인 관리체제가 허술하다는 점은 그거대로 해결을 해야 될 요건으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 논쟁을 좀 중단해 주시는 게 필요하지 않을가 싶네요",
  "자 신가족기획 알아봅니다",
  "음 아내가 집을 나갔다며 네",
  "도와달라는 아버님에 이야기예요",
  "아 좀 뭐 행방을 잘 모르니까 음 꼭 찾고 싶다는 마음으로 신가족기획에 연락을 주셨습니다",
  "어~ 도대체 어떤 사연이 있는 것인지 하나씩 들어봤습니다",
  "어~ 그 사연 만나보시죠",
  "집을 나갔다는 아내가 도통 연락이 닿질 않습니다",
  "벌써 넘긴 아내에 가출  사라진 아내 때문에 위태로워 보이는 남편 신가족기획에서 만나봤습니다",
  "올해 환갑에 나이 박영식 씨는 집을 나가 행방을 알 수 없는 아내 때문에 이날도 초조해 보였습니다",
  "지난 오월 이일 이후 하루도 빠짐없이 전화를 걸어보지만  삼십년간 네 번이나 집을 나간 아내 짧게는 열흘 길게는 오 개월간에 가출이었습니다",
  "남편이 볼 때는 툭하면 집을 나가는 아내에게 불만이 단단히 쌓여있습니다",
  "그럴 때마다 속이 타들어간다는 박영식 씨 이번 네번째 아내 가 가출은 이 벌써 사 주째에 접어들었습니다",
  "그런 아버지가 걱정이 된 딸이 그날 밤 집을 찾아왔습니다",
  "저 상황에선 딸은 어머니 입장을 또 전할 수밖에 없는 게 딸인데요",
  "딸이 볼 때는 아버지에 태도도 아쉬운 점이 많은데 어머니에 탓만 하니 답답합니다",
  "부녀간에 골은 또 깊어지고 마는데  도대체 어디서부터 잘못된 것일까",
  "지난 시간을 하나씩 돌이켜볼 필요가 있습니다",
  "서른 살된 딸 박진영 씨에의 눈에 비친 아버지에 모습은 어때했을까요",
  "아버지가 때때로 욱하는 모습을 보였다는 것인데요",
  "심지어  어머니가 집을 나갈 때마다 자살을 시도했었다는 아버집니다",
  "그래도 다행인 것은 그럴 때마다 박진영 씨나 남동생이 발견해 무사할 수 있었다는데요",
  "아내에 가출에 화를 못 이긴 나머지 극단적인 방법을 선택했던 박영식 씨였습니다",
  "그렇다면 아내가 이번에 집을 나가기 직전에는 무슨 일이 있었던 것일까",
  "이 늦은 밤까지 집에 들어오지 못하는 아들이 내심 걱정됐던 박영식 씨 결국 아내와 다툰 후 아들을 찾아 나섰다고 합니다",
  "그렇게 아들을 만나고 온 사이에 아내는 문자메시지 한 통만 남긴 채 사라졌습니다",
  "자식을 선택했으니 잘 꾸려가봐라는 내용인데요",
  "아들을 대하는 방식을 두고도 부부간에 갈등이 묻어나는 대목입니다",
  "그런 상황을 아는지 모르는지 여전히 게임만 하고 있는 아들 방 박영식 씨가 대화를 나눠봅니다",
  "그간에 집안 분위기에 스트레스를 받았던 탓인지 아들은 무관심으로 일관합니다",
  "그런 아들을 뒤로하고 답답한 마음에 무작정 아내를 찾아 나선 박영식 씨 어디를 가야 아내를 만날 수 있을까",
  "혹시나 하는 마음에 아내에 남동생 처남에게 전화를 걸었습니다",
  "도대체 아내는 어디서 지내고 있는 것일까",
  "박영식 씨 이번에는 경찰서로 발길을 돌렸습니다",
  "아내가 집을 나간 당일 이곳 경찰서에 아내에 가출신고를 했다고 하는데요",
  "오래 지나지 않아 경찰 쪽에서 아내에 행방을 찾았다고 연락이 왔습니다",
  "하지만 아내를 만날 수는 없었다는데요",
  "이 담당 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "경찰이 행방은 찾았지만 아내에 거부로 만날 수 없게 됐던 겁니다",
  "딸 역시 어머니와 연락이 되지 않아 속상함을 감추지 못하고 있습니다",
  "어머니를 원망하며 눈물을 흘리기까지 합니다",
  "그러면서도 집을 나간 어머니가 한편으론 이해가 된다는데  이 박영식 씨 입장에서는 아내에 빈자리로 상처와 분노가 큰 상황입니다",
  "남편에 마음을 먼저 치유하는 것도 중요했는데요",
  "한순간에 바뀌진 않겠지만 자신을 돌아보게 된 남편입니다",
  "집을 나간 아내에 대한 원망에 앞서 남아 있는 가족과 자신을 돌보는 시간을 가져보려 합니다",
  "네. 아내가 집을 나갈 때마다 남편은 안타까운 선택을 시도하려고 했는데 저도 걱정이 되는 건 예",
  "지금 어머님에 생사가 어떻게 됐는지도 걱정이 돼요",
  "그나마 뭐 경찰이 행방은 파악했다고 하니까 예",
  "그나마 한시름 놓는데 예",
  "일단은 회피는 문제 개선에 좋은 방법은 아닙니다만 아내가 이렇게 반복적으로 하는 거에 있어선 근본적으로 문제해결을 그동안 못 해 왔다는 것이죠",
  "음 그런데 아내가 나갈 때마다 남편이 이렇게 극단적인 선택을 했을까를 돌이켜봤더니 남편이 어린 시절 부모님으로부터 좀 독립된 삶을 살다 보니까 예",
  "친밀감 없이 성인이 됐을 땐 그 심리적 불안감 때문에 누군갈 의존하게 되는 것이고 음 그 의존에 대상이 아내였다라는 것이죠",
  "그 의존이라는 것을 사실은 사랑으로 표현해야 되는데 문제는 순전히 인제 언어적인 폭력과 정서적인 학대로 지금 문제를 해결할려고 했다면 음 사실은 그거 역시도 심각한 가정폭력입니다",
  "그러다 보니 아내가 참지를 못하고 집을 여러 번 나가 나간 거 같은데요",
  "이 대목이 사실은 지금 빨리 개선이 돼야 아내분이 돌아오실 것으로 보입니다",
  "자 우리 주변에서 일어나는 이야기들 법률 상식으로 풀어보겠습니다",
  "네. 오늘은 연상연하 부부가 나오는데 열다섯 살 차입니다",
  "어우 아내가 스물한 살로 어린데 이 아내가 사라지면서 놀랄 법한 이야기가 시작됩니다",
  "어느 날 갑자기 사라져버린 아내 가족들은 그녀를 애타게 찾고 있습니다",
  "그런데 오년 후 그동안 생사를 알 수 없던 딸이 돌아왔습니다",
  "처참한 몰골로 나타나 단 한 사람 남편만을 애타게 찾고 있는데 어  그녀에겐 대체 무슨 사연이 있었던 걸까요? 오년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "열다섯 살 나이 차를 극복한 신혼부부 이들에 걱정거리가 하나 있었으니  바로 돈 돈이 가장 큰 문제였습니다",
  "빚이 이십억이요? 예",
  "어우 보증 섰나 봐요",
  "부모마음 다 같겠죠",
  "결혼하고 행복하게 살 줄 알았는데 뜻하지 않게 보증을 선 뒤로 이십억이나 되는 빚을 떠안게 된 남편 정호 씨 돈 나올 곳은 없고 한숨만 이어집니다",
  "방법을 찾던 중 신문 한 귀퉁이에서 뭔가를 발견하고 미소를 짓는데 대단한 발견이라도 한 걸까요",
  "대체 그가 본 것은 무엇일까",
  "아내에게 이 소식을 알려주기 위해 한걸음에 달려갑니다",
  "돈 문제를 한 번에 해결할 수 있다고 하는데 얼마나 대단한 방법인지 아내가 깜짝 놀랍니다",
  "보험 사기를 제안하고 아내도 결국 가담했습니다",
  "세상 물정 모르는 아내는 남편만 믿고 보험에 가입했습니다",
  "이렇게 든 사망보험에 수가 열여덟 가지 이미 보험금 탄 표정이죠",
  "이 부부에 계획은 성공할 수 있을까요? 아내는 남편만 믿어도 되는 걸까요? 며칠 후 늦은 밤 급히 어디론가 향합니다",
  "영문도 모른 채 남편 손에 끌려가는데 도착한 곳은 아내가 오년 동안 숨어 있을 집  이렇게 세상에서 사라져 버렸던 겁니다",
  "남편은 아내가 실종됐다며 신고를 했고 열심히 찾고 있습니다",
  "장모는 무슨 죄일까요",
  "아무것도 모른 채 딸에 생사만이라도 알고 싶은 어머니  낮에는 이렇게 실종된 아내를 찾아 헤매고 밤이 되면 아내를 만나러 가는 이중생활이 한동안 이어집니다",
  "보험금에 눈이 멀었죠",
  "계획이 실패하지 않게 철두철미하게 행동합니다",
  "하루종일 집에 갇혀 있어야 하는 아내를 달래주는 남편 과연 이들에 계획은 성공할 수 있을까요? 시간이 흘러흘러 삼년이 이란 시간이 흘렀습니다",
  "남편에 발걸음도 점점 뜸해지고 어린 아내는 점점 외로워지는데  스물한 살이니까 얼마나 나가고 싶겠어요",
  "하지만 왠지 불안한데  얼굴을 꼭꼭 숨기고 드디어 삼년 만에 혼자 외출합니다",
  "누구도 알아보지 못할 거라고 생각하고 있겠죠",
  "하지만 아내에 외모도 행동도 너무나 수상해 보여 오히려 더 불안합니다",
  "결국 누군가를 만나는데  그 많은 사람 중에 하필 보험설계사를 골목에서 딱 마주쳤습니다",
  "그날 밤 남편이 다급하게 들어옵니다",
  "모든 걸 포기하고 싶은 아내 하지만 다시 한번 마음을 다잡아봅니다",
  "남편을 생각해서 참고 참고 또 참아보는 데 계획은 이대로 성공할까요? 하지만 얼마 뒤 또다시 외출을 시도합니다",
  "이때 전화가 울리는데  기가 막힌 타이밍이죠",
  "결국 외출을 포기하고 맙니다",
  "아 사실 남편이 때맞춰 전화를 걸었던 건 우연이 아니었습니다",
  "바로 씨씨티비가 있었기 때문이죠",
  "이걸로 감시를 했던 겁니다",
  "그런데 이건 또 누구 손일까요?  원래 남편이 연상을 좋아했대요",
  "두 얼굴에 남편 시간은 흐르고 흘러 아내가 사라진 지 사년 육개월이 지났습니다",
  "사위에게 속고 있다는 걸 전혀 모르고 그저 고맙다는 장모  보험금을 타서 아내와 잘살아 보겠다는 생각은 이미 사라진 지 오래죠",
  "남편은 보험금을 모두 갖고 새로운 여성과 함께 살 꿈에 젖었습니다",
  "지금도 혼자 집에서 남편 생각만 하며 시키는 대로 갇혀 있는 아내 자신이 철저하게 이용당하고 있다는 사실도 까맣게 모르고 있습니다",
  "한 달 전  아내는 가두고 돈을 거두고 남편에 계획이겠죠",
  "문밖 끝으로 자물쇠를 설치하고 식량을 잔뜩 사다두는데 대체 무슨 꿍꿍일까요? 이렇게 남편은 감금을 하게 됩니다",
  "끝까지 남편을 믿고 따르는 그녀 한 달만 참으면 모든 게 해결이 될까요? 너무나 길었던 시간이에요",
  "약속한 오년이 훌쩍 지났습니다",
  "그런데 뭔가 이상합니다",
  "실제 오년이 지난 거예요? 네",
  "아하  이틀이나 더 지난 거죠",
  "남편에게 전화를 겁니다",
  "당분간이 아니라 앞으로 쭉 안 되는 거죠",
  "심상치 않은 상황에 결국 탈출을 시도합니다",
  "이렇게 가까스로 탈출하고 남편을 찾아 달려갑니다",
  "대체 어디서 무얼 하고 있기에 아내를 버려둔 걸까요? 자 이렇게 오년만에 집으로 돌아왔던 겁니다",
  "어머니 입장에선 이미 사망 처리된 딸이 살아서 돌아온 건데 그보다 더 충격적인 사실이 밝혀집니다",
  "장모가 허락해서 다시 결혼한 남편  사망 보험금을 둘러싼 부부에의 갈등과 배신 상처로 얼룩진 이 사건 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "뭐 결과적으로는 아내는 남편한테 오년 동안 감금 생활을 당한 거나 마찬가지죠",
  "결과가 어떻게 됐나요? 남편이 결국은 보험은 금을 받질 못했습니다",
  "보험사기가 혐의가 인정이 돼서 음 예",
  "징역 오년 형을 받았고 아내가 자수를 했어요",
  "그래서 기소유예 처분을 받았습니다",
  "그런데 어찌 됐건 이제 아내도 보험사기에 가담을 한 것이고 음 그러쵸",
  "이 가 감금에 대해서 동의를 한 부분이 있지 않겠습니까? 네",
  "그렇다 하더라도 남편에 감금죄가 성립이 되나요? 지금 이 상황에서는 감금죄가 성립이 안 되었습니다",
  "왜냐면요 아내 입장에서 지금 분명 나 하기 싫어라고 이야기를 하고 있거든요",
  "하기 싫다고 하지만 아주 적극적으로 나가고자 하는 의사는 또 보이지 않습니다",
  "아 남편이 조금만 참어 하면 참는 모습을 계속 보이기 때문에 예",
  "묵시적으로 합의로 봐 보기 때문에 지금 여기에서는 감금죄가 성립은 안 되었습니다",
  "그 만약에 중간에 오년이란 기간 중에 중간에 마음이 확 바뀌'었어요",
  "막 남편을 힘들게 할 정도로 네",
  "마음이 바뀌'었을 때 그때도 남편이 만약에 감금을 했으면? 인제 감금이 되는 거죠",
  "아 그땐 되는 거예요? 나는 나가고 싶다",
  "적극적으로 전화를 건다거나 예",
  "경찰에 신고를 한다거나 하는 만약에 의사표시가 있으면 감금죄가 확실하게 성립이 됩니다",
  "제거 요거 한 발짝 더 나가는 건데 네",
