  "그러기 때문에 이 부분에 대해서는 지금 많은 국민들께서도 두 사람이 증인 증인으로 채택이 돼서 나와야 한다 하는데 이거에 대한 방향을 바꾸기 위한 물타기 그리고 아주 공식적인 아 우리가 아주 이 부분에 대해서 밝혀야 될 부분은 이 그 그 대우 조선 해양에 정말 국민에 혈세 그 수조 원이 들어간 거를 밝혀야 되는데 인제 청문회가 결국은 그 이 특 어떤 특정 언론에 그 간부가 해외 초호화 여행으로 이 변질될 가능성이 크다",
  "아 그러면 이 부분은 이제 청문회 물타기가 안 되려면 송희영 주필 관련된 향응 관련된 부분은 검찰에 수사 대상으로 넘겨야 한다",
  "그 얘깁니까? 저는 그렇습니다",
  "이 부분이 정말 그 당연하게 그 그렇다 그러면 검찰에서 이 부분에 대해서는 반드시 수사를 할 거고 예",
  "수사를 하리라 생각을 합니다",
  "음 그래서 검찰에서 바 밝힐 문제지 이 부분은 사별관 회의 청문회에 연관시켜서는 안 된다",
  "하여튼 뭐 그런 방향으로 뭐 될진 좀 두고 봐야겠는데 그렇고요",
  "우병우 수석 관련 지금 이제 애초에 조선 일보하고 관련 논란이 계속됐었는데 우병우 수석 관련 의혹에 대한 어 조선 일보에 보도 태도 이건 어떻게 평가하십니까? 아 이 부분은요",
  "우병우 수석에 대해서는 조선 일보가 제일 처음에 보도했습니다",
  "그러기 때문에 우병우 수석과 조선 일보와의 연관성은 반드시 있다고 보고요",
  "조선 일보가 보도한 우병우 수석 일가에 부적절한 강남 빌딩 거래 의혹은 저는 언론이라면 당연히 제기할 수 있는 내용이라고 생각합니다",
  "특히 조선 일보에 보도 이후 우병우 수석은 여러 가지 사실과 다른 해명을 했습니다",
  "예를 들어서 그 강남 빌딩 매매 자신이 전혀 관여하지 않았다 했으나 거래 당시 우병우 수석이 현장에 있었다는 사실이 확인되지 않았습니까? 예",
  "그래서 저는 조선 일보에 우병우 수석 비리 의혹에 인제 보도에 불만을 품은 정권 핵심부에서 조선 일보가 간부에 향응 의혹을 제기했다고 볼 개연성이 충분히 있다고 보는 것입니다",
  "그 어제 우병우 수석하고 이석수 특별 감찰관 뭐 될지 어떨지 모르겠습니다마는 동시에 압수 수색했다라 그러는데 오늘 아침 여러 신문들을 보니까 그 이 수석 감차 어 이 이석수 특별 감찰관은 그 검찰 수사할 때 들고 나온 박스 여러 개를 들고 나오던 데 에 네",
  "보니까 그 우병우 수석은 쇼핑백 하나 들어 들 달랑 들고나오더라고요? 이게 예",
  "공정한 검찰 수사가 되고 있느냐? 우려가 나오던데 기우일까요? 아 그렇 저는요",
  "그 검찰 특별 수사팀 팀장에 우병우 수석과 가까운 윤갑근 대구 고검장이 임명될 때부터 예",
  "예상했듯이 제대로 된 수사가 이루어질지 매우 회의적이라고 봅니다",
  "어제 말씀하신 대로 우병우 수석 일가가 소유한 정강에 대한 압수 수색 그 정말 쇼핑백 하나 들고나오는 거 본 국민들이 얼마나 그거를 좀 한심하게 보셨겠습니까? 그러면 저는 이 수사 정보가 유출된 게 아니냐 하는 강한 의구심을 좀 갖게 합니다",
  "그 또한 특별 수사팀은 어제 압수 수색에서 이석수 특별 감찰관에 사무실을 압수 수색하지 않았습니까? 예",
  "근데 우병우 수석에 청와대 집무실은 압수 수색 영장도 신청하지 않았습니다",
  "그래서 우병우 수석이 현직에 있는 한 제대로 된 수사가 어렵다는 점을 다시 한번 보여주는 어제 저는 그 사태라고 보고요",
  "어제 이석수 특별 감찰관이 청와대에 사의를 표명한 만큼 또 다른 수사 대상인 우병우 수석도 마탕히 마땅이 사퇴해야 된다고 봅니다",
  "어 이벼 이석수 특별 감찰관이 인제 사퇴하겠다는 사의 표명 뭐 취지를 예",
  "두 가지로 얘기했습니다",
  "하나는 시민으로서 받겠다",
  "계급장 떼고 받겠단 얘기겠죠? 또 하나는 그런 얘기를 하면서 지금 이제 정 권력 쪽에서 특별 감찰관을 없앨려고 하는 것 아니냐라는 것인데 네",
  "이석수 특별 감찰관에 사의를 표명하는 방식으로 본인에 의사를 표명할 수밖에 없었을까요? 저는요",
  "그 이미 이 주 전에 엠비씨가 이수석 특별 감찰관에 감찰 기밀을 누 누출 의혹 보도했을 때부터 예",
  "이 이건 예견된 일이라고 봅니다",
  "아하 이후 곧바로 청와대는 사실 확인이 되지도 않은 이석수 감찰관에 감찰 기밀 누출 의혹을 국기도 흔드는 일이라고 규정하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이 사의를 언제 표명할까? 시기만 남아있지 이미 예 예견됐던 일이고요",
  "특별 그 수 그 검찰 수 특별 수사팀이 어제 특별 감찰관 사무실까지 압수 수색하자 전부 버티고 어제 물러난 것이라고 보기 때문에 특별 감찰관에 대한 이 수사는 제대로 되지 않을 거로 이렇게 전망하고 있습니다",
  "그러면은 야당에선 여기에 상당히 심각한 문제 의식을 갖고 있는데 어떻게 하는 게 좋겠습니까? 어 이거는 이제 우리 당 이렇게 원내나 당 지도부 대표단에서 이 문제를 논의를 할 문제겠지만 예",
  "이 부분은 정말 그 우리 권력이 그 이 청와대에 중심으로 해갖고 이석수 우석수 지키기 그런 방향으로 가는데 이거는 국민에 정서와 역행하기 때문에 우리 그 당에서도 이 부분에 대한 대책을 마련할 것입니다",
  "이 우병우 이석수 하도 엮이다 보니까 우석수가 돼 버렸는데요",
  "우병우 지키기 죄송합니다",
  "그 저 서별관 회의 청문회 관련해가지고 최경환 의원 안종범 수석 뭐 증인 채택 갖고 가다가 결국은 이것을 어쩔 수 없이 다른 대안으로 지금 야당도 택할 수밖에 없었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 진행되는 과정속에서 청문회에서는 뭐 사별관 회의에서 뭔가를 밝혀야 할 건데 어디에 초점을 두고 네",
  "어떤 역할 지금 초 하실 계획이신가요? 네",
  "저희는 지금 안타깝게도 가장 이 핵심이 최경환 의원과 안종범 수석이 나와야 이 부분이 국민에 혈세가 이 제대로 그 투입되지 않은 걸 밝혀낼 수 있습니다",
  "근데 안타깝게도 여당에 강한 반대로 이게 무산됐습니다",
  "그러나 우리 그 당에서는 이 그 청문회 출석은 이 두 핵심 증인에 청문회 출석은 무산됐지만 최선을 다해 청문회 임할 것이고요",
  "증인 채택이 무산된 두 핵심 증인 증인에 대해서는 국회 운영 위원회 등 상임위 활동을 통해서 청문회 수준 이상으로 추궁해서 이 문제를 밝혀낼 그런 각오를 하고 있습니다",
  "다른 상시적인 청문회 아 상임위 활동을 통해서 밝혀내겠다? 네네",
  "지금까지 국회 정무 위원회 소속 더불어민주당 김영주 최고 위원이었습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 어 지난주 이 시간에 미국에 금리 인상 가능성 얘기했었는데요",
  "어 어제 오늘 경제 기사에 지금 금 미국에 금리 인상 어 관련해서 도배가 돼 있던데 미국에 금리 인상이 현실화 되는 상황이죠? 그렇습니다",
  "뭐 그 현실화가 인제 구월이냐 십이월이냐 놓고도 인제 약간 이견들이 있는데 현재로서는 뭐 구월 당장 하기에는 몇 가지 지표들이 조금 더 긍정적으로 나와야 된다",
  "그중에 하나가 미 연준이 늘 들여다보고 있는 소비자 물가와 실업률인데 실업률은 아마 좀 놔 나아질 가능성 있는 것 같고요",
  "소비자 물가가 이 퍼센트 대 접근을 하고 있습니다",
  "어 개인 소비 성향이라고 하는 지표로 보는 소비자 물가가 일 점 육 퍼센트 되고 있는데 만약에 이 정도에 양호한 경제 지표가 지속이 된다 그러면 구월달 인상도 가능하다",
  "이런 내용들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "이번에 이 미국에 인제 금리 인상 관련해서는 대부분에 전문가들이 같이 일치하고 있던데요",
  "제가 왜 이 말씀 드리냐면은 네",
  "가끔은 일반적인 관측하고 인제 곽수종 박사하고 약간 다른 경우가 있던데  그럴 때 보니까 곽 박사가 대개 맞더라고요? 그렇습니까? 예",
  "어 이번 요 금리 인상과 관련해서 일본은 미국과 반대로 가고 있어요",
  "뭐 추가 완화책을 예",
  "뭐 예고했죠? 네. 그렇습니다",
  "어 미국이 아마 인제 에 일본에서 추가할 어 완화를 노리고 있다",
  "뭐 생각하고 있다는 말은 구월달 당장 금리 인상은 없을 가능성이 있다라는 말과 어 비슷한 말이다라고 보시면 되겠습니다",
  "미국이 구월달에 금리 인상을 하는데 에 일본이 아무리 급하기로서니 추가 양적 완화를 하면서 마이너스 금리에서 더 돈을 많이 푼다는 것은 좀 말이 안 맞는 것 같고요",
  "그렇다 그러면 인제 미 금리는 아마 십이월달에 한 차례 정도 인상 가능성이 있는데 이게 영 점 일 퍼센트 올라갈지 영 점 이오 퍼센트 포인트 올라갈지에 대해서도 약간 이견이 또 있는 것 같습니다",
  "물론 뭐 영 점 이오 퍼센트 올린다고 가정을 하고요",
  "아베 노믹스가 정책적인 실패로 지금 접어드는 그 뭐 거의 뭐 터널 속으로 들어가 있는 상황이기 때문에 아베 정부가 이 일본의 경제를 어 불을 다시 지펴놓지 않으면 불가능하다라고 보는 것 같습니다",
  "그런 측면에서 보면 과거에 천구백구십오년도에 금리를 늦게 인상시키고 양적 완화를 하지 못했던 그런 과오를 되풀리 하지 되풀이하지 않겠다라는 그런 일본 정부에 방침이 아닌가 보여집 어 뭐 경제에서 미국에 일본에 어려움은 있는 것 같지만 계속 아베는 다시 뭐 여러 가지 이벤트를 계기로 다시 인제 좀 인기를 조금 올리고 있어서 네",
  "아베 시기 경제는 좀 계속될 가능성 있어 보이긴 합니다",
  "미국은 돈줄을 죄고 또 일본과 유럽 연합은 푸는 서로 이 다른 상황인데 우리 한국 은행 고민이 깊어지겠습니다? 한국 은행 고민이 깊어질 필요가 없죠",
  "왜냐 그러면 그렇습니까? 어 아 그럼요",
  "어 앞에서도 말씀을 드렸습니다만 일본이 지금 양적 완화를 한다는 것은 구월달에 당장 금리 인상이 없을 가능성이 있다라는 전제가 하나의 이제 시그널로 나왔다 그러면 예",
  "한국 은행은 아마 이 어 십이월달에 금리 인상을 할 가능성이 높다라고 할 때까지 에 경제 지표를 계속 들여다보면 되지 않겠습니까? 예",
  "어 그런 측면에서 하나고 그다음 두 번째는 한국 경제가 지금 어떤 상황인가를 놓고 보면 어 뭐 부동산 대책도 발표를 했습니다만 저금리 정책으로 가는 것이 소비를 이끌을 수 있느냐라는 문제에서는 불가능하다고 볼 수밖에 없는 상황이거든요? 예",
  "금리를 두 번에 걸쳐서 내렸지만 내수가 살아나고 있지 않다",
  "근데 금리 내리는 게 내수 살리기 위한 금리 인하냐? 아니면은 현 상태라도 유지하기 위한 금리 인하냐? 이 두 가지 정책 방향 중에서 만약에 후자라 그러면 금리 인하를 계속할 수밖에 없는 상황이겠죠",
  "어허 금리 인하를 함으로 인해서 현 상태만큼은 유지하는 것이 옳다라고 판단할 건데 이제 그렇게 될 경우에 내년도 미국 경제가 상당히 어려워지게 되면 금리가 급속히 올라갈 가능성이 있고 그렇게 되면 우리 금융 시장과 부동산 시장에 상당한 악영향이 줄 가능성이 있기 때문에 후자를 덥석 물기에는 조금은 성급하고 좀 불확실하다라고 놓고 보면 뭐 현 상태에 금리 수준을 계속 유지해 가는 것이 한국 은행에 정책 방향이 아니겠는가? 고민을 할 필요가 없는 것 같습 예",
  "고민할 필요 없는 기본적인 방향이 있다",
  "어 미국 금리 인상에 대비해 인제 한국과 일본이 통화 스왑 논의를 제기했다라고 있는데 네",
  "어 한동안 꽤 이게 서로 했다가 중단된 기간이 길었습니까? 한 이년 정도 지났었습니다",
  "일본에 일본이 보통 한 백오십억 달러 정도 스왑을 갖고 있다가 예",
  "이번 말에 인제 최종적으로 해제를 해 해버렸었거든요? 그 당시에 인제 어떤 한일 간에 어떤 감정의 골이 좀 깊었던 시기였는데 최근 들어서 저도 그랬습니다만 한미 통화 스왑의 필요성 또 한일 통화 스왑에 필요성들이 상당히 좀 요구가 되고 있는 것 같습니다",
  "미국 입장에서는 한중 통화 스왑이 이 삼백억 달러 수준을 계속 유지하고 있는 거에 대해서 조금 어 뭐라 그럴까? 내심 음 못마땅할 내용도 있을 수 있을 거고요",
  "정치 경제학적으로 그렇습니다",
  "그래서 미국 현재 조야에서 내년도 경제가 상당히 어려워질 수 있다라는 내용들이 계속 나오고 있기 때문에 한국으로서는 한미 통화 스왑을 지금 삼백억 달러에서 한 사백억 내지 오백억으로 올려놓는 것도 괜찮고 한일 통화 스왑 문제를 한중 한미일 이런 어 삼각 동맹에 구도 속에서 경제 동맹에 구도 속에서 어 이런 이번에 먼저 이렇게 제안을 하고 어 또 성사를 시킨 내용들은 매우 긍정적인 평가를 받아도 괜찮지 않나 예",
  "청취자분들 중에서 아는 분들도 많이 있겠지만 그래도 또 청취자분을 위해서 국가 간에 네",
  "그 통화 스왑 제도라는 것이 어떤 내용입니까? 조금 추가 설명 주시죠",
  "만약에 인제 천구백구십칠년 상황을 조금 음 상상 아니 그 가정해 보시면 될 것 같습니다",
  "그 환율이 급격하게 팔백 원대에서 천 팔백 원대로 올랐지 않습니까? 예",
  "그 오르는 상황에서 금리도 이십오 퍼센트 대로 급격하게 오르게 되고요",
  "그 과정이 왜 그러냐면 우리가 가지고 있는 외환 보유고가 상당히 줄어들기 때문에 급격하게 줄어들기 때문에 그렇거든요? 예",
  "근데 인제 통화 스왑을 체결해서 한 팔백억 달러 정도를 가지고 있으면 우리가 지금 한 삼천오백억 달러 외환 보유고가 있는데 외환 위기가 만약에 외환 위기와 같 경제 악 경제 불안이 발생한다 했을 경우에 한 반 정도는 단기성 채무라고 보시면 됩니다",
  "그래서 한 천칠백억 달러 정도는 급격히 빠져나갈 가능성이 있거든요? 예",
  "그러면 한 천칠백억밖에 남지 않는데 이것도 단기 채권에 대한 묶여 있는 상황이라서 그 뭐 외환 보유고에 상당히 불안한 불안이 가중이 되면 환율이 오르게 되고 금리가 오르게 되니까 이것을 어느 정도 완화하기 위해서 통화 스왑을 체결하면 미국에게 돈을 오백억 달러를 그 당시에 빌릴 수가 있고 가져올 수가 있고 일본으로부터 삼백억 달러를 가져올 수가 있어서 한 팔백억 달러는 채울 수가 있으니까 예",
  "어느 정도 외환 시장이 안정될 수 있다",
  "금리 시장이 안정될 수 있다",
  "이런 관점에서 보시면 되겠 어 그니까 다른 거를 주고 뭐 달러라든가 이런 걸 가져오는 겁니까? 그렇죠",
  "우리나라 원화를 대신해서 주고 예",
  "달러를 가져오는 셈이 됩니다",
  "그런 게 환율이 상당히 오른 관점에서 놓고 보면 우리에게는 상당히 이익이 되기 되는 시점이 되겠죠",
  "우리 원화가 원래 원화 가치가 떨어지는 시기에 달러를 가져오게 되니까. 똑같은 가치로 예예",
  "우리에게는 상당히 도움 되는 상황이라고 보시면 되겠 그러니까 그렇게 서로 인제 주고받을 수 있는 총액을 인제 서로 인제 그 협상을 통해서 정하는 겁니까? 그렇습니다",
  "협상을 통해서 정해놨고 그게 에 긴급 발동이 될 필요성이 있을 경우에 언제든지 상대국이 요구를 하면 어 직접 공급해주는 걸로 되어 있습니다",
  "어 상호 간에 필요성과 서로 협력 관계가 잘 돼야 인제 이런 게 이뤄지겠군요? 당연하죠",
  "그래서 그 당시에 구십칠년 당시에도 사실상 이 통화 스왑을 강력히 지원 지지했던 쪽이 미 국방부와 미 국무부였다",
  "보통 재무부에서 이걸 어 관심을 갖고 들여다보는 내용들인데 그만큼 한국 경제 위기 상황에 안보적인 측면과 정치적인 측면이 같이 엮여있기 때문에 미 국무부 쪽과 국방부 쪽에서 상당히 많이 지지를 해줬다",
  "이렇게 보시면 되겠 예",
  "금리 얘기 조금만 더 해보죠",
  "금리를 인하하면 부동산과 이제 자영업자들만 돈을 빌린다",
  "금리를 인하해도 이게 경기 회복으로 이어지지 않는다",
  "이런 얘긴데 왜 그렇습니까? 어 첫 번째는 이미 금리를 인하를 해도 경기가 나아지지 않는다는 것은 이미 우리 내수 시장이 밑바닥까지 와 있다는 것이고요",
  "두 번째는 앞으로 나아질 기미가 없기 땜에 투자라든지 소비를 할 수가 없다는 것이고 이를 그래서 저축률이 늘어나고 있다는 측면이고요",
  "세 번째는 금리 인상에 시기와 타이밍이 너무나 후진적으로 가기 때문에 에 선제적으로 좀 대응을 하는 방법으로 쓰 쓰지를 못하고 매번 뒷북 때리기 식이 되니까 그런 정책적 효과를 보지 못한다",
  "이런 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "미국 연준이 금리를 올릴까 내릴까에 대한 관점을 놓고 봤을 때 연속해서 올리지 않는다 그러면 한국은 아직까지 재정 정부 말을 빌리자면 재정 적자 규모도 작고 금리 정책을 할 수 있는 여지가 있는데 이것을 늘 미국 연준이 어떤 방향으로 가고 결정이 나오고 나면 그때서 금리를 내리고 하니까 정책적인 타이밍이나 시기가 효과를 낼 수 있을 만한 충분하지 못한 그런 결과를 가져오는 것 같습 예",
  "어 오늘 그 마지막 주제로 한번 기획용으로 한번 잡아본 건데요",
  "대선 테마주가 들썩인다",
  "이런 얘기들이  종종 나오는데 예",
  "대선 테마주 실체가 있는 겁니까? 아 실체가 있으니깐 지금 뭐 테마주라고 하지 않겠습니 제가 방송에서는 이렇게 말씀을 드립니다",
  "대선 테마주 들어가시면 패가망신한다는 말씀 허허 강력하게 드리거든요? 예",
  "저 아 왜냐 그러면 예를 들어서 특정 기업을 말씀을 드리죠",
  "안랩을 만약에 지금 육만 오천 원까지 올라갔다 말입니다? 예",
  "안랩에 매출과 매출 규모와 영업 이익을 보시고 재무 구조를 보시고 들어가야 되는데 어떤 특정 대선 후보가 그 회사에 지주다 주주다",
  "뭐 이런 식으로 해서 테마주를 만들어내고 있는 상황이니까 그러면 그 사람이 대선 후보가 되지 않으면 폭락하는 거지 않겠습니까? 예",
  "인제 그런 측면에서 결국 개미들의 무덤이 될 가능성이 있으니까 뭐 반기문주든 안철수주든 어떤 대선 주자를 빌미로 해서 나오는 어 그런 테마주들은 개미들은 피하셔야 되고 아니면 패가망신하신다는 것 다시 한번 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "아 있다가 후보 논란 이 땜에 올라갔다가 이제 탈락하면 완전히 패가망신한다고 했는데 네",
  "그럼 끝까지 가면 어떻습니까? 만약에 되기까지 해버리면은 어 그것도 마찬가집니다",
  "예를 들어서 지금 많은 정치인들이 대권을 잡고 오 그랬지만 그 대권을 잡는 순간까지 그 테마주가 올라간 적이 없었거든 예를 들어서 십이월 이십일날 대선이 있다 그러면 적어도 삼 개월 전에는 모든 것이 정리가 되는 상황이 발생을 합니다",
  "그러니까 연예인들이 예를 들어서 뭐 새로운 엔터테인먼트 측에 자기들이 주주로 가입했다",
  "뭐 화장품 회사에 주식을 매입했다",
  "인수 합병했 이런 소식들도 많이 나오고 있는데 이런 테마주의 특성은 그냥 한 번 먹고 튀는 먹튀의 성격이 다 상당히 높기 때문에 이건 개미들이 들어가셔서는 좀 어렵다",
  "왜 저는 금융 위원회나 이런 증권 감독 위원회에서 이런 작전과 비슷한 양상이 벌어지고 있는 것에 대해서 조사라든지 이 제대로 모니터링을 하지 않는지 저는 그게 좀 궁금한 측면이 있습 어 그러면 현재 박근혜 대통령이 박근혜 후보 시절에 이른바 박근혜 테마주라고 했던 것을 한 사람들도 지금 상황을 보면은 많이 망했습니까? 아 그렇습니다",
  "예를 들어서 박근혜 대통령에 더 남동생 박지만 씨가 어 하고 있는 이쥐이라고 하는 회사 예",
  "주식을 보시면은 어떤 상황인지를 대충 짐작하실 수 있을 겁니다",
  "대선 당시에는 상당히 주가가 많이 올랐었죠",
  "근데 지금 상황에서는 이쥐는 다시 정상적인 궤도로 내려와 있거든요? 음 그런 측면에서 놓고 보면 삼만 원짜리 주식이 만 원으로 내려올 때까지에 개미들은 얼마나 피눈물을 흘렸겠습니까? 어~ 인제 그런 점에서 테마주는 조심하셔야 된다",
  "말씀을 드리는 겁니 그건 꾼들은 혹시 모르겠지만 일반인들은 절대 오히려 해서는 안 되는 피해야 되는 종목이다",
  "이렇게 보겠군요 봐야겠군요",
  "뭐 옆 옆집이 옆집 가격이 올라가면 배가 아픈 건 맞는데 그렇다고 해서 그 너무 눈길을 주시면은 큰일 날 겁니다",
  "비슷한 관련 얘긴 다음 기회에 또 한 번 질문드리겠습니다",
  "어제 우리 기상청은 육년 만에 국민 앞에 고개를 숙였습니다",
  "연이은 기상 오보에 대해 고윤화 기상청 장이 직접 사과했는데요",
  "예보 정확도 향상을 위한 개선 대책 마련에 관한 발표도 있었습니다",
  "기상청에 이번 사과와 대책 마련 원인 진단은 제대로 된 건지 해결책은 현실성이 있는지 부경대 환경 대기 학과 변희룡 교수 연결해서 자세한 얘기 들어봅니다",
  "변 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "어제 인제 기상청이 사과 발표를 했는데 전반적인 총평 먼저 부탁드립니다",
  "일단 성의는 보인 것 같은데요",
  "창의와 책임감 문제에서는 실망적인 감이 상당히 많습니다",
  "첫째 그 채찍만 있고 당근은 없더라고요? 예",
  "우리 예보관에 대해서 그다음에 선진국형으로 이제 체제를 좀 바꿀 생각을 해야 되는데 전혀 아니더라고요",
  "옛날 사 사십년 전이나 지금이나 똑같은 소리 하고 있더라고요",
  "기후 변화 때문에 지금 앞으로 이런 이런 위험은 자꾸 더 증대되는데 이런 구태의연 의연한 그 자세 가지고는 대처하기 힘듭니다",
  "이런 종합적인 대책할 때 전문가들에 의견 자문 같은 거 받지 않습니까? 어 저한테 받아 간 것은 없거든요? 예예",
  "어 그러고 저도 저 나름대로 또 그 권위도 있는데 하나도 안 안 먹히더라고요? 예예",
  "전에 기상 학회장도 하셨었죠? 네네",
  "변 교수님 그러면은 뭐 네",
  "그래도 변 교수님은 참석을 자문을 하지 않았더래도 이런 인제 예",
  "기상 관련 쪽에 전문 학자들 또 전문가들 제가 보기에 상식적으로 봤을 때 이런 중요한 뭔가 여기저기 질책을 들었는데 새로운 대안 내놓을려면은 적어도 한 번쯤은 한 번 이상은 예",
  "자문이라든가 전문가 간담회 같은 거 열었을 법 같기도 한데요? 제가 알기로 저도 제가 알기로 저도 뭐 거기 그 학회에서 지금 거의 다 아는데 예",
  "아까 여러 가지 얘기하셨는데 세부적으로 좀 살펴보죠",
  "일단 그 잇단 오보에 원인은 먼저 이례적인 기상 이변이 잦았는데 어 예",
  "그렇게 뭐 동의할 수 있을까요? 예",
  "한 오십 프로는 맞습니다",
  "그 한 자주 일어나는 일은 아닌데 예",
  "천구백구십사년에 증상 일어났는데 그걸 알면서도 비교 분석 제시하지 않았거든요? 예",
  "분석 지금도 많이 있고요",
  "저번엔 티벳 고기압 때문에 그 상 그런 일이 사건이 생겼는데 그 이 티벳 고 고기에 대한 경우는 한마디도 나오지 않는 거 보니까 이제 그 기 기상청 예보국에 그 기상학 이론은 지름 지금 들어가지 않고 있습니다",
  "그런데 이런 어~ 문제가 왜 발생했냐 하면은 기상청이 이거 예보를 혼자 독점하고 있기 때문에 우리가 뭐 저 밖에서 좀 조언을 하고 할려 그래도 그 그 그것을 법으로 다 막아놨거든요? 예예",
  "그 때문이라고 봅니다",
  "어~ 그럼 기상청들이 주변 전문가들의 활용 방안이라든가 조언 이런 체계도 좀 문제가 있군요? 현재 없죠",
  "어 그니까 그게 문제가 있다는 거죠",
  "거 거기서 문제가 있죠",
  "그러니까 그런 뭐 조언하는 체계가 뭐 제가 알기론 없으니까요",
  "한여름에 지금 폭염 계속될 때 상당 중반 기간까지는 그래도 올여름 그렇게 더워도 어 구십사년보다는 아니다라고 했었는데 지금 지나고 나니까 네",
  "비교했을 때 어떻습니까? 더 더 심했죠? 올해가 더 심했다? 예",
  "그 가뭄이 그때가 더 심했고요",
  "지금 우리는 지금 가뭄이 지금 진행되고 있는데 아직 또 그 당시에서는 또 가뭄에 대해서 무슨 뭐 경보도 발표하지 않고 되지 않아도 되거든요? 예예",
  "이상한 법들 만들어놓고 그 고부에서 그냥 편안하게 놀고 있는 것 같애요. 제가 보기에는 음 이것을 바꿔주지 않으면은 그 저 그 저 뭐라 그럽니까? 그 저 에 빠져가지고 계속 또 내년에 또 이렇게 생 생길 것입니다",
  "저 참 걱정되거든요? 어허 우리나라 정치권하고 뭐 그 다른 쪽에 이렇게 질타들이 많은 것은 여러 번 봤었는데 기상청에 대해서 이렇게 조금 이 문제가 많다고 느끼고 있군요",
  "아까 그 인제 첫 번째 제가 말씀 기상 이변 네",
  "어 지금 인제 두 번째 원인 놓고 보기에 네",
  "인제 수치 모델 예측성 저하 이렇게 얘기하고 있던데 수치 모델이라는 게 어떤 겁니까? 예",
  "하 간단히 말씀드리면 기상 변화를 그 수학 공식으로 풀어내는 것이 수치 모델인데요",
  "아직 우리 그 저 인류는 이 수학 공식으로 완벽하게 만들어내지 못했고 현재는 더 발전할 그 발 발전된 공식을 만드는 일도 한계에 부딪혔습니다",
  "그래서 슈퍼컴과 수치 모델만 있으면 다 된다고 생각하는 것은 잘못 생각입니다",
  "슈퍼컴과 수치 모델은 기업에 그 하나 또 또 한 놈 들인 거 그 정도지 그게 다 해주는 거 아니고요",
  "실제로 하는 건 사람이 합니다",
  "사람이 어허 사람이 모자르면 못하는 거죠. 그러니까 어허 저는 일단 그 그 수치 같은 경우에는 네",
  "어 어느 수준에 높은 전문가가 한 번 개발해 놓으면은 그냥 쓰 기계적으로 쓰면 될 것 같기도 한데 예",
  "많은 사람이 그렇게 생각하는데 그거 아닙니다",
  "인제 바로 말씀하신 이제 그다음에 예",
  "사람이 한다는 얘기했었는데 네",
  "기상청에서 지금 내놓은 세 번째 오보 원인으로 예보관에 경험 부족을 꼽았는데 네",
  "경험 부족 예보관은 전문가를 뽑는 거 아닙니까? 아 그거 겨 경험이라는 것이 저거 이 그 저 이 기상 예보는 예",
  "보도의 그 창의성도 있어야 되고 집중이 돼야 되고 하는 그런 건데 경험만 의존하는 것이 아니고 이론도 알아야 되거든요? 으흠 근데 우리 지금 이론 공부는 별로 안 하는 것 같고 기상청에서 예",
  "뭐 경험만 요 요구하는 것 같은데 경험 부 조차도 십년 경험 가지고 안 됩니다",
  "이십년 경험 가지고도 모자랍니다",
  "음 삼십년 사십년 경험 다 해야 되는데 지난 천구백구십사 사년만 해도 이십 이십이년 전이지 않습니까? 예",
  "그걸 기억하는 사람이 없으니까 체계적으로 구조적으로 그때 기록을 잘해놓고 그 비슷한 일이 생기면 바로 그때 기록 갖다가 비교하는 이런 그 구조가 이 있어야 되는데 예",
  "우린 뭐 지금 그 없잖아요",
  "그건 지 지나가면 그만이고 그랬던가 하고 말고 막 이러 이런 체 체계를 좀 바꿔야 된다는 생각을 합니다",
  "방금 경험과 더불어 예",
  "창의성 말씀을 반복해서 하셨는데 그럼요",
  "창의성 기상 지식도 있어야 돼요",
  "정말 새로운 상황 가변적인 상황이 냈 있었기 때문에 그런 창의적인 여러 가지 사 사고라든가 뭐 겨 이론적인 바탕이 있어야 종합해서 예측할 수 있겠군요? 맞습니다",
  "그런데 지금 우리 학계와 기상청과 연결은 상당히 지금 동떨어져 있거든요? 예",
  "학계에서는 상당히 많은 이론을 다루고 있는데 그 기상청에서 안 쓰거든요? 으흠 그 뭐 그 저 능동적으로 주입할려 그러지 않고 오히려 또 학계에서 막 나오는 것이 있 있으면은 법으로 저 어 너거 조용히 해 하 하는 식으로 하 기상 업계에서 이렇게 또 뭐 말할려 그러면은 너거 발표하면 안 돼 하고 막 고발까지도 하는 그런 입장이 아닐까? 예예",
  "그냥 독점욕 이게 나쁘게 말해서 좀 나쁘게 표현합니다마는 독점욕 가지고 그냥 편안하게 살려 그러는데 그 그 외국 외국 좀 따라가세요",
  "외국 선진국이 왜 선진국인지 좀 보고 보고 좀 배워야 되는데 왜 우리만 이렇게 기상청이 독점하는 그런 체제를 견뎌야 됩니까? 방금 말씀하신 선진국 어떤 점을 말씀하신 겁니까? 거기는요",
  "예를 보니까 그 그 저 사기업과 국가 기관에 경쟁을 합니다",
  "그래서 그 국가 기관 는 이겨가지고 스타가 되고 싶은 예보관이 많거든요? 그래서 실제로 예",
  "스타 예보관이 되고 나면 억대 인상의 그 연봉을 받고 여기저기서 불려가고 그러는데 우리는 그런 제도를 법으로 다 막아놨어요. 못하게 아하 뭐 하나 있는 것 같기도 하던데 그거 아닙니까? 아 뭐가 뭐 이 민 민 민그 민간 하나 있는 게 뭐 기상 예보해 주는 거요",
  "아~ 민간 기상 예보 그 회사는 지금 그 하나가 좀 크고요",
  "전체 예보 장사하는 회사는 스물네 개로 적 보이던데 제가 계산한 건 스물네 개던데 아~ 또 많이 있기도 하군요",
  "그것도 그 예보는 뭐 오픈했다 그러는데 그 사람들만 오픈한 거고 그것도 예프 오픈한다 아닙니다. 사실은 그렇고 저기 저 특보는 아예 못 하고 그러니까 장사할 수준은 안 됩니다",
  "그럼 사실상에 지금 이제 그러는 우리도 지금 네네",
  "독점이라고 볼 수 있겠군요? 그러죠",
  "와 와 완벽한 독점인데 자 그거는 아니라고 우기니까",
  "좀 창의성 있는 대책을 내놔야 되는데 그거는 꽉 쥐고 독점을 안 놓고 보니까 아무것도 안 나오죠. 새로운 게 예",
  "사십년 전이나 지금이나 똑같은 소리만 자꾸 한다고 예보관들 그 훈련시키겠다 소리만 하고 한다고 그 훈련도 그 저  말 말에 채찍 데려다 때 때린다고 해서 그 처 천리마 되는 거 아닙니다",
  "당근도 주고 뭐 해야 되는데 예보관이 무슨 그 의욕이 생겨서 열심히 일하겠어요? 뭐 없습니다. 지금 어 변 교수님 보니까 오늘 그 분통이 터지고 답답한 아이고 예예",
  "아이고 저 조금 올라왔습 죄송합니다",
  "그 우리 일기 예보 오보를 좀 줄일 수 있는 방법에 대해서 현실적인 제언 하나만 주시죠",
  "우리 그 저 일단 그 기상법 십칠 조 폐지하고요",
  "우리도 저기 저 외국처럼 스타 예보 그 예 기상 캐스터가 나와서 예",
  "그 사람들이 예보 잘하면은 막 이 억대 이 어 수억 대의 그 연봉자가 될 수도 있다는 희망을 가지고 해야 됩니다",
  "요거만 말씀드릴게요",
  "그렇다 보면 변 교수님 인제 학교 그만두시고 인제 기상 예보하실지 모르겠네요",
  "지금까지 부경대 환경 대기 학과 변희룡 교수였습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간에 조선 일보 손희영 주필 호화 외유 문제가 사별관 회의 국회의 사별관 회의 청문회 물타기로 이어질 거라는 더불어민주당 김영주 의원에 그런 주장이었었죠? 이 주장대로 봤었는데요",
  "관련한 청취자 의견 많이 들어왔는데요",
  "사칠공팔님 사별관 회의 청문 회의를 하지 않겠다는 고도에 꼼수 정치입니다라는 거였습니다",
  "송희영 주필 호화 문 외유 문제를 정치권에서 쟁점화 여당에서 쟁점화시키고 있는 문제를 그런 방향으로 보고 있는 것 같습니다",
  "공칠팔일님 송희영 조선 일보 주필에 호화 여행은 무시하고 청문회에서는 대우 조선 해양 비리에 주력하세요",
  "국민을 대표하는 국회 의원님인 만큼 국민들 마음 후련하게 풀어줘야 합니다라고 주셨습니다",
  "오육팔사님 여든 야든 어 사건과 사건 사이에 물타기 주장을 많이 하는 것 같은데 그럼 조선 일보 주필 사건은 거짓이라는 건가요라고 질문 주셨습니다",
  "어 뭐 취지는 그게 아니었었죠? 본인이 사임까지 했으니까",
  "의혹은 일정 부분 사실일 개연성이 상당히 커 보이긴 합니다",
  "다만 이 문제가 사별관 회의 청문회 또 아니면은 우병우 청와대 민정 수석 사건에 혹시 본질을 흐리는데 악용될 거 아니냐? 이런 안 어 이런 주장이 인제 야당이 우려한 것 같습니다",
  "특히 어 오육년 전에 일이었었는데 어 그 호텔 내부에 사진까지 쭉 나오면서 많은 사진을 동반해서 마치 하는 것이 기획해서 이 물타기 하려는 거 아니냐라는 게 이제 야당의 주장 같습니다",
  "끝으로 일삼팔일님 검찰 수사가 외압을 받지는 않을지 걱정됩니다",
  "대한민국에 다시 한번 실망을 하게 됩니다라고 주셨는데요",
  "국민들이 야유를 보낼지 아니면 박수를 보낼지 검찰 수사팀의 어깨가 더 무거워진 것 같습니다",
  "전국 주택 평균 매매가가 삼억 원을 돌파했습니다",
  "국민 은행이 통계 작성을 시작한 이천팔년 십이월 이후 처음인데요",
  "올 들어서만 주택 매매 가격이 영 점 육사 퍼센트 상승했습니다",
  "서민들에 내 집 장만은 점점 더 어려워지는 실정인데요",
  "그런데 정부에 팔이오 가계 부채 관리 대책에 후폭풍이 거셉니다",
  "가계 부채 관리 대책이 가계 부채를 줄이기는커녕 수도권 분양 시장을 더 과열시키고 있습니다",
  "주택 분양 물량 감축에 주안점을 둔만큼 공급 물량이 줄어들 경우 가격이 오를 수도 있다",
  "이런 불안감에 구매 의향이 없던 사람들까지 분양 시장에 문을 두드리는 실정입니다",
  "임종룡 금융 위원장은 분양 시장 과열이 지속될 경우에 관계 부처와 함께 비상 계획을 만들어 즉각 대응하겠다면서 강도 높은 추가 메시지를 보냈는데요",
  "가계 부채 대책이 나온 지 일주일 만에 추가 대책의 필요성이 거론되는 상황 어디서부터 스텝이 꼬인 걸까요? 팔월 삼십일일 수요일 열린 아침 시작합니다",
  "정부가 내년 예산안을 확정 발표했는데요",
  "사상 처음으로 지금 국가 살림 사백조 원 시대를 맞이하게 됐는데 어 심사 여야는 지금 어떻게 평가할지 모르겠습니다",
  "일단 올해보다 내년 어 예산 삼 점 칠 퍼센트 증가한 어 정부 예산안 어 대략 살펴보면요",
  "사회 분야 예산이 상대적으로 많이 늘어났습니다",
  "어 그리고 에스오씨라고 불리는 사회 간접 자본은 어 이년 연속 삭감됐고요",
  "연구 개발비 예산은 소폭 상승했습니다",
  "이런 특징들이 이 있는데 이렇게 해서 우리나라 예산이 이백조 원을 넘은 지난 그 십이년 전이었었죠? 그다음에 또 삼백조 원을 넘은 지는 육년 전 그러니까는 십이년 만에 두 배가 넘은 어 사백조 원 시대가 됐습니다",
  "육년 만에 백조씩 올라갔군요? 그렇죠",
  "그래서 인제 오는 이 이일 국회에 대 제출이 된다고 하는데 일단 여야 평가가 다릅니다",
  "어 새누리당에 평가는 빚을 억제한 건강한 예산 아 시급한 항목을 늘린 민생 예산 이런 평가가 나왔고요",
  "아 반면에 더불어민주당은 빚은 느는데 효율은 떨어진다",
  "이런 악평이 나왔습니다",
  "아 지금 추경안 심사도 파행을 겪고 있는데 아 만약 내년 예산안 심사마저 정치적 대치 상황으로 간다면은 좀 상당한 파행이 예상되기도 합니다",
  "지금 추경안 파행 얘기했는데 올해는 인제 국회가 여소 야대 상황이기 때문에 정부 여당에 뜻대로 일방적으로 국회에서 통과되기는 작년만큼 쉽지 않죠? 그렇죠",
  "그 야권 표수를 다 합치면은 백칠십일 석이 되기 때문에 아 정부와 여당 입장에서는 야당의 협조 어 또 승인이 필수적입니다",
  "하지만 이 법적으로 어 정당이 정부의 안을 심사할 뿐이지 직접 자신들이 새로 항목을 넣는다거나 금액을 뭐 증액한다거나 그럴 권한은 없죠? 아 따라서 정부안을 야당이 끝까지 거부를 하고 또 정부도 끝까지 고칠 생각이 없고 만약에 그런 상황이 온다면은 어 이러지도 저러지도 못하는 상황이 안 생긴다고 볼 수는 없습니다",
  "뭐 그렇게까지 된다면은 국민 여론의 압박이 좀 필수한 상황이 될 수도 있겠죠",
  "지금 당장 추경안 파행도 추경안도 지금 파행을 겪고 있는 상황인데 이 추경안 관련해서는 잠시 후 이슈 풀이 시간에 조금 더 인제 살펴보기로 하고요",
  "지금 보니까 추경안 심사가 이렇게 지금 무산되고 있는 상황인데 청와대마저 진흙탕 정치판 싸움으로 뛰어들어 이전투구하는 모습입니다",
  "그 새누리당에 김진태 의원에 연이은 폭로 정치를 받아서 청와대마저 이 조선 일보와의 싸움에 직접 끼어드는 모양새를 가지기 시작했습니다",
  "어제 청와대 한 관계자가 한 언론과의 통화를 했는데요",
  "조선 일보에 송희영 주필이 대우 조선 해양에 고재호 사장 연임을 부탁하는 로비를 어 해왔다",
  "이런 취지의 말을 한 사실이 알려졌거든요? 어 그 청와대 관계자는 그러면서 결과적으로 그 로비는 통하지 않았고 오히려 대우 조선과 박수환 뉴스 커뮤니케이션스 대표 그리고 어 송희영 전 주필에 그 로비 그리고 호화판 여행 이런 비리 의혹이 드러날까 봐 조선 일보에 우병우 죽이기가 시작된 건 아니겠냐? 이런 어 친절한 해설까지 곁들여줬습니다",
  "어 뭐 폭로라는 것이 정확한 사실 관계만 전달해준다면은 뭐 순기능도 있을 겁니다",
  "우병우 어 수석에 비리 의혹 그리고 조선 일보 대우 조선 커넥션 의혹 이런 것들을 별도로 뭐 철저히 조사하면 될 것 같습니다",
  "현재 주요 정당들이 불안정한 상황이기 때문에 정계 재편과 맞물린 제삼 지대론 이런 게 계속 거론이 되고 있는데 최근에 주요 후보로 거론되던 사람들 중에 한두 사람들이 지금 본인은 그런 데 합류하지 않겠다",
  "이런 얘기를 했죠? 네. 그렇습니다",
  "어 새누리당과 더불어민주당이 각각 친박 친문 색채를 분명히 하면서 설 땅을 잃을 은 것 같이 보이죠? 지금 지 비박 비문 잠룡들 어 이들을 중심으로 제삼 지대론이 불거지는 건 아닌가? 이런 얘기가 나오고 있었는데 어 이들이 하나둘씩 이 제삼 지대로 나설 뜻이 없다고 선을 그었습니다",
  "먼저 더불어민주당에서 아주 집요한 도전 끝에 대규 대구 입성에 성공한 김부겸 의원이 어제 그 조선 일보하고 인터뷰를 했는데 사실상 대권 도전 선언을 했습니다",
  "그니까는 그 과거 당권 도전 포기 이게 인제 결국 대권으로 가겠다는 의미 아니겠는가? 이런 얘기가 나왔었는데 그 본인도 부인하지 않았습니다",
  "그러면서 이 제삼 지대론에 대해서는 회의적인 시각을 보였는데요",
  "자신은 더불어민주당 안에서 어 문재인 대세론과 맞서겠다",
  "이렇게 선을 분명히 그었습니다",
  "더민주 안에서 문재인 대세론이 지속될 경우에 승리하기 어렵다",
  "그러나 본인이 밖에 나가서 제삼 지대에 합류하진 않겠다",
  "내부에서 다양한 경쟁을 만들겠다",
  "이런 얘기를 했었죠? 네",
  "새누리당에 유력 차기 대선 후보들로 거론되는 이른바 잠룡들 새누리당은 어떻습니까? 이것도 그 저 국민 저 국민 일보가 새누리당 비박 잠룡들을 상대로 어떤 그 설문 조사를 했는데요",
  "이거를 보면은 그 유승민 의원의 경우 어 중간 지대 합류 의사가 전혀 없다",
  "이렇게 못을 박았습니다",
  "어 그러기 위해서 새누리당이 개혁적인 색깔을 좀 넣어야 된다",
  "이런 조건을 걸었고요",
  "남경필 경기 지사는 주인이 왜 나가냐? 이렇게 얘기를 하면서 역시 제 제삼 지대 합류를 부인했습니다",
  "원희룡 제주 지사 역시 뭐 온도 차는 조금 있지만 중간 지대론이 대안이 되기는 힘들 것이다",
  "이런 분석을 했고요",
  "오세훈 전 서울 시장 같은 경우엔 더 강하게 얘기를 했습니다",
  "합류할 의사가 전혀 없다",
  "분명히 못을 박았네요",
  "당 대표는 친박이 하고 있고 비박 주자들은 본인이 주인이다라고 하고 있고  이 충돌이 어떻게 정리될지 좀 두고 봐야겠습니다",
  "어 결국은 뭐 탈탕은 현 상태에선 부인하면서 내가 주인이라 하고 있는데 조건이 좀 하나씩 붙는 붙 붙어서 얘기하는 것은 조금 뭐 주목할만하네요? 네. 그렇죠",
  "뭐 모두 약속이라도 한 듯이 새누리당이 뭐뭐 하는 한 이런 조건이 달려있거든요? 에 뭐 정치는 생물이다",
  "이런 말 있지 않습니까? 어 그니까 이들의 판단으로 새누리당이 개혁적이지 못하다고 생각이 된다면은 뭐 얼마든지 중대 결심 방식을 통해가지고 뭐 정계 개편에 불씨가 전혀 없지는 않다고 해야 되겠죠",
  "이번 장관 후보자들 계속해서 이제 청문회가 진행이 되고 있는데 경찰 이철성 경찰 청장 청장이 됐죠? 이제 네",
  "내정자에서 인제 음주 운전 사고 경력 가지고 논란이 있었는데 조윤선 지금 문체부 장관 후보자는 수시로 거 교통 법규 위반한 것으로 또 드러나가지고 논란이 되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 조윤선 장관 후보자 청문회가 열리는데 어 공방이 많이 있을 것 같습니다",
  "어제 송기섭 국민의당 의원이 밝힌 바에 따르면 어 조윤선 후보자는 최근 일년 사 개월 동안에 어 교통 법규를 스물아홉 번이나 위반했다고 합니다",
  "이게 내용을 보면은 주정차 위반이 열아홉 번이고 속도 위반 아홉 번 좌석 안전띠 미착용 이 어 한 번 이렇게 해서 납부한 과태료 그리고 범칙금만 백십오만 원에 해당된다고 하거든요? 어 조윤선 후보자에 일년 생활비가 뭐 뭐 오억 원이다",
  "뭐 이런 걸로 논란이 지금 되고 있는데 이런 걸 보면은 뭐 또 변호사이기도 한 조 후보자가 이 과태료나 범칙금을 그냥 생활비에 일부분이라고 그냥 생각한 건 아닌가? 전 지역을 주차장으로 알고 편하게 사용한 건 아닌가? 이 이런  의혹이 또 의혹이 나오고 있습니다",
  "어 그 외에 또 조 후보자가 국회에 정무위 시절 변호사인 배우자 수임이 또 수시 수십 건 있었는데요",
  "이 상당수가 좀 이해 관계에 있는 것으로 알려지고 있으면서 역시 또 어 문제가 되고 있습니다",
  "그 재산 증가분에 출처가 불분명하다",
  "이런 의혹도 역시 또 나오고 있는데 어 오늘 청문회에서 좀 많은 날 선 공방이 예상되고 있습니다",
  "외신 소식 하나 들어보죠",
  "브라질에 호세프 대통령 지금 탄핵 투표 오늘 아침 신문들 보니까 본인을 변호하면서 호소하는 사진 여기저기 나와 있던데요",
  "어 탄핵 투표 본격적으로 상원 시작이 되죠? 네",
  "그 호세프 대통령에 운명을 결정한다",
  "이렇게 할 수가 있겠죠? 상원 어 탄핵 투표가 이 현지 시간으로 삼십일에 인제 시작이 되는데 어 상원 의원이 여든한 명입니다",
  "이 중에서 쉰다 네 명이 찬성을 하게 되면은 통과가 되는 거죠",
  "그러면 대통령으로서 완전히 인제 직무가 끝나게 됩니다",
  "그 앞서서 호세프 대통령 변론을 들은 상원 의원들 에 이제 한 사람씩 의견을 밝히는 식으로 인제 투표가 진행이 되는 건데요",
  "어 우리 시간으로 오늘 밤 정도면은 아마 결과가 나올 것으로 보입니다",
  "아 현재 예상은 그 쉰네 명 탄핵 필요 인원 중에서 지금 쉰세 명이 분명한 탄핵 찬성 입장을 밝힌 상태거든요",
  "한 명이 부족하죠? 만약에 한 명만 더 찬성을 한다면은 탄핵이 확정되기 때문에 일단은 가능성이 높은 것으로 지금 보이고 있습니다",
  "가능성이 높은 것으로 대개 보고 있고요",
  "그동안에 하원 통과돼서 상원 중간 기간까지는 차 자격이 정지가 돼 있었죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 지난번 그 리우데자네이루 올림픽 때 국가의 수장으로서 참석도 못 하고 네",
  "대리인이 참석했던 그런 상황인데 그렇습니다",
  "조만간 인제 결정이 나겠군요",
  "빗길에 뛰어오셨죠? 예",
  "어 오늘은 어제 또다시 국회 처리가 무산된 추가 경정 예산을 둘러싼 여야에 입장과 쟁점에 대해 살펴보겠습니다",
  "어제 다시 또 결국 막판 협상에 실패했죠? 그렇습니다",
  "어 추경은 타이밍이라고 계속 목소리를 높이고 있는데 타이밍은 다 놓친 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "또 새로운 왜냐면 새로운 타이밍 만들면 되죠",
  " 아니 근데 구월 이일까지 예상 검토를 다 끝내야 되잖아요? 그런데 추경 예산을 이걸 검토를 못 하고 있단 말이죠? 그러면 이 계속 밀릴 수밖에 없는 그런 상황이 되고 그것이 국회가 또 이제 추석 때는 또 어 청와대에서 그 확실히 놀라고 그러고 있지 않습니까? 그러니까 이 추석까지 미루어질 수도 없는 상황이에요",
  "어 이렇게 되면 진짜 그 여러 가지로 문제들이 인제 벌어지기 때문에 타이밍이다",
  "이런 얘기를 했던 것이고 뭐 각종 부서에서 정책 브리핑을 통해가지고 제발 좀 빨리 추경 좀 통과 시켜 달라고 난리를 쳤는데도 결과적으로 어제 안 됐거든요? 예",
  "안 된 이유 일단 새벽에 모여가지고요",
  "그 어 간사들이 열심히 이 회의를 했습니다",
  "그런데 에 의원 총회 아홉 시에 여야가 각기 이 의워 의원 총회를 했잖아요? 예",
  "이때부터 분위기가 심각했습니다",
  "왜냐면 어 여당에 의원 총회는 완전히 야당 성토 대회 같았거든요",
  "어 사실은 그 누리 과정 예산 문제가 가장 큰 어 쟁점 중에 하나였죠? 어 이 누리 과정에 그 쓰일 예산들에 대해서 어 먼저 어 그 소위에서 어 육천억 정도에 에 그 예산을 더 추가로 야권 중심으로 인제 통과를 시켜버렸죠? 어 그러다 보니까 어 그 이 결과적으로 이 통과된 그런 상황들을 놓고 아주 격렬하게 합의를 갖다 깬 것이다라면서 새누리당이 반발을 했고 어 헌법 오십칠 조까지 나왔습니다",
  "그 정부에 동의 없이 정부가 제출한 지출 예산에 각 항에 금아 금액을 증가하거나 새 비목을 철 설치할 수 없다",
  "이러면서 위헌 뭐 반칙왕 이런 얘기들이 막 나오고 뭐 반칙왕은 누가 그런 얘기 했어요? 예",
  "반칙왕은 인제 정진석 원내 대표가 의총에서 얘기를 했습니다",
  "반칙왕 야당을 상대로 어떻게 국회를 운영해나갈지 참담하다",
  "뭐 이렇게 얘기했는데 어 뭐 사실 그렇게 말할 수 있는 그런 당은 아닌 것 같습니다",
  "양쪽이 다 사실 이런 식으로 이제 일 일종에 뭐 날치기다",
  "이러지만 단독 처리 이런 것들이 있어 왔었잖아요? 에 이렇게 되면서 결국 그 강력하게 에 그 합의에 파기를 시사했고요",
  "어 새누리당 같은 경우는 이 이후에 조선 해운 구조 조정 백남기 청문회 약속 다 파기하겠다",
  "어 으름장을 놓고 그러다 보니까 오후에 여섯 시까지 협상을 벌였지만 결과적으로는 어 협상이 결렬되고 어 오늘 오전에 만나 추가 협상을 하자 이렇게 헤어졌습니다",
  "그래서 어제는 결국은 뭐 다른 국회 회의에 상임위 활동도 거의 모두 다 중단이 됐었죠? 그래도 이번 국회가 조금 기특한 거는요",
  "가습기 특별 위원회 청문회는 했어요",
  "그러니까 뭐 예결위 본회의 이런 것들은 다 주 중단되고 상임 위원회 일정도 중단됐지만 이 가습기 특별 위원회는 하더라 이거는 어 확실히 눈치를 보고 있는 거예요. 국민들의 눈치를 만약에 이것까지 이 뭐 그냥 없애버렸다라고 한다면은 특히나 여당 쪽에서 굉장히 큰 부담이 있었을 거라고 보거든요? 그런데 국민들에 눈치를 정당들은 보고 있는데 예",
  "그 관련 회사라든가 증인들은 안 보고 있는 것 그러니까 말이에요",
  "어쨌든 어 이런 상황 속에서 양당은 서로 이제 여론전을 펼쳤죠? 그래서 어 새로 책임을 갖다 떠넘겼습니다",
  "일단 음 야당에서는요",
  "그 우레탄 트랙 교체와 개성 공단 지원 등을 위한 예산 증액 요구 아니냐? 그러면 발암 물질이 있는 우레탄 트랙에 지금 현재 보면요",
  "어떤 곳은 저희 그 집 앞에서도 그 학교 하나 가지고 우레탄 트랙 땜에 말이 많은데 예",
  "그 트랙 앞에 막 이렇게 에 가림막까지 쳐놨어요",
  "그런 상태로 애들을 갖다가 공부를 하게끔 하라거 는 것이냐? 뭐 이런 얘기들이 나오고 있고 그래서 민생을 외면한 여당이라고 비난하고 있고 새누리당은 위헌적 폭거라고 하고 있는 건데 일단 그 여당 측에서는요",
  "어 연찬회까지 이 취소를 했습니다",
  "본 회의 이후에 어제 연찬회 일정 일박 이일로 어 일정이 있었는데 이건 무기 연기하고 그다음에 에 그 비상 대기령을 내렸습니다",
  "그리고 음 정진석 새누리당 원내 대표가 앞장서서 어 포문을 열어서 어 뭐 삼천억 원 증액이라든가 칠백억 이게 왜 삼천억 원으로 줄어들었냐면 육천억을 일단 소위에서 어 야당 중심으로 통과를 시켰잖아요? 예",
  "그런데 단독 처리다 그래서 난리가 나니까 그럼 삼천억은 있어야 된다라고 인제 물러난 겁니다",
  "물러났는데 이 삼천억도 말도 안 된다",
  "이러면서 이천억이면 봐주겠다",
  "개성 공단 피해 지원과 관련한 예비비 칠백억 원을 또 증액을 에 요구한 거 이것도 부 추경에 발목을 잡는 것이다라면서 강력하게 비판하고 있고요",
  "뭐 이정현 대표 같은 경우는 어 어떤 얘기까지 했냐면 여야 삼당 원내 대표가 서명까지 해서 발표한 국민과의 약속을 깬 야당은 내년 대선을 앞두고 내놓는 모든 공약을 절대로 믿어선 안 된다고 국민 앞에 선언한 것과 다름없다라고 비판했는데 본인은 얼마나 그 공약을 지켰는지 한번 어 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 제가 알기로는 순천에서 하기로 한 약속들도 하나도 안 지킨 걸로 알고 있는데 아니요",
  "바람 같이 일할 겁니다",
  "그런데 지금 뭐 이렇게 여당에선 야당 책임을 얘기하고 있는데 더불어민주당을 비롯한 야당에서는 당연히 모든 책임은 새누리당에 있다",
  "이렇게 밝히고 있죠? 기동민 더민주 원내 대변인이 이 브리핑을 하면서 우리 당은 양보할 만큼 양보했고 원만한 추경 합의를 위해 모든 걸 내려놓고 협상에 임했지만 돌아온 건 협상 결렬뿐이었다",
  "더 이상 무엇을 양보하고 내려놔야 될지 막막하고 답답한 심경이다",
  "어 거대 여당 시절에 막무가내식 국회 운영 방식을 버리지 못했다",
  "여소 야대의 본뜻조차 이해하지 못하고 있다",
  "다수 국민의 뜻을 거스르고 있는 것이다",
  "강력하게 비판을 했죠",
  "그리고 지금 현재 그 으 뭐 그 더불어민주당에 입장은 어 애초에 추경에 편성 자체가 굉장히 졸속 부실하게 처리돼서 실제로는 민생에는 관심이 없고 정부에 빚 갚기에 급급한 예산이었다",
  "그래서 그것을 되돌려 놓는 것이다",
  "이런 주장을 하고 있어요",
  "어 사실 이 주 공방들 보면 서로가 입장이 이해가 다 됩니다",
  "여당의 입장에서는 정부가 내놓는 안을 가지고 충분히 심의를 해서 합의를 했잖아요? 예",
  "합의를 했으면 합의를 지키라는 거예요",
  "음 그런데 인제 자꾸 합의해놓고 고다음에 다른 거 갖고 나오고 합의해놓고 다른 거 갖고 나오고 어 이거 좀 못 봤다",
  "이런 식으로 나오는 거 문제가 있다",
  "그런데 야당 측에서는 충분한 시간을 주고 추경을 검토하게 했느냐? 이거예요",
  "무조건 추경안 툭 던져놓고 이 추경안이 나온 게 칠월 이십이일이었는데 그러면 지금 한 달 남짓한 시간 갖고 꼼꼼히 들여다볼 수 있었겠는가? 더군다나 중간에 정치적인 여러 가지 우여곡절이 있었잖아요? 그니까 그런 볼멘소리를 하고 있는 거죠",
  "그런데 양쪽 입장이 다 이해가 되는 만큼 양쪽이 다 또 어 문제가 되는 주장들을 내포하고 있는 그런 상황입니다",
  "그래서 이런 부분들이 인제 에 서로 맞서고 있는 것이 양보가 될 수도 있는 부분들이 있다고 어 객관적으로 전문가들은 얘기를 하고 있는 거죠",
  "추경을 둘러싼 일차적인 갈등은 구조 조정 비용으로 좀 추경이 들어있는데 거기 관련한 청문회에서 최경환 안종범 어 이런 사람들을 지금 이제 증인으로 채택하느냐 마냐 갖고 갈등이 있었는데 지금은 이제 내용을 둘러싼 심사 과정에서의 갈등이죠? 그렇죠",
  "그러니까 청문회와 연계를 했던 것들은 다 합의가 됐는데 예",
  "인제 내용을 들여다보니까 그 너무 그 누리 과정에 대한 어 예산 편성이 제대로 안 돼 있었다는 거예요",
  "그러면서 에 우레탄 트랙 같은 경우는 이번 기회에 집어넣어야 된다라고 이제 푸시를 하고 있는 거죠",
  "그리고 특히 그 개성 공단에 그 임금 지원 같은 경우 이번에 그 추경이 편성되지 않으면 사실상 끊깁니다",
  "이 이 부분은 사실 그분들한테는 어 절박한 그런 일이기도 하거든요",
  "그래서 이런 부분을 갖다 하자고 했는데 일단 캐스팅 보드 역할을 맡고 있는 국민의당이 굉장히 이쪽 붙었다 저쪽 붙었다가 하면서 사실은 합의를 많이 이끌어왔어요. 지금도 또 예",
  "근데 이번에도 또 그런 모습을 보이면서 어 삼천억 원은 에서 더불어민주당이 물러날 수 없다",
  "그러니까 어 이천오백억 수준에서 타 타결을 하자",
  "새누리당이 이천억 얘기를 했거든요",
  "그리고 어 칠백억 그 같은 경우는 그 그냥 수령을 하자",
  "이런 식으로 주장을 했는데 양당이 다 거부를 했습니다",
  "이러자 인제 박지원 국민의당 비상 대책 위원장 겸 여 원내 대표가 추경은 불가피한 선택 아니냐? 반드시 통과를 시켜야 된다",
  "어 추경이 노동자의 눈물을 닦아주고 재하청 업체들의 문제를 최소화할 수 있도록 빨리 통과를 시키자",
  "이렇게 압력을 하고 나섰습니다",
  "절차상으로 추경은 정기 국회 아니더라도 기간이라도 할 수 있지마는 그래도 정기 국회 전에 끝내야 되는데 그렇죠",
  "딱 오늘 하루 남았죠? 하루 남았습니다",
  "오늘 처리될 가능성도 있다면서요? 상당히 그 가능성이 있죠",
  "일단 어 여론에 부담이 가장 큰 음 그 상황입니다",
  "새누리당에 주광덕 더불어민주당 김태년 국민의당 김동철 얘기를 간사가 개별적으로 기자들을 만나면서 어 본회의 처리 가능성을 다 열어놨다는 거 이 부분이 인제 굉장히 주목할만한 것이고요",
  "특히 새누리당이 가장 강력하게 합의를 파기를 하 한 거다라고 하면서 화를 냈지만 어 실제로 최대한 빨리 처리될 수 있도록 노력을 계속 하겠다라고 얘기를 했기 때문에 분명히 의기할 가능성이 있다고 봅니다",
  "어 지금 일단 서류 정리만 해도 여섯 시간이 필요해요",
  "그러면 오늘 오전 중에 어떤 형식으로든 가닥이 잡혀야 됩니다",
  "어 기대를 해봐야 될 것 같고요",
  "어 이 쟁점이 되는 사안들 서 사실은 조금씩만 양보를 하면은 충분히 합의에 이를 수 있는 사안들이기 때문에 그 금액에 차이도 크게 나지 않습니다",
  "십일조 통과시키는데 기껏 차이가 나는 금액이 천칠백억이에요",
  "그 정도라면 어 서로가 어느 정도에서 하 합의를 할 수 있지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "추경 심사 과정에 논란이 됐던 교문위 관련해서 교문 위원장을 맡고 있는 국민의당 유성혀 엽 의원과의 인터뷰는 잠시 후 준비하고 있고요",
  "누리 과정 예산안 처리에 대한 여야 이견으로 추경안 처리가 어제 또다시 무산됐습니다",
  "오늘 팔월 임시 국회가 종료되는데요",
  "국회 교육 문화 체육 관광 위원회 이름이 좀 길죠? 줄여서 교문위라고도 하는데요",
  "교문위 위원장 국민의당 유성엽 의원 연결돼 있습니다",
  "어제 고생하셨겠습니다? 뭐 그러진 않았습니다마는 예",
  "어 굉장히 걱정스러운 마음으로 지켜봤습니다",
  "추경안 처리 어제도 이제 국회 문턱을 넘지 못했는데 예",
  "누리 과정 예산안 야당 단독 처리에 대해 여당이 문제를 제기한 건데 뭐 결정적으로 뭐 이것 때문에 그랬다고 보십니까? 뭐 저는 이 문제에 대해서 새누리당에 태도에 대해서 좀 이해가 잘 가지를 않습니다",
  "이 그 상임위에서 의견을 해서 이제 넘겼으니까요",
  "어 그런 걸 바탕으로 해서 또 뭐 예결위에서 논의를 해서 결정을 해가면 될 일인데 어 그걸 이유로 예산 처리를 이렇게 보이콧하는 것은 그 참으로 저는 이해가 잘 가지를 않습니다",
  "상임위 자체에 의결 절차가 있겠지마는 그래도 그동안에 여러 가지 과정이라든가 관행을 보면은 여야 간에 합의라든가 협상 같은 게 있을 건데 야당 단독으로 처리했다",
  "이런 주장을 하면서 지금 반칙을 얘기하는 것 같던데요? 어 사실은 좀 불가피한 상황이었어요",
  "그 원래 끝까지 그 야당 입장에서는 어 새누리당이 회의장에 들어와서 어 속된 말로 좀 깎아줄 수도 있다",
  "인제 이런 의견도 제시했고 또 정이나 또 외상으로 계산하는 것이 어 싫다면은 부대 의견으로 하는 방법도 있지 않겠느냐? 어 들어와서 회의장에 들어와서 어 그런 문제들을 포함해서 논의해서 결정하자",
  "그랬는데 어 끝내 회의 참석을 어 거절을 했습니다",
  "새누리당에서 어 그런 상황이고 또 사실은 그다음 날은 인자 예산을 처리하기로 이렇게 된 날이었기 때문에 본예산은 예",
  "본회의에서 어 우리 그 교문위로서는 좀 안타까운 상황이었지마는 불가피한 일이었다",
  "그 이번에 그 교문위에서 통과시키는 과정 속에서 뭐 증액 관련된 부분이라든가 비목 이런 해가지고 이것은 헌법에서도 지금 행정부가 할 일이지 국회가 마음대로 할 수 있는 게 아니다",
  "뭐 이런 얘기도 있던데요? 뭐냐 그 증액이나 신설에 경우에 대해서는 그 정부에 인제 동의를 얻도록 그렇게 되어 있는 부분인데 예",
  "그것은 뭐 정부에 그거 동의 여부를 확인하고 될 일입니다. 그것은 아~ 정부에 동의가 됐습니까? 그건 나중에 뭐 교육부 장관 그런 인사 말씀을 들어 보니까 인제 예산을 의결하고 가서 교육부 장관 인사 말씀을 들어 보니까 뭐 거기에 대한 명백한 반대의 의사 표시는 없었습니다",
  "아하 그러니까 정부에 인제 교육부 장관이라든가 정부 측도 참 참여를 했군요? 논의 과정에 그럼요",
  "당연히 거기에 인자 어 참석해 있 계시는 거고 정부 장관들 비롯해서 관계 공무원들이 또 예산 의결이 되고 나면은 정부 측에 그 인사가 있거든요? 예예",
  "뭐 인자 문체부도 그렇고 교육부도 그렇고 그런데 뭐 교육부 장관한테서도 뭐 특별한 거기에 대해서 반대 의사 표시는 없었던 것으로 기억합니다",
  "어 그러면 정진석 새누리당 원내 대표가 얘기하는 법을 법에 근거를 넘어선 반칙을 했다라는 주장은 지금 동의할 수 없겠군요? 법을 넘어선 반칙이라는 것은 뭐 저는 잘 이해가 되지를 않는데요",
  "음 그래서 어쨌든 간에 그렇게까지 얘기하면서 지금 인제 유성엽 교문 위원장 윤리위 제소도 거론하던데 아이 그거 상을 줘야 할 일이지 예",
  "그 유성엽 교문 위원장을 갖다가 제소한다라는 것은 정말 자가당착이고 적반하장이죠",
  "그 어려운 문제를 그 어 무릅쓰고 그 해결을 한 거 아닙니까? 일단 상임위 차원이지마는 예",
  "그렇다면은 어 국회 의원으로서 또 위원장으로서 정말 고통 속에서 여러 가지 이런 힘든 일을 해냈다 해서 뭐 칭찬은 못 해줄망정 뭐 윤리위 제소 운운하는 것은 정말 적반하장이죠",
  "그 이제 상임위 내부에서 인제 의결 절차가 있지마는 대체로 이제 여야 간에 협상 또 타협 합의 뭐 이런 것을 제가 이제 관행 얘기를 했었는데 예",
  "십구 대에서는 어땠습니까? 뭐 뭐 그거 뭐 미루어 짐작하시는 대로 어 당 그 당시 십팔 대 십구 대에 새누리당이 다수 의석을 가지고 있지 않습니까? 그랬죠",
  "뭐 거의 일방적으로 그 여당의 뜻대로 움직여왔죠. 그동안 어 그래도 예예",
  "그러면은 그때 현재는 여소 야대가 대개 있는데 당시에 여대 야소일 때 비추어서 지금 여소 야대에서 야당은 타협적이고 협상을 좀 많이 하는 쪽입니까? 뭐 이번 지금 누리 과정 부분만 해도요",
  "사실은 그 열흘 전에 팔월 십구일날 야당만 단독으로 처리해도 가능한 상황이었어요",
  "팔월 십구일날도 예",
  "사실은 그 예산 결산 소위에서 세 차례나 논의를 해왔던 여야 간에 논의를 해왔던 사항이고 어 팔월 십구일날도 사실은 우리 그 교문위 전체 회의를 열어서 새누리당이 끝내 참석을 안 했기 때문에 그렇지 야당만으로 단독 처리가 뭐 가능했던 일인데 그거를 미뤄둔 겁니다. 사실은 예",
  "최후의 순간까지 그런데 어 엊그제 어제 그제 마지막까지도 그렇게 회의장에도 들어오지 않으면서 지금 뭐 여소 야대라고는 하지마는 새누리당이 제일당 아닙니까? 지금 예",
  "그 무소속 복당 이루어져가지고 그래도 야당도 일당 야당 합하면은 야당이 수적으로 많죠? 뭐 그러긴 하지마는 그래도 국회 일당은 지금 새누리당이에요",
  "뭐 어른스럽게 좀 해야죠. 새누리당에서 예",
  "이거 추경안이 뭐 형식상으로 보자면은 정기 국회 기간 내부에도 할 수 있겠지만 적어도 오늘까지는 임시 국회 때 마 좀 마무리해야 되지 않겠습니까? 뭐 저도 한다면은 그 구월 정기 국회가 시작하기 전에 예",
  "전에 하고 구월 정기 국회에서는 인제 내년도 본예산에 또 우리가 집중을 해야 되기 때문에 또 문제는 뭐냐면은 그런 뭐 회계 문제가지고 지금 그 조선 산업 어 해양 구조 조정 문제 얼마나 그 노동자들의 고통을 지금 주고 있습니까? 예",
  "불안해하고 또 이 지금 보육 대란 문제로 인해서 일선 현장에서 그 어린이집 원장을 비롯한 선생님들 또 학부모들 부모님들 예",
  "정말 걱정이 많거든요? 그러니까 이거 하루빨리 이런 문제들 우리 국회에서 해결하고 또 정부에서 해결을 해줘야 되는 것이지 자꾸 이렇게 어 태클을 걸어가지고 이 수지를 이렇게 가로막고 있는 것은 바람직스럽지 않습니다. 이 문제가 예",
  "오늘 매듭짓는데 결정적인 고리는 뭐라고 보십니까? 어느 안건 어느 사안을 가지고 조정이 가능하다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 나머지 부분들에 대해서는 뭐 좀 크고 작은 이견들이 있지마는 뭐 큰 문제는 아닐 것 같고요",
  "혹시 지금 현재 우리 그 교문위 소관인 그 누리 과정 예산 예",
  "문제 뭐 그거 가지고 제일 좀 누 어 좀 이러지 않겠는가? 그것이 예",
  "여당에서 뭐 천억 정도 깎고 하자",
  "이런 제안도 있었다면서요? 이게 보면은요",
  "지금 세계 잉여금이 이조 오천억이 발생했어요",
  "지금 금년도 추경을 위해서 이렇게 보니까",
  "그래서 나머지를 일조 한 삼천억 정도를 그 국가 재정법에서 세계 잉여금 처리 어떤 규정에 따라서 다 처리했어요",
  "그러고 인자 일조 이천억은 어디에다 써도 상관이 없는 돈입니다. 추경 재원으로 예",
  "그런데 인제 정부에서는 국채 상환에 쓰겠다",
  "이렇게 일조 이천억을 국채 상환에 쓰겠다",
  "이렇게 나온 건데 그럼 국채만 빚이냐? 지방 교육채도 빚 아니냐? 누리 과정 때문에 그 지금 빚이 삼조 원에서 십사조까지 늘어났단 말이에요? 예",
  "그러고는 지방 교육채도 누리 과정 때문에 이렇게 급증된 부분이 많기 때문에 그 좀 지방 교육채도 좀 상환할 수 있도록 어 중앙 정부가 배려하는 것이 너무나 그 당연하고 온당한 처삽니다. 그 이 부분이 예예",
  "그러니까 이거 당장 이번에 추경안 내용 자체뿐만이 아니라 지방 재정에 대한 지금 정부 여당과 야당에 시각의 차이도 있겠군요? 그렇습니다",
  "근데 뭐 우리나라가 근본적으로 지금 현재 어 지방 분권 지방 재정에 대해서 뭐 배려하는 마음을 조금도 읽을 수가 없어요",
  "사실 중앙 정부에 대해서 이건 저는 좀 심각한 문제라고 생각합니다",
  "그 이번에 추경안 서로 여야 간에 협상하는 과정 속에서 누리 과정 문제는 내년 또 이번에 내는 그 본예산 부분에서도 같이 연계해서 뭔가 반영하도록 서로 협력하기로 했었죠? 그런데 지금 현재 이번에 아마 본예산이 인제 전모가 드러났어요",
  "윤곽이 드러났는데 네",
  "뭐 전혀 해결책이 거기에 반영돼 있지 않던데요? 그래요? 여 예",
  "여전히 그냥 뭐 뭐 특별 회계 아직 법도 만들어지지 않은 그 특별 회계 속에다가 하는데 별도에 새로운 재원으로 한다면 모를까",
  "기왕에 뭐 교육 재정 교부서 교부금이나 뭐 지방 어 교육 시설 같은 것을 활용해가지고 특별 회계로 별도로 어 칸막이를 해서 쓰겠다라는 건데 예",
  "그런 정부를 어떻게 뭘 신뢰하면서 정기 국회에서 예",
  "어 이번 추경에서 그냥 정부가 하자는 대로 이게 넘어가 주는 것은 저는 말이 안 맞다고 예",
  "그럼 오늘 마지막 협상 재협상 과정 속에서 이 문제도 조금 연계해서 협의가 되겠군요? 어 그런 문제들이 충분히 감안이 아마 돼야 될 거예요",
  "그래서 저는 어 우리 교문위에서 의결한 것이 최소한이라고 생각합니다",
  "그래서 뭐 그걸 갖다가 또 뭐 육천억에서 더 삭감하고 하는 것은 말이 안 맞고 예",
  "당초 원칙대로 하면은 어 일조 팔천억 원을 증액했어야 되는 거예요",
  "일조 팔천억 원을 그러나 인제 중앙 정부도 어려움이 있다라고 하니까 서로 어려움들을 분담해서 가자는 차원에서 예",
  "육천억 정도로 이렇게 최소한으로 증액 의결을 했는데 또 그 부분을 조정한다라고 하는 것은 그건 말이 안 됩니다. 그건 예",
  "다른 얘기 좀 해보겠습니다",
  "더불어민주당 전당 대회 새로 선출된 지도부가 이른바 친문 일색이다",
  "이런 평가도 있던데 더불어민주당 예",
  "전당 대회 결과 어 제일 야당이고 이제 국민의당은 이제 경쟁하는 관계이기도 하고 같은 야당이기도 합니다만 더불어민주당에 전대 결과 어떻게 보십니까? 어 뭐 예상했던 대로 결과라고 생각합니다",
  "당초 전당 대회가 치뤄지기 전부터 어 그렇게 될 것이라고들 예견들을 많이 했고 예",
  "어 그렇게 되면은 더불어민주당도 어떤 외연 확 확장에 어 많은 어려움이 있을 것이다라고들 예견을 했는데 어 역시 뭐 같은 생각입니다",
  "지금 현재 더불어민주당이 앞으로 외연을 확장해서 좀 더 크게 나갈 수 있게 대해서 좀 뭐 다른 당의 이야기지마는 좀 걱정도 좀 됩니다. 거기 음 그래도 정권 교체에 희망은 더불어민주당에 있다라고 이제 새로 선출된 지도부 일원들은 제가 질문하면 그렇게 답하시면서 국민의당은 기껏해야 호남당밖에 안 된다",
  "호남당 가지고는 정권 교체 못 한다",
  "이렇게 또 지적하더라고요? 어 설사 그 말이 맞을 수는 있죠",
  "호남당 가지고 정권 교체 못 한다는 건 맞는데 호남 없이 정권 교체할 수 있다라는 것인지 예",
  "어떤 말인지 좀 불분명하네요? 그게 예",
  "뭐 호남 없이 그냥 그 정권 교체할 수 있겠다",
  "그런 뜻이던가요? 어 그 문재인 대표는 과거처럼 구십 퍼센트 지지는 못 받을지라도 호남에서에 더불어민주당에 대한 지지는 안정적이다",
  "그래서 남은 과제는 피케이 지역에서에 지지를 얼마나 확보하는가가 정권 교체의 키다라고 얘기하더라고요? 호남에서 전폭적인 지지를 받지 못하고 정권 교체를 이루기는 굉장히 어려운 일로 판단이 됩니다",
  "너무 이렇게 호남 문제에 대해서 그렇게 뭐 어떤 반발 하는 차원에서 좀 감정적으로 이렇게 이야기하는 것은 어 아마 뭐 할 말이 없기 때문에 그런 말씀들을 하시는지는 모르겠는데 예",
  "그 정말 그렇게 믿고 그런 이야기를 한다면은 정권 교체 의지가 없는 거예요",
  "정권 교체 의지가 없다? 그런 식의 인식이라면은 예",
  "만약에 그 말이 진심으로 그렇게 생각한 거로 그렇게 믿고 그런 뭐 호남 없이도 뭐 가능하겠다라는 식에 이야기를 하는 것은 그 정말 그렇게 생각한다면 정권 교체의 의지를 의심해봐야 됩니다",
  "최근에 이제 주요 정당들에 불안정한 상황을 반영해서 그런 건지 제삼 지대론이 상당히 부상을 하고 있는데 국민의당 예",
  "제삼 지대에 한 축으로 볼 수 있을까요? 어 저는 이번 그 더불어민주당에 전대 결과는 지난번 새누리당에 전대 결과를 봤을 때에 뭐 꼭 제삼 지대가 아니다라 하더라도 어 우리 국민의당한테 외연을 확장할 수 있는 어떤 기회가 어 마련되었다라고 생각합니다",
  "물론 국민의당이 어떻게 해나가느냐에 따라서 달려 있겠지마는 예",
  "그 국민의당한테는 어 외연을 확장할 수 있는 그런 어떤 상황 여건이 만들어진 것이 아니냐 해서 어 저희들이 보다 더 긴장하고 열심히 노력을 해야 되겠습니다",
  "어쨌든 간에 이번에 새누리당과 더불어민주당에 전대 결과를 보고는 국민의당이 외연 확장할 수 있는 기회가 되고 있는 것처럼 느끼고 있습니까? 뭐 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 다만 그러나 그것이 자동적으로 오는 것은 아니라고 생각하고 어 어 또 이 마음가짐을 제대로 전 가져야 한다고 생각합니다",
  "그래서 그것도 우리가 기어이 우리만 해야 되겠다라고 이렇게 해서는 저는 안 된다라고 생각하고 하여튼 우리 서로 국민의당 입장에서도 어 내가 한다",
  "이런 생각보다도 우리가 한다라는 그런 마음을 가지고 둘이 의결을 해나가면 어 외연을 확장할 수 있는 좋은 기회다",
  "이렇게 생각합 그 인제 여러 가지 외연 확장에 대상이라든가 방식이 여러 가지가 있겠습니다마는 그중에 또 하나가 이제 국민들이 주목받을 만한 인사가 국민의당에 합류하느냐? 이것도 굉장히 중요한 변순데 그중에 지금 손학규 전 고문 행보에 관심이 모아지고 있고 최근에 박지원 비대 위원장과 무슨 뭐 막걸리 회동을 두 시간 반이나 했다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 어떻게 국민의당에 합류할 가능성이 커지고 있는 겁니까? 음 저는 뭐 이렇게 봅니다",
  "지금 일반적 예상으로 국민의당에 그 쉽게 들어오지는 않을 것이다라고 예상을 하거든요? 예",
  "그렇다면은 우리 국민의당으로서도 뭐 그분들과 함께 할 수 있기 위해서는 우리 꼭 국민의당만 고집하는 것이 맞는 태도냐? 예",
  "어 이 문제도 한 번은 깊게 생각을 해야 됩니다",
  "그 이거 그런 걸 반영해서 그랬던가요? 지난번에 이제 마치 설전처럼 보도가 됐던데 박지원 대표하고 어 황주홍 의원 간에 제삼 지대론 확실히 개방하고 제삼 지대하자는 쪽과 국민의당이 점점 중심을 잡아가면서 제삼 지대를 이끌자는 이런 주장이 충돌하고 있는 것 같던데 그런 걸 반영한 얘긴가요? 어 글쎄요",
  "뭐 그런 것을 꼭 반영했다라기보다도 어 그런 문제들을 그와 관련이 될 수도 있는 논쟁이었다",
  "어 유 의원께서는 어느 쪽 입장이신가요? 아 글쎄요",
  "저는 뭐 아직 어느 입장이라기보다는 뭐 어떻든 정권 교체를 이루어 낼 수 있는 어떤 체제 예",
  "이걸 갖는 방향으로 어 제삼의 힘을 인제 모아가야 한다",
  "에 이런 관점이기 때문에 거기에 유리한 방식이면 저는 그걸 지지하겠습니다",
  "지금 인제 확실하게 어느 쪽에 어느 방식이 유리한가는 지금 확실하게 판단한 것은 아니고요? 그렇습니다",
  "지금까지 국회 교육 문화 체육 관광 위원회 위원장을 맡고 있는 국민의당 유성엽 의원이었습니다",
  "이번 주는 이데일리 김유성 기자와 계속 가고 있습니다",
  "증권 시장 소식부터 시작하죠",
  "코스피가 오 거래일 만에 반등했습니다",
  "미국 기준 금리 인상이 꼭 악재가 아니라는 관측이 나왔고 어차피 오를 것 큰 충격이 없을 것이란 위안이 반영된 것 같습니다",
  "코스피는 전일 대비 영 점 삼육 퍼센트 오른 이천삼십구 점 칠사로 장을 마감했습니다",
  "일각에서는 구월보다 십이월 인상 가능성이 더 높다고 관측을 했고요",
  "아직은 시간이 충분하다는 판단인 것 같습니다",
  "기관이 천이백십칠억 원 순매수하며 하루 만에 사 자로 돌아섰고 외국인도 오백칠십구 원 순매수 어 개인도 천 개인은 천칠백이십이억 원 순매도를 했습니다",
  "미국 증시는 소비자 신뢰 지수가 개선됐고 이미 어 이에 따른 그 기준 금리 인상 우려로 떨어졌습니다",
  "다우존스 지수는 영 점 일오 퍼센트 떨어진 일만 팔천사백오십사 점 삼 나스닥은 영 점 일팔 퍼센트 하락한 오천이백이십 점 구구 에스앤피오백은 영 점 이어 이 퍼센트 떨어진 이천백칠십육 점 일이로 마감했습니다",
  "중국과 일본 증시는 보합서에서 장이 마감됐고요",
  "상하이 종합 지수는 전일 대비 영 점 일오 퍼센트 오른 삼천칠십사 점 육팔을 기록했습니다",
  "일본 그 니케이 이이오 지수는 전날 대비 영 점 영칠 퍼센트 하락한 일만 육천칠백이십오 점 삼육에 마감했습니다",
  "엔화 약세가 소강 상태를 보이면서 일본 증시는 릴레이를 멈췄고요",
  "마찬가지로 원화도 금리 인상에 대한 경계감 잦아지면서 원 달러 환율이 떨어졌습니다",
  "일 달러 값은 전날 대비 오 점 일 원 하락한 천백십구 원 천백십구 점 구 원으로 장을 마감했습니다",
  "한국 은행에서 지난 십일일 금융 통화 위원회하고 의사록을 공개했는데 가계 부채에 대한 다양한 의견이 나왔다고요? 예",
  "그날은 금통위에서 기준 금리를 일 점 이오 퍼센트로 동결한 날입니다",
  "말씀하신 대로 가계 부채에 대한 다양한 의견이 쏟아져 나왔는데요",
  "엘티브이라고 하죠? 주택 담보 대출 비율 디티아이라고 하는 총부채 상환 비율로는 한계가 있다는 주장부터 금융 당국이 보다 면밀하게 가계 부채를 챙겨야 한다는 의견까지 나왔습니다",
  "어 방금 엘티브이와 디티아이로는 한계가 있다",
  "이건 무슨 얘긴가요? 예",
  "둘 다 무리해서 대출받아 집을 살 수 없도록 한 제도적 장치인데요",
  "이것 외에 다양한 차원에서 접근 노력이 필요하다는 얘기가 나왔습니다",
  "그 원론적인 선에서 말한 것이라 실무 부서에서 보다 많은 연구가 필요하긴 합니다",
  "다만 가계 부채가 소비를 제약한다는 점에서 위원들 대다수가 우려를 했고요",
  "이같은 현상은 이미 주택을 보유한 장년층에서 저축을 확대하고 있다는 점에서 드러나고 있습니다",
  "경기에 대한 불안감이 반영된 것일 수도 있고 주택 가치에 대한 불안정성 즉 집값이 앞으로 떨어질 수 있다는 우려에 저축을 확대하는 것으로도 볼 수 있습니다",
  "이렇게 뭐 새로운 예산이 들어가 예산이 늘어난 만큼 국가 채무도 늘어났는데 내년이 박근혜 정부에 마지막 해라고 한다면은 칠백조 원에 가까운 나랏빚 국가 채무를 차기 정부에 지금 넘기게 되는 상황이 될 수도 있겠군요? 예",
  "실제로 그런 우려가 큽니다",
  "국내 총생산 대비 채무 비율은 내년 처음으로 사십 퍼센트를 넘어서는데요",
  "재정 건전성에 빨간불이 켜졌다는 지적도 나오고 있습니다",
  "그렇다고 해도 당장 그 줄일 수 없는 게 저출산 고령화로 인한 노인 인구와 연금 수급자 증가로 의무 지출이 해마다 늘어나는 구조입니다",
  "이대로라면은 이천이십년 팔백조 원을 넘어설 것이라는 전망마저 나오고 있습니다",
  "공정위가 맥주 시장 규제 완화를 위한 밑그림을 그리고 있다라는데 앞으로 우리나라 맥주 맛이 좀 맛있어 좋아질까요? 예",
  "우리나라 맥주는 네티즌 사이에서 조롱에 대상이 되곤 하는데요",
  "허허 높아진 국내 입맛을 그 국내 맥주 회사들이 충족시키지 못해서 그런 것 같습니다",
  "공정위는 맥주 산업에 대한 시장 분석 연구 용역 보고서를 공개했는데요",
  "사업자 규모별 제조 시설 기준을 요건을 폐지하고 뭐 맥주 가격 신고제 완화 뭐 도매 구매가 할인 판매를 허용을 합니다",
  "그 이 부분이 좀 중요한데요",
  "중소 기업 소규모 맥주 사업자에 유통 제한을 또 완화합니다",
  "국내 맥주 시장은 삼 개 회사가 과점하고 있는데요",
  "보다 다채로운 맥주가 시장에 진입할 수 있도록 하는 게 골자입니다",
  "당장은 개선하기 힘들겠지만 그래도 좀 더 다양한 맥주가 소비자 기호에 맞춰 나왔으면 합니다",
  "예. 지금까지 이데일리 김유성 기자였습니다",
  "내년도 또 예산안이 사상 처음으로 사백조 원을 넘어서게 됩니다",
  "미국에 금리 인상이 예고되고 있는 만큼 내년 경제도 어려울 거란 전망에 정부가 지출을 큰 폭으로 늘렸다는 정부 측 얘기입니다",
  "하지만 국가 채무도 사상 처음으로 쥐디피 대비 사십 퍼센트를 넘을 것으로 예상되면서 재정 적자를 걱정하는 목소리도 높아지고 있습니다",
  "내년도 나라 살림에 구체적인 내용은 무엇이고 재정 적자 우려에 대한 정부의 입장은 뭔지 기획 재정부 박춘섭 예산 실장 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "청취자 여러분께서도 방송 들으면서 궁금한 점이나 의견이 있으시면 오십 원 유료 문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "어 이번 그 사백조 돌파한 이번 정부 예산을 두고 정부는 확장이라고 말하고 있지만 또 일부 전문가들은 긴축이라고 평가하더라고요? 예. 그렇습니다",
  "이번 예산안에 편성 기조 어떻게 말하시겠습니까? 정부에서는 확장적으로 판단하고 있습니다",
  "그 이유는 인제 우리 지출 증가율이 금년이 이 점 구 프론데 내년이 삼 점 칠 프로로 영 점 팔오 프로를 을 높였고요",
  "그 재정 수지가 수입하고 지출 차이인 재정 수지가 적자 마이너스 일 점 칠 프로고 적자 국채도 발행을 한 이십팔조 정도 하게 됩니다",
  "다만 인제 전문가들께서 일부 뭐 저 확장적이지 않다 말씀하시는 거는 과거에 지출 증가율이 금년을 빼고 그 전에 몇 해 동안은 사오 프로 정도 됐는데 삼 점 칠이면 낮은 거 아니냐 하는데 상대적으로 지금 우리 경제 성장률이나 이게 낮아지면서 지출 증가율도 낮아지는 추셉니다",
  "그렇기 때문에 과거하고 이게 수평적으로 비교하는 거는 맞지 않다고 생각하고 있습니다",
  "음 뭐 수지 관계든 여러 가지를 반영해서 지금 이제 확장적이냐 긴축적이냐 봐야겠군요? 예예",
  "내년 또 성장률 삼 퍼센트로 전망했는데 미국 금리 인상도 예고돼 있고 말이죠? 가능하겠습니까? 예",
  "가능하다고 보고 있습니다",
  "내년도 성장률 삼 프로는 뭐 국내외 이런 여건을 종합적으로 보고서 전망한 건데요",
  "아이엠에프에서 내년 세계 경제 전망을 삼 점 사 프로로 금년보다 좀 높게 보고 있습니다",
  "따라서 인제 국내 경제도 뭐 수출이나 내수가 좀 회복될 거로 전망되고 있고요",
  "그래서 우리 경제 성장률이 한국이 금년에 이 점 팔 프로 전망되는데요",
  "내년에는 삼 점 영이면 크게 높지 않다고 보고 있고 아이엠에프나 오이씨디 같은 데서도 내년도 우리는 경제 성장률을 삼 프로로 전망하고 있습니다",
  "오늘 이 예산안에 기준으로 볼 때 여러 측면에서 봐야 된다고 꼭 말씀하셨는데 세입 관련해서 내년도 국채 세입을 올해보다 약 구조 원 더 걷힌 에 이백사십일조 팔천억 오천만 원 했는데 세수가 더 증가할 수 있는 부분 그 요인은 뭐죠? 예",
  "국세 수입 예산은 내년도 부분은 금년도 인제 경제 활동 실적하고 내년에 인제 성장률 전망 여기에 따라 다른데요",
  "법인세 같으면은 금년도 인제 법인 영업 활동에 대해서 내년에 세금이 부과되는 거기 때문에 그 부분이 인제 금년 실제로 좀 개선되는 부분이 있고요",
  "그다음에 내년에는 또 아까 말씀드린 대로 저 내수나 이런 게 좀 회복되기 때문에 그 성장률이 높아지고 해서 내년 경상 때는 성장률 경상이 사 점 일 프로하는데 예",
  "지금 구조는 삼 점 구 프로니까 그거보다 높지 않은 수준이라서 뭐 충분히 달성을 할 수 있다고 보고 있습니다",
  "어 올해분이 반영된 것은 일정하게 현실을 지금 뭐 이미 확인을 한 상태가 되겠군요? 예",
  "일정 부분 그렇습니다",
  "나머지는 내년 전망에 따라서 인제 나오는 거고요",
  "어 저 그런가 하면 이렇게 쥐디피 대비 국가 채무 비율이 올해 인제 삼십구 점 삼 퍼센트 사십 퍼센트 턱밑에 있다가 어 이제 내년도에 사십 점 사 퍼센트로 상승한다면은 사십 퍼센트를 넘게 되는 분기점이 되는데 그러다 보니까 예",
  "오류도 나오고 있습니다",
  "재정 건전성에는 문제가 없는 겁니까? 예",
  "뭐 문제가 없도록 잘 관리를 할려고 하고 있습니다",
  "그 지금 정부에서는 재정 건전성 관리를 하기 위해서 재정 건전화 법을 지금 재정 추진하고 있습니다",
  "그 법에 내용에 따르면 국가 채무 비율이 사십오 프로를 넘지 말아야 되고 또 재정 수지 적자 규모도 삼 프로를 넘지 않도록 규정을 하고 있습니다",
  "어 그런 인제 관리를 철저히 하는 부분 법적으로 새로운 법을 만들어 하는 부분하고 또 지출 여러 단계에서 유사 중복 사업을 통폐합하면서 지출 효율성을 높일려고 노력하고 있습니다",
  "이렇게 되면 한 이천이십년까지 중기 계획 기간 중에 국가 채무 비율이 뭐 사십 프로 초반대에서 유지될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "본인 생각하기를 지금 보니까 우리나라 그 어 예산 규모가 한 시 육년 단위로 백조씩 올라갔더라고요? 지난 십이년간 예. 그렇습니다",
  "그러 앞으로도 확장될 가능성이 많은데 이렇게 이것을 긴축하고 재정 건전성을 유지한다고 하더래도 세원이 이렇게 확장돼야만이 가능하지 않겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그중에 하나가 이제 계속 논란이 되고 있는 게 이 법인세 얘기가 나올 수밖에 없는데 여전히 지금 기재부에서는 법인세 인상에 대해서 반대하고 계십니까? 예",
  "법인세 인상할 할 계획은 없습니다",
  "이 법인세를 인상하면 기업 부담을 가중시켜서 경기 활성화를 좀 저해하게 되고요",
  "지금 정부가 인제 확장적으로 재정을 운영하면서 경기 회복을 위해 노력하고 있는데 이 이 시점에서 법인세를 인정하 한다는 거는 운전으로 본다면은 액셀레이터를 오른발로 밟고 브레이크를 왼발로 밟는 그런 격이라서 잘 맞지 않는다고 생각하고 있고요",
  "그 선진국들도 오이씨디 이 국가들을 보면 법인세율을 다 인하하는 추세에 있습니다",
  "으흠 이 법인세 관련 결국은 이제 이것은 법으로 결정하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이제 국회에서는 논의될 걸로 생각하고 있습니다",
  "그런데 이제 현재 국회가 여소 야대 국회인데 여소 야대 국회라고 해서 수가 많은 야당이 함부로 할 수 있는 게 아무것도 없지마는 거의 유일한 게 예산 부수 법안에 경우에 이제 어 그냥 다수가 결정할 수 있는 기회가 생기는데 혹시 연말에 예산 부 부수 법안에 딸려가지고 법인세율을 야당에서 올릴 가능성도 있는 거 아닙니까? 뭐 그런 게 야당에서 뭐 추진할 가능성은 많습니다",
  "많은데 국회가 이 합의에 의해서 처리되기 때문에 여야 간에 예",
  "논 논의를 많이 하고 뭐 그 논의를 통해서 결과가 나올 걸로 생각하고 있습니다",
  "또 하나 이제 어제 이제 그 추경 이제 처리가 무산됐는데 오늘 또 추가 협상이 분명 이루어지고 할 건데 그중에 중요한 쟁점이 됐던 게 누리 과정 예산 문제란 말이죠? 예",
  "그런데 이게 이번 추경뿐만이 아니라 어 어 이제 이 어제 발표된 내년 예산안에도 그 방향이 서로 협력적으로 반영하자라고 했었는데 야당에서는 보니까 그거는 기존의 방식 그대로 되고 있더라라고 좀 실망이다라고 얘기하더라고요? 예",
  "기존에 인제 그 교부 교육 교부금이 한 사십육조 내 되는데요",
  "그중에 교육세가 한 오조 들어있습니다",
  "정부에서는 그 교육세는 오조 떼서 특별 회계를 만들고 특별 회계에서 누리 과정 소요를 지원할 계획으로 있고요",
  "뭐 넓게 보면 인제 누리 과정이 교육 교부금으로 지원하는데 내년에 교육 교부금이 금년보다 사조 칠천억이 늘기 때문에 뭐 누리 과정에는 편성 누리 과정 뭐 이행하는 데는 문제가 없다고 보고 있습니다",
  "어 특별 회계는 그 누리 과정 관련된 특별 회계는 올해 처음으로 예",
  "시 신설한 겁니까? 내년에 이제 예",
  "아까 말씀하신 세입 부서 법안으로 예",
  "아~ 그러면 새로 지금 들어가는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "어 그럼 꼭 그대로 지난해처럼 그대로 돼 있다라고 말하기 어려운 부분이 있는 것 같고 예",
  "그런데 아까 말씀하신 전에도 저하고 실장님하고 얘기했던 것 같은데 지금 여러 가지 세원이 확대가 돼서 충분하다 여력있다라고 얘기하는데 그렇지 않다라고 하는 게 지금 이제 다른 쪽 주장 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그 지금 추경 국회도 그런 그 부분 때문에 지금 예",
  "추경 예산안이 통과되지 못하고 있고요",
  "계속 논의를 하고 있는 상황입니다",
  "어떻게 좀 그런 거 계속 서로 평행선만 달릴 것이 아니라 서로 사실도 확인하고 뭔가 조금 뭐 절충점 수렴 점을 마련하는 것도 필요하지 않습니까? 예",
  "좀 열심히 노력하겠습니다",
  "어 다른 부분입니다만 청년과 여성들의 일자리 지원 굉장히 중요하게 설명하던데 예산에 어떤 변화가 있는 겁니까? 예",
  "내년도 뭐 청년 일자리 예산이 한 십오 프로 정도 늘었습니다",
  "규모는 많이 늘렸고요",
  "내용으로 보면 먼저 이제 청년들이 선호하는 게임이나 인제 가상 현실 이런 부분 이런 일자 이런 부분에 대한 예산을 늘려서 청년들이 좀 취업할 수 있게 도와주고요",
  "또 청년들이 인제 일자리를 구할 때 취업 상담하고 직업 훈련하고 알선하는 이거 일괄 일과 저 일괄 패키지로 지원하는 취업 성공 패키지가 있습니다",
  "그 인원을 금년에 십삼 명인데 내년에 삼만 명으로 늘리고요",
  "또 인제 좋은 아이디어가 있는 청년들이 이제 취업 대신에 직접 창업하는 그런 걸 지원하기 위해서 내년에 창업 성공 패키지라고 뭐 시제품을 제작하고 사업화 마케팅 이런 거를 종합적으로 지원하는 그런 프로그램이 신설됩니다",
  "특히 인제 대학생들을 위해서 대학 창업 펀드를 한 백오십억 규모로 조성해서 그 아이디어가 좋은 아이디어를 가진 대학생들이 창업할 수 있도록 지원하게 됩니다",
  "어 그 이런 이제 청년 여성들 지원하는 거 중앙 정부 차원에서 큰 계획도 있을 거고 또 여력이 있는 또 상황에 따라서 지방 정부에서 탄력적으로 하는 것도 좀 도움이 되지 않습니까? 예",
  "지방 정부에서도 뭐 이 원칙에 맞게 예",
  "그 일정한 기준을 가지고 하는 거는 다 도움이 됩니다",
  "다만 요즘 인제 문제 되는 거는 그냥 기준 없이 중앙 정부가 정한 기준 없이 일방적으로 지원하게 되면 그 지자체 간 각 지자체 간에 형평이라든지 이런 부분에 문제가 있어서 예를 들면 세원이 많은 세금이 많이 걷히는 서울이라든지 경기도 이런 덴 괜찮은데 예",
  "세금이 적은 저 강원도라든지 저 낙 저 경북 산간 지역 그다음 전남 뭐 그 해안 지역 이런 데에서는 세금이 안 걷히기 때문에 그런 서비스를 지원하기가 어려운 거죠",
  "중앙 정부 입장에서 보면 형평 전국적인 형평에 문제가 있기 때문에 그 지자체하고 좀 협 협의를 하는 그런 저 단계에 있습니다",
  "어 지자체에서 아까 정부에 기준을 넘어선 결정 방 정책이라고 하는 거 염두에 두 어느 특정 지역을 지방 자치 단체를 염두에 두고 말씀하신 건가요? 아니 지금 뭐 청년 수당이나 그런 부분 말씀하신 예",
  "일자리에 도움 되는 건 좋은데 기준이 안 맞기 때문에 그런 부분에 인제 보건 복지부하고 서울시하고 얘기를 하고 예",
  "지금 그런 뭐 상황인 겁니다",
  "그 복지 관련 예산도 사상 처음으로 인제 백삼십조를 넘어섰는데 이 관련 내용도 좀 소개해주시죠",
  "백삼십조 말씀하신 대로 넘어서 한 삼분에 일 정도 전체 예산에 한 삼분에 일 정도가 되고요",
  "증가율도 내년에 오 점 삼 프로로 아까 말씀드린 예산 증가율 삼 점 칠 프로보다 한 두 배 가까이 높은 수준입니다",
  "그 내용으로 보면 인제 그 생계 급여 취약 계층에 대한 생계 급여를 오 점 이 프로 인상했고요",
  "그다음에 특히 인제 각 지방에 주민 센타 주민 센타 중에서 이 내년에 이천백 개를 행정 복지 센터로 전환해서 노인이나 장애인 이런 취약 계층에 대한 그 지원을 확 늘리는 부분이 있습니다",
  "그 일자리로 보면 노인 일자리를 또 오만 개 내년에 늘리게 됩니다",
  "음 대개 그동안에 보면 복지 예산에 증가 부분이 기존에 복지 예산들에 인제 지급 대상자가 증가해서 복지 예산이 증가하는 부분이 많았었는데 지금 얘기하시는 것 보면은 어 인상을 하거나 좀 새로운 대상으로 인제 복지를 넣는 이런 것들도 좀 있나 보네요? 예",
  "지금 내년에 말씀하신 대로 인제 뭐 기준이 바뀌고 하면서 자연 증가분이 많은 건 사실이고요",
  "다만 인제 늘어가는 나머지 부분에 대해서 대해서도 말씀드린 것처럼 뭐 행정 복지 센터 늘리고 이런 서비스를 지원하는 그런 부분들 또 장애인 같은 경우에 내년에 특 어 특별히 건강 검진 센터를 장애인 전용으로 하나 만들어서 장애인에 대한 이 그 의료 혜택 이런 걸 좀 증진시킬 계획으로 있습니다",
  "그 방산 비리처럼 논란이 됐던 사안들에 경우는 내년 또 예산안에서 좀 조정이 됐습니까? 하 예",
  "뭐 언론에 많이 보 저 논란이 있고 지적된 사업들에 대해서 그 문제가 다 해결된 경우에는 필요한 소요를 반영했고요",
  "아직도 인제 문제 해결 과정에 있는 그런 사업들 예를 들면 뭐 케이십일 복합형 소총 같은 경우에는 예",
  "십 프로 정도 예산을 감액해서 편성을 했습니다",
  "어 이번에 그 사드 관련 추진되는 내용은 예 내년 예산하고 아무 상관이 없나요? 예",
  "예산에 반영돼 있는 거 없습니다",
  "어 끝으로 저 이번 그 추경안 심사가 지금 막판 진통 겪으면서 이제 자칫하면은 이게 폐지가 될지 아니면 정기 국회에 넘어가서 이중으로 심사될지 모르겠는데 정부 입장 어떻습니까? 뭐 처리하기는 처리 시한은 넘겼지마는 조만간 합의될 수 있을 것으로 좀 기대를 하고 있습니다",
  "어제 오후에도 여야 삼당 간사가 모여서 이견을 뭐 조율했고요",
  "뭐 새누 새누리당이나 국민의당도 뭐 당 연찬회 취소하고 노 합의 위해서 노력하고 있습니다",
  "기대를 하고 있군요? 예",
  "다만 인제 합의가 늦어지면 인제 추경 효과가 반감될 우려가 있으니까 하여튼 빠른 시일 내에 이 국회에서 통과되기를 기대하고 있습니다",
  "어 그런 점에서는 기재부에서도 여당과의 협조뿐만이 아니라 평상시에 야당과의 협조도 잘해야 이런 상황을 진행을 좀 잘할 수 있을 것 같은데요? 예",
  "뭐 여당 야당 저도 뭐 어제도 만났고 오늘도 또 만나고 할 계획으로 있습니다",
  "지금까지 기획 재정부 박춘섭 예산 실장이었습니다",
  "심장 마비를 일으킨 택시 기사를 버리고 골프 여행을 간 비정한 승객에 대한 인제 이야기가 국민들에 공분이 커지고 있는데 이 내용 먼저 그 사건 내용 한번 먼저 정리하고 시작하죠? 예",
  "이 며칠 전 대전에서 일어난 일인데요",
  "이 택시를 탄 승객들이 있었고 택시가 가다가 심장 마비 기사분이 갑작스럽게 심장 마비를 일으키셨습니다. 운전 중에 예",
  "그래서 택시가 인제 완전히 뭐 조종 방향을 잃고 이 움직이기 시작하니까 승객분이 그 옆에 보조석에 타고 있던 분이 핸들을 조종을 해서 한쪽에 다른 차에 추돌하는 방법으로 겨우겨우 멈춰선 겁니다",
  "그런데 이 심장 마비가 정말 심각한 상황이어서 기사분은 사실은 목숨을 잃으셨어요",
  "근데 그런 정도에 위급 상황인데 거기 타 계시던 승객 두 분이 이 택시 기사분을 구하는 어떤 조치도 취하질 않고 그냥 가버리셨는데 여기서 더 인제 많은 사람들로 하여금 좀 분노하게 했던 이유가 그 와중에 골프채를 챙겨서 가셨다고 합니다",
  "물론 인제 두 사람은 나중에 해명을 하기를 인제 직업상에 출장이었고 그 과정에 골프채도 인제 부수적인 거였다",
  "골프 여행만 간 건 아니었다고 해명을 했습니다만 어찌 됐든 사람 목숨보다 골프채가 더 중요하냐는 얘기가 나올 수밖에 없는 상황이었고 저도 개인적으로 놀랐던 거는 그 옆자리에 타고 있었으니까 기사분이 어떤 상황이었는지를 처음부터 끝까지 봤던 거 아닙니까? 음 그런데 사람이 그런 정도에 지경에 이르렀으면 과연 가던 여행이라고 갈 수가 있었을까라는 이게 저는 굉장히 의아스럽거든요? 그런데도 불구하고 비행기 시간이 늦을까 봐 서둘러서 다른 택시를 잡아타고 갔다는 건데 또한 인제 놀라운 거는 그 트렁크가 인제 트렁크에 있었을 거 아닙니까? 골프채가 그러면 쓰러진 기사분이 잡고 있었던 그 차 키 있죠? 예",
  "그 차 키까지 뽑아서 트렁크 열쇠로 열고 간 거예요",
  "으흠 근데 거기서 인제 아무런 조치도 취하지 않았고 신고도 하지 않았고 한 뭐 이 사건이 알려지고 나중에 뭐 현지에 도착해서 알렸는진 모르겠습니다만 한 네 시간 정도 넘어서 인제 경찰 측에 연락을 취하긴 했었는데 인제 해명을 하기로는 그 저기 다른 사람이 일일구에 신고를 하는 걸 보고 봤기 때문에 자신들은 조치를 취하지 않았다라고 해명을 했는데요",
  "이 부분도 사실 조금 부족한 게 그 안에 택시 안엔 택시 기사분하고 그 당신들 승객들 두 사람밖에 없었지 않습니까? 그러 그 안에서 무슨 일이 있었는지는 사실 택시 기사분에 어떤 생명을 떠나서도 이게 그걸 전달을 해주고 최소한 유족이나 수사 기관에 알려줄 수 있는 사람은 본인들밖에 없거든요",
  "그 그런 여러 가지를 종합해 볼 때 도저히 납득하지 않는 상황이 벌어진 거죠",
  "조금 더 인제 저간에 사정을 들어보면은 혹시 뭐 다른 게 있을 수 있겠 있을 수 있겠습니다마는 지금 얘기로만 보자면은 조금 인간 윤리적으로 큰 인제 심각한 건데 법적으로도 혹시 책임이 있나요? 사실 법적으로 책임을 그니까 적어도 어떤 형사적인 책임이나 이런 걸 묻긴 어렵습니다",
  "어~ 아마 민사 책임도 묻긴 어려울 것 같 으로 보이는데요",
  "아까 다른 분이 일일구에 전화를 했다고 했죠? 그래서 구호 조치 응급 조치는 굉장히 신속하게 취해졌는데 안타깝게도 심장 마비가 굉장히 인제 강하게 온 모양이어서 응급 조치를 취했는데도 사망하셨습니다",
  "그렇기 때문에 이 두 승객이 그냥 아무 그니까 버리다시피 하고 갔다고 해서 이분이 돌아가신 건 아니거든요",
  "그니까 이 사람들에 잘못으로 인해서 돌아가신 게 아니기 때문에 첫째는 책임을 묻기가 어렵고요",
  "두 번째는 그러면 신고를 안 한 어떠 것은 어떻게 되느냐? 인제 아무것도 안 했다는 것을 부작위라고 법률 용어로 쓰는데 어떤 행동도 하지 않았다",
  "그런 어떤 행동도 하지 않은 게 뭐 범죄가 되거나 하려면 그런 행동을 해야 할 법적으로 의무가 있어야 됩니다",
  "으흠 음 예를 들어서 보호자 뭐 부모라든가 아니면 선 학생들을 이끌고 있는 선생님이라던가 아니면 여행지에서 그 어떤 사고가 벌어졌다면 뭐 가이드 이런 분들이라면 자기가 보호하고 있는 사람이 그런 위급한 상황에 처했을 때 아무런 조치를 취하지 않으면 이거는 아무런 조치를 취하지 않은 것 자체가 적극적으로 나쁜 행동을 한 거나 마찬가지다",
  "뭐 세월호 선장에 대해서 살인죄 적용한 게 딱 그거거든요",
  "아하 아~ 직접 승객들을 해친 건 아니지만 그 사람들 돕지 돕지 않았다는 것은 선장으로서 의무가 있기 때문에 이게 부작위해서 살인이 된다라고 본 건데 이 승객들은 그런 어떤 법적 의무가 없었던 거죠",
  "아~ 그러니까 뭐 누구든지 응급 환자를 발견하면 즉시 의료 응급 의료 기관에 신고해야 된다",
  "이런 응급 의료법 같은 경우는 해야 된다는 것이지 하지 않으면 처벌받는다",
  "이런 조항은 없군요? 없죠",
  "그냥 선언적인 조항인 겁니다",
  "그냥 이거 왜 넣어놨는지 모르겠어요. 저도 허 어~ 가끔 법 조항에 이런 것들 있지 않습니까? 그냥 선언하면서 당위적으로 아니 물론 인제 당위 윤리적인 성격을 법 조항으로 해놓은 것들 있 있죠? 윤리적인 것들이 있죠",
  "근데 이거는 제가 왜 그렇게 말씀을 드리냐면 굉장히 실효적인 부분이 있거든요",
  "지금 의료법에 나와 있는 것처럼 응급 환자라고 한다면 생명이 당장 촉박한 위귀에 위기에 처한 상황인데 그런 사람을 발견했는데도 그러면 아무것도 하지 않는다? 이거는 그 사람을 죽으라는 거잖아요? 예",
  "적어도 이 부분에 있어서만큼은 어떤 의무를 부과하는 식으로까지 연결을 해놔야 하지 않을까 싶은 거죠",
  "어 그래서 이번 사건을 계기로 일명 착한 사마리아인 조항을 도입해야 한다",
  "이런 얘기 나오고 있는데 이게 어떤 내용입니까? 이제 이게 성경에 나오는 얘기입니다",
  "사마리아인이라는 게 당시에는 굉장히 사회적으로 천대받는 이방인 계급이었다라고 합니다",
  "그런데 어떤 사람이 강도를 만나서 길가에 쓰러져 있었는데 뭐 그때도 뭐 사회적으로 지위 높은 사람들이 있었을 것이고 유태인들이었죠",
  "유태인들 중에서도 또 어 종교적인 어떤 역할을 맡는 사람들 평소에 윤리 도덕을 굉장히 강조하던 사람들이 다 그냥 보고 지나쳤다라는 거예요",
  "그런데 그렇게 사회적으로 천대받고 오히려 자신도 뭐 굉장히 빈곤한 사람이 나서서 이 사람을 구해줬다라고 합니다",
  "그래서 아~ 진짜 뭐 선한 사람은 천국에 갈 사람은 이 사마리아인이다",
  "이런 있 얘기가 성경에 나와서 그래서 그런 걸 아예 법으로 만들어야 되는 게 아니냐? 누구든지 이 위기에 처한 사람이 처한 사람이 있으면 그거를 구해야 한다는 것을 법적인 의무로 정해 놓으면 제가 처음에 말씀 아까 말씀드린 것처럼 이런 사건의 경우에도 당연히 법적인 의무가 물로 당연히 옆에 위기에 처한 사람이 있 있으면 당연히 법적 의무가 생긴다라고 하면 그거를 그 의무를 이행하지 않은 사람에 대해서는 또 사회적으로 제재를 가할 수 있게 그런 근거를 만들어 줄 수 있다는 거죠",
  "아 그 의무를 부과하는 인제 법을 법 조항을 만드는 것 반대로 또 반대가 아니라 적극적인 차원에서는 보상해주는 존 조항도 있습니까? 어 그거를 인제 그거는 법을 만들기 나름이고 저도 말씀드린 것처럼 보상해주는 쪽으로 가야 된다고 생각을 합니다",
  "꼭 제재를 나쁜 행동이라고 봐서 제재를 한다기 보다는 음 적극적으로 아~ 이렇게 좋은 일을 하면은 그 부분을 도와주면 이 우리가 사회적으로도 칭찬을 하고 포상을 해드립니다라고 하는 게 오히려 뭐 좋지 않습니까? 최근에 이제 이십팔일부터 시행되는 김영란법 같은 경우도 그래서 신고자에게 보상금 포상금 같은 것도 주고 있거든요? 그런 식으로 적극적으로 하는 게 오히려 더 좋을 수도 있다라는 고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 착한 사마리아인 조항을 도입해야 된다라는 것에 대해서 그 좀 무리다",
  "이런 입장들도 있는가요? 어 무리라는 입장은 어떤 거냐면 이게 결국 도덕의 영역이 아니냐? 음 도덕의 영역인데 어떻게 이거를 법으로 만들어 낼 것이냐? 두 번째로는 현실적으로 어디서부터 어디까지 구호 의무가 있다고 할 거냐? 아니 뭐 길에서 예를 들어서 다투고 있는 사람인데 누군가 한 사람이 약해 보인다",
  "그럼 그 사람 도와주란 얘기냐? 아니면 좀 더 뭐 말씀을 넓히자면은 오늘 여기서도 이런 인제 자리에서 말씀드린 것 같은데 누군가 금연 구역에서 담배를 피고 있는데 그럼 가가지고 그 담배 끄라고 하는 것도 이거는 법적인 의무를 위반하고 있는 사람이니까 거기에 대해서 내가 얘기를 해야 되는 게 아니냐? 만약에 그 담배를 피우고 있는 사람 옆자리에 뭐 아이라든가 이런 사람이 있으면 그 아이도 곤란을 겪고 있는 게 아니냐? 이런 식의 얘기들이 좀 나오기 때문에 어 법 제정은 현실적으로 시행하기가 어렵지 않겠느냐란 반대 논리도 있긴 합니다",
  "이런 유사한 상황에 대해서 다른 나라의 경우는 어떻습니까? 사실 생각보다 많은 나라들이 사마리아인 조항이라는 걸 두고 있습니다",
  "음 뭐 대표적인 경우가 다른 나라에서 있기 때문에 착한 사마리아인 조항이란 말이 나왔겠 그렇죠",
  "말 자체가 나오기도 했었고요",
  "뭐 대표적인 독일이나 프랑스 같은 대륙법계 국가들에서 이런 걸 법적 의무로 부과를 해서 그냥 이런 거죠",
  "어 어떤 형사 그 사람이 다쳤습니다",
  "예를 들어서 다쳤는데 구하지 않으면 아~ 사람을 다치게 한 거나 마찬가지니까 상해로 처벌하자",
  "이런 개념은 아니고요",
  "그냥 일정 정도에 형량을 아예 딱 고정적으로 정해논 겁니다. 어떤 상황이 됐든지 간에 그렇게 해서 정해놓기도 한데 저는 한마디 저 이 긍정적으로 찬성하는 입장에서 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "우리가 요즘도 극지방 있지 않습니까? 뭐 알라스카라든가 북극 이런 데서는 사람이 곤경에 빠져있는 거를 보면 그 사람이 설령 평소에는 원수 지간이라도 무조건 구해줘야 된다는 게 불문율이랍니다",
  "으흠 왜냐하면 거기서는 그 혀 상황에서 구해주지 않으면 죽는 게 너무나 뻔한 상황이거든요",
  "그래서 그런 극지방에서는 그게 완전히 불문율이고 최우선 어 규범으로 할 수밖에 없는 예. 그렇죠",
  "사실은 어떻게 보면 인간이 공동체 집단 생활을 하면서 생겼던 가장 원시적인 규범도 이거라고 합니다. 법학자들은 예",
  "왜 이런 상황에 어려운 상황에 처한 사람을 구해주지 않으면 나도 내가 그런 어려운 상황에 빠졌을 때 도움을 받지 못할 것이다라는 그게 암묵적인 약속이 있기 때문에 인간들이 서로 약속이라는 걸 만드는 기원에는 이게 있다라고 주장하는 분들도 많거든요",
  "그러면 비단 이건 도덕의 문제가 아니라 정말로 헌법 이전에 원시 법률이라고도 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 음 우리가 이 현대 사회가 얼마나 복합해졌는데 얼마나 어떤 일을 겪을지 모르는데 이런 거는 당연히 법으로 만들어야 된다",
  "근데 이게 왜 그러냐면 사회적으로 현상이 복합해지다 보니까 아까 이 이 이제 택시 기사분을 버리고 가신 승객분들도 다른 사람이 구해줄 거란 생각을 했다지 않습니까? 으음 그 이게 오히려 막 그 도시화되고 사람들이 고립화되고 개인화되다 보니까 나 아니라 다른 누구라도라는 생각을 자연스럽게 하게 됐거든요",
  "저 그 생각을 깨게끔 다시끔 다시금 법으로 이제 제정을 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 나 내가 아니고 다른 사람이 할 수도 있을 것이다라 뿐만이 아니라 내가 여기 개입하면은 괜히 사건에 연루가 돼가지고 복합해질 수 있다",
  "이런 생각도 사람은 하게 되죠? 어 사실은 유감스럽게도 그런 부분을 생각을 안 할 수는 없어요",
  "어 저도 이분들이 생각할 때 저도 곰곰이 생각해봤는데 이분들도 하 뭐 그거 수사 기관에 연락하고 하면은 뭐 출석해야 되고 뭐 좀 수사받는 거 복잡할 게 아닐까라는 어떤 좀 선입견 이런 게 좀 작용을 하지도 않았을까라는 생각을 해보는데 그런 부분들은 인제 제도적으로 행정이 됐건 아니면 사법에 영역이 됐건 그렇게 불편함을 드리지 않도록 보완을 해야겠죠",
  "그래야 인제 나서겠죠",
  "그런 정도가 아니라 때에 따라선 오히려 가해자로 몰리거나 좀 이제 피의자 비슷하게 취급을 당할 수도 있다",
  "그 이런 경우도 발생하지 않습니까? 아 어 잠깐 말씀드렸듯이 그 왜 담배 피우고 있다가 말렸다가 예",
  "아이 엄마가 쌍방 폭행으로 입건이 되는 바람에 음 굉장히 또 공분을 샀던 적이 있지 않 있었지 않습니까? 그런 부분들을 사실은 막기 위해서라도 이런 법 조항이 있어야 되는 거죠",
  "그런 이런 법 조항이 있게 되면 인제 그 수사 기관에서도 접근을 하는 방법에 있어서 혹시 이런 상황이 아닌지를 먼저 고려할 수도 있게 되지 않겠습니까? 그런 어떤 적극적인 의미도 저는 있고요",
  "나아서는 당연히 어떤 그 시민들에게 그런 일을 겪은 시민들에게 불편함을 주지 않도록 하는 제도도 정비를 해야겠죠",
  "어 그러니까 신고에 의해서 여러 가지 불편함을 겪게 되거나 구조 행위로 발생한 손실에 대해서 뭔가 보상하는 시스템이라든가 제도적인 뒷받침은 지금 전혀 없나요? 지금은 그런 것들이 없죠",
  "어 그니까 범죄를 당해서 피해자에 대해서는 범죄 피해자 구조에 관한 법률 같은 것도 있지만 적극적으로 도와줬을 경우에 물론 인제 이거 신고 그니까 신고 어떤 범죄를 신고했을 때 거기에 따른 포상금 같은 건 있습니다마는 이렇게 구호 의무로 했을 때에는 특별한 보상금 같은 건 없거든요? 필요하다고 보시죠? 필요하죠. 그런 것들도 예. 오늘 말씀 감사합니다",
  "한글을 미리 배우지 않고 학교에 입학하더라도 공교육에서 책임질 것이며 숙제 위주가 아닌 놀이 중심으로 가르치겠다",
  "어제 서울시 교육청이 초등학교 일이 학년들을 위한 안성맞춤 교육 과정을 발표하면서 나온 말인데요",
  "이 말을 한 주인공입니다",
  "이용환 서울시 교육청 초등 교육 과장 연결해서 이번에 발표한 교육 과정에 대해 좀 더 깊은 이야기 나눠봅니다",
  "제가 앞서 얘기를 했는데 언급을 했었는데요",
  "어제 멋있는 말씀 하셨더라고요? 예",
  "공교육이 한글 교육을 책임지겠다라고 선포했는데 반대로 생각하면 지금까지는 사교육이 책임져왔다",
  "이렇게 들리기도 하는데 우리 초등학생들 현재 한글 선행 학습을 하는 비율 어느 정도 되는 겁니까? 예",
  "저희가 인제 자체적으로 조사를 실시해 보니까 인제 선행 학습 즉 입학하기 전에 읽고 쓰기가 가능한 채로 이제 초등학교에 입학하는 비율이 팔십 프로가 넘었습니다",
  "그중에서도 인제 학원이나 학습지 이런 사교육을 통해서 그 한글 깨치고 들어오는 아이들이 한 반 정도 그리고 또 부모나 가족 또 유치원을 통해서 선행 학습하는 게 반 정도 이렇게 파악하고 있습니다",
  "아 그러면 나머지 이십 프로는 어 입학해가지고 공식적으로 공교육에서 배울 기회가 그동안에 있었습니까? 공식적으로는 있었지만 인제 좀 미흡했다고 저희는 보고 있습니다",
  "어 그럼 왜 그런 현상이 벌어진 것일까요? 뭐 초등학교 한글 교육을 못 믿어서입니까? 아니면은 조금이라도 빨리 배워놓으면 우리 아들이 우리 자식들이 또 앞설 수 있다라고 봐서 그랬을까요? 뭐 학부모님들 생각은 학교 생활에 보다 잘 적응하기 위해서 그렇게 한다고 말씀들을 하시는데요",
  "즉 한글을 인제 떼고 가야지 학교 교육 과정을 따라갈 수 있다라고 이제 생각하는 것 같습니다",
  "근데 뭐 그 원인은 여러 가지가 있는데 교육 과정이 너무 지금 양이 많고 또 어려운 게 사실입니다",
  "그 그리고 또 그에 비해서 한글 배우는 시간이 부족하고 또 남보다 조금 앞서가야 되면 먼저 떼고 가는 게 유리하지 않을까라고 하는 그런 사회적 분위기 뭐 이런 것들이 복합적으로 작용하지 않았을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "제가 갑자기 다른 질문 같은데요",
  "우리나라 교육 과정이 보면은 다른 이른바 선진국들이라고 하는 나라에 비해서 조금 그 조금 난이도가 좀 높은 편 아닙니까? 많이 난이도가 높다고 예",
  "저희는 보고 있습니다",
  "어 그 이용환 과장님은 학교 초등학교 국민학교 들어가기 전에 한글을 떼고 들어가셨습니까? 어땠습니까? 아닙니다",
  "저는 떼고 안 떼고 들어갔습니다",
  "보면은 나중에 그 공부 잘했던 친구들 중에서 한 일이 학년 때까지도 한글을 제대로 못 뗐던 친구들도 과거에 있었던 것 같은데요",
  "나중에 풀려가지고 공부 잘했다는 친구들도 있고 예 좀 그런 것 같던데 에 예",
  "어제 이제 초등학교 일이 학년을 위한 교과 과정 발표했는데 이른바 숙제 없는 안성맞춤이라고 하던데 어떤 내용인지 설명해 주시죠",
  "안성맞춤은 인제 초등학교 들어와서 일이 학년 저학년 시기에 그 안정적이고 행복한 학교 생활을 위한 학생 배움 중심에 맞춤형 교육 과정 이걸 통칭하는 그런 말이라고 할 수 있는데요",
  "요약을 하면 선행이 필요 없는 그런 쉬운 한글 또 재미있는 수학 교육을 하겠다는 그런 내용입니다",
  "그러기 위해서 제가 수업을 놀이와 결합해서 즐겁게 배울 수 있도록 수업 내용이나 수업 방법을 좀 새롭게 만들고 또 선생님들도 아이들에게 친절하고 또 저학년을 잘 가르칠 수 있는 그런 전문 담임제를 도입하겠다",
  "그리고 일률적이고 강제적인 그런 학습에 흥미를 떨어뜨리는 숙제는 또 없애겠다라고 하는 게 제 요지라고 할 수 있겠습니다",
  "말씀하신 대로 정상적인 과정에서 같이 해야 흥미도 이 있을 건데 미리 해놓고 나면은 흥미 떨어지면서 경우에 따라서 뒤처지는 역효과가 있을 수 있다",
  "이런 지적 하셨는데 예",
  "그래도 학부모들은 어 준비 안 했다가 뒤처지면 어떠나 그래도 또 먼저 해놓는 게 좋지 않을까 해서 어 교육청에 방향대로 따라가지 않을 가능성도 있는데 어떻습니까? 예",
  "오히려 미리 배워오고 나면 유리할 것 같지만 사실은 학습에 흥미를 떨어뜨리기 때문에 사실은 더 좋지 않다고 저희는 생각하고 있습니다",
  "그래서 학교에서 이제 한글 수업을 쉽게 저희가 가르치겠다",
  "글 떼고 오지 않아도 학교 그 수업만으로 충분하게 한글을 떼고 숫자를 익힐 수 있게 저희가 가르치겠다는 건데요",
  "그 내용 좀 그러니까 예",
  "예를 들면 뭐 저희가 한글 배우면 인제 자음과 모음을 처음에 배우잖아요? 예",
  "그 보통 뭐 학습지나 이런 걸을 통해서 배우면 그냥 글자를 먼저 배우게 되면 그 외우는 거지 사실 그 원리를 알지 못하거든요",
  "제가 하나 예를 들면 저희가 뭐 그 자음 중에 비읍을 가르친다",
  "그러면 입으로 소리도 내보고 소리를 낼 때 뭐 입술과 목에서의 떨림을 또 느끼게 하고 예",
  "비읍이 들어간 뭐 불과 연관 시켜서 그림으로 표현하기도 하고 또 친구들과 교실에 앉아서 뭐 도미노 놀이를 이용해서 그 비읍을 만들어 보기도 하고 이렇게 비읍과 친숙해지는 다양한 감각 활동을 한 다음에 인제 비읍이 들어가는 다양한 낱말을 연상하고 이런 과정을 통해서 비읍을 배우기 때문에 이미 읽고 쓰는 거는 사실 그거하고 상관이 없거든요",
  "자연스럽게 놀이를 통해서 익히는 과정이 원리를 이해하고 훨씬 더 학습에 흥미를 가져오기 때문에 오히려 모르는 게 예",
  "수업 참여도도 높이고 더 쉽게 그 한글을 깨칠 수 있는 그런 방법이 될 거라고 저희는 생각하고 있습니다",
  "아 듣고 보니까 우리 그 초등학생들을 위한 한글 교육 방식보다는 오히려 외국인을 위한 한글 교육 방식이 더 그동안에 많이 또 체계화되고 축적되었을지 모르겠네요? 그럴 수도 있습니다",
  "그 인제 수학 얘기도 좀 해보죠",
  "어떻게 이뤄지는 겁니까? 지금 수학도 지금 선행 학습 필요 없게 되나요? 예. 그렇습니다",
  "수학도 마찬가지로 놀이와 결합해서 저희가 자연스럽게 익히도록 그렇게 할 계획인데요",
  "뭐 예를 하나 제가 쉽게 예를 하나 들으면 인제 숫자를 더해서 저희가 뭐 더하기를 배울 때 십을 만드는 방법을 가르친다",
  "그러면 지금까지는 뭐 그냥 일 더하기 구는 십 이런 식으로 가르쳤죠",
  "일반적인 방식인데 저희가 앞으로 놀이 중심으로 이렇게 교육 과정을 재편하겠다는 거는 저희가 숫자가 주어진 카드를 인제 아이들에게 주고 친구들과 번갈아 가면서 그걸 이용해서 십을 만드는 그런 놀이를 하는 거죠",
  "인제 그러다 보면 아이들이 아~ 십을 만드는 방법이 여러 가지가 있구나",
  "또 두 개의 숫자를 이용해서 만드는 방법 뭐 더 창의적으로 하면 세 개의 숫자를 이용해서 또는 네 개의 숫자를 이용해서 이렇게 십을 만드는 방법을 익히다 보면 자연스럽게 인제 덧셈을 익히게 되고 근데 놀이 중심이니까 이걸 못 맞출까 봐 또 긴장하거나 부담을 가질 필요가 없기 때문에 자연스럽게 수학 공부가 재미있어지고 또 기다려지게 되는 거죠",
  "왜 이제 하는 거죠?   지금까지도 인제 많은 선생님들이 하긴 했지만 예",
  "공식적으로 그런 방식으로 수업을 가르쳐보자라고 한 제 제안한 적이 없었는데 좀 늦은 감이 있습니다",
  "어 마지막 질문일 것 같은데요",
  "가장 큰 목적이 인제 아이들의 놀 권리 보장 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 문제는 아이들에게 놀 시간을 줘도 마땅한 놀 거리가 없다",
  "또 놀 시간 주면은 부모님들이 학부모들이 학원에 보낼 우려도 되 학원에 보낼까 우려도 되고요",
  "일이 학년 때 놀 거리 문화에 대해서 따로 계획 중인 게 있습니까? 예",
  "사실 뭐 어른들이 우려하는 인제 뭐 그런 좀 자유롭게 놀게 해주면 아이들이 쓸데없는 일을 한다",
  "또는 뭐 이렇게 시간을 낭비한다라는 그런 우려가 있는 건 사실인데 사실 아이들은 그렇지 않습니다",
  "아이들은 시간을 주면 자유롭게 놀 거리를 만들어 노는 게 아이들의 특성이고 또 아이들은 그런 과정을 거쳐서 놀이 규칙을 만들어가고 또 친구들과 협력하는 방법도 만들어내기 때문에 놀이가 창의적 수업에 있어서 트 창의력을 기르는 데 있어서 가장 좋은 방법이라고 얘기를 합니다",
  "서울시 교육청에서는 인제 수업도 놀이 식으로 하지만 학교에서도 놀이 공간이라든가 놀이 시간을 확보해가지고 아이들이 그런 과정을 통해서 어 친구들과 협력하는 방법이라든가 또 그런 규칙을 새롭게 만들어내는 방법 또 새로운 놀이를 만들어내는 과정을 통해서 자연스럽게 창의력을 그렇게 개발하는 그런 어 효과를 얻기 위해서 다양한 예",
  "그런 놀이 문화에 대한 그런 준비들을 저희들이 하고 있습니다",
  "지금까지 이용환 서울시 교육청 초등 교육 과장이었습니다",
  "내일부터 이틀간 세월호 특별 조사 위원회 삼차 청문회가 연세 대학교 김대중 도서관 국제 회의장에서 오전 아홉 시 반부터 오후 여섯 시까지 열립니다",
  "현재 세월호 특위는 정부로부터 활동 기간 종료를 통보받은 상황인데요",
  "예산 지원을 전혀 받지 못한 상황에서 청문회를 준비하다가 보니까 어 장소 섭외에서부터 증인 출석에 이르기까지 상당한 어려움이 있었다고 합니다",
  "사실 세월호 청문회는 대학 회의실이 아닌 국회에서 정말 제대로 된 준비와 지원 속에 열려야 하는 거 아니겠습니까? 정부가 세월호에 진실 규명에 관심이 있는지 의구심이 드는 대목인데요",
  "더불어민주당 추미애 신임 당 대표의 첫 현장 방문지였던 세월호 유가족의 단식 농성은 오늘로 보름째에 접어들었습니다",
  "어 새 대표가 여러 가지 약속을 했지마는 구체적인 행동으로 보여줄 때까지 단식을 지금 계속하겠다",
  "답답하고 아쉽습니다",
  "이럴수록 더 필요한 게 시민들의 격려와 관심이겠죠? 시민에 방송 티비에스 티비는 이번 세월호 삼차 청문회 전 과정을 생중계합니다",
  "케이블 티비 아이피 티비 유튜브 또 에브리원 티비에서 시청이 가능하고요",
  "티비에스 애플리케이션을 통해서도 함께 할 수 있습니다",
  "케이블 티비 아이피 티비 채널은 지역에 따라서 다르다고 하니까요",
  "티비에스 홈페이지를 통해서 확인하시기 바랍니다",
  "어 열린 아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "오늘이 팔월 삼십일일 날짜로 팔월 마지막이고 공식 숫자로 내일부터 구월이 되네요",
  "마지 팔월에 마지막 날 좋은 하루 되십시오",
  "세 번째 콜레라 환자가 나왔습니다",
  "이번에도 거제에 사는 육십 대 남성인데요",
  "첫 번째 환자가 발생한 지 팔일 만입니다",
  "그동안 콜레로 환자로 확인된 세 명 모두 수산물을 먹었지만 앞서 두 환자와 달리 이번 세 번째 환자는 수산물을 익혀 먹었는데도 콜레라에 걸린 것으로 확인됐습니다",
  "보건 당국에 경로 파악은 좀 꼬이게 됐습니다",
  "거제에서 콜레라 환자가 잇따르면서 지역 사회에 전파 가능성 우려도 커지고 부담감은 확산되고 있는데요",
  "콜레라 의심 환자가 발생했는데도 늦게 신고한 지역에 한 병원은 경찰에 고발되기도 했습니다",
  "콜레라 환자는 한여름보다 오히려 구월에 더 많이 발생한다고 합니다",
  "철저한 방역과 적극적인 신고가 필수적입니다",
  "구월 첫날이죠? 구월 일일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "국민에 주요 뉴스를 정리합니다",
  "추경안 본회의 상정을 놓고 대립하던 여야가 임시 국회 마지막 날인 어제 극적으로 타결을 하긴 했네요? 네. 그렇습니다",
  "여야는 팔월 임시 국회의 마지막 날인 어제 십일조 원 규모에 추가 경정 예산안 처리를 위해서 아 추가 협상을 벌였습니다",
  "어 이렇게 되면서 여야는 정기 국회 첫날인 오늘 국회 예산 결산 특별 위원회 추경 어 조정안 소위 그다음에 전체 회의를 잇따라 열고 어 추경안을 처리한 뒤에 오후 두 시에 본회의에서 어 통과시키겠다",
  "이렇게 합의가 됐습니다",
  "그 합의 정확한 내용은 오늘 발표될 예정인데 어 최대 쟁점이었던 교육 시설 자금 목적에 예비비 어 증액 규모를 어 이천억 원 증액하는 것으로 인제 절충된 것으로 알려졌고요",
  "그다음에 복지 예산으로 천팔백억 원이 증액된다고 합니다",
  "어 야당이 주장했던 개성 공단 입주 지 기업 지원을 위한 예산 이거는 편성하지 않되 어 부대 의견을 따라서 향후 여야가 피해 지원에 노력하기로 합의를 했습니다",
  "어제 조윤선 문화 체육부 장관 후보자에 대한 인사 청문회 여당이 불참한 가운데 야당 단독으로 열렸죠? 네",
  "오늘 또 김재수 후보자에 대한 청문회 내정이 돼 있고 한데 네",
  "그 얘기 좀 전해주시죠",
  "그 어제 조윤선 장관 후보자 청문회 있었습니다",
  "여러 가지 의혹들도 많이 나왔었고 오늘 을 역시 그 김재수 농림 축산 식품부 장관 청문회가 예정되어 있는데요",
  "국민의 눈높이에서 이해하기 힘든 의혹들이 좀 있습니다",
  "아 이미 알려진 고급 아파트 저가 전세 의혹 싸게 매입하 매입해서 비싸게 매각하는 과정에서의 그런 시세 차이 의혹 이런 것들에 이어서 인제 이런 게 있습니다",
  "본인은 고위 공무원 생활도 했죠? 그다음에 한국 농수산 식품 유통 공사 사장까지 지냈습니다",
  "근데 모친이 십년 동안 빈곤 계층으로 등록이 돼서 어 이천오백만 원이 넘는 의료 혜택을 받아온 것으로 새로 알려졌거든요? 아 본인은 여기에 대해서 인제 부모가 이혼해서 법적으로는 모자 관계가 아니다",
  "이런 해명을 했습니다마는 청와대가 김 후보자에 대한 인사 검증 자료를 요구한 바로 다음 날 어 모친에 부양자를 자신에서 동생으로 바꾼 사실이 알려졌습니다",
  "아 부당한 의료 급여 의혹을 피하려 했던 건 아닌가? 그런 가능성이 제기되고 있습니다",
  "그 앞서 음주 운전 사고를 냈던 이철성 경찰 청장도 우병우 민정 수석이 검증했고 조윤선 김재수 장관 후보자 역시 모두 조 으 그 우병우 수석의 검증이 있었는데 이렇게 잇단 부실 검증으로 인제 계속 나오고 있는데 우병우 청와대 민정 수석에 검증 능력 이 문제가 있는 것 아닌가? 에 계속 역시 어 이야기가 나오고 있습니다",
  "검증 능력 차원에 문제보다는 임용 발탁 배경이 오히려 문제가 아니겠어요? 예",
  "제가 인제 이 말을 그렇게 한 건데  그렇습니다",
  "그것도 있지마는 지금 청문회 이런저런 뭐 검증 의혹이 제기돼도 뭐 그대로 임명해버리면 끝 아닙니까? 그렇게 말입니다",
  "이게 좀 문제로 지적이 되고 있습니다",
  "청문회에 대한 어떤 그런 그 유명무실론 그런 것들이 계속 얘기가 나오죠? 예",
  "인제 며칠 뒤 이제 사일이면 중국 항저우에서 쥐이십 쥐트웬티 정상 회의가 열리죠? 네",
  "또 미중 정상 회담도 관심거리고 중국 사드 관련 입장 표명도 관심거리인데 어 중국이 최근 뭐 한두 달 동안 달리 오히려 이번을 계기로 사드 배치 관련 출구 전략이 나돌 수도 있다",
  "이런 전망도 있어요? 네",
  "그 한국에 안보에 가장 위협이 되는 것은 북한과 중국이 가까워지는 것보다 그 이상으로 미국과 중국이 대립하는 상황이다",
  "이런 그 국내 외교 안보 전문가들에 답변 이게 오늘 중앙 일보에 보도가 됐습니다",
  "아 결국 사드 배치로 북한에 미사일을 막겠다는 전략보다 그로 인해서 미국과 중국이 대립하는 구도를 아 야기하지 않도록 해야 되는 것이 더 시급하다",
  "어 이렇게 이런 저 이야기인 셈인데 아 이런 상황에서는 그 사일 어 쥐트웨니 정상 회담 전날이죠? 삼일 어 미중 정상 회담이 열립니다",
  "이 자리에서 양국 현안도 물론 있겠지만 사드 배치를 둘러싼 양국에 그 갈등 동아시아 갈등 이게 어떤 식으로든 테이블에 오를 것으로 보이면서 이 관심이 모아지고 있습니다",
  "아 일각에서는 어 중국이 출구 전략 그러니까 사드 배치 문제와 관련해서 협상 전략을 내놓지 않을까 하는 전망도 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "어 이와 관련해서 윤병세 외교 장관이 어 왕위 중국 외교 부장에게 북한 미사일이 중국을 겨냥할 수도 있다",
  "이런 취지로 말을 한 것이 지금 어 또 오늘 자 서울 신문에 보도가 됐거든요? 그니까 지난달 이십사일 어 도쿄에서 있었던 한중일 어 외교 장관 회의에서 그 그 북핵 문 해결을 위한 중국에 역할을 촉구하는 과정에서 인제 한중 외교 장관 회의에서 나온 거라고 하거든요? 아 이 얘기에 대해서 왕위 부장은 대답은 없고 경청만 한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아 지난 유엔에 북한 미사일 발타 발사 규탄 성명에 중국이 동의를 했고 또 도쿄 외교 장관 회의 그 당시에 우리를 또 벗이라고 불렀던 것 이 여러 가지 정황들에서 중국이 사드 출구 전략을 찾는 것이 아닌가 하는 그런 전망이 조심스럽게 지금 나오고 있는 거죠",
  "한국 연예인 뭐 드라마 주인공 하차 소식도 들려오긴 한데 어쨌든 간 문제를 풀어야겠죠? 그렇죠",
  "북한에 김정은이 부총리급에 김용진을 불경죄로 처형한 것으로 최근에 알려지고 있었는데 북한에 공포 정치 이 공포 정치 원인에 대한 분석들이 나오고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "정권에 도전하면 바로 찍힌다",
  "어 이런 원칙 예외 없이 계속 적용이 되고 있습니다",
  "아 김용진 교육 담당 내각 부총리가 칠월 중순께에 처형된 것으로 알려지면서 그 이유에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "아 지금까지 알려진 이유는 불경죄라고 합니다",
  "그러니까 김정은 이야기하고 있는데 그 밑에 앉아서 어 이야기는 안 듣고 안경을 닦고 있었다",
  "허허 이게 그 원인이라는 거거든요? 아 지난해 말까지 지금 북한에서 백삼십여 명이 처형이 된 것으로 알려졌는데 어 이렇게 김정은 체제가 특히 그 이런 불경죄 죄목으로 뭐 졸았다는 이유로 안경을 닦았다는 이유로 그 육십 세 이상에 관리들을 그 처형하는 이런 데에는 그 김정은이 자신의 나이에 대한 컴플렉스가 작용한 때문이다",
  "이런 분석들이 인제 나오고 있거든요? 그리고 또 그 처형 시점이 아 태영호 공사에 망명 당시 그니까 칠월이었으니까는 그 당시와 비슷하다는 점에서 아 극도로 날카로워진 김정은이 어 권력층 내부 동요를 다잡기 위한 어떤 속셈도 깔려있다",
  "이런 분석 역시 나오고 있습니다",
  "아 이렇게 되면서 측근들이나 새로 중용된 인사들 중심으로 아 김정은에 마음을 사로잡기 위해서 위험한 도발을 할 가능성 이게 또 조심스럽게 나오고 있거든요? 그리고 또 역시 그 극도의 공포 정치 이게 계속 이어지면서 탈북 가능성이 또 이어질 것이다",
  "탈북이 더 이어질 것이다",
  "이런 전망들도 역시 나오고 있습니다",
  "어 태도 불량 불경죄 이런 것으로 고사포 총으로 처형하고 총살시켰다는 분석들 또 전해오고 있는데 전 모르겠습니다. 확실히 사실인지 아닌지는 좀 이해가 안 가는 이야기들이죠? 예",
  "이런 국가가 있다는 게 송희영 전 조선 일보 주필 검찰 수사가 본격화되는가 보죠? 지금 출국 금지 조치도 하고 주변 자금 추적에 들어갔다고 해요",
  "그 새누리당의 김진태 의원에 폭로 그 이후에 청와대 인사에 추가 폭로 이런 것들이 있자 대우 조선 해양의 비리 경향 비리를 수사하고 있는 검찰이 아 조선 일보 송희영 전 주필에 대한 수사를 본격화하고 있습니다",
  "송 전 주필에 금융 계좌를 추적을 하고 아 대우 조선 비리 의혹 관련자들과에 어떤 금품 거래가 있었는지 이런 것들을 조 조사한 것으로 알려지고 있는데요",
  "이 자금 수사 흐름과 관련해서 최근 청와대 고위 관계자에 말대로 이 대우 조선 사장의 연임을 어 청탁했다는 의혹이 사실이면은 그리고 또 그 자금 흐름과 관련이 있는 것으로 나온다면은 결국 알선 수재 변호사법 위반 이런 것들이 적용이 될 수 있겠죠? 그리고 칼럼에 왜곡이라든가 편향성이 있다고 판단이 된다면은 배임 수재를 적용할 수 있다",
  "이런 해석들도 나오고 있습니다",
  "이런 검찰에 그 속도 있는 수사 이런 것들이 다른 곳에서도 좀 적용이 됐으면 그런 아쉬움이 있습니다",
  "앞으로 그렇게 되겠죠? 그래야 되겠죠",
  "어제 호세프 브라질 대통령에 탄핵 가능성 크다라고 얘기했었는데 결국 탄핵이 확정이 됐군요? 네. 그렇습니다",
  "결국 확정이 됐습니다",
  "이 브라질 상원이 현지 시간으로 삼십일일 전체 회의를 열어서 어 탄핵안을 표결에 부쳤습니다",
  "찬성 육십일 표 반대 이십 표 이렇게 해서 결국 통과가 됐습니다",
  "이렇게 되면서 호세프 대통령 삼십일 안에 대통령 공을 떠나야 되는 그런 처지에 놓였고요",
  "어 남은 임기는 그 미셰우 테메르 어 대통령 권한 대행이 채우게 됩니다",
  "외신 소식 다른 거 하나 더 있는데요",
  "로드리고 두테르테 필리핀 대통령이 이제는 아이에스와의 전쟁을 선포했습니다",
  "어 최근 그 필리핀에서 그 아이에스에 충성 의사를 밝힌 이런 조직들이 좀 활기를 띠고 있고 또 그 아이에스가 인제 필리핀에서 세 세력을 확장할 조짐을 보이자 이를 막기 위한 어떤 대대적인 군사 작전을 계획한 것으로 알려지고 있거든요? 아 최근 아이에스가 필리핀을 공격을 하면은 열 배로 되돌려 주겠다",
  "이런 언급을 두테르테 대통령이 한 바 있습니다",
  "그 한때 남미에 좌파 정권들 흐름 붐이 있다고 전 세계적으로 주목을 했었는데 최근에 경제적인 어려움 또 이렇게 탄핵 또 소환 추진 이런 것으로 복잡한 거의 좌파 정권들의 상당수가 지금 붕괴되는 그런 모습이죠? 네. 그렇죠",
  "남미에 좌파의 위기다",
  "오늘 이슈 풀이에서는 용산 공원 사업 계획 전면 수정을 요구한 서울시와 국토부 간에 이견에 대해서 집중 조명해보겠습니다",
  "박원순 시장 국토부에 용산 공원 사업 계획에 대한 문제 제기 이번이 처음이 아니죠? 그렇습니다",
  "국토 교통부에서 이 용산 공원 콘텐츠 선정 및 어 정비 구역 변경 공청회에서 나온 용산 공원 정부안에 반대한 바 있습니다",
  "사월 이십구일날에 공청회를 열어서 어 이 콘텐츠 계획안을 발표를 했었고 그때 시민 사회 단체들 하고 서울시가 앞장서서 인제 반대 의견을 펼친 바 있죠? 당시에 인제 서울시는 미군 기지 이전이 이전이 끝나는 내년 말부터 이천이십칠년까지 용산 공원 부지에 여덟 개 부처 청 등이 서로에 관할 기관을 건립하겠다고 밝히는 기획안을 내니까 용산 공원에 조선 기본 취지를 강조하면서 전면 재검토를 주장했었어요",
  "국토부의 계획이 공원 조성에 근본 이념 또 콘텐츠 선정안 사이에 연계성 이런 것들이 모호하다는 것이고 또 뭐 정부 부처에 땅 나눠 먹기에 불과하다는 그런 이유였던 거죠",
  "어 사실 용산 공원이 들어설 자리가 굉장히 상징적인 곳이잖아요? 예전에 뭐 러시아 또 일본 또 미국 등에 삼국 군대가 차례로 진주한 맨 처음에 인제 청나라서부터 시작을 했었던 그런 거죠? 그랬죠",
  "그런 우리나라의 굴곡진 역사를 상징하는 공간이기 때문에 그니까 국가 공원 혹은 민족 공원이 돼야 된다라고 주장했던 것이 이전에 노무현 대통령에 에 그 고언이었던 거죠",
  "그런데 어 지금 현재는 그 뭐 미래 컨텐츠라든가 뭐 미군 기지 이후에 그 역사에 대한 조명이라든가 이런 개념들이 전혀 없어지고 실제로는 음 국가 공원에 어떤 위상도 어 굉장히 약해진 그런 상태다라고 이렇게 지정 그 주장을 하면서 어 이번에는 인제 정책 제안이라는 제목으로 기자 회견을 진행한 것입니다",
  "어 지금 이 정책 제안이란 표현을 했다시피 그 이번 서울시에 주장은 지난번 반대에 대한 대안 제시의 성격이 조금 있었다라고 볼 수 있겠는데 예",
  "구체적인 반대 근거들을 좀 들어볼까요? 자 우선 에 이번 용산 공원은 두 가지 의미가 있어야 된다는 거예요",
  "하나는 어 이념적 이념적이란 표현보다 같은 컨셉이 에 그 어 메시지를 주는 측면에서는 어 한국에 근현대사를 극복할 수 있는 그런 국가 공원 민족 공원 이런 성격을 띠어야 된다는 것이고 예",
  "두 번째로는 서울에 에 충분한 녹지를 제공을 하는 어 일종에 센트럴 파크의 역할을 해야 된다는 겁니다",
  "그니까 이게 환경적인 어떤 그 조건이 되겠죠? 그런데 에 이런 그 상황과는 전혀 다른 그 지금 일들이 벌어지고 있는 게 우선 용산 미군 그 기지가 북쪽에 메인 포스트가 있고 남쪽에 사우스 포스트로 나눠지는데요",
  "메인 포스트 북쪽에는 인제 캠프 코이너 서쪽에는 캠프 킴이 위치하고 있고 또 그 어 지금 현재 그 사우스 포스트 쪽에는 어 지금 뭐 국방부 전쟁 기념관 구밀방 국립 박물관 같은 요런 부분들이 이미 이 들어와 있는 상황이란 말이죠? 그래서 고 부분이 전체가 다 이렇게 이전하면은 어 전체 삼백오십팔만 평 어 제곱미터 그러니까 백팔만 평 정도 되는 그 전체가 용산 공원 부지가 돼야 된다는 거예요",
  "그렇게 되면은 이게 예전에 청나라 러시아 일본이 쓰던 부지 전체가 다 공원화되는 것인데 근데 지금 용산 공원 추진단은요",
  "현재 정부 시설로 돼 있는 부지를 제외한 이백육십오만 오 어 이백육십오만 그 제곱미터만을 대상으로 보고 있습니다",
  "어 여기에 미국 대사관이 또 들어오고 미군 헬기장이 또 들어와요",
  "드래곤힐 호텔도 들어오고 출입 방호 시설이 들어옵니다",
  "더군다나 한미 연합 사령부는 그냥 남아있게 지금 가고 있어요. 그런 흐름으로 그러게 되면은 용산 공원에 허리가 그냥 잘려요",
  "가운데가 이렇게 구멍이 뻥 뚫리는데 그게 한미 연합 사령부까지 나오게 되면은 예",
  "실제로는 인제 그 위아래를 이을 수 있는 그냥 길 정도에 넓이 빼놓고는 그냥 잘리는 겁니다",
  "으흠 자 이렇게 되면은 완전히 이게 또 공원 자체가 또 분단이 돼요",
  "이러 이런 그 기형적인 공원을 만드는 것 자체가 어 문제가 있다라고 하는 것이고 그러니깐 미군 기지가 일부분이 남는다",
  "어허 지금 그렇게 된 겁니다",
  "음 어 이게 인제 뒤에 말씀드리겠지만 이제 그 애초에 에 전시 작전권 연계하고도 굉장히 관련이 있다",
  "이런 얘기들이 나오는데 어 이러다 보니까 그리고 또 그 이 상황들 사이에서 또 시민 사회 단체들이 인제 계속 반대를 하고 있는 내용 중에 하나는 어 그나마 이렇게 개발이 되는 어 이백 한 사십여만 그 제곱미터 내에 여덟 개 부처가 각자 자기 산하 뭐 무슨 센터 무슨 기관 뭐 이런 것들 갖다 여기 짓겠다는 거예요",
  "그러면 어 결과적으로 이 공원은 뭐가 되느냐는 거죠",
  "음 그냥 정부에 에 어떻게 보면 퇴직 공무원들을 또다시 근무하게끔 해주는 공공 기관들이 난립하는 곳이 돼 버리는 것이지 여기가 어떻게 공원이 되겠냐라는 겁니다",
  "전에 그럼 미국 대사관 직원들 아파트 여기 들어오니 마니 했다는데 이 어느 쪽으로 결론이 났나요? 지금 현재는 아파트는 들어오는 게 아닌데 예",
  "에 드래곤힐 호텔이 들어오는 걸로 어 정해진 것 같습니다",
  "그리고 그 지금 용산 공원 추진단이 밝힌 것 중에서 어 가장 그 극심하게 시민 사회 단체들이 반대하고 있는 것 중에 하나가 뭐 미래 창조 과학부 등에 그 부처가 박물관이나 문화 시설로 짓는 그런 시도들이에요",
  "어 이런 것들은 역사 문제와 전혀 관련도 없고 뭐 지금 미래 창조 과학부 같은 경우는 천이백억짜리 과학관을 여기다 짓겠다는 거예요",
  "문화 체육 관광부는요",
  "구백오십억짜리 아트 센터를 짓겠다는 건데 아트 센터가 없습니까? 지금 뭐 예",
  "지금 서울에 그냥 어 이 정도 규모에 아트 센터는 뭐 예술에 전당도 있고요",
  "세종 문화 회관도 활용 할 수 있지 않습니까? 어 뭐 이전서부터 나왔던 무 무슨 오페라 극장 그 아이디어가 여기 또 들어가는 거예요",
  "그리고 그 외에도 이 나머지 여섯 개 부처가 여기에 무슨 뭐 뭐 일종에 파견하는 기관들 같은 것들을 다 건물을 여기다 짓겠다는 겁니다",
  "어 이렇게 되면은 더더욱이 전체 땅을 갖다 뒤집어엎을 수밖에 없는데 그러면 또 역사 유물들이 다양하게 존재하고 있는 걸로 알려졌는데 그것들 다 훼손될 수밖에 없다는 거예요",
  "특히 일본군 지금 군사 시설들이 이 아직도 좀 남아있단 말이죠? 이런 것들을 잘 보존해가지고 유네스코 세계 문화 유산으로까지 만들어야 되는 거 아니냐? 어 그렇게 그 서울시에서는 얘기하고 있는데 에 이 부분이 어쨌든 그 시민 사회 단체들과 함께 에 관철시킬려고 하는 내용들입니다",
  "어 지금 얘기했다시피 지금 서울시뿐만이 아니라 시민 사회 단체들에서도 이 계획에 대해서 계속 반대해왔었죠? 그렇습니다",
  "그래서 인제 서울시에서는요",
  "이런 부분들을 모아 모아 모아서 구체적인 대안을 어 내놔야 된다라고 하는데 여섯 개 제안입니다",
  "삼대 원칙과 여섯 개 제안 어 세 개 원칙은 첫째 에 국가적 가치를 반영해야 된다",
  "그러니까 용산 공원에 역사 문화 센터 등의 가치에 대해서 조사하고 반영해서 어 가치를 구현하는 방향으로 공원을 조성해야 되고 둘째 정부 미군 부지를 덜어내야 된다",
  "그래서 삼백오십만 제곱미터 온전한 형태로 회복해야 한다",
  "한미 연합사 나가라",
  "으흠 그리고 국토부 주도에 폐쇄적 추진이 아닌 국민에 관심과 참여가 들어가야 된다",
  "그래서 실천 방안에 여섯 가지가 공동 조사 실시하고 국가 공원 성격 명확히 하자",
  "공원 경계를 회복하자",
  "반환 및 이전 시기를 다 공표하자",
  "범정부 기구를 마련하자",
  "시민 참여를 확대하자",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "그래서 이걸 가능하게 할려면 법이 필요하다",
  "용산 공원 조성 특별법 개정하자",
  "이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "어 그래서 뭐 이 지역을 지역구로 두고 있는 더불어민주당 진영 의원실과 함께 지금 특별법 개정안 발의를 준비하고 있다",
  "뭐 이런 얘기 있더군요",
  "진영 의원도 참여하고 있고요",
  "용산 구청에서도 역시 비슷한 의견들입니다",
  "용산 구청에서도 이 그 공원이 어떻게 들어오는지가 사 향후 용산구에 미래 에 어떻게 보면 그림을 바꾸게 하는 그런 계획이라고 보고 있는데 용산이 그 저 특히 에 용산 이 그 공원이 전체 용산구에서도 중심이고 서울에 한복판이거든요? 그런 측면에서 어 반드시 이런 문제 제기들이 좀 어떻게 보면은 검토가 돼야 되는 그런 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "중앙 정부 국토부도 이런저런 제안들에 대해서 귀담아 들어가지고 뭐 이렇게 가능한 수준에서 받아들이면 괜찮을 것 같은데요? 그런데 뭐 전 예정대로 조성 계획을 내년 하반기에 고시하겠다",
  "어 얘기를 안 듣겠단 얘기죠? 예",
  "뭐 일말에 기회는 열어놨습니다",
  "뭐 서울시와 적극적으로 협조해 나갈 계획이다",
  "공식적 협의 채널을 통해서 건설적 제언과 권위가 계진되길 바란다",
  "이렇게 얘기했는데 일단 이런 식으로 서울시가 치고 들어오는 걸 굉장히 불쾌하게 좀 생각하고 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 간 용산이 한국 근현대사의 상처를 고스란히 안고 있는 상징적인 공간이라는 점에서 개발이나 정비를 할 때 이런 문제를 당연히 고려하면서 해야겠죠? 예",
  "그런데 이 뭐 하여튼 이 용산 기지 이전이 노무현 대통령이 취임하면서 한미 전시 작전권 전환 용산 미군 기지 평택 이전 또 용산 민족 공원 조성 계획 이게 한 세트였거든요",
  "그런데 이 중에서 전시 작전권이 틀어지면서 다 어 불가능해지는 걸로 가는 것 아닌가 하는 우려들이 나오고 있는 상황입니다",
  "저는 잠시 후 김성태 의원 안민석 의원과 함께 하는 태민 토크로 다시 오겠습니다",
  "누리 과정 예산 처리에 대한 이견으로 여야가 추경 처리를 두고 공방을 벌였는데요",
  "어 추경 처리 야당의 일방적인 날치기 때문이다라고 얘기하신 것 같던데요. 여당 쪽에서는 예",
  "어제 어 이 프로에 출연했던 유성엽 교문 위원장은 오히려 적반하장이다",
  "이렇게 얘기하더라고요? 어 참 상임 위원장은 어 자기에 어떤 주관적인 입장보다는 여야 간의 합의를 이끌고 또 여야 간의 대립 충돌이 이루어졌을 때 그걸 중재 조정 하는 게 상임 위원장의 주된 역할입니다",
  "근데 상임위 위원장이 일방적인 자기에 입장을 가지고 그것도 야당의 입장을 가지고 어 원만하게 운영해야 될 상임 위원회를 독단적으로 가져간 것은 대단히 바람직스럽지 않죠",
  "오히려 이런 날치기에 앞장서다 못 해서 여당 소속 의원들한테 버릇을 고치겠다",
  "이렇게 막말쓰 막말을 하는 걸 보면은 예",
  "참 기가 찰 노릇이죠",
  "음 이 애초에 야당이 먼저 주장했던 추경을 정부가 편성한 목적 또 여야가 추경을 안을 처리하기로 합의를 했던 목적이 구조 조정 일자리 민생을 지원하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 여기에 또 뭐 세월호에다가 개성 공단 지원금에다가 뭐 애초 추경 목적 사업 외에 막 들고나오니까 이 감당이 되질 않았던 거죠",
  "음 그 지금 보니까 김성태 의원 얘기로는 안민석 의원님 예",
  "원래 그 목적에 좀 어긋나는 내용을 넣을려고 했고 또 유성엽 교문 위원장이 야당 소속이긴 하지마는 상임 위원장 자격으로 좀 중립적으로 해야 되는데 그렇지 않았다",
  "이렇게 반박하시네요? 현장에 김성태 의원님께서 마치 뭐 계신 것처럼 그렇게 자신 있게 말씀하시는데 그 사실과 많이 틀리고요",
  "음 그리고 그 누리 과정 예산을 조금이라도 반영하자는 것은 저희 상임위에서 당연히 그 해야 될 일이고요",
  "그리고 이것은 그 지금 김성태 의원님 말씀대로 어 야당에 뭐 일방적인 독주는 아니었고요",
  "그 그 날은 여당이 어느 정도 묵인이 있었다고 저는 보고 있어요",
  "그중에 같이 있었는데 왜냐 그러면은 저희들이 표결을 할 때 물론 어 여당 의원님들 안 계실 때 투표를 했지마는 음 새누리당 의원님들이 바로 옆방에 있었어요",
  "음 계셨 계셨지마는 참석하지 않았고 저희들이 한 시간 정도를 아마 기다렸을 겁니다",
  "그 과정에서 누리 과정 예산을 반대했다면은 새누리당 의원님들께서 표결 처리를 막는 여러 가지 방법이 있지 않았겠습니까? 예",
  "이게 이제 와서 날치기 처리라고 일방적으로 비난하는 것은 좀 과하고요",
  "물론 인제 저는 그랬으면 좋겠어요",
  "지금 인제 협치 정치를 하자 그러는데 어 어떤 사단이 벌어졌으면은 그 책임이 뭐 어느 하 에 일방에 책임이 전적으로 있겠습니까? 예",
  "야당에게도 책임이 있는 것이죠",
  "그래서 서로가 좀 성찰하고 예",
  "왜 이런 일이 이 일어났는지 그리고 국회가 무엇보다도 어 청와대에 지시에 의해서 움직이는 지금 누리 과정 예산도 청와대에서 해주지 마라 그러니까 안 하는 거 아니겠습니까? 그래서 예",
  "국회에 자율과 자존을 서로 간에 지키고 존중하는 그런 국회가 돼야지 이번 이십 대에도 좀 협치 국회가 최소한으로 가능하지 않을까 싶어요",
  "저희들도 뭐 크게 잘한 건 없습니다",
  "안민석 의원님 말씀 저는 대단히 존중하고 싶습니다",
  "사실상 작년에 안민석 의원님과 제가 인제 각 당의 예산 으 저 예산을 처리하는 책임자 위치에 있었죠",
  "양쪽 간사 하셨죠? 예",
  "어 저희들은 많은 당에 각자 당에 입장이 있었지마는 그래도 어 간사 안에 참 슬기롭고 지혜로움을 발휘해가지고 이런 충돌 없이 지나갔거든요",
  "근데 이번에 교문위에서는 육천억이나 증액하면서 그것도 여당 의원들 다 빠진 상태에서 날치기 처리한 것은 바람직하지 않았어요",
  "또 국회법 어 헌법상에 이 국회의 권한과 의무를 규정하는 부분이 있어요",
  "국회는 정부의 동의 없이 증액하거나 새 비목을 설치할 수 없다고 되어 있어요",
  "그니까 헌법에 위배된 증액안을 가지고 와서 이걸 에 해주지 않으면은 추경안 처리하지 하 못한다",
  "이런 식에 주장은 좀 전에 안민석 의원님께서 말씀하신 협의나 협치가 아니라 협박이 될 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 앞으로는 이번 일을 반면교사 삼아서 여야가 진정한 협치로 갈 수 있도록 이렇게 좀 힘을 모아야 됩니다",
  "인제 저희 새누리당도 과거에 일당 체제에 야당이 겪었던 그 어려움 애환과 고통을 저희들이 잘 뉘우쳐 보고요",
  "야당도 지금 어 여소 야대 국회라고 해서 일방적으로 이렇게 국회를 파행시키면은 국민들한테 볼 낯이 없습니다",
  "안민석 의원 짧게 추가해주시죠",
  "저 추경은 아마 새벽에 여야 간에 다 인제 타결이 돼서 오늘 저 처리가 될 것 같다는 이야기를 들었고요",
  "어 정부가 어 통과시킬려고 하는 인제 추경 전체 예산이 있고 반면에 인제 야당이 조금이라도 좀 넣어 달라",
  "으흠 그게 누리 예산이지 않았습니까? 정치라는 게 조금이라도 예",
  "정치라는 게 서로가 서로가 원하는 것을 존중해주고 반영해주는 하면서 타협하고 절충하는 거 아니겠습니까? 어떻게 여당이 하고 싶은 것만 하겠다고 하고 야당이 뭐라고 그러면은 그거는 어 안 된다고 막 고래고래 소리 지르고 그게 좁쌀 정치죠",
  "서로 간에 좀 통 큰 정치를 했으면 좋겠어요",
  "어쨌든 간에 잘 마무리돼서 오늘 좀 처리되기를 바라고요",
  "그런데 그 이제 유성엽 교문 위원장에 대한 불만 제기할 수 있다고 보는데 뭐 국회 윤리위에서 제명 처리된 것도 아닌데 어제 조윤선 문화 체육 관광부 장관 인사 청문회에 여당이 빠진 것 괜찮습니까? 김성태 의원님 하 이거 참 어 허허 인사 청문회가 처음 시작된 게 이천년도거든요",
  "김대중 정부 때죠? 예",
  "이천년도 이후에 여당이 청문회이 불참한 건 십육년 만에 처음 있는 일입니다. 이게 예",
  "이게 과거에 전례가 없는 일이 벌어진 만큼 야당이 지금 일방적이고 비상식적으로 어 국회를 운영하고 있다는 그런 방증이죠",
  "오죽하면은 집권당이 대통령이 요청한 그런 장관 인사 청문회를 보이콧하겠습니까? 김성태 의원님 그 예",
  "혹시 그 여당에서 여소 야대 현실을 또 너무 간과하고 있는 것은 아닌가요? 어 저는 뭐 일정 부분 간과하지 않는다기보다는 어 원래 이 교문위가 좀 충돌이 뭐 많은 상임위입니다",
  "많은 상임위인데 어 좀 전에 말씀처럼 저희 새누리당도 여소 야대 국회라는 걸 인식하지 않을 수 없는 거죠",
  "그러니까 인제 조금 인제 우리 자신들도 첫째는 의원 정족 쪽수라는 것도 있죠? 그것도 안 되죠",
  "그러니까 뭐 여러 가지 참 삼당 체제에 또 두 당이 그냥 이렇게 합의해가지고 밀어붙여 버리면은 대응할 수가 없는 거죠",
  "이래서 인제 국회 선진화 법이 만들어진 건데 지금 국회 선진화 법을 전에는 새누리당이 어 개정하자 그랬는데 이제는 뭐 야당이 어 선진화 법을 개정하자는 그런 주장이 나올 정도입니다. 지금 예예",
  "안민석 의원님 어제 보니까 그 청문회에서 안경을 썼다 벗었다 하시면서 질문하시던데 어제  야당 단독으로 진행하는 과정 어 하시면서 어떤 느낌이셨습니까? 여당이 청문회를 거부를 한 것은 이거 참 상상할수록 어려 어려운 일인데요",
  "이천십년 아 이천년 어 인사 청문회 도입 이후에 이제 처음으로 그 반쪽 청문회 그것도 특히 여당이 보이콧을 한 거 어제는 보면은 여당이 인제 야당 되는 훈련을 하는 날이었던 걸로 저는  그런 좀 인식이 들었어요",
  "인사 청문회라는 것이 대통령이 임 임명 지명한 국무 위원을 이 검증을 하라고 국회에게 권한을 준 거 아닙니까? 예",
  "이 권한을 야 여 야당도 아니고 여당이 걷어찼다는 이런 참 어 일이 발생했는데요",
  "근데 제가 생각해보면 과연 왜 그랬을까? 이거 제가 간단히 말씀드려보겠습니다",
  "조윤선 후보자가 누굽니까? 박근혜의 여자라고 할 만큼 철저하게 대통령 측근이지 않았습니까? 예",
  "근데 인제 이분이 그 측근 인사 회전문 인사 정 회전문 인사 인사라고 비판을 받고 특히 일년에 생활비를 뭐 오억인가를 쓴다는 거 아니겠습니까? 그래서 이런 그 과소비에 대한 비난도 높고 따라서 아마 어제 어제 잠깐요",
  "어제 청문회 과정에서 그 부분 좀 어떻게 좀 규명해보시려고 하셨습니까? 아이고 어제도 좀 두리뭉실하게 넘어갔어요",
  "그래서 아마 인제 여당 의원님들 입장에 청와대 입장에서 보면은 청문회 이 청문회 조윤선 청문회 아마 피하고 싶었을 것입니다",
  "따라서 이제 위원장의 그런 자세를 이제 빌미로 저는 파행이 전략이었다고 보고요",
  "그런데 파행을 시킬려고 했는데 야당이 아주 지략이 뛰어난 그런 의원들과 함께  아이 그 야당이 단독으로 이걸 저 처리를 할 그런 방법을 찾았거든요",
  "그래서 야당이 설 정말 단독으로 할 거라는 것을 아마 여당에서 예상하지 못했을 것 같아요",
  "그런 어쨌거나 야당 단독으로 진행되는 반쪽으로 됐지마는 그나마 다행으로 생각을 하고요",
  "어 어제 전체적으로는 어제는 뭐 어 아주 광란의 그런 저 현장이었습니다",
  "어 제가 어느 장면이 있었습니까? 아주 뭐 어 고성이 아니라 괴성이 막 오고갔어요",
  "어 정말 국회 의원이라고 보기에는 어 저도 참 어 부끄러울 정도에 그런 행태들이 에 있었고 저도 좀 야당 의원들이 그러 야당 의원도 포함돼 있죠? 거기에요",
  "아니 뭐 저도 뭐 그 음 저 순간적으로 흥분해가지고 예",
  "그 저 고함 고함을 질러서 또 바로 저 사과를 했지만요",
  "어 하여튼 뭐 저희 여나 야나 알겠습니다",
  "어제 같은 그런 정말 뭐 난장판 에 그건 정말 서로가 이제 반성을 하고 이런 일이 에 저희 상임위뿐만 아니라 이십 대 국회에서 다시는 좀 어 없기를 서로가 반성을 좀 했으면 좋겠 김성태 의원님 예",
  "지금 안민석 의원님 말씀하시는 것 보니까 불가피했지마는 야당이  지략을 발휘한 거다",
  "이렇게 말씀하시네요? 저 안민석 의원님 이제  사선인데 그 고성 저희들이 단독으로 할 줄은 몰랐죠?  그 자화자찬할 게 따로 있지",
  "예? 상임위 운영을 독단적으로 하고 제가 아까 그래도 안 한 거보다는 낫죠. 반쪽이라도 예? 합의를 밥 먹듯이 파기하고 자신들의 정치적 목적 달성을 위해서는 국정 이 국회 운영에 양 축인 이렇든 저렇든 아무리 못났고 그랬더라도 명색이 집권 여당입니다",
  "그런데 어 아무리 여소 야대 체제지마는 과거에 저희 새누리당 같은 경우는 야당이 아무리 정치적 주장을 하고 상임위 우 운영을 어 거의 고의적으로 파행시키고자 했지마는 그래도 독단적으로 이런 청문회를 한다든지 예",
  "독단적으로 예체느 예산을 갖다가 그것도 육천억이나 증액하는 그런 의결을 단독으로 처리한 적은 없어요",
  "그  저는 이번에 그런 행위를 가지고  그 안민석 의원님께서는 참 균형감도 좋으시고 예",
  "합리적이신 분인데 그걸 자화자찬하시면 어떻게 합니까? 아 알겠습니다",
  "아무튼 그래서 교문위 관련 얘긴 여기까지 마무리하도록 하죠",
  "그 익명의 청와대 관계자가 조선 일보 송희영 전 주필이 됐죠? 어 청와대 대우 조선 해양 고위층의 연임을 부탁한 로비했다",
  "이런 사실을 폭로하고 다른 얘기도 했는데 청와대가 청와대는 사실상 대통령이 한가운데 있는 곳 아닙니까? 청와대가 송희영 전 주필과 관련한 폭로전에 직접 나선 거 이거 바람직하고 가능한 얘깁니까? 김성태 의원님 뭐 그렇기 때문에 야권에서 우병우 감싸기 또 수사 물타기라고 이렇게 주장을 하고 있지 않습니까? 아마 그건 아니라고 보지마는 의혹을 제기하고 또 진실을 촉구하는 것은 정치권이 당연히 해야 할 일이 아니요",
