  "국민연금이 등장하는데요",
  "국민연금도 당시 삼성물산의 대주주였는데 국민연금이 이제 그거를 판단해주는 네",
  "마지막 그 힘을 갖고 있는 거죠",
  "예. 그 합병 비율에 찬성을 합니다",
  "이 찬성을 한 이유가 제일모직이 갖고 있던 이 삼성바이오로직스의 가치는 앞으로 높아질 거다",
  "미래가치 예. 그리고 통합 그래서 삼성물산이 되면 그 삼성바이오로직스의 가치가 커지는 만큼 이 합병 시너지 효과가 날 것이다라면서 찬성을 하게 되는 거죠",
  "삼성물산하고 제일모직의 합병하고 네",
  "또 바이오로직스가 나중에 이제 분식회계를 하게 되지 않습니까? 이거는 왜 어떤 관련이 있는 겁니까? 네. 아까 말씀드렸다시피 합병을 찬성하게 된 논리가 제일모직이 갖고 있었던 그 삼성바이오로직스의 평가를 높게 한 걸 그걸 국민연금이 받아들인 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이제 말씀드렸다시피 합병은 이천십오 년 칠 월에 이루어진 거고요",
  "이 분식회계는 그로부터 한참 뒤인 이천십오 년 십이 월에 일어난 겁니다",
  "합병이 먼저고 한 육 개월 정도 오 개월 정도 후에 분식회계가 이루어지는 건데 네. 그렇죠",
  "그 사이에 무슨 일이 있었느냐? 사실은 이제 삼성물산과 제일모직을 합병을 하고 나니까 이 삼성바이오로직스의 가치가 당 당 당시에 어떤 회계법인에서 이거를 십구조 원으로 평가를 할 정도로 굉장히 높게 평가가 됐어요",
  "그런데 그런 것이 실제 이제 나중에 보니 이게 좀 안 맞는 겁니다",
  "왜냐하면 같은 회계법인이요 석 달 뒤에 다시 이 삼성바이오로직스의 가치를 칠조 원으로 크게 낮춥니다",
  "낮췄네요. 십구에서 칠조로 십구조 원에서 칠조 원으로 낮춰요",
  "예. 무려 십이조를 낮췄네요",
  "네네네. 그러니까 이게 좀 회계 처리가 어떻게 될까 궁금했는데 이때 갑자기 회계 처리를 변경을 합니다",
  "여기서 이제 바이오에피스가 등장을 합니다",
  "삼성바이오로직스가 자회사로 갖고 있었던 삼성바이오에피스의 이 관계를요",
  "자회사에서 관계회사로 관계회사로 바꿉니다",
  "이게 바꾸게 되면 어떻게 되냐면요",
  "이 바꾸는 시점에는 원래는 이 주식 가치를 처음에 이렇게 장부가에 액면가로 어 적어놨던 그것으로 기업가치를 평가를 하는데 이렇게 네",
  "자회사에서 관계회사로 바꾸면 그걸 시가로 바꾸게 됩니다",
  "아아 그러면 그래서 이천구백억 원의 삼성바이오에피스 지분가치를 네",
  "사조 팔천억 원으로 이때 바뀌어요",
  "예. 금융당국이 분식회계라고 사조 오천억 원 규모의 분식회계라고 바뀐 뭐 말 말한 게 바로 이 엄청난 뻥튀기가 되는 거네요",
  "예. 되는 사조 오천억 원의 가치입니다",
  "자 사실 그런데 이제 일어난 일이 아무것도 없어요",
  "그러니까 그냥 회계 처리만 바뀐 겁니다",
  "서류상으로만 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 예예예",
  "돈의 가치나 액수가 그냥 계속해서 불어나는 그런 상황이었고 네 네 네",
  "그래서 결국은 제일모직의 가치가 높아지는 상황이 그걸 정당화시키는 그런 과정이었다 이렇게 볼 수가 있겠고요. 자 예. 그런데 이제 여기서 그 핵심 그 회계 처리를 변경할 근거 콜 옵션이라는 건데요",
  "그거는 좀 내용이 어려워서 네",
  "콜 옵션까지 나가면 너무 나가는 것 같고요",
  "마무리할 시간이 됐는데 네네",
  "결국 이제 우리가 궁금한 건 이 두 사람이 구속된 거 네",
  "그리고 분식회계가 검찰 수사가 이렇게까지 이루어져서 윗선으로 향하고 있다는 거의 네네",
  "결과가 무엇일 것이냐 하는 부분이지 않습니까? 지금 이재용 회장 부회장의 이 심 재판이 있었습니다",
  "그때 이제 원래 일 심에서는 구속이 됐다가 네네",
  "이 심에서 집행유예로 풀려났단 말이죠",
  "이제 대법원의 상고심이 남아 있는데 네네",
  "어떤 영향을 끼칠 것인가 이 부분입니다",
  "일단 일 심에서 지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 징역 오 년 실형이 나왔어요",
  "혐의는 크게 다섯 가지였습니다",
  "뇌물 공여 업무상 횡령 범죄수익은닉 네",
  "국외 재산도피 위증 국회 위증 다섯 가지였는데 네",
  "항소심 재판이 이천십팔 년 작년 이 월 오 일 날 선고가 됐는데 그중에서 국외 재산도피하고 국회 위증은 무죄가 나왔어요",
  "나머지 세 개의 형 그 혐의로 징역 이 년 육 개월에 집행유예 사 년 해서 사 년 네",
  "석방이 됐는데 이때 주목할 만한 판결 이유가 뇌물 공여와 관련된 겁니다",
  "다시 말해서 그 항소심 법원에서는 뇌물 공여의 의사가 많았다기보다는 최순실 등이 이재용에게 이재용 부회장에게 요구를 했기 때문에 어쩔 수 없었다",
  "그다음에 여기서 더 중요한 건 뭐냐면은 이재용 부회장이 당시 봤을 때 경영권 승계와 관련해서 최순실이나 박근혜 전 대통령에게 묵시적으로나마 이런 부분들을 청탁을 할 만한 청탁할 만한 아무런 이유가 없고 정황도 없었다",
  "현안이 없었다 우리가 그때 그렇게 표현을 했었죠",
  "네. 그렇기 때문에 생각보다 일반적으로 일반적인 경우보다는 그 뇌물 액수가 많기는 하지만 집행유예를 선고할 수 있다 이런 논리였거든요",
  "자 이제 시간이 얼마 안 남았으니까 그래서 이게 어떤 앞으로 재판에 이번 사안이 이제 어떤 식으로 영향을 끼치게 될까요? 그런데 이제 노 기자님이 잘 말씀해주셨지만 쉽게 말하면 도식적으로 이야기하면 바이오에피스의 가치를 높여서 바이오로직스의 가치가 높아지고 그걸로 인해서 제일모직의 가치가 높아지고 그게 이제 삼성물산과 합병할 때 유리해지고 그거로 인해서 이재용 부회장의 삼성그룹 전체 삼성전자에 대한 지배력이 높아졌다는 이야기거든요",
  "그렇다고 한다면 그런데 이 기본적인 부분에 분식이 있었다라고 하면 경영권 승계와 관련해서 문제가 없었던 것은 아니지 않겠는가",
  "현안도 있었다 이런 결론을 내릴 수 있다 이거군요",
  "이런 이야기가 될 수도 있습니다",
  "그러나 좀 저희가 풀어 보려고 노력했는데 어떻게 얼마나 알아들으셨는지 저도 지금 좀 헷갈리는 상황입니다",
  "여기서 마무리를 하고요",
  "다음 기회에도 또 한 번 이 부분은 짚어보도록 하겠습니다",
  "정혁진 변호사 그리고 노경진 기자였습니다",
  "아니 신발은 신발장에 넣어야지 왜 이렇게 바닥에 늘어놓는 걸까요? 쌓고 또 쌓고 아주 정신이 없습니다",
  "그런데 분주한 움직임이 이어지자 짜잔 놀랍게도 돼지머리가 탄생합니다",
  "미국 설치예술가가 선보인 작품입니다",
  "수백 켤레의 신발을 정교하게 배치해서 착시를 유발한 건데요",
  "아노모픽이라고 부른다고 하네요",
  "바닥에 아무렇게나 널브러져 있는 것 같은 옷가지도 각도를 달리해서 보니까 정말 근사하죠? 역시 보이는 게 전부가 아니었습니다",
  "요즘 우리나라도 이런 곳 많아졌죠? 운전자가 차에 앉아 주문하고 상품을 받을 수 있는 드라이브스루 상점입니다",
  "한 남성이 등장해 음식을 사는데요",
  "그런데 이게 무슨 일인가요? 점원이 건네준 봉투에서 커도 너무 큰 빨대가 나옵니다",
  "자동차 지붕을 뚫고 나갈 정도인데 아니 이 큰 걸 어떻게 봉투에 담아준 걸까요? 사실은 스웨덴 마술사가 선보인 깜짝 이벤트입니다",
  "늦은 시간까지 일하는 점원들에게 잠시나마 웃음을 주고 싶어 준비했다고 하는데요",
  "정말 좋은 추억이 됐을 것 같네요",
  "하얀 캔버스에 파란색 물감을 짜는 남자 심심한가요? 한 술 더 떠서 롤러를 이용해 마구 문지르기까지 합니다",
  "아무래도 별 의미 없는 장난 같아 보이는데요",
  "천만의 말씀 짜잔 아름다운 바다 풍경이 탄생합니다",
  "자 이번에는 휴지를 쥐고 물감이 묻은 캔버스를 마구 문지르는데요",
  "망쳤나요? 아 그럴 리가요",
  "금세 화사한 꽃밭이 모습을 드러냅니다",
  "인도 출신 화가가 선보인 건데요",
  "누구나 쉽게 추상화를 그릴 수 있도록 설명하는 영상을 공개해서 인기를 얻고 있습니다",
  "하긴 도구가 붓이 아니면 어떻겠어요? 그림 그리는 데 정석이란 없다",
  "역시 예술은 고정관념을 깨는 것에서부터 출발하는 것 같네요",
  "한 남성이 스마트폰을 보며 건물 밖으로 나가고 있습니다",
  "그런데 다시 후다닥 돌아오네요",
  "돌진하는 자동차 때문이었습니다",
  "베트남 남부 빈푹에서 일어난 일인데요",
  "사고 차량은 남자 앞에 있는 오토바이와 건물을 잇따라 들이받은 후에야 멈췄습니다",
  "대처가 조금만 늦었더라도 정말 큰일 날 뻔했죠",
  "다행히 운전자 또한 크게 다치지는 않았다고 하네요",
  "구름 사이로 따스한 봄볕이 퍼지고 있습니다",
  "볕이 비치면서 기온도 어제보다 사 도에서 최고 십 도씩은 올라있는데요",
  "현재 충북 제천이 이십이 점 일 도 서울도 이십일 도까지 올라 온화합니다",
  "내일은 다시 하늘이 흐려져 곳곳에 비가 내리겠습니다",
  "내일 오후 한때 서울 경기와 강원 영서 충북 북부 지방과 경북 지방에 비 내릴 가능성이 있고요",
  "비 양은 오 밀리미터 미만으로 적겠습니다",
  "지금 전국 하늘에는 구름이 끼어있는데 대기 질은 대체로 무난한 상황입니다",
  "내일은 오후 한때 곳곳에 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십일 도로 오늘과 비슷하겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십이 도 광주 이십일 도 대구는 이십사 도까지 오르겠습니다",
  "모레부터 당분간 대체로 맑은 날씨가 계속되겠고요",
  "한낮 기온은 이십오 도 안팎까지 올라 조금 덥겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 일 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "선거법과 공수처법 검경수사권 조정안을 신속처리안건으로 지정한 여야 사 당 원내대표들이 오늘 오전 회동을 갖고 앞으로의 일정을 논의했습니다",
  "자유한국당 해산을 촉구하는 청와대 국민청원에 백오십만 명 넘는 인원이 동참하며 사상 최다 동의 기록을 세운 가운데 더불어민주당 해산 청원도 답변 기준인 이십만 명을 넘어섰습니다",
  "문재인 대통령이 어제 삼성전자 화성 사업장에서 열린 시스템 반도체 비전 선포식에 참석해 비메모리 반도체 육성을 정부가 전폭적으로 지원하겠다고 밝혔습니다",
  "스마트폰과 자유주행차 등에 쓰여 수요가 크게 증가할 것으로 전망되는 시스템 반도체 분야에서 산업의 돌파구를 찾겠다는 계획입니다",
  "정관계 유력인사 자녀를 불법 채용하도록 지시한 혐의를 받고 있는 이석채 전 케이티 회장에 대해 법원이 증거 인멸의 염려가 있다며 구속영장을 발부했습니다",
  "이에 따라 검찰은 딸이 부정 채용에 연루된 자유한국당 김성태 의원 등 청탁 의심 인사들에 대한 본격적인 소환 조사에 나설 것으로 보입니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 피디수첩에서는 아이돌 사관학교라 불리는 서울예술공연예술고등학교의 사학비리를 집중적으로 파헤쳤습니다",
  "비싼 수업료에도 교육환경은 열악했고 학생들이 외부 행사에 강제 동원되는 등 비상식적인 일들이 낱낱이 드러났는데요",
  "피디수첩 팀장으로부터 자세한 이야기 들어 봅니다",
  "네. 패스트트랙 우여곡절 끝에 표결 처리됐습니다만 앞길이 그야말로 구만리입니다",
  "득실 계산에 들어간 각 당 이번 처리 과정에서 공조를 해온 여야 사 당은 법안 처리 일정 협의를 시작했고요",
  "한국당은 이에 맞서서 천막 당사 또 장외투쟁 같은 강경 모드로 대치 전선을 이어가면서 이십 대 국회는 정말 한 치 앞을 내다보기 힘든 상황입니다",
  "오늘 정치 와호장룡 강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 패스트트랙 지정 그이후에 대해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까 어제 새벽에 패스트트랙 지정이 완료됐는데 그이후에 자유한국당 의원님하고 더불어민주당 의원님 두 분이 마주 앉으신 건 저희가 처음입니다",
  "오늘 어떠한 얘기들을 해주실지 정말 궁금한데 우선 패스트트랙 지정 자체 과정에 대한 평가부터 좀 간단히 들어보겠습니다",
  "먼저 강 의원님 또 화면 여러 번 잡히시던데 전체적으로 봤을 때 이번 결과 어떻게 평가하십니까? 어 저는 이 패스트 패스트트랙 지정이라는 것은 협상에서는 시작이라고 생각하 생각합니다",
  "협상의 시작일 뿐이다",
  "이게 선거법안을 본회의장에 올려서 본회의장에서 표결 처리한 것이 아닙니다",
  "공수처 설치법을 본회의장에 올려서 표대기를 한 것이 아닙니다",
  "이것은 신속처리안건으로 지정하는 시작만을 했을 뿐이거든요",
  "결국은 이만큼 국회의 다수를 점유하는 사람들이 논의하기를 원한다 처리하기를 원한다는 것이고요",
  "그렇다 그러면은 이거에 반대 또는 소수 정당은 이제는 패스트트랙으로 지정됐으니 이 논의에 좀 적극 참여할 의무가 있다고 생각합니다",
  "그래서 국회법에 따라서 두 상임특위에서 패스트트랙으로 지정이 됐는데요",
  "이제 국회가 이 선거법과 이 공수처법 검경수사권 조정법을 이제 상임위에 올려서 최장 삼백삼십 일간 저는 충분히 토론을 해서 함께 통과시킬 수 있는 단일안을 만들어낸다면 최고의 성공이라고 생각이 들고요",
  "저는 어쨌든 국회가 이 지금부터 이 대화와 타협의 정신을 보여줘야 하는 것이 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "이제부터 시작이다라고 말씀해 주셨고 김 의원님도 화면을 보니까 안경도 벗고  구호도 열심히 열심히 앞에서 외치시는 장면을 봤는데 지금의 결과 어떻게 평가하십니까? 예. 먼저 결과 발표하기에 앞서서요",
  "지난 한 주 동안 국민들에게 굉장히 불편한 모습을 보여드려서 굉장히 송구스럽다는 말씀을 드리고요",
  "어 그럼에도 불구하고 네",
  "그야말로 불법과 편법으로 일방 독주하는 이 집권 세력에 맞서서 제 일 야당으로서의 처절한 몸부림으로 좀 봐주셨으면 감사하겠습니다",
  "이번 그 패스트트랙 지정한 건요",
  "결과적으로 보면 정말 그야말로 일방적인 독전 어 독선 독주 그리고 장기집권에 시동을 걸었다 그렇게 봅니다",
  "뭐 다 아시겠지만 어 쉽게 얘기하면 이번에 패스트트랙에 태운 두 법은 간단한 겁니다",
  "선거법은 정의당의 의석수를 늘려줘서 한마디로 민주당이 더 큰 그 단일 대우를 받는 것 범진보 세력의 어떤 큰그림을 그렸다",
  "그다음 공수처법은 검찰이 충분히 제 기능을 함에도 불구하고 소위 말하면 대통령 입맛에 맞는 홍위병 호위무사 더 큰 더 센 칼 하나를 더 찬 거였거든요",
  "그래서 저희가 처음부터 반대를 공수처 신설은 반대를 했고 네",
  "선거법은 합의를 해야 되는 게 여태까지 모든 정치의 관행이고 관례였습니다",
  "그리고 합의를 같이 하자라고 했는데 저희가 쉽게 이야기하면 왕따를 당한 거죠",
  "야당 너희 입 다물어 이렇게 된 거였고요",
  "지금 우리 강병원 의원님께서 이제 이거는 지정을 패스트트랙에 시작을 논의의 시작이다라고 했었는데 이게 정말 진정성을 가지면 사전에 논의를 했어야 되는 거고요",
  "이게 논의의 시작이 아니라 답정녀다",
  "답이 정해져 있으니까 너는 따라오기만 해라고 생각을 하고 어 그다음에 좀 좀 더 엄밀하게 이야기하면 소위 말하면 정권 연장을 위한 첫 시동을 걸었다 그리고 논의의 시작을 좀 더 진정성 있게 했으면 좋겠는데 글쎄요",
  "여전히 두 분 말씀 들어보면 네",
  "앞으로가 답답할 수도 있겠다 이런 생각도 드는데 그래도 저희들은 국민의 입장에서 보면 국회가 좀 잘 돌아갔으면 좋겠다는 희망을 가지고 그래서 다음 이야기로 좀 넘어가겠습니다",
  "포스트 패스트트랙 이렇게 얘기를 합니다",
  "이게 관건인데 사 당 원내대표 오늘 세 오늘 오전에 회동을 했습니다",
  "여기서 입장문도 하나 나왔던데 어떤 내용인지 좀 소개부터 좀 해 주십시오",
  "일단 뭐 사 당 원내대표가 오늘 모여서요",
  "논의 내용은 그렇습니다",
  "그 법안 논의를 위한 오 당 원내대표 회동을 제안했습니다",
  "자유한국당 포함해서 모이자는 거죠? 패스트트랙 지정이라는 건 아까 말씀드렸지만 본회의장에서 의결한 게 아닙니다",
  "최장 삼백삼십 일간에 네",
  "국회법에에서 규정한 절차에 따라서 삼백삼십 일간의 논의의 시작 강제를 하는 거죠",
  "그런 거기 때문에요",
  "그리고 국민 안전과 이 경제 위기 극복을 위한 추경 처리에 나서 달라 추경 처리 지금 올라와 있죠",
  "국회에 나와 있습니다",
  "그리고 민생 경제 법안 심의 등을 하자고 한국당에 제안을 했습니다",
  "어 저는 보면 이렇게 국회가 좀 할 일이 많은데요",
  "이번 국회 사태들도 보면서 국민들께서 상당히 인상을 많이 찌푸리셨을 텐데 입장문에도 사과문도 들어 있습니다",
  "사과표현도 있습니다",
  "자꾸 김정재 의원님께서는 불법이고 편법이라고 했는데 이 불법과 편법을 어 거침없이 행사했던 것은 자유한국당이었습니다",
  "동료 의원을 의원실에 감금을 했습니다",
  "최이배 의원 사건이었죠",
  "그리고 국회사무처 공간이 의안과를 점거했습니다",
  "그리고 거기에 있는 팩스를 파괴하고 기물을 파손한 것이죠",
  "거기 접수되고 있는 법안들을 이인재 의원이 뺏어서 훼손하는 장면들도 이미 국민들이 보고 있었는데 저희 당에게 자꾸 불법 편법을 했다라고 하는 것은 저는 있을 수 없는 일이라고 생각하고요",
  "사보임 문제를 가지고 이야기를 하시는 것 같은데 그 사보임의 문제는 바른미래당 내부의 문제입니다",
  "바른미래당 내부의 문제를 문제 삼아가지고 국회에서 이런 불법 편법이 용인돼서야 되겠습니까? 사보임 정말 세 번만 했다가는 무슨 국회를 불태울 분위기예요",
  "자 지금 사보임이나 뭐 이런 국회 선진화법 관련해서도 뒤에 얘기를 좀 하도록 하고요",
  "지금 이제 제가 말씀드린 건 포스트 네",
  "그래서 여야 사 당의 입장이 일단 나왔는데 핵심은 오 당 원내대표들이 모이자라는 겁니다",
  "지금 자유한국당도 조금 있으면 아마 저기 나경원 원내대표가 기자회견을 하시는 걸로 알고 있는데 보니까 어 오늘 오전 이야기를 보면 회동 통보도 못 받았다고 네",
  "하는 거로 봐서는 좀 부정적인 입장이 감지가 되고 있습니다",
  "어떤 입장입니까? 그니까 지금 소위 말하면 국회를 난장판으로 만든 원인 제공을 한 게 민주당입니다",
  "지금 뭐 방금도 회동 회동안 통보도 하지 않았지만 그냥 야당 무시 멸시 뭐 경시 투명인간 취급을 안 합니다",
  "대한민국 제 일 야당의 백십사 명의 의원은요",
  "단순히 국회는 백십사 명이 아니에요",
  "다들 이십만 이상의 국민을 대표하는 국회의원들입니다",
  "그런데 제 일 야당이 좀 힘 있다는 이유로 어 민주당이 좀 힘이 있다는 이유로 또 제 이 중대 삼 중대 사 중대까지 갖췄다는 이유 하나만으로 일 야당을 아예 취급을 안 하는 겁니다",
  "그리고 그냥 원 레일로 그냥 달려 나가는 거예요",
  "그러니까 아까 말한 대로 지금 조금 전에 뭐 불법 무슨 우리가 자유한국당이 했다고 하는데 먼저 불법을 하고 소위 말하면 강도짓 강도짓을 하고 들어오는데 거기에 그냥 무방비로 그렇게 하세요라고 할 수는 없는 겁니다",
  "원인제공은 민주당이 했다 그래서 야당 국회의원으로서는 당연히 이 불법 사보임이 아무렇지도 않은 듯이 얘기를 하는데요",
  "아시다시피 불법 사보임은 저 바른당에서 했지만 바른당이 지금 같이하는 겁니다",
  "사개특위 위원을 사개특위에 지금 패스트트랙을 반대한다고 얘기하니까 아예 사람을 갈아치워 버린 거예요",
  "그것도 불법으로 그것도 본인 의사에 반해서 너무나 그 이야기는 그 이야기는 좀 더 이따가 아니 너무나 많이 했는데 이 불법 사보임을 놔둘 수가 없는 겁니다",
  "처음부터 불법 사보임을 했어요",
  "반론 입장에서 말씀하셨구요",
  "근데 그래서 인제 그건 나중에 할 기회를 분명히 주시는 거죠? 그럼 제가 좀 양보를 하겠습니다. 왜냐면 아까 말씀하신 것에 대한 반론을 지금 들은 것 같고요",
  "아반론은 아니 반론은 덜 했죠",
  "뭐 너무나 많습니다",
  "그 이야긴 좀 이따 하시죠 뭐",
  "아니 저 마저 해야 되겠어요",
  "왜냐하면 말씀을 하셨기 때문에  그리고 네",
  "불법으로 의안 접수를 했어요",
  "탈법이죠? 이거는 뭐냐 하면 지금 현행법은 직접 서류를 접수하게 돼 있습니다",
  "그래서 이거를 이거는 지금 법에도 없는 거예요",
  "법에도 없는 건데 의원들이 의원과 앞에 있었어요",
  "의원과 앞에서 비폭력 시위를 했어요. 비폭력 이건 회의 장소가 아닙니다. 의안과는 그러 거기 있었는데 이메일로 접수를 한 거예요",
  "이건 법에도 없는 겁니다",
  "그래서 저희가 탈법 의안 접수라는 거예요",
  "그리고 어 그다음에 또 회의를 열 때는 아예 자유한국당에 연락도 해 주지 않습니다",
  "통보도 해주지 않고요",
  "회의장 보통은 회의 시간과 장소를 알려주게 법에 돼 있습니다",
  "협의도 협의도 거쳐야 되고요",
  "이 모든 것을 그냥 한 번에 생략을 하는 거예요",
  "그러면 여기에 우리가 어떤 일을 해야 하느냐 야당으로서 그냥 가만히 있어야 되느냐? 그냥 불법이 행해지고 국회의 모든 그 야당의 권한을 권한을 묵살하는 데도 가만히 있어야 되느냐? 저는 그건 국회의원으로서 직무유기라 생각합니다",
  "그리고 지금 뭐 국회 선진화법을 운운하시면서 협박 겁박을 하시는데요",
  "뱃지를 뗄 각오를 하고 네",
  "국회선진화법 넣을라면 넣으세요라는 각오를 하고 바닥에 누운 겁니다",
  "그리고 아무도 폭력을 쓰지 않았어요",
  "지금 폭력을 쓴 거는 민주당 그 뭐 빠루니 망치니 등장한 건 민주당이지 한국당이 아니었고 다친 사람들도 한국당 의원들입니다",
  "민주당이라고 얘기하면 또 반론 나오시겠네요",
  "그건 민주당인 거 그건 저희가 다 그 증거가 있어야 하는 이야기고요",
  "저희가 지금 하고자 하는 말은 뭐냐면요",
  "소위 불법에 항거한 국회의원 야당으로서의 저항 저항입니다",
  "저항권의 행사이고 당연히 해야 되고 그게 국민의 국민의 목소리입니다",
  "그렇게 이해를 해주시면 될 것 같고요",
  "한마디만 더 여쭙고 제가 강병원 의원님께 반론 기회를 드리겠습니다",
  "지금 김정재 의원님 제가 의원님 처음부터 드렸던 질문입니다",
  "오 당 원내대표 회동을 제안했습니다",
  "지금 이제 협의를 이제부터 해보자라는 건데 이 부분에 대해서는 뭐 좀 단칼에 자르는 그런 느낌인 것 같고 앞으로 한국당은 어떤 식으로 그렇다면 대응을 하실 예정이신지 저는 이게 단칼에 자른다는 게 아니요 아니고요",
  "진정성이 없기 때문에 받아들일 수가 없는 겁니다",
  "지금 현재 상태로써는 지금 현재로써는 네 이렇게 난장판을 만들어놓고 정말 진정성 있게 하려면 방금 큰 난장판이 벌어지고 사고가 났습니다",
  "그러면 최소한 서로 대화를 물밑에서 하면서 치유의 시간을 가져야 합니다",
  "시간이 필요하다. 네",
  "그게 정치 정치입니다",
  "그게 정치인데 그럼에도 불구하고 어제 일이 있었는데 오늘 갑자기 또 회동을 하자 그것도 통보도 안 하고 그리고 지금 저 여당과 야 삼 당이 저렇게 발표를 하고요",
  "이건 아까 제가 말씀드렸다시피 이제 한국당은 존재하지 않는 정당으로 무시하는 정당으로 이제 그 길을 확실히 가겠다는 겁니다",
  "그래서 그래서 이런 부분에 이런 부분에 대해서 우리가 해야 될 것은 누가 뭐래도 민생입니다. 민생 민생이에요",
  "저희가 지금 이번 투쟁의 가장 근원적인 이유도 민생입니다",
  "어 우리가 간과할 수도 있는 게 사실 왜 이러느냐 궁금하지 않습니까? 그런데 우리가 지금 이렇게 경기 침체가 뭐 마이너스 성장까지 가고 이렇게 민생이 엉망이라고 국민들이 아우성을 치는데 야당이 과반수 과반수를 저희가 얻어야만 소위 말하면 문재인 정부의 정책도 바꿀 수 있지 않습니까? 그래서 저희가 가장 저희가 근간에는 민생을 두고 있는데요",
  "지금 이 지금 이 오 당 원내대표 회당 하는 것도 민생에 대해서 논의하자는 말이 나와야 됩니다",
  "그래야만이 저희가 물꼬를 좀 틀 틀 수 있을 것 같고요",
  "민주당도 아마 그런 생각을 하고 있을 거라고 저가 믿습니다",
  "길게 말씀하셨으니까 강병원 의원님께도 기회를 드리겠습니다",
  "아유 저는 말 한마디 못 하고 또 집에 가는 줄 알았습니다",
  "지금 보면은 저희가 인제 추경안을 제시하지 않았습니까? 네",
  "그게 이제 육조 칠천억 정도 되는데요",
  "이게 국민안전 이 부분에 이조 이천억이 있고요",
  "경기에 대한 대응하기 위해서 사조 오천억 정도가 배정이 되어 있습니다",
  "그런데 이제 아이엠에프라든지 월드 뱅크에서는 끊임없이 한국 같은 경우는 재정 건전성이 있으니까 재정의 역할이 중요하다고  하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들에 관해서 우리 한국당도 경제의 어려움에 대해서 많이 강조를 하고 있습니다",
  "이거는 뭐 황교안 대표도 기회 있을 때마다 경기 어렵다라고 이야기를 하고 경제 위기 민생 파탄을 얘기하고 있기 때문에 네",
  "산불에 대한 지원이라든지 미세먼지에 대한 대책 포항 지진에 대한 후속 지원 등 이런 것들을 위해서 필요한 재원들이 있습니다",
  "그래서 이런 부분들에 관해서 한국당은 예비비로 써라 경기에 대해서 이렇게 무슨 일자리 예산 만들고 이런 걸 반대한다고 얘기하지 않습니까? 저는 이게 여야가 한번 머리를 맞대볼 수 있는 전 고리라고 생각합니다",
  "민생과 경제 위기를 이야기를 하시니까 이 추경을 논의하기 위한 이 명분으로 저는 국회에 들어오셨으면 좋겠어요",
  "그래서 이 육조 칠조 중에서 한국당이 이런 이런 예산을 여기다 쓰지 말고 이렇게 쓰자라고 제안을 해 주시면서 국회에 들어오신다고 하면 대화의 문이 열리지 않을까 싶거든요",
  "추경이 하나의 고리가 될 수 있다고 생각하시는군요",
  "아 저희는 그렇게 생각을 하고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 한국당 같은 경우도 탄력근로제 기간 늘리자라고 얼마나 주장하셨습니까? 네",
  "그리고 최저임금에 대해서도 어느 누구보다 앞장서서 걱정하셨던 분들 아닙니까? 그러면 그 경사노위에서 어쨌든 탄력근로제를 육 개월로 연장하자라는 의결 의결은 안 됐지만 다수의견을 모아서 왔지 않습니까? 네",
  "최저임금 결정 체계도 개편하자라고 와 있고요",
  "그러면 이런 것을 명분으로 삼아서 이제 패스트트랙 지정이라고 하는 큰일은 승패가 났다고도 볼 수 있는 것 아닙니까? 이미 지정이 되어버렸고 그렇기 때문에 이제 이것에 대해서는 좀 잊으시고 이제 민생 부분에 대해서 이것을 명분으로 해서 국회에 들어와서 국회를 정상화시킨다라 그러면은 얼마나 많은 국민들께서 싸울 때는 싸우더라도 또 민생을 챙기기 위해서 국회가 한목소리를 내는구나 이런 모습으로 저는 봐주실 것 같습니다",
  "저는 그래서 제발 부탁드립니다",
  "정말 민생 파탄 막 얼마나 구호 많이 외치십니까? 그리고 경제 위기 얼마나 문재인 정부 욕하셨습니까? 그러시니까 이 경제에 대해서 선제적으로 대응할 수 있고 산불 미세먼지 국민안전 등을 위한 추경부터 하기 위해서 빨리 들어오셨으면 좋겠습니다",
  "예. 아주 좋은 안이시고요",
  "어 민생에 대해서 논하는 것은 언제든지 합니다",
  "저희가 원내 논의는 어 그건 당연히 의무입니다",
  "국회에서 의무이고요",
  "또 야당의 제 일 책무입니다",
  "그런데 문제는 지금 암이 걸렸는데 무좀약을 주는 거예요",
  "음 지금 만약에 경기를 이렇게 만들어 놓은 근원적인 근원적인 처방은 소위 말하면 문재인 정부의 반기업 정서 규제 일변도 그리고 지금 그 소위 말하는 소득주도성장 이런 것들 아닙니까? 그리고 거기서 경기 결과 경제가 나빠지고 어 국민들이 아우성이니까 이거를 잠깐 땜질식으로 또 추경안을 작년에도 일자리 가짜 일자리 추경안 추경 예산도 넣고 이래서 했지만 그렇게 별의별 수단을 다 동원해서 했지만 여전히 경기는 안 좋아지고 국민들은 더더욱 힘들다고 합니다",
  "그런데 지금 추경 얘기를 해요",
  "처음에 이 추경 이야기는요",
  "미세먼지 추경을 하자 그랬습니다",
  "그래서 미세먼지 바로 오케이입니다",
  "그리고 강원 산불 나고 포항 지진이 인재라는 게 밝혀졌습니다",
  "그래서 이게 재난에 대한 예산은 바로 즉각 투입을 해야 한다 그래서 한국당이 바로 빨리 재난 예산을 빨리 추경으로 하자라고 했습니다",
  "그런데 그 예산의 원천을 예비비가 일조 팔억이 있으니 이거로 쓰고 또 필요하면 추경예산안을 더 내든지 하자라고 이렇게 했거든요",
  "그랬는데 갑자기 들고 온 게 육조 칠천억의 이상한 일자리 예산 또 들고 온 거예요",
  "끼워 넣기가 더 커진 겁니다",
  "그래서 그러니까 어쨌든 심의를 하면 되는 거 아닙니까? 왜냐 잠시 경기가 침체됐을 때 잠시 추경을 이렇게 돈을 퍼부어 놓으면 영 점 몇 프로라도 잠시 반짝 효과가 있거든요",
  "그런데 이런 반짝 효과로 과연 무너지는 경제를 일으킬 수 있는가? 절대 아니라는 겁니다",
  "총선용일 뿐이다 총선용이죠",
  "포퓰리즘적인 총선용인데 이제 국민들이 우리가 생각했던 것보다 한 수 위입니다",
  "너무나 잘 알고 있습니다",
  "아무리 우리가 떠들어봤자 현 현실 경기가 이렇게 최악으로 달린다는 것을 국민들이 더 체감하고 있거든요",
  "그래서 빚내서 추경을 이렇게 불필요한 데 하지 말고 빨리 아까 우리 강병원 의원님 말씀하신 대로 국민들이 필요로 한 재난예산 빨리 그거 정리해서 이것만 빨리 통과시키고 비 재난 예산은 다시 한번 진지하게 논의해보자는 게 저희의 입장입니다",
  "어쨌든 약간의 여지는 보이는 것 같아서 어 그럼요",
  "그런데 이거 하나만 이거 하나만 여쭤보고 가겠습니다",
  "지금 말씀하시는 도중에 문재인 정부의 반기업 정서 이야기하실 때 그냥 생각이 난 건데 어저께 문재인 대통령이 삼성? 삼성 가지 않으셨습니까? 네",
  "이 부분에 대해서는  아니 그러니까 감옥에 그렇게 아니 이 부분에 대해서는 어떻게 평가하시는지만 그러니까 아 모든 걸 적폐로 몰아가지고 소위 말하면 촛불을 등에 업고 모든 소위 말하면 기존의 어 정치 주류를 형성했던 사람들 다 지금 적폐로 몰아서 다 집어넣었지 않습니까? 직권남용이라는 이유로? 그 직권남용을 그 그 기준을 지금 현재 문재인 정부에 아마 들이대면 청와대 반 이상이 다 지금 감옥으로 가야 될 겁니다",
  "여기에 대해서 국민들은 점점점 분노하고 있다는 걸 청와대 민주당이 반드시 직시해야 될 겁니다",
  "그리고 정부에 저저 기업에 대해서도 국민들 다 아실 거예요",
  "얼마나 반기업 정서를 많이 부추겼습니까? 이재용도 다 아시지 않습니까? 네? 그래 놓고서는 삼성도 그렇고 정말 저희 가족들도 삼성에 근무하시는 분이 한 분 계시지만 정말 무섭고 두려웠다고 합니다",
  "언제 문을 닫을지 모르고 어떻게 될지 몰라서 그런데 이제 그렇게 하다가 안 된다는 걸 이제 안 거죠",
  "그러니까 이제 손을 내미는 거죠. 대통령이 그래서 결국 일자리를 만들고 경제를 이끌어가는 것은 그것은 중소기업이 됐든 중견기업이 됐든 대기업이 됐든 기업이라는 거죠",
  "그리고 대한민국은 특수성이 있습니다",
  "대기업 중견기업 중소기업이 다 연결이 돼 있습니다",
  "그래서 어느 하나를 치고 싶어도 다 연결이 되어 있기 때문에 줄줄이 줄줄이 다 하나로 그냥 무너질 수가 있다는 거예요",
  "그래서 기업에 대해서만큼은 시장 경제 원리가 작동되도록 규제하지 말고 저도 좀 이야기를 하게 해 주시죠",
  "네. 이제 강병원 의원님께 시간 많이 드려야 할 것 같습니다",
  "예 그 뭐 김정재 의원님 이야기를 들어보시면은 네",
  "마치 찬성하는 것처럼 들리지만 결론은 반대입니다",
  "그래서 반대를 위한 반대라고 이야기하고 정쟁만을 외치는 정당이라고 저희가 비판을 하는 겁니다",
  "소방직 국 소방관들의 국가직화를 반대를 합니다",
  "그런데 말을 하면 반대하는 게 아니래요",
  "그런데 막상 그 법 통과시킬라 그러면 못 하게 합니다",
  "논의가 왜 없었습니까? 논의를 해야죠",
  "그 고 삼들의 올해 하반기부터 무상교육 실시하자고 합니다",
  "고등학교까지 무상교육하자는 건 우리 국민 모두가 바라는 바입니다",
  "하자고 하는 데 반대합니다",
  "왜? 걔네들이 이제 십팔 세가 되면은 벌써부터 이제 뭐 선거에 선심 쓰는 거라고 반대합니다",
  "국민들은 원하고 있지만 모든 걸 다 그런 식으로만 바라봐서 반대를 하는 거죠",
  "또 뭐 합니까? 이런 추경도 똑같지 않습니까? 마치 좀 저는 충분히 좀 그 이걸 고비 고리로 해서 명분 삼아서 들어오시라고 얘기하지만 반대를 합니다",
  "만약에 그런 부분에 관해서 뭔가 예산이 좀 허투루 쓰이는 게 있다 그러면은 협의를 해가지고 바꿀 수 있는 거거든요",
  "그런데 일단 반대부터 하는 겁니다",
  "대통령이 삼성에 가가지고 정말 이 비메모리 시스템 반도체에 대해서 적극적으로 돕겠다고 이야기했습니다",
  "그런 부분들을 물어봤는데 그걸 가지고서 무슨 뭐 재판받는 문제를 얘기하면서 반기업 정서는 여전하다고 합니다",
  "이게 어떻게 앞뒤가 맞습니까? 대통령께서 얼마나 노력하고 계십니까? 그런 부분들 한해서 대통령이 나서서 현대차를 가고 내가 모두 홍보 모델이 되겠다 그리고 삼성에 가가지고 정말 우리나라가 삼성이 잘하고 있다 정부가 할 수 있는 일 열심히 하겠다고 얘기하고 있습니다",
  "그리고 작년에 우리 국회 같은 경우에 김성태 원내대표가 있을 때는요",
  "규제 관련된 법 몇 법이나 통과시켜가지고 규제 혁신에 새로운 좀 면들을 만들어냈습니다",
  "그런 법들에 관해서 할 생각은 하지를 않습니다",
  "왜 그러냐? 일단 무조건 정부가 하고자 하는 것을 일단 반대하고 보는 거기 때문입니다",
  "음 지금 청와대의 자유한국당 해산 청원이 백오십만 명을 돌파한 모양입니다",
  "왜 많은 국민들이 이 청원에 나서고 있겠습니까? 지금 이십대 국회 들어와서 이 대한민국 국민들이 원하는 개혁 과제를 가로막고 있는 최대 걸림돌이 바로 자유한국당이라고 생각하기 때문입니다",
  "특히 이번 이 패스트트랙 지정 과정에서 우리 국민들은 적나라하게 자유한국당의 민낯을 봤을 겁니다",
  "지금 이 자리에서도 얼마나 궤변들이 난무하는지 모르겠습니다",
  "이 당장 이십오 일만 하더라도 저를 비롯해서 몇몇 의원님들이 공수처 법안을 들고 의사과로 갔습니다",
  "그 의사과 앞을 다 점거하고 이내 장벽을 쌓아가지고 저희들이 가겠다고 했을 때 철저하게 막았던 게 누구입니까? 자유한국당의 당직자들 의원들 보좌진들이었습니다",
  "그런데 불법이 없었다고요? 아 그리고 그 방호 경호권이 발동됐었습니다",
  "그때는 경호권이 발동돼가지고 경호원들이 불법 점거하고 있는 감금 하고 있는 그 의안과 문을 열려고 하기 위해서 빠루를 사용했습니다",
  "그 공무 집행을 오히려 방해한 게 자유한국당이였었는데 마치 이거를 뭐 민주당이 이런 무슨 불 불법으로 무기를 쓴 것처럼 얘기합니다",
  "그리고 저항을 얘기하는데요",
  "이 사보임의 문제는 바른미래당 내부에서 결정한 문제이고 이천삼 년 헌재에서는 그건 정당 내부에서 할 문제다라고 이야기하고 있습니다",
  "국회법에서도 아무런 문제가 없습니다",
  "아니 한국당이 이거에 대해서 법률 해석권이 있는 것이 아니에요",
  "가처분 신청했고 권한쟁의심판 청구 소송 냈으면 그걸 기다려야 될 문제지 이걸 문제로 해서 온갖 불법들이 용인되는 사회가 어디 있습니까? 아까 말씀하신 것 중에요",
  "정당에서 한 심판 청구가 있었습니다",
  "이 너무 엉터리가 많아서요",
  "정당에서는 저 뭐 그걸 일단 제가 너무 엉터리 지금 말씀을 많이 하시기 때문에 아 정당에서 한 청원도 백오십만 넘었는데 이것도 조작설을 제기   어느 국민들이 이해를 하겠습니까? 이 부분 한번 여쭤보는 게 좋지 않을까 싶은데요",
  "네네네. 아니 저는 정당 해산 무슨 그 조작설 저는 그런 건 잘못됐다고 생각해요",
  "아니 의원님은 잘못됐다고 생각하는데  나경원 원내대표가 조작했다고 얘길 하고 있어요",
  "말할 말 여기에서 이렇게 그런 식으로 얘기하시면 안 돼죠",
  "아니 당의 원내대표 원내대표는 조작설을 제기하고 의원님은 아니라고 얘기하고 국민들을 우롱하는 겁니까?  지금 아주 신이 났어요",
  "자 왜 신이 났냐면 너무 지금 지금 너무 희희낙락입니다. 민주당은 그렇습니까 한국당 해산하는 거 얼마나 즐겁겠습니까? 한국당만 없어져 주면 세상이 다 내 손안에 들어있고 마음대로 할 수 있는데 얼마나 즐겁겠습니까? 국민 청원? 아마 제 생각에는 앞으로 계속 더 올라갈 거예요",
  "오 월 이십일 일까지 그러면 아마 더 희희낙락할 겁니다",
  "그런데 그 희희낙락 속에 국민의 눈물과 한숨이 있다는 거 잊지 마십시오",
  "저는 이런 식으로 지금 민주당이 일방통행 독선 독주하면 비록 국민 청원에 그 들어갈라 그러면요 무슨 아이디 뭐 굉장히 복 복잡합니다",
  "그런 것과 맞대결해서 갈등 조장하려고 하는데 거기에 못 들어가는 뭐 뭐 민주당 해산 청원도 하고 있던데 이런 식으로 해서 숫자로 비교해가지고 마치 나라를 갈라치기하고 갈등으로 몰아넣고 이런 건 저는 올바르지 않다고 생각합니다",
  "그리고 결국 국민의 심판은 네",
  "내년에 있기 때문에 우리가 그때까지 한번 좀 더 진지하게 국민들의 마음이 정말 어디로 가는지 우리 정말 가슴을 열고 한번 정당에 대한 법이 아니고 사실은 선거로 선거로 하는 거죠",
  "그리고 지금 만약 그 말이 맞다면 여론조사도 여덟 배 차이 열 배 차이 나야죠",
  "그러면 여론조사는 이렇게 지금 민주당이 일방 독주하고 있음에도 불구하고 모든 권력을 권한을 입법 사법 행정을 다 한 손에 쥐고 있음에도 불구하고 지금 여론조사는 육칠 프로밖에 차이가 안 납니다",
  "여론조사 기관의 질문에도 묘한 질문이 많아요",
  "그럼에도 불구하고 육칠 프로밖에 차이가 안 납니다",
  "이것을 저는 명심해 주시기 바라고요",
  "그다음에 불법 사보임을 쉽게 얘기하면 이렇습니다",
  "이 굉장히 중요한 건데 그 패스트트랙 태우기 위해서 위원들이 있지 않습니까? 사개특위 위원들? 반대를 할려 하니까 그걸 끄집어내서 바꿔치기하는 거예요",
  "이거는 불법 사보임인데 이게 불법인데 불법이 아니라고 하셨는데 국회법에는요",
  "국회의원 의사에 반해서 불법 사보임을 하는 건 안 되는 겁니다",
  "그리고 지금 뭐 티비에서 보면 민주당 의원들이 너도 나도 나와서 이런 사보임이 있었다고 하는데 그거는 본인 의사에 따른 사보임이었어요",
  "지금 이건 왜 그러면 오신환 의원이 그렇게 회의장에 들어가서 어 나는 쫓겨나지 않겠다 나를 넣어달라고 그렇게 소리를 질렀겠습니까? 그래서 이런 불법 사보임을 근거로 해서 이번 패스트트랙 법안이 올라갔기 때문에 원천 무효라는 걸 주장하는 거고요",
  "그거는 이게 어쨌든 네",
  "헌법재판소에 이제 청구를 해놨으니까 그다음에 결과를 기다려보는 결과를 기다리고 있습니다",
  "결과를 기다리시면 됩니다",
  "그거를 핑계로 해가지고 국회를 불법 점거하고 기물 파손하고 회의 방해하는 것이 어떻게 용인될 수 있습니까? 그건 아니죠. 의원님 아니 기물파손 기물파손을 한 건 민주당이고요",
  "사보임에 대해서는. 법의 판결을 기다려야 될 문제지",
  "한국당이 빈손으로 누워서 아니 빈손으로 누워서 그걸 이유로 해서 국회를 난장판 만들고 그러니까 국회를 자 저도 현장에 있습니다만 아니 그러면 사보임 한 번 더하면 국회 불태우고 이것도 정당하다고 주장하실 건가요? 이렇게 극단적으로 주장하고 자기주장을 저렇게 하는 그게 민주당 제가 어제 얘기 고질병이에요. 고질병 작년에요 이런 일이 있었습니다",
  "저 병을 고치셔야 돼요. 저 병을 작년 십칠 작년 십팔 월 십팔 년 칠 월에 김진태 의원이 법사위였는데 네",
  "정무위로 배정이 됐습니다",
  "그때 김진태 의원이 그런 말을 합니다",
  "제가 얼마나 미웠으면 멀쩡히 있는 사람을 법사위에서 빼서 정무위에 배정했겠냐라고 강제 사보임의 원조는 자유한국당입니다",
  "이게 또 엉터리예요",
  "제가 얘기하겠습니다",
  "정당 내에서 용인되는 문제이지 의원님 잠깐만 엉터리로 다른 당이 왈가왈부할 문제가 아니라는 겁니다",
  "의원님 저도 초선이고 의원님도 초선인데 몰라도 너무 모르시는 것 같아요",
  "전 이 년 동안 상임위하고 두 번째 상임위에는 바꾸든 바꾸지 않는 워낙 이 경쟁률이 치열한 데가 있기 때문에 원내 수석이랑 원내대표랑 상의를 해서 합니다",
  "그러면 자기가 원하는 데 다 못 갑니다",
  "저도 제가 원하는 데 못 갔어요",
  "그러면 강제로 배정이 됩니다",
  "저도 강제로 미방위로 배정이 되었습니다",
  "그걸 누가 불법이라고 하지 않습니까? 잠깐만 말씀하는 중에 그건 뭐냐면 정당 내에서 잠깐만요",
  "오늘 왜 이러십니까? 야당 말 좀 합시다",
  "오신환 의원은 잠시만요",
  "십팔 년 십일 월부터 그 상임위에 있었습니다. 그 사계특위에 자 말 좀 하시자고요",
  "말려주세요. 말려주세요",
  "전혀 해당이 안 되는 사안이에요",
  "자 강병원 의원님 시간이 별로 안 남았습니다",
  "여기에서 불법이라고 얘기하는 거는 저는 말이 안 되는 거고요",
  "이거는 그 정당이 판단해서 정당이 알아서 할 문제이지 이걸 가지고 불법이라고 하고 자 이게 불법이기 때문에 다른 모든 불법 행위가 용인된다라고 하는 것은 어떤 궤변입니까? 자 궤변이 아니고요. 궤변이 아니고  말 좀 합시다",
  "이것에 대해서 자유한국당 보좌진들이 얼마나 두려워하고 있습니까 강 의원님 두려워하지 않습니다",
  "두려워하지 않나요? 두려워하지 않습니다",
  "두려워하지 않습니다",
  "의원님도 두려워하지 않나요? 전혀 두려워하지 않습니다",
  "그러면 지금 이게 보좌진들끼리 아니 야당 의원으로서 야당 의원으로서 잘못던 잘못된 대나무숲에 올리고 잠깐만 얘기 좀 얘기 좀 얘기 좀 하자고요",
  "저희가 지금 민주당 의원님들이 지금 우리 그 강병원 의원님이 원내대변인이세요",
  "그런데 지금 뭐라 그러냐면 의원들이 두려움에 떨고 있다 또 보좌진들이 숨고 있다 어쩐다 저쩐다 이런 얘기를 하는데 이거는 굉장히 해서는 안 되는 말입니다",
  "우리가 아무리 정치가 극단적으로 치닫고 있고 해도 서로가 예의라는 게 있는 겁니다",
  "저희는 야당으로서 야당 국회의원으로서 불법에 저항하기 위해서 국민의 목소리를 대변하기 위해서 또 야당으로서 당연히 해야 하는 겁니다",
  "불법이라고 하시니까 그렇습니다. 왜 아니 잠깐만 얘기 좀 하시자고요",
  "회의 방해하고 얘기 좀 하자고요",
  "잠깐 두 분 다 잠깐만 두 분 다 시간이 다 됐습니다",
  "얘기 좀 하시자고요",
  "왜 의원들의 회의장 진출입을 막습니까? 왜 의원들을 못 들어가게 합니까? 두 분 잠깐만요",
  "왜 장소를 안 알려주는 겁니까? 시간이 지났습니다",
  "자유한국당 의원들이 드러눕고 몸으로 막았지 않았습니까? 불법 사보임은 분명하고요",
  "저런 저런 식으로 일방의 짧게 마무리해 주시죠",
  "그래서 저는 저는 더 이상 국회에서 이런 불법 행위가 용납되서는 안 된다고 생각합니다",
  "불법을 불법을 저지른 건 민주당이고 우리가 무슨 불법을 저질렀습니까? 이것은 불법에 저항하기 위해서 저희 당 의원이었습니까? 잠시만 마무리하겠습니다",
  "카메라 제 원샷 잡아주십시오",
  "너무 뜨거워서 제가 사실 제지를 못 했지만 앞으로도 이렇게 계속 그 제 진행을 너무 방해하시면  특단의 조치를 취하도록 하겠습니다",
  "선진화법을 한번 적용해보도록 하겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 마치겠습니다",
  "강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분과 함께했습니다",
  "오늘 열띤 토론 감사합니다",
  "홍준표 대표한테 혼  우리나라 대표 수출 효자 품목이죠",
  "반도체 이야기인데요",
  "주요 기업들의 분기 실적이 지난해보다 육십 퍼센트 넘게 떨어졌습니다",
  "우리 주력 제품이 정보를 저장하는 데 쓰이는 메모리 반도체 분야에만 편중돼있기 때문이라는 지적인데요",
  "반도체의 또 다른 축인 비메모리 반도체 일명 시스템반도체 분야를 적극적으로 육성할 필요성이 큽니다",
  "어제 정부와 기업이 손을 잡았는데요",
  "수요일의 오아시스 함께해 주시는 박연미 경제평론가와 이 내용 자세히 알려드리겠습니다",
  "삼성전자가 올 일 분기 실적 안 좋을 거라고 뭐 예고는 했었지만 상당히 지금 충격적인 성적표가 나왔어요",
  "네. 아주 이례적으로 성적이 안 좋을 거라고 예방 주사까지 놨는데 그렇게 마음의 준비를 하고 열어봤는데도 뭐 실제로 성적이 굉장히 좋지 않았습니다",
  "이천십육 년 삼 분기 그러니까 갤럭시 노트 세븐 발화 사고가 있었던 그때 당시 이후로 거의 십 분기 만에 가장 낮은 성적을 보였는데요",
  "구체적으로 숫자를 좀 보면 일단 그 메모리 반도체 시장이 좋지 않았고 스마트폰 사업도 신통치가 않아서 매출은 작년 일 분기보다 십삼 점 사 퍼센트가 줄었습니다",
  "오십이조 삼천구백억 원을 기록했고요",
  "영업 이익은 무려 육십 퍼센트가 줄었습니다",
  "육조 이천삼백억 원에 머물러서 증권가에서도 이 정도면 어닝 쇼크다 충격적이다 이런 반응이 나왔습니다",
  "예. 이 삼성전자와 에스케이하이닉스 모두 지난해보다 영업이익이 육십 퍼센트 넘게 급감을 했는데 반면에 그 경쟁사인 미국의 인텔은 칠 퍼센트 정도만 줄었다고 하는데 이게 그 주력 분야의 차이 때문에 이렇게 큰 차이가 나는 겁니까? 그렇죠",
  "말하자면 그 우리 기업들이 주력해서 그동안 잘해왔던 부분은 전 세계 시장에 한 삼십 퍼센트밖에 안 되는 작은 시장이에요",
  "그런데 미국 반도체 회사들이 잘하고 있는 건 우리처럼 그냥 저장만 하는 반도체 말고 좀 똑똑한 반도체거든요",
  "그 시장이 전체 반도체 시장의 칠십 퍼센트를 차지합니다",
  "숫자를 좀 안내를 해드리면 미국의 인텔의 경우에는 일 분기 성적이 지난해하고 엇비슷했거든요",
  "뭐 매출은 십팔조 칠천억 원 영업이익이 칠 퍼센트 줄었지만 사조 칠천팔백억 원이니까 삼성전자의 반도체 매출이나 영업이익을 모두 앞섰습니다",
  "과거에 우리가 슈퍼 호황이라고 했던 십육 년 십칠 년 십팔 년까지 성적이 꽤 좋았기 때문에 우리가 인텔을 앞섰거든요",
  "그런데 매출은 작년 사 분기부터 영업 이익은 이번 일 분기부터 이제 다시 인텔과 순위가 바뀌는 그런 상황이 됐습니다",
  "네. 메모리반도체 비메모리 반도체 앞으로도 계속 나올 용어인 것 같은데 언뜻 들어서는 잘 와닿지가 않아요",
  "좀 쉽게 설명 좀 해주시죠",
  "네. 메모리반도체라는 건 쉽게 말하면 유에스비 같은 거예요",
  "저장만 하는 기능만 있는 거죠",
  "그런데 메모리를 저장만 해서는 사 차 산업혁명 시대에 활용할 수가 없잖아요",
  "음 그러면 쌓여있는 이 데이터를 가지고 예컨대 나에게 일기예보 관련한 그 데이터가 이만큼 있다 네",
  "했을 때 주인님 창문을 닫으셔야겠어요 알려준다든지 어 네",
  "아니면 먼지가 너무 심하니까 통풍을 하셔야겠어요 알려준다든지 아니면 자율주행차에 들어가는 그런 반도체들 있잖아요",
  "말하자면 생각하는 반도체를 만드는 그 시장에서는 우리 기업들이 아직 경쟁력이 없거든요",
  "그래서 메모리와 비메모리 중에 이 수요자가 많이 사면 인기가 있고 안 산다고 하면 가격이 뚝 떨어지는 이 메모리 시장 말고 비메모리 분야 공급자가 많이 만들어준다고 하면 주문이 많이 들어올 수 있는 그 시장으로 옮겨가야 한다는 얘기가 기업과 정부에서 동시에 나오는 겁니다",
  "네. 쉽게 말하면 비메모리 반도체가 좀 더 스마트한 반도체이다 네",
  "이렇게 기억을 하면 쉽겠네요",
  "그런데 이제 우리나라 반도체 기업들은 그러면 그동안 왜 메모리 분야에만 주력을 해왔던 겁니까? 이 뭐 기술력 부족 때문인가요? 그렇죠",
  "기술이 부족했습니다",
  "당초에 처음에 우리가 칠십 년대 삼성전자가 반도체 사업한다고 했을 때 세계 시장에서 반응이 어땠을까요? 다들 비웃었습니다",
  "한국이? 한국전쟁 끝난 지 얼마 안 된 너희들이? 이런 반응이었는데 우리가 팔십 년대부터 세계 시장에서 쭉쭉 앞서 나가거든요",
  "이건 사실 조금 이따 말씀을 드리겠지만 그 메모리 분야에서 어떤 가격 경쟁력을 낮출 수 있도록 인건비가 저렴한 부분도 있었고요",
  "그쪽은 설계나 개발회로도 그 디자인 이런 것들과는 약간 거리가 있고 기존에 나와 있는 그 소품종의 디자인을 대량으로 생산하면 되는 그런 시장이었어요",
  "그래서 메모리 반도체를 대량으로 생산하면서 해외 경쟁사들과 가격 경쟁으로 맞붙습니다",
  "내릴 수 있는 데까지 가격을 내려서 시장을 거의 초토화시킨 다음에 그 시장을 석권하는 그 방식을 썼는데 이제 비메모리 시장 세계 시장의 칠십 퍼센트를 차지하고 있던 그 분야는 똑똑한 반도체라고 말씀드렸잖아요",
  "그러면 반도체를 어떻게 하면 똑똑하게 만들 수 있을까? 이걸 디자인할 사람이 필요한데 그걸 단기간에 해낼 수는 없었던 거예요",
  "그래서 메모리는 이제 일 등이니까 이 똑똑한 반도체를 만들 사람과 인프라를 키우자 이렇게 패러다임이 전환되는 겁니다",
  "그래서 인력양성이 필요하다 그 분야에 투자가 이제 될 거다 이런 얘기가 나오는 거군요",
  "자 이 삼성이 어제 백삼십삼조 원을 투자해서 이 비메모리 반도체 경쟁력을 끌어올리겠다고 발표했죠",
  "네. 비메모리 분야가 뭐 여러 가지로 나누어져 있는데 우리가 아직까지 그렇게 괄목할 만한 성적을 보이지는 못하고 있어요",
  "기존의 그 메모리 중심 시장이었기 때문에 그런데 뭐 이제는 대안이 없다고 보는 거예요",
  "삼성전자가 뭐 역시 좋지는 않은 포트폴리오입니다만 전체 매출의 칠십 퍼센트가 반도체에서 나옵니다",
  "그러다 보니까 반도체가 휘청거릴 때 올해 일 분기와 같은 나쁜 성적이 나오게 되는 거거든요",
  "그러면 기존에 하던 걸 잘하되 다른 것도 끌어올리겠다 이게 상식적인 대안이 될 텐데 네",
  "삼성이 그래서 앞으로 십이 년 동안 그러니까 이천삼십 년까지 백삼십삼조 원을 투입하겠다 그런데 그 비율을 보면 사람에게 투입하는 비율이 장치에 투입하는 비율을 앞섭니다",
  "결국은 고급 인력을 키우는 게 향후 비메모리 시장의 관건이다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "예. 자 어제 문재인 대통령이 취임 이후 처음으로 삼성전자의 국내 공장을 방문했는데요",
  "이 자리에서 시스템반도체 분야의 후발 주자인 우리 기업들이 이같은 진입장벽을 돌파할 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않겠다고 말했습니다",
  "관련 영상 보고 오시죠",
  "자 팹리스 파운드리 역시 어렵습니다",
  "어떻게 구체적으로 지원을 하겠다는 건가요? 우리가 이렇게 주력산업이 반도체이다 보니까 전 국민이 왜 김연아 선수가 스케이트 그 피겨 스케이팅 잘할 때 네네",
  "트리플 악셀까지 알아야 됐던 것처럼 구체적인 용어까지 설명을 드리게 되는데요",
  "팹리스라는 건 팹이라는 것이 반도체를 제조하는 시설입니다",
  "아 그리고 리스라는 말이 무엇 무엇이 없다는 영문이잖아요",
  "그러니까 제조 시설인 팹이 없다 팹리스 반도체 다 그러니까 이런 회사들은 무엇을 하느냐? 반도체를 설계하고 개발하는 역할만 합니다",
  "그래서 팹리스가 대표적으로 미국의 퀄컴 같은 회사들이거든요",
  "그 모바일 디바이스 우리가 흔히 스마트폰이라고 하는 것에 대부분 퀄컴의 반도체가 들어가고 있는데요",
  "이런 것들을 설계하는 회사를 팹리스라고 하고요",
  "이 시장에서는 아직까지 우리나라의 점유율이 아주 낮은 편입니다",
  "음 그리고 팹리스에서 설계도를 만든다 해서 이런 이런 반도체를 개발한다 하면 이 도안을 가지고 가서 만들어주세요 하는 일종의 생산시설 네",
  "공장이 바로 파운드리거든요",
  "이런 회사에서 그 우리가 일 등을 앞으로 십이 년 안에 일 등을 해보겠다 이게 지금 정부와 삼성전자의 계획인데 이미 파운드리 사업부에서 어느 정도 그 해외 반도체 같은 것들을 오이엠 방식으로 생산을 하고 있거든요",
  "그런데 과거와 달라지는 게 어떤 부분이냐 그동안은 우리가 그 소규모의 말 하자면 잘 알려져 있지 않은 회사 건 안 만들어줬어요",
  "삼성전자가 시설을 놀리더라도 그런 회사는 왜 도시락도 오십 개 이상 주문 시 배달 가능 이런 거 있잖아요",
  "오십 개 미만 주문하면 배달 안 한다 이런 입장이었는데 이번에는 판교밸리 같은 데 있는 작은 그 팹리스에서 만드는 반도체도 만들어준다 이런 내용이 포함이 되있습니다",
  "그리고 우리나라 업체들이 가지고 있는 강점이라면 무엇이냐면 팹리스도 파운드리도 아닌 우리는 아이디엠이에요",
  "그러니까 설계부터 생산까지를 한 번에 할 수 있는 게 삼성과 하이닉스인데 여기에 파운드리까지 하고 있다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "네. 자 이재용 부회장이 비메모리 분야에서도 일 등하겠다 했는데 실현 가능할 거로 보십니까? 저는 가능하다고 봐요",
  "그게 물론 기대와 희망도 섞여 있습니다만 그 뭐 뜬금없이 영화 얘기를 해보자면 어벤져스 엔드 게임 영화가 지금 개봉 팔 일 만에 팔백만 관객을 돌파했거든요",
  "세계 어느 나라에서도 특정 이슈에 꽂혔을 때 이 정도의 열정을 보여주는 나라가 없습니다",
  "퀸 열풍도 마찬가지고요",
  "하면 하면 된다라기 보다 되게 한다 이쪽이 아닐까 이런 기대를 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 이재용 부회장의 국정농단 뇌물 혐의도 아직 재판이 진행 중이고 또 삼성바이오로직스 분식 회계 지금 검찰이 아주 수사에 한창 물이 올랐는데 문 대통령이 직접 이렇게 찾아온 걸 두고 여러 각도에서 이야기들이 나오더라고요",
  "네. 뭐 그 노선이 달라졌다 내지는 우리가 혁신성장으로 간다고 하더니 재벌과 손잡고 가던 과거의 행태를 보여주는 것 아니냐라고 얘기를 하는데 분명히 말씀드리는 건 재벌이 우리나라 경제에 미치는 영향 그리고 사회적으로 기여하는 바가 분명히 있습니다",
  "공과는 분명하게 따져야 하고 처벌받을 건 처벌 받아야 하는데 저는 어저께 문재인 대통령의 행보가 네",
  "상당히 용기 있는 행보였다고 봤어요",
  "정치적인 해석이 아주 과잉한 요즘에 어쨌든 문재인 대통령이든 그 누구든 정치 지도자라면 수출의 오 분의 일을 차지하는 반도체가 흔들릴 때 이쪽을 키운다 지원한다는 얘기를 해야만 하거든요",
  "어찌 보면 그건 뭐 마땅히 해야 하는 일이었고 다만 최근 들어서 사법부와 관련해 여러 가지 뭐 우려가 있는 것으로 알고 있는데 여당의 중진이든 아니면 전직 대통령이든 그 판결에 경향성이라는 게 없거든요? 네",
  "저는 이게 뒤집어서 보면 오히려 그런 제각각의 판사 개개인의 양심에 따른 판결이 사법부의 독립을 보여주는 방증이 아닐까 이런 생각도 해봅니다",
  "지나치게 경제 사안에 대해서 정치적인 해석은 하지 않았으면 그리고 사실 지금 시간이 좀 많지는 않습니다",
  "네. 자 이 정치적 논란에도 불구하고 대통령이 이런 행보를 강행한 건 그만큼 지금 이 경제 활력 또 기업 기업 투자 촉진이 그만큼 중요하다는 반증인 것 같습니다",
  "연예인을 지망하는 아이들이면 누구나 선망의 대상이라는 서울공연예술고등학교 아이돌 사관학교라 불리는 이곳이 사학비리 논란에 휩싸였습니다",
  "교장 일가의 전횡을 알리기 위해 학생들이 직접 동영상을 제작하고 국민청원을 올리고 또 거리에 나가서 전단지를 돌리며 관심을 호소하고 있는데요",
  "피디수첩 박건식 팀장으로부터 자세한 사정 들어보겠습니다",
  "어제 방송에서 다룬 서울공연예술고 연예인을 꿈꾸는 학생들의 특목고인 거죠? 네. 맞습니다",
  "아 지금 서울 구로구에 있는데요",
  "어 대중예술을 지망하는 아이들의 꿈의 학교로 불립니다",
  "어 전국 단위 모집 특목고인 데다 가요",
  "그다음에 아이돌도 많이 다리고 있어서 어 인기 학과의 경우에는 경쟁률이 백 대 일에 이르는 경우도 있다고 합니다",
  "또 아까 화면에서 봤지만 학생들 교복이 노란데요",
  "이 노란색 교복은 학생들의 자부심이라고 불립니다",
  "저희가 인터뷰한 어떤 학생은 이 학교에 입학하자말자 합격 통보를 받자마자 울었다고 하고요",
  "어떤 학부모는 이 학생과 함께 교복을 사자마자 같이 기념사진을 찍었다고 할 정도입니다",
  "제가 이름들을 불러보르 보겠습니다",
  "비티에스의 정국 가수 겸 배우 수지 워너원의 민현 이대휘 엑소의 세훈 카이 걸스데이 혜리 등등 이름만 들어도 쟁쟁한 아이돌들이 나오는데요",
  "모두 다 이 학교 출신들입니다",
  "네. 그런데 이 학교 문제가 이 지난해부터 불거지기 시작을 했는데 국회 교육위 국감에도 등장하고 간간히 지금 단발성 뉴스로 계속 등장을 했잖아요",
  "어제 피디수첩에서 그간의 논란들 쟁점들을 총망라해서 정말 조목조목 짚었는데 먼저 교장의 사적인 행사에 아이들이 동원이 됐고 또 적절치 않은 언행들도 많이 있었다 이런 얘기가 있죠? 이게 공연예술고다 보니까 실습을 하는 것은 매우 중요하거든요? 어 미래를 위해서 네",
  "그런데 이 학교가 학생들이 문제 삼는 것은 그것이 자신의 미래를 위한 것이라기보다는 교장 개인의 사적 동원이었다는 겁니다",
  "예를 들면 군부대라든지 어떤 보험회사의 송년회 자리 또 뭐 자기가 알고 있는 네",
  "교회 이런 데에 주로 다니고 정말 자기들의 재주를 가다듬을 수 있는 공연 자리는 거의 없었다는 게 불만이고요",
  "예를 들면 그 군부대 같은 데 가서 공연할 수 있습니다",
  "그런데 그것이 예술적이면 되는데 네",
  "공연하고 나서가 더 문제였는데요",
  "교장 선생님께서 아이들에게 일렬로 서서 군인들과 함께 사진을 찍고 안아주라고 그랬답니다",
  "군인 때 이런 걸 해보지 언제 해보겠냐는 말까지 했다고 하는데요",
  "학생들은 수치감을 느꼈다 그러고요",
  "또 군대 안에 작은 교회가 있는데 그 십자가가 있습니다",
  "그 십자가 밑에서 학생들이 쩍벌춤을 추고 어 여러 가지 노래를 불렀는데 거기에 어 십자가 기독교 학생들도 많았거든요. 기독교를 믿는 네",
  "굉장한 수치감을 느꼈다고 하고요",
  "또 한 보험회사 송년회 자리에 학생들이 공연을 했는데 송년회 자리라는 게 잘 아시겠지만 이미 술이 거나했을 때 학생들이 들어왔나 봐요",
  "그러다 보니까 학생들 공연은 듣지도 않는 거예요",
  "자기들끼리 취해서 춤추고 했는데 또 더 문제는 공연까지는 그렇다 치는데 끝나고 나서 교장 선생님께서 남학생들에게 네",
  "사탕을 들고 어 객석으로 다니면서 사탕을 나눠주라고 했대요",
  "그런데 이 보험회사 송년회라는 게 잘 아시겠지만 중년 보험 여성들이 굉장히 많습니다",
  "그렇다 보니까 학생들이 원치 않는 아마 신체적 접촉을 많이 한 모양이에요",
  "그래서 남학교 학생들이 굉장한 수치감을 느꼈다고 하고요",
  "해외 같은 데 대만을 많이 갔는데 뭐 한 학생당 칠십만 원을 내고 갔어요. 자비로 그런데 갔더니 공연장은 거의 없고 작은 이삼십 명이 교회를 다니면서 케이팝을 불렀는데 본인들도 당혹스러웠고 거기 앉아있는 교인들도 굉장히 곤혹스러웠대요",
  "그래서 서로가 곤혹스러운 사이에 어 여러 가지 항의를 하니까 마지막에는 그러면 길거리 공연이라도 해라 그러면서 갑자기 버스킹을 시켰다고 해요",
  "그래서 이런 것들이 학생들의 발전이 아니라 교장 개인의 어떤 사적 동원이 아니냐는 거고 또 해외로 갈 때는 교장 선생님과 함께 네",
  "교장 선생님의 부인이 행정실장으로 있거든요",
  "그러다 보니까 학생들 사이에는 건 우리를 위한 게 아니라 교장 부부의 해외여행에 우리가 동원된 게 아니냐 이런 비판을 하기도 합니다",
  "네. 정말 심각합니다",
  "이 기가 막히는 일이 한두 가지가 아닌데요",
  "문제 제기가 잇따르자 교장이 해명하겠다고 직접 나섰습니다",
  "이 자리에서 오간 이야기들 한번 들어보시죠",
  "저 교육자로서 저런 모습을 아이들에게 보여도 되는 건지 정말 이해가 되지 않는 상황인데요",
  "이 아까 말씀하신 대로 공연예술고라는 특성을 감안하더라도 그렇습니다",
  "그런 식의 부적절한 자리에 무대에 아이들을 서게 하고 또 그 과정에서 석연치 않은 또 돈도 오간 정황도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들을 그냥 넘겨서는 안 될 것 같고요",
  "그런데 이 특목고다 보니까 학비도 비싼데 학생들이 쓰는 시설은 아주 열악했다고요? 예. 학비 이야기는 나중에 드리겠고요",
  "아이돌 사관학교니까 꿈의 학교잖아요",
  "그런데 시설은 너무 열악했습니다",
  "예를 들면 엘리베이터가 있는데 엘리베이터를 사용할 수 없어요",
  "에 다친 아이도 있고 한데 네",
  "행정실에 가서 사용허가를 받아야 합니다",
  "그래서 키를 받아와야지 엘리베이터가 움직이고요",
  "근데 오 층에 있는 학생들이 내려오려면 일 층까지 오면 허가를 받으려면 어떻게 해야되겠습니까? 이미 내려왔잖아요",
  "가장 큰 문제가 인제 수업받는 교실인데요",
  "미술실 같은 경우에는 주차장에 옆에 있고요",
  "그러다 보니까 곰팡이 냄새가 매캐하고 여름에는 또 비가 또 줄줄 새서 실습 기자재들이 비에 다 젖고 했던 적이 있고요",
  "숨을 호흡을 쉬기가 힘들었다는 주장도 있고요",
  "음악실 같은 경우도 있는데 어 굉장히 비좁아서 네",
  "많은 학생들이 들어가기 어려웠고요",
  "또 어 방음이 잘 안 돼서 학생들끼리 싸우기도 하고 예",
  "서로가 이제 자기 소리를 들어야 되잖아요? 네",
  "근데 안 들리고 네. 지금 비가 줄줄 새는 장면이 나오고 있네요",
  "그리고 어 또 이게 소음이 심하다 보니까 주변의 주택가에서 항의도 많고 네",
  "그러다 보니까 문을 닫아서 하니까 찜통이 됐고요",
  "그런데 더 큰 건 에어컨을 돌려야 되잖아요. 그러면 네",
  "닫아뒀으니까 그런데 에어컨 사용도 행정실 허가를 받아야 하고 그러다 보니까 굉장히 수업 여건이 안 좋았고요",
  "어 그런데 이에 비해서 어 학교의 행정실장님이 아까 교장 부인이라고 했잖아요",
  "행정실장은 직원이 없어요",
  "혼자 쓰는 방인데 그 옆에 휴게실까지 있을 정도로 넉넉한 공간이었습니다",
  "음 뒤집어 보면 학생들의 면학 공간 이것 최우선돼야 될 면학 공간은 열악하기 짝이 없었고 행정실장이 혼자 쓰는 공간은 호화롭기 짝이 없었습니다",
  "네. 그 학교시설이 열악하다는 것보다는 학 학생들이 쓰는 시설만 열악했던 거군요",
  "여기에 대해서 학교 측은 뭐라고 해명을 하고 있습니까? 어 이 학교에 재단이 여력이 없다고 말합니다",
  "실제로 어느 정도는 뭐 일리가 있는 말이고요",
  "옛날에 정보산업고에서 출발했거든요",
  "그러다 이천팔 년 정도에 특목고 공연예술고로 바뀌었습니다",
  "어 그래서 인제 이 시설에 투자를 할 여력이 없다 이렇게 말하는데 그런데 돌아보면 금방 말씀하셨지만 특목고는 일반고 등록금의 세 배 정도에 달합니다",
  "그래서 일 년 정도 예산을 합하면 사십억 원 정도 됩니다",
  "그리고 학생 한 명은 일 년당 한 여러 가지 뭐 실습비까지 합치면 일 년에 한 천만 원 정도를 내거든요",
  "음 그래서 저희들이 예산을 봤더니 이천십구 년도 학교 예산서에 보니까 그 적립 이월금이 십이 십일 억 원이나 돼요",
  "그런데 이거를 쌓아두고 있다는 말이죠",
  "제가 생각할 때는 가장 시급한 것이 학생들의 면학 공간 아니겠냐 이런 거죠",
  "그렇다면 미술실이라든지 음악실 이런 것이 학생들이 공부하는 공간인데 이렇게 쌓아두기보다는 학생들이 정말 적절하게 제대로 교육을 받을 수 있게 해주는 게 어 절실하지 않나 이런 생각이 들었습니다",
  "자 그런데 이 학교에는 또 정말 이해되지 않는 공간이 있었다고 하는데요",
  "자 이 학교 공간이 부족하다면서 이 재단 일가가 살림집을 차려놓고 있다 이해가 되지 않는데 그러면 생활비도 다 학교 비용으로 냈다는 건가요? 그렇습니다. 네네",
  "네. 이 학교를 보면 박재룡 교장 자신은 교장이면서 재단 이삽니다",
  "아내는 행정실장이고요",
  "아내의 할머니가 재단 이사장이시고요",
  "교장 부부의 아들이 지금 행정실 주임이고요",
  "그다음에 교장 부부의 딸이 현재 학교 교사로 있습니다",
  "딸이 채용될 때도 여러 가지 이야기들이 있었습니다만 한 명을 제외하고는 심사위원 전원이 이 학교 재단의 이사들이었습니다",
  "그러다 보니까 공정했느냐 이런 의문들이 있고요",
  "그다음에 이 여러 가지 문제에서 부인이 행정실장이지 않습니까? 예",
  "이분의 정관을 바꿔서 정년을 무기한 연장했습니다",
  "또 하나가 어 교육청에서 만족도 실시를 할 때 점수가 낮게 나왔거든요",
  "학부형이나 학생들의 교사들을 시켜서 어 수치 조작을 시키기도 하고 이른바 전형적인 족벌 사학이죠? 어 사학 기업의 면모를 보이고 있습니다",
  "학교 재정 운영 역시 쌈짓돈 주무르듯이 했는데 교육청의 감사 결과 함께 보시죠",
  "자 결국 이 참다못해 이런 사실들을 적극적으로 학생들이 알리기 시작했는데 학교에서 오히려 그런 학생들한테 또 불이익을 줬다고요? 예. 다양하게 불이익을 줬는데요",
  "교육청에서 설문조사를 했잖아요",
  "그런데 그 설문조사를 응답했던 학생들에게 너도 좀 해라 이렇게 했단 이유로 이 학생이 학교 명예를 훼손했다며 선도위에 회부했고요",
  "또 페이스북에 글을 올린 학생들을 선도위에 어 회부를 했습니다",
  "또 그리고 이 아까 사적 동원에 대해서 항의를 했잖아요",
  "이 학생들에게 앞으로 너희는 이런 공연 기회 없다 이렇게 협박을 했습니다",
  "네. 자 이런데 교육청 감사 결과 중징계가 결정이 됐죠",
  "그런데도 변한 게 없다 이렇게 또 아이들은 증언을 하고 있는데 현재 상황은 어떻습니까? 네. 지난 일 월에 교육청 감사 결과에 따라서 교장은 파면 교장 부인 행정실장은 해임 이 중징계가 나왔는데 네",
  "버티기로 일관했고요",
  "그런데 사실 이전에 이천십칠 년부터 이 학교는 여러 가지 지적을 받아서 어 교육청에서 교장 임용 승인 신청을 반려했습니다",
  "그러니까 교장이 행정 소송을 했고요",
  "일 심에도 패소했고 이 심에도 패소했습니다",
  "그런데 교장이 여기서 멈추지 않고 대법원에 상고했거든요",
  "지난 사 월 이십오 일에 대법원에서 확정판결이 났습니다",
  "교장이 패소했습니다",
  "그러자 지난 월요일날 박재련 교장이 사임을 발표했습니다",
  "아 이틀 전에 사임을 했다",
  "이 방송 하루 전이었습니다",
  "예. 자 이 결국 근본적인 문제의 뿌리는 되짚어 보면 결국 잘못된 현행 사학법 체계가 아닌가 싶은데요",
  "이 학교에서 보시다시피 교육청에서 아무리 해도 어 권한이 없습니다",
  "왜냐하면 교장을 징계할 수 있는 권한은 재단이 갖고 있거든요",
  "근데 이 교장은 재단 이사예요",
  "그리고 뭐 다 재단 관계자들이고요",
  "그렇다 보니까 셀프 징계라는 말이 나오죠",
  "자기가 자신을 어떻게 징계합니까? 그래서 이 사학법을 고쳐야 한다는 목소리들이 굉장히 높습니다",
  "그런데 번번이 이 기득권에 밀려서 실패를 해왔던 겁니다",
  "예. 자 어제 방송 말미에 법이 도대체 누구를 위해 있는 건지 모르겠다던 학생의 눈물 어린 인터뷰가 있었습니다",
  "왜 아무 죄 없는 아이들이 이렇게 좌절감과 무력감을 느껴야 하는지 답답하기만 합니다",
  "이게 일개 학교의 어떤 한 학교의 일이 아니라 근본적 해결책 마련이 반드시 필요한 시점인 것 같습니다",
  "네. 이석채 전 케이티 회장이 채용 비리 혐의로 구속됐습니다",
  "김성태 의원 딸 등 유력인사 자녀의 부정 입사에 개입한 혐의를 받고 있습니다",
  "강신업 변호사님과 함께 케이티 채용 비리 수사에 전망 알아보겠습니다",
  "자 강 변호사님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까 이석채 케이티 전 회장이 구속이 되면서 일단 채용 비리에서 그 관련된 채용 청탁을 벌써 던 사람들 책임자들은 다 구속이 됐습니다. 그 라인은요",
  "증거 인멸의 우려가 있다 이렇게 이제 이석채 전 회장에 대해서 밝혔는데 지난번에 보면 서유열 전 케이티 홈 고객 부분의 사장하고 김상효 전 인재경영실장 구속이 됐는데 이제 그 위에 이석채 전 회장은 최종 결정권자예요. 그렇죠? 그렇죠",
  "그동안 에 어떻게 이 사건이 진행되어 왔는지 어떤 채용 비리가 있었는지 한 다시 한번 간단히 설명해주시죠",
  "예. 간단하게 하면 이천십이 년 이 케이티에 신입사원 공채 네",
  "어 그 과정에서 그리고 케이티 홈 고객 부문이라고 있습니다",
  "이 신입사원을 공채하는 과정에서 부정 청탁이 있었고 네",
  "그 청탁에 따라서 어 부정 입사가 있었다라고 하는 것이죠",
  "그 도화선이 되었던 것은 김성태 의원 문제였습니다",
  "그것이 도화선이 되어서 계속해서 수사를 해왔고요",
  "어 지난달 삼 월 이십이 일이죠",
  "그때 사실은 이석채 회장을 불러서 조사를 했습니다",
  "그리고 인제 이번 달에 다시 또 이십오 일날 불러서 네",
  "열네 시간에 걸린 집중 조사를 했고요",
  "두 번 소환 조사를 했군요",
  "그리고 이십육 일에 구속영장을 청구했고요",
  "그리고 삼십 일에 영장이 이제 발부가 됐습니다",
  "그동안 아까 얘기한 대로 서유열 케이티 홈 고객 부문 사장하고 네. 그다음에 또 김상효 인재경영실장이 구속이 됐었고요",
  "그런데 지금 아까 얘기할 때 증거인멸 우려가 있어서 구속을 시켰다라고 얘기하는데요",
  "그거는 지금 이제 청탁을 받은 사람들 그러니까 어 부정하게 입사를 했다면 그 부정한 입사를 주도한 어떤 그 청탁을 받은 사람들은 모두 구속이 됐지만 케이티 임직원들이요",
  "케이티 임직원들이요",
  "그런데 청탁한 사람들이 남아 있어요. 그 수사가 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 사람들하고 입을 맞출 가능성 증거를 인멸할 가능성이 있다고 본 것으로 해석이 됩니다",
  "네. 근데 이게 아까 영상에서도 보셨지만 이석채 전 회장이 영장실질심사 받으 받고 나오면서 한마디를 했습니다",
  "기자들이 채용 비리 혐의에 대해서 인정을 하느냐라고 물어보니까 이 사람 이분의 대답이 충무공 심정이 생각나네요라고 대답했습니다",
  "이게 무슨 말입니까? 아 이건 이런 뜻이죠",
  "지금 이석채 회장이 저 말을 한 이유는 정치적 싸움의 희생양이다 이렇게 얘기하는 것으로 보입니다",
  "그러니까 어 자신이 지금 이렇게 아까 김성태 의원이 도화선이 됐다는 거 말이죠",
  "그런 것과 결부해서 볼 때 결과적으로는 여야 싸움에서 자신이 모함을 받고 희생을 당하는 것이다 충무공 하면 이제 결국은 이제 그 당시에 당파 싸움 선조 당시에 네. 선조 당시에 내지는 또 정적의 모함 뭐 이런 것들이 있었거든요",
  "사실이든 아니든 간에 이석채 회장은 그런 뜻으로 저 말을 한 것으로 그렇게 해석은 됩니다",
  "이런 비유를 좀 좋아하는 모양이에요",
  "이석태 전 회장이 지난번에 이천십삼 년 십일 월 때 그때 사퇴를 할 때도 이런 비슷은 얘기를 했는데 이때 뭐라고 했느냐면 솔로몬 그 왕 앞에 재판 앞의 어머니의 심정이다 이런 얘기를 했는데 이게 어떤 상황이죠? 글쎄요. 저런 비유를 잘하는 것 같아요",
  "좋아하는 것 같아요",
  "저때 저때는 이제 어 결국 이천구 년에 케이티 회장이 됐거든요",
  "그리고 십이 년에 연임이 됐습니다마는 이천십삼 년 십일 월에 결국은 이제 옷을 벗게 돼죠",
  "이명박 정부 시절에 케이티 회장이 됐다가 그렇죠",
  "박근혜 정부 시절에 이제 말하자면 물러나게 된 건데요",
  "횡령 배임 혐의를 받아가지고 뭐 수사도 받게 됐는데요",
  "그 과정에서 물러났는데 저 이야기는 그런 거죠",
  "회사를 위해서 자신이 회장직을 내놓는다 뭐 그런 뜻 같아요",
  "그러니까 아이를 살리기 위해서 나는 죄가 없으나 그렇죠",
  "솔로몬 앞에서 아이를 포기했듯이 마찬가지로 회사를 사랑하는 마음에서 자기가 회장직을 내놓고 물러나겠다 그런 뜻으로 저런 말을 한 것 같습니다",
  "사실 이석채 회장이 정통부 장관도 했고 경제 수석도 했고 말이죠",
  "굉장히 오랫동안 공직에 있었는데 사실 그 이후에 여러 번 검찰수사를 받아왔어요",
  "그래서 재판도 가고 했는데 계속 다 빠져나갔단 말이죠",
  "근데 이번에 다시 채용 비리 문제도 다시 한번 걸렸는데 과거에 어땠습니까? 과거에 아까 얘 이야기 하신 대로 정통부 장관도 했고 경제 수석도 했거든요. 청와대 그러다가 김영삼 정부 때죠",
  "김영삼 정부 때였죠",
  "그러다가 이천일 년에 피씨에스 사업자 특혜 의혹 이것으로 구속기소가 됩니다",
  "그랬다가 무죄를 받았죠",
  "그다음에 이천십사 년에 다시 아까 이야기한 저 배임 횡령 혐의 네",
  "케이티 연임이 됐다가 물러나게 되는 그것과 관련해가지고 그때는 이제 불구속 기소가 됐습니다",
  "그래서 사 년에 걸쳐서 서른네 번을 재판에 나가고 네",
  "그렇게 해서 오랫동안 이제 싸웠는데 결국은 대법원에서 무죄판결을 받긴 했습니다",
  "음 두 번은 결과 결과적으로 검찰 수사를 받았지만 아 결국 빠져나갔다는 말이죠",
  "이번에는 이제 어떻게 될지는 또 모르겠습니다",
  "검찰과 악연이 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "이십몇 년 동안 계속해서 인제 수사에 재판에 이렇게 네",
  "계속 걸려 다녔는데 자 검찰이 이제 채용 청탁을 아까 말씀드린 대로 들어준 사람들은 신병을 거의 다 확보를 했고요",
  "이제 채용 청탁을 한 사람들로 수사는 갈 것이다 당연히 이렇게 예상되겠죠? 그렇죠",
  "근데 채용 청탁을 한 사람들에 대해서 소환조사가 임박했다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 네",
  "급물살을 탈 수 있다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "가장 아까도 얘기했지만 김성태 의원이 어 소환될 가능성이 많아졌다라고 봐야겠죠",
  "딸 특혜 채용 의혹 때문에 네. 그 외에도 사실은 열 건 정도가 드러나 있습니다",
  "또 그것보다 더 많다는 얘기도 있는데요",
  "음 음 음 음 아무래도 이제 아까는 들어준 사람들이고 네",
  "이제는 부탁한 사람들 네",
  "이 사람들에 대한 조사를 해야 될 겁니다",
  "그런데 여기에는 전 뭐 여성부 장관도 있고 전 국회의원도 있고 네",
  "여러 사람들이 있어요",
  "공항 공사 사장도 있었고 네. 한국공항공사 사장도 있고 그다음에 또 다른 사람들도 뭐 여럿 있는데 노조위원장도 있었고 당시 이런 사람들에 대한 조사는 이제 앞으로 급물살을 탈 것으로 보여지고요",
  "음 이 조사 여부에 따라서 앞으로 수사가 확대될 가능성도 있다고 봐야 되겠죠? 아무래도 청탁한 사람들의 조사의 핵심 우리가 관심을 갖는 사람들 중에서는 아무래도 단연 김성태 의원일 텐데 네",
  "공교롭게 김성태 의원도 임진왜란을 언급한 적이 있다고 하더라고요",
  "어떤 이야기였나요? 김성태 의원 이야기도 똑같죠",
  "뭐 그 조선 왕조 오백 년을 얘기했어요",
  "음 그 얘기를 하면서 당시에 결국 어 동서 또 뭐 남인 북인 동인 서인 이렇게 싸웠던 거 네",
  "당파싸움 언급을 한 거죠",
  "그런 거 하다가 결국은 병자호란 임진왜란 이런 걸 당하게 됐다 이런 얘기를 했는데 음 지금도 마찬가지로 정치 보복 이런 것들이 있다는 얘기를 했죠",
  "음 정치 보복이다 부정 입사는 없었다 이게 인제 처음 한겨레 신문 보도가 나왔을 때부터 네",
  "지금까지 쭉 계속해서 그런 얘기가 나오고 있는데 지금 또 계속 똑같은 주장입니까? 지금은 조금 이제 뉘앙스가 바뀌는 것 같아요",
  "바뀌었습니까? 처음에는 정치 보복 프레임으로 그러니까 어~ 야당 원내대표에 대한 어떤 정치 보복이다는 얘기였는데 네",
  "지금에 와가지고는 직접 이렇게 뭐 부탁하지는 않았다 음 이런 얘기를 한다고 해요",
  "아무래도 관련자 진술들이 검찰 수사에서 나오니까 예. 그렇죠",
  "아무래도 당시로서는 어~ 김성태 의원도 이 내막을 음 조금 뭐 자기가 부탁을 했다고 하더라도 전체 내막을 자세하게는 몰랐을 가능성도 있는데 음 음 음 어쨌든 수사를 하면서 여러 가지 드러나는 정황이라든지 음 또 증거가 드러났다는 것이 중요하겠죠",
  "그러다 보니까 일부는 음 어 뭐 인정을 한다고 할까요? 그 범죄 사실을 인정한다는 것은 아니지만 그러니까 정치 보복이다 음 꼭 정치 공작이다 음 이런 뉘앙스는 좀 작아진 것 같습니다",
  "그런데 지금 강원랜드 채용 비리 건도 그렇고요",
  "그때도 보면 채용직 전 사장 같은 경우에는 바로 처벌을 받게 됐는데 염동열 전 의원 염동열 의원이라든지 권성동 의원이라든지 채용 청탁을 한 사람들 또 그런 의혹을 받고 있는 사람들은 여전히 지금 어 물론 재판을 받고 있긴 하지만 처벌이 어렵다라는 얘기들이 나오고 있고 맞습니다",
  "사실은 강원랜드 같은 경우는 조직적이고 거대한 비리죠",
  "그럼에도 불구하고 몇 사람 지금 이야기한 대로 채용직 사장이라든지 처벌을 받았습니다마는 당시 부탁을 했던 사람들 국회의원이라든지 이런 사람들에 대한 처벌은 지금 사실상 제대로 이루어지지 않고 있거든요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 국회의원 같은 경우에는 이것을 직권남용으로 볼 수 없다는 것이 있어요",
  "우리가 직권남용으로 보기 위해서는 국회의원의 권한 내의 일인데 이렇게 인사청탁을 하는 것이 국회 권한 내의 일이라고는 좀 보기 어려운 측면 직권이라는 그 자체가 없다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 법적으로 그러니까 이 도덕적으로라든지 뭐 이런 건 문제가 있지만 딱 떨어지는 이런 것이 없고요",
  "지난번에 최경환 의원 같은 경우에도 보좌관 채용 청탁 그렇죠",
  "네. 직권남용에서 그렇죠",
  "그다음에 인제 뇌물로 볼 것인가 하는 건데요",
  "뇌물로 보기 위해서는 대가성 어떤 반대 급부가 있어야 되잖아요",
  "이 반대급부가 딱 떨어지지 않아요",
  "어 그런 것들이 있고요",
  "예를 들어서 김성태 의원 같은 경우는 그 당시 국회 환경노동위원회 야당 간사를 하고 있었거든요",
  "네 그렇기 때문에 혹시 증인 채택 증인으로 안 부르고 아~ 그 대신 딸 좀 채용해달라 한 것이 아니냐 이런 의혹이 있습니다마는 밝히기 쉽지 않겠네요",
  "그 정도 가지고는 뇌물이라고 보기가 좀 어렵고 확실하게 또 그런 일을 밝히기가 어렵지 않습니까? 그 관계는 서류나 증언이 반드시 있어야 하는 상황일 텐데요",
  "정황만 가지고 그렇죠",
  "그래서 그것도 어렵고 그다음에 마지막으로 남는 것이 음 업무방해죄의 공범이나 업무방해죄의 교사냐 음 이런 것이 남는데 그것도 그렇게 보기가 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "음 그래서 김영란법이 만들어진 거 아닙니까? 네",
  "아 그런 것들이지만 어쨌든 김영란법도 국회의원이 빠져나가는 부분도 있고요",
  "하여튼 그래서 상당히 저것이 앞으로 수사를 한다고 하더라도 네",
  "처벌이 될지 여부는 조금 불분명한 것이 있는데 음 아까 강원랜드도 마찬가지가 되겠습니다",
  "음 자 그래서 검찰이 지금 뭐 청탁을 받은 사람들에 대해서는 수사를 지금까지 잘 해왔습니다만 그렇죠",
  "청탁을 한 사람들에 대한 수사도 앞으로 보강할 것들이 상당히 많을 것 같아요",
  "그래도 처벌이 어떻게 지금 굉장히 어려운 상황이다라고 지금 현행법에서 그렇다고 하더라도 검찰이 그래도 청탁자들을 기소는 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "왜 그러냐면 물론 지금 이렇게 구속까지 된 마당에 구속이 세 사람이나 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "총수까지 구속이 되고 이거는 혐의가 상당히 중하다고 본 것이고 법원도 검찰의 그런 논리를 받아들여준 것이거든요",
  "음 음 그렇다면 받아준 사람들만 모두 처벌을 하고 오히려 청탁을 한 사람들은 처벌하지 않는다는 형펑성 형평성에 문제가 있고요",
  "그래서 법리적으로 이제 뭐 앞으로 살펴봐야겠지만 경우에 따라서는 업무방해죄의 교사라든지 직권남용죄를 법원에 가서 다퉈본다 하더라도 일단 그걸 기소를 할 가능성도 배제할 수 없는 거죠",
  "직권남용보다는 조금 죄명을 바꿔서 글쎄요",
  "아까 말씀하신 대로 업무방해 교사라든지 이런 좀 업무방해 뭐 공범이라든가. 네",
  "업무방해라는 것이 인제 어 케이티에 정당한 인사채용 업무를 방해했다는 것인데 어떻게 보면 같이 영업을 방해했다고 볼 수 있는 여지가 있죠",
  "오늘도 강신업 변호사님 수고 많으셨습니다",
  "오늘 놀이공원 가신 분 있으실까요? 놀이공원의 꽃은 뭐니 뭐니 해도 청룡열차 롤러코스터가 아닌가 싶은데 아니 이건 해도 해도 너무한 것 같네요",
  "세계에서 가장 빠르고 길고 높은 롤러코스터입니다",
  "캐나다 온타리오 주에 있는 건데요",
  "약 삼 분간 천백오 미터의 코스를 무려 백삼십 킬로미터에 이르는 속도로 달리는데 직각으로 칠십오 미터 높이에서 하강하는 건 기본에다가 삼백육십 도 회전까지 그야말로 정신을 차릴 틈도 없이 스릴이 휘몰아친다고 하네요",
  "곧 정식 개장을 앞두고 있는데 웬만한 담력이 아니고서야 도전장을 내미는 것조차 쉽지 않을 것 같습니다",
  "미국의 한 쇼핑몰입니다",
  "그런데 이게 무슨 일이죠? 갑자기 특별 개조한 카트 자동차가 나타나더니 곡예 주행을 펼치기 시작합니다",
  "늦은 밤이라 손님이 없어서 망정이지 어 이래도 되나요? 사실은 미국의 영상 예술가가 꾸민 일입니다",
  "도심 속 쇼핑몰을 무대로 게임 속에서나 볼 법한 경주 모습을 재현한 거라고 하는데요",
  "요즘 쇼핑몰에 가면 물건만 사는 게 아니라 영화도 보고 운동도 하고 할 수 있는 게 참 많은데 이런 즐거움까지 누릴 수 있을 줄은 몰랐네요",
  "자 청년들이 산으로 나들이를 나왔습니다",
  "그런데 가는 날이 장날이라고 날씨가 별로 좋진 않네요",
  "그래도 꿋꿋하게 발걸음을 이어가는데 아 정말 계속 가도 되는 걸까요? 어째 길이 자꾸만 험해지는 것 같습니다",
  "인도 마하라쇼트라 주의 칼라반틴 덕으로 가는 중입니다",
  "세계에서 가장 위험한 천연 요새로 알려진 곳인데요",
  "높이 이백십삼 미터에 이르는 수직 바위 코스가 배짱 남다른 모험가들 사이에서 특히 인기라고 합니다",
  "극강의 스릴을 만끽할 수 있지만 뭐니 뭐니 해도 안전이 제일이란 걸 명심했으면 좋겠네요",
  "요즘 어벤져스가 인기긴 인기인가 보네요",
  "캡틴아메리카의 방패가 건물 지붕에 등장했습니다",
  "위기에 처한 지구를 위해 여기 나타나달라는 메시지인가요? 사실 미국 메사추세츠 공과대학 학생들이 벌인 장난입니다",
  "학교 대표 건물인 그레이트 돔의 지붕을 몰래 방패 모양의 초대형 현수막으로 씌운 건데요",
  "와~ 장난치고는 스케일 한번 대단하죠? 대학생 들의 이런 장난은 천구백구십 년대부터 이어져온 전통이라고 하네요",
  "일본의 나루히토 새 일왕이 오늘 오전 즉위식을 갖고 제 백이십육 대 일왕 자리에 올랐습니다",
  "오늘 새벽 영 시부터 새로운 연호인 레이와로 바꾸는 카운트다운 행사도 도쿄 번화가에서 열렸습니다",
  "일본의 나루히토 새 일왕이 오늘 오전 도쿄의 황거 영빈관에서 왕실의 상징물을 계승하는 즉위 의식을 가졌습니다",
  "의식은 오 분 가량 진행됐으며 전례에 따라 남성 왕족인 작은아버지 마사히토와 동생 후미 이토만 참석했습니다",
  "나루히토 새 일왕은 왕비인 마사 코비와 함께 곧이어 치러진 조현 의식에서 아베 신조 일본 총리를 비롯한 정부 부처 대신과 광역 단체장 등 국민대표들을 공식적으로 접견했습니다",
  "일왕은 이 자리에서 헌법에 따라 일본 국가 및 일본 국민 통합의 상징으로서 책무를 다하겠다며 국민의 행복과 국가의 발전 또 세계 평화를 기원한다고 밝혔습니다",
  "새 일왕 부부가 시민들을 직접 만나는 행사인 일반 차마는 오는 사 일에 공식 즉위식은 오는 시 월 이십이 일에 치러질 예정입니다",
  "한편 오는 새벽 영 시를 기해 일본의 연호 역시 아키히오 일왕의 헤이세이에서 나루히토 일왕의 레이와로 바뀌었습니다",
  "도쿄의 번화가에서는 카운트다운 행사와 화려한 불꽃놀이가 열리며 새로운 시대의 시작을 알렸습니다",
  "오늘도 완연한 봄 날씨가 이어지고 있습니다",
  "서울은 맑은 하늘 아래 햇살이 퍼지면서 이십 도 안팎까지 기온이 올라있는데요",
  "점차 스모그와 약한 황사가 유입되면서 충청과 남부 지방 곳곳에 공기가 탁해지겠습니다",
  "오늘 미세먼지 농도 충북과 전북 광주와 부산 울산에서 나쁨이 예상되고요",
  "그밖에 충청과 남부 내륙 곳곳에서도 일시적으로 공기가 탁해질 수 있겠습니다",
  "또 일부 내륙 지방에서는 비가 내릴 가능성이 있습니다",
  "영서 남부와 충청 남부 전북과 경북 일부 지방에 가능성이 있고요",
  "기온도 오늘보다 오를 텐데요",
  "아침 기온은 서울이 십 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십이 도 강릉 이십오 도 대구는 이십사 도까지 오르겠습니다",
  "연휴에는 가끔 구름만 끼는 날들이 계속되겠고요",
  "낮에는 이십오 도 안팎까지 올라 초여름처럼 덥겠습니다",
  "오 월 일 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야 사 당이 자유한국당의 국회 복귀를 요청하고 있는 가운데 자유한국당은 오늘 단체 삭발식을 하는 등 강경 투쟁 기조를 이어갔습니다",
  "백육십만 명 넘게 동의한 자유한국당 해산 국민청원에 대해서도 한국당은 여론조작 의혹에 북한 배후설까지 거론하며 강하게 반발하고 있습니다",
  "이번 주 정부가 확정 발표한 아파트 등 전국 천삼백 여만 호의 공동주택 공시 가격이 십이 년 만에 최대폭으로 상승했습니다",
  "세금 부담이 크게 늘어난 가구는 십이억 원 이상 고가 주택이나 다주택 소유자들에 집중됐는 데요",
  "공시가격 발표 내용 전문가와 자세히 알아봅니다",
  "문무일 검찰총장이 패스트 트랙으로 지정된 검경 수사권 조정안에 대해 정면으로 비판했습니다",
  "경찰이 독점적 권한을 갖게 돼 민주주의 원리에 위배된다는 건데 경찰도 이에 대한 반박자료를 냈고 정치권에서도 비판하고 있어서 파문이 커질 전망입니다",
  "의붓아버지에게 살해된 열두 살 소녀가 친아버지로부터도 상습 학대를 당해왔던 것으로 드러났습니다",
  "소녀는 경찰에 범죄를 신고하고 지난달에는 신변 보호까지 직접 요청했지만 가정과 사회 어느 곳에서도 제대로 된 보호를 받지 못했습니다",
  "네. 패스트 트랙 우여곡절 끝에 표결 처리됐습니다만 여진이 이어지고 있습니다",
  "여야 사 당은 한국당을 향해서 국회로 돌아와서 대화하자고 손짓하지만 한국당은 사과와 패스트 트랙 철회가 먼저라는 입장입니다",
  "한국당은 오늘 청와대 앞에서 최고위원 회의를 연 데 이어서 대전 대구 부산을 잇따라 방문하는 이른바 경부선 여론전에 돌입했습니다",
  "일부 의원들은 국회에서 단체 삭발식에 나서기도 했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 두 분 모시고 패스트 트랙 지정 이후에 벌어지고 있는 정치권의 상황들 짚어보겠습니다",
  "자 두 분 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 일단 두 분께 짧게 총평부터 좀 들어보겠습니다",
  "우선 박 의원님 사개특위 위원이시라서 네",
  "이 현장에 계셨는데 우여곡절 끝에 지정은 됐습니다",
  "어떻게 평가를 하시는지 어떤 의미가 있습니까? 어 이십사 일부터 시작되는 데요",
  "어 여야 사 개 정당이 아 공수처 검경 수사권 조정 그리고 선거법 개정에 대한 합의를 이루고 나서 자유한국당이 말 그대로 국회의장실 점거부터 시작된 사개 특위장 또 정개 특위장에 대한 점거 그리고 그 밖의 상임위원회 회의실 점거가 국회 선진화법을 위반하면서까지 있었습니다",
  "음 나 홀로 고립 투쟁 또 옥새 투쟁으로 불릴 만한 어 범법을 참 마다하지 않는 그런 투쟁을 자유한국당이 했는데요",
  "국민 여론이 오십이 프로 대 삼십칠로 패스트 트랙은 잘한 것이다 이렇게 에 평가를 하고 있습니다",
  "지금 이제 자유한국당이 돌아오셔서 국회에서 머리를 맞대고 지금부터 논의를 하면 될 일이라고 생각합니다",
  "김 의원님 의견은 어떻습니까? 저지를 위해서 한국당 몸까지 쓰고 했고 김영우 의원님도 보면 화면에 많이 잡히셨더라고요",
  "열심히 하셨는데 결국 막지는 못했습니다",
  "그 국회 선진화법이라고 하는 이 법이 네",
  "국회 운영을 잘 하기 위해서 만든 말 그대로 일명이지만 국회 선진화법인데 이것이 범여권 사 당이 어떤 마음을 먹느냐에 따라서 국회 후진화법으로 이렇게 전락할 수도 있구나 생각을 했습니다",
  "아마 앞으로는 에 범여 사 당이 마음만 먹으면 대한민국의 정체성 또 의회 민주주의 또 헌법적 가치를 훼손할 수 있는 에 그런 아주 안 좋은 국회 절차법으로 어 전락할 수도 있겠다 정말 우리는 위기의식을 지킵니다",
  "헌법을 우리가 지켜야 하고 의회와 민주주의를 지켜야 하는데 지금 문재인 정권 더불어민주당 범여 사 당이 힘을 합쳐서 과연 끝이 어딘지 모르겠습니다",
  "이렇게 무리를 하는 이유가 도대체 무엇인지 민생은 완전히 나 나 몰라라 한 채 말이죠",
  "그래서 그 점에 대해서는 우리는 자유한국당은 끝까지 에 투쟁해 나갈 것이다라는 말씀을 드립니다",
  "어쨌든 통과는 됐 지정은 됐습니다",
  "어제 여야 사 당이 이후에 어떻게 할 것인가 내놓은 안을 보면 이제부터 협상이 시작된 것이다",
  "패스트 트랙을 지정한 것도 한국당이 그동안 너무 어 꿈쩍도 안 해서 그렇다 이제 열린 자세로 우리가 받아들일 테니까 들어와라 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아 일단 연동형 비례대표제는 민주당도 참 곤욕스러운 그러한 과제였습니다",
  "손해를 봄에도 불구하고 아 국민들 또 소소 야당의 어떤 비례성의 주장이 옳기 때문에 응한 것인 거고요",
  "그 점에 대해서 자유한국당의 많은 우려가 있는데 충분히 지금 현재 합의된 안도 완전한 연동형 비례대표제가 아니에요",
  "어 절충형이지 않습니까? 오십 프로 예. 준 연동형이라고 하는 거 거고요",
  "공수처와 검경 수사권 조정은 어 명칭 자체에 대해서 반대를 하는지 모르겠으나 그러나 내용적으로는 저는 자유한국당 하고도 어 저는 절충할 여지가 있다고 봐요",
  "그런 측면에서 이제 논의가 시작됐으니까 들어오셔서 한번 머리를 맞대고 허심탄회하게 이야기를 해보자 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "손은 벌렸는데 한국당에서는  지금 그래도 이거 진정성 없다 사과부터 해라 이런 얘기입니다",
  "진정성이 전혀 없죠",
  "에 사과할 뭐 사 어찌 보면 사과만 하고 끝날 일도 아니고요",
  "이것은 패스트 트랙 자체가 잘못 그 활용이 됐습니다",
  "어 사실 그 불법 사보임 강제 사보임으로 팩스 사보임으로 시작해 가지고 결국에는 이제 아주 불법적인 이런 그 형태로 패스트 트랙의 에 법안을 태웠는데 지금 보십시오",
  "어 대검찰청 문무일 검찰총장도 지금 검찰의 입장이 나왔지 않습니까? 네",
  "굉장히 이것은 에 패스트 트랙에 태운 것 자체가 잘못됐다",
  "강력하게 반발이 있고 아마 지금 또 민주당 내부에서도 어 내부 반발이 또 다른 목소리가 이제 나오기 시작했어요",
  "굉장히 때늦은 감이 있습니다마는 네",
  "정말 인제야 비로소 좀 다른 목소리가 나오는데 민주당이 정말 그 민주정당이기를 좀 확인했으면 좋겠다라는 말씀을 드립니다",
  "우리 같은 경우에 과거에는 에 우리가 여당이었을 때 우리 국회의장께 우리 당 출신의 국회의장께 여러 차례 가가지고 우리가 통과시키고자 하는 법안에 대해서 좀 직권상정 해주십사 하는 말씀을 드린 적도 있어요",
  "그때 강창희 김영호 또 정의화 의장님들 어 우리 의견을 잘 받아들이지 않으셨어요",
  "그때는 우리가 굉장히 섭섭한 마음도 있었습니다마는 국회는 그런 곳이어야 한다고 봅니다",
  "그 의장님들께서는 네",
  "그래도 여야 원내대표 합의 협의를 좀 해와라 이런 말씀을 하셨어요",
  "그분들의 입장이 옳은 것이죠",
  "어 지나고 나서 보니까 옳습니다",
  "그런데 지금처럼 이렇게 에 바른미래당에서 강제 사보임하고 그것을 또 의장께서 어 외부에서 승인을 하시고 도대체 의회 민주주의가 이렇게 망가져서야 되겠는가? 집권 여당 더불어민주당이 그래도 협치의 정신을 발휘해 주셔야 국회가 돌아가죠",
  "정치 아닙니까? 알겠습니다",
  "일단은 지금은 들어갈 생각이 없는 것이고요",
  "지금으로서는 에 들어갈 수가 없죠",
  "앞으로 어떻게 할 것인가 이 부분은 이제 추가로 질문을 먼저 드리고 예",
  "박범계 의원님께 시간 드리겠습니다",
  "지금 오늘 오전에 삭발식이 있었습니다",
  "다섯 다섯 명의원이 있었고요",
  "지금 범여 사 당이 이렇게 국회에 여러 가지 에 국회 운영과 관련해서 힘으로 밀어붙이고 있기 때문에 물론 뭐 국회법 절차에 따른 것이다 이렇게 변명을 하십니다마는 그렇지 않습니다",
  "민주당의 입장에서는 공수처 법안이라고 하는 최고 통치자의 에 사법적인 사적인 어떻게 보면 호위병 역할을 하는 그런 기구를 만들기 위해서 선거제를 바라는 아 범여 야권의 손을 들어준 것이죠",
  "그래서 결국은 뭐 거래한 것인데 음 그 거래의 양태가 굉장히 에 아름답지는 않습니다",
  "어쨌든 논리는 논리는 알겠고요",
  "설명하신 건 쭉 알겠는데 저희는 이제 원내 원외 장내 장외투쟁을 할 수밖에 없는 상황이다 말씀을 드립니다",
  "지금 사법 독재 의회 독재로 치닫고 있는 상황에서 원내에만 머물러있는 것도 어 우리의 의무를 다하는 일은 아니다 생각합니다",
  "우리는 더더욱 민생을 위해서도요",
  "또 국민의 목소리를 전달할 수 있는 다른 통로가 없습니다",
  "음 지금 뭐 언로든 뭐든 다 막혀있어요",
  "그렇기 때문에 우리는 장외에서 국민의 생생한 목소리 알겠습니다",
  "고통의 목소리를 전달하려고 하고 있습니다",
  "강하게 나가겠다 밖으로 나갈 수밖에 없다 이런 얘기입니다",
  "지금 사실 한국당에서 삭발을 하시는 게 좀 흔치 않은 일이긴 합니다",
  "어떻게 보셨는지요? 별로 좋지 않게 보고 있죠",
  "그 국회 선진화법이 이천십이 년도에 황우여 대표님으로 네",
  "상징되는 자유한국당 전신의 최대의 업적입니다",
  "동물국회를 없앤 대표적인 법인데 그 법을 저희들은 민주당이 야당 할 때는 무서워가지고 이천십이 년도에 아마 김영우 위원님이 그때 국방위에 계셨는지 모르겠는데 유승민 의원님이 국방위원장으로 할 때 제주 해군기지 예산 저희가 반대했음에도 불구하고 그때 나 홀로 강행했습니다",
  "음 그때 저희가 물리적으로 막지 못했어요",
  "무서워서 그랬습니다",
  "음 이천십사 년도에 황찬현 감사원장 박근혜 정부 때 역시 마찬가지로 아 아 자유한국당이 단독으로 처리했습니다",
  "저희들이 그것에 반대했음에도 불구하고 물리적으로 막지 못했습니다",
  "선진화법을 어기기 싫었기 때문입니다",
  "음 그래서 저는 무려 한 일에 가까운 동안 자유한국당이 눈 하나 깜짝하지 않고 어 본인들이 주도해서 만든 선진화 법을 어기면서까지 어 이 세 개의 주제에 대해서 일체의 타협을 절충을 하지 않겠다는 그 태도를 보면서 과연 진짜 의회 민주주의를 신봉하는지 음 또 법치주의를 진짜로 신봉하는지 이것이 법을 지키냐는 겁니다",
  "법을 지키지 않으면 아 말 그대로 지금 국민들이 열화와 같이 자유한국당에 대한 국민청원을 하고 있는데 그것에 대해서 뭐라고 어 타박을 할 수 있는 근거들이 없습 없습니다",
  "법을 위반하고 있기 때문에 음 그런 측면에서 자유한국당이 지금이라도 그렇게 장외투쟁으로 가실 게 아니고 네",
  "민생 예산이 지금 정말로 추경도 힘들고요. 필요하고 음 또 민생 경제를 살려야 할 필요도 있고 음 아까도 말씀드렸듯이 그 세 가지 주제도 최대 삼백삼십 일 적게는 백팔십 일 정도의 기간이 충분히 있기 때문에 네",
  "지금 들어오셔서 말씀을 나누신다면 또 문무일 검찰총장 어 검찰의 총수로서는 저는 이해되는 측면이 있다고 봅니다",
  "그러나 아까 말씀하셨으니까요",
  "그러나 검찰들이 갖고 있는 여러 독점적인 권력을 일부 떼내어 가는 겁니다",
  "공수처의 아주 일부 그리고 경찰의 일부 네",
  "그래서 삼각 트라이앵글이 일종의 균형점을 맞아가는데 그것을 균형을 깨뜨리는 것이라고 얘기하는 것에 대해서 저는 동의하지는 않아요",
  "그러나 경찰권이 과대 과다하게 비대해지고 그리고 특히 정보 경찰 수사 경찰의 분리 문제 지적에 대해서는 공감하는 면이 있기 때문에 네",
  "에 다 같이 한 번 이 논의의 틀이 이제 강제로 된 거예요",
  "법에 따라서 국회법에 의해서 그 논의의 틀에 들어오셔 가지고 무조건 반대하고 무조건 발목을 잡을 일이 아니라 함께 논의를 해나가자라는 간곡한 말씀을 드립니다",
  "이거는 그냥 자유롭게 논의하자는 뜻으로 해석할 수가 없습니다",
  "권투를 하는데 에 자유한국당 선수는 두 손 묶고 싸우는 격이에요",
  "에 패스트 트랙이라고 하는 건 그렇지 않습니까? 아 시간을 정해놓고 또 그 패스트 트랙에 올라가 있는 음 범여권 사 당이 만들어 놓은 법안이 지금 있습니다",
  "그래서 지금 여당은 시간만 끌면은 그냥 패스트 트랙에 올라간 법안이 본 회의에서 표결에 부쳐지게 돼 있습니다",
  "음 이것은 정상적인 협의의 과정이나 정상적인 의회 민주주의 과정이 될 수가 없습니다",
  "국회가 운영될 수가 없죠",
  "그리고 다른 법이면은 또 모르겠어요",
  "경기의 룰 아닙니까 선거제라고 하는 것은 그 선거제는 정말 지난 시절 과거 군부독재 시절 정말 그 총으로 총으로 억압하던 그런 그 군부독재 시절에도 선거제는 여야 합의했습니다",
  "그런데 저는 문재인 정부가 왜 이렇게 그 정말 무리를 하는지 모르겠어요",
  "음 지난 노무현 정부 때는 어 여러 가지 이념적인 면에서는 저희하고 다른 면이 좀 있었지만 그래도 우리가 인정할 수밖에 없었던 것은 음 국익을 위해서는요",
  "노무현 정부는 중대 결단을 내리신 분입니다",
  "한미 에프티에이 추인했습니다",
  "그리고 제주 어 해군 기지도 노무현 정부 때 결정을 했어요",
  "저는 이 정말 문재인 대통령 문재인 정부 그다음에 지금 여당인 더불어민주당도 국익을 위해서라면은요 음 중대 결단을 내려야 하고 더더욱 경기의 규칙 경기의 룰 이런 걸 하는데 자유한국당 삼 분의 일 의석이 넘는 에 백 석이 넘는 우리 자유한국당을 제끼고 패스트 트랙에 에 선거제를 태우고 나서 협의하자 의논하자 이것은 알겠습니다",
  "저희를 한 방 때리고 나서 코미디 프로그램 틀어주고 웃어라 강제로 이런 이런 이야기하고 똑같아요",
  "그래서 그래서 지금 이제 나경원 원내대표가 강경 투쟁 이야기하시면서도 추경안 부분에 있어서 미세먼지라든지 뭐 강원도 산 네",
  "포항 지진이라던지 강원도 산불이라든지 이런 부분을 따로 분리하면 응하겠다고 얘기를 하신 것 같아요",
  "이 부분이 어떤 대화의 물꼬를 틀 수 있는 그런 계기가 될 수 있지는 않을까 그렇습니다",
  "두 가지 지점에서 저는 뭐 제가 오늘 심하게 말씀드리는 거 아니죠? 저희는 거의 뭐 환자 수준입니다. 지금 저는 때린 바도 없고 오히려 맞을 뻔은 했는 했는데요",
  "그건 아닌 것 같고 나경원 원내대표가 두 가지 점 첫 째는 에 자유한국당이 어찌 됐든 서울시 조례로 반대를 했지만 천막 당사를 아 시청 앞 서울 광장에 여는 것에 대해서 자유한국당이 실무적으로는 검토했지만 그걸 강행하려고 하지 않은 것 네",
  "두 번째는 문재인 대통령을 향해서 음 자일 제 일 야당의 목소리를 들어달라고 말씀하신 것 이 두 가지를 놓고 볼 때 음 비록 전국 순회 뭐 규탄을 한다고 합니다만 그래도 이제 국민들의 의사를 알았기 때문에 네",
  "자유한국당이 적어도 투 트랙 아까도 김영우 의원님이 말씀하신 것처럼 한쪽으로는 원내 한쪽은 원외의 음 양쪽의 투쟁을 하겠다 그래서 원내에 들어올 생각이 저는 있다고 봅니다",
  "그렇다면 작년 십이 월 십오 일 나경원 원내대표도 참여했던 그 오 자 원내대표 합의문 네",
  "즉 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 안을 검토한다 음 그 마음으로 임하기만 한다면 저는 이 세 가지 과제에 대해서 음 얼마든지 이야기할 수 있는 것이 있다 있을 수 있다 이렇게 들어오세요. 인제 그 민주당 의원님들께서 여러 차례 말씀을 하세요",
  "지난해 십이 월 십오 일입니까? 네",
  "오 당 원내대표 합의문에 대해서 왜 합의해놓고 협의를 안 하느냐 합의를 안 하느냐 이렇게 말씀하시는데 지난해 십이 월 오 당 원내대표 합의문의 기본 정신은 합의 정신이었습니다",
  "모든 절차에 대해서 합의하게 되어있고요",
  "모든 내용에 대해서도 협의 합의 합의라는 단어가 여러 차례 들어가 있었어요",
  "음 그 정개 특위에서 세부적인 내용을 합의하자 네",
  "이렇게 써있지 않습니까 저희는 말 그대로 우리 나름대로 우리당의 선거제와 관련된 기본 입장을 정했습니다",
  "음 검경 수사권 조정 문제도 우리 입장을 정했어요",
  "그래놓고 장제원 의원 또 정의섭 의원 이런 간사들이 열심히 토론에 임하자고 하는 순간 여당은 느닷없이 공수처를 들고 나왔습니다",
  "그렇게 해서 공수처까지 에 공수처가 사실은 기본 목적이었죠",
  "중요한 목적이었겠죠? 그렇게 해가지고 범여 사 당이 어느 순간 패스트 트랙을 에 태우자 이렇게 나왔습니다",
  "그러니까 협의와 합의의 문을 완전히 닫아놓은 채 네",
  "지금 왜 협의 합의 안 했느냐 이렇게 하고 계셔요",
  "그런데 협의와 합의 정신을 어 민주당이 이미 발로 걷어차 놓고 나서 음 지금 협의하자 이러시는데 진정성이 느껴지지 않습니다",
  "지금 이 상황에서 제가 세 가지만 간단하게 좀 그래서 제가 마무리하자면 네",
  "그렇기 때문에 우리는 이것이 가지고 있는 부당성 그다음에 여러 가지 의회 민주주의의 어떤 파괴 또 불법적인 사보임 강제 사보임 등등 지금까지 점철되어온 이런 불법성을 국민에게 알릴 수 있는 통로가 우리가 무엇이 있겠습니까? 직접 호소하는 것 외에는 방법이 없어요",
  "네. 불법이라고 그렇게 한다고 해서 불법이 되는 게 아니라요",
  "국민들이 알고 어 세상이 다 알죠",
  "아~ 국회 선진화 법을 위반하신 거는 자유한국당이 틀림없는 거고요",
  "왜냐하면 고발 내용도 선진화법 위반 우리는 폭력 행위 처벌에 관한 법률 이런 건데요",
  "그것은 하늘과 땅의 차이라는 생각이 들고요",
  "자 첫 번째 연동형 비례대표제를 사 당이 합의해서 도입하자라고 얘기하니까 비례대표제 현재 있는 비례대표제 조차도 없애자고 이렇게 답을 하셨습니다",
  "또 공수처를 하자고 하니까 한국형 에프비아이를 하자 이렇게 답을 했습니다",
  "검경 수사권 조정을 하자고 하니까 대통령으로부터 검찰과 경찰의 인사권을 완전히 빼앗아서 독립 시키자 대통령 허수아비 만들자는 얘기예요",
  "이렇게 해가지고는 타협이 안 되죠",
  "절충 저희들도 바른 미래당 하고 절충을 한 거예요",
  "그러니까 원안 민주당이 갖고 있는 공수처 원안도 제가 보기에 한 오십 프로 정도 절충을 통해서 저희들이 양보를 한 거예요",
  "그렇게 해서 일부 양보할 의지가 좀 있어야지 이게 절충이 되는데 연동형 비례대표 한 번 더 말씀드립니다",
  "연동형 비례대표제 하니까 비례대표제를 차라 차라리 없애자 그건 아주 나쁜 것이다",
  "그럼 과거에 예 비례대표 의원으로 출마 시작하셨던 나경원 의원님은 어떻게 되는 겁니까? 이제 그런 말씀을 드리고 제가 싸우려고 드리는 말씀이 아니라 민생이 지금 어렵지 않습니까 그래서 저는 적어도 어 이 추경 예산과 관련해서 뭐 우리 자유한국당과 의원님들 중에 예비비로 하면 된다고 하는데 예비비가 이조 원이 채 못 돼요",
  "예비비는 말 그대로 항상 아주 특별한 정말로 천재지변과 같은 특별한 일이 벌어졌을 때 음 갑자기 투여해야 할 예산을 항상 남겨놓는 건데 그거를 추경에다 아 대신하자고 하는 것은 저는 예비비의 성격을 잘 모르는 말씀이라고 보고 지금 그 육조 억 원 중에 이런저런 시비가 계신 것 같은데 충분히 그것도 검토할 수 있습니다",
  "그러나 거기서 조정하자는 거죠",
  "예. 그러나 세 가지 미세먼지 강원도 산불 포항 지진 이 문제는 에 적어도 들어오셔서 좀 적극적으로 검토해주시는 게 좋지 않을까 네. 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "어 자유한국당도 대한민국에 존재하는 어 여당만큼 의석 수가 되지 않습니다마는 제 일 야당입니다",
  "우리가 백열네 석인가 그렇죠",
  "이런 정당이 에 우리가 특정 선거제도에 대한 입장이 있을 수가 있습니다",
  "왜? 왜 연동형 비례제가 지고지순하여야 합니까? 그렇지 않죠",
  "어 우리는 비례대표제가 가지고 있는 장점도 있습니다만은 단점도 많습니다",
  "많은 분이 아마 느껴오셨을 거예요",
  "사실 지금의 선거제도 지금 이제 범여 사 당이 추구하는 선거제도 비례제도 연동형 비례제로 이렇게 의석 수가 나눠지면은요",
  "이제 국회의원들 특히 이제 지역구가 아닌 비례대표로 뽑히는 그 비례의원들이 누구에 줄을 서겠습니까? 국민한테 줄을 안 서요",
  "저는 당권자 에? 당의 권력자 그 정치적인 보스에게 줄을 선다 이렇게 생각합니다",
  "제가 지금 비례 의원님들의 기능이나 역할을 폄훼하는 게 아닙니다",
  "왜냐하면 지금 만약 지금 추구하는 연동형 비례제라 하면은요",
  "정말 국민들은 누구를 위해서 누구를 뽑는지 모르는 깜깜이 선거를 하는 가운데 비례대표로만 비례 의석 수로만 구성되는 뭐 이십 명이 됐든 삼십 명이 됐든 사십 명이 됐든 제이 제삼 제사의 범여 정당들 특히 이념에 치우친 정당들이 많이 나올 수 있습니다",
  "그게 정상입니까? 저는 비례제 아 연동형 비례제가 지고지선일 수가 없다",
  "그런데 왜 우리 자유한국당한테 연동형 비례제가 지고지선임을 왜 강요를 합니까 오히려 지금 지역구 의원이 부족하다는 게 저희 에 입장이에요",
  "어 지금 이백사십몇 명 가지고는 이백오십몇 명 가지고는 지역구가 너무 힘들다 저만 해도 서울 면적의 세 배입니다. 제 지역이 또 의원 한 분은 서울 면적의 일곱 배 여덟 배가 넘어요",
  "이렇게 지역구 의원 수도 어 없는 상황에서 이 지역 대표성이 부족한 상황에서 에 계속해서 연동형 비례제만 늘리자? 이것은 이념 정당만 늘리자는 거죠",
  "그리고 지금 내년 총선에서 좀 줄이시죠. 네",
  "집권 여당이 자신이 없으니까 오히려 이 중대 삼 중대 사 중대 정당을 만들어서 한 번 뭔가 해보자 이런 거 아니겠습니까? 음 알겠습니다",
  "말씀하셨으니까 선거제 관련해서는 사실 입장이 많이 다르죠? 현실의 문제이기는 합니다",
  "그 현실의 문제는 사실 한국당뿐만 아니라 민주당에게도 적용되는 거 아니겠습니까? 그래서 패스트 트랙에 갔지만 또 막판에 가면 민주당 내에서도 이런 지역구의원들이라든지 이런 분들은 똑같이 문제 제기를 하실 수 있어요",
  "이런 부분이 좀 당내에서도 고민스러울 수도 있을 것 같은데 어떻습니까? 진실에 참 진실을 바라보고 싶어 하지 않고 음 진실의 목소리를 들으려 하지 않는 것 같아요",
  "지금 말씀하신 그 비례대표제의 장점과 단점이 다 있는데 결국에 단점을 부각해서 현재의 비례대표제 그래서 보스에 줄을 선다 이런 말씀은 지금 연동형 비례대표제가 도입되는 전제는 비례대표제의 후보를 뽑는 방식을 현재의 지역구 대표제를 뽑는 방식과 마찬가지로 완전하게 열어놓고 네",
  "공 그 경선에 의해서 그 후보를 뽑는다는 것을 전혀 보려고 하지 않으시는 거예요",
  "그래서 그런 생각은 좀 아 이번에 바꿔주셨으면 좋겠고 네",
  "민주당으로서도 삼백 석을 고정시켜놓고 지금 현재 이백 이백오십삼 석입니까? 지역구 석이 네",
  "그것을 이백이십오 석으로 줄이고 칠십오 석을 비례대표로 가져가면 꽤 많은 지역구 석이 줄어요",
  "그렇게 되면 어 여야를 막론하고 특히 일 당과 이 당의 지역구 의석 수가 아 이제 통폐합이 되는 문제가 발생합니다",
  "그 문제에 대한 우려와 걱정들이 꽤 많이 있습니다",
  "음 그럼에도 불구하고 이 연동형 비례대표제가 적어도 이것은 바람직한 지향이냐고 물으면 맞다라고 대답할 수밖에 없어요",
  "삼십 년 전에 천구백팔십팔 년에 현재의 소선거구 다수의 대표제가 도입됐어요",
  "이 골조는 한 번도 변화됨이 없습니다",
  "근데 우리나라는 삼십 년 동안 정말로 사회가 많이 바뀌었습니다",
  "사회가 다원화되고 민주주의의 발전 속도가 컸고 그러다 보니까 헌법재판소가 비례성과 대표성의 원리에 충실하도록 아 계속 개선해왔습니다",
  "그래서 지역구 인구 편차도 과거에 삼 대 일 허용하다가 이번에 이 대 일로 줄여가지고 지난번 선거구 획정도 있었습니다",
  "음 그런 차원에서 민주당은 다소 아 손해를 보지만 민주당으로서는 대승적으로 받아들인 겁니다",
  "일 당이 그렇게 할 건데 그럼 이 당인 자유한국당도 그렇게 좀 왔으면 좋겠는데 음 그냥 무조건 현재 있는 비례대표제까지 없애자라고 한다면 나경원 원내대표의 과거를 다 저는 저 다 없애자는 것과 다를 바 없다는 이야기입니다",
  "그건 좀 저희로서는 완전히 하지 않기 위해서 그냥 무조건 어 어 부정하기 위한 그러한 방침이라는 생각이 들 들어서 서운하다고 생각합니다",
  "아 그런데 그 사실 지금 민주당은요",
  "이 연동형 비례제 지금 말씀하신 연동형 비례제 하면은 절대 손해 보지 않습니다",
  "의석 수가 몇 석 줄어들 수 있습니다마는 이 중대 삼 중대 사 중대 정당이 많이 늘어난다니까요?  아 그리고 모르겠습니다",
  "제가 이 연동형 비례제를 찬성하시는 여당 의원님들께도 제가 여쭤봤는데 음 설명 좀 해달라고 하니까 제대로 설명하시는 의원님이 단 한 분도 안 계세요",
  "제가 설명해드릴게요",
  "아 그리고 이렇게 정말 의원님들도 설명을 못하시고 또 정개 특위 위원장 심상정 의원 위원장님 설명을 못 하시고 설마 박지원 으? 그 정치 구 단이라고 할 수 있는 박지원 의원님 선배님도 잘 모르겠다 그러고 이렇게 복잡한 정말 지구상에 존재하는 유일한 선거제입니다",
  "이 연동형 비례제는요",
  "더하기 빼기 곱하기 나누기가 열여섯 개나 들어가 있어요",
  "이 산식에 이것은 수학공식이지 선거제도가 아닙니다",
  "이것을 하는 이유가 도대체 무엇인지 알겠습니다",
  "그리고 가장 중요한 것은 선거제도는 국민 주권 주위에 의해서 내가 아 내가 검증하고 내 눈으로 내 손으로 검증할 수 있는 후보를 투표장에 가서 투표하는 게 선거 제도의 본령입니다",
  "제가 아무도 모르는 수십 명의 의원을 에 비례대표 의원을 만드는 제가 김 의원님한테 김 의원님한테 꼭 들어보고 싶은 이야기가 있어서 질문을 드릴게요",
  "지금 한국당이 강경모드로 가고 있고 지금 음 그 과정에서 집 결집이 많이 됐습니다",
  "지지하는 분들에게 그래서 한 삼십사 퍼센트까지 오늘 오른 거로 나와 있는데 거기가 한계가 아니냐 이런 얘기들이 있어요",
  "계속 그렇게 강경모드로 가면 나중에 이제 장기적으로 봤을 때 총선이라든지 집권을 위해서라도 좀 확장을 해야 되는데 거기에 좀 여기에 좀 발목을 잡히는 거 아니냐 이런 고민들을 당 안에서도 할 것 같은데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 저희도 저희도 수권 정당 대안 정당을 추구하는 제 일 야당으로서 왜 고민이 없겠습니까? 왜 고민이 없겠어요? 저희라고 왜 국회 그 복도 시멘트 바닥에 왜 에 눕고 싶겠습니까? 하지만 지금은 이런 뭐 우리 당의 지지율이 일이 퍼센트 사오 퍼센트가 문제가 아니라 완전히 사법 독재 의회독재라니까요? 그러니까 제가 참 교묘하다는 생각이 드는 게 과거의 군부 독재는 그 독재의 양태가 눈에 보였습니다",
  "그런데 지금은 아 마음에 들지 않는 판결을 한다고 판사를 탄핵을 한다든지 헌법재판소의 재판관을 완전히 친정부 인사로 여섯 명 이상 꾸려서 여러 대통령 탄핵이라든지 아니면 위헌소송이라든지 이런 거에 있어서 압도적인 우위를 점한다든지 이런 것은 쉽게 국민들이 체감하기가 참 어려운데 교묘하게도 이런 사법 독재 의회독재의 정말 마지막 퍼즐을 지금 끼워 맞추고 있는 겁니다",
  "이런 상황에서 우리가 선거의 김 의원님 제가 질문 드린 것과 조금 아이 핀트가 맞는 거죠",
  "왜 강경모드로만 나가냐 이렇게 가면 손핸데 어쩔 수 없다",
  "지금 상황에서는 어쩔 수 없다란 말씀이신 거죠? 어 알겠습니다",
  "지금은 어쩔 수가 없어요",
  "헌법적 가치를 지켜야 되는 것 아닙니까? 제가 이거는 좀 답 지금 시간이 얼마 안 남았기 때문에 박 박 박범계 의원님께 시간을 좀 드려야 할 것 같습니다",
  "제가 이번에 옥새 투쟁을 자유한국당이 나홀로 하는 걸 보면서 제 그 구호 중에서 참 기가 막히고 눈이 눈이 가려지고 참 심지어 콧물까지 나는 그런 그 구호가 독재 헌법수호 과연 자유한국당이 그런 얘기를 할 수 있는 자격이 될까? 자격이 있죠",
  "군부독재를 얘기하시는데 그 군부독재 그 명맥이 어떻게 됩니까? 민정당 때부터 그 역 그 역사적인 정당의 맥락을 누가 이어왔습니까? 자유한국당이 이어왔습니다",
  "그렇게 함부로 우리 국민들이 뇌리 속에 선명하게 남아 있는 팔공 년부터 유신 쿠데타부터 시작된 그 역사적인 맥락을 잊고서 함부로 이렇게 군부독재 이야기하는 것 아니에요",
  "두 번째는 헌법 수호를 얘기하는데 아무리 봐도 자유한국당이 말하는 헌법이라는 것은 사회의 다양성과 다원성 그리고 표현의 자유 언론의 자유 그리고 광장에서의 시민들의 자유의 목소리를 한마디로 일사불란하게 획일적으로 규제하고 억압하는 저는 헌법이라고 봐요",
  "그래서 저는 그걸 공안 헌법이라고 미안한 말씀이지만 그렇게 규정합니다",
  "그랬을 때 과연 자유한국당이 아까 수권 정당 대안 정당이라는 욕심이 왜 없겠느나 까 마는 이라는 단서를 달았는데 제가 보기에는 오십이 프로의 국민들이 오죽했으면 패스트 트랙에 찬성하겠습니까? 그 이유는 중간 지역에 중간 지대에 있는 중간 우리 그 유권자들까지도 자유한국당의 이러한 옥새 투쟁 말 그대로 가미카제와 같은 이런 투쟁에 대해서 찬성하지 않는다는 겁니다",
  "그래서 제가 보기에는 아 자유한국당은 수권 정당의 의지가 없구나 철저하게 내부 규율과 태극기 부대를 중심으로 하는 어떤 내부의 철저한 단결을 통해서 뭔가는 모르지만 정치적 의도를 갖고서 지금 임하고 있는 거 아닌가라는 그런 평가를 아니 할 수가 없습니다",
  "제가 요 말씀만 마지막으로 드리겠습니다",
  "오늘 시간도 없는 것 같은데 아 군부 독재 독재의 유산 아 저는 지금 대한민국 정당사는요",
  "굉장히 복잡한 과정에 의해서 이합집산을 해왔습니다",
  "사실 족보조차 만들기 어려운 상황인데 누가 독재의 후예인지는 잘 모르겠습니다마는 저 같은 경우에는 팔십 년대 학생 운동했습니다",
  "실형을 받은 적은 없습니다마는 경찰서에서 잤고 아 백골단 전경들하고 많이 싸웠죠",
  "하지만 진짜 진짜 중요한 것은 독재의 악독하고 악랄한 유산을 지금 더불어민주당이 이어받고 있는 있다고 하는 데에 대해서 제가 놀라는 거예요",
  "누가 독재의 후예인지 모르겠습니다마는 독재의 유산은 분명히 더불어민주당 상속을 했다",
  "상속세 안 내셨죠?  저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 말이 개개인의 의원이나 정당 가지고 음 그게 어떤 독재유산 후예다 이렇게 말씀하는 건 굉장히 과하다고 말씀드립니다",
  "마지막으로 제가 삼십 초씩만 시간을 드리겠습니다",
  "상속세 상속세 제도를 모욕하는 발언입니다",
  "그건 뭐  말씀을 하시다가 나온 것 같고요",
  "저렇게 점프를 하면 말씀하다가 이 청와대 청원 게시판 이 문제 백육십사만 그리고 이십몇 만 넘었죠? 네",
  "이 문제 이제 한국당에서는 조작이라는 이야기도 하고 북한 배후설이라는 얘기하는데 그러니까 심각한 그 부분에 대해서 삼십 초씩만 얘기해주세요",
  "제가 나중에 삼십 초 한마디로 청와대 국민청원 게시판에 정당의 해산을 요청하고 요구하는 것 자체가 정말 블랙 코미디입니다",
  "어느 나라에도 정당 해산 문제를 청와대 게시판에 행정부 게시판에 올리는 것 자체가 넌센스다 생각하고 네",
  "오늘 오전에도 저희가 제보를 하나 받았는데 확실한 제보더군요",
  "어 우리 국회의원 보좌관이 음 네이버로부터 어떤 그 안내장이 왔는데 베트남 그러니까 당신의 에스엔에스 계정이 베트남에서 어 서버를 이용한 거죠",
  "그러니까 우리가 조작이다 이걸 떠나서 저는 그렇게 봅니다",
  "우리 지역의 정말 많은 분은 더불어민주당 해체하자 이렇게 주장하시는 분들 많아요",
  "그것도 사실 넌센스죠",
  "삼십 퍼센트 이상 지지를 받는 어 자유한국당이 해체돼야 하면 그러면 바른미래당 정의당 민주평화당 다 해체하고도 남죠",
  "마무리하셔야 합니다",
  "더불어민주당도 삼 분의 이 오 분의 사쯤 해체 해체해야 맞겠죠",
  "사십 초 이상 쓰셨습니다",
  "그렇게 웃고 계시다가 국민의 목소리를 그렇게 가벼이 다루다가 우는 날이 올 겁니다",
  "아 일단 이것은 헌법상의 청원권에 기반을 둬서 국민들이 하는 자발적인 목소리입니다",
  "더욱 개탄스러운 것은 이준석이라는 그 바른미래당에서 정치하시는 그 젊은 분이 조작설을 얘기했습니다",
  "그리고 본인이 또 아니라고 번복을 했습니다",
  "그런데 그분으로부터 시작된 이 말을 심지어 기승전 북한 북한 조작설까지 자유한국당이 얘기하는 걸 보면서 참으로 진짜 같은 정치적 파트너로서 어떻게 가도 저만치 갈 수 있을까? 어떻게 저렇게 병이 깊을 수가 있을까 하는 생각이 들고요",
  "세 번째 정당 해산이라는 것은 정부가 최초로 시작을 하는 겁니다",
  "그래서 그 내용을 꼼꼼히 잘 보시고 그 내용 중에는 왜 사사건건 정부가 하는 일에 발목을 잡느냐 왜 협조하지 않느냐 그리고 왜 예산도 이렇게 마구 마구 깎느냐 그리고 왜 국정에 훼방을 놓느냐라는 얘기입니다",
  "심지어 더 나아가서 법을 어기면서까지 여기까지 하겠습니다",
  "이렇게 옥새 투쟁을 하느냐는 얘기도 있는 겁니다",
  "그 얘기는 곧 법치주의를 위반하고 있는 정당이라는 지적이기 때문에 이번에 수의 문제가 아니고 한 번 깊이 새겨들으시기를 좀 권유 권유 드립니다",
  "정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 오늘도 수고 많이 하셨습니다",
  "정부가 전국 아파트와 공동주택 공시가격을 확정 발표했습니다",
  "지난해 가격이 폭등했던 서울이 십사 퍼센트 크게 올랐고요",
  "특히 시가 십이 억 원 이상 고가 아파트 위주로 상승 폭이 컸습니다",
  "또 종부세 부가 기준인 공시가격 구억 원을 넘긴 주택도 많이 늘었는데요",
  "부동산 뉴스를 자세히 짚어보는 목요일의 오아시스 오늘은 김규정 엔에이치 투자증권 부동산 전문위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 내 집 공시가격 얼마일까 다들 관심이 참 많으신데 어떻게 조회해볼 수 있을까요? 네. 인터넷 홈페이지를 통해서 혹은 일반 현장에서도 확인을 하실 수가 있는데요",
  "현재 어 국토부가 관리하는 부동산 공시가격 알리미 홈페이지에서 온라인으로 확인해보실 수도 있고요",
  "실제 조사를 담당했던 한국감정원의 홈페이지나 네",
  "어플을 통해서도 확인하실 수 있고 어 둘 다 이용이 불가능하실 경우에는 음 시군 구청 가까이에 있는 지자체 시군 구청 토지과에 가셔서 민원실에서 네",
  "종이로 직접 확인하실 수도 있습니다",
  "확인하시고 나서 혹시 너무 좀 높거나 낮다라고 음 이의를 제기하고 싶으실 때는 다음 아 이번 달 오 월 삼십 일까지 서면이나 아니면 온라인을 통해서 신청을 하시면 국토교통부가 감정원을 통해서 다시 재조사를 한 후에 예",
  "조사 결과를 이제 통보를 드리게 됩니다",
  "네. 자 확정된 공시가격은 각종 세금과 보험료 연금 등 육십여 가지의 부과기준이 된다고 하죠? 네. 대표적으로 부동산을 소유하실 때 내시게 되는 재산세 때문에 가장 관심이 많으신데요",
  "재산세와 그리고 고가 주택이나 이제 토지들을 많이 보유하셨을 때 내게 되는 종합부동산세의 기준이 되는 것이 바로 이 공시가격입니다",
  "음 그래서 아파트 공시가격으로 얼마나 재산세나 종부세를 내게 될지 확인하시느라고 중요한 자료가 되겠고요",
  "그리고 관련된 건강보험료 이제 내는 등급을 결정할 때도 네",
  "가지고 계신 공동주택의 주택의 공시가격이 기준이 돼서 등급을 결정하는 데 영향을 미칩니다",
  "음 그리고 뭐 서민들의 경우에는 복지 수당이라던가 이런 복지정책의 혜택을 받는 부분에 대해서도 가지고 있는 주택의 공시가격이 얼마냐에 따라서 네",
