  "지금 키우고 있는 동물들은 세 마리밖에 없지.",
  "모란앵무랑 사랑앵무랑 물고기.",
  "요즘 물고기가 건강이 조금 안 좋아 보여서 걱정이야.",
  "조금 좋은 약을 사주려고 생각하고 있어.",
  "엄마는 우리 집 물고기에 대해 어떻게 생각하는지 궁금해.",
  "수입물고기라서 되게 비싼 돈을 주고 사왔었는데 어떻게 생각해?",
  "내가 관심 없는 척 했지만 나도 검색을 해본 적이 있어.",
  "그러니깐 질문 질문에 누가 답을 해놨더라고.",
  "어~ 꼬리 색깔이 변했는데 어떻게 해야 돼요 베타 물고기 꼬리 색깔이 변했어요 이럴 때 어떻게 해야 돼요 질문을 보고 보니까 뭐 물을 자주 갈아 뭐 1주일에 두세 번 갈아주고 아주 소량의 먹이를 하루에 두 번씩 뭐 줘라 물만 잘 갈아줘도 잘 산다 이런 얘기가 있더라고. 그래서 너한테 그때 그 화면 캡쳐해서 보낸 적이 있잖아.",
  "그래서 나도 그~ 우리 집 베타가 다시 건강해져서 활발하게 움직였으면 좋겠어.",
  "우리 집에 온 생명이 어~ 아프고 힘들게 사는 거 보는 것도 나는 마음이 편치 않아.",
  "그냥 사랑 많이 받고 자랐으면 좋겠어.",
  "name이는 내가 나 너의 동물들에게 내가 어떻게 대해줬으면 좋겠어?",
  "나는 엄마가 우리 집 동물들에게 되게 소홀하다고 생각해.",
  "물론 내가 원해서 데려온 거고 내가 책임져야 되는 건 맞지만 그래도 엄마한테 허락받고 데려온 건데 가족 구성원으로서 우리 집 동물들이랑 가끔씩이라도 놀아주고 관심을 가져줬으면 좋겠어.",
  "근데 그래도 최근에 뽀미랑 놀아주고 싫다고 말을 하면서도 뽀미 예뻐하는 모습을 보고 되게 기분 좋았던 것 같아.",
  "엄마는 뽀미에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 그~ 네가 네 물건을 만지는 걸 되게 싫어하잖아.",
  "그래서 반려동물은 물건은 아니지만 물건이라고 가족이기기 가족이라서 같이 돌봐야 하는 어~ 존재긴 하지만 어~ 네가 네 네 거를 만지고 너에 대해서 네가 묻지 않은 말을 먼저 하는 거 싫어하니까 내가 스스로 이렇게 방어막을 쳤던 것 같아.",
  "사실은 보면 아주 예뻐. 예쁘고 예뻐해주고 싶고 사랑해주고 싶고 배고파하는 거 같으면 먹이주고 싶고 그래 너 없을 때 어떤 먹이를 줘야 될지 몰라서 애가 너무 배고파하는 거 같아서 전에 몰래 준 적도 있거든. 그런데 네가 뭐라 할까 봐 너무 걱정이 되는 거야.",
  "그래서 사실은 도와주고 싶고 해도 내가 조금 못하는 게 있었어.",
  "그래서 앞으로 내가 너의 동물들 관심 가져주길 원하고 네가 하는 네가 좋아하는 거에서 관심 가져주길 원하면 너도 조금 마음을 열고 쪼끔 네 동생하고 나한테 배려를 해줬으면 좋겠어.",
  "그러면 나도 너에게 더욱더 도와줄 수 있을 것 같아.",
  "어~ 엄마 말이 맞는 것 같아.",
  "내가 그런 면이 있긴 하지.",
  "그 부분은 내가 잘못했던 것 같네.",
  "앞으로는 내가 그런 부분에서 성격을 조금 고칠 테니까 우리 집 동물들이랑 가족들이랑 다 사이좋게 오래 잘 지낼 수 있었으면 좋겠어.",
  "그래 나도 네 동물들한테 잘해주고 너 없을 때 더 챙겨주고 물도 갈아주고 하도록 노력할게.",
  "같이 예쁘게 잘 키워보자.",
  "그리고 음 어~ 그리고 앞으로 우리가 또 어떤 새로운 식구들 식구들을 맞이할지는 모르겠지만 어떤 아이가 오더라도 정말 진심으로 사랑하고 아껴주고 보호해줄 수 있는 그런 마음을 가질 때 새로운 친구들을 데려왔으면 좋겠어.",
  "그리고 지금 있는 친구들한테 최선을 다 했으면 좋겠어.",
  "너의 마음은 어때?",
  "너 너의 다짐이나 말해주면 나는 이미 최선을 다 하고 있고 앞으로도 그럴 거야.",
  "그리고 솔직히 지금도 새로운 동물들 데려오고 싶은데 그래도 내가 요즘 돈 여유도 없고 그러니까 조금 그런 마음을 접으려고 하고 있긴 해.",
  "그래도 지금 있는 친구들이랑 잘 지내면서 내가 경제적으로 여유도 있어지고 동물들이 들어와도 더 신경 써줄 수 있는 상황이 되면 엄마한테 허락받고 꼭 데려오고 싶어.",
  "네가 최선을 다한 다하고 네 책임을 다한다면 그 아이들에게 적극적으로 찬성해볼게.",
  "나이 들면서 건강이 안 좋아지는 것 같은데 요즘 건강은 좀 어때?",
  "어~ 나는 괜찮은데 우리 아버지가 이번에 한 지난주 지지난주에 갑자기 열 나고 토하시고 막 그렇다고 엄마가 전화하셨더라고.",
  "그래서 남동생이 가서 어떻게 할 수가 없으니까 119를 불렀대.",
  "그래서 119를 타고 가는데 우리 집 앞에 있는 서울시 의료원 거기는 뭐 확진자가 있어서 으 저기 응급실이 폐쇄가 됐대네. 일요일이었어.",
  "그래 마침 그~ 삼육병원 그~ 위생병원 옛날 거기로 갈 수 있어서 거기에서 인제 아마 응급실에서 조치를 취하고 요즘 이제 코로나가 유행이잖아.",
  "그~ 코로나 땜에 걱정을 했는데 그나마 인제 그거는 검사를 하면 며칠 걸려서 나오더라고. 질병에서 근데 다행히 코로나가 아니고 콩팥에 염증이 있고 폐에 쪼끔 염증이 있어서 그렇다고 한 1주일 정도 입원하면 된다고 그래서 그래서 입원하고 그랬어. 그래서 아주 깜짝 놀랐어.",
  "그래 지금은 인제 완치돼서 인제 퇴원하셔서 집에 계신거든.",
  "자기는 별일 없었어?",
  "나는 뭐 별일 없었지.",
  "근데 진짜 놀랐겠다.",
  "부모님이 나이가 드시면 걱정이 그냥 그냥도 건강 걱정은 항상 되는데 요새 코로나가 그냥 유행이래서 진짜 열 나고 토하고 그러면 코로나일까 봐.",
  "그리고 나이 드신 분들이 코로나 걸리면 굉장히 위험하대잖아.",
  "근데 우리도 사실은 그 나이에 해당되는 나이인 거 같아.",
  "그래서 진짜 코로나가 너무너무너무 이런 세상이 올 줄도 몰랐고 정말 생각도 못 했는데 코로나가 너무너무 진짜 끔찍한 것 같아. 생각하면 그래서 조심은 엄청 하는데 이제 좀 사람들이 코로나에 대해서 만성이 조금 된 거 같아.",
  "이렇게 다닐 때 보면은 그래서 젊은 사람들은 이 코로나에 대한 인식이 조금 덜한 것 같고 조심을 조금 덜 하는 거 같아가지고 어떤 데 보면 뭐 막 모여있고 이럴 때 보면 항상 불안해.",
  "그래서 name1이 아빠 나갈 때도 내가 항상 조심하라 그러고 name1이 출근할 때도 항상 조심하라 그러고 지하철 같은 데 사람 많은 데는 그~ 공적마스크 그~ 왜 두꺼운 거 있잖아.",
  "꼭 그걸로 바꿔 끼고 그러고 가라고 엄청 조심은 하는데 아유 아직까지는 아무 일 없이 잘 지내고 있는데 앞으로 빨리 조금 코로나가 없어졌으면 좋겠어.",
  "그리고 나이가 들면 아~ 그냥 한 해 한 해 다른 거 같지 않아?",
  "나는 요새 작년 틀리고 또 재작년 올해 틀리고 그냥 너무 체력이 없는 것 같아.",
  "옛날에는 그냥 뭐 조금 일어나서 움직이고 조금 그러면은 괜찮았는데 인제는 일어나서도 기운이 없고 아~ 건강이 너무너무너무 최고인 것 같은 거 너무너무 느끼고 살아.",
  "그래서 자기는 요새 뭐 건강 같은 거는 옛날이나 지금이나 똑같은 거 같아?",
  "음~ 나는 나도 이제는 어디 한번 외출하고 나면 그냥 집에 가면은 아무것도 못하고 그냥 그냥 쇼파에서 그냥 한참을 누워있다가 움직이고 그래.",
  "왜 요즘에 뭐 하는 일도 없으니까 이~ 코로나 때문에 무슨 뭐 센터니 뭐니 뭐 배울 수 있는 게 하나도 없잖아.",
  "그래서 집에서 그냥 그나마 헬스장을 다녀서 아침에 운동을 하긴 하는데 또 헬스장에서 자꾸 그런 일이 또 있으니까 사실 다니면서도 걱정은 돼.",
  "그래서 날씨만 안 더우면 바깥에 동네 산책 가면 다 좋은데 그것도 또 쉽지가 않잖아. 굉장히 더우니까 그래도 인제 뭐 건강 신경 쓰느라고 저녁에 쪼금 나 귀찮아도 요즘엔 또 1주일에 한 두어 번씩은 또 다 저녁 먹고 나서 동네 산책 한 두 바퀴 돌면 한 시간 정도 걸리더라고.",
  "그래서 그렇게 해서 보내고 우리가 뭐 할 수 있는 게 없잖아?",
  "그러니까 기껏 챙겨먹는 게 비타민 같은 거 오메가스리 기억력에 좋다니까 그리고 인제 뭐 관절에 좋다고 글루코사민.",
  "그 정도 챙겨먹고 있어.",
  "그리고 뭐 내가 하도 피곤해하니까 언니가 인제 붕어즙을 해다 줬어.",
  "자기도 뭐 영양제 먹는 거 뭐 챙겨먹는 거 있나?",
  "그래 영양제라도 인제 열심히 챙겨 먹으려고 많이 노력하고 있지.",
  "근데 그 영양제도 유행이 많은 것 같아.",
  "언제는 이게 좋다고 그러고 또 그거 열심히 먹다 보면 또 그건 쏙 들어가고 또 이게 유행이라고 그러고 또 이게 좋다고 그러고.",
  "그래도 어쨌든 좋다 그러는 거는 그냥 다 그냥 솔깃솔깃해갖고 이제는 한 번씩 먹어보고 먹어보고 그러고 싶은 마음이 있어서 먹는데 영양제 먹는 것도 일이야.",
  "그게 뭐 있다 보면은 이거 먹어야지 저거 먹어야지 밥 먹어야지 뭐 먹어야지 하다 보면은 그것도 또 그렇게 안 되고 근데 그~ 음~ 무릎이 안 좋을 때 그~ 푸른 홍합이라는 게 있잖아.",
  "들어봤어? 그~ 푸른홍합이라는 게 뉴질랜드산이 제일 좋대. 근데 우리 형님이 그거 무릎 아프다고 그거를 주문해서 먹는다고 인제 뉴질랜드에 직구해갖고 먹었는데 아픈 게 정말 없어졌대.",
  "그래가지고 우리 큰시누가 아는 분이 뉴질랜드에 뭐 딸이 산대.",
  "그래서 요새 비행기가 인제 끊어졌다가 요새 뉴질랜드 비행기가 다닌다 하더라고.",
  "그래서 거기다가 주문들 형제들이 해갖고 그거를 샀어들.",
  "근데 그거를 먹으니까 그냥 진짜 아픈 게 없어졌다고 그냥 꾸준히 먹는다고 그래서 푸른 홍합이 그렇게 무릎에 좋대.",
  "그러니까 자기도 그~ 무릎에 안 좋으면 그~ 푸른 홍합인가 그거를 한번 먹어봐. 그게 인제 자연식품이니까 뭐 약 약은 아니니까 몸에 안 안 나쁘고 좋을 것 같아.",
  "그러니까 그런 것도 한번 봐봐. 그리고 그게 인제 직구를 해서 사는 있고 뭐 하면은 오다가 보면 뭐 세금 세관에 뭐 세금 관계도 있고 뭐가 꽤 비싸더라고. 근데 그것도 종류가 많은데 그래도 하여튼 뉴질랜드산이 호주산보다 훨씬 좋대. 그래갖고 우리 형님이 그~ 아는 사람 딸 통해서에서 산 거는 별로 안 비싸더라고.",
  "혹시라도 뭐 그런 거 사고 싶거나 생각이 있으면 나한테 나중에 얘기해 봐.",
  "그러면 내가 나도 한번 이제 무릎 아플 때 한번 먹어보려고 지금 그러고 있지. 옛날에는 무릎이 아파서 고생했다가 요새는 또 괜찮더라고. 그것도 그래서 열심히 요새는 탄천 걷고 저녁 때 인제 그래도 아직까지는 해만 꺼지면 이제 좀 선선한 기가 있어서 탄천 걸을 때 괜찮더라고.",
  "그래서 그렇게 주의하고 있는데 name1이 아빠가 그렇게 건강의 관리를 안 하고 조심 안 하고 자기 관리 안 하고 있길래 아주 꼴 뵈기 싫어 죽겠어. 요새는 name2 아빠는 건강 관리 좀 하시나?",
  "어~ 자기도 알다시피 우리 남편이 암 수술했잖아.",
  "그래가지고 몸무게가 한 7 8킬로 빠졌었는데 지금 다시 원상복구야.",
  "지금 자기가 지금 푸른 홍합이라고 얘기했는데 운동을 못 하는 이유가 다리가 아프대.",
  "근데 집안 내력인가 봐. 우리 어머니서부터 내가 결혼했을 때 우리 어머니가 그때 50댄데 그때 다리 아파서 목욕탕에 매일 가시고 찜질하시고 그러더라고.",
  "또 우리 시누이들도 다 하나같이 다리 아프지.",
  "근데 남자들은 웬만하면 이~ 관절이 좋대는데.",
  "자기가 학교 다닐 때 축구부여서 그때 또 축구를 많이 하고 또 또 군대 갔을 때 보병이었잖아. 그러니까 그~ 전방에 있으면 그~ 산이란 산은 다 돌아다녀서 그때 무리를 했는지 무릎이 아프다 그래서 쩔룩거리고 다니고 막 병원을 벌써 몇 번 갔나 병원 갔다 쪼끔 난다 보면 또 그러고 또 그러고 그래서 어~ 이제 뭐 직장 이제 그만두면 이제 건강 관리해야지 올해까지.",
  "다닌다고 그러더니 요즘에는 아~ 그냥 힘들다고 그만두고 싶다고 저러네.",
  "그래서 아유 그래 그만두면 쪼끔 벌고 그냥 뭐 이제 버는 거 없으니까 있는 거 같고 뭐 알뜰하게 살면서 건강 챙기는 게 좋은 거 같아. 지금 보면 아프면 아무 소용없잖아 그 돈 쓰지도 못하고 죽을 거니까 그냥 즐겁게 살다가 스트레스 받지 말고 직장 생활 욕심이야 더 했으면 좋겠지만 저렇게 힘들다 그러니 거참 더 다니라 그럴 수도 없고 나이가 있으니.",
  "남는 시간을 인제 앞으로 아플 일이 더 많잖아. 이제 그런 거 보면 건강 관리를 제일 잘해야 될 것 같아.",
  "하여튼 뭐 요즘에 그래서 우리 시누는 남편을 엄청 관리를 물론 또 그 그 시누 남편도 자기 간광 관리 엄청해.",
  "인스턴드 안 먹지 내 외식 그렇게 안 좋아하지.",
  "그리고 술 담배 안 하지.",
  "관리를 엄청 해요.",
  "그러니까 우리 시누도 또 신경을 많이 쓰더라고.",
  "마도 뭐 이것저것 넣고 갈아준대.",
  "그래서 우리 신랑이 자기도 저런 그런 거 먹고 싶대.",
  "그러면서 우리 시누 보고 내가 돈 줄 테니까 오빠 것도 조금 해달라고 막 그러더라고 그래서 내가 그래서 청량시장 가서 마를 사다가 요즘에 그~ 가는 것도 조금 그래서 요즘에 내가 썰어서 그~ 참기름에 소금장해서 이렇게 그거해 고거 정도 해주고 있어. 근데 사과하고 당근 갈아주다가 그것도 힘들어.",
  "강판에 갈래니까 모든 게 힘들더라고.",
  "남의 건강 관리까지 해주려니까 그냥 썰어서 먹으면 좀 좋아. 그걸 왜 꼭 갈아달래서 즙을 내래.",
  "어~ 자기 관리 좀 자기가 좀 잘했으면 좋겠어.",
  "name1이 아빠도 운동하실 는 안 하시는 거에 비해서는 배는 안 나왔더라.",
  "name1이 아빠는 진짜 내가 봐도 요즘에는 완전히 다리가 새 다리가 됐어 새 다리 내가.",
  "아~ 이제 내가 보고서는 어머 내 다리보다 더 새 다리에 에 상체는 있고 완전히 자기 끝내준다. 내가 하도 안 걷고 운동을 안 하니까 근육이 다 빠져가지고 이 하체는 완전히 새 다리가 된 거야 어떻게 그렇게 될 수가 있는지 모르겠어.",
  "그래도 그러니까 이제 걷는 게 점점 힘들잖아.",
  "더 안 걸으려 그러는 거야.",
  "그~ 왜 그러는지 난 이해가 안 돼.",
  "그리고 한 어느 얼마 전에는 계속 팔이 저리대요.",
  "이 팔 한 쪽이 그렇게 저리대. 근데 이제 name1이 아빠는 내가 그~ 성인병을 그~ 내력으로 갖고 있잖아.",
  "심장 그것도 그렇고 그래서 걱정스러운 거야. 혹시 혈액순환 때문에 이 팔이 절인가 해갖고 나는 인제 name1이 아빠한테 문제가 오면 그게 항상 걱정이지. 그거만 빼면 보기 싫어서 그냥 가만히 있어. 다른 거는 인제 아픈 거지. 막 그것처럼 막 갑자기 무슨 일이 나고 이런 건 아니잖아.",
  "근데 보니깐 내가 이렇게 찾아보니까 이~ 팔 저림이 목디스크에서 영향이 많이 온다고 써 있더라고.",
  "그래서 내가 그 이야기를 했지.",
  "그래서 목디스크 올 만한 행동을 하고 살았어. 이때까지 자세가 엉망이었거든.",
  "앉아있는 것도 똑바로 안 앉아있지 항상 비스듬이 앉지 누워있지 그래서 요새 그것 갖고 잔소리를 엄청 하니까 내 앞에서 말도 안 해. 아파도 아픈 척도 안 하고 아~나이 들수록 진짜 건강이 진짜 최곤데.",
  "건강 관리를 좀 잘하고 자기 몸 건강해야 애들한테도 고생 안 시키고 우리 애들 생각해서라도 내 몸 관리해야 되잖아.",
  "사는 날까지는 근데 어쩜 그렇게 자기 편한 데만 편한 대로만 살아왔는지 내가 항상 요새 그거 갖고 잔소리하고 아주 그냥 싸움을 있는 대로 하는 데도 죽어도 말 안 들어.",
  "그래서 얼마 전에는 그래 그냥 주저앉아서 살아라 못 걸으면 그냥 그랬다니까 아주 그냥.",
  "아주 그냥 극단적인 말이 막 나오는 거야. 이제는 너무 말을 안 들으니까 그래. 그래도 안 해.",
  "어떤 소리 너는 떠들어라 나는 그냥 네 말 듣고 흘린다 딱 이거야.",
  "아~ 진짜 못 말리겠어. 그래서 또 있잖아. 그럴 땐 너무 미워가지고 그래.",
  "너는 너고 뭐 할 수 없지 뭐 그것도 뭐 네가 뭐 어떻게 되면은 뭐 그것도 네 팔자고 내 팔자지 이런 마음으로 했다가도 또 며칠 지나면은 또 그게 아니잖아. 같이 사는 그런 가족은 그럼 또 잔소리하고 아~ 그래갖고 내 name1이 아빠 때문에 내가 스트레스가 많아.",
  "그리고 직장 다닐 때가 그래도 어떻게 보면 그 건강 관리가 오히려 이게 정신적으로 건강하기 때문에 더 나을 나은 거야.",
  "이~ 직장을 고만두니까 name1이 아빠도 나이가 돼서 그런지 은 은퇴하고 한참 됐잖아. 우리도 그러니까 이~ 정신적으로 뭔가가 정신 그거를 신 그게 낮잖아.",
  "그러니까 사람이 점점 더 아닌 것 같아. 내 생각에는 그러니까는 name2 아빠 힘들다 그러면 힘들지 않을 만큼 이렇게 요령껏 다니면서 다닐 수 있는 때까지 대단하신 거거든. 이때까지 다니시는 거는 그러니까는 고만두시지 말고 다닐 수 있는 데까지 다니시라고 얘기를 하는 게 날 거 같아.",
  "name2 아빠 조금 보필을 잘해가지고 그렇게 해.",
  "그래도 복이지. 이때까지 다니고 그리고 뭔가 내가 하고 있는 일이 있다 보면 긴장을 하기 때문에 더 건강에 더 그런 게 좀 달라.",
  "그 대신 인제 살살 걷고 다리 아프면 걷지 못하면 너무너무너무 그거야말로 정말 너무너무 슬플 거 같아.",
  "못 다니잖아. 이~ 얼마나 슬픈 일이냐고 집에만 있으면 그리고 못 걷고 집에만 있어 봐라.",
  "name2 엄마도 못 걷고 남편이 집에 있으면 얼마나 얼마나 힘들겠냐고. 그러니까 저녁 때 밥 먹고 항상 한 30분이라도 꼭 걷자 하고 다닐 때 그렇게 말해.",
  "그래갖고 잘 건강 관리 하 하고 잘 지내 봐.",
  "그리고 엇 하길 뭐 나도 그냥 볼일 보고 나갔다 들어와도 피곤한데 아침 새벽에 나가서 저녁 때 오면 진짜 피곤할 것 같더라고. 진짜 그~ 정신력으로 다니는 거지 힘들다는데 아니야 더 다녀더 다녀야 돼 이 소리를 못하겠더라고. 소 속으로 더 다녔으면 좋겠지만 나이가 이젠 뭐 작은 나이가 아니더라고. 다들 동생들도 어~ 헝부 대단해 대단해 이러는데 어우 정말 대단한 거 같아.",
  "정신력으로 다니는 거 같아.",
  "이제는 뭐 내가 어떻게 하라 그럴 수가 없네.",
  "아~ 저는 음~ name이고 나이가 많은데 아마 학생 엄마보다 내가 나이가 더 많을 것 같아요.",
  "학생이에요? 지금 되게 어려 보이는데 네. 저 지금 고등학교 2학년 열여덟살이에요.",
  "음~ 저~ 그래가지고 지금 수능이라든가 약간 꿈에 대한 조금 압박이 많은데 그리고 제가 한 10년 20년이 지나서 뭐가 될지도 잘 모르겠고요.",
  "엄마가 공부하라고 하는데 전 약간 그런 진로도 아닌 거 같아가지고 조금 되게 고민이 많이 들어요.",
  "어~ 그 옌 되게 옛날에 그런 고민 해보신 적 없으세요?",
  "그런 고민도 많고 내가 그~ 중고등학교 시절에 그런 아득한 것 그건 더 아득하고 인제 나 같은 경우는 굉장히 나이가 많다 보니까 이제 애들이 엄청 나이가 많거든요.",
  "그래서 우리 애들이 중고등학교 시절 지나고 대학 시험 볼 때 이제 우리도 그런 과정을 자식을 키우면서 많이 겪었는데 지금은 엄마가 하는 소리가 엄청 인제 막 잔소리로만 들리고 이~ 공부에 대해서 굉장히 많은 그런 거가 있을 거예요. 그리고 또 요샌 또 시기가 시기인 만큼 정말 요즘 학생들 너무 안 됐더라고요.",
  "온라인으로 수업하는 게 어떤 방식으로 어떻게 뭐 잘 되는지 나는 이제 내가 인제 그런 애들이 없으니까 직접 현실로 겪어보지 못했는데 뉴스 볼 때마다 아우 정말 요즘 애들 참 안 됐다. 근데다가 지금 고등학생이라니까 입시를 바로 코앞에 뒀잖아요.",
  "너무 마음이 지금 힘들 것 같은데 아~ 지나고 나서 생각해보면 진짜 그때그때 그~ 공부 열심히 하고 이게 정말 후회스러웠거든요. 안 하면 어~ 내가 그때 그걸 왜 안 했을까.",
  "이제 그런 이제 그런 후회를 내가 많이 하면서 나는 이제 내가 그렇게 보냈는데 우리 애들이 또 내가 말하는 걸 안 따라주더라고요.",
  "그냥 자기네 하고 싶은 대로 또 고등학생 정도 되면은 그~ 어느 정도 본인이 성인이 됐다고 생각하기 때문에 또 말을 더 안 듣더라고.",
  "근데 또 요즘에 보면 요즘 애들은 이 세대가 바뀌어갖고 이 꿈 뭐라 그러나 내가 하고 싶은 거 앞날에 대한 거 희망 이런 게 너무 많이 달라져가지고 우리 때만 해도 오로지 공부 좋은 학교 좋은 학교 나와서 좋은 데 가고 뭐 좋은 데 결혼해야 되고 집안 좋고 막 우리는 인제 일종에 이제 그런 게 우리한제일 좋은 길이었어요. 알게 모르게 근데 요새는 보면 그렇지 않은 거 같아요.",
  "그리고 우리는 따라갈 수도 없고 생각할 수도 없는 너무 많이 것들이 많더라고요.",
  "그러니까 엄마 입장에서는 애들이 애들이 뭘 생각하고 애들이 뭘 원하고 뭘 하고 싶어 하는 거를 엄마 입장에선 뭘 어떻게 해줄 수가 없어요.",
  "알지도 못하겠고 이제 나 같은 경우는 알지도 못하고 애들이 뭘 원하고 뭘 어떤 길로 나아가도 거기에 대해서 우리는 잘 모르고 너무 세대가 바뀌어서 옛날에 우리 때는 그냥 다 아날로그 시대라 그래가지고 그랬는데 요새는 너무너무 그~ 뭐라 그러나 인터넷이며 뭐며 우리는 알 수 없는 어떤 정보들과 너무 그런 게 많아가지고 그냥 어떻게 보면 너무 힘들고 안 됐기도 하지만 또 어떻게 보면 너무너무 또 좋은 세상에서 살고 있는 것 같기도 하고 그래서 요즘에 우리 나이 든 사람 입장에서는 종잡을 수가 없는데 어찌 됐든 열심히 하면 될 것 같아요. 그리고 뭐 본인이 하고 싶은 게 뭔지 내가 그 거를 찾아내기도 힘들지 않아요? 내가 뭘 해야 해야 되겠다 하고 싶다 내가 뭘 잘한다.",
  "이런 걸 찾아내고 거기에서 뭐 어떻게 해야 되겠다 이런 그런 자기만의 어떤 계획을 갖고 있어요?",
  "아~ 아~ 아~ 저 갖고 있어요.",
  "어~ 저는 그림 그리는 거랑 영화 보는 걸 좋아하는데 이게 사실 다른 애들 지금 미술 입시생을 딱 보면 저는 딱 취미 정도 수준이고 지금 바로 내년이면 고3이고 입시해야 되잖아요?",
  "그래서 제가 지금 꿈을 갖기에는 조금 늦은 것 같고 그리고 만약에 제가 지 제가 지금 꿈을 다시 갖는다고 치면 저는 이미 재수를 한번 생각을 해야 되는데 저희 집안 가정 형편상에는 그런 재수를 조금 꿈꾸기에는 어려울 것 같고 그~ 제가 재수를 한다 해도 제가 지금 열여덟의 나이에 이 꿈을 갖는데 그전부터 노력한 애들 열네 살 열여섯 살에 노력한 애들한테 지 지고 그~ 차이가 많이 나니까 조금 두려워요.",
  "그리고 제가 공부를 안 하면서 되게 여러 가지 취미를 많이 가져가지고 영화를 보거나 그림을 그리거나 뭐 운동을 하거나 그래가지고 이 취미를 다 보면 여기서 뭔가 제가 좋아하는 건 있지만 그렇게 지금 제 나이에 또래 이걸 준비한 또래와 딱 놨을 때 그렇 음~ 그렇게 되게 실력이 많이 차이 나가지고 이걸 꿈으로 갖기도 어렵고 약간 그림이나 영화 쪽을 보면 지금 그렇게 안정되고 그~ 돈을 많이 벌 수 있고 그런 직업은 아니고 그냥 정말로 꿈을 좇는 거니까 그래서 그 직업에 대해 대해서 프로패서녈해도 돈을 많이 못 받고 그렇게 봉준호 감독처럼 유명하게 될 순 없잖아요.",
  "그래서 이런 고민이 있고 지금 엄마 말대로 공무원 시험을 준비하거나 약간 되게 오래 할 수 있는 사회복지사 시험 그런 거를 준비하라고 많 많이 하세요. 우리 엄마가 그냥 너는 꿈이 그렇게 보 안정성 그런 게 없으면 그렇게 해라 그래가지고 지금 되게 고민이 많은데 그런 저한테 해주실 수 있는 조언 그런 게 없을까요?",
  "아~ 정말 고민 많이 될 것 같아요.",
  "젊었을 때 또 누구나 할 수 있는 고민인 것 같고 근데 세대 차이가 너무나 나고 뭐 여러 가지 너무 바뀌어갖고 제가 할 수 어떻게 뭐 어떻게 거기에 대해서 이렇게 탁 조언을 뭐 이렇게 강하게 자신 있게 해줄 수 있는 거는 없지만 그래도 엄마의 입장으로 이제 얘기를 한다면 엄마들은 안정적인 걸 좋아하거든요.",
  "그리고 이렇게 이 나이에 살아보면 그 안정된 현실이라는 게 굉장히 중요해요.",
  "그게 무시할 수 없는데 젊었을 때는 지금은 막 뭔가 내가 다 자신이 없는 것 같고 막 다 못할 것 같고 남들에 비교해서 난 떨어지는 것 같고 그렇지만 절대로 그게 아니에요. 열여덟 살이면 정말 지금 내가 내 입장에서 볼 때는 얼마든지 얼마든지 모든 걸 할 수 있는 나인데 그거를 이제 내가 다른 더 잘하고 많이 준비했 던 사람들보단 이제 못했고 또 내년이면 벌써 인제 그~ 현실로 대학 입시라는 게 걸려있기 때문에 거기서는 인제 내가 준비를 덜 했으면 떨어질 수 있다는 그런 불안감이 많잖아요 인제 그런 거의 갈등은 이해를 충분히 하는데 그게 그~ 어떤 자기의 재질과 막 예능 쪽으로 한다는 게 엄마 입장에서는 참 진짜 너무너무 진짜 뭐라고 얘기하기엔 나도 엄마 마음 충분히 이해가 가요.",
  "왜냐면 이~ 그런 쪽으로 나가려면 일단 엄마 입장에서는 모든 걸 밀어줄 수 있 능력이 될 수 있는 또 엄마가 있을 수도 있지만 평범하게 우리처럼 살아가는 엄마들은 그렇게 밑받침을 전적으로 해줄 수 있는 거는 조금 힘들잖아요.",
  "그러니까 딸이 얼마만큼 재질이 있는지 엄마는 그것도 사실 잘 알 수도 없는 거고 딸은 또 그걸 하고 싶어 하고 그러다 보면 거기에 오는 이제 갈등 같은 게 많은데 엄마는 일단 엄마 입장에서는 그~ 안정된 공무원이나 사회복지사나 이런 걸 택하면서 취미로 가졌으면 아마 엄마는 그런 생각을 많이 가질지도 몰라요.",
  "아~ 근데 진짜 나도 참 이거는 고민이고 내가 같은 엄마 그~ 엄마의 그런 생각이 드는데 아~ 지금 많이 준비를 그~ 예능 쪽으로 뭔가가 그~ 입시로 갈 수 있게끔 준비를 많이 했어요?",
  "어~ 저~ 제가 지금 그~ 고등학교에서 고등학교 1학년 딱 되면 3월달에 원래 진로가 뭐냐고 약간 진로 탐구로 되게 많은 활동을 하고 있거든요.",
  "그래서 제가 그때 영화 쪽이나 관심이 많아가지고 제 직업이 처음에 제 꿈꾸는 직업이 처음에는 영화감독 연출 그쪽이었는데 지금은 조금 시간 지나면서 지금 생각도 많이 변하고 하니까 영화 편집이나 편집 쪽에 많은 관심을 가지게 되더라고요.",
  "제가 옛날부터 중1 때부터 약간 유튜브 매체를 많이 보면서 그런 편집이나 그런 걸 되게 어~ 나 이거 하고 싶다 해가지고 배워왔고 그리고 사 사실 그쪽으로 편집을 하 편집을 하는 일을 쪼금 했거나 그리고 약간 학교에서 프로젝트 있잖아요. 학교 홍보 영상 그런 쪽에서도 편집을 해가지고 지금 현재 진로엔 딱 정해지 완전히 난 이쪽 길이다 한 건 없지만 그래도 편집을 꿈꾸고 있거든요.",
  "근데 저~ 이게 편집 약간 입시 제도를 보면 저희는 미술 입시같이 포트폴리오를 제출해가지고 입 뭐 아니면 시험을 보거나 그런 게 없어가지고 완전히 성적으로 가요. 근데 이제 이~ 성적을 보면 제가 사실 9등급 중에서 5등급이거든요. 약 그~ 평균 아~ 완전 한 단계 아래 그래가지고 제 제가 입시를 한다 치면 예 그~ 저랑 같은 분야에 있는 편집을 하는 애들이랑 붙을 수 있는가.",
  "제가 그~ 왜냐면 그~ 학교에서는 성적을 성적이랑 자소서 이런 걸 보는데 조금 성적에 비중이 조금 있을 있고 만약에 저하고 같은 레벨이 있는데 저하고 같은 점수가 있는데 얘가 조금 더 성적이 좋으면 애를 뽑는 뽑으니깐 그~ 순위가 그래가지고 자신이 없어가지고 완전 1학년을 망쳤죠. 그래서 2학년 열심히 하고 있는데 지금 상황이 이러다 보니까 저희가 시험을 어떻게 봤냐면요.",
  "저희가 5월인가 개학했잖아요 바로 한 달 뒤에 한 달인가 2주 뒤에 시험 봤어요.",
  "그래서 저희는 격주로 학교를 가는데 1주일에 한 번씩 이렇게 가는 거예요. 그래서 저는 학교를 딱 2주 하고 사이버 강의 그~ 식으로 2주 수업했죠. 그래가지고 학교에서 두 번 나가고 나머지는 진짜 선생님이 내주는 과제를 보고 공부하는 식으로 그렇게 시험을 봤더니 진짜 시험을 쉽게 내긴 했어요. 왜냐면 교육청에서 쉽게 내라고도 말을 해줬으니까.",
  "근데 성적이 말이 안 나오더라고요.",
  "그냥 쉽게 냈는데 역시 집에서 공부하니깐 이게 집중력이 떨어지고 제가 약 그리고 저희는 사이버 선생님이 그~ 이거를 생중계 해가지고 하는 하는 강연이 아니고 여기부터 여기까지 풀어와라 이런 식으로 각 그~ 학 학교 대체 수업을 이렇게 했거든요.",
  "그래가지고 집중이 안 되고 막 솔직히 솔 저희 그냥 경기도 그~ 자가진단에서 딱 띡띡띡 아홉 시 전까지만 누르면 이게 출석이 완료돼가지고 딱 놀 수 있는 거거든요. 그래서 솔직히 많이 놀러 다녔어요.",
  "그래가지고 시험 보니까 답이 안 나오고 저~ 그~ 시험 끝나고 바로 한 달 뒤 저 한 2주 2주 뒤에 또 기말고사를 보거든요 이게 범위가 어떻게 되냐면 에 그~ 100점 만점이 있으면 수행평가가 원래 40에서 50 정돈 저희가 들어갔는데 이게 30에서 20이에요.",
  "그~ 범위가 근데 그리고 시험이 80에서 70 정도 되는 거예요.",
  "그래서 저희 한번 보면 이게 3 그래서 35프로씩 이렇게 나가니깐 한 번이어도 한 1점이라도 틀리면 몇 등급 아래로 훅 떨어지고 이게 애들이 그러니까 시험 하나에 몰리니깐 경쟁이 너무 심해요. 그래서 수행평가는 이제 뒷전이고 시험을 보는데 이번 성적이 너무 낮으니까 그~ 절대로 수시로 갈 수 없다 생각하고 정시를 준비해야 되는데 지금 정시 걱정도 아득하고 그래가지고 진짜 모 아니면 도다 이~ 상황에 있는 거예요.",
  "그리고 아~ 잘 뭐라 해야 될지 모르겠는데 약간 이번 생은 망한 느낌.",
  "그래가지고 지금 걱정이 되는데 그래서 차라리 재 재수를 할까 고민이거든요. 왜냐면 제가 1학년 때 놀고 지금 2학년 때 노니깐 지금 그냥 완 지금 정시 볼 생각도 없고 아님 재수할 생각에 그~ 어떻게 하면 좋을 까 조언.",
  "아~ 진짜 그~ 고등학교 때 누구나 가질 수 있는 그런 고민 그런 생각을 갖고 있지.",
  "절대로 내가 이 생에서 망하고 그런 생각은 할 필요도 없는 거고 그런 고민을 한다는 자체부터가 젊기 때문에 하는 건데 절대로 그~ 못한다. 나는 떨어졌다 이 생각을 먼저 하는지 모르겠어요.",
  "내가 그건 준비를 그만큼 덜 했기 때문에 걔네들 땜에 걔네들하고 비교했을 때 잘하는 사람은 그만큼 어~ 어른들이 누구나 할 수 있는 얘기긴 하지만 그~ 잘하는 사람은 그만큼 더 준비를 하고 노력하기 땜에 잘하는 거거든요. 그러니까 내가 그렇x 그쪽으로 정말 가고 싶으면 노력을 많이 해야 될 것 같아. 뭐든지 꼭 뭐 영화 편집 아니더라도 내가 하고 싶은 일이 있으면 뭐든지 열심히 하면 누구보다 더 열심히 해야지 될 것 같고 내가 우리 애를 키우면서 후회스러운 점 하나가 뭐였냐면 우리 딸애가 뒤늦게 대학을 가고 나서 대학을 가고 나서 후회를 하더라고요.",
  "그 후회가 굉장히 재수하고 싶어 하는 걸 내가 막았어요.",
  "근데 재수가 지금 한참 지나고 나서 생각하면 재수가 아무것도 아니었어요. 그러니까 재수에 대해서 너무 막연하게 생각하지 말고 불안해하지 말고 열심히 하세요.",
  "음~ 여행 저 좋아해요.",
  "아 엄마가 어릴 때부터 엄마가 어릴 때부터 많이 여행을 데리고 다녀가지고 옛날에 처음으로 여행 갔을 때가 두 살 때 제주도 여행인데 전 솔직히 기억이 안 나고요.",
  "그~ 그다음부터 기억나는 게 부산이랑 필리핀 그리고 호주 중국 일본 이렇게 많이 갔어요.",
  "어~ 혹시 여행지 갔으면 어디 가셨는지 말씀해 주실 수 있어요?",
  "아~ 저는 아~ 최근에 간 게 어~ 벌써 2년이 됐네.",
  "지금 코로나 때문에 못 가고 있고 이제 딸이 인제 큰애는 결혼을 해서 인제 손주가 둘이나 있는데 우리 큰딸이 원래 미국 시민권자예요.",
  "그래서 걔가 여기 들어와 있거덩.",
  "그래서 온 길에 여기 근무하는 길에 인제 우리 작은딸하고 작은딸은 지금 아직 나이가 있는데 아직 결혼 안 했어요.",
  "걔가 인제 주관을 해서 큰딸 작은딸 하고 저하고 해서 태국을 갔어요.",
  "근데 우리 작은 아이가 태국을 그렇게 좋아해요.",
  "다섯 번 태국만 다섯 번을 간 거 같아.",
  "근데 태국이 지금 5월달에 갔을 때 굉장히 더웠는데 11월 이번에 갔을 때는 11월에 가니까 날씨가 너무 괜찮아가지고 또 딸들하고 여행을 해서 그런지 엄청 괜찮았던 거 같아요.",
  "그리고 지금 나이가 아직 어린데 여러 나라를 많이 갔는데 우리 시절에는 해외여행이 자유롭지 못해서 감히 뭐 30대까지는 우리 해외여행 못 한 것 같고 내가 첫 해외 여행지가 싱가포르 갔다 프랑스 가는 거를 갔어요. 첫 여행지가 근데 그때 진짜 제가 그때 40대 초반 우리 아이들 초등학교 다닐 때 남편 회사에서 이제 보내줘서 갔는데 그때는 진짜 너무 좋았어요. 처음 나가는데 너무 경이롭더라고 그래서 거기 나가서 생각나는 게 아이들 아이들하고 같이 왔으면 너무 좋겠다 이런 생각을 했어요. 그래서 그 후로는 인제 해외여행을 첫 스타트를 그렇게 끊고 인제 여기저기 인제 다녀봤죠.",
  "어느 나라가 가장 괜찮던가요? 또 추천하고 싶은 나라.",
  "어~ 저도 사실 태국을 간 적 있어요. 딱 한 번 5학년 땐가 5학년 때 그~ 갔었거든요. 저는 솔 근데 제가 원래 수영도 좋아하고 약간 활동적인 걸 좋아하는데 약간 한국 쪽에 약간 추운 쪽에 있으면 밖으로 잘 안 나가게 되잖아요. 너무 추우니까 그래서 되게 온난한 기후의 나라가 좋더라고요. 태국처럼 저 태국에서 발마사지도 받고 약간 20일 동안 되게 행복했어요. 왜냐면 거기는 열대우림의 기후가 많으니까 그 5월에 가면 덥고 습하지만 11월이나 12월에 겨울 쪽에 가면은 되게 그냥 기 기후가 되게 그냥 따뜻하다 이런 생각이 들 정도잖아요.",
  "그래서 거기서 수영도 매일매일 하고 바다도 가고 발 마사지도 받고 그리고 우리나라에 없는 동물들 많잖아요. 코끼리라든가 원숭이도 약간 동남쪽에 있는 원숭이들 그런 애들 보면서 만지는 체험이나 타고 갈 수 있는 체험이 있으니까 되게 좋아서 그쪽이 되게 많이 기억에 남는 것 같아요. 그리고 또 옛날에 호주 갔었는데 호주 제가 일곱 살 때여서 기억이 안 나는데 그쪽은 우리나라랑 약간 기후가 반대잖아요.",
  "그래서 그쪽에서 하는데 걔네 그~ 브리즈번이라고 시드니 쪽에 있 하하 도시가 그~ 있거든요. 하나 거기가 인공 해변이 있는데 거기 해변에서 되게 사람들이 여유롭게 있더라고요. 약간 저는 서울에 서울 어딘가에 뭐 제가 사는 어딘가에 뭐 인공 해변이 그런 게 없 없잖아요. 우리는 그냥 있어봤자 계곡 강 바다잖아요.",
  "근데 인공 해변이 있으니까 되게 마음이 여 여유로워지더라고요.",
  "그래서 만약에 전 추천한다면 인공 해변 추천하고 싶은데 어~ 만약 그~ 만약에 지금 지금 안 되니까 지금 말고 나중에 여행을 간다면 어느 쪽으로 어느 나라로 가고 싶은지 말씀해 주실 수 있어요?",
  "나는 또 여행지를 가면 유럽 쪽이 좋을 거 같아요. 유럽은 내가 첫 번 처음 해디 해외여행지도 유럽이었고 그러니까 그러니까 거기는 그날 그쪽은 보면 그~ 건물 양식이나 이런 게 우리나라같이 이렇게 그냥 고층 빌딩이나 아파트가 이렇게 멋없이 이렇게 있는 게 아니라 건물 자체가 다 예술이잖아요.",
  "옛날 고대 뭐 로마 시대 때 뭐 이런 유적지가 많아서 난 다시 가더래도 유럽을 가고 싶은데 난 스페인을 못 가 봤어요.",
  "못 가본 나라 너무 많지.",
  "그까 스 스페인이나 이렇게 동유럽쪽 그런 쪽으로 보고 싶고 또 그 외에 뭐 북유럽 가고 싶은 데 많죠.",
  "그런데 지금 더더군다나 코로나 땜에 움직이질 못하니까 좀 안타깝죠.",
  "그리고 태국 아까 다녀왔다 그러는데 태국 음식에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "제가 그때 사실 5학년 치고는 편식이 너무 세 심해가지고 고 고수도 안 먹고 약간 그 나라 음식을 별로 안 즐겨했어요. 육류는 고기는 어떻게 구워도 바 맛있으니까 그쪽의 육류는 되게 많이 먹었는데 길거리에서 파는 것들이 있잖아요.",
  "그런 거는 제 제가 생각했을 때 이게 모양도 이상하고 제가 모르는 향신료나 이런 걸 뿌려 먹는데 사람들이 다 맛있게 먹는데 저는 이걸 맛있게 안 생각하거든요. 그래가지고 진 진짜 어이없게 태국을 여행하면서 다닌 곳 다닌 데가 한인 음식점 그리고 우리가 아는 피자 치킨 이런 데 파는 데여가지고 그때 생각하면 진짜 뭔가 되게 그 나라를 여행하면서도 이렇게 서양 음식이나 내 나라의 익숙한 음식만 먹으니까 안타까워요.",
  "그리고 진짜로 마지막에 먹어본 게 볶음밥?",
  "볶음밥도 그냥 호텔에서 있는 계란 볶음밥 있잖아요.",
  "그런 것만 깨작깨작 먹어가지고 그런 생각만 하면 아 그~ 거기 가서 뭐라도 먹어야 먹어야 됐었는데 이런 생각이 들고 요즘은 한국에서도 태국 음식점 이런 게 많잖아요.",
  "그래서 그냥 홍대에 가 다니다가 그 음식 먹어봤더니 맛있는 거예요.",
  "근데 그럼 이게 얼마나 태국에서 더 맛있을까 이런 생각이 들더라고요.",
  "그래서 그건 조금 너무 후회되고 음~ 뭐 어~ 를 그~ 그런 생각 그런 음식 그런 기억 없 없으세요?",
  "아 저는 음지 엄청 가리거든요.",
  "근데 태국을 가서 고수 땜에 걱정을 많이 했는데 의외로 의외로 되게 고수 냄새를 못 맡고 똠얌꿍 같은 걸 먹어도 먹을 만했고 음식이 다 맛있더라고요.",
  "그래서 뭐 우리 딸 같은 경우에는 태국 음식 엄청 좋아하더라고요. 그래서 가서 이제 마켓 가서 전부 무슨 그~ 소스나 뭐 이런 것들 전부 다 장을 봐 오고 음식이 괜찮더라고요. 근데 그래도 가장 대중적인 건 미국에서 제가 미국을 뭐 여행도 가봤고 또 가서 한 2년도 살아봤고 그랬는데 미국 음식이 가장 우리 음 우리 입맛에 많이 맞더라고요. 우리가 이제 미국 문화가 많이 들어와 있어서 그런지 먹어보고 그리고 또 한인 타운 가면 음식점도 한국 음식 많고 그래서 미국을 또 괜찮더라고요.",
  "전에 엘에이 살아봤는데 어떻게 미국은 가봤어요?",
  "어~ 제가 사실 미국을 못 가봤어요.",
  "그~ 제가 여행갈 때는 보통 싼 싼 쪽 있잖아요. 우리나라랑 가까운 일본이나 중국이나 태국 동남아 쪽이랑 그나마 유일하게 가 본게 아래 호주 이렇게 있거든요.",
  "그래가지고 서양 권은 한 번도 못 가봤는데 제가 사실 서양의 팝가수들 있잖아요.",
  "그~ 사람 그 사람들 많이 좋아해가지고 그런 문화도 한번 체험해 보고 싶고 그~ 그 나라에 가가지고 그 나 그 나라에서만 파는 음반 음반 있어요.",
  "그~ 엘피판 그거를 우리나라에서 시키면 배송비만 2만 원 3만 원 나오고 그 엘피판 있잖아요.",
  "완전 그냥 바닥에 던지면 유 접시보다 깨지기 쉽잖아요.",
  "그래가지고 그거를 사고 싶은데 깨질까 봐 못 사고 그리고 그거는 또 마스터 카드 이런 해외 비자 해외 비자 카드 가능한 걸로 사야 되잖아요. 근데 저는 지금 미성년자라 그런 게 없고.",
  "그래서 만약에 그쪽으로 여행을 가면 그~ 그거를 다 사고 싶어요. 그래서 사가지고 와가지고 집에서 들으면서 행복해 하고 싶어요. 우리나라는 그~ 제가 좋아하는 게 록인데 우리나라 쪽은 그런 게 비주류여가지고 우리나라는 케이팝 아이돌 이런 거 좋아하잖아요. 제 나이 또래는요.",
  "저는 그런 밴드 음악 60년대 70년대 80년대 밴드 음악 들으니까 그~ 우리나라에서 그 음반을 되게 구하기 어렵더라고요. 한국에서 정식으로 60년대 80년대 음반은 출시한 적은 별로 없고요.",
  "그래서 그 나라에 가면 음반 회사 음반 상점에 가가지고 한 30만 원어치 50만 원어치 막 사고 집으로 돌아오고 싶어요.",
  "딱 그거 하나만 1박 2일만 딱 있으면 충분해요.",
  "그 외에도 뭔가 그 사람들이 그~ 뉴욕의 사람들이 어떻게 생활하는지 그런 것도 보고 싶은데 솔직히 그런 생각은 없고 아 저는 가면 해변 있는 쪽 가고 싶어요.",
  "왜냐하면 그~ 해변 해변이 있고 사람들 다 여유롭고 그리고 제가 사실 요즘 스케이트보드에 관심이 있거든요.",
  "근데 우리나라는 그~ 스케이트보드 묘기 있잖아요.",
  "그런 걸 부리는 부릴 수 있는 공간이 별로 없고 약간 외국보다는 이게 협소하고 작아요.",
  "그리고 또 좋아하는 게 그~ 그라피티라고 벽에다 낙서하는 거 있잖아요. 우리나라는 그게 그~ 딱 서울에서는 딱 두 곳을 빼고 다 불법이어 가지고 이게 잡혀가거든요.",
  "근데 미국에서는 이거를 하나의 문화로 받아들이니까 어~ 그~ 언 자기 동네에 가도 이런 그라피티라는 게 있으니까 그런 것도 한번 락카나 그런 걸 다들 싸 와가지고 칠해보고 싶고 그래요.",
  "음~ 좀 미국에서 있으면서 되게 재밌었더나 좋았던 경험 없으세요?",
  "아~ 미국에 있으면서 미국에 있으면 내가 저희가 이민을 생각하고 가서 2년 동안 살면서 내 엘에이 있었으니까 이제 날씨 기후는 엄청 좋아요. 캘리포니아가 정말 축복받은 땅 같아요. 그래서 나중에 기회가 있으면 음~ 뉴욕도 좋지만 이쪽은 이제 뉴욕은 좀 춥고 그렇잖아요.",
  "그런데 이쪽은 서부쪽 서부쪽으로 가면 너무 좋고 뭐 거기 산타모니카 해변이니 뭐 라구나비치니 뭐 말리부 해변이니 거기 다 그~ 그~ 좋은 데 많고 또 라스베이거스 그~ 나중에 지금은 이제 나이가 아직 어리니까 기회가 많을 거예요. 나는 진짜 뭐 50대 50대가 넘어서 미국을 가봤지만 그렇게 젊을 때 가서 미 서부 동부 다 이렇게 횡단하는 것도 정말 좋을 것 같아. 그래서 많은 꿈을 갖고 내가 봤을 땐 학생은 진짜 아직까지 내가 그 나이로 다시 되 되돌아간다면 나는 정말 공부를 열심히 할 거 같아.",
  "그때 왜 이렇게 공부를 안 했나 부모님이 그렇게 좀 공부하라고 할 때 공부를 좀 하지 근데 그때는 공부를 이렇게 게을리했나 싶은 게 공부를 그때 많이 하고 지금 다시 그 나이로 간다면 외국어 공부를 다른 공부보다 외국어 공부를 해서 정말 해외를 내 집 드나들 듯이 여행을 하고 싶은 게 내 꿈이에요.",
  "지금 아직 어리니까 음~ 여러 가지 지금 보니까 그~ 피디 쪽 이쪽에 관심이 많은 것 같은데 우리 조카가 의상학과 나왔는데 그쪽 일을 하고 있어요. 지금 근데 굉장히 생각이 자유롭더라고 우리 때하고 틀려.",
  "그래서 지금은 다 무한한 아직 앞으로도 뭐 여행 갈 기회가 엄청 많거든요.",
  "그러니까 좋은 계획을 갖고 열심히 뭐 단지 공부 아니더라도 다른 거에도 열심히 하면 자기 취미를 특기를 적성을 살려서 좋은 데 여행을 많이 할 수 있을 거 같아요.",
  "근데 일본 가봤다고 그러는데 일본은 어디 가봤어요?",
  "저 일본을 세 번 가봤는데 그~ 한 번은 오사카고 두 번은 도쿄예요.",
  "에~ 저 오사카 갔을 때는 그냥 그쪽을 여행 하고 그래가지고 저는 사실 여행을 가면 옛날에는 요즘은 스포츠나 레저 쪽을 좋아하는데 옛날에는 쇼핑 이런 거 되게 좋아했거든요.",
  "그리고 먹거리도 좋아했고 그래서 오사카 가가지고 먹기만 했어요. 그러 먹어도 라멘 이런 거 먹고 솔직히 유 에~ 그~ 블로그에 나와 있는 유명한 데는 안 가고 그냥 이쪽에 가가지고 어 이게 맛있어 보이네 이런 걸 그냥 집어먹는 식이었어요.",
  "그래가지고 그때 7일 여행했는데 1주일 동안 5킬로 쪘나 그랬어요.",
  "그리고 도쿄는 제가 애니메이션도 되게 좋아하거든요. 약간 그림 쪽에다 관심이 있다 보니까 그때 일본 애니메이션 되게 좋아했어요.",
  "그래가지고 그 일본 애니메이션을 보고 거기에 있는 아키아바라고 하바라라라고 애니메이션을 판 그 파는 상점이 있는데 그쪽에서도 여행을 했었어 볼 사려고 여행을 갔었어요.",
  "너 어젠가 아 레드벨벳 유닛 노래 나온 거 들어봤어?",
  "어. 난 나오자마자 들어봤는데 그~ 에스엠 작곡가 특유의 비트가 아주 좋다고 생각했어.",
  "난 개인적으로 에스엠 노래를 되게 좋아하는데 내가 딱 좋아하는 그~ 스타일의 노래라서 너무 좋았던 거 같아.",
  "그~ 유닛 멤버 두 명도 좋 되게 좋아하는 멤버였어가지고 반응도 사람들 반응도 되게 좋고 막 아주 잘될 거 같다고 생각이 들었어.",
  "어. 나도 아이린 되게 예뻐서 좋아했어가지고 난 나오자마자 뮤비부터 봤거든.",
  "근데 뮤비도 너무 둘이서 잘 어울리게 잘 찍은 거 같고 확실히 에스엠이다 보니까 돈을 들인 느낌이 나서 멋이 멋있게 나왔다고 생각해.",
  "어~ 너 또 다른 요즘 듣는 노래 같은 거 있어?",
  "나는 요즘 아이돌 노래도 많이 듣고 인디 노래도 많이 듣는데 아이돌 노래는 아이즈원 노래를 많이 듣는 거 같아.",
  "아이즈원 이번에 나온 신곡도 되게 좋지만 나는 예전에 나왔던 피에스타란 노래를 되게 좋아하거든.",
  "그래서 그 노래를 아직도 많이 듣고 있는 거 같아.",
  "너는 요즘 듣고 있는 노래 있어?",
  "나도 아이즈원 노래 이번에 신곡 나온 거 들어봤었거든.",
  "근데 처음에는 약간 노래가 조금 뜬금없이 나오는 부분도 있고 그래서 조금 별로라고 생각했거든.",
  "되게 기대했던 거에 비해 근데 무대랑 같이 직캠으로 보니까 아이즈원이 무대 무대를 잘 살린 거 같아서 좋았던 거 같아. 계속 중독성도 있고 생각도 나고 그래 나도 피에스타 엄청 많이 들었었는데 피에스타보다 는 블랙 스완이 쪼끔 더 중독성이 있다고 해야 되나 아이즈원이 되게 노래를 잘 갖고 나온 거 같다고 생각해.",
  "너 또 요즘 듣는 노래 있어?",
  "아니 이렇게 말하니까 생각이 안 나는데 그냥 아이즈원 수록곡도 되게 좋아하거든.",
  "나는 하늘 위로라는 노래를 혹시 알지 모르겠는데 그 노래를 굉장히 좋아하고 아이즈원은 수록곡도 되게 좋고 그 수록곡 무대도 엄청 많이 했어가지고 난 직캠을 많이 찾아 보는 편이었어.",
  "나는 아이즈원의 최예나라는 멤버를 되게 좋아하는데 그 멤버 직캠을 거의 나온 거는 꼬박꼬박 챙겨 봤었단 말이지.",
  "그때 수록곡도 알게 되었는데 아이즈원 수록곡도 되게 막 좋은 거 많으니까 너 안 들어 봤으면 들어 봐.",
  "음~ 그리고 요즘 아 그~ 레드벨벳 말고 또 노래 들어본 가수 있어?",
  "내가 요즘 나온 노래는 잘 듣는 편이 아니라서 아 근데 그~ 선미 최근에 나온 노래 알아?",
  "보랏빛 무대도 챙겨 봤었어.",
  "보랏빛 밤 되게 좋다고 생각해.",
  "선미만의 무대 노래 같은 걸 되게 잘 보여주는 노래라고 생각해.",
  "너도 선미 노래 좋아하지?",
  "어. 나 선미 노래 진짜 좋아하는데 이번에는 여 여름에 맞춰서 너무 여름 분위기를 잘 표현한 거 같아서 더울 때 여름 노래 찾게 되잖아.",
  "약간 조금 통통 튀는 그래서 요즘에는 밖에 돌아다릴 때나 뭐 버스 타고 돌아다닐 때 그럴 때 선미 노래 진짜 많이 듣는 거 같아.",
  "네가 또 추천해 주고 싶은 여름 노래 같은 거 있어?",
  "나는 내가 좋아하는 노래 중에 신인류라는 그룹이 있었는데 지금은 해체를 했지만 근데 그 그룹의 모든 노래가 되게 여름 분위기가 나서 그 노래를 들으면은 더위도 약간 잊게 되고 겨울에 그 노래를 들으면 여름이 생각나는 그런 노래라고 생각해.",
  "너에게도 추천할게.",
  "혹시 뭐 다른 즐겨 보는 프로그램 있어? 노래 같은 프로그램 아니어도 어~ 나는 그~ 나 요즘 핸드폰이 있다 보니까 티브이를 잘 안 보게 되는 거 같은데 그래도 주말마다 챙겨 보는 프로그 프로그램이 있거든.",
  "1박 2일이라고 주말 일요일 밤에 하잖아.",
  "그래서 밥 먹을 저녁 먹을 때마다 틀어 놓고 보는데 요즘 이게 재밌는 거 같아.",
  "나도 1박 2일 정말 재밌다고 생각해.",
  "음~ 그~ 멤버들 에 주고받는 티키타카 말이나 그런 거나 그냥 프로그램 자체도 재밌다고 생각해.",
  "1박 2일 말고 보는 건 없어?",
  "어. 내가 티브이를 잘 안 보니까 딱히 보는 건 없는데.",
  "나 혼자 산다 그거는 재방을 되게 많이 하니까 가끔 보는 거 같아.",
  "그~ 모델 한혜진인가 나온 편도 봤었고 너 또 뭐 즐겨 보는 뭐 드라마나 그런 거 없어?",
  "아 나는 요즘에 그~ 슬기로운 의사 생활 을 본 방송 때 못 챙겨 봐가지고 요즘 다시 돌려보고 있는데 지금 12화 만 남겨두고 있는데 나는 개인적으로 익준 송화도 물론 좋지만 그~ 안치홍이 쪼끔 불쌍한 거 같다는 생각을 해.",
  "봤다면 어떻게 생각해?",
  "처음에는 나도 안 보다가 친구들이 하도 재밌다고 해가지고 본방으로 챙겨 보기 시작했는데 나는 거기서 그~ 익준 역을 맡은 조정석에 완전 빠져가지고 넷플에 있는 조정석 작품을 다 봤단 말이야.",
  "조정석 너무 멋있는 거 같아. 너 어떻게 생각해?",
  "배우에는 솔직히 관심이 없어서 잘 모르겠는데 네가 멋있다면 멋있다고 생각해. 나도 그거 말고 또 그 또 조정석 나오는 영화 드라마 다 챙겨 봤다고 했잖아.",
  "거기서 뭐 추천해 줄 작품 같은 거 있어?",
  "그~ 오 나의 귀신님이라고 박보영이랑 같이 나온 게 있거든.",
  "근데 거기서 진짜 박보영이 너무 귀엽고 조정석이 너무 멋있고 둘이서 너무 귀엽게 잘 나와서 너도 꼭 보라고 추천해 주고 싶어.",
  "내가 시간이 남는다면 나도 보도록 할게.",
  "그리고 음~ 슬기로운 의사 생활 말고 다른 드라마를 별로 챙겨 보는 편이 아닌데 그러면 이번엔 조정석 나온 거 말고 어떤 사람이 나온 거든 뭐 추천해 줄 만한 거 있어?",
  "내가 또 요즘 넷플릭스로 보고 있는 게 있는데 동백꽃 필 무렵이라고 강하늘이랑 공효진이 나온 게 있거든.",
  "아 내가 원래 진짜 드라마를 안 보는 사람이었는데 이제 수능 끝나고 심심하니까 드라마라도 보자 해가지고 이걸 봤단 말이야.",
  "근데 진짜 강하늘이 너무 귀엽고 아 또 필구가 난 진짜 필구 나올 때마다 좀 슬프더라고. 뭔가 짠하고 그래서 너도 이거 보면 뭐 난 사랑 얘기도 재밌지만 다른 것들에 대해서도 생각해 볼 수가 있어서 좋은 드라마라고 생각해.",
  "볼 시간이 된다면 봐보도록 할게.",
  "난 그것도 동백 꽃 어쩌고도 아직 안 봤거든.",
  "혹시 영화 같은 건 잘 안 봐?",
  "드라마 말고 어. 내가 영화는 잘 안 봐서 내가 영화관도 잘 안 가니까 그~ 최근에 나온 결백 그거는 조금 궁금해서 보고 싶어.",
  "거기 나오는 배우 신혜선인가 되게 연기도 잘한다고 애들도 그러 친구들도 나한테 추천을 좀 많이 해 줘가지고 다음에 한번 같이 보러 가자.",
  "나도 결백 한번 보고 싶었어.",
  "그~ 예고편을 본 적이 있는데 되게 어~ 스토리도 되게 궁금했고 그~ 신혜선 배우 가 연기를 진짜 잘한다고 해서 나도 한번 보고 싶어.",
  "어~ 또 보고 싶은 영화 같은 거 없어?",
  "내가 요즘 나오는 영화를 잘 몰라가지고 결박밖에 모른단 말이야.",
  "그래서 영화는 잘 모르겠어.",
  "너 뭐 옛날에 봤던 영화 기억 나는 거 있어?",
  "어. 나는 개인적으로 예 애니메이션 영화를 되게 좋아한단 말이야.",
  "너의 이름은이나 시간을 달리는 소녀 같은 거 너도 혹시 본 적 있어?",
  "어. 그거 넷플로 본 적 있어.",
  "요즘 넷플릭스에 거의 다 있으니까.",
  "너 또 너는 넷플 잘 안 봐?",
  "나는 드라마 그~ 슬기로운 의사 생활 볼 때 말고는 별로 안 보는 거 같아.",
  "왜냐면 봤던 거 또 보기에는 재미가 없고 딱히 새로 관심 가는 게 없어가지고 하지만 돈을 내는 거니까 앞으로라도 쪼끔 많이 보려고 생각 중이야.",
  "어 그~ 너의 이름은 어땠어?",
  "어~ 거기 오에스티 가 되게 좋더라고. 그래서 음원을 찾아서 조금 들어봤던 거 같아.",
  "너 그~ 요즘 에이오에이 지민 난리 난 거 봤어?",
  "어. 나도 기사 보고 민아 인스타 올라온 글 같은 거 몇 개 봤는데 솔직히 내가 그 상황이었으면 지금까지 참지도 않고 진작에 다 말했을 텐데 그동안 고생한 민아가 정말 안타까웠고 지민 이 지금 탈퇴를 했잖아.",
  "근데 그건 너무 소속사에 그냥 더 이상 이~ 더 얘기하고 싶지 않고 그냥 끝내고 싶다는 소속사 에 그냥 판단이었다고 생각해.",
  "더 이상 아티스트에 대한 케어를 하지 해 주지 않겠다는 그런 생각인 거 같았어. 내가 볼 때는 넌 어땠어?",
  "나도 충분한 사과가 이루어지지 않고 그냥 탈퇴만 시켜버린 거 같아서 좀 미흡한 대처였다고 생각해.",
  "어~ 민아가 올린 인스타를 봤었는데 그거 보니까 그냥 사과도 제대로 안 했던 거 같아서 너무 민아가 불쌍하고 뭐 그~ 민아가 올린 그~ 손목 사진도 봤어?",
  "어. 봤는데 솔직히 그 상처도 옅어져서 그렇게 흉터가 남은 걸 텐데 그만큼의 마음의 상처도 난 있을 거라고 생각해.",
  "어~ 지민의 사과문은 너무 그냥 대충 사과하고 넘어 가야겠다는 그런 의도가 담긴 것 같아서 난 개인적으로 쪼끔 불편했고 지민이 더 사과를 진정성 있는 사과를 해야 된다고 난 생각을 해.",
  "나도 처음에 지민이 그냥 소설이라고 올렸다가 지운 것도 진짜 어이없었는데 사과문도 제대로 써오지도 않고 그냥 넘어가려는 거 같아서 조금 보기 불편했어.",
  "그렇게 솔직히 사과를 제대로 한다고 쳐도 10년 동안 받은 상처가 사라지는 것도 아닐 텐데 너무 그냥 민아가 너무 안쓰러운 거 같아.",
  "그래도 민아 지금 소속사가 좋은 소속사를 만난 거 같아서 다행이야.",
  "민아에게 어~ 민아의 주위에 항상 사람이 있고 민아를 보듬어줄 수 있었으면 좋겠다고 생각을 해.",
  "그리고 아 너 그거 뭐냐 청하 노래 나온 거 봤어?",
  "아~ 나 청하는 전에 올라온 티저만 봤었는데 어제 노래가 나왔어?",
  "날짜는 기억이 안 나는데 거의 최근이었거든.",
  "근데 이번 노래가 되게 여름 분위기 나고 지금까지 나왔던 노래들 중에 제일 좋았던 거 같아.",
  "어~ xxxx 여름 되고 휴가 되니까 여행 생각난다.",
  "제주도 가 보고 싶다고 했었잖아.",
  "어디 가고 싶은 데 있어?",
  "저는 예전에 그~ 수녀님께서 글라라 수도원이 좋다고 하셔가지고 거기 한번 가보고 싶더라고요.",
  "거기 뭐 풍경도 좋구 뭐 기도하기 좋은 장소라고 그러신 것근데 제주도를 잘 몰라가지고 두 번밖에 안 가봤거든요.",
  "근데 뭐 맨날 관광지만 가가지고 별로 그렇게 생각나는 데가 딱히 없어가지고 추천해 주실 만한 곳 있어요?",
  "언니 어~ 정 음~ 글라라 수도원은 성이시돌 목장이 있는데 거기 있거든.",
  "그~ 거의 그 주변이 모두 성지여서 거기만 가면은 어~ 많은 곳들을 볼 수 있어.",
  "그래서 십자가의 길 특별히 해놓은 곳도 볼 수 있고 어~ 수도원도 있고 어~ 여러 가지 것들 볼만한 곳이 많기 때문에 어~ 같이 갈 수 있으면 좋을 거 같아.",
  "근데 지금 여름이다 보니까 제주도 하면 생각나는 것들이 참 많다.",
  "그러니까 우선 해수욕장을 협지 해수욕장이 있거든.",
  "거기가 내가 지금까지 본 바다 중에 가장 아름다운 거 같아.",
  "그러니까 하와이에도 가 보고 우리 음~ 일본에도 여러 바다를 가봤지만 협지 해수욕장만큼 아름다운 곳은 잘 없었던 거 같아.",
  "거기는 너무 아름다워서 어~ 누가 제주도에서 해수욕장을 가고 싶다고 그러면 꼭 권하는 곳이고 또 그 주변에는 돌아볼 곳들이 많거든.",
  "이를테면 한림 공원이라는 유적 그~ 저기 돌아볼 만한 곳도 있고 또 어~ 뭐 골프를 좋아하는 사람들은 주변에 골프장도 많으니까 가볼 수도 있고.",
  "그래서 협지 해수욕장 꼭 한번 가봤으면 좋겠고 여름이니까 또 우도를 특별히 생각해서 가는 사람들이 있는데 우도 가기 전에 그~ 성산 일출봉 주변 보면서 섭지코지 거기 사진 찍기가 너무 좋으니까 거기도 생각나고.",
  "또 시원한 곳을 찾으면 비자림이라고 비자림 그~ 아주 숲이 우거진 곳이야. 비자나무가 많이 있는 곳인데 한여름에도 그 비자림엘 가면 안이 서늘할 정도로 그늘져 있고 너무 좋아서 여름 어~ 여행지로는 딱 좋은 거 같아.",
  "그래서 거기도 한번 가보면 좋겠고.",
  "또 만장굴은 또 그 세계문화유산이잖아.",
  "그러니까 거기는 또 안에 또 들어가면 여름에 시원하게 보면서도 또 여러 가지 의미도 있는 곳이니까 만장굴에 가보는 것도 좋을 것 같고 미카엘 신부님이 제주도에 가 계신다고 하니까 뭐 한번 제주도를 여행 계획을 세워보는 것도 좋을 거 같아.",
  "어~ 그~ 어~ 거기 말고도 올레길이나 뭐 음~ 쇠소깍 응 쇠소깍이라고 제주도도 왜 그~ 음~ 그 배 이름을 잊어버렸는데 그~ 제주도 뗏목 배 같은 배가 있거든.",
  "그걸 탈 수 있는 곳인데 아주 특별한 장소야.",
  "쇠소깍이 응 거기도 어~ 제주도만의 그 운치를 느낄 수 있는 곳이니까 꼭 한번 가볼 만한 곳인 거 같아.",
  "어~ 거기 말고 또 글라라가 생각나는 곳 있어? 제주도에서 저는 렌트카를 빌려가지고 한 그러니까는 3박 4일 정도?",
  "그렇게만 돌아다녀가지고 길지 않은 시간이기 었기 때문에 뭘 이렇게 음~ 정보도 없는 상태에서 그냥 돌아다니기만 하고 언니가 아까 만장굴 얘기하셨는데요. 거기 뭐 역사적 의미가 뭔지도 잘 모르고 그리고 너무 비가 올 때 가가지고 별로 이렇게 제주도가 그렇게 좋은 느낌이 그렇게 있는 섬이 아니라가지고 근데 어~ 쇠소깍이라는 것도 처음 들어봤어요. 저는 그래가지고 어떻게 거기를 가는지 어디 있는 거예요? 그게 제주도 북부예요 남부예요?",
  "서귀포 쪽에 가까운 음~ 남분데 거기 가 예전에는 그렇게 많은 사람이 가질 않아서 되게 좀 묻혀 있던 보물 같은 장소였는데 이름이 알려지고 방송을 몇 번 타고 나서는 너무 많은 사람이 찾아서 예전과 같은 운치도 잃어버리고 조금 상업화되어서 어~ 예전 같지 않다고 말하는 사람들이 많더라고.",
  "그래서 지금은 어떤지 모르겠는데 예전에는 정말 아름다운 곳이었어.",
  "그 뗏목을 바다에서 타는 거예요? 아니면은 뭐 어떤 이런 그런 호수 같은 데서 타는 거예요?",
  "쇠소깍이 그~ 민 민물과 바닷물이 합쳐지는 곳이야.",
  "그래가지고 그~ 잔잔한 물이 있어.",
  "그게 바다랑 합쳐지는 곳인데 거기에 양옆은 전부 숲이고 정말 그림같이 그곳에 가면 내가 신선이 된 기분이 들어.",
  "아 세상에 이런 곳이 있구나 세상에 어떤 세속적인 그런 걸 다 잊을 수 있는 곳이랄까.",
  "가면 정말 아 여기 너무 여기 너무 머무르고 싶다 언제까지나 그런 생각이 들 만큼 굉장히 아름다운 장소야.",
  "신비롭고 어~ 그래서 권하고 싶어.",
  "그리고 음~ 그거 말고도 해수욕장 중에서도 곽지 해수욕장이라는 건 북쪽에 있거든.",
  "그거 협지 해수욕장이 서남쪽에 있다면 그~ 곽지 해수욕장은 서북쪽에 있어.",
  "근데 그 해수욕장은 너무 재밌는 게 뭐냐면 그~ 온천 물과 그~ 바다가 같이 공존을 해.",
  "그래서 그~ 바다 물놀이를 하고 나서 옆에 온천처럼 되어 있는 곳에 가서 씻고 올 수 있어.",
  "그래서 난 내가 제주도에서 애들을 키웠잖아.",
  "그랬 그리고 제주시에서 되게 가까워.",
  "그러면 제주시에서 이제 한 번씩 바닷가로 가서 놀고 거기 곽지 해수욕장에서 놀고 그 옆에 씻는 곳에 가서 씻고 그러고 집에 바로 오면 되는 거야.",
  "그게 바닷가에서 놀 때 문제는 이렇게 막 모래라든가 이런 것들이 문제가 되는데 거기는 민물이 바로 옆에 있고 씻을 수 있는 곳이 있어서 되게 좋고 또 서쪽이여서 그런지 그 노을 빛이 너무 아름다운 곳이야.",
  "그래서 거기 너무 좋았고 또 나름대로 재미있는 추억을 많이 쌓을 수 있는 곳은 동남쪽에 표선 해수욕장이 있거든.",
  "표선에 있는 요즘 거기에는 뭐 여러 가지 리조트라든가 이런 게 많이 생겨서 좋은 곳이 있다고는 하는데 표선 해수욕장만으로도 굉장히 아름다운 곳이 많아.",
  "글라라가 렌트를 했다고 했잖아.",
  "제주도는 이렇게 우리나라에서 제일 큰 섬이지만 제일 먼 해안 도로를 따라서 드라이브를 할 한다고 쳐도 네 시간이면 한 바퀴를 돌거든.",
  "그러니까는 해수욕장만 찾아서 이렇게 돈다고 해도 웬만한 해수욕장을 다 보고 거기에 마다 아름다운 장소를 이렇게 사진으로 남길 수 있을 거 같아.",
  "그래서 한번 제주를 가면 해수욕장을 테마로 해서 한번 돌아도 되고 또 하루는 한라산을 테마로 삼아도 되고 그다음에는 목장이나 오름이나 뭐 이런 걸 가지고 또 한번 하루 해도 되고 제주도는 어~ 3박 4일 정도가 딱 적당한 것 같아.",
  "언제 한번 같이 갔음 좋겠다.",
  "언니가 제주도에서 오래 사셨잖아요.",
  "근데 제주도에 살면서 뭐 이렇게 힘든 점이나 그런 거 없었어요? 섬이라서 그게 제일 힘든 거였지. 섬이었던 게 그러니까 어~ 어떻게든 바깥으로 나가기 위해서 이렇게 뭔가를 이용해야 되잖아. 탈 그~ 비행기나 배나 그냥 조금 갇혀 있다는 기분 때문인지 나뿐만 아니라 어~ 외부에서 들어와 사는 사람들은 적응 기일을 거치더라고. 3년 정도 이렇게 답답하고 막 이렇게 갇혀 있는 기분에서 벗어나는 적응기를 거치더라고.",
  "그런데 그거 지나고 나서는 크게 어려움은 없었어.",
  "요즘은 외부인들도 많이 들어와 살고 있고 그래서 크게 어려운 점은 없는데 어~ 서귀포하고 제주시가 쪼끔 성격이 다르더라고.",
  "살아보니까 서귀포는 굉장히 보수적인 사람들이 많이 살고 있고 상대적으로 제주시는 외부인도 좀 많고 그래서 조금 더 개방적이야.",
  "그래서 서귀포에서는 여러 가지 텃세라든가 이런 것 때문에 어려워 어려워하는 사람들이 많아.",
  "그리고 나 처음에는 서귀포에서 살았기 때문에 어떤 그런 그쪽 사람들의 텃세 또 이상하게 강자한테 약하고 약자한테 강한 그런 면모를 많이 보이더라고.",
  "그래서 나는 친절하게 이렇게 대한다는 게 그 사람들한테는 좀 만만하게 보인다는 걸 나중에알게 됐어.",
  "근데 그것도 하나의 과정이었고 어느 정도 지나고 나서는 괜찮았는데 요즘 뭐 저기 이효리 씨 때문인지 제주 살이 같은 게 한참 유행이었다고 하더라.",
  "그런데 음~ 살아가면서 내가 제주도를 나와야겠다고 생각했던 건 뭐랄까. 너무 편안했기 때문이야.",
  "어 그러니까 너무 특별하게 편안하고 안락하고 정말 아름다운 곳이라서 그래서 아 이렇게 살아도 되나 하는생각이 드는 거지 그러니까 어~ 특별한 자기 직업이 있고 어~ 살아갈 만한 어떤 그런 것만 있다면 제주도에서는 너무 살기 좋은 곳이야.",
  "그래서 그런지 서귀포가 우리나라의 살기 좋은 도시로 계속 몇 몇10 십 수년째 1위라고 하더라고.",
  "그런데 어~ 너무 편안하고 느긋해서 왠지 내가 어~ 그 제주도 사람들은 이~ 육지 사람이라 그러거든.",
  "제주도 이외 이외에 사는 사람들이 육지로 돌아가면 내가 생활해낼 수 있을까 하는 막연한 두려움 이런 것들이 있더라고.",
  "그게 우리 아이들 같은 경우에도 제주도는 대중교통이 발달되지 않았기 때문에 항상 아이 셋을 내가 다 데리고 다녔단 말이야.",
  "학원도 데리고 다니고 시 이렇게 픽업해서 다니고 그러다 보니까 어~ 조금 아이들이 그렇게 안일하다 그러나?",
  "부산에 이렇게 오거나 왔을 때 대중교통 수단을 전혀 이용할 줄 모르는 거야.",
  "가까운 곳도 지하철이나 버스가 딱 바로 내리는 곳도 택시를 타고 다니더라고. 우리 아이들이 그래서 아 이건 아이들이 더 자라기 전에 제주도의 생활에서는 조금 벗어나야 되겠다는 생각이 들어서 나오게 됐지.",
  "나는 요즘 수국 의 계절이 왔잖아.",
  "남편이 나한테 좀 특별한 의미로 수국을 선물하고 프러포즈를 했었기 때문에 수국이 좀 특별한 꽃이긴 하거든.",
  "그래서 그런지 수국 생각이 나면서 그 동경 에 한참 수국이 이렇게 많이 피어 있다는 생각이 들면서 지금 좀 가보고 싶다.",
  "저도 수국 좋아하는데 그~ 동경에 남쪽에 가면 그~ 카마쿠라라는 곳에 어떤 그 유명한 절이 있어요.",
  "거기 가면 언니도 아마 가보셨을 텐데 거기가 수국이 굉장히 아름다웠 다고 하더라고요.",
  "저는 가보지는 않았지만 그쪽 그 주변에 하코네라는 곳에 있는 수국은 봤는데 음~ 카마쿠라의 수국 언니 보셨잖아요.",
  "어~ 카마쿠라 갈 때 그때 글라라가 같이 못 가서 너무 아쉬웠어.",
  "응 방이 글라라는 있었고 그리고 수녀님하고 같이 우리 다 같이 해서 그때 카마쿠라에 갔었는데 와 온천지에 그렇게 수국이 가득한 곳이 있다는 게 너무 놀라웠고 수국이 그렇게 종류가 많은지도 그때 처음 알았어.",
  "근데 그~ 일본의 그런 절 그 유명한 절과 그 수국이 너무 잘 어우러져 있고 어~ 관광지로 각광을 받을 만하구나 싶었거든.",
  "그래서 너무 아름다워서 글라라랑 다음에 또 꼭 한번 와야지 그런데 묘하게 6월만 되면 글라라가 한국을 왔었어.",
  "그지? 방학을 하면서 한국을 오는 바람에 항상 글라라랑 같이 동행을 못 했던 거 같아.",
  "너 저번에 친구랑 와플대학 갔었다고 했잖아 거기 가서 뭐 먹었어?",
  "어 거기 난 처음 가봤었는데 메뉴가 엄청 많더라고.",
  "그래서 뭐 먹을지 되게 많이 고민을 했었는데 나는 애플 시나몬 와플 먹고 친구는 밀크 캐러멜 와플을 먹었는데 나도 되게 맛있었고 친구도 엄청 맛있다고 했었어.",
  "근데 거기가 아이스크림 와플도 팔았었거든.",
  "근데 그 지점이 되게 많이 주는 지점이었는지 아이스크림을 이렇게 엄청 많이 줬어가지고 나도 다음에는 아이스크림 와플 먹어봐야겠다는 생각을 했었어.",
  "너는 와플대학 가본 적 없지?",
  "어. 나는 와플대학은 안 가봤고 내가 일산에 한 번 갔었는데 거기에 와플 집이 있는 거야. 그래서 언니들이랑 다 같이 들어가서 먹었었거든.",
  "근데 거기 되게 신기한 메뉴가 많았는데 돼지바 맛 와플 아이스크림 돼지바 있잖아.",
  "그래서 돼지바 맛 와플이라고 해가지고 진짜 그 돼지바 아이스크림에 있는 약간 토핑 같은 거 그런 것도 막 올려져 있고 진짜 돼지바 맛도 나 나서 엄청 맛있었어.",
  "나도 다음에 와플대학 가서 그거 아이스크림 와플 먹어보고 싶네.",
  "어 근데 내가 또 그저껜가 그~ 불낙새전골이란 걸 먹었거든.",
  "근데 내가 원래 낙지 안 좋아하잖아.",
  "근데 그~ 그저께 먹었던 거는 막 새우랑 다 들어가 있고 그러니까 맛있어서 계속 먹었던 거 같아.",
  "너도 너 새우도 안 좋아하지?",
  "어. 나는 해산물 자체를 안 좋아해서 새우도 안 좋아하는데 나는 신기하게 초밥이랑 회는 좋아하거든.",
  "물론 육류가 더 좋긴 한데 그거 두 개는 먹어도 그냥 별로 안 싫고 괜찮은 거 같아.",
  "너도 또 해산물보다는 고기를 더 좋아하지?",
  "어. 나도 나도 초밥이랑 회 좋아하긴 하는데 그래도 구워 먹는 고기가 더 맛있는 거 같아.",
  "그래서 저번 주엔가 그때 고 돼지고기 무한 리필 집을 갔었거든.",
  "그 이름이 돼지 대학교인가 그랬는데 가서 먹었는데 은근 또 무한 리필 집 가면 많이 못 먹잖아.",
  "그래서 고기를 남겨가지고 너무 아쉬웠어.",
  "너 또 무한 리필 집 같은 거 가본 적 있어?",
  "나는 완전 한 중학교 때 그때 갔던 무한 리필 집이 마지막이었고.",
  "가보고 싶은 데는 있는데 그~ 엄마가 옛날에 말했던 그~ 무슨 훠거 무한 리필 집 어디였는지는 기억이 안 나는데 거기 한번 엄마한테 가자고 해 보고 싶어.",
  "어~ 그리고 내가 마라탕도 되게 좋아하는데 나는 마라탕에 팽이버섯을 많이 넣고 소시지도 많이 넣거든.",
  "너는 어떻게 마라탕 재 재료를 담아서 먹어?",
  "나는 주로 면을 많이 넣는 거 같아.",
  "그~ 중국 당면 있잖아. 그거 진짜 많이 넣고 그~ 분모자 당면도 많이 넣고 또 옥수수면인가 그것도 맛있거든.",
  "그래서 거의 면 넣고 또 숙주 도 많이 넣어.",
  "채소는 숙주만 넣는 거 같아.",
  "채소를 별로 안 좋아해서 그리고 나도 소시지 넣고 또 고기 넣고 그 얼린 두부도 있는데 얼린 두부 넣으면 진짜 맛있어.",
  "너 두부도 안 좋아하지?",
  "어. 나는 두부도 안 좋아하고 면 종류도 안 좋아해서 너랑 나랑은 쪼끔 식성이 다른 것 같지만 그래도 나쁘지 않다고 생각해.",
  "어~ 그러고 보니 고기를 나는 고기를 좋아한다고 했잖아.",
  "나는 고기 중에서 삼겹살을 제일 좋아하는데 너는 어떤 고기를 좋아하는지 궁금해.",
  "나는 고기 다 좋아하는데 네가 삼겹살 하니까 생각난 식당이 있어.",
  "그~ 삼곱 식당이라고 삼겹살이랑 곱창을 같이 파는 식당이거든.",
  "그래서 가면은 삼곱 세트인가 그런 게 있어.",
  "그래서 그걸 시키면은 삼겹살이랑 곱창을 같이 구워서 먹는 거야.",
  "나는 처음에는 삼겹살이랑 곱창을 되게 약간 뭔가 안 어울린다고 생각해서 뭐지 뭐지 이러면서 들어갔었는데 되게 맛있고 좋았어.",
  "너도 다음에 가 봐.",
  "어. 나도 곱창을 되게 좋아해서 한번 먹어보고 싶다는 생각이 드네.",
  "그러고 보니 너 옛날에 대창을 먹은 적이 있다고 했었잖아.",
  "난 아직 대창을 못 먹어봤는데 대창은 어떤 맛인지 약간 설명을 해 줬으면 좋겠어.",
  "아 근데 약간 곱창 나도 이 곱창은 다 똑같은 거라고 생각을 했었거든.",
  "막 종류도 잘 모르고 근데 한 번 식당을 갔었는데 친구들이랑 막 사장님께서 뭐 이거는 대창이고 뭐 이거는 염통이고 막 이렇게 말씀해 주시는 거야. 그래서 보니까 다 다르게 생겼더라고.",
  "그래서 대창을 먹어봤었는데 그~ 쫄깃쫄깃하다고 해야 되나 그래서 되게 맛있었던 거 같아.",
  "너는 뭐 또 좋아하는 음식이나 생각나는 거 있어?",
  "나는 지금 명량핫도그가 쪼끔 생각이 나는데 나는 갑자기 감자 핫도그가 쪼끔 먹고 싶은 거 같아.",
  "근데 나는 명랑핫도그에서 통 가래떡 그거 알지?",
  "그것도 좋아하는데 너는 뭘 좋아해?",
  "나는 명랑 가면은 항상 통모짜나 어~ 고구마 통모짜도 있거든.",
  "나는 치즈를 되게 좋아한단 말이야. 그래서 명랑핫도그 가면 치즈가 있는 걸로 거의 시키는 거 같아.",
  "근데 내가 감자 통모짜 인가 아무튼 감자를 먹어봤었는데 감자는 약간 고구마보다 맛이 없다고 해야 되나 그래서 감자 핫도그는 잘 안 먹어.",
  "고구마가 더 맛있어.",
  "너는 치즈도 싫어하고 넌 별로 완전 편식이 심한 것 같네. 생각해 보니까 나도 그렇게 생각하는데 어쩔 수 없는 거 같아. 입맛은 치즈를 좋아해 보려고 해도 치즈는 너무 맛이 없어.",
  "그래서 난 치즈의 특유의 맛이 되게 조금 싫거든.",
  "그래서 치즈는 평생 못 좋아할 거 같아.",
  "그러고 보니 아마스빈에 초코 버블티가 생각이 나는데 난 아마스빈에 초코 버블티를 되게 좋아하거든.",
  "너는 아마스빈 가면은 민트 초코 버블티인가 그걸 먹잖아.",
  "나는 민트 초코도 되게 싫어하는데 민트 초코는 되게 대체 무슨 맛으로 먹는 건지 궁금해.",
  "나도 민트 초코 되게 안 좋아했거든.",
  "막 치약 맛 나는 거 같고 그래서 진짜 싫었는데 그~ 내가 민트 초코를 처음 먹어본 게 아마스빈 거기 민트 초코 버블티였단 말이야.",
  "근데 거기서 이렇게 딱 한 번 먹어보니까는 막 그렇게 치약 맛 나는 것 같지도 않고 뭔가 설명하기 쪼끔 어려운데 그래서 그때부터 약간 민트 초코에 빠져가지고 막 베라 가서도 민트 초코 먹고 막 민트 초콜릿 있으면 또 그거 먹고 뭐 다른 카페 가서도 민트 초코 먹고 그러는 거 같아.",
  "그리고 또 내가 조금 예전에는 되게 싫어했던 게 또 녹차를 또 되게 싫어했거든.",
  "되게 호불호 갈리잖아. 녹차도 근데 또 요즘 녹차도 잘 마셔가지고 녹차 라테 뭐 녹차 아이스크림 이런 것 좀 찾게 되는 거 같아.",
  "입맛이 조금 변하나 봐.",
  "나도 초록색을 되게 좋아해서 녹차를 좋아하고 싶었는데 녹차는 역시 내 입맛에는 안 맞는 거 같아.",
  "사람은 입맛이 변한다는데 내 입맛은 쪼끔 변하지 않는 편인 것 같아.",
  "그래도 초코나 딸기 같은 다른 먹을 게 있으니까 괜찮다고 생각해.",
  "음~ 그리고 너 전에 나왔던 베라 로투스 맛 먹어봤어?",
  "그거 그게 약간 이달의 메뉴 이렇게 해서 나온 거잖아.",
  "그래서 이제 더 안 팔아가지고 너무 아쉬워.",
  "난 베라 중에 민트 초코랑 그게 제일 맛있는 거 같았는데.",
  "너 너 치킨 중에 뭐가 제일 좋아?",
  "나는 일단 프라이드보다는 양념 된 게 좀 더 좋은데 음~ 요즘은 푸라닭 에 블랙 올리브가 제일 좋은 거 같아.",
  "어~ 거기 푸라닭에 있는 고추마요도 맛있긴 한데 내 입맛에는 블랙 올리오가 더 맛있는 거 같아.",
  "나는 달달한 치킨도 되게 좋아해서 허니 콤보도 되게 좋아하고 쁘링클도 그 소스에 찍어 먹으면 진짜 맛있잖아.",
  "그래서 그것도 좋아하고 나는 약간 막 빨간 양념 치킨 보다는 약간 이런 좀 달달한 양념 그런 게 더 좋은 거 같아.",
  "이런 달달한 치킨에 떡볶이랑 같이 먹으면 진짜 맛있거든.",
  "엽떡에 허니 콤보 먹어봤어?",
  "어. 먹어봤는데 나는 사람들이 엄청 맛있다 해가지고 진짜 진짜 엄청 맛있는 줄 알았는데 생각보다 약간 기대 이하였어.",
  "그리고 사실 나는 엽떡보다 그~ 청년다방이라고 떡볶이 파는 데가 있는데 거기 떡볶이가 더 맛있는 거 같아.",
  "너도 청년다방 떡볶이 좋아해?",
  "어 나는 사실 청년다방을 안 가봐서 거기 떡볶이 맛이 어떤지 모르겠어.",
  "거기 맛있어 그렇게?",
  "거기 세트를 시키면은 떡볶이랑 같이 버터 갈릭 감자튀김을 주는데 그게 진짜 맛있고 떡볶이도 되게 파 파 채 썬 게 막 같이 들어가지고 엄청 맛있어.",
  "다음에 한번 먹으러 가자.",
  "아~ 나 내가 공차에서 블랙 밀크티 되게 좋아하잖아.",
  "근데 너는 왜 밀크티 같은 거 안 먹고 싫어하는 거야?",
  "어 맛없어서 싫어하는데 그~ 티 같은 약간 차 찻잎 맛 그런 거 되게 싫어.",
  "약간 쓰고 솔직히 진짜 무슨 맛으로 먹는지 모르겠어.",
  "데자와도 진짜 맛없어.",
  "이렇게 보니 우리 입맛은 정말 다르다는 게 느껴지는구나.",
  "나 근데 나도 원래 그런 거 되게 싫어했잖아.",
  "막 쓴맛 나고 막 내가 안 먹던 것들 그런 거 되게 안 먹었었는데 쪼끔씩 도전을 해보면서 이런 게 생각보다 그렇게 맛없지 않다는 걸 알게 된 거 같아.",
  "어~ 나는 항상 도전하는 것마다 실패여서 이제는 음식에 관한 새로운 도전은 하지 않기로 결심했어.",
  "그래서 먹던 것만 먹으려고.",
  "그래도 맛있는 게 세상에 많으니까.",
  "우리 이따가 밖에서 뭐 먹고 집에 가기로 했잖아.",
  "어떤 게 먹고 싶어?",
  "나는 나 떡볶이도 먹고 싶은데.",
  "떡볶이는 어제 먹었으니까 좀 그렇고 아까 마라탕 얘기를 해서 그런지 마라탕이 먹고 싶다.",
  "잘 모르겠는데 마라탕 말고 마라샹궈를 먹어보는 건 어때?",
  "너 마라샹궈 먹어봤어?",
  "아니. 마라샹궈는 안 먹어봤는데 근데 그것도 마라탕이랑 비슷하지 않나?",
  "마 마라 볶음 요리 이렇게 생각하면 될 것 같은데 되게 맛있어.",
  "마라탕보다 쪼끔 비싸긴 하지만 그래도 맛있는 거 같아.",
  "마라샹궈는 언제 먹어봤는데 너?",
  "나 전에 친구랑 만났을 때.",
  "한 4월달인가 내 친구가 데려가줘서 그~ 우리 동네 말고 서대문군가 그쪽에서 먹었었는데 되게 맛있었어.",
  "우리 동네 마라탕 집에는 밥이 없잖아.",
  "밥을 근데 거기는 밥을 무료로 퍼갈 수 있게 했더라고.",
  "그래서 아주 좋았어.",
  "어~ 우리 name1가 이제 결혼 적령기가 돼가고 해서 그런지 음~ 요즘은 아이들의 결혼관이나 연애관이 어떤지 되게 궁금하더라?",
  "음~ name2는 요즘 아이들의 생각이 어떤지 알아?",
  "저 때랑은 많이 달라진 것 같은데 일단은 애들이 결혼을 별로 하고 싶어 하는 것 같지가 않더라고요.",
  "그리고 자기 일을 더 중요하게 생각하는 것 같고 일단 저희 때는 저희 때까지만 해도 그~ 남자를 어떻게 만나느냐가 굉장히 중요하고 뭐 여자 팔자 뒤웅박 팔자라는그런 약간 조금 옛날 엄마들이 하는 말을 듣고 이렇게 자랐다 보니까 남자한테 의지하는 게 굉장히 많았었는데 요즘은 여자애들이 능력 있는 애들이 훨씬 많기 때문에 자기 일을 더 소중히 생각해서 그런지 결혼보다는 자기 일을 더 소중히 생각하고 그냥 욜로 라이프라고 해서 그냥 혼자 독신으로 사는 것도 저는 그냥 괜찮다고 생각해요. 그냥 그~ 꼭 결혼하지 않아도 자기 일을 가지고 있으면 굳이 결혼을 해서 스트레스 받으면서 사는 거보다 남자든 여자애든 그냥 상관없이 그냥 자기 일 하면서 연애만 하면서 사는 것도 괜찮지 않나 하는 그런 생각을 요즘은 하게 됐어요.",
  "언니 생각은 어떠세요?",
  "근데 음~ 좋은 건 같은데 나도 결혼해서 살아보면서 아 뭐 꼭 결혼이 너무 좋다 그렇게만 생각하진 않았으니까 또 자기의 생각에 따라서 혼자 사는 것도 괜찮겠다 생각은 하지만 나중에 이렇게 뭐든 때가 있는 거잖아.",
  "몰라 그랬던 거 같아.",
  "특히나 아이를 낳는다는 거는 분명히 때가 있는 거잖아.",
  "그리고 그거는 결혼이라는 과정을 거쳐서 아이를 낳아서 키우는게 여러모로 어 아이를 위해서도 그렇고 본인을 위해서도 그렇고 조금 더 안정적일 수 있으니 어~ 아이를 낳는다는 전제를 가진다면 결혼이라는 거 과정을 거쳐야 하지 않을까 싶기도 하고 또 나중에 정말 후회하지 않을까?",
  "어 세월이 지나고 나서 아 내가 적당한 때에 적당한 사람과 결혼을 했었어야 되지 않나?",
  "그런 후회가 되지 않을까?",
  "또는 어~ 이케 나이가 먹을수록 왜 자기의 그~ 가지가 더 조금 이렇게 굳건해져서 가지치기가 힘들어지잖아.",
  "그래서 누군가를 내 내 바운더리에 들이는 일이 점점 어려워지니까 케 나이가 들어서 결혼하는 건 더 어려워지는 것 같더라고 왠지.",
  "그런 것들도 조금은 걱정이 되고 그러니까 부모 입장에서는 막 걱정이 되는 거야.",
  "그래서 어~ 적당한 때 적당한 상대를 만나서 음~ 나름 나도 겪었던 여러 가지 뭐 선 좋은 점과 나쁜 점을 이렇게 겪고 배우면서 그렇게 인생을 꾸려나가는 게 맞지 않나 그런 거.",
  "이게 틀리고 맞고의 문제는 분명히 아니겠지만 그래도 왠지 그게 뭔가 조금은 리스크가 적지 않을까 하는 걱정을 하는 것 같아.",
  "그래서 음~ name1가 좋은 사람 어떤 사람을 만나고 있는지 항상 음~ 궁금하고 그리고 또 그 사람과 적당한 때에 결혼하면 좋겠다 싶기도 하고 또 너무 늦지 않은 때 어~ 예쁜 손주가 나오면 또 내가 좀 보살펴줄 수 있지 않을까 뭐 이런 생각도 할 하게 되고 또 주변에서 이제 벌써 할머니가 된 친구들이 있고 또 주변에 뭐 아이들의 대모님이나 이런 분들 다 이제 할머니가 되셔 되시고 결혼하는 걸 보고 뭐 이런 걸 같이 참여하고 하면서 부럽더라고. 되게 어~ 그래서 그냥 나도 name1가 그냥 음~ 좋은 왜 이런 말 있잖아.",
  "해 보고 해서도 후회하고 안 해서도 후회한다면 해 보고 후회하는 쪽을 택하는 게 낫지 않느냐고.",
  "나도 그게 맞는 거 같거든.",
  "그래서 name1가 적당한 사람을 만나서 적당히 결혼했으면 좋겠어.",
  "그런데 결혼할 마음이 반반이래.",
  "더욱이 아이를 낳을 생각은 없대.",
  "그래서 사실은 몹시 실망스럽고 속상해 있어.",
  "그러면서 내가 엄마가 이렇게 나는 왜 그런지 아기들이 예쁘거든. 그래서 작은 아기들을 보면 너무 어~ 그~ 어~ 우리 아이들이 이제 빨리 결혼해서 손주를 보면 얼마나 예쁠까 뭐 이런 걸 어~ 꿈꾸는데 근데 아기가 없을 없을 거니까 기대하지 마세요 라든가 난 아니에요.",
  "name3한테 어~ 기대해 보세요라고 말할 때 되게 섭섭하더라.",
  "어~ 근데 이게 맞는 걸까?",
  "내 내 나의 이런 걱정과 뭐 이런 이런 생각이 맞는 걸까?",
  "쪼금은 음~ 의문이 들 때도 있어.",
  "근데 name1는 정말 후회를 안 할까 그것도 의문스러워.",
  "근데 이제 저희 때랑은 또 인제 세대가 많이 바뀌고 시대가 많이 바뀌고 지금 보면은 지금 뭐 코로나 때문에 지금 대면도 많이 적어지고 사람들이 만나는 횟수도 적어지고 하다 보면은 굉장히 결혼이라는 것도 어떻게 보면은 어~ 하지 않는 시대가 올 수 있지 않을까 하는저는 그런 생각도 해 보고 어~ 자기 모르겠어요. 저는 어~ 제 아들이 결혼 안 한다면 그냥 안 하는 대로 그냥 살으라고 할 것 같아요.",
  "그~ 별로 섭섭해하지 섭섭하지도 않고 왜냐하면 그냥 음~ 그게 걔네 세대니까 더 이상은 인제 뭐랄까 내 손에서 떠난 떠난 상태니까 이제 성인이 됐으니까 이제 자기네 일은 자기네가 알아서 하는 걸로 그냥 생각을 해 주고 그냥 믿어주고 싶고 어~ 근데 언니가 딸에 대해서 그렇게 걱정하는 것도 아마 어~ 좋은 사람 만나고 또 name1가 엇 음~ 음~ 그렇게 하다보면은 또 생각이 바뀔 수도 있는 거고 지금은 그렇게 얘기하지만 까 뭐 장담 왜 사람 일은 아무도 모르는 거니까 뭐 그렇게 자기네가 잘 알아서 결정하지 않을까 싶은데요.",
  "언니가 지금 걱정해도 뭐 음~ 뭐 케 결론을 확 내릴 수도 없는 거고 그렇게 생각해요.",
  "그~ 어쨌든 내가 해결해 줄 수 있는 건 아니구나.",
  "그런데 어~ 그러고 보니까 지금 코로나 때문에 여러 사람을 만나기도 힘들고 이런 얘기하니까 퍼뜩 우리 막내 생각이 난다.",
  "name2도 알다시피 걔가 모태솔로잖아.",
  "근데 되게 멀쩡하잖아. 애가 그래서 그런데도 불구하고 누군가를 만나고 싶어하지를 않는 거야.",
  "그교 그것도 좀 문제라는 생각이 들어.",
  "오히려 name1 같은 사람 name1는 다른 사람에 대해서 호기심도 많고 친구도 되게 많고 모임도 많고 오히려 굉장히 사회 활동을 굉장히 열심히 적극적으로 잘해서 그래서 항상 이렇게 뭐 남자친구도 늘 잘 있었던 같아.",
  "괜찮은 사람 잘 사귀고 그래왔던 거에 비하면 우 우리 막내는 이렇게 사람에 대한 호기심이 그다지 없다고 싶거든.",
  "그래서 사실은 대학생인 대학 1학년이고 이제 2학년이 되고 이러면 뭔가 남친에 대한 생각도 좀 할 거 같고 또 막 어~ 호기심도 있을 것 같은데 얘는 누구를 만나겠다는 생각을 아예 안 하더라고.",
  "그리고 방학이 돼서 이제 뭐 name2가 좋은 친구를 소개시켜주겠다고 했는데도 어~ 어떤 얘기에도 넘어오질 않는 거야. 그냥 관심이 없더라고. 그리고 그냥 아르바이트 자리 찾아서 아르바이트 하겠다고 그러고 지금은 아르바이트 다니고 계절학기 듣고 그냥 제 할 거 하는 거 그냥 거기에 그냥 만족하고 이성에 대한 생각이 전혀 없는 거야.",
  "그리고 조금 뭐라 그러지?",
  "하고 다니는 것도 막 이렇게 막 예쁘게 꾸미고 다니기보다 그냥 운동화 신고 그냥 그냥 대충 이렇게 다니는 게 편안한가 봐.",
  "내 딸 아닌 것 같아.",
  "그래서 음~ 쪼끔 뭐라 그럴까?",
  "또 name2도 알다시피 얘가 공대니까 남학생이 3분의 2 이상이거든.",
  "뭐 화학공학과니까 여학생이 많은 편이긴 해도 그래도 남자가 더 훨씬 더 많단 말이야.",
  "그런데 전혀 관심이 없어.",
  "이것도 좀 xx 문제가 아닐까 싶기도 하고 아이가 셋이어서 내가 쓸데없는 고민을 하고 있나 싶기는 한데 그래도 왠지 조금 뭐라 그럴까 조금 보편적인 그런 얘기를 하고 싶은 거지. 나는 조금 보편적인 보통의 그~ 어떤 단계랄까? 고만한 그즈음의 얘기랄까 이런 게 듣고 싶은데 아이가 그거하고 좀 다른 것 같아서 어~ 이렇게 관심이 없어도 되나 한참 예쁠 땐데 그런 생각도 들어.",
  "저는 요 전날에 어~ 아들이 제 여친하고 어~ 이제 못 만나니까 멀리 떨어져 있으니까 못 만나니까 온라인으로 그~ 같이 영화를 보고 있더라고요.",
  "그게 오 되게 신기했어요. 저는 그게 그러니까 넷플릭스를 같이 띄워서 같이 이렇게 얼굴을 화상통화를 하면서 그 영화를 같이 보더라 어떻게 보는 걸 절 저는 잘 모르겠는데 그렇게 보고 있더라고요. 그래서 오 저런 게 가능하구나.",
  "그~ 우리가 지금 우리 세대에 생각할 수 없는 연애를 하고 있구나.",
  "그러니까 어 그런 것도 되게 신기하고우리 우리 생각으로만 그렇게 생각해서는 이젠 안 될 거 같은 세상이 왔구나 이런 생각이 들더라고요.",
  "그래서 저는 그거 하나만으로도 되 굉장히 신기했어요.",
  "그래가지고 아 이제는 그냥 우리도 그냥 옛날 사람으로 세대가 바뀌었구나 그리고 이제 코로나 때문에 학교도 뭐 학교도 없어진다고 하고 사람들 만남도 줄어들고 하니까 어~ 저러다 보면 그냥 온라인 연애만 하다가 그냥 그냥 진짜 영화처럼 그렇게 되는 게 아닐까 싶기도 하고 결혼이라는 거 자체가 그렇게 중요하게 생각 되지 않는 시대가 오지 않을까. 우리 저희 때처럼 꼭 해야 된다.",
  "막 이렇게 그 순서대로 밟아나가야 하는 그런 그런 단계가 없어지지 않을까 그런 생각도 들고 저는 조금 그렇게 온라인 연애를 하는 거 자체도 저는 되게 신기했거든요. 요 전날 뭐 3일 전에 그렇게 봤으니까 그래서 이제는 어~ 세상이 많이 바뀌겠구나 하는 생각이 들더라고요. 어떻게 보면 무섭기도 하고 어떻게 보면은 어~ 우리가 음~ 생각을 놔야겠다는 생각도 하고 그런 생각이 들었어요.",
  "어~ 그러니까 name4도 그렇지만 name3도 지금 떨어져 있잖아. 그~ 그~ 그~ 뭐야 아들이 군대 가 있으니까 여친이랑 떨어져 있는 걸로 이 살짝 걱정을 했어. 게다가 지금은 아예 출입국이 안 되니까 그래서 많이 걱정이 됐는데 이번에 휴가 나왔을 때 내가 물었어.",
  "너희 애정 전선 괜찮아 그랬더니 아무 이상이 없는 것처럼 어깨를 으쓱 이러면서 뭐 이케 얘기를 하는데 어~ 그러고 보니까 요즘은 화상통화라는 것도 하고 그지?",
  "우리처럼 안 보면 멀어진다 이런 건 아닌 것 같아.",
  "어 그래서 참 신기한 세상이다 싶기는 해. 왜 우리도 화상으로 우 우리 떨어져 있는 사람들이랑 그렇게 다들 대화하고 하잖아.",
  "그러니까 세상이 달라지긴 한 것 같아.",
  "근데 왠지 그 아이들이 결혼을 안 하고 연애를 안 하는 게 책임지고 싶어하지 않은 것 때문이 아닐까 하는 생각이 드는 거야.",
  "그 어떤 아 하고 싶은 것만 하고 하기 싫은 건 안 하겠다고 생각하고 또 책임지고 싶지 않으니까 그냥 음~ 그런 거를 기꺼이 하겠다는 생각을 못 하는 거 같다는 생각이 드니까 어~ 그래서 좀 슬퍼.",
  "사실 일본에도 그런 사례들이 많잖아.",
  "어~ 그래서 뭐 히키코모리라는 말이 나올 그즈음에 사람들이 지금 혼자가 된 중년이 많잖아.",
  "그렇게 혼자 살아가고 혼자 늙어가고 그렇게 또 혼자 이렇게 사라져가고 하는 것들이 조금 슬픈 것 같아.",
  "좋아하는 과일은 무엇이고 좋아하게 된 이유가 무어 무엇인지 말씀해 주세요.",
  "좋아하는 과일은 어~ 저는 새콤새콤 달콘한달콤한 과일을 좋아하는데 그래서 뭐 딸기나 복숭아나 키위 파인애플 이런 과일들을 좋아하고요.",
  "이것을 좋아하게 된 이유는 잘 기억이 안 납니다.",
  "그리고 싫어하는 과일도 있는데 바나나는 별로 안 좋아해요.",
  "왜냐면 먹고 나면은 입에서 어~ 그 텁텁함이 남아서 바나나는 있어도 잘 안 먹게 되는 과일입니다.",
  "네 좋아하는 과일 말고 어~ 음식 요리 중에 어떤 거 좋아하시는지 말씀해 주세요.",
  "저는 어~ 일단 육류를 좋아하고요.",
  "네 어~ 그래서 돼지고기 소고기 닭고기 다 즐겨 먹습니다.",
  "어~ 얼마 전에 춘천에 가서 닭갈비를 먹었는데 되게 맛있더라고요.",
  "근데 알고 봤더니 거기가 본점이었어요.",
  "아 역시 본점은 맛있구나.",
  "그래서 매우 맛있게 먹었던 기억이 있고요.",
  "사실 어제도 삼겹살을 구워 먹었어요.",
  "그래서 어머니께서 어~ 구워주신 삼겹살을 맛있게 어~ 먹었습니다.",
  "사실 어제 제 생일이었거든요.",
  "그래서 어머니께서 어~ 삼겹살을 구워주셨어요.",
  "혹시 고기 좋아하세요?",
  "네. 저도 고기를 좋아하고요.",
  "어~ 저는 고기도 좋아하는데 생선도 좋아하고 딱히 싫어하는 음식은 특별하게 없는 거 같아요.",
  "저도 고기 중에서는 닭고기를 제일 좋아하고 그다음에 돼지고기 그다음에 소고기 이런 순서로 조금 좋아하고 잘 먹는 거 같아요.",
  "사실 저는 오늘 아침에 엄마가 소고기를 몇 점 구워주셔서 먹고 왔어요.",
  "근데 아직 배가 고프고 어~ 이따가 점심 먹을 때도 고기를 먹으면 좋겠네요.",
  "어~ 그리고 못 먹는 음식이 있기는 한데 이제 그거는 고기는 아니고 콩을 못 먹어요.",
  "그래서 콩과 관련된 뭐 두부나 두유나 그런 것들을 잘 못 먹습니다.",
  "어~ 혹시 직접 요리를 하기도 하시나요?",
  "네. 제가 가끔 즐겨 하는 요리는 그~ 라면이에요.",
  "제가 할 수 있는 요리 중에서 어~ 몇 개 중에 어~ 유 라면이 있는데요.",
  "얼마 전에 제가 그렇지 않아도 라면을 끓였어요.",
  "근데 저는 물이 흥건한 라면을 별로 좋아하지 않아서 제 나름대로 조금 진하게 끓여봤어요.",
  "근데 제 어머니한테 조금 권해봤어요. 엄마 이거 너무 맛있어 먹어 봐 근데 어마 엄마가 먹더니 너무 짜다 이렇게 먹으면 너 당뇨병 걸린다 라고 하면서 저를 꾸짖으셨어요.",
  "하지만 저는 어~ 굴하지 않고 끝까지 먹었어요.",
  "밥도 비벼서 먹었어요.",
  "그리고 제가 또 할 수 있는 요리가 있는데 바로 계란 프라이예요.",
  "네 그 프라이팬에 기름을 한번 촥 칠하고 계란 두 개를 까가지고 촥 해서 여기서 끝나면 안 돼요.",
  "거기서 소금을 뿌려줘야 돼요.",
  "소금을 뿌리고 근데 다 익혀선 안 돼요.",
  "뭔가 익기 시작할 때 노른자가 익을랑 말랑할 때 거기서 딱 끝나는 거예요.",
  "거기서 밥에 그 노른자를 탁 터뜨려서 비벼 먹으면 그 맛이 기가 막히거든요.",
  "그래서 저 제가 할 수 있는 요리 대표적인 두 가지를 요리를 소개해드렸어요.",
  "되게 맛집 탐방 많이 하실 거 같은데 어~ 좋아하는 자주 가는 맛집 있으세요?",
  "어~ 맛집 탐방을 잘하게 생겼지만 잘하지 않습니다.",
  "근데 이제 요 근래 들어서 한 달에 한 번씩 은 꼭 가는 그~ 그~ 집이라기보다는 그~ 먹으러 가는 음식이 있어요.",
  "뭐냐면은 닭발이에요.",
  "매운닭발을 좋아해서 어~ 닭발 특히 그냥 이제 볶은 닭발이 아니라 국물 닭발을 좋아해서 국물 닭발을 먹으러 여러 식당에 좀 찾아가는 편이 된 거 같아요.",
  "저도 모르게 이제 한 달에 한 번씩 만나 는 친구가 있는데 그 친구하고는 꼭 닭발을 먹으러 가게 되더라고요.",
  "닭발을 이제 먹는 이유는 어~ 처음에는 생긴 게 무서워서 솔직히 잘 못먹었었는데 먹어보니까 아 그 맛을 알게 된 거예요.",
  "닭발이 그~ 여자들의 피부에도 좋다는 말도 있고 그리고 어~ 약간 조금 먹기에 부담이 크지는 않은 거 같아요.",
  "그리고 저는 무뼈 닭발보다는 뼈 있는 닭발을 좋아하는데 어~ 그 이유는 이제 발라 먹는 그 재미도 있어서 이제 먹으면서 상대방하고 얘기도 하면서 또 이제 닭발집에는 항상 주먹밥과 계란찜이 있거든요.",
  "그걸 같이 곁들여 먹으면 아~ 진짜로 이제 정말 좀 긴 시간 동안에 같이 함께 먹을 수 있는 정말 좋은 음식인 거 같아요.",
  "그래서 저는 매운 닭발을 정말 좋아하고 다음 달에도 닭발 맛집을 탐방할 예정입니다.",
  "어~ 혹시 맛집 찾아서 가시나요?",
  "저는 맛집을 많이 음~ 찾아가는 편은 아니지마는 그래도 이제 그때그때마다 어디 놀러 갈 때 어~ 주로 검색을 해서 찾아가는 편인데 아 이게 참 애매한 게 그~ 이게 광고인지 아닌지 글이 올라온 거 보면은 그래서 그거를 짠 참 구별하기가 쉽진 않더라고요.",
  "그렇지만은 뭐 그래도 대부분 어~ 평이 많은 것 가 많은 맛집에 가서 먹어보면은 그나마 그래도 맛있는 주로 맛있는 편인 거 같아요.",
  "그~ 아까 얘기했던 그~ 춘천에 닭발집도 뭐 괜찮았고 그리고 어~ 제가 얼마 전부터 먹게 된 거는 이제 월남쌈을 좀 먹기 시작을 했어요.",
  "그래서 원래 잘 먹던 음식은 아니었는데 어~ 이게 되게 뭔가 건강에 좋은 거 같더라고요. 야채도 많고 버섯도 많고 제가 아까 육류를 좋아한다고 말씀드렸는데 고기만 먹다가 이런 채소를 먹다 보니까 아 뭔가 피가 맑아진 듯한 느낌도 들고 뭔가 혈액 순환도 왠지 잘되는 거 같고 어~ 그런 느낌이 들더라고요.",
  "그래서 어~ 그~ 저는 맛집을 그렇게 즐겨 찾아다니지는 않지만 어디 갈 때 조금 검색해서 가는 편이다.",
  "어~ 라고 말씀드리고 싶고요.",
  "그리고 음~ 평소에 어~ 잘 먹지 않은 음식인데 혹시 티브이에서 막 소개되고 그러잖아요. 맛있는 음식들 그런 것 중에 좀 먹어보고 싶은 음식이나 어~ 도전해보고 싶은 음식이 있으신가요?",
  "저는 사실 그~ 유튜브 통해서 먹방 보는 거를 좋아하는데요.",
  "그 먹방 비제이분들이 드시는 게 좀 특이한 음식들이 많을 때가 있어요.",
  "그리고 약간 어떤 음식이라기보다는 좀 조리를 좀 특이하게 해서 예를 들면 스팸을 먹더라도 스팸을 뭐 보통 잘라서 구워 먹는데 먹방 비제이분들은 통으로 구워서 그걸 한 번에 먹거나 아니면은 정말 이색적인 그런 음식을 먹기도 하더라고요. 예를 들면 지금 생각나는 건 그~ 자라를 먹어요.",
  "거북이 거북이를 쪄가지고 이제 어~ 그 껍데기를 벗기면 정말 자라의 내장이정말 적나라하게 드러나는데 그거를 또 이제 먹더라고요. 근데 그 먹방 비제이분들은 엄청 맛있게 먹어요.",
  "그걸 보면은 정말 잔인하다 싶을 싶지마는 이 먹거리가 어떻게 보면 다른 나라에서는 일상적으로 먹는 먹거리일 수도 있잖아요.",
  "그렇게 또 생각을 해보니 아 이거를 먹는 거 자체에 대해서 비난할 필요는 없을 수도 있겠다라는 생각도 들면서 무슨 맛일까라는 생각이 조금 들기도 하더라고요.",
  "근데 그렇다고 제가 자라를 당장 구해서 먹고 싶을 정도로 먹고 싶은 건 아니에요.",
  "거북이를 좋아하기 때문에 어쨌든 그런 이색적인 음식도 있고 아까 말씀드렸던 어~ 가 그~ 어떤 이색적인 음식이라기보다는 먹방 비제이분들 보면은 각 특색이 또 있는데 엄청 많이 드시는 분들도 계시잖아요.",
  "양을 그래서 보다 보면은 나도 저만큼 먹어보고 싶다라는 생각이 들어서 괜한 도전을 하게 돼요.",
  "라면을 보통 한 봉지를 먹다가 두 봉지를 끓인다든가 근데 그럴 때는 먹다가 제 배에 다 들어가지 않아서 남기게 되는데 그럴 때마다 엄마한테 맞아요.",
  "네 혼나게 되고요.",
  "그럴 때마다 반성을 합니다.",
  "그래서 다 따라할 수는 없구나를 깨달았고요.",
  "혹시 어렸을 때부터 돌아봤을 때 어~ 어떤 음식에 대한 좋은 추억이 있으시면 공유해 주실 수 있을까요?",
  "아~ 음식에 대한 좋은 추억 지금 딱 떠오르는 없고 안 좋은 기억은 있습니다.",
  "어~ 제가 어제 생일이었다 보니까 어~ 지금으로부터 21년 전.",
  "제가 초등학교 2학년 때였어요.",
  "그래서 제 생일날이었죠.",
  "저는 제 생일이니까 케이크를 먹고 싶었어요.",
  "하지만 어머니는 케이크를 사주시지 않으셨어요.",
  "그래서 너무 어~ 낙담한 저는 굴하지 않고 어머니한테 떼를 쓰기 시작했어요.",
  "케이크를 사달라고 그래서 어머니가 제 손에 돈을 쥐어주시면서 그래 그럼 네가 케이크를 사와라 라고 해 주셨어요.",
  "그래서 저는 집에서 좀 거리가 있는 빵집으로 향했습니다.",
  "근데 조금 가다 보니까 비가 한 방울씩 떨어지기 시작을 하는 거예요.",
  "하지만 저는 우산이 없었어요.",
  "그래서 쪼금씩 맞으면서 뭐 이 정도쯤이야 하면서 계속 갔죠.",
  "하지만 빗줄기가 더욱 많아지고 굵어지고 폭우가 내리기 시작했어요.",
  "그래서 저는 그 비를 쫄딱 맞으면서 결국 빵집에 도착을 했죠.",
  "그래서 온몸이 다 젖은 저를 보면서 그 빵집 아주머니는 매우 놀라 하셨어요.",
  "그래서 허 뭘 사러 왔니 케이크를 사러 왔어요 그래서 케이크를 보여주시고 골랐어요.",
  "아니 누구 생일인데 이렇게 비를 까지 다 맞으면서 케이크를 사러 왔니 전 대답했어요.",
  "제 생일이요 그때 그 아주머니 표정을 잊지 못 해요.",
  "정말 그 아련한 눈빛 그거는 기억에서 지울 수 없을 거 같아요.",
  "그러한 추억 추억 기억이 음식에 대한 기억이 있어요.",
  "뭐 안 좋은 기억이라기보다 조금 지금 생각해보면은 되게 어렸을 적에 어~ 재미난 기억 으로 남아 있는 거 같아요.",
  "그래서 어제도 이 얘기를 했더니 너는 이거를 평생 못 잊을 것 같다 평생 이 얘기를 할 것 같다라고 이야기하더라고요.",
  "혹시 음식에 대한 이런 에피소드가 있으신가요?",
  "어~ 케이크 얘기를 하니까 저는 어 저희 집에 크고 작은 이제 축하할 만한 일들이 있을 때 뭐 예를 들면 부모님 생신이거나 아니면 부모님 결혼기념일이거나 아니면 가족의 생일이거나 제 생일일 때도 저는 제가 케이크를 사서 집에를 갑니다.",
  "어느 부 어느 순간부턴가 제가 케이크 담당이 되어가지고 그런 날들이 오면 케이크는 정 그냥 자연스럽게 제가 사기 시작했던 거 같아요.",
  "그래서 제 생일 때도 제가 먹고 싶은 케이크를사고 이제 다른 날에도 케이크는 당연히 제가 사 오는 걸로 가족들도 알고 있어서 제가 케이크를 안 사면 가족들은 케이크에 관심도 없더라고요.",
  "그래서 제가 항상 사 가게 되다 보니까 아~ 케이크의 맛집도 알게 되고 뭔가 가족들에 만 가족들에게 만족을 시켜주고 싶어서 이번에는 지난번보다 더 맛있는 케이크 이번에는 지난번보다 더 맛있는 케이크 이렇게 찾아보기 시작했어요.",
  "그래서 지난 부모님 결혼 결혼 결혼기념일 때는 무려 6만 원이 넘는 케이크를 사 가지고 집에를 갔던 기억이 있습니다.",
  "그 갸 그 가격을 부모님께는 일부러 말씀은 안 드렸어요.",
  "너무 놀라실까 봐.",
  "근데 어~ 보통 케이크를 한 판 먹으면 가족이 집에 네 명이 있기 때문에 절반은 먹고 절반은 남기는데 그 6만 원짜리 케이크는 그 값을 하는지 그 한 판의 케이크를 그날 바로 다 먹어 치웠습니다.",
  "그만큼 맛있었기 때문에 비쌌전 비쌌지만 돈은 아깝지 않은 케이크 였다는 기억이 지금 나는 거 같서요. 같아요.",
  "어~ 그러면 어~ 가장 싫어하는 음식은 뭐가 있으세요?",
  "어~ 제가 제일 싫어하는 음식 잘 안 먹게 되는 음식이죠.",
  "저는 사실 주변에서 음식을 먹을 때 초딩 입맛이다 라는 이야기를 많이 하세요.",
  "최근에 본 영화 중에서 기억에 남는 영화가 있어요?",
  "어~ 저는 요즘에 영화를 잘 보진 않는 것 같은데요.",
  "최근에 본 영화라고 한다면 그~ 외국 영화 중에 앤 해서웨이가 주여인 주연인 인턴이라는 영화를 봤었 어요.",
  "근데 한 번에 보진 않고 나눠서 보게 됐는데 그 영화는 많은 사람들한테 약간 인생 영화라고 좀 추천을 받기도 했던 영화이기도 해서 좀 궁금하긴 했는데 그렇게 막 엄청 보고 싶다고 했던 영화는 아니었거든요.",
  "근데 이제 기회가 되어서 보게 되었는데 어~ 영화는 영화일 뿐이긴 하지만 진짜 이거를 왜 그~ 인생 영화라고 말을 하는지 알겠더라고요.",
  "영화 내용이 이제 여자 주인공이 앤 해서웨이고 이제 동시에 또 주연인 그~ xx깐 노역의 배우가 나오는데 노역의 배우가 이 앤 해서웨이가 운영하는 회사에 인턴으로 들어가게 돼서 이 앤 해서웨이가 사장인데 그 사장을 보좌하는 역할을 하게 되는 그런 이야기로 진행이 됩니다.",
  "근데 이제 이 사장인 앤 해서웨이는 젊고 이 인턴인 노인은 이렇게 연륜이 있다 보니까 서로에게 좀 배울 수 있는 것들을 이제 보여주게 됨으로써 삶에 대한 교훈을 주는 영화인 거 같더라고요.",
  "그래서 제가 두 번에 나뉘어서 봤는데 다음번에 또 볼 때는 한 번에 어~ 쭉 보고 싶다는 마음이 생기더라고요.",
  "그래서 다음에 기회가 된다면 다시 한번 꼭 보고 싶습니다.",
  "어~ 혹시 인생 영화라고 할 만한 영화가 있으신가요?",
  "인생 영화 인생 영화는 제가 사실 그~ 영화 제목을 기억을 잘 못 해요.",
  "그래서 어떤 거였냐면은 어~ 사실 지금 딱 기억이 나는 건 없는데 최근에 본 어~ 영화 중에서 그~ 옛날 영화 옛 예전에 개봉했던 영환데 다시 극장에서 어~ 개봉을 한 영화가 있어요.",
  "그래서 어~ 많은 분이 같이 보러 가자 해서 어~ 보게 됐는데 음~ 그거는 기억이 나요. 제목이 어바웃 타임 그래서 조금 판타지적인 요소가 있는데 그래도 그걸 통해서 어~ 이~ 매순간 살아가는 시간은 잘살아야겠다 라는 큰 교훈을 삼아서 그 영화를 보고 조금 더 어~ 삶을 사는 데 있어서 조금 더 최선의 노력을 핼 하려고 노력을 하지 않았나 라는 어~ 생각이 듭니다.",
  "혹시 봤던 영화들 중에서 아 이 영화는 진짜 최악이다 라고 생각하는 영화가 있나요?",
  "최악이다라고 생각하는 영화는 어~ 사실 많죠.",
  "예를 들면 극장에 가서 돈을 주고 봤는데 내가 상상하고 기대했던 것과는 너무 다르게 재미가 없다거나 아니면은 정말 보다가 졸 정도로 지루하다거나 그런 영화들이 심심치 않게 있는 거 같아요.",
  "근데 대개 그런 영화들이 안타깝지만 약간 한국 영화 중에 그런 영화들이 조금 많았던 거 같은 기억이 있어서 저는 약간 혼자서 영화를 보려고 할 때 한국 영화는 조금 피하려고 하는 거 같아요.",
  "물론 이제 올해에 그 봉준호 감독의 기생충이라는 영화가 정말 세계적으로 인정을 받고 상도 받았잖아요.",
  "뭐 그런 것을 보면서 한국 영화는 무조건 다 별로다 라는 얘기를 하는 것은 아니지만 그런 영화는 보죠. 저도 근데 약간 어~ 모든 한국 영화가 다 그렇지는 않은 거 같아요.",
  "외국 영화도 마찬가지고요.",
  "그래서 그중에 하나를 좀 꼽아보자면 작년 12월에 그 시동이라는 영화를 봤었어요.",
  "아~ 저는 그 시동이라는 영화는 원래 웹툰을 원작으로 한 어 영환데 지금 와서 생각을 해보니까 웹툰 아니면 소설을 바탕으로 한 영화 는 재미가 없는 거 같아요.",
  "원작에 비해서 그거는 어쩔 수가 없는 부분일 수도 있지만 음~ 그렇게 만들 바에는 안 만들었으면 좋겠다란 생각도 솔직히 들어요.",
  "만약에 그 웹툰의 아니면 그 소설의 내가 팬이었다면 기대하고 분명히 영화를 볼 텐데 뭐 그런 식으로 만든다면 화가 날 것 같다는 생각이들어서 안 만들었으면 좋겠어요.",
  "혹시 최악의 영화가 있으신가요?",
  "최악의 영화 저는 어~ 최악의 영화라기보다 조금 안 보는 장르가 있어요.",
  "뭐냐면 공포 영환데 물론 제가 무서워서 공포 영화를 안 보는 게 아니라 막 음~ 영화를 보면은 막 깜짝깜짝 놀래고 뭐 그런 거를 즐기시는 분들이 있긴 하지만은 저는 어~ 영화를 볼 때 이 영화를 통해서 뭔가 감동을 받고 뭔가 한 번 더 생각을 하게 되고 그런 삶에 있어서 조금 적용할 수 있는 무언가를 조금 얻으려고 하는데 공포 영화를 통해서는 그런 거를 거의 못 느끼는 거 같아요.",
  "그래서 저는 절대 영화관 가서 공포 영화를 보진 않고 따로 혼자 뭐 음~ 보지도 않는 거 같아요.",
  "그래서 거의 공포 영화는 안 봤던 거 같고 그래서 예전에 어렸을 때 친구들이 꼭 보러 가자고 해서 거의 이끌려서 영화관에 가서 본 적 있는데 하 그때도 역시 하 이걸 왜 돈 주고 보지라는 생각에 어~ 굉장히 찝찝했던 기억이 있어요.",
  "그래서 저는 공포 영화는 안 보는 거 같아요.",
  "네 그래서 저는 요즘은 요즘 어떤 장르를 자주 보냐면 전쟁 영화를 조금 보게 되는 거 같아요. 왠진 모르겠어요. 근데 막 어~ 요즘 대한민국의 그런 남북 정세도 굉장히 안 좋고 한데 어~ 그런 그래서 그런 건 아니겠지만은 전쟁 영화를 자주 보게 되고 그걸 통해서 뭔가 어~ 전쟁에 대해서도 조금 생각을 해 보게 되는 거 같아요.",
  "전쟁 영화에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "전쟁 영화는 사실 제가 잘 안 봐서 어~ 잘 모르겠어요.",
  "아 근데 그~ 제가 인 그~ 인생 영화라고 꼽는 영화 중에 전쟁 영화가 이제 딱 한 가지 있는데 인생은 아름다워라는 독일 독일 영환가 네. 그럴 거예요.",
  "그 영화는 이제 나치 때 유대인들에 대한 그 이야긴데 어~ 전쟁의 배경을 바탕으로 한 남자에 대한 인생에 대한 이야기를 해 주는 영화예요.",
  "그 영화는 보면은 항상 눈물이 나는 영화인 거 같아요.",
  "그렇게 생각해 보니까 전쟁 영화는 단순히 뭐 누구를 죽이고 뭐 싸우고 이런 영화라기보다는 오늘날 우리에게 좀 거울이 되게 하는 영화인 거 같다는 생각이 좀 드네요.",
  "왜냐면 그런 전쟁이 다시는 앞으로 있어지면 또 안 되잖아요.",
  "그리고 보통 전쟁 영화는 지금까지 역사 속에 있었던 일을 바탕으로 만들어지기 때문에 그런 것들을 보면서 아 그 당시 살았던 사람들에 대한 그런 뭐 사상이나 아니면은 그런 생각이나 뭐 마음 얼마나 아팠을까 이런 생각도 하면서 어~ 앞으로의 우리의 이제 미래에 그려 나갈 일들에 대해서는 전쟁이 없길 바라는 마음을 또 가지고 조금 변 전쟁보다는 평화를 원하게 되는 생각을 하게 만드는 영환 거 같아요. 전쟁 영화는 그런 생각이 듭니다.",
  "저는 그 전쟁 영화 중에 진짜 딱 한 가지 기억나는 영화가 있는데 그 청소년 때 봤던 그때 아버지랑 같이 봤거든요.",
  "퓨리라는 영화예요.",
  "거기 나왔던 남자 주인공이 그~ 안젤리나 졸리 남편이었는데 지금 이름이 생각이 안 나요.",
  "브레드 피트 브레드 피트가 주인공이었어서 그래요. 전쟁 영화 중에 장점 중에 하나는 남자 주인공이 멋있어요.",
  "잘생겼고 그래서브레드 피트 갑자기 생각이 나네요.",
  "혹시 영화배우 중에 좋아하는 영화배우나 아니면 싫어하는 영화배우 있으신가요?",
  "좋아하는 영화배우 라기보다는 그 극 중에 그 영화 속에 캐릭터 가 되게 어~ 아름답고 되게 기억에 남는 캐릭터여서 남는 배우드가 있는데 어~ 손예진 이랑 조승우 예요.",
  "그래서 영화 클래식 이 지금 갑자기 떠오르는데 지금 보면은 굉장히 와 저분들이 굉장히 어린 시절이었구나 라는 게 느껴질 정도로 되게 풋풋해 보이기도 하고 어~ 그런 배우의 모습들이 있고 그~ 어렸을 적에 그~ 서로 좋아하는 감정 이 싹틀 때 그런 때를 그린 영환데 그래서 뭔가 마음이 아련해지기도 하고 그런 분위기 속에서 그 배우들의 모습들이 조금 많이 기억에 남는 거 같아요.",
  "xx서 손예진이 나왔던 영화는 아닌데 드라마를 최근에 그 사랑의 불시착을 봤어요.",
  "그래서 거기서 아 여전히 외모가 굉장히 아름답다 라는 걸 또 느끼면서 또 연기력도 어~ 좋은 거 같고 음~ 그래서 굉장히 인상적인 배우인 거 같은 느낌이 들고 조승우는 뮤지컬 로도 되게 유명하잖아요.",
  "그래서 아 굉장히 끼가 많은 배우다 라는 생각도 들고 가끔 유튜브에서 찾아보기도 하는데 그~ 노래하는 모습을 찾아보기도 하는데 굉장히 노래 실력이 좋더라고요.",
  "그래서 부럽기도 하고 멋있는 배우라는 생각이 듭니다.",
  "혹시 좋아하는 배우 있으신가요?",
  "좋아하는 배우는 음~ 최근에 그~ 영화에서 나온 배우는 아닌데요.",
  "김희애 배우 에 대해서 다시 한번 보게 됐어요.",
  "드라마 부부의 세계라고 정말 한국에 어~ 불륜 드라마로 열풍을 일으켰던 그 드라만데 김희애 배우는 영화 활동도 꾸준히 해오셨던 거 같아요.",
  "돌아보면 뭔가 항상 뭔가 어렸을 때부터 제가 봤을 때는 원래부터 항상 배우로서 활동을 했던 영화 여자 배우가 아닌가 라는 생각이 들고 그분의 연기 에 대해서는 뭐 말할 필요가 없는 거 같아요.",
  "음 그~ 지금 최고의 최고령 이제 한국 배우 중에 한 분이 이순재 배우신데 그분이 여자 배우로 넘버원을 꼽자면 김희애 배우를 꼽더라고요.",
  "그때는 잘 몰랐는데 이번에 연기 하신 걸 보면서 아 진짜로 왜 꼽은지 알겠다고 와닿았던 거 같아요.",
  "어~ 그리고 그~ 영화 를 보면은 이제 배우들 관련해서는 항상 좀 논란이 일어나는 게 아이돌 을 그 영화의 배우로 쓰는 경우들이 많잖아요.",
  "그런 경우에는 저도 그~ 특히 이제 그 역할이 조금 너무 진지하거나 비중이 클 때 그런 역할을 할 때 그 배우를 아이돌로 쓰면은 집중이 잘 안 되더라고요.",
  "그리고 이렇게 좋은 인식으로 보기는 어려운 거 같아요. 정말 연기를 잘하지 않는 이상 그래서 영화를 이제 스크린으로 통해 볼 때는 그런 뭔가 분위기를 깨거나 흐리는 배우들보다는 진짜로 뭐 연극에서부터 이제 연기를 차근차근히 이제 해오셨던 진짜 전문성 있는 배우들을 영화에 쓰는 것이 가장 좋은 영화가 아닌가라는 생각도 지금 드는 거 같습니다.",
  "혹시 음~ 영화 영화 영화 어~ 영화 네 아 넷플릭스요즘에 핫하잖아요.",
  "혹시 넷플릭스 통해서 영화 감상하시거나 하시나요?",
  "요즘 넷플릭스 한창 아~ 많이 봤었는데 제가 영화 제목을 기억을 잘 못한다는 게 그~ 영화가 하도 많다 보니까 그냥 클릭하고 보고 클릭하고 보고 이렇게 되더라고요.",
  "그래서 어~ 많이 넷플릭스 통해서 영화를 많이 봤던 거 같고 그래서 저는 넷플릭스를 보면서 느낀 게 어~ 너무 영화가 많다 보니까 이~ 어떤 거를 봐야 될지 잘 모르겠는 거예요.",
  "그래서 아~ 정말 넷플릭스 켜고 나서 한참 영화를 고르는 데 막 20분 동안 영화를 고른 적도 있고 그래서 아 이 영화 진짜 괜찮은 영화일까 라고 하나하나 다 찾아보면서 그렇게 보는 시간도 조금 오래 걸리는 거 같긴 하더라고요.",
  "근데 그렇지만 이렇게 많은 영화를 어~ 이 하나의 그런 넷플릭스라고 하는 사이 트라고 해야 되나요? 그걸 통해서 볼 수 있는 거는 좋은 거 같아요.",
  "저희가 사 먹는 전복이 가격이 비싸다고 느끼시는지 아니면 그냥 저렴하다고 생각을 하시는지 거기에 대해서 제가 질문을 드립니다.",
  "주로 하나로마트를 가는데 하나로 마트에 가보면 한 팩에 여덟 마리에 10000원 정도에 하는 거 같아요.",
  "잘 사 먹지는 않는데 뭐 백숙을 하거나 이럴 때 사보려고 하는데 그냥 생각보다 전복에 대한 제가 생각하는 금액에 비해선 좀 저렴하다고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "여기 기사에는 체감하는 금액이 싸지 않다고 했는데 어떻게 생각하시는지 비싸다고 생각하는지 다르게 생각하시는지 대형 마트들은 말씀하셨듯이 음~ 대량으로 구매를 해서 판매를 하기 때문에 소비자들이 저렴하게 구입을 해서 먹을 수 있는 기회가 주어지지만 대형 마트를 접할 수 없는 지역에 사는 분들은 유통 과정들이 있기 때문에 그 과정마다 어떤 마진들이 붙어서 산지 직송으로 먹는 거보다는 가격을 비싸게 주고 사 먹을 수밖에 없는 그런 좀 불공평한 현실이 아닌가 생각이 듭니다.",
  "유통 과정이 어~ 몇 단계를 거쳐서 네 단계 다섯 단계 이렇게 거쳐서 이루어지는데 가격이 왜 이래야만 하는지에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "소비자들은 마트나 쉽게 접할 수 있는 마트나 근처에 슈퍼마켓을 통해서 구입을 할 수 있는데 이~ 거기까지 오는 과정이 뭐 식 생산자를 통해서 이렇게 이루어진다고 생각을 해요.",
  "근데 그 외에 뭐 인터넷 으로 직구를 하거나 이런 경로가 있기는 하지만 그 경로에 대한 믿음이나 신뢰할 수 없는 부분도 있다고 생각을 합니다.",
  "그래서 어느 사이트에 있는 직거래를 어~ 믿고 구매하기까지가 그런 시간이 필요하다고 생각하기 때문에 좀 안정성 있는 주변에 있는 마트를 이용하는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다.",
  "그럼 이런 복잡한 유통 구조를 줄일 수 있는 방법은 어떤 게 있을지 아니면 방법이 없을지 뭐 그런 생각은 하고 계십니까?",
  "이런 유통 과정도 어~ 필요하다고는 생각이 듭니다.",
  "그~ 중간에 유통과정을 통해서 유통업자들도 그 일을 통해서 생계를 유지하고 있기 때문에 한편으로 보면은 필요하기도 하지만 먹는 소비자 입장에서는 불필요한 과정 일 수밖에 없는 필요악이라고 해야 될지 표현이 쪼끔 정확한 표현이 생각나진 않지만 있어야 되기도 하지만 없어져도 좋은 부분인 거 같습니다.",
  "하지만 제일 좋은 건 이제 산지 가격으로 직접 사 먹을 수 있는 게 더 좋다고 생각합니다.",
  "판매자나 소비자 입장에서도 더 깔끔하고 중간 유통 없이 먹을 수 있는 게 훨씬 좋다고 생각합니다.",
  "지금으로서는 음~ 뭐 일본이나 중국에 수출이 많이 된다고 하는데 음~ 차라리 아 수출이 줄어든다고 하는데 어~ 수출을 조금 많이 늘려가지고 어~ 산지 가격이 조금이라도 오르면 중간 유통 과정도 생략되고 그러면 판매자도 어느 정도의 합리적인 가격으로 소비자에게 직접적으로 제공할 수 있지 않을까 라는 생각을 합니다.",
  "전복이 옛날에 비해서는 많이 싸졌다고 생각은 듭니다.",
  "그게 어~ 양식을 많이 하기 때문에 그렇다고 생각을 하는데 양식 전복과 자연산 전복의 가격 차이가 음~ 엄청날 겁니다.",
  "만약 두 가지를 두고 사드신다면 어떤 전복을 선호하십니까? 비싼 자연산인지 저렴하게 많이 먹을 수 있는 양식 전복인지 거기에 대해서 질문드립니다.",
  "저는 우선 전복을 그렇게 좋아하진 않지만 사 먹는다면 더 신선하고 믿을 수 있는 양x 그런 자연산을 먹을 거 같습니다. 근데 지금 자연산이라고 나와 있다곤 하는데 그렇게 어떻게 유통 구조를 통해서 구분이 안 되는 것도 쪼금 걱정이 되고 이런 생각이 또 들다 보니까 차라리 양식입니다라고 내놓는 그런 양식 전복이 조금 더 믿음이 가기도 하고 손해를 볼 거 같지 않은 그런 생각도 있어서 그쪽으로 더 치우치지 않을까?",
  "반면에 또 자연산이 먹고 싶은 마음도 있으니까 아예 직접 적으로 인제 산지에 가서 는 먹을 거 같지만 내가 바 어~ 마트나 뭐 그런 곳에 가서 구입을 한다면 양식을 살 것 같습니다.",
  "요즘 보면 지역 자체 내에서 지방에서 그~ 농민이나 생산자들을 위한 그런 직거래 시스템을 많이 만들고 있잖아요.",
  "그런 거가 조금씩 활성화되고 있는데 이런 거에 판매 유통 과정이나 이런 거에 대해서는 어떻게 생각을 하고 계신지 궁금합니다.",
  "분명 판매자나 소비자 입장에서 그런 기회들이 많이 있을 수 있는데 또 있는 게 사실이고.",
  "근데 아저 아까 말씀드렸지만 모든 소비자들이 모든 생산자 판매자들이 그런 판로를 접할 수 있는 거는 아니라고 생각합니다.",
  "당장 제 입장에서도 제가 자연산 전복 양식 전복을 사 먹고 싶은데 어~ 제가 접할 수 있는 공간은 산지 직송보다는 대형 마트나 음~ 동네에 있는 조그만 마트든 아니면 이제 수산시장 재래시장을 가서 사 먹는 방법이 다인데 어~ 산지에 지인이나 친척들이 있지 않는 한 이렇게 그렇게 먹을 수 있는 기회가 많진 않다고 생각이 듭니다.",
  "오늘 전복을 사신다면은 어떤 요리를 하고 싶습니까?",
  "전복을 사서 요리를 한다면 덥기 때문에 먼저 생각난 거는 백숙이긴 합니다.",
  "그런데 오늘 날씨가 너무 더워서 백숙은 아닌 거 같고요.",
  "전복구이 전복 조림 버터구이 이런 거와 함께 고기를 요리하겠습니다.",
  "제주도에 살면서 전복 식당을 많이 보게 되는데요.",
  "금액이 저는 좀 비싼다고 생각하는데 그런 가격적인 부분에 대해선 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "그 점이 문제인 게 음~ 기사에서도 생산량은 많이 늘어났는데 사 먹는 사람들 입장에서는 크게 와 닿지가 않는 거죠.",
  "어~ 너 혹시 엠비티아이 검사라고 알아?",
  "내가 엠비티아이 검사를 해봤는데 나는 이엔에프피하고 티가 나왔는데 나는 네가 뭐가 나왔는지 궁금해.",
  "나는 엠비티아이를 처음에 좀 약간 안 믿어서 성격 을 테스트로 내 성격을 알아낼 수 있는지 좀 안 믿겨서 테스트를 한 열 번은 해 본 거 같아.",
  "나는 한 여덟 번 정도가 아이엔티피 에이가 나왔고 한 두 번이 아이엔에프피 에이가 나왔었어.",
  "너는 이엔에프피가 너랑 좀 비슷한 거 같아?",
  "어. 솔직히 뭐 맞는 면도 있는데 반은 맞고 반은 안 맞는 거 같긴 한데 뭐 사람들이 얘기하는 거 들어보면 어~ 맞는 거 같기도 해.",
  "금 너는 나랑은 좀 다른 그 피 말고는 아 엔이랑 피 말고는 다 다른 유형이잖아.",
  "네가 생각했을 때 나랑 제일 성격 인 부분에서 다른 게 뭐인 거 같아?",
  "외향 내향적인 게 가장 큰 거 같고 아~ 나는 약간 항상 조용하게 피곤해 있는데 좀 항상 친구들이랑 열심히 떠들고 있는 게 그게 가장 큰 거 같고 그리고 또 뭐 약간 사 문제를 해결하는 방식이라든지 누군가를 위로해 주는 방식 그게 우리는 좀 많이 다른 거 같아.",
  "얘기를 할 때도 자주 느끼지만 너는 뭐가 가장 우리 둘이 다른 거 같은데?",
  "음~ 나는 솔직히 내가 시끄러운 건 아니라고 생각한단 말이야.",
  "나는 솔직히 외향적이지 않다고 생각하거든.",
  "근데 어~ 나도 네 말처럼 우리가 그~ 유 돌아다니는 엠비티아이별 다른 대답이 나오는 그런 질문들을 서로한테 해봤을 때 어~ 대답이 다르게 나오는 게 그게 제일 큰 거 같고 그리고 일단 우리가 그걸 한 번씩 물어보면 서로를 이해를 못 하잖아.",
  "그게 나는 제일 다른 거 같다고 생각해.",
  "어~ 혹시 그~ 유형별로 다르게 다 대답 나오는 그 질문 중에 생각나는 거 있어?",
  "나는 아이 아니 아이가 아니라 에프랑 티가 어~ 뭐 위로를 해 주는 방식 중에 뭐 시험을 망쳤는데 어떻게 위로를 해 주겠냐는 거에 나는 무조건 거의 반사 신경 급으로 무슨 시험을 봤는지부터 궁금해 했는데 뭐 너는 일단 괜찮은지 위로부터 해 주는 거라든지 아니면 뭐 뭐 칭찬을 해 줄 때 이 부분은 잘했네 근데 이건 조금 고쳐야 될 거 같아 이 부분을 말했을 때 에프인 네가 약간 상처를 받는 왜 나한테 그렇게 말하지 약간 이렇게 생각을 하는 거 같은 이게 제일 다른 거 같다고 난 생각해.",
  "너는 정말 약간 이런 거에서 만 약간 에프가 너랑 많이 비슷한 거 같아?",
  "특징이 나는 내가 시험을 잘 못 봤는데 친구가 무슨 시험을 봤냐고부터 막 다짜고짜 물으면 뭐 지금 내가 기분이 나쁜데 지금 그게 중요한가라는 생각이 일단 제일 먼저 들고 그리고 위로해 줄 때도 위로를 해 줄 거면 위로만 해 주면 되는데 굳이 막 꼬투리 잡듯이 이건 좀 못한 거 같다고 그러면 아무튼 기분이 나쁘단 말이야.",
  "그래서 난 근데 왜 그렇게 말하는 건지 이유가 궁금해.",
  "나는 일단 그~ 본질적인 이유가 궁금해.",
  "그게 없으면 위로 부 자체가 안 돼.",
  "일단 무슨 시험인지를 알아야 이에 이 시험에 다른 뭐 공부를 얼마나 했고 그걸 대충이라도 좀 알 거 같은데 아무것도 없이 어떡해 힘들었겠다 이렇게 하면 얘는 왜 나한테 아무것도 안 궁금해하고 다짜고짜 위로부터 해 주는 거지 라고 생각을 할 거 같아서 나는 나름대로 내 성의 담은 그런 위로 방식이 일단 무슨 시험 봤는지부터 물어보는 거거든.",
  "음~ 그러면 너는 어떤 식의 위로가 가장 도움이 되는 거 같아? 너한테 사실 얘기를 듣고 보면 너 처럼 위로를 해 주는 게 조금 더 좋을 거 같긴 한데 일단 나는 내가 속상하고 슬플 때 뭐 아무것도 묻지 않고 그냥 일단 위로부터 해 줬으면 좋겠다라는 생각이 들어. 왜냐면 내가 지금 힘들고 그 상황을 다시 말하기가 조금 어려워질 수도 있잖아.",
  "그래서 일단 무슨 무슨 일인지 묻지 않고 위로만 먼저 해 주면 진짜 고마울 거 같아.",
  "그리고 내가 진정이 된 다음에 물어봐주면 좋을 것 같아.",
  "음~ 너는 이런 일이 있을 때 어떤 방식으로 위로받고 싶은데?",
  "나는 솔직히 위로가 별로 필요하지 않아.",
  "그냥 뭐 해결 방법을 알려준다든가 이렇게 하면 어떨까 난 이게 더 괜찮은 거 같아.",
  "근데 그러면 너는 다른 엠비티아이 뭐 아 뭐 아이엔아이나 아이랑 이 뭐 에스랑 엔 이런 차이 중에 뭐가 제일 약간 재밌는 거 같아?",
  "차이점이 나는 어~ 그 피랑 제이.",
  "왜냐면 피는 엄청 되게 즉흥적이고 막 어~ 하고 싶은 게 있으면 일단 해야 되고 그리고 제이는 계획형인데 피는 되게 끌리는 대로 하는 스타일이잖아.",
  "그래서 난 그 차이가 제일 재밌다고 생각해.",
  "너는 어떤 차이가 제일 재밌다고 생각해?",
  "나는 엔이랑 에스가 제일 좀 서로를 이해를 잘 못 하는 약간 서로를 흥미로워하는 거 같아.",
  "왜냐면 에스가 약간 현실적이고 엔이 약간 공상주의적이라고 해야 하나 약간 좀 이상한 망상 같은 거 많이 하고 그렇잖아.",
  "나는 엔이라서 뭐 생각을 안 한 안 하고 있다 머릿속이 공백이다 약간 이런 적이 한 번도 없거든.",
  "뭐 머릿속을 비운다 이것도 나는 머릿속을 비운다 이 단어가 내 머릿속에 밖혀 있거든.",
  "그래서 나는 이 차이점이 제일 재밌는 거 같아.",
  "그러면 너는 어~ 항상 약간 제이가 되고 싶다고 자주 말을 했는데 음~ 제이가 되면 왜 제이가 되고 싶은 거야?",
  "나는 왜 제이가 되고 싶냐면 일단 내는 나는 계획을 안 할뿐더러 계획을 해도 그걸 못 지키는 경우가 많단 말이야.",
  "근데 우리 name 있잖아.",
  "name이는 제이잖아.",
  "근데 걔를 보면 막 스터디 플래너도 엄청 열심히 써서 열침히 열심히 지키려고 노력을 하는 게 일단 너무 멋져 보였고 나랑은 되게 다른 느낌인 거 같아가지고 되게 멋있었어.",
  "그래서 나도 제이가 되면 뭐 저렇게 할 수 있지 않을까 라는 기대감 그런 거 때문에 제이가 되고 싶었던 거 같아.",
  "너도 자 제이가 되고 싶다고 자주 얘기하잖아.",
  "그러면 너는 제이가 되고 싶은 이유가 뭔데?",
  "나는 사실 제이가 아니라 내 엠비티아이가 싹 다 반대였음 좋겠어.",
  "쪼금 어~ 쪼금 내향적이고 뭐 이상한 이상한 뭐 망상 같은 거 많이 하고 뭐 조금 좀 단호하고 이 이기적에게 말하는 거 같기도 하고 그래서 나는 약간 그냥 다 갈아엎고 싶다고 생각을 했는데 그래서 그냥 계속 이렇게 있다 보니까 내 성격이 나은 거 같 아. 그래서 나는 굳이 이제 생각해 보니까 제이가 아니어도 될 거 같다는 뭐 생각이 들어.",
  "너는 그러면 뭐 지금 그 엠비티아이가 아니라 다른 되고 싶은 엠비티아이가 있어?",
  "유형이 어. 정확하게 구체적으로 있는 건 아니지만 어~ 이엔티제이 가 되고 싶어.",
  "왜냐면 어~ 그냥 일단 그 제이고 근데 난 내향형인 게 싫거든.",
  "내향형인 게 사실 싫단 말이야. 왜냐면 혼자 아무것 아무랑도 말 못 하고 막 이렇게 뻘쭘하게 있는 게 좀 나랑 안 맞기도 하고 그래서 일단 외향형은 그대로 유지되면 좋겠고 나는 망상하는 것도 그냥 즐겁거든.",
  "누워서 잠자기 전에 이상한 생각하는 게 약간 삶의 낙 그런 느낌이어서 좋고 티랑 에프는 사실 무슨 차인지 잘 모르겠어서 제대로 말을 못 하겠고 제이는 아까 얘기했듯이 그렇게 계획적인 게 정말 부러워서 그렇게 되고 없어서 그랬어.",
  "나랑 같이 다니면 우리 되게 성격이 다르잖아.",
  "그러면 막 힘들고 막 그런 적은 없었어?",
  "항상 자주 힘든 거 같아.",
  "왜냐면 어~ 뭐 너 너도 약간 하이 텐션일 때가 많은데 같이 다니는 친구들도 다 유형이 거의 다 나랑 반대고 반 이상이 나랑 반대인 아이 뭐 아니 아이가 아니라 이에다가 비슷해도 엔 엔 티 엔피 정도고 다 뭐 이에다가 티는 없고 거의 다 나랑 반대라서 좀 어~ 내가 뭐 무슨 말을 해 줘야 될지도 모르겠고 약간 텐션도 못 따라가서 나 혼자 기운이 빨려있고 이럴 때가 많은 거 같아서 음~ 나는 자주 힘들었던 거 같아.",
  "그러면 너는 약간 맨날 약간 조용히 있어서 나랑 다닐 때 뭐 얘 이런 성격 때문에 약간 좀 힘들었다 이런 거 없었어?",
  "나는 솔직히 없었어.",
  "왜냐면 난 솔직히 네가 조용한지 몰랐거든.",
  "왜냐면 우리랑 있으면 뭔가 강제로 라도 뭔가 말하고 되게 들떠 있는 거 같아서 난 솔직히 어~ 별로 힘든 거 없었거든.",
  "근데 네가 그렇게 말하니까 조금 알고 있었지만 조금 충격이고 그래도 너랑 난 너랑 노는 게 정말 재밌어.",
  "그래서 너랑 같이 있는 게 어~ 다른 의미로 어~ 좀 재밌고 그리고 우리 둘이 다르니까 뭔가 다른 점을 발견하는 것도 어~ 신기하고 재밌어서 나는 너랑 다닐 때 불편한 점은 별로 없었어.",
  "그리고 우리 반도 떨어져가지고 솔직히 자주 못 만나잖아.",
  "그래서 그거 말고는 다 좋아.",
  "음~ 음~ 너는 네 성격이 너무 마음에 안 들어서 진짜 바꾸고 싶다 라는 생각을 한 적이 있었어?",
  "나는 약간 꽤 많았어.",
  "왜냐면 나는 어~ 쪼끔 애들이 다 떠들고 즐거워하고 있을 때 나는 약간 아 시끄럽다 이런 생각을 많이 하고 있었거든.",
  "애들 다 놀고 있을 때 나 혼자 약간 조용했으면 좋겠고 나 혼자 약간 집에 가있고 싶고 뭐 그냥 집에 가서 책이나 보고 싶고 약간 이럴 때가 많아서 이때는 조금 내 성격이 약간 좀 차라리 시끄러운 걸 좋아했으면 해서 같이 떠들고 있었을 거 같은데 굳이 내가 조용한 걸 좋아해가지고 이런 성격이니까. 하나의 나름 그래서 그거 때문에 좀 약간 성격이 마음에 안 들었전 앗 안 들었덧 안 들었던 적도 있었고 뭐 좀 말하는 것도 약간 그럼 이렇게 하면 되잖아 약간 이렇게 이렇 그~ 약간 좀 툭툭 던지는 게 말 습관이라서 그거 때문에 약간 내 성격이 약간 좀 마음에 안 들었던 적이 많은 거 같아.",
  "그러면 너는 약간 내 성격이랑 네 성격이랑 가장 차이가 나는 게 뭔 거 같아?",
  "어~ 일단 너는 우리랑 그~ 나랑 같이 다니는 친구들이랑 떨어져 있으면 되게 로우 텐션이라서 그게 제일 다른 거 같고 그리고 또 위로해 주는 방식 그게 제일 진짜 제일 다른 거 같아.",
  "내 생각에는 그게 진짜 좀 심각하게 다른 거 같아. 너랑 나랑 뭔가 생각하는 거 포인트도 다르고 이게 왜 이렇지 그게 왜 그렇지라는 생각 이 제일 커서 서로 막 이해를 잘 못 하지만 이해를 못 하는 부분이 있어가지고 그래서 난 그게 제일 큰 거 같아.",
  "어~ 그럼 너는 네 성격 말고 다른 사람에 너랑 같이 오래 함께하는 뭐 친구라든지 연인이라든지 이런 사람의 성격이 이랬으면 좋겠다 하는 뭐 이상한 성격이 있어?",
  "나는 음~ 솔직히 잘 모르겠는데 있어도 어~ 아이 아이에스 엠비티아이로 뭐 따지자면 아이에스 티제이처럼 약간 내가 약간 쓸데없는 생각도 많이하고 게으르니까 뭐 나랑 비슷하게 뭐 친구가 굳이 많지 않았으면 좋겠고 조금 나 내가 약간 쓸데없는 생각 많이 하니까 현실적인 생각을 많이 하게 좀 끌어주는 끌어주거나 뭐 좀 나보다 계획적이었으면 좋겠어.",
  "그래서 나는 그런 약간 계획적이고 약간 나처럼 나랑 같은 위로 방식을 약간 가졌으면 좋겠고.",
  "그러면 너는 뭐 네가 원해 원하는좋아 좋아하는 약간 그런 유형이 있어?",
  "성격이 음~ 난 솔직히 내 성격이 좋아.",
  "왜냐면 나는 내 성 나는 나로 살 때는 제이가 좋지만 나랑 가 같이 오래 함께할 생각이라고 오래 함께할 사람이라고 생각을 하면 나랑 성격이 좀 비슷했으면 좋겠어. 왜냐면 그러면 되게 짝짜꿍 잘 맞고 잘 놀 거 같아가지고 나는 나랑 조금 닮은 비슷한 성격인 사람이 있었으면 좋겠어.",
  "그래서 지금 내 주위에 친구들도 다 나랑 비슷하잖아. 성격이 시끄럽고 잘 놀고 근데 너도 보면 되게 막 조용한 친구들이랑만 다니는 건 아니잖아.",
  "그럴 때 막 불편한 적은 없었어?",
  "그~ 막 조용히 해달라고 말 하고는 싶은데 약간 좀 친한 친구들이니까 왜 쟤 왜 저렇게 예민하게 반응하지 하고 할까 봐 그게 좀 많이 불편했고 그거 말고는 뭐 크게 내가 텐션을 못 따라가는 거 말고는 딱히 없던 거 같아.",
  "그러면 너는 뭐 그러면 너 어 어떤 게 가장 장점인 거 같아? 이 같은 비슷한 유형인 친구들이 많은 게 어~ 일단 아 뭔가 한 명만 다른 게 아닌 거의 비슷한 성격을 가지고 있으니까 그 웃음 포인트를 이해를 못 하는 게 아니라 똑같은 포인트에서 터져서 똑같이 웃는 게 제일 좋은 거 같고 왜냐면 다 웃는데 나 혼자만 이해 못 해가지고 어 쟤 왜 웃지 이런 게 아니라서 일단 그게 제일 좋은 것 같아.",
  "너는 어떤 계절 제일 좋아하는데?",
  "나 뭐 겨울 제일 좋아해.",
  "겨울 왜 제일 하는데?",
  "나 일단 내 생일도 있고 근처에 크리스마스도 붙어 있고 그래서 좋아하는 거 같아.",
  "겨울에 뭘 하는 걸 제일 좋아하는데?",
  "겨울에 뭐 내가 스키를 못 타서 스키장을 못 가고 스키장 가서 썰매 타는 거는 좋아할 거 같아.",
  "썰매는 자주 타는 편이니?",
  "그냥 되면은 1년에 한 번은 가지 않을까 싶어.",
  "너는 어떤 계절 좋아하니?",
  "나는 일단 봄이나 가을을 제일 좋아하는데 아무래도 여름은 진짜 내가 제일 싫어하는 계절이기도 하고 땀이 많이 나가지고 여름은 제일 싫어하고 그다음에 봄이나 가을은 일단 옷을 긴 거를 입 입을 수 있고 좀 선선하니까 편하기도 하고 후드 같은 것도 입을 수 있으니까 난 봄이나 가을 같은 걸 제일 좋아하는 편이야.",
  "너는 그러면은 겨울 말고는 또 좋아하는 계절이 있니?",
  "더운 거 찝찝함 이런 거는 좀 싫어도 여름도 나는 괜찮다고 생각하는 게 여름에 워낙 맛있는 게 많아가지고 난 좋은 거 같아.",
  "여름에 먹을 거 중에 뭘 제일 좋아하니?",
  "아이스크림도 좋아하는데 일단 복날에 백숙 먹는 게 최고지.",
  "어~ 너는 뭐 봄가을 이럴 때 좋아하는 음식 같은 거 있어?",
  "나는 뭐 봄 가을 되면 꼭 먹는 건 없는데 아무래도 근데 이제 시원한 시원한 아이스크림 같은 거는 이제 못 먹겠더라.",
  "이가 시려가지고 그런 시원한 건 이제 못 먹을 거 같고 여름에 그리고 따뜻한 거 먹는 것도 나는 좀 이해가 안 되고 그렇다고 또 냉면은 또 싫어해서 근데 여름에 국밥 먹는 거는 좋아하고 그래 그 정도 먹는 편이야.",
  "그리 너는 이제 여름이나 겨울 때 어떤 옷을 좀 자주 입는 편이니?",
  "여름에는 반팔에 청바지도 입는데 너무 더울 때는 반바지도 입고 겨울에는 보통 패딩을 입고 가끔 추위를 무시하고 얼어 죽어도 코트라고 코트도 입고 개파카 같은 것도 입어.",
  "너는 그러면 겨울엔 어떤 옷 입어?",
  "난 일단 겨울에도 땀이 많이 나는 편이니까 절대 패딩은 안 입고 그다음에 일단 집에 롱패딩도 없고 롱패딩 일단 롱패딩 내가 싫어하는 편이기도 하고 일단 패딩은 안 입고 그다음에 웬만하면은 그냥 후드 하나만 입고 다니는데 겨울에도 그래 진짜 너무 춥다 이러면은 이제 후드에다가 위에 재킷 같은 거나 그런 거 하나 더 입는 편이고 진짜 막 패딩이나 안에 기모 있는 거는 조금 진짜 겨울에도 못 입겠더라.",
  "그리고 여름 되면 이제 무조건 반바지 반팔 이제 절대 긴바지는 못 입고 청바지 입으면 진짜 좀 죽으라는 소리고 나보고 그래서 여름엔 무조건 일단 통풍 잘되는 옷으로 입는 펀이야.",
  "그리고 네가 뭐 계절마다 다 가보고 싶은 데가 있는데 뭐 각 좋아하는 데나 계절마다 맞춰서 가고 싶은 데가 있니?",
  "나는 겨울에 꼭 삿포로를 한번 가보고 싶어.",
  "왜냐하면 삿포로 눈 축제가 한번 진짜 제대로 된 눈 축제 한번 구경해 보고 싶고 또 삿포로에 좋아하는 것도 많은 먹을 음식 거리가 많으니까 그래서 한번 가보고 싶어.",
  "너는 조금 계졀별 따로 가고 싶은 여행지가 있니?",
  "나는 일단 여름에는 절대 여행을 가면 안 된다고 생각하고 일단 여행을 갈 거면은 겨울에 가는 게 제일 낫다고 생각하는데 겨울에 가본 여행지가 일단 일본밖에 없어가지고 근데 일본이 솔직히 제일 좋은 여행진 거 같기는 해.",
  "그다음에 기온도 우리랑 비슷하고 해서 그리고 겨울에 가면은 옷 같은 걸 챙겨 많이 챙겨 가야 되는데 패딩 같은 게 부피가 크잖아.",
  "부피가 커서 들고 가는 데 좀 불편함이 있긴 한데 그래도 나는 겨울에 여행 가는 게 여름보다는 낫다고 생각하고 또 조금 계절마다 선호하는 여행지는 또 아무래도 여름 되면 그래도 부산에 사니까 바다 한번 가는 게 좋아하지는 않지만 그래도 약간 관례 처럼 돼 있긴 해서 여름에 바다 같은 데도 자주 가는 편이야.",
  "너는 이제 뭐 봄 봄에 뭐 먹고 싶은 음식 있니?",
  "봄에는 일단 도다리가 최고고 또 주꾸미 철이라서 주꾸미 알이 그렇게 난 좋더라고.",
  "그래서 주꾸미 알 조조- 좋아하는 거 같아.",
  "너는 뭐 봄에 먹고 싶은 그런 음식 있니?",
  "봄에는 일단 쑥 쑥이 많이 나니까 어 쑥국 이런 거 조금 좋아하는 편이고 그다음에 봄 제철 음식이 뭔지는 잘 모르겠는데 그~ 화전 화전 같은 것도 솔직히 보기는 예쁜데 뭐 맛은 그냥 떡 맛이니까 그래도 보기는 예쁘니까 한번 먹어보고는 싶고 뭐 그런 걸 한번 먹어보고 싶어.",
  "너는 그리고 여름에 여름에 또 뭐 먹고 싶은게 있니?",
  "아까 뭐 백숙 되게 좋아하고 뭐 여름 여름엔 뭐 생 거는 잘 못 먹으니까 조금 차가운 냉면이나 밀면 같은 거 그리고 또 부산 사니까 밀면이 최고지. 뭐 음~ 또 너는 가을이나 겨울 하반기에 뭐 괜찮은 음식 같은 거 생각하는 거 있니?",
  "겨울이나 가을은 또 뜨끈하게 탕 같은 게 최고라고 생각은 하는데 근데 또 겨울에 먹는 밀면 같은 것도 또 별미이긴 하지.",
  "그리고 또 저기 여름 근데 또 아까 못 말했는데 여름에 저기 야시장 같은 데 가서 밤에 딱 돌아다니면서 뭐 꼬치 같은 것도 먹고 그런 것도 되게 난 좋아해서 먹을 게 그렇게 많긴 해.",
  "어~ 그다음에 이제 가을 겨울이 되면은 대학 다시 2학기가 시작되는데 뭐 그렇 가을 겨울이 되면은 이제 대학에서 입고 다닐을 옷이나 뭐 따로 준비해 둔 준비해 둔 게 있니?",
  "가을에 요즘 살짝 미리터리 이런 거에 좀 빠져 있어가지고 필드 재킷이나 개파카 같은 것 생각하고 있어.",
  "너는 그러면 가을 겨울에 입을 만한 옷 같은 거 생각한 거 있니?",
  "아까도 말했는데 후드 같은 게 난 제일 좋고 편하니까 아마 2학기 개강할 때도 그런 거 입고 갈 거 같긴 한데 또 맨투맨도 따뜻한 맨투맨도 있으니까 그런 거 입고 가면 될 거 같고 근데 또 바지는 이제 한 진짜 한겨울 되기 전까지는 반바지 입고 다닐 거 같아.",
  "음~ 너는 이제 겨울에 겨울이 제일 좋아하는 어~ 계절인데 이제 그러면은 반대로 제일 싫어하는 계절도 있니?",
  "딱히 계절은 가리지 않는데 굳이 꼽자면은 봄이 조금 힘든 거 같아.",
  "왜냐면은 일단은 벚꽃 때문에 조금 커플들이 되게 설쳐가지고 좀 보고 있으면은 좀 화가 치솟아서 조금 그런 거 같아.",
  "너는 여름 싫어한다고 했으면은 뭐 여름에 싫어하면 또 두 번째로 싫어하는 그런 것도있어?",
  "어~ 나는 두 번째로 싫어하는 계절 같은 거는 딱히 없는데 일단 내가 몰랐는데 이번 봄에 보니까 알레르기 같은 게 있는 거 같아가지고 봄에 뭐 꽃가루 알레르기나 뭐 그런 게 있을 거 같아서 봄도 이제 약간 싫어하게 될 거 같고 근데 뭐 봄도 이제 여름에 비하면은 별로 싫어하는 편은 아니지.",
  "여름이 진짜 너무 싫고 덥고 그러니까 음~ 딱히 두 번째로 싫어하는 계절은 봄이라고 얘기했지만 그래도 없는 편이 더 가까운 거 같아.",
  "너는 그러면은 이제 겨울이 나 이럴 때 아까 가보고 싶은 여행지로 삿포로나 해외를 얘기했는데 겨울에 가고 싶어 하는 국내 여행지나 약간 국내에 계절별로 좋은 그런 데를 알고 있니?",
  "겨울에 국내에 가고 싶은 건 난 태백산 이런 데도 가 보고 싶은 게 태백 눈 축제도 하기도 하고 또 산 설악산에 눈 보면은 진짜 이쁜 게 설악산에 케이블카가 있는데 겨울에 거기서 딱 케이블카 타고 눈 구경을 하면은 진짜 절경이거든.",
  "다음에 너도 한번 가 보면 좋을 거 같아.",
  "그럼 너는 혹시 뭐 여름 말고 여름 말고도 다른 계절에 가고 싶은 여행지가 있니?",
  "나는 예전부터 좀 자주 얘기해 왔는데 여수 가보는 게 국내에서는 여수를 가는 게 내 목표 중 하난데 일단 여수에 겨울도 괜찮고 솔직히 여름에 가는 게 더 맞을 거 같긴 한데 여름에 가면 이제 여수에는 그~ 장어 데쳐서 먹는 그런 것도 있고 그다음에 여수 가면은 뭐 유명한 제일 유명한 게 바다니까 뭐 거기 앉아서 먹을 것도 먹고 뭐 그러면은 좋을 거 같아서 여름에는 여수 같은 데를 제일 가고 싶은 여행지기도 하고 이제 겨울에는 내가 스키장 같은 데를 한 번도 안 갔으니까 그런 데를 친구들이랑 한 번쯤 가보면은 어떨까 싶어서 겨울에는 뭐 저 위쪽에 강원도 그쪽이나 약간 그렇게 가보고 싶긴 해.",
  "그러면 이제 겨울이나 여름에 가 보고 싶은 여행지는 말했는데 봄이나 가을쯤에 가보고 싶은 국내 여행지는 있니?",
  "봄에는 일단 꽃 보러 가야 되니까 제주도에 유채꽃 이런 게 유명해서 제주도를 한번 가보고 싶어.",
  "그 유채꽃뿐만이 아니라 제주도는 뭐 카네이션 이런 것도 막 많이 심어져 있다 하더라고.",
  "그래서 한번 가보고 싶어.",
  "너는 그러면 봄이나 가을에 가고 싶은 여행지가 있니?",
  "어~ 봄은 솔직히 꽃 꽃구경 같은 거는 별로 관심이 없어서 모르겠는데 가을에 그~ 낙엽 떨어지는 거는 조금 예뻐가지고 그~ 나무들이 이렇게 일직선으로 쭉 있는 그런 그~ 길 같은 것도 가을에는 좀 괜찮은 거 같고 가을에는 근데 솔직히 다 선선하고 좋아서 약간 경치 좋은 산책길 그런 데 걸으면 걸으면서 얘기하는 게 난 제일 좋다고 생각해서 뭐 어디든 길 같은 게 나는 가을에 가보고 싶은 여행지기도 해.",
  "그럼 이제 마지막으로 음~ 봄에 꽃놀이를 가고 싶다고 했는데 꽃놀이로 제주도 말고 가고 싶어 하는 데가 있니?",
  "음~ 제주도 말고 우리 부산 옆에 창원 이런 데서도 꽃 축제 같은 거 한다고 들었던 거 같은데 창원이 맞는지는 정확하게 모르겠는데 거기도 한번 가보고 싶어.",
  "그러면 너는 또 가을에 아니 가을 말고 뭐 여름이나 겨울에 또 다른 데 가 보고 싶은 데 있니?",
  "여름에는 솔직히 가보고 싶은 데는 없고 이제 또 겨울에 가보고 싶은 데는 어~ 옛날에 강원도를 한 번 갔다 왔었는데 강원도에 그~ 목장 있는 데를 갔다 왔었는데 솔직히 그때는 가족끼리 가서 조금 재미는 없었고 이제 친구들이랑 같이 가면은 조금 재밌고 그럴 거 같아서 강원도도 한번 가보고 싶고 이제 또 겨울에 대구 쪽도 안 가봐서 대구 쪽도 한번 가보고 싶긴 해.",
  "그리고 겨울에 또 부산에 있으면은 눈 같은 것도 자주 못 보니까 위쪽 뭐 강원도 옆에나 이런 데 가서 눈 같은 것도 한번 제대로 보고 싶고 그다음에 뭐 그래.",
  "요즘 뭐 코로나 이런 거 때문에 영화가 다 연기돼가지고 좀 극장에 개봉을 안 하는데 혹시 기대되는 xx고 있는 영화 같은 거 있니?",
  "크리스토퍼 놀란 감독이 지금 신작 을 내려고 하는데 그~ 신작 테넷 그거를 제일 기대하고 있어.",
  "그리고 또 기대되는 거는 아까 보여줬던 아바타 아바타 투 같은 것도 이제 기대하고 있고 음~ 그러면은 너는 지금 기대하고 있는 지금 뮬란이라는 영화를 기대하고 있는데 이 영화를 기대하고 있는 이유가 지금까지 늘 디즈니 영화 종류는 재밌게 봤고 또 디즈니 프린세스 영화니까 최근에 알라딘 요런 것도 되게 재밌게 봤고 그 앞에는 미녀와 야수나 신데렐라 이런 것도 재밌게 봐서 되게 기대하고 있어.",
  "어~ 너 아까 크리스토퍼 놀란 영화에 대 엄청 기대하고 있다고 했는데 어~ 놀란 영화 중에 좀 좋아하는 영화가 있니?",
  "음~ 내가 제일 재밌게 본 영환데 인셉션이라는 영화가 난 진짜 제일 재밌게 본 영화 같아.",
  "왜냐하면 인셉션 딱 보면은 일단 세트장이 돌아가면서 촬영하는 그런 기법도 그렇고 약간 조금 우리 틀을 깨보는 깨부수는 약간 그런 촬영 기법 같은 게 많이 나오고 그다음에 좀 깊이 들어가면은 약간 꿈속의 꿈 그런 주제로 하는 다루는 영화들은 많지만 그래도 마지막에 반전 같은 걸로 팽이가 돌아가는 그 장면이 너무 인상깊었고 그다음에 캐릭터들도 다 잘 만들어놓은 거 같아서 인셉션을 제일 재밌게 봤고 그다음에 다크나이트 라는 영화도 이제 인상 깊게 봤는데 나는 다크나이트에서 일단 조커 연기를 한 히스 레저 가 되게 인상 깊었고 나는 이렇게 히어로 영화 같은 걸 봤는데 너는 히어로 영화 중에 히어로 영화 지금까지 보면서 로건이라는 영화가 진짜 재밌게 봤는데 그 이유가 일단은 상남자에 완전 마초 같은 사람이 나와가지고 여행을 하면서 서부 느낌이라서 그런 느낌도 좋아하고 또 구도가 일단 옛날 레옹 이런 구도처럼 부모와 아 푸 아버지와 딸 이런 구도로 돼 있어서 그런 장면도 되게 좋았던 거 같아.",
  "또 히어로 영화 중에 개인적으로 좋아하는 거는 캡틴 아메리카 윈터 솔저란 영화 되게 좋아하는데 이게 그 이전까지 마블 영화랑은 살짝 좀 다르게 코미디성이 살짝 줄어들고 대신에 살짝 첩보물 영화 느낌이 나도록 요런 식으로 연출을 해서 개인적으로 좋아해. 그리고 요 감독도 나중에 시빌 워라는 영화도 찍고 어벤져스 스리 포 찍어서 되게 대단한 감독이라고 생각해.",
  "너는 또 좋아하는 감독이나 배우 같은 사람 있니?",
  "난 일단 좋아하는 감독은 아까 말했던 놀란 감독을 아마 제일 좋아하는 거 같고 그다음에 좋아하는 배우들은 조금 많은데 일단 외국에서는 키아누 리브스.",
  "키아누 리브스가 예전에 찍었던 콘스탄틴 이란 영화도 진짜 많이 봤고 그다음에 최근에 비교적 최근에 찍었던 존 윅 이란 영화도 이제서야 지금 1편을 봤는데 너무 조금 인상 깊게 봤고 그래서 키아누 리브스도 좋아하고 그다음에 이제 또 좋아하는 배우라고 하면은 조셉 고든 레빗 이라고 그~ 인셉션에 나왔던 배우가 있는데 그 배우가 약간 하는 역할이나 그런 게 마음에 들어서 좋아하게 됐고 또 인셉션에 나온 배우 중에 톰 하디도 좋아하는 편인데 톰 하디는 이제 또 몸이 너무 좋기 때문에 또 하는 훈련하는 영상이나 그런 사진 같은 걸 보면 되게 멋있고 그래서 톰 하디도 좋아하고.",
  "이제 국내에서는 좋아하는 배우가 별로 없긴 한데 그래도 굳이 꼽아보라면 송강호 를 제일 좋아하고 그래 그런데 너는 이제 어떤 배우나 감독 최근에는 기예르모 델 토로라는 감독에 되게 관심이 많아서 그 사람 영화를 찾아보고 있는데 이 감독을 처음 접하게 된 이유는 재작년인가 나왔던 셰이프 오브 워터라는 영화로 처음 접하게 되었는데 이 셰이프 오브 워터라는 영화에서 초록색이랑 파란색의 대비 로 막 세속적인 그런 거랑 조금 대비를 두면서 요런 색감으로 노는 게 난 되게 좋았고 또 요 감독이오타쿠 감성 이런 게 있어 가지고 좀 크리처라고 해야 되나? 괴물 같은 걸 엄청 잘 만들어서 그런 것도 좋아하는 하는 것 같아.",
  "예를 들어서 뭐 퍼시픽 림이라는 영화가 있는데 거기는 배우 괴물들을 너무 잘 표현했고 또 헬보이라는 영화에서도 되게 그런 크리처라에 대해 잘 표현한 거 같아.",
  "그리고 또 최근에 x 아 최근이 아니라 조금 예전부터 조금 좋아하던 감독 중에 제임스 카메론이라는 감독도 있는데 뭐 워낙 유명해가지고 이 감독 작품으론 아바타도 있고 타이타닉 도 있는데 이 감독도 좀 색감 같은 걸 잘 사용하는 거 같 아.",
  "그러면 너는 음~ 좋아하는 배우나 뭐 또 따로 좋아하는 감독 또 있니?",
  "음~ 아까 말했던 감독들 말고는 이제 음~ 한국에서 좋아하는 감독은 이제 없는 거 같고 그다음에 외국 영화 중에 좋아하는 감독은 어벤져스 찍었던 감독 마블 쪽 감독들 좋아하는데 마블 영화 같은 걸 보면은 이제 어벤져스 보고 그러면 이제 예전 편에 뿌려졌던 떡밥 그런 것들을 마지막 스리나 포에서 굉장히 잘 회수하기도 했고 그다음에 굉장히 그런 거대한 영화 프랜차이즌데 그런 걸 끝을 뭔가 조금 잘 낸 거 같아서 약간 그런 부분에서 높 높은 평가를 줄만하다 생각해서 좋아하는 감 또 다른 감독이기도 해.",
  "그러면 너는 아까 말했던 감독들 말고는 또 좋아하는 감독 있니?",
  "제임스 건이라는 감독이 있는데 이 감독은 비급 영화 느낌으로 계속 만 만드는데 그래도 에이급인 그런 영화를 만드는데 대표작으로는 마블 시리즈에서 가디언즈 오브 갤럭시 란 영화를 했고 이 감독이 또 각본가로서 활동을 하는데 이 감독이 각본을 쓴 영화 중에 새벽의 저주라는 영화가 있는데 좀비 영환데 나 이것도 되게 재밌게 봤던 거 같아.",
  "그리고 이 제임스 건 감독이 최근에 지금 찍고 있는 영화가 수어사이드 스쿼든데 수어사이드 스쿼드 전작이 너무 처참하게 망해가지고 조금 기대가 조금 떨어지긴 해도 내가 디시 디시 프랜차이즈를 좋아하기도 해서 되게 기대하고 있어.",
  "그리고 또 최근 또 좋아xx 감독으로는 쿠엔틴 타란티노란 감독이 있는데 이 감독 중에서 작품 중에선 킬 빌이라는 작품을 진짜 좋아하는데 좋아한 연출이 너무 코믹스러운데 또 잔혹한 그런 면모가 있어서 진짜 좋은 거 같아.",
  "너도 쿠엔틴 타란티노 영화 몇 개 봤다고 했던 거 같은데 너는 어떤 작품이 좋았어?",
  "나는 일단 타란티노 감독 이 만든 것 중에는 아까 네가 말했던 킬 빌도 네 집에서 네가 틀어줘서 봤는데 좀 굉장히 재밌는 거 같았고 그다음에 우리가 평소에 알고 있었던 오에스티 같은 게 그 영화에서 나온 장면 그런 거랑 같이 보니까 되게 인상이 깊었던 거 같고 그다음에 나는 타란티노 감독 작품 중에서는 이제 바스터즈라는 영화를 되게 인상 깊게 봤는데 일단 여기서 나오는 배우들도 굉장히 이름값이 있고 되게 출중한 배우들이 나오는데 일단 그중에서 최고의 배역을 꼽아보라면은 일단 나는 한스 란다 역을 맡은 크리스토프 발쯔 이 사람이 되게 인상 깊었던 거 같아.",
  "왜냐하면 이 사람이 극 작 중에서 할 수 있는 말이 네 가지 언어를 네 가지를 구사하는데 그걸 배우가 진짜 직접 다 언어를 구사할 수 있고 오디션 때 그런 걸 그런 걸로 다 대본 리딩을 했다고 하니까 되게 대단한 거 같고 그다음에 역 자체도 되게 뭔가 사람을 말로써 압박하는 그런 면이 있는 거 같아서 그런 면을 잘 표현했다고 생각해서 발츠가 제일 인상 깊었던 배역인 거 같아.",
  "그러면은 이제 너는 또 네가 인상 깊게 제일 인 인상 깊게 본 영화 말고 이제 또 다른 영화들이 있을 건데 조금 실망스러웠던 영화나 뭐 조금 기대했었는데 기대에 못 미쳤다 이런 영화 배트맨 대 슈퍼맨이라는 영화가 개봉 전부터 밤을 새도록 기다렸는데 이게 완전히 쪽박을 차가지고 뭐 전작에서도 뭐 슈퍼맨이 사람을 죽였으니 뭐네 하면서 말이 많았는데 이번에는 배트맨이 사람을 죽여가지고 좀 충격이었고 또 뭐 젝 렉스 루터라는 캐릭터가 있는데 이 영화에서는 이 렉스 루터도 살짝 조커처럼 만들어가지고 원래 진중한 사업가 이런 캐릭턴데 정신이 불편한 사람처럼 만들어서 되게 실망했던 거 같아.",
  "x럼 너는 쪼금 실망한 영화가 있니?",
  "나는 일단 영화 보는 눈이 조금 약간 막눈이어가지고 약간 치고받고 싸우는 영화 같은 거면은 웬만하면은 진짜 실망 하는 영화가 없는데 내가 진짜 인생에서 제일 실망했던 영화 하 하나만 꼽으라고 하면 난 진짜 트랜스포머 최후의 기상 그거 그 영화가 난 제일 실망했던 영환 거 같아.",
  "내 일단 트랜스포머 팬이어가지고 모든 영화는 다 극장 가서 보긴 했는데 진짜 그 영화는 일단 영화관 가서 잘 뻔한 적도 처음이고 그다음에 되게 뭐래 내가 영화에 조금 그런 지식이 없는 내가 봐도 장면이 무슨 장면인지 이해가 안 되고 약간 개연성이 없는 거 같고 그런 게 느껴져서 나는 이제 트랜스포머가 조금 실망스러웠던 영화 같고 또 두 번째로 실망스러웠던 영화는 약간 수어사이드 스쿼드 가 진짜 약간 광고는 정말 잘해가지고 조금 나도 디시는 별로 안 좋아하긴 하는데 그래도 그 영화는 조금 기대하면서 갔는데 기대를 조금 망쳐가지고 이제 디시 영화는 별로 안 보고 싶 은 그런 생각을 심어심게 한 영환 거 같아.",
  "그럼 넌 외국 영화들을 지금까지 많이 얘기했는데 이제 한국 영화 중에 조금 인상 깊게 본 영화나 감독 그런 사람들이 있니?",
  "한국 영화는 솔직히 잘 안 봐서 모르겠는데 그래도 최근에 봉준호 감독의 기생충이라는 영화는 되게 괜찮게 봤던 게 그래도 비슷한 시기에 개봉한 조커란 영화랑도 살짝 비교할 수 있는데 이 기생 충이란 영화랑 조커란 영화 둘 다 그 사회 하류층도 그렇게 좋은 사람만은 아니다 이런 식의 내용도 나오고 해서 지금까지의 틀을 조금 영화 틀을 깬 거 같아.",
  "그리고 이 감독도 마찬가지 색감 같은 거 초록 색깔 도 많이 사용하고 또 계속 대비를 하다 보니까 부에 있는 사람과 가난한 사람을 대비하다 보니까 이런 것도 난 되게 좋아한 게 비교한 영화를 되게 좋아해서 괜찮았던 거 같아.",
  "그러면 너는 국내 영화 중에 뭐 재밌게 봤던 거나 인생 깊게 봤던 영화가 있니?",
  "나는 이제 제일 좀 인상 깊게 봤던 영화는 어~ 송강호가 나온 영화를 제일 인상 깊게 봤는데 변호인이나 택시운전사 같은 영화를 보면서 일단 제일 감명을 받았고 그 영화 안에서 일단 송강호가 변호인은 고졸 출신 변호사로 나오고 그다음에 택시운전사에서는 말 그대로 택시 운전사로 나오는데 둘 다 약간 어떤 좀 약자 약자적인 그런 면모가 있는 거 같고 그런 걸 또 잘 소화하는 송강호기 때문에 그런 면에서 굉장히 인상 깊게 봤고 또 그런 두 영화가 다 실제 사건 그런 것들을 모티브로 했고 너무 조금 비중이 큰 사건들이다 보니까 좀 무거울 만도 한데 그런 걸 잘 소화한 송강호가 나온 영화를 제일 인상 깊게 봤던 거 같아.",
  "너희 초등학교 어땠어?",
  "우리 학교 우리 동네 자체가 작아서 학교도 초등학교 뭐지?",
  "1학년부터 4학년 때까지는 2반밖에 없었고 5학년이랑 6학년 때 3반 있었는데 그냥 반 배정해도 다 아는 사이고 선생님들도 교무실 하나밖에 없었어.",
  "선생님들도 다 아는 사이고 그냥 작고 모르는 애도 없었고 전학생도 잘 안 와서 딱히 어~ 딱히 모르는 애나 모르는 선생님도 없었던 것 같아.",
  "너희 초등학교는 어때?",
  "아~ 집이랑 엄청 가까웠는데 그 동네 자체가 신도시라서 사람이 엄청 몰려서 사람은 많았는데 시설이 엄청 구졌었지.",
  "한 내가 입학할 때까지만 해도 근데 8반 정도까지 있었는데 6학년쯤 되니까 반이 다섯 개로 막 줄고 그랬었어. 근데 솔직히 전학생도 많이 안 오고 그러는 거 보니까 조금 뭐라 해야 되지?",
  "너희 중학교는 어땠니?",
  "사람이 많이 없다고 했는데 그럼 초등학교 같이 나온 애들이 다 같은 중학교 가고 그러니?",
  "어. 일단은 우리 초등학교 나온 애들도 중학교가 학교가 너무 작으니까 내신 따려고 주소지 이전해서 약간 화명동으로 간 애들도 있었고 어~ 명지 이쪽으로 가는 애들도 있어서 중학교 때는 3반이 아니라 아예 2반으로 확정이 났었고.",
  "그~ 완전 우리보다 더 들어가면은 깡촌이 있는데 거기서는 거기서도 학교가 한 두 개 있었는데 거 걔네는 전교생이 막 50 이래가지고 걔네도 졸업하고 주소지 이전 안 한 애들은 몇 명 우리 학교로 와서 그냥 처음 본 애들 한 세 네 명 있는 정도였어.",
  "하니까 한 우리 학년은 한 50명 되고 밑에 학년은 진짜 작아가지고 합 합해서 한 5 60명 돼서 한 전교생 100 110 몇 인데 우리 졸업하니까 사람 줄어서 이제는 90명 대 더라.",
  "하고 똑같이 교무실 하나였고 선생님들도 다 너무 아는 쌤들밖에 없고 과목별로 담당 쌤 한 분 이 정도밖에 안 계셨어.",
  "우리는 그냥 근처에 또 신도시라서 중학교가 여러 개가 있어서 초등학교 나온 애들 중에 한 3분의 1 정도만 우리 학교 왔던 거 같아. 그래서 조금 모르는 애들 많아서 학기 초에는 걱정도 했었는데 괜찮았어. 생각보다는 반은 그냥 뭐 초등학교 때랑 비슷하게 7반 8반 있었는데 졸업할 때까지도 반 수가 안 줄었었고 아 근데 중학교 들어오고 나서 과학이 성적이 완전 3분의 1 토막이 나서 살짝 슬펐던 기억이 있다.",
  "너는 어땠니? 성적 변화 같은 거 일단은 초등학교 때는 시험이 진짜 쉬웠거든.",
  "영어 공부 하나도 안 해도 막 그냥 97 8점 나오고 수학 수학은 근데 딱히 처음부터 잘했던 기억이 없긴 한데 그래도 8 90점은 나오고 나머지도 다 쉬웠는데 중학교 올라오고 영어가 진 영어랑 수학이 한 3분의 1까지는 아니고 한 반 정도 약간 90점이었는데 한 60점 이렇게 떨어져서 중학교 때부터 과외를 시작하고 중3 때는 다시 원래대로 돌아왔던 거 같아.",
  "근데 선생님들이 다 좋아서 열심히 했던 거 같은데 너네는 선생님들 어땠어?",
  "좋아하는 과목이나 따로 진짜 할 말이 너무 많은데 아 정말 미술 선생님은 진짜 좋았거든. 미술 동아리가 있었는데 학기 말에는 살짝 전시회 핑계로 하루 종일 수업 안 하고 한 1주일 정도 그래서 진짜 놀고 도넛 사 먹고 그랬었는데.",
  "다른 과목 쌤들이 솔직히 진짜 별로였어.",
  "막 애들 성희롱 하는 쌤도 많았고 교원 평가 같은 거 잘 따내려고 그 기간에만 굉장히 돌변하고 그러는 거 너무 와 완전 소름이 돋았었어.",
  "괜찮았던 쌤은 딱히 막 기억이 안 남는 거 같은데 친구들은 어땠어?",
  "아 일단은솔직히 딱 올라왔을 때 다른 학교에서 온 애들은 네 명 올라왔거든.",
  "그 중앙초등학교라고 우리 학굔 덕두였는데 거기 중앙에서 네 명 왔는데 한 명 빼고 세 명이 남자애여서 일단 그 세 명은 제쳐두고 제쳐둘 게 아니라 진짜 다 쓰레기들이었어.",
  "그중에 한 명이 지금 진짜 자퇴하고 담배 피고 술 먹고 학교 앞에서 그런 애들 있잖아. 막 진짜 수업 점심시간에 맨날 나가서 밥 먹고 우리 약간 원래 학교 주변에 그런 거 있으면 안 되잖아. 패스트푸드점이나 근데 학교 나가자마자 한 10초 걸으면은 가게가 조금 많았거든.",
  "그래서 나간 애들 많았는데 걔네는 진짜 맨날 나가서 먹고 걔네들 오고부터 우리 학교 애들 질이 안 좋아져서 하고 나머지 애들은 다 좋았는데 초등학 교 때 절친들이 전부 주소지 이전해서 다른 중학교로 갔거든.",
  "그러니까 금곡고 오게 된 계기에 있는 친구도 주소지 이전을 해서 화신 쪽으로 가버렸고 나머지 name1이나 전부 다 사하 이쪽으로 가서 딱 입학했을 때 친한 애가 없어서 그냥 대충 무리에만 끼어 다녔던 거 같은데 2학년 되고는 나쁘지 않았던 거 같아.",
  "너는 친구들이랑 어땠어?",
  "친한 애는 따로 있었어? 싸웠다거나 중학교 때 살짝 아~ 나는 되게 막 싸우거나 특별히 막 그런 큰 사건 같은 건 없었는데 살짝 자잘하게 근데 우리는 초등학교 입학할 때 중학교 입학할 때 고등학교 입학할 때 이렇게 모르는 애들이 많이 들어오는 거 말고는 거의 다 애들 다 두루두루 친했어서 막 그렇게 모르는 애들도 없었고 아 왜 계속 이야기가 딴 곳으로 새지?",
  "name2도 중학교 1학년 때 카카오스토리 하다가 만났었거든.",
  "근데 너무 어색해서 처음 만났을 때 그랬었던 기억이 나.",
  "너희 동아리는 어땠어?",
  "나 1학년 때 약간 그~ 약간 만화 같은 거 보면 동아리 면접 보잖아.",
  "그래서 나는 약간 중학교 때 들어가면 바로 면접을 볼 줄 알았거든.",
  "근데 우리 학굔 작아서 면접을 안 본다는 거야.",
  "가위바위보로 그~ 인원 수 제한해놓고 뽑길래 그냥 인기 많은 동아리 천사반이라고 있었거든.",
  "이게 이름이 조금 웃기지만 천연 제품 사랑반이라고 내 1년을 망쳤던 동아리야.",
  "약간 그~ 동아리 활동을 나가잖아. 외부로 차비를 줘야 될 거 아니야.",
  "근데 걔가 한 내 차비 한 10만 원을 1년 동안 떼먹었어.",
  "해운대로 맨날 진로 박람회 가고 볶음우동 만들고 스킨 만들어서 나누고 어쨌든 그래서.",
  "가위바위보 진짜 경쟁자 한 8대1 반 애들 거의 다 그거 하고 싶어 해서 진짜 힘들게 들어갔는데 너무 이상한 동아리여서 1년을 망쳤고 2 3학년 때는 또래 상담반이라고 선생님이랑 진짜 친해서 약간 가위바위보 안 하고 그냥 선생님이 끼워 넣어줘서 들어갔는데 아 그거 진짜 뭐지 학교 행사를 대부분 주관해서 사과 데이 이런 거 한다고 수업도 많이 빠지고 완전 좋았어.",
  "너희 그러면은 체육 대회는 어땠어?",
  "우리 체육 대회 솔직히 나 1학년 때는 방송부를 해가지고 많이 참여를 못 했었어서 1학년 때는 별 기억이 없고 2학년 때도 발목 삐었다는 핑계로 거의 다 안 했던 거 같은데 근데 되게 애들이 열정이 넘쳐가지고 승부욕도 엄청 세고 그래서 보통 체육 대회 당일 날에 경기를 다 하는 게 아니잖아. 그전에 예선 같은 거해서 반을 뽑아서 점수를 미리 주는 형식이었는데 그때 연습 제대로 안 하면 애들이 굉장히 완전 뭐라 하고 그랬었어.",
  "그리고 3년 내내 나는 다 졌을 걸.",
  "우리 있었던 팀이 너네는 어땠니?",
  "아까 너희가 예선 같은 거 미리 했다고 했는데 우리는 단 한 번도 예선을 하지 않았어.",
  "아니 그~ 나도 약간 로망이 있었거든.",
  "약간 반 대항전 1 2 3학년 이렇게 반별로 하는 게 있었는데 2반까지밖에 없었잖아.",
  "우리는 청팀 백팀이었거든?",
  "그래가지고 그냥 1반 1반 1반 청팀 2반 백팀 해서 그냥 운동회 체육 대회라기보다 운동회 느낌으로 했어.",
  "반티를 원래 맞춰야 되는데 뭐지 약간 가난한 친구들에게 부담이 될 수 있다고 해서 반티도 안 맞추고 학교 체육복 입고했는데 너무 촌스러웠어.",
  "하고 일찍 마쳐주지도 않고 한 네 시 반에 마쳤나?",
  "점심을 학교에서 줬거든.",
  "그래서 학교에서 점심을 먹고 xx 학교에서 학교 운동장에서 하니까 좁고 우리 4 5월에 하는 게 아니라 가을 운동회 해가지고 10월 달에 해서 동복 입고했는데 너무 덥더라.",
  "아 종목도 그냥 줄다리기 이런 거 있고 아 줄넘기가 있었거든.",
  "아니 줄넘기를 다른 학교는 안 하는데 우리 학교는 줄넘기를 하더라.",
  "비슷했던 거 같은데 줄넘기 단체 줄넘기 하고 줄다리기도 했었고 그거 알아. 애들 애들이 요렇게 엎드려 있으면 위에 가벼운 애가 빨리 뛰어가는 거 이름을 까먹었는데 그거도 있었고 예선은 1학년들은 피구 하고 3학년들은 배구 하고 2학년 땐 뭐 했는지 기억이 안 난다.",
  "근데 난 참여를 거의 못 했지.",
  "고등학교 주위에 학교가 일단 집이랑 가장 가까운 학교가 남고거든.",
  "약간 이름이 조금 약간 그~ 성적 좀 안 되는 애들 약간 학교장 전형고라고 해서 한 80대 되는 애들 모아둔 학교 대저고라고 있거든.",
  "이거 진짜 나름 쓰레기로 유명한데 여기는 일단 내가 갈 수 없었고 그다음에 강서고가 가까웠는데 약간 중학교 애들이랑 잘 지냈는데 또 보고 싶은 애들은 아니기도 했고 이제 이제 화신으로 가버린 친구랑 같은 학교를 다니고 싶어서 1지망 1지망 금곡 2지망 낙동을 썼어. 근데 내가 독립유공자 전형으로 넣어서 1지망 합격이거든.",
  "그래서 2지망은 그냥 사다리 타기로 어떤 거 쓸지 골라서 갔는데 금곡고 예비 소집일 날이 졸업식 날이었거든.",
  "근데 학교가 너무 멀어서 졸업식 끝나고 가려니까 시간이 빠듯하더라.",
  "그래서 그냥 약간 한 1년 동안 후회 중.",
  "너는 집이랑 가까워서 그냥 온 거야?",
  "화명고라고 집이랑 진짜 가까운 학교가 있거든.",
  "뛰어서 한 3분이면 바로 갈 수 있는데 거기는 남녀 합반이라서 너무 중학교 3년 동안 남녀 합반의 안 좋은 추억들이 되게 많아서 금곡고를 1지망으로 썼는데 바로 붙어서 좋아했었던 기억은 나거든.",
  "근데 지금 생각해 보니까 그냥 여고를 얌전히 썼으면 됐는데 왜 굳이 금곡고에 왔나 하는 생각도 들고 친한 애들이 다 여고에 갔거든.",
  "그래서 1학년 때 입학할 때 친구가 아는 애가 두 명밖에 없어가지고 반에 그래서 너무 슬펐었어.",
  "2학년 들어와서는 어떤 것 같아?",
  "아 나 진짜 1학년 때 반 애들이 별로 마음에 안 들었었거든.",
  "그래가지고 2학년 되고 반 배정 딱 나왔는데 한 두 명 빼고 이번에 싫어한 애들이 반에 중학교 1학년 때 싫어한 애들이 두 명 빼고 다 1반에 가버린 거야.",
  "그래가지고 친구들도 대부분 다 붙었고 옆 반에 친한 애들도 몇 명 붙어서 반 배정은 진짜 좋고 애들도 괜찮은 것 같아.",
  "너는 이번에 친구 많이 떨어지지 않았어?",
  "같이 다니던 애들은 전부 다 떨어졌고 되게 작년에 애매하게 친하던 애들만 붙어서 솔직히 걱정은 쪼끔 했는데 생각보다는 괜찮게 지내는 것 같아.",
  "그런데 코로나 때문에 애들이 초반에 학교를 못 왔잖아.",
  "그래서 따로 노는 게 좀 심해가지고 두루두루 못 친하게 지내니까 그게 너무 아쉬워.",
  "네 생각엔 네 성격이 어떤 거 같아?",
  "너무 객관적으로 보려고 하지 말고 너의 평가를 말해줘.",
  "어~ 나는 내가 중학교 때까지 착한 줄 알았거든.",
  "근데 고등학교 오니까 아니라는 거야.",
  "그리고 나 되게 내향적인 줄 알았거든.",
  "아니 이게 딱 봤을 때 어울린다기보단 약간 되게 뭐지 그냥 조금 그~ 딱 처음 보는 애랑 있으면 어색하다 이런 게 심해가지고 내향적이고 친화력이 없다고 생각했거든.",
  "게다가 아빠가 나한테 되게 그런 말을 사회성이 부족하단 말을 자주 해서 그런 줄 알았는데 고등학교 오니까 친화력 좋단 말을 많이 들어서 지금은 친화력이 좋나 싶은 생각도 있고 되게 다혈질인 거 같아.",
  "요즘 뭐만 하면 화가 나더라.",
  "중학교 때까진 안 이랬던 거 같은데 고등학교 오니까 그냥 선생님 얼굴만 봐도 화나고 성적표 보면 화나고 그냥 좀 화가 많아진 기분 어~ 내향적인 건 아닌 거 같고 일단 너는 어떤 성격인 거 같아?",
  "자기가 내향적이라고 생각하는 건 모두가 다 그런 것 같아. 나도 내가 엄청 내향적인 줄 알았거든. 근데 별로 요즘은 안 그렇더라.",
  "솔직히 한 2년 전까지만 해도 완전 소심함의 끝판왕이었는데 나 배달 주문도 못 했거든. 전화로 그런데 중학교 3학년 땐가 그때의 기점으로 성격이 엄청 변한 것 같아.",
