  "왜요? 드라마로 내가 연습생 이렇게 해놓고 그렇지 말이 안 되는 얘기지 그때 저한테 전화가 왔었어요",
  "지소울한테 무슨 일이야 그랬더니 드라마 이런 제안을 받았다",
  "일단 이러이러한 캐릭터고 저는 또 서운하더라고요",
  "그럼 나는 너는 왜 각계서 니 얘기를 하고 앉아있어 이럴 때 제 얘기를 해야 죠",
  "지나가면서 깝이라도 한천치는 그런 캐릭터라도 바랐었는데 저는 콜이 없더라고요",
  "그런데 이제 지소울이 그때는 그냥 아예 연기랑 드라마 쪽에는 아예 관심이 없었어요",
  "지소울 그래도 드라마 주인공이면 참 괜찮은 건데 김수현 수지였거든요",
  "결국은 아~ 김수현 씨 역할을 처음에 썼을 때는 남자 주인공을 저는 지현이 그게 아마 케이비에스 수뇌부에서 많이  그래요",
  "우리 지소울 아니 근데 저는 궁금한 게 있는데 십오년 동안 연습생이면은 정산 이런 건 아예 없는 거네 아~ 뭐 열심히 빚을 갚고 있죠",
  "집에서는 뭐라고 해요? 박진영 씨 원망은 안하던가요? 내가 부모라면 엄청 욕 할텐데  너 우리 아들 데리고 가서 이인간이 말이야 자기가 음반내고 앉아있고 말이야  부모님입장에서는 그럴 수 있잖아요",
  "근데 그 목티는 원래 그렇게 늘어진 거예요? 아니면 마이크를 달아서 마이크 때문에 더 브이넥 됐는데 감사합니다",
  "괜히 목이 늘어난 거 같은 짠하네 짠하지 회사에서 옷 살 돈을 안주는 거예요? 옷 좀 사줘요",
  "왜 옷을 안 사줘 방송직전에 멱살을 누가 잡은 느낌이에요",
  "왜냐면 며칠 전에 저녁 먹는데 이렇게 늘어진 티를 입고 나왔는데 야 그 티 진짜 멋있다",
  "하피 이면 제가 며칠 전에 얘기를 했어요",
  "박진영 씨 미국 국민 엠씨 코난 오브라이언 만났는데 그분을 보고 느낀 점을 우리 라스 엠씨들에게 얘기해주고 싶다면서요? 같이 뮤직비디오를 찍었어요",
  "뮤직비디오 찍고 끝나고 술 한 잔 먹자고 해서 둘이거의 새벽 밤샐 정도로 술을 마셨는데 물어봤죠",
  "처음에 왜 엠씨를 했냐고 원래 작가였거든요",
  "대답을 딱했는데 갑자기 형들이 쫙 생각이 나는 거예요",
  "왜 왜 왜 어떻게 왜 김구라 씨가 생각이 나는데 왜 왜 왜 왜 무슨 말을 했어요? 자기가 작가를 하는데 게스트를 곤란하게 하고 놀리면서 웃음을 만드는 게 너무 싫어서 내가 엠씨를 해야겠다고 결심을 했대요",
  "자기는 저희가 싫어서 시작하신건가요? 저희가 싫어서 라디오스타가 싫어서 그래서 자기 자신을 망가뜨리고 게스트를 울리는 웃음을 꼭 보여주고 싶어서 자기가 엠씨를 그래서 맡았다고 김구라 들으라고 하는 얘기죠? 구라형 구라형 귀에다 대고 하셔도 될 거 같아요",
  "구라가 이제 등을 돌렸어 등을 돌리고 많은 분들이 오해하고 계신데 제가 요즘 제작진들을 더 강하게 나가자고 하는데 제가 여러 가지 상황에 따라서 그러면 안 된다",
  "그래서 요즘에 자기자랑으로 바꿨어요",
  "자기자랑을 하면서 자기를 높여서 상대를 비하하는 거죠",
  "인간쓰레기야  요게 요게 이제 자기를 낮추면서 나는 인간 쓰레기고 우리 고매하신 김국진 씨가 앞으로 좀 많이 이끌어 가세요",
  "삐졌어요? 삐지고 그래요",
  "그런데 각자 스타일이 다르니까 그럼요",
  "이제 뭐 삐졌어 아니야 에이 웃어 풀어 좀 쉬었다갈까요? 구라가 화가 나서 안 될 거 같아 구라야 너 대상이잖아 왜이래 풀어 뭐야  자 박진영 씨 작년 연말 시청자들은 박진영 씨 때문에 최고로 당황했대요",
  "일명 발짜르트 발짜르트로 불리는 박진영 씨에 발 연주 사건  그거 왜 한 거예요? 제가 마지막으로 일위했던 게 팔년 전이었어요",
  "상을 탔던 게 남자 가수상 그런데 그날 제가 어머님이 누구니가 잘 돼서 그 해 상을 되게 많이 받았거든요",
  "어마어마한 관객이 몇 만 명 있는데서 오랜만에 다시 상을 받는데 업이 된 거죠",
  "왜냐면 너무 대단한 젊은 남자 가수들도 많은데 제가 상을 받게 되니까 이게 막 흥분이 돼가지고요",
  "함성소리 들리고 막 몇 만 명 앞에서 상 타고 그이후로 그 키보드 아무도 안 쓴대요",
  "더러워서 야 박진영이 발로 쳤던 키보드야 근데 그게 왜화제가 된지를 잘 모르겠어요",
  "옛날에 저기 앨튼 존이라든지 보면 퍼포먼스를 많이 했는데 차라리 업 되면 이렇게 하다가 이거를 탁 내려가지고 손을 찧은다든지 이런 퍼포먼스를 하면 어땠을까 하는 피아노 피아노 피아노 같으면 그렇지 그거 괜찮지 않아요? 잘린 손이 치고 있는 다든가 이런 거 이런 거 코난은 안 해 우리만 하는 거야 화 좀 풀어  이거 다시 한 번 보여줄 수 있어요? 지금 저희가 발 연주를 한번 보고 싶어가지고요",
  "자 건반을 저희가 준비를 했습니다",
  "자 박진영 씨 앞으로 좀 이게 사실은 그때를 생각하면서 약간 그렇죠",
  "좀 업 됐다고 생각을 하시고  발은 왜 발 신발이잖아요",
  "발가락으로 해야 되는 거 아니야 아니에요",
  "코드를 짚는 거 아니었어요? 발가락 세 개로 발가락으로 코드를 어떻게 짚어요",
  "나는 그런 줄 알았지 그러니까 우리가 대단하다고 생각했지 이거는 다 하잖아 그럼 발가락으로 삼화음 찍는 거 아니야 그런 게 어디있어요",
  "신발 안에 발가락양말이 있을 줄 알았어요",
  "발가락으로 해야지 그게 뭔의미가 있어요",
  "코드 좀 짚어주세요",
  "이거 나도 하지 이거 이거 발가락으로 해 발가락으로 이걸로 어떻게 쳐요",
  "왜 안 돼 박진영 씨는 돼 다시 한 번 어떻게 쳐야 돼 되잖아 되네 되네  저 건반은 앞으로 아무도 연출을 안 할 겁니다",
  "민효린 씨 제이와이피에서 잘린 이후에 지소울이 꾸준히 연락하고 챙겨줬다고 네네",
  "그래요? 네. 지소울이라 조권이랑 지소울은 미국에 있는데 어떻게 꾸준히 연락을 했어요? 기억도 안나요",
  "기억이 안 나는데 뭘 기억이 안나 이렇게 기억이 안 나는 척하실거예요? 조권 씨랑 지소울이 민효린 씨한테 왜 계속 연락했는지 알고 있다고 아~ 왜냐면 지소울이 그때 이제 효린 누나가 연습생으로 들어 왔을 때 정말 예쁜 연습생이 들어 왔대요",
  "그래서 은란 누나예요",
  "그때는 저희가 은란 누나라고 불렀었거든요",
  "영어로 이알 이렇게 표현할게요",
  "란이 란이 어때 란이 란이 누나 근데 지소울이 그때 되게 좋아했어요",
  "효린 누나를 되게 좋아했어요",
  "남자가 왜 그래 과장된 표현 얘기해 아니 나 예쁜 여자 다 좋아해요",
  "그래서 누가 들어 왔는데 되게 예뻐서 진짜 예쁘다",
  "근데 저는 그때 당시에 문자도 있어요",
  "제가 그때 쓰던 핸드폰이 집에 있는 거예요",
  "뭐라고 보냈어요? 아니 근데 뭐 특별한 내용은 없고요",
  "대단하네 그걸 또 보관하고 있네 문자를 보면 그 사람에 감정을 알 수가 있어요",
  "제 손이 미쳐서 전화도 잘 안되고 문자도 잘 안오고 안보내지고 그래요",
  "하고 이렇게 옆으로 넘기면 옆으로 재미있다",
  "이거 누나 꼭 연락주세요",
  "누나 저 지현이에요",
  "자주 연락이 왔네요",
  "내가 볼 때 좋아했다",
  "좋아한 거지 이건 좋아했다",
  "이쳔오년동안기억이 남는 사람들에게 이름라고 밝혀서 보내래요",
  "권이는 아주 담백하네 저 친구 좋아했네 차이가 있죠? 좋아했네 엄청좋아했네 딱 보면 알아 좋아하지는 않았던 거 같은데 진짜 이제 기억이 나네 아~ 이제 기억이 났어 이제 났대 이제 마음에 살짝 있었어요? 마음에는 없었어요",
  "근데 그냥 되게 챙겨주고 싶었었나 봐요",
  "요즘에는 누가 좀 들어 와요? 글쎄요",
  "이럴 때는 좀 파격적으로 얘기를 해야 되는 거 아닙니까? 그래야지 홍보도 되고 그런 패기와 열정이 있어야지 말이야 제가 이것도 제 영향인 거 같아요",
  "왜 절대 나가서 니가 재미있게 해야 된다 웃겨야된다 이런 생각 갖지 말고 해라 그렇게 하다보면 말이 헛 나올 수도 있고 그런 생각을 절대하지 말라라고 말했던 게 부작용이 됐나 봐요",
  "적당히 스트레스를 줘야 되는데 너무 스트레스를 안 가지는데  저 친구 약간 느낌이 옛날 원 타임에 송백경이랑 약간 느낌 약간 비슷한 것 같아요",
  "그리고 약간 김영규 씨랑 비슷하네 네? 누구요? 자우림 그 김윤아 씨 남편 김형규랑 마땅한 사람들 없네  어떻게 해서든지 지소울 갈 길 찾아주려고 우리가 내가 죽겠다",
  "매번 흑역사를 스스로 연출해내시는 박진영 씨인데 이번 노래 살아있네 뮤직비디오에서도 그간에 흑역사를 봉인해제하고 그 유명한 비닐바지를 또다시 입으셨습니다",
  "아~ 비닐바지를 근데 그걸 보고 실망하신 분들이 많이 있으시다고요",
  "아~ 비닐바지 비닐바지 아~ 요번에 살아있네에서 그걸 또 예리하고 팬들이 짚어내셔서 하지 마 하지 마 저 밑에 뭐가 있는 거예요? 뭐가 되게 많이 나오는 거 같아요",
  "비질나비를 예전버전과 최근 버전인 거 같아요",
  "이게 예전버전 그게 최근이에요? 이게 최근인가요? 실망이 혹시 그 실망인가요? 안에 속옷을 옛날처럼 삼각을 안 입고 사각을 입었다고 근데 왜 삼각을 왜 어차피 옛날 거 따라 하는 거면 이제 좀 철이 들어야죠",
  "철들면 아예 이런 걸입지 말아야지  우리 저기 박진영 씨가 이번에 살아있네를 굉장히 애착을 많이 가졌습니다",
  "그래서 주간 아이돌 저도 이 기사를 본 거 같은데 춤도 추고 별거 다 했더만 잘 모르고 나갔는데 엄청나더라고요",
  "그런 녹화는 처음이었어요",
  "그래요? 네. 탈진할 뻔했어요",
  "이 배속 댄스 요거한번 우리가 좀 한번 아이돌들만 춘다는 어~ 이 배속 댄스 했어요. 그거 우리는 그래서 삼 배속으로 갑시다",
  "예? 우리가 주간 아이돌에서 했던 거 그대로 할 수는 없잖아요",
  "안 그래요? 불가능한데 이 배속도 가능했잖아요? 네네",
  "충분하지는 않았어요",
  "어떻게 충분해요? 삼배속도전 살아있네를 했었으니까 다른 노래를 할까요? 차라리 살아있네는 완전히 미련이 없네요",
  "지금 보니까 다시는 안하겠다는 의지가 보여요",
  "삼 배속 되네 아~ 무슨 노래예요? 자 주간 아이돌을 뛰어넘는 라디오스타에 삼 배속 댄스 어떻게 이런 생각을 했지 네. 전주부터 주세요",
  "되네 되네 삼 배속 되네  되네 돼 야~ 박진영 대단해 계속가야지 계속 가야지 잘해 잘해 잘해 아~ 잘해  오~ 그래도 잘 하시네 제가 보기에는 오늘 지소울밀려고 나왔다가 이게 더 뜰거같아요",
  "자 조권씨 데뷔 초에 박진영 씨가 깝춤 추지 말라고 이렇게 혼냈다면서요",
  "그런데 무시하고 깝을 떨었더니 반응이 폭발적이었다고 이제 저는 엠씨 분들이 시키니까 저는 그거에 대해서 열심히 걸 그룹 댄스를 했었는데 이제 투에임이라는 그런 발라드 그룹에 대한 이미지가 있으니 이제 예능할 때 마다 항상 전화 오셨었죠",
  "제가 너무 웃기고 너무 재미있어서 징그럽대요",
  "그래서 조금자제를 했으면 좋겠다고 아니 그런데 톤이 점점 올라갔어요",
  "야 그만해 너 막 이런 식으로 그걸 내가 하지 말라는데 왜 그러는 거야 이런 식으로 그건 예전에 그냥 형 아니에요? 야 너 사람 말이 말 같지 않아 내가 지난번에 하지 말라고 그랬지 왜 또 해 아니 뭐 그 정도 까지는  이러면서 안 보자는 건데 거의  어때요? 계속 전화 했었는데 그 정도까지는 아니었어요",
  "아니 처음에 너무 깜짝 놀라가지고요",
  "티비를 틀다가 바로 전화했는데 권아 지금 우리 이 노래 줄 수 있는 게 막 이러다가 갑자기 그러니까 음악이 안 될 거같은 거예요",
  "그래서 놀라가지고 전화해서 얘기했었죠",
  "그런데 이게 이미 너무 터져버려 갖고 어디를 가나 다시키는데 또 나중에 보니까 그것 때문에 잘 되더라고요",
  "음악이 걸그룹 댄스를 많이 췄었잖아요",
  "그런데 박진영 씨 앞에서 춘 적은 없죠? 진영이 형 앞에서 춘 적은 없죠",
  "오늘 보겠네 오늘 볼까요? 못하겠어요",
  "저는 아니야 이걸 해야 돼 이걸 해야지 지소울이 잘돼 네? 이걸 해야 돼 자 트와이스에 우아하게 음악주세요",
  "해봐 불편해서 박진영 씨 때문에 불편해요? 그냥 해볼까요? 해봐요",
  "이걸 뛰어넘어야 됩니다",
  "나 이걸로 성공했다",
  "박진영 두고 봐라 권이야 권이야 박진영 씨 보니까 어때요? 잘하네요",
  "진짜 잘 하지 잘 하지 감사합니다",
  "이렇게 잘하는 걸 이렇게 하고 싶어하는 애를 그렇게 못하게 했으니 저렇게 출 줄은 몰랐죠? 저렇게까지 아까 공중 뛰는 높이에 깜짝 놀랐어요",
  "왜 털기 안 했어 털기가 제대로 인데 예? 아~ 털기를 생각을 못했어요",
  "털기를 해야 돼 털기 그럼 그 자리에서 박진영 씨 보고 털어줄래요? 직접보고 한번 오늘 극복기야 그래 털기 한 번 해줘 아~ 털기요? 털기 박진영 씨 앞에서 앞에서 아~ 근처에서요? 봐줘 봐줘 야 보라고 보라고  뛰어넘었어 오늘 뛰어넘었어 저렇게 좋아하는 애를 역시 조권이에요",
  "지소울은 박진영 씨가 입버릇처럼 말하던 얘기가 있어요",
  "어려서 아팠던 지소울이 학교를 걸어 다니더니 토큰 모아 산 보이즈투맨 테이프를 늘어질 때까지 들었다",
  "이 얘기가 굉장히 엠에스지가 이거는 저기 우리나라 팔십년 대 생들에 얘기를 미국하고 약간 좀 어려서 아팠다",
  "실제 어릴 때 아팠나요? 어릴 때 굉장히 건강했고요",
  "우량아 선발대회 일등이라는 얘기도 있어 아프면 학교를 걸어 못다녀요",
  "어떻게 걸어 다녀 그리고 토큰을 쓰기에는 제가 사실 그만큼 나이가 많지 않아서 그러니까요",
  "토큰이 토큰가운데 구멍 뚫린 거 그게 뭔지는 알아요",
  "그런데 토큰을 제가 지금 팔십팔년 생 팔십팔년 생이요",
  "팔십팔년 생이면 토큰모르지 이거 왜 그렇게 얘기하신 거예요? 왜 아프다고 얘기하신 거예요? 저는 진자 방송에서 말 과장하는 거 진짜 싫어해요",
  "애들한테 하지 말라고 해요",
  "근데 왜 얘기 어려서 아팠다고 본인이 한 얘기 아니에요? 아니에요",
  "그 토큰인지 회수권인지 모르겠지만 제가 편의상 토큰이라고 한 건데 아무튼 차비를 모아서 테이프를 샀다는 얘기를 저한테 해줘가지고 아~ 어릴 때 돈 뭐 용돈이나 받으면 진짜 테이프사고 이런 건 맞아요",
  "테이프가 늘어질 때까지 들어 본적은 없어요",
  "엠에스지가 어려서 건강했고 이정도면 거의 허경환 조세호 급이에요",
  "알켈리가 지소울 노래 삼십초 듣고 이제 계약을 하자고 네네네",
  "근데 그 뒤로 알켈리가 거의 지소울을 수제자처럼 키웠다라는 얘기가 있는데 근까 제가 데뷔전부터 알켈리 그런 얘기를 저도 정말 많이 들었고 근데 저는 미국에 있어서 마치 기사도 몇번봤었거든요",
  "그때 근데 무슨 알켈리가 저를 집에서 막 맥이고 재우고 막 키우는 애인 것처럼 막 얘기들이 있더라고요",
  "근데 일단 한 번 만나봤고 죽을 때까지 못잊을 정말 귀중한 순간이었고요",
  "친하거나 그런 건아니라는 거죠? 그런 건 아니죠",
  "그런데 만났을 때 니 노래 들었고 너무 너무 좋고 빨리 작업하고 싶다 이런 얘기를 저한테 했었어요",
  "직접 네. 그래서 진짜 감동적인 순간이었어요",
  "제가 보니까 저는 애들한테도 얘기할 때 감동이나 웃음을 주려고 이게 조금 과장을 하면 언젠가 걸려요",
  "그래서 결국은 다 자기한테 되돌아오거든요",
  "고해성사예요? 뭐예요? 아니 절대 이런 거하지 말라고 해요",
  "그런데 제가 보니까 얘기가 전해지면서 중간에서 엠에스지를 지금보태는 거예요",
  "제가 말한적 없는 것들이 보태져서 보태져있어요",
  "어느 순간 알켈리랑 엄청 친한 걸로 알고 있었거든요",
  "그러니까 그런 말한 적이 없는데 맨날 전화하면 헤이 알 뭐 나 지 아임 지 나 진데 알 이러면서 우리 알탕이나 먹으러갈까 그러면서 실제 알켈리하고는 어떻게 알게 된거예요? 박진영 씨 하고는 지소울은 정말 꼭 알켈리랑 했으면 좋겠다는 생각을 해서 이제 제가 아는 모든 사람들 총동원해서 결국 알켈리 찾아갔구나 집에까지 갔죠",
  "시카고에 만나기로 한날 갑자기 일이 있어서 못 만나게 됐다고 다음에 만나자고 그래서 여기서 가면 분명히 못 몬날거 같은 거예요",
  "그러면 너 될 때까지 앞에 있겠다고 삼일 동안 호텔을 잡아놓고 이제 신경이 쓰일 거 아니에요",
  "그래서 삼일 째 되니까 만나주더라고요",
  "집으로 들어오라고 그래서 그때 알켈리 집에 갔죠",
  "그래도 한국에 박진영인데 나 기다리겠다 그런 것도 쉽지 않은 일인데 저야 이게 아니어도 먹고 살 수 있는데 얘네들은 인생이 걸린 문제잖아요",
  "그러니까 이제 얘네 생각하면 어떻게든 그 앞에서 진정한 사장이네 그래서 딱 알켈리 만났을 때도 너무 재미 있었어요",
  "나중에 돌아왔는데 알켈리 만나고 토했다 그러더라고요",
  "너무 긴장 해가지고 아니 근데 거기 뷔페가 있었어요",
  "상했구먼 상했었는지  거봐 이게 엠에스지야 너무 긴장해서 토한 게 아니고 음식이 상한 건데 일단 연어스테이크가 있었어요",
  "연어가 잘 상해 연어가 잘 상해 또 엠에스지란 말이야 알켈리 때문에 그런 건 아니네요",
  "상한 거 먹으면 다 토해요",
  "자 조권 씨 제이와이피 후배들이 박진영에게 혼나지 않는 법을 물어보면 아주 자세하게 알려준다고 그거 좀 가르쳐주세요",
  "진영이형한테 혼난다라는 걸떠나서 예쁨을 받거나 하녀면 진영이 형 칭찬을 간단하구먼 되게 간단해요",
  "노래 나오면 죽여요 이 한마디와 그리고 형 멋있어요",
  "공연 너무 좋았어요",
  "반대로 쓴 소리하면 싫어하네 지소울은 쓴 소리 할 거 같아요",
  "느낌이 쓴 소리는 아니고 저는 사실 솔직하려고 제일노력을 하는 거 같아요",
  "언제나 지현이는 회사랑 일하다가 답답한 부분이 있거나 아니면 또 자기랑 생각이 안 맞는 부분이 있으면 다 얘기하는 편이에요",
  "그래서 데뷔가 늦어졌는지도 몰라요",
  "그런데 지소울은 눈치를 전혀 안 봐요",
  "지소울 눈치를 항상 얘가 지난 십오년 길 물론 인제 멋있게 잘 걸어 왔지만 그래도 그 과정이 얼마나 힘든 게 많았을까 항상 제가 원죄 같은 게 있어요",
  "얘한테 반대로 뭘 해도 제가 눈치를 자꾸 보게 되는 지소울은 이제 다시 안가는 거예요? 미국으로 잘되면 당연히 도전해야죠",
  "근데 일단은 여기 완전히 들어 온 거죠? 일단 군대 문제가 딱 걸려있으니까 군대부터 갔다 와서 확실한 건 정말 미국에서 통할 실력이에요",
  "그것만큼은 저는 확신을 해요",
  "부추기네 다시 미국가라고 지금 곧 편도 끊겠다",
  "야 지소울 편도로 끊어라 왜냐면 이유를 정확히 말씀드릴게요",
  "뭐냐면 알엔비나 소울음악하는 사람들 멜로디를 바꿔 부르잖아요",
  "막 아~ 이렇게 바꿔 부르는데 그 바꿔 부르는 똑같은 애드리브가 수준차이가 있어요",
  "그러니까 꾸부리라고 하죠",
  "그 꾸부리 중에 레벨 원 레벨 투 이 레벨이 있는데 아직까지 이런 흑인음악에 역사가 한국이 길지 않으니까 그 꾸부리에 수준까지 나누지는 않는데 이친구 꾸불이 좀 보여줘 꾸불이 좀 해 봐봐요",
  "아~ 이 정도는 우리가 이해하지 않아요? 다 꾸불이네 꾸불이가 너무 기네 너무 길어 근데 이게 두 가지예요",
  "하나는 경과음들이 다 정확해야 되고요",
  "또 하나는 음들이 예상하지 않는 곳으로 가야되는데 미국은 이쪽 음악역사가 기니까 대중들도 그 차이를 아는데 한국은 아직까지는 그냥 꾸불이면 꾸불이지 그게 와 저 꾸불이 저 음 이렇게까지 안하니까 사실 좀 아까워요",
  "이제 그 할렘중앙에 있는 어떻게 보면 흑인음악에 심장이죠",
  "아폴로에서 얘가 한 꾸불이들을 듣고 흑인들이 완전 놀라니까 그 정도예요? 그런 거를 알아주는 곳에 다시 가서 다시 한 번만 너무 아까워요",
  "해봤으면 몰라주는 곳에서도 잘될 수 있지 않을까요? 그래서 오늘 여기나왔죠",
  "아니면 괌 정도를 왔다갔다 해  괌도 괜찮아 괌 정도를 왔다갔다 해야지 어떻게 할 거냐고 그렇잖아 미국까지 가긴 계속 힘드니까 그래  태양에 연인 민효린씨가 제이와이피에 들어 오자마자 데이트사진을 올렸는데 사실 기사났을 때 심정이 어땠어요? 되게 많이 놀랐었던거같아요",
  "얼마나 만났을 때였어요? 꽤만났을 때 였어요",
  "중간에 한번 헤어지고 나서 네. 헤어졌다가 다시 만나서 좀 쭉 꽤 만났을 때 사진이 나왔었죠",
  "그러면 이제 전화를 먼저 했어요? 아니면 그친구한테 먼저 왔어요? 그 전날 미리알았어요",
  "아~ 언론사에서 통보를 해줬었구나 네",
  "이런 기사가 나온다? 네네네네네",
  "내일기사난다고 아니 그러면 제이와이피랑 와이지 통화도 하셨나요? 두 분이 바로 현석이 형한테 전화해서 어떻게 하겠냐고 둘 다 그냥 인정하자 둘이 예쁘게 만나니까 박진영 씨는 그전에 알았고 저는 시작 때부터 우리 둘은 비밀이 없어요",
  "서로 양현석씨도 알았고 뭐래 형 알았어 알고 계셨던 걸로 아는데 통화를 하나 그냥 어떻게 할거냐고 상의은 해야죠",
  "왜냐면 말은 맞춰야지 얘를 들어서 얘는 인정했는데 아니라고 하면 되게 웃긴 상황이란 말이에요",
  "우리 태양이가  두 분이 인제 그 만난 게 태양 씨 뮤비 촬영 그래서 태양이 민효린 씨를 추천했어요? 네. 그랬다고 하더라고요",
  "아~ 그때 이제 만나기 시작한 거에요? 원래 알고 있었던 사이였나요? 아니요",
  "전혀 모르고 있었던 새였었는데 뮤직비디오 제의가 들어 와가지고 처음 그때 보게 됐죠",
  "원래 마음에 있었구나 그렇지 그러니까 영화를 되게 재미있게 봤었다고 했었어요",
  "태양 씨 노래 눈코입이 주인공이 민효린 씨라는 얘기가 있어요",
  "사실인가요? 이럴 때 또 말 안 맞으면 큰일난다",
  "사실저희였는데 아닙니다",
  "이런 일이 있으면 절대 안 돼 미리 전화를 하고 와 지금 가서 아니 아니 그게 아니라 노래 비하인드를 제가 얘기하기가 그런 거예요",
  "그러니까 눈 코 입에 대한 얘기가 너무 많은 거예요",
  "뭐 이렇다더라 저렇다더라 이런 얘기가 너무 많으니까 자기가 기회가 되면 방송에서 한번얘기를 하고 싶다고 이렇게 얘기해서 제가 얘기하기가 좀 그런 거예요",
  "본인이 먼저 얘기를 해야 되는데 네. 얘기를 한다고 작사가 태양인가요? 네",
  "그러면 가능성 있네요",
  "다른 사람이어도 이상하잖아요",
  "어머니 눈 코 입 이럴 수는 없잖아 이상하잖아 여자친구겠죠",
  "박진영 씨가 갑자기 지소울 씨에게 눈 코 입 무반주 노래를 준비시켰다던데 지금하면 되나요? 지금 아니 그게 아니라 왠지 지금인가요? 얘기가 나오다 시킬지도 몰라서 행여 모를까봐 자연스럽게 가고 있는데 자연스럽게 시키네요",
  "아주 매끄러운 무대소개 이거 무반주로 부탁할 수 있을까요? 꾸불이를 넣어가지고 해 봐봐 꾸불이로 미국스타일로 이 노래 원래 진짜 좋아하는 노래예요",
  "눈코입이라는 노래를 조금만 한소절만 불러볼게요",
  " 이럼 할 수 있는데 이게 왜 미국스타일인지 알겠네 느낌이 자연스러우면서 아니 이정도면 꾸불이면 우리대중들이 받아들일 수 있는데 감사합니다",
  "직접 들으니까 정말 느낌 너무 좋은데요? 고마워 오늘 나오는 방송 날 나오나 봐요",
  "지소울에 신곡 저희가 이제 십일일날 밤 열두시에 라디오스타 끝날 때 딱 맞춰서 그거 우리 원치 않아요",
  "원치 않아 좋은 전략인데요",
  "저희는 오늘 여기 올인이야 지난번에도 슈퍼주니어도 그래서 망했잖아 진짜 어~ 얘네 망했어 완망했어 완망 아니 진입 사위 했어요",
  "사위 사위하면 뭐해 그냥 떨어졌는데 그래도 사위면 만족합니다",
  "그럼 그럼 노래 제목이 멀리 멀리라는 곡이 있구요",
  "멀리멀리 아~ 저 멀리 멀리멀리 그쪽 뉴욕인데 제목이 중요하거든요",
  "제목이 뭐였죠? 제가 밀리언 조각이었다가 조각 났거든 조각 났거든 멀리멀리 아~ 왠지 느낌이 잘 돼서 멀리 멀리 다시 미국으로 진출한다",
  "와 닿지 않아 풍은 어때요? 네? 어떤 풍이에요? 약간레게톤에 알엔비가 믹스된 하하 이런 느낌이에요? 하하형정도까지는 아니고요",
  "거기는 너무레게고 우리쉽게 대중들이 이해하게 끔제가 얘기하는 거예요",
  "지소울 내년에 군대같이 갈거야 아마 군대 같이 갈 거야 왜 안가냐고 지소울은 군대언제가요? 아~ 내년에 간다고 얘기했잖아요",
  "왜그러냐고 내년 물어본 게 아니라 몇 월달에 가시냐고 그걸 어떻게 알아 얘가 아직 몰라요",
  "그럼 내년 몇월에 갔는지 우리 얘기는 안듣는 거같애  박진영 씨가 옷 갈아입는 시간이 아까워서 일주일 내내 같은 옷만 입어요? 봄가을옷 두 벌있고요",
  "여름옷 두벌 있고 겨울옷 두벌 일년에 여섯 벌만 가지고 딱 입어요",
  "진짜예요? 이거 회사에서 마주칠 때 마다 항상 똑같은 옷이에요",
  "신발도 똑같고 그러면 같은 옷이 여러 벌 있는 거예요? 아니면 같은 옷 색깔만 다르게 두 가지 씩있어요",
  "위아래로 그거 왜 그러는 거예요? 저는 진짜 시간이 너무 항상 모자라요",
  "저 같은 경우는 제가 가수도 하고 작사 작곡도 하고 회사도 하고 이러니까 하루 시간을 신발도 가운데 끈 밑 부분이 자꾸 내려가면 그거 신을 때 이렇게 해서 들어야 되잖아요",
  "발 넣으려면 그래서 이것도 다 꿰매놓았어요",
  "운동화를 운동화 가운데 끈 밑에 있는 거를 양옆에 다 꿰매놓았어요",
  "귀찮잖아 사실이거 귀찮은 일이거든 이거 꿰매놓으면 항상 떠 있잖아요",
  "그러니까 그냥 발을 있고 넣을 수 있잖아요",
  "그러면 부츠 이런 거는 아예 시간 아까우니까 아예 안 신겠네요",
  "아니 부츠는 지퍼로 올리면 되니까 앉아서 신어야 되는 건 앉는 시간 때문에 무조건 야~ 참 특이하시네 시간을 어떻게 해야 절약하는지 되게 연구를 많이 하죠",
  "그러면 멍하니 보내는 시간이 없는 거예요? 본인은 저는 아무 생각 안 한다는 건 멍 때린다는 건 진짜 제가 진짜 모르는 말두개가 우울하다라는 단어랑 멍 때린다는 단어 우울하다는 말을 몰라요? 슬픈적도 많았고요",
  "아픈적도 많았고 괴로운 적도 많았는데 우울한 적은 없었어요",
  "고 세 개를 합치면 우울해지는 거예요",
  "아니 저는 이 세 가지가 있을 때 마다 빨리 한순간이라도 뭘 해서 해결해야 될 거 아니에요",
  "이 문제를 그런데 그냥 이렇게 있면 사태가 악화 되잖아요",
  "지금 지소울에 방송 흘러가는 형태는 괜찮나요? 아주 걱정스러워요",
  "그게 우울한 거예요",
  "그게 우울한 거예요. 그게 이건 걱정스러운 거죠",
  "걱정을 계속하면 우울해지기시작하는 거죠",
  "계속 우울이 있다고 몰아가는 거야 아니야 아니야 멍도 때렸고 우울도 있고 우울도 알아 그런데 자기가 표현을 안 한 거 뿐이야 진영 씨는 우울한 감정이 오려고 하면 빨리 다른 걸로 바꿔 전환하죠? 우울한 감정이 오려고 한 적도 없는 거 같은데요",
  "자 박진영 씨 우울하다고 생각하는 사람 손 들어봐 나요",
  "손들어 봐 손들어 봐 엄청 우울하네  조권 씨는 유기농으로 박진영 씨가 아토피가 완치가 돼서 너무 슬프다면서요? 왜슬퍼요? 할 수 없어서 못해서 그런 가 안하시더라고요",
  "어느 순간부터 그래서 이제 할일이 없더라고요",
  "거 몇개죠? 이거하고 이거 치는 거 이거하고 팔이 워낙 기시니까 입술 입술 안 긁으려고 치는 거죠? 입술은 예전부터 그러셨어요",
  "정말 저 어렸을 때부터 그래서 저는 항상 어렸을 때 초등학교때랑 중학교 때는 형은 항상 고기를 드시고 오시나 왜 입이 항상  맨질 맨질하구나 우리 몰래 고기 먹고 오나 입주위에 왜 기름이 묻어있지 그냥 그렇게 생각을 했어요",
  "저는 비계만 골라먹나 고기 판 달굴 때 하는 그거  근데 이제 형이랑 자주녹음실에서 만나게 되면서 립밤을 이렇게 바르시는 구나 이렇게 이거 어떻게 안 해요? 저 정도는 아니죠",
  "어떻게 하는데 재현 해봐 재현 해봐 항상 아토피 때문에 이끝이 입술테두리가 꼭 갈라져요",
  "그러니까 바깥에까지 바를 수밖에 없어요",
  "그러니까 그냥 이제 이렇게  에이 아니에요",
  "이렇게 왜 권이가 그렇다잖아요",
  "본인은 몰라 이건 어떻게 된 거야 이거 이거 한번 해봐요",
  "처음에는 여기가 가려웠던 거예요",
  "그래서 이렇게 친 거죠",
  "그다음에 여기가 가려우니까 올라갔다가 여기 갔다가 여기까지 이왕 간 김에 이렇게 한 거지 누가 처음부터 여기가 가려운데 이렇게 치는 사람은 이상한 거죠",
  "이제야 풀렸네 박진영 이상한 사람이야 효율을 따지는 사람이 이걸 왜이렇게 하고 앉았지 이게 효율인거야 그래서 이쪽손이 오기보다는 간김에 이렇게 하는게 이미간 손으로 그렇게 된거죠",
  "여기가 가려운데 누가 여기 가려워 이렇게 치는 사람없죠",
  "아니 효율적으로 미리 때려주는 건 어때요? 미리 미리좀 때려주는 거 미리 미리 때려서 안가렵게 미리 때려주는 거죠",
  "때리고 내리려고 하는데 아 아까 긁었지  우리 그 민효린 씨가 소매치기를 맨손으로 잡은 적이 있어요? 예. 열아홉살 때 어떻게 어떻게 그때 이제 친구랑 길을 걸어가고 있었는데 어떤 소매치기분이 이렇게 겉옷을 여기에다가 딱 이렇게 하고 이렇게 숨기시더라고요",
  "근데 제가 아~ 이렇게 하다가 제가 방에서 뭘 꺼내간 걸 본거예요",
  "제가 그래가지고 순간 그 사람 손을 확 잡았어요",
  "지금 뭐하시는 거예요? 제가 이렇게 하니까 갑자기 저를 이렇게 딱 쳐다보더니 이 돌려빼기 있잖아요",
  "이렇게 해서 이렇게 네. 이렇게 딱 잡았는데 돌려빼기를 딱하시면서 도망가시는 거예요",
  "그래갖고 그때 딱 잡은 적이 있죠",
  "잡았어요? 네 그때 딱 손을 잡고 아~ 손을 잡았다고 손봐준게 아니라 네. 손을 봐주지는 않고 지금우리가 얘기하는 거는 잡은 그러니까 그냥그립이네 그립 한대라도 때렸으면 때리고  때리고 잡은 거 요런 기사가 났었어요? 그래서 네. 기사가 났었어요",
  "그럼 이걸 정정할 생각은 안 했었요? 때려잡은 게 아니라고 아니 근데 잡은 거 그럼 뭐라 그래야 되지 그냥 손만 잡았다 이렇게 말했어야 되나요? 민효린 소매치기당해 이렇게 가야정상이죠",
  "아니 근데 제 물건을 찾았으니까 당할뻔해 소매치기 위기모면 이정도로 위기모면 아~ 그럴까요? 소매치기와 손 마주잡아  자 요즘 박진영 씨 옥에 빠져있다고 아~ 그 얘기 많이 들었어요",
  "옥 옥장판에 옥 벨트 옥 목걸이 옥을 물고 주무세요",
  "심지어 진짜 옥을 물고 자요? 옥구슬을 만들었어요",
  "물고 자면 아침에 딱 일어났을 때 바로 노래가 훨씬 잘 돼요",
  "혹시 어디로 승천하는 거 아니에요?  옥에 효능 뭐 있어요? 제가 제 체격에 비해서 관절이 굉장히 가늘어요",
  "그래서 또 다쳤는데 우연히 누가 옥에서 원적외선이 굉장히 많이 나와서 혈액순환을 좋게 하면서 금방풀린다 해가지고 우연히 옥팔찌를 그 다친 부위에 한 삼일 정도 찼는데 갑자기 돌아가는 거예요",
  "완전히 옥이 내체온을 받아들여서 다시 원적외선을 반대로 저한테 쏴 줘서 그 부분이 혈액순환이 잘되는 거예요",
  "그다음부터는 저는 벨트 만들고 차고 왔어요? 그건 집에서만 작업하고 이럴 때 그다음에 인제 잘 때 옥구슬들을 꿰가지고 매트처럼 밑에 깔고 옥매트 예",
  "그리고 구슬 두 개 만들어서 귀에 끈 달아서 귀에 넣고 있고요",
  "귀가 피곤하니까  아니 왜냐면 음악을 저는 계속 들으니까 하루 종일 귀가 아파요",
  "따로 옥택연을 아낀다거나 그런 건 없나요?  아니면 배꼽 같은 데다가 이렇게 슥 끼고 자는 것도 좌약식으로  좌약은 다른데 끼우는 건데 좌약식으로 해가지고 배꼽이라든지 아니면 항문쪽에다 이렇게 슥 끼고 자면 괜찮지 않을까 하는 언제까지 계속하나요? 이어가나요? 여기서 마무리해  박진영 씨 라스제작진제보가 있습니다",
  "살아있네 속 자기자랑퍼레이드 실제버전을 라스 작가가 케이팝 스타에서 직접목격을 했대요",
  "희열 씨를 보고 희열아 나 정말 미치겠다",
  "아직도 막 작곡영감이 떠올라 희열아 나는 아직도 춤출 때 숨이 안 차 희열아 나 오늘도 일어나서 발성연습하고 왔어 그래서 이걸 다 열심히 들어 주는 유희열을 보고 라스 작가가 유희열씨에 팬이 됐답니다",
  "양현석씨는 안 들어 줬다고 안들어 주고 희열이는 들어 준거야 유희열씨 대단하시네요",
  "괜찮은 사람이네 이사람 좋은 분이네요",
  "유희열씨가 유희열씨가 여기서 딱 옥을 빼네 아~ 시끄러워 양현석씨하고 유희열씨 성대모사를 준비했다고 성대모사가 아니라 행동 똑같이 심사를 보는데 희열이는 이미지가 점점 좋아지고 저는 계속 이미지가 너무 나빠지는 거예요",
  "걔 업자야 이미지업자야 걔 너무 억울하잖아요",
  "그래서 그다음부터 인제 유심히 봤어요",
  "나도 좀 어떻게 해야 희열이처럼 이미지가 좋아질지 이거 요령이 있는 거예요",
  "희열이 만에 뭐냐면 사람을 너무 걱정시킨 다음에 해결해주면서 사람들에 마음을 뺏는 이게 삼단계가 있어요",
  "일 단계는 약간 걱정을 시켜요",
  "뭐냐하면 왼손으로 옆머리를 넘겨요",
  "그다음에 조금 더 걱정을 시킬 때 뒷머리로 바꿔요",
  "색깔이 걱정이 많이 될 거 아니에요",
  "그러면 색깔이 같이 한 번 찾아보죠",
  "아~ 진짜 정말 그러니까 이미 이때부터 이걸 생각한 느낌 호감 우리는 호감업자라고 봅니다",
  "와이지는 현석이형은 우리 셋 중 유일하게 심사 멘트를 준비해 와요",
  "여러 가지를 혹시 그 중에 상황에 맞는게 있으면 나가는 건데 케이팝스타보시면 아시겠지만 주로 심사 평을 제일 끝에 해요",
  "그걸 다 듣고 생각을 다해놓고 얘기를 하는데 그때까지도 생각이 안 났을 때가 있어요",
  "약간 당황했을 때는 볼펜을 꼭 돌려요",
  "돌리면서 검지로 이게 약간 당황스러운 거 심해 지잖아요",
  "그다음에 이 손으로 바뀌'어요",
  "그다음에 계속 네. 이거 근데 실제화면이랑 같이 보면 웃겨요",
  "박진영 씨 노력 많이 하시네요",
  "왜냐면 이 개인기 웃기면 끝에 뮤직비디오 틀어준다 그랬거든요",
  "아까 감독님이 유희열은 괜찮은데 와이지는 뭐 그럼 일절까지만 와이지는 반은 웃겼으니까  지소울 씨 목격담이 있습니다",
  "이미옥님께서 제보를 해주셨는데요",
  "지소울에 고등학교 같은 반 짝궁이었습니다",
  "그때 지소울이 저에게 너 살 빼면 브래드피트 소개시켜줄게 했었거든요",
  "그래서 너 데뷔하면 나 모르는 척하는 거 아니야 했더니 방송국에 오기나 하라며 웃었는데 기억이나 할지 모르겠네요",
  "어쨌든 데뷔해서 라스에 나오는 걸 보니 반갑고 짠하고 자랑스럽네요라고 이미옥 님께서 농담을 참 브래드피트를 소개시켜준다고 고등학교 때 기억나요? 짝꿍 키 크고 덩치 큰 친구 여학생 네. 맞아요",
  "왜 하필 브래드 피트였죠? 그냥 그냥 막 개소리  여태까지 한 거 중에 제일 웃겼네 그래 그거라도 좀 해봐라 뭐냐 개소리를 좀 보여주세요",
  "본인에 소리를 개소리 그거라도 좀 해봐라 정말 조권 씨 얼마 전에 신곡횡단보도가 폭망 했는데 이게 다 박진영 씨 때문이라고 횡단보도라는 게 나왔었어요? 언제 제가 첫 주자였어요",
  "제이와이피 올해 회사 내에서 모니터링회의를 하는데 진영이 형 그 어머님이 누구니 이후로 소속사 아티스트가 써온 작업해 온 곡 중에 되게 격한 반응이었대요",
  "이 횡단보도가 너무 좋아서 예. 그 아니 횡단보도 노래 어떻게 부르는 거예요? 니가 가 버렸을까봐 겁이나서 뭐 이런 노랜데 주머니 속에 있는 노래야 이 노래 투에이엠 투에이엠 멜로디 돌려 쓰네 아니에요",
  "에스엠이 저격하네 에스엠 너무 하시네 저격해 이래서 내가 예쁨 받아 이래서 얘가 에스엠내에서는 나름 입지가 있어요",
  "여러분께서는 지금고품격 음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 단체로 대놓고 홍보하러 온 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나를 어필 할 수 있는 노래  먼저 민효린 씨가 선택한 곡 들어 볼까요? 저요? 야 김범수 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 오빠랑 노래방에 가면 자주 부르는 십팔번 노래예요",
  "아니 근데 라디오스타 나간다 그래서 노래를 해야 된다는데 오빠가 자꾸 보름달 보름달 막하라는 거예요",
  "아~ 보름달 선미 그 노래 좋은데 어어 이거 그렇죠? 어 어 어 어 좋아 이 노래 보름달 아니 그래서 이거 상체는 할 수 있는데 하체가 안 돼 가지고 그래서 결국은 이노래를 선택했군요",
  "네. 그냥제가 잘부를 수 있는 곡으로 민효린 씨 이천칠년도에 가수로 먼저 데뷔를 했었네요",
  "나 그 노래 좋아했는데 솔로였어요? 노래가 뭐였어요? 제목이 아~ 스타즈라고 데뷔앨범 선주문 칠천장에다가 신인상 후보에도 오르셨었는데 그거 엠에스지가 들어 간 거 같은데 엠에스진가요? 네. 좀 많이 들어 간 거 같은데 무슨 경력에도 엠에스지가 들어 가 저는 잘 모르니까 그런데 왜 그만둔거예요? 가수는 성적이 안 좋아가지고 그리고 그때 가수하고 이렇게 연기하고 이런 친구들이 많이 없었어요",
  "그래서 그때는 이제 연기를 회사에서 해보지 않겠냐고 그래서 그만뒀죠",
  "지금약간가수에 대한 열망이 좀 남아있다면서요",
  "그래요? 아니 근데 이게 또 수지타산이 안 맞으면 안되잖아요",
  "수지타산 수지 수지 디스인가 미안해요",
  "어떤 스타일에 가수였었어요? 저요? 발라드 가수요",
  "그럼잠깐좀불러봐쥘 수 있어요? 네",
  "복면가왕에 한번 나오세요",
  "복면가왕에 좀 나와서 안 그래도 오빠가 되게 설득했어요",
  "복면가왕에 한 번 나와요",
  "내보내려고 했는데 지금 쑥스러워서 제대로 못 한 거고요",
  "가면 쓰면 잘 할 거 같아요",
  "이제 나가면 맞힐 거 아니에요",
  "그리고 되게 잘 난 척할거예요",
  "민효린이야 아니야 맞히실 거야 아니야 아니야 못맞혀 못맞혀 에이치엘 에이치엘 아~ 박진영 씨 줄임말 쓰는 사람 되게 싫어한다고 어떤 사람이 싫은 거예요? 근까 막 웃기려고 쓰는 건 괜찮은데 그냥 태연하게 쓰는 거 있잖아요",
  "평상시에 예. 그건 진짜 싫어요",
  "중학교 때 소개팅을 한 거예요",
  "우리친구들 몇명 저쪽 어떤 여자중학교 잔뜩해가지고 다 같이 더우니까 냉면을 먹자고 간거예요",
  "남자 셋 여자 셋 있었는데 제가 한명이 약간 좋았었거든요",
  "그런데 그 친구가 갑자기 여기요 딱 하더니 여기 비냉 넷에 물냉 둘이요 이러는데 너무 싫은 거예요",
  "이게 싫다고요? 이상하다",
  "근까 웃기려고 줄이는 건 괜찮은데 그게 밴사람 나 그렇게 순진하기만한 애 아니야라고 증명하려고 쓰는 듯한 느낌 그런 게 어디있어요? 물냉 비냉이요? 물냉 비냉이 근데 진영이 형도 가끔 줄임말 쓰시더라고요",
  "하나도 안 웃겼거든요",
  "야 물냉 비냉은 이거는 정말 야 물냉 비냉은 너무 가혹하다",
  "근데 물냉 비냉은 어르신들도 쓰시니까 한 구십 몇 프로가 쓰죠",
  "어른들은 그냥 물 주세요 비빔주세요",
  "이렇게 얘기하지 그러면 물을 주죠",
  "에이 말 같지도 않은 얘기하지마 그냥 물을 주지 너 저기 물냉 집에 가서 물주세요 그러면 물주는 사람이 어디 있어 물이 나온 상황에서 물을 더 주는 거지 목이 많이 마르구나 싶어가지고  다른 거보다는 김현철 씨가 김현철 씨가 얼마 전에 그러더라고 자기가 싱송라라고 싱송라 싱어송 라이터 아~ 진짜 싫어 나도 그거 아니라고 생각했어 그런데 맨날 싱송라대는 거야 싱송라 나 싱송라야 싱송라 그래서 김현철 씨 좀 만나서 따져요",
  "들은 여태들은 줄임말 중에 제일 싱송라가 뭐야  싱송라 박진영 씨  싱송라 싱송라 박진영 씨 김현철 씨가 최악이에요? 최악이네요",
  "최악이야 자 민효린 씨가 부르는 슬픔활용법 들어볼까요? 아~ 네",
  "  가녀린 목소리 음원 차트를 호령 할 목소리예요",
  "정말 영혼 없지 않니 대단하네 대단하십니다",
  "대단하네 정말  자 오늘은 누가 재미있을지 몰라서 내가 나왔다 특집으로 함께 해봤습니다",
  "누가 나온 거예요? 도대체 박진영 씨가 제일 말이 많았던 거 같아요",
  "역시 박진영 씨가 역시 역시 함께한 소감을 우리 조권 씨부터 한번 들어 볼까요? 오랜만에 얼굴 비춰서 너무 즐거웠습니다",
  "제 뮤지컬도 많이 보러 와 주세요",
  "자 지소울 네. 저 이렇게 마침내 라디오스타 나오게 돼서 너무 너무 좋았고요",
  "열심히 열심히 더 좋은 음악 더 많이 만들겠습니다",
  "자 효린 씨 너무 재미없게 하고 가는 거 같아서 아니야 아니야 더 이상 어떻게 웃겨 아주 포복절도야  지금영혼을 대기실에 갖다놓은 상태예요",
  "포복절도 이미 차에 시동 걸었어요",
  "개그맨이야 어떻게 웃겨 더 이상 감사합니다",
  "박진영 씨 예. 뭐 사실오늘은 지소울이랑 효린이랑 권이 또 더 왕성하게 활동할 수 있는 계기가 되기를 바라면서 거짓말하지마세요",
  "박진영 씨가 굉장히 왕성한 활동을 할 거 같다라는 느낌을 받았어요",
  "박진영 씨 죄송합니다",
  "오늘 하루 최선을 다해 살았다면 편히 자도 된다",
  "거 박진영 씨가 한말이죠? 네",
  "네 분 모두 오늘 편히 주무셔도 될까요? 어때요? 얘기를 해 봐야 될 거 같아요",
  "아직 예능에 대한 얘기를 예능이 뭔지 좀 얘기를 하고 편하게 자라 박진영 씨 오늘밤 편히 주무시기 바랍니다",
  "쨍하고 해 뜰 날 찾아온 네 명에 운 빨 좋은 브라더들과 함께 합니다",
  "이름 하여 운빨 브로맨스 특집 자 먼저 이 분말이죠",
  "지금 중국에서 난리라고 하네요",
  "올해 일월 중국판 나가수에 출연 삼회연속 일위를 기록하며 중국에서는 송중기 김수현과 어깨를 나란히 한다는데 한국에서는 그냥 옥탑방사는 혼자 남 얼굴 몸매 목소리 다 가졌지만 정작 본인 히트곡 갖지 못한 대륙에 하트왕자 황쯔리에 황치열 이분이야말로 태양에 후예 덕분에 제대로 운 빨 터졌습니다",
  "극중에서는 서상사 바라기 실제로는 송혜교에 의동생 참 말 안 듣게 생긴 군인 같지만 의외로 스물일곱 살 부산 상남자 배우 김민석 이분은 말이죠",
  "어디서 본적이 있는 외국인 같죠",
  "탐 크루즈를 닮았습니다마는 미국은 가본 적 없는 뼛속까지 한국인입니다",
  "그룹 메이트 드러머로 데뷔를 했습니다마는 벌이가 시원치 않아서 얼굴만 믿고 중국으로 진출해서 갤런티 억대를 받는다고 하는 경기도 이천 장평리에 자랑입니다",
  "아~ 이천 출신이에요? 네",
  "쌀 쌀에 고장 예전에 그 금감원장 이름이 같은 배우 이현재 이헌재 잖아요",
  "내가 모를 줄 알았지 나 알아 이런 거 요거는 빼 주시기 바랍니다",
  "이분 연예인입니다",
  "약간 김수용 씨랑 비슷하네 얼굴이  김미화 누나처럼 눈썹을 붙였어 힘을 많이 주고 왔어요",
  "김수용 씨랑 비슷한데 느낌이 슈퍼스타 파이브 우승자지만 인지도는 예선 탈락 급입니다",
  "구십오년 생이지만 구십오 박헌이라고 해도 믿을 만큼에 절대노안 이때부터 말이죠",
  "슈스케에 저주가 시작돼요",
  "아니아 무슨 저주야 슈스케에 저주예요",
  "저런 친구가 잘돼요",
  "종신이 형이 계속지금 커버를 치고 있는 이유가 있습니다",
  "바로 미시틱 소속 정말 지겹다",
  "지겨워 너네에서도 많이 나왔어 누가 나왔어 이윤석 이윤석 그리고 또 누구 있어 누가 나오냐고 없니  미스틱 소속가 수 박재정 씨  우리 황치열 대단합니다",
  "대스타 아니 치열이가 어느새 메인이 돼서왔어 그러니까요",
  "지난번에 이쪽에 앉았었거든요",
  "저번 라스 때 막 끝자리에 앉았었는데 시작부터 목이 타네요",
  "오늘 뭐 한 일억 뷰 나오는 거야 이거  자 황쯔리에 시청자 여러분께 말이죠",
  "아~ 정말 열심히 노력하다보니까 뭐 이렇게 하나 둘 셋 넷 오게 됐습니다",
  "최선을 다해서 열심히 하겠습니다",
  "여유도 있고 피부도 구릿빛으로 변한 것 같아요",
  "얼굴이 아주 그냥 위안화가 붙더니 대단합니다",
  "얼굴에 분칠을 한 느낌이에요",
  "산야라고 중국에 산야라는 곳에 공연을 갔다가 거기서 이제 요트를 빌려주셔서 내가 보니까 이제 규현이하고 겸상할 급이 아니야 규현이하고 겸상할 급이 아니야 그럼 저 정도 피부면 겸상 못해요",
  "규현이는 요트안주잖아 요 트는 안주죠",
  "요트 안 주지 군필이지 그렇죠",
  "그럼 겸상할 급이 안 돼  그리고 사투리도 안 써 아무래도 중국에 있다 보니까 아무래도 그 말을 서울말 한국말을 잘 안쓰게 되잖아요",
  "한국말 잘못하는 척하시는 거 아닙니까? 얼마나 됐다고 한국말을 안 써 벌써 그렇게 됐나 잘쓸 수 있습니다",
  "그런데 사투리가 조금 억양이 약해졌죠",
  "그런데 중국 팬들도 있으니까 중국 팬들에게 인사한번서 이 앞에 방송국 앞에 중국분들 굉장히 많이 와있던데 한번 인사 한 번 해주세요",
  " 너무 짧은 중국어아 닙니까? 한국 말을 방해받을 정도는 아닌데  자 민석 군 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 배우 김민석입니다",
  "오늘 편한 마음으로 왔습니다",
  "편안하게 하시고 와~ 저기 규현이가 아까 그러더라고 태양에 후예 자기는 더럽게 재미없는데 왜 재미있는지 모르국민소득 그런 게 아니라 재미있게 봤는 너 김은숙 작가한테 사십 프로 오십 프로보는 게 뭐야 재미있게 보다가 응원하는 걸로 저는 마무리 형은 안 봤잖아요",
  "나는 안 봐도 더럽게 재미없다는 얘기는 안했어  자 현재씨 인사 부탁드릴게요",
  "따자하오 워쉬 짜오 쭝꿔 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "이제는 배우로 돌아온 이현재입니다",
  "언제 여기 나왔었어 왔었어 약간스페인어 말이 나올 거 같거든요",
  "야~ 중국어 진짜 잘하신다",
  "제가 조금 더 중국에 데뷔한지 조금 더 오래 몇 년도에 데뷔했어요? 저는 이천십삼년 도 한 이년 삼년 됐군요",
  "자 재정 씨 인사 부탁 드릴게요",
  "안녕하세요? 여러분 반갑습니다",
  "저는 가수 박재정입니다",
  "다크써클 있는 분들이랑 비슷해요",
  "다크서클 때문에 강용석도 비슷하네 미스터 강 그렇네 화면보고 이렇게 한 번 해주세요",
  "화면에 대고 화면에 대고요?  지금 저기 보니까 이 친구 예전에 제가 했던 음담패설이라는 프로그램에 나왔는데 그때 방송을 마치고 갔어요",
  "저 때문에 그게 다 없어진 건가요? 그래서 그건 아닌데 꼭 그래야돼요? 자 우리 황치열 씨 작년 구월라스출연이후에 금의환향 중국내 인기는 중국 에스엔에스 팔로워 수를 보면 다 알 수 있다고 하는데 천만 팔로워 넘는 분들이 이민호 김수현 지드래곤 지디 이분들은 일년 이상 모은 팔로워가 천만이지만 본인은 개설 세달만에 오백만 돌파 석달 만에 그런데 황치열 씨가 제일높이 올라간 거라면서요",
  "올라간 그 가왕전 출전은 제일먼저 올라가게 됐고 그리고 원래 나는 가수다에서 퍼포먼스를 원래 잘 많이 안 했었었는데 퍼포먼스를 제가 시도를 해서 뱅뱅뱅 이렇게 마이클 잭슨 춤도 하고 저희 박진영 선배님 허니죠",
  "허니를 흐니  최종에서는 몇 위를 했죠? 삼위를 했나요? 지금 최종 예산은 삼위를 했고 고요",
  "사실 준비를 많이 못했었어요",
  "단 기간내에 중국어를 해야 되고 생전 처음 배워보는 거니까 그냥 외운 거예요? 다 외웠죠",
  "우리말로 적거나 막 이렇게 해서 우리말로 하고 병음으로 아~ 중국어로 노래를 하시고 하신 거죠? 나혼자 산다보니까 벽에 붙이고 하시더라고요",
  "저는 달력을 이 친구 많이 늘었네  늘었지 늘었지 잘했어 저기 황치열 씨 저기 중국팬들 마음을 사로잡는 애교 있어요? 아까 보니까 애교 많이 부리시는 거 같은데 제가 원래는 경상도 남자라 애교를 많이 안 부려요",
  "사실 이상하게 팬 분들만 있으면 감사하잖아요",
  "애교 애교 인제 뭐 애교 부려주세요 그러면은 막 네 뭐 이런 거라든가 잉  잘 하네 잘 하네 잘 하네 다녀오께여 좋아 하겠네 왜냐면 또 한 번 나가면은 꽤 못 보니까 아~ 국내 팬들한테 국내 팬분들이 중국 팬분들 한테도 그렇게 해요? 네. 니떵마  모든 애교가 홍진영 씨 뭔가 영향을 받은 거 같아요",
  "황치열 씨 굉장히 효율적인 게 지금 중국어 아는 게 달랑 열 개인데 이게 돈으로 따지면 한자랑 얼마입니까? 그렇죠? 그렇잖아요",
  "예를 들어서 백억에 매출을 올렸다하면 한자에 십억 씩 번 거예요",
  "한 단어에 응 한 단어에 제가 간시간이 얼마 없었기 때문에 노래가사 외우기에도 바빠요",
  "그럼 그럼 편곡부터 해서 거기에서 안무까지고 중국어 외우는 것까지 중국어 발음이 힘드니까 하다보니까 대화는 안 되는데 이런 식으로는 가능해요",
  "버스라고 그런데 가사죠",
  "이런 식으로 가사를 말하는 것처럼 외워버린 거예요",
  "아예 되게 노력 많이 하고 그 정도로 많이 했어요",
  "아니 근데 왜냐면 뭐 돈이 들어오니까 당연히 노력을 해야죠",
  "좀 아름답게 봐주면 안 되겠습니까? 아름다운 도전정도로 생각해주시면 안되겠습니까? 현실적인 얘기를 아니 현실적인 얘기인데 제가 봤을 때는 급하게 해가지고 어떻게 꾸역꾸역 지금 걸어가는 게 지금 대단한 거라고 생각을 합니다",
  "진짜 최선을 다 한 거 같아요",
  "완전 벼락스타가 된 거 아니에요",
  "벼락스타라 그러지 뭐라 그래 삼 개월이면 벼락이긴 벼락이야 벼락이지 뭘 그래 언제부터 우리가 황치열을 찬양하고 찬송하고 이렇게 하는 거야 그래도 칭찬해줘 그래도 칭찬해주고 있잖아요",
  "칭찬해줘야지 지금언론에 문제점이 뭔지 알아요",
  "이렇게 띄워놓고 서는 나중에 저기하면 패대기치고 말이야  그게 뭐야 자 우리 벼락스타 황치열 씨랑 함께 하고 있습니다",
  "아니 그렇게 하고 선 나중에 안 되면 보듬어줘야지 지금은 떴다고 막 이러다가 아니면 또 저기하고 말이야 나는 최소한 그러지는 않겠다는 얘기입니다",
  "결국 자기자랑이야 결국 자기자랑이야  김민석 씨 태후 김민석으로 진짜 빵 떴습니다",
  "어떻게 보면 진정한 벼락스타라고도 볼 수 있는데요",
  "얼마 전에 영화촬영장에서도 인기를 실감했다고요",
  "영화 촬영장 갔다가 저희끼리 이제 막 모텔에서 잠을 자잖아요",
  "숙소를 갔는데 모텔 사장님이 와 인마 김일병 나 육사 대위 출신인데 인사 안 해 어 단결 이러고 가시더라고요",
  "들 날 중위친구를 부르셨더라고요",
  "어~ 인마는 중윈데 인사해 어 김일병 군 생활 잘 하고 있고 라면 잘 끓이고 있어 단결 네 좋아 가 네 단결 태백에서 촬영을 하면서 선배들과 자주 밥을 먹었다고 워낙 갇혀 있으니까 좁은 동네에 맨날 같이 밥 먹을 거 한 수숙소에서 모여서 플스 이런 거 게임하고 이런 얘기 좀 뭐 여줘 봐도 돼요? 그 에스엔 상으로 송중기 송혜교 열애설 이런 것들이 많이 돌았거든요",
  "그거는 어떻게 보세요? 베스트프렌드입니다",
  "베프  우리 저기 이현재 씨가 외모가 부모님 중에 혹시 외국분이 계신가에 대해서 제가 하프시고 제 아버님에 할아버지가 미국분이시고 제가 쿼터죠",
  "그렇게 표현을 해요? 햐프 쿼터 이렇게 네. 그렇게들 많이 표현하시더라고요",
  "그러면 영어는 잘 못하겠네 네. 영어는 못하고 전혀 못해요? 전혀 못하지는 않죠",
  "한국 교육받고 자랐으니까요",
  "그런데 이제 외모만큼은 못하고요",
  "아니 그런데 진짜 말하는 게 굉장히 희한하네요",
  "굉장히 믿음감을 주고 톰크루즈가 한국 말하는 그런 낌이 진짜 비슷해요",
  "진자 보통 한국 사람들이 사용하는 영어정도를 사용하시는 거예요? 네. 그렇죠",
  "파인땡큐 앤드유 이런 거 그거 보단 더 하지 엄 그럴 거예요",
  "아마  이현재 씨가 영어는 전혀 못하는데 주특기가 한국말을 잘못하는 외국인연기 아~ 아까 그거 말이죠",
  "한국말 좀 하 어려워써 콩부하고 있어요",
  "외국인 같아 외국인 같아 가끔 식당가가지고 항상 물어볼 거 아니에요",
  "외국 사람 아니세요 귀찮으니까 대답하기가 매일 물어보니까 킴치 너무 마씨서요",
  "아줌마들이 외국사람들이 김치도 먹어 택시타면 가끔씩 돌아가세요",
  "기사 분들이 기사 분들이 이제 모를 줄 알고 그럼 어떻게 해요? 가만히 보고 있어요? 한국말로 돌아가지 마세요",
  "아저씨 딱하면 깜짝 놀라시죠",
  "아니 뭐 내가 돌아간 건 아니고 한국말 왜 이렇게 잘해요? 아저씨 장승배기로 가야지  저 보다 서울 말 더 잘하고 계시니까 깜짝 놀랐어요",
  "영어로 이렇게 오시는데 영어로 인사할까 한국말로 할까 뭐라카지 하고 어떻게 인사를 하지 하고 있다가 안녕하세요 뭐 이렇게 오~ 한국어 공부를 엄청 많이 하셨나보다",
  "엄청 노력파구나 비정상회담에서 나오시는 그런 느낌  이현재 씨 심지어 미국에 한 번 도 안 가본 예",
  "완전이천이 낳은 아들이에요",
  "예. 미국에 가 볼 기회가 없어서 어릴 때 칡구리 캐 먹고 오줌 싸면 소금 받아오고 다했대요",
  "키 쓰고 그렇게 컸다고 네. 완전 깡 시골이어서 슈퍼가려면 한 사십분 걸어가야 되고 하루에 시내로 나가는 버스 한 두세번 들어 오고 이래요",
  "또래 친구들도 몇 명없고 하니까 그냥 산에서 산 딸기 따먹고 저는 일산으로 이사오고 나서 지하철보고 깜짝 놀랐었어요",
  "일산 어디 살았죠? 일산 대화동에 살았는데 지하철을 탔는데 대화 대화 행입니다",
  "근데 저는 아무도 이천에서는 저희 사는 곳 지명을 누가 불러본 적이 없는데 방송에서 대화라고 나오니까 너무 신기한 거예요",
  "그래서 엄마한테 엄마 우리집 되게 유명한데예요",
  "아주 아름다운 어린 시절얘기네  그런데 이천에서 언제까지 자랐어요? 초등학교 삼학년 때까지 자랐어요",
  "시골이니까 더 튀었지 사실은 그렇죠",
  "제가 잠시 그것 때문에 사회적 편견을 느꼈던 거는 초등학교시절 그때 어린 애들이 멋모르는 말로 놀리고 혼혈이라고 놀리는 거정도야 괜찮은데 틱이라고 놀리고 잡종이라고 놀리고 이렇게 약간동물들한테 쓰는 단어로 놀리는 그런 것들이 거의 저 초등학교 때까지만 있었고 그이후로는 약간선망에 대상이 됐는데 아버님한테 옛날시대 때 어땠는지 사회적 편견 같은 거 들으면 그 시대 때 분 들은 아마 굉장히 힘들었을 거예요",
  "그 당시에 인간에게는 나쁜 개가 두 마리가 있대요",
  "선견과 편견 아주 나쁜 개예요",
  "그 개 견자가 아닌데  저도 같은 고민이 던 거 같아요",
  "저는 혼혈도 아닌데 약간저도 그렇게 얼굴 꺼멓다고 어디서요? 어디서요? 얼굴 시커멓고 재정아 억지로 끼지마 강박을 버려 재정아 시커멓지도 않은데 왜 그래 시킨 거예요? 뭐야 재정이가 내가 보니까 며칠 전부터 너무 준비를 열심히 한다고 들었는데 시커멓지도 않은 앞두 시커멓다고 눈썹이 조금진하기는 해 진하고 추천해 주신 피부과를 한 번 갔는데 그 피부과에서 재정 씨 혹시 밀양 박씨예요? 이러는 거예요",
  "왜요 이랬는데 옛날에 밀양 박 씨 중에 왕이 인도 공주하고 결혼을 했다",
  "그래가지고 눈썹이 진하고 코가 매부리고 어디 있는 피부과야 거기가 명동에 있습니다",
  "그래가지고 그 피부과에서 준 그게 동양인에 맞는 피부가 아니고 손 이런 거보면 동남아 사람들이 바르는 그런 여보세요",
  "우리엄마도 밀양 박 씨예요",
  "저희어머니도 밀양 박 씨인데 그 올챙이가 올챙이가 천년이 지나서 저한테 온 거죠",
  "재정아 좀 릴렉스 해 자 박재정 씨 미국 유학파출신인데 영어 잘 못한다면서요? 네. 제가 좀 짧게 살아가지고 플로리다 출신이죠? 얼마나 살았어요? 일년 삼 개월 사 개월 그러면 언제 제가 고등학교 일학년 끝나고 갔습니다",
  "그 간 이유는 뭐예요? 대학을 가려고 아니면 아닙니다",
  "제 아버지가 회사를 퇴직을 하시고 이민을 선택을 하신 건데 우리도 자연이었으니 자연이 있는 곳으로 가자 그래서 플로리다가서 농사를 지었어요",
  "아버님이 그러면 저기 대기업에 계셨어요? 네. 대기업 간부셨어요",
  "지금은 아버님은 미국에 아닙니다",
  "다 같이 또 돌아와서 살고 있어요",
  "이제는 재정 씨 슈스케 때문에 돌아온 거예요? 네",
  "잘 오셨네 무슨 농장을 농장을 되게 크게 했어요",
  "어떤 농장 난했습니다",
  "난 난 난 난 잘 안 됐어요? 그래도 조금씩 조금씩 먹고는 살 수 있었는데 중간 중간에 너무 힘든일이 많았어요",
  "저희 이제 같이 일하던 멕시코 출신이 있었어요",
  "잠깐만 여기 죄송해요",
  "대합실이야 대합실 집안에 가슴 아픈 얘기를 하고 있는데 왜 자꾸 왜 난을 몰라요",
  "난을 옆에서 커리에 찍어먹는 난이라고 물어봐서 커리에 찍어먹는 난이 농장에 있어  그래서 그냥 중간에 멕시코 애들도 막 꽃 갖고 도망가고 되게 힘든 게 많아 가지고 저는 그런데 좋았던 거는 가족들과 함께 시간을 보냈다라는 게 일년 사 개월 동안 내가 태어났을 때는 우리엄마는 사십 살이었는데 내가 태어났을 때는 봤을 때는 알고 보니까 우리엄 마도 소녀였구나 어렸을 때 무슨 말이지 내 곁에만 머물러요",
  "교육을 어떻게 받은 거야 약간 휴머니즘 휴머니즘이 있는 거야 이게 제가 좀 재미가 없나요? 얘기가 이해를 못 하겠어 그런 평이 있었습니다",
  "역대 최악에 슈스케 우승자다",
  "언론에서 그렇게 많이 다루고 있어요",
  "뭐 이런 얘기가 있고 아직도 집에서는 걱정을 많이 하죠? 저부 모님이 걱정을 하시죠",
  "가수로서에 어떤 경제적 수입은 괜찮으신가요? 어때요? 저는 사실 벌어본 적이 없어요",
  "이제 시작이라 저 아직 스물두 살이고 그래서 시간 많다고 생각  제가 스물두 살에 부모님들 다 여의고 너무 슬픈 스토리 아닌가요? 부모님을 여의웠어요? 다 살아계시는데 무슨 얘기하는 거야 멀쩡하신 분을 왜 여의워요? 갑자기 무슨 말을 하려했죠? 가장으로서 스물두 살 그건 여윈 게 아니고 제가 언어선택을 잘못했습니다",
  "야위 야위 부모님이 왜 야위어  사업이 잘 안되시니까 야위지 쟤가 못 벌어 오니까 야위시죠",
  "무슨 얘기를 하려고 했던 거야 도대체 제가 부모님을 책임진다는 게 너무 스물두 살 치고는 너무 불쌍하지 않냐 이거죠",
  "지금 두 분이 버젓이 살아계시는데 저 부모님을 여의고  요즘 라스에 대놓고 홍보하러 오시는 분들 많습니다",
  "이승철 씨 박진영 씨에 이어서 오늘 또 박재정 씨가 오늘 또 앨범을 홍보하러 오셨다고 에가 이제 곧 노래를 하나 발표하는데요",
  "이제 그걸 규현 선배님 하고 같이 듀엣을 내요",
  "제가 윤종신 선생님 정말 좋아해서 사실 그 회사 간 거고 윤종신 선생님이 곡 써주셨어요",
  "그래서 그 곡으로 규현 선배님이랑 같이 노래를 하는 건데 두 분 모두계시니까 참 좋다 생각해서 여기나왔습니다",
  "저 친구 무슨 말하는 거예요? 몰라 부모님이 많이 야위셨어요",
  "너 곧 나를 여윌거야 너 때문에 내가 아주 왜 그런 선택을 했을까 왜 그런 말을 선택했을까요? 나는 나를 여읠 거야  자 박재정 씨 오늘노래홍보에 특별한 의미가 있다면서요",
  "미스틱을 욕하고 다니는 저 김구라 씨를 오늘 처단하러 나왔다면서요",
  "그런데 이 친구는 처단이라는 얘기도 잘 모르나봐 아니 그래서 아가 내가 대본 보면서 나를 처단하러온다고 내가 오늘 김구라를 여의게 해줄게 내가 이 친구에 언어수준을 내가 대충 알겠네 그 노래 가사는 혹시 다 알고 불렀니 네",
  "박재정씨 처단이 무슨 말인지 알죠? 아~ 근까 항상 미스틱 분들이 나올 때 마다 김구라 선배님께서 미스틱 너무 엠비씨랑 뭐가 뭐가 있다 이렇게 말씀해주시니까 엠비씨랑 뭐가 있다고 했죠? 비리라고 그랬나요? 유착 유착 유착 알아요? 무슨 비리야 유착관계라 그랬지 유착이 뭐예요? 유착이 그 접착 같은 그런 거 유착 나쁜 접착 나쁜 접착 그렇죠",
  "나쁜 접착이라고 그렇게 뭔가 하신말씀을 듣고 아~ 그거 아닌데 저도 정말 미팅 정말 열심히 해가지고 작가누나마음도 뺐고 이렇게 나온 건데 미스틱이라서 나온 게 아닙니다",
  "사실 방송을 보시는 분들은 많이 아실 거예요",
  "사실은 제가 미스틱 어떤 출연자 분들을 굉장히 많이 띄웠어요",
  "그걸 미스틱이 알아주냐고 저희 대표님이 그래서 들어오시라고 했어요",
  "선배님보고 뭘 미스틱으로 그 회사에 조건도 안 따지고  생각 좀 해 생각 없는 게 나아 나도 움직이려면 뭐가 맞아야 움직이지 그냥 오라면 그냥 가 있으면 저도 든든할 거 같아요",
  "너 든든 하라고 내가 거기를 들어가니 웃기는 친구네 근데 미스틱은 영원할 겁니다",
  "포에버 뭔 소리야 역대 정말 밑도 끝도 없는 미스틱 전사네 전사야 아니 근데 에디킴 보다 나은데요",
  "느낌이 에디 보다 났다",
  "에디는 내가 봤을 때 지금 뭐라 그랬나요? 장수틱이요? 네. 장수틱이요",
  "죽지 않는 미스틱 장수틱이래 야 정신없지 내말을 잘 안 들어 뭐하는 애예요? 제가 슈퍼스타 파이브 끝나고 세상에 노래할 때 니 파트에서 끼어들 것 같애  너무 간절한 마음에 엠비씨 처음 거의 처음 들어 좀  황치열 씨 대륙에 팬들이 오빠를 좋아하는 마음도 대륙급이라고 황쯔리에가 타는 비행기 석은 늘 만석 중국 팬들이 상해에서 제일 큰 전광판을 사서 광고를 해주고 제가 이동할 때 비즈니스를 끊어서 끊어주시거든요",
  "회사에서 그럼 제가 있면 팬분이랑 같이 간적도 있어요",
  "옆에 옆에 앉아서 보통 그럼 좀 불편하지 않을까요? 저는 뭐 전혀 괜찮아요",
  "기내식이 나오잖아요",
  "저는 이제 소고기를 시키면 옆에 닭고기 시키시면 맛있냐고 이렇게 나눠먹고 얘기도 나누고 스킨십이 좋아요",
  "진짜 친화력이 저는 막 물어보세요",
  "스튜디어스가 팬 분들이 인지를 하시고 스튜어디스 아닐까요? 스튜어디스 분이 스튜어디스 분이  다 알아들었잖아 얘랑 겸상하지 마 그런 걸 신경 써 오늘주로 어휘에서 터지는 구나  어쨌든 그분이 그 물어보세요",
  "다른 데로 옮겨드릴까요 이렇게 물어보세요",
  "아~ 괜찮다고 저희 일행이라고 저는 이거 있잖아 굉장히 높이 삽니다",
  "사실조금 좀 인기 있다고 이런 거 자체는 그런 그 아이돌들 내 누구인지 언급하지 않겠습니다",
  "혹시 못 본 거 아니에요? 공항에서 팬분들이 옆에서 대단하네 황쯔리에 하잖아요",
  "그러면 제가 얼굴이 굉장히 비행기자잖아요",
  "머리 이렇게 되고 선글라스 무조건 빼요",
  "탁 빼고 이렇게 인사하고 그래야 돼 잠깐만 평생 그럴 자신 있어요? 요",
  "그래야 돼 진짜로 저도 아까 전에 호텔 사우나 갔다가 호텔사우나에서 내려오는데 같이 탄 어떤 아주머니께서 호텔 앞에서 사진을 직짜고 그러더라고 아~ 찍으시죠",
  "그런 거 이해합니다",
  "팬들이 전광판 판넬 이거예요",
  "황치열 이거 뭐 나한테 장가오라는 얘기인데 이게 어디인데 상해 상해라고 들었어요",
  "형광판 전광판  오늘 어휘력이 부족한 게스트들이 나왔어 사실은 사실은 제가 작년에 왔다갔잖아요",
  "뭔가 세월이 지났으니까 조금서울말로 해가지고 조금 뭔가 고품격적인 그런 이미지로 해야겠다했는데 이게 그래 할라카면 잘 안 돼 원래하던 대로 해야 잘나오거든요",
  "아무리 어두워도 잘 보인다고 이불속에서도 보여  황치열 씨 심지어 나가수 녹화 날 호텔부터 방송국 가는 길에 팬들이 쫙 줄을 서가지고 길을 만들어 줬다면서요? 진짜 가왕전이었어요",
  "제가 가려고 하는데 앞에 어마어마하게 계신 거예요",
  "팬 분들이 그래서 그라인더라고 그러죠",
  "선풍기 달린 그라인더 같은 거 있잖아요",
  "사람들 타고 다니는 거 행글라이더 팽 글라이더 글라이더 글라이더 글라이더 그라인더는 절삭도구 그건 그라인더  그건 그라인더라고 했잖아 기계과 출신이라 잘 깎거든요",
  "그라인더 글라이더 글라이더 글라이더 타고 오늘 탐크루즈 잘못 나왔네  지금 말을 제일 잘하세요",
  "이 사람들 뭐야 속으로 아유 정말 현수막 쫙 해가지고 쫙 내려오고 드론 드론으로 응원하시고 그런데 멋있다",
  "그 장면이 지금 준비 돼 있다고 하는데 영상한번 볼까요? 한번  제가 나가수 삼차 전에 불렀던 노래 대단하네 글라인더 그런 거 잘 해야 돼 와 같이 움직이는 거야 지금 저게 언제얘기예요? 언제 한달전 최근이네 사실 약간 좀 한국에 오면 너무 좀 썰렁해서 좀 그렇지는 않아요",
  "저는 그렇지는 않아요? 공항에 팬 분들께서 굉장히 열광해주세요",
  "그리고 나서 집에 갈 때는 선하게 쓱 가고 또 집에 가면은 중국에서는 이런데서 지내잖아요",
  "물도 잘 나오고 그런데 이제 한국 탁 들어 가서 저희 집에 쓱 들어가면 훤하죠",
  "옥탑이니까 아직 이사 안 갔어요? 벌었는데 옮겨야지 이사간지는 얼마 안 돼가지고 또 딱히 또 나 이게 좋아 이런 게 마음에 드는 거야 일부 아이돌들 중에서 야 돈 벌었는데 잘살면 되지 뭐 무리하게 계약 기간 남았는데 그거를 저기해가지고 그럴 필요 없다는 얘기지 김민석 씨가 경상도 사나이 출신인데 남들이 사실 보기에는 부잣집에서 자란 철부지 아들로 굉장히 많이 보시는데 실제로는 부산에서 할머니랑 단둘이 사셨다면서요? 태어나서 살다보니 할머니밖에 없더라고요",
  "두 분은 다 저를 낳고 어머니는 그래서 어린나이 때 부터 아버지는 포항에 계시고 일하시고 그러니까 친 할머니가 키우시고 지금 아버지하고 연락 하고 네",
  "아~ 그래요? 할머니 엄청 잘 해드리겠네 최근에 씨에프 하나 찍었는데 현금 이번에 어버이날 딱 드렸어요",
  "할머니 연세가 어떻게 되세요? 지금 저랑 마흔 살 차이 나십니다",
  "할머니가 재혼을 하셨어야했는데 갑자기 아가 툭 나오니까 고민을 하시다가 그때 재혼할분이 계셨는데 그냥 하기는 그 당시에는 할머니 연세가 마흔에 마흔에 마흔에 할머니가 되 신건데 좀 늦게 나은 엄마 같은 엄마죠",
  "근까 할머니랑 거의 친구죠",
  "어렸을 때부터 할머니한테 욕 다 배웠거든요",
  "때로는 부모처럼 때로는 친구 애인 이런 식으로 할머님이 지금 너무 잘 돼서 많이 좋아하시겠네요",
  "연예가 중계 예. 그거 나왔는데 얼마 전에 전화와가지고 두 시간 동안 저를 말도 못하게 하고 울더라고요",
  "제가 오년 동안 쌍욕을 맨날 들었어요",
  "군대를 가든 어디를 가 던 공장을 가든 월급 따박 따박 받치고서 뭐하는 짓이냐 당장 내려와 야 맨날 이렇게 하셨어요",
  "경상도 사람들이 격하면 성질부터 내더라고요",
  "되게 멀어졌는데 연예가 중계에 나온 거 보고 이제 그 프로가 뭔가 어른들이 봤을 때는 뭔가 성공한 사람처럼 보여지나 봐요",
  "그렇지 그래갖고 막 되게 많이 우시더라고요",
  "욕은 안하시고 이제 와~ 이번에 내려갔는데 욕 한마디도 안하시던데요",
  "원래 또 그래 울화가 울화가 올라오더라도 엄 어르신들이 원래 그래요",
  "우리 저기 김민석 씨가 말이죠",
  "서울 올라와 가지고 고생을 많이 해서 안 해본 배달알바가 없었어요? 할머니가 중간에 아팠어요",
  "근까 장애인 판정을 받으셨어요",
  "뇌졸중 오시고 척추측만증 걸리시고 자궁암 걸리시고 이렇게 하면서 지금 완전히 몸을 못쓰게 되셨는데 아이고 돈 안 벌면 큰일 나겠구나 그전까지는 저도 진짜 동네에서 막 심하게 놀고 다녔거든요",
  "그러다가 배달이라도 해야겠다 생각이 들어 가지고 퀵 부터 햄버그부터 한식도시락 스시도시락 다했어요",
  "아니 그런데 보니까 배달할 때 그 손님들에 이상한 유혹이 있었다는 건우리가 생각하는 그런 건가요? 그때도 드라마를 하고 있었는데 날짜 빌 때 마다 드라마 하면서 배달을 한 거예요? 그런 경우 많아요",
  "그리고 워탁 톱스타여서 그런 걸 잘 몰라요",
  "대상을 한 사십 개를 타셨으니까 네. 잘 몰라요",
  "무명들에 어떤 그런 삶을 잘 몰라요",
  "새롭게 죽이는 방법이에요",
  "저는 사실은 뭐 저도 배도 팔고 그랬었거든요",
  "길거리에서 배를 파셨어요? 배도 팔고 그랬었어요",
  "왜 그런 얘기 안 했어 아니 뭐 그런 얘기를 뭐하러해 지금 하잖아  아이돌이 알겠어 톱스타가 알겠어 나름 싱어송 라이터 이런 사람이 알겠어 나만 알아 얘기해 봐봐  제가 얼굴을 가린다고 가리고 다녔는데 어느 순간 카카오톡이 오더라고요",
  "왜냐면 라이더들은 다 번호가 있거든요",
  "누구기사님이 갑니다",
  "주문한 사람안전을 위해서 그런데 이반대로 들어오라고 하더라고요",
  "저한테 진짜 그래서 뭐고 싶었죠",
  "저는 일부러 두개를 시켜서 하나는 저를 먹이려고 여자 분이 먹자고 하시는 분이 계셨고 그래가지고 안 들어 갔어요",
  "겁나지 갑자기 들어오라 카는데 그래가지고 문밖에 현관에서 한입만 먹고 온 적은 있거든요",
  "이현재 씨도 황치열 씨처럼 중국에서 굉장히 활발히 활동 중이신데 야 근데 황치열 씨만 제가 좀 띄워드리니까 맘에 안 드셨나봐요",
  "황치열만 억대로 버냐 나도 그렇게 번다라고 진짜 어느 정도예요? 그럼 중국에서 아니 근데 저는 황치열 씨처럼 그 정도는 아니고요",
  "저는 그냥 배우인데 지금 한 삼년 째 활동하고 있는데 지금까지 일곱 작품 했어요? 어디를 중심으로 하고 있죠? 상해예요? 하얼빈이예요? 영화 영화기 때문에  갑자기 하얼빈이 왜 개그야 개그야 이게  누구랑 영화 출연했죠? 가장 유명한 팡빙빙이라든지 양미 씨 양미 어~ 조미급이에요? 조미 예. 그렇죠",
  "조미 양미 다 판빙빙 양미 쳐봐 양미 지금은 단발머리실지 모르겠고 긴 머리셨어요",
  "가만히 있어 한 번 찾아보세요",
  "양미 써도 돼요? 양미구만 양미 양미 씨 인기가 많기는 많나 봐요",
  "중국에 유명시상식에서 신인상을 받았다면서요? 예. 그 아이치라고 별 그대랑 태양에 후예 방영한 플랫폼이죠? 플랫폼 거기서 신인상을 한국인최초로 받았습니다",
  "근데 그게 제가 중국에 처음 갔을 때 소시대삼라는 작품 오디션을 보고 가게 된 건데 한국 분들 이제 다 한국어로 하고 더빙을 하시잖아요",
  "그러니까 저도 이제 한국말 잘못하니까 더빙하라고 그랬는데 그 에이전트사장님께서 중국말로 하면 수상후보에 오를 수 있다 후보에 그러니까 중국말로 할 수 있으면 해봐라 근데 저는 그때 중국말을 잘못했을 때니까 아까 황치열 씨 말씀하신 것처럼 한국어로 니하오 그거 다 써가지고 대본 부분을 다 썼어요",
  "한글로 달 달 달 달 외워가지고 소 시대 두 편을 중국어로 했어요",
  "더빙하지 않고 제가  그래서 신인상을 받게 됐어요",
  "그래서 영어는 못하지만 중국어는 잘하는 군요",
  "예. 대사들은 다 기억하고 있습니다",
  "그러니까 진짜 쉬운 게 아니에요",
  "제가 봤을 때는 이런 외모로 차라리 할리우드 진출하는 건 어때요? 톰크루즈 아역시절 이런 걸로 아니 예를 들어서 말이죠",
  "탐 크루즈가 미션임파서블 이런 걸 찍다가 만약에 사고로 혹시라도 죽으면 그러면 내가 봤을 때 대역으로  그게 아니야 죽는 건 아니고 그냥 걸쳐서 저는 어릴 때 역할하면 됩니다",
  "왜 죽여요? 톰크루즈한테 소송당해 조심해 변호는 제가 할게요",
  "여기서 보면 진짜 닮았어요",
  "본인이 본인이 잘 생긴 거 알죠? 어렸을 때는 몰랐어요",
  "그러니까 어렸을 때는 워낙 놀림 받았던 그거를 제가 못 이겨 내가지고 사람들이 저를 쳐다봐주고 관심 가져주는 걸 굉장히 불편해했었어요",
  "그러다보니까 제가 빠졌던 게 음악이었고 음악에서도 제일 뒷자리에 드럼이었고 저는 메이트 하기 전까지 재즈하면서도 그냥 고개 푹 숙이고 드럼만 쳤던 아이였어요",
  "쳐다보는 게 싫어서 네. 쳐다보는 게 싫어서 그런데 이제 메이트 활동을 하면서 방송 활동을 하다보니까 이게 덕이 되는 구나 그렇게 된 거죠",
  "메이트가 사실정준일 씨가 여기나왔었잖아요",
  "내가 만약에 기획자라면 이분을 전면에 내세우고 정준일이 뒤에 있어야 하는데 근까 이례적으로 드럼을 앞에 놓고 보컬이 뒤에 서고 그래서 제가 메이트 콘서트 때도 사람들이 저 쳐다보는 게 불편해가지고 맨날 고개 숙이고 한다고 매니저한테 맨날 혼났어요 시선 받는 게 싫어서 네. 시선 받는 게 싫어서요",
  "요즘은 많이 좋아졌어요? 중국 가서 이제 활동하고 배우로서 활동을 하면서 좀 많이 이겨낸 것 같아요",
  "중국에는 이런 으 소위말해서 낯가림 고치는데 제일 좋죠? 인구가 많으니까 많이 쳐다보죠",
  "낯가림 고치는데 중국인가요?  박재정씨가 윤종신 씨에 사랑이 어느 정도냐면 이런 말씀을 하셨나 봐요",
  "윤종신은 내 거 말투까지 닮고 싶다",
  "말투를 야 말투를 하려면 어휘를 좀 늘어야 겠어  그건 맞아요",
  "우리는 로미오와 줄리엣이다",
  "뭐죠? 제가 슈스케가 이제 제가 윤종신 선생님이랑 함께 음악인생을 걷고 싶어서 슈스케 끝나고 이제 윤종신 선생님이랑 많이 해봐야겠다는 꿈 같은 게 있었는데 우승을 하고 좀 사실계약조건이나 이런 게 있어가지고 그게 좀 멀어졌었어요",
  "로미오와 줄리엣처럼 로미오와 줄리엣처럼  혹시 로미오와 줄리엣 안 읽어봤지  로미오와 줄리엣 그거 아닌가요? 뭐 뭐 얘기해 봐요? 그 로미오가 그 자살 하지 않나 줄리엣이 자살하나요? 제가 온건 뭐죠?  흥국이형과야 내가 보기에 김흥국 형을 만나봐  아니 근데 종신이 형에 말투와 행동을 닮고 싶어서 연구를 많이 한다고 저를 많이 좀 모사를 해요? 모사 네. 뭐 야 이런 거죠",
  "재정아 그거 하나야 준비 했냐 라스 잘 해라 이정도 열심히 하네 노래 안 돼 노래 빙수야 팥빙수야 이렇게 부르시잖아요",
  "사랑해 그것도 해야지 사랑해 사랑해 안녕하세요?  열심히 하네요",
  "야~ 막 하는구나 막 해 정말 일반인이네 일반인이야 내가 이 느낌이 뭔가 했더니 일반인 느낌이네 규현아 사귀'어 일반인느낌이래 왜 마음에 드나했더니  오늘 성대모사 능력자들이 많습니다",
  "박재정씨는 박지윤 김동률 이승환 성대모사 준비 돼 있습니다",
  "박지윤 씨 같은 경우에는  그대여 돌아올 수 없나요",
  "이거 박지윤씨 앞에서 못했습니다",
  "김동율 김동율이요? 마치 어제 만난 것처럼 오~ 비슷하네 잘 있었냔 인사가 무색 할 만큼 이승환  도망치지 않으려 나에게로 지나가  완전 일반인이야  완전 일반인이야 좋아 좋아 좋아 물방울 소리 물방울 그냥 이거 음담패설에서 했죠? 네",
  "너 내가 그때 그거 하지 말라고 그랬잖아 이거 좋은데 야 라스에서 잘하면 돼 잘하는데 눈알 모으기 눈알 모으기 눈알은 눈을 자유자재로 쓸 수 있어요",
  "자 보시면 이렇게 눈알 컨트롤이 그냥 한 거예요",
  "눈알과 물방울 같이 바뀔 수 있어요",
  "이게 굉장히 본인이 돌리는 거니까 저도 되는데 되시네요",
  "이거하면은 여자 분이 딱 보면 어머 됐어 오늘 밥 안 먹어  그냥 저는 오늘 멋진 모습 보여드리고 싶었어요",
  "오늘 나는 이게 신곡에는 도움이 안 될 것 같아  이중에서는 감히 황치열 씨가 성대모사는 쭉쭉 갑시다",
  "하동균 박효신 윤민수 윤민수 윤문식 하동균 씨 나비야 나비야 너를 부르던 그말 박효신 박효신 씨 박효신 좋은 사람 사랑했었다면 윤민수 너 다시 돌아와주라 유해진 가만있어보자 여기가 말이지  윤문식 윤문식 요런 싸가지 없는 놈들 여기가 어디인줄 알고 니들이 나대는 거야 역시 박재정씨 완전 놀랐어요? 윤민수 선배님 진짜 똑같습니다",
  "뭐라는 거예요? 그러니까 저도 듣다가 저거는 볼륨도 줄였다가 줄였다가   황치열 씨가 지금은 사투리가 트레이드 마크가 됐지만 서울에 처음 올라왔을 때는 좀 사투리를 숨기려는 노력을 많이 했을 거 아니에요? 많이 했죠",
  "경상도 사람들이 밥 묵나 던지는 식이면 끝을 올리잖아요",
  "서울말 해봐서 아시겠지만 밥 먹었어 이렇게 하는 건데 자꾸 끌어올리다 보니까 목에 굉장히 무리가 많이 갑니다",
  "그래서 생각을 했어요",
  "감정 없이 얘기하면은 이거는 서울말도 아니고 지방 사람도 아니고 티가 안 나는 거예요",
  "밥 먹었어 밥 먹었어 알파고 아닌가요? 많이 먹어 옷 이쁘다",
  "봄이 왔네 아이스크림 아이스크림 그거는 뭐예요? 사투리 숨기려는 그 편의점 분되게 예쁘셨어요",
  "가가지고 뭐라도 사다가 제가 인제 서울말로 해야 되는데 종인 버려주시고요",
  "억양은 서울말로 하는데 단어가 사투리로 나오는 경우가 그러니까 우유 같은 거 나오면 좀 따신 거 없어요?  황치열 씨 예전에 고기가 먹고 싶어서 고기대신에 식용유를 대신 먹었다면서요? 그랬었죠",
  "왜냐면 제가 반 지하에 살았었어요",
  "그래가지고 올라왔을 때 이제 아무래도 먼지가 많이 쌓이잖아요",
  "삼겹살 먹으면 목에 때가 날아간다는 얘기가 있으니까 고기를 먹자해서 갔는데 팔천원인 거예요",
  "일인분에 너무 비싸니까 먹지말자고 그랬는데 밥을 이렇게 식용유에다같이 볶잖아요",
  "그래가지고 어차피 이래먹나 식용유를 조금 따라서 먹나 비슷하겠구나 해가지고 먹었었죠",
  "노래하기 전에 가슴 아픈 또 사연이 그리고 저기 중국 팬분들한테 이런 거 애기해줘요",
  "선물로 식용융로서 엄청 들어 올 거예요",
  "자 김민석 군이 의외로 세프 출신이에요",
  "그래서 그때 일식조리사 한식 양식 조리사자격증을 다 보유하고 있습니다",
  "열아홉 살때부터 회 뜨고 초밥을 만들었다고 일곱 살 때 일곱살 아~ 그래요? 그러면 저기 학업은 어떻게 한 거예요? 학교도 가고 끝나고 일도 하고 또 이래갖고 어렸을 때 제일 잠을 못 잤어요",
  "제가 회를 시작하게 된 이유가 왜 어떻게 시작하게 된 거예요? 주방장형이랑 사장님이랑 갑자기 돈 때문에 싸우는 거예요",
  "월급 안 올려준다고 그래요",
  "사장하고 많이 싸워 그래갖고 야 니 일로 와봐 점마 일하지 말고 니가 해라 네? 조수 급이었는데 에아. 매운탕 거리 다듬어 와 다듬었어요",
  "두 달 뒤에 껍데기 벗겨 뱃겼어요",
  "목잡아서 빨리 죽여 죽이고 그러다보니까 일년 뒤에 보니까 내가 탕 끓이고 있고 하고 있고 사장님은 인건비가 싸니까 젊은 애들이 빠릿빠릿하고 근데 저기 많이 베이거나 그리지 않았어요? 여기 보면은 여기 찍힌 자국이 소녀데 이 상처가 한자리에 한 삼십 번 정도 베이면 나는 상처 이정도해야 삭삭삭 하면 삭삭 횟집에서 일할 때 문어도둑으로 오해받은 적이 있어요? 제가 고등학교 때도 가게에서 맨날 생활을 했으니까 제가 전복을 좀 도둑 해 먹었어요",
  "아~ 전복 사장님이 어느 순간에 세더라고요",
  "없어지니까 야 인마 니 훔쳤어 그래갖고 제가 그 돈 다 까이고 돈을 못받은 적이있어요",
  "전복값은 뺐구나 어른이 돼가지고 너무좀 그런 거예요",
  "같은 직원인데 그게 이제 가정을 책임지는 전복이잖아요",
  "돈이  갑자기 왜 끼지 갑자기 왜 끼지 도둑질은 잘못된 거잖아요",
  "알았어 알았어 그냥 들읍시다",
  "알아 알아 월급 깠대잖아 월급 깠대잖아 나쁜 거죠",
  "도둑질은 나쁜 거죠",
  "그다음부터 반성해가지고 일찍 출근해가지고 칼 막 미친 듯이 갈고 있었어요",
  "그런데 뒤통수를 계속때리는 거예요? 왜요 그러니까 문어 어디 있어 이러니까 문어 어떻게 하라냐고 그래서 안 훔쳤는데요 이라니까 니가 묵은 거 아이가 아닙니다",
  "니가 먹은 거 같은데 맞잖아 이러면서 니가 낀 거 같은데 아니라고요 했는데 갑자기 문어가 천장에 붙어있는 거예요",
  "아~ 천장에 얘네들이 빨판으로 천장을 타고 수족관을 타고 그래 저있네 왜 내한테 그래요 그러면서 막 일 안 할란다 그러면서 밖에 나가고  야~ 그래 문어가 타고 올라가는 구나 올라갈 수 있겠구나 그런데 때린 분은 왜 폭행을 하시냐  알아 니 마음 다 알아  태후 최종오디션이 엠티가는 거였는데 거기서에서 송혜교 송중기 씨에게 초밥 만들어 줬다면서요? 그 자리에 계신 모든 작가님들 감독님 주연배우 네 분한테 초밥을 그럼 이것 때문에 태양에 후예 오디션에 합격한 거예요? 초밥 먹으려고 합격시켰다는 얘기도  부산 최고에 뭐 뷔폐 셰프였다는 얘기가 있어요? 셰프까지는 아니고 제 나이 때보다는 수준에 비해서 잘하는 아니 하루에 스시 몇 천 개 만들어 본 적이 있다고 오천개 뷔페면 가능하지 계속만들어야 되니까 그러면 말이죠",
  "사실은 그래서 준비했습니다",
  "어디한번 먹어봅시다",
  "회 뜨는 거 한 번 보는 거죠",
  "이게 이제 수산시장에서 꽃이거든요",
  "이거 뜨는 게 제일서 최종 이게 제일 어려운 코스네요",
  "뼈가 이렇게 돼있거든요",
  "그래서 앞뒷면을 다르게 떠야 해요",
  "이거 광어 뜨면 다 뜨는 거다? 네. 광어 뜨면 다 뜬겁니다",
  "광어가 뼈가 어려워가지고 껍데기부터 이 친구가 정말 대단한 수사네 전문가네 대단수사야 여기 갈비뼈를 끊어주고 척추 따라 와~ 기가 막히네 기가 막히네 앞면 끝 내장을 빼서 뼈만 남았어 뼈 배우 선배들이 좋아 할 거 같아 그런데 이거나오면 이제 어디 갈 때 마다시킬 거 같은데요",
  "바닷가 촬영 있는 배우들은 얘 쓰자  그러면 안 되죠? 민석이 연기 잘 하더라 아~ 그러면 안 됩니다",
  "연기 잘 하니까 살이 꽤 나오겠는데 뼈만 있어 이거 집에 가서 매운탕 끓여먹어야겠다",
  "지금부터 회 뜨는 거죠? 지금부터는 껍질을 제거를 해야 됩니다",
  "포를 뜨는 작업이죠? 이게 옛날 같으면 이게 한꺼번에 날렸는데 제 칼이 아니라서 칼은 어떻게 했어요? 옛날 칼 들은 그 칼을 저 그 당시에 있던 제자 형에게 넘겨주고 제자 형 다시는 칼을 잡지 않겠다",
  "검객 같네 검객 누가 보면 사무라이가 얘기하는 줄 알겠어요",
  "비닐만 놔두고 이래 살만 빼내는 거죠? 그쵸",
  "기가 맥히네 잘든다",
  "대충하는 건 아니네 대충하는 거 같은데 이봐 여 껍데기 봐 껍데기 좀 보여줘요",
  "이렇게 살이 하나도 없어 어디어디 원래 이것도 다 없어져야 되거든요",
  "그런데 이게 제 칼이 아니기 때문에 이해해주십시오",
  "웬 천엽이야 이제 여기서부터가 셰프 출신에 이 정도 괜찮으십니까? 좋아좋아 젓가락질 스탠바이하고 있어 너만 회 먹어보기는 처음이네 아휴 야 아~ 수고했어요",
  "과정을 다 본 건 처음이네 저 태어나서 처음 봐요",
  "이런 거 내가 먹었던 회중에서 최고신선한데 두툼하니까 좋네 음~ 맛있네 칼 지나가는 게 느릿느릿하게 지나가면 결이 다 부서지거든요",
  "왜냐면 이게 회가 진짜 써는 맛이거든 엄청 맛있다",
  "우리 저 박재정씨가 세간에 어떤 오해로 돈이 많다",
  "그래서 할아버지께서 굉장히 유명한 아이스크림을 만든 기업에 오너다 이런 얘기가 있어요",
  "그러니까 아주 옛날 얘기긴한데 사실은 맞아요",
  "그래요? 어디 브랜드 삼강이라고 삼강 엘삼강인데 원래 엘삼강 야 삼강 정말 유명한 회사였는데 그게 그 가게 오십육십년이 얘기인데 당시에 할아버지는 쇼탱이라고 쇼탱이요? 그 튀김에 들어가는 쇼팅 쇼팅이 아니고 쇼팅그거잖아요",
  "사카린 사까린이 아니라 사카린 그걸 하셨구나 그래서 그전에 할아버지형님하고 같이 다른 분들하고 창립에 한 멤버신거지 그리고 제이회사도 하지 않았어요? 제지가 뭐예요?  지금박재정씨는 저는 재즈인줄 알았어요",
  "그 재즈말고 제지 제지 사촌형이 한다는 회사 아니에요? 아~ 그거는 제분 제분 지금 있어요",
  "지금집안에 어쨌든 집안이 잘사네요",
  "많이 남겨주셨을 거 같은데 아니요",
  "그건 또 아니고 많은 일들이 있었고 어렸을 때까지는 잘살았겠어요",
  "초등학교 때까지는 되게 잘 살았던 거 같아요",
  "일단 아버지는 근데 그냥본인스스로 공부 열심히 하셔가지고 대학교 들어 가시고 기업회사에 들어가시고 계셨다가 지금은 혼자계시죠",
  "혼자 아무 것도 노잡 은퇴했다고 하죠",
  "야 우리 회사에서 국어 수업 좀 받아야겠다",
  "어머니랑 이혼했다라든지 아니면 뭐 어머니가 돌아가셨다든지 아니 그런 게 아니라 퇴직금을 받으시고 그 돈으로 미국에 갔어요",
  "난을 아까 얘기했어요",
  "거기서 이제 박산이 풍비박산 박산은 뭐야 풍비박산이라고 해야 박산은 뭐야 국어수업을 내일부터 받자  우리 저기 박재정 씨가 지난번에 춤췄을 때 지난번에 제가 했던 방송에 나와서 서인영 씨와 같이 춤췄는데 오늘 한 번 춰봐 준비를 또 많이 했다고 하더라고요",
  "제가요? 춤 한 번 갑시다",
  "그냥 하는 건데 춤 한 번 가요",
  "박재정 댄스타임 어떻게 하라는 거야  렛츠고 치열아 니가 나가라 니가 황치열 황치열 황치열 대륙에 댄서 한 번 보죠",
  "제가 춤을 안 춘지 오래돼서 음악주세요",
  "한 번 더 해봐봐  똑같이 해봐봐 똑같이 해볼게요",
  "똑같이 문어 어디있어 문어 어디있어 문어 어디 숨겼어  박재정씨도 은근 짠돌이에요",
  "슈스케 때도 이번 라스미팅할 때도 할아버지 옷 아버지 옷을 입었다면서요? 네. 평소에는 옷을 잘 안 사고 그냥 아버지가 입으셨던 옷 그냥 수선해서 입거나 그리고 아빠가 원래 에프터 쉐잎으로 쓰던 게 있거든요",
  "그게 향이 좀 있더라고요",
  "가방에도 나고 그게 좀 약간 그거 범선 있는 거예요? 범선 초록색 아니야 초록색 김범선 씨요?  뭐야 이건 뭐야 이건 뭐야 배 배 배 범선 범선 돛달고 배 미국 유명한 쉐이빙 있어요",
  "김번선 씨는 소설가예요",
  "내가 살다 살다 내가 정말 너 내일 어학당 들어가라  박재정씨가 말이죠",
  "평소에 윤종신 씨 명언을 가슴에 새기고 다닌다는데 뭐야 오늘 명언이 어디 있어 나는 당황스러워 윤종신 선생님이 그런 말씀을 해주셨어요",
  "찌질한 게 나쁜 게 아니고 멋 없어 보이는 게 아니라 정말 솔직한 거고 정말 진지하게 사랑하는 거라고 약간그런 식으로 말씀해주셨거든요",
  "그걸 듣고 저는 명언이라고 하면 어떤 그 문장이라든가 완성된 게 있어야 되잖아요",
  "저도 그게 가뭄 가뭄해요",
  "가뭄 가뭄 정말 지친다",
  "그만해 이제 뭐야 이게 요즘 비가 와야하는데 비가 안와서 봄가뭄이야 봄가뭄 뭐야이게 그런데 아무튼 되게 찌질한 거 그냥잘생각안나요",
  "그냥 저도 얘기는 해야죠",
  "얘기가 나오면 얘기를 해야 할 거 아니에요",
  "국어수업 시키지 마요",
  "여러분께서는 고품격음악방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 올해 끝장나는 운 빨을 가진 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나에 운 빨을 수직 상승시킬 노래 황치열 씨가 선택한 노래 들어 볼까요? 네",
  "황쯔리에 뱅뱅뱅 황치열 씨 이노래를 선택한 이유가 뭐예요? 어~ 이 노래가 저에 중국 나가수를 참가했을 때 처음으로 일등한 이거 한국에서도 인기 있었어요",
  "맞아맞아 랩을 한 번 도 사실 안 해봤어요",
  "사실 이걸 연습을 하는데 계속사투리가 나오는 거예요",
  "안하던 애가 랩을 하니까 사투리 끼가 있는 거야 예. 찌질한 분위기를 전환해  허경환 같은데 허경환 살아있네 진행을 하게 되더라고요",
  "자 김민석 씨 이름이 본명이신데 누군지 알아요",
  "동명이인에 아이돌 때문에 스트레스라고 우리 엑소에 시우민이라고 그 시우민이라는 분도 연기를 하셨더라고요",
  "또 배우 김민석씨 또 그 사람이 배우 김민석 나오고 배우할 때 본명 쓰니까 그러니까 저희사장님께서 태양에 후예 나가기 전에 작명소에 가서 이름을 받아올게 해가지고 보내주셨어요",
  "김환승 환승이요? 재미있는 이름인데 신도림으로 이사가야해  태후끝나고 나서부터 이름 때문에 스트레스는 안 받죠",
  "올라갔으니까 박재정씨도 배우 박재정 씨 때문에 배우 박재정 때문에 너무 그거 때문에 바꾸려고 했던 게 아니라 사주를 봤는데 이름을 보면 농부에 아들이다",
  "땅에 기운을 받고 있다",
  "되게 우연치 않잖아요",
  "우연치 않은 일인가 우연이 아니잖아요",
  "우연치 않은 일이잖아요",
  "저는 사실은 재정만 하고 싶다고 했어요",
  "이상한데도 재정관리부 때문에 밀릴 거 같아서 재정경제부예요",
  "오늘 외국인 특집같아요",
  "자 황치열씨가 부르는 뱅뱅뱅 들어 볼까요?   아 뱅뱅뱅 황치열 씨가 노래를 진짜 잘 하네요",
  "원래 굉장히 멋있게 할 수 있습니다",
  "재미있게 뭔가 하기 위해서 약간 육각수 같은 느낌이 있었어요",
  "마지막에 오늘 여기는 무법지히 오늘 여기는 무법지히  자 먼저 이현재 씨가 선택한 노래 볼까요? 최근에 가요 듣고 노래 너무 꽂히더라고요",
  "그래서 작곡가가 누군지 궁금해 찾아 봤는데 윤상 씨여서 윤상 씨 팀이에요",
  "네. 너무 깜짝 놀랬어요",
  "우리 저 박재정 씨가 저기 슈즈하고 악연이 있네 옛날에 짝사랑했던 아기 언니가 뭐야 악연을 잘못 들어서 그냥 빨리 넘어가시죠",
  "몰라 보이고 싶지 않습니다",
  "몰라 보이고 싶지 않습니다는 뭐야 모르는 것처럼 보이고 싶지 않아요",
  "무식해보이고 싶지 않아 요는 몰라 보이고 싶지는 않아는 뭐야 양주동 박사님 국어학자  우리 저기 짝사랑한 여학생이 슈주 광팬이었어요",
  "네. 짝사랑한 여자애가 제가 사년동안 짝사랑을 했었어요",
  "초등학교 육학년 겨울방학부터 고등학교 일학년 때까지 여자애를 한 명 좋아했는데 예뻣어 제 눈에 진짜 예뻤죠",
  "누구를 제일 좋아 했었어요? 그 친구가 규현 그래서 프로필사진이 뀨라고 되어있었어요",
  "많은 친구들이 그 이름을 해놨었죠",
  "내가 보니까 조용이 둘이 있을 때 얘 한 번 치려 그러네  구라를 칠 수는 없어요",
  "구라를 칠 수는 없잖아요",
  "얘 뭐야 깜짝 놀랐다",
  "구라가 웬만하면 얘는 뭐야 이런 얘기를 잘 안하는데 같이 해봐요",
  "이런 식으로 돼 있잖아 내 얘 믿고 추천해줬는데 그쪽에서도 더럽게 재미없어  그렇게 안 돼 좀 지켜봐야 돼 자 이현재 씨가 부른 아츄 들어 볼까요? 아츄   이야 잘 하네 노래 약간 외국 시트콤 같은 거보면 하이틴 배우가 집에서 노래 부르는 장면 멋있네 감사합니다",
  "자 이번에는 김민석 씨가 선택한 노래 들어 볼까요? 이거 광치열씨가 선택해도 되는데 그런데 이거 김민석 씨가 이 노래를 선택을 했어요? 이게 영혼을 약속한 친구가 있었어요",
  "그 친구랑 원래 서울로 같이 올라올뻔 했는데 여자친구예요? 그때 여자친구요",
  "스물한 두 살때 저는 니 인생 내 인생이 따로 있으니 그 친구가 올라오려고 했는데 네. 헤어지고 제가 그 친구 사이월드나 이런 비밀번호를 다 알고 있었거든요",
  "그러면 맨날 들어갔더니 남자친구가 바로 생겼더라고요",
  "바로 진짜 서울에서 돈도 없는데 신논현이었거든요",
  "거기서 술 엄청 먹었거든요",
  "그러면서 이 노래 많이 들었죠",
  "김민석 씨에 목격담이 있습니다",
  "박나혜 님이 보내주신 건데요",
  "김민석 씨랑 육년 전 부산 뷔폐 전문점에서 같이 알바 했었어요",
  "저랑은 인사정도만 하는 사이였는데도 너무 잘 생겨서 제가 마음에 두고 있었어요",
  "그런데 떨려서 말도 못 걸었었는데 이렇게 잘되니까 그때 말이라도 걸어볼걸 그랬어요",
  "이것 기억나요? 네. 아~ 이분이 누구인지 아세요? 거기직원이 한 백 명 백오십 명 거기서 천 개씩 했다는 거지 근데 뷔폐에서 알바생이 그렇게 많았으면 인기도 많이 있었나요? 있었을 거같애 그때 별명이 뷔폐 샤이니였거든요",
  "뷔폐 빛 눈부셔요",
  "아주 이집만 오면 눈이 부셔 가 밥을 못 먹겠어  이 친구한테 진짜 고맙네요",
  "저를 이렇게 기억을 해주시고 자 김민석 씨가 부르는 그녀를 사랑해줘요 들어 볼게요",
  "멋있어 멋있어    이별에 아픔이 느껴졌어요",
  "자 이번에 박재정씨가 선택한 노래 들어볼까요? 아~ 명곡이죠",
  "박재정씨하고 규현 씨 노래죠",
  "나오기 전에 명곡이야 명곡이란 건 노래가 나와서 회자가 되는 노래지 나오기 전에 명곡은 뭐야 박진영 씨 이 노래 준비 많이 했군요",
  "예. 이노래가 윤종신 선생님과 조규찬 선생님께서 곡을 써주시고 작사도 윤종신 선생님이 해주시고 또 규현 선배님과 듀엣을 불러서 곧 나올 예정입니다",
  "아~ 규현이가 까다롭기로 유명한데 어떻게 또 받는 게 있겠죠",
  "뭔가  제가 그래서 사주 간 안 갈구고 있거든요",
  "갈구면 안 되겠어요",
  "구라를 안 돕고 있어요",
  "김민석 씨가 충격고백을 하셨네요",
  "빠른 시일 내에 코 성형을 할거라고 코가 약간 삐뚤어졌어요",
  "자세히 보니까 그죠? 아~ 이거 어릴 때 싸울 때 맞아가지고 맞아서 이렇게 갔어요",
  "이렇게 모양 겉 이런 건 저는 신경 안 쓰거든요",
  "근데 이게 비중격처럼 휘는구나 숨을 못 쉬니까 맨날 목이 아파요",
  "아~ 이렇게 벌리고 자니까 그래가지고 나중에 하는 김에 좀더 세울 거예요? 세우면 안 돼 세우면 눈이 좁아진다",
  "세우면 안돼 그냥원래대로 원래대로 세우면 절대 안 돼 망해 왜냐면 이목구비 자체가 조그맣고 조그맣고 이런 것들이 잘 조화를 이룬 건데 여기서 코 이렇게 세우면 완전망해 사실 코 전문가가 있잖아요? 황치열 씨 황치열 씨는 어울려 비율로 봤을 때 여기 칸칸이 굉장히 비율이 좋거든요",
  "요 칸 이마에 칸과 여기 여기 인중 여기 칸과 전문가예요",
  "그다음에 인중과 코 간격이 굉장히 좋습니다",
  "그래서 짧은 걸 넣으면 어울릴 수 있을 법한데 굉장히 바가 긴 게 있고 짧은 게 있거든요",
  "여기서부터 들어가게 되죠? 너무 과도하게 하면 안 돼 그렇죠",
  "너무 긴 걸 넣게 되면 안 돼요",
  "짧은 걸해서 반듯하게만 하고 싶어서 반듯하게만 해 원래대로 저도 어렸을 때 운동을 해가지고  코는 코는 저기가 예술이야 진짜 잘 생겼네 코가 근데 드럼 치는데 장난아리더라고 저 코로 드럼도 칠 수 있겠어요",
  "박재정씨도 그런데 재정이도 코가 되게 좋아 박재정씨도 코가 약간 화살코라서 화살코 서경석 흉내 안 돼요? 아~ 이제 의욕을 보이네 경석이네 경석이네 왔어 정말이런 인개인기다",
  "정말 일반인 개인기야 잘하는 개인기는 아닌데 창피하네 창피하네  뭐든 열심히 하는 친구예요",
  "열심히 하네  두 남자에 노래를 들어 보죠",
  "일반인이야 일반인 규현이한테 영광입니다",
  " 이 노래 뭔가 느낌이 오는데요",
  "이거 괜찮은데 조규찬 씨가 곡을 잘 쓰네 규찬이 내 곡이야 갑자기 조규찬이 자규찬 씨가 아주 뛰어난 사람이네 조규찬이가 뭘 했다고 그래 지가 녹음할 때 거의 조규찬 씨가 진두지휘를 하시더라고요",
  "야 내가 얘처럼 리모트 컨트롤하는 거야 조규찬 아니면 나올 수 없는 멜로디야 박재정 씨 노래 잘 들었습니다",
  "노래는 굉장히 멋있네요",
  "자 몸매가 좋은 사람은 옷 빨이 잘 받고 피부가 좋은 사람은 화면 빨이 잘 받죠",
  "그리고 오늘 보니까 꿈을 위해 노력하는 사람은 운 빨까지 잘 받는다는 시간이었습니다",
  "올해도 여러분에 운발이 계속 되기를 바라겠습니다",
  "오늘은 따뜻한 봄바람을 도로 찬바람으로 만들 정도로 쿨 한 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 어디서 쿨내 안나요 특집 자 먼저 이분 말이죠",
  "데뷔 십일년 차 배우인데 대표작이 나혼자 산다예요",
  "게다가 강동원 임시완과 함께 연예계 삼대 공대 오빠로 불리지만 현실은 지인들 가전제품 수리기사 배우 하석진 예",
  "뭐 한 거예요? 영혼도 없이 예",
  "네. 자 이 분 이럴 때는 영국 윌리엄 왕자 친구 드라마에서는 남자 주인공 친구 오늘은 하석진 친구로 출연한 친구 전문 배우입니다",
  "하지만 영어 독일어 교원 자격증까지 보유한 알고 보면 알파고 뺨치는 알파고 뺨이 어디 있어요? 어디가 뺨이야 씨피유 옆에 그냥 표현이에요",
  "알파고 뺨치는 완벽 스펙남 김지석 이분은 말이죠",
  "소 공 이도 정말  뭐야 슈퍼스타에 스타일 리스트죠",
  "하지만 마리텔에서는 그냥 베이비를 좋아하는 아니 누구인지 아니 소지섭 이효리 공효진 아니야  패션계에 욕쟁이 할머니 스타일리스트 한혜연 자 이분 국내최초로 뉴욕 밀라노 파리 세 개 삼대 콜렉션에 진출한 탑 모델입니다",
  "하지만 저희에게는 그저 야한 얘기 잘 하는 눈 찢어진 센 언니죠",
  "지금도 눈을 보니까 화가 많이 나신 거 같은데 쿨 하게 멋진 워킹을 하면서 들어오실 거라고 생각합니다",
  "모델 한혜진 씨  한혜진 씨가 과감한 의상을 문은 누가 닫나요? 하석진 씨 전현무 씨가 없는 예능은 안 한다고 했더니 예능을 안하겠다는 얘기인데 라스 제대로 찾아왔어요",
  "저희한테는 되게 큰 엠씨여서 얼마 전에 전현무씨에게 이런 얘기를 했나봐요",
  "형보다 김구라가 예능을 더 잘하는 거 같다라고 했더니 제대로 삐쳤다고요",
  "그러니까 진짜로 농담으로 능력자들 한 번 같이 했었거든요",
  "같이 김구라 형님하고 하고 왔다 어땠냐 그래서 구라형 진행을 진짜 잘 하시더라 진짜 이런 말투로 했는데 그럼 그 형이 몇 년 차인데 이렇게 얘기하더니 나중에는 약간 삐친 거예요",
  "하지만 현무 형이 최고예요",
  "우리 전현무 씨하고 저에 차이점은요",
  "그 친구는 사실은 차이점은 또 본인이 말씀하기 시작했네요",
  "아마 와닿을 겁니다",
  "그친구는 시궁창에서 뭐랄까요? 몸을 그냥 몸을 그냥 시궁창에서 시궁창이라는 단어가 나왔어요",
  "몸으로 그냥묻히고 있는 그런 수준이고요",
  "저는 시궁창 물을 마시는 그런 수준이기 때문에 시궁창이에요",
  "그 친구하고 저희가 차원이 다르죠",
  "마시는 거랑 몸에 바르는 거랑 뭐가 다른 건지 그 친구는 미친 척 하는 거고 저는 미친 거고요",
  "하석진 씨 그동안 라스를 통해서 본인을 지겹게 따라 다니는 뇌섹남 로맨티스트 이런 이미지를 깨고 싶다라는 의지를 밝혔다고 깨고 싶지 않은데요",
  "그동안 안 해왔던 얘기를 할 수 있을 거같은데 되게 가지기 어려운 이미지인데 갖고 싶어도 못갖는데 본인들에 공통적인 이미지깨고 싶은 거있으세요? 저는 제 이미지 만족합니다",
  "그쪽도 이미지가 그다지  이미지가 어떤 이미지가 있어요? 저도 뇌섹남이거든요",
  "뇌섹남이요? 좀 로얄로 나쁘지 않은데 이미지좋아요",
  "로얄이미지 한혜진 씨는 본인 이미지 중에서 개고 싶은 거 좀세다? 무섭다? 뭐 그냥 그렇게 센언니 예. 근데 안센데 자꾸세다고 말씀하시니까 그러기에는 혼자다리를 꼬고 계셔가지고  제 무릎이 보이세요? 아니 그게 아니라 무릎이 안들어 가 다리가 기셔가지고 무릎이 안들어 가요",
  "이게 안들어가 와~ 대박 아까 전에 마이크 차는데 있잖아 키가 형 보다 머리하나 더 있어 그게 아니라 이언니가 이런 걸 줬어요",
  "이 언니가 돋보이라고 돋보여도 너무 돋보이잖아요",
  "십센치 넘는 거 놀이공원에서 보는 거아니야 한혜진 씨 서 봐봐 엄청 차이나 무릎이 안들어 가서 이게 키가 몇이세요? 저 칠십칠인데 굽이 너무 높아가지고 잠깐만 일어나서 보여줘요",
  "일어선거야 지금 뭐 백칠십이야 일단 옆에 서 계세요",
  "이거 봐 이거 봐  허리 높이차이가 나 허리 아니 너무 높은 걸 줬어 오늘 허리가 목에 있어요",
  "목에 종신이는 저게 익숙한 상태야 저는 이런 모습이 어색하지가 않아요",
  "전미라 씨가 있기 때문에  우리 저 지석 씨 같은 경우에는 주로 이제 그 연예계 쪽에서는 이진욱 친구 이동욱 친구 이렇게 많이 알려져 있습니다",
  "사실 서운해 하지 마실게 우리 염경환 씨도 김구라 친구로 알려져 있거든요",
  "옛날에는 염경환 친구였거든 역전이 되더라고 저는 그냥 김구라인데 염경환은 김구라 친구 이렇게 많이 얘기를 합니다",
  "그거는 어쩔 수가 없는 거예요",
  "저는 사이드로서에 역할이 정말 중요하다고 생각해요",
  "그 사람에 이미지를 만들어 주고 하는 역할이 중요하지 않나요? 누군가는 있어야 되잖아요",
  "그러니까 어쨌든 이진욱 친구 이동욱 친구 아주 긍정적인 마인드 알려져 있다라는 걸 알고 계시라는 거예요",
  "별로 드릴 말씀은 없네요",
  "친구가 잘 된 사람  우리 김지석 씨가 말이죠",
  "하석진 씨 친구라는 그 소개가 별로 마음에 안 들었나 봅니다",
  "그래서 누구를 먼저 섭외한 건지를 물어봤다고 하는데 중요한가요? 이런 말씀드리는 건 그렇습니다만 사실중요하긴하죠",
  "나이가 어떻게 돼요? 둘이 동갑이에요",
  "존칭 쓸 생각은 없는요? 존칭쓰고 있어요",
  "석진 씨라고 호칭만 좀 이렇게 예의를 차리고 안지는 오래 됐는데 그 와중에 같이 작품한 적도 없었고 친해질 계기는 없었는데 예능을 같이 하게 됐죠",
  "십몇년 됐는데 여지까지 존중 한다는 게 약간 매주 방송에서 보고 있고 첫 단추가 좀 잘못 끼워진 거 같은데요",
  "그거 좀 유지하고 싶어요",
  "호칭만은 말은 거의 반말을 하는데 지석 씨 석진 씨 하는 게 뭔가 서로 존중해주는 느낌도 있고 제가 어제 인터뷰에서 봤는데 정우성 선배랑 이정재 선배가 따라 한거였어 이십년 지기인데 아직도 친구 아~ 따라 하는 거였으면 저 그냥 말 놓을게요",
  "남따라 하는 거 별로 안 좋아해서 하존심이에요",
  "하존심   한혜연 씨 평소에 과장된 화법을 자주사용하는데 네네",
  "과장된 칭찬법을 하는 본인만에 방법이 있다면서요",
  "그냥 멋있으면은 멋있다 이러고 말잖아요",
  "근데 저는 좀더 극대화해서 좀 클라이언트한테 근까 저한테 클라이언트는 모델이 될 수 있고 셀러브리티가 될 수도 있고 그러니까 어머니한테 그런 칭찬을 해준 적 있나요? 그럼요",
  "예를 들어서 어떤 식으로 엄마 이제 내가 언니라고 부를게 이런 거 있잖아요",
  "이익만 바라고 칭찬하면 안된다고 진짜로 소중한 사람한테 해 줘야 됩니다",
  "한혜진 씨한테 칭찬로부터 한다면 혜진 씨가고 만약에 포즈를 하고 있다 그러면 요즘 디지털로 많이 찍잖아요",
  "그럼 모니터에 뜨거든요",
  "그러면 뜨기전에 벌써 저는 얘기를 해버려요",
  "사진 나오지도 않았는데 뭐라고 얘 나왔네 그만 찍자  한껏 찍었는데 비슷하네 대단하네 뭐 이런 거있잖아 뭘 더 봐 약간이런 식 더 이상 필요가 있을까 너한테 그런데 그게 결과물이 틀려요",
  "정말로 우리 엠씨들에게 칭찬 한마디씩 해주세요",
  "아니 언니는 못해요",
  "왜냐면은 언니가 욕을 같이 하기 때문에 방송에서 약간 괜찮아요",
  "어~ 너 오늘 딱이다. 얘 그냥 그렇게 가야 돼 뱉어버려 뱉어버려 약간 이런 식으로 약간 그걸 막 욕하듯이 이러면서 하는게 아니라 그런데 저기 거기는 왜 내리는 거예요? 자꾸 얘가  죄송합니다",
  "제가 사실은 여기가 지금 너무 조여서 조여서 여기 피가 안 통해서 여기가 제일 중요한 부분이거든요",
  "더 이상 안 내려가져서 이게 자꾸 올라가서 솟으려고 그러니까  피가 안 통해가지고  자 한혜연 한혜진 두 분은 자매처럼 지낸다고 패션계에 절친이라고 합니다",
  "한혜진 씨가 오늘 라스는 한혜연만 믿고 나가는 거다라는 말을 듣고 한혜진 씨가 이런 말을 했대요",
  "아~ 걔는 왜 나를 믿고 야 욕을 차지게 했다는 평소에 약간 거칠게 표현을 하시는 거 같애요",
  "근데 그게 사실은 악한 감정을 갖고 욕을 하는 게 아니라 사실은 굉장히 나쁜 버릇인 건 아는데도 그게 사실 고치기가 힘든 거 같애요",
  "그래서 대다수에 분들이 제발 그렇게 말 좀 하지 말아라 이러면은 고쳤을 텐데 그냥 은근히 좋아하시더라고요",
  "언니가 무서워서 그런 거 아닐까요? 나는 웃으면서 하잖니 아니 저기 주로 친한 사람들한테 약간 좀 그럼요",
  "그러면 미스터 소한테도 저는 그분한테 그런 적 없습니다",
  "사람 봐 가면서 하는 거예요? 미스터 소한테는 안 그래요? 받아주실만한 분들한테만 두분이 전혀 가까운 뭐 혜진씨요? 인척이나 그런 관계는 아니죠? 아닌데요",
  "혜자도 사실은 은혜 혜가 아닐 거예요",
  "미안  자 하석진 씨가 사전 인터뷰 때 한혜연 씨가 함께 나온다고 말씀드렸더니 대뜸 아~ 그 사차원아줌마라고 말씀을 야~ 완전 뇌섹남 이미지가 깨지네 이거 험담 같은데 완전 깨지는데 반전매력인데요? 완전 그러니까 제가 한혜연시랑 한혜진 씨가 나온다고 하시길래 한혜진 씨는 뵌적 있고 한혜연 씨가 누구더라 하다가 아~ 그 아줌마라고 실연을 했다고 생각을 하고 죄송합니다 이렇게 했는데 거기다가 사차원을 붙여가지고 대본에 썼네요",
  "사차원 없었어요? 사차원 있었다니까요",
  "저 진짜 사차원이라는 말 안 했습니다",
  "하석진 씨는 내가 보기에는 아줌마가 더 상처인데 아줌마는 당연한 거라고 생각하고 사차원은 안했다고 원래 사차원이 괜찮지 않으세요? 저는 오히려 사차원쪽이 아줌마는 좀 사람들 심리를 잘몰라 계속 아줌마를 했다고 그러고  한혜진 씨가 사실 많은 분들이 알고 계신데 세계 인제 삼대 컬렉션 밀라노 파리 뉴욕이제 무대에 선 최초에 모델이고요",
  "그리고 구체적으로 말씀드리면 지사에 최초에 한국인모델 브랜드를 얘기해야지 요즘 트렌드예요",
  "그게 뭐야 구 또 안나쇼에서 최초에 동양인 피날레이고 그리고 타 타미에 아시아 무대 안나는 얘기하고 왜 이건 얘기안해요? 안나 브랜드인거 몰랐나봐 타미는 이름인 줄 알았던 거야  자 그래서 한혜진 씨가 사실인제 그 많은 분들이 궁금해 하십니다",
  "세계적인 모델이기 때문에 직업에 어떤 관점에서도 페이가 어느 정도 외국하고 우리나라하고 차이점이 있나요? 시작 페이가 달라요",
  "듣기로는 시간당 수천만 원이다라는 그러니까 쇼 같은 경우에는 저희 신인인데 내가 한국에서 시작하면 얼마 그런데 거기는 시작하는 웨잇이 조금 높이 있어요",
  "신인도 그러니까 뽑히는 거 자체가 이미 어쨌든 검증이 된거니까 진짜 궁금한 게 있는데 암만 돈 많이 줘도 자기가 마음에 안 들면 안하고 그런 거 없어요? 많아요",
  "내가 그 쇼를 하고 싶지 않으면 캐스팅을 안 가면 돼요 근데 꼭 그런 경우에 그 디자이너가 섭외를 하더라고요",
  "그러면 이제 돈을 더블로 불러버리는 거죠",
  "나 어차피 할 마음 없으니까 튕겨라 그럼 얼마나 부를까 그러면 원래 백인데 삼백 불러 세배 불러 안 할 줄 알고 세배를 불렀는데 하겠다는 거예요",
  "그러면 진짜 그때는 울며 겨자 먹기로 벌 받는 심정으로 하는 거죠",
  "뭘 벌 받아 이걸 많이 받는데 근데 돈이 문제가 아니라 너무 하기 싫은 일이 있지 않나요? 돈을 너무 많이 줘도 그 사람 옷은 어떻길래 그래 돈 줘도 욕먹는 거 아니야 그 사람은 아~ 왜냐면 그런 일이라는 게 옷에 완성도나 옷을 만드는 과정에서 굉장히 쇼를 진행하는 과정에서 모델을 힘들게 하는 경우가 많아요",
  "그러니까 핀 같은 것도 만약 다 꽂아논 상태로 그냥다 꽂혀놓은 상태로 그냥 입다가 살에 이렇게 박히는 경우가 있어요",
  "아하 그러면 하고 싶지 않죠",
  "배려가 없으니까 한혜진 씨가 십칠년 모델 인생 최초로 충격적인 옷을 입은 적이 있었다고 하는데 저희가 준비를 했습니다",
  "한혜진 씨에 최고 충격적인 옷 아 니 충격적인 옷이 진짜 아니 잠깐만요",
  "보기전에 말씀드릴게요",
  "보기전에 말씀드리고 싶은 게 제가 저거를 우리나라 그 패션 매거진 브이 매거진에서 실제로 인쇄가 돼서 나온 거예요",
  "그리고 심지어 저 옷을 굉장히 유명한 디자이너가 만든 옷이에요",
  "그리고 저 진행하는 기자언니 그냥바로해 오픈해 봅시다",
  "한혜진 그렇게 충격 적이지 않을 수도 있어요",
  "않다고요? 십칠년 인생에 최고 충격적인 옷이에요",
  "이런 거 많이 입어 개그맨들은 그건 개그맨들이 입는 거고요",
  "웃기려고 한 거 아니잖아요",
  "이런데 세 배 부르는 거야 내년에 또 섭외 해봐 야 세 배 불러 이런 거지 뭘 그래 이안에 다 가시가 있나  이거 우리 예능에서 쳐서 넘어뜨려가지고 못 일어나는 그거 같잖아요",
  "저거를 스튜디오 갔더니 저게 있는 거예요",
  "아니 그래가지고 엘리베이터에서 딱 내리는데 저게 있길래 이거는 뭐야 그래가지고  그래가지고 그 옷을 갖고 오시더라고요",
  "이거 내가 저기 서장훈이 사줘야겠네 장훈이 겨울에 입고 다니라고  하석진 씨 한혜진 씨랑 소개팅 할 뻔한 적 있어요? 저랑요? 아니 그냥이규한씨가 한혜진 씨랑 무슨 프로그램 같이 하셨죠? 아~ 맞아요",
  "패션 프로그램 전화 와 가지고 얘기 하다가 너 소개팅 해 볼래 문자로 했나 그래서 제가 그 분 좀 세지 않냐고  술 좋아해요",
  "술 맥주 좋아해 맥주 좋아합니다",
  "맥주 좋아하니까 한 만 씨씨 먹을 수 있거든요",
  "둘이 만 씨씨 그래서 그 분 세지 않냐고 그러니까 세지 않냐 그러니까 착한데 센척하는 거라고 아~ 저는 센 척도 안 해요",
  "심지어 착하다고 얘기를 많이 해주더라고요",
  "맥주좋아한다니까 아주 이정도 모델인줄 저는 몰랐거든요",
  "이정도면 할 걸 그랬어요",
  "아니 어때요? 맺어진 느낌 너무 커요",
  "실제로 뵈니까 저기 신발좀 아니 오늘 따라 언니가 유난히 높은 걸 그게 있잖아요",
  "일반 남자 분들이 패션 모델들한테 다가가지 못하는 어떻게 보면 가장 큰 장벽이에요",
  "평소에는 운동화하고 낮은 거밖에 안신고다녀요",
  "그런데 오늘 신기셨잖아요",
  "안 되게 하려고 그런 건아닌데 왜 운동화 갖다놔 어떻게 하니 이거 저기 서장훈이나 만날 때 신어봐요",
  "하석진 씨가 대학시절에 에이 플러스를 넘어선 전설에 에이 플러스 플러스를 받은 레포트가 있다고 해서 저희가 입수를 좀 해봤습니다",
  "에이플러스 플러스를 교수님이 아마 해주신거 대박이다",
  "저런 게 있구나 자 에이 플 플을 교수님이 했다라는 증거가 있나요? 조교가 했을 수도 있어요? 어쨌든 준거죠",
  "대단하네 깔끔하게 정리했다고 주신 거 같아요",
  "그런데 이공계 리포트가 다 저런 거였구나 뒷면을 좀볼게요",
  "마지막에 교수님 사랑해요 같은 게  갈끔하게 그냥 뒤에 잘했죠 이런 거 없죠? 없어요",
  "깔끔하게 그나저나 저기 평점이 어떻게 돼요? 그때 이제 삼 점 팔 정도 나와서 저 학기 때는 제가 열심히 했어요",
  "열심히 했고 잘해서 거의 제 인생에서 제일 열심히 살았을 때가 아닌가 오늘 지적인 이미지 없앤다 그랬더니 준비를 많이 해오셨네요",
  "자 김지석 씨 얘기 좀 가죠",
  "김지석 씨도 하석진 씨 못지 않은 뇌섹남 영국 유학파입니다",
  "유학 당시에 영국 윌리엄 왕자와 이 주 마다 수영 대결을 펼쳤던 수영 라이벌 단 둘이서만 수영하는 건가요? 아니죠",
  "제가 기숙사 학교에 다녔는데 보통 둘이서 굉장히 큰 풀에서 프라이빗 하게 아니죠",
  "말도 걸고 했나요? 하이 윌 이정도 나이스게임 나이스 게임 어~ 수고했다",
  "어느 학교였어요? 저는 브래드필드 컬러지라고 그분이요? 아니 수영대회가 아니라 학교 같은 학교가 아니였어요? 아니었어요",
  "되게 먼거리 사이네요",
  "남자가 다니는 학교에 에이 진짜 같은 학교가 아니라 옆옆학교 저기구나 전체 동아리 모임 이 주 마다 지역 대회를 했죠",
  "그런데 늘 제옆에 레인에 평영 스트로크로 같이 불어서 이 주에 보면 하이 서로 신상을 알고 그런 사이였죠",
  "그게 끝인거죠? 끝이야 그렇죠",
  "윌리엄 왕자랑 같은 학교인줄 알았다고 그래서 어떻게 들어갔지 나는 이랬거든 이런 거 파헤치는 프로그램이에요",
  "그런데 같은 학교는 아니었고 지역대회에서 만났고 두 어 번 만난 거라는 거죠? 아니죠",
  "한 열 댓 번은 만났죠",
  "진짜 점점 포장하고 있어요",
  "열 댓 번이라는 말이 그리고 대회가 끝나고 같이 식사도 같이 하고 갑자기 늘어나네요",
  "식사도 하고 아니 그런 기억들이 나네요",
  "지석 씨가 외국어 능력자네요",
  "영어 하고 독일어 이 개 국어에 교원 자격증을 전공을 했으니까 이 뭐 학생을 가르칠 수가 있잖아요",
  "네. 저 교생실습도 나갔었어요",
  "아~ 현지에서 현지에서 말고요",
  "이 영어하고 독일어 이거 교원 자격증이 그 나라 영국에서 딴 게 아니라 한국에서 딴 거예요? 그렇죠",
  "우리나라에서 이 사람 이상하게 포장하네 유학을 했다가 한국에 돌아와서 저는 유학 경험을 살려서 영어 그리고 플러스 독어 교원 자격증을 딴 거죠",
  "아니 나는 거기서 딴 줄 알았어요",
  "전달이 잘못 됐지 저는 영국이랑 독일에서 딴 줄 알았어요",
  "그러니까 너도 그렇게 알았지 그렇지 그렇지 서로 다른 말을 하고 그러니까 김지석이 대단하구나 그랬더니 이런 김지석씨 유학 시절에 한국에서 친구가 밤새 보내준 팩스로 외로움을 달랬다고 그때 당시에는 지금처럼 어떤 영상이 안 돼 있었죠",
  "그래서 야설이 굉장히 유행 했었어요",
  "아~ 야설야설 그때 또 사춘기였고 어떻게 하면 풀 수 있을까 어떻게 하면 내가 좀 건강해질까 긍정적으로 그런데 외국에 가서 뭐 아무 것도 없고 컴퓨터도 그때 없고 그래서 아주 친한 친구한테 팩스로 아~ 팩스로 그걸 새벽에 야설을 받아 봤었죠",
  "그때 그 팩스 기계가 많이 열악 했었어요",
  "소리가 굉장히 컸었거든요",
  "찌잉 찌지직 삐이이익  그때 기분이 묘하겠네 너무떨리죠",
  "그게 얼마나 프린팅이 잘 돼서 나오느냐 빨리 돼야 되는데 혹시나 부모님이 깨실까봐 너무 겁났죠",
  "다 안 됐는데 빨리 당기기도 하고 그러면 이게 다 채 안 말라서 잉크가 번지기도 하고 아니 이세영 씨라고요",
  "그 친구가 야설 창작을 해요",
  "우리 게스트 나왔던 야설 작가예요? 직접 얘기를 해 달라고 해 어휘력이 대단합니다",
  "저희 프로그램에 나와서 저랑 커플 했었는데 저한테 안기고 그랬었어요",
  "조만간에 주인공이 되어있을 거예요",
  "한혜연 씨는 톱스타들 스타일링하면은 일단 맨몸은 다 보겠네요",
  "아주 맨몸은 못보고 속옷 정도 네네",
  "실제로 맨몸이 가장 좋은 스타는 기억에 남는 한혜진 한혜진씨 장난 아니에요",
  "약간 완벽주의에 가까운 그런데 맥주도 좋아한다며 그러니까 그런 걸 먹고 나서 거의 평소에 한 세배 네 배 운동을 하는 거죠",
  "그러면 갈아입으실 때는 좋으신 분들은 더 뭐 숨기거나 하는 거 없이 당당하게 여자끼리니까 목욕탕에 왔다고 생각하지 그거를 무슨 뭐 잠시만요 막이러지는 않죠",
  "근까 초반에는 저희도 눈을 안 마주치는 정도로 그냥 애티튜드를 해요",
  "눈을 안 마주 칠 정도면 눈을 이렇게 굴리나요? 갑자기 이렇게 하는 구나 매직아이 되고 그게 아니라 뭔가 이렇게 애매한 부위를 제가 쳐다 본다던가 그런 게 아니고 근까 제가 여자로서 살짝 진짜야 가짜야 이럴 때가 있거든요",
  "아니면 진짜 장난 아닌데 이럴 때가 있는데 그게 막 너무 뚫어져라 그러면 민망할 때가 있잖아요",
  "눈 마주치면 욕해요",
  "욕해 슬쩍 이렇게 슬쩍 돌리면서 봐요",
  "휘익  탁 포착되는 거야 실수도 많이 했죠",
  "진짜 어떤 실수 근까 사실은 청바지 같은 경우 여자 분들이 너무 딱 붙게 스키니 이런 거 많이 입으시잖아요",
  "청바지 같은 거 그런데 그거를 빨리 갈아입고 당장 나가야 되는데 그럴 때 제일 빠른 방법이 뭐냐면 본인은 위에 걸 벗고 저희는 뒤꿈치부터 확 당겨버려요",
  "바지를 그래야 싹 벗겨지거든요",
  "여자분들은 골반 있는 분들은 그게 잘 안 되잖아요",
  "근데 그게 청바지가 워낙 타이트하니까 정말 속옷까지 다 벗겨가지고 그런 경우가 많아요",
  "많은데 요즘에는 그냥그런 실수를 너무 많이 하니까 아니 벗겨진 다음에 시선 처리를 어떻게 해요? 거기를 안 보죠",
  "빨리 입어 내려간다",
  "야 빤스 잡아라 빤스 잡아라 너무 그런 거 많았어요",
  "아니 김지석 씨 신나셨네요",
  "아~ 저는 여 배우분에 입장에 대해서 생각을 해봤는데 얼마나 놀랐을까 당황스러웠던 벗기는데 딱 잡압을 거 아니에요?  자 탑 스타일 리스트 한혜진 씨 더블유 아이피 스타일링 더블유 아이피 스타일링 더블유 아이피 스타일링 더블유아이피가 뭐야  이게 역시  뭐야 아~ 이형 뭐야 브이가 두개면 더블유가 돼 웡 임포탄트 퍼슨이야 매장에 브이브이아이피 고객을 상대로 일대일 스타일링도 해 준다면서요? 네. 그게 인제 고객들한테 서비스하는 그런 차원에서 약간 이번 시즌에는 이렇게 입으라든지 아니면 미리 한국에 반영이 안 된 제품 중에 원하는 거를 스페셜하게 부킹을 해드리는 거죠",
  "그런 차원에서 작은 패션쇼를 하기도 하거든요? 유명 브랜드에서 오십 명 정도만 모아놓고 성시경 씨랑 저도 한 번 본적 있거든요? 진짜 딱 오십 명을 위해서만 무대를 하는 거죠",
  "거기 낄 저기는 아닌데 아웃렛 느낌인데 아웃렛인데 아웃렛에서도 했어  그런데 윤종신 씨는 오십 명 정도 그러니까 오십 명도 되게 작은 거예요",
  "저희는 이제 패션쇼를 가면 어떤 때는 브이아이피쇼를 이제 큰 단독 매장 같은 거 있잖아요",
  "그런 브랜드 매장에서 문을 닫아놓고 쇼를 하면 모델이 더 많아요",
  "보러 오는 서로 보다 모델 고객은 한 다섯 명 밖에 안 되는데 모델이 열명인 거예요",
  "그렇지 엄청난 브이브이아이피들이라 네. 그래서 이제 쇼를 하고 나면 야 몇명이 올지 저희는 몰라요",
  "그냥 저희는 쇼를 하면 되는 거니까 그래서 첫 번째 모델 나갔다가 몇 명 왔냐 그랬더니 야 네 명 왔어 출석률이 그렇게 좋을 때가 있고 안 좋을 때도 있어요",
  "사실은 아니 그 저기 뭐 왕자하고도 수영했다는데 그거까지 우와 해요?  실제로 그분들은 아무리 비싸도 무턱 살 수 있는 분들이죠? 그러면 다음쇼 이렇게 한시 세시 다섯시 일곱시 이렇게 쭉해요",
  "이제 한시 쇼 끝나고 세시 쇼 준비하려고 옷 갈아 입으려고 들어 가면 옷이 없어요",
  "벌써 사가지고 와~ 진짜 그러면 그거 몇 천만 원이라며 아~ 네 팔렸어요 아까 그러면 옷이 또 줄어있는 거예요",
  "그러면 진짜 와~ 정말 다른 세계에 살있고 구나 숙연해졌어  왜 왜 열심히 일해서 뭐해 답답한 서로 이네 복권을 사든지 뭔 복권을 사 이게 복권이야 이게 복권 답답한 소리하고 앉아있어 한혜진 씨가 이천칠년 파리컬렉션에서는 모델 인생 최대에 위기가 왔었던 그 사진을 또 준비했습니다",
  "인생 최대 위기 한혜진 씨 아~ 이거 이거를 등에 달고 간거예요? 네. 저게 텅스텐 조명이랑 쇠파이프예요",
  "옛날 느낌이 뭐 이런 얘기하기는 그렇지만 통지게 물지게 같은 그런 옛날에 동네에 많이 있었어요",
  "그런 거 많이 패러디했네 그런 거많이 패러디 했어 너무 힘들었어요",
  "그런데 심지어 저 구조물에 스피커가 있어요",
  "아~ 진짜 블루투스에 모델 지나갈 때 마다 다른 옷 다른 조명 다른 음악이 지나가는 거죠",
  "붙여놓으니까 너무  아니 그래서 말이죠",
  "지금 또 저희가 판넬이 준비가 되어있는데 최근에는 아~ 저런 걸 한 번 해 봐야겠다하는 쇼킹한 패션쇼 이런 것들 이런 것들 저건 두 사람이네 이런 거 좀 해봐야겠다 이런 것들 아니 근데 런웨이를 진짜 그렇게 했어요",
  "역시 이거를 하겠다는 거예요? 이거를 하겠다는 거예요? 아~ 저는 서있는 사람 아~ 이거 그래 요런 거를 해 보겠다는 거죠?  여기서 이거를 하겠다는 거예요? 이걸하겠다는 거예요? 서있는 사람 얼굴이 망가지니까 저분은 약간 거의 조르기거든요?  이거를 그래서 지금해보겠다는 거예요? 지금 아니요",
  "이 한혜연 씨를 조른다는 거예요? 이게 급수가 안 맞아서 안 될 거 같은데 그래서 제가 구라 오빠랑 국진 오빠랑 같이 하면 좋을 거같다고 나랑 국진이 형이랑 네",
  "형 한번 해보자 형 해보재 해봐 형이 여기 매달려 갈게 갖고 왔어 진짜 대박 진짜 하네 잠깐만 둘중에 어떤 걸 하시고 싶은 거예요? 이거 말고 이거 앞에 국진이 형이 더 얼굴 알려져 있는데 이걸 해야할 거 아니야 이 사람들도 지금 패션쇼장 뒤에서 이러고 있었다는 거 아니야 뭐 하고 싶어서 하냐 이러면서 일어나 일어나 일어나 어떡해 어떡해  도와줘 도와줘 이제 놔봐  잡아야돼 잡아야돼 걸어 워킹 잡아 잡아 발펴 이렇게 걷는 거 아니야  하석진 씨 저희 제작진에 깜짝 제보가 들어 왔습니다",
  "하석진 씨가 지난 삼월 삼십일 수요일 저녁 여섯 시쯤에 청담동 엠 카페에서 엄청 아름다운 일반인여성분과 함께 오셔서 그 여성분이 사다주는 커피와 디저트를 맛있게 먹는 삼월 삼십일이요? 잠깐만요",
  "삼월 삼십일 삼월 말 삼월 말 엠 카페 청담동에 엠 카페 청담동에 엠 카페입니다",
  "일대일로요? 이 층에서 기억나요? 대박이다",
  "맞네 맞아 약간 좀 호감이 있는 그런 여성이네 표정 보니까 그냥 아는 동생이에요",
  "진자로 내가 얘기했잖아 그 다음날 녹화 때 자리 한 번 만들어 보겠다고 내가 아~ 지석 씨 소개해주려고 그쪽에서 저랑 이제 같이 프로그램하는 사람들이랑 해서 한번 자리마련해서 재밌게 놀자 그걸 이제 어떤 협상하고 그런 자리였지 그날 저희 제작진분들이 탁재훈 씨랑 미팅 중에 우연히 목격을 해서 보통 사이는 아닌 거 같아보여서 내 보통 사이에요",
  "엄청 보통 사이예요",
  "해명을 듣기가 저희가 여친 아니라는 거죠? 협상은 잘됐어요? 아직 이뤄지지 않았기 때문에 거기 전현무 낍니까? 끼고 싶어하는데 일단 시간이 안나오니까 그리고 여성측에서도 그렇게 막 여성측에서도 그쪽은 김지석 씨 되게 원했어요",
  "김지석 씨도 긍정적이었고 그런데 약간 하석진 씨가 제가 몇 번 자리를 해봤는데 또 굉장히 훈남이고 잘생기고 매력 있잖아요",
  "여자들 앞에서 여자들이 싫어하는 행동들을 몇 가지를 하더라고요",
  "뭐야 그렇게 생긴 분이 술을 먹고 보통 마시고 캬아 이정도하잖아요",
  "그런데 하석진 씨는 으악 소리를 지르는 거예요",
  "맥주 맥주 아니 맥주든 소주든 뭐든 아~ 좋다 이래야 하는데 그런데 끄악  뭐하는 거야 아니 갑자기 갑자기 진짜 나가지 마 그거 왜 나가 깜짝 놀랐죠",
  "저는 안 취했는데 취했을 때예요",
  "취했을 때 그 취한 기분을 극도로 올리기 위해서 가끔씩 그런 아니 취해도 으아아 이건뭐야 그리고 얘기를 하다가도 굉장히 나긋나긋하게 얘기하다가 짠해야지 마셔 마셔 너 왜 안마시니 그러면 저 마셨어요",
  "그러면 형이랑 같이 마시는데 밑잔 깔지마아아  그래서 저도 약간 마초적이구나 그래서 저도 말 듣고 무서워가지고 마시고 좀 화가 났나요? 아니 그냥 술을 마시다가 모두가 그냥 서로 눈치보고 조심스러운 분위기니까 나혼자 먼저 살짝 나는 이미 망가질 준비가 돼있다 이런 느낌이었지 아~ 저는 좋았죠",
  "여자분들이 저한테 와서 고민을 토로하니까 왜 그래요? 하석진 씨 과거에 승무원과에 러브 스토리를 또 나 이거 한 다섯번 들었어요",
  "이거 많이 들었어요? 하석진 씨 입장에서는 억울한 점이 있다고 하네요",
  "우연히 이렇게 얘기하다가 저희가 무슨 내용 중에 승무원 압박 상황에 대해서 대처하는 거를 한 번 해봐라 이런 걸 하는데 당연히 모든 그 정도 연예인들 남자 분들 되게 많이 만나니까 만나본적 있지 않나요 이러니까 다 얼굴 싹 외면하면서 없는 데요 이러는 거예요",
  "있구나 그래서 저만 저는 실제로 그걸 부인 할 필요는 없으니까 나는 있었다 그래서 무슨 아이콘이 됐어요",
  "승무원 사귀'어본 아무 것도 아니네요",
  "그래서 나중에 사적인 자리에서 진짜 없냐니까 저 빼고 최근에 다 만났어요",
  "그 사람들 누구야 전현무 김지석 전현무 하지마 하지마 나온다",
  "그러니까 아니 하석진 씨가 비행기를 탔는데 승무원 분들이 웃으시더래요",
  "약간 불편 했대 승무원도 하나에 직업일 뿐이에요",
  "그건 촌스러운 시각이에요",
  "지석 씨는 최근에 승무원 최근 저도 승무원 없다고 말할 수 있어요? 없다고 말할 수 있냐고요",
  "회의를 해 봐야할 거 같아요",
  "아~ 그리고 이 규현 씨도 알겠지만 남자배우들이 이제 막 일반인 킬러니까 되게 그럴 기회가 많아요",
  "적당히 여자들이 많은 집단과 친한 집단이 있으면 걔네 뭐하는 애들인데 승무원 이런 경우가 많기 때문에 그거를 피할 수가 없거든요",
  "사실 야 근데 진짜 용기 있다",
  "여기 나와서 뭐 어때요? 용기 있대 뭐 어때 멋있어요",
  "나는 해명하러 나왔어요",
  "이 자리를 빌려서 해명 하는가 진짜 하석진 씨랑 정말 친해지고 싶어요",
  "뭐가 어때 대단하신 거 같아요",
  "옛날 육칠년 전 육칠년 전 저 로망이에요",
