  "그런 측면에서 얘기하는 거로 어 보고 있습니다",
  "이 부분에 이 부 얘기에 대해서 동의를 하실 수 이해 하실 수 있나요? 저는 뭐 네",
  "말씀 이해하지만 어쨌든 이제 의원 정수가 늘어나는 문제는 저는 그렇게 큰 문제는 아니라고 생각입니다",
  "그것은 이제 국민들께서 사실 국회를 불신하고 밥값도 제대로 못 하는데 뭘 더 늘리냐 이런 이제 지적들이 있는데 이건 겸허히 받아들여야죠",
  "저는 그래서 사실 정 그렇게 한다면 그것이 국민의 혈세가 들어가는 부분이니까 음",
  "저는 그 국회의원들이 저는 세비를 삭감을 해서라도 전체 그 총량을 맞추면 되는 문제니까 특권은 없앨 수 있다",
  "예예. 저는 그렇게 해결할 수 있는 문제라고 생각이 들고요",
  "그런 거 이전에 아까도 말씀드렸지만 어쨌든 국민의 다양한 민심이 사표 없이 그대로 의석수에 반영이 돼서 진정한 대의기관으로 거듭나는 것 이런 문제 네",
  "그리고 이제 정당 득표율이 이제 굉장히 중요하기 땜에 정당들이 이제 정책 개발하고 정당들에 굉장히 많은 관심을 쏟을 수밖에 없고 집중할 수밖에 없습니다",
  "그것이 저는 한국 정치 발전에 굉장히 큰 어떤 중요한 그 전기가 될 수 있다고 보거든요",
  "그런 관점에서 저는 이번에 이 선거구제 개편을 반드시 해야 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리는 거죠",
  "예. 저도 전적으로 동의하고 네",
  "지금 정개특위에서 논의하고 있는데 그 논의를 지켜보면서 어 민주당도 당연히 선거구제 개편을 위해서 노력할 겁니다",
  "네. 사실 뭐 이 선거구제 개편 관련해서는 워낙 정의 자체도 좀 어렵고요",
  "어 이해득실의 관계도 너무 어렵고 국민들의 여론도 고려해야 되기 때문에 사실 이 얘기를 하려면 상당히 시간이 오래 걸릴 겁니다",
  "오늘은 이 정도로 좀 마무리를 하 하고 넘어가겠습니다",
  "자 이재명 경기도지사 얘기 잠깐 짧게 여쭤보고 가겠습니다",
  "금 의원님 이철희 의원이 공개적으로 억울하겠지만 탈당하는 게 맞다",
  "이렇게 얘기하셨습니다",
  "이 부분에 어떻게 생각하시는지 선거법 공소 시효가 이 십이월 십삼일날 끝나니까 그 전에 이제 검찰이 어떤 결정을 내리는데 네",
  "어 만약에 기소가 되게 된다면 네",
  "당의 입장에서도 그에 상응하는 절차를 취해야 된다고 생각을 합니다",
  "기소 시점이 관건 그때 뭔가 일단은 거기서 조치를 취해야 된다고 보고요",
  "저기 저 뭐 이재명 지사한테 탈당해라 마라 하는 거는 뭐 의견은 얘기할 수 있지만 본인이 결정할 수 있는 문젠데 네",
  "우리 당 윤리심판원 규정은 허위사실을 유포로 당원을 모해하거나 허위사실 또는 기타 모욕적 언행으로 당원 간의 단합을 해하는 경우 음",
  "또 당의 품위를 훼손하는 경우 이런 경우에는 당원 자격이나 당직에 대한 징계를 하도록 되어 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 기소 시점에서 아직 기소가 될지 안 될지 정해지지 않은 상태니까요",
  "미리 말씀드릴 수는 없지만 만약 기소가 된다면 당에서도 그에 따라서 검토를 해야 될 거고 또 이재명 지사 입장에서도 검찰이 판단을 내린 데 따라서 뭐 결심을 할 수도 있고 음",
  "그렇게 현재로선 보고 있습니다",
  "미리 말을 하는 것은 저는 별로 바람직하지 않다고 봅니다",
  "기소 자체가 그 징계를 하는 당에서 판단을 하는 기준이 될 수 있다",
  "기준이 될 수 있는 뭐 기소한다 그래서 반드시 징계를 해야 된다거나 하는 것은 아니고 음",
  "사안에 따라서 다릅니다",
  "또 당의 판단이 있을 수가 있지만 그러나 지금 이 사건의 경우에는 논란이 크기 때문에 음",
  "고 시점에서는 한번 당에서 어떤 판단을 해야 되지 않나 싶습니다",
  "근데 이재명 지사 측은 지금 뭐 죽으나 사나 민주당에 있겠다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "민주당 내에서 조차 이제 지금 이제 탈당해라는 압박이 지금 나오고 중인데 그렇다면 이재명 지사가 지금 이 시점에서 문 대통령의 아들 문제를 거론한 거는 어떤 이유가 있을까요? 뭐 정치적인 배경이나 의도 같은 게 있다고 보십니까? 글쎄 아마 그 특별하게 그거를 언급한 이유가 있겠죠? 네",
  "그 속내는 들어가 보진 않았겠지만 어쨌든 그런데 아 지금 아 이재명 지사 측 도지사의 말씀이나 이런 걸 들어보면 네",
  "어쨌든 권력이 나를 죽이려 하고 있다",
  "이래서 어떤 이 정치 프레임으로 이걸 맞 저 대응을 해나가고 있거든요",
  "이제 그런 관점에서 아 문준용 씨 문제를 거론했다고 한다면 음",
  "그거는 내가 적어도 정부 여당 내에 나를 어떤 정치적으로 해하려고 하는 세력하고 내가 끝까지 싸워나가겠다",
  "이런 의지의 표현이 하나가 있고 음",
  "상황에 따라서는 문재인 대통령하고 내가 일 대 일로 대첩점에 서겠다",
  "저는 이런 의지 이런 시그널을 저는 청와대에 보낸 것이다",
  "이렇게 이해하고 싶습니다",
  "대책점에 서겠다는 시그널을 보낸 것이다",
  "그렇다면 자기 정치적 입지를 오히려 이 기회에 조금 더 높이겠다",
  "이런 의도라고 보신다는 거죠? 이 싸 이 결 결 결국은 이 싸움을 음",
  "그 정부 여당과 이재명의 싸움이 아니고 음",
  "문재인과 이재명의 싸움으로 끌고 갔을 적에 음",
  "근까 본인이 방어하거나 싸우는 게 더 유리하다고 판단할 수 있다",
  "이 분석에 어떻게 생각하세요? 뭐 일각에서는 이것을 뭐 친문이다",
  "그런 프 프레임으로 흥미 위주로 갈 수가 있는데요",
  "저희는 전혀 그렇게 보지 않고 있고요",
  "이재명 지사가 어떤 법 위반을 했는지 안 했는지의 문제고 음",
  "또 지금 그 문준용 씨의 문제가 얘기가 됐었는데 이게 이것은 이미 다른 사건에서 판결을 통해서 허위사실로 결론이 난 겁니다",
  "이것을 가지고 다시 논란이 된다거나 하는 것은 아니고 음",
  "또 지금 뭐 이 지사 측에서도 이게 저 일각에서 주장하는 것처럼 무슨 청와대에서 이 작용해서 잠재적인 이 대권 주자를 견제하거나 이렇게 믿는 사람은 제가 알기로는 거의 없는 거로 알고 있습니다",
  "이 지사도 그렇게 안 믿는 거죠? 그렇게 그렇게 생각을 안 하는 거고 음",
  "그래서 이것을 친 으 친문 반문 구도로 보는 것은 어 사안의 본질을 전혀 잘못 보는 거라고 생각합니다",
  "어 다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "남북 철도 공동 조사에 대해서 대북 제재 예외 조치가 내려졌습니다",
  "비핵화 협상의 돌파구가 될 수 있을까 이 부분도 관심입니다",
  "영상 한번 보시고 다시 돌아오겠습니다",
  "북한에 대해 취해지고 있는 여러 가지 제재 중에서 남북 철도 공동 조사 만큼은 예외로 하겠다",
  "아 유엔과 미국 측의 에 예외 조치를 보셨는데요",
  "남과 북의 끊어진 철도를 연결한다는 그 자체로도 굉장히 큰 의미가 있습니다",
  "자 이번에 나온 예외조치는 일단 철도연결 자체가 아니고 사전 조사를 하는데 이제 그 필요한 물자에 국한되는 거죠? 네",
  "네. 이 부분에 어떤 의미가 있다고 보십니까? 금 의원님 예. 환영할 만한 일이고 또 그만큼 조심스럽기도 합니다",
  "사실 이 남북관계가 정상화되기 위해서는 어떤 기반이 필요한데요",
  "어 철도가 연결되고 통신이 연결되고 도로가 연결되는 것은 그 기반을 만드는 것입니다",
  "지금 그 기반을 만들기 위한 조사 작업을 하는 것이고 음",
  "이것 자체가 이제 무슨 경제제재를 해제하거나 하는 것은 아닙니다",
  "다만 어 남북관계가 평화롭게 잘 진행이 되면서 음",
  "또 경제 으 협력이 이루어질 때를 대비해서 네",
  "이런 작업이 이루어지는 것이고요",
  "이런 작업이 된다는 것을 국제사회나 미국이 용인했다는 것이 어떻게 보면 상황을 긍정적으로 보고 있다는 신호가 되는 것이기 때문에 음음",
  "아주 환영할 만한 일이라고 생각합니다",
  "오늘부터 당장 이제 공식 그 공동조사 일정 논의에 들어갔다고 하거든요",
  "근데 임종석 대통령 비서실장이 이분이 지금 그 남북 공동선언 이행추진위원장이잖습니까? 네",
  "연내 착공식도 어 가능할 것이다",
  "이 이야기는 뭐냐면 지금 당장은 공동조사만 예외가 됐지만 철도 사업 자체도 이제 풀릴 거다",
  "이렇게 지금 보고 있다는 건데 예상을 어떻게 하십니까? 뭐 그거 이제 문재인 정부가 끊임없이 그렇게 노력을 할 거라고 보는데 네",
  "저는 이제 그거는 조금 신중하게 바라볼 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 저 현재 유엔 안보리 산하 제재위원회가 아 허용을 해준 부분은 공동조사 네",
  "아마 착공식까지는 이제 대규모의 물자나 지원이 들어가지 않기 때문에 음",
  "그 부분에 한해서는 제가 볼 때는 이제 제재위원회에서 이해를 하겠지만 이제 본격적으로 이제 어 철로를 다시 깔고 뭐 이렇게 할 때 많은 이제 그 재정이나 물자가 들어가게 되는데 그렇죠. 네",
  "이 부분을 제재위원회에서 다시 논의를 해야 되는 사안입니다",
  "그러면 지금 이제 미국도 계속 강조하고 있지만 남북 경협하고 그 비핵화 북미협상 음",
  "이 진전 속도가 같아야 된다는 걸 좀 강조하고 있고 비핵화 협상하고 예. 그렇습니다",
  "그 그리고 이것이 이제 현재 국제사회 저는 보편적 정서라고 보거든요",
  "그래서 여기에 좀 맞춰나가야 되는 것이 굉장히 중요하고 음",
  "그것이 현재 그 한미워킹그룹에서 그 문제를 굉장히 신경을 많이 쓰고 있다",
  "이렇게 이해를 하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 착공식 얘기도 했지만 뭐 청와대 안팎에서는 착공식이 남북 정상들이 같이 참석하는 것도 얘기가 나오고 있다",
  "이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "너무 낙관한 거 아니냐 하는 생각도 좀 들고요",
  "어 어느 정도 진척이 빨라질 수 있을까? 이태규 의원님 말씀하신 것처럼 네",
  "그 북한에 대한 제재가 해체되지 않는 상황에서 무슨 뭐 철도를 깔거나 할 수는 없습니다",
  "그렇게 갈 수는 없는 거고 조사 작업만 하는 건데 음",
  "남북관계라는 것은 항상 신중론도 있고 또 낙관론도 있습니다",
  "그리고 신중론과 낙관론이 모두 있어야 됩니다",
  "어떻게 보면은 어 한쪽에서는 이게 이렇게 가다가 비핵화도 제대로 안 되면서 경제적인 보상만 주는 게 아니냐",
  "그런 의견도 있고 음",
  "또 한쪽에서는 으 비핵화만 요구하다가 이게 이 평화체제나 경제협력은 젼혀 안 되는 것이 아니냐 있을 수가 있기 때문에 음",
  "양측의 의견이 나오는 것이고 음",
  "어~ 연내 착공식을 한다거나 그럴 때 이 남북정상이 참석했으면 좋겠다는 얘기가 나오는 것은 음",
  "낙관론의 표현이면서 또 그만큼 현실적으로 이 정 어 평화체제가 정착돼 나가고 음",
  "북미 간의 관계가 어 서로 신뢰 관계가 쌓여간다는 것을 전제로 한 것이지 음",
  "그게 전혀 안 되는 상태에서 그 착공식만 하자 그런 의미는 아닙니다",
  "그건 있을 수도 없는 일이고요",
  "그래서 그런 면에서 이 희 희망석 희망적으로 이것이 음",
  "신뢰 관계가 쌓여가고 평화가 정착돼서 어 착공식도 가졌으면 좋겠다",
  "적극적인 의도를 표시한 거라고 보시는군요",
  "지금 뭐 사실을 얘기를 들어보니까 이게 철도 연결 부분 뭐 철로의 현재 상태나 아니면 역사의 상태나 이런 것들을 기차를 타고 가면서 이제 점검을 한다는 건데 사실 그게 시간이 오래 걸리지는 않더라고요",
  "한 이 주 정도 길어야 이 주 정도 걸리는 거로 알고 있어서 뭐 착공식 만약에 일이 순조롭게 풀린다면 네",
  "착공식 갖는 것도 그렇게 크게 뭐 무리는 아닐 거다 이런 생각도 드는데 사실 이 면제 조치 이번 면제 조치가 아까 말씀하셨습니다만 같 으 중요한 의미를 갖는 것이 지금 사실 북미 대화가 경색돼 있지 않습니까? 어 미국이 이번에 그걸 좀 풀어 풀어주는 모션을 취했는데 이게 북한을 다시 대화의 장으로 끌어들이는 어떤 미국 측의 카드가 될 수 있겠느냐 이 부분입니다",
  "뭐 그걸 카드라고 표현하기에는 북한 측 입장에서는 굉장히 이제 미약하다고 보겠지만 네. 소소한 어쨌든 네",
  "이번에 봤을 적에 저는 지난번에 무산된 이제 북미 고위급회담 네",
  "이 부분의 재개를 위한 어떤 전략적 전 유화 제스처 네",
  "아 또 북한의 태도에 따라서 미국이 얼마든지 유연한 입장을 취할 수 있다는 이런 시그널을 좀 북한에 줬다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 한편으로 본다면 과거에 이제 그 남북철도 공동조사나 이런 거는 유엔 제재의 대상이 아니다",
  "이것이 우리 정부의 입장이었습니다",
  "그런데 요번에 이제 그 제재위원회의 승인을 받는 걸 통해서 이 부분도 이제 제재 대상이다",
  "그래서 남북 경협이 제대로 이루어지려면 유엔 산하의 제재 위원회의 승인을 받아야 한다",
  "역으로 미국의 동의를 받지 않으면 불가능하다",
  "이 시그널을 함께 준 거라고 보거든요",
  "하나하나 풀 게 더 많다. 예",
  "그러기 때문에 실질적으로 이 북미 그 고위급회담 또 이게 북미정상회담에서 비핵화의 실질적 진전을 위한 성의 있는 내용성 있는 이런 거를 좀 갖고 와라",
  "이런 시그널을 북한에 같이 줬고 음",
  "또 거기에서 공은 일정 부분 북한에 넘어가 있다",
  "말씀하셨듯이 북한이 비핵화에 대한 상응조치에 해당하느냐 라고 했을 때는 좀 미약하다 라고 볼 수 있을 것 같은데 근데 최근에 많은 사람이 어떤 얘기를 했냐면 미국은 이미 얻을 걸 다 얻었지 않냐 음",
  "여기서 더 이상 관계를 진전 시켜 나갈 필요가 없다",
  "지금 핵실험이나 미사일 실험은 사실상 중단 돼 있고 음",
  "북한이 이것을 재개하기 재개했다가는 정말 국제사회의 집중적인 그 비판과 견제를 받을 것이라서 어떻게 보면 미국은 이미 이겼고 더 이상 진전할 생각이 없다는 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "이건 바꿔 얘기하면 북한에서는 대단히 초조하고 어떻게 보면 이게 원하는 대로 안 가고 속은 거 아닌가 이런 생각도 할 수가 있거든요",
  "그런데 미국이 이번 이 조사 작업을 승인하고 하는 것은 미국도 여기가 목표가 아니라 더 나아가서 한반도의 평화를 위해서 어 이 평화를 평화가 이루어졌을 때 얻는 것이 있고 그것을 위해서 노력하겠다는 어떤 메시지를 보내준 것이라고 봅니다",
  "이번에 대통령께서 내일인가 그 이 지이십에 참석을 위해서 출국하시는데요",
  "어 북미 정상 어 이 한미정상회담 이런 것들을 통해서 미국과 북한 사이에서 그 중재 역할을 잘하시기를 바랍니다",
  "네. 자 임종석 청와대 비서실장이 이것과 관련해서 이제 글을 올렸는데 본질의 내용과 상관없이 이제 선글라스 끼고 나서 한 두 달 만에 다시 활동을 재계한 거 아니냐 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "그 덧붙여서 조국 민정수석도 어 페이스북에 주말에 글을 올렸는데 경제 얘기를 하셨단 말이죠",
  "이 부분에 대해서 야당이 좀 비판을 하고 있습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 참모들은 정 저는 이제 말 그대로 참모라고 생각이 듭니다",
  "그래서 청와대 참모들 비서실장이나 수석들이 나서게 되면 장관들의 입지가 없어집니다",
  "그러기 때문에 뒤에서 대통령을 보좌하고 참모들이 이야길 하게 되면 언론이나 많은 공직사회나 공공영역에서 저것이 대통령의 뜻이다",
  "이렇게 오해할 수 있거든요",
  "저는 그런 부분에 있어서 정말 필요한 정부의 입장이나 정책을 설명할 중요한 계기가 있으면 그건 대통령 국무총리 음",
  "그리고 어 해당 부처 장관이 나와서 설명을 하는 것이 저는 정상적인 국정 운영 방식이다",
  "이런 말씀을 좀 드리는 거고요",
  "그렇기 때문에 참모들은 뒤에서 대통령을 보좌하는 데 신경을 쓰고 앞으로 나서지 않는 것이 좋겠다",
  "또 예를 들어서 이제 민정수석 같은 경우는 실질적으로 이 정부에서 정말 자질도 안 되고 값 냥도 안 되는 사람들이 무슨 연고로 그렇게 장관추천을 받고 음 그 임명이 강행되는지에 대해서 또 이 부분이 여의도 그 국회에서 그 야당과의 갈등을 일으키는 데 있어서 상당 부분 지끔 어떤 그 원인이 되고 있거든요",
  "그런 걸 생각을 한다면 저는 자중자애하는 것이 좋겠다",
  "음. 지금 뭐 국면 전환용으로 에스엔에스에 참모들이 총동원됐다",
  "이런 얘기까지 나오고 있고요",
  "뭐 야당에서 너무 심하게 비판하는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다. 사실은 트위터나 페이스북 몇 개 띄운다고 해서 국면 전환이 될 거라고 생각은 안 합니다",
  "뭐 선글라스 말씀도 하셨는데 임종석 실장이나 뭐 조국 문제 어 저 민정수석이나 어~ 이 자기 정치의 의미가 있다곤 전혀 생각 안 합니다",
  "두 분 다 어떻게 보면 문재인 정부가 성공하지 않으면 정치적인 미래가 없는 임종석 실장도 마찬가지로 없기 때문에 네",
  "어떤 진심을 담아서 정부에 하는 일을 알리려고 한 것으로 봅니다",
  "다만 이제 어 어떤 경우에는 그 그걸 또 뭐 트럼프도 지금 하고 있는데 청와대 비서진이라고 해가지고 이걸 못 하게 할 수는 없는 거지만 사실은 청와대 비서진이 하는 에스엔에스가 개인적으로 하더라도 정부의 공식 입장으로 받아들여질 가능성이 있습니다",
  "그러다 보면은 지금 경제가 어려운데 뭐 저 소처럼 한 발씩 간다",
  "그러면 그게 약간 한가해 보이기도 하고 화가 날 수도 있고 그런 문제가 잘못하면은 오히려 정부에게 큰 도움이 안 될 수가 있기 때문에 음",
  "정교하게 조정해서 돼야 되고 음",
  "그런 면에서는 좀 어 조심스러울 필요가 있다",
  "그런 데는 동의를 합니다",
  "그 김성태 대표가 이 얘기 하셨습니다",
  "그 모두가 문재인 디펜스를 하고 있다",
  "아 각자 맡은 일에만 충실하시길 바란다",
  "그러면서 한 얘기가 임종석 실장도 선글라스 끼고 북경 올림픽 응원 갈 생각이나 하지 말고 첫눈 오면 탁현민 놓아 준다는 약속이나 지켜라",
  "탁현민 저 저기 행정관 얘기 뭐 잠깐만 좀 해 볼까요? 짧게 좀 이 어떻게 됩니까? 뭐 저기 저는 그 문제에 대해선 여러 차례 의견을 밝혔기 때문에 네",
  "여기서 다시 밝히기는 적절치 않고 하튼 그 이 문제가 상징적인 것이 되어있기 때문에 음",
  "탁현민 행정관 개인의 어떤 잘잘못을 떠나서 좀 상징적인 조치를 언젠가는 좀 해주셨으면 좋겠습니다. 네",
  "음. 그래도 일 잘하면 계속 놔둬야 되는 거 아닙니까? 어쨌든 뭐 여성 폄하 또 그리고 공직 된 기본 의식의 문제가 있다",
  "이제 그것이 어떤 공감대가 있지 않습니까? 그러면 일을 잘하는 거와 별개로 일단 그 자리에 있는 것은 적절치 않다",
  "이런 이런 생각이 드는 거죠",
  "그렇기 때문에 자꾸 감싸고 도니까 이 정권이 너무 끼리끼리 자기들만의 어떤 정권이냐 이런 이제 비판을 스스로 이렇게 자초하고 있거든요",
  "저는 그래서 얻는 것보다 잃는 것이 훨씬 많다고 봅니다",
  "네. 오늘도 두 분 의원님 모시고 정치 자호 와호장룡 많이 왔습니다",
  "여기서 어 접겠습니다",
  "이재명 경기도지사가 문재인 대통령의 아들 준용 씨의 특혜 채용 의혹을 언급해 정치권 등에서 파장이 일고 있습니다",
  "지난 주말 친형 강제 입원 등과 관련해 검찰 조사를 받은 이 지사는 관련 혐의를 모두 부인했습니다",
  "전화나 인터넷 케이블이 지나갈 수 있도록 지하에 뚫어 놓는 터널을 통신구라고 하는데요",
  "지난 토요일 서울 마포구 아현동 지하통신구에서 불이 나면서 인근 도심의 전화 인터넷 카드 결제 시스템이 다 마비됐습니다",
  "주말 아침 갑작스러운 통신 장애로 시민들의 불안이 컸고요",
  "자영업자들은 주말 장사를 접어야 했습니다",
  "아이티 강국에서 화재 한 건이 일으킨 엄청난 피해에 대해서 월요일의 오아시스에서 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 평론가님께서도 뭔가 좀 불편을 겪으셨을 것 같애요",
  "어 워낙 사고가 컸고요",
  "저는 지난 주말에 친구 부부하고 이 식사를 했는데 네",
  "그 친구 집이 마침 서대문이었던 거예요",
  "그래서 자기들이 지금까지 뭐 점심 먹을 때도 현금이 없어서 곤란했고 네",
  "집에 식구들이 있고 나가 있으면 연락할 방법이 없어서 음",
  "만약에 이게 정말 큰 재난이었다",
  "생각만 해도 아찔하다",
  "그야말로 속수 무색으로 지금 피해가 발생을 했는데 이번에 또 다소 약간 진풍경이었던 거는 이 휴대 휴대전화가 안 되니까 공중전화 앞에 그 많은 시민분들이 길게 줄을 이게 늘어서서 공중전화를 걸려고 하는 또 이런 장면들이 포착이 됐어요",
  "네. 사실은 우리가 광 굉장히 오랫동안 잊고 있었던 아날로그조 아날로그적인 기기들에 대한 네네",
  "수요가 생긴 건데 네",
  "차를 몰고 나가서 공중전화 어디 있지 하고 그 찾아가서 음",
  "전화를 걸었다는 거예요",
  "예컨대 뭐 긴급하게 뭐 사람들하고 통화해야 되는 그런 사정들이 있었을 때 음",
  "사실은 그런데 우리가 이 공중전화를 이 년 전까지만 해도 애물단지로 여겨서 그렇죠",
  "이거 어떻게 철거해야 되나 음",
  "근까 구십 년에 십오만 대 하던 게 이 년 전 기준으로 육만 대로 줄었거든요",
  "사실은 기억해 보시면 이 근처에 공중전화 어디 있는지 몰라요",
  "기본요금도 모르시죠? 네네",
  "칠십 원이라는 것도 아마 모르는 분들이 많으실 텐데 음~ 네네",
  "새로 바뀐 동전은 그나마 들어가지도 않습니다",
  "이게 늘 손에 들고 다니면서 뭐 전화 문자 에스엔에스에 인터넷 뱅킹 결제 모든 걸 다 하는 그 이제 스마트폰이 완전히 먹통이 돼 버린 거잖아요. 이번에 으~ 그렇죠",
  "아마 그 김혜성 앵커나 저나 그 전화기 없이 살아본 그 시절에 대한 경험이 있기 때문에 네",
  "아마 이런 상황에 우리 그때 예전에는 만나기로 했던 서점에 메모 남겼었지 그렇죠",
  "이런 생각을 해보실 수 있을 텐데 스마트폰에 너무 익숙한 그 어린 세대에는 아마 음",
  "전화기 없으면 나 어떻게 살지 이런 생각을 했을 정도로 음",
  "충격과 공포가 있었을 거예요",
  "그리고 사물 인터넷이라는 게 이게 사실 굉장히 가까이 와 있잖아요",
  "그러면 논의를 좀 확장해 볼 때 만약에 자율주행차가 지나가다가 음",
  "굉장히 빠른 속도로 가던 찻길이 만약에 통신이 끊겼다",
  "아~ 이런 상황을 가정해 보면 인명피해나 아니면 네",
  "대규모 국가재난에 준하는 상황도 상정해 볼 수가 있습니다",
  "정말 심각한 그런 상황이 올 수 있겠네요",
  "이번에 이 불이 난 지하 통신구 이게 도대체 어떤 곳이길래 여기 불이 났다는 이유만으로 이렇게 전체가 먹통이 되는 건가요? 음. 이 아현이라는 지역에 있는 이 공간은요",
  "사실 케이티가 가지고 있는 큰 그 서울 안의 큰 두 개의 큰 시설이 강남에는 구로에 있고요",
  "강북에는 혜화에 있는데 네",
  "그 둘 사이에서 어떤 허브 역할을 하는 곳이에요",
  "아~ 그런데 이 지하에 매설돼 있는 각종 통신용 케이블망이 여기에서 뻗어 나가는 거거든요",
  "그래서 여기에 불이 난 것만으로도 굉장히 피해가 컸던 것인데 음",
  "여러 가지 예컨대 뭐 인터넷 전화선이랄지 아니면 아이피 티비 선이랄지 카드를 결제하는 정보랄지 이런 것들이 이 망을 통해서 오고 가게 됩니다",
  "그러니까 이거 하나가 불에 타서 음",
  "이게 전체 길이가 한 백오십 미터 정도 되는데요",
  "불과 절반이 소실됐을 뿐인데 음",
  "사실상 서울에 상당히 많은 지역에서 네",
  "경제활동 자체가 완전히 올스톱 된 그런 상황이었습니다",
  "근까 정보통신 기술 시대에 뭐 모세혈관이다",
  "이렇게도 또 비유를 하더라고요. 보면 지금 이제 그림 나가고 있지만 네",
  "저 광케이블 안에 여러 가지 음",
  "그런 통신선들이 다 한꺼번에 그렇죠",
  "카드 결제 정보나 인터넷 전화 뭐 아이티 티비 유 무선인터넷이 완전히 안 되면서 음",
  "통화가 어려웠을 뿐만 아니라 그 소상공인들 카드 결제가 전혀 되지 않았고요",
  "티비 비는커녕 뭐 기본적인 의사소통도 하기 어려운 상황이었습니다",
  "네. 이렇게 중요한 시설인데 스프링클러 하나 없었다는 게 지금 많이 비판이 되고 있는 저도 참 많이 의아했어요",
  "그런데 이게 사실 소방법상으로는 네",
  "오백 미터가 안 되는 곳은 의무적으로 스프링클러를 둘 필요가 없고 아~ 그 길이가요? 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지의 문제가 이제 그 전문가들 사이에서 의견이 좀 갈리는 부분입니다만 이 통신선이 지나가는 곳에 스프링클러를 두는 것이 오히려 위험할 수 있다",
  "이런 주장도 있었어요",
  "예컨대 뭐 겨울에 이게 얼어서 터진다든지 음",
  "아니면 누수가 되면 훨씬 더 큰 사고가 있을 수 있기 때문에 네",
  "이걸 전문가들 사이에서도 해야 한다",
  "의견이 좀 갈리더군요",
  "음~ 그런데 그럼 이런 지하통신구가 몇 군데 정도나 되나요? 어 지부 지금 그 아현과 같은 그런 기능을 하는 곳이 전국에 한 쉰여섯 군데 정도 있는데요",
  "여기에서 한 절반만 소위 이 중화 복선화를 통해서 선이 우회할 수 있는 길이 뚫려 있고요",
  "나머지는 그런 백업 통로가 갖춰져 있지 않습니다",
  "아~ 그래서 사실 그렇게 여러 군데 있다면 여 한 곳이 고장 났을 때 다른 곳에서 대체해주면 되지 않나 이런 생각이 드는데 음",
  "그마저도 지금 절반 정도만 그게 가능한 상황이다",
  "그런 말씀이시고 그러면 이제 통신망 같은 경우도 이게 이번에 지금 문제가 된 부분은 케이티잖아요",
  "그러면 에스케이티라든지 엘지 유플러스도 있는데 그럼 그런 통신망을 활용해가지고 또 할 수도 있지 않았을까",
  "이 부분도 제대로 돼 있지 않은가 보네요",
  "그런 매뉴얼이 제대로 돼 있지 않고 네",
  "그 통신 회사마다 사실 시설이 좀 다르다고 해요",
  "사전에 정리가 돼 있는 내용도 없었고 해서 그 오늘 오후에 아마도 이미 만났을 것으로 보입니다만 네",
  "그 정부하고 관련 통신업계 씨이오들이 만나서 네",
  "만약에 에이사에 문제가 있을 경우에 비와 씨가 이걸 나눠서 음",
  "움직여줄 수 있는 그런 매뉴얼을 이번에 만들기로 했습니다",
  "네. 좀 시급하게 만들어야 될 것 같습니다",
  "오늘 그 국회 과방위 전체 회의에서도 케이티 화재로 인한 통신 대란을 두고 질의응답이 오갔는데요",
  "관련 내용 잠깐 보시고 또 얘기 이어가겠습니다",
  "네. 지금 방금 보신 것처럼 지금 케이티가 민영화돼 있는 기업이잖아요",
  "그런 것도 뭔가 이번 사고에 좀 영향을 줬다",
  "이런 지적이 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "네. 분명히 나올 수 있는 지적인데요",
  "우리가 흔히 민영화 효율화 선진화 이렇게 이야기할 때 이 단어 아래에는 비용 절감이라는 음",
  "공통적인 의미를 담고 있습니다",
  "사람을 내보내거나 네",
  "아니면 소위 그 말씀 드린 것처럼 복선화 이중화 이런 것들을 해야 함에도 음",
  "여기에 투자할 여력이 없다거나 아니면 그 내부에서 주주들의 동의를 받지 못하거나 이런 일이 발생할 수 있거든요",
  "그런데 결국은 작게 미리 투자를 해두었다면 오히려 막을 수 있었을 큰 사고를 음",
  "이번에 사실 비싼 수업료를 치르고 이제서야 이제 대책을 만들자 이런 의견이 다시 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 그리고 또 이제 우리나라가 디지털 아이티 강국인데 이 화재 한 건으로 사실 이렇게 통신망이 무력화되는 이런 상황을 경험했는데 이게 참 화재 한 건에도 이런 데 만약에 대형 재난이 오거나 생각하고 싶지는 않습니다만 외부로부터 어떤 공격을 받았다",
  "이런 경우가 되면 어떨지 참 아찔하기만 합니다",
  "그런 상황이 만약에 앞서 말씀드린 것처럼 구로나 혜화에서 그런 일이 발생했다면 음",
  "사실상 국가 시스템이 마비될 수도 있는 그런 최악의 상황도 벌어질 수가 있고요",
  "다만 우리가 나쁜 상황에서 그나마 희망적인 단서를 좀 찾아보자면 네네",
  "인명피해는 없었고 음",
  "돈으로 해결할 수 있는 일을 통해서 우리가 차후에 겪을 일들을 소위 미리 보기 한 셈이에요",
  "그렇다면 여기에서 배우고 이제라도 외앙간을 고쳐야겠죠",
  "네. 그런 의미에서 지금 이제 현장 감식이 지금 진행 중인데 오전 열 시부터 이 차 현장 감식 중인데 어떻게 좀 지금까지 추가로 나온 뭐 발화점이라든지 화재 원인 뭔가 업데이트된 내용이 있을까요? 아직까지는 사실 뚜렷하게 나온 내용은 없습니다",
  "이 화재라는 게 정밀감식이 참 어려운 부분이기도 하고요",
  "지금 이 화재 원인이 오리무중이라는 것이 외부에서 들어가기도 어려워요",
  "여기는 제가 한번 그 지하에 광구에 들어가 본 적 있거든요",
  "근데 취재하면서 들어가 보았을 때도 허가에 허가를 거쳐서 음",
  "헬멧 쓰고 그렇게 들어가는 하는 곳이기 때문에 외부에서 침입하기가 사실 쉽지 않고요",
  "내부에서 그 전선이나 아니면 망 자체의 문제가 있었을 가능성이 있다",
  "이런 추정이 나옵니다만 상황 좀 지켜봐야겠습니다",
  "그래서 이제 이제 배상 문제가 또 이제 떠오르고 있는데 케이티 측은 이제 적극적으로 배상하겠다",
  "이렇게 적극적인 태도를 보이고 있어요",
  "그래서 피해를 본 유무선 가입 고객에게는 한 달 요금을 감면해 주겠다",
  "근까 한 달 요금이라는 거는 전달 요금 이 일까요? 최근 삼 개월에 아~ 네네",
  "한 그 평균치를 기준으로 지급이 될 거예요",
  "음~ 최근 삼 개월 요금을 네",
  "평균 나누기 삼을 해서 이제 평균 요금을 감면해주겠다",
  "그런데 이제 좀 걱정되는 부분이 카드 결제가 먹통이 되면서 그 소상공인 근까 자영업자분들이 이렇게 매출을 올리지 못하는 피해를 입으셨는데 사실 이런 부분은 그 피해를 어느 정도 입으셨는지 참 추산하기도 어렵고 음",
  "어떻게 될지 참 궁금한데 과거에도 어떤 좀 비슷한 사례가 있었을까요? 이게 참 난감한 부분인데요",
  "일단 케이티 측에서는 별도로 네",
  "그러니까 해당 지역의 가입자들과 별도로 소상공인들에겐 추가적인 보상을 하겠다",
  "이런 얘기를 했습니다만 네네",
  "이게 전례도 없는 데다가 근거도 없어요",
  "아~ 그래서 사실상 무엇을 기준으로 어느 정도의 금액을 보상할 거냐 네",
  "가게별로 일률적으로 보상을 할 거냐 아니면 음",
  "매출을 기반으로 해서 줄 거냐 이런 문제도 있구요",
  "과거에 그 이천십사년 삼월에 네",
  "통신 장애가 발생을 해서 대리기사 등 이십여 명이 낸 손해배상 청구 소송이 있었거든요",
  "네. 당시 에스케이티를 상대로 했었죠",
  "경쟁사 에스케이티였는데 이 소송은 받아들여지지 않았습니다",
  "이 상황이 회사로서도 예측하기가 어려웠고 음",
  "그 손해를 본 그 수익이라는 것이 특정하기 어렵다",
  "이게 법원의 입장이었는데 네",
  "이번에는 케이티가 적극적으로 보상을 하겠다는 입장이라서 네",
  "뭐 소송까지 갈 거냐 이건 모르겠습니다만 네",
  "아주 사안이 복잡한 것이 말씀드린 대로 음",
  "손해를 얼마를 봤다",
  "이게 뭐 전년 동월과 같은 매출을 제시할 것이냐 네",
  "최근 삼 개월 치의 평균치를 제시할 것이냐 등등의 쟁점이 세부적으로 있을 수 있고요",
  "또 한 가지 이렇게 보상의 범위를 확 확대하다 보면 내가 이 지역에 살지 않는데 음",
  "타지역의 가입자이지만 여기에서 일을 하다 손해를 봤다",
  "이렇게 주장하는 분들도 있을 수 있거든요",
  "그러면 사례가 굉장히 복잡하고 디테일 해지기 때문에 네",
  "이 사건이 아마 어떻게 보상이 되느냐에 따라서 음",
  "추후에도 큰 판례가 될 겁니다",
  "다만 과거 구십사년 서울 종로 그리고 이천년 여의도에서 일어났었던 여의도 예",
  "이런 통신 장애 사건 관련해서는 간접적인 경제적인 피해 이런 것들은 보상하지 않았습니다",
  "음~ 네. 그러면 참 이 뉴스를 듣는 분들도 마음이 좀 답답하실 것 같은데 그렇더라도 어쨌든 뭐 지금 당장 할 수 있는 일이 뭐가 있을까요? 그런 분들께서 일단은 그 카드 매출을 기준으로 네",
  "혹은 세금 납부액을 기준으로 해서 만약에 업력이 일 년 이상 되셨다면 네",
  "작년 같은 달 요맘때에 평균 매출이 어느 정도였다",
  "숫자로 증명할 수 있는 서류를 좀 준비해 두시면 도움이 될 것 같고요",
  "최근 들어서 주말 매출이 내가 어느 정도였다",
  "이런 것들도 추세적으로 아실 수 있잖아요",
  "최근에 창업한 가게의 경우에도 예예",
  "그런 자료들을 좀 제출을 하신다면 예",
  "물론 이게 어떻게 흘러갈지는 지켜봐야겠습니다만 네",
  "준비는 좀 해두실 필요가 있을 것 같습니다",
  "이게 뭐 지 소송으로 가서 꼭 이긴다는 보장은 없지만 네",
  "어찌 됐든 대응을 하시려면 증빙 자료 이런 걸 이제 준비하시는 게 처음 첫 시작이 되셔야 될 것 같고요",
  "이 증권가에서는 이번 화재로 그 케이티가 보상할 액수가 한 삼백십칠억 원 정도 네",
  "이렇게 추정을 했네요",
  "여기에는 그 소위 말하는 앞서 말씀드린 네",
  "그 간접 피해의 내용은 포함이 돼 있지 않은 금액이에요",
  "추후에 비용이 훨씬 커질 수 있는데 네",
  "이 금액이 일단 그 해당 지역의 가입자를 중심으로 대략 추산하건대 한 오십만 명 정도가 피해를 입었을 것으로 예상을 하고 음",
  "여기에서 이동 통신 가입자가 한 육십육만 명 정도 네",
  "그리고 초고속 인터넷 서비스 가입자가 한 이십일만 명 정도 네",
  "그리고 이 중에서 일부가 아이피 티비를 함께 사용하고 있다",
  "이걸 가정해서 내놓은 금액인데 사실 케이티 입장에서는 당장 물어줘야 할 돈보다는 네",
  "이 브랜드 가치가 훼손됐다는 거 음",
  "그리고 파이브지 시대를 세계 최초로 열겠습니다",
  "대대적으로 마케팅을 했거든요",
  "이번 주 목요일날 사실은 그 상용화의 시작을 알리는 음",
  "대대적인 행사를 준비를 하고 있는데 네",
  "그 시점을 앞두고 사실 대형 악재가 터진 거죠",
  "음. 참 중요한 시긴데 그러네요",
  "참 이 초고도화된 사회에서 이렇게 정말 뭐 작은 못 하나가 전체 기계를 망가뜨릴 수 있다",
  "뭐 이런 걸 단적으로 지금 보여주는 그런 사례가 될 것 같은데 이 완벽한 시스템이라는 게 애초에 불가능하다면 그래도 피해를 최소화할 수 있는 방안을 평소에 어떤 식으로 좀 대비를 해야 될까요? 사실은 앞서 말씀드린 것처럼 효율화 그리고 비용 절감 이런 말 안에 숨어 있는 위험을 이번 사태가 수면 위로 꺼내 놓았다고 볼 수 있어요",
  "우리가 아주 비싼 수업료를 치른 셈인데 네",
  "그래도 너무 늦기 전에 그리고 사물 인터넷이라는 것이 사람과 모든 사물을 밀접하게 연결하는 시대잖아요",
  "그게 바로 파이브지 서비스의 핵심인데 음",
  "그러기 전에 스마트 공장 그리고 자율주행차 이런 것들이 도시와 우리 사회에 일상으로 들어오기 전에 이런 경험을 했다는 게 오히려 음",
  "그나마 낙관적으로 말씀을 드리자면 다행일 수 있습니다",
  "여기에서 교훈을 얻어서 초기 투자 비용이 좀 들어가더라도 네네",
  "우리가 플랜비를 마련할 수 있는 계기로 삼으면 좋겠습니다",
  "예. 일단은 정확한 화재 원인을 밝히는 게 급선무일 것 같고 또 그에 따른 보완 조치를 하고 이제 피해를 입으신 분들에 대한 보상 또 빠른 시일 내에 이루어졌으면 하는 바램입니다",
  "예. 박연미 경제 평론가님 오늘도 고맙습니다",
  "올해는 제주 사삼 사건 발생 칠십 년이 되는 해입니다",
  "제주 사삼의 명예 회복을 위한 움직임이 활발했는데요",
  "문재인 대통령이 지난 사월 추념식에 현직 대통령으로서는 십이 년 만에 참석해 국가적 추념 행사로 그 위상을 높였고 팔 년 만에 또 유해 발굴도 재개됐습니다",
  "지난주에는 새롭게 신원이 밝혀진 스물아홉 구의 유해가 유가족들 품으로 돌아갔고요",
  "오늘부터 제주 사삼 수형인들의 재심 재판도 시작됩니다",
  "제주 사삼 칠십 주년 범국민위원회 정연순 상임공동대표 모시고 끝나지 않은 이야기 들어보겠습니다",
  "대표님 어서 오세요",
  "그 칠십 년의 세월이 흘렀지만 이 제주 사삼은 우리 현대 사회에서 어찌 보면 약간 금기되는 이런 영역으로 좀 됐던 측면이 있는 것 같애요",
  "그래서 많은 분들이 또 자세한 내용을 모르고 계신 분들도 많을 것 같은데 좀 말씀 부탁드립니다",
  "이 제주 사삼은 그 짧은 시기에 일어난 사건은 아니고요",
  "한 칠 년 칠 개월 정도 보고 있습니다",
  "아시다시피 해방 이후에 제주도는 어 일제 치하의 그 탄압을 피해서 일본 등으로 망명 갔던 제주도민들과 어 자주독립을 꿈꾸는 제주도민들이 어 자치 조직을 만들고 네",
  "새로운 사회를 만들려고 많이 노력을 하던 시기였는데요",
  "어 그런 시기에 이제 그 친일 그 친일 경찰들과의 갈등 이런 것들이 불거지면서 네",
  "친구백사십 근까 칠년 삼일절 기념식 때 음",
  "그 기마 경찰에 의해서 어린아이가 그 말발굽에 치어서 사망하는 사건이 발생합니다",
  "그래서 어 그 당시에 항의하는 주민들을 향해서 경찰이 발포를 해서 여섯 명이 사망하고 음",
  "어 그 뒤로부터 제주도는 엄청난 혼란기에 들어가게 되는데 예",
  "어 서북 청년단과 경찰에 항의하는 주민들의 저항 투쟁 그리고 그다음에 어 남한의 단독 선거 단독정부 수립에 반대하는 그 남로당의 무장봉기 등이 이어지면서 네네",
  "에 무장대와 토벌대의 그 죽고 죽이는 학살의 현장이 어 계속 벌어지게 되면서 네",
  "에 구월에 이르러서야 한라산의 금족령이 풀려서 음",
  "아 모든 사건이 종결된 것으로 저희가 아는데 음",
  "으 그 칠 년 사이에 일어난 네",
  "어 주민들에 대한 대량 학살 진압 뭐 피해 이런 것들을 통틀어서 저희가 제주 사삼 사건이라고 부릅니다",
  "네에. 저는 그 이천십삼년에 개봉했던 지슬이라는 영화가 있었습니다",
  "그 영화를 보고 개인적으로는 참 사삼의 비극이 더 마음 깊이 다가왔었는데 마을 하나가 뭐 통째로 다 그냥 사라지 지는 그런 학살이 이뤄지고 또 제주도민분들의 십 분의 일 정도가 그 당시에 이제 피해를 당하셨다",
  "이런 또 얘기도 나오고 있는데 이 아직도 이 대규모 학살의 피해가 정확하게 그 진상이 다 규명된 건 또 아니라는 거죠? 네. 당시 그 중산간 마을의 그 소개 방침에 따라서 거의 마을들이 다 불탔고 네",
  "연구자들이 추측하기로는 그 당시에 제주도민들이 한 삼천만 명 정도인데 예",
  "어 한 이만 오천 명에서 삼만 명 정도가 희생된 사건으로 보고 있습니다",
  "그런데 어 제주 사삼 진상규명위원회 신고된 지금 희생자 수는 어 만 오천 명이 좀 안 되거든요",
  "그러니까 아직도 그 많은 분들이 실제로 뭐 바닷가에도 수장되고 땅에 암매장도 되고 그랬는데 어 정확한 희생자의 규모나 어 신원들을 파악을 지금 못 하고 있다",
  "예. 그래서 그 피해자 유해 발굴이 지금 이천육년부터 네",
  "시작이 됐는데 발굴 작업은 지금 어느 정도 좀 진행이 됐습니까? 어 지금 네 차례 그리고 올해까지 지금 다섯 차례 발굴 작업이 이루어졌는데요",
  "어 이천칠년년과 이천팔년에 어 한 사백여 구의 유해의 발굴이 됐습니다",
  "아 그리고 잠시 동안 중단됐다가 지금 아까 그 방송에 나온 것처럼 네네",
  "어 이번에 다시 이제 유해 발굴과 신원 확인 작업이 다시 재개되었습니다",
  "예. 이렇게 발견 발굴된 유골 가운데에는 이제 영유아들의 정말 갓난아기 네",
  "그 이빨이 아직 나지도 않은 그런 유골들도 있다 라는 기사를 제가 봤어요",
  "참 마음이 아팠는데 그 그 정도로 당시 상황이 처참했다",
  "이런 걸 보여준 것 같습니다",
  "그 당시에는 그 뭐 무장대와 뭐 토벌대뿐만 아니라 어 가장 많은 으 수의 희생자들이 오히려 주민들 예",
  "그중에서 여성 노인 아동들이었습니다",
  "그래서 이제 지난주에 그렇게 발굴된 유해 가운데 스물아홉 구의 유해가 가족들의 품으로 지금 돌아간 건데요",
  "이 유해가 이천칠년년부터 구년 이천구년 사이에 발굴된 유해라고 하는데 그러면 지금 뭐 어림잡아서 한 십 년 이렇게 신원을 밝히는 데 이렇게 십 년이라는 긴 시간이 걸린 이유는 뭔가요? 그게 좀 저희가 안타까운데 네",
  "사실은 그때 유해를 발굴해놓고도 어~ 이명박 정부 중반기부터 이 유전자 감식을 하면 일단은 유족들의 이제 체혈 디엔에이를 또 수집을 해야 되고요",
  "에 그래서 유족들이 본인들이 이제 신고도 하고 체혈 작업에 동의도 해야 되고 비용 비용도 발행하는군요",
  "예. 많이 드는 데 이걸 국비로 지원을 해서 예예",
  "그전에는 진행을 했었습니다",
  "그런데 어 이명박 정부 들어서서 이제 국비 지원이 완전히 끊겨서 음",
  "어~ 지금 올해 전까지 네",
  "에 국비 지원이 없었습니다",
  "그래서 신원 확인 작업이 완전히 중단됐다가 예",
  "올해에 들어서 다시 지금 국비 지원으로 신원 확인 작업을 재개하고 있는 상황입니다",
  "예. 그 아직도 발굴해야 될 유해도 많은 상황인 거죠? 어느 정도 지금 추정하고 계십니까? 지금 사실은 제주도에 우리가 명승지라고 하는 곳은 거의가 다 학살의 현장이다",
  "이렇게 할 정도로 아 그런가요",
  "정방폭포라든지 여러 군데에서 다 뭐 수장도 되고 네",
  "뭐 흙에 묻히고 하고 했는데요",
  "어 가장 많은 시신이 지금 암매장되었다 라고 한 데가 제주공항입니다",
  "아~ 그래서 지난번에도 크게 에 두 군데에서 지금 제주공항에서 약 어 사백여 구 가까운 유해가 발굴이 됐는데 네네",
  "어 여전히 제주공항 활주로나 이런 부분에 음",
  "유해가 있을 것이라고 추측을 하고 있고 네",
  "올해 이제 다시 다섯 군데 정도 어 주민들의 증언이라든지 네",
  "생존자들의 증언을 토대로 해서 유해 발굴지를 선정해서 네",
  "어 발굴작업을 하고 있습니다",
  "예. 그리고 또 오늘이 좀 특별한 날인 게 그 제주 사삼 당시 군법회의에서 네",
  "그냥 억울하게 옥살이를 하셨던 분들 열여덟 분께서 재심을 청구를 하셔서 네네",
  "이게 이제 오늘부터 번 본격적으로 심의가 들어가는 날이더라고요",
  "근데 이분들이 다 마 아흔일곱 되신 할머니도 계시고 네",
  "대부분이 그렇게 고령자분들인데 어떻게 좀 이번에는 좀 제대로 이게 바로 잡힐 수 있을까요? 예. 사실 제주 사삼 사건에서 가장 또 안타까운 게 그 지금 말씀하신 재심 사건인데요",
  "그 당시에 약 한 이천오백 명 되는 분들이 어~ 육지로 끌려가서 영문도 모르고 군사재판이나 심지어는 일반 법원의 재판을 받고 네",
  "처형되거나 뭐 어 긴 감옥살이를 하고 고문에 못 이겨 죽거나 하는 일이 있었습니다",
  "어 정말 제가 변호사인데요",
  "이해가 안 되는 게 그분들이 당한 재판의 기록이 하나도 남아 있지 않습니다",
  "아~ 에 다만 그 징역형을 살았다는 수형의 명분만 남아있고 네",
  "에 본인들의 증언만 남아 있는 상태인데요",
  "원래 이제 이런 군사재판의 기록은 네네",
  "보존하도록 돼 있는데 네네",
  "기록이 없어서 어 이분들의 억울함을 풀어드릴 방법이 사실 없었습니다",
  "그러다 이 차후에 그 기록을 없앴다고 봐야 될까요? 그 저희도 잘 모르겠는데 음",
  "기록을 아무리 근까 육이오 전란이나 뭐 여러 가지 일이 있다고 하더라도 네",
  "그런 어~형사기록이 없어지는 중요한 그렇죠",
  "일은 없다고 봐야 되는 거거든요",
  "네~ 그래서 일종의 그 당시의 졸속재판 음",
  "그냥 이렇게 끌고 가서 그냥 형을 선고하고 네",
  "기록을 안 남긴 게 아닌가 음",
  "이런 추측까지 하고 있습니다",
  "예. 당시 이렇게 그 영문도 모른 채 군경에 끌려가 억울한 옥살이를 해야 했던 그 수형인들뿐 아니라 또 죽음을 피해 일본 오사카로 정치 난민이 돼서 피난을 가야 했던 주민들도 많았습니다",
  "오사카에는 또 지난주에 사삼 사건 희생자 위령비까지 세워졌는데요",
  "이렇게 억울한 피해를 당하신 분들의 증언을 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 이렇게 이 수많은 희생자들의 또 지금 살아계신 분들 명예회복을 위해서는 좀 특별법이 좀 마련이 돼야 되겠다",
  "이런 얘기가 많이 나오고 있어요",
  "좀 어떻게 진행되고 있습니까? 사실 이제 김대중 정부 때에 제주 사삼 진상규명과 네",
  "이제 피해자 명예회복울 위한 특별법이 제정됐었습니다",
  "그런데 어 그 당시만 해도 그 제주 사삼이라고 하는 것이 어 일부의 이제 국민들에게는 굉장히 금기시되고 음",
  "어 이런 게 이제 남북 분단과 이데올로기 문제 때문에 네",
  "이 진상규명을 아주 철저하게 한다는 게 쉽지가 않은 일이었습니다",
  "어 특히 이제 그 피해자들 그 수형인들 비롯한 피해자들에 대한 배 보상이라고 하는 것은 사실 우리가 이제 과거사 청산 내지는 과거사 정리에 가장 기본적인 원칙인데도 네",
  "어 그 구십구 년에 제정된 법률이 그걸 온전히 담고 있지 못해서 네",
  "어 이번 정부 들어서 다시 어 피해자에 대한 배 보상의 기본적인 원칙을 좀 어 선언을 하고 네",
  "어 아까 그 말씀 드린 그 수형인 같은 경우에는 이천오백 명 정돈데 이분들 다 일일이 재심할려고 하면은 어~ 어 세월이 정말 많이 걸리거든요",
  "그래서 어 불법적인 군사재판을 어 무효화하는 음",
  "그런 법 규정을 담아서 어 특별법을 개정하자 라고 하는 네",
  "움직임이 쭉 있었고요",
  "작년 연말에 그 개정안이 지금 국회에 발의 되어있는 상태입니다",
  "예. 이 제주 사삼은 지난 천구백사십칠년 삼일절에 주민들이 시위를 한 것이 발단이 됐습니다",
  "이후 냉전과 분단이라는 이념 대립 속에 제대로 된 진상조사도 힘들었습니다",
  "늦었지만 제대로 된 사실 규명으로 역사의 진실을 알리고 억울한 희생에 대해서는 최소한의 회복 조치를 하는 일 올해가 그 시작이 되는 해이기를 바랍니다",
  "함께해주신 정연순 대표님 오늘 말씀 감사드립니다",
  "네. 이재명 경기지사가 지난 토요일 검찰에 출석해서 열세 시간가량 조사를 받고 귀가했습니다",
  "앞서도 전해드렸습니다마는 이재명 지사가 문재인 대통령 아들 준용 씨의 특혜 채용 의혹에 대해서 언급을 한 게 파장이 커지고 있습니다",
  "이 문제 임방글 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "자 변호사님 자 먼저 뭐 검찰에 출 출석했던 네",
  "소식부터 알아보겠습니다",
  "모든 혐의를 부인했다",
  "이렇게 보면 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "경찰에서 검찰로 송치될 때 네",
  "기소 의견으로 송치된 건은 음",
  "그 친형의 강제입원과 관련된 건 네",
  "그리고 검사사칭을 해서 벌금을 받았는데 누명을 썼다 라고 이야기한 부분 네",
  "또 대장동 개발사업 수익금이 미확정인데도 확정적으로 이야기한 점 네. 그렇고요",
  "이 세 부분은 기소 의견으로 송치가 됐었고요",
  "나머지 뭐 여배우 스캔들이라든지 음",
  "일베 가입건 조폭 연루설 이런 것들은 불기소 의견으로 송치가 됐었습니다",
  "아 이번에 검찰에서 이 모든 혐의에 대해서 조사를 받았는데요",
  "이재명 지사는 기존의 입장 네",
  "나는 모든 혐의를 부인한다 라는 입장을 그대로 고수를 했습니다",
  "그러면서 아~ 이런 말을 해 이야길 했어요",
  "검찰이 답을 정해놓고 조사하지 않았기를 바란다",
  "기존의 경찰 조사에 대해서 상당히 불만이 많았었잖아요",
  "그런 이야기와 함께 여전히 정치 수사 음",
  "정치 수사다 라는 입장을 고수했습니다",
  "음. 여전히 불신은 있습니다만 경찰한테 한 얘기랑은 조금 온도 차이가 있군요",
  "경찰은 좀 믿겠다 라는 좀 그런 뉘앙스가 느껴지죠",
  "음 네. 자 여러 가지 혐의 중에서 네네",
  "친형 강제입원 부분에 대해서 집중적으로 좀 얘기가 나온 것 같애요",
  "검찰 조사에서 어떤 얘기들이 나왔습니까? 아 우선 친형 강제 입원 조사가 이번 그 조사와 관련돼서 가장 핵심이라고 볼 수 있는데요",
  "그 기소 의견 세 가지 중에서 음",
  "나머지 이 친형 강제 입원 외에 나머지 건들은 이미 사실관계가 정해진 것들이라 네",
  "아 이 강제 입원 부분에 좀 포커스가 많이 맞춰져 있습니다",
  "우선 이재명 지사 측은 이것은 본인이 어떤 직권남용 전혀 없는 부분이다",
  "쉽게 이야기해서 음",
  "형은 그 당시에 친형은 그 당시에 정신적으로 좀 문제가 있어서 있었고 강제진단 입원이 필요한 상황이었다",
  "거기에 따라서 자신이 정신보건법에 의해서 적절하게 어 공무원들에게 법적 절차를 검토해라 라고 지시한 게 전부라고 이야길 하고 있고요",
  "여기에 대해서 검찰은 아니라고 봅니다",
  "상황 자체가 우선 그러한 정도가 아님에도 불구하고 음",
  "시장이라는 권한을 남용해서 음",
  "공무원들에게 의무 없는 일을 시켰다 라고 보는 건데요",
  "실제로는 병원에 입원한 정도는 아닌데 그렇죠",
  "이재명 지사가 친형을 공격하기 위해서 한 거다",
  "어떤 사적인 목적을 가지고 어 그런 정도의 일이지 않은 형에 대해서 음",
  "강제 입원하기 위해 시도를 했다 라고 보는 건데요",
  "여기에 대해서 검찰이 아 의미 있는 증인 두 명을 확보했다 라고 이제 전해지고 있습니다",
  "바로 아 전직 그 분당 보건소장 두 명인데요",
  "이들은 이제 이재명 지사가 네",
  "이 이들에게 이런 강제 입원 절차를 진행하라 라는 지시를 했는데 음",
  "여기에 대해서 거부를 하자 음",
  "이제 부당한 어떤 불이익을 받았다 라는 건데요",
  "뭐 그게 어 인사상 불이익 음",
  "또 하다못해 간부 회식 자리에서 제외되는 불이익이 뭐 불이익이 있었다고 이야기를 하고 있고요",
  "여기에 대해서 이재명 지사는 그 인사 같은 경우에는 음",
  "정기 인사였다 라고 음",
  "하면서 반박하고 있습니다",
  "부당한 지시를 받았던 게 사실이고 네",
  "그걸 어 응하지 않았더니 불이익을 당했다",
  "이 일이 얘기를 하는 네",
  "증인 두 사람이 있다는 이야기죠? 네. 맞습니다",
  "이 부분이 어떻게 되는지도 관건일 것 같습니다",
  "자 그런데 이 지사가 검찰 출석을 앞두고 어 에스엔에스에 글을 올렸어요",
  "이게 지금 논란이 되고 있는데 네",
  "문재인 대통령 아들의 특혜 채용 의혹에 대해서 언급을 했습니다",
  "이 특혜 채용 의혹이 사실인지 허위인지 살펴봐야 된다 라는 이야기가 나왔어요",
  "이 그 변호인 측이 의견서를 냈는데 네",
  "그 김혜경 씨의 변호인의 의견서를 낸 겁니다",
  "아 여기에 그 의견서 내용 중의 일부가 언론에 나왔는데요",
  "그 내용 중에 일부가 어 김혜경 씨 이 사건에 관련해서 이 문준용 씨의 특혜 취업 의혹이 사실인지 여부를 확인해봐야 된다 라는 내용이에요",
  "근깐 이 부분에 대해서는 우리가 다 끝난 사건이라고 생각하고 있었는데 네",
  "이게 김혜경 씨 변호인 우리가 넓게 보면은 이재명 지사 측에서 나온 이야기잖아요",
  "그런데 이 이야기를 다시 이거 확인해 봐야 된다 라고 나오니까 모두가 이제 깜짝 놀란 거죠",
  "언론에서도 굉장히 많이 다뤘고요",
  "여기에 대해서 또 많은 비난의 목소리도 있었습니다",
  "그렇다 보니까 이재명 지사가 본인의 에스엔에스에다가 음",
  "왜 그런 글이 올라왔는지 왜 그런 의견서에 그런 내용이 들어갔는지에 대해서 이제 설명을 했는데요",
  "이제 고소당한 내용이 이렇다는 겁니다",
  "그 트위터의 계정주는 김혜경 씨다",
  "김혜경 씨가 그런 글을 썼다",
  "그런 글은 허위이다 라고 이제 본인들이 고발을 고소를 당했기 때문에 네",
  "여기에 대해서 변호를 하기 위해서는 음",
  "계정주가 김혜경이라고 아니다",
  "계정주는 김혜경이 아니다",
  "그 글을 김혜경이 썼다고 아니다",
  "그 글은 김혜경이 쓰지 않았다",
  "음. 하나하나 반박해야 되는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "뭐 그렇다면 거예요",
  "그래서 어 그 글에 문제가 된다고? 아니 그 글은 문제가 되지 않는다 라는 식으로 본인들은 변호할 수 없고 그런 식으로 음",
  "어 그런 의미에서 이걸 검토해야 된다 라고 이야기를 했지 음",
  "스스로 나 이재명 씨와 김혜경 씨는 본인들은 문준용 씨의 특혜 채용 의혹이 절대 사실이 아니라고 믿고 있다",
  "그러니까 저나 제 아내는 준용 씨 특혜 채용이 사실이 아니다",
  "허위라고 생각한다 라고 했으면 되는 건데 네",
  "뭐 지금 얘기는 본인이 허위라고 본인도 생각을 하지만 그렇지만 확인해 달라",
  "확인은 해달라 이게 약간 저 제가 보기에는 약간 그 논리의 비약이 아닌가 앞에 얘기만 하면 되는 거 아닌가요? 네. 충분한 뒤에까지 할 필요가 있나요? 예. 충분히 그렇게 생각하실 수 있는데요",
  "이제 변호인이 의견서를 쓸 때 음",
  "하나하나 이제 경우의 수를 다 맞춰서 습니다",
  "첫 번째 이 글에 문제가 안 돼 난 이 글과 관련이 없다",
  "죄가 안 된다 라고 이야기하기 위해서는 첫 번째는 나는 이거 이 계정주를 저~ 이 계정과는 아무 상관이 없는 사람이다",
  "일 번 계정주가 아니다",
  "설마 내가 계정주라 할지라도 내가 이 글은 안 썼다",
  "해서 내가 이 글을 썼다고 하더라도 이 글은 죄가 되지 않는다",
  "내지는 어 이 글 이 글은 그렇게 어 근까 허위사실인 경우와 사실인 경우 명예훼손 처벌 강도가 낮거든요",
  "둘 다 처벌은 받을 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "사실은 허위사실인 경우에는 더 죄가 높아요",
  "근까 이거는 허위사실이 아니고 내가 어쩌다 보니까 사실이고 또 이 사실일 경우에도 네",
  "또 위법성 조각 되는 경우도 있거든요",
  "아예 죄가 안 되는 경우 그렇게까지 다퉈요",
  "근까 그 순서대로 하는 거는 변호사라면 그렇게 쓰는데 음",
  "문제는 이게 일반인이 일반인의 그냥 사건이 아니라 정치인 이재명 지사와 그 부인에 관련된 그 일이잖아요",
  "그렇다 보니까 변호사로서 그렇게 변호하기에는 쉽지 않단 말이죠",
  "왜냐하면 이 이때까지 대선 과정에서 그 이야기가 불거져 나왔고 예",
  "이게 민주당에서 어떤 의민지는 누구나 알고 있고 네",
  "모두가 알고 있고 한 상황에서 아 이거 다 아니지만 그래도 이 부분까지 더 확인을 해봐야 된다. 이게 사실인지 아닌지 진짜인지 아닌지 확인해봐야 된다 라고 주장했다 라는 점에서 그렇죠",
  "우리가 좀 약간은 납득은 안 되죠",
  "그러니까 그 문준용 씨의 특혜채용 의혹이라는 말 자체를 꺼내는 것만으로도 파장이 일 걸 누구보다 잘 아는 사람이 네",
  "이재명 경기도지사일 텐데 네",
  "왜 이 이야기를 굳이 했을까 그리고요",
  "지금 이재명 지사 측에서는 이게 제출한 의견서 중에 아까 말씀하셨지만 네",
  "고발 내용이 그렇게 들어가 있기 때문에 네",
  "법리를 검토하는 입장에서는 그런 얘기를 할 수밖에 없다",
  "그래서 근데 언제나 그렇지도 않고요",
  "만약에 이 계정주가 내가 아니라는 게 네",
  "김혜경 씨가 아니라는 확실한 증거 음",
  "이 글을 쓰지 않았다는 확실한 증거가 있다면 거기까지 나가지도 않죠",
  "사실 그런 만약에 이게 밝혀졌을 경우 전제로 거기까지 나가서 변호를 하는 것이라서요",
  "지금까지 계속 이게 아니다 라고 주장하고 있는 상황에서 음",
  "이런 굉장히 좀 어 논란을 불러일으킬 수 있는 주장의 내용까지 변호 내용으로 담는다는 점에 대해서는 우리 모두가 약간 갸우뚱을 할 만하죠",
  "근데 이 지사가 그 에스엔에스에 글을 올릴 때 그 해명 글을 올릴 때 네",
  "해명 글이 먼저였습니까? 아니면 그 전에 뭐 언론의 기사가 나와서 한 겁니까? 의견서 내역에 기사가 나온 게 먼저였죠",
  "그러면은 이 지사 쪽 얘기도 맞는 부분이 있네 있는 거네요? 으~ 그렇죠",
  "근까 음 우리가 문준용 씨 얘기를 먼저 꺼낸 게 아니라 네",
  "그 얘기를 하길래 그게 이게 아니다 라는 해명을 한 것이다. 이런 근데 우선 변호인 의견서 내용에는 그게 들어가 있었다고 하니까 그렇죠",
  "근데 그 변호인 의견서 내용도 음",
  "어 어 우리가 그 의견서는 보지 못했지만 이 의견서 내용이 네",
  "내가 그거 진짜 안 썼다",
  "나는 그게 진짜라고 믿고 있는데 취 근까 취업 특혜는 절대 없었다",
  "취업은 공정하게 됐다 라고 믿고 있는데 내가 그런 글을 썼겠느냐 라는 취지의 의견서 내용이라면 모르겠는데 네",
  "그게 아니라 아까 제가 말씀드린 식의 내용이라면은 음",
  "아까 말씀드린 그런 좀 의아심이 있고요",
  "거기에 대해서 우선 이재명 지사가 글에다가 그렇게 썼잖아요",
  "이런 이런 단계 때문에 아 그런 글을 아 의견서가 나왔다 라는 점에서는 네 우리가 좀 이해가 안 가는 부분이 맞는 해석인 것 같습니다",
  "그런데 그 문준용 씨가 고용정보원에 이제 네",
  "취업을 할 때 특혜가 있었냐 아니냐 이거였잖아요",
  "그런데 그때 야권에서는 이걸 의혹 제기를 했었는데 그렇죠 결론이 그 이 부분에 대해서는 결론이 안 난 건가요? 그렇죠",
  "그 부분에 대해서는 이게 맞다",
  "아니다 라고 어떤 공식적인 결론은 난 거는 없습니다",
  "다만 그 의혹을 제기하는 과정에서 음",
  "증거가 조작돼가지고 처벌을 받은 의혹 제기한 쪽에서 처벌을 받은 거죠? 예예. 받은 적이 있죠",
  "예. 그렇지만 고용 특혜가 있었느냐 아니냐는 뭐 공소시효도 지났고요",
  "어쨌든 조금 음 관심 밖에 멀어져 있었는데 이거를 이재명 지사 측이 다시 끄집어낸 그런 형국이 돼 버렸는데 그러니까요",
  "법적으로 이재명 지사에게 이게 이 얘기를 하는 게 유리한 게 있습니까? 아니면 정치적인 문제로만 봐야 될까요? 법적으로는 충분히 이야기해 볼 수 있는 부분이죠",
  "아까도 말씀드렸듯이 만약의 경우를 다 대비해서 할 수 있는 경우니까요",
  "만약의 경우를 위해서 음",
  "하지만은 이게 이렇게 알려졌을 경우에는 굉장히 정치적인 비난은 많이 받을 수밖에 없겠죠",
  "음. 만약에 허위사실이 아니다 라고 밝혀졌다 라고 해도 올린 건 사실이다",
  "이렇게 나오면은 근데요",
  "허위 얻는 것은 처벌 수위만 좀 낮아지는 이런 거 아닌가요? 예. 이게 맞는 명예훼손으로 지금 고소가 돼 있는데 네",
  "그 명예훼손 부분에 대해서는 음",
  "허위 사실인 경우에는 가장 중하게 처벌을 받고요",
  "사실인 경우에도 처벌을 받지만 네",
  "이게 또 어떤 공공의 이익을 위한 거라면 음",
  "그런 것이라면은 사실로 명예를 훼손할지라도 처벌은 받지 않습니다",
  "근까 여기에 해당될 여지도 있죠",
  "자 이번에는 뭐 같은 얘기긴 한데요",
  "이 지사 선거캠프 대변인이었던 변호사가 경찰 간부들을 고발을 했는데 이 간부들이 이 지사를 수사하고 있는 사람들입니다",
  "이 부분에 대해서 이제 측면 공격하 하는 거 아니냐 이런 의혹이 있는데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 이건 좀 냉정하게 봐야 되는데요",
  "이재명 지사가 자신을 수사했던 그 경찰들을 고발한 것도 아니고 네",
  "아~ 이 이재명 지사를 대리했던 네",
  "변호했던 변호사가 독자적으로 고발한 것도 아니고 사실 고발인은 따로 있습니다",
  "음~ 근까 한반비리 사건과 관련해서 네네",
  "그 한반비리 브로커가 고발을 했고요",
  "뇌물을 줬다는 거죠. 경찰에 그 고발 네",
  "그 고발 대리인이 음",
  "그 이재명 지사를 변호했던 하필이면 예예. 변호사이기 때문에 음",
  "어 이거 혹시 측면 공격 아니야 라고 음",
  "이제 많이들 생각을 하실 수도 있는 있겠는데요",
  "왜냐하믄 그 고발한 대상자가 음",
  "한 명은 이제 그 경기지방경찰청장인데 이 이 경찰청장은 그 김혜경 씨가 혜경궁 김 씨다 라고 기소 의견으로 송치한 분이고 음",
  "또 이 분당서장 같은 경우에는 지금 이재명 지사를 기소 의견으로 검찰에 송치한 사람이기 때문에 음",
  "이게 결국에는 어 좀 어떤 반격 아니냐 이렇게들 지금 보고 계시지만 아까 제가 말씀드렸듯이 고발인 측면에서 본다면은 약간 관련성이 좀 떨어진다고도 볼 수 있죠",
  "네. 질문이 조금 남았는데 시간이 다 됐습니다",
  "아 자 이 사안은 으 등장인물들의 행동과 말속에 복잡한 정치적 함미들이 상당히 많이 숨어 있습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 봐야 될지 잘 어 저도 헷갈리는 부분이 있는데요",
  "앞으로도 그때그때 저희가 좀 맥을 좀 짚어드리도록 노력을 해 보겠습니다",
  "임방글 변호사였습니다",
  "쇼핑몰에서 싸움이 났습니다",
  "두 사람이 물건 하나를 두고 뒤엉켜 있는데요",
  "좀 말려야 하지 않을까요? 미국에서 일어난 일입니다",
  "블랙프라이데이를 맞아 파격적인 할인 가격이 나붙자 물건을 서로 차지하려다 이런 풍경이 연출된 건데요",
  "줄이 어디죠? 양보와 배려는 찾아볼 수가 없고요",
  "여기저기서 고성까지 난무하는데 그야말로 전쟁터가 따로 없습니다",
  "블랙 프라이데이가 물건을 싸게 사가는 날인지 마음에 안 드는 사람에게 주먹을 날려도 괜찮은 날인지 헷갈리네요",
  "마트에서 이래도 되나요? 한 남자가 냉동 칠면조 고기를 들더니 바닥으로 냅다 던집니다",
  "핀까지 세워놓고 볼링을 하고 있네요",
  "미국 최대 명절인 추수감사절을 기념하는 거라고 합니다",
  "곳곳에서 포장된 냉동 칠면조로 볼링을 하느라 정신이 없는데 옷차림새까지 아주 제대로죠? 데굴데굴 굴러가 목표물을 명중시키고 작렬이 내동댕이쳐지는 냉동 칠면조 역시 추수감사절은 칠면조들에게는 수난의 날이네요",
  "볼링에서 세 번 연속으로 스트라이크를 성공하면 칠면조를 뜻하는 터키라고 하는데 이거 혹시 여기서 유래된 건 아니겠죠? 여긴 벌써 눈이 많이 쌓였네요",
  "한 남자가 눈 덮인 산에서 눈썰매를 탑니다",
  "그런데 미끄러지다가 절벽 아래로 뚝 떨어지고 마네요",
  "설마 아찔한 사고가 일어난 걸까요? 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "낙하산 보이시죠? 베이스 점프 선순데요",
  "보통 고층 건물 꼭대기에 올라가 낙하산을 메고 뛰어내리는 스포츤데 이번엔 눈썰매와 함께 시도해 봤다고 하네요",
  "아찔한 데다 시원하기까지 한 게 두 배는 더 재미있어 보이네요",
  "주인과 함께 밖으로 나온 강아지 그런데 어디 아픈가요? 등을 대고 드러눕는 바람에 질질질 끌려가고 있습니다",
  "걷기 싫어서 이러는 걸까요? 보통 강아지들은 밖에 못 나와 안달인데 이 친구는 산책이 귀찮은 걸까요? 사실은 집에 안 가고 더 놀고 싶어서 이러는 거라고 하네요",
  "주인이 애가 타든 말든 그대로 바닥에 누워 꼼짝달싹 하지 않을 기센데요",
  "이럴 때 보면 반려견을 키우는 거나 말썽꾸러기 아이를 키우는 거나 별반 다를 게 없어 보이네요",
  "정부와 여당이 카드 수수료 인하 방안을 최종 확정해 발표했습니다",
  "중소 자영업자들의 카드 수수료율을 최대 일 점 사 퍼센트까지 낮춰서 한 해 부담이 평균 이백만 원 넘게 줄어들 걸로 보입니다",
  "더불어민주당과 정부는 오늘 오전 국회에서 당정 협의를 갖고 카드 수수료 인하 방안을 최종 발표했습니다",
  "먼저 우대 수수료율 적용 구간을 현재 매출 오억 원 이하에서 삼십억 원 이하까지 확대하기로 했습니다",
  "지금까지는 매출액 오억 원까지만 낮은 카드 수수료율을 적용받았는데 앞으로는 연 매출 오에서 십억 원까지는 일 점 사 퍼센트 십에서 삼십억 원 구간은 일 점 육 퍼센트의 수수료율이 적용되는 겁니다",
  "당정은 이렇게 되면 카드 가맹점의 구십삼 퍼센트가 우대 수수료를 적용받고 순이익은 적은 데 매출액이 오억 원이 넘어 최고 수수료율을 냈던 중소 자영업자의 부담이 크게 줄 거라고 내다봤습니다",
  "특히 매출이 오에서 십억 원 사이인 편의점 만 오천 곳은 한 해 평균 이백십사만 원의 수수료를 덜 내고 음식점 삼만 칠천 곳은 이백팔십팔만 원의 부담이 줄 거라고 기대했습니다",
  "최정국 금융위원장은 카드사 사장단에게 이 같은 개편안에 대해 협조를 당부했고 정부와 업계가 공동 티에프를 구성해 카드 업계 경쟁력 향상을 위한 제도 개선 방안을 논의하겠다고 밝혔습니다",
  "스타벅스가 오늘부터 모든 점포에서 흰색 종이 빨대를 사용합니다",
  "스타벅스 커피 코리아는 환경 오염을 유발하는 일회용 플라스틱 빨대를 쓰지 않기 위해 올해 구월부터 시범 사용하던 종이 빨대를 오늘부터 모든 점포에 도입한다고 밝혔습니다",
  "스타벅스는 또 음료를 젓는 데 쓰는 플라스틱 막대를 나무 소재로 바꾸고 다음 달 중순부터는 일회용 포장 비닐도 여러 번 쓸 수 있는 가방으로 바꿀 예정입니다",
  "미국 캘리포니아주에서 역대 최대 인명피해를 낸 대형 산불 캠프파이어가 십칠일 만에 완전히 진화됐다고 현지 언론이 보도했습니다",
  "지난 팔일 처음 시작된 불로 최소한 여든다섯 명이 숨지고 이백마흔아홉 명이 실종됐으며 집과 건물 만 사천여 채와 샌프란시스코 면적의 다섯 배에 달하는 살림과 도시가 잿더미로 변했습니다",
  "화재 원인은 아직 밝혀지지 않았고 최근 사흘 동안 내린 백팔십 밀리미터의 비 덕분에 불길은 잡혔지만 다음 달 이일까지 비가 더 내릴 것으로 예보돼 실종자 수색 작업엔 차질이 우려되고 있습니다",
  "종일 희뿌연 하늘에 많이 답답하시죠? 에 오후가 된 지금도 먼지가 그대로 머물고 있습니다",
  "이 시각 초미세먼지 농도 서울은 오십삼 경북 김천은 팔십일 마이크로그램으로 지도에 진한색으로 표시된 지역들 나쁨 단계를 넘나들고 있습니다",
  "내일은 공기 질이 더 탁해지겠습니다",
  "오후에는 중국발 스모그까지 유입되겠는데요",
  "외출할 때는 꼭 황사용 마스크를 착용하셔야겠고요",
  "평소보다 물을 두 배 이상 마시는 등 호흡기 관리에 각별히 주의를 하셔야겠습니다",
  "네 지금 전국의 하늘 구름은 거의 없습니다만 연무가 남아 있는 곳들이 많습니다",
  "제주도는 오늘 오후에 비가 조금 오겠습니다",
  "내일 아침부터 낮 사이에 경기 북부와 강원 영서 북부는 오 미리미터 미만의 비가 조금 오겠고요",
  "그 밖의 중부 지방은 빗방울이 조금 떨어지겠습니다",
  "내일 한낮 기온도 십오 도 안팎으로 오늘만큼 온화하겠습니다",
  "수요일부터는 점차 기온이 내림세를 보일 전망입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십칠일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이재명 경기도지사의 거취를 놓고 민주당 내에서 의견이 분분한 가운데 자유한국당도 비대위와 친박계 갈등이 전면전 양상으로 치닫고 있습니다",
  "북한 김정은 위원장의 연내 답방은 해가 넘길 수도 있다고 청와대가 밝혔습니다",
  "정부가 자영업자들의 신용카드 수수료 부담을 크게 낮추기로 했습니다",
  "자영업자들은 만세를 부르며 환호한 반면 카드 업계는 반발하고 있는데요",
  "이번 조치로 소비자들은 어떤 영향을 받게 될지 알아봅니다",
  "윤창호법 시행을 앞두고도 음주운전 사고가 끊이지 않고 있습니다",
  "법안을 발의한 뒤 본인이 음주운전을 했던 민주평화당 이용주 의원에게는 벌금 이백만 원의 약식기소 처분이 내려졌습니다",
  "케이티 화재로 인한 통신대란이 나흘째 이어지고 있습니다",
  "업체들의 카드 결제는 여전히 힘들고 병원 전산망 마비로 응급실에 비상이 걸리는 등 추가 피해사례도 속속 드러나고 있는데요",
  "아이티 전문가와 함께 짚어보겠습니다",
  "원내 제일 당 이 당인 더불어민주당과 자유한국당이 내홍으로 당 안팎이 어수선합니다",
  "민주당은 이재명 경기도지사 출당 논란 그리고 한국당은 인적 청산을 둘러싼 계파 갈등으로 시끄럽죠",
  "자 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 모시고 내용을 자세히 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "이 위원님 먼저 네",
  "자 오늘 오전에 검 검찰이 그 이재명 지사의 자택하고 집무실 압수수색을 좀 그렇습니다",
  "근데 그 아내의 무죄를 입증하기 위해서는 문준용 씨 관련 특혜 의혹 특혜 채용 의혹 그걸 입증을 해야 한다",
  "이 발언이 지금 계속 논란이 되고 있습니다",
  "이 오늘은 이 발언의 그 정치적인 의미가 뭔가 이걸 좀 네",
  "짚어봤으면 좋겠는데 이 지사의 셈법이라고 할까요? 왜 이런 얘기를 했다고 보십니까",
  "사실 근데 혜경궁 김 씨라는 그 트위터 계정이 네",
  "본인의 그 부인 게 아니면 이 이야길 할 필요가 없습니다",
  "음~ 그게 아니다 라고만 이야기하면 끝나거든요",
  "근데 문제는 만약에 그것일 경우에 인제 설령 그것일 경우에 만약에 거기에서 인제 범죄로 혐의가 입증될라면 바로 인제 문준용 씨의 그 저 입사와 관련해서 그러니까요",
  "그것이 허위라는 사실이 밝혀져야 한다",
  "이거 법률적으로는 이야기는 맞는 이야기입니다",
  "사실 그 자체가 허위 사실일려면 문준용 씨의 입사 비리가 이게 인제 사실이 아닌 것으로 돼야 되기 때문에 그걸 조사해야 된다",
  "이거는 논리적으로 맞는 이야기인데 굳이 그 이야기를 할 필요가 없는 거죠",
  "왜냐하면 지금 본인은 그 계정 자체가 본인의 그 부인 것이 아니라고 주장을 하고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 이야기를 한 것은 음",
  "일단 아마 사법적으로 본다면 만약에 인제 혜경궁 김씨라는 사이 그 계정이 본인의 부인 거로 밝혀질 경우에 인제 빠져나갈 수 있는 그런 어떤 여지를 남겨둔 것이라 생각이 들고 네",
  "또 하나는 정치적으로 보면 사실 이 문제는 굉장히 민감한 문젭니다",
  "사실은 인제 대통령과 관련된 어 대통령의 아들과 관련된 문제 아니겠습니까? 네",
  "여당도 이 문제에 대해서 굉장히 민감하게 생각하고 이미 지난번에 조사가 한번 됐었죠",
  "자 그런 차원에서 이 문제를 다시 꺼낸 것 자체는 결국은 인제 뭐 속된 이야기로 이야기하면 혼자 죽지 않겠다",
  "아 어떤 면에서 보면 나를 건드리면 불편해질 것이다 라는 음",
  "사인을 사실 저는 보낸 거라고 봅니다",
  "즉 인제 이재명 지사가 지금의 상황을 보면 아마 본인이 기소되는 것은 아마 거의 기정사실화가 되는 것이라고 인식을 하는 거 같애요",
  "그만큼 다급하다 이렇게 그렇죠",
  "그런 상황에서는 뭔가 이 문제는 정치적으로 풀지 않으면 안 된다",
  "즉 경찰 뒤에 있는 권력 인제 그것을 어떤 면에서 보면 네",
  "견제를 해야지만이 음",
  "자기 문제가 풀릴 수 있다 라는 가능성 네",
  "그렇기 때문에 아마 이 지사 입장에서는 나로서도 카드가 있다",
  "이걸 한번 보여주는 그러한 정책 효과를 노린 것이 아닌가란 해석을 해봅니다",
  "민주당 쪽으로 던지는 메시지다",
  "친문계 의원들은 물론이고 민주당 안에서 보면요",
  "지금 아까 보셨지만 홍영표 원내대표 같은 경우에도 지도부지 않습니까? 근데 이 발언의 의도가 뭔지 도대체 모르겠다",
  "이케 불만 섞인 말투로 얘기를 했는데 이 지사가 이게 이 얘기를 하면 당 지도부에서도 나를 도와주기 쉽지 않을 거다 라는 걸 알고 있지 않을 거 아닙니까? 근데 이게 왜 스스로 이 선택을 했을까 네",
  "이런 의문이 드는데요",
  "어 뭐 두 가지 정도 생각해 볼 수가 있는데요",
  "첫 번째로 생각해볼 수 있는 것은 소위 친문 대 비문의 프레임을 짜겠다 라고 하는 의도가 있을 것이고 이 지사가요",
  "그런 의도 하에서 내가 정치적인 탄압을 받는 것이다 라고 하는 주장을 어 여론을 향해서 하고 싶다 라고 하는 의도가 거기에 있다는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되구요",
  "사실 민주당 내부의 지도부는 뭐 친문 일색이라고 할 수는 있겠지만 네",
  "그러나 민주당의 모든 의원들이 친문이라고 얘기할 수는 없을 것이고요",
  "특히 당내에도 일정 정도 지지가 있다 라고 생각을 하고 있기 때문에 내가 친문으로부터 정치적인 탄압을 받는 것이다를 음",
  "주장함으로써 이것이 사법적인 문제가 아니라 정치적인 문제다 라고 하는 주장을 하고 싶은 것이 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "물론 이~ 지금 이 민주당 내부에 에 지도부를 봐도 지도부 내부에도 모두가 목소리가 일치되는 것은 아니다",
  "이해찬 그 당 대표의 경우에는 우리가 이십 년 집권을 해야 된다 란 얘기를 굉장히 많이 하고 있는데요",
  "이 이십 년 집권을 해야 된다 라고 하는 말속에는 우리가 차기 주자들이 많이 있어야 이십 년 집권이 되는 거 아니냐 라고 하는 음~ 의미가 그 안에는 또 내포되어 있는 것이다",
  "결국은 이렇게 자기 주자가 될 수 있는 사람들이 하나둘 다 잘려 나간다 라고 하면 민주당에 과연 앞날이 있겠느냐 라고 하는 그런 얘기도 하고 싶은 것이다",
  "지킬 사람들 쫌 지켜가면서 해야 된다 라는 의도가 네",
  "이해찬 대표의 어제 발언에는 있었다",
  "또 이재명 어 지사도 그런 말을 하고 싶은 것이다",
  "민주당으로서는 이거 뭐 골치 아픈 문제 아닙니까? 네",
  "지금 당장 친문 진영에서 탈당하는 요구가 나오고 있는데 이해찬 대표님 지금 약간 정중동이랄까 그렇죠",
  "신중한 입장을 보이고 있단 말이죠",
  "지금 뭐 심지어 제명해야 된다",
  "이 얘기까지 나오던데요",
  "근까 지금 전체적으로 보면 문재인 대통령뿐만 아니라 지금 민 그 더불어민주당의 지지도가 좀 떨어지고 있는 상황에서 네",
  "이 문제가 겹쳤단 말이죠",
  "이 문제 같은 경우는 지금 올 초부터 시작 거 지방선거 때부터 시작해서 계속 끌어왔는데 김부선 씨 문제부터 시작해서 네",
  "지금 거의 뭐 일 년째 지금 이 문제가 불거지고 있지 않습니까? 네",
  "앞으로도 불거질 것이고 네",
  "이제 그런 의미에서는 당으로 봐서는 뭔가 다른 일을 해도 빛나지가 않고 계속 이 문제에 묻혀가니까 지금 저희도 이 문제를 다루고 있지 않습니까",
  "이슈를 잡아먹고 있는 이제 그런 상황이다 보니까 당으로서는 이 이슈가 계속될 경우는 사실은 이게 당으로서 뭔가 새로운 모습을 보여줄 수 없다 라는 그런 문제점 음",
  "또 하나는 지금 사실은 이해찬 대표가 보면 정치적으로 보면 음",
  "사실은 인제 지금 이재명 지사와 정치적 동맹 관계를 형성하고 있지 않습니까? 네",
  "앞으로 예를 들어서 이십 년 집권 아 뭐 이야기하셨는데 그렇게 할려면 결국은 이해찬 대표 중심으로 해서 뭔가 할려고 한다면 거기의 중요한 주자가 바로 이재명 지삽니다",
  "음~ 자 그러면 이재명 지사를 지금 출당을 시킬 경우에 사실 이해찬 대표의 당 장악력은 상당히 약해질 수밖에 없겠죠",
  "음~ 이제 그런 어떤 의미들에서 어 지금 이해찬 대표의 입장에서는 일단은 뭐 무죄 추정 원칙에 따라서 대법원까지 봐야 된다 라고 이야길 하지만 그러나 정당이라는 거는 항상 문제를 정치적으로 풀어야 되는 문제지 않습니까? 음",
  "그 문제가 생기면 당에 영향을 줄 경우엔 지금 뭐 당내에서도 이미 시위가 지금 뭐 당사 밖에서 제명하라는 시위가 매일 지금 일어나고 있는 상황이죠",
  "그리고 이 문제가 계속될 경우는 결국 전체 국정 운영에도 영향을 미칠 수밖에 없는 상황이기 때문에 음",
  "아마 제가 볼 때는 십이월 십삼일날 음. 기소 시점이죠",
  "기소 시점이 결 결정이 나면 네",
  "뭔가 정치적 결단할 수밖에 없을 거예요",
  "뭔가 당에서 내보내든가 아니면 이재명 지사 스스로 나가든 음",
  "이 두 가지 결단할 수밖에 없는데 왜냐하면 앞으로 재판 진행되는 과정에서 계속 이 문제가 나올 것이고 거기에 또 김부선 씨 문제까지 계속 겹쳐진다고 한다면 여당으로서는 네",
  "이건 너무나 부담스러울 수밖에 없는 상황이기 때문에 네",
  "뭔가 결단의 시기는 점점 다가오고 있다",
  "이해찬 대표가 그 검찰 기소 여부와 내용을 두고 보자",
  "근데 이 얘기가 이케 돌려서 생각을 해보면 기소 시점이 되면 민주당으로서도 뭔가 액션을 취할 수 있다",
  "이~ 발언으로 해석이 되는데 그런데 지금 당헌당규로 보면은 기소된다고 해서 당이 징계를 하거나 뭐 출당을 시키거나 할 수 있는 그런 상황은 아닌 거 같더라고요",
  "그러면 이해찬 대표의 머리가 더 복잡해지는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이해찬 대표뿐만 아니라 당 지도부 전체가 아마 상당한 고민이 있을 것입니다",
  "어 기소가 곧 유죄다 라고 얘기하기는 어렵구요",
  "어 특히 안희정 지사의 전례가 있지 않습니까? 물론 앞으로 이 심 삼 심 뭐 남았습니다만 일 심판결에서 또 무죄 판결을 받아 놓은 상황에서 이 기소도 되기 전에 안희정 지사의 경우에는 그 사건이 나오자마자 전격적으로 탈당 제명을 시켜버리지 않았습니까? 네",
  "그런 예가 있기 때문에 두 번째 또 그렇게 하기가 굉장한 부담이 있을 것이다 라는 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "어 사실 기소되고 난 이후에도 얼마든지 무죄라고 하는 것은 나올 수 있는데 이거 기소만 되었다 라고 해서 이것을 제명하겠다",
  "그것도 대권 주자급을 제명하겠다 라고 하는 것은 매우 어려운 일이기 때문에 이것이 처음 있는 일도 아니고 또 두 번째 있는 일이기 때문에 더더욱이나 당 지도부로서는 굉장한 고민이 있을 것이다 라는 생각을 합니다",
  "남의 불행은 나의 행복 지금 야당에서는 지금 이거 호재로 받아들이고 있거든요",
  "오늘 김성태 의원 발언을 봐도 민주당 진흙탕 싸움에 국민들이 등을 돌리고 있다",
  "이렇게 공격을 했더라구요",
  "뭐 진흙탕이 너무 빨리 여 야 모두 다 너무 빨리 시작되었다 라는 면에서 국민으로서는 굉장히 안타까운 일인데요",
  "그런데 어 역대 우리가 선거를 앞두고 보게 되면요",
  "여당은 항상 난공불락이었습니다",
  "그러다가 그 여당이 무너지는 시점이 언젠가를 보게 되면은 항상 내부에 풍혈이 일어날 때 음",
  "무너지게 된다 라고 하는 것을 볼 수가 있는데요",
  "대표적으로 이천팔년 총선을 앞두고 그 당시에 여당인 한나라당이 적어도 백구십 석을 할 것이다",
  "이런 예상을 해왔습니다마는 친박 학살 이후에 백오십 석을 맞아요. 네",
  "그런 경험이 있습니다",
  "이천십육년 총선의 경우에도요",
  "박근혜 전 대통령의 어 목함 지뢰 사건 이후에 지지율이 굉장히 높아지면서 음",
  "역시 백 한 육칠십 석은 할 것이다",
  "이렇게 예상을 해왔습니다마는 진박 타령을 하면서 어 오히려 어 과반도 넘기지 못하고 결국 그~ 탄핵으로 갈 수 있는 다당 구조가 만들어졌다",
  "그래서 결국은 여당 내부에서의 분열에 의해서 여당이 무너지는 것을 봐왔기 때문에 네",
  "야당으로서는 뭐 굉장히 손뼉을 칠 일이다 라고 음",
  "문제는 야당이 스스로 국민들로부터 얼마나 신임을 받을 수 있느냐 이게 문제가 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "그렇다고 해서 자유한국당도 지금 뭐 발등에 불이 떨어져 있는 상탭니다",
  "예. 지금 뭐 자유한국당은 사실은 뭐 남 잔치에 인제 불난 집에 불구경은 좋지만 사실은 더 지금 큰불이 본인들 내부에서 지금 나오고 있는 상황 아니겠습니까? 파열음은 더 크다고 봐야죠",
  "이게 사실은 보면 이게 이제 쪼끔 형편이 풀리면 네",
  "결국 인제 옛날에 생 옛날 생각을 다 잊게 됩니다",
  "그 어려울 때 생각을 다 잊는 게  인지상정이거든요",
  "얼마 전까지만 해도 정말 인제 당을 개혁하지 않으면 인적 청산을 하지 않으면 우리 당이 살 수가 없다 라고 하다가 쪼끔 이제 상황이 바뀌니까 뭐 이대로 가도 되겠네 이런 생각들 하는 거죠",
  "그게 하나의 이제 어떤 면에서 보면 덫이죠. 사실은 음~ 우리가 항상 봐왔듯이 우리가 국민들 투표 성향을 보면 누가 좋아서 찍는 거보다는 누가 싫어서 찍는 게 많습니다",
  "이제 그런 걸로 비춰보면 자유한국당이 다음에 선택을 받기 위해서는 자신들이 뭔가 그래도 뭔가 해야지만이 음",
  "국민들이 선택을 하는 것인데 네",
  "그렇게 끌 수 있을 만한 유인 효과가 지금 사실은 거의 전무한 상황에서 똑같이 예전으로 돌아간다면 어떤 면에서 보면 음",
  "국민들은 항상 차선을 선택하는 가능성이 있거든요",
  "저는 그래서 지금의 자유한국당의 지금의 상황을 자신들은 유리하다 라고 해석하면 저는 굉장히 저 패착이라고 생각이 드는 게 네",
  "뭔가 이럴 때 정말 뼈아픈 각성을 하고 개혁을 하면 국민들은 아 이 노력을 가상케 여길 텐데 지금 문제는 인제 점점 이렇게 되다 보니까 지금 당내에서 무슨 얘기가 나오냐 하면 아 내년에 되면 박근혜 전 대통령 인제 사면되고 하면 인제 우리 박근혜 당도 만들으면 되지 않을까? 그다음에 티케이 중심으로 해서 하면은 그나마 그래도 지키지 않을까? 이런 인제 이야기들이 벌써 나오고 있는 거거든요",
  "그니까 그 결국에는 인적 청산 뭐 해도 괜찮고 안 해도 괜찮고 이런 이야기 나오다 보니까 결국 이제 도돌이표로 가는 것이 아닌가 라는 우려가 나오는데 저는 지금 자유한국당이 굉장히 중요한 시점이라고 봅니다",
  "만약 지금에 있어서 본인들 스스로가 그 개 개혁을 하지 못하면 이거는 거의 저는 불가능하다고 보거든요",
  "결국 내년 정국은 그냥 굴러갈 테니까",
  "그런 면에서 본다면 자유한국당에서는 지금의 남의 지금 불난 집 불구경할 때가 아니다란 생각도 듭니다",
  "김명균 비대위원장이 지금 뭐 화면 자막에 지금 나오고 있습니다마는 분당 운운하는 건 용납 안 한다",
  "이거는 친박계를 향해서 던지는 경고 메시집니다. 그죠? 근데 지금 분당 운운하는 얘기가 나오고 있는 건 사실인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 인적 쇄신을 하는 경우에 있어서 우리는 나가서 딴 살림 차리겠다 라고 하는 이것을 아주 공공연하게 얘기를 하고 있습니다",
  "더더욱이나 문재인 대통령의 지지율이 영남에서 상당히 많이 빠지고 있는 상황이고 음~ 네",
  "이런 상황에서 영남에서 창당을 한다 라고 하면 수도권보다는 훨씬 더 더 좋은 성적이 나올 쉽게 좋은 성적이 나올 가능성이 있다",
  "아마 이런 계산을 하고 있지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "그때는 친박 연대라는 게 있었지만 지금은 구심점 같은 게 있어야 되는데 뭐 황교안 총리를 얘기하는 건가요? 네. 역시 친박연대 내지는 탄핵은 안 안 되는 것이었다",
  "해서는 안 되는 것이었다",
  "아까 말씀하셨듯이 네",
  "혹시 뭐 이케 다시 그 사면이 되거나 하면 네. 그래서 또 구심점이 될 수 있다",
  "이렇게 보나요? 일각에서는 그런 얘기도 있습니다",
  "사실 어 여당에서 오히려 어 총선의 전략으로서 야 야권을 분리시키기 위해서 음",
  "박근혜 전 대통령에 대한 사면을 하는 것이 아닌가",
  "이런 사실 시나리오도 나오고 있는 것이 네",
  "한편에 있어서는 국민들한테 이거 쫌 너무 가혹한 거 아니냐",
  "이런 느낌을 가지고 있는 국민들한테 좀 위안을 주는 면도있 고 또 다른 한편에 있어서는 야권에서 소위 영남의 친박 의원들한테 구심점을 만들어줌으로써 특히 야권이 앞으로 한발 더 나아가지 못하고 미래에 과연 탄핵이 옳았느냐 글러 글렀느냐",
  "이 얘기만 하도록 만들기 위해서 오히려 사면을 할 가능성도 있다",
  "뭐 이런 시나리오는 나오고 있습니다마는 네",
  "그것은 두고 봐야 될 문제 상당히 고도의 전략인데요",
  "네. 그것은 두고 봐야 될 문제이구요",
  "이렇게 친박이 위협을 하고 나가고 있는 상황이고 음",
  "또 원내대표 선거가 이 주 후면 있기 때문에 네",
  "사실상 김병준 비대위원장이 본인이 얘기하듯이 뭔가 해놓고 나가겠다 라고 하는 것은 불가능한 것이 아닌가 음",
  "하는 예상을 할 수가 있습니다",
  "김병준 위원장 발언의 수위로 보면은 사실 진짜 칼 빼 들고 뭔가 하겠다 라는 의지가 쫌 보이는 거 같긴 한데 아까 교수님 말씀하신 것처럼 시기상으로 보나 그간에 지내왔던 뭐 전원책 어~ 해촉이나 이런 과정을 지켜보면서 상당히 힘이 많이 빠졌단 말이죠",
  "실제로 가능하겠습니까? 이게 칼을 뽑았는데 칼이 너무 짧고  뒤에 따르는 사람이 없어요",
  "혼자만 달려 나갑니다",
  "깃발만 들고 있는 깃발만 들고나왔기 때문에 사실은 인제 김병준 위원장이 그동안 당에 있으면서 쫌 그런 작업들을 했어야 되는데 전원책 변호사를 일단 이제 그 해촉한 이후에 보면 일단 권위가 상당히 쫌 떨어져 있고 네",
  "그다음에 당내에서 자신을 함께해 줄 수 있는 세력 자체가 없다 보니까 뭔가 하더라도 이게 뭔가 힘을 가질 수 없는 상황이 되죠",
  "뭐 지금 본인이 인제 직접 인제 인적 쇄신을 하겠다고 하는데 사실은 진작했어야죠",
  "음~ 사실은 뭐 본인 손에 피를 묻히기 싫어하는 측면도 있겠습니다마는 사실은 인제 차도 살인보다는 본인이 직접 하는 게 옳았었는데 지금 이미 한 번의 실패를 겪고 난 상황이기 때문에 네",
  "그래서 사실 의원들도 쪼끔 우습게 보는 거거든요",
  "할 수 없다 라고 보기 때문에 인제 벌써 인제 그런 이야기들을 많이 하는 것이거든요",
  "그러니까 저는 제가 볼 때는 아마 김병준 위원장이 본인이 만약에 인제 이번 그 원내대표 경선 끝나고 나면 뭔가 할려고 시도할 텐데 문제는 네",
  "원내대표 경선에서 범친박의 후보가 당선될 경우에 저는 굉장히 제동이 걸릴 거라고 봅니다",
  "그래 될 경우는 아마 김병준 위원장의 역할은 거의 인제 끝나가는 것 아닌가",
  "그렇기 때문에 이번 인제 원내대표 선거가 굉장히 중요한 대목이고 네",
  "또 본인한테 힘을 실어줄 수 있는 후보가 되면 괜찮지만 음",
  "그렇지 않을 경우는 사실은 뭐 그 역할이 끝나는 상황으로 가는 것이 아닌가",
  "그래서 아마 저는 인제 이 주 뒤로 다가오는 이 선거 자체가 네",
  "굉장히 중요하게 보고 있습니다",
  "음~ 지금 전당대회 얘기를 또 안 할 수 없는 게 지금 어저께 여러 가지 발언들이 좀 나왔습니다",
  "그~ 정우택 의원 같은 경우 이분은 이제 친박 잔류파라고 분류가 되고 있는데 이번에 홍준표 전 대표에 대해서 전당대회 출마는 할 수 있겠느냐 라고 하 전제를 하면서 바퀴벌레 얘기를 했고  또 연탄가스 얘기를 했습니다",
  "이게 뭐 예전에 홍준표 전 대표가 친박을 향해서 얘기했던 고 부분을 거의 뭐 반사한 거 아니겠습니까? 이 지금 두 사람 간의 얘기 이게 또 전당대회랑 관련이 있다고 봐야죠? 네. 그렇습니다",
  "친박 쪽에서는 아무래도 인제 에 소위 잔류파 복당파나 아니면은 탄핵에 찬성했던 어 세력들이 다시 에 당권을 가지는 것을 막겠다 라고 하는 게 그 목적이다 라고 얘기할 수 있을 것이구요",
  "보다 자 단기적으로는 원내대표 선거에서 이기겠다 라고 하는 부분이 있고 장기적으로는 결국 당 대표 선거에서도 이기겠다 라고 하는 측면이 있다",
  "그 말로 서로 그렇게 말을 주고받는다 라고 해서 그게 무슨 당의 혹은 계파의 세력을 더 강화시키는 데 도움이 되는지는 저는 사실 잘 모르겠습니다",
  "양쪽 다 똑 쪼끔 더 개혁적인 안으로 누가 쫌 더 개혁적인가 음",
  "이런 것을 가지고 경쟁을 해야지 그야말로 자유한국당이 다시 살아날 수 있는 기회가 있을 텐데 국민들께 선택을 받을 받지 못하면서 서로 계파 싸움만 해서 무슨 미래가 있는가 라고 하는 답을 할 수밖에 없구요",
  "김병준 그 비대위원장이 홍준표 어 대표 전 대표를 비롯해서 몇 명은 결코 전당대회에 못 나오도록 하겠다 라고 얘기를 했는데 이 말이라도 쫌 지키고  비대위원장을 마감할 수 있다 라고 하면 네",
  "그나마 의미가 있지 쉽진 않을 거 같습니다. 그렇죠? 않을까 하는 생각을 합니다",
  "근데 이게 자칫 인제 앞으로 선거 양상이 보면 음",
  "뭐 국민들이 생각하는 거와 좀 달리 당내에서만 보자면 굉장히 대 여 성명성을 부각하는 후보가 될 수 있는 가능성 토대가 많이 돼 있습니다",
  "왜냐하면 지금 현재 전반적으로 보면 문재인 대통령 지지도가 좀 떨어지고 있고 또 야당 입장에서 보면 한번 뭉쳐보자 라는 생각을 가지고 있고 이제는 어떤 면에서 보면 쫌 대 여 공격을 강화해야 된다 라는 차원으로 인제 당내 분위기가 옮아가면 사실 홍준표 전 대표의 전략이 그거거든요",
  "지금 굉장히 그 그 여당을 향해서 또 대통령을 향해서 공격을 쎄게 하고 있거든요",
  "그러면 자칫 이런 것들로 분위기가 휩쓸려 갈 수가 있어요",
  "선거라는 게 그렇지 않습니까? 뭔가 포퓰리즘이 항상 선거에서는 뭔가 그래도 눈길을 많이 끌죠",
  "눈길을 많이 끌고 인기를 끕니다",
  "그리고 인제 뭔가 지금의 어떤 어 이 자유한국당 당원들 입장에서 보면 갈망이 지금 굉장히 많은 거예요",
  "자신들 뭔가 폭발하고 싶은 심정들 이런 것들을 음",
  "누가 뚫어줘야 되는 심정이 있기 때문에 그렇기 때문에 이게 선거가 녹록지 않은 겁니다",
  "그니까 홍준표 대표가 당내 세력은 많이 없지만 음",
  "그런 심정들을 또 건드리고 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 다른 친박 후보들로 굉장히 어떤 견제를 하는 것이고 음~ 지금 장외에 있는 지금 뭐 홍 그 황교안 어 전 총리나 오세훈 전 시장 같은 경우도 이런 걸 지금 적절히 못 해주고 있는 상황이거든요",
  "그니까 굉장히 혼선 양상으로 갈 수 있는 가능성이 있다고 봅니다",
  "음~ 그렇다고 보면 대 여 수 어 봉쇄 수위가 더 높아질 수가 있고 그렇다고 보면 사실은 여야 관계는 더 악화될 수밖에 없는 걸로 갈 가는 게 아닌가 라는 우려가 솔직히 나오는 거죠",
  "그런다면 다른 한편에서 보면요",
  "홍준표 전 대표가 본인을 향해서 콜라와 같다 라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그 얘기가 떠오르는데요",
  "어 정말 야권에게 도움이 되는 대표가 누구일까에 대해서 정말 야권 지지자들은 깊이 있게 생각을 해봐야 된다 라는 생각을 하게 되구요",
  "어 사실 홍준표 대표가 얘기를 시작하면서 정치의 반쯤 발을 다시 에 들여놓기 시작하자",
  "제일 먼저 환영하는 게 범 정보 진영 아니겠습니까? 정의당 앞장서서 홍 전 대표의 등장을 환영한다",
  "정말 말만 시원한 것이 좋은지 아니면 한국 정치를 한 단계 업그레이드 할 수 있는 것이 음~ 중요한 것인지 이거에 대한 깊이 있는 고민이 필요한 시점이다. 야당 입장에서는 이라고 생각합니다",
  "예. 역시 얘기가 길어집니다",
  "지 급하게 인제 다음 주제로 넘어가야 될 거 같습니다",
  "시간이 그렇게 많지 많이 남지 않았습니다",
  "내년도 예산안 국회 처리 법정 시한 어 이제 닷새밖에 남지 않았는데 갈등 끝에 또 예결위가 파행이 됐습니다",
  "빠듯한 일정 속에서 졸속 심사를 하지 않느냐 이런 우려가 더 높아지고 있는데요",
  "영상을 한번 보고 다시 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 김 교수님 그 예결위 소회의실이 지금 텅텅 비어 있습니다",
  "어 예산안 법정 처리 시한 인제 다음달 이일이란 말이죠",
  "그러면 예산심사 지금 인제 밤을 새도 모자랄 판인데 지금 파행이 되고 있는 이유 간단하게 양 양측의 입장을 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 예결위 심사는 이제 삼 일밖에 남지 않았기 때문에요",
  "사실 뭐 시간이 거의 없다",
  "지금 문제가 되고 있는 것은 세수 결손이 사조가 있다는 것인데요",
  "그 사조 원은 지방행정 이전분과 더불어서 그리고 이번에 에 기름값에 에 세금을 유류세 네",
  "유류세를 인하한 부분 음",
  "그것을 합쳐서 사조가 지금 비는데 이 비는 부분에 대해서 정부가 답을 안 가지고 온다 라고 하는 게 야당의 주장이구요",
  "여당의 주장은 어차피 그동안에 깎은 돈이 사조가 넘기 때문에 어차피 깎은 돈하고 세수 결손하고 이동을 했을 뿐이라는 네. 같이 비교하면 똑같은 거 아니냐",
  "인제 이런 주장인데요",
  "양쪽 다 사실 일리는 있습니다",
  "그러나 제가 볼 때는 어 결국 뭐 어느 주장이 맞던 간에 음",
  "어 심사를 열심히 하는 것이 그러니까요",
  "중요하다 라는 생각을 음",
  "첫 번째는 하게 되구요",
  "두 번째는 우리 예산 심사 언제까지 이렇게 할 것이냐란 생각을 하게 됩니다",
  "먼저 총액을 쫌 결정하고 세입은 얼마 세출은 얼마를 결정하고 난 이후에 그걸가지고 쫌 세부적인 심사를 한다 라고 하면 네",
  "이런 일이 없을 텐데 세부 먼저하고 나서 총액으로 가니까 자꾸 이런 일이 발생한다란 얘기를 드립니다",
  "이게 파행이 계속 길어지면 심사가 제대로 안 되면 본회의에 바로 올라가는 거 아닌가요? 정부 원안대로 그렇죠",
  "본회의에 십이월 이일날 올라가는데 네",
  "그렇게 하더라도 백오십 석이 필요합니다",
  "그니까 그렇게 하더라도 백오십 석이 있어야지만 통과가 될 수가 있죠",
  "그렇죠. 아 그런데 지금 사실은 여당 단독으로는 그게 안 되죠",
  "안 되니까 합해도 지금 힘든 상황이니까 네",
  "이렇게 되면 이제 예산안이 통과가 못 되고 굉장히 장기적으로 표류할 가능성이 있죠",
  "그러니까 어떻게든 복귀를 해야 됩니다. 지금 그렇죠",
  "복귀를 해야 됩니다",
  "그런 상황이니까 사실 제가 볼 때는 아마 인제 이 야당에서 사실 이 사안 가지고 예결위를 중단시킬 사안은 아니거든요",
  "뭐 때문에 그러는 건가요? 그럼 지금 왜냐하면 지금 남북경협 자금이라든지 지금 야당에서 삭감을 주장하는 작업들이 꽤 많습니다",
  "그러다 보니까 그게 예결위 소소위로 넘어가서 네",
  "그걸 쫌 뭔가 삭감을 하고 다른 걸 하겠다는 거거든요",
  "결국 인제 이 사조 원 이 예산 결 결손보다는 오히려 그 그거 그것을 협상 대상으로 해서 나머지 예산 즉 정부가 정책적으로 이야기하는 남북경협이라든지 이런 예산들을 쫌 삭감하겠다",
  "아마 그런 의도가 의도는 거기에 있다",
  "야당한테 있겠습니다",
  "네. 자유한국당의 경우에는 그런 예산들의 삭감을 쫌 중시하고 있는 거 같구요",
  "그 이외의 정당들의 경우에는 사실 왜 여당이 선거법에 대한 입장을 바꾸느냐",
  "선거법도 있죠. 네",
  "이 부분이 사실 그 물밑에는 상당히 작용하고 있다 라고 볼 수 있습니다",
  "정동영 저기 대표 같은 경우에도 그 얘기를 했구요",
  "예산하고 연동시킬 수 있다는 식으로 얘기를 했구요",
  "자 근데 지금 결정이 보류된 예산 여야가 이견을 보여가지고 결정이 보류된 예산이 백칠십 건 넘는다고 하는데 이거는 예산안 조정 소소위로 넘어가는 그런 단계에 있습니다",
  "그 여기는 인제 예결위원장하고 각 당 교섭단체 그 간사들하고만 참여해가지고 합의를 보게 되는 그런 상황인데 여기가 문제가 기록이 안 남는다는 거잖아요",
  "그래서 깜깜이가 될 수 있는 그런 우려가 있다고 그러는데 이 부분에 대해서 어떻게 봐야 합니까? 네. 그렇습니다",
  "과거에는 사실 이 소소위를 뭐 호텔 방에서 하기도 하고 이랬던 경험도 있었는데요",
  "요즘은 그렇지는 않습니다마는 그럼에도 불구하고 이것이 속기록이 남지 않는다 라고 하는 게 결국 누구의 예산이 어떻게 들어왔는지 알 수가 없다 라고 하는 게 에 큰 문제다",
  "사실 그 국회 선진화법이 에 도입되고 난 이후에 에 국회 의장의 직권 상정이나 또 여야 의원들 간의 몸싸움 이런 것들은 사라졌습니다마는 예결위 심사는 오히려 더 어 사 사실 더 훨씬 더 느슨해졌다",
  "사실상 심사하고 있지 않다가 그냥 마지막에 정부안으로 가는 거 아니냐 이런 비판들도 사실 많이 나오고 있습니다",
  "예전에 이게 쪽지예산이라고 했거든요",
  "지금은 카톡 예산이라고 합니다",
  "아 예전에는 쪽지로 하는 걸 못 하게 하기 때문에 굳이 오프라인으로 할 필요가 없군요? 카톡으로 다 예 넣어서 인제 예산안 자기 지역구에 뭐 다리 놔주고 뭐 이런 것들을 다 인제 이렇게 부탁을 하기 때문에 음",
  "결국에 이 소소위라는 데서 모든 게 인제 타협이 되는 거죠",
  "사실은 지금 겉으로 보이는 것하고 실제 인제 협상은 바로 인제 중요한 예결위 위원들 자기들 지역구에 대한 인제 예산들 이런 걸 얼만큼 따가느냐",
  "그 목소리 높이면 많이 따가는 것이고 인제 결국은 여기서 인제 정치적 타협들이 이뤄지는 것인데 이거야말로 어떤 면에서 보면 예산을 놓고 나눠 갖는 그런 어떤 게 자리가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "본회의로 바로 넘어갈 가능성이 있습니까? 지금 지금 넘어가더라도 사실은 이게 예산이라는 게 항상 여야 합의로 되어온 것이 인제 관례였거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이거는 여당 입장에서 보면 이거는 아마 본회의로 바로 넘기지는 않을 겁니다",
  "결국인 인제 쫌 시간이 걸리더라도 결국 예산은 항상 우리 관례가 여야 타협을 해왔기 때문에 그리고 이 지금은 안 될 거 같지만 또 여기 소소위 들어가면요",
  "타협이 될 겁니다",
  "저는 지금 안 될 거 같은데 결국 보면은 또 되더라고요",
  "한번 기다려 보겠습니다",
  "어쨌든 여야 모두가 이건 뭐 굉장히 부담이 될 수밖에 없는 그런 사안이니까요. 예산안이라는 거는 자 그다음에 음 사립유치원법 얘기 잠깐 나눠보겠습니다",
  "지금 자유한국당이 조만간 사립유치원법의 에 법률의 대안을 조만간 별도로 발의하겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 핵심을 보니까 시설 사용료 이거 저기 임대료 같은 거를 국가가 보상해주겠다",
  "뭐 이런 법안인 거 같애요",
  "이게 뭐냐 하면 사실 박용진법하고는 완전히 다르죠",
  "배치가 되는 법 아니겠습니까? 김 위원님 보시기에 이 부분이 논의가 이번 국회 지금 정기 국회 내에 처리하기로 지금 합의가 돼 있는 사안이 맞죠? 합의되겠습니까? 에 사실 뭐 저는 자유한국당이 이 부분에 있어서는 쪼끔 전략적으로 생각할 필요가 있다 라는 생각이 드는데요",
  "이 시설 사용료 부분이 꼭 박용진법과 배치된다 라고 얘기하기는 어렵습니다",
  "그 내용이 서로 다른 내용이기 때문에 이것도 하고 이것도 하고도 할 수 있는 문제이구요",
  "또 그중에 어느 것도 안 하고 일부만 할 수도 있는 문제다",
  "이렇게 생각을 할 수 있기 때문에 정말 하는 게 중요한가 아니면은 정말 안 하고 그냥 각자의 얘기만 하는 게 중요한가 이 부분을 선택할 부분이다",
  "소위 박용진 삼 법이라고 얘기하는 거 중에서도 그 세 가지 중에 가장 시급한 것도 있고 또 쪼끔 천천히 생각해 봐야 될 문제도 있습니다",
  "대표적으로 어 그~ 학교 과 급식에 준해서 유치원 급식도 준하게 한다라든지 네",
  "아니면은 어 국가 회계를 쓰도록 한다라든지 이런 부분은 시급한 부분이다 라고 생각을 할 수 있구요",
  "그다음에 에~ 설립자와 원장을 겸직해서는 안 된다",
  "이런 부분들은 우리가 쪼끔 따로 생각을 해볼 필요가 있다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "유치원이라고 하는 게 아주 큰 유치원도 있는가 하면은 굉장히 작은 유치원도 있는 것이 사실인데 그것을 설립자와 원장을 꼭 분리해야 된다 라고 한다면 그 유치원이 과연 운영될 수 있겠는가 이런 생각도 해볼 수 있어서요",
  "이 어떤 법안 세 개를 다 한꺼번에 통과시켜야 된다든지 아니면 그거는 절대 안 된다든지 이런 것이 아니라 정말 지금이야말로 어 타협과 협상이 필요한 부분이다 라는 생각을 합니다",
  "어떻게 보세요. 이거를 그러니까 저도 이게 지금 법 자체가 서로 팽팽하게 하면 아무것도 안 이뤄지거든요",
  "그러니까 우리가 뭔가 법이라는 것에 쪼끔의 진보는 필요하지 않습니까",
  "아무것도 안 되는 거보다는 한 발이 반 발이라도 나가는 게 중요하거든요",
  "자 그렇다고 한다면 결국은 인제 여야의 정치력에 달려 있는 것이죠",
  "결국 이 인제 중요한 쟁점들 가지고 얼마만큼 타협해낼 것이냐",
  "저는 이게 절대로 타협할 수 없는 그런 어떤 것은 아 생각 아 들지 않거든요",
  "그니까 지금 사실은 사립유치원 같은 경우는 너무 지금 공교육을 강요하다 보면 현실하고 또 맞지 않는 측면도 있어요",
  "왜냐하면 지금까지 다 사유 재산으로 알고 해 왔는데 그걸 한순간에 다 공적인 거로 하라고 하면 본인들 재산상의 어떤 피해가 있지 않습니까? 네",
  "그렇지만 또 그만큼 또 국민들 요구는 공적으로 운영하라는 것이고 그렇다면 그 적정한 선에서 어떤 타협의 여지는 있지 않을까",
  "음~ 타협의 여지는 있을 거 같다",
  "그것을 이제 사립학교 운영하시는 분들 학부모 입장 또 인제 여야의 입장이 뭔가 정치적으로 쫌 타협이 된다라면 음~ 백 퍼센트 만족할 수는 없지만 그러나 서로에게 쪼끔 양보가 있다면 우리 어린이들 입장에서 보면 쪼끔이라도 나아지는 그게 바로 저는 선이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아예 올 오어 낫씽 게임으로 가버리면 사실 이거는 아무것도 변하지 않는 것이거든요",
  "쪼끔의 지금 상황은 정치력이 필요할 때라고 저는 생각이 듭니다",
  "그리고 하나 덧붙이면은 사립유치원을 뭐 마음대로 폐쇄할 수 없고 학부모의 동의를 받아야 된다",
  "이런 조항보다 더 중요한 것은 저는 더 이상 운영할 수 없다 라고 하는 사람들의 것은 국가가 좀 사서 매입해서 국립으로 전환시켜주거나 국립으로 전환시켜주는 방법 이런 것들도 동시에 써야지",
  "그동안 어쨌든 자영업자처럼 운영해 왔는데 그러다가 갑자기 에 대선 공약이라고 해서 누리과정이라는 이름 하에 갑자기 국가 돈을 주더니 또 어느 날 갑자기 이것이 사립 유 재산이 아니다",
  "그냥 가져간다 라고 한다면 또 그분들도 굉장히 억울한 부분이 있기 때문에 그야말로 서로 운영의 묘를 쫌 찾을 때다",
  "네. 오늘도 역시 시간은 모자랍니다",
  "질문은 많이 남아 있는데 시간이 다 됐거든 됐 됐습니다",
  "선배의 음주 운전으로 옆자리에 탔던 군인이 숨졌는데 운전자가 경찰에서는 숨진 후배가 운전을 했다고 거짓말을 한 것으로 드러났습니다",
  "윤창호 법안을 발의한 뒤 본인이 음주운전을 했던 민주평화당 이용주 의원에게는 벌금 이백만 원의 약식기소 처분이 내려졌습니다",
  "정부 여당이 어제 자영업자들의 수수료 부담을 덜어주기 위해 신용카드 가맹점 수수료를 대폭 인하했습니다",
  "보신 대로 가맹점들은 만세를 부르며 환영한 반면 카드 업계는 격하게 반발하며 총파업까지 예고하고 있습니다",
  "수수료 인하 조치가 우리 경제에서 가장 약한 고리라고 불리는 자영업 살리기에 도움이 될지 김방희 생활경제연구소장과 말씀 나눠보겠습니다",
  "그 어제 정부가 발표한 이 수수료 인하 방안 어떻게 좀 자영업자하시 자영업 하시는 분들에게는 많이 부담을 덜어드릴 걸로 지금 보이고 있죠? 그렇죠",
  "그렇다고 봐야 돼요",
  "사실은 그동안 인제 일종의 아 숙원사업 같은 거였는데요",
  "잠깐 설명을 드리면 네",
  "어 우선 우대 수수료 요율이라는 개념을 쪼끔 설명드려야 되는데 네네",
  "정부가 정책적으로 영세자영업자나 중소소상공인들한테는 낮은 수수료율을 적용해 왔어요",
  "음~ 이천십이년부터 네",
  "그래왔는데 이 금액은 쪼끔씩 변화가 있었는데 지금까지는 오억이 기준입니다",
  "음~ 오억 밑에 대해서 그런 정책적 수수료를 적용하는데 네",
  "이번에는 그 윗선 음",
  "이건 좀 어려운 말이긴 합니다만 차상위 자영업자와 소상공인들을 대상으로 음",
  "구체적으로 말씀드리면 저희가 표로 좀 준비를 했는데 네",
  "아 오억에서 십억 연 매출 구간이 이런 경우에는 기존의 이 점 영오 퍼센트에서 일 점 사 퍼센트의 예",
  "그리고 삼십억 이하 그러니까 십억에서 삼십억까지겠죠? 여기는 이 점 이일에서 일 점 육 퍼센트로 음",
  "두 구간 다 영 점 육 퍼센트포인트 인하한 겁니다",
  "어 대폭 인하라고 볼 수 있네요? 굉장히 큰 인하라고 봐야 되고요",
  "내년 일월 말부터 시행이 되고 또 한 가지는 부가가치세 인제 자영업 하시는 분들은 아시는데 네",
  "매출세액공제라 그래서 매출액을 좀 줄여주는 게 있어요",
  "혜택을 주기 위해서 네",
  "그 인제 상한선이 오백만 원에서 천만 원으로 이것도 꽤 늘어나니까 음~ 두 가지 혜택이 꽤 될 것으로 보입니다",
  "그리고 이제 퍼센테이지로는 저런데 잘 와닿지 않으니까 예",
  "그 금액적으로는 수수료가 그럼 얼마나 줄어들게 되는지 또 설명을 해주시죠",
  "이번 조치 전체로 보자면 가맹점 전체로 한 팔천억 정도의 네",
  "혜택이 있을 것으로 보이는데 네",
  "업종별로는 쪼끔씩 다릅니다",
  "아 특히 그 혜택을 보게 되는 삼십억 이하 연 매출이 삼십억 이하인 경우가 전체 가맹점 이백육십구만 개 가운데 구십삼 퍼센트예요",
  "아~ 열에 아홉 이상이 혜택을 본다",
  "상당히 넓어진 거죠? 네",
  "이 편의점 같은 경우에는 총체적으로 한 만 오천 개가량이 네",
  "삼백이십억 이십이억 혜택이니까 음",
  "가맹점 당으로 계산을 해보니까 연 한 이백십사만 원 네",
  "월 한 십팔만 원 정돈데 이제 이 정도면은 뭐 그래도 부족하다 하시는 분들도 계시겠지만 네",
  "지역 편의점에선 꽤 실감할 수 있는 숫자고 다만 음",
  "서울의 인제 주요 상권 같은 경우에는 네",
  "카드 수수료가 막 백만 원 넘게 나가는 곳들도 있으니까 어 그런 데는 쪼끔 실감하기는 좀 어려울 것 같다",
  "일반 음식점 같은 경우에 저희 표에서도 네",
  "지금 정리가 돼 있습니다마는 한 이백팔십팔만 원 정도 돼 있고 예. 연간 그렇습니다",
  "연입니다. 이 경우는 점포당 연간 그렇습니다",
  "골목상권은 이거보다 훨씬 더 많을 것으로 예상됩니다",
  "아~ 골목상권은 물론 지역별로 편차가 좀 있겠지만 네",
  "이것보다 많을 것으로 예상하고 있으니깐요",
