  "위 워 아이 그러지 마",
  "아이 워즈 영 이렇게 돼서 과거형으로 가지 마세요",
  "일루 얼른 앉아 계세요",
  "자 이 곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "작가님 오늘 감사합니다",
  "네. 펀에 위 아 영 함께 들었습니다",
  "위 워 영하면 안 돼요. 위 아 영",
  "김세윤 작가님은 가셨구요",
  "오늘은 영화 족구왕 만나봤는데요. 네",
  "이일칠공 님께서 저도 그렇게 좋아하던 여름을 좋아하지 않게 됐어요",
  "너무 공감되는 오늘의 퐁당퐁당입니다라고 해주셨고요",
  "그리고 아까 힌트송 들려드렸더니 삼구일육 님께서 정답 족구왕 저는 족발왕 크크크크크 족발왕 아이참 맛있죠. 족발 그런데 이런 분도 계십니다",
  "이종협 님인데요 족발 가공 공장에서 뜨거운 열기와 함께 삼복더위를 헤쳐나가고 있습니다",
  "아침마다 김규리 씨의 목소리 들으며 활기를 찾습니다",
  "아~ 족발 오늘은 족발인가요? 맛있겠네요",
  "이 두 분 모두 선물 보내드릴게요. 네",
  "육구삼공 님께서는요 직업상 밤샘 근무라서 두 아이들 방학 시작되면 이 무더위에 아이들 간식 요리는 제 몫입니다",
  "아내는 주간 근무라 저를 믿고 손을 뗀 지 오래거든요",
  "그래도 아이들이 잘 먹어주니 고맙네요",
  "오늘 점심 메뉴는 짜장면입니다",
  "아~ 언제 끝날지는 네. 어 근데 날씨가 더우면 그 부엌에서 불 앞에서 이렇게 뭔가 이렇게 요리를 할 때 너무너무 덥잖아요",
  "물두 끓구 막 모두 이케 뎊히구 해야 할 때 근데 부엌에서만 있어도 그렇게 더운데 더운 곳에서 일을 하시는 분들 생각하면 항상 참 감사한 마음이 듭니다. 네",
  "삼육사칠 님께서는요 귤디 출첵이요",
  "저희 신랑이 협찬 선물 소개하는 귤디 보고 프로그램을 사랑하는 마음이 마구마구 느껴진대요",
  "하늘을 달리다 들려주세요라고 해주셨는데요",
  "제가 협찬 선물 소개할 때 되게 즐거워해요",
  "왜냐면 어 읽는 것도 재미있기도 하구요",
  "그리고 그 선물들이 우리 청취자 여러분께 고스란히 다 드릴 수 있어서 선물드리는 마음이 너무너무 행복해서 항상 즐겁게 소개하고 있습니다",
  "자 삼육사칠 님이 신청해주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "허각의 하늘을 달리다",
  "네. 삼육사칠 님의 신청곡이었죠",
  "네. 허각의 하늘을 달리다 원래는 이적 님의 노래였죠",
  "네. 오늘은 허각 님의 목소리로 들어봤습니다",
  "저 노래들으면 그 이 이 노래를 들으면서 그 문자들을 보는데 진짜 왠지 하늘을 달리는 것 같은 그런 느낌이 들었습니다",
  "뭔가 막 내가 그 원하는 그곳을 향해서 막 달려가는 그런 느낌 너무 좋았습니다",
  "일팔공삼 님께서는요 엄마가 다 나아서 퇴원하게 되었습니다",
  "간만에 하늘도 예쁘고 기분도 날아갈 듯 좋고 모든 게 더 감사한 날이네요",
  "귤디 목소리 상큼합니다라고 해주셨고요",
  "육오이공 님께서는요 귤디 님 저는 오늘부터 일주일 휴가입니다",
  "큭큭하면서 웃음표시를 보내주셨는데요",
  "일주일 아주 편하게 원하는 일 일주일 동안 마음껏 하시면서 푹 쉬시길 바랍니다",
  "이분들은 뭐 이미 하늘을 달리는 날아다니는 느낌이지 않을까 달리는 게 아니라 그냥 날아다니는 둥둥 두둥실 떠다니지 않을까란 생각이 듭니다",
  "충분히 즐기시기 바랍니다",
  "금요일날도 좀 덥고 태풍 소식도 좀 있어서 마음이 살짝 무겁긴 한데요",
  "부디 무사히 아무 일 없이 잘 지나갔으면 좋겠습니다",
  "카밀라 카베오에 하바나 오늘 마지막 곡인데요 주말 즐겁게 보내시고요",
  "우린 월요일에 다시 웃으면서 또 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  원래요 태풍이 지나간 뒤에는 이런 표현은 날씨가 따라와 주지 않나요? 태풍이 언제 왔었냐는 듯 맑고 쾌청한 날씨입니다",
  "그런데 날씨 왜 이러나요? 뿌연 하늘에 미세먼지에 찜통더위까지 이게 뭔가요?  월요일부터 날씨까지 이러면 반칙이죠",
  "아무래도 오늘은 덕분에 퐁당퐁당 들어요 하시는 지각생분들도 많을 것 같은데요",
  "여러 사장님 여러분 그리고 부서장 여러분 오늘 같은 날은 너그럽게 이해 좀 부탁드립니다",
  "인간적으로 오늘은 지각이 인간적인 날씨 아닌가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "월요일 김규리에 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 엘튼 존과 키키디가 함께한 돈 고우 브레이킹 마이 하트였습니다",
  "어떻게 주말 다들 잘 보내셨나요? 제주도엔 비가 엄청 많이 쏟아졌다고 하더라고요",
  "제주도에서 퐁당퐁당 챙겨 듣고 계시는 우리 퐁당 가족분들 다들 안녕하신가요? 네. 태풍이 지나갔다고 좀 안심을 했더니 이번엔 찜통더위가 찾아온다고 합니다",
  "오늘의 중복이라고 하네요",
  "허 벌써 중복이에요? 초복이 엊그제 같은데 벌써 중복이 됐네요",
  "중복답게 오늘은 오전 열 시를 기해서 전국 대부분 지역에 폭염주의보가 내려진다고 합니다",
  "습하고 덥고 거기다가 오늘 아침 서울은 미세먼지까지 나쁨이던데 안 그래도 힘든 월요일에 이런 날씨는 정말 반칙입니다",
  "오늘은 아침에 눈 떴다가 아직 새벽인 줄 알고 더 자서 지각하신 분들도 많을 것 같은데요",
  "아니나 다를까 윈디팔팔공 님께서 와~ 귤디 님이다 맞아요 저 지각이에요 흑이라고 해주셨고요",
  "일필일공 님께서는요 저 정말 인간적인가 봐요 제대로 지각이에요",
  "귤디가 저 대신 부장님께 부탁했으니까 저 마음 편하게 지각해도 되겠죠? 큭큭큭 아유 부장님이 저희 방송을 들으셔야 할 텐데 마음 편하게 지각은 하셔두 할 수 없잖아요 근데 이 부장님을 꼭 들으셔야지 그게 통할 텐데 큰일 났네",
  "육팔이공 님께서는요 귤디 저도 살짝 늦게 일어나서 아침에 전철 놓칠까 봐 막 뛰었고 통근버스 겨우 잡아탔어요",
  "심장이 쿵쿵쿵쿵 막 뛰었는데 선배한테 말했더니 연애를 해 연애를 하면 심장이 그렇게 뛸 거야 하더라구요",
  "아우 슬프다 웃픈 거라고 해야 되나? 연애를 하면은 심장이 그렇게 쿵쿵쿵쿵 뛴대요",
  "아휴 그래도 다행이네요. 심장이 쿵쿵쿵쿵 뛰어서 네. 저도 이 마음 참 이해합니다",
  "이제 이제 감각도 없어 연애를 하고 싶다라는 마음도 별로 없고 기억이 안 나요",
  "연애가 뭔가요? 먹는 건가요? 네",
  "그래요 월요일에 이런 날씨면 지각이 어떻게 보면 좀 자연스러운 것 같기도 하고 그렇습니다",
  "인간적으로 지각이 인간적인 이런 아침 부디 여러 사장님들 그리고 부서장 여러분들 이 방송을 듣고 계시다면 좀 오늘은 오늘 하루만큼은 좀 너그럽게 이해를 좀 부탁드립니다",
  "안 그래도 지치기 쉬운 더운 하루잖아요",
  "좀 짜증 나는 일이 있더라도 아이 다 같이 힘들겠거니 이해를 해주시면서 그렇게 하루를 서로서로 응원해주시면서 좀 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "월요일 아침 우리 퐁당 가족분들 컨디션 다들 어떠신가요? 네. 안부 인사 좀 점 나눠주시구요 어디서 뭐 하면서 듣고 계신지 또 듣고 싶은 노래도 신청해주시구요",
  "그리고 오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께는 응원의 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "이일구이 님께서 저는 인간적이지 못하게 지각 안 하고 근무 시작했네요",
  "제가 잘못했네요 인간적이지 못하게스리 히히 더운 아침입니다라고 눈물 표시를 네 개를 해주셨어요",
  "네네. 지각 안 하고 근무 시작인데 네 울지 마세요",
  "오늘도 화이팅하시길 바랍니다",
  "날씨는 이렇지만 마음은 항상 햇살 가득하게 그런 하루 되시길 바랍니다",
  "김지웅 님께서는요 오늘은 중복이네요",
  "직업이 요리사입니다",
  "닭튀김 천 명분을 튀겨야 하네요",
  "큰 가마솥 두 개에 백팔십 도 온도의 튀김해요",
  "주방은 늘 덥고 위험합니다",
  "하지만 맛있게 드시는 고객들을 위해서 파이팅해 봅니다라고 해주셨습니다",
  "와 오늘 중복이라서 닭튀김을 천명 분을 준비를 하셔야 된대요",
  "김지웅 님 더우실 텐데 그래도 화이팅 하세요",
  "김지웅 님께서 만드신 그 닭튀김 먹고선 건강 어 몸보신하시는 분들 생각하시면서 화이팅하시기 바랍니다",
  "자몽에이드 님께서 흑 너무 졸린 아침입니다라고 보내주셨고요",
  "이이팔이 님께서는요 귤디에 아침맞이 너무 좋네요",
  "오늘도 화이팅이라고 해주셨고 두두 님께서는요 오늘도 귤모닝 날씨는 뭐 귤디 웃음으로 대신하면 되죠 뭐 라고 해주셨습니다",
  "아까 연애하면 심장이 쿵쿵 뛴다고 해서 이런 노래 고른 건 아니고요",
  "삼육이일 님의 신청곡입니다",
  "음~ 케이윌 사랑은 좋은 거  케이윌의 사랑은 좋은 거 함께 들으셨습니다",
  "사랑이 충만해야 합니다",
  "사랑은 좋은 거니까",
  "네. 충만한 하루 되시길 바랍니다",
  "구일오 구일구오 님께서 늦잠 자서 이제 출근하네요",
  "너무 인간적인 저인가요? 힘내라고 응원 부탁드려요라고 해주셨고요",
  "네. 오늘도 아주 멋진 하루 만들어야죠. 우리 칠구 칠오공사 님께서 오늘부터 아이들 방학 시작이네요",
  "어~ 세 삼시 세끼 밥해 먹을 일이 이제 벌써부터 걱정이 되시나 봐요",
  "방학 중에도 급식 신청받으면 좋겠어요",
  "어머님 이러시면 안 됩니다",
  "우리 아이들 건강 챙겨줘야죠",
  "아~ 애들이 이번 주부터 방학이구나",
  "아~ 와~ 방학식 핵 이번 주에 다 하겠네요. 그러면 그러면 방학하면 한 한 달 정도 방학 기간이 있는 거죠? 어우 애들은 이제 방학하면 얼마나 신날까? 지금 신나게 놀아야 되거든요. 방학하면 근데 학생들 요즘에는 방학해도 방학이 아니라고 학원 다니고 공부해야 되고 뭐 해야 될 게 너무 많다고 그래도 부모님들의 한 일이 주는 아이들이 놀 수 있게 좀 해주셨으면 참 좋겠네요",
  "사오구사 님께서는요 귤디님 안녕하세요? 맨날 듣기만 하다가 처음 문자 보내봅니다",
  "오늘은 진짜 아침부터 날씨가 사람을 축축 처지게 하네요",
  "아이들 방학 시작이라 전 아침부터 전쟁 중이랍니다",
  "저 방학 동안 무사히 잘 보낼 수 있도록 힘내라고 귤디 님의 통통 튀는 목소리로 얘기해주세요",
  "시원한 커피 한 잔 주시면 안 될까용? 앙 될까요 이렇게 보내주셨어요. 앙 될까용? 네. 시원한 커피 마시고 정진 정신 차리고 싶네요라고 해주셨습니다",
  "그리고 지지탑 님께서 사무실 시원하니 어제 못 잔 잠을 좀 더 자고 싶어지네요",
  "시원한 아아 아이스 아메리카노를 인제 아아라고 한데요",
  "네. 한 잔 생각나는 아침입니다라고 해주셨는데요",
  "요즘에 아아주세요라고 하면 아시 아이스아메리카노 그리고 따아 이러면 따뜻한 아메리카노 그리고 까라라고 하면은 카페라테 뭐 이렇게 줄여서 말한다고 하더라구요",
  "저는 이렇게 얘기하면 계속 못 못 알아들을 것 같아요",
  "옛날 사람인가요? 저두 네. 시원한 아이스 아메리카노는 바로는 못 드리겠지만 두 분 모두 커피 세트 보내드릴게요",
  "나중에 선물 도착하면 시원하게 사무실 분들과 함께 나눠 드시길 바랍니다",
  "오준의 망고 님께서 날씨는 뿌옇지만 심장을 뛰게 해줄 사랑을 만나러 갑니다",
  "귤디한테 좀 미안해요라고 해주셨는데 저한테 왜 미안해하세요? 사랑은 좋은 겁니다. 네",
  "내 심장을 뛰게 해줄 누군가가 있다는 건 정말 너무 행복한 일이죠",
  "네. 오늘 너무너무 행복한 날이 될 것 같네요. 오준의 망고 님께서는 네. 응원합니다",
  "굿룩 굿 굿눅 님께서 처음엔 솔직히 규리 씨 진행하는 게 오바가 심하다 느껴졌는데 오랜만에 들어보니 진행이 확 늘었네요. 축하 축하 퐁당퐁당이 한 사람 살렸습니다",
  "저 여기서 말 배우는 중이에요",
  "어찌나 초반에는 머리와 입과 마음이 따로 가는지 정말 내 마음은 그게 아니고 머리에서는 다른 걸 쓰고 있는데 입에선 또 다른 말을 하고 있더라고요",
  "여러분이 저하나 살리신 거예요",
  "나아졌다고 해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "항상 네 성장하는 계속해서 성장하는 그런 귤디가 되겠습니다",
  "여러분이 함께 해주셔서 가능한 일이었어요",
  "이 아침 시원한 아메리카노가 필요하신 분들이 많으실 것 같아요",
  "그래서 이 노래 준비했습니다",
  "마침 칠칠삼사 님이 이 노래 신청해주셨어요",
  "함께 듣겠습니다. 십센치의 아메리카노  십센치의 아메리카노에 이어서 들으신 곡은 공칠칠삼 님의 신청곡 영화 맘마미아 오에스티 중에 콜린 퍼스 피어스 브로스넌 그리고 아만다 사이프리드 그리고 메릴 스트립이 함께 부른 아워 라스트 썸머 들으셨습니다",
  "나는야 님께서 방학해서 엄마랑 같이 듣고 있습니다",
  "집에 에어컨이 없어서 너무 더워서 엄마랑 같이 출근하고 있어요",
  "매일 이렇게 엄마랑 같이 출근하면서 들을 것 같아요라고 해주셨습니다",
  "네. 엄마랑 함께 출근하신다고 하니까 정말 너무 따뜻해 보이고 행복해 보이고 그리구 너무 예뻐 보이세요",
  "얼마나 좋을까? 오늘 엄마 손을 딱 잡아드려 보세요",
  "그리고 혹은 엄마 이렇게 한 번 꼭 안아들이구선 네 해보세요",
  "그러면 너무너무 더 행복해질 거예요",
  "팔공구공 님께서 방학은 했는데 마음껏 놀게 해줄 수가 없어 너무 미안합니다",
  "둘 다 맞벌이를 하다 보니 학원에 학원 또 학원 이렇게 아이가 방학을 보냅니다",
  "아침에 얼굴 보니 미안한 마음에 눈물이 핑돕니다라구 했 하셨습니다",
  "아~ 그래요 우리 학생들 네 너무 공부 많이 하죠",
  "네. 너무너무 공부를 많이 하는데 사실 그게 그게 맞는 건가 이렇게 잘하는 건가 다들 그렇게 하니까 좀 걱정이 되기도 하고 그래요",
  "근데 그래도 어쩔 수 없이 이렇게 학원을 보낼 수밖에 없는 학부모님들의 그 마음도 너무너무 충분히 이해가 갑니다",
  "아이들도 이해할 것 같고 네 아 참 어려운 시기에요. 그쵸? 모두들 힘내셨으면 좋겠습니다",
  "방학했는데 그래도 며칠은 좀 놀았으면 참 좋을 것 같은데 그렇죠? 네. 이루다 님께서는요 오늘 퐁당퐁당 방학 맞은 아이들 엄마 모임 같아요. 큭큭큭큭 우리 집도 방학입니다",
  "아이 키우는 엄마들 모두 힘내세요라고 해주셨습니다",
  "네. 모두 힘내시기 바랍니다",
  "공부하는 학생들 아이들은 당연히 그 좋은 음식 먹으면서 체력 관리해야 되는데 학부모님도 그 건강관리 체력관리 되게 많이 하셔야 돼요",
  "왜냐면 아이들은 부모님이 챙겨주지만 부모님들은 본인이 본인을 챙겨야 되거든요",
  "그러니깐 오늘 중복이잖아요",
  "네. 맛있는 거 드시면서 몸 관리 체력관리 잘하시기 바랍니다",
  "네. 하얀색이 님께서 출근하기 힘든 월요일 규리 님의 신나는 퐁당퐁당 땜에 출근을 서둘러 합니다",
  "혹시 사연 소개해주신다면 남편과 각방 쓰는데 코 골이 좋다는 선물로 고고 코골이 때문에 정말 각방 쓰신다는 분들 사연 되게 많이 오네요",
  "저희가 각방 쓰지 않고 한방 합방할 수 있게 인제 코골이 보내드리도록 하겠습니다",
  "삼공일일 님의 신청곡 어 신현희와 김루트의 같이 같이 우리 함께 들을게요",
  "요즘 큰 딸이 사춘기라 집에 들어오면 문 꽉 닫고 방에 들어가서 나오지도 않고 하고 뭐 물어보면 왜 하고 짜증 내기도 하고 그래서 많이 힘든데 그래도 좀 대화를 해보려고 노력을 하고 있어요",
  "지금 초등학교 육 학년이에요",
  "문득 보면서 드는 생각이 나도 예전에 저랬나 그런 생각도 들고 아~ 뭐가 저렇게 불만일까 내가 그렇게 못 해줬었나 그런 안타까운 마음이 많이 들더라고요",
  "엄마가 많이 이해가 필요한 시기라고 얘기를 해서 좀 이해하려고 많이 노력하는 편인데 그게 잘 안 될 때도 많아요",
  "음 서윤아 엄마야 요즘엔 대화도 많이 해볼려고 하고 말을 걸어도 답이 없고 단답식으로 말하는 너 땜에 엄마가 많이 속상하기도 하고 때로는 화를 내기도 했고 그래서 니 마음에도 상처를 준 적도 많았을 거야",
  "근데 엄마도 너만한 사춘기 딸이 처음이라 어떻게 대해야 될지도 모르겠고 어떻게 하면 예전처럼 우리 딸이랑 재미있게 대화도 하고 수다도 떨면서 지낼 수 있을지 엄마도 속으로 고민이 많단다",
  "엄마는 우리 서윤이한테 크게 바라는 건 없어",
  "그냥 예전처럼 웃으면서 우리 서윤이가 있었던 일들 학교에 서 있었던 일의 마음속 이야기들 같이 얘기 나누고 싶고 나도 너랑 친구처럼 같이 맞장구도 쳐주고 싶고 욕하고 싶은 친구 있으면 같이 욕도 해주고 싶고 그렇거든",
  "들어가자마자 방문 걸어 잠그지 말고 엄마한테도 잠깐만 시간 내주고 우리 서윤이 예쁘게 웃는 모습 좀 보여줬으면 좋겠어",
  "엄마도 서윤이 마음 많이 이해하려고 노력할게",
  "네. 오늘은 김선주 씨가 초등학교 유하 육학년인 딸 서윤이에게 큰딸이 사춘기래요",
  "사춘기라 대화하기 어렵고 노력을 하고 있지만 서로 힘든 시기 엄마도 사춘기 딸은 처음 겪어보는 거니까 서로 이해하고 예전처럼 잘 지내보자고 하시네요",
  "정말 속상한 엄마의 마음이 그대로 느껴지는 음성 메시지였습니다",
  "아~ 이 마음을 우리 서윤이가 알아주면 참 좋을 텐데 그때는 왜 그걸 알면서도 모른 척하고 싶었을까요? 김선주 씨 다 지나갈 거예요",
  "곧 우리 서윤이가 엄마의 가장 좋은 친구가 될 겁니다",
  "조금만 믿고 기다려주세요",
  "네. 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사용과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 하지 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신에 목소리로 좀 전해보시면 어떨까 싶습니다",
  "아~ 저 이 음성 메시지 듣는데 왜 먹먹할까요? 아~ 먹먹해요",
  "음~ 나도 저렇게 말해주는 우리 엄마 계시면 참 좋겠다 그런 생각을 했습니다",
  "네. 김선주 씨 그 제가 이렇게 음성 메세지 들으면서 잠깐 생각이 드는데 이게 표현이 그 비유가 적절한지는 모르겠는데 그런 것 같아요",
  "저도 인제 그 사춘기를 겪어왔 한 번 겪어봤잖아요",
  "이제 와서 생각해보면 그런 것 같아요",
  "이렇게 우리 그냥 피부 있잖아요",
  "바람이 불면 피부가 그냥 그대로 괜찮잖아요",
  "어떨 땐 덥기도 하고 어쨌든 바람이 불면 시원하고 근데 사춘기라는 시기는 그런 거 같아요",
  "피부에 겉 표면이 살짝 벗겨져 있는 시기 그래서 그 바람이 싹 푸는 작은 바람에도 대개 따갑고 뭔가 좀 좀 예민하게 느껴지는 그런 시기가 아닐까",
  "그렇게 세상을 배워가는 네 그 감각이 열리는 시기이기 때문에 서윤이의 우리 딸 어 잘 클 거예요",
  "그니깐 어머니도 그 지금처럼 따뜻하게 안아주시구요",
  "우리 서윤이도 엄마한테 말 한마디 좀 곱게 했으면 좋겠네. 그쵸? 네. 구공삼이 님께서는요 네 오우 규리 씨 예전에 공장에서 홍보할 때 들어보고 오늘 처음 들어봤는데 엄청 잘하시네요",
  "아니에요. 아직 멀었어요. 저 앞으로 아홉 시에는 무조건 규리 씨와 함께 하겠습니다",
  "참고로 전 택시기사인데요 저도 방학이 필요해요라고 보내주셨습니다",
  "택시기사님께서 보내주셨는데 어떻게 생각해보니깐 그렇네요",
  "네. 방학이 필요하시다고 하는데 제가 방학은 드리지는 못하지만 선물은 보내드릴 수가 있습니다",
  "케빈맘 님께서 친정엄마 닭 두 마리 사서 오후에 오신답니다",
  "오늘 중복이라고 사위 손주 먹이신다고요",
  "엄마 고맙고 사랑합니다",
  "음~ 네 중복에 사위 손주 먹이신다고 왜 닭둘은 두 마리만 사 오세요? 한 세 마리 사 오시고 면은 넉넉하게 먹으면 참 좋을 텐데 우리 딸 어디 갔나요? 우리 딸은 음 네 한 네 마리 정도에서 딸 사위 손주 그리구 어머니까지 함께 드시면 참 좋을 것 같습니다",
  "일 닭 일 인 일 닭 아닌가요? 좌식 미녀 님께서 오늘 중복인데 귤디 님 아침 뭐 드시고 방송하시나요? 저는 어제 가족들과 즐거운 시간 보내느라 귀가 시간이 늦어져서 오늘 오늘은 아침 라면 먹여 보냈어요",
  "오늘은 다 아침라면 먹여 보냈어요",
  "항상 가족들을 위해 열심인 남편 위해 오늘 저녁엔 삼계탕 한 마리 고아야겠어요라고 해주셨습니다",
  "네. 저는 약간 으슬으슬 해 가지고 그런지 그 언니가 아침부터 자몽을 갈아가지고 생과일로 주셨어요",
  "그래가지고 그거 먹으면서 아침을 때웠습니다",
  "아이 그런데 이 집도 자식 미녀 님 집도 한 마리 가지고는 안 되겠는데요",
  "원래 그구 집에서 닭 구울 때는 좀 여러 마리 구워서 아침 점심 저녁으로 계속 먹을 수 있게 하지 않나요? 네. 아~ 네 몸보신 꼭 하시길 바랍니다",
  "일공공일 님께서는요 귤디 안녕하세요? 아침부터 가족들에게 맛있는 요리 해주려고 부엌 쪽에 있는데 땀이 줄줄 흐르네요",
  "불 앞에서 요리하시는 분들 진짜 대단하심을 다시 한번 느끼게 됩니다",
  "모든 일에 소소한 감사가 생기는 월요일 오전이네요라고 일공공일 님께서 보내주셨습니다",
  "맞아요. 불 앞에서 얼마나 더울까? 요리하시는 분들도 그렇고 그 밖에 또 불 앞에서 뜨거운 데서 일을 하시는 분들 가만히 생각해보면 참 감사한 분들이 우리 주변엔 너무 많아요. 그쵸? 체중계 선물 받고 싶다고 하셨는데요 일공공님 일공공일 님 네 보내드릴게요",
  "사일삼사 님께서는요 찡그린 월요일 아침이지만 전 너무 상쾌합니다",
  "몇 년간 고생하면서 준비했던 공무원 시험에 딸이 합격했거든요",
  "아직 면접이 남아 있지만 그동안 집에서 고생한 딸에게 고맙단 말 하고 싶어요",
  "어~ 어머 너무너무 축하드립니다",
  "네. 몇 년간 고생하면서 공무원 셤 준비해서 딸이 합격하셨데요",
  "아직 면접 남았다고 하는데 면접도 잘 볼 수 있을 거요",
  "네. 우리 퐁당퐁당 합계 합격률 좋은 거 알고 계시죠? 네. 축하드립니다",
  "어머님도 그동안 마음 졸이셨을 텐데 저희가 네 딸에게 선물하라고 네 선물 챙겨드릴게요",
  "자 팔공육사 님의 신청곡이 있습니다",
  "이거 함께 듣도록 하겠습니다 나오미 스캇의 스피치 리스 함께 들을게요",
  "영화 알라딘 오에스티였죠",
  "팔공육사 님의 신청곡이었습니다",
  "나오미 스캇의 스피치 리스 함께 들었습니다",
  "오늘 퐁당퐁당 처음 듣는다고 하시는 분들도 많고 처음 문자 보내주신 분들도 많습니다",
  "새싹이 엄청나게 많아요",
  "아시죠? 새싹 네. 처음 가입하시면 딱 뜨는 새싹표시가 파란색으로 뜨거든요",
  "네. 구일삼이 님께서 와 라디오 채널 돌리다 밝은 목소리에 검색해보니 규리 언니네요",
  "아침마다 아침마다 네 곳 아 네 제가 잘못 띄었었네요",
  "네. 규리 언니네요. 아침마다 이렇게 붙여야 됩니다 곧 태어날 배 속 애기랑 잘 들을게요라고 해주셨습니다",
  "우와 애기 와~ 너무너무 행복하시겠다",
  "네. 저희 퐁당 퐁당이 좋은 태교에 좋아야 될 텐데 네. 어 선물 드려야지",
  "네. 필요한 제품 있을 것 같아요",
  "저의 선물 중에 보내드릴게요",
  "구팔이사 님께서 규리 씨 라디오 듣다가 문자 처음 보냅니다",
  "너무 반갑고 너무 잘하고 계속 들을게요라고 해주셨습니다",
  "자주 함께 해주시기 바랍니다",
  "삼삼오팔 님께서 길딘님 아침을 해피함으로 벅차게 해주셔서 감사해요 하라고 하트를 날려주셨는데요",
  "날려주셨는데 길디 아니고요 귤딥니다",
  "길디 그것도 좋아요",
  "그냥 저 불러주세요",
  "아무렇게나 불러두 저 괜찮아요",
  "어 갑 금방 빙구 같았나요? 그 저는 뭐 그래요 그냥 마음만 받으면 너무 다 좋아요",
  "길디라고 불러도 귤디라고 불러도 갈디라고 불러도 전 다 좋습니다",
  "여러분 함께 해주세요",
  "시미 아빠 님께서 아내가 면접 보러 갔어요",
  "출산과 육아로 이 년간 쉬었는데 제안이 왔다며 이 년 만에 예쁘게 차려입고 화장하고 나가면서 조금 설렌듯한 아내의 모습에 짠하면서도 미안한 마음도 들었습니다",
  "매일 아기 안고 아빠에게 인사시키고 오롯이 혼자 감당해야 했어야 해서 할 일을 대신하다 보니 네 그동안 고생이 조금 느껴집니다",
  "면접을 마치고 나올쯤 아기 안고 나가서 맛있는 점심 먹으려구요",
  "좋은 결과 있도록 응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "네. 아내가 면접 보러 가셨대요",
  "출산과 육아로 이 년간 고생하셨는데 네 면접 잘 보시고 네 원하는 일 꼭 그 성취하셨으면 좋겠네요",
  "음~ 즐거운 하루 되세요. 네",
  "조시 그로반의 유 레이즈 미 업 함께 듣겠습니다",
  "조시 그로반의 유 레이즈 미 업 함께 들으셨습니다",
  "오구일이 님께서 규리 씨 반갑습니다",
  "저도 오늘 오랜만인데 응원합니다라고 응원을 보내 주셨고요",
  "이렇게 응원을 주시는 분들이 계시는가 반면 또 힘이 응원이 우리의 힘이 응원이 필요한 분들도 계십니다",
  "네. 일공사칠 님께서 김규리 퐁당퐁당 방송 잘 듣고 있습니다",
  "오 저는 네 오십 년 만에 늦깎이 중학생입니다",
  "작년 시 월 갑상선 어~ 암 수술 후 올해 입학을 하고 난 후 한 번도 빠지지 않고 방학을 맞이했어요",
  "그것만으로도 너무 감사합니다라고 해주셨구요",
  "이일이이 님께서 손자 손녀 셋이서 정신없이 노네요",
  "한 놈 진정시키면 또 두 놈은 저기서 막 뛰고 아이고 차라리 땡볕에 밭을 매는 게 낫지 애들 보는 게 중노동이네요라고 해주셨고요",
  "육공오칠 님께서 잔잔한 규리 씨의 목소리 잘 듣고 있습니다",
  "몇 년 전 다니던 회사가 망해서 화물 기사하고 있는데요 요즘 너무 일이 없어요 먹고 살아야 하는 데라고 네 해주셨습니다",
  "그리고 칠오삼육 님께서 규리 씨 요즘 화물 운전하시는 분들 너무 힘드네요",
  "모든 기사님들 힘내시라고 맑은 목소리로 응원해주시길 바랍니다라고 해주셨습니다",
  "일이 많아서 힘든 것도 힘들지만 사실 일이 없어서 힘든 게 더 힘듭니다",
  "제가 해드릴 수 있는 게 힘내시라고 응원해드리는 것 밖에 없어서 마음이 참 죄송합니다",
  "자 오늘 마지막 곡은 없어요",
  "바로 인사드려야겠네요",
  "여러분 우리 내일 만나요",
  "김규리 퐁당퐁당  다이어트 할 때 제일 얄미운 사람은 이런 사람이죠",
  "안 그래도 먹고 싶은 거 간신히 참고 있는데 옆에서 에이 무슨 다이어트야 그냥 먹어 맛있게 먹으면 영 칼로리  가뜩이나 날도 덥고 일하기 싫은 요즘 휴가 간 사람들을 보면 마냥 부럽고 나도 좀 떠나고 싶다는 마음이 굴뚝 같은데요",
  "요즘 이런 광고 문자가 심심찮게 온다죠",
  "초특가 여행 파격 찬스 지금 예약하면 반값 할인 혹 하다못해 훅 화가 납니다",
  "오늘이 시원한 계곡에서 수박 한 통 쪼개 먹고 싶은 일 년 중 가장 덥다는 대서인데요",
  "다들 어디서 뭐 하고 계신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 쉐를 린에 갓 투비 리얼이었습니다",
  "앞에서 요즘 지금 오늘 뭐 하고 계시냐고 여쭤보니까 구일삼이 님께서 아침 출근길에 듣고 있어요",
  "어제 중복이라 치킨 시켜 먹었는데 치킨은 영 칼로리 살은 저만 찌네요. 흐흐 치킨은 죄가 없으니깐요",
  "구삼칠사 님께서는요 퐁당 퐁당의 귀담그고 피서 중이요. 흑흑 저는 여러분들의 소중한 사연을 받으면서 피서 중입니다. 네",
  "참새팔 님께서 밭에서 풀 베고 있어요라고 해주셨고요",
  "장들이십칠 님께서는요 오늘도 달달한 도넛 만들면서 달달한 귤디의 목소리 들어요",
  "기름 온도가 백구십 도인데요 느낌은 밖이 더 더운 것 같아요",
  "아니에요. 지금은 밖이 더 시원해요",
  "하지만 화이팅하시길 바랍니다",
  "달달한 도넛 달달한 하루 되시길 바랍니다 팔육육오 님께서는요 뭐하기는요 지각하는 중이지요",
  "오늘도 지각하는 분들 계시는군요",
  "네. 얼른얼른 가시기 바랍니다",
  "대서 가장 큰 더위라는 이름답게 아침부터 후덥지근한 게 오늘도 꽤 더울 것 같죠? 네. 이런 날은 좀 쉴 수 있게 어른들에게도 방학이 있으면 얼마나 좋을까라는 생각을 잠시 해봤습니다",
  "더도 덜도 말고 딱 일주일만 아무 걱정 없이 먹고 자고 더우니까 물놀이 좀 하고 또 먹구 자구",
  "상상만 해도 너무 행복할 것 같지 않으세요? 따뜻한 볕 아래에서 음~ 책도 읽다가 자다가 일어나서 뭐 먹고 또 졸리면 다시 자고 하~ 일주일만 딱 하면은 이 피로가 다 사라질 것 같은데 이제 슬슬 휴가철이 돼서 그런가 요즘 에스앤에스에 그렇게 휴가 사진 많이 보내주시더라고요",
  "올려오시 올려주시더라고요 이렇게 부러운 사진들이 정말 많은데 열심히 일하고 있다가도 그 사진들 때문에 에이씨 나도 그냥 확 떠나 버릴까 혹한다는 분들 많으시더라구요",
  "그래서 오늘은 이런 문자를 한 번 받아보겠습니다",
  "요즘 뭐에 혹하고 계신 가요? 지금 이 순간 여러분이 무엇이 여러분의 여러분을 유혹하고 있는지 네 좀 보내주시기 바랍니다",
  "꾀병 후 퇴근? 에메랄드 빛나는 바다 네",
  "그것도 아니면 퐁당퐁당의 선물 아 선물 중요하죠",
  "네. 여러분 모든 다 좋으니까요 네 사연 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 듣고 싶은 신청곡도 함께 받고 있는 거 아시죠? 네. 같이 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개해 드린 분들 선물 보내드리겠습니다",
  "좋다구요 님께서 귤디 어디긴 어디에요 출근길 지하철이죠",
  "여름엔 에어컨 빵빵하게 나오는 곳이면 어디든 최고의 휴양지가 아닐까요? 긍정의 힘으로 오늘 하루도 화이팅입니다라고 네 힘이 나는 그런 문자 보내주셨고요",
  "삼 어~ 자 삼삼일일 님의 신청곡 준비했습니다",
  "음~ 진짜 오랜만에 듣는 노래에요",
  "유혹하면 이 노래죠",
  "정말 멋진 친구예요. 네",
  "이 노래 너무너무 오랜만인데요 함께 듣겠습니다",
  "이효리의 텐미닛  와~ 노래는 지금 들어도 정말 너무 좋습니다",
  "이효리의 텐미닛이었습니다",
  "아~ 십 분만 더 있으면 정말 좋을 텐데 하는 경우가 많잖아요",
  "뭐 준비할 때 항상 그런 거 같아요",
  "아 십 분만 더 있으면 내가 이걸 조금만 더 준비하고 갈 텐데 좀 여유롭게 보낼 텐데 아마 지금 지각하신 분들이 그런 생각을 하고 있지 않을까? 아 십 분만 있었으면 내가 지각을 하지는 않았을 텐데라는 생각을 하시는 분들 계실 것 같습니다",
  "퐁당에 빠진 분도 계시네요 오늘 네",
  "은이 님께서 음~ 저는 회사서 이어폰 끼고 눈치 보며 듣고 있습니다. 크큭 상황이 될 때마다 이런 식으로 듣는데 이 시간이 꿀 같은 시간입니다",
  "늘 상큼한 목소리로 아침을 활기차게 시작해 주셔서 감사드려요라고 해주셨고요",
  "공육이팔 님께서는요 귤디 시험 결과 기다리면서 대서 더위 참고 독서실로 가고 있습니다",
  "합격을 간절하게 기다립니다",
  "응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "어떤 시험을 보셨으려나 궁금하네요",
  "높은 합격률을 자랑하는 우리 퐁당퐁당이니만큼 꼭 좋은 소식 있으셨으면 좋겠네요",
  "네. 응원하면서 또 선물 보내드릴게요",
  "네. 오늘은 요즘 우리 퐁당 가족분들을 혹하게 만드는 것들 뭐가 있는지 사연 받고 있습니다",
  "이강면 님께서 남성 파요 파워 요가에 혹하고 있습니다",
  "처음에는 쭈뼛거리면서 시작했는데 벌써 삼 개월이 넘었네요",
  "요가보다 파워에 방점을 찍고 지도해 주시는 요가 선생님 덕분에 땀을 뻘뻘 흘리면서 배우고 있어요라고 해주셨습니다",
  "요가는 그 스트레칭도 많이 하면서 그 그런 운동이기 때문에 몸 교정에도 되게 좋죠",
  "파워 요가는 처음 들어봤는데 어 어떻게 해야지 파워풀하게 하는 거지? 궁금하네요",
  "네. 어쨌든 한 삼 개월 넘었다고 하니까 앞으로도 계속해서 네 열심히 하시기 바랍니다",
  "팔이공일 님께서 팔이공일 님께서 귤디 라디오 잘 듣고 있어요",
  "저는 요즘 이직이 혹하답니다",
  "직 직장 특성상 외부에서 일하는 시간이 많은데 더운 게 도저히 적응이 안 되네요라고 흑흑하시면 그런가 하면 비티에스에 어 빠져 계셨다는 빠지고 빠져 계신다는 퐁당 가족분들이 되게 많으세요",
  "양가구오 님께서 귤디 요새 비티에스에 푹 빠져서 살아요",
  "사십 대 중반 아줌마 나잇값 못하쥬 라고 하셨구요",
  "이일구이 님께서 전 방탄소년단이 날 유혹해서 일이고 뭐고 다 때려치고 공연 따라다니고 싶은데 현생이 있어서 참고 열심히 돈 벌고 있답니다",
  "특히 지민이한테 퐁당 빠져 있어요",
  "팬심은 나이 팬심은 나이는 숫자일 뿐인가 봅니다라고 해주셨구요",
  "저 작년에 대만 가서 공연 봤는데요 지민 씨 정말 무대에서 얼마나 빛나고 춤을 왜 이렇게 잘 춰요? 아~ 한 분 한 분 그 멤버들이 정말 너무 멋진 거 있죠",
  "아 갑자기 생각이 났습니다",
  "이재희 님도 방탄소년단에 빠져 있습니다",
  "노래도 너무 좋고 요즘 제 크나큰 힐링입니다라고 해주셨습니다",
  "어~ 아미들 듣고 있나요? 그래서 비티에스 노래 한 곡 준비했습니다",
  "아이돌 함께 들을게요",
  "네. 양가구 님과 이일구이 님 그리고 이재희 님의 신청하신 곡이었습니다",
  "비티에스에 아이돌 함께 들었습니다",
  "요즘 진짜 어~ 국위 선양을 정말 제대로 해주고 계신 자랑스러운 팀이죠",
  "네. 방탄에 방탄소년단의 아이돌였는데요",
  "이 얘기를 해드릴까? 들은 적이 있어요",
  "무슨 얘기가 있냐면 방탄에 그 공연 준비팀이 미국에 갔었을 때 방탄이 미국에서 공연했을 때 미리 며칠 전에 들어가서 인제 준비를 하다가 식사하러 그 근처 레스토랑에 갔는데 거기 웨스츠 웨이스트 이케 웨이트 어 저 그 여자분이 오셔가지구 주문을 받다가 그 어 혹시 너 방탄팀이냐고 거기 준비팀이냐고 물어보더래요",
  "그래서 그렇다고 했더니 나 아미라구 그러더래요",
  "사실은 자기 딸이 아미를 저 방탄소년단을 너무 좋아해가지구 도대체 얘가 어떤 애를 좋아하냐 어떤 가수를 좋아하냐 걱정이 되니까 부모로서 걱정돼서 물어봤더니 좀 봤대요",
  "근데 정말 너무 멋진 그룹이어서 그리고 너무 바르고 열심히 하고 어 그런 모습들이 너무 예뻐 보여서 자기도 딸과 함께 아미가 됐다 그러더라고요",
  "정말 국위 선양을 해주는 것 같습니다",
  "네. 저는 방탄소년단도 정말 멋있는 거 같은데 그 방탄소년단을 응원하는 아미도 너무 멋있는 것 같애요",
  "자 계속해서 소개해 드릴게요",
  "썬메리 님께서는요 지금 우리 직원과 출장 가면서 차에서 편하게 듣고 있어요",
  "오늘도 귤디의 목소리는 언제나 역시나 상큼하네요",
  "경부고속도로 초입인데 차가 많이 막히네요",
  "즐겁고 안전하게 다녀올 수 있도록 신나는 곡 부탁드려요",
  "그래서 이 노래 바로 이어 드릴게요",
  "이칠일구 님의 신청곡입니다",
  "존 레전드에 댄스 투 더 뮤직  어 저는 저희 신랑한테 에 사연을 보내고 싶은데요",
  "예전부터 신랑이 담배를 핀 지 오래됐는데 결혼하면 끊는다고 약속을 했는데 계속 약속을 못 지키고 있어요",
  "그래서 또 중간에 아이를 가질 때도 잠깐 삼 개월 끊기는 했는데 그러고 나서도 계속 못 끊고 있어서 이제는 어느덧 중년이 되어서 정말 담배를 끊었으면 좋겠는데 아직 끊지를 못해서 네 신랑한테 담배 끊으라고 얘기를 꼭 전하고 싶어요",
  "둘째 딸내미가 아빠가 걱정돼서 요새는 초등학교에서 금연교육도 많이 하구 금주 교육도 많이 하기 때문에 그런 걸 받고 온 날은 정말 눈물을 글썽이면서 아빠가 어떻게 될까봐 어 담배 끊었으면 좋겠다고 얘기를 하는데도 아빠가 딸의 이런 얘기를 듣고도 담배를 못 끊겠다고 해서 정말 딸도 걱정이 많이 하고 있습니다",
  "여보 정말 이제는 건강을 생각해야 될 나이가 되었으니 응 당신이 술을 안 마시는 것도 아니고 술도 마시고 담배를 피니까 술은 안 끊어도 좋으니 제발 우리 가족들을 위하고 당신을 위해서 꼭 담배를 끊어줬으면 좋겠어 부탁해. 제발 오늘은 박윤아 씨가 남편 김태규 씨 태균 씨에게 금연할 생각도 안 하고 딸과 함께 걱정을 많이 하고 있다고 이제는 건강을 챙겨야 할 그런 나이니까 제발 담배를 끊어주기를 바란다고 네 남편의 건강을 걱정해주시는 네 음성 편지였습니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청해 요라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 보내주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안했던 마음들 그 마음들 자신의 목소리로 전해보면 어떨까 싶습니다",
  "네. 아까 시험 결과 기다리신다는 분 문자 또 왔어요",
  "공육이팔 님께서 귤디 사연소개 되고 깜짝 놀랐어요",
  "퐁당퐁당 높은 합격률 믿습니다",
  "흑삼 세트 먹고 공무원 오 급 공채 이 차시험 결과 기다릴게요",
  "네. 구증구포로 만든 흑삼 세트 보내드릴게요",
  "꼭 합격하시길 바랍니다",
  "오육오이 님께서는요 지금 규리 언니의 라디오 들으면서 회사 출근하고 있어요",
  "아직도 화요일이라니 열심히 놀면 놀려면 돈 벌어야겠죠",
  "돈 벌어야죠. 열심히 놀려면 월요일 같은 화요일 오늘 그런 느낌이에요",
  "어제하고 날씨도 지금 날씨는 좀 비슷한 것 같고 근데 역시 폭염이라서 진짜 건강관리 잘해야 되겠어요. 네",
  "방학이라 요런 친구들도 있으시네요. 네",
  "구칠구팔 님께서 안녕하세요 저는 초등학교 오 학년 주윤이에요",
  "아휴 초등학교 오 학년이요? 주윤아 안녕? 오늘부터 여름방학이라서 집에서 할머니와 함께 있어요",
  "할머니께서 매일 듣고 계신 방송이라고 하셔서 지금도 라디오를 크게 틀어놓 놓으셔서 저도 함께 듣고 있습니다",
  "제가 어릴 때부터 할머니께서 돌봐주셔서 저는 할머니와 짝꿍처럼 지금도 한방에서 지내고 있어요라고 엄~ 네 초등학교 오학년 주윤이가 보내주셨습니다",
  "어~ 선물 드려야지",
  "할머니 드릴 수 있는 선물 드릴까? 네. 좋은 선물로 저희가 선정해서 보내드릴게요",
  "그리고 방학 동안 매일매일 들어주기 구삼이이 님께서는요 저는 요즘 설거지에 푹 빠져 있어요",
  "부모님을 대신해서 방학 동안 설거지는 제 담당인데요",
  "하다 보니 뽀드득 소리 날 때 정말 기분이 좋더라고요",
  "부모님 손도 덜고 저도 도움 드릴 수 있어서 좋아요라고 해주셨습니다",
  "싱크대에 그 그릇들 막 쌓여 있으면 되게 어지럽고 그 좀 이케 엉클어져 있는 그런 기분이잖아요",
  "근데 그거 몇 가지만 싹 이케 잠깐 닦고 나면은 마음도 개운해지고 뭔가 시원한 느낌을 받을 수가 있어요",
  "설거지에 푹 빠져 계신다는 구삼이이 님의 네 사연이었습니다",
  "주쪼야 님께서 전 산과 사랑에 푹 빠졌네요",
  "땀 흘리며 오르는 그 시간이 참 많이 행복해요",
  "언제 어떻게 어떻게 가든 항상 저를 반겨주는 느낌이에요",
  "저두요 저두 그래서 사람 산을 너무너무 사랑하게 됐어요",
  "그리고 운동 중에 가장 힘든 운동이 내 몸을 쓰면서 내 몸을 움직이게끔 하는 그런 운동들이 제일 힘든 데 산을 오를 때 그 바닥이 다르잖아요",
  "어디는 돌도 있고 어디는 그냥 평탄하기도 하고 근데 그러면서 근육이 어 거기로 오르면서 골고루 막 생기는 그런 기분이 들구요",
  "그리구 막 땀을 막 잔뜩 흘리고 정상에 도착했을 때 작은 바람에도 그 시원해지는 그 상쾌함 네 청량감이 정말 좋거든요",
  "저도 너무너무 좋아합니다",
  "나는 행복해요 님께서는요 저는 학생들이 방학을 해서 아침이 덜 바빠요",
  "학생 손님을 무시 못 하는 곳이 곳에 있거든요. 네",
  "아~ 학생들이 많이 어 오는 곳에 계셨나 봐요. 네네",
  "그래서 방학이라서 아침이 덜 바쁘다고 하시네요",
  "유엔의 파도 신청합니다 강원도 바다가 보고 싶네요라고 해주셨는데요",
  "유엔의 파도 함께 들을게요",
  "네. 이왕 파도치는 소리 들으신 김에 좀 더 바다를 더 느끼시라고 삼칠칠칠 님의 신청곡 박 박명수의 바다의 왕자 한 곡 더 들려드렸습니다",
  "칠육오일 님께서 우와 차 막혀서 제대로 지각이라 짜증 내고 있었는데 파도에 이어 바다의 왕자 우와 신나요",
  "쪼쪼쪼쪼 이렇게 보내주셨어요",
  "네. 이건 이렇게 펄쩍펄쩍 뛰면서 해야 되거든요. 쪼쪼쪼 구일삼이 님께서 오늘 신나는 노래가 많아서 너무 좋네요",
  "회사 도착하고도 주차장에서 떠나지 못하고 있어요",
  "신나신나라고 해주셨고요",
  "이일구이 님께서는요 오늘 선곡이 일을 집중 못 하겠어요",
  "네. 바로 휴가 내고 바다로 달려가야겠네요라고 해주셨습니다",
  "이렇게 노래로나마 좀 시원 청량함을 좀 청량감을 드리고 싶어 가지고 네 노래를 이렇게 신 선곡을 했습니다",
  "일칠사육 님께서는요 귤디 안녕하세요? 첫 방송부터 잘 듣고 있어요",
  "외근이 많아 차에서 항상 듣는데 어제 진주 출장 와서 지금 앱으로 청취 중입니다",
  "전 어제 진주냉면 먹었어요",
  "귤디도 오늘 냉면 어때요 라고 하시면서 냉면 사진을 보내주셨는데 정말 맛있겠네요",
  "야~ 약한 붉은 듯한 양념이 싹 배어 있고요",
  "그 위에 무하고 오이랑 그리구 노란색 계란 그 안에 있는 계란을 이렇게 해가지고 올렸는데 어 정말 너무 맛있겠네요",
  "와 저 국물 위에 둥둥 떠 있는 깨 맛있겠다",
  "오늘은 냉면을 먹어야겠네요",
  "참한 늑대 님께서 삼 개월 전 택시를 하게 되면서부터 퐁당퐁당을 매일 듣고 있었는데요",
  "규리가 누구지하다가 어플을 깔고 나서야 누군지 알게 되었네요",
  "특히 상품 읽어주실 때 특히 특이하게 너무나 활기차서 웃음이 절로 지어지네요라고 해주셨습니다",
  "저 되게 재미있게 즐겁게 그 누구보다도 너무 행복하게 그 시간을 즐기고 있어요. 상품 소개해주는 시간을 음~ 그냥 모르겠어요 여러분한테 다 드릴 생각인게 그냥 너무너무 행복해하면서 그 시간을 즐기고 있습니다",
  "근까 사연과 신청곡 많이 많이 보내주세요",
  "더 열심히 해가지고 상품 더 많이 받아와 가지고 여러분들 드려야지. 흠~ 민공구삼팔 님께서 방학인 아이들 아침 챙겨주고 점심으로 유부초밥 도시락 싸두고 출근합니다",
  "두 딸만 두고 출근하는 마음이 편치 편하지는 만은 않네요",
  "요즘 도시락 싸기에 푹 빠져 있어요",
  "앞으로 방학인 한 달 반 동안 쭈욱 집에 있을 아이들 도시락 싸야 되는데요",
  "이러다가 도시락 싸기의 장인 되는 건 아닐지라고 해주셨습니다",
  "역시 엄마 아빠는 슈퍼맨인 것 같애요",
  "도시락 싸기의 장인 이미 되신 건 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "애기들이 얼마나 맛있게 먹을까? 유부초밥 음~ 에이에스와이 공칠이일 님이 들으면서 신나게 청소하고 싶네요 하시면서 브루노 마스의 메리 유 신청해주셨거든요",
  "네. 이 노래 너무너무 행복했 들으면 행복해지는 노래죠",
  "이 노래 함께 듣겠습니다",
  "네. 공칠이일 님의 신청곡이었죠",
  "브루노 마스의 메리 미 함께 들었습니다",
  "배재스 님께서 오늘부터 회사 그만둬서 백수 됐네요",
  "속은 시원한데 벌써부터 불안합니다",
  "단 며칠만이라도 퐁당퐁당 들으며 배수 백수를 즐길래요라고 해주셨는데요",
  "그래요. 네 내일 일은 내일 걱정하고 오늘만큼은 어~ 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "나를 위해서 고생하셨잖아요",
  "네. 오늘 하루는 좀 좀 여유를 갖고 좀 푹 쉬었으면 좋겠습니다. 머리도 몸도 그런가 하면 이런 분도 계십니다",
  "사오일공 님께서는요 귤디 씨 당진제철소에서 일하고 있는데 너무 더워요 라고 해주셨어요",
  "아이고 제철소면은 정말 불 옆에서 일을 하셔야 될 것 같은데 정말 더우시겠어요",
  "청포도님 화이팅 하시길 바랍니다",
  "청포도님께서 네 아무리 더워도 농사짓는 사람은 쉴 수가 없습니다",
  "여름 뜨거운 햇볕이 농작물에 도움 되지만 너무 더우면 농사 망치거든요",
  "이렇게 더울 때 농사일 조금만 해도 자동 다이어트가 됩니다",
  "이렇게 긍정적으로 생각하고 일하면서 방송 듣고 있습니다라고 해주셨는데요",
  "이분께는 유브이 크림 필요할 것 같은데 보내드릴게요",
  "그래요 이렇게 날씨가 더우면 음~ 더 더운 곳에서 그리고 밖에서 일하시는 우리 퐁당 가족분들이 얼마나 고생이 많으실까 걱정이 돼요",
  "네. 이런 분들도 더위 이겨가시면서 이겨가며 열심히 일하시는데 놀고 싶다 이런 얘기 하면 안 되겠구나 반성하게 됩니다",
  "자 오늘 마지막 곡으로 구사팔삼 님의 신청곡 준비했어요",
  "모노에 넌 언제나 이 곡 들려드리면서 저는 이만 물러 갈게요",
  "여러분 즐거운 하루 만드시고요",
  "어렸을 때 참 많이 받았던 질문이죠? 너는 꿈이 뭐야? 커서 뭐가 되고 싶어?  그때는 뭣도 모르고 거창하게 이것저것 참 많이도 얘기했던 것 같은데 지금 누군가 꿈이 뭐냐고 묻는다면 글쎄요? 어떤 대답을 하게 될까요? 거창했던 꿈 대신 소박한 꿈들을 꾸며 삽니다",
  "우리 가족 모두 아프지 않기를 건강하기를 오늘 하루도 별 탈 없이 잘 보낼 수 있기를 제발 일본이 독도가 지네 땅이라고 우기지 않기를 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "네~ 부슬부슬 부슬비가 내리는 수요일에 김규리의 퐁당퐁당 아델의 롤링인 더 딥으로 문을 활짝 열었습니다",
  "아침형 인간 님께서 힘 나는 노래네요",
  "오늘 통화 연결음 이걸로 바꿔야지 라고 해주셨습니다",
  "네. 좋아해 주시니까 저도 기분이 좋습니다",
  "혹시 여러분 어렸을 때 꿈 진짜 이루신 분들 있으신가요? 저는 사실은 이뤘어요",
  "저는 어~ 많은 사람들 앞에서 좀 당당하게 자기의 이야기를 어~ 할 수 있는 사람 그냥 당당하게 자기를 표현할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠다",
  "어렸을 땐 늘 그렇게 어~ 상상을 하고 꿈꾸고 바랐었거든요",
  "저는 그만큼 너무너무 소심한 아이였기 때문에 근데 지금 생각해보면 다 이룬 것 가태요",
  "그쵸? 어렸을 땐 진짜 마음만 먹으면 뭐든 다 될 수 있을 줄 알았는데 이제는 알죠",
  "음~ 그냥 하루하루 무탈하게 잘 보내는 것조차 쉽지가 않다는 것 거창하게 무엇이 되는 것보다 지금을 잘 사는 게 훨씬 더 중요하다는 거 자~ 한 주의 중간 수요일입니다",
  "다들 오늘은 어디서 뭐 하시면서 듣고 계신지 궁금하네요",
  "지금 어디에서 뭐 하고 계신지 그리고 오늘 기분 어떠신지 하고 싶은 이야기 또 듣고 싶은 노래 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "오늘도 소개되신 분들께 선물 나눠드릴게요",
  "공이팔육 님께서 제 꿈도 소박해요",
  "제발 서부 간선도로 도로 공사가 빨리 끝나서 출근 시간만이라도 소통이 원활해 지각하는 사태가 일어나지 않기를 네~ 라고 해주셨구요",
  "이경 님께서는요 저 어렸을 때 꿈은 빨리 어른이 되는 거였는데 허~ 맞아요",
  "우리 이런 꿈 한 번씩 꿔요. 꼭 그쵸? 빨리 어른이 됐으면 좋겠다",
  "어른이 된다는 건 어떤 걸까요",
  "갑자기 네~ 생각이 들었습니다",
  "최종선 님께서는요 우리 다섯 살 딸의 꿈은 공주가 되는 건데 요 귀요미 때문에 오늘도 힘냅니다",
  "하하 다섯 살 딸이 꿈이 공주가 되는 거래요",
  "삼이팔구 님께서는요 저는 올해 마지막 삼십 대를 보내고 있는 서른아홉 살 택시기사 황석호입니다",
  "귤디 방송 들으면서 매일 마음의 위로를 받습니다",
  "어~ 임 이 사연 읽으니까 제가 더 힘이 나는 것 같습니다",
  "마음의 위로가 저두 너무너무 많이 됩니다",
  "음~ 항상 운전하시느라 힘드실 텐데 그 교정 타이즈 보내드릴게요",
  "어~ 오늘 처음 문자 주신 분이세요",
  "오칠구삼 님께서 민선 씨 반갑습니다",
  "라디오 진행하시네요",
  "규리라고 불러주세요",
  "여기서는 귤디라고도 부릅니다",
  "드라마도 잘 보고 있습니다",
  "파이팅이라고 해주셨구요",
  "여러분도 힘 나셔 힘 나는 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "칠팔육삼 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "더 콜링의 노랩니다",
  "워 음~ 윌 에버 유 윌고  더 콜링의 윌 에버 유 윌고 함께 들으셨습니다",
  "삼칠사삼 님께서 설거지 하면서 들어요",
  "아빠가 좋아하는 방송인데 오늘은 아빠 엄마가 바쁘셔서 설거지는 못 하시고 출근하셨네요",
  "그래서 제가 설거지 하면서 듣고 있습니다 라고 하 하시면서 사진을 보내주셨는데 네~ 싱크대 안에 네~ 거품이 가득한 그 컵이랑 이런 것들이 잔뜩 이렇게 좀 설거지하는 사진을 보내주셨네요",
  "나이가 어떻게 되시는지는 모르겠는데 학생이신가 봐요",
  "아마도 방학이니깐 학생일 수도 있겠네요",
  "암튼 부모님을 대신해서 설거지를 하시는 삼칠사삼 님 네~ 칭찬하는 의미에서 선물 보내드릴게요",
  "이사육사 님께서는요 퐁당퐁당 시작하는 시간에 도착해야 하는데 길이 막혀서 끝날 때나 도착하겠네요",
  "덕분에 실시간으로 들어요",
  "네~ 그리고 삼공공구 님께서 저도 꿈을 이뤘습니다",
  "꼬마 때부터 대형차 운전이 꿈이었습니다",
  "현재 메이저 고속버스 회사 승무원입니다",
  "대형차 십칠 년 무사고입니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘도 안전운전 하시기 바랍니다",
  "우와 꿈을 이루셨다니까 네~ 너무 부럽습니다",
  "네~ 신일진 님께선요 저는 거의 꿈을 다 이뤘네요",
  "어렸을 때부터 과학자가 꿈이었는데 어느새 박사과정도 마친 연구원이 되었습니다",
  "멋진 연구원이 되고 싶네요 라고 해주셨습니다",
  "허~ 어 이분도 넘넘 멋지다",
  "꿈을 거의 다 이루셨대요",
  "과학자가 꿈이신데 네 지금 박사과정 음~ 마치셨다고 합니다",
  "네~ 항상 응원할게요",
  "룸포 님께서는요 어릴 때 꿈은 많은 이들처럼 과약 과학자였는데 크면서 꿈이 조금씩 변해서 좋아하는 영화와 관련된 일도 좀 하고 이제는 팟캐스트에 이어 인터넷 방송도 준비 중입니다",
  "더 성공해서 언젠가 규리 님도 초대할 수 있기를 소망해 봅니다 라고 룸포 님께서 보내주셨구요",
  "꿈꾸는자 님께서는요 어렸을 때 꿈은 선생님이었구요",
  "오십인 지금은 가계 대출금 빨리 갚고 자녀들도 대출 없이 사회생활을 시작하는 게 꿈입니다",
  "저도 이 마음 너무 공감합니다",
  "저도 너무너무 공감합니다",
  "대출 부 금 빨리 갚고 자녀들도 대출 없이 사회생활을 시작하는 게 꿈이시랍니다",
  "꼭 이루셨으면 좋겠습니다",
  "이기영 님께서는요 소박한 제품은 귤디가 제 사연 읽어주는 겁니다요",
  "어? 소 그럼 소박한 꿈을 이루셨나요? 이기형 님? 히~ 네~ 칠칠사칠 님께서 아침 여덟 시에서 어~ 아침 여덟 시에 천안에서 짐 싣고 남양주 열 시까지 도착해야 하는데 정체가 심하네요",
  "도로가 팍 팍 뚫리는 주문을 넣어주세요",
  "귤 아가씨라고 해주셨습니다",
  "남양주에 열 시까지 도착해야 되는데 정체가 심해서 큰일이라고 하십니다",
  "어떻게 하지? 주문을 어떻게 해? 해 해야 되지? 아브라 카타브라 뭐 이런 거 해야 되나요? 네. 빨리빨리 정체가 뚫렸으면 좋겠습니다",
  "육구오칠 님께서는요 요즘 날이 너무 덥지만 저 같은 취준생에겐 그런 불평도 사치인 거 같은 말들이네요",
  "빨리 취업해서 사고 싶은 거 사고 여행도 하고 그러고 싶어요",
  "오늘도 땀 삐질삐질 흘리며 도서관 갑니다",
  "언니 날마다 생각해요",
  "내년엔 이 길을 오고 싶지 않다고 모든 취준생들에게 응원 부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "네. 육구오칠 님을 비롯한 모든 취준생 여러분 힘내세요",
  "네. 멋진 내일이 기다리고 있습니다",
  "옥상 달빛 님께서 귤디 회사 동료 아이들 어~ 회사 동료 아이들 입던 옷들 수거해서 깨끗이 깨끗이 손질해서 벼룩시장이나 아동단체에 기부하고 있답니다",
  "동료들과 뜻깊은 일에 동참하고 살맛 나는 세상 살아갑니다",
  "일기예보의 좋아 좋아 신청해요 라고 해주셨는데요",
  "어~ 너무 멋집니다",
  "네~ 그 마음 너무 함께 어~ 공감하고 있고 또 응원합니다",
  "옥상 달빛 님의 신청해주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "일기 예보의 좋아 좋아  앞에서 우리 어렸을 때 꿈 얘기 잠깐 했잖아요",
  "요즘은 이런 꿈을 꾸는 친구들이 훨씬 더 많아졌다지만 우리 때도 분명 이런 꿈을 가진 친구들 있었습니다",
  "나는 커서 노래하는 가수가 될 거야",
  "다 큰 지금 가수까지는 아니어도 아~ 나도 노래 좀 잘해보고 싶다",
  "이런 꿈을 꾸면서 살고 계신 분들 분명히 있으실 것 같은데요",
  "사십 분 속성 과외 풍당 노래 교실 빠밤 선수 위의 선수죠",
  "가수들의 보컬 트레이너 두 분을 모셨습니다",
  "복면가왕 출연자들의 노래 선생님들이세요",
  "바로 보컬 트레이너 한관희 선생님 그리고 버블 시스터즈의 영지 씨 나오셨습니다",
  "반갑습니다 안녕하세요",
  "네~ 오늘 이렇게 나와주셔서 넘넘 감사드리구요",
  "우리 퐁당 가족분들한테 인사 부탁드릴게요",
  "저부터 할까요? 네",
  "버블 시스터즈 일 집 멤버로 활동했었던 가수 영지입니다",
  "보컬 트레이너 한관희입니다",
  "네~ 한관희 선생님 예전에 그 파이브 어클락 네",
  "멤버셨죠? 티지어스 가수 선배님이십니다",
  "팀을 했었기도 했고 네네",
  "파이브 어클락 팀두 했었구 네",
  "네. 지금 보컬 트레이너를 해주시고 계신데요",
  "우선 너무 일찍 이어 가지고 괜찮으셨어요? 저는 일단 안 자가지구요",
  "안 주무셨어요? 그냥 아예 안 잤어요",
  "원래 이 시간에는 어떤 걸 하시나요? 어~ 이 시간에는 자고 있습니다",
  "아~ 주로 그럼 한 몇 시쯤에 일어나세요? 어~ 한 열한 시 정도는 돼야 일어나는 편이에요",
  "늦게 주무시죠? 음 지금 방학 기간이라서요",
  "아~ 지금 너무 좋은 기간이거든요",
  "저에게는 어. 왜요? 늦잠 자니까 학교 안 가도 되니까요",
  "한관희 선생님께서는 저도 지금 잠을 한 세 시간 잤는데 네",
  "지금 제가 어딨는지를 xxxx 여기가 어딘지 둥둥 떠 xxxx 전혀 지금 난 누구인가 난 누구 네~ 이렇게 그 아침 일찍 저희 그 퐁당 퐁당에 나와주셔서 너무너무 감사드립니다",
  "아이구 가수들의 보컬 트레이너라고 제가 앞에서 소개를 했는데요",
  "일단 한관희 선생님은 복면가왕에 전 출연자들의 보컬을 지도해주고 계시죠? 네. 그니까 너무 유명하신 분들 네",
  "빼고 뭐 가왕 하시는 분들을 제가 가르치는 건 말이 안 되고 네",
  "그렇지 않은 분들은 거의 대부분 저한테 와서 트레이닝을 받고 네네",
  "받고 xx 그리고 무대에 스는 거죠? 네네네",
  "거기 보면 연기자분들도 계시고 개그맨분들도 계시고 예. 맞아요",
  "비 가수분들도 많이 나오시니까 네. 나오시죠 운동선수분들 뭐 예. 그렇죠",
  "그러니까 그 뜻하지 않아 어 저분이 저런 목소리를 가지고 맞아요",
  "있어? 라는 거를 음음",
  "그 무대에서 확인할 수 있는데 음",
  "그 항상 그 선생님 한테 트레이닝을 받고 그리고 올라가죠",
  "어~ 우리가 알 만한 사람 누가 있을까요? 어~ 그동안 했던 분들 중에는 뭐 네",
  "이천수 씨도 있었고 어~ 네",
  "농구선수 김승현 씨도 있었고 네",
  "엠씨 분들도 참 많았고 음",
  "그 농구선수 김승현 씨 잊을 수가 없어요",
  "왜요? 너무 제 스타일로 노래를 하더라구요",
  "어떻게 부르셨나요? 되게 맑고 깨끗하고 담백하면서 예",
  "톤이 되게 따뜻하면서 그리고 가면을 확 벗었는데 너무 잘 생겼고 어~ 네~ 와~ 진짜 목소리 미남을 만들어 준 느낌 음",
  "어떤 가수 학생들을 가르치고 계신가요? 저는 그냥 학생이 아니라 가수 학생이에요",
  "저는 포미닛 친구들 음~ 씨스타 소유랑 다솜 씨 음~ 뭐 저기 나은이 손나은 음~ 에이핑크 나은이 손나은 씨도 비스트 동생들 어~ 뭐 이렇게 가르쳤었던 것 같네요",
  "아~ 정말 다들 너무 잘 돼가지고 네",
  "덕을 많이 보고 있네요",
  "그럴 경우에 되게 뿌듯하 뿌듯하죠 아. 너무 뿌듯하죠",
  "저 두 분한테 좀 제일 먼저 좀 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "연습하면 나아질 수 있을까요? 음. 네",
  "어? 나아질 수 있나요? 노래가 배움면 느나요? 이 질문되게 많 많이 받아요",
  "노래는 타고나는 거 아니에요? 이러는데 네",
  "악기 배우는 건 당연하잖아요",
  "근데 노래 배우는 건 당연하다고 생각들을 안 하세요",
  "근데 노래도 배우면 늘죠",
  "어~ 심지어 속성으로 늘죠",
  "그니까 그 모든 운동도 사실 비슷하잖아요",
  "문제는 이제 그 일반분들이 할 말씀하시는 게 노래를 열심히 연습하면 가수가 되느냐? 음",
  "이거는 좀 다른 얘기인 거 가타요 그렇죠",
  "운동을 하면 음~ 네네",
  "그 운동을 잘하게 되는 건 맞는데 네",
  "그렇다고 그 선수가 되는 건 좀 다른 거잖아요",
  "그 쫌 타고난 것도 필요하고 음",
  "그니까 가수가 되는 정도까지는 저희도 사실 판단을 못 하는데 노래가 원래 하던 거에서는 훨씬 느는 거는 맞죠",
  "예. 그렇죠 연습을 하면은 는다",
  "그래서 이렇게 어렵게 모셨습니다. 두 분을 저희 좀 노래를 조금만 그 팁만 있으면 조금이라도 나아질 수 있게 음",
  "좀 속성과외를 좀 받아보고 싶은데요",
  "궁금한게요 복면 가왕에 노래를 아주 잘하는 사람들만 넣 나오시는 건 아니잖아요",
  "내가 가르쳤지만 무대에 이렇게 올리고 나니까 정말 뿌듯했다 하시는 분들 혹시 어~ 사실은 제일 힘들어서 기억에 남는 네",
  "분이 그 타일러 러쉬 어~ 그 미국 타일러 사람이죠? 네",
  "아~ 어떻게? 저보다 예",
  "저보다 사실은 한국말을 훨씬 더 잘하세요",
  "어~ 그니까 문법을 저보다 너무 잘 알아서 네",
  "사실은 제가 배우면서도 했을 정도인데 네",
  "근데 대신에 발음이 음",
  "그니까 걸릴 확률이 너무 많았어요",
  "외국 분이라는 게 그 외국 말의 뉘앙스가 뉘앙스 땜에? 네",
  "어쩔 수 없이 나왔었는데 그걸 좀 잘 고쳤고 음",
  "그다음에 좀 되게 매력적인 남자를 만들긴 한 것 가타요",
  "제가 봐도 비포 애프터 되게 다르잖아요",
  "음~ 그래서 아무도 눈치를 못 챘고 맞아요",
  "오히려 그 패널 중에 어떤 분은 저 사람 약간 발음을 너무 굴린다",
  "어~ 미국 사람한테? 어~ 미국 교포 교포 어~ 오 오히려 네. 오히려 네",
  "왜 우리두 이렇게 많이 발음을 굴리잖아요",
  "그런 것처럼 들리셨나 봐요? 예. 그래갖고 좀 되게 반응이 진짜 xxxxxx 맞아요",
  "저도 가르쳐주셨잖아요",
  "규리 씨도 진짜 저 정말 심장이 터져 나올 뻔했어요",
  "정말 잘하고 싶었는데 예",
  "어떻게 잘해야 되는지 몰랐는데 트레이닝을 받으니까 확실히 조금 다르더라구요",
  "저한테도 규리 씨 비포도 있습니다",
  "xxxxxx 비포 애프터 그거 풀면 돈 좀 되겠다",
  "돈 좀 되겠어 예. 맞아요",
  "유튜브 요즘에 뭐 하신다면서요",
  "유튜브도 하고 있는데 조심해야겠어요",
  "영지 씨도 가르치면서 가장 뿌듯했던 학생을 뽑는다면 누가 있을까요? 저는 인제 엄청난 보컬리스트로 자리 잡은 음",
  "우리 소유 양 아~ 정말 소유도 소유 양 가르치셨어요? 네. 그 소유가 그 되게 중간중간 이제 활동하고 이러면서 네",
  "음~ 노래하는 것 때문에 좀 걱정도 많이 하고 했었는데 음",
  "나중에 인제 씨스타 멤버 중에도 음원이 되게 잘 되는 멤버로 네~ 노래를 잘하는 멤버로 막 자리매김 하는 걸 보면서 네",
  "처음 하구 지금의 모습하고 많이 다른가요? 어~ 원래 워낙에 어렸을 때부터 노래 잘했구 노래를 잘하는 멤버였었어요",
  "그런데 이제 음악적으로 음",
  "보컬리스트로 변해가는 음",
  "걸그룹 아이돌에서 이제 보컬리스트로 이제 변해가는 그 자리 매김하는 과정을 보다 보니까 음",
  "너무 너무 좋은 거죠",
  "어 선생님으로써 되게 뿌듯할 것 같아요",
  "노래할 때 가장 기본이 뭐 뭔가요? 음~ 노래의 기본? 노래를 할 때 어~ 사실은 그 처음에 레슨을 시작하면 음",
  "그 사람마다 되게 많이 달라요",
  "그니까 어떤 그 우선 어 이런거? 예를 들어 어떤 건물이라고 치면 네",
  "거기에 우선 지금 무너지기 직전인 부분부터 먼저 고쳐놓는 게 제일 좋은 거 같긴 해요",
  "쉽게 설명을 하자면? 예",
  "예를 들면 뭐 어떤 분은 소리가 너무 높은 음이 안 나는 경우는 우선 그거부터 아~ 어떤 분은 박자를 너무 못하면 네",
  "우선 그걸 해결하고 음음",
  "어떤 분은 뭐 어~ 전달력이 너무 없는 분은 좀 그런 거? 우선 그 사람의 성격을 파악을 해야 한다",
  "그래서 좀 어~ 일단 제일 쫌 심각한 부분을 먼저 고쳐놓고 네",
  "그다음에 이제 다시 차근차근 좀 쌓아나가는 거 가타요",
  "음~ 그 무대에 서면 긴장을 하게 되잖아요",
  "그니까 노래를 마이클 탁 잡으면 네네네",
  "지금 저처럼 지금 떨고 계신가요? 네",
  "노래할 때는 안 떠는데 말할 때 떠는 거? 네. 이게 영 음~ 근데 그 긴장을 하게 되면 원래 잘하던 분들도 갑자기 목소리가 이만큼 까지 나는 올라가던 사람인데 음",
  "그만큼의 목소리가 안 나올 경우들이 있어요",
  "그건 왜 그런 거예요? 그게 정말 그 말이에요",
  "그니까 긴장을 하면 안 되는 거거든요",
  "목소리가 많이 달라지나요? 긴 긴장을 하면 네",
  "순간적으로 쓸데없는 데 힘을 줘요",
  "오~ 어떤 배 가슴 팔 뒷목 앞목 모든 거에 다 힘을 줘요",
  "힘을 주면은 원래 더 막 xxx 파워풀하게 나오는 거 아닌가요? 그러니까 힘을 주면 파워풀하게 나온다고 배우는 사람들도 있고 네",
  "그걸 잘못 알고 있는 사람들도 있는데 순간적으로 몸통에 한 번 힘주시고 아 한번 해보실래요? 힘 꽉 주고 아",
  "안 나오잖아요? 아",
  "소리를 먹어들어가잖아요",
  "네. 아~ 그냥 툭 늘어진 상태에서 아 해보세요",
  "근데 순간적으로 아~ 그렇군요",
  "호흡을 해야 되고 긴장을 하면 네",
  "이 몸통에 아 어디서 들었어",
  "힘을 주고 제가 그냥 몸통에 힘을 빼고 어",
  "야 이렇게 부르는 거랑 어~ 네",
  "힘을 주고 야 야 안 나와요",
  "어~ 소리가 더 안 나오네요",
  "소리가 오히려 그 순간에 풍선에 바람 빠진 상태에서 순간적으로 빡 어택을 주면서 소리를 야 이렇게 누구 깜짝 놀래킬 때 네",
  "누굴 놀래키려면 야 이렇게 놀래켜야돼요",
  "어 지금 라디오를 듣고 계신 분들 깜짝 놀라셨을 거 가태요",
  "그런 식으로 놀래켜야지 네. 잠을 깨는 소리였습니다",
  "그니까 긴장감이 그니까 저도 네",
  "막 계속 생각을 하다가 고민하다가 음",
  "뭐 생각을 하xxxx 우선 첫 번째는 긴장을 풀어라",
  "자~ 이 팁 하나 배웠구요",
  "자~ 노래 한 곡 듣고 본격적으로 우리 노래 잘하는 방법 더 자세하게 하나씩 하나씩 배워보도록 하겠습니다",
  "하동균 그리고 길구봉구가 함께 부른 곡이죠",
  "네. 김규리의 퐁당 퐁당 한관희 선생님과 그리고 영지 씨 함께하고 있습니다",
  "더사랑 님께서 으악 저 음치 박치인데 이런 코너 너무 좋아요 라고 해주셨고 사공공삼 님께서 안녕하세요",
  "박치도 연습하면 고칠 수 있을까요? 고칠 수 있나요? 어. 그럼요",
  "어떻게 고칠 수 있어요? 박치는 네",
  "어~ 사실은 그 레슨하는 선생님이 있으면 사실 되게 좋긴 한데 음",
  "그니까 예를 들면 제가 리듬을 잘 잡잖아요",
  "그러면 노래에서 한 박자씩을 하이파이브를 계속해요",
  "저는 어~ 그니까 원 앤 투 앤 쓰리 앤 포 앤 이러 이런 이 기본만 잡으면 네",
  "생각보다 웬만하면 전 다 고쳤더라구요",
  "아~ 그니까 쉽네요? 예",
  "그니까 근데 대신에 혼자 하기 힘드니까 상대방이 누군가가 도와주는 사람이 있어야 예예. 믿음을 주는 잡을 줄 아는 사람만 있으면 아~ 그 리듬을 정확하게 잡아줄 수 있는 사람이 예",
  "박치 금방 고칠 수 있다",
  "예. 생각보다 금방 돼요",
  "예. 꿀팁이었습니다",
  "오렌지나무 님께서 오~ 저두 음치인데요",
  "이것도 자꾸 불러야 느는 것 가타요",
  "음치 탈출 어떻게 하면 좋나요? 이게 다 음치고 박치고 어디서 오냐면요 음",
  "트라우마에서 오거든요",
  "트라우마 그니까 어렸을 때에 기억이 다 하나씩 있어요",
  "그니까 뭐 음악 시간에 노래를 했는데 애들이 막 깔깔대고 웃었다던가 아",
  "뭐 노래방 가서 노래를 했는데 내가 그날 목이 쉬어 갖구 바이브레이션이 아~ 했는데 애들이 웃었다던가 웃었다던가 어~ 거기서부터 개발을 안 하기 시작해요",
  "나는 원래 못해 이렇게? 음",
  "나는 원래 못해 난 노래할 때가 제일 이상해하니까 어~ 개발을 안 하고 마음에서 딱 문을 닫은 거네요",
  "음~ 그래서 첫 수업을 할 때 음",
  "보통 인제 뭐 사춘기 학생들한테 넌 꿈이 뭐니? 그럼 제가 꿈이 있어도 왜 얘기를 해야 돼요? 이렇게 비뚤어진단 말이에요",
  "그니까 노래에 대해서 제가 힘들었던 기억을 그냥 막 끄집어내서 얘기를 하다 보면 이렇게 어? 저도 그랬었는데 아 그랬어요? 막 이런 식으로 마음이 풀어지다 보면 음",
  "자연스럽게 아까 인제 한관희 선생님께서 말씀해 주셨던 대로 박자는 그런 식으로 네",
  "하나 둘 셋 넷 이게 박자구요",
  "아아아아아 이게 음이에요",
  "근데 어렵지 않은 건데 다들 너무 무서움이 있어요",
  "아~ 두려움 두려움 아~ 그것만 좀 극복을 해내면 편안하게 만들어주면 면 모두가 다 음치 박치를 해결할 수 있거든요 어~ 예",
  "힘 빼라 무서워하지 말고 네. 맞죠",
  "그러면 목소리가 나온다",
  "노래를 잘해 부를 수 있다",
  "편안하죠? 이게 소리예요",
  "어. 그러네요? 그래서 먼저 노래를 가르치기 전에 노래에 대해서 너무 어려운 사람한테 노래하라고는 안 하구요",
  "우리 모나리자 모나리자 모나리자 모나리자 네",
  "이거 다 음 맞추잖아요",
  "그럼 음치 아니에요. 다 어? 그렇군요",
  "그니까 말부터 천천히 아~ 노래를 잘하기 이전에 말처럼 해라",
  "노래를 말처럼 해라 네",
  "오~ 그럼 꿀팁이 있군요",
  "그런 방법이 저한테 가르쳐 주셨던 한관희 선생님이 또 방법이 하나가 있으셨어요",
  "혹시 기억나세요? 네. 그 보통 이제 오면 전 섬집아기 되게 많이 시키거든요",
  "엄마 혼자서 약간 읊조리다",
  "뭐 요런 느낌 이 단어의 뉘앙스를 생각해서 그냥 혼잣말 하듯이 뭐 엄마가 섬 그늘에 굴 따러 가면 꿀 떨어져 꿀 떨어져 그냥 요정도 입니다 목소리에 꿀 그냥 이렇게 누구를 들려줄려고 하지 않고 음",
  "이거를 좀 더 쉽게 팁으로 잡으면 귀 막고 노래하셔도 돼요",
  "음~ 귀 막고 내 안에서 소리만 들으면 돼요",
  "그렇게 하면 이게 좋은 게 뭐냐면 발성의 가장 최소 단위가 잘 잡혀요",
  "그니까 어~ 제일 작은 네",
  "어~ 소리인데 좋은 발성이 잡힐 가능성이 많아요",
  "어~ 그러면 그게 조금 더 커지면 우리가 아까 영지 씨가 얘기한 말이 되죠",
  "저는 누구누구입니다",
  "이게 노래로 그대로 들어가면 미~ 안녕하세요",
  "말하는 거랑 거의 비슷해요",
  "어~ 그니까 노래를 음",
  "우린 잘 할려구 저는 그걸 너무 잘 알아요",
  "뭐냐면 잘하고 싶어요",
  "그래서 보여주고 상대방한테 보여줄 거야 라고 음",
  "하는 그런 자세로 말을 하게 되는 노래를 하게 되는데 그렇게 되면은 막 이렇게 노래가 앞으로 달려가는 느낌이 들거든요",
  "지금 한관희 선생님이 해주시는 방식으로 하면 나의 이야기를 하는 거죠",
  "노래를 오~ 그렇군요",
  "자 육육공삼님께서 저도 노래 잘하고 싶어요",
  "제가 노래를 부르면 박자와 음정 다 그리 나쁘지는 않은데 깊이가 없다고 해야 될까요? 이 프로 부족한 느낌이랄까요? 음~ 방법이 없을까요? 음",
  "저는 이제 그런 분들한테 음",
  "가사가 있으면 뭐 거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에도 음",
  "이렇게 읽을 거 아니에요? 네",
  "연기하실 때처럼 네네",
  "예를 들어 대상이 누구고 음",
  "내가 어떤 캐릭터고 지금 어떤 마음인지를 먼저 생각하고 네",
  "생각하는 시간을 호흡할 때 음",
  "거의 호흡을 안 하고 거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에도 이렇게 얘기하시거든요",
  "호흡을 한번 하면서 그 호흡은 그냥 큰 게 없어요",
  "그냥 숨을 마셔야지 소리를 내잖아요",
  "하~ 하면서 생각하는 거에요",
  "내가 누구지? 누구한테 얘기할 거지? 어떤 말을 할 건지 음. 그러면 톤이 잡혀요",
  "그럼 거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에도 음~ 이걸 먼저 하고 나서 똑같이 숨 쉬고 허~ 음만 올리는 거에요. 거기다 공기 반 소리 반 그니까 그렇죠",
  "그 톤에 따라서 공기가 칠십인지 소리가 삼십인지 이거는 네",
  "내 기분과 감정에 따라 달라지는 것 같고 네",
  "거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에도 뭐 이런 식으로 음에 따라 달라지는 음~ 좋다",
  "뭐 그런 것 가타요",
  "어. 그리구 그걸 xx 깊이가 생기겠죠",
  "너무 그것두 제 공감을 아~ 하 하게 되는 게 네",
  "가사 안의 이야기가 다 들어가 있네요",
  "그러면 곧 어떤 사람은 좀 무뚝뚝하고 음",
  "어떤 사람은 좀 따뜻하고 음",
  "어떤 사람은 좀 딱딱하잖아요",
  "자기 감정이 그런대로 그냥 말을 먼저 해보면 음",
  "정리가 된다는 거죠",
  "거친 바람 속에도 한 번 해보세요",
  "아~ 저 제가요? 잘 못 해요",
  "거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에 도를 말로 한 번 해보세요 거친 바람 숨 안 쉬셨잖아요. 지금 예. 그렇죠",
  "거친 바람 속에도 왜 난 안되나? 너무 놀랬어",
  "갑자기 시켜가지구 그러니까 네",
  "네~ 안 하실건가부다",
  "거친 바람 속에도 넘어갈게요",
  "거친 바람 속에도 정말 거친 바람이 저한테 막 느껴집니다",
  "그러면 이제 우리 디제이님께 네",
  "숙제를 내어드리고 가겠습니다",
  "어 어떤 걸 주시고 거친 바람 속에도 젖은 지붕 밑에도 호흡을 정리해 오세요",
  "그러면 노래를 이 노래를 정말 잘하고 싶다 할 때는 우선 가사부터 봐야겠네요",
  "가사를 읽어보라고 저는 얘기해요",
  "가사를 읽어보고 네",
  "가사를 충분히 읽어 읽어보고 이 가사가 어떤 걸 표현하고 있는지 그래서 노래를 할 때 네",
  "보통 사람들이 숨을 어디서 쉬어야 될지 모르고 숨을 어느 박자를 쉬어야 될지 모르니까 네",
  "숨이 짧으면 짧은 대로 길면 긴 대로 그쵸",
  "먼저 말부터 해보라는 거예요",
  "아~ 내가 어디서 끊어 거친 바람 속에도 이렇게 얘기하는 사람이 있고 거친 바람 속에도 하는 사람이 있잖아요",
  "오스틴 님께서는요 저는 고음 불가인데요 이거 진짜 고치기 힘들지 않나요",
  "소리 지르고 나면 머리가 띵해요",
  "어질어질 음~ 고음 불가 그니까 그 머리가 띵하다는 게 음",
  "어~ 초기 증상일 수 있을 거 가타요",
  "그게 뭐 두성을 쓸 때 어? 처음에는 약간 그런 느낌이 있을 수 있습니다",
  "두성을 쓸 때 머리가 띵해요? 예",
  "우리는 뭐 띵하면서 거의 좋은 방법이네요",
  "득음했다고 생각하고 막 계속 띵하려고 노력했었는데 어",
  "아~ 그래요? 그니까 그니까 그 띵한 느낌이 계속 계속 반복하다 보면 네",
  "사실은 뭐 좀 자연스러워지기는 하는데 네",
  "그니까 어~ 고음이라는 거는 결국에는 어~ 성대가 빨리 떨리면 고음이거든요",
  "음? 되게 단순한 원리인데 공기가 성대가 빨리 떨리면 네",
  "고음이라구요? 네. 공기가 네",
  "성대를 지나가고 그 성대가 빨리 떨리면 높은 음 천천히 떨리면 낮은 음이에요",
  "네~ 근데 이걸 바꿔서 얘기하면 음",
  "어~ 고음은 되게 멀리 들려요",
  "그리고 저음은 되게 낮 이제 가까이 늘린다고 보시면 돼요",
  "근데 그 머리로는 이해가 되는데 어떤 소린지를 잘 모르겠어요",
  "예. 그니까 예를 들면 여자들 비명소리가 제일 잘 들리고 음",
  "남자들이 화를 낼 때 소리는 멀리까지는 안 들려요",
  "그래서 예를 들면 뭐 안녕하세요",
  "이거를 크게 낸다고 안녕하세요",
  "한다고 해서 저 멀리는 잘 안 들리거든요",
  "근데 저기 저 건너편 부스에 있는 분을 부르면 아저씨 이렇게 하겠죠",
  "그냥 자연스럽게 편하게 말하면 네~ 그러면 저는 이미 어느 정도 고음은 내고 있는 거죠",
  "그러니까 아저씨 엄마 그러면 음",
  "소리 지르는 걸로 네. 그냥 멀리 있는 사람한테 사람을 부르 부르기만 하면 돼요",
  "어~ 고음이요? 예. 그러면 발성이 그렇게 무너지지는 않을 거고 음~ 그 사 그 상태에서 노래를 하면 네",
  "저기다가 말을 하면 사랑했나 봐 잊을 수 없나 봐 음",
  "이러면 그대로 사랑했나 봐 잊을 수 없나 봐 자꾸 생각나 견딜 수가 없어 라구 생각하시면 돼요",
  "우와 와~ 여기 울리는 거 봐 네",
  "약간 멀리 있는 사람이 사람한테 제일 포인트 아~ 고음이 안 될 때는 고음을 내고 싶을 때는 네",
  "저기 멀리 있는 사람을 내가 부르는 것처럼 네",
  "노래를 불러라 그래서 어렸을 때 선생님이 나 저 저두 중학교 고등학교 때는 찹쌀떡 이거 시키셨구나",
  "찹살떡이요? 메밀묵 이거를 시켰어요",
  "고음을 연습을 예~ 근데 이게 이게 음정으로 생각하면 사랑했나 봐 보통 이런 소리 내죠",
  "음정으로 생각하니까 네. 올라가면 목이 좁아지거든요",
  "아~ 그래서 멀리만 보내면 좀 자연스러워 지시거든요",
  "그렇구나 너무 재밌습니다",
  "이 두 분 연말에 한 번 다시 모셔야겠어요",
  "노래 부를 일이 많을 때 좀 모셔서 다시 좀 한번 배워봐야 되겠어요",
  "저희가 음~ 그럼 그날 또 안 자야 되겠구나 내가 전 영지만 괜찮다면 저희가 너무 아쉽게도 네",
  "한 시간밖에 없어가지구 네~ 아이 너무 아쉽네요",
  "배우고 싶은 거 진짜 많거든요",
  "이제 가면 되는 건가요? 집에? 바이브레이션도 지금 배워야 되는데 시간이 없네요",
  "네. 아직 배우지 못한 게 많으니까 네",
  "다음에 꼭 한 번 다시 나와주시기 바라구요",
  "시간이 별로 안 남아서 네~ 노래에 자신 없는 분들에게 한마디씩 부탁드릴게요",
  "음~ 노래에 자신 없는 분들에게 어~ 부끄러워하지만 않으시면 좋을 거 가타요",
  "네. 그러면 그리고 반복만 하시면 되니까 음",
  "네. 그리고 어~ 좀 아까 말한 거랑도 비슷하지만 네",
  "그 말 하듯이 노래하고 말하듯이 노래해라",
  "네. 그렇게 좀 가볍게 접근하시는 게 훨씬 좋을 것 같습니다",
  "네~ 그리고 영지 씨는요",
  "노래에 자신이 있는 가수들이 몇 안 될 거예요",
  "어~ 그 노래를 하고 노래를 잘하는 사람들도 노래에 대한 자신은 없다고 보시면 돼요",
  "어~ 항상 어~ 개발해야 된다고 생각하기 때문에 네",
  "노래에 대한 어떤 정점을 자꾸 누군가랑 비교하지 말고 음",
  "내 감정에 한 번 내 감정에 네. 내 감정에 들어가서 네",
  "들여다보고 그걸 표현할 수만 있다면 좋을 것 가타요",
  "아~ 음정 박자가 중요한 게 아니라 음정 박자가 중요한 게 아니라 네",
  "자~ 마지막 곡으로 영지 씨의 신청곡 준비했는데요",
  "태연의 들리나요 준비했습니다",
  "이 노래 신청해주신 특별한 이유가 있으신가요? 어~ 저는 이제 여성 보컬 중에 음",
  "태연이라는 가수가 음",
  "노래할 때 이성에게 가장 호감을 살 수 있는 목소리라고 생각해요",
  "저는 막 목소리가 좀 막 이 파워풀하잖아요",
  "태연 씨 목소리가 허~ 남성들에게 여리 여리 여리면서 네",
  "감정 호소도 잘하면서 호소도 네~ 딱 적당한 거 가타요",
  "음~ 그래서 제가 가장 부 부러운 보컬 태연의 들리나요",
  "네~ 영지 씨가 신청해주신 곡 태연의 들리나요 함께 들으면서 우리 오늘 같이 인사드릴게요",
  "두 분 오늘 너무 나와주셔서 감사했습니다",
  "여러분 우리는 내일 또 만나요",
  "함께 안녕할까요? 네",
  "김규리의 퐁당퐁당  요 며칠 비가 올 듯 말듯 습기만 잔뜩 머금은 날씨를 보면서 이런 얘기 하신 분들 많으셨을 것 가타요",
  "차라리 비가 좀 시원하게 내렸으면 좋겠다",
  "오늘 비 많이 온다 그래서 내심 시원하게 내리는 장대비를 기대했었는데 솔직히 좀 아쉬워요",
  "이거 비가 오는 건가요",
  "그래서 말인데요 혹시 하늘에서 날씨 관리하시는 분이 계시다면 지금 퐁당 퐁당을 듣고 계신다면 서울에 비 좀 세게 틀어주시겠어요? 쏴~ 하는 빗소리라도 들으면 왠지 속이 좀 시원해질 것 같은 아침 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "네 오늘 첫 곡은 빅 눈가의 리스닝 포 더 웨더였습니다",
  "아무리 비 오는 날씨를 별로 안 좋아한다고 해두요 이렇게 올 듯 말듯 습기 습하기만 한 날씨가 계속되면 그런 마음이 들죠",
  "네. 차라리 좀 와라 좀 시원하게 좀 내렸으면 좋겠다",
  "네. 지금 서울은 비가 꼭 분무기처럼 오거든요",
  "그런데 지금 비가 꽤 많이 오는 곳들도 있나 봐요",
  "루킹 님께서 여기 횡성 엄청 퍼붓네요 라고 해주셨구요",
  "깐족만을 님께서는 출첵이요",
  "여기는 당진 비가 억수로 쏟아져요",
  "그래도 작업한다 작업 한다네요",
  "오늘은 비 좀 맞아주는 날이 될 듯이라고 해주셨습니다",
  "그리구 나나무속쿠리 나나무속쿠리 님께서는요 귤디 안녕 평택은 비 님께서 너무 많이 내려오십니다 라고 해주셨구요",
  "매직 피넛 님께서는요 귤디 여기는 전북 어~ 전주인데요",
  "오늘 새벽부터 천둥 천둥이 치고 비가 쏟아지더라구요",
  "그런데 지금은 살짝 소강상태입니다",
  "시원하게 쏟아지고 천둥번개도 요란하게 치는 걸 좋아하는데 좀 아쉽네요",
  "또 팔칠일육 님께서는요 저 택배기사인데요",
  "아~ 진짜 택배기사님들 비 많이 내리면 되게 불편하실 거 가태요",
  "안전운전하셔야 되는데 그쵸? 오토바이 타고도 많이 다니시잖아요",
  "음~ 안전 운전하세요",
  "그러고 보니까 비가 오면은 좀 불편하신 분들이 정말 많을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "밖에서 일하시는 분들은 비가 오면 많이 힘드시죠",
  "그런데 생각해보면 어렸을 때 비 오는 날이 지금처럼 막 싫지는 않았던 것 가타요",
  "그 왜 비가 많이 내리면 이렇게 바닥에 이케 이렇게 고여 있잖아요",
  "거기에서 풍덩 풍덩 막 그 온몸이 젖도록 어~ 첨벙거렸던 기억도 있구요",
  "다들 있으실 것 같은데 그리고 좋아하던 사람과 우산 하나 나눠 쓰면서 걷던 그 설레임 어~ 그게 언제 적인지 그냥 이렇게 아~ 왜 그런 거 있잖아요",
  "우산 하나에 조금만 나가면 이렇게 비가 다 젖으니까 남자는 좀 더 밖으로 해서 좀 더 젖어주고 그리고 괜히 옆에 이렇게 손을 꼭 잡지 않아도 참 그런 설레이던 기억이 여러분 있으시죠? 비가 오면 생각나는 그 추억 듣고 싶은 노래 오늘 우리 함께 나눠볼까요",
  "네~ 오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 보내드릴게요",
  "김규리의 퐁당 퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "사이팔팔 님께서 반갑습니다",
  "비가 오니까 전조등 켜고 모두 안전운전 하세요 라고 해주셨구요",
  "컨버 님께서 안녕하세요",
  "천둥번개가 너무 심해서 무서워요",
  "아~ 정말 비 비가 많이 내리는 곳이 많네요",
  "네~ 여기 지금 이쪽은 좀 부슬부슬 부슬비가 지금 내리고 있거든요. 상암동은 좋다구요 님께서는요 귤디 좋은 아침입니다",
  "어제 오후에 주 기자님과 함께 나오시는 거 듣고 나서 순간 어? 누나가 거기서 왜 나와? 하면서도 너무 반갑고 좋았어요",
  "은근 두 분이 케미가 좋으시더라구요",
  "시원한 빗소리는 못 들었지만 귤디 목소리로 들으며 즐겁게 출근 중입니다",
  "오늘도 좋은 하루 되세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 어제 이은미와 함께 라면에 잠깐 제가 출연을 했는데요",
  "지금 그 원래 이은미 디제이님께서 안 계시고 대타로 일주일 동안 한주 이번 주 한 주간 주진우 기자님이 나오세요",
  "그래서 제가 별명을 붙여 드렸어요. 주디라구 주진우 디제이 해서 주디 그래서 가서 워낙 그 오래됐어요. 오빠 하구는 네. 그래서 가서 이런저런 사는 얘기 수다 좀 떨고 왔죠",
  "자~ 여러분 비 오는 날의 추억 또 듣고 싶은 신청곡 오늘 많이 보내주시기 바랍니다",
  "사연 보내주시는 동안 육사육이 님의 신청곡 네~ 우리 함께 들을게요",
  "럼블피쉬의 빨간 우산  네. 럼블피쉬의 빨간 우산이었습니다",
  "원래는 어~ 김건모 씨의 노래죠",
  "어렸을 때 김건모 씨의 빨간 우선 듣고 라디오 이 이거를 너무 계속 듣고 싶어서 라디오로 기다렸다가 녹음을 해가지고 집에서 그걸로 계속 돌려 듣던 그 기억이 납니다",
  "근데 럼블피쉬의 목소리도 너무 매력적인데요",
  "네. 럼블피쉬의 빨간 우산이었습니다",
  "어제 주 기자와 함께한 함께 라면 들었다는 분들 되게 많으세요",
  "루남매 님께서 안녕하세요",
  "새내기 청취자입니다",
  "어제 주 기자님과 방송하시는 거 듣고 통통 튀는 매력에 빠져 처음 들어봐 처음 들어와 봐요",
  "열심히 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "어제 가가지구 봤더니 근데 익숙하지가 않으시니까 아무래도 그래서 근데 그 왜 라이브의 묘미는 그런 거잖아요",
  "그래서 그냥 이런저런 얘기 하다가 저도 모르게 그 진행을 막 저도 보고 막 그렇게 했더니 주변에서 되게 막 많이 웃으시더라구요",
  "함께 라면 같은 경우에는 그 저희 퐁당 퐁당 처음 자리를 잡을 때 어~ 자리를 잘 잡을 수 있게 도와주신 우리 신건철 피디님께서 지금 함께 라면에 가 계시거든요",
  "그래서 어~ 겸사겸사 어제 다녀왔습니다",
  "지전말숙 님께서 어제 함께 라면 듣고 왔어요",
  "네~ 오늘부터 퐁당 퐁당에 푹 빠져볼랍니다",
  "예쁘게 봐주세요 라고 해주셨는데 저야말로 예쁘게 봐주세요",
  "일일육육 님께서 안녕하세요",
  "어제 함께라면 듣고 있다가 귤디 나와서 깜놀 여기는 울산인데요",
  "비가 조금씩 내리고 있네요",
  "오늘도 오후에 주디랑 함께 라면 들을 수 있나요? 라고 했는데요",
  "서프라이즈는 한 번 하는 걸로 아~ 그리구 음~ 그런 분이 계셨어요",
  "칠성사이다 님께서 그러시네요",
  "라다 라라에 주디가 있어요 라고 해주셨어요",
  "라라가 뭐냐면요 라디오를 켜라 아침 다섯 시 새벽 어~ 아침 다섯 시부터 일곱 시까지 라디오를 켜라에 정연주 디제이님 애칭에 주 주디인가 봐요",
  "아 이런 줄 알았으면 주주로 바꿀 껄 그 주진우 한주 디제이 해서 주주 에이 아쉽다",
  "네. 여러분 많이 많이 네~ 저희와 함께해주시고 또 사연도 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 막내 부인님께서 중학생 때 친구랑 장대비 맞으며 집을 집에 걸어왔어요",
  "버스 타도 되는 걸 굳이 우산도 안 쓰고 뭐가 그렇게 좋았는지 물에 젖은 생쥐 꼴이 되었는데도 신나게 삼십 분을 걸었었네요",
  "비가 오면 그때가 생각나요",
  "이런 기억 있으신 분들 정말 행복한 것 가태요",
  "저는 이 기억이 되게 행복하거든요",
  "네. 한번은 친구랑 너무너무 싸우구서 속이 상해서 하교길에 막 혼자 울면서 가는데 마침 비가 막 오는 거예요",
  "그래서 에이 에라 모르겠다",
  "이러면서 우산을 접어버렸어요",
  "그리고 그 비를 막 맞은 거죠",
  "그 초등학생 애가 근데 비를 맞으니까 그냥 신발도 막 그 첨벙 걷다 보면 많이 젖잖아요",
  "그래서 아마도 에이 신발도 젖었는데 에라 모르겠다 하고 접어버린 것 가태요",
  "그래서 그냥 웅덩이 있는데마다 그냥 첨벙첨벙 뛰어다녔어요",
  "그랬는데 그게 의외로 이렇게 일탈하는 느낌 이렇게 어~ 젖으면 안 돼 라는 그런 뭔가 고정관념이 있었는데 어? 젖어도 되는 거잖아? 라는 그거를 처음 그 어렸을 때 깨달은 거죠",
  "그래서 그 어린 나이에 혼자 그렇게 막 사방 막 뛰어다니면서 비를 흠뻑 즐기구 엄마한테 걸릴까 봐 정말 조심조심 집에 들어왔던 그 기억이 있는데요",
  "저한테는 정말 행복한 기억이에요",
  "아마도 막내 부인 님께도 그런 행복한 기억이지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "난다난다 님께서 비가 많이 오고 난 후 작은 도랑에 가면 어디서 오는지 미꾸라지가 있었어요",
  "검정 고무신으로 잡아서 정말 신나게 놀았던 기억이 납니다",
  "논두렁 시골 가면 그러면 그렇 희한 이게 어디서 이렇게 나왔지? 이게 물고기인데 어떻게 이렇게 있지? 막 지금도 막 신기한데 옛날엔 있었어요",
  "지금도 있는지 궁금합니다",
  "오구이이 님의 신청곡 렌카의 더 쇼 우리 함께 들을게요",
  "렌카의 더 쇼에 이어서 들으신 곡은 사칠구육 님의 신청곡입니다",
  "가디건스의 러브 풀 함께 들었습니다",
  "도시림 님께서 어~ 럽미 럽미 하는 이 노래 생각이 나던 참에 흘러나오던 노래 허~ 이런 우연이 우와 우리 마음 맞은 거예요? 우와 네~ 너무너무 이렇게 러블리한 그런 곡이었죠",
  "마이드림 님께서는요 주방에서 식사 준비하느라 숨이 턱턱 막히는데 노래만큼은 상큼상큼 좋네요",
  "선곡짱 이라고 해주셨습니다",
  "어~ 정말 요즘에 그 장마철이라서 그런지 습도가 너무 높죠",
  "그래서 더운 것도 더운 건데 이렇게 푹푹 찌잖아요",
  "이럴 때 주방에 있으면 불 근처에 있으니까 정말 너무 덥거든요",
  "네~ 그래두 노래로나마 장 잠깐 그 환기를 시켜드렸다고 하니까 기분이 좋네요",
  "서율 태윤 아빠 님께서는요 귤디 대구도 아침부터 비 오다가 그쳤어요",
  "아침에 네 살 아들이 창밖으로 지나가는 차 구경하다가 아빠 비와 우산 가져가 라고 알려줘서 비 안 맞구 왔어요",
  "이것도 지나면 예쁜 추억이 되겠네요 라고 해주셨습니다",
  "네 살짜리 아들이 아빠 비와 우산가져가 하셨 했대요",
  "이런 행복 조각이 이게 작은 조각이에요",
  "행복 조각이 아주 큰 것도 있지만 작은 것들이 대부분인데요",
  "이런 행복 조각들을 우리는 정말 많이 가지고 있어야 돼요",
  "그래서 또 그냥 가지고만 있으면 안 되고 기억을 꼭 해둬야 돼요",
  "그래서 힘든 날 우리가 살다가 지치고 어~ 그런 날 이런 행복 조각들을 하나씩 꺼내면서 나를 버티게 해주는 거죠",
  "그래서 이런 행복 조각을 많이 가지고 있는 사람들이 어~ 좀 더 사는 게 좀 그 행복해지는 길이지 않을까라는 생각이 드는데 오늘 이런 작은 행복 조각 하나 챙기셨네요",
  "아재 초콜릿 님께서 어느 비 오는 날 비를 맞고 교회에 갔는데 갔는데요",
  "여자 후배 동생들이 비 맞은 모습이 너무 멋있다고 하더라구요",
  "그 후로 비만 오면 맞고 다녔더니 지금은 소갈머리가 없는 아재가 됐다는 오늘도 열심히 수제 초콜릿 만들고 있네요",
  "아재 초콜릿 님 이었습니다",
  "수제 초콜릿 지금 만들고 계신가봐요",
  "일오구오 님께서는요 비가 오면 생각나는 사람이 있어요",
  "대학 시절 비가 많이 오던 날 작업실에서 졸업 작품 준비로 혼자 그림을 그리고 있는데 지방에 살고 있는 선배 오빠가 그 비를 뚫고 두 시간을 운전을 해서 약속도 없이 절 보러 온 일이 있었어요",
  "지금은 각자 잘살고 있죠",
  "비 오면 그 선배가 가끔 생각납니다",
  "박중훈의 비와 당신 신청합니다 라고 해주셨는데요",
  "아~ 왠지 그 영화의 한 장면이 싹~ 눈앞에 흘러가는 듯한 느낌이 듭니다",
  "네~ 신청해주신 곡 박중훈의 비와 당신 네~ 함께 들을게요",
  "그 밖에도 일 육일일사 님 그리고 공삼팔팔 님 임병호 님도 함께 신청해주셨습니다",
  "박중훈의 비와 당신 함께 듣겠습니다",
  "예. 저는 중학교 때부터 친했던 친구들에게 얘기를 하고 싶습니다",
  "어~ 제가 지금 외국에 살고 있는데요",
  "한 어~ 십몇 년 동안 떨어져서 일 년에 뭐 봐야 한 한 번 들어와서 그냥 뭐 몇 번 만나고 나가는 그런 친구들이기는 한데 어~ 중학교 때부터 인제 제일 가깝게 지내던 그런 친구들이어서 되게 외국에 떨어져 살면서도 이렇게 생각을 많이 하고 되게 의지를 마음적으로 의지하고 있는 그런 친구들입니다",
  "어~ 저는 이게 일 년 만에나 뭐 이삼 년 만에 들어와서 봐도 정말 뭐 가까이 지내는 친구들처럼 별로 크게 다 뭐 우리가 떨어져 있다는 느낌이 들지 않을 정도로 예전에 중학교 때부터 그냥 가까이 지내던 그 마음 그대로 그냥 그렇게 느껴지는 것 가타요",
  "친한 친구 한 명이 요번에 좀 몸이 안 좋아서 어~ 병원도 가고 그랬었는데 제일 중요한 건 건강 잘 어~ 유지해서 그냥 매번 볼 때마다 어디 아픈 데 없이 건강히 잘 지냈으면 좋겠고 사는 게 되게 서로서로 달라도 뭐 나이가 들어서 정말 그렇게 될 때까지 정말 변함없이 그렇게 어~ 좋은 친구로 남을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "얘들아 너희들이 이곳에 있어서 내가 한국에 들어올 때마다 정말 어~ 되게 설레이는 마음으로 어~ 한국을 올 수가 있고 보면 볼 때마다 반갑고 헤어지면 헤어지는 대로 항상 아쉬운데 어~ 이렇게 언제까지나 나중에 늙어서까지 그냥 정말 좋은 평생 친구로 남을 수 있었으면 좋겠어",
  "네. 오늘은 오명진 씨가 오래된 친구들에게 보내는 음성 메시지였는데요",
  "지금 보스턴에 살고 계신데요",
  "일 년에 한 번씩 여름에 나와야 겨우 친구들을 만날 수 있는데요",
  "언제나 함께 지내는 사이처럼 편안한 친구들 또 그 친구들 중 한 분은 수술했는데 무엇보다 친구들 건강 챙기고 오래오래 늙을 때까지 좋은 친구로 지내자고 음성 메세지를 남겨주셨습니다",
  "진정한 친구란 진짜 그런 것 가태요",
  "오랜만에 봐도 항상 그때와 같은 그런 친구들 네~ 오명진 씨의 친구들의 그 우정이 영원했으면 좋겠습니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지에 신청해요 라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요?  네. 오명진 씨의 친구분들이 이렇게 오늘 이 음성 메시지 들 듣게 되시면 너무 좋고 좋아하실 것 가타요",
  "아아 우리 명진이가 우리 기억하면서 우리 생각나서 이렇게 음성 메세지 자기 목소리로 음~ 보냈네? 라디오로 들으니까 또 또 새롭다 이렇게 하면서 되게 즐거워하실 것 가타요",
  "그리고 난 다음에 다음번에 만날 때 그 모여가지고 이 얘기하면 참 재미있을 것 같기도 하고 그렇네요",
  "네. 자~ 삼사이공 님께서는요 안녕하세요",
  "귤디 원래 이 시간에는 타 방송을 들으며 잠깐씩 귤디 방송 들었는데요",
  "오늘부터 여기 귤디에게 정착하려고 합니다",
  "선곡도 귤디 목소리도 너무 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "좋은 음악도 많이 많이 음~ 신청해주시고 네~ 그 사연도 많이 보내주세요",
  "샴발라 님께서 아들이랑 방바닥에 딱 붙어 있습니다",
  "아~ 상상이 갑니다",
  "아들이랑 땅바닥에 방바닥에 딱 붙어 계신대요",
  "구석에서 제습기가 열일 중이네요",
  "아~ 샴발라 닉네임을 가지신 분 너무너무 귀여우세요",
  "아들이랑 지금 방바닥에 착 붙어 계시대요",
  "네~ 오늘 즐거운 하루 되셨으면 좋겠습니다. 아들과 함께 삼사이오 님께서는요 벌써 오십여 년이 흘렀지만 어린 시절 비 오는 날은 학교도 안 가고 했었는데 너무 가난했던 어릴 적은 우산도 귀했거든요",
  "제 고향은 작은 섬 낙도라고 불리는 곳입니다",
  "지금은 청정의 섬이라고 가끔 티비에도 나와요",
  "와 너무 예쁜 사연이었죠",
  "네~ 벌써 오십여 년이 흘렀던 이야기를 삼사이오 님께서 해주셨습니다",
  "아~ 이분께 선물 드리고 싶은데 어떤 거 드리지? 음~ 저희가 음~ 고민 잘 해가지고 선물 보내드릴게요",
  "오구이오 님께서는요 지금부터 삼십여 년 전 초등학교 육학년 여름 어느 날 학교에서 집에 오는데 갑자기 소나기 소나기가 쏟아졌어요",
  "친구들은 부모님들이 우산을 들고 마중을 와주셨지만 농사일에 바쁜 우리 부모님은 올래야 올 수가 없으셨죠",
  "속상했던 저는 억수같이 쏟아지는 비를 맞으며 터덜터덜 걸어서 집에 왔습니다",
  "가방도 젖고 옷도 젖고 제 마음도 다 젖고 떠올려보면 참 슬픈데 왜 저는 그때 지금 그때가 그리울까요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 저희 기분 너무너무 이해해요",
  "저희 어머니도 학교를 그렇게 안 오셨거든요",
  "입학하는 날 입학을 하는 것두 이 말 얘기를 안 해주시구 어디 그냥 데려가길래 갔죠",
  "근데 입학식이더라구요",
  "그래서 거기를 다시 인제 입학식을 하고 난 다음에 집에 왔는데 그다음 날부터 저 보러 혼자 가라는 거에요",
  "한 두세 정거장인 이나 거리가 되는 곳이었는데 그래서 어? 내가 어떻게 이거 어제 어떻게 갔었지? 하면서 그냥 더듬더듬거리면서 그 어린아이가 학교를 갔어요",
  "그리고선 또 이케 하교길에는 또 사람들이 친구들이 우르르 우르르 이렇게 가는 거 따라서 무리들 따라서 가다 보니까 한 일주일 하니까 익숙해졌어요. 그 길이 근데 그래서 가능 학교 등하교할 때 걱정이 안 됐고 무섭지도 않았는데 비 오는 날이 가 항상 되게 속상했거든요. 저두 비 우산을 챙겨가지 않으면 네~ 다른 친구들은 막 부모님들이 다 우산 가지고 와주구 근데 너무 그게 항상 부러웠었었어요",
  "근데 이제 와서 생각해보면 어 내가 되게 기특하게 그 시간을 잘 견디고 또 어 기특하게 씩씩하게 잘 자랐네 라는 뿌듯함도 함께 남아 있습니다",
  "부모님은 어떻구있 어땠을까요? 그 시간에? 아유 클났다",
  "우리 딸 아들 지금 학교 가서 있는데 인제 집에 올 시간 됐는데 비 오는데 아휴 어떡하지 이건 이런 손을 놓을 수가 없고 큰일 났다",
  "얼마나 마음으로 안타까워하셨을까 라는 생각도 듭니다",
  "아휴 참 네~ 이 사연에 요게 가방도 젖고 옷도 젖고 제 마음도 다 젖고 라고 얘기해주셨는데 어~ 이~ 촉촉하게 마음을 적셔주는 그런 사연이었습니다",
  "이 쑤시다 만 장군 닉네임이 이 쑤시다 만 장군님이신데요",
  "어릴 적 비 오는 날 막차 타고 올 때면 아버님은 버스정류장까지 먼 길을 강아지와 함께 막차 시간에 맞춰서 신작로까지 마중을 나오셨어요",
  "버스가 멈추고 문이 열리면 아버지가 말없이 우산을 펼치시고 강아지가 주위를 빙빙 돌며 반갑게 맞아 줬었는데 받아든 우산을 쓰고 따라가는 길 아버님의 사랑을 그때는 왜 몰랐을까요 라고 네~ 보내주셨구요",
  "음~ 어~ 이분한테도 선물 드리고 싶다",
  "네. 고민해 볼게요",
  "네. 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "칠구팔사 님께서는요 비오는 날이면 영화 클래식의 유명한 장면이 생각납니다",
