  "요새도 그런 건 많잖아요",
  "근데 그 퍼즐이 너무 갖고 싶은 거예요. 콘이 먹고 싶은 게 아니라 그래서 정말 그 가난하 한 상황에서 제가 거의 어린 시절에 뭘 사 달라고 떼써 본 기억이 그거 하나예요",
  "어머니한테 엄마 저거 사 달라고 동생하고 나하고 콘 두 개면 되는데 세 개까지 살 필요도 없는데 그죠? 근데 근데 그때는 왜 하나는 엄마 먹으면 되잖아 이런 생각도 못 했을까? 근데 어쨌든 그때 하나당 삼백 원이면요 세 개면 구백 원이구요 그 정도면 한 끼 저녁 반찬 충분히 마련할 때예요",
  "콩나물 두부 같은 거 사면 그죠? 뭐 두부 한 모 기껏해야 뭐 한 오십 원 백 원 하지 않았을까 모르겠네",
  "좀 더 됐을래나? 그런데 그 퍼즐 안 사 줄 수는 없으니까 그런데 선뜻 어 돈 많으니까 사렴 이게 안 되니까요 잠시 머뭇거리다가 그걸 사 주셨던 기억이 납니다",
  "두고두고 재미있게 잘 가지고 놀았습니다. 그 그림이 지워질 때까지 퍼즐이 그런데 지금 몇십 년이 흐른 뒤에도 마음 아픈 기억으로 남아 있어요",
  "가난했던 어머니에게 그 구백 원이 얼마나 소중한 돈이었을까 라는 생각이 듭니다",
  "멀떡국 끓이시던 어머니 같은 그런 기억이 나요",
  "자 여러분 한 편의 전라도 말의 아름다움을 드러내는 시를 또 하나 소개합니다",
  "아까 전라도 말이 생생했다면요 지금은 전라도 말이 얼마나 미적으로 높은 경지에 오를 수 있는지를 보여주는 제가 오늘 야심 차게 준비한 아름다운 시예요",
  "네이티브 스피커들 잘 들어 주세요",
  "이대흠이라는 시인의 동그라미라는 십니다",
  "다시 화자가 누구고 어떤 상황에 처해 있고 또 어떤 이미지를 구사하는지를 감상합시다",
  "이대흠 시인은요 어 우리 영광보다 좀 더 아래쪽 장흥 출신의 시인입니다",
  "자 동그라미 갈게요",
  "여러분 오늘 이 시 하나 가슴에 얹는 것만으로도 아주 큰 수확을 거두고 가는 겁니다",
  "어머니는 말을 둥글게 하는 버릇이 있다",
  "오느냐 가느냐라는 말이 어머니의 입을 거치면 옹가 강가가 되고 자느냐 사느냐라는 말은 장가 상가가 된다",
  "나무의 잎도 그저 푸른 것만은 아니어서 방랑구 잎은 푸르딩딩해지고 밭에서 일하는 사람을 보면 일항가 댕가 하기에 장가 가는가라는 말은 장가 강가가 되고 애기 낳는가 아 낭가가 된다",
  "강가 낭가 당가 랑가 망가 수시로 사용되는 어머니의 말에는 한사코 이응이 다른 것들을 떠받들고 있다",
  "남에게 해코지 한 번 안 하고 살았다는 어머니 일생을 흙 속에서 산 노 무장 허리가 굽어져 한쪽만 뚫린 동그라미 꼴이 된 몸으로 어머니는 아직도 당신이 가진 것을 퍼 주신다",
  "머리가 발에 닿아 둥글어질 때까지 씨 자의 열린 구멍 속에서는 살리는 것들이 쏟아질 것이다",
  "우리들의 받침인 어머니 어머니는 한사코 오순도순 살어라잉 당부를 한다",
  "어머니는 모든 것을 둥글게 하는 버릇이 있다",
  "카 어 이쯤 되면요 이대흠 시인한테 박수 한 번 쳐 줘야 되는 거 아닙니까?  멋진 십니다",
  "왜 멋지냐고요 잠깐만 설명 들어보세요",
  "여러분 벤다이어그램 이야  이 시는 벤다이어그램이 떠올라요. 읽으면 왜냐하면 세 가지의 동그란 모양이 겹쳐 있습니다 이 시는 맞죠? 강가 낭가 당가 랑가 망가가 수시로 사용되는 말을 둥글게 하는 버릇이 있는 어머니의 말 그게 하나의 집합입니다",
  "또 그리고 씨 자로 구부러진 머리가 땅에 닿으려고 하는 둥글게 굽어 있는 어머니의 모습이 또 하나의 집합이에요",
  "또 하나 모든 것들 둥글둥글하게 받침이 되어 주신 어머니의 삶이 또 하나의 동그라밉니다",
  "저 세 집합의 가운데 한가운데 있는 교집합에 뭐가 들어 있는 거야 동그라미가 들어 있는 겁니다 맞죠? 어머니의 말도 어머니의 모습도 어머니의 삶도 둥근 것이었다는 사실을 깨닫게 됩니다 맞죠? 자 마지막으로 시 한 편만 제시하고 끝내겠습니다",
  "여러분 제가 여러분 이제 내년에 공부할 수능 특강 선생님이 지금 집필하고 있습니다",
  "알고 있는지 모르겠습니다만 매년 연계 교재 수능 연계 교재를 집필해요",
  "그 과정에서 제일 보람 있는 게 뭐냐 하면 좋은 시 낯선 시를 발굴해서 교재에다 싣는 거 큰 기쁨입니다",
  "그러면 어쨌든 전국에 있는 교실에서 그 시를 공부할 수밖에 없잖아요 그죠? 이 시가요 제가 천 이천십이 년에 수능 특강에다 발굴해서 낯선 시를 수능 특강에다 실었어요",
  "전국에 이렇게 돌아다니면서 입시설명회를 가면 그때 삼 학년 애들 와 있으면요 두꺼비 얘기하면 막 어허허허 저 여기저기서 와하하하 전국의 교실을 울음바다로 만들었던 아름다운 십니다",
  "마지막으로 이 강력한 시 한 편 인상적으로 제시해 드리고 마치고자 합니다",
  "어떤 상황에 있는지 그리고 특히 두꺼비가 무얼 의미하는지를 잘 주목하면서 읽어 보세요",
  "박성우 아버지는 두 마리의 두꺼비를 키우셨다",
  "해가 말끔하게 떨어진 후에야 퇴근하셨던 아버지는 두꺼비부터 씻겨 주고 늦은 식사를 했다",
  "한번은 아버지가 녀석을 껴안고 주무시는 모습을 보았는데 기회는 이때다 싶어 살짝 만져 보았다",
  "그런데 녀석이 독을 뿜어대는 통에 내 양 눈이 한동안 충혈되어야 했다",
  "칠순을 바라보던 아버지는 날이 새기 전에 막일판으로 나가셨는데 그때마다 잠들어 있던 녀석을 깨워 자전거 손잡이에 올려놓고 페달을 밟았다",
  "두껍아 두껍아 헌 집 줄게 새집 다오 아버지는 지난겨울 두꺼비집을 지으셨다",
  "두꺼비와 아버지는 그 집에서 긴 겨울잠에 들어갔다",
  "내 아버지의 양손에 우툴두툴한 두꺼비가 살았었다",
  "카 두꺼비가 무엇을 의미하는지에 대해선 굳이 말하지 않겠습니다",
  "자 제가 오늘 준비한 감동적인 시 여기까집니다",
  "처음에 이 그림을 보여드렸어요 기억납니까? 예",
  "뿌리의 이미지에 관해서 이야기했었죠",
  "자 어머니 아버지에 관련된 시를 여러 편 함께 공부했습니다 맞죠? 네",
  "이제 저 뿌리가 조금 다르게 보이면 좋겠어요",
  "저 뒤틀리고 얽히고설킨 꾸밀 줄 모르는 저 모양새 누구와 닮았구나라고 생각할 수 있습니다",
  "저 단호하고 악착같은 저 움켜쥠이 누구를 위한 것인지를 생각할 수 있다면 더 어두운 곳으로 더 낮은 곳으로 계속 온몸을 밀고 나가는 저 처절함이 누구를 위한 것인지를 생각해 볼 수 있다면 보이지 않는 곳에서 보이는 것을 한사코 떠받들고 있는 저 처절함이 저 안간힘이 누구의 그것과 닮아 있는지를 생각해 볼 수 있다면 여러분은 아마 한 시간 전과는 다른 사람이 되어 있을 겁니다",
  "여러분 우리는 어쩌면 누구나 누군가의 줄기이고 가지이고 이파리이고 꽃이고 열매일지 모릅니다",
  "여러분들이 이제 삼 학년 지나고 원하는 대학에 가고 애인도 생기고 직장에 취직해서 평생 자기가 행복하게 일할 수 있는 일터에서 보람 느끼면서 즐겁게 일하고 또 때론 승진도 하고 필요한 만큼 돈도 잘 벌고 결혼도 하고 아이도 낳고 뭔가 우리의 삶이 꽃을 피우고 열매를 맺을 때마다 아 이건 저기 보이지 않는 곳에서 나의 뿌리가 나에게 계속 좋은 영양분을 보내주었기 때문이구나라는 생각을 해 보는 여러분이 되면 좋겠습니다",
  "그리고 여러분들도 언젠가는 누군가에게 저렇게 든든한 뿌리가 되어 주어야 하는 것이 바로 인생의 순리라는 걸 오늘 배운 시들은 우리에게 전해 주고 있습니다",
  "개인적으로 저는 우툴두툴 두꺼비 두 마리를 키우시다가 삼 년 전에 느닷없이 쓰러져서 돌아가신 철들고 나서 아무렇게나 함부로 비난했던 제 아버지에게 이 시들을 바칩니다",
  "귀 기울여 들어 주셔서 감사합니다",
  "어 제가 국어가 좀 약해 가지고 그동안 고민 좀 하고 있었는데 이번에 수업 듣고 좀 많이 개선될 부분을 찾았다고 생각하고 더 노력해야겠다고 생각했습니다",
  "제가 해남에서 왔는데 남궁민 선생님께서 해남에서 온 편지를 말씀해 주셨는데 정말 감동먹었습니다",
  "와아 아 네 여러분 만나서 반갑습니다",
  "네. 아우 이런 분위기 어색하네요",
  "아 왜냐하면 선생님이 지금 남고에 있그든요",
  "아 아 갑자기 뭔가 우울하죠. 네",
  "생각보다 우울하지는 않아요. 남고도 네",
  "어 근데 이케 여학생들만 있는 곳에서 이 인터넷 이비에스 강의로가 아니라 현장에서 보는 거는 정말 정말 오랜만인 것 같네요. 네",
  "이 먼저 가볍게 시작을 하자면 어 선생님은 지금 이비에스에서 한국사를 강의를 하고 있어요",
  "본 사람 손 들어 봐요",
  "그리고 음 오늘은 특별히 여러분들을 위해서 한국사 그것이 알고 싶다 수능 필수죠",
  "어 왜 왜요?  어 이상하다 좋아야 되는데 좋지 않아요? 좋아 좋아요",
  "아 네 고마워요 좋아요. 네",
  "근데 이 한국사가 수능 필수가 되었는데 너희들이 과연 한국사가 과연 대학에서 어떻게 반영을 하고 그다음에 한국사 시험 문제 어떻게 풀고 또 어떻게 공부를 해야 되는지 막연하게 좀 알고 있는 것 같애서요",
  "조금만 더 구체화해서 오늘 이야기를 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "어우 막 떨리는 것 같아요",
  "어 원래 안 떠는데 잘 네",
  "가볍게 그냥 시작하겠습니다",
  "쌤 고향이 대구예요",
  "오와 대구의 모 산부인과에서 태어나서  허 한 달 만에 서울로 상경했던 아",
  "네. 그 말은 부모님이 다 대구분이시거든요",
  "에 그래서 친가는 이제 중구 인교동 쪽에 모르죠 쩌어기 반대편이더라구요",
  "근데 이 대구하면 역사적으로 여러분들 뭐가 기억나요? 국채보상 오 알고 있는 친구가 있다니 놀랍군요",
  "네. 국채보상운동 천구백칠 년 대구에서 시작이 됐죠",
  "그래서 저기 보면 국채보상운동기념관이 있죠",
  "가 본 사람 하 훌륭합니다",
  "네. 역시 자 그런데 더 놀라운 사실이 있습니다",
  "어떤 사실이냐면 여러분 우리나라 대기업 중에 그 세 개의 별이 있는 그룹 아세요? 삼성 아우 네 훌륭해요",
  "네. 그 이병철 회장이 이 대구에서 삼성상회를 시작을 했거든요",
  "네. 그 맞은 편에 저희 할아버지께서 쌀 가게를 하고 계셨습니다",
  "저희 집안은 삼성가와 라이벌  이라고 우리만 얘기하고 있습니다",
  "우리의 존재를 전혀 모르고 있는 네",
  "어 그래서 저는 이 대구 정말 좋아요",
  "오랜만에 와서 기분도 좋고 네",
  "시작을 해 보겠습니다",
  "오늘 한국사 그것이 알고 싶다 아악 그런데 말입니다",
  "오글거려도 어쩔 수 없는 네 자 뭔가 이런 수치가 나오면 굉장히 신빙성 있게 보이는 수치들입니다",
  "어 이천십칠 년도 수능 한국사에서 과연 필수로 지정했는데 대학에서는 그 필수로 보는 한국사 시험을 어떻게 반영하겠는가라고 해서 학교별로 발표를 했습니다",
  "어 그냥 몇 개만 대표로 뽑아왔구요",
  "이걸로 가이드라인을 좀 잡는 의미로 가져와 봤습니다",
  "일단 수시 정시 나와 있는 건 알죠? 아까 다 들었죠? 예",
  "자 수시에 있어서 최저등급이라는 얘기를 들었을 텐데 뭐 예를 들어서 국영수 탐구 제이 외국어 뭐 두 개 과목 합쳐서 사 너무 높나요? 육 뭐 이런 정도로 이제 수능 최저를 맞추는데 이제 한국사가 낀다라는 거죠",
  "그거 두 개가 영역 합 사 플러스 한국사 삼 등급 이상 그래서 한국사가 사 등급이다 최저 불만족 뭐 요렇게 되는 학교들이 좀 많습니다",
  "그래서 위에서 보면은 이제 응시만 확인하겠다 최저만 보는데 문과는 삼 등급 이과는 사 등급 자 여기서 질문이 있죠",
  "자 사 삼 등급 몇 점 하 삼십 삼십오 삼십오 사십 사십 사십오 자 사십오 나왔어요",
  "자 더 없나요?  자 사십오  백 아 예 백은 아니구요. 네",
  "만점은 오십 점 만점이구요 절대평가로 해 가지고 사십 점까지 일 등급입니다",
  "그리고 오 점씩 내려오면서 등급이 내려오는데요 그렇게 되면 삼십오 점이면 몇 등급일까요? 이등 이등급 하 훌륭합니다. 진짜 똑똑한 아이들만 왔군요",
  "자 그래서 삼 등급은 몇 등급 몇 점이 돼요? 삼십 점 삼십 점이에요",
  "삼십 점 맞으면은 통과다라는 겁니다",
  "이과는 보통 보면 사 등급 써 있죠",
  "뭐 연대 고대 뭐 서강대 성균관대 이과는 보통 이제 사 등급 쪽으로 쭉 갑니다",
  "즉 사 등급은 몇 점이에요? 이십오 점 이십오 점이에요",
  "자 그럼 한 번 계산해 보죠",
  "만점은 오십 점이에요",
  "자 이십 오점은 반타작 네 어감이 좋네요",
  "반타작  네. 좋습니다",
  "절반만 맞추면 문제 없다라는 얘기도 됩니다",
  "정시로 가 볼까요? 자 정시 가면은 어 서울대에서는 문과 이과 삼 등급 이상이면 만점을 주겠다 그리고 내려올수록 이게 감점을 주겠다 그니까 가산점에서 조금씩 조금씩 내려오겠다라는 거구요",
  "연대 고대 역시나 문과 삼 이과 사 이런 식으로 쭉 내려오죠",
  "자 그런데 특이한 학교가 저기 맨 밑에 하나 있습니다",
  "경북대 자 정시에서 만점은 일 등급입니다",
  "예. 경북대는 일 등급을 만점을 주겠다 그니까 만점이라는 게 가산점 만점을 주겠다 맥스로 그리고 등급이 내려올수록 영 점 삼 점을 감점 아니 영 점 오 점을 감점하겠다 아니 이건 좀 특이한 학교입니다",
  "예. 한국사에 대한 굉장히 프라이드가 있는 학교라고 네 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 이렇게 학교에서 반영한다라는 겁니다",
  "정리 한번 해 볼까요? 수능 한국사 세 줄 요약 첫 번째 수시 대부분 최저로 적용을 합니다. 최저 그다음에 두 번째 정시 대부분 가산점을 부여하는 대학이 대다수 되겠습니다",
  "근데 학교마다 달라요",
  "이거는 진짜 학교마다 다르기 때문에 나중에 이제 여러분들이 원하는 학교로 봤을 때는 그 학교 한 번 찾아보시는 게 반드시 필요합니다",
  "자 그다음에 마지막으로 결론 그래서 보통 삼사 등급 이상이면 뭐 크게 문제 되지 않는다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "어 진짜 대답이 적응이 안 되네요. 어흐 맨날 애들이 네에  아 그 그런 건 다 알아요 아 뭐 이런 건  맨날 이러던 애들만 보다가 어우 좋네요",
  "자 그래서 수능 한국사 요 정도로 학교에서 반영한다라는 감을 가지시고 넘어가겠습니다",
  "xx 지금부터 세 가지 딱 세 가지 한국사에 대한 오해와 진실에 대해서 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "아 여기서 또 그런데 말입니다 이거 하면 또 오글거릴 것 같으니까 넘어갈게요",
  "자 한국사에 대한 오해와 진실 그 첫 번째입니다",
  "한국사는 양이 많다 자 손 들어 볼게요 예스 손 들어 보세요",
  "오우  오우 그렇군요",
  "내리시구요 자 아니다 뭐가 많냐 손 들어 봐요",
  "네. 당당하게 자신의 의견을 세 명은 있었는데 갑자기 다 내리네요",
  "네. 쌤이 말씀드리는 거는 바로 예스입니다. 네",
  "갑자기 제가 여러분 한국사는 전혀 많지 않아요 막 이럴 거 같지만 어 정말 많아요",
  "제가 봐도 많아요 왜 이렇게 많이들 썼는지 모르겠어요",
  "예. 그래서 지금 어 여러분 후배들이 배우는 교과서에서는 양을 좀 최소화하기 위해서 다시 만들고 있어요. 양을 줄여서 어",
  "예. 다시 다니면 돼요",
  "아직 늦지 않았어요. 네",
  "어찌 보면 더 많은 것을 배울 수 있는 건 축복이죠. 음",
  "그럼 이거를 어떻게 봐야 되는가",
  "양이 많은 거에 대한 부담감이 아무래도 한국사 수능 필수에 대한 가장 큰 부담감일 거예요",
  "이거 다른 공부하기에도 바쁜데 이 한국사라는 거를 뚝 들어와서 문과면 크게 상관없어요",
  "근데 이과만 돼도 부담되죠",
  "과학이 얼마나 어려운데 선생님 과학 알아요? 어 과학엔 원도 있고 투도 있어요 막 이러면서 막 얘기하면 저도 잘 몰라요",
  "근데 거기에다가 한국사까지 해야 되면은 굉장히 아이들이 심적 부담이 큰 것 같아요",
  "근데 더 나아가서 선생님 저는 예체능인데요",
  "아까는 문이과만 썼는데 예체능을 다르게 적용하는 학교들이 있어요",
  "문과 이과 몇 등급인데 예체능을 더 낮게 적용을 하는 학교들이 꽤 있어요",
  "혹시 여기 예체능 있으신 친구들은 그걸 꼭 찾아보세요",
  "그런데 그러면 이제 부담되는 게 양이에요. 양 이거 볼 시간이 없습니다",
  "그랬을 때 추천 드리는 거는 지금부터 하세요",
  "근데 별로 와 닿지 않죠",
  "그러면은 그 양을 최소화시킬 수 있는 방법은 뭐냐라고 하면 첫 번째 흐름을 파악하는 겁니다",
  "예. 이거 정말 중요해요",
  "이비에스 게시판도 그렇고 학교에서도 그렇고 맨날 아이들이 저한테 물어보는 거 쌤 저 진짜 한국사 잘하고 싶어요 저 정말 열심히 했어요 근데 성적이 안 나와요",
  "그건 제가 제일 먼저 해 주는 말이 저겁니다",
  "흐름을 먼저 파악해라 라는 거 너무 뜬구름 잡나요? 그럼 한 번 얘기를 해 볼게요",
  "자 한국사에서 연도가 중요하다 손 들어 봐요",
  "어 왠지 들면 안 될 것 같은 이 분위기죠",
  "자 예 연도 중요하다고 느껴질 수 있어요",
  "저는 강의 때도 얘기하지만 연도를 알면 편리한 게 있긴 있어요",
  "근데 몰라도 다 풀 수 있어요",
  "뭐 굳이 외우진 않으셔도 돼요",
  "제가 얼마 전에 무슨 프로그램을 보니깐 역사로 배틀을 하고 있더라구요",
  "좀 걔가 개그 프로였는데 그러면서 둘이 누가 더 공부 잘하냐 그래서 임진왜란 언제 일어났어 천오백구십이 년 아니 뭐 이러면서 뭐  그다음에 을사늑약 천구백오 년 아이 대단하군 뭐 이러면서 이제 막 애들이  어 이걸 하고 있는 거예요",
  "그래서 내가 저걸 보면서 아 저게 필요한가 라고 하면서 봤어요",
  "이 연도는 사실 하 대학 가면은 전혀 얘기하지 않아요",
  "저도 고등학교 때 연도를 무지하게 하고 역사를 좋아했으니까 역사학과를 갔겠죠? 근데 대학에서는 연도를 전혀 얘기하지 않아요. 예",
  "그런 게 좀 있는데 어쨌건 중요한 건 역사에서는 흐름입니다",
  "그래서 저희가 제가 여러분들한테 드리는 팁 중 하나는 연도에 대한 부담감을 버리세요",
  "그러면 아마 여러분들이 역사의 양에 대한 부담감에 삼 분의 일은 줄 겁니다",
  "그러면 연도 대신 뭘 가져가셔야 되냐 시험에서 물어보는 거는 딱 하나예요",
  "전후 관계 이 전후 관계는 인과관계랑도 비슷하구요",
  "이 전후 관계를 알면 연도 몇 년 몇 년이 아니라 큰 틀만 잡으시면 돼요",
  "그럼 그 큰 틀을 잡는 법은 뭐냐 세기를 알고 계시면 됩니다",
  "쎈추리 엄 두유 노 쎈추리 어 일 세기가 몇 년이에요? 백 년이요",
  "백 년 단위예요. 백 년 단위 지금 몇 세기예요? 이십일 세기 예. 참고로 저는 이십 세기에 태어났습니다",
  "오우 같은 세대  어 갑자기 기뻐",
  "네. 이십일 세기예요",
  "근데 역사에서 이십일 세기는 잘 다루지 않아요",
  "그러면 이십 세기라고 했을 때 우리가 세기를 알고 계 있어야 하는 건 기원전 몰라도 돼요. 잘 왜냐하면 우리가 보통 고구려 백제 신라 삼국시대를 얘기를 할 때 처음 들어가는 게 물론 기원전에 세워졌지만 보통 삼국 간의 항쟁을 얘기할 때 일 세기부터 얘기를 해요",
  "그럼 일 세기부터 이십 세기까지 딱 이십 개의 칸만 만들어 놓으면 됩니다",
  "이게 스무 번째 칸에 들어가 있는 사건인지 열다섯 번째 칸에 들어가 있는 사건이지만 알면 돼요",
  "쉽죠? 고마워요. 고개 끄덕거려 줘서 예",
  "예. 그래서 선생님은 항상 간단하게 나눠요",
  "일부터 육 세기까지는 삼국 간의 항쟁 칠부터 구 세기 말 열 세기까지 발음 조심해야 돼요",
  "열 세기 초까지는  네. 요거는 이제 통일신라 발해 남북국시대라고 얘기하구요",
  "그다음에 열 세기부터 십사 세기까지는 고려 오백 년 딱 열 열하나 열둘 열셋 열넷 그다음에 십오 세기부터 그다음에 십구 세기까지는 보통 조선 오백 년 그다음에 이제 근현대사 부분 요렇게 가요",
  "이 흐름을 전체를 알고 있어야 돼요",
  "그리고 그 오백 년 단위에서 백 년 단위 고려에서 다섯 칸 고려에서 다섯 칸 아니 고려 조선에서 다섯 칸 요런 식으로 나눠 두면 여러분들 지금 여러분 수능 필수 한국사에서는 헷갈릴 게 없어요",
  "지금 여러분 선배가 보는 한국사는 그러면 안 돼요",
  "이게 너무 디테일해져 있는데 여러분 한국사는 시기가 쫙 떨어져 있게 문제를 내겠다라고 평가원에서 얘기를 했어요",
  "그러니까 지금은 시험문제가 나온다 그러면 조선 전기 안에서도 디테일하게 선후관계를 물어보는데 너희들은 조선 문제를 낸다 하더라도 삼국시대 선택지 하나 고려시대 선택지 하나 일제강점기 선택지 하나 조선 선택지 하나 조선에서 일어난 일은 요런 식으로 문제가 나와요",
  "공부 양에 대한 부담감이 줄게 돼요. 이러면 네",
  "흐름 일 세기부터 이십 세기까지 딱 스무 칸만 기억해 두시면 됩니다",
  "저는 수업할 때 항상 그거 먼저 얘기하고 수업을 합니다",
  "그거 알면 역사 흐름 잡는 거거든요",
  "자 두 번째 넘어갑니다",
  "자 분류를 잘해 두어야 된다",
  "역사는 당연히 과거에서부터 있었던 일이기 때문에 시간을 굉장히 중요시 여기는데 여러분 교과서를 보면 시간 흐름에 따라서 다 돼 있지 않습니다",
  "한국사 아직 안 배웠다 손 들어 봐요",
  "오 훌륭한 학교네요",
  "아마 입시 때문에 고학년으로 올렸을 거예요. 수능 필수라서 네",
  "그런데 교과서를 잘 보잖아요? 정치 파트 경제 파트 사회 파트 문화 파트 그리고 난 다음에 고려의 정치 경제 사회 문화 조선의 정치 경제 사회 문화 뭐 이런 식으로 나와요",
  "분류 아 뭐 그 정도는 다 알아요 선생님 아 교과서에 나와 있잖아요 근데 제가 얘기하고 싶은 거는 그 안에서의 분류까지 해 놓는 게 좋아요",
  "여러분들이 책상을 한 번 보세요. 여러분들의 책상을 지저분하죠?  저는 알고 있어요. 여학생들이라고 다 깨끗한 건 아니라는 사실을 네",
  "쌤도 예전에 여고에서 일 년 동안 근무한 적이 있기 때문에 네 예 알고 있어요",
  "어쨌건 책상을 막 어지럽혀 있어 서랍을 열면 막 막 섞여 있어 그 안에서 원하는 걸 찾는 데 시간이 오래 걸려요",
  "근데 만약에 분류를 잘해 놨어요",
  "뭐는 어디에 있고 뭐는 어디에 있고 뭐는 어디에 있고 그러면은 아 그거 두 번째 서랍 저 끝에 있어 바로 찾아와서 가면 돼요",
  "역사도 마찬가지에요 역사 외울 게 굉장히 많죠 이것저것 막 외웠어요",
  "한 군데 그냥 다 섞여 있어 그 안에서 문제는 하나를 찍어서 물어봐요",
  "그럼 그걸 인제 여러분 기억 속에서 여기저기 막 헤매면서 찾고 있죠",
  "분류를 하셔야 돼요",
  "이러면 양이 줄어듭니다",
  "어~ 이거 한국사 안 배운 친구들한테는 죄송한데요 배운 친구들한테 먼저 얘기를 하자면 경제 파트를 굉장히 어려워해요. 친구들이 말이 굉장히 어렵게 나오고 이게 도대체 이거 내가 이거 알아서 어디다 써먹지 뭐 이런 생각이 들 만큼 어려운 내용들이 좀 나오는데 경제 파트는 어느 시대든 간에 딱 네 가지 분류로 나눌 수가 있어요",
  "첫 번째는 경제잖아 옛날에는 먹고 사는 게 뭐가 가장 중요했을까요? 돈 쌀 쌀은 어디서 나와요? 논밭 쌀 가게에서 이러면 안 돼요",
  "땅에서 농사를 짓죠 그쵸? 예. 그러면 땅이 중요해요",
  "그 땅을 어떻게 했는가 토지제도 첫 번째 가장 중요하게 나오구요",
  "그다음에 두 번째 국가에서 세금을 걷어요",
  "이거는 굉장히 자세하게 기록을 해 놨어요. 국가에서 굉장히 중요한 거기 때메 그래서 자세하게 쓴지는 모르겠는데 백성들 입장에서도 이것을 얼마큼 걷어갔느냐는 정말 큰 거예요",
  "세금을 십 분의 일 정도 걷어 가면 그냥 먹고살 만하지 근데 갑자기 막 시기가 이상해져 가지고 막 이 분의 일 걷어 가고 막 이러면은 정말 봉기 일어나고 막 이러거든요",
  "그러니까 이것도 백성 입장에서 굉장히 중요한 거죠",
  "세금을 어떻게 할 것인가 두 번째 세금제도 수취제도 그다음에 세 번째 지배층들은 어떻게 살았는가 양반 귀족들은 경제적으로 어떤 걸 누렸는가",
  "네 번째 평민들은 뭐 먹고 살았는가",
  "물건 만들어서 팔구요",
  "이러면 모든 시기의 여 경제는 끝나요",
  "고대 때에 토지 수취 양반 평민 중세 때 토지 수취 양반 평민 요것만 보면 돼요",
  "그런데 이걸 분류를 안 해 놓으면 굉장히 양이 많은 것 같아요",
  "그래서 다시 한번 얘기하지만 한국사 양을 줄일려면 흐름을 파악하고 분류를 해 놓는 게 굉장히 중요합니다",
  "어려우신 분들은 제 강의를 들으세요",
  "다음으로 넘어갈게요",
  "한국사에 대한 오해와 진실 모두 다 한국사는 어렵다라고 생각합니다",
  "사실일까요? 맞다 손 들어 봐요",
  "아 어렵게 생각하는 친구 꽤 있네요",
  "아니다 쉽다 손 들어 봐요",
  "쉽다 아이 왜 이렇게 부끄러워하지? 네. 고마워요. 네",
  "네. 정답이 어디 있겠어요 제 생각에는 어렵지 않습니다. 네",
  "그러면 에이 선생님이니까 안 어렵죠 맨날 그러잖아요. 선생님들 뭐 시험 끝나고 뭐 씨 선생님 쉽게 낸다면서요 선생님 쉽잖아",
  "허 허  다 그러지 않아요? 선생님들 에 전 진짜 쉽게 내는데 애들이 다 맨날 다 어렵다 그러더라구요. 네",
  "자 한국사가 어려운 이유가 있어요",
  "그 이유가 첫 번째 혼자서 해도 된다라고 생각해서 그래요",
  "이거 정말 큰 착각입니다",
  "보통 수학이라든가 이런 이해 과목들은 선생님의 설명이 필요하다 그렇기 때문에 혼자서 하기 어렵다라고 생각하는데 한국사도 혼자서 하기 굉장히 어려운 과목입니다",
  "여러분들이 국사책을 딱 펴 놓고 그걸 공부할라고 보세요",
  "진짜 모르는 단어가 하 제가 한 번 국정교과서 있을 때 여러분 선배들 경제파트를 하도 어려워하길래 단어만 뽑아 가지고 그걸 외우게 만들었어요",
  "경제 한 파트에 백이십 개 단어가 나왔어요. 예",
  "그만큼 모르는 단어가 너무 많아요",
  "책에는 분명히 설명은 써 있어요",
  "근데 이해가 안 가요",
  "너무 짧게 써 있어요",
  "그럼 누가 그걸 옆에서 설명을 해 줘야 돼요",
  "그러면 쉬워져요. 네",
  "한국사를 혼자서 하는 친구들은 저는 진짜 대단하다라고 생각해요",
  "혼 정말 대단 거의 암호를 해석할 수 있는 수준이라고 저는 진짜 생각을 해요",
  "근데 그거를 옆에서 누군가 쉽게 비유를 들면서 이해를 시켜 주면 정말 쉽게 공부할 수 있고 재미있게 공부할 수 있는 게 한국사예요",
  "지금까지 어렵게 공부하셨던 친구들은 한 번 정말 학교 선생님 수업에 조금 더 관심을 가져 주시고 이비에스에 관심을 가져 주시면 정말 아 내가 지금 혼자서 괜히 힘 뺐구나라는 생각을 할 수 있어요",
  "그래서 혼자 하는 과목이 아니다",
  "뭐 예를 들면 이런 거죠",
  "자 한국사를 배운 친구들 자 세종대왕의 업적 뭐가 기억나요? 훈민정음 오 훈민정음 그쵸",
  "또 집현전 집현전 또 장영실 자 장영실 그래요 세종대왕이 장영실을 낳았죠",
  "또 자격루 누구 자격루 카 자격루가 뭐예요? 물시계 왜 자격루가 물시계예요?  아 해시계였어요? 오우 놀라운 사실이네요. 네",
  "자 자격루 또 뭐라구요? 농사직설 농사직설 오 그거 어떻게 알았어요? 안 배웠다면서요",
  "어 이 선행학습 금지법인데  또  칠정산 우와 칠정산이 뭐예요?  달력 아 조선 시대 땐 달력이 이렇게 있으면 그 위에 칠정산 써 있고 일월 일 일 아 훌륭합니다",
  "어 그거 다 알고 있구나. 네",
  "제가 그럼 이 얘기를 하나 해드릴게요",
  "세종대왕은 조선에서 최고의 성군이죠",
  "그러니까 대왕이잖아요",
  "정말 훌륭한 임금이에요",
  "근데 그 시대 때 살았으면 정말 힘들었을 것 같애요",
  "왜냐하면 정말 조선의 유례없는 가뭄이었어요",
  "정말 유례없는 가뭄이어 가지고 백성들이 너무 힘들어했어요",
  "그래서 세종대왕은 애민정신 아 나 백성을 사랑하는데 저렇게 고통받으면 내가 잠을 못 자지하면서 이제 신하들을 들들 볶죠",
  "야 어떻게든 빨리 방법을 생각해 봐라 그래 가지고 여러 가지 방법들이 나오기 시작을 합니다",
  "첫 번째 자격루 시간을 정확하게 알려주는 거예요",
  "두 번째 앙부일구 해시계 시간을 정확하게 알려주는 거예요",
  "그 시간은 몇 시 몇 시뿐만 아니라 물론 자격루는 그 시간이지만 해시계 앙부일구를 보면 절기를 알 수가 있어요",
  "그다음에 하늘을 관측을 해야죠",
  "별자리의 움직임 혼의관이 통해 가지구 별자리 움직임을 관측을 해 가지구 이 절기를 맞춰야 돼요",
  "뭐 농사짓는 데 굉장히 중요하니깐 그래서 농업을 어떻게든 발전시켜 볼라고 무슨 책도 만들어요? 농사직설 그전까지는 외국 수입해 와 가지고 그거 우리나라 풍토에 맞지도 않는 거 그냥 지었다가 다 말라 죽구 막 이랬던 책이었거든요",
  "이제 농민들의 이야기를 직접 듣고 이제 다들 이렇게 한번 해 봐라라고 한 거예요",
  "괜히 한 게 아니에요",
  "사 군 육 진 개척 들어가죠",
  "그것도 어찌 보면 농경지 확보의 의미도 좀 있어요",
  "그래서 세종대왕 때 굉장히 가뭄으로 힘들었구나 그걸 극복하기 위해서 정말 여러 방면으로 세종대왕이 애를 썼구나 이러면 그거 다 외워지는 거거든요",
  "그런데 그거를 하나하나 볼라면 외울 게 너무 많아져요. 네",
  "그래서 역사를 쉽게 할라면 설명을 들으세요",
  "그리고 더 깊은 교과서에 쓰여 있지 않은 얘기들을 들으면 이해가 빨리 돼요",
  "그러면 쉽게 갈 수가 있어요. 네",
  "혼자서 애쓰지 마시고 하시면 되겠습니다",
  "그래서 한국사는 혼자서 하기 어렵다",
  "자 두 번째 갑니다",
  "하 왜 왜 정말 중요하죠",
  "사실 이건 뭐 한국사만 중요하겠습니까 모든 과목들이 다 지적 호기심에서 출발하는 거잖아요",
  "어 왜 이렇지? 나 어 이거 아닌 것 같은데 어 이건 뭐예요? 궁금한 것들 네 이런 것들 왜라는 질문을 계속해야 되는데 역사에서도 이거 되게 중요합니다",
  "사소한 거에서는 단어 자격루가 아까 물시계라 그랬어요",
  "자격루가 왜 물시계냐 물의 원리를 이용해서 시간을 알려주거든요",
  "근데 자격루의 뜻이 뭐냐면 자 자는 스스로 자 자고 격 자는 칠 격 자예요",
  "그니까 이걸 뭐라 그러냐면 자명종이라는 거죠",
  "그래서 옛날에는 그냥 물을 이렇게 부어 가지구 이렇게 물의 움직임에 따라 가지구 정확하게 이제 시간을 네 산출해 내면 그 앞에 관리가 이렇게 하나 딱 보고 있어야 돼요",
  "하 이러고 보고 있다가 몇 시입니다 딱 이렇게 알려줘야 돼요",
  "근데 이제 인건비를 감축 뭐 여러 가지 의미로 장영실이 주도해 가지고 만들었죠",
  "그래 가지고 이건 보고 있지 않아두요 그냥 때 되면 물 부어 주면 알아서 그냥 띵 팅 틱 자시 이러면서 이제  인형이 얘기를 해 줘요",
  "아니 스스로 북을 치면서 이게 시간을 알려주는 스스로 자명종처럼 한다는 의미가 자격루예요 루는 누각이죠",
  "근데 이제 여러분들 옛날 만 원짜리에 보면 그냥 철 기둥 쇠기둥 이렇게 두 개만 있고 항아리 몇 개만 있잖아요",
  "그 누각이 다 없어져서 그래요",
  "예. 그걸 이제 복원해 놓은 게 지금 있죠",
  "이런 식으로 이렇게 단어 하나라도 그 의미를 알면 쉬워져요",
  "그러니까 그걸 계속 질문을 던지자 이건 왜 이렇게 불러요라고 계속해서 질문을 던지세요",
  "그러면은 그거를 알면 알수록 여러분들은 더 쉽게 그게 기억나고 알 수 있게 돼요",
  "그다음에 더 확장된 개념으로서 왜라고 하는 거는 사건의 원인에 대한 호기심이 있어야 돼요",
  "호기심 김춘추가 알죠? 김춘추 네",
  "네. 김춘추가 고구려에 가 가지고는 우리 동맹을 맺읍시다 그랬는데 연개소문이 싫어 해 가지고는 헤 해 가지고 다시 당나라로 가 가지고 동맹을 맺읍시다 오우 좋아 니하오 따자하오 막 이러면서 이제 뭐 동맹을 맺고 그다음에 신라가 삼국을 통일하게 됐잖아요",
  "김춘추가 왜 고구려에 갔을까요? 이런 생각 안 해 봤어요? 어 저는 이게 되게 궁금했어요",
  "왜냐하면 여러분 영화 같은 데 보면 대표적인 기억나는 영화가 아 이러면 또 세대 차이 나는데 삼백이라는 영화 아 이거 얘기해도 되나? 그 그 어 삼공공이라는 영화가 있어요. 예",
  "그 본 친구 있어요? 손 들어 봐요",
  "고마워요 같은 세대 네",
  "거기 보면 유명한 대사가 있죠",
  "디스 이즈 스파르타 하면서 이렇게 퍽 발로 치잖아",
  "그 어 스파르타 왕이 그 페르시아 그 사자를 발로 퍽 차 가지고 저 밑에 구덩이에 떨어트리는 어 정말 무섭다 할 정도의 그 장면이 있어요",
  "사신은 다른 나라에 갔을 때 어떻게 될지 몰라요. 기분 나쁘면 에잇 하면서 딱 목 베 가지고 이렇게 보 보내 버려요",
  "근데 김춘추가 직접 갔어요",
  "정말 위험한 거거든요",
  "다른 사람을 보내면 되는데 왜 직접 갔을까요 에 대한 호기심이 있어야 된다라는 거예요",
  "그러면 역사가 재미있어져요. 어",
  "이러구 그냥 넘어가면 궁금해서 잠을 못 자겠죠? 네",
  "그래서 얘기를 잠깐 하자면 그 당시에 백제랑 신라가 사이가 굉장히 안 좋았어요",
  "예전엔 좋았던 적도 있었죠",
  "근데 어 하 진흥왕이라고 하는 신라 왕이 백제 왕을 좀 속였어요",
  "그래 가지고는 배신 때리고 어우 죄송해요 배신하고 한강 유역을 장악을 했거든요",
  "그래서 백제가 완전 화가 나 가지고 신라 너희는 우리의 철천지원수다 해 가지고는 계속 그때부터 백제는 신라를 공격을 해요",
  "백제 마지막 왕 누군지 아는 사람 의자왕 아 그쵸 예 걸상왕 예",
  "의롭고 자애로운 왕이라는 뜻이에요",
  "근데 이 의자왕때 총명하고 이런 기록들이 나오거든요",
  "의자왕 초기 때는 굉장히 백제가 신라를 괴롭혔어요",
  "그래 가지고 신라의 성 사십여 개를 뺐습니다",
  "이건 신라 입장에서 굉장히 큰 타격이거든요",
  "근데 그 성 중에 뭐가 있었냐 하면 대야성이라는 성이 하나 있어요",
  "대야성의 위치를 보면 백제와 신라 사이에 있는데 거기가 뺏겨버리면 백제가 바로 신라 안으로 들어올 수 있는 신라 입장에서 굉장히 부담되는 곳이에요",
  "그래서 굉장히 중요한 전략적 요충지인데 그렇게 중요한 만큼 중요한 사람을 앉혔겠지요",
  "김춘추는 왕족이에요",
  "선덕여왕의 조카고요",
  "그다음에 김춘추가 거의 잘나가는 정말 최고의 정치가였죠",
  "뭐 다음에 진짜 왕이 될지 모르는 대가 끊기면 최고의 정치가였는데 그 김춘추의 딸 이뻐하는 가장 이뻐하는 여러분의 아버지처럼 이뻐하는 고타소를 이제 품석한테 시집 보냈는데 그 둘이 그 대화성을 지키고 있어요",
  "품석 김춘추의 사위입니다",
  "근데 백제가 공격해 오자 품석이 어떻게 했냐면 항복했어요",
  "이거 굉장히 중요해요",
  "함락 끝까지 싸우다 함락당한 게 아니라 항복했어요",
  "삼 삼국사기 기록을 보면 우리가 항복할 테니까 목숨만 살려달라 그래 가지고 병사들 딱 나갔는데 백제 장군이 약속을 어기고 죽이자 결국 자살했다 라는 기록과 또 다른 기록은 이제 항복을 했더니 백제 장군이 죽여 가지고 사비성으로 보냈다라는 기록 뭐 두 가지가 있어요",
  "결론은 둘 다 항복을 하려 했다라는 거예요",
  "신라에서 여러분 화랑도 알아요? 알아요. 네",
  "아 그래요? 화랑도 알죠 거기에 보면 임전무퇴 있어요",
  "전투 중에 어떻게 해야 돼요? 항복하면 안 돼요",
  "무조건 싸워야 돼요",
  "황산벌에 계백 맞서 싸운 관창 역사는 흐른다 뭐 이런 노래가 있잖아요",
  "관창이 계속해서 싸웠던 이유도 그거예요 화랑 정신이예요 근데 품석은 항복했어요",
  "그리고 정말 전략적 요충지를 백제한테 넘겨줬죠",
  "그면은 말이 나오죠",
  "니 사위가 저래 가지고 지금 신라가 이렇게 된 거 아니냐부터 시작해 가지고 정치적으로 굉장히 위기감을 느낄 거예요",
  "첫 번째 자기가 어떻게 될지 몰라요",
  "두 번째로는 자기가 정말 이뻐하는 딸이 죽었어요",
  "백제 내가 가만두지 않겠다 요 두 가지 정도 이유 그 플러스 몇 가지 더해서 본인이 움직인 거예요",
  "내 딸도 죽고 어차피 지금 이거 가면 나 정치적으로 생명도 잃을 것 같은데 돌파해 보자 그래서 고구려한테 간 겁니다",
  "그때 고구려가 맞이했던 사람이 누구예요? 연개소문이었죠",
  "그래서 연개소문이 가 가지고는 실제로 뭐라고 기록돼 있냐면 김춘추가 유능한 인물이라는 걸 알고 가두고 죽일라 그랬다라는 기록이 나와요",
  "그래서 김춘추가 가서 형님 도와주십시오 응 아 우리 옛정이 있지 않습니까 그 광개토대왕 때 우리 아 저 사이 좋았잖아요 뭐 이런 얘기는 안 했겠지만 어쨌건 병사를 좀 부탁을 합니다라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 연개소문이 한 얘기가 신라 너 예전에 우리 고구려 땅 뺏어갔지 그거 내놔를 얘기를 합니다",
  "그러면 김춘추는 뭐라 그래요 전 왕이 아닙니다 제가 할 수 있는 게 아니에요",
  "그래 가둬 그래 가지고 감옥에 갇히고 사형할라 하다가 도망가죠. 극적으로 정말 죽을 뻔했어요",
  "김춘추 아 그랬구나 이러면 그 이야기가 재미가 있어지면 어렵지 않아요",
  "역사는 재미있습니다",
  "어렵지 않아요. 네",
  "왜라는 질문을 계속하세요 어떤 사건이든 왜라는 질문을 계속하세요 그러면 그거를 알아가는 재미가 있어요",
  "어 이거 완전 추리소설 뺨쳐요. 진짜 정말 아 이런 게 있었구나 우와 이러면서 그러면 이제 저처럼 역사학과엘 진학하고 역사를 전공하는 애들이 여기서 생길지도 몰라요",
  "정말 매력이 있는 과목이 역사입니다. 네",
  "아 벌써 두 번째까지 했네요. 네",
  "더 많은 얘기를 하고 싶은데 여러분 화장실도 못 가고 힘들죠",
  "한국사는 재밌다 아우 이거 벌써 답을 얘기한 거 같은데 자 한국사는 재밌다 손 들어 봐요",
  "아우 고마워요. 네",
  "손 안 들어도 미워하지 않아요",
  "네. 한국사는 재미있습니다",
  "이 재미없는 친구들은 아직 그 매력을 발견하지 못한 거예요",
  "여러분 졸업할 때까지 재미를 못 느끼면 여러분 손해예요",
  "그 이유에 대해서 한 번 얘기를 해 볼게요",
  "예스 첫 번째입니다",
  "자 세상에서 제일 재밌는 구경은 뭘까요?  어후 학교에서도 많이 봐요? 어 이렇게 다들 똑같이 대답하지? 보통 에 보통 어르신들이 많이 얘기하기를 싸움 구경과 불구경이 재미있다라고 하죠",
  "재밌는 이유가 있을 거예요. 분명히 아마도 뭐 불구경 많이 못 봤겠죠",
  "그땐 뭐 폭죽놀이 이런 것도 별로 없었을 테니까 불이 활활 타면 멋있잖아요",
  "와 흔히 볼 수 있는 것도 아니고 그냥 이렇게 다 같이 모닥불에 앉아 있듯이 이러구 보는 거죠. 예",
  "아 물론 사람이 있고 인명피해가 있으면 그건 또 얘기가 달라지지만 자 그다음에 두 번째 싸움 구경 하 흥미진진합니다",
  "정말 양측의 주장이 첨예하게 대립하구요 와 그러면서 서로의 기 싸움이 정말 흥미진진해요",
  "그래서 여러분들 드라마나 역사 뭐 뭐 영화 볼 때 갈등이 없어 안 보죠 그쵸?  뭐 김치 등장하고 뭐 이래야 보잖아",
  "그래요 그러니깐 이 불구경과 싸움 구경을 가장 많이 얘기하는 과목이 역사예요",
  "막 경복궁 그거 다 불타구요 그냥 황룡사 그냥 불태우구요",
  "와 진짜 막 스케일이 큽니다",
  "싸움 와 거란이 쳐들어왔을 때 팔십만 대군이었어요",
  "수나라 들어왔을 때 백십삼만이었어요",
  "아 이 스케일이 다릅니다",
  "정말 물론 이걸 좀 더 들어가면 전쟁은 재밌다 표현하면 좀 그래요 그 안에서 정말 수많은 사람들이 죽었고 다시는 일어나서는 안 되는 게 전쟁이죠. 진짜 근데 이제 그거를 이제 양상들을 볼 때에는 굉장히 치열한 머리싸움이 들어가거든요",
  "그리고 사람의 심리가 반영이 되어 있고 이런 것들을 복합적으로 보는 게 굉장히 재미있습니다. 예",
  "그래서 대학 들어가면 전사 연구에 막 전쟁 역사만 막 공부하는 친구들도 있구요",
  "내가 최근에 본 역사 영화 뭐 있어요",
  "명량 암살 암살 역린 야 등짝 보러 갔군요",
  "현빈 하 제가 옛날에 역린 무대 인사를 갔어요. 거기 오는 거를 기회가 있어 가지고 갔는데 와 정말 아 저 그때 깜짝 놀랬던 게 뭐였냐면 제가 자리가 좀 늦게 예매했더니 좀 뒤쪽이었어요",
  "그래서 아 아쉽다 그래도 가까이 보고 싶었는데 뭐 그래도 뭐 직접 보는 걸로 만족하지 뭐 이러면서 앉아 있었는데요",
  "무대인사를 해요. 쫙 들어와 가지고는 플래시가 탁탁탁탁탁 터집니다. 진짜 오 저게 스타구나 그러면서 착착착착착 터지고 왠지 나도 찍어야 될 것 같고 막 이렇게 찍고 있고 그리고는 이제 한 명씩 짧게 인사해요",
  "뭐 뭐 배역 속에서 저의 화려한 등장 이러면서 막 얘기를 하는데 짧게 얘기하고 나가거든요 저 깜짝 놀랬어요",
  "그분들 나가시면서 앞에 한 세네 줄이 같이 나가요",
  "어 진짜 신기했어요",
  "그래서 앞에 가서 영화 봤죠",
  "네. 따라다니는 분들이 있드라구요",
  "네. 역린이었습니다",
  "어~ 저도 최근에 역사영화를 좀 봤어요",
  "그래서 애들이 계 계속 물어봐요",
  "선생님 그 암살에 나오는 그 사람 진짜 실존 인물이에요 이러면서 막 물어보는데 나 영화 못 봤다 미안하다 뭐 이러면서 인제 대답해 주다가 봤어요",
  "아 재밌더라구요 그쵸? 명량 하 신에게는 아직 열두 척의 배가 남아 있소",
  "카 카리스마 암살 유명한 대사 있죠",
  "아 저 거의 감동받은 대사가 하나 있어요",
  "너 이렇게 해 가지고 저거 몇 죽이느라고 무슨 의미가 있냐 어 뭐 거기에 어떤 대사가 저는 감명받았냐면요 싸워야지 우리가 싸우고 있다는 걸 알려야지",
  "전 그 대사에 너무 큰 감동을 받았어요",
  "여러분들이 근현대사를 배우면 애들이 굉장히 많이 얘기를 해요",
  "선생님 너무 어렵습니다",
  "일제 강점기 아 이거 뭐 그렇게 신나는 역사도 아니고 우리 일본한테 당했다 당했다 당했다 당했다 막 이러고 있는데 아 막 이거 너무 하기 싫습니다",
  "그런데요 그 핵심이 그 말에 꽂혀 있어요",
  "감독이 의도한 바죠",
  "맞아요 우리가 역사를 공부하는 이유는 그걸 잊으면 없던 일이 되는 거예요. 예",
  "그걸 잊으면 없던 일이 되는 거고 그러면 이렇게 얘기를 해요",
  "너 일제 지배가 축복 아니었느냐라고 했을 때 아무도 맞선싸웠 맞서 싸우는 사람이 없으면 그걸 반박할 수가 없어요",
  "잘 좋게 살았으니까 아무도 반항하지 않았잖아",
  "그래서 우리는 독립운동 과연 그들이 얼마만큼 정말 많은 역할을 했는가 어 역사와 뭐 좀 더 스포일러를 하자면 결국에는 핵폭탄 두 방으로 인해 가지고 일본이 패망을 했죠",
  "예. 그랬을 때 과연 독립군은 과연 얼마만큼의 역할을 했냐 뭐 이런 얘기를 하는 분들이 계세요",
  "그런데 저는 그 대사가 정말 중요하다고 봐요. 예",
  "그럼에도 불구하고 끝까지 싸운 분이 있었기 때문에 우리가 독립을 원했다는 것을 알릴 수 있다라는 거죠. 다른 나라들한테도 갑자기 영화 홍보의 장이 됐는데 네 그렇습니다",
  "사극 역사영화는 항상 상위권이에요 진짜로 항상 상위권에 랭키 랭크가 돼 있어요",
  "제 친구 중에 역사를 정말 싫어하는 애가 있었어요",
  "역사 시간마다 자요 재미없어요 외울 게 너무 많아요",
  "근데 걔도 사극을 좋아하더라구요",
  "그러면서 대학생일 땐데 나한테 좀 재미있게 쉽게 읽을 수 있는 역사책 없니라고 물어보더라구요",
  "호 이게 좋은 거죠",
  "물론 백 프로 팩트가 있다고 얘기하기는 어렵지만 그걸로 인해서 흥미를 갖고 알고 싶다라는 마음이 생기면 그건 정말 좋은 거죠",
  "그래서 이 사극 역사 영화 이게 항상 상위권에 있는 이유는 저는 이렇게 생각해요",
  "실제 일어난 일 소설이 정말 허무맹랑해요",
  "정말 일어날 것 같지도 않아 그럼 별로 재미가 없듯이 어 정말 정말 사실 같기도 한데 정말 어떻게 이런 그림 드라마 같은 일이 일어날 수가 있지 이러면 재미있는 거잖아요",
  "역사에서 그런 얘기 진짜 많아요",
  "하필이면 그때 뭐 이런 거 되게 많아요",
  "아 그러니까 이게 정말 흥미가 있는 거죠",
  "그래서 역사는 굉장히 재미있습니다",
  "여러분 교과서 역사를 가장 재미없게 만드는 이유 중 하나는 이 시험이에요",
  "시험이 없으면 역사는 진짜 재미있어요",
  "그래서 이번에도 한국사가 필수가 되면서 시험을 어렵게 내지 않겠다 여러분 사회탐구 열 과목 중에 지금 한국사가 정말 탑 오브 탑 어렵습니다",
  "분량은 다른 뭐 사탐과목의 한 두 배 이상 되구요",
  "시험 난이도 자체도 지금 너무 어려워요",
  "이거 변별력이 좋아야 되니까 어쩔 수 없이 뭐 사회 서울대는 필수로 지정해 놨고 그 아이들 변별을 줘야 되니까 어렵게 하는데 그러니까 너무 자잘한 것까지 다 외워야 되고 재미가 없어지는 거예요",
  "그러니까 학업 부담 경감도 있지만 그래도 역사를 정말 시험 부담 없이 재미있게 한번 해 보자 학교에서도 그렇게 가르칠 수 있지 않느냐 어 아이들도 진짜 그런 다른 얘기들 교과서를 벗어난 이야기들 교과서 내용 반드시 배워야 하는 건 줄이겠다 대신에 하고 싶은 얘기들을 더 넣으면 되지 않겠느냐 이런 식으로 지금 교육과정이 흘러가고 있습니다. 네",
  "그래서 여러분 시험에 대한 부담감을 없애는 대신에 조금 더 역사에 흥미를 가지고 학문적으로 좀 보면 큰 도움이 될 꺼 같애요",
  "자 역사에 대한 오해와 진실 세 가지를 마무리해 봤습니다",
  "첫 번째 오해와 진실 양이 많다 맞아요 양은 많아요",
  "근데 그 양을 줄일 수 있는 공부 방법이 있어요",
  "그다음에 두 번째 역사는 어렵다 아 혼자 하면 어려워요",
  "에 진짜로 강의를 들으세요. 수업을 듣고 네",
  "그다음에 세 번째 역사는 재미있다 요 세 가지 정도 예 이해하시면 되겠습니다",
  "그면은 어찌 보면 마지막이 중요하죠",
  "오늘은 사실 이 이야기의 마지막은 이겁니다",
  "그럼 어떻게 공부해야 됩니까. 좀 더 구체적으로 네",
  "사실 이 얘기를 하고 싶어서 왔어요",
  "항상 항상 간단해요",
  "근데 애들이 몰라요. 예",
  "여러분 공부하는 방법 예",
  "교과서를 딱 핍니다",
  "그다음 어떻게 해요? 외워요",
  "줄 치면서 외우죠. 막 직지심체 직지심체 막 팔만대장경 팔만대장경 상정고금예문 막 이러면서 막 다 외우고 있어요",
  "그러면 결과는 크게 좋진 않을 거예요",
  "여러분 표정이 이렇게 되죠",
  "그쵸? 에 하 참 이렇게 공부하지 마시라 라는 겁니다",
  "그럼 어떻게 공부해야 되느냐 일단 공부의 원리가 있어요",
  "처음에는 입력이 돼야 돼요",
  "뭔가 뭔가 들은 게 있어야 될 거 아니에요",
  "뭔갈 알라면 뭔가 들어야 됩니다",
  "그래서 여러분들 수업을 듣거나 책을 보거나 그러면 인제 입력이 되겠죠",
  "그러면 어떻게 되느냐 아 수업 들었으니까 난 이제 다 알아 끝 착각입니다",
  "거기서 여러분 스스로 정리를 하셔야 돼요",
  "어떤 방식으로든 정리를 하셔야 돼요",
  "그 정리가 된 다음에는 뭘 해야 돼요? 내가 얼마만큼 정확하게 알고 있는지 테스트를 해 봐야 돼요",
  "그런데 많은 친구들은 어떻게 공부하냐면 시험 기간이 되면 일단 문제집을 펴요",
  "답은 이거구나 그리구 시험을 봐요",
  "이런 친구들이 의외로 많드라구요",
  "첫 번째는 무조건 교과서 개념을 잡으시구요 그리고 수업을 들으시구요",
  "그리고 난 다음에 따로 여러분들이 정리를 쭉 하세요",
  "내가 정말 이해를 했는가 선생님이 이해한 걸 설명을 해 줬지만 그게 나의 방식대로는 어떻게 이해를 하고 있는가 저는 역사니까 역사를 얘기할게요",
  "아 이거 미리 얘기하면 스포일런데 어쨌건 제가 이렇게 강의를 해요",
  "앞에 얘기했던 거 뭐가 기억나요? 여러분들이 과연 한국사에 대한 오해와 진실 세 가지를 정확하게 다 기억을 하고 있을까요? 제가 예시를 했던 거를 정확하게 다 기억을 하고 있을까요? 아까 한국사 수능 필수에서 어떻게 반영하는지 정확하게 기억을 하고 있을까요? 아마 집에 가면 모르는 친구들 꽤 많을 거예요",
  "그걸 스스로 한 번 떠올려 보시라는 거죠",
  "그리고 난 다음에 적어 보세요",
  "그래서 적을 수 있는 것은 여러분들이 아는 거고 못 적는 거는 모르는 거예요",
  "공부를 잘하는 친구와 잘하지 못하는 친구의 가장 큰 차이점은 딱 한 가지 내가 뭘 알고 뭘 모르는지 정확하게 아는 친구는 공부를 잘하는 학생이구요 내가 뭘 알고 뭘 모르는지를 모르는 학생들 애매하게 그냥 이거 이거 아니야 이러고 넘어가는 애들은 시험에 나오면 틀려요",
  "공부를 잘 못 하는 학생이에요",
  "딱 그 한 가지 원리입니다",
  "그래서 시험 보기 전에 확인을 하시라는 거예요 그래서 공부하고 나름 정리한 다음에 문제를 꼭 풀어 보고 시험을 보셔야 돼요. 네",
  "그 확인을 시험 때 하시면 너무 슬프잖아요",
  "아 내가 이걸 몰랐구나 어 기말고사는 열심히 해야지 뭐 그러구 다시 놀구 이런 게 반복되는데 요게 꼭 필요해요. 원리에선 한국사로 갈게요 일단 수업을 들으세요",
  "이미 수업을 들은 친구들은 이비에스를 활용하시길 바랍니다. 예",
  "이비에스는 정말 많은 선생님들과 훌륭한 선생님들이 여러분들을 위해서 노심초사 연구하시고 강의한 주옥같은 강의들이 올라가 있습니다",
  "그냥 딱 보고 필이 왔다 그러면 그거 들어요",
  "근데 지루하다 그럼 바꿔요",
  "어 이분 이분 꺼 들어 볼까 어 근데 지루해 그럼 바꿔요",
  "그리구 이분 꺼 어 이거 괜찮네 들을 만해 그럼 그거 그냥 다 들으세요",
  "어떤 과목 어떤 강의든 수능 강의든 내신 강의 등 학교 시험 강의든 무슨 강의든 자기가 맞는 사람을 찾아서 들으세요",
  "그리고 난 다음에 듣고 끝내는 게 아니라 뭘 해야 돼요? 확인을 해 봐야겠죠",
  "나름 스스로 정리하세요",
  "저는 강력 추천 드리는 방법은 그래요 일단 수업을 듣고 덮어요",
  "다 덮어요. 강의도 끄고 그다음에 빈 종이 하나를 딱 꺼내요",
  "그리고 선생님이 판서한 내용을 그대로 적어요",
  "거기서 적은 거는 내가 아는 거고 못 적은 거는 모르는 거예요",
  "그리고 못 적었다 아 이거 이거 뭐였지 단어 갑자기 기억이 안 나네 그럼 다 적어 놓고 다시 확인하면서 빨간 펜으로 적어요",
  "그럼 나중에 그 빨간 펜 적은 것만 보면 돼요",
  "일단 스스로 정리하는 게 필요합니다",
  "그리고 난 다음에 반드시 확인을 하셔야겠죠",
  "문제를 풀어 보세요. 거기에 대해서 그리고 이것 좀 그러면 정리한 다음에 옆 친구한테 설명을 해 주세요",
  "제가 했던 얘기 똑같이 설명해 주세요",
  "예시 똑같이 하세요",
  "신에게는 아직 열두 척이 뭐 이러면서 설명을 해 주세요",
  "그러면 여러분 게 됩니다",
  "그리고 설명하다 보면 아 이거 뭐였지 이거 왜 그렇지 선생님이 이거 뭐라 그랬지라고 생각이 들어요",
  "그럼 그게 궁금해지면 찾아봐요",
  "그러면서 알게 되는 거예요",
  "여러분 이거는 역사뿐만 아니라 모든 과목에 해당되는 원리예요",
  "수학 공부하는 데 있어서 가장 하지 말아야 할 짓이 바로 해답 보고 푸는 거죠",
  "선생님 수업 들으면 문제 술술 잘 풀려요",
  "어 그렇구나 나 천재 아닌가 그리고는 혼자 풀면 절대 안 풀려요",
  "왜냐면 정리를 안 했고 자기가 다시 한번 풀어보질 않아서 그래요",
  "그래서 이게 되면 아는 거고 이게 안 되면 모르는 거예요",
  "그걸 아는 게 중요하다라는 겁니다",
  "오늘의 핵심 포인트입니다",
  "이 세 가지 단계 수업을 듣고 정리하고 시험 보기 전에 확인하세요",
  "그걸 수능 때 확인하지 마세요",
  "알겠죠 그런 친구들 분명히 있습니다",
  "누누이 얘기하지만 그래서 요렇게 되겠습니다. 네",
  "아쉽지만 너무 시간이 짧아요. 네",
  "제가 되게 좋아하는 말이에요. 네",
  "이게 어렵죠 지지자 불여 호지자 호지자 불여 락지자 예 요렇게 됩니다",
  "아는 사람은 좋아하는 사람만 못해요",
  "역사를 좋아해 주세요 역사를 정말 좋아해 주세요",
  "그러면은 열심히 외운 사람 공부한 사람보다 훨씬 더 많은 것들을 알 수가 있어요. 역사를 좋아하면 근데 이 역사를 좋아하는 사람보단 그 자체를 즐기는 사람들이 있어요",
  "정말 더 새로운 것들을 알고 싶어 하고 그런 사람들을 정말 훌륭한 학자가 될 수 있죠",
  "네. 여러분들이 어떤 걸 하든 이러한 사람이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 한국사에 대해서 얘기한 강사 김준우였습니다",
  "그 한국사가 필수 과목이 돼서 되게 공부하기 막연하고 부담스러웠는데 어 되게 흥미로운 과목인 걸 알았고 어 훨씬 더 뭔가 재미있게 공부할 수 있을 거 같애요",
  "한국사 분량이 너무 많다고 생각해서 어디서부터 공부해야 될지 잘 몰랐는데 그냥 오늘부터라도 시작하는 게 제일 나은 것 같다는 생각을 했어요",
  "흐름을 알고 이렇게 분류해 가지고 넣어 가지고 하면 될 것 같아요",
  "앞으로 그렇게 공부할 거예요? 네",
  "에 어 여러분들 만나면 어떤 얘기를 할까 어 많이 고민을 했습니다",
  "음흠 근데 사실 그 많이 고민하다가 아 제가 살아온 그냥 날들 그리고 여러분들께 그냥 막연히 툭 생각난 거 이게 어쩌면 가장 하고 싶은 얘기가 아닐까라는 생각을 해봤구요",
  "저는 개그맨 유상무구요",
  "어 거의 다 아시리라 믿습니다. 예",
  "제가 어떻게 살아왔는지 그리고 저는 어떻게 해서 오늘 이렇게 명예롭게도 이 자리에 서서 여러분께 강의를 하게 되었는지 어 여러분들께 설명을 드리도록 하께요",
  "네. 에 전 이렇게 태어났습니다",
  "네. 어~ 이때가 인제 천구백팔십 년도예요. 네",
  "제가 올해로 서른여섯 입니다",
  "네. 어때요? 그래 보여요? 네. 아뇨",
  "쫌 약간 어려 보이지 않나요? 네",
  "실제 보니까 좀 키 엄청 크죠? 네",
  "보시면 아시겠지만 태어났을 때부터 굉장히 컸어요",
  "예. 요 요 요기까지 다 머리가 x지 않습니까?  네. 사실은 제 사진을 갖고 오기 좀 챙피해서 저의 형 사진을 갖고 온 겁니다",
  "예. 저는 이 사 이 사람이 태어나고 삼 년 후에 제가 태어났습니다. 예",
  "아이 제 사진이 없드라구요. 찾아봤는데 그래서 천구백칠십칠 년에 여기가 천구백칠십팔 년이죠",
  "첫 번째 돌사진이니까",
  "저희 형 유상선이가 태어났습니다",
  "이 유상선은 지금 어 카이스트 박사학위를 마치고 오~ 에 지금 그 어 저 에스 그룹에 다니다가 어 지금 교수가 되기 위해서 화 어~ 회사를 박차고 나와서 어 지금 카이스트에서 박 그 교수를 하기 위해 그 과정을 밟고 있습니다",
  "아~ 저는 사실 그 한부모 가정에서 자랐어요",
  "그래서 저희 어머니 밖에 없었습니다",
  "그래서 어머니가 두 아들을 키우셨는데 어 제가 나중에 개그맨이 되고 개그맨이 될 때 첫 계약금이 사백만 원이었어요",
  "그때 마침 저희 형은 대학교를 졸업을 하고 인제 대학원을 가느냐 아니면 집안을 위해서 굉장히 가난했그든요",
  "어~ 일을 하느냐의 기로에 서 있었는데 그때 제가 개그맨에 덜컥 붙어서 그 사백만 원으로 대학원 등록금을 내줬습니다",
  "그래서 지금의 어떤 카이스트 박사의 위치까지 가게 되었죠",
  "그래서 제가 요런 사진을 써두 돼요",
  "에 그 정도 해줬으면 그죠? 네",
  "아~  제가 일곱 살 때의 모습입니다",
  "어~ 야 이거 처음이에요",
  "저 이런 사진 공개한 것도 처음이고 아까 저희 형의 어떤 그런 노출 사진도 처음 공개하구요",
  "방송 사상 최촙니다",
  "에 제가 지금 데뷔한 지 한 십이 년 정도가 된 거 같은데 에 어~ 처음이네요. 이 사진두 이 사진은 제가 이제 일곱 살 때 사진입니다",
  "어~ 돈이 좀 없어서 그 복지우원 복지관에서 운영하는 그런 유치원을 다녔어요. 네",
  "그랬고 아~ 이때 제 생각으로는 처음으로 내가 나중에 커서 개그맨이 되어야 되겠다라는 생각을 한 거 같애요",
  "이때 당시에 그 심형래 선배님이 엄청 인기가 있었그든요",
  "심형래 선배님 아시나요? 혹시 아니요",
  "예. 옛날에 뭐 굉장히 인기가 있었던 분입니다",
  "이때 제가 그 어떤 여학생 그 같은 그 개구 아 개그가 아니라 같은 유치원에 있던 제가 이제 사슴 반이었어요",
  "그 친구는 호랑이 반이었그든요",
  "어 호랑이 반이라서 그런지 약간 성격이 좀 까칠했어요",
  "에 되게 조금 포악스럽고 저는 굉장히 착했죠",
  "어~ 근데 이제 그 친구를 쫌 웃기기 시작하니까 어~ 이렇게 내가 좋아하는 사람에게 웃음을 주니까 참 행복하다",
  "해서 이때부터 저는 개그맨의 꿈을 가진 걸로 제가 확실히 기억을 합니다",
  "에 그래서 이런 공연도  열심히 했어요",
  "에 그래서 어릴 때부터 아주 어~ 꿈을 명확하게 갖고 이렇게 열심히 제가 어 했던 거 같애요. 네",
  "끼가 많았던 거 같진 않은데 어 이때부터 저는 개그맨이라는 꿈을 가졌기 때문에 어 어쩔 수 없이 계속 이런 자리에 스게 됩니다. 네",
  "음~ 그리고 제가 이런 자리에 슬 수 있었던 이유는요",
  "계속 말을 했던 거 같애요. 네",
  "오늘의 주제가 내 꿈을 소문내라 인데 어 이때부터 저는 소문을 내기 시작했습니다",
  "그래서 스기 싫은 무대에도 친구들이 저한테 어 얘 개그맨이래요 얘 웃긴대요 별로 웃기진 않은데 얘 웃긴대요 얘 꿈이 개그맨이래요 근데 웃기진 않아요 그래두 개그맨이래요 해서 항상 이런 무대에 섰던 기억이 납니다",
  "아 이거는  갑자기 확 갔어요. 예",
  "쪼금 전에 그 일곱 살 때에서 지금 열입곱 살 때로 뛴 거예요",
  "십 년의 세월이 훌쩍 지났습니다",
  "이때가 제가 열일곱 살 땝니다. 예",
  "아~ 이것도 보면은 보시면 아시겠지만 저는 초등학교 때 저에게는 그~ 반장보다두 그리구 부반장보다도 더욱 더 멋진 게 그 오락부장이었어요",
  "에 저는 초등학교 때 오락부장이 되기 위해서 어 불법 선거운동도 했었구요",
  "빵을 돌렸었구 그리구 아이들에게 일부러 좀 인기를 얻을려고 많은 행동들을 했습니다",
  "그래서 초등학교 오 년 오 년 동안 제가 오락부장을 했던 기억이 있어요",
  "그리고 중학교 때두 항상 저는 오락부장이 되기 위해서 노력했고 그리고 오락부장이 됐었습니다",
  "이거는 고등학교 어~ 일 학년 땐지 이 학년 땐지 모르겠는데 아마 일 학년 때일 거 같애요",
  "이때는 제가 중창단이었습니다",
  "그래서 어 노래도 좀 부르구 싶구 해서 어 중창단에 지원을 해서 오디션을 보고 합격을 해서 이 중창단 안에 들어가게 되었고 그리구 이렇게 공연까지 하게 되었습니다. 네",
  "이게 천구백구십팔 년돕니다",
  "저는 저에게는 그 오락부장이 저에게 어~ 반장 부반장보다두 더 큰 그런 위치라고 생각을 했잖아요? 저는 고등학교 내내 일 학년 이 학년 때에도 오락부장을 했습니다",
  "그래서 별로 웃기진 않았지만 항상 소문냈어요",
  "나 개그맨 될 거야",
  "그래서 친구들이 오락부장을 시켰어요",
  "그래서 수업 시간에 나가서 늘 오락 시간이 있으면 가서 이렇게 어~ 마이크를 잡고 오락을 하고 이때는 인제 고등학교 삼 학년 때라서 이 안에는 어떤 거였냐면 고 삼 때는 그 공부 잘하는 친구들이 자율학습제도가 있잖아요? 근데 여기는 자율학습보다 더 잘하는 친구들 한 이백 여 명을 뽑아서 어~ 거의 반강제로 매일 공부를 시키는 곳이었습니다",
  "에 이곳에서 저는 전교 오락부장이 됐어요",
  "네. 그래서 여기는 공부를 잘해야 들어갈 수 있는 장소였는데 저는 요걸루 들어갔습니다",
  "그래서 공부를 해서 대학을 갈려는 아이들의 스트레스를 풀어주는 그래서 저는 남들 수학책 보고 영어책 볼 때 옆에서 저는 뭐 사오정 시리즈 그리구 최불암 시리즈 이런 거 보고 유머공부하구 이래서 매일 사십 분씩 아이들을 웃겼어요",
  "저한테는 아주 커다란 경험입니다",
  "여기 마이크 잡고 있는 요게 접니다",
  "크~ 대단하지 않습니까? 예",
  "저는 일곱 살 때부터 꿈을 가진 이후루 고등학교 삼 학년 때까지 쭉 그 길만 해왔던 거 같애요",
  "그래서 정말 가장 중요한 거는 꿈을 정하는 게 중요합니다",
  "여러분들은 꿈을 정하셨어요? 정했습니까? 제 생각에는 오늘 이 자리에 온 거 자체가 여러분들은 누군가보다는 앞서 나가고 있다란 생각이 듭니다. 네",
  "어~ 그래서 전교 오락부장 아마 전교 오락부장이란 타이틀은 아마 저밖에 없을 거예요. 네",
  "그래서 이때 전교 오락부장이 되었고 그리고 대학을 어~ 진학을 하게 됩니다",
  "나름대로 열심히 공부하고 싶어서 어~ 나중에 우리 아이들한테 제 자식한테 그런 얘길 해주구 싶었어요",
  "아빠는 공부 못해서 개그맨 한 거 아니야? 이런 얘기가 듣구 싶지 않아서 저는 이때 전교 일 등을 한 번 해보기로 마음을 먹습니다",
  "그래서 전교 일 등을 해보려 하지만 현실적으로 불가능했어요",
  "그래서 과목을 하나 정했어요",
  "언어영역 그래서 언어영역만 따른 거 아무것도 공부 안 하고 한 육 개월 정도를 언어영역만 팠습니다",
  "그래서 일곱 명 만점자가 있었는데 그중에 일곱 명 중의 한 명이 저였어요",
  "그래서 전교 일 등도 한 번 해봤습니다",
  "어 요런 식으루 어 쫌 꿈을 잘 정하고 그걸 잘 이루었던 거 같애요. 네",
  "음 이러고 이제 대학에 진학을 해서 어 정말 인생을 함께하게 하는 동반자들을 만납니다. 네",
  "저의 꿈을 같이 이룰 수 있고 꿈을 같이 이루고자 하는 그런 친구 영원한 친구들을 만나게 됩니다",
  "요게  갓동민이라고 아주 에 대국민 사기극을 펼쳐서 똑똑한 이미지가 된 장동민씨구요",
  "요게 크~ 자기밖에 모르고  외동아들이지만 정말 멋진 재능 최고의 재능을 가지고 있는 뼈그맨 유세윤입니다",
  "그 가운데서 저걸 말도 안 되는 옷을 입고 있는  이게 접니다",
  "이때부터 저희들은 정말 열심히 합니다",
  "사실 이때 유세윤하고 장동민은 별로 그렇게 생각이 없었어요",
  "이 친구들이 요즘에 방송에 나와서두 늘 하는 얘기가 본인들이 개그맨이 되고 연예인이 될 수 있었던 건 저 때문이라고 고백합니다. 예",
  "그 이유는 저는 명확한 꿈을 갖고 있었고 유세윤 장동민은 끼하고 그리고 재능은 있었지만 정확한 꿈에 대한 어떤 플랜이 없었어요",
  "본인들에 대한 어떤 포트폴리오라든지 이런 것들이 전혀 만들어지지 않았습니다",
  "하지만 저는 지금까지 쭉 외길인생을 살아왔고 개그란 이라고 누군가 나한테 물어본다면 내가 가야 할 길이다라고 항상 대답을 하고 살았습니다",
  "그래서 동아방송예술대학을 선택을 했고 이 친구 두 명은 대학을 선택하는 과정에서두 사실은 운이 좋았던 거예요",
  "이 학교를 선택한 건 수능점수에 맞춰서 선택을 한 겁니다",
  "그리고 저만 일 차 합격을 했고 이 두 사람은 예비로 합격을 했습니다",
  "유세윤은 예비 한 이백 번 대였구요",
  "장동민은 완전 떨어졌었는데 오리엔테이션 대학교를 가면 합격을 하고 이러면 인제 오리엔테이션을 가요",
  "그날 합격돼가지구 웬만하믄 자존심 상해서 안 와야 되는데 왔어요",
  "그래서 이 세 명의 지금 대한민국을 웃기구 있는 옹달샘이 탄생을 하게 됩니다",
  "하여튼 중요한 건 저는 꿈을 정확하게 그리구 있었구요",
  "이 두 친구는 없었어요",
  "그래서 저는 이때부터 정말 열심히 했습니다",
  "그리구 이 두 친구에게 다가가서 권했어요",
  "개그맨을 해보자 라구요",
  "그때 이 친구들은 콧방귀를 뀌고 무시를 했었습니다",
  "왜 개그맨을 해야 되냐",
  "자기들은 다른 거 할 거다",
  "하지만 뭐 할 건데? 꿈이 없었어요",
  "장동민은 이때 꿈이 사기꾼이었어요",
  "거하게 한 방 치고 뜨겠다",
  "막 이런 얘길 하고 다녔어요",
  "그리구 유세윤은 독립영화를 찍고 싶다라고 했던 거 같습니다",
  "그래서 저희는  학교에 저희는 방송극작과를 갔습니다",
  "왜냐면 저는 방송극작으로 선택한 이유는 제가 연기를 배우고 이런 게 아니라 그 어떤 나의 인맥을 쌓구 싶었어요",
  "그리고 대본을 쓸 주 알면 참 행복하겠다",
  "왜냐면 연기는 좀 잘한다고 생각을 했그든요",
  "근데 갔더니 연기를 배울 수 있는 곳이 없었습니다",
  "그래서 셋이서 뜻을 합해서 극단 창작과 무대라는 극단을 설립하게 됩니다",
  "저희가 이 극단이 지금까지도 이어져 내려오고 있구요",
  "그리구 지금 십육 기 뭐 십칠 기까지 이어져 내려오구 있는데 저희 세 사람이 함께 다른 동료들과 함께 만듭니다",
  "그리구 저희는 이렇게 연극 무대에 서서 공연을 하게 됩니다",
  "멋있지 않나요?  다 한쪽만 보고 있는 거 같지 않아요? 유상무 유세윤 장동민 크~ 이때까지만 해두 학교에서 제일 잘나갔던 건 저였어요",
  "에 그리구 장동민 두 번째 반 한 반이 육십육 명이 여자였구 열다섯 명이 남자였는데 육십육 명 중의 한 육십 명이 저하고 장동민 씨를 좋아했습니다",
  "그리구 나머지 여섯 명이 유세윤의 이름을 알았어요",
  "이때까지만 해도 유세윤은 되게 먼지 같은 존재였어요",
  "그 보이지 않은 존재있죠? 이렇게 고마운 줄 모르고 감사한 지 모르고 늘 있는 그냥 있는 듯 없는 듯 하는 사람 요즘 제일 잘나갑니다. 예",
  "그래서 이때부터 이 창작과 무대라는 동아리에서 우리는 열심히 연기 연습도 하게 됩니다",
  "저희는 연기 연습도 굉장히 특별하게 했어요",
  "발상의 전환을 항상 하구 했던 거 같애요",
  "뭐냐면 연기 연습을 남들처럼 막 뛰구 정말 열심히 하구 대사를 읽구 이게 아니라 예를 들면 짝을 이루는 거예요",
  "짝을 이뤄서 누군가가 그 스피드 퀴즈처럼 이렇게 짝을 이뤘는데 저쪽에서 저만 볼 수 있게 문제를 내는 사람만 볼 수 있게 그 딱 들어요",
  "예를 들면 뭐 사자 호랑이 약간 이런 식으루 그러믄 그거를 표현해요",
  "그럼 이 친구가 맞춰야 되는 거야",
  "그래서 표현력 훈련을 했던 기억이 납니다",
  "근데 저희는 그때 되게 어려운 걸 했어요",
  "사자 호랑이하면 쉽잖아요? 그래서 여러분 톰슨가젤 알아요? 이름조차도 잘 모르는 톰슨가젤이라는 게 있어요",
  "이케 통통 튀면서 이르케 도망가는 친군데 이거를 설명을 해내야 되는 거야",
  "하지만 맞출 때까지 합니다",
  "그리고 단순히 스컹크 이런 거 안 했어요",
  "자기 냄새 맡고 죽은 스컹크  요런 것들을 했던 기억이 납니다",
  "그래서 탄생했던 게 우리 세 명의 개인깁니다",
  "유세윤의 개코원숭이  가 이때 만들어집니다",
  "그리구 유상무의 부엉이 그리구 장동민의 마징가 제트가 이때 만들어집니다",
  "다 아시죠? 마징가 제트 뭐 이렇게 하는 거 그 이후로 개인기가 없어요",
  "갑자기 저희 세 사람은 이천 년도에 이제 군입대를 하게 됩니다",
  "근데 정말 좋았던 거는요",
  "여러분 진짜 꿈이 명확하고 플랜이 정확해야 되는 게 물론 우리는 인생을 살아보지 않았기 때문에 명확한 포트폴리오를 만들 수 없어요",
  "하지만 유연한 그런 계획과 플랜은 만들 수 있습니다",
  "이때 제가 제안을 했습니다. 아이들에게 우리 같이 다녀보자",
  "그 당시에는 동반 입대라는 게 없었어요",
  "하지만 어~ 사실은 어떤 플랜이나 이런 것 때문이 아니라 그 두 사람과 함께하고 싶었습니다",
  "우리가 앞으로 무엇을 하든 나중에 무엇이 되든 우리 함께 공연하고 함께했으면 좋겠다",
  "그리구 학교를 졸업했을 때 그리고 학교에 복학했을 때 우리 세 명이 함께했으면 좋겠다",
  "그게 그때는 가장 행복했습니다",
  "그래서 그때 제가 제안했어요",
  "그래서 같은 해에 입대를 하게 됩니다",
  "유세윤이 사월 달에 가장 먼저 가구요",
  "그리고 장동민이 유월 달에 갑니다",
  "자기는 맨날 군대 체질이라고 하면서 군대 가기 전에 미리 훈련을 한다고 하면서 조기를 막 통으로 씹어 먹구  마늘을 이만큼씩 느면서 나 이제 군대 가는데 미리 훈련할 거야",
  "어응 어응 막 마늘을 이만큼씩 군대에서두 그렇게 안 먹거든요?  네. 그렇게 과하게 훈련을 하고 유월 이십이 일인가 이십이 일에 장동민 씨가 입대를 합니다",
  "에 입대하기 하루 전날 새벽 두 시에 저한테 전화하서 저를 찾아와서 군대 가기 싫다고 울어요",
  "울구 나서 다음 날 의정부 쪽에 있는 그 훈련소에 입댈 합니다",
  "그때 제가 가서 엉엉 울었죠",
  "유세윤 갈 때도 갔었고 그러구 나서 팔월 십사 일 날 제가 군대에 입대합니다",
  "그 친구들두 없이 혼자 외롭게 군대 입대합니다",
  "이게 입소 후 일주일 된 사진이에요",
  "첫 번째로 찍은 사진이구요",
  "이렇게 탔습니다. 예",
  "하지만 저는 군대에서두 개그맨이 되고 싶었어요",
  "그리고 제 꿈을 명확하게 안고 있었습니다",
  "그래서 이 군대에서두 소대장님들 흉내 내면서 훈련소에서 엄청 인기가 있었어요",
  "그리고 훈련소에서 이제 그다음 인제 기술 저는 해군을 입대를 했는데 해군은 훈련소에 팔 주 있구 또 팔 주 동안 그런 기술 교육을 받습니다",
  "그 기술 교육에 갔을 때 저는 방송병이라는 그 안에서 팔 주 동안 그 직책을 맡게 됩니다",
  "왜냐면 훈련소에서 엄청 유명했기 때문에 그래서 전 또 거기서도 방송을 하게 됩니다",
  "그리구 자대 배치를 받아요",
  "배를 타고 났더니 배에는 티비가 없었어요. 그 당시에 그래서 많은 그런 어떤 해군들이 굉장히 할 일이 없었습니다. 그 배 안에 갇혀서 그래서 제가 방송국을 만듭니다. 이 배 안에서 함장님께 허락을 받고 함 내 방송 그런 경보 방송 뭐 전투 배치 혹시 연평해전 보셨나요? 네. 그 영화에 보면은 잘나오는데 그렇게 뭐 총원 전투 배치 총원 기상하는 그냥 마치 여러분 민방위 훈련 울릴 할 때 막 우우웅 하잖아요? 그런 스피커만이 배에 붙어있는데 그 스피커를 이용해서 이렇게 함실 하나를 개조해서 방송국을 만듭니다",
  "이등병 때에 만들어서 제대할 때까지 약 이백 회 정도의 방송을 합니다",
  "저는 방송병이 아니었어요",
  "제 역할은 따로 있었습니다. 예",
  "그래서 하루에 열두 시간씩 근무를 스구 그리구 들어오면 잠자는 시간 쪼개서 밤에 대본을 쓰구 그리구 다음 날 점심시간에 이렇게 방송을 했습니다",
  "이걸 이백 회 정도 했어요",
  "그리고 나서 이게 소문이 나서 전 해군의 응원 단장으로 뽑히게 됩니다",
  "사실은 이때가 제 전성기예요. 네",
  "군대에 있을 때가 제 전성기 같애요. 방송할 때보다 이때로 돌아가구 싶습니다",
  "군대가 체질일 수도 있어요",
  "그리구 나의 주장 발표 경연 대회라는  군대에서 이런 대회에 자꾸 그니까 뭐냐면 제가 자꾸 입소문이 났어요",
  "그리구 나는 앞으로 개그맨이 꿈입니다를 저는 군대에서두 다 알렸습니다",
  "그랬더니 저는 사실 개그 프로에 먼저 데뷔한 게 아니라 이 당시에 티비 내무반 신고합니다라는 그런 프로그램이 있는데 그 프로그램에 주인공으로 발탁이 됩니다",
  "입소문을 엄청 냈습니다",
  "내 꿈은 개그맨이다",
  "다른 걸 얘기한 적이 없어요",
  "난 가수가 될 거야 나는 뭘 할 거야 이런 걸 얘기한 적이 없습니다",
  "오직 개그맨 개그맨 개그맨 만나는 사람마다 나 개그맨 너 안 웃긴데? 그래 나 안 웃겨",
  "하지만 나 개그맨 될 건데? 그런 소리 들으니까 어때요? 노력해야겠죠? 그래서 남들 다른 거 공부할 때 저는 개그책을 봤구 그리구 개그를 연구하기 시작하구 그리구 이걸로 소문을 내구 챙피하잖아요. 내가 소문낸 사람들이 야 너 개그맨이라며 왜 이렇게 안 웃겨 하니까 그래서 저는 막 얘기해서 자연스럽게 노력했구 그렇게 노력하니까 제가 개그맨이 된 건 제가 만든 게 아니라 옆 사람들이 막 도와준 거예요",
  "민 거죠. 저쪽으로 개그맨이라며 개그맨이라며 군대에서두 마찬가지였습니다",
  "저는 이 나의 주장 발표 경연 대회가 있는지 몰랐는데 남들이 너 한 번 나가봐 너 개그맨이라며 그래서 우리 배에서 대회를 했구 전담 대회 뭐 함대 대회 그리고 전 전군 대회 그래서 저는 여섯 번 우승을 해서 이때 총 휴가 칠십오 일을 받고 와~ 대박 그리고 상금 이백만 원을 타게 됩니다. 네",
  "근데 휴가는 칠십오 일이었는데 인제 또 공동생활이다 보니까 사 박 오 일로만 가고 나머지 칠십 일을 포기하죠",
  "크~ 대단하지 않습니까? 박수 한 번 주세요",
  "음~ 남들은 어쩌면 그냥 저의 모습만 보니까 어 그냥 이 자리에 있는 유상무만 알지 모르겠지만 저는 이런 식으루 군대에 있을 때두 정말 제 꿈을 위해서 열심히 했던 거 같습니다",
  " 이 사진은 제가 정말 평생 잊지 않구 이 사진을 볼 때마다 저는 사실은 뭐 남들은 별 거 아닐지 모르겠지만 저는 사실 눈물이 나려고 합니다",
  "제가 군대 이등병 때 아 이등병이 아닌가요",
  "일병 때였는데 유세윤은 상병 휴가를 받게 됩니다",
  "그리구 저는 이 당시에 진해에 내려가서 진해에서 배 배를 수리하고 있을 때였는데 어 해군은 그 당시에 누군가가 면회를 오면 일 박 이 일 외박이 주어집니다",
  "그때 마침 유세윤이 십사 박 십오 일이라는 육군에서 가장 긴 휴가를 받게 되구요",
  "오자마자 제가 진해에 있다라는 소식을 듣구 달려오게 됩니다",
  "여러분은 잘 모르실지 있게 있겠지만 일 박 이 일이라는 외박은 군인에게 있어서는 정말 목숨과도 같이 소중한 그런 시간입니다",
  "이 친구는 저를 저에게 일 박 이 일을 선물하기 위해서 본인의 사 일을 투자하게 됩니다",
  "오는 데 하루 또 가는 데 하루 그리구 저하구 일 박 이 일을 같이 있었야 되니까 사 일을 저한테 투자를 하고 군인임에도 불구하고 염색하는데 슷 오 일 정도를 투자합니다",
  "그죠? 휴가를 나와서 염색을 했어요",
  "그래두 누가 봐두 군인인데 그죠? 네",
  "군인인 거 티 안 낼라구 그래서 저는 저렇게 염색한 거보구 되게 멋있다고 생각했습니다. 그 당시에  왜 그런 거 알죠? 군인만 알아요",
  "이 각 잡는다고 그러잖아요? 이렇게 주름잡는 거 트~ 그 일반인들이 봤을 땐 그냥 똑같은 군복이거든요",
  "근데 군인들은 우와  각 제대로 잡았네",
  "약간 이런 거 멋있지 않습니까? 이렇게 군대에 있을 때에도 우리 서로 편지를 쓰고 그리구 서로 이르케 안부를 묻고 어쩌면 서로 그리워하고 그래서 더욱더 돈독해지구 이런 것들이 있었기 때문에 우리는 다시 만납니다",
  "그래서 같이 또 꿈을 향해서 전진하게 됩니다",
  "아~ 그렇게 군대를 제대하고 계획한 대로 셋이 다시 학교생활을 하게 됩니다. 네",
  "그리고 개그맨 시험을 보게 됩니다",
  "그리고 우리가 학교에서 정말 너무 많이 웃겼는데 보자마자 일 차에서 떨어지게 됩니다. 예",
  "각설이 분장을 하고 갔그든요? 일 차에서 시험 볼려고 근데 심사위원이 한마디 합니다. 우리가 준비한 걸 보지두 않았는데 각설이 타령 같은 거 할 거면 꺼지라구 그래서 저희는 하지도 못하구 그냥 나갑니다",
  "그리구 자존심이 엄청 상했어요",
  "그래서 정말 열심히 열심히 준빌 합니다",
  "그때 계획을 세웠죠",
  "우리 반드시 개그맨이 되자",
  "그리고 반드시 개그맨이 되고 언젠가 우리의 우리만의 공연을 하자",
  "이런 생각을 가지구 저희는 열심히 또 연극 연습을 하구 그리구 어 꿈을 향해 합니다",
  "이건 연극할 때 모습이구요. 예",
  "캬~ 그리고 이것두 연극할 때 장동민 씨 모습입니다. 네",
  "유세윤 씨 사진은 찾지 못했어요. 아~ 참 제가 이런 것들을 잘 쫌 잘 보관하지 못해서 그리구 나서 이거는 얼마 전에 했던 기막힌 써커스의 장면인데 저희는 개그맨이 되구요",
  "일 년 만에 개그맨이 되구 그때 당시에 정말 장동민 씨 집에 얹혀살면서 그리고 일 년에 삼 일 정도 쉬었던 거 같애요",
  "그렇게 열심히 그리고 그 일 년 내내 대학로 생활을 하게 됩니다",
  "그때 당시에 저희가 버는 액수가 각자 이백만 원이었어요",
  "한 달에 십육만 원씩 벌면서 대학로 생활을 하게 됩니다",
  "그리구 나서 이천사 년도에 개그맨이 되었구 지금까지 이르케 활동을 하고 있습니다",
  "개그맨이 된 것까진 좋았구요",
  "이건 우리의 꿈이었구 목표였고 그리고 우리끼리 또 정한 게 있었습니다",
  "바로 옹달샘의 이름을 건 공연이었어요",
  "대박 나진 않았지만 그 공연도 하게 됩니다",
  "저희가 생각한 꿈은 다 이뤘습니다",
  "제가 약 한 삼십 분 전에 여러분께 말씀드렸던 일곱 살 때 처음으로 여학생을 웃겨서 생각했던 개그맨이라는 꿈을 군대에 있을 때 그리고 고등학교 때 그리고 대학 시절을 거치면서 지금 이렇게 다 이루구 이 자리에 서 있습니다",
  "저희가 생각했던 개그맨도 됐고 그리구 어~ 공연도 하고 싶다라는 어떤 이 꿈도 이뤘구요. 우리의 이름을 건 그러니까 저희가 좀 욕심이 생겼습니다",
  "그래서 저는 그다음에 내가 뭐 할까? 어 저는 강의가 하고 싶어졌습니다",
  "그래서 재작년까지 대학교 교수 생활을 잠깐 합니다. 네",
  "한 이 년 정도 했었습니다",
  "어~ 그리고 언젠가는 정말 그냥 강단에서 서서만 하는 게 아니라 티비에 출연해서 어 제가 누군가에게 강의를 하고 싶다라는 생각을 하게 됐는데 지금 이 사진은 제 대학교 동기들 사진입니다",
  "정말 아까 말씀드린 대로 여성분들이 많죠? 그리고 여자들한테 제가 인기가 많았습니다",
  "에 언젠가 티비에 나와서 정말 이런 강의를 하고 싶었고 그리구 제가 이 그런 꿈을 꾸구 있을 때 우리 대학 동기 중에 다른 친구는 또 다른 꿈을 꾸구 있었습니다",
  "방송국 피디가 돼야지 라는 꿈을 꾸구 있었습니다",
  "저보다 한 살 많은 친구구요",
  "에 재수를 하구 우리 학교에 왔었습니다",
  "그리구 나서 이 친구가 꿈을 이뤄서 이 친구두 방송국 피디가 됩니다",
  "그래서 오늘 저를 섭외합니다",
  "이 프로그램의 감독이 이 친굽니다",
  "저희 옹달샘이 꿈을 이루기 위해서 정말 노력한 것처럼 이 친구도 본인의 꿈을 이루기 위해서 열심히 노력을 했고 그리구 이 자리에 서로 다른 꿈을 꾼 두 사람이 만나게 됩니다",
  "그래서 저희들끼리 카톡으로 대화를 나눴어요",
  "아 이런 날이 올 줄이야",
  "천구백구십구 년 이천 년도에 생각했던 그 꿈이 현실로 이루어지는 날이 올 줄이야 라고 생각을 했습니다",
  "이게 구십구 년 사진인데 유월 십칠 일이네요",
  "이 사진 안에 있는 이 두 사람이 오늘 이 자리에서 본인의 꿈을 이루구 만났다는 게 참 너무 멋진 일인 거 같습니다",
  "그래서 소개해드리고 싶었어요. 저희뿐만이 아니라는 걸 꿈을 이룬 사람들이 저는 비밀을 알았습니다",
  "꿈을 이루는 비밀을 알았어요",
  "꿈은 소문내야 된다는 걸 알았습니다",
  "그리구 꿈을 정하구 정했으면 다른 친구들한테 도움을 받아야 되잖아요",
  "나 개그맨 되게 도와줘",
  "나 개그맨 되게 얼마 빌려줘",
  "나 개그맨 되게 개그를 가르쳐줘",
  "이런 도움만 받을 수 있는 게 아닙니다",
  "많은 사람에게 나의 꿈을 알려야 됩니다",
  "내 꿈은 대통령이야",
  "대통령 될 사람이 그렇게 살어? 그렇게 게을러? 그렇게 약속을 안 지켜? 그럼 어떻게 꿈을 이룰 거야? 그래서 첫 번째로 본인의 꿈을 이루기 위해선 본인이 가장 하고 싶구 물론 바뀌'어도 돼요",
  "가장 하고 싶은 꿈을 만들고 그것을 소문내야 합니다",
  "그러면 다른 친구들 만나면 그 친구들의 한마디 한마디가 나의 꿈을 위한 거름이 되고 사료가 됩니다",
  "야 너 판사 된다며 지금 이 시간에 나하구 술 먹고 있는 거야? 너 목사님 된다며 술을 마셔? 챙피해서 못 그래요",
  "나랑 가장 친한 사람들 나랑 가장 가까운 사람들한테 먼저 소문내십쇼",
  "그리구 꿈을 정하십쇼",
  "저는 이 비밀을 알고 얼마 전 이천칠 년에 쓴 일기장을 발견합니다",
  "그리구 깜짝 놀라는 또 다른 정말 기적 같은 일을 경험하게 됩니다",
  "이게 제가 이천칠 년에 한 작은 커피숍에서 적었던 그 일기장 발견하지 못했던 일기장이었는데 이사하다가 찾았는데 열어봤더니 이 꿈이 있었습니다",
  "이 글을 쓴 것 이천칠 년도고 이 글을 발견한 게 이천십사 년돕니다",
  "딱 칠 년이 흐른 그 시점에서 발견했을 때 저는 그 당시에는 막연하게 적었던 꿈들이었는데 많은 것들을 이룬 저 자신을 발견할 수 있었습니다",
  "이게 십육 번부터 지금 뭐 이십칠 번까지 있는 건데요",
  "십육 번 영어 잘 하깁니다",
  "이건 세몹니다. 에 계속해서 근데 전 지금두 영어 공부를 하고 있습니다. 에 에 미 미드를 계속 보고 있구요",
  "그리구 잘 때 영어 강의를 항상 듣습니다. 에 해봐요?  영어로 저한테 질문할 수 있는 사람? 캔 유 스픽 잉글리쉬 캔 유 스픽 잉글리쉬라고 물어본 겁니까? 노  이러면 더 이상 영어를 할 필요가 없어요",
  "네. 아~ 그리고 두 번째는 독서 많이 하기 한 달에 열 권 이상이라고 했는데 열 권은 지키지 못하지만 그래도 나름 독서를 많이 하고 있습니다. 네",
  "그리고 피아노 잘 치기 아까 사진에서 보셨죠? 그래서 저는 피아노를 배우기두 하고 급기야 학원까지 차립니다. 물론 망했지만 그 학원을 차린 이유는요",
  "제가 개그맨이 됐더니 피아노를 배우고 싶다는 생각을 늘 하고 있었는데 협찬을 해주드라구요. 배우는 레슨을 그르니까 협찬이니까 안 가요",
  "그래서 어 내가 돈을 주고 배우면 배울까 라고 해서 일부로 십판만 십팔만 원 정도를 지불합니다",
  "그랬더니 사실은 행사는 오히려 더 큰 금액을 받으니까 학원을 안 가고 행사를 가기 시작하더라구요",
  "그래서 저는 아 내가 학원을 차리면 피아노를 배울 수 있지 않을까 해서 거액을 들여서 실용음악 학원을 차립니다",
  "그리고 오억 원을 손해를 봅니다",
  "하지만 피아노는 배웁니다",
  "그래서 저는 피아노를 배웠습니다",
  "그리고 기타도 배웠구요",
  "어 드럼도 쪼끔 칠 주 압니다",
  "그리고 십구 번 엄마에게 일 억 드리기 그때 당시 일 억 엄청 크져",
  "저는 이 당시에 적어놓고 잊구 살았어요",
  "그냥 제 마음 속 가슴 속에 있는 진심만 적었을 뿐입니다",
  "그리고 그 적은 걸 계속 보면서 노력한 건 아니지만 저는 정말 하고 싶었던 걸 적었을 뿐이그든요",
  "항상 생각하고 있었던 거죠. 그 꿈을 그리구 칠 년 뒤에 펼쳤을 때 이렇게 이룬 것들이 많았습니다",
  "이십 번 힘든 아이들에게 봉사하기 지켰구요",
  "노숙자분들 찾아가서 빵과 우유 사드리기 이건 제가 잊구 있었는데 이천십사 년에 보고 이천십사 년에 바로 행했습니다",
  "그리고 이십이 번에 어~ 종교방송 엠씨 되기 요것도 지킬 겁니다",
  "그리구 케이비에스 사장님과 밥 먹기도 적어봤구요",
  "바다로 놀러 가기 그 당시에 바빴나 봐요",
  "그리구 형 장가보내기 형도 제가 열심히 제가 돈 벌어서 제가 비용을 대고 장가를 보냈습니다",
  "이십육 번 라디오 디제이 되기 되고 싶었나 봐요. 이천칠 년에 그리구 이천구 년에 라디오 디제이가 됩니다",
  "그리구 육 개월 만에 짤립니다",
  "그래도 전 디제이가 됐습니다",
  "이십칠 번 미국 대통령에게 편지쓰기 이거는 영어 잘하기가 아직 이루어지지 않았기 때문에 불가능합니다",
  "그리고 어머니 라식 시켜드리기 그래서 병원까지 모시구 갑니다",
  "하지만 라식을 하기에는 아직 젊으시고 왜냐면 노안 수술이라서 뭔가 문제가 있다고 합니다",
  "그래서 쫌 더 나중에 시켜드리려고 합니다",
  "안경 맞춰드리기 맞춰드렸구요",
  "엄마랑 이모랑 엄마랑 이모들이랑 해외여냉 보내드리기 태국으로 보내드렸습니다. 제주도도 보내드렸고 집 사기 이번 구월 이십삼 일 날 처음으로 집을 사서 이사를 갑니다",
  "오~ 네. 어머니께 집을 사드린 거죠",
  "삼십오 번 땅 사기 어떻게든 한 평만이라도 사고 싶었는데 비싸요. 예",
  "그래서 아직 못 샀습니다",
  "그리구 삼십육 번 학원 차리기 정말 놀랍지 않습니까? 이때 당시에 이천칠 년에 아무것도 모르고 적었던 그냥 이 메모의 기적들이 칠 년 후에 이루어져 있었어요",
  "그리구 그걸로 사업도 했구요",
  "삼십칠 번 가계부 쓰기 썼구요",
  "삼십팔 번 피부 좋아지기  세몹니다",
  "그렇게 좋지 않아요",
  "삼십구 번 세윤 동민 인규 끌어주구 평생 가기 끌림을 당하구 있어요. 내가 끌어주는 게 아니라 하지만 이것도 지금 계속해서 지켜나가구 있습니다",
  "사십 번은 유언장을 쓰기였구요",
  "쓰면 괜히 잘못될 거 같애서 안 썼어요",
  "그리고 사십일 번인가요? 체중 칠십삼 키로 만든다",
  "그리고 뭐 사십이 번 뭐 이렇게 있습니다",
  "이게 사실 아무것도 아닌 것 같애두 놀랍지 않나요? 여러분 여러분이 오늘 만약에 집에 가서 저처럼 버킷리스트가 아니에요",
  "그냥 여러분이 하고 싶은 것들 꼭 진짜 뭐 내가 정말 뭐가 되겠다가 아니라 영어 잘하기두 좋 좋구요",
  "정말 작은 일두 좋습니다",
  "이다음 페이지에는요",
  "어머니 발 씻겨드리기가 있습니다",
  "집 사는 건 이뤘는데 그건 아직 이루지 못했어요. 네",
  "언젠가 꼭 이룰 겁니다",
  "오늘 여러분들이 집에 가서 적은 후에 어쩌면 십 년 후에 나중에 이 일기장을 발견해서 적은지도 몰랐는데 정말 진심으로 적었다면 나중에 십 년 후에 여러분들이 펼쳤을 땐 저처럼 이렇게 동그라미가 쳐져 있을지도 모릅니다",
  "이천칠 년에 적은 이 노트에 제 꿈들이 이천십사 년에 펼쳤는데 이루어져있었습니다",
  "이 앞장에 제가 챙피해서 아직 들고나오진 못했지만 저는 국회의원 되기 대통령 되기두 적어 놨습니다",
  "왜? 꿈은 크게 가져야 되니까",
  "진짜 하고 싶은가는 모르겠어요",
  "하지만 저는 꿈은 크게 가져야 되니까 적었습니다",
  "저는 칠 년 만에 이걸 발견해서 똥그라미가 쳐져 있었던 것처럼 어쩌면 이십 년 후에 제가 이 노트를 펼쳤을 때 전 어쩌면 국회의원과 대통령에 똥그라미를 치구 있을 수두 있습니다",
  "그러면 정말 그래서 저는 그날을 한번 기대해 봅니다",
  "이때 적었던 것들이 이십 년 후에는 과연 어떤 게 지켜져 있을지 그래서 저는 또 한 번 적을려고 마음을 먹고 적어볼려고 했는데요",
  "이제는 내 위치와 그리고 어떤 이런 모든 구조들을 너무 잘 아는 그런 나이가 됐어요",
  "그래서 저는 더 이상 적을 수가 없었습니다",
  "꿈을 꿀라면 지금 꾸세요",
  "제 나이가 되면 꾸기가 힘들드라구요",
  "어 이건 될 수 있을까? 이런 생각들이 많이 듭니다",
  "그리구 이걸 할라면 이걸 포기해야 돼",
  "이걸 할래면 저걸 포기해야 돼",
  "그래서 지금 제가 적는 것들은 어쩌면 제가 정말 하고 싶은 일이 아닐 수 있어요",
  "어쩌면 지킬 수 있는 것들이 다 계산돼서 적을 수두 있어요",
  "하지만 여러분들이 지금 적으면 그건 진짜 여러분이 하고 싶은 거라구 전 믿습니다",
  "다른 거 생각 안 하구 오늘 가서 꼭 한번 적어보세요",
  "이거는 뭐 그냥 제가 음반 내고 싶어서 언젠가 한 번 내야지 해가지구 어~ 전 씨씨엠 앨범을 냈습니다",
  "네. 잘못했어요 라는 노래구요",
  "종교 음악인데 이렇게 얼굴두 이렇게 했구요",
  "그리구 이거는 얼마 전에  에 했던 유상무 잘 생겼다라는 이벤틉니다",
  "하신 분 있어요? 예",
  "절반 이상이 했군요",
  "어~ 얼마 전에 사실 저희 옹달샘에게 정말 저희가 좋은 꿈만 갖구 살았구 한 가지 교훈을 얻는 그런 일이 있었습니다",
  "음~ 제가 아까 그 노트에 적은 것처럼 아이들에게 봉사하기 그리고 노숙자분들 찾아가서 빵 나놔드리기 어려운 이웃돕기라는 꿈을 꾸구 살았습니다",
  "언젠가 그렇게 해야지 돈 많이 벌면 다 나놔드려야지라는 생각을 했습니다",
  "그게 또 다른 저의 꿈이었구요",
  "근데 그러던 와중에 사랑만 받구 살 주 알았는데 얼마 전에 저희 옹달샘에게 시련이 닥쳤습니다",
  "지금 지킬 수 있는 꿈이 있다면 빨리해야 되겠구나",
  "꿈만 정해놓구 내 꿈을 정해놓고 적어놨어도 지금 빨리 이루기 위해서 노력하지 않는다면 어쩌면 나에겐 기회가 없을 수두 있구나 라는 생각을 했습니다",
  "대국민 사과를 했구요",
  "저의 잘못을 뉘우치고 그때부터 저는 제가 적었던 그 일들을 앞당기기 시작했습니다",
  "왜냐면 저는 정말 좋은 일을 하고 싶었구 죽기 전까지 모든 걸 나누구 죽구 싶었는데 그게 내가 큰돈을 벌었을 때 해야지라구 잘못 생각하구 있었던 거예요",
  "그 일이 있고 나서 제가 이런 행동 다행히 여러분께서 사과를 받아주셔서 저에게 또 다른 기회를 주셔서 지금 할 수 있는 기회를 얻었지만 제가 만약에 뭐 연예인들 음주운전이라든지 아니면 자숙기간이라든지 이런 거 많이 하잖아요? 그런 사건이 터지구 나서 이걸 한다면 전 진짜 제 꿈이었음에도 불구하구 제 어떤 의도와 제 어떤 의미가 왜곡될 수두 있겠구나 라는 생각을 했습니다",
  "그래서 지금 당장 해야겠다라는 생각을 하게 됐습니다",
  "꿈이 정해졌으면 소문을 내고 지금 당장 시작해야 됩니다",
  "어쩌면 적고 그리고 노력하고 나중에 해야지 라고 했을 때 어쩌면 우리에게 기회가 안 올 수도 있겠구나 라는 생각을 했습니다. 네",
  "그래서 많이 나누구 싶었구요",
  "그래서 나눔의 일환으로 사실 그리구 재미두 주구 싶었구 해서 어~ 이 이벤트를 기획을 했습니다",
  "국민 여러분들께 축하를 받고 싶었고 축하해 주신 분들께 선물을 드리구 싶었구요",
  "이때 당시에 메르스라는 큰 질병 때문에 굉장히 우울할 때였습니다",
  "근데 그때 하루에 칠천구백만 명이 검색을 했습니다",
  "우리나라 인구가 오천백만인데  우리나라에 사는 외국인들까지도 다 한 건 아니고 이렇게 겹쳤겠죠",
  "그죠? 그래서 저는 약 이십삼만 명 정도 되는 어 국민들에게 커피를 사게 됩니다",
  "그래서 팔억 원의 돈을 쓰게 됩니다",
  "그리고 요거는 인제 제가 요즘에 또 하고 싶어 하는 그 사업의 일환입니다",
  "광고 회사를 차리고 싶었습니다",
  "네. 그래서 광고 회사를 아~ 얼마 전에 런칭을 해서 이렇게 열심히 살구 있습니다",
  "지금두 개그 그리고 그런 빙수 프랜차이즈 그리구 피씨방 그리고 어~ 그런 봉사 활동 그리고 이런 광고 회사까지 런칭해서 그리고 이렇게 어 뭐 여러분들 만날 수 있는 기회가 있으면 또 강의두 다니기두 하구요",
  "이렇게 열심히 살구 있습니다",
  "이렇게 살다 보면 또 제가 그때 당시에 적었던 꿈을 이룰 수 있는 시간이 찾아오지 않을까 라는 생각을 해보구요. 네",
  "어~ 뭐 그냥 제가 살아온 인생에 대해서 어 여러분들께 쭈욱 말씀을 드렸습니다",
  "오늘 이 강의를 통해서 뭐 강의가 아니라 그냥 제 이야긴데요",
  "이 이야기를 통해서 여러분들이 꼭 얻어가셨으면 하는 건요",
  "꿈을 꼭 정하시라는 거 그리구 꿈을 정했으면 그 꿈을 소문을 내서 내가 좀 노력이 부족하다면 친구들이 나에게 그리구 주변 사람들이 너 그게 꿈이라며 라고 저에게 다시 한번 인식시켜줄 수 있게 소문을 내고 그리고 그 꿈을 지금 당장 실천하구요",
  "그러면 언젠가 여러분들이 다 목표로 하는 그런 꿈을 이룰 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다. 네",
  " 어~ 질문 있나요? 어떤 것두 좋습니다",
  "여기 광고 회사 차리셨다고 하셨잖아요? 네",
  "제가 나중에 광고 쪽으로 진로를 갖고 싶은 생각이 있는데 네",
  "어떤 광고를 찍는지 궁 생각은 있는지? 네? 뭐라구요? 인턴 같은 건 나중에 안 뽑으시는지? 지금 나이가 어떻게 돼요? 지금 스물이요",
  "취직할래요? 뽑아주세요",
  "어~ 언제든지 와요",
  "아직 큰 규모의 회사는 아니지만 어~ 정말 입사가 하고 싶다라면 어~ 저희가 받아들이도록 하겠습니다. 네",
  "어 스티브 잡스가 그 열두 살에 막 전화를 합니다",
  "음 본인이 다니고 싶은 회사 그리구 하고 싶은 일들 배우고 싶은 곳에 막 전화를 합니다",
  "그래서 스티브 잡스가 어~ 스티브 잡스 일화 중에 어 강연 내용 중에 반드시 전화하라 라는 말을 합니다",
  "전화하는 건 굉장히 쉬운 거거든요",
  "그리고 그때 당시 열두 살인 스티브 잡스가 한 정말 큰 회사에서 입사를 해서 일을 하게 됩니다",
  "한 육 개월 정도 일한 걸로 제가 기억을 하고 있는데 전화를 했기 때문이그든요",
  "이렇게 어 광고 회사에 입사를 하 하겠다라는 것 이거 질문하는 거 정말 어려운 거 아니잖아요? 에 어쩌면 그 한마디 때문에 본인의 어떤 꿈이 이루어질 수두 있는 거라고 생각을 해서 어 저는 어 본인도 어쩌면 어 스티브 잡스처럼 어 그런 큰 인물이 되지 않을까 해서 어 뽑은 거예요",
  "언제든지 오세요. 네",
  "어 스티브 스티브 잡스가 한 말 중에 그 가장 포인트는 두드려라 입니다",
  "여러분들이 꿈을 정했으면 그거 두드리는 거 굉장히 어려운 거 아니잖아요",
  "이 시도하라 부딪쳐 보라 이제 이런 거죠. 네",
  "또 질문 있는 분 네",
  "삶을 살면서 가장 중요시 가장 중요시 하는 거요? 네",
  "와 너무 어려운 질문이다",
  "삶을 살면서 가장 중요시하는 거요? 하 글쎄요",
  "본인은 있어요? 혹시 행복한 거 행복한 거 아~ 가장 중요시하는 거 와~ 너무 어렵네요",
  "어 지금은 가장 중요시하는 거 지금은 사실은 인제 제가 사업을 함에 있어서두 그렇구 음~ 가장 늦게 먹겠습니다 라는 말을 어~ 가슴에 새기구 삽니다. 예",
  "다른 사람들을 먼저 먹여주고 그리고 제가 낼 나 가장 나중에 먹을게요 라고 어 이 말을 지키고 싶은데 사실 되게 힘든 거 같애요. 네",
  "그래서 어~ 동업할 때도 그러구 그리구 제가 옹달샘도 마찬가지구요",
  "어~ 저는 유세윤 장동민이 잘 되면 제가 잘 될 거라고 생각하구 있구요",
  "제가 함께하는 일하는 직원들이 잘 되면 제가 돈을 많이 벌 거라고 생각을 하구 있구요",
  "함께 동업하고 있는 그 친구들이 돈을 많이 벌면 제가 많이 벌면 벌게 되지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "그래서 같이 일하는 사람을 어 그리고 같이 하는 사람을 잘 되게 해주자  라고 생각하고 사업과 모든 일을 하고 있는 거 같애요. 네",
  "어~ 적지 않은 시간이었는데 그죠? 짧지 않은 시간인데 어 부족한 저의 인생 얘기 들어주셔서 진심으로 감사를 드리구요",
  "어 이 중에서 정말 어~ 오늘 오신 모든 분들이 꿈을 정하시고 그 꿈을 나중에 꼭 이룰 수 있는 모든 분들이 되셨으면 좋겠습니다",
  "아 분위기 좋습니다. 네네",
  "안녕하세요? 네. 이비에스에서 한국사 강의하고 있는 류성완입니다",
  "와~ 예. 아이~ 좋아요",
  "아~ 분위기 좋습니다",
  "저 제가 아 한국사를 가르친 지는 인제 교직에선 한 십 년 정도가 됐구요",
  "그럼 이비에스에서 인제 육 년차가 됐습니다",
  "예. 뭐 참 감사하게 잘 가르치고 있는데 이번에는 요렇게 또 현장 특강이란 형태루 이비에스 형 그 만나게 됐어요",
  "그래서 어떻게 할까 고민을 쫌 하다가 보니까 어떻게 하면 그나마 그 내용적인 것들을 같이 전달하면서 지루하지 않으면서도 학생들과 또 에 학부모님들과 같이 소통하는 강의를 한번 해볼까 라 하다가 고민 고민 끝에 찾아낸 게 뭐냐면 아 이거 역스 요즘에 뜨구 있는 어 명량이라든가 그다음에 뭐 국제시장이라든가 또 최근에 암살 이런 영화들을 같이 한 번 나누면서 교과목의 내용과 쫌 접목시킨다면 야 이거야말로 좋지 않겠냐? 아 역시 류성완이라니까 뭐 이런 생각 하면서  에 같이 했었습니다",
  "지금은 교직에 제가 있지만 말년 꿈이 제가 그 사극 배우라  아 중간 중간에 제가 연기를 할 거거든요",
  "그까  그 민망하더라도 그냥 웃으시믄 돼요",
  "아~ 역시 그냥 제가 제가 순간 현빈도 됐다가 또 제가 또 누구도 됐다가 누구도 되고 할 거예요",
  "그러면 그냥 제가 빙의할 테니까 그냥 그거대로 에 찾아와주시면 되겠습니다",
  "한 번 처음 한 번 들어가 보도록 할게요",
  "우리가 만날 첫 번째 작품은 바로 이겁니다",
  "선덕여왕 크~ 이 기가 막히지 않습니까? 이게 최고 시청률이 얼마나 나온 지 아세요? 지금은 상상할 수도 없는 시청률 사십삼 쩜 육 프로까지 나왔습니다",
  "오~ 지금은 아마 그 어떤 드라마도 이르케 안 마 모 아마 못 나올 겁니다",
  "이천구 년 작품이라 아마 지금 고등학생을 다니는 에 여러분들이 아마 한 초등학교 때 정도 에 봤을 에 영환데요",
  "어떤 장면들이 기억나요? 드라마 그 선덕여왕 하면 미실 미실과 덕만 덕만의 그 싸움 근데 저는 그 장면이 하나가 딱 그 영화 중에선 크게 두 장면이 기억이 나는데요",
  "첫 번짼 미실과 진흥왕의 대화 진흥대제라고 불리는 진흥왕에게 대좌하면서 고 혹시 호랑이 일화 기억나세요? 뭐라 그러냐면 미실과 젊은 미실과 진흥대제가 같이 힘을 합쳐서 신라를 세우잖아요? 근데 뭐라 그러냐면 자기 한쪽 팔이 호랑이에 물렸을 때를 얘기합니다",
  "난 한쪽 팔이 호랑이에 물렸지",
  "그른데 난 이것을 빼지 않고 내 남은 손으로 단칼로 호랑이의 목숨을 끊어버렸어",
  "근데 이 일화는 희한하게 그 이후에 나의 삶에 너무나 큰 영향을 미쳤지",
  "종종 난 이런 생각을 해본다",
  "마치 왕의 위치가 한 팔이 물려 있는 호랑이에게 한 팔이 물려 있는 바로 그 위치라고 종종 이 내 팔을 문 건 백제일 때두 있었고 고구려일 때두 있었어",
  "그리고 나를 못살게 구는 귀족이기두 했지 라구 이르케 얘길 합니다",
  "그러니까 옆에서 또 미실이 또 받쳐줘요",
  "역시 이 그 폐하에 그 물렸을 때도 물러나지 않구 그 찌를 수 있는 용기가 지금의 어 이 우리의 신 신국을 세웠군요",
  "이르케 인제 얘길 하니까 음 아마도 장수들이 나보다 더 용맹하지라고 얘길 합니다",
  "아니 그러면 그 폐하의 잘 된 그 판단력 땜에 아마 지금의 신국이 이르케 세워졌군요라고 얘길 합니다",
  "나는 무수하게 잘못된 판단을 했었어라고 얘길 합니다",
  "아니 그러면 무엇이 지금의 그 어 당신을 만들었습니까라고 미실이 묻자 그러자 진흥왕이 얘길 합니다",
  "내가 처음에 호랑이를 죽일 땐 나 혼자였지만 내가 처음에 호랑이를 죽였다란 얘길 듣구 그다음엔 백 명이 우리와 함께 했어",
  "그리구 나서는 더 많은 인원이 또 우리와 함께 했지",
  "결국엔 그 사람이 나를 지켜줬어",
  "넌 시대를 만들고 싶니? 시대가 니 꺼이고 싶어? 그러면 따른 걸 구하지 말고 사람을 구해라라는 멋진 말을 하깁니다",
  "그러고 나서 그 아마 그 여러분들도 기억하실 거예요",
  "그 드라마에 딱 나오잖아요",
  "여러 그 왕들을 막 폐위시키는 과정 가운 중에 폐하 보시옵소서",
  "미실의 사람들이옵니다",
  "바로 미실의 시도옵 시대 이옵니다",
  "아 제 어 죄송합니다",
  "쫌 아직까지 제가 지금  덜 xx어요",
  "쪼끔 뒤엔 더 잘할 겁니다",
  "다시 할 순 없구요",
  "예. 어쨌든 그러한 과정에서 아 덕만을 죽이기도 했었습니 그 이제 덕만을 죽이기 위해서 막 그 노력들을 하잖아요? 그런데 그 인제 이요원 씨 너무나 아름다우셨던 저기 인제 가운데 계신 그 이요원 씨께서 어떡하시죠? 결국엔 어려움을 극복하고 뭐 김유신의 도움을 받기도 하구요",
  "그 등등 과 하는 과정에서 어떻게 됩니까? 결국에는 나라를 세웁니다",
  "에~ 어 나라는 인제 여왕 어~ 영와이 여왕이 되는데요",
  "그 끊임없이 다툼이 이 벌어졌었습니다",
  "그러다가 인제 거의 마지막 오십 회 정도 인제 미실의 죽음 과정인다 오면 그 으 장면이 기억납니다",
  "아마 제 생각에는 선덕여왕에서 가장 중요한 장면이 아닐까 싶은데요",
  "결국에는 군사력을 얻은 덕만이요 미실을 쫓아내요",
  "그러고 나서는 어 전방위적으로 다 공격을 해대구 있었습니다",
  "그러자 딱 초원 위에서 막사를 하나 딱 짓고 미실과 덕만 이 선덕여왕이 에 딱 그 양자회담을 합니다",
  "뭐라 그러냐 하면 덕만이 미실에게 얘기합니다",
  "우리의 군대는 당신의 군대를 이겼습니다",
  "어디 어디 어디를 우린 정복했고 어디 어디를 지금 해나가고 있습니다",
  "당신 이젠 가능성이 없습니다",
  "제발 저와 함께하시죠",
  "제 밑으로 들어온다라는 표현이 그렇다면 저와 함께 연합해서 이 신국을 더 좋은 나라로 한번 만들어가 보시죠",
  "어떻습니까? 말투는 상당히 부드러웠지만 뭡니까? 최후통첩입니다",
  "너 지금 내 말 안 들으면 죽을 거야",
  "내 군대가 지금 널 노리구 있어라는 것이죠",
  "그러자 그 위협적인 말에 갑자기 미실은요 뜬금없는 질문을 던집니다",
  "혹시 공주는 사다함성 속함성 등등을 아시오라고 묻습니다",
  "그러니까 덕만 선덕여왕은 얘길 하죠",
  "아니 그거야 우리 신라의 최북단 최서단의 국경선들 아닙니까라고 얘길 합니다",
  "그러자 미실는요 아니 아니야",
  "그건 그런 교과서적인 답변으로 될 게 아니라는 거죠",
  "나는 그곳에 내 젊음을 바쳤어",
  "진흥대제와 내 사랑하는 병사들과 함께 끊임없이 싸우다가 그 병사들의 시신도 수습하지 못한 과정에서 지켜냈었던 바로 그 국경선이야",
  "내가 신라고 신라가 곧 나야",
  "나는 살아 사다함을 사랑하는 마음으루 신국을 사랑했다",
  "그런데 내가 니 밑으로 들어가라고 말도 안 된다",
  "넌 연모를 나눌 수 있더냐",
  "가라라고 얘길 하죠",
  "내가 신라고 신라가 난데 내가 이걸 너랑 나눌 수 있겠냐고 묻는 것이죠",
  "어 그러자 시간이 지났습니다",
  "전방에서 군대가 빠져요",
  "군대가 빠지니 뭐라고 합니까? 그 정웅인 씨로 나오는데요",
  "당시 드라마 중에 한번 옛날 생각을 한번 해 보십쇼",
  "이르면서 인제 나오는 애가 있었습니다",
