  "나는 지금 발음 잘못했다고 어~ 최블리 막 놀릴라고 그런 건데 네",
  "진짜 한우 생고기 생고기를 몸에 붙인단 말예요? 한우는 아니겠죠",
  "미국산 소고기 미국산? 미국산 소고기를 몸에 이렇게 붙여가지고 여자가순데 네. 맞아요",
  "드레스처럼 입었고 네",
  "그것뿐만 아니라 굉장히 그 몸의 중요 부위만 테이프로 살짝 살짝씩 가린 어~ 아주 섹시한 의상 그리고 막 머리 스타일 헤어스타일 특이하게 하고 어 끝나고 유튜브로 좀 보여줘 봐요",
  "네네. 보여드릴게요",
  "공일이일 님이 음~ 일구 님 오시엔 드라마에서 카메오로 출연하시던데 혹시 탈랜트 출격하시죠? 제이티비스 언터처블 말씀하시는 거 아냐? 언터처블 보시고 오시엔으로 잘못 아시나 봐 예",
  "제이티비스 영화배웁니다. 이분 네",
  "가수 에 작가  디제이 자 레이디 가가 네",
  "그 생고기 얘기 좀 하다가 네. 그래서 이 친구가 굉장히 유명하고 근데 그게 자신감과 연관이 된다는 거예요. 풍습이 아 그렇죠",
  "그런 독특한 패션을 하는덴 다 그 나 그 나름대로 이유가 있고 네~ 전혀 기죽지 않고 아주 당당하게 음~ 그 사실 남들이 봤을 때는 저 무슨 패션이야 난해해",
  "라고 생각할 수 있는데도 네",
  "아주 본인은 당당하게 다녀요",
  "자신감이 있다 이거죠? 그렇죠",
  "인생 한 번밖에 없는데 그렇게 살아야지",
  "구글에서 가장 많이 검색된 여성 가수고 네",
  "트위터에서 가장 많은 팔로워를 가진 아티스트고 네",
  "빌보드가 뽑은 올해의 여성입니다",
  "더 큐어 노래 제목이 뭐라고? 큐어? 더 큐어 예",
  "암 투병 중인 친구를 위해서 작사작곡을 했는데요",
  "아 큐어가 치료한다 뭐 그런 거지? 그렇죠. 네",
  "응~ 그래서 제목도 더 큐어라고 그랬구나",
  "내 사랑으로 너를 낫게 해줄게",
  "어~ 그래요? 이 노래 남겨드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "네. 레이디 가가의 더큐어 네",
  "네. 지금 레이디 가가 최지은 아나운서가 얘기해 준 대로 검색을 한번 해 봤더니 여러분 정말로 레이디 가가 여자 가수가 몸에다가 생고기를 빨간 생고기를 에 비키니 수영복처럼 입고 있네요",
  "어우 머리에도 모자처럼 생고기를 얹고 있고 근데 이게 뭐 환경운동 하는 가수래요. 레이디가 그래서 어~ 그런 뜻으로 저 생고기를 몸에 에~ 씌웠다 그러네요",
  "지금 저 에~ 네시 다 돼가잖아요",
  "옆에 스튜디오에 지금 뉴스 하러 이가희 아나운서가 와 있습니다",
  "안녕. 에~ 지난번에 저 대타로 아재 탈출 이거 하러 왔을 때 에프엑스의 포월스를 갖다가 포웰스라고 발음했다가 지금 이가희 아나운서가 막 팡팡 뛰고 있어. 에~ 뉴스는 잘하죠. 예",
  "자 청취자 여러분 이따가 네시도 잘 들어보세요. 네",
  "자 허리케인 라디오 평창올림픽 퀴즈 당첨자 발표해 드리겠습니다",
  "아 오늘 정답 성화죠. 성화 네~ 많은 분들이 정답 보내주셨는데요",
  "그중에서도 평창올림픽 공식 텀블러 받아보실 여덟분 지금부터 소개해 드리겠습니다",
  "네. 앱입니다. 먼저 제이제이구삼 이공공삼 님께서 정답 성화 네. 이런 댓글 냄겨주신 제이제이구삼 님께 첫 번째 두 번째 문자로 구사이공 님께서 정답 성화 이런 사연을 보냈습니다",
  "지금 성화 지나간다는 엄마 문자 받고 나서 엄마한테 성화가 누구냐고 계속 물어봤던 바보 같은 기억이 나네요",
  "흐흐 평창 대박 나길 기원합니다",
  "성화 지나간다고 그랬더니 성화가 누구냐고 물어봤대요",
  "사연은 안 읽어 드리겠지만 나머지 여섯 분 소개해 드릴게요",
  "문자로 오구팔이 구칠구삼 팔공사삼 아 팔사공삼 삼삼구하나 님이구요",
  "카톡으로는 조상국 님 앱으로는 에이치더블유일이이구 님 이렇게 여덟분한테 에 핑크색 평창올림픽 공식 텀블러 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 에 오늘도 함께 해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "에~ 조금 전의 댓글처럼 성화는 내어서 무엇하나 끝 곡으로 민요 골랐습니다. 김경래 피디가 김영임 씨의 태평가 성화 내지 말고 살자고요",
  "맛있는 냄새를 맡으면 더 친절해진다고 합니다",
  "프랑스 과학자들이 연구를 했는데요",
  "사백 회 이상 반복실험을 한 결과 빵 굽는 냄새가 솔솔 새어 나오는 빵집 앞에 있던 사람들이 그냥 옷 가게 앞에 있던 사람들보다 어려움에 처한 행위를 더 많이 도와줬다고 합니다",
  "참 별의별 실험을 다 하죠",
  "그렇다면 이유가 뭐냐",
  "사람의 후각은 감정을 조절하는 뇌와 가장 직접적으로 연결돼 있는데요",
  "사람들은 맛있는 냄새를 맡으면 배부르게 먹은 경험을 떠올리고 이 배부름이 긍정적인 감정을 유발해서 친절한 행동으로 이어진다고 합니다",
  "한마디로 배부르면 마음도 넉넉해진다는 거죠",
  "바쁘다고 점심 거른 분들 계실 텐데요 등 따시고 배부르다는 말 괜히 나온 말이 아니었습니다",
  "오늘 날도 무지무지하게 추운데 배라도 든든하게 챙기시기 바랍니다",
  "일월 십일일 목요일 허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오와 함께하는 두 시간 동안 여러분의 마음이 넉넉해지길 바라면서 오늘도 출석체크 받습니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 여 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "스티비 원더의 파트 타임 러버 시간제 애인? 제가 가사가 뭔지 영어 노래라 일단 한번 잘 들어보고 해석해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 출석 체크 문자 다섯 분께 페이스 오일 쏩니다",
  "스티비 원더의 파트 타임 러버 열심히 들어 봤는데요",
  "솔직히 뭔 소린지 잘 모르겠네요. 네",
  "스티비 원더가 노래는 잘하는데 발음이 영 시원찮아요",
  "네. 요즘 이런 말도 있습니다",
  "기분이 저기압일 때는 고기 앞으로 가라",
  "우울할 때 고기를 먹으면 기분이 좋아지고 행복해진다는 사람들 많은데요",
  "이것 또한 포만감 때문이라고 합니다",
  "오늘 점심 맛있게 드셨습니까? 혹시 아직도 못 챙겨 드셨다면 잠시 후 일구 디제이가 드리는 간식비에 도전해 보시기 바랍니다",
  "몸에 양식은 일구 디제이가 챙겨드리구요",
  "또 마음의 양식은 이분이 책임집니다",
  "목요일은 우아해지는 날이죠? 삼 부에는 최영옥 음악 평론가가 전해 드리는 우아한 음악 이야기 준비돼 있습니다",
  "자 페이스 오일 다섯 분 쏘겠습니다",
  "자 앱으루요 사랑이공구 님이 출첵합니다",
  "대전에서 앱으로 듣고 있습니다",
  "눈이 너무 많스 많이 왔어요",
  "앱으로 사랑이공구 님께 페이스 오일 일단 한 분 드리구요. 문자로 어 네 분 이구이구 님 빵 가게 앞에 있는 사람들처럼 오늘도 우리에게 즐거움을 주는 일구 씨가 최고 아닐까요? 오늘도 줄 즐 어김없이 출석체크 합니다",
  "팔육사이 님 색싹이에요",
  "처음 문자 보내신다 그런 뜻 같습니다. 새싹 문자 구사구공 님 일디 님 출책이요",
  "일이 없어서 대기하면서 문자 보냅니다",
  "아이 어떡하시나. 날도 추운데 항상 시원한 방송 잘 듣고 있습니다. 네 감사합니다",
  "일이팔육 님 최일구 앵커님 반갑습니다",
  "방송은 계속 들었지만 문자는 처음 보냅니다",
  "의식주가 해결돼야 다른 생각도 하게 되는 게 맞네요",
  "까칠하시지만 반가운 목소리 방송도 대박 나길 기려 합니다",
  "맹자가 이런 얘길 했죠? 유황산 유항심이라고 에 뭔가 가진 게 있어야 도와주고 싶은 마음도 생긴다",
  "이렇게 네 분 앱으로 한 분하고 다섯 분께 페이스 오일 보내드리도록 하겠습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 최일구 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "지금 시간 오후 두 시 십팔 분 오십삼 촙니다",
  "예. 요즘 뭐 가상화폐 투자로 뭐 난립니다. 뭐 수억을 벌었네. 뭐 근데 오늘 저 법무부가요",
  "이게 도박과 비슷하다 그래서 거래소 금지를 방안을 추진을 하고 있다 그래요",
  "그래서 투자자들이 반발하고 있다는 소식이 나오고 있습니다",
  "가상화폐 투자해서 돈 많이 버는 거 요거 뭐 좋긴 좋습니다만 에 그거보다 더 중요한 거는 매일 같이 내 일을 열심히 하면서 사는 게 에 더 좋은 게 아닐까 생각을 해봅니다",
  "지금 힘들고 처지신 분들 용기 냅시다",
  "매일매일이 도전이고 행복이다 생각하면서 사는 게 좋을 거 가태요",
  "저는 힘들고 처질 때 이 노래 들으면 용기가 나더라고요",
  "예. 아이 오브 더 타이거라고. 록키의 주제가 있지 않습니까? 영화 이 가사 마지막 부분이 마음에 들어요",
  "잘 들어보세요. 여러분 할 수 있는 건 다 해 보는 거다",
  "난 멈추지 않을 거다. 강한 의지를 지닌 호랑이의 눈처럼 그룹 서바이버의 아이 오브 더 타이거 들으시고 용기 내서 삽시다",
  "공팔팔팔 님께서 오늘도 출첵으로 오후 근무 시작합니다",
  "두 시에는 시원시원한 허리케인 라디오 사랑합니다",
  "공공일삼 님 수원에서 시내버스 운행하면서 같이 출격 정류장에서 기다리는 손님은 많이 춥겠죠",
  "육이팔칠 님 일구 형님 창규예요",
  "형님 방가방가 오늘도 많이 추우셨죠? 오늘도 기분 업되는 좋은 방송 부탁드립니다",
  "앱으루요 디자인 이십일 님이 허리케인 일구일구와 추위를 날려버립시다",
  "허리케인 라디오 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "청취자를 우선으로 생각하는 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 매서운 강추위가 몰아치는 목요일 저 일구 디제이가 청취자 여러분의 몸도 마음도 따뜻하게 녹여줄 간식비 쏘겠습니다",
  "사연 보내 주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 쏘겠습니다",
  "내가 오늘 간식비의 주인공이야 하시는 분들 지금 바로 사연 보내주세요",
  "어떤 이야기든 환영합니다",
  "첫 번째 스마트폰의 티비에스앱 따운받으시구요",
  "두 번째는 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "일구 디제이가 전화를 안 해줘 어 그래도 너무 섭섭해하지 마십시오",
  "사연 보내주신 분 가운데 몇 분 선정해서 상품 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다",
  "일구 형님 출석합니다",
  "천안인데유 춥고 눈이 많이 왔어유",
  "형님 조용한 노래는 신청이 안 되나요? 마음이 우울해서 그러는데요 따뜻한 커피 한잔 하며 듣고 싶어요",
  "거미의 유 아 마이 에브리띵 신청합니다",
  "드라마 태양의 후예 삽입곡이죠",
  "저 많이 늘었죠?  네. 거미 씨 어떻게 하면 이렇게 노래를 잘합니까? 노래 듣고 있는 사이에 유현이 님께서 카톡으로 사연 보내 주셨어요",
  "동네 언니가 취미로 네일 아트를 하는데 네일 아트가 손톱에 뭐 이케 매니큐어 칠해주고 뭐 그런 거죠? 네",
  "네일 아트를 하는데 오늘 그냥 젤네일 해 준다고 해서 젤네일은 제가 모르겠네",
  "젤네일 해 준다고 해서 커피도 마실 겸 언니 집에 와서 허리케인 듣고 있어요",
  "오늘 그냥 우울했는데 기분 좋아지고 있어요",
  "저 오늘 계 탄 거 맞죠? 어우 집에서 이 허리케인 라디오 듣는 거 쫌 어려운데 이거 실화 맞습니까? 유현이 님 감사합니다. 예",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 지금 시각 두 시 삼십 분 오십 촙니다",
  "뉴스도 챙겨드립니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되면 세상 소식 전해 드립니다",
  "최강 한파에 전국이 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "현재 중부 내륙과 경북에는 한파경보가 서울을 비롯한 대부분의 지역에는 한파주의보가 내려졌는데요",
  "내일 서울 아침 기온이 영하 십오 도까지 내려가면서 한파는 절정에 달할 전망입니다",
  "이번 한파의 원인 시베리아 북쪽에 머물던 영하 사십오 도의 한기 핵이 빠른 속도로 한반도 상공에 들이닥쳤기 때문인데요",
  "질병관리본부는 저체온증 동상 동창 등 한랭 질환을 각별히 주의해 달라고 당부했습니다",
  "아이구야 이래서 이불 밖은 위험하다고 하는 거구나",
  "오늘만큼은 일 끝나면 방황하지 마시고 빨리빨리 귀가하세요",
  "한미 양국 대통령이 전화통화를 했습니다",
  "트럼프 대통령은 적절한 상황과 시기에 북한과 대화할 용의가 있다면서 북미대화 가능성을 열었습니다",
  "또 남북대화가 진행되는 동안에는 어떤 군사적 행동도 없을 것이라는 점을 분명히 알려주기 바란다고 말했습니다",
  "예전에 북한과의 대화가 시간 낭비라고 했던 사람이 누구였더라? 어제 문재인 대통령이 남북대화 성사에 트럼프 대통령의 공이 매우 크다라고 했더니 트럼프 대통령 그래 다 내 덕이야 자화자찬도 잊지 않았던데요",
  "치켜주고 달래줘서 원하는 것 얻어내는 실속 외교 엄지 척입니다",
  "다스의 백이십 억대 비자금 조성 의혹을 수사하는 검찰이 다스 본사와 관련자 주거지 등에 대한 동시다발 압수수색을 벌였습니다",
  "또 수사팀 인력을 대폭 보강하고 이번 주 핵심 관계자들에 대한 줄소환을 예고했습니다",
  "이천팔년 비비케이 특별검사팀 관계자들도 소환될 것으로 보이는데요",
  "다스 비자금 의혹의 수사시한은 정호영 전 비비케이 특별검사의 특수 직무유기 혐의 공소시효가 끝나는 다음 달 이십일일 그때까지 다스 실소유주가 누군지 밝혀줄 단서가 나올지 이제 시간과의 싸움이 개막됐습니다",
  "에고에고 이명박 전 대통령 측에선 다스 수사는 인권침해다 다스 수사팀의 탄핵을 검토하겠다 난리던데요",
  "그런데요 다스는 본인 것도 아니라면서 왜들 이러십니꽈아",
  "이대목동병원의 신생아 집단 사망사고 관련해서 국립과학수사 연구원이 이르면 오늘 정확한 사망 원인을 발표합니다",
  "현재로선 바이러스나 세균 감염에 무게가 실리고 있습니다",
  "그런데요 사망사고 당일 선임 당직 의사가 중환자실을 비운 것으로 드러났습니다",
  "당시 아기들의 이상 증상이 계속됐지만 선임 당직의는 전화로 처치를 지시한 것으로 확인됐습니다",
  "또 전공의 다섯 명이 했어야 할 당직 근무를 절반도 안 되는 두 명이 한 것으로 드러났는데요",
  "이대목동병원에는 당직 의사에 관한 지침이 아예 없는 걸로 파악됐습니다",
  "뭔 소리예요? 하루가 멀다 하고 일어나는 의료사고들 이제 병원 가는 것도 복불복입니까? 더 무서운 건 지금 같은 의료시스템을 뜯어 고치지 않는 한 언젠가는 나한테도 일어날 수 있는 사고라는 겁니다",
  "카드 포인트 이제 에이티엠 기기에서 현금으로 찾아 쓰시기 바랍니다",
  "올 상반기부터는 신용카드 체크카드 포인트를 현금처럼 사용할 수 있게 됩니다",
  "카드 사용자가 카드사 모바일 앱을 통해서 포인트를 현금으로 전환한 뒤에 은행 계좌에 입금하면 되는데요",
  "포인트 얼마나 된다고 하시는 분들 그동안 쓰지 않고 사라진 포인트가 매년 천억 이상이라고 합니다",
  "남 좋은 일 하지 마시고 놓치지 말고 꼭 챙기십시오",
  "근데요 통신사 포인트는요? 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "카톡으로 쭈그리 님이 아이디가 쭈그리 님이야",
  "블랙핑크 불장난 신청합니다",
  "찬바람 쌩쌩 부는 목요일입니다",
  "저 일구 디제이가 간식비로 여러분의 마음을 녹여 드리겠습니다",
  "오늘도 정말 많은 분들이 간식비 사연 신청해 주셨습니다",
  "에 저희 제작진이 세 분의 사연을 추렸습니다. 예",
  "세 분 사연 읽어드리고요",
  "그중 한 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "에 첫 번째 일삼이사 님입니다",
  "성화 들고 열심히 뛰고 있는 사진과 함께 보내주신 사연인데요. 네",
  "오늘 남편이랑 성화봉송하고 왔어요",
  "평창올림픽 파이팅 허리케인 라이드이오 파이팅 추운 데서 수고한 우리 남편이랑 따뜻한 간식 먹고 싶어요",
  "두 번째 사연은 이칠오삼 님이 문자로 보내주신 건데요",
  "남편이 택배기산데 추운 날씨 탓에 너무 고생하고 있어요. 네",
  "일하면서 땀이 많이 난다고 내복도 잘 안 입는데 걱정이네요. 네",
  "고생하는 남편을 위해 간식비 신청해 봅니다",
  "아이 얼마나 힘드시겠습니까. 네",
  "세 번째 에 공사삼공 님이 문자로 보내는 사연이에요",
  "군포 소 소상공인횝니다",
  "불황을 타개해 보고자 매주 모여서 에스앤에스도 배우고 재능기부도 하고 있습니다",
  "우리 소상공인들을 위해서 일구 디제이가 간식 쏴 주세요. 예. 예",
  "다들 딱하고 열심히 사시는 분들 사연입니다",
  "오히려 제가 용기를 얻습니다. 예",
  "세 분 사연 추려서 소개해드렸는데요. 에. 자",
  "그 이칠오삼 님하고 공사삼공 님께는 네 에 저희가 그 좋은 저 선물을 보내드리는 걸로 하고요",
  "첫 번째 일삼이사 님 성화 들고 남편하고 평창올림픽 앞두고 했다는 일삼이사 님께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "네. 신호 가고 있네요",
  "네? 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "전화 잘못 간 거예요? 아이 네",
  "일삼이사 님 맞죠? 아니요. 너 네 너무 네",
  "아이 너무 당황스러워서   아니 라디오 듣고 계셨을 거 아니에요. 그죠? 네. 안녕하세요",
  "예. 근데 전화가 올 줄은 갈 줄은 몰르셨구나",
  "어디 사시는 누구세요? 어 인천 청라에 살고 있는 오정숙입니다",
  "아 인천 청라에 네",
  "아~ 어떻게 나이를 물어봐도 될까요? 저요? 예",
  "오 마흔 여섯이세요? 오~ 네",
  "한 뭐 서른 살쯤 목소리로 앳돼 보이시는데요",
  "하시는 일은요? 어 공예 일 하고 있어요. 공예 강사 예. 공예? 공예 네",
  "공예라믄 뭐 가르치는 일을 하시는 거예요? 네. 강사 배출이요",
  "공예도 뭐 종류가 많잖아요",
  "뭐 비누꽃 플로리스트도 하구요",
  "저는 그 금속공예 한번 배워보고 싶더라고요",
  "아 가죽공예도 하고 있구요",
  "오늘 저 인천 청라 그쪽으로 성화가 돌았나 보죠",
  "아 네 삼 일 동안 여기 인천에서 도는데 네",
  "제가 두 번째 날 참석하기로 했거든요",
  "얼마나 달리셨어요? 몇 분 동안 한 삼 분 정도 달린 거 가태요",
  "예. 몇 시부터 몇 시까지요? 음 열두 시 십 분부터 아마 십삼 분? 아~ 네",
  "야 삼 분 간격으로 이케 다 바톤 터치를 하나 보죠? 네네",
  "오 오늘 날씨 춥구 또 인천 청라 쪽이면 바닷바람도 많이 불었을 텐데 쉽지 않으셨을 텐데요. 삼 분이지만 어 네. 뭐 많이 춥긴 했는데 긴장하기도 해서 그런지 예",
  "예. 뭐 그 추위는 잘 모르겠었는데 끝나고 나니까 다리에 힘이 풀리더라고요",
  "남편하고 둘이 이렇게 함께 성화 맞잡고서 뛰신 거예요? 그러면 아니요",
  "같이 신청했는데 남편은 떨어지고 저만 되가지구  저만 갔어요",
  "어 뭐 평생 추억으로 남으시겠네요. 저는 그 남편은 한 번 기억이 있어서 아 그래요? 팔팔 올림픽 때 그 의경이어가지구 에스코트한 적이 있었거든요",
  "아 남편분께서는? 네",
  "아~ 그땐 인제 의경으로 에스코트만 했었고 성화를 네네",
  "오늘은 인제 에 인제 부인되시는 분이 직접 성화를 들고 네",
  "올림픽 성화를 들고 네",
  "봉송 주자로 나섰군요",
  "부부가 영광입니다. 정말 대한민국의 올림픽하고 예 네. 맞아요",
  "근데 저는 텔레비젼에서 그 성화봉송하는 거 보면 이런 궁금증이 생기더라고요",
  "그 봉송 그 성화에 불붙어 있지 않습니까? 네",
  "그게 따뜻해요? 어때요? 열기가 느껴져요? 가스라서요",
  "이 얼굴 가까이 대면 좀 뜨끈뜨끈합니까? 네. 네",
  "거기다 좀 성화에다가 라면 냄비 라면 올려놓으면 불 끓을 거 가태요? 물 아~ 그럴까요? 그렇게 하면 물론 안 되겠습니다만은 네",
  "그런 의문이 생겨서 아 네~ 예",
  "근데 어떻게 하다가 어 보 성화봉송에 참여하시게 됐어요? 어떤 계기로 아 작년에 인터넷에서 신청하는 그 기간이 있었는데 네",
  "어 저희 이제 아이들도 이제 많이 있고 쫌 열심히 살다 보니까 사실 사랑 고백하고 뭐 이런 것들이 별로 없었어요",
  "그냥 열심히 일만 하고 살아서 그래서 그냥 특별한 계기를 좀 마련하고 싶다",
  "그래서 뛰면서 인제 사실은 부부가 같이 뛰면서 고백을 하고 싶었거든요",
  "오~ 정말 함께 해줘서 정말 너무너무 고마웠다",
  "네~ 하고 싶었는데 이제 남편이 떨어지고 저 혼자 달리느라고  네",
  "지금 그러면 아까 다 했어요. 얘기 아~ 아 이제 혼자 이제 단독으로 성화봉송은 삼 분 동안 했지만 네",
  "그 이벤트가 끝나고 남편분한테 사랑을 고백을 하셨어요? 어 성화봉송 달리면서 했어요",
  "아니 같이 안 못 뛰었다면서요? 아 그러니까 저 혼자 했는데 유튜브로 생중계가 된대요",
  "그래서 어 얘기했어요",
  "제 옆에 있어 줘서 고맙다고 아 오 그 올림픽 그 성화봉송 주최 측에서 마이크를 들이대고 그걸 유튜브에서 생방송을 했다고요? 네. 유튜브 찍어 줘요. 네",
  "아~ 그때 이케 달리면서 마이크에다 대고 헉헉대면서 으 남편분한테 한말씀해 주셨다고요? 네. 헉헉대면서 했어요",
  "오~ 야 진짜 그 저 나중에 어 칠순 잔치 예",
  "환갑 잔친 너무 빠르고 칠순 잔치 때 그거  그 플레이 하믄 진짜 멋진 추억이 되겠네요",
  "네. 그럴 거 같애요",
  "아까 좋은 추억 만든 것 가태요",
  "그 저 유튜브에다가 했던 거 고백 네",
  "한 번 다시 한번 해 보시 실 수 있어요? 아 지금요? 예. 저 신랑 이름 부르시고 아까 하고 똑같이 한번 해보세요",
  "시작  자기야 지금까지 투정 부리고 매번 힘들다고 짜증도 내고 하는데 옆에서 늘 오빠처럼 든든하게 기댈 수 있도록 도와주고 지금까지 함께 해 줘서 너무너무 고마워요",
  "우리 앞으로도 건강하고 행복하게 잘 살아 봐요",
  "네~ 아이구 아 부끄러워요",
  "아이 부끄럽긴요. 뭐 아유 부럽다 너무 부러워",
  "우정숙 님 오늘 저 네",
  "성화봉송 좋은 추억도 하시고 에 그래서 저희가 그 간식비도 보내드리는 거예요",
  "노래 하나 신청해 보실래요? 서비스를 틀어드릴게",
  "아 노래요? 네. 신청곡 어 저 남편한테 뭐 보내고 싶은 노래? 저 아 아는 노래가 별로 없는데 아는 노래가 없으세요? 이선희의 그중에 그대를 만나? 이선희 씨의 그중에 그대를 만나? 네",
  "오~ 예. 알겠어요",
  "자 이 노래 틀어드리도록 하구요",
  "오늘 성화봉송 참여하신 우정숙 님 또 간식비 인터뷰해 주셔서 감사합니다",
  "네~ 우정숙 님이 신청하신 노랩니다",
  "이선희의 그중에 그대를 만나  네. 어 어떤 청취자분께서 이런 사연 보내셨어요",
  "부모님이 어제 제주 가셨는데 한파로 제주항공 편 전면 중단이라는데 걱정되네요. 네",
  "지금 저 폭설이 내렸죠. 제주도에 그래 가지구 운항이 중단됐다가 아까 제가 여기 허리케인 라디오 들어오기 전까지 체크해 본 걸로는 열한 시 반부터 어 운항이 재개됐다는 어 소식을 봤는데요",
  "폭설과 인제 한파로 예 예 제주공항이 그렇게 됐고 아마 저기 저 서울 김포공항도 지금 수천 명이 그 비행기 탑승을 못 해 가지고 발을 동동 구르고 있다",
  "이런 뉴스도 제가 확인하고 들어왔었어요. 네",
  "사일일일 님께서 늘 본방 사수하는 서른여섯 살 택시 기삽니다",
  "젤네일은 일구 형님이 아시는 매니큐어이긴 한데 더 색이 다양하고 색을 입히면 일반 매니큐어보다 빨리 마릅니다",
  "제 와이프는 네일아트 점장 일을 하고 있습니다",
  "최훈 님 오늘 처음 듣는 청취잡니다",
  "일구 형님의 고급스러운 네? 고급스럽지 않은데 고급스러운 이미지 때문에 클래식 음악만 나올 줄 알았더니 신나는 음악도 나오는군요",
  "그럼 전 브루노 마스의 업 타운 펑크 신청합니다",
  "말씀하신 클래식은 삼 부의 공부하는 시간 신청하신 노래 나가겠습니다",
  "브루노 마스의 업 타운 펑크 네",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "우아해지는 목요일이죠? 저는 잠시 후에 삼 부에서 우아한 최영옥 음악 평론가와 함께 돌아오겠습니다",
  "브루노 마스의 업 타운 펑크 들으시겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사예능 라디오 음악과 뉴스를 동시에 챙기는 방송 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 오십촙니다",
  "아 바람 따라 구름 따라 님이 이런 문자 보냈어요",
  "중간에 나오는 전인권 씨 목소리 진짜인가요? 이거죠. 이거 최고의 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에~ 예. 이거 진짜 전인권 씨 목소리 맞습니다",
  "자 이 시각 실시간 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "몇 개 복 겠습니다",
  "가상화폐 아까 제가 잠깐 말씀드렸던 건데 에 저 가상화폐하고 청와대 국민청원이 함께 실검에 올라 왔습니다",
  "법무부 장관이 거래소 가상화폐 거래소 폐지 방안 검토 중이다 그랬더니 가상화폐 싯가가 폭락했댑니다",
  "에 투자자들은 청와대 국민청원까지 하면서 반발하고 있다",
  "원주 소금산 이것도 화젠데요",
  "뭔가요? 이게 에 원주에 소금산이라는 데에 출렁다리가 개통됐대요",
  "에 길이가 이백 미터 폭은 일점오 미터 히~ 백 미터 상공에 설치되네",
  "성인 천이백 명이 동시에 건널 수 있고 어휴 저는 못 건너가겠네요. 백 미터 상공에 세 번째 성추문 와인스틴 이것도 검색어에 오르고 있네요",
  "그 왜 헐리우드 제작자 있잖아요? 하비 와인스틴 성추문 사건 에 미투 캠페인 그래서 골든글로브 시상식에 검은 드레스 여배우들이 입구 나오고 그랬던 거 결국 이 제작자 와인스틴이 아내와 이혼 해 하게 됐는데 위자료가 위자료가요",
  "이백십사억이래요. 이백십사억 예",
  "카드 포인트 통합조회도 많이 검색하고 계십니다. 예",
  "카드 포인트 현금처럼 쓸 수 있게 됐다 아까 전해드렸는데 에 한 번에 조회할 수 있는 사이트가 있대요",
  "포털에서 카드 포인트 통합조회 카드 포인트 통합조회 입력하면 사이트 주소 바로 나옵니다. 예",
  "집에 들어가셔서 잠자 에 는 포인트 얼른 깨우시기 바랍니다",
  "웰컴 투 평창 예~ 자 얼마 안 남았습니다",
  "허리케인 라디오도 평창 응원합니다",
  "이번 주 평창 동계 올림픽 특집 퀴즈로 함께하고 있죠",
  "오늘도 여덟 분 청취자께 에 평창 올림픽 공식 텀블러 선물로 보내 드리겠습니다",
  "퀴즈예요. 퀴즈 주관식이고 잘 들어보세요",
  "정답 보내주신 분 여덟 분 추첨해서 에 핑크색 텀블러 보내 드리겠습니다",
  "자 오늘 퀴즈 에 가요",
  "이것은 천구백 년대 북미 지역에서 인기를 끌던 경주식 스피드 스케이팅에서 시작됐습니다",
  "선수 여러 명이 타원형 트랙을 빠르게 돕니다",
  "특히 곡선 구간 직선 구간 말고 곡선 구간을 코너링할 때 승패가 좌우된다고 그러죠",
  "선수들이 아주 그냥 밀착해서 엉덩이 바로 뒤에서 막 질주하기 때문에 에 종종 반칙 나쁜 손 이런 게 문제가 되기도 합니다",
  "아무리 견제가 심해도 우리 선수들 실력은 세계 최강이죠",
  "자 이게 오늘 퀴즈예요",
  "제가 설명한 이 종목은 뭘까요? 네. 정답과 또 재미있는 오답 지금 바로 보내 주세요",
  "텀블러 여덟 개 준비됐습니다",
  "뭐뭐뭐뭐 네 음절이에요",
  "에 정답을 어디로 보내주시느냐? 티비에스 앱 게시판 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "여덟 분께 동계 올림픽 공식 텀블러 보내드립니다",
  "허리케인 라디오에 다른 상품도 소개해 드리겠습니다",
  "청취자 여러분 밥만 먹고 살 순 없죠",
  "마음의 양식도 채워 봅시다",
  "목요일 오후를 우아하게 만들어 주는 이분 최영옥 음악 평론가 나오셨습니다",
  "네. 자 그 제가 지난주에 금요일 날인가요? 그 신문을 보다가요",
  "그 조성진 피아니스트 있잖습니까? 네네",
  "팬미팅 기사가 났어요",
  "그 뭐 크게 텔레비전 뉴스에서도 나오고 그래서 네",
  "제가 작가보고 저 최영옥 평론가님한테 연락해서 조성진이 어떤 피아니스튼지 그 공부 좀 해 보자",
  "준비 좀 해 오셨겠죠? 당연히 그렇죠",
  "저보다는 우리 일디께서 더 준비를 많이 하신 것 같은데요? 무슨 준비를 지금 신문 기사를 앞에다 탁 펼쳐두시고 밑줄 쳐 가면서 공부하고 계신데요",
  "아니 쫌 있다가 뭐 궁금한 거 있으면 물어볼라고 제가 네",
  "하여튼 뭐 스물네 살 청년인데 그렇죠",
  "예. 어떤 연주잡니까 예? 쇼팽 콩쿠르? 네",
  "거기서 우승 한국인 최초로 했다는 사람인데 쇼팽 콩쿨 우승한 피아니스트죠",
  "최촙니까? 네. 한국인으로는 최초로 언제였죠? 그게 이 년 이천십 년이에요",
  "그러니까 이제 삼 년이 돼 가네요",
  "이 오늘날 우리가 사용하고 있는 피아노라는 악기가 본격적으로 등장해서 이제 연주가 되기 시작했던 시기가 낭만파 시대 중기 시대거든요",
  "이 피아노라고 하는 악기를 그래서 처음 등장을 했으니까 네",
  "이 악기를 가르치는 방법도 필요하고 연주할 사람도 필요하잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이 모든 걸 해결할 사람들이 필요했던 시기에 나타났던 두 피아니스트 겸 작곡가가 쇼팽과 리스트입니다",
  "아~ 네. 그래서 말하자면 피아노 음악에 있어서는 조상이라고 할 수 있는 사람들이죠",
  "그런 상황에서 한국인 최초로 이 쇼팽 콩쿨 우승했다는 것은 뭐 대단한 쾌거라고 할 수 있죠",
  "예~ 물론 인제 이 콩쿨에 아 누구나 다 들어가서 했던 건 아닙니다",
  "사 년 만에 한 번씩 열리게 되고요",
  "어 또 아 매년 열리는 것도 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "올림픽처럼 그럼 사 년에 한 번씩 열리는 거예요? 네네. 그니까 그게 맞아야 돼요. 연주자들도 나이 제한도 있고 콩쿨 그러면은 저는 어릴 때 시골에 콩쿨대회 열리거든요",
  "어 천막 쳐 놓고  상품 걸고 밤에 그땐 노래자랑 이런 게 아니었을까요? 동네 사람들 모여 가지고 노래자랑대회 자 조성진 씨가 저 기사 보니까 네",
  "올해 인제 스물네 살로 돼 있어요",
  "그러면 스물두 살 이 년 전이면 스물두 살에 콩쿠르에서 한국인 최초로 우승을 했다는 건데 네",
  "금메달 땄다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 당시에 연주한 곡을 뭐였습니까? 쇼팽 콩쿨은 쇼팽의 곡을 연주하는 것을 원칙으로 하고 있어요",
  "쇼팽 피아노 협주곡 일 번을 연주를 했었죠",
  "지금 깔리는 노랜가 보죠? 네. 맞습니다",
  "노래가 아니고 곡이라고 그래야 되는 거죠? 피아노 연주곡이죠. 협주곡 협주곡 콘체르토라고 할 수 있죠",
  "이 선율 귀에 익은 것 같기도 하고요",
  "많이 아마 들어보셨을 거예요",
  "쇼팽 이 피아노 협주곡은 의외로 우리 주변에서 많이 들을 수 있는 곡입니다",
  "네. 그러면 말이에요 그 쇼팽 콩쿠르 참여자들이 네",
  "다들 피아노 협주곡 일 번 네",
  "이거를 다 자기도 이걸 치겠다고 그러는 경우도 있지 않을까요? 아 다 이거를 쳤어요",
  "전부 다요? 네네. 예",
  "그래서 어 이 아 한 곡을 갖고 경연을 하는 거예요? 그러믄요? 그럼요",
  "파이널 무대에 가서는 이 곡을 공연처럼 오케스트라랑 다 연주를 합니다. 한 사십 분여를 그래서 관객들은 그 연주자의 모든 그 협주곡 전체를 듣게 되는 거죠",
  "네~ 그리고 예선부터 사실은 굉장히 콩쿠르에 이 입상하는 게 과정이 굉장히 힘들어요",
  "최종 결선무대에 가면은 몇 명 정도 올라가는데요? 보통 한 대여섯 명이 올라가는 그럼 대여섯 명이 한 명당 사십 분 정도씩을 쭉 연주를 해 가지고 그렇죠. 예예",
  "마지막 결선을 치루는 거라고요? 네네",
  "야 그때 관객들이 다 끈기 있게 앉아서 그럼요",
  "듣고 있구요? 그럼요",
  "아~ 그리고 인제 점수 매기고 어 뭐 우승을 점쳐 보기도 하고 아~ 하는 사실은 그 열기는 우리가 생각하는 거 이상으로 이 쇼팽 콩쿠르는 폴란드에서 어마어마하기 때문에 네",
  "또 전 세계에서도 마찬가지고 전 세계 피아니스트들의 이목이 한자리에 쏠렸다고 해도 과언이 아닌 네",
  "콩쿨이라고 할 수 있죠",
  "문외한으로서 제가 진짜 단도직입적으로 여쭤볼게요",
  "조성진 피아니스트 뭐가 대단하기 때문에 음 그렇게 사람들이 열광하는 거예요? 아 일단은 어 일단 조성진 씨가 큰 수확을 얻은 건 사실이에요",
  "그리고 사실 십 대 때 이미 차이콥스키 국제 콩쿠르에서 이미 삼 등을 했었어요",
  "그래서 음악계에서는 이미 유망주로 꼽혀왔었던 존잰데 아 한 며 클래식 음악계도 마찬가지입니다. 사실 한 명의 스타가 탄생하기 위해서는 실력도 있어야 되고 또 여러 가지 노력도 있어야 되지만 어 본인이 그 상황 상황에 마 따라서 운도 좀 따라줘야 돼요",
  "아 그래요? 아 매스컴이 관심을 갖는다거나 네",
  "아니면 대중이 깊은 관심을 보낸다거나 이게 조성진 씨는 시기하고도 좀 맞물려야 된다",
  "맞아 떨어졌던 부분도 있죠",
  "그럼 또 하나 여쭤볼게요",
  "조금 전에 쇼팽 피아노 협주곡 일 번 네~ 이거는 뭐 일등 한 사람만 치는 게 아니라 전 세계의 피아노 치는 사람들 연주자를 꿈꾸는 사람들은 다 칠 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러면 조성진 씨의 연주하고 네",
  "그렇지 않은 그 피아노 연주자 똑같은 곡인데 연주하는 데 뭐가 달라요? 똑같은 피아노 갖고 치는 건데? 음~ 우리 일디께서 예",
  "늘 말씀하시는 인생 뭐 있어를 예",
  "일디가 마 부르시는 거 하고  만약에 제가 그걸 부른다는 거 하고 우리 김경래 피디께서 부르시면 똑같을까요? 다 느낌이 틀리겠죠? 아 제가 제일 잘하겠죠. 그건 그거는 듣는 사람에 따라  달라지지 않을까요? 그렇게 생각하시면 될 겁니다",
  "아~ 근까 연주자마다 다 개성이 있고 각자의 해석이 있다고 볼 수 있죠",
  "음~ 근데 이제 조성진 씨 이 콩쿠르라는 것은 사실은 클래식 음악계에서는 굉장히 중요한 거긴 해요",
  "근데 반드시 콩쿨이 필요한 건 또 아닐 수도 있어요",
  "그니까 콩쿨 우승을 하지 않고도 세계적인 스타가 된 경우도 있거든요",
  "어 우리나라 같은 경우는 사라 장 장영주 같은 경우에는 콩쿨 우승 경력이 없어요",
  "애초에 신동으로 알려져서 여덟 살부터 이미 세계 무대에 서기 시작을 했거든요",
  "예~ 이런 케이스도 있는데 이런 특별한 케이스 아니면 대기만성형 예",
  "콩쿨에 우승하지 않더라도 천천히 천천히 이제 그 재능을 알리는 경우도 있는데 그래도 특히 아시아인 같은 경우 이번에 조성진 씨가 인터뷰에서도 그런 얘기를 했었는데 아시아 안 인으로 보는 시각에서 좀 탈피하고 싶다라는 얘기를 했었어요",
  "아시아인으로서 세계 무대에 아 가장 빨리 이름을 알리는 길은 아 국제적인 콩쿨에서 우승하는 것이 가장 빠른 방법이긴 해요",
  "네. 그리고 클래식 음악 콩쿠르 뭐가 틀리냐면 일등 한 수혜자에게 굉장히 많은 것이 주어져요",
  "일 등을 하게 되면 상금도 받고 명예도 얻지만 더 중요한 거는 그 콩쿨 주최 측에서 한 이삼 년 동안 협연할 수 있는 기회를 줍니다",
  "오~ 이게 굉장히 중요하거든요",
  "아 그까 프로 골프 미국 피지에이 같은 데서 메이저 대회에서 우승하면 뭐 몇 년 치 출전권을 그렇죠. 맞습니다. 네네",
  "똑같은 특전을 주는 거네",
  "네. 그래서 세계적인 오케스트라하고 순회하면서 협연할 수 있는 기회를 주는데 그렇죠",
  "이것이 굉장한 메리트거든요",
  "뭐 골프 대회 생각하면 되겠네요",
  "골프 마스터스 대회에서 우승한다는 거는 진짜 신이 점지한 사람만이 그렇죠",
  "인제 그것도 실력 쁘러스 운이 있어야 하는 것처럼 맞습니다",
  "그리구 그 한 삼사 년 기간 동안에 완벽히 자기의 입지를 다져놓느냐 예~ 그렇지 못하냐에 따라서 이 콩쿨 우승자가 정말 스타가 되느냐 음~ 아니냐를 가늠하는 부분이거든요",
  "이 쇼팽 피아노 협주곡 그 조성진 씨가 쇼팽 콩쿠르에서 연주했던 네네",
  "이게 우리 영화에도 이게 에 깔렸다면서요? 그 영화음악 속에 맞습니다. 그 예. 어떤 영화였어요? 연휴에도 어느 케이블에서 보셨을 것 같아요",
  "암살이라고 하는 영화 예",
  "혹시 보셨나요? 전지현 씨하고 아이 봤죠. 예",
  "하정우 씨가 나왔던 하정우 나오고 이건 주의 좀 깊게 들어야 되는데  지금 나오네요",
  "하정우 씨 목소리죠? 영화 속 예. 까페에서 만났던 장면이에요",
  "근데 여기에 지금 깔리는 거예요? 이 밑에서 배경음악 잠깐만 들어보까요? 자 깔리고 있죠? 작지만 네. 지금 피아노 소리라고요? 네",
  "요게 그니까 쇼팽 피아노 협주곡 피아노 협주곡 협주곡 일 번의 이 악장입니다",
  "아~ 이 음악은 굉장히 유명해서 음~ 씨에프에서도 많이 나오고 그러면 조성진 씨가 연주했던 거는 일 악장인데 지금 영화 암살에 나온 건 아니오",
  "이 악장이에요? 조성진 씨가 연주한 건 일이삼 악장을 다 연주해야 돼요",
  "아~ 다 한 거예요? 네네",
  "굉장히 로맨틱한 곡입니다",
  "자 이 보면은 제가 아까 인터넷으로 보니까 네",
  "쇼팽의 음악은 에 피아노 연주는 가을에 달빛에 정화돼서 꿈꾸는 기분에 빠져들게 한다",
  "요 요런 이야기가 있던데 지금 저 평론가님 말씀하신 거하고 일맥상통하는 거 가태요",
  "네. 특히 이 이 악장이 굉장히 아름다운 곡이죠. 네",
  "네. 자 그러면 우리 저 조성진 씨 탐구를 하고 있는데 네",
  "자 어릴 때부터 이렇게 뭐 천재성이 있고 그랬습니까? 어떤가요? 어릴 때 아니면 집안 자체가 또 이 음악인 집안 아니오. 음악인 집안은 아니에요",
  "평범한 그냥 집안인데 이 친구가 재능이 있었던 거죠",
  "어 그래서 어릴 때부터 이미 조성진이라고 하는 친구가 굉장히 뛰어난 친구라는 것은 음악계에서 알려진 상황이었고요",
  "아 그래서 아 이 음악계에 인제 이런 부분이 있는데 신동이나 천재나 하는 존재가 등장했을 때 어 예전에는 실수들을 많이 했어요",
  "이 친구들을 인제 굉장히 많이 소비를 시키게 되죠",
  "뭐 방송에도 출연시켜서 막 언론에도 막 노출시키고요? 이래서 망가져서 사라져 버렸던 케이스들이 클래식 음악사에 좀 있거든요",
  "그런데 조성진 씨 같은 경우는 굉장히 잘 관리가 된 예",
  "주변에서도 그렇고 본인도 그렇고 그래서 수업을 착실히 하고 자기의 실력을 계속 연마하고 해서 차이콥스키 콩쿨 삼 등 했을 때도 사실은 십 대였던 거 대단한 거였거든요",
  "그러다가 인제 쇼팽 콩쿠르에서 쾌거를 올렸고 당시에 이제 올해 우리나라에 오는 크리스티안 짐머만이라고 하는 이때 아마 쇼팽 콩쿨 우승 소식을 알렸을 때 가장 같이 떠올랐던 심사위원이 있어요",
  "그때 아마 어 조성진을 기억하는 분들은 다 아는 어 연주자였는데 이 짐머만이 예선에서 어 이 조성진의 연주를 듣고 당시 함께 자리하고 있었던 우리나라의 바이올리니스트 정경화 씨에게 문자를 보내게 되죠",
  "쟤 누구야? 음~ 쟤가 일 등이야",
  "오~ 이래서 사실은 우리나라 정경화 씨도 조성진 씨의 인제 후원자 자 자격으로 그날 쇼팽 콩쿨 인제 본선 무대에 갔었는데 아 그래서 일 등을 하겠구나라고 점치게 했었던 아~ 부분입니다",
  "그랬습니까? 자 이 조성진 씨 연주곡 많겠지만 쇼팽 말고 다른 곡 한 곡 소개해 주신다믄 어떤 걸 소개해 주실래요? 어 이번에 조성진 씨가 우승하고 나서 음반이 두 개가 나왔어요",
  "어 이 쇼팽 콩쿨 그 라이브 현장 네",
  "그 음반이 나왔었고 그리고 또 하나 나왔던 게 드뷔시 음반이 나왔거든요",
  "끌로드 드뷔시라고 지금 나오죠? 네",
  "달빛이라고 하는 곡입니다",
  "이 곡도 아마 많이 들어보셨을 굉장히 감각적이고 예쁜 곡이죠",
  "네. 드뷔시의 달빛 네. 끌로드 드뷔시의 달빛이라는 곡입니다",
  "저는 처음 듣습니다",
  "그래요?  자 시간이 인제 거의 다 돼가고 있는데요",
  "그 요거 마지막 곡 듣기 전에 여기 저 평론가님 여기 보시면 기사에 보면은 네",
  "이런 멘트를 했어요",
  "미티 팬미팅에서 조성진 씨가 서 서른 살이 되면 살을 찌워 가지고 무게감 있는 브람스 연주를 하고 싶어요 이랬어",
  "이게 뭔 말이에요? 그니까 쇼팽이나 아까 드뷔시 같은 곡이 제가 아까 굉장히 예쁜 곡입니다",
  "이런 얘기를 했잖아요? 네",
  "이런 곡들은 힘이 많이 필요로 하지가 않거든요",
  "그런데 브람스라든지 뭐 라흐마니노프라든지 이런 소리를 굉장히 크게 내야 되고 아 이 피아노 이거 두드릴 때? 예예. 그니까 반드시  파워가 필요한 그니까 파워 신체적인 파워 예",
  "그리고 정신적인 무게감 아~ 이런 걸 얘기하는 거죠",
  "아 그런 걸요? 브람스 같은 경우는 좀 지적이고 음~ 브람스 자신이 약간 어 철학적인 것들을 음악적으로 많이 표현했어요",
  "기승전결이 확실하지가 않거든요",
  "아 뭐 브람스 그라믄 뭐 유명한 게 자장가 아닙니까? 자장가 연주하는 데 그렇게 힘이 많이 들어갈까요? 브람스 할 때 자장가를 떠올려 주신 건 감사하긴 한데 알겠습니다",
  "아 그니까 어쨌든 저 하나만 더 여쭤볼게요",
  "우리 저 국내 남자 피아니스트 그러믄 네네",
  "가장 뭐 파퓰러한 사람이 백건우 씬데 네",
  "이 조정진 씨는 이제 스물네 살 이제 네네",
  "이제 인제 신동이고 이십 대에 불과한데 지금 그 조성진 씨가 이렇게 극찬을 받고 있는데 백건우 씨를 뛰어넘는 실력을 갖고 있다고 봐야 되는 거예요? 이걸 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 아 저희 음악계 사람들이 가장 난감해하는 질문이 바로 이 질문인데 네",
  "굉장히 많이 받고 있어 그만큼 뭐 많이 관심을 갖고 있다는 얘긴데 예",
  "아 간단히 설명을 하면 조성진 씨는 이제 시작하는 출발하는 네~ 출발점에 있는 연주자입니다",
  "콩쿨에 우승을 했다는 것은 일단 그 관문을 넘었다는 거죠",
  "앞으로 이 연주자가 어떤 길을 가게 될지 주목하게 보게 되는데 물론 중요한 것은 당시 크리스티안 짐머만도 그 쇼팽 콩쿨 심사위원들이 다 내노라하는 피아니스트들이었거든요",
  "그때 짐머만이 뭐라고 얘기하냐면 여기 있는 누구도 지금 쟤만큼 칠 수 없어",
  "음~ 라고 얘기를 했어요",
  "지금 어떤 기교라든지 이런 부분은 젊고 예",
  "어리니까 최고의 지점이라고 할 수 있어요",
  "그런데 백건우 씨 같은 경우에는 아까 파퓰러 하다라고 말씀을 하셨는데 사실은 피아니스트 이십 세기와 이십일 세기의 십 대 피아니스트라고 한다면 백건우 씨가 반드시 끼어야 할 아~ 네",
  "그니까 백건우 씨는 이제 완성을 이룬 거장이라고 할 수 있으니까 음~ 조성진 씨는 이제 출발하는 거고 출발하는 그러니까 갓 아주 알겠습니다",
  "네. 후레쉬 한 그러나 출발하는 연주자는 굉장히 많이 있지만 네",
  "그 출발선상에서 가장 앞서 있는 예",
  "가장 많은 기대를 받고 가장 어 인정을 받는 연주자라는 거죠. 네",
  "뭐 음악계라고 별 뭐 일반 이 다른 분야하고 다를 게 하나도 없구만요",
  "처음에 빤짝했다가 지는 사람들도 있는 거고 네네",
  "쇼팽 얘기 오늘 여기까지 더 듣고 싶은데요",
  "평론가님 오늘 시간이 다 된 것 같아 가지구요",
  "자 여기서 줄이도록 하고 어 마지막 곡 소개해주세요",
  "네. 아까 우리 잠깐 들어봤었던 어 이게 아마 쇼팽 콩쿨 라이브 장면이었을 겁니다",
  "피 그 파이널 장면에서 이천십오년 당시에요? 네네. 그래서 어우 듣고 싶네요",
  "피아노 협주곡 일 번의 일 악장 전체를 듣기는 시간이 너무 기니까 앞부분을 좀 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "조성진 씨의 연주예요",
  "예~ 최영옥 평론가님 오늘도 감사합니다",
  "네. 목요일은 우아하게 잘 들었습니다",
  "조성진 피아니스트 얘기해봤구요",
  "쇼팽이라는 아 작곡가 피아니스트 얘기도 많이 들어봤어요",
  "아 많은 분들께 사연 보내주시는데 에 광고나 드라마에서 많이 듣던 곡이네요",
  "청취자에게 배움을 주려 함이 아닌 일구 디제이의 배움을 위한 코너 같아요",
  "에 청취자 여러분들 더 우아해지시라고 예 들려 드리는 겁니다. 예? 앱으로요 제이제이 구삼 님께서 클래식도 설명 들어 알고 들으면 더 감동받겠죠? 아는 게 힘 예. 아는 만큼 보인다고 그러잖아요. 예",
  "그다음에 엘아이엔육수엔 님은 앱으로 허리케인 콩쿠르 대회 한 번 합시다",
  "쇼팽 콩쿠르 얘기하다가 제가 어 옛날 노래자랑하던 콩쿠르 얘기했더니 리눅스 님께서 허리케인 콩쿠르 한번 하쟤요",
  "에 카톡으로요 허리케인 화아 님께서 일구 형님 내일 금요일에 허리케인 파이터 동시 방송합니까? 기대됩니다",
  "네. 합니다. 내일 또 지난주에는 세계 최초 티브이와 라디오의 콜라보레이션 이름하여 허리케인 파이터 저희 허리케인 라디오와 티비에스 티비 장윤선의 이슈 파이터의 합체 지난주에는 민주당 추미애 대표가 출연했지 않습니까? 내일은요 에 각자 에 텔레비전과 라디오 각자 스튜디오에서 크로스 토크 할 예정이에요. 예",
  "서로 각자 에 방송 진행하다가 초대 손님을 모셔다 놓고 어 간이 합체 제가 움직이지는 않고요",
  "예 여기서 각자 하기로 했어요",
  "내일 누가 나오느냐? 짜자자잔 맨발의 디바 가수 이은미 씨가 출연하십니다",
  "내일 기대 여러분 많이 해주시길 바랍니다",
  "네. 지금 시각 오후 세 시 삼십이 분 십오 촙니다",
  "네. 작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 오늘 식당에서 점심 드시고 나와서 검은색이 아니라 파란 잉크로 된 영수증 받으신 분 계십니까? 요즘 에스엔에스에 파란 영수증을 받았다면서 사진을 찍어서 올리는 분들도 많다는데요",
  "잠깐 요즘에 갑자기 파란 영수증이 나오기 시작했을까요? 영수증을 손으로 쓰윽 만져보면 촉감이 일반 종이랑 조금 다르거든요",
  "영수증에 쓰이는 종이는 일반 종이가 아니라 감열지입니다",
  "감열지는 열에 반응하는 특징이 있어서 열을 가한 부분만 색이 바뀝니다",
  "색을 내려면 그 염료가 있어야 하잖아요? 그래서 감열지 생산과정에서 염료가공 처리를 하는데요",
  "그 염료 색깔에 따라 영수증은 검은색이 되기도 하고 파란색이 되기도 합니다",
  "보통 영수증에는 검은색 잉크가 들어가는데 이 검은색 잉크는 대부분 중국에서 만들어집니다",
  "세계 검은색 잉크의 오십 퍼센트가 중국에서 생산되는데요",
  "그런데 중국의 환경 규제 정책 때문에 이 잉크 공장들이 최근 문을 닫았답니다",
  "그래서 잉크 가격이 갑자기 세 배로 뛰었고 상대적으로 저렴하고 재고도 많은 파란색 잉크가 요즘 영수증에 등장하기 시작했습니다",
  "사실 영수증은 그냥 버려주세요",
  "이렇게 말하는 분들이 더 많죠",
  "이렇게 해서 한 해 동안 버려지는 종이 영수증을 이어 붙이면 거의 수백만 킬로미터가 나온답니다",
  "지구를 수십 바퀴를 돌 수 있는 정도의 길이라는데요",
  "그래서 최근 정부에서도 전자영수증을 확대하는 추셉니다",
  "종이 영수증 이거 버리는 것도 일이고 환경문제도 큽니다",
  "지구가 온난화 때문에 난리인데 현명하게 아끼는 방법이 필요하겠어요",
  "지디 지드래곤 삐딱하게 너는 지디냐? 나는 일디다",
  "일구 디제이  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 아 중년의 희망  최블리와 함께 하고 있습니다",
  "아 오늘 너무 추워요. 그죠? 너무 추워요. 너무 추워요",
  "어떻게 청취자 여러분들 잘 지내고 계신가요? 지금 저 최블리 아나운서 까만 밍크코트예요? 그게 뭐예요? 이거 가짜 가짜? 인조 인조? 예. 인조가 더 따뜻하더라고요",
  "아~ 그 뭐라고 부르는 거죠? 그거를 이거요? 이 조 그 조끼를? 이거 그냥 인조 털코트? 인조 인조 잔디? 인조 퍼? 인조 모피? 인조 퍼 인조 모피? 인조 퍼  너무 춥습니다",
  "추우니까 참 그것까지 네. 꼭꼭 싸매고 왔습니다",
  "입고 나오셨구나. 예",
  "저는 오늘 귀마개하고 나오니까 네",
  "훨씬 들 춥더라고 귀를 잘 가려줘도요",
  "그니까 노출되는 머리 귀 목 이런 데만 잘 가려줘도 체온이 삼 도 정도 올라간대요",
  "오~ 뭐 이렇게 잘 알아요? 저 나름 교양 프로그램인 네",
  "라디오 와이파이를 진행하고 있는 진행잡니다",
  "아~ 밤 여덟 시에 꼭 좀 들어주세요",
  "아 그러세요? 근데 그 밤 여덟 시에 진행하잖아요",
  "그럼 청취자분들이 문자 와요",
  "뭐라고요? 아니 허리케인 라디오에서 그렇게 웃으시더니 네",
  "왜 여기서는 안 웃으시냐고? 밤 프로그램 제 프로그램에서는 혼자 하시는 거잖아요? 혼자 해요",
  "아 혼자 해도 막 깔깔거리고 웃어 드려야지",
  "받아주는 사람도 없고 그래야지 청취자 여러분들이 재밌어하지",
  "그리고 이제 사실 아이템이 예",
  "아 정치 경제 사회 문화를 음~ 전반적으로 다루는 아주 고급진 프로그램이라서 와~ 음악 프론데 웃을 만한 구석이 없습니다",
  "음악 프론데 저녁 종합 뉴스처럼 하는 거예요? 그러면 한번 들어보세요",
  "네. 자 오늘 여러분께 알려드릴 단어는 관크족이라는 신조어 들고 왔습니다",
  "모르겄다. 정말 관크족 관크족 전혀 감이 안 오죠? 관 관하면 관 뭐 이 뭐 공무원 같은 아~ 무슨 부처 뭐 그런 거 아니에요? 괄 관리 그럼 크는 뭐 곤 관공서 관공서? 어 그래서 뭐 또 취업이 어려우니까 그러니까 그런 거 같은데 관직을 준비하는 예",
  "오늘은 전혀 관크 예. 이게 이게 사실 딱 들었을 때 느낌이 잘 안 와요",
  "관크족은 관객 크리티컬의 줄임말입니다",
  "관객 크리티컬 에 그러니까 무슨 저 음악회나 공연장에서 관객? 아 그쵸. 뭐 영화관 예",
  "음악회 공연장 크리티컬은 뭐예요? 크리티컬 크리티컬이 게임 용어에서 사실 온 말이에요. 이게 예",
  "게임상에서 무언가에게 치명상을 입혔을 때 우리가 크리티컬 예",
  "입혔다 뭐 이렇게 표현을 하는데 예",
  "그래서 관크족은 요약을 하면 어떤 얘기냐면 예",
  "관객에게 그까 다른 관객의 관람을 방해하는 사람들 다른 관객의 관람에 아~ 치명타를 입히는 사람들 음~ 조용해야 될 그 무슨 뭐 극장 안이라든가 네",
  "음악회라든가 이럴 데서 괜히 민폐 끼치는 사람들? 맞습니다",
  "휴대폰 띠리리리 나오게 하고 그런 사람들? 관람 예절 안 지키는 그런 분들을 예",
  "우리가 가리켜서 어~ 관크족이다라고 얘길 해요",
  "유형이 또 나눠볼 수 있어요",
  "혹시 방송 듣고 계신 우리 청취자 여러분들도 아 그래 나도 사실 양심 고백하자면 이 유형에 해당된다고 볼 수 있다",
  "지하철 탔을 때 왜 쩍벌남 같은 어 그렇죠",
  "예를 들면 그 예를 들면 그런 건데 예를 들면 관크족에 어떤 유형이 있냐면 예",
  "먼저 캐스터형 그니까 영화 볼 때 마치 실시간 중계하듯이 어머 어머 저 사람 저 거짓말했나 보다",
  "에이 아 저 사람이 범인 같지 않아? 이러면서 그러면 안 되지",
  "자기의 생각을 막 바로바로 입으로 내뱉는 거예요",
  "아 옆에 사람들 다 있는데 그렇죠",
  "그런 거는 집에 가서 집에 가서 혼자 텔레비젼 볼 때나 가족하고 볼 때나 그렇죠",
  "다른 사람 옆에 있는데 다 있는데 이케 얘기하는 거 캐스터형이다",
  "캐스터 형 그리고 내 갤러리에 저장형 이건 어떤 형이냐면요",
  "예. 뭐 좋아하는 배우가 나오거나 하면 스크린 한에다 대고 플래쉬 터트려 가면서 사진 찍는 사람 아 영화 상영 중인데? 그쵸. 상영 중인데 아 그런 사람이 다 있어요? 이게 그리고 또 저작권 위반 행위로 처벌받을 수도 있습니다",
  "예. 그러니까 조심하셔야 되고요",
  "예~ 또 폰딧불이 폰딧불이 반딧불이가 아니고 폰딧불이 예~ 이건 스마트폰 불빛을 예",
  "계속 뭐 카톡 확인하고 뭐 문자 확인하고 전화 오는 거 휴대폰에 보면 조명 켜는 그쵸",
  "그 기능 있는 거? 불빛이 계속 나오잖아요? 예",
  "그 터치하면 그러니까 깜깜해야 되는데 영화관에서는 그 불빛 때문에 방해를 받으니까 아 그 깜깜한 영화관에서 객석에 앉아 가지고 예 휴대폰에 만지작거리고 조명 들어오게 해서 네",
  "뭐 이렇게 찾거나 뭐 이럴 때? 네네",
  "그러면 깜깜한 극장 안에서 집중이 안 되죠",
  "그러면 시선이 분산돼 버리잖아요",
  "그리고 스킨십형 스킨십형? 불만 꺼지면 그냥 시도 때도 없이 쪽쪽 거리는  찐한 애정행각을 벌이는 커플들 이런 사람들이 있어요? 정말로 아 저는 한 번 목격했어요",
  "그래요? 예. 그리구 아니 스킨십형은 저는 극장에서는 뭐 극장 잘 가지도 않았습니다마는 네",
  "이 스킨십형은 극장이 아니라 길거리에 되게 많어",
  "아니 춥고 덥고를 떠나서  여름에두 그런다니깐 요새 젊은 친구들 그 더운 여름에? 에",
  "땀띠 나게 요새는 또 그 다들 롱패딩 입고 있잖아요",
  "그러면 저 하나 입어야 되는데 둘이 들어가 있어요? 패딩 안에 야 민망하지도 않나 봐",
  "요새 젊은 세대가 그런가 봐요",
  "애정표현 뭐 가감 없이 하드라고 그러니까 예",
  "예. 제가 다 민망합니다",
  "그리구 통화형 어 나 지금 영화 보고 있어",
  "아 정말 짜증 나. 그러면 아 영화 끝나면 전화할게",
  "이 얘기를 속삭이는 것도 아니고 아주 대 놓고 아니 이런 분들이 버스나 지하철에서도 이런 분들 많어",
  "아~ 저는 이이 전화가 오잖아요",
  "그러믄 여기 저 기능 있잖아요? 네네",
  "이케 뭐 밑에 꺼 턱 올리면 네",
  "문자로 아 저 지금은 통화 연결하기가 예. 예예",
  "문자 이렇게 냄기고 네",
  "조금 있다 내려서 전화하겠다",
  "아무리 속삭여도요. 이렇게 네",
  "전화기 대고 옆에서 다 들리거든요",
  "그런 거 하지 말아야 돼요",
  "그 혹시나 이 유형 중에 하나라도 해보신 거 있으세요? 저요? 네",
  "없어요. 나는 하나도 해당 안 돼요? 예예예",
  "아~ 그럼 관크족이 아니시네요",
  "저는 관크족하곤 상관이 없는 사람이에요",
  "오오삼육 번 님 머리가 커서 뒤에 앉은 사람을 방해하면 그것도 관크족인가요? 라고 그거는 머리 큰 청취자가 보내셨어요",
  "아이 그거는 어쩔 수 없잖아요? 그거는 어떻게 할 수 없죠",
  "그냥 머리가 좀 본인이 크다 생각이 드시면 네",
  "살짝 앉은키를 낮추시는 게 어떨까요?  엉덩이를 좀 밑에 쪽으로 자리하시는 게 어떨까",
  "머리 최 장군 님 최 장군 님 최 장군 님 하믄 우리 최블리 아나운선데 예 예~  저는 최블립니다. 블리블리 러블리 알겠습니다",
  "민폐 끼치는 방법도 진짜 가지가지네요",
  "해마다 이 문화공연 즐기는 관객들이 꾸준히 늘어나고 있으니까 우리나라의 그 어떤 국민들의 문화 매너 이런 것도 같이 높아져야 할 것 같습니다",
  "뭐 아무리 삼만 불 소득 올라감 뭐합니까? 맞습니다",
  "교양이 있어야죠. 세계 시민으로서의 교양이 네",
  "오늘은 저 노래 뭐 알려주실 거예요? 오늘은 팝송 들고 왔어요",
  "음악으로 더 많은 사랑을 받았던 영화 뮤지컬 영홥니다",
  "라라랜드의 오에스티 중에서 시티 오브 스타스 알아 알아. 이거 이 노래 알아요? 알아요 알어",
  "내가 그 저 케이블 티비로 봤어요. 이거 집에서 이 영화 보셨어요? 네. 라라랜드 어~ 근데 이 라라랜드를 처음부터 봤어야 되는데 중간서부터 봤어요",
  "아 그럼 스토리가 잘 이해가 안 되실 때 보셨군요",
  "어 막 이렇게 보고 있는데 갑자기 봄 여름 가을 겨울 어 맞아요",
  "스프링 썸머 뭐 폴 윈터 그러는데 네",
  "제가 폴부터 봤나 봐. 가을부터 아 봄 여름 갑자기 뭘 얘기 장면이 나가다가 리와인드가 막 되더라구? 예",
  "저 텔레비전 고장 났나 했지",
  "아이 나중에 끝날 때 되니까 아이 이게 그 회고를 하면서 음~ 남녀 간의 네네. 맞아요",
  "뭐 그랬던 거 같어",
  "이 시티 오브 스타스라는 게 에 드라마 이 영화 속에 나오는 그 네. 맞아요",
  "남자 주인공이 피아니스트잖아요? 네네네네. 맞습니다",
  "띤띠딘띠 띤띠딘 네",
  "하면서 딴따단딴 네",
  "딴단단단따단 그저 피아노로 저 처음 맞아요",
  "예. 시작할 때 예",
  "피아노곡으로 시작하는 그거죠? 그 춤도 같이 추구 그렇잖아요",
  "예예예. 탭댄스 같은 거? 맞아요",
  "이게 사실 재즈 피아니스트의 꿈과 사랑 배우 지망생과 네",
  "한 명은 또 성공을 하게 되고 다른 둘 다 성공하는 거 아닙니까? 둘 다 성공 하 끝이 피아니스트는 나중에 무슨 까페를 열잖아요. 자기 소망대로 아 그렇죠. 그건 그런데 여자 배우는 여자 배우가 성공을 못 하는 거예요? 굉장히 유명해 누구 둘 중에 하나가 아 유명해졌어",
  "아 피아니스트가 되게 유명해졌었던 거 가태요",
  "아 그래요? 예. 제 기억엔 그렇습니다",
  "예~ 영화를 봤어요? 봤어요",
  "봤는데 저도 이렇게 깜박깜박하네요",
  "몇 살인데 그러세요? 여보세요 예? 벌써부터 깜빡하시믄 어떡하실라고? 제가 허리케인 라디오 하고 난 이후부터 예",
  "기억력이 급격하게  감퇴가 되는 거 여기만 들어오면 어쨌든 많은 전문가에게 호평을 받은 영화고 예",
  "이 영화에서 제가 여러분께 소개해 드릴 명대사가 하나 있습니다",
  "예. 뭐예요? 꿈을 꾸는 그댈 위하여 비록 바보 같다 하더라도 상처 입은 가슴을 위하여 우리의 시행착오를 위하여 카~ 그러니까 굉장히 유명한 대삽니다",
  "꿈을 꾸는 그댈 위해서 비록 바보 같다 하더라도 상처 입은 가슴을 위하여 우리의 시행착오를 위하여 네",
  "이게 가장 유명한 대사라고요? 예",
  "아~ 별로 뭐 와 닿지 않는대?  적어놀라 그랬더니 관둬야 되겄다",
  "아유 진짜 이거 말고 저 영화 대사 중에 예",
  "그때 적어 놓질 못했는데 네",
  "와 닿는 게 뭐가 있었는데 요 라라랜드에서요? 네. 그렇죠",
  "아 그래요? 아 그 저 번역한 데 데 자막에 음~ 자막에? 이거는 아니었던 거 같은데 알겠습니다",
  "노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "라이언 고슬링과 엠마 스톤이 함께 불렀습니다. 시티 오브 스타스  예~ 임마 스톤? 엠마 스톤이요",
  "네~ 자 최블리 아나운서 감사합니다",
  "텀블러 퀴즈 담첨자를 발표하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 문제 저거였죠? 선수 열한 명이 타원형 트랙을 빠르게 도는 동계 스포츠로 이 우리나라 효자 종목이고 이 종목 뭘까요? 제가 너무 문제를 너무 쉬운 걸 내드려 가지고 너무 청취자를 무시하는 거 아닐까 이런 기분도 들긴 드는데요",
  "하여튼 뭐 평창 올림픽 성공 기원하는 퀴즈니까 이해해 주십시오",
  "정답은 여러분들 뭐 삼척동자도 다 아는 거죠",
  "쇼트트랙입니다. 쇼트트랙 오늘도 많은 분들이 정답 보내주셨어요",
  "그 가운데 평창 올림픽 공식 텀블러 받아보실 여덟 분 뽑았습니다",
  "정답자 일곱 분이고요",
  "오답자 재밌는 오답자 한 분 그렇게 해서 전부 여덟 분 뽑았어요",
  "먼저 정답자 일곱 분입니다",
  "육이팔칠 님 정답 쇼트트랙 볼 때마다 짜릿짜릿 전율이 와요",
  "저를 들었다 놨다 들었다 놨다 하는 정말 재밌는 스포츱니다",
  "우리 선수들이 평창에서도 좋은 경기 보여주길 기원합니다",
  "두 번째 오이구하나 님 정답 숏트랙 나쁜 손 하면 예전 김동성 선수 안톤 오노의 경기 떠오르네요",
  "오 노 나쁜 손 안 돼요",
  "허리케인 라이디오도 올림픽도 화이팅 이 밖에도 문자로 보내주신 팔팔칠삼 님 삼삼칠육 그다음에 카톡으로 고용재 최성룡 님 앱으로 보내주신 분이 있어요. 프리구이일이 님 자 마지막으로 제 마음에 쏙 들어온 오답 앱으로 보내셨어요",
  "실리리 님이 어플로 보내주신 건데 이렇게 오답 보내 주셔요. 재밌게 여덟 살 아들이 졸졸이래요. 졸졸 따라다닌다고 재밌죠? 여러분 졸졸이 쇼트트랙 평창 올림픽에서는 졸졸이 트랙으로 바꿔야 될 것 같습니다",
  "자 여덟 분 축하합니다",
  "평창올림픽 공식 텀블러 핑크색으로 보내 드리도록 하겠습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지 하겠습니다",
  "이어지는 김미화 나선영 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리고요",
  "아 윌 비 백 투마우로 머틀리 크루의 걸스 걸스 걸스 오늘 끝 곡입니다",
  "우리나라 역대 최저기온 얼마였는지 아십니까? 놀라지 마세요",
  "천구백팔십일 년 일 월 오 일 경기도 양평의 기온이 무려 영하 삼십이 점 육 도까지 내려갔다고 합니다",
  "이거 실화냐? 상상할 수 없는 그 날의 추위를 기록한 신문 보도를 보면요 상인들은 쩌엉하고 밤새 얼어 터진 음료수병들이 깨지는 소리에 밤잠을 설쳐야 했고 닭의 해 암탉들은 추위에 볶여 알을 낳지 못했다",
  "좀 더 최근으로 와 보겠습니다",
  "이천십 년에는 강원도 철원이 영하 이십육 점 팔 도 이천십이 년엔 경북 봉화가 영하 이십칠 점 칠 도까지 내려갔다고 합니다",
  "그런데 저도 그때 그 겨울을 보냈을 텐데 왜 잘 기억이 나지 않는 걸까요? 매년 겨울이면 올겨울은 유난히 한파가 매섭다는 말 자주 합니다",
  "하지만 실제 관측된 값을 보면 지금보다 훨씬 강력한 추위를 이미 경험한 적이 많은데요",
  "힘들었던 기억도 금방 잊어버리는 인간의 습성 때문에 무시무시한 한파도 또 이겨낼 수 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "일 월 십이 일 금요일 무지무지 추운 날 허리케인 라디오 출격  출석 체크 시간이죠? 오늘같이 추운 날 청취자 여러분은 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "다섯 분 선정합니다",
  "맹추위에도 끄떡없는 방한 장갑 일구 디제이가 쏘겠습니다",
  "스태프 울 매직 카펫 라이드  네",
  "자 오프닝 멘트할 때 제가 경기도 양평이 팔십일 년 일 월 오 일 날 영하 삼십이 점 육 도까지 내려가서 대 우리 한국에서 가장 추운 최저기온 기록했다고 하지 않습니까? 여러분 이는 이때 제가 여기서 군대 생활했어요",
  "경기도 양평 용문에 이십 사단 육십 연대 본부대에서 했습니다",
  "이제 이십 사단 육십 연대는 인제 저 동두천 쪽으로 이사를 가서 그 자리에는 인제 군부대가 없는데 아우 정말 그 해 겨울 말이죠",
  "어휴 진짜 그 그 병에 있는 들어있는 물이 막 짝짝 깨지고 말이죠. 예",
  "그때만 해도 저 보 한겨울에 에 난방을 빼찌까로 했거든요. 빼찌까 에 석탄에다가 물하고 진흙하고 비벼가지고 때는 거 참 거 빼찌까 안에다가 이 등 빨갛게 달아오른 석탄 뿌리에다가 반합에 물 넣고 라면 넣고 집어 넣으면 일 분 만에 그냥 팔팔 끓구 그랬던 라면 생각납니다",
  "식기 닦을 땐 뭐 냉수로 그냥 에 손에 차가운지 뜨거운지도 모르고 하이튼 그렇게 닦았던 이 양평이 왜 그렇게 추우냐 하면요 여기가 남한강 북한강이 만나지 않습니까? 그래서 양수리 두물머리 그래서 그래서 그렇게 춥다 그러더라고요",
  "삼십칠 년 됐습니다. 벌써 네",
  "그때 그 시절 참 우리 군인들이 즐겨 부르던 노래가 있었습니다",
  "산울림의 김경래 피디 이 노래 준비됐어? 어 나옵니다. 지금 예",
  "자 한번 들어 보시죠",
  "삼십칠 년 전 히트곡입니다",
  "날씨 이야기하다가 예 산울림의 가지마오까지 불러 봤습니다",
  "노래 중간에 너무 흥겨워 가지고 좀 중간에 따라 불렀는데요. 예",
  "많은 분들이 좋아하시는 건지 싫어하시는 건지 모르겠는데 에 여기 앱으로 에이치아이 님께서 아오 육십 점 일구 님 어디서 좀 노셨군요",
  "디자인 이십일 가사나 알고 부르셔. 예",
  "제이비케이 님 신탄리에서 오 사단과 사단 교체했지요",
  "어 이분은 좀 아시는 분이네요. 예",
  "오 사단과 이십 사단을 맞바꿨습니다",
  "저보다 제이비케이 님은 이 에 선배신 것 같고요. 네",
  "카톡으로 이혜영 님이 최일구 씨는 숨소리조차도 신뢰가 가네요. 흐흐 아유 감사합니다",
  "이분 만 멘트 맘에 들어. 이혜영 님 김 피디 방한장갑 두 번째 당첨자 예 자 두 분 드렸어요",
  "자 구공팔오 님 등산 중에 출첵합니다",
  "손가락이 굽어서 호호거리며 터치해요",
  "아우 추운데 산에 왜 가셨어요? 어유 예. 얼렁 저 집에 내려가시기 바랍니다. 예",
  "예. 서주석 님께서 일구 형님 항상 건강하십시오",
  "오늘 처음 티비에스 라디오 친구 맺고 출첵합니다",
  "항상 좋은 음악과 시원한 방송 감사합니다",
  "서주석 님 오늘 첫 친구 맺은 기념으로 장갑 쏩니다. 예",
  "저는 인천 청라지구 옆 북항에서 지게차 운전 중인데 손발이 꽁꽁입니다",
  "아유 오늘 같은 날 야외에서 작업하실라면 정말 추우시겠네요",
  "그리고 제 아들도 이십 사단 지금 근무 중입니다",
  "어어 이거 실화냐? 어~ 이십 사단? 지금 아마 이십 사단은 저 동두천 쪽에 가 있을 거예요",
  "공병대대인데 오늘까지 혹한기 훈련받습니다. 어이고 자 우리 이십 사단 이 장병들 힘내라고 박수 한 번 쳐 줄게. 아이 네",
  "아 저도 옛날에 혹한기 훈련받던 저 기억나네",
  "안쓰럽지만 화이팅해라",
  "이십 사단 양기사 화이팅 모든 장병들 힘내세요. 네",
  "삼사팔구 님 예 장갑 보내드리겠습니다. 예",
  "권성균 성균아 엄마가 걱정한다",
  "자 아 이 삼사팔구 님이 긍까 아 어떻게 된가 모르겠 예 좋습니다",
  "팔사팔육 님 예 칠 퀘스천 마크? 이게 뭔 뜻이 출첵 예 합니다",
  "오전에 자동차 전용도로에서 기름 앵꼬로 견인 기름이 바닥나셨나 보다",
  "자동차 전용도로 어디 팔팔이나 올림프 올림픽 대로나 강변북로에서 그러신 모양이죠? 전용도로에서 기름 바닥이 나서 견인 후에 시동이 안 걸려 빳데리 교환 유유 아이고오 아침부터 고생 많이 하셨네요",
  "자 마지막 다섯 번째 장갑 팔사팔육 님한테 드리겠습니다",
  "이렇게 자 다섯 분께 출척 아 출석 체크 문자 예 장갑 보내드립니다. 네",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초의 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 있습니다",
  "지금 시각 두 시 이십사 분 오십삼 촙니다",
  "청취자를 최우선으로 리스펙트하는 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 청취자 여러분 지난주 금요일 기억하십니까? 건수만 있으면 뭉친다",
  "티비에스 티비와 티비에스 라디오의 콜라보레이션 협업 허리케이신 허리케인 파이터의 첫 도킹이 성공한 날이었는데요",
  "지난주 금요일 날 추미애 민주당 대표 나왔었죠? 오늘도 잠시 합체하겠습니다",
  "지금 삼 층 티비 스튜디오에 맨발의 디바 맨발의 디바 가수 이은미 씨 이은미 씨가 나와 있습니다",
  "오늘은 제가 스튜디오로 내려가지 않고요 지금 앉아서 방송하고 있는 이 십사 층 라디오 부스에서 잠시 후에 삼 부에서 도킹 시도해 보도록 하겠습니다. 예",
  "여러분 이은미 씨가 부르고 있는 노래입니다",
  "이 노래 아십니까? 이은미 씨가 삼 년의 공백을 깨고 지금 나오고 있는 이 노래를 발표했는데요 이 시대를 힘겹게 살아가고 있는 모든 사람에게 바치는 희망의 노래라고 합니다",
  "자 여기서 깜짝 퀴즈 하나 내겠습니다",
  "지금 듣고 계시는 이 곡의 제목이 뭘까요오? 힌트 드리께요",
  "처음 들으시더라도 이 힌트 들으시면 제목 알아맞힐 수 있습니다",
  "이 곡의 제목은 전설 속 새의 이름입니다",
  "전설에서 나오는 새의 이름이에요. 우리나라 전설은 아니고 자 평소에는 날개가 너무 커서 날지 못한댑니다",
  "하지만 거친 폭풍 앞에 섰을 때는 가장 멀리 가장 높이 날아오르는 새라고 합니다",
  "다섯 글자 다섯 음절이에요. 예",
  "힌트 하나 더 드릴게요",
  "다섯 음절인데 샌데 전설의 샌데 첫 음절이 알로 시작하는 거예요. 알 예~ 알 뭐뭐뭐뭐 예. 정답 많이 보내주시고요",
  "그리고 한 가지 더 섭섭하게 달랑 정답만 보내지 마시고요 이은미 씨 하면 나는 이 노래가 떠오른다 하는 곡 보내주십시오",
  "그리고 또 이은미 씨한테 궁금한 질문들 함께 보내주세요",
  "제가 대신 물어보도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 지금 바로 보내주세요",
  "오늘은 말이죠 무려 열 분입니다. 열 분 열 분 추첨해서 평창 올림픽 공식 텀블러 드립니다",
  "다른 상품도 물론 준비돼 있죠",
  "자 김보빈 아나운서가 상품 소개하겠습니다",
  "앗싸  제 제가 퀴즈 냈던 이은미 씨의 노래 제목 뭔지 쪼금만 더 들어보도록 하겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크 금요일에는 이번 주 주요 뉴스 정리해 드리겠습니다",
  "북한이 평창 동계 올림픽에 선수단은 물론 응원단과 예술단 등을 보내기로 했습니다",
  "대표단 규모는 역대 최대가 될 전망입니다",
  "한미 양국 대통령이 전화 통화했습니다",
  "정부가 한일 위안부 합의는 진정한 문제 해결이 될 수 없다면서도 재협상은 요구하지 않기로 했습니다",
  "일본이 출연한 십억 엔은 우리 예산으로 충당하기로 했습니다",
  "문재인 대통령이 신년 기자회견에서 오는 유월 지방선거 때 개헌 국민투표 실시를 촉구했습니다",
  "필요하다면 정부도 개헌안을 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "이명박 정부 시절 아랍에미리트와의 원전 계약에 관여한 김태영 전 국방부 장관이 유사시 군사개입을 약속했다면서 이면 합의를 시인했습니다",
  "금요일 허리케인 데스크에서는 바쁜 일상 속에서 놓쳤던 세상 소식 업데이트해 드리겠습니다",
  "네. 아우 오늘 날씨 참 춥죠? 그러게요",
  "그래도 어제보다는 바람이 좀 덜 불어가지고요",
  "에. 그렇게 추운 줄은 모를 것 같애요",
  "아 그래도 춥더라고요",
  "예. 춥긴 춥죠. 네",
  "자 원래 그 토요일에 한 주간 뉴스 정리해 드렸는데 금요일로 에 토요일에서 오늘로 이렇게 이사를 시켰어요",
  "그래서 허리케인 데스크 금요 에디션입니다",
  "이번 주에는 더도 말고 딱 요거 다섯 개만 알고 가면 됩니다",
  "무엇부터 살펴볼까요? 사상 최대 규모의 그 대표단 파견하기로 한 북한입니다",
  "예. 북한 평창 동계 올림픽 참가 소식인데 대표단이나 선수단은 물론 참관단 응원단 여기다 예술단까지 포함을 시킨다면서요? 네. 올 수 있는 모든 규모의 그 대표단은 다 오는 것 같습니다",
  "고위급 대표단과 그 민족 올림픽 위원회 대표단 선수단 응원단 참관단 여기에 그 기자단과 예술단 태권도 시범 마 단까지 온다 그러죠? 예",
  "보통은 이제 그 대표단과 선수단 응원단 기자단 뭐 이런 구성이었는데 여기에 이제 참관단에 예술단 뭐 태권도 시범단까지 포함이 됐습니다",
  "적게 잡아도 한 사백에서 오백 명 정도 오지 않겠느냐 물론 이번에는 그 선수단 규모는 좀 작겠죠? 네",
  "많게는 뭐 한 육백 명이 넘을 것으로 좀 어 예상이 되고 있습니다",
  "그래요. 이제 평창올림픽 이제 한 달도 채 안 남았는데요",
  "어~ 북측 대표단이나 선수단 숙소라든가 뭐 교통편 앞으로 해결해야 될 일이 좀 많이 남아있는 것 같습니다",
  "자 이 북측 발표에서는 참관단은 빠졌다고 해요",
  "그래서 이제 사실 이 참관단이 뭐냐 대표단과 또 다른 거냐 뭐 이제 이런 것들이 있었는데 예",
  "실수인지 아니면 북측이 일부러 뺀 것인지는 좀 확인이 필요한 대목인데요",
  "뭐 본격적인 좀 실무회담 과정에서 좀 확인이 좀 될 것 같습니다",
  "에~ 화요일 날이었죠? 고위급 남북 고위급 회담이 열릴 때가 네",
  "분위기가 참 좋았어요",
  "이 김정은 북한 노동당 위원장이 그 신년사에서 그 평창 동계 올림픽 참여 의사를 밝힌 뒤에 그야말로 그 일사천리로 진행되지 않았습니까? 예",
  "청와대의 뭐 환영 논평 그다음에 남북 고위급 회담 제의 판문점 연락 통신 재개 고위급 회담 개최까지 정말 말 그대로 어 일사천리로 진행이 됐습니다",
  "회담 분위기도 굉장히 좋았죠? 이 북한 측이 특히 제가 상당히 좀 공세적이고 이 개방적으로 나온 게 눈에 띄기도 했습니다",
  "그 북측 수석 대표 리선권 그죠? 리선권 조평통 위원장 에~ 회담 내용을 전부 공개해버리자 이런 통 큰 제안을 했다고 해서 화제가 되기도 했었는데요",
  "그렇죠. 이 깜짝 제안이었죠? 예",
  "먼저 한번 육성 들어 보실까요?  네. 이 리선권 위원장이 이제 모두 발언에서 회담을 공개해서 그 실황을 온 국민에게 좀 전달되게 하면 어떻겠느냐? 네",
  "전체를 모두 공개하자 이제 이렇게 그 제안하는 장면이었죠? 네",
  "그러자 이제 그 조명균 통일부 장관이 완곡하게 일단 관행대로 좀 비공개로 하되 네",
  "필요하면 좀 공개하자 이렇게 좀 정리를 했죠",
  "네. 리선권 위원장이 너무 쎄게 나오니까 조명균 에 장관이 약간 움찔하는 그래서 그게 아주 잘 정리를 했습니다. 네",
  "그 그 리선권 위원장이 그 육성 들어보셨지만 기자 선생들 뭐 이러는 거 글쎄 말이죠",
  "아주 낯설어요. 네",
  "자 북측이 참 상당히 적극적이에요. 이례적으로 이런 느낌을 갖게 하는데 군사 당국 회담과 각 분야의 회담을 이어가기로 했는데 일단 평창 동계 올림픽 참가를 위한 실무회담이 잘 진행돼야 겠습니다",
  "자 이번 주에 꼭 알고 가야 할 두 번째 뉴스 어떤 거죠? 네. 남북 대화 백 퍼센트 지지하고 나선 도널드 트럼프 미 대통령입니다",
  "네. 트럼프가 처음에는 유보적이었잖아요? 그렇죠. 네",
  "김정은 북한 노동당 위원장이 그 신년사에서 그 평창 동계 올림픽 참여 의사를 밝힌 데 대해서 지켜보자 예",
  "뭐 이런 발언을 하지 않았습니까? 네. 그랬어요",
  "위 윌 씨 뭐 이런 얘기 했었죠. 예",
  "예. 오우 발음 좋으신데요? 그렇습니까? 그런 다음에 그 트위터에도 네",
  "이 로켓맨이 한국과의 대화를 처음으로 원한다",
  "대북 제재와 그 압박이 북한에 큰 영향을 좀 미치기 시작했다 이제 이런 그 자기 자랑을 좀 하 하고 네",
  "좋은 소식인지 아닌지 지켜볼 것이다",
  "이런 좀 유보적인 태도를 보였습니다",
  "그러다가 이 남북 고위급 회담 개최 논의가 이제 그 남북 간에 본격화되자 트럼프 미 대통령 돌변했죠",
  "백 퍼센트 문재인 대통령을 지지한다",
  "이제 이런 입장으로 바꼈습니다",
  "그 지난 사 일 날 지난주 사 일 날이죠",
  "그 문재인 대통령하고 트럼프 미 대통령이 전화 통화가 결정적인 전기를 마련하지 않았을까 그렇게 봐요",
  "이제 그날 두 정상이 통화를 갖고 이 평창 동계 올림픽 기간 중에 그 한미 연합 군사훈련을 좀 연기하기로 합의하지 않았습니까? 예",
  "이제 문재인 대통령이 먼저 좀 요청을 하는 이런 방식이었고 트럼프 미 대통령이 그러니까 패럴림픽 끝날 때까지 연기하자",
  "네. 그렇죠. 뭐 아 이거 좋다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 그때 이제 그 트럼프 미 대통령의 발언이 좀 주목이 됩니다",
  "남북대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든지 알려달라",
  "미국은 백 퍼센트 문재인 대통령을 지지한다",
  "그때부터 트럼프 미 대통령 남북 대화 백 퍼센트 지지 입장으로 확 바뀌'었죠",
  "트럼프 대통령이 북한과의 대화에 미국은 열려 있다는 발언도 하지 않았습니까? 네",
  "바로 이 그날도 그런 입장을 좀 내비쳤고 문재인 대통령이 이제 그 트럼프 미 대통령과 고위급 회담이 끝난 직후에 또 한 번 전화 통화를 했거 하 하지 않았습니까? 예",
  "그때 이제 그 긴밀히 협의를 했는데 트럼프 미 대통령이 이제 그때 이제 그런 말을 했습니다",
  "그러면서 이 남북 대화가 북미 대화로까지 이어지길 기대한다",
  "이런 말도 했었고요",
  "트럼프 미 대통령은 또한 그 남북 대화가 진행되는 동안에는 어떤 군사적 행동도 없을 것이다 이렇게 약속을 하기도 했습니다",
  "그리고 남북이 올림픽을 넘어서까지 협력하기 바란다",
  "이런 얘기도 했고 남북대화 백 퍼센트 지지한다",
  "거듭 강조를 했습니다",
  "그리고 어제였죠? 어제는 이제 또 이런 말도 했습니다",
  "김정은 위원장과 좋은 관계다",
  "뭐 이렇게 말하기까지 했죠",
  "이번 주 주요 뉴스 세 번째 주 주요 뉴스 뭐죠? 한일 위안부 합의 사실상 무효 선언입니다",
  "강경화 외교부 장관이 구 일 날이었지 않습니까? 외교부 청사에서 한일 위안부 합의 처리 방향에 대한 정부 입장을 발표했는데 재협상을 요구하지는 않기로 했다는 거죠? 네. 재협상을 요구하지는 않기로 했지만 사실상 무효선언이나 마찬가집니다",
  "일단 합의한 사실 자체는 인정을 했죠",
  "또 그 한일 관계를 고려해서 그 재협상을 요구하지도 않기로 했습니다 그러나 내용적으로 볼 때는 사실상 합의 무효를 선언한 것이나 크게 다를 바가 없을 것 같습니다",
  "우선 한일 위안부 합의 이 피해자를 배제한 상태에서 그 절차적으로나 내용적으로 잘못된 합의였다 이렇게 이제 못 박은 바 있고요",
  "또 그 합의의 핵심 내용인 일본 정부가 그 화해 치유재단에 그 출연한 십억 엔 우리 정부 예산으로 충당하겠다",
  "이렇게 이제 밝혔죠? 그래요",
  "다음날 인제 십 일 날 문재인 대통령 신년 기자회견에서도 이 문제에 대한 에 입장을 내놓지 않았습니까? 그렇습니다",
  "크게 인제 그 두 가지 입장을 분명히 했는데요 에 첫째는 한일 위안부 합의가 그 처음부터 잘못됐다고 이제 분명하게 지적을 했습니다",
  "문재인 대통령은 그 위안부 문제는 이 정부와 정부 간에 그 피해자를 배제하고 이 조건과 조건을 주고받는 방식으로 해결할 수 있는 문제가 아니라고 생각한다",
  "피해자가 가장 중요하다",
  "두 번째로는 일본이 그 진실을 인정하고 또 그 피해자 할머니들에 그 대해서 진심을 다해서 사죄하고 그리고 다시는 그런 일이 일어나지 않도록 노력할 때 이 문제 비로소 해결될 것이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "일본에게 재협상을 요구하지는 않겠지만 일본 스스로 국제적 보편적 인권 기준에 따라서 해법을 내놓아야 된다",
  "이렇게 이제 그 주문한 것이나 마찬가지죠",
  "일본 정부는 뭐 발끈하고 나섰고 아베는 또 평창 올림픽에 이러믄 안 오겠다 에? 또 삐져 가지고 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 네. 뭐 아직 안 오겠단 말까지는 하지는 않았습니다",
  "네~ 뭐 암 그러나 그 삐진 것만은 좀 분명해 보이죠? 네",
  "이 고노 다로 일본 외상 네 한일 양국 간 합의는 그 국가와 국가 간의 약속으로 그 정권이 바뀌'었다고 해서 실시하지 않는 것은 있을 수 없다 이렇게 이야기를 했고요 네",
  "한국 쪽이 일본 쪽에 더한 조처를 요구하는 것은 전혀 받아들일 수 없다면서 이제 강하게 반발을 했는데 그러나 일본 정부도 정말 가슴에 손을 얹고 한번 생각을 해봐야 되겠죠?  네. 이번 주 네 번째 주요 뉴스 알려 주시죠",
  "국회에서 이 월까지 개헌안 못 만들면 정부가 개헌안 내겠다고 밝힌 문재인 대통령입니다",
  "신년 기자회견에서 그런 입장을 밝혔는데 이 월 말까지 국회에서 개헌안에 대한 합의가 이뤄지는지 여부를 지켜보고 만약에 안 되면은 정부 안을 내겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지방선거 때 개헌 국민투표를 함께 하자면 그 삼 월까지는 개헌안이 발의돼야 하기 때문에요 시간이 없잖습니까? 지금 그렇죠",
  "그게 어렵다고 판단된다면 정부 개헌안을 그 자체적으로 준비를 해서 어 생각을 해야 될 것이다",
  "정부 개헌안은 그 국민들이 지지할 수 있는 그 최소한 이 의 개헌안이 될 것이라고 이제 말하기도 했는데 권력 구조 개편 내용은 빼고 국민주권 강화나 그 기본권 확대 지방분권 위주의 그 개헌안을 낼 수 있을 것이다",
  "이제 이렇게 밝힌 셈이죠",
  "자유한국당 야당은 이~ 문 대통령이 국회를 무시한다고 바로 반발하고 나섰는데요",
  "어떤 거예요? 그런데 자유한국당은 이제 국회 개헌특위가 그 본격적으로 가동되지도 않았는데 대통령이 먼저 그 개헌 스케줄을 제시한 것은 국회를 무시한 처사다 이렇게 이제 주장하고 나섰죠",
  "홍준표 자유한국당 대표는 아예 지방선거가 끝나고 난 다음에 연내에 그 여야 합의로 좀 개헌을 하자 이제 이런 주장을 펴기도 했습니다",
  "근데 그런데 문제는 예",
  "홍 대표는 작년 대선 경선 때 유 월 지방선거와 헐 때 함께 개헌 투표와 같이 하자고 공약까지 내걸었던 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "사실은 다른 그 야당 후보들도 다 그런 공약을 내세우지 않았습니까? 예",
  "이제 그런 공약을 지금 사실상 그 깨고 있는 건데 예",
  "문제는 뭐 국회 논의가 좀 제 제대로 되면 모르겠는데 지금까지 지지부진하지 않습니까? 그렇지요",
  "이게 국회에서 할 일은 하지 않고 정부도 해서는 안 된다",
  "이렇게 나오는 것은 도대체 이제 무슨 배짱인지 이런 생각을 좀 해 보게 되죠",
  "자 마지막 주요 뉴스 소개해 주시죠",
  "아랍에미리트와 유사시 군사개입 약속한 이면 합의 맺었다고 실토한 김태영 전 국방부 장관입니다",
  "에~ 뭐 작년 말 십이 월부터 논란이 되었던 임종석 대통령 비서 실장의 아랍에미리트 특사 파견 논란 결국 이 문제 때문에 저 시작이 된 거군요. 그러니까 그렇죠",
  "이제 그 사실이 이제 밝혀진 건데 예",
  "김태영 그 전 국방부 장관이 그 지난 구 일 중앙일보에 그 인터뷰에서 이천구 년 그 이명박 정부 때 아랍에미리트와 그 원전 수주 계약을 맺으면서 유사시 군사개입을 약속하는 비밀 군사협정을 주도했다고 그 털어놓았죠? 네",
  "최근 그 불거진 그 한국과 그 유에이이의 그 갈등설의 진원지가 바로 이 문제 때문이 아니냐 이런 의혹에 대해서 이제 설명하면서 이제 이같이 밝혔습니다",
  "그러니까 유사시 한국군 자동 개입 같은 문제는 국회 동의를 받아야 하는 사안 아니었습니까? 사실은 그 헌법 위반 사안입니다",
  "뭐 당연히 국회의원 위헌적 소지가 있다고 보는데 그렇죠",
  "국회의 그 비준과 동의가 필요한 사안인데 김태영 전 국방부 장관은 이 국회 동의와 비준을 받기 어려워서 또 이 과정을 우회하기 위해서 그 협정이 아니라 엠오유 방식으로 이제 이를 체결했다는 것인데요",
  "네. 원전 계약 체결 한 달 전에 이를 체결했다고 하죠",
  "그런데 더 기가 막힌 것은 만약 유에이이가 그 한국군 파견을 요청을 하면은 그때 국회 비준을 받거나 국회 비준이 안 된다는 이유로 거부하면 될 것이다 이렇게 생각했다는 것입니다",
  "예. 참 언뜻 이해가 잘 안 됩니다",
  "아랍에미리트에게도 국가적으로 지키지 못할 약속을 했다는 건데 김태영 전 국방장관이 국회에서 이런 양해각서 체결 사실을 완강히 부인하지 않았었습니까",
  "이천십 년 이제 십일 월 십일 일 열린 국회 국방위원회 전체 회의에서 그 유승민 당시 새누리당 의원이 유에이이에 그 유사시 군사개입을 약속하지 않았느냐 이렇게 그냥 딱 꼬집어서 사실은 그 질의를 한 적이 있습니다",
  "뉴스에 자료화면으로 많이 봤어요",
  "네. 이 몇 차례나 이제 그 거듭 확인을 하는데도 결코 그런 일이 없다고 뭐 딱 잡아뗐거든요",
  "위증했다 이런 지적이 나올 수밖에 없고 사실은 그 위증죄를 물을 수 있는 이런 내용이라고 봐야 되겠죠",
  "자 이 문제 일단은 아랍에미리트국과 외교적으로 봉합이 됐다고는 하지만 그냥 넘어갈 수만은 없는 사안이 아닐까 싶기도 합니다",
  "자 아무리 바빠도 이것만은 알고 가야 할 이번 주 주요 뉴스 딱 다섯 개 골라서 전해 드렸습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "내일은 한 주간 있었던 주요 이슈 전해주시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 내일 다시 뵙겠습니다",
  "로빈 슐츠 슈가  네. 언제나 청취자 여러분의 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨습니다",
  "잠시 후 삼 부에서는 예고해 드린 대로 티비에스 텔레비전과 라디오가 합체합니다",
  "영어로 콜라보레이션 그러죠? 허리케인 파이텁니다. 에",
  "두 번째 도킹이 있습니다",
  "지난주 추미애 대표에 이어서 어 오늘은 맨발의 디바 이은미 씨가 아 스튜디오에 나와 계십니다",
  "오늘의 주인공 맨발의 디바 이은미 씨 하면 나는 이 노래가 떠오른다 예 곡 보내주십시오",
  "이유미 씨에게 궁금한 질문들 함께 또 보내 주시면 저희 제작진과 일구 디제이가 종합해서 대신 물어보도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 보내주십시오",
  "자 열 분 선정합니다. 열 분 이번에 평창 올림픽 공식 굿즈 보내 드립니다",
  "발표는 이은미 씨 삼 부 인터뷰 끝나고 바로 해 드리겠습니다. 열 분 여러분 제가 지금 녹색 빤짝이 옷을 입고 있습니다",
  "인생 뭐 있니 노래 취입할 때 입었던 녹색 빤짝이 옷 왜냐? 맨발의 디바 대한민국 최고의 가수 이은미 씨가 나온다고 해서 저도 가수 복장으로 지금 앉아 있어요",
  "혹시 저 이 모습을 보고 싶은 분들은요 지금 뭐야 휴대폰 다 앱으로 들고 계시잖아요? 앱의 맨 오른쪽 단추 하단에 티비에스 티비 있죠? 지금은 안 눌르셔도 되고요 이따 세 시 오 분부터 티비에스 티비 딱 누르시면은 저하구 이은미 씨 하고 장윤선 기자하고 하는 허리케인 파이터를 티비로 보실 수가 있습니다. 네",
  "팔이이삼 님께서 아따 일구 형님 티비에스 스케일이 점점 커지고 있네유",
  "오늘은 이은미 씨 나온다구유? 깜놀 느낌표 세 개 큭큭큭 세 개 예",
  "세 시 육 분에 이은미 씨랑 돌아오겠습니다",
  "자 제 이 부 끝 곡으로요 요즘 잘 나가는 힙합 뮤지션입니다",
  "키썸 잘자  이 친구 키썸이 다음주에 허리케인 라디오에 출연하기로 했습니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오와 장윤선의 이슈 파이터 장윤선의 이슈 파이터와 최일구의 허리케인 라디오 지난주 첫 도킹을 성공적으로 마쳤는데요",
  "오늘도 잠시 후 합체하겠습니다",
  "왜? 건수가 있잖아요. 건수가 예",
  "가수 이은미 씨가 지금 예 삼 층 뉴 텔레비전 스튜디오에 나와 계십니다",
  "티비에스 티비와 티비에스 라디오의 콜라보레이션 허리케인 파이터 지금 티비 스튜디오에 예고해 드린 대로 맨발의 디바 가수 이은미 씨가 에 장윤선 기자하고 대담을 지금 나누고 있습니다",
  "오늘은 각자 자리에서 에 도킹해 보도록 하겠습니다",
  "여기는 십사 층이고 어 장윤선의 이슈 파이터는 삼 층에 있습니다",
  "자 이슈 파이터 장윤선 기자 나와 계십니까?  아 그 저도 장윤선 기자님? 시민의 한 사람이니까요",
  "아. 장윤선 기자가 지금 이은미 씨하고 대담 중이에요",
  "다행히 제 또 주변에 엔지오 활동 열심히 하고 있는 친구들 있어서 그 친구들이 어~ 그래서 에 이은미 씨가 지금 답변 중이라 답변 쪼끔 듣고 장윤성 기자를 연결해 보도록 하겠습니다",
  "깊은 마음으로 에 굉장히 보람있었어요",
  "아마도 엔지오 활동 뭐 얘기하는 걸로 봐서는 촛불집회와 관련한 대중가수로서 어떤 참여에 대한 소회를 말씀하고 계신 것 같아요",
  "자 장윤선 기자님? 이슈파이터 어우 예 저 갑자기 저한테 네",
  "누가 부르고 있어 가지구  얘기를 좀 나눠봐야 될 것 같은데 지금은 이제 네. 안녕하세요",
  "어 저희 지금 그 합체를 한 거 같애요",
  "어 허리케인 라디오하고 안녕하세요. 저희 안녕하세요",
  "지금 티비 스튜디옵니다",
  "저 이은미 씨 여기 보이세요? 네. 안녕하세요",
  "저기 손 한번 흔들어 주세요",
  "예. 허리케인 라디오의 저 최일구 디제이예요",
  "저 누군지 아시겠어요? 네",
  "어 오늘 초록색 입으셨네",
  "아니 이은미 씨 맨발의 디바 나오신다 그래 가지고 네",
  "제가 일부러 저 인생 뭐 있니  이 취입할 때 입었던 녹색 반짝이 옷  반짝이 남대문 시장에 남대문 시장에서 오만 원 주고 산 거  이거 일부러 의상 차려입고 나왔어요",
  "하여튼 뭐 이은미 씨 안녕하십니까",
  "그 지금 저기 허리케인 라디오 아 티비에스 에프엠 가족 청취자 여러분께서 듣고 계시거든요",
  "우리 라디오 청취자 여러분들한테 짤막하게 인사 말씀 좀 해주실래요? 반갑습니다. 이은미입니다",
  "자 인사말이 너무 짧으셔. 자  자 우리 장윤선 앵커 네",
  "그~ 두 시 사십 분부터 인터뷰해 셨다고 하던데 예. 맞습니다",
  "오늘 뭐 기삿거리 좀 나왔어요? 어 기삿거리 많이 나왔죠",
  "어우 몇 가지만 에",
  "추려 보이실래요? 그~ 어쨌든 이 제일 큰 기삿거리는요 네",
  "어~ 삼 년 만에 에 신곡을 내셨는데 그 알바트로스라는 노래 자체가 예",
  "사실 굉장히 그 어둡고 길고 험난했던 지난 그~ 보수정권 구 년 그 기간을 이겨낸 우리 국민들에게 주는 헌정 어 헌정 기념곡이다",
  "아~ 이 이런 말씀도 주셨고요",
  "정말 이 수고한 어 그 어려운 터널을 함께 이겨낸 우리 국민들께 고생하셨다고 위로 화 의 큰 말씀을 좀 주셨어요",
  "문자 보내느라고 지금 이은미 씨한테 어오 에 일단 몇 가지 소개해 드리고 또 질문 이어갈게요",
  "삼오일사 님께서요 이은미 씨 노래 들으면 비빔밥을 잘근잘근 씹어서 소화시키는 거 같이  노래를 너무너무 맛있게 부르시는 것 같아서 좋습니다",
  "이야 시인이시네. 시인 일 일칠오사 님께서 언니 반가워요. 흐흐  노래는 두말할 필요 없이 다 좋지요",
  "전 잘 안 알려진 노래 중에 들으면 뇌가 사이다 마신 거 같이 상쾌해집니다. 크크크  감사합니다",
  "지금 근데 우리 저 장윤선 앵커가 네",
  "노래 곡목을 말씀해버렸어. 알바트로스라고 아~ 예",
  "아이고 큰일 났네. 이거 근데 많은 분들이 벌써 알바트로스 정답으로  많이 올려 주셨더라고요",
  "네~ 저기 이은미 씨 말이죠",
  "씨비에스 애청자라고 들었는데 특히 뭐 백반 쇼 구오구오 쇼 많이 청취하신다면서요? 네",
  "백반 토론 제가 되게 좋아해요",
  "네. 그 뒤에 제가 그 백반 토론 끝나고 하는 프로가 있어요",
  "두 시부터 네시까지 예 그 프로가 제목이 뭔지 아세요? 혹시 아 최일구의 허리케인 라디오 지금 이겁니다",
  "아 실망입니다. 정말 프로그램을 진행하시면서도 프로그램을 계속 깨알 홍보하고 계시는 그러니까 홍보하는 아이 홍보는 생명이죠",
  "역시 방송의 베테랑다우시네요",
  "아이 별말 오늘 처음 들어보시는 거예요? 허리케인 라디오 네. 안타깝게도  아 정말이지 실망입니다. 아~ 많이 좀 들어주시고요. 예",
  "그 저 많은 분들이 저 질문을 해주신 게 있어요",
  "어 그래서 몇 가지 좀 질문을 해 드릴게요",
  "어 우리 작가들이 질문을 취합해 왔는데요",
  "네~ 잘 들어보세요",
  "육공일공 님께서 추운 겨울에도 맨발로 노래합니까?  과 관련된 질문 그다음에 아니라고 얘기했는데  티비에스 앱으로 제이엠에스칠팔오삼 님이 관련된 질문이에요",
  "발 시렵지 않으세요?  그다음에 삼공구오 님이 신발을 신고서는 노래가 잘 안 되는지 살짝 궁금하네요",
  "예. 많은 분들이 질문해 주셨는데 대답 좀 해 주실래요? 제 맨발에 대해서 아직도 궁금해 하시는 분들이 많으시군요",
  "저야말로 분발해야겠습니다",
  "아니 왼발이 아니고 맨발 맨발 맨발 맨발 그러니까요",
  "아 바닥이 발바닥이 이렇게 탁 닿아있는 느낌이 음",
  "음~ 그래서 그것에서부터 뭔가 제가 아",
  "해낼 수 있다라는 자신감 같은 게 막 뿜어져 나오는 음~ 네. 그 기분 때문에 맨발로 무대를 위에 서는 것인데 네",
  "어 그~ 제가 전 세계에서 가장 멋진 별명을 갖고 있는 가수이기도 하잖아요",
  "맨발의 디바 예. 맨발의 디바 그렇죠",
  "에. 그런데 그 책임감이 되게 커서요",
  "어~ 요즘은 어쩌면 맨발의 디바라는 타이틀에 나 스스로 어 매몰되는 것은 아닐까",
  "음~ 자꾸 돌아보게 어~ 됩니다",
  "그래서 쫌 더 자유로워질려고 하고 있어요",
  "그 그리스 신화에 보면 대지의 여신으로 나오잖아요. 대지의 여신이라고 네",
  "아마 맨발의 디바가 그 대지의 여신의 그 삘을 그대로 네",
  "받아들이는 그런 뜻으로도 저는 보여지기도 하고 또 하나 개인적으로 제가 여쭤봐도 되겠습니까? 예. 제가 그 발가락 양말을 신고 다니거든요. 무좀 안 걸릴라고 예",
  "근데 그 이은미 씨는 절대 무좀은 안 걸리겠다는 그런 개인적인 생각을 해보는데 어떻게 생각하십니까?  아직까지는 굉장히 깨끗합니다",
  "제가 예 증거 저는 저는 뭐 이은미 씨를 공연장에서는 한 번도 못 뵀고 항상 그 광화문이나 아~ 시청 앞이나 이런 데서만 봬 가지고 그다음에 에 둘둘둘둘 님께서 이런 질문 보내주셨어요",
  "오~ 네. 뭐 친구들을 만났을 때 네네",
  "뭐 이렇게 친구들과 같이 가기는 하는데 그 모든 음악가들이 다 그럴 걸요? 음",
  "본인의 노래 부르는 건 왠지 좀 예",
  "그래서 저도 제 노래는 안 부르구요 예",
  "주로 누구 어떤 가순지 굉장히 궁금한데요",
  "뭐 이문세 선배님의 노랠 부를 때도 있구 으와 그날의 기분이나 상황에 따라서 아~ 저기 이은미 씨 요새 신곡 하나 있어요",
  "어 최일구라는 가수의 인생 뭐 있니  아직 노래방엔 진출 안 했으니까 저~ 또 하나 제가 개인적인 질문이 아 이건 개인적인 질문 아 제가 여쭤볼게요",
  "제가 그~ 언론에서 접한 이야긴데 음",
  "조금 혼란스러웠다 이런 말씀을 하셨는데 어떤 경험을 하셨고 근데 목소리와 카리스마는 뭐 여전하신 거 같은데 아무래도 체력적으로 가장 많이 다르죠",
  "뭐 이십 대나 삼십 대와는 확연히 다른 느낌이니까요",
  "그래서 뭐 비어 있는 시간에는 온통 뭐 운동에 집중을 한다거나 어~ 그런 것들이 사실 즐겁지만은 않아요",
  "아~ 예. 그래서 몸이 건강해야 이케 음~ 보컬리스트는 몸이 악기이기 때문에 음",
  "건강을 계속 유지하는 것이 쉽지는 않은 일이죠. 네",
  "나이가 들면 그 그 고주파도 예",
  "줄어드는 아~ 가청주파수 대역도 조금씩 달라지니까 아~ 네. 그런 것들이 이제 적응에 시간이 좀 필요한데요",
  "네. 뭐 열심히 하고 있습니다",
  "이은미 씨 답변 중에 몸이 악기다라는 이야기 딱 와닿는 것 같아요",
  "구구일사 님께서 이은미 씨 하면 나가수에서 보여줬던 본 투 비 와일드죠",
  "그 카리스마는 도대체 어디서 나오는 겁니꽈?  어 그건 어 들어주시는 여러분들의 믿음에서 나와요",
  "어우 와~ 믿음에서 여러 여러분들이 드 들으실 때 어 저와 같은 마음으로 들어주시기 그래서 음",
  "마음을 여시는 순간부터 음~ 그 믿음이 형성이 되고 음음",
  "그 믿음은 저를 굉장히 다른 곳으로 이끌죠",
  "공삼이사 님께서 와 이은미 씨 너무 반갑습니다",
  "이은미 씨 화이팅 네",
  "오 화이팅 근데 공삼이삼 님께서 알바트로스 신곡 나온지 아마 모르시는 것 같애",
  "자 그 앞에 장윤선 앵커하고도 신곡 얘기하셨겠지만요 알바트로스 이 곡과 관련된 이야기 라디오 청취자를 위해서 다시 한번 짧게 설명 좀 부탁드릴게요",
  "음~ 알바트로스라는 새에 관한 노래입니다",
  "어 전 세계에서 가장 길고 큰 날개를 가지고 있는 이 새는 아 평소에는 도움닫기해서 본인의 몸을 날릴 수가 없을 정도로 아~ 큰 몸집을 가지고 있대요",
  "그런데 폭풍우가 몰아치는 날이면 절벽 위로 올라가서 본인의 몸을 던져 비상한답니다",
  "카~ 가끔은 죽을 때까지 땅 위로 내리지 않는 경우도 있는 아주 신비로운 새이라거든요",
  "알바트로스처럼 우리도 어쩌면 남들에게 드러내기 가장 음~ 모잘라 보이고 형편없어 보이는 큰 날개를 지니고 살아가야 는 거일지도 모르겠어요",
  "아 그 날개가 언젠가는 여러분들을 그 아픔을 극복하고 나면 멋지게 비상하는 원동력이 될 수 있을 거라는 그런 믿음을 여러분들과 나누고 싶어서 만든 곡이거든요",
  "네~ 꼭 들어봐 주세요",
  "아유 그냥 알겠습니다",
  "이따가 저 끝 곡으로 꼭 들려드릴 거고요",
  "자 이 코너 시간이 라디오는 인제 거의 다 돼가고 있어 가지고요",
  "저희가 그~ 이 앞에 이슈 파이터 두 분이 대담 나누실 때 청취자 여러분들한테 문자를 받아봤어요",
  "이은미 씨 하면 생각나는 노래 뭡니까? 여러분들 여쭤봤더니 청취자 여러분들 압도적으로 어떤 노래가 일등 했을 것 같습니까? 이은미 씨 애인 있어요 와~  이야 적중 아녜요? 적중 네",
  "자 해바라기 기억 속으로 등등 뭐 좋은 노래 많이 들어왔지만요 애인 있어요가 압도적 일 윕니다",
  "이은미 씨도 으 자기 노래하면서도 제일 일 등으로 좋아하시는 노랜가요? 아이 사실 뭐 만들 때 저야 만드는 사람 입장에서는 모든 음악들이 여러분들 사랑을 받았으면 좋겠다라는 욕심으로 만들죠",
  "근데 어떤 음악이 세상에 나와지면 여러분들의 몫이 음",
  "제 몫은 아니거든요",
  "애인 있어요 같은 노래를 이렇게 오랫동안 사랑해주시고 애창해주시고 애청해주시고 하는 것들도 사실은 뭐 그 자체만으로도 뭐 가수로서는 더 이상 영광스러운 일이 없을 정도로 커 아주 커다란 기쁨이기 때문에요 네",
  "여러분들이 아껴주시고 기억해주시는 것만으로도 너무 감사합니다",
  "근데 저는 꼭 여쭤보고 싶은 게 항상 애인 있으 애인 있다고 노래는 하시는데 실제로 애인 있으신 거예요? 어떡하신 거예요?  알겠습니다. 네",
  "저기 혼자서 그렇게 무마하시면 안 되구요",
  "아 이은미 씨 결혼했어요? 네",
  "아이 저는 미혼인 줄 알구 엄청 잘 생기셨어요",
  "오~  아이 저 아 죄송합니다",
  "아이 아 그런 것도 모르고 디제이가 이게 아이 실력이 없어서 죄송합니다",
  "자 뭐 시간이 다 돼 가지구요 이은미 씨 그다음에 장윤선 앵커 네",
  "저는 또 다른 애 코너들이 기다리고 있어서 여기서 인사드려야 할 것 같애요",
  "저 이은미 씨 인터뷰 텔레비젼으로 계속 듣고 보고 싶으신 분들은요 티비에스 티비 이슈 파이터 방송 계속 함께하실 수 있습니다",
  "스마트폰에 티비에스 앱을 티비로 맞춰 주시면은 테레비젼으로 볼 수 있습니다",
  "저 다음에 저희 여기 십사 층 라디오 스튜디오에도 한번 좀 올라와 주세요",
  "네. 놀러 가겠습니다",
  "장윤서 앵커는 네. 고맙습니다",
  "네네. 껀수 있을 때마다 우리는 모인다",
  "화이팅 네. 화이팅입니다",
  "자 청취자가 뽑은 가장 듣고 싶은 이은미 씨의 노래 애인 있어요",
  "도킹 해제  네. 맨발의 디바 가수 이은미 씨의 애인 있어요 네에 잔잔한 감동을 주네요",
  "자 여러분들 쪼금 전에 듣고 보셨죠? 에",
  "에 저희 허리케인 라디오하고 에 이슈 파이터가 콜라보레이션 합체했습니다",
  "텔레비젼과 라디오 라디오와 텔레비젼이 에 하나의 콘텐츠로 묶었습니다",
  "아마 이런 시도는 대한민국은 물론이고 세계에서도 처음 있는 그런 방송 형식이 아닐까",
  "그래서 저희 아까 뭐 계속 말씀드렸지만 아~ 셀럽 유명 인사들이 출연하는 기회가 있다면은 저희 텔레비전과 라디오가 공동으로 같은 시간대에 계속해서 방송해 드리는 그런 이벤트 방송을 계속해 나가도록 하겠습니다",
  "자 자 여러분 에~ 이은미 씨 인터뷰 끝나면 저희가 어 퀴즈 합격 당첨자 발표해 드린다 그랬죠? 앞서 냈던 깜짝 퀴즈의 정답과 당첨자 발표하도록 하겠습니다",
  "뭐 정답은 뭐 아까도 말씀드렸잖아요? 알바트로습니다",
  "아 이은미 씨의 신곡 제목 알바트로스 맞히기였는데 뭐 다들 정답 문자 많이 보내셨습니다",
  "그 가운데서 평창 올림픽 공식 텀블러 받아보실 행운의 열 뷰 열 분 지금부터 소개해 드립니다",
  "자 모두 귀 기울여주세요",
  "자 두 분만 일단 사연 소개해 드리고 나머지 여덟 분은 에 아이디만 발표하겠습니다",
  "자 먼저 카톡으로 황종대 님입니다. 첫 번째 에 텀블러 받으실 분 정답 알바트로습니다",
  "처음엔 힌트 듣고 으악샌 줄 알았어요. 으악새 이은미 씨 하면 애절한 목소리로 부르는 녹턴이 가장 먼저 떠올라요. 네. 황종대 님 두 번째 문자르 문자로 보내신 청취자분 팔이사공 님이에요",
  "정답 알바트로스 세상에 예쁜 여자는 많지만 멋있는 여자는 많지 않은데 이은미 씨는 참 멋진 여자예요",
  "저는 애인 있어요를 가장 좋아합니다",
  "한 번쯤 겪어 본 짝사랑 이야기라 더 마음이 가는 곡이에요. 네",
  "이렇게 두 분은 사연 읽어 드렸고요 자 지금부터는 아이디만 불러 드리겠습니다",
  "자 문자 보내주신 분 중에 칠삼삼하나 구구사하나 구사오오 삼이칠공 이렇게 네 분이고 카톡으로는요 연비 조재효 님 이렇게 두 분이에요",
  "앱으로는요 에비씨사공일삼공팔 썬데이오팔 님 자 이렇게 해서 열 분입니다",
  "자 평창 올림픽 핑크색 공식 텀블러 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 아 다른 청취자분들의 에 문자 소개를 해드리겠습니다. 예",
  "공육팔이 님께서 허리케인 라디오에서 은미 씨의 방문은 정말 최고입니다",
  "늘 응원하고 있습니다",
  "오래오래 좋은 노래 불러주세요",
  "카톡으로 행박 행복 바라기 님이 오늘 어록이 많이 나오네요",
  "우리 같은 팬들이 없으면 존재 이유가 없다",
  "오 저도 아까 딱 꽂혔던 어록이었는데 와 진짜 팬으로서 너무 자랑스럽습니다",
  "팔오구오 님이 으악 도저히 운전할 수가 없어요. 너무 좋아서 사고 날 뻔 잠시 세우고 끝까지 들었어요. 완전 짱 예. 아 요 팔오구오 님 문자 읽고 나니까 아까 그 당첨되신 분 중에 에이비씨사공일썸 공팔 님이 에 이런 문자를 보냈는데 다시 리마인드를 시켜 드려야겠어",
  "아까 소개를 못 드렸는데 이분이 에 뭐라고 문자를 보냈냐면요 이 정답 맞힐라고 차를 갓길에 세웠대요",
  "그리구 정답 보낸다고 그러면서 다시 운전한다고 자 하여튼 문자는 운행 중에는 절대 하시면 안 되고 에 에이비 씨 님처럼 갓길에라도 세워놓고 문자 보내실려면 보내주시기 바랍니다",
  "그 다음에 팔오공하나 님께서 오늘 허리케인 라디오 덕분에 귀가 호강하네요. 땡큐 예",
  "이은미 씨 라디오 스튜디오에도 조만간 모실 수 있도록 예 저는 뭐 노력해 봐야 잘 안 되고 밖에 있는 김경래 피디가 열심히 노력을 해 본다고 합니다",
  "예. 자 지금 시각 오후 세 시 이십구 분 삼십팔 촙니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 현재 시각 오후 세 시 삼십일 분 사 촙니다",
  "이은미 씨 만나고 오느라고요 실검 퀴즈 한 삼십 분 늦게 에 합니다. 네",
  "노래 들었으면 뉴스도 챙겨야죠",
  "자 이 시각 실검 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "신한은행이 가상화폐 실명 확인 입출금 서비스 도입을 연기했다. 네",
  "요즘 뭐 가상화폐 땜에 날립니다",
  "어제 박상기 법무장관이 규제하겠다고 했다가 에 다시 최종 방침은 아니다 이렇게 또 했었고 오늘은 저 실검에 경제 관련 예 검색어가 많네요",
  "사이드카가 코스닥 시장의 발동됐다. 네",
  "이대목동병원 예 계속 실검에 오르고 있어요",
  "어 국과수가 오늘 신생아 사망 원인 에 수사 결과 발표했죠? 시트로박터균 감염에 따른 패혈증이다 추정된다고 밝혔어요. 네",
  "병원 관계자를 경찰이 업무상 과실치사 혐의로 입건할 예정이다",
  "또 다른 검색어 중에 대구 미래대학교 전문대 최초로 자진 폐교를 결정했다",
  "대구 미래대학교가 에 전문대는 최초로 자진 폐교를 결정했다는 게 검색어로 올라와 있습니다",
  "네. 재학생과 휴학생 이백육십사 명이 있다고 그러죠. 네",
