  "그렇습니다. 학교 시설은 피해가 거의 없고요. 그것 외에는 문제가 없다고 봐서오늘부터 정상 수업을 할 예정입니다.",
  "그래요? 일부 학교 기숙사 같은 게 탔다는 속보들이 목요일 밤에 있었는데 그렇지는 않은 모양이네요, 실제로는?",
  "그렇습니다. 수업에는 문제가 없는 상태가 되겠습니다.",
  "그러면 불에 탄 가옥이나 이런 부분들을 복구하는 게 문제인데 언제쯤 되면 이게 완전히 일상으로 돌아갈 것 같다고 예상하고 계십니까?",
  "우선 저희들이 지금 청소년수련시설이나 연수시설에 가신 분들이 거기에 임시로 계신 것 아니겠습니까? 그분들한테 그래도 반영구적으로 들어가서 사실 집을 지어드리는 게 한 1개월 정도되겠습니다. 컨테이너 하우스라고 주로 그러는데요. 이번에 포항지진 같은 경우에도 컨테이너 하우스를 지어드려서 거기 들어가 계셨죠. 거기 들어가 계시는 것을 한 1개월 정도 목표로 삼고 있습니다.",
  "한 달 정도요. 이건 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 소방공무원들은 국가직으로 전환하는 문제가 지금 계속 나오고 있지 않습니까? 청와대 청원도 그렇고. 지방 정부 입장에서는 어떻습니까?",
  "저희들도 찬성입니다. 이게 무슨 뜻이냐 하면 국가직으로 해달라는 뜻이 무슨 뜻이냐 하면 재정을 국가가 내라, 돈을 국가가 내라, 이런 뜻이 되겠습니다. 예를 들어서 우리 강원도에 있는 소방직 공무원들에 대한 월급이라든가 장비는 강원도 예산으로 편성했습니다. 그런데 강원도가 아시다시피 재정 자립도도 낮고 예를 들어 큰 대도시에 비하면 아주 열악하지 않습니까? 그러다 보니까 저희들이 충분히 해드리지는 못하고 각 지방자치단체 각 지역 지방 정부마다 처우가 다 다르게 되겠습니다. 그래서 그걸 국가적으로 통일해달라, 이런 뜻인데 그걸 국가가 좀 감당해 줬으면 하는 게 저희들도 같은 뜻입니다.",
  "표창원 의원님도 밤새 이 뉴스 좀 보시면서 많이 놀라셨을 것 같아요.",
  "저도 전반기까지 행정안전위원이었고요.",
  "어제저녁에 법사위 마지막 끝나고 오면서 화재 소식을 들었거든요. 그런데 강풍이 너무 심해서 확산의 우려가 컸었는데 밤사이 너무 심하게 번져서 정말 많이 고생하신 분들, 또 피해 입으신 분들 생각하느라고 좀 많이 마음이 아팠습니다.",
  "산간지역이라서요, 화재가 난 곳이. 아무래도 좀 연로하신 분들, 고령층들이 많고 그래서 피해자 지금은 사망 1명이지만 더 늘어나지 않을까라는 걱정이 돼요. 그렇지 않을까요?",
  "네, 그게 가장 큰 걱정인데요. 지금까지는 공식 통계상 한 분 사망으로 집계되고 있고요. 열 분 이상의 중상자가 파악되고 있는 것으로 되어 있는데 혹시라도 미인가 요양원이라든지 기도원 이런 시설들에 계신 분들이 피해 입으셨다면 아직은 파악 못 할 수도 있고요. 그리고 미처 확인되지 못한 부분들이 있기 때문에 주 산불이 잡힌 다음에 차분하게 파악을 해봐야 될 것 같습니다.",
  "물론 지금 상황에서 평가를 할 수 있는 건 아니지만 지금까지 보면 그래도 대처가 좀 원활하게 진행이 되지 않았나, 이런 느낌도 있지만 어쨌든 사후적인 평가는 국회 차원에서도 있어야겠죠, 이 정도 사고면요?",
  "그렇죠. 지금 워낙 동시다발성 화재 아닙니까? 지금 전국적으로 일어나고 있고 이번에 강원도에서는 정말 어찌 보면 최악의 산불 사태인데요. 그래도 요즘에는 통신 체계가 발달이 돼서 SNS라든지 이런 게 발달이 됐습니다. 다만 조금 아쉬운 것은 어제 저도 TV 시청을 계속했는데 초반에는 공중파 방송의 경우에도 조금 방송이 늦었다, 이런 생각이 듭니다.",
  "예, 물론 긴급 편성으로 돌리기가 말처럼 쉬운 건 아니에요. 하지만 이런 경우에는 그래도 공영 방송은 긴급 편성 체제로 전환을 해서 일반 국민들, 특히 그 지역 주민들은 뭐 정말 중요하죠. 그래서 그런 긴급 편성으로 해서 대피 요령이라든지 이런 것에 대해서 신속 보도를 하는 게 어떤가, 그런 생각이 들었어요.",
  "저도 밤에 이 뉴스를 보고 나서 보통 요새는 스마트폰으로 소식을 많이 접하잖아요. 그런데 스마트폰으로 보니까 소식들이 좀 일목요연하지 않아요. 찾아야 되잖아요, 자기가. 그래서 방송이 참 중요하구나, 이럴 때는 보편적인 서비스가, 그런 생각이 들어요.",
  "네, 특히나 라디오 방송이 중요하거든요. 그동안 우리가 너무 첨단화, 기술화되다 보니까 스마트폰 동영상 혹은 텔레비전 여기에 많이 의존을 하는데 지난 일본 고베 대지진 때도 그랬고 우리 경주, 포항 지진 때도 통신망이 완전히 두절된 사태가 벌어지면서.",
  "저희들 대단히 무겁게 받아들이고 있고요. 결국 국민이 따끔한 채찍을 강하게 저희들에게 내려주셨다, 그렇게 평가하고 있습니다. 경제 문제라든지 또 지역 통영 고성 같은 경우는 특히 조선업의 회복이 더디게 일어나면서 2만 5천 개의 일자리를 갖고 있던 성동해양조선이 결국은 법정 관리에 들어갔거든요. 그 이후 후유증이 아직까지 찾아지지 못하면서 지역 상가도 많이 침체되어 계시고요. 그에 대한 심판이다, 이렇게 받아들이고 있습니다. 그리고 이후에 전북에서도 저희가 기초자치단체 의원도 확보하지 못했고요. 그런 부분들 무겁게 받아들이고 다만 희망이 있다면 그래도 통영 고성에서 36%의 지지를 주신 것은 지난 총선 때도 저희가 후보도 못 내던 지역이었거든요. 그래서 그부분 만큼은 감사하게 받아들이면서 더 노력해야겠다, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "자유한국당은 어떻게 보세요? 자유한국당은 그냥 뭐 그런대로 선전한 것 아니냐, 이게 중론이던데 내부 분위기는 어떻습니까?",
  "표창원 의원님께는 그걸 여쭤볼게요. 청와대 인사 시스템 관련해서 관련자들 교체라든가 이런 부분 없이 가는 게 지금 상황인가요? 어떻게 보세요?",
  "일단 지금은 검증 관련된 사람의 문제이기보다는 시스템의 문제라고 지금 확인이 되고 있고요. 역대 정권 다 유사한 문제들이 계속됐었고 정쟁의 도구로 삼아왔지 않습니까? 조금 전에 김성태 전 원내대표의 KT 딸 채용 비리 문제도 피의 사실 공표라는 것은 이제까지 계속되어 왔던 논쟁이에요. 그런데 공적 인물, 알려진 인물 관련된 부분만큼은 국민의 알 권리, 헌법상의 권리와 공익을 위해서 위법성 조각사유라고 하거든요. 그래서 처벌하지 않는 것이 이제까지 상례였는데 이제는 바뀌자라는 것이죠, 이제는 바뀌자. 그래서 법 원칙대로 가자는 것인데 그렇다면 가장 중요한 것은 일단 국민들의 그런 우려와 관심이 큰데 채용의 공정성 부분에 있어서. 이 부분의 진실만큼은 다 밝히고 그리고 이 피의 사실 공표 문제는 조금 제도적인 문제로 접근해야 된다고 이렇게 생각합니다.",
  "마지막으로 오늘은 논쟁을 할 시간이 없어서 제가 궁금해서 좀 여쭤보는 건데 신보라 의원이 본회의에 애를 데리고 오겠다고 국회의장에게 요청을 하지 않았습니까? 그런데 국회의장님이 안된다고 했어요, 문희상 의장님께서. 두 분은 개인적으로 어떻게 생각하시는지 그게 조금 궁금하더라고요. 김영우 의원님 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 아까 말씀하셨잖아요. 예전에는 박봉이어서 지금도 뭐 공무원들이 박봉이냐, 아니냐 그거는 논란이 있을 수는 있겠지만 지금은 상대적으로 우리 사회에서 공무원들의 경제적인 위상이 그렇게 낮지는 않아요. 완전히 저임금 생활자들은 아니지 않습니까?",
  "그렇습니다. 국민들의 불만이 많이 나오는 것은 비판도 나오고 하는 게 이제 과거에는 공무원이 박봉인 게 맞는데 예를 들어 2018년도 공무원 평균 월급 소득 월액이 522만원이라... 이게 지금 우리나라 1인 이상 사업체 평균 급여가 312만원이거든요. 대기업 기준으로 해도 대기업이 557만원 정도됩니다. 그러니까 우리나라 공무원들이 이제 박봉이 아니고요. 우리나라 평균적인 국민들보다 소득이 높고.",
  "대기업랑 비슷하네요?",
  "이 인터뷰를 기다렸던 분도 있을 것 같아요. 지금 심정이 어떤지 궁금하실 것 같기도 하고요. 어젯밤에 아까도 말씀 드렸지만 지옥에서 천당으로 왔다 갔다 하신 분입니다. 정의당 여영국 후보가 창원 성산에서 신승을 거뒀습니다. 불과 504표, 이거 막판까지 아무도 누가 이길지 모르는 상황이었죠. 이 결과가 앞으로 국회에서 어떤 영향을 미칠지 정의당은 어떤 위상을 갖게 될지 그리고 지금 현안들이 있지 않습니까? 선거법을 비롯한. 이것들은 어떻게 될지 여러 가지 얘기 나눠보겠습니다. 정의당 이정미 대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "어제 TV를 보니까 많이 우시더라고요.",
  "네, 아무튼 이 선거가 너무 중요한 선거였고 특히 노회찬 대표님의 빈자리를 메우는 선거였기 때문에 꼭 이겨야 한다는 정말 절박한 마음으로 뛰었습니다. 그런데 우리 창원 시민들께서 이렇게 선택을 해 주셔서 감사한 마음 그리고 노회찬 대표님 그리운 마음, 이런 게 뒤섞여서 그렇게 눈물이 나왔던 것 같습니다.",
  "노회찬 의원이 이 소식을 만약에 들었다면 어떤 말을 했을 것 같습니까?",
  "참 잘했다, 고생했다, 이렇게 다독여주셨을 것 같고 또 시민들께도 정말 감사의 마음을 표현하셨을 것 같아요.",
  "어젯밤에 너무 드라마틱한 상황이어서요. 마지막까지 사실은 한 900여 표, 1,000표 정도가 안 좁혀졌어요. 그때 마음이 어떠셨어요? 표정이 안 좋으시더라고요, 제가 TV로 보니까.",
  "접견 형태가 되는 거죠.",
  "그거를 좀 따져보려면 폼페이오 장관이 현지 시간으로 9일 의회에 출석을 해서 여러 가지 발언을 했지 않았습니까? 북한과 관련한 발언을 했는데 그 부분을 조금 자세히 짚어보면 이번 회담이 어떻게 결론이 날지 한 번 예상이 가능할 것 같습니다. 먼저 좀 부정적인 얘기로 보면 김정은 위원장에 대해서 독재자다라는 식으로 인정을 했다, 이런 보도가 많이 있었어요. 이걸 어떻게 해석을 해야 할까요?",
  "야구에서만 그런 불협화음이 나오는 건 아니고 다른 종목에서도 가끔씩 나오잖아요. 우리나라에 병역 문제가 워낙 민감하기 때문에 그런 부분이 없도록 최대한 노력... 그런데 어떤 원칙이나 이런 부분들이 세워진 게 있나요?",
  "그건 전부 맡겨놓고 있습니다.",
  "그런 것에 총재님이 직접 관여하지는 않으시군요.",
  "감독을 한 번 정하면 저는 그분한테 전권을 위임해야 된다고 생각합니다. 자꾸 바깥에서 이 소리, 저 소리하면 불협화음이 생길 가능성이 높지 않겠습니까? 저는 전적으로 맡겨놓고 있습니다. 가끔 만나서 격려는 하지만 선수 선발에 대해서 제가... 제가 또 뭘 알겠습니까? 이 얘기는 안 할 생각입니다.",
  "그렇군요. 그런데 스리슬쩍 구렁이 담 넘어가듯이 여쭤보면, 경제학할 때도 야구가 도움이 됩니까?",
  "야구는 물리학하고 통계학의 합이에요. 경제학은 물리학적 개념을 많이 도입해왔고 또 통계학 수학이 경제학 공부하는데 도움이 되지 않습니까? 그래서 저는 야구하고 경제학하고 통하는 바가 좀 있다고 생각합니다.",
  "그래서 경제 얘기 좀 하겠습니다. 요새 한국 경제가 위기라는 얘기 많이 해요. 그렇죠? 진짜 위기 맞습니까, 우리? 어떻게 보세요?",
  "네, 경제가 잘되려면 뭐가 잘되어야 됩니까? 투자가 많아야 되고 소비가 활발해야 되고 수출도 잘되어야 되지 않습니까? 수출은 최근에 내리막길로 가고 있다고 하지만 작년 말까지는 잘됐어요. 그런데 소비하고 투자가 약 20년 간 굉장히 부진했습니다. 소비 어떻게 할까, 그래서 문재인 정부가 한 게 소득주도성장 정책이에요.",
  "소득주도성장 정책이 고용을 유지하고 있는 사람들의 소득은 올려줘도 자영업자나 중소상공인과 관련된 고용은 많이 줄었어요. 그렇기 때문에 전체 소득이 늘어날지 안 늘어날지는 알 길이 없습니다. 그런데 현재로서는 늘어났다는 증거가 별로 없지 않습니까? 그런데 소득이 늘어난다고 할지라도 소비가 늘어날 것이냐 하면 지금 우리 가계가 안고 있는 빚이 1,500조 원이라고 해요. 그러니까 인구를 약 5천만 명으로 보면 각자가 3천만 원 빚을 지고 있습니다. 소득이 좀 올라도 소비가 늘어나기는 기대하기 쉽지 않다는 생각이 드는데 저는 소득주도성장 정책은 경제 정책이라기보다는 저는 인권 정책으로 이해하고 있습니다.",
  "건물 같은 걸 많이 지었군요.",
  "그러나 본격적인 R을 안했어요. 그런데 한국 경제를 관찰하는 외국 경제학자들이 무슨 말을 하느냐면 한국의 R은 Research가 아니라 Refinement에 불과하다고 그래요.",
  "우리말로 하면 뭐죠?",
  "다듬기죠, 남의 아이디어에다가 손 좀 더 보탠 거죠. 그래서 지금 대기업들이 하루빨리 각종 새로운 아이디어를 받아들여주는 것으로 해야 되지 않겠습니까? 그래서 대기업한테는 D에서 R, Refinement에서 Research로 가도록 유도하고 중소기업한테는 대기업으로 갈 돈이 합법적으로 스 무스하게 가도록 유도하는 것이 투자 촉진책이 아닐까요? 그런데 요새 좀 안타까운 것이 지금 한2010년부터니까 9년 동안 동반 성장이라는 단어를 써왔는데 요새는 또 포용 성장으로 바뀌었어요. 혼란스럽습니다. 저는 동반이 포용보다 훨씬 좋은 단어라고 생각합니다. 포용하면 어떻게 생각하세요? 큰사람이 작은사람을 또 강한 사람이 약한 사람을 포용하는 것 같지만 동반이라고 하는 것은 같이 가는 것입니다. 형식이 내용을 좌우할 때도 있잖아요. 그래서 포용 성장보다는 동반 성장이라는 단어가 더 적절치 않을까 생각하고 있습니다.",
  "그래요. 마지막으로 이 얘기는 좀 궁금하신 분들이 있어서 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요. 19대 대선 출마를 원래 선언하셨잖아요. 그렇죠? 탄핵 국면 마지막 쯤에.",
  "네, 준비하겠다고 그랬죠.",
  "그러다가 또 갑자기 안하신다고 얘기를 했어요. 이게 무슨 일이 있었던 거예요, 그 사이에?",
  "제가 그때 출마하려고 했던 것은 사실 꼭 대통령이 되기는 힘들지 모르지만 유세기간에 동반 성장 아이디어를 크게 캠페인하면 동반 성장 사회 건설이 앞당겨지지 않을까하는 생각이었습니다. 그래서 사실은 출마를 해서 동반 성장 아이디어를 세상에 널리 널리 알리고 싶었는데 그때 1월 중순인가, 1월 하순쯤에 선언을 했는데 한 2개월여 해봤더니 능력이 부족해요.",
  "그때 당시에는 사실은 탄핵국면이어서 사실 그런 동반 성장 같은 얘기가 대중들한테 이렇게 각인되기가 쉽지 않았던 시기였던 것 같긴 해요.",
  "네, 그런 것이기도 하고 또 제 자신이 조직도 없고 돈도 없고 그래서 어렵다고 판단해서 잘 안될 거면 빨리 나가야지라는 생각이 들어서 그만뒀습니다.",
  "그 뒤에 다시 정치를 한다거나 이런 생각은 혹시 안해 보셨어요?",
  "저는 정치적인 능력은 별로 없습니다. 동반 성장 사회 건설을 좀 더 앞당기려고 노력을 계속할 겁니다. 물론 KBO 커미셔너도 열심히 하지만 그것도 열심히 일하고 있습니다.",
  "그러니까 뭐 현실 정치보다는 동반 성장을 좀 뿌리 내리게 하는 그런 역할을 하고 싶다, 이렇게 보면 되겠나요?",
  "김연철, 박영선 후보자에 대해서 조금 더 여쭤보면 지금 방금 코드 인사라고 하셨지 않습니까? 그런데 사실 정부 입장에서는 코드 인사라는 게 불가피할 수도 있는 거 아닙니까? 실제로 2명은 안된다고 얘기한 구체적인 이유가 뭔지를 좀 설명해 주세요.",
  "일단 인사청문회 실효성을 좀 제고하는 방향으로 개선해야겠다는 생각을 갖고 계신 거네요?",
  "뭐 그런 부분에 대해서 아마 여기 국회에 계시는 분들은 대부분 다 동의를 하실 것으로 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 인사청문회 관련해서는 여기까지 얘기하고요. 지금 이 얘기가 궁금해요. 한국당이 김학의 전 차관에 관련해서 특검법을 발의하셨어요.",
  "어제 제출했습니다.",
  "이게 사실 그전에는 드루킹하고 다 같이 가야 된다고 했는데 입장이 좀 바뀐 건가요? 어떻습니까?",
  "조금 진행되는 과정에서 바뀐 것도 있다, 이렇게 볼 수도 있겠지만 기본적으로 말씀 드리면 우리 자유한국당은 김학의 사건과 관련해서는 반드시 모든 진실이 명명백백하게 밝혀져야 한다는 입장입니다. 그런데 우리가 특검을 제출한 이유 중에 한 가지는 우리 진행자님이나 국민들께서도 잘 아시지만 기본적으로 김학의 전 차관에 대한 무혐의 처분을 한 기관이 어디입니까? 검찰 아닙니까? 그동안 피해자 진술이나 동영상 같은 명백한 증거에도 불구하고 이거를 검찰에서 무혐의 처분했다는 말이죠. 그런데 그 기관에서 또 세 번째로 셀프 수사한다? 그게 어떤 결과가 나오더라도 국민들께서 아마 공감하시기 좀 어렵지 않겠나 생각하고요. 만약에 그렇다면 차라리 진상 확인을 위해서는 좀 더 객관적이고 또 공정성을 확보할 수 있는 특검이 오히려 더 유용할 수 있다는 차원에서 특검 법안을 발의하게 된 겁니다.",
  "2015년도에 오산 미군기지에 탄저균이 배달돼서 한바탕 큰 소동이 일어났던 것 기억하십니까? 주한미군 방어 시스템 중에 주피터 프로젝트라는 게 있습니다. 이게 북한의 생화학 공격에 대비하는 시스템이라고 하는데요. 생화학전 과제인 주피터 프로젝트를 부산에서 계속하고 있었다는 의혹이 최근에 불거져서 부산이 시끌시끌하다고 합니다. 국방부하고 미군 측은 생화학 실험과는 관계가 없다고 일단 밝히고 있지만 아직 의혹이 해소되지 않고 있는 상황이고요. 관련 소식을 특종 보도한 부산일보 황석화 기자 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "주피터 프로젝트가 좀 생소한데 간단하게 좀 설명을 해 주시죠?",
  "주피터 프로젝트는 그러니까 주한미군이 생화학 위협에 대비해서 병원균이라든가 독성을 조기에 탐지하고 실체를 확인해서 정보를 공유한 뒤에 이렇게 주한미군의 전투력을 보호하는 게 핵심입니다. 그래서 현장에서 시료를 미국으로 보내지 않고서도 바로 빨리 이것을 분석해서 이 실체를 파악하고 거기에 대비하는 건데요. 물론 북한의 그런 생물무기 위협에 대비한 그런 목적도 있습니다.",
  "올해부터 하는 게 아니라 몇 년 됐다면서요? 언제부터 시행이 되고 있었던 건가요?",
  "2016년부터 주피터 프로젝트를 부산항 8부두에 배치한다는 그런 계획이 처음 알려져서 논란이 됐습니다. 그리고 최근에 저희 신문이 단독 보도한 2019 회계연도 미 국방부 생화학 방어 프로그램 예산 평가서를 보면 2019년도에 올해 부산항 8부두에 350만 달러, 우리 돈으로 40억 원을 책정을 했고요. 2016년부터 현재까지 사용한 전체 주피터 예산만 5천만 달러, 우리 돈으로 560억 원이 조금 넘는 돈입니다. 그러니까 2016년부터 현재까지 부산항 8부두에서는 계속 주피터 프로젝트가 진행됐다고 봐도 될 것 같습니다.",
  "여권 내부에서도요?",
  "네, 아주 자기들이 봐도 너무 심하다.",
  "그런 기조들이 좀 있었군요. 제가 만난 누구도 그렇게 얘기를 하더라고요. 1순위를 뽑자면 저는 그냥 국민들의 시각이면 최정호 후보자 같은 경우에 부동산 투기가 좀 명확한 느낌이 있어서 논란은 있지만 그런데, 그 부분이 되게 먼저 처리가 되어야 되지 않느냐라고 생각을 했는데 정치권에서는 오히려 조동호 후보자에 대한 얘기들이 많이 나왔었다고 하더라고요. 그런데 2명을 지명 철회하거나 혹은 자진 사퇴를 했는데 지금 야당에서는 아니, 지금 중요한 것은 김연철 후보하고 박영선 후보인데 2명을 보호하기 위해서 이러는 거 아니냐, 꼬리 자르는 거 아니냐? 이렇게 가고 있어요, 지금.",
  "야당이야 그렇게 공세하겠죠.",
  "어떻게 보세요? 청와대가 하는 게 야당의 말대로 이런 포석일지 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 제가 그걸 장담할 수는 없으나 비중을 놓고 본다면 야당이 그렇게 보는 것도 무리가 아닐 수 있죠.",
  "그런데 두 가지, 방금 말씀 드린 앞으로 오늘 아마 청문보고서를 채택할지 말지를 또 논의를 하게 될 것 같고요. 5명에 대해서 어떻게 진행이 될지는 좀 더 지켜봐야겠는데, 그런데 더 중요한 것은 사실 그러면 이번에 인사 난맥이라고 할 수 있을 것 같아요. 이 난맥상을 만든 검증 라인은 어떻게 할 거냐? 이게 청와대에서는 검증 실패 아니라고 일단 못 박았습니다. 웃으신다는 것은 말도 안된다? 이런 뜻인가요?",
  "참 진짜 말이 안 나와요. 그러면 뭐가 실패라는 거예요? 어떻게 해야 검증 실패라고 인정할 겁니까? 한두 번이에요, 이게 지금?",
  "7명 다 그래야지 검증 실패인가요?",
  "아니, 대통령에 대한 책임으로서도 그렇게 얘기하면 안되고 국민에 대한 책임으로서도 그렇게 얘기하면 안되는 거죠. 그러면 공직자가 책임질 일 아무것도 없어요. 민주주의 국가의 정부는 반응성과 책임성이 가장 중요하다고 그러는 겁니다. 국민의 요구에 국민의 의견에 즉시 반응해야 될 책임, 의무가 있다는 거죠. 그 다음에 결과에 대한 책임을 져야 되는 거예요. 반응성과 책임성이라는 게 민주주의 국가 정부의 가장 중요한 요소라고 얘기하는 건데, 지금 그런 반응과 그런 책임감을 보여주면 그 두 가지 가장 중요한 책임을 제대로 안 지겠다는 거 아니에요?",
  "지금 말씀하신 뉘앙스는, 뉘앙스가 아니라 이건 명백하게 인사 검증의 실패다.",
  "물론이죠. 이게 실패가 아니라고 그러면 실패가 없죠.",
  "그런데 이 정도 실패라면 아까 말씀하신 책임을 져야 되지 않겠습니까? 책임은 그러면 어떤 선에서 어떤 방식으로 이루어지는 것이 합리적이라고 보세요?",
  "아니, 그 자리에서 책임을 다 못했으면 그 자리에서 물러나는 게 가장 정확한 책임지는 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 결국은 우리 지역의 현안은 성동조선 그리고 침체된 관광 산업이 부분이 제일 큰 문제죠. 그래서 저희들도 최우선적으로 제가 공약으로 내세운 것도 성동조선을 살리겠다는 것입니다. 결국 우리 지역 조선업이 어떻게 중추 산업으로 성장할 수 있는가, 이걸 판단하는 게 시금석입니다. 그래서 통영 고성 지역 경제의 부활이 걸린 문제이기도 하고요. 그래서 성동조선 매각 작업이 순탄하게 이루어지지 않으면 다른 방법을 통해서도 성동조선을 살려야 된다라고 생각을 하고 있습니다. 저는 예비후보때부터 통영형 일자리 방식을 통해서 성동조선 살리기를 주장해왔습니다.",
  "지금 민주당 후보하고 차이점은 뭐라고 보십니까? 가장 큰 차이점은, 경제 살리기 관련해서는요.",
  "저는 우선 노사민정 대타협을 통해서 법정 관리하에 있는 성동조선을 살려낸다는 것입니다. 결국은 광주형 일자리에서 명칭을 차용을 해온 건데요. 새로운 별개 법인을 설립해서 성동조선을 살리겠다는 거라고 볼 수 있습니다. 다만 민주당 쪽은 1만 개 일자리를 말씀하시고 계신데 그것은 성동조선 중에서 일부 부지를 매입해서 하겠다는 것이기 때문에 기존의 성동조선의 부활이라고 볼 수는 없습니다.",
  "지금 여당도 그렇고 야당도 그렇고 지도부들이 창원 성산도 그렇고 통영 고성도 대거 내려가서 지지 유세를 하고 있지 않습니까, 지원 유세를?",
  "자유한국당 정점 식 후보였고요. 더불어민주당 양문석 후보님도 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 정 후보님 말씀 들으셨죠, 전화로? “통영이 보수의 중심이다, 보수의 도시다, 이렇게 얘기를 했어요, 통영 고성이요. 그리고 과거에 지방선거에서 민주당이 된 것은 보수의 분열 때문이었다. 이것은 아니다.” 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 그 선이 지금 폐기가 된 상태라서 사진으로 분석을 했더라고요.",
  "네, 배 안에는 여기저기 흩어져 있습니다.",
  "그게 폐기가 된 게 안타깝더라고요. 실물로 확인하면 가장 명확할 텐데 지금 사진밖에 남은 게 없어서요. 알겠습니다. 지금 이게 너무 조사가 조금 더 진척이 된 다음에 발표하는 게 낫지 않을까 생각했는데 이렇게 일찍 발표를 한 이유도 따로 있으시다고 들었습니다.",
  "네, 지금 저희들이 조사기관이라서 많은 한계가 있습니다. 강제로 물건을 가져온다든지 사람을 불러서 물어본다든지 이럴 수가 없기 때문에 지금까지 온 것도 우리가 조사권을 가지고는 최선을 다한 것이고 앞으로는 수사기관의 협조가 필요하고 그리고 분명히 진실을 알고 있는 국민들로부터 제보가 필요해서 어제 발표를 하게 된 거고요. 제보를 하면 저희들 법에 최대 1억 원의 보상금을 지급하거나 아니면 사면조치를 취할 수 있는 그런 권한이 법에 규정되어 있어서 제보가 절실합니다.",
  "진실을 파악하기 위해서 제보가 필요하다, 이런 말씀이시고요. 마지막으로 특조위 일정이 어떻게 되는 겁니까, 앞으로?",
  "작년 12월에 시작했고요. 올해 12월까지 1년하고 그 다음에 필요시 우리 위원회 내부의 결정에 의해서 1년 범위 내에서 연장 가능하다, 이렇게 되어 있습니다.",
  "자유한국당 강기윤 후보는 최근에 문재인 정부의 탈원전 정책 때문에 창원이 더 어려워지고 있다, 그렇게 얘기를 하던데 거기에 대한 입장은 어떻습니까?",
  "사실 아베 정권 들어오기전부터 교과서 서술들이, 독도에 대한 서술이 바뀌었잖아요. 그러니까 어제 뉴스 같은 경우도 서술이 좀 더 강력해졌다, 이렇게 볼 수 있는 건데 이렇게 되면 일본에 있는 한국 학생들도 좀 헷갈리는 상황이 되지 않을까요?",
  "당연히 좀 그럴 것 같죠. 예를 들면 일본 초등학교 교과서에는 제가 있었을 때 2010년 그때쯤에는 6학년 사회 교과서에는 한국에 대해서 1965년에 국교를 맺었고 2002년에는 두 나라가 협력을 해서 월드컵을 공동 개최했다, 이런 서술도 사실은 있었어요. 그런데 그게 이제 지금이 아닌 바로 직전 교과서 검정이 된 다음에는 영토 교육이 굉장히 강화되고 그렇게 되면서 그런 내용은 월드컵을 공동 개최했다든가 그런 내용은 빠지고 일본 영토인 독도를 한국이 불법 점거하고 일본이 강하게 항의하고 있다, 이런 내용들이 오히려 들어감으로서 서술이 변경됐거든요. 그렇게 되니까 당연히 한국에 대한 인식은 부정적으로 형성이 되죠. 그런데 이제 그것도 그 당시에는 그런 교과서가 일부였는데 어제 발표를 보면 이제는 그렇게 독도가 일본 영토고 한국이 불법 점거하고 그런 게 모든 교과서에 해당이 되다 보니까 학생들이 그렇게 배우게 되고 당연히 한국에 대한 이미지가 굉장히 안 좋게 될 거고 그렇게 될 거라고 생각을 합니다.",
  "그런데 뭐 사실 독도 문제뿐만 아니라 예를 들어 일본이 벌인 침략 전쟁이라든가 임진왜란이라든가 이런 부분들에 대한 기술들도 이번에 많이 악화됐다, 이렇게 평가를 받고 있던데 그런 부분들도 더 문제 아니겠습니까?",
  "아무래도 저는 이번에 초등학교 교과서도 그렇고 지금까지 중학교 교과서나 고등학교 교과서나 전부 다 이런 기술이 악화가 되고 있어요. 예를 들면 중학교 교과서 같은 경우는 일본군 위안부와 관련해서는 중학교 교과서가 총 8개 정도 있는데요. 그중에 한 군데 정도만 나옵니다. 그것도 일본군 위안부라는 용어가 특정된 것도 아니고 조선인 여성이 그때 끌려가서 고생을 했다, 이런 식으로 서술이 되고 있어요. 그리고 강제징용 같은 경우도 작년에 우리나라에서 재판으로 판결이 나긴 했지만 당연히 그것은 아직 교과서에는 아직 반영이 안돼 있고요. 그렇지만 예를 들면 교과서에는 강제징용이 왜 일어났고 얼마나 구체적으로 많은 사람들이 갔고 이런 것보다는 그냥 단순히 조선 사람들이 끌려가서 고통을 당했다, 이런 식으로만 서술이 되어 있거든요.",
  "주어가 잘 없다고, 이번에 그러더라고요.",
  "그렇죠. 그러니까 학생들이 만약에 그것을 보면 당연히 전쟁이 나면 모든 사람이 다 어렵고 힘들게 사는 거니까 어떤 전쟁이 있었을 때 으레 일반적으로 다 겪게 되는 고통 정도, 이렇게 치부해버릴 수도 있을 것 같아요. 그런 것들이 아무래도 문제가 될 수 있습니다.",
  "김학의 전 법무부 차관 재수사 지금 진행이 되고 있죠. 그리고 김은경 전 환경부 장관에 대한 구속영장이 기각이 됐고요. 여러 가지 굵직굵직한 사건이 있고 여야 공방이 이어지고 있습니다, 정치권에서. 오늘은 제1야당 자유한국당 입장을 좀 들어보는 시간 가져보겠습니다. 전희경 대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "김학의 전 차관 재수사에 곽상도 의원님이 지금 이름이 들어가 있어요. 이 부분은 야당 탄압이다, 이렇게 지금 일단 곽상도 의원은 주장하고 있는데 당 입장은 어떻습니까?",
  "알겠습니다. 김은경 전 환경부 장관 구속영장 기각도 좀 여쭤볼게요. 지금 이게 수사가 청와대로 향하고 있다가 일단 수사가 약간 암초를 만난 게 아니냐, 이런 해석도 있고요. 자유한국당에서는 이 기각에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "한 주 가지고 있는데요. 한 주 가지고 과연 제가 어떤 경제적 이해관계가 있는지 의문스럽긴 하지만 일단 뭐 말 나오기 전에 그렇게 받아들였습니다.",
  "한 가지 궁금한 것은 1월에 논의가 있을 때는 7",
  "그게 되게 아쉬운 부분이었는데요. 그러니까 그때도 7",
  "그러면 이게 “연임을 해도 괜찮다, 반대하는 것이 부적절하다, 오히려”라고 생각하는 근거는 뭔가요?",
  "가장 주된 근거는 형사재판에 걸려 있긴 하지만 아직 확정 판결이 난 게 아니지 않냐라는 것을 가장 많이 들었고요. 거기에 대한 반대 의견으로서는 지금 확정 판결 날 때까지 기다린다는 것 자체가 시간이 너무 오래 걸리는 것이고, 지금 현재 형사 판결 기다리는 것 이외에 나머지 판단만으로 충분히 가능하다 적절한지 적절하지 않은 것인지, 거기에 대해서 찬반 양론이 계속적으로 격론이 벌어졌습니다.",
  "그 부분은 어떻게 생각하세요? 언론에 보니까 국민연금 수탁자회의에서 4",
  "물론 저는 어제 표결에 참석 안하는 것이었기 때문에 현장에는 없었지만, 그런데 저희 위원회 같은 경우에는 2개 분과로 나눠져 있고 주주권 행사 여부를 판단하는데 1차 회의를 하고, 중요사안은 전체회의를 열어서 판단하는 것인데 그런데 시간적으로 너무 급하게 오늘이 주총이다 보니까 전체회의적으로 시간 여유를 둘 수 있었으면 좋겠지만 그렇지만 지금 시간 여유가 너무 없어서 급박하게 벌어진 것이기 때문에 절차상으로는 하자가 없다고 보입니다.",
  "오늘 주주총회에서 국민연금이 조양호 회장 연임을 반대하게 되면 표 계산이 어떻게 되는 겁니까? 지금 상황에서는?",
  "굉장히, 저도 예측이 안되는 걸로 파악이 되는데요. 왜냐하면 지금 조양호 회장 측이 33% 가지고 있고 국민연금이 11%를 가지고 있는데 특이하게 다른 회사와 다르게 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야지 조 회장이 연임이 됩니다.",
  "아, 이게 일반적인 규정은 아니군요?",
  "예, 일반적으로 보통결의에 따라서 하는데 대한항공 같은 경우에는 특별결의라고 해서 참석주주의 3분의 2 이상 얻어야 하기 때문에 계산을 따져보면 대충 만약에 70~80% 주주가 참석한다고 했을 때 조 회장 측이 얻어낸 지분하고 지분이 20% 정도 그 정도를 더 얻어야 되기 때문에 과연 20% 얻을 수 있느냐, 없느냐가 핵심 관건입니다.",
  "그러니까 조양호 회장이 이미 갖고 있는 게 33%고 한 20%를 더 얻어야지 본인이 연임에 성공할 수 있는데 지금 국민연금이 11% 가지고 있으니까 지금으로서는 판단하기 힘들다.",
  "예, 그러니까 주요 외국기관이라든지 국내기관들이 어떻게 의결권 행사하는지가 굉장히 관건이라고 볼 수 있겠습니다, 오늘 현장에서.",
  "그런데 외국계 해외 연금이라든가 이런 쪽에서는 조양호 회장 연임을 반대한다고 이미 의사를 밝히지 않았나요?",
  "밝힌 데도 있고 밝히지 않은 데도 있는데요. 일단 외국기관 같은 경우에서는 밝힌 데가 한 서너 군데 되는데 전부 다 연임 반대로 나왔고요. 그리고 아까 말씀드렸던 의결권을 전문적으로 자문하는 기관에서도 반대가 적절하다고 했기 때문에 외국 쪽 기관들은 상당수가 반대할 것으로 예상이 되고 핵심은 국내 기관들이나 소액주주들이 과연 어떤 의사 표시를 할 것이냐, 현장에서. 이게 가장 중요한 순간입니다.",
  "그러니까 국내 기관 투자자들은 아직까지는 명확하게 의사를 밝히지 않았다. 그래서 아직 표 계산이 정확하게 나오지는 않는다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 미리 밝힌 데는 없고 현장에서 어떻게 표를 행사하느냐하고 나머지 소액주주들은 회사랑 단체들 위주로 초반에 표를, 경쟁지분을 쌓았왔던 것이죠.",
  "이상훈 변호사님도 소액주주 운동을 하시잖아요.",
  "참여연대 같은 단체에서도 소액주주들 모으고 있었고요. 오늘 이게 어떤 영향을 줄까요? 어떻게 보십니까?",
  "사실 소액주주 개인주는 많지 않지만 그래도 지금 현재 굉장히 박빙의 순간이기 때문에 아마 개인 소액주주들이 그래도 상당 부분 영향을 미치지 않을까 생각을 하고 있고요. 그래서 지금 만약에 소액주주들의 표가 결정적인 의사 표시로 된다고 그러면 지금 현재 주주들의 손에 의해서 여태껏 재벌총수들의 잘못 같은 경우는 검찰로 아니면 법원으로 가야지만 책임을 물었습니다. 그런데 그게 검찰이나 법원이 아니라 일반 소액주주들 손으로 재벌총수 잘못에 대해서 책임을 묻는 첫 번째 사례가 되기 때문에 굉장히 의미가 큰 주총이라고 할 수 있겠습니다.",
  "글쎄요, 저희들도 그 부분에 대해서는 저도 경찰 쪽에 관련된 내용을 파악하고 있는데 약간 좀 입장이 엇갈리고 있습니다. 그래서 그 당시에 이 부분도 분명히 사실관계는 파악해봐야 될 부분이라고 생각하고요. 실제 당시 경찰 쪽에서 이 문제를 일부 어떤 전모를 다 보고하지 않았을 가능성도 배제할 수 없지만 그럼에도 불구하고 그렇다면 왜 그랬는지 이미 그 당시 박관천 감찰관의 내용을 보면 그런 내용을 갖고 이미 경찰하고 접촉한 내용도 나오고 있거든요. 그러니까 사실관계가 엇갈리는 내용도 있기 때문에 사실관계는 파악이 필요하다고 봅니다.",
  "조응천 지금 의원, 당시 공직기강비서관에 대한 얘기는 사실관계가 조금 더 파악이 필요하다, 이렇게 일단 넘어가고요.",
  "그런데 분명히 얘기하지만 그 부분은 어떤 범죄나 법적 어떤 판단의 대상은 아니라는 것이죠.",
  "그런데 지금 자유한국당 입장에서 보면 특히 곽상도 의원 같은 경우에요. 대통령 딸에 대한 어떤 폭로를 했기 때문에 정치적인 탄압을 하는 거다, 이런 취지로 얘기를 했단 말이죠.",
  "그건 말도 안되는 내용입니다. 이 사건하고 대통령 가족과의 관계는 아무런 관계가 없고요. 사실 김학의 법무차관에 관련된 사건이 예를 들면 정부여당이 주도해서 이 사건을 부각시킨 게 아니었습니다. 이 사건은 버닝 썬 사건 이후에 유사한 사건과 관련된 과거사에 고 장자연 씨 사건 그 다음에 김학의 법무차관 사건이 갑자기 같이 부각된 내용이거든요.",
  "그런데 이제 자유한국당 입장은 그렇게 생각이 들 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 김학의 당시 차관의 직속 상관이 지금 황교안 자유한국당 대표 아닙니까? 그러니까 더불어민주당도 그렇고 청와대도 그렇고 검찰도 그렇고, 이 부분에 대해서 적극적으로 하는 게 아니겠느냐, 이렇게 의심할 여지는 좀 있지 않겠습니까?",
  "국민여론을 보십시오. 이게 국민여론이 70% 이상이 사실은 특검 도입을 찬성하고 이 사건의 진실이 밝혀져야 된다는 내용이 압도적입니다. 많은 분들이 과거에 박근혜 정부 시절에 채동욱 검찰청장 찍어내듯이 지금 문재인 정부에서 그런 정치공작을 할 수 있는 상황도 아닐 뿐만 아니라 검찰을 그렇게 문재인 정부에서 움직일 수 있는 상황도 아닙니다. 아시다시피 오늘 영장은 기각됐지만 김은경 환경부 장관에 대한 검찰수사 이런 것에 대해서 어떠한 형태든 정부에서 검찰의 수사를 개입했거나 수사에 어떤 압력을 가했거나 이런 내용은 전혀 없고 검찰이 지금 하고 있는 내용입니다.",
  "특검 말씀을 하셨으니까 그걸 여쭤보면, 국민들 입장에서는 검찰들이 잘못한 것을 또 검찰이 수사하고 이게 사실 믿을 수 있겠느냐? 세 번째이지 않습니까, 김학의 전 차관 사건 같은 경우에는. 그러면서 특검 얘기가 자연스럽게 나오는 것 같은데 지금 자유한국당에서 특검하자, 이런 입장 아니에요?",
  "그런데 이게 한 가지 더 여쭤보면 사실 언론에서 많이 나왔던 얘기인데 사실상 장관이 국회에서 이런 얘기를 했잖아요. “임명권이 사실상 제게 없다.” 사실 청와대에서 지시해서 한 거라는 어떤 취지가 아니냐, 이게, 그렇게 의혹을 제기할 수 있는 것 아닌가요, 이 말에 대해서는?",
  "그거는 이렇게 보면 됩니다. 대충 인사권에 대해서는 대통령을 대신해서 장관이 하고 있는 것 아니겠습니까, 대통령 중심제하에서는. 대통령의 인사권도 있는 거죠. 다만 아마 무슨 뜻인지 맥락을 좀 봐야 되는데 어떤 부분에 있어서는 청와대하고 협의가 불가피한 면도 있다, 이런 부분에 대해서 인정한 거지 그것을 고스란히 청와대 뜻대로 다 좌지우지됐다, 이런 의미는 아니라고 저는 생각합니다. 그러니까 청와대하고 어떤 인사 문제에 대해서 특히 장관들의 어떤 각 부처의 중요한 기관들이 있어요. 예를 들면 장관 혼자 판단하기에는 해당 기관의 중요성이나 또는 어떤 역할 등이 매우 중요한 기관들에 대해서는 청와대하고 통상적으로 인사 과정에 대해서 협의 과정이 있었다고 저는 봅니다.",
  "지금 우연찮게 정국이 그래서, 검찰 얘기를 쭉 하게 되지 않았습니까? 사실 검찰개혁에 대한 얘기를 해야 되는데 지금 공수처법하고 관련이 있잖아요. 그래서 패스트트랙 관련해서 바른 미래당이 제시한 공수처법, 이거 민주당에서 받는 거예요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "재보궐 선거가 얼마 안 남았습니다. 04월 03일이죠. 창원 성산에 진보진영의 단일화 후보가 결정이 됐습니다. 정의당하고 더불어민주당이 합친 건데요. 정의당의 여영국 후보로 결정이 됐죠. 그래서 자유한국당 강기윤 후보하고 사실상 2강 구도가 형성이 된 셈입니다. 정의당 심상정 의원 연결해서 관련 얘기와 함께 패스트트랙 얘기도 지금 어떻게 진행이 되는지 여쭤볼게요. 안녕하세요?",
  "지금 창원에 계신가요?",
  "예, 창원에 있습니다.",
  "정의당 입장에서는 굉장히 좋은 소식이었어요, 어제.",
  "네, 그렇습니다. 우리 노회찬 의원님께서 못다 한 소임을 정의당이 계속 이어가라는 격려의 뜻이 포함되어 있고요. 또 진보개혁 세력이 힘을 합쳐서 역사를 거꾸로 돌리려고 하는 자유한국당을 반드시 이기라는 시민들의 의지가 반영된 선택이었다고 생각합니다. 감사 드립니다.",
  "두 가지 짚어야 될 부분이 있는데 하나는 자유한국당 쪽에서 얘기하는 야합이다, 더군다나 여당과 야당이 합친 거 아닙니까? 이 부분에 대해서는 어떻게 말씀을 하시겠어요?",
  "야합이 아니라 개혁연합이고요. 촛불시민 세력이 단결해서 국정농단 세력을 이기라는 그런 시민들의 강력한 의지에서 비롯됐다고 생각합니다. 여야가 중요한 것이 아니라 정책과 노선을 중심으로 정치연대가 이루어지는 것이라고 보고요. 이 지역은 이제 권영길, 노회찬, 여영국에 이르기까지 진보 유권자들의 기반이 탄탄한 곳이고 정의당이 민주당과 힘을 합쳐서 반드시 민생개혁을 이루어내라하는 그런 의지가 반영돼서 이번에 단일화가 이루어진 것입니다.",
  "지금 말씀하신 보복 수사라는 건 어떤 측면을 말씀하시는 거죠?",
  "자한당 측에서 저를 고발했지 않습니까? 그런데 검찰에서는 저에 대한 여러 가지 감정이 안 좋죠. 울산에서 고래고기 사건 수사 또 검경 수사권 조정에 있어서의 어떤 강성 목소리 등 때문에 저에 대해서 앙갚음을 하고 싶은 마음이 많지 않겠습니까? 그래서 자한당 측의 고발을 빌미로 보복 수사를 한 번 해보겠다, 망신 주기 수사라든지.",
  "황 청장님을 상대로 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 울산경찰 당시 수사 라인 그 책임자인 저를 상대로 보복 수사할 가능성이 있다는 거죠.",
  "그런데 당시에 김기현 전 울산시장 있지 않습니까? 작년에 황 청장님이 계실 때 수사를 할 때가 시점이 미묘하긴 했어요. 왜냐하면 울산시장 후보로 확정됐을 때 그때 압수수색에 들어가지 않았습니까? 여러 가지 그런 측면에서 이거 김기현 전 울산시장에 대한 후보에 대한 어떤 기획 수사다, 이런 문제를 의혹을 제기한 쪽이 좀 있었던 것 같아요.",
  "그러면 지금 무혐의 처분한 거요, 김기현 전 시장에 대해서. 이것은 재수사를 할 여지가 많이 있다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "예, 재수사해야 된다고 생각합니다. 그래서 그 부분뿐 아니라 지금 김기현 전 시장 주변 인물에 대한 토착 비리 수사는 한 세 건 됩니다, 세 건. 그중에 정치자금법 위반 부분은 일부 기소가 되어 있는데요. 그렇지만 그 부분도 추가적으로 밝혀야 될 부분이 많습니다. 또 하나 김기현 전 시장의 동생, 형들이 관련된 이권 개입 부분도 있습니다. 이 부분도 아직 검찰의 처분이 이루어지지는 않았지만 그 부분도 수사 진행 과정에서 검찰의 압수수색 영장 기각, 영장을 청구해주지 않아서 제대로 수사가 진행되지 못했거든요. 그래서 그런 부분에 대해서 전면적인 재수사가 필요하다고 봅니다.",
  "영장이나 이런 부분들이 검찰이 소극적이어서 경찰이 제대로 수사 못 했다, 이런 입장이시네요, 당시에.",
  "예, 수사의 성격상 압수수색 영장 없이는 수사를 진행할 수 없습니다. 검찰이 압수수색 영장 청구 안해주면 경찰 수사는 사실상 무력화되는 거죠.",
  "이게 압수수색 영장 기각, 그러니까 검찰이 경찰의 신청을 기각하는 사례들이 많이 있지 않겠습니까, 평소에도? 그렇죠?",
  "압수수색 영장은 그렇게 많지는 않습니다. 구속영장을 기각하는 경우는 좀 더 많이 있을 수 있고 제 경험상 압수수색 영장을 기각한 경우는 많지 않은데요. 과거에도 제 경험에 비춰보면 경찰이 정치인을 상대로 수사한다든지 또는 검찰의 모종의 어떤 예컨대 전관 변호사 등이 선임돼서 어떤 불순한 의도가 개입될 가능성, 이럴 때 압수수색 영장이 기각됩니다. 통상의 경우에는 압수수색 영장은 수사의 동반자인 검찰에서 대체로 협조적으로 청구해주는 것이 관행이죠.",
  "비슷한 일이 2013년도에 김학의 사건 때 좀 있었어요. 지금 보도가 되고 있는데요. 그때 당시에 경찰이 수사를 하려고 압수수색 영장 등 통신 기록 압수수색 영장 등등을 여러 번 신청했는데 무려 10번이나 검찰에서 기각을 했다, 이런 보도가 있습니다. 그러면 지금 말씀하신 것으로 보면 그때 2013년도에 김학의 사건에서도 어떤 의도가 있다고 볼 수밖에 없다, 이렇게 생각하시는 건가요? 어떻습니까? 의견이?",
  "그거는 너무 당연한 말씀이죠.",
  "당연한 겁니까, 이거는?",
  "김학의 사건에 있어서 검찰의 노골적인 수사 방해가 있었던 것은 알고 있습니다. 수사 방해할 이유는 너무 많지 않습니까? 즉, 경찰 수사가 정상적으로 진행될 수 없도록 방해할 수 있는 가장 강력한 수단이 압수수색 영장 기각이거든요. 그러면 검찰이 다음 단계로 수사를 진행하지 못하니까요. 검찰 수사가 벽에 부딪히는 겁니다.",
  "당시에 수사 라인하고 지금 황 청장님하고는 크게 관련이 있지는 않죠? 당시에 거기 라인에 있었던 것은 아니죠?",
  "예, 관련은 없는데요. 이 자리를 빌려서 최근 보도를 보니까 또 생각나는 것이 당시 저는 수사기획관, 즉, 그 당시 수사 책임자였던 라인에 대한 감독자 위치가 수사기획관인데요. 수사기획관을 하다가 수사연수원장으로 자리를 옮긴 상태에 있었습니다. 그래서 즉, 수사 라인과 그 당시에는 제가 무관한 위치에 있었는데 이른바 김학의 사건이 있은 뒤에 청와대 민정에서 엉뚱한 저를 타깃 삼아서 불이익을 주려고 한다는 소문을 들은 적이 있습니다.",
  "드루킹 사건 서울경찰청 수사 당시 압수수색이 이루어졌죠, ‘산채’에 대한 압수수색도 이루어졌고.",
  "엄청나게 늦게 이루어졌죠.",
  "제가 파주 출판소에 가봤는데 컴퓨터 그대로 있거든요.",
  "이 얘기는 길게 하면 안됩니다, 우리. 이 얘기는 짧게...",
  "제가 드릴 말씀이 많아요.",
  "그렇게 되면 또 역사 전쟁이 되죠.",
  "그런데 김학의, 장자연 사건 특검 진행하는 겁니까? 어떻게 돼요? 민주당 입장이 섰나요?",
  "아니요, 자유한국당이 반대하시면 할 수 있는 게 아무 것도 없기 때문에 현재 특검 이외에도 특임 검사제라는 검찰총장이 이 사건과 관련이 없다고 확신할 만한 검사를 지정해서 특별한 수사단을 꾸릴 수 있는 방법이 있고요. 이미 네 차례 행해졌고요. 진경준 전 검사장 사건 그 다음에 조희팔 뇌물받은 김광준 전 부장검사 사건, 이때 특임 검사로 구속했었죠. 그 다음에 또 하나가 이미 국회에서 상설 특검법안을 통과시켜서 지금 발효 중에 있습니다. 언제든지 법무부 장관이나 국회에서 요건을 갖추어서 요청을 하면 돼요. 그래서 이 두 가지 방법도 있기 때문에 좀 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "저희 당이 특검 자체를 전혀 지금 반대하고 있지 않고요. 저희도 특검을 고려하자는 목소리가 많고 다만 대통령께서 귀국과 동시에 특정한 사건들을 나열하면서 이것은 진상조사를 하라고 하는 것만큼 강력하게 잘못된 수사 가이드라인이 없습니다. 이것이 초법적이라는 거예요.",
  "표창원 의원님, 이게 복잡한 건 사실이잖아요.",
  "복잡한 걸 간단하게 너무 길지 않게 간단하게 설명해 주실 수 있어요?",
  "한방에 설명해드릴게요.",
  "좀 어려운데 저도 이거.",
  "알겠습니다. 이게 표창원 의원님이 설명해 주셨는데 간단한 건지 복잡한 건지 청취자 분들이 아마 판단하실 거 같고요.",
  "저도 한 번 설명을 해볼게요.",
  "그럼요. 표 의원님께서 한방에 설명이 사실 이 정도로 안되고 있죠. 그렇죠? 이것의 본질은 그것입니다. 거의 유권자, 국민들이 직접 뽑은 국회의원이 아니라 그냥 정당 득표율에 의해서 아주 극단적인 이념 지향적인 그런 정당이 많이 생기게 되는 거죠. 예를 들면 지역구 의원은 두세 명인데 그 정당에 속한 비례대표 의석은 25석, 30석 이렇게 될 수가 있습니다. 그러니까 아주 극단적이고 이상한 정당이 비례대표만으로 구성되는 원내 교섭단체가 생기면 지금도 그렇지 않아도 어려운데 원내 교섭이 이루어지겠습니까? 더더군다나 지금 대통령제 아닙니까? 이런 상황에서 그런 이념 지향적인 극단적인 정치 정당이 많이 생긴다는 것은 이것은 뭐 배가 산으로 가는 거죠.",
  "이번 여야 4당이 만든 안을 여론조사한 건 아직까지는 없죠.",
  "아직 안이 정확하게 구체적으로 설명되어질 수 있는 시간이 없었기 때문에요.",
  "청취자분도 표창원 의원께서 설명하신 이 안을 찬성하시는지 반대하시는지 문자 한 통만 보내주세요.",
  "그리고 제가 제일 답답한 것은 지금 제 지역구가 포천 가평인데 서울 3배예요. 그런데도 이렇게 되면 28석의 지역구 의석수가 줄면 우리는 또 한 두세 개 다른 시군이 들어와야 됩니다. 이게 말이 됩니까?",
  "그러면 앞으로 이거를 어떤 방향으로 조사를 해야 된다고 보세요? 특혜 의혹 같은 것들이 일부 있는데 2011년도에 좀 무리한 사업 추진이었다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "그런데 그러한 지열발전소 사업 자체는 저는 가장 중요한 게 안전성 검증이 이루어지고서 그 사업이 있어야 됐다. 왜냐? 국민의 생명과 재산에 안전에 직접적인 영향을 미치는 거거든요. 만약에 지열발전소가 지진 발생 원인이 됐다고 하면 재난 아닙니까? 그 재난이라고 하는 게 그러면 인재냐 아니면 재해냐하는 그런 기준을 가지고 책임성 같은 것을 따지는 건데 어찌됐든 가장 중요한 것은 안전성 검증 작업이 사전에 이루어졌어야 되는데 그러지 아니한 차원에서 이루어졌다하는 것이 문제였고요. 그리고 그걸 자체적으로도 발전소 설계 단계에서 사업자로 하여금 유발 지진 모니터링 시스템을 구축하고 관리 계획을 세워라, 그 다음에 포항 인근 단층 분포라든가 지진 이력이나 이런 것들이 조사가 되어야 된다하는 의견들이 있었어요. 자체 내에서도 포항 EGS 프로젝트 관리 방안에서도 보면 그런 얘기가 나오는데 그런 데에 대한 관리 감독이 이루어지지 않은 거죠.",
  "국회 차원에서 어떤 조사라든가 앞으로 진행 방향은 어떻습니까?",
  "국회 차원에서도 중요한 것은 당장 이재민들이 발생하고 주민들이 어려움을 겪었거든요, 집을 잃고요. 그런 데에 대한 지원 그리고 조사 결과에 따른 보상, 배상금의 문제 또 소위 책임 규명의 문제, 이러한 것들이 명확하게 가려져야 되는데 이제 조사 결과가 나왔으니까 방금 언급한 그러한 사항들에 대한 논의가 활발히 이루어질 겁니다, 이제.",
  "소액주주 표들은 의결권 행사 안하는 표들도 굉장히 많을 거 아니에요?",
  "예, 그런데 보통 결국은 기관 투자자들, 지분을 상당수 갖고 있는 기관 투자자들의 움직임이 되게 중요한데요. 특히 해외 공공연기금들, 우리 국민연금과 비슷한 성격을 갖는. 그러니까 일종의 돈벌이를 목적으로 하는 사모펀드와는 다른 각 나라들에서 공공기금들에서는 도저히 조양호 회장이 갖고 있는 어떤 배임이라든가 횡령이라든가 소위 말하는 반시장 범죄라고 하는, 그러니까 소위 자본주의 사회에서는 가장 엄격하게 제재하고 있는 어떤 형사범죄와 관련해서 지금 피의자 신분에 있는 조양호 회장의 사내이사 선임을 반대하는 건 너무나 당연하고요. 그러다 보니까 이런 지분을 상당수 가지고 있는 해외 연기금들이 반대 의사를 표명하고 있고 또 국제적으로도 그렇고 국내적으로 이 의결권을 행사할 때 소액주주들한테 찬성해라, 반대하라는 이런 권고를 하는 기관들이 있는데 이 기관들이 일제히 국내도 해외도 다 반대 표결하라고 지금 소액주주들에게 권고를 하고 있기 때문에 한 번 이번 주총 양상을 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "주총이 언제죠? 아, 오는 27일이네요. 이게 이름은 영어라서 굉장히 어렵긴 한데 캐나다, 미국 이런 쪽에 아까 말씀하신 연기금에서 조양호 지금 사내이사의 연임을 반대한다는 입장을 밝혔잖아요. 그런데 한 가지 잘 이해가 안되는 게 외국 연기금이 이렇게 입장을 밝히는데 우리 국민연금은 어떻게 되는 겁니까? 아직 공식적인 입장은 밝히지 않은 것 같은데요.",
  "아마 국민연금 내부적으로는 방침이 정해져 있을 건데 국민연금이 먼저 나설 경우에 또 일각에서 국민연금이 민간 기업의 경영권에 개입하는 거 아니냐, 이런 소리가 나올 것 같으니까 아마 전반적으로 공적 성격을 갖고 있는 연기금이라든가 이런 기관 투자자들 입장들이 다 나온 다음에 의사 표시를 하고, 또 실제 표결에서 명확하게 반대 표결을 할 것으로 보이고 그걸 공시하는 형태로 나타나지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 의결권 방향을 미리 공개를 하는 게 사전 공개 대상 기업 아닙니까? 그렇죠? 그런데 여러 개를 밝히잖아요. 그런데 왜 대한항공은 안 밝히는지 그게 궁금하더라고요.",
  "여러 가지 고려를 하고 있겠습니다만 저는 국민연금이 11%가 넘는 지분을 갖고 있기 때문에 조양호 회장 외에는 지금 최대 주주인 거거든요. 그러니까 2대 주주인 거죠. 그런 점에서는 표결권 방향을 미리 공개함으로써 국내 소액주주들에게 어쨌든 의사를 표명하는 게 좋다고 생각하는데 조금 지나치게 신중한 측면이 있다고 보입니다.",
  "그런데 아까 말씀하셨잖아요. 민간 기업에 경영권에 간섭하는 것처럼 비칠 수 있어서 좀 조심스러워하는 것 같다. 그런데 복잡한 얘기겠지만 단순하게 여쭤보면 민간 기업 경영권에 간섭할 수 있는 거 아니에요, 주주인데?",
  "그렇죠. 국민 연금 내는 사람 입장에서요.",
  "그렇죠. 그런 점에서 보면 국민 연금 수익률 제고 차원에서도 의결권을 적극적으로 행사하는 것이 지금 코리아 디스카운트라고 하는 한국 기업 주가의 저평가 상황을 극복하는 데에 있어서 중요하기 때문에 국민 연금의 이런 스튜어드십 코드에 따른 적극적 의결권 행사가 필요한 거죠.",
  "그런데 공식적으로는 스튜어드십 코드, 그러니까 적극적으로 의결권을 행사하는 국민 연금이, 그것을 도입하지는 않은 거잖아요, 우리 나라가.",
  "아니, 우리 나라도 도입을 하기 시작한 거고요. 전 세계적으로는 이미 스튜어드십 코드를 도입하는 것이 세계적인 추세이고 또 그걸 각국에 권고하고 있습니다. 그래서 우리나라의 국민 연금과 같은 캘리포니아 연기금이라든가 이런 각국의 일종의 국민 연금과 같은 성격의 기금들은 이미 진작에 스튜어드십 코드를 도입했고 그것에 의해서 이렇게 문제가 있는 기업의 경영자의 선임에 대해서는 반대 표결을 해온 게 딱히 지금 대한항공이기 때문이 아니고 그들의 스튜어드십 코드 기준에 의하면 이건 찬성 표결 도저히 할 수 없는 표결인 거죠.",
  "그러니까 주총 안건을 판단할 기구를 많들었잖아요, 국민 연금이.",
  "그 이름이 수탁자책임전문위원회, 이게 스튜어스십 코드, 아까 말씀하신 그것의 첫걸음이라고 볼 수 있나요?",
  "오히려 시스템을 만들어서 정권의 어떤 입김에서 독립적으로 행사할 수 있도록 하는 그런 장점이 있다.",
  "그렇죠. 국민들이 국민연금 홈페이지에 공개되어 있는 스튜어드십 코드의 내용을 굉장히 어렵지 않습니다. 되게 쉬워서 그걸 보고 그것에 반하는 표결이 있으면 누구나 비판하고 평가할 수 있는 거죠.",
  "그렇군요. 조양호 회장이 사내이사에서 해임이 된다. 그러면 어떻게 되는 겁니까? 이게 사내이사에서 해임된다고 지분이 없어지는 건 아니잖아요. 회사가 어떻게 달라지는 거예요?",
  "물론 조양호 회장이 대주주이기 때문에 여전히 경영에 있어서 영향력을 미칠 겁니다. 사실 과거에 재벌총수들은 법률적 책임을 지지 않기 위해서 사내이사에 등재하지 않고.",
  "그랬던 경우가 많죠.",
  "그거는 어떤 뜻이죠, 구체적으로",
  "관련해서 지금 말씀하신 게 민주당이 일정 부분 양보를 했다고 말씀하셨지 않습니까?",
  "뭐 양보라기보다는 원래 민주당이 계속 주장하고 당론으로 이야기해왔던 것에 비해서는 많이 후퇴한 안을 냈지만 저는 그럼에도 불구하고 어쨌든 정의로 가는 길을 또 유권자들의 권리를 존중하는 방향으로 입장을 정해준 데에 대해서 고맙게 생각하고 있습니다.",
  "관련해서 엊그제 정병국 바른미래당 의원하고 인터뷰를 했는데요. 그런 얘기를 했어요. 그거이랑 약간 맥이 통하는 얘기인데 결국은 “민주당에서 이렇게 안을 내놨지만 통과가 안될 것이다, 패스트트랙에 올려봤자. 나머지 예를 들어 공수처법이나 이런 것들만 통과되고 선거법은 민주당 안에서도 이견이 많기 때문에 통과가 안될 것이다.” 이렇게 얘기를 했어요. “결국 이용만 당하는 것 아니냐?” 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "국민들께서 국회를 불신하는 그 이상으로 국회 내에서 서로 불신하고 있다는 것이 선거제도 개혁을 해야 될 중요한 이유 중에 하나거든요. 저는 국민들께 약속을 하고 패스트트랙까지 태웠는데 이 약속을 지키지 않는다면 내년 총선에서 국민의 심판을 받을 것이라고 봐요. 그것이 국민들이 요구하는 개혁에 부합하는 방향인데 그것을 자신의 당리당략을 위해서 그것을 약속해놓고 안 지킨다. 촛불이 소원하고 만들어준 정권 집권여당인데 그렇게 하겠습니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 이제 합의하고 하면 반드시 지켜질 것이라고 보고요. 다만 그전에 이제라도 패스트트랙을 태운 이후라도 자유한국당이 협상에 참여해서 5당이 새로운 대안을 가지고 합의 처리할 수 있다면 그것이 최선이겠죠.",
  "장자연, 김학의, 버닝썬 이 사건들의 불씨가 사그라들지 않고 있습니다. 청와대에 이어서 법무부 장관, 행안부 장관도 나서서 철저하게 수사하고 조사하겠다, 이런 얘기를 했고요. 이게 사실 또 공수처나 이런 논의에 영향을 미치게 됩니다. 관련해서 국회 사법개혁특위 여당 간사죠, 더불어민주당 백혜련 의원 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 백혜련 의원입니다.",
  "백 의원님, 어제 그런 말씀을 하셨어요. 김학의 전 차관 사건과 관련해서 법원도 뭔가 문제가 있었다, 이렇게 얘기를 하셨는데 이거 간단하게 소개를 해 주시죠.",
  "사실 김학의 사건에 대해서 검찰에 고소가 됐었고요. 그것이 무혐의 처리되면서 법원에 재정 신청이 이루어졌습니다.",
  "재정 신청이 뭔지 간단하게 설명해 주세요.",
  "재정 신청은 고소인이 검찰에 고소를 했는데 그것이 무혐의 됐을 경우에 법원에 구제를 신청하는 절차입니다. 그래서 고소인이 법원에 한마디로 구제 신청을 한 거죠. 그런데 그것도 검찰과 똑같은 이유로 증거 부족, 더 이상 고소인의 진술을 뒷받침할 증거가 부족하다, 이런 이유로 똑같이 기각이 됐습니다. 그런데 그 기각된 시점이 또 묘하게 양승태 사법부가 상고법원을 도입하기 위해서 박근혜 정부와 어떤 딜을 하고 있는 그런 시점이었거든요. 또 임종헌 차장이 청와대를 드나들고. 그래서 이 사건도 그것과 관련해서 연계됐을 가능성이 있지 않나, 이런 부분에 대한 문제제기를 했습니다.",
  "지금 검찰발 기사로 보면요, 한겨레가 보도한 건데 채용 서류에 김성태 의원 말고도 유력 인사들, 국회의원이나 공무원들의 이름이 채용을 하려고 하는 사람들 이름 옆에 손으로 적혀 있었다, 이런 기사가 있어요.",
  "네, 맞습니다. 저도 관련된 얘기를 좀 들었는데요. 제가 얘기 들은 거는 엑셀 파일에 표시가 되어 있었다, 이렇게 얘기를 들어서 약간은 좀 언론에 보도된 것과는 약간 차이가 있었는데요. 어쨌든 6명 정도의 특별한 표시가 있었다는 얘기는 사내에 있었던 얘기입니다.",
  "그게 누구인지도 사내에서 얘기가 있나요?",
  "그분들 아마 김성태 의원 따님 같은 경우에는 워낙 대중 정치인이니까 이름을 쉽게 아는데 내부에서 짐작하건대는 관료거나 언론 고위직이거나 이런 분들의 관계된 자제들이 아닐까라는 추측들을 하고 있는 정도입니다. 아직까지 밝혀진 건 없습니다.",
  "이게 지금 김성태 의원 자녀 1명으로 시작된 의혹이 지금 6명이 나오고 진술에 따르면 300명 채용하는데 35명이 민원이었다, 이런 내부자 진술까지 있었어요. 그러면 한 10% 된다는 거잖아요.",
  "이게 상식적으로 이해가 안돼요, 그게.",
  "일단 왜 KT가 그렇게 됐느냐에 대한 말씀을 먼저 드리는 게 좋겠는데요. KT가 주인 없는 민영화가 되었습니다. 그래서 지금 회장이나 이사들 중에 KT 주식을 갖고 있는 분들이 없습니다. 그냥 스톡옵션만 갖고 있을 뿐이에요. 예를 들면 우리나라 재벌 회장님들은 감옥 갔다 오셔도 계속 재벌하실 수 있지만 KT의 지금 잘나가는 분들은 기소만 돼도 옷을 벗어야 되는 형편이니까 바람막이를, 사정기관이나정치권으로부터 바람막이를 만들려고 무지 많이 애를 쓰고 있고요. 심지어는 지금 회장하시는 황창규 회장께서는 국회의원들한테 99명한테 비자금을 뿌린 게 문제가 돼서 지금 현재 검찰 수사를 받고 계신데.",
  "후원금 말씀하시는 거죠?",
  "네, 맞습니다. 이런 식의 일들을 계속 벌여왔고 특혜 채용도 이런 연장에서 좀 유력자의 자제들을 뽑아주는 이런 관행이 생겼다고 얘기 듣고요. 특히 비율, 이게 언론에도 보도가 됐던데 저도 그 얘기를 들었습니다. 왜냐하면 인사 청탁을 받아서 이걸 집행하는 과정에서 나 혼자 독식을 하면 뒤탈이 생기지 않겠습니까? 그러는 이것을 관계된 사람들한테 일정하게 비율로 나눠주다 보니까 회장실에서 몇 프로, 사업협력실에서 몇 프로 이런 식으로 되었다는 얘기를 저도 내부 증언을 통해서 들었습니다.",
  "그러니까 채용 민원을 어떤 회장실이나 이런 유력, 힘이 있는 부서에 퍼센티지를 할당을 한다는 얘기잖아요.",
  "그렇죠. 할당을 해준다는 얘기죠.",
  "그런 데 제가 그 기사를 보니까 노조도 들어가 있어요, 노조도 이런 채용 비리에 어떤 할당을 받는다, 이런 얘기가 있던데요.",
  "예, 저희 새 노조가 아니라 제1노조인데 한국노총 소속의, 그쪽에서도 이런 인사 정황에 대해서 조금씩 짐작을 하고 있고 그쪽도 알고 있을 거 아니겠어요? 저희한테만 제보가 들어오는 건 아닐 테니까. 그런 입막음용이었다는 얘기를 듣고 있습니다.",
  "물론 그 부분이 정확히 조사나 수사를 통해서 확인이 된 건 아니고 일단 사내에서 돌아가는 얘기인 거죠?",
  "비서실 중심으로 TF팀을 꾸려서 하고 있다고 얘기는 들었고요. 그런데 그거는 옛날에 국정 감사 기관이었거든요, KT가 공기업일 때. 국정 감사받을 때도 예행연습을 했으니까 그 자체로 부도덕하다, 이렇게 얘기하기에는 어렵습니다.",
  "채용 비리 관련해서도 준비를 좀 하고 있는 게 아닌가 싶어서 여쭤본 거예요.",
  "그건 뭐 질문이 그렇게 나올 것에 대한 충분한 대비를 하고 있을 것이라고 짐작을 합니다.",
  "지금 KT가 채용비리기업 이런 낙인이 찍히는 분위기입니다. 내부에 계신 분 입장에서 또 새 노조 입장에서 앞으로 이 문제제기 어떻게 계속해나가실지 대응 계획을 말씀해 주시죠.",
  "일단 인재 채용이라는 게 기업의 미래잖아요. 정말 이런 식으로 어떤 특권층 자제라는 이유로 자꾸만 채용이 되고 이러다 보면 정상적으로 들어온 젊은 사원들 입장에서는 근로 의욕을 상실하게 되고 이것이 KT한테 장기적으로 굉장히 큰 부담이 되고 있고 이미 부담이 되고 있습니다. 그런 면에서 저희는 차제에 밝힐 건 다 밝히자, KT 내부에서라도. 그래서 저희도 적극적인 내부 제보를 직원들한테 요청하고 있고 그런 것들이 모이면 사정기관이나 이런 데에 더 보다 적극적인 대응을 통해서 이번 기회에 KT는 인사 공정성만큼은 확립이 됐다, 이런 얘기를 꼭 들었으면 하는 그런 바람입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 아까 당연히 말씀하셨듯이 공수처, 고위공직자비리수사처 설치법 이런 것들은 정 의원님 입장에서는 지금 반대하고 있는 거다, 이렇게 받아들이면 되겠나요?",
  "예, 일단은 그거는 충분히 지금 논의되어 있지도 않고 그런 법들을 패스트트랙으로 꼭 태워야 되겠느냐는 부분이에요. 그래서 정부여당이 선거구제 개편에 대해서 순수한 의지가 있다고 하면 그건 별개로 처리를 하고 선거법만 패스트트랙으로 하겠다고 하면 의원정수를 늘릴 수 없는 상황 속에서 이만큼이라도 진전을 보자는 의지라고 한다면 저는 그것도 진정성이 이해가 된다고 봐요. 그러나 이건 다른 법을 그냥 같이 태우겠다고 하는 것은 그 2개의 법을 이 핑계로 해서 통과시키겠다고 하는 꼼 수밖에 아니다, 저는 그렇게 볼 수밖에 없습니다.",
  "굳이 여쭤보면 다른 법안을 패스트트랙에 얹는 게 더 큰 문제라고 보시는 거네요?",
  "예, 일단은 안되는 걸 뻔히 알면서 하는 거죠, 지금 현재.",
  "그러면 이게 약간 허무한데 뭐냐 하면 양쪽 다 비판하신 거잖아요. 더불어민주당도 비판하시고 자유한국당도 비판하셨는데 그러면 이번에는 진짜 안되는 건가, 선거법 개혁이라는 게, 개선이라는 게.",
  "저는 지금이라도 진정으로 정부여당도 다른 법과 연계하려고 하지 말고 자유한국당도 밖에서 저러지 말고 논의구조에 들어와서 진지하게 논의해야 된다고 봐요. 그래서 지금이라도 우리 스스로가 우리 이해관계 때문에 못한다고 하면 정말 진정으로 선거법을 개정하겠다고 하는 의지가 있다고 하면 제가 말씀 드린 대로 그런 방식으로 외부기관에다가 위탁을 시키는 게 맞다. 그러면 지금이라도 그거는 얼마든지 시간이 있어요. 2, 3개월 여유가 있거든요, 한 2개월 정도는.",
  "기대를 하고 있다는 말은 연장이 될 것이라고 본다는 것이죠?",
  "그거는 뭐 섣불리 말씀 드릴 수 없지만 이용구 실장이 그렇게 기한을 연장하면 사표를 쓰겠다고 한 것은 이번이 아니라 지난해 12월의 일이고요. 이번에는 기한 연장 안하겠다고 바로 발표가 났지만 그 뒤에 윤지오 씨가 새로운 사실을 조사단에 와서 알려줬고.",
  "장자연 씨 관련 사건이요.",
  "네, 그렇습니다. 장자연 씨 사건에서 지금 국민적 관심을 받고 있는 중요한 증인 중에 한 명인데요. 그리고 김학의 사건도 새로 드러나는 부분이 있고 해서, 특히 청와대 국민청원이 60만 명이 넘어섰기 때문에 그런 국민적 요구를 무시할 수 없는 상태다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "대중들이 조금 헷갈리는 부분이 있습니다. 왜 이렇게 연장을 계속해야 되는 건지, 왜 애초에 기한 설정이 잘못된 것인지, 도대체 뭐가 문제인지 약간만 정리 좀 해 주실 수 있으신가요?",
  "네, 대검 과거사진상조사단과 법무부 과거사위원회는 법무부 훈령 또 그리고 대검찰청 훈령에 의해서 운영되고 있는 조직인데 처음에 기한을 너무 짧게 잡았던 것 같습니다. 처음에 6개월로 잡았거든요. 그런데 6개월 자체로 이 많은 또 방대한 양의 사건들을 다할 수가 없다는 게 처음에 사실 예상이 되었는데 6개월로 시작한 것 자체가 문제였고 그 뒤로 연장하는 과정에서도 3개월씩 연장하는 그런 방식이 굉장히 빠듯한 운영이었다, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이게 쟁점 중에 하나가 표창원 의원님, 당사자, 비리 혐의를 받고 있는 당사자가 수사를 하는 게 맞느냐? 검찰이 해야 되는 거 아니냐? 이런 여론들도 일부 있습니다. 이거 어떻게 보세요?",
  "원칙적으로 그 여론이 맞고요. 검찰이 그동안 검사나 또는 검사 관련자들의 범죄 의혹에 대해서 스스로 수사를 해서 아무리 철저히 했지만 국민들은 그 결과를 믿지 않는 상황이잖아요. 법원 역시 최근 사법농단 수사 관련해서 판사 대상 영장의 90% 이상을 기각을 했습니다. 이에 대해서 역시 제 식구 감싸기 아니냐, 비난이 있었고요. 경찰도 예외는 아니죠. 경찰 내부의 범죄를 스스로가 철저히 하겠다, 그런 마음이야 있을지는 모르겠지만 외부에서 국민들께서 과연 그 결과를 믿겠느냐? 그래서 저는 개인적으로 대단히 아프고 쓰리지만 경찰관 출신으로서. 이번 사건만큼은 과감하게 검찰에 수사해달라고 요청하는 것이 오히려 맞다고 생각합니다.",
  "그래요? 경찰들이 들으면 좀 섭섭해하시겠는데요.",
  "네, 무척 섭섭해하실 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 이게 경찰 스스로 “우리 스스로 우리 일이니까 못하겠다.” 이러지는 않을 거고요, 당연히 누군가 교통정리를 해줘야 되는 거잖아요. 김영우 의원님, 이거 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "알겠습니다. 일단 자유한국당 입장은 쭉 정리를 잘해 주신 것 같고요. 표창원 의원님, 말씀 좀 들어야겠죠.",
  "네, 김영우 의원님 3선 의원이시니까.",
  "3선 의원, 굉장히 강조하세요, 항상.",
  "너무 많은 정보가 있으셔서 전체적인, 가까운 과거의 기억을 잠깐 안하시는 것 같아요.",
  "오늘 오전 09시 반에 의원총회가 열리기로 예정이 되어 있습니다. 다른 건 몰라도 패스트트랙에 태울 게 있고 태우지 말아야 할 것이 있습니다. 선거제도라고 하는 것은 민주주의의 본령이죠, 민주주의의 꽃이죠. 그리고 게임의 룰입니다. 이것을 두고 마음에 들지 않는다고 해서 지금 자유한국당을 제껴놓고 패스트트랙에 태우겠다, 이것은 말이 안되는 것이죠. 왜냐하면 결국 패스트트랙에 태워서 내년 이맘때 가결이 된다고 해도 결국은 선거구획정이라고 하는 또 다른 넘어야 될 산이 있습니다. 결국 선거는 여당과 야당이 협의하고 합의해서 하는 거예요. 이것을 일방적으로 해온 것은 정말 역사적인 유례가 없습니다.",
  "그러니까 의원 총 사퇴는 의원총회에서 결정하겠지만 강경하게 대응을 할 것은 맞다, 이렇게 받아들이면 되겠죠, 일단은?",
  "이것은 그냥 넘어갈 일은 아니죠.",
  "지금 여당 입장은 뭡니까? 이게 자유한국당이 강경하게 대응을 해도 간다, 갈 길 간다, 이런 건가요?",
  "아니, 자유한국당 나경원 원내대표가 서명 날인을 하셨잖아요, 합의문에.",
  "네, 지난 12월이었죠. 합의문에 분명히 연동형 비례대표제에 대해서 함께 추진을 하고 그것이 결정된 뒤에 권력구조 개편 논의를 시작한다, 분명하거든요. 그러면 그 합의대로 이루어지는데 자유한국당에서 합의 이행에 참여를 안하신 거예요. 그러다 보니까 국회법에 나온 규정대로 패스트트랙에 올라가는 것이고 패스트트랙에 올라간다고 그래서 이것이 강행입니까? 그렇지 않잖아요. 그전에 330일 전에 언제든지 합의의 틀은 열려 있고요. 정치개혁특별위원회가 국회에 마련되어서 이 문제를 논의해오고 있는 상황인데 자유한국당이 빠져서 논의에 참가 안하시거든요. 그런 부분들을 생각해 주신다면 강경 투쟁만이 답은 아니죠. 논의, 합의에 다시 참여해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "일주일 만에 바꿨다는 것은 뭔가 이유가 분명히 존재한다는 거잖아요. 뭐라고 분석을 하십니까, 위원장님은?",
  "그러니까 한마디로 좀 쉽게 얘기하면 신용카드만 놓고 보면 신용카드를 상대적으로 많이 쓰는 고소득자가 오히려 액수는 큰 차이는 없지만 어쨌든 절대 액수로 보면 더 많은 세금 감면 혜택을 받는다, 이런 결과가 온다.",
  "그러면 오히려 그 돈들을 다 모아서 복지 혜택으로 주는 게 우리 저소득층이나 서민들에게 도움이 된다, 이런 말씀이신가요?",
  "정치적인 어떤 유불리가 중요한 게 아니다, 이런 말씀이신 건가요, 그러면? 지금 말씀하신 건.",
  "그렇죠. 제가 볼 때는 오히려 한국당이 우리 국민들이 보기에는 중도층까지 포함한, 태극기부대를 제외한 국민들이 보기에는 저 당은 어떻게 저렇게까지 탄핵을 부정했고 태블릿PC 조작설까지 하는 얘기들이 공공연하게 받아들이고 그런 사람들이 당의 주류이고 이 교섭단체 연설을 가지고서 몇 차례 회의를 했는데도 김정은의 수석대변인이라는 표현에 대해서 아무도 이의를 제기하지 않는 합리적 목소리를 낼 수 있는 사람이 한 명도 없는 정당이 되어버렸구나, 라고 저는 오히려 자유한국당은 극우정당으로 저는 국민들이 낙인찍을 거라고 봅니다.",
  "양당이 지금 서로를 국회 윤리위원회에 제소를 하지 않았습니까? 그런데 이게 무슨 실효성이 있겠느냐? 윤리위가 제대로 가동이 안된다는 거는 국민들이 다 알고 있지 않습니까? 이게 정치적인 어떤 보여주기식 요식 행위 아니냐? 이런 얘기도 있어요. 이거 어떻게 생각하세요?",
  "일단은 자유한국당이 저희 당 대표와 원내대표를 맞제소를 함으로써 이 부분들을 물타기를 시도해버렸는데요. 저희는 어쨌든 나경원 원내대표의 이런 극우적 교섭단체 연설에 대해서 윤리위에 제소했다는 것으로 저는 우리 국민들에게 큰 의미가 남을 거라고 보고요. 앞으로 우리 정치권에도 던지는 역사적인 의미가 있는 윤리위 제소라고 생각합니다.",
  "궁금한 거는 들어가면 돈을 내나요, 경찰들이?",
  "과거에는 뭐 돈을 안 냈지, 안 내는 경우가 많았고 지금도 아니까 특별 대우를 해 주죠. 사실 관내 업소 가는 게 아닙니다, 경찰관은.",
  "아, 원래는 가면 안되나요?",
  "가면 안되죠. 어떤 식으로든지 물의를 일으킬 수 있으니까요.",
  "양동열 전 경사님이 다른 언론과의 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨어요. “강남의 유흥가는 준치외법권지역이다.” 이게 어떤 의미를 갖고 말씀하신 거예요?",
  "우리 사회가 약자들한테는 강하고 강자들한테는 약합니다. 유흥업소 중에는 클럽이 그 지역의 규모면에서 크고 자금 운용이나 여러 가지 크죠. 그러니까 그분들이 관내 경찰관뿐 아니라 소방 관련 또 구청, 정치인, 조직 폭력배 다 연계되어 있습니다. 그렇기 때문에 사실 우리 일반 사건들이 대부분 다 단순 폭행 사건 그리고 미성년자 출입 신고 사건이 많습니다. 일단 신고받고 들어가는 관내 파출소 직원들은 주눅이 알게 모르게 듭니다. 적극적으로 할 수도 없고 또 그 사건을 한다고 하더라도 형사계나 이쪽으로 가다보면 무마되는 경우가 다반사죠.",
  "일선 파출소에서 신고를 받고 가면 주눅이 든다는 말씀은 위에 높은 경찰들이 다 유착이 되어 있으니까 마음대로 수사를 할 수 없다, 이런 뜻으로 말씀하신 건가요?",
  "그러니까 그 업소가 있는 파출소나 이런 인사 발령이 나면 관내 업소에 대해서 고참이나 후배들에게 관내 업소에 대해서 당장 현황을 대충 이야기를 해주죠. 이야기만 하더라도 사실 주눅이 드는 그런 실정입니다.",
  "그러니까 내 선임과 뭔가 관계가 있다, 이런 생각을 갖고 있으니까 사건을 처리하는데 아무래도 유흥업소 쪽의 편을 들어줄 수밖에 없다, 이런 뜻인 거죠?",
  "그런 분위기를 이야기하죠. 또, 일반 경찰관이라면 대부분 다 알고 있습니다, 상식적으로. 잘못 건드렸다가는 역으로 또 문책을 당할 수 있고 또 물의를 일으킬 수 있다는. 쉽게 얘기하면 거기 업소 같은 데 가면 큰 업소에 가면 직무유기하는 것이 많죠. 쉽게 말하면 특별한 똑부러진 사건 아니면 그냥 못 본 척하고 나오는 경우가 다반사입니다.",
  "그러면 이번에 버닝 썬 사건도 사실 단순 폭행 신고가 들어가서 파출소 순경들이 출동을 한 거잖아요. 그 사건이 뉴스에 나온 걸 보시고 일반인들하고는 다른 생각을 하셨을 것 같아요, 경사님은. 그렇죠?",
  "그거는 일반적으로 이루어지는 사건이... 일반적으로 그런 분위기가 조성되고 이루어진다고 봤습니다. 그런데 이번에 좀 사건이 크게 사회 문제가 되었죠.",
  "10년 주 기설이라는 걸 말씀하셨어요, 이런 대형 유흥업소와 경찰관의 유착 비리가 한 10년 주기로 한 번씩 크게 터진다, 이런 뜻인데 이게 왜 10년이라는 시간이 되는 거죠? 간단하게 설명을 해 주시면요?",
  "탄력근로제 관련된 협의가 경사노위 본회의에서 의결이 결국은 안됐죠. 청년, 여성, 비정규직 대표 3인이 회의에 불참을 해서 논의가 안된 건데요. 이게 결국 국회로 결론을 내리지 못하고 넘어가게 된 겁니다. 국회에 넘어가서도 논의가 계속 좀... 넘어야 될 산이 많은 것 같은데 여러 가지 노동 현안에 대해서 오늘은 이재갑 노동부 장관 연결해서 물어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "노동부 장관이 문재인 정부 들어서 가장 힘든 부처가 아니었나라는 생각도 들어요, 일자리 문제도 그렇고요.",
  "그렇게 말씀하시는 분들 많이 있습니다.",
  "최근 현안도 예컨대 탄력근로제 같은 경우에 경사노위에서 거의 합의가 이루어진다는 얘기도 있었는데 결국은 부결이 됐습니다. 어떻게 보셨습니까?",
  "어차피 추천 자체를 노사단체도 같이 추천을 하기 때문에 거기에 정부의 입맛에 맞는 사람만 들어가는 것은 아니고요. 정부가 그런 사람을 만약에 정부 몫으로 추천한다고 하더라도 노사단체에서 배제해버리면 들어갈 수 없습니다.",
  "홍영표 민주당 원내대표가 정규직 노조가 3년 내지 5년 정도 임금 인상을 자제하는 방안, 이런 얘기를 했습니다, 사회적 대타협을 얘기하면서요. 그런데 이게 장관님은 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "그러니까 들어오지 않는 선수들을 일단 빼고 경기 진행하겠다, 이런 말씀이시네요.",
  "이제까지 들어와서 진지한 논의를 하자고 충분히 시간을 드렸다고 생각합니다.",
  "지금 의원직 총사퇴 얘기를 하고 있지 않습니까, 자유한국당이? 이거 가능할 거라고 보세요, 일단?",
  "한마디로 국회와 국민들을 겁박하는 것입니다. 그런 식의 협박 정치가 통할 거라고 그렇게 착각하시거나 이런 오만에 빠져 있지 않기를 바랍니다.",
  "진짜 의원직 총 사퇴를 하게 되면 어떻게 되는 겁니까, 이게?",
  "글쎄요, 이런 얘기가 나오면서 사실 국민들이 상당히 조롱의 이야기들 많이 합니다. “한 말, 낙장불입이다.” 이런 얘기까지 듣고 계신데 그런 협박 정치는 이제 그만하시면 좋겠습니다.",
  "협박이다, 이런 말씀이시군요. 지금 3월 국회 열렸는데 교섭단체 연설도 진행되고 있고요. 법안 처리, 특히 민생 법안 처리는 어떻게 진행이 되고 있습니까?",
  "한국당의 태도가 가장 중요하다고 봅니다. 지금 어쨌든 상임위가 시작되면서 주요한 민생 법안들 처리를 해야 되는데 또다시 이 과정에서 인사청문회를 핑계로 국회를 한다, 만다 이렇게 17번째 보이콧은 나오지 않기를 바라고요. 그리고 시급한 어떤 법안 중에 자유한국당이 끝까지 반대하고 있는 공수처 혹은 검경수사권 이런 문제와 관련해서는 저희들이 사법개혁특위 안에서도 자유한국당이 사법개혁에 뜻을 함께할 의사가 없다고 하는 것을 확인하고 있기 때문에 선거제 개혁과 함께 이것도 패스트트랙으로 처리해서 사법개혁만은 20대 국회 안에서 반드시 처리하고 넘어가야겠다, 이런 판단을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 현안은 여기까지 여쭤보고요. 지금 국회로 돌아가시면 당장 총선이 남아 있지 않습니까? 예정되어 있는데 대구 수성 갑으로 다시 출마하시는 거라고 언론에 보도가 나오던데 그렇게 가는 거죠?",
  "좀 당 상황이라든가 정치권 상황이 어렵습니다. 지금 한국당 지지율이 많이 올라가고 있고요. 더불어민주당은 여러 가지 선거제 개혁이라든가 이런 부분들이 제대로 진척이 안되고 있어요. 어깨가 좀 무거우시겠어요. 각오라든가 한 말씀해 주시죠.",
  "예, 뭐 정치라는 건 항상 어떤 그 시기에 국민들의 마음을 정확하게 읽고 그것을 여러 가지 제도화하는 그런 의무를 지니고 있다고 생각합니다. 지금 여러 가지 저희 행정부에 대해서 혹은 문재인 정부가 하는 여러 가지 정책에 대해서 현장에서 잘 맞지 않는 부분이 있다면 그 무엇인가에 대해서 정확하게 진단하고 그분들의 목소리를 드러내서 그걸 법적으로 혹은 또 달리 행정적으로 뒷받침할 일이 뭔가를 빨리빨리 찾아내서 그분들의 목소리에 답을 하는 것, 그게 뭐 저희들의 1차적인 임무가 되지 않겠습니까? 우선 저는 행정부에 있었던 경험 가지고 가서 관련법을 통과시키고 동료 의원들한테 호소해야 될 게 제법 많이 있습니다.",
  "그래요? 어떤 게 있으십니까? 제일 중요한 건.",
  "예를 들면 지금 방금 말씀하신 여러 가지 것들이 전부 법적으로 뒷받침되어야 되잖아요, 자치경찰 문제라든가 이런 문제가. 그 다음에 소방직의 국가직화하는 그 다음에 지방자치법 전부개정안 또 국가의 권한 중에 상당 부분을 지방으로 넘기는 지방이양 일괄법 등 이런 법안들이 하나도 지금 진척이 없습니다. 빨리 국회에 가서 동료 의원님들께 호소 드리고 내용을 상세히 설명하는 그런 역할을 제가 해야겠죠.",
  "총선도 총선인데 장관님께서는 오랫동안 대권주자로 분류가 되어 있어요.",
  "아유, 그건 뭐 너무 이른 소리고요. 아침부터 할 이야기는 아닌 것 같습니다.",
  "그래요? 좀 부담스러우신가봐요.",
  "아직 정부에서 열심히 일하고 있는데요.",
  "지금 진영 의원이 행정안전부 장관 후보자로 지명이 되지 않았습니까? 이게 여당 의원이 총선 관리할 장관에 지명된 게 정치적 중립에 어긋난다, 이런 비판도 있어요, 야당 쪽에서. 이거 어떻게 보세요?",
  "바깥에서 그렇게 비판하실 수 있을 수 있겠습니다만 진영 의원의 인품과 그분의 평상시의 여러 가지 소신, 능력을 보신 사람은 아마 아무도 걱정하지 않으실 겁니다, 여야 다 마찬가지입니다. 그분이 그래도 그동안 국회 의정활동이나 혹은 다른 활동에 있어서 조금이라도 치우치거나 혹은 견강부회하거나 이런 일이 전혀 없었거든요. 그래서 그 점에서는 국민 여러분들께서 안심하셔도 될 거다. 아마 본인은 여러 가지 인사청문회 등 이런 준비에 여념이 없을 텐데 너무 걱정 안 하셔도 됩니다.",
  "물론 뭐 교수할 때와 관료를 할 때는 완전히 다른...",
  "다르겠죠. 전에 정종섭 행자부 장관인가요? 서울대학교 법과대학 교수하던 분이잖아요. 그런데 무슨 문제인지 기억은 안 나는데 정반대 입장을 밝히니까 언론이 뭐라고 문제제기했죠. 그러니까 “그건 내가 학자로서 한 얘기고 지금은 현실 문제라 다르다.” 이렇게 얘기해서 한동안 구설수 있었잖아요.",
  "지금 문재인 정부 3년 차 그리고 말씀하신 대로 약간 개각 타이밍도 됐고 총선도 앞두고 있습니다. 그러면 지금 사실 1기 청와대 인사들이 상당 부문 당으로 옮겨가는 셈이 됐어요. 총선에 아마 집중을 하겠죠. 그러면 지금까지와 달리 무게 중심이 청와대가 아니라 당 쪽으로 조금은 옮겨가는 게 아니냐? 이렇게 볼 수도 있는 거 아니에요?",
  "청와대에 있던 분들이 여러 분이 당으로 와서 출마를 한다고 그래서 중심이 당 쪽으로 옮겨온다고 보지는 않습니다. 다만 총선 결과에 달렸겠죠. 총선 이후에 결과가 어떠냐에 따라서 급격히 청와대 힘이 약화하고 당의 힘이 쏠리느냐, 아니냐는 건 그때 봐야지 청와대에 근무하던 분들이 여러 명이 당에 들어왔다고 그래서 당의 힘이 세지는 건 아니죠. 대통령 옆에서 보좌하던 사람들인데 당에 와서도 여전히 대통령 중심이라 생각할 수도 있는 거잖아요.",
  "서로 간에 자극을 하지 않으면서 약간 좀 관망하는 그런 시기인 것 같은데 그런데 문제는 북한 쪽에서 먼저 보면 이게 새로운 길이라고 계속 얘기했던 그런 것의 일환이냐, 이게 제일 걱정이지 않습니까?",
  "그거는 아닐 거예요. 왜냐하면 새로운 길이라는 것은 핵과 미사일 개발하는 길로 다시 돌아가겠다는 얘기로 오해를 하는 분들이 있는데 핵과 미사일을 버리고 경제 발전으로 가겠다는 것이 지난 18년 004.20에 조선노동당 7기 3차 전원회의 결정입니다. 당대회에서 결정한 것은 함부로 뒤집기 어려워요. 그리고 핵과 미사일로 가는 건 험길이지, 옛날 길이죠. 새로운 길은 다른 방식, 말하자면 중국과 러시아를 끌어들여서 평화협정 문제를 논의하는 그런 수순을 밟으면서 미국을 압박한다든지 이런 길이라고 저는 봅니다.",
  "북한은 그런데 미국 같은 경우에는 회담 결렬 이후에 아까 말씀하신 매파라든가 어쨌든 북한과의 협상에 대해서 굉장히 소극적이거나 반대하는 쪽의 목소리가 커진 건 또 사실 아니겠습니까?",
  "싱크탱크에 있는 펠컨, 아마 한국계인 것 같은데 그 사람이 정리를 잘했데요? 그전에는 001.31에 스티븐 비건의 스탠포드 연설까지는 단계적 조건 논의고 동시적 행동이었던 것 같은데 최근에 직전에 말하자면 볼턴이 개입을하면서부터 완전한 비핵화 아니면 아무것도 필요없다는 식으로 빅딜, 그야말로 빅딜 쪽으로 서서히 입장이 바뀌지 않나라는 그런 전망을 하더군요. 그런데 볼턴은 완전한 비핵화, 그러니까 일괄 타결 내지는 북한의 무조건적인 비핵화하고 폼페이오나 비건은 반대적 조건론자들이고 동시행동, 이 둘 중에 트럼프가 어느 쪽 손을 들어주느냐에 따라서 앞으로 미국의 북핵 정책 방향이 결정될 거고 북미 정상회담 가능성을 결정하고 또 우리 한국 정부의 입지를 좁힐 수 있느냐, 넓히느냐하는 그런 것이 결정되리라고 봅니다.",
  "경제사회노동위원회, 경사노위라고 하죠. 어제 문재인 대통령이 회의에 참석을 하는 날이었는데 파행이 됐습니다. 청년, 여성, 비정규직 대표가 회의에 참석을 하지 않았죠. 그래서 정족수를 못 채웠기 때문인데요. 탄력근로제가 가장 큰 쟁점으로 보입니다. 지금 이 파행에 대해서 청와대도 유감을 표명했고 경사노위 위원장도 뭔가 문제가 있다, 의결 구조에. 이런 의견을 밝히기도 했습니다. 지금 어떻게 되고 있는지 그리고 뭐가 문제인지 한국노총 김주영 위원장과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김주영입니다.",
  "어제 노동자 쪽, 그러니까 노측 대표 중에 민주노총은 원래 불참을 한 상황이었고요. 그 다음에 청년, 여성, 비정규직 그 3명이 불참을 어제 하루한 거고 그러면 노측 중에 한국노총 김주영 위원장만 남아 계신 거였죠?",
  "상황이 되게 좀 부담스러운 상황이셨겠어요?",
  "음, 부담스럽기보다는 안타까웠죠. 정말 한편으로는 굉장히 화가 나기도 하고요. 개탄스러운 일이 아닐 수 없었던 것 같습니다.",
  "화가 나기도 하셨다는 게 어떤 부분에 화가 나셨다는 뜻이죠?",
  "사회적 대화를 무력화시키려고 하는 그런 시도들이 있었지 않나, 아마 그렇게 생각을 합니다.",
  "그러니까 구체적으로 얘기하면 회의에 참석하지 않은 청년, 여성, 비정규직 대표의 행동이 부적절했다, 이렇게 보시는 거죠, 지금?",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다. 오늘도 자유한국당 김영우 의원, 더불어민주당 표창원 의원, 두 분 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "국회가 문을 열었잖아요. 표창원 의원님, 국회가 문을 열면 국회의원들의 어떤 스케줄이 달라지나요? 원래 바쁘시잖아요, 문 안 열어도.",
  "원래 바쁜데 더 바빠지죠. 우선 국회가 열린다는 것은 그 일정이 잡힌다는 걸 의미하는데 본회의, 각 상임위, 법안심사소위 줄줄이 일정이 잡혀서 넘어오거든요. 그러면 그동안 국회가 안 열릴 때 약속했던 것들, 지역 일정도 있고 다른 학회, 세미나, 발표회 혹은 의정활동을 위한 연구, 출장 다 재조정을 해야 돼요. 상당히 심각한 문제가 생기죠.",
  "김영우 의원님도 스케줄이 많이 바빠지셨겠어요?",
  "바쁘죠. 더군다나 저 같은 경우에는 포천하고 가평이잖아요, 경기도? 면적으로만 따지면 서울의 3배 면적 이상이에요.",
  "3배나 돼요, 서울의?",
  "네, 굉장히 넓은 지역이라 그렇지 않아도 바쁜데 국회가 열리면 표 의원님 말씀대로 상임위가 활발하게 돌아가니까요. 해당 상임 위하기에 굉장히 바쁘죠.",
  "가평이 그쪽이 서울의 3배다, 은근히 자랑을 또 하시는...",
  "넓습니다, 서울하고는 다릅니다.",
  "그런데 김영우 의원님도 그렇고 표창원 의원님도 그렇고 제가 여쭤본 것은, 성창호 판사 기소가 정치적인 보복이냐? 그건 아까 잠깐 간단하게 말씀하셨고 그 부분에 대한 얘기를 먼저 해 주세요.",
  "너무 거기어 목 매는 느낌을 주면, 그건 좀 바람직하지 않다?",
  "예, 이거는 우리가 좀 상황을 컨트롤하고 있다는 것도 보여주고 그 다음에 따지고 보면 북한과 지금 3번이나 정상회담할 동안에 채널 같은 것들을 제대로 못 만들었다는 생각도 저는 들고요. 못 만들었더라도 우리가 가진 것처럼 외교 무대에서는 우리가 상당히 그렇게 나갈 필요가 있는데 뭔가 앉아서 기다린다는 느낌이 좀... 희망사항만 얘기한다는 건 아마추어적이라는 생각이 조금 듭니다.",
  "그렇군요. 비건 얘기 조금만 더해보죠. 판문점 공동경비구역 방문을 했어요. 그런데 가서 아무도 만난 건 아니라고 하더라고요. 북한 쪽을 만나지는 못했는데 그러면 왜 갔다고 봐야 됩니까, 이게?",
  "지금 비건 특별대표가 오는 이유가 한미 워킹그룹이지 않습니까? 이게 생긴 이유를 보시면 뭔가 한국이 너무 속도를 낸다는 데에 대해서 미국이 좀 제동을 건다는 의미에서 생긴 측면이 있습니다. 물론 한미 쪽에서는 이거는 상호 간에 소통하기 위한 거다, 공조를 강화하기 위한 거라고 하지만 그러면 그동안에 공조가 없었냐고 물을 수 있는 거 아닙니까? 미국도 여기에 대해서 다시 말해서 한국을 재갈 물리고 좀 통제한다는 의미에서 반응이 상당히 부담스러운 것 같고요. 그 다음에 남북한이 군사회담을 진전시킨 측면이 있지 않습니까? 여기에 대해서 미국이 싫어하는 것이 아니라 미국도 여기에 대해서 환영한다는 걸 보여준다는 의미에서 북한과 한국에게 좀 긍정적인 의미에서의 상징적인 제스처로 미국도 반대하지 않는다, 찬성한다. 이런 걸 좀 보여주는 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그런데 이게 어쨌든 이런 식으로 만나자, 대화하자, 이렇게 미국이 어떤 사인을 보내는 건데 북한이 반응을 할까요? 여기에 대해서. 어떻게 보십니까?",
  "일단 아까 얘기하신 법제화라든가 제도적인 어떤 보완책, 대안 이런 것들이 어떻게 이루어졌는지를 봐야 하는데 생각해보면 서지현 검사의 폭로, 이런 등등 해서 당시에 굉장히 뜨거웠어요, 사실. 그런데 지금은 그런 뜨거운 열기가 약간 사라진 느낌이 있고 그리고 그 뒤에 국회에서 여러 가지 관련된 법안들이 제출이 됐는데 거의 아마 통과가 안됐다고 들었는데 어떻습니까? 현황을 보면.",
  "국회에 미투법안이라고 보면 넓게 볼 수 있는 게 있고 좁게 볼 수 있는 게 있는데 넓게 보면 200개가 넘는다고도 얘기해요, 여러 가지 사항들이 얽혀 있으니까요. 그런데 그중에 통과된 법안이 9개밖에 안됩니다. 그리고 이 9개가 대부분 다 그냥 형량을 강화시키는 형태의 개정이었기 때문에 패러다임을 바꿀 수 있다든가 아니면 그동안 성폭력이 아니었거나 추행이 아니었던 범위들을 포함시킨다거나 이런 제도적인 변화가 있었던 것은 아니고 정말 형랑 강화라고 하는 제가 생각하기에는 패러다임을 바꿀 수 있을 정도의 변화는 아니었어요. 그러니까 국회에서 일을 안하고 있는 것이 아닌가, 직무를 유기하고 있는 정도가 아닌가 싶을 정도로 일을 안했던 것 같고요. 한국 상황에서 보면 백래시들이 좀 많이 일어났어요, 올해.",
  "백래시가 뒤로 후퇴하는.",
  "사회가 진보해나갔을 때 기존의 기득권 권력들이 그것을 공격하는, 그 변화를 공격하고 막으려고 하는 흐름들을 백래시라고 하는데 여성운동에 백래시들이 가장 많이 올해 있지 않았나 싶습니다. 그래서 언론사들도 거기에 한몫을 했다고 저는 생각하는데요. 어떤 사건이 벌어질 때마다 마치 이것이 여성 대 남성의 어떤 성대립으로만 읽히게 되는 구조를 만든다든지 아니면 워마드나 이런 뭐라고 할까요? 좀 페미니즘의 여성운동의 주류가 아닌 온라인상에서의 어떤 홈페이지를 가져와서 조횟수가 500도 되지 않는 게시물들을 계속해서 확대 재생산하는 흐름들, 자극적인 구도들을 만들어내기 위한 언론사들의 유도들이 한몫을 했다. 그리고 또 미투운동들 사이에서 가해자들이 오히려 피해자들을 고소하는 고은 시인이라든가 이런 일들이 계속해서 발생하지 않습니까? 그래서 실제로 일상에서 아직도 피해를 받고 있지만 말하지 못하는 여성들이 많을 거예요. 그래서 그런 백래시들을 잘 이겨내야 한국 사회에 변화를 가져올 수 있지 않을까 싶습니다.",
  "그러면 지금 통과되지 못한 법안들 중에 좀 이거는 꼭 통과됐으면 좋았을 뻔했다. 앞으로 통과되어야 된다. 혹은 어떤 취지의 법이 좀 마련되어야 한다, 시급히. 이런 것들 한두 가지 좀 있으시면 말씀해 주시죠.",
  "그런데 사실 미투운동에 대해서 아까 말씀하신 백래시, 우리 말로 표현하면 반동이라고 해야 될까요? 어떤 그런 형태가...",
  "태안화력발전소에서 숨진 하청 노동자 고 김용균 씨 사건 이후에 사회적인 논의가 되게 바쁘게 돌아가고 있습니다. 어떻게 하면 이런 사고를 막을 수 있을까? 그런데 그 이후에 나온 숫자들이 보면 굉장히 참혹합니다. 이 숫자도 있어요. 2008년부터 올해까지 발생한 사고가 69건이 있는데 그중에 죽거나 다친 분이 78명이에요. 그런데 그중에 74명이 무려 95%죠. 비정규직 하청업체 노동자였다고 합니다. 지금까지 정부에서 법제화된 대책을 거의 전혀 마련하지 않고 있다는 건데요. 이게 지금 어떤 식으로 국회에서 일이 진행되고 있는지 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다. 민주당 전 을지로위원회 위원장이시고요. 오랫동안 위험의 외주화 문제제기를 하셨던 분입니다. 더불어민주당 우원식 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "의원님은 이번 사고 이후에 페이스북에다가 좀 남다른 소회를 쓰셨더라고요. 특별한 이유가 있으셨나요?",
  "네, 제가 이 문제를 오랫동안 다뤄왔고요. 특히 2년 반 전에 구의역에서 스크린도어에서 아주 참혹한 사고가 있었을 때 위험의 외주화는 이제 막아야 한다, 이렇게 생각하면서 당시에 제가 을지로위원장으로서 법안도 제출을 했고 발전 부분에 있어서 사고가 많이 나기 때문에 특히 발전 사업소 안의 노동자들이 대개 다 외주화되어 있거든요. 그러니까 그 부분을 보기 위해서 바로 사고났던 그 현장까지 저희들이 찾아가서 현장을 보기도 했고 지난번 국정감사 때 이 문제를 본격적으로 제기도 했었는데 문제를 해소하지 못한 채 이런 큰 사고가 또 일어나게 돼서 너무나 마음이 아프기도 하고 좀 더 잘했어야 됐는데 생각도 들고 해서 페이스북에다가 그런 글을 썼죠.",
  "마지막으로 이게 현장 얘기인데요. 지금 태안화력발전소에서 벌어진 일 중에 하나인데요. 노동부가 지금 특별근로감독 이런 걸 하고 있지 않습니까? 그런데 이게 노조 상급단체에 참여를 해달라. 왜냐하면 지금 노동부가 들어가서 하나 마나 한 근로감독을 할 수 있는 것 아니냐? 그래서 노조가 참여해야 된다. 이런 얘기가 있는데 지금 불허하고 있지 않습니까? 유족들도 반발하고 있고요. 이 부분 빨리 해결했으면 좋겠는데 여기에 대한 입장이 혹시 있으신가요?",
  "네, 기본적으로는 유가족이 추천하는 전문가 그리고 유가족이 추천하는 부분에 대해서는 이 조사하는 과정에 참여시키는 것이 맞다고 생각합니다. 워낙 불신이 크고 또 그동안 그 사업장에서 많은 사고가 일어났고 그런 사고가 일어났음에도 불구하고 산재 은폐 의혹도 있지 않습니까? 그렇기 때문에 국민들이 신뢰받는 조사 결과가 나와야 되고 그렇게 하기 위해서는 이 부분을 바라보고 있는 여러 당사자들이 참여하는 조사 결과가 나와야 된다고 보고요. 그런 점에서 유가족이 추천하는 그런 부분들이 이 조사 과정에 참여할 수 있도록 하는 것이 맞다고 보고 저희로서도 그렇게 정부와 상의를 하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 이번만큼은 진짜 구의역 사고 이후에 아무것도 안됐던 그런 전철을 밟지 않았으면 좋겠다, 이런 생각이 드네요. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "사과의 진정성도 없고 대책도 진실을 감추려는 것이다?",
  "그러면 대책 중에 어떤 게 포함됐어야 한다, 이런 생각을 갖고 계신 게 있냐오?",
  "앞서 멘트처럼 가장 중요한 것은 왜 이렇게 죽음이 반복될 수밖에 없었는가, 왜 비정규직들만 죽는가? 그 대책이었어야 됩니다. 그래서 죽음의 외주화 문제 반드시 거론됐어야 합니다.",
  "이게 그러면 결과적으로는 어떤 입법화, 법적인 제도화 이런 것들을 요구하시는 거죠?",
  "이런 죽음이 매번 있을 때마다 정부가 약속을 했습니다. 그리고 근본적으로 막기 위해서 대통령님이 인청공항 가서 첫 번째 국민에게 했던 약속이공공기관부터 정형화된 원리로 접근하지 않고공공성부터 정부가 모범적 지위에서 수행하겠다고 약속했던 것입니다. 그것이 지켜지지 않고 있었기 때문에 발생된 겁니다.",
  "지금 태안화력발전소도 마찬가지지만 발전 회사에서는 이런 비정규직화 얘기가 진전되는 부분이 전혀 없었나요, 지금까지?",
  "대통령이 약속하고 1년 6개월 지침까지 있었지만 발전사는 여러 가지 이유를 들어서 실제로 전환된 사례가 없습니다. 지금까지 논의하고 있지만 대상이 되지도 않는다고 주장하기도 합니다.",
  "발전소 측에서는요?",
  "알겠습니다. 안전 문제에 대해서 좀 여쭤볼게요. 지금 긴급 안전 점검을 실시한다고 했어요, 정부에서요. 그렇죠?",
  "어떤 부분이 가장 취약합니까, 안전으로 따지면? 어떤 부분에서 뭐가 잘 안 지켜지기 때문에 뭐가 없기 때문에 혹은, 이런 사고가 자꾸 발생하는 거죠?",
  "첫 번째는 시설 자체입니다. 어머니가 생산시설 그리고 사고 현장을 가서 “이거는 기본적으로 사람이 배려되지 않았다, 너무 무섭다. 여기서는 또 죽을 것 같다.”라고 합니다. 그 시설 규모에 사람이 배려되어 있지 않습니다. 그리고 하청 비정규직 문제가 가장 근본인데 정규직들이 일할 때는 정부정책이나 지침 2인 1조 같은 거 지침이 내려오면 수행이 됩니다, 시정요구하면 됩니다. 그런데 비정규직이라는 이 조건에서는 하청을 통해서 원청까지 가야 되기 때문에 하청사한테 얘기할 수밖에 없고 하청사는 원청을 눈치 보기 때문에 걸러지게 됩니다. 똑같은 현장을 시정요구를 28번 했지만 2년이 지나도 안 고쳐진 사례가 그 현장 사례입니다.",
  "아까 어머니라고 말씀하신 분은 고 김용균 씨 어머니 말씀하시는 거죠?",
  "어머니가 시설을 보더니 “사람이 배려되지 않은 시설이다.” 이게 어떤 말이죠? 구체적으로 조금만 더 설명해 주시면요.",
  "발전을 하는 보일러가 25층 규모의 어마어마한 크기입니다. 일반적으로 상상이 안되죠. 그 보일러를 가동하려면 컨베이어벨트로 쉼 없이 석탄이 연료가 투입되어야만 가동이 됩니다. 그런데 용균 씨가 일하던 그 컨베이어벨트 그 장소는 석탄이 끊임없이 탄가루가 날리고 무서운 속도로 그리고 무서운 힘으로 돌기 때문에 분간도 잘 안됩니다. 그리고 그것을 확인하고 잘 가동되고 조치해야 되는 역할을 맡고 있기 때문에 수시로 그 돌아가는 상황들을 본인이 확인하고 조치하지 않으면 가동이 안됩니다. 그런데 그 확인하는 죽은 구멍이라고 얘기합니다, 어머니는. 그 구멍에 머리를 집어 넣어야 되고 그런 지시가 수도 없이 내려지고 이런 구조에서 당신의 아들들이라면 당신의 자식들이라면 일을 시켰겠느냐고 울분하고 계십니다. 그래서 실제로 이 사건들이 보도되면서 어제는 같이 일하던 동료의 부모님이 와서 돈 안 벌어도 좋다고 아들들을 데려가기도 했습니다.",
  "알겠습니다. 사법부 얘기도 간단하게 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 일단 어제 법관 징계가 있었습니다, 사법농단 관련된 법관들이요. 13명 중에 8명이 징계 처분을 했는데 최고가 정직 6개월이었어요. 지금 솜방망이 징계다, 이런 보도들이 많이 나오고 있는데 수위가 어땠는지 적절했는지 평가를 좀 해 주시죠.",
  "수위는 조금 국민들이 약하지 않나, 이렇게 생각하고 있습니다. 그러니까 어마어마한 사법농단에 비해서 수위는 약하지 않나, 이렇게 생각하고 있는데 저는 그래도 대법원이 그 정도의 어떤 징계를 통해서 이런 사법농단 관련 판사에 대한 선을 그었다는 데에 대해서는 의미 부여를 하고 싶습니다.",
  "아, 일정 정도의 의미는 있다?",
  "그런데 지금 내부에서조차 탄핵소추 얘기가 나오고 있어요, 사법부 내부에서도요. 국회에서도 지금 논의가 되고 있지 않습니까, 민주당에서도요?",
  "탄핵소추 언제쯤 가시화될 것으로 보이십니까?",
  "탄핵 문제는 사개특위 소관 사항은 아니고요. 이것은 법사위 소관 사항입니다. 그런데 저는 이 국회가 탄핵을 진행하기 위해서는 명백한 증거를 확보하고 그 증거를 근거로 확실한 어떤 증거와 연루 관계 정황이 있는 판사에 한해서 탄핵을 하는 것이 바람직하다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "며칠 전 주말이었죠? 자유한국당에서 인적쇄신 결과를 발표했습니다. 현역 의원 21명이 명단에 포함되어 있었고요. 최경환 의원, 김무성 의원 이렇게 계파 수장이라고 보통 불리는 분들도 들어가 있었고요. 그런데 의외로 좀 조용합니다. 이게 뭐 전당 대회하고 나면 지금 인적쇄신 결과가 또 뒤집어질 것이다, 이런 말도 있고요. 관망세인 것 같은데 일단은. 자유한국당의 인적쇄신, 과연 성공할 수 있을 것인지 얘기를 들어보도록 하겠습니다. 한국당의 조강특위 이진곤 위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "조강특위 쭉 이끌고 오시면서 네 분이 같이하신 거죠? 지금 외부 위원.",
  "그렇죠, 외부 인사 4명이 같이.",
  "외부 인사 네 분만 딱 결정하신 겁니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 비대위 측에서 전적으로 결정권을 외부 인사 4명에게 부여했거든요. 그래서 저희들 4명이 의논해서 결정한 겁니다.",
  "그런데 이게 사실은 내년 총선에 어쨌든 영향을 줄 수밖에 없는 상황이고요. 정치인들에게 지역구는 굉장히 목숨과도 같은 일이잖아요, 사실은. 그래서 여러 가지 민원이나 중간에 어떤 압력이나 이런 것들이 있을 법도 했어요. 안 힘드셨어요?",
  "이상하게도 그런 게 없었어요. 왜냐하면 일반 시민들이니까 그분들이 우리한테 어떤 압력을 넣는다거나 이러면 그게 오히려 손해라고 했겠죠. 또 잘 알지도 못하는 사람한테 어떻게 압력을 넣겠습니까? 그러니까 그걸 또 평소에 뭐 알아야 전화도 하고 하지. 그래서 저뿐만 아니라 저희 네 사람 모두에게 특별히 무슨 이것 때문에 어떤 부탁이 들어온다든지 압력이 들어온다든지 그런 게 없었어요. 그래서 정당에 이런 일하면 그럴 게 많을 것 같았는데 없어서 좀 의아하다, 이렇게 생각할 정도였죠.",
  "그런데 그런 어떤 의문은 들어요. 그러니까 지금 한 집권 내년이면 3년 차로 넘어가지 않습니까?",
  "소득주도성장을 지금까지 했는데 그러니까 뭐 최저임금도 인상을 하고요. 여러 가지 중소기업들 살리는 정책들 펴려고 했는데 이게 가시적인 성과가 안 보이니까 국민들이 저항을 하기 시작한다. 뭔가 힘들어하기 시작한다, 이 정책에 대해서 피로감을 느끼기 시작한다,벌써부터. 그래서 이 부분을 잠시나마 조금 보류하고 아까 말씀하신 휴지를 때든 종이를 때든 잠깐이라도 좀 협력을 넣어야 되지 않느냐, 지금 상황에서. 이렇게 판단을 했을 수도 있겠다, 긍정적으로 생각하면요.",
  "홍문종 의원이 그렇게 얘기한 건 다분히 엄포성 의도가 있겠죠. 그러나 홍문종 의원이 그렇게 엄포를 놓는다는 것은 사실은 약세를 보이는 거죠.",
  "두려워서 그런 거잖아요. 왜냐하면 자기가 반발을 한다 그래도 지금 당내 친박이라는 게 강력한 세력도 아니고 무슨 구심점이 있는 것도 아니고 그러니까 미리 엄포를 놓기 위해서 그런 험한 말을 한 게 아닌가 저는 그렇게 해석을 했죠.",
  "그런데 이 21명의 인적쇄신 발표가 결국은 내후년 이제 사실 얼마 있으면 내년이 되겠죠. 2020년 총선까지 이 인적쇄신의 결과가 이어질 것인가, 과연. 중간에 유야무야되는 것 아닌가?",
  "이제 전당대회가 한 두 달 남짓인가 된다는 것 아니에요? 그때 당대표가 누가 되느냐에 따라서 많이 달라지겠죠. 지금 의원들이 특별히 반발하지 않는 이유 중에 하나도 어차피 당대표가 선출이 되면 거기에 따라 또 조강특위 만들고 당무감사 다시 하고 공천을 위해서도 해야 되니까요. 그때 많은 변화가 있을 거라는 생각을 하거든요. 그러니까 좀 두고 보자, 이런 생각들이 있는 거죠.",
  "그렇다면 이번에는 사실은 이번에 김병준 비대위 체제는 자유한국당의 위기를 돌파하기 위한 비대위였잖아요. 그런데 그런 위기를 돌파하고 결과를 내떼어 게 아무런 의미가 없어진다. 좀 두 달만 지나면 전당대회가 있고.",
  "주말에 저는 이 소식 듣고 좀 놀랐어요. 여야 5당이 선거제 관련해서 일단 극적인 합의를 했죠. 물론 앞으로 어떻게 될지는 솔직히 잘 모르겠습니다. 왜냐하면 합의된 이후에 여러 가지 다른 말들이 나오고 있어요. 암초가 곳곳에 있다, 이런 건데요. 이 합의의 당사자 중에 한 당이죠. 그리고 선거제 관련해서 가장 적극적인 목소리를 냈던 당 중에 하나고요. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "말씀 드렸지만 토요일에 합의를 했다는 소식을 듣고 조금 의아하긴 했어요. 왜냐하면 금요일만 해도 여기 최강시사에서도 자유한국당하고 더불어 민주당 의원분들이 토론을 했거든요. 제가 토론을 들으면서 ‘이거 합의 안되겠구나, 선거제 관련해서’ 그렇게 생각을 했는데 어떻게 이렇게 된 거예요?",
  "그게 정치죠, 뭐.",
  "아니, 좀 구체적으로...",
  "불가능한 것을 가능하게 만드는 것이 또 정치이기도 하죠.",
  "그 막후 어떤 일들이 있었는지 많이 궁금할 것 같아요. 조금만 소개해 주시죠.",
  "손학규 대표께서 연세가 73세 되셔서 단식을 하고 계시기 때문에 굉장히 절박감이 있었고요. 또 이번이 아니면 30년 동안 계속된 선거 제도 바꿀 기회는 없어질 것이라고 하는 절박감을 가지고 계속했는데, 야3당 바른 미래당, 민평당, 정의당을 대표해서 교섭단체는 바른 미래당 하나였기 때문에 제가 이 3당을 대표해서 민주당과 한국당의 원내대표들을 수시로 계속 만났고 또 문희상 계속 찾아 뵈면서 청와대하고도 좀 소통을 해 주셔서 대통령의 메시지를 전달해 주실 것을 부탁을 드렸고 나경원 대표 특히 원내대표가 새로 되신 이후에 어쨌던지 나 대표께서 결단을 해야지만 이 문제가 해결이 될 것이기 때문에 계속 만나서 설득하고 이렇게 했습니다.",
  "김영우 의원님, 자유한국당 설득해서 데리고 오라는데 이게 되겠습니까?",
  "지금은 설득이 안될 것 같아요.",
  "왜 안되는 거예요, 그게?",
  "그거는 뭐 아주 그게 사실이죠, 현실이죠. 밥그릇 싸움이죠. 그렇지 않으면 이걸 이 정도로 할 이유가 없고 이것은 명확합니다. 왜냐하면 10%, 15%만 돼도 엄청나게 의원 숫자가 늘거든요.",
  "그분들 되게 화내실 텐데.",
  "그렇죠. 이렇게 첨예하게 부딪히는 문제예요. 그래서 이게 풀기 어렵죠.",
  "박 의원님은 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 그런데 지금 김 의원님 말씀에 저도 좀 반박을 하고 싶은데 사표가 굉장히 많이 발생했던 것들에 대한 문제 지적은 굉장히 오래 있어왔거든요.",
  "비례성 문제, 대표성도 문제가 되고요. 그래서 이 부분에 대한 개선책들을 좀 고민하고 시정해야 된다는 얘기가 제가 알기로만도 거의 20년 이상된 논의란 말이에요. 그래서 제도 변화가 필요합니다. 필요한데 구체적인 내용을 좀 논의를 시작해야 되고 시작하기 위해서는 각 당이 자신들의 어느 정도 입장을 좀 가질 필요가 있는데 자유한국당 같은 경우에는 지난주에 김 의원님이 직접 말씀해 주시기도 하셨지만 아직 안을 아예 만들지 않았다는 거고 안에 대한 논의가 지금 안되고 있다는 거예요. 그러면 이런 상황에서 야3당이 지금 단식하고 있는 걸 단순히 밥그릇이라고 얘기하는 것은 좀 지나친 것 같고요. 오히려 자유한국당이 좀 우리가 생각하는 그리고 한국에도 맞고 또 여러 가지 부작용도 적은 대표성과 비례성을 높이고 사표를 줄이는 방안이 이거라고 내놓는 부분이 저는 필요하다고 생각하거든요.",
  "그런데 민주당이 한국당 좀 설득할 방법은 없어요?",
  "아니, 그래서 저희가 하는 방법이 저희만 얘기한다고 되는 건 아니니까 야3당 보고 우리 같이 4당이 함께 자유한국당 설득하자고 얘기하고 있는 거죠.",
  "도농복합선거구제 이런 얘기도 해야 되는데 다음에 하시죠.",
  "지금  박주민 더불어민주당 의원, 김영우 자유한국당 의원 함께하고 계십니다. 유치원 3법 얘기해볼게요. 일단은 임시국회 논의가 지금 진행이 되고 있는데 원 포인트로 가는 거예요? 아니면 며칠 갑니까, 박주민 의원님?",
  "아니, 지금 아예 이 부분에 대해서 제대로 얘기가 되고 있지 않은데요. 그러니까 유치원 3법만을 위한 원 포인트로 갈 수도 있고요. 아니면 대법원장 김성환 인사청문회 이미 마쳤거든요. 국회 동의안까지 넣을 수도 있고요. 아니면 다른 몇 가지로 해서 할 수도 있죠.",
  "정개특위 연장, 사개특위 연장 이런 거 다해야 되잖아요.",
  "정개특위 연장, 사개특위 연장까지도 하고 다른 법안도 해서 좀 며칠 내로 할 수도 있는 거죠.",
  "아직 구체적으로 결정이 안됐다? 그러면 자유한국당은 어떻습니까, 입장이?",
  "결정 안됐죠. 지금 뭐 우리는 엊그저께 새 원내 대표 뽑지 않았습니까? 부대표단 구성도 안되어 있고 아무것도 안되어 있습니다. 그런데 유치원 3법 같은 경우에는 내부 토론도 필요합니다. 이게 여러 가지 회계 처리 방식이라든지.",
  "저번에 많이 하지 않았어요?",
  "그런데 그래도 좀 해야 돼요. 그리고 이게 왜냐하면 사실은 우리 민주당의 박용진 의원님이 유치원 3법 발의도 하셨고 좋은 의견 많이 내셨습니다만 사실 내부 들여다보면 토론해야 될 구석이 한두 군데가 아닙니다. 이게 그리고 여러 가지... 그런데 이제 조금 우리가 볼 때 이렇게 가면 안된다는 것이 마치 선과 악의 개념으로 자꾸 몰고 가는 것 같아요. 이건 무슨 사립유치원 모든 단체가 마치 부정을 크게 저지른 양 이렇게 가서도 안되고 또 지금 유치원 3법이 완전히 정의의 편이냐? 저는 그것도 아니라고 봅니다.",
  "굉장히 복잡해요. 왜냐하면 학부모들이 내는 교육비, 학부모 부담금하고 그 다음에 나라에서 지원하는 지원금하고 이것을 일괄적으로 똑같이 똑같은 회계 처리하고 또 유용했을 때 똑같이 처벌하자, 이런 것도 문제는 있거든요. 그러면 차라리 국가가 정말 모든 사립유치원을 전액을 대주고 통제 감독 관리를 완전히 투명하게 한다 하면 얘기가 되는데 그렇지 않고.",
  "그러면 국립이죠, 그게 사립은 아니죠.",
  "그렇죠. 제 얘기가 그거예요. 그래서 이것은 접근이 잘못되었다고 봐요.",
  "어떻게 보십니까, 박주민 의원님?",
  "일단은 교육 목적의 회계들이거든요. 그러니까 유치원의 재정이 다 아시겠지만 세 개 파트로 되어 있지 않습니까? 정부가 주는 보조금, 정부가 주는 학부모 지원금 그 다음에 학부모들이 부담하는 학부모 부담금, 이 세 개인데 이 세 가지는 목적이 교육이에요. 그렇기 때문에 하나로 관리하면서 이 돈 들이 교육에 진짜 쓰였는지를 투명하게 공개하는 건 굉장히 필요하다고 봅니다. 그렇기 때문에 정부가 주는 두 가지는 공개하고 학부모가 교육을 위해서 내는 돈은 그걸 어디다 쓰든 공개를 전혀 안하고 이건 좀 논리에 안 맞는 것 아니냐? 그리고 실제로 학부모님들이 느끼기에도 좀 모순되거나 불합리하다고 느끼고 계신 거죠.",
  "비정규직 노동자, 젊은 노동자의 죽음에 대해서 조금 더 얘기를 나눠보도록 하겠습니다. 굉장히 많이 죽어요, 사실. 언론에 보도가 되는 것은 아주 극히 일부고 특히 큰 사업장, 대기업 이런 데서 사고가 발생하면 언론에 보도가 되는데 작은 사업장에서 일어나는 사고들은 보도도 잘 안되죠. 이게 비정규직이라고 목숨값이 다르지는 않지 않겠습니까? 어떻게 하면 이런 일을 줄이거나 좀 근절할 수 있는지 고민을 해봐야 될 것 같습니다. 비정규직 노동자의 집 ‘꿀잠’의 김소연 운영위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "김소연 위원장은 제가 한 10년 전인가요? 집회장에서 제가 인터뷰한 적이 있었는데 기륭전자 그렇죠? 가산동의 컨테이너에서 농성하실 때.",
  "저도 언뜻 기억이 나네요. ‘꿀잠’은 어떤 단체인가요? 이름이 특이하네요.",
  "모든 비정규직 노동자들이 편안하게 꿀잠 잘 수 있는 그런 세상을 한 번 만들어보자. 그것은 비정규직 없는 세상이 아니겠는가 해서 ‘꿀잠’으로 이름이 정해졌는데요. 특히 거리에서 싸우고 있는 노동자들이 어디 씻을 데도 없고 잠잘 곳도 마땅치 않잖아요. 그런 분들이 오셔서 편하게 밥도 먹고 씻기도 하고 아플 때는 조금 쉬기도 하고 잠도 자고 이런 곳입니다.",
  "작전지원비는 미국에서 항공모함이 투입되거나 전략폭격기, 핵잠수함, 이지스함, F-22, F-35 이른바 전략자산으로 불리는 무기를 한국으로 전개할 때 그 비용을 한국이 내라는 것이거든요. 그런데 이것은 돈 문제도 돈 문제지만 그렇게 될 경우에 지금 남북한의 여러 가지 군사 합의가 이루어지고 그것이 이행되고 있는 단계에 있고 특히 김정은 위원장이 완전한 한반도의 비핵화를 약속하지 않았습니까? 그런데 이것이 한반도의 완전한 비핵화를 실현하는데 그 정신과 근본적으로 충돌하게 되겠죠. 미국에서 전략자산이 마음껏 투입이 되고 그 비용을 한국이 댄다고 한다면 남북 정상 간에 또 북미 정상 간에 합의한 내용에 근본적으로 충돌을 하는 소지가 크기 때문에 이것에 대해서 지금 정부가 난색을 표하고 있는 것이죠.",
  "전략자산 얘기는 조금 이따 자세히 여쭤보고요. 일단은 트럼프 대통령은 지금 우리가 한 9천억 원대 내고 있죠? 9,600억 원 그 정도 내고 있죠? 1조 원 가까이 내고 있는데 이걸 2배 올려달라, 2조 원은 받아야겠다, 지금 트럼프 대통령이 그렇게 얘기한 거죠?",
  "미국의 월스트리트저널이 그렇게 보도를 한 상황입니다. 그러니까 트럼프는 이제 100% 한국이 부담해야 된다는 얘기를 한 바가 있기 때문에 지금 주한미군의 현지발생비용, 그러니까 현지발생비용은 주한미군 주둔에 필요한 여러 가지 인력들이 있지 않겠습니까? 그래서 인건비가 지출되고 군사시설과 관련된 군사건설비 그리고 탄약 저장이라든지 수송이라든지 여러 가지 병사들의 편의와 같은 어떤 군수지원비 이렇게 세 가지 항목이 있는데요. 이 현지 발생 비용의 지금까지 한 5",
  "일명 광주형 일자리 사업이 무산될 위기에 좀 놓였습니다. 그래서 지금 이용섭 광주시장이 직접 현대차와 노조 등을 대상으로 협상에 전면적으로 나서겠다, 그리고 반드시 광주형 일자리 사업을 성공시키겠다, 이러면서 지금 활동을 열심히 하고 있는데요. 그런데 지금 현대차나 지금 입장 차가 좀 커서요, 노동계의 입장 차가 좀 커서 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 이거 어떻게 생각을 해야 될지 조금 논란의 여지도 많고 생각할 여지도 많습니다. 그래서 한국노동사회연구소 노광표 소장님과 자세한 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이게 한 4년 된 사업이더라고요. 지금 약간 불미스러운 일로 연루가 된 윤장현 전 시장이 공약을 했던 거고요. 그 뒤에 어떤 식으로 이 일이 진행이 됐었죠?",
  "광주형 일자리는 말씀하셨다시피 2014년 06월 광주시장 선거 때 윤장현 전 시장이 공약으로 출발을 했거든요. 그 당시 공약의 핵심은 광주의 부족한 일자리를 해소하기 위해서 대기업을 유치해서 1만 개의 일자리를 만들겠다는 공약이었습니다. 그런데 대기업이 광주에서 요구한다고 바로 유치가 되는 것이 아니기 때문에 광주 전남 같은 경우는 특히 좋은 일자리 대명사인 대기업이 없기 때문에 기존의 임금보다는 한 20% 정도 임금 수준을 낮춰주면 대기업이 들어올 수 있을 것이다, 그러면 광주시에서는 그 20%의 낮은 임금 대신 노동자들에게는 광주시에서 주택이라든지 의료, 교통이나 보육 시설 이런 것들을 좀 지원해서 한편으로는 대기업도 유치하고 또 노동자들에게는 일자리도 만들어주는 매력적인 공약이었습니다.",
  "그러니까 말씀하신 대로 독일의 모델도 있고 그러니까 사회적인 대타협, 노사 간의 타협이 성사되느냐, 마느냐인데 이걸 정부나 지방자치단체가 일방적으로 성과주의로 끌어가는 부분이 이 일을 조금 쉽게 진행되지 못하게 하고 있다. 그렇다면 조금 더 시간을 봐야 되는 건가요? 소장님이 생각하시기에는?",
  "그래서 정말 사회적인 압력이 필요하다고 생각을 합니다.",
  "사회적인 압력이요? 어떤 것이죠?",
  "주말에 우여곡절 끝에 내년 예산안이 통과가 됐습니다. 그런데 국회는 아직은 뭔가 정국이 풀릴 기미가 보이지 않습니다. 왜냐하면 예산안을 처리하는 와중에 선거법이 온 데간 데 없어졌어요. 그래서 이정미 정의당 대표하고 손학규 바른미래당 대표가 지금 단식농성에 들어가 있습니다. 벌써 5일째입니다. 어떻게 풀어야 할까요, 선거제. 이거 굉장히 중요한 문제인데 우리 미래를 위해서는요. 별로 실마리가 보이지 않는 상황입니다. 단식농성 중인 정의당의 이정미 대표 연결해 보겠습니다. 이정미 대표님, 나와 계시죠?",
  "제가 안녕하세요라고 묻기가 좀 그래서... 굉장히 추우 시죠, 지금?",
  "그래도 실내이기 때문에 그렇게 생각하는 것보다 많이 춥지는 않습니다.",
  "5일째면 지금 좀 많이 힘드신 상황일 텐데 체력적으로요. 어떻습니까?",
  "아직 견딜 만합니다.",
  "지금 주말 사이에 더불어민주당이나 자유한국당, 양대 정당 쪽에서 누가 방문을 하지 않았습니까, 혹시?",
  "어제 김병준 자유한국당 비대위원장이 왔다 가셨고요. 당일에 예산안을 강행 처리할 때 그때 홍영표 원내대표님하고 김성태 원내대표님도 오셨고 어저께도 왔다 가셨어요.",
  "왔다 갔다 하시면서 자주 들르시긴 하는군요, 여러 분들이. 옆에 손학규 대표님도 같이 농성 중이신가요?",
  "민주당하고 한국당이 지금 머뭇머뭇거리고 있는 상황인데 정의당 입장에서 보면 두 정당 중에 어디가 더 밉습니까?",
  "밉다고 얘기하면 사실 더불어 민주당 더 밉죠. 자유한국당은 연동형 비례대표제가 원래 당론이 아니었다가 그래도 그나마 연동형에 대해서 고려하는 듯한 제스처라도 취하고 있는 것인데 물론 그 속내야 또 들여다봐야겠지만 더불어 민주당은 이것이 자신의 강력한 당론이었고 대통령의 의지였는데 이 부분이 되네, 안되네 이러고 계시니까 사실 그런 마음으로 훨씬 더 더불어 민주당에게 많이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이번 주에 더불어 민주당 의원분들 중에 한 분 연결하면 제가 꼭 여쭤보겠습니다, 밉다고. 그런데 의원 정수 문제는 어떻게 접점이 찾아집니까? 이게 연동형은 다 연계되는 문제이긴 하지만 의원 정수를 늘리는 부분에 대해서는 국민들의 여론이 지금 또 세비 인상 때문에 더 안 좋아졌단 말이에요. 어떻게 해야 됩니까, 이건?",
  "이 연동형 비례대표제라는 좋은 제도를 도입하기 위해서는 둘 중에 하나를 선택해야 됩니다. 하나는 지역구 의석을 줄이거나 아니면 전체 의석수를 늘려서 지역구 숫자 줄이는 것을 하지 않거나 이 둘 중에 하나거든요. 정의당은 둘 중에 어떤 것이어도 됩니다. 지역구 의석을 줄여서 연동형을 하든 아니면 의원 정수를 좀 더 늘려서 지역구를 손대지 않고서도 연동형을 하든 어떤 것이어도 되는데 이 두 가지에 대해서 어떤 것도 어렵다, 어떤 것도 해결책이 되지 못한다고 답하신다면 그건 연동형 비례대표제를 하지 말자는 것과 똑같은 것입니다. 지금 더불어 민주당에게 이제는 이 둘 중에 어떤 것을 할 것인지에 대해서 명확하게 답을 내놓으셔야 된다, 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그런데 아까 말씀하신 대로 어떤 불법 동영상 같은 게 본인을 찍은 것들이 유포가 된 분들이 전화하거나 상담 요청, 도움을 요청하시는 거죠?",
  "그러니까 더불어민주당하고 자유한국당하고 지금 현안을 놓고 일합을 겨루는 시간이라고 아까 말씀드렸는데 사실 어제 같은 경우는 더불어한 국당이라는 얘기가 나왔어요. 들으셨어요? 두 당이 갑자기 친해졌다. 그런데 이 친해진 와중에 친해진 게 예산안 처리 관련된 건데 나머지 3당은 굉장히 화가 나 있습니다. 이 두 당 도대체 뭐 하는 거냐? 초유의 뒷거래다, 야합이다. 그리고 바른 미래당의 손학규 대표, 정의당의 이정미 대표 단식 농성 들어갔고요. 민주평화당 의원들은 철야농성 돌입했고 국회가 말하자면 난리입니다. 그래서 먼저 바른 미래당의 김관영 원내대표 연결해서 왜 이렇게 화가 나셨는지 얘기를 듣고 시작할게요. 두 분한테 양해 좀 드리겠습니다.",
  "김관영 의원님, 연결되어 있습니까? 안녕하세요?",
  "지금 어디세요? 국회세요?",
  "예, 국회에 있습니다.",
  "아, 그래요. 어제 혹시 철야하셨나요?",
  "제가 지금 3일째 잤습니다, 국회에서.",
  "아, 3일째요? 어제도 철야하시고 날씨가 추워서 괜찮으십니까?",
  "뭐 건물 밖으로는 아예 나간 일이 없어서...",
  "난방은 밤에 틀어주는 모양이죠, 국회에서?",
  "아니요, 난방은 틀지 않습니다.",
  "그러면 추울 텐데... 어제 자유한국당하고 더불어민주당이 예산안을 전격적으로 합의를 했어요. 야합이다, 이렇게 말씀하셨는데 이 야합이라고 얘기하시는 근거, 이런 것들을 간단하게 설명해 주세요.",
  "당초에 3당이 합의해서 처리하자고 이미 발표도 했고 계속 진행을 쭉 해왔고 좀 야3당은 이번 예산안 처리를 하면서 최소한의 선거제도에 관한 합의문을 서면으로 작성해줄 것을 계속 요구를 해왔고 또 실제로 거의 타결 직전에 저는 있었다고 생각을 합니다. 그런데 그렇게 어려운 사실 무리한 그런 요구가 아님에도 불구하고 예산안을 합의 처리할 수밖에 없다고 하는 그런 이유로 저는 사실상 실질적으로 선거법 개정에 관한 거부 의사를 서로 양당이 담합해서 밝힌 것이다, 이렇게 보는 것이고요. 서로가 사실은 하기 싫은데 좋은 핑계를 잡은 거죠. 그렇기 때문에 저는 뒷거래 야합이다, 이렇게 보는 겁니다.",
  "그런데 이 선거제도 개편 관련된 얘기는 예산안하고 별개로 계속할 수 있는 거 아니에요?",
  "물론 계속할 수 있죠. 그러나 정치 오래해 보신 분들은 다 알겠지만 예산안이라는 것은 여당이 가장 중요하게 생각하는 현안이고 또 예산안이 처리될 즈음에 그 당시에 가장 중요한 야당들의 주요 현안들을 동시에 협의해서 처리하는 것은 오래된 관행입니다. 그렇기 때문에 저희는 지금 작년에 촛불 이후에 민심 그대로의 선거제도에 관한 국민적 열망이 있기 때문에 이번에 선거법 개정까지는 이르지 못하더라도 최소한의 합의 정도는 해야지 그래도 앞으로 진행이 될 수 있지 않을까라고 하는 그런 측면에서 계속 얘기를 해온 거죠.",
  "원전 얘기는 사실 끝도 없는 얘기라서 하나만 더 여쭤볼게요. 문재인 대통령이 G20 순방길에서 체코 가서 원전 수출 관련해서 좀 세일즈를 했어요. 이게 지금 우리는 어쨌든 60년 장기적인 관점이긴 하지만 탈원전 정책을 지금 추진하고 있는 것 아닙니까? 그런데 외부에 가서 원전을 수출한다? 이게 좀 말이 되느냐라고 생각하는 사람도 있고 아니, 그건 그거고 정책은 정책이고 파는 건 또 우리나라 살림살이니까 또 다른 문제라고 생각하는 사람들이 있어요. 어떻게 보세요, 이거?",
  "그렇죠. 그러니까 어떤 행정관청의 건축허가라든지 개발 행위 허가로만 가지고 가능하다, 이렇게 이해하시면 될 것입니다.",
  "굉장히 좋아하시는 분들도 꽤 많을 것 같아요. 그런데 지금 이게 제한보호구역이 해제된 부분도 있지만 통제 아까 제일 규제가 높은 데가 통제보호구역이지 않습니까?",
  "예, 통제보호구역입니다.",
  "통제보호구역이 제한보호구역으로 규제가 좀 낮춰진 그런 지역들도 있죠? 이번에?",
  "예, 그런 것도 있습니다.",
  "그러면 원래 통제보호구역은 건축을 아예 못하게 되어 있었나요?",
  "그렇습니다. 그러니까 가장 중요한 지역이죠. 실제로 민통선 이북이라고 표현하지 않습니까? 그런 지역이라든지. 또 군부대로부터 300m 이내의 지역이라든지 이런 데는 건축 자체가 제한되어 있었죠.",
  "그거를 제한보호구역으로 바꾸면 군부대 협의를 해서 건축을 할 수 있다? 이런 거죠?",
  "전반적으로 어쨌든 규제의 수위를 다 낮춘 거다, 전반적으로. 이렇게 일단 이해를 하면 될 것 같고요. 그런데 이게 좀 일부에서 걱정하는 부분들이 있어요. 그런데 첫 번째는 이러면 난개발이 되지 않겠느냐? 물론 지역 경제 활성화 이런 부분들도 있겠지만 지금까지 개발이 좀 안되던 곳이 허가가 되면 난개발 혹은 투기, 이런 부분들이 걱정되는 부분인데 여기에 대한 대책으 있나요?",
  "그런데 아까 처음에 말씀하셨는데요. 이게 사실 민원이 꽤 많다. 그러니까 본인이 땅을 갖고 있는데 거기다가 집을 지으려고 해도 못 짓게 하거나 아니면 군부대가 허락을 안하거나 이런 상황이면 민원이 많이 있을 수밖에 없지 않습니까?",
  "이런 상황에서 그런데 지금 이게 해제 자체는 정부에서 할 수 있는 일이죠? 법안 통과가 필요한 일은 아니죠? 그런데 이게 당정에서 발표를 한 거잖아요. 그래서 이게 총선용이 아니냐? 이런 보도도 있더라고요. 어떻게 보세요?",
  "아이고, 총선이야 뭐 벌써 한 1년 5개월이 남아 있는데요. 이게 사실은 정부가 어떤 측면에서 해마다 조금씩은 해왔습니다. 그런데 이번에는 아마 아까 말씀하신 대로 94년 이후에 최장의 면적을 해소한 건데 대선 때도 공약이 있었죠, 이런 어떤 민원에 대한. 최대한의 규제는 완화해서 국민들의 재산권 행사나 생활에 불편함을 주지 않도록 하는 그런 차원에서의 이번 조치였다, 이렇게 평가하고 있습니다.",
  "제가 그런 보도를 봐서 한 번 여쭤봤고요.",
  "너무 성급한 판단인 것 같습니다.",
  "아니, 그러니까 이게 그냥 정부에서 발표해도 되는 건데 당정이 발표를 하니까 굳이 뭐...",
  "요즘에 저희 문재인 정부 들어와서는 그런 어떤 국민 발표라든지 어떤 정책의 변화, 이것은 당정 협의를 아주 활발하게 하고 있고 아무래도 같이 가기 때문에 협의해서 같이 발표를 하고 있는 그런 상황입니다.",
  "지금 자유한국당이 원내대표 경선이 한창이죠. 후보들마다 당 화합, 계파에서 벗어나겠다, 탈계파 강조하고 있습니다. 하지만 일부에서는 또 사실상 또 계파의 길에 선 것이 아니냐, 이런 지적도 나오고 있고요. 내년초부터 따져보면 지금은 원내대표에 당선이 되면 전당대회 준비도 해야 되고요. 내후년 총선까지 지금 준비를 해야 되는 막중한 책임을 질 분입니다. 오늘은 자유한국당 원내대표 경선 후보 중에 한 분 만나보겠습니다. 오늘 공식 출마 선언을 앞두고 있는 분입니다. 자유한국당 김학용 의원님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 자유한국당의 안성맞춤 원내대표가 되겠습니다. 안성 출신 김학용입니다.",
  "원래 이렇게 얘기하세요?",
  "예, 제가 아무래도 지역이 안성이다 보니까 안성맞춤 잘 이용하고 있습니다.",
  "깜짝 놀랐습니다. 김성태 원내대표가 지금 임기가 12일까지라면서요?",
  "그런 것 같습니다. 작년에 12월 12일에 원내대표 경선을 했거든요.",
  "그런데 지금 원내대표 경선 날짜가 확정이 안됐잖아요, 지금.",
  "확정은 안됐지만 결국은 11일, 12일 둘 중에 될 걸로 알고 있습니다. 왜냐하면 예산안이 통과되어야지만 일정을 잡기 때문에 그런 것 같습니다.",
  "혹시 그러면 안되겠지만 예산안 처리 안되면 어떻게 되는 겁니까?",
  "정동영 대표님은 남북 문제에 대해서 되게 관심이 많으시잖아요, 경험도 많으시고요. 그런데 지금 굉장히 중요한 시점인데 남북 문제, 남북관계가. 이 부분에서도 협조를 안하시겠다는 뜻으로 읽으면 되겠나요?",
  "총화기간이라고 하더라고요.",
  "그렇죠. 총화라는 게 토론하고 결론 내고 하는 것이 총화입니다. 그러니까 신년사 내용 구성을 위한 준비 차원에서도 서울 다녀가야죠. 그거 없이 신년사에서 앞으로 내년도에 2019년에 북미관계를 어떻게 할 것인가, 남북관계를 어떻게 할 것인가 얘기할 수 없죠. 그것 때문에도 왔다 가야 합니다.",
  "서울에 오면 한라산 갈지 말지 이런 얘기 있던데 장관님이 보시기에는 여기는 한 번 가봤으면 좋겠다, 남북 정상이 같이. 그런 데가 어디 있습니까?",
  "한라산은 그때 일기가 결정할 겁니다. 눈이 많이 오거나 바람이 세게 불거나 하면 헬기가 못 뜨는 거니까 헬기 아니면 높은 데까지 못 가잖아요. 걸어서는 못 가고. 그런데 지금 가봤으면 좋겠다고 하는 데보다는 그쪽에서 가보고 싶어하는 데가 있으리라고 생각합니다.",
  "서울에서 가까운 세계적인 기업이 삼성 아닙니까? 북한도 IT에 관심이 많아요.",
  "예, 그러니까 사실은 그런 하이테크놀로지를 갖고 있는 기업들이 북한에 투자해주기를 바라는 것은 김정일 위원장때부터예요. 개성공단도 그래서 열었습니다. 그런데 그걸 안해주니까 불만이 있었고 이번에 만약 서울에 온다면 김정은 위원장이 거기를 다녀가지 않겠는가.",
  "아, 기업에 관심이 많다? 특히 IT 기업.",
  "지난 주말에 북한 관련 소식들이 굉장히 많이 들어왔어요. 일단 문재인 대통령이 트럼프 대통령하고 한미 정상회담을 열었고요. 여기서 비핵화 문제가 다시 논의가 됐었고 그리고 김정은 위원장의 답방, 서울 답방이 12월 중에 이루어진다, 아니다, 이런 뉴스들도 굉장히 많이 있었고요. 정리를 해보겠습니다. 국가안보전략연구위원 수석연구위원 조성렬 박사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "한미 정상회담 이게 지금 박지원 의원 같은 경우는 “안타를 쳤다.” 이렇게 표현을 하시더라고요. 조 박사님은 어떻게 보셨습니까?",
  "사실 이번 회담은 G20이라고 하는 특히 미국과 중국 간에 무역전쟁을 어떻게 마무리할 것인가가 관심이 있었는데 그 와중에도 지금 한반도 비핵화를 둘러싸고 한미 정상회담이 만났다는 것은 굉장히 큰 의미가 있습니다. 이것은 미국이 일부에서 우려했던 것하고 달리 여전히 한반도 문제의 평화적 해결에 높은 우선순위를 두고 있다는 것을 알 수 있었던 것 같습니다. 그런 의미에서 굉장히 큰 의미가 있었다, 이렇게 생각합니다.",
  "일단 비핵화 문제에 대한 의견이 표면적으로는 같지만 서로 속내가 다 다를 수가 있잖아요. 남도 그렇고 북도 그렇고 미국도 그렇고 중국도 그렇고요. 이번에 한미 정상회담에서는 이 부분에 대한 어떤 깔끔하게 정리를 했다, 이렇게 볼 수도 있지 않겠어요?",
  "그리고 장소 얘기도 왈가왈부 많아요, 얘기가. 세 군데 장소를 검토 중이라고 얘기를 했는데 미국에서는. 어디가 가능성이 높다고 보세요?",
  "제가 사실 뭐 예측하기 쉬운 건 아닌데 저는 오히려 어차피 김정은 위원장이 장거리 여행을 할 거라고 한다면 가장 좋은 곳은 오히려 워싱턴을 직접 방문하는 것이 좋다. 그래서 저는 김정은 위원장이 종합적으로 판단하면 유럽까지 갈 거라고 한다면 오히려 그것보다는 직접 워싱턴을 방문하는 것이 김정은 위원장이 트럼프 대통령과 담판할 때도 의미가 있고 또 워싱턴까지 찾아갔기 때문에 트럼프 대통령으로서도 뭔가 선물을 줘야 한다고 생각합니다. 아마 이 부분에서 저는 워싱턴 가능성이 오히려 더 높지 않을까 생각합니다.",
  "그런데 미국 초청은 따로 얘기해서 이게 북미 정상회담 이번에 열린 것과... 추후에 초청을 한다는 뉘앙스 아니었나요, 트럼프 대통령 말이?",
  "물론 그렇게 말은 좀 약간 구분해서 얘기했습니다만 사실 김정은 위원장이 회담 따로 하고 또 초청 방미를 하는 것, 이것이 쉽지는 않을 거라고 봅니다. 왜냐하면 항공 편도 북한으로서는 굉장히 고심해야 될 문제이기 때문에 아마 괘념상으로는 구분했지만 실제로 추진할 때는 북미 정상회담하고 또 실제 워싱턴 방문이 하나로 겹쳐서 이루어질 가능성이 높다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 민주당 입장을 보면 약간 좀 절충형으로 가자. 그러니까 100% 연동형으로 가는 건 좀 무리가 있지 않나 이런 기류가 좀 읽혀요.",
  "알겠습니다. 민주당 얘기는 여기까지 하고요. 한국당 얘기, 한국당은 일단 동감, 원칙적으로 연동형에 동감을 한다, 이렇게 입장을 밝혔거든요. 이거 어떻게 받아들이세요, 이 부분?",
  "환영하죠. 그동안에 사실 선거제도 개혁이 안됐던 이유가 자유한국당에서 반대했기 때문에 그렇거든요. 그런데 이번에는 김성태 대표께서 연동형 제도 개혁에 대해서 공감하고 또 동의한다, 이렇게 말씀해 주신 것을 전폭적으로 환영합니다. 다만 자유한국당 내의 입장이 단일하지 않은 것 같아요. 그래서 저는 자유한국당 의원님들께 말씀 드리고 싶은 것은 이제 오랜 세월 동안 유지해왔던 양당 체제 그 독과점적인 그런 특권을 누리던 봄날은 갔다. 이제는 새로운 제도 개혁을 통해서 미뤄둔 개혁을 통해서 낡은 양당 체제를 넘어서는 그런 개혁에 자유한국당도 동참해 주시길 바랍니다.",
  "그런데 사실 지금 연동형 문제도 있지만 선거구제, 소선거구제로 할 것인지 중대선거구제로 할 것인지 이 부분도 굉장히 논란이잖아요. 이건 어떻게 정리가 되고 있습니까?",
  "결국은 의원정수와 관련해서.",
  "다 연동되는 문제군요?",
  "논의가 되는 것인데요. 지금 200",
  "그러면 두 가지 쟁점인데요, 여쭤볼 게. 하나는 국민들이 싫어한다는 말이에요, 여론이 의원정수를 늘리는 부분이요. 지금도 말씀하시는 중간에 “심상정님, 감기 드셨군요.” 이 문자 빼고는 대부분 다 의원정수 늘리는 거 반대한다, 이런 문자들이에요. 이거를 어떻게 돌파하실 건지.",
  "지금 한국마트협회에 가입돼 있는 영업장들이 주로 어느 정도 규모를 가지고 있는 영업장들인가요?",
  "보통 한 50평 이상 보시면 됩니다. 동네에서 흔히 볼 수 있는슈퍼마켓에서부터 요즘에 덩치가 아무래도 대기업들 유통과 경쟁하다 보니까 덩치가 커져 있기도 합니다.",
  "우리가 일반적으로 흔히 볼 수 있는 슈퍼마켓 정도보다 약간 크거나 그 정도 수준이라고 생각하면 될 것 같네요.",
  "그렇다면 직접 마트 운영을 하시면서 현실적으로 피부로 느끼시는 문제 같은 것들은 어떤 게 있습니까?",
  "현실적으로는 지금 그동안 전체적인 비용들이 올라 있다 보니까 좀 어려운 부분들이 있지만 이번에 카드 수수료 인하로 인해서 저희들에게는 많은 도움이 되리라고 생각을 합니다.",
  "저도 소비자 입장에서 카드 쓰는 게 편하긴 하니까 쓰게 되는데 쓰면서도 주저할 때가 있어요. 이렇게 하면 자영자업분들한테 더 부담이 가는 게 아닐까, 이런 생각들도 있는데 그래도 늦었지만 이렇게 문재인 정부 들어서 카드 수수료 인하를 비롯해서 또 상가임대 계약기간 연장 같은 자영업자라든가 소상공인 정책들이 나오고 있는 건 좀 다행이라고 보는데 이 부분이 정작 실제 피부로 느끼는 변화로 느껴지시는지 궁금하긴 하거든요.",
  "지금 이번 정책들랑 해서 사실 피부로 많이 느끼고 있습니다. 그동안은 정책이 너무 이렇게 부가세를 좀 내린다든가 이런 부분들, 세금이었죠? 그런 부분이었는데 그런 부분보다는 실질적으로 이번 카드 수수료 같은 경우는 피부에 와 닿는 그런 정책이라고 생각이 듭니다.",
  "특히 우리 나라 언론이 많이 정파화가 되어버려서 뭔가 이렇게 독립적으로 신뢰할 만한 정보를 준다고 판단하기 좀 어렵잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 한 가지 팩트를 놓고 상반된 해석을 하는 언론들이 있으니까. 그리고 이제 또 측근이나 이런 분들은 그 언론 보도 믿지 말라고 그러거든요. 항상 정부가 하는 건 안된다고만 쓰는 사람들 아닙니까? 일리 있다는 말이에요.",
  "틀린 말이 아닌 경우도 많고. 그렇지 않아도 민주평화당의 박지원 의원이 새로운 말 만들어서 많이 퍼지고 있잖아요, 이영자 현상, 20대 영남 자영업자들의 이탈이 심각하다. 호충선, 호남과 충청도도 붕괴한다. 이런 표현도 썼는데요. 말을 또 되게 잘 만드시는 분이니까 저희 인터뷰도 했습니다만 이런 진단 자체는 또 어떻게 보세요?",
  "그 박지원 전 대표가 워낙 뭐라고 그러나요? 말씀을 굉장히 재치 있게 쉽고 재미있게 하는 분이잖아요, 그런 말도 잘 만들어내는 분이고. 이영자 현상이라고 그러니까 누구라도 귀에 쏙 들어오는 좋은 표현인데 제가 보기에는 아직은  빠지는 건 사실인 것 같지만 전문가들한테 물어봐도... 그런데 그걸 뭐 현상이라고까지 붙이기는 아직 저는 좀 빠르다고 생각하고요. 그러나 그렇게 재치 있게 재미있게 표현하는 건 그 양반 참 장기예요.",
  "그렇다면 마찬가지로 레임덕이라고까지 얘기하는 거 보수야당 일부에서 또 얘기하고 있는 이 부분은 과도한 프레임 만들기 아니냐?",
  "단순히 지지도가 내려가서 레임덕이라는 겁니까? 그거라기보다는 현재 지금 여권 내부에서 벌어지는 권력 투쟁 양상 때문에 그렇게 생각하는 거겠죠?",
  "그런 부분도 또 지적이 있죠.",
  "그러겠죠. 그러면 당이 어떤 선택을 해야 될까요? 대통령과 당이.",
  "어느 문제에 대해서요?",
  "이와 같은 이제 레임덕이라고까지 불리는 내부권력 투쟁의 양상으로 비춰지고 있는 것에 대해서.",
  "어떤 형태로든지 이런 권력 투쟁 양상을 못하게 해야죠. 이거는 대통령 국정 수행에 엄청난 부담이 됩니다.",
  "지금은 취임 초는 여권이 당이 됐든 행정부가 됐든 청와대가 됐든 그렇죠? 다 힘을 합쳐서 국정 수행에 매진을 해야 되는데 더군다나 상황이 지금 어렵잖아요. 이런 싸움할 수 있는 그런 시기가 아니에요, 말하자면. 국민들은 그렇게 생각한다고요. 경제가 어려워서 다 죽겠다고 온 사방에서 비명이 들리는데 집권세력이라는 사람들은 한가롭게 권력 투쟁을 한다? 이거 국민들이 어떻게 보겠습니까? 그러니까 지금은 시기적으로도 국정 수행에 아주 매진해야 될 때인데 자기네들끼리 이런 갈등 양상을 보이는 것은 대통령 국정 수행 동력을 떨어뜨리고 대통령 리더십에 상처를 주는 거라서 정말 이거 이렇게 두면 안됩니다. 어떤 형태로든 수습을 해야 돼요.",
  "이해찬 당대표는 친문에 더 가까운데.",
  "그러니까 당대표 입장이 어렵긴 하겠지만 언론의 해석은 말하자면 이재명 지사하고의 관계를 거론하면서 그래서 중립을 지킨다, 이렇게 지금 해석이 나오는 거잖아요. 그러니까 저는 이해찬 대표는 꼭 그런 것 때문에만 그렇다고 보지는 않고 다만 대통령 생각도 많이 할 거라고 보는데요. 그래도 어쨌든 대통령과 이해찬 대표 두 분이 수습의 중심에 설 수밖에 없으니까 방법이 영 비공식적인 방법을 쓰더라도 두 분이 어떻게든지 머리를 맞대서 이거는 빨리 수습을 해야 됩니다. 아주 못 써요.",
  "한국이 독자 개발한 누리호 시험발사체가 어제 오후 전남 고흥 나로우주센터에서 성공적으로 발사됐습니다. 2021년 1.5톤의 인공위성을 싣고 오를 한국형 발사체 누리호의 개발에 한 발짝 더 다가선 셈인데요. 이주진 한국항공우주연구원 전 원장이자 국제우주연맹 전 부회장 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "이번 시험발사 일단 축하 드리고요.",
  "순수 우리 기술로 이루어진 거라 더 의미가 깊지 않을 수 없는데요. 이 엔진 시험발사체 성능이 연소 시간을 기준으로 평가된다고 들었어요. 이번에 목표 시간인 140초를 11초나 넘어서 성공적으로 발사한 걸로 평가한다고 하는데 이게 사실 청취자 분들이 들으시기에는 어떤 의미인지 잘 모르실 것 같거든요. 한 번 설명 부탁 드릴까요?",
  "예, 우선 이번 누리호의 시험발사 성공적인 발사로 2013년 나로호 발사성공에 이어서 우리나라가 우주발사체 기술의 완성을 위한 기반을 갖추었다고 평가할 수 있습니다. 우주발사체는 기본적으로 인공위성을 우리가 목표하는 궤도에 진입시켜야 하기 때문에 저희가 만든 엔진이 산화제인 액체산소와 연료인 케로신을 일정량 싣고서 목표한 연소시간 동안 연소해서 비행을 해야 합니다. 결과적으로 우리가 목표한 140초보다 11초 이상을 연소했기 때문에 연진의 연소 성능을 초과 달성하여 시험 성공하였다고 볼 수 있습니다.",
  "말씀 들어보면 이 자체는 분명히 해결 가능한 그런 문제인데 뭔가 다른 의도나 이유가 있다고 보시나요?",
  "왜 그러냐면 보통 국회 예산심사의 첫 번째 과정은 감액을 합니다. 그 감액을 하는 이유는 뭐냐 하면 그 감액된 예산만큼 증액하기 위해서입니다. 그 증액하는 과정에서 무슨 일이 일어날까요? 여기에 국회의원들의 지역구 예산 증액 사업들이 여기에 끼어들어가거든요.",
  "이른바 민원 사업.",
  "그렇습니다. 그런데 지금 세입에서 4조 원의 감액 요인이 생겨버렸지 않습니까? 그러니까 국회의원들 열심히 예산심사를 해서 4조 원을 감액을 해야 되고 여기에 추가로 더 감액을 해야 그만큼의 본인 지역구 예산을 증액시킬 수 있을 것 아닙니까? 그런데 국가 예산이라는 게 허술하지가 않아서 4조 원을 감액하고 또 뭐 3조, 4조 원 감액하기가 쉽지가 않습니다. 그러니까 이 정부가 빨리 세입변동 4조 원을 메워놔야 본인들이 감액하기가 좋고 감액한 만큼을 가지고 지역구 예산을 끼워 넣기가 좋은 거거든요. 그래서 이렇게 본인들 지역구 예산 증액을 못할까봐 빨리 이 감액안에 대해서 정부가 마련하라고 하는 것이 아닌가, 우려스럽습니다.",
  "참 이게 국민들이 듣기에는 감액이라고 하는 게 원래는 예산 목적에 안 맞는 거, 이런 것들을 깎을 거라고 보는데 그 깎은 만큼 다시 채워 넣는 과정에서 이권이 개입되는 이런 측면들이 있다고 보시는 부분이네요?",
  "그러면 또 한 가지 주제가 사립유치원 비리 관련된 건데 이게 사실은 이번 국정감사에서 가장 큰 이슈였고 어떤 면에서는 국민적으로 계속 공분과 합의가 만들어지는 그런 것이었는데 확실히 달라졌어요. 그래서 자유한국당이 나오고 있는 이 방안은 사실 사립유치원 쪽에 좀 더 가까이 가 있는 그런 내용으로 보이는데 이게 어떻게 지금 해결되고 있는 건가요?",
  "자유한국당이 사립유치원 시설 사용료를 국가가 보상하는 내용을 담은 법안을 내는 모양입니다, 당론으로 추진하겠다고 밝혔는데요. 헌법에 따르면 이 사유재산의 공적 사용에 대한 보상은 교지, 교사의 제공의 강제성이 있어 기본권이 제한될 때만 해당이 됩니다. 그렇기 때문에 이렇게 교육시설로 지정된 사립유치원의 설립자는 시설 사용료를 받을 수 없거든요. 그래서 박용진 의원도 그렇게 얘기합니다. “한유총 측의 민원을 대신해 주는 것밖에 안된다.”라고 얘기를 하고 있는데요. 저희는 이미 유치원 관련된 사안의 본질은 국가의 예산을 쓰고 있는 사립유치원이 그 회계의 투명성을 담보하지 않아서 불투명하게 쓰였기 때문에 문제가 되는 것 아니겠습니까? 이 회계 투명성에 초점을 맞춰서 유치원 3법이 논의되는 게 이 문제 해결의 핵심, 본질이라고 생각합니다.",
  "핫한 경제 사안, 그 정수리에 침을 꽂는  시간입니다. 지난주에 이어 삼성바이오로직스 분식회계 사건과 관련된 이야기를 나눠볼 텐데요. 오늘은 좀 더 한 걸음 더 들어가서 삼성바이오로직스의 이 사태를 통해서 우리나라의 자본시장이라고 하는 것의 수준이 어느 정도인지 그리고 한국 자본시장의 근본적인 문제점은 무엇인지 그로부터 파생되는 문제들이 또 무엇인지 이런 부분들을 자세히 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 정문일침의 대가, 급소를 찌르는 경제 브레인 주진형 전 한화투자증권 대표 함께하겠습니다. 안녕하세요?",
  "지난주 분식회계 사건에 관련된 것들 쭉 얘기하면서 사실 이게 근본으로는 한국 자본시장의 문제로 이어진다는 말씀으로 일단 한 번 맺었는데요. 회계 부정 사건들, 이런 게 왜 자주 일어나는지 이게 아마 궁금의 출발점일 것 같은데요.",
  "말씀하신 대로 우리나라에서는 이런 대규모 분식회계 사건이 한 2~3년에 한 번씩 터지죠? 다른 나라라고 해서 회계 부정이 아예 없는 거는 아닌데 한국처럼 수조 원에 달하는 분식회계가 잊을 만하면 한 번씩 터지는 나라가 사실 많지 않습니다. 그래서 이게 왜 그러냐라는 질문에 사실 답하는 게 쉬운 얘기는 아닌데 추상적으로 거두절미해서 말씀을 드리면 한마디로 말하면 사회가 투명하지 않기 때문에 그렇다. 그러면 사회가 투명하지 않다는 게 누구냐 그러면 권력이 집중되어 있어서 집중되어 있는 권력을 그대로 행사를 하려면 제대로 된 정보가 일반 대중한테 전달되지 않아야 되기 때문에 그러다 보니까 그런 기본적인 뒤에 숨어 있는 구조가 있는 것 아닌가, 그런 생각을 합니다.",
  "사실 경영하는 입장에서는 그러니까 만약에 전문 경영인이라면 주가를 높여놓고 그 다음에 회계장부가 정말 속이지 않고 제대로 만들어지는 그런 형태로 하는 게 자신의 성과를 인정하는 방법이고 그런 동기로 계속해서 굴러가게 되는 거잖아요.",
  "그런데 그 경영진을 뽑은 재벌총수는 그게 자기한테 꼭 좋은 건 아니거든요. 우선순위가 내가 경영권을 유지하고 세습할 수 있는 조건을 만들면서 이익도 내야 좋은 것이지 내 경영권이 희석되거나 내가 세습하기 어려워지는 구조로 만약에 기업이 잘되면 나한테는 좋은 일이 하나도 없다, 그렇게 생각을 하는 겁니다.",
  "그러면 이게 약간 곁다리 얘기긴 합니다만 왜 우리 흔히 새로 집권하고 그러면 정부가 약간 각을 세우다가 대기업들하고 결국은 전경련에서 만나서 투자를 부탁하고 어떤 비즈니스 창출을 부탁하고 이러잖아요. 그런데 그거는 이제 그 판단을 내리는 건 결국 일종의 자본을 어떻게 쓸 것인가에 대한 판단인 건데 그 부분도 사실은 제대로 된 효율적인 투자나 자본의 활용들이 안 이루어지고 있는 것의 연장으로 보는 게 맞나요?",
  "그런 거죠. 그러니까 비효율적으로 쓰고 있는 사람들이 또 목줄을 다 쥐고 있는 거예요, 우리 나라 경제의 목줄을. 그러니까 집중이 됐다는 게 사실은 지난 한 10년 동안에 우리 나라의 상위 4대 기업집단 삼성, 현대자동차, SK, LG 이 그룹의 비중이 30대 그룹 중에서 자산으로는 53%, 이익으로는 70%를 차지를 해요.",
  "그러면 마지막으로 답답한 얘기긴 합니다만 이렇게 우리 사회가 우리 경제가 좀 더 자본주의적으로 건전해지고 현재보다는 구조적으로 더 나은 시장으로 나아가기 위해서 자본시장에서의 건전성, 회계의 투명성 이런 것들이 확보가 되어야 되는데 이 부분에 있어서의 모색해야 될 방향, 뭐가 바뀌어야 될까요?",
  "회계가 투명하다 또는 그 회계가 제대로 됐는지를 밖에서 감시하는 공정 외부 회계인이라든가 아니면 그런 일이 안 이루어졌을 때 처벌하는 체제가 제대로 되어야 된다는 것. 회계라는 것이 그러니까 분식회계라는 것이 어떻게 보면 단순한 사건으로만 볼 수도 있지만 그만큼 중요한 건데 우리나라는 그 회계가 투명해지면 정부의 관료가 부실 기업을 지원하기도 어려워지고 재벌총수가 부실한 자기 계열사를 지원하기도 어려워지고 하기 때문에 결사적으로 막게 되어 있는 거고 우리나라의 전문 법률가나 전문 회계사들이 그 체제가 유지하도록 일조를 하는데 잘해야 또 출세를 하는 이 시스템이거든요. 그러니까 근본적으로는 장기적으로 권력을 계속해서 분점해가는 쪽으로 만드는 것을 통해서 투명화도 이루어지고 자본시장의 발전도 이루어질 거라 저는 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 자본시장의 문제에 대해서 분식회계하고 연결해서 좀 더 깊이 있게 알아봤습니다. 오늘 말씀 잘 들었고요. 감사합니다.",
  "이 부분 자세하게 얘기하기까지는 시간이 좀 없습니다만 한 가지 얘기를 하면 혐오라는 말씀, 방금 지적해 주셨는데 이게 학술적인 용어가 우리나라 말로 옮겨지는 과정에서 사실은 상당히 잘못 옮겨진 거라 일상의 용어하고 상당히 차이가 있거든요. 우리가 양심적 병역법에서 양심이라는 말이 그렇듯이. 그런데 이게 문제가 된 것은 여성혐오, 남성혐오라기보다는 상당히 증오적 발언들, 그게 성과는 무관하거나 또 관련이 있는, 이런 것들이 튀어나온 것들이 보이기 때문에 나오는 그런 반응도 있기 때문에 여기에 대해서 혐오라고 하는 것이 권력 관계를 내포하는 거라서 그게 아니야라고 말하는 것에는 대중적 설득력은 사실 되게 적을 것 같아요.",
  "구상금 결정이 난 건 그러니까 보상이나 배상금을 북구청이 내되 그거를 개인에게 그 구청장이.",
  "그 구청이 그렇게 돈을 5억 가까운 돈을 물리게 된 원인이 구청장의 불법 행위였다고 구청이 지금 구청장이 바뀌었으니까 더 가혹하게 결정을 한 겁니다, 자유한국당 소속 구청장님이. 그러면서 전임 구청장한테 돈 내라 그런 겁니다. 이렇게 된 거죠, 스토리가.",
  "이렇게 공공적인 결정에 대해서는 정책 결정이기 때문에 개인에게 책임을 묻는 구상금 결정을 내리는 경우는 그렇게 많지 않은 것으로 알고 있는데.",
  "국회 사법개혁특별위원회 산하 소위원회가 우여곡절 끝에 구성됐습니다. 지난 1일 첫 전체회의를 연 이후 22일 만인데요. 소위 구성을 마쳤지만 앞으로 협상은 쉽지 않아 보입니다. 각 쟁점마다 여야의 입장이 첨예하게 좀 갈리고 있고요. 활동기간도 40일도 채 남지 않아서 충분한 논의가 어렵지 않겠냐라는 얘기도 나오는데요. 사개특위 위원장인 더불어민주당 박영선 의원과 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까, 의원님.",
  "드디어 사개특위 산하 소위원회가 구성됐는데 22일 만에요. 그 지연 사유를 보니까 3당 간사들이 모두 검경 수사권 조정하는 그리고 공수처 법안 다루는 검경개혁 소위를 원했기 때문이라고 하더라고요. 이 부분 어떻게 합의가 잘된 건가요?",
  "네, 각 당이 다 이 소위원회 위원장을 하기로 희망을 했었습니다. 그래서 제가 차라리 그러면 검찰개혁 소위, 경찰개혁 소위, 법원개혁 소위 이렇게 3개로 나눠서 각 당이 하나씩 맡자, 이렇게 제안을 했었는데 지난주 원내대표 회동에서 검찰·경찰 개혁 소위와 법원·법조 개혁 소위 2개로 하기로 하고 대신 저희 더불어민주당이 양보해서 검찰·경찰개혁 소위는 바른 미래당의 오신환 간사가 맡기로 했고요. 법원·법조개혁 소위는 자유한국당의 윤한홍 간사가 맡기로 이렇게 합의가 돼서 정말 어렵게 구성이 됐습니다.",
  "지금 우리 나라도 UN아동권리협약에 비준한 국가들 중에 하나이기 때문에 협약의 이행에 대해서 UN아동권리위원회에서 1, 2년 혹는 5년마다 심의를 해야 되거든요. 이 심의 과정에서 자료로 쓰이는 게 국가 보고서, NGO 보고서, 아동 보고서 이렇게 세 가지가 있는데 여기서 저랑 저희 집필진들이 작성한 아동 보고서가 아동이 직접 작성해서 더 생생하게 아동의 관점에서 직접 느끼는 아동권리 실태에 대해서 담을 수 있는 그런 보고서라서 더 중요한 보고서라고 볼 수 있습니다.",
  "이렇게 집필진으로 참여하게 된 어떤 과정 같는 게 있었나요?",
  "저희가 통계자료 같는 걸 보고서에 넣어야 되잖아요, 객관적인 수치가 필요하니까. 그래서 저희끼리 모여서 신문기사랑 통계청 자료들 이런 거 엄청 많이 모아서 분석하고 또 저희 집필진 자체적으로 설문조사도 진행을 했었거든요. 집필진 23명이서 전국적으로 1천 부 넘게 설문조사를 직접 진행하고 그 안에서 유의미한 문항들을 선별해서 논리에 맞게 보고서 안에 배치하는 작업들까지 저희가 직접 했었어요.",
  "그렇게 아동권리 지킴이 활동, 이런 걸 하면서 주제도 선택하고 집필 과정도 아마 같이하신 것 같는데 우리나라의 경우에도 아동 또는 청소년들이 주체가 돼서 보고서를 작성하는 것, 이게 처음 있는 일인가요? 아니면 그전에도 있었나요?",
  "이번에 작성된 제6차 보고서가 아동이 주도해서 작성된 보고서 중에 최초로 작성된 거긴 해요.",
  "그렇군요. 되게 어려운 점도 많았을 것 같는데.",
  "맞습니다. 아무래도 저희가 앞서 말씀 드렸다시피 자료 통계 내고 분석하는 그런 경험들이 처음이잖아요. 이런 보고서를 작성하는 게 아니면 저희가 언제 또 그런 걸 해보겠어요. 그래서 그런 것들에 저희가 익숙하지 않아서 저희들끼리 헤매고 너무 많는 내용을 넣으려고 하고 그런 문제점들이 좀 있었는데 집필진들끼리 끊임없이 이렇게 피드백도 하고 회의도 하고 저희가 진짜 말을 많이 했거든요. 이런 식으로 하면서 내용들을 같이 보완해나갔고 그 과정 속에서 보고서가 완성될 수 있었던 것 같습니다.",
  "그렇군요. 작성해 보니까 우리나라 아동들 현실이 어떻던가요?",
  "결국 비준 자체의 것도 중요하지만 그것하고 연동된 법 정비, 이 문제의 합의에 어떤 초점을 두고 계신 그런 입장이신 것 같습니다.",
  "그러면 또 광주형 일자리 문제도 있는데요. 이 부분도 약간 갈등이 나오고 있는 요소인데 핵심 문제는 반값 연봉을 지급하는 대신 일자리를 좀 더 많이 창출하자고 하는 건데 여권 쪽에서는 상당히 강하게 이 부분을 추진하려고 지금 진행하고 있습니다. 만약에 이게 반대에 부딪히면 군산도 대체 지역으로 거론되고 있는 건데요. 상황이 어떤 건가요?",
  "상황은 광주형 일자리 자체는 광주 지역에 있는 노사민정이 지금 말씀하신 것처럼 협력해서 상생하는 일자리를 만들어내자는 그런 방안이기 때문에 그 자체로 굉장히 의미가 있다고 생각합니다. 그래서 정부에서는 가능하면 지금까지 쭉 논의되어왔고 이게 새로운 시도다 보니까 갈등이 있긴 하지만 이 갈등을 좀 극복하고 노사가 상생하는 방안이 도출되기를 지금 기대하고 있습니다. 그리고 그것이 합의가 이루어질 수 있도록 많은 저희도 정부에서 지원을 해드리고 있고 합의가 이루어진다면 바로 필요한 그런 지원도 해드릴 생각을 가지고 있습니다.",
  "그런데 이게 만약에 끝내 표류되면 군산에서 추진된다, 이런 것들은 정부에서도 생각하고 있는 건가요?",
  "저희가 사실은 취재를 시작하게 된 이유이기도 한데요",
  "이게 사실 2011년도이랑 2013년도에 교인들에 의해서 검찰에 고발이 된 적이 있었어요",
  "그때 무혐의 처분을 받았는데 그 무혐의 처분 사유 중에 하나가 어차피 선교 목적으로 보낸 돈이고 학교가 이 학교를 키우기 위해서 신축 캠퍼스를 짓고 기숙사를 짓고 부동산을 샀다면 이것도 선교비로 보는 것이 마땅하지 않겠느냐고 하면서 검찰에서 무혐의 처분을 내렸었거든요",
  "그런데 이제 기사들로 그동안 나왔던 걸 보면 이게 과연 학교가 제대로 지어졌다거나 아이들을 위해 쓰였다는 기사가 별로 없었어요",
  "저희는 직접 가서 보자 그래서 봤던 것인데 가서 봤더니 정말로 하나도 지어지지가 않았고 기숙사는 한 번도 쓰인 흔적을 찾을 수가 없는 거예요",
  "저희가 보도한 것 중에 단독주택 형태의 기숙사가 좀 있긴 했는데 그거 같은 경우는 일부는 학생들에게 쓰였던 적이 있었다고 했고요",
  "실제로 사용했던 학생들을 만나기는 했지만 심지어 단독주택으로 쓰였던 기숙사조차도 학생들에게 너무 과도하게 기숙사비를 받아서 학생들 같은 경우에는 정작 “다른 데서 사는 게 더 쌌다, 그래서 우리는 거기 살지 않고 한 학기만 살고 나왔다.” 이런 증언을 들을 수가 있었어요",
  "그렇다면 이걸 과연 선교비로 투자한 부동산으로 보는 게 맞느냐? 이런 의구심이 들었고 사실상 그런 기숙사도 정말 일부였고 나머지 빌딩들, 기숙사들 그리고 신축 캠퍼스형 부지 같은 경우는 지금 전혀 사용되지 않았고 거의 다 매각을 했기 때문에 선교 목적이었다고 보기에는 너무나 의심스럽다, 저희는 그렇게 생각했습니다.",
  "진짜 지금 저희가 그 보도를 한 이후에 많은 시민분들이라든지 애청자 분들께서 반응을 보여주고 계시는데요",
  "그 부총장이 원래 저희가 마지막 저희 방송 장면을 통해 제가 나중에 눈물을 흘리는 대목이 나와요",
  "이 부분을 방송에 넣을까 말까 고민을 많이 했는데 이 감정을 같이 공유하자, 이런 생각에서 넣게 됐어요",
  "그런데 그때 어떤 감정이었느냐면 이 학교가 선교비를 어떻게 썼느냐고 묻는 질문을 끝까지 회피하면서 부총장이 또 한 세대학교의 기숙사를 매각했는데 거기에 살고 있는 부총장이 현재 미국에 없다, 베트남으로 가서 없다는 식으로 아예 그 사람과의 만남을 차단하는 답변을 저희에게 먼저 보냈거든요",
  "그러면서 저희 취재진을 못 만나게 하려고 그런 답변을 보냈는데 그 날 저희는 또 다른 루트를 통해서 수소문을 해보니까 아직 미국에 있다는 거예요",
  "그 사실을 알고 정말 설마 그럴까, 설마 그렇게 거짓말을 대놓고 했을까라는 의심을 가지고서 그 집 앞에서 기다렸죠",
  "그런데 정말 나오는 모습을 보는데 그 집에서 도대체 왜 이렇게까지 거짓말을 할까? 뭐가 그렇게 두려워서 아예 미국에 없다는 거짓말까지 대체 부총장이 하는 걸까? 그것도 교육기관의 장인데",
  "이런 너무 황망함과 허망함과 되게 속상함이 같이 드는 거예요",
  "그래서 질문을 하면서도 또 나오는 모습이 그렇게 취재진을 따돌리고 그렇게까지 피했던 사람의 모습이 앞에 머리에 구르프를 말고 나오셨거든요, 부총장이.",
  "민주당 이해찬 대표가 한 만찬에서 연동형 비례대표제 받아들이기 어렵다고 말했다는 내용이 알려져서 잠깐 논란이 됐다 가라앉는가 싶었는데요. 당시 만찬에 참석했던 바른 미래당 손학규 대표가 이해찬 대표의 발언을 다시 공개 비판하고 나섰습니다. 이유가 뭘까요? 바른 미래당 손학규 대표와 이야기 또 국회와 정치권 현안에 관련된 이야기 나눠 봅니다. 대표님, 안녕하십니까?",
  "연동형 비례대표제 관련된 이해찬 민주당 대표의 발언이 좀 논란이 있었죠. 16일 국회의장 공관에서 열린 자리였다고 알고 있는데요. 여야 5당 대표 부부 동반 만찬 자리였고 거기서 나온 얘기라고 하는데 대표님도 자리에 계셨다고요. 어떤 내용이 있었나요?",
  "뭐 자유한국당이라는 게 지난 촛불혁명으로 또 박근혜 대통령의 탄핵과 구속으로 사실상 소멸의 길로 들어간 겁니다. 우리 워낙 보수에 대한 국민적인 지지가 30%에서 35% 이렇게 갔는데 지난 촛불혁명 이래로 20% 이하로 떨어졌고 또 어떤 경우에는 14%, 13%까지 내려갔어요. 이것이 지금 우리의 현실입니다. 그런데 이 보수를 개혁하겠다고 하면서 내부적인 개혁보다 그냥 자기네들이 정통성이 없으니까 바른 미래당을 끌어들이겠다고 바른 미래당으로 덫을 거치를 하겠다고 하는 거거든요. 국민들이 웃으니까 안되니까 이제는 반문연대를 하겠다고 반무슨무슨 연대 이게 정말 구시대적인 폐습의 전형입니다. 양 극단 정치에서 한쪽으로 힘을 모으려고 하는 반뭐뭐는 우리가 민주 대 반민주의 구도, 이때는 가능했습니다만 지금은 누구누구를 반대해서 정치 세력을 모은다, 그걸로 이긴 일이 없습니다.",
  "이언주 의원의 정체성에 대한 대표님의 질문의 답이 반문이었거든요. 어떻게 보세요?",
  "아니, 그게 정치라고 하는 게 우리 나라를 어떻게 끌고 나가겠다, 우리 나라 복지 사회를 만들겠다, 시장 경제를 제대로 하겠다. 또 기업에게 자유를 주겠다, 공정한 경쟁을 하겠다. 이런 식으로 미래지향적인 비전을 제시해야지 우리는 문재인한테 반대한다, 그것이 무슨 정치의 모습입니까? 그래서 우리는 가치를 지향하는 그런 게 되어야 되고 우리가 양 극단의 정치를 배제해야 됩니다, 이제는. 그래서 새로운 중도 개혁의 길을 가겠다고 하는 것이 바른 미래당의 정치적인 지향입니다.",
  "보면 야당 쪽은 국감에서 사실 특별히 건진 게 없었다고 하면서 그게 가장 큰 성과라고 보고 있는 것 같아요, 시각이. 그래서 국회의장이 수용한다면 야당만의 단독조사위원회를 구성하겠다는 그런 방침이기도 한데요. 이런 입장은 어떤가요?",
  "국회의장께서 수용해서 단독으로 진행해야 될 일들은 예를 들면 5.18 진상규명위원회, 여야가 다 합의해서 정보위원회로 구성돼서 5.18 상황을 진상을 규명해야 되는 내용들, 이런 게 오히려 그렇게 해야 될 내용임에도 불구하고 국회의장님께서는 그래도 자유한국당이 빨리 명단 내라고 하고 기다려주고 있으신 상황이고요. 이런 내용을 과거에 사례가 있다는 둥 하면서 가지고 와서 요구하는데 사실은 채용비리나 채용특혜, 권력형 비리가 있으면 저희들이 먼저 나서서 해야 될 일인데 이번에 그런 내용이 없이 비정규직에서 정규직 간 사람들의 이야기를 국정감사에서 그렇게 호통을 치고 나서도 없는데 가자고 하니까 저희가 조금 안타까울 뿐입니다.",
  "국회의장이 수용하실 가능성별로 없다고 보시는 거죠, 그러면?",
  "국회의장님이 그걸 수용할 가능성은 없고요. 국회의장님은 어제 예산이 코 앞에 있고 또 민생 관련한 본회의를 했어야 하는데 본 회의도 야당이 바른 미래당하고 자유한국당이 보이콧을 했습니다. 그래서 “이게 안되니 여당이 야당이 요구하는 것에 좀 더 귀를 기울여보는 것은 어떤가요?”라고 중재를 하고 계시는 중이죠. 무리하게 그것을 단독으로 의장님이 가실 분도 아니고요. 그렇지만 중재를 하시면서 “논의를 좀 더 해보시오.”라고 했고 저희도 그래서 어제 논의에 들어가게 된 겁니다.",
  "야당 같은 경우에도 사실은 이런 국회 일정 특히 예산 같은 것이 촉박한 상태에서 보이콧하는 게 사실은 정치적 부담이 될 수밖에 없는 측면이 있는데 지금 대여 공세 포인트가 약간 또 바뀌고 있는 그런 느낌도 좀 들어요. 예를 들면 사립유치원 비리 같은 경우도 사실은 정부의 문제, 이 책임 쪽으로 좀 더 많이 기울어 있는 것 같고 이른바 인사 참사 문제하면서 조국 민정수석 해임 요구하고 있는 것도 그렇고요. 이런 부분들에 대한 공세가 어떻게 정당하다고 보시나요?",
  "국회에서 벌어지는 정치라는 게 불행인지 다행인지 진실을 가리거나 진리를 추구하는 문제이기보다는 정치적 타협의 문제로 갈 수밖에 없는 측면이 있기는 한데요.",
  "예, 그게 안타깝습니다.",
  "그런데 이제 야당은 국정조사 시기를 조절할 수 있다, 이렇게 양보안을 냈다고 해요. 그런데 민주당이 받지 않았다고 하는데 어떤 게 맞는 건가요?",
  "야당이 좀 예산 관련해서 그리고 국회와 보이콧 관련해서는 국민의 비판에 직면할 수밖에 없기 때문에 그리고 무리한 요구를 했기 때문에 퇴로도 또한 필요하지 않을까? 저희 쪽 생각은 그렇게도 생각해보고 있고요. 그러면서 시기는 감사원 감사 이후라든지 그리고 또 국가에서 전 수조사를 하고 있습니다, 국민권익위에서. 공공기관에 채용비리가 있다면 이것만큼은 밝혀내서 일벌백계해야 되기 때문에 그래서 그런 부분을 전 수 조사하고 있고 그래서 뭐 이런 거 후에도 가능하고 범위도 일정 정도 막 할 수는 없으니까 맞춰할 수 있다, 이렇게 얘기하고 있는 것으로 저희도 알고 있고요. 그래서 이제 좀 그런 내용을 놓고 타협하자고 하고 있고 그래서 이제 국회의장께서도 중재를 한 번 해보시려고 하는 것이다, 이렇게 판단할 수 있을 것 같습니다.",
  "그래서 국회 정상화를 해야 된다는 얘기는 어쨌든 대내외적으로 되게 얘기가 많으니까요. 지금 패키지딜 얘기도 좀 나오고 있는데 그래서 여당에서 그럴 경우에는 국정조사 차라리 받고 지금 사립유치원 관련 법안이나 법관 탄핵이나 특별재판부 관련된 문제 이런 것들이 한꺼번에 좀 정치적으로 타협될 수 없는가, 이런 얘기도 좀 나오고 있던데요.",
  "글쎄요, 질문이 좀 이상합니다. 들어간 곳의 문제죠. 우리나라 정당들이 아직도 선진민주주의에 걸맞은 그런 정당은 아니고요. 이제 쉽게 말씀 드리면 대중민주주의의 걸맞은 그런 정당 내의 민주주의가 작동하는 정당들이 아니에요. 거의 모든 정당들이 아직도 계파정치, 보스정치의 매몰되어 있다는 겁니다. 그러니까 당을 쇄신한다는 말도 결국은 보스의 목이 날아가야만 당이 쇄신하는 것처럼 보이게 되죠.",
  "그렇군요. 그러면 이제 문제는 정작 해촉하신 비대위원장, 김병준 비대위원장에 대한 사퇴 압박도 있었습니다, 주로 친박 성향들로부터 나왔는데 전망 어떻게 보세요? 비대위 거의 마무리 단계 아닙니까?",
  "글쎄요, 제가 뭐 거기에 대해서 별다른 관심을 갖고 있지는 않은데 김병준 비대위원장 그분이 원래 보수진영에 속해 있던 분은 아니지 않습니까? 노무현 정부에 있었고 또 오시자마자 노무현 정신을 2번이나 언급을 할 정도로 거기에 사실은 깊이 매몰되어 있는 분이라고 해야 됩니까? 그런 분인데 그런 분이 한국당을 쇄신한다는 걸 저는 글쎄요, 지금 와서 내가 어떻게 비판적인 발언을 하기에는 좀 그렇고요. 어쨌던지 잘됐으면 좋겠는데 잘되었으면 좋겠습니다. 그런데 친박, 비박뿐 아니라 또 친김이니 뭐 이런 식의 계속해서 계파 싸움을 벌이시면 김병준 위원장이 한 계파에 서지 않는 한은 아무 일도 할 수 없을 겁니다.",
  "제가 어제 정우택 의원과 인터뷰를 했는데 일단 친박계 쪽에서의 반발이 좀 있고 교체는 최소화해야 된다. 그리고 이게 무슨 총선 때도 아닌데 공천 심사하듯이 하느냐? 이런 식의 불만을 내비쳤습니다. 어떻게 보시나요?",
  "전대 선출 권력이 전당대회 선출 권력이 다시 또 쇄신을 해야 된다, 그런 식의 이론일 텐데 그러면 어떻게 되겠어요? 1년 내내 쇄신만 해야겠죠. 당이 면모를 일신하려면 지금이 저는 적기라고 봅니다. 지금 모두 다 물러나야죠. 가령 지난번 총선 그리고 대선, 지방선거에서 당시의 당의 지도부를 이루었던 분들 다 물러나야 됩니다. 아주 이건 뻔한 얘기예요. 공식처럼 굉장히 쉬운 겁니다. 왜 그걸 몰라요? 총선과 대선과 지방선거에서 책임자 분들, 당 지도부를 구성했던 분들 그리고 그 당시에 당의 대권후보로 거론됐던 분들 다 물러나면 당은 쉽게 쇄신돼요. 그리고 그분들 중에 다시 국민들이 선택하는 분이 또 있다면 다시 나오시면 되는 거죠.",
  "일단은 물러나고 국민들이 다시 선택한다면 그때는 또다시 나올 수 있다?",
  "예, 그렇게 국민들이 다시 요구를 하고 선택을 할 때 그때 나오시면 되는 건데 왜 그 알량한 권력들을 놓지 못해서 이 난리를 치는 거예요? 그게 나는 납득이 되지 않습니다. 그러면서 무슨 선당후사고 선공후사라고 할 수 있습니까? 그건 개인의 욕심에 눈이 멀어버린 거죠.",
  "그러면 변호사님이 보시기에는 현재 그나마라도 인적쇄신이 가능한 말씀처럼 계파의 보수들이 일단 물러나고 책임 있는 사람들이 다 물러나는 모습으로 일단은 가는 게 옳다, 이렇게 보시는 거죠?",
  "그렇죠. 책임 있는 사람들 일제히 물러나도 한국당이 잘 굴러갑니다. 아니, 그래야만 한국당이 정말 이제 제대로 굴러갈 수가 있는 겁니다.",
  "그런데 지금 인적 기준 얘기 나온 것만 가지고도 결국은 특정한 타깃이 있다, 그러면서 아직 현실화되고 있지는 않습니다만 탈당, 분당, 신당 창당 이런 식의 가능성까지도 얘기되고 있던데 그게 가능할까요?",
  "글쎄요, 저는 순리를 따른다면 엉뚱한 일들은 벌이지 않으리라는 것을 믿습니다. 야당은 통합해야지 야당이 분열할 수는 없는 거거든요. 제가 언제인가 한 얘기인데 강이 흘러가면 바다로 흘러가면 강이 다 다른 강들이 모여들어서 큰 강을 이루는 거지 강이 나뉘어서 여러 갈래로 나누어지는 경우는 없어요. 그래서 순리를 따른다면 분파 작용은 없겠지만 글쎄요, 앞으로 좀 지켜봐야 될 것 같습니다. 워낙 우리 보수 세력들, 보수 정당들 또 보수 대중들이 너무 지금 여기저기 찢어져 있고 분열되어 있고 스스로도 왜 분열되어 있는지 모를 정도니까 앞으로 좀 지켜봐야죠.",
  "금강산 관광 20주년을 맞아서 현 정은 현대그룹 회장 등 우리 측 인사 100여 명이 기념행사 참석 차 금강산을 방문하고 어제 돌아왔습니다. 금강산 관광길 과연 언제쯤 열릴지 기대 높아지고 있는데요. 그런가 하면 한 차례 미뤄졌던 북미 고위급 회담이 이르면 이달 내에 개최될 것이라는 전망도 나오고 있어서 그 성사 가능성에 관심이 모아지고 있습니다. 금강산에 다녀오신 정세현 전 통일부 장관과 대북 관련 현안들 점검해 보겠습니다. 장관님, 안녕하십니까?",
  "금강산 관광 20주년 기념행사에 참석하고 돌아오셨는데 말은 20주년이지만 관광은 10년이고 10년 동안 막혀 있었잖아요. 북에서 기념행사를 가진 것도 4년 만이라고 하는데요. 이번 행사의 의미, 어떻게 보셨나요?",
  "의원님 말씀 들어보니까 이게 뭐 친박을 제거한다, 아니다 이 문제가 아니라 기본적으로 기준 자체가 잘못됐고 이게 총선 대비로 뭔가 공천을 거의 하는 듯한 그런 문제로 지금 가고 있는 게 근본적으로 잘못이다, 이렇게 보고 계시는 것 같네요?",
  "그러면 이게 지금 영남 지역 다선의원 교체 문제, 이런 것도 거론 되잖아요. 그래서 새로운 인물을 수혈해야 된다는 거고 영남 지역은 아무래도 당선 가능성이 좀 더 있는 부분이긴 하니까 이 부분은 또 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이 부분도 지금 내년에 총선이 있다면 이런 것도 어떤 공천의 기준이 될 수는 있다고 봅니다. 그렇지만 지금 내년에 총선이 있는 게 아니잖아요. 지금 만약에 현역 의원을 당협위원장을 주지 않는다고 그러면 지금 현역 의원은 또 가만히 있겠습니까? 1년 동안 또 자기 나름대로 열심히 해서 다음 총선에 승리하려고 달려들 것이 뻔하기 때문에 지금 이러한 기준의 잣대를 들이대는 것은 당을 혼란으로 빠뜨리는 거다, 내년 365일은 선거가 없습니다, 총선이라는 것이. 그런데 여기에 지금 그러한 현역을 물갈이하겠다고 그러면 당이 얼마나 소용돌이 치겠습니까? 이것은 지금 비대위가 크게 방향을 잘못 잡고 있다. 지금 최소한의 범위의 당협위원장 교체를 통해서 빨리 전당대회를 열 수 있는 여건을 마련해주는 것이 비대위의 기능이다, 이런 점을 제가 최대한 강조해서 말씀 드리고 싶습니다.",
  "만약에 재판 진행 과정에서 박병대 전 대법관, 양 승 태 전 대법원장이 추가로 기소될 가능성 이런 것들도 좀 있을까요?",
  "추가 기소가 그것도 한 번 지켜봐야 되는데 추가 기소가 된다면 그 부분은 아마 쟁점으로 더 등장할 가능성이 있습니다.",
  "지금 전국 법관대표회의가 오늘 열리잖아요. 탄핵 논의가 나올 것 같습니다. 이 부분 어떤 의미가 좀 있을까요?",
  "이거는 법적으로는 사법부가 탄핵 절차에 직접 개입하는 경우는 없습니다. 다만 이것은 사법부가 스스로 사법농단 사건의 엄중함과 그 다음에 심각성을 스스로 인정하고 거기에 대해서 어떤 반성적 차원의 첫 번째 행위라고 저는 봅니다.",
  "이게 특별재판부에 대한 요청이라고 하는 것에 대해서 사법부가 제대로 반응하고 있지 않은 것에 대한 사법부 내부의 자성의 목소리인 것 같은데 특별재판부 문제 아까도 강조를 해 주셨지만 어떻게 풀어가야 될까요?",
  "이 부분은 지금 임종헌 전 차장이 기소가 된 상황이기 때문에 시기적으로 약간 늦은 감이 있습니다. 물론 아까 말씀 드렸지만 2심 항소심에서의 특별재판부가 필요성은 더 커지긴 하는데 어쨌든 이 부분은 정치권이 해결할 문제이고 어쩌면 이 부분은 법원 내에서 특별재판부가 필요하다고 의견을 제기하기는 어렵습니다. 왜냐하면 법원이 스스로 우리도 우리 법원을 못 믿겠다고 나갈 수는 없거든요. 그러니까 이것은 정치권이 풀어야 할 문제고요. 하지만 탄핵은 사법부 내에서 논의해서 의견을 낼 수 있기는 합니다.",
  "지금 고용세습 국정조사 관련 감사원 감사 나오고 그 다음에 국정조사 사실은 받으려면 받을 수 있다는 입장인데도 이게 좀 보이콧의 명분이 된다는 것, 조금 부족한 건 맞는 것 같고요. 그런데 또 대통령 인사 관련된 문제는 국회가 불만을 가질 수는 있잖아요. 그런데 그 결과가 조국 청와대 민정수석 경질로 이어진다? 이거는 지금 더불어민주당도 야당 경험을 해 보셨을 때 일반적으로 이렇게 좀 내세우나요?",
  "자유한국당 입장을 보니까 비교섭단체한테 하나를 주는 대신에 그러면 민주당에서 하나를 빼서 15명 그래서 6",
  "그렇지 않습니다. 저희들이 무리하게 많이 달라는 것도 아니고요. 기본적으로 의석 비율대로 가자는 겁니다. 그러니까 지금 현재 의석 비율대로 하면 지금 민평당도 비교섭으로 되어 있지 않습니까? 민평당과 무소속을 합치면 거의 바른 미래당과 큰 의석 차이가 나고 있지 않습니다. 그러니까 국회 내에서 교섭단체 중심으로 가는 것도 사실은 그다지 공정하지 않다는 여러 비판이 언론에도 제기되고 있지 않습니까? 그러니까 비교섭 쪽에 완전히 무시하는 것보다 어느 정도 비교섭 쪽에 최소한의 참여할 수 있는 길을 열어주는 것이 도리어 공정한 국회의 운영룰이기 때문에 여당이라고 해서 터무니없이 많이 달라는 것도 아니고 그것은 의석비례에 따라서 비교섭이 차지하고 있는 몫만큼 소위에 정수를 주자는 건데 그거를 인정하지 않는 것은 저는 몽니부리기 외에는 어떻게 뭐라고 설명해야 될지 모르겠습니다.",
  "이렇게까지 큰 쟁점이 될 문제가 아닌 것 같은데 접점이 계속 안 찾아지고 있잖아요. 어떻게 해야 될까요?",
  "글쎄요, 좀 더 협의는 해야겠지만 최종적으로 협의는 원내대표께서 협의를 하실 것으로 생각이 됩니다. 조금씩 자유한국당을 포함해서 우리 당도 그렇지만 일단은 대화를 하면서 이 문제를 풀어가야 될 거라고 생각을 하고 제일 기본은 일단은 국회를 정상화해야 됩니다. 국회를 정상화하고 법안 처리해야 되지 않겠습니까? 지금 윤창호법도 그렇고 여러 가지 시급한 법안들이 국민들이 요구하는 법안들이 있는데 보이콧해서 오늘 같은 경우 저희들도 제가 행안위인데 법안소위가 예정되어 있는데 현재까지 들어오지 않겠다고 지금 통보한 상태예요, 일방적으로요. 그러니까 이렇게 국민들에게 법안이 중요하고 해야 된다고 말은 그렇게 하면서 실제로 행동은 정반대로 가는 것은 저는 국민들이 용서하지 않을 것으로 생각합니다.",
  "여러 경로로 확인해 본 결과 일단 북미 고위급 회담이 열릴 가능성이 높은 것으로 생각됩니다. 실제로 지난 11월 초에 예정되어 있던 고위급 회담 연기된 것은 당시 워싱턴 일정이 매우 빡빡했습니다. 그러다 보니까 실제로 시간을 내기가 굉장히 어려웠던 측면에서 일단 일정상의 문제로 연기가 됐고요. 그래서 이달 말경에 고위급 회담을 하고 그러고 나서 김정은 위원장과 트럼프 대통령의 2차 북미 정상회담도 가시화될 것으로 저는 생각하고 있습니다.",
  "지금 그동안 펜스 부통령이 제재 문제를 좀 강조하는 그런 발언들이 나오니까 정세현 전 장관 같은 경우에는 북한이 자칫 리비아 트라우마에 빠질 수 있다. 그러면 핵 경제 병진 노선으로 복귀할 가능성이 있다는 우려도 좀 내놨어요. 어떻게 보고 계세요?",
  "뭐 그런 우려를 하실 수는 있는데 그건 당분간 북한이 그런 선택을 하진 않을 것으로 생각합니다. 여러 가지 국내 정세를 감안해서 북한이 전략적 기조를 바꿨지 않습니까? 특히 노동당 대회를 통해서 정책, 당의 노선을 바꾼 것이기 때문에 이 노선을 당대회를 통해서 결정한 노선을 쉽게 뒤집기는 어렵거든요. 그래서 상당 기간은 이 기조로 가는데 다만 계속 북한을 일방적으로 압박하거나 또는 회담이 불확실성이 높아질수록 아까 정세현 장관님이 우려하신 대로 그러한 북한이 다시 정책을 사실상 노선을 바꾸지 않는다고 하더라도 단기적으로 이런 노선을 보여줄 다시 선택할 가능성도 배제할 수 없기 때문에 이 시점이야말로 한국과 미국 그 다음에 관련국들이 북한을 어떻게 설득하고 우리가 원하는 비핵화와 평화 쪽으로 끌고 갈 것인지에 대해서 정말 전략적 고민을 해야 될 때라고 생각을 합니다.",
  "증권선물위원회가 삼성바이오로직스 분식회계 의혹과 관련해서 고의 분식회계라고 결론을 내리면서 이에 따른 파장이 확산되고 있습니다. 소액주주들은 소송을 준비하고 있고요. 이재용 삼성전자 부회장의 경영 승계 문제 그리고 연말로 예정되어 있는 3심 재판에 어떤 영향이 미칠지 관심이 모아지고 있죠. 삼성바이오로직스가 행정소송으로 맞대응하겠다고 밝히면서 논란 또한 장기화될 가능성도 제기되고 있습니다. 이에 관련해서 더불어민주당 박용진 의원과 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "유치원 문제 가지고도 지금 한창 바쁘신데 또 큰 문제 가지고도 관련이 좀 있으세요. 지금 증선위가 삼성바이오로직스 분식회계 사건과 관련해서 고의 분식회계라고 결론지었고 이게 고의라고 하는 것 밝힌 것도 굉장히 큰 문제인데 어떻게 평가하시나요?",
  "일단 너무 늦었죠. 그러니까 이 이야기가 시장에서 그렇게 여러 경고음이 나오고 확인 절차가 시작된 것도 상당히 시간이 지났는데 너무 늦게 그래서 만시지탄, 이런 표현을 썼던 거고요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 일은 다 바르게 돌아가니까 사필귀정이라는 생각도 듭니다. 이제라도 이번 일을 가지고서 우리 시장 경제의 어떤 회계 투명성 원칙을 분명히 세우는 계기로 삼아야 된다고 생각합니다.",
  "또 검찰 조사 그리고 대법원에서 이재용 부회장 재판 문제, 이것도 연결이 되어 있는데 아까도 잠깐 말씀을 주셨지만 결국 무죄로 나왔던 근거로서 경영 승계 작업이 진행되지 않았다는 부분을 확실히 뭔가 뒤집을 수 있는 그런 식의 조사들이 필요하다고 보시는 거죠?",
  "금융당국이 삼성바이오로직스의 2015년 지배력 관련 회계 처리 변경을 고의적 분식회계를 저지른 것으로 결론내렸습니다. 주식시장에서는 삼성바이오 매매 거래가 즉각 정지됐고요. 상장 폐지 여부를 검토하는 한국거래소의 상장 적격성 심사도 받게 되는데요. 삼성바이오로직스는 이번 결정에 대해 행정소송을 제기하겠다고 밝히고 있는 상태입니다. 관련된 소식, 참여연대 집행위원장인 김경률 회계사와 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 이번 금융당국의 결정, 좀 이례적이라고 느껴질 정도긴 한데 어떻게 보세요?",
  "결정 기간이 늦은 감이 없지 않고 한 가지 아쉬운 점은 삼성바이오로직스와 더불어 공범이라고 볼 수 있는 회계법인에게 지극히 관대한 처분이 내려졌습니다. 이와 같은 점들을 제외하고는 적절한 판단을 내렸다, 최선의 판단을 내렸다, 이렇게 평가하고 싶습니다.",
  "회계법인에게는 그렇게까지 강한 뭔가가 안 나온 이유는 뭘까요?",
  "그게 저도 상당한 의문입니다. 지금 회계법인에 내려진 처분이라고는 과징금 1억 8천 그리고 삼성바이오로직스에 대한 감사 제한 5년이거든요. 저로서는 되게 황당한 것이 다른 회사들을 감사를 못하는 게 아니라 내지는 삼성그룹 전체를 감사 못하는 것도 아닌 삼성바이오로직스만 5년 간하지 말라는 거거든요. 삼성 입장에서는 우리를 위해서 이렇게 일하다 이와 같은 징계를 받았다. 삼성이 아시겠지만 수십, 수백 개의 회사가 있는데 다른 회사 감사를 줄 수도 있는 거고 내지는 감사가 아닌 용역, 컨설팅 용역들을 줄 수 있는 거고요. 거의 솜방망이 처분이라고 볼 수 있습니다. 제 개인적인 생각으로는 자칫 이와 같은 처분이 회계법인에 중과실 처분을 내린 건데요. 삼성바이오로직스 역시 고의가 아닌 중과실 처분을 얻기 위해서 노력을 했었거든요. 자칫 이게 행정 심판이라든가 이어지는 과정에서 삼성바이오로직스를 위한 어떤 도피처라고 할까요? 이런 것을 미리 사전에 마련하기 위한 그런 게 아닌가, 이렇게 좀 의구심을 갖습니다.",
  "그렇죠. 집행유예 결정을 만들어냈던 근거라고 하는 게 지금 흔들리고 있는 상태이기 때문에 아마 좀 다시처음부터 생각해야 될 필요가 있는 부분 같아요. 그러니까 아마 삼성바이오 측도 삼성 측은 상당히 강하게 뭔가 대응하지 않을 수가 없을 텐데 행정소송을 제기하겠다. 그래서 적법성을 입증하겠다고 밝혔습니다. 이 행정소송 아까 우려하셨던 문제도 있습니다만 결과가 뒤집힐 수도 있을까요?",
  "일단 임금 수준이 너무 낮다 그 다음에 생산을 확대하는 위주의 정책은 뭔가 문제가 있다. 지금 복지라든가 이런 것의 문제가 사실은 결국 전반적인 산업정책을 통해서 함께 또 해결되어야 될 것이라고 지금 지적을 해 주셨는데 그러면 적정 수준의 임금과 적정 수의 일자리 확대, 어떻게 좀 만날 수 있다고 보시나요?",
  "좀 더 낮은 임금으로 고용된 더 많은 생산직 노동자들이 있는 이쪽에서 생산량을 더 늘리는 방식으로 하게 되면 울산 쪽은 오히려 줄어들게 되고 그게 위축 효과를 가져오게 될 수 있다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "그래서 즉각 총파업하기로 지금 결정하신 것 같은데 이행될 것 같으신가요?",
  "현대자동차지부와 그 다음에 기아자동차지부는 현재 총파업 결정들을 하고 있고요. 광주형 일자리 뿐만 아니고 지난 원래는 민주노총이 하루 21일 총파업하고 있는 날짜에 함께 동참하겠다고 이미 선언한 바가 있었기 때문에요. 그것을 만들어오는 과정에 광주형 일자리도 함께 결합되어 있는 거다, 이렇게 판단합니다.",
  "사안 중에 하나라는 말씀이신 거죠?",
  "그러면 일각에서는 이래요. 지금 현대차나 기아차에 있는 기존의 생산직 노동자가 고임금을 받고 있고 자신들의 일자리를 안 놓치기 위해서 청년들의 일자리를 좀 늘려주려고 하는 시도를 막고 있는 것 아니냐한 그런 비판에 대해서는 어떻게 말씀하실까요?",
  "그러니까 지금 자신들의 일자리 부분들이 아니고 현대차나 기아차나 마찬가지로 비정규직의 정규직화를 이루면서 신규 채용들을 계속하고 있는 거고요. 한 발 더 나아가서는 그렇게 만들어진 일자리가 향후 구조조정이나 인력 감축이라고 하는 중복 투자나 이런 것으로 인해서 사실상의 일자리 자체를 만드는 것의 문제가 아니라 아예 없애는 상황이 양쪽에 모두 다 벌어진다고 하는 그 문제점들을 계속 지적하고 있는 것이기 때문에 이게 자신들만의 일자리 지키기다, 이렇게 볼 수는 없다고 봅니다.",
  "단기적으로는 늘릴 수 있지만 장기적으로는 다시 잘려나갈 거다, 이렇게 보는 거죠?",
  "양쪽에 모두에게 다 피해를 준다고 하는 거죠.",
  "알겠습니다. 그러면 다음 쟁점으로 갈 텐데요. 지금 탄력근로제의 문제가 있습니다. 일단은 55시간 근무제를 도입하려고 했는데 이게 좀 너무 충격이 있다, 그래서 보완을 위해서 지금 여야 원내대표가 합의한 거잖아요. 확대 적용하기로 합의한 것, 반대하시는 입장이시죠?",
  "탄력근로제는 2022년까지 안을 마련한다고 하는 것이 지난 4월 법안의 취지였습니다, 근로시간 단축과 관련된. 그것이 7월1일부터 시행이 됐어야 됨에도 불구하고 충격 완화나 현장 조사를 위해서 6개월 동안에 이른바 처벌 조항을 유예를 해 준 거죠. 그래서 사실상 지금 제대로 실시가 되고 있지 않은 상태인 거죠. 그런데 이것을 실시해보기도 전에 2022년까지 한다고 하는 법 취지 자체가 무색할 정도로 아예 이것을 늘리려고 하는 것을 기정사실로 해서 이렇게 추진하는 것 자체가 저는 문제가 절차상으로도 대단히 큰 문제가 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "탄력근로제의 필요성이라든가 확대 적용 필요성에 대한 주장들에 대해서도 근본적으로 동의하지 않으시는 건가요?",
  "탄력근로제는 이미 3개월 단위로 하고 있고요. 노사가 합의하는 경우에 있어서는 이미 다 진행을 하고 있는 것이고요. 노동조합이 없는 곳에 있어서도 계속적으로 사 측이 일방적이라고는 할 수 없겠지만 사 측의 의도대로 진행하는 것이 대부분입니다. 그렇기 때문에 저희들이 3개월이 갖고 있는 문제점도 있지만 여기서 6개월로 확장할 경우에 이미 근로시간 단축의 효과라든가 근로시간 단축은 또 하나는 뭐냐 하면 일자리를 나누는 것인데 탄력근로시간제로 인해서 사실상 일자리 나누기의 효과까지 모두 다 삭감된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "사보타지라고 얘기하시는 게 한 번 할 테면 해봐라, 이런 의미로 느껴지셨나요?",
  "그런 거죠. 그러니까 어려운 공은 말하자면 대통령한테 휙 넘기고 사실은 실현 불가능한 그런 방안을 갖다 그냥 제친 거죠, 넘겨 제친 거죠.",
  "지금 그 부분은 보면서 정부안은 소득대체율을 최대 50%까지 끌어올리겠다. 그러려면 현재 9%인 보험료율을 최대 15%까지 단계적으로 올려야 된다. 그런데 이게 올리는 폭이 꽤 급하게 많이 올리는 것 같다는 느낌을 분명히 주고 있기는 한데요. 그렇죠?",
  "이게 이런 얘기가 나오는 게 좀 있으면 고갈된다, 또 이런 얘기도 있고 그래서 그런 것 같은데 기본적으로 이 정부안 어떻게 보고 계세요?",
  "아무래도 확정된 안이 아니고 검토한 대안 중에 하나니까 그걸 갖고 이렇게 저렇게 말하기는 뭐하지만 보도된 것에 의해서 얘기를 하자면 소위 소득대체율이라는 것을 현재 지금 45%고 앞으로 천천히 2028년까지인가 해서 40%로 낮추는 것을 만약에 원래 문 대통령 공약대로 50%로 올리려고 하면 그러자면지금부터 내는 돈을 현재 9%로 내고 있는 것을 한 13%를 올리자라든지 그런 얘기를 한 거잖아요, 최대는 15%까지 올린다고 하고. 그리고 만약에 소득대체율을 40%로 낮춘다고 해도 재정 건전성이나 유지를 위해서 한 12%를 올린다고 얘기를 했단 말이죠. 이거는 기존의 우리나라 국민들이 국민연금에 갖고 있는 불만과 의심을 도리어 증폭만 시키지 사회적인 갈등 해소에는 아무런 도움도 안되는 그런 방안이라고 생각을 했습니다.",
  "이게 당연히 더 내야 된다는 걸 누구도 좋아하지 않을 텐데 또 일반적인 호소가 뭐냐 하면 국민연금 재정이 조금 있으면 고갈된다, 큰일 났다, 다 떨어진다, 대체율도 올리려면 그것까지 다 고민하면 결과적으로 고통을 우리가 나눠 가져야 된다. 이런 얘기들을 들으면서 생기는 그런 위기감 같은 것들도 사실은 좀 작동을 하고 있는 것 같아요. ‘내고 싶지는 않지만 그래도 정말 없어지면 어떻게 하지?’라고 하는 그런 생각 같은 게 있는데 국민연금에 대한 이런 식의 인식이랄까? 아니면 분위기 이게 맞는 건가요?",
  "아니죠. 왜냐하면 이게 현재 국민연금에 대해서는 재정 추계를 5년에 한 번씩 하게 되어 있어요. 그러면서 전체적인 유지 가능성에 대해서 검토를 하라, 이렇게 되어 있는데 원래 5년 전에 할 때는 그래서 고갈되는 시점이 2060년이다. 그런데 이번에 해보니까 2057년으로 3년이 앞당겨졌다. 겨우 3년 바뀐 거예요. 그러면 왜 바뀌었느냐를 잘 보면 기본적으로는 두 가지 숫자가 바뀌어서 그렇습니다. 하나는 인구성장률 또는 출산율이 한 0.1% 더 내려가는 것으로 숫자를 넣어보고 두 번째로는 경제성장률이 얼마 정도로 될까를 좀 더 낮춰서 하니까 그러니까 3년이 당겨졌다는 거거든요. 3년 당겨졌다고 해서 갑자기 무슨 대단한 일이나 일어난 것처럼 난리법석을 떠는 것, 이 자체가 저는 도저히 이해가 안 가요. 그리고 두 번째로는 곧 떨어진다 그러는데 2060년? 제가 단언하는데 2060년에 저 이 세상에 없습니다. 정준희 교수님도 그때까지 살아계실까 저는 자신이 없는데요.",
  "저도 자신은 없습니다.",
  "2060년이면 지금으로부터 43년 후입니다. 언제부터 우리나라가 이렇게 43년 후를 걱정했나요? 43년 후에 진짜 걱정해야 될 일은 지금과 같은 저출산율이 계속해서 돼서 계속 인구가 확 없어지는 게 그게 더 큰 문제예요. 그것은 걱정을 안 하고 그게 사실은 모든 문제의 근원인데 그것 걱정은 안 하고 이게 왜 일이 이렇게 됐는지 저는 참 이해하기가 어렵습니다.",
  "그러면 보건복지부나 안을 짜는 사람들이 멀리 바라보는 것 같은 분위기를 보이면서 이런 것들을 반영해서 현재의 어떤 제도를 개선해야 된다는 식의 이야기를 만들고 있는 이렇게 형성되고 있는 근거나 기준이 있다고 보시나요?",
  "우리나라 국민연금에 대해서 국민들이 잘 모를 때 정부와 보건복지부와 국제연구소 사람들이 준비해놓은 얘기의 틀이 있어요. 그 틀 자체가 잘못되었는데 거기에 종사하던 사람들은 그 틀을 벗어나려고 하면 그동안에 자기네들이 한 것에 대한 비난 때문에 자꾸 얘기를 그 틀로만 몰고 가려고 하는 거예요. 그 틀의 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 국민연금을 마치 소위 말하는 돈 놓고 돈 나중에 먹는 계모임처럼 이렇게 얘기를 해놓은 거예요. 그래서 막상 왜 국민연금을 모든 나라가 도입했고 왜 국민연금을 우리가 도입했는지에 대한 근본적인 취지에 대한 논의는 사라지고 이게 그래서 돈이 더 내야 해? 덜 내야 해? 나중에는 나는 받는 거야, 못 받는 거야? 낸 거에 대비해 나는 얼마나 더 받는 거야? 이런 게임으로 지금 얘기가 완전히 타락해버렸어요.",
  "그럼요. 당연히 새로 재편되어야 되고 또 어떻게 보면 정말 집에 가셔야 될 분도 계실 거고요. 그러나 그런 부분들을 정말 분열적으로 진행할 게 아니라 국민들한테 감동을 주면서 또 필요한 경우에는 저는 선배분들께서도 본인들이 어떻게 의도했건 아니건 간에 이런 새로운 새판 짜기에 도움이 되는 방향이라면 자기 자신을 희생할 각오를 좀 보여주셨으면 좋겠다, 이렇게 생각합니다.",
  "그렇게 해서 새판 짜기가 만약에 이른바 신보수의 기치로 성공해서 뭔가 한국당이나 이런 형태와는 다른 새로운 당이 만들어지면 합류한 생각이 있으신 거잖아요.",
  "그런 새로운 당을 누가 만들어주면 내가 거기에 껴야지, 이런 생각하지 않습니다. 그걸 누가 만들어줍니까? 우리가 만들어가야 되는 거죠. 왜 우리가 옛날처럼 어떤 영웅이 나타나서 거기에 다 만들어놓으면 추종하고 따라가고 이런 식의 정치는 이제 안된다. 저는 여러 번의 실패를 우리가 했지만 다 겪었지 않느냐? 결국은 뭐냐, 내가 각자가 신보수다. 그래서 나라를 걱정하고 이 가치에 동의하는 사람들이라면 그리고 건강한 세력들은 전부 다 내가 기다리고 있다가 거기 껴야지, 이런 식의 태도가 아니라 내가 나서겠다고 각자가 다 생각하죠. 저는 이렇게 생각합니다.",
  "그렇게 해서 새로 만들어진 어떤 새 정치 세력이 있다면 합류하거나 스스로 만드셨을 때 당적 변경이 여러 번 되는 것들에 대한 부담은 없으신 거죠?",
  "그 문제는 그러니까 여성들이 그동안에 오랫동안 자기 권리 행사를 잘 못 하고 살았던 게 사실이잖아요. 그래서 여성들이 이제 그렇게 안 살겠다, 우리는, 다시 권리를 찾으려고 하는데 남성들이 못 참고 그만 좀 닥치라고 얘기하는 게 남녀 갈등의 핵심인 것 같아요. 여성들이 그래서 더 목소리를 높일 수밖에 없는데요. 남성들이 무조건 말 못하게 막는 것보다 여성들 말에 좀 귀를 기울여주고 양보할 건 좀 양보하면 더 좋은 사회가 될 것 같습니다.",
  "오늘 일기에 관련된 말씀 나눴는데 유명인 분들 중에 이분은 좀 일기를 꼭 썼으면 좋겠다, 이런 분들이 혹시 또 계신가요?",
  "진짜 말해도 되나요?",
  "SNS 많이 하시는 분들 있지 않습니까? 그러니까 SNS랑 일기는 정반대입니다. 그러니까 일기가 반성을 전제로 하는 매체인 반면에 SNS는 허세예요, 허세. SNS 그만하고 좀 일기 쓰시면 좋겠다, 이런 분들 되게 많은데요. 이름 진짜로... 그 홍모 씨 그리고 김부로 시작하는 분이 계신데 그리고 또 한 분은 감옥 가셨어요, 그래서 그런데 어쨌든 이 세 분 들겠습니다.",
  "되게 좋은 말씀이었던 것 같아요. SNS는 허세가 바탕이 되는데 일기는 자기 성찰과 반성이 바탕이 된다. 아주 좋은 말씀 잘 들었고요. 책도 아주 잘 나갔으면 좋겠습니다.",
  "그러면 핵심적인 대립의 내용은 뭐였나요?",
  "지금 외부자의 시각에서 보면 전권을 준다는 게 굉장히 개혁의 되게 중요한 의미로 비쳐졌는데 결국은 의견 대립이 생기고 화해가 안되면 비대위에서 해촉의 방식으로 해서 쫓아내는 것처럼 그렇게 보인다는 말이에요. 전권을 준 게 맞느냐? 이런 생각을 할 수밖에 없는데 어떻게 보세요?",
  "그러니까 전권이라는 게 뭐냐. 그것 때문에 사실은 혼란도 생기고 혼선도 생긴 거라고 저는 생각하는데 왜냐하면 그 당시에 전권이라는 것은 당 체계에서 김병준 위원장이나 김용태 사무총장이 전 변호사한테 애초에 그런 말을 했을 때는 조강특위의 외부 위원들을 추천하는 것 그 다음에 조강특위에서 어떤 결정을 내리는 이것을 전적으로 외부 인사들이 맡아서 한다. 그러니까 내부의 3명의 사무총장, 사무부총장 둘도 멤버거든요. 그런데 이분들은 회의를 진행하고 이것은 하지만 그러나 그 결정에는 참여하지 않는다. 이것을 가지고 전권이라고 했다는 것이고 전 변호사가 생각할 때는 같은 맥락이 이어지는 것, 이를테면 전당대회 그것도 맥락이 이어지지 않습니까?",
  "권한은 범위 안에 들어간다?",
  "정치인들 어떤 정치인은 되고 어떤 정치인은 안되고 이런 것을 말하는 것 그 다음에 야권 단일대오 이런 것도 다할 수 있는 말이다, 우리가. 그렇게까지 자기는 범위를 좀 넓혀 생각했던 것이고 그런데 사실은 전 변호사도 그런 것이 직접적으로 조강특위의 과제는 아니라는 것을 알지만 그러나 왜 우리가 말을 못해야 되느냐? 그 말을 할 때마다 김병준 위원장의 말하고 서로 충돌을 하니까 그것 때문에 약간의 갈등이 형성되어 있거든요. 그래서 그것 때문에 서로가 좀 아주 부담스러워했죠.",
  "임기 내 최고 5곳의 서울시내 자사고를 일반고로 전환하겠다, 혁신학교를 250개까지 늘리겠다, 조희연 서울시 교육감이 최근 백서를 통해 2기 임기 서울시 교육 방향의 청사진을 제시했습니다. 학부모들의 반발도 예상되고 하나같이 쉽지는 않은 내용들인데요. 구체적으로 어떤 계획인지 조희연 교육감 직접 연결해서 이야기 나눠 봅니다. 교육감님, 안녕하십니까?",
  "지난주에 백서를 내셨고요. 이번 임기 청사진을 발표하셨는데 31개 과제 그 다음에 103개 세부과제, 과제의 내용들이 매우 많습니다. 핵심 내용들 먼저 좀 알려주시죠.",
  "그렇게 좀 감사 결과로 비리가 드러나는 자사고나 특목고 같은 경우도 역시 폐지나 전환 대상이 될 수 있는 거겠네요?",
  "그게 바로 그건 아니고요.",
  "저희가 평가를 할 때 내년에 하는 평가에 감점 항목이 있습니다. 그래서 비리나 이런 걸로 지적이 되면 감점 항목에 대해서 그 자체로 전환하기보다는 말하자면 커트라인은 미달이 될 수 있도록 감점이 되는 요인이 좀 커지는 그런 방향이 될 것 같습니다.",
  "이게 상당히 관심 사항이라 또 일부에서는 불만을 가질 수도 있잖아요. 그래서 자사고나 이런 것을 좋아하시는 학부모님들도 분명히 계시기 때문에 그 과정에서 혹시 피해가 생길 우려도 좀 있긴 있고요.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 궁극적으로는 저희가 말하자면 자사고에서 좀 돈을 부모님들이 사실 자사고를 보내는 학부모님들이 솔직히 이런 분, 돈을 내가 더 희생을 해서 반찬 값 줄이고 희생을 더해서라도 정말 우리 아이가 좋은 교육을 받게 하고 싶다, 이런 소망이 있어서 희생하는 느낌으로 아이를 자사고에 보내시는 분도 많거든요. 그래서 저희는 궁극적으로는 학부모님들이 자사고에서 기대하는 더 좋은 교육을 인근의 일반고에서도 받도록 해야 된다. 그래서 일반고의 상향평준화, 이게 중요하다고 보고 저희가 일반고 전성시대라는 이름으로 여러 가지 나름대로 다양한 재정 지원 정책이라든가 행정 지원 정책을 펴고 있습니다.",
  "예, 알겠습니다. 다시 박주민 의원님께.",
  "만약에 사법권은 독립되어야 된다, 맞죠. 그런데 그 사법권 독립의 목적이 뭡니까? 사법권은 독립되어야 되니까 독립되어야 된다, 이겁니까? 그게 아니거든요. 공정한 재판을 하기 위해서 사법권이 독립되어야 된다, 이게 맞습니다. 그런데 지금 현재 상태에서는 이 법원이 조직적으로 가담했던 사법농단 의혹 사건을 법원이 공정하게 재판하기 어렵습니다. 아까 시작할 때 말씀하셨지만 1심 재판부 중에 배당 가능성 높은 7개 부 중에 5개부의 부장들이 이 사건 관련돼서 조사받은 피해자나 피의자예요. 그냥 무작위로 배당하면 이분들한테 배당됩니다. 그게 어떻게 공정한 재판을 보장할 수 있습니까? 공정한 재판을 위해서 사법권 독립을 해야 되는 거지 사법권 독립을 위해서 독립을 해야 된다? 이건 동어반복은 성립이 안되죠.",
  "제가 박주민 의원님께 주광덕 의원님이 말씀하신 부분 중 한 가지만 여쭤볼게요. 헌법상에 특별법이라고 하는 걸 설치할 수 있다고 기존 헌법에 있었고 그 다음에 나머지 특별재판부 설치나 이런 것들은.",
  "기존 헌법에 있는 내용은 처벌하는 법을 만들라는 내용이에요.",
  "나머지를 취지로 해석하셨잖아요. 이렇게 취지로 해석하는 게 맞다고 보시나요?",
  "주광덕 의원님, 무작위성은 완벽히 지켜져야 되는 원칙인가요?",
  "그래서 지금 박주민 의원님 안에 보면 제척 조건을 좀 강화해서 뒀잖아요. 그래서 양 승 태 전 대법원장이 대통령이 임명 제청한 대법관은 특별재판부 판사가 될 수 없게 하는 제척 조건, 이 부분이 주광덕 의원님이 보시기에는 지나치게 강하다는 생각이신 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "왜 과거에는 권위주의 시대이긴 했습니다만 이른바 문제 해결을 위해서는 영수회담, 이런 식으로 그런 식으로 해서.",
  "양당 구조 때니까.",
  "지금 다당제 구조가 있으니까 아무래도 이런 식의 형식적인 틀을 어쨌든 해가야 되는 측면도 없지는 않은 것 같은데.",
  "틀 자체가 나쁘다는 게 아니라 상설협의체 만든 건 좋아요. 좋으면 거기에 걸맞은 걸 논의하라는 겁니다. 걸맞은 걸 결정해주고.",
  "예를 들면 어떤 게 있을까요?",
  "말씀 들어보니까 결국은 우리 사회가 마주치고 있는 문제 중에 사실은 초당파적인 어떤 논의가 필요한 것, 이런 것들이 일단은 의제가 되는 게 옳은 것 같고 그래서 충분한 상호이해를 도모하는 것.",
  "그러려고 국정상설협의체를 만든 것 아니에요? 여야정 국정상섭협의체 만든 것은 초당적으로 논의하자고 국가적인 대사를 그렇게 해서 만든 협의체 아니에요? 그러면 정말 중요한 문제들을 여기서 논의해줘야죠.",
  "다음번 논의는 반드시 그런 쪽으로 갔으면 좋겠습니다.",
  "글쎄, 모르겠습니다.",
  "국회가 보면 결국은 돌아와서 똑같은 거 보면 효과는 별로 없는 것 같은 그런...",
  "그런데 이게 우리가 1987년에 민주화가 시작됐습니다. 30년이 지났어요. 그런데 이게 가성비 낮다고 속된 표현을 썼지만 점잖게 말하면 우리나라 의회 정치 수준을 보여주는 겁니다, 이게. 국회에서는 안돼요, 아무것도. 이런 것조차도 안돼요. 그러면 민주화 30년에 대한 진짜 성찰과 반성이 있어야 돼요.",
  "다음 이슈로 넘어가겠습니다. 경제 투 톱 교체론, 계속 나왔지만 정부나 여당 쪽에서는 사실은 부인하다가 마치 기정사실처럼 굳어지고 있는 그런 부분인데 교체가 되어야 된다고 보시나요?",
  "어제 기무사령부 군 특별수사단이 세월 호 민간인 사찰 수사 결과를 발표했습니다. 세월 호 참사가 있는 기간 동안 기무사는 권한을 남용해서 조직적이고 기능적으로 세월 호 유가족 등 민간인들을 불법적으로 사찰한 것으로 규정했는데요. 세월 호 유가족들은 불법 사찰, 감청 이런 것들을 지시한 사람과 배후는 제대로 수사되지 않았다면서 재수사를 요구하고 있습니다. 이번 수사 결과의 의미와 앞으로의 과제에 대해서 군인권센터의 김형남 팀장과 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "기무사 문제 계속해서 논의되고 있는 건데요. 다시 좀 올랐습니다. 지금 세월 호 민간인 사찰 수사 결과가 나온 건데요, 수사 결과 전체적으로 어떻게 보세요?",
  "그간 제기되어 온 세월 호 유가족에 대한 사찰 의혹이 수사를 통해 사실로 규명이 된 건데요. 기무사 소속 군인들이 참사로 가족을 잃은 유가족들을 마치 반정부 세력이나 간첩이라도 된마냥 일거수일투족을 사찰하고 또 정치성향 분석한 보고서 작성하고 심지어는 박근혜 정부에 세월 호 사건 처리 방법까지 기무사에서 만들어주는 이런 일들이 밝혀진 거죠.",
  "이게 기무사 군 특별수사단의 수사 결과 발표인데 이번 조사는 어떤 형식이나 방식으로 구성된 거였죠?",
  "지난 7월에 대통령 특명에 따라서 기무사 문제 다룰 군 특별수사단이 설치가 됐고요. 수사를 진행한 건데 다만 이 사건에 연루되어 있지만 민간인이 된 예비역 군인들은 민간검찰에서 지금 수사를 아직 진행하고 있는 중입니다.",
  "전혀 책임을 묻지 않고 있는 거죠. 사실 대령급 정도되면 실무자라고 보기도 어렵습니다. 고위 간부이기 때문에 이런 분들한테 실무 자라는 면죄부를 줘서 기소유예를 한다는 것은 누가 이걸 납득을 하겠습니까?",
  "그러면 지금 현재 수사가 되고 있는 분들 수뇌부 외에 사람들 외에 그 윗선은 또 어떤 게 있을까요?",
  "윗선은 청와대가 당시에 어떤 루트를 통해서 기무사에 이 임무도 아닌 세월 호 관련된 일을 맡겼는지 명백하게 좀 밝혀봐야 될 부분이라는 것이죠.",
  "그러면 이런 윗선과 그 다음에 실무자에 대한 본격적인 제대로 된 수사와 처벌도 필요할 것 같고 어쨌든 전반적으로 보면 이런 계속해서 반복되는 민간인 불법사찰 행위, 이 문제가 해결이 되어야 될 텐데 근본 대책, 뭐라고 보세요?",
  "그렇죠. 과거 정부와 연관성이 있어서요.",
  "그래서 정부가 문화체육계 적폐 청산을 제대로 하지 않더라도 여당은 여당대로 이걸 가지고 뭐라고 지적하지 못하고 야당은 야당대로 속으로 표정 관리하고 그런 상황이다 보니까 이게 그냥 그대로 어영부영 넘어가고 있는 그런 현실인 것 같습니다.",
  "적폐라고 하는 게 대충 비슷한 모습들로 보통 나타나긴 합니다만 스포츠 쪽에서는 더더욱 심하게 얽혀 있는 그런 문제들이 있는 것 같아요. 이렇게 우리나라 스포츠 문화 전반의 구조적 문제랄까, 이건 어떻게 좀 해결해가야 될까요?",
  "여러 가지 스포츠 문화의 문제는 있지만 결국 프로나 특혜 그 다음에 비리 이런 것들이 복잡하게 얽혀 있는 걸 해결하기 위해서는 가장 근본인 학교 생활체육에서부터 뭔가 시작되어야 된다, 이런 생각이신 것 같네요.",
  "예, 풀뿌리체육부터 정상화되고 건전화되어야죠.",
  "알겠습니다. 그러면 그 내용 대충 여기까지 말씀 나누고요. 기타 질문 드릴 것도 좀 있는데 지난번 평양 다녀오신 얘기도 좀 들어보려고 그래요. 문화체육관광 위원장 자격으로 아마 4박 5일 간 다녀오신 것 같은데 어떤 일정들이셨습니까?",
  "같은 민족끼리도 말이 통하지 않는다는 얘기도 해 주셨는데 리선권 조평통 위원장의 발언 논란도 이게 말이 통하지 않아서 그런 건가요? 아니면 그냥 단순한 해프닝인가요?",
  "제가 그 현장에 없었기 때문에 알 수는 없습니다만 남북 평화 체제 구축을 위한 그런 큰 대의를 위해서 지금 우리가 어떤 역사적인 전환을 만들어 가고 있지 않습니까? 그런 시점에서 큰 물줄기에 이렇게 부합하는 부분 중심으로 가야지 거기에 아주 사소하게 나오는 문제 가지고 너무 우리가 집착을 해서는 큰 물줄기를 놓칠 우려가 있다는 말씀을 드렸던 것이고 아까 동서독의 예처럼 분명히 말은 같지만 70년간 이렇게 따로 살아온 과정에서 어느 뜻이 전혀 다른 부분들이 있거든요. 그런 부분도 우리가 인정할 필요가 있다는 말씀입니다.",
  "지금 비핵화 문제에 있어서 어쨌든 기본적으로는 초당적 협력을 하기로 했지만 판문점선언 문제라든가 비준 문제라든가 이런 것도 계속 걸려 있고요. 특히 김정은 위원장 답방 문제 등등이 많이 논의될 것으로 알고 있는데 관련해서 남북 국회회담 이 부분은 열릴 가능성이 높다고 보시나요?",
  "남북 국회회담이 가급적 조속히 개최된다면 남북의 교류협력과 이해 증진에 크게 기여하리라고 생각합니다. 그런데 이제 남과 북의 어떤 정치적 체제 차이가 좀 크지 않습니까? 우리나라는 다당제 체제입니다만 북측은 사실상 노동당 단일당 체제이기 때문에 이러한 차이도 어느 정도 인정을 해야 해서 너무 서두를 필요는 없다고 생각을 합니다. 아무래도 이런 국회회담은 2차 북미회담이 성공적으로 이루어질 것이냐하는 문제에 크게 영향을 미칠 것으로 생각합니다.",
  "지금 이 부분도 좀 여쭙고 싶은데 경제 투 톱 교체론이 계속 나오고 정부여당은 부인하고 이게 며칠째 계속 반복되고 있는데요. 이 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "그런데 이제 문재인 정부 경제 정책 기조가 난맥상을 드러낸 만큼 시장에서 신뢰가 지속되기는 어렵다고 봅니다. 그래서 대통령께서 불가피하게 교체를 하실 것으로 보고요. 이번 계기를 통해서 이른바 제이노믹스의 정체성과 일관성이 회복되는 그런 계기가 되었으면 하는 바람이 있습니다.",
  "교체 불가피성을 동의하시는 것 같네요. 그러면 또 이건 정의당하고 밀접한 연관성이 있는 건데 여야정 협의체에서 합의한 내용 중 하나가 탄력근로제 확대 적용을 3개월에서 6개월로 하는 것, 정의당에서 반대했던 그런 내용인데 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "그러니까 이게 자꾸만 노동시간 단축, 최저임금 이런 것들을 비용 문제로만 보는데 이거는 국민의 삶의 질에 관련된 문제고요. 우리나라는 과로사회거든요. 그런데 정부가 이런 과로사회를 탈출하겠다고 해서 제도 개선을 약속한 것인데 한 발짝 내딛기도 전에 뒷걸음을 치는 것은 매우 유감스럽다, 그런 말씀을 드리고 이제 전반적으로 노동을 비롯한 민생 개혁이 후퇴되는 합의만 이렇게 앞세워지는 지금 여야정 협의체에 대한 우려가 큽니다.",
  "굉장히 사실은 다양한 측면의 것들이 좀 결합되어 있기 때문에 아마 청취자들이 이해는 하면서도 어렵게 느끼실 수도 있을 것 같은데요. 아무래도 신자유 정책 많이 얘기했지만 핵심은 사실은 시장을 자유롭게 놔둬서 윗부분에서 뭔가 많이 돈을 벌게 되면 아래로 흘러내린다, 이른바 트리클 다운 계획이라고 얘기를 하는 거였는데 이 부분이 실제로 성장을 이끌어내지 못했다는 그런 진단이 국제적으로 있는 거잖아요. 그리고 포섭할 수 있을 때 더 많은 성장이 가능하다, 이런 얘기도 아마 포함되어 있는 것 같고요. 그러면 이것이 성장으로 나아갈 수 있다, 단지 불평등을 해소하는 그런 사회 정책적인 문제뿐만 아니라 실질적으로 성장으로 나아갈 수 있다는 모습이 보여야 되잖아요. 앞으로 이런 모습이 어떻게 드러날 수 있을 거라고 생각하나요?",
  "글쎄요, 이번 대통령 시정연설에서도 나와 있지만 그동안 우리나라 정부 재정이 이런 포용적 성장이라든지 아니면 소득분배 완화 그리고 장기 성장을 위한 혁신 성장에 재정이 투입돼서 좀 더 긍정적인 역할을 할 수 있는데 좀 더 소극적인 측면이 있었던 것 아니냐? 그래서 재정을 확충해서 향후에 장기적인 성장의 기반을 마련하는 쪽으로 예산 배분을 한 거라고 생각이 듭니다. 그리고 또 하나는 분배를 많이 강조한 것은 사실인 것 같아요. 그래서 분배 성장의 과실을 좀 골고루 분배를 하고 특히 최근에 경제 사회적 상황이 좀 어려워지면서 기회를 잡지 못하는 청년층이라든지 아니면 저소득층에 대한 기회를 골고루 배분할 수 있는 이런 정책적인 노력을 좀 많이 해나가겠다는 모습을 담아떼어 것 같습니다.",
  "다른 한편 지금 경제위기 문제 때문에 경제 정책 담당을 하시는 두 분 교체가 거의 확실시되는 분위기인 것 같은데요.",
  "아니요, 저는 그런 이야기를 현재까지 듣지 못했습니다. 언론에서 계속 그렇게 보도가 나오고 있습니다만 지금 제가 그 사안에 대해서는 말씀 드릴 수가 없습니다.",
  "지난주에도 사실은 이 부분을 민주당께 질문을 했는데 그때도 비슷한 말씀이셨는데 보도는 계속해서 나오고 있거든요. 만약에 이게 진행이 되면 시기상으로 적당한 교체라고 보십니까?",
  "그것은 인사권자가 판단할 문제라고 생각하고요. 언제인가는 우리 경제의 어떤 새로운 모멘텀을 만들기 위해서 그런 것도 고려해야 된다고 생각하고 있습니다. 그 시기는 아마 대통령께서 판단하실 거라고 생각합니다.",
  "그러면 여당의 입장도 있을 텐데 적당한 교체 시기는 언제쯤일까요?",
  "저는 지금 경제 상황을 봤을 때 그런 요인이 있다, 이렇게까지는 이야기하기 어렵다고 봅니다. 아마 뭐 내각이 출범한 지 1년 6개월이 다 지나가지 않습니까? 그래서 아마 그것을 적극적으로 검토하는 것은 필요하다, 이렇게 보고요. 그것과 관련지어서 아마 뉴스들이 나오는 것 같습니다.",
  "지금 안 그래도 또 다른 쪽에서는 총선 대비를 위해서 장관직에서 물러나서 의원들이 복귀하는 것 아니냐라는 얘기도 하고 있는데요.",
  "저는 뭐 총선하고는 관련이 없다고 보고요. 지금 굉장히 빠르지 않습니까? 그리고 내각이 대개 1년 6개월, 2년 되면 한 번 새로운 분위기를 만들고 국정운영 쇄신을 위해서 필요할 수는 있다고 봅니다.",
  "지금 5당 원내대표하고 문재인 대통령 모이는 자리가 오늘 예정되어 있잖아요.",
  "여기서 여야정 상설협의체인데 지금 야당에서는 임종석 실장하고 그 다음에 조명균 장관을 경질 요구를 하겠다고 하고 있는데요.",
  "저는 오늘 대통령과 여야정 협의체를 개최하게 되는데요. 저는 자유한국당에서 임종석 실장이나 조명균 통일부 장관, 이렇게 해임을 요구한 것은 회의를 앞두고 기본적인 예의도 없다고 생각합니다. 일단 두 사람에 대한 해임 건의 근거 자체가 전혀 타당하지 않고요. 저는 왜 회의를 앞두고 그러는지 모르겠습니다.",
  "또 지금 한국당에서 계속 요구해 온 게 고용 세습 국정조사잖아요. 그리고 여야 4당 합의한 내용은 특별재판부 설치 관련된 내용이고 그래서 이걸 판문점선언까지 포함해서 빅딜할 수 있는 가능성 있지 않느냐는 주장도 나오는데 어떻게 보시나요?",
  "지금 말씀하신 사안들은 그렇게 빅딜해서 할 사안은 아니고요. 다 개별적인 사안별로 저희가 검토해서 필요하면 하고 그렇게 할 사안이지 빅딜할 사안은 아니라고 저는 생각합니다.",
  "격차 해소가 더 중요한 과제라는 인식 자체에 대해서는 그렇게까지 차이가 있으신 것 같지는 않으신데 방법론에 있어서 소득주도성장이라든가 이런 것들에 대해서는 여전히 부정적으로 보시는 거죠?",
  "예, 그러니까 굉장히 불평등을 키우는 과거 방식으로는 되돌아갈 수 없다는 거거든요. 양극화 현상이나 어떤 차별을 말하는 건데 대한민국이 지금까지 얼마나 많은 국민들의 피땀으로 이루어진 경제입니까? 대통령께서는 어제 우리나라가 세계 6위의 수출 대국임을 강조하면서 우리 스스로도 자부심을 가질 만하다고 하셨거든요. 그런 대한민국이 되기까지 문재인 정부가 대체 기여한 바는 무엇인지, 이걸 좀 스스로 가슴에 손을 얹고 되짚어보시길 바라요. 그러니까 언제까지 소득주도성장에 집착하며 나라 곳간을 이렇게 거덜 낼 것인가. 양극화 해소도 좋지만 지금까지 국가 주도로 혈세를 낭비한다면 국가 부도의 날도 이렇게 되면 멀지 않았어요. 이런데도 대통령은 소득주도성장 정책 기조를 지속하겠다니까 이게 좀 말문이 막히는 것이죠.",
  "예전에 원내대표님이 출산 문제 지적하면서 이렇게 직접 지원 문제를 굉장히 강조하셨었잖아요. 그래서 돈을 쓰는 것 자체를 반대하시는 것 같지는 않은데 돈이 잘못 쓰이고 있다고 보시는 건가요?",
  "그 부분은 일단 됐고요.",
  "그러면 직접적으로 330조가 드는 이 천문학적인 재정을 어떻게 감당할 것입니까?",
  "그러니까 예산을 삭감하실 쪽으로 방향을 잡고 계신 건가요?",
  "그래서 이제 국회에서 예산 심의를 면밀하게 하겠습니다만 국가 재정을 가지고 생산, 소비, 투자가 모두 위축되는 그런 삼중 침체에 빠진 이 경제를 국가 재정으로 이걸 다 해결을 하겠다는 그 방식은 좀 위험하다. 그렇기 때문에 좀 현미경 심사를 통해서 대대적인 예산 정비를 하겠다는 거예요.",
  "예산 삭감 쪽인가요? 아니면 재정비 쪽인가요? 그러니까 위치를 좀 바꾸는 그런 쪽인가요?",
  "국가 재정으로 일자리를 이렇게 한시적 단기 알바식의 일자리로 이렇게 계속 가져가려고 하는 이런 일자리 예산이라든지 또 좀 포퓰리즘 성격이 강한 그런 나눠주기식 이런 국가 재정 운용 방식의 예산은 대폭적으로 손을 좀 봐야 된다. 다른 SOC 같은 경우는 계속 지금작년부터 줄여놨어요, 한 20~30% 가까이.",
  "그쪽 부분은 좀 더 늘리는 쪽이 맞다고 보시는 거죠?",
  "SOC 같은 경우에는 도리어 이런 인프라 투자를 더 강화해서 기업들의 경제 활동이 더욱더 용이해질 수 있는 국민 실생활이 용이해질 수 있는 그런 쪽으로 가지는 않고 계속 위험에 처해 있는 그 당사자에게 현물로서 국가 재정이 계속 투입되고 그러면 이거는 정말 위험한 나라가 되어버린 거죠. 말 나온 김에 제가 단기 알바 관련해서 한 말씀 드리는데 지난달 김동연 부총리 주재 경제 관계 장관회의에서 확정 발표한 일자리 5만 9천 개, 이 내용을 살펴보면 국립대 빈 강의실에 형광등 불 켜져 있으면 불 끄는 아르바이트 또 어촌에 폐그물을 수거하는 일, 알바가 그냥 천차만별이에요.",
  "재정 건전성 문제 그리고 예산 분배의 우선순위의 문제, 이 부분을 아마 집중적으로 하시게 될 것 같은데요. 지금 보니까 아니나 다를까 여당과 야당이 늘 차이가 있는 것은 사실입니다만 원안을 지키자 그 다음에 삭감하자, 이런 쪽으로 결국은 좁혀지고 있는 것 같아요. 특히 이제 슈퍼예산안이라고 부를 정도로 사실은 상당히 큰 확장 재정에 좀 더 가까운 그런 형태인데 일단 정부가 제출하고 있는 건 일자리, 저소득층 소득 보강 그 다음에 사회안전망 확충을 좀 더 우선순위를 높게 이렇게 해떼어 상태입니다. 전체적으로 이런 정부와 여당의 인식, 어떻게 평가하고 계시나요?",
  "아마도 올해 예산이 많이 집행이 되어 있으니 그것을 연장선상에서 할 수밖에 없다는 취지와 또 그것을 플러스해야 된다, 이런 얘기로 봐야 될 텐데 사실 직접적인 예산, 보조금 형식의 예산은 사실 이게 계속할 수가 없는 일이거든요",
  "결국은 일자리라는 것은 일단 주로 기업에서 80% 이상이 기업에서 고용이 되어야 되는 것이기 때문에 기업에 어떻게든지 많은 인원이 고용될 수 있도록 말하자면 경제가 활성화되고 기업의 활동이 적극적으로 되게 되어야 되는 예산을 좀 많이 해야 되지 않느냐",
  "그래서 인프라라 할 수도 있고 어떤 R&D라 할 수도 있고 이런 민간 부문을 활성화시킬 수 있도록 가야 되지 이것을 직접적으로 정부에서 사회주의하는 식으로 가서는 안된다",
  "물론 어느 정도 이게 어려운 기간 동안에는 우선은 급하니까 그렇게 지원도 해야 되지만 결국은 생태계를 복원시키는 것이 중요하다는 것인데 그런 부분에 대한 고려가 애초에 소득주도성장이라는 명제를 놓고 방향을 조금 잘못 잡은 게 아닌가 하는 걱정들 많이 하고 있잖아요, 많은 전문가들이",
  "그래서 그런 부분을 조금 바꿔줘야 되는데 지금 이 단계에서 이걸 확 바꾸기에는 쉽지 않아 보이고 다만 어느 정도는 좀 조정을 했으면 좋겠다, 이런 것이 저희들 생각인데 아마 야당에서 상당히 많이 그 부분을 삭감을 하고 인프라 쪽으로 하도록 아마 노력을 할 것으로 그렇게 저희들은 예측을 하고 있습니다.",
  "지금 말씀하신 대로 굉장히 흔하지 않은 드문 일이 발생했습니다. 파롤린 국무원장 추기경님께서도 전 과정에 참석하셨습니다. 전체회의가 있고 또 그룹 회의로 두 회의가 항상 나눠져 있는데 함께 진행이 됐는데 저하고 파롤린 국무원장 추기경하고는 같은 그룹이었습니다. 그래서 이번에 한반도 평화를 위한 미사에 또 우리나라의 텔레비전으로 생중계한다는 사실을 제가 늦게 알았습니다. 그래서 제가 자연스럽게 파롤린 추기경님께 “한국 국민들이 다 보고 있으니까 미사 시작할 적에 한국말을 꼭 하셔야 합니다.” 그랬더니 저보고 한국어 발음이 어려워서 국민들에게 놀림감이 되면 어쩌냐고 걱정하셨습니다. 그래서 제가 파롤린 추기경님과 함께 인사말을 정하고 로마자로 하나하나 써서 드렸고 한마디씩 연습을 하면서 많이 웃었습니다. 그렇게 그룹 회의 만나는 중간에 네 차례 연습을 하였고 제가 보기에는 아주 잘 하신 것 같습니다. 그러면서 다른 추기경님들, 주교님들께 저를 당신 한국어 스승이라고 소개하시기도 하셨습니다.",
  "저도 들었는데 상당히 정상스럽게 발음을 하시더라고요. 아마 주교님 역할이 굉장히 컸던 것 같습니다.",
  "기회가 주어졌었습니다.",
  "아무래도 이번에 문 대통령 방문에 면담 과정에서 가장 관심이 있었던 건 교황님의 북한 방문을 이끌어낼 수 있을까라는 거였는데 교황님께서 굉장히 흔쾌하게 말씀하셨어요. “초청장이 오면 언제든 방북할 수 있다.” 이러면서 세계의 이목이 집중되기도 했는데 당시 이런 식의 준비를 하던 또는 소식을 기다리던 교황청의 분위기나 이런 게 어땠을까요?",
  "방북 예상, 이런 것들을 쉽게 하기는 어려운데요. 언제쯤 짐작할 수 있을까요?",
  "제가 말씀 드린다면 지금은 아무도 모르고 하느님만 알고 계십니다. 다만 지금 말씀을 드렸듯이 여러 가지 정말 새로운 상황이기 때문에 많은 대화와 상호이해를 통해서 이루어졌으면 좋겠습니다.",
  "말 그대로 차분하게 준비를 해야 할 것 같은데요. 또 한국인의 입장에서 보면 교황께서 이렇게 한반도에 대해서 각별한 관심을 보이시는 그런 것이 참 좋으면서도 어떤 계기로 이렇게 하게 되셨을까라는 그런 궁금증도 들 것 같아요. 어떤가요?",
  "지금 미국의 중간선거가 진행되면서 사실 우리 입장에서는 급하지만 미국은 또 다른 어떤 정치 일정이 있기 때문에 모호한 상태에서 나오는 그런 궁금증들이 많이 있는 것 같습니다. 그러면 그 부분은 그 정도로 얘기를 하고요. 국내 현안 질문도 좀 드릴게요. 지금 국내 증시, 해외 증시가 연일 추락을 하자 정부가 일단은 5천억 원 이상 규모의 자금을 조성, 운용하겠다고 밝혔고요. 이른바 컨틴전시 플랜 즉, 위기대응 비상계획이죠. 점검까지 들어가면서 사태의 심각성이랄까? 이 부분에 대한 인식이 좀 있는 것 같은데 얼마나 위기라고 좀 보실까요?",
  "이게 증시에 당면해서 개입해서 끌어올리는 것도 가능할 수도 있겠지만 사실 구조적인 문제에 투입이 되어야 되잖아요. 그 부분에 대한 계획들을 가지고 계신 거죠?",
  "그렇습니다. 그래서 하나는 첫 번째는 전통적인 제조산업들 있지 않습니까? 그 분야들에 대한 구조조정과 함께 재도약할 수 있는 기반을 만들어내는 게 첫 번째 과제고요. 두 번째는 새로운 산업 분야를 우리가 만들어내야 됩니다. 그러니까 2000년도 소위 IT 벤처 분야 이후에 우리가 그러한 분야를 만들어내지 못했기 때문에 4차 산업혁명에 대비한 빅데이터 산업이라든지 또는 초연결 사회를 대비한 다양한 신산업 분야를 우리가 지금 만들어내야 되는 거고요. 세 번째로는 이러한 것들이 가능하게 좀 더 정상적으로 진행되기 위해서는 공정한 시장 질서를 만드는 노력이 병행되어야 됩니다. 그러한 것들이 함께 맞물렸을 때 저는 한국 경제가 다시 내년 상반기 이후에 도약할 수 있는 조금 더 경제 회복으로 나아갈 수 있는 그러한 가능성 길을 만들어내지 않을까 생각합니다.",
  "참 이런 조건에서 나름의 정부도 노력을 하고 있긴 합니다만 지금 경제 투 톱, 김동연 부총리와 장하성 정책실장의 교체설이 내부에서 흘러나오고 있다고 하는 보도도 좀 있었습니다. 이거 어떻게 봐야 되나요?",
  "일본 사법부의 판단조차 경시하는 일본 행정부가 지금 법률적이지도 못한 그런 발언을 지금 하고 있는 셈인데 그렇다면 예를 들면 국가 간 분쟁을 다루는 국제사법재판소의 제소 가능성이라든가 이런 것도 없다고 봐야 되나요?",
  "지난 10일 시작했던 20대 국회 국정감사가 어제 종합감사를 끝으로 사실상 마무리됐습니다. 이번 국감의 최대 이슈라면 아무래도 전 사회적으로 큰 반향을 일으킨 사립유치원 비리 문제를 들 수 있을 텐데요. 오늘 범정부 차원의 간담회 또 사립유치원 측의 대토론회가 예정되어 있어서 갈등의 중대 분수령이 될 전망입니다. 사립유치원 비리 문제를 처음으로 제기한 분이죠. 이번 국감을 통해서 누구보다 본인의 존재감을 확실하게 알린 이른바 박용진 3법의 대표 발의자, 더불어민주당 박용진 의원 연결해 보겠습니다.",
  "조금 전에 심상정 의원과 말씀에서도 이번 국정조사의 최대 성과로 지적됐고요. 아무래도 많은 관심을 받으시고 계실 것 같은데 그동안 어떠셨어요?",
  "주위에서 박수 보내고 격려해주고 이러실 때는 좀 어안이 벙벙했는데요. 뒤로 가면 갈수록 끝까지 이 문제 해결을 해야 되겠다는 책임감이 더 강해집니다. 왜냐하면 보면 우리 사회의 어떤 문제를 제기하고 이른바 떴다고 하고 나면 그러고 나서 그분 한 분 주목받고 사회적으로 변해야 될 구조적인 변화는 사실 가져오지 못하고 그런 일이 반복되는 것도 여러 번 봤거든요. 그런데 이번에는 정말로 하늘이 주신 기회인 것 같아요. 왜냐하면 국민들의 관심도 집중되고 그 에너지를 가지고 여야가 큰 이견을 갖지 않은 채로 지금 이 문제를 해결해야겠다는 분위기가 잡혔거든요. 어제 국회 우리 교육위원회 마지막 국정감사에서도 한유총 대표자 분들 나와서 증언을 하는 그 과정에서도 야당 의원님들도 이 문제에 대해서 일정하게 인식을 같이하고 있다는 게 다시 한 번 확인이 돼서요. 끝까지 이 문제 해결을 위해서 법안 개정을 위해서 노력을 하겠습니다.",
  "물컵 던지는 건 그런데 무죄가 됐어요.",
  "이건 뭐 단순한 질문일 수도 있겠습니다만 이렇게 그런 이야기가 오고 가는 게 물론 증거 능력은 적겠지만 그 이야기가 오고 가는 것 자체가 심각하게 받아들여질 수 있는 여지는 별로 없나 보죠?",
  "사실은 심각하죠. 결국은 재판부에 전화해서 “이런 것 좀 잘 살펴봐라.” 이렇게 얘기하는 것 자체가 굉장히 큰 관여죠. 사실은 그 전화를 받는 사람 입장에서는 굉장히 압박감을 느낄 텐데 본인들, 판사들은 이분들 재판을 많이 해 보신 분이기 때문에 그런 일 없다고 말씀들을 하시겠죠. 그렇기 때문에 그만큼 입증하기가 쉽지 않은 부분이지만 통화 내역이라든가 또 통화를 한 다음에 법원행정처에서 통화한 이후에 관리하는 그런 여러 가지 보고서를 만든 것 같습니다. 그렇기 때문에 통화하기 전의 보고서, 통화한 후의 보고서, 나중에 재판 이후의 보고서 이런 것들을 전체적으로 다 조합을 해보면 그런 것들이 상당 부분 입증되지 않는가. 아직은 제가 직접 보지 못했지만 추측은 그렇게 합니다.",
  "지금 임 전 차장 측은 사실은 상당히 좀 강한 발언도 했는데 변호사가 한 얘기이긴 합니다만 “이거는 정치적 고려가 우선된 부당한 구속이다.”하면서 검찰 수사에 협조하지 않겠다는 입장을 밝혔다고 하거든요. 이런 입장, 어떻게 보시나요?",
  "아마 임 전 차장은 그동안에 사법부에서 이런 일들이 광범위하게 실제로 이루어져 왔었고 본인이 그런 일들을 과거의 관행에 빗대어서 할 일을 했는데 왜 나를 구속시키냐라고 하는 그런 측면에서 굉장히 억울하게 생각을 하고 있는 것 같습니다. 그런데 사실은 국민들 시각에서 사법부 내부에서 그 사건을 바라보는 시각과 국민들이 바라보는 시각 또 이 사건으로 인해서 사법부의 신뢰가 얼마만큼 떨어져 있는지 이런 것들을 생각해 본다면 법원의 명예 회복을 위해서 또 법원의 앞으로의 국민들로부터의 신뢰를 위해서는 임 전 차장이 결단을 하고 있는 그대로 사실을 얘기해야 된다고 저는 생각합니다. 제 식구 감싸기를 계속한다고 하면 이것은 대한민국 사법부의 사망에까지도 잘못하면 이를 수 있다, 저는 그렇게 생각하고 절대 꼬리 자르기해서도 안되지만 또 할 수도 없다고 저는 생각을 하고 이 부분에 관해서 검찰이 철저하게 수사를 통해 밝혀주기를 기대합니다.",
  "말씀처럼 이게 사법부의 신뢰를 회복하는 문제라 상당히 중요한데 이번 임종헌의 구속으로 꼬리 자르기하는 것 아니냐라고 하는 부분에서는 절대 그럴 수 없다고 지금 말씀을 해 주셨고요. 그렇다면 이게 수사 여부를 봐야 되긴 합니다만 윗선으로 가는 박병대 전 법원행정처장이나 고영한 전 대법관 그 다음에 심지어는 양 승 태 전 대법원장까지 쭉 소환이나 수사가 이루어질 수밖에 없지 않겠습니까?",
  "지금 여야 4당이 합의는 했지만 의석수가 총 합해도 178석이고요. 지금 180석 이상 확보하지 못한 상태고 이언주 의원 같은 경우도 약간 부정적인 얘기를 하고 있는데 지금 어떻게 이게 진행되어야 될까요, 그럼?",
  "특별재판부 설치를 위해서는 법이 통과가 되어야 되는데요. 이것은 무슨 국회에서 의수로 해서 밀어붙이기로 해서 될 일은 아닙니다. 그리고 제1야당인 자유한국당이 끝까지 반대한다면 법안 소위 통과가 어렵기 때문에 저는 이 안건이 국회를 통과하기 쉽지 않다고 생각합니다. 다만 김성태 원내대표도 그동안 사법부의 제 식구 감싸기가 도를 넘었다. 또 사법 정의는 바로 세워야 한다고 하는 그런 원칙적인 말씀들은 여러 번 해오셨기 때문에 최근에 이런 긴박하고 절박한 상황을 자유한국당 대표와 자유한국당 의원님들께 잘 설명을 드려서 좀 납득이 갈 수 있도록 계속 설득해 나가도록 하겠습니다.",
  "마지막으로 이건 간단히만 질문 드릴 텐데요. 지금 평양 선언, 대통령의 직접 비준에 관련해서 위헌 공방이 있잖아요. 그런데 바른 미래당 같은 경우에 “판문점 공동선언도 대통령이 직접 비준해야 된다.”라고 주장을 하셨었기 때문에 어떤 입장이신지 좀 여쭙고 싶네요.",
  "저희는 판문점선언 또 평양선언 이런 것들은 정치적 합의의 문제이기 때문에 국회에 비준 동의를 구하기보다는 대통령께서 직접 비준을 하고 일을 처리하는 게 맞다고 하는 입장을 드렸고요. 다만 남북 군사합의서의 경우는 공식 명칭이 판문점선언 이행을 위한 남북 군사합의서입니다. 그렇기 때문에 판문점선언이 지금 국회에 비준 동의를 요청해놓고 아직 비준이 이루어지지 않고 있는 상황이거든요. 그 상황인데 판문점선언 이행을 위한 남북 군사합의서는 대통령께서 직접 비준을 해버렸기 때문에 사실은 선후가 잘못됐다. 법률이 통과되지도 않았는데 시행령을 의결한 그런 상황이라고 저는 비유를 하자면. 그렇게 보입니다. 그렇기 때문에 위헌 공방을 떠나서 청와대가 좀 더 야당에 대한 설득 노력을 더하고 판문점선언 비준 동의를 어차피 요청을 한 마당이기 때문에 비준 동의가 있은 후에 후속조치를 하는 것이 좀 더 바람직하지 않았나, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "평양 공동선언, 군사합의서 국무회의에 비준된 이후에 정치권의 공방이 거셉니다. 야당은 국회 동의 없이 이루어진 비준은 위헌적 행위라고 반발하고 있고요. 가능한 모든 법적 수단을 동원하겠다고 나섰습니다. 반면 여당인 더불어민주당은 한국당이 청개구리 심보로 한반도의 비핵화와 평화에 대해 무조건 반대만 하고 있다고 맞서고 있는데요. 여야 의원을 차례로 연결해서 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 먼저 자유한국당의 김진태 의원과 말씀 나눠 봅니다. 안녕하십니까?",
  "일단 국회의 동의가 없이 이루어진 평양선언, 군사합의서 비준 문제 자유한국당입장부터 먼저 들어보겠습니다.",
  "저희들은 이게 순서가 잘못됐다고 생각하는 겁니다. 북한은 그대로 아직까지 핵을 가지고 있는데 우리만 경제적으로 퍼주고 군사적으로 양보하고 이러면 안된다는 거죠. 그리고 지금 이 평양선언이라는 것을 보면 앞으로 이게 수십 조, 수백 조가 들어갈 수 있는 이런 사안이거든요. 그러니까 이 정부가 국민 세금을 가지고 어디에다 어떻게 쓰는지 이것을 감시하는 게 국회의 가장 본연의 기능입니다. 그렇기 때문에 이런 것들을 좀 견제할 수 있게 국회 비준을 반드시 받아야 된다, 이런 입장입니다.",
  "지금 그래서 들어보면 자유한국당은 이게 경제적으로도 상당히 많은 재정 부담이 있고 그 다음에 또 나온 얘기를 보면 국가 간 조약이기 때문에 헌법 60조에 따라 국회 비준을 받아야 한다는 그런 입장이신 것 같은데요. 청와대는 사실은 여기에 대한 1차 반박을 했었잖아요. 여기에 대해서 어떻게 보세요?",
  "매입 같은 것도 아마 진행이 될 수밖에 없을 것 같은데 매입을 위한 어떤 기준 같은 것들을 좀 세워 두고 계신가요?",
  "예, 시도 교육청하고 이 부분은 같이 저희가 마련을 하려고 합니다. 특히 매입이라든가 이렇게 장기 임대 같은 경우에는 때에 따라서 공정성에 대한 우려도 있을 수 있기 때문에요. 공정한 그런 선정 기준, 이런 것도 마련을 하고요. 선정 위원회를 통해서 투명하게 이런 부분들이 선정될 수 있도록 그렇게 할 계획입니다. 예를 들어서 무단으로 폐원을 하겠다든지 모집 중지를 하겠다든지 그런 유치원은 당연히 포함될 수가 없죠.",
  "예, 알겠습니다. 그러면 또 회계 시스템 문제 가지고도 몇 가지 좀 얘기 나눠보려고 하는데요. 어쨌든 에듀 파인을 도입하는 거고 그게 2020년 03월까지 목표인데 아무래도 당장 도입은 어려울 거라고 생각은 합니다만 지금 대략 한 2년, 1년 반 정도, 그 정도 유예를 두고 아마 진행을 하는 것 같네요.",
  "사실 기존의 유치원들이 좀 거부해 온 부분이라 앞으로 약간 충돌도 예상이 되는데 지금 사립유치원 단체에서는 사유재산론을 계속해서 내고 있잖아요. 자기네들이 기부를 한 것도 아니고 결국 개인사업인데 재무 회계 규칙 자체를 이런 식으로 엄격하게 적용하는 게 말이 안되는 것 아니냐. 그런데 이 사유재산을 자꾸 들먹이는 이유 그 다음에 거기에 대한 대책이 뭔가요?",
  "사유재산을 자꾸 말씀하시는 것은 지금 현재 사립유치원의 한 87%가 사실 개인이 설립을 한 부분입니다.",
  "개인으로 등록되어 있죠.",
  "네, 임종헌은 다들 아시다시피 키맨이라고 불리는 사람입니다. 이 사람에 대한 구속이 됐다. 그리고 그렇게 구속이 되는 과정에서 제시했던 이유에 적시된 것이 양 승 태 전 대법원장이라든지 여러 다른 어떤 고위 법관들의 사법거래와 관련된 관련성이다. 그러면 그 이후에 양 승 태 전 대법원장을 포함한 고위 법관들에 대한 조사는 훨씬 더 속도를 낼 수가 있는 것이죠.",
  "임 전 차장은 당연히도 의혹 혐의 자체는 부인했었는데 이번에 나온 거 보니까 일부 재판 개입 의혹에 대해서 당시 상관이던 고영한 전 대법관의 지시가 있었다고 하는 것을 처음 시인한 것으로 내용상으로 나옵니다. 이 부분이 구속 심사나 이후의 재판 과정이나 이런 데에 영향을 좀 미칠 거라고 보시나요?",
  "아무래도 지금까지 부인했던 내용과 달리 좀 더 조직적으로 이 사건들이 벌어졌다는 진술이 나온 것이기 때문에요. 이 상황에 대한 중대성이 더 커진 것이죠. 그리고 법원 입장에서도 이제 더 이상 이런 진술이 나오기 시작했기 때문에 무조건 영장을 기각하거나 하기가 좀 어려워지고 있는 상황은 맞습니다. 그래서 확실히 방금 말씀하셨던 것처럼 변화의 계기는 될 수 있을 것 같습니다.",
  "여기에 또 한 가지 제가 주목하고 있는 부분이 임 전 차장의 구속영장 청구 내용에 보면 정치자금법 위반 혐의 수사에 관련해서 민사 재판을 받고 있던 사람 자유한국당 홍일표 의원에게 법률 대응 방안을 만들어주고 뭔가 다른 어떤 보상을 요구한 그런 정황이 포착됐다고 하는데 이 부분 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 이 노동에 대한 입장이나 시각차가 드러나는 부분인 것 같은데요. 어쨌든 정규직 전환 기준이 상시 지속적 업무를 기본으로 한다고 하는 건데 대체로 그 기준에 부합하다고 보시는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 정규직으로 전환하는 업무들이 크게 두 가지인데 하나는 말씀 드린 대로 상시 지속적인 업무가 한 가지가 있고요. 또 하나는 안전에 직결된 업무들입니다. 이런 분들은 직접 고용하고 또 무기계약직으로 일할 게 아니라 아예 일반직으로 전환해서 정규직으로 전환해서 차별이 없도록 하는 게 좋겠다고 하는 사회적 합의가 이미 있었다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 이 사안이 우리가 논의하는 이유가 사실 이번 국정감사에서 몇 가지가 이슈가 되는데 그중에 대표적인 이슈로 부상해버려서 그런 것이기도 한데 그게 또 특히나 요즘 아무래도 청년 고용 문제가 나서게 되고 구직난이 심하니까 이런 좋은 직장에 뭔가 친척이라는 이유로 채용된 게 아니냐는 그런 민감성 때문에 나오고 있잖아요.",
  "어제 서울시 입장 발표에서 “이 의혹들은 실체가 없는 거다. 그래서 취준생의 고통을 정치공세에 이용한다.”는 그런 입장을 발표하셨어요.",
  "그렇죠. 일반적으로 잠재성장률이라고 하는 것은 경제학에서 어떻게 보면 개념적으로 만들어낸 것인데요. 그 나라가 인플레이션을 야기하지 않으면서 최대한 으로 생산할 수 있는 국내 생산을 말합니다. 그게 소위 말하면 포텐셜 아웃풋 영어로 말하면, 한국말로 치면 잠재생산 가능 생산력이죠. 잠재적으로 생산할 수 있는 것 대비 자기가 지금 어느 정도 생산을 하고 있느냐 또는 그걸 성장률로 치면 잠재적으로 인플레이션을 야기하지 않으면서 성장할 수 있는 것 대비 지금 우리는 어느 정도 와 있느냐, 그 두 가지를 비교하기 위한 기준으로 아웃풋 그러니까 또는 잠재성장을 얘기를 하고 그래서 그것이 어느 정도 차이가 있느냐에 대해서 아웃풋 갭 또는 우리 나라로 치면 잠재성장률이 실제 성장률과 어느 정도 차이가 있느냐, 그걸 말하죠.",
  "그러면 지금 한은에서 평가하고 있는 잠재성장률은 어떤 정도 수준이라고 봐야 되나요?",
  "현재 한국은행이 얘기하는 잠재성장률은 한 2.8~2.9% 정도된다고 2016년에 자기네들이 발표한 적이 있어요. 그러니까 지금 한국은행이 올해에 경제성장률에 대해 처음에 3% 얘기를 하다가 2.8% 얘기하다가 지금 한 2.6% 정도 2.7%로 내려오지 않았습니까? 그런 면에서는 잠재성장률 대비 한 0.2% 정도 떨어지는 차이인데 그게 대단한 차이는 아니지만 그런 면에서는 자기네들이 얘기를 하기를 한국 경제성장률이 잠재성장률과 근접해 있다, 그렇게 얘기를 하는 거죠. 그런데 이제 문제는 한국의 경제성장이 잠재성장률에 근접해 있다는 말을 좀 다른 말로 풀면 한국은 지금 그렇기 때문에 성장할 만큼 성장하고 있다 또는 거꾸로 말하면 완전 고용이다.",
  "이주 문제를 놓고 갈등을 빚고 있는 구 노량진 수산시장에 대해 법원이 네 번째 강제집행에 나섰지만 또 무산됐습니다. 수산시장 현대화 사업을 취소해야 한다는 구상인 측 입장과 지역 발전을 위해 개발을 해야 된다는 수협 측의 입장이 극명하게 엇갈리고 있는데요. 양 측의 입장을 차례로 들어보도록 하겠습니다. 먼저 구상인 측 대표인 노량진 수산시장 현대화 비상대책총연합회 윤헌주 위원장과 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 네 번째 강제집행이 있었는데 무산됐습니다. 새 시장으로의 이전을 거부하고 계시잖아요. 구 시장 상인들의 입장, 어떤 건가요?",
  "한마디로 현대화 사업이 잘못됐으니 즉시 폭압적인 현대화 사업을 즉각 중단하고 원점 재검토를 통하여 수산시장 미래에 대해서 논의를 해보자는 겁니다. 지금 지어진 현대화 건물로는 수산시장 역할을 충분히 할 수 없으니 기존 구시장의 일부라도 존치를 해서 부족한 부분을 메우자는 거고요. 그런 겁니다.",
  "그러면 핵심적으로 잘못됐다고 보는 부분이 그 부분이신가요?",
  "수협 측의 얘기를 들어보면 앞서 “2011년에 2천 명의 상인들이 이미 현대화 사업 촉구 탄원서를 제출했다. 그런데 지금은 불법적으로 상인들의 명분 없는 말 바꾸기다.” 이런 식으로 주장을 하고 있는데 이 부분은 어떻게 보고 계십니까?",
  "아까 구상인 측 입장을 들어보니까 처음에 동의를 해 준 건 맞는데 지금 구조가 잘못됐다. “구조가 그래서 중간에 바뀔 수 있었고 뭔가 시정될 수 없었느냐?” 그랬더니 “전혀 시정이 안됐다.” 이런 주장을 하고 계시는데 이 부분은 어떤 건가요?",
  "아까 말씀하신 부분이라 제가 마지막 질문만 드릴게요, 시간이 없어서 그럽니다. 지금 공공기관 전반에 대해 확장해야 된다고 보셨고 국정조사 요청하셨고 현 정부, 전 정부 들어 모든 적폐 청산해야 된다고 얘기하셨기 때문에 정의당이 기존 채용 비리 의혹, 다시 말하면 강원랜드 비리 의혹까지 포괄해서 다 같이 조사하자는 제안 했어요. 이 부분 어떻게 받아들이시나요?",
  "저는 예외가 없어야 한다고 생각합니다. 그렇기 때문에 현 정부 산하에 있는 338개 전체 공공기관을 조사해서 반드시 이러한 친인척 세습 채용을 반드시 뿌리 뽑아야 하고 이번 기회에. 거기에는 예외가 없다고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 예외 없이 모든 조사가 이루어져야 된다는 주장이고 그러면 야3당이 공히 공조할 수 있을 것 같습니다.",
  "말씀 잘 들었습니다.",
  "감사합니다. 자유한국당의 윤영석 수석대변인이었습니다. 이어서 여당 입장, 더불어민주당 박경미 원내대변인 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 박경미 의원님, 안녕하십니까?",
  "방금도 좀 들으셨을 것 같은데 지금 자유한국당에서는 굉장히 강하게 이 부분을 비판하고 나섰습니다. 그러면서 야3당의 국정조사 요구, 심지어 정의당까지 동참하는 요구가 진행되고 있는데 어떻게 받아들이고 계시나요?",
  "그리고 또 한 가지, 고용세습이다, 박원순 시장에게 책임을 묻는다를 넘어서서 사실은 실제 원하는 것은 현재 문재인 정부에 문제제기를 하는 것 같은데 무리한 공공기관 정규직 전환 정책에 핵심 원인이 있다고 지금 보고 있는 것 같아요. 그래서 심지어는 “권력형 채용비리게이트다.”라고까지 규정하고 있는데 이거 어떻게 평가하세요?",
  "공공기관의 비정규직을 정규직화하는 그거는 문재인 정부가 추구하는 어떤 철학이자 큰 방향성이자 가치라고 생각을 합니다. 서울교통공사의 비정규직의 정규직화는 우리 모두가 가슴 아프게 생각하고 있는 구의역 사고 그 발단인 위험의 외주화를 막기 위한 국민적 공감대 아래에서 선의로 시작된 일이죠. 물론 그런 과정에서 채용 비리가 있다면 정말 엄벌할 것입니다. 일벌백계할 것입니다. 그렇지만 공공 부분 비정규직의 정규직화는 그래도 우리가 계속 가지고 가야 될 방향이라고 생각합니다.",
  "지금 이런 입장들을 가지고 계신 건 충분히 이해가 가는데 사실 약간 좀 일이 커지고 있어요. 그래서 한국당 장석춘 의원이 제기한 한전 자회사 문제, 정유섭 의원이 제기한 KPS 문제, 가스공사 문제 이런 부분들.",
  "한전KPS, 뭐 한국가스공사, 주택도시공사 이렇게 많이 문제제기를 하고 계시는데 지금 명확한 아주 정밀한 그런 조사를 하고 확실한 근거를 가지고 하시는 것인지 그냥 실패가 없는 그냥 막연한 상태에서 의혹을 던지는 것이 아닌지하는 생각이고요. 누차 말씀 드린 대로 저희가 감사원 감사를 해서 뭔가 조금이라도 문제가 있으면 앞장서서 저희는 그걸 엄벌을 하고 제도 개선을 하고 재발 방지를 할 것입니다.",
  "그러면 좀 단적으로 지금 시점이 금리 인상이 필요하다, 한국은행이 그런 결단을 내려야 된다고 보시는 입장이신가요?",
  "지금 시기는 한국은행 총재도 어제 다른 변수가 없다면 금리 인상을 해야 할 것으로 이렇게 입장을 밝혔습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 문제가 한국은행 독립성 문제인데요. 사실은 최근에 안종범 전 수석 문제도 나오고 해서 조선일보 일부 언론과의 어떤 커넥션 문제도 나오고 하면서 사실은 금리 인상이나 또는 인하 관련된 결정이 정말로 독립적으로 이루어지는 것이냐는 그런 의문도 제기되고 있는데 이 부분, 어떻게 보고 계시나요?",
  "지금 야당의 참여도 중요한데 사실 자유한국당이나 이런 야당의 일부 의원들 같은 경우에 사립학교법과 연관성이 되게 높고 지난번 정권에서도 사실 반대를 통해서 무산된 적도 있잖아요. SNS에서 이 부분도 좀 언급하셨던 것 같은데 걸림돌이 되지 않을까요?",
  "제가 분명히 말씀 드리지만 이른바 사립학교법 전체의 어떤 틀을 건드리는 것은 아니고요",
  "이번에는 유치원 설립자와 원장이 동일한 인물인 경우를 차단하기 위해서 법 제정을 한 거거든요",
  "다시 말씀 드려서 유치원이 잘못 운영됐어요",
  "그리고 횡령 혐의가 있어요",
  "그러면 그 원장을 일단 처벌을 해야 되는데요",
  "그 원장에 대한 처벌권을 누가 가지고 있느냐면 설립자가 가지고 있어요",
  "그런데 대부분의 좀 이렇게 기업형의 유치원들이 설립자가 바로 원장을 하는 경우들이 많거든요",
  "그러니까 이런 경우는 본인이 본인을 처벌해야 되니까 셀프 처벌이 되는 거예요",
  "그러면 솜방망이 처벌이 될 수밖에 없으니까 사실은 하나 마나 한 경우들이 많았거든요",
  "이런 부분을 차단하기 위해서 사립학교법의 한 부분, 유치원 관련해서만 바꾸는 거니까 대학사립재단을 운영하시는 국회의원님들이시나 아니면 사립학교 또 초중고등학교 사립학교 재단과 연관 있으신 야당 의원님들은 긴장하지 않으셔도 된다, 이 부분과 관련해서는",
  "다만 우리 아이들의 문제고 우리 유치원들의 문제이니까 국민들의 바람만큼 우리 여야가 합의해서 빠른 시간 내에 이걸 좀 통과시켜주십사 부탁 말씀을 드리고요",
  "제가 개별적으로 이분들한테 따로 연락 한 번씩 드리려고 그래요.",
  "그러면 태극기부대, 이른바 또 박근혜 전 대통령에 대한 일정한 지지의사를 여전히 갖고 계신 분들을 어쨌든 보수 대통합 안에서는 물리적인 대상은 되어야 된다고 보시는 것 같은데요.",
  "일단 넓게 보는 데에 있어서는 당연히 배제가 아니라 통합의 대상이어야 된다는 말씀이신 것 같고요. 그런데 끝장 토론의 결과가 만약에 전 정부에 대한 어떤 부정 내지 이제는 같이 갈 가치가 아니라는 판단, 이런 식으로 가게 되면 실질적으로 이분들이 함께 하기가 좀 어려워지는 상황이 오지는 않을까요?",
  "글쎄요, 과거 정권 저는 우리나라 문민정부가 모두 다 실패했다고 생각합니다. 정권 말에 보면 대부분가족들부터 측근대신 다 부패를 했고 그런데 어느 정부든 그리고 어느 권력이든 제대로 된 성찰과 반성은 없었어요. 박근혜 정부도 마찬가지라고 생각합니다. 그 박근혜 정부에서 성공한 정책이 전혀 없는 것이 아니고 분명히 있고 또 그리고 반성해야 될 부분도 나는 분명히 있다고 봐요. 그렇기 때문에 한 정부에 대해서 반성과 성찰을 하게 되면 물론 거기에 대해서 연관된 사람에 대해서는 책임을 물어야 될 것이고 그게 또 책임을 묻는다고 해서 또 그 사람에 대해서 어느 선까지 물을 수 있을지 모르겠습니다만 그 과정을 일단 거쳐야만 나는 보수도 다시 대오를 형성할 수 있을 것이고 또 그리고 자기 길을 찾을 수 있다고 저는 봅니다. 길을 찾기 위해서 반성을 하는 거예요.",
  "이게 보면 전부를 부정하거나 또는 전체를 긍정하자는 얘기는 아니다라는 그런 말씀 쪽으로는 읽히는데.",
  "그러니까 정부 지원금 자체를 왜 받느냐는 거죠, 일반 기업인데.",
  "아니, 저희 입장에서는 정부 지원금을 우리한테 주지 말라고 이야기합니다.",
  "그러면 전혀 안받을 생각이 있으신 거고요?",
  "그런데 우리가 이야기하는 것은 제발 학부모한테 주십시오. 그래서 그 학부모가 정부 지원금을 갖고 집에서 아이를 키우든 공립학교를 보내든 사립학교를 보내든 학부모가 마음대로 선택하게 해 주세요라는 게 저희 의견입니다.",
  "다른 질문 드리겠습니다. 지금 보면 예산의 유용이라든가 부풀리기에 관련된 그건 일상적이라는 관계자들 증언이 나오는데 이 부분도 전혀 문제가 없는 건가요?",
  "아닙니다. 그건 사실입니다. 지금 현행법에 따르면 사립유치원 원장은 다 범죄자입니다. 무슨 말이냐 하면 우리한테 맞지 않는 거예요. 좀 전에도 말씀하신 모양으로 우리한테 적용하는 그 법은 학교법이라든지 거기에 적용되는 법이거든요. 그런데 좀 전에 말씀하신 모양으로 사립유치원은 사립유치원 건물과 토지가 이게 개인 것이고 또 거기에서 실제 일을 하며 생계를 꾸려가야 합니다.",
  "제가 보기에는 일반 기업인데도 그런 식으로 회사 자금을 유용하면 잘못된 것 같은데요.",
  "지금 말씀하신 모양으로 그런 부분은 분명히 있습니다.",
  "분명히 있는 게 어떤 부분이시죠?",
  "지금 계속 교사들의 SNS나 이런 데를 보면 올해 김장 어떻게 하세요?라는 질문이 올라와요, 이게 가장 이슈가 되고 있는데 그 질문이 딱 올라오니까 “지난해 김장해서 원장집에 가져갔다, 김장만 그런 게 아니라 매번 김치를 살 때 집에 가져갈 걸 같이 산다.” 이런 얘기들이 막 나오고 시작했어요. 그런데 그 이야기를 듣다 보니까 일상적으로 이게 일어나고 있다. 식자재, 고춧가루 그런 것들을 항상 두둑이 사고 그거를 집에 가져간다. 교사들 간식이라고 하면서 한 2주에 한 번씩 라면 1박스씩을 산다고 하는데 사실 교사들은 어린이집에서 그런 걸 끓여먹을 시간도 없고 끓여먹은 적도 없는데 그 라면 1박스가 2주마다 하나씩 없어지는 거죠. 교사들 먹으라 그러면서 여러 가지 다양한 차를 사지만 실제로 교사들이 먹는 건 그냥 맥심 커피, 일종의 커피 그것 외에는 먹지도 않는데 여러 가지 아주 고급스러운 차들이 많이 들어온다는 거죠. 그러면서 식자재나 이런 것들은 사실 부풀리기가 많구나라는 얘기들이 나오고 있습니다.",
  "지금 그래서 보니까 사실인지 모르겠습니다만 어떤 곳에서는 “24명이 닭 한 마리 나눠먹었다.” 이런 사례까지 있고 아이들이 “물죽 나왔다, 죽 안에는 물뿐이 없다.” 이런 식의 얘기도 있고 그런데 이런 게 가능한 일인가요?",
  "실제로 가능하죠. 왜냐하면 간식이나 이런 걸 먹고 나면 사진을 찍어서 포털이나 이런 데 공개를 합니다. 그런데 공개하는 사진과 실제 주는 사진이 다르면 그만인 거고 안에서 먹는 내용은 또 다른 내용인 거죠. 그리고 식단표와 실제 나오는 식사의 양, 간식의 내용 다를 수 있는 거예요. 그래서 보고는 투명하게 다하고 있지만 실제 내용은 아닌 경우들이 있는 거죠. 그게 가능하기도 하고요. 그래서 뭐 얼마 전에 페이스북에 어떤 교사가 올린 사진을 보면 김장이어서 수육을 먹었다. 그런데 식단에는 그렇게 나왔지만 나온 반찬을 사진 찍어 보니까 새로 담은 김장만 준 거죠. 반찬이 딱 하나 김장김치였어요. 그런 사진이 올라오기도 하죠.",
  "이렇게 먹는 문제, 사실 이거 굉장히 좀 아이들과 관련된 문제이기도 하니까 민감할 수밖에 없는데 이것 말고도 비리가 천태만상일 것 같은데 또 다른 예가 있나요?",
  "일반적으로 교구 그 다음에 특별활동과 관련된 리베이트들이 있는 것 같아요. 그러니까 들어오는 얘기들도 그렇고 보면 “원장이 얼마 전에 교구사로부터 여우 목도리를 받았다.” 이런 얘기도 있고 그리고 저희가 3년에 한 번씩 평가 인증을 받는데 평가 인증 때에 미끄럼틀 큰 거를 하나 사놨는데 그러니까 기존에 있던 게 있었는데 그거를 사진만 바꿔서 새 기구처럼 부풀리기 영수증을 청구해서 새 교구를 샀다, 이렇게 하게 평가 인증 때 좋은 게 들어왔는데 평가 인증 끝나고 나면 다시 교구업체에 반납이 되는 거죠. 그런 경우도 있는 건데 그러면 그때 영수증은 그것들을 사고 구매했다고 영수증이 올라가지만 실제로는 아닌 거죠. 그래서 원장들이 직접 자신들이 리베이트 받았던 것들을 자랑스럽게 얘기하기도 한다고 해요.",
  "그렇죠. 그것이 세계인들에게 주는 말하자면 평화를 위한 어떤 여론 형성에 굉장히 큰 영향을 줄 수 있을 것 같고요. 또 그런 여론적인 동향이 아마 미국 가톨릭 내에서도 이렇게 활발하게 이루어진다면 그런 여론 형성이 결국 정치인들에게 또 영향을 줘서 보다 긍정적이고 발전적인 형태의 회담들이 이어지지 않을까 생각합니다.",
  "이런 것이 섣부른 예상일지는 모르겠는데 종전선언이라든가 이런 거에도 도움이 될 것 같다, 이런 식의 얘기들은 지금 당장은 이 문제 가지고 그렇게까지 생각할 필요는 없겠죠?",
  "그렇죠. 아마도 제 기대는 생각은 프란치스코 교황이 아마 방북을 하신다면 방북하기 전에 종전선언과 관련된 여러 가지 문제들은 어느 정도 윤곽이 잡힐 것 같고요. 사실은 종전선언이 중요한 게 아니라 그보다 더 나아가서 완전한 비핵화를 통한 항구적인 평화체제가 구축되는 게 중요한 거잖아요. 아마 그런 부분에서 어떤 교황의 역할들이 더 중요하게 작용할 수 있을 것 같습니다.",
  "이번 교황 방북이 계기가 될 수도 있고요. 또 별도로 아마 남북 교류 측면에서 종교계 간 교류도 준비하고 계실 것 같은데 특별히 천주교 측에서 준비하고 계신 내용 같은 게 있나요?",
  "지금까지 우리 천주교에서 준비하고 있던 것은 사실은 북한 교회가 어찌 보면 불완전한 교회죠, 사제도 없고. 그래서 우리가 상주 사제 문제라든지 아니면 사제의 정기적인 파견 문제를 계속 협의해왔었고 이런 협의들이 남북 관계에 따라서 거의 롤러코스터를 많이 탔거든요. 그런데 지금처럼 어떤 평화 분위기가 계속 이어질 수 있다면 남북 간의 종교 교류가 더 활발해질 수 있고 북한 교회가 지금 갖고 있지 못한 부족한 부분들을 채워주면서 북한 내에서 종교 활동이 보다 원활하게 이루어질 수 있도록 진행해나가야겠죠.",
  "일단 아까 말씀 드린 것처럼 한반도 평화를 위한 특별 미사란 지향이 일단 교황청 국무원장이 미사를 집전하는 것보다 중요했던 것 같습니다. 그래서 통상적인 미사 예식은 이태리어로 진행됐지만 말씀의 전례나 성가 그리고 여러 가지 특별 지향 지도 대부분이 우리말로 진행됐고요. 파롤린 추기경 강론도 우리말로 번역되어 한인 사제가 대독했습니다. 그래서 추기경님이 고맙게도 그 예식을 본인이 주도하기보다는 한인들이 예식을 주도하도록 허용하는 겸손한 모습을 보여주었습니다.",
  "한국어가 자주 들리는 것, 저도 봤는데 상당히 약간 감동적인 측면도 좀 있었어요. 이런 것들은 좀 이례적인 측면들이 있는 건가요?",
  "네, 네. 이게 뭐라고 표현을 해야 되나요. 일단 성베드로 성당이 전 세계 카톨릭의 중점을 상징하는 장소잖아요. 그래서 매년 수천만 명의 순례자들, 관광객들이 몰리고 특별히 베드로 성당 앞 광장이 교황님을 보기 위한 신자들로 그리고 시민들로 아주 가득 찼는데 바로 이 장소에서 한반도의 평화와 화해를 호소한다는 것, 미사를 봉헌한다는 것 자체가 어떤 보편적인 가치 그리고 평화의 가치를 전 세계에 알리는 의미가 좀 크죠.",
  "이렇게 성베드로 성당에서 개별 국가의 평화를 주제로 한 미사가 열리는 일이 흔하지는 않을 것 같은데요.",
  "이번 미사 집전이 파롤린 교황청 국무원장으로 알고 있는데 한반도 평화 메시지를 전했다고 해요. 어떤 내용이었죠?",
  "일단 좀 특별한 메시지였다기보다는 전임 교황님, 특별히 지난 일요일에 시상이 되신 바오로 6세 교황의 평화의 메시지를 많이 인용했습니다. “늘 평화를 위해 기도하십시오. 평화가 그리스도교 신앙의 가장 최우선의 열매입니다.” 이런 일반적인 말씀을 좀 하셨습니다. 그것 외에는 저희 한인들이 특별 기도 지향 받치는 것을 좀 먼저 양보하는 모습을 많이 보여주었습니다.",
  "교황청 국무원장이 이렇게 미사를 집전하는 것 같은 것도 뭔가 특별한 의미가 있는 전례 형식인가요?",
  "네. 그래서 교황청의 주요 현실 정부에서 보면 장관이라고 할 수 있는데 고위 관료 성직자가 한반도를 위해서 그리고 특정 국가를 위해서 미사를 주례한다는 것 자체가 좀 이례적인 일이긴 합니다.",
  "문 대통령도 기념사 했는데요. 개인적으로 카톨릭 신자이시기도 하니까요. 평화를 위한 미사였고 평화를 염원하는 기도였다, 이런 평가가 나오는데 어떻게 현지에서 또 들으셨나요?",
  "보통 미사 후에 그 연설을 했는데 이미 영상은 미리 보셨을 걸로 압니다만 우선 전반부에는 한국 카톨릭의 특유한 고유의 전통 그러니까 선교사가 오기 전에 자발적으로 또 학문적 연구를 하다가 신앙으로 받아들였다는 것 그리고 순교, 박해, 순교를 거치면서 그리고 일제의 식민지 그리고 독재와 민주화 투쟁 이것을 거치면서 교회가 성장했다. 그리고 인간 존엄성과 인간의 가치 그리고 복지를 위해 헌신한 카톨릭 교회 감사하다, 이런 얘기를 했습니다. 후반부에는 남북 평화의 그런 화해와 평화의 현재 모습이 그리스도교 복음이 지향하는 특별히 시편 기도를 인용하면서 전 세계적인 보편적 인간 가치와도 맥을 같이한다. 그리고 전 세계적 지지를 또한 호소했습니다.",
  "지금 프란치스코 교황님에 대한 관심들이 되게 많은데 2014년에 실제 한국에 오시기도 했고요. 거기서 명동성당 미사였습니다만 남북한은 한 형제라는 말을 강조했고 또 특히 스웨덴분들에 대한 관심이 많잖아요. 세월 호 유족이라든가 위안부 피해자, 해고 노동자, 용산참사 유가족 등등을 보살피고 만나고 가시는 그런 일정도 있었는데 교황께서 소외된 자를 보살피는 것뿐만 아니라 한반도 평화에 대한 특별한 관심을 가지고 있는 어떤 배경이랄까요? 내용의 의미가 어떤 걸까요?",
  "일단 우선 한국만의 신앙 전통에 대한 관심도 있었겠지만 아마 강대국이 갈라떼어 분단이라는 현실이 한민족이 십자가로 되어버린 신앙적 아픔으로 강대국의 대리전이 되어버린 한국전쟁에 국제사회가 책임지지 않는 부끄러움 등 이 나라 현실에 대한 연민이 재임 초기에 한국 방문을 결정한 계기라고 봅니다. 또 하나 벽을 쌓고 거리를 두고 격차를 벌리려는 배제, 배척, 소외 문화 그리고 자연 파괴를 넘어 사람마저 소모품으로 여기는 낭비와 버림의 문화 그리고 생각하지 않고 성찰하지 않는 피상성의 문화 이런 전 지구적인 문제들이 산업화와 민주화를 빠른 시기에 겪은 한국사회에서 압축적으로 보여주기 때문에 남다른 관심을 가지신 것 같습니다.",
  "그 정도 투명성이라도 있으면 지금보다 훨씬 나을 텐데.",
  "유사한 사례에서 한국당 쪽은 사실은 과거에 제척을 요구했었고 그래서 특위도 거부됐고 실질적으로는 민주당 쪽에서는 위원을 사임시키는 방식으로 문제를 해결했었다는 거죠?",
  "그러면 동일한 방식이 이번에도 적용되는 게 맞다고 보시는 거고요.",
  "네, 동일한 방식이 맞습니다. 그러나 우리 당에서는 공정한 측면에서 계속 그런 방식을 요구했지만 저쪽에서 받아들여주지 않으니 그동안 여야 간 협의를 통해서 비공식적으로 제안 드린 것은 그러면 국정감사 조사에 관한 문제에 따라서 제척이나 회피도 있을 수 있고 아니면 아까 말씀 드린 정치적인 운용의 묘를 살려서 심재철 의원께서 그러면 재정정보원장한테 질의하지 않겠다, 이 사안에 대해서는. 러면 나머지 4개 기관의 장한테 질의를 해서 국정감사를 해서 자신의 국정감사 위원으로서의 역할은 하시고 다만 검찰 수사와 관련된 것은 이렇게 검찰 수사의 결과를 기다려보겠다, 이렇게 하시면 좀 더 큰 정치인의 모습을 보여주실 수 있지 않았나, 좀 그러한 아쉬움이 있습니다.",
  "과도한 대립을 예방하기 위해서 심재철 의원 스스로 관련된 부분에 대해서는 참여하지 않아 주는 이런 정도로 정치적으로 타협이 가능했다고 보시는 거네요?",
  "예, 그런 것을 제가 비공개 협의를 통해서 수차례 야당 측에 제의를 했었고요. 일부 야당 의원들께서도 이 방안에 대해서 좋은 의견이라는 생각을 주셨는데 그게 아마 좀 야당 내에서 잘 정리가 아직 안된 것 같습니다. 조만간 용단을 내리시지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 문제를 좀 바꿔서요. 정의당 심상정 의원이 새로운 주장을 했어요. 이것은 일반적인 경로가 아니라 관리자 모드가 뚫린 거고 그러면 둘 중에 하나인데 해킹을 했거나 아니면 시스템 개발자가 만들어떼어 백도어, 그러니까 은폐된 그런 관문이란 뜻이죠. 이 부분이 있을 수 있다, 주장을 하고 있어요. 여기에 대해서 민주당은 어떻게 지금 보고 계시나요?",
  "그것도 충분히 검토해봐야 할 의견인 것입니다. 물론 검찰 수사에서 밝혀질 사안인데요. 그러면 먼저 백도어라는 게 사실은 관리자나 운영자가 그것을 뒷문에 해당하는 샛길을 하나 만들어떼어 게 아닙니까? 어떤 시스템의 어떤 일정 화면으로 가기 위한 지름길 내지는 뒷길을 관리자만 알 수 있는 것을 만들어떼어 걸 백도어라고 하는데요. 백도어를 이용해서 했느냐는 문제가 하나 있고요. 그런데 이용해서 했다고 해도 역시 해킹인 것입니다. 왜냐하면 관리자가 그걸 안하면 해킹인 것입니다.",
  "그러니까 백도어가 있다고 해서 해킹이 아니다, 이런 것은 아닌 것이죠. 두 번째 또 검토할 것은 그러면 과연 백도어가 있었느냐는 것을 먼저 체크를 해봐야 합니다. 그 다음에 그러면 백도어를 과연 누가 만들었느냐? 그러니까 지금의 관리자냐? 아니면 전에 시스템을 만들었던 사람이느냐? 지금 시스템을 운영하는 사람이 만들었느냐? 그 다음에 그것이 과연 어떻게 지금 심재철 의원실 보좌진이 그런 것을 알게 됐느냐는 것을 충분히 검토해야 되는데요. 그것은 첫 번째 전제가 백도어가 있다는, 개발 백도어가 존재한다는 것을 전제로 하기 때문에거기부터 풀어가야 하는 것입니다.",
  "말씀해 주신 내용 가운데 역시 아무래도 철도 문제, 이게 가장 관심을 불러일으키는 것 같은데 공동조사가 이달 하순 그 다음에 동해선 조사는 내달 초에 착수하기로 했어요. 조사는 구체적으로 어떻게 진행되는 건가요?",
  "아시는 것처럼 지난 8월에 유엔사의 승인을 못받아서 이행되지 못했는데요. 우리 철도 차량과 관계자들이 철로를 통해서 북쪽으로 이동을 하게 됩니다. 그래서 북쪽으로 이동해서 일단 경의선 쪽을 먼저 하게 될 것 같고요. 그 다음에 그러고 나서 그 철도 차량이 다시 동해선 쪽으로 이동을 해서 직접 차량이 다니면서 철로에 대한 현지점검을 하게 될 것 같습니다. 대략 시기 정도를 추정해보면 경의선 지역에는 한 10여 일 정도 그 다음에 동해선 지역은 한 보름 정도를 지금 추정하고 있는데 시기는 현지 상황에 따라서 예를 들면 날씨라든지 여러 가지 상황에 따라서 잠깐 가변적이기는 합니다만 대략 2개를 다 합쳐도 한 달 이내에는 마무리가 될 것 같습니다.",
  "다행스러운 소식인데 말씀처럼 유엔사가 사실은 원래 애초 조사를 8월에 있었던 승인하지 않아서 무산됐던 기억이 있고요. 그때 문제가 됐던 게 그러니까 열차 연로로 쓰기 위해서 경유를 싣고 방북하는 게 제재 결의의 내용과 관련되어 있어서다인데 이 문제는 정리가 잘된 건가요?",
  "특히 우리 철도, 도로 연결 사업 자체를 타깃 삼아서 한 얘기는 아닌 것 같다고 판단을 할 수 있겠네요.",
  "그러면 또 국내 문제로 돌아오면 이게 사실 또 우리 내부에서도 여러 가지 진통이 있잖아요. 정부의 재정 지원이 필요한데 야당의 반대로 인해서 이게 좀 난항을 겪을 가능성도 있고요. 이 부분에 대한 해법 같은 게 좀 있으실까요?",
  "연결해서 정치 현안도 질문 드리려고 하는데요. 손학규 대표가 대통령의 직접 비준을 지금 촉구하고 나섰잖아요. 지난 번에도 인터뷰했는데 이 문제, 어떻게 보세요?",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 , 오늘도 정의당 심상정 의원 스튜디오에 나오셨습니다. 어서 오세요, 의원님.",
  "본론 들어가기 전에 간단한얘기부터 할까 하는데요. 요즘 유튜브가 여러 가지 화제가 되고 있는데가짜뉴스부터 해서. 그런데 김성태 한국당 원내대표가 채널 개설해서 화제가 됐는데 비호감도 또 많이 받으셨다 그러고요. 어떻게 보세요, 정치인으로서?",
  "정치는 시민들과 늘 소통해야 되는데 홍보가 무작정 많은 게 능사는 또 아닌 것 같아요. 예를 들면 뭐 때로는 정치인에게 침묵이나 발언하지 않는 것도 그것도 하나의 정치 행위거든요. 그렇지만 기본적으로는 어쨌든 정치 불신시대다 보니까 잘해서 국민들에게 평가받는 게 쉽지 않지 않습니까? 그러다 보니까 홍보에 더 신경을 쓰는 것 같습니다.",
  "김성태 대표님 말씀하셨는데 김성태 대표님처럼 좋아요보다 싫어요가 한 50배 정도 넘으면 유튜브 알고리즘상 나쁜 콘텐츠로 인식돼서 검색도 잘 안 뜬다고 그러거든요. 우리 김성태 대표님께서 참고하시길 바라고.",
  "알겠습니다. 잘되시길 바랍니다. 그러면 본론으로 들어가서요. 기재위 국감 문제를 좀 다룰까 하는데 통계청 단독 국감이 있었어요. 통계청이 단독으로 국감 열린 건 처음이라고 하던데.",
  "실망을 넘어 분노를 금할 수 없다, 어린이집까지 전 수 조사 해 공개해야 한다. 더불어민주당 박용진 의원이 공개한 비리 유치원 명단 이후 후폭풍이 아주 거셉니다. 17개 시도 교육청의 최근 4년 치 감사 결과에 따르면 유치원 1,878곳에서 적발된 비리가 5,951건이고요. 적발 금액만 총 269억 원이라고 하는 거죠. 유치원장들은 국가로부터 지원받은 교비로 명품가방 사고 자동차세 내고 심지어 아파트 관리비까지 냈다는데요. 더 큰 문제는 이게 빙산의 일각. 즉, 드러난 것 전체 중 아주 일부에 불과할 뿐이라는 것입니다. 비리 유치원 명단 추가 공개를 예고하고 나선 더불어민주당의 박용진 의원 연결해서 자세한 실태와 해법, 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요? 서울 강북 을 출신 더불어민주당의 박용진입니다.",
  "비리 유치원 명단 발표, 반향이 아주 큰데 이 반응 예상하셨나요?",
  "예상은 사실은 다른 쪽으로 먼저 각오를 하고 있었는데요.",
  "네, 각오하셨었군요.",
  "유치원 원장님들 이 연합회가 상당히 영향력도 크고 힘도 세고 그러셔서 지난번 5일날 제가 처음 겪었는데 이분들 대단하다, 대단하다 이런 것 때문에 좀 조심하셔야 된다고 우려들을 많이 했거든요. 그런데 그날 국회에서 국회의원이 하는 토론회를 한 300여 분이 막 오셔가지고 무산시키시더라고요, 그 연단도 점거하고 이러면서. 그래서 사실은 이후에 후폭풍이 나한테 미칠 후폭풍이 만만치 않겠구나 걱정을 했는데 오히려 이제 국민들의 격려나 관심이 많아서 학부모들의 이런 응원이 많아서요. 기운 내고 앞으로 더 어차피 시작한 일, 제도 개선까지 잘 마무리해나가겠다는 각오입니다.",
  "이번에 문 대통령이 참석을 했고 참석한 의지가 어쨌든 상처를 치유하기 위해서 주민들과의 간담회를 가지려고 하는 것도 있었는데 지금 포함되신 반대 측 주민들은 참석하지 않으셨어요.",
  "참석을 거부하신 이유 같은 것이 있나요?",
  "그렇죠. 앞에서도 말씀 드렸지만 진정성이 결여됐다는 겁니다. 왜냐하면 그럼 관함식을 하면 와서 사과를 하고 관함식을 하지 않으면 안하겠다는 겁니까? 그거는 말이 안되는 소리예요. 이거는애초부터 잘못된 것들에 대해서 이런 거를 진정성 있게 사과를 해야 하는 것이 관함식을 통해서만 와서 사과하겠다는 건 저희들이 앞서 말했지만 관함식이라는 것 자체가 저희들을 부정하기 때문에 이것은 진정성이 결여됐다고 저는 생각합니다.",
  "이게 관함식을 계기로 사과를 하려고 하는 것으로 이해하면 어떨까요?",
  "관함식을 계기로... 그러니까 말씀 드리는 거죠. 저는 저희들은 그전부터 주장을 해 왔습니다. 왜 관함식이냐. 관함식이 아니고 다른 여러 가지 기회가 있었다. 그 전에 4.3 추념일에도 내려왔었고 또 아까 말씀 드린 해군기지가 아닌 진정한 민군복합형 관광미항이라면 그리고 이게 정부와 국회가 만들어낸 거란 말이에요. 그래서 이건 지역 사업이 아니고 국가사업이라는 말입니다. 그러면 관함식이 아니더라도 민군복합형 관광미항을 제대로 만들어서 그 기회를 통해서 내려오셔서 사과라든지 아니면 아까 말씀 드린 4.3 추념일이라도 와서 강정에 대해서 한마디만 말씀이라도 했으면 저희들은 진정성을 조금이라도 신뢰할 수 있었는데 꼭 관함식을 계기로 해가지고 그렇지 않아도 11년 동안 아픈 강정마을 주민들을 또 관함식을 통하여 100년 갈등으로 지금 만들어가고 있단 말입니다. 이게 진정한 사과냐 이거죠.",
  "이 문제를 치유하려면 관함식을 계기로 하지 말고 다른 어떤 계기를 이용했으면 된다, 이런 말씀이신 것 같아요.",
  "그렇죠. 그렇게 해야 될 거라고 봅니다.",
  "이번에 대통령이 어쨌든 사과를 하고 주민들에 대한 사면 복권까지 언급을 했는데 물론 절차가 깁니다만 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "그렇죠, 뭐 사실 문재인 대통령이 사실 이 해군기지가 건설 추진하는 처음에는 비서실장이었습니다, 노무현 대통령 당시는. 그래서 중간에 저희 강정주민들이 문재인 대통령이 야인 시절에 한 번 만나본 적이 있어요. 그때도 저희들이 말씀을 드렸고 했는데 저는 그 사면 복권이라 하면 저희들이, 물론 저희들이 사법 처리당해서 사법에서 저희들을 범죄자 취급을 하고 있습니다만 저희들 스스로는 범죄자라고 생각 안합니다. 아름다운 평화로운 강정마을 하나 지키기 위해서 저희들이 노력한 것뿐이지. 그래서 저희들은 사면 복권이라는 말은 어울리지 않고 명예회복이라고 하면 저희들이.",
  "네, 그렇게 느끼고 있고 사면 복권 역시도 진정으로 이게 사면 복권으로 이루어지려면 강정마을이 11년 동안 해군기지 건설 과정의 진상, 또 추진 과정의 사실을 진상조사를 통해서 이걸 명명백백히 밝혀야 합니다. 그래서 저희 강정주민들이 잘못한 점이 있으면 저희들이 사과를 하겠습니다. 하지만 정부나 국가, 이제 해군이 잘못하고 있으면 그때 비로소 진정으로 저희들에게 사과를 하고 사면 복권이든 명예회복이든 이루어져야 한다고 생각합니다.",
  "그럼 지금 조건에서 주민들끼리의 대화가 먼저라고 생각하세요? 아니면 말씀처럼 이 정부의 약속 이행이랄까? 이런 게 더 먼저라고 생각하세요?",
  "어쩌면 저희들은 주민들 간에는 지난 11년의 아픔을 치유하기 위해서 많이 노력을 해왔습니다. 그런데 이번 관함식을 계기로 아까도, 앞서도 말씀 드렸지만 10년 갈등을 100년 갈등으로 키우고 있단 말입니다. 그래서 앞서도 말씀 드린 대로 진상조사라든지 이런 걸 통해서 정부가 좀 나서서 이것을 해결해야 되고 또한 해군이 아직도 이제 찬성했던 사람들을 등에 업고 온갖 갈등을 키우고 있어요. 그래서 물론 저희들은 저희들 나름대로 강정 안에서는 그 갈등을 치유하기 위해서 노력을 하고 있습니다만 정부 역시 또한 아까도 말씀 드렸지만 진상조사나 이런 것들을 통해서 확실한 명명백백히 어떤 진상을 밝혀내고 그거에 대해서 주민들에게 사과를 하고 애초의 약속대로 공동체 회복 사업도 이루어져야 한다고 봅니다.",
  "공동체 회복 사업과 정부에서 지금 말했던 그런 정책이 우선 시행되는 것이 바람직하다라는 그런 의견이셨던 것 같습니다. 알겠습니다. 잘 들었습니다. 감사합니다.",
  "강정마을 해군기지 반대주민회 강동균 회장과 말씀 나누어봤습니다. 저희가 애초에는 강정마을 문제에 관련해서 입장이 서로 다른 양쪽의 목소리를 들어보려고 했는데요. 이 반대주민회와는 다른 의견을 갖고 계신 쪽에서는 강정 문제가 쟁점화될수록 아물어가던 상처를 자꾸 파헤쳐서 아물지 못합니다. 그런 염려로 인터뷰를 사양합니다라는 취지로 의견을 밝혀 와서 반대주민회 측만 연결했다는 것을 알려드립니다.",
  "아직은 약간 성급한 얘기인지 모르겠습니다만 내년 초 전당대회를 앞두고 약간의 당권 경쟁이 밑에서부터 불 붙고 있는 듯한 느낌, 이런 게 좀 있는데요. 이게 새 인물론하고도 연결될 수 있을 것 같은데 일부 친박 진영에서는 황교안 전 국무총리에 대한 출마 권유 또 비박 진영에서는 김무성 전 대표가 여론이 유력한 당권 주자다, 홍준표 씨를 얘기하는 경우도 있고 그런데 이런 상황을 보시는 비대위원장으로의 입장은 어떠신가요?",
  "제가 사실은 이 문제와 관련해서는 말씀을 조심스럽게 드릴 수밖에 없습니다. 자칫하면 오해의 소지가 있고 당내에 여러 요소가 있을 수 있기 때문에. 그러나 어찌 됐든 간에 비대위원장으로서 그냥 이 분, 저분들 많이 나와서 그 다음에 굉장히 혼란한 상황이 있을 수 있다면 그런 상황을 그냥 보고 있지는 않을 것 같습니다.",
  "그래서 아마 일단 적어도 홍준표 전 대표나 김무성 두 전 대표가 그런 인물들의 출마를 반대하는 것까지는 아니겠지만 되도록 나오지 않도록 권유해보겠다는 말씀도 하셨던 것 같은데요.",
  "제가 권유해보겠다는 말은 한 적이 없고요. 지금 그런 이야기도 참 조심스럽습니다. 한 적은 없고 당내에 이런저런 분위기가 있다고 이야기한 적은 있습니다. 실제로 있고요. 그래서 그런 부분들을 지금 조심스럽게 지켜보고 있습니다.",
  "그러면 일각의 또 다른 얘기이긴 합니다만 아까 당헌당규 개정 문제도 얘기가 나왔는데 그 안에 전직 대표의 출마를 일정 기간 금지한다든가 이런 식의 안을 넣어봐야 되지 않겠냐는 주장도 있는 것 같아요",
  "그게 저는 사실은 그런 이야기가 어디서 어떻게 지금 나왔는지 모르겠는데 그게 과연 가능할까? 법률적으로나 그렇지 않으면 현실적으로 오히려 정치력이나 정치적 의미로 설득이나 이런 것을 통해서 해결해야 될 일이지 누구의 피선거권을 그렇게 제약한다는 게 과연 바람직한 건가? 개인적으로는 그렇게 생각합니다.",
  "당헌당규 자체에 그런 제한하는 조치가 들어가서는 안된다는 말씀이신 거죠?",
  "예, 이제 되도록 사실은 열어놓고 그 다음에 서로 간의 정치력을 발휘하는 것이 그것이 저는 올바른 정치의 방향이라고 봅니다.",
  "그러면 이거는 비대위원장님한테 드리는 질문이 되어야 될 것 같은데 비대위 이후에는 정치 활동하지 않겠다는 말씀하셨지만 또 일각에서는 비대위원장님이 차기 당권까지 맡는 게 맞다, 현재 조건에서는. 이런 얘기도 좀 나오고 있어요. 어떻게 보시나요?",
  "적지 않은 분들이 그런 이야기를 하고 또 실제로 찾아오시는 분들도 있고 그렇습니다. 그럴 때마다 제가 만일에 그런 생각을 제가 가지면 지금 제가 하고 있는 활동 전체가 오해를 받는다. 그러니까 그런 부분에서는 좀 조심을 해달라, 그렇게 당부하고 있습니다.",
  "그런데 경기도 같은 경우는 아무래도 큰 기업들의 본사도 많이 있고 그래서 아무래도 세수가 좀 넉넉해서 다른 데보다도 그런 정책을 실험적으로 하기가 용이하지 않느냐. 이거를 전국적으로 할 수 있는 재원이 있을까? 그런 생각이 들거든요.",
  "경기도가 할 수 있으면 대한민국이 할 수 있습니다. 대한민국이 이제 10대 경제대국이 됐고 이제 운크타드에서도 대한민국을 선진국이라고 보지 않습니까? 이제 이런 경제적 성장의 성과를 어떻게 국민들이 함께 공유하느냐라고 하는 게 지금 굉장히 중요한 과제입니다. 우리 사회의 불공정, 불평등의 문제가 매우 심화돼 있고 특히나 코로나19를 거치면서 양극화가 어느 때보다 심각해지고 있는 거 아닙니까? 앞으로 우리 사회는 이렇게 성장의 과실을 함께 나누면서 국민 모두가 행복해지는 그런 사회로 가야 하는 그것이 새로운 대한민국의 길이라고 생각합니다. 그런 점에서 이재명 지사가 이번에 내떼어 기본소득은 바로 그런 길로 가자고 하는 것이고 경기도에서 하는 일은 뭐 이 기본소득은 도 단위로 하는 것이 아니고 대한민국이 하는 일이기 때문에 대한민국 안에서 충분히 우리가 논의하고 또 그 길로 갈 수 있는 그런 정책이다 저희는 그렇게 생각합니다.",
  "이낙연 후보 캠프의 선대위원장 맡고 계신 설훈 의원 같은 경우에 이런 얘기를 했어요. “이분들이.” 유권자들이죠. “이재명 후보의 욕설을 들었을 것이라고 생각한다. 내가 그분들을 어떻게 설득할 수 있을 것인가 확실한 자신이 없다.” 이게 지금 이제 만약에 본선에 이재명 후보가 가고 상대 후보 쪽에서 이재명 후보의 과거 욕설을 듣고 이러면 이 유권자들을 설득할 수 없을 것이다 이런 톤이잖아요. 이런 얘기 이거를 뭐라고 생각하십니까? 네거티브로 보세요? 뭐로 보십니까, 이건.",
  "직위를 이용해서 홍보비를 34억 원이나 쓰면서 기본 자가 붙는 시리즈 광고를 하고 있다 이거는 선거랑 바로 연결되는 것 아니냐? 그런 이제 주장인 것 같아요.",
  "앞에서 말씀 드렸듯이 기본소득은 이재명 후보의 경기도지사 선거 때 1번 공약이었습니다. 그래서 그 공약을 실행하고 또 지켜나가기 위해서 홍보하는 거거든요. 그래서 그거를 그렇게 연결시키는 것. 오히려 그런 혜택을 보려고 유지한다 이거는 저희들이 보기에는 유지함으로 해서 발생하는 불편함이 훨씬 크거든요. 그래서 그렇게 하는 건 적절치 않다고 보입니다.",
  "지금 현재 아까 그런 공동 선언을 하면 훨씬 더 나아질까요? 네거티브와 이 검증 사이에서 아주 회색 지역에 있는 그런 사안들이 많기 때문에 아까 같은 그런 서로 간에 어떤 결과가 나오더라도 승복을 하자는 선대위원장의 어떤 선언이 있으면 훨씬 더 나아지겠습니까? 어떻겠습니까?",
  "저는 갑작스럽게 경선 결과 승복하지 않을지도 모른다라고 하는 지지자들의 걱정이 굉장히 커져서 굉장히 예민해졌습니다. 우리가 이런 얘기는, 경선 결과 불복 이런 느낌 같은 거는 전혀 없어야 되거든요.",
  "원래 당연한 거 아닙니까, 그건?",
  "네, 그거는 당연한 거죠. 정권 재창출을 하는 것이 민주당의 모든 구성원들, 또 민주당을 지지하는 분들의 한결같은 염원인데 이런 걱정이 드는 건 큰 문제죠. 그래서 그런 걱정을 덜기 위해서 그리고 설훈 의원님의 진심을 제대로 보이기 위해서 이런 공동선언을 통해서 이거를 확실히 해놓으면 진영 간에, 후보 간에 지나친 이런 걱정도 좀 덜 수 있게 되고 그런 점에서 저는 이 네거티브 전선을 훨씬 더 좋게 그런 것으로부터 벗어날 수 있도록 만드는 유효한 수단이다 이렇게 생각합니다.",
  "저는 당선관위원장이 후보들의 주장에 대해서 일일이 뭐라고 의견을 밝히고 하는 것은 본분에 어긋난, 권한을 벗어난 일이고요. 그렇게 하면 안되고요.",
  "네, 그리고 당대표 입장에서는 당대표는 하여간 집안을 키우고 또 대선의 분위기를 마련하고 하는 거니까 오히려 본인이 먼저 더 적극적으로 나서야 되는 일이죠. 뭐 저쪽 당의 이준석 후보는 밖에 있는 후보들 만나서 들어오라고 하고.",
  "어떻게든 데리고 오려고 하고.",
  "네, 그러지 않습니까? 그런데 이쪽은 그거를 그런 말을 해줘도 피한다 그러면 안되는 거죠.",
  "그런데 이제 일부의 언론은 열린민주당과 통합을 하면 이게 플러스, 마이너스. 뭐 플러스가 더 클 것인가에 관해서 약간 좀 비관적으로 보는 얘기도 하더라고요. 어떻게 보세요? 이런 시각은.",
  "당연히 플러스가 되죠. 왜냐하면...",
  "당연히 플러스가 된다?",
  "네, 네. 열린우리당의 그 사례에서 보더라도 사실은 분열로 인한 지지층이 돌아섬으로써 인한 대선 패배가 있었고요. 그런 역사적 경험도 있었고 그래서 이쪽 진영은 단합하고 하나가 되고 뭉치면 승리를 했고요. 또 분열 요소를 관리를 하지 못하고 갈등으로 그냥 방치됐을 때는 패배를 했고요. 그래서 그걸 뼈저리게 잘 알고 있는 제가 지난 2017년 대선에도 조기 대선에도 불구하고 그 분열을 극복해낸 당대표였고요. 그 경험을 다시 상기시켜드리면서 하나가 되자 하는 겁니다.",
  "아주 극히 낮은 형량인데 그걸 가석방을 할까 저는 그렇게 생각을 했죠.",
  "겨울쯤에 나올 수 있는데 여름에 그냥 당겨서 나온 거죠. 깃털 같이 가벼운 형을 선고한 것도 감당 못할까. 솜털 같이 가볍게 공정을 날려버립니까? 이게 이제 방금 말씀하신 그런 말씀을 비판의 목소리로 SNS에 내신 거잖아요. 문제. 그런데 법무부는 이런 결정을 해버린 겁니다. 그리고 이게 국가적 경제 상황과 글로벌 경제 환경에 대한 고려 차원이다. 이렇게 이야기를 했는데 이게 맞다고 보세요? 이런 설명이?",
  "전혀 가당치가 않죠.",
  "그때 나오셔서 지대개혁 1호 공약으로 말씀하셨고 이 지대개혁은 저는 기득권 개혁이다 이렇게 이해를 했고요.",
  "2호 공약은 신세대 평화를 내거셨는데 이건 또 어떤 구상인지 이것도 말씀해주십시오.",
  "그러니까 지대개혁은 이제 양극화 근본 원인을 해소하기 위한 토지 정의라고 한다면 우리가 다음 세대에 분단 구조를 물려주게 생겼습니다. 그래서 이 평화 정의를 제가 말씀 드리는 건데요. 신세대 평화라는 것은 공존과 교류와 공영을 다음 세대가 이어갈 수 있는 그런 것을 시스템으로 만들어놓자 하는 것입니다. 그러니까 구체적으로는 한 신세대 미래 평화기금, 청년기금 같은 걸 마련해서 앞으로 미중 간에 기술 민족주의를 놓고서 신냉전이 벌어지는데 우리가 또 그 틈바구니에 들어가게 생겼어요. 그래서 그걸 미리 우리가 남북이 서로 교류하면서 준비하자. 기술을 함께 공동 연구하고 또 함께 세계로 나가는 그런 다음 세대에게 희망과 일자리를 기회를 늘려주자 하는 그런 것이 주 내용입니다.",
  "그리고 다른 후보들 정책도 약간 평가를 해주셨으면 좋겠는데 특히 지금 1위 여권의 1위 후보하고 있는 이재명 후보 같은 경우에는 기본소득, 기본주택, 기본금융 시리즈이지 않습니까? 그런데 이제 재원 마련이랄지 이게 어디로부터 돈이 나오고 땅이 나오는가. 거기에 관해서 이제 비판하시는 분들도 많은 것 같은데 어떻게 보시는지요, 추미애 후보님은요?",
  "국민의힘 대표 대선 주자 중 한 분이죠. 유승민 전 의원의 희망캠프가 본격적으로 출범을 했습니다. 어떤 비전을 갖고 계신지 필승 전략은 뭔지 유승민 대선 후보캠프의 오신환 종합상황실장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "오신환 의원님, 종합상황실장은 어떻게 맡게 되셨습니까? 중책인데.",
  "유승민 후보와는 오랜 시간 개혁 보수의 길로 정치 동지로서 같이해왔고요. 우리 국가사회적으로는 해결해야 할 산적한 문제들이 있는데 저 개인적으로는 차기 대통령은 그런 문제를 해결할 수 있는 능력 있는 대통령 후보가 되어야 한다. 이런 생각을 늘 갖고 있었고요. 가장 적임자가 유승민 후보가 아닌가 저는 이렇게 생각을 했습니다.",
  "문제 해결 능력에 방점을 찍고 계시는군요.",
  "지금 최근 지지율은 어떻게 보세요? 약간 상승세로 보이기는 합니다만.",
  "일시적인 지지율 변화는 사실 크게 의미를 두고 있지는 않지만 이제 본격적인 경선이 시작되기 전에 많은 국민들이 각 후보들이 가지고 있는 국가적 비전이나 또 정치적 철학들 이런 것들을 관심 있게 볼 것이고요. 그런 점에서 유승민 후보가 갖고 있는 장점들이 부각이 되면 지금 관심들이 한쪽으로 쏠려 있는 측면들이 있는데 그런 것들이 좋은 영향으로 저는 지지율이 반등할 수 있는 계기는 반드시 온다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "저는 조금 안타까운 점이 윤석열 후보의 입장에서는 야권에서의 지금 1위 주자를 계속 유지하고 있잖아요. 그런 측면에서 당에 입당을 해서 조금 더 이렇게 여유 있고 포용성 있게 본인의 길을 가는 것이 맞지 지금 당의 지도부와 각을 세워가면서 특히 이준석 대표와 갈등을 빚는 것은 야권 전체로 봐도 이렇게 바람직한 상황은 아니다. 저는 이렇게 보고 있습니다. 이것이 특히 유승민 후보를 견제할 일이 전혀 아닌데 저희로서는 이해하기 어려운 일이고요. 특히 뭐 여러 가지 당에서 정해진 공식적인 일정이나 또 경준위가 마련하고 있는 토론이나 이런 것들을 후보가 굳이 그것을 거부하면서 이렇게 모든 일정에 대해서 보이콧을 하려고 하는 의도가 무엇인지 이해하기가 어려워요. 이게 후발 주자고 본인한테 불이익을 준다고 생각하면 모르는데 여전히 1위 주자로서 달리고 있는 거 아닙니까? 그런데 우리가 지난 민주당 경선에서 이재명 후보가 부자 몸조심하는 1차 컷오프 과정에서의 경선 과정을 봤잖아요.",
  "저는 오히려 이런 것들이 오히려 국민적 여론에 불편함을 안기고 역풍이 불 수 있다 저는 이렇게 보입니다.",
  "그러니까 윤석열 후보도 부자 몸조심하고 있는 그런 상황이라고 보시는 거군요.",
  "본인이 주도해서 지금의 상황들을 스스로 주도하면서 견인해 가고자 하는 의지가 있는 거죠. 이건 당대표는 그림자처럼 바깥으로 빠져 있고 내가 이 당에 들어와서 지금 1위 주자인데 그거는 뭐 하나의 경선 과정도 내가 원하는 방식대로 주도해 갈 수 있는 거 아니냐 이런 어떤 약간의 오만함이 보이지 않나. 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 어제 저희 프로그램에 출연한 원희룡 후보도 이준석 대표가 경선 프로그램에 관심을 끊어야 한다. 이런 이야기를 했단 말이죠.",
  "지금 여러 가지 경준위가 결정을 하고 있고요. 서병수 위원장 중심으로 된 경준위가 모든 룰과 관련해서 공정하고 합리적으로 판단하고 거기에 한두 명이 모여 있는 게 아니잖아요. 그리고 전문가를 불러서 여론조사상에 역선택 방지 조항이 필요한지 아닌지에 대한 여부도 다 판단을 해서 결정을 한 것이지 뭐 이준석 대표와 내부적으로 어떤 소통을 하고 있는지는 제가 모르겠습니다만 어쨌든 결정된 경준위의 안을 선수로 뛰고 있는 후보들이 가타부타 그것에 대해서 룰과 관련해서 자기 주도 방식으로 끌어가려고 한다면 저는 그것은 뭐 산으로 갈 수밖에 없죠. 왜냐하면 14명의 후보들이 모두가 본인들이 선호하는 유불리에 대한 방식들이 있을 거 아닙니까? 그런 것들을 하나씩 하나씩 내놓고 마음에 들지 않으면 보이콧한다고 하는 마음을 갖는다면 이것은 원팀이 아니라 열팀이 되는 그런 경선이 되겠죠.",
  "그런데 유권자 입장에서는 여하튼 간에 당내 역학구도가 어쨌든 간에 토론 많이 하고 후보들의 정책 많이 보여주고 거기에서 이제 선택을 할 수 있도록 하는 게 유권자들 입장에서는 가장 이제 편안하고 그게 가장 민주적이라고 보고 있거든요.",
  "클래스가 다른 나라, 차원이 다른 대한민국을 만들겠다. 지난 25일 본격 대선 출마 선언을 한 원희룡 전 제주도지사. 전은 아닌 것 같고요. 현재까지 제주도지사 최근에 공식 사퇴를 했습니다. 제주도지사직을. 보다 공격적인 대선 행보에 나서고 있죠. 국민의힘 대권 주자 원희룡 제주지사, 원희룡 후보 만나보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 이렇게 헷갈리게 말씀 드린 게 25일에 대선 출마 선언하시고 1일에 지사직을 사퇴를 하셨는데 사표 수리를 아직 못받으셨다고요?",
  "처리 기간이 열흘이 걸리게 되어 있어요. 그래서 내일까지가 현직 지사고요. 모레부터는 그냥 제주도민으로 돌아옵니다.",
  "현직 지사세요, 아직.",
  "네, 내일까지. 그런데 너무 빨리 내신 거 아니에요?",
  "진작 내려고 했는데요. 코로나 확진자가 갑자기 느는 바람에 인수인계를 좀 더 철저히 하기 위해서 한 2주 더 늦췄죠. 왜냐하면 경선 일정이 이미 다 예고가 되어서 이제 서서히 가속이 붙기 시작했잖아요. 경선과 도정을 함께한다는 것은 제 경험상 실제로는 불가능하다. 그럼에도 불구하고 그것을 억지로 가능한 것처럼 하면서 도지사로서 갖고 있는 예산 뭐 인력 그다음 여러 가지 홍보 수단 이런 것들을 자원을 활용하는 것은 소위 지사 찬스를 이용하는 거죠.",
  "당대표 직속의 대선후보 검증단 만들겠다고 했잖아요. 이준석 대표가.",
  "검증단은 선관위 밑으로 가야죠.",
  "당대표 직속으로는 안된다.",
  "아니, 당대표 밑으로 하면 전부 1등 주자만 지금 공격하려고 자료 요청을 할 텐데 그러면 당대표 직속에서 1등 주자 상대로 이 자료 내라, 저 자료 내라. 계좌 공개해라, 제출해라. 이런 식으로 하면 이게 공정성 시비가 생기고 만약에 불리한 내용이 나와서 이게 당대표의 음모론에 휘말리면 누가 그 싸움 말리겠습니까? 그렇기 때문에 앞으로 경선에서 불거질 수 있는 모든 최악의 사태를 대비해서 당대표는 최후의 보루로써 있어야 하는 거고요. 선관위원장도 그보다 더 최후의 보루로서 외부 인사 또는 당 내 명망 있는 인사. 누구도 이의제기를 하지 않는 인사로 이게 와야 되는 거고 이게 역대 모든 대선과 경선이 그랬고 심지어는 민주당도 그렇게 하고 있습니다.",
  "이준석 당대표도 그렇고 아까 말씀하신 거 들어보면 이제 윤석열 후보에 관해서 공정을 이야기를 하셨기 때문에 너무 본인들 위주로 나서고 있다는 생각이신가 보네요. 그런 측면에서 아슬아슬하다.",
  "지금 입당한 이제 신입 가족들이죠.",
  "정책에 대해서는 준비가 안되어 있거나 아니면 상식 이하의 답을 하면서 자질론 시비에 지금 휘말리고 있잖아요. 그러면서 어떤 정책과 비전도 제대로 내놓지 못하면서 이제 현역 의원들 거기에 가담하고 싶어서 급한 현역 의원들 서로 영입 경쟁을 하고 있잖아요. 비유를 들자면 아니, 살림 잘하고 우리 경영 사업을 키워줄 외부인사로 영입을 했더니 그게 아니라 얼마 남아 있지도 않은 그 가산 상속 싸움하는 데만 서로 그냥 관심이 가 있는 거 아니냐. 그런 점에서 정책은 안 만들고 계파만 만드는 이런 점에서는 그분들이 생각하는 당, 그분들이 생각하는 정치, 그분들이 생각하는 동료, 원팀 이게 저는 기본이 안되어 있다고 봅니다.",
  "재원은 연간 7조면 이거를 SPC나 신탁기금을 만들어서 22조를 가지고 9억짜리 아파트 5만 가구를 매년 국가가 투자를 해줄 수 있습니다.",
  "9억짜리 아파트 5만 가구를 국가가 같이 투자하자.",
  "만약에 그보다 저렴한 아파트면 X2, X3 갈 수가 있죠.",
  "부동산 가격이 내려가지는 않을 것 같습니다, 이렇게 하면.",
  "아닙니다. 만약에 부동산 값이 내려가는 경우에는 10년 이내에 대해서는 내려가는 부분을 국가가 보험처리. 재보험처리를 해서 안아주고요. 10년이 지난 다음에 집값이 내려가는 거. 아니, 내려가는 거에 대해서는 본인이 부담을 해야 한다고 보죠.",
  "여기에 보험기법도 저희들이 도입을 할 겁니다.",
  "시간이 지금 지났는데요. 그럼에도 불구하고 세 번째 공약까지 들어보고.",
  "세 번째는 어저께 발표했는데요. 청년교육카드입니다.",
  "네. 지금은 반값 등록금이나 무상대학은 대학생만 혜택이 가잖아요. 그리고 취업준비생들은 고용노동부에 내일 배움카드로 굉장히 요건도 까다롭고 교육의 질도 떨어지는 직업훈련을 받고 있는데요. 이걸 통폐합해서 만18 세가 되면 고3 학생들 모두에게 10년 동안 자기의 선택으로 쓸 수 있는 2천만 원의 교육 목적의 카드를 줍니다.",
  "10년 동안 2천만 원.",
  "네, 그렇습니다. 일반론을 제가 말씀 드린 거고요. 뭐 누구 편을 들 거라고는 뭐 그런 뜻은 전혀 없었고 또 그냥 사견임을 전제로 했습니다. 다만 그런데 선관위원장으로서 혹시 또 오해될 수도 있는 부분이 있겠다 저는 그렇게 이해는 하고 그렇습니다. 앞으로 더 조심해야겠다. 양쪽도 이제 같이 보기만 할 거고 한쪽만 보지는 않겠습니다, 이제.",
  "전혜숙 최고위원도 민주당 당원으로서 수치스럽고 부끄럽다. 욕설이나 조롱을 담은 SNS에 대해서 이렇게 이분들에게 반성을 촉구했는데 이게 결국은 민주당을 지지하지 않는 다른 국민들에게 어떤 모습으로 비춰질까도 생각을 하고 계시는지는 잘 모르겠어요. 그런 측면도 있나요?",
  "네, 그게 뭐 제가 받은 거기 때문에 좀 면구스럽기는 합니다만 그러나 이제 그 행태가 다른 사람에게 상처를 준다든가 또는 차별적 언동을 한다든가 심한 모욕이나 명예훼손 또는 허위사실 이런 것들은 민주 시민으로서는, 더구나 더불어민주당의 경선 과정에 있어서는 절대 있어서는 안될 일이고요. 국민들께서 지켜보고 계시거든요. 그런 모습은 상대에 대해서 경쟁하고 또 여러 가지 반감은 있을 수 있지만 그러나 또 예의를 갖춰서 좀 그런 노력이 필요하다고 생각됩니다.",
  "지금 네거티브를 하지 말자고 서로 간에 후보 간에 특히 명낙대전을 펼쳤던 이재명, 이낙연 후보 간에 합의는 한 걸로 보이는데 앞으로도 쭉 이런 상황이 이어질까요?",
  "그 합의를 각 후보들 여섯 분이 다 동의를 하는 것이고 또 협약식도 지난번에 했고요. 그런데 지금 이제 최근에 이재명-이낙연, 이낙연-이재명 두 분이 많이 화답을 했지 않습니까? 그 두 분 캠프 쪽에서 특히 좀 유의를 하셔야 할 부분이라고 생각됩니다. 그러니까 하여튼 여섯 분의 후보 캠프에서는 지금 말씀 드린 대로 반감은 있을 수 있고 예민하고 뭐 이런 상황은 이해하겠지만 국민들이 지켜보고 계시고 그분들이 심판이고 평가를 해주시는 과정이기 때문에 무엇보다도 나이스하게 또 스마트하게 보이는 그런 게 필요하다. 그런 점에서 모욕하고 적대감 갖고 또는 몰상식한 표현 이런 것들은 꼭 눌러 참고 하지 않아야 된다고 생각합니다.",
  "선관위원장으로서 그런데 경선 흥행도 책임지셔야 하는 그런 부분도 있는데 네거티브하고 검증 사이에서 약간 좀 회색지대가 있지 않습니까. 검증으로 보이는 것들도 꽤 많거든요, 사실은.",
  "그렇습니다. 그리고 국민들께서, 또 많은 지식인들께서 정책을 가지고 공방을 해라, 점잖게 해라 이런 말씀들을 사실은 방송에서도 하고 언론에서도 또 그런 말씀들을 하시는데 실제는 공방이 없고 치열하게 다투는 모습이 없으면 관심도 안 갖습니다, 언론에 반영도 잘 안되고. 그러니까 관심...",
  "그런데 재계에서는. 잠깐만요. 재계에서는 가석방이 된다고 하더라도 5년 동안 취업 제한에 걸려 있고 그 다음에 해외출장도 못 간다 뭐 이러면서 사면해달라. 이러는 거 아니에요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "후쿠시마 발언, 방사능 후쿠시마 원전의 방사능 노출 안됐다. 부정식품 관련.",
  "제가 윤석열 총장하고 직접 전화를 했습니다, 이 부분. 정확하게 알고 계세요. 전 세계적으로 보면 안전 때문에 사고가 난 적은 없습니다. 지금 체르노빌 같은 경우는 그 원전 과학자가 실험을 하다가 안전 기준을 지키지 않고 실험을 하다가 낸 인재입니다.",
  "그러니까 방사능 노출이 안됐다 이렇게 말씀하시는 건가요?",
  "아니, 제 말씀 들어보세요. 그래서 체르노빌도 사고가 난 것이고요. 후쿠시마 같은 경우도 이 안전 문제에 의해서 온 게 아니라 지진이 나니까 자동적으로 원전이 설 거 아닙니까? 그렇게 서게 되어 있습니다.",
  "그리고 전력이 들어가는 게 중단이 되죠. 그러면 그 이후에 발전기가 가동되어서 비상 전력이 가동되어야 되는데 그 당시에 쓰나 미가 와서 지하에 있던 발전기를 덮은 거죠. 그래서 물에 잠기니까 이 발전기가 안 돌아간 거거든요.",
  "그래서 이 안전 문제를 하게 알고 계시고 이걸 얘기하다가 실언한 거로 보여요. 잘못한 건 잘못한 거죠. 방사능 노출이 안됐다고 얘기했던 건. 그런데 아마 그 의미는 안전 때문에 한 게 아니라 설계의 결함이거나 자연재해로부터 확보하지 못한 부분에 대해서 지적하다 한 것 같은데 어쨌든 국민들한테 혼란을 주고 이 부분에 대해서 얘기했던 부분들은 뭐 비난받을 수 있는 부분이라고 생각을 합니다.",
  "대표가 아예 참석을 하지 말아라?",
  "네, 제가 건의를 했어요. 그래서 대표는 우리 후보들을 좀 더 이렇게 좀 더 띄워주고 그 행사를 좀 더 국민들한테 더 알려주기 위해서 나가는 건데 만약에 그렇다고 한다면 대표 중심적으로 하는 거에 또 후보들이 참석하는 걸 일부 불편해할 수 있다고 한다면 후보들 간에 이렇게 행사를 하는 것도 괜찮겠다. 그래서 여러 가지 검토를 하자고 제가 얘기를 했습니다.",
  "성일종 의원님 말씀하시는 건 지금 친윤으로 분류되는 정진석 의원이 멸치, 고등어, 돌고래는 생장 조건이 다르다. 그러니까 윤 후보가, 윤석열 후보는 돌고래고 나머지는 뭐 멸치, 고등어면 뭐 돌고래에 비해서는 굉장히 작습니다만 별로 먹을 게 없다 뭐 이런 얘기인 것 같기도 하고요.",
  "아니, 그런데...",
  "여야 막론하고 다 뭐 고등어, 멸치 다 있는 거 아닙니까?",
  "아니, 그런데 문제는, 문제는.",
  "적절하지 않고요, 그런 비유는.",
  "본인이 돌고래라고 생각하더라도 다른 후보를 멸치라고 얘기하면 안되죠, 그거를 공개적으로. 그렇게 되면 당 경선이 무슨 의미가 있고. 그래서 그런 태도가 저는 이번에 행사 불참 등으로 드러났다고 보이는 거고 이준석 대표도 그게 굉장히 불쾌한 거고, 당을 운영하는 입장에서. 그래서 이제 이런 부분은 좀 빨리 시정이 돼야 됩니다. 그리고 당대표가 참석 안 할 게 아니라 앞으로 당에서 후보들이 오게 만드는 게 정상이죠. 하여튼 제가 봤을 때는 그렇습니다.",
  "아니, 그게 당대표가 함께해서 시너지가 나면 하고요. 또 뭐 그렇지 않고 후보들 간에. 왜냐하면 당대표가 자꾸 언론에 받는 것도 좀 그렇습니다.",
  "그렇기 때문에 그거는 그때그때 상황에 따라서 판단을 해야 될 거라고 보이고 뭐 돌고래가 됐든 멸치떼가 됐든 주변에 있는 사람들이 말을 좀 상당히 조심하면서 이거를 해야지 뭐 예를 들면 윤 총장이 얘기하거나 또 이준석 대표가 얘기한 건 아닌데 주변에 있는 그 참모들이나 아니면 캠프에 참여하고 있는 분들이 여러 가지 고려를 좀 해서 단어를 좀 잘 선택할 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "윤석열 후보는 이재명 후보를 향해서 성남시장 시절에 성남FC 후원금 의혹이 있다 뭐 이런 식으로 비판을 했는데 이거는 무슨 내용인지는 좀 알고 가야겠는데요?",
  "그러니까 성남FC라는 축구단이 있고 성남FC라는 축구단에 여러 기업들이 후원 등을 했다는 거지 않습니까? 그게 사실은 뭐 성남FC에 대한 후원의 의미가 아니라 뒤에 있는 성남시장을 바라보고 준 정치적인 어떤 이익 제공 아니겠느냐 지금 이렇게 문제제기를 하고 있는 거지 않습니까? 그러면서 이제 박근혜 전 대통령 당시에 최순실이라는 사람이 세웠던 K스포츠재단 이런 데에 삼성이나 이런 데서 돈을 줬던 거하고 유사한 거 아니냐 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠.",
  "네거티브 중단 선언하셨는데 이낙연 후보 측에서는 “우리가 7월 중순에 이미 했었다.” 이렇게 말씀하시네요.",
  "방금 전에 이낙연 후보 측에서는 기본주택과 관련해서 이재명 후보 측의 기본주택과 관련해서 최신 금융기법이 뭔지 구체적으로 100만 호를 지을 땅이 없을 텐데 이거 어떻게 할 건지 그걸 구체적으로 밝히는 게 맞지 않겠느냐 이런 말씀을 하셨어요. 어떻게 들으셨습니까?",
  "이게 선언적인 측면이 있는 겁니까? 아니면 구체적으로 정말 꼭 하겠다는 겁니까?",
  "아니, 이렇게 봐야 되는 거죠. 일단 금융주택 지금 언론에서도 그렇고 여러 가지 금융에 대한 얘기들을 많이 하는데 일단 방향에 대한 것들은 이제 제시를 이미 하고 있지 않습니까? 그리고 모든 정책은 제안을 한 이후에 문제점들을 지적하게 되어 있습니다. 지금 지적에 대한 것들은 이제 답을 내놔야 하는 것이 또 책임 있는 후보의 자세이기 때문에 만약에 제안들이 있고 제시가 있다고 하면 거기에 대한 답들을 계속 내놓을 것으로 보고 있습니다.",
  "해방 이후에 이게 좌우의 대립이 매우 극심한 상황에서 우리나라가 나아갈 방향 헌법의 기초를 자유민주주의로 채택해서 그 방향으로 나가게 한 가장 큰 공은 이승만 대통령에 있다고 생각하고 그 극명하게 우리가 대비할 수 있는 것은 다른 길 같은 북한의 현실과 자유민주주의에 기초해서 그동안 70여 년 동안 살아온 이 대한민국의 현실을 비교해보면 그때의 선택이 우리나라의 방향을 참 잘 정했구나라는 의미에서 우리나라의 헌법이 자유민주주의에 기초할 수 있도록 한 그런 공이 현재 우리나라를 만든 가장 큰. 현재 우리나라를 만드는 데 가장 큰 역할을 하셨다. 이런 면에서 제가 그런 말씀을 드렸습니다.",
  "우리나라의 헌법의 평화도 있을 것 같은데요. 그렇죠?",
  "이승만 대통령의 공은 큽니다만 과거에 보면 사사오입 개헌할 때 생각나시죠?",
  "네, 그렇죠. 여러 가지 과도 있어서 제가.",
  "헌병대를 시켜서 국회의원들을 끌고 가서 투표를 하게 한 다음에 개헌을 하려고 본인의 집권을 연장하기 위해서 개헌을 하려고 했고 그게 정족수에 미달되자 사사오입이라는 희한한 논리로 개헌을 했고요. 사사오입 개헌이고. 3.15부정선거도 했고요.",
  "이게 헌법의 가치는 아니지 않습니까?",
  "제가 말씀 드린 취지는 가장 근본적인 우리나라의 출발의 방향을 제대로 잘 잡았다는 의미에서 말씀을 드린 거고. 제가 분명히 말씀 드릴 때 공과 과가 있다. 공과 과가 있지만 우리나라의 기본적인 방향을 제대로 설정해서 그 당시에 사실은 좌우 대립이 극심한 가운데 아마 많은 국민들 중에는 사회주의나 뭐 이런 쪽으로 가야 한다는 의견을 가지셨던 분들이 많았던 거로 알고 있습니다. 그러나 그런 여러 가지 상황에도 불구하고 자유민주주의에 기초한. 헌법의 기초를 자유민주주의에 둘 수 있도록 했다는 그런 점을 제가 강조한 것이고. 그분의 과를 우리가 눈감아주거나 그분의 과에 대해서 가볍게 평가하려는 생각이 있었던 것은 아닙니다.",
  "그러면 순위를 매기자면 이승만 뭐 박정희 뭐 최규하, 김영삼, 김대중, 노무현, 이명박, 박근혜, 문재인. 어떻게 보세요? 헌법 가치를 가장 못 지킨 대통령은 누구입니까, 그러면?",
  "모든 대통령이 헌법 가치를 다 지키려는 노력을 하신 부분이 있겠죠. 그러나 일을 하시다 보면 헌법 가치에 반하는 그런 일들도 하셨을 것이고요.",
  "전두환 같은 경우는 어떻습니까?",
  "전두환 같은 경우는 집권 과정에서 민주적인 절차에 의해서 집권했다고 보기는 어렵겠죠.",
  "그러면 헌법 가치하고는 상관이 없는 분이네요.",
  "뭐 상관이 없다기보다도 헌법 가치를 제대로 지키면서 집권하지는 않았다. 그렇게 봐야 하지 않겠습니까?",
  "그렇게 생각을 해본다면 국민의힘의 전신이 쭉 올라가다 보면 민정당인데 국민의힘을 선택하신 이유는 뭐죠?",
  "정당이 과거에 어떤 태도를 취했느냐라는 것만 가지고서 선택한 것은 아니고요. 항상 변하는 거 아니겠습니까? 항상 변하고 지금 현재 제가 가지고 있는 생각과 그래도 가장 가까운 분들이 모여 있는 곳이 국민의힘이라는 생각을 가지고 국민의힘에 입당하게 됐습니다.",
  "제가 가지고 있는 생각을 정책으로 풀어주시면 좋을 것 같은데요. 어떤 정책을 가장 앞세우십니까? 대선 후보로서?",
  "대선 후보로서 제가 가지고 있는 가장 앞세우는 정책이라고 말씀 드리면 우리나라의 모든 국가 권력의 행사가 헌법과 법률에 기초해서 이루어져야겠다는 법치 그리고 우리나라의 경제가 정부의 주도나 관 주도보다는 보다 많은 기업과 또 국민들의 자율적인 경제활동을 중심으로 가야 되겠다는 생각. 뭐 이런 생각들을 가지고 있죠.",
  "그래서 분양가 상한제는 폐지해야 한다.",
  "뭐 지금 당장 제가 완전 폐지를 이야기할 수 있는 것까지는 모르겠습니다만 그 부분에 대해서 신중한 고려가 필요하고 개선의 필요는 있다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "재건축 초과이익 환수제는 어떻게 생각하세요?",
  "재건축 초과이익 환수제에 대해서도 재건축 초과이익을 환수하는 부분에 대해서는 제가 좀 더 생각하고 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 윤석열 후보 같은 경우에 부정식품 관련된 발언을 하고 후쿠시마 방사능 노출 안됐다는 실언인지 원래 생각인지 모르겠습니다만 이런 발언들이 계속 나왔습니다. 같은 당의 후보로서 어떻게 보세요?",
  "그분은 제가 정확히는 모르겠지만 말씀하시는 여러 지금 문제됐다고 하는 여러 가지 발언들을 생각해볼 때 말씀을 편하게 하시는 성격이신 것 같습니다. 그런데 이제 정치인으로 되신 다음에 이 발언의 무게가 좀 다르다고 봐야 할 텐데. 정치에 적응해가시는 과정에서 그런 부분들은 좀 줄어들지 않을까 생각합니다.",
  "국민의힘에서의 입지는 지금 어떻게 생각하십니까? 친최, 친윤 뭐 이런벌써부터 따르는 국회의원들이 있다. 계파로까지 제가 말씀은 안 드리겠습니다만. 따르는 국회의원들이 많으세요? 최재형 전 감사원장님?",
  "많다, 적다. 여러 분이 계시지만 그것을 많다, 적다라고 표현하기에는 적치 않은 것 같습니다. 그리고 그런 모습을 보이는 것은 물론 지금 계파라고 표현을 안하셨지만 우려하시는 분들도 계시다는 것을 알고 있습니다. 그렇지만 뜻을 같이하는 분들이 모이는 것은 어떻게 보면 자연스러운 현상이라고 볼 수 있는 부분도 있습니다. 그러나 이것들이 그런 것들이 국민들이 우려하시는 어떤 과거의 계파와 같은 서로 대립하는 그런 양상으로 되지는 않을 거라고 생각합니다.",
  "국민의힘과 국민 의당이 합당 위기 맞고 있습니다. 합당이냐 혹은 독자 생존 또는 독자 출마냐. 안철수 대표 선택에 관심이 모아지고 있고요. 국민 의당 이태규 사무총장 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 저희 프로그램에 이준석 국민의힘 대표 나왔었거든요.",
  "반발이 좀 심하던데요.",
  "뭐 이준석 대표가 일단 저는 아마 본인이 YES냐 NO냐 뭐 이제 이런 부분에 대한 안 대표의 반응에 대해서 굉장히 불쾌감을 갖고 계신 걸로 그렇게 알고 있지만 사실 생각을 한 번 해보세요. 이게 상대방이 다른 의견은 다 필요 없으니까 YES냐 NO냐 여기에만 대답해라 이렇게 얘기하면 알겠습니다. 이렇게 해서 대답할 수 있는 사람이 과연 몇 명이나 있겠습니까. 저는 이렇게 YES냐 NO냐. 우리가 YES냐 NO냐라고 묻는 질문. 예, 아니오로만 대답하세요. 이런 질문을 받는 상황이 언제 있겠습니까? 우리가 살아가면서. 이게 보통 형사재판 법정에서 검사가 피고인한테 신문할 때나 이런 질문하는 거거든요.",
  "저는 그래서 이것이 국민 의당과 국민의힘이 합당하게 된다면 정권 교체를 함께할 동반자이자 한 식구가 되는 건데 그런 동반자한테 검사가 피고인한테 묻듯이 예, 아니오로만 대답해라 이것이 과연 올바른 태도인지 저는 이런 부분에 대해서 이준석 대표가 좀 생각을 많이 하셨으면 좋겠다 이런 생각을 좀 갖고 있습니다.",
  "그럴 의지가 있는가를 시험할 어떤 구체적인 사안들, 당명 개정이랄지 안된 부분들 말씀하셨는데 뭐가 가장 필요한가요? 국민의당 입장에서는.",
  "저는 지금 당명 개정은 당내에서도 의견이 각자 좀 다릅니다. 그래서 권은희 의원 같은 경우는 실무협상단을 맡아서 협상에 임했을 때는 당원과 지지자들이 바라는 최대치를 들고 나가는 건 당연한 거 아니겠습니까? 그런데 저는 이제 협상을 하는 데 있어서 목표는 분명히 있지만 포기할 수 없는 절대치는 저는 없다고 생각을 합니다. 이것이 무슨 부패 척결이나 국가 안보적인 중요한 차원이면 다른 문제겠지만 그것도 아니고 정권 교체를 위해서 힘을 합치자면서 합당 논의를 하는데 서로 간에 이거 아니면 죽어도 안된다는 안을 들고 나오면 그 협상이 되겠습니까? 그래서 100%를 못 얻으면 70~80%를 얻을 수도 있고 어떤 경우는 40~50%를 얻어서 절충점을 찾아서 이를 되게 만드는 거, 이게 저는 정치고 협상이라고 생각을 하고요. 다만 지금 양당 간 갈등의 어떤 긴장도가 높아지고 갈등이 이렇게 일어나는 것처럼 보이는 데 있어서의 본질은 당명 개정이 아니고.",
  "상호 간에 저는 진정성과 신뢰 확인의 문제가 아닌가 그렇게 생각을 갖고 있습니다.",
  "지금 합당을 해서 들어간다고 하더라도 상대적으로 윤석열 후보의 지지율이 너무 높아서 3지대라고 할까요? 그런 어떤 존재감, 국민의당이 원래 가지고 있었던 그런 존재감이 좀 많이 위축된 것 같은데 어떻게 생각하십니까?",
  "뭐 윤석열 전 총장의 여론지표를 이렇게 보면 중도층의 지지를 받는 건 분명히 있습니다. 그럼에도 불구하고 국민의당은 여전히 7~8%의 지지율로 제3지대 중도 진영을 대표하는 현존하는 유일한 정당입니다. 그렇기 때문에 윤석열 전 총장이 지지를 받는 중도층도 있지만 안철수 대표와 국민의당을 지지하는 중도층도 분명하게 지금 존재하고 있다. 그리고 윤석열 전 총장이 입당을 하니까 국민의힘 일부에서 제3지대가 소멸됐다 뭐 이런 식으로 하면서 안 대표를 압박하는 경우들이 있어요. 그런데 저는 이거 전략적으로 정말 큰 무지의 소산이라고 생각을 합니다. 이게 정권 교체를 하려면 제3지대 중도층을 더 키워서 통합 야당의 영역으로 끌어들여야 되는데 이거를 소멸시켜서 본인들만 유일 야당으로 되면 된다. 저는 이거는 지금 너무 반문 정서, 반사이익에 취해서 지금 제가 봤을 때는 전략적으로 큰 그림, 큰 구도나 이런 부분에 대한 이해가 부족한 것이 아닌가 저는 그렇게 개인적으로 생각을 합니다.",
  "그러니까 이게 이제 부동산 대책 차원에서도 장기적으로 보유세 강화 얘기를 합니다만 앞서 말씀드렸던 것처럼 이런 앞으로 더욱 심화될 자산 양극화에 대한 대책 차원에서도 이런 자산에 대한 보유세 강화라든가 혹은 자산 소득에 관련된 과세라든가 이런 걸 계속 강화해야 되는 거죠. 그러니까 예를 들어서23년부터는 이제 주식시장에서 얻은, 소위 그러니까 주식 거래를 통해서 얻은 소득에 대해서도 이제 과세하는 방향으로 지금 가겠다고 하는 게 문재인 정부가 결정한 방침인데 이제 그런 방향으로 세제를 개편해 가야겠죠.",
  "이게 지금 자산이 계속 축적되는데도 세금을 만약에 안 낸다거나 세금을 면제해준다거나 좀 축소한다거나 그런 주장도 있지 않습니까? 보수 언론들도 그렇고 전경련도 그렇고. 그렇게 하면 예산이나 복지나 이런 건 세수가 줄어들 수밖에 없는 거 아니에요. 이런 상황에서.",
  "그렇죠. 그러니까 아까 말씀드렸던 것처럼 이런 것처럼 자산 소득이 임금 소득을 추월하게 되는데 자산 소득에 대한 과세가 제대로 안 이루어지면 국가의 전체적으로는 부가 늘어나는 데 반 이상이 예를 들어서 과세 대상에 있어서 사실상 사각지대로 남아버리는 이런 상황이 올 수 있기 때문에, 크게 보면. 그런 점에서는 지금처럼 자산 소득이 강화되는 상황에서는 자산 소득에 대한 과세를 강화해가는 방향이 옳은 거죠. 그러니까 예를 들어서 일자리 없어서 아예 세금을 낼 수 없거나 혹은 일자리는 있지만 면세점 이하의 저임금을 받고 있는 노동자들로부터는 세금을 걷을 수가 없는 거거든요.",
  "우선은 서울공항 자체가 문제가 있습니다. 왜냐하면 바로 그 옆에 112층 짜리 롯데월드타워가 생겨서 저도 총리 시절에 서울공항을 많이 이용한 편인데요. 착륙할 때마다 몇 바퀴를 돕니다.",
  "그렇게까지는 아니지만 각도가 돌아요. 감사원 자료를 보면 서울공항을 이용하는 공군 조종사 54%가 ‘불안을 느낀다.’ 이렇게 응답하고 있어요. 그래서 그 주변의 주민들 그리고 서울공항을 이용하는 항공기의 안전을 위해서도 이전할 필요가 있다고 생각을 하고요. 그리고 서울공항이 하고 있는 기능은 다른 데로 가는 것이 더 좋은 부분도 있습니다.",
  "그때도 군이 좀 반대하지 않았나요? 공항 이전 관련해서는.",
  "네, 군은 특별한 경우가 아니면 현상 유지를 원하는 경향이 있죠. 그런데 예를 들어서 서울공항의 주된 기능이 대통령 전용기 운영이 하나 있어요. 그런데 경호 전문가들에 따르면 대통령 전용기가 전문적으로 이용하는 장소를 따로 둔다는 것 그것이 경호상 오히려 취약한 것이다 이런 의견을 냅니다. 또 하나 이제 정찰기를 포함한 미군 비행대대 활동이 있는데 그것은 오산, 평택기지로 옮기면 될 거예요. 그리고 나머지 기능은 다른 데로 하면 되죠. 대통령 전용기는 김포공항으로 옮겨도 됩니다.",
  "반론 차원에서 이재명 후보는 국방부 반대 사안으로 위치상 전략적 요충지인 만큼 현실화 가능성이 낮다 이렇게 비판을 했습니다.",
  "지금 상당히 공방이 뜨거운데 이재명 후보의 캠프 쪽에서는 오영훈 의원 논평을 냈는데 논평이 경기도정과 도민은 뒷전이고 자신의 대선 준비만 한창이다.",
  "훈, 훈 의원이죠.",
  "경기도민 혈세가 자신의 선거운동을 위한 주유비로 차량 유지비 등으로 흘러가고 있다. 이렇게 이제 논평을 냈단 말이죠. 그런데 그게 허위사실이다 이래서 윤리감찰단에 지금 신고를 한 상황입니다. 이거는 어떤.",
  "차제에 전부 공개해서 점검을 할 필요도 있겠죠.",
  "이거는 캠프에서 이낙연 후보님 캠프에서 잘못이 있었던 겁니까? 어떤 겁니까?",
  "아니, 그러니까 차제에 그런 의문이 제기됐기 때문에 점검하고 확인하면 될 거 아니에요.",
  "점검하고 확인하면 되는 일이다.",
  "저쪽에서는 이제 허위사실로 신고는 했는데 이게 만약에 처리는 어떻게 되는 거죠, 그렇게 되면?",
  "이제 당에서 알아서 하겠죠.",
  "당에서 알아서 할 일이다.",
  "그러나 기왕에 의문이 제기됐으면 그것도 클리어 하는 게 좋죠.",
  "아, 기왕에 의문이 제기됐으면 이게 주유비로 차량유지비로 들어가지 않았는지를 검증 해봐야 한다.",
  "그것뿐만 아니라 다른 비용들은 그러면 어디서 났는가.",
  "다른 비용들은 어디서 났는가.",
  "아니, 당연한 거 아닙니까?",
  "그것도 검증 해봐야 한다. 경기도 재난지원금에 이어서 경기남도, 경기북도 이거 나누는 문제를 말씀하셨어요. 그러니까 그것에 관해서도 이재명 후보가 시기상조다. 지금 나누면 북도의 지방재정력이 취약해서 가난한 도가 될 수 있다. 이렇게 이야기를 했습니다.",
