  "우리 코리안 리거들 이야기같은데요",
  "지금 그런데 김현수 선수 먼저 이야기를 해보자면 제가 봐도 볼티모어에 있을 때보다 많은 기회를 주고 있는 것 같더라고요",
  "필라델피아 어떤 팀인지 좀 소개를 해주세요",
  "필라델피아는 현재 아~ 리빌딩 중이에요",
  "예. 그리고 솔직히 냉정하게 이야기해서 필라델피아 필리스라는 팀이 김현수 선수를 뭐 베테랑급 선수로 원해서 데려온 건 아니구요",
  "여러 가지 현금적인 금전적인 문제가 있어서 그러면 남은 연봉이 어느 좀 되는 김현수를 데리고 가라라는 그런 약간 그런 느낌이 있었던 것으로 보여지거든요",
  "하지만 그래도 아~ 지금 성적이 좋지 않은 팀이고 네",
  "내년을 준비해야 하는 팀이기 때문에 젊은 선수들에게도 기회를 주면서 그래도 혹시나 하는 마음에 김현수 선수에게도 좀 기회를 주면서 한 번 체크를 해보지 않을까 그러한 기대감이 드는 구단입니다",
  "필라델피아가 지금 전체 승률 최하위예요",
  "서른 개 구단 중에서 가장 늦게 사십 승 고지에 올랐고 어~ 그런데 그~ 헬릭슨과의 트레이드 헬릭슨이 연봉이 워낙 높아요",
  "그래서 그 어느 정도 밸런스 돈을 털어줄 수 있는 선수를 원하다 보니까 김현수 선수가 인제 필리스로 가게 됐고 어~ 그런데 필리스라는 팀에서 김현수 선수 지금 이적하자마자 연봉이 팀내에서 톱 뜨리인가 뭐 이 안에 들어요",
  "그러니까 고액 연봉의 선수예요",
  "볼티모어에서는 절대 고액이 아니었는데 필라델피아가서는 고액 연봉 선수기 때문에 필리스에서도 그런 선수 그냥 썩힐 수는 없거든요",
  "그래서 후반기에 상대적으로 볼티모어보다 기회를 더 많이 받았다는 점 저도 그래서 대니의 의견과 동의 굉장히 전적으로 동감합니다",
  "볼티모어를 탈출했다는 것 김현수 선수에게는 이제 올해 끝나면 에프에이 되잖아요",
  "진짜 마지막 남은 한 달 반여 남은 이 정규시즌 동안에 정말 뭔가를 보여줘서 미국에서 좀 더 오래 뛰는 모습을 보고 싶네요",
  "네. 그런데 지금 사실 굉장히 젊은 선수들로 구성돼 있는 팀이잖아요",
  "거기서 혹시 주전 경쟁이 어때요? 쉽다고 볼 수 있을까요? 아니면 좀 더 어렵다고 볼 수 있을까요? 그런데 거기 주전들이 젊은 선수 키우죠",
  "그런데 알티어 선수 디엘 갔어요",
  "하다보면 부상자도 생기게 되구요",
  "이런 저런 요인 때문에 기회는 상대적으로 볼티모어 때보다 볼티모어는 그래도 플레이 오프 진출 희망 이어가고 있지 않습니까? 그래서 오히려 기회는 더 많이 받을 수 있을 것 같아요",
  "네. 김현수 선수 지금 뭐 이적 후 세 네 경기 연속 선발출전하고 있는데 새 팀에서의 출발 어떻게 볼 수 있을까요? 아~ 저는 뭐 사실 뭐 김현수 선수가 딱 오픈을 하고 굉장히 어렵습니다",
  "어~ 어려운 상황에서 지금 출발을 하는데 이런 게 있는 것 같아요",
  "제가 이제 선수 출신으로 딱 보니까 김현수 선수가 아메리칸 리그에서는 다 보여주고 나서 좀 떨어지는 걸 봤는데 필라델피아라는 이 내셔널 리그에서는 보여준 게 많이 없거든요",
  "내셔널 리그에서 궁금할 거예요",
  "김현수 선수가 내셔널 리그 투수들을 상대로 그리고 대타가 기본적으로 또 투수 역할에서 어~ 찬스를 잡는 김현수 선수가 앞으로 어떤 식으로 대처하는지 사실 우리가 이런 관점으로는 지켜보지 못했거든요",
  "여러 가지 분석을 하지만은 저는 김현수 선수가 내셔널 리그 투수를 상대로 해서 또 대타를 꾸준하게 투수 타석에서 나올 때 어떻게 대처하냐 이거를 지켜봐야 되는 후반기인 것 같습니다",
  "네. 자 이번 시즌이 사실 끝나면 굉장히 냉혹한 평가를 받게 되잖아요. 김현수 선수가 반등의 가 반등을 할 수 있을 거라고 보세요? 자 일단 김현수 선수가 지난 시즌에는 본인의 스타일대로 야구를 했고 어~ 높은 타율과 출루율을 기록하면서 충분히 그런 기대에 맞는 역할을 했거든요",
  "그런데 올해 어떻게 보면 장타에 도전을 했다가 뭔가 좀 꼬여버린 듯한 느낌이 있어요",
  "그 부분은 볼티모어에서 원한 부분이기도 하고 네",
  "그런데 필라델피아가 지금 긍정적인 부분은 맥캐닌 감독이 김현수 선수를 칭찬할 때 타석에서의 접근 방식이 마음에 든다",
  "어~ 그렇게 선구안을 가져가면서 길게 승부를 하고 어~ 컨택을 하는 부분에 있어서 상당히 좀 긍정적인 이야기를 해주더라구요",
  "그래서 남은 이 두 달 동안 필라델피아에서 다시 본인의 야구를 찾아서 그걸로 한번 승부를 걸어봐야죠",
  "네. 이제 메이저리그 이년 계약 만료를 앞두고 우리 김현수 선수 후회 없이 방망이를 둘렀으면 좋겠어요",
  "이제 많은 분에게 정말 보여줬으면 좋겠습니다",
  "마지막 키워드 미스터 삼천 이 키워드는 제가 골라왔는데요",
  "이거 코미디 영환데 혹시 보신 분 계세요? 어~ 예. 봤죠",
  "어떻게 보셨어요? 설마 저걸 어떻게 아세요? 아~ 저는 찾아봤어요",
  "아~ 저는 미국에 있을 때 제가 봤는데 굉장히 재밌습니다",
  "어떠 셨어요? 보면서 자막도 없이요? 저거요? 제가 조금 들어요",
  "오 그때 이천사년에 나온 영화로 알고 있는데 어~ 어떻게 아세요? 역시 연배가 좀 오래돼셔가지고 그때 뭐했었죠? 그때 저는 그때 몬트리올에 있었죠",
  "이천사년이 몬트리올이었어요? 네",
  "몬트리올하고 푸에르토리코에 있었죠. 그때  그래서 시간이 많았습니다. 네",
  "네. 일단 이 영화에 대해서 제가 간단히 좀 설명을 드리면 삼천 안타를 달성하고 은퇴를 한 메이저리거 선수가 있었는데요",
  "구년이 지난 다음에 자신이 기록한 안타가 삼천 안타가 아니라 맞아요",
  "세 개가 적은 이천백구십칠 개였던 거죠",
  "이천구백구십칠 그래서 사흔일곱 살의 나이에 다시 메이저리거가 돼서 삼천 안타를 채웠다는 그런 코미디 영홥니다",
  "네. 굉장히 재밌는 영환데 이렇게 영화 같은 일들이 많이 일어납니다",
  "지금 메이저리그에서도 얼마 전에도 좀 그런 재미있는 일이 있었죠",
  "네. 드디어 벨트레 선수가 삼천 안타를 달성을 했습니다",
  "메이저리그 역대 서른한 번째 비 미국인 선수로는 다섯 번째 오 또 도미니카공화국 출신 선수 최초로 삼천 안타를 달성했는데 네",
  "아~ 그 장면이 정말 감동적이더라고요",
  "삼천 안타라는 기록이 뭐 노 히트 노런이나 퍼펙트 게임처럼 한 경기가 아니라 정말 메이저리그에서 이십년 정도를 뛰어야 나올 수 있는 기록이거든요",
  "여기서 안타를 치고 나서 가장 어떻게 보면 감동적이었던 장면은 뭐 선수들도 좋아하지만 역시 아이들이 달려와서 아빠와 끌어안고 이 장면 그런데 저는 참 벨트레의 아들이 부러워요",
  "왜요? 두 가지가 부러운데 하나는 아버지가 어마어마한 재산을 가지고 있고 또 하나는 학교를 안 갑니다",
  "집에서 홈스쿨링하고 있다 그러더라고요",
  "아이들이요? 참고로 벨트레 선수가 기록한 안타 삼천 개 중 네",
  "두 개는 우리 써니가  기록을 했고요",
  "그런데 오히려 써니의 기록이 상당히 좋았어요",
  "벨트레 선수가 써니를 상대로 구 타수 이 안타밖에 기록을 못 했거든요",
  "오 삼진도 몇 개 잡았고 최고였어요",
  "저는 레전드 아니면 안타가 잘 안 맞아요",
  "레전든데 저는 분명하게 기억하는 게 천구백구십팔년 네",
  "앳된 모습의 진짜 십 대 때 벨트레가 아~ 네네네",
  "오늘날의 이런 선수로 성장할지 정말 몰랐었어요",
  "처음에는 어설픈 플레이 굉장히 많았습니다",
  "수비에서도 실책도 많았었고요",
  "그러다가 엘에이 다저스에서 이제 에프에이로이드를 맞은 거죠",
  "에프에이되기 바로 직전에 홈런왕 오르면서 마흔여덟 개 그렇죠",
  "그러면서 인제 에프에이 대박을 터트리고 시애틀 매리너스 갔는데 사실 시애틀에서는 좀 기대에 미치지 못했어요",
  "어~ 그리고 보스턴 잠깐 걸쳤다가 텍사스에와서 이제 완전히 만개를 했는데 저는 바로 다음 날 경기를 시애틀 매리너스의 경기를 네",
  "어~ 펠릭스 에르난데스가 벨트레 타석밖에 있는데 와가지고 네. 지금 장면이 나오네요",
  "오 끌어안는 장면 리스펙 둘이 국적도 달라요",
  "그런데 같은 라틴 계통 스페니시를 쓰는 선수들끼리 서로 리스펙트하는 게 있거든요",
  "그~ 레전드에 대한 살아있는 레전드에대한 오 또 킹 펠릭스가 이렇게 포옹을 하면서 이 두 선수의 그~ 요즘 유행하면 브로맨스  이런 말을 쓰죠",
  "남자들의 포옹이 얼마나 멋있는지를 그때 느꼈습니다",
  "네. 영화 미스터 삼천에서처럼 굉장히 의미 있는 기록을 달성하며 본인은 물론이고 주변 인물들은 얼마나 기쁘고 감격스럽겠습니까? 그런데 이런 의미 있는 기록을 추신수 선수도 세웠죠",
  "아~ 네. 추신수 선수도 통산 천삼백 안타를 달성을 했는데요",
  "이게 얼마나 대단한 기록이냐면 아시아 선수 중에서는 스즈키 이치로 선수에 이어서 어~ 두 번째 기록이구요",
  "우리 선수 중에서는 뭐 첫 번째 기록인데 우리 선수들 중에서 삼백 개 이상의 안타를 메이저리그에서 기록한 선수가 추신수 선수 유일하게 혼잡니다",
  "게다가 추신수 선수는 사실 안타 말고도 출루할 수 있는 방법이 다양한 선수잖아요",
  "이~ 몸 맞는 공 볼넷까지 합치면 이천 출루를 이미 달성했거든요",
  "이 추신수 선수가 은퇴할 때 정말 어떤 기록을 갖게 될지 상당히 궁금합니다",
  "네. 뭐 선수라면 누구든 그런 기록을 갖고 싶어할 것 같은데 그런데 앞으로도 절대 깨지지 않을 것 같은 기록도 있잖아요. 분명히 네",
  "어떤 기록들이 있다고 생각하세요? 불멸의 기록들 저부터 얘기할까요? 저는 그러면 역시 조 디마지오의 쉰여섯 경기 연속 안타 예. 이 위 기록이 마흔네 경긴데 최근에는 마흔 경기 넘기기도 어려워요",
  "저는 이 기록 절대 안 깨질 것 같습니다",
  "써니는요? 저는 이~ 놀랄라 윤 투수의 오천칠백십사 개 탈삼진은 절대 안 깨집니다",
  "아~ 이거는 오천칠백십사 개 저는 뭐 이거를 뽑았습니다",
  "아~ 우리 건이는 어떤 게 있을까요? 예. 저는 그~ 칼리켄 주니어 할려고 그랬는데 칼리켄 주니어의 기록도 대단하지만 피트 로즈 지금 이제 도박으로 해서 약간 명예가 실추돼 있기는 합니다만 삼천 안타 치고 대단하다고 그랬잖아요",
  "이 선수는 사천이백쉰여섯 개의 안타를 때렸습니다",
  "와 사천 안타 이상을 친 선수가 피트 로즈 말고 타이콥 타이콥이 사천백아흔한 개거든요",
  "사천 개 이상을 때린 두 명의 선수 이거는 세 명 껴주지도 않을 것 같습니다",
  "정말 세 분이 어마어마한 기록을 언급해주셨는데요",
  "저는 이 기록 기록이 깨지지 않는다에 저의 전 재산을 걸겠습니다",
  "켄 립겐 주니어의 철인이죠",
  "이천육백서른두 경기 연속 출장 이거는 깰 수가 없습니다",
  "부상도 나올 수도 있기 때문에 특히 켄 립겐 주니어 같은 경우에는 포지션이 유격수였거든요",
  "상당히 그~ 체력적으로 부담감이 많은 포지션 저는 이 기록 못 깬다고 그렇게 생각을 합니다",
  "요즘은 한 개 전 시즌 백예순두 경기 다 출전하는 것도 어렵구요",
  "매니 마차도도 계속 연속 경기 이러 이어가다 몇 백 경기 하다가 싸워가지고 징계 먹잖아요",
  "그럼 중단되는 거예요",
  "그러니까 켄 립겐도 정말 대단한 기록입니다",
  "네. 뭐 재능 뭐 실력 거기다 행운까지 깃들어야만 이룰 수 있는 그런 꿈의 기록들 그리고 저희가 방금 말한 불멸의 기록들 그걸 깨는 과정을 지켜보는 게 또 진정한 야구를 보는 재미가 아닌가 싶은데요",
  "자 올해는 어떤 재미있는 이야기들이 많이 나올지 가을 야구까지 꼭 핫 토크와 함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 저희가 다섯 개 키워드를 모두 살펴봤는데요",
  "키워드 왕을 한 번 뽑아보겠습니다",
  "자 오늘의 키워드 왕은 고민 너무 많이 하시지 마세요",
  "대니의 얼굴이 저를 보고 너무 웃고 있어서 저는 오늘 대니 대니얼 위원님을 뽑겠습니다",
  "그리고 저희가 역시나 억지로 짜맞추는 느낌이 들었는데  이 표정이 너무 웃고 계셔가지고 저희가 키워드 왕으로 선정된 한 분께는 역시나 일 회 출연 보장권과 함께 본인이 듣고 싶은 노래를 다 같이 들을 수 있는 굉장히 저희가 시간이 아까운 그런 방송인데 그런 아주 특별한 기회를 드립니다",
  "네. 뭐 저는 클래식을 좋아하거든요",
  "특히 이런 무더운 여름에는요",
  "그래서 비발디의 사계 중 여름 이 악장을 선택을 하도록 준비가 가능할까요?   가능할까 싶었는데 또 가능하네요",
  "클래식과 굉장히 잘 어울리는 남자 우리 대니 위원님께서 선택한  비발디의 사계 중 여름이었습니다",
  "가장 뜨거운 것이 가장 시원한 것이 아닐까 그런 싶은 요즘인데요",
  "우리 류현진 선수가 승리하는 그 경기를 보시면서 많은 분이 푹푹 찌는 이 무더위를 조금이나 조금이나마 날려버렸으면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 끝나니까 아쉬우니까요",
  "저희가 끝으로 나에게 류현진은 땡땡땡이다",
  "이렇게 한 줄 정리를 하고 넘어갈까요? 자 먼저 대니부터 해주시죠",
  "류현진 선수 어제 만큼은 저에게 감동이었습니다",
  "뭐 그동안 최근 이년 동안 류현진 끝났다 팔이 내려왔다 이런 이야기 상당히 많이 들었거든요",
  "그런 거 다 이겨나고 이겨내고 예전 모습 찾은 것 같아서 감동 그 자체였습니다",
  "그냥 하면 돼요? 건이도 말씀하시죠",
  "언제 끝날지 모르니까 류현진은 나에게 아~ 앰비시의 효자다",
  "어~ 시청률 보증 수표예요",
  "역시 류현진 선수가 던지는 경기는 온 국민이 다 같이 열광합니다",
  "네. 저는 어~ 류현진은 나에게 불사조다",
  "불사조였으면 좋겠다",
  "왜 대니 무슨 말씀 하시려던 거예요? 아니 설명 좀 해 달라고 아니 뭐 거기에 설명이 굳이 필요 없잖아요. 예",
  "나에게 류현진은 리뷰다",
  "엠스플 많이 봐주세요",
  "아니 너무하신 거 아니에요? 오 깨알 홍보까지 우리 핫 토크 프로그램 와서 지금 다른 프로그램 지금 홍보하시는 거예요? 근데 이 앨엘비가 결국 류현진이고 류현진 경기가 결국 핫 토크거든요",
  "네. 저도 마지막으로 또 언제 우리 핫 토크 식구들을 볼지 모르니까 이 자리에서 나에게 류현진은 어~ 블랙홀이다",
  "어~ 뭔가 끝과 한계를 알 수 없이 계속 뭔가 파고드는 그런 무한한 무언가가 있는 것 같아서 정리해봤습니다",
  "어때요? 준비 많이 하셨네요",
  "요즘에 뭐 철학 공부하세요?  네. 오늘 오랜만에 우리 메리 미남들과 함께해 봤는데요",
  "오랜만에 함께한 소감 어떠세요? 뭐 저는 뭐 즐거웠고요",
  "오랜만에 또 여니를 볼 수 있어서 좋았는데 중간에 건이 형이 또 껴 있어가지고서는 그런데 좀 프로그램이 진행이 되면서 많이 익숙해져서 예. 반가웠습니다. 형 뭐라고 그러는지  도무지 이해를 못 하겠습니다",
  "대니의 매력입니다. 우리 정말 좌충우돌 이야 대니의 매력이 이거였군요. 네",
  "저는 그~ 류현진 선수 그리고 우리 코리안 메이저리거들이 좀 더 지금보다 더 나은 모습으로 더 뜨거운 얘기를 우리가 나눌 수 있는 시간이 네",
  "곧 찾아오기를 기대해 보겠습니다",
  "저는 오늘 그~ 대니가 노래를 잘못 고른 것 같아요",
  "비발디의 사계의 여름을 골랐기 때문에 다음에 아마 가을을 고르게 또 되지 않을까 그 전에 또 만나뵐 수 있으면 좋겠네요",
  "네. 써니는요? 아~ 저는 뭐 사실 이~ 핫 토크가 자꾸 시청이 안 되잖아요",
  "그렇기 때문에 저희 햇토 저기 핫토크 팬들께서 굉장히 불만이 많을 겁니다",
  "어~ 그래서 저희 손 피디님 노력을 하셔가지고 네",
  "핫 토크를 많이 만들어주셨으면 좋겠어요",
  "그래야지 저희가 더 앰엘비를 어~ 더 팬들한테 알릴 수 있으니까요",
  "자 이 뜨거운 태양 아래 우리 메이저리그 선수들 굉장히 열심히 훈련과 경기를 하고 있지만 이 뜨거운 태양 아래 우리 메리 미남들도 늘 함께하고 싶은 그런 마음이 간절하다는 거 우리 제작진 분들께서 꼭 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지치고 힘들 때마다 언제나 큰 힘이 되고 싶은 앰일비 핫 토크 여러분들 우리 메이저리거들 꼭 응원 열심히 하시면서 경기 지켜봐주시구요",
  "저희는 다음에 만날 때까지 열심히 또 응원을 하면서 기다리고 있겠습니다",
  " 자 손꼽아 기다렸고 기다림조차 너무 행복했습니다",
  "그리고 정말 많이 보고싶었어요",
  "따뜻한 봄 햇살도 야구도 그리고 우리의 메리의 미남들도 안녕하세요",
  "엠엘비 핫 토크 연이 박연경입니다",
  "연이 연이 연이 아니 우리 칠 개월만에 뵙는 거 같은데 어떻게 다들 잘 지내셨어요? 아~ 저희는 잘 지냈어요",
  "그런데 뭐 핫 토크가 없으니까 또 메이저 팬들한테 말씀드릴 그럴 기회가 없었는데 준비 많이 하셨죠",
  "연이 열심히 하고 왔습니다",
  "네. 아니 우리 써니 위원님은 살이 빠져서 그런 지 굉장히 멋있어지신 거 같아요",
  "아~ 예. 제가 인제 새로운 시즌을 맞이해가지고 방송에 조금 이렇게 좀 얇게 좀 나왔으면 해가지고 운동을 좀 많이 했고요",
  "공부를 많이 하다보니까 살이 빠지네요",
  "다른 건 모르겠는데 어~ 이~ 머리 헤어 스타일이 어~ 머리 숱이 풍성한 게 예. 확실이 눈에 듭니다",
  "눈에 보이는 건 머리 밖에 안 보여요",
  "이 친구는 질투가 나시는 건 뭐 부러운 건 부러운 겁니다",
  "아니 뭐 시작부터 두 분 지금 뭐 티격태격 하시는데 굉장히 잘 지낸 거 같아서 굉장히 보기가 좋습니다",
  "그런데 저 궁금한 게 있는데 그~ 연이 바로 옆에 앉게 돼서 제가 코어 엠씨가 되는 게 아닌가 싶었는데 네",
  "스튜디오 들어왔는데 이게 보조석 대체 누군가 아~ 오늘 여러분들을 깜짝 놀래켜드리기 위해서 저희가 특별한 분을 이렇게 모셨습니다",
  "누구로 예상을 하세요? 그런데 저희가 반가워 할 사람인가요? 반가워 할 수가 없는 게 일단 실루엣이 남자야",
  "예. 그렇기 때문에 그리고 뭔가 약간 한 사오십대 되는 남자 분인 거 같거든요",
  "저런 포즈 왠 왠만하면 잘 안 짓거든요",
  "저거 한국 무용밖에 없는데 그러니까 어디 네. 이분이 누구실지는 잠시 후에 저희가 공개해드리는 걸로 하겠습니다",
  "어~ 연이가 그 바쁘게 지내셨죠? 맞아요",
  "제가 지난 겨울 동계 올림픽 때문에 뭐 중계도 하고 엠씨도 하느라 뭐 굉장히 바쁘게 지났고요",
  "올림픽 끝나자 마자 제가 그토록 가고 싶어했던 미국 메이저 리그 스프링 캠프에 직접 다녀왔습니다",
  "그렇게 노래를 부르시더니 네. 갔는데요",
  "아~ 너무나 뭐 현장 분위기 느끼니까 뭐 굉장히 설레고 감격스럽고 물론 뭐 부족한 부분도 있긴 있었지만 굉장히 좋은 경험하고 왔습니다",
  "그 경험을 토대로 올 시즌 여러분들께 좋은 정보 생생한 정보 전해드릴 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "우리 연이가 사실은 스프링 캠프에 특판된 이유를 제가 알고 있어요",
  "예. 그~ 연이하고 배지연 아나운서 하고 아주 친한 관계라고 들었거든요",
  "이번에 좀 친구 덕 좀 봤나요? 어~ 덕을 봤다기 보다 굉장히 편하게 하고 왔던 거 같아요",
  "배지현 아나운서는 저에게 뭐 워낙 가족같은 사이고 또 류현진 선수 역시 배지현 아나운서 덕분에 친구 관계로 굉장히 오랜 시간 같이 지냈거든요",
  "그래서 저도 굉장히 마음 편하고 즐겁게 다녀왔는데 그 현장 분위기 어떨지 화면으로 만나보시죠",
  " 아니 류현진 선수가 원래는 장난끼도 굉장히 많고 좀 엉뚱한 친구인데 이번에 보니까 확실히 좀 성숙해진 느낌이 드는 거 같더라고요",
  "친한 거까지 좋다 이 말이에요",
  "근데 저는 그~ 오늘 연이에 인터뷰 기대를 좀 했거든요",
  "저 개인적인 질문이라든지 뭐 첫 키스는 언제했어요",
  "뭐 이러한 다른데서 볼 수 없는 뭔가 좀 개인적인 스토리가 듣고 싶었는데 그런 내용은 전혀 없었거든요",
  "아~ 그래도 뭐 류현진 선수 워낙 공과사가 구분이 철저히 되는 선수이다 보니까 그래도 굉장히 행복해했던 인터뷰라고 저는 굳게 믿겠습니다",
  "자 류현진 선수 제 말이 맞겠죠",
  "사실 이천십팔년 이번 시즌 류현진 선수에게 가장 중요한 해가 될 거 같아요",
  "지금 신 무기 장착을 위해서 열심히 연습을 하고 있는데 지난 금요일이었죠",
  "시범 경기 우리 써니가 중계를 했는데 류현진 선수 경기 어떻게 보셨어요? 캠프 초반에는 이제 변화구를 많이 쓰다 보니까 아무래도 좀 난타 당하는 경우가 됐었 됐었거든요",
  "그런데 두 경기 밖에 안 남은 상황에서 류현진 선수가 던졌는데 아~ 이게 벌써 정리를 해서 던지는 거에요",
  "그런데 그게 성적으로 나왔고 그게 게임을 던지는데 본인의 포심 패스트볼을 던지면서도 여러 가지 변화구를 썼을 때 타자들이 대처가 안된다",
  "이런 것들을 다 몇 경기 밖에 안 던진 상황에서도 이걸 만드니까 정말 뭐 류현진 난 놈은 난 놈이다? 지금 현존하는 메이저 리그 최고의 선수 트라웃을 상대로 또 류현진 선수가 천적의 위용을 과시를 했어요",
  "이번에도 스프링 캠프에서 마흔 넷 타석 삼진이없다가 류현진 선수에게 첫 번째 삼진을 당했거든요",
  "에이전슬 다저스 경기가 또 올해도 예",
  "인터 리그 경기가 있어요",
  "여기서 류현진 선수가 또 트라웃을 상대로 아주 재밌는 모습 보여주게 될 거 같습니다",
  "빠른 볼 두 개를 던지고 두 개 맞죠? 두 개 던지고 나서 이제 너클 커브로 던졌는데 그게 삼진이었거든요",
  "그런데 트라웃이 들어가면서 본인이 이제 고개를 갸우뚱 갸우뚱 하는 그 장면이 굉장히 인상에 남았어요",
  "아니 근데 사실 트라웃이 제가 기록적으로 보면은 메이저 리그에서 예",
  "이런 커브 변화구 슬라이더 정말 잘 치는 선수 중에 한 명이거든요",
  "그까 류현진 선수의 커브가 어떻게 달라진 건지 그 부분을 상당히 궁금하더라고요",
  "자 그래서 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "어~ 커브는 이제 보통 이런 식으로 힘을 잡아주거든요",
  "오 여기서 잡아서 걸쳐도 되고 여기를 걸쳐도 되고 이렇습니다",
  "그런데 이제 류현진 선수가 올 시즌에 이제 만들라는 건 이제 힘을 눌러주는 거에요",
  "여기 손가락 하나를 잡아주는 거에요",
  "찍어서 던지는 거에요? 예. 기존의 커브 류현진 선수가 던졌었던 이 커브는 이렇게 손에서 던지는 순간 살짝 그~ 보시면은 이해를 돕게하면은 이게 이렇게 던지면 살짝 이렇게 손에서 떠요",
  "그런데 이렇게 뜨는 각도를 했다고 그러면 이~ 너클 커브 손가락을 찍어서 던지는 커브를 던졌을 때는 여기서 바로 떨어지는 거죠",
  "이렇게 빠른 볼을 패스트 볼을 던지는 느낌의 바로 떨어지는 거 그 전에 던졌을 때 커브는 여기서 살짝 뜨는 거 이 찰나를 타자들이 놓치질 않는 거거든요",
  "그러니까 새로운 트렌드에 맞춰가지고 류현진 선수가 준비하는 커브가 이거다",
  "그런데 저는 솔직히 커브가 많이 주목을 받는데 저는 더 관심이 가는 구종이 투심이거든요",
  "그리고 투심 같은 경우에는 제가 정말 이거는 인정하고 싶지는 않지만은 우리가 썬 아니 우리 써니가 메이저 리그에 있었을 때 투심 진짜 잘 던졌습니다",
  "오 투심에 대해서도 조금 더 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 류현진 선수는 굉장히 좀 장점이 될 수 있는 게 이~ 투심을 본인이 쓰면서 땅 볼 유도도 하는데 류현진 선수는 기본적으로 포심이 좋아요",
  "그까 포심을 몸 쪽에 던지고 나서 투심을 던졌을 때 체인지업 보다는 안 떨어지는데 포심보다는 약간 느리고 살짝 떨어지는 그런 효과가 있기 때문에 정말 뭐 기대되는 그런 구종이라고 이렇게 보여집니다",
  "어~ 이런 투심을 장착하고 땅 볼 유도를 늘리려는 것도 최근에 메이저 리그가 뭐 플라이 볼 혁명이라고 해서 홈런이 정말 많이 나오는 시대가 됐거든요",
  "그래서 최대한 땅 볼 비율을 높이고 플라이볼 비율을 줄여야 되는 게 투수의 어떻게 보면 임무 중에 하나겠고 사실은 우리가 이천십삼년에 류현진 선수 메이저 리그 진출할 때 많은 사람들이 아~ 메이저 리그에서는 이런 무빙 패스트 볼을 던져야 되는 게 아니냐라는 말이 많았는데 그때 류현진 선수가 일단 내가 가진 걸로 해보고 필요하면 장착을 하겠다라고 얘이를 했는데 그런 시기가 온 거죠",
  "자 류현진 선수가 신 무기에 적응을 잘해나가고 있는데 그렇다면 또 정규 시즌도 좀 궁금하잖아요",
  "저희가 정규 시즌 첫 공식 경기 언제 시작한다고 나왔죠? 류현진 선수가 우리 시간으로 사월 삼일이죠",
  "화요일 애리조나 원정 시리즈에 일차전에 등판을 하는데요",
  "살짝 아쉬운 부분은 사 선발이였으면은 샌프란시스코와 홈에서 이제 경기를 할 수 있었는데 애리조나 체이스필드에서 이제 첫 경기를 시작하게 됐어요",
  "이~ 류현진 선수의 체이스 필드 평균 자책점이 통상 사 점 팔공이거든요",
  "그래서 좀 고전한 구장이긴한데 예",
  "오히련 그런 면에서 좀 뭔가 강한 상대를 상대로 이 시즌을 개막하는데 좀 더 자신감을 갖고 어~ 시작할 수 있는 계기가 될 수도 있을 거 같고 최근에 류현진 선수가 골드 슈미트 상대 잘 해 잘하거든요",
  "그러니까 이번에도 천 본인의 이~ 천적을 잘 봉쇄를 하면서 좋은 출발을 하면 좋을 거 같아요",
  "자 류현진 선수 올해도 건강하고 또 결혼도 했으니까 또 남다를 거 같아요",
  "마음도 아주 멋진 한 해 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "데니가 예측 잘하잖아요",
  "류현진 선수 올 시즌 성적 예측 한 번 해주시죠",
  "이천십삼년과 십사년도 같은 경우에는 십사승 거뒀잖아요",
  "십오승에 가보겠습니다",
  "너무 약한대 그런 가요? 네",
  "그런데 설마 지금 미국까지 가서 어~ 배지연 아나운서 하고 놀고 또 그 분의 남편 분 하고 놀고 놀고만 온 거는 아니겠죠",
  "더 영상 더 준비 된 거 있나요? 에이 놀다니요",
  "제가 얼마나 새벽부터 밤까지 일만 열심히 하다 왔습니다",
  "바로 다음 화면 보시면 제가 얼마나 열심히 일했는지 아실 수 있을 겁니다",
  "코리안 메이저 리그 만난 선수들 바로 화면으로 만나보시죠",
  "내 추신수 최지만 선수까지 만나봤습니다",
  "먼저 추신수 선수 이번 시즌 가장 핵심이라고 할 수 있는 타격 폼 변화 레그 킥에 대해서 어떻게 생각하시는지 듣고 싶어요",
  "작년에 추신수 선수가 홈런을 스물두 개를 쳤는데 이게 이천십오년에 친 것과 같아요",
  "그런데 그~ 홈런을 친 이 공의 분포를 보면 이천십오년이면 몸 쪽이든 바깥 쪽이든 고른 분포를 보였다면 작년에 나온 스물두 개 홈런은 대부분 바깥쪽 높은 공이였거든요",
  "어~ 그러니까 거기서 추신수 선수가 아~ 투수들이 나한테 집중적으로 몸 쪽 공략을 하고 있고 내가 몸 쪽에 약점이 있구나",
  "이게 다른 것도 다른 거지만 몸 쪽에 대한 문제를 고치기 위해서 레그 킥을 이번에 장착을 했다라고 생각을 했고 그런 면에서 추신수 선수도 정확히 시대에 흐름에 맞는 변화를 선택했다",
  "재밌는 게 레그 킥이거든요",
  "그~ 우리가 뭐 예전에 강종호 선수 이야기 할 때 뭐 레그 킥 때문에 뭐 안된다",
  "이~ 이년 사이에 이렇게 또 바뀌'었습니다",
  "그리고 거기에 트렌드에 맞춰가는 거 같고 그런데 아직 추신수 선수는 백 퍼센트 본인이 만족하고 있는 그러한 느낌은 들지 않고 있다고 하 하거든요",
  "물론 이게 하루 아침에 다리 올린다고 해서 강한 타구가 나온다",
  "그렇게 야구가 쉬우면은요",
  "어~ 뭐 써니 메이저 리그에서 이십사승 왔겠죠",
  "그런데 과정이기 때문에 왜 거기에 아니 그냥 말이 막히면 써니야",
  "말이 막히면 써니야",
  "그만큼 애정이 있다라는 거에요",
  "근데 베니스 감독 최근에 기용하는 거 보니까 개막전 육번 타자 정도를 생각하는 거 같더라고요",
  "사실 추신수 사용법을 베니스 감독이 가장 모르는 게를 아닌가 맞아요",
  "이런 생각도 드는데 저는 전화위복으로 생각을 할 수 있을 거 같아요",
  "사실 작년에 추신수 선수가 초구를 공략했을 때 장타율이 메이저 리그 다섯 손가락 안에 들었거든요",
  "그래서 좀 더 적극적인 모습을 보여주는 거를 육번 타선에서는 좀 더 마음 편하게 시도해볼 수 있을 거 같아요",
  "그래서 좀 아쉽긴 하지만 추신수 선수가 뭐 그랬잖아요",
  "본인은 어떤 타선이든 상관 없다고 그래서 꼭 일번으로 나서지 않더라도 팬 여러분이 크게 실망하실 필요는 없을 거 같아요",
  "자 이번에는 최지만 선수 이야기를 나눠 볼게요",
  "최지만 선수 직접 만나니까 굉장히 밝고 긍정적인 에너지가 막 넘치더라고요",
  "아~ 저는 최지만 선수에 대해서 걱정하는 게 네",
  "메이저 리그에서 오래 뛰었으면 좋겠어요",
  "은퇴하면은 해설 위원 할 거 같거든요",
  "아~ 워낙 잘해가지고 맞아요",
  "저희 밥 그릇이 줄어들기 때문에 네",
  "최지만 선수는 마흔 살까지 뛰어야됩니다",
  "자 말 입담이 참 좋은 우리 최지만 선수 이제 밀워키와 마이너 리그 계약을 했고요",
  "지금 초청 선수 신분으로 스프링 캠프 뛰고 있는데 메이저 리그 로스터 진입 가능성 어떻게 예상을 하세요",
  "밀워키가 로랜 조 케인과 크리스티안 옐리츠라는 두 명의 대형 외야수를 영입을 하면서 붙박이 좌익수였던 라이언 브론이 일루로 오게 됐어요",
  "여기에 테임즈 있고 아딜라 있고 이러다 보니까 네",
  "지금 최지만 선수의 스프링 캠프 성적은 정말 좋은데 지금 일루 경쟁 상황이 너무 치열합니다",
  "그래서 현재로써는 개막전 로스터가 쉬워 보이지는 않아요",
  "한편으로는 좀 안타까운 생각이 들기도 하거든요",
  "이맘 때 메이저 리그 스프링 캠프 그~ 클럽 하우스는요",
  "정말 어떻게 보면 삭막함이 저는 느껴질 때가 많았었거든요",
  "최지만 선수 같은 선수 같은 경우에는 코치하고 눈 마주치는 것도 조금 부담스러울 때가 있어요",
  "이걸 또 너무나도 잘 알고 있는 우리 써니가 있거든요",
  "그러니까 써니 얘기할라고 저 얘기 꺼내는 줄 알았어요",
  "아~ 근데 데니가 가끔 좀 이렇게 좋은 말을 많이해",
  "나도 생각을 안 하고 있다가 갑자기 들으니까 그 느낌이 딱 살아나네",
  "그런데 지금 좀 굉장히 잘하고 있는 상태에서 아까 얘기했던 써니가 얘기했다시피 찬스를 좀 잡냐 못 잡냐 이게 지금 한 이삼 일 남았죠? 네",
  "이 시간은 정말 최지만 선수한테 고통스러울 겁니다",
  "그렇기 때문에 마지막까지 저희가 좀 응원을 많이 해야 될 거 같아요",
  "누구보다 많은 일을 겪었던 오승환 선수 드디어 토론토에 푸른 유니폼을 입게 됐어요",
  "첫 등판에서 굉장히 좋은 모습을 보여줬죠",
  "오승환 선수가 좀 어려움이 있어",
  "있다가 지금 텍사스로 뭐 간다 안간다",
  "이렇게 했다가 지금 토론토로 갔기 때문에 굉장히 좋고 우선은 이~ 에이엘 동부에는 우타자들이 강한 타자들이 많아요",
  "그래서 지난 시즌에 오승환 선수가 이렇게 보면 좀 부진 했고 좌타자를 좀 못 잡았지만은 이~ 동부에는 뭐 최고의 지금 홈런 타자들이 있기 때문에 오승환 선수를 다른 팀에서 다 좋게 평가할 수 있는 찬스가 생긴 거에요",
  "또 오승환 선수의 장면을 경기 장면을 보고 지금 감독님 그리고 현지 언론에 분위기도 굉장히 좋다고 들었거든요",
  "네. 그럴 수 밖에 없는 게 사실 토론토가 다른 지군에 경쟁팀들하고 비교를 해보면 양키스 보스턴 볼티모 불펜이 얼마나 좋습니까? 반면에 토론토는 로베르토 오승아라는 괜찮은 마무리가 있긴 하지만 셋업진이 그렇게 강력하진 않거든요",
  "그렇기 때문에 오승환 선수가 조금만 거기서 본인의 실력을 발휘하더라도 확 빛날 수 있는 그런 상황인 거고 네",
  "그래서 오승환 선수에게 기대고 있는 부분이 많다고 생각이 돼요",
  "또 아까 현지 분위기를 좀 물어보셨는데 재밌는 게 세인트 루이스 팬들이 많이 실망을 하고 있더라고요",
  "세인트 루이스 팬들이 이렇게 말을 하고 있다고 합니다",
  "왜 토론토가 우리 선수들을 다 데리고 가느냐? 예. 랜드 브리척 선수도 토론토로 데리고 갔고 또 하나는 재밌는 게 오승환 선수가 포수 복은 정말 많구나",
  "예. 야드에르 몰리나 파트너였죠",
  "그런데 이번에는 이제 러슬 말틴입니다",
  "어떻게 보면은 전성기는 좀 지났지만은 그래도 메이저 리그를 대표하는 포수가 있기 때문에 저는 어~ 그 부분도 긍정적인 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "또 지금 현지 언론에서는 벌써 이제 올 시즌을 전망하면서 이제 아메리칸 리그에서는 토론토와 뉴욕 양키스가 와일드 카드를 통해서 포스트 시즌에 진출을 할 수 있겠다 이렇게 예상을 하더라고요",
  "데니가 쓴 거 아니야?  데니는 워낙 기발한 선택을 해서 그러게요",
  "데니가 쓰신 건가요? 저도 왠만해서는 저도 토론토 한 번 밀어보고 싶은데 뉴욕 양키스 아~ 볼티모 오류스도 좀 괜찮거든요",
  "제가 저기 가능성이 있다",
  "와일드 카드 어~ 경쟁을 하는데 오승환 그런 말이 안 나오네",
  "억지로 할려니까 억지로 할려니까 어쨌든 오승환 선수가 있으니까 거기에 뭐 최고의 타자들만 잘 막으면은 뭐 가능성 있습니다",
  "저는 사실은 토론토에 성적도 성적이지만 한 한 장면 한 장면 오승환 선수 대 저지 오승환 대 스텐튼 오승환 대 제이디 마르틴에스 이 한 장면 한 장면에 집중해서 보시면 될 거 같애요",
  "아~ 그게 최고일 거에요",
  "그게 마차도 마차도도 있죠",
  "자 이제 메이저 리그 개막이 정말 코 앞으로 다가왔습니다",
  "추신수 류현진 오승환 최지만 선수 어느 때 보다 굉장히 중요한 한 해가 될 거 같은데요",
  "아주 멋진 활약 보여주시길 바라겠고요",
  "저희는 한국에서 열심히 응원을 하고 있겠습니다",
  "자 이쯤에서 제가 여러분들께 질문을 하나 드릴게요",
  "메이저 리그 현역 최고 타자는 누가 누구라고 생각을 하시는지 아~ 그거 쉽죠",
  "뭐 아~ 앞에 여기 카드에다가 좀 적어주시겠어요? 아~ 그럴까요? 네",
  "그거 제일 쉬운 거 아니에요? 그래도 생각하는 선수가 또 다를 수 있으니까 저희가 한 번 들어보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 어~ 어~ 다 달라요",
  "아니 데니 왜 세스페데스 안 썼어요",
  "맨날 노래 불렀잖아요",
  "아~ 세스페데스 같은 경우에는 부상이 좀 있어서 예. 그런데 저는 알투베 선수를 선택을 했습니다",
  "예. 저희가 이 선수를 선택한 이유는 잠시 뒤에 듣는 거로 하고요",
  "제가 생각한 선수와 같은 선수를 또 적어주신 분이 계세요",
  "있어요? 예. 제가 그분을 직접 단독 인터뷰 하고 왔습니다",
  "그 선수가 누굴지 역시 화면으로 만나보시죠",
  "우와 대박 우와 네",
  "우와 소름이 돋는데요",
  "예. 열심히 일하고 왔습니다",
  "인정 이건 인정 와 우리 트라웃 선수가 워낙 밝고 긍정적인 기운을 가진 선수라서 인터뷰도 굉장히 잘 임해줬고요",
  "또 결혼을 이제 오프 시즌에 했잖아요",
  "그래서 굉장히 활력도 넘치고 아주 기분 좋게 해주더라고요",
  "아니 보니까 연이가 트라웃에 대한 신상 조사를 정말 열심히 해서 간 거 같아요",
  "필라델피아 이글스 얘기를 연이가 언급을 하니까는 또 얼굴 표정이 달라지고요",
  "그리고 트라웃 선수 엠비씨 뉴스에 이~ 기상 캐스터로 초청을 해도 될 거 같은 그러니까요",
  "예. 웨더 채널에서 뉴스 그~ 날씨 뉴스를 전하기도 했었대요",
  "그~ 다음 번에 다시 만나면 내년에 만나면 예",
  "이~ 미세 먼지 문제 어떻게 해야되는지 물어봐주세요",
  "저는 역시나 메이저 리그 최고의 현역 타자를 여기서 마이크 트라웃 선수로 꼽았습니다",
  "우리 써니 트라웃으로 꼽은 이유 좀 들어볼 수 있을까요? 팬 입장에서 딱 보면은 기분이 좋아져요",
  "그러니까 또 허슬 플레이도 잘하죠",
  "뭐 골드 글러브는 못 받았지만은 그런데 전체적으로 모든 플레이를 잘하기 때문에 이~ 어린 선수들 또 팬들에 귀감을 살 수 있는 그런 선수야말로 저는 뭐 최고의 타자가 아닐까 생각을 합니다",
  "이제 조이 보토 선수와 알투베 알투베 알투베를 적었네요",
  "선정한 이유가 뭘까요? 예. 어~ 저는 좀 말 장난이긴한데 최고의 플레이어가 아니라 최고의 히터 타자기 때문에 사실 수비나 주루에서는 트라웃만 못하지만 네",
  "타격 능력만 놓고 보면 오토인 거 같아요",
  "저는 그러니까 제가 기록을 여러 가지로 정리를 해보면 음~ 네네. 네네. 네",
  "거기에 보토 이름이 전부 다 들어가 있어요",
  "사실은 메이 타자들이 볼 넷 삼진 보다 볼 넷을 더 많이 기록하기가 어렵거든요",
  "백삼십사 볼 넷에 팔십삼 삼진이에요",
  "아~ 예. 말이 안되네",
  "이게 말이 안되는 수치거든요",
  "그만큼 정말 이 선수가 대단하고 또 하나 제가 깜짝 놀란 게 어떤 일이 있었냐면은 팔월 십오일 시카고 컵스 전에서 조 매든 감독이 외야수 네 명 썼어요",
  "보토 상대로 그러니까 땅 볼을 안치고 전부 플라이 볼을 치니까 내야수 한 명을 빼서 외야에 네 명 갖다놓는 쉬프트를 쓰더라고요",
  "그래서 야 이거는 정말 타자로서는 보토가 거의 갈 때까지 갔구나",
  "최종 레벨까지 갔구나",
  "그거를 작년에 느꼈죠",
  "아니 근데 쭈니 네",
  "음~ 엠엘비 핫 토크가 어떤 방송입니까? 최고의 방송이잖아요",
  "최고의 엠엘비 선수라고 그랬지 타자라고 그렇진 않았잖아요",
  "타자에요? 네. 타자로  대본 잘 보세요",
  "자 우리 데니 위원은 왜 선정하셨나요? 트라웃도 그렇고 보토도 그렇고 뭐 메이저 리그를 대표하는 선수들이기 때문에 알투베가 더 두 선수 보다 더 월등히 좋다 뭐 이렇게까지 주장하는 것은 좀 무리인 거 같은데 야구 팬으로서 봤었을 때는 알투베 선수가 공수에서 어~ 재밌고 다양한 야구를 보여주고 또 빼놓을 수 없는 이야기 키인데 그 작은 체구에서 어떻게 이렇게 메이저 리그에서 엠브이피급 선수가 될 수 있었을까? 라는 그러한 메시지도 전달하고 저도 사실 데니 말에 좀 인정 할 수 밖에 없는게 메이저 리그에서 네",
  "선수들이 직접 뽑는 플레이어스 어워드라는 상이 있어요",
  "이게 알투베가 이년 연속 받았어요",
  "그리고 작년에 성적만 놓고 보면은 저지와 알투베에 성적이 정말 막상막하였는데 저는 엠브이피 투표에서 압도적으로 일위 표 몰리는 거 보고 아~ 그런 가요? 아~ 야 이거는 저런 체구로 저런 야구를 한다는 거 자체가 기자들이나 선수들 동료들이 존경심을 갖고 있구나",
  "그거는 인정할 부분인 거 같애오으",
  "그런데 야구를 너무 잘해요",
  "저는 역시나 직접 마이크 트라웃 선수를 만났기 때문에 아무래도 트라웃 선수에게 좀 더 마음이 가는 거 같아요",
  "신더가든 말고 트라웃 아~ 그러네",
  "진짜 아~ 마음 바뀌'었어",
  "그래도 아직까지는 예",
  "아~ 그리고 제가 이번에 미국간다고 하니까 우리 위원님들께서 미션을 굉장히 많이 주셨잖아요",
  "저희가 한 삼십 개 정도 내드렸잖아요",
  "그래도 최소한 절반은 해주셨겠죠",
  "아니 컷쇼와 탁구 치기 벨틀의 머리 쓰담기 이거 어떻게 가능합니까? 사실 어~ 그러면 안 했어요? 하지만 제가 다는 하지 못했지만 클리어한 미션도 있습니다",
  "자 어떤 미션을 성공을 했고 어떤 미션을 실패를 했는지 화면으로 만나 보시죠",
  "와 아니 벨틀을 만나셨네",
  "머리 한 번 요렇게 쓰다듬지 그러셨어요",
  "아니 제가 너무나 유명한 선수다보니까 앞에 가니까 이제 위압감이 위압감 있죠",
  "만약에 연이가 거기서 정말 머리를 쓰다듬었으면 아마 델러스 지역 신문에 나왔을 거에요",
  "저는 무엇보다 저의 미션이 클리어가 돼서 뿌듯하고 있어요",
  "솔직히 그~ 토너 타임 제가 시작한 거거든요",
  "미국에서 보다 대니얼이 먼저한거야? 예. 제가 먼저 진짜 미국에 토너 타임 없어요",
  "아니 근데 제가 직접 클럽 하우스에서 만나서 물어보니까 터너가 터너 타임을 직접 알고 있더라고요",
  "어~ 그래요? 수출됐나?  그래서 외쳐달라고 하니까 어~ 너무 기분 좋게 나 너무 잘한다 기분 좋다",
  "해서 이렇게 시원하게 해주신 거거든요",
  "터너 타임은 제껍니다",
  "저작권은 저한테 있습니다",
  "예. 또 제가 직접 만나보고 그 선수에 대한 이미지가 바뀐 선수들도 몇 명 있거든요",
  "일단 텍사스 콜 해머슨 선수 아~ 해멀슨 굉장히 멋있고 젠틀하더라고요",
  "인터뷰도 굉장히 잘해주고 그리고 엔드레스 선수 흥이 엄청나요",
  "제가 한국에서 왔다고 하니까 바로 한국 노래 가요 틀어주고 아~ 다음엔 엔드레스 만나면 실책 좀 하지 말라고 그래요",
  "질문 하나 있습니다",
  "그~ 여자 기자 또는 여자 아나운서가 메이저 리그 클럽 하우스 들어가는데 조금 부담스러울가 있거든요",
  "너무 잘 알고 왔죠",
  "선수들이 여자가 있건 남자 뭐 상관 안하죠",
  "카메라가 있건 그냥 다 그냥 다 찜질방 같은 분위기인데 그런 충격은 좀 없으셨나요? 네. 이제 샤워를 마치고 이제 타올만 두르고 와서 이제 옷을 탈의 하는 그 장소잖아요",
  "사실 락커룸 자체가 그래서 예. 조금 당황은 했지만 그래도 태연한 척 하려고 굉장히 노력을 했고 또 워낙 선수들에게 당연한 공간이니까 그래서 예. 그래서 메츠 클럽 하우스를 가보고 싶으신 거죠",
  "가고 싶은 게 아니라 반드시 가야합니다",
  "자 우리 데니 그 옆에 뭐에요",
  "예. 이분 제가 잊고 있었네요",
  "어~ 이분이 뭐 게스트죠? 게스트가요? 깜짝 게스트인가요? 건이 같애요",
  "아~ 나 알 거 같아",
  "이거 만약에 건이면은 어~ 서프라이즈 전혀 없는데 트라웃인가? 에이 아니야",
  "이렇게 멋없을 수가 없어요",
  "자 지금 많은분들의 궁금증을 얻고 계신 저분 과연 누구일지 우리 데니가 한 번 좀 시원하게 뜯어주세요",
  "슬로우 모션 제가 먼저 바도 되죠?  오  우리가 예상했던 분이 아니야",
  "정말요? 오 한국 야구 방송 중계 살아있는 전설이죠",
  "바로 허구연 위원님입니다",
  "야 저렇게 해서 나오시네",
  "아니 나오시는 거에요? 지금 음 음악 비지엠 깔아주시 저기 뒤에 계실 수도 있어요",
  "지금 아니 그~ 편집해주세요",
  "제가 실루엣만 보고 너무 나쁜 얘기를 많이 한 거 같애",
  "사실 그~ 허구연 위원님께서 엠엘비 핫 토크에 꼭 한 번 출연을 하고 싶다",
  "그래서 제가 닉네임에 대해서 좀 고민을 해보다가 제가 박연경 연이니까 허구연 위원님도 연이잖아요",
  "그래서 어떻게 우리가 좀 겹치는 게 아닌가 했더니 본인이 나는 큰 연이 할 테니까 너는 작은 연이 하라고 좀 발음을 좀 주의를 네. 하셔야 일단 저는 그~ 허구연 위원님한테 영상 편지를 먼저 써야될 거 같습니다",
  "제가 아까 실루엣만 보고 이상한 얘기했던 거는 다 제 본심이 아니었고요",
  "진심으로 사과드리고 예. 꼭 나오십쇼",
  "저~ 저희 정말 기다리고 있겠습니다",
  "예. 물론 야구의 지식 최고이시긴 합니다만은 우리 써니가 허 위원님한테는 꼼짝을 못하더라고요",
  "핫 토크에서 꼼짝 못하고 싶습니다",
  "꼭 나와주시길 바랍니다",
  "또 중계 중에 어떤 선수 그리고 어떤 뭐 감독님과 식사를 하면서 이야기를 나눴다",
  "식샤 식샤를 했다고 얘기하시잖아요",
  "그래서 우리 이번 스프링 캠프에서도 역시나 엠엘비 관계자들과 식샤를 하셨습니다",
  "식샤를 하면서 다양한 이야기를 나누셨는데요",
  "저희 영상으로 담아왔거든요",
  "어~ 정말 허구연 위원이 그~ 해설 자 자체로도 최고지만 예",
  "이런 야구에 대한 열정 같은 거는 정말 후배들이 배울 수 밖에 없는 부분인 거 같구요",
  "어~ 이렇게 이제 첫 번째 이제 장면에 나왔던 이~ 노신사분들의 이런 멋진 대화를 보면서 참 부럽고 멋지다는 생각을 했습니다",
  "웨인 모건 스카우트 같은 경우에는 네",
  "이미 오래 전에 한국에서 약간 알려졌던 분이시거든요",
  "어~ 고 최동원 감독이 현역에 뛰었을 때 토론토 부르즈 에이셔에서 이제 스카우트 할려고 그때 움직였었는데 그 당시에 스카우트를 하셨던 분이래서 한국 야구계에서는 오래동안 알려지셨던 분입니다",
  "아니 아까 그~ 모건 씨가 얘기하는 와중에 네",
  "써니 이야기도 하던데요",
  "그때 보스턴 뿐만 아니라 토론토에서도 써니에 대해 적극적이었어요? 아니 그때는 이제 뭐 애틀란타 뭐 이런 쪽이었거든요",
  "저는 잘 모르겠는데 굉장히 제 얘기를 말씀하시는데 저도 아주 뿌듯하고 굉장히 좋네요",
  "그리고 또 제가 느낀 거는 식사구연 옆에 식사연이 있다",
  "아~ 저렇게 나올 줄 몰랐습니다",
  "아~ 홍성환 코치 아까 보니까 이제 새카맣게 그을렸어요",
  "굉장히 뭐 뙤약볕 아래서 열심히 훈련을 지도를 하고 있는데 인턴 코치에서 정식 코치로 이제 바뀌는 계약이 되는 게 정말 어려운 일이라고 하더라고요",
  "홍성훈 코치가 정식 코치가 됐다라는 점은 정말 기적에 가까운 일이라고 저는 생각이 들고요",
  "그리고 또 코치가 되고 난 이후에도 또 코치들 사이에서의 경쟁도 어마 어마 하거든요",
  "지금까지 해온 것도 정말 예",
  "자랑스럽게 느껴지고 앞으로 어~ 정말 멋있는 꿈을 한 번 펼쳐봤으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 써니가 형님에게 응원의 메시지 좀 보내드리세요",
  "저희 어~ 메이저 출신들은 어~ 홍성훈 코치가 지금 하는 거에 대해서 정말 열렬한 지지를 할 꺼고요",
  "또 저희가 느끼지 못했었던 또 저희만 아는 그런 야구라고 생각했었던 거를 또 케이비오 쪽으로 이렇게 잘 승화해가지고 배워오셔가지고 한국에서 정말 훌륭한 그런 지도자가 됐으면 좋겠습니다",
  "끝까지 힘을 내십시오",
  "화이팅 화이팅  자 이제 삼월 삼십일 메이저 리그 삼십 개 구단이 개막전을 치르면서 본격적으로 메이저 리그 시즌이 시작되는데요",
  "저희가 이천십팔 엠엘비 나를 설레게 하는 것 한 마디 씩 듣고 정리를 해볼까합니다",
  "어떤 게 있을까요? 어~ 저는 키워드를 만화로 꼽았습니다",
  "만화요? 예. 이게 예전에 이치로 선수가 우리랑 더블유비씨 할 때 삼십년 발언을 했잖아요? 그에 대해서 김병현 선수가 이런 얘기를 했죠",
  "만화를 너무 많이 본 거 같다",
  "그런데 이~ 만화 같은 일에 오탄희가 또 도전을 하고 있어요",
  "메이저 리그에서 이~ 투 에이 이도류 투타 경헙을 한 게 사실상 배부르스 이후로 없거든요",
  "그리고 지금 상당히 어렵게 출발을 하고 있지만 이 오탄희도 길게 한 번 우리 팬들도 지켜봐야 되지 않을까란 생각이듭니다",
  "네. 우리 써니는요",
  "아~ 저는 아무래도 류현진 선수한테 제가 좀 많이 기대를 하고 있기 때문에 이 다져스의 포스트 시즌에 류현진 선수의 등판이 굉장히 좀 기대가 되고요",
  "제가 그 전에는 또 해설을 못했었기 때문에 이번에는 꼭 보고싶은 그런 마음이 간절 하네요",
  "제가 생각했을 때 이번 메이저 리그 시즌 슈퍼 팀들이 눈에 확들어 오거든요",
  "뉴욕 메츠 굉장히 엘에이 다져스 어~ 시카고 컵스 어~ 그리고 휴스턴 야스트로스 뉴욕 양키스 보스턴 레드삭스 워싱턴 내셔널스까지 정말 올 스타 팀같은 그러한 느낌 슈퍼팀들의 경합이 치열해질 거 같아서 기대가 됩니다",
  "자 우리 핫 토크 굉장히 오랜만에 만났습니다",
  "오랜만에 핫 토크에서 만난 소감 방송한 소감 한 마디씩 들어볼게요",
  "아~ 예. 제가 먼저 하면은 연이가 좀 수준이 더 달라진 거 같아요",
  "메이저 캠프를 갖다오신 직접 갖다오면 생각이 좀 많아지고 넓어지잖아요",
  "우리 다같이 오랜만에 봐서 정말 반가운 것도 있지만 연이가 비로소 이제 실전 필드에도 나가보면서 우리 핫 토크의 안방 마님으로 확실히 자리를 예",
  "당분간 연이가 핫 토크에서 잘릴 일은 없겠구나",
  "예. 이제 걱정 안하겠습니다",
  "자 데니도 한 마디 해주세요",
  "일단 뭐 시즌이 가까워 졌구나",
  "어~ 개막이구나라는 느낌이 확 느껴졌구요",
  "그리고 내년 이 맘때는 어~ 연이와 제가 뉴욕 메츠 티셔츠를 입고 유니폼을 입고 싱더가든 인터뷰를 할 수 있다라는 그 가능성이 있다라는 점에서 두근 두근 거립니다",
  "지금 쭈니가 쳐다보셨어요",
  "데니 아니 저도 같이 가고 싶어서  아니 저희 정말 메리 미남들 다같이 보내주셨으면 정말 너무 좋겠습니다",
  "어떠세요? 써니 위원님 같이 가면 어때요? 아~ 너무 멀어요",
  "허  저~ 뭐에요? 자 우리의 봄이 더 설레고 흥분되는 이유는 바로 야구가 기다리고 있기 때문이죠",
  "이번 시즌도 엠비씨와 함께 엠엘비 중계 즐겨주시면서 서로 좋아하는 팀 응원하셨으면 좋겠습니다",
  " 사월에는 어떤 일이든 일어날 수 있다",
  "하지만 시즌은 길다",
  "자 벌써부터 흥미로운 이야기가 쏟아지고 있는 메이저 리그의 사월 하지만 시즌은 길기 때문에 그 어떤 것도 예상을 할 수 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 메이저 리그 시즌 전망 이분들과 함께 해보도록 하겠습니다",
  "메이저 리그의 미친 남자들 메리 미남 모셨습니다",
  "오 자 그리고 드디어 저희의 꿈이 이루어졌습니다",
  "연이에게는 저와 데니만 있으면 된다",
  "삼인 체제 만들어졌어요",
  "그렇죠? 데니 어~ 상당히 좋습니다",
  "예. 어~ 무서운 써니가 없어서 오늘 좀 편안하게 방송을 할 수 있을 거 같습니다",
  "근데 저희가 오늘 이렇게 두 분 저까지 셋이 하니까 기분이 어떠세요? 좋은데요",
  "아~ 그런데 데니는 어때요",
  "예. 좋기는한데 허전해요",
  "진짜 우리 어~ 셋이서만 하는 거 맞나요? 오늘 그랬으면 좋겠지만 자 오랜만에 두 분을 저희가 모셨습니다",
  "자칭 지난해 엠엘비 핫 토크에 엠브이피 두 분이라고 소개를 해달라고 하셨거든요",
  "자 메이저 리그에 알투베와 저지가 있다면 엠엘비 핫 토크에는 손수배와 최저지가 있습니다",
  "오 와 아니 두 분만에 굉장히 오랜만에 뵙는데 어떻게 지내셨어요",
  "우리 건이는 네. 단 미국에 오래 살다가 와가지고 한국에 못가본 데가 많아요",
  "그래서 전국 방방 곡곡 좀 여기저기 다녔고 특히 광주에 가가지고 우리 빅 초이하고 우정을 좀 다지면서 탕탕이와 함께  우정을 많이 다졌습니다",
  "우리 초이는 어떻게 지냈어요? 어~ 저는 작년보다 이~ 방송이 많이 늘어나서요",
  "방송 준비를 많이 했어요",
  "우와 예. 그래서 좀 발전된 모습을 보여줘야 되기 때문에 그래서 방송을 많이 해서 좋아졌는데 옷은 그대로에요",
  "작년에 입었던 거 그대로 입고 왔어",
  "옷이 맞는 게 없어요",
  "지금 아니 지금 오랜만에 뵀는데 우리 초이가 말씀이 굉장히 많아지셨어요",
  "지금 뭐 투머치 토크가 된듯한 느낌인데 자 오늘도 좀 잘 부탁드릴게요",
  "자 이천십팔 시즌 초반 벌써부터 흥미로운 이야기들이 쏟아지고 있습니다",
  "그래서 우리 메리 미남들이 이렇게 키워드로 지금 이 시점에서 가장 핫한 이야기들 키워드로 준비를 했으니까 오늘도 놓치지 말고 끝까지 함께 해주세요",
  "자 첫 번째 키워드 살펴볼까요? 저는 미녀와 야수를 선택을 하겠습니다",
  "누가 선정을 해주셨을까요? 자 바로 제가 선택을 했습니다",
  "이거 되게 마음에 안 들어할 거 같아요",
  "아~ 왜요? 야수 하 야수 이렇게 동글 동글하고 귀엽게 생긴 야수가 어딨어요",
  "저는 류현진 선수에게 이렇게 좀 잘보이고 싶습니다",
  "한 가지 궁금한 게 지금 류현진 선수가 초반에 정말 잘해주고 있잖아요",
  "원동력이 결국에는 사랑의 힘이라고 연이는 생각을 하고 계시는 거에요? 아유 물론 아니죠",
  "류현진 선수의 물론 피나는 노력의 결과죠",
  "당연히 거기에 플러스 이제 류현진 배지현 아나운서의 멋진 내조가 있기 때문이 아닌가 싶은데 등판을 할 때 마다 경기장에 그녀가 나타나요",
  "그러면 류현진 선수 표정이 좀 달라지고 굉장히 좀 편안해 보이더라고요",
  "그래서 미녀와 야수로 선정을 했습니다",
  "아~ 이해가 가네요",
  "설명을 듣고 나니까 자 근데 요즘 류현진 선수 굉장히 경기를 잘하고 있습니다",
  "지금까지 네 번의 등판을 한 류현진 선수 지난 이십이일 경기 정말 대단했죠? 어떻게 보셨나요? 키워드로 그럼 제가 한 줄 키워드로 말을 하자면 예",
  "저는 이렇게 꼽았어요",
  "아~ 제가 사실 전직 엘지 팬으로서 네",
  "가장 무서웠던 선수가 누구냐면 지금 기아의 단장을 맡고 있는 조기현 선수 정말 엘지 전에서 잘했거든요",
  "보면은 공이 빠른 것도 아닌데 정말 변화무쌍 하게 움직였어요",
  "그런데 이제 류현진 선수가 그 경지에 오른 게 아닌가 이~ 특히 지난 지난 경기 같은 경우는 정말 류현진 선수가 던지는 공이 다 하나 하나 똑같은 공이 들어가지 않을 정도로 환상적인 연계였습니다",
  "저 같은 경우는 에~ 공기 청정기 같다",
  "음~ 지금 그~ 미세 먼지 황사에 그냥 찌들은 공기를 마시다가 설악산 대청봉 정상에 갑자기 옮겨간 느낌 류현진의 투구를 보면 마음이 편안해지기 때문에 에~ 그래서 온 몸이 정화되는 느낌이 든다",
  "네. 와 그래서 공기 청정기 같은 투구였다라고 평가를 하고 싶어요",
  "아니 우리 건이 이렇게 표현력이 상당하신 거 같아요",
  "아니 우리 데니는요",
  "저 좀 약간 클럽에 간 듯한 느낌이거든요",
  "그러니까 장르가 상당히 다양해졌어요",
  "예전에는 어떻게 보면은 빠른 공과 체인지업 밖에 없었는데 이제는 상당히 그 장르가 다양해지면서 어~ 정말 뭐 댄스 뮤직도 틀 틀고 뭐 슬로우 발라드 노래도 틀고 약간 이러한 리듬을 리듬을 탈 수 있는 그러한 그~ 투구 내용이 상당히 다양해졌고 말 좀 짧게 하세요",
  "본인이 다 짧게 하자고 그래놓고선 그러니까 저희가 한 줄 정리거든요",
  "버라이어티 버라이어티 클럽에 온다",
  "어~ 저는 어~ 코리안 몬스터에서 엘에이 몬스터로 그만큼 이제는 엘에이에 에이스가 아닌가? 어~ 그렇게 좀 평가를 하고 싶어요",
  "와 예. 그 이유는 지난 경기에서 예",
  "그~ 스타 포고에게 야 이거는 정말 기억에 남을 정도로 그런 경기였는데요",
  "어~ 그러기 때문에 저는 앞으로 엘에이에 에이스가 아닌가? 그렇게 좀 생각이 듭니다",
  "사실은 지난 십일일 십칠일 이십이일 사실 세 경기 연속 이렇게 팔탄 삼진 이상을 기록한 건 메이저 리그 데뷔 이후 처음인데요",
  "이렇게 잘한 주요한 비결을 우리가 어디서 뽑을 수 있을까요? 저는 그 앞서 데니가 말한 대로 장르가 다양해졌다",
  "여기서 찾아야 될 거 같아요",
  "어~ 그날 경기에서 류현진 선수가 탈 삼진 여덟 개를 기록을 했는데 빠른 볼 두 개 커브 두 개 체인지업 두 개 정말 골고루 들어왔거든요",
  "그러니까 류현진 선수가 지금까지 네 경기를 치른 상황에서 투 스트라익을 잡았을 때 피안타율이 제로에요",
  "어~ 그 얘기는 뭐냐면 투 스트라익 이후에 결정구가 하나가 아니고 네 개다 보니까 타자들이 너무나 혼동스러운 거죠",
  "그러니까 뭔가 사지선답 문제를 내는 듯한 그런 모습이 있기 때문에 그게 바로 원동력이 되고 있는 거 같아요",
  "우리 거니는요? 네. 예전에 한화 이글스에서 뛸 때 소년 가장이었잖아요",
  "이제는 진짜 가장이 됐습니다",
  "이번 경기에서도 끝까지 스러스 버그에 구십칠말 강속구 밀어쳐서 거의 안타가 될 뻔한 그런 타격를 한다든지 네",
  "계속해서 타격 하나 하나 때도 진지한 그게 묻어납니다",
  "한 순간도 허투로 보내지 않겠다",
  "내가 팀의 승리를 위해서는 모든 지 다하겠다라는 그런 진지함이 베어 있어서 이게 근데 총각이었으면 그런데 이정도까지 안 나왔을 거 같아요",
  "또 하나 류현진 선수가 지금 긍정적인 게 뭐냐면 작년에 빠른 볼에 피안타율이 삼 할 칠 푼 오 리였어요",
  "이게 어~ 따져보면은 백오십 타수 이상 투수 중에서 가장 안 좋았거든요",
  "그런데 올해 지금 류현진 선수가 애리조나 전에서 빠른 볼 피안타 두 개를 허용하고 예",
  "최근 세 경기에서 빠른 볼 던졌을 때 피안타율이 제로입니다",
  "그러니까 빠른 볼이 약하다라는 문제까지도 해결을 한 거죠",
  "그러니까 그냥 돌아온 게 아니라 진화가 됐다",
  "이렇게 얘기를 하고 싶어요",
  "지금 우리 쭈니가 진화라고 얘기를 했는데 부활이냐? 변화냐? 진화냐? 업그레이드냐? 이렇게 또 얘기를 많이 하시더라고요",
  "우리 초이가 봤을 때는 어때요? 제가 작년에도 여러 번 말씀드렸는데요",
  "역시 류현진 선수는 빠른 볼이 살아야 된다는 얘기를 많이 했어요",
  "특히 지금 이~ 몸 쪽 공과 이 하이패스 볼 있잖아요",
  "그 공을 너무 잘 던지다 보니까 지금 체인지업이라든가 커트라든가 그런 변화구들이 계속해서 통하고 있는데요",
  "마운드 위에서 이 자신감이 예전의 모습으로 다시 돌아왔다는 게 저는 정말 칭찬해주고 싶은 그런 마음입니다",
  "제가 하나 덧 붙이자면요",
  "어~ 저는 이제 영어가 늘었다",
  "전에는 영어가 자신 없으면 하래는 대로 그냥 따라갔어요",
  "그러다가 손해 보는 게 많았거든요",
  "자기 마음하고 안 맞아도 이제는 자기 의사를 얼마든지 표현할 수 있으니까 그~ 영어의 실력이 늘어난 것도 류현진이 호투하는데 분명히 일조한다고 저는 봅니다",
  "아~ 제가 초이하고 거니 말을 듣고 보니까 생각나는 장면이 네",
  "지난 워싱턴 전에서 하퍼 볼 넷 내보내고 짐머맨 상대할 때 그란다를 자기가 부르더라고요",
  "예. 그래서 나 어떤 공 던지겠다",
  "그게 확실히 더 적극적인 볼 배합을 자신이 가져가고 먼저 포수에게 요구를 하는 모습이 정말 달라진 거 같더라고요",
  "한 가지 더 육회 끝났을 때인가요? 덕 아웃에서 공부를 해요",
  "야 류현진 공부하는 거 처음봐요",
  "저는 어~ 저도 굉장히 지금 뭐 치열하게 준비한다",
  "자신의 천재성 가지고 여태껏 상대를 했던 선수인데 진지하게 앉아가지고 다음 이닝에 상대할 타자들 또 다시 한 번 공부해 벌써 대결 했었는데 결국 그래서 칠회인가 공 다섯 개인가로 끝냈죠",
  "어~ 그래서 어~ 류현진이 정말 진지해졌다",
  "영어도 늘고 공부도 하고 올해 대박날 거 같아요",
  "종합하면 가장님 가장님이죠",
  "결국에는 그 뜻은 저는 여유라고 생각이 들거든요",
  "그만큼 여유를 찾은 거죠",
  "예전에 뭐 커브 체인지업 이거 영어 못했겠습니까? 어~ 정신이 없다보니 그런 여유가 없었는데 이제는 여유감 여유 있는 피칭을 해줬다",
  "예. 그렇게 맞아요",
  "그런데 이렇게 저도 완벽한 호투라고 생각을 했는데 그래도 아쉬웠던 부분이 있다면 어떤 부분을 좀 꼽을 수 있을까요? 저는 없던데요? 완벽한 경기라고 보시는거죠",
  "아쉬운 장면 전혀 없었고 어~ 특히 그런 모습이 또 반가웠어요",
  "전에도 물론 그랬지만 이~ 워싱턴 강타선과 그리고 또 이~ 스터러스 버그를 만나서 좀 더 뭔가 본인도 승부욕 승리욕이 불타오르는 모습이 상당히 반가웠고 한 가지 그 날 경기에서 볼 넷이 세개인가 나왔는데 그 중에 두 개가 브라이어스 하퍼한테 나왔거든요",
  "그런데 그거는 류현진 선수가 하퍼를 피해간 것도 아니고 제구가 안 좋았던 것도 아니고 본인이 철저하게 계산을 했을 때 차라리 이렇게 철저한 이~ 코너 웍을 통해서 볼넷을 내주는 한이 있더라도 장타를 안 맞는 게 내 내게 유리하다",
  "그런 계산 하에 이루어진 볼넷 허용이었기 때문에 저는 아쉬운 장면 없었습니다",
  "그런데 이제는 에~ 류현진도 메이저 리그를 메이저로 어느정도 베테랑이 됐어요",
  "피할 때는 피해가는 게 좋습니다",
  "그리고 상대 유인구를 던졌는데 안 말려들 뿐이지",
  "이 선수가 본인이 던지고 싶은 것 보드 라인에 살짝 살짝 하나 정도 빠진 공인데 하퍼가 잘 참은 거거든요",
  "에~ 제가 그래서 이~ 세 개의 볼넷은 전혀 아무런 문제가 없었다",
  "역시 가장의 힘으로 그리고 또 이제 슬기로워 지지않았나 생각이 듭니다",
  "저는 저는 아쉬웠던 장면이 한 차례 있었는데요",
  "좀 생각을 해보면서 좀 바뀌'었거든요",
  "아까 건이가 얘기했던 그~ 파울 타구 나왔을 때 직선타였거든요",
  "그래서 오랜만에 류현진 선수가 또 장타 하나 치는 거 보고싶었는데 또 한편으로는 경기 끝나고 나서 이런 생각이 들더라고요",
  "아~ 괜히 베이스 러닝하다가 또 다리 힘빠져가지고서는 아~ 맞아요",
  "또 투구 발란스 무너질 수 있으니까 오히려 그냥 차라리 그냥 파울되는 게 잘됐다",
  "그런 좀 생각이 들었습니다",
  "초이가 케이비오 리그에 복귀를 해서 류현진 선수 상대를 해봤죠",
  "그리고 이천십삼 십사 류현진 선수도 봤고 그리고 지금의 모습도 보고 있는데 어떤 류현진이 가장 그~ 타자 입장에서 보기에 무서운 투수인가요? 그러니까 제가 이천칠년도에 한국에 왔을 때 류현진 선수가 저한테 상대했을 때는 바깥쪽과 슬라이드였어요",
  "투 피치 투 피치였죠",
  "그런데 시간이 지나면서 류현진 선수가 몸 쪽과 몸 쪽 체인지업을 던졌어요",
  "오 를 아~ 그때 제가 아~ 이 선수가 생각을 바꾸는구나",
  "아~ 좌 타자에 체인지업을 바깥쪽이 아니라 몸 쪽으로 던진다",
  "예. 그런데 작년에 류현진 선수가 이~ 좌타자에게 그 공을 못던졌어요",
  "계속 바깥쪽과 바깥쪽 슬라이드를 구사를 많이 했거든요",
  "그런데 올해는 이게 몸 쪽이라든가 그런 변화구들이 몸 쪽에서 많이 이루어지다 보니까 더 공격적으로 들어갈 수 밖에 없는 거죠",
  "저희가 지금 뭐 류현진 선수에 대해서 집중적으로 이야기를 하고 있는데 또 같이 이야기를 해야 될 선수들이죠",
  "우리 추신수 오승환 선수도 이야기를 좀 해볼까 하는데 지금 시즌 초반 출발 어떻게 잘하고 있다고 볼 수 있을 까요? 올 시즌은 이~ 타격폼이죠",
  "레그 킥 하면서 어~ 저는 사실 좀 물음표 했어요",
  "그 이유는 뭐냐면 작년에 추신수 선수가 스물두 개 이상 홈런을 쳤 쳤잖아요",
  "그런데 어~ 이거를 버리고 과감하게 이~ 폼을 바꾼다는 거는 정말 무모한 도전이라고 저는 생각이 들었거든요",
  "아니나 다를까 또 슬럼프가 왔잖아요",
  "그래서 야 여기서는 다시 내년 아니 작년 폼으로 돌아가지 않을까? 정말 그~ 생각을 했었는데 야 그거를 끝까지 자기가 자신을 갖고 밀고 가면서 지금 또 좋은 모습 이제는 우리 삼십 개 이상을 어~ 도전을 할만한 실력이 됐다고 저는 생각이 듭니다",
  "그러니까 추신수 선수가 극심한 슬럼프에 한동안 빠졌을 때 예",
  "초이하고 제가 전화 통화를 무슨 전 남자랑 한 시간 통화한 거 처음입니다",
  "여태까지 둘이서 어떻게 얘기를 하다 보니까 추신수 선수에 대해서 다시 레그 킥 포기하고 돌아가야 되는 지 어떤 지 여러 가지 전반적인 의견을 나눴었는데 그때만 하더래도 초이가 또 옛날로 가야된다",
  "라고 의견을 냈는데 저도 굉장히 동감을 했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 그거를 또 뚝심있게 견뎌내더니 이제는 한 스물다섯 개 넘어서 한 서른 개 정도 치면서 이제 파워 슈터로서의 면목 그리고 선수 생활에 이제 끝물이잖아요",
  "노장인데 마지막으로 좀 화려하게 장식했으면 좋겠습니다",
  "그래서 저는 이 레그 킥이 굉장히 체력 관리하기 어려워요",
  "그러니까 추신수 선수는 노 스텝으로 이 타격을 하는 스타일이었는데 레그 킥을 하게 되면 아마 여름이 되면 고비가 올 거에요",
  "아~ 예. 저도 이~ 선수 생활 할 때 저도 미국에서는 노 스텝을 하다가 한국와서 레그 킥을 했거든요",
  "그런데 정말 힘들더라고요",
  "초이는 산을 많이 타서 힘들은 게 아니었어요? 예. 그러면서  예. 그러면서 저는 오히려 추신수 선수가 두 가지 폼을 잘 응용을 해서 올 시즌 풀어가면 아마는더 좋은 기회가 있을 거 같아요",
  "네. 오승환 선수 같은 경우는 지금 평균 자책점에 비해서 피안타율이 약간 높은 게 아쉬워요",
  "점점 빠른 볼에 구속이 올라가고 있고 지금 오승환 선수가 저는 개인적으로 괜찮은 게 지난 이년간 세인트 루이스에서 매 시즌 감독이 우승한 선수를 너무 좋아했어요",
  "그래서 중용을 너무 많이 받다 보니까 체력 관리라든가 이런 게 안됐거든요",
  "토론토에 기븐스 감독은 그 부분 관리를 잘해줘요",
  "그래서 오승환 선수가 지금 무리를 안 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 캠프도 좀 늦게 시작했고 시간이 점점 지나면 빠른 볼에 구의도 올라가면서 어쩌면 세인트 루이스 때 보다 이~ 시즌 마무리를 더 잘하는 오승환 선수의 모습을 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "이~ 오승환의 돌 직구가 없어졌어요",
  "그러면 변화구 위주로만 하 대결 하는데 돌부처잖아요",
  "그냥 부처가 됐더라고요",
  "그냥 부처가 돼서 안타를 또 주면서 적시타도 맞고 그랬는데 그래서 한동안 너무 걱정했어요",
  "이제 오승환이 정말 이제 삼십대 중반 넘어가다 보니까 구의가 떨어져서 이게 회복하기 힘든 게 아닌가라고 했는데 지금 쭈니 지적대로 토론토에서는요",
  "또 다른 왕년에 마무리 투수들 엑스포드하고 클리퍼드라는 선수들이 팀이 지고 있을 때 이 선수부터 집중 보내드라고요",
  "그렇기 때문에 컨디션 조절 충분히 하면서 네",
  "여전히 어~ 승리조 쪽에 속해 있으면서 컨디션이 점점 점 나아지고 있는 걸 보았을 때 확실히 작년 재작년 이년 동안 무리한 게 있었구나",
  "작년처럼 많은 경기는 어~ 나오지는 덜 나오겠지만 오히려 점점 더 안정된 모습을 보이지 않을까 그런 생각을 해봐요",
  "그리고 보니까 제가 데니한테 궁금한 게 있어요",
  "그까 오승환 선수가 이년 간 세인트 루이스에서 뛰다가 토론토로 옮겼는데 기후나 뭐 이런 걸 비교하면은 아무래도 토론토에서 뛰는 게 더 낫나요? 일단 시즌 초반에는 토론토가 조금 더 어렵겠죠",
  "동부 지구가 조금 더 날씨가 춥고 어~ 하지만 아무래도 여름은 제가 느끼기 제 기억으로는 세인트 루이스가 상당히 습하거든요",
  "그리고 중부 지구가 조금 더 습하기 때문에 어~ 체력적으로는 저는 동부 지구가 나을 거 같은데 하지만은 그래도 또 동부 지구 아메리칸 이~ 동부 지구 구장들이 또 너무 장타가 잘나오는데라서 메이저 리그는요",
  "쉬운 곳이 없습니다",
  "뭐 다양한 뭐 이렇게 요소들이 있고 하지만 우리 선수들 굉장히 잘하고 있습니다",
  "류현진 오승환 추신수 선수 자 올 시즌에도 저희가 열심히 응원하고 있을테니까 멋진 경기 멋진 활약 다치지 말고 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 이번에는 두 번째 키워드 살펴 볼게요",
  "오 조금 신기한 키워드가 있네요",
  "비읍 이응 비읍 누가 준비해오셨을까요? 이거 뭐라고 생각하세요? 바야바 바야바 하면 최희섭인데  한 번 누가 선정했는지 찾아볼게요",
  "초이가 준비를 해주셨어요",
  "네. 저게 정말 무슨 뜻인지 혹시 아시는 분 계신가요? 이어 맞추면 제가 선물 드릴게요",
  "거니 한 번 도전해주세요",
  "도대체  최희섭 웃는 얼굴하고 똑같네",
  "바보 여기 힌트가 있어요",
  "힌트가 아~ 힌트주세요",
  "베이브 아~ 베이브 아~ 힌트가 베이브입니다",
  "아~ 그러면 정답 네",
  "제 이의 베이브르스 예. 오타니 정답입니다",
  "지금 오타니 선수가 지금 메이저 리그 와서 리드를 하고 있잖아요",
  "지금 투타를 한 지금 같이 겸하고 있는데 현지 언론이라든가 지금 여기서 베이브르스를 많이 영상을 하잖아요",
  "그래서 저는 음~ 아직은 베이비라고 생각을 했기 때문에 아~ 베이비 베이비 예. 저는 베이비라고 이렇게 만들어 갖고 왔습니다",
  "뭐 만화에나 나올 법한 정말 백년에 나올까 말까 한 선수 바로 오타니 선수인데요",
  "그 메이저 리그 전설의 투수 페드로 마르티네스가 이런 극찬을 했습니다",
  "오타니를 그저 특별한 선수라고 말하고 싶지 않다",
  "유일무이한 존재다 이렇게 극찬을 했는데 자 그렇다면 현재까지 그런데 극찬한 이유를 알아요",
  "왜요? 둘이 같은 별에서 왔어요",
  "외계인들이기 때문에 외계인은 외계인을 알아봐요",
  "자 그렇다면 또 우리가 알아봐야죠",
  "지금까지 오타니 투수로서의 성적 그리고 타자로서의 성적 지금 어떻게 보고계세요? 네. 메이저 리그에서는 요즘에 승리 기여도라는 얘기를 많이합니다",
  "오타니가 현재까지 기록한 게 타자로서 영 점 오 투수로서 영 점 사에요",
  "그러니까 영 점 구입니다",
  "합치면 그러니까 지금까지 오타니가 팔백만 달러의 활약을 한거죠",
  "그러니까 다른 기록적으로 봐도 오타니가 선발 투수 중에 평균 구속이 삼위에 해당이 되구요",
  "그리고 타자로서의 타구 속도가 팔위에 해당이 돼요",
  "그까 이런 투수로서 타자로서 열 손가락 안에 모두 들어가고 있는거죠",
  "와 아니 지금 뭐 많은 분들이 오타니를 현대판 아까 말씀하신 것처럼 베이브루스라고 이제 비유를 하는데 그러면 루스 베이브루스에 경우 그~ 현역 시절에 투수로서 성적은 어땠어요? 우리가 일단은 이 사람 본명 정도는 좀 알아줘야 돼요",
  "베이브루스는 베이브는 예명이잖아요",
  "닉네임이고 조지 헐먼 베이브루스에요",
  "천팔백구십오년생이십니다",
  "구십사 승 사십육 패 거의 백 승 투수였고요",
  "평균 자책점이 이 점 이팔에 불과합니다",
  "그리고 더욱 놀라운 것은 타격왕 열두 번 뭐 홈런왕 여러 번 하고 타점왕 여섯 번 뭐 여러 가지 화려한 수상 경력이 있잖아요",
  "제가 보기에는 아무리 이~ 오타니가 잘해도 물론 세대가 다르겠지만 베이브루스는 절대 못 넘는다",
  "아무리 나이가 어리고 잘하더래도 베이브루스가 그만큼 위대한 선수였고 이 선수의 홈런 기록이 칠백 열네 개 잖아요",
  "베이버런즈에 의해서 깨졌지만 그렇지만 만약에 이 선수가 일찌감치 이도류를 투 웨이를 포기하고 타자로만 갔다면 제가 보기엔 한 구백 개는 때리지 않았을까요? 우와 아니 뭐 그렇게 위대한 선수랑 지금 오타니가 지금 이렇게 같이 이야기가 나오는데 정말 솔직히 자 오타니 뚜껑을 열기 전 이렇게 잘할 줄 알고 계셨어요? 아니면은 생각보다 더 잘한다",
  "저는 오타니 선수에 시범 경기 타격폼을 봤을 때는 이거는 하면 안된다고 생각했어요",
  "오히려 이거 잘못하면 다시 일본으로 돌아가겠구나",
  "이런 생각이 들었는데 투수는 제가 어느 정도 인정을 했는데 어~ 근데 딱 그~ 클리브랜든에 톰닌 그~ 클로버에게 그~ 홈런 치는 모습 봤을 때는 어~ 제가 정말 소름이 돋았어요",
  "그러기 때문에 아니 그럼 실제로 시범 경기에서 레그 킥을 쓰면서 상당히 부진했고 타이밍도 안 맞다가 노 스텝으로 바꾸고 나서 한 번에 그게 적응을 했잖아요",
  "그게 사실 가능한 건가요? 그러니까 일본 선수들이 어~ 사실 캠프와서 고생했던 선수가 예전에 이치로 선수가 있었어요",
  "이치로 선수가 제가 지금 기억나는데 제가 그때 시카고 컵스 당시였어요",
  "그 경기에서 막 그랜드 슬램을 치면서 그 다음부터 살아났거든요",
  "그리고 오타니 선수 같은 경우는 그때 개막전에서 톰니 선수의 홈런을 뽑았던 게 정말 큰 자신감이 된 거 같아요",
  "그러기 때문에 저는 오타니 선수가 아무리 좀 어려움이 오더라도 저는 그~ 클로버 선수에 그 홈런 치는 자신감을 잊지만 않는다면 충분히 좀 좋은 성적이 나오지 않을까 예. 좀 예상을 해봅니다",
  "어린 아이가 이렇게 좀 잘 흡수하듯이 새로운 환경에 대한 적응력이 굉장히 우리가 생각했던 거 보다 뛰어났다",
  "그렇기 때문에 지금 오픈하자마자 완전히 발칵 뒤집어 놓게 된 거고요",
  "한 경기 못하니까 갑자기 또 부진 한 경기 못 던지니까 으 또 투텀오든 슬럼프라는데 바로 극복해내잖아요",
  "아니 아니 거니가 오타니 경기 준비를 많이 하더니 네",
  "그러니까 예전엔 안 그랬거든요",
  "지금 말씀 제가 말씀 드릴려고 했거든요",
  "우리 거니가 초반에 오타니 투타 경협에 대해서 조금 비관적인 이야기를 어~ 많이 비관적이었었어요",
  "많이 비관적이었었고 거니가 투웨이 노웨이 이거 외치고 다녔어요",
  "투웨이 노웨이는 미국에서 나온 말인데 저는 그랬어요",
  "미국에서 오랫동안 메이저 리그 직접 보고 관련된 일을 하면서 일본에서 온 이십대 초반에 어린 선수에게 메이저 리그가 정정 당하는 게 싫었어요",
  "개인적으로 집중적으로 오타니 중계 예",
  "에~ 배정을 했는데 보면 볼 수록 매력이 가는 선수에요",
  "리펀 앤 파이터스 있을 때 오년 동안 구단 숙소에서만 살았구요",
  "운전 면허도 없어요",
  "정말 모든 야구 밖에 모르는 바보더라고요",
  "이 선수에 대해서 준비를 하고 방송 준비를 하면 할 수록 그 매력에 빠져들고 잠깐 언제나 또 슬럼프가 오고 부상이 올 수 있지만 오히려 이제는 제가 초창기 때 먹었던 마음에서 바뀌'어서 응원하게 되는 그런 식으로 변했구요",
  "그래도 저는 최소한 고등학교 수준이라는 말은 안했습니다",
  "미국 사람들은 더 심해요",
  "투탄 그러면 성공 가능성 높다라고 보시는 거에요? 예. 그런데 성공 기준이 뭐냐가 있겠죠",
  "기준을 어디를 잡느냐고 그러지만 제가 볼 때 양쪽 모두 어지간한 이상 중간 이상은 할 수 있을 것이다",
  "네. 제가 에인저스 관계자라면 양쪽 다 내보내야 돼요",
  "그거 때문에 흥행이 되고 에인저스 구단을 지금 성적과 흥행 두 마리 토끼를 다 잡아야 되거든요",
  "지금까지는 대성공이기 때문에 이 선수를 어느 한 쪽으로 이 선수가 다치지 않는 이상 네",
  "만약에 손가락에 물집 막 막 몇 개 잡혀서 도저히 못 던지지 않는 이상 안 내보낼 이유가 없죠",
  "솔직히 그~ 미국에서도 투타 잘하는 선수들이 있거든요",
  "그런데 한 쪽을 선택하는데는 분명히 그동안 이유가 있었다라고 보고요",
  "투웨이도 있지만은 솔직히 메이저 리그 타자로서 그~ 선발 선수로서 산다는 게 어마어마한 책임감과 아주 물리적으로 불가능한 부분들이 있거든요",
  "그래서 저는 아직까지는 조금 투타로 양쪽에서 성공을 거둔다래는 그런데 성공의 기준이 뭐냐고 그 잣대가 중요하다는 거죠",
  "그까 적어도 뭐 삼할 홈런 스무 개 삼할이면 메이저 삼할 치는 사람들 별로 없어요",
  "그럼 뭐 아~ 그러면 이할 오푼 치고 뭐 그렇게 쳐요? 홈런 열 개 아니 그까 기준이 뭐냐지 그럴 빠엔 왜 그럴 빠엔 왜 오타니를 왜 거기다 놓고서는 더 무리를 시키는 거에요",
  "그런데 저는 계속 에인저스 경기 중계를 하며 느낀건데 오히려 네",
  "저도 투수로서만 왜냐면 프리미어 리그 투 투웰브 때도 그렇고 투수만 봤지 치 치는 걸 거의 못 봤었거든요",
  "계속 중계를 하다 보니까 이 선수 타자로 오히려 더 이상 할 거 같애요",
  "오히려 실제로 그랬어요",
  "이치로가 투수로서는 만들어져서 일본에서는 그 성적을 낸 거고 예",
  "재능은 타자 쪽이 더 뛰어날 수 있다라는 얘기를 이치로가 했어요",
  "아~ 아니 저희가 지금 투타 경협에 대해서 오타니 선수에 굉장히 치열하게 이야기를 하고 있는데 한국 프로 야구에도 투타를 겸헙한 선수가 있나요? 있죠",
  "예전에 예전에 있었죠",
  "오리 궁둥이 예. 김상환 선수가 어~ 당시에 삼할에 홈런도 열 개 어~ 그리고 뭐 또 십승도 거둔 적이 있죠",
  "근데 사실은 그때는 프로 야구 초창기였고 개막원년이에요",
  "홈런 타자고 잘치는 선수였는데 그런데도 십승을 거뒀다는 것은 저도 어렴풋이 기억이 나는데 정말 대단한 선수였고 그런데 첫 해만 그렇게 하고 바로 이제 타자로만 뛰셨죠",
  "예. 사실은 오타니에 대해서 걱정인 부분은 저는 부상인 거 같아요",
  "음~ 예. 그게 뭐 이런 얘기도 있더라고요",
  "투수와 타자로서 쓰는 근육이 다른데 이 부분에 대한 부상 우려가 있겠 없지 않겠냐? 있지 않겠냐? 이런 부분에 대한 걱정이 있는데 네",
  "이 선수가 일본에서 투타 경헙을 안하고 온 선수가 아니라 이미 하고 왔기 때문에 그에 대한 걱정은 특별히 없어요",
  "그런데 얼마 전에 오타니 경기를 보니까 타자로 나와서 본인에 파울 타구에 발 맞고 나서 엄청 고통스러워 하더라고 좀 아파하더라고요",
  "그래서 과연 그~ 경헙을 하면서 메이저 리그 시즌을 날 수 있을까? 부상에 대한 우려가 있지 않을까? 이에 대한 걱정 때문이지",
  "그게 사실은 제일 걱정이 되더라고요",
  "지금 방금 쭈니가 말씀드린 것처럼 투수와 타자가 사용하는 근육 자체가 다르다 보니까 부상 위험이 굉장히 높다고 하더라고요",
  "그래서 반대하는 의견도 있고 지금까지 실력이 검증 됐기 때문에 또 뭐 투타 경협을 찬성하는 쪽도 있는데 자 오타니에 투타 경헙에 대해서 끝까지 갈 것 같다",
  "아니면 중간에 포기할 것 같다",
  "오엑스로 저희가 한 번 들어볼게요",
  "자 끝까지 갈 거 같다는 오로 아니면 중간에 포기할 거 같다하면은 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "자 하나 둘 셋 오 저희 의견이 딱 반반인 거 같아요",
  "우리 거니부터 일단 들어볼까요? 근데 제가 말씀드렸다시피 에인저스는 네",
  "투타 다 시킬려고 데려온 거에요",
  "쭈니 얘기대로 다치지 않는 이상 이 선수가 아까도 말씀드렸다시피 어리면서 적응력이 빠릅니다",
  "그리고 다 낯선 선수들이에요",
  "그만큼 이게 적응하기가 류현진 선수도 이제 본인이 고개를 젓는 게 본인도 많이 경험을 했기 때문에 알거든요",
  "그러니까 이 선수는 점점 배워가는 과정이기 때문에 물론 과정은 쉽지 않지만 지금 이 선수 데리고 온 이유가 이거고 에인저스는 이래야지 흥행이 되는 것이기 때문에 저는 간다고 봅니다",
  "저는 뭐 투수 전문가는 아니지만 어~ 투수 쪽은 사실 큰 뭐 무난하게 잘될 거라고 생각을 했는데 역시 오타니 선수는 송구안도 되고요",
  "컨택 되고 지금 장타가 되고 있어요",
  "이 세 가지가 되기 때문에 특별하게 또 부상이 없는 한 또 특히 또 수비도 하지 않잖아요",
  "그렇다면 타격전에서 충분히 수월하게 좀 계를 좀 많이 받을 거 같다는 생각이 좀 들어요",
  "투수 오타니는 잘할 거라고 믿고 있었구요",
  "하지만 타격 쪽은 아주 큰 물음표였거든요",
  "스타트가 시작이 좋긴한데 저는 아직도 그 물음표는 달고 있습니다",
  "아~ 시즌을 쭉 치르면서 결국에는 투수 쪽에 성적이 더 좋게 되지 않을까? 라고 생각을 하고 있고 아직 뭐 본인이 위대한 도전인데 저는 투수와 포수 아니 투수와 타자 겸헙하는 거 어렵다라고 아직까지도 생각하고 있습니다",
  "아~ 자 저는 그~ 푯말을 엑스도 아니고 오도 아니고 계속 돌렸어요",
  "이유가 뭐냐면 베이브루스에 시즌을 봐도 투수 쪽을 더 열심히 한 시즌이 있고 타자 쪽을 더 열심히 한 시즌이 있었어요",
  "그래서 오타니도 예를 들어서 투수로서의 약간의 부상이 있다거나 이번에 손가락 물집 부상 같은 게 있으면 타자로 좀 더 뛰면 되고 다음 시즌에는 뭐 타자 쪽을 약간 줄이고 투수로 더 뛰면 되고 그렇게 왔다갔다 할 수 있기 때문에 오히려 그런 쪽에 해결 책을 찾지 않을까란 생각이 들고요",
  "어~ 지금 메이저 리그에서는 어떻게 보면 포지션에 경계가 무너지고 있습니다",
  "그래서 실제로 지난해 드래프트에서 전체 삼순위로 템파베이가 브랜든 멕케이라는 선수를 뽑았는데 이 선수를 마이너 리그에서 투타 경헙을 시키고 있어요",
  "그래서 오타니가 성공을 한다면 제 이의 오타니 제 삼의 오타니가 나올 수도 있겠죠",
  "물론 데니에 말대로 정말 어려운 일이라는 건 인정합니다",
  "아니 제가 지금 핫 토크를 진행하면서 이렇게 상반된 의견이 치열한 적은 처음인 거 같아요",
  "그만큼 지금 오타니가 메이저 리그에 뭐 뜨거운 감자로 올라온 게 아닌가 싶은데 자 오타니 선수에 겸헙 투타 겸헙 자 어떻게 될지 이번 시즌 끝까지 봐야 저희가 알 수 있겠죠",
  "끝까지 메이저 리그 경기를 통해서 좀 확인해주시면 될 거 같습니다",
  "음~ 엠엘비에 자존심 어~ 우리 거니가 준비해오셨네요",
  "어떤 뜻인가요? 최근에 잘 찍은 사진인데 아직도 저러고 있네",
  "아~ 최근에 찍으신 거에요? 아니요",
  "그러니까 더 좋은 사진 있는데 어~ 낯설은 사람 같아요",
  "아~ 저는 다른 게 아니고 이제 오타니에 대해서 제가 비관적인 제가 비판적이었던 입장에서 좀 굉장히 좋게 바라보는데 한편으로는 아까도 제가 말씀드렸지만 메이저 리그에 자존심은 또 네",
  "메이저 리그로서 오타니가 다 평정하면은 그것도 좀 속상할 거 같아요",
  "일단 투수 쪽에서 오타니가 일단 백 마일을 던진다",
  "근데 진짜 찾아보니까 패스트 볼에 평균 구속이 무려 구십칠 마일이랍니다",
  "구십칠 마일 류현진은 올 심 딱 구십 한 번 찍었는데 구십칠 마일이 평균이에요",
  "선발 쪽에서는 뉴욕 양키스에 에이스 루이스 서베리머 이 선수가 제일 빠르고요",
  "그 다음에 토르 우리 뉴욕 메츠 아~ 신더가드 예. 노아 신더가드 이 선수는 이 선수야말로 괴물입니다",
  "이 선수가 던지는 게 투심 포심 싱커 다인데 이 세 가지 구종이 다 구십칠 마일이 넘어요",
  "그래서 진짜로 이~ 탈 삼진 잡는 능력이라든지 이게 투수만 비교했을 때는 오타니 보다 요런 선수들이 좀 더 능가하는 선수가 남아는 있다",
  "아직도 메이저 리그는 그렇게 만만한 곳은 아니다",
  "그래서 오타니가 모든 부문 다 휩쓸고 일위 하게 두진 않을 거 같다는 의미에서 이렇게 한 번 적어 적어봤습니다",
  "엠엘비에 또 자존심을 지키고 있는 뭐 굉장히 잘하고 있는 선수들이 있잖아요",
  "누가 있을까요? 저 솔직히 인정해주고 싶지 않은데 브라이언 하퍼 선수가 있죠",
  "얼마전에 그~ 제가 이게 무슨 어~ 잘못된 장면인 줄 알았거든요",
  "뉴욕 메츠와의 경기였었는데 배트가 부러졌는데 담장을 넘겼습니다",
  "그것도 시트 필드였어요",
  "시트 필드에 홈런이 잘 나오는 구장이 아니거든요",
  "그런 모습을 보면서 저 제가 봤었던 느낌은 아~ 이제 곧 오억 달러 선수가 메이저 리그에 나타나는 게 아닌가 그러면 올 시즌 끝나고 메츠가 데려갑니까? 메츠보다는 솔직히 현실적으로 뉴욕 양키스가 데려가지 않을까? 메츠가 돈이 없어요",
  "그러면 저는 보스턴에 무키 베츠 어~ 이 선수도 트라웃이나 하퍼 못지 않은 천재인데 그 선수들에 비해서 체격이 좀 작은 어떻게 보면 불리함이 있어요",
  "우리 손투베처럼 그런데 이~ 베츠가 작년에 비해서 이~ 발사 각도를 좀 올리면서 장타가 터지고 있거든요",
  "그렇다 보니까 지금은 잘 키운 베츠 스탠튼 안 부럽다",
  "어~ 에~ 스탠튼 보다 오히려 홈런을 더 치고 있으면서 정말 무시무시한 일번 타자가 되고 있거든요",
  "이~ 베츠의 올 시즌을 좀더 주목해봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 무키 베츠는 저도 얼마전에 깜짝 놀란 게 한 경기에 세 개 홈런 때리고 그랬잖아요",
  "그런데 낮게 오는 존 보다 낮게 오는 패스트 볼 걷어올려서 홈런을 쳤구요",
  "그게 처음에 오타니의 공이었죠",
  "그리고 하이 패스트 볼을 또 레벨 스윙을 해서 또 홈런을 쳐요",
  "그리고 이 선수가 백칠십오 센치미터 밖에 안되는 체격의 메이저 리그 선수는 굉장히 작은 선수에요",
  "지금 보스턴 레드 삭스에 백십팔년 역사상 기록적인 출발을 보이고 있는 그 중심에는 무키 베츠가 재모습을 보이고 있는데 가장 큰 공로가 있는 게 아닌가 그렇게 여겨집니다",
  "보스턴이 왜 이 선수를 골랐냐? 동체 시력 테스트를 해봤는데 정말 최고의 수치가 나온 거에요",
  "그까 뭐 사실 야구 선수들 타자들이 공 칠려면 동체 시력이 중요한 거잖아요? 움직이는 공 정말 뭐 영 점 삼팔 초 안에 들어오는 공을 보고 쳐야 되는데 그런 천부적인 능력을 타고난 게 바로 베츠라고 하더라고요",
  "우리 초이가 봤을 때는 어떤 선수가 여전히 잘하고 있다고 생각하나요? 저는 그래도 메이저 리그에 최고의 연봉을 받고 있는 마이크 트라웃이요",
  "그만큼 이 선수가 오타니 선수에 좀 초반에 묻혀서 그렇지 네",
  "이 선수가 다시 또 살아났어요",
  "역시 이~ 메이저 리그의 자존심이 아닌가? 아직까지 저는 좀 그렇게 생각이 듭니다",
  "그런데 그~ 트라웃이요",
  "한동안 일할 팔푼 육리까지 떨어졌어요",
  "저도 중계하면서 충격을 먹었어요",
  "그런데 이 세상에서 제일 쓸데없는 걱정이 뭐죠? 트라웃에 걱정 트라웃에 방망이 커쇼에 던지는 거 그런데 커쇼는 조금 걱정 해야될 거 같아요",
  "이제는 그런데 어쨌든 간에 트라웃 트라웃이 헤맬 때 에인저스가 그래도 잘나갔어요",
  "그걸 공백을 오타니가 방망이로 메워줬어요",
  "그리고 트라웃이 정상 궤도 올라온 거거든요",
  "완전히 오타니 팬 클럽 회장님 같으세요",
  "자 이렇게 뜨거워지고 있는 열기를 잠시나 잠재우기 위해서 저희가 노래 한 곡을 듣고 갈까 합니다",
  "자 작년까지는 저희가 뮤직 앤 엠엘비라고 토크왕으로 선정된 분이 선택해오신 노래를 틀어드리는 방식이었는데 올 시즌부터는 제가 직접 지정을 하는 걸로 하겠습니다",
  "저는 이번에 그~ 우리 오랜만에 만난 초이가 지정해온 노래를 좀 들어볼까 하는데 이름하여 초이스 초이스입니다",
  "이름 어때요? 어우 뭐 약간 커피가 생각이 나네요",
  "상표 이름이 생각나네요",
  "자 어떤 노래 준비해오셨죠",
  "어~ 제가 이~ 어~ 제가 음악을 선택한 이~ 들려주는 시간인데요",
  "어~ 모두 이~ 메이저 리그 선수들의 워크웍 송이죠",
  "예. 등장하는 송인데 선수들이 어~ 예전에 제가 옛 동료였던 엘에이 다져스에 에릭 다니엘 선수가 출전했을 때 아~ 제가 일루 수비를 하면서 정말 소름돋는 그 음악이었거든요",
  "그 음악이 어~ 건즈 앤 로젠스에 웰컴 투 더 정글 와 오우 초이 발음이 오늘 어때요? 데니가 봤을 때 의외의 근데 오랜만에 들을 수 있어서 좋을 거 같습니다",
  "예. 그러면 초이스 초이스로 들어보는 건즈 앤 로지스에 웰컴 투 더 정글 들어보시죠",
  "네. 저희가 웰컴 투 더 정글 듣고 왔습니다",
  "자 괴물들이 사는 그 곳 엠엘비라는 정글 자 우리 코리안 리거들도 지금 냉정하고 무섭고 살벌하기까지 한 그 엠엘비에서 살아남기 위해서 정말 치열한 노력을 하고 있는데요",
  "우리 엠엘비 핫토크도 열심히 응원을 하면서 그 정글 속에서 멋지게 살아남기를 저희도 응원을 하겠습니다",
  "자 어~ 혹시 제가 아는 그 이름인가 싶은데 돔 구현 자 우리 쭈니가 준비를 해주셨네요",
  "어~ 지난번 저희 방송 때 실루엣으로 나타나셔서 깜짝 놀랐었는데 그렇죠",
  "아~ 지금에 이~ 사태를 이미 십년 십오년 전 부터 이분이 예측을 하고 있었던 게 아닌가란 생각이 들어요",
  "지금 메이저 리그가 이상 저온이다 보니까 예",
  "이천십육년 같은 경우 한 시즌 치르면서 취소 되고 연기된 경기가 스물 다섯 경기였는데 지금 사월 안 끝났는데도 스물 다섯 경기가 취소가 됐어요",
  "특히 미네소타 같은 경우는 미니어 폴리스가 엄청 추운 곳이죠",
  "그러다 보니까 너무 추워서 경기들이 못 열리고 리그 힐 필드도 계속 눈이 와서 경기가 못 열 못 열리고 지금 이렇게 미국은 강 추위 우리는 또 미세 먼지 때문에 경기가 못 열리는 모습을 보면서 아~ 이제 야구는 돔 구장에 시대가 오고 있구나",
  "키워드를 골라봤습니다",
  "네. 안 그래도 돔 구장에 대해서 열변을 토하신 우리 허구연 위원님 안 그래도 좀 초대를 해야될 거 같은데 허구연 위원님의 출연에 대해서 우리 데니는 어떻게 생각하세요",
  "아~ 저는 뭐 대 환영인데 다만 우리가 준비해야 될 부분이 우리 거니랑 우리 허 위원님 나오시면은요",
  "우리 아마 녹화 이박 삼일 정도 해야 되지 않을까? 생각이 들어요",
  "거듭 말씀드립니다만 이~ 저 미네소타 얘기를 아까 쭈니까 해서 그런데 네",
  "미국에 오래 살다 보니까 아는데 거기 동토에 땅이에요",
  "겨울이 육 개월이에요",
  "겨울이 타개 필드 지은지 얼마 안됐는데 바로 옆에 엔에프엘 구장은 정말 히화 휘황찬란 하게 그~ 돔 구장을 지었잖아요",
  "예전에는 거기가 인제 다 돔에서 야구하고 풋볼을 같이 했는데 예",
  "그게 눈이 많이 와서 그~ 캠퍼스가 무너져 내렸어요",
  "그정도로 진짜 이~ 날씨가 안 좋은 곳인데 이~ 전 지금 아직도 이해가 안됩니다",
  "타계 필드를 오개 구장 거기 오월까지 춥거든요",
  "근데 제가 사실 경험을 했잖아요",
  "에~ 메이저 리그 뛸 때 아~ 정말 날씨 추워요",
  "어~ 이~ 그라운드가 얼어 있기 때문에 슬라이드만 해도 정말 다칠 수가 있죠",
  "맨 땅에 한 기분이 들고요",
  "아~ 아플 거 같애요",
  "그리고 선수들이 과감하게 어~ 어떻게 보면 좀 몸을 살리는 어~ 그런 플레이를 할 수 밖에 없구요",
  "예. 그러기 때문에 앞으로 정말 선수들이 부상 안 당하기 위해서는 저는 좀 돔 구장이 네",
  "필요한 구장은 빨리 지었으면 좋겠습니다",
  "오 아~ 그럼 경기 수가 줄어들 가능성은 없나요? 뭐 어떤 선수들은 줄여야 된다 얘기를 하더라고요",
  "일단 그거 그렇게 결정을 할려면은요",
  "선수 협회에서 연봉이 이십 퍼센트 줄어든다라는 걸 감수를 해야 하는데 과연 그렇게 결정을 내릴까요? 선수들에게는 그거에요",
  "나는 돈은 그대로 받고 경기만 줄여달라",
  "한 마디로  그거는 절대 벌어질 수가 없는 일이라고 봅니다",
  "저는 기사를 보니까 시카고에 리더죠",
  "리조 선수가 좀 게임을 줄이자",
  "지금 이렇게 어떻게 보면 그런 얘기들 지금 원래는 비췄는데요",
  "그래도 다행인 게 지금 메이저 리그 삼부에서 그런 부분을 좀 이제 생각을 한다고 지금 긍정적인 지금 얘기를 했거든요",
  "그렇기 때문에 앞으로 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "저도 아까 리조 그~ 기사를 찾아봤는데 그~ 연봉을 뭐 삭감하더라도 뭐 경기수를 줄이자는 입장을 얘기했고 또 야구팬들을 위해서라도 너무 추울 때 선수들이 경기하는 거 과연 야구팬들이 원하겠느냐? 뭐 이런 얘기도 하더라고요",
  "그래서 제가 말씀드렸잖아요",
  "돔 구현 돔 구장  자 그러게요",
  "돔 구현 돔 구장에 필요성에 대해서 이야기를 해봤는데 과연 어떻게 해결해 나갈 지 조금 어려운 문제인 거 같아요",
  "좀 계속해서 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "오 조금 신선한 키워드인데요",
  "동태탕 내지 우리 데니에 키워드였습니다",
  "선정 이유는 무엇있었을까요? 아~ 저는 뭐 요즘 적어도 이틀에 한 번은 어~ 동태탕을 먹는데요",
  "이미 뭐 많은 야구팬들이 이미 아실 거라고 생각이 드는데 리키 캘러웨이가 어~ 뉴욕 메츠 감독으로서 이제 첫 스타트를 끊었는데 일단 팀 성적이 상당히 좋습니다",
  "초반이긴한데 그런데 리키 캘러웨이가 예전에 어~ 현대 유니콘즈에서 선발 투수로 뛰었고요",
  "당시 수원에 있는 그~ 동태탕 집을 거의 매일 가서 먹었다라고 합니다",
  "그래서 실제로 기사도 나왔구요",
  "당시에 동태탕을 사가지고 선수들한테 이렇게 줄 거 같애요",
  "이렇게 맛보라고 저희 예전에 더스키 베이턴 감독이 초밥도 선물하고 그랬거든요",
  "아~ 그래요? 예. 예전에는 선수들이 초밥을 많이 안 먹었어요",
  "앞으로 메츠는 동태탕을 많이 먹겠네요",
  "아 킬러웨이가 있기 때문에 좋은 아이디어가 있는데 아마도 뉴욕 메츠가 올 시즌 월드 시리즈 진출할 가능성이 상당히 높거든요",
  "그때 이제 월드 시리즈 엠비씨에서 현장 중계할 가능 아~ 가능성이 높잖아요",
  "그러면은 연이가 네",
  "동태탕을 들고 아~ 캘러웨이 감독한테 옆에는 신더가드 예. 그러면 제가 백인분도 더 가져갈 수 있습니다",
  "어~ 생각만해도 행복합니다",
  "우리 데니 꼭 같이 가야죠",
  "아니 근데 사실 우리 킬러웨이 감독이 우리 클리블랜드 투수 코치 시절에도 마법을 부렸다고 합니다",
  "그의 매직으로 좀 달라진 선수가 좀 있다면서요",
  "우발도 휴메네스 예. 물론 콜로라도 시절에 에~ 에이스였지만 클리브랜드 가서부터는 정말 형편없는 투수가 됐는데 이~ 휴메네스를 캘러웨이 코치가 살려내는 걸 보고 야 이거는 인정할 수 밖에 없다",
  "더 놀라운 건 그래서 히메네스가 부활을 하고 나서 다른 팀으로 갔어요",
  "바로 또 예전 모습으로 돌아가더라고요",
  "그래서 투수 코치로서 정말 대단한 업적을 이룬 분이 바로 캘러웨이 감독이 그~ 어쨌든 올해 메이저 리그 신임 감독이 여섯 명인데 네",
  "지금 알래스코랑 보스턴 잘하고 있고요",
  "그 다음에 킬러웨이 뉴욕 메츠 잘하고 있고 네",
  "그런데 진짜 동태탕 매직인진 뭔진 모르겠으나 어쨌든 메츠가 선전하고 있다",
  "그런데 그 중심엔 역시 투수 보는 눈 투수 조련하는데는 캘러웨이가 일가견이 있다는 거는 부인할 수 없는 사실인 거 같아요",
  "아까 여기서 그~ 캘러웨이의 매직이 뉴욕 메츠를 어디까지 이끌 거라고 생각을 하세요? 우리 데니는 어~ 뭐 쉽죠",
  "뭐 저는 월드 시리즈까지는 충분히 가능하다",
  "월드 시리즈 우승까지는 모르겠는데 예. 저는 월드시리즈는 가능하다라고 예. 보고 있는데 왜 얼굴 표정이 그러시죠?  헛기침을 하셨어요",
  "기가 막히고 코가 막혀서 아니 뭐 각각 죄송하단 말부터 각각의 희망 사항은 또 있는 거니까 아니 개인의 취향을 그럼요",
  "이렇게 그러지 마세요",
  "아니 저는 사실 메츠가 잘한 결정 두 개 하나는 캘러웨이 감독을 선임한 것 다른 하나는 우리 데니를 해고한 것 그~ 옛날에 잘한 것이요? 그래서 아직 우승을 못하고 있는 겁니다",
  "아~ 데니의 저주야? 예. 데니의 저주에요",
  "아니 그랬기 때문에 우리 데니가 또 이렇게 같이 할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 차 그~ 잘한 거라고 얘기를 한 거에요",
  "저도 너무 너무 잘했다고 생각을 합니다",
  "우리 데니 표정이 조금 어두우시네요",
  "시월 달에 눈 같이 봅시다",
  "아~ 지금 우리가 캘러웨이 매직 이야기를 하고 있는데 아까 말씀하신 보스턴에 코라 감독도 코라 코라 지금 매직을 부리고 있다면서요? 아~ 보스턴이 지금 어마어마한 투타의 밸런스가 맞았기 때문에 양키스를 멀찌감치 따돌리고 초반부터 승승 장구를 하고 있는데 알렉스 코라도 네",
  "산전수전 다 겪은 그리고 저는 이~ 스타 플레이어 출신이 아니에요",
  "그~ 백허 유틸리티 맨 이쪽으로 했기 때문에 그~ 스타 플레이어 말고 그 밑에 있는 선수들 이런 선수들에 어려움을 잘 헤아리고 알고 그리고 푸에르투리크 출신입니다",
  "미국 영이긴 합니다만 사실 또 백인들 미국 사람들 하고는 또 약간 소외된 그런 계층까지도 아우를 수 있고 스페니쉬를 잘 하는 사람이고 그래서 여러 가지 다양한 면에서 코라 감독이 지금 그러면은 아니 그~ 정말 자기 메신저에 코라 감독 사진 올려서 자랑하고 그래요",
  "와 초이 달라보여요",
  "아~ 저하고 정말 친했어요",
  "그 친한 이유가 뭐냐면 예",
  "코어라 친 형 조지 코어라가 예. 조이 코라죠",
  "예. 조이 코라가 저의 타격 코치였어요",
  "마이너 리그 그래서 이~ 알렉스 코라 하고 이제 얘기도 많이 나누고 친해졌구나",
  "친해질 수 밖에 없었죠",
  "보스턴이 고공 비행 중이잖아요",
  "그 원동력은 뭐라고 볼 수 있을까요? 작년에도 좋은 전력이었는데 어~ 전력만큼에 성적을 못 올린 거고 올해는 전력만큼의 성적을 올리고 있고 하나 코라 감독을 저는 그~ 높게 평가를 하는 게 존 패럴 감독 같은 경우는 이런 선수들을 보호하고 좀 피로를 없애주고 휴식을 주는 그런 게 전혀 없었어요",
  "심지어는 스티븐 라이트라는 너클 볼 투수를 괜히 대주자로 썼다가 부상도 당하기도 하고 그랬는데 코라 감독은 그런 얘기를 하더라고요",
  "우리 야수들이 양키스에 비해서 체격이 작다",
  "그래서 우리 선수들은 많이 쉬어야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 있고 크리스 세일 같은 경우는 결국에 가을에 가서 에이스를 해야 되잖아요? 그러다 보니까 지금 백구공 안 던지게 합니다",
  "그런 식으로 선수들 관리 체력 조절을 잘하고 있는 거 같더라고요",
  "음~ 그런데 이렇게 초반 돌풍과 반대로 좀 예상 밖으로 좀 부진하고 있는 팀이나 선수가 있다면 누가 있을까요? 예. 뭐 신시네티 얘기를 드려야겠죠",
  "메이저 리그 왠만하면 저~ 감독 해고 이렇게 일찍 안하거든요",
  "그런데 열여덟 경기만이었나요? 예",
  "에~ 프라이스 감독이 해고를 당해가지고 인제 미국에 대형 마트 프라이스 클럽이라고 있어요",
  "거기가서 일을 해야 될 거 같아요",
  "더스티 베이커 감독 있었을 때 그때 신시네티가 포스트 시즌에 가고 그 이후부터 추신수 선수 떠나고 포스트 시즌 못 가고 성적이 계속 안 좋아요",
  "그런데 신시네티가 돈이 많은 팀이어서 추신수 선수를 잡고 그러면 토끼 원 추신수와 토끼 투 보토가 같이 뛰었고 리빌딩을 안 했다면 신시니티가 얼마나 재밌는 야구를 했을까? 베이커 감독과 함께 그런 아쉬운 생각이 좀 들어요",
  "예. 그런데 토끼 투한테 돈을 너무 많이줘서 토끼 원은 잡을 수가 없었어요",
  "자 우리 초이는 뭐 생각한 팀이나 선수가 있을까요? 어~ 저는 스탠튼 같아요",
  "예. 양키스에 어~ 정말 스탠튼이 작년에 정말 어~ 메이저 리그 홈런왕을 차지하면서 많은 기대를 했잖아요",
  "그런데 아~ 양키스 가서 이 선수가 아~ 초반에 이~ 슬럼프 그~ 무게감을 지금 이기지 못하고 있어요",
  "어~ 그러기 때문에 어~ 저는 참 그 분이 굉장히 아쉽습니다",
  "질문이 있는데 예전에 그~ 빅 초이가 플로리다 말렌시에서 뛰다가 정말 성적 좋다가 명문 구단인 엘에이 다져스로 트레이드가 됐잖아요",
  "아~ 그리고 어~ 트레이드가 되고 난 이후에 압박감 같은 게 느껴졌나요? 어~ 확실히 그~ 대도시는 네",
  "미디어가 막강하잖아요",
  "거기에 대한 부담감이 저도 엘에이 갔을 때 엘에이스 타임스에게 정말 저도 아~ 호되게 당했어요",
  "아~ 예. 그러니까 저도 어~ 언론에 대한 그~ 무게감이 정말 어~ 힘들었거든요",
  "그런 부분이 어~ 스탠튼이 언론이라든가 팬들 정말 그런 부분에서 야구 외적으로 지금 마음을 잡지만 못하고 있는 거 같습니다",
  "자 우리 여기서 또 짚어봐야 될 게 이제 시즌이 시작했으니까 이걸 또 얘길 해봐야죠",
  "자 월드 시리즈에서 맞붙게 될 두 팀은 어디인가 저희가 한 번 예상을 한 번 해볼게요",
  "우리 초이부터 한 번 해볼까요? 어~ 저는 올해 보스턴과 에리조나 에리조나 에리조나요? 저는 에리조나가 지금 좋은 출발이에요",
  "결국은 에리조나 우승하기 위해서는 비록 뭐 블랜든 같은 특급 에이스을 영입을 트레이드를 해야 해서 들어와야 되긴 하지만 어~ 지금 현재로 봤을 때는 이~ 내셔널 리그에서 투타가 그래도 어느 정도 제일 안정돼보이고요",
  "좀 짜임새 있어보인다",
  "그런 반면에 또 그런 칼라들이 비슷한 팀이 또 보스턴이에요",
  "오 그러니까 양 팀이 결국은 홈런 타자 보다는 정말 수 수비가 되는 거에요",
  "수비 되고 지금 투수들이 지금 잘 들어가고 있고 그러기 때문에 저는 좀 지금 우승 후보로 보고 있습니다",
  "저는 사실 휴스턴의 이 연패를 얼마 전까지만 해도 밀고 있었는데 두 가지 불안 요인이 있어요",
  "첫 번째는 휴스턴의 전략를 다른 팀이 다 알게 됐다",
  "뭐 초구부터 치고 뭐 그런 식으로 선발 불펜 활용하는 거 이런 거를 알게 됐다보니까 전략이 노출이 됐다",
  "두 번째는 지금 너무 잘나간다",
  "그래서 그 부분이 오히려 불안하더라고요",
  "그래서 휴스턴 대신 저는 보스턴 예",
  "휴스턴 보다 보스턴이 나은 게 뭐냐면 불펜 그리고 이~ 내셔널 리그 쪽은 고민을 많이했는데 마땅히 그렇게 좀 끌리는 팀은 없지만 뉴욕 메츠 추천합니다",
  "그래도 그래서 저는 메츠가 아니라 워싱턴 아~ 워싱턴 예. 왜냐면 워싱턴이 지금 류현진 선수가 한 번 격파를 하긴 했지만 부상 선수가 지금 많아요",
  "그래서 그 선수들 다 복귀하고 그러면은 올해는 뭔가 예. 쉬어줘도 계속 지금 좋고 예. 할 수 있지 않을까? 요 두 팀을 꼽아봤어요",
  "아니 저도 살짝 예상을 해봤는데 마음 같아선 뭐 메츠에도 생각을 하고 싶지만 저는 일단 다져스랑 에인졀스 좀 가능성은 낮을 수가 있어요",
  "그런데 선택한 이유는 다져스는 일단 뭐 확실한 에이스 커쇼가 있고 그리고 지난해 그~ 서부 지구 내셔널 리그 우승 경험과 또 월드 시리즈 진출 경험 때문에 좀 위닝 멘털리티가 좀 갖춰져 있고 월드 시리즈 때 배지현 아나운서 집에서 묵을려고 그러는 거죠",
  "사실 숨겨진 이유가 그리고 에인졀스 같은 경우에는 그~ 제가 트라웃을 직접 만나고 왔잖아요",
  "근데 약간의 좀 사적인 감정 때문에 좀 잘해줬으면 하는 생각이 있고 또 오타니와 류현진 그리고 마이크 트라웃과 류현진이 맞대결 하는 장면을 개인적으로 너무 보고싶어서 자 우리 데니는 어떻게 예상을 했을까요? 일단 메츠 일단 메츠 기본적으로 가야 되겠죠",
  "저는 아직까지도 휴스턴에 아인스트로스가 한 올해까지는 잘할 수 있을 거라고 보기 때문에 휴스턴 에스트로스와 뉴욕 메츠에 월드 시리즈를 예측해보도록 하겠습니다",
  "스포츠는 의외성입니다",
  "일어나지 않던 게 자꾸 일어나야 되는데 메이저 리그가요",
  "연패를 한 게 연속 우승한 게 이천년 뉴욕 양키스가 마지막이에요",
  "매년 우승 팀이 바뀌'었습니다",
  "이래서 매력적인 거거든요",
  "그런데 저는 올해에 엘에이 다져스 하고 휴스턴이 한 번도 같은 팀이 이년 연속 리턴 매치 한 적이 없죠",
  "이천년 이후에 그런데 두 팀이 올해 다시 붙어가지고 요번에는 다져스가 복수 혈전 다져스가 팔십팔년도 우승 이후에 한을 풀지 않을까? 기대해보겠습니다",
  "예. 제가 월드 시리즈 진출 팀 예상을 해봤는데 과연 어떤 분에 대결 구도가 맞게 될지 역시나 야구는 끝까지 봐야알겠죠",
  "끝까지 보고 확인을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막으로 자 야구는 사실 메이저 리그는 무슨 일이든 일어날 수가 있고 또 정말 예측 불가능하잖아요",
  "그래서 무모한 예언을 한 마디씩 간단히 해볼게요",
  "자 무모한 예언 우리 초이부터 좀 해볼까요? 텍사스에 추신수 선수 예",
  "어~ 지금 레그킥으로 바꿨기 때문에 시즌 초반 페이스가 너무 좋아요",
  "그렇기 때문에 올 시즌 삼십 개 이상 홈런을 기록하면서 첫 올스타 아~ 오 예상합니다",
  "예. 저는 구구를 꼽겠습니다",
  "예. 오타니 선수가 구승과 홈런 아홉 개 이게 그리고 실패한 게 아닙니다",
  "사실 오타니가 지금 백년 만에 십승 십 홈런에 도전을 하고 있는데 결국은 데니의 말 대로 시즌 중간에 체력적인 한계에 좀 부닥칠 거 같아요",
  "그래서 구 승과 구 홈런으로 성공적인 어~ 투타 경헙 시즌을 보낸다",
  "그 예언을 하겠습니다",
  "예. 저도 이어서 오타니가 어~ 올 시즌 신인왕과 엠브이피를 동시에 석권한다",
  "이치로가 사실 동시에 석권을 했었잖아요",
  "그러니까 무모한 예언이니까 진짜 무모하시네요",
  "예. 같은 아시아인으로서 좀 응원하는 마음에서 좀 응원을 해봤습니다",
  "예. 저도 좀 무모한 예언이지만은 가능성이 있습니다",
  "류현진 선수의 메이저 리그 첫 홈런 올 시즌에 나온다",
  "그거 이년 전에도 한 번 얘기했는데 기억을 합니다",
  "제가 저는 현재 미래형인 사람이기 때문에 과거는 좀 기억이 안 나거든요",
  "지금 좀 당황하신 거 같은데 위원님 그랬었나 기억이 안나 우리 거니는요",
  "이십일 류현진 선수 경기 나오기 전에 썼던 답인데 류현진이 엘에이 다져스에서 다승왕 다승 일위를 한다",
  "팀 내 다승 일위를 한다",
  "근데 이게 무모한 게 아니라 그냥 될 거 같은데요",
  "이젠 그러니까 무모한 걸로 바꾸어 주셔야 될 거 같아요",
  "아~ 무모한 거는 그때는 제가 정답 낼 땐 무모 했었어요",
  "그~ 지금 가능할 거 같아요",
  "예. 그냥 가능할 거 같아요",
  "플러스 올 스타 역시 올 스타까지 한 번 가줘야죠",
  "홈런에 올스타에 다승왕에 난리났네요",
  "그럼 십팔승까지 이백 케이로 했으면 좋겠어요",
  "예. 이백 케이 와 아~ 지금 저희가 말한 정말 무모한 예언을 하긴 했지만 다른 선수들은 몰라도 류현진 선수에 대해 무모한 예언을 한 건 꼭 지켜졌고 꼭 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "정말 좀 그렇다고 아예 불가능한 건 또 아니잖아요",
  "자 우리 선수들 멋진 경기들 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 지금 천국에서 날고 있는 팀이 지옥으로 추락할 수 있고 또 지금 아래에서 좌절하고 절망하고 있는 팀이 천국으로 올라갈 수 있는 게 바로 메이저 리그가 아닌가 싶은데요",
  "우리 코리안 리그도 지금 힘겨운 싸움을 하고 있지만 저희 엠엘비 핫 토크가 열심히 응원을 하면서 펄펄 날 수 있도록 날개를 달아드리도록 하겠습니다",
  "멋진 경기 부탁드리고요",
  "다치지 않도록 꼭 조심을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 방송은 여기까지고요",
  "저희는 다음 이 시간에 더 알찬 소식가지고 찾아오겠습니다",
  " 핫한 여름 하지만 쿨하게 메이저 리그를 이야기하려고 합니다",
  "엠엘비 핫 토크가 돌아왔습니다",
  "아니 메리 미남들 어떻게 좀 잘 지내셨나요? 아~ 저는 그동안 스포츠 페인의 삶을 살았습니다",
  "그래요? 여섯 시 반부터는 케이비오 리그 경기 보고 그리고 열 시 열한 시 그때는 이제 월드컵 봤고 맞아요",
  "그리고 또 오전에는 메이저 리그를 봤고 거의 뭐 이십사 시간 스포츠와 함께 살았습니다",
  "저는 아주 한국에 들어오니까 이렇게 더운 나라인지 몰랐어요",
  "열대야에 시달려가지고 아~ 밤 잠을 설치느라고 지금 굉장히 지금 컨디션이 좋지가 않네요",
  "예. 저도 이~ 엠비씨와 함께 월드컵을 즐겼는데요",
  "개인적으로 제가 박찬우 위원하고 친해서 아~ 이~ 그~ 메인 조합 예",
  "우리 서영욱 그리고 안정환도 재밌었지만 저는 이~ 박찬우 현용민 조합 경기를 열심히 봤습니다",
  "아~ 저같은 경우에는 그~ 서영욱 위원의 중계도 상당히 좋았고 안정환 위원의 활약이 대단했잖아요? 아~ 대단했죠",
  "그런데 솔직히 저는 감스트 씨의 방송도 상당히 재밌었습니다",
  "아~ 지금 인터넷끼리 아니 뭐 인터넷이 아니라 제가 좀 그~ 요즘에 트렌드를 중요하지 않습니까? 그래서 감스트 씨 방송 너무나도 잘 봤습니다",
  "아~ 저는 실내에서 축구도 보고 야구 중계하면서 그러고 살았습니다",
  "정신없이 핫 토크 언제하나 그렇죠",
  "저도 핫 토크 언제하나 그렇게 하루 하루 날을 새면서 기다리고 있었는데 저희가 굉장히 오랜만에 인사를 드리잖아요",
  "오랜만에 인사를 드리는만큼 굉장히 반가운 손님을 저희가 직접 모셔봤습니다",
  "자 이분 정말 어마어마한 분입니다",
  "이분에 대한 소개를 조금 드리자면요",
  "천구백팔십이년 케이비오 리그 원년 시절부터 엠비씨에서 해설을 하셨고요",
  "정말 뭐 주옥같은 해설 우와 그리고 특유의 억양 음~ 누군지 알겠네요",
  "말투 벌써 아시겠죠? 바로 살아있는 야구 해설의 레전드 허구연 위원님 모셨습니다",
  "일어나서 구십도 인사해야 되나?  자 간단하게 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 이제 첫 출연인데요",
  "예. 오늘 딱 오면서 느끼는 게 아~ 고교 야구 일학년 신입생 같구나",
  "왜냐면은 처음 대하니까 그렇고 실제로 신입생은 삼학년 굉장히 무서워요",
  "특히 이제 써니가 요새 날도 더운데 햇빛을 너무 쨍쨍 내려쬐가지고 써니가 좀 무섭습니다",
  "아~ 써니는 걱정 안하셔도 될 거 같구요",
  "써니 잡는 킬러가 있으니까요",
  "써니보다도 아마 좀 저를 좀 생각을 하셔야 될 거 같습니다",
  "아니 근데 그렇게 말씀하셨으면 데니는 데니는 내가 겁이 별로 안나요",
  "왜그러냐면은 월드컵 많이 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "그런데 월드컵 축구 선수들 보면 데니 같은 헤어 스타일 많아요",
  "그런데 잘하는 선수 별로 없었어요",
  "그렇습니까? 제가 봤을 때는 지단은 잘했는데 예. 제가 원래 그~ 지단 선수 지단이 감독이죠",
  "이제 이제 감독이죠",
  "그~ 스타일이거든요",
  "하여튼 뭐 환영하고요",
  "예. 좋은 활약 부탁드리겠습니다",
