  "그리고 라이코펜에 항산화 효과가 상당히 강력한데 비타민 이에 한 백 배 정도 뭐라구요? 효과를 낸다고 해요",
  "백 배 백 배요? 그렇게 좋은 라이코펜이 이 걱에는 얼마나 많이 들어 있느냐 토마토에 비해서 무려 한 칠십 배 정도 우와 칠십 배요? 토마토의 칠십 배라고 하니까 진짜 걱 이렇게 목소리가 나오는데 이게 또 다른 암 예방에도 도움이 되나요? 자 그래서 준비했습니다",
  "이 암 막으려면 라이코펜을 먹어라 보여주세요",
  "폐암 이 라이코펜이 강력한 항산화 작용을 해서 폐 손상을 억제해줄 수 있다고 합니다",
  "특히 폐 세포에 성장을 억제하거나 세포 자멸사를 유도하거나 성장인자들을 조절해서 폐 종양세포가 형성되는 것을 예방했다는 그런 연구결과도 있습니다",
  "자 다음 이 암을 막으려면 라이코펜을 먹어라 두 번째 보여주세요",
  "아~ 위암 역시 라이코펜이 강력한 항산화 작용이 있기 때문에 이런 산화 스트레스로부터 위 점막을 보호해서 위암을 예방한다",
  "이런 보고를 국립암센터의 한 교수팀이 발표를 했는데 위암 발생 위험이 사십 퍼센트 감소했다 이런 보고를 한 적이 있습니다",
  "사십 퍼센트나 그럼 먹어야죠",
  "유방암 수술한 유방 조직을 보면 여러 가지 독성 물질들이 포함돼 있었습니다",
  "거기에서 많은 유해 산소들이나 독성물질이 나오게 되거든요",
  "바로 이때 이 라이코펜이 항산화 작용으로써 이걸 예방해주는 효과가 있는데요",
  "이 라이코펜을 복용했을 때 유방암의 위험률이 이십이 퍼센트 감소했다고 되어 있습니다",
  "아~ 전립선암 영국에 유명 대학 연구 팀이 하루에 백오십 그램 분량의 토마토 성분이 들어있는 음식을 매주 십 회 이상 먹는 남성은 전립선암에 걸릴 확률이 십팔 퍼센트가 감소했다 이런 보고를 한 게 있습니다",
  "그래서 이 라이코펜이 노인과 관련된 전립선암에도 효과가 있다고 알려져 있습니다",
  "걱 보면 진짜 헉 하면서 놀랄 것 같아요",
  "좋은 성분이 너무 많아서 자 걱 제대로 알고 먹자 첫 번째 라이코펜을 알아봤습니다",
  "베타카로틴 어~ 이것도 들어봤는 이것도 있나 봐요",
  "베타카로틴 베타카로틴은 우리 몸에 들어가면 비타민 에이로 바뀌는 종부 물질인데 잘 알지만 비타민 에이나 이런 것들은 우리 시력과 관련된 이런 세포의 생성과 재생 이런 데 중요한 역할을 할 뿐만 아니라 이런 활성산소 억제 효과를 통해서 항암 작용이 있는 것으로 이렇게 알려져 있습니다",
  "자 라이코펜 베타카로틴에 이어서 마지막 보여주세요",
  "지방산 정확하게는 건강에 좋다고 알려진 불포화지방산이죠",
  "이런 건강에 좋다는 불포화지방산을 주기적으로 섭취를 하면은 나쁜 콜레스테롤 수치를 낮춰주고 만성 염증 상태도 줄여준다라고 알려져 있습니다",
  "그리고 여기 앞서 말씀드린 라이코펜이나 베타카로틴 같은 경우는 지용성 물질입니다",
  "그래서 이것만 단독으로 섭취를 했을 때는 우리 몸의 소화 흡수력이 떨어져요",
  "그런데 이러한 불포화지방산 같은 것을 함께 섭취했을 때는 이 섭취율을 더 높여줄 수가 있습니다",
  "그런데 아까 베트남에도 이렇게 밥에 넣어 먹고 이렇게 했는데 약간 저는 흰밥이 조금 좋아서 다르게 먹는 방법도 있을 것 같아요",
  "밥에 넣어 먹는 거 말고 특유의 향이나 무슨 강한 맛 이런 것이 사실 별로 없어요",
  "그래서 다른 요리에 여러 가지로 넣어서 드셔도 크게가 문제없이 잘 드실 수 있습니다",
  "그리고 베트남 현지에서는 이거를 주스나 퓨레로도 만들어 먹기도 한대요",
  "그리고 이게 가공식품으로도 나오는데 뭐 가루라든지 아니면 오일 같은 형태로 나온 제품들도 있다고 합니다",
  "이거 이제 걱 한번 맛을 보시죠",
  "일단 향이 아무런 향이 안 나요",
  "색은 봤을 때 굉장히 상큼할 것 같은데요",
  "달다 쓰다 이런 뭐 맛이 없어요",
  "무맛 그러니까 마지막에 잔향으로 약간 차 마실 때 차 맛 약간 고소한 느낌 약간 현미 차처럼 끝에 그 고소한 맛이 나는 것 같은데 일단 색깔도 너무 예뻐요",
  "동치미 국수에 걱을 약간 넣었나 봐요",
  "근데 일단 동치미 국수인데 색깔이 붉은색이 나니까 훨씬 더 식감을 자극하는 것 같아요",
  "이거는 어우 맛있네요",
  "걱이 막 이렇게 좋은 성분이 많고 너무 좋은데 먹기 조금 힘들어요 하면은 너무 힘들 텐데 전혀 그런 느낌이 없어요",
  "그래서 어디에 넣어 먹어도 너무 좋을 것 같아요",
  "이거 색깔 자체가 진짜 예쁘네요",
  "색이 그러니까 음식의 어떤 맛을 해치지 않기 때문에 활용하는 것 같아요",
  "우리나라 사람이 걱이 안 맞는 사람도 괜히 이 걱 먹고 꺽 하면 안 되잖아 안 받을 수 있으니까 외국에서 넘어온 생소한 과일이라서 혹시 우리한테 안 맞지 않을까 하실 수도 있는데 맞아요",
  "그렇게 따지면은 바나나도 외국에서 넘어온 과일이잖아요",
  "전혀 문제 없이 드시죠? 이것도 그냥 식품이라고 생각하시면은 무난할 것 같습니다",
  "다만 알레르기가 있거나 임산부거나 이런 분들은 섭취에 주의해주셔야 되구요",
  "또 뭐든 게 그렇죠",
  "좋다고 너무 많이 드시면 소화불량이라든지 뭐 더부룩하다든지 그런 불편한 증상이 생길 수 있으니까 적정량 드시는 게 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 나이 들수록 암에 잘 걸리는 이유부터 또 예방법까지 알아봤는데요",
  "정말 중요한 것 같습니다",
  "나이가 들수록 암에 대한 두려움과 공포는 커지지만 오늘 저희가 알려드린 여러 가지 정보들을 좀 잘 실천하셔서 암에 대한 두려움을 좀 벗어나셨으면 좋겠습니다",
  "네. 활기찬 하루의 시작 기분 좋은 날입니다",
  "우리가 흔히 어우 속 쓰려 어우 소화가 안 돼 어우 속이 왜 이러지 뭐 이런 말들을 흔하게 자주 하잖아요",
  "근데 우리가 흔하게 뱉는 이런 말들 흔하게 이야기하는 이런 증상이요",
  "암의 씨앗이 될 수 있습니다",
  "또 한국의 열 명 중 한 명이 속쓰림 같은 위염을 앓고 있다고 하는데요",
  "그래서 오늘은 암의 씨앗을 찾아내고 예방하는 방법 제대로 알려드릴게요",
  "박수림 씨는 늘 뵐 때마다 건강하고 밝은 에너지가 나오시잖아요",
  "속쓰림 같은 거는 안 느끼실 것 같은데 저희 부모님이 저에게 유일하게 물려주신 게 건강한 위장이에요",
  "어우 위장 하지만 때는 바야흐로 천구백구십칠년이었어요",
  "이십 스무살 이십 대 후반에 갑자기 밤에 속이 막 쓰린 거예요",
  "어디 뭔 일이 터진 거예요? 실연당하셨군요? 아니 그게 아니야 폭식했지 폭염했지 막 폭음했지 폭염 폭염 속에 폭염 속에 폭식했지 그랬더니 속이 너무 쓰려 그래서 속을 많이 버렸어요",
  "그때 지금도 위염을 앓고 있긴 한데 이게 맵고 짜고 이런 자극적인 거를 안 먹으려고 했는데도 잘 안되더라구요",
  "그래서 오늘 제대로 한번 고쳐보아요",
  "제대로 한번 위장병은 다 있어요",
  "다 있는 것 같아요",
  "에바 씨는 어때요? 네. 저는 제가 건강한 줄 알았어요",
  "그런데 처음에 신혼 때 그거 건강검진을 하잖아요",
  "아~ 신혼 때 네. 그런데 그때 위염이 있다는 거예요",
  "그래서 제가 아~ 한국에서 맵고 짠 거 먹어서 그런가 보다 해서 결혼하고 애를 낳을 때 맵고 짠 거 안 먹고 건강하게 살아왔으니까 괜찮아졌겠다",
  "생각했는데 더 심해진 거예요",
  "위염이 너무 심하고 작년에 삼월 달에 위내시경을 했는데 제가 만 삼십팔 세인데 오십 대 늙은 위라고 이야기했어요",
  "어머 늙은 위 오십 아니 오십 늙은 거 아니에요",
  "삼십팔 세인데 오십 대의 위장이다",
  "우리가 오십 인데 우리 오십 인데 우리 안 늙었어 죄송합니다",
  "사실 여자분들은 잘 모를 테지만 남자 분들은 이제 술 좀 많이 드신 다음 날 김한석 씨나 저 같은 경우에는 아침에 갤땡땡 뭐 그런 거 쫙 끝까지 한 모금까지 빨아먹잖아요",
  "저는 술 안 먹는데요? 예전에 저랑 같이 많이 드셨잖아요",
  "예전에 그렇게 막 먹었죠",
  "위 보호한다고 위 보호한다고 근데 아침에 그걸 먹어도 위가 쓰릴 때가 있어요",
  "위염을 그냥 만성적인 질환이겠거니 하고 그냥 넘어가는 경우가 많은데 이 위염 방치하다가는 진짜 큰일난다면서요? 그렇습니다",
  "위염을 방치하면 이제 위암이 되는데요",
  "실제로 우리나라는 전 세계에서 위암이 제일 많이 발생하는 나라입니다",
  "하루에 칠십팔 명에 위암 환자가 발생하고 있구요",
  "허~ 하루에 이 정도면 사실 일상에 위암이 깊숙이 침투해 있다고 봐야겠죠",
  "위암은 전조증상이 없습니다",
  "증상이 아무것도 없고 또 가끔 위암으로 인해서 통증이 발생하게 되는데 대부분 위염으로 생각하고 대수롭게 생각하지 않고 방치하는 경우가 너무 많습니다",
  "그러다 보니까 이제 위암이 많아지는 거고요",
  "국립 암센터에서 보고한 바에 따르면요",
  "그 만성위염 열 명 중에서 한 명은 위암이 발생한다고 알려져 있습니다",
  "열 명 중에 한 명 너무 많아 너무 많아 네. 맞습니다",
  "보통 본인이 소화가 항상 안 되는데도 불구하고 아~ 위암 위염 나랑 굉장히 먼 얘기라고 생각하세요",
  "그런데 우리나라 소화불량 환자 분들이 몇 분이나 될 것 같으세요? 두 명 중 한 명 아니에요? 다섯 명 중에 한 명입니다",
  "굉장히 빈번한 거죠",
  "그런데 재미있는 건요",
  "제가 병원 진료실에서 뵙는 위장장애 소화불량 환자분들은 그걸 가지고 오시는 게 아니고 다른 질병 때문에 치료하시는데 제가 약을 처방하기 위해서 소화 상태를 물어보면 거의 대부분은 소화가 안 된다고 얘기 하세요",
  "그런데 다 어떻게 버티세요? 그냥 소화제 드시고 나는 원래 이래 체질적으로 이래 이렇게 생각하시는 거거든요",
  "그런데 이런 소화불량 증상을 가볍게 생각하시면 안 되는 게 이게 몸에서 보내는 중요한 신호일 수 있습니다",
  "위암 발병국가가 일위가 바로 우리 대한민국인데요",
  "우리나라 이 한국인들이 왜 이렇게 위암에 취약한 건지 궁금하거든요",
  "예. 우리나라 사람들이 먹는 식습관이 상당히 문제가 있는데 한국 사람들이 주로 음식을 상당히 맵고 짜게 먹으면서 또 뜨겁게 먹습니다",
  "그래서 된장찌개나 김치찌개 불닭 같은 것도 많이 드시고 설렁탕이나 해장국 아주 뜨거운 상태로 많이 드시는데 이런 뜨겁고 맵고 짠 걸 먹으면 위에 그 점막에 자극을 주고 이 자극이 심해지면은 이제 그 위벽이 얇아지면서 위염이 생기고 위염이 만성 위염으로 됐다가 나중에는 궁극적으로 위암까지 발전이 됩니다",
  "그래서 국립암정보원에서 이렇게 발표한 결과에 의하면 짠 것을 많이 먹는 사람들이 덜 짜게 먹는 사람들보다 위암에 걸릴 확률이 네 배 반 정도나 높다 이렇게 나타나고 있습니다",
  "아니 이제 오늘 이 시간 제대로 알아봐야 하잖아요",
  "본격적으로 가볼게요",
  "가끔 소화가 좀 이렇게 안 되고 여기가 딱딱하게 만져진다는 느낌 이런 느낌이 있어요",
  "그걸 자꾸 만져보셨다는 이야기는 소화불량 증상이 계속 있어왔다는 얘기예요",
  "네. 원래 이렇게 위장장애 소화가 잘 안 되는 분들 보면 본인이 이렇게 눌러봐도 이렇게 단단하게 뭉쳐있거나 적치가 있다고 느끼시는 분들이 꽤 많으세요",
  "근데 방금 말씀하신 이런 증상이 담적이라고 해서 한의학에서 보는 위장 질환 중에서 굉장히 중요한 증상이에요",
  "이 담적이라는 뜻에서 적은 적치 뭉쳐있다는 뜻이구요",
  "아시는 그 담이에요",
  "정상적이지 못한 인체에 진액 수액 성분이 탁해져 있는 걸 담이라 하는데 자 위장 밥통은 뭐예요? 외부에서 음식물이 들어오는 거기 장기이기 때문에 굉장히 이런 담이 잘 생기는 장기예요",
  "그러다보면 여기에 생긴 담들이 위에 점막을 계속 손상시키게 돼요",
  "그 손상시킨 상태에서 또 뭉치게 되고 근육이 잘 제대로 유연성을 가지고 운동을 못 하는 상태에서 복벽까지 이르게 되면 실제로 만져보면요",
  "달걀 같이 뭉쳐있다고 얘기하는 분들도 많고 손을 눌러드려서 촉진하면 치우실 정도로 아픔을 이렇게 호소하는 분들이 많아요",
  "아니 저는 간이 부었다는 얘기는 많이 들었잖아요",
  "그런데 김한석 씨는 선배 나 위가 부었어 이러길래 아후 위가 어떻게 부어 간이 부었다고 하지 그랬더니 위가 부었다고 얘기를 내 말이 맞지 위가 부어 붓는다고 하잖아 그러니까 이상해 그니까 이게 내 위가 어떤 상태인지 내시경을 매일 할 수도 없는 거고 이거 자가테스트할 수 있는 방법이 있을까요? 이럴 때 스스로 진단해볼 수 있는 방법을 제가 알려드릴게요",
  "아우 좋아 좋아 네. 제가 좀 일어나보겠습니다",
  "어떻게 하시면 되느냐 하면요",
  "명치하고 본인에 배꼽을 잡아보세요",
  "배꼽 배꼽 잡고 중간 부위 있죠? 위에서 손바닥 하나 정도 내려오는 부위가 바로 본인의 위장부위에 해당하는데요",
  "손가락 세 개 정도를 이렇게 구부려서 가볍게 눌러보세요",
  "압통이 있는 분들 계실 거예요",
  "거북함이 있거나 통증이 있거나 이럴 때는 담적이라고 해서 위장의 기능적인 문제를 인지할 수 있는 에바 씨 좀 아프대요",
  "에바 씨는 저희가 한의학으로 볼 때도 외국인이시지만 사실 신기하게도 흔히 말하는 소음인 체질이라고 해서 위장이 굉장히 안 좋을 수 있는 를 가지고 있는 거죠",
  "예쁜 사람들이 위장이 약한가요? 저도 저도 소음인인가요? 소음인 한석 씨 예쁜 사람이 예쁜 사람이라고 하니까 저도요",
  "그러고 있어 소음인 소음인 한석 씨 저도 저도 아파요",
  "근데 계속 누르니까 뭔가 이렇게 시원해진 느낌 소화가 되는 느낌 근데 이게 잘못 착각하시면 안 되는 게 식후에 곧바로 눌러서 거북한 건 당연한 거구요",
  "가득차 있으니까 그렇죠",
  "근데 대부분 이 부위를 눌렀을 때 담적을 진단할 수 있는 건 공복 시에도 굉장히 긴장돼 있고요",
  "아이들인 경우는 그 부위가 빳빳하게 서 있는 경우도 있어요",
  "사실 우리가 속쓰림 소화불량 위염 구별하기가 쉽지 않잖아요",
  "그래서 내시경 검사가 필요한 건데 저희 중에 만성 위염을 앓고 계신 박수림 씨와 에바 씨가 직접 내시경 검사 받고 오셨다면서요? 아~ 받고 왔어요? 너무 만성 위염 앓고 계신 분들 이러시니까 그래요",
  "지금 속이 답답하고 속쓰림도 있고 해서 받긴 받았는데 결과를 몰라서 지금 조금 긴장되긴 해요",
  "어떻게 결과가 나왔을까",
  "와~ 근데 진짜 뭔가 안 좋은 게 있었나요? 선생님 어땠었나요? 어~ 일단 비디오로 보고 설명을 드리겠습니다",
  "식도로 이렇게 들어가는데 식도 이건 중간 부위고요",
  "그다음에 여기 위하고 식도의 경계입니다",
  "그런데 여기 보면 하얗게 많이 되어 있죠? 네네네",
  "그건 뭐예요? 이거는 염증이 있었던 소견이라고 얘기 하는데요",
  "좀 더 가까이 가서 잘 보면 지금 열한시 방향 쪽에 약간 그 점막 결손이 있습니다",
  "그 식도염 소견이 있는 것이고요",
  "물론 그 주변에 하얗게 변한 거는 사실 정상 소견이 아닙니다",
  "염증이 전부터 계속 있었던 소견이기 때문에 뭐 가끔 소화가 안 되고 신물이 올라오고 속쓰리고 이런 증상도 있었을 거고요",
  "지금 이렇게 위를 들어가서 봤는데 위 점막은 뭐 그렇게 나쁘지는 않은데요",
  "이게 십이지장 내려가는 위 전전부 쪽인데요",
  "아래쪽에 아래쪽 보면 빨갛게 돼 있죠",
  "그게 이제 위염 소견입니다",
  "저 붉은게 지금 보면 가운데랑 왼쪽에 빨갛게 되어 있는데요",
  "그게 이제 우리가 이제 홍반성 위염 위염 소견이 있는 거고요",
  "근데 아마 박수림 씨는 뭐 소화가 안 되는 증상이 주증상이었기 때문에 소화가 좀 되기 위해서 매운 거 그런 걸 먹으면 소화가 되지 않을까 해서 자극적인 음식을 조금 드신 것 같아요",
  "위염 자체는 심하지 않지만 전전부 쪽에 염증 소견이 있구요",
  "본인이 알고 있었어요? 이런 것들을 역류성 식도염이 좀 있긴 있었거든요",
  "그런데 좀 약 먹고 괜찮아지긴 했었어요",
  "근데 또 다시 이렇게 재발된 건 몰랐죠",
  "위염은 알고 있었어요? 네. 위염 그니까 속이 답답하고 속쓰림은 있었죠",
  "지금 말씀하신 매운 거 너무 무섭게 얘기하지 마세요",
  "그렇게 자극적인 거 많이 드셨어요? 자극적인 건 좀 줄이려고 하는데 뭔가가 좀 안주가 좋으면 술을 자꾸 마셔 가지고 아~ 술을 드셔 술 좋아하세요? 네. 제가 죄송합니다",
  "선생님 술을 조금 하면 위염이 올만한 원인인거죠? 절대 그러지 않겠습니다",
  "내 속을 저렇게 쫙 들여다 보신 분은 박수헌 교수님 밖에 안 계시네요",
  "제 남편도 저렇게 안 봅니다",
  "이번에는 에바 씨의 검사 결과가 궁금한데요",
  "에바 씨는 어떻게 나왔나요? 선생님 식도염 소견도 있고 하지만 위염은 독특한 위염이 좀 있어요",
  "독특한 거 한번 내시경으로 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "식도에서 쭉 내려가면 식도 하단 위하고 식도하고 연결되는 부위가 나오는데 아이구 그렇네 자 에바 씨는 조금 더 박수림 씨보다 심한 것 같구요",
  "지금 보게 되면 그 하얗게 보이는 것들이 전부 다 염증이 있었던 흔적들인데요",
  "문제는 지금 보면 에바 씨는 궤양이 치유된 흔적들이 있어요",
  "혹 같이 올라와 있는 거 그런 게 여러 개 있어요",
  "여러 개 있어요? 그니까 과거에도 이런 미란석 식도염이 있었는데 뭐 치유되고 해서 자꾸 재발이 되는 거구요",
  "위 사진을 보시면요",
  "아까 박수림 씨는 깨끗했는데 위액이 지금 보시면 초록색이에요",
  "이게 뭐예요? 저런 것들이 담즙 역류성 위염의 하나의 소견이고요",
  "지금은 이 정상적으로 위액이 깨끗해야 하는데 저렇게 담즙이 넘어오게 되면 초록색으로 바뀌게 됩니다",
  "원래 위액이 초록색 아니에요? 아니에요",
  "정상적으로는 아까 박수림 씨처럼 하얗게 보이는 게 정상인데 투명하고 지금 보게 되면 십이지장 내려가는 부위인데 오른쪽 세시 방향에 보면 파란 것들이 붙어 있어요",
  "파랗고 노란 것들이 그 점막에 붙어 있는데 이것들이 담즙이 점막에 부착돼 있는 상태거든요",
  "그래서 이 두 가지 소견으로 담즙 역류성 위염 또는 역류성 위염으로 진단할 수가 있습니다",
  "예전에 위경련이 왔었어요",
  "그래서 너무 아프고 아무것도 못 하고 바닥에 쓰러져 있고 식은땀이 계속 나오는 거예요",
  "진짜 그때 아~ 이대로 죽는구나 한번 생각해본 적이 있어요",
  "단지 이제 문제점은 그 십이지장 제 이 부분에 있는 췌장액이 많이 넘어와 있다는 게 문제구요",
  "그게 많이 넘어오게 되면 이제 우리 위점막이 소화가 되잖아요",
  "그럼 위에 방어막이 깨지기 때문에 무지무지한 통증을 호소하게 됩니다",
  "에바 씨는 일단 역류성 식도염이 자주 재발해요",
  "지금 박수림 씨보다 훨씬 더 많이 그 옛날에 그 저 상처를 입었던 부위도 많고 그다음에 담즙 역류성 위염도 있죠",
  "그렇기 때문에 식도염에 대해서는 굉장히 생활습관 교정을 철저히 하셔야 되요",
  "이 담즙이 식도까지 올라오게 되면 아주 극심한 통증을 만들 수도 있기 때문에 그래서 일단은 기름진 음식이라든지 신 음식 같은 거는 가능한한 안 드시는 게 좋고요",
  "그다음에 뭐 저기 빵이나 커피 빵 커피 빵 커피 맛있는데 너무 맛있는데 안되요",
  "안 돼 뭐 피자 같은 패스트 푸드 같은 거 그런 거 드시면 곤란하구요",
  "아니 외국인인데 피자 햄버거 빵을 먹지 말라고 하면 안 돼 안 돼 밥하고 된장찌개 그래서 지금은 급성 식도염도 있고 하기 때문에 한 사주에서 팔주 정도를 치료를 아마 받으셔야 됩니다",
  "약물치료를 받아야 됩니다",
  "관리 잘하셔야겠네요",
  "제가 이제 서른 살 째끔 넘었거든요",
  "째끔 째끔 넘었는데 조금 넘었는데 삼십 대라고 해요",
  "삼십 대 그런데 아직 내시경을 한 번도 받아본 적없는데 아~ 진짜로 네. 혹시 몇 살 때부터 몇 년에 한 번씩 받아야 되는지 그 주기가 있나요? 혹시 네. 우선 내시경을 받아야되는 증상이 있어야되겠죠",
  "뭐 미식거리거나 토하거나 뭐 극심한 통증이 있다든지 그럴 경우는 나이 관련 없이 내시경을 받아야 됩니다",
  "최근에는 중학생도 내시경을 해보면요",
  "그 박수림 씨나 에바 씨 같이 역류성 식도염이 굉장히 많습니다",
  "스트레스가 많지 않습니까? 그러기 때문에 그런 증상이 있으면 바로 받아봐야 하고요",
  "뭐 증상이 없는 경우라면 위암 검진을 위해서 사십 세 이상되면 이년마다 한 번씩 하게 돼 있구요",
  "단 위암 가족력이 있는 분들은 삼십오 세부터 당겨서 검사를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 그런데 실제로 이렇게 위염을 부추기는 원인이 뭔가를 우리가 좀 잘 분석해본다면 이제 위 건강을 지킬 수 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "그 원인을 좀 지금부터 하나하나 파헤쳐 볼까요? 네. 위염을 부추기는 요소들 한 개씩 알려드리도록 하겠습니다",
  "많아도 문제 적어도 문제 많아도 문제 적어도 문제 뭘까요? 돈 아~ 위산 돈 맞죠",
  "돈 생각하면 막 위산 나와요",
  "속 쓰리고 돈 생각하면 속 쓰려요",
  "그 지금 보게 되면 위가 아프거나 뭐 불편한 듯한 작열감이나 통증은 아마 위산 때문에 그런데요",
  "근데 반면에 위산은 우리 몸에 꼭 필요한 물질입니다",
  "그 위산이 나와야지 우리가 이제 음식물을 먹게 되면 음식물을 소화하고 분해를 하는 거죠",
  "그다음에 이제 다 소화가 된 음식은 이제 밑으로 내려보내는 역할을 하는데 우리가 이제 그 이 위산이 많이 나오거나 적게 나오면 소화가 안 된다든지 아니면 위산 과다일 경우에는 위궤양 십이지장궤양 뭐 대장일 경우에는 설사를 만드는 그런 증상까지 유발할 수가 있습니다",
  "그래서 이 위산이 이제 산이 역류가 되어서 식도를 자극해서 이형성을 만든 다음에 그 식도암을 유발한다고 되어 있구요",
  "또 그 위산 에서 만성위염이 지속될 경우에는 역시 위암이 발생할 수 있겠습니다",
  "네. 그니까 위산 그러면 어쨌든 산이잖아요",
  "이게 얼마나 위염하면은 위염을 넘어서 위암 식도암까지 일으킬 수 있다는 건지 이게 진짜 강력한가 봐요? 선생님? 네. 위산이 얼마나 이렇게 위험한지 위력이 있는지 실제로 실험을 통해서 한번 알아보겠는데요",
  "음식으로서는 생새우를 준비했습니다",
  "그다음에 이 염산을 준비했습니다",
  "그런데 비커에 이 생새우를 넣고 염산 백 씨씨를 넣는데 보시면 이게 시간이 지난 다음에 새우가 빨갛게 익어버리고 이 겉껍질이 약간씩 좀 녹았다고 할까요? 그런 상태가 될 정도로 아주 강한 산의 위력을 보여주고 있는데 우리 뱃속에서 그 이 산이 우리가 저렇게 강한 산들을 갖고 있습니다",
  "그래서 이런 산이 강한 것들이 어떤 상처가 나 있는 부위를 자극을 하게 되면 아까 에바 씨가 얘기한 것처럼 아주 그냥 타는 듯한 통증 이런 것들을 느끼게 되죠",
  "그래서 이런 산도가 높은 것들이 위염을 만들고 이 위염이 계속되면 이제 만성 위염이 되면서 암으로까지 발전이 되는 것이죠",
  "보기만 해도 위가 아파요",
  "보기만 해도 위가 아프죠",
  "근데 우리 훌륭한 우리 몸에 위장은요",
  "본래 창과 방패를 둘 다 가지고 있어요",
  "그니까 창이라고 하면은 공격인자죠",
  "우리가 위장이라는 거는 음식물이 들어와서 소화하는 장기 잖아요",
  "그니까 이제 위산은 꼭 필요한 거고 그런데 이런 창만 있으면 공격인자만 있으면 위장벽도 문제가 생기겠죠? 그래서 방어인자를 가지고 있어요",
  "이 방어인자는 바로 위산에 대해서 그 위장점막을 보호해주게 되는 점액질이 나와요",
  "점액질 하면 여러분 궁금하시겠지만 이게 뭐냐 하면 눈으로 보신 적이 있으세요",
  "장어 추어탕 같은 거 끓이게 되면 끈적끈적한 거 있잖아요",
  "그리고 위장에 좋은 마 끈적끈적한 부분들 연근에 있는 거 이 점액질들이 바로 뮤신이라는 성분인데요",
  "이것들을 충분히 분비해서 위장을 보호하고 또 중탄산염 같은 것들이 위산을 중화시키기도 하거든요",
  "우리가 스스로 잘못을 해서 일으키는 이 공격인자와 방어인자의 불균형이에요",
  "공격인자가 강해져버리면 어떻게 되겠어요? 음식물만 소화시키는 걸 넘어서서 스스로의 위벽까지 공격하게 되고 자꾸 그러다 보면 위점막이 손상을 입으니까 위염을 일으키게 되어서 나중에는 위암에 씨앗이 되는 거죠",
  "근데 저는 공복에 막 속이 쓰려요",
  "그래서 배가 고파서 그렇구나 해서 막 먹어요",
  "먹고 나면 또 속이 쓰릴 경우가 또 있어 뭐 어쩌라는 건지 모르겠어 그래서 제가 하루에 한 끼만 먹은 적도 있거든요",
  "본인 일은 본인이 알지 우리가 어떻게 알아요? 모르겠어 몰라요",
  "우리 시어머니도 모르시더라고 공복에 이제 속 쓰리는 건요",
  "대개 위산이 식도로 올라왔을 때 모든 음식이든지 우유든지 물이든지 먹으면 씻겨 내려가니까 증상은 좋아집니다",
  "그래서 음식을 먹으면 바로 증상이 좋아지는데요",
  "더 중요한 거는 위산이 부족하게 되면 평소에 이제 더부룩하거나 소화불량 증상이 자주 있는 분들은요",
  "이 위산이 부족한 것을 아마 의심해볼 수 있는데요",
  "실제로 우리 위염 종류 중에 에이형 위염이라는 게 있습니다",
  "에이형 위염은 위에서 위산을 분비하는 벽 세포를 파괴해버려서 위산 분비가 떨어지게 만들죠",
  "그렇게 되면 뭐 빈혈도 초래할 수 있고 그 위점막에 위축성 변화를 만들어서 혈관을 저렇게 잘 보이는 그런 소견을 만들기도 합니다",
  "실질적으로 그 우리가 위산이 부족하게 되면 우리가 음식물을 먹게 되면 위 내에 음식물 잔류가 상당히 오래되겠죠",
  "그렇게 되면 이제 소화도 잘 안 되고 너무 오래되면 어떤 분들은 통증으로 느끼시는 분들도 있습니다",
  "위암의 씨앗이 되는 위염을 부추기는 요소들 두 번째 요소 한번 살펴보겠습니다",
  "자 위암의 씨앗 위염을 부추기는 악당들 일군 발암물질입니다",
  "자극적인 아~ 헬리코박터균 제가 아까 얘기했던 거 진짜 제가 예전에 막 피를 토한 적이 있어요",
  "제가 이렇게 같이 식사를 하다가 갑자기 아파 이게 뭐가 갑자기 흘러서 피가 나서 놀라고 왜 이러지 했더니 피가 웩 이렇게 나와 가지고 진짜 앞에 있는 분이 울고 막 그랬어요",
  "전조증상 뭐 없었어요? 아팠어요? 전혀 없었어요",
  "갑자기 그냥 막 피를 토했어요? 각혈하고 막 네",
  "그래서 이제 진짜 막 유서 쓰고 이제 갈 때가 됐구나 진짜 그렇게 해서 심각하게 고민한 적이 있어요",
  "병원 갔더니 헬리코박터균에 감염돼서 진짜 그렇다고 얘기를 들어서 약을 먹은 적은 있어요",
  "굉장히 심하게 온 적이 있어요",
  "제가 헬리코박터균에 의해서 소화성 궤장이 생겨서 아마 출혈이 발생한 거고요",
  "아마 그것 때문에 치료까지 받으신 것으로 생각이 듭니다",
  "근데 이 헬리코박터균은요",
  "이미 세계보건기구에서 일급 발암물질로 지정이 되어 있고요",
  "이 헬리코박터균은 사실 그 위점막에서 기생하면서 위점막에 지속적으로 염증을 일으키죠",
  "그래서 위암 환자의 칠십일 내지 구십오 퍼센트에서 헬리코박터균이 발견되기도 합니다",
  "그리고 그 헬리코박터균이 처음에 감염되면요",
  "아주 독특한 그 내시경 소견을 보여주는데요",
  "꼭 닭살 같죠? 오돌토돌하게 닭살 같은 소견 보여주는데요",
  "이걸 이제 림프구성 위염이라고 합니다",
  "이런 경우에는 구십 퍼센트 이상 헬리코박터에 감염이 돼서 발생하는 위염으로 저희가 판단하고 있습니다",
  "그런데 우리나라 사람이 유독 헬리코박터균에 감염이 잘 되는 겁니까? 예. 그 우리나라 사람이 먹는 식습관에 문제가 있는데 우리가 이제 술을 한잔 먹을 적에 잔을 이렇게 주고 받잖아요",
  "그래서 다른 사람이 입을 댄 거를 이제 다시 받아서 먹게 되고요",
  "또 국이나 찌개를 먹을 때 보면 숟가락을 여러 사람들이 막 퍼먹는단 말이죠",
  "또 반찬 같은 게 남았다 그러면 냉장고에 들어갔다가 또 다시 나와서 당연한 건데 다른 사람이 먹는다든지 이런 가운데 오염이 되는 거거든요",
  "그래서 우리가 우선은 개인 접시를 활용하고 개인용 이 국이나 찌개그릇을 활용하는 그런 식습관으로 바뀌'어야 할 것 같고 그다음에 손을 좀 깨끗하게 씻고 양치질도 아주 세밀하게 좀 해주시고 맞아요",
  "맵고 짠 그런 음식들은 가급적으로 피하면서 유산균 제품들을 좀 많이 드시면 좋을 것 같아요",
  "그리고 비타민 씨가 풍부한 과일이나 채소를 좀 많이 섭취를 해주시면 좀 헬리코박터로부터 멀어질 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이 헬리코박터균이 암까지 유발할 수 있다고 하니까 정말 이거 잘 점검을 해봐야 되는데 내 속에 헬리코박터균이 있는지 없는지 이거 점검해볼 수 있는 방법 이거 있습니까? 자 그래서 말이죠",
  "엠비씨 기분 좋은 날에서 헬리코박터균을 검사할 수 있는 이 기계를 가져왔습니다",
  "요 기계로 어떻게 검사를 할 수 있는 건가요? 네. 우선 그 헬리코박터 검사하는 법을 크게 말씀을 드리면요",
  "우선 내시경 검사할 때 조직 검사를 하는 검사법이 있고요",
  "두 번째는 내시경 검사를 하지 않고 헬리코박터 검사를 하는 방법이 이런 요소호기 검사 소변으로 하는 검사 혈액으로 하는 검사 대변으로 하는 검사 등 다양하게 있습니다",
  "근데 그중에서 가장 정확한 검사가 요소호기 검사라고 해서요",
  "지금 보이는 기계로 검사하는 거고요",
  "가장 정확하기 때문에 그래서 헬리코박터 제균 치료를 하고 난 다음에 균이 죽었는지 안 죽었는지 판정할 때도 사용되는 기기이기도 합니다",
  "그럼 지금 이 자리에서 하면은 바로 헬리코박터균이 있는지 없는지 바로 나오나요? 네. 그렇습니다",
  "우와 저희가 그러면 검사를 받아봐야 될 것 같아요",
  "첫 번째 빈 봉투는 이제 우리가 기저 라인이 되는 검사치입니다",
  "봉투를 갖다가 먼저 크게 숨을 들이쉰 다음에 날숨으로 불어서 봉투를 불린 다음에요",
  "요소를 갖다 드릴 건데요",
  "이 요소는 이 시약을 드시고 이십분 정도 지난 다음에 다시 한번 불게 되면 그 안에 요소 양이 얼마나 되는지 판단해서 그 균이 있는지 없는지를 판단하는 겁니다",
  "그래서 이게 첫 번째 두 번째 삼십분 전에 분 건데요",
  "이걸 가지고 기계에 끼우면 되겠는데요",
  "야~ 기계에 자 이렇게 검사를 마무리를 했습니다",
  "이제 검사 결과가 나왔는데 김한석 씨 검사 결과부터 설명을 좀 해주실까요? 어후 선생님 걱정입니다",
  "제가 분명히 이게 한 번 있었던 사람이라 걱정이네요",
  "지금 다시 재감염되는 환자들도 꽤 있어요",
  "일년에 한 백 명 중에 네 명 정도는 다시 재감염이 되거든요",
  "그렇게 되면 다시 궤양이 생길 수 있고 그런데 자 검사 결과를 확인해보겠습니다",
  "김한석 씨는 헬리코박터균이 없는 걸로 나왔습니다",
  "어~ 나 눈물 날라 그래 다행이다",
  "건강관리 잘 한 거야 애가 일곱 살이야 눈물 날라 그래 너무 다행이네요",
  "뽀뽀 많이 했거든 내가 그래 잘했어 잘했어 자 이어서 박수림 씨 검사 결과도 궁금한데요",
  "박수림 씨는 그때 내시경상 위염이 좀 있다 그랬잖아요? 그 헬리코박터균이 있는데요",
  "정말요? 아~ 균이 균이 있는데 이게 뭐 어느 정도인지 이게 뭐 위험한 건지 아님 뭐 어느 정도인지 많이 안 좋은가요? 이 검사 수치가 높을수록 균이 많다고는 돼 있는데요",
  "저희가 중요한 거는 헬리코박터균이 적든 많든 관계 없이 감염이 되어 있는 게 중요하구요",
  "아마 그 박수림 씨가 소화도 안 되고 자꾸 그런 증상들은 이렇게 헬리코박터에 감염이 되면요",
  "위축성 위염을 만들거든요",
  "위축성 위염을 만들게 되면 위산 분비도 떨어지고 그렇기 때문에 아마 소화도 안 되고 전에 말씀하신 것처럼 입맛이 없어서 하루 종일 안 먹어서 식욕도 떨어지고 그런 소견들이 나왔던 것 같습니다",
  "지금은 헬리코박터균이 있구요",
  "그래서 지금 궤양은 없지만 뭐 본인이 나중에 이제 위암 발생을 미리 예방하기 위해서는 본인이 원해서 제균 치료를 할 수 있습니다",
  "약 먹으면 괜찮아지겠죠? 약 먹으면 김한석 씨처럼 좋아질 수 있습니다",
  "너무 가진 게 많아요",
  "위염에 역류성 위염에 헬리코박터균까지 전 너무 많은 걸 가지고 있는 것 에바 씨가 좀 걱정이되요",
  "아까 내시경 소견이 좀 안 좋았잖아요",
  "네. 에바 씨는 사실은 이제 담즙 역류성 위염도 있고 해서 좀 불안하긴 한데요",
  "에바 씨는 균이 없습니다",
  "있을 줄 알았는데 네. 다행이네요",
  "실제로 보게 되면 담즙 위험성 있는 분들은요",
  "사실은 그 헬리코박터균이 살 수가 없는 환경이 되기 때문에 본인이 심한 위염을 가지고는 있지만 아무튼 그래서 그런지 하여간 헬리코박터균은 없습니다",
  "균도 살 수 없는 환경이에요? 갑자기 슬퍼지네요",
  "그런데 이런 것 좀 예방하는 음식 같은 거 좀 챙겨드시는 거 있으세요? 음식이 뭐가 좋은지 잘 몰라서 좋은 음식 있는지 있으면 그 헬리코박터가 가장 무서워하는 것 중에 하나가 비타민 씨입니다",
  "진짜 미국에서 그 영양학회지에 보고에 따르면은 혈중에 비타민 씨 농도가 높은 사람들이 혈중에 비타민 씨 농도가 낮은 사람보다 이 헬리코박터에 감염될 가능성이 이십오 프로가 낮다 이런 연구 결과가 있습니다",
  "또 이미 그 헬리코박터가 감염이 돼 있는 사람들도 위점막에 이게 정착을 해야 되는데 정착을 하는 거나 균이 증식을 하는 거나 이런 것들을 억제를 시켜주는 작용을 비타민 씨가 하고 있어서 비타민 씨가 위에 점막을 잘 지켜줄 수 있을 거 같습니다",
  "자 위암의 씨앗이 되는 위염을 부추기는 요소들 계속해서 살펴 보겠습니다",
  "자 마지막 요소는 뭘까요? 위를 늙게하는 주범입니다",
  "위를 늙게해 뭐지 술 매일 먹는 약이네요",
  "약 아~ 약 약이죠",
  "약 약이 우리를 늙게 한다고요? 아니 그래서 어쩐지 계속 두 분이 약을 준비하셨어요",
  "이게 평상시에 자주 드시는 약을 좀 가져와 주세요",
  "했더니 가져오셨거든요",
  "뭐 뭐예요? 약이라기보다는 건강식품을 약 화 보조식품 약이구나 이것도 그냥 피부에 좋다는 뭐 이렇게 각종 비타민하고 세 개 정도 하고 그다음은 유산균 유산균 유산균도 여기 여기 동그란 거 이거 두 개는 위에 좋대요",
  "그래서 또 이거 이거 먹고 위에 에바 씨는 비슷비슷해요",
  "아파서 먹는 약은 없고 비타민 있죠",
  "유산균 이건 오메가 검은콩 아니에요? 이거 프로폴리스예요",
  "그리고 이거 약은 아니지만 그냥 제가 아침에 오트밀을 먹거든요",
  "거기에 아로니아 그 파우더랑 그리고 친구가 제가 피곤하다고 하니까 줬는데 그거 뭐예요? 장어 삼십 배에 아르간 아르기닌 아르기닌 아르기닌 그게 들어가 있다고 해서 힘 내라고 친구가 그냥 장어 구워먹어 비싸잖아요",
  "한 번씩 먹으면 되지 근데 사실 우리 나이 또래에 이 정도는 다 챙겨먹거든요",
  "저도 비타민 비군 영양제 뭐 비타민 디 먹고 코큐텐 먹고 유산균 먹고 근데 저는 이제 약을 먹어요",
  "중성지방 약하고 콜레스테롤 약을 먹기 때문에 코큐텐까지 먹는 거거든요",
  "아니 근데 지금 이렇게 쭉 저희가 이야기를 했는데 여기 중에 뭔가 위를 안 좋게 하는 건강 보조제나 그런 게 혹시 들으면서 걸리는 게 있으셨나요? 약이 참 많죠",
  "당뇨 고혈압 고지혈증 관절 안 좋으신 분들은 진통소염제 먹으면서 아까 이야기한 여러 가지 건강 보조식품들 상당히 많이 드세요",
  "그런데 사실 이런 약재도 들어가게 되면 위 점막에서 상호작용을 해서 점막의 손상을 일으키는 거로 돼 있거든요",
  "제 환자 중에 건강검진을 받고 난 다음에 한 이십일 뒤에 속이 아프다고 오신 분이 있어요",
  "그리고 또 내시경을 해달라고 해서 아니 이십일 밖에 안 됐는데 왜 내시경을 검사를 해야 되냐 나 속이 너무 아프니까 해달라고 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 내시경 검사를 했더니 건강검진 했던 때에 위 사진하고 전혀 다르게 위가 전체적으로 빨갛게 부어 있어요",
  "이게 무슨 일이냐 도대체 다른 뭐 특별한 걸 드셨냐고 했더니 자기가 다른 약은 저한테 얘기 듣고 건강 보조식품도 다 끊고 했는데 비타민을 하루에 육 그램씩 이 그램씩 하루 세 번씩 먹고 이십일을 먹었는데 저렇게 됐다고 하더라고요",
  "근데 지금 보게 되면 비타민 씨가 우리가 볼 때는 하루 권장량이 일 그램 미만이거든요",
  "그런데 비타민 씨가 위암에 좋고 그렇다해서 자기는 육 그램 심지어는 십 그램씩 먹는 분이 있는데요",
  "저렇게 비타민도 잘못 먹게 되면 저렇게 심각한 위염을 일으키게 됩니다",
  "비타민 씨 같은 경우에는요",
  "가능한한 용량을 너무 많이 대량을 드시면 어차피 수용성 비타민이라서 밖으로 다 나오거든요",
  "그렇기 때문에 그 식사하는 도중에 드시는 것도 도움이 될 것 같고요",
  "뭐 건강 보조식품이나 유산균 같은 경우도 식후에 드시면 위장장애 없이 복용할 수 있을 것으로 생각이 돼요",
  "아니 에바 씨도 그럼 이경애 선생님이 좀 정리 좀 해주세요",
  "장어집 같은 거 아르기닌 이런 거 먹고 있다는데 근데 이제 아르기닌 자체는 활력을 주기 위해서 좋은 영양소지만 장어즙으로 할 때 특히 에바 씨 같이 아까 더구나 담즙에 대한 얘기를 하셨잖아요",
  "교수님께서 근데 장어는 굉장히 농축액으로 먹게 되면 지방 성분이 많게 되죠",
  "고담백이지만 지방성분도 있기 때문에 혹시 드셔보시고 좀 부담스럽다 하실 때는 조금 다른 형태로 섭취하시는 게 좋죠",
  "그래  네. 사실 이렇게 영양 보조제 그리고 이런 약들은 내 몸을 좀 건강하게 하기 위해서 먹는 건데 이런 약들이 내 위를 망칠 수도 있다니까 어~ 이거 좀 놀라운 사실입니다",
  "그외에도 우리에 생활 습관에서 내 위를 망치게 하는 습관이 있다고 하거든요",
  "좀 하나하나 살펴 볼게요",
  "자 첫 번째 누워서 자는 거는 뭐 굉장히 좋은데 먹고 바로 오른쪽으로 누워서 자는 거는 위를 죽이는 생활 습관이라네요",
  "저는 오른쪽으로 자면 소화가 잘 된다고 해서 오른쪽으로 일부러 자려고 했거든요",
  "아~ 그렇게 주무세요? 오른쪽으로 위가 왼쪽에 있으니까 이렇게 오른쪽으로 자면 소화가 더 잘 된다고 얘기를 들었어요",
  "아~ 그니까 위가 위로 오게끔 주무시는군요",
  "식도염이 있는 환자들이요",
  "이런 분들이 이제 왼쪽으로 눕게 되면 그 왼쪽에 위 위가 왼쪽에 있기 때문에 위에 분문부라고 해요",
  "그 부분은 주로 이제 위산이 분비되는 부분이거든요",
  "한 팔십 프로 위산이 그쪽에서 분비되는데 왼쪽으로 자게 되면 이게 왼쪽으로 가니까 고이게 되죠",
  "그리고 두 번째는 그 하부식도 괄약근을 갖다가 때문에 압력이 약간 더 증가하게 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 역류가 안 되게끔 막아주기 때문에 역류성 식도염이신 분들은 반드시 왼쪽으로 누워 자는 게 도움이 되고요",
  "반대로 오른쪽으로 누웠을 때는 그 포켓 같은 것이 위로 가잖아요",
  "위산이 분비가 되면 그 위산이 식도쪽으로 다 타고 내려오죠",
  "그렇게 되면 역류가 쉽게 일어나기 때문에 오른쪽으로 눕게 되면 위장 증상이 나빠질 수 있습니다",
  "그렇구나 오늘부터 왼쪽으로 자 내 위를 죽이는 두 번째 습관 보겠습니다",
  "뭘 졸라맬까요? 맞네요",
  "허리띠를 졸라 맨다",
  "영국에서 재밌는 실험을 했어요",
  "그니까 위산 역류에 병력이 없는 사람을 대상으로 허리띠를 졸라 매게 하고 추적 장치를 한 다음에 위산이 흐르는 과정을 봤더니 허리띠를 졸라 매는 사람들이 역류하는 걸 쉽게 볼 수 있다는 근거를 나타냈는데요",
  "이거는 허리띠라고 하면 여자 분들은 상관없겠다고 하지만 여성 분들이 입는 스키니 진 보정 속옷 다 마찬가지죠",
  "이게 복압을 증가시켜서 위로 역류하게 만드는 작용을 하는데 또 하나는요",
  "나는 허리띠 풀어서 괜찮다고 하지만 뱃속이 있는 천연 허리띠가 있죠",
  "지방 복부 지방이 많을수록 또 역류 식도염 작용이 있기 때문에 뱃살에 대한 부분도 관리해주시고 허리띠도 좀 풀어놓는 것이 좋습니다",
  "네. 내 위를 죽이는 생활 습관 마지막은요",
  "무엇을 하루 넉 잔 이상 마신다",
  "물은 아닌 것 같아 물를이니까 물은 좋은 거죠",
  "그렇다고 맥주를 소주를도 아닐 거 아니에요? 우유 우유 커피네요",
  "커피 아~ 커피 커피 의외로 하루에 한 세네 잔 드시는 분들이 많이 있어요",
  "예. 커피를 우리가 빈속에 먹게 되면 하루에 한 네 잔 이상을 먹게 되면 한두 잔 정도는 아무래도 빈 손에 먹을 수 있을 확률이 높잖아요",
  "빈속에 먹으면 위벽을 이렇게 자극을 시켜서 점막에 자극이 되서 그 어~ 위산들이 많이 분비가 됩니다",
  "그래서 위벽이 자극을 받고 그다음에 염증이 생기고 그래서 이제 더 심하게 되면 암으로 갈 수가 있습니다",
  "그 국내 대학병원에서 실제적으로 연구 조사해 본 바에 의하면 이 커피를 하루에 네 잔 이상 마시는 그런 그룹들이 적게 먹는 그룹들하고 비교를 했을 때 장상피화생 발병률이 열네 배나 높다고 했어요",
  "그런데 이게 궁극적으로는 뭐 위암까지 갈 수 있기 때문에 어~ 그런 점들을 고려한다면 우리가 공복에 커피를 마시는 건 좀 피해주시는 게 좋겠고 또 가급적이면은 하루에 한 잔 정도만 마시면서 좀 xx 커피를 타 드시면 좋을 것 같습니다",
  "저희가 이미 생긴 위염이나 통증들 일상생활 습관을 통해서 쉽게 잡아보면 너무나 좋겠죠",
  "간단한 방법이 있을까요? 자 오늘 보통 알려드릴 혈자리들은 손이나 발에 있는 혈자리인데요",
  "이번에는 조금 더 특수하게 등쪽에 있는 혈자리 알려드리도록 할게요",
  "어우 좋아 뒤태가 예쁜 김한석 씨를 자 대부분은 견갑골을 본인들이 만질 수 있으세요",
  "견갑골의 제일 하단 여기 딱 만져지거든요",
  "어우 시원해 여기 하단가에 그대로 가게 되면 이게 척추뼈가 흉추 칠 번뼈에 해당이 돼요",
  "혹시 견갑골이 안 만져지는 분들은 고개를 숙였을 때 흔히 대추혈이라 그래서 제일 튀어나온 뼈가 경추 칠 번이거든요",
  "그 아래부터 일 이 삼 사 해서 일곱 번까지 내려오시면 돼요",
  "이 둘 사이에 한 일 점 오촌이니까 삼 센치 정도에 여기가 바로 격수혈이에요",
  "자 격수혈이라고 이름이 너무 어렵다고 하시겠지만 이건 여러분이 이미 많이 써보신 혈자리예요",
  "왜냐면 예전에 왜 소화 안 되거나 술을 과도하게 음주하셨을 때 뒤에서 누가 탕탕탕 쳐주면 굉장히 시원해졌던 기억 나죠? 이 부위에 해당하는 격수혈인데요",
  "이 격 자는 횡격막의 격자예요",
  "그래서 따라서 격수혈은요",
  "우리 횡격막의 위장의 자리와 비슷하기 때문에 본인이 만져서 눌러보면 아픈 혈자리가 있어요",
  "이거 본인이 하기가 힘들 텐데요",
  "여기를 이렇게 눌러주게 되면 위장이 시원해지는 느낌이 들죠",
  "혼자서 스스로 좀 편하게 누를 수 있는 혈자리도 좀 알려주세요",
  "맞아 맞아 옆에서 눌러주는 분들이 없이 외롭게 있는 분들을 위해서 혼자 할 수 있는 혈자리 알려드릴게요",
  "여러분 흔히 소화 안 된다고 그러면은 자 제일 흔하게 누르는 혈자리는 합곡이라고 해서 여기는 다 알고 계시잖아요",
  "자 이제 소상혈 하나 알려드릴게요",
  "너무 답답하고 막혀서 머리도 아프도 어지럽고 이런 증상이 있을 때는요",
  "엄지손가락 바깥쪽 손톱 자국 아래 자 여기가 소상혈인데요",
  "엄지 손톱에 바깥쪽 모서리라고 이해하시면 돼요",
  "이 부위는 여러분들 보통 식체했을 때 따주는 혈자리죠",
  "많이 따보셨을 건데 좀 뾰족한 지압봉 같은 걸로 이렇게 자극만 줘도 이 부위는 굉장히 자극에 강한 혈자리예요",
  "십이 경락에 처음 시작하는 혈자리기 때문에 소통효과가 굉장히 뛰어나요",
  "자 하나 더 알려드릴게요",
  "어~ 여성분들 나는 아무리 위장 장애 안 겪었어요",
  "하는 분들도 평생에 딱 한 번 겪을 때가 임신했을 때 임신 후죠",
  "이거는 사실 이 혈자리는요",
  "본래는 임신했을 때 입덧할 때 가장 많이 쓰는 혈자리예요",
  "아~ 하셨어요? 입덧을 지금 하고 있어서 와이프가 본인이 하시는 경우도 보통 있더라고요",
  "그 정도는 내관혈이라고 하는 혈자리인데요",
  "자 손에 보면 손목에 횡문이 있죠",
  "가로 줄무늬가 찾기 굉장히 쉬워요",
  "이 횡문에서 본인 손가락 이삼사지만큼 이렇게 내려와 보세요",
  "여기 내려와 보면 길이는 이 정도 세 개 정도 이거를 이촌이라 그래요",
  "내려온 부위에서 보면 여러분 손을 이렇게 움직여 보면 두 개의 힘줄이 있어요",
  "힘줄 사이를 꽉 눌러주시면 돼요",
  "보통 어떻냐 하면 매슥거리고 구토를 하는 증상이 있거나 차 멀미에도 쓸 수 있고요",
  "보통 스트레스성으로 위장장애가 흔하게 나타나는 분에 경우 여기를 눌러주게 되면 시원하게 내려가는 효과를 볼 수 있습니다",
  "제 딸이 멀미를 너무 심하게 하거든요",
  "그럴 때 눌러주면 좋죠",
  "어린 아이 열 살인데 상관 없어요? 뭐 상관없습니다",
  "임신하고 있는 임신부에 괜찮아요? 임신부에도 보통 여기 지압을 해주면 도움이 되는 혈자리예요",
  "임신부는 함부로 지압하지 말라는 그런 얘기도 있잖아요",
  "네. 여기 혈자리는 안전해요",
  "선생님 여기 오른손 왼손 상관없는 거죠? 네. 없습니다",
  "자 근데 우리가 혈자리까지 알아봤는데 위염 하면 사실 국민 질병이라고 할 수 있을 정도로 정말 많은 분들이 흔하게 앓고 계시잖아요",
  "그렇기 때문에 이 위염 어떤 음식을 어떻게 먹느냐도 정말 중요합니다",
  "자 노봉수 선생님께서 제 앞에 지금 그 위에 좋은 식재료를 제안해주셨거든요",
  "요거 요거 좀 힌트 좀 주시죠",
  "선생님 어 저거는 이제 가난한 사람이들에 명의다라고 이렇게 돼 있습니다",
  "가난한 이의 명의 가난한 사람들이 쉽게 먹을 수 있는 거고 세계 삼 대 장수 식품 중에 하나입니다",
  "세계 삼 대 삼 대 아니 근데 가난하니까 세계 삼 대도 잘 모릅니다",
  "저희는 하나 둘 셋 양배추 어우 양배추 맞네 이게 좋아 양배추 양배추가 미국에 타임즈에서 선정을 한 세계 삼 대 장수 식품 중의 하나인데 이게 우선 값이 싸죠",
  "그리고 요리하기가 상당히 수월하고 맞아요",
  "어디서든지 쉽게 얻을 수 있고 영양 성분도 상당히 풍부하고 그렇기 때문에 부엌 같은 데는 항상 갖다 둘 수가 있기 때문에 부엌의 상비약이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 가난한 이들의 명의다",
  "야~ 멋진 표현이 있었네요",
  "자 그래서 저희가 준비한 게 있는데요",
  "천연 위 보호제 양배추에 어떤 좋은 성분들이 있는지 알아보겠습니다",
  "위염 위궤양 예방하는 비타민 유가 들어있네요",
  "비타민 유 유는 되게 생소하네요",
  "비타민 유 양배추에는 비타민 유가 상당히 많이 있는데 사실 비타민 유는 비타민은 아닙니다",
  "그런데 비타민처럼 좋은 그 효능들이 있기 때문에 우리가 비타민 유다라고 이렇게 이름을 붙여놓은 거죠",
  "근데 그 유라고 하는 것은 위궤양 궤양이라는 것을 영어로 표현하면 얼서 이렇게 표현해서 거기서 따온 거라서 이 위에 상당히 좋다",
  "정확한 이름을 얘기하면 메틸메티오닌설포늄이라고 하는건데 보통 우리가 위궤양 십이지장궤양 이런 데 비타민 유가 염증을 완화해주는 효과가 있기 때문에 천연 위장 보호제다",
  "이렇게 다른 말도 표현하고 있을 정도입니다",
  "양배추는 유 이 비타민 유 많아유 참 좋은 거유 그래유 자 천연 위 보호제 양배추 또 어떤 성분들이 들어있을까요? 항암 효과가 뛰어난 항산화 물질이 또 들어있네요",
  "세계 암 연구재단에서는 이런 그 위암을 예방하를 위해서 항산화 물질이 많이 들어 있는 채소를 먹도록 권장을 하고 있습니다",
  "실제로 양배추에는 셀레늄과 카로티노이드 리보플라빈과 같은 항산화 물질이 많이 들어있죠",
  "그렇기 때문에 위암과 대장암을 예방하는 데 훌륭한 식품이 되고 있구요",
  "이천십삼년도에 한국식품영양학회에서 발표한 논문에 따르면요",
  "위암 세포를 배양을 할 때 이 양배추즙에 투여하게 되면 이 위암의 그 증식 속도를 사십이 퍼센트나 줄여줄 수 있다는 항암 효과도 발표한 적이 있습니다",
  "저 한의 한의사 선생님한테 물어보고 싶은 게 양배추는 한의학 한의학 한의학 왜냐면 이게 양배추 서양배추라고 하니까 양배추니까 한의학에서도 위에 좋다고 이야기하는지 궁금해요",
  "양배추는 서양배추니까 서양배추 사실은 지금 그 여러 가지 뭐 성분들이 밝혀지고 있지만 양배추가 위장 질환으로 쓰여져 온 건 굉장히 역사가 오래됐어요",
  "서양에서는 왜 로마 군인들이 싸울 때 꼭 이 양배추를 절여서 가지고 다녔다 그래요",
  "그래서 위장 질환이 있을 때 구급약으로 작용했다고 하구요",
  "한의학에서도 그전에 중국을 통해서 이미 이름은 양배추지만 감람이라고 해서 약이 귀하던 시절에 약으로 쓰여왔어요",
  "아~ 그래요? 그리고 보통은 이 감람 이 양배추의 효능은요",
  "복부를 중심으로 한 간과 중앙 부위에 혈류 순환을 촉진시킨다고 해서 간이나 위장에 작용을 보호하는 작용을 가졌다고 해요",
  "성질이 평하기 때문에 한증이 있든 몸이 차든 따뜻하든 상관 없이 다 드실 수 있는 좋은 식품이에요",
  "네. 양배추가 위에 좋다는 건 또 많은 분이 알고 계시는데요",
  "꼼꼼하게 따져보니까 진짜 위에 좋네요",
  "양배추 말고 또 위에 좋은 다른 식품들은 또 어떤 게 있을까요? 선생님 네. 물론 있습니다",
  "브로콜리하고 당근인데요",
  "당근 브로콜리도 비타민 유하고 설포라판이라고 하는 성분이 있습니다",
  "이 설포라판은 강력한 항암물질이 되는데 위암뿐만 아니라 다른 암에도 상당히 효능이 있는 것으로 알려져 있구요",
  "이제 당근에는 우리가 잘 알고 있는 베타카로틴이 많이 함유가 돼 있는데 베타카로틴이 우리 몸 속에 들어가면 비타민 에이로 전환됩니다",
  "그런데 이 비타민 에이가 이 점막을 재생하는 것을 촉진시켜 주고 소염작용과 항산화 작용들이 있어서 위점막을 예방하는 데 상당히 도움을 주고 있습니다",
  "양배추 그러면은 양배추 먹을 때 양배추도 먹고 옆에 당근 브로콜리 같이 이렇게 해가지고 주스로 만들어서 먹고 뭐 삶아서도 먹고 정말 좋겠는데요",
  "같이 먹으면 이런 것들을 같이 먹게 되면 각각에 부족한 비타민이나 항산화성 물질들이 서로 보완이 되서 시너지 효과가 있기 때문에 같이 먹으면 좋을 것 같습니다",
  "양배추 같은 경우는 쪄서 이렇게 쌈해서 먹잖아요",
  "근데 그게 또 한계가 있단 말이에요",
  "계속 싸서 먹기가 좀 버거울 수 있는데 좀 더 다르게 먹을 수 있는 건 어떻게 자 양배추 이백 퍼센트 똑똑하게 먹는 법을 좀 알려드릴게요",
  "먼저 뭐뭐까지 먹어라 되겠습니다",
  "꽁지 심지와 줄기까지 먹어라 아~ 심지 줄기까지 심지 너무 쎄서 잘 안 먹으려고 그러잖아요",
  "양배추에는 비타민 유 같은 성분들이 심지에 많이 들어 있구요",
  "또 브로콜리 같은 경우에는 줄기에 설포라판 이런 성분들이 많이 있어서 우리가 심지하고 줄기 이런 것까지 다 드시는 것이 바람직하겠습니다",
  "버렸었는데 자 다음은 뭐뭐으로 먹어라 돼 있습니다",
  "생으로 먹어라 생으로 아니 익혀서 먹어라 익혀서 아니 익혀서는 아닌데 자 볼게요",
  "즙으로 즙으로요? 즙이 더 좋아요? 네. 양배추는요",
  "식이섬유가 많기 때문에 대장 건강에도 상당히 좋지만요",
  "위에도 상당히 부담이 될 수 있습니다",
  "그래서 이렇게 즙으로 먹게 되면 식이섬유는 약간 줄여주고 유효 성분을 잘 먹을 수 있는 방법이 될 수 있구요",
  "특히 즙으로 만들 때 우리가 양배추를 갈거나 아니면 삶게 되면 양배추에 세포막이 파괴가 돼서 우리가 소화 흡수율을 갖다가 올릴 수 있구요",
  "또 즙으로 먹게 되면 이 비타민 유가 수용성이기 때문에 이 즙과 함께 잘 녹아서 편하게 섭취할 수 있습니다",
  "아까 그리고 또 노 교수님이 얘기하셨지만 심지를 다 먹으라 그랬습니다",
  "그런데 그게 사실 딱딱해서 먹기가 어렵거든요",
  "그런데 즙으로 먹게 되면 한 층 더 편안하게 먹을 수가 있겠죠",
  "자 양배추에 이백 퍼센트 똑똑하게 먹는 법 마지막으로 뭐뭐으로 골라라 돼 있습니다",
  "무엇으로 큰놈으로 골라라 유기농 유기농으로 그렇죠",
  "아~ 이게 그냥 먹으니까 생으로 먹으니까 그렇지 그러기도 하고 또 양배추 씻어보신 주부분들 아시겠지만 이게 겹겹이 쌓여있잖아요",
  "그래서 본래 이제 세척하기가 잔류 농약을 없애기가 더 용이하다고 유기농을 선택하시는 게 좋겠죠",
  "위염이 있다고 하니까 양배추를 더 열심히 좀 먹었으면 좋겠는데 요게 좀 양배추 자체가 비릿비릿해서 싫다는 분들도 많거든요",
  "즙으로 먹기에는 어떻게 다른 거랑 섞어서 먹어야 되는 건가요? 어떻게 먹어야 하죠? 보통 그 이제 앞서서 얘기했지만 양배추하고 브로콜리 또 당근 이런 거를 같이 먹는다고 하는데 이러면 눈 건강에도 상당히 좋죠",
  "그런데 약간 비린내를 좀 느끼는 사람들이 좀 있습니다",
  "그런데 사람들에게는 사과라든가 감귤 귤 같은 이렇게 상큼한 과일들을 넣어서 같이 드시면은 그런 것을 느끼지 못하고 과일 속에 있는 비타민 씨라든지 양배추에 함유 돼 있는 설포라판 이런 것들이 헬리코박터균 이런 것들을 억제시키는 데 상당히 도움을 주니까 같이 이렇게 드시는 게 좋죠",
  "지금 저희한테 뭐 이렇게 즙을 한 즙을 주신 거죠? 저 수정과인 줄 알았어요",
  "색깔이 즙에다가 여러가지 과일하고 좋은 채소를 좀 함께 넣어서 지금 이렇게 만들어봤어요",
  "일단 양배추에 느낌은 확실하게 나고요",
  "어우 맛있네 맛있다",
  "생각보다 순하고 잘 넘어가고 맛있어요",
  "혹시 이 양배추 먹을 때 주의사항 있을까요? 네. 그 양배추에는 비타민 케이가 상당히 많이 들어 있는데요",
  "이 비타민 케이는 지혈제입니다",
  "피를 응고시키는 작용을 하거든요",
  "그래서 요새 우리나라에 많은 뇌 뇌경색이라든지 심장질환이 있는 분이 항응고제를 복용하고 계시는데요",
  "이런 분들은 양배추즙을 먹을 때 주치의 선생님하고 반드시 상의해서 복용하도록 해야되겠습니다",
  "네. 자 속이 더부룩하다",
  "이런 위염 증상 방치하다가는 위암의 씨앗이 될 수 있습니다",
  "정기검진 정말 꼭 받으셔야 되구요",
  "오늘 저희가 알려드린 비법 잘 기억하셔서 위 건강 꼭 챙겨보시기 바라겠습니다",
  "네. 오늘은 정말 기분 좋은 날입니다",
  "왜냐 바로 지긋지긋한 뱃살과 완전 이별하는 날이거든요",
  "그래서 특별히 모셨는데요",
  "이 뱃살과 완전 이별하고 뱃살 타파에 성공한 다이어트 신들을 모셨습니다",
  "아니 김영희 씨는 사십오 킬로면 진짜 박연경 아나운서가 빠져 나온 거거든요",
  "그렇다면 그당시 입었던 옷들을 가져왔다면서요? 뒤에 네",
  "근데 이게 이 바지도 저한테 조금 작았어요",
  "그래요? 지금 이걸 보면 와 이게 제 몸이 하나 더 들어갈 정도예요",
  "아니 저것도 작을 정도였다구요? 이렇게 몸을 가려도 돼요",
  "몸을 가려도 거기 피곤하실 때 거기서 주무시면 되네 제가 하체비만이 심했어서 고무 바지가 아니면 입을 수가 없었어요",
  "지금 모습을 보면은 상상이 안 되네요",
  "네. 지금은 완전 변신했죠",
  "아니 근데 사실 이렇게 다이어트가 시작하기가 굉장히 어렵잖아요",
  "다이어트를 좀 시작하게 된 계기가 있을까요? 애기가 한 명 있거든요",
  "그런데 애기가 그 저희 엄마는 좀 날씬하고 예뻤으면 좋겠다라고 이야기한 적이 많았어서 제가 그 애기 이야기를 듣고 좀 다이어트를 결심하게 되었습니다",
  "이 아이 아이가 저희 제작진이 이제 예전 사진을 좀 보여주세요라고 부탁을 드렸는데 예전 사진을 다 없애고 유일하게 남은 한 장 사진이 바로 이 사진입니다",
  "아니 진짜 대단하십니다",
  "뭐니뭐니해도 아이가 엄마 이뻤으면 좋겠어요",
  "얘기 들었으니까 아이가 요즘은 이쁘다고 해요? 아이가 엄마 닮았지 나 엄마 닮았지 아~ 엄마 닮았지 엄마가 이쁘니까 엄마 닮은 거야 네. 이제 이뻐졌으니까 그렇게 막 이야기하더라고요",
  "그런데 옆에 있는 이수현 씨는 한창 몸이 좀 이렇게 힘들었을 때 허리 신경 차단술 이런 주사가 있어요? 뭐예요? 어~ 이제 그게 통증이 너무 심해서 맞는 주사인데 이렇게 앉았다 일어날 때 아 이렇게 되는 통증이에요",
  "일 킬로가 빠지면 이제 삼 킬로에 하중이 허리에서 빠지거든요",
  "제가 이제 이십 킬로를 뺐으니까 육십 킬로가 빠져가지고 어~ 많이 되고 다이어트도 성공했습니다",
  "아니 이수현 씨는 더군다나 또 이렇게 몸을 만들고 뭐 지금 각종 대회 다 나가신대요",
  "저는 이런 대회가 있는지 처음 알았어요",
  "와~ 지금 나오네요",
  "이야 야~ 정말 멋지시네요",
  "몸이 저 두 번째하고 첫 번째 사진 중에 포즈를 한번 좀 보여주실 수 있을까요? 네. 보여드릴까요? 와~ 지금 저뒤에 난리 났어요",
  "옆에 계신 윤다연 씨도 대회 하면은 빼놓을 수 없는 경력을 갖고 계신데 워낙 유명하신 분이니까 머슬 마니아에서는 어떤 포즈를 취하는지 한번 앞으로 나가서 야~ 박연경 씨 한번 해보세요",
  "박연경 아나운서도 되잖아요",
  "박연경 씨 되잖아요",
  "이런 거 안 되겠습니다",
  "뭐 하신 거예요? 지금 한국무용하신 거죠? 자 다이어트 신들과 함께 이분들의 다이어트 비법을 좀 파헤쳐보겠습니다",
  "그래서 전문가 세 분 모셨습니다",
  "아니 근데 이 세 분 중에 다이어트에 성공 사례자도 한 분 계신 거예요",
  "전문가분들 중에 선생님들 중에요? 네. 전문가 세 분 중에 과연 누굴까요? 먼저 보고 보나마자 김정국 선생님 네. 바로 바로 제 사진입니다",
  "제가 옛날에 백십 킬로까지 나갔었거든요",
  "네. 그 체중에 삼십 킬로 감량을 하고 지금 육년 이상 유지를 하고 있습니다",
  "실례지만 몇 살 때인가요? 지금부터 팔년 구년 전 사진이군요",
  "지금이 더 지금이 훨씬 더 어려보이세요",
  "젊어 보이시고 아니 뱃살을 가위로 잘라낸 것 같아요",
  "어디 갔을까요? 와~ 대단하네 놀랍다",
  "건강 검진을 했더니 고혈압이다",
  "당뇨 뭐 이런 간 수치 상승 이런 여러 가지 건강상에 문제가 생겼어요",
  "근데 제가 의사를 하면서 당신 몸이나 신경 써라 그 얘기를 듣고 제가 충격을 받아서 그때부터 다이어트를 시작을 했습니다",
  "오늘 독한 분들 나오셨네 그러니까 사실 다이어트 전에 이 세 분이 이제 그 살다 살다 나 이런 얘기까지 들어봤어요라는 이야기가 있었어요",
  "자 판낼을 들어주세요",
  "자 볼까요? 탱크 지나간다",
  "애들한테 막 야 니네 피해라 피해 탱크에 치인다",
  "막 이러는거 아니에요? 그렇지 그렇지 저리 비켜 막 이러면서 소리 내고 거기다가 한 마디 더 보태서 탱크 지나간다 피해라 이야기를 하는 거예요",
  "그때 제가 너무 충격을 받아서 아~ 정말 살을 빼야겠구나 다이어트가 시급하구나라는 생각을 했던 것 같아요",
  "이수현 씨는요? 저는 너 뚱뚱한 애랑 아직도 사귀냐 왜 갑자기 욱하지 뚱뚱하면 이렇게 이름이 없어지는 경우가 있어요",
  "주변에 그냥 뚱뚱한 애 뭐 뚱땡이 뭐 잘 있냐 이런 식 그때 굉장히 자존심 상하죠",
  "그런 얘기 들었을 때 이게 지금 거의 연애 초반에 이게 들은 얘기기 때문에 그게 아직도 머릿속에 되게 생생하게 이제 남편 친구들이 예쁜 부인이랑 사냐 이제 이런 얘기 듣는 거지 그럼요",
  "사실 윤영미 씨 입장에서 저런 얘기를 듣는다",
  "당장 당장 이혼이죠",
  "나도 모르는 게 아닌데 안 돼서 그러니까요",
  "누구는 뭐 날씬해지고 싶지 않겠어요? 마지막은 맞는 사이즈 없어요",
  "어~ 점원한테 옷사러 갔을 때 맞아요",
  "여자들 그런 거 있어요",
  "제가 예식장을 가려고 정장 바지가 필요했는데 집에 있던 정장바지들이 하나도 안 맞는 거예요",
  "그래서 이제 새로운 옷을 사러 갔는데 라지 사이즈조차도 안 맞아서 이제 좀 더 큰 사이즈 없냐 이게 좀 안 맞는다 그랬더니 맞는 사이즈 없어요",
  "하고 서는 위아래로 이렇게 훑어보는데 안 그래도 살이 쪄서 자존감이 내려가 있는 상태에서 그 눈치를 봐가면서 사니까는 너무 속상하더라구요",
  "저는 저거 저게 궁금해요",
  "아까부터 윤다연 씨가 아까 저기 지금 사진 판낼 뒤에 사진이요",
  "저게 진짜 본인 사진이에요? 배 이렇게 볼록 네. 킬로 수가 늘어나서 최대 한 십이 킬로까지 쪘었거든요",
  "그니까 복부 쪽으로 제가 지방질이 많이 쌓이다 보니까 이게 배가 이렇게 나와서 죄송한데 결혼 아직 안 했어요",
  "저는 임신 한 임신 중에 찍은 사진인 줄 알았어요",
  "저희 엄마가 항상 그랬어요",
  "임산부 같다고 배가 일부러 내밀지 말라고 하는데 내민 게 아니라 진짜 그렇게 나와요",
  "윤영미 씨는 어디 뭐 아프거나 그런데는 없었어요? 뭐 이제 종합병원이죠",
  "그니까 지금 팔십 킬로가 넘었어요",
  "건강이 그니까 이제 살이 찌다 보니까 각종 병이 오잖아 그렇지 무릎 아프고 그렇죠",
  "무릎 아픈 거 이거는 기본이고 이건 첫 번째 오는게 이 무릎이고 고혈압 생기지 고혈압 당뇨 생기지 당뇨까지 고지혈 생기지 고지혈증 콜레스테롤 생기지 내가 좋아하는 것들이 아니거든 그러니까 누님 걱정돼서 살 좀 이렇게 하시라는 얘기에요",
  "뺄 게 있어 있어요",
  "보니까 있네 잠깐만 조심해 맞아요",
  "이수현 씨는 체중을 감량하신 이후에 처음으로 본인의 골반을 발견하셨다구요? 얼마나 행복했을까요? 제가 출산을 오분 만에 했거든요",
  "딱 눕자마자 골반 쪽이 신이 내린 골반이다라는 말을 이제 주변 사람들한테 좀 많이 들었고 일단 다이어트 하기 전에는 그런 거 잘 몰랐었는데 하고 나니까 이제 허리라인이라든지 이런 부분이 강조되면서 이런 멋진 골반이 있을 줄은 몰랐던 거죠",
  "그러니까 예전에 입었던 스타일을 좀 갖고 오셨어요",
  "네. 볼까요? 한번 볼까요? 제가 입어볼까요? 아~ 그거가 아~ 예전에 그 정도를 해야 이제 입을 수 있는 거군요",
  "뱃살이 나왔을 거를 이제 감안해서 그렇죠",
  "이렇게 되면은 윗배쪽으로 많이 쪘었거든요",
  "아~ 그런 효과가 있네요",
  "아~ 그런 식으로 그러면은 옷 입는 스타일이 지금은 그런 옷은 좀 피하시겠네요",
  "네. 피하기도 하고 근데 이제 뱃살이 빠졌을 때는 같은 옷이라도 조금 다른 느낌이 있어요",
  "그렇죠? 이럴 때 이제 뱃살이 빠지면은 오히려 허리를 잘록하게 빠지면은 이렇게 원피스가 또 달라보이죠",
  "저게 여성 분들이 굉장히 좋아해요",
  "허리라인이 좀 돋보이게 할 수 있는 제품이거든요",
  "뱃살이 빠졌을 때랑 안 빠졌을 때 많이 차이가 나요",
  "같은 옷이라도 골반도 훨씬 더 돋보일 수 있고 그렇죠",
  "아무래도 허리가 들어가니까 여기 라인이 많이 살아나죠",
  "이 세 분들이 평균 감량한 몸무게가 이십 여 킬로가 넘습니다",
  "그렇다면 과연 어떻게 성공을 하게 됐는지 지금부터 그 비법을 낱낱이 공개해드리겠습니다",
  "예. 자 다이어트 신들에 다이어트 비법들 중에 지금 다이어트를 하면서 성공했던 잇 아이템 요 아이템이 있습니다",
  "아~ 그래요? 이 안에 네. 이 앞에 있어요",
  "예. 자 먼저 김영희 씨부터 하나 둘 셋 단백질 케이크 그 케이크가 단백질 케이크예요? 맛있어 보이는데요? 호두 케이크 같기도 하고 제가 정말 눈만 뜨면 빵부터 찾을 정도로 정말 별명이 빵순이였었거든요",
  "그래서 근데 다이어트 중에는 이렇게 편안하게 빵을 먹을 수 있는 게 조금 없어서 제가 집에서 한번 만들어 봤는데 어~ 이 안에는 프로틴이라는 가루가 들어 있어요",
  "그래서 빠졌던 살들에 이렇게 흐물흐물하잖아요",
  "탄력도 점점 잃어가고 그런데 그럴 때 먹어주면 살도 탄탄해지고 근력도 이렇게 생기는 그니까 밥 대신 드셨단 얘기예요? 네네",
  "냉정하게 좀 평가해주세요",
  "이게 어떻게 보면 단백질을 우리가 흔히 닭가슴살을 많이 먹지 않습니까? 그게 막 먹다 먹다 질리거든요",
  "약간 백설기 떡 있잖아요",
  "약간 백설기 떡 먹는 것 같아 약간 덜 단 괜찮은데요",
  "담백한 느낌도 있는 것 같고 씹는 느낌이 있어요",
  "얘가 이렇게 씹을 수 있으니까 욕구 충족에 도움이 될 수 있을 것 같아요",
  "단백질 파우더 대체할 만한 게 다른 게 뭐가 있을까요? 보충제가 없으면 콩가루를 이용해서 그 파우더를 만들던지 아~ 그것도 좋다",
  "아니면 케이크를 만들던지 다른 내가 좋아하는 음식에다 활용하라고 말씀을 드리고 싶은데 포만감도 느낄 수 있구요",
  "또 단백질이기 때문에 근육을 만들 수 있어요",
  "그 프로틴 가루에다가 달걀 흰자를 섞어서 취향대로 단호박이라든지 고구마라든지 그리고 감자 이런 것들을 탄수화물을 조금 섞어서 한 끼 식사로도 먹을 수 있고 그리고 간식으로도 먹을 수 있는 김영희 씨가 이 단백질 케이크만 드신 게 아니에요",
  "근데 다이어트 때 멀리하라고 하는 김밥을 그렇게 드셨다는 거예요",
  "자 그래서 지금 제 앞에 김밥 김밥 칼로리가 굉장히 높아서 네. 맞아요",
  "다이어트의 적인데 얼추 김밥의 재료 보니까 아~ 이 채소를 볶지는 않으셨네 그리고 밥도 좀 다른 게 이게 여기 현미 현미밥을 이용하셨어요",
  "근데 여기 약간 이게 이거 닭가슴살 아닙니까? 네. 닭가슴살 맞아요",
  "아~ 닭가슴살을 이용하셨어요? 네",
  "야~ 이거 뭐 맛이 과연 어떨지 현미 그냥 현미만 하신 거예요? 생 야채에다가 현미밥만 넣어서 하는 것이기 때문에 아~ 그니까 간을 전혀 안 하는 샐러리 샐러리 지금 깻잎을 먼저 깔았기 때문에 깻잎의 향은 분명히 느껴집니다",
  "그리고 노란색이 단무지가 아니고 파프리카예요",
  "갖가지 이제 채소를 먹고 싶은 만큼 그리고 마지막에 닭가슴살을 올려서 진짜 닭가슴살은 다이어트에 꼭 동반되는데 먹다 보면 진짜 입안에서 양계장 느낌이 나고 정말 짜증 나요",
  "그래서 이렇게 말고 계신데 저희가 이렇게 말면 이렇게 되는 거예요",
  "어우 색깔이 예쁘다",
  "문영미 씨 한번 드셔보시죠",
  "드시고 저희도 하나씩만 넣어주세요",
  "저희도 먹어보고 싶은데요",
  "저희도 하나 입에 넣어주세요",
  "자 문영미 씨 드시는 동안에 너무 솔직하셔 궁금해 궁금해 솔직하게 문영미 씨가 이제 별로 그닥 맛은 없나 봐요",
  "표정이 아니야 생각보다 저기 심심하지 않고요",
  "여기에는 꼭 김치를 얹어서 먹어야 돼 근데 문영미 씨는 이 김밥을 먹는다면 김치랑 같이 먹겠다",
  "그러니까 자꾸 건강이 안 좋아지시는 거잖아요",
  "그래요? 그렇게 될 수가 있습니다",
  "상상하시는 것보다 훨씬 맛이 좋습니다",
  "우리가 왜 다이어트를 하고 나면 사실 살은 좀 빠지는데 얼굴이 폭삭 늙는다",
  "그래서 누구 만나면 너 늙어보여 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "그런데 각종 채소들에 항산화 성분들이 또 젊음을 지켜줄 수 있으니까 어 저는 이 김밥 탐나는 김밥이에요",
  "네. 앞으로 이렇게 해서 먹을까 봐요",
  "자 두 번째 이수현 씨에 이제 잇 템 비법이 여기 안에 들어 있습니다",
  "과연 무엇이 나올까요? 하나 둘 셋 치킨이야 치킨이야 어머 뭐야 이거는 진짜 맛있겠다",
  "뭐야 문영미 씨 너무 좋아하시는데요",
  "진짜 이거 먹어도 되는 거예요? 어우 맛있겠다",
  "선생님 이거는 말이 안 되는 거 아닙니까? 다이어트의 적인데 이 치킨은 이거 앞에 뭐라고 쓰여 있죠? 이유식 그릇 그거 뭡니까 그거 뭐예요? 이거 하나에 두 개를 사용하시는데요",
  "자 하나는 밥통이고 하나는 반찬통이에요",
  "그래서 이제 이만한 그릇에 먹고 싶은 만큼 양껏 담으시면 돼요",
  "어떤 거든 어떤 거든 최대한 꾹꾹 담아주시면 되고 잠깐만요",
  "안 들어가요. 다 저희가 이제 날개를 좋아하면 날개가 저는 근데 이 뚜껑이 닫혀야 돼 아~ 뚜껑이 닫혀야 되요? 네. 뚜껑이 이렇게 닫혀야 돼요",
  "그러니까 조금 먹으라는 얘기네요",
  "네. 조금 먹고 굶지 말고 이제 여기다 먹고 싶은 거 피자라든지 뭐 그런 거라도 먹고 싶은 만큼 뚜껑을 일단 닫아야 돼요",
  "닫은 만큼만 드시면 돼요",
  "지금 기준으로 하면은 그건 못 먹는 거네요",
  "뚜껑이 안 닫히니까 그렇죠",
  "그러면 옛날에는 얼마 한 그릇에다가 식사를 하셨어요? 사실은 제가 요것도 밥그릇과 반찬그릇이었지만 이 밑에 있던 이 그릇도 제 밥그릇이었어요",
  "그래서 지금 치킨을 가득 담아놨는데 먹고 싶은 만큼 양을 조절한 게 아니라 그냥 여기다가 계속 퍼서 그니까 여러번 문영미 씨는 일 인 일 닭이시죠? 아휴 그거 어떻게 알았어요? 근데 이게 뚜껑이 닫혀야 해요",
  "이거는 이거는 맛있게 드실 것 같아요",
  "이렇게 눌러 담으셔도 상관없어요",
  "아~ 이 정도 그 정도만 드시는 거예요",
  "문영미 씨 그 정도만 어우 진짜 저기 이거 드시면 이 정도 드시면 안 되고 이 정도만 드시는 거예요",
  "아~ 뼈를 드시면 어떻게 합니까? 근데 감질맛 나잖아요",
  "그 정도 먹으면 정말 너무너무 더 먹고 싶을 것 같애 그럴 때 어떻게 참으셨어요? 그때는 이게 통이 두 개로 사용이 되는데요",
  "여기다 두 개를 담아서 다음 끼니에 하나 더 먹으면 돼요",
  "아~ 다음 끼니에 한 끼 먹자 굉장히 훌륭하신 방법이에요",
  "아~ 그래요? 오히려 이수현 씨처럼 음식에 양은 내가 줄이되 내가 먹고 싶은 것들은 얼마든지 먹겠어 하나만 선택해서 그 방향에 집중하신 이 방법은 저는 굉장히 훌륭하다고 생각을 합니다",
  "네. 자 우리 이제 윤다연 씨의 잇 템 비법 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭡니까? 익힌 샐러드와 시계 저는 장이 좀 찬 편이에요",
  "그래서 오히려 생 야채 뭐 샐러드 이런 거를 이렇게 과다 섭취를 하게 되면은 복부 팽만이 오게 되고 가스가 차서 배가 뒤틀리고 소화도 안 되는데요",
  "그래서 제가 찾은 방법이 야채를 익혀 먹는거 쪄 먹거나 아니면 구워서 먹거나 이제 일반식으로 찌개를 먹든 국을 먹든 볶음류를 먹든 이렇게 생 익힌 야채들이랑 곁들여서 먹으면은 염도들도 낮춰줘서 조금 저염식을 이렇게 할 수가 있구요",
  "시계는 뭡니까? 그러면 제가 한시간 정도 여유를 두면서 식사에만 딱 전념을 해서 한시간 동안이요? 식사를 천천히 먹으면은 천천히 포만감도 올뿐더러 식사 양이 줄어드니까 그게 이제 위가 적응이 되면서 조금조금씩 음식의 양들을 줄여나갈 수 있어요",
  "문영미 씨는 한시간 동안 얼마나 식사하세요? 밥 먹고 볼일 다 보고 커피 마시고 바깥에 나가서 저희가 채소를 생으로 먹을 수도 있잖아요",
  "그런데 지금 익혀 드신다고 했는데 익혀 먹으면 더 좋은 이유가 있나요? 다이어트에서 중요한 것은 섬유소가 주는 배부르다는 포만감 그리고 장의 기능을 이제 활발하게 하는 건데요",
  "이 섬유소가 좋기는 하는데 사실 질기고 긴 조직이에요",
  "생 것으로 먹으면 소화가 잘 안 된다는 분들이 계시거든요",
  "근데 익히게 되면 잘게 잘게 그 조직이 끊어지는 거예요",
  "그래서 노폐물 흡착도 더 잘하게 되고 또 물과 만나게 되면 더 많이 부풀어서 나한테 포만감도 더 주게 되는 거고요",
  "또 장으로 가서 비만균을 퇴치할 수 있는 유익한 균들의 먹이가 될 수 있어요",
  "네. 근데 사실 윤다연 씨가 이렇게 다이어트에 성공하게 된 것은 이렇게 식단을 철저하게 조절 한 것도 있지만 운동 효과를 또 그렇게 많이 보셨다고 하거든요",
  "자 일단 나와서 보면요",
  "우리 문영미 씨를 우리 문영미 씨가 같이 한번 배워보실까요? 옆구리살을 빼는 운동이거든요",
  "옆구리살 머리에 깍지를 끼시구요",
  "옆으로 다리를 위로 찍고 올리면서 옆구리를 사용하시는 거예요",
  "숨을 후 내뱉고 후 마시고 내뱉고 맞아요",
  "그래서 쭉 당기는 운동을 하시면요",
  "옆구리쪽을 사용을 하게 되면서 옆구리에 있는 튜브들을 엄청 힘들어보이네요",
  "근데 오히려 문영미 씨가 더 유연하시고 윤영미 씨가 뻣뻣해요",
  "옆구리가 안 올라가시네요",
  "앞이 아니라 옆으로 안 되세요? 옆으로 방향을 잘 못 잡으신 것 같아요",
  "문영미 씨가 무용하셨거든요",
  "이렇게 해서 열 번을 왕복 열 번을 하시구요",
  "이제 뱃살을 비트는 운동 그래서 깍지를 끼구요",
  "마찬가지로 앞쪽으로 찍어주시면요",
  "복부가 이렇게 비틀리면서 앞쪽 복부를 사용을 할 수가 있어요",
  "어~ 비틀어지네 상체를 이렇게 숙이면서 복부를 쥐어짜는 문영미 씨 지금 밑에 딱 보이시죠? 근육이 딱 있는 이렇게 해서 쥐어 짜면요",
  "복부를 많이 사용하게 되서 체내 에너지가 높아져요",
  "그러면 가만히 있어도 살들이 알아서 빠져요",
  "자 시작 준비 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 자 다른 자세 앞으로 하나 둘 셋 넷 다섯 이 운동은 무산소와 유산소가 결합이 되어 있기 때문에 호흡이 가빠져요",
  "근육도 쓰고 호흡도 가빠져서 오히려 다이어트할 때 평상시에 간편하게 하시기 좋은 운동이에요",
  "왕복 십 회 잊지 마세요",
  "문영미 씨가 이렇게 말씀하셨어요",
  "아니 노력을 계속하는데 왜 살이 계속 찌는지 모르겠어요라고 말씀하셨지만 보니까 저희는 다 알겠거든요",
  "객관적으로 보니까 어떠세요? 아주 복스럽게 잘 먹네 진짜로 네",
  "전문가 입장에서 냉철하게 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "다이어트 전문가들이 보셨을 때 가장 충격적이었던 습관은 뭐라고 보셨나요? 하나만 꼽을 수가 없어요",
  "정말 오랜만에 정말 이렇게 다양한 문제가 복합적으로 있는 브이씨알 생활 패턴을 본 것 같은데요",
  "식사하고 나서 바로 콜라 드시는 습관 있죠? 어머님들이 이제 비만이나 이런 거 오실 때 나는 밥 이만큼밖에 안 먹고 두 끼밖에 안 먹고 하는데 살이 찐다고 하시는 분들 보면 그런 간식 때문에 찌시는 분들이 많아요",
  "음료를 콜라나 아니면 인스턴트 커피 같은 것 드시는 분들이 사실은 담 함량이 굉장히 높고요",
  "그리고 그것들에 포함된 당이 좀 몸에 나쁜 당이에요",
  "계속 더 단 것들이나 먹을 것들이 또 당기게 만들거든요",
  "그래서 그런 습관들만 좀 고치셔도 아무래도 먹는 양은 좀 줄이실 수 있지 않을까 싶어요",
  "김 교수님 저는 다이어트 식단 전문가로서 어떻게 수정을 해드리고 조절을 해드려야겠다 하는데 선생님이 드시는 내용이 너무 많아요",
  "아침부터 삼겹살 점심은 소고기 저녁은 족발 족발 끊이지가 않아요",
  "이 식단을 가지고는 사실 운동으로 조절을 할 수가 없어요",
  "식사 내용을 줄이시는 방법 밖에 저는 사실 없다고 저는 생각을 해요",
  "하나 더 음식 드시고 바로 누워서 쉬셨잖아요",
  "그래서 일일 삼 야식을 하고 계신 거죠",
  "그 식사를 하시고 우리가 몸을 움직이면서 먹은 에너지를 소모를 시켜줘야 하는데 주무시면서 에너지가 스위치가 다 꺼진 거예요",
  "소모시킬 시간이 없다",
  "그러면 다른 사람들하고 똑같이 먹는데 왜 난 더 많이 찔까라고 한다면 그런 에너지를 쓰는 시간이 남들보다 적다",
  "근데 사실은 문영미 씨가 예전에 우리 코미디언계에 살아있는 전설이에요",
  "서구형 미인이라고 그 전설적인 인물입니다",
  "그때 사진이 준비돼 있어요",
  "이거 선생님이에요? 네",
  "이거 진짜 가운데 사진은 정말 약간 서구적인 외국 영화배우 같아요",
  "프랑스 배우 같은 프랑스 프랑스 여배우 같은 느낌이에요",
  "저때 몇 킬로였었어요? 이때",
  "저것도 오십육 킬로 오십칠 킬로예요",
  "저는 뭐 사십 몇 킬로 이런 게 없었어요",
  "평생 그러니까 저 체질이 사십 몇 킬로 어~ 뭐 허리가 이십삼 이십사 개미허리 이런 거 없어 없어 지금 몇 킬로세요? 팔십 어~ 지금 이 시절로 돌아가고 싶어서 다이어트 안 해 본 게 없다면서요? 다 했어요",
  "어떤 거 해보셨어요? 아~ 뭐 안 해 본 거 뭐 있어 황제 다이어트면 황제 다이어트 간헐식 다이어트면 간헐식 뭐 좌우간 평생을 저는 다이어트 하고 있다고 생각하고 있어요",
  "정말 그런데 중요한 거는 십 킬로 빼면 뭐 해 그거 다시 키우는 데 오일도 안 걸려 다이어트 성공률 몇 퍼센트인지 아세요? 통계적으로 삼십 이 퍼센트 이 퍼센트요? 어떤 통계에서는 채 이 퍼센트도 되지 않는다고 하는데 보면 주변에 살 뺀 분들 많으시잖아요",
  "근데 왜 백 명 중 두 명 밖에 성공을 못 하지 유지가 안 되는 거거든요",
  "그러니까  우리가 뱃살 하면 다 똑같은 살인 것 같지만 지방의 종류를 크게 두 가지로 나눌 수가 있거든요",
  "지금 설명드리려고 앞에 두 가지를 가져왔어요",
  "이거는 뭐 너무 맛있죠",
  "통삼겹살 삼겹살 아침에 구워드시고 오셨잖아요",
  "제일 위에가 콜라겐 덩어리라고 아까 껍질 있잖아요",
  "껍질 이게 사람 몸으로 따지면 피부죠",
  "바로 밑에 하얀 덩어리 그 사이에 있는 하얀 부분들은 피하지방이라고 해서 우리가 보통 배에 이렇게 만지면 잡히는 살들 지금 얘기하시는 러벤드리라고 하는 이런 부분들이 바로 피하지방 어우 잡히네요",
  "그렇게 말하는 거고요",
  "잡히는 게 정상인데 이 센치 정도 잡히는 것까지는 정상인데 삼 센치 이상 잡힌다",
  "그때는 이제 피하지방 비만이다라고 보실 수가 있는 거죠",
  "이제 곱창이 또 준비가 돼 있잖아요",
  "아~ 곱창 이거 없어서 못 먹죠",
  "이 사이에 이거 이렇게 하얀색 곱 이런 거 이런 거 그런 거 뭔지 아세요? 지방 이게 지방 이게 바로 지방이에요",
  "이 곱창도 사람 몸으로 생각을 하면은 우리 배 안에 있는 소장이나 대장이 되잖아요",
  "이 사이사이에 장간막이라고 해서 이렇게 지방이 끼어 있는 막이 있게 되는데요",
  "간에 쌓였을 경우에는 지방간을 만들기도 하구요",
  "심장에도 쌓일 수 있고 근육 사이사이에도 이런 내장지방들이 침투를 할 수가 있어요",
  "내 뱃속 죽음의 씨앗 뱃살 때문에 만성 염증이 폭발한다구요? 뱃살은 미관상 외관상의 문제일 거라고 생각을 하시죠",
  "그런데 사실 이 뱃살이 만성 염증을 유발할 수가 있습니다",
  "결국은 내장지방형 비만이 그냥 뱃속에 지방을 가지고 있는 게 아니고 몸에 있는 염증의 씨앗이다",
  "염증을 우리 몸 곳곳에 다 뿌리는 역할을 한다고 보시면 돼요",
  "그러면 여기 지금 비만에 따라서 염증 수치가 올라가네요",
  "네. 국내에서 한 연구결과인데요",
  "사십 세 이상 성인을 대상으로 비만도와 염증의 정도를 비교해봤어요",
  "비만도가 점점 증가할수록 정상 체중이구요",
  "과체중 비만체중인 경우에 염증 수치가 단계별로 증가하는 것을 알 수가 있죠",
  "실제로 비만할수록 몸에 있는 염증 수치가 올라가게 된다는 걸 확인할 수 있습니다",
  "뱃살은 십 종 암의 원인이라구요? 실제로 비만도와 암의 발생률 자체를 각종 암 별로 다 나눠 가지고 이렇게 수치화시켜서 봤는데요",
  "임파선암 폐암 신장암 간암 위암 대장암 전립선암 담도암 갑상선암 피부암 다 일일이 읊기에도 정말 많죠",
  "뱃살과 더 강한 연관이 돼 있는 암이 있어요",
  "어떤 거일 거 같으세요? 뱃살 하구요? 대장암 그럼 대장 아닐까요? 대장암 대장 같아 배니까 이게 대장 거기가 잘 운동만 해도 뱃살이 이렇게 안 나오지 먹은 것만큼 이거 빨리빨리 빼낼 거 빼내고 영양분은 영양분대로 보낼 데 딱 보내야 되는데 여기에 다 저장하고 있는 거야 뱃속에다가 정말로 정확하게 설명을 하신 거구요",
  "진짜요? 그 붉은색 고기를 많이 먹었던 사람들이 대장암에 발병 위험률이 훨씬 더 높았던 거예요",
  "대장암은 고기의 어떤 나쁜 성분들이 영향을 줄 수 있다는 건데 이제 그게 포화지방과 콜레스테롤이라고 이야기를 하고 있는 거구요",
  "모형을 준비해봤거든요",
  "문영미 씨가 나와서 네. 가운데 이쪽으로 많이 나오네 오늘 혈관 안에 뭔가가 가득차 있잖아요",
  "뭔지 한번 짜보시겠어요? 아~ 이제 이게 혈관이에요? 짜요? 뭐가 나오는지 짜보시면 될 것 같아요",
  "잘 나오지도 않아요",
  "점도가 높으니까 이게 혈관이고 혈관 안에 이런 게 들어있다는 거예요? 여기에 정말 붉은색만 섞으면 제가 얘기한 고지혈증 있으신 분들 혈액이랑 비슷한 상태가 되는 거예요",
  "그러면 이거는 언제 나가요? 얘는 나갈 수 없죠",
  "몸을 계속 순환을 하니까 이런 끈적끈적한 혈액들이 몸을 계속 순환하게 되면 당연히 핏속에 있는 노폐물과 엉켜서 벽에 달라붙게 되겠죠",
  "뇌경색이나 뇌출혈 심내혈관 질환 같은 여러 가지 각종 심내 혈관 질환 위험성 역시 증가할 수 밖에 없습니다",
  "근데 이게 몸 속에 이런 게 들어 있는지 안 들어 있는지 이게 자각할 수가 없잖아요",
  "검사를 하거나 건강검진을 받으시면 알 수 있겠지만 몸속에 있는 혈관은 칠십 퍼센트 정도 그니까 막힐 때까지 특별한 증상이나 전조증상이 없습니다",
  "그래서 무서운 것 같아요",
  "뭔가 어디가 찌르듯이 아프거나 뭔가 증상이 나타나면 빨리 가서 뭔가 치료를 할 텐데 이게 혈관질환 이런 거는 별 사실 증상이 없거든요",
  "맞아 맞아 결국 뱃살이라는 게 미용 목적이 아니구요",
  "우리 몸 속에 있는 숨은 시한폭탄 같은 존재이거든요",
  "그래서 중년 여성분들의 생존을 위해서 반드시 지긋지긋한 뱃살과 이별하시는 것이 중요합니다",
  "네. 먼저 직접 아까 보셨죠? 완전 몸을 쫙 날씬하게 만든 김정국 선생님 궁금합니다",
  "저는 제 다이어트 성공을 위해서 매 끼 식사 삼십분 전에 바로 이것을 먹었습니다",
  "어~ 삼십분 전에요? 이거 먹고 밥을 먹었다구요? 네. 먹고 삼십분이 지나서 식사를 하는 거죠",
  "과일 샐러드 뭐예요? 초콜릿 약과 포도당 사탕 식혜 저렇게 단 걸 드신단 말이에요? 단 음식들이 오히려 식사 조절하는 데 많이 도움이 됩니다",
  "아~ 그래요? 식사 전에 미리 양이 정해져 있습니다",
  "무조건 많이 먹는다고 되는 건 아니고요",
  "초콜릿 포도당 사탕 약과 이런 부분들이 식사 조절에 도움이 많이 됩니다",
  "이제 민혜연 선생님의 비법도 궁금합니다",
  "뭐예요? 뽀개라 아름다우신 분이 뽀개라 차라리 쪼개라라고 하시면 식스팩인데 강조를 드리려고 하는 건데 사실은 살을 빼는 데 시기가 중요하긴 해요",
  "근데 오랫동안 유지하고 여러 가지 체형관리를 하기 위해서 운동이 굉장히 필수거든요",
  "유산소 운동과 근력 운동을 병행할 수 있는 방법을 제가 알려드릴게요",
  "똑바로 다리를 이제 골반 넓이 정도로 벌리시고 허리를 이렇게 구부리거나 하지 마시고요",
  "이 상태에서 팔을 한번 이렇게 옆으로 나란히 해볼까요? 여기서 박수만 치시면 돼요",
  "박수요? 그런데 이렇게 치시면 너무 쉽죠? 다리를 올려서 치시는 거예요",
  "이렇게 되면은 복근 운동도 되구요",
  "또 큰 근육을 다 쓸 수 있어서 유산소 운동과 무산소 운동을 동시에 하실 수가 있죠",
  "이것도 쉽지 않네 어려워요",
  "이렇게 한 십분 정도 하면 될까요? 십분 정도 까지도 안 하셔도 돼요",
  "그냥 십오 회 정도 세 사이클 정도 하시면 한 오분이면 충분하실 거거든요",
  "그래도 땀 많이 나실 거예요",
  "그렇죠? 그러니까 딱 좋아 오분 내 사이즈야 다이어트 식단의 천재 우리 전형주 교수님 비법 좀 알려주세요",
  "사실 다이어트를 하시는 많은 분들께 그 실패의 원인이 뭐냐고 물어보면 다 참다가 포기를 하는 거라고 말씀을 하시거든요",
  "식욕을 충족시킬 수 있는 그런 식품을 소개해드리려고 해요",
  "제가 은 뚜껑을 열어보겠습니다",
  "뭐야 검은콩 새싹보리 미역귀 근데 이제 검정콩은 집에서 다들 가지고 계세요",
  "당연히 사포닌이 많아서 지방도 분해시켜주고 섬유소가 포만감도 줄 수 있는데 이 검정콩을 볶아드시게 되면요",
  "씹으면서 먹는 욕구가 충족되는 거예요",
  "그리고 많이 먹을 수가 없어요",
  "이가 아파 가지고 그래서 다른 음식에 대한 욕구를 줄여줄 수 있기 때문에 전체 열량을 감소시켜줄 수 있다는 이제 그런 장점이 있고요",
  "제가 미역귀를 소개시켜드린 이유는 뭐냐면 미역이 다이어트를 하신다고 많이 활용을 하세요",
  "그런데 미역이 너무 부들부들하다 보니까 씹는 욕구 충족이 안 되는 거예요",
  "그런데 보통 미역으로 그 요리를 하실 때 이게 질기다고 해서 잘라서 버려 버리시는 분들이 많거든요",
  "그런데 여기에 섬유소도 더 많이 들어 있어서 다이어트 할 때 많이 안 먹어서 걱정하는 변비 예방도 가능하구요",
  "저는 이거를 사실 살짝 볶아요",
  "수분을 닦은 다음에 살짝 볶게 되면은 얘가 진짜 꼬들꼬들하구요",
  "바스락거리면서 바스락바스락 하니까 맛있어요",
  "내가 다른 빵이나 과자를 먹고 싶은 욕구를 충족시킬 수 있다는 장점이 있어요",
  "그래서 간식으로 활용을 하시면 정말 좋습니다",
  "네. 그건 뭐예요? 새싹보리 새싹 보리요",
  "보리를 싹을 틔워 가지고 만들어진 게 새싹보리예요",
  "근데 보리도 다이어트에 좋은 거라고 하는데 새싹보리가 되면은 섬유소 항산화 성분이 푸릇푸릇하잖아요",
  "그러면서 비만도 예방해주고 이제 중성지방 수치도 낮춰줄 수 있는데 제가 추천해드리고 싶은 분들은 비만으로 인해서 또 혈관계 질환이 생기신 분들이에요",
  "보통 이제 연구를 했는데 육십 명을 대상으로 해서 네 달 동안 열여섯 주 동안 새싹보리 분말을 먹였더니 체중도 팔 점 사 퍼센트가 감소하고 혈액 속에 있는 중성지방 수치가 십 점 사 퍼센트나 감소를 했대요",
  "그럼 새싹보리에만 폴리코사놀이 있느냐 사실 그렇지는 않아요",
  "사탕수수에도 많이 들어있고 쌀겨에도 들어있는데 백 그램 분말을 기준으로 했을 때 보통 우리가 쌀겨에는 이십일 밀리그램이 들어있다고 하고요",
  "사탕수수에는 이십칠 그램이 들어있어요",
  "그런데 이 새싹 보리에는 폴리코사놀이 얼마나 들어 있을까요? 뭐 삼백사십이라고 하잖아요",
  "삼백사십이 정말 어마어마하네요",
  "그래서 사탕수수나 쌀겨에 비해서 보통 열두 배에서 열여섯 배 정도 많은 양이 들어 있어서 혈관계 질환 예방 다이어트에 정말 좋다는 거죠",
  "이거 뭐 주셨는데 이게 뭐예요? 우유에다가요 그냥 새싹보리 분말을 넣어서 탄 거예요",
  "근데 한번 드셔보세요",
  "너무 맛있네 그러니까 새싹보리 분말을 다양하게 활용하실 수 있다는 거예요",
  "그래서 플레인 요거트 같은 것에 넣어서 드셔도 굉장히 맛있구요",
  "또 푸릇푸릇 기운을 주잖아요",
  "아니 이게 중성지방에 좋고 그렇다니 몸에 있는 염증도 좀 좋아질까요? 이게 왜 나한테 물어봐요? 아니 궁금한 게 염증도 없애줘요? 새싹보리에 폴리코사놀이 많다고 했잖아요",
  "또 클로로필이라고 하는 성분인데요",
  "클로로필이라고 하면 좀 어렵죠",
  "쉽게 알 수 있는 말이 있어요",
  "엽록소 푸릇푸릇한 채소들에는 다 갖고 있다고 알려져 있는 이 엽록소들이 굉장히 풍부한데 이렇게 비교해서 한번 볼까요? 우리 몸의 적혈구에 있다고 알려져 있는 헤모글로빈과 모양이 거의 비슷해요",
  "그러네 밑에 수산화기 정도밖에 차이가 안 나거든요",
  "이게 바로 뭐냐 하면 클로로필을 우리가 먹게 되면 인체 내에서 헤모글로빈 형태로 변하면서 우리 몸의 헤모글로빈이 하는 역할 있잖아요",
  "구석구석 산소를 운반을 해주죠",
  "그러니까 산소를 운반해서 천연 해독제 역할을 해주니까 얘기하신 염증 수치를 낮추는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "그런데 일반 보리도 있잖아요",
  "일반 보리 말고 새싹보리를 먹어야지만 좀 살이 빠지는 건가요? 보리가 우리 민족과 굉장히 오랜 인연이 있는 그런 음식 식품이 되잖아요",
  "동의보감에도 보면은 오곡의 장이라고 해서 오곡 지장이라고 해서 오곡 중에서 으뜸이 보리다",
  "이런 설명이 있습니다",
  "근데 일반 보리에 비해서 새싹보리가 훨씬 더 효과가 좋은 것은 그 바로 발아에 있습니다",
  "싹을 틔우는 이런 과정 속에서 어~ 일반 보리에 없는 여러 가지 영양 성분들 그리고 좋은 성분들이 더 증폭되는 그렇게 해서 일반 보리보다는 새싹보리가 훨씬 더 효과가 좋은 겁니다",
  "그런데 마트에 가면 발아 곡식들이 굉장히 많아요",
  "요즘 들어서 그런데 이게 비싸요",
  "이게 영양학적으로 더 많기 때문에 비싼 건지 왜 비싼 겁니까? 좋으니까 비싼 거죠",
  "좋은 거 좋아서 그니까 이제 곡류가 싹을 트기 전에 싹을 트게 하기 위해서 영양분을 이렇게 쭉 가지고 있는 거예요",
  "그러면 싹이 탁 트는 순간에 그 발아 곡물에 영양소가 머금고 있다는 거죠",
  "우리가 보통 이제 현미나 흑미에 가바 성분이 많다고 하는데요",
  "그 가바 성분이 뇌세포를 활성화시켜 준다고 해요",
  "근데 발아를 하게 되면 이 가바 성분이 증가가 돼서 뭐 학생들에 학습력 증진에도 도움이 될 수 있는 거고 또 성인들의 건망증 예방 치매 예방에도 도움이 될 수 있다는 거예요",
  "그런데 우리 오늘 다이어트를 얘기하고 있잖아요",
  "다이어트에도 도움이 되고 체지방 감소에도 좋다고 설명이 되고 있어요",
  "왜냐면 발아를 하게 되면 내 몸에 들어오는 비타민 무기질 섬유소 이런 게 많아지면서 비타민 무기질이 탄수화물이 대사되도록 또 지방이 연소되고 타도록 그리고 도와주는 역할을 하는 거예요",
  "그래서 발아 곡물은 체지방 감소에 도움이 될 수 있고 미국에서 연구를 했는데 이 발아하는 과정에서 생긴 단백질이 근육만 만드는 게 아니라요",
  "나한테 배부르다는 포만감을 준다고 해서 체지방 조절에 도움이 될 수 있다",
  "그래서 발아 곡물은 어~ 영양학적으로도 좋지만 다이어트에 도움이 된다고 이제 설명을 하고 있습니다",
  "그래서 우리 문영미 씨를 위해서 새싹보리로 황금밥상을 차려 봤습니다",
  "오늘 문영미 씨 생일이에요",
  "오늘 거듭나시는 날이고 새로 태어나시는 날입니다",
  "일단 이렇게 황금밥상 준비했거든요",
  "이제 고기만 드시지 마시고 가끔 이런 식사 한번 차려서 드셔보세요",
  "아~ 이거구나 이게 새싹보리예요",
  "아~ 이거야 푸릇푸릇하다",
  "이거는 샐러드 샐러드죠",
  "샐러드 할 때도 얘를 살짝 뿌리고",
  "이렇게 뿌려서 위에다 얹어서 또 우리가 또 음식 한 음식 하잖아 일단 우리 전형주 교수님께서 이건 또 어떤 건지 설명해주시죠",
  "제가 문영미 씨 식사하는 내용을 보고 가슴이 아파서 새싹보리 분말을 이용한 이제 그 여러 가지 메뉴를 준비했는데 체지방도 분해시켜 줄 수 있는 폴리코사놀도 있구요",
  "섬유소도 들어가 있고 정말 다이어트의 황금 밥창이라고 할 수가 있어요",
  "배추전 좋아하시잖아요",
  "그런데 이제 부침가루 때문에 좀 걱정을 하셔서 부침가루 양을 삼 분의 이로 만들고 대신 삼 분의 일만큼을 새싹보리 분말로 넣은 거예요",
  "그럼 전을 먹을 때 내가 죄책감을 갖는 걸 덜으실 수 있을 거구요",
  "그리고 가장 쉬운 거 이제 새싹보리 분말을 밥하는 데다 그냥 넣어주시는 거예요",
  "그러면 우리가 탄수화물을 많이 먹는다는 그런 약간의 양심 그리고 내가 살이 찔 것 같다는 불안감 그런 것을 없애주실 수 있구요",
  "근데 다이어트를 하시는 분들이 이 드레싱 때문에 살이 찐다고 해요",
  "기름 성분이 많기 때문에 열량이 높아지는데 한국식 드레싱을 만드는 거예요",
  "그래서 참기름에다가 깨 좀 넣어주고요",
  "거기에 설탕 조금 넣어주셔도 되고 설탕이 불안하다면 프락토 올리고당 넣어서 거기에 새싹보리 분말을 넣어주시게 되면은 다이어트에 좋은 성분을 넣어서 샐러드에 그냥 뿌려주셔도 되고요",
  "마지막 하나 누구나 할 수 있는 방법이에요",
  "요거트에다가 그냥 새싹보리 분말을 넣어주시는 거예요",
  "그러면 그 파릇파릇한 색깔이 몸에 기운도 주면서 또 내 몸에 있는 중성지방도 분해를 하니까 다이어트 간식까지 문영미 씨를 위해서 준비를 해봤습니다",
  "그런데 아까 제가 계속 궁금한 거는 이 염증에 좋다고 했으면 중성지방 수치도 좀 낮춰줄 수 있을까 그런 생각도 들거든요? 그렇죠",
  "중성지방 수치나 각종 콜레스테롤 수치 개선에도 도움이 되고요",
  "새싹보리에 풍부하게 들어있다고 얘기해 드렸던 폴리코사놀의 가장 큰 효능이 콜레스테롤 수치 개선이거든요",
  "사실 고지혈증이라는 게 고지혈증 자체는 특별하게 증상이나 불편감이 없지만 결국은 뭐 뇌경색이나 심근경색 같은 심혈관 질환으로 가는 가장 큰 원인이 되거든요",
  "그 뱃살 이야기하면서 저희가 막 암 얘기도 했잖아요",
  "이거 암 예방에도 도움이 될까요? 새싹보리에는 루테올린이라는 성분이 들어 있어서 암세포를 사멸시키는 면역 단백질을 활성화시킨다는 그 연구 보고들이 있어요",
  "그래서 이제 폐암이나 위암이나 유방암 전립선암까지 암세포에다가 루테올린을 투여시켰더니 암세포의 성장과 전이를 막아줬고 항암에 효과를 가졌다라는 그런 결과들이 있어서 이 새싹보리를 잘 먹게 되면은 그 암의 예방에도 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 이거 지금 아까 막 더 타서 드셨잖아요",
  "저건 충분히 제가 새싹보리는 먹을 수 있을 것 같아요",
  "이제 운동도 했지 강의도 했지 그러니까 아~ 이게 몸에 좋은 거구나 뇌에서 뇌에서 먹어 먹어 좋아 맛있네 이래 가지고 먹으니까 맛있네요",
  "그래서 제가 오늘 이런 새싹보리를 그러니까 내 말이 그래서 그러니까 제가 오늘 이걸 괜히 입고 왔겠습니까? 아니 새싹보리 먹을 때 혹시 주의사항 있을까요? 이제 뭐 새싹보리가 땅에서 자라는 식물이기 때문에 좀 환경적으로 안전한 곳에서 수확된 것이 좋겠고요",
  "뭐 유기농이면 더 좋을 수도 있겠죠",
  "양은 제한을 하셔야 해요",
  "개인에 맞춰서 조금씩 늘려가는 게 좋고 권장하는 양은 보통 생즙일 경우에는 반 컵 정도 그러니까 팔십에서 백 밀리 정도를 권장하고 있고요",
  "분말 같은 경우에는 한 두 티스푼 정도로 먹으라고 하고 있습니다",
  "임산부나 수유하시는 분들은 전문의와 상의를 하고 새싹보리를 드시는 게 좋습니다",
  "자 오늘 저희가 알려드린 정보로 여러분도 건강을 위해서 다이어트의 신이 한번 되어 보시길 바라겠습니다",
  "우리가 마음의 상태를 표현할 때 자주 인용되는 장기가 있습니다",
  "우리가 이런 얘기하잖아요",
  "이제 박연경 아나운서가 선배인 저한테 함부로 대할 때 제가 이렇게 대답을 합니다",
  "연경아 너 간이 배 밖에 나왔구나 많이 하시죠",
  "뭐 이런 표현을 하기도 하고요",
  "간이 콩알 만해졌다 이렇게 우리가 간을 빗대서 마음 표현을 참 많이 합니다",
  "그런데 사실 이게 정말 비유적인 표현이지 실제로 간이 콩알만해지거나 작아지면 정말 무시무시한 일이 일어난다고 하는데요",
  "그대로 방치했다가는 간암까지 올 수 있다고 합니다",
  "오늘 제대로 알아봐야겠죠",
  "내 간한테 좀 미안한 순간이 혹시 있다면 어떤 일이 있을 것 같아요? 아니 그런데 잠깐만 내장하고 대화가 안 돼요? 대화가 되세요? 대화해요? 내장이랑 어떻게 대화하세요? 많이 피곤하고 하면 얘가 떨림으로 와요",
  "떨림 간이 떨릴 정도이면 병원에 가셔야 합니다",
  "저는 사실 뭐 술 담배를 안 해요",
  "외모는 술 담배를 하게 생겼는데 그래서 간이 이렇게 위험하다고 생각 안 했는데 운동을 또 너무 심하게 하면 간이 안 좋다는 얘기를 들었어요",
  "자전거를 한번 타더라도 백 킬로씩 타거든요",
  "그러면 이게 건강에 안 좋다는 얘기를 들었어요",
  "근데 지방간 있어요? 네. 저 지방간 있어요",
  "지방간 때문에 뭔 다이어트를 했다는 거야 그래서 내가 진짜요? 너무 이상한 게 지방간 때문에 무슨 다이어트를 해 제가 백이십일 킬로그램까지 나갔거든요",
  "몸무게가 너무 많이 나가 가지고 어이구  제가 백이십일 킬로그램까지 나갔거든요",
  "몸무게가 너무 많이 나가 가지고서 지방간이 생긴 거예요",
  "방송에서 했는데 지방 위에 간이 이렇게 둥둥둥둥 이렇게 떠 있어 가지고 안되겠다고 해서 신경을 써야겠네 다이어트를 많이 했죠",
  "간이 정말 중요한 베스트 쓰리 기능이 있다고 하거든요",
  "우리 몸 장기 중에 어떤 기능들이 있나요? 죄송합니다",
  "가장 엄지 척이에요",
  "가장 큽니까? 간이 어디 있는지 잘 모르시는 분들도 있는데 아까 김한석 씨 간 왼쪽을 이렇게 짚으시던데 간은 오른쪽에 있습니다",
  "이경애 씨도 왼쪽이 떨린다고 하셨잖아요",
  "이쪽인데 저는 원래 왼쪽에 있어요",
  "제가 찍어서 보내드릴게요",
  "왔다 갔다 하죠? 왔다 갔다 해요",
  "오른쪽 윗배에 있고요",
  "우리 복부 장기 중에 유일하게 갈비뼈의 보호를 받고 있습니다",
  "얼마나 중요하면 갈비뼈가 보호를 하고 있겠어요",
  "무게가 한 일 점 오 킬로 나가기 때문에 체중의 이 퍼센트 차지하고 또 간을 보시면 붉은 빛깔로 아주 핏덩어리처럼 보이잖아요",
  "그래서 우리 몸 전체의 십 퍼센트에 혈액을 우리 간이 담고 있다",
  "두 번째 볼까요? 가장 일이 많다",
  "우리 몸의 장기들이 다 일을 많이 하지만 간처럼 일을 많이 하는 장기가 없습니다",
  "외부에서 들어온 독소나 뭐 화학물질이라든지 또 인체 내에서 저절로 생기는 어떤 물질들을 간에서 다 해독하고 탄수화물 지방 단백질을 필요할 때 만든다든지 저장을 한다든지 또는 다른 장기로 보내준다든지 이런 일을 다 하고요",
  "그다음에 면역 기능도 합니다",
  "그래서 면역이 떨어진 경우에는 간 기능이 나쁘지 않냐 이렇게 의심할 수도 있고 또 비타민을 합성하는 기능도 있고 우리 몸에서 혈액을 만드는 곳이 골수죠",
  "골수가 기능을 제대로 못 하면 또 간에서 혈액을 만드는 일까지 한 수십 가지 일을 한다고 보시면 되겠습니다",
  "엄청 많은 일을 하네요",
  "기분 좋은 날의 김한석이네요",
  "볼까요? 재생이 잘 된다",
  "그래요? 정확히 얘기하면 재생이 되는 유일한 장기라고 보시면 되겠습니다",
  "우리 몸에서 잘랐는데 다시 살아나는 장기는 간밖에 없거든요",
  "그래서 간이 나쁜 분들 이식을 받잖아요",
  "그게 가능한 이유가 삼 분의 일만 남겨놓고 잘라서 아픈 분한테 줘도 남은 삼 분의 일이 다시 커진다는 얘기죠",
  "화면을 보면서 하나씩 설명을 드릴게요",
  "어이구 무슨 일위일까요? 중년 발병률 중년 남성 발병률 일위 암 맞습니다",
  "사십 대 오십 대 저도 이제 사십 대 오십 대로 가고 있는데 제일 건강하고 열심히 일할 때잖아요",
  "이때에 사망률 일위가 바로 간암입니다",
  "우리가 모르는 사이 사실 정말로 간 전문의분들이나 그다음에 국가 암 검진 통해서도 많이 줄어들고 있지만 여전히 가장 활발할 때 중년의 암 일위가 바로 간암입니다",
  "수술을 받게 되면 어떻게 할까요? 간이 운이 좋아서 간하고 종양만 잘라낸 경우도 있지만 심한 경우에는 간 이식을 해서 간을 다 들어내는 경우도 있잖아요",
  "이거와 같은 경우는 간의 단면을 잘라냈는데 예쁜 간이 아니라 잘라내면 마치 우리가 콩의 단면을 잘라놓으면 오돌도돌하죠? 마치 오렌지 껍질과 같이 나타나는 이걸 그렇게 보면은 간이 조용히 가만히 있지만 결국 암으로 진행되면은 이러한 부분을 보게 됩니다",
  "만천삼백열한 분 이게 바로 일년에 돌아가시는 네 맞습니다",
  "만 천 이 우리나라에 간암으로 인한 사망자 수가 만천삼백열한 분이 아직도 넘습니다",
  "보시면 실질적으로 우리가 이 간암으로 인해서 돌아가시는 분들이 계속 나타난다는 거는 우리가 더 인지하고 침묵의 장기 간의 소리에 더욱 귀기울여야 한다는 것입니다",
  "이십 퍼센트 생존율 와~ 김한석 씨가 말씀하셨는데 전율이 오네요",
  "왜요? 사실 이십 퍼센트 하면 최근에 우리나라 같은 경우는 정말 의료가 많이 발달해서 유방암이라든지 위암이라든지 정말 정말 우리가 완치 치료율이 올라가고 있잖아요",
  "간암 오년 생존률이 아직도 이십 퍼센트 내외라고 하니까 너무 적다",
  "그래서 조기 검진 정기검진으로 일 기나 아니면 그 전 단계에서 잡아야 된다는 것입니다",
  "일년 일년이 의미하는 게 뭘까요? 설마 일년 내에 일년 일년 일년 일년 내에 사망 내 몸에서 불과 일년 만에 다른 장기로 전이될 수 있다는 겁니다",
  "제가 말씀드린 것처럼 간은 혈액이 지나는 창고면서 혈액이 지나가는 도로입니다",
  "그러면서 간에 종양이 생겼다고 하면 이미 다른 장기에 나타나지는 않았지만 그 진단 당시에 다른 장기 등에 나타날 수 있는 거고 일년 뒤에 진단이 가능한 겁니다",
  "또 숫자 한번 보시겠습니까? 육천육백이십이만 원 돈이겠죠",
  "치료비 치료비가 많이 든다는 거죠",
  "보시게 되면은 이 간암이 맨 위에 있죠? 그 외에 다른 암들 폐암이나 위암이나 대장암이나 유방암 같은 경우 물론 개별에 차이가 있지만 우리나라 공단에서 나와 있는 치료비에 대한 그 통계가 나와 있는 걸 봤을 때 여전히 주요 종류별 간암 중에서 간암의 일년 치료비가 여전히 상위에 있습니다",
  "팔십 퍼센트 아까 우리가 좀 제대로 들었으면 알텐데 팔십 프로 팔십 프로가 나빠질 때까지 우리가 모른다잖아요",
  "사람들이 수업을 어떻게 듣는 거야 딩동댕 맞습니다",
  "선생님들이 입 아프게 침 튀기면서 말씀하신 걸 감사합니다",
  "또 하나 건지셨나 보다",
  "간은 칠십 퍼센트 많게는 팔십 퍼센트까지 그렇게 미련 곰탱이 간은 때려도 다쳐도 피를 흘리고 상처가 생겨도 아프단 말을 안 해요",
  "그렇기 때문에 간 전문의 그리고 주치의 선생님과 정기적으로 검진해서 조기 발견하는 게 중요합니다",
  "지금까지 숫자로 알아보는 간 건강에 유병욱이었습니다",
  "사실 간암이 무서운 게 간 기능에 팔십 퍼센트가 망가져도 아무런 증상이 없다는 거잖아요",
  "이게 정말 아무 증상이 없는 건가요? 칠십 퍼센트를 떼고 나머지 삼십 퍼센트만 가지고 있어도 재생을 하기 때문에 살 수 있다고 말씀드린 것과 비슷한 맥락인데요",
  "사실 증상이 없는 게 아니고 약간의 증상이 있는데 그냥 무시하는 거겠죠",
  "간암의 초기 증상으로 제일 흔한 게 피로감이라든지 또는 소화불량이라든지 이런 겁니다",
  "그런 게 워낙 흔한 증상이다 보니까 간과 상관 없겠구나 이렇게 넘어가기 때문에 생기는데 더 진행이 되다보면은 심각한 증상이 나타나죠",
  "눈이 노래진다든지 배가 불러오는 복수가 나타난다든지 또는 통증까지 나타난다",
  "이런 증상들이 생기면 사실은 간암이 많이 진행된 걸로 봐야 합니다",
  "사실 이게 전이가 다 될 때까지 모른다는 거잖아요",
  "그만큼 묵직하고 참 괜찮은 애잖아요",
  "침묵의 장기 저 같은 존재인데 네",
  "제가 웬만한 고통은 얘기 잘 안 하거든요",
  "선생님 묵직한 건 이해되는데 묵직하긴 하잖아요",
  "솔직히 중요한 거는 중요한 거는 다 전이될 때까지 우리가 무방비 상태로 있을 수 없잖아 그렇죠",
  "그러니까 체크할 수 있는 게 있어야 하는데 매번 화장실 갈 때마다 보는 게 있죠? 네",
  "소변 소변을 볼 때 뭘 보면 알 수 있을까요? 색깔 맞습니다",
  "그런데 갈색 소변은 들어봤지만 흰 대변 흰 대변 뭐야 간 대사율이 떨어지거나 적혈구가 너무 많이 깨지게 발생하면 빌리룹이라고 눈이 노래지는 황달 수치가 올라가게 되면 그로 인해서 소변의 색깔이 갈색으로 변할 수 있고 또 붉게 보이는 경우도 있어요",
  "반대로 쓸개에 돌이나 암 등이 자라나거나 담도암에서 쾅 막혔다",
  "그러면 우리가 쓸개즙이 안 나오게 돼서 변이 못 내려가면 바로 흰 대변을 보게 됩니다",
  "야~ 그래요? 그리고 또 손톱 한번 볼까요? 하얀색 세로줄이 이렇게 나타나시는 경우가 있거든요",
  "여러 가지 의미가 있는데 사실 이 간이라고 하는 게 바로 우리 몸의 단백질을 합성하는 화학 공장인데 그런 영양 상태가 떨어지거나 또는 다른 염증이 나타나면 이건 손가락 또는 이 손톱 흰 줄이 발생하게 되는 겁니다",
  "그다음에 볼 수 있는 게 또 피가 있어요",
  "코피가 자주 나거나 또는 잇몸에 출혈되는 분 우리 간에서는 우리가 응고 인자들을 생성해주고 조절해주는 역할을 가지고 있어요",
  "그런 것들이 만약 부족하면은 피가 자주 날 수 있는 거죠",
  "그다음에 가장 흔하면서도 우리가 이럴 수도 있을까 하는 게 바로 피부인데 피부에 뭐가 있냐 하면 단순히 나타날 수 있고 붉게 또는 노랗게 될 수 있는데 이유 없이 가려운 경우 이런 경우도 우리가 간암 또는 우리가 간 건강에 대한 것을 생각해 보고 간 전문의 또는 주치의 선생님을 만나셔야 합니다",
  "자 지금부터 암이 될 수 있는 간 질환 인터뷰 방송 사상 최초입니다",
  "간 질환과 직접 인터뷰를합니다",
  "그런데 뒷모습 보니까 왠지 사람 같은데요",
  "이경애 씨 아닙니까? 이 사람이 어디서 이경애 아~ 죄송합니다",
  "들어가 들어가 이경애 씨 아니에요? 아닙니다",
  "자 지금 저희 뒤에는 간 질환이 나와 있는데요",
  "어떤 질환일지 나 무서운 존재다",
  "나 원래 한번 물었다 하면 난 안 놔 간암으로 가는 게 팔십 퍼센트가 내가 만드는 거야 어우 무서워 어우 무서워 자 여기서 첫 번째 힌트 나왔습니다",
  "그러니까 나만 잘 관리해도 간암 발병 팔십 퍼센트를 줄일 수 있다는 얘기지 자 팔십 퍼센트 잊지 마시고 그렇다면 뭐예요? 어떻게 걸리는 간 질환입니까? 아우 피곤해 자꾸 이야기하니까 감염 알아 감염 내가 원래 한 번 물면 안 놔 이 몸에서 저 몸으로 저 몸에서 저 몸으로 막 옮겨 다니는 거지 어우 무서워 너무 무서워 무섭죠? 마녀 같은데요",
  "마녀 결정적 힌트가 지금 나왔어요",
  "감염 자 감염 잊지 마시고 감염 자 그런데 옮는다고 했는데 감기처럼 옮깁니까? 그렇게 가벼운 존재 아니다",
  "우리는 블러드 블러드 피피피 블러드로 옮겨 피로 옮겨 피로 피로 옮겨요? 잠깐만요",
  "나가 나가 여러분 결정적인 힌트가 다 나왔습니다",
  "간 질환이죠? 간 질환입니다",
  "간 질환 중 하나라고 자 힌트 결정적인 힌트 인터뷰 여기서 마치겠습니다",
  "간 질환 님 감사합니다",
  "네. 피로 옮긴다는 간암이 될 수 있는 간 질환이 있습니다",
  "간암이 될 수 있는 간 질환 간염입니다",
  "간염 간염 진짜요? 우리나라 간암 환자의 한 육십오 퍼센트가 비형 간염이 원인이고요",
  "한 십오 퍼센트가 씨형 간염이 원인입니다",
  "나머지는 술을 너무 많이 드시면서 생기는 간암 이 세 가지가 중요한 원인인데 그중에서 비형 씨형 바이러스 간염이 팔십 퍼센트 그래서 보통 관리를 잘 안 하시고 계속 바이러스가 증식하도록 내버려두면 염증이 생기고 간이 섬유화가 오고 간경화가 오기 때문에 그거로 인해서 간암이 생길 수 있습니다",
  "그런데 우리도 모르는 사이에 일상 속 좀 뜻밖의 상황에서 비형 씨형 간염에 전염될 수 있다면서요? 예전에 아주 안타까운 소식을 들으신 적이 있으실 거예요",
  "어떤 병원을 다니셨는데 어느 순간 보니까 자기가 씨형 간염 비형 간염으로 진단이 된 거예요",
  "주사기 재사용 우리나라에서는 거의 불가능한 일인데 이런 일이 아주 드물게 발생했고 앞으로는 그런 일이 없습니다",
  "하지만 일상 생활에서도 거의 발생하지는 않지만 주의가 필요한 부분이 있죠",
  "칫솔 칫솔 칫솔 돌려 쓰는 사람들은 거의 없죠",
  "하지만 제가 일하는 개발도상국이나 아프리카에서는 본인이 무슨 질환이 있는지도 모르고 사용하는 경우도 있고 예전에 저는 목욕탕 가면 이게 걸려 있죠",
  "요즘도 걸려 있나요? 아~ 요즘은 없어요",
  "근데 이런 것들로 깎다가 아야 피가 났어요",
  "혈액이 노출된 상태에서 상처 나면 가능성이 있죠",
  "면도기 저도 이제 제대한 지가 거의 이십년이 다 됐는데 이 면도기 가지고도 같이 훈련 같으면서 나눠 쓰고 했거든요",
  "어우 지금 생각하면 끔찍하죠",
  "사실 이 문신이라든지 귀걸이를 뚫는 그런 의료행위지만 의료행위가 아닌 것에 발생하는 곳에서 혈액이나 체액이 노출되는 경우에는 언제든지 비형 간염 씨형 간염에 노출될 수 있습니다",
  "가능성이 적다 하더라도 위험성은 존재합니다",
  "우리 때만 해도 비형 간염 그 예방 접종을 안 해줬잖아요",
  "부모가 해줘야 되는데 요즘에 아이들은 태어나자마자 삼 차 접종까지 해주잖아요",
  "그런데 우리 딸아이를 데려가서 일 차 했어요",
  "대부분 삼 차까지 하면 다 생긴대요",
  "그게 항체가 얘는 안 생기는 거예요",
  "그래서 왜 안 생기냐 하니까 얘가 면역이 너무 좋아 가지고 그거 균을 집어넣은 게 항체 생기가 안 돈다는 거예요",
  "그럴 수 있어요? 어~ 그럴 수 있어요",
  "그래서 하는 말이 얘의 면역력을 떨어뜨려서 오라는 거예요",
  "진짜로 진짜로 정말요? 이런 경우도 있구나 했는데 그래 가지고 나중에 추가 접종을 돈을 내고 해가지고 생겼어요",
  "비형 간염 예방 접종은 당연히 무료 접종인 걸 알고 있습니다",
  "그런데 에이형 간염 예방접종은 에이형 간염 예방접종도 국가예방접종 사업에 들어가서 이천십삼년 이후에 출생한 분들은 예방접종을 무료로 맞고 있어요",
  "이런 에이형 간염하고 비형 간염 같은 경우는 예방접종을 하면 거의 항체가 생깁니다",
  "아주 드물게 항체가 없는 분들은 추가접종을 통해서 항체를 얻으면 되는데 씨형 간염 디형 간염 이형 간염 쥐형 간염 무슨 알파벳 공부하는 것 같은데 아직 이런 예방접종이 개발되어 있지 않고 더 연구가 필요한 부분이 있기 때문에 여전히 감염 혈액이나 체액의 감염에 대해서 주의가 필요한 것이 사실입니다",
  "간염 같은 경우는 뭐 타액이나 그런 거로도 혹시 전염될 가능성도 있나요? 이 지금 좋은 얘기를 해주셨는데요",
  "저희가 시험을 볼 때 학생 때 이런 게 있었어요",
  "눈물에서 감염이 되냐 침에서 감염이 되냐 점액으로 감염이 되냐 혈액으로 감염이 되냐 바이러스가 존재할 수 있는 신체 내 모든 액체 체액에는 가능한데요",
