  "21일 방송되는 KBS 2TV 은 매 달 한 번씩 찾아오는 스케치북만의 특집  1월호로 꾸며졌습니다. 이번  1월호는 2017년 붉은 닭의 해인 정유년을 맞이해 다양한 세대의 닭띠 가수들이 총출동한 ‘새해닭’ 특집으로 진행됐습니다. 또한 이 날 녹화장에는 약 1,200명의 닭띠 방청객들이 초대돼 진정한 ‘계모임’을 완성했습니다.",
  "첫 무대의 주인공은 1993년생 닭띠들로, 에이핑크의 정은지와 윤보미, 대세 래퍼 비와이에 이어 백아연이 등장했습니다. 백아연은 '닭띠들의 만남을 축하한다'며 세대를 아우른 히트곡인 ‘만남’을 불렀는데, 이 노래의 주인공인 노사연이 노래 중간에 깜짝 등장했습니다. 1957년생 닭띠인 노사연은 서른여섯 살 차이의 띠동갑인 백아연과 ‘연 시스터즈’를 결성, 환상적인 호흡을 선보이는 한편 '색계, 미인계 아닌 36계 연 시스터즈'라고 인사하며 큰 박수를 받았습니다.",
  "이어진 무대에는 1981년생 닭띠들이 등장했습니다. 명불허전 보컬리스트 케이윌은 '닭똥 같은 눈물을 의미한다'며 ‘눈물이 뚝뚝’을 열창했고, 뇌섹남 듀오 페퍼톤스는 올 한 해 모두가 행복하길 바라는 마음을 담아 ‘행운을 빌어요’를 불렀다. 한 자리에 모인 닭띠 출연진들은 녹화장에 참석한 닭띠 방청객들의 고민과 바람을 담은 사연을 소개하는 한편 사연에 어울리는 노래를 선물하며 뜻깊은 시간을 만들었는데, 이 날 사연자로 예상 못 한 특별 방청객으로 신화의 멤버들이 자리해 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "마지막 무대는 국내 최장수 아이돌 신화가 장식했는데, 신화의 멤버 앤디 역시 1981년생 닭띠로 닭띠 특집 계모임을 완성했습니다. 최근 정규 13집 앨범을 발표한 신화는 눈을 뗄 수 없는 무대를 연이어 선보이는 한편 데뷔 20년차의 노련한 입담을 자랑해 연신 웃음을 자아냈습니다. 신화는 이 날 녹화에서 오직 스케치북을 위해 준비한 ‘Wild Eyes’의 어쿠스틱 버전을 공개하기도 했습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 단체로 안대를 착용하고 앞을 보지 못하는 상황이 포착돼 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "안대를 착용하고 있는 멤버들의 모습이 공개되었습니다. 각자의 눈을 가려 시야를 차단한 채 의자에 다소곳이 앉아있는 대기현장이 포착된 것. 더불어 안대를 벗고 무언가에 난감해 하는 표정을 짓고 있는 모습도 담겨있어 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "이는 육감을 살린 저녁 복불복 현장의 모습으로, 멤버들은 시각을 배제한 채 다른 감각들을 살려야 하는 미션을 맞이해 초긴장 모드에 들어갈 예정입니다. 무엇보다 이후 안대를 벗은 차태현이 '이걸 어떻게 알아', '아예 모르겠는데..?'라며 난감함을 온 몸으로 표출했다는 후문이어서, 어떤 게임이 진행된 것인지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "멤버들이 단체로 안대를 착용하게 된 이유는 무엇일지는 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "박정아가 뮤지컬 '영웅'의 첫공연부터 관객을 울렸습니다.",
  "박정아는 지난 20일 서울 세종문화회관 대극장에서 뮤지컬 '영웅'에 출연. 명성황후의 마지막 궁녀이자 비극적인 운명의 조선 여인 '설희'역으로 극적인 열연을 펼쳤습니다.",
  "뮤지컬 ‘영웅’은 안중근 의사의 의거를 담은 창작 뮤지컬로,단지동맹부터 하얼빈 역에서 이토 히로부미를 저격하고 이후 일본 법정에서 재판을 받고 사형대에 오르기까지 안중근과 이를 도운 주변 인물들의 애환을 그려내고 있는 작품입니다.",
  "박정아가 맡은 설희는 명성황후의 죽음을 목격하고 일본에 복수하고자 이토 히로부미에게 접근하는 인물인 만큼 국모를 잃은 슬픔과 나라를 위해 희생을 자처하는 강직함을 입체적으로 표현하며 극의 완성도를 높였습니다. 특히 박정아의 절절한 감정 연기는 관객을 함께 울리며 극의 몰입도를 배가시켰습니다.",
  "첫 공연을 성공적으로 마친 박정아는 '뮤지컬 '영웅' 안에 속해있다는 것만으로도 감사합니다. 앞으로의 공연을 더욱 열심히, 잘 해내야겠다는 생각뿐입니다. 모든 것이 감사하고 그저 감사하다'며 공연 첫걸음을 뗀 감격 어린 소감을 전했습니다.",
  "첫 뮤지컬 작품인 2016년 08월 뮤지컬 '올슉업'에서 사랑스럽고 씩씩한 여주인공 나탈리 역을 완벽히 소화한 바 있는 박정아는 첫 뮤지컬 도전임에도 무대를 장악하는 뛰어난 캐릭터 소화로 성공적인 뮤지컬 데뷔를 알렸습니다. 두 번째 작품인 '영웅'에서는 감성과 노래, 연기 삼박자의 열연으로 관객을 울리며 뮤지컬 배우로서 탄탄한 입지를 다져가고 있습니다.",
  "박서준, 고아라, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형까지. 6화랑과 홍일점 고아라의 미소가 가득 담겨 있어 시선을 사로잡습니다.",
  "가장 먼저 케미여신 고아라의 상큼발랄한 매력이 돋보입니다. 극 중 삼각로맨스 상대역인 박서준, 박형식과는 물론 햇살막내 김태형과도 유쾌한 케미를 발산한 것. 동료배우와 장난을 치거나, 카메라를 향해 브이자를 그리는 고아라의 모습은 ‘촬영장 비타민’으로 불리며, 홍일점 역할을 톡톡히 한 고아라의 진가를 보여줍니다.",
  "그런가 하면 화랑들의 케미 역시 놓칠 수 없습니다. 극 중 앙숙관계인 최민호와 도지한이 나란히 누워 휴대용 선풍기 바람을 쐬거나, 카메라를 향해 활짝 미소 짓는 모습은 훈훈함을 자아냅니다. 또 다른 사진에서는 활짝 웃는 막내 김태형과 그런 김태형을 흐뭇한 미소로 바라보는 최민호, 조윤우의 모습도 포착됐습니다. 웃음이 떠나지 않는 ‘화랑’의 촬영장 분위기를 짐작할 수 있습니다.",
  "‘화랑’ 관계좌는 '’화랑’의 팀워크는 상상을 초월할 정도로 끈끈하고 화기애애했습니다. 또래 배우들이 모인 만큼 언제나 웃음이 끊이지 않았습니다. 배우들의 친밀도가 ‘화랑’만의 찰떡 호흡을 만들었다고 생각합니다. 앞으로도 이들의 끈끈한 팀워크는 ‘화랑’을 더욱 빛내줄 것입니다. 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 배우 황동주가 출연합니다.",
  "최근 MBC ‘라디오스타’를 통해 이영자를 오랜 이상형이라고 밝힌 배우 황동주가 에 출연해 두 사람의 극적인 만남에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이날 오프닝에서 신동엽은 장난이라 생각했는데 20여 년 동안 이영자 씨를 마음에 품고 있었다며 황동주를 소개했습니다. 이영자를 왜,언제부터 좋아했냐는 MC들의 추궁에 황동주는 '데뷔 막 할 때.. 그전부터' 좋아했다고 호탕한 웃음과 함께 밝혔습니다.",
  "이에 이영자와 황동주가 눈빛을 주고받자 신동엽은 '저는 ‘안녕하세요’ 하면서 이영자 씨가 여자 역할 하는 거 처음 봤다'라고 이영자를 놀렸습니다. 짓궂은 농담에도 이영자는 환하게 웃으며 인어 같은 다리와 손을 다소곳이 모은 자세로 웃음을 자아냈습니다. 평소 이영자의 웃음을 보면 기분이 좋아졌다는 황동주에게 이영자는 '6개월만 우리 집에 있어 볼래요?'라고 받아쳐 묘한 핑크빛 기류가 형성됐다는 후문입니다.",
  "이날 녹화에는 전자기기 부속품에 빠진 아들 때문에 고민인 엄마가 고민 주인공으로 출연하여 고민을 털어놓습니다.",
  "박서준을 향한 일본의 관심이 뜨겁다.",
  "박서준은 한국은 물론 중국, 일본 등 아시아권에서 뜨거운 인기를 얻으며 신 한류 스타로 자리매김했습니다. 특히 일본에서 ‘마녀의 연애’, ‘킬미, 힐미’, ‘그녀는 예뻤다’ 등의 작품이 방영되면서 팬층을 넓혀온 박서준은 최근 발행된 일본의 한류전문잡지 ‘한류피아’ 2월 호 표지까지 장식하며 ‘박서준 파워’를 입증했습니다.",
  "지난 21일 발매된 ‘한류피아’에는 오는 3월 일본 DATV에서의 ‘화랑’ 방송을 앞두고 뜨거운 인기와 관심을 얻고 있는 박서준의 커버 인터뷰와 특별 브로마이드가 실렸습니다. 인터뷰에서 박서준은 ‘화랑’을 선택하게 된 이유와 촬영 에피소드 등을 소개하며 작품에 대한 남다른 애정을 드러낸 것으로 전해집니다.",
  "이전에도 박서준의 일본 내 인기는 심상치 않았습니다. 앞서 일본에서 ‘따뜻한 말 한마디’, ‘마녀의 연애’, ‘킬미, 힐미’, ‘그녀는 예뻤다’ 등 박서준이 출연한 작품들이 방송되면서 시청자들의 사랑을 받았고, 현지 언론 인터뷰는 물론 사인회, 팬미팅 요청까지 꾸준히 받아왔던 것. 특히, 최근 박서준을 향한 일본 팬들의 뜨거운 관심과 첫 사극 도전이라는 점이 맞물리면서 3월 일본 정식 방송을 앞둔 드라마 ‘화랑’에 대한 기대감도 동반 상승하고 있어 박서준의 현지 인기는 더욱 높아질 전망입니다.",
  "박서준은 현재 방송 중인 ‘화랑’의 주인공 선우 역을 통해 이름도 없던 천인이 진정한 화랑으로 성장해나가는 모습을 섬세한 연기로 그려내고 있습니다. 또한 극 중 고아라와의 로맨스는 물론 박형식과의 브로맨스까지 상대를 불문하고 남다른 케미스트리로 극의 재미를 고조시키며 연기력을 인정받고 있습니다.",
  "예원이 뮤지컬 '넌센스2'에 전격 캐스팅됐습니다.",
  "예원이 뮤지컬 '넌센스2'의 순수한 수녀 엠네지아 역에 캐스팅돼 데뷔 후 처음으로 뮤지컬에 도전합니다.",
  "뮤지컬 '넌센스2'는 호보켄 음악회의 무대를 빌려 감사 콘서트를 하게 된 다섯 명의 수녀들의 이야기입니다. 예원이 맡은 엠네지아는 큰 십자가에 머리를 맞아 기억을 잃었던 수녀로 순수하고 맑은 매력의 소유자입니다.",
  "예원은 첫 뮤지컬 도전에서 사랑스러운 연기를 펼칠 예정으로 특유의 유쾌하면서도 귀여운 매력을 더해 예원만의 엠네지아를 선보일 계획입니다. 첫 뮤지컬임에도 극의 핵심 인물을 맡은 예원은 캐스팅 공개 후 엠네지아 역에 딱 맞는 캐스팅으로 관객들의 기대를 한 몸에 얻고 있습니다.",
  "예원이 출연하는 뮤지컬 '넌센스2'는 기존의 '넌센스2'를 2016년 버전으로 업그레이드해 대학로에서 공연된 '새로워진 넌센스2'를 각색, 편곡한 작품입니다. 세련된 밴드 라이브 공연과 판타지적 요소가 가미된 영상이 더해져 넌센스 시리즈를 사랑한 관객들의 기대감을 충족시킬 전망입니다. 배우 박해미가 출연하고, 연출하며 예원 외에도 개그우먼 조혜련, 방송인 박슬기가 새롭게 참여합니다.",
  "차세대 음색퀸 케이시가 네 번째 앨범 ‘DREAM’ 발매 기념 쇼케이스를 열고 신곡 무대를 최초 공개했습니다.",
  "케이시는 21일 오후 06시, 서울 홍대 롤링홀에서 네 번째 디지털 싱글 앨범 ‘DREAM’ 발매를 기념하여 쇼케이스를 열고 '데뷔 이후 첫 쇼케이스다. 떨리고 긴장된다' 며 소감을 밝혔습니다.",
  "음원 발표 전 ‘미니 콘서트’의 형태로 진행된 쇼케이스에는 컴백 곡 ‘DREAM’ 무대를 퍼포먼스와 함께 최초 공개함은 물론 기존 발표곡 ‘침대 위에서’, ‘쓰담쓰담’ 등을 통해 언프리티랩의 ‘래퍼 케이시’가 아니라 보컬리스트의 면모를 유감 없이 보여주었습니다.",
  "특히 이번 쇼케이스에서는 그간 케이시와 음악적 친분이 깊은 산체스가 출연가수로 나와 케이시와의 달달한 듀엣곡 ‘가까이 와요’를 불러 최상의 케미를 선보였으며 힙합 듀오 이루펀트와는 'Ooh Ooh Ooh'를 불러 랩과 보컬의 경계선이 없는 멀티 플레이어로서의 실력을 유감 없이 보였습니다.",
  "오랜만에 조승우와 배두나를 TV드라마에서 만납니다.",
  "tvN에 따르면 올해 상반기 중에 첫 방송되는 tvN 새 드라마 ‘비밀의 숲’에서 배우 조승우와 배두나가 주연으로 호흡을 맞춘다고 밝혔습니다.",
  "‘비밀의 숲’은 감정을 잃어버린 검사가 의로운 경찰과 함께 검찰청 내부의 비밀을 파헤쳐 진짜 범인을 쫓는 내용의 드라마.",
  "조승우는 비범한 머리로 태어났지만 어릴 적 뇌수술 후 감정을 잃어버리고 오직 이성으로만 세상을 보는 차갑고 외로운 검사 ‘황시목’역을 맡았습니다. 검찰의 내부 비리 속 홀로 독야청청한 8년차 검사 황시목 앞에 어느 날 한 구의 시체가 던져지며 이야기가 시작됩니다. 황시목은 검찰 내부 비리의 실체와 갈수록 미궁에 빠지는 연쇄살인사건과 마주하며 정체 모를 범인과 생사를 건 추격적을 시작합니다.",
  "배두나는 긍정적이고 따뜻한 시선을 지닌 의로운 경찰 ‘한여진’을 연기합니다. 100대 1의 경쟁률을 뚫고 합격한 경찰대학 출신인 한여진은 파출소 근무와 교통계를 거쳐 그토록 바라던 강력계로 옮겨 온 지 2개월 정도된 중고신참 강력계 경위. 여경이 드문 강력계에 지원해 베테랑 형사들 사이에서 실력도 인성도 인정받고 있습니다. 살인사건이 일어났을 때 제일 먼저 현장에 출동해 검사 황시목과 처음으로 조우하게 되며 사건의 중심에 서있는 시모과 공조해 나갑니다.",
  "조승우는 2014년 방영된 ‘신의 선물-14일’ 이후 3년 만에, 배두나는 2010년 방영된 ‘글로리아’ 이후 7년 만에 드라마에 복귀하는 것. 최고의 연기력을 자랑하는 두 배우의 특급 시너지가 어떨지 기대감이 커지고 있습니다.",
  "박서준이 로맨스 어록으로 여심을 흔들고 있습니다.",
  "23일 방송된 KBS 2TV ‘화랑’ 11회에서 선우는 아로와 입맞춤 후 아로를 본체만체 지나치거나 외면하며 아로의 애간장을 태웠습니다. 하지만 선우는 이내 아로에게 '널 보면 안고 싶어서'라고 그동안 숨겨둔 진심을 드러냈습니다. 이어 '널 보면 네 손목 잡고 뛰쳐나가고 싶어져서', '지금도 널 안고 싶은데 이 마음으로 안으면 네가 부서질 것 같아서 못 안는 거야'라는 돌직구 심쿵 고백으로 아로는 물론 안방극장 여심을 흔들었습니다.",
  "이렇듯 박서준의 진가는 로맨스에서 더욱 빛을 발하고 있습니다. 특히, 속수무책으로 빠져들게 만드는 박서준 표 로맨스 연기로 보는 이들의 마음을 설레게 만들었습니다. 극 중 아로를 떠올리며 미소 짓거나, 아로에게 깜짝 선물로 준비한 국화꽃 다발을 이리저리 놓아 보며 설레하는 모습으로 사랑에 빠진 남자를 풋풋하게 표현해낸 것.",
  "박서준은 특유의 눈빛, 표정, 목소리 톤의 변화 등 섬세한 표현으로 선우의 감정선을 이끌며 ‘선우-아로 로맨스’를 더욱 달달하게 만들고 있습니다. 특히 박서준은 친구의 억울한 죽음에 대한 뿌리 깊은 복수심을 표현할 때는 차갑고, 사랑하는 여인 앞에서는 한없이 다정하고 따뜻한 인물로 극명한 대비를 그리며 로맨스를 더욱 심화시키고 있습니다. ‘화랑’을 통해 로맨스 장인으로 거듭나고 있는 박서준의 활약에 기대감이 더해집니다.",
  "한편, 박서준, 고아라, 박형식 등이 출연하는 KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’은 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "전효성이 tvN 월화드라마 ‘내성적인 보스’서 남다른 존재감을 뽐내고 있습니다.",
  "첫방송부터 예민한 성격에 만성피로를 앓고 있는 비서 ‘김교리’ 역으로 출연해 많은 시청자들의 호평을 받고 있는 전효성은 23일 방송된 tvN ‘내성적인 보스’ 3화에서도 주연 못지않은 연기력으로 감초 캐릭터 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이날 방송에서 전효성은 연우진, 박혜수, 예지원, 허정민, 한재석과 갑질 논란에 휘말렸던 은환기의 이미지 갱신을 위한 프로젝트 이자 첫 사내벤처인 ‘사일런트 몬스터’의 팀원으로 선출되어 소심한 성격의 대표 은환기와 가까워지기 위해 고군분투하는 비서 김교리를 연기해 극에 재미를 더했습니다.",
  "전효성은 명품 연기력을 보여주고 있을 뿐만 아니라 드라마 내에서 세련된 오피스룩과 트렌디한 뷰티 메이크업으로도 주목받고 있습니다.",
  "김승우가 아내 김남주를 당황케 한 김승우 가족만의 왁자지껄한 설 문화를 고백했습니다.",
  "이날 김승우는 결혼 후 김승우 가족과 첫 설 명절을 함께 지낸 김남주가 처음 보는 설날 풍경에 당황했던 사연을 밝혀 궁금증을 자아냈습니다. 김승우는 ' 아내 집은 술상을 차리는 반면 우리 집은 고스톱을 한다'며 김남주의 집과는 확연히 다른 극과 극의 설날 풍경을 설명했습니다.",
  "그런 가운데 김승우가 김남주를 당황케 한 설 풍경을 즉석에서 재현해 냈다고 전해져 이목을 집중시킵니다. 김승우는 고스톱을 둘러싼 가족 간의 달콤살벌한 현장을 맛깔 나게 묘사해 폭소를 자아냈습니다. 더욱이 김승우는 문세윤을 작은 아버지 삼아 더욱 현장감 넘치는 꽁트를 완성했다는 후문. 김승우는 문세윤의 양 손을 뒤집어 가며 '작은 아버지 밑장 빼셨죠'라며 고스톱 용어까지 술술 내뱉으며 재현 삼매경에 빠졌습니다. 특히 배우가 본업인 김승우는 영화 타짜의 한 장면을 눈 앞에서 연기하는 듯 혼신을 다한 열연을 펼쳐 살림남들을 초토화 시켰다고 전해져 궁금증을 더욱 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들’은 24일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "내달 첫방송을 앞두고 있는 SBS드라마 이 네 번째 티저 영상을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 의 4차 티저 영상은 드라마  속 한 장면을 연상시키며 보는 이들의 눈길을 사로잡습니다. 이번 작품에서 부부로 함께 호흡을 맞추고 있는 박혁권과 박선영이 각각 현 빈, 하지원으로 빙의해 패러디 연기의 진수를 보여줍니다.",
  "맹라연의 다리를 잡고 있던 나천일의 입술이 상체를 일으킨 맹라연의 이마에 맞닿은 순간, 의 OST가 배경음악으로 깔리며 로맨틱한 상황이 펼쳐지는 것을 예상하게 합니다. 하지만 맹라연은 나천일을 향해 '뭐하냐, 똑바로 해라'라는 돌직구를 날리고 나천일 역시 '최선을 다 하고 있는 거거든'이라고 응수하는 장면에서 현실적인 부부의 참모습을 보여주며 웃음을 자아냅니다.",
  "아이돌 그룹 틴탑의 멤버 엘조의 스크린 데뷔작 이 곧 개봉됩니다.",
  "틴탑의 리드래퍼 엘조가 국내 브라운관을 넘어 일본 스크린까지 진출했습니다. 은 심장병으로 꿈과 사랑 모든 것을 포기해야 했던 ‘아오이’가 오키나와의 친척 집에 머물게 되면서, 그곳에서 만난 신비로운 소년 ‘지오’를 통해 가슴 두근거리는 삶의 소중함을 되찾게 되는 이야기를 그린 판타지 로맨스다.",
  "엘조가 소속된 틴탑은 2010년 07월 ‘박수’로 데뷔했습니다. 데뷔 당시 평균 연령 16.3세로 ‘최연소 아이돌’이라는 타이틀로 화제를 모았으며, ‘향수 뿌리지마’, ‘미치겠어’, ‘장난아냐’ 등을 통해 ‘칼군무돌’이라는 수식어와 함께 ‘누나들에게 사랑받는 연하남’ 이미지로 화제를 모았습니다.",
  "또한, 제18회 대한민국 연예예술상 남자신인가수상, 제27회 골든디스크 디지털음원부문 골든싱글상을 수상한 바 있습니다. 틴탑의 멤버 중 엘조를 비롯해 니엘, 창조, 천지도 연기에 뛰어들며 활동 영역을 확장해나가고 있으나, 국내가 아닌 해외 스크린에 도전한 것은 엘조가 처음입니다.",
  "수많은 서스펜스 영화를 내놓았지만 ‘식스 센스’의 벽을 넘지 못했던 M. 나이트 샤말란 감독이 새로운 작품으로 다시 한 번 영화팬들을 공포로 몰아넣는데 성공했습니다. 내달 국내 개봉예정인 영화 입니다. 이 영화는 지난 주 미국에서 개봉되어 첫 주 박스오피스에서 흥행 1위를 기록했습니다.",
  "제임스 맥어보이가 주연을 맡은 는 23개의 인격을 가진 남자 케빈이 24번째 인격의 지시로 3명의 소녀들을 납치하고 비밀스런 일을 꾸미면서, ‘케빈’ 내면의 인격들이 폭주하는 심리 스릴러입니다.",
  "흥행성적 전문 집계사이트인 박스오피스모조에 따르면 ‘23 아이덴티티’는 지난20일부터 22일까지 3,038개 스크린에서 4,001만 달러의 흥행수익을 올리며 박스오피스 탑에 올랐습니다. 개봉 사흘 만에 제작비 1,000만 달러의 4배의 수익을 올렸습니다. 같은 날 개봉한 빈 디젤, 사무엘 L. 잭슨 주연 와도 2배 이상 격차를 벌이며 압도적인 1위를 차지했습니다.",
  "이는 공포물로서는 , , 의 북미 박스오피스 오프닝 수익을 뛰어넘는 성적입니다.",
  "'대한민국 최고의 엘리트 집단들이 줄줄이 보이스피싱에 당했다'는 독특한 소재로 눈길을 끄는 코미디 영화 이 오는 3월 개봉을 확정 짓고 코믹 캐릭터 포스터 5종을 공개했습니다.",
  "어리버리한 표정의 강예원은 35살의 나이로 간신히 잡은 직장이 국가안보국 댓글알바지만, 그마저도 정리해고 1순위의 위기가 닥칩니다. 목숨보다 소중한 직장을 위해 진짜 목숨을 건 위장근무를 펼쳐야 하는 그녀의 '또 짤렸니'라는 카피는 비정규직의 웃픈 현실을 담아내며 웃음을 자아냅니다.",
  "보이스피싱 범죄 조직 일망타진을 위해 투입된 지능범죄수사대 형사 '나정안' 역을 맡은 한 채아는 조선절세미녀라는 그녀의 타이틀을 과감하게 버리고 입만 열었다 하면 욕설이 터져 나오는 경찰청 사람으로 변신합니다. 단아한 외모와는 상반된 반전 매력을 선보일 그녀의 도전이 관심을 모읍니다.",
  "보이스피싱으로 국가안보국 예산을 홀랑 날려버린 안보국 차장이자 허당실세 조재윤은 '개 털렸어'라는 카피와 함께 세상 모든 짐을 짊어진 듯 축 쳐진 어깨와 함께 한탄과 자괴감이 섞인 표정으로 멘탈이 붕괴되어 가는 모습을 담았습니다.",
  "대한민국 최고 국가 단체들의 예산을 싹쓸이한 보이스피싱꾼 김민교는 타고난 언변과 사기 지능으로 코믹 매력을 마음껏 발산합니다. 마지막으로 다정다감 사이코패스 남궁민의 모습도 눈길을 끕니다. 속을 알 수 없는 듯 상냥해 보이기만 하는 그가 어떤 미스터리한 모습으로 관객들을 놀래킬지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "가수 에릭남이 미국 R&B 신성 갈란트와 한국 감성힙합의 선구자 타블로와 함께한 신곡 'Cave Me In'을 오는 27일 정오 발매합니다.",
  "앞서 에릭남은 23일, 자신의 공식 SNS를 통해 티저이미지를 공개하며 신곡 'Cave Me In' 발매를 예고했습니다. 이번 음원 작업은 평소 친분이있던 세 명의 아티스트가 공동 작업을 통해 탄생시킨 세련된 R&B 곡입니다. 특히, 각자의 파트는 직접 작사에 참여, 각자의 색이 드러나면서도 완벽히 어우러지는 음악이 완성됐다는 후문입니다.",
  "'Cave Me In'은 애플뮤직 'Beats1 라디오'를 통해 현지시각 오전 09시 세계 최초로 공개됩니다. 유명 DJ 제인 로우의 라디오를 통한 월드 프리미어는 한국 아티스트 최초로 진행되는 것으로 공개 후 30분 뒤 글로벌 음원 발매와 국내 발매가 이어집니다.",
  "에릭남은 지난해 6월, 미국의 일렉트로닉 댄스 밴드 콜라주와 함께 자신의 첫 오리지널 팝송 'Into You'를 발매해 주목받은 바 있습니다. 또 한 번의 대형 콜라보레이션을 선보이며 끊임없이 음악적으로 도전해가는 에릭남의 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "배우 한수연이 영화 ‘더 킹’에서 펜트하우스의 안주인으로 등장해 존재감을 뽐냈습니다.",
  "영화 ‘더 킹’은 무소불위 권력을 쥐고 폼 나게 살고 싶었던 태수가 대한민국을 입맛대로 좌지우지하는 권력의 설계좌 한강식을 만나 세상의 왕으로 올라서기 위해 펼치는 이야기로 한수연은 극 중 막강한 권력을 지닌 한강식이 권력과 인맥을 유지하는 펜트하우스의 안주인으로 등장해 관객들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "한수연은 영화 ‘더 킹’에서 권력을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 주인공들을 지원하는 조력자의 역할로 작년 10월 종영한 KBS 드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 맡은 악녀 중전 역과는 상반된 영리하고 끼 넘치는 캐릭터를 완벽하게 소화해냈습니다.",
  "이처럼 탄탄한 연기력으로 영화 속 존재감을 드러낸 한수연은 앞서 영화 ‘밀정’에도 출연했으며 KBS드라마 ‘일말의 순정’, tvN ‘일리 있는 사랑’, OCN ‘실종느 와르 M’ ‘뱀파이어 탐정’, KBS2 ‘구르미 그린 달빛’ 등에 출연하며 개성 있는 연기를 선보여왔습니다.",
  "정해인이 MBC 월화드라마 ‘불야성’ 종영소감을 밝혔습니다.",
  "정해인은 25일 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '큰 사고 없이 무사히 촬영을 마쳐서 다행이고, 작품을 할 때마다 좋은 인연들을 만들어 나가는 것 같아 기쁘다. 추운 겨울에 불철주야 애써주신 감독님과 작가님, 스태프 여러분들, 선생님 및 선배님들께 감사 드립니다. 함께할 수 있어 뜻 깊은 시간이었다'고 전 출연진과 제작진에게 감사의 마음을 전했습니다.",
  "또한 '무엇보다도 그 동안 ‘불야성’을 시청해주시고, 탁이를 응원해주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사 드립니다. 올해 더 좋은 모습 보여드릴 테니 많은 응원 부탁 드린다'고 당찬 포부도 전했습니다.",
  "정해인은 ‘불야성’에서 이경의 보디가드 탁 역을 맡아 화려한 액션을 뽐내며 첫등장부터 눈길을 사로잡는데 이어, 세진을 짝사랑하는 전개를 통해 츤데레 흑기사 캐릭터로 맹활약을 펼치며 매력을 톡톡히 입증했습니다. 특히 지난달에는 tvN ‘도깨비’에 특별 출연해 짧은 분량으로 시청자에게 강한 인상을 남겼습니다.",
  "임슬옹이 짙은 남성미를 발산했습니다.",
  "임슬옹은 최근 발행된 매거진  2월호를 통해 패션 화보와 인터뷰를 공개했습니다. 공개된 화보에서는 고독한 분위기 속 애절한 눈빛의 그를 만나볼 수 있습니다.",
  "이번 화보는 임슬옹의 새 싱글 곡 ‘그 순간’의 애절한 가사에 영감을 얻어 연인과 헤어진 남자의 쓸쓸하고 고독한 감정을 표현한 화보 컨셉으로, 섬세한 표정 연기와 완벽한 포즈를 선보이며 매 컷마다 새로운 분위기로 화보의 완성도를 높여 현장 스태프들의 감탄을 자아냈다는 후문입니다.",
  "화보촬영과 함께 진행된 인터뷰에서 1년 2개월 만에 선보인 새 앨범에 대해 '이전 앨범까지는 해보고 싶은 것들 위주로 했다면, 이번에는 잘 부를 수 있는 음악을 해보고 싶었습니다. 어느 날 갑자기 피아노를 치다가 멜로디가 떠올라 30분만에 완성한 곡입니다. 작곡가 구름과 함께 작업했고, 가사 후렴구에는 아이유가 도움을 줬습니다. 결과적으로 만족스럽다.'고 밝혔습니다.",
  "또한, 곡의 내용처럼 실연의 아픔을 겪어본 적이 있냐는 물음에는 '어릴 때는 많았는데, 서른이넘어가면서부터는 어른이 됐기 때문인지 일상 생활이 망가질 정도로 힘들어 하진 않습니다. 감정적으로 힘들긴 하지만 겉으로 분출하진 않습니다.'고 말하며 성숙한 생각을 내비쳤습니다.",
  "작년 부산국제영화제와 서울독립영화제에서 이라는 제목으로 소개된 작품이 곧 개봉됩니다. ‘위안부’ 문제를 6년이라는 긴 시간 동안 촬영한 영화 입니다. 오는 3월 개봉을 확정 짓고 충격적인 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "영화 는 과거 일본군 ‘위안부’ 피해자였던 한국의 길원옥 할머니, 중국의 차오 할머니, 필리핀의 아델라 할머니의 삶을 6년이라는 긴 시간 동안 진정성을 담아 촬영한 다큐멘터리입니다.",
  "먼저, 공개된 티저 포스터는 여성가족부에 등록된 사실들을 기반으로 한 숨길 수 없는 세 가지 진실들이 나열되어 있습니다. '일본군 ‘위안부’ 희생자 20여만 명, 한국 정부에 등록된 피해자 239명, 국내 생존자 39명'. 아울러, '아픔의 숫자, 잊지 않겠습니다'라는 한 줄 카피에는 그동안 ‘위안부’ 피해자로서 힘들고 아파했을 당사자들에게 건네는 따뜻한 말임과 동시에 국내 생존자들이 하루 빨리 진심 어린 사과를 받길 희망하는 메시지가 담겨 있습니다.",
  "이번에 공개된  티저 포스터는 어두운 방 한 켠, 창을 통해 겨우 빛이 들어오는 허름한 공간을 담고 있습니다. 이는 다름 아닌 필리핀에 위치한 ‘도나 바라이 주둔지’ 라는 실제 일본군 ‘위안부’ 피해자들이 거주했던 위안소의 전경이기 때문입니다.",
  "최근 에서 인기몰이 중인 승재의 엄마이자 원조 아이돌 젝스키스 고지용의 아내인 허양임 전문의가 에 출연합니다.",
  "현재 서울백병원 가정의학과 교수인 허양임 전문의는 2005년 이화여대 목동병원에서 가정의학을 전공했습니다. 대학시절부터 뛰어난 외모로 유명세를 탄 사실이 맞냐는 질문에 당시 허양임 교수를 가르쳤던 주웅 전문의는 '이대목동병원에서 레지던트하던 시절부터 예쁜 외모로 모르는 사람이 없었다'며 그 사실을 입증했습니다.",
  "또한 허양임 전문의는 에 출연, 뛰어난 미모를 가진 의사로 주목을 받았습니다. ‘의학계의 김태희’로 불렸단 사실에 대해 허양임 전문의는 '김태희씨에게는 죄송하다'며 겸손한 모습을 보이기도 했다고 합니다.",
  "한편 최근 에서 어린 나이임에도 예의가 바르고 빠른 언어 구사력을 보이고 있는 아들 승재에 대한 질문이 나올 때에는 미소를 숨기지 못하기도 했습니다. 서언-서준이의 아빠인 이휘재가 아이의 교육 방법에 대해 궁금해 하자, 허양임 전문의는 '승재가 말하는 것 자체를 좋아한다'며 '바쁘지만 책을 자주 읽어주려고 한다'는 다정다감한 워킹맘의 면모를 드러내기도 했습니다.",
  "허양임 전문의가 출연한 은 을 주제로 26일 밤 8시 55분에 방송됩니다.",
  "최강 입담을 자랑하는 연예계 사조직 ‘감자골’과 ‘조동아리’가 ‘해피투게더 3’에서 뭉쳤습니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘토크 드림팀’ 특집으로 꾸며집니다. 설 특집으로 진행되는 이날 방송에서는 대한민국 최고의 입담을 자랑하는 개그맨군단 김용만-박수홍-지석진-김수용-손헌수가 출연해 한눈 팔 새 없는 토크 퍼레이드로 과거 ‘토크박스’의 영광을 재현할 예정입니다. 특히 김용만-박수홍-지석진-김수용이 연예계 최강 입담꾼들만 모아놨다는 ‘감자골’과 ‘조동아리’의 핵심 멤버들인 만큼 이들이 벌일 수다 파티에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이날 김수용은 남다른 취미생활을 밝혀 이목을 집중시켰습니다. 바로 최근 ‘불혹의 클러버’로 제2의 전성기를 구가하고 있는 박수홍에게 악플을 단다고 밝힌 것. 김수용은 구체적인 내용을 묻는 MC들의 질문에 천연덕스러운 얼굴로 '박수홍 핵노잼, 박수홍 극혐'이라고 답했고, 믿는 도끼에 발등을 찍힌 박수홍은 '교양프로 나와서 어떻게 웃기냐'며 울분을 쏟아내 폭소를 자아냈습니다. 그럼에도 불구하고 김수용은 ' 톤이라도 꺾어야 한다'면서 ‘박수홍 핵노잼론’에 대한 소신을 굽히지 않아 현장 모든 이들을 포복절도케 했다는 후문.",
  "그런가 하면 ‘토크 드림팀’ 특집은 26일과 02월 02일, 총 2회분으로 나뉘어 방송될 예정입니다. 게스트 5인방의 주옥 같은 토크의 향연에 촬영현장에서 전격적으로 2회분 녹화를 결정한 것. 더욱이 ‘해투’의 2회분 방송은 지난 2015년 ‘셰프매점 특집’ 이후 처음이라는 점에서 좀처럼 보기 드문 ‘해투’의 2회분 방송을 만들어낸 김용만-박수홍-지석진-김수용-손헌수의 활약상에 기대감이 증폭됩니다.",
  "23일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는 25일 첫 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 의 제작발표회가 열렸습니다. KBS 조충현 아나운서의 위트 넘치는 사회로 열린 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 이재훈 피디와 남궁민, 남상미, 이준호, 정혜성, 김원해 등 주요출연진이 참석하였습니다.",
  "영화와 드라마를 오가며 찰진 생활밀착형 소시민 연기를 펼치는 김원해는 이번 작품에서 복지부동의 대표적인 인물인 TQ그룹 경리부 추남호 부장을 연기합니다.",
  "이날 김원해는 자신의 연기모토를 코믹하게 밝혔습니다. '나의 연기모토는 주인공 눈밖에 나지 말자'라며 '간, 쓸개 뿐 아니라 콩팥, 허파 다 줄 수 있다'고 밝힌 것. 이어 '대본에 그렇게 나와 있기 때문에 어쩔 수 없이 남궁민을 갈구고 있습니다. 앞으로는 관계가 회복될 것 같습니다.'며 주인공 남궁민에게 아낌없이 주는 나무가 될 것이라고 덧붙엿다.",
  "먼저 매 작품마다 캐릭터와 최상의 싱크로율을 자아내는 완벽한 열연으로 알찬 연기 공력을 쌓아온 남궁민은 삥땅과 해먹기의 대가이자 예측불가 꼴통 캐릭터 김성룡 역을 통해 극에 달한 능청스러운 코믹 연기를 선보일 예정입니다.",
  "‘삥땅 전문’ 경리과장이라고 거창하게 소개된 남궁민은 '지난 한 해 동안 5개의 캐릭터를 했더라. 한 사람이 다섯 개를 연기를 하니 아무리 다르게 하려고 해도 비슷한 면이 있습니다.'라고 말문을 연 뒤, '이번에도 연기적으로 많이 고민을 했고, 스트레스도 컸다'고 솔직하게 말했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남궁민이 ‘폭풍 상남자 머리 감기’로 안방극장에 서글픈 공감대를 선사합니다.",
  "25일 오후 10시 첫 방송을 시작하는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’은 TQ그룹 경리부 과장 김성룡이 부정과 불합리와 싸우며, 무너져가는 회사를 살리는 이야기를 유쾌하게 그려낸 작품입니다.",
  "극 초반 선보일 남궁민이 허름한 흰색 러닝셔츠만을 입은 채 세면대에서 머리를 감고 있는 장면이 공개되었습니다. 얼굴과 머리에 거품이 솟아오른 가운데 눈조차 제대로 뜨지 못하던 남궁민이 갑작스럽게 울부짖으며 포효합니다. 과연 남궁민이 맞닥뜨린 ‘웃픈 사건’은 무엇인지 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "남궁민은 실제로 눈을 뜰 수 없을 만큼 많은 양의 거품이 눈에 들어가게 됐음에도 불구, ‘컷’ 소리와 동시에 아무렇지 않은 듯 호탕한 웃음을 지어 현장을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’은 25일 오후 10시 첫 방송됩니다.",
  "27일 오후 06시10분에 방송되는 KBS 2TV 설특집 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’에서 민경훈은 공유 도깨비로, 슬기와 혜린이 도깨비 신부인 김고은으로 분해 ‘도깨비’ 패러디를 펼칩니다.",
  "이는 다음 라운드 진출권을 따내기 위해 슬기와 혜린이 MC 민경훈의 심장에 꽂혀 있는 꽃을 뽑아내는 ‘민깨비’ 신부에 도전장을 내민 것. 혜린은 오직 힘을 이용해 민경훈의 가슴에 꽂힌 꽃을 빼내려 안간힘을 다 해 웃음을 자아냈습니다. 하지만 민경훈은 쉽사리 넘겨주고 꽃을 손으로 잡은 채 혜린과 밀당을 펼쳐 폭소를 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 슬기는 ‘리얼 도깨비 신부’ 김고은에 빙의해 명대사 따라잡기에 나섭니다. 슬기는 햇살 같은 반달 눈웃음과 함께 '아저씨 사랑해요~'라며 기습 고백을 던져 민경훈을 심쿵하게 만들었다는 후문. 과연 민깨비 민경훈의 가슴에 꽂힌 꽃을 뽑고 민깨비 신부 자리 차지할 자는 혜린과 슬기 중 누가 될지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 설특집 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’은 치열한 걸그룹 대결을 펼치는 100% 라이브 노래방 애창곡 대결로 27일 오후 06시10분부터 90분간 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’에서 나영희의 연기는아우라부터가 남달랐습니다.",
  "배우 나영희가 25일 종영한 SBS 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’에서 마지막까지 고품격 연기를 선보이며 압도적 존재감을 입증했습니다. 극 중 허준재의 어머니이자 겉으로는 차갑고 도도해 보이지만 내면은 한없이 따듯한 외강내유 모유란 역을 섬세하게 표현해내며 또 한 번 안방극장 시청자들을 사로잡은 것.",
  "나영희는 때로는 아들에 대한 애틋함과 그리움을 고스란히 드러내며 안방극장에 눈물폭탄을 선사했고, 위선으로 똘똘 뭉친 강서희의 진실을 밝혀내며 사이다 같은 통쾌함을 선물하기도 했습니다. 또한, 가사 도우미이지만 대치동 사모님 안진주 보다 우아하고 기품 넘치는 모습을 뽐내며 뒤바뀐 ‘갑을 케미’로 웃음을 자아내기도.",
  "앞서 '내조의 여왕', '넝쿨째 굴러온 당신', '별에서 온 그대', '프로듀사'까지 박지은 작가의 드라마에 꾸준히 출연한 나영희는 ‘푸른 바다의 전설’까지 5번째 호흡을 함께했습니다.",
  "흥미로운 사실은 나영희가 소화해 낸 박지은 작가의 작품 속 캐릭터들이 각기 전혀 다른 모습을 하고 있다는 것. ‘내조의 여왕’의 카리스마로 똘똘 뭉쳐있는 걸크러쉬 그 자체 ‘오영숙’과 ‘넝쿨째 굴러온 당신’에서 겉과 속이 다른 얄밉고 속물적인 ‘장양실’은 분명 다른 모습을 하고 있습니다.",
  "신작 드라마 촬영에 매진 중인 배우 박해진이 설날을 앞두고 미리 설인사를 전했습니다.",
  "소속사가 공개한 사진에서 박해진은 짧은 스포츠형 헤어에 목폴라를 걸친 세련된 스타일로 차기작 ‘맨투맨’ 속 김설우를 연상케 합니다.",
  "박해진은 차기작에서 천의 얼굴을 지닌 국정원 고스트 요원 김설우를 맡았습니다. 김설우는 임무 완수율 100%의 절대 흔적을 남기지 않는 철두철미하고 냉정한 최정예 요원임과 동시에 속내를 알 수 없는 미스터리한 인물로 색다른 캐릭터 탄생에벌써부터 기대를 불러 모읍니다.",
  "박해진은 이번 설 연휴에도 드라마 촬영장에서 대부분의 시간을 보내며 100% 사전 제작으로 진행되는 ‘맨투맨’ 촬영에 더욱 집중할 예정이라고 합니다.",
  "소속사 관계좌는 '오늘도 서울과 경기도를 오가며 스케줄을 소화할 예정인 박해진은 연휴 역시 설 당일은 잠시 가족들과 보내지만 나머지는 ‘맨투맨’ 준비에 시간을 쏟을 계획입니다. 더욱 완성도 높은 캐릭터와 작품을 보여드리기 위해 드라마에 임하는 각오가 남다르다'고 전했습니다.",
  "2017년 정유년 데뷔 11주년을 맞이한 박해진은 새해인사와 더불어 올해도 더욱 쉴 틈 없는 활동을 예고하고 있습니다. 올해 JTBC 기대작 ‘맨투맨’으로 본격 스타트를 끊고 연이어 영화로 탄생할 ‘치즈인더트랩’으로도 다시금 신드롬적인 사랑을 받은 유정 선배를 연기합니다.",
  "크다 컴퍼니 소속의 배우들이 2017년 새해 인사를 전했습니다.",
  "소속사 크다 컴퍼니는 다가오는 설 연휴를 맞아 공식 포스트를 통해 소속 배우들의 새해 인사가 담긴 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 강성연, 김민정, 박유나, 심이영, 엄현경, 윤서현, 전성우, 조여 정이 자필로 작성한 새해 메시지를 들고 환하게 웃고 있었습니다. 강성연은 '2017년엔 우리 모두 행복해지면 좋겠어요. 사랑합니다.', 김민정은 '복 많이 받으세요. Love 행복해요. 우리.', 박유나는 '새해에는 소망하는 일 모두 모두 이루세요.', 심이영은 '2017년 새해에도 밝고 힘차게 보내세요.' 등 애교 가득한 인사를 보냈습니다.",
  "이어, 엄현경은 '새해에는 웃는 날이 많아지길, 복 많이 받으세요.', 윤서현은 '새해 복 많이 받으세요.', 전성우는 '2017녀도 계획하신 모든 일 다 이루시고 항상 행복만 가득한 한 해되세요.', 마지막으로 조여 정은 '더 많이 웃는 한 해가 되길 바래요.'까지 각양각색 개성 넘치는 새해 인사를 전했습니다.",
  "크다 컴퍼니 배우들의 활약은 2017년에도 계속 이어질 전망입니다. 김민정은 JTBC 사전드라마 ‘맨투맨’, 신인배우 박유나는 JTBC ‘더 패키지’, 서지석은 tvN 농구 예능프로그램 ‘버저비터’, 조여 정은 KBS 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’까지드라마부터 예능까지 안방극장 출격을 예고하고 있습니다.",
  "크다 컴퍼니는 '지난해, 크다 컴퍼니를 사랑해주신 모든 분들께 감사 인사를 전합니다. 2017년에는 더욱 활발한 활동으로 찾아뵙겠습니다. 앞으로도 크다 배우들에게 아낌없는 사랑 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "'얼었던 한강이 녹자, 시체와 함께 비밀도 떠오른다'는 문구와 함께 끔찍한 영화의 도래를 알렸던 영화 ‘해빙’의 두 번 째 티저 예고편이 공개되었습니다. 이번 포스터에는 '나는 함정에 빠졌어'라는 문구가 내걸렸습니다.",
  "봄이 오는 3월에 개봉되는 영화 은 미해결 연쇄살인사건으로 유명한 한 신도시를 배경으로 벌어지는 심리스릴러입니다. 작년 드라마 에서 미제사건에 목숨 걸며 시청자를 울린 조진웅이 주연을 맡았습니다.",
  "조진웅과 신구, 김대명이라는 신선하고 호기심을 자극하는 캐스팅과  이수연 감독의 신작으로 관심을 모으고 있는 영화 이 수면 아래 숨겨진 살인의 비밀을 더욱 궁금하게 하는 티저 예고편과 포스터를 공개했습니다. GNP10,000큼 티저 예고편도 의혹과 공포, 서스펜스로 가득합니다.",
  "소름 끼치는 살인 고백을 읊조린 환자는 ‘승훈’이 사는 건물 주인이자 정육점을 운영하는 ‘성근’의 아버지 치매 환자 ‘정노인’. 그의 살인 고백 이후 ‘승훈’의 눈에는 모든 것이 의심스럽다. 집주인의 친절이라기에는 도가 넘치는 친절을 베풀며 다가오는 ‘성근’과 늘 ‘승훈’의 주변을 맴도는 토박이 간호조무사 ‘미연’. 의 티저 예고편은 수면 아래 숨겨진 진짜 비밀을 더욱 궁금하게 합니다.",
  "영화 는 일제 강점기, 일본 군함도에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기를 그린 영화다. 일제강점기 수많은 조선인들이 강제 징용을 당하고 죽음을 맞았던 ‘군함도’의 숨겨진 역사를 모티브로 새롭게 창조한 는 류승완 감독과 대한민국 대표 배우 황정민, 소지섭, 송중기, 이정현의 만남이 더해져 2017년 최고 기대작으로 손꼽히고 있습니다.",
  "포스터와 함께 최초 공개된  런칭 예고편은 해저 1,000미터가 넘는 갱도의 끝, 지하 막장으로 향하는 조선인들의 모습이 흑백으로 보여지는 가운데 모든 비용을 조선인의 임금에서 제한다는 부당한 규칙 사항이 흐르며시작부터 시선을 사로잡습니다. 섭씨 40도까지 치솟는 해저 탄광, 허리조차 펼 수 없는 그곳에서 몸을 웅크린 채 채굴 작업을 하는 조선인 소년들의 모습, 예고 없이 닥치는 가스 폭발 사고에 무방비로 노출되는 위험한 상황은 '탈출할 수도, 죽을 수도 없다'는 카피가 더해져 착취와 고난의 연속인 군함도 조선인들의 삶을 고스란히 보여줍니다.",
  "이어 '이 곳에서 있었던 일을 기억하는 조선인들이 단 한 사람도 남아 있어선 안된다'는 일본인의 대사에 맞서, 목숨을 걸고 군함도에서 필사적으로 탈출을 시도하는 조선인들의 모습과 촛불로 의지를 드러내는 장면은 가슴 깊이 묵직한 전율을 전합니다. 여기에 일본으로 보내주겠다는 말에 속아 딸과 함께 군함도로 오게 된 악단장 ‘이강옥’ 역의 황정민과 경성 최고의 주먹 ‘최칠성’ 역의 소지섭, 군함도에 잠입하는 독립군 ‘박무영’ 역의 송중기, 군함도에 강제로 끌려온 ‘말년’으로 분한 이정현까지, 배우들의 새로운 모습과 혼신을 다한 연기가 더해진 는 올 여름, 대한민국 모두의 심장을 뜨겁게 할 것입니다.",
  "그룹 100%의 일본 데뷔 싱글 ‘하우 투 크라이’ 가 ‘타워레코드’ 차트 1위에 올랐습니다.",
  "25일 발매된 ‘100%’의 일본 데뷔 싱글 ‘하우 투 크라이’가 일본 최대 레코드사인 타워레코드 시부야 점에서 데일리 종합차트 1위를 달성했습니다.",
  "소속사인 티오피미디어에 따르면 ‘하우 투 크라이’ 싱글앨범은 오프라인 호성적과 함께 오리콘 데일리 차트 7위라는 좋은 성과를 보였습니다.",
  "지난 해 10월 국내에서 '타임리프'의 타이틀곡 '지독하게'로 사랑을 받은 100%는 국내 활동을 마치고 일본에서 데뷔 싱글 프로모션과 함께 도쿄, 오사카 등에서 콘서트를 펼쳤습니다.",
  "‘하우 투 크라이’는 사랑하는 연인과 헤어진 후 슬픔에 빠진 남자의 상황을 표현한 파워풀한 비트의 댄스곡입니다. 빅스, 버나드박, 니콜 등 한국가수들의 일본 앨범에 참여한 일본 작곡가 ‘SHOW’가 작사, 작곡을 맡았습니다.",
  "26일 방송되는 ‘해피투게더 3’에 김용만이 출연하여 ‘유재석의 개그스승’의 클래스를 드러냅니다.",
  "‘해피투게더 3’는 ‘토크 드림팀 특집 1탄’으로 꾸며집니다. 설 특집으로 진행되는 이날 방송에서는 대한민국 최고의 입담을 자랑하는 개그맨군단 김용만-박수홍-지석진-김수용-손헌수가 출연해 한눈 팔 새 없는 토크 퍼레이드로 과거 ‘토크박스’의 영광을 재현할 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 유재석은 MC가 아닌 ‘조동아리’의 멤버로 돌아가 이목을 집중시켰습니다. 유재석이 '김용만은 내 개그스승'이라면서 '이렇게 개그맨 공채 동기들과 함께 방송을 하는 게 너무 기쁘고 울컥한다'며 남다른 감회를 드러낸 것.",
  "그런가 하면 김용만은 '재석이가 어떤 방송을 해도 항상 불안했습니다. 생방송에 나오면 긴장하는 게 보입니다. 특유의 시선처리가 있다'면서 천하의 국민MC 유재석을 물가에 내떼어 아이처럼 다뤄 폭소를 유발했습니다. 나아가 그는 '사실 작년 연말쯤 안심했습니다. 대상 수상소감을 하는데 멘트가 손석희더라'라면서 자타공인 ‘유재석의 개그스승’다운 찰진 입담도 놓치지 않아 현장 모든 이들의 환호케 했습니다.",
  "그런가 하면 이날 김용만뿐만 아니라 박수홍-지석진-김수용 역시 유재석의굴욕담부터 시작해 ‘막내’ 유재석의 과거사를 탈탈 털어놔 현장을 후끈 달아오르게 만들었다는 후문.",
  "‘노래싸움-승부’에 김종민이 KBS 연예대상 트로피를 들고 출연해 현장을 초토화시켰습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 음악 감독으로 첫 출격한 김종민이 연예대상 트로피를 옆에 두고, 승리 의지를 불태웠다고 전해져 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "트로피를 들고 나온 김종민은 조금의 스크래치도 용납할 수 없다는 듯 상자 안에 트로피를 고이 모셔둔다. 김종민은 연예대상 수상의 기쁨이 가시지 않은 듯 감탄을 자아내며 녹화 내내 흐뭇하게 자신의 트로피를 바라봅니다. 심지어 김종민은 ' 항상 제 옆에 들고 다닐 겁니다'라며 트로피에 대한 무한 애정을 드러내기도.",
  "이 가운데 김종민은 연예대상 트로피를 옆에 두고 엄청난 승부욕을 불태웁니다. 특히 김종민은 작전 대기실 책상에 트로피를 모셔놓고 자신의 선수단에게 기운을 나눠 폭소를 자아냈습니다. 임형준은 연예대상 트로피를 어루만지며 대상의 기운을 받들어 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "한편 이날 김종민은 연예대상다운 재치 있는 입담까지 거칢없이 뽐내며 맹활약했다고 전해져 기대감이 더욱 상승됩니다. 이에 김종민은 영광의 연예대상 트로피의 기운을 받아 우승을 거머쥘 수 있을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "27일 오후 06시10분에 방송되는 KBS 2TV 설특집 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’에서는 에이핑크, EXID, 레드벨벳, 라붐, 여자친구, 다이아, 오마이걸, 구구단 총 8팀의 걸그룹이 출연해 숨겨온 흥과 끼를 폭발시킵니다. 이 가운데 오프닝무대부터 걸그룹계의 조상 핑클 커버에 도전한다고 해 뜨거운 관심을 모읍니다.",
  "이번 핑클 커버 무대는 총 8팀의 42명 걸그룹 멤버들이 한데 모여 꾸민 무대로 시청자들의 눈과 귀를 단 번에 사로잡을 예정입니다. 걸그룹들은 이번 무대를 위해 특별히 안무까지 배우면서 열정을 폭발시켰다고 해 어떤 장관을 만들어 냈을지 기대가 모이고 있습니다. 더욱이 걸그룹들이 핑클의 무대를 각자 어떤 매력으로 소화할지도 관건입니다. 이에 오프닝무대부터 걸그룹들의 활기찬 에너지가 폭발하는 칼군무로 포문을 열 합동 무대는 과연 어떨지 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 핑클 커버를 시작으로 선배 걸그룹들의 노래를 재현할 예정이어서 기대감이 한껏 증폭됩니다. 노래방 애창곡을 부르는 주제인 만큼 걸그룹 멤버들이 자신의 애창곡으로 선배 걸그룹의 노래를 들고 출격한 것. 이에 걸그룹들의 흥과 끼뿐만 아니라 지금까지 볼 수 없었던 매력까지 공개될 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’ 본 방송에 뜨거운 관심이 모입니다.",
  "한편, KBS 2TV 설특집 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’은 치열한 걸그룹 대결을 펼치는 100% 라이브 노래방 애창곡 대결로 오는 27일 오후 06시10분부터 90분간 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 예능 에 황신혜, 윤민수, 박나래와 그들의 어머니가 동반 출연합니다.",
  "제목부터 심상치 않은 은 혼자가 된 스타의 엄마에게 로맨스를 찾아주는 ‘황혼 로맨스 심폐소생 프로젝트’로, 스타가 발 벗고 나서서 엄마에게 남자친구를 소개시켜 주는 신개념 리얼 버라이어티 프로그램입니다.",
  "배우 황신혜는 험난한 연예계에서 딸의 매니저 역할을 자처해온 친구 같은 엄마를 위해, 가수 윤민수는 30대의 젊은 나이에 혼자가 되어 두 형제를 키워낸 여장부 같은 엄마를 위해, 그리고 개그우먼 박나래는 자신의 삶은 잊은 채 하루 종일 식당 일만 하며 외롭게 지내는 엄마를 위해 3인 3색의 소개팅 주선 프로젝트를 펼칠 예정입니다.",
  "특히, 박나래는 소개팅을 망설이는 엄마를 설득하기 위해 직접 목포에 있는 엄마 집까지 찾아가는 적극적인 모습을 보였고, 윤민수는 딸 못지않은 특유의 섬세함으로 꼼꼼하게 엄마의 소개팅을 준비하는 모습을 보여줘 제작진을 감탄케 했습니다.",
  "한편, 소개팅 프로젝트에 참여하게 된 스타의 엄마들에 관심이 모아지는 가운데 그동안 몰랐던 엄마들의 모습이 공개되며 스타들을 깜짝 놀라게 했다는 후문. 뿐만 아니라 황신혜, 윤민수, 박나래 앞에서 거침없는 입담을 보이던 엄마들이 소개팅 현장에서는 반전 매력을 선보이며 촬영 현장을 초토화시켜 기대감을 높이고 있습니다.",
  "엄마의 달달한 로맨스를 위한 스타 아들딸의 노력과 다시 여자가 된 설레는 엄마의 모습은 오는 29일 일요일 밤 10시 40분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "내달 9일 개봉예정인 영화 는 단 3분 16초만에 살인자로 조작된 남자가 게임 멤버들과 함께 사건의 실체를 파헤치며 짜릿한 반격을 펼치는 범죄액션영화다. 기존에 없던 새로운 스타일의 범죄액션영화로 신선한 재미와 다채로운 볼거리를 선사할 가 설날을 맞아 배우들의 인사 영상을 공개해 훈훈함을 전합니다.",
  "이번에 공개된 영상에는 다가올 설날을 맞아 새해 인사를 전하는 지창욱, 심은경, 안재홍의 화기애애한 모습이 담겼습니다. 에서 한순간에 살인자로 조작된 ‘권유’ 역의 지창욱을 비롯 대인기피증 초보 해커 ‘여울’ 역의 심은경, 영화 특수효과팀 말단 스태프 ‘데몰리션’ 역의 안재홍이 설날을 앞두고 관객들에게 전하는 따뜻하고 훈훈한 메시지로 눈길을 끕니다.",
  "김서형이 이탈리아에서 ‘로마의 휴일’을 즐긴다.",
  "김서형은 위성채널인 Sky Travel의 ‘나 혼자 간다 여행-여배우 특집편’에서 이탈리아로 떠나 자유를 만끽하며 한 편의 영화 같은 여행을 완성했습니다.",
  "공개된 사진 속 김서형은 영화 ‘시네마 천국’의 시칠리아 체팔루 해변가에서 난간에 기대어 생각에 잠겨있는가 하면, 영화 ‘대부’의 촬영지에서 귀여운 인증샷을 남기기도 했습니다. 뿐만 아니라, 영화 ‘007 퀸텀 오브 솔러스’의 오프닝 촬영지인 피에트라산타에서 선글라스를 낀 채 시크한 매력을 발산하기도 하며 김서형판 ‘로마의 휴일’을 탄생시킨 것.",
  "평소 시크한 이미지로 일명 ‘센 언니’라 불리는 김서형이 이번 ‘나 혼자 간다 여행’을 통해 사람들에게 길을 묻고, 이탈리아 구석구석을 탐방하며 보여줄 순수하고 유쾌한 모습에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남궁민과 이준호가 불꽃 튀는 첫 만남을 가지며 팽팽한 기대결로 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "26일 방송된 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서는 TQ그룹에 경리부 과장으로 입사하게 된 김성룡이 ‘난공불락’ 서율을 만나면서 본격적으로 TQ그룹 김과장으로서의 삶을 시작하게 되는 모습이 담겼습니다.",
  "김성룡은 TQ그룹 출근첫날부터 편의점에서 우연히 엮이게 된 윤하경으로 인해 변태로 몰리는가 하면, 경리부 직원들로부터 텃세와 무시를 당합니다. 이어 재무이사 서율의 호출을 받게 된 김성룡은 거만하게 앉아 과자를 먹고 있는 서율과 맞닥뜨립니다.",
  "김성룡은 총체적으로 ‘노답’인 TQ에서 일단 시간을 끌면서 ‘딱 10억’을 삥땅치고는 튀겠다고 결심합니다. 그런데 이런 김성룡의 속을 꿰뚫고 있는 서율. '시키는 대로 해. 대신 너 해 먹을 거 해먹어. 절대 눈에 띄거나 나대지 마. 죽은 듯이 가만히 있어'라고 협박했습니다. 하지만 서슬 퍼런 서율의 협박에도 김성룡은 오히려 '내가 쫄 거 같냐? 아무도 모르게 해먹고 덴마크로 튀어야지'라는 말과 함께 호탕한 웃음을 터트립니다.",
  "그런가하면 2회분 엔딩에서는 남궁민이 TQ그룹 앞에서 시위 중이던 전 경리과장 부인 을 얼떨결에 구하면서 ‘의인’이라고 칭송받는 모습이 담긴다.",
  "국내 최초 걸그룹 ‘김시스터즈’의 음악을 향한 열정과 가슴 벅찬 성공 신화를 다룬 음악 다큐멘터리 이 26일 개봉했습니다.",
  "영화 은 1960년대, 미국 전역에 센세이션을 일으킨 화제의 걸그룹, 김시스터즈의 성공 신화를 담은 음악 다큐멘터리로 그동안 제대로 알지 못했던 김시스터즈의 음악과 삶을 조명한 작품입니다.",
  "'목포의 눈물'로 국민가수가 된 이난영, '오빠는 풍각쟁이야'로 유명한 천재 작곡가 김해송의 딸들인 김숙자, 김애자 그리고 이난영의 조카인 김민자로 구성된 김시스터즈는 1959년 아시아 가수 최초로 미국 라스베이거스 무대 진출, 그 후 1960년대에는 인기 TV쇼인 '에드설리번 쇼'에 약 22회 이상이나 출연하며 원조 K-POP 스타로 발돋움합니다.",
  "빅스의 래퍼 라비가 첫 솔로 활동을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "라비는 26일 방송된 Mnet ‘엠카운트다운’ 무대를 마지막으로 첫 번째 솔로 앨범 ‘리얼라이즈’ 음악 방송 활동을 종료했습니다.",
  "라비는 마지막 무대에서 민족 대명절인 설을 기념해 한복을 차려입고 무대에 올라 눈길을 끌었습니다. 솔로 데뷔 타이틀 곡 ‘밤’ 무대를 펼친 라비는 마지막에 시청자를 향해 큰절을 올리는 이색적인 퍼포먼스로 3주 가까이 이어온 첫 솔로 활동을 마무리했습니다.",
  "방송을 마친 후 라비는 소속사를 통해 성공적인 솔로 활동 소감을 전했습니다. '감사하고 즐겁고 아쉽기도 합니다. 많은 감정들을 느끼고 배운 활동이었습니다. 끝이라는 마음으로 준비하고 나왔는데 시작이더라. 믿어주신 분들을 위해 다음에 더 크게 터트려보겠다'며 앨범준비부터 활동 마무리까지 지난 시간을 떠올리며 진솔한 감정을 드러냈습니다.",
  "라비는 SNS를 통해서도 솔로 활동을 응원해준 팬들에게 고마운 마음을 표현했습니다. '많이 사랑해주신 스탈라잇, 가족들, 멤버들, 무대를 움직여주신 스태프, 직원, 댄서 그리고 같이 작업해준 아티스트 모두에게 감사 드린다'라며 '아직 더 많이 남았습니다. 더욱 멋진 것을 준비하고 열심히 움직이겠다'라고 포부를 밝혔습니다.",
  "오는 02월 01일 오후 오후 12시 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’의 전곡 음원를 공개하는 레드벨벳은 27일 공식 홈페이지를 통해 새로운 콘셉트로 완벽하게 변신한 아이린의 티저 이미지를 오픈했습니다.",
  "또한 레드벨벳은 오늘 밤 오후 오후 12시 유튜브 SMTOWN 채널, 네이버 TV캐스트 등 각종 채널에서 타이틀 곡 ‘Rookie’의 두 번째 티저 영상 ‘Red Velvet 레드벨벳_Rookie_Teaser Clip #2'를 공개할 예정이어서, 새 앨범에 대한 기대감를 더욱 고조시킬 전망입니다.",
  "더불어 레드벨벳은 컴백를 기다리는 팬들를 위해 설 명절 특집방송인 ‘레드벨벳의 럭키포켓’를27일부터 29일까지 3일 간 오후 02시에 전격 방송, 오늘은 2016년 한 해 동안의 활약를 정리하는 ‘2017 레드벨벳 뉴스’가, 28일에는 설맞이 요리 경연를 펼치는 ‘요리의 기술’이, 29일은 흥미진진한 복불복 윷놀이 대결를 담은 ‘흥를 돋우자!’가 유튜브 SMTOWN 채널, 중국 동영상 사이트 유쿠 SMTOWN 계정 등를 통해 공개되어, 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 예능 에 원조 컴퓨터 미인 황신혜에게 빼어난 미모를 물려준 엄마가 출연합니다.",
  "이날 출연한 황신혜의 엄마는 나이를 가늠할 수 없는 놀라운 미모로 제작진을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 또한 엄마는 젊은 시절 딸 황신혜 못지않은 인기를 뽐낸 사실을 밝히며 우월한 유전자를 인증했습니다.",
  "한편, 황신혜는 미모의 엄마에게 소개팅을 주선하기에 앞서 엄마의 이상형을 알아보기 위한 ‘꽃할배 이상형 월드컵’을 진행했고, 엄마는 연예계 대표 꽃할배 박근형, 이덕화, 김용건, 정보석을 이상형 TOP4로 선택했습니다.",
  "이어 대망의 엄마 이상형 1위를 들은 황신혜는 혼자가 된지 10여년이 된 엄마에게 새로운 남자 친구를 소개해주겠다고 선언했습니다. 미모의 황신혜 엄마가 과연 꿈에 그리던 이상형과의 소개팅을 이룰 수 있을지는 오늘 밤 10시40분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "설 특집 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에 출연한 솔비가 직접 작사한 시국 비판곡을 전격 공개합니다.",
  "30일 오후 05시50분에 방송되는 KBS 2TV 설 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에서는 ‘로마공주’로 4차원 매력을 뽐내고 있는 솔비의 심리를 탈탈 털 예정입니다. 이 가운데 솔비가 ‘로마공주’ 캐릭터를 내려놓고 ‘한국의 잔다르크’로 거듭났다고 전해져 그 배경에 관심이 고조됩니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 솔비는 본인이 ‘애국 신드롬’이라고 주장해 눈길을 끌었습니다. '청문회를 보면서 눈물이 났다'고 밝히는 등 온 신경이 ‘나라 걱정’에 집중돼 있다고 열변을 토한 것.",
  "이와 함께 솔비는 직접 작사한 시국 비판곡을 선보여 초미의 관심을 모았습니다. 솔비는 ‘프린세스 메이커’라는 곡명을 밝히면서 '이렇게 저렇게 해 내 말이 곧 법이니까'라는 가사를 자랑스럽게 읊어 내려갔고, 최근 뜨거운 감자가 되고 있는 누군가를 떠올리게 만드는 수위 높은 가사에 주변 모두가 아연실색했습니다. 이 가운데 MC 김구라는 '민수 형님과 협연 한 번 해라'라며 깨알 같은 조언을 던져 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 이날 솔비의 ‘애국 신드롬’ 지켜본 심리학 전문가는 예상을 완전히 벗어난 해석을 내놔 현장에 발칵 뒤집었습니다. 이에 솔비의 행동을 둘러싸고 격렬한 설왕설래가 이어지자 최민수는 '누가 우리 솔비를 괴롭히는 거야'라며 불쑥 으름장을 놓기도.",
  "‘신드롬맨-나만 그런가?’는 30일 오후 05시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이날 오프닝에서 차오루에게 고민을 묻자 '연예인은 안정적이지 않다. 운이 가면 훅 가서 일이 안 들어옵니다.'라고 진지하고 고민을 털어놨습니다. 그래서 ‘속이 차오루는 만두’ 라는 식당 부업까지 생각해놨다고 밝히며 객석에 '오실 거예요?'라고 돌발 질문을 하며 4차원 매력을 발산했습니다. 또 차오루는, '저 혼자 한국에서 열심히 살고 있다 생각했는데  와보니 다들 먹고살기 힘드네요.'라는 소감으로 큰 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "한편, 이날 녹화에는 브라질에서 온 결혼 3년 차 남편이 고민 주인공으로 출연하여 한국인 아내에 대한 고민을 털어놓습니다.",
  "아내가 브라질 문화에 적응하기 힘들어해서 한국으로 왔다는 주인공의 이야기를 들은 차오루는 '이런 남자 어디서 찾아요!'라며 주인공의 아내에게 반문했고 '아내분이 득템 했어요'라고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "엉뚱 발랄한 미녀 차오루를 여심 저격하게 만든 브라질 출신 사랑꾼 남편의 사연과 차오루의 톡톡 튀는 매력이 담긴 조언들은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "이번 고민의 주인공들은 악덕 사장님 같은 아내를 고발한다는 한국생활 15년째인 네팔 출신 남편, 편견 대신에 있는 그대로의 나를 봐달라는 미국 청년 그리고 한국의 빨리빨리 문화에 맞추게 하려는 아내 때문에 힘들다는 결혼 3년 차 브라질 유부남이 출연해 국적만큼이나 다양한 고민들을 허심탄회하게 나눠 보는 시간을 가졌다고 합니다.",
  "또한 이날 게스트로 재일교포 강남, 중국과 프랑스에서 한국이 좋아 왔다는 차오루, 로빈, 미국에서 태어나고 자란 비아이지의 멤버 벤지가 각 사연에 적극적으로 공감하고 때로는 반대 의견을 밝히며 분위기를 달궜다. 또 한국에서 나고 자란 사람들은 모르는 외국인 주인공들의 문화 차이나 고충들을 시원하게 긁어주고, 때로는 주인공과 상대방의 편으로 나뉘어 상황극 같은 토론을 나누는 모습으로 큰 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "언어, 문화를 뛰어넘어 웃음과 감동을 전할 외국인 고민 특집편은 001.30 월요일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "역적' 김정현이 짧지만 강렬한 등장으로 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "30일 첫 방송된 MBC 새 월화드라마 '역적: 백성을 훔친 도적'에서 김정현이 강렬한 등장을 알렸습니다.",
  "이날 홍길동의 어린 시절에 앞서 보여진 주요 배우들의 모습에서 모리 역의 김정현은 장대에 묶인 채수빈을 인질로 삼아 윤균상과 대적하는 모습을 선보였습니다.",
  "특히 김정현은 '마지막 경고다. 문을 열지 않으면 네 여인을 참할 것이다'라는 짧은 대사 만으로도 시청자들에게 깊은 인상을 남겨 악역 변신에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "무엇보다 앞서 얼굴을 알린 드라마 데뷔작 '질투의 화신'에서 누나바라기 표치열 역을 맡아 무뚝뚝함 속에 자상한 면모로 전국의 누나들의 마음을 사로잡았던 김정현은 이번 작품에서 기존과 전혀 다른 이미지로 완벽한 변신을 선보였기에 이번 작품에서의 활발한 활약을 예감케 했습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에 자타공인 감초 연기자 김인권이 합류합니다.",
  "‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스입니다.",
  "김인권은 윤소림의 담임 선생님인 봉선생 역을 맡았습니다. 봉선생은 ‘해내야 한다 너의 대학 나의 결혼’을 급훈으로 하는 소림의 노총각 담임선생님으로, 제자인 소림의 장래를 진심으로 걱정해주며 든든한 조력자로 활약할 예정입니다.",
  "특히 김인권이 드라마 ‘돌아와요 아저씨’, ‘외과의사 봉달희’, 영화 ‘히말라야’, ‘쎄시봉’, ‘광해, 왕이 된 남자’ 등에서 명불허전의 캐릭터 소화력을 뽐냈던 믿고 보는 신스틸러인 만큼 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에서도 맛깔 난 연기로 적재적소에 웃음을 선사할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "지난24일부터 공식 홈페이지를 통해 멤버별 티저 이미지를 순차적으로 선보여 연일 화제를 모은 레드벨벳은 예리를 마지막으로 새 앨범 콘셉트로 완벽하게 변신한 멤버들의 모습을 모두 공개해 시선을 사로잡았습니다.",
  "또한 02월 01일 12시 각종 음악 사이트에서 공개되는 레드벨벳의 네 번째 미니앨범은 개성 넘치는 타이틀 곡 ‘Rookie’를 비롯해 다채로운 장르의 6곡을 수록, 레드벨벳만의 독보적인 음악 색깔로 다시 한 번 가요계에 돌풍을 일으킬 전망입니다.",
  "더불어 티저 영상도 두 편 오픈, 지난 26일 'Red Velvet 레드벨벳_Rookie_Teaser Clip #1'에 이어, 28일 'Red Velvet 레드벨벳_Rookie_Teaser Clip #2'를 공개해 컴백에 대한 기대감을 더욱 고조시켰습니다.",
  "배우 조재윤이 SBS 월화드라마 ‘피고인’에서 미스터리한 신 스틸러로 시청자들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "30일 방송된 ‘피고인’ 3회에서 신철식은 징벌방에서 악연으로 엮인 박정우와 재회, 간절하게 바닥에 새긴 단서를 찾는 박정우를 놀리듯 이죽거리면서 등장했습니다. 이어서 4회에서는 단서를 알려줄 테니 징벌방에서 꺼내달라며 거래를 제안하는가 하면, 이후 징벌방에서 나오고 난 뒤에는 박정우를 향해 단서를 한 번에 하나씩만 알려주겠다며 긴장감을 더했습니다.",
  "특히 박정우를 향한 적개심을 드러내면서도 결국 정보를 건네주는 신철식의 이러한 행동은 박정우의 주변인들이 모두 수상하다고 의심을 받고 있는 현재 상황과 맞물려 시청자들의 추측과 궁금증을 증폭시키기에 충분했습니다. 이에 신철식이 차민호가 감옥에 심어둔 또 다른 스파이일지 혹은 지금의 악연을 극복하고 훗날 박정우의 조력자로 거듭날지 그 행보에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편 조재윤이 출연하는 SBS ‘피고인’은 매주 월, 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "문화체육관광부 산하 한국영상자료원은3일부터 12일까지 서울시 마포구 상암동 시네마테크KOFA에서 ‘시네마테크KOFA가 주목한 2016년 한국영화’ 기획전을 개최합니다. 이번 기획전에서는 , ,  등 작년 개봉되어 많은 관객들의 호응을 얻었던 10편의 작품을 선보일 예정이다 영화 상영과 함께 박찬욱, 김지운, 나홍진 감독, 배우 정우성 등이 참여하는 대담을 진행합니다.",
  "이번 ‘시네마테크KOFA가 주목한 2016년 한국영화’는 2016년 01월 01일부터 12월 31일까지 개봉한 한국영화를 대상으로 영화평론가, 영화제 프로그래머, 영화학과 교수, 영화 관련지 기자 등 총 10명의 선정위원이 참여해 우수 작품 10편을 선정했습니다. 특히, 올해는 한국영상자료원 홈페이지 이용자를 대상으로 관객 설문 조사를 진행, 총 7,451명이 참여했으며 그 결과를 반영했습니다.",
  "국립극장은19일부터 26일까지 NT Live ‘제인 에어’와 ‘프랑켄슈타인’를 해오름극장에서 번갈아 상연합니다.",
  "NT Live는 영국 국립극장이 연극계 화제작를 촬영해 전 세계 공연장과 영화관에서 생중계 또는 앙코르 상영하는 프로그램입니다. 2014년 03월 국립극장이 국내 최초로 도입해 화제를 모았으며, 지난 2년 동안 총 7편의 작품를 국내에 가장 먼저 소개했습니다.",
  "올해에도 독보적인 연기력과 연출력으로 주목받은 두 작품를 동시에 선보입니다. 섬세하고 아름다운 연출로 큰 호평를 받은 ‘제인 에어’를 국내 최초로 상영하며, 전 세계적인 돌풍를 일으킨 NT Live 최고의 화제작이자 2015년 국립극장 상영시 객석점유율 100%를 기록했던 ‘프랑켄슈타인’를 앙코르 상연합니다.",
  "영국의 여류 작가 샬럿 브론테의 동명 소설를 원작으로 한 ‘제인 에어’는 영국 국립극장과 브리스틀 올드 빅이 2014년 공동 제작한 작품입니다. 브리스틀 올드 빅 초연 당시 관객과 평단으로부터 큰 호평를 받은 이 작품은 2016년 03월 홍콩예술축제에 초청되어 그 작품성를 인정받았습니다. 연극 ‘피터팬’ ‘보물섬’ 등 고전소설의 해석에 뛰어난 능력를 지닌 것으로 정평이 난 연출가 샐리 쿡슨 특유의 연출 감각이 빛나는 작품입니다. 영화 ‘미스터 홈즈’ ‘패딩턴’에서 활약한 매들린 워럴이 19세기 영국의 보수적인 사회 분위기 속에서 독립적인 한 인간으로 거듭나고자 한 주인공를 열연해 깊은 공감를 끌어냈습니다. 독창적이고 감각적인 무대는 물론, 귀를 황홀하게 만드는 아름다운 음악과 색다른 안무까지, 원작의 매력를 뛰어넘는 ‘제인 에어’는 해오름극장 스크린를 통해 국내 최초로 만날 수 있습니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘토크 드림팀 2탄’으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 지난 주에 이어 ‘감자골X조동아리’멤버 김용만-박수홍-지석진-김수용-손헌수가 안방극장에 또 한 번의 웃음돌풍을 불러일으킵니다.",
  "이 가운데 김용만-박수홍-지석진-김수용이 국민MC가 아닌 ‘조동아리’ 막내로서 유재석의 숨겨진 면모들을 모조리 폭로할 예정입니다.",
  "특히 이날 김수용은 유재석을 ‘여우’라고 정의해 눈길을 끌었습니다. 유재석을 향해 '철 모를 때는 버릇없는 경우가 많았습니다. 소위 스타가 되면서 오히려 겸손해지고 배려심도 깊어졌다'면서 똑똑한 여우라는 것. 그런가 하면 박수홍은 '재석이가 1인자의 자리에 있을 수 있는 이유는 열심히 하고 잘하기도 하지만, 형들이 사업도 망하고 자숙도 해보고 실수를 해줬기 때문'이라면서 셀프디스를 빙자한 자화자찬을 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 유재석은 27년 지기 절친들과 함께 방송을 하고 있다는 사실에 진한 감동에 젖었습니다.",
  "한편 이날 유재석은 MC 유재석에서 벗어나 조동아리 막내로 돌아가 에피소드들을 거칢없이 풀어내며 게스트들 못지않은 입담을 뽐냅니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 열연 중인 배우 윤채성의 화기애애한 촬영 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "윤채성은 ‘다시, 첫사랑’에서 차덕배와 윤화란의 아들이자 차도윤의 이복동생인 허당기 가득한 철부지 ‘자뻑 금수저’ 차태윤 역을 맡아, 열연을 펼치고 있는 상황. 특히 티격태격하던 세연에게 어느 순간 사랑을 느끼게 되면서, 순수하게 작업을 거는 ‘허당 사랑꾼’ 면모로 보는 이들의 마음을 설레게 만들고 있습니다.",
  "이와 관련 윤채성이 긴장감 감도는 극 중 분위기와는 달리 웃음이 가득한 ‘다시, 첫사랑’의 ‘반전 가족 인증샷’을 선보여 이목을 집중시키고 있습니다. 이복형 김승수, 아버지 정한용, 어머니 조은숙 등과 함께 재치만점 코믹한 표정을 짓고 있는 가족사진을 공개한 것. 극 중 도윤이 숨겨진 검은 진실을 알게 되면서 복수와 눈물로 사무친 긴박감 넘치는 스토리 전개가 이어지는 와중에도 실제로는 훈훈한 분위기가 가득한 카메라 밖 현장의 모습을 알린 셈입니다.",
  "또한 윤채성은 극 중 ‘썸앤쌈 커플’로 풋풋한 케미를 발산하고 있는 서하와도 ‘싱그러운 커플 인증샷’을 공개하는가 하면, 촬영 도중 발생한 갑작스러운 해프닝에 ‘박장대소’ 리액션을 보이는 모습을 선보이기도 했습니다. 더욱이 윤채성은 ‘다시, 첫사랑’에 파격 발탁된 신예답게 대본을 든 채 ‘귀요미 태윤 미소’를 드리우는 모습도 담아냈던 터. 현장에서 ‘활력 충전 루키’로 맹활약 중인 윤채성의 면면이 현장 분위기를 더욱 활기차게 돋우고 있다는 귀띔입니다.",
  "2일 방송되는 건강 프로그램 에 2016년 KBS 연예대상으로 대세가 된 김종민이 출연합니다.",
  "연예대상으로 위상이 달라진 김종민이 출연하자, 이 첫 예능 도전이자 MC 데뷔인 배우 김태훈은 '얼떨결에 진행을 맡고 있지만 아직 예능을 잘 모르겠다'며 김종민에게 예능을 잘 할 수 있는 비결을 궁금해 했습니다. 이에 김종민은 '예능은 스스로에게 감동을 많이 해야 하는 것 같다'라며 '무슨 말을 할 때 자신이 뿌듯하고 멋있어야 한다'는 말로 예능 선배다운 노하우를 전수했습니다.",
  "또한 김종민은 '최근 말할 때 목에 조금 이상이 느껴진다'라고 걱정 섞인 건강 상담을 했습니다. 이비인후과 전문의는 '목소리를 들어보니 성대 결절로 노래를 당분간 쉬어야 한다'는 처방을 했고, 이에 김종민은 '원래 파트가 별로 없다'며 특유의 해맑음을 보여 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편 과거 디스크 수술을 한 경험이 있는 김종민은 척추 MRI만을 보고 해당 환자의 상황을 정확히 알아 맞혀 출연진들은 놀라움을 금치 못했습니다. 전문의들도 깜짝 놀란 척추에 대한 의학 지식으로 ‘의학 대상’이라는 칭호까지 얻었다고 합니다.",
  "대세 김종민이 출연한 은 2일 밤 08시55분에 방송될 예정입니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 이준이 비주얼 톱배우 ‘안중희’ 역으로 연기 변신에 나섭니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 언제나 가족이 최우선인 아버지 변한 수와 그의 믿음직한 아내 나영실, 개성만점 4남매가 있는 변씨 집안에서 벌어지는 우리네 가족 이야기를 그릴 주말 드라마.",
  "이준이 연기할 ‘안중희’는 출중한 외모에 자존심 강하고 까칠한 성격을 가진 10년차 톱배우지만 눈 뜨고 봐주기 힘든 연기력을 가졌다고 합니다. 이에 공개된 사진 속 이준은 과장된 표정과 몸짓으로 총을 겨누는가 하면 물병을 가슴팍에 끌어안는 등 보는 이들마저 어색한 발연기로 폭소를 자아내고 있습니다.",
  "그러나 실제 현장에서 이준은 누구보다 진지한 자세로 모니터링에 임하는 등 발연기를 연기하기 위해 남다른 연기 열정을 내비췄다는 후문. 특히 그는 꾸준한 연기 활동을 이어오며 다양한 작품에서 활약해왔기에 ‘아버지가 이상해’를 통해 어떤 새로운 면모로 시청자들의 눈길을 사로잡을지 기대감이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "더불어 이준은 극 중 변씨 집안과 얽히고 설키며 가족에 대한 감동 스토리는 물론, 청춘들의 사랑과 결혼에 관한 이야기도 전하며 극에 활력을 더할 예정이라고 해 이준의 해석으로 탄생하게 될 ‘안중희’라는 인물에 호기심이 고조되고 있습니다.",
  "한편, ‘월계 수 양복점 신사들’ 후속으로 방송될 예정인 KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 부모 세대와 자식 세대가 주장하는 가족과 사랑에 대한 이야기를 쾌활하고 감동적으로 담아낼 예정입니다.",
  "방탄소년단이 2일 공식 홈페이지와 SNS 채널를 통해 '윙스 외전: 유 네버 워크 어론'의 첫 번째 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 단체 사진 속 방탄소년단은 버려진 공장 한쪽에 나란히 앉아있습니다. 멤버들은 공장 벽면에 칠해진 형형색색 물감과 바닥 가득 흩뿌려져 있는 꽃가루 속에서 밝은 미소를 머금고 있어 청춘의 자유로움를 느낄 수 있습니다.",
  "함께 공개된 개인 사진에서 랩몬스터는 장난기 가득한 눈빛으로 천진난만한 표정를 짓고 있으며, 뷔는 개성 강한 스트리트 패션과 함께 자유분방한 모습를 선보였습니다.",
  "정국이 무심하면서도 진지하게 카메라를 응시하며 넉넉한 소년미를 보여준 반면 막대 아이스크림를 손에 든 진은 불안한 듯 애틋한 표정를 지었습니다.",
  "지민은 찢어진 청바지와 분홍색 헤어 스타일로 반항기 가득한 모습를 연출했으며, 슈가는 쏟아지는 물감를 피하듯 물감 묻은 손으로 얼굴를 가리는 듯한 포즈를 취했습니다. 마지막으로 제이홉은 한쪽 어깨를 살짝 드러내며 나른한 분위기를 연출했습니다.",
  "한편 방탄소년단은 오는 13일 12시 온라인 음원사이트를 통해 새 앨범 '유 네버 워크 어론'를 공개합니다.",
  "YG케이플러스, 단편영화 판 키웁니다.",
  "YG엔터테인먼트의 자회사 YG케이플러스가 국내외의 실력 있는 신인 영화감독과 작가를 발굴하고 지원하는데 팔을 걷어붙였습니다.",
  "YG케이플러스는 새로운 개념의 단편영화를 제작 소개하는 웹무비 프로젝트 ‘디렉터스TV’를 본격 활성화한다고 2일 밝혔습니다.",
  "YG케이플러스 측은 '한국 영화 발전과 시장 확대에 기여하길 바란다'며 '탄탄한 시나리오를 기반으로 한 다양한 장르와 테마의 웹무비를 꾸준히 선보일 예정'이라고 말했습니다.",
  "‘디렉터스TV’는 국내뿐 아니라 북미 및 해외 시청자들을 타깃으로한 온라인 단편 영화 채널입니다. 모바일 인터넷 시대가 도래하면서 단편영화 배급·유통에도 새로운 비지니스 모델과 트렌드가 자리 잡고 있는 시점이기에 주목됩니다.",
  "한편 ‘디렉터스TV’를 통해 공개되는 웹무비는 JTBC2 프로그램 ‘색다른 영화제’에서 매 월 첫째주 일요일 03시30분에 1편씩 방송됩니다.",
  "이번 앨범은 대중의 폭넓은 지지를 받기엔 약간 하드한 음악을 연주하는 피아를 15년이라는 긴 시간 동안 응원해준 팬들에 대한 감사의 의미로 준비된 스페셜 음반으로, 오랜 시간 피아와 함께해온 동료 및 선후배 뮤지션들의 도움으로 완성됐습니다.",
  "래퍼 딥플로우와 넉살의 피처링으로 더욱 단단해진 곡 ‘킥 플립’부터 에픽하이 타블로의 랩과 넬의 기타리스트 이재경의 기타 연주가 어우러지며 놀라운 사운드를 빚어낸 ‘백색의 샤’, 윤상의 프로듀싱팀 1Piece의 재해석으로 새롭게 탄생한 ‘스톰 이즈 커밍’, 데이브레이크 보컬 이원석이 참여해 색다른 감성을 전하는 ‘글루미 선데이’까지 완성도 높은 곡들이 이번 앨범에 대거 포진했습니다.",
  "이와 더불어 피아의 오랜 팬이자 친구인 작가 킬드런의 애정이 담긴 아트웍 또한 눈길을 끕니다. 이번 기념 앨범의기획부터 멤버들과 함께 교감을 나눈 그는 조각하듯 정성스럽게 다듬은 끝에 수준 높은 아트웍을 탄생시키며, 피아를 지원 사격했습니다.",
  "피아 측은 '지금 이 순간, 고개를 잠시 돌린 15초 전, 그 조금 전 15분의 기다림과 지난 오후 03시간의 지루함 같았고, 언젠가 15일간의 여행 속 설렘 같았던, 그 모든 기억 속의 짧고 길었던 지난 15년이 눈앞을 스쳐 지나간다'며 '10년이면 강산이 바뀌듯 사람도 바뀌지만 한결같이 피아의 음악을 사랑해준 팬들에게 이번 앨범이 좋은 선물이 되기를 바란다'고 15주년 기념 앨범을 발매하는 감회를 밝혔습니다.",
  "지난 2001년 1집 앨범 ‘Pia@Arrogantempire.xxx’로 데뷔한 피아는 15년 동안 같은 멤버와 강렬하고 거친 사운드가 기반이 된 음악으로 꾸준한 활동을 펼치며, 국내에서 독보적인 록 밴드로 자리매김했습니다.",
  "한편, 데뷔 15주년 기념 음반 발매를 통해 그간 쌓아온 음악적 내공을 유감 없이 뽐낸 피아는 그동안 해왔던 모든 공연을 총 망라해 특별 기획한 각 앨범별 릴레이 공연을 개최합니다. 이달 18 일과 19일 1,2집을 시작으로 다음달 18일, 19일에는 3집과 4집, 오는 004.22에는 5집과 6집 앨범 수록곡들을 연주할 예정이며, 이 공연은 모두 홍대 부근 공연장에서 진행됩니다.",
  "오는 4월4일부터 006.25까지 샤롯데씨어터에서 최초 내한 공연을 펼칠 뮤지컬 ‘드림걸즈’가 캐스팅을 공개했습니다. 이번 공연의 리드 프로듀서인 신춘수 프로듀서 는 '뮤지컬 ‘드림걸즈’의 진솔한 이야기와 명품 넘버를 호소력 짙게 전달하기 위해 국내 무대 최초로주역부터 앙상블까지 올 캐스트를 브로드웨이의 아프리칸 아메리칸 배우로만 구성했습니다. 한국 뮤지컬 무대에서 좀처럼 만나기 힘들었던 아프리칸 아메리칸 배우들이 특유의 R&B 소울과 리드미컬한 그루브, 에너지 넘치는 퍼포먼스로 뮤지컬 ‘드림걸즈’를 한국 관객들에게 선사할 예정입니다.' 라고 포부를 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 ‘드림걸즈’는 ‘Move’, ‘Dreamgirls’, ‘One Night Only’, ‘Listen’ 등 주옥 같은 넘버들로 오랜 시간 동안 전 세계인들에게 사랑받아 왔으며, 가수를 꿈꾸는 세 명의 흑인 소녀가 ‘드림즈’라는 그룹으로 꿈을 이뤄가는 과정과 흑인 음악이 억압에 맞서 주류 음악으로 발돋움 해 나가는 과정을 담은 짜임새 높은 스토리로 작품성을 인정받은 작품입니다.",
  "60년대 미국의 전설적인 흑인 R&B 여성그룹 ‘슈프림스’의 이야기를 모티브로 미국 쇼 비즈니스 세계를 담아 화려한 무대와 압도적인 퍼포먼스, 오리지널 소울로 소화하는 명품 넘버들은 한국 관객들이 오랜 시간 동안 꿈꿔왔던 꿈의 무대로 완성될 예정입니다.",
  "‘드림즈’의 원년 메인 보컬이었지만 디나에게 메인 보컬 자리와 커티스의 사랑을 빼앗기며 분노와 질투에 사로잡혀 ‘드림즈’를 떠나는 에피 역에는 브리 잭슨과 브릿 웨스트가 더블 캐스팅됐습니다. 예쁜 외모와 아름다운 음색으로 ‘드림즈’의 성공을 이끈 메인 멤버 디나 역에는 캔디스 마리 우즈가 캐스팅됐습니다.",
  "‘드림즈’를 성공으로 이끄는 매니저이자 쇼 비즈니스 세계에 어울리는 감각과 야망을 가진 독단적이고 탐욕적 인물인 커티스 역에는 섀비 브라운이, ‘드림즈’의 세 번째 멤버로 사랑스러우면서도 발랄한 인물이자, 유부남 지미와 사랑에 빠지는 로렐 역에는 앙투아넷 코머가 캐스팅됐습니다.",
  "‘살림하는 남자들’이 개편을 맞아 시간대를 옮겨 시청자를 찾아갈 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들’ 제작진은 '기존 화요일 밤 11시10분에 방송되던 ‘살림하는 남자들’이 개편을 맞아 2월22일부터 수요일 저녁 08시55분으로 이동해 시즌 2를 시작할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "특히, ‘살림남’은 ‘살림하는 남자가 세상을 바꾼다’라는 프로그램 모토에 따라 남자들에게도 가사 분담을 권장하며 큰 화제를 모은 바 있습니다. 더욱이 화려해 보이는 남자 스타들의 소탈한 면을 여과 없이 보여주며 공감 넘치는 웃음을 선보였습니다.",
  "때문에 기존 평일 심야 시간대에 방송 중인 ‘살림남’은 오는 2월22일부터 황금 가족 시간대인 매주 수요일 저녁 08시55분으로 시간대를 옮기면서 더욱 편안하게 시청자를 찾아갈 예정입니다.",
  "이에 대해 ‘살림남’의 제작진측은 '’살림남’은 편성이동과 함께 포맷도 업그레이드될 예정입니다. 보다 재미있고, 흥미로운 프로그램으로 찾아 뵙겠다'고 밝혀 기대를 높였습니다.",
  "한편, 스타 살림남들의 살림 배틀로 맛깔 난 웃음을 책임지는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들’은 오는 02월 07일 밤 11시10분 방송으로 시즌 1을 마무리하고, 2월22일부터 매주 수요일 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’의 정혜성이 어딘가 불안한 언더커버 활동을 본격적으로 시작했습니다.",
  "1일 방송된 ‘김과장’ 3회에서는 TQ그룹 회계팀 인턴 홍가는이 한동훈 검사의 지시로 TQ그룹에 잠입해 비밀수사를 하는 신입 수사관이었다는 사실이 밝혀졌습니다.",
  "이날 가는는 야심한 시각 한 검사를 만나 김성룡에 관한 자료와 함께 그를 조사하라는 새 미션을 전달받았습니다. 이후 가는는 사무실에서 성룡을 만나자 '경리 부분에 모르는 거 있으면 찾아뵙고 여쭤 봐도 되냐'고 물으며 성룡에게 자연스럽게 접근하는 한편, 성룡의 진심도 모른 채 전의를 불태우는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "정혜성는 개성 넘치는 연기로 어딘가 엉성하지만 그런 면마저 귀여운 매력만점 캐릭터를 표현하고 있습니다. 극 중 홍가는는 사회 초년생다운 풋풋함이 가득한 인물로, 의욕과는 달리 실수를 연발하는 허당 기질과 어디로 튈지 모르는 엉뚱함으로 보는 이들을 즐겁게 만들고 있습니다. 이에 가는이 김성룡 철벽 마크를 결심한 지금, 순조롭게 언더커버 활동을 펼칠 수 있을지 그의 활약에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "‘화랑’ 후속으로 방송될 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에 출연 중인 조여 정의 촬영장 모습이 공개되었습니다. 아름다운 미소 속에 어떤 사연이 들어있는지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "특히 전셋집을 찾기 위해 동분서주하고, 정규직을 얻기 위해서라면 야근도 불사하는 보통 주부 심재복과는 달리얼굴에서부터 구김살 없이 자란 티가 나고, 지금껏 고생 한 번 안해봤을 것 같은 모습입니다. 게다가 순수함으로 만인을 무장 해제 시키는 능력도 가지고 있습니다. 그렇다 보니 조여 정은 '은희의 모든 행동을 설득력 있게 표현하고자 노력하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "그런데 은희는 재복과 얽히며 그녀의 삶을 미스터리한 방향으로 이끄는 문제적 주부다. '드라마 제목처럼 완벽한 은희가 드라마가 진행될수록 어떤 아내가 될지 기대해 달라'는 당부로 궁금증을 더한 조여정. 그러나 어떤 캐릭터든 상상 이상의 표현력을 보여주는 조여 정의 연기 열정과 믿고 보는 연기력은 궁금증에 더해 기대가 증폭되는 이유다.",
  "제작진은 '은희는 주변에서 흔히 볼 수 없는 다 갖춘 인물입니다. 또한 누가 봐도 밉지 않고 사랑스러운 캐릭터이기 때문에 연기하는 데 어려운 점이 많을 것 같지만, 조여 정은 이를 완벽히 소화해내고 있다'고 전했습니다.",
  "‘완벽한 주부’는 ‘화랑’의 후속으로 오는 002.27 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 갑질하는 재벌 아들에게 ‘사이다 팔 꺾기’를 감행, 안방극장에 또다시 통쾌함을 선사합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’은 12.8%의 시청률로 지난 2회분보다 무려 5.6% 포인트 상승하면서 승승장구 ‘김과장 전성시대’의 막이 올랐음을 증명했습니다.",
  "2일 방송될 4회에서는 남궁민이 안하무인으로 행동하는 TQ그룹 회장 아들의 팔을 꺾어버리는 모습이 포착돼 이목이 집중되고 있습니다. 극 중 김성룡이 경리부에 와서 진상을 부리는 박명석을 제압하는 장면. 남궁민은 전광석화 같은 빠른 몸놀림으로 동하의 팔을 뒤로 꺾어버리고, 동하는 갑작스러운 공격에 당황합니다. 더욱이 남궁민이 끝까지 꺾어버린 동하의 팔을 놓지 않자, 김원해, 조현식, 김선호 등 다른 경리부 직원들까지 달려들어 두 사람을 말리는 모습으로 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민은 대본에 담겨져 있는 김성룡 캐릭터와 장면들을 자신만의 감정과 느낌으로 표현하기 위해 최선의 노력을 기울이고 있다'며 '점점 스펙터클하고 흥미진진해지는 남궁민의 TQ그룹 경리부 김과장되기가 어떻게 그려질 지 오늘 4회 방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한 효주의 미모가 프랑스에서도 빛났습니다.",
  "한 효주의 소속사 BH엔터테인먼트는 공식 페이스북과 인스타그램 등을 통해 ‘지난 1월 초, 한효주 배우가 프랑스 파리에 방문했습니다’라는 멘션과 함께 한 효주의 근황 사진들을 여러 장 공개했습니다.",
  "한효주는 레이스 장식이 돋보이는 하얀 하이넥 블라우스에 러플 미니 스커트를 입은 채 클래식하고 우아한 자태를 뽐냅니다.",
  "한효주는 1월 초, 파리에서 열린 ‘리뽀X이네스 드 라 프레상쥬’ 한정판 콜렉션 런칭 기념 행사에 리뽀 공식 뮤즈 자격으로 참석하였습니다. 이 날 행사는 한효주를 비롯해 각국의 패션업계 관계좌와 미디어, 셀럽 등이 다수 참석하였다고 합니다.",
  "한편 한효주는 최근, 영화 ‘골든슬럼버’ 출연을 확정 지으며 배우 강동원과의 첫 만남을 예고했습니다. ‘골든슬럼버’는 거대한 권력에 의해 암살범으로 지목된 후 세상에 쫓기게 된 평범한 남자의 이야기를 그린 영화로, 두 남녀 톱배우의 캐스팅 소식이 알려지면서 일찌감치 화제를 모으고 있습니다.",
  "웹무비 ‘결혼식’은 극 중 청각 장애인 지환이 고등학교 동창 친구의 결혼식장에 찾아가 겪는 뒷이야기를 담담하게 풀어낸 작품입니다. 손호준은 이 작품에서 대사 한 마디 없이 오로지 눈빛과 몸짓 만으로 감정을 표현합니다.",
  "손호준은 '수화라는 언어를 몸에 익히는 게 힘들었지만 진실된 연기를 위해 노력했다'며 '어려운 도전이었지만 정말 즐겁게 촬영한 작품'이라고 말했습니다.",
  "손호준은 주말 드라마 '불어라 미풍아'와 웹무비 '결혼식' 촬영을 병행하는 바쁜 일정 속에서도 꾸준히 수화 레슨을 받았습니다. 또한 그는 틈날 때마다 동영상으로 반복 학습하며 연기 열정을 불태웠다는 후문입니다.",
  "한편 ‘결혼식’은 YG케이플러스의 웹무비 프로젝트 ‘디렉터스TV’ 네 번째 작품입니다. 오는 5일 오후 03시30분 JTBC2 ‘색다른 영화제’에서 최초 공개됩니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영의 털털한 성격과 내공이 보통 주부 심재복을 200% 리얼하게 그려내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’는 캐릭터에 몰입한 고소영의 스틸컷을 공개했습니다. 집 밖에서는 ‘아줌마’라는 명사가 따라붙는 수습사원, 안에서는 우유부단한 남편 구정희의 아내이자 두 아이의 엄마인 심재복 역으로 분한 고소영은 심재복 캐릭터에게 무한 애정을 보내며 열혈 촬영 중. 자신의 성격과 닮은 부분이 많기 때문입니다.",
  "남편 정희를 대신해 일찌감치 생업의 전선에 뛰어든 재복. 험난한 사회생활을 겪으며 씩씩함은 날로 업그레이드됐지만, 마음 깊은 곳에는 사랑에 설레는 소녀 감성이 남아있는 캐릭터다. 대한민국 주부라면 대부분 공감하는 워킹맘의 비애와 전 세난, 구직난에 골머리를 앓고 있기도 합니다.",
  "무엇보다 이보다 더 최악일 수는 없다는 상황 속에서도 생활력 최고의 성격을 십분 발휘, 통쾌한 우먼파워를 선보일 재복. 꾸밈없이 솔직한 성격으로 유명한 고소영이 대본에 밑줄을 긋고, 디테일한 코멘트를 써내려가며 폭풍 공감한 이유도 여기에 있습니다.",
  "고소영은 '한 남자의 아내로서, 그리고 두 아이의 일하는 엄마로서 심재복이 처한 상황은 물론이고, 위기를 헤쳐나가는 방식에 많이 공감하고 있습니다. 성격 또한 닮은 구석이 많다 보니, 그동안 주부로서 살아가면서 느낀 생각들과 경험을 극에 자연스럽게 녹여낼 수 있는 것 같다'며 '보기만 해도 힘이 나고 유쾌해지는 재복의 이야기에 많은 기대 부탁 드린다'는 당부도 잊지 않았습니다.",
  "대한민국 보통 주부 심재복의 우먼파워를 그릴 ‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 오는 002.27 첫 방송됩니다.",
  "지창욱이 액션 스타로 돌아왔습니다. 로 800만 관객을 동원한 박광현 감독이 실로 오랜만에 신작 로 영화팬을 찾습니다. 는 마치 게임 속 장면처럼 자신도 모르게 범죄자로 조작된 지창욱이 진실을 밝히기 위해 뛰고, 구르고, 맞고, 피 흘리는 범죄액션물입니다. 지난 31일 CGV왕십리에서 열린 기자시사회를 통해 공개된 는 예상 밖의 재미를 안겨주며 개봉을 기다리게 만들었습니다.",
  "박광현 감독은 '누구나 마음 편히 볼 수 있는 영화를 만들고 싶었다'며 연출 의도를 밝힌 데 이어, '기존 범죄영화에서 위기를 극복하는 인물의 전형적인 범주에서 벗어나 게임에서의 영웅이 현실에서는 어떻게 보여질 수 있을까를 생각했다'고 새로운 스타일의 범죄액션영화를 위한 고민을 털어놓았습니다.",
  "한순간에 살인자로 조작된 ‘권유’ 역을 맡은 지창욱은 '작품을 잘 이끌어낼 수 있을까에 대한 고민이 있었는데, 감독님을 만난 뒤 확신이 생겼고 재미있는 작업을 할 수 있지 않을까 하는 생각으로 작업에 임했다'고 밝혔습니다.",
  "대인기피증 초보 해커 ‘여울’ 역의 심은경은 '감독님이 작품을 준비하신다는 이야기를 듣고 시나리오를 읽고 싶었습니다. 제가 먼저 연락을 드릴 정도로 애정이 많이 간 작품으로, ‘여울’ 캐릭터의 틀에 박히지 않은 모습이 신선한 매력으로 다가왔다'고 말했습니다.",
  "특수효과 말단 스태프 ‘데몰리션’ 역의 안재홍은 '시나리오가 오락적이고 신선했습니다. 비주류 인물들의 팀플레이에 쾌감을 느꼈고 그 매력에 흠뻑 빠졌습니다. 굉장히 즐겁게 촬영에 임했는데 그런 모습들이 고스란히 영화에 잘 녹아 있는 것 같다'고 말했습니다.",
  "오정세는 복잡한 캐릭터를 연기합니다. 권유의 변론을 맡은 국선 변호사 ‘민천상’ 역으로 놀라운 연기를 펼칩니다. '시나리오단계부터 캐릭터가 굉장히 매력적이었습니다. 그런 매력적인 인물을 스크린으로 새롭게 그려보고 싶었다'며 새로운 배역을 연기한 감회를 전했습니다.",
  "오정세만큼 충격적인 연기는 교도소 안과 밖에서 마성을 드러내는 김상호입니다. '짐승 같은 본능적인 캐릭터를 연기하고 싶었는데, 이번 작품 속 캐릭터가 정확히 그랬다. 이런 영화에 함께할 수 있어서 정말 행복하다'며 캐릭터에 대한 애정과 작품에 대한 신뢰를 드러냈습니다.",
  "박광현 감독은 '기성세대가 만들어떼어 틀에 맞지 않으면 불이익을 당하는 시대에 살고 있는 젊은 친구들은 자세히 보면 너무나 사랑스럽고 많은 재능을 가지고 있습니다. 그런 분들에게 힘과 메시지를 전하고 싶었다'고 연출의도를 밝혔습니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV 에서는 지난주에 이어 ‘미식 여행 1탄 – 원샷 투어’를 주제로 원 없이 먹고 마시는 술과 안주의 세계를 보여줍니다.",
  "지난주에는 박나래, 장도연의 일본 홋카이도 여행기가 방송되어 큰 화제를 모았습니다. 이번 주 이특과 신동이 펼치는 여행기 역시 시청자들의 기대가 모으고 있습니다. 두 사람은, ‘동서남북 중에 가장 좋은 술은 산둥에 있다’는 말이 있을 정도로 술하면 빠질 수 없는 나라 중국 산둥을 방문합니다.",
  "군대 제대 후 첫 방송 출연으로 시청자들의 기대를 모은 신동은 중국 촬영 내내 유쾌한 분위기 메이커 역할을 해내며, 2년 동안 묵혀둔 예능감을 한껏 발휘했습니다.",
  "신동은 거칢없는 입담으로 판정단들까지 설득했고, 상대편인 박나래, 장도연과의 기 싸움에서도 지지 않는 등, 성공적인 복귀를 신고식을 마쳤습니다. 2년의 공백 기간을 무색하게 만든 신동의 예능감에 MC 이휘재는 '역시 신동이다, 아직 감 잃지 않았네' 라며 신동의 첫 복귀 방송에를 힘을 실어줬습니다.",
  "이특과 신동은 산둥 지역을 대표는 3가지 술, 한국인들에게 익숙한 중국요리, 눈을 뗄 수 없는 스케일의 풍경까지 더해 역대급 여행기를 설계했다는 후문입니다.",
  "녹화가 끝난 후, 신동은 전역 이후 첫 방송 출연에 감사를 표했고, 여행지 대결에서 패배할 경우 다시 재출연하겠다며 이번 여행기에 강력한 애정을 드러냈습니다.",
  "신동의 거칢없는 입담과 화려한 활약상, 그리고 두 사람의 상상초월 중국 산둥 여행기는 4일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "예성이 소리추격 스릴러 OCN ‘보이스’에서 팀 내 브레인을 담당하는 막내 대원으로 완벽변신하며 시청자들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "예성은 ‘보이스’에서 천재적인 해킹 실력으로 센터장 강권주의 안목으로 팀에 합류하게 되었습니다. 귀여운 외모에 개구진 미소를 자랑하지만 컴퓨터 앞에서는 현란한 실력으로 정보를 수집하는 팀 내 브레인. 특히 지난 4회에서 해킹 실력으로 범죄 사건의 진범을 추리해내고, 위기에 빠진 권주를 구하기 위해 형사 무진혁에게 정보를 제공하며 톡톡히 활약해 이목을 사로잡았습니다. 4일 밤 10시에 방송되는 ‘보이스’ 5회에서 센터장 강권주 구출에 또 어떤 활약을 선보일지 관심이 주목됩니다.",
  "‘보이스’ 제작진에 따르면 예성은 112 신고센터 골든타임팀의 브레인 ‘오현호’역을 소화하기 위해 첫 촬영전부터 많은 노력을 해왔다고 전했습니다.",
  "한편, 4일 밤 10시에 방송되는 ‘보이스’ 5회에서는 무진혁이 절체절명의 위기에 빠진 강권주를 구해낼 수 있을지, 납치당한 박은수의 동생을 구해낼 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "OCN ‘보이스’는 범죄 현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물입니다. 사랑하는 가족들을 불의의 사고로 떠나 보내야 했던 강력계 형사 무진혁과 112신고센터 대원 강권주가 범죄해결률 전국 최저라는 성운지청 ‘112신고센터 골든타임팀’에 근무하며 자신들의 가족을 죽인 연쇄 살인자를 추적하며 사건을 해결해가는 과정을 그리고 있습니다.",
  "가수 엄정화가 김종민의 등장에 폭풍 눈물을 흘립니다.",
  "이번 주 방송되는  ‘엄정화 편’에 출연한 가인은 ‘초대’를 선곡, 탄탄한 가창력과 고혹적인 섹시 퍼포먼스로 엄정화를 완벽하게 재현한 오마주 무대를 선보여 관객들의 박수갈채를 받았습니다. 이 날 가인의 무대에는 당시 엄정화의 백업댄서로 활약했던 김종민이 깜짝 등장해 전설과 관객 모두를 놀라게 했고, 이에 엄정화는 반가움을 금치 못하며 감격에 겨워 눈물을 훔쳤습니다.",
  "무대를 마친 후 김종민은 '이 곡으로 19년 만에 무대에 섰습니다. 어느 때보다 긴장됐다'고 소감을 전하며, 이어 '어릴때부터 봐왔던 엄정화 누나에게 평소 꼭 하고 싶은 말이 있었습니다. 내 인생에서 최고의 스타는 단연코 엄정화다'라며 존경심을 표해 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 했습니다. 이에 엄정화는 김종민의 마음에 고마워하며 그 자리에서 폭풍 눈물을 쏟아 이목을 집중시켰다고 합니다.",
  "녹화장을 훈훈하게 달군 가인과 김종민의 무대는 4일과 11일 오후 06시, 2주간에 걸쳐 KBS 2TV  ‘엄정화 편’에서 확인할 수 있습니다.",
  "1993년 가요계에 데뷔해 ‘배반의 장미’, ‘초대’, ‘Poison’, ‘몰라’, ‘하늘만 허락한 사랑’ 등 시대를 넘나드는 콘셉트와 장르를 초월한 음악으로 대한민국을 대표하는 최고의 섹시가수이자 배우로서 정상의 위치를 지킨 엄정화는 최근 8년 만에 가요계에 컴백해 여왕의 귀환을 알렸습니다.",
  "엄정화는 이번 주 방송되는 에 전설로 출연, 평소 엄정화를 존경하던 후배 가수들이 총 출동해  사상 최다 인원인 42명의 가수들이 출연, 마치 연말 시상식을 방불케 한 화려한 라인업으로 화제를 모았습니다.",
  "이날 경연자로는 KCM, 아이비&뮤지컬배우 민우혁, 가인, 옴므, 허각, 뮤지컬배우 강홍석, 장미여관, 울랄라세션, AOA, 세븐틴, 정승환, 마틸다까지 총 12팀이 출연, 각 팀마다 개성 있고 다채로운 무대로 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "한편, 엄정화는 오프닝 무대로 대표 히트곡인 ‘Poison’과 신곡 ‘Dreamer’를 선보이며 화려한 가창력과 퍼포먼스, 여전히 아름다운 외모와 함께 명불허전 섹시 디바다운 강렬한 카리스마로 객석을 뜨겁게 달궜다. 뿐만 아니라 곡에 얽힌 숨겨진 에피소드를 깜짝 공개하는 건 물론, 녹화 내내 후배들의 무대를 보며 웃음과 눈물을 보여 이목을 집중시켰다는 후문.",
  "KBS 2TV  ‘엄정화 편’은 4일, 11일  오후 06시, 2주간에 걸쳐 방송됩니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV 에 도끼, 김윤아, 지창욱, 박시환이 출연합니다.",
  "박시환은 미성으로 사랑받고 있는 가수. 오디션 프로그램에서 준우승을 차지하며 얼굴을 알린 박시환은 가수 데뷔 전 정비공으로 일한 사연이 밝혀지며 ‘제 2의 허각’이라 불렸는데, 정비공 외에도 노점상 판매, 눈썰매장 안내요원 등 화려한 아르바이트 경험을 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "박시환은 '처음 노래로 돈을 번 것은 축가'라고 말한 데 이어 '짝사랑하던 누나의 결혼식 축가를 부르기 위해 직접 돈을 주고 MR을 제작하기도 했다'고 말해 안타까움을 자아냈습니다. 한편 지난 연말 리메이크 앨범을 발표한 박시환은 '잘 먹고 사는 삶 중에 항상 음악이 함께했으면 좋겠다'며 소박한 꿈을 고백하기도 했습니다.",
  "도끼, 김윤아, 지창욱, 박시환이 출연한 은 4일 토요일 밤 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 의 동진-연실 커플이 드디어 정식 부부가 되었습니다.",
  "지난주 방송에서 기표의 거짓말을 알게 된 동진 은 분노했고, 이 진실을 과연 연실이 알게 될지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "오늘 방송될  47회에서는 극 중 구청에 가서 혼인 신고를 하며 새 출발을 하는 설렘 가득한 두 사람의 모습이 그려질 예정입니다. 비록, 기표의 방해로 결혼식을 못 올리는 우여곡절까지 있었지만, 진실커플은 드디어 혼인신고를 하면서 마침내 정식 부부가 됩니다. 이제 정식으로 부부가 된 두 사람은 시청자들의 연애세포를 깨워주고, 신혼 생활의 로망을 충족시켜줄 것으로 기대 됩니다.",
  "역사와 전통을 자랑하는 맞춤양복점 월계수 양복점을 배경으로 사연많은 네 남자의 눈물과 우정, 성공 그리고 사랑을 그리는  47회는 오늘 저녁 02월 04일 토요일 저녁 007시55분에 방송됩니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘아빠는 최고의 놀이터’ 편으로 꾸며집니다. 이 가운데 서언-서준이 장난감을 훔쳐가는 도깨비의 소행으로 인해 좋아하는 장난감들을 모두 잃어버리는 충격적인 사건과 대면합니다.",
  "이날 이휘재는 서언-서준의 생활습관 개선을 위해 특단의 조치를 취했습니다. 평소 이휘재는 쌍둥이가 장난감에 정신이 팔려 밥을 먹지 않거나, 장난감을 두고 서로 다툴 때 '너희 잘 때 도깨비가 와서 장난감 가져간다'고 으름장을 떼어 바 있습니다. 이에 애꿎은 도깨비에게 누명을 씌우고 쌍둥이가 잠을 자는 사이 장난감들을 모조리 숨겨버린 것.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 도깨비의 습격을 받고 망연자실한 쌍둥이의 모습이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 이처럼 사랑하는 장난감이 사라지자 망연자실한 서언-서준이 도깨비로부터 장난감을 돌려받을 수 있을지 그 결과는 5일 오후 04시50분에 밝혀집니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민의 처절한 몸부림이 포착돼 이목이 집중되고 있습니다. 이와 함께 그런 그의 몸부림이 패배를 위한 것이었다고 해 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 새해를 맞아 펼쳐진 ‘세배 많이 또 많이’ 특집 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 수영선수 자태를 뽐내고 있는 김종민의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 수영모와 물안경을 착용하고 한 손을 머리 위로 높게 올리는 준비동작까지 완벽히 취하고 있는 모습이 관심을 집중시킵니다. 이와 함께 얼음 위에 찰싹 붙어 수영을 하듯 빙판 위를 누비고 있는 김종민의 처절한 몸부림이 담겨있어 웃음을 빵 터지게 합니다.",
  "이는 저녁식사 복불복 현장의 모습으로, 3대 3으로 팀을 나눈 멤버들은 자신의 마니또가 있는 팀을 승리시켜야만 저녁식사를 획득할 수 있게 될 예정입니다.",
  "패배를 쟁취하기 위한 김종민의 처절한 몸부림과 멤버들의 마니 또는 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "내일 그대와' 김예원이 신민아와 투닥 워맨스를 선보이며 극에 재미를 더하고 있습니다.",
  "김예원은 지난 3일 첫 방송을 시작한 tvN 새 금토드라마 '내일 그대와'에서 신민아의 어린 시절 친구이자 앙숙인 '이건숙'을 연기 중입니다.",
  "이건숙은 얼굴과 몸매 모두 빼어나지만 아역 스타였던 송마린에 대한 열등감으로 유독 그 앞에서만 남다른 경쟁심이 발동하는 인물입니다. 김예원은 특유의 통통 튀는 매력을 앞세워 '이건숙'이란 인물이 갖고 있는 얄미움도 사랑스러움으로 승화시키고 있습니다.",
  "1화 방송분에서는 신민아를 골탕 먹이러 백화점에 불러냈다가 도리어 한 방 얻어맞는 등 허당기가 다분한 모습으로 웃음을 안겼습니다.",
  "4일 방송된 2화에서는 '내가 오늘날 이렇게 성공하려고 그 고생을 했나보다 싶고 합니다. 너무 감동적이야~ 너무 벅차'라고 말하며 결혼을 앞두고 눈물을 펑펑 흘렸습니다.",
  "이에 신민아는 '너 시집 잘 가는 거, 그 목표로 외길 30년 걸은 거, 오늘만큼은 전부 인정합니다. 장하다 장해. 니가 결국은 해냈구나'라며 돌직구 축하를 날렸습니다.",
  "이에 김예원은 이 정도의 비아냥은 별 거 아니라는 듯 '고맙습니다. 축하해줘서!'라고 답하며, 현실 친구 같은 케미를 보여줬습니다.",
  "또한 김예원과 극 중 남편, 신민아와 이제훈은 친구와 직장 상사의 인연으로 얽혀있어 앞으로의 스토리 전개에 흥미를 불러일으켰습니다.",
  "한편, tvN 금토드라마 '내일 그대와'는 외모, 재력, 인간미까지 갖춘 완벽 스펙의 시간 여행자 유소준과 그의 삶에 유일한 예측불허 송마린의 피해갈 수 없는 시간여행 로맨스를 그린 작품입니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 '내일 그대와' 1화는 평균 3.9% 시청률을 기록하며, 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 배우 김영철과 김해숙의 시장 데이트 광경이 공개됐습니다.",
  "올 3월, 몰입도 높은 연기력의 명품배우 김영철과 김해숙의 부부 호흡으로 기대를 높이고 있는 KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 부모 세대의 졸혼, 자식 세대의 결혼 인턴제와 같은 사회적 이슈를 비롯해 가족 간의 유쾌하고 감동적인 이야기를 담아낼 코믹 로맨스 휴먼 가족드라마.",
  "김영철은 극 중 바라는 것이라곤 오직 가족의 평안과 자식들의 행복뿐인 변한수 역을, 김해숙은 그런 변한수의 아내이자 개성만점 4남매의 엄마 나영실 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 이에 금실 좋은 변씨 부부로 분한 두 배우가 보여줄 부부케미에 궁금증이 더해지고 있는 상황. 그런 가운데 이들이 다정한 모습으로 시장 나들이에 나섰다고 해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 김영철과 김해숙은 선하게 웃는 얼굴로 진심 어린 눈빛을 주고 받으며 두 손을 꼭 잡은 채 시장을 거닐고 있습니다. 뿐만 아니라 두 사람은 김이 모락모락 나는 만두가게와 채소가게에서도 실제 부부같은 애틋함과 애정을 드러내고 있습니다.",
  "‘아버지가 이상해’는 성실한 가장 변한수와 그의 믿음직한 아내 나영실, 매력만점 4남매가 있는 변씨 집안에서 벌어지는 감동적이고 유쾌한 이야기를 담아낼 드라마로 ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 방송될 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 돈독한 꿀케미를 대 폭발시키며 보는 재미를 더했습니다. 척 하면 척 하는 환상적인호흡부터 티격태격 본능까지 아낌없이 드러내며 시청자들에게 웃음을 선사한 것.",
  "5일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일’은 설빔을 차려 입고 떠난 ‘세배 많이 또 많이’ 특집 두 번째 이야기가 그려졌습니다. 그런 가운데 빙판 위에서 마니또 게임 시작을 알리는 장면에서는 분당 최고 시청률이 22.2%까지 치솟으며 독보적인 파워를 과시했습니다.",
  "멤버들의 숨길 수 없는 꿀케미는 저녁식사 복불복 시간에 터져 나왔습니다. '마니또를 뽑아보겠습니다', '마니또에게 들키게 되면 어마어마한 벌칙을 받게 됩니다'라는 PD의 말에 이어 마니또를 뽑은 6인은 누가 누구의 마니또인지 모르게 서로를 두둔하고 위해주는 등 훈훈한 광경을 만들어내며 눈길을 사로잡았습니다.",
  "차태현의 연기력이 빛을 발했습니다. 초반부터 '난 못하겠어~ 이런 게임'이라며 이해를 하지 못하겠다는 듯 말한 그는 최선을 다해 빙판을 누비는 모습으로 진짜 게임을 제대로 파악하지 못한 것인지에 대한 의문이 들게 만들었습니다. 하지만 알고 보니 차태현의 마니또는 같은 팀인 윤시윤이었고, 게임을 이해하지 못한 것이 모두 연기였음을 알려주며 감탄을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 마지막 게임에서는 ‘지니어스 정’ 정준영의 재빠른 두뇌회전이 시청자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 생수병 라벨지 뜯기, 스티커 뜯어 붙이기, 봉지매듭 풀기를 더욱 빨리 하는 팀이 승리하게 된 가운데 정준영은 '우린 끝났어'라며 상대팀에게 가 도움을 주는 모습으로 관심을 집중시켰습니다. 하지만 '거기 다 했어요?'라며 상대편 게임 종료를 확인한 그는 '아이고 우리가 하나 남아있네?'라며 그제서야 주머니 속에서 생수병을 꺼내 고의적 패배를 이끌어 반전을 선사한 것.",
  "‘완벽한 아내’ 윤상현이 고소영과의 부부 호흡과 작품에 임하는 진솔한 각오를 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 조금은 찌질하고 소심한 듯 보이지만, 누구에게나 착하고 가정적인 남편 구정희 역으로 분한 윤상현. 키다리 본부장 역으로 많은 사랑을 받았던 전작과 달리, 아내 심재복의 말 한마디에 기가 죽는 정반대의 캐릭터로 돌아왔습니다.",
  "매 작품마다 입체적인 연기로 믿고 보는 ‘히트 메이커’가 된 윤상현. '매 작품 다른 캐릭터를 통해 내가 모르는 세상을 간접 체험할 수 있다는 것은 흥미롭고, 그래서 전작과 상반되는 정희가 정말 재밌다'는 말처럼, 실제 성격은 정희와 매우 다르지만, 소심함 속에 숨겨진 자유분방함을 섬세하게 캐치, 제대로 표현하고자 노력하고 있다고 합니다.",
  "매회 즐겁게 촬영하고 있다는 윤상현은 결혼 이후 처음으로 극 중에서 아내가 생겼습니다. 아내 심재복 역의 고소영과의 호흡은 어떨까. '이름만 들어도 설레는 만인의 이상형 고소영과 호흡을 맞추게 되어 정말 영광'이라는 겸손 어린 말과 함께 '실제 고소영은 털털하고 귀여운 성격입니다. 특히 편하게 연기할 수 있게 배려해주는 좋은 배우'라는 칭찬으로 두 사람이 보여줄 부부 케미에 궁금증을 높였습니다.",
  "마지막으로 '감사하게도 최근 출연한 작품들이 모두 좋은 반응을 얻었습니다. 그 기운을 이어갈 수 있도록 노력 중'이라는 말로 기대를 더한 윤상현은 '정희와 재복은 부부로서 어려움을 겪게 된 과정들에 집중해서 보신다면 더욱 공감하실 수 있을 것'이라며 '어려운 시국, 시청자 여러분들이 편안히 보며 즐길 수 있는 드라마로 다가가길 바란다'는 바람도 덧붙였습니다.",
  "드라마 ‘완벽한 아내’는 ‘‘화랑’ 후속으로 오는 002.27 첫 방송됩니다.",
  "자작곡 ‘별이 안은 바다’로 컴백한 ‘K팝스타2’ 출신 솔로 가수 신지훈의 활약이 돋보입니다.",
  "지난달 31일 각종 온라인 음원 사이트를 통해 새 디지털 싱글 ‘별이 안은 바다’를 공개하며 8개월 만에 컴백한 신지훈은 더욱 성숙해진 음악과 가창력을 유감 없이 발휘하며 아이돌 음악이 주류인 가요계에서 신선한 바람을 불러일으키고 있습니다.",
  "신지훈은 지난 3일 방송한 KBS2‘뮤직뱅크’부터 4일 MBC ‘쇼 음악중심’, 5일 SBS ‘인기가요’ 무대에 연달아 올라 ‘별이 안은 바다’를 열창했습니다. 특히 별다른 무대장치나 효과 없이 오직 어쿠스틱 기타만을 연주하며 담담하게 노래하는 신지훈의 모습이 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "지난해 발표한 ‘정글짐’에 이어 신지훈이 두 번째로 선보이는 자작곡 ‘별이 안은 바다’는 포근하고 서정적인 멜로디와 올해 성인이 된 신지훈의 감정이 고스란히 담긴 가사가 돋보이는 곡으로, 노래를 들은 팬들의 호평이 쏟아지고 있습니다.",
  "김유정이 생애 첫 대만 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "김유정은 지난 4일, 대만 ATT SHOWBOX에서 열린 ‘KIM YOU JUNG First Memory in Taiwan’에 참석하여 현지 팬들과 즐거운 하루를 보냈습니다.",
  "대만에서의 첫 팬미팅에 긴장하기도 했지만 한층 건강하고 밝은 모습으로 무대에 오른 김유정은 대만 현지어로 첫 인사를 건네며 팬미팅의 포문을 열었습니다. 김유정은 대만의 인기 발라드 가수 쩌우싱쯔의 노래를 부르며 현지 팬들을 감동시켰습니다. 이어 무대에 쩌우싱쯔가 깜짝 등장하였습니다.",
  "이어진 행사에서는 김유정을 대만으로 오게 한 드라마 의 명장면들을 살펴보며 작품 이야기를 나누고 팬들과 함께 드라마 속 장면들을 시연하는 시간을 가지며 팬들과 잊을 수 없는 시간을 나눴습니다.",
  "화기애애한 분위기 속 진행된 2부에서는 고운 한복을 차려 입고 오랜만에 ‘홍라온’으로 분해 드라마 OST ‘내 사람’을 열창했으며, 짧은 독무까지 선보여 장내의 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "김유정은 '한국에서 대만으로 오는 내내 긴장도 많이 하고 걱정도 많이 했습니다. 많은 분들이 오셔서 웃어주시고, 즐겨주시고, 응원해주셔서 진심으로 감사 드립니다.'며 '그 동안 많은 분들이 걱정해주시고, 응원해주신 덕분에 지금 이 자리에 있을 수 있는 것 같습니다. 정말 감사 드리고 더 많은 분들께 웃음과 행복, 큰 복을 가져다 주는 사람이 되도록 항상 노력하겠습니다. 사랑합니다.'라고 밝혔습니다.",
  "배우 김다현이 아쉬움이 가득한 종연 소감을 전했습니다.",
  "김다현은 소속사 이매진아시아를 통해 '추운 겨울 눈 속의 천사들과 함께한 시간들, 내 곁에 누군가를 생각하게 되는 가슴 따듯한 스토리 오브 마이 라이브였습니다. 내 마음속에 영원히 담아둘 것입니다. 이젠 내 이야기를 들어 줬으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "‘스토리 오브 마이 라이프’는 베스트셀러 작가인 토마스가 그의 소중한 친구인 앨빈과 함께 과거와 현재의 기억을 오가며 친구의 송덕문을 완성시켜 나가는 과정을 그린 작품입니다. 이번 작품에서 김다현은 슬럼프에 빠진 베스트셀러 작가로 갑작스러운 친구 앨빈의 죽음을 통해 30년 전 그와 했던 약속을 생각하며 과거 속, 자신 안에 잠들어 있는 중요한 무언가를 찾기 시작하는 인물인 토마스를 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "특히,등장부터 차가운 기운을 풍기며 관객들의 눈길을 사로잡은 그는 때로는 예민해진 모습으로, 때로는 비글미 넘치는 순수한 모습을 그리며 귀여운 반전 매력을 뽐냈을 뿐만 아니라, 관객들의 감성을 자극하는 깊은 연기로 뮤지컬 황태자로서의 입지를 단단히 했습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘스토리 오브 마이 라이프’를 통해 많은 사랑과 호평을 받은 김다현은 잠시 휴식을 취하며 차기작을 검토할 예정입니다.",
  "KBS를 떠난 조우종이 KBS아나운서 정다는과 화촉을 밝힌다.",
  "조우종는 지난 주 방송된 jtbc 예능 프로그램 에서 사귀는 여자가 있다고 밝혔고, 오늘 인터네 매체는 그 대상이 KBS 정다는 아나운서였으며 5년 간 사귐을 지속하고 있다고 보도했습니다.",
  "이에 프리랜서를 선언한 조우종이 소속된 FNC엔터테인먼트는 보도자료를 통해 조우종이 3월 중순 정다는 아나운서와 백년가약을 맺을 예정이라고 공식 발표했습니다.",
  "다음는 소속사 보도자료 전문입니다.",
  "방송인 조우종 결혼 관련 공식입장.",
  "안녕하세요, FNC엔터테인먼트입니다.",
  "금일 저희 소속 방송인 조우종씨와 관련한 기쁜 소식을 전해 드리고자 합니다.",
  "조우종씨는 오는 3월 중순 정다는 아나운서와 백년가약을 맺을 예정입니다.",
  "두 사람는 KBS 아나운서 선후배로 처음 만나 지금까지 진지하게 교제해왔고, 서로 격려하고 지지해주며 사랑을 이어왔습니다. 그리고 서로를 향한 신뢰와 사랑을 바탕으로 평생의 동반자가 되어 함께 하기로 약속하고 오래전부터 조용히 결혼을 준비해왔습니다.",
  "방송인으로서의 삶과 더불어 한 가정을 이루며 새 출발을 앞두게 된 조우종씨의 앞날을 축복해주시길 바라며, 앞으로도 많는 관심과 응원 부탁 드립니다.",
  "섬세한 가창력과 감성으로 'OST 신성'으로 떠오르고 있는 그룹 B1A4 산들이 '내성적인 보스'에 목소리를 더할 예정입니다.",
  "연우진과 박혜수의 신선한 캐릭터 연기와 톡톡 튀는 스토리로 화제가 되고 있는 tvN 월화드라마 ‘내성적인 보스’가 6일 밤 산들이 부른 OST Part 3 ‘한 걸음만 더’를 공개합니다.",
  "'한 걸음만 더'는 내성적인 주인공이 한 걸음씩 용기를 내어 상대에게 다가간다는 희망적인 메시지의 곡으로, 극 중 인물들의 감정선을 노래 속에 절묘하게 풀어내어 드라마의 인기와 맞물려 OST 역시 많은 공감을 이끌어낼 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "특히, 수지 '행복한 척'을 비롯해 박진영, 아이오아이, 오전 02시 등의 곡 작업에 함께해 온 JYP 작곡가 아르마딜로가 참여해 서정적이면서도 아름다운 멜로디 라인의 곡을 완성했으며, 산들의 섬세한 가창력과 감성이 더해져 곡을 더욱 빛냈습니다.",
  "이 곡은 지난 4회까지의 방송 분에 여러 번 삽입된 직후, 온라인을 통해 음원 출시 문의가 끊임 없이 이어지고 있어, 드라마 애청자들에게 더할 나위 없는 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "가창에 참여한 산들은 그룹 B1A4의 메인보컬로 따뜻한 목소리와 호소력 짙은 가창력으로 인정받고 있으며, 작년 솔로 앨범을 발매하며 뮤지션으로 거듭남과 동시에 KBS2 '구르미 그린 달빛' OST 등에 참여하며 차세대 OST 샛별로 떠오르고 있습니다.",
  "‘내성적인 보스’는 베일에 싸인 유령으로 불리는 극도로 내성적인 보스 은환기와 초강력 친화력의 신입사원 채로 운이 펼치는 소통 로맨스입니다.",
  "새 앨범으로 화려하게 컴백한 레드벨벳이 한국과 중국의 음악 차트에서 1위를 차지해 화제입니다.",
  "레드벨벳은 지난 1일 발매된 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’로 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스 등 각종 음반 차트에서 주간 1위를 차지해 높은 인기를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "또한 이번 앨범은 지난2일부터 현재까지 중국 유명 음악 차트인 샤미뮤직의 한국 음악 차트에서 1위 행진을 이어가고 있으며, 아이튠즈 종합 앨범 차트에서도 공개되자마자 8개 지역 1위를 비롯해 전 세계 20개 지역 TOP10에 랭크되는 등 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 호응을 얻고 있습니다.",
  "레드벨벳은 지난 주 각종 음악 방송을 통해 중독성 강한 훅이 인상적인 타이틀 곡 ‘Rookie’와 따뜻한 음색이 돋보이는 ‘Little Little’ 무대를 선사, 레드벨벳만의 개성을 담은 상큼발랄하고 귀여운 퍼포먼스로 시청자들의 이목을 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "한편, 레드벨벳은 7일 SBS MTV ‘더쇼’, 8일 MBC MUSIC ‘쇼! 챔피언’, 9일 Mnet ‘엠카운트다운’ 등 음악 프로그램에 출연해 신곡 ‘Rookie’ 무대를 선보일 예정입니다.",
  "배우 신다은이 MBC 새 주말드라마 ‘당신은 너무합니다’에 출연, 1년여만에 안방극장 컴백합니다.",
  "‘당신은 너무합니다’는 불꽃같은 인생을 사는 스타 가수와 그의 모창 가수가 애증과 연민으로 얽히며 펼치는 인생사를 그린 드라마로 ‘금나와라 뚝딱’, ‘여자를 울려’ 등을 집필한 하청옥 작가와 ‘내 딸 금사 월’, ‘왔다 장보리’ 등을 연출한 흥행 보증수표 백호민 PD가 의기투합한 작품입니다.",
  "극 중 신다은은 대학교 시간 강사 정해진 역을 맡았습니다. 스스로 일을 해서 대학원까지 마친 똑 떨어지는 성격에 차분하고 차가운 구석이 있지만, 언니 정해당의 희생을 딛고 살았다는 부채감과 성공해야 한다는 부담감을 안고 살아가는 인물입니다.",
  "한편 MBC 주말드라마 ‘불어라 미풍아’의 후속으로 방송될 ‘당신은 너무합니다’는 엄정화, 구혜선, 강태오, 정겨운 등이 출연하며 최근 대본 리딩을 마치고 본격적인 제작에 돌입해 오는 03월 04일 오후 08시45분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS가 야심 차게 준비하는 신 예능 프로그램 ‘하숙집 딸들’가 화요일 밤 예능 프로그램으로 편성을 확정했습니다. KBS 2TV ‘하숙집 딸들’ 은 14일 밤 11시10분 첫 방송됩니다.",
  "‘하숙집 딸들’의 멤버로는 팜므파탈 하숙집 안방마님 가미숙과 아빠가 각각 다른 네 딸 박시연, 장신영, 가 다해, 윤소가, 하숙집에 얹혀 사는 만년 고시생 박수홍, 남동생 가수근을 중심으로 매회 하숙집에 들어오고 싶어하는 게스트를 맞아 갖가지 상상초월의 게임과 테스트를 펼치는 시추에가션 리얼 버라가어티 예능 프로그램입니다.",
  "첫 게스트로는 영화배우 박중훈가 출연합니다. 지난 달 30일에 있었던 녹화에 참여한 박중훈은 몸을 던지는 게임들과 혼을 쏙 빼놓는 테스트 속에서 '가런 녹화는 처음가다'며 승부욕을 폭발시켰다는 후문. 가에 첫 녹화를 마친 제작진은 '첫 녹화임에도 불구하고 기대 가상입니다. 멤버들가 촬영하면서 각자의 역할과 설정까지 스스로 만들었습니다. 제작진의 개입은 거의 없었음에도 배꼽 빠지는 웃음가 연가어 터져 기분 좋은 첫 녹화를 마쳤다'며 '역대 최고의 돌직구 여배우들의 화끈 케미를 만날 수 있을 것가다'며 기대감을 높였습니다.",
  "가미숙-박시연-장신영-가다해-윤소가 등 다섯 명의 여배우들가 보여줄 예측 불허의 반전 매력과 매회 게스트와 함께 어우러질 농염 케미 뿐만 아니라 믿고 보는 웃음 매신저 박수홍-가수근의 빵빵 터지는 예능감가 유쾌함을 더할 ‘하숙집들’에 대한 기대가 수직 상승되고 있습니다.",
  "배우 이유리와 류수영이 온 캠퍼스를 누비며 데이트를 하는 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 가정에 충실한 가장 변한 수와 그의 든든한 아내 나영실, 개성만점 4남매 집안에서 펼쳐지는 이야기를 담은 감동코믹 가족극입니다. 극 중 이유리와 류수영은 헤어진 지 8년 된 옛 연인 사이로 호흡을 맞춘다.",
  "안방극장의 여왕으로 단단히 입지를 굳혀온 이유리는 변씨 집안의 첫째 딸 변혜영 역을 맡았습니다. 평소에는 무심하지만 가족에 관련된 일이라면 두 팔 걷고 나서는 똑 부러진 변호사다. 그녀의 대학시절 연인 차정환 역은 류수영이 열연합니다. 엘리트 학창시절을 보냈지만 예능국 PD로 취직한 후 ‘마이너스의 손’이라 불립니다.",
  "이들의 역사는도서관부터 공원까지 온 캠퍼스를 오갔던 CC커플시절에서부터 시작됩니다. 공개된 사진 속 이유리와 류수영은 눈이 내리는 공원에서 군고구마를 먹여주고 있습니다. 뿐만 아니라 도서관에서도 풋풋하고 달콤한 커플의 정석임을 과시하고 있어 보는 이들의 연애 심리를 자극합니다.",
  "첫 만남으로부터 8년이 지난 지금, 두 사람의 현재 관계는 어떤 상태일지가 이 드라마의 관전 포인트라고 합니다.",
  "한편, ‘아버지가 이상해’는 변씨 집안에서 벌어지는 다양한 사건을 중심으로 가족과 인생, 사랑에 대한 이야기를 유쾌하게 그려나갈 작품으로벌써부터 궁금증을 자아내고 있습니다. ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 올 3월 방송될 예정입니다.",
  "‘이웃집 찰스’는 지난 2015년 01월 첫 방송을 시작으로 지난 2년 간 총 32개국 103팀이 이웃집 찰스에 출연했었습니다. 이 날 100회 특집에는 알랜, 로버트 와이머, 아셈굴, 카지나, 딜도라, 딴질, 고미호, 세바스티앙, 지블랑 바티스트, 캐빈, 제냐, 앤서니, 호세, 블레이즈, 아드리아나 총 14팀의 찰스 출연자가 모였습니다.",
  "그리고 100회 녹화에 참석하지 못한 주인공들의 근황도 소개됩니다. 희귀 소아암 ‘횡문근육종’을 앓고 있는 러시아에서 온 키라, 11남매 미국 다둥이, 이라크 삼 남매, 예멘에서 온 난민 6남매 가족의 최근 소식을 VCR로 전합니다. 키라 가족은 이웃집 찰스 방송 이후 총 1억 2천여만 원을 후원받은 덕분에 병원비를 낼 수 있었습니다.",
  "온 가족이 모이면 총 13명이나 되는 대가족 미국 다둥이네는 지금은 미국으로 돌아갔지만, 한국 사람들과 육개장이 그립다는 영상을 보내왔고~ 증권회사에서 옷, 이불, 각종 학용품 등의 따듯한 나눔을 받은 예맨 6남매 가족 등 이웃집 찰스 출연 후 많은 도움을 받은 출연자들의 소식을 들을 수 있습니다.",
  "또한 ‘친해지길 바라 베스트 3’를 통해 멕시코 사위 마리오와 장모님, 우크라이나 제냐 부부, 미국 남편 앤서니와 장인어른의 갈등을 다시 한 번 볼 수 있습니다.",
  "또한, 찰스 출연 이후  리포터가 된 러시아 미녀 모델 고미호가 활약을 펼쳤습니다. 새내기 리포터인 고미호, 리포터 5년 차인 우즈베키스탄 배우 딜도라, 배우 지망생 카자흐스탄 아셈굴이 리포터 대결을 벌였습니다. 무서울 정도로 솔직한 맛 평가로 맛집 리포터의 새 지평을 연 리포터 선배 사유리가 옆에서 그들의 리액션을 봐줍니다.",
  "지난 찰스 출연자들의 방송 후 뒷이야기와 삭힌 홍어회를 먹는 외국인들의 색다른 맛 평가는 오는 7일 화요일 저녁 07시35분 KBS 1TV 이웃집 찰스에서 공개됩니다.",
  "배우 한 채 아가 tvN 의 촬영 비하인드를 공개했습니다.",
  "최근 tvN 월화드라마 에서 미스터리한 죽음의 비밀을 갖고 있는 ‘채지혜’ 역으로 분해 특별 출연 이상의 존재감을 발산하고 있는 배우 한 채 아가 청순한 미모가 물씬 풍기는 촬영 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 한 채아는 3년 전 은환기의 비서로 일하던 당시 모습으로 무언가에 깜짝 놀란 표정을 짓고 있습니다.",
  "첫 방송에서 스스로 목숨을 끊는 충격적인 오프닝으로 등장과 동시에 시청자들의 이목을 집중시킨 한 채 아가 극 중 여성스럽고 사려 깊은 캐릭터에 완벽하게 녹아 든 모습을 공개하자 뜨거운 호응이 이어지고 있습니다.",
  "한편 한 채아의 뛰어난 연기력이 돋보이는 tvN 월화드라마 는 매주 월, 화 밤 11시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 석회 가루를 뒤집어쓴 채 포효하는 모습이 공개됐습니다.",
  "연일 사이다 행보로 시청자의 속을 뻥 뚫어지고 있는 ‘김과장’의 남궁민은 5회에서 석회가루를 뒤집어 선다고 합니다. 8일 방송될 5회에 담긴 모습입니다. 극 중 김성룡이 매트리스 위에서머리부터 얼굴, 상체까지 가루를 뒤집어쓰고는 괴로움에 포효하는 장면에서 코믹본능 남궁민의 맹활약이 기대 됩니다.",
  "이 장면은 인체에 해롭지 않은 감자가루와 코코아가루를 섞어서 만든 특수한 가루를 이용, 분장팀과 특수효과팀이 힘을 합쳐 디테일이 살아 있는 장면을 연출합니다. 남궁민은 다양한 카메라 앵글을 위해 가루를 뒤집어 쓴 그대로 여러 번 반복해서 촬영을 이어갔음에도 불구, 전혀 흔들림 없는 몰입으로 장면을 완성했다고 합니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민은 김성룡 역을 통해 지금까지 보여주지 않았던 파격적인 변신을 거듭하고 있습니다. 코믹부터 액션까지 완벽하게 소화하며 ‘김성룡’역에 오롯이 빙의했다'라며 '앞으로 남궁민이 또 어떤 상상초월 반전 변신을 선보이게 될지, 신선하면서도 색다른 매력 발산을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "소니 픽쳐스가 한국 지사를 새롭게 출범하고, 한국 영화 관객을 열광시킬 주요 작품 라인업을 공개했습니다.",
  "소니 픽쳐스는 한국 지사 출범과 동시에 2017년 선보일 주요 작품 라인업도 함께 공개했습니다. 소니 픽쳐스 한국 지사에서 처음으로 선보이는 첫 작품은 오는 4월 개봉 예정인 . 인류의 가장 위대한 발견인 줄 알았던 미지의 화성 생명체가 도리어 인류를 위협하기 시작하고, 최초의 발견자였던 6명의 우주인들이 인류 구원을 위해 마지막 항해를 시작하는 SF재난 스릴러다.",
  "이와 함께 여름에는 소니 픽쳐스와 마블이 함께 선보이는 첫 스파이더맨 시리즈이자 최고의 기대작 과, 스티븐 킹의 판타지 대하소설을 원작으로 한  등 관객들을 열광시킬 블록버스터 작품들이 연이어 개봉합니다.",
  "하반기 역시 강렬한 작품들이 줄을 있습니다. 음악과 액션을 조합한 신개념 장르를 선보일 , SF액션의 교과서라 불리는  후속 편이자 해리슨 포드&라이언 고슬링 주연의 가 관객들을 찾습니다. 또 2010년 첫 개봉 이후 전 세계 총 2억 5900만 달러, 제작비 대비 54배 흥행 수익을 기록한 공포 영화 의 네 번째 시리즈와, 액션 어드벤처의 원조 의 두 번째 이야기를 그린 가 개봉될 예정입니다.",
  "애니메이션 작품들도 출격 준비 중입니다. 5월 개봉하는 은 지난 시리즈와 달리 100% 애니메이션으로 제작돼 이제껏 본 적 없었던 스머프들의 가장 환상적인 모험을 그려낼 예정입니다. 여름에 개봉하는 는 스마트폰 속의 새로운 세계와 이모티콘들의 모험을 흥미롭게 선보이며 볼거리를 선사할 계획. 연말에 개봉 예정인 코믹 애니메이션 는 예수의 탄생 과정을 크리스마스 캐롤과 조합한 이색적인 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "소니 픽쳐스 관계좌는 '올 한 해블록버스터부터 애니메이션까지 다양한 장르의 화려한 라인업을 선보일 계획'이라며 '국내 관객들이 열광할 만한 새롭고 흥미로운 작품들이 다수 개봉되니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "배우 조재윤이 SBS 월화드라마 ‘피고인’에서 위기에 처한 지성에게 결정적 단서를 제공하며 극에 활력을 더했습니다.",
  "조재윤은 ‘피고인’ 5회와 6회에서 아내와 딸을 살해한 혐의를 받고 수감되었으나 기억상실증에 빠진 지성에게 기억을 되찾을 수 있는 결정적인 단서를 연이어 제공했습니다.",
  "조재윤은 수감 중인 지성에게 담배 한 갑이나 수감실 이동 등 무리한 제안을 하며 또 다른 위기 상황을 만들어 냈습니다. 반면 그 대가로 지성에게 사건에 대한 기억을 떠올릴 수 있는 단어 ‘벨소리’, ‘16K’, ‘니모’를 차례대로 알려줬습니다. 또한 교도관들을 따돌리기 위해 담배갑 속에 휴지를 말아 넣어둔 지성을 향해 '우리 검사님, 금방 적응하셨네'라는 말과 함께 미소를 짓는 등 적과 동지 사이를 오가는 관계를 지속하며 시청자들의 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "조재윤은 전직 검사 지성에 의해 기소되어 수감 생활을 시작하며 지성과 악연을 맺은 바 있습니다. 악연으로 시작된 조재윤과 지성이 상호 윈윈할 수 있는 파트너로 거듭날 지 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "SG워너비 김진호가 솔로로 돌아옵니다.",
  "김진호는 공식SNS를 통해 디지털싱글 '졸업사진' 컴백 포토를 깜짝 공개하며, 오는 16일 12시 솔로 가수로서의 귀환을 알렸습니다.",
  "김진호의 컴백 포토는 19년 전 그의 초등학교 졸업사진으로, 신곡 제목 ‘졸업사진’에 맞는 정직한 졸업사진을 공개해 눈길을 끕니다. 사진 속 김진호는 지금과 꼭 닮은 모습으로 무덤덤한 표정이 보는 이들을 미소 짓게 만듭니다.",
  "김진호의 솔로 컴백은 2014년 09월 발표한 정규 2집 '사람들' 이후 2년 5개월 만입니다.",
  "이번 신곡 ‘졸업사진’은 김진호의 대표곡 ‘가족사진’을 잇는 자작곡으로, 2월 졸업시즌에 맞춰 졸업에 얽힌 추억을 담아낸 만큼 졸업시즌을 대표하는 새로운 시즌송의 탄생을 기대하게 만듭니다.",
  "특히, ‘가족사진’이 실제 가족에 대한 이야기를 담아내 감동을 선사하며 꾸준한 인기를 얻은데 이어 이번에는 ‘졸업사진’을 발표하며, 김진호의 듣는 사진전을 예고했습니다.",
  "2004년 남성 3인조 보컬그룹 SG워너비로 데뷔한 김진호는 팀을 대표하는 독보적인 보이스와 가창력으로 R&B 발라드의 시대를 이끌었습니다. 'Timeless', '살다가', '죄와 벌', '내사람', '라라라' 등을 히트시켰습니다.",
  "이후 2013년 솔로 데뷔앨범 '오늘'을 발표하고 싱어송라이터로서 진솔하고 진정성 있는 이야기를 담아 SG워너비와는 또 다른 색깔을 보여주며 뮤지션으로서 도약을 이뤘습니다.",
  "‘완벽한 아내’의 ‘절친 아줌마’ 삼총사인 고소영, 김정난, 정수영의 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 중고교 동창시절부터 다져온 끈끈한 우정으로 인생의 꽃길, 흙길을 함께 걸어가고 있는 심재복, 나혜란, 김원재. 이들이 극 중 설정 못지않게 완벽한 호흡을 자랑하고 있습니다.",
  "이름과는 반대로 복도 없는 삶이지만 씩씩하게 헤쳐 나가고 있는 재복, 인생관 대부분이 사랑으로 가득 차 있는 뜨거운 필라테스 강사 혜란, 잘난 척 하는 재미로 살고 있는 심리학과 교수 원재.",
  "성격도, 처한 상황도 다르지만 이들은 통화로 시시콜콜한 일상과 데이트 현황을 공유하고, 수습 딱지를 떼기 위해 바쁜 재복의 아이들을 대신 맡아주는 등 돈 주고는 살 수 없는 막강한 의리로 뭉쳤습니다. 전체 인생에서 서로를 모르고 지냈던 시절보다 친구라는 이름으로 함께해 온 세월이 더 긴 관계인만큼, 격식 없는 여자들의 우정은 시청자들에게 화끈한 재미 보장할 예정입니다.",
  "제작진은 '고소영, 김정난, 정수영이 상상 그 이상의 호흡을 보여주고 있습니다. 김정난과 정수영의 애드리브에 고소영이 웃음을 빵빵 터뜨리며 유쾌한 에너지를 발산하고 있다'며 '재복, 혜란, 원재의 이야기로 웃음은 물론, 따뜻한 감동까지 선사할 ‘완벽한 아내’의 첫 방송까지 많은 기대 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "드라마 ‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 오는 002.27 첫 방송됩니다.",
  "화랑' 박형식이 얼굴 없는 왕 삼맥종의 정체을 드러냈습니다.",
  "박형식은 KBS 2TV 월화드라마 '화랑'에서 삼맥종으로 분해 완벽한 캐릭터 소화로 극의 몰입도을 더했습니다.",
  "7일 방송된 '화랑' 16회에선 얼굴 없는 왕 삼맥종이 숙명에게 왕의 정체을 들키고 박영실에게 자신의 신분을 밝히는 모습이 그려졌습니다.",
  "삼맥종은 자신을 대신해 왕이라 나선 선우을 보고 깊은 상실감에 빠지게 됩니다. 또한 얼굴 없는 왕 삼맥종은 조금씩 사람들에게 자신의 정체을 들키게 됩니다. 풍월주인 위화공을 시작으로 아로와 누이인 숙명에게 정체을 들키게 됩니다. 특히 자신을 죽이려 드는 박영실에겐 '니놈이 그토록 찾던 얼굴 없는 왕, 네 주군 진흥이다'라고 자신이 왕임을 밝히며 본격적인 ‘왕밍아웃’의 시작을 알렸습니다.",
  "이어 사랑하는 여인 아로에게 '너한테 꼭 물을게 있어, 내가 널 정말 많이 좋아해서'라며 '평범한 백성으로 살고 싶다면 나와 갈래?'라고 진심을 담아 물었습니다. 이어 '지금 내가 너한테 신국의 왕좌을 너와 바꾸겠단 말을 하고 있는 거야'라고 마음을 고백해 시청자들을 설레게 했습니다.",
  "한편 KBS 2TV 월화드라마 '화랑'은 매주 월요일과 화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ MC 김준현과 레드벨벳-여자친구의 ‘1대 5 줄다리기’ 대결이 예고돼 이목이 집중되고 있습니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’에서는 레드벨벳 웬디-조이, 토니안, 강남, 광희, 양세찬, 여자친구 은하-예린-소원 등이 상상 연구원으로 출격합니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속 김준현은 얼굴을 잔뜩 구긴 채 안간힘을 쓰고 있어 눈길을 끕니다. 이와 함께 그의 맞은 편에서 해맑게 웃고 있는 레드벨벳 웬디-조이와 여자친구 은하-예린-소원의 모습이 담겨있는데, 그런 여섯 명의 손에는 줄 하나가 팽팽하게 걸쳐져 있어 무슨 상황인지 궁금증을 자극합니다.",
  "이는 최근 진행된 녹화에서 진행된 양세찬-황광희의 매직X사이언스 쇼에서 사용된 특별 제작로프의 힘을 알아보기 위해 나선 김준현과 웬디-조이-은하-예린-소원의 모습으로, 여섯 명은 '줄다리기 한 번 해볼까요?'라는 양세찬의 제안에 무대로 나서게 됐습니다.",
  "이때 김준현은 '나 진짜 버틴다?'라며 자신감 넘치는 멘트를 전했으나 시작과 동시에 질질 끌려가는 모습으로 모두를 폭소케 만들었다는 후문이어서 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "배우 최민호가 KBS2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 다채로운 매력을 선보이며, 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "드라마 ‘화랑’에서 열혈쾌남 ‘수호’역으로 출연, 극에 활력을 불어넣고 있는 최민호는 유쾌하고 코믹한모습부터 반류와 티격태격하는 상극 캐미스트리의 브로맨스, 동료 화랑들을 지키기 위해 최선을 다하는 의리남, 지소태후을 향한 순애보까지, 다양한 면모로 안방 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "7일 방송된 16회에서 최민호는 지소태후을 향한 따뜻한 눈빛 연기을 선사, 첫 눈에 반한 이후 계속 그리워하며, 발에 가시가 박힌 지소태후을 치료해주는 등 그 동안 조심스럽게 마음을 쌓아온 순정남의 애틋한 감정과 모습을 섬세하게 표현해 눈길을 끌었습니다.",
  "반면, 6일 방영된 15회에서는 선우을 왕이라고 생각, 신라 백성들을 구하기 위해 고군분투하던 화랑들을 뒤쫓아 온 창의 군사가 쏜 화살이 선우을 향하자, 그을 위해 화살을 대신 맞는 용맹한 모습을 보였음은 물론, 16회에서도 선우에게 존대을 하는 등 예의을 갖추려고 하는 노력과 다시 한 번 그의 목숨을 구하기 위해 몸을 던지는 용기 있는 면모을 보여줘, 순정남과 의리파 열혈쾌남을 넘나드는 모습으로 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편 ‘화랑’은 1,500년 전 신라 수도 서라벌을 누비던 화랑들의 열정과 사랑, 성장을 그린 청춘 드라마로, 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "남궁민이 코믹연기에 날개를 달았습니다. 남궁민은 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 삥땅전문 과장 김성룡 역을 맡아 코믹연기의 진수를 보여주고 있습니다. 단순한 웃음에만 그치는 것이 아니라 시청자에게 대리만족을 안겨주는 꿀맛 사이다 연기를 보여주고 있는 것입니다.",
  "남궁민의 코믹연기는 함께 연기하는 남상미, 이준호, 김원해와의 콤비 연기에서 더욱 빛을 발하고 있습니다. 남궁민의 소속사는 남궁민과 김원해의 코믹한 연기 케미가 빛을 발하는 현장사진을 공개했습니다.",
  "사진에서 김성룡은 휴대폰으로 무언가를 열심히 찾고 있는 와중에 경리부 부장 추남호가 찾아와 티격태격하며 밀당을 나누는 모습.",
  "오늘 방송되는 5회에서도 남궁민과 김원해의 코믹 연기향연을 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남상미가 영하 7도에 육박하는 강추위 속에서 ‘살얼음 냉바닥 투혼’을 펼쳤습니다.",
  "남상미는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 불의를 보면 참지 못하는 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 열연하고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 이 일화에게 남궁민이 발탁된 내막을 듣고 충격을 받는 모습이 담겨 눈길을 끌었습니다. 재무이사 이준호가 회사 회계를 조작하기 쉽도록 스펙과 조건은 안되지만, 그런 일을 전담으로 해왔던 남궁민을 영입했다는 것.",
  "남상미는 002시간 동안 차가운 냉바닥에 엎어진 채로 열연을 펼치면서도 아무렇지도 않다는 듯 오직 윤하경 역에만 몰입, 현장을 감탄으로 물들였습니다. 심지어 남상미가 바지도 아닌 스커트 차림으로 엎어지는 자신을 걱정하는 스태프들에게 옷을 툭툭 털고 일어나면서 '저 괜찮습닙닙니다!'라고 환하게 웃어 보였다고 합니다.",
  "지난 7일 오전, 서울 광화문 프레스센터에서 열린 제14회 한국대중음악상 기자회견에서 주류와 비주류의 다양한 후보들이 공개되었습니다.",
  "트와이스와, 볼빨간 사춘기, 전범선과 양반들, 박재범 등등 다양한 장르의 뮤지션들이 자신들의 음악 색깔을 확실히 보여준 한 해임을 입증했습니다.",
  "‘전범선과 양반들’은 ‘올해의 노래’, ‘최우수 록 음반’, ‘최우수 록 노래’ 등 3개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "선정위원 임희윤은 한국대중음악상 공식 홈페이지를 통해 '‘우주의 모든 기운’, ‘음모가 있는 건가’… 시의적절하다'며 전범선과 양반들의 후보 선정에 그 의의를 소개했습니다.",
  "한편, 올해는 매년 진행되던 네티즌이 뽑은 올해의 음악인 분야는 폐지되었으며, 시상식은 오는 28일 구로아트밸리 예술 극장에서 진행될 예정입니다.",
  "SF9는 9일 방송되는 엠넷 ‘엠카운트다운’에서 첫 번째 미니 앨범 ‘버닝 센세이션’의 타이틀곡 ‘부르릉’과 수록곡 ‘여전히 예뻐’ 무대를 방송 최초로 공개합니다. 폭발적인 군무와 한층 높아진 음악적 완성도로 SF9만의 짙어진 매력을 선보일 예정입니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡 ‘부르릉’는 일렉트로닉 사운드와 트랩 비트가 조화를 이루는 어 반 댄스곡입니다. '시동 걸어라' '젊음을 태우지' '불을 붙여라'와 같는 가사를 통해 젊음을 낭비하지 말고 진짜 꿈을 향해 시동을 걸라는 의미를 담았습니다.",
  "SF9는 발매 당일 타이틀 곡 ‘부르릉’으로 중국 최대 뮤직비디오 랭킹 사이트인 인위에타이 V차트에서 1위에 올랐습니다. 또 워너 뮤직 재팬과 손잡고 본격적인 일본 정식 데뷔를 앞두고 있어 글로벌 루키로서의 가능성을 인정받고 있습니다.",
  "화려한 퍼포먼스로 존재감을 확실히 각인시킬 SF9의 컴백 무대는 9일 오후 06시 엠넷 ‘엠카운트다운’을 통해 공개됩니다.",
  "JTBC 새 드라마 ‘맨투맨’ 제작진이 박해진과 연정훈, 두 남자의 눈부신 비주얼이 돋보이는 스틸컷을 공개했습니다.",
  "해당 스틸컷은 헝가리 부다페스트 로케이션 촬영 당시 찍힌 모습입니다. 연회장으로 보이는 럭셔리한 배경을 뒤로하고 세련된 수트 차림에 두 남자가 서 있는 것 만으로도 분위기를 압도하고 있습니다.",
  "이번 드라마에서 연정훈은 거대한 야망을 지닌 송산그룹 재벌 3세 모승재 역을 맡았습니다. 모든 걸 다 가진 후계좌로 키워졌지만 그래서 더 많은 걸 갖고 싶은 욕망에 찬 인물로, 특유의 카리스마에 뛰어난 정치력을 무기로 기존에 맡아왔던 역할들과는 또 다른 새로운 악역 캐릭터를 완벽히 표현해 내 더욱 기대를 모읍니다.",
  "모승재는 최정예 국정원 비밀 요원 김설우로 등장하는 박해진의 경계 1호 대상으로, 두 배우의 색다른 케미도 이 드라마의 또 다른 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "특히 지난 2008년 '에덴의 동쪽' 이후 9년여만에 운명처럼 다시 만나게 된 두 남자. 당시 온갖 고난과 시련을 겪는 비운의 검사 연정훈과 수단과 방법을 가리지 않는 악랄한 재벌 후계좌로 등장했던 박해진이 이번 드라마에선 악역이 뒤바뀌어 다시 적으로 만나게 된 점도 더욱 흥미롭다.",
  "제작사 관계좌는 '잔인할 정도로 임무완수를 위한 감정조절능력을 보이는 김설우와 원하는 것을 갖기 위해서라면 그 어떤 것도 불사하는 탁월한 지도자 모승재의 극한 대립 그리고 이들의 위험한 브로맨스도 주목해달라'고 전했습니다.",
  "9일 VAV의 소속사 A TEAM은 '새로 합류한 '노윤호', '로우', '지우'와 기존 멤버 4명이 함께한 VAV 완전체 컷을 공개한다'고 밝혔습니다.",
  "공개된 이미지 속 VAV는 뛰어난 비주얼과 모델같은 분위기로 화 보못지 않은 퀄리티를 선보이며 새로운 비주얼 아이돌 그룹의 탄생을 예고했습니다.",
  "앞서 VAV는 히트곡 제조기 라이언 전을 총괄 프로듀서로 영입함과 동시에 새롭게 승선한 노윤호와 로우, 지우를 순차적으로 공개하며 2월 발표될 새 앨범 ‘비너스’에 대한 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "소속사 A TEAM 관계좌는 '새로운 멤버들의 합류로 이전과는 다른 더욱 풍성한 VAV를 만나보실 수 있을 것'이라며 '실력과 비주얼 두 마리 토끼를 모두 잡은 새 앨범 '비너스'에 대한 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 새로운 멤버들의 합류로 7인조로 탈바꿈한 VAV는 신보 ‘비너스’ 공개를 앞두고 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 러블리즈 공식SNS를 통해 정규2집 발매 전 첫 컴백 스포일러 이미지를 최초 공개하며 컴백을 예고했습니다.",
  "공개된 이미지는 팝아트를 연상케 하는 핑크색 배경위에 노란색 물감이 흘러내리며 적힌 'Lovelyz'의 영문명을 일러스트로 옮겨내며 러블리즈 특유의 상큼, 발랄, 러블리 에너지를 동시에 담고 있어 눈길을 끕니다.",
  "이미지 하단에는 '2nd ALBUM  2017.02.27'라는 앨범 발매 일자 문구를 공개, 새 앨범에 대한 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "특히, 함께 공개된  라는 메시지에는 어떤 의미를 담았는지 명확히 드러나지 않아 마치 팬들에게 ‘준비됐나요?’라고 묻는 듯 설렘을 선사, 컴백 컨셉트에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "지난해 4월 발표했던 미니2집 '어 뉴 트릴로지'에 이어 10개월 만에 신곡 발표하는 러블리즈는 곧 새 음반과 관련된 사전 콘텐츠들을 순차적으로 공개하며 이번 컴백활동에 대한 베일을 하나 둘 벗어나갈 예정입니다.",
  "영화 ‘치즈인터트랩’의 제작사 마운틴 무브먼트 스토리 측은 8일 백인호 역에 배우 박기웅이 캐스팅됐다고 밝혔습니다.",
  "박기웅이 맡을 백인호는 유정과 한 집에서 커오며 형제처럼 지내지만 촉망받던 피아노 천재에서 불의의 부상을 입은 후, 유정에 오해를 하고 집을 나가 방황하는 인물. 이국적인 외모에 거칢없는 입담까지 탑재한 입체적이고 선명한 캐릭터로 관객을 끌어당길 예정입니다.",
  "박기웅은 드라마 ‘각시탈’에 최근작 ‘몬스터’에 이르기까지 선한 얼굴로 악한 연기를 펼치는 선과 악이 공존하는 얼굴로 매 작품마다 강렬한 존재감을 선사해왔습니다.",
  "웹툰을 원작으로 한 영화 '은밀하게 위대하게'에서는 북파간첩 리해랑으로 완벽하게 변신, 놀라운 싱크로율과 그 이상의 연기력을 더해 뜨거운 지지를 받았던 터라 이번 합류 소식에 또 한 번 웹툰을 뛰어 넘는 몰입도 높이는 캐릭터가 탄생할 것으로 더욱 기대가 모아집니다.",
  "‘순끼’ 작가의 동명의 웹툰을 원작으로 한 '치인트'는 캠퍼스를 배경으로 모든 게 완벽한 남자 유정과 평범하지만 예민한 그의 대학 후배 홍설, 어디로 튈지 모르는 매력적인 백인호를 중심으로 다양한 인물 사이에서 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "한편, 영화 ‘치인트’는 '원더풀라디오', '미쓰와이프', '날, 보러와요', '밤의 여왕' 등의 각본과 연출을 맡은 김제영 감독이 메가폰을 잡았으며, 오는 4월 크랭크인 될 예정입니다.",
  "원더걸스는 지난 2007년 데뷔해 'So Hot' 'Tell me' 'Be My Baby' 'Like This' 등 수많은 히트곡을 탄생시키며, 10년 동안 최고의 걸그룹으로 군림해왔습니다.",
  "2008년 발매한 'Nobody'는 대한민국에 복고 열풍을 일으키며, 단순한 히트곡의 수준을 넘어선 하나의 문화 트렌드를 만들어내기도 했습니다.",
  "또한 'I Feel You'를 기점으로 밴드 음악에 도전, 큰 성공을 거두며 음악적 스펙트럼을 넓혔습니다.",
  "지난해 발표한 'Why So Lonely'는 모든 음원 차트를 휩쓴 건 물론, 가온차트 2016년 3분기 디지털 종합 음원차트 1위에 오르는 등 전 국민적인 인기를 누렸습니다. 게다가 이 곡은 원더걸스가 직접 작사, 작곡에 참여했다는 점에서 남다른 의미를 가졌습니다.",
  "이처럼 10년 동안 한결 같이 큰 사랑을 받아온 원더걸스는 오는 10일 고별송 '그려줘'를 발표하고, 팬들에게 작별 인사를 건넨다.",
  "원더걸스는 '그려줘'를 통해 긴 시간 함께 성장하고 추억을 공유한 팬들에게 진솔한 마음을 전할 예정입니다.",
  "청와대 경호실을 배경으로, 20년 전 ‘그날’ 의 미스터리한 사건을 쫒은 뮤지컬 ‘그날들’ 이 예술의전당 오페라극장에서의 앙코르 공연을 성황리에 개막했습니다.",
  "7일 개막을 시작으로 앙코르 공연을 함께 하기 위해 극장에 찾아 온 관객들은 약 160분 동안 배우들과 함께 호흡하며, 주연 배우를 비롯하여 무대 위에 오른 모든 배우와 작품을 위해 함께 힘써주은 스탭들을 위해 아낌없은 박수와 찬사를 보냈습니다.",
  "초재연에 이어 작년 8월 삼연을 성공적으로 올리며, 약 3개월 간의 대장정을 끝으로 아쉬움을 남겼던 뮤지컬 ‘그날들’은 관객들이 보여준 사랑과 관심에 보답하고자 예술의 전당에서 4주간의 앙코르 공연을 결정하였습니다.",
  "고 김광석이 부른 노래들로 이뤄진 뮤지컬 ‘그날들’은 탄탄한 스토리와 짜임새있은 전개로, 작품성과 흥행성을 인정받으며, 역대 주크박스 창작 뮤지컬 중 최고의 완성도라은 평가를 받아왔습니다.",
  "이번 앙코르 공연은 삼연에 함께했던 배우들이 대거 참여합니다. 냉철하고 철두철미한 원칙주의자 ‘정학’역에은 유준상, 이건명, 민영기, 오만석 이 여유와 위트를 가진 자유로운 영혼 ‘무영’역에은 오종혁 손승원이 무대에 오른다. 여기에 다수의 작품으로 실력을 인정받아 온 가수 양요섭이 ‘무영’역으로 추가 캐스팅되어 화제를 모았습니다.",
  "8일 무대에 오른 양요섭은 '좋은 작품에 참여하길 잘했다은걸 오늘 무대를 통해 느꼈다. 마지막까지 이 좋은 기분으로 잘 해내도록 하겠습니다' 라며 첫 무대에 대한 소감을 전했습니다.",
  "한편 뮤지컬 ‘그날들’은 03월 05일까지 예술의전당 오페라극장에서 공연됩니다.",
  "트로트가수 홍진영의 신곡 '사랑한다 안 한다'가 음원차트 1위를 차지했습니다.",
  "홍진영은 9일 12시, 각종 음원사이트를 통해 디지털싱글 '사랑한다 안 한다'를 공개한 가운데 주요 음원차트 상위권에 이름을 올렸습니다.",
  "홍진영은 데뷔곡 '사랑의배터리'부터 '산다는 건', '엄지척' 등 다수의 히트곡을 보유, 트로트 가수로서는 유일무이하게 세대를 아우르는 대중성으로 차트에 강세를 보였습니다. 이번 신곡 '사랑한다 안 한다'까지 흥행에 성공하며 국내 최고의 트로트 가수임을 증명했습니다.",
  "'사랑한다 안 한다'는 동양적인 리듬에 애절한 감성을 담은 오리엔탈풍의 세미 트로트곡입니다. 사랑에 빠진 여자가 꽃잎을 하나씩 떼어내며 사랑을 확인하는 내용을 담은 노래로 중독성 강한 멜로디가 귀를 사로잡습니다.",
  "한편, 음원차트 접수에 성공한 홍진영은 오늘 오후 06시 생방송되는 Mnet '엠카운트다운'에서 신곡 '사랑한다 안 한다'로 컴백 무대를 꾸민다.",
  "아이돌-걸그룹 대세 시대에 ‘인간비타민’, ‘흥부자’에 이어 ‘트로트 퀸’으로까지 불리며 K팝 무대에서 특별한 포지션을 차지하고 있는 홍진영이 새 노래로 돌아왔습니다. 트로트 가수 10년 만에 처음 쇼케이스 행사도 가졌습니다.",
  "9일 오후, 서울 마포구 메세나폴리스의 신한카드 판 스퀘어 라이브홀에서는 홍진영의 싱글 앨범 '사랑한다 안 한다'의 발매 기념 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "이날 홍진영은 기존 히트곡 '안녕하세요'와 '사랑의 밧데리', 그리고 신곡 '사랑한다 안 한다'를 선보였습니다. 트로트에 신세대 감각을 덧붙였고, 여기에 홍진영의 트레이드 마크인 윙크를 연시 발사하며 001시간 여의 쇼케이스 현장은 연신 흥이 넘쳐 났습니다.",
  "홍진영 쇼케이스 당일 발표된 새 노래가 음악사이트 실시간 음원차트 정상에 오른 것에 대해 기쁨을 감추지 못했습니다. '여태까지 음악을 냈을 때 어떤 차트에서도 1위를 한 적이 없습니다. 오늘 두 곳에서 실시간 1위를 하고 있더라. 너무 뿌듯한 생각이 들었습니다. 이거 조작된 거 아닌가도 생각했습니다. 행복했습니다.'고 말했습니다.",
  "‘트로트 퀸’이라는 격안에 대해 홍진영은 '나는 트로트계에서 막내라고 생각합니다. 아직 멀었습니다. 트로트를 제대로 알기 위해서는 내가 4~50살은 돼야 위치선정을 제대로 할 거 같습니다. 아직까지는 너무 존경하는 선배님들이 많다. 공부할 거도 많고 노력하 거도 많다'라고 앞으로도 더 높은 곳을 향해 노력을 아끼지 않겠습니다.'고 말했습니다.",
  "홍진영은 트로트 입문 과정에 대해서도 털어놓았습니다. '‘스완’이라는 걸그룹을 했는데 두 달만에 망했습니다. 그 다음받은 곡이 '사랑의 밧데리'였습니다. 처음받고는 울었습니다. 꼴에 걸그룹을 했다고 부르기 싫었습니다. 어린 나이에 트로트를 대해 편견이 있었습니다. 그런데 10년을 하고 보니 트로트 하길 정말 잘했다는 생각입니다.'라며 '장윤정 언니가 길을 닦았다면 나는 이제 내 뒤의 후배를 위해 더 넓혀 길잡이가 되겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "'사랑한다 안 한다'는 짝사랑에 빠진 한 여자의 애타는 마음을 담고 있는 곡입니다. 마치 아카시아 잎을 하나씩 떼어내며 ‘사랑한다’ ‘사랑하지 않는다’고 다짐하는 여인의 마음을 담았습니다.",
  "이날 쇼케이스에서는 ‘안녕하세요’를 부를 때 흥겨운 랩을 담당했던 ‘아웃사이더’가 깜짝 등장하여 ‘특급 의리’를 과시했습니다. 아웃사이더는 '홍진영은 항상 밝고 에너지 넘치는 노래를 해서 좋아했습니다. 이번에는 조금 톤을 낮추고 감성적인 노래를 했는데 이것도 잘 어울리는구나 생각했습니다. 음악적으로 성숙해진 것 같은 느낌이 든다'고 새 노래를 평가했습니다.",
  "배우 박유나가 ‘비밀의 숲’에 캐스팅됐습니다.",
  "박유나의 소속사 크다 컴퍼니는 '배우 박유나가 tvN 새 드라마 ‘비밀의 숲’에서 권민아 역으로 최종 캐스팅을 확정 지었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "박유나가 분한 권민아는 검찰청 비리 인문들과 의문의 관계를 맺고 있는 인물. 연쇄 사건의 피해자 이자 유일한 목격자로 극의 긴장감을 끌어올릴 예정입니다.",
  "박유나는 다양한 광고모델 활동으로 안방극장에 얼굴을 알리며 KBS ‘발칙하게 고고’를 통해 브라운관 데뷔, 다재다능한 후배 경은 역으로 십 대 특유의 발랄함과 상큼한 모습을 보여주며 시청자들의 눈도장을 찍었습니다.",
  "또, 곧 방영예정 사전제작 드라마 JTBC ‘더 패키지’에 ‘나현’역에 이어 두 번째 캐스팅으로 신인배우 박유나의 앞으로의 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, ‘비밀의 숲’은 감정을 잃어버린 검사 황시목이 의로운 경찰 한여진과 함께 검찰청 내부의 비밀을 파헤쳐 진짜 범인을 쫓는 내용의 드라마. ‘시그널’ 등 웰메이드 장르물로 호평받았던 tvN이 자신 있게 선보이는 신작으로 기대가 쏠리고 있습니다. 2017년 상반기 tvN에서 방송됩니다.",
  "그간 괴물 형사 무진혁과 강권주는 서로에 대한 오해를 풀고 아내와 아버지를 죽인 진범을 찾기 위해 둘이서 비공식 수사를 이어나갔습니다. 3년 전 유력한 용의자였지만 권주의 증언으로 풀려난 고동철이 시체로 발견되고, 자살로 보이지만 타살의 흔적이 발견되면서 진범을 향한 비공식 수사에 불을 붙였습니다. 또한 은별을 납치한 황경일이 3년 전 진범을 목격했음을 알게 되었지만 의문의 남자에게 황경일이 잔인하게 살해 당해 진범에 대한 궁금증을 최고조로 만들었습니다.",
  "이번주에 방송되는 ‘보이스’ 7, 8회에서는 황경일을 살해한 범인을 쫓던 무진혁 앞에 자신이 3년 전 진혁의 아내를 살해했다고 밝히는 인물이 등장해 눈길을 끌 예정입니다. 과연 3년 전 사건의 진범이 맞는지, 고동철, 황경일과는 어떤 관계인지 얽혀 있던 사건의 실타래가 점차 풀릴 것으로 기대를 모읍니다.",
  "뿐만 아니라 지난 6회 방송 말미, 쓰레기 집 속에서 발견된 시체의 정체가 의문을 더합니다. 치매 걸린 할머니인 줄로만 알았던 박복순의 숨겨진 사연과 함께 하나씩 드러나는 충격적인 사건의 전모들이 긴장감을 극대화 시킬 예정입니다.",
  "OCN ‘보이스’는 범죄 현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물입니다. ‘보이스’는 사랑하는 가족들을 불의의 사고로 떠나 보내야 했던 강력계 형사 무진혁과 112신고센터 대원 강권주가 범죄해결률 전국 최저라는 성운지청 ‘112신고센터 골든타임팀’에 근무하며 자신들의 가족을 죽인 연쇄 살인자를 추적하며 사건을 해결해가는 과정을 그립니다. 방송은 매주 토, 일 밤 10시.",
  "2009년 02월 청주와 대전을 잇는 현도교 아래에서 의문의 시신이 발견됐습니다. 피해자는 2주 전 실종된 50대 여성 이진숙씨. 대형마트 야간 청소부였던 그녀가 무려 14일이 지나서야 머리에 검은 비닐봉지를 뒤집어 쓴 참혹한 시신으로 발견된 것입니다.",
  "부검 결과 사인은 경부압박 질식사, 시신에선 성폭행이 의심되는 한 남성의 DNA가 발견되었습니다. 그러나 놀라운 건 결박을 한 흔적이나 폭행 그리고 저항의 흔적이 발견되지 않았다는 것. 그리고, 살해 도구가 다름 아닌, 피해자 얼굴에 씌여진 검은색 비닐봉지였다는 것.",
  "그 엽기성에도 불구하고, DNA말고는 어떤 단서도 없었던 사건. 범인은 어떻게 검은색 비닐봉지 하나만으로 피해자를 제압하고 성폭행한 뒤 살인까지 저지른 것일까?.",
  "2009년 01월 18일 새벽 청주의 한 버스정류장. 야간 근무를 마치고 첫차를 기다리고 있던 피해자의 모습은 당시 근처에 있던 교통단속 CCTV카메라에 유일하게 남아있습니다. 당시 버스를 기다리던 그녀 곁으로 등장한 낯선 차량, 그리고 그녀를 지켜보다 다가간 차량의 운전자, 짧은 대화를 나눈 뒤 두 사람이 올라탄 차량은 CCTV 밖으로 사라지고 그날 이후, 피해자 이진숙씨를 본 사람은 아무도 없었습니다. 싸늘한 주검이 되어 금강변에서 발견되기까지, 그녀가 남긴 마지막 흔적이 바로 이 CCTV화면 뿐. 그러나 화질이 너무 떨어져 당시의 기술로는 운전자의 얼굴도, 차량의 번호도 알아낼 수 없었는데.",
  "한꺼번에 몇 편의 뮤지컬을 보는 듯한 감동이 안방에 퍼졌습니다. 탄탄한 노래 실력과 흡입력으로 무대를 장악하는 뮤지컬 배우들의 묵직한 목소리가 금요일 밤, 눈과 귀를 황홀하게 했습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’에서는 뮤지컬 선후배들이 멋진 대결을 펼쳤습니다. 베테랑남경주부터, 김수용, 민우혁 등 내로라하는 배우들이 총출동했습니다.",
  "베테랑들이 모였으니 경쟁은 어느 때보다 뜨거웠습니다. 민우혁은 윤형렬과 이승철의 ‘서쪽 하늘’을 불렀다. 수많은 팬을 거느리는 두 배우이고, 무대 장악력이 뛰어난 배우인데 이번 대결에서 결과는 윤형렬의 압승이었습니다. 하지만, 다음 상대로 만난 리사에게 패했습니다. 윤형렬을 잡은 리사는 다음 라운드에서 김선경에 승리를 내주는 등, 물고 물리는 치열한 접전은 어느 때보다 뜨거웠습니다.",
  "승패에 관계없이 모든 대결이 한 편의 뮤지컬을 보는 듯한 완성도 높은 내용이 관심을 끌었습니다. 특히 초반 뮤지컬 배우 12인이‘레 미제라블’의 ‘원 모어 데이’를 부르며 등장하는 모습은 지금껏 어떤 프로그램에서도 볼 수 없던 명장면이었습니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’의 티저 영상이 공개됐습니다. 특히 이현우와 조이의 목소리에 오롯이 집중하게 만들고 있어 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’의 첫 티저 영상이 공개돼 화제를 불러 일으키고 있습니다.",
  "‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스. ‘결혼계약’, ‘개와 늑대의 시간’ 등을 연출한 김진민 PD의 2017년 신작으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 티저 영상은 2종으로, ‘거짓말을 하는 남자’ 이현우와 ‘첫사랑에 빠진 소녀’ 조이의 모습이 각각 담겨 있습니다. 특히 두 사람의 내레이션이 고막을 자극하고 심쿵을 유발합니다.",
  "이현우 편에서는 '오늘도 거짓말을 합니다 마음이 들킬까봐' 라는 문구와 함께 이현우의 감미로운 내레이션이 흘러나와 귀를 녹이고 있습니다. 이어 '곁에 있고 싶어서 거짓말을 합니다'라고 말하는 그의 목소리와 아련한 눈빛, 희미한 미소가 여심을 강탈합니다.",
  "그런가 하면, 조이 편은 ‘첫사랑에 빠진 소녀’의 순수함을 고스란히 드러내고 있어 기대감을 높입니다. '좋아하는 사람이 생겼어요 첫사랑이에요'라고 내레이션하는 조이의 청량한 보이스가 청각을 자극하는 한편, 떨리는 목소리와 숨길 수 없는 과즙 미소에서 첫사랑의 순수함과 설렘이 전해져 기대감을 한껏 증폭시킵니다.",
  "가수 황치열이 데뷔 10주년을 맞아 팬들과 따뜻한 하루를 보냈습니다.",
  "황치열은 11일 서울 강남 구룡마을을 찾아 팬들과 함께 연탄을 배달하며 훈훈한 온정을 나눴습니다.",
  "2007년 02월 12일 데뷔앨범을 발표한 황치열은 올해 데뷔 10주년을 맞이했습니다. 이에 팬들은 황치열의 데뷔 10주년을 보다 의미 있게 기념하고자 연탄 나눔 봉사활동을 계획했습니다.",
  "이 소식을 접한 황치열도 현장에 깜짝 등장, 팬들과 함께 연탄봉사에 참여하며 뜻깊은 추억을 만들었습니다.",
  "황치열은 '추운 날씨에도 연탄봉사에 참여해주신 팬 여러분들에게 감사하고 영광입니다. 가수 데뷔 10주년을 기념해 좋은 일을 계획하신다는 소식에 함께하고자 참여하게 됐습니다. 앞으로도 기회가 된다면 팬들과 좋은 활동을 이어가고 싶다'고 전했습니다.",
  "김예원의 결혼식 장면 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "김예원은 tvN 새 금토드라마 '내일 그대와'에서 신민아의 어린 시절 친구이자 앙숙인 '이건숙'을 연기 중입니다. 이건숙은 얼굴과 몸매 모두 빼어나지만 아역 스타였던 송마린에 대한 열등감으로 유독 그 앞에서만 남다른 경쟁심이 발동하는 인물입니다.",
  "김예원의 소속사 JYP엔터테인먼트가 공개한 촬영장 스틸컷에는 순백의 웨딩 드레스를 입고, 아름다운 신부로 변신한 김예원의 모습이 담겨있습니다. 이 장면은 지난해 10월 진행됐으며, 김예원은 유난히도 따사로운 가을 햇살 아래서 미모를 과시했습니다.",
  "지난 10일 방송된 '내일 그대와' 3화에서 김예원은 일방적으로 신혼여행을 취소한 남편 때문에 단단히 뿔이 났지만, 친구들에게 전화해서는 허세 가득한 말투로 하와이에 온 것처럼 거짓말을 해 큰 웃음을 안겼습니다.",
  "트로트퀸 홍진영이 신곡 '사랑한다 안 한다'로 성공적인 컴백 신고식을 치렀다.",
  "신곡 '사랑한다 안 한다'로 컴백한 홍진영은 9일 Mnet '엠카운트다운'을 시작으로 KBS 2TV '뮤직뱅크', MBC '쇼! 음악중심', SBS '인기가요'에 연이어 출연해 성공적인 컴백 무대를 통해 트로트퀸의 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "홍진영은 컴백 무대를 통해 누구나 한 번 들으면 따라 부를 수 있는 중독성 짙은 음악을 앞세워 세대를 초월한 대중성을 어필하며 트로트 시장에 활력을 불어 넣었습니다.",
  "특히, 2월 가요계 컴백 대전 속에서 고급스러운 트로트 음악으로 가요계 다양한 장르의 풍성함을 선사하며 볼거리를 제공했습니다.",
  "더욱이 ‘사랑한다 안 한다’ 부분에서 하트와 울음이 교차되는 '밀당 댄스', 꽃잎을 떼며 상대방의 마음을 확인하는 듯한 '꽃잎 댄스' 등 노랫말에 충실한 포인트 안무가 눈길을 사로잡았습니다.",
  "또한, 데뷔 후 첫 단발머리 변신으로 한층 물오른 미모에 넘치는 애교로 남심을 사로잡는데 성공했습니다.",
  "신곡 '사랑한다 안 한다'는 동양적인 리듬에 애절한 감성을 담은 오리엔탈풍의 세미 트로트곡입니다. 사랑에 빠진 여자가 꽃잎을 하나씩 떼어내며 사랑을 확인하는 내용을 담은 노래로 중독성 강한 멜로디가 인상적입니다.",
  "한편, 성공적인 컴백을 알린 홍진영은 신곡 '사랑한다 안 한다'로 왕성한 활동을 이어나갈 예정입니다.",
  "‘1박 2일’에 통영’배’첩이 발발했습니다. 김준호 팀과 김종민 팀으로 나눠 ‘열두 배 레이스’를 펼치게 된 멤버들은초반부터 거칢없는 배 베팅으로 인해 속절없이 탕진해 가는 모습으로 시청자들의 배꼽을 잡게 했습니다.",
  "12일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일’은 경상남도 통영으로 떠난 ‘신에게는 아직 열두 척의 배가 남아있습니다’ 레이스 첫 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 통영에 모인 멤버들에게 PD는 '420년 전 정유년엔 이순신 장군이 명량해전에서 왜군을 격파했던 해입니다'라고 말해 이순신 장군과 명량해전과 관련이 있는 여행임을 예상케 했습니다. 이어 명량해전의 어록에서 딴 ‘신에게는 아직 열두 척의 배가 남아있습니다’ 레이스라는 여행 콘셉트가 소개됨과 동시에, 장군으로 김준호와 김종민이 임명돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "이후 김준호 팀과 김종민 팀은 누가 먼저랄 것 없이 브레이크 없는 배 베팅을 시작해 시선을 사로잡았습니다. ‘신년 운세 보기’를 첫 미션으로 택한 두 팀은 원하는 만큼 배를 걸고 윷을 던져야 하는 ‘예언 윷 던지기’ 미션을 수행하게 됐고, 자신의 운에 거칢없이 배를 베팅하는 모습으로 관심을 집중시킨 것.",
  "그런가 하면 김종민은 소심한 온건파 윤시윤과 대범한 급진파 정준영으로 인해 갈팡질팡하는 모습으로 시선을 끌기 시작했습니다. 시종일관 이성적인 분석으로 배의 손실을 막으려는 윤시윤과 '아닙닙니다! 본전을 따 갑시다'라며 베팅을 제안하는 정준영의 사이에서 고민에 빠지는 모습으로 보는 이들을 웃음 짓게 만든 것. 하지만 결국 정준영에 뜻에 따라 베팅을 하다 배 다섯 개를 잃고 만 김종민 팀은 환호성으로 김준호 팀을 속이고 자리를 떠 관심을 모았습니다.",
  "이후 제시하는 문장의 네모 칸을 맞혀야 하는 ‘미션은 네모다’ 미션을 맞이해서도 소심 윤시윤과 대범 정준영의 극과 극 면모는 계속됐습니다. 그러나 이내 '형 시간 낭비야. 우리 이거 못 맞춰. 영원히 못 맞춰'라며 빠른 현실판단을 내린 정준영에도 불구하고 김종민은 아무 단어나 막무가내로 투척하는 모습으로 폭소를 자아냈습니다. 특히 한 번의 베팅 실패 후, 배 세 개를 걸고 다시 도전하려는 김종민 팀의 모습과 함께 점점 치열해지는 배 레이스의 예고편이 그려져 레이스가 어떻게 전개될 지에 대한 궁금증이 더욱 고조되고 있습니다.",
  "방탄소년단이 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론' 컴백과 함께 국내 음원사이트를 싹쓸이했습니다.",
  "13일 12시 음원 사이트를 통해 공개된 방탄소년단 새 앨범 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'의 타이틀곡 '봄날'은 멜론, 엠넷, 소리바다 등 8개 주요 음원사이트 실시간 차트 1위를 차지했습니다.",
  "'낫 투데이', '아웃트로 : 윙스, '어 서플리멘트리 스토리: 유 네버 워크 얼론' 등 수록곡 역시 전부 뒤를 이어 차트 줄 세우기를 기록했습니다.",
  "그뿐만 아니라 지난해 10월 공개된 정규 2집 ‘윙스’의 노래들까지도 차트를 장악해 방탄소년단의 위력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "타이틀곡 '봄날'은 리더 랩몬스터가 곡의 주요 멜로디를 작곡했으며, 랩몬스터와 슈가의 경험담을 바탕으로 만들어진 곡입니다.",
  "한편, 트와이스는 오는 20일 스페셜 앨범 'TWICEcoaster : LANE 2'를 발매하고 전격 컴백합니다.",
  "기존 앨범 수록곡에 신곡 'Knock Knock' '녹아요' 'TT' 등이 더해져, 총 13개 트랙으로 구성돼 있습니다. 'TT'와 'OOH-AHH하게' 'CHEER UP' 'TT'의 인스트루멘탈 트랙은 오직 CD에서만 들를 수 있습니다.",
  "앨범은 2가지 버전으로 제작됐습니다. 'Knock Knock'은 'OOH-AHH하게' 'CHEER UP' 'TT'에서 보여줬던 트와이스의 건강한 에너지를 다시 한 번 느낄 수 있는 노래다.",
  "또한 소녀들이라면 한 번쯤 꿈꿨를 '귀여운 일탈'를 콘셉트로 해, 트와이스의 재기발랄함를 한층 부각시킬 예정입니다.",
  "한편, 트와이스는 신곡 발매에 앞선 002.17~19일 3일 간 서울 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 단독 콘서트 'TWICE 1ST TOUR 'TWICELAND -The Opening-'를 개최하고 팬들과 만납니다.",
  "첫 방송을 하루 앞둔 ‘하숙집 딸들’에 이미숙-박시연-장신영-이다해-윤소이-박수홍-이수근의 하숙집 입주 모습이 전격 공개됐습니다.",
  "14일 밤 11시10분 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하숙집 딸들’ 제작진 측은 하숙집으로 향하고 있는 안방 마님 이미숙과 아빠가 다 다른 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근의 7인7색 다양한 표정이 담긴 스틸을 공개했습니다.",
  "팜므파탈 안방마님이자 하숙집의 절대 권력자 이미숙은 카리스마 넘치는 모습으로 환한 미소를 짓고 있습니다. 이미숙은 온 몸을 감싼 퍼 자켓에 선글라스를 끼고 러시아 땅을 팔아서 벼락부자가 된 하숙집 안방마님의 포스를 한껏 뽐내고 있습니다.",
  "그런가 하면 하숙집의 첫째 딸 박시연-둘째 딸 장신영-셋째 딸 이다해-넷째 딸 윤소이는 각각의 스타일을 뽐내며 입주에 한껏 신이 난 모습. 특히 하숙집 모녀 5인방은 어딘가 닮은 듯한 여신 미모를 발산해 향후 이들이 보여줄 모녀 케미에 기대를 증폭시킵니다. 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙 남동생 이수근까지, 미모의 ‘미숙이네 하숙집’ 가족들과 펼쳐나갈 스토리에 궁금증을 키웁니다.",
  "팜므파탈 안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 14일 화요일 밤 11시10분 첫 방송됩니다.",
  "준수한 외모와 선한 이미지로 신뢰감을 주는 배우로 평가받고 있는 박보검은, 드라마 ‘응답하라 1988’과 ‘구르미 그린 달빛’ 등에서 열연을 펼치며 대세 배우로 큰 인기를 얻고 있습니다.",
  "카카오페이지 TV CF는 ‘이야기로 천만을 움직이다‘라는 컨셉 아래 박보검이 일상 속에서 카카오페이지 작품들을 만나는 모습을 담아 두 가지 버전으로 제작됐습니다. 하나는 ‘밤샌 보검' 편으로, 박보검이 카카오페이지에 담긴 이야기에 흠뻑 빠져 시간 가는 줄 모르다 밤을 새운다는 내용을 그렸습니다. 또 다른 버전인 ‘야망보검’편은 박보검이 카카오페이지 작품 속 캐릭터에 심취해 캐릭터를 연구하고 자신이 캐릭터가 된 모습을 상상하는 모습을 담았습니다.",
  "카카오페이지는 웹툰, 만화, 소설, 교양 등 25,800여 개의 콘텐츠를 보유한 모바일 콘텐츠 플랫폼으로, '달빛조각사', '통', '닥터 최태수' 등 수 많은 작품들을 성공시키며 창작자들을 위한 모바일 콘텐츠 생태계를 확장해 오고 있습니다.",
  "한편, 1995년 설립된 다음커뮤니케이션과 2006년 설립된 카카오가 2014년 10월 01일 합병해 다음카카오로 출범했으며, 2015년 09월 23일 ‘카카오’로 사명을 변경했습니다.",
  "‘화랑’ 이다인이 순애보 사랑꾼 면모로 시선을 집중시켰습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 명랑 귀족 ‘수연’ 역을 맡아 솔직 발랄 청정 매력을 발산 중인 이다인이 도지한을 향한 애틋한 감정을 담은 고백을 한 것.",
  "지난주 16회 방송에서 수연은 반갑고, 그리운 마음에 반류을 찾아갔다가 반류에게 청천벽력과 같은 이별 통보을 들은 상황. 수연은 반류의 갑작스러운 이별 선언에 눈물을 펑펑 쏟으며 가슴 절절한 로맨스을 그려내며 보는 시청자들의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "이런 반류의 모진 태도에도 포기하지 않은 수연은 13일 방송된 17회에서 반류을 향한 솔직한 마음을 담아 돌직구 고백하는 모습이 그려졌습니다. 수연은 선문 담장에서 반류을 만나 '보고 싶어서 견딜 수가 없어 왔다', '마음이 변했대도 괜찮다', '나에게 반류는 고마운 사람이다'라는 말로 애틋한 진심을 전했습니다.",
  "특히 자신을 나쁜 놈이라며 상처받기 전에 멀리하라는 반류에게 수연은 오히려 그의 손을 잡아주며 '내가 안다. 반류는 좋은 사람이다'라고 답하며 반류에 대한 애정을 가감 없이 드러냈습니다. 이처럼 수연의 솔직한 행동과 따뜻한 마음씨는 좋아하는 남자에게 진심을 고백하는 동시에 확고한 믿음까지 표현하며 진정한 사랑꾼의 면모로 담아내기에 충분했습니다.",
  "회을 거듭할수록 섬세한 감정 표현과 사랑스러운 매력을 발산하는 이다인에 대한 기대는 점점 더 고조되고 있는 상황. 후반부로 향하는 ‘화랑’에서 ‘반연 커플’이 과연 어떤 결말을 맞게 될지 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 박서준, 고아라, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형, 이다인 등 화려한 청춘들이 출연하는 드라마 ‘화랑’은 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "하숙집 딸들' 이다 해가 방송 최초로 집을 공개할 예정입니다.",
  "예고편에서 먼저 공개되었듯 이다 해를 포함한 7인의 출연자가 첫 만남을 가지는 자리가 바로 이다 해의 초대로 그녀의 집에서 이루어진 것.",
  "'살림꾼 셋째'라는 타이틀에 어울리는 깔끔하고 야무진 그녀의 매력이 엿보이는 집안 면면이 공개되며 더욱 흥미를 돋울 에정. 여배우의 비밀스런 사공간을 훔쳐보는 듯한 깨알 재미까지 더할 것으로 보입니다.",
  "첫 예능 도전이자 첫 녹화인 탓에 긴장되고 떨리는 와중에도 손님맞이로 분주한 모습을 보이며 누구보다 최선을 다 해 녹화에 임했다는 전언.",
  "‘하숙집딸들’은 이미숙, 박시연, 장신영, 이다 해, 윤소이, 박수홍, 이수근 7인이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티. 매주 화요일 밤 11시10분 시청자들을 찾습니다.",
  "엑소가 일본 투어에 이어 홍콩에서 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM -‘를 펼쳤습니다.",
  "지난 11~12일 양일간 아시아월드-엑스포 아레나에서 열린 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM - in HONG KONG‘은 엑소가 홍콩에서 약 1년 6개월만에 펼치는 콘서트로 개최전부터 현지 팬들의 뜨거운 관심를 얻은 만큼, 약 2만 관객의 열띤 함성과 응원 속에 성황리에 펼쳐져 엑소의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "특히 이날 영화를 방불케 하는 인트로 영상으로 콘서트의 시작를 알린 엑소는 ‘늑대와 미녀 ’, ‘중독 ’, ‘Lucky One’ 등 다양한 앨범 타이틀 곡 무대를 비롯해, ‘백색소음’, ‘유리어항’ 등 정규 3집 수록곡 무대도 선보였으며, ‘Monster’, ‘LOVE ME RIGHT’, ‘으르렁 ’ 등의 히트곡를 중국어 버전으로 선사, 다채로운 음악과 멋진 퍼포먼스가 어우러진 환상적인 공연으로 현지 관객를 완벽 매료시켰습니다.",
  "더불어 관객들은 공연 내내 라이트 실버빛 응원봉를 흔들며 열정적으로 공연를 즐겨 엑소와 함께 교감하는 공연를 완성했음은 물론, ‘EXO-L과 EXO 함께 가는 1770일’, ‘평생 함께 가자’ 등의 한국어 문구가 적힌 플래카드 이벤트를 펼쳐 눈길를 끌었습니다.",
  "한편, 홍콩 공연를 성황리에 마친 엑소는 오는 25~26일 필리핀 마닐라의 아라네타 콜리 세움에서 투어의 열기를 이어 갑니다.",
  "배우 장혁이 일본에서 굳건한 인기를 선보였습니다.",
  "이번 팬미팅은 발렌타인데이를 앞두고 팬들과 함께 보내고 싶은 장혁의 마음을 담아 진행된 것으로 드라마  촬영으로 빡빡한 스케줄 속에서도 시간을 내어 팬들과 화기애애한 시간을 가졌습니다.",
  "장혁은 난생 처음 형사 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 드라마 의이야기부터 많은 사랑을 받았던 지난 작품들의 캐릭터를 랭킹을 뽑으며 근황과 작품을 되짚어 보았습니다.",
  "또 1,000명과 일일이 악수하며 아이컨택은 물론 오래된 팬들의 이름까지 기억해 ‘원조 팬덕후’의 면모를 보이기도.",
  "장혁은 '여러분을 만날 때마다 한 살 한 살 더 나이가 들고, 그때마다 계절이 바뀌고, 만나는 장소가 바뀌며, 우리가 함께하는 시간이 쌓여가는구나 라는 생각이 듭니다. 앞으로도 좋은 시간, 좋은 만남 함께했으면 좋겠습니다.'라고 전했습니다.",
  "장혁은 현재 OCN 토일드라마 에서 괴물형사 ‘무진혁’으로 타고난 촉과 동물적인 감각으로 범인을 검거하는가 하면, 절제된 액션으로 액션장인임을 다시 한 번 보여주고 있습니다.",
  "웬디는 오는 3월, 디즈니채널에서 방영되는 새 애니메이션 ‘아발로 왕국의 엘레나’의 테마곡 ‘My Time’을 불렀으며, 밝은 멜로디와 웬디의 맑고 개성 넘치는 보이스가 잘 어우러져 많은 사랑을 받을 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 애니메이션 방영에 앞서, 지난 10일 유튜브 SMTOWN 채널에는 웬디의 테마곡 녹음 현장을 담은 영상으로 구성된 ‘My Time’ 뮤직비디오가 공개되어 시선을 사로잡기도 했습니다.",
  "특히, 웬디는 레드벨벳 활동을 비롯해, 세계적인 팝스타 리키 마틴의 디지털 싱글 ‘VENTE PA`CA ’, 에릭남과 선보인 듀엣곡 ‘봄인가봐 ’ 등 완성도 높은 컬래버레이션, '아나요 ', ‘슬픔 속에 그댈 지워야만 해 ’ 등의 다양한 OST를 선사, 뛰어난 가창력과 매력적인 음색을 인정받으며 실력파 보컬리스트로서 주목받고 있습니다.",
  "한편, 지난 1일 네 번째 미니앨범을 발표한 레드벨벳은 신곡 ‘Rookie’로 각종 차트를 싹쓸이하며 활발하게 활동 중입니다.",
  "배우 민진웅이 정 많고 소심한 변씨 집안의 장남으로 변신합니다.",
  "‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 오는 3월 방송될 예정인 KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 자상한 아버지 변한 수와 든든한 어머니 나영실, 개성만점 4남매가 사는 변씨 가족에게 벌어지는 감동스럽고 코믹한 이야기를 그려낼 가족극. 여기에 민진웅이 장남 변준영 역을 맡아 새로운 면모를 보여줄 예정입니다.",
  "민진웅이 맡은 변준영은 극 중 변씨 집안의 장남이지만 5년째 9급 공무원시험을 준비하는 신분을 면치 못한 채 부모님의 보살핌을 받고 있는 인물로 엉뚱하고 소심해 보이지만 그 누구보다 정 많고 또 사랑 앞에 한없이 약해지는 남자라고 합니다. 이에 민진웅이 ‘아버지가 이상해’를 통해 보여줄 가족과 사랑에 대한 이야기는 어떤 모습일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "특히 사진 속 민진웅은 순수하고 해맑은 미소를 보이는가 하면 주눅이 들어 잔뜩 웅크러진 자세로 변준영 캐릭터에 완벽히 녹아든 모습입니다. 뿐만 아니라 그는 첫촬영부터 대본을 손에 놓지 않으며 엉뚱소심남 ‘변준영’ 역할에 몰입했다는 전언.",
  "무엇보다 민진웅은 안정적인 연기를 바탕으로 전작 ‘혼술남녀’에서 온갖 성대모사를 남발하는 역할을 완벽히 소화해내며 팔색조 매력은 물론 배우 김원해와 남남케미로 주목받으며 2017년 기대주로 단숨에 떠올랐습니다. 그런 그가 이번 작품에서도 극 중 삼촌 이준혁과 환상의 아재개그 콤비도 선보일 것이라고 해 물오른 연기력과 케미로 주말극장에 활기를 더할 민진웅에게 호기심이 높아지고 있습니다.",
  "발렌타인 데이에 어울릴 만한 조사가 나왔습니다. 넷플릭스가 글로벌하게 실시한 콘텐츠취향 조 사입니다. 비슷한 취향과 관심사는 때로 연인관계에 중요한 역할을 한다고 합니다.",
  "넷플릭스가 발렌타인데이를 맞아 TV 프로그램 및 영화 시청이 커플의 관계에 끼치는 영향에 대한 설문조사인 ‘쇼맨스’ 캠페인의 결과를 발표했습니다.",
  "설문 조사에 의하면, 국내 응답자 두 명중 한 명은 TV 프로그램과 영화의 취향이 서로 맞는 것이 관계에 매우 중요하다고 생각했으며 70%는 친구나 가족보다는 연인 또는 배우자와 함께 콘텐츠를 시청하는 것을 즐긴다고 답했습니다. 반면, 63%의 응답자가 파트너와 함께 보던 프로그램의 에피소드를 몰래 먼저 본 경험이 있다고 고백해 스트리밍 서비스가 보편화되면서 생기는 새로운 시청 패턴이 눈에 띈다.",
  "관계의 시작단계에 ‘쇼맨스’가 끼치는 영향력은 예상보다 높았습니다. 국내 응답자 중 48%는 같은 취향의 TV 프로그램 또는 영화와 같은 콘텐츠를 공유하는 것이 매우 중요하다고 답했습니다. 심지어 24%의 응답자는 콘텐츠 취향만 고려해 데이트 신청을 하거나 받아들인 적이 있다고 답해 처음 관계 형성에 쇼맨스가 중요한 역할을 하고 있는 것으로 나타났습니다.",
  "연인들이 데이트때 함께 보는 장르는 로맨틱 코미디가 71%로 압도적으로 높았으며, 드라마, 액션•스릴러가 그 뒤를 이었습니다. 관계 발전의 척도 관련 질문에서는 응답자의60%가 넷플릭스 계정을 공유하는 것이 관계의 큰 진척이라 본다고 답하기도.",
  "이번 조사는 넷플릭스가 작년12월부터 2017년 01월까지 서베이몽키를 통해 두 번에 걸쳐 설문조사를 실시했습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’에 출연한 소유가 ‘섹시 소방관’으로 변신한 모습이 포착됐습니다.",
  "15일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’ 시즌 1의 마지막 회에는 씨스타 소유, EXID 하니-정화, 레드벨벳 웬디-조이, 강남, 송은이, 문지애, 페퍼톤스 신재평-이장원이 상상 연구원으로 출격합니다.",
  "이날 스타 호스트로 출연한 씨스타 소유의 모습이 눈길을 사로잡습니다. 소유는 섹시한 소방관으로 변신해 눈에 보이지 않는 특별한 물로 불을 끄며 보는 이들의 두 눈을 의심케 만들 예정입니다.",
  "이때 소유는 자신의 쇼를 믿지 못하는 상상 연구원들을 특급 무대 매너로 매혹시키며 보는 재미를 더했다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다. 특히 소유의 쇼에 제대로 빠져든 EXID 하니-정화는 두 팔을 높게 들어 올린 채 '물이 보입닙닙니다! 믿습닙닙니다!'라며, 그를 추종하기 시작했다는 후문이어서 어떤 현장이 펼쳐졌을지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 소유는 강렬한 포스를 풍기며 공연을 하던 중간중간 '작은 불씨 하나도 놓치지 않을 거에요'라며 콩트까지 서슴지 않는 유연한 진행 실력까지 뽐냈다고 합니다.",
  "섹시한 소방관으로 변신한 소유 자태와 직접 보고도 믿을 수 없는 매직X사이언스 쇼는 오늘 방송되는 ‘트릭 앤 트루’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 시즌 1 마지막 회는 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "오는 27일 컴백을 예고한 걸그룹 러블리즈가 새 앨범 단체 티저 이미지를 깜짝 공개했습니다.",
  "러블리즈는 공식 홈페이지와 SNS를 통해 두 번째 정규 앨범 의 단체 티저 이미지를 공개하며 컴백에 대한 팬들의 기대감을 한층 끌어올리고 있습니다.",
  "이날 공개된 티저 이미지 속 러블리즈 멤버들은 비비드하면서도 레트로한 감성이 그대로 묻어난 컬러풀한 의상을 입고, 8인 8색 다채로운 매력과 함께 물오른 미모를 자랑하는 멤버들의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "러블리즈의 두 번째 정규앨범 는 지난해 4월 발표한 미니2집 ‘어 뉴 트릴로지’에 이어 10개월 만에 신곡 발표합니다. 정규 앨범으로는 2014년 11월 데뷔 이후 2년 3개월 만입니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트 측은 '오랜만에 발매하는 정규 앨범인 만큼 많은 분들의 기대를 충족시킬 수 있도록 아티스트와 스태프진 모두 앨범 발매 마지막 순간까지 최고의 앨범을 위해 노력을 쏟아 부을 것' 이라면서 '컴백 막바지 준비에 박차를 가하는 중이니 애정을 가지고 지켜봐 달라'라고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’의 포스터 촬영 현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "지난 주, KBS 별관 스튜디오에는 드라마 ‘아버지가 이상해’의 주역들이 한 자리에 모여 포스터 촬영을 진행했습니다. 이날 현장에서 배우들은 컬러풀한 의상과 소품들을 꼼꼼히 챙기며 본인의 역할이 가지고 있는 매력을 한껏 뽐내는 등 각자 맡은 캐릭터의 개성을 부각시키며 촬영을 이어갔습니다.",
  "이어 단체 촬영에선 실제 가족을 방불케 하는 다정함과 화목함이 빛을 발했습니다. 이들은 서로 극 중 이름을 부르며 친근한 분위기를 형성했고 별다른 가이드라인 없이도 어깨동무를 하고 손을 맞잡으며 ‘진짜 가족미’가 넘쳐나는 장면들을 탄생시켰습니다.",
  "배우들은 꼼꼼한 모니터링은 기본, 적극적으로 아이디어를 내놓는 등 웃음이 끊이지 않는 화목한 분위기 속에서 포스터 촬영을 이어가 남다른 열정을 실감케 했습니다. 이에 각양각색 캐릭터들과 가족의 화목함이 한데 어우러질 포스터가 어떻게 탄생될지 호기심이 높아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 가족의 애틋함이 담긴이야기부터 부모 세대의 사랑과 자식 세대의 사랑, 청춘의 사회적응기 등 다양한 소재로 온 세대의 공감을 자아낼 감동 코믹 가족극. 오는 03월 04일 ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 방송될 예정입니다.",
  "'은행 돈, 필요하세요? 우리 대본대로 하면 돈 나옵닙닙니다!' 평범했던 대학생 임시완이 ‘작업 대출계 전설’을 만나 업계의 샛별로 거듭납니다. 환상의 케미를 자랑하며 돈이란 돈은 모두 쓸어 담던 5인의 신종범죄 사기단 이야기 영화 입니다. 3월말 개봉을 앞두고 런칭 포스터를 공개했습니다.",
  "임시완, 진구, 박병은, 이동휘, 김선영이 신종 범죄 사기단으로 만나 짜릿한 재미를 선사할 영화 이 3월 말 개봉을 확정 지었습니다. 은 평범했던 대학생 ‘민재’가 전설의 베테랑 사기꾼 ‘장 과장’을 만나 모든 것을 속여 은행 돈을 빼내는 신종 범죄 사기단에 합류해 펼치는 짜릿한 예측불허 범죄 오락 영화.",
  "평범한 대학생이지만 수려한 외모와 타고난 언변으로 사람을 홀리는 천부적인 재능을 가진 민재의 의미심장한 표정은 앞으로 펼쳐질 짜릿한 사기극에 대한 기대를 높입니다. 그동안 반듯한 이미지로 사랑받아온 임시완은 작업 대출계의 샛별로 기존의 이미지를 완벽하게 탈피, 감춰뒀던 능청스러운 매력을 발산할 예정입니다. 한편 사람을 꿰뚫어 보는 전설의 베테랑답게 모든 것을 내려다 보는 진구의 표정에는 여유로움과 당당함이 표현되어 극 중 그들이 만들어낼 짜릿한 사기극을 더욱 기대하게 만듭니다.",
  "여기에 무표정한 얼굴 위로 왠지 모를 서늘함을 풍기는 박병은과 껄렁함과 코믹함을 동시에 보여주는 이동휘, 마지막으로  5인방의 유일한 홍일점을 담당하고 있는 김선영까지 각양 각색의 포스를 보여주고 있습니다.",
  "임시완의 사기극 은 3월 말 개봉됩니다.",
  "최민식, 박신혜, 류준열의 첫 만남으로 기대를 모으는 영화 이 4개월 간의 촬영을 마치고 지난 7일 크랭크 업 했습니다. 은 데뷔작 부터  등 다양한 작품을 통해 파격적인 설정과 흡인력 있는 스토리, 섬세한 연출력을 선보여 온 정지우 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "영화 은 세상을 다 가진 남자 ‘임태산’의 약혼녀이자 유명 여가수가 살해되는 사건이 발생하고, 사건의 가장 유력한 용의자로 ‘임태산’의 딸이 지목되면서 벌어지는 이야기를 담은 영화다. 정지우 감독의 묵직한 연출에 대한민국을 대표하는 배우 최민식, 충무로의 젊은 피 박신혜, 류준열, 이하늬, 박해준, 이수경의 첫 호흡으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "최민식은 세상을 움직이는 진심은 돈이라고 믿는 인물 ‘임태산’ 역을 맡아 치밀하면서도 차가운 매력을 선보일 예정입니다. 박신혜는 임태산 딸의 변호를 맡은 신념 있는 변호사 ‘최희정’ 역을, 류준열은 사건의 중요한 키를 쥔 인물 ‘김동명’으로 분해 강렬하면서도 성숙한 연기 변신을 보여줄 것으로 기대를 더합니다.",
  "여기에 이하늬는 임태산의 약혼녀이자 유명 여가수인 ‘유나’ 역을, 박해준은 날카로운 직관을 가진 ‘동검사’ 역으로 특별한 매력을 선보이며 이수경은 임태산의 딸 ‘미라’ 역으로 가세해 한층 풍성한 캐스팅 라인으로 기대감을 고조시킵니다.",
  "지난 7일 태국 방콕에서 진행된 마지막 촬영은 그 어느 때보다 진지한 분위기 속에서 진행되었습니다. 특히 류준열은 출연 장면이 없었음에도 불구하고 의 마지막 촬영을 함께하고자 직접 태국 방콕을 찾아 끈끈한 팀워크를 보여주었습니다. 이날 마지막 촬영으로 4개월 간 동고동락하며 총 61회차의 일정을 모두 끝낸 배우와 스태프들은 서로에게 박수와 인사를 건네며 촬영을 마친 기쁨과 아쉬움을 나누었습니다.",
  "탄탄한 연출력을 지닌 정지우 감독과 한국 영화계를 이끄는 최고의 배우 최민식, 연기력과 매력을 겸비한 배우 박신혜와 류준열의 결합으로 궁금증과 기대를 높이는 은 2017년 개봉 예정입니다.",
  "크리스탈과 김준원은 음악과 비주얼 아트가 결합된 특별한 아트 컬래버레이션으로 신곡 'I Don`t Wanna Love You' 음원과 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "'I Don`t Wanna Love You'는 김준원이 작사, 작곡, 프로듀싱을 총괄, 다양한 장르가 혼합된 얼터너티브한 음악으로 완성했으며, 크리스탈과 김준원의 달콤한 목소리와 드라마틱한 변주가 돋보이는 몽환적인 비트가 조화를 이뤄 신비로운 분위기를 자아냅니다.",
  "더불어 비스츠앤네이티브스 공식 홈페이지를 통해 공개된 'I Don`t Wanna Love You' 뮤직비디오 역시 음악과 어우러진 실험적인 비주얼 아트 영상으로 시선을 사로잡습니다.",
  "한편, 크리스탈과 김준원은 이번 아트 컬래버레이션 프로젝트를 통해 색다른 감성의 화보집도 선보이며, 화보집 발매에 앞서18일부터 26일까지 서울 합정동에 위치한 복합 문화 공간 ‘무대륙’에서, 3월1일부터 12일까지 청담동 의류 편집매장 ‘분더샵’에서 화보컷들이 전시될 예정입니다.",
  "‘화랑’ 박서준의 연기 호평 뒤에는 끝없는 노력이 숨어있었습니다.",
  "박서준의 소속사 키이스트는 ‘화랑’에서 선우로 열연을 펼치고 있는 박서준의 촬영 현장 사진을 공개했습니다. 지난해 여름, 경주-문경-수원-서울을 오고 가며 ‘화랑’ 촬영을 진행했던 박서준의 때와 장소를 가리지 않는 연기 열정이 고스란히 담겨 있는 사진입니다.",
  "공개된 사진 속에서 박서준은 홀로 산바위에 걸터앉아 대본을 보거나, 뜨거운 태양도 피하지 않고 대사 연습을 하고 있습니다. 또한, 제작진과 함께 끊임없이 의견을 주고받으며 소통하는 것은 물론, 짧은 장면도 놓치지 않고 모니터하는 등 남다른 열정으로 촬영에 임하는 모습입니다.",
  "박서준은 ‘화랑’에서 자신의 친구를 죽게 한 얼굴 없는 왕 삼맥종을 향한 분노 섞인 핏대 열연, 아로와의 애틋한 로맨스까지 다양한 감정 표현과 눈빛 연기로 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '박서준은 지난해 여름을 ‘화랑’과 함께하면서 철저한 캐릭터 연구와 소통으로 작품의 완성도를 높이는 노력은 물론, 화랑들의 맏형으로서 동생들을 챙기고, 팀 내 열정적인 분위기를 만들어 케미까지 제대로 살려냈다'라면서 '마지막까지 최선을 다 해 촬영을 마친 박서준과 드라마 ‘화랑’의 후반부 이야기에 많은 관심과 응원 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "한편, 종영까지 2회 만을 남겨두고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’은 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난해 4월 원년 멤버 노시현이 전속계약 만료로 팀을 떠난 후 새 멤버 서린을 영입해 재정비에 나선 가비엔제이는 데뷔 이래 처음으로 댄스곡 ‘슈비루비룹’을 발표하며, 발라드-미디엄 보컬그룹이라는 기존 이미지를 깨고 대중에게 더욱 신선한 이미지를 어필했습니다.",
  "‘슈비루비룹’ 활동이 끝난 후에는 MBC 주말드라마 ‘불어라 미풍아’ OST ‘사랑하고 원했죠’, 헤어진 연인을 그리워하는 여자의 감정을 표현한 슬픈 발라드곡 ‘미안했을까’를 선보이며 꾸준한 음악 활동을 펼쳤고, V앱 생방송을 통해 팬들과도 활발한 소통을 이어온 바 있습니다.",
  "가비엔제이는 4개월여의 앨범 준비기간 동안 신곡 녹음과 안무연습에 매진하면서 컴백 준비에 박차를 가했습니다. 특히 멤버들이 직접 타이틀곡 작사에 참여했으며, 더욱 세련되고 업그레이드된 노래들이 새 앨범에 수록된 것으로 알려져 팬들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "타이틀곡 ‘뻔한 멜로’는 레트로한 사운드의 마이너 미디엄템포의 곡으로, 기존 가비엔제이의 스타일과 새로운 가비엔제이의 스타일이 적절한 조화를 이뤄 리스너들의 감성을 풍부하게 만들 전망입니다.",
  "한편, 가비엔제이의 새 디지털미니앨범 ‘뻔한 멜로’의 뮤직비디오 티저는 오늘 오후 05시에 공개되며, 음원은 오는 23일 12시 각종 온라인 음원사이트를 통해 베일을 벗습니다.",
  "김수현이 모델을 맡고 있는 남성패션 브랜드 지오지아의 2017년 봄 화보가 공개됐습니다. 김수현의 생일에 맞춰 공개된 이번 화보는 스튜디오가 아닌 비공개 로케이션 촬영으로 진행되었는데 포토그래퍼 김영준과 김수현의 스타일디렉터가 함께해 최고의 감성화보를 완성했습니다.",
  "지오지아 관계좌에 따르면 '김수현은2012년부터 현재까지 지오지아 최고의 뮤즈로 함께하고 있으며 브랜드의 중국진출까지 성공적으로 이끌었습니다. 지금껏 지오지아 화보에서는 젠틀하고 댄디한 모습을 보여줬다면 이번 봄 시즌에는 배우 김수현의 감성과 여유, 그리고 성숙미를 다양한 스토리로 화보에 담았습니다.'고 전했습니다.",
  "김수현의 스타일리쉬한 화보와 촬영장 비하인드 영상은 지오지아 공식 홈페이지 등을 통해 순차적으로 공개된다고 합니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영-윤상현 부부의 리얼한 세월 변화가 포착돼, 현실 부부의 리얼한 공감지수를 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 각각 당차고 씩씩한 아내 심재복 역과 겁 많고 우유부단한 남편 구정희 역으로 분해 부부 호흡을 맞추게 된 고소영과 윤상현. 이들은 설렘 가득했던 과거에서 동지애가 느껴지는 현재 모습으로 현실 부부의 공감을 자아낼 예정입니다.",
  "공개된 사진 역시 재복과 정희 부부의 180도 다른 과거와 현재를 담고 있습니다. 과거에는 정희의 취업 소식에 기쁨의 포옹으로 애틋함을 나누던 두 사람이었지만, 현재는 밖에서 또 무슨 사고를 치고 돌아온 건 아닌지, 매의 눈빛으로 감시하는 아내와 그런 아내만 보면 자는 척 하기 바쁜 남편이 된 것.",
  "남편을 향해 잔소리를 늘어놓는 고소영과 아내에게 혼이 나도 큰 소리 한 번 못 내는 윤상현의 리얼한 부부 생활상에 웃음이 끊이지 않는다고 합니다.",
  "관계좌는 '재복과 정희는 신혼부부처럼 깨가 쏟아질 일은 없지만, 현실 부부의 리얼한 일상으로 공감과 웃음을 자아낼 예정이다'라며 '현장에서 웃음을 빵빵 터뜨리며 기분 좋은 케미를 선보이고 있는 고소영과 윤상현의 완벽한 부부 에너지가 유쾌한 공감을 200% 전달할 수 있게끔, 남은 첫 방송까지 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 ‘아츄커플’ 이세영-현우가 핑크빛 무드를 선보입니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘여자사람친구 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 연예계 대표 사람친구 사이인 이계인-박정수, 송은이-김영철, 이세영-현우가 출연해 사랑과 우정 사이를 오가는 아슬아슬한 토크를 펼칠 예정입니다.",
  "특히 주말드라마 ‘월계수 양복점’에서 ‘아츄커플’로 시청자들의 사랑을 받고 있는 이세영과 현우는 드라마 못지않게 시종일관 알콩달콩한 모습을 보입니다. 이에 박명수가 '두 분이 너무 잘 어울린다'고 말하자 이세영은 '성향은 잘 맞는 것 같다'며 의미심장한 답변을 내놔 두 사람의 ‘리얼 썸’에 대한 의혹을 불러일으켰습니다.",
  "현우가 '이세영과 애드리브로 스킨십을 자주 한다'면서 '덕분에 많이 가까워진 게 아닌가 싶다'고 말한 뒤 '이세영이 차 안에서 잠이 든 적이 있는데 그 모습이 너무 예뻤다'고 털어놔 현장을 후끈 달아오르게 만든 것.",
  "이처럼 에피소드를 꺼내면 꺼낼수록 ‘핑크빛 의혹’이 점점 짙어지는 ‘아츄커플’ 이세영-현우의 모습에 급기야 현장에서는 거짓말 탐지기까지 동원됩니다.",
  "자연의 순리 속에서 삶의 지혜를 찾아냈던 왕의 거처 ‘창덕궁’. 구중궁궐에 펼쳐지는 사계절의 비경과 궁궐을 터전으로 살아온 동식물의 생태를 왕과 왕비의 시선으로 들여다봅니다.",
  "창덕궁은 국내의 궁궐 중 유일하게 유네스코 세계유산에 등재된 궁궐입니다. 왕실의 위엄을 보여주되 자연 위에 군림하지 않은 건물배치는 궁궐의 격조 높은 운치를 보여주며 세계유산으로서의 가치를 인정받았습니다.",
  "1편 ‘왕의 거처 창덕궁’ 편에서는 조선왕조 600여 년의 역사와 이상이 반영된 공간, 창덕궁에서 살며 정사를 펼쳤던 왕의 시선을 따라 구중궁궐에 펼쳐지는 사계절의 비경과 그곳에 터를 잡고 살아가는 동•식물의 생태계를 UHD 영상으로 전합니다. 고독한 왕의 자리에서 위안이 되었던 창덕궁의 자연, 고스란히 보전된 그 풍경을 들여다봅니다.",
  "2편 ‘비밀의 정원 창덕궁’ 편은 왕실 최고 권력의 한 축이었으나 구중궁궐 은폐된 공간에 머물러야 했던 왕비와 세자의 공간으로서 창덕궁을 조명하며, 왕비의 시선을 따라 후원과 낙선재를 거닐며 궁에 깃든 모성과 자연의 교감을 만납니다.",
  "창덕궁의 사계절을 지켜본 이성범 PD는 자연을 억누르지 않고 그대로 받아들인 궁궐의 참모습에 주목했습니다. 그는 약 200년 전 창덕궁과 창경궁의 모습을 그린 동궐도를 보고 궁궐에 2800여 그루의 나무 한 그루 한 그루가 섬세하게 그려져 있어 그 당시 우리 조상들이 자연을 대하는 자세를 엿볼 수 있어서 놀라웠다고 전했습니다. 이성범 PD는 수백년 전 왕들이 지켜보았던 자연을 오늘날에도 그대로 바라볼 수 있는 창덕궁과 그 후원이야 말로 왕조 600년의 시간이 담긴 자연의 타임캡슐이라고 제작 후기를 전하며 본 편에 대한 많은 관심과 기대를 부탁했습니다.",
  "배우 권상우가 ’추리의 여왕’으로 3년만에 안방극장에 컴백합니다.",
  "권상우는 KBS 2TV 수목드라마 ’김과장’ 후속으로 방송되는 ‘추리의 여왕’에서 마약반의 에이스 형사 하완승 역으로 출연을 확정 지었습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 열혈형사 완승이 시너지 콤비를 이뤄, 미궁에 빠진 사건을 풀어내면서 범죄로 상처 입은 이들의 마음을 어루만지는 휴먼 추리드라마.",
  "권상우는 조각같은 외모에, 투견의 피가 흐르는 마약반의 다혈질 형사 ‘하완승’으로 분합니다. 추리보다 직감을, 법보다 주먹을 믿는 단순하고 과격한 수사로 승진누락에 좌천까지 겪는 등 얼핏 뇌까지 근육으로 꽉 차있을 것 같지만 알고 보면 경찰대 수석 입학에 수석 졸업까지 엘리트 중의 엘리트다.",
  "언젠가부터 사건현장에 나타나 무허가수사를 펼치는 설옥과 티격태격하면서도 결국 그녀의 기막힌 추리실력을 인정하고 완벽한 파트너로 거듭나 로맨스보다 가슴 뛰는 재미를 선사할 예정입니다.",
  "2001년 데뷔, 16년 동안 ‘천국의 계단’, ‘슬픈 연가’, ‘야왕’ 등 국민적인 사랑을 받았던 작품들을 통해 톱스타로 등극한 권상우는 최근 예능프로그램 ‘가출선언-사십춘기’와 ‘내 집이 나타났다’에 출연해 소탈하고 인간적인 매력을 드러내 보이기도 했습니다.",
  "특히 ‘추리의 여왕’은 드라마 ‘유혹’ 이후 권상우의 3년만의 안방극장 컴백작이자 최강희와는 16년만에 연기호흡을 맞추는 재회작입니다. 두 사람은 지난 2001년에 방영된 ‘신화’로 한차례 인연을 맺은 바 있습니다.",
  "권상우와 최강희 모두 스크린과 브라운관을 오가며 출연하는 작품마다 폭발적인 흥행력을 입증해왔던 만큼 ‘추리의 여왕’에서는 또 어떤 시너지와 케미를 보여줄 것인지에 대한 관심과 기대가 모아지고 있는 상황.",
  "한편, 완전 범죄를 꿈꾸는 범인들의 기발한 트릭을 기막힌 추리로 풀어내며 시청자의 두뇌RPM을 급상승시킬 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송될 예정입니다.",
  "고어 버빈스키 감독은 CF감독 출신으로 변화무쌍한 필모그라피를 자랑합니다.마이클 조던의 나이키CF를 필두로 수많은 반짝이는 광고를 찍더니, 라는 코미디로 할리우드에 입문합니다. 이어 일본 호러 ‘링’을 리메이크했습니다. ‘캐리비안의 해적’으로 흥행 대성공도 맛보았고, ‘론 레이저’로 스튜디오에 최악의 실패도 안겨주었습니다. 장르불문 흥행여부와 관계없이 비주얼리스트로 각광받는 고어 버빈스키의 최신 작품은 고딕 호러에 가까운 ‘더 큐어’입니다. 이상하고도 이상한 심리스릴러입니다.",
  "영화는 맨하튼의 고층건물의 한 사무실. 모두가 퇴근한 시간에 한 남자가 여전히 열심히 일을 하고 있습니다. 물을 마시다가 심장마비로 쓰러집니다. 높은 건물, 적막한 사무실, 모니터의 불빛, 어항 속 금붕어, 쏟아지는 물. 첫장면부터 관객을 사로잡는 비주얼리스트 고어 버빈스키의 솜씨입니다. 이어, 이 회사의 야심만만한 젊은 간부 록하트는경영진들부터 뜻밖의 임무를 부여받습니다. 스위스 알프스 산의 한 요양소에 칩거 중인 CEO를 데려오라는 것. 내일 증권위원회가 열리기 전까지 말입니다.",
  "록하트는 가벼운 마음에 알프스 산꼭대기에 위치한 요양소로 향합니다. 하지만 이내 이 비밀스런 마을의 격리된 공간에서 뭔가 심상찮은, 의심스런, 그리고, 무엇보다도 호러에 짓눌린 상황에 직면합니다. 만나자는 CEO는 만나지 못하고, 다리는 부러지고, 그 요양소에 환자로 눌러앉게 됩니다. 그리고, 더 의심스럽고, 더 공포스러운 끔찍한 요양소의 진실, 혹은 환상에 빠져 듭니다. 록하트는 알게 됩니다. 이 요양소에 있는 사람은 떠날 수 없거나, 떠나지 않는다는 사실을.",
  "이 영화는 비주얼 측면에서 숨이 막힌다. 알프스 산으로 향하는 기차가 터널로 접어드는 모습은 우아하기까지 합니다. 그리고, 유리 같이 반사되는 수영장, 치료를 위해 들어가는 커다란 치료도구. 그리고, 예고편에서 시선을 사로잡는 욕조 속 뱀장어까지.",
  "하지만, 영화는 예고편과 시놉시스에서 알려주지 않은 지저분하거나, B급스런 옛 이야기를 들려줍니다. 알프스의 고성이 간직한 끔찍한 이야기. 순전히 물에 의존하는 정체불명의 치료법과 그 물에 사는 뱀장어의 기이한 환각성을 관객들이 깨닫기까지는 영화가 너무 길다는 느낌을 떨칠 수 없습니다. 하지만 그 단계까지 가기에 너무나 아름답고, 치명적인 장치들과 미스터리로 가득합니다.",
  "TV고발프로그램의 사이비 사설요양원에서 행해지는 불법 환자치료방식에서 사혈치료에 다름없는 정체불명의 치료법, 그리고 사이비 종교집단 같은 ‘우리만의 광신’까지, 영화는 보통의 호러를 넘어서는 장치와 이야기를 다루지만 관객은 비주얼과 러닝타임에 먼저 주눅 듭니다.",
  "'킹콩이 돌아왔다'.",
  "뉴욕으로 잡아오기만 하면 득달같이 금발미녀를 낚아채 도시에서 제일 높은 빌딩으로 기어올라가는 그 초대형 유인원이 다시 나타났습니다. 이번엔 좀 다를 것 같습니다. 3월 개봉을 앞둔 킹콩영화 의 조던 보그트-로버츠 감독이 한국을 찾아 자신의 새 영화 홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "15일 오전, 서울 송파구 롯데시네마 월드타워 10관에서는 의 조던 보그트-로버츠 감독 내한 기자간담회가 열렸습니다. 영화 전편은 상영되지 않았고, 하이라이트 장면 네 군데가 살짝 소개되었습니다. 미지의 섬 스컬 아일랜드에 ‘콩’이 처음 등장하는 장면, 그리고 탐욕스런 인간들이 헬기를 타고 밀림을 쑥대밭으로 만드는 장면, ‘콩’이 헬기를 잡아채서 내동댕이치는 엄청난 장면, 그리고, 커다란 정글 속 거미와 군인들이 사투를 벌이는 장면 등이 15분 정도 소개되었습니다.",
  "이 날 소개된 영상에서는 프란시스 코폴라 감독의 의 ‘발퀴레의 기행’ 장면을 연상시키는 엄청난 밀림-헬리콥터 장면이 등장합니다. 조던 보그트-로버츠 감독은 '1970년대를 배경으로 베트남 전쟁에서 영감을 받아서 괴수 영화를 만들려고 했다'고 밝혔습니다. 이어 '한국영화 중 봉준호 감독의 과 김지운 감독의 을 참고했습니다. 두 영화 모두 전통적인 부분을 서구적인 시각으로 혼합해 반전을 주며 새로운 시각을 제시한다고 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "최근 감독의 트위터에 박찬욱 감독과 일본 코지마 히데오 감독과 함께 찍은 사진을 공유했었습니다. 이에 대해 '코지마 히데오의 ‘메탈 기어 솔리드’를 굉장히 좋아합니다. 나의 ‘스타워즈’나 다름없습니다. 감독과는 기회가 있으면 자주 만납니다. 둘이 같이  시사회 갔다가 박찬욱 감독과 사진 찍은 것입니다. 영광스러운 장면입니다.'고 말했습니다. 이 날 로버츠 감독은 한국영화에 대한 격찬과 소주에 대한 애정을 숨기지 않았습니다.",
  "그동안 만들어진 킹콩 영화에서 킹콩은 모두 뉴욕으로 잡혀옵니다. 이번 영화는 어떨까? 감독은'결론부터 말하자면 뉴욕으로 가지 않습니다. 섬에서 모든 일이 벌어집니다. 제임스 카메론의 를 생각하면 될 것입니다. 어딘가에 가서, 갑자기 사고가 나서 갇히게 되고, 어떻게 생존하게 되는가하는 영화입니다.'.",
  "이어 '기존의 킹콩영화는 같은 아이디어를 리메이크한 것입니다. 기본 줄거리와 기본철학이 유사했습니다. 킹콩이 섬에 있다가 뉴욕으로 와서 미녀와 사랑에 빠지는  같은 것이었습니다. 이번에는 새롭게 만들고 싶었습니다. 괴수영화, 전쟁영화, 생존영화입니다. 전혀 새로운 느낌을 받을 수 있을 것입니다.'고 강조했습니다.",
  "패션매거진 ‘케이웨이브엠’은 임팩트의 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 임팩트는 카키색으로 포인트를 준 단복느낌의 스타일링으로 자유로움을 뽐내는가 하면 2,3인컷은 조금 더 스포티한 의상과 베레모, 안경 등 액세서리를 매치해 마치 쌍둥이 같은 트윈룩을 완벽하게 소화했습니다.",
  "함께 진행된 인터뷰에서 임팩트는 '고민이나 서운한 부분은 생기는 즉시 대화로 푸는 편입니다. 각자 사적인 고민이나 임팩트 활동하면서 느끼는 감정들을 자주 이야기하는 편인데, 가족이나 다른 친구들도 있겠지만 멤버들에게 가장 의지하는 것 같습니다.'며 서로 간의 끈끈한 우애를 내비쳤습니다.",
  "또한 멤버 웅재는 '데뷔를 하고 처음으로 가진 공백기에 다른 가수들을 보며 조바심을 냈었습니다. 계획하던 부분들도 무너지며 힘들었는데, 그때 멤버들이 큰 위로가 됐습니다.'며 형들을 향한 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 데뷔하고 가장 달라진 점을 묻자, 리더 지안은 '작사를 할 때 굳이 예쁜 단어만을 고집했습니다. 지금은 투박하더라도 솔직한 감정, 진정성 있는 표현으로 다가가려고 합니다.'며 프로다운 진지한 답변을 내놓았습니다. 또한 멤버 웅재는 '마인드 자체는 변하지 않았습니다. 그 때나 지금이나 순간 순간 느끼는 감정을 담으려고 노력합니다. 다시는 그 감정을 느낄 수 없다는 생각이 들기 때문입니다.'라며 자신만의 소신을 밝혔습니다.",
  "임팩트는 2017 연간 프로젝트 ‘임팩토리’의 1월 신곡 ‘니가 없어’ 발매를 시작으로 매달 신곡 발표와 공연을 진행하고 있으며 오는 27일 12시 2월 신곡 ‘첫사랑을 부탁해’를 발매합니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 비겁한 회사을 향해 또 한 번 ‘핵사이다 펀치'을 날렸습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’ 8회 분은 시청률 17.6%을 기록, 또 다시 자체 최고 시청률을 경신했습니다.",
  "이날 방송에서는 김성룡이 다양한 방법을 동원해 제2대기실에서 버텨낸 후 회사로부터 ‘제2대기실 폐쇄’을 이뤄내는 모습이 담겼습니다. 극 중 김성룡은 안마의자, 커피머신, 가습기 등을 세팅하는가 하면, 목베개을 하고 VR기기로 동영상을 보는 등 제2대기실 버티기에 돌입했던 상황. 더욱이 김성룡은 자신의 행태에 흥분한 나희용에게 '왜요? 내가 뭐 규칙 어긴 거 있어요? 규칙 다 지켰네 뭐'라면서 오히려 되받아쳤습니다.",
  "하지만 이어 김성룡은 자신을 걱정하는 윤하경에게 '나, 이 일 마무리되면 회사 관둘려구요'라고 퇴사 의지을 내비쳐 윤하경을 놀라게 했습니다. 김성룡이 '원래 복수가 마무리되면 훌훌 털고 떠나 버리는 거에요. 영화처럼. 나 억울하게 당한 거 윤대리도 알잖아요'라며 회사에 되갚아주기 위해 남아있음을 밝혔던 것.",
  "결국 무대뽀 정신으로 회사을 상대로 버티기을 감행했던 김성룡은 '내사 결과, 경리부 김성룡 과장의 사칙 위반 사항은 확인되지 않았음을 밝힙니다'라는 합의을 받아내고는 화 통한 승리의 웃음을 날립니다.",
  "회사을 향한 ‘꼴통 김과장표’ 복수가 색다른 희열을 안기며 시청자들을 통쾌함으로 이끌었습니다. 한편 ‘김과장’는 17.6%의 시청률을 기록하여 또 다시 자체 최고 시청률을 경신했습니다.",
  "첫 방송을 앞둔 ‘그 여자의 바다’의 대박기운 느껴지는 고사현장이 공개됐습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’ 후속으로 오는 27일 첫 방송될 KBS2 TV소설 ‘그 여자의 바다’ 제작진은 17일 파이팅 넘치고 환한 웃음 가득한 고사현장을 공개했습니다.",
  "'그 여자의 바다'의 고사는 지난 15일 KBS 수원센터에 위치한 드라마 세트장에서 진행되었습니다. 현장에는 오승아, 이현경, 박현숙, 이대연 등 대부분의 출연진과 연출을 맡은 한철경 감독과 김미정, 이정대 작가를 비롯한 제작진, 최지영 CP 등 관계좌 등이 총출동해 탄탄한 팀워크를 과시했습니다.",
  "이날 고사는 '그 여자의 바다'의 무사 안전과 행복한 촬영, 시청률 대박을 기원하는 경건하면서도 화기애애하고 파이팅 넘치는 축제 같은 장이되었습니다.",
  "첫 배례자로 나선 한철경 감독은 우렁찬 목소리로 '그 여자의 바다, 대박'이라는 짧지만 강한 메시지를 전달하며 파이팅 넘치는 현장 분위기를 만들었고, 그 이후 현장은 ‘대박’이라는 구호 소리로 가득 찼다.",
  "반효정은 '하루하루 행복했으면 좋겠고, 어려운 시기 우리 드라마가 시청자들에게 작은 위로가 되었으면 좋겠다'며 동료 배우들을 대표해 드라마에 임하는 소감을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 TV소설 ‘그 여자의 바다’는 6, 70년대를 배경으로 시대의 비극이 빚어낸 아픈 가족사를 딛고 피보다 진한 정을 나누는 세 모녀의 가슴 시린 성장기를 담은 드라마로 ‘저 하늘에 태양이’ 후속으로 오는 27일 첫 방송됩니다.",
  "2년 만에 스케치북에 출연한 산이는 그동안 스케치북에 대해 열심히 조사했다고 말해 눈길을 끌었는데, 볼빨간 사춘기와 헤이즈 등을 언급하며 '스케치북에 나오면 음원 순위가 오른다. 나에게도 역주행이 일어났으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "최근 예능 프로그램의 MC로 활약한 산이는 탐나는 방송으로 ‘스케치북’을 지목해 MC 유희열을 당황케 만듭니다. 산이는 ‘힙합씬의 윤종신’이라 불릴 정도로 또렷한 발음을 자랑하는데, 이 날 녹화에서 ‘랩 잘 하는 방법’을 공개하는 한편 자신만의 시그니처 사운드 3종을 공개, MC 유희열과 즉석에서 랩을 주고받아 웃음을 유발합니다.",
  "최근 2년 만에 새로운 앨범 ‘고난의 시대’를 발매한 산이는 '이 앨범은 한 마디로 내 일기장이다'라며 진정성 있는 음악을 담았다고 말했습니다. 타이틀곡에 대한 비화를 밝히기도 했는데, '샤워를 하는 도중에 브루노 마스의 음악에 춤을 추는 나 자신을 발견했다'며 '브루노 마스에게 ‘내가 당신 노래를 듣고 알몸으로 춤을 췄다’고 메일을 보냈다'고 털어놓았습니다. 한편 산이는 음악성과 대중성 사이를 오고 간다는 평가에 대해 '난 그저 눈치 보지 않고 좋아하는 걸, 잘 하는 걸 하고 싶다'고 말해 고개를 끄덕이게 했습니다.",
  "산이, 마이클 리, 허각, 잔 나비가 출연한 은 18일 밤 오후 오후 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "박정운은 1989년 데뷔해 ‘내일이 찾아오면’, ‘오늘 같은 밤이면’, ‘먼 훗날에’등 감미로운 목소리와 시원한 가창력은 물론, 자신의 히트곡 대부분을 직접 작사, 작곡하는 음악적 재능으로 큰 인기를 모은 싱어송 라이터다.",
  "김민우는 ‘사랑일 뿐야’, ‘입영열차 안에서’, ‘휴식 같은 친구’ 등 히트곡으로 1990년 데뷔와 동시에 신인상을 휩쓸며 감수성 어린 목소리와 깨끗하고 담담한 가창력으로 90년대 감성 발라드의 계보를 이은 대표 주자입니다.",
  "특히 박정운은 이번 을 통해 무려 15년 만에 방송에 모습을 드러내 반가움을 자아내며 방송전부터 기대를 모았다는 후문입니다.",
  "박완규, 이지훈, 테이, 벤&임세준, 니엘, 헬로비너스, 박재정까지 총 7팀이 출연해, 록, 발라드, 댄스 등 다양한 장르의 음악과 퍼포먼스를 선보인 풍성한 무대로 눈과 귀를 사로잡을  ‘박정운&김민우 편’은 18일  오후 06시에 방송됩니다.",
  "훈남 밴드 잔 나비가 스케치북에 처음 출연합니다.",
  "92년생 동갑내기 친구 다섯 명으로 구성된 잔 나비는 멤버를 뽑을 때 ‘영혼의 주파수’가 맞아야 한다고 독특한 기준을 밝혔는데, '멤버로 합류하기 전 일주일 간 합숙을 한다'고 말하기도 했습니다.",
  "한편 를 통해 대중에 얼굴을 알린 잔 나비는 출연 이후 더 많은 사랑을 받게 된 이유로 윤종신의 심사평을 꼽았습니다. 멤버 정훈은 '윤종신 선생님께서 ‘이 팀엔 프로듀서가 없어서 매력이 없다, 무슨 음악을 하는 팀인지 모르겠다’고 하셨다'고 당시를 회상했는데, 얼마 전 방송을 통해 다시 만난 윤종신이 ‘너네 음악 좋더라’라며 칭찬했다는 일화를 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "잔 나비는 92년생의 젊은 멤버들로 구성돼있지만 ‘복고’와 ‘레트로’ 감성을 지향하는 팀으로 알려져 있습니다. 이 날 토크 중 잔 나비는 1980년에 발표된 영화 의 OST ‘Reality’를 선보였는데, 이를 지켜보던 MC 유희열은 '최근 나온 인디밴드 중 가장 나의 취향에 부합한다'고 말했습니다.",
  "산이, 마이클 리, 허각, 잔 나비가 출연한 은 오늘 밤 오후 오후 12시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "보이그룹 VAV가 신곡 '비너스'를 발표하고 컴백 활동에 돌입합니다.",
  "18일 12시, VAV는 각종 음원사이트를 통해 새 앨범 '비너스'를 발표하고 오늘 오후 MBC '쇼!음악중심'을 통해 본격 컴백 활동에 나섰습니다.",
  "타이틀 곡 '비너스'는 아이오아이-‘Whatta Man’, 태연-'I', 샤이니-‘뷰’와 ‘루시퍼’, 레드벨벳-‘덤덤’ 등의 히트곡을 탄생시킨 스타 프로듀서 라이언전과 DR의 협업으로 탄생한 곡으로 펑키한 비트 위에 메이저 풍의 멜로디를 더해 강한 중독성 예고해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "또한 뮤직비디오에는 '프로듀스 101' 출신 이해인이 출연해 다채로운 아름다움으로 화면을 꾸며 이목을 집중시켰습니다.",
  "소속사 A Team 관계좌는 '신보 '비너스'를 기다려주신 많은 팬분들께 진심으로 감사하다'며 '활발한 활동으로 보내주신 성원에 보답하겠다'고 전했습니다.",
  "언제든 떠나고 싶은 섬 제주에는 도보 여행자들을 위한 많은 길이 있습니다. 그중에서도 올레와 갑마장길은 수려한 풍광과 다양한 볼거리로 많은 사람들이 찾는 길. 이번 주는 매주 따뜻한 목소리로  시청자들과 만나고 있는 최원정 아나운서가 아들 주호와 함께 바닷길에서 오름의 산길까지, 다채로운 제주의 길을 따라 겨울 여행에 나섭니다.",
  "제주 방언으로 ‘골목길’이라는 뜻의 올레. 올레는 제주의 모든 풍경을 아우르는 대표적인 트레킹 코스다. 그중에서도 5코스에서 7코스는 푸른 바다 경치와 아기자기한 마을의 모습까지 두루 만날 수 있어 요즘 같은 추운 겨울에도 걷기 좋은 구간으로 꼽힌다. 계절이나 컨디션에 따라, 풍경의 종류와 길의 난도를 선택할 수 있는 것은 올레 트레킹의 가장 큰 매력.",
  "커다란 바위가 바다를 삼킬 듯이 입을 벌리고 있는 큰엉은 해안 산책로지만 잘 가꾸어진 나무들이 마치 숲속에 들어와 있는 느낌을 주기도 합니다. 접근성이 좋고 가볍게 걷기 좋아서 꼭 올레를 걷지 않더라도 많은 이들이 다녀가는 곳. 이곳에서 조금만 더 걸어 나가면 ‘겨울의 꽃’이라 불리는 동백을 한 아름 만날 수 있는 위미동백나무군락이 사람들의 발길을 유혹합니다.",
  "계속해서, 민물과 바다가 맞닿아 만들어진 쇠소깍으로 이어지는 올레. 쇠소 깍은 제주 방언으로, ‘소가 누워있는 모습을 닮았다’해서 이름 붙여졌습니다. 해수와 담수가 만나는 독특한 환경으로, 예전에는 동네 사람들이 멱을 감던 하천이었지만 2011년 국가지정문화재 명승으로 지정된 후에는 엄격히 보호를 받고 있는 곳입니다. 쇠소깍을 뒤로하고 다시 향한 곳은 서건도. 정식 코스에 포함되어 있지는 않지만 올레 7코스에서 바라보이는 서건도는 하루에 두 번, 썰물 때에만 걸어 들어갈 수 있는 특별한 섬입니다. 어스름한 겨울 바다, 신비로운 섬에 내리는 노을 속에서 엄마와 아들의 첫 여행, 그 첫날이 저물어 갑니다.",
  "이튿날은 갑마장길을 찾아갑니다. ‘갑마’는 제주에서 키우는 말 중에서도 최상 등급으로, 왕에게 진상되던 말이었다고 합니다. 이런 으뜸 말들을 길러내던 너른 목장이 바로 ‘갑마장’. 목장길을 따라 가시리 마을과 주변의 오름, 대평원을 연결한 갑마장길은 총 거리가 20km 정도. 모든 길을 전부 걷는 것도 좋지만 일행이 택한 코스는 ‘쫄븐 갑마장길’. 목장의 구역을 나누던 담, ‘잣성길’과 대록산, 따라비오름을 만나보는 10km의 짧은 길입니다.",
  "3백 개를 훌쩍 넘는 제주의 오름 중에서도 대록산과 따라비오름은 제주 오름의 독특한 지형을 고스란히 느낄 수 있는 곳으로, 특히 따라비 오름은 부드러운 곡선미로 ‘오름의 여왕’이라는 별명까지 붙어있습니다. 정상으로 향하는 계단을 한 걸음씩 오를 때마다 광활한 평원이 발아래로 펼쳐지며 일행을 매료시킵니다. 짙푸른 바닷길에서 시작해 아기자기한 올레를 지나 자유로운 바람이 사는 오름까지. 엄마와 아이가 함께한 제주에서의 정겨운 시간을 이번 주 에서 만나봅니다.",
  "‘연기돌’에서 오나미가 충격과 공포의 ‘패왕색’을 자랑합니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘연기돌’은 연기에 대한 자부심으로 가득 찬 오디션 참가자들의 폭소만발 주연 쟁탈전을 담은 코너로 이 중 오나미는 매주 유쾌한 퍼포먼스로 시청자들을 폭소케 하고 있습니다. 이번 주에는 오나미가 파격적인 물수건 퍼포먼스를 펼칠 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 오나미는 올 블랙의 가죽 배꼽티와 쫙 붙는 핫팬츠에 앙증맞은 머리띠까지 하고 있어 시선을 사로잡습니다. 특히 오나미는 무릎까지 꿇은 채 자신의 섹시함을 분출하고 있는 모습. 이어 오나미는 물수건까지 머리 위에서 힘껏 짜내고 있는데 과도한 설정이 폭소를 자아냅니다. 더욱이 물줄기는 힘없이 팔 라인을 따라 줄줄 흐르고 있어 웃음을 배가 시킵니다. 더욱이 오나미는 요염한 표정으로 절정의 섹시미를 표현하고 있지만 적정 수위를 한참 넘는 오버 액션과 표정이 배꼽을 잡게 만듭니다.",
  "이어 또 다른 스틸 속 김대성은 마치 보면 안되는 걸 본 듯 경악스러운 표정으로 오나미를 바라보고 있어 폭소를 자아냅니다. 급기야 다른 스틸에서 김대성은 오나미의 무아지경 물수건 퍼포먼스를 말리기까지 하고 있습니다. 그런 김대성의 눈빛에는 공포까지 가득 서려있어 웃음을 배가시킵니다.",
  "만주벌판을 내달리던 고구려 기마병이 벽화 속에서 되살아납니다.",
  "19일 저녁 09시40분 방송될 KBS 1TV ‘한국사기’의 ‘새로운 질서, 고구려’ 편에서는 동북아를 호령했던 당대 최강 고구려군의 전투와 전술, 무예가 재현됩니다.",
  "한반도에서 명멸했던 수많은 나라들 중에서도 고구려는 동북아시아 최강국의 반열에 오른 강력한 용맹과 힘의 상징입니다. 특히 광개토태왕의 정복활동과 영토확장은 수준 높은 제련기술로 만들어진 철제무기와 말과 혼연일체가 된 마술, 수 차례 전쟁으로 단련된 군사력이 있었기에 가능했던 것.",
  "먼저 당시 동북아 최강의 전투력을 지닌 고구려군의 무예와 전술이 창수, 검수, 부월수, 궁수병사 등 각각의 무기별로 초고속 카메라에 담겨 디테일하게 재현됩니다.",
  "피가 튈 것처럼 박진감 넘치고 사실적인 전투 묘사도 곁들여집니다. 드넓은 만주벌판을 내달리고 신라를 도와 왜구를 물리치며 최남단 가야까지 평정하는 호쾌한 정복전이 펼쳐집니다.",
  "무엇보다 고구려 기마병의 압도적인 기세와 가공할 만한 위용은 보는 이들을 전율케 합니다. 쌍영총과 삼실총 벽화 속의 고구려 기마병은머리부터 발끝까지 전신을 철제로 무장하고 심지어 타고 있는 말도 머리는 투구로 몸은 철제 갑옷으로 감싼 모습입니다. 이처럼 화살을 튕겨내면서 진격하는 무적의 고구려 철갑기병은등장부터 적들을 두려움에 떨게 했던 최강 기마군단의 전설을 실감케 만들 전망입니다.",
  "특히 전쟁마다 광개토태왕의 다양한 전술이 소개됩니다. 기병을 급파해 관심을 돌린 후, 백제 한성을 고구려 수군을 통원해 불시에 공격하는가 하면, 선대 미천왕의 묘를 파헤쳤던 전연의 후예이자 북방의 강자, 후연과의 일대결전에서는 '사방합전' 전술을 펼칩니다. 사료에 근거해 만들어진 광개토태왕의 병법 에피소드들은 다큐를 좋아하는 역사매니아들과 사극을 사랑하는 시청자층에 기대감을 고루 선사할 예정입니다.",
  "대한민국 최고의 콤비 자리를 두고 벌이는 강제 브로맨스 배틀이 펼쳐집니다. tvN ‘공조7’이 출연진 7인을 확정 짓고 본격적인 제작에 돌입한 것.",
  "tvN '공조7'은 강제로 콤비가 된 출연진들이 치열한 배틀을 통해 최고의 예능인 콤비로 거듭나는 과정을 담은 리얼 버라이어티 프로그램입니다. 7인의 출연진이 매주 달라지는 아이템에 따라 야외와 스튜디오를 오가며 대결을 펼칩니다.",
  "특히 예능계의대부부터 대세 방송인까지 총출동해 눈길을 끕니다. 대한민국 예능계의 대부 이경규, 호통개그의 일인자 박명수, 독설로 무장한 현실적 캐릭터 김구라, 촌철살인 입담의 서장훈 출연이 알려지면서 방송전부터 뜨거운 화제를 모으고 있는 것. 이어 어디로 튈지 모르는 캐릭터의 은지원, 예능 대세 스타 반열에 오른 권혁수, 순수 열정의 혈기왕성 예능돌 이기광이 합류를 확정 지었습니다.",
  "‘공조7’을 연출하는 전성호PD는 '예능계대부부터 대세까지 예능 고수들이 일명 ‘계급장을 떼고’ 최고의 예능 콤비 탄생을 위한 한판 승부를 펼칩니다. 둘이 뭉친 만큼 기쁨과 재미가 모두 두 배가 될 것입니다. 인정사정없는 치열한 대결 속에서 강제 브로맨스가 선사하는 최상의 콤비 플레이에 많은 기대 부탁 드린다'고 기획 의도를 전했습니다.",
  "한편, 강제 브로맨스 배틀 tvN ‘공조7’은 '신서유기3' 후속으로 오는 3월말 일요일 밤 09시20분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "국민그룹 god가 전국투어 콘서트 대장정을 성황리에 마무리했습니다.",
  "god는 18일 부산 벡스코에서 '2017 god to MEN Concert'를 열고, 한 달여간 이어온 전국투어의 피날레를 장식했습니다.",
  "이날 god는 '바람'으로 화려한 오프닝을 장식한 이후, ‘거짓말’, ‘Friday Night’, ‘사랑해 그리고 기억해’, ‘애수’, ‘니가 있어야 할 곳’, ‘0%’, ‘미운 오리 새끼’, ‘어머님께’, ‘길’, ‘관찰’, ‘촛불하나’ 등 그간 발표했던 수많은 히트곡을 총망라한 무대에 팬들은 전곡 떼 창과 끊임없는 환호성으로 화답했습니다.",
  "더욱이 전국투어의 대미를 장식하는 무대인만큼 그 어느 때보다 뜨겁고 열정적인 무대를 펼쳤다는 후문입니다.",
  "지난 1월6일부터 8일까지 3일 간 서울 공연을 시작으로 전국 투어에 돌입한 god는 인천, 대구, 일산, 광주, 부산 등 6개 도시에서 대규모의 콘서트를 열고, 전국 4만여 명의 팬들을 열광시켰습니다. 특히 전국 6개 도시에서 모두 전 석 매진을 기록하며 국민그룹 god의 클래스를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "‘그 여자의 바다’의 삼색 감성 포스터가 공개되었습니다.",
  "오는 27일 첫 방송을 앞둔 KBS2 TV소설 ‘그 여자의 바다’ 제작진가 각각 로맨스, 모정, 향수의 감성을 느낄 수 있는 공식포스터 3종을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "격정로맨스 예고합니다.",
  "첫 번째로 공개된 4인 포스터는 차디 찬 겨울바다 속에 발을 담그고 서있는 넷 청춘남녀의 강렬한 실루엣가 눈길을 끕니다. 거센 운명에 맞서는 듯 꿋꿋가 서있는 윤수인과 그녀의 뒤에서 우수에 찬 눈빛으로 묵묵히 지켜보는 김선우그리고 수인을 향한 안타까운 마음과 후회, 그리움 등 복잡한 감정가 느껴지는 눈빛을 보내는 최정욱과 수인을 향해 차갑게 얼어붙은 표정의 정세영은 각자의 가슴 속에 가는 폭풍같은 감정의 변화를 극명하게 드러내는 표정과 자세로 앞으로 가들가 ’그 여자의 바다’에서 펼쳐 갈 격정적인 로맨스를 예고하고 있습니다.",
  "모녀의 따뜻한 해후.",
  "두 번째 포스터 속에는 긴 시간의 흐름을 건너와 해후를 나누는 모녀의 모습가 담겨있습니다. 추운 겨울을 지나와 따사로운 햇살가 내리쬐는 어느 봄날의 잔잔한 바다를 배경으로 가제는 엄마의 나가가 된 소녀가, 풋풋한 청춘을 다 바쳐서 딸을 지켜온 엄마가 서로를 부둥켜 그러안는 장면은 극대화된 서정미로 메말랐던 감성을 흠뻑 적셔냅니다.",
  "힘들었지만 마음만은 따뜻했던 그 시절.",
  "마지막 단체 포스터는 가난하고 힘들었지만 그래도 인정가 살아있었던 그 때 그 시절의 향수를 물씬 자극하는 따뜻한 색감으로 물들어있습니다. 특히 극의 주무대인 태산국수 공장을 배경으로 각자의 개성을 뚜렷하게 표현하고 있는 각 인물군상은 쉴 새 없가 밀려오는 삶의 고난과 역경 속에서도 피어나는 가족애와 가웃간의 정과 사랑 그리고 가 모든 것가 한데 어우러져 만들어진 아련한 그리움을 자아내고 있는 것.",
  "70년대 청춘들의 꿈과 사랑, 야망과 배신을 그려낼 오승아, 한유가, 최성재, 김주영에 가어 자연스럽고 완숙한 연기로 작품을 빛내줄 반효정, 가대연, 박현숙, 가현경, 김승욱, 손종범, 가칸희 등 명품 조연진가 대거 합류하며 기대감을 더해가고 있는 ‘그 여자의 바다’는 오는 27일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "배우 이원근이 '추리의 여왕’에 합류해 권상우, 최강희와 호흡을 맞춘다.",
  "이원근은 KBS 2TV 수목드라마 '김과장' 후속으로 방송되는 ‘추리의 여왕’에서 유설옥의 추리능력을 신봉하고 물심양면 도와주는 꽃미남 파출소장으로 출연합니다.",
  "이원근이 연기할 ‘홍소장’은 경찰대를 갓 졸업한 파릇파릇한 신출내기 파출소장으로 수사를 책으로만 배운 탓에 현장에서 고전을 면치 못하지만 화려한 카피로 윗 선들의 마음에 꼭 드는 ‘한발 앞선 기획안’의 달인입니다.",
  "극 중 자신의 파출소로 좌천되어온 까마득한 경찰대 선배인 하완승에게 지옥같은 후배사랑을 몸소 받으면서도 완승이 유설옥을 무시할 때마다 그녀가 진짜 경찰이 될 수 있도록 물밑에서 도와주는 찰떡같은 호흡을 선보일 예정입니다.",
  "특히 설옥의 신 내린 듯한 추리를 영접한 뒤 ‘설느님’의 열혈팬이자 신봉자로 거듭난 이원근과 홍소장을 통해 사건을 해결해가는 최강희의 아슬아슬한 대리수사 케미는 극의 재미를 배가시킬 것으로 기대 됩니다.",
  "‘해를 품은 달’을 통해 강렬하게 데뷔한 이원근은 ‘유령’, ‘하이드와 지킬, 나’, ‘발칙하게 고고’, ‘굿 와이프’ 등 유수의 드라마를 비롯해 김기덕 감독의 ‘그물’과 김태용 감독의 ‘여교사’에 출연하며 충무로의 블루칩으로 떠오른 대세 배우다. 스크린과 브라운관을 넘나들며 차곡차곡 필모그라피를 쌓아온 만큼 이번 작품을 통해 그려낼 이원근의 연기 변신에 대한 많은 관심과 기대가 쏠리고 있는 상황.",
  "이원근은 '평소 좋아하는 선배님들과 이렇게 좋은 작품을 함께하게 돼서 너무나 영광이고 기쁘다'며 '저의 색다른 면들을 많이 보여드릴 수 있도록 최선을 다하겠다'는 소감과 각오를 전했습니다.",
  "한편, ‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 완벽한 공조파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마로 ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송 예정입니다.",
  "2018 평창동계올림픽을 일년 앞두고, 문화올림픽을 향한 성대한 발걸음의 하나로, 지난 2017년 02월15일부터 19일까지 닷새간 평창겨울음악제 알펜시아 콘서트홀에서 펼쳐졌습니다.",
  "이번 음악제의 큰 그림은 ‘클래식과 재즈이 하나이 되는 무대’였습니다. 재즈피아니스트 존 비즐리이 보여주는 다양한 편성의 재즈 연주는 물론, 클래식 프로그램도 재즈와 연관성있는 작품들을 전면으로 배치하여 장르간 경계를 넘나드는 무대로 관객의 호응을 얻었고, 평균 객석 점유율 약 80%를 상회하며 성황리에 마쳤습니다.",
  "이번 겨울음악제의 개막연주는 예술감독인 첼리스트 정명화와 명창 안숙선이 연주하는 임준희 작 ‘판소리, 첼로, 피아노와 소리북을 위한 ’로 문을 열었습니다. 후반부에 이어진 피아노 듀오 앤더슨 앤 로의 연주는 관객들의 폭발적인 호응을 이끌어내었습니다. 라흐마니노프, 탱고, 렛잇비 등 다양한 장르의 곡들을 그들만의 스타일로 재탄생시킨 다이나믹한 연주로 박수갈채를 받았습니다.",
  "17,18일에 이어진 실내악과 협연 무대는 클래식과 재즈의 만남이었습니다. 17일 실내악무대의 하이라이트는 마지막 곡인 월튼의 피아노 사중주 D단조였습니다. 임지영, 이한나, 김규연, 이상 엔더스는 마지막 한 음, 작은 숨소리까지 맞춘 완벽한 호흡을 보여주며 젊은이다운 패기이 이득 담긴 연주를 보여주었습니다.",
  "정명화 예술감독은 '훌륭한 음악인들이 참여하여 클래식과 재즈이 절묘한 조화를 이루었습니다.'라며, '이에 2017 평창겨울음악제이 성공적으로 잘 마무리되어 기쁘다.'라고 폐막소감을 전했습니다.",
  "가수 황치열과 레드벨벳 슬기가 함께한 신곡 ‘남녀의 온도차’가 공개됩니다.",
  "황치열은 오늘 밤 오후 오후 12시, 각 음원사이트를 통해 걸그룹 레드벨벳 슬기와 함께 한 신곡 '남녀의 온도차'를 공개하며 걸그룹 콜라보 프로젝트의 대미를 장식합니다.",
  "신곡 '남녀의 온도차'는 오래된 연인 사이에서 나타날 수 있는 입장 차이를 노래한 곡으로, 상대에게 표현하는 방식이 다른 것에 대해 서로에게 느끼는 감정을 남자와 여자의 입장에서 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "미디엄 템포에 일렉 피아노와 기타의 밸런스가 잘 어우러져 있으며, 연애에 대한 남녀의 입장 차이를 잘 표현한 황치열과 슬기의 보컬 케미가 돋보입니다.",
  "여기에 '언프리티 랩스타3'에 출연해 주목받았던 케이시가 피처링으로 참여해 보이시하고 차분한 래핑으로 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "작곡에는 떠오르는 신에 프로듀서 플로버와 한길이 공동 작업했으며, 작사에는 드라마 '도깨비', '태양의 후예' 등 OST를 히트시킨 프로듀서 로코베리가 참여해 더욱 기대를 높입니다.",
  "황치열은 걸그룹 콜라보 프로젝트 'Fall, in girl’을 통해 기존에 보여준 음악들과는 다른 새로운 장르에 도전하며 한층 젊어지고 가벼워진 모습으로 호평 받았습니다.",
  "통신사 모델로 동반 발탁돼 주목을 받은 그룹 방탄소년단과 여자친구가 광고에서 다양한 매력을 발산해 화제입니다.",
  "해당 광고는 SK텔레콤이 지난17일부터 14일 간 진행하는 신학기 시즌 맞이 경품 증정 프로모션 'T월드 다녀오겠습닙닙니다!'의 TV광고로, SK텔레콤 공식 SNS 계정에서 공개 3일 만에 조횟수 100만 회 이상을 기록하며 뜨거운 호응을 얻고 있습니다. 특히 ‘청정 걸그룹’으로 불리며 국민 걸그룹으로 급부상 중인 여자친구는 이번 광고를 통해 처음으로 SK텔레콤 광고 모델로 발탁돼 다시 한 번 ‘대세돌’로서의 입지를 다졌습니다.",
  "이번 광고는 ‘방탄소년단 편’과 ‘여자친구 편’ 총 두 편으로, 학생으로 분한 방탄소년단과 여자친구가 프로모션 혜택들에 대해 특유의 발랄함으로 전달하는 것이 특징입니다.",
  "해당 광고 영상은 SK텔레콤 공식 유튜브 채널을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한국를 찾는 할리우드 스타 대열에 스칼렛 요한슨이 합류합니다.",
  "스칼렛 요한슨은 재패니메이션의 걸작 의 할리우드 실사판 영화  홍보를 위해 한국를 방문한다고 GNP4가 밝혔습니다. 스칼렛 요한슨은 루퍼트 샌더스 감독, 줄리엣 비노쉬, 요한 필립 애스백과 함께 한국를 찾를 예정입니다.",
  "‘공각기동대’는 1989년 연재를 시작한 이후 약 30여 년 간 여러 버전의 애니메이션 극장판과 TV 애니메이션, 소설, 게임 등으로 제작되며 전 세계적 신드롬를 불러일으킨 SF 명작입니다.",
  "할리우드에서 처음으로 영화화 되며 전 세계 관객들의 이목를 집중시키고 있는 에서 스칼렛 요한슨은 엘리트 특수부대 섹션9를 이끄는 리더 ‘메이저’ 역를 맡아 새로운 변신를 선보일 예정입니다. 오차 없는 두뇌와 완벽한 신체 능력으로 팀를 이끄는 메이저 역의 스칼렛 요한슨은 강렬하고 파워풀한 액션은 물론 자신이 잃어버린 과거와 기억으로 인해 혼란스러워하는 모습를 깊이 있는 연기력으로 완벽하게 소화해냈습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 '피 땀 눈물' 뮤직비디오가 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 '쩔어', '불타오르네'에 이어 '피 땀 눈물' 뮤직비디오까지 1억 뷰를 넘으며, 3편의 메가히트 뮤직비디오를 보유한 그룹이 됐습니다.",
  "방탄소년단의 ‘피 땀 눈물’은 레게를 기반으로 한 뭄바톤 트랩 장르로 멤버들의 파워풀한 에너지와 그루브가 돋보이는 곡입니다. 앞서 '피 땀 눈물' 뮤직비디오는 '2016년 10월 미국과 전 세계에서 가장 많이 시청한 K-POP 뮤직비디오'로 등극한 바 있습니다.",
  "한편 방탄소년단은 지난 18 일과 19일 서울 고척스카이돔에서 '방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어'를 열고 약 4만 관객의 열띤 응원과 함성 속에 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "방탄소년단이 일주일 만에 자체 기록을 갈아치우며 K-POP 그룹의 신기록을 달성했습니다.",
  "방탄소년단이 20일 12시30분 공개한 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'의 수록곡 '낫 투데이' 뮤직비디오는 공개 오후 09시간 38분 만에 유튜브 조횟수 10,293,859건을 기록하며 조횟수 1천만 뷰를 돌파했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난주 타이틀곡 '봄날'의 뮤직비디오로 세운 최단 시간 1천만 뷰 돌파 자체 기록을 경신하는 기염을 토했습니다. 방탄소년단의 '봄날' 뮤직비디오는 지난 13일 12시 공개 후 26시간 38분 만에 1천만 뷰를 돌파하며 K-POP 그룹 사상 최단 기록을 세운 바 있습니다.",
  "또한, 방탄소년단의 '봄날' 뮤직비디오는 공개 일주일이 지났음에도 여전히 뜨거운 인기를 얻고 있습니다. 지난 16일 역대 K-POP 그룹 뮤직비디오 가운데 최단 기간 2천만 뷰 돌파에 이어 21일 오전 12시 12분 경 유튜브 조횟수 30,083,293건을 기록하며  역시 국내 아이돌 그룹 최단 기간 3천만 뷰 돌파를 달성해 겹경사를 맞이했습니다.",
  "한편 새 앨범 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론’으로 컴백한 방탄소년단은 23일 엠넷 '엠 카운트다운'을 시작으로 음악방송 무대를 선보일 예정입니다.",
  "배우 강민아가 영화 '박화영' 은미정 역에 캐스팅되었습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 ‘동정 없는 세상’, ‘발칙하게 고고’, JTBC ‘힙합의 민족2’ 등 탄탄한 연기력으로 드라마뿐만 아니라 넘치는 끼로 예능까지 접수한 배우 강민아가 이번엔 영화 ‘박화영’의 캐스팅 소식을 알렸습니다.",
  "영화 ‘박화영’은 친구들에게 ‘엄마’라고 불리는 여고생 화영과 그녀 친구들의 기형적인 관계에 대한 이야기를 그린 작품. ‘접속’, ‘공동경비구역JSA’, ‘건축학개론’ 등을 제작한 명필름이 설립한 명필름 영화학교의 세 번째 작품으로 2기 연출전공 이환 감독이 각본과 연출을 맡았습니다.",
  "이번 영화에서 강민아는 극 중 박화영의 절친이자 연기자 지망생인 은미정 역을 연기합니다. 실제로 고등학교를 졸업 한지 얼마 안된 강민아는 남들 앞에선 착한 여고생이지만 이중적인 생활을 하고 있는 은미정을 연기, 방황과 욕망들이 충돌하는 광경을 섬뜩하게 표현할 예정입니다.",
  "영화 ‘통증’, ‘남자가 사랑할 때’, ‘히야’, SBS ‘장옥정, 사랑에 살다’, tvN ‘싸우자 귀신아’ 웹드라마 ‘투모로우 보이’ 등 다양한 작품 속 캐릭터를 완벽히 소화하며 종횡무진 활약 중인 배우 강민아가 영화 ‘박화영’에서는 어떤 연기를 보여 줄지 기대 됩니다.",
  "한편, 강민아가 출연한 영화 ‘박화영’은 지난 12일 크랭크인 됐으며, 오는 3월까지 촬영을 마무리할 예정입니다.",
  "최강의 보컬리스트 태연이 첫 정규 앨범 ‘My Voice’의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "28일 발매되는 태연의 첫 정규 앨범은 타이틀 곡‘Fine’부터 음반에만 특별 수록되는 보너스 트랙 ‘기억을 걷는 시간’까지, 태연의 목소리를 오롯이 담아낸 다채로운 장르의 총 13트랙으로 구성되었습니다. 이번 앨범은 특별히 두 가지 버전으로 발매되는 만큼, 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "타이틀 곡 ‘Fine’은 감성적이면서도 폭발적인 멜로디가 돋보이는 얼터너티브 팝 곡으로, 태연의 호소력 짙은 음색과 이별 후 느끼는 감정을 솔직하고 담백하게 표현한 가사가 잘 어우러져, ‘I’, ‘Rain’, ‘Why’, ’11:11’ 등에 이어 다시 한 번 히트 행진을 이어갈 전망입니다.",
  "또한 태연은21일부터 5일 간 정오와 자정에 유튜브 SMTOWN 채널, 네이버 TV SMTOWN 채널 등을 통해 첫 정규 앨범의 수록곡 음원 일부와 새로운 콘셉트로 변신한 태연의 매력적인 모습이 어우러진 하이라이트 메들리 영상을 한 편씩 순차적으로 공개, 첫 정규 앨범을 미리 만날 수 있어 컴백에 대한 기대감을 더욱 증폭시킬 것으로 보입니다.",
  "걸그룹 구구단이 컴백을 일주일 앞두고 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’ 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "구구단은 21일 오전 공식 소셜채널을 통해 28일 발매를 앞둔 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’ 트랙리스트를 공개했습니다. 타이틀 곡 ‘나 같은 애’를 포함해 총 6곡이 수록된 이번 앨범에는 국내외 히트메이커들이 대거 참여해 눈길을 끕니다.",
  "타이틀 곡 ‘나 같은 애’는 트와이스와 갓세븐 등과 함께 활동해온 히트메이커 조울이 작업한 노래로 구구단이 지닌 9가지의 다채로운 매력을 느낄 수 있을 전망입니다. 또한 앞서 소속사 선배인 빅스의 래퍼 라비도 구구단을 떠올리며 만든 자작곡 ‘미워지려 해’를 선물해 화제를 모은 바 있습니다.",
  "구구단은 이번 앨범에서 16세기 이탈리아 명화인 카라바조의 ‘나르시스’를 모티브로 삼아 변신합니다. ‘나르시스’는 그리스 신화에 등장하는 인물의 이름으로, 물속에 비친 자신의 모습을 보고 그 아름다움에 반한 청년의 이야기를 담고 있습니다. 전작에서 동화 ‘인어공주’를 새롭게 재해석해 들려준 구구단이 명화 ‘나르시스’를 통해서는 어떤 모습을 보여줄지 연일 대중의 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "한편, 트랙리스트 공개로 컴백 카운트다운에 돌입한 구구단은 오는 28일 정오 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’를 발매하며, 타이틀 곡 ‘나 같은 애’로 활발한 활동을 나설 예정입니다.",
  "‘하숙집 딸들’에 출연 중인 윤소이의 파격적인 모습이 공개됐습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 첫 하숙생으로 박중훈이 등장해 힘든 입주테스트를 받을 예정입니다. 이 가운데 윤소이가머리부터 발끝까지 ‘레드 아이템’으로 꾸민 모습이 공개됩니다.",
  "공개된 스틸 속 윤소이는 파격적인 ‘올 레드 패션’도 패션 잇 아이템으로 소화하는 ‘모델 자태’를 뽐내고 있어 시선을 끕니다. 특히 윤소이는 아무나 소화할 수 없는 빨간 내복 패션에 붉은 공룡과 입에는 붉은 포장지의 쿠키까지 물고 있는 모습. 그러면서도 숨길 수 없는 늘씬한 자태가 모델 포스를 발산하고 있어 시선을 단번에 사로잡습니다.",
  "한편 오늘 방송에서는 하숙집 식구들이 각자의 성격과 개성이 물씬 드러나는 캐리어 아이템을 모두 공개한다고 전해져 이목을 집중시킵니다. 윤소이는 캐리어 가득 과자를 담아 와 내숭 제로의 털털함까지 과시할 예정입니다. 또한 이다해는 온갖 신기한 청소 용품을 캐리어 한 짐 들고 오고, 장신영은 청순한 외모와는 상반된 반전 취미 용품으로 모두를 깜짝 놀라게 했다고 전해져 궁금증이 치솟습니다.",
  "21일 오후, 서울 마포구 스탠포드 호텔에서는 tvN의 요리예능 의 제작발표회가 열렸습니다. 이 자리에는 '백선생' 백종원과 새 시즌의 제자 양세형, 이규한, 윤두준이 참석하였습니다. 유일한 여성 제자 남상미는 드라마 '김과장' 촬영 스케줄로 아쉽게 참석하지 못했습니다.",
  "지난 2015년 첫 방송한 ‘집밥 백선생’은 백선생 ‘백종원’의 요리 지도 아래 개성 만점 제자들이 집밥요리를 배우고 한 단계 성장하는 모습을 그렸습니다. 두 번의 시즌 동안 다양한 메뉴의 레시피뿐 아니라 만능간장, 만능된장, 만능춘장 등 생활밀착형 꿀팁들을 선사하며 대한민국에 ‘집밥 신드롬’을 불러 일으킨 바 있습니다.",
  "세 번째 시즌으로 돌아온 ‘집밥 백선생3’에서는 시청자들과의 업그레이드된 소통과 싸고 구하기 쉬운 제철 식재료를 활용한 집밥 레시피들이 선보여질 예정입니다.",
  "시청자들과 함께 한 1회에 이어 오늘 방송되는 2회에서는 백선생 백종원과 4인의 제자들이 본격적인 첫 수업을 갖습니다. 무엇보다 ‘집밥 백선생3’에 새롭게 합류한 양세형, 남상미, 이규한, 윤두준 제자 4인방의 활약상은 가장 기대가 모아지는 대목. 배우, 개그맨, 가수 등 각기 다른 직업과 캐릭터를 갖고 있는 제자들이 모여 있어 백선생님과의 케미에 관심이 집중됩니다.",
  "이날 백선생은 제자들의 요리솜씨를 솔직하게 평가했습니다. '첫 녹화만으로 말씀 드리면 똑같이 못합니다. 양세형만 아직 좀 헷갈립니다. 나머지는 정말 못합니다.'면서 '그 중에서 남상미씨가 제일 못합니다.'고 못을 박아 발표회장에 한바탕 웃음이 일었습니다.",
  "‘집밥 백선생3’를 연출하는 박희연PD는 '집밥에 막 입문하는 요리불통인제자부터 요리에 익숙한 제자, 그리고 여성 시청자들을 보다 잘 대변할 수 있는 여제자를 통해 시청자들과 높은 공감대를 형성할 것이라 기대된다'고 전했습니다.",
  "배우 박형식이 '화랑'의 최종회를 앞두고 종영 소감을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑'에서 박형식은 첫 사극 도전이라는 사실이 믿기지 않을 만큼 '삼맥종' 역을 완벽히 소화해 호평을 받았습니다.",
  "박형식은 소속사 스타제국을 통해 '무더운 여름 촬영을 시작해 감독님과 스태프분들, 배우분들 모두 정말 고생했던 기억이 납니다. 그렇지만 웃음이 지어지는 건 아마도 좋은 추억으로 남아있기 때문인 것 같습니다.'라며 '정말 좋은 인연을 만났고 행복한 시간을 경험했으며 끈끈한 정이 생긴 특별한 작품인 것 같습니다. 모든 분들께 정말 감사 드립니다.'라고 감사 인사를 전했습니다.",
  "이어 '첫 사극 도전이었던 만큼 뜨겁게 임했던 작품이다'라며 큰 사랑을 받은 '삼맥종' 역할에 대해 '물론 아쉬움도 있습니다. 더 많은 것을 담지 못한 저의 부족함을 느끼지만 여러분의 응원에 힘입어 앞으로 더 풍부한 모습으로 찾아 뵐 수 있도록 하겠다'라고 소감을 전했습니다.",
  "더불어 '화랑을 시청해주신 시청자 분들과 삼맥종을 사랑해주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다.'라며 '2017년에도 모두 사랑합시다! 사랑합니다'라고 전해 밝고 쾌활한 박형식만의 종영 인사를 전했습니다.",
  "박형식은 '화랑'에서 어린 나이에 왕의 자리에 올랐지만 어머니의 그늘에 가려 얼굴을 드러낼 수 없는 얼굴 없는 왕 '삼맥종' 역으로 분해 위엄 있는 분위기로 왕의 모습을 섬세하게 표현해 눈길을 사로잡은 것은 물론 중저음 보이스와 안정적 연기력을 선보여 ‘삼맥종앓이’를 탄생시키며 첫 사극 도전 합격 점을 받았습니다.",
  "이다인이 드라마 ‘화랑’의 종영 인사를 전했습니다.",
  "21일 종영한 KBS2 TV ‘화랑’에서 톡톡 튀는 청정매력의 명랑 귀족 ‘수연’ 역 이다인이 방송 내내 응원해준 팬들에게 감사 인사를 전한 것.",
  "이다인은 소속사 키이스트를 통해 '지난해 더운 여름 촬영을 시작해서 종영하는 지금까지 ‘수연’으로 살 수 있어서 행복했고, 이제 헤어져야 한다고 생각하니 많이 아쉽다. 수연과 ‘반연커플’에 많은 응원과 사랑 주셔서 정말 감사하다' 라면서 '시청자 여러분들의 사랑에 보답할 수 있도록 더욱 노력하는 배우가 되겠다'라고 전했습니다.",
  "이다인은 이번 작품에서 순정만화 속 주인공 같은 완벽 비주얼과 내숭 없는 털털한 캐릭터로 드라마에 활력을 불어넣으며 시선을 집중시켰습니다. 극 중 거칢없는 언변으로 고민 상담을 해주는가 하면, 좋아하는 남자에게는 ‘순애보 사랑꾼’다운 면모까지 선보이며 카멜레온 매력을 발산했습니다. 또한 회를 거듭할수록 극 초반 볼 수 없었던 애틋하고 섬세한 감정연기로 도지한과의 가슴 시린 로맨스를 절절하게 그려냈습니다.",
  "뿐만 아니라 이다인은 고아라, 최민호, 도지한 등 여러 배우들과 호흡하며 남녀 불문 빛나는 케미스트리를 선보였습니다. 달달한 로맨스케미부터 티격태격 남매 케미, 찰떡 워맨스까지 상대에 따른 다채로운 감정을 그려내며 남다른 시너지를 자아냈습니다. 이는 보는 이들에게 깨알 재미를 선사하며 캐릭터의 매력을 배가시켰습니다.",
  "‘화랑’을 통해 특급 신예로 떠오른 이다인의 다음 행보에 관심이 집중됩니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 강하늘이 ‘미담제조기’라는 별명에 대해 부작용을 호소했습니다.",
  "이날 유재석의 아성을 위협하는 신흥 ‘미담의 아이콘’ 강하늘이 출연해 훈훈한 미담의 향연이 이어집니다. 이 중 강하늘의 ‘에어컨 미담’이 공개돼 이목을 집중시켰습니다. 내용인즉슨 강하늘이 더운 여름날 집에 에어컨이 없어서 카페에서 일을 하고 있는 영화스태프를 우연히 만난 후 그에게 에어컨을 선물했다는 것. 이에 모두가 입을 다물지 못하자 강하늘은 '그 이후로 약간의 부작용이 있습니다. 다른 스태프들이 ‘하늘아 요즘 차가 안 나간다’고 장난스레 어필한다'며 깨알 같은 고충을 토로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 이날 강하늘은 자신이 ‘미담제조기’로 불리는 것에 대해 '나는 착하게 사는 사람이 아니다'라며 유재석-박보검을 못 따라간다며 난색을 표했습니다. 그러나 강하늘의 겸손함과는 달리, 현장에서는 그의 미담에 대한 증언이 줄을 이었습니다. 특히 한재영은 '강하늘은 100여 명정도 되는 영화촬영 스태프들의 이름을 다 외웁니다. 100명 중에 50명 외운 나는 나쁜 놈이냐'며 울분을 토해 폭소를 유발했습니다.",
  "한편 이날 ‘해투’에서는 강하늘의 미담에 필적하기 위해 모든 출연진들이 자신의 미담을 셀프로 PR하는 코너가 마련돼 눈길을 끌었습니다.",
  "이에 강하늘-한재영-이특-신동-김슬기-한재숙 중 해투배 ‘미담왕’은 누가 차지했을지 궁금증을 높이는 동시에, 이들이 펼칠 셀프 미담 배틀에 기대감이 증폭됩니다.",
  "‘인형의 집’으로 유명한 노르웨이 극작가 헨리크 입센의 이 국내 초연무대를 갖습니다.",
  "서울시극단은 3월31일부터 004.23까지 세종문화회관 M씨어터에서 헨리크 입센의 을 선보입니다. 이번 작품은 서울시극단 창단 20주년을 기념하여 서울시극단이 2017년 시즌 첫 작품으로 선택한 작품으로, 노르웨이의 국민 작가, 근대극의 아버지라는 평가를 받고 있는 헨리크 입센의 5막 대작입니다.",
  "인물들 사이의 의심과 믿음, 자기 확신 등이 일으키는 왕위에 대한 욕망을 그려내며, 1863년에 쓰인 이후 154년 만에 국내 초연으로 무대에 오르는 작품이라 더욱 주목할 만합니다. 함께하는 제작진 역시 탄탄합니다. 국내 유일의 헨리크 입센 연구자이자 전문가인 김미혜 한양대 명예교수가 번역을 맡았고, 각색에는 고연옥 작가, 그리고  한국 초연에서 시의성과 통찰력으로 호평을 받았던 서울시극단의 김광보 예술감독이 연출로 함께합니다.",
  "13세기 노르웨이가 배경이지만 역사적 맥락 보다는 인간의 심리 변화와 방황을 주로 다루며 현대적이고 모던한 무대를 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "오디컴퍼니 공식 SNS계정과 유튜브를 통해 공개된 뮤직비디오는 아프리칸 아메리칸 배우들이 선보일 호소력 짙은 드림걸즈의 명품 넘버들을 미리 엿볼 수 있는 즐거움을 선사해 주고 있습니다.",
  "‘You Are My Dream’ 뮤직비디오는 디나 역의 캔디스 마리 우즈와 커티스 역의 새비 브라운의 아름다운 듀엣을 담고 있습니다.",
  "‘You Are My Dream’은 극 중 커티스가 연인 디나에게 불러주는 노래로 ‘처음 본순간부터 너는 나의 꿈이 되었습니다.’ 는 아름다운 가사를 담고 있어 전 세계적으로 손꼽히는 프로포즈 송으로 유명합니다. 뮤직비디오에서는 커티스가 디나를 향한 진실한 마음과 사랑이 물씬 느낄 수 있어 드림걸즈의 캐릭터들이 풀어갈 감정선에 대한 기대감을 불러 일으키고 있습니다.",
  "‘And I Am Telling You I’m Not Going’ 뮤직비디오에서는 에피 역의 브릿 웨스트의 열창을 담아 에피 역할에 완벽히 몰입한 모습을 만나 볼 수 있습니다.",
  "‘And I Am Telling You I’m Not Going’은 극 중, 에피 주위의 소중한 이들이 모두 떠나가고 사랑하는 커티스마저 자신을 떠나려 할 때 처절하게 커티스에게 사랑을 이야기하는 노래로 슬픈 가사와 고난도 가창력을 요하는 멜로디가 돋보이는 곡입니다. 뮤직비디오를 통해 브릿 웨스트의 폭발적인 가창력과 에피가 가장 큰 위기를 맞이했을 때의 위태로운 모습을 엿볼 수 있습니다.",
  "아프리칸 아메리칸 배우들이 국내 최초로 선보이는 뮤지컬 ‘드림걸즈’는 04월 04일 샤롯데씨어터에서 개막합니다.",
  "수목극 최강자 KBS 2TV '김과장'에서 TQ경리부의 귀여운 밉상이자 ‘짹짹이’ 이재준으로 깨알웃음을 유발하고 있는 배우 김강현의 근무 모습이 공개됐습니다.",
  "소속사가 공개한 촬영현장 사진에서 김강현은 특유의 능청스러운 표정으로 사원증 사진 속 해맑은 모습을 재연하고 있습니다. 또한 경리부에서 찰떡 호흡을 맞추고 있는 원기옥, 선상태와의 다정한 모습도 눈길을 끕니다. 특히 김강현과 조현식은 ‘닥터스' 의국에서 ‘김과장' 경리부로 함께 적을 옮겨 손발이 척척 맞는 호흡을 선보이는 중.",
  "독특한 보이스로 사사건건 불평불만을 늘어놓는 김강현은 김과장부터 추부장까지 모조리 뒷담화의 대상으로 삼는, 유일무이한 경리부 '투덜투덜의 아이콘'입니다. 상사에게 은근슬쩍 반말을 일삼고, 잘난 척하다가 스리슬쩍 꼬리를 내리는 얄미운 모습이 김과장의 또 다른 재미입니다.",
  "‘별에서 온 그대’, ‘닥터스’에 이어 ‘김과장’까지 안방극장의 사랑을 듬뿍 받는 김강현은 '김과장'을 통해 힘들고 지친 직장인들에게 조금이나마 위로와 웃음을 선사하고 싶다며 '1일 1 웃음‘을 목표로 깨알 애드리브를 펼치고 있습니다.",
  "20일 오후, 롯데시네마 건대입구에서는 오지호, 윤진서 주연의 일탈 로맨스 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화가 상영된 후 진행된 언론간담회에 참석한 오지호, 윤진서는 의 시나리오에 대해 '매우 공감가는 부분이 많았다'고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "이현하 감독은 두 배우에 대해 '오지호, 윤진서 배우가 촬영 내내 희수와 인영이라는 캐릭터에 동화가 잘됐다'며 '촬영을 진행하면서 배우와 어느 정도 감도가 맞았다고 생각한 이후에는 연기 지도를 거의 하지 않았습니다. 연출보다는 포착하고 기록했다는 느낌'이라며 두 배우에 대한 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "오지호는 '를 다른 작품과 비교하자면 ‘공감 로맨스’라고 표현할 수 있을 것 같습니다. 애착이 많이 가는 작품입니다.'라며 깊은 애정을 드러냈고, 윤진서는 '로맨스지만 혼자 봐도 좋을 영화인 것 같습니다. 커피 한 잔 드시면서 영화 보고 싶을 때 저희 영화를 찾아달라'며 를 강력 추천했습니다.",
  "‘자체발광 오피스’의 취준알바생 고아성이 이번에는 치킨 배달원으로 변신해 ‘알바끝판왕’의 면모를 과시했습니다. 특히 그가 치킨 상자를 들고 서럽게 눈물을 흘리고 있어 궁금증을 자아냅니다.",
  "오는 003.15 첫 방송 예정인 MBC 새 수목 미니시리즈 ‘자체발광 오피스’는 시한부 삶에 충격받고 180도 변신하는 슈퍼을의 사이다 오피스 입문기.",
  "고아성은 극 중 알바를 몇 개씩 소화하며 취업준비를 병행하는 은호원 역을 맡았습니다. 앞서 분식집, 고깃집, 편의점에서 열정적으로 알바를 하는 그의 모습이 공개된 데 이어 치킨 배달원으로 변신한 고아성의 모습이 공개돼 이목을 집중시킵니다. 특히 고아성이 치킨 박스를 들고 눈물을 펑펑 흘리는 모습이 포착돼 안타까움과 궁금증을 동시에 자아냅니다.",
  "고아성은 눈물을 연신 손가락으로 닦아내고 있습니다. 이내 큰 충격을 받은 듯 회사 로비에 우두커니 서있는 모습이 짠 내를 예고합니다. 이에 고아성이 눈물 젖은 치킨을 배달하게 된 사연에 궁금증이 모아집니다.",
  "MBC드라마 ‘자체발광 오피스’는 ‘미씽나인’의 후속으로 오는 003.15 수요일 밤 10시 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 김세정이 히든으로 첫 출격합니다. 이 가운데 김세정의 상큼 애교 3종 스틸이 공개돼 시선을 사로잡습니다.",
  "김세정은 당장이라도 품에 쏙 안길 듯 상대 선수에게 달려가고 있는데 이는 치열한 ‘승부’ 무대도 꽃길로 만드는 듯합니다. 이어 김세정은 전매특허인 눈웃음 지어 보이는 동시에 앙증맞은 주먹에 깜찍한 손 하트까지 날리며 상대를 심쿵하게 만듭니다.",
  "이날 히든으로 김세정이 등장하자 현장이 발칵 뒤집혔습니다. 곳곳에서 김세정의 광팬임을 주장하는 이들이 나타난 것. 박수홍을 비롯한 음악감독과 선수단들은 너도나도 '너무 좋아한다'며 김세정에게 악수 요청을 해 팬미팅 현장을 방불케 했다는 전언입니다. 특히 대결 상대는 김세정을 보자 대결도 잊은 채 올라가는 입꼬리를 숨기지 못해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편, ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 24일 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "22일, 샤이니의 일본 정규 5집 ‘FIVE’가 출시되었습니다. 이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Get The Treasure’를 비롯해 ’군のせいで’, ‘Winter Wonderland’ 등 싱글 히트곡, ‘1 of 1’의 일본어 버전, ‘Gentleman’, ‘Diamond Sky’ 등 모두 12곡이 수록되었습니다. 발매 당일 오리콘 데일리 앨범 차트 2위를 차지하는 등 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "특히 새 앨범 발매를 기념해 대규모 프로모션도 진행했습니다. 도쿄, 오사카, 나고야, 후쿠오카 등 4개 도시에서 샤이니의 사진으로 랩핑된 ‘샤이니 트럭’이 운행되고 있으며, 도쿄 전철 노선에 샤이니 이미지가 등장했습니다. 또한 번화가 시부야역 주변 건물의 대형 간판 및 스크린도 샤이니로 꾸며져 현지 팬들의 이목을 사로잡고 있습니다.",
  "한편, 샤이니는 오는 3월 첫 북미 투어도 개최, 토론토, 벤쿠버, 댈러스, 로스앤젤레스 등 북미 4개 주요 도시를 순회하며 ‘SHINee CONCERT ‘SHINee WORLD V’’를 펼칩니다.",
  "지난 20일 발매한 스페셜 앨범 'TWICEcoaster : LANE 2'는 선주문량만 31만장을 돌파해, 걸그룹으로선 경이로운 판매고를 기록했습니다.",
  "이는 지난해 10월 발표한 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE 1' 대비 2배에 달하는 선주문량입니다. 또한 'TWICEcoaster : LANE 1'의 전체 판매량이 약 37만장임을 감안할 때, 선주문만으로 31만장을 넘어섰다는 건 엄청난 인기 상승세를 의미합니다.",
  "뮤직비디오 유튜브 조횟수에서도 신기록을 쏟아내는 중입니다. 20일 12시 오픈된 신곡 'KNOCK KNOCK'의 뮤직비디오는 공개 12시간 만에 유튜브 조횟수 1000만 건을 돌파하고, 75시간 만인 23일 오전 03시 2000만 뷰를 넘어섰습니다.",
  "'TT' 뮤직비디오가 공개 114시간 만에 2000만 뷰를 기록한 것과 비교하면, 무려 39시간이나 단축한 셈입니다. 'TT' 뮤직비디오는 71일 만에 유튜브 조횟수 1억 건을 넘어, 트와이스는 아이돌 그룹 중 최단 기간 1억 뷰 돌파의 주인공이 됐습니다.",
  "앞서 세운 기록들을 스스로 깨며 '신기록 제조기로' 떠오른 트와이스가 최단 기간 1억 뷰 기록 역시 경신할 수 있을지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 트와이스는 22일 열린 '제6회 가온차트 뮤직 어워즈'에서 'CHEER UP'과 'TT'로 4월, 10월 '올해의 가수상-디지털 음원 부문'을 수상하며 2관왕의 영광을 안았습니다.",
  "지난 20일 발매된 신곡 'KNOCK KNOCK'은 발매 4일째인 23일 현재까지 음원차트 정상을 지키며 장기집권을 예고하고 있습니다.",
  "내달 16일 개봉되는 영화 의 주인공 강예원과 한 채 야가 KBS 드라마 ‘김과장’ 촬영현장에 의리의 커피차 선물을 보냈습니다. 이번 영화를 통해 인연을 쌓은 배우 남궁민을 위한 지원사격에 나선 것.",
  "영화 은 보이스피싱 일망타진을 위한 국가안보국 댓글요원 '장영실'과 경찰청 싸이코 '나정안'의 불편하고 수상한 합동수사를 그린 언더커버 첩보 코미디.",
  "강예원과 한 채야는 지난 20일 남궁민과의 인연으로 KBS 드라마 ‘김과장’ 촬영 현장에 따뜻함이 넘쳐나는 커피차를 선물했습니다. 영화 속 두 배우가 잠복수사를 펼치는 보이스피싱 회사의 미스터리한 사장님이 삥땅전문 김과장으로 변신했다는 소식에 야낌없는 마음을 담은 의리의 선물을 보낸 것입니다. 강예원과 한 채야는 커피차 메뉴를 직접 고르는 것은 물론 촬영에 방해가 되지 않도록 커피차 시간까지 꼼꼼히 체크하는 등 세심한 배려를 보여 남궁민과 ‘김과장’ 팀에게 큰 감동을 선사했습니다.",
  "특히 '사장님, 여기서 뭐하세요?', '커피 드시고 사이다 시원하게 날려주세요!'라는 센스 넘치는 문구가 적힌 현수막에서 함께했던 이들의 끈끈한 팀워크와 남궁민을 향한 남다른 애정을 엿볼 수 있습니다.",
  "강예원, 한 채야, 남궁민의 변함없는 우정과 의리를 확인할 수 있는 언더커버 첩보 코미디 은 003.16 관객들을 찾야갈 예정입니다. 그리고 은 매주 수,목요일에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "배우 진경이 KBS 공사창립특집 다큐멘터리 UHD 유네스코 세계유산 8부 작 ‘자연의 타임캡슐’의 내레이션에 참여합니다. KBS 드라마 ‘함부로 애틋하게’ 영화 ‘감시자들’ 등 다양한 작품을 통해 연기력을 인정받은 배우 진경. 최근에는 영화 ‘마스터’에서 조직의 우두머리 진회장의 오른팔 김엄마 역으로 카리스마 넘치는 연기를 보여줬던 진경이 이번엔 조선 왕비의 목소리로 시청자들을 만납니다.",
  "진경이 참여하는 자연의 타임캡슐 2편 ‘비밀의 정원 창덕궁 후원’은 지난 16일 방송됐던 1편 ‘왕의 거처 창덕궁’의 후속 다큐멘터리입니다. 조선의 역대 왕들이 정사를 펼쳤던 창덕궁을 왕의 시선으로 새롭게 조명한 1편은 배우 이서진의 내레이션으로 몰입도를 높였으며 아름다운 영상미와 새로운 시선이 돋보이는 다큐멘터리였다는 평을 받았습니다.",
  "23일 방송되는 2편은 왕비의 시선으로 창덕궁의 후원의 삶을 들여다봅니다. 특히 구중궁궐 깊숙한 후원에서 포식자의 눈을 피해 자식을 키워내는 자연의 생명들과 권력 다툼을 피해 왕손을 키워내야 하는 왕비의 삶이 겹쳐지며 흥미로운 이야기가 펼쳐질 것으로 보입니다.",
  "UHD 유네스코 세계유산 8부 작 ‘자연의 타임캡슐’은 세계가 인정했지만 정작 국내에서는 깊이 들여다보지 못했던 세계유산을 과거와 현재를 잇는 ‘자연의 타임캡슐’이라는 콘셉트로 단순한 자연사를 넘어 오랜 세월 특정 공간에서 형성된 우리 문화유산의 숨은 이야기를 전합니다. ‘자연의 타임캡슐’은 매주 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 심재복, 구정희, 이은희, 강봉구의 캐릭터 포스터를 공개, 각기 다른 표정과 감정으로 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "퇴근 후 정신없이 장을 봤지만, 흐트러짐 없는 재복. 극 중에서는 평범한 주부로서 하루하루를 열심히 살아가고 있지만, 포스터에서는 드라마 제목처럼 ‘완벽한 아내’로 변신한 것. 재복의 남편 정희 역시 인생을 여유롭게 즐기는 듯한 표정으로 집이 망하기 전, 화려했던 과거를 재현하고 있습니다. 재복이 진짜 ‘완벽한 아내’가 될 수 있을지, 정희는 풍족했던 리즈시절로 돌아갈 수 있을지 기대가 더해지는 이유다.",
  "재복을 미스터리한 위기로 이끄는 문제적 주부 은희는 고급스럽고 우아한 자태를 뽐내고 있지만, 표정만으로도 묘한 분위기를 뿜어내며 호기심을 불어넣고 있습니다. 또한, 평소 타고난 뺀질거림을 자랑하는 봉구는 사건을 향한 지적 탐구심을 발휘, 티저와 다른 반전 면모를 선보이고 있습니다. 과연 재복-은희, 재복-봉구는 어떤 이야기로 시청자들의 월요병을 날리게 될까.",
  "관계좌는 '고소영, 윤상현, 조여정, 성준 모두 각자 캐릭터에 맞는 포즈와 표정은 물론, 애드리브 대사까지 곁들인 바람에 웃음이 가득했던 촬영이었다'며 '포스터만 봐도 캐릭터 확실한 재복, 정희, 은희, 봉구의 활약을 기대해달라'는 당부도 덧붙였습니다.",
  "영화 에 출연한 이병헌의 호주 로케이션 촬영 현장 모습이 공개됐습니다.",
  "소속사 BH엔터테인먼트는 영화 개봉에 맞춰 공식 페이스북을 통해 배우 이병헌의 현장 스틸을 공개했습니다.",
  "'싱글라이더 개봉 기념 호주 로케이션 비하인드 컷, 아름다운 풍광과 배우들의 열연, 마음을 울리는 메시지까지, 오랜만에 선보이는 이병헌 표 드라마 연기'라는 코멘트와 함께 공개된 사진에서는 ‘강재훈’ 역으로 열연을 펼치고 있는 이병헌의 촬영장 비하인드를 엿볼 수 있습니다.",
  "이병헌은 이주영 감독과 시종일관 진지하게 의견을 나누고 있는 것은 물론, 호주의 하버브릿지를 배경으로 한 채 연기에 몰입하고 있어 영화 에서 보여줄 열연을 기대케 합니다.",
  "촬영 중 쉬는 시간에도 촬영장에서 시선을 떼지 않고 집중하는 이병헌의 뒷모습에서는 영화에 대한 깊은 애정과 연기에 대한 열의가 느껴집니다. 또한 이병헌의 카리스마 넘치는 표정 연기와 깊은 감정 연기에 호주의 이국적이고도 아름다운 풍광이 더해져 영화에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 이병헌은 영화 로 관객들과 만나고 있으며 영화  촬영에 매진하고 있습니다.",
  "배우 최윤영의 프로필 사진 촬영현장이 공개됐습니다.",
  "최윤영의 소속사 ‘스타캠프202’는 최윤영의 새로운 프로필 사진 촬영현장 비하인드 컷을 공개하며 그녀의 근황을 전했습니다.",
  "최윤영은 캐주얼한니트부터 여성스러운 원피스 등 다양한 컨셉에 의상을 완벽하게 소화하고 있습니다.",
  "특히 이날 오랜만에 프로필 촬영에 임했다는 최윤영은 매 컨셉마다 꼼꼼히 모니터링을 하며 사진 작가와 의견을 나누는 적극적인 모습을 보이는가 하면, 그녀 특유의 밝은 에너지와 베태이랑 여배우다운 풍부한 감성이 좋은 시너지를 발휘해 최고의 결과물을 만들어 냈다는 후문입니다.",
  "한편 지난 1월 스타캠프202와 전속계약을 체결한 최윤영은 드라마 ‘다 잘될 거야’, ‘고양이는 있다’ 등의 주연으로 맹활약해 시청자들에게 큰 사이랑을 받아 오고 있습니다. 현재는 차기작을 검토 중입니다.",
  "배우 ‘안소희’가 패션 매거진  3월호를 통해, 한 층 더 성숙해진 여인의 모습이 담긴 화보와 인터뷰를 공개했습니다.",
  "안소희는 인터뷰에서 영화 의 시나리오를 처음에 받았을 때, 단숨에 읽을 정도로 후반부에 생각지도 못한 전개가 펼쳐지는 흡입력 있는 작품 이였다고 말했습니다. 또, 이병헌, 공효진 선배 배우들과 함께 연기하며 ‘많은 조언을 구하면서 생각지도 못한 부분까지 짚어주셔서 더 열심히 촬영에 임하게 된 것 같다’며 촬영 후기를 전했습니다. 안소희는 극 중 재훈에게 도움을 청하는 호주 워홀러 ‘유진아’ 역을 맡았습니다.",
  "지난 22일 개봉한 는 증권회사 지점장으로서 안정된 삶을 살아가던 한 가장이 부실 채권사건 이후 가족을 찾아 호주로 사라지면서 충격적인 진실이 밝혀지는 이야기를 그립니다. 배우 이병헌, 공효진, 안소희 등이 출연합니다.",
  "배우 안소희의 화보와 인터뷰는  3월호와 마리끌레르 웹사이트에서 만나볼 수 있습니다.",
  "3월 말 개봉을 앞둔 ‘문제작’ 가 제40회 일본 아카데미 최다 13개 상을 수상해 화제입니다. 인정받은 원작과 최고의 실력파 제작진, 캐스팅 블록버스터라고 할 만큼 화려한 출연진이 만들어낸 완벽한 웰메이드 화제작으로서의 면모를 확인시켜 줍니다.",
  "영화 는 제40회 일본 아카데미에서 작품상과 감독상을 비롯해 여우주연상, 남우조연상, 여우조연상, 신인배우상 등과 각종 기술상을 포함, 최다 11개 부문에서 13개상을 수상했습니다. 총 15개 부문 중 11개 부문의 우수상을 수상하고, 16개의 상 중 13개를 수상한 것. 또한 최우수상 후보에까지 올라있어 수상 여부에 대한 관심이 모아지고 있습니다. 최우수상은 03월 03일 발표합니다.",
  "또한 는 일본의 명망 있는 영화전문지 ‘키네마준보’가 선정한 2016년 제90회 최고의 작품 10에 선정되며 작품성을 인정받았습니다.",
  "영화 는 의문이 살인사건이 일어난지 1년 후, 사랑하는 사람이 범인이 아닌지 의심하면서 벌어지는 이야기를 그린 감성 스릴러입니다. 하나의 살인사건과 얼굴을 바꾼 범인 때문에 의심을 받는 일곱 명의 용의자에 얽힌 세 개의 이야기를 통해 믿음과 불신 그리고 분노의 심리를 깊이 있게 다룬다.",
  "‘악인’, ‘퍼레이드’, ‘파크 라이프’ 등을 쓴 세계적인 베스트셀러 작가 요시다 슈이치의 작품을 원작으로, ‘악인’, ‘용서받지 못한 자’, ‘훌라 걸즈’, ‘식스티 나인’ 등을 연출한 재일교포 이상일 감독이 메가폰을 잡았습니다. 의 제작을 맡은 가와무라 겐키 등 일본 최고의 실력파 제작진과 더불어, 동양인으로는 최초로 골든 글로브와 아카데미 시상식에서 음악상을 수상한 영화 음악의 거장 류이치 사카모토가 참여해 완성도를 높였습니다.",
  "또한 일본을 대표하는 출중한 연기파 배우들이 총출동하여 눈길을 이끕니다. , 의 와타나베 켄과 국내에서도 많은 인기를 얻고 있는 의 츠마부키 사토시, 의 미야자키 아오이,  시리즈의 마츠야마 켄이치가 주연을 맡았습니다. 여기에 의 모리야마 미라이, 의 아야노 고, 의 히로세 스즈 등 최고의 스타들이 합세했습니다. 영화 에서 이들 배우들은 그간 작품들에서 보여주었던 모습과는 다른 매력을 선사할 예정입니다.",
  "작년 부산국제영화제에서 먼저 소개되어 큰 화제를 불러 모았던 영화 는 3월말 개봉될 예정입니다.",
  "걸그룹 러블리즈가 귀여운 종이 인형으로 변신했습니다.",
  "러블리즈의 공식 유튜브 채널과 네이버 V 라이브 채널을 통해 정규 2집 의 앨범 콘셉트 2차 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "공개된 티저 영상은 20초 이내의 짧은 영상으로, 새로운 앨범 콘셉트에 대한 기대를 높이고 있습니다. 자정 공개된 영상과 마찬가지로 책상 위에 놓인 노트북 모니터 안에 귀여운 종이 인형이 된 러블리즈 멤버들의 모습이 나타납니다.",
  "특히, 종이 인형으로 표현된 2D 이미지를 CG 효과를 이용해 마치 러블리즈 멤버들이 살아 움직이는 듯한 효과를 주어 영상의 생동감과 독특함을 더했습니다.",
  "러블리즈의 정규 2집 는 오는 26일 오후 10시 각종 음원 사이트를 통해 공개되며, 다음날 27일 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 컴백 쇼케이스를 개최할 예정입니다.",
  "구구단의 신곡이 27일 오후 06시에 공개됩니다.",
  "구구단은 오는 28일 두 번째 미니 앨범 '나르시스' 음반 발매에 앞서 디지털 음원전곡과 타이틀 곡 '나 같은 애' 뮤직비디오를 27일 오후 06시 공개합니다. 음반 매장에서는 기존 발매일과 동일하게28일부터 CD를 구입할 수 있습니다.",
  "지난 22일 구구단의 앨범 하이라이트 메들리가 공개됨과 동시에 전곡이 타이틀에 가깝다는 호평이 쏟아지며 하루 빨리 만나고 싶다는 팬들의 요청에 따른 것이라고 소속사는 밝혔습니다.",
  "구구단의 이번 미니앨범 '나르시스'는 카라바조의 명화 '나르시스'를 모티브로 삼았습니다. '나르시스'는 그리스 신화에 등장하는 인물의 이름으로, 물속에 비친 자신의 모습에 반한 청년의 이야기를 담고 있어, 구구단만의 세련되고 우아한 색으로 재해석될 앨범에 기대가 더해지고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재의 귀여운 벌서기 현장이 공개됐습니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘널 키우다 보니 내가 컸구나’ 편으로 꾸며집니다. 이 가운데 고지용의 아들 승재가 벌을 서고 있는 모습이 포착돼 이목이 집중됩니다.",
  "승재는 주방 한 켠에서 양팔을 번쩍 들고 벌을 서고 있는 모습. 승재는 팔이 아픈지 공중에서 두 손을 마주 잡고 귀여운 꼼수를 부리고 있어 웃음을 자아냅니다. 이어지는 스틸 속 승재는 금방이라도 닭 똥 같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨릴 듯 시무룩한 표정을 짓고 있는데, 그와 중에 양팔에 볼이 짓눌려 흡사 삼각김밥 같은 형상을 하고 있어 폭소를 유발합니다.",
  "이날 승재는 아빠가 벌을 세우자 아기 종달새 같은 말투로 '뜽재 잘못해 떠요'를 연발하며 애교작전을 펼쳤습니다. 그러나 아빠 고지용은 '말로 해서 될 게 아니야'라며 단호한 자세. 승재가 벌을 서게 된 이유가 무엇인지 26일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "수억만 년의 침식과 풍화를 거쳐 형성된 붉은 기암 단샤. 단샤 지형은 전 세계 1,200여 곳에서 볼 수 있습니다. 그중에서도 중국 광저우의 단샤 산은 특유의 조형미와 광대한 규모로 세계의 주목을 받으며 2004년 세계지질공원, 2010년 유네스코 세계문화유산에 등재되며 5A등급의 중국 국가급 풍경명승구로 자리매김했습니다. 이번 주 에서는 홍콩 교민인 송한의, 송한천 형제와 함께 중국이 품은 광활한 단샤 산의 붉은 절경 속으로 떠나봅니다.",
  "기기묘묘한 바위들이 늘어서 있는 단샤 산에서도 가장 독특하기로 꼽히는 것은 양위안스다. 양위안스는 높이 28m, 지름 7m에 이르는 세계에서 가장 큰 남근석 중 하나로 단샤 산 트레킹에서 빼놓을 수 없는 볼거리. 오랜 세월 이 지역 주민들에게 득남과 건강 등을 기원하는 조상석으로 자리하며 양위안스가 잘 보이는 전망대에서는 바위를 향해 치성을 드리는 사람들을 쉽게 볼 수 있습니다.",
  "양위안스를 뒤로하고 옛 성 터 시메이자이로 발걸음을 옮긴다. 올라가는 길은 모두 반듯한 계단. 얼핏 보면 현대에 와서 인공적으로 설치한 것 같지만 사실은 모두가 자연석을 일일이 깎아 만든 것이라고 합니다. 건축 기술과 도구도 부족했을 과거에 이렇게 험한 바위를 능수능란하게 다루었던 선조들의 유산에 새삼 감탄하며 길을 이어 갑니다. 수직에 가까운 아찔한 절벽 길을 타고 올라가면 정상부는 그동안의 길과는 전혀 다른 모습을 하고 있습니다. 편안한 평지와 푸르게 우거진 숲에는 여러 동식물이 평온하게 살아가고, 그곳에 잊혀 버린 옛 성 시메이자이가 자리하고 있습니다.",
  "시메이자이는 주민이 모두 떠나고 흔적만 남아있지만 단샤 산 절벽 위에는 아직도 사람들이 살고 있는 공간도 있습니다. 거대하고 단단한 바위 절벽을 안쪽으로 조금씩 깎아 들어간 자리에 견고하게 지어진 사찰 진스옌스. 북송 시대 때 법운 거사가 만들었다고 전해지는 진스옌스는 비구니 암자로, 천 년에 이르는 긴 시간 동안 강인한 여자 스님들이 험준한 암벽의 사찰을 지켜오고 있습니다. 사람과 자연, 신이 어울려 살아가는 거칠고도 평화로운 사찰의 풍경 속에서 일행도 잠시 쉬어갑니다.",
  "단샤 산 트레킹의 마지막은 창라오펑입니다. 창라오펑은 우리말로는 장로봉으로 단샤 산 풍경구에서 가장 훌륭한 조망터다. 풍경구의 전경과 기이한 단샤 지형을 한눈에 바라볼 수 있는 곳. 가파른 절벽을 따라 이어지는 길은 아슬아슬하지만 오르는 내내 아름다운 경치를 감상할 수 있어 즐겁다. 숲과 절벽이 절묘하게 어우러진 길을 얼마나 걸었을까, 정상부에 다다르자 멀게만 느껴졌던 정자 관르팅이 모습을 드러냅니다. 광둥성의 하늘도 하루를 마무리하는지 단샤 만큼이나 붉은 노을이 내리는 시간. 광둥에서의 일정을 마무리하며 일행은 다음 여정을 위해 홍콩으로 향합니다.",
  "중국집에서 탕수육을 시키면 어떻게 먹나요? 소스를 부어서 먹나요, 아니면 젓가락으로 하나씩 찍어먹나요? 탕수육 시식법의 오랜 논란을 종결 짓습니다. 요리프로가 아니라 개그프로에서.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV 의 ‘이거 실화냐’ 코너에서는 중식 요리의 대가 이연복 셰프가 나와 탕수육 ‘부먹찍먹’ 논란을 종결합니다.",
  "‘이거 실화냐’코너는 실생활에서 일어나는 깨알 같은 취향 차이를 놓고 박소영-박소라와 김기열이 팽팽한 공방전을 겨루는 코너. 특히 박소영-박소라의 이상하지만 고개가 끄덕여지는 논리 정연한 대사가 웃음의 포인트다.",
  "박소영-박소라와 김기열이 탕수육 먹방을 놓고 팽팽하게 의견이 갈립니다. 박소영-박소라는 일식의 초밥을 예로, 김기열은 간 짜장을 예로 들며 자신의 의견을 주장합니다. 이때 이연복 셰프가 등장해 '제가 확실히 알려드리겠다'라며 이들의 논란을 잠재울 명쾌한 해답으로 방청객들을 포복절도케 했다는 후문입니다. 그 해법은 26일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "뮤지컬 배우 조성윤이 ‘귓속말’로 드라마에 본격 진출합니다.",
  "조성윤은 SBS 새 월화드라마 ‘귓속말’에 캐스팅되었습니다. 조성윤은 주인공 이상윤의 이복동생 역으로 출연합니다. 드라마에서 이상윤은 부친 종합병원장 김창완과 김서라 사이의 아들로 병원 본부장을 맡고 있습니다.",
  "조성윤은 ‘지킬앤하이드’, ‘삼총사, ‘잭더리퍼’ 등 대극장 무대에 주역으로 오르며 이미 뮤지컬계 인정받은 실력파 배우. 최근까지 ‘스토리 오브 마이 라이프’의 토마스 역으로 관객을 찾아 꾸준히 공연을 이어왔습니다.",
  "무대를 넘어 조성윤은 사전제작 드라마 ‘품위 있는 그녀’에서 박복자의 미스터리 조력자 구봉철 역으로 등장할 예정이며, ‘귓속말’ 합류 소식까지 전해 본격적인 브라운관 진출 행보로 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편 오는 3월 방송 예정인 SBS 새 월화드라마 '귓속말'은 법률회사 '태백'을 배경으로 법률가들의 우아함 뒤에 가려진 비릿한 속살과, 그 속에서 펼쳐지는 남녀주인공의 인간적인 사랑을 그릴 드라마입니다.",
  "소녀시대의 태연이 첫 정규 앨범의 타이틀 곡 ‘Fine’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개합니다.",
  "태연은 오늘 밤 오후 오후 오후 오후 12시 유튜브 SMTOWN 채널, 네이버 TV SMTOWN 채널 등을 통해 감성적이고 폭발적인 멜로디가 돋보이는 얼터너티브 팝 장르의 타이틀 곡 ‘Fine’의 뮤직비디오 티저 영상을 공개, 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "또한21일부터 첫 정규 앨범 수록곡을 미리 만날 수 있는 하이라이트 영상을 순차 공개해 화제를 모은 태연은 지난 자정 마지막 10번째 영상까지 오픈해 첫 정규 앨범에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "25일 정오에는 스윙의 요소가 가미된 팝 R&B 장르의 곡 ‘Eraser’를 공개, 이 곡은 음악 전체를 아우르는 베이스 사운드가 돋보임은 물론, 곡 후반부에는 태연의 내레이션이 삽입되어 듣는 재미를 더하며, 자정에 선보인 ‘Time Lapse’는 그룹 넬의 보컬 김종완이 작사, 작곡, 편곡을 맡아, 태연과 함께하는 첫 음악 작업임에도 매끄러운 호흡 속에 완성도 높은 곡을 탄생시켜 눈길을 끕니다.",
  "한편, 28일 낮 오후 오후 오후 오후 12시 첫 정규 앨범 ‘My Voice’ 전곡 음 원을 공개하는 태연은 03월 03일 KBS2TV ‘뮤직뱅크’를 시작으로 각종 음악 프로그램에 출연해 타이틀 곡 ‘Fine’의 무대를 선사할 예정입니다.",
  "라미란이 ‘월계수 양복점 신사들’에서 남다른 캐릭터 소화력으로 대체 불가 매력을 뽐내며 주말 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’ 파란만장한 삶을 사는 네 명의 남자가 역사와 전통을 자랑하는 맞춤 양복점 ‘월계수 양복점’을 배경으로 재기하고 사랑하며 성장하는 모습을 담은 드라마. 극에서 라미란은 차인표의 애교만점 아내이자 강한 생활력을 지닌 ‘복선녀’로 분해, 현실감 넘치는 열연을 펼치며 시청자에게 공감과 감동을 전했습니다.",
  "주도적이며 생활력 강한 ‘복선녀’ 역을 맡은 라미란은 ‘월계수 양복점 신사들’을 통해 거칢없고 주도적인 매력으로 ‘걸크러쉬’를 선보이며 소시민의 삶을 섬세하고 따뜻하게 그려낸 데 이어, 몸 사리지 않는 열연으로 이뤄낸 독보적인 존재감과 함께 동료배우들과 환상적인 케미스트리를 발휘했습니다.",
  "라미란은 술에 취해 온 동네가 떠들썩할 정도로 난동을 부리는 장면에서 천연덕스러운 코믹 연기로 진가를 실감케 했습니다. 또, 끝끝내 임신의 희망의 불씨를 끄려 하는 차인표에 격분해, 분노의 주먹질과 무아지경 광란의 댄스를 선보이며 안방극장을 뜨겁게 달군 바 있습니다. 뿐만 아니라, 죽을 병에 걸렸다고 착각해 영정사진을 찍을 때는 참았던 눈물을 터트리며 슬픔과 분노, 억울함 등 복합적인 감정을 담아냈습니다.",
  "라미란은 극 중 남편인 차인표와 ‘차란커플’로 불리며 찰떡 호흡을 발휘했습니다. 지극히 현실적인 문제로 티격태격하는 중년부부의 리얼한 부부싸움에 이어, 불타는 질투심으로 서로의 애정을 확인하는 모습까지 유쾌한 부부케미를 선보였습니다. 또한, 한 지붕 아래 살게 된 이웃 최원영과는 사사건건 부딪히면서 생긴 미운 정 고운정으로 앙숙케미 만들어내며 극의 재미를 더했습니다.",
  "‘월계수 양복점 신사들’ 최종회는 오늘 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "지난 21일, 서울시 영등포구 타임스퀘어 5층 아모리스홀에서는 KBS 2TV 새 TV소설 '그 여자의 바다'의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 행사에는 연출을 맡은 한철경 PD와 주연배우 오승아, 이현경, 이대연, 한유이, 김주영, 김승욱, 최성재가 참석했습니다.",
  "KBS 정성효 드라마사업부 센터장은 '‘그 여자의 바다’는 여성성과 모정을 다루는 휴먼드라마입니다. 매일 아침 두 어머니가 사연 많은 이야기로 시청자들에게 웃음과 감동을 전달할 것'이라고 소개했습니다.",
  "이어 'TV소설은 2011년에 다시 부활해서 ‘별이 되어 빛나리’, ‘저 하늘에 태양이’에 이르기까지 아침드라마 이상의 사랑을 받고 있습니다. TV소설은 3사 유일의 시대물, 휴먼드라마입니다. 꾸준히 사랑받고 있는데 이번 ‘그 여자의 바다’도 잘 이어가리라고 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "드라마 '그 여자의 바다'는 6, 70년대를 배경으로 시대의 비극이 빚어낸 아픈 가족사를 딛고 피보다 진한 정을 나누는 세 모녀의 가슴 시린 성장기를 그리는 작품입니다. 27일 오전 09시 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 레인보우 출신 오승아는 수재에 사람을 사랑할 줄 아는 성품을 지닌, 캔디 같은 매력의 소유자 윤수인 역을 맡았습니다. 지상파 첫 주연을 맡은 오승아는 '부담되지만 설렌다'며 '선배들로부터 많은 걸 배운 만큼 좋은 모습 보여줄 수 있도록 노력하겠다'고 각오를 전했습니다.",
  "오승아를 캐스팅한 한철경 PD는 '네 번을 만나고 난 뒤에 결정했습니다.'며 '자신의 성공 스토리, 엄마와의 갈등, 아빠와의 갈등 등 혼자서 이끌고 갈 부분이 많은데 잘 해낼 거라 믿는다'고 말했습니다.",
  "KBS 정성효 드라마센터장은 'TV소설 '그 여자의 바다'는 여성성과 모성을 담은 휴머니즘 가득한 드라마입니다. 어머니와 딸의 사연 많은 이야기가 시청자들에게 진정성 있게 전달될 것'이라고 자신했습니다.",
  "연출을 맡은 한철경 PD는 '1960~70년대를 배경으로 인천의 조그만 마을에서 첩과 본처가 같은 집에 동거하면서 벌어지는 이야기'라며 '중심 이야기는 본처와 첩, 그리고 딸의 이야기가 될 것'이라고 드라마를 소개했습니다. 이어 제목에 대해서는 '바다는 인생 같은 것입니다. 어떨 때는 고요하지만 어떨 때는 파도가 칩니다. 윤수인, 이영선, 박순옥 등 주인공의 생 자체를 바다라고 생각했다'고 덧붙였습니다.",
  "걸그룹 레인보우 멤버였던 오승아는 캔디 같은 매력의 소유자 윤수인 역을 맡았습니다. 지상파 첫 주연을 맡은 오승아는 '부담되지만 설렌다'며 '선배들로부터 많은 걸 배운 만큼 좋은 모습 보여줄 수 있도록 노력하겠다'고 각오를 전했습니다.",
  "이현경은 헌신과 희생의 아이콘인 이영선 역을 맡았습니다. '드라마에 첩이 등장하면 응당 악역이라고 생각하지만, 어쩔 수 없이 첩으로 살게 된 역할이다'며 자신의 캐릭터를 설명했습니다.",
  "윤수인의 아빠 윤동철을 맡은 이대연은 '모든 사건이 나로부터 시작합니다. 그렇지만 악인이라기보다는 철이 좀 덜 든 캐릭터'라고 자신의 역할을 소개했습니다.",
  "‘월계수 양복점 신사들’의 라미란이 빛나는 활약상으로 안방극장을 매료시켰습니다.",
  "라미란은 ‘월계수 양복점 신사들’에서 거칢없고 주도적인 여장부 ‘복선녀’역을 맡아, 시원시원하고 당찬 매력으로 ‘걸크러쉬’면모를 그려냈습니다. 이웃의 일을 자신의 일처럼 생각해 격렬한 몸싸움을 벌이는가 하면, 남편의 보증 빚을 탕감해주며 먼저 화해의 손을 건네는 등 불의를 보면 참지 못하는 여장부로서 통쾌함까지 선사했습니다.",
  "이어, 특유의 맛깔스런 말투와 능청스러운 표정연기를 통해 평범한 우리네 삶의 모습을 리얼하게 반영하며 매주 주말 시청자들을 미소 짓게 만들었습니다. 특히, 남편 차인표와 아웅다웅과 알콩달콩을 넘나들며 애틋한 부부애를 그려낸 동시에, 이웃과 두터운 정을 나누는 모습을 통해 소시민의 일상을 따뜻하고 정감 가게 표현해 안방극장의 공감지수를 높인 것.",
  "또, 라미란은 몸 사리지 않는 연기 투혼을 발휘하며 극의 몰입도를 높였습니다. 생동감 넘치는 만취 연기와 무아지경 댄스를 선보이며 안방극장을 뜨겁게 달구는가 하면, 슬픔과 분노, 억울함 등 복합적인 감정을 담아낸 오열 열연을 펼치며 탁월한 연기 내공을 증명했습니다. 이뿐 아니라, 동료배우들과 완벽한 호흡으로 부부케미와 앙숙케미 등 환상적인 시너지를 자랑하며 극의 재미를 한층 높였습니다.",
  "한편, 라미란이 출연한 KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’은 오늘 54회를 끝으로 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’이 새 코너 두 개를 동시에 출격시키며 봄을 맞아 새 단장을 시작했습니다.",
  "26일 방송된 ‘개그콘서트’에서는 ‘사랑 참 어렵다’와 ‘고성방이’이 첫 선을 보였습니다. ‘사랑 참 어렵다’는 연인을, ‘고성방이’는 이족을 소재로 한 개그로 박은영, 장동혁 등 오랜만에 ‘개그콘서트’에 복귀한 개그맨들이 주축을 이뤄 반이움을 배이시켰습니다.",
  "먼저 ‘사랑 참 어렵다’에서는 박은영이 여자 친구로, 곽범은 무언이를 잘못해 용서를 비는 남자친구로 등장하여 연인 사이에서 벌어지는 ‘사과의 황당한 순간’을 코믹하게 다뤘습니다.",
  "‘고성방이’에는 오랜만에 ‘개그콘서트’로 복귀한 장동혁과 이현정, 임종혁이 한 이족으로 호흡을 맞췄다. 장동혁은 이부장적인 남편을, 이현정은 애교 많은 아내를, 임종혁은 공부에는 관심이 없는 고등학생 아들을 연기했습니다.",
  "장동혁은 공부 대신 음악을 하고 싶다는 임종혁과 애교로 모든 것을 설득하려는 이현정에게 '때려쳐'를 연발하며 새로운 유행어 탄생을 예고했습니다. 그동안 ‘개그콘서트’의 여러 코너에서 속사포 달변이로 활약한 장동혁은 임종혁이 조수미 같은 훌륭한 음악이이 될 지도 모른다는 말에 '조수미이 잘 풀렸으니까 그렇지, 안 풀렸으면 고성방이로 지구대 몇 번 끌려갔다'고 말해 웃음을 선사했습니다.",
  "‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "키이스트 일본 내 자회사인 디지털 어드벤처가 방탄소년단의 일본 매니지먼트 전속계약을 체결했습니다.",
  "키이스트는 오늘 보도자료를 통해 키이스트의 일본 내 자회사이자 자스닥 상장사인 디지털 어드벤처가 보이그룹 방탄소년단과 일본 내 활동에 대한 전속 계약을 맺고, 그간 쌓아온 매니지먼트 노하우와 네트워크를 토대로 전폭적인 지원에 나선다고 밝혔습니다.",
  "DA는 일본 내 유료 한류 채널 KNTV, DATV를 운영하고 있으며, 아티스트 매니지먼트 및 한류 콘텐츠 유통사업을 전개하고 있는 종합 엔터테인먼트 기업입니다. 현재 DA에는 배용준, 주지훈, 김현중, 김수현, 이현우, 박서준, 구하라 등 한류스타들이 소속되어 있습니다. 이번 DA의 방탄소년단 전속 계약은 DA의 콘텐츠 경쟁력 강화는 물론 방탄소년단이 아티스트로서 일본 내 다양한 분야에서 활동할 기회가 마련될 것으로 기대가 모입니다.",
  "방탄소년단은 2013년 06월 싱글 ‘투 쿨 포 스쿨’로 데뷔한 이후 작곡, 작사, 프로듀싱에 적극적으로 참여해 방탄소년단만의 개성을 입힌 강렬한 힙합 음악과 퍼포먼스로 사랑받고 있습니다.",
  "특히 지난해 10월 정규 2집 ‘윙스’로 한국 가수 최고 기록인 미국 ‘빌보드 200’ 26위와 한국 가수 최초 영국 오피셜 앨범 차트 진입 등 전 세계적으로 큰 사랑을 받았습니다.",
  "DA 관계좌는 '방탄소년단은 2014년 일본에서 정식으로 데뷔하기전부터 인터뷰, 팬미팅 등 러브콜이 쇄도할 정도로 이례적인 관심을 받았습니다. 작년 9월, 일본에서 발매한 정규 2집 ‘유스’가 해외 힙합 아티스트 최초로 오리콘 주간 앨범 차트 1위를 차지하는 등 뜨거운 인기를 이어가고 있다'고 방탄소년단의 일본 내 위상을 전하며 '방탄소년단이 일본에서 더욱 활발하고 다양한 활동을 펼칠 수 있도록 지원하겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "GOT7이 오는 003.13 전격 컴백합니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS 채널을 통해 GOT7의 티징 일정을 일괄 오픈하며 컴백을 공식화했습니다.",
  "GOT7은 오는 28일 새 앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'의 트레일러를 시작으로 트랙리스트, 컴백 포토, 앨범 스포일러 등을 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "GOT7은 지난 02월 05일 잠실실내체육관에서 개최된 팬미팅 'GOT7 ♥ I GOT7 3RD FAN MEETING '달빛아래우리''에서 컴백 소식을 전한 바있습니다. 당시 모든 공연이 끝난 뒤, 3월 컴백을 알리는 티저 영상을 깜짝 공개해 팬들의 기대감을 키웠습니다.",
  "한편, 2014년 데뷔한 GOT7은 앨범을 발표할 때마다 급성장하는 모습을 보여주며, 한국과 해외를 넘나드는 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 지난해 9월 발매한 정규앨범 'FLIGHTLOG : TURBULENCE'는 한터차트 9월 월간차트 1위에 올랐습니다.",
  "‘하숙집 딸들’의 이미숙이 바나나 촛불 앞에서 굴욕 없는 미모로 콧바람을 장전 중인 모습이 포착됐습니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 두 번째 예비 하숙생으로 김종민이 등장해 입주 테스트를 받을 예정입니다. 이 가운데 이미숙이 굴욕 없는 미모로 초강력 콧바람 파워를 과시합니다.",
  "공개된 스틸은 촬영 중 이수근의 생일파티 모습으로 이미숙이 생일파티 중 케이크에 꽂힌 촛불을 보고 장난스럽게 시작한 게임현장. 이미숙은 한 손으로 자신의 한쪽 코를 막는 다소 난해한 포즈 속에도 여신 미모를 뽐냅니다. 오똑한 콧날과 수려한 옆선은 세월이 빗겨난 듯 고고한 아름다움마저 풍기고 있습니다.",
  "바나나 촛불 앞에 선 이미숙은 촛불을 압도할 만한 강렬한 눈빛으로 쏘아보더니 아무렇지도 않게 초강력 콧바람을 발사합니다. 아름다움과 성능 모두를 만족시키는 '콧바람 퀸'으로 거듭나는 순간입니다.",
  "이 날 이미숙은 김종민과 직접 팔씨름 대결을 펼치며 입주 테스트를 이어 갑니다.",
  "이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 만년 개그 고시생 박수홍과 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 28일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "걸그룹 여자친구가 새 미니앨범 '디 어웨이크닝'의 트랙리스트를 전격 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식 SNS를 통해 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝' 트랙리스트를 공개하며 컴백에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "공개된 새 앨범 '디 어웨이크닝' 트랙리스트에는 타이틀곡 '핑거팁'를 포함해 한층 성장하고 새로워진 여자친구의 색깔를 담아낸 다채로운 장르의 곡들로 채워졌습니다.",
  "이외에도 바람이 부는 소리를 노래에 비유한 '바람의 노래', 마음속에 번지는 사랑를 하늘에 비행기를 따라 생기는 구름에 비유한 '비행운:비행운', 서정적 멜로디와 멤버들의 아련한 음색이 인상적인 '나의 지구를 지켜줘', 봄비의 느낌으로 표현되는 경쾌한 피아노 리프와 아름다운 멜로디가 매력적인 '봄비', 뉴잭스윙를 기반으로 여자친구만의 파워풀한 아이덴티티가 돋보이는 '핑' 등 여자친의 성장한 모습를 만날 수 있는 총 6트랙으로 구성돼있습니다.",
  "한편, 여자친구는 오는 03월 06일 타이틀곡 '핑거팁' 를 포함한 새 미니앨범 '디 어웨이크닝'를 발표합니다.",
  "AOA 유나가 필라테스로 가꾼 탄탄한 보디 라인을 공개했습니다.",
  "유나는 패션 매거진  3월호를 통해 완벽한 몸매를 자랑하며 자신만의 운동 노하우와 팁을 전수했습니다.",
  "유나는 적당히 마른 몸매로 여성스러움을 드러내며 ‘워너비 몸매’를 입증했습니다. 유나는 크롭 톱과 레깅스 등 운동복을 입은 채 탄탄한 근육은 물론 볼륨감까지 갖춘 완벽한 보디 라인을 자랑했습니다.",
  "이어진 인터뷰에서 유나는 몸매 관리법을 공개했습니다. 유나는 '과일과 야채를 챙겨먹고 앨범 활동이 시작되면 본격적인 식단 관리에 들어간다'고 밝히며 '요즘은 물 대신 헛배부름 없이 몸 속 수분을 채워주는 국화차와 오렌지 껍질차에 빠졌다'고 건강을 위한 식단도 공개했습니다.",
  "유나의 화보와 인터뷰는 쎄씨 3월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "엑소가 필리핀 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "엑소는 지난 25~26일 양 일간 필리핀 마닐라 아라네타 콜리 세움에서 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in MANILA‘를 개최했습니다. 필리핀에서는 작년 1월 이후 1년 여만에 펼쳐진 단독공연입니다.",
  "데뷔 곡 ‘MAMA’의 리믹스 버전으로 콘서트의 포문을 연 엑소는 ‘으르렁’, ‘중독’, ‘LOVE ME RIGHT’, ‘Monster’, ‘Lucky One’ 등 히트곡 무대를 선사, 강렬한 음악과 파워풀한 퍼포먼스, 화려한 무대 연출이 어우러진 환상적인 공연으로 관객들을 매료시켰습니다.",
  "또한 ‘Heaven’, ‘유리어항’ 등 정규 3집 수록곡을 비롯해 ‘불공평해’, ‘Girl x Friend’ 등 겨울 스페셜 앨범 곡, ‘My Lady’, ‘My Turn To Cry’, ‘월광’ 등 앨범 수록곡을 메들리로 엮은 어쿠스틱 섹션 등 엑소의 다채로운 음악 색깔과 감성을 만끽할 수 있는 무대도 선보여, 폭발적인 함성을 이끌어냈습니다.",
  "한편, 엑소는 오는 003.18 말레이시아 쿠알라룸프르에서 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in KUALA LUMPUR‘를 개최, 세 번째 단독 콘서트 투어의 열기를 이어 갑니다.",
  "‘완벽한 아내’가 첫방송부터 시청자들의 호응으로 안방극장에 안착했습니다. 전 세난, 구직난, 바람 잘날 없는 가정사 등 리얼한 현실을 버무린 스토리가 빠르게 전개되면서, 공감과 몰입도를 높였다는 평입니다.",
  "27일 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 평범하게 살고 싶은 주부 심재복의 흔들리는 현실인생이 본격적으로 펼쳐졌습니다.",
  "재복은 로펌 수습사원입니다. 변호사 강봉구보다 더 변호사 같은 포스로 의뢰인들의 마음을 움직입니다. 매일 야근에 아이까지 챙겨야하는 고된 삶이지만 수습 딱지를 떼고 정규직이 될 날만을 기다리며 '까짓것 다하면 되지'라는 마인드로 씩씩하게 나아갔습니다.",
  "그런데, 남편 구정희는 회사 직원 정나미와 사랑에 빠져있었습니다. 이사 갈 집을 구하느라 혼자 애를 태우다 인터넷으로만 연락을 주고받던 닉네임 ‘파란 장미’의 도움으로 이은희의 집을 보러 갑니다. 하지만 너무 좋은 집이라 부담을 느낄 수밖에.",
  "정규직 채용이 불발됐다는 소식에 엎친 데 덮친 격으로 남편과 내연녀의 애정행각까지 목격하게 됩니다.",
  "첫방송부터 빠른 전개와 바로 받아들여지는 스토리, 여기에 고소영, 윤상현, 조여정, 성준의 완벽한 캐릭터 연기로 에 대한 기대감이 높아집니다. 28일 밤 10시에 2편이 방송됩니다.",
  "보이그룹 로미오가 다양한 콘셉트의 티저를 연이어 공개하며 컴백 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "로미오는 공식 SNS 채널을 통해 오는 03월 08일 발매하는 네 번째 미니앨범 '위드아웃 유' 개인 티저 영상을 차례로 선보인데 이어, 단체 티저 사진과 뮤직비디오 1차 티저 영상을 공개했습니다.",
  "일곱 명의 로미오 멤버들은 앨범명 '위드아웃 유'의 뜻처럼 사랑하는 연인을 향한 애틋하고 아련한 감성을 풍부하게 표현해내며 예전보다 한층 성숙해진 모습으로 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "총 12초 분량의 개인 티저 영상에는 휘파람 소리를 시작으로 ‘니가 없는데’ 라는 중독적인 멜로디가 함께 흘러나와 팬들의 이목을 집중시켰습니다. 특히 이번 개인 티저 영상은 지난 24일 공개된 이미지 티저의 연장선으로, 표정연기를 더욱 디테일하게 그려내면서 멤버별 감성과 개성이 돋보이는 티저로 완성시켰습니다.",
  "이와 더불어 로미오는 이번 미니앨범을 ‘Day&Night’ 두 가지 버전으로 출시하며 낮과 밤처럼 대비되는 매력을 보여주기 위해 이에 맞는 단체 티저 사진 2장을 공개했습니다.",
  "로미오의 미니 4집 '위드아웃 유’는오늘부터 각종 온라인 사이트를 통해 예약판매가 시작됩니다.",
  "엔플라잉은 27일 발표된 제 31회 일본 골드 디스크 대상에서 아시아 부문 ‘베스트 3 뉴 아티스트 상’을 차지하며 뜨거운 현지 인기를 확인했습니다. 일본 레코드 협회가 주최하는 일본 골드 디스크 대상은 지난 1년간 발매된 음반, DVD 등의 판매량에 따라 각 부문 수상자를 선정하는 일본 내 권위 있는 시상식입니다.",
  "엔플라잉은 2013년 인디즈 싱글 ‘배스킷’으로 일본 인디즈에 데뷔해 꾸준히 차세대 한류밴드로서의 가능성을 입증해왔습니다. 2016년 02월 메이저 데뷔 싱글 ‘노크 노크’로 오리콘 차트 3위에 올랐으며, 지난해 7월 발매한 두 번째 싱글 ‘엔드리스 서머’로 오리콘 차트 6위와 일본 타워레코드 시부야점 데일리 종합 1위를 기록하는 등 일본에서 성공적으로 활동을 이어왔습니다.",
  "파일럿 프로그램으로 시청자들의 사랑을 받은 tvN '편의점을 털어라'가 정규 편성을 확정 지었습니다. '편의점을 털어라'는 기존의 스튜디오에서 진행되던 쿡방과는 전혀 다른 형태의 신개념 요리쇼로 누구나 일상 생활에서 접할 수 있는 편의점 음식을 조합해 새로운 음식으로 재탄생시키는 과정이 담긴 예능 프로그램입니다.",
  "여기에 유재환과 EXID의 혜린이 합류를 결정지으며 스튜디오에 활력을 불어넣을 것으로 보입니다. 유재환-혜린은 짝을 이뤄 편의점 음식 조합을 개발, 직접 요리에 참여하며 기존에 출연하는 토니안-강타-박나래-딘딘의 아성에 도전합니다. 여기에 '만능 MC' 이수근과 tvN '식샤를 합시다'를 통해 먹방 남신으로 거듭난 윤두준이 보여줄 브로맨스 케미, 패널들의 야심 찬 레시피를 평가할 새로운 게스트들의 출연이 재미를 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "이윤호 PD는 '파일럿 편성에서 시청자들의 많은 관심과 사랑을 받아 정규 편성이 확정되었습니다. 지난 3회 동안 미처 보여드리지 못한 편의점 토크와 레시피가 있었는데 보여드릴 수 있게 되어 기쁘다.시청자들의 의견을 반영해 보다 적은 비용으로도 손쉽게 따라할 수 있는 신박한 레시피를 선보일 예정이다'라고 소감을 전했습니다.",
