  "이러한 전략을 가져야 된다 이겁니다",
  "이 이슈에 관해서는 어~ 앞으로 계속 연결하겠습니다",
  "오랜만에 나오셨어요",
  "수요용접소 정의당 윤소하 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑네요",
  "그렇게 옙 저하고 잘 안 어울리는 모습이죠? 그러니까요",
  "뭐랄까요? 이렇게 그렇게 한 번 해보고 싶었어요",
  "화사하게 친절하게 웃으시니까 비오니 무서 비오니까 무서워요",
  "마음이라도 좀  그동안 건조한  건조한 표정만 지으시다 이제 화사하고 다정하게 표정을 지으시니까 이분이 어쩔려고 그러시  얼마나 무서운 얘길 하려고 자 아~ 할 얘기가 오랜만에 나오셔 셨으니까 많이 쌓였을 것 같은데 그중에서 인제 무엇보다도 인제 한류 관계죠",
  "예. 일본에 수출 규제에 이은 백색 국가 제외를 비롯해서 이속 연속으로 이어지는 어마어마한 어~ 뭐랄까 동북아 질서가 재편되고 있는 와중이 아닌가 그런 생각도 합니다",
  "일본과 한일 관계가 재정립될것 같고 이 와중에 어떤 대목을 짚어보시고 짚으시고 싶습니까? 저는 화이트 리스트 제외에 대한 어~ 정부 당국과 또 국민들에 한편으로 분노 한편으로 새로운 운동 예",
  "이런 것도 대단히 지금 중요한 시점이다",
  "왜냐하면 단순히 한 사안에 대해서 대응하는 게 아니라 예",
  "전체 한반도 특히 동북아 질서 재편에 한중간에 지금 들어와있다",
  "그 속에서 일본도 어~ 대단히 교묘하고 어~ 중요한 수를 던졌다",
  "예를 들면 어~ 미국은 아 느닷없이 러시아와 중거리 미사일협정 건 핵 미사일 협정을 폐지했어요",
  "그리고 일본이나 한국에 뭐 배치할 수 있냐 없냐 이것은 또 미중간에 싸움이 예예",
  "여기에 빨리 편입을 해서 자기 주도권을 잡을려고 하는데 남과 북에 평화라든가 이런 분위기 속에서 계속 밀려왔단 말이에요",
  "그래서 이 주요한 파트 자기들 스스로는 파트너 부분으로서 소위 인도 태평양 전략에 파트너 예",
  "끼어들려고 하는데 대한민국이 에~ 또 북이 예",
  "그렇게 걸치적 거리는 굉장히 방해가 되는 거죠. 일본 입장에선 그렇죠",
  "일본 장기적으로 봤어서도 매우 불편하니까 일본 입장에서는 미국에 인도 태평양 전략에 중요한 한 축 중에 하나라고 자부하고 그렇게 되어있는데 네네",
  "계속 한반도 문제에서 패싱당하고 정보도 못 듣고 하니까 그 유명무실한 것이고 기본적으로 자기들이 이 지역에서 세고 싶은 입지도 안 서는 것이고 네네",
  "모양도 안 나고 네네",
  "화가 나고 한편으론 뭐 한반도에서 서 이제 판문점에서 셋 정상이 만나는 자기들은 모르고 막 이러니까 인도 태평양 전략에 우리 주요축인데 네",
  "대접을 못 받으니까 한국 때문에 얼마나 열박 열받겠어요",
  "그래서 아베 임기 내에는 죽어도 예",
  "어~ 최소한 전쟁 국가로서에 전환을 최종 목표로 하면서 자꾸 어~ 동북아에서에 자기들을 이제 경제적으로나 군사적으로 외교적으로 일정 정도 성장해버린 한국과 특히 남과 북에 이렇게 만남이라든가 이것은 자기들이 지 지금까지 분단 해온 구조 속에서 어~ 누려왔던 일본이 갖고 있었던 자기 안정적 관리 예",
  "이~ 이 자로서에 기능을 상당 부분 지금 불안해하고 있는 거죠",
  "그래서 이런 무리수를 두는 것입니다",
  "무리수를 두는 건데 지금 우리가 그 거기서 어~ 뭐 과거처럼 당할 수 없는 건 아닙니까? 혹은 일본이 하란대로 할 수도 없는 것이고 당연히 부당한 요구니까 우리한테는 받아들일 수가 없으니까 거기에 대처 중에 잘하는 것도 있고 그 의원님이 보시기에 더해야 되는 것도 있고 또는 아 이거는 이렇게 하면 안된다는 것도 있고 여러 가지가 있을 것 같은데 저는 인제 크게 우리가 정부 정치권 기업 예",
  "물론 국민들은 또 국민들 나름에 불매 운동이라든가 이것은 자발적인 시민 사회는 것인 거예요",
  "시민 사회에서는 토달 게 없어요",
  "그때도 말씀드렸지만 국민들이 되게 현명합니다",
  "자 다 잘 알아서 합니다",
  "이 축으로 어~ 가야 하는데 지금 긴급하게 에~ 백 개에 중점 사업이라든가 첨단 소재 부품이라든가 이것을 개발하고 지원하고 대체제를 확보하겠다라는 예",
  "정부 당국에 발표가 있었잖아요",
  "이처럼 그거에 기본적인 필요성을 느낍니다",
  "우선 대체를 해야 되니까 그런데요 예",
  "어~ 떡 본 김에 제사 지낸다고요 아 기업들이 예. 하여 법인세 깎아주라 상속세 까져 깎아줘라 아 지금 오히려 법인세 대 내서 열심히 할테니까 해 같이 살려봅시다 이렇게 해야죠",
  "거기에다가 화평법 화관법 어 이거 대단히 안전 문제와 관련한 거거든요",
  "화학 물질 관리법이란거요",
  "실 예. 실제로 이천십이년 음~ 구미에 불상 사고와 대 대규모 사고가 터졌을 때 예",
  "구미에서 생산된 주로 많이 이 이 소재품이 생산되었거든요. 화학 물질이라든가 이게 삼 죽었고 그걸 핑계로 삼아서 일본에다 더 수입을 요구했단 말이죠",
  "그러니까 오히려 이왕한 짐에 안전 노동자에 안전과 어~ 기업에 안전을 도모하면서 이렇게 쭉 가야 되는데 보니까 대책이라고 내놓은 거 보니까 전부 막 규제하나 아 이렇게 갔어요. 지금 산안법 그니까 재량 근로제 의원님 근로제 맘대로 할 수 있도록 하고 의원님이 보시 그거 좋지 않은 거예요",
  "의원님이 보시기에 이걸 찬스로 하여 재계가 그동안 귀찮고 불편했던 거 예를 들어 뭐 지원해주거나 뭐 지원해주거나 생태계를 만드는 거는 상관없지만 그렇죠",
  "화학 물질 관리를 하는 거를 굉장히 쉽게 만들어달라 안전에 대한 기준을 낮춰달라 이런 거를 지금 재계가 요구하는 건 안 된다",
  "오히려 그러면 향후 그 소재 부품 산업이랑 육성한다고하면서도 그 질과 안전성에 더 위험이 생기 경쟁력이 더 떨어지게 되는 거죠",
  "이걸 찬스라고 보는 재계에 찬스라고 볼 수도 있어요",
  "근데 이런 요구를 해선 안 된다",
  "이거는 철저히 걸러내야 된다",
  "그니까 저희들도 그래요",
  "그러니까 지금 삼성이나 에스케이 하 어~ 하이닉스 같은 경우에 어쩌면은 피해자 코스프레하고 지금 주요한 큰 틀을 넘고 있으니까 그들과 함께 같이 예",
  "위기를 극복하자는 데는 동의를 하지만 예",
  "그 와중에도 기업에 그 속성을 버리지 못하고 옛날에 그 아이엠에프때 금 모으기 했잖아요",
  "정말 국민들은 그렇게 열심히 했는데 금 모으고 있는데 자기들이 막 결국은 정리 해고 어~ 시키고 어~ 파견법 그때 다 된 거 아닙니까? 결국 이래서 사회 양극화가 이렇게 된거죠",
  "그래서 오히려 위기를 기회로 만들자 그리고 서로에 결의를 모았을 때는 좀 튼실하고 예",
  "이런 것들로 어~ 같이 짜 어~ 음 짜갔으면 좋겠다",
  "어제 운영 위원회에서요 저 김 저~ 김상조 정책 실장한테도 이 문제 지금 이게 뭐냐 이게 이것은 아닌 것 같다",
  "기업에 책 안전에 음 사회적 책임을 음 더 높여야겠습니다",
  "재계가 이 기회에 안전에 관한 기준을 낮출려고 하는데 그건 아니다",
  "예. 그런 지적을 하시는 분이 꼭 있어야 돼죠",
  "예. 어~ 그런 지적이셨고 국내 정치적으로는 혹시 하실 말씀있으십니까? 어제 운영위도 있었는데 어제 운영위가 파행에 파행을 거듭하면서 예",
  "뭐 안보 이야기하더니 어~ 대통령 변호사 시절 문제 가지고 예",
  "친일파 논쟁에 엎어졌었고 대통령이 친일파다라는 거죠",
  "어~ 그거는 재밌는 생각인데 전체에 에~ 의정 활동에 전반이 에~ 신상털기 해가지고 박상도 의원이요? 어~ 그리고 그 전혀 나중에는 결과가 맞지 않으면서 우선공격하고 보는 저는 이거는 그러한 모습은 예",
  "대단히 선정적인 정치 모습 어~ 이것으로 밖에 보이지 않데 대통령 참 좋지 않아요",
  "친일파라는 취지에 발언을 해서 그거를 고소당한 것 같던데요",
  "예. 이 시절 대통령이 친일파라고 하는 거 요거 좀 납득이 안 가긴 한데 어떻게 대단히 증거가 이제 여러 가지 문제를 이야기하 했었거든요",
  "아까 인제 말씀하신대로 어~ 지소미아는 솔직히 언론에서 예",
  "간단히 한일 군사 협정이라 하면 정부 이런 이야기 할 필요도 없습니다",
  "한일 간에는 군사 협정 한 가지밖에 없습니다",
  "그런데 자기들은 화이트 리스트에서 배제해놓고 이건 주라 이거예요",
  "이 정보 이번에 이게 말이 됩니까? 그 자체가 말이 안 되죠. 사실 아직도 정신을 못 차리고 예",
  "어 자기들은 주라할거 주고 우리는 아 아이 그리고 수출을 아이 물건을 사주고 있는데 거기다 대고 협박하 협박범은 무슨 협박범입니까? 도대체 그런 협박도 처음 들어봅니다",
  "예. 사주는데 사주는데 예",
  "파는 사람 쪽에서 협박하는 거는 인제 우리 정치 저한테 이야기 앞으로 줄여주세요",
  "왜냐면 뭐 이 앞전에는 전 본질을 좀 알고 어떻게 잘 대처에 할까 이걸 했으면 좋겠어요",
  "이 앞전에 그 뭐 이해찬 음~ 대표 예",
  "어~ 뭐 낮술이냐 사케냐 사케냐 국산 청주냐 이 시점에 일본 술을 마셔야되겠느냐 저는 전체적으로 봤을 때요 근데 그 일본 술도 아니었긴 했지만 어쨌든 그 본질은 어디로 가버린 채 예",
  "정말 낮술먹고 횡설수설하는  정치판 나 그걸로 딱 그날 규정을 했어요",
  "이제 정말 계속 이래야되는가 너무 수준을 끌어내렸죠. 그날 네",
  "사실은 아유 저 정말 점심 때 반주를 했는데 그게 그게 뭐 일본 술을 이 시점에 마셔야 돼냐 안 마셔야 돼냐 이런 식으로 크게 전 언론도 문제라고 봅니다",
  "이게 말이 되는 소리를 하고 있어야죠",
  "마 그것가지고 공방 뭐 그거 그게 우리나라 정종이든 아니든 그게 뭐 할 할 그걸가지고 며칠동안 떠들 얘긴가요? 야 정말 아유 정말 수준 수준 끌어내리는 기자였는데 그걸 또 크게 보도를 해요. 우리 언론이 사실 안타깝죠",
  "야 정말 말도 안 되는 기사였다고 봅니다",
  "근데 이 말씀하신 한일 군사 정보 보호 협정은 파기를 해야 합니까? 아 저 파기를 해야 된다고 봅니다",
  "정의당에서는 왜냐면요 그런 입장인데 이것만 정리해주세요",
  "약간 어제 인제 어~ 정의용 안보 실장도 나와서 그런 이야기했고 비 노영민 비서 실장도 이야기했는데 확답을 지금 주지 않거든요",
  "예. 필요성은 있다 예",
  "대단히 유의미한 카드예요",
  "우리한테 세 가지에 카드가 있다면 예",
  "제일 먼저 쓸 수 있는 카드가 이 카드가 있고요",
  "또 하나는 우리가 떠블유티오에 제소 문제를 대단히 뭐 시간이 오래 걸린다 그러는데 백육십사 개국이 대 외교전을 펼치 펼치고 있고 이 앞번에 일반 이사회에서도 대단한 성과를 얻었어요",
  "전체적으로 외교적으로 우리가 위에 서야 되니까 일본에 이 사태에 관한 해명은 굉장히 궁색해요. 누가 봐도 그렇습니다",
  "그거 믿는 사람 아무도 없어요. 사실 그 그래서 떠블유티오 해외에서도 제소 등에 적극적으로 나서야 하는 것 예",
  "그다음에 어~ 지금 청와대가 어~ 문재 특히 문재인 대통령께서 말했듯이 어~ 명확하게 우리는 정확히 국민과 함께 하고 승리하겠다 음 이 승리라는 것은 경제적 승리 정치적 승리 군사 외교적 승리 역사적 승리 모든 것들이 다 포함된 그렇죠",
  "하나에 대 전환점이 저는 된다",
  "근데 여기에서 또 다시 에~ 이~ 어긋나는 이런 것으로 이렇게 가면 저는 말로만 예",
  "어~ 뭐라하죠. 자승건 자승자박이요? 초당 초당적 협력 그~ 뭐~ 그 해놓고 절대 초당적으로 협력하지 않는 초당적 협력이라 그래놓고 초 절대 초당적으로 협력하지 않는 거를 예예",
  "한마디로 하는 단어가 있나요? 아니 그런 게 그 나쁜 사람들 이런 건가요? 하여튼 한마디로 뭐라고 하는진 모르겠는데 예",
  "그런 사람이 되진 말아야 된다. 도움은 안 되더라도 예",
  "그런데 그 첫 번째 카드로 이 한일 군사 정보 보호 협정이 돼 어~ 라고 말씀하셨는데 왜 그렇습니까? 요거 여기까지만 하죠",
  "실은 이게요 어~ 정보량도 그렇게 많지도 않지만 지금 은 거의 없다고 하죠",
  "대단히 형식적으로 관계망을 맺어놓고 예",
  "어~ 거기에 대한 규정력을 서로 발휘하게 해놓고 미국과 한 몸으로 이렇게 엮어낼 수 있다는 것이고요",
  "한 몸 그니까 나중을 위한 것이다 이렇게 그 십육조에는요 예",
  "시설물까지 개방할 수 있어요",
  "아 예. 시설물까지 개방해서 볼 수 있어요",
  "자기들이 드 자기들이 뭐하러 와서 들여다봅니까? 우리 시설물들을 예. 정부 시설이라든가 이런 것들을 어 그래서 아 그런 조항이 있어요? 예. 그러니까 이제 다행히 인제 박근혜 정부시절에 에~ 이천십육년에 했잖아요",
  "갑자기 근데 인제 아~ 삼 개월 전에 사전에 통보를 해야 되니까 예",
  "팔월 이십사일 날 그다음에 에~ 이친구들이 이십팔일 예",
  "그래서 저는 뭐냐면 여기에서 일본에서 이십팔일 날 검토중이다 시월 말다 이런 것보다는 예",
  "우리 분명하게 너희들 그러했으니 확인하겠다",
  "이렇게 하겠다고 해야 쩌쪽에서 앗뜨거라하고 새로운 으 카드를 내놓던지 반성을 하던지 무릎을 꿇던지 할까 말까가 더 괴롭지 않을까요? 상대방 쪽에서는 할래?  말래 이렇게요? 아니 그렇게 어떠하면요 예",
  "그리고 아 그니까 의원님은 파기하는 게 맞다고 보시는 거고 예. 저희들은 그래서 이번에요 경제 보복이라고 했더니 왜 우리가 보복이라 하냐 경제 침략이다 예",
  "무역 보복도 안 된다 경제 침략이다 막 그 슬로건 자체가 이렇게 돼 있는데 예",
  "저희 정의당에서는 예",
  "아베 도발을 규탄하고 아베 도발 아베가 갖고 있는 모든 걸 총체적으로 지위하고 있습니다",
  "아베 도발 규탄 그다음에 에~ 한일 군사 협정 파기 음 이것으로 그냥 깨끗하게 정리해서 시민들과 함께 하도록 이것은 아베에 도발이고 그다음에 네",
  "이 군사 협정은 파기해야 된다",
  "간단하게 정리하면 그런 거네요",
  "예. 일본에서도 이 단어 가지고 계속 바꾸고 있어요",
  "원래 수출 규제 수출 규제하다가 예예",
  "자기들 내부 논리가 아니다 규제가 아니다 관리다 좀 그니까 수출 관리로 바꿔라  관방 장관이 막 일본 언론한테 지시하고 뭐 그러고 있습니다. 예~ 왜냐면 그걸로 공격받을 테니까 자기들도 음 근데 이제 우리도 단어가지고 얘기하고 있는데 이건 도 아베에 도발이다",
  "아베에 단순한 경제적 도발은 아니라고 봅니다",
  "전체적으로 아까 말씀드렸던 그렇죠",
  "포괄적으로 한 것에 대해 대단히 아주 모든 측면에서 한국을 제압해서 꺼꾸로 설계했다는 거 아닙니까? 예예",
  "모든 면에서 교활에 정수를 달리는 교활에 정수 예",
  "아 그러 저 이것만 좀 하고 싶은데 광 시간 좀 주세요",
  "홍보가 있습니까? 예. 어떤 홍보가 있습니까? 왜냐면 이번 추경에 문젠데요",
  "지금 뭐 일조 가까일 깎았다고 나경원 원내 대표가 자랑을 하고 그렇죠",
  "거기에서 예결원장 어~ 은 술 드리고 오셔가지고 통계 수치보구요",
  "근데 여기에서 이번에 정 정의당에서 보니까 이건 완전히 약자들을 위한 선거용 예산이라하면서 약자 예산 싹 깎았어요",
  "저는 자유한국당에 분명히 이야기합니다",
  "이번에 고용 창출 장려금이라고 해가지고 고용과 관련된 예산 거의 다 깎았어요",
  "청년들이요 대단히 인기가 좋았어요",
  "중견 기업이나 이런 데 정규직으로 갈 수 있는 예",
  "그래가지고 이게 오월달에 바닥이 나 버렸다니까요",
  "그래서 이번 추경했는데 그것도 싹 날렸어요",
  "이러면서 무슨 놈의 어~ 선거용 예산을 논하면서 그리고 아 많이 깎았다고 아니 세상이 청년들이 일자리 예산 깎아놓고 만세부르고 자빠 일선에선 대부분이 깎였어요",
  "하여튼 그것은 정말 자유한국당에 본 모습을 보여준것이고요 철저히 이건 비판받아야됩니다",
  "자 수십일동안 안 하고 있다가  결국 사고 친 예. 국민들한테 상처주고 그게 자유한국당이에요",
  "수십일이 아니라 수십일이요? 예",
  "아니 수 할라면 한 한도 끝도 없습니다",
  "자 자 여기까지 하겠습니다",
  "정의당에 윤소하 원내대표였습니다",
  "전국 오십이 개 기초단체장들이 일본 불매 운동이 동참하겠다 예~ 저희가 지난 수요일날 어~ 이분과 함께 그 지자체장 숫자가 그 정도라고 그리고 이런 저런 활동하겠다고 인터뷰를 한 적 있습니다",
  "어~ 말미에 참여 지자체가 오십이 개밖에 안 되냐 더 확대되면 세 자리 숫자가 되면 어~ 오시겠다고 했는데 세자리 숫자가 돼서 모셨습니다",
  "예. 서대 아~ 문석진 서대문구 구청장 나오셨습니다",
  "보통 저희가 전화로 짧게 하는데 약속을 지키셨기 때문에 네. 감사합니다",
  "처음에는 오십이 개 지자체라고 했는데 지금 몇 개가 된 겁니까? 백오십 개 어저께 다섯 시까지 아 백오십 개 지자체가 일주일 만에 네. 그렇습니다",
  "엄청나게 빠른 속도로 늘어났네요",
  "예. 그 그날 전화로 그런 말씀하셨어요",
  "그니까 더 이상 우리가 일본 비품들이나 예",
  "또는 일본 관련된 공사 발주나 이런 걸 하지 않겠다 네",
  "그렇게 말씀하셨잖습니까? 저희가 인제 시민들이 하고 있는 불매 운동에 예",
  "적극적으로 지지하고 동참하겠다 예",
  "그래서 인제 그런 행동으로 어~ 서대문구 뿐만 아니라 예",
  "이제 저희 백오십 개 지방 정부들이 예",
  "어~ 일본산 제품을 사용하질 않다는 거죠",
  "그리고 어~ 어떤 공사에 관련해서 또 발주되는 일본산 자재가 있으면 예",
  "그 역시 제외하겠다 음 그리고 인제 공무상 출장 어 가지 않겠다",
  "어 어~ 그리고 우리 공무원들에 어떤 연수 예",
  "이런 것도 일본 지역은 배제하겠다",
  "자 그러면 요 얘길 어~ 여쭤보질 않을 수 없는데 어제 이제 중구청 경우에 네",
  "명동이나 청계천 일대에 이제 노재팬 깃발을 설치하 하려고 한게 아니라 했다가 네네",
  "결국은 인제 시민들이 어~ 싸움은 우리가 할테니 공공기관은 공공기관에 역할만 집중해라 굉장히 하 저는 현명한 예. 맞습니다",
  "판단이었다고 보는데 시민 사회에 네",
  "시민 사회 집단 지성이 아니요 싸움은 우리가 알아서 할테니까 공공기관은 공적으로만 해라 네",
  "그래서 결국은 그니까 우리 시민 사회에 그 불매 운동은 얼마나 현명한가 정 정무적 감각도 뛰어나다고 생각하는데 그래서 내려왔어요",
  "내렸는데 어~ 이런 지자체들도 선을 만들어야 될 거 아닙니까? 그죠? 일단 저희들은 예",
  "어~ 이제 거리에 이렇게 깃발까지 꽂고 하는 것은 예",
  "어~ 관심하면 관제 운동으로 비칠 수 있기 때문에 그것도 그렇고요",
  "네. 시민들에 우려가 전 맞다고 생각합니다",
  "그래서 그리고 또 일본에서 네",
  "아무 그~ 잘못없는 일본 개인 여행자들한테 그렇죠",
  "위압감을 줄 수도있잖아요",
  "당연히 그래서 저희가 말이 안 된다고 봅니다. 저도 예",
  "어~ 얘기하는 게 아베 정권과 잠깐만요",
  "중구청은 이 백오십일 개 단체에 들어있습니까? 안 들어왔어요",
  "아 이거 의외에 사실이네",
  "아 그럼 아니 가장 적극적으로 할 것 같은데 여긴 안 들어왔어요? 어~ 아무래도 좀 독자적으로 하는 거 같습니다",
  "그런데요 어~ 저희는 네",
  "이제 아베 정권과 일본에 시민 사회는 구분해야 된다고 하는 생각 아 당연히 그렇습니다",
  "거기에 당연히 동의하고요",
  "저희는 일본 시민 사회라든지 예",
  "아니면 그 시민 건강한 시민 사회에서 저희하고 연대하는 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "그니까 저희가 이제 교류 중단이지 예",
  "교류를 아예 안 하겠다는 건 아니거든요",
  "그 민간 교류는 예. 민간 교류는 지지하고 적극적 지지하고 네. 그리고 어~ 저희는 예",
  "그 대신 불매 운동에 참여하지 않는 시민들이 가지 않겠다는 운동에도 같이 참여하는 입장에서 아하 일단은 원상적으로 회복이 될 때까지는 가지 않고 음 사지 않고 먹지 않겠다는 것에 동참하겠다는 겁니다",
  "그니까 그 공금 네",
  "일본 물건을 사거나 네",
  "공급으로 일본에 가거나 네",
  "공무 어~ 상 그 지자체와에 교류는 중단하고 네. 그렇습니다",
  "민간 교류에 대해서는 직접 어~ 적극적 지지하겠다 지원하겠다 특히 인제 민간 교류 영역에서는 예",
  "우리 국민들이 이를테면 가지 않는 운동을 하는데 예",
  "이제 안 가시겠지만 일본에서 오는 관광객이나 예",
  "일본에서 오는 어떤 시민 단체나 예",
  "뭐 이런 교류는 저는 하는 것이 바람직하다",
  "그리고 저는 일본인들이 오신다고 하면 항상 친절하게 잘 대하겠다는 게 기본적인 우리 국민에 생각이라고 생각합니다",
  "예. 당연한 것이고 그니까 불안을 느끼지 않도록 하는 것도 당연한 것이고 네",
  "공적 기관으로서 그 개개인 민간인을 상대로 뭔가 하 해서는 안 되는 거잖아요",
  "예. 이걸 통해서 예를 들면 저희 지난 번에 스미다구에서 청소년들이 축구 교류하러 왔어요",
  "저희 서대문구하고 오랫동안 축구 교류를 하고 있는데 금년에 아마 십구년짼가 뭐 그렇습니다",
  "그런데 일본에서 이미 계획이 잡혀져 있었기 때문에 어 아이들에게 동심에 전혀 상처를 주지 않기 위해서 저희는 그대로 진행했습니다",
  "당연한 겁니다. 그거는 네네",
  "자랑하실 게 아니라 그러기 때문에 네네",
  "당연한 네. 그런 거까지 그렇게 안 한다시면 이제 그런 거까지 막는다는 뜻이 아니라 아 그런 게 아니라 네. 우리가 시민 교류를 그니까 교류를 하지 않겠다는 뜻이 네",
  "이제 오해하시지 말고 자세히 설명하시는 거군요",
  "적극적으로 저희는 지지하고 예",
  "단순히 말로만이 아니라 우리도 행동으로 예",
  "시민 운동에 대해서 참여한다 지지한다 이런 걸 보여드리기 위해서 한거다는 것이죠",
  "민간에 교류는 적극적으로 지지하고 공적 기구로서에 연결은 우리가 중단하겠다 중단한다",
  "그거는 뭐 아 알겠습니다",
  "우리 시민 사회에서 느끼는 바와 똑같이 예",
  "일본이 조속히 원상 회복해주기를 바라는 마음이죠",
  "구청장님만 그러는 게 아니라 다른 모든 국민이 백오십 개 백오십 개도 마찬가지고요. 그 사람들이 구청장들이 다 똑같은 문제 의식을 가지고 예",
  "똑같은 정도에 집행 계획을 가지고 있습니까? 실행 계획을 각자는 다를 거라고 생각합니다",
  "그 형편에 맞게끔 지방 정부별로 예. 흐름에 맞게 그러나 어~ 대체로 보면 예",
  "큰 흐름은 마찬가지라고 생각합니다",
  "그니까 시민들에 그 불매 운동 이런 부분에 대해서 동참하되 예",
  "저희들은 또 정부에 어~ 적극적으로 이 문제를 풀어가주길 바라고 또 국내 산업을 어~ 키워주길 바라고 일본은 빠를 철회해주길 바라고 이런 것은 동일합니다",
  "그리고 인제 앞으로 어~ 계속 더 이런 문제 진전이 되고 문제가 계속 심화된다고 하면 어~ 저희는 시민 사회에 내지는 어~ 여러 가지로 저희들이 역사 문제에 대해서 밝힐 내용들 아니면 함께 하여야 될 문제는 적극적으로 지원할 계획입니다",
  "예를 들어서 어~ 분명하게 이번은 일본이 저희에게 경제 침략한 것인데 예",
  "어~ 이걸 마치 무슨 우리가 잘못해서 한 것처럼 얘기하는 이런 일파들이 있거든요",
  "이런 것에 대해서는 분명하게 교정을 해줄 필요가 있다고 생각해요",
  "어~ 이 움직임이 일본에 시민들이나 일본 자체에 대한 공격이 아니라 아 이 아베 정권에 무도한 도발에 대한 그렇습니다",
  "아~ 그리고 또 네",
  "공적 기관으로서 어~ 일본과 공적인 관계는 중단하는 것이지 민간 교류는 오히려 적극적으로 지지할 것이다",
  "그런 말씀이시고 그래서 공금으로 일본산 비품들을 사는 산다든가 또는 뭐 관련 공사를 한다는 건 없을 것이다",
  "네. 저희가 어~ 어제도 이제 그만하실 때가 됐는데요. 이제 네. 알겠습니다",
  "네. 하여튼 원상 회복되면 예",
  "우리도 글로벌하게 예",
  "똑같은 시민으로서 이렇게 나가야 될 게 생각합니다",
  "백오십 개 아직도 며 남았잖아요. 그럼요 네네",
  "예. 이백 개가 넘으니까 그죠? 몇 개 이백이십육 개입니다",
  "나머지 지자체도 이 소식을 몰라서 그렇지 다 참여 네. 그~ 지속적으로 설명을 해주고 계시기 때문에 예",
  "더 늘어날 거라고 예정하고 있습니다",
  "저는 앞 자릿 수가 이가 될 때 다시 한번 모시겠습니다",
  "지금까지 문석진 서대문구 구청장이었습니다",
  "자 가짜 뉴스 전담반 돌아가면서 한 명씩 빠지고 있어요",
  "자 김완 기자 빠지지 몇 주 연속으로 빠지니 했더니 휴가를 갔네요. 예~ 맛들였어요. 아주 나오시는 분은 아 김준일 대표 휴가 갔다 돌아오셨죠? 참 네네. 잘 다녀왔습니다",
  "그리고 절대 안 빠지는 김언경 사무처장 네. 안녕하세요",
  "전 호시탐탐 지금 휴가를 쓸려고 노력하고 있습니다",
  "자 머니투데이에 한번 들어온 이상 나갈 순 없다 최성근 이코노미스트 네. 안녕하십니까",
  "머니투데이 최 이코입니다",
  "자 시간이 대략 한 분 앞에 아~ 거의 오 분 가까이 한 사 분에서 오 분 쯤 사이 됩니다",
  "한 이 정도면 사 분 계산을 못해요",
  "아 사 분 안 되네요",
  "잠깐 이 짬을 이용해서 불친절한 에이에스 저기 자 잘 네",
  "안 하고 있는데 네",
  "거~ 수박 겉핥기 코너에 나왔던 어~ 이상미 씨가 실검에 올라가 있다고 합니다",
  "그리고 일본 활어 예~ 이거 갑자기 실검 오 위에 올라갔어요",
  "예. 어~ 검색해보십시오",
  "어~ 그리고 없네요. 자  문자는 말하는데 오늘 어~ 특별히 거론할 건 없습니다",
  "자 주제가 뭡니까? 예. 제가 가져온 건요",
  "핵 공유론이 지난 주에 굉장히 시끄러웠어요. 언론하고 자유 자유한국당 쪽에서 예",
  "보수 언론을 중심으로 많이 나왔고 예",
  "그래서 이게 미국 국방 대학에 공식보고서가 한미일 핵 공유를 해야 된다라는 보고서를 냈다라고 음 언론들이 엄청썼는데 예",
  "뭐 가져온거를 보시면 알겠지만 그 다 거 거짓말이고요",
  "이 자체를 뉴스를 그 소스를 찾아보지도 않고 음 이거 야 이거 거짓말이다",
  "미국이 음 왜 자기들이 개발한 핵을 다른 나라하고 공유해 말도 안 되는 소리다 했는데 실제로 어떻습니까? 실제는 나토에 국가들하고 공유를 한 사례가 있어요",
  "그래서 뭐 이게 아주 인제 뭐 불가능한 얘긴 아니고요",
  "이를테면 그니까 전술핵을 배치했다는 거죠? 그때는 예. 그렇죠",
  "그래서 독일 이탈리아 벨기에 터키 사이에 이런 뭐 핵 공유를 해서 뭐 독일하고 할 수 있을지 모르겠지만 어쨌든 어찌됐든 예예",
  "그건데 인제 인제 일단 말 말씀은 드리면은 뭐 주요 연합 뉴스가 처음에 이거는 썼고 예",
  "미국 국방 대학 보고서에 핵 공유가 나왔다 그다음에 뭐 동아일보 중앙일보 조선일보 보고 뭐 나경원 원내대표 조경태 의원 유승민 의원 등이 우리 핵 공유해야 된다 예",
  "이거에 인제 쓰 내 그 속내는 그거죠",
  "한미일 친하게 지내야 되니까 일본하고 좀 화해도 하고 예",
  "그리고 북한은 고립시켜야 되니까 예",
  "이렇게 핵도 배치해야 된다라는 주장인데 일본과 사이 좋게 지내야 우리도 핵을 가질 수 있다 뭐 이런 식인거죠",
  "그러니까 그만 싸워라를 이렇게 돌려치기한 거예요",
  "중요한 거는 국방 대학에서 나온 공식 보고서가 아닙니다. 이게 아 저도 그럴 거라고 생각했어요",
  "이게 뭐냐면 개인 의견 아니에요? 몇 명에 예. 그러니까 이십일 세기 핵 억지력 이공일팔 핵 대회 검토 보고서 에 작전 운용화라는 건데 예",
  "이게 뭐냐면은 그 국방 대학 출판부가 발행하는 학술지가 있어요",
  "조인스 폴스 쿼털리라고 아 그러니까 개간지죠",
  "여기에 실린 그 논문이에요",
  "아 장교 몇 사람이 썼구나",
  "예. 근데 이거를 보이스 오브 아메리카라는 미국에 그 언론이 보도를 했고 그거를 연합 뉴스가 보도를 했고 그거를 이 언론들이 보도를 했는데 아무도 팩트 체크를 안 했어요. 이게 그러면서 이게 예",
  "마치 미 국방 대학이 공식 보고서를 낸 것처럼 예예",
  "그래서 미국에 있는 군인 몇 명이 쓴 거예요. 그냥 군인들이  썼는데 심지어 홈페이지에는 뭐라고 적혀있냐면은 논문에 주장이 국방 대학 국방부 또는 미국 정부에 공식 정책 및 노선과 관계가 없음을 명시해야 된다라고  홈페이지에 써있어요. 이게  그니까 이거는 개인에 의견이고 연구 논문이다라는 거를 명확하게 하고 있는데 네",
  "아무도 원문을 보지 않고 아 그래 막 해석 해석들을 엄청나게 해놨어요",
  "그래서 조선일보는 이게 장성급 논문입니까? 연관급 논문입니까? 연관급 아이 그 예",
  "중요한 사람들 아니에요",
  "조 조선일보는 뭐라고 썼냐면은 최소한 미국 실무선에서는 예",
  "한국 일본과 핵 공유가 필요하다는 판단이 서있는 것으로 해석할 수 있다",
  "말도 안 되는 소리를 하고 있어",
  "아니  하급 장교 몇 명이 음 구 장군도 아니고 어 그 장교 몇 명이 자기들 아이디어로 쓴 거 아니에요",
  "음 그게 무슨 미국에 입장이라고 이런 그러니까요",
  "이건 근데 제가 말했던 것처럼 티비 조선에서는 아예 뭐라고 하냐면은 칠월 삼십일에 다른 데는 아무도 이 관련보도를 안 했거든요",
  "음 근데 칠월 삼십일 티비 조선이 저녁 종합 뉴스에서 세 건을 음 이걸 가지고 보도를 했어요",
  "아 진짜 그런데 그 보도에서 이렇게 말하거든요",
  "나 나토 다르다 우리나라에 들어올 땐 한국군이 직접 핵무기를 사용하지 않고 또 공동 사용을 하더라도 한반도에 핵이 들어오지 않을 가능성이 크다라고 했거든요",
  "그니까 우리가 이제 전술핵 배치 그러면 굉장히 두려워하잖아요",
  "음 그니까 아니야 다른 방식으로 들어올 수 있어 이렇게 막 아무렇게나 하는 말 이게 지금 말이 되는 소리예요? 말도 안 되는 소리 제가 지금 읽은 말이 말이 안 되잖아",
  "미 미국에 있는 핵무기를 우리가 공유를 합니까?  한반도에 배치를 해야지",
  "말도 안 되는 소리들을 한반도에는 안 들어오지만 전술핵 배치는 된다 이런 지금 그게 무슨 전술핵 배치야",
  "제목이 이핵재핵이었어요. 심지어 예",
  "이핵재핵  핵에는 핵 제목 앵커 브리핑 이름이 핵이면 핵이에요. 제목이 그 그건 미 핵잠수함에 항상 달고 있는 미사일이죠",
  "음음 그걸 공유 경제가 너무 유행하다보니까 공유 공유 경제가  제가 하나만 말씀드리면은 이 기사를 재밌는 일이 있었군요",
  "예. 이 기사를 쓴 게 저희 뉴스 톱에 있는 지금 일하고 있는 인턴인데요",
  "대학생 인턴이에요. 지금 대학생 인턴이 스물네 살 인턴이 팩트 체크를 원 팩트 체크를 원문을 이렇게 보고서 쓴 겁니다",
  "그래서 부끄러운 줄 알아야돼",
  "이 기사를 쓴 지금 조선일보 부끄러운 줄 알아야 된다",
  "중앙일보 연합 뉴스 기자는 예",
  "아니 원문만 봐도 이게 공식 보고서가 아닌 거 아는데 대학생도 이렇게 할 수가 있는데 진짜 부끄러운 줄 알아야 합니다",
  "아니 연관급 장교들이 자기들 아이디어를 그~ 이~ 학술지에 냈다는 거 아니에요",
  "학술지에 냈더니 지금 그게 미국에 공식 입장으로 둔갑으로 해가지고 지금 우리나라에서 그러니까요",
  "가짜 뉴스로 돌아다니는 거 아닙니까? 뭐 야당을 다 난리가 나서 뭐 해야 된다라고 지금 얘기를 하고 있고 미 미국이 핵무기 공유하자고 했으니까 우리도 어  핵전 전술핵 가져야된다느니 엉뚱한 소리를 대한민국엔 안 들어오는 전술핵  아 그런데 여기서 핵심은 그게 아니에요",
  "핵심은 한일이 음 핵무기를 공유한다는 컨셉이거든요",
  "그러니까 일본 그만 때리라는 거예요",
  "조선일보 왜 이러는지 모르겠어요",
  "왜 이렇게 일본하고 사이좋게 지내라고 계속 얘기하는지 온갖 기술이 다 드러내  핵기술이 들어왔네. 이번에는 야 저 이제 합시다",
  "자  거의 삼 분씩 나눠쓰시면 됩니다",
  "핵기술이 들어왔어요. 예~ 네. 제가 갖고 온 뉴스는 주식 시장입니다",
  "아 요즘 주식 시장이 상당히 좀 급락세를 보이고 있죠? 예",
  "그러다보니까 이제 거기에서도 문재인 정부에 정책 실패다 이런 기사들이 나오고 있습니다",
  "그 그건 나올 줄 알았어요",
  "그니까 최근 증시 하락에 원인이 예",
  "뭐 다 아시다시피 미중 무역 갈등이 격화됐고 전 세계가 다 그런데 예",
  "그럼 다 빠지고 있는데 문재인 대통령 때문에 전 세계가 다 지금 하락하고 있는 거예요?  예",
  "뭐 그렇고 있습니다",
  "아 국격이 높아졌네요. 대한민국 때문에 그니까 문재인 정부가 이젠 뭐 이 국내 이슈 정책 실패 때문에 코스피 지수가 나 홀로 떨어지고 있다 음 뭐 이후에 뭐 처음으로 이 글로벌 증시 하락 뭐 이십 퍼센트 포인트 이상 떨어졌다",
  "그걸 얘기하는 곳이 어딥니까? 조선 비즈죠",
  "근데 우리나라 저 뭐 대만과도 비교하면 대만 증시는 안 떨어지는데 우리만 왜 떨어지냐 예",
  "대만 증시는 좀 우리랑 다른 점이 말씀드리면 여긴 배당률이 상당히 높아요. 우리나라보다 두세 배 정도 높은 걸로 나와있고 애는 아이티 금융 서비스가 우리더 우리 보다 훨씬 더 비중이 높거든요",
  "그니까 우리나라는 뭐 차화정이라든지 이런 전통 제조업 비중이 상당히 높기 때문에 어~ 이미 제조업이 쇄락한 상황에서 이런 이 아이티 금융 서비스 비중이 높은 대만관 좀 직접 비교가 어렵고요",
  "또 최근 양한 관계가 좀 안정화되면서 외국인 자금이 좀 많이 들어간 측면들이 있습니다",
  "근데 우리나라는 지금 중국 증시와 상당히 연동이 아 대만만 안 떨 아시아 증시에서 안 떨어져가지고 그니까 상대로 덜 떨어졌는데 우리나라는 많이 떨어졌다 이런 얘기죠",
  "아 그래서 그래서 딱 예",
  "집어서 대만을 어~ 우리나라 그니까 대만 안 떨어졌는데 우리나라만 더 떨어져냐 아 이런 얘길 하고 있는 것이죠",
  "그리고 엊그젠가 코스피가 아 코스닥 예",
  "어 사이드카가 발동되면서 어~ 칠 프로 정도 어~ 이상 떨어졌는데 바 이 바이오주가 최근에 한 몇 연타를 맞으면서 계속 그렇죠",
  "이 바이오 시장이 완전히 붕괴 됐거든요",
  "신라젠인가요? 예. 신라젠이 뭐 미국에서 미국 시장에서 삼상 실험을 예",
  "예. 실패해가지고 그전에 이제 뭐 인보사 사태라던지 또 삼상 바이오라든지 이런 계속해서 바이오 이 주가에 대한 신뢰가 무너지면서 지금 이 사태가 벌어진거거든요",
  "그거를 그거를 눈 싹 감고 이거 지금 문 정부가 뭐 사활을 걸고 뭐 정책에 뭐 뭐 지원을 한 바이오 뭐 예",
  "이거 문재인 정부가 뭘 잘못했길래 갑자기 이렇게 떨어졌다고 나오나요? 바이오를 성장 동력으로 열심히 키웠는데 이게 실패했다 이거죠",
  "거 그렇게 몰아가고 있구요",
  "예. 신성장동력으로 바이오제로 막 몰아갔는데 예",
  "이렇게 바이오제가 막 이 추풍낙엽처럼 떨어지니까 이것도 여 정책 실패다 뭐 이렇게 몰아가고 있습니다",
  "아 신라젠이 잘못한 것도 문재인 정부가 잘못한 것이다? 예예",
  "어쨌든 그 이런 기사 나올 줄 알았어요",
  "예. 증시가 떨어지는데 미국과 중국에 무역 전쟁이 미치는 영향에 대한 분석이 아니라 문재인 정부에 그 문재인 정부가 예",
  "다 잘못해서 이렇게 된거라고 분석한 기사가 조선일보에서 안 나오면 조선일보가 아니죠",
  "네. 저는요 아까 어~ 김준일 대표가 한 거랑 거의 비슷한 내용인데 예",
  "우리나라가 지금 외신을 인용하면서 지나치게 경솔하고 너무나 빠르게 그~ 이제 보도를 하고 있어요",
  "아까 그 보도도 한번만 검증했으면 됐을 텐데 이거는 그런 사례가 또 있어서 가져왔는데 음 티비 조선에서 그 북 미사일 발사가 있었더니 예",
  "어~ 이런 보도를 해놨어요",
  "북 싱가포르 회담 뒤 핵무기 열두 개 더 제조라는 제목이거든요",
  "열두 개를 더 제조했으면은 네",
  "미국과 약속 완전히 어긴건데 예. 근데 이 보도가 월스트리트 저널에 나온 보도이기는 해요",
  "근데 월스트리트 저널에서 이러저러한 쭉 글을 썼더니 이것을 그 바로 그냥 그 다음날 이 방송에서 이 내용을 핵무기 열두 개를 만들었을 가능성이 있다라고 네",
  "월스트리트 저널이 보도를 했는데 네네",
  "그런데 그 그랬더니 이걸 막 보도했거든요. 고대로 베껴서 네",
  "그러면서 이제 굉장히 위험하다 지금 우리가 이제 미사일에다가 요 핵무기를 실으면은 큰일난다 예",
  "이렇게 얘기를 했어요. 티비조선에서 그런데 월스트리트 저널이 이걸 그럼 근거가 있는 거 아닙니까? 어쨌든 예. 월스트리트 저널이 이십칠일날 그니까 이 바 보도는 이십오일날 했어요",
  "월스트리트 저널이 근데 이십칠일날 이틀 후에 뭐라고 이틀 후에 뭐라고 했냐면은 부정확하게 기술된 것이다라고 하면서  기사를 삭제했어요",
  "아 스스로  네. 월스트리트 저널 스스로가 삭제를 했어요",
  "음 근데 우리가 지적하는 것은 뭐냐면은 이걸 팔월 이일 오전에 보고서를 냈어요",
  "음 그런데 그때까지 티비 조선이 정정을 안 하는 거예요",
  "아 그니까 월스트리트 저널이 지웠으면 그리고 그 지운 게 국내에 보도에도 나왔거든요",
  "그렇다면은 자기네가 그걸 받아서 아니 애초에 월스트리트 저널을 보고 보도를 했으면 예",
  "근데 그걸 안 안 지우는 거야",
  "근데 우리가 보고서를 발표한 이후 그날 저녁에 저녁 종합 뉴스에 지웠어요",
  "아 본인들 티비 조선 거 네네. 본인들이 인제 저녁 오후에 안 지우고 있다가 잘 했다는 얘기네요",
  " 오 아니 이걸 다 소스가 지웠는데 왜 안 지우고 있어 예",
  "별도에 정정 보도는 하지 않았나요? 예. 아니 정정 보도를 하면서 삭제했습니다라고 이렇게 했어요",
  "아 삭제했어요? 아 그리고 또 하나 잘 됐네요. 그거는 예. 그리고 이제 와이티엔에서는 북 문서 미재가 있는 한 제재 해제 없어라고 해서 이것도 많이 화제가 됐던 것인데 도쿄 신문에 보도 이 보도를 가지고 아 와이티엔이 이 마찬가지로 저녁 종합 뉴스에서 유일하게 이 내용을 보도를 했어요",
  "근데 이 내용은 뭐냐면은 북한 내부 문서를 입 입수를 했는데 그 북한 내부 문서에 도널드 트럼프 대통령에 대해서 트럼프 놈이라고 했고 어 그리고 문 대통령이 보낸 귤에 대해서 괴뢰가 보내온 귤은 전리품이다라고 북에서 아 말을 했다 라고 도쿄 신문이 보도했습니다",
  "도쿄 신문이 북한에 내부 문서를 입수했다면서 보도를 했다",
  "어 이 보도를 하면서 이런 것도 받았을 때 최소한 국방부에 입장을 묻는 다거나 이런 확인 작업이 필요하거든요",
  "그런데 와이티엔이 그런 작업 없이 그냥 도쿄 신문에 보도를 해 그냥 바로 보도를 했어요",
  "음 그런데 다 제가 여러 언론들을 찾아보니까 보수 언론들이 이걸 빨리 받았고요",
  "한국 일보 같은 경우에는 통일부에 그 입장을 물어봐요",
  "음 그랬더니 이거 확인할 수 없고 이건 확인 가치가 없다라는 그런 답변을 하거든요",
  "그리고 이후에 어~ 우리 이제 연합 뉴스가 보 정 예~ 관련 내용을 내놨는데 괴뢰가 보내온 귤은 전리품 북 문건 일 보도는 가짜 뉴스라는 제목에 보도를 했어요",
  "와이티엔 보도를 연합 뉴스가 팩트 체크해서 때린 거예요? 그런 거 아니고요",
  "통일부에서 입장을 내 우리 정부에서 아 입장을 낸 거예요",
  "그래서 정부 당국이 도쿄 신문이 지난 이십팔일 지면에 공개한 문건은 글씨체와 줄간격 띄어쓰기 등 형식적인 측면에서 북한 내부 공식 문건과 이거 우리가 잘 알지 다르다",
  "북한 폰트냐 아니냐 문장가지고 예. 다르다",
  "그래서 이거는 아닌 거 같 가짜 뉴스 신문일 가능 이거 가짜 아~ 우리 당국이 예",
  "일본인들은 한국을 보고 그걸 판단 못하지만 예",
  "우리가 봤더니이게 폰트가 아니야",
  "예. 그래서 당국에 판단이 그래서 이게 가짜다",
  "있었다라는 게 연합 뉴스에서 보도가 됐어요",
  "한국은 매춘 관광국이었다 아베 신조에 최측근 에토 세이이치 총리 보좌관이 일본을 방문한 한국에 정치인들에게 했다는 말입니다",
  "과거 일본에서 한국을 매춘 관광국으로 차단돼 자기는 하기 싫어 잘 가지 않았다고 했다는데 이 말을 대체 왜 한 것인가 에토 세이이치 그는 일본 극우에 총본산 일본헤이에 한 축인 일본을 지키는 지키는 모임에 간사장으로 과거 만주 침략을 주도한 국국자들 군국주의자들에 사상적 신념이었던 신흥종교 생장에 집 활동 활동가 출신입니다",
  "그니까 그는 일본은 천왕을 신으로 모시는 거대한 하나에 대가족 국가 신을 모시는 제사장이 나라를 다스리는 제정일치 사회가 되어야 한다고 믿으며 위대했던 메이지 시대 일본이 그런 무오류에 민족 일본인이 위안부 같은 범죄를 저질렀을 리가 없다고 믿습니다",
  "일본헤이 소속 극우들이 위안부에 대해 갖는 공통에 인식이죠",
  "그런 그가 한국이 매춘 관광국이었단 말에 이런 말을 합니다",
  "강제징용 위안부 문제 등에 대한 조사 과정에 자신이 참여했지만 불법적인 정황을 찾지 못했다 그러니까 그에 발언에 진짜 의미는 한국은 매춘 관광국 아니냐 그러니까 위안부도 당연히 매춘부지 이겁니다",
  "이런 말을 자신들 초대로 일본을 찾은 우리 국회 의원 면전에다 대고 떠들어댄 겁니다",
  "일반인들끼리도 이렇게 하지는 않습니다",
  "이게 아베 사람들이 우리를 상대하는 인식이고 수준인 겁니다",
  "좋게좋게 외교로 풀라고들 하죠",
  "가서 얻어맞으란 얘긴 겁니다",
  "그렇게 못하겠다 김어준 생각이었습니다",
  "네. 어~ 애초 그쪽에서 만나자고 했다구요? 이번 어~ 만남은 어~ 그런데 가니까 이런 말을 한 거예요. 예",
  "네. 게다가 이인자는 만나주지도 않고 계속해서 연락을 미루면서 아예 망신살을 주는 식으로 결례를 범했습니다",
  "그~ 예. 그 만남하고 또 다른 만남이에요. 이거는 또 아 요곤 또 다른 만남인데 아~ 구성원도 다르고 근데 이~ 첫 번째는 우리가 간 것이구요",
  "요고는 그쪽에서 우리한테 만나자고 하는 것인데 네. 김부겸 김영춘 김세현 네네",
  "김관영 의원 이렇게 멤버가 다르네요",
  "아~ 그쪽에서 만나자고 한 것인데 여기 에토 세이이치는 총리에 최측근이 맞습니다. 오래전부터 정치를 시작할 때부터 극우 어~ 총본산이라고 하는 일본헤이 출신이고 이 사람이 생장에 집 지난번에 한 번 얘기한 적 있지 않습니까? 신흥종교라고 우리 입장에서 보면 말도 안 되는 이야기를 하는 어~ 그리고 그쪽에서 믿는 건 제정일치 사회예요",
  "제정일치 우리 고조선 때 끝난 거예요",
  "그거를 실제로 말을 합니다. 제정일치 사회 그게 뭐가 잘못됐냐고 어~ 그런 걸 믿는 어~ 집단인데 그 사람들은 일본은 위대한 민족이고 신에 민족이기 때문에 그런 납 아~ 완전 완벽한 민족이라 이런 나쁜 일을 했을 리가 없다고 제가 말하니까 너무 이상한데 누가 사람이 그러니까 어떻게 그런 말을 하냐 완벽한 민족이라고 이렇게 막 그렇게 말하는 사람들이에요. 이 사람들이 거기에 간부인 사람이고 그 사람은 이렇게 말하는 말한 거예요",
  "내가 한국은 매춘 관광국 아니냐 위안부도 내가 조사해봤더니 아무것도 없어 그러니까 위안부는 매춘부였어 이 말을 한 거예요. 이 말을 근까 그냥 자기에 과거에 경험을 얘기한 게 아니라 근까 이미 그 자체로 아주 부적절한 말이기도 하지만요",
  "그런 사람들이 권력 가장 가까이 있는 사람이라는 게 그 문제 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "우리로 치면 대통령 비서 실장 되는 사람입니다",
  "어디서나 있는 알도 안 되는 이야기들이 아니라 그 사람들이 그 권력 가장 중심에서 권력을 움직이는 사람이기 땜에 문제가 더 되는 건데요",
  "그 사람들이 지금 수출 규제하고 있는 거예요",
  "그런 생각을 하고 있는 사람들이 수출 규제를 하고 있는 것이고 그 사람들이 어~ 한구석에 우리도 주옥순 대표 같은 사람 있잖습니까? 그게 아니라 주옥순 대표는 길거리에서 혼자서 스피커 들고 하고 거지만 예. 물론 그것도 문제가 되고 있습니다",
  "네. 근데 그런 사람이 있을 수 있다손 치더라도 어느 어느 사회에나 근데 이 사람은 최측근이 하루 이틀도 아니고 오랜 세월 예. 중심부에 있는 사람이라 볼 수 있죠",
  "권력에 핵심에 있는 사람이고 그러니까 우리 근까 지금 우리 쪽에서 찾아가니까 거기 나온 거예요. 만찬장에 나와가지고 어~ 어떻게 잘 풀어보자 얘기하고 있는데 이거는 지나가는 얘기로 아 내가 젊었을 때 그런 시절이 있었지 그런 얘기가 아니에요",
  "당신들 매춘 국가 아니야 위안부도 매춘부야 이 말을 한 겁니다. 그냥 대놓고 이거는 개인끼리도 할 수 없는 얘기고 그랬는데 그 사람이 일본 총리에 최측근이에요",
  "우리로 치면 비서실장에 해당되는 사람이라니깐요",
  "그리고 우리 자꾸 외교로 풀라고 막 국회 의원 가라고 하고 또는 정치인 가라고 하고 대통령 가라고 하는데 어~ 이런 데 가라 이런 사람들 만나라는 이 사 이 사람들이 그런 얘길 받아들일 생각이 없는 사람들이에요",
  "네. 이번 모임도 한미일 협력에 미래를 이야기하겠다라는 컨퍼런스였다라고 하는데요",
  "결과적으로 그런 모욕을 준 거죠",
  "이때까지 가면을 쓰고 있다가 이제 가면을 벗고 때리기 시작한 거예요. 예",
  "여기 가가지고 좋게좋게 말로 하자는 것은 더 때려주세요 우리 맞아줄 테니까 이런 태도입니다. 그 사람들이 받아들이기에는 그 사람들에 눈에는 예",
  "아 이거 자기들 힘으론 어쩔 수 없구나 안 되는 구나 우리한테 피해가 크구나 그렇게 생각해야 태도를 가 간신히 바꿀 사람들이 예요",
  "뭘 자꾸 말로 하라고 외교로 풀라는 지금 상황에서 외교로 풀라는 얘기는 가서 고개를 숙이란 얘기예요",
  "네. 물론 동참했던 김부겸 의원 같은 사람들은 한국은 엄연히 다른 역사인식을 가지고 있다라면서 항의를 했다라고 하는데요",
  "근데 어~ 저는 일본을 찾으라는 찾 가서 얘기해보라고 하는 정치인들이 꽤 있지 않습니까? 당연한 정치인으로서는 태도라고 보긴 하는데 만약에 갈 거라면 최소한 만나게 될 사람들이 어디 소속이고 어떤 사상을 가지고 있으며 그~ 말에 진위가 어디에 있을지 제대로 파악을 하고 가야되고 그렇지 않다면 근까 에 에토 세이이치 같은 사람은 무슨 말을 할 건지 파악하고 어떤 생각을 하고 어떤 주장을 하는지 이 사람 야스쿠니 신사에 맨날 가는 사람이고 전쟁 가능한 국가여야 된다고 맨날 주장하는 사람이고 위안부에 대해서 똑같은 얘기하는 사람이에요",
  "그러니까 무슨 말을 할 사람인지에 대한 자 어~ 제대로 된 준비 없이는 아예 가면 안 되는 겁니다. 거기를 이제 예",
  "어~ 굉장히 화나는 이거 있을 수 없는 발언이에요. 도저히 테이블을 다 엎어버렸어야 되는 상황이라고 봅니다. 저는 그리고 바로 돌아서서 나왔어야 되는 상황 이거 면전에 대고 이런 얘기는 못 하는 거예요. 절대 사람한테 야~ 그리고 그 자체도 사실과 다릅니다",
  "물론인데 아니 이건 어느 나라나 예를 들어서 음지가 있을 거 아닙니까? 그 나라 정치인을 만나서 당신들한테 이런 약점이 있지 않아라고 대놓고 얘기하면서 그걸로 후벼 파가지고 그걸로 자기가 어~ 유리한 지위에 서라고 하는 거잖아요",
  "이렇게는 못하는 거예요",
  "야비하기 짝이 없는 겁니다. 수 정말로 비열하게 자 이런 일이 있었다고 합니다",
  "정말 화나는 일이구요",
  "자 관련 뉴스 네. 어제 일본 정부가 한국을 화이트 리스트에서 제외하는 결정을 담은 수출 무역 관리령 개정안을 공포했는데요",
  "개별 허가 품목을 추가 지정하지는 않았습니다",
  "일본이 추가 지정으로 한국에 대한 공세를 높일 것이라는 관측이 있었는데 그것은 일단 빗나갔습니다",
  "물론 일본이 숨 고르기에 나선 것으로 보이긴 하지만 언제든지 추가 지정이 가능하기 때문에 일본 정부에 공세가 완화됐다 이렇게 보긴 아직은 어렵다란 지적이 나오고 있습니다",
  "저는 이런 분석들이 너무 웃겨요",
  "완화할 생각이 없다니까 자꾸 뭔가 우리가 제한을 하거나 또는 무슨 강제징용에 대한 뭘 어~ 아이디어를 내면 일본이 완전히 바뀔 거라고 자꾸 생각을 하는 태도에서 이런 걸 쓰는 거야 이해를 못하는 거예요. 일본극우가 지금 무슨 생각을 하고 있는 건지 그럴 생각이 없어요",
  "숨 고르기에 어~ 나서기 나선 게 아니라 일본은 우리를 한 클라스에 따로 지정했는데 거기에 우리나라밖에 없어요",
  "우리과 우리나라하고 다른 나라가 잔뜩 비슷한 조건에 있는 국가들이 거기 있는 게 아니라 딱 한 국가 있는 겁니다",
  "거기에 따로 떼놓은 거예요",
  "그리고 자기들 마음대로 하려고 하는 거예요. 상황에 따라서 불확실성이 경제가 가장 싫어하는 거죠",
  "불확실성이 극대화돼 있는 상황이에요",
  "무슨 숨 고르기예요",
  "어~ 상황인식이 너무 안일해요",
  "기본적으로 일본 극우와 아베 수석 주변 사람들이 무슨 말을 해갖고 어떤 생각을 하는지 모르는 거예요",
  "뭘 조금 우리가 잘해주면 태도가 바뀔 거거나 아니면 물러서거나 그렇지 않다니까요",
  "어~ 네. 물론 이에 대한 비판들은 전 세계적으로 다 나오고 있는데요",
  "일본이 벌인 이번 일에 대해서 경제 리더 이미지가 추락하고 특별한 책임을 되새겨야 한다 이런 식에 주장이 미국에 싱크탱크에서 나왔습니다",
  "그~ 일본이 하는 지금 일본 아베 정부가 하는 것은 너무 말이 안 되는 거라서 사실 미국에 전략 국제 문제 연구소 이런 데는 일본 돈 많이 들어갔거든요",
  "네. 씨에스아이에스에서는 네",
  "뉴스 공장에서 여러 차례 소개한 바가 있습니다",
  "거기에 대표적인 친일 인사예요. 마이클 그린 같은 사람들 이 단체 정말 돈 많이 들어갔어요. 일본 돈 근데도 여기서도 이거 잘못하고 있다라고 말을 한다든가 포린 폴리시 같은 대표적인 미국 어~ 외교 정책 전문지 정책 전문지 예",
  "여기서도 어~ 일본 잘못하고 있다는 이런 기사들이 계속 나오잖습니까? 그러니까 네",
  "아베가 어~ 외교전을 해야 하겠다고 얘길 한 것이구요",
  "불리하거든요. 실제 외교 무대 나가도 그~ 명분이 없어요",
  "네. 폴린 폴리시에서도 뉴스 공장에서 여러 차례 지적한 바가 있는 일본이 말을 바꿨다라는 이야기를 지적을 하고 있는데요",
  "몇 차례씩 말을 바꾸면서 이번에 굉장히 일관된 기조가 없었다란 이야기도 하고 있구요",
  "뿐만 아니라 일본 경제에 미칠 파장을 간과했다라는 비판도 하고 있습니다",
  "신용 핑 평가 기관 같은 곳에서 근까 우리 보수하고 경제지 같은 곳에서 또는 뭐~ 그 아스팔트 보수가 클났다고 우리 망한다 그러는데 거기서 한국이 다 감당할 수 있는 수준이나 위 위험이 있지만 어~ 장기적으로 영향도 크지 않다 이런 얘기합니다",
  "제삼자들이 무디스라고 해요",
  "하는 국제적인 신용 평가 기관에 이야기입니다",
  "이게 우리가 쫄 이유가 없는 거예요",
  "잘못한 것도 없지만 이걸로 인해서 우리가 망한다는 그럴 일도 없는 것이구요",
  "어~ 일본에 계산도 잘못된 것이 것이 거니와 그 효과에 대한 이십년 전 생각하고 있다고 제가 말씀드렸잖아요. 계속해서 그 게다가 그들에 명분이 설득력도 없어서 아니라고 말하는 아 이거 한국 경제 진영 판결하고 상관없어 그거에 대한 복수 아니라고 계속 말하잖아요",
  "왜냐면 아베 총리조차도 그 이야길 다시 꺼내고 있기 때문에요",
  "논리적 일관성이 없다라는 건 누구도 알 수 있는 이야기입니다",
  "아무도 믿지 않습니다. 예. 이 말은 안 먹혀요",
  "어~ 그러니까 여기다 대고 자꾸 우리가 사이좋게 이제 지내자고 좋은 제안을 하면 태도가 바뀔 텐데 외교로 못 푼다 이렇게 생각하는 거 저 잘못된 생각 그럴 생각 자체가 없어요. 여기는 일본이 이미 이렇게 한 번 싸움을 하자고 나온 이상은 이기고 나서 얘기를 해야 되는 거예요. 제대로 예",
  "네. 일본 관련된 외신 보도가 또 하나 더 눈에 띄는 게 있는데요",
  "고준위 방사성 오염수 백만 톤 이상이 태평양에 방류될 계획이다라는 이야기를요",
  "이코노미스트에서 나왔습니다",
  "국제 환경 보호 단체인 그린피스가 강력하게 이를 비난하고 있다라면서 숀 버니 그린피스 원자력 수석 전문가가 이코노미스트에 기고를 개재했습니다",
  "그러니까 재작년인가요? 어~ 그때부터 이렇게 물 흘려보낸다 보낼려고 하다가 그린피스에 들켜가지고 못하고 있는 건데 이게 왜 그러냐면 어~ 아베 정부가 선언을 했어요. 올림픽 때까지 이 오염수 다 해결하겠다고 해결할 수가 있나요? 근데 이거 못 네. 왜냐면 십칠년에 걸쳐서 물 칠억칠천만 톤을 쏟아부어야 희석이 되는 양이라고 합니다",
  "그러니까 이거는 시한을 정하지만 않고 어~ 그~ 문제를 해결할 수 있는 데까지 가야 되는 건데 전부 다 올림픽에 맞춰놓으니까 해결될 리가 있습니까? 근데 올림픽 때 이 바로 옆에 야구장도 야구도 하게 되거든요",
  "거기 이 오염수를 담은 탱크가 어마어마하게 많아요",
  "전 세계 다 찍힐 거 아닙니까? 버리고 싶은 거예요",
  "그러다 들킨 겁니다",
  "그러면 아니 자기들 앞바다에 버리는 게 우리한텐 안 옵니까? 바다로 다 연결돼 있는데 네. 특히 네",
  "이번 글에 이렇게 쓰여 있는데요",
  "특히 한국은 방사성 물질 노출 위험에서 벗어나기 어렵다라고 하면서 아니 가장 가까운 나라잖아요",
  "강력하게 항의해야 되는 것이고 지금 그래서 못 버리고 있는 거예요. 들켜가지고 예",
  "자 어~ 하나 정도 더 하고 끝내야 될 거 같습니다. 시간상 아 그러면 오랜만에 최순실 씨 소식을 전해드리겠습니다",
  "파이낸셜 뉴스가 최순실 씨에 옥중 편지를 입수해서 보도했는데요",
  "최 씨가 정유라 씨에게 쓴 편지입니다",
  "너에게 이십오억에서 삼십억 원 주려고 하는데 일단 현금으로 찾든가 해서 가지고 있어라라면서 나중에 조용해지면 사고 우선 그 돈 가지고 집 월세를 얻어라란 당부도 했구요",
  "뿐만 아니라 생활비 아줌마비도 계속 준다 걱정하지 마라 음 돈은 어디 잘 갖다놨다가 너는 상관없는 걸로 모르는 걸로 해라 이런 식에 표현들이 있습니다",
  "뭐 엄마로서 딸을 챙기는 거는 당연한데 문제는 이게 어~ 범죄 수익 이 돈이 어디서 나왔냐 과에 라는 문제가 있는 거죠",
  "범죄 수익과 관련된 거 아닐까 이런 어~ 짐작들을 할 수밖에 없는데 어~ 이게 검찰을 대검인가요? 그~ 범죄수익을 환수하는 예. 어~ 전담하는 과를 만들었다고 과를 만들었어요",
  "근데 그게 제대로 안 돌아가고 있었죠. 그동안 예. 작년 이월달에 현판식도 했었구요",
  "뉴스 공장에서도 전해드린 바가 있습니다",
  "어~ 이게 제대로 안 돌아가고 있었는데 이제 검찰 총장이 새로 바뀌'었고 특검을 했던 검찰이라 검찰총장이라 돌아가기 시작하지 않을까 그런 생각도 합니다",
  "오랜만에 최순실 씨 뉴스가 나왔습니다",
  "네. 여전히 잘 지내고 있는 것으로 보이는 편지입니다",
  "이런 엄마가 있었으면 좋겠네요",
  "힘들면 삼십억 정도 줄게 감옥에 있더라도 예",
  "원전 폭발 팔년 후쿠시마는 안전한가 예. 베짱이라고 하는 케이비에스 프로그램이 시작되면서 첫 번째 아이템이었어요. 예",
  "나오자마자 저희가 어~ 현지를 직접 다녀왔던 당시 피디를 모셨는데 이 탄을 내놨습니다",
  "고명 고경민 피디 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 또 다녀오셨네요",
  "네. 또 다녀왔습니다",
  "어~ 베짱이 그때 베짱이 왜 베짱이라고 그랬죠? 아~ 시청자들은 베짱이처럼 편하게 우리가 어~ 알맹이를 갖다 줄 테니까 편하게 네. 저희가 지식을 채집해서 채집해라 네",
  "채집 이번에 또 채집했습니다",
  "지식을 채집해서 네",
  "자 첫 아이템이 후쿠시마였고 한 달 만에 다시 갔어요",
  "왜 다시 가신 거예요? 그~ 지난번에는 약간 먹거리 위주로 담았었는데 내용을 네",
  "지난 방송에서 취재하면서 좀 더 담고 싶은 이야기들이 있었어요",
  "그래가지고 예를 들어서 지난번에 저희가 그린피스를 취재했었는데 네",
  "그때 담지를 못했었고 어~ 또 취재과정에서 뭐 이런 산 이야기나 환경 문제 이야기를 하면서 방사선이 인체에 미치는 영향 네",
  "이런 것들도 더 담고 싶어서 그때 다녀왔습니다",
  "첫 번째 방송에서 충격적이었던 게 비쥬얼 자체가 충격적이었어요",
  "xx 쪽에 그~ 방사능이 오염된 흙들이 잔뜩 쌓여있는데 그게 무슨 납으로 된 박스에 들어있는 게 아니라 비닐 네",
  "봉지에 싸여가지고 그냥 잔뜩 쌓여 있어요",
  "엄청나게 들판에 네",
  "근데 바로 그 옆에서 바로 그 옆에서 농사를 하고 그거가 괜찮다고 먹으라는 거 아니에요",
  "매우 충격적인 비주얼 자체가 충격적이었는데 그러면 정말로 거기서 활동하고 있는 시민 운동가라든가 혹은 의사들 이런 전문가들에 의견을 좀 들어볼려고 한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 사실 전 봤어요. 봤는데 제일 인상적이었던 게 뭐냐면 거기서 일하는 어~ 전 인터넷으로 따로 봤습니다",
  "거기서 일하시는 의사분이 네",
  "어~ 본인이 이것저것 연구하고 조사할려고 하는데 의사 협회하고 그리고 일본 정부에서 검사 좀을 하지 말라고 음 왜 검사하면 불안하니까 다른 사람들이 이게 말도 안 되는 요구잖아요",
  "더더욱  조사하라고 거기서 지원해주고 네",
  "해줘야 되는데 일본 정부하고 의사 의사 협회조차 네. 의사 협회에서도 일본 의사 협회조차 그만 검사하라고 라는 말을 들었다는 거 아닙니까? 그 사람이 이거 그 양반이 실토했잖아요",
  "그거 굉장히 충격적이었어요. 저는 사실 네. 그리고 그분이 원래는 은 인명 구급이세요",
  "근까 재난 지역 전문 의사입니다",
  "아~ 그래서 그 전에 파키스탄도 다녀오셨고 또 태국 캄보디에서도 그런 활동을 하셨어요",
  "그리고 굉장히 인상적이었던 것은 그분이 지금 자기가 후쿠시마에서 일하는 것도 네",
  "그런 마음가짐으로 지금 일하고 계시다고 하더라구요",
  "어~ 왜냐면 이 방사능에 문제는 네",
  "나중에 십년 십오년 혹은 세대가 지나서 나오기 때문에 그때까지 자기에 자기가 그때까지 일해야 된다고 하시더라고요",
  "아니 그니까 재난 지역인데 네",
  "그리고 전혀 해결되지 않았는데 일본 정부서 해결됐다고 하고 뭐 조사할라 그러면 하지 말라 그러고 네",
  "근까 문제를 해결할려고 하는 게 아니라 수 들키지 않고 싶어 하는 거예요. 아베 정부는 지금 맞습니다",
  "후쿠시마에 대해서 그리고 그~ 화면 찾아보시면 방송 찾아보시면 나오는데 어~ 이 방사능에 오염된 흙들 사실 버 갖다 버릴 데가 없거든요",
  "누가 받아줍니까? 이거를 근까 사람 사는 집 옆에 막 쌓아놔요. 들판뿐만 아니라 네네",
  "녹색 이번에도 비닐이죠",
  "네. 이번에도 비닐이구요",
  "또 충격적인 사실은 그게 그~ 원전 지역 주변에만 있는 게 아니라 네",
  "정말로 후쿠시마시는 원전에서 칠십 키로 떨어져 있거든요",
  "칠십 키로 떨어진 그 시에도 그 당시 그 낙진이 내렸었기 때문에 네",
  "그때 정부에서는 아 삼년만 보관하고 있어라 네",
  "이러면서 그~ 제염된 토양을 집 옆에다 주택가에 놨었는데 이 제염이란 게 무슨 특별한 하 화학 처리를 했을 거 같은데 그게 아니라 그냥 전혀 아닌 모아놓은 거예요",
  "네. 전혀 아니고 그냥 네",
  "흙을 모아놓은 겁니다",
  "그래가지고 그때 그 당시 저희가 공동 진료소에 방문했을 때 그것도 의사 선생님이 보여주셨어요",
  "옆에 바로 옆에 있어요",
  "네. 일로 와보라면서 잔뜩 쌓여가지고 예",
  "삼년 있다가 어디를 가져갑니까? 예. 중간 처리장이 아직 했습니다",
  "다른 나라에서 받아줄 리도 없고 네",
  "그냥 방 그때 오염된 흙이 고스란히 비닐에 싸여있어요. 납도 아니고 가끔씩 터져서 나오면 다시 이렇게 밀어서 넣는다고 그러시더라구요",
  "그게 그냥 집 주변에 도심에 그냥 야~ 말도 안 되는 상황이에요. 사실 네",
  "말도 안 되는 상황인데 거기 사람들 돌아오라고 하는 것이고 네",
  "근데 이 어~ 의사 그 도쿄 의대 네",
  "그~ 면역학 연구소인가요? 거기서 나온 결과가 어~ 거기서 나온 결과였던가요? 그~ 무슨 암입니까? 그~ 갑상선 암 예. 그게 크게 증가했다 아~ 그건 공동 진료소에서 그~ 의사들이 한 육천 명에서 팔천 명을 직접 재기도 했구요",
  "근까 그 그리고 또 그 후쿠시마 현에서 나온 예",
  "자체적으로 나온 조사에서도 갑상선 암이 증가했다고 하고 있습니다",
  "그런데 굉장히 어~ 몇십 배 증가했다는 거 아닙니까? 지금 육십 배 정도 증가했는데 네",
  "놀라운 점은 그거를 자기들도 인정은 해요",
  "하지만 이게 방사능과 연관이 있는지는 모르겠다 갑자기 육십 배가 늘었는데 방사능 모르죠. 그거야 예",
  "그건 사실 국가에서 그렇죠",
  "제대로 연구를 해야 되는데 여기는 그냥 결과를 얘기하는 거예요",
  "얘. 당연히 의학적 인과 관계를 따질려면은 그~ 면밀한 조사를 해야 되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그걸 안 하고 결과만 얘기하는 거예요",
  "육십 배가 늘었다면 그거 하나만 따져도 육십 배가 늘었다고 하는데 그러니까 여기는 문제가 많은 겁니다",
  "사람이 돌아가면 안 되는 곳이에요",
  "근데 최근에 해수욕장 열지 않았습니까? 네",
  "근까 모든 게 다 원상 복구되었다라는 상징 중에 하나를 해수욕장을 열었어요",
  "지금 그 후쿠시마 현에 부흥을 토대로 그런 해수욕장도 다시 열고 또 항구도 다시 열고 그리고 제가 이번에 직접 가봤을 때 그~ 주택들도 많이 짓고 있구요",
  "어~ 그런 상점들도 막 오픈해서 홍보하는 그런 그런 플래카드들이 굉장히 많았습니다",
  "어~ 근데 아직 텅텅 비어있더라고요",
  "아~ 국가에서는 엄청나게 선전을 하고 있는데 봐 돌아오고 있다 예",
  "다 되어 있다 돌아와라 이제 돌아와라 해변가 가보셨어요? 네. 가봤습니다",
  "사람들은 있던가요? 사실 지역주민들 외에는 그렇게 많지 않은 상황이었습니다",
  "지역주민 지역주민들도 엇 어쩔 수 없이 그기 살고 있는 분들은 가보긴 하겠죠. 예",
  "어차 그 점점 둔해질 거 아니에요. 그 수치에 대해 네",
  "계속 수치는 나오긴 나오더라구요. 보면 네네",
  "찍으면 항상 나와요",
  "저런 얘기는 뭐라고 합니까? 그~ 단위가 백 백 크렐인가 뭐 네",
  "단위가 그 그거 맞죠? 예",
  "식품에서 그거 이하로 나오면 안전하다고 일본 정부가 그거보다 훨씬 낮았어요. 처음엔 제가 알기로는 근데 그 이하로 안 떨어지니까 숯 기준을 계속 올려요",
  "그래서 백까지 올려놨는데 그~ 이하로 먹으면 된다라고 일본 정부에서 계속 얘기하잖아요",
  "네. 백 현지에선 어떻게 받아들여요? 백 크렐 이하는 안전하다고 하고 있는데 또 그 공동 진료소에 예",
  "의사는 그거는 말도 안 된다 그 당연히 그래프 수치가 이렇게 네",
  "정방향으로 올라가지 그게 어떻게 여기서 여기까지는 괜찮고 그 이후는 네",
  "그 아래는 괜찮 괜찮 아 근까 괜찮 위에는 괜찮지 않고 아래는 괜찮다는 그 기준과 논리가 예",
  "자기는 전혀 이해가 안 된다 의사 선생님이 예. 당연히 쌓일수록 나쁜 거기 때문에 그러니깐요",
  "이거 거기서 그 음식을 계속 먹을 거 아닙니까? 네",
  "어~ 좀 안 됐어요. 저는 한편으로 후쿠시마에 있는 사람들이 이런 대형 재난을 맞이했는데 국가가 선전도구로만 쓰고 계속 돌아가라고 하니까 네. 그래서 그~ 저희가 만났던 면역학 연구소에 박사님은 굉장히 안타까운 것은 후쿠시마는 원래 예전부터 어~ 농경지대기도 했고 예",
  "수산업도 많이 하고 또 산과 함께 살았던 사람들이라고 해요",
  "근까 거기 산나물하고 버섯도 많이 채취하고 또 멧돼지 도 잡고 그런 자연과 함께 예. 자연과 함께 살아가는 사람들인데 자연에 혜택을 많이 받았던 그런 쉬 곳이죠. 예",
  "그것이 아직 복구되지 않았음에도 불구하고 지금 정부는 계속 안전하다고 선전하고 있습니다",
  "그래서 거기서 나는 버섯을 드신 분들은 내부 피폭이 많이 된 상태입니다",
  "측정해보면 네. 특히나 버섯은 보통 농작물과는 달리 세슘을 공기 중에 있는 세슘을 굉장히 빨아들이는 성질을 갖고 있어서 어허 그~ 산나물이나 버섯들은 더 많은 수치를 보이고 있습니다",
  "버섯은 특히 주의해야 되는 구나 네. 버섯은 특히 주의하셔야됩니다",
  "어~ 그래서 그거 먹고 피폭된 사람이 많다 네",
  "근데 더 큰 그~ 불행은 제 제가 후쿠시마 사람들 굉 큰 불행이라고 생각하는 게 이게 언론들이 계속 취재하고 알리고 일본 언론들이 문제 제기하고 정부는 그렇다 치더라도 이래선 안 된다고 해주고 그들 편을 들어줘야 되는데 정부는 물론이고 아까 의사 협회 언론들도 이걸 제대로 취재를 안 하니까 그게 버려진 거예요. 그분들이 맞아요",
  "그 우 그래서 케이비에스가 지금 계속 가는 거 아닙니까?  가장 가까운 나라에 있는 케이비에스에서 베짱이 프로그램 굉장히 귀찮아하는 프로그램인데 보니까  열심히 거기 가고 있는 거예요",
  "또 가실 수도 있겠습니다. 이러다가 아 그~ 저희 후쿠시마 삼십년 프로젝트라는 예",
  "시민 단체를 만났었는데 예",
  "그분들이 계속 측정을 하고 다니세요",
  "근까 지표면에 방사능을 측정하고 계신 데 그분들에 우려는 그거였어요",
  "근까 그분들도 자기 생업을 포기하고 음 후쿠시마에 문제에 뛰어든 사람들이거든요",
  "근데 그~ 이천십일년 당시에 한 삼 개월 정도까지는 네",
  "사람들이 굉장히 관심이 많았대요",
  "그런데 사람들이 관심이 다들 일상으로 돌아가려고 하는 그렇겠죠. 당연히 하니까 예. 그래서 그~ 관심이 줄어들고 또 정부에서 언론을 통제하고 것에 관해서 아 스스로들 그렇게 생각하죠? 네",
  "언론이 통제 그렇게 생각하고 있습니다",
  "근까 의사 협회도 그냥 그렇게 말했겠어요? 의사 입장에서는 그렇게 말할 수 없는 직업인데 음 근데 압력이 있었겠죠. 예",
  "전방위로 압력이 있었고 의사 협회도 그런 압력을 받으며 거기서 어~ 활동하는 의사한테 그만 좀 조사하라고 한다는 게 이게 말이 됩니까? 정부가 막아도 당신들은 조사하는 걸 우리가 응원해야 한다고 할 의사 협회가 그렇게까지 나온다는 건 언론도 마찬가지겠죠",
  "그래서 그~ 후쿠시마 주민들은 케이비스에스 투를 믿어야 돼요",
  "제가 보기에는 또 또 가실 수도 있겠는데 아~ 인제 그만  가시고 싶으세요? 피폭될까 봐 거의 심각한 문제예요",
  "근데 바닷물에다 오염수도 버린단 얘기도 있으니까 네. 지금 막 사람들이 반대해서 막고는 있지만 네",
  "언제 그렇게 될지 모르는 상황입니다",
  "다른 나라에서 막을 수 없거든요",
  "여론 때문에 눈치 보고 있는 것이죠",
  "그러니까 두 번 했는데 이제 세 번 가고  베짱이가 맡아주세요. 그러면  다녀오셨다길래 다녀오실 때마다 저희가 모실게요",
  "지식 채집 컨셉이 아주 재밌습니다. 지식 채집 어~ 시청자들은 베짱이 돼라 우리는 일개미가 될 테니까 그거죠? 지식 채집 프로젝트 베짱이 후쿠시마 이 편 또 나왔습니다. 예",
  "어~ 직접 다녀오신 고경민 피디였습니다",
  "자 어~ 인선 칠 기 지자체장들 저희가 릴레이로 도대체 일년 동안 뭘 잘했나 예. 어~ 만나고 있습니다",
  "오늘은 은수미 성남시장 모셨습니다",
  "지난 일년 동안 고생 많이 하셨죠?   음 쉼 없이 일했습니다",
  "네. 여러모로 자 어~ 이 시간은 이 앞에 나온 지자체장 분들하고도 그랬는데 내가 이렇게 잘했다 예",
  "이거 잘 모를 텐데 내가 이거 끝내주게 했다 예",
  "그동안 안 되던 걸 내가 해결했어 예",
  "우리는 이렇게 잘 돼 가고 있어 이거 자랑하는 시간이거든요",
  "예. 쉼 없이 자랑을 할 생각입니다",
  "그거  들어보고 잘하고 있나 못하고 있나 판단하는 시간인데 예",
  "우선 거기서 어~ 원래 지역 현안이라는 게 굉장히 안 풀리는 것들이잖아요",
  "필요는 한데 오랫동안 쌓여있던 거라든가 예",
  "근데 어~ 일단 자랑을 시작해보시죠",
  "뭘 잘하셨습니까? 근까 저희가 십오년 간 십년 십오년씩 잘 안 된 것들이 있어요",
  "그래서 취임하자마자 백사십오억 국비 따와가지고 고도정수 처리시설이라고 십오년간이나 해결 십년 정도가 안된 거예요",
  "어~ 이재명 시장이 어~ 잘 못 했군요",
  "그때는  꼭 그렇게 그때는 바로 전임이 이재명 시장인데 잘 못 한 거죠",
  "도종 어~ 도 정부하고 중앙 정부하고 잘 안 맞았던 거죠",
  "그렇다 보니까 아~ 그랬었죠",
  "예. 그래서 취임하자마자 예산 따오기서부터 시작을 해서 그다음에 노후 산단이 있어요. 오래된 산업 단지 거기 경쟁력 강화 사업 그다음에 최근에는 아니 그렇게 길게 얘기하시면은  줄줄 얘기하시면 잘 이해가 안 가 안 갑니다",
  "십년 이상 안 됐던 게 예. 백사십오억 가져와서 고도정수 처리시설이라고 있어요",
  "그게 뭐가 문제였죠? 근까 물 물을 맛을 개선시키는 거예요",
  "물맛이요? 예. 물맛 근까 물에 냄새가 난다거나 그런 게 좀 있었거든요",
  "어~ 정수장에서 정수를 해가지고 물을 내보내는데 그렇죠",
  "성남은 두 개에 정수장이 있어요",
  "근데 그중에 하나 원도심 주민들이 많이 사용하는 정수장 아~ 에서 약간 이~ 이 문제가 있었는데 물론 인체에 유해하거나 그러진 않구요",
  "근데 고게 할려면 고도정수 저리 근까 처리시설이라고 새로운 그게 돈이 많이 들었군요",
  "시설이 있어야 되는데 예",
  "고걸 제가 취임하자마자 아마 백사십오억 따온 거 같아요",
  "하자마자 그것부터 시작했어요",
  "아니 돈 따오기 취임빨입니까? 그게 아~ 아니면 이재명 시장이 놓고 어~ 해놓고 간 거예요? 아니요",
  "남한테 공을 줄 순 없죠",
  "자 그래가지고 예. 그 백사십억으로 예",
  "이 문제를 해결했다 했고 그다음에 이렇게 지역 주민들이 아 이거 수도 좀 더 제대로 해줘 이런 민원이 많았나 보죠? 민원이 계속됐었어요",
  "어~ 십년간 계속됐고 공무원들 다 그 지역 분들은 그러면 수도꼭지 틀어서 물 마시는 건 생각도 못 했겠네요",
  "수도꼭지 틀어서 물 마시는 건 상관은 없어요",
  "근데 약간은 근까 기분이 그렇다는 이 냄새라든가 그렇죠",
  "그런 것들이 좀 있어서 거 안 마셔야 되는데 그분들은  자 그거 해결하셨고 네",
  "그다음에 아동수당 문제 기억하실지 모르겠는데 기억합니다. 예",
  "저희가 아동수당을 지역 화폐로 만들겠다고 해가지고 예예",
  "굉장히 논란이 많았잖아요",
  "지금은 만족도 한 팔십육 프로 정도를 나오구요",
  "카드 형태에 지역 화폐로 도입을 해서 구체적으로 어떻게 돌아갑니까? 그~ 지역 화폐는 아~ 지역 화폐는 카드 형태로 만들었어요",
  "카드 예. 그래서 신용 카드처럼요? 예. 신용카드로 그래서 공모를 했더니 세 개 은행이 들어왔고 신한 은행이 결정이 돼가지고 신한 카드 형태로 즉 어~ 지 아동수당만 지급되는 화폐 어~ 근까 카드예요",
  "그러 그리고 성남 안에서만 결제가 되는 겁니까? 그렇죠",
  "성남 안에 자영업자 하시는 분들이 한 사만오천 정도 되는데 사만오천 개 자영업 중에서 이천 개는 묶었어요",
  "어~ 근까 대기업 본사 프렌차이즈인 경우 이천을 빼고 사만삼천 개 업소에서 그냥 쓰여지는 어~ 그래서 거기다가 저희들이 액수가 얼마죠? 어~ 정부에서는 십만 원인데 우리는 지금 십이만 원을 드리고 있어요",
  "어~ 그 두 가지 때문에 하나는 저희가 좀 불 그래도 불편함이 있잖아요. 현금으로 네",
  "드리는 것보다는 그쵸",
  "그거 때문에 만 원을 더 드렸고 그다음에 또 하나 저희들은 성남시에서만 처음서부터 백 프로였어요",
  "원래 아~ 상위 십 프로는 배제하고 했었잖아요",
  "근데 그 행정 비용이 만약 이걸 전국적으로 백 프로가 되면 그에 따라 절약되는 행정비용 분을 예",
  "다시 아동수당으로 드리겠다 그랬거든요",
  "고거 만 원 그래가지고 십이만 원 하위 구십 프로만 주자 그렇죠",
  "잘 사는 십 프로는 안 줘도 된다 아~ 예",
  "예. 선별 복지 처음에는 저 선별 복지였는데 저희만 처음부터 백 프로 드렸었거든요",
  "그거를 이재명 시장이 한 거 아닙니까? 아니요. 그러진 않죠",
  "아~ 이 백 프로도 예. 백 프로도 제가 한 거죠",
  "이재명 시장은 잘한 게 없군요",
  "이재명 시장님 그전에도 다른 복지를 많이 하셨지요",
  "아 처음부터 백 프로였다 예",
  "그리고 이거는 카드 형태고 이것은 이~ 성남 지역에 사만여 개에 이르는 자영업자 업소 아 예. 그래서 에서는 어 현금처럼 쓸 수 있다 저희 성남에서는 그래서 최저임금 문제가 없었어요",
  "최저임금에 대해서는 음~ 문제 제기를 안 하시더라구요",
  "왜냐하면 정말 열심히 자영업자 하시는 분들하고 같이 하면서 최저임금도 드리고 또한 생활 임금도 드리는 방식이었기 때문에 자영업자 하시는 분들은 만족도가 굉장히 높았죠",
  "또 뭐가 있습니까? 어~ 그렇게 그거 외에 이번에 이스포츠 경기장 이백구십육억 들거든요",
  "이스포츠 경기장이요? 예. 이스포츠라고 근까 성남에 전국 게임 업체 사십삼 프로가 정도가 들어와 있어요",
  "굉장히 유명한 게임 업체들이 다 들어와 있다 보시면 돼요",
  "아 그래요? 예. 고 게임 거리 한복판에 어~ 근까 실내 삼 전국 절반이 거기 있어요? 그럼요",
  "그러니까 성남이 에이아이 메카예요",
  "놀랍죠? 그래요?  그건 뭐~ 시장님이 그렇게 해 만들어낸 건 아니잖아요",
  "그건 이제 업체들이  그러셨는데 예",
  "그 업체들이 게임 페스티발을 하거나 그게 다 서울이나 다른 데로 가시거든요",
  "그래서 이번에 스타디움을 짓는 거예요? 예. 그래가지고 근까 이스포츠 경기를 여기서 하라고 그렇죠",
  "아프리카 티비하고 어~ 협약을 맺었구요",
  "그 아프리카 티비도 바로 그 게임 업체 한가운데 있어요",
  "요거는 기성세대는 예",
  "아니 무슨 이스포츠인데 그렇게 큰 스타디움을 지어 이렇게 생 어머 생각하실 수 있어요",
  "이게 아이돌하고 똑같아요",
  "그래요? 그니까 물론 이스포츠 게임은 온라인으로도 하고 이~ 그러니까요",
  "이걸로도 하지만 뭐 물리적 공간이 그렇게 크게 필요해 그렇죠",
  "그~ 스타들이 와서 같이 하고 또한 자기 옷도 입고 코스프레도 해요",
  "근까 완전히 하나에 새로운 게임 새로운 전 세계에서 보러온다는 얘긴 들었어요. 제가 그렇죠",
  "엔터테이머즈 제 가 저는 안 저는 보러 안 가지만 중국이나 인근 국가에서 그 스타를 엄청나게 해서 어 김어준 공장장님도 코스프레하면 재밌을 거 같은데 딱 떠오르는 인물이 있어요",
  "저는 평상시가 코스프레로 여겨요. 사람들이 어~  평상시래 분장 없이도 저것은 코스프레야  머리털하고 어~ 그래서 언제 끝나요? 이~ 아 이천이십이년에 완공 예정이에요",
  "임기가 언제까지시죠? 이천이십이년이요",
  "그러면 임기 전에 완공됩니까? 아마도 그러기를 원하지만  뭐 그러지 않아도 다음 시장이 공을 가져가겠네요",
  "이거는 꼭 시작한 사람이 아니라 예",
  "오픈할 때 그 사람들 다 공을 가져가더라구요",
  "왜냐면 시민들이 굉장히 좋아하고요",
  "특히 청소년들 아이들이 좋아하니까 아니에요",
  "공비를 단축시켜서  임기 내에 어떻게든 열도록 하세요",
  "사진을 찍어야 남죠",
  "내가 열었다고 크기가 얼마예요? 얼마나 커요? 아~ 그게 실내 사백 석 규모구요",
  "실외 저희들이 미디어 월이라고 벽면 전체에 이렇게 미디어 기능을 할 수 있도록 하거든요",
  "그러면 아~ 이스포츠 특화된 처음부터 그렇죠",
  "어~ 특화된 경기장이라 보시면 돼요",
  "아 그럼 이거 재밌겠네요",
  "아직 보지도 않으셨으면서 아니요",
  "저는 본 적 있어요",
  "왜냐면 그래요? 이스포츠 경기장이 어~ 서울에도 있어요",
  "아~ 어~ 그래서 그런 것들 좀 구경한 적은 있거든요",
  "근까 이스포츠니까 게임뿐만이 아니라 다양한 이벤트들 할 수 있어요",
  "그래서 많이 보면 삼억 뷰 뭐 사억 뷰까지 나온다고 하니까요",
  "저희들은 기대가 크죠",
  "대전시에서는 그~ 트렘 가지고 예",
  "어~ 이 관광으로 승부를 볼 수 있다고 생각하시던데 어~ 저희가 대전보다 아마 빨리 긴 트렘이 들어올 겁니다",
  "그것도 삼천오백억 규모인데요",
  "정자 역부터 판교까지 이것도 관광에 관점에서 접근한 겁니까? 관광과 저희들은 관광도 있고 예",
  "교통 체증 문제도 심각해요",
  "그럼 이 트렘은 매끈한 트림이에요? 아니면 복고풍에 트림이에요? 어~ 지금 저희들은 좀 에이아이 트렘으로 만들 생각입니다",
  "그건 뭐 어~ 저 에이아이 트렘은 뭡니까? 왜냐하면 정자역부터 예",
  "판교 일이삼 판교까지가 연결되는 트림이에요",
  "그러다 보니까 에이알이나 브이알 가지고 광고도 하고 그 내부로 그러니까 이거는 거꾸로 최첨단 트렘이네요",
  "최첨단 트렘으로 만들 생각이에요",
  "아~ 복고풍에 트렘이 아니라 예예",
  "옛날 뭐~ 천구백 예",
  "뭐 삼십년대 혹은 뭐 예예",
  "영화에서 본 그런 게 아니고 예",
  "나무로 돼 있고 이런 거 아니고 예",
  "최첨단으로 우선 판교 트렘은 최첨단 트렘으로 들어올 거구요",
  "아니 근데 최첨단이라는 게 어떻게 예",
  "어떻게 최첨단이에요? 안에 예를 들어서 모니터가 크게 달렸다고 최첨단 이런 건 아니잖아요",
  "혹시 증강 현실 같은 거 아시죠? 알죠",
  "전 지금 업체들하고 그런 얘기도 하고 저희들이 광고나 이런 것도 띄울 때 근데 증 즈 증강 현실로 예",
  "광고를 띄운 대거나 근까 에이아이 버전으로 삼차원으로 띄울 수 있어요? 이 예를 들어서 뭐 쓰는 거 아니요",
  "그건 브이알이고 예",
  "쓰는 거 없이 앱만 다운받으시면 예",
  "이~ 아 휴대폰하고 휴대폰으로 연결돼서 연계가 돼서 앱만 다운이 되면 여기 대기만 하면 나와요",
  "그 트렘에다가 휴대폰을 갖다 대면 그렇죠",
  "그냥 자기 휴대폰 속에서 자기 휴 근까 앱을 음 다운이 되면 휴 근까 팔 트렘이 달리다가 외부에서도 나오구요",
  "한 번도 안 해보셨구나 아니 그게 요새 최근엔 어떻게 됐는지 모르겠어요",
  "예전엔 좀 뭐랄까요",
  "요즘에 안 그래요",
  "요즘엔 관광 상품을 다 이런 식으로 해요",
  "그러면 예를 들어서 예",
  "그럼 앱을 다운 받아서 예",
  "트렘을 찍으면 예. 요 트렘에서 그냥은 안 보이는 캐릭터들이 막 튀어나온다든가 네. 그렇죠",
  "게임에 캐릭터들이 예. 그렇게 상상하시면 돼요",
  "그~ 게임 캐릭터들이 그~ 죄다 나오는 거죠",
  "나와 같이 탄다든가 그 안에 그렇죠",
  "그래서 평일에는 출퇴근용으로 많이 쓰고 휴일에는 관광용으로 쓸려구요",
  "어~ 정반대로 가시는구나 예예",
  "이거는 어~ 시장님 임기 내에 완성됩니까? 아니요",
  "임기 내에 할 수 있는 걸 중심으로 얘기하세요",
  "또 뭐가 있습니까? 그리고 이건 오늘 예",
  "다음 웹툰에 엄 업로드가 되니까 꼭 신경 좀 써주세요",
  "뭔데요? 근까 대한민국이 기적에 국가이듯이 성남도 기적에 도시예요",
  "그래서 과거 청계천에서 사시던 십이만 명에 이재민들이 여기로 이주해서 만들어진 도시예요",
  "표현이 뭐 딱 와 닿진 않지만 하여튼 옮겨진 분들이죠",
  "예. 근까 절로 가라 그래가지고 예예",
  "강제 이주로 만들어진 예",
  "사할린만 강제 이주가 된 게 아니라 어~ 예예. 안 그래요",
  "여기로 이동해라고 했으니까 이때 예예. 한국에서 유일하게 이런 강제이주가 만 강제이주로 만들어진 도시예요",
  "강제는 좀 세고 권장 이주라고 하죠",
  "실제 속성은 강제인데 예",
  "그 권장 이주라고 합시다 그 거기 계신 분들은 다 뭔가 사할린에 끌려온 분들 같잖아요. 느낌이 그러니까 아니요",
  "그때 그분들이 그런 말씀을 실제 근까 어~ 그분들 대부분이 또 다른 데로 많이 가셨지만 여전히 살고 계신 분이 그런 얘기들 하시 우리를 강제로 이곳에 온 거야 바 박정희가 네",
  "한겨울 표현이 아~ 한밤중에 삼 껍질만 벗겨서 우리를 버렸다 그렇게 받아들이셨군요",
  "예. 실제 수도도 없고 화장실도 없고 길도 없는 곳에 그런데 그냥 버려서 천막치고 시작을 한 도시예요",
  "근데 이 놀라운 그~ 그~ 긍정적인 힘을 가지고 그다음에 분당 일 기 신도시 파기 판교 이 기 신도시 그리고 위례 신도시로까지 확장이 된 곳이 성남이에요",
  "근까 성남은 원도심부터 시작해서 이렇게 확장이 된 도시이거든요",
  "그러다 보니 이 기적과 같은 빛도 있지만 그림자가 있는 거잖아요",
  "그래서 아무래도 지역 격차라든가 예",
  "여러 가지 문화적 격차 세대적 격차 예",
  "기억에 의한 격차가 어~ 굉장히 많아서 우린 이것을 어떻게 신뢰하고 조율하고 균형이 된 하나에 도시로 만들어가는 거가 아~ 굉장히 중요해요",
  "그럴려면 역사와 문화가 필요한데 그래서 저희가 성남시에서 동 근까 구 개월 정도 준비를 했거든요",
  "어차피 올해가 대한민국 백 주년이구요",
  "곧 성남시도 오십 주년이 돼서 어~ 독립 운동가 근까 유명한 만화가 허영만 선생 같은 만화가 한 분이 독립 운동가 한 명을 선정을 해서 예",
  "어~ 올해만 삼십삼 인에 독립 운동가 웹툰을 그려서 아~ 그것을 오늘 오늘 팔월 팔일 오전 열 시부터 다음 웹툰에서 보실 수 있어요",
  "성남 출신에 아니에요",
  "성남 출신도 들어가요",
  "성남 출신 근데 그럼 성남시에서 한다는 게 어떻게 표 표시가 되죠? 성남시에서 전액 지원을 하고 거기 만화에 써 있습니까? 밑에 예",
  "성남시에서 거기 하나만 네. 요렇게 살짝 써놨다곤 하더라구요",
  "매 컷마다 다 써 있어요",
  "이 컷은 아 그렇 성남시 돈으로 만들었다 이렇게 그러진 않구요",
  "왜냐면 또한 성남이 이렇게 표가 안 나잖아요. 표가 아니 성남이 이렇게 성장한 건 성남만 잘해서는 아니잖아요",
  "시장님 표가 나도록 해주세요",
  "그 만화 옆에 다 아 지금 여기서 공장장님이 크게 말씀을 반복적으로 자 해주시면 되죠",
  "그래서 자 독립 운동가 삼십삼 인 웹툰이 시작됩니다",
  "그러니까 좀 많이 신경을 써주셨으면 좋겠습니다",
  "대부분 표가 안 나거나 시장님 임기 내에 해결이 안 되는 것들이네요",
  "아니 삼 분밖에 안 남았기 때문에 아 그래요? 아니 벌써 이렇게 됐나요? 그러니까 자랑을 빨리 빨리 하셔야 돼 예",
  "그~ 앞에 나온 분들이 자랑 그렇게 스피디한 이유가 스피디하게 한 이유가 있어 시간을 보시면서 계속 자랑을 하는 거거든요",
  "자 어~ 일본 수출 규제 예",
  "어떻게 합니까? 아~ 저희들도 조사를 해봤더니 영향력 하에 있는 기업이 이천백칠십일 개가 있구요",
  "어 있습니다. 꽤 그러면 예. 그리고 저희 특히 그중에서 반도체 예",
  "삼십육 개 기업 디스플레이 열한 개 기업 정도는 어 다른 지역보다는 굉장히 많은 편이네요",
  "워낙 업체들이 많아요",
  "여기가 한 칠만 명 정도가 판교에만 지금 어~ 종사자들이 있고 반도체 업체나 제조 부품들이 굉장히 꽤 있습니다",
  "그래서 이 업체들 하고 우선 팔월 육일부터 피해 신고 사례를 받고 있어요",
  "어~ 이미 한 열한 건 정도 들어온 걸로 알고 있구요",
  "어~ 그다음에 다음 주에 업체 간담회를 시작을 하고 저희들은 그래서 비상대책반을 시에서 할 수 있는 건 최대한 지원하는 것으로 그렇죠",
  "비상대책반을 구성을 해서 음 어~ 시 응급 지원을 시작을 하고 있습니다",
  "그러면은 요즘 그 기초 단체장들끼리 예",
  "어~ 우리가 뭐 일본산은 예",
  "구입을 하지 않는다든가 구청에서 이런 식에 대응으로 하지 않습니까? 성남시는 혹시 불매 운동과 관련된 대응을 합니까? 아~ 그 부분에 대해서는 네",
  "저희들은 기업 지원에 훨씬 더 아 초점을 맞추겠단 생각을 가지고 있어요",
  "그러니까 피해를 막는 지원을 하고 피해를 막는 왜냐 그 규모가 훨씬 더 커요",
  "우리로서는 왜냐 근까 에이아이 메카이기도 하고 신산업들이 많이 들어와 있기 때문에 사실은 피해가 더 커질까 봐가 걱정이어서 그러면 어떻게 지원합니까? 시가 할 수 있는 게 한계가 있을 텐데 예. 시가 우선은 저희들이 실제적인 사례들을 조사해서 중앙 정부에 건네고 그래서 중앙 정부에 정책을 통해서 아~ 일정한 지원이 되도록 하는 방법도 있구요",
  "그다음 시에서도 지원을 하는 방식들이 있어요",
  "그래서 예를 들어서 대체 근까 까 대체 업종 대체 부품이 가능한 쪽과 연계를 시켜준 대던가 어~ 혹은 기업에 새로운 활로를 뚫어준 대든가 하는 방식이죠",
  "수출라인을 좀 지원을 해드리는 그런 방식이 있을 거 같아서 저희들로선 최선을 다하고 있어요",
  "당장 해결이 되진 않겠지만 예. 그렇죠",
  "근까 저희들이 이것 말고도 사실은 이런 것도 하고 있거든요",
  "저희 드론 기업만 오십육 개가 들어와 있어요. 성남시에 드론을 만드는 기업만요",
  "네. 오십육 개가 들어와 있는데 저희가 서울 공항이 있어요",
  "대통령 그~ 전용기가 그래서 뜨고는 그래서 저희가 사십 초 남았으니까 예",
  "예. 관제공역이어서 예",
  "여기에 드론을 시험 비행을 할 수가 없는 거였어요",
  "어~ 그래서 요걸 국방부 공군하고 협의를 맺어서 저희들이 책임지는 형식으로 세 개의 프리존을 만들었습니다",
  "아~ 테스트 베드가 가능한 아 기업들이 일하기 편하게 만들어준다는 게 그렇죠",
  "어~ 뒷돈을 받는 게 아니라 바로 이렇게 일해야 되는 것이다 그 그렇죠",
  "이렇게 일하고 지금 화이트 리스트 문제에 대해서도 기업 지원을 적극적으로 기업 의견을 듣고 이런 식으로 예방책 대비책들을 세우는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "오늘 워커홀릭이시니까 일은 많이 하시겠죠",
  "다 대부분 임기 내 끝나게 하세요. 근데 예. 알 은수미 성남 시장이었습니다",
  "정치 구 단 박지원 민주 평화당이 곧 아니게 될 거 같애요",
  "의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 변화무쌍한 정당 변화무상한 정당  고 얘긴 제가 좀 이따 여쭤보께요. 당 소식은 예",
  "예. 어~ 그~ 의원님 전문 분야인 최근까지 미사일을 네 번 연속으로 쐈고 그죠? 그렇죠",
  "예. 오월달까지 하면 여섯 번 쐈습니다",
  "미사일 엄청 쐈어요. 그러니까 팔월달에도 계속 쏩니다",
  "또 쏩니까? 예. 그렇습니다",
  "아 그렇게 예상하십니까? 예",
  "물론 어느 순간부터는 대미 대남 메시지 없이 쏘고 있어요",
  "예. 근까 어떤 때는 미국을 향해서 혹은 뭐 그~ 한미 훈련을 향해서 혹은 남한 남쪽을 향해서 메시지가 있었는데 가장 마지막으로는 메시지가 없습니다",
  "없고 그냥 성공했다 이게 어떤 의미가 있는 겁니까? 앞으로도 팔월까지 절 어~ 북미 예",
  "실무 회담에 시작이 곧 래도하고 있습니다",
  "어~ 팔말 구초 그렇게 예상하십니까? 예. 지금 현재는 팔말이라고 하는데 아마 구초까지 가지 않을까 어~ 이렇게 되면은 근까 한미 훈련 끝난 직후네요",
  "한미 훈련 끝나고 대화는 시작되고 대화가 시작되면 미사일 발사를 할 수 없습니다",
  "북미 간에 대화할 때는 하지 않겠다고 예",
  "약속했기 때문에 그런데 문제는 북한에 무기 체제를 지금 바꿔주지 않으면은 굉장히 북한 자신들을 국방 방어 상에 허점이 뚫리는 겁니다",
  "지금까지 북한은 에~ 핵과 예",
  "대륙 간 탄도미사일 발사에 총력을 경주해서 사실상 성공한 것 아니에요? 예예",
  "핵보유 국가가 된 거예요",
  "예. 사실상 보유 된 거죠",
  "그런데 그렇다 보니까는 재래식 무기가 하나도 개발되지 않고 그 이후로 예",
  "핵에다 집중하느라고 그런데 그런데 막상 이제 북미 실무 회담을 통해서 자기들이 약속한 대로 영변 비핵화를 하게 됩니다",
  "플러스 알파를 폐기해나가다 보면은 자기들에 국방상에 문제가 있는 거예요",
  "아~ 어 그렇 북한 입장에서 보자면 그렇겠네요",
  "자기들이 저 그렇죠",
  "그런데 상대적으로 핵으로 사실 길 균형을 맞췄는데 핵을 만약에 폐기하는 수순에 들어가면 큰 비대칭이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "비대칭 그것을 어떻게 할 수 있느냐 회수할 것이냐 그런데 상대적으로 한국은 스텔스 기도 막 들어오고 스텔스 지금 현재 네 대가 보유되고 있는데 에~ 이천이십일년까지 사십 대가 더 들어온다는 거예요",
  "그리고 뭐 항공모함 등 우리가 굉장히 많이 준비를 하고 있지 않습니까? 재래식 무기상에 있어서 균형이 안 맞는다라고 완전히 불 완전히 불균형이고 예",
  "사실상 어떤 며 면에서 보면은 북한은 뻥 뚫리는 거예요",
  "만약 핵을 폐기했을 때 예",
  "이러한 국방상에 허점을 우리는 어떻게 할 것인가 북한 입장에서 그래서 그~ 자기들이 가지고 있는 미사일과 방사포를 개발을 했어요",
  "어~ 기술 증진을 시켰는데 지난 오월달에 두 번 시 실험한 것은 사실상 실패합니다",
  "그 동해에 떨어진 거요? 그렇죠",
  "원하는 대로 잘 안 됐다는 게 예. 안 됐죠",
  "그러니까 아~ 김정은도 그때는 성공했다 안 했다 얘기를 안 했는데 이번엔 직접 참관했던 이유가 최근 칠월달 팔월달이 지금 네 번 소 쏴 댔잖아요",
  "쏴 댔는데 이것은 직접 참관했다는 거 아닙니까? 그죠? 예",
  "직접 참관해서 대만족이다 그게 그러니까 성공했다는 얘기네요",
  "본인 본인들이 원하는 대로 예. 그렇죠",
  "어~ 그러니까 얼마나 성공한 것을 보였느냐하니까는 대개 북한의 그 미사일 실험은 동해 상에서 해서 동해상에 떨어지게 해요",
  "근데 이번에는 성공을 했기 때문에 서해 상에서 서쪽 끝에서 오른쪽 끝으로 날렸죠. 예",
  "동해상으로 쐈기 때문에 네",
  "만약 실패를 하면은 북한 땅 평양에 떨어지는 평양을 지나갔다는 거 아닙니까? 지나갔죠",
  "만약에 거기에 떨어지면은 불바다가 되는데 근까 정말 자신 있었기 때문에 자신 있었기 때문에 동해상으로 쏴서 성공을 했고 이런 무기를 쉴 실험하는데 수도 위로 날리는 경우는 없다고 하더라구요",
  "있을 수가 없는 거 실수하면 만약에 우리 군인이 그거 할 수 있 우리 국방이 그거 못합니다",
  "우리나라에서도 못하죠",
  "미사일을 실험을 서울 아~ 일본도 못하고 서울 상공으로 미국도 못하고 어느 나라도 못하는 거예요",
  "그만한 자신감을 가지고 쏴댔는데 평양 상공으로 성공을 했기 때문에 아~ 김정은 위원장이 참관을 하고 그런 의미구나 아니 대성공이다 으 이러면서 평양으로 돌아왔는데 앞으로도 서훈 국정원장이 국회 정보위 보고에 의거하면은 팔월달에도 계속 더 할 수 있다 몇 번 더 실험할 수 있다 음~ 이겁니다",
  "그러니까 우 오히려 이게 비핵화로 실제 북한이 가고 있다는 증거네요",
  "그러니까 참 아이러니칼하는 게 또 아~ 아이러니하네요",
  "비핵화에 대한 이런 고급 해석을 어떻게 의원님 어디서 고급 정보를 얻으신 거 같은데 이거 박지원입니다",
  " 듣고 보니 말이 되네요. 완전히 아니 그러니깐 참 아이러니칼하게도 비핵화에 가는 길을 북한에 재래식 무기가 없었던 것을 자체국방을 위해서 미사일 예",
  "그래서 아이러니칼하게도 참 이 미사일이에요",
  "방사포예요. 근데 그 굉장히 성공적이다 예",
  "또 좋은 일이다 이렇게 또 평가할 수가 있어요. 비핵화를 위해서는 아니 그니까 아니 그~ 역설적인데 실제로 어~ 비핵화를 할 의지가 있기 때문에 그러면 그 힘에 겅 공백 비 비대칭을 어떻게 해결할 거냐 그거를 우리는 그러면 이~ 미사일 방사폰지 미사일인지 모르겠습니다만 이걸 개발해가지고 공백을 메꾸겠다 그걸 성공했기 때문에 이제 자랑하고 있는 거다 미사일도 있고 예",
  "사실 우리나라 일본을 겨냥한 거거든요",
  "어 거리상으로 보면야 거리상으로 사거리로 보면 예",
  "예. 중단 거리니까 예",
  "그건 우리 겨냥한 거예요",
  "왜냐면 또 우리나라에서는 왜 우리한테 핵 없앤다 해가지고 그건 준비 안 하냐 예",
  "하면은 북한 입장에서는 그러면 왜 당신들은 스텔스를 네 대나 스텔스를 들어오느냐 가지고 있고 앞으로도 스물한 대 네",
  "또 다른 뭐 해군 공군 왜 이렇게 준비하느냐 어~ 그러니까 구일구 군사 합의를 비준하고 서로 지켰다고 하면은 예",
  "이러한 그~ 긴장 근까 그 구일구 정신 뭐 고 기술적으로 지킨 건데 그~ 그러니까 그게 만약에 한국 땅에서 비준해주고 우리가 확실하게 했다고 하면은 이 전력 강화하는 거 이것은 잘못이거든요",
  "그런데 그 잘못은 우리도 먼저 지금 하고 있단 말이에요",
  "그래서 저는 군축을 하고 있는 건 아니니까요",
  "예. 어떻게 됐든 지금 현재 그러한 문제가 있는데 이~ 미사일과요",
  "방사포에 기술이 아까 평양을 지나간 것 이외에도 예",
  "우리나라에서 미사일이다 예",
  "하는데 자기들은 방사포 방사포다라고 하지 않습니까? 그걸 또 교묘하게 일종에 제가 과학적 기술이 군사 기술자는 아니잖아요",
  "제가 다 잘 아는데 그건 몰라요",
  "그런데 알아보니 알아보니 이거 혹시 기술을 뭐 섞으거나 뭐 이렇게 한 건가요? 이게 미사일 플러스 방사포 어~ 그리고 이렇게 꺾여서 날아가는 이상 하이브리드 기술이군요. 군사적으로 아주 그래가지고 어~ 우리 군 당국 한미일에서 군사 간 미사일도 맞고 예",
  "북한이 아니야 우리는 이건 방사포야 방사포도 맞는 아 그런 속성포 그런 기술을 아~ 로 발산을 했다는 거예요",
  "속성은 둘 다 가지고 있다 예",
  "어~ 그래서 그럼 그게 그럼 내부 결속용이기도 하네요",
  "걱정하지 마라 우리는 여전히 강국이다 그렇죠",
  "군사 강국이다고 하는 내부 결속용이기도 하고 핵무기를 권하는 행군을 지나면서 그렇게 개발을 했던 핵무기를 폐기를 하더라도 우리에 미사일과 방사포 기술을 우리 국방에 문제가 없기 때문에 아하 안심하라 하는 내부를 향한 메시지기도 하고 남쪽이나 북한 아 일본에 대해서 특히 우리가 핵이 없더라도 얼마든지 너희를 상대할 수 있어 뭐 이런 말이기도 하고 그렇죠",
  "그런 우리 비대칭 아니야 그런데 지금 현재 아~ 이해했습니다",
  "트럼프 대통령은 계속 북한에 그러한 미사일 방사포 실험에 대해서 괜찮다 예",
  "아주 편한 얘기를 했는데 예",
  "일반적으로 미국 본토 공격용 아이씨비엠등 예",
  "핵무기를 폐기하니깐 자기는 괜찮다고 하지 않느냐 예",
  "근데 꼭 그건 아닌 것 같애요",
  "사이판도 사거리에 들어간단 말이에요",
  "이걸 그 사거리상으로 보면 예",
  "아~ 그러기 때문에 최소한 예",
  "이~ 비핵화를 하면서 진짜 국방이 방어 아닙니까? 예",
  "방어용이지 공격용이 아니다 예",
  "하는 것을 제가 볼 때는 이건 사실 아니에요",
  "제가 추측컨대 해석하긴데 김정은 트럼프 간에 어느 정도 합의가 돼 있지 않느냐 음 그래서 북미 간에는 우리는 비대칭 뻥 뚫렸지 않냐 예",
  "그러기 때문에 이러한 것을 실험하고 보유를 해야 이해했습니다",
  "그러나 공격용은 아니니까 사이판이고 괌이고 일본이고 한국은 아니다 전 진짜 방어용이다 이런 것으로 합의가 됐기 때문에 트럼프 대통령이 그런 얘기를 하고 있지 않는가 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 처음 들어보는 해석인데 대단히 일리 있고 뭐 아니 어디 고급 정보를 들으신 거 같애요. 어디서 그죠? 이거 팩트예요",
  "아니 지난주까지만 하더라도 예",
  "이렇게 안 보셨잖아요",
  "그러니까  그 일주일 사이에 어딘가 고급 정보를 들으신 거야 지금 아~ 그렇구나 하고 날로 새로워져야 됩니다",
  "아니 근데 지금까지 들었던 해석 중에 가장 그럴 듯합니다",
  "맞는 거 같애요. 예",
  "북한 입장에서 바라본 거죠",
  "북한에서 이걸 왜 이렇게 계속 쏘겠느냐 핵무기가 없으면 그럼 전력 차가 크게 나는데 그걸 메꿔야 될 거 아니냐 근데 모든 걸 다 메꿀 만한 경제적 격차가 너무 크니까 근데 미사일 쪽에서 그게 가능하다는 걸 보여주는 상징적으로 예. 방사포가 무서운 거예요",
  "그래서 그걸 개발에 성공했다는 거를 실 이때까지는 어~ 완전한 성공이 아니었다가 성공했다는 걸 이제 스스로도 자랑하고 그러다 보니 기 김정은 위원장도 직접 가고 그러다 보니 자신 있으니까 평양 위로 쏘고 막 예",
  "말도 안 되는 거죠. 퍼포먼슨데 와~ 근데 보 보여주는 거군요. 대외적으로 그렇죠",
  "자 메시지도 없이 계속 쏘길래 어느 순간부터는 뭔가 했더니 인제 북한에게 북한에서 우리 남한에 대해서 메시지를 아주 나쁘게 보내니깐 우리로서는 네",
  "기분 나쁜 건 사실이죠",
  "근데 어 최근에는 메시지도 없어요",
  "예. 최근에는 없죠",
  "그냥 자기들끼리 쏘구요 하고 있더라구요. 계속 예. 아주 대성공이다 만족이다 알겠습니다",
  "자 당은 어떻게 됩니까? 당은 제가 짧게 얘기하시죠",
  "어제 정동영 유성엽 예",
  "두 대표가 최종적 담판은 했을 건데 황주홍 조배숙 의원이 정동영 의원 측에 절충안을 가지고 왔어요",
  "에~ 양측에서 공동 비대위원장을 선출을 해가지고 거기에서 정식 비대위원장이 선출되면은 정동영 대표가 물러가겠다 근데 어쨌든 합의 안 됐죠? 라고 했는데 물론 이~ 대한 정치연대에서 반 먼저 물러가라 대한 정치연대는 지금 어~ 의원님을 포함하여 십여 명 정도가 포함돼서 정동영 물러가라고 하는 예",
  "안 되면 탈당할 수도 있다 이런 저를 포함해서가 아니라 유성엽 대표를 포함해서 그분이 저는 저는 저 밑에 있는 사람입니다",
  "에 그런데 의원님이 다 만드신 거 아니고 그런데 어제 참 희한한 것은 예",
  "이~ 정동영 대표가 조배숙 황주홍 의원을 만나가지고 내가 그 제안한 것은 잘못이었다 음 취소를 해버렸어요",
  "자 그럼 대표님 아니 대표님 아니시죠. 참 의원님 장관님이란 말도 표현하고 제가 그 시절부터 알아가지고 그~ 어~ 결국은 몇 명 나가는 겁니까? 결국은 열네 명인데 지금 현재 열네 명 중에서 지금 움직이고 있는 사람까지 하면은 제가 볼 때는 정동영 박주연 두 분도 다시 돌아옵니다",
  "그러니까 지금 나가는 사람 없습니다",
  "그 말씀은 현재까지는 정동영 박지원 의원 두 사람 빼고는 열두 명이 탈당한다는 거잖아요",
  "그 두 분도 돌아옵니다",
  "나가는 사람 없이 다 같이 갈 겁니다",
  "근데 어쨌든 일단은 탈당계를 냈다고 하니까 아직 탈당계 안 냈습니다",
  "아~ 들고만 있는 겁니까? 아니요",
  "아직 저도 사 작성하지 않았는데 예",
  "어제 그러한 결론이 났기 때문에 지금 이 시간에 에~ 회의를 하고 있어요",
  "탈당이 됐던 어쨌든 새로운 당을 만들려고 하는 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "그 열두 분 열 분은 정동영 대표를 설득해서 새로운 당을 만들자 요대로는 안 된다 예",
  "그러면 거기 누가 합류하는 겁니까? 앞으로 그~ 새로운 합류한 분은 에~ 유성엽 천정배 장병완 박지원 이 네 중진이 접촉을 해라했는데 물론 저도 접촉을 하고 있지만은 예",
  "그분들이 당 체제가 정비되지 않았는데 어떻게 들어오겠느냐 예",
  "지금 바른 미래당을 보더라도 손학규 대표가 옥쇠를 꽉 쥐고 있으니깐 잘 안 되잖아요",
  "그래서 우리 당도 그~ 바른 미래당을 보면은 그~ 근까 누군가 들어올려면 예",
  "예를 들어서 정동영 대표가 잘못해서가 아니라 누군가 이렇게 옥쇠를 쥐고 있은 있는 상황에서 아무도 안 들어오니 그렇죠. 예",
  "당을 이렇게 오픈 플랫폼으로 만들어야 된다 그렇죠",
  "그 상태로 가기 위해서 지금 이 얘기를 하고 있는 것이지 그런 말씀이시네요. 예",
  "그렇게 정리를 잘하니깐 우리 당 대표로 들어오라니까요",
  "자 그건 알 상황은 알겠구요",
  "좀 더 진전되면 어~ 알려주시구요",
  "조금 더 진전되면 알려주면 들어올래요?   바른 미래당 말이죠",
  "최근에 와다다합니다",
  "손학규 대표가 나가라 그러고 나경원 원내대표가 들어오라고 하고 이제 유승민 근데 거기서 조건이 유승민 대표는 바른 미래당을 과 함께 들어오라는 게 나경원 원내대표에 어~ 제안이고 어~ 손학규 대표는 갈래면 혼자 가라는 거고 어떻게 될 거라고 보십니까? 결과 그렇게 바른 미래당 대표가 손학규 대표이기 때문에 예",
  "옥쇠를 가지고 있는 사람이 안 간다 그러면 그만입니다",
  "그러면 그러기 때문에 예",
  "결국은 이 싸움은 유승민 대표 쪽이 개별 탈당해서 입당하는 것으로 끝날 것이다 그렇죠",
  "제가 처음부터 손학규 대표한테 한 게 그거 아니에요",
  "합의 이혼을 해라 합의 이혼을 해라 니가 주고 예",
  "자산이고 모든 걸 주고 나오든지 예",
  "안 그러면 유승민 대표가 짐을 싸서 가든지 예",
  "해야 되는데 둘 중에 하난데 지금 나올 생각이 없으니까 당 대표가 그렇게 중요한 거예요",
  "음~ 옥쇠를 가지고 있 버티고 있으니 유승민 대표가 짐을 싸서 자기들 관계자들과 함께 뚜벅뚜벅 걸어나가면 되는 것들이 예요",
  "어쨌든 손학규 대표는 절대 당권을 놓을 생각이 없다 그~ 당 대표 한 번 되면은 절대 안 놓대요",
  "나도 당 대표 해봤는데 그렇게 좋은 가 모르겠어요",
  "자 그러면 유승민 대표 전 대표 플러스 어~ 바른당 출신 의원들 그리고 안철수 전 대표도 다 같이 저는 가리라고 봅니다",
  "예. 간다 그러나 만약에 유승민 안철수계가 한국당으로 들어가면은 예",
  "이분들은 앞장서서 박근혜 탄핵에 몸을 던진 사람들 아니에요? 그렇죠",
  "그러기 때문에 친박들이 대접을 못 받겠죠. 괴롭히고 또 내분이 생기는 거구요",
  "그렇게 되면은 친박 신당은 더 커질 수가 있습니다",
  "하~ 그렇게 원심력으로 작용할 것이다 아~ 그렇죠",
  "그러니까 보수도 예",
  "지금 이미 친박 신당 제가 계속 얘기했잖아요",
  "이건 생긴다 생겼죠",
  "그런데 지금 우리 공화당으로 조금 발전됐는데 네",
  "그~ 황교안 대표에 보수 대연합은 예",
  "탄핵 찬성파건 탄핵 반대파건 다 함께하자 네. 그렇죠",
  "그런데 그것을 절대 박근혜는 용서하지 않습니다",
  "어~ 그러기 때문에 우리 식구들 박근혜당 사람들은 나와서 모여라 음 하면은 더 많은 변화가 있을 수 있다 이거죠",
  "이게 현대 진행형이고 그렇긴 한데 전망해보자면 어~ 바른 미래당에선 유승민 대표와 이분들이 결국 개별로 나가게 될 것이고 그다음에 민주 평화당은 어~ 오 오픈 플랫폼으로 변하게 될 것이고 결국은 어~ 그다음은 모르는 거죠. 어떻게 될지 그다음은 모르는 거예요",
  "그다음은 모르는 겁니다",
  "그다음은 지금 고 정도까지 우리 기 기 김어준 공장장이  대표로 오면은 알죠",
  "제가 당 대표가 된 다음에 오늘부로 당을 해산함 그렇게 하면 어떻게 됩니까? 그러지 당 대표되면 욕심 생겨서 절대 그러지 않을 거예요",
  "섬에 날 이거 홍보해달라고 하는데 이게 무슨 얘깁니까? 아 요거 마지막으로 하고 끝내죠",
  "지금 우리나라는 약 삼사천 개에 섬이 있습니다",
  "섬에 날이 정해졌어요? 그래서 섬에 날을 제가 대표 발의해서  팔월 팔일 아 그러셨구나 예. 팔월 팔일 섬에 날 제 일 회입니까? 스 섬에 날을 제정해서 제 일 회 섬에 날을 예",
  "팔월 팔일 구일 목포 삼학도에서 삼학도 제가 유치를 했습니다",
  "또 예산도 이십사억을 유치해가지고 어~ 섬에 날 네. 그런데 아프 그래서 우리나라에 있는 섬들만 돌아가면서 그~ 그러니까 지금까지는 일년에 한 번씩 버려진 섬인데 예",
  "이낙연 총리가 이~ 전남지사를 하면서 가고 싶은 섬을 만들기 시작했어요",
  "어~ 그래가지고 목포 대학 교수 등들이 발의가 돼서 섬에 날을 제정해서 이제 섬을 섬이 단순한 사람이 사는 그런 섬이 아니라 관광 아~ 자원 일본에서 디스커버 재팬 하게 한 그렇죠",
  "한 거하고 비슷한 거네요",
  "예. 그렇게 해가지고 관광지를 개발해내는 섬에 날을 제정했는데 예",
  "이제 제 일 회 섬에 날을 목포 삼학도에서 개최를 하고 이제 국립 섬 발전 진흥원을 만들게 돼 있습니다",
  "이것을 목포로 유치를 해서 목포는 섬에 수도이기 때문에 알겠습니다",
  "이제 앞으로 우리 섬을 관광 자원 수산업 국방 모든 기지 국방까지 어떻게 할 수 있겠어요 그렇습니다",
  "아니 섬에 미사일 기지 갖다놨나요? 너무 아니죠",
  "지금 현재 그런 너무 막 붙인 거 아닙니까? 갖다가 굉장히 중요한 거예요. 섬이 그 남해 예를 들어서 남해 섬에 그게 국방에 베이스가 된다는 게 이해가 안 가는데 너무 갖다 붙이신 거 아니에요? 아니죠",
  "오키나와 같은 그 기지가 예",
  "너무 고 너무 많 굉장히 그 중요한 역할을 하게 될 겁니다",
  "국방은 빼죠. 의원님 아 국방도 우리가 해야죠",
  "관광으로 집중하시는 게 좋을 거 같은데 예",
  "어쨌든 오 어 오늘이 섬에 날이고 어~ 제 일 회랍니다",
  "제 일 회가 중요한 거죠",
  "근데 이걸 섬에서도 목포에서 열린다는 게 중요합니다",
  "박지원이 유치했습니다",
  "박지원이 섬에 날 법을 제정했습니다",
  "민주 평화당이 이~ 지금 그~ 불안정 상태는 언제 끝납니까? 근데 끝나면 기한이 언제인가요? 그런데 민주 평화당은요",
  "예. 여기까지 하고 끝내겠습니다",
  "우리나라 국가에 일 프로 내지 삼 프로에 영향력밖에 없어요",
  "어~ 그러니까 그렇게 신경 안 쓰셔도 되는데  자꾸 언론에서 쑤 들쑤시니까 아니 의원이 열네 명이나 있는데요",
  "아니 그러니까 그래도 이런 정리가 되면은 이제 우리가 결사체로 신당 준비를 해나가면서 나가다 보면은 결국 정동영 박지원 박주헌 박주현 두 분도 함께해서 예",
  "더 큰 달 당으로 만들어 갈 겁니다",
  "그 분들 말씀은 그러다보면은 들어보겠습니다",
  "바른 미래당에서나 또 다른 정치권에서 우리에게 오는 분들도 있을 것이고 여러 가지 변화가 있을 겁니다",
  "이게 변화가 시작되는 시점이다 그렇죠",
  "이렇게 보면 되겠네요",
  "추석이 얼마 안 남았으니까 이제 예예",
  "어~ 정치 구 단 박지원 의원이었습니다",
  "북한 미사일 십사 단 오늘은 십사 단 맞습니다. 예",
  "리얼미터에 권순정 본부장입니다",
  "그러니까 본부장입니다",
  "실장 아니고 본부장입니다",
  "자 많은 분들이 궁금해할 거 같애요",
  "워낙 많은 일들이 단기간에 네",
  "보통 일년에 한 번 있을까 말까한 일들이 네",
  "일년에 한 번 이 뭡니까? 주식 시장이 이렇게 흔들리는 건 몇 년에 한 번인데 아유 소름 끼칠 정도로 흔들렸죠",
  "근데 그게 일주일 사이에 우루루 쏟아졌기 때문에 야~ 이것도 참 네. 그거뿐만 아니라 북한 사람들에 탄도미사일 역시도 또 쐈어요",
  "예. 육일날 새벽까지부터 시작해서 이 주 동안 에 네 번 잇따라 연쇄적으로 네",
  "발사를 했었던 거죠",
  "삼 일에 한 번 쏜 거나 마찬가지고 네",
  "근데 그게 그래서 이 두 개가 열 예",
  "미중 무역 분쟁 터졌죠",
  "주식시장도 크게 네",
  "어~ 폭락했고 미사일도 같은 날 쐈어요. 북한에서 근데 맞습니다",
  "이게 따로 따로만 하더라도 악잰데 이게 어떤 영향을 미쳤을까 궁금했었어요",
  "실제 왜냐면은 이~ 일본과에 어떤 대결 국면에서 네",
  "어~ 정부에 대응에 어~ 지지하는 그런 여론이 계속 올라오는 와중이었는데 확 악재가 터진 거잖아요. 지금 대형 악재가 그렇습니다",
  "그래서 지금 월요일 아 그니까 요번 주 주 초중반에 이러한 흐름들이 보이면서 그~ 저희 같은 경우는 한 삼 퍼센트포인트 많이 빠지면 사 퍼센트포인트 빠지지 않을까 예상을 했었는데 예전에 미사일 한 번씩 쏘면 네",
  "못해도 삼 프로는 빠졌거든요. 한 번 당 그렇습니다",
  "예. 한 번당 삼 프로서 많으면 오 프로 또 예전에 예. 적게 빠지면 이 퍼센트포인트 최근에 치 칠월달에 이십오일날 삼십일날 쐈을 때 그때는 한 한 오 퍼센트포인트까지 일가에서는 빠졌습니다",
  "그러면 여 여 내 차례면은 삼 프로만 잡아도 십이 프로 빠지는 거죠",
  "아이구 그렇게 계산하시면 안 되고요",
  "할 수도 있어 보이는데 그래서 결국 어떻게 됐냐 이거죠. 예",
  "네. 먼저 불러드릴게요. 시간이 없으니까 어~ 문재인 대통령 국정 지지율에 긍정 평가 예. 영 점 사 퍼센트포인트 빠져서 사십구 점 오 퍼센트구요",
  "아~ 부정 평가는 높아지지 않고 지난주와 같이 똑같이 음~ 사십오 점 오 퍼센트가 나왔쓰 나왔습니다",
  "되게 놀라운 상황이었 아 좀 결과가 아닌가 싶은 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 안보 이슈 그리고 미중 무역분쟁에 따른 금융 시장 불안정에 따른 어떤 경제이슈 이 부분들이 중첩되었기 때문에 상당히 빠질 거라고 예상이 되었는데 아주 미미하게 빠졌다는 거죠",
  "영 점 사면 미사일 효과도 네",
  "거의 없다는 얘기죠",
  "기본적으로 지금 요즘 아 지금 최근에는 안보 경제 이 한 축하고 그리고 일본에 경제 보복에 따른 굼 국민들에 대응이라든지 정부에 대응에 대한 부분들 예",
  "이 두 개 축이 어~ 움직이고 있는데 아시다시피 팔월 이일날 그~ 화이트 리스트에 우리를 제외함으로써 추가 보복조치를 했었잖아요",
  "근데 이 부분들이 국민들 반일감정으로 이어지고 또 반일감정 이 자체가 내부 단결력과 정부에 힘 실어주기 했던 여론들 자체가보다 확산되는 음~ 계기가 되었던 거 같고요",
  "이런 부분들이 밑바탕이 되었기 때문에 어~ 사실상 예. 최 그러면 만약에 미사일이나 또 이런 금융시장에 폭락이라든가 경제적 불안감 네",
  "또는 안보적 불안감이 없었다면 화이트 리스트 이후로는 사실 이전에 어~ 일본에서 수출규제 처음 했을 때처럼 네네",
  "상승 여론 상승 국면을 그렸을 텐데 그렇죠",
