  "야 그리고 이 변비가 심하면요",
  "그냥 변비로 그치는 게 아니고 큰 병이 올 수도 있대요",
  "실제로 그런 사례가 있는데 네",
  "아니 단순히 변비인지 알았는데 저게 대장암이었다는 거예요",
  "아유 야 사실은 변비 증상이 대장암 증상일 가능성이 있어요",
  "음 이 대장이라는 것은 이 우리 배를 이렇게 한 바퀴 빙 돌아서 화장실을 가게 되거든요",
  "그래서 올라가는 쪽에 암이 있을 경우에는 사실 변비가 이렇게 별로 많이 안 나타나는데 내려가는 쪽에 있을 경우에는 변비가 상당히 심하게 나타날 수 있습니다",
  "음 그래서 이 대장암과 연관이 있고 이천십삼년에 우리나라 대장암 걸린 사람들 한 만 팔천 명 정도를 조사해 보니까 그중에 일곱 명 중에 한 명이 변비를 경험했어요",
  "아 아 그니까 변비가 대단히 많고요",
  "어 특히 여성들이 또 더 많습니다",
  "아니 아까 보니까 인제 수술 이후에 변비에 안 걸리려고 노력하시는 데 어떻게 하셔야 돼요? 그니까 보통 대장암은요 그 수술하고 나서도 재발률이 한 이십에서 오십 프로까지 높아요",
  "예. 좀 재발률이 높은 암이에요. 비교적 근데 선생님이 말씀하셨지만 대장암에 원인이 변비기도 하지만 음 변비가 어떤 계속 장기간 되게 되면 여러 가지 장내환경이 나쁘면서 음 아무래도 대장암에 어떤 촉진시키는 요인이 될 수가 있거든요",
  "음음 그렇기 때문에 식이라든가 운동 이렇게 변비에 관리는 대장암 환자분들은 특히 중요합니다",
  "사례를 지금 봤습니다마는 이게 변비에서 치질 갔다 대장암으로 갔잖아요",
  "그 외에도 더 이것 이거 말고도 중증질환으로 갈 수가 있나요? 그 외에도 약간 드물긴 하지만 장폐색시키는 증상도 있어요",
  "으음 그러니까 대변이 너무 굵고 딱딱해지면 나가는 장관을 막아버리게 되죠",
  "이럴 때는 심한 복통하고 오심 구토까지 느낄 수 있고요",
  "여러분들이 생각 못한 합병증들도 있어요",
  "변비가 척추질환에 요인이 되기도 해요",
  "어우 진짜요? 왜냐면 복압도 세지고 그다음에 변이 이렇게 딱딱하게 자극이 되면 복직근도 긴장이 되거든요",
  "어 그 과정에서 척추에 신경이나 근육을 누르게 되면 척추질환이 생기기도 하고 변비 앓아보시면 아시겠지만 대변 보기 위해서 항상 자세를 아 이렇게 수그리면서 안 좋은 자세로 오래 계시잖아요",
  "이 자세로 계속 있는 과정에서 이 죄송합니다",
  "척추에 문제를 일으키기도 해요",
  "어 변비 같은 경우에는 혈압이 있거나 나이가 좀 드신 분들이 더 조심해야 된다면서요",
  "연세 드신 분들도 화장실에 가셔서 만약에 변비가 있다고 그러면 음 힘을 줘야 나오잖아요",
  "힘을 준다는 게 뭡니까? 혈압이 확 올라가는 거잖아요",
  "음 그럼 뇌졸중 혈 혈에 혈압이 이 혈관을 터쳐서 아 뇌출혈이 될 수도 있고 뇌경색이 될 수 있고 이럼 뭐 하반신마비 뭐 이런 게 다 올 수가 있죠",
  "음 그래서 이 이 이 연예계에 찢어진 백과사전이라고 하는 이 김한국 씨 찟어진 백과사전  예. 알고 계셨습니까? 대본에 없는 기습 질문을 좀 하나 네",
  "우리 정도 나이 또래 정도 돼서 동창들끼리 모이면 그 삼십 대 하던 얘기 사십 대 하던 얘기 인제 오십 대 중반이 넘어가서 하는 얘기가 다른데 요즘 모이면 다 의사예요",
  "아 아 전부 의사야 근데 인제 암에 대해서 얘길 하는데 야 어떤 암은 걸려도 뭐 별로 그렇게 크게 고민 안 해도 된다",
  "그건 고칠 수 있다",
  "음 어떤 암은 치명적이다",
  "어 뭐 이런 데 지금 대장암이 나왔는데 대장암은 암 순서대로 하면 요게 센 놈에 들어갑니까? 약한 측에 들어갑니까? 아 지금은 많이 좋아졌죠",
  "아 대장암 걸리셔도 오년 생존율이 굉장히 높아요",
  "음 아 왜냐하면 수술도 잘되고 그다음에 추적 검사도 잘되고 대장내시경이란 검살 잘 하기 때문에 음 더더욱이 조금 삶이 좀 불편해지죠",
  "여기에 변주머니를 이렇게 매달고 다니셔야 하기 때문에 음음 삶에 질은 조금 많이 떨어집니다",
  "음음 아니 아까 오한진 선생님은 적게 먹어서 변비가 온다 그랬는데 사실 그것뿐만 아니라 더 이외에 많은 이유가 있죠? 네. 사실 제일 중요한 주원인은 어쨌든 변비는 먹는 문제이긴 해요",
  "아 어 왜냐하면 자 우리 입부터 항문까지는 하나에 관이에요",
  "그게 인제 섹션에 따라서 하는 일에 따라서 뭐 식도 위장 소장 대장 이렇게 나눌 뿐이지 하나에 관이기 때문에 그 먹은 음식에 찌꺼기가 변으로 나오는 거라서 대부분은 먹는 양이 적거나 아니면 또 먹는 양은 많은데 잘못 먹는 경우가 있어요",
  "즉 대변에 재료를 만들 음식을 안 먹고 많이 먹게 되는데 밀가루 음식같이 음 이미 흡수가 다 돼 버리면 대장에서 대변에 재료가 없단 말이에요",
  "음 이런 음식을 드시거나 또 불규칙하게 먹는 과정에서 배변 주기가 흐트러지거나 그다음에 수분을 아주 적게 드 뭐 섭취한다거나 음 다 원인이 될 수 있는데요",
  "이 외에도요 아까 말씀드렸지만 대장은 뇌에 곧바로 붙어 있는 장기라고 할 정도로 예민해요",
  "아 음 자 어떤 우리 정서적인 스트레스와 연관이 많기 때문에 특히 인제 변비로 인한 건 스트레스 또 예민한 분들 이런 경우에 많이 올 수 있습니다",
  "음 먹는 게 중요하다 이런 말씀을 하셨는데 그러면 변비 탈출을 위해서 뭘 먹어야 되는지 그 식품들을 지금부터 하나하나 좀 알아보도록 하죠",
  "어 만병을 부르는 변비 음식으로 탈출하자 그랬습니다",
  "음 수시로 식이섬유가 풍부한 식품을 먹어라 그 사실은 뭐 그 이상은 없네요",
  "그럼 이걸 모르는 척하기도 참 애매모호하고  갑자기 채소가라고 할 수도 없고 식 식이섬유를 뭐 줄임말로 뭐 식섬 이렇게 안해?  자 한번 볼까요",
  "그럼 자 이 식이섬유라는 것은 사실은요 여러분들이 잘 아는 채소나 과일에 들어 있죠",
  "근데 이 식이섬유가 뭐냐 이거예요",
  "들어가면 왜 저걸 먹으면 변비가 해결이 될까요? 참 이상하지 않습니까? 음 식이섬유는 사람이 에너지로 쓰지 못하는 식이섬유 섬유입니다",
  "음 그래서 먹으면 그냥 그대로 장으로 내려가요",
  "장에서 유산균에 먹이가 됩니다",
  "유산균들이 저걸 먹고 유산균이 많이 증식을 하면서 변양도 늘어나고 변이 또 저 식이섬유가 물을 또 많이 흡수하게 돼요",
  "그래서 변에 크기가 커져요",
  "그러면 변을 보고 싶은 느낌이 확 들기 때문에 변을 잘 보게 되는 거죠",
  "음 뭐 어떤 식품이 있는지 함 보죠",
  "미역 고구마 아티코츠 아티초크 시금치 사과 딸기 딸기 요렇게 돼 있네요",
  "어 어 의외의 것들이 좀 있어요",
  "조수희 씨 저 중에 뭐 주로 드시는 거 뭐 있으세요? 저는 뭐 고구마를 아주 뭐 매일매일 먹잖아요",
  "어 괜찮은데 어어어 그래서 늘 그냥 수시로 먹기에는 고구마가 제일 좋아서 먹는데 아 저는 근데 이렇게 삶은 고구마 안 먹고 저는 예",
  "늘 이제 휴대하기 편하게 약간 반건조나 아 이런 거 먹거든요",
  "어 말린 거 그럼 그거는 약간 수분양이 들 하니까 좀 효과가 아니 말린 것도 괜찮지 않아요? 어때요? 네. 보통 말린 채소들에 좋은 점은 이제 수분이 많이 빠지면서 음 속에 있는 영양 물질들이 이렇게 더 농축이 되는 거죠",
  "아 그래서 식이섬유도 농축이 될 수밖에 없어요",
  "단지 아까 오한진 선생님 얘기하셨지만 식이섬유하고 짝꿍이 바로 물이에요",
  "음 얘는 물이 있어야지 그만큼 팽창을 해서 물을 빨아드려서 대변에 재료가 되는 거기 때문에 아 음음음 이렇게 말린 걸 많이 드셔서 섬유소를 많이 섭취했으면 수분을 충분히 드시는 게 필요합니다",
  "음 물을 얼마나 드세요? 조수희 씨 저 물 하루에 이 삼 리터 마시잖아요",
  "아 많이 많이 먹네요",
  "아니 그러면 변비가 있다는 건 심리적인 거네",
  "그러게 이상한데 그러네",
  "아 뭐가 이렇게 스트레스를 받게 하나 나를  아니 아니야 제가 볼 때는 고구마도 몇 개 안 먹어요",
  "고구마에 양도 적은 거야 근데 뭐든지 꾸준히 먹어야 될 거 같은데 네. 예",
  "조금 먹어보고 효과 없으면 또 바꾸고 막 이러기는 하거든요",
  "음음음 그리고 조수희 씨는 일단 길잖아 아  긴 사람들이 장 길이도 길지 않아요? 어 긴 거는 달라요? 오래 걸리는 거예요? 그럴 거 같은데 비슷해요",
  "아 비슷해요?  근데 아까 저기 보니까 미역도 있는데 어 맞아요",
  "해조류도 식이섬유가 풍부 아 그럼요",
  "해조류는 칼로리도 별로 없고요",
  "여 그 주로 식이섬유가 많이 들어 있어요",
  "이 채 해조류를 많이 드시면 여러분들 건강에 정말 많이 좋습니다",
  "음음음 이것들을 이용하셔야 돼요",
  "지금 제 제철입니다",
  "지금 아주 제철이에요",
  "어 저는요 아까 저 나온 식품들 중에 아티초크가 좀 눈에 띄더라고요",
  "아 이게 뭔지 설명좀 해 주세요",
  "난 이게 연 뭐 이런 거 맞아요",
  "이거 뭐여 연꽃 봉오리 같아요",
  "엉겅퀴과 식물인데 사실 우리나라에서 재배된 진 얼마 안됐고 으음 최근에 들어서 재배가 있고요",
  "유럽 쪽에서는 우리나라에 뭐 무나 양파같이 흔하게 쓰이는 야챈데요",
  "이 경우에는 이제 아티초크가 이 꽃봉오리예요. 이게 완전히 개화하기 전에 꽃봉오리를 따서 드실 수 있는 거예요",
  "지금 요게 인제 아트초큰데 야 네네네",
  "여기 이게 요렇게 가운데 요게 열린데요",
  "따서 먹는 어 그래서 요걸 인제 또각 이렇게 따가지고 이렇게 아 이렇게 위에 잘라낸 거구나",
  "요걸 먹는 거예요? 네. 요거를 삶아서 드시게 되는데 이게 의외로 단백질이나 비타민 에이 씨 칼슘 철분 그리고 식이섬유가 아주 풍부해요",
  "얘가 이렇게 생긴 걸 보니까 이게 왜 초크가 들어가는지 알겠어? 왜요? 왜요? 왜요? 왜냐면 유에프씨 같은 데서 딱 조르는 걸 초크라 그러거든 네네네네",
  "이게 딱 조르고 있잖아요",
  "나는 이걸로 이렇게 패는 건 줄  그럼 거를 장운동 하는 거 안에 껍질을 까고 나면 안에 이게 나오는 거예요? 인제 요게 삶으면 요렇게 되다는 거예요? 아니요",
  "그걸 그대로 삶아서 이것도 먹는 거예요",
  "삶아서 요걸 먹는 거예요? 잎을 네네",
  "아 먹어본 적 있어요? 이 잎도 먹는 거거든요",
  "저는 이제 요리를 하니까 식재료로도 써봤는데 아아 예",
  "아 사실 이게 뭐 특별하게 특이한 향이나 뭐 뭐 그렇게 특이한 맛이 없기 때문에 수프 만들거나 그냥 볶아 먹거나 파스타 하거나 충분히 여러가지로 활용할 수 있고요",
  "그러면 이 줄기 부분 있죠",
  "약간 삼 삶은 밤 삶은 고구마 이거 아니에요? 이거 삶아 가지고 온 거? 요거 요거 요거 약간 그런 맛이 날 수 있어요",
  "삶은 고구마 밤 뭐 약간 옥수수 약간 그런 아 조금 시큼하긴 하네요",
  "가운데 보라색 꽃 있죠? 예. 바나나꽃 예. 저렇게 보라색 꽃 이거 너무 신기하네",
  "안에 완전 보라색 꽃이야 네네네",
  "근데 여기 저 한참 열어야 나와요",
  "식이섬유가 많다고 그랬는데 다른 거 하고 한번 비교해 보죠",
  "얼마나 많은지 네. 지금 보시면 식이섬유에 양이 어우 와 예. 우리가 흔히 보는 왠만큼 좋다고 하는 것들 그리고 조수희 씨 좋아하시는 고구마 고구마보다도 좀 더 높죠",
  "식이섬유 중에서는 특히 우리 몸에 유산균과 같은 유익균이 좋아하는 음 그 섬유소 식이섬유가 있어요",
  "이눌린이라는 성분인데요",
  "네 이 아티초크에는 이눌린이 풍부하기 때문에 우리 장내 환경도 굉장히 좋게 해줘서 대장암에도 효과적이라고 그래요",
  "요게 그럼 이렇게 요거 요거 다이어트에도 좋은 거예요",
  "도 당연히 도움이 되죠",
  "일단 칼로리가 좀 적어요",
  "백 그람당 한 사십칠 칼로리 정도 나오는데 음 그래도 상당히 이 아주 적다 하기는 좀 어렵고 우리가 필요로 하는 식이섬유가 어느 정돈지 알아야 돼요",
  "요거 지금 백 그람 먹으면 이 중에 한 오 그람 육 그람 정도가 식이섬윤데 여자는 한 하루에 이십 사 그람 어 남자는 삼십팔 그람 정도에 식이섬유가 필요해요",
  "음 그러니까 이걸 백 그람 정도 먹어가지고는 안 되는 거죠",
  "아 이 거에 한 대여섯 배 정도는 먹어야 되는 거니까 아 그러네요",
  "상당한 양을 먹어야 됩니다",
  "어 김한국 씨 혹시 이 재료 알고 계셨어요? 아 저는 저기 아내가 아 역시 좀 변비가 있습니다",
  "그래갖고 이걸 티백으로 해갖고서 차를 마시는데 어어 어 차로 어 아내가 변비가 있는 걸 알고 계시네요? 알죠",
  "우린 여행을 많이 다니잖아  아 그렇게 신경을 써주신단 얘기네? 아 신경 엄청 쓰지  아니 그러면 이 아티초크 말고도 예",
  "집에서 변비 때문에 고생하는 아내를 위해서 요걸 먹었더니 괜찮더라 하는 게 있어요",
  "저는 다른 거 다 필요 없어",
  "김치면 된다고 생각해 김치 아 아 김치가 솔직히 식이섬유가 많지 않아요",
  "그리고 종류도 많고 그다음에 그런데 근데 김치는 식이섬유가 별로 없어요",
  "그래요? 아 그래요? 굉장히 작고요",
  "어 그다음에 또 그거는 나트륨이 많잖아요",
  "짜잖아 그래서 아 김치 많이 먹다가는  큰일납니다",
  "큰일 나 양배추김치는 어때요? 양배추가 조금 더 좋아요",
  "양배추 김치 조수희 씨는 뭐가 있어요? 저는 뭐 평상시에 마 마시는 걸로 거의 물을 좀 물 물 네. 이 삼 리터 음 마시니까 많이 먹구요",
  "아 저 사람한테 물어볼 것도 없어요",
  "변비 있는 사람한테 뭘 자꾸 물어봐요",
  "아니 저  아니 노력을 하니까 저 많이 좋아졌어요",
  "아니 근데 아까 이경희 선생님도 물 많이 마시라 그랬는데 찬물 마셔요? 아니면 미지근한 거 뜨거운 거 사실은 물은 뭐 온도보다도 더 중요한 건 양이거든요",
  "음음음 그러니까 네",
  "양이긴 한데 근데 일반적으로 약간 뭐 그 온도에 대해서 예민한 분들이 있어요",
  "특히 좀 팁을 하나 드리자면 아침에 일어나서 그러니까 드시는 물은 생수가 좋으세요",
  "냉수 생수 냉수 냉수 냉수 냉수 네. 뮈냐면 아침에 시원한 물 우리 위장이 연동운동을 할 때 대운동이라고 꽉 쫘주는 운동을 보통 아침에 하거든요",
  "근데 밤새 인제 장도 조금 쉬고 있겠죠",
  "얘를 쉽게 말하면 깨운다는 거죠",
  "아 그래서 아침에 생수 한 두 잔 정도를 먹게 되면 대장도 인제 일어나서 준비를 하게 되고 오 보통 때는 대부분 만성변비인분들은 예",
  "의외로 위장간이 이렇게 좀 냉한 분들이 많아요",
  "한의학적으로 설명하자면 미온수 정도를 하루에 여덟 잔 이상 음 꾸준하게 드시는 게 제일 좋은 방법이고요",
  "또 하나 밤에 주무시기 전에도 물 한 잔 정도는 드시는 게 좋아요",
  "아 음 우리가 보통 수분이 밤새도 엄청 날아가요",
  "백에서 한 천까지도 밀리리터 정도 날아가거든요",
  "호흡을 통해서 그래서 자기 전에도 수분이 완전히 결손되지 않게 좀 한 잔 정도 마셔주는 게 좋죠",
  "물 대신 차는 어때요? 아 차도 뭐 나쁘진 않은데요",
  "차 중에 소변을 자꾸 보게 하는 차들이 있어요",
  "어 커피나 홍차나 이런 것들은 그런 건 안 좋지",
  "그 안에 들어 있는 카페인 때문에 자꾸 수분을 더 소실시킵니다",
  "그래서 이런 것들은 먹으면 손해 보겠죠",
  "어 그렇다면 변비 해소에 도움이 되는 차 혹시 뭐 없을까요? 네. 제가 몇 가지만 알려드릴게요",
  "아 결명자 보통 결명자차는 눈에 좋다고 생각하는데 눈 좋아지는 거 아니에요",
  "눈에 좋지만 이 결명자차가 성질이 이렇게 조금 소통시키고 좀 열을 내려줘요",
  "그래서 장이 예민하신 분들 있죠",
  "그리고 이제 기름진 음식을 많이 먹어서 열이 많이 쌓여서 변비가 온 경우에는 결명자차가 좋고요",
  "또 하나는 율무차예요",
  "음 어 율무차는 이뇨성분도 어느 정돈 있고 우리 몸에 습이 많고 좀 체격이 나가면서 다이어트를 해야 되는데 변비를 같이 겸한 분들한테는 율무차 저 저네요",
  "덱스트린 성분이 있어서 좋죠",
  "아 음 네. 체격이 있고 아니 그렇지 않으세요",
  "그다음에 아까 좀 전에 설명드린 아티초크 차도 좋아요",
  "아티초크는 차가 있어요? 예. 이걸로 차를 만들 수도 있어요",
  "이걸로 만드는 거예요? 요걸로 봉오리 잎과 그담에 그쵸 예. 잎 봉오리 같은 걸 말려서 만들 수 있죠",
  "아 요걸 요걸로 자 맛 좀 보자고 아 요건가봐요",
  "요 요 잎으로 근데 이거 장이 진짜 배변활동 잘하시는 분은 이거 드시면 진짜 화장실 바로 갈 수 있을 것 같아요",
  "나예요. 나 나 야 우리 우리 이재용 아나운서가 우리 따라준 거 처음이에요",
  "아 진짜? 감사합니다",
  "내가 새해엔 달라질 거예요",
  "많이 달라지셨어요",
  "아니 저 우리 아내가 이거 먹는 거 내가 한잔 저기 뺏어먹어봤다가 네네",
  "나는 이거 먹으니까 바로 화장실 한 잔 한 잔 하세요",
  "아니야 아니야 맛있다",
  "아이 왜 또 그래  김한국 씨 새해 한 잔 하세요",
  "중간에 갔다와야 된다니까 아 보리차 뭐 현미맛도 좀 약간 있고 현미 맛도 나고 진짜 맛있는데요",
  "그리고 약간 잎 향도 나고 이게 이 차가 맛있다고 느껴지면 김한석 씨가 인제 나이가 들었네",
  "왜요? 나이가 먹으면 요런 게 맛있걸랑 단 거 뭐 뭐 운치 있는 거 그렇지",
  "깊 깊잖아 김한국 씨 같이 갑시다",
  "갑시다? 아니 이 거 아티초크가 좀 저~ 생소한 식재룐데 이걸 어떻게 해서 먹으면 좋은지 이거 변비에도 좋다고 그러니까 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 우리 어~ 오은경 선생님 네",
  "아티초크로 어떤 요리를 할 수 있어요? 네",
  "이걸 어떻게 요릴해 먹어야 되나 그쵸. 네",
  "네. 굉장히 예쁘죠? 네네",
  "네. 일단 먼저 아티초크를 자 요렇게 오 끝에 오분에 일 네. 오분에 일을 잘라요",
  "오분에 일을 잘랐어요",
  "어~ 자르니까 약간 양배추 속같기도 하고 어 맞아요 네. 속 안이 요렇게 보이는데요",
  "원래 외국 요리에서는 어디에 활용을 많이 해요? 수프 또는 뭐 구이 아 스프 그렇구나. 아 그리고 튀김 일단 요렇게 자르셔서 네",
  "좀 어~ 물에다가 잘 씻어주세요",
  "아 그렇게 씻어요? 네. 속안을 흐르는 물에다가 씻어주시는 게 좋겠죠. 사실은 요게 우리나라에서도 따뜻한 지역에서 재배된다고 아티초크는 딱 봐도 농약을 안 써도 잘 자랄 것 같아요",
  "금방 갈변이 되거든요",
  "아 아 그래요? 여기다가 레몬즙을 이렇게 발라주시면 어 조금 색이 변하는 걸 막을 수가 있어요",
  "어허 아 자 요렇게 해서 손질을 하실 때는요",
  "보시면 이 잎이 요 부분이 뾰족뾰족해요",
  "그리고 끝에 가시가 있거든요",
  "그래서 네. 그래서 요 부분 자르시는 거예요",
  "어 그리고 줄기도 드시는 거예요",
  "아 이것도요? 그래요? 이걸 보통 많이 잘라서 버리시는데 드시는데 브로콜리처럼 단단하니까 끝에 아주 딱딱한 부분을 잘라버리시고 어 나머지 부분은 자 칼로 겉에 딱딱한 이 섬유질 부분만 도려내시고 삶아서 자 드시면 돼요",
  "이게 정말 생소한 전 식재료라고 알고 있었는데 선생님 네",
  "머 미리 드셔봤군요",
  "어 예. 저는 주로 뭐 뭐 삶아서 먹기도 하고 어 샐러드로 먹기도 하고요",
  "어 또 구워 치즈를 뿌려서 구워먹기도 하고 선생님도 변비가 있으신가보죠?  모든 여자에 적일 아닐까요? 그러니까요",
  "이게 사실 뭐 흉 볼 일이 아니에요",
  "변비 있다고 하면 왜 창피해해요",
  "그냥 안쓰러워지고 뭐 자랑은 아니잖아요",
  "예? 자랑은 아니잖아요",
  "겉에 단단한 부분을 다 잘라냈어요",
  "그다음에 인제 요거를 자 요렇게 반을 자르구요",
  "어우 이게 반 자른 거 보고 싶어요",
  "어 굉장히 아름다움이 있죠. 네",
  "와 네. 너무 너무 예뻐요",
  "배추 같애 양배추 자 요 상태로 해서 예",
  "물에다가 소금을 한 큰술 정도 넣으시고요",
  "네. 넉넉한 물에다가 네",
  "여기 푹 집어넣어서 삶는 시간은 사십 분에서 오십분 어 어우 아이고 이게 크기에 따라서 삶는 시간이 조금 달라요",
  "어 작은 거는 이십오 분 정도면 되고 지금 요 정도로 큰 거는 오십 분 정도는 삶으셔야 돼요",
  "푹 삶아야 되는군요",
  "이제 푹 삶으면 이제 삶아서 준비해 둔게 이 삶으면 요렇게 되네요",
  "근데 이 채소가 네",
  "한 가지 채소가 저렇게 세 색깔이 나온다는 게 참 힘든데 그러니까 신기하네요",
  "색깔이 세 개가 있잖아 지금 예",
  "요걸 이제 삶으면 요렇게 돼요. 요렇게 오십 분을 삶았어요",
  "오십 분 삶으면 요렇게 되고요",
  "어 어느 정도 익었냐면 요게 끝에 가장 자리 잎이 톡톡 떨어지는 정도 아 요러면 잘 익은 거예요",
  "아 그러니까 어디서부터 먹어야 되는 건지 모르겠어요",
  "이 속 안에 부분을 드시는 건데 네네",
  "요 가운데 있는 이 꽃술은 떼어내셔야 돼요",
  "아 그래요? 어 그거 왠지 먹어야 될 거 같은데 자 꽃술 부분은요 떼어내시는데 네",
  "자 손이나 수저로 떼어내세요",
  "아 그냥 금방 잘 떼어져요",
  "예. 충분히 인제 익혔으니까요",
  "그럼 속 안에 인제 다 떼시고 보면 어 요게 뾰족뾰족해요. 여기가 그렇네",
  "네. 요 부분이 마치 가시 같애요",
  "아 그 안에가 이 부분도 다 잘라요",
  "아니 선생님 다 떼어내시면 우리는 뭘 먹으라고  네. 아티초크는 네. 이런 이런 재료예요. 원래 네네네네",
  "네. 그래서 이 부분을 드시는 거예요",
  "아 아 여기를 네. 인제 요 부분은 다 드실 수 있는 부분이거든요",
  "네. 자 요만큼만 인제 그런데요",
  "요 속에 보면 드실 수 있는 부위가 또 있어요",
  "이렇게 긁으면 요런 식으로 아 요게 드시는 거예요",
  "요게 밤맛 같은 게 나요",
  "아 밤과 감자를 삶아서 섞어놓은 맛 속 안에 하트모양을 드시는 건데요",
  "자 인제 나머지를 아 하트모양을 네네네",
  "요거 인제 요 요렇게 하트모양 네네네",
  "요걸 드시는 거예요",
  "이렇게 되어 있는 거구요",
  "요거를 이제 먹기 좋게 썰어요",
  "샐러드로 할 거니까 자 인제 샐러드로 버무려 볼게요",
  "샐러드하실 때는 네. 역시나 또 그쵸",
  "섬 식이섬유가 많은 고구마 미리 삶아놨고요",
  "아 요거트 플레인 플레인 요구르트 플레인 요구르트에다가 예",
  "네. 마요네즈를 딱 한 스푼만 섞을게요",
  "맛을 좀 좋게 해 주니까 내가 먹으면 화장실 들어갈 게 다 들어가는구나",
  "레몬즙 네. 조금 새콤한 맛 주기 위해서 레몬즙 넣었고요",
  "아 그리고 올리고당이나 꿀을 섞어주세요",
  "유독 이 이 재료들에 약간 민감한 반응을 아 많이 민감하죠",
  "유제품 못드시는 요 요거트 마요네즈 이런 거 근데 반대로 소금 간이 필요하구요",
  "너무 배변 활동이 너무 왕성해도 이거 약간 병 아닙니까? 과민성 대장증후군이라고 이게 갑자기 맞어",
  "극렬하게 많아지는 질환이 있기는 해요",
  "이제 변비하고 설사를 왕복하는 거죠",
  "아 왔다갔다하기 힘들죠",
  "아니 진짜 이 너무 먼 사람 얘기가 아니라 제 매니저는요",
  "같이 밥을 먹잖아요",
  "밥을 먹자마자 먹자마자 가는 사람 있어",
  "오 분도 안 돼서 아우 화장실 맞어",
  "그거는 돈 안 낼라고 그러는 거라니까 음식값 안 낼라고 그런 경우는 일종에 질환이라고 할 수 있죠",
  "아 그러니까 먹자마자 곧바로 자극이 곧바로 가면 소화시키지도 못하고 나가게 되는 거니까 안 좋죠",
  "아 이제 샐러드 재료가 준비가 다 됐어요",
  "뭐 고구마 넣고 고구마 삶은 거 건포도 그리고 건포도 견과류 아몬드까지 했구요",
  "아몬드까지 넣었어요",
  "자 여기에다가 인제 아티초크까지 삶은 거 같이 아 거기다가 같이 섞어주시고 아 자 이제 버무리시는 거예요",
  "자 요렇게 섞어서 담으시면 이제 아티초크 고구마샐러드 완성 다 됐습니다",
  "저거 해서 우유하고 같이 먹으면 되겠네",
  "우유 우유는 어떤가요? 변비에 우유도 도움이 됩니다",
  "예. 대장암 예방에도 도움이 많이 돼요",
  "아 우유가요? 위에다가 치즈 얹고 네네네",
  "제가 뭐 먹어봤는데 맛이 없다고 할 수가 없어요",
  "이 끝은 이렇게 이로 이렇게 긁어먹을 수 있는 맛있다",
  "맛있어요? 요거트도 있고 이래서 맛있어",
  "어 조수희 씨 맛있어요? 이 아티초크가 특별한 향이나 맛이 강하지 않으니까 어떤 데 음식이 들어가도 그쵸",
  "다 잘 어울리고 맛있는 거 같애요",
  "음 근데 제가 알기로는 아티초크가 항암 식품으로 되게 유명한데 아 그래요? 특히 대장암에도 도움이 된다 이런 얘기 들었거든요",
  "그것도 맞아요? 항암식품이라기보다는 식이섬유가 풍부하고 이눌린 성분 때문에 유 장내 환경을 좋게 만들어주잖아요",
  "그래서 그 유해물질을 다시 배출시켜주는 작용을 도와줘요",
  "아 그러면 당연히 대장암에 도움이 되죠",
  "음 아우 아티초크 가지고 맛있으세요? 네",
  "아주 맛있는 음식 먹어봤고요",
  "이번에는 음식만큼이나 변비 탈출에 도움이 되는 게 있는데 요거 상황극으로 소개해 드릴게요",
  "온다 온다 온다 온다 온다 온다 온다",
  "아이고 아이고 아이고 선생님 선생님 선생님 온다 온다 온다 온다 온다",
  "조 씨지? 조 씨 조 씨 조 씨  어 어 맞죠",
  "여자야 여자  잘 찾아왔네",
  "아이고 어떻게 왔어 어떻게 왔어? 아니 그냥 새해도 밝고 했으니까 그냥 올해 뭐가 그냥 좀 일이 잘 풀리려나 해갖고서는 보러왔죠",
  "그래? 혀를 이렇게 에 해 봐",
  "오케이 좋아 알았어 알았어 알았어",
  "어떻게 저 좋아요 좋아요? 가만있어봐  좋아야 되는데 좋아야 되는데",
  "아 집에 대추나무가 한 그루 있다",
  "없는데 고향 집에 고향 집에 고향 집에 없는데 없어? 네",
  "있었으면 큰일날 뻔했어",
  "있었으면 큰일날 뻔했어",
  "엄청 용하신 분이네",
  "딱 맞혀 딱 맞혀 다 좋아 다 좋아 다 좋아 다 좋아 다 좋아요? 다 좋아 다 좋은데 한 군데가 안 좋아 한 군데가 안 좋아 어디 어디 어디 어디 안 좋아요? 뒤가 안 좋아 뒤가 안 좋아 아니 뒤 어디 뭐 또 어디? 뭐가 어디야 변비지 변비지? 뚫어야 돼 뚫어야 돼 뚫어야 돼  용하신 분이네",
  "용하지 용하지 뚫어야 돼",
  "아니 근데 이걸 어떻게 뚫어야 된대 여태까지도 안 뚫렸는데 어떻게 뭐 굿이라도 하나 아니면 새벽기도라도 해 떽 내가 무슨 사기꾼인가? 네",
  "굿한다고 뚫어지나 그게 뭐한다고 뚫어져요",
  "굿이 아니야 트레이닝을 해야 돼",
  "트레이닝 장 트레이닝 장 트레이닝을 해야 돼 장 트레이닝요",
  "장 트레이닝 어떻게 하는 거예요? 찢어진 백과사전이야 여기까지밖에 몰라  아이 그럼 어디 가서 요 뒤에는 나온다 나온다 나온다",
  "나온다 나온다 나온다 송나라가 나온다",
  "여기 전문이야 전문 전문  어떻게 장 트레이닝으로 변비를 뚫을 수 있는 거예요? 아 그럼요",
  "애 둘 낳고 변비가 굉장히 예예? 애가 둘이라구 애가 둘이라내 애가 둘이에요",
  "하나 더 있어 하나 더 있어",
  "애기 둘을 낳고 저도 출산 후에 변비가 굉장히 심해서 고생을 많이 했어요",
  "아무래도 아이들 때문에 이제 생활패턴이 또 틀려지고 또 인제 바깥 외출이 좀 잦아 인제 없어지다 보 니까 예",
  "아무래도 어~ 인제 운동량이 좀 부족해지잖아요",
  "산책도 좀 덜하게 되고 예. 그렇죠",
  "그래서 인제 변비가 굉장히 심했는데 집에서 할 수 있는 운동으로 제가 변비를 어~ 탈출했습니다",
  "와 야 이제 출발해 볼까요? 부탁합니다",
  " 일단 우리 골반이 내장기관을 받쳐주는 바구니라고 생각하시면 되세요",
  "자 인제 반동을 줘서 우리가 어 장에 운동을 좀 촉진해 볼 건데요",
  "일단 어~ 양손 머리 위로 해 주시고요",
  "그리고 수건을 잡으실 건데 이때 좁게 잡으시는 것보다는 넓게 잡으시는 게 어깨에 부담이 좀 덜 가실 거예요",
  "자 이 상태에서 다리는 골반 넓이보다 좀 넓게 벌려주시면 되고요",
  "자 이 상태에서 골반을 양쪽으로 아 이거 쉽지 흔드시고 예",
  "이제 쉬운 걸로 일단 했어요",
  "아이고 온다 온다 온다 온다",
  "그다음에는 같이 인제 좀 더 수축 아 이렇게? 어 네",
  "어유 배꼽이 보이네",
  "자 그다음에는 이 조수희 씨가 몸치네",
  "이게 같은 방향으로 또 하시는 분들이 있어요",
  "근데 이번에는 인제 어~ 팔꿈치를 굽혀서 좀 더 수축을 줘 볼게요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 아니 근데 뭐 이런 걸로 지금 뚫리겠어요? 이게 자 일단 이거는 기본운동이고요",
  "자 인제 트위스트를 한번 해 볼 건데요",
  "이것도 인제 장에 어떤 반동을 좀 줘서 장에 운동을 활발하게 해 줄 거고요",
  "네. 자 이 상태에서 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 예. 반동 어떻게요?  자 다리를 이게 이상한데 왼쪽으로 하고요",
  "네. 그다음에 오른쪽으로 하고요",
  "아니 너무 심하게 너무 심하게 하시면 안 돼요",
  "자 포인트가 해봐요",
  "아니 근데 이게 하다 보니까 허리운동도 되는 것 같아요",
  "허리가 얇아 앞구리 그럼요",
  "산후 제가 다이어트할 때 나만 잘못  아니 조수희 씨 나만 뭐 이상한 게 아니네 아니 이게 이게 은근히 어렵네요",
  "이게 쉬운 운동인데 스킬 타듯이 하면 되겠네",
  "스키 타듯이 그럼요",
  "들어와 들어와  해 보세요",
  "오 박사님 해보시라고 선생님 우리를 뭐라고 하지 말고 해보세요",
  "진짜 이게 얼마나 어려운가 잘하실 거 같애요",
  "처음에 안 오우 우와 아 이걸 못해요. 이걸 아 진짜  아 선생님 박수치시면 어떻게 해요",
  "그럼 우리는 뭐가 되냐고",
  "김한석 씨보다 굉장히 잘하시는데요",
  "근데 이 폼을 보니까 예",
  "예전에 고등학교 때 수학여행 가면 녹음기 하나 옆에 차고 나서  아 재미있는데요. 선생님 예",
  "운동량이 부족해서 생기는 경우가 많아요",
  "근데 지금 또 집안에서 하실 수 있는 운동이기 때문에 쉽게 접하실 수 있으니까 집에서 좀 자주 하시면 좋거든요",
  "자 인제 이 상태에서 우리가 어~ 정강이를 터치를 할 건데요",
  "점점 어려워져 어~ 진짜 어렵네요",
  "네. 이게 이제 유연성이 좀 달리시는 분들은 무릎만 터치하셔도 돼요",
  "이 동작으로 다리 올리기만 할 거고요",
  "아 이건 뭐 아 뻣뻣하네",
  "제가 뭐 자 다음은 사이드로 한번 해 볼게요",
  "셋 넷 다섯  이제 어~ 동작 하실 때 네",
  "팔꿈치로 다리 무릎을 찍어주시면 되세요",
  "어 이거 목도리도마뱀인데?  접혔다 폈다요",
  "예. 저도 자 그럼 음악에 맞춰서   변비 없어지실 거 같아요",
  "어디서 많이 보던 거네요",
  "자 인제 스트레칭 좀 해 볼게요",
  "배 이완 쭉 시켜주시고 왼쪽으로 한번 가볼까요",
  "쭉 음악이 있으니까 신나네",
  "다음 오른쪽 쭉 이완 아래로 쭉 내려와주시고요",
  "어머 아래 쭉 내려가주세요",
  "자 위로 천천히 롤업 자 인제 우리 했던 거 한번 이제 해 볼 거예요",
  "자 머리 위로 쭉 올려주시고 숨 크게 들이마시고 내쉬면서 자 아까 했던 거 이제 골반 동작 해 볼게요",
  "하나 둘 둘 둘 셋 넷 조세희 씨 좀 흔들어 다섯 여섯 일곱 팔까지 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 자 이제 트위스트 하나 둘 셋 넷 다섯  여섯 일곱 여덟 둘 둘 자 한 번 더 어머 어머 힘들어",
  "어유 진짜 유산소예요",
  "유산소 잠깐만 어우 진짜 힘들어",
  "자 앞으로 다리찢기 조심해 조심해 거기 뒤에 다쳐 다쳐요",
  "셋 넷 다섯 여섯 일곱 아 음악 끝날 때까지 와 진짜 이거 사이드 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 만만치 않아요",
  "저 아까 아티초크차 먹었잖아요",
  "저 화장실 좀 다녀오겠습니다",
  "저 화장실 좀 갔다올게요",
  "아 야 이거 만만치 않겠는데요",
  "네. 유산소가 아무래도 되기 때문에 걷기운동도 좋지만 실내에서 하시기에는 근데 이게 진짜 해 보니까 꽉 찼네요",
  "다리 운동 팔 운동 허리 운동 다 되는 거 같아요",
  "뭐 운동하지도 않고 다 된대  와 너무 좋은 방법이에요",
  "송나라 선생님  네. 변비를 물리칠 수 있는 운동까지 배워봤습니다",
  "어우 제법 운동되겠어요",
  "어우 땀이 막 나네요",
  "꽤 힘들 거 같애요",
  "자 두 번째 뭐 있는지 식품 한번 보죠",
  "고기 먹을 때 자 고기 먹을 때 소화를 돕는 어떤 식품을 뭐 뭐 식품을 함께 저 알아요",
  "뭐요? 정답 예. 정답 탄산 탄산 예? 탄산음료 탄산 콜라 사이다 이런 거 고기랑 똑같이 먹어야지 이게 소화가 되거든요",
  "트림 딱 나오면서 요리하시는 분이 좀 전문적으로 해야 탄산이  선생님 고기 먹을 때 뭐 근데 고기 먹을 때는 빠질 수 없잖아요",
  "이 주륜데 주류 주류 주류 주류 식품 자 찢어진 백과사전 김한국 씨 고기를 먹을 때는 무조건 술을 먹어야 되는 거죠",
  "아 주 술이나 탄산을 근데 인제 식품인데 아 술이라고 써 놓을리는 없고 어 네",
  "뭘까요? 고기 먹을 때 소화를 돕고 잘 모르겠습니다",
  "어우 채손데 채소 양파 같은 거? 채소 채소식품 이럴리는 없고 채소 녹색식품 아 녹색식품 녹색 식품이라곤 잘 안 하잖아요. 우리가 그러니까 자 보겠습니다",
  "된장 째개 먹잖아 우리 효소 아 효소네",
  "우리가 효소 그러면은 발효 이렇게 생각나잖아요",
  "보통은 인제 이해를 하실 때 효소가 뭐 어떤 효소식품이 따로 있는 걸로 아시는데요",
  "사실 효소라는 말 자체가 조금 이해를 하셔야 될 거 같애요",
  "음 효소라는 게 우리 몸에 오장육부가 다 돌아가는데 촉매작용을 하는 영양물질을 통틀어서 효소라고 그래요",
  "그래서 왜 자동차로 비유하면 배터리라고 생각하시면 돼요",
  "오 아 얘가 없으면은 뭐 모든 일이 안 되는 거거든요",
  "근데 효소는 생명활동을 하는 모든 것엔 다 들어 있어요",
  "아 식물에도 있고 동물에도 다 있고 우리 몸에도 태어날 때부터 있는데 우리가 보통 나이가 자꾸 들어가고 뭐 안 좋은 걸 자꾸 먹으면서 이게 줄어들어버리는 거예요",
  "음 그러면 식물을 먹으면 될 것 같은데 식물들도 요즘은 뭐 농약 처리하고 그리고 속성 재배하고 이 과정에서 효소들이 점점 줄어드니까 어떻게 하냐면 우리가 그러면 특별히 발효 효소를 좀 많이 증가시키거나 음 따로 만든 식품을 먹자고 한 게 바로 발효식품이에요",
  "아 음 음 효소라고 하는 것을 효모랑 자꾸 헛갈리는 경우가 많이 있어서 효소라는 것은 어떤 화학반응을 일으키게 하는 촉매제라고 할 수 있는데 음 이 촉매제라는 것은 화학반응부터 조금 배워야 되는데 저랑 김한국 씨를 합치면 오 오한국이 나오든지 네? 음 김한진이 나오든지 뭐 이렇게 나오면 비슷한 게 나오잖아요",
  "그게 아니라 전혀 다른 게 나와야 돼요",
  "우리 둘을 합쳤더니 이재용이 나왔다",
  "아 이렇게 이렇게 나와야 이게 화학반응인 거예요",
  "이런 화학반응을 할 때는  우리 둘을 그냥 섞기가 어렵잖아요",
  "그죠? 그러니까 여기다 뭐 본드를 붙이든지 뭘 붙여야 되는데 여기에 효소라는 게 있어야 작용을 해서 조수희가 나오게 되는 거죠",
  "아 네. 결과물 결과물이 좋네요",
  "둘이 합쳐서 조수희가 나오면 이게 이런 변이 있나  저는 궁금한 게 그러면 이 효소가 많이 들어 있는 식품이 뭐가 있는지 일단 좀 보여주시죠",
  "어 그거 한번 예. 맞아요",
  "파인애플 무 아 무화과 무화과 연근 효소식품 매실 마 이렇게 있어요",
  "저는 뭐 매실 그 저기 청 뭐 이런 건 줄 알았더니 네네네네",
  "아 식품이 효소구나",
  "그것도 효소 저걸로 청을 만드니까 그렇네",
  "아이 마는 근데 이게 이게 이게 좋은 거예요? 보통 마라고 하면은요 한의학에서는 산약이라고 그래서 이렇게 간장 보통 남성들이 왜 스태미너에 예. 예",
  "좋다고 많이 드시잖아요",
  "실제 그런 작용도 있지만 보비위 그러니까 소화기능을 도와주는 작용이 있어요",
  "음 보면은 이 마에는 아밀라아제 소화효소가 음 보통 뭐 우리가 뭐 무를 갖다가 천연소화제라고 하는데 무보다도 더 많이 들어 있거든요",
  "아 음 그런데다가 여기 마를 이렇게 잘라 갈아보면 끈적끈적해지잖아요",
  "그게 뮤신이란 성분이 있는데 얘가 단백질을 분해하는 걸 도와주는 데다가 위장벽을 보호해 주는 작용을 해요",
  "음 그래서 소화에 당연히 좋죠",
  "아니 무말랭이가 도 저 좋다는 얘기가 그럼요",
  "무에도 이제 다이아스타제라는 이제 소화 효소가 들었는데 사실 지금 말하는 아밀라아제나 다이아스타제 이런 것들은 탄수화물을 주로 소화시키는 데 쓰이는 인제 효소들이에요",
  "아 그래서 그런 것들에 훨씬 도움이 많이 되는 거고 음 그 뒤에 나와 있는 것들이 이제 예를 들면 파인애플에는 뭐 브로멜라인이라는 효소가 들어 있는데 이건 단백질을 효소화하는 분해하는 또 효솝니다",
  "또 무화과에도 피신이라는 단백질을 분해하는 효소가 들었기 때문에 이런 거랑 고기 먹을 때 같이 먹으면 훨씬 부드럽고 우리 몸이 편해지죠",
  "그러니까 이게 브라질 식당 들어보셨죠? 브라질 식당 바비큐식당 브라질 식당 네네네",
  "거기에 보면 꼭 마지막엔 파인애플을 구워서 줘요",
  "그러니까 고기 많이 먹고 꼭 파 파인애플을 주더라고요",
  "그러니까 고기를 먹을 때 효소식품을 함께 먹어라라는 것은 그러면 고기는 저 변비를 발생시킨다 뭐 이렇게 가는 거예요? 보통 우리가 보통에 일반적인 음식을 보통 소화하는 데 시간이 열두 시간 걸린다고 그래요",
  "얘가 인제 먹어서 대변으로 나올 때까지 그런데 고기나 육가공식품을 많이 먹게 되면 이건 더 오래 걸려요",
  "어 그럼 위장 간에 오래 머무르게 되는 거고 그러다 보면 위장이 아무래도 피로를 많이 느끼게 되고 지치게 되는 거죠",
  "또 하나 문제는 육류를 섭취할 때 효소를 꼭 챙겨 드시면 좋은 게 보통 이 대사되고 남은 것들이 장환경을 안 좋게 하는 화학물들이 많이 생겨요",
  "육류만 먹게 되면 음 예",
  "그러면 위장 기능도 뭐 힘들어지지만 장내 환경도 나빠지기 때문에 같이 돌볼 때는 소화를 도와주는 효소제품을 같이 먹는 게 더 좋다는 거죠",
  "음 그럼 고기처럼 요렇게 저 아 내가 이걸 먹었더니 변비가 되던데 이런 건 뭐가 있었을까요? 식품 중에 변비 변비 하면 뭐 그거는 또 제가 또 이 백과사전에 좀 남아 있죠",
  "떫은 거 아하 아 감 밤 뭐 이런 거 있잖아요",
  "밤 저도 들었어요. 밤 밤 떫은 거 먹으면 옛날부터 너 똥 못 쌀래 이런 얘기 많이 들었어요",
  "아 근데 뭐 가운데 그 잘라내고 먹으면 괜찮다 또 얘기하는데 예",
  "저는 물을 많이 마시다 보니깐 예",
  "약간 물만 먹기 그랬을 때 차로 마시잖아요",
  "그런데 녹차 같은 경우에는 오히려 그걸 먹고 나니까 약간 변이 조금 힘들 더 힘들어진 이런 느낌도 있더라고요",
  "근데 어떤 분은 또 저 저 그게 카페인 성분이잖아요. 녹차도 네네네",
  "근데 커피 한 잔 해야 변을 본다는 그건 이뇨작용 이거 지금 얘기들이 맞는 겁니까? 두 두 분 다 답 얘기하셨어요",
  "사실 아까 떫은맛이라고 얘기하셨잖아요",
  "이 떫은맛이 탄닌성분이에요",
  "아 아 녹차도 약간 떫은맛 있죠",
  "녹차에도 탄닌이 많이 들어 있는데 카페인 성분은 장운동을 도와줘요",
  "아 그런데 이 탄닌 성분은 수분을 빼앗는 습관이 있어요",
  "아하 그러니까 수분을 빨아당기니까 안 그래도 장내에 수분이 없어지게 되면 변이 더 딱딱해질 수밖에 없죠",
  "인제 그런 부분 때문에 떫은 감이라든가 그다음 녹차 홍차 그리고 바나나 중에서도 덜 익은 바나나에도 탄닌이 많이 들어 있어요",
  "그러면 와인 같은 건 와인도 사실은 포도로 만드니까 탄닌 성분이 들어 있긴 하죠",
  "이거 많이 먹으면 설사하더라고요",
  "조금 먹는 변비 아니 그거는 알코올로 만들어져 있는 걸 먹었을 때 설사하는 것은 네",
  "알코올이 장운동을 굉장히 빠르게 하기 때문에 생기는 거예요",
  "탄닌이 하는 일보다 더 빠르게 하기 때문에  과유불급 아니 그 갑자기 이제 평소에 먹는 건 같은데 갑자기 변비사 생겼다",
  "이러면 질환을 의심해 봐야 되는 겁니까? 질환도 그렇지만 약을 또 먹고 있는 것들하고 연관이 많습니다",
  "음 음 그래서 뭐 우울증약을 먹는다든지 일부에 고혈압약 또는 갑상선과 연관된 약재 당뇨약제들도 변비를 유발할 수가 있어요",
  "그래서 이런 것들을 먹을 땐 항상 주의가 쪼금 필요합니다",
  "음 여러분들이 아 내가 변비가 생길 수 있겠구나 이걸 생각을 하고 계실 필요가 있어요",
  "음 이게 저 그 변비약이 많이 나와 있거든요",
  "혹시 드셔보셨어요? 그거 먹잖아요",
  "변비약에 대해서 좀 걱정도 있잖아요. 왜 변비약을 진짜 많이 먹는데 그게 먹다 보면은 걱정이 되는 거예요",
  "이거 처방 없이도 살 수 있잖아요",
  "처음엔 한 알로 됐는데 이제 두 알 세 알 계속 늘려야 되니까 예",
  "내성 생기지 않을까 이런 걱정도 좀 되긴 하더라고요",
  "요거 먹으면 안 뭐 이렇게 내성이 생긴다 뭐 이런 얘기 있어요",
  "근데 변비약에 대해선 조금 얘기할 부분이 있는 거 같애요",
  "변비약이 너무 흔하게 인제 많이 드시니까 물론 필요할 때는 약에 도움을 받아야 되는데요",
  "여러분이 쓰시기 전에 좀 이걸 아셔야 되는 게 이걸 너무 많이 드시면 제 환자 중에 한 분이 한 알 먹고 두 알 먹고 안 되다가 한 줌을 드셨대요",
  "아이고 어 그런 분들 잘못하면 다음 날 뉴스 나오는 거예요",
  "그러니까 어 뭐냐하면 수분을 막 쏟아내는 과정에서 탈수 예. 이온 쪽에 문제가 생겨서 심장에 쇼크를 줄 수 있거든요",
  "그래서 문제가 되는 거고 제일 먼저 여러 제일 많이 여러분이 남용하시는 게 자극성 하제라는 거예요",
  "음 예. 보면은 자꾸자꾸 자극성 하제를 계속 하면은 장이 무력해지는 경향이 있고 음 실제 뭐 대장흑색증이라는 세포에 변성도 와 있기도 하거든요",
  "아이고 이거에 대한 논란은 많지만 제 개인적으로는 하제를 너무 남용하는 건 분명이 문제가 된다고 봐요",
  "어떤 분은 자기 전 삼십 분 어떤 분은 식후에 바로 먹어라",
  "뭐 이건 뭐가 맞는 겁니까? 사실 변비약은 종류가 많기 때문에 다 어떻게 먹어라라고 하기는 좀 어렵고요",
  "어~ 하제라고 돼 있는 이 변비약은 식전에 바로 먹는 게 가장 좋은 효과를 줄 수 있고요",
  "또 장용정으로 만들어져 있는 것들이 있어요",
  "음 장에서 녹게 만들어져 있는 것들은 사실 먹을 때 언제 먹어도 장까지만 내려가면 되는 거거든요",
  "음 근데 뭐랑 같이 먹으면 장에서 녹아야 될 게 위에서 녹아버리는 수가 있어요",
  "아유 어 그런 경우 그게 바로 이제 우유랑 같이 먹으면 그런 일이 생길 수가 있기 때문에 이런 약물들은 위에서 녹지 않게 어 위에서 녹을 수 있게 만들어주는 우유 같은 거랑은 같이 안 드시는 게 좋습니다",
  "변비약 먹으면 안 되는 사람이 있나요? 혹시 예. 보통 이제 급성 복부질환이라고 해갖고 맹장염이라든가 출혈이 있는데 변비약 드시면 안 되겠죠",
  "그리고 이하에 소아인 경우 그리고 아까 제가 이렇게 수분을 쏟아내는 하제가 있다고 그랬잖아요",
  "삼투성하제나 이런 신기능이 부전인 분들 그리고 장폐색이 있는 분들은 좀 조심해서 드셔야 합니다",
  "자 또 식품 하나 자 이제 마지막입니다",
  "자 피부에 양보하지 말고 무엇이 풍부한 식품을 먹어라",
  "정답 피부 콜라겐 아 콜라겐 돼지껍데기 같은 거 그래 맞아 그거 제발 얼굴에 붙이지 말고 먹어라",
  "맞는 거 같은데 김한국 씨 어떠세요? 음 아 역시 백과사전답네요",
  "지금 펼 펼치고 계세요. 막 왜냐하면 이 변비 쪽하곤 제가 관계가 없기 때문에 이런 건 좀 약해요",
  "아 그 백과사전엔 변비가 없군요",
  "그 부분 찢어져가지고 그렇죠",
  "이거 콜라겐 아니야? 수분 콜라겐 피부에 양보하지 말고 뭐 뭐이 풍부한 아 수분도 괜찮을 수 있겠다",
  "수분이 풍부한다든지 수박 이런 거? 아 그럴 수 있겠다",
  "그런 건 아닌 것 같고 캬 뭘 아니라고 그러면서 답을 얘길 안하네",
  "야 오늘 김한국 씨가 진짜 오늘 잘 못 맞히시네요",
  "그니까 내가 약한 부분이 있다니까 이건 약해요",
  "이분은 오 엑스  자 보겠습니다",
  "그럼 과연 콜라겐일까요? 알로인? 알로인? 알로인? 알로인이 뭐예요? 나 처음 들어봐",
  "여기 잘 찾아보시면요",
  "여기에 알로인이 들어 있는 게 한 있어요",
  "주변에 찾아보시면 아 이거 너무 쉽네",
  "바로 여기 아니 여기 이거 갖다놓고 뭘 잘 찾아보라고 하면 여기 있잖아요",
  "우리를 뭐 바보로 아나 바보로 알아 아이고 참 이게 인제 이게 이제 동물이 뜯어 먹으면 알로에 사람이 먹으면 알로인 알로인  아 그렇군요",
  "그러니까 아유 참 자 알로인이라는 거는요 이 알로에에 보면 껍질을 걷어내면 여기 투명하고 끈적끈적한 액이 나오죠",
  "이게 바로 이 속에 알로인 성분이 들어 있어요",
  "아 음 이 알로인 성분이 하는 일이 뭐냐면 수분을 대장으로 이렇게 쏟아내도록 도와줘요",
  "음 그래서 대장에 수분을 많이 쌓이게 해서 장에 연동 운동을 도와주게 되겠죠",
  "그래서 장이 배변주기를 잘 잡아주기 때문에 변비를 해결하는 데 도움을 주죠",
  "자 이렇게 장이 안 좋으면 얼굴 피부가 안 좋다라는 얘기도 있어요",
  "막 뾰두 뾰루지도 많이 나오고 막 이런 얘기 얼굴빛도 어두워지고 아니 대장에서 사실은 우리가 인제 음식을 먹으면 이것들을 다 분해해서 영양소는 다 혈액속으로 빼서 오고 나머지 나중엔 인제 필요 없는 것들만 남거든요",
  "이것들이 삼십칠 삼십육 쩜 오 도에 아주 높은 온도에서 계속 있으면 어떻게 돼요",
  "발효를 하고 아 부패를 시작을 하는 거예요",
  "근데 그게 장 속에 잔뜩 남아 있으면 그 안에서 만들어지는 독소 음 해 해로운 물질들이 장점막을 뚫고 우리 몸속으로 들어옵니다",
  "그러면 뭐 얼굴이 좋을 수가 없죠",
  "음 점점 나빠지게 되겠죠",
  "왜 피부에 또 알로에 바르면 좋단 얘기 있잖아요",
  "진정작용이 있다고 해서 괜찮아요? 예. 알로에는 실제 피부 뭐 그 화장품에 이런 데 여성들은 잘 알잖아요",
  "재료로 많이 쓰이잖아요",
  "그리고 피부 재생효과도 좀 있는 데다가 그러니까 그 소염 염증 효과하고 음 또 균을 없애주는 살균효과가 있어요",
  "그래서 우리가 왜 무좀이나 습진 같은 데도 재료로 들어갈 수도 있고요",
  "또 여드름 환자들 염증관리하는 데도 쓸 수가 있거든요",
  "음 아까 말한 알로인이라는 게 변비에만 좋은 게 아니고 얘가 멜라닌 색소를 억제해 주는 작용이 있어요",
  "아 기미 주근깨 같은 거 그래서 여성들 착색되는 거 되게 싫어하시잖아요",
  "그 외에 뭐 여러 가지 성분 중에 알로화이트나 이런 성분은 미백에도 효과가 있죠",
  "아 자 그럼 우리 한번 봅시다",
  "아 그거 자르게요? 아이 거기 진짜 똑바로 진짜 똑바로 예. 진짜로 아니 예전에 저 키우는 분들이 많이 계셨어요",
  "예전에 저희 어머니도 많이 드셨거든요",
  "예를 들어서 이렇게 잘라요",
  "바로 잘라서 툭툭 그냥 그러면 투명한 액이 나오죠",
  "이렇게 네네. 나와요",
  "예예. 끈적끈적한 찐득찐득하게 나오죠",
  "이걸 피부에도 바르기도 하고 예. 맞아요",
  "아유 이걸 말하는 거예요",
  "요런 요런게 알로인 여름에 이거 저~ 아 맞어",
  "햇볕에 화상 같은 거 입었을 때 화상에 많이 써요",
  "이거 정말 좋아요. 시원하고 맞아요",
  "시원하게 시원하고 좋죠",
  "예. 시원 꽤 점도가 있어요",
  "지금 지금 영양크림 뭐 이름 그 뭐지 그 여자들 쓰는 에센스나 세럼같이 뭐 이런 거 같애요",
  "알로인 성분이 들어 있어요",
  "이거 드셔보셨어요? 조수희 씨 알로에 아니 근데 이거 예전에 진짜 많이 먹지 않았어요? 아 유행처럼 이거 네. 유행처럼 집에서 막 요구르트랑 갈아서도 먹고 이거 엄청 그냥 생으로도 먹기도 하고 뭐 이랬었죠",
  "사실 여기에는요 이 식이섬유만 들어 있는 게 아니라 굉장히 여러 가지 성분이 들어 있어요",
  "그래서 이건 한 세 가지 정도 기능을 인제 인정을 받았는데 예",
  "우선 장건강에 좋고 예",
  "면역력 도 면역력 향상에 도움이 된다 그러고 피부에 좋은 거로 돼있습니다",
  "음 음 이 안에 알로인만 있는 게 아니라 알로에 울신 알로에 라이드 뭐 이런 이상한 이름들을 가진 것들이 많이 들어 있어서 아~ 면역세포들을 살려주기도 하고 음 피부를 보호하는 또 피부를 재생시키는 그런 효과를 가졌기 때문에 우리가 많이 이용하는 겁니다",
  "음 야 근데 이 알로에를 이렇게 집에서 혹시 키우시는 분들은 그냥 이렇게 잘라서 바로 먹어도 되는 건지? 근데 이게 모든 알로에가 식용 가능한 건 아니에요",
  "아 그래요? 예. 알로에는 한 육백삼십칠 종 정도가 있는데 그중에서 우리가 제일 많이 아는 게 왜 알로에베라 많이 들어보셨잖아요",
  "음 으으음 그리고 뭐 사포나리아라든가 예",
  "그다음 아보레센스라는 이 세 종만 식용이 가능해요",
  "으음 근데 보통 먹는 제품으로 요즘 많이 나와 있는데 그런 것들은 뭐 이미 식용 가능한 걸로 나와 있으니까 상관이 없는데 아니요",
  "혹시 알로에를 막 그냥 아무거나 키우는 걸 드신다고 하시는 거는 좀 안 좋겠죠",
  "그러니까 알로에베라는 먹어도 되는 거고 네네",
  "식용 가능한 그러니까 알로에 베라 베서 먹어라 해서 알로에 베라 아 네",
  "아 옛날 개그 나오나요",
  "아이 김한국 씨 알로에베라예요",
  "기분 좋은 날 그 시 시청하시는 분 가운데 연세 좀 많으신 분들이 많이 계셔서 네네네",
  "김한국이가 나오면 꼭 한 한 번 정도는 또 옛날 개그를 또 듣고 싶어하시잖아요",
  "이게 알로에가 말이죠",
  "이게 옛날에 인제 하와이에서 많이 재배했습니다",
  "어 그래서 이걸 먹고 쾌변을 하고 네",
  "화장실 나온 사람들이 하는 말이 알로 하와이 알로 하와이  죄송합니다",
  "이런 변이 있나 아 사실 요거 있잖아요",
  "남자들은 대개 이 술 한잔 하러 가시면 술집에서요걸 짤라서 애피타이저로 줘 이렇게 짝 짤라서 아주 뭐 젤같이 요렇게 만들어가지고 소주 안에 넣어서 먹잖아요",
  "미리 줍니다. 이렇게 그거 비싼 집에서나 그러지 비싼 집만 가요",
  "미리미리  비싼 데 다니셨네",
  "뭐 먹은 뭐 아니 뭐 뭐 속을 좀 잘 소화도 시키고 다 이유가 있겠죠",
  "세 분이 같이 갔다 오셨어요? 우리 둘만 빼고 우리 둘 빼고? 아니 이게 왜냐면 미끈덩미끈덩하니까 마도 미끈덩미끈덩하니까 식전에 주잖아요",
  "아 그런 것도 안 먹어봤어요?  좀 데려가줘요",
  "근데 이게 이 뭐 이런 거 나가면 꼭 뭐 다이어트 피부 미용 이런 거 얘기하는 데 그러면 당연히 거기에도 도움이 되는 거겠네요",
  "알로에가 뭐 여러 가지 성분들 때문에 유효성분이 있는 건 사실이지만 뭐 지방을 막을 분해하거나 이런 효과보단 아무래도 대변을 원활하게 보는 효과에 예",
  "다이어트 제품으로도 많이 나오는 거 같애요",
  "주의해야 될 점은 없어요? 이거 먹을 때 이게 수축작용이 강하거든요",
  "알로인 성분이 음 네",
  "그래서 그럼 어떤 분이 드시면 안 될까요? 혈우병 환자분들은 출혈 과다를 일으킬 수 있고 아 그래요? 뭐 수유 중에 조금 주의하시는 게 좋고요",
  "뭐 임신을 했거나 또 여성들 생리 중에 자 이번에는 저~ 요리 가볼게요",
  "알로에 오늘 뭐 좋은 재료가 있으니까 네",
  "이거 가지고 어떤 요리가 나오는지 이건 오은경 선생님이 준비하셨고 조수희 씨도 알로에 요리 하나 보여주신다 그랬죠? 네네. 대단하게 예. 부탁합니다",
  "자 이번에 또 알로에로 어떤 요리를 해 주실까요? 알로에 닭안심 초밥을 준비했어요",
  "알로에 닭안심초밥 닭안심 초밥 네",
  "아니 초밥을 집에서 할 수 할 수 있죠",
  "네. 쉽 쉽고 간단하게 드실 수 있는 네",
  "어려운 건 아닐 거라고 생각 드는데 그래도 초밥은 집에서 잘 안 해 먹어서 네. 밥은 현미밥이에요",
  "현미밥 네네. 일 대 사 비율 네. 일 대 사 네네",
  "자 촛물은요 미리 인제 요렇게 섞어놨는데요",
  "네. 아 이 촛물이 어려운 것 같아요",
  "촛물은 밥 한 공기에 보통 식초 일 점 오 큰술 잡으시면 돼요",
  "레몬즙 두 큰 술 넣고요",
  "그담에 요건 다시마예요",
  "다시마 건다시마 이렇게 가위집 내서 넣고 어 건다시마를 넣어요? 건다시마 넣어주면 감칠맛이 생겨요",
  "아 밥에 윤기도 돌고 네. 초밥에 그리고 요거는 인제 레몬즙 짜고 레몬조각을 넣었고요",
  "그리고 여기 인제 설탕하고 소금이 다 섞여 있어요",
  "네. 설탕 소금 네. 초밥 자체가 좀 새콤 달콤하죠",
  "그래서 알로에가 씁쓸하기 때문에 굉장히 잘 어울려요",
  "어 그렇게 밥은 뜨거워야 돼요",
  "네. 밥은 따끈한 상태였을 에서 넣으시고요",
  "자 인제 초밥 먼저 이렇게 섞어주세요",
  "지금은 촉촉하지만 시간이 조금 지나고 나면 촛불이 밥알에 싹 스며들어서 이게 밥이 인제 이렇게 약간 진득하게 되어 있어요",
  "이렇게 끝에 뾰족한 가시가 있잖아요",
  "그러니까 아까 그거 막 가시 제거하라고 그러더라고요",
  "이렇게 칼 칼로 세워서 너무 잘 깎여요",
  "제가 깎아보니까 사실 알로에는요 껍질하고 이 속 안에 겔 부분을 다 같이 드시는 게 좋아요",
  "가시를 제거하시고 네",
  "그리고 이제 두꺼운 거 좋으신 분들은 두툼하게 썰어서 올리셔도 돼요",
  "야 요걸 요거를 썰어내니까 요렇게 너무 예쁘네요",
  "이렇게 이게 음 투명한 투명해요",
  "그래서 인제 초밥 위에 올릴 크기 네",
  "너무 크지 않은 크기로 잘랐고요",
  "뭐 베이킹파우더나 식촛물에 담가놓지 않아도 될까요? 어~ 베이킹소다 탄 물에다가 한 삼 분 정도 담갔다가 네",
  "또 다시 한 번 또 흐르는 물에 헹궈주시는 게 좋겠죠",
  "예. 그렇게 해서 알로에는 이렇게 썰어두시고 예",
  "알로에만 하면 좀 맛이 없잖아요",
  "그러니까 좀 단백질 하나 보충해야 하는데 네",
  "닭안심 간장 청주 후춧가루에다 재워놨어요",
  "재웠다가 후라이팬에다가 한 삼 분 정도 구워요",
  "구워서 한입 크기로 이렇게 잘라놨어요",
  "자 이제 준비 다 됐어요",
  "지금 인제 밥이 예",
  "조금 식어야 하겠지만요",
  "밥 이렇게 해를 놓은 거 네네네",
  "이렇게 이제 쥐어서 네",
  "손에다 이렇게 물 한 번 바르시고 한입 크기로 예",
  "빚어놓고 와사비를 좀 발라주셔야 돼요",
  "예. 그러니까 고추냉이 예. 고추냉이 예",
  "고추냉이 좀 발라주시고요",
  "요게 인제 우리가 뭐 전문식당처럼 뭐 손에 쥐고서 이렇게 뭐 고추냉이 딱 잡고 이렇게 뭐 이게 아니고 이제 집에서 해 매 먹는 거니까 그렇죠. 예",
  "이게 근데 왜냐면 닭안심하고 네",
  "알로에가 어떤 맛이 어우러질까가 너무 궁금한 거예요",
  "일단 지금 닭안심 양념은 누구나 좋아하는 한국인들 누구나 좋아하는 그죠? 간장소스예요",
  "아 그래서 무난한 소스구요",
  "자 지금 놔드렸거든요",
  "한번 시식을 한번 해 보시죠",
  "자 이렇게 해서 안심 얹고 저도 괜찮아요? 자 됐습니다",
  "알로에 자체가 조금 쓴맛이 많아요",
  "쓴맛이 많기 때문에 음 씹으니까 쓴맛이 조금 나네",
  "요리에 활용을 하시는 게 사실 쉽지가 않거든요",
  "쉽지가 않은데 약간 이렇게 초밥하고는 굉장히 잘 어울려요",
  "음 알로에 쓴맛이 있으니까 훨씬 더 좋은 거 같애요",
  "왜냐하면 초밥 자체가 약간 새콤달콤한 맛이기 때문에 씁쓸한 알로에하고 굉장히 맛이 궁합이 잘 맞더라고요",
  "고추냉이에 매콤한 맛이 알로에 껍질에 씁쓸한 맛과 어우러지고요",
  "그리고 닭 닭안심에 약간 퍽퍽함이 알로에에 알로에에 부드러움 촉촉함하고 이렇게 잘 맞아떨어져요",
  "네. 그래서 참 말 잘한다",
  "아니 정말 제가 원하는 이런 저기 그 요리 식감에 대한 표현이에요",
  "음 정확하게 딱 맞아요",
  "저는 그렇게 매치를 했거든요",
  "그랬는데 어 아 좋은데요",
  "예. 아니 그런데 그 조수희 씨 하나 뭐 또 준비하신 게 있다면서요. 조수희 씨도 나가볼까요? 한번 나와보세요",
  "조수희 씨가 가만있으면 안 되죠",
  "자 조수희 씨 와 네",
  "일단 뭐 조수희 씨는 믿고 보니깐요",
  "믿고 먹습니다. 저희는 부담되네요",
  "네. 금방 하지만 의외로 맛있는 밥이 맛있다",
  "뭐 이런 얘길 많이 듣거든요",
  "네. 근데 오늘은 앞에서 또 맛있는 거 또 우리 또 장건강에 좋고 네네",
  "변비에 좋은 것들 음식 많이 드셨잖아요",
  "그래서 간단하게 드실 수 있는 디저트 네네",
  "제가 바로 옆에서 조수희 씨 보는데 네",
  "변비가 있으신 것 같아요",
  "안 좋아요? 아니 왜냐면 초창기 나오실 때랑 조금 달라지셨어요",
  "그래도 이거 저기 먹고 많이 좋아졌어요",
  "아 그래요? 예. 자 요걸 이제 알로에를 가지고 오늘은 잘 보셔야 돼요",
  "눈 깜짝할 사이에 그냥 깜짝할 사이에 된다? 네. 자주 지나갑니다",
  "네. 저는 안에 속살 자른 것들을 그릇에 그냥 담는 거예요",
  "어 네. 이렇게 해서 꼭 젤리 같애요",
  "저렇게 잘라놓으니까 예",
  "이게 원래 그 동남아 음식 중에 보면은 타피오카라고 아 맞아요",
  "예. 젤리같이 동그란 거 있잖아요",
  "과일 과일 과일 동그란 거 그거를 이용한 코코넛밀크 디저튼데 아 오늘은 타피오카 대신에 저는 알로에를 사용해 봤거든요",
  "아 근데 식감이 괜찮아요",
  "아 그래요? 그래서 여기에 이 코코넛 밀크는 보통 마트 가면은 그 편하게 예",
  "네. 캔으로 돼 있는 거 구입하실 수 있거든요",
  "그래서 코코넛 밀크랑 우유를 동량으로 넣어주시는 거예요",
  "아 일 대 일로 네. 일 대 일로 넣어주시고 코코넛밀크 우유 네",
  "김치볶음밥 할 때 저 코코넛밀크를 조금 넣으면 아주 또 맛이 묘한 맛이 나요",
  "풍미가 사는 맞아요 맞아요",
  "여기 이제 약간 단맛을 넣기 위해서 올리고당 들어가고요",
  "소금 살짝 더 고소한 맛이 나요",
  "아 올리고당 소금 그래서 그냥 이렇게 섞어주면 이게 끝이에요",
  "그런데 만약에 집에 올리고당이 없으시고 설탕을 쓰시겠다 그러면 이게 잘 안 풀 어질 수도 있으니까 예",
  "약한 불에 살짝 데우셔도 되거든요",
  "그러면 이게 끝이라고요? 따뜻하게도 드실 수 있는 디저트 네",
  "이게 끝이라고요? 끝이에요",
  "아 그 저거예요? 네네. 그래서 이렇게 해서 그냥 차게 해서 오늘은 준비했는데 따뜻하게 뜨셔도 되고 안에 알로에 들어 있어서 씹어 먹는 맛도 괜찮아요",
  "그래서 근데 이게 약간 그 알로에 점액질 있잖아요",
  "그 점액질 찐득찐득한 게 싫다 하시는 분들은 뜨거운 끓는 물에 알로에 자른 걸 살짝 넣었다 빼시면 점액질이 없어지거든요",
  "음 찐득찐득한 맛이 좋으니까 약간 푸딩 같아요",
  "먹으니까 그죠 그죠",
  "맛 어떠세요? 아니 뭐 조수가 한 게 아니라 메인이 한 거 같아요",
  "아 되게 동남아스럽지 않았요? 약간 그 사와디캅 뭐 이런 분위기 안나요? 맞아요",
  "아니 동남아에서 먹었던 그 맛은 나요",
  "그래서 제가 집에서 먹는 거 갖고 왔어요",
  "저 이렇게 한꺼번에 만들어가지고 예",
  "병에 냉장고에 넣어 놓고 아침에 나갈 때 이렇게 하나씩 해갖고 자기 오늘도 파이팅 이러면서 이렇게 챙겨  네. 이렇게 드셔도 됩니다",
  "자기 아이 조수희 씨 자기 하면 안 돼요",
  "그래서 그냥 평소에 식사 대용으로 가볍게 드셔도 좋고 어 이거 좋네",
  "손님들 오셨을 때 그냥 초대음식하고 마지막에 그냥 디저트로 가볍게 내시기에도 네. 좋은 음식이죠",
  "선생님 이거 변비에 꽤 좋을 거 같아요",
  "알로에 자체가 원래 통변효과 때문에 피부에도 좋지만 대변을 아까도 말씀드렸지만 연동운동을 도와줘요",
  "맞아요 그래서 배변이 잘 나가도록 도와주는 작용을 하죠",
  "아 다음 주에는 그 코코넛밀크로 볶음밥을 김한국 씨가 해 주신다고요? 네?  우와 저 저 다음 주에 어디 가요",
  "그래서 오늘 이거 하면 아까도 끈적끈적한 그 성분이 좀 이렇게 변 보는 데도 도움을 주고 알로에가 또 소화시키는 맞아요",
  "그런 성분도 있어요",
  "그래서 여러분 변 잘 보세요",
  " 먹는 거하고 운동하고 했는데 화장실 가기 전이라든지 뭐 이렇게 어디 좀 이렇게 나는 저는 여기 누르고 여기를 좀 치면 좀 아 그렇네요",
  "등쪽에 이렇게 해서 여기 여기 인제 이렇게 이렇게 예. 정확하세요",
  "한 변비 하시는 분 같아요",
  "우리가 보통 여기 장 있는 부위니까 당연히 복부를 자극해 주는 건 어느 부위든 사실 괜찮거든요",
  "그때 시계방향으로 뭐 자극을 해줘도 좋다고 말씀드렸는데 좋은 혈자리 하나 알려드릴게요",
  "여러분들 배꼽에 배꼽 어 자기 손가락 두 개를 이제 항상 한의학에서는 본인에 손으로 골도법이라고 하거든요",
  "음 손 두 개를 옆으로 딱 마디를 가보면 옆자리에 천추라는 혈자리가 있어요",
  "배꼽 양 옆에 지방이 많은 분들은 자극을 줘도 강자극이 안 되기 때문에 좀 강하게 눌러주시면 좋아요",
  "아 여길요? 그러면 대장운동을 활발하게 해 주고 또 설사 변비 다 효과적이에요",
  "아아 그렇게 구부려서 하시면 안 되고 반듯하게 펴서 아 왜냐면요",
  "변을 잘 못 보시는 분들은 되게 노력하시거든요",
  "그러니까 자세가 제가 예전에 대장학회에 가서 본 적이 있어요",
  "대장학회를 가셨어요? 어 이거 모르세요? 예",
  "변보는 방법이 있어요",
  "있겠지 이렇게 이렇게 앉아 있으면 요렇게 요렇게 여기 뒤꿈치를 들어야 돼요",
  "그래서 요러 요 자세입니다",
  "요 자세 아 이거는요",
  "그 복압을 최대한으로 많이 올리기 위한 자세인 건 맞는데 치혈에서 혈을 눌러줄 때는 반듯하게 하셔야 돼요",
  "아 그래요? 아 혈을 누르는 거죠",
  "아 지금 변을 보는 게 아니라 변 보는 게 아니고 지금 보시면 안 돼요",
  "자 이 혈자리를요 변 볼 때도 하시면 좋지만은 좀 수시로 해 주시면 아 평소에 장운동이 자극이 되고 아 특히 아침에 해 주시면은 대장이 왜 대운동 한다고 그랬잖아요",
  "자극을 이렇게 수시로 이렇게 해 주시면 좋고요",
  "또 하나 쉬운 혈자리 하나 알려드릴게요",
  "여기 누르고 있으면 다른 사람이 변비인지 알잖아요",
  "손에 있는 여기 왕관지혈 등 쪽에 딱 중앙에 여기 양지란 혈자리가 있는데 여기에서 본인 손가락 세 개가 내려오시면 돼요",
  "세 개가 내려와서 정중앙에 지구라는 혈자리 있어요",
  "아 여기요? 아 그래요? 여기가 지구혈자리 거기 변비 심한 사람은 누르면 아파요? 아 그럴 수도 있어요",
  "본래 저희가 증상 진단할 때도 쓰이거든요",
  "자 여기는 소통을 시키는 기혈순환을 아주 촉진시키는 아 이런 거 너무 가르쳐주지 말아요",
  "환자가 안 오잖아요",
  "지구라는 혈자리는 쉬워요",
  "여기는 뭐 근육도 별로 없기 때문에 가볍게 눌러서 한 삼 초 정도 아 어 눌러주고 내리고 눌러주고 내리고 자 이 혈자리는요",
  "변비에도 좋지만 여러분 옆구리 아플 때도 굉장히 도움이 돼요",
  "아 그래요? 그래요? 예. 생리통 있고 이럴 때 예",
  "어 여기 중요하네여야 아니 저는 또 배아프고 그럴 때 여기 저 핫팩 있잖아요",
  "따뜻한 거 아 맞아요 진짜 많이 아시네",
  "굉장히 좋은 방법이에요",
  "원래 이 온자극 주는 거만큼 제일 좋은 방법은 없어요",
  "아 이제 두 분 뭐 인제 앞으로 변비탈출 뭐 여긴 변비 없으시니까 네. 아니 저 같은 경우는 평소에 이제 변비 때문에 식품으로 많이 조절하고 있었는데 오늘 또 확실한 식품들 알았고 운동이랑 또 지압법 배웠잖아요",
  "평소에 좀 관리를 더 잘해야 되겠다",
  "음 이천십육년 변비탈출 아우 예예예",
  "오늘 여러 가지 있지만 저는 아직도 맹신하는 게 있습니다",
  "뭐예요? 저는 이틀 걸러 한 번은 꼭 된장찌개를 먹어요",
  "아 된장찌개 많이 먹으면요 변비 없어 변비 없어",
  "오늘 배운 거 인제 그 집에 있는 아내분 오늘 배운 거 집에 계신 분한테 진짜 아내는 아내고 나는 나야  아마 변비 때문에 고생하는 분들 정말 많으실 텐데요",
  "두 선생님께서 마지막으로 당부하고 싶은 이야기 좀 덧붙여주세요",
  "아 우선은 인제 변비가 생기시면 빨리 해결을 하는 게 가장 좋은 방법인데 그냥 해결해서 안 되면 병원 한번 오셔야 돼요",
  "그래요. 어 한번 꼭 오셔서 확인 한번 받으시면 좋겠고요",
  "또 한 가지 빠진 거 스트레스 좀 풀으세요",
  "캬 네. 여기 뭐 양방 한방 의사 둘 다 있지만 사실 이 어~ 약이나 의사만으로 못 고치는 병들도 있거든요",
  "그럼 변비가 그럴까? 그렇지 않습니다",
  "제가 변비환자들을 관리하다 보면 변비환자는 변비는요 못 고치는 게 아니라 안 고치는 경우들이 많으세요",
  "음 실제 본인 생활습관을 바꾸셔야 되는데 그걸 안 하시는 경우들이 많으니까 꼭 우선 오늘 배우신 거 한번 실천해 보시고 그리고 전문가에 도움을 한번 받아보세요",
  "변비 탈출하려면 마음이 편해야 됩니다",
  "절에 가면 해우소라고 써 있잖아요",
  "만가지 근심을 던다고 음 그리고 잘 생각해 보면 아까 군대 때도 변이 안 나왔지만 고 삼 때 생각해 보세요",
  "아우 아우 그죠? 잠깐 변비 생겼었어요. 그때는 내가 왜 아 이러죠? 나는 공부 안 했는데  아니 고 삼은 다 힘드니까 예. 변비탈출 그래서 기분 좋은 하루 되십시오",
  "그 아침에 이렇게 운수란 이렇게 보잖아요",
  "낙상주의하세요 이런 거 있어요",
  "근데 이게 그냥 하는 소리가 아니고 이게 삐끗해가지고 골절 골절상 되고 이러면요",
  "이걸로 목숨을 잃을 수도 있고 그쵸",
  "또 나이가 드실수록 아마 더 조심하셔야 될 텐데요",
  "그래서 오늘은 뼈를 튼튼하게 해 줄 수 있는 특급레시피를 또 이혜정 선생님께 배워볼 겁니다",
  "여러분 뼈 걱정 되십니까? 으음 걱정하지 마십시오",
  "튼튼 바로 이분이 책임져주십니다",
  "요리계에 대모 이혜정 선생님  안녕하세요",
  "자 뼈 건강 걱정돼서 나오신 분이 이숙 씨 그리고 또 뼈에 대해서 확실하게 얘기해 주실 정지행 선생님 송광섭 선생님 어서 오십시오",
  "아니 이숙 씨가 뭐 무슨 뼈건강이 걱정이에요? 아이 저는요",
  "어 보다시피 뭐 키가 적은 게 아니고 제가 좀 키가 아담하잖아요",
  "그래가지고 이 아담한 관계로 저는 저~ 신발을 어~ 어릴 때부터 높은 신발을 아 오늘 오늘도 그러시네",
  "지금도 예예. 제가 예",
  "하이힐을 많이 신기 때문에 예",
  "굉장히 그~ 그 겨울철 같은 경우는 정말 삐긋하면은 보도블럭에 그냥 넘어져서 어 파스도 많이 붙이고 나름 그 뼈에 대해서 조금 사실은 걱정이 되시는구나",
  "네. 걱정이 많이 됩니다",
  "아직까지 파스니까 그래도 아직까진 괜찮은 거네요",
  "요즘 실제로 이 낙상사고로 인해서 뭐 근육통 골절 이런 걸로 내원하는 분들이 많은가요? 예. 실제로 병원에 요즘 미끄럽잖아요",
  "그래서 빙판에서 넘어지거나 아니면 겨울이어서 아무래도 관절이나 이 근육에 유연성이 떨어지기 때문에 음 어~ 길 가시다가 넘어지시는 분들 그렇죠",
  "그래서 노년층이나 그리고 오십 대 이후에 갱년기 여성들이 병원에 많이 오시는데요",
  "어~ 이렇게 골밀도가 떨어지는 노년층이나 갱년기 여성들은 겨울에 골절뿐만이 아니라 타박이나 어~ 염좌에도 주의를 하시는 것이 좋습니다",
  "그리고요 나이 들으니까 부러지는 게 문제가 아니라 붙지가 않아요",
  "더 오래 걸리더라고요",
  "아니 어르신들이 넘어지셔서 돌아가시는 경우도 간혹 있어요",
  "이게 실제로 맞는 얘깁니까? 네. 인제 골절 자체가 이게 사망에 직접 또는 간접적인 원인이 될 수 있거든요",
  "그래서 저희가 직접적으로 보면 보통 골절이 되시면 그 골수에서 지방세포가요 그 혈관안으로 들어가는 경우가 있습니다",
  "그래서 아주 중요한 혈관을 막고 그래서 색전증이 생길 수 있는데 이런 경우에 인제 유병률은 좀 낮지만 한 번 발생하면 아주 그 사망률이 굉장히 높은 질환입니다",
  "음 이천십사년 통계를 보니까요",
  "골절환자가 이렇게 이백이십삼만 명이다 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 골절상 어떤 것들이 있는지 또 어떻게 해야 되는지 자세히 좀 알아보도록 하죠",
  "송광섭 교수에 강의를 박수로 청합니다",
  " 겨울철에는 뭐 밖에서 미끄러져서 사고 당할까 봐 외출 자제하고 이러는 분들도 많으시잖아요",
  "근데 집 안이라고 뭐 저~ 안전하다 이건 아니라면서요? 또 예. 그 골절이 보통 외부활동하시다가 생기는 걸로 알고 계신데 또 실내에도 사실은 이런 그런 골절에 대해서 안전지대는 아닙니다",
  "대부분 이런 실내에서 일어나는 골절은 고령층에서 많은데요",
  "그 고령층에서도 보통은 한국소비자원 보고에서 의하면 보통 정도 오십칠 쩜 이 퍼센트 정도 반수 이상이죠",
  "이런 고령 고령층 낙상사고가 가정집에서 일어난다는 보고도 있습니다",
  "새벽에 일어나가지고 이렇게 가 화장실 가다 쭉 미끄러지는 경우 되게 많잖아요",
  "아니 얼마 전에 저희 친정아버님은 화장실 변기 앞에 요렇게 패드 깔아놓잖아요",
  "그 잠결에 깨서 그거 밟아가지고 다치셔서 벌러덩 넘어지고 네. 입원하신 적도 있고요",
  "저는 세상에 한 육 개월 됐나 봐요",
  "목욕탕을 들어가는데 새벽에 저희 남편이 또 잘한다고 밤에 물을 쫙 끼얹어서 청소를 하 자기 샤워를 하고 그게 가습도 되니까 물을 뿌려놓고 온 거예요",
  "물기가 있는데 슬리퍼 그거 신을래다가 그 물기에 슬리퍼가 미끄러져서 미끄러워요",
  "죽을 뻔했다니까요. 세상에 남편을 또 가만 안 두셨겠네요",
  "밤만 아니었으면  저는 그 식당에 갔는데 이 식당에 전부 마루로 깔아놨더라고요",
  "아 근데 인제 아마 그 서빙하시는 분들이 모르고 물을 좀 엎질렀나 봐 그 저기에 아 그냥 누구 부르러 가다가 누구 씨하고 가다가 그냥 그냥 넘어져서 뒤로 그냥 벌러덩 아이고 아이고 정말 그야말로 봉산탈춤을 추면서  어~ 정말 제가 그래도 뭐 제가 이렇게 운동신경이 조금 발달한 관계로 그래도 어떻게 낙법을 어떻게 이렇게 해가지고 음 크게 다치지는 않았는데 그게 낙법을 잘해서 그런 게 아니고 키가 작아서 덜 다친 거예요",
  "아니 이렇게 목욕탕 위험하긴 하지만 우리 집에서 어디가 이렇게 좀 위험한가요? 네. 우선 좀 화면을 보시죠",
  "우선 화 화면에서 보는 것처럼 우선 계단 계단이 제일 많고요",
  "그다음에 화장실 이렇게 돼 있습니다",
  "우선은 계단은 상당히 좀 위험할 수 있습니다",
  "그래서 보통은 좀 거동이 불편하시거나 뭐 어지럼증이 있으신 고령층 고령에 인제 환자분들이 계단을 이용하실 때는 잘못하다가는 인제 아주 심하게 척추골절이라든지 그다음에 고관절 골절로 아주 큰 부상을 얻는 경우가 있거든요",
  "그래서 계단을 이용하실 때는 항상 주의를 하셔야 되고 그다음에 손잡이를 항상 잡을려고 노력을 하시고 그렇지 못한 경우에도 항상 손잡이 쪽에서 이동하실려고 노력을 좀 하셔야 됩니다",
  "어 음 다음으로 화장실인데요",
  "김한석 선생님이 말씀하신 것처럼 아 제가 선생님 바닥에  네. 바닥에 미끄러 보 져보신 경험이 있으실 겁니다",
  "이런 경우에 인제 엉덩이 쪽으로 넘어지게 되면 고관절 주위에 골절이 생길 수 있고 또 인제 손을 짚게 되면 손목 주위에 골절이 생길 수 생길 수 있습니다",
  "그래서 보통 노약자분들이 계시거나 거동이 불편하신 분들이 계신 분들 가정집에서는 이 화장실에 미끄러움 방지 장치를 해 두시는 것이 좋습니다",
  "음 다음은 인제 뭐 거실인데요",
  "거실이야 뭐 자주 다니시니까 보통 인제 뭐 사고가 날 수 있고 의외로 침실에서 많은 낙상사고가 일어날 수 있습니다",
  "또한 침대를 많이 사용하시니까 주무시다가 좀 떨어지실 수도 있고 대부분 침실이 좀 어둡지 않습니까? 맞아요",
  "그렇기 때문에 뭐 발을 헛디디거나 걸려서 넘어질 수 있는데 대부분 고령층에서는 골다공증이 있으시기 때문에 이런 사소한 아주 그런 외상에서도 이렇게 골절이 생길 수 있기 때문에 주의를 좀 하셔야 됩니다",
  "음 아니 선생님 말씀에 꼭 포인트가 있는 게요",
  "제 친구는 낮잠 좀 잔다고 이렇게 소파에서 담요 하나 이렇게 네",
  "덮고 자다가 강아지가 짖길래 잠결에 담요 끝자락을 밟아가지고 그냥 미끄러져서 아이고 아오 여기 다리도 핀 박는 수술도 하고요",
  "아이고 아이고 어떡해",
  "어깨도 일년을 누워 있었어요",
  "어 아이고 그러니까 낮잠 잘 때 담요 꼭 위로 걷고 일어나셔야 돼요",
  "저 아는 분도요 두 분이나 사실 사망한 실례를 봤어요",
  "목욕탕 가서 그 넘어져가지고 어 아이고 어~ 왜 죽었냐고 물으니깐 아 낙상사고다",
  "낙상사고로 죽었다고 어머 어떡해",
  "아니 그러니깐 지금 말씀만 들어봐도 집 안도 낙상사고에 안전지대가 아니다 이건데 예",
  "낙상으로 인한 골절 어떤 종류가 있는지 그것도 좀 궁금해요",
  "제가 몇 가지 인제 질문을 좀 드리려고 하는데 우선 젊은층에는 발병률이 제일 높습니다",
  "그런데 이상 노인층에서도 꾸준히 어~ 골절이 발생하는 부위입니다",
  "과연 어디일까요? 친구 보니까 어깨 어깨 이렇게 이렇게 부딪쳐도 아 친구가 조금 나이가 저보다 한 다섯 살 많은 친군데 나이가 들어서 그런지 어깨에 부딪쳤는데 어깨에 금이 갔어요",
  "그냥 이렇게 사람하고 부딪쳤는데 어 그니까 어깨도 많이 쓰고 하니까 약하지 않을까요? 아니면 또 그 엉덩이 바로 위 고관절 고관절 손부터 사실 사람이 신 손부터 이렇게 딱 짚잖아요",
  "맞아 그러니까 이 손뼈도 많이 또 기를 쓰니까 네. 아주 마지막에 아주 정답을 잘 말씀해 주셨는데요",
  "손목부위 골절이거든요",
  "아 보통 육십 세 이전 젊은층에서 발병률이 굉장히 많은 골절 부위고요",
  "그다음에 육십 세 이상 노인층에서도 꾸준하게 이렇게 생기는 그~ 골절부위가 되겠습니다",
  "이분은 인제 엑스레이 골절된 엑스레이와 그다음에 저희 동료분께서 인제 수술해 주신 엑스레이 인데요",
  "사실 인제 저희 어머니십니다",
  "제가 이년 전에 같이 등산을 가셨다가 저는 또 뭐 어머니 생각해서 건강 생각해서 같이 등산 가자고 했는데 미끄러지시면서 아이고 손을 짚고 넘어지셨습니다",
  "이 이렇게 인제 손을 짚고 넘어지시게 되면은 보통 인제 뭐 정도에 따라서 자기 체중에 한 두 배 내지 열배까지도 인제 이 손목에 부화될 수 있거든요",
  "그래서 여기 보시는 뼈가 부러진 사진인데 이쪽 부위에 골절이 있고 요 부위가 요골입니다",
  "그래서 저희가 손을 짚게 되면은 체중이 일단 요골로 인제 부하가 걸리게 되겠습니다",
  "그래서 요골이 주저앉은 모습이고요",
  "그래서 수술을 해서 요골을 많이 맞 이렇게 잘 맞춰놓은 사진이 되겠습니다",
  "음 효도하신 게 아니라 불효하셨네요",
  "아니 그래도 바로 고쳐주셨잖아요",
  "안 안 모시고 갔으면 바로 고쳐주셨잖아요",
  "그래서 어 이렇게 심하게 다치시면은 굉장히 골 이 손목도 많이 붓고 이렇게 아프실 수 있는데요",
  "저희 어머니도 굉장히 아프셨는지 처음 한참 참고 계시다가 저한테 말씀하신 게 의사 좀 불러와라 이렇게 얘기하셨어요",
  "의사 예. 아드님이 의산 거를 의산데 잠깐 까먹으신 거 같애요",
  "그 정도로 그 정도로 굉장히 심하게 아픕니다",
  "다음은 두번째 질문인데요",
  "인제 노인층에서 아주 급격하게 발병률이 높아지는 골절 부윕니다",
  "음 그래서 보통 폐경기 여성에서 문제가 되고 아주 무겁지도 않은 건데 물건을 들다가 갑자기 부러질 수도 있고 아 재채기를 심하게 하다가도 부러지는 분을 종종 보게 됩니다",
  "갈비뼈? 갈비뼈겠다",
  "갈비뼈 예? 재채기하다가도요? 폐하 폐하고 가까이에 있으니까 예. 어르신들 중에 아니 재채기하다가 여기 여기 아니에요? 여기 척추뼈 아니요",
  "갈비뼈든데 에취 아니 에취할 때 이게  아니 해본 거예요",
  "일부러 아니 기침 많이 하면 여기가 담 걸리듯이 아프잖아요. 네",
  "아니 이게 압력 때문에 이렇게 이렇게 주저 이렇게 살짝 앉게 되던데 아 허린가 그러면? 예. 허리 이쪽 아니가 무거운 거 들 때면 허리가 맞는 것 같고요",
  "네. 정답은 척추부위입니다",
  "아 진짜? 네. 그래서 보시면은 인제 척추모형과 골반모형인데요",
  "척추는 인제 우리 몸의 기둥이죠",
  "잘 알고 계시고 굉장히 중요합니다",
  "또 뇌에 있는 뇌에서 인제 팔다리로 가는 신경이 인제 보호하는 역할을 하게 되는데 근데 일반적으로 척추뼈가 뿌러지시려면 굉장히 젊은층에서는 굉장히 심한 외상에 의해서 부러지는 경우가 많은데 지금 말씀드린 거처럼 골다공증이 심한 고령층에서는요 아주 사소한 자극으로도 골절이 될 수 있습니다",
  "그래서 요 앞에 있는 게 척추뼌데 이게 이렇게 무너지게 됩니다",
  "짜부러지게 돼서 키도 작아지고 그다음 허리도 좀 굽어지고 이럴 수 있습니다",
  "음 이렇게 보시면은 직사각형으로 높이를 잘 유지하고 있는 뼈가 정상적인 척추뼙니다",
  "근데 이 아래쪽 위쪽을 이렇게 보시게 되면은 척추가 위아래로 짜부러져 있는 마름모꼴 형태를 보일 수도 있고 이 위쪽에서 보면은 삼각형 형태를 보일 수도 있습니다",
  "어 이렇게 척추뼈가 위아래로 주저앉기 때문에 키도 좀 줄게 되고 척추뼈가 이렇게 흉요추부에서 삼각형 모양으로 뿌러지게 되면은 허리가 이렇게 굽게 됩니다. 그쪽으로 아 그래서 나이 들면은 왜 키가 좀 작아진다는 게 바로 이 허리 척추부분에서 붙어서 그런 건가요? 네. 그런 경우가 굉장히 많고 골다공증과 연관된 경우가 굉장히 많습니다",
  "아 나이들면 원래 작은데 원래 적은데 더 적으면 어떡해",
  "예. 다음은 조금 무시무시한 골절인데요",
  "일단 골절이 발생하게 되면 일년 이내에 사망률이 십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트 정도까지 높은 질환입니다",
  "갈비뼈 그런 거 아닌가? 그쵸",
  "갈비뼈 뿌러져서 폐를 찔러서 그래요. 그거 아 어 여기 아니에요? 여기 여기 머리? 아 머리 예. 넘어지면서 쾅 하면 그쵸. 머리 머리도 뼈 뇌진탕 그것도 위험하고 엉덩이뼈 송 교수님 가만 보고 계시지 마시고 빨리 얘기해 주세요",
  "아니 근데 말씀을 듣다 보니까 거기가 굉장히 다 말씀하신 데 다 위험하실 것 같네요",
  "근데 제가 말씀드릴 내용은 인제 고관절 골절인데요",
  "골반을 포함한 몸통과 다리를 이어주는 부윕니다",
  "그래서 저희가 뭐 걷거나 뛰거나 할 때 하중이 굉장히 많이 골 걸리는 곳이거든요",
  "음 그래서 이곳에 뿌러 어~ 이곳에 골절이 생기게 되면은 전혀 움직이기가 힘듭니다",
  "어떻게 수술은 가능하나 보죠? 네. 저희 병원에 인제 다른 교수님께서 수술 하신 케이슨데요",
  "이 오른쪽에 보시면 이런 식으로 아주 심하게 골절이 된 경우가 있고 예",
  "대부분에 경우 고관절 골절은 이렇게 수술적 치료가 필요한 경우가 많습니다",
  "음 저희가 부러지면 보통 석고붕대 기브스라고 그러죠",
  "기브스를 보통 하는 부위도 많은데 이 고관절은 기브스를 해도 뼈도 잘 안 붙고 네",
  "기브스를 하더래도 아주 장기간 동안 누워계셔야 됩니다",
  "그렇게 되면은 욕창도 생길 수 있고 심폐기능이 원래 저하되신 분은 폐렴으로 진행될 수도 있고요",
  "그다음에 아까 말씀드렸듯이 혈전증 색전증 등으로 인해서 굉장히 위험한 상황이 올 수가 있습니다",
  "그래서 가능하면 빨리 수술을 해드려서 안정화를 시키고 재활을 치료를 빨리 시작하는 것이 치료에 목적입니다",
  "음 설명을 근데 쭉 듣다 보니까요",
  "뼈가 약해지면 골절상이 더 쉽게 일어나는 거잖아요",
  "그러니까 골다공증하고 골절상도 밀접한 연관이 있을 거 같애요",
  "네. 굉장히 밀접한 관계가 있습니다",
  "그래서 골다공증이라는 건 아주 심하더라도 하나도 아프지가 않습니다",
  "골절이 생기기 전까지 아무 증상 없이 나타나거든요",
  "그래서 저희가 제일 문제가 본인이 골다공증인 걸 모르는 것이 제일 큰 문젭니다",
  "그래서 어~ 골다공증이 있으신 분들은 보통 없으신 분보다 보통 골절이 발생할 확률이 한 세 배 정도 높다고 하고요",
  "이렇게 아까 말 말씀드렸던 고관절 골절 같은 경우는 골다공증이 있는 환자분들이 골 없는 환자 정상인에 비해서 사망률이 여덟 배까지도 높다고 돼 있습니다",
  "저희 아니 보통 골다공증은 여자분들이 많거든요",
  "근데 남자들도 좀 걱정을 해야 되는 건가 네. 그 남성 골다공증 발병률은 여성보다는 확실히 낮습니다",
  "근데 남성에 경우 인제 골절로 인한 사망률은 여성보다 좀 높습니다",
  "어 그러기 때문에 저희가 인제 관심을 가져야 되는데요",
  "과도한 흡연 뭐 음주 그담에 바이타민 디가 부족하다든가 아니면 여태까지 스테로이드를 좀 오래 쓰신 분들은 이런 게 원인이 될 수 있기 때문에 이런 거에 대한 교정이 좀 필요합니다",
  "음 그러니까 그런 거 같애요",
  "낙상해가지고 어디 한 곳이 안 좋아지면 그것 때문에 거동이 불편해지고 예",
  "음 그것 때문에 또 연관된 연계되는 다른 곳이 또 안 좋아지고 그래서 또 사망에 이르게까지 한다 이런 말씀이신데 지금 강의를 잘 들었습니다마는 그래도 좀 덧붙여서 조언을 좀 해 주신다면 뭐가 있겠습니까? 제가 항상 어르신 환자분들한 분들한테 말씀드리는 내용은 어르신 다리가 어르신에 심장입니다 이런 말씀을 많이 드립니다",
  "그 얘기는 무슨 의미냐면 골다공증을 예방하기 위해선 자기 체중 체중을 부하하는 운동하는 것이 굉장히 중요하다는 것이고요",
  "그다음에 육십 세 이후에 아무 증상이 없다고 하더래도 반드시 골밀도를 해 보시고 자신에 골다공증 수치를 알고 계셔야 됩니다",
  "그래서 만약 골다공증으로 진단이 되시면 전문가에 조언을 꼭 구하셔야 됩니다",
  "낙상사고를 안 당하는 게 가장 중요한데 낙상사고를 당해도 뼈가 튼튼하면 덜 다칠 수 있잖아요",
  "그래서 이숙 씨처럼 파스 정도로 끝낼 수가 있는데  에~ 뼈를 튼튼하게 하기 위해선 또 뼈 튼튼 음식을 좀 섭취를 해야 되겠죠",
  "예. 선생님 준비되셨죠? 네. 하겠습니다",
  "예. 부탁드리겠습니다",
  "자 뼈건강을 위해서 오늘 어떤 요리해 주실 거예요? 예. 우선 인제 굴차우더라는 걸 좀 할 건데요",
  "아 예? 이제 우유 넣고 한 조개 넣고 한 스프들 아시잖아요",
  "스프 아 그 스프 지금 굴도 너무 제철이고요",
  "굴이 또 그렇게 철분이 많아서 칼슘이 많아서 도움이 된다고 그러셨더라고 근데 굴은 잘 씻는 게 중요해요",
  "어 가지고 있는 영양을 어떻게 씻느냐에 따라서 굴에 영양이 반쪽만 가져갈 수도 있고 온통 다 가져갈 수 있는데요",
  "어 보통 엄마들이 씻을 때 보니까 소금을 여기다 뿌리셔서 이렇게 손으로 막 하시더라고요",
  "근데 천일염을 하시면 그게 각이 져 있어서 네",
  "상처를 줘요. 굴에다 어 아 그러니까 짭짤한 소금물에 담궈서 어 이렇게 한 번 저 체에다 받쳐서 걸러내시구요",
  "그담에 밀가루 넣은 담에 체 안에서 흔드세요",
  "어 아 그런 다음에 흐르는 찬물에 씻으신 다음에 바로 여기다가 레몬즙 한방울 딱 짜서 넣으시면 이렇게 탱글탱글하게 아니 선생님 예전에 무즙으로 하신 게 있잖아요",
  "요리에 따라서 요거 가지고 오늘 한 번 만들어보려고요",
  "네네네. 아 굴 요리 좋하세요? 저는 사실 굴요리 굴킬러예요",
  "날것도 그냥 초장에 착 찍어서 먹고 아 또 굴국밥도 좋아하고 어 아 근데 오늘 요리는 뭐가 좀 특이한 것 같은데요",
  "제철 굴요리 참 좋아요",
  "어우 이숙 씨에 이미지에 킬러 이미지가 너무 잘 어울리십니다",
  "나는 킬러라고 전해라",
  "일단 버터 넣으셨어요",
  "자 버터를 이 버터에도 그렇게 칼슘이 많아서 예",
  "유제품도 많이 드시면 많이 도움이 된대요",
  "아 근데 인제 억지로 우유 마시지 마시고 너무 살찐다고 걱정 마시고 조금 버터 활용하시면 네",
  "좋은 그런 칼슘도 먹을 수 있고 이렇게 또 그런 담에 여기다가 저는 양파를 넣어요",
  "우리가 생각하기에 당근이 양파보다 단단할 것 같잖아요",
  "양파가 더 빨리 안 물러요",
  "어 그러니까 양파를 먼저 넣고 볶으세요",
  "이게 순서도 굉장히 중요해요",
  "어 집안에 풍기는 여러 내음 중에 버터에 향기도 아 그 집안을 너무 꼬숩게 만듭니다",
  "향기롭게 하고 그니까 이 버터냄새 나면 저 평생 안 싸우고 살 집 같잖아요",
  "버터 바른 토스트 먹으면서 싸워요",
  "굴이랑 우유가 이 뼈 건강에 어떻게 도움이 되는 건지 궁금해요",
  "예. 굴하고 우유는 굉장히 훌륭한 칼슘 공급원입니다",
  "어~ 특히 우유 같은 유제품은요 칼슘에 체내 이용률이 사십 퍼센트나 되는데 우리가 칼슘이 많이 들어 있다고 생각하는 멸치 이십오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음 그리고 채소에는 이 칼슘 흡수율이 이십 퍼센트밖에 안 되기 때문에 우유를 어~ 많이 드시는 게 좋겠구요",
  "굴 역시 이 칼슘 흡수가 좋은 그런 어~ 식재료인데요",
  "특히 굴 같은 경우는 또 단백질이 굉장히 풍부합니다",
  "우유하고 같이 이용해서 요리를 할 때는 그 빛을 더 발하게 되는데 아 왜냐면 어 단백질에 칼슘에 인 아연 같은 게 풍부하게 들어 있기 때문에요 우리 몸에서 뼈에 축적이 잘 되고 콜라겐 합성을 도와주어서 뼈에 합성에도 도움을 주기 때문입니다",
  "자 이렇게 넣어요. 이제 이렇게 좀 볶아서 이렇게 채소가 좀 수분이 요렇게 돌잖아요",
  "살짝 한 이십 퍼센트 정도 익은 거예요",
  "여기다가 루를 따로 만들지 말고 밀가루를 이렇게 흩어요",
  "아니 그냥 그냥 생밀가루를? 네. 그냥요",
  "이 채소에서 물 물이 나오니까 이게 잘 엉겨붙어요",
  "아 그래서 요렇게 볶아줘요",
  "그런데 많은 양이 아니고 요거를 한 큰술 탁 넣지 말고 요렇게 흩어가면서 뿌려가면서 어 요게 요령이에요",
  "어 정말 고소한 향 예. 그렇죠",
  "브로콜리를 끓는 물에 살짝 데쳤어요",
  "여기다 브로콜리도 좋지만 무도 좀 넣으시면 좋아요",
  "네. 어떤 거든 이게 정해진 거 아니니까 있는 그대로 넣으시는데요",
  "당근을 사용하시면 굉장히 달큰한 맛을 줘요",
  "아 그래서 이 육수 낼 때 꼭 당근 넣는 것 잊지 마시구요",
  "채소육수요? 네. 갖은 채소만 넣어서 끓여놓은 육순데 사실은 생수를 그냥 넣으셔도 상관없어요",
  "어어 이렇게 해서 한 십이 분 정도 뚜껑을 딱 덮고 끓이는데요",
  "제가 여기서 시간 걸릴까 봐 미리 좀 해 왔어요",
  "네. 자 인제 뚜껑을 닫고 끓이면 자 이렇게 됐어요",
  "제가 여기다 지금 인제 어 이렇게 돼 있네",
  "지금 끓기 직전이죠? 네네",
  "가장자리가 한 팔십 도 정도에 되면 끓을라고 뽀글 뽀글 뽀글 품 폼잡죠? 예",
  "그럴 때 여기다가 우유 넣으세요",
  "아 네. 생크림 좀 넣으시고 아 생크림? 아 네. 생크림은 좋아하는 취향에 따라서 양은 조절하시면 돼요",
  "지금 우유하고 일 대 일로 넣으신 거예요? 네",
  "같이 같은 양을 넣었어요",
  "어 네. 그러니까 생크림만 넣으셔도 상관없고 어 우유만 넣으셔도 상관없어요",
  "이렇게 해서 끓여 끓이면 네. 요렇게 해서 완성이에요? 이제 다시 한 오 분 정도 끓여주죠",
  "자 요렇게 인제 구 저~ 밀가루를 묻힐 거예요",
  "밀가루를요? 예. 넣기 전에 밀가루를 한번 코팅을 해서 그렇게 갈 거예요",
  "왜 코팅하는 거죠? 비린내 덜 나라고 아 비린내? 그럼요",
  "아 비린내 덜 나려고요? 그럼요",
  "맛에도 영향을 많이 주나 보죠? 그럼요",
  "한 일 분 묻혀두세요",
  "어 그런 담에 넣으면 비린내 싹 가셔요",
  "그래서 굴 씻을 때도 밀가루로 씻으세요",
  "음 아 그래서 무즙이 아니라 네네네",
  "밀가루로 씻으세요라고 네네네",
  "요렇게 습에 들어갈 거예요. 네",
  "어 아 이렇게 인제 뽀글뽀글 요럴 때 요럴 때 네네네네. 요럴 때 넣어요",
  "그래야 굴이 아주 부드럽게 가죠",
  "음 이 굴을 너무 오래 끓이지 마세요",
  "반숙 저 계란으로 말하면 반숙 정도 그렇게 익혀요",
  "야 요것만 나갈 게 아닌가 보죠? 네. 거기 빵 좀 같이 크루아상같이 놔서 아 빵을 같이 놔요? 네",
  "어 원래 이 크림차우더는 크 크루와상이 어울려요? 네. 어울리죠",
  "딱딱한 빵 보다는 네",
  "조금 부드러운 빵이 어울리죠",
  "아 이게 너무 예쁘게 음 예쁘다",
  "왠지 알프스에서 먹어야 될 것 같은 느낌 네",
  "이거 보이시죠? 추운 겨울 아침에 그죠? 저렇게 해서 빵하고 같이 여기 음 좋은데요",
  "부드럽고 약간 그 굴에 예",
  "살짝 굴에 향 있잖아요",
  "고것도 여기 묻어 있어요",
  "우유를 넣고 이렇게 하니까 굉장히 고소해요",
  "음 고소하지 않아요? 그 굴이 진짜 마지막에 살짝 넣어야 되는 게 네네",
  "안에는 뻣뻣하지 않고 네네",
  "그 굴에 탱글탱글한 질감이 다 살아 있는 딱 그 정도네요",
  "제가 느끼한 걸 못 먹거든요",
  "근데 어~ 이건 생각보다 진짜 느끼한 맛은 전혀 없고요",
  "그 신선한 굴 느낌 네",
  "그리고 고소한 그~ 우유 예",
  "저 같은 좀 비위 약한 사람도 잘 먹을 수 있을 거 같애요",
  "네. 아 뭐 이숙 씨 그걸로 배 채우시면 안 됩니다",
  "자 이번엔 어떤 요리 맛있다고 전해라",
  "자 요번에 어떤 요리 해 주실 거예요? 근데요",
  "이번에는 인제 고등어예요",
  "네? 음 예. 저 고등어 어 네. 고등어도 이렇게 칼슘이 많다고 그래서 네",
  "왜 우리 옛날 어릴 때 먹던 곰보빵 있잖아요",
  "음 그 위에 이렇게 얹어 있는 거를 왜 일본 사람들이 소보루 소보루했잖아요",
  "작은 덩어리라는 뜻이에요",
  "아 그래서 고걸 만들어놓고 지난번에 만들었던 팥소스 넣고 네",
  "볶음밥 한번 해 보려고요. 고등어로 볶음밥이요? 네네네",
  "고등어로 볶음밥을 하면요",
  "나 처음 듣는 요리 생각만 해도 비릴 것 같죠? 아우 예",
  "그죠? 근데 걱정하지 마세요",
  "제가 오늘 좀 맨들어 놓고 편할 때 먹을 수 있는 볶음밥을 하려고 제가 이걸 준비를 한 거거든요",
  "고등어도 만들어놔요? 네. 그럼요",
  "어 비리지 않을까요? 여기다 제가 지금 인제 만들어 놓은 요 소보로인데 아 이거예요? 네네",
  "이렇게 해서 놓고 약간 후레이크처럼 만들어놓고 이게 후레이크? 네. 요걸로 드시는 거예요. 음 어 안 비려요? 어 드셔보세요",
  "고등어예요? 고등어예요",
  "왜 참치 냄새가 나요? 네. 그렇게 돼요",
  "참치 깡 통조림 있죠? 어 그 냄새가 나는데? 예. 그 비법 봅시다",
  "자 고등어는 이거 어떻게 하신 거예요? 자 이 고등어예요",
  "요기 지금 이거 팥소스죠",
  "지난번에 만들어 두었던 만든 팥소스 예예",
  "이걸 이용할 건데요",
  "자 요 팥소스를 후라이팬에다가요 조금만 먼저 볶아요",
  "자 이렇게 이렇게 넣고 조금만 볶아요",
  "지금 이 고등어는 그냥 손질만 해 놓으신 거예요",
  "네. 인제 세장뜨기로 해서 가시만 아기들 먹기 좋게 네",
  "이렇게 한 사 오 미리 정도로 잘랐어요. 이렇게 네",
  "음 그 파소스를 활용하면 비린내를 잡는 데도 도움이 많이 되겠어요? 네네. 그럼요",
  "비린내도 잡고 파가 주는 아주 맛있는 맛을 겨울철 파는 요 송파라고 그래서 속에 이렇게 쪽 한 줄기가 더 들어 있죠",
  "음 움파가 있어서 단맛이 돌아요",
  "그래서 지금 하시면 너무 좋죠",
  "사실 고등어 요리는요 따끈한 밥과 이외에는 먹어보지를 않았습니다",
  "그죠? 볶음밥하고도 안 어울리고요",
  "찬밥하고도 안 어울립니다",
  "자 파소스에 이쯤에서는 이렇게 해서 인제 부스러뜨려요",
  "부스러뜨려요? 네. 기분 안 아 별로 안 좋고 심술났을 때 하시면 너무 좋아요. 이거  에에에 이렇게 선생님 이 집이라 생각하시고 한번 해 보세요",
  "레디 액션 죽을래? 죽을래 너? 이렇게 어제도 두 시에 들어오고 오 오늘도 그렇지",
  "잔소리만 끓어 퍼붓고  속으로 해요. 저 예",
  "생강즙 여기다 이렇게 좀 먼저 넣으세요",
  "그래서 살짝 생강향을 좀 주시고요",
  "여기다가 청주 이렇게 하니까 비린내 날 이유가 없죠",
  "자 여기다가 맛간장 좀 넣으시구요",
  "설탕 살짝 음 자 요렇게 해서 국물이 없으실 때까지 졸이시면 네",
  "지금 제가 만들어놓은 요렇게 되는 거예요",
  "예. 요게 되는 거예요. 네",
  "아 국물이 없을 때까지 바삭하게 여기서부터 예",
  "한 십오 분 이십 분 졸여가세요",
  "십오 분 이십 분을 졸여요",
  "근데 물기가 거의 없어요",
