  "이 감독이 천구백육십사 년생이거든요",
  "천구백육십사 년생인 감독이 여섯 살 때 음",
  "그러니까 아마도 천구백칠십년 무렵에 무렵에 어느 날이었던 것 같아요",
  "감독의 인터뷰를 들어보면 그때 집에서 음",
  "티브이에서 영화 한 편을 해줬대요",
  "흑백 영화 아주 음",
  "아주 예전에 만들어진 이제 천구백오십사년 작품으로 그 기록이 나오는데 네",
  "천구백오십사년에 만들어진 어떤 영화 한 편을 음",
  "우연히 집 거실에서 음",
  "티브이로 보게 되었다",
  "감독이 나이가 여섯 살 때 음",
  "그 영화의 제목은 해양괴물이라는  제목을 한국에는 검색이 되는데 네",
  "어 원제를 말씀드리면 더 크리쳐 프럼 더 블루라군 그러니까 음",
  "푸른 산호초에 어떤 뭐 물체 음음",
  "어떤 뭐 괴물 어떤 피조물 약 이런 식으로 번역할 수 있겠죠",
  "그래서 이게 근데 국내는 해양괴물로 번역이 되어 있으니까 네",
  "내용이 어떤 내용이냐 하면 아가미가 달린 인간 그니까 사람은 사람인데 사람의 형태인데 양서류가 섞여 있는 사람인 거예요",
  "이 어떤 아가미가 있는 양서류 인간과 인간 여자가 우연히 마치 음~ 킹콩처럼 네",
  "쉽게 설명하면 킹콩인 거죠",
  "바다로 간 킹콩 음음",
  "아가미 달린 킹콩이라고 생각하시면 돼요",
  "킹콩과 그 인간 여자의 만남처럼 음",
  "아가미가 달린 양서류 인간이 어떤 인간 여자와 만나서 음",
  "이렇게 함께 시간을 보내다가 역시 그들의 사랑을 받아들여 주지 않는 이 세상 때문에 마지막에 그 양서류 인간이 총을 맞고 물속으로 가라앉으면서 영화가 끝났대요",
  "음~ 근데 이 아이가 이 여섯 살짜리 아이가 음",
  "이상한 감정에 휩싸인 거죠",
  "뭔지 모르겠지만 이 기분 이상하다",
  "이것이 사랑인가? 음",
  "그것은 아마 나중에 느꼈을 거구요",
  "뭔가 이게 말이 안 되는 이야기인데 이 이야기에 끌린다 음~ 라는 마음도 이제 생겼던 거고 네",
  "그래서 이 아이가 커서 그 느낌을 계속 간직한 채로 음",
  "근데 이야기하는 게 그 엔딩이 너무 슬펐대요",
  "본인은 그 어린아이는 영화를 보면서 이들이 이렇게 서로 사랑하는데 두 사람이 계속 사랑할 수 있게 잘 됐으면 좋았을 텐데 왜 꼭 저렇게 비극적으로 끝나지? 네",
  "아 좀 안됐다라는 마음을 갖고 그 영화의 관람이 끝난 거죠",
  "이 아이는 커서 이제 영화감독이 됐구요",
  "영화를 만드는 것마다 참 이상한 느낌의 영화를 만들어 왔습니다",
  "크로노스 그럼 뭐 제목만 들어도 좀 감이 오죠",
  "악마의 등뼈  그리고 제가 무척 좋아하는 헬보이 시리즈 아 네. 이제 알겠습니다. 누군지 영화를 만들었고 최근에 인제 큰 규모로 어느 퍼시픽림이라는 그 네",
  "로봇이 등장하는 이야기였죠",
  "그 영화를 만들었고 저 영화 재밌게 보고 있어요",
  "제 가장 좋아하는 이 기에르모 델토르 감독의 작품 판의 미로라는 작품 아 판의 미로 네 판의 미로 판의 미로 그다음에 오필리아와 세 개 오필리아의 세 개의 열쇠 오필리아와 세 개의 열쇠 음",
  "맞을 거예요. 아마 네네",
  "에 그 판의 미로라는 작품도 바로 이 기예르모 델토르 감독의 작품이거든요",
  "그러니까 혹시 혹시 판의 미로를 보셨다면 네",
  "그리고 혹시 헬보이라는 작품을 보셨다면 음",
  "아주 평범하게 생긴 음",
  "인간 여자 뭐 민간 아저씨 아니 뭐 인간 할머니 뭐 이런 거에 관심 있는 사람이 아니라는 걸 알 수 있을 거예요",
  "뭔가 세상에 존재하지 않는 것 같은 새로운 피조물을 음",
  "감독 손끝에서 만들어내서 이야기를 풀어가는 감독이거든요",
  "그래서 이 이 사람이 이제 감독으로 성공한 뒤에 음",
  "자기가 여섯 살 때 보았던 그 영화를 떠올린 거죠",
  "그 영화의 슬픈 엔딩 음",
  "그러면서 그때그때 끝내 그 이루지 못한 그들 사랑을 이루지 못한 그들에게 음",
  "다시 한번 기회를 주고 싶다",
  "그래서 만들어졌군요",
  "그래서 이천십일년에 시나리오를 쓰기 시작했구요",
  "영화의 배경은 천구백육십년대 미국으로 설정을 했고 음",
  "나사의 어떤 비밀 연구실에 음",
  "청소를 하는 청소노동자인 거 인 거죠. 주인공은 일라이자라고 하는 근데 말을 하지 못하는 그 그 캐릭터거든요",
  "일라이자라는 여성이 어 비밀 연구실 그 청소 담당이었는데 음",
  "청소하러 들어갔다가 비밀 연구실에 사슬로 묶여 있는 괴생명체를 보게 돼요",
  "마치 감독이 여섯 살 때 영화에서 본 것처럼 음",
  "그래서 처음에는 그냥 약 약간 불쌍해서 불쌍해서 그 계속 묶여있고 고문당하고 막 그러니까요",
  "불쌍해서 먹을 걸 챙겨주기 시작하고 그러다가 이것이 사랑이 되고 음",
  "에 그래서 세상이 허락하지 않는 네 세상이 허락하지 않는 그 둘만의 사랑을 키워가는 이야기가 세이프 오브 워터 음",
  "사랑의 모양이라는 작품입니다",
  "네. 저 아직 그 보지 못했는데 네",
  "역시 해리포터 맞는 것 같아요",
  "왜요? 그때도 어우 이거 저거는 꼭 영화 봐야지라고 하고 네",
  "잊어버리고 지내 왔어요",
  "바쁘니까 그 시기를 딱 놓치면 네",
  "잘 안 보게 되잖아요",
  "근데 다시 이 영화를 꺼내서 네",
  "꼭 봐야 되겠다라는 생각이 들게끔 만들어 주시네요",
  "이 셰이프 오브 워터라는 작품은 네",
  "감독이 이런 표현을 썼어요",
  "자기가 여섯 살 때 네",
  "여섯 살 때 아까 말한 그 해양괴물이라는 흑백 영화 속에 그 그 커플을 보면서 이런 생각을 했었대요",
  "그니까 사랑에 빠진 사랑에 빠진 그들과 사랑에 빠졌다",
  "음~ 근데 이게 저는 되게 멋진 표현인 게 너무 멋지다",
  "세상에 존재하는 그 수많은 사랑 영화를 보는 관객의 마음이거든요",
  "그니까 가령 뭐 오백일의 썸머 뭐 봄날은 간다 뭐 등등등 뭐 팔 월의 크리스마스 우리가 기억하는 그 수많은 멜로 명작이라고 하는 로맨스 명작이라고 하는 작품을 보고 난 뒤에 남는 음",
  "우리 마음에 남는 감정이 바로 이 감정이거든요",
  "사랑에 빠져있는 그들과 사랑에 빠진 나 아~ 사실 이 감정이 그 로맨스 영화를 보는 최고의 감정인데 그렇죠. 네",
  "감독은 바로 그 누가 봐도 이상한 커플이라고 생각하는 그들의 사랑에 음",
  "사랑을 보며 사랑에 빠졌던 거죠",
  "근데 그 감독이 느꼈던 그 감정을 지금 수많은 관객이 느낄 수 있게 영화를 만들어 냈구요",
  "끝으로 감독이 이 영화 제목을 설명했어요",
  "왜 제목이 셰이프 오브 워터냐 음",
  "물론 양서류 인간이라 계속 물속에 음",
  "있는 장면이 많긴 한데 네",
  "근데 이 감독이 그런 표현을 썼습니다",
  "물을 담는 모양에 따라 모양이 달라진다",
  "그 물은 형태가 있는 게 아니라 동그란 그릇에 담으면 그냥 동그란 모양의 물이 되고 동그래지고 그죠",
  "네모난 상자에 물을 담으면 네모난 물이 되는 거잖아요",
  "사랑이 바로 그런 물과 같다라는 표현을 쓰는 거예요",
  "우리는 어떤 사랑이 하나의 형태가 있다라는 어떤 선입견이나 편견을 갖고 음",
  "그 자기가 생각하는 모양이 아니라고 생각하는 사랑의 형태를 인정하지 않거나 음",
  "그들의 관계를 갈 갈라놓으려고 하죠. 세상은 네",
  "근데 이 감독의 이야기 하는 건 양서류 인간과 인간의 사랑도 바로 이렇게 로맨틱한 사랑인 것처럼 음",
  "우리가 그 세상에 존재하는 다양한 형태의 사랑을 우리 다 모두 공평하게 받아들여 줘 줘야 되지 않을까라는 메시지를 에둘러서 전달하는 제목이 셰이프 오브 워터라고 설명했습니다",
  "네. 이번 주말에는 꼭 셰이프 오브 워터 봐야겠네요",
  "그래서 골라온 오늘 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 영화의 음악도 참 좋은데요",
  "그중의 한 곡이구요",
  "어 영화를 보고 나면 이 노래가 참 낭만적으로 기억이 될 거라고 생각을 합니다",
  "마들랭 페이루의 라자바네스라는 멋진 곡입니다",
  "오늘 퐁당 극장 네 영화 셰이프 오브 워터 만나봤구요",
  "마들랭 페이루의 라자바네이제 함께 들었습니다",
  "오늘 하늘이 진짜 예쁜가 봐요",
  "많은 분들이 하늘 예쁘다는 사연과 함께 사진도 보내주셨습니다",
  "육팔칠일 님께서 귤디 매번 듣기만 하다가 처음 사연 보내봅니다",
  "오늘 하늘 보셨어요? 제가 근무하는 리조트엔 어제 이 그렇게 비가 많이 오더니 오늘 아침엔 쌍무지개가 떴어요",
  "무지개 보니 뭔가 좋은 일이 생길 것만 같아서 콧노래 흥얼거리면서 출근하는 아침입니다",
  "칠 월 팔 월의 리조 리조트는 여름 휴가철 고객님들로 정말 일주일에 하루 쉬기도 힘든데 올해 여름 성수기도 이렇게 지나가네요라고 하시면서 예쁜 쌍무지개가 뜬 사진을 보내주셨는데요",
  "소나무들 사이에 하늘은 울먹울먹 아직 울먹거리는 것 같고 그 사이로 무지개가 두 개가 딱 예쁘게 쌍무지개가 떴네요",
  "왠지 그런 하루가 될 것 같은데 그런 하루 만드시기 바랍니다. 네",
  "자 밥그릇 님께서는요 귤 모닝 귤디 오늘도 듣고 있어요",
  "정말 정말 여행 가고 싶은 날입니다",
  "아직 몸이 좋지 않아서 멀리는 못 가지만 어디든 가고 싶어용",
  "하늘이 너무 맑아요라고 해 주셨는데요",
  "네. 근처에 그냥 쓱 산책 동네 한 바퀴 이렇게 걷다가 오시는 것도 좋을 것 같아요 하시면서 크라잉넛의 룩셈부르크 신청해 주셨거든요",
  "네. 이그 이 노래 들으면서 좀 기분 전환하세요",
  "아까 예쁜 쌍무지개 사진 보내주셨던 육팔칠일 님의 신청 곡 김동률의 이 여름의 끝자락 오늘 마지막 곡이에요",
  "여러분 내일이면 진짜 팔 월도 끝이네요",
  "마무리 잘 하시구요",
  "불금 즐겁게 보내시구요",
  "우린 다음 주 월요일에 만나요",
  "아니 구 월에 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당 월요일 아침은 아무래도 주말의 영향을 받게 되죠",
  "주말에 못 쉰 사람들은 못 쉬어서 피곤하고 반대로 주말에 너무 푹 쉬었던 사람들은 리듬이 깨져서 또 피곤하고 주말 어떻게들 보내셨나요? 언제나 그랬듯 주말은 순식간에 사라졌구요",
  "월요일 아침 피곤한 것도 여전히 똑같은데 뭔가 미묘하게 좀 바꿔있는 것 같지 않나요? 눈 떠보니 구 월이구요",
  "아침 공기는 이제 선선하다 못해 조금 쌀쌀하네요",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 레프트오버큐티스의 웬요어스마일링이었습니다",
  "주말 다들 어떻게 보내셨어요? 여러분은 어떤 쪽이신가요? 주말에 못 쉬어서 피곤한 쪽이신가요? 아니면 주말에 너무 푹 쉬어서 피곤한 쪽이신가요? 어쨌든 피곤한 쪽이네요",
  "저는 피곤하다기보다는 아쉬운 쪽 아 이렇게 주말은 이렇게 쏜살같이 지나가는지 모르겠어요",
  "그죠. 여러분 정말 일요일이 딱 되면 그 한 시간 한 시간이 너무너무 쏜살같이 지나가서 아쉽기만 합니다",
  "저는 피곤한 건 피곤한 건데 그거보다는 좀 아쉬운 주말이 좀 짧게 느껴져서 아쉬운 쪽입니다",
  "그나저나 주말 사이에 팔 월은 가고 구 월이 됐습니다",
  "구 월 확실히 느낌이 다르죠",
  "진짜 가을이 온 것 같기도 하구요",
  "올해도 네 달밖에 안 남았구나 생각하니깐 뭔가 좀 쓸쓸하고 씁쓸한 기분이 듭니다",
  "시간이 왜 이렇게 빨리 가요",
  "네. 벌써 구 월입니다. 여러분 자 구 월에 구 월에 첫 월요일 아침 여러분은 어떤 마음으로 또 어떤 아침을 시작하고 계신가요? 안부 인사 나눠주시구요",
  "듣고 싶은 노래도 신청해 주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 월요일에 비타민 같은 응원 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "문현우 님께서 귤디 저는 금 토 일 연휴 보내다가 출근하는데 꼭 직장 첫 출근하는 느낌이예요",
  "적응 어떻게 할지 걱정이네요 라고 해 주셨어요",
  "다음 주가 추석이죠",
  "추석 앞두고 주말에 그 벌초 다녀오신 분들이 꽤 많으신가 봐요",
  "네. 해피맘 님께서 귤디 어제 시골에 벌초 갔다 왔어요",
  "피곤해하는 남편 대신 장거리 운전 혼자 다 했더니 아 무척 힘드네요",
  "초보 운전이라 신경을 많이 써서 더 그런 것 같아요라고 해 주셨구요",
  "곽철희 님도 규리 귤디 주말에 벌초하고 월요일 출근 정말 힘드네요",
  "그런가 하면 이지현 님께서는요 주말 너무 잘 쉬어서 피곤한 사람 접니다",
  "주말내내 평균 취침 시간이 오후 일곱 시 아~ 하루 열두 시간씩 잤어요",
  "가을 잠을 잔 건지도 모르겠네요",
  "이번 주는 규칙적인 삶으로 어 주말을 잘 보내고 싶습니다라고 해 주셨습니다",
  "어 여러분은 쉴 때 주말에 쉬는 날 어떻게 쉬세요? 저는 좀 전 저 역시도 그 이지현 씨같이 좀 잠을 편안하게 푹 자는 편이에요",
  "근데 일요일 날 아침에 밥을 먹으라고 언니가 딱 깨웠는데 정말 후다닥 일어났어요",
  "그리고 시계부터 딱 보고서 봤더니 또 아침 여덟 신 거예요",
  "그래서 또 후다닥 나가려고 저희 라디오 퐁당퐁당 나올려고 막 막 정신없이 막 그랬더니 언니가 정신 차리라고 그랬습니다",
  "좀 많이 자는 편이에요",
  "푹 자고 일어나야 되는 시간 그 놓고 자면 그러면 그 몇 시 게 보통 지 나와야 되는 시간쯤에 일어나긴 하는데 그래도 마음이 좀 풀어지는 것 같은 그런 느낌을 받습니다",
  "메뚜기 삼 분 요리 님께서는요 안녕하세요",
  "피곤에 쩔어 있어요",
  "마치 내가 한 포기의 배추 같달까요라고 해 주셨구요",
  "이오육구 님께서는 귤디 제 주말도 깜짝할 새 다 가버렸어요",
  "월요일 아침 버스는 너무 막히고 환승 잘못해서 지각 당첨이네요",
  "우울해요라고 해 주셨구요",
  "십오 년산 떡갈나무 님께서 전쟁 같은 주말을 보내고 좀 한가한 아침이예요라고 아 바쁘셨나 봐요",
  "주말 때 네. 보내주셨구요",
  "오오일공 님께서는요 아~ 지각이다 그래도 귤디 사랑합니다라고 해 주셨습니다",
  "네. 모두 모두 활기찬 아침입니다",
  "구구오사 님의 신청 곡 우리 함께 들을까요",
  "가을 가을한 노래입니다",
  "에디에디시런의 어텀리브스 리브즈 함께 들을게요  구구오사 님이 신청해 주신 곡 에디시런의 어텀리브즈 함께 들었습니다",
  "강세진 님께서 와 귤디다",
  "귤디가 선물 소개하면서 다 드릴게요라는 멘 마지막 멘트가 은근히 중독성 있어요",
  "정말 있는 거 없는 거 다 줄 것 같은 진심이 느껴집니다",
  "크크크크 이렇게 보내주셨는데요",
  "있는 거 없는 거 다 몰아서 드리고 싶구요",
  "다른 팀들에 있는 상품들까지도 눈독을 막 들이고 있어요. 제가 거 얼른 뺏어 올게요",
  "자 너무 가져오고 싶은 게 있거든요",
  "여러분한테 드리려고 건너오는 방법 안드 소개 안 했죠. 오늘은 네. 문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료문자구요",
  "사연과 네 신청 곡도 많이 많이 보내주세요",
  "어 구이이이 님께서 평일엔 슈퍼맨인데 저는 주말만 되면 아퍼요",
  "끙끙대다가 월요일 시작했습니다",
  "아~ 평일에는 슈퍼맨이시래요",
  "이렇게 열정 가득하고 막 다 막 이뤄내고 뭐든지 다 해주시고 만들어내고 하 한 하시는데 그러니까 주말이 좀 아픈 것 같아요",
  "너무 평일 동안 애를 쓰신 게 아닌가 싶으네요",
  "이런 분들 계시더라구요",
  "일한 일할 때는 안 아프다가 꼭 쉴 때 아프신 분들 네",
  "너무너무 그 열심히 열정적으로 평일을 보내셔서 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "선물 보내드려야지. 네",
  "육칠이일 님도 귤 모닝 주말 내내 두통 때문에 이리 뒹굴 저리 뒹굴 너무 아프네요 하셨는데요",
  "아 두통 너무 힘들죠",
  "그거 별거 아닌 것 같은데 계속해서 지긋지긋하게 계속 끊임없이 오는 그 아픔 통증 너무너무 피곤하고 아프고 신경 쓰이는데 어떻게 오늘은 컨디션 좀 나아지셨는지 모르겠어요. 네",
  "그런가 하면 심희 아빠 님께서는요 지난 토요일에 아기 첫 돌이었어요",
  "한 주 내내 아기 영상과 앨범 제작하느라 밤새고 주말에 가족 친지들과 시간 보냈더니 큰일 다 치르고 병나는 것처럼 감기가 오네요",
  "뭔가 헛헛한 기분도 들고 진이 다 빠지는 듯한 아침입니다",
  "다시 힘내서 구 월 잘 시작하도록 응원해 주세요라고 심희 아빠 님께서 보내주셨습니다",
  "아이구 애기가 얼마나 예쁠까? 첫 돌이었대요",
  "네. 한 주 내내 아기 영상과 앨범 작업하느라고 어 고생을 하셨는데 선물 보내드릴게요. 애기를 위한 선물 일오이공 님께서는요 저 어제 김장배추 심었어요",
  "아~ 배추 심을 때가 됐구나",
  "어 어~ 그렇군요. 그랬더니 평소엔 어디 있는지 몰랐던 허리가 나 여기 있다고 신호를 막 보내네요라고 해 주셨습니다",
  "이렇게 쭈그리고 앉아가지고 계속 심으셔 가지고 그러셨나 봐요",
  "공팔공육 님께서 어쩔 수 없는 월요병으로 몸과 마음이 힘든데 언니가 밝게 얘기해 주셔서 밝은 기운이 저한테까지 오는 것 같아요",
  "항상 감사해요라고 공팔공육 님께서 보내주셨구요",
  "한옥끼 님께서 구 월 첫 월요일이 무척 힘드네요",
  "모두 화이팅 합시다라고 네. 화이팅 문자 보내주셨습니다",
  "아유 구 월의 첫 주 구 월의 시작 구 월의 첫 월요일 아유 모두 모두 화이팅입니다",
  "우리 힘낼 수 있게 신나는 곡 한 곡 들을게요",
  "사칠칠 사칠칠 칠칠이 왜 발음이 안 되지 사칠칠이 님의 신청 곡입니다",
  "어우 이 노래 너무 좋아요",
  "노라조의 사이다 함께 들을게요",
  "음~ 가을 같네요",
  "네. 엠제이 칠칠공공 님께서 길디 하이오 드디어 세 아이가 모두 개학했어요",
  "두 명은 초등학교로 막둥이는 유치원으로 이제 날아갈 것 같네요",
  "기쁜 마음으로 집 안 청소를 하고 있습니다",
  "모두들 즐거운 하루 되세요라고 해 주셨습니다",
  "네. 기쁜 마음으로 집 안 청소를 가뿐한 마음으로 하고 계신다고 팔구오구 님께서는요 추석이 다음 주네요",
  "거래처에는 각종 선물 보내면서 직원들에겐 인색하신 사장님 얄미워요",
  "귤디 자기 사람 먼저 다독여야 되는 거 아닌가요 큭 이라고 해 주셨습니다",
  "그만큼 직원들을 더 믿는 거죠",
  "네. 아마도 마음은 우리 직원들 더 챙기고 계실 거예요",
  "네. 칠이칠일 님께서는요 저는 늦깎이 대학생인데요",
  "오늘 개강하는 날입니다",
  "이쁜 신랑님이 학교 데려다주는 길인데요",
  "북부 간선도로 엄청 막히네요라고 해 주셨습니다",
  "네. 늦깎이 대학생이신데 음 이쁜 신랑님이 지금 학교 데려다 주신대요",
  "아유 오늘 개강 첫날인데 기분 좋으시겠어요",
  "즐거운 어 하루 되시기 바랍니다",
  "칠오오삼 님께서는요 안녕하세요",
  "시부모님 모시고 제주도에 와서 듣고 있습니다",
  "비가 많이 와서 계획이 많이 변경되었어요",
  "일기예보는 오늘도 비 온다고 했지만 그래도 안 오길 바래 봅니다",
  "아 오늘 일정 출발이라고 하셨습니다",
  "지난 어 지난 주말하고 계속해서 지금 제주도에 비가 많이 오고 있죠",
  "호우 경비도 내린 곳이 있다고 하던데 그래도 이렇게 다들 일하는 월요일 아침에 비 오는 제주도 왠지 운치가 있을 것 같습니다",
  "네. 즐거운 산책 많이 하시구요",
  "편안한 시간 즐거운 시간 보내고 오시기 바랍니다",
  "예그 예그리나 님께서는요 월요일 아침부터 아프네요",
  "이유는 아이가 가지고 놀던 장난감이 바닥에 있는 줄 모르고 밟았어요",
  "아침부터 다리 잡고 울었네요. 흐흐 가끔 그럴 때 있죠",
  "이렇게 앞에만 보고 걷다가 바닥에 뭐가 있는지 몰라서 팍 밟았는데 어유 아이들이 가지고 놀다 그냥 막 널브러뜨려 논 그 블럭 밟으면 얼마나 아플까요? 네. 어우 너무 아프실 것 같은데 네",
  "선물로 위로가 되셨으면 좋겠습니다",
  "예담 에스이이 님께서 구 월 첫 월요일 백조 된 첫날이라 주말 피곤함도 잊고 즐기고 있습니다",
  "평소엔 회사 가면 아홉 시라 귤디 퐁당퐁당 거의 듣지 못했는데 백조 된 기념으로 챙겨 들을려구요",
  "행복한 행복 가득한 구 월이 되세요라고 예담 에스이이 님께서 보내주셨습니다",
  "백조가 된 첫날을 축하드리며 어 이거 축하해야 되는 건가 어쨌든 조금 쉬고 다시 움직이시겠지만 네",
  "선물 보내 드릴게요",
  "즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "공오칠오 님께서는요 지금 논산훈련소 가는 길입니다",
  "그나마 친구랑 같이 갈 수 있어서 위로가 됩니다",
  "훈련 기간 동안 아무 일 없이 무사하게 수료할 수 있도록 힘을 주세요라고 해 주셨습니다",
  "음~ 훈련소 가는 길이세요? 음~ 절대 어 이분 모진 못 잊을 것 같아요",
  "잣 이게 휴가 나오시면 저희에게 다시 한번 문자 보내주시기 바랍니다",
  "충성 아유 얼마나 기분이 묘할까요",
  "저 남동생 어 군대 보낼 때 생각하니까 정말 가슴이 막 너무 무너졌거든요",
  "음 머리 자를 때도 이렇게 밀잖아요. 짧게 그럴 때도 그래 남자는 군대 갔다 와야지 내 동생은 잘 갔다 올 수 있어 멋진 놈이니까 이렇게 생각했는데 그 훈련소 안에서 그 잠깐 부모님들에게 그 가지고 있는 소지품 주고 오라고 잠깐 시간을 줘요",
  "그때 남동생이 안 오는 거예요",
  "안 와서 어 이 녀석이 막내라고 그래도 자기 남자라고 남자인 모습 우리한테 보여주려고 저러는가보다 뭐 괜히 서럽고 막 그래서 펑펑 울었던 기억이 나는데요",
  "아 지금 논산훈련소로 가고 계신 공오칠오 님 건강하세요",
  "삼삼공오 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "마마무의 데칼코마니  안녕하세요",
  "저는 부산에서 살다가 어 취직 때문에 서울에서 살게 되는 백성운이라고 합니다",
  "저는 다름이 아니라 아직까지 친하게 지내는 고등학교 친구들이 있는데 그중에서도 이화수라고 하는 친구랑 되게 친해요",
  "화수야 내가 지금 서울에 상경한 지 육 개월밖에 안 됐는데 처음에 아무 자본 없는 나를 어 생각해주고 걱정해주면서 많이 힘들 때 돈도 빌려주고 그래서 너 아니었으면 많이 힘들었을지도 몰랐는데 너 덕분인 것 같애",
  "앞으로도 우리 한 달에 한 번 뭐 한 달에 두 번씩이라도 자주 만나면서 지금 십년지기인데 뭐 육 십 대 칠 십 대 죽을 때까지도 서로 친하게 지내자",
  "고마워. 화수야 오늘은 우리 퐁당 가족 백성운 씨가 십년지기 고향 친구 이화수 씨에게 보내는 음성 메세지였습니다",
  "사실 같은 서울에 살아도 만나기 힘들거든요",
  "이렇게 떨어져 지내는데도 서로 바쁜 와중에도 한 달에 한 번꼴로 만나는 걸 보면 참 네 우정이 깊은 것 같습니다",
  "고향 떠나서 타지살이하면 고향 집 고향 친구들 많이 그립죠",
  "말씀하신 것처럼 두 분의 우정 변치 말고 평생 서로에게 힘이 되어주는 좋은 친구가 되었으면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주시기 바랍니다",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해 주시면 저희가 직접 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못 했던 말들 고맙고 미안한 말들 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요",
  "네. 어 아까 전에 지금 네 논산훈련소로 가고 있다라는 오 공오칠오 님께 어 공오이구 님께서 공오칠오 칠오 님 군 생활 건강하고 즐겁게 잘하고 오시길 바래요라고 응원의 메세지도 보내주셨습니다",
  "음~ 조심히 잘 다녀오세요. 음",
  "환장 머슴 님께서 안녕하세요 규리 님 발을 다쳐서 거의 한 달가량 집에서 일하고 있는데 덕분에 삼시 세끼 생 챙겨주는 집사람이 고생이네요",
  "규리 님의 위로의 한마디 부탁드려요라고 해 주셨습니다",
  "빨리 발 나으셨으면 좋겠군요",
  "집사람 그 아내분한테 저희 저희가 선물 보내드릴 테니까 아내 분한테 이거 퐁당퐁당에서 줬어 선물주라고라고선 네 딱 주세요",
  "민경주 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "지난주에 끝난 드라마 호텔 델루나 오에스티죠",
  "저 엄청 즐겁게 즐겨봤던 드라만데 아쉽습니다",
  "방송이 끝났어요. 어제 다 좋은 곳으로 가셨습니다",
  "객실장님도 가셨고 김 선비님도 가셨고 현중이도 가고 어제 얼마나 마음이 아팠는지 몰라요",
  "자 십센치의 나의 어깨에 기대어요 함께 들을게요",
  "십센치의 나의 어깨에 기대어요 들었습니다",
  "음~ 이 노래 들으니까 마음이 또 마음이 그래요. 좀 어제 보고서 이렇게 다 가는 거야 음~ 이렇게 진짜 갈 거야 막 이러면서 봤는데 네",
  "멀티 히트 님께서 어제 델루나 보면서 엄청 울어서 지금도 눈이 퉁퉁 부어있어요라고 해 주셨습니다",
  "서율 태율 아빠 님께서는요 귤디 호텔 델루나 정주행 중인데 다 스포하면 어떡해요 에이 망했어 망했어 라고 해 주셨습니다",
  "본 방송을 보셨어야죠",
  "마지막도 되게 중요한 장면 하나 나오는데 말씀드릴까요",
  "가고 어 이지은 아이유가 가고 누가 와요",
  "아이고 스포일러 그만 이칠일이 님께서 보내주셨습니다",
  "알았어요. 그만 깐 그만 얘기할게요",
  "근데 되게 핫한 분이 다시 돌아오는 것 같습니다",
  "뭐 그런 음 마지막으로 보내주셨음 보여줬습니다",
  "좀 호텔 델루나 또 이 탄이 나올 것 같죠",
  "네. 기대하고 있겠습니다",
  "일오이구 님께서 언니 귤 모닝 저 오늘 생일이에요",
  "나이 먹고 생일 챙기는 게 좀 쑥스럽긴 하지만 새벽부터 같이 사는 언 큰 언니가 제일 먼저 생일 축하 메세지 보냈더라구요",
  "늘 사랑한다고 눈 뜨자마자 울컥했습니다",
  "예. 생일 그니까 하이 함아 한 한 해 한 해 나이 들면서 점점 그 생일에 대한 기대감이 좀 사라지는 것 같고 어 뭔가 좀 열정적으로 내 생일을 즐길려고 하는 그런 열정도 조금씩 사라지는 것 같고 하지만 누군 사 그렇다고 해서 주변에서 좀 안 챙겨주면 서운해지고 괜히 그런 날이 생일인 것 같은데요",
  "일오이구 님 생일선물 보내드릴게요",
  "그리고 오늘은 세상에서 가장 행복한 사람 되세요",
  "써니팔사 님께서 언니 저 어제 생일이었는데요",
  "가족 모두 아무도 모르고 있었던 거 있죠",
  "제가 먼저 저 생일이에요 말하기 싫어서 그냥 말 안 하고 지나갔더니 진짜 아무도 모르고 지나갔어요",
  "저는 가족들 생일 한 번도 잊은 적 없는데 신랑도 몰라주니 속상했습니다",
  "늦었지만 언니가 좀 축하해 주세요",
  "그럼 서운한 마음 이 잊어질 것 같아요라고 해주셨는데요",
  "음~ 늦었지만 생일 축하드려요",
  "음 마음의 위로가 됐으면 좋겠네요",
  "그래서 아무도 몰라주고 같아서 저도 미리 얘기를 해요. 한 이삼일 전에 아 맞다 나 생일이지 이렇게 그것도 방법이라는 거 난 달라 님께서는요 언제부턴가 갑자기 매미 소리가 사라지고 귀뚜라미 소리가 들리네요",
  "계절의 변화는 너무 신기하고 신비롭기까지 하네요",
  "아이유의 가을 아침 듣고 싶어요라고 해 주셨는데요",
  "난 달라 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "아이유의 가을 아침  난 달라 님의 신청 곡 아이유의 아 가을 아침에 이어서 들으신 곡은 이공공일 님의 신청 곡이었습니다",
  "제이레빗의 바람이 불어오는 곳 파리육일 님께서 대학생 아들 개학입니다",
  "아이가 다 컸어도 개학 날은 속이 시원하네요",
  "오늘 하루도 화이팅입니다라고 해 주셨구요",
  "오팔오삼 님께서는요 규리 님 저도 축하받고 싶어요",
  "하루 다섯 시간씩 알바해서 한 푼 두 푼 모은 돈 하나도 안 쓰고 이 년짜리 적금 넣어서 오늘 만기날이에요",
  "지금 은행 가는 길인데 너무너무 신나서 발걸음이 가벼워요라고 해 주셨습니다",
  "하 어 하루에 다섯 시간씩 알바에 알바를 하셔서 네 이 년짜리 적금을 넣었는데 오늘 만기 날이래요",
  "아유 얼마나 마음이 뿌듯하고 풍요로울까 싶습니다",
  "공오공이 님께서 귤디 저도 오늘 생일이에요",
  "보통 나이 들어갈수록 생일에 둔감해지고 자신의 생일도 안 챙긴다고 하는데 저는 생일이면 기분이 좋아요",
  "음 너무 당연한 거죠",
  "태어난 날이자 저 자신의 새로운 일 년의 시작이잖아요",
  "근데 축하해주는 사람은 점점 줄어드네요",
  "우리 귤디가 격하게 축하해 주시면 정말 기억에 남을 생일이 될 것 같아요",
  "새벽부터 빵 만들고 있는 저에게 귤디와 퐁당퐁당에 퐁당퐁당은 삶의 활력입니다라고 해주셨습니다",
  "공오공이 님 생일 축하해요",
  "그리고 네 점점 생일 축해해주는 분들이 사라지기는 하지만 가장 큰 축하는 자신이 자신한테 주는 축하가 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘도 화이팅 하시고 생일 축하드려요",
  "삼칠구공 님께서는요 칠 개월 아기와 신랑과 주말을 바쁘게 보내고 맞는 월요일은 또다시 시작된 독박 육아에 대한 부담과 압박으로 우울해지곤 했는데 오늘 아침 퐁당퐁당 들으며 저도 모르게 울컥했어요",
  "좋은 음악 덕에 제게 이런 감동을 주는 아이가 있음을 너무 감사하게 되는 월요일 아침입니다",
  "오늘 하루도 아이와 행복한 하루 보내겠습니다",
  "감사합니다라고 해 주셨습니다",
  "네. 오육일이 님의 신청 곡 비욘세의 할로우 마지막 곡으로 준비했는데요",
  "확실히 월요일이라 그런지 요는 오늘은 좀 유난히 피곤해하시는 분들 많은 것 같아요",
  "좀 힘이 되셨나 모르겠는데요",
  "오늘 하루도 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "즐거운 하루 되세요. 안녕",
  "김규리의 풍덩풍덩입니다",
  "아이 퐁당퐁당 가볍게 가야죠",
  "풍덩풍덩은  참 제 체중에는 풍덩풍덩 소리가 나니까  저도 공감합니다",
  "예. 뉴스공장에서 예",
  "워낙 어 박시영 배종찬 두 분 어~ 사실은 많은 사람의 관심사인데 네",
  "어제 조국 후보자 예",
  "기자간담회 관련해서 많은 이야기가 듣고 싶은데 이 두 분 이야기를 못 들어 가지고 네",
  "저희가 토스해드릴려구 음",
  "예. 잠깐 토스만 해드릴려고 들어왔어요. 예",
  "김규리 씨 갈 때 네",
  "한마디 하세요. 김규리 씨도 네. 여기 뭐 주셨는데 이거 읽어드릴게요",
  "저 이거 너무 해 보고 싶었어요",
  "뉴스 공장에 출연했다가 시간이 없어서 저희 프로로 건너오셨죠",
  "조국 후보자의 기자간담회가 여론에 어떤 영향을 미쳤을지 네",
  "박시영 윈지코리아 대표님 그리고 배종찬 인사이트 케이 인사이트 케이 네네",
  "아 인사이트 케이 중요하지 않아요",
  "과 마저 이야기를 듣도록  하겠습니다",
  "아니 근데 와 재밌다. 이거 사실은  사실은 퐁당퐁당을 더 나오고 싶었어요",
  "한 번 나와 주세요",
  "아니. 궁금하잖아요",
  "대한민국에서 배종찬 소장의 음악적 취향을 누가 궁금해합니까",
  "성향  그다음에 뭐 좋아하는 거 워낙 특별한 사건이 없었기 취향 뭐 이런 거 알 수 있죠",
  "오늘 게다가 앞의 시간이 마련됐음 이렇게 연결이 안 됐는데 그렇지",
  "하나도 못하고 가신 거예요? 아니 일부는 했어요",
  "하긴 했어요. 인사 인사 인사만 하셨어요? 네",
  "본인들은 어떻게 생각한다 뭐 출연료를 두 배로 준다고 해서 그렇지",
  "앞에 이분 출연했는데 예",
  "그 출연료도 받고 근데 이 출연료도 받고 교통방송에서는 저기 승인이 된 거죠? 그러니까 그럼요. 아니 뭐 아직은 모릅니다",
  "아 아직은 아 아 그런가요? 자 네. 우선 네",
  "얘기 아까 마무리 못 한 이야기 네",
  "뉴스 김규리 씨가 한번 물어보세요",
  "저는 옆에서 네. 뉴스공장에서 기자간담회 총평 이야기 나누셨는데 못 한 이야기 네 해 주시기 바랍니다",
  "네. 실제 인제 그렇게 막 풀어 주면 안 되구요",
  "그래요? 이 사람들은 안 돼요? 예",
  "지시를 하셔야 돼요",
  "어떻게 해요? 자 이 대목에 대해서 어~ 삼십 초 이내로 말하라",
  "배종찬 소장에 대해서 네",
  "배종찬 소장이 얘기할 타이밍이었어요. 모든 기사 아 그래요? 총평 네네. 예",
  "그럼 이어서 해 주세요",
  "그래서 인제 기자간담회의 요건은 그런 거죠",
  "먼저 이걸 선점하는 것이 중요한 거죠",
  "그래서 그동안 나왔던 의혹들을 시간의 제한 없이 이야기를 하는 과정을 거쳤다라고 하는 것 이것 자체가 민심의 변화를 가져올 수 있는데 실제로 이 빅데이터 분석 도구입니다",
  "소셜 매트릭스 인사이트에 들어가 보면 이게 계속해서 부정이 추세적으로 높아 왔는데 약 한 이십에서 이십오 퍼센트가량 실제 수치가 그 정도 가량이 이 지난 한 하루에서 하루 반 사이에 줄어들었어요",
  "여전히 아직까지는 부정적인 이 언급량이 많긴 한데 그럼에도 불구하고 부정적인 양이 상당 부분 줄어들었다 거의 사 분의 일가량 줄어들었다는 거죠",
  "이건 지금 기자간담회가 하나의 변곡점이 되고 있는 겁니다",
  "사실 이~ 해 뭔가 의혹의 중심에는 친척이라든가 이런 가족의 문제가 제일 많았기 때문에 사실 조국 당사자가 아니면 해명하기가 쉽지 않았거든요. 주변에서 그래서 맥락이 뭐냐 도대체 이 일이 벌어진 이걸 알고 싶었는데 그래서 인제 후보자의 직접 그 입을 통해서 듣고 싶어 했거든요. 많은 분들이 그래 그런 자리가 마련이 된 거고 아까 뭐 선점효과 얘기하는데 싸울 때는 선방이 중요합니다. 먼저 때린 놈이 유리한데 오늘 인제 한국당이 기자 간담회를 오후에 또 한다 그래요",
  "그런데 효과는 별로 적을 것 같습니다",
  "왜냐하면 오늘 이제 오후쯤에 되면 일제히 여론조사 결과 많이 발표가 될 겁니다. 어제 본 결과를 토대로 조국 임명에 대한 찬반 여론이 많이 발표가 될 건데 그게 발표되면 그런 여론이 또 굳어지는 현상이 벌어지기 때문에 저는 그~ 이미 한국당 입장은 많은 분들이 알고 계시기 때문에 음",
  "그닥 어~ 시청률의 효과도 별로 크지 않을 것이다 이렇게 보여지고 있구요",
  "어쨌든 어제 재밌는 현상은 이 기자들의 평가도 함께 이뤄졌다는 거죠",
  "어느 언론사하고 이름도 밝혀졌구요",
  "또 일부 기자 같은 경우는 뭐 한국당 아니 한국당이 아니죠 바른미래당 이준석 최고위원한테 질문을 받아서 대리질문하겠다 뭐 이런 것들도 에스엔에스에서 캡처가 돼서 좀 논란도 됐었습니다",
  "그리고 어~ 외국에 가면 과연 국내 주소를 어디다 두는 거에 따라서 그게 위장전입으로 볼 수 있느냐 모 언론 기자가 인제 그렇게 질문하면서 조선일보요",
  "뭐 모 언론이라고 합니까",
  "네. 그런 그런 등등이 다 아는데  인제 보도가 되면서 야 한국 언론 이~ 이 기자들의 수준이 이 정도였는지 이런 어떤 한탄 질타 이런 것들이 굉장히 쏟아졌구요",
  "어~ 유시민 전 장관이 이 뉴스공장에 나간 이후로 우리나라 언론에 대해서 기자들의 수준에 대해서 여러 이야기를 하지 않았습니까? 유시민 전 장관 아니 이사장은 언론에 대한 불만을 많이 얘기했죠. 또 얘기했죠",
  "그러다 보니까 지금 언론 지형이 가뜩이나 안 좋은데 기자들이 굉장히 좀 적대감을 가지고 대표님 좀 짧게 해 주세요",
  "조국 후보에 대해서 이렇게 기사를 쓴 게 아닌가 여기는 한 시간밖에 안 돼요",
  "여기 길게 준다던데 아닌가요? 아니 그냥 예. 이상 마치겠습니다",
  "다들 여기서 귤모닝하시네요",
  "퐁당퐁당 나오시기 전만 해도 굉장히 짧게 한다고 했는데 네",
  "우리 귤디 귤디가 나오니까 귤디 앵커가 나오시니까 디제이가 나오니깐  길게 하시는 것 같애요",
  "어떻게든 최대한 오래 출연해 보실려고 아니 출연료 두 배 준다니까 예",
  "프로즌 님께서 이어서 들으러 왔습니다",
  "그러구 밀크트림 님께서 크크 형식 파괴자 뉴스공장장 아~ 그니까 이게 여기서는  중간중간에 네. 저희는 이렇게 문자를 읽어주는구나",
  "친절한 구태의연해요",
  "아니에요. 우리는 소통을 하는 거죠",
  "뉴스공장에서는 이런 거 읽어 줄 시간이 없죠",
  "문자 보내 주세요 저희는 절대 그런 거 안 하거든요",
  "그리구 저희는 이런 거 보내든가 말든가 예. 두 분 이렇게 여러분의 소중한 사연 많이 두 분을 보니까 예",
  "미녀와 야수 그거 딱 그림 같애요",
  "오랫동안 기억에 남을 거 같애요",
  "본 본인이 할 말은 아니잖아요?  진구일육 님께서 예",
  "이것도 괜찮은데 가끔 이 방식으로 진행해 주세요 예",
  "아 이거 계속 읽어주 아 이렇게 해서 인제 참여했다고 네. 네",
  "느끼게 만들어 주는구나",
  "우리도 노래 신청해도 되나요? 느끼게 만드는 게 아니라 같이 참여하고 있는 거예요. 같이 구태의연해요",
  "어머 질투하는 거예요? 우리도 듣고 싶은 노래가 많은데 네",
  "본인 차에서 찾으세요",
  "달타령 이런 거 신청하면 안 돼요? 달타령 본인 본인 취향을 아 달타령이요? 네",
  "이상한 취향을 이 청취자가 들을 이유가 없어요. 자 네",
  "아니 근데 여기서 중요한 것은 네",
  "제가 빨리 끊고 나가야 되기 때문에 네. 근데 이제 기자간담회라는 게 네",
  "국민 청문회 이야기를 하다가 음",
  "청문회가 무산됐기 때문에 이제 물론 할 수 없이 하게 된 거죠",
  "청문회를 할 가능성은 열려 있지만 네",
  "근데 여기서 중요한 게 청문회는 대체적으로 청문회의 풍경들을 보면은 주로 굉장히 폭풍 질문을 하고 야단치고 윽박지르고 이런 형태가 계속 반복이 돼 왔거든요",
  "그러니까 증인들이 나오면 또 증인들을 몰아세웁니다",
  "그런데 기자간담회는 유시민 노무현재단 이사장이 또 기자들에 대한 비평을 했지만 또 시간을 제한을 두지 않고 기자분들의 이야기를 다 듣는 그런 또 기자간담회가 됐거든요",
  "그런 이제 그런 기자간담회는 전 세계적으로 없습니다",
  "시간 무제한인 그러니까 유시민 하는 자세가 중요했던 거죠. 예",
  "이런 기자 간담회를 갖 조국 그럼요",
  "기자간담회가 조국 법무장관 후보자의 기자간담회를 네",
  "간담이 서늘해질 정도였죠",
  "네. 이런 상황을 보면 저 아저씨 개그 청문 청문회도 잠깐만요",
  "이거 개그 한 거거든요",
  "됐나요? 네. 다음 넘어가 주세요",
  "청 청문회가 주로 인제 이성과 감성이 난무한다면 그래도 이 청문회에서 자 밖에서 일 분만 더 준다고 하니까 아 예예",
  "제가 십 초 내로 끊겠습니다",
  "그거는 피디 마음이지",
  "그래요? 아 재밌다",
  "그래서 아 피디 마음이 아니지",
  "굉장히 마이크가 우리한테 있는데 여기서 감성이 톡톡 터졌어요",
  "왜냐하면  딸과 관련된 부분에 대해서 피디님께서 착각하고 있어요",
  "지나친 취재 부분에 대해서 마이크가 열린 순간부터는 네",
  "진행자의 겁니다. 그래서  아 그래요? 예",
  "가이드라인을 줄 수는 있어요",
  "그래서 계속해서 그냥 말씀하시면 될 거 같애요. 네",
  "지킬 의무 같은 건 없어요",
  "무시하고 그냥 말씀하세요. 그냥  그래서 그런 감성이 상당히 잘 전달되었다",
  "또 그리고 검찰 개혁에 아 엔지니어가 마이크를 내릴 수가 있구나",
  "검찰 개혁에 관련된 부분을 이야기를 많이 하고 있기 때문에 방송사고다",
  "저는 의혹이 완전히 다 해소되지는 않았습니다",
  "하지만  지금의 상황으로 보면 국면 전환이 되면서 그렇죠. 네",
  "조국 법무장관 후보자가 비지정 생존자가 될 가능성이 매우 높아졌다",
  "그 저기 이 핵심은 네",
  "저 여론조사 어떻게 나올 거냐 아마 여기 청취자들도 그게 관심이 많을 거 같은데 움직이겠죠",
  "움직이는 건 확실해요",
  "움직이는데 지금 이제 조사는 적합 부적합으로 조사할 때가 아닙니다",
  "그니까 임명에 대한 찬반 찬성이냐 반대냐 그렇죠",
  "왜냐하면 인제 임명 찬반이 목전에 왔기 때문에 네",
  "이~ 문항으로 조사하는 게 맞구요",
  "어~ 그렇게 봤을 때 뭐 리얼미터 조사 같은 경우는 뭐 십몇 프로 네",
  "뭐 이렇게 조사가 됐는데 저는 뭐 많이 좁혀질 거다 이렇게 좀 보여지구요",
  "이게 이제 그 여론조사 기관들이 어~ 내는 뭐랄까 격차가 크게 부정적으로 벌어졌다 요때 그 묻는 질문의 방식이 적합합니까 부적합합니까? 그렇습니다. 예",
  "이렇게 물으면 조금이라도 논란이 있으면 부적합이 커져요",
  "하지만 그 사람들한테도 그럼에도 불구하고 찬성 아니 그니까 임명해야 됩니까 말아야 됩니까 하면 네",
  "이 정도면 뭐 네. 그렇습니다",
  "찬성 이게 격차가 다르거든요",
  "십 포도 십 퍼센트 차가 나면 그래서 이 부분에서 예",
  "반드시 짚고 넘어가야 하는 게 뭐냐하면 조국 법무장관 후보자에 대해서는 흠결이 있기 때문에 잠깐만요",
  "밖에서 난리가 났어요",
  "준비된 프로그램이 있는데 네네",
  "자꾸 이 시간을 쓰니까 네. 빨리 정리해 주세요",
  "그럼 십 초만 십 초만 네. 정리해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그래서 지금 이게 더 이상 네",
  "조국 법무장관에 대한 찬반이 아니라 음",
  "문재인 대통령에 대한 찬반으로 전환이 돼 버린 겁니다",
  "그래서 저는 임명 가능성이 높아졌다는 거죠",
  "저는 그 임명했을 때 국정의 부담 분명히 있다고 봅니다",
  "다만 감내할 수준의 부담이다",
  "그렇게 정리하는 걸로 네",
  "앞으로도 저희가 네",
  "이런 시간을 가질 수 있으면 아쉬운데요",
  "너무 재밌는데요. 네",
  "여기 치고 들어와서 네",
  "가졌으면 좋겠는데 너무 짧게 주네요",
  "그렇죠? 어차피 저도 오 오버타임차지 네. 오늘 저희  그걸 노리고 하지도 못하는데 예",
  "저 오늘 뒷부분에 예",
  "초대 손님이 계셔 가지구 아 예예",
  "그분도 같이 들어오면 되지",
  "아 그럴까요? 그러니깐요",
  "그분은 국민이 아닌가? 왜 이 프로그램을 망칠려고 하세요",
  "아니 그분은 국민이 아니냐고 그분이 가수예요 아니면 배우예요? 아니면 심리학자신 걸로 알고 있어요",
  "심리학자 그러면 더 좋네",
  "아 이렇게 짜여진 대로 하면 안 돼요",
  "어우 너무 재미있었구요. 네",
  "오늘 함께해 주셔서 감사합니다",
  "아 가야 돼요? 네",
  "자 우리 다 같이 한 안녕할까요? 그러면 자 안녕 한번 저희 갑니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 휴먼 네이처의 투 비 위드 유 함께하셨습니다",
  "앞부분은 좀 어수선했죠",
  "네. 뉴스 공장부터 들으신 분들은 아마 만약에 그렇게 끝났으면은 되게 아쉬우셨을 텐데 저희와 퐁당퐁당과 함께 콜라보로 진행이 잠시 됐기 때문에 그래도 조금 어~ 그 해소가 됐지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "어~ 문자들이 또 엄청나게 많이 왔어요",
  "구사구육 님께서는요 속보 김어준 퐁당퐁당 테러 중 칠구팔팔 님께서는요 귤디 굿모닝 한 바탕 폭풍이 지나간 것 같아요라고 해 주셨구요",
  "에이치에이치에스에스에스 님께서 오늘 뉴공 스트레스 많이 받았었는데 지금 다 풀리네요 신선해요라고 해 주셨구요",
  "머랭머랭 님께서는요 귤디와 같이 나오니까 뭔가 중화되는 느낌 좋은 콜라보 같습니다 라고 해 주셨고 이슬에 님께서 귤모닝 뉴스 공장과 콜라보 최고라고 해 주셨습니다",
  "맞아요 김어준 공장장님께서 풍덩풍덩이라구 퐁당퐁당인데 자신이 빠지면 풍덩풍덩하다구 퐁 풍덩풍덩이라고 소개하셨습니다",
  "미아구일팔 님께서 귤디 야수님들 사이에서 고생하셨어요 재밌었습니다 라고 해 주셨는데요",
  "좀 재밌었죠? 이렇게 콜라보 이렇게 뒷부분에 너무 아쉽게 끝날 때는 이렇게 한 번씩 함께 콜라만 좀 진행을 해 보는 것도 되게 좋은 방법인 것 같애요",
  "그래도 오늘 공장장 덕분에 뉴스공장에 이어서 오늘 처음 듣는 분들이 많으시네요",
  "민물장어 님도 맨날 싸우기만 하는 뉴스공장 듣다가 퐁당퐁당 처음 듣게 됐는데 분위기 너무 좋네요 자주 오겠습니다라고 하트를 보내 주셨고요",
  "칠일사이 님께서 제가 원래 아홉 시에 다른 곳으로 채널을 돌리는데 뉴스공장 때문에 퐁당퐁당 듣습니다",
  "앞으로는 쭉 퐁당퐁당요라고 해 주셨는데 자주 놀러와 주시길 바랍니다",
  "아 이렇게 하니깐 되게 정신없는 것 같으면서도 참 재밌었습니다",
  "자 우리 노래 한 곡 들을까요? 구육삼일 님의 신청곡입니다",
  "허각의 헬로 함께 들을게요",
  "내가 뭘 원하는지 지금 나에게 뭐가 필요한지 내 마음이 하는 소리가 잘 들릴 때가 있는가 하면 내 마음이 뭘 원하는지 나도 모르겠다 싶을 때도 많은 것 같아요",
  "사실 마음만큼 내 마음대로 안 되는 것도 없죠",
  "마음을 잘 읽을 수 있도록 우리를 도와주실 분이세요",
  "심리학자 황상민 박사님 나와 주셨습니다",
  "네. 저희 퐁당퐁당 청취자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "이렇게 인사를 하면 너무 썰렁하죠",
  "네. 황상민의 심리상담소라는 그런 뭐 유투브에서도 하고 또 생방송으로도 하기도 하는 네",
  "어~ 그리고 많은 분들 마음이 아프다고 하시는 분들 또 내 자신이 어떤 사람인지 모르겠고 내 마음을 알 수 없어서 저가 어떻게 살아야 할까요 고민하는 분들에게 자기 마음을 좀 더 볼 수 있도록 음",
  "더 명확히 알 수 있도록 도와주는 상담 활동을 하고 있습니다",
  "그니까 이를테면 거울의 역할을 해 주시는 건가요? 어 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 대부분 인제 거울로 자기 얼굴을 보면 보이잖아요",
  "그런데 마음을 비춰주는 거울 음",
  "그걸 이야기할 때 인제 저가 만든 더블유피아이라는 심리검사를 사용을 해 가지고 음",
  "누구나 자기 마음을 볼 수 있고 그래요",
  "또 자기 마음이 어떻게 바뀌고 있고 네",
  "이런 것들을 알 수 있게 하고 그거를 설명을 해 주는 그런 역할도 하고 있죠",
  "음. 더블유피아이 예",
  "황상민 박사님이 나오신다고 해서 좀 찾아봤는데 네",
  "심리학계의 아이유  심리학계의 셜록 홈즈 네",
  "라는 별명 있으세요",
  "어~ 심리학계의 셜록 홈즈라는 말은 셜록 홈즈처럼 뭐 사건을 해결을 한다 네",
  "각 사람들이 가진 삶의 탐정 이 아픔 어려움들을 어~ 본인도 해결할 수 없고 뭐 이 그런 상황에서 저가 해결할 수 있도록 도와준다는 측면에서 저가 셜록 홈즈를 또 좋아하기도 하니까 음. 아이유는 어떻게 된 거죠? 그렇죠. 아이유가 인제  제가 어떤 분이 저를 보고 어~ 생긴 거는 상당히 이상하게 생겼는데 이야기를 하면 할 수록 상당히 매력적이고 또 놀라운 이~ 통찰력이 있다 네",
  "뭐 이런 식으로 이야기하면서 아이유라고 그럴 때 그게 아이유가 누구예요라고까지 저는 사실을 질문을 아유 그렇게 얘기하시면 안 됩니다",
  "네. 요즘에 최고입니다",
  "그런데 재미있게도 그분이 그렇더라구요",
  "아이유는 기존에 가수가 된다든지 가수가 되는 음악의 나름대로의 판도를 좀 바꿨고 새로운 어 자기만의 음악으로 네",
  "또는 노래로 등장했다 그래서 그냥 뻔하게 생각하는 심리학이나 심리학자의 역할과는 다른 새로운 차원의 심리학자의 역할을 하는 사람 이래서 심리학계의 아이유라고 이야기하는 건 아닐까 뭐 그렇게 네",
  "좋게 받아들이기로 했어요",
  "안실장 님께서 대박 황 교수님 반갑습니다 그동안 잘 지내셨죠 건강하세요라고 해 주셨습니다",
  "그렇 이렇게 그~ 상대방이랑 좀 얘기를 하다 보면 네",
  "딱 보이세요? 저 사람의 심리 이런 것들이 저 사람의 심리가 딱 보이는 게 아니라 네",
  "저 사람의 마음은 어떤 어 형태구나",
  "어떤 특성을 저 사람이 지금 보이구나",
  "이렇게 해서 어 반갑습니다 건강하시죠라고 하시는 분들은 음",
  "어 많은 분들하고 진짜 소통하고 싶고 공감하고 싶으면서 안녕하세요 저 여기 있어요 음",
  "그리고 저도 잘 지낸다는 것을 알아 주세요라는 마음으로 음",
  "지내시는 분이라고 할 수 있죠",
  "상대방을 그케 가늠을 할려면 네",
  "느낄려면 혹은 어~ 그 사람의 마음을 어~ 파악을 하려면 으흠",
  "본인도 이케 선 그 학 저기 많이 열고 박사님도 많이 마음을 열구선 봐야 되지 않을까라는 생각이 갑자기 드는데 네",
  "심리학은 어떤 학문이에요? 어 그렇게 지금 질문하시면서 네",
  "이~ 말씀하시는데 조금 긴장하신 게 느껴지세요? 어 왜냐하면 질문에 네",
  "이렇게 만들어져 있는 것도 있지만 네",
  "이렇게 제가 느낀 것도 같이 얘기하는데 그렇죠 그렇죠",
  "그럴 때 인제 심리학은 네",
  "사실 사람의 마음이라는 게 무엇인가 또 그 마음이 어떻게 작동하는가를 알고 싶어서 과학적으로 연구하자라는 마음으로 시작을 했는데 정작 오~ 과학이라고 이야기할 때는 눈에 보이고 만질 수 있고 또 심리학 인제 학문적으로 이야기하면 측정할 수 있는 대상이어야 하는데 어~ 눈에 보이지도 않고 만져지지도 않는 이 마음을 어떻게 측정하느냐 이런 쪽으로 인제 상당히 많이 들어갔어요",
  "그런데 또 다른 한편으로는 마음이 아파요 마음이 괴로워요 이럴 때 그 괴롭고 아픈 마음을 어떻게 치료해줄 것인가 음",
  "라는 측면에서도 또 심리학자들이 연구를 하게 되는 이런 사항이 있다 보니까 가장 중요한 거는 눈에 보이지 않는 어떤 사람의 마음이 어떻게 나타나고 또 그것이 어떻게 바뀌는 거를 파악을 해야 된다",
  "그랬을 때 아까 질문하실 때도 네",
  "어~ 사실 규리 님의 마음이 어떻게 달라지고 있는가를 어 말씀하시는 데서 파악이 됐었거든요",
  "그러니까 인제 심리학은 사람들이 생각하고 행동하는 것 또 말하는 것을 통해서 그 사람의 마음이 어떻게 표현되는가를 어 파악하는 그런 학문이다 이렇게 이야기를 할 수가 있는 거죠",
  "네. 마음이 어떻게 표현되는가를 네",
  "자 노래 한 곡 듣고 와서 본격적으로 재미있는 심리학이야기 우리 들어 볼게요",
  "귀요미청년 님께서 귤모닝 아내가 동료와 나눠 마시라며 상큼한 레몬청을 담아 주었는데요 정말 인기가 좋네요 다들 기운이 난다며 제 어깨를 두드려 주고 고마움을 표시하는데 덕분에 오늘은 제가 인기인이 됐어요 여보 정말 고마워 러블리즈의 아츄 신청합니다 해 주셨는데요",
  "이 노래 함께 듣도록 하겠습니다",
  "러블리즈의 아츄  김규리의 퐁당퐁당 심리학자 황상민 박사님과 함께하고 있는데요",
  "계속해서 질문 나눠 볼게요",
  "어~ 내 마음을 내가 잘 읽는 거 너무 어렵잖아요",
  "어떻게 하면 자신의 마음을 내가 네",
  "잘 읽을 수 있을까요? 글쎄요",
  "그 어떻게 하면 자기 마음을 읽을 수 있을까요라는 질문은 제가 맞는데 네",
  "잘 읽을 수 있을까요라고 하는 질문은 네",
  "어~ 저도 잘 읽는 저는 힘듭니다라는 표현을 해요",
  "근데 가장 중요한 거는 인제 내 마음이 다른 사람하고 같은 마음일 거다 또 다른 사람하고 같아야 된다 이런 생각에서 조금 자유롭게 음",
  "일단은 내가 현재 어떤 사람인가라는 걸 그걸 보통 우리가 자기 성찰이라는 표현을 쓰는데 있는 그대로 자기 자신을 인정하고 또 그 부분에 대해서 수용할 수 있어야 되는데 대부분의 많은 분들은 내가 이래야 되는데 그렇지 않기 때문에 자기 자신을 자책하고 음",
  "또 자기 자신을 부정하는 마음으로 자기를 볼려고 해요",
  "왜냐하면 모든 문제의 시작은 잘못됐다라는 생각을 하는 거 그렇죠 그렇죠",
  "그러다 보니까 진짜 자기가 가지고 있는 자기 안에 보석과 같은 특성이 있는데 음",
  "그거를 부정적으로 보고 또 그거를 누구 탓으로 돌리고 그러면서 진짜 자기가 원하는 것이 뭔지도 모른 채로 다른 사람이 이야기하고 다른 사람이 요구하는 그것을 향해서 열심히 달려서 살다 보니까 어느 순간부터 내 마음이 내 마음이 아니고  누군가의 마음처럼 돼 있는 그 상황을 아",
  "자기가 매일 생활에서 접하게 되는 거죠",
  "내가 원하는 내가 아니라 상대방이 원하는 내가 되어 주는 그렇죠",
  "일들이 생기는 것 같애요",
  "발빠른달팽이 님께서 마음의 거울 보기 너무 힘들어요 저는 싫은 걸 싫다고 잘 못 하는데 그러게요",
  "좀 용기가 없어서일까요 말 듣기가 두려워서 두려워서일까요 아이구 심리학은 알다가도 모를 거 모르는 것 같애요 이게 용기가 없어서도 아니고요",
  "두려워서도 아니고요",
  "자기가 누군가에게 착한 사람이 되고 싶고 음",
  "착하게 살아야 된다라는 그 마음 때문에 그런 거예요",
  "사실 사회적으로 좀 길들여져 있는 부분들이 있는 거 같애요",
  "그래서 사실은 저는 우리 사회에서 어린 시절부터 착한 아이가 되어라 또 학교에 가서도 착한 학생이 되어라 심지어는 사회생활에서도 착한 사람으로 살아야 된다 그거는 결국엔 너 자신이 어떤 사람인지를 모르고 주위에서 힘센 사람 잘난 사람이 시키는 대로 살아라라는 그 이야기를 자기도 모르게 세뇌당하고 또 그런 기준에 맞지 않으면 자기 자신을 자책하고 심지어는 학대하는 그런 상황까지 음",
  "우리 스스로가 자발적으로 모는 그런 상황으로 우리가 살고 있다 그래서 힘들어하시고 또 다른 사람들이 자기 일에 대해서 인정을 안 해 주고 소통이 안 돼요 공감이 안 돼요 하시는 분들의 가장 기본적인 특성은 너무나 착하게 살려고 하시는 분들이라는 거죠",
  "착하게 사는 건 참 좋은 일인데 그쵸? 아 그게  착하게 사는 건 참 좋은 일인데 네",
  "본인한테는 착하지 않다는 그렇죠",
  "그 안타까움이 있는 음음",
  "그~ 오늘 사실 박사님을 모신 이유가 네",
  "정말 이 질문을 좀 들어 보고 싶어서 드려 보고 싶어서 네",
  "좀 모셔 봤는데 네",
  "공감 공감 우리는 왜 공감이라는 어~ 그 어~ 심리를 가지고 있는 걸까? 어 그럴 때 이렇게 질문을 해 보시면 어떨까요",
  "우리는 왜 공감에 목말라 하고 음",
  "누군가가 나에게 공감해 주기를 바라는 마음일까? 그렇죠. 그 그렇죠",
  "그런 질문이 될 수도 있겠네요",
  "그리고 실제로 많은 사람들이 가지고 있는 어 일종의 욕망과 같은 게 누군가가 나를 인정해 주고 이해해 주고 나를 받아 줬으면 좋겠다라는 마음으로 우리가 살거든요",
  "그리고 특히 내가 착하다라는 거를 나 참 착한 사람이야 너 참 멋있어 음",
  "나 참 괜찮아 그것 자체가 바로 막연하게 착한 사람으로 공감받고 인정받기를 바라는 마음이라는 거죠",
  "그러다 보니까 역설적으로 아 그거 그러면 저가 원하는데 아까 박사님 착하게 살려고 하는 것 자체가 또 힘들고 어렵게 살려는 거하고 같은 거잖아요 그러면 제가 공감을 받을 수 없나요 이런 인제 질문으로까지 인제 연결이 되기 시작하는 거죠",
  "또 그와 반대로 시각을 바꿔서 우리는 왜 타인의 이야기에 울게 되고 웃게 되고 또 같이 분노를 하게 될 될까? 어",
  "그 공감의 시작은 도대체 무엇일까요? 그렇죠. 지금 네",
  "규리님이 질문하시는 거는 누군가의 안타까운 상황에 공감하고 누군가의 억울한 것에 같이 분노하고 네",
  "그러면서 나 혼자 사는 것이 아니라 우리가 함께 같이 살고 음",
  "너희 혼 너의 괴로움은 너 혼자만의 괴로움이 아냐 우리가 같이 나눠 줄 게 너의 기쁨은 너 혼자만의 기쁨이 아냐 우리가 같이 그거를 증폭시켜 줄게 음",
  "이렇게 되기를 내가 혼자 사는 사람이 아니고 음",
  "이런 느낌을 가지고 싶어하는 강한 욕망이 우리한테 있다는 거죠",
  "그 욕군가요? 그렇죠",
  "그런데 그것이 잘 이루어지면 참 세상은 살 만한 것이고 네",
  "내가 살아가는 데 힘이 을 가진다라고 그러는데 느끼는데 요즘에는 그런 공감보다는 네",
  "끊임없이 주위에 많은 사람이 나를 질책하고 또 압박을 가하는 것 같고 음",
  "나 혼자만이 황야에 서 있는 것 같고 이런 느낌을 가질 때가 많으니까 외롭죠. 고독하고 외롭죠",
  "그러니까 좀 공감해 주세요",
  "제가 이렇게 이야기하잖아요 믿어주세요",
  "인제 이런 상황들이 더 많이 발생하는 거죠",
  "정말 왜 살다가도 좀 피곤하고 힘들고 그런 막 그런 삶을 지내다가도 어떤 누군가의 진실한 어떤 말이 말 하나나 아니면 웃음 하나 혹은 막 그런 이야기를 듣고서 갑자기 눈물이 뚝 떨어질 때가 있어요",
  "그 눈물 안에는 희한하게 그 막 그 저 안부터 쭉 올라오는 뜨거운 무언가가 그러게요",
  "눈물을 한번 흘리게 되면 네",
  "또 아 삶이 참 괜찮은 거구나",
  "그러고 속도 이렇게 괜히 개운해지는 거 같고 그렇죠",
  "그런 공감 네. 그게 지금 규리 님이 간절히 바라는 공감의 마음이라는 거를 제가 너무 잘 알겠어요",
  "경험을 해 봤던 거라서 그렇죠",
  "네. 그래서 여쭤본 거였어요",
  "그래서 많은 분들이 그거를 바라니까 음",
  "아 누군가가 나에게 와서 마치 내 영혼을 구원해 주는 그런 아주 순간적인 뭐 말 한마디라도 또는 눈빛이라도 주면 얼마나 좋을까라고 기대를 하면서 많은 분들이 지내시죠",
  "그런데 그걸 할 수 있는 방법은 없습니까 라고 할 때 그럴 때는 마치 구세주를 찾는 마음으로 주위에 있는 사람들한테 누가 내한테 그렇게 해 주지 않나요라고 생각하시지 마시고 음",
  "일단 자기 자신한테 한 번 물어보세요",
  "너는 너 자신을 공감하니 너는 너 자신이 가지고 있는 걸 인정하니 하면 대부분의 사람들은 자기 자신을 자기와 마치 분리된 사람으로 바라보는 것조차도 음",
  "그래서 거울에 비친 내 나를 객관화시켜서 바라보는 거요? 그렇죠",
  "그걸 보통은 객관화라고 이야기하면서 그거 상당히 어 특별하게 되고 또 그럴 때는 나의 감정이라든지 나의 생각을 가능한 배제시켜야 된다고 하는데 음",
  "심리학자의 입장에서는 그거는 객관화가 아니라 네",
  "진짜 자기 자신을 있는 그대로 바라보고 그러면서 마치 거울 속에 비친 자기 자신을 야 너 참 생긴 게 신기하긴 하지만 그래도 어 멋있는 구석이 있다 이쁜 구석이 있네 그런데 대부분 사람들은 거울 보면서 이건 이렇게 못생겼고 이거는 몇십 만 원 이거는 몇백 만 원 네? 이러면서 어떻게 그거를 바꿔야 될 건가 네",
  "그러면 내가 더 완벽하고 이상적인 사람이 될 건가 이러면서 자기 스스로를 자책하고 음음",
  "자기 스스로를 어떤 의미에서는 비하하는 마음을 가지고 자기를 보는 경우가 훨씬 많거든요",
  "자기 자신을 뿌듯한 마음으로 사랑스러워하는 마음으로 보지 못하는 사람들은 음",
  "다른 누구한테도 그런 공감의 마음을 얻을 수 없다라는 문제를 먼저 가지고 있다는 거 이것부터 먼저 받아들이셔야 되거든요",
  "음. 그~ 음. 네",
  "에스프레소 님께서 공감 그것 때문에 내가 작아지기도 하고 커지기도 하는 것 그 공감하면서 마음이 갑자기 얼었던 마음이 녹아지기도 하지만 으흠",
  "너무 많은 공감을 하기 때문에 막 내 일도 아닌데 남의 일 때문에 아프기도 하잖아요",
  "뭐 그게 그럼에도 불구하고 공감은 왜 인간은 공감이라는 능력을 가지고 있는 걸까요? 어~ 인간이 왜 공감이라는 능력을 가지고 있을까요라는 질문에는 음",
  "어떤 것을 고려를 해야 되냐 하면 공감을 참 잘하시고 음",
  "또 그걸 통해서 자기 삶의 에너지를 얻으시는 분이 있고요 그리고 어떤 분은 공감 능력 자체가 상당히 약하고 또 그것 자체가 거의 없다시피 하면서 사회적으로 다른 사람들의 공감을 마치 어 빨아들이는 듯한 그런 또 능력을 가지신 분들이 있었어요",
  "그런 분들은 이 극단적으로 이야기를 하면 거의 사이코패스라고 할 정도로 사실 공감 능력이 떨어지시는 분인데 음",
  "대중들에게 그 사람이 드러날 때는 엄청나게 매력적이고 아 저 사람을 통하기만 하면 내 문제가 해결될 것 같은 그런 느낌을 주시는 분들이에요",
  "그래서 우리 사회에서 상당히 어 대중들에게 각광을 받거나 또는 어~ 상당히 잘난 사람으로 부각되는 사람일수록 음",
  "실제로는 공감능력이 상당히 떨어지기 때문에 철저하게 뭐 한편으로는 대중이 가지고 있는 그 공감능력을 자기 자신을 위해서 마치 흡입하는 그런 능력 신공을 발휘하시기도 하고 또 대중이 가지는 이 긍정적인 공감은 자기 꺼라 하는데 부정적인 측면에서 자기와 공감하려는 것은 철저하게 차단하는 능력을 발휘하는 그런 상당히 다른 특성들을 가진 사람들이 다양하게 있다는 거를 먼저 인식을 해야 되는데 우리는 그냥 자기가 너무나 많은 공감에 대한 갈급함이 있다 보니까 모든 사람이 그런 공감능력을 가지고 있어야 되는데 그렇지 못해서 안타까워요",
  "그리고 좀 더 우리의 공감 능력을 높이기만 하면 이 세상이 더 좋아지지 않을까요 이렇게 기대를 하는데 그 부분보다는 그건 마치 우리가 돈만 많으면 행복하게 살 수 있지 않을까요라는 그런 생각 하고 비슷하거든요",
  "그럴 때는 무조건 공감능력을 내가 높여서 공감능력을 가져서 이렇게 생각하지 말고 내가 가지고 있는 공감능력이 내가 진짜 내 자신을 있는 그대로 받아들이고 나의 삶을 만드는 데 잘 활용하고 있는가 음",
  "그 공감 능력이 타인에 의해서 사실은 악용되고 있고 나를 괴롭히는 도구로 사용되고 있는 건 아닌가 이렇게 자기를 좀 더 구분해서 볼 수 있는 네",
  "그 능력이 또 필요한 거죠",
  "자 이육육팔 님의 신청곡 우리 한 한 곡 듣겠습니다",
  "루시아의 꽃처럼 한 철만 사랑해 줄 건가요 함께 들을게요",
  "이육육팔 님이 신청해 주신 곡 루시아의 꽃처럼 한 철만 사랑해 줄 건가요 함께 들었습니다",
  "마음도 너무 많이 쓰면 막 다치기도 하고 지치기도 하고 그러잖아요",
  "어떻게 하면 마음을 잘 쓸 수 있을까요? 네. 그럴 때 마음이라고 하면 그건 상당히 인간이 가지는 여러 가지 특성을 다 뭉뚱그려서 이야기를 해서요",
  "심리학자는 상당히 그거를 세분화할려구 그래요",
  "아까 공감이라는 말씀을 하셨잖아요",
  "그래서 그거를 마음이 아니라 음",
  "공감 능력을 이 막 쓰면 자기 스스로 그거에 다치기도 하고 네",
  "다른 사람들한테 나는 참 좋은 의도로 공감을 해 주고 그거를 받아들였는데 내가 그걸 감당하기 못해서 힘들어할 수도 있고 또 상대방이 원하지 않는다고 또 반응을 하는 거에 대해서 내가 다칠 수도 있고 음",
  "이래서 우리가 주위에 있는 사람들의 요런 아픔이나 기쁨이나 슬픔 이런 것들에 대해서 공감을 해 주는 건 참 좋은데 네",
  "이 공감 능력을 막 쓰면 다칠 수도 있고 또 본인이 지치기도 하는데 음",
  "어떻게 하면 그걸 잘 쓸 수 있을까요라는 질문을 하면 네",
  "그 부분에 대해서 인제 이야기가 더 될 수가 있죠",
  "그러면은 공감 능력은 어떻게 그렇죠",
  "잘 쓸 수 있을까요? 그거를 인제 지금 네",
  "왜 물어보냐 하면 네",
  "우리가 심리 독립을 한 상태에서 살고 있느냐 자기의 삶에 있어서 자기가 주인이라고 생각하느냐 아니면 자기의 삶의 주인은 따로 있고 나는 그 주인님의 명령을 따르는 사람으로 내가 살고 있느냐라는 것부터 먼저 자기의 존재 이유 또는 자기의 정체성부터 먼저 한번 심리적으로 확인을 해 보면 어떨까요? 음",
  "대부분의 공감에 대해서 갈급하시는 분들은 네",
  "자기 삶의 주인을 자기 자신이라고 보기보다는 누군가가 나를 인정해 줘야 되고 또 내가 가지고 있는 아픔이나 또는 기쁨을 다른 사람이 같이 공감해야지 이것이 진짜 실재한다라고 받아들이시는 분들이 훨씬 많으시거든요",
  "그래서 진짜 공감 자기가 가지고 있는 그 공감이라는 욕구가 충족되는 거는 누군가로부터 받는다가 아니라 내가 내 삶의 주인으로서 내가 살아가고 또 내가 어려움이 있을 때 내가 이 문제를 제대로 파악해서 해결해 간다라는 생각을 가질 때 공감이라는 것이 자연스럽게 발휘되고 또 그런 공감은 아무리 남에게 퍼 줘도 자기가 고갈되지 않고 지치지 않거든요? 그런데 누군가로부터 내가 그 공감을 받고 싶다는 생각을 하고 또 그것이 마치 나의 주인님이 내 삶을 바꾸어줄 거라고 하고 나를 구원해 줄 거라고 생각을 하는 마음으로 지낸다면 항상 뭐 우리의 지도자로 나서는 누군가가 나쁜 놈이다 저 사람이 어떻게 했다 또 환경이 뭐 잘못됐다 뭐 제도가 잘못됐다 네",
  "이런 탓을 하면서  자기가 가지고 있는 공감 능력 자체를 부정하게 되는 음",
  "인제 이런 상황이 벌어진다는 거죠",
  "현성 님께서 오프닝은 전쟁터였는데 지금은 너무 달달합니다라고 해 주셨습니다",
  "현성 님 말대로 저도 박사님 말씀 들으니까 마음이 좀 편안해지는 것 같아요",
  "최근에 좀 약간 너무 많은 공감을 해서 아",
  "가슴이 계속 아팠었거든요",
  "그러셨군요. 어쩐지 예",
  "네. 오늘 나와 주셔서 너무너무 감사드리구요 벌써 마칠 시간입니다",
  "네. 오늘 마지막 곡으로 턱 앤 패티의 아이 윌 들려드리면서 함께 인사드릴게요",
  "네. 퐁당퐁당 시그널이 흐르고 있는데 오늘도 이분이 옆에 계시네요",
  "그렇다는 건 아직 들어야 할 중요한 이야기 중요한 중요한 이야기가 있다는 거죠",
  "자 계속해서 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "공장장님 자 김어준의 풍덩풍덩입니다",
  "아 자꾸 퐁당퐁당을 풍덩풍덩으로 만드세요",
  "효과음이 퐁당퐁당 나지가 않아요. 제가 빠지면  사실 사실대로 얘기해야 되니까 네",
  "그렇지만 그 사안이 중요해서 네",
  "어~ 퐁당퐁당 팬들에게는 죄송합니다",
  "제가 좀 마무리를 못 해 가지고 네",
  "예. 어~ 저는 사모펀드에 대해서 하나도 몰라요",
  "사모펀드 저도 몰라요",
  "예. 조용히 듣고 있을게요",
  "자 이코노미스트 네",
  "이종우 이코노스 이코노미스트 계속 앉아 계신데 어떤 질문을 하다가 에 마무리가 안 됐냐면 평상시에 인제 음악을 즐기고 긴장을 풀어야 될 시간에 저희가 이렇게 딱딱한 얘기를 해서 여러분들이 불편하실 테니까 제가 참 기쁩니다",
  "괴롭혀드려서 기뻐요",
  "자 이거 어려운 대목이에요. 사실 요 대목을 넘어가야 나머지 하나 질문하고 끝낼 수 있는데 워낙 많이 보도됐기 때문에 주요 지상파들 다 보도했거든요",
  "사모펀드를 하는 이유가 어~ 가족들이 이렇게 투자해 가지고 나중에 증여세 안 내고 예",
  "펀 편법으로 증여하려 하는 거다 그런 기법이 있는지 처음 들었기 때문에 예",
  "이 이런 기법 자체를 이게 그런 시위도 가능성이 있는지 없는지 알 수가 없어요. 저희는 예예",
  "뉴스를 듣고 어 그러면 사실이야  사실일 거야 아닐 거야 판단해야 되는데 우선 그런 의혹이 있다니까 의혹만으로 예",
  "후보자들은 어~ 문제시되는 것 아닙니까? 그렇겠죠? 이게 어떤 말인지 그리고 가능한지 좀 설명해 주십시오",
  "어~ 그 편법 증여를 하는 방법이다라고 해서 언론에서 얘기한 형태가 두 가지입니다",
  "뭐냐 하면 하나는 인제 그~ 펀드를 만들고 거기에서 뭔갈 사지 않았겠습니까? 이건 잠깐만요",
  "김규리 씨 네? 집중해서 들어요",
  "아 저 지금 듣고 있어요",
  "김규리 씨가 이해하면 다 같이 이해하는 거예요",
  "대한민국 국민이 된다는 건 정말 어려운 일인가 봐요",
  "너무 배울 게 많아요",
  "김규리 씨가 이런 데 전혀 관심이 없으니까 네. 하나도 몰라요",
  "김규리 씨를 기준으로 갑시다. 우리 예예",
  "헉 펀드를 만들어서 예",
  "그 안에서 돈이 있으니까 뭔가를 샀을 것 아닙니까",
  "주식을 샀던지 그렇죠",
  "뭘 샀던지 그래서 인제 십억 원어치를 샀는데 예",
  "가격이 떨어져서 삼억이 됐을 때에 예",
  "그거를 증여를 해 주게 되면 예",
  "실질적으로 증여해 준 거는 삼억뿐이 안 되는 거잖아요",
  "그것을 증여 자식이 증여받은 다음에 다시 그 가격이 십억으로 올라가게 되면 예",
  "증여세는 삼억만 냈는데 아",
  "실제적으로는 십억이 되는 것이죠",
  "그죠? 이해가 갔어요. 네",
  "이렇게 된다라고 하는 건데 그거는 말이 안 된다고 봅니다",
  "가격이 움직이는 거를 뒤에 다 보고 나서 아 여기에서 했으면 됐겠다 이렇게 할 수는 있지만 어떻게 가격이 올라갈 걸 보장합니까",
  "삼억을 증여해 주기 위해서 나는 칠억이라고 하는 손실이 일단은 봐야 되는 거잖아요",
  "그러니까 그거는 어떻게 생각하면 좀 말이 안 된다라고 볼 수밖에 없죠",
  "그~ 나중에 올라갈 거를 예",
  "더 떨어질 수도 있는데 예",
  "이거는 말이 안 되는 그거는 말이 안 됩니다",
  "결 결과적으로 그랬으면 좋았을 뻔했다는 예. 그렇죠",
  "사람들이 많이 하다 보니 예",
  "이런 말이 나오는데 예",
  "이거는 말이 안 되는 거 같구요",
  "그건 안 되는 거 같구요",
  "미래를 어떻게 알아요",
  "이건 말이 안 되는 거 같구요",
  "두 번째로 하는 거는 이게 어떻게 이해했어요? 네. 이해했어요",
  "두 번째는 어떻게 하냐 하면은 예",
  "만약에 인제 삼 년 동안 이 펀드를 하기로 약정을 했다 예",
  "그래서 인제 엄마 어머니가 십억을 넣었고 예",
  "그다음에 애들이 한 일억씩 넣었다 이렇게 생각을 해 보죠",
  "자 그랬는데 한 일 년 정도 지났더니 가격이 막 올라가서 어머니가 십억을 넣 십억을 이걸 넣었던 게 이십억이 돼 버렸어요",
  "예예. 그러니까 이제 그 일 년 됐을 때 어머니가 아 나 이십억이 됐으니까 이 돈을 빼겠어 어어",
  "해 가지구 빼 버리는 거예요",
  "약정이 삼 년인데도 예예. 약정이 삼 년인데 그 전에 일 일년 내에 어",
  "그렇게 되면 이 삼 년을 약정했는데 일 년 사이에 빼 버렸으니까 예",
  "당연히 그거에 따른 페널티를 물어야 되지 않겠습니까",
  "예. 그러면 이제 삼십 프로 페널티를 문다라고 하면 그 잠깐 보험이 만기가 있는데 그전에 뺐다라는 거 아니에요",
  "그러니까 삼십 퍼센트 페널티를 문다라고 하면 삼억이라고 하는 어~ 인제 벌금을 내가 으 그렇죠",
  "물게 되는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 그 삼억이라고 하는 벌금은 어디로 가냐하면 펀드로 남기 때문에 예",
  "결국 그 펀드의 애들 두 만 인제 일억을 넣었던 그 안으로 들어가는 거거든요",
  "그리구 애들이 그거를 나눠서 갖는 거기 때문에 예",
  "만약에 두 명이 일억 일억씩 넣었다 그러면 거기에 엄마가 페널티로 문 일억 오천까지를 합쳐서 인제 갖게 되는 거죠",
  "이해가 되십니까? 하 됐다고 말하고 싶은데 잘 이해가 안 되는데 예예",
  "자 그럼 어디서 그 아 그 소위 아이들 입장에서는 예",
  "손해를 엄마가 벌금을 냈던 거를 내가 갖게 되는 거죠",
  "예. 그리고 그거를 아. 그 펀드에 남겨야 되니까 예. 남겨야 되니까 그거는 애들이 갖게 되는 거죠",
  "아. 벌금으로 낸 거가 벌금을 어디 저기 경찰에 내는 게 아니고 예. 그렇죠",
  "그 펀드 내에 들어가기 때문에 펀 못 가져가니까 예예",
  "그 벌금 페널티만큼이 남고 그거는 애들 꺼가 되는 거고 아이들이 그 펀드에 남아 있으니 네",
  "아이들이 그 혜택을 입는 거 아니냐 이해됐어요",
  "예예. 그렇게 되는 거죠",
  "그런데 근데 이제 이게 갖고 있는 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 예",
  "지금 조국 후보자 가족들이 가지고 그 이 투자했다라는 펀드는 예",
  "비상장 회사에다가 투자하는 경영 참여 이런 그~ 사모펀드입니다",
  "네. 뭐 하여튼 그런 종륜데 예",
  "예예. 그렇기 때문에 이건 중간에 나갈 수가 없는 거예요",
  "언제 나갈 그럼 성립이 안 되는 거 아니에요",
  "언제 나갈 수 있냐 하면 아",
  "말할 필요도 없는 거구나",
  "이게 그 상장이 되고 난 다음에 어",
  "나갈 수 있는 거거든요",
  "근데 그 전에 나갈 수가 없기 때문에 지금 여기에서 뭐 어 그 해 가지구 뭐 어~ 저기 중간에 환매를 해서 돈을 떨어뜨려 주고 어쩌고 이러는 것 자체가 예",
  "성립이 안 되는 문제라고 봐야 되는 거죠",
  "그런데 왜 그 이렇게 막 그냥 모르니까 시끄럽게 하나요? 계속 얘기를 하는 거죠",
  "아 기자들이 잘 몰라서요",
  "예? 진짜 어설프게 듣고 예예예",
  "그런 케이스가 있는데 이게 그렇게 될 거다 근데 이 형태를 자세히 들여다보면 이거는 불가능한 구조의 예",
  "그럼 잘 몰라 몰라서 보도한 거네요? 예. 그렇죠",
  "그럼 이게 뭐죠? 아이 참내  허탈하네",
  "그니까 제가 요 너무 많은 기사들이 쏟아져 가지구 허탈하네",
  "사모펀드와 관련해 가지고 기사를 쭉 보면서 네",
  "제가 이 느꼈던 게 뭐냐 하면 제가 그래도 굉장히 전문가다라고 생각을 하는데 삼십 년 하셨는데 일곱 번을 읽어 봐도 무슨 얘기인지를 잘 모르겠어요",
  "그래서 왜 이럴까라고 생각했더니 기자가 이해를 못 하고 쓴 거예요",
  "예. 얘기하는 사람도 네",
  "모르고 얘기를 하고 음",
  "기자는 더 모르고 쓰고 그러니까 그것을 읽는 사람은 전혀 모르는 형태가 아니 이게  삼십 년 계신 전문가도 못 알아들으면 그걸 우리가 어떻게 알아듣습니까",
  "다만 뭘 뭘 받아들이느냐면 문제가 있구나 예. 그렇죠",
  "그거를 어떻게 생각하면 가장 아~ 노린다라고 볼 수가 있는 거겠죠",
  "그래서 전문가가 읽어 보면은 음",
  "이거 야 나 무슨 말인지 모르겠어 이거 예",
  "기자가 무슨 말인지 모르고 썼고 예",
  "근데 이제 그렇게 해서 전달되는 효과는 이건 문제가 있는 거다 사실 읽는 사람도 마찬가지예요",
  "중간쯤 읽다가 이해가 안 되면 포기하거든요? 예예",
  "하여튼 문제가 있어. 문제가 그러면서 제가 드는 생각이 뭐냐 하면 야 이거 꼭 비비케이 보는 것 같다 이런 생각이 많이 들어요",
  "비비케이는 제가 전문간데 예",
  "그 공장장은 전문가지만 비비케이는 진짜 전 문제가 있었어요",
  "예. 나머 다른 사람들은 이걸 읽어보면 이게 도대체 무슨  얘기인지를 잘 모르거든요",
  "자 여기까지 이해하셨죠? 네. 이해했어요",
  "음. 마지막으로 하나 남았어요. 이제 네",
  "이게 굉장히 어려운 대목이었습니다",
  "근데 이해는 됐어요. 이제 배워야 될 게 정말 하루에 예",
  "배워야 될 게 너무 많고  힘듭니다",
  "가족 펀드 문젭니까? 네",
  "아 이게 가족펀드요? 예. 가족펀드가 문젭니까? 가족 개개인들이 출자를 해서 돈을 낸 거기 때문에 예",
  "그게 뭐 한 가족으로 해서 펀드가 만들어졌건 두 가족으로 해서 만들어졌건 그거 자체는 문제가 될 게 없습니다",
  "여기까지는 저도 그럴 거라고 생각했어요",
  "그것 자체를 문제 삼잔데 가족 펀드하고 블라인드하고 충돌하는 것도 아니지 않습니까",
  "어차피 가족이 냈다 하더라도 거기 그게 어디에 투자될지 모르는 거니까 예",
  "블라인드라는 말은 그래서 저는 충돌하는 건 아닌 것 같은데 여기서 인제 제가 파악한 문제점을 한 가지 여기까지 이해하셨죠? 네",
  "이해 잘 못 하신 것 같은데요",
  "아니 아니 저는 자 가족끼리 펀드를 하면 어떡하냐 아니 그러니까 괜찮다 아니 그 펀드가 문제가 될 게 왜 있는지 그니까 지금 이게 문제가 되고 있는 거 자체가 예",
  "지금 문제라고 생각을 해서 네 말씀하세요",
  "그리고 가족펀드하고 네",
  "블라인드 원칙은 충돌하지 않는다",
  "왜냐하면 어~ 가족이 행보를 가족끼리 모르는 게 블라인드가 아니라 그 펀드가 어디 투자되는지 어디 투자하는지 를 모르는 게 음",
  "블라인드니까 네네네네. 네",
  "이제 여기서 제가 한 포인트로 야 이건 문제 있을 수도 있는 것 아닌가 싶은 대목이 있어서 여쭤볼게요",
  "여기까지만 하고 저는 네",
  "오촌 조카가 등장합니다",
  "오촌 조카는 보니까 이 분야에 상당한 그 업력을 쌓은 사람이에요",
  "보니까 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어 센터장님처럼 예",
  "거기서 그냥 굴렀던 전문가예요. 보니까 예",
  "굴렀다는 표현 죄송한데 어쨌든 전문가 맞아요",
  "그냥 오촌 조카 주식투자 쫌 하는 오촌 조카가 아니라 거기 그 법적으로 여러 가지 허가를 받아서 네",
  "실제로 투잡을 하는 전문가이던데 여기서 핵심은 이겁니다",
  "어~ 그러 그 소위 여기 등장하는 회사 코링크피 피 라고 하는 예",
  "법인의 대표이사는 이 모씨이나 예. 예",
  "이 조카가 운영에 직접 관여하거나 예",
  "또는 실질적인 소유주라는 야당은 주장까지도 하던데 그건 모르겠습니다만 운영에 관여하거나 알고 있거나 만약에 그렇다면 오촌 조카 그 혐의가 사실로 밝혀진다면 오촌 조카에게는 문제가 있는 거죠. 만약에 그렇다면 어~ 어떻게 구분해서 얘기해야 됩니까? 그러니까 지금 그~ 법상으로 어떻게 돼 있냐 하면요",
  "돈을 낸 사람이 그 펀드를 운영하는 데 관여하면 안 된다 그렇죠",
  "라고 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 오촌 조카가 어~ 뭐 더 조사를 해 봐야 알겠지만 현재까지는 지분을 갖고 있는 게 없거든요",
  "아 지분은 예. 그렇기 때문에 없다",
  "이게 그 관여를 했다라고 하더라도 크게 문제는 없습니다",
  "아 지분이 없기 때문에 예. 없기 때문에 예",
  "그런데 왜 자꾸 음",
  "문제를 생 만드느냐 예",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 이 펀드가 예",
  "조국 가족의 펀드고 아",
  "오촌 조카는 그 가족 내에 들어가 있으니 음",
  "자 그럼 이렇게 연결되는 거네요",
  "법적으로는 그렇게 하더라도 큰 문제는 아니나 예",
  "오촌이니까 오촌을 통해서 가족을 통해서 조국 후보자가 만약에 관여했다면 오촌이 예",
  "본인이 고위 공직자로서 가지고 있는 정보를 다시 거꾸로 흘려 줘서 오촌 조카가 그 정보를 가지고 예",
  "투자를 했다면 문제인데 예",
  "그렇게 연계된 거 된 거 아니냐는 의혹 제긴 거죠? 말하자면 예. 그거 그것도 있고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 오촌 조카가 그니까 이제 오촌 조카가 그 가족펀드 내에 들어가 있다라고 보면 예",
  "가족들이 운영을 하는 데에도 개입을 했다 아하",
  "그러면 그거는 법적으로 문제가 있다라고 하는 거죠",
  "여기서 그런데 아 이렇게 구분하면 되겠군요",
  "오촌조카 무 물론 혐의를 주장하는 이렇게 검찰의 혐읜지는 모르겠고 야당의 주장이에요. 언론의 의혹 제기고 그럴 수도 있는 것 아니냐는 이런 의혹 제기예요",
  "몇 개의 가정이 넘어가게 되면 음",
  "그게 인제 이렇게 될 수도 있다라고 하는 거죠",
  "몇 개의 가정이 다 넘어가면 예. 그러니까 오촌 조카가 음",
  "여기에 운영에 관여했다면 아",
  "그다음에 또 그 오촌 조카가 이 가족펀드 내에 들어가 있다면 이 두 개가 같이 성립이 된다라고 하면 그리고 그 정보를 예",
  "조국 후보자에게 전하여 전하여 조국 후보자가 거기에 필요한 정보를 다시 줬다면 예. 그렇죠",
  "그~ 그런 전제들을 다 어~ 깔고 그렇죠",
  "그게 다 사실일 것이다라고 지금 공격을 하고 있는 것이고 그렇죠. 예",
  "커피눈비고양이 님께서 음",
  "사모펀드 궁금했는데 풍덩풍덩 감사합니다",
  "이거 콜라보를 이제 풍덩풍덩으로 가나 봐요",
  "김어준 너무 하는 것 아니냐 이런 문자도 많네요. 예",
  "파이어잉크 님은 김어준 님 너무 하시네요 이러다가 퐁당퐁당 흡수합병하시겠어요 라고 제가 요거 한마디만 하고 사라지겠습니다",
  "아 그래도 조금 속이 시원하네요. 이게 좀 아 좀 이해가 가십니까? 예예",
  "도대체 뭘 문제 삼는지 이해해야 되니까 맞아요",
  "너무 어려웠어요. 그게 그 모든 게 다 문제인 것처럼 말하니까 예",
  "마지막 대목에 몇 가지 전제를 계속 연속해서 충족시키면 그대로 문제가 될 수 있다",
  "물론 뭐 조국 후보자는 자기는 관여한 바가 전혀 없다고 인제 네",
  "저희 오늘 첫 순서에 서울대 환경대학원 교수님이 가시면서 네",
  "그렇게 길게 얘기하셨는데 까먹고 얘기 안 한게 있다고 아 그랬어요? 꼭 전해 달라고 해서  꼭 전해 달라고 꼭 전해 주세요",
  "몇 번이나 말씀하셔 가지고 제가 꼭 전합니다",
  "어~ 서울대학교 장학금은 일 년 연속으로 받는 경우가 대부분이다",
  "이 말씀은 왜 하셨냐면 이 학기 내내 어떻게 이 년 이 년 연속으로 그 받았다고 하는 아니 일 년 연속으로 두 번 연속 받았다고 하는데 원래가 원래가 받는 거라고 원래 원래 원래 장학금은  연속 지급이 대부분이다. 이렇게 안 받은 분들이 대다수여서  기본적으로 몰랐습니다",
  "내 주장이 아니라 궁금하면 이천십사 년 서울대 동창회보를 보시면 누구에게나 공개되어 있으니 확인 가능한데 네. 그동안 쌓였던 게 많으셨던 네",
  "연속으로 받았다고 문제 삼느냐 대부분 장학금은 문제가 안 되는데 그렇게 설계되어 있다 문제가 안 되는 걸 자꾸 문제가 되는 것 같은 그렇습니다",
  "억울하셨는데 그 대목을 말씀 못 하셔 가지고 꼭 전해 달라고 하셔서 알겠습니다",
  "자 어 어떻게 정리가 좀 됐나요? 아니 정리가 좀 되셨습니까? 어~ 이종우 이코노미스트께서는 네",
  "그런 거 신경쓰지 마시구요",
  "이해가 됐든 안 됐든 우리는 나가야 돼요",
  "자 두 분 빗길 조심하시구요",
  "가시는 길에 이 노래 띄워드리겠습니다",
  "벤 폴즈의 스틸 파이팅 잇 예. 고맙습니다",
  "네. 벤 폴즈의 스틸 파이팅 잇 함께 들었습니다",
  "하하 일사사일일이이 님께서는요 원래 뉴스공장 끝나면 라디오 껐는데 계속 듣고 있어요 음악 참 좋네요라고 해 주셨구요",
  "티시즌 님께서는 골치 아픈 뉴스공장 김어준에서 자연스럽게 평화로운 김규리로 풍덩 빠지는 맛도 좋네요라고 해 주셨습니다",
  "마스터우팔이 님께서 털보형 목소리 들으니 지각하는 느낌이다 라고 해 주셨고요",
  "에스티사오사오 님께서는요 공장장 목소리가 나와서 아직도 아홉 시가 안 된 줄 알았어요 라고 해 주셨습니다",
  "칠구팔팔 님은 뉴스공장이 이 시간에 하다니 지각이 아닌 것 같은 착각이 드네요 그러나 지각 비가 많이 내립니다 우리 퐁당 가족분들 모두 안전운전 하세요라고 해 주셨습니다",
  "아 정말 많은 분들께서 지금 막 문자를 많이 보내 주시고 계신데요",
  "아무래도 사안이 사안인지라 그냥 거기서 딱 끝나는 게 아니라 그래서 좀 뒤에 좀 자세하게 풀어드리는 게 좀 좋을 것 같아서 이렇게 어제에 이어서 또 콜라보를 갑자기 급작스럽게 하게 됐습니다",
  "그런데 그 저희는 원래 김규리의 퐁당퐁당인데 이렇게 그 뉴스공장하고 콜라보는 풍덩풍덩으로 하는 것도 괜찮은 것 같아요",
  "그것만 풍덩풍덩 네",
  "정말 그 어렵고 복잡한 사안일수록 제대로 알고 넘어가는 게 필요하겠죠. 네",
  "앞으로도 종종 좀 음~ 그런 사안들이 중요한 사안들이 있으면 이렇게 콜라보를 해 볼까 합니다",
  "자 어~ 오늘도 여러분의 사연 그리고 신청곡 우리 퐁당퐁당에서는 기다리고 있습니다",
  "자 비 오는 수요일 아침 여러분은 어디에서 뭐 하시면서 듣고 계신지 지금 그곳의 날씨는 어떤지 또 교통 상황은 어떤지 듣고 싶은 신청곡과 함께 사연 많이 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 나눠드릴게요",
  "문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요 티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "음 뉴스공장이 청취율 압도적인 일 위잖아요",
  "이렇게 그 뉴스공장 다음 프론데 묻어서 잘 갈래요",
  "여러분 함께해 주시길 바랍니다",
  "뉴스 공장에 이어서 어 뭐 채널을 돌린다던가 라디오를 끈다던가 이러지 마시고 그냥 한 시간 저희 한 시간이에요 한 시간 그냥 쭉 들어 주시기 바랍니다",
  "자 사오육육 님의 신청곡 거미의 어른 아이 우리 함께 들을게요",
  "며칠 전인가 어떤 분이 이런 문자 보내셨더라구요",
  "말이 살찐다는 이 계절에 왜 사람인 제가 살이 찔까요 흑흑 그러게요 세상엔 왜 이렇게 맛있는 게 많은 걸까요? 네. 오늘처럼 비가 오는 날이면 먹고 싶은 게 더 많아지잖아요",
  "그래서 항상 문젭니다",
  "안 그래도 입맛이 도는 오늘 같은 비 오는 날 맛있는 이야기를 들려 주실 두 분을 모셔 봤습니다",
  "음식과 영화를 통해 세계 곳곳의 다양한 모습들을 만날 수 있는 축제 서울국제음식영화제의 홍보대사로 나오신 두 분이세요",
  "이철하 영화감독님 그리고 요리연구가 홍신애 씨 안녕하세요",
  "우리 퐁당퐁당 청취자분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "저는 요리연구가 홍신애구요 어~ 이 부스가 전 익숙해요",
  "예전에 김미화 씨 하고 같이 라디오를 하던 생방송 부스라서 근데 이렇게 김규리 씨랑 아침부터 만나니까 또 좋네요",
  "퐁당퐁당 청취자 여러분 아 그리구 너무 예쁘세요",
  "아 예쁘긴 저희가 아침 아홉 시부터 시작을 했는데 네. 곱게 화장을 하고 왔죠",
  "너무 곱게 화장을 네",
  "저희 보이는 라디오를 위해서 음. 안녕하십니까",
  "어디 있죠?  카메라 아 안녕하십니까",
  "그리고 이철하 감독님 네. 안녕하세요",
  "영화감독 이철합니다",
  "오늘 이렇게 아름다운 두 분을 모시고 퐁당퐁당 한 번 즐겨 보도록 하겠습니다",
  "오 저한테는 그런 말씀 처음 주시는 건데  저 오늘 김규리 씨 때문에 얻어 걸렸네요",
  "두 분은 자주 보시죠? 네. 저희는 네네",
  "이젠 뭐 친하다고 할 수 있을 정돈 거 같애요",
  "네. 어떤 어느덧 이제 알게 된 것도 그러니까요",
  "꽤 오래 되었고 음",
  "홍보대사를 같이 하시는 건가요? 예. 홍보대사 같이 한 거는 올해 몇 년째 같이 하고 계시죠? 올해 올해가 처음이에요",
  "사실 저희가 홍보대사 개념은 아니고 이철하 감독님께서 그 공동 집행위원장이세요",
  "그러고 인제 제가 부집행위원인데 이게 인제 어떻게 보면 반장 부반장인 거죠",
  "근데 이제 홍보를 같이 담당을 하고 있죠",
  "홍보대사 역할도 하고 있습니다",
  "홍신애 씨야 워낙 그 방송을 많이 하셔서 음",
  "많은 분들이 알고 계신데요 이철하 감독님은 라디오 출연 처음이시죠",
  "뭐 영화 영화 개봉할 때마다 음",
  "뭐 영화 프로그램에 라디오 프로그램에 음",
  "출연한 적은 있어서 음",
  "처음은 아닙니다만 처음은 아니시군요",
  "그래도 이렇게 예 영화제를 소개하려고 나온 것은 처음입니다",
  "오늘 혹시 모르는 분들을 위해서 어떤 작품을 하셨는지 좀 소개 좀 부탁드려도 될까요? 아 뭐 최근에 한 작품은 음",
  "날 보러 와요라는 날 보러 와요 강예원 씨 이상윤 씨 주연의 음",
  "스릴러 영화였어요. 네",
  "그 영화가 최근작이고 저 잘하는데 아",
  "눈이 커 가지고 막 제가 막 헉",
  "무서워하거나 눈을 크게 뜨면 사람들이 되게 놀래요",
  "어울렸을 거 같애. 왠지 좀 쓰세요",
  "저 김규리 씨 팬입니다. 네",
  "그리고 또 어떤 작품이 있죠? 아 그리고 이제 준비하고 있는 작품은 네",
  "엄정화 씨 주연의 오케이마담이라는 네",
  "아주 밝고 유쾌한 오 촬영 들어가지 않나요? 음. 촬영이 끝나서 인제 촬영 끝났죠. 네",
  "개봉 준비를 하고 있습니다",
  "제가 또 부산 촬영장에 한 번 갔다 왔잖아요",
  "놀러 오셔서 또 응원을 정화 언니도 응원할 겸 빵 하나로 음 근데 너무 재미있을 것 같아서 되게 기대가 돼요",
  "내년 일월 개봉 예정인 거죠? 예",
  "음. 기대하겠습니다",
  "엄정화 씨 저도 완전 팬인데 너무 좋은 분이었고 너무 멋있죠",
  "함께하게 돼서 너무 영광이었죠. 네",
  "자 그러면 서울국제음식영화제에 대해서 얘기를 한번 해 볼까 하는데요 서울국제음식영화제 이게 뭔가요? 음",
  "어떤 영화제죠? 일단 뭐 영화제의 종류 굉장히 여러 가지가 있잖아요? 음",
  "근데 음식영화제는 말 그대로 영화인데 음식을 매개로 한 음",
  "그런 영화들을 상영을 하는 영화제예요",
  "그런데 사실 음식이 안 나오는 영화는 거의 없어요",
  "먹는 장면이 어떻게 해서든지 빠질 수가 없죠",
  "먹방이 그런 데서 더 많이 더 부각을 시키는 유행을 하게 됐잖아요",
  "이제 먹방이 된 거구 네",
  "근데 이렇게 음식이 항상 들어가 있기는 한데 음식을 주제로 하거나 아니면은 그 음식을 통한 어떤 메시지가 있는 음",
  "그런 영화들을 상영을 하는 영화제가 음식영화제 저희 서울국제음식영화제고 솔직히 상영 편수를 따지면 이게 세계 최다예요",
  "예. 세계 최대 규모의 오",
  "음식영화제라고 보시면 돼요",
  "어느 정도인데 그렇게 말씀을 해 주시나요? 지금 일단 네",
  "상영되는 것들은 칠십여 편 음",
  "그리고 이 이전에 뭐 단편까지 합치고 네",
  "그리고 저희가 인제 사전에 뭐 약간 후보로 뒀던 그런 것들까지 다 합치게 된다면 백 편이 훨씬 넘는 그런 영화들을 음. 네",
  "주목을 하고 있는 거예요",
  "그래서 세계적으로 가장 큰 규모의 음식영화제라고 보시면 돼요",
  "네. 세계적으로 음식을 다루는 영화제라는 거는 많지가 않고요",
  "거의 유일하다고 볼 수도 있어요",
  "큰 베를린영화제나 이런 데 섹션에서 음식을 다루는 푸드 포럼이 있기는 하지만 네",
  "이렇게 음식 주제로 한 다큐멘터리 극영화 단편영화 경쟁 이렇게 다양한 걸 그렇죠",
  "선보이는 거는 유일하다고 봐도 됩니다",
  "그래서 뭐 일본 같은 경우에는 밥영화제가 있고 밥 예. 그렇죠",
  "약간 그 되게 특이하죠",
  "xx 밥 영화젠데 밥에 관한 영화들이 그렇죠",
  "그렇게 많을까요? 네. 쌀밥 뭐 이런 거에 대한 오",
  "그런 걸 다루는 에피소드를 다루는 그런 것도 있고 뭐 특정한 음식을 가지고 뭐 타파스라든지 음",
  "이렇게 단발적으로 영화제가 이루어지는 경우들도 음",
  "근데 워낙 규모가 네",
  "그런데 음식영화제를 왜 만들어야겠다라는 생각을 했을까요? 그렇죠. 인제 음식이라는 것이 네",
  "뭐 우리 삶에 있어서 이렇게 빠질 수가 없죠",
  "빠질 수가 없고 항상 먹지 않으면은 음",
  "음. 죽음이 다다르는 음",
  "그래서 반드시 필요한 것들을 어~ 좀 뭐랄까 그 영화에서 소비하는 것이 이렇게 좋은 쪽으로 그러니까 인간들이 음식을 어떻게 소비하고 어떻게 살아가는 것이 맞는지에 대한 방향을 크게 그쵸",
  "그래서 그런 거에 따른 많은 주제들과 어~ 영화들을 선보이고 있고 특히 이번 개막작 같은 경우에는 음",
  "그거를 정확하게 푸드파이터 알아보는 음",
  "푸드파이터란 제목의 영홥니다",
  "그니깐 이게 이런 거예요",
  "그러니까 음식을 인제 차고 넘쳐서 누구나 먹어요. 어떻게 보면은 모자란 나라도 물론 있지만 그런데 먹는 거 이외에 이거를 소비로 봤을 때 우리가 이거를 뒤처리를 어떻게 하는가 사실 버려지는 음식물 쓰레기라든지 이런 것들이 너무 많아서 요런 것들에 대한 이야기를 조금 다루는 그런 영화들도 있습니다",
  "미세스클로닝 님께서 여긴 포항이에요 비가 부슬부슬 오고 있는데요 사무실이라 교통 상황은 잘 모르겠지만 오늘 부장님 출장이라 제 마음은 교통체증이 없는 것처럼 상쾌합니다",
  "네. 세르지오 멘데스의 이걸 어떻게 읽어야 되죠? 뭘까요",
  "어떻게 봐야 되지? 마스꿰나다 아",
  "마스꿰나다다 마스꿰나다 맞네요",
  "네. 듣고 싶어요 라고 해 주셨는데요 이 노래 함께 듣고 와서 어~ 서울국제음식영화제에는 어떤 영화들이 어떤 특별한 이벤트가 또 있는지 저 자세하게 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "세르지오 멘데스의 마스꿰나다  김규리의 퐁당퐁당 오늘은 서울국제음식영화제 홍보대사 이철하 감독님 그리고 요리연구가 홍신애 씨와 함께하고 있습니다",
  "어떠세요? 정신 하나도 없지요. 아침부터 저는 재밌어요",
  "저희 형식이 너무 파괴됐죠",
  "햇살같이 밝은 이렇게 예쁜 여인이랑 아침부터 마주하고 그니까 있는 게 음",
  "네. 조용히 끄덕끄덕해 주시네요. 이철하 감독님께서  동의합니다",
  "비가 보슬보슬 내리는 게 음",
  "아주 분위기를 네 예쁘게 음. 음",
  "만들어 주고 있는 것 같아요",
  "오늘 되게 이철하 감독님 목소리하고 예",
  "날씨하고 방송이 되게 잘 어울리는 것 같아요",
  "약간 전 너무 시끄러운 것 같아요. 오늘 오 그렇지 않습니다",
  "이 분위기를 더 업시켜 주십시오",
  "구일삼이 님께서 음식영화제라니 너무 신기해요 음",
  "근데 먹을 생각이 자꾸 나서 네",
  "먹을 생각 때문에 라디오 듣기만 해도 지금 배가 고픕니다 라고 아",
  "이 벌써 저희 음식영화제가 오 회예요",
  "그렇게 심각한 영화들을 트는 뭐 다큐멘터리나 뭐 이런 심각한 어려운 영화를 트는 영화제 절대 아니구요",
  "음식도 드실 수 있어요",
  "보는 영화관이 사실 가장 인기가 많고 그렇죠",
  "그리고 이게 약간 특화된 영화예요",
  "그래서 이 먹으면서 보는 영화관을 먹보관이라고 하는데 지금 여러 가지 영화가 상영이 되고 있거든요",
  "저도 참여를 해서 인제 한식 그니까 한식이 관련된 영화 한국 영화 백 주년 기념이라서 올해가 또 네",
  "그래서 한국영화 특별전이 있어요",
  "거기에 제가 그 불고기도시락을 해요",
  "그럼 그 도시락을 네",
  "영화를 보는 건가요? 네. 그리구 또 제가 찾아가는 양조장 한국 전통주 홍보대사를 하고 있어요",
  "네. 어이구 그래 가지구 많이 하시네요. 네",
  "전통주를 같이 매칭을 한 파티를 합니다",
  "그게 구월 십 일이거든요",
  "전통주를 마시면서 영화를 보는 건가요? 그렇죠 도시락도 먹으면서 영화를 보는 거예요",
  "우리 영화제의 꽃이에요",
  "이런 행사가 계속 있어요",
  "그건 예약을 서둘러서 하셔야 돼요",
  "그 영화하고 그 음식하고 연결이 되는 건가요? 연결이 되는 게 것두 있구 대부분이죠. 네",
  "제가 기억하기로는 제가 그 음식영화제 일 회 때 참석을 했었어요",
  "민규동 감독님과 함께 음",
  "근데 그때 단팥빵에 관련된 영화였는데 음",
  "그때 단팥빵을 주셨어요",
  "그 단팥빵을 먹으면서 영화를 보는데 아 나중엔 단팥빵이 다르게 보이더라고요",
  "아 그전 이전에 단팥빵과 먹으면서 영화를 보는 그 그때 하고 이 기점으로 그쵸",
  "아 되게 애정이 많이 가게 되더라고요",
  "뭐든지 알고 먹으면 완전히 다르죠",
  "일사사삼 님께서 오랜만에 외근입니다 휴게소에서 비 오는 날 따뜻한 커피 마시면서 귤디 목소리 들으니까 좋네요 음식 영화제 이야기도 너무너무 흥미로워요라고 해 주셨는데요",
