  "하지만 그렇게 해야지 오히려 내가 몸이 회복되면서 집중력이 더 올라가는 경험을 하세요",
  "아 멘탈이 이게 피지컬하고 관련이 너무 많이 돼있거든요",
  "그래서 운동을 제일 많이 강조하는 과 의사는 바로 정신과 의사입니다",
  "어 그리구요 또 육구삼공 번 님이요 번아웃 증후군 이십 년 청춘을 다 마친 회사에서 일방적으로 급여 삭감 이십 프로를 한다는 통보에 지금껏 이십여 년 동안 해온 저의 발자취들이 파노라마처럼 스쳐 지나가면서 후회뿐이네요",
  "진짜 힘들고 어려울 때 혼신의 힘을 다해서 함께 해왔는데 적어도 어느 정도 상의가 있은 후에 조율을 해야 하는데 한 마디 상의 없이 급여를 제하고 급여 명세서 받았을 때 충격에 한 일주일 번아웃증후군에 시달리는데 만사가 다 귀찮고 힘드네요",
  "어떻게 이겨내야 할까요",
  "네. 굉장히 힘든 경험하신 거고 음 사실 어 어떤 충격에 의해서 일주일 정도 힘드신 거 자체는 번아웃이라기보다는 그냥 스트레스가 급격하게 온 거죠",
  "근데 이제 여기에 또 나와있어요",
  "이분이 음 좀 잘잘못이라기보다는 성격이 나오죠",
  "이십대 청춘을 왜 바쳐요. 회사에다가 지금 혼내시는 거예요? 아 아니죠",
  "우리 청취자분 혼내는 건 아니죠",
  "이게 나도 모르게 그럴 그 정도로 뭔가 열심히 하는 것만이 정답이다라는 게 깔려있다는 거예요",
  "아 그래서 이번 기회에 조금은 힘 빼고 하는 거를 좀 경험하는 계기로 삼았으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "그다음에 아까 말씀드린 운동 지금 하시면 도움 많이 됩니다",
  "음 이렇게 충격적으로 급격하게 힘들어졌을 때 운동을 그냥 막 하면은 해소도 되고 나의 멘탈도 뭔가가 강해진 느낌도 들고 네",
  "그다음에 또 제가 인제 추가로 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 음 요즘에 번아웃증후군이 많이 오는 이유 중에 하나가 음 커피 같은 카페인 같은 걸 과량 복용하는 게 굉장히 큰 이유가 돼요",
  "어~ 왜냐면은 내가 당장은 우선 일은 당 일은 몰리고 피곤한데 일은 해야 되니까 힘은 안 나니까 카페인 커피 같은 거를 막 마시면서 에너지를 빠짝 올려가지고 인제 하는 거거든요",
  "근데 그게 함정이 뭐냐면은 언발 오줌누기에요",
  "잠깐은 되이지만 결국에는 속에서는 더 소진되고 있는 거를 모르고 점점 속에서 쌓여가는 거예요",
  "선생님 그것도 있지 않아요? 운동 안 해서 체력적으로 힘든데 커피까지 과 과량 복용을 해요",
  "그러면 심장에 약간 무리가 와서 두근 두근 두근 두근하잖아요",
  "그게 되게 중요한 부작용 커피 카페인의 부작용인데 사람마다 다른데 어떤 사람은 한 잔에서도 그게 드러나고 네",
  "어떤 사람은 세 잔 정도 마셔야지 그게 나오는데 네",
  "두근거리기만 하는 게 아니라요",
  "심리적으로 불안 우울 음 무기력 이런 거를 음 생기게 해요",
  "그래서 저는 저뿐만 아니라 모든 정신과 의사들이 이런 거 번아웃이든 우울증이든 불안이든 음 처음에 체크할 때 커피를 얼마나 먹는지를 꼭 체크해요",
  "그래서 커피를 너무 자주 많이 먹고 있으면 그거부터 줄이라고 하면은 꽤 많이 또 호전이 됩니다",
  "일단 좀 쉬시고 쉬고 운동하고 운동하시고 커피 끊 커피 줄이고 커피 줄이시고 그다음에 아까 말씀대로 너무 일만 하지 말고 쾌락의 뇌라는 게 나한테 돌려야된다라는 인식을 가지고 음 뭔가 내가 좋은 거를 취미든 네",
  "그냥 노는 거든 쉬는 거든 멍 때리는 거든 네",
  "일 빼고 뭐라도 해라 어 그리고 육구삼공 번 님은 저랑 손잡고 힘 빼는 거 꼭 하시고 너무 열정 다 바치시지 마시고 네",
  "그리고 마지막으로 저녁 여덟 시에 라디오 와이파이 들으면서 릴랙스하기 예. 오구육구 님 오오육이 님이 음 설명이 귀에 쏙쏙 들어온다고 출연료 많이 주라고 하는데요? 어 그런 것만 보이시나 봐   문자 고거 하나 읽어주시네요",
  "번아웃이 돼가지고 이거만 보이네요",
  "어 선생님 마지막으로 저 이거 하나 여쭤보고 싶어요",
  "이 심 심리적으로 이건 어떤 상황인가요? 제가 지금 예",
  "제가 이런 적이 단 한 번도 없는데 네",
  "이 책상 끄트머리에 와 있고요",
  "선생님이 중앙을 차지하고 계세요",
  "제가 저도 모르게 이 디제이 디제이 욕심이 있는 건가? 죄송합니다",
  "제가 어 라디오 진행한 이래 가장 가장 끝 쪽으로 와있거든요",
  "어 어 선생님이 점점 다가오시는데 저도 모르게 점점 아 이게 또 이게 심리적 거리를 지켜드릴게요",
  "이게 다 이유가 있는데 네",
  "제가 또 초면이라 몰랐네요",
  "아  사람을 좀 이렇게 거리를 두는 편이시군요",
  "저 약간 낯 낯을 좀 많이 가려가지고 예. 알겠습니다",
  "천천히 다가가겠습니다",
  "일주일에 일 센치 씩 예. 아주 편안한 방송이었어요",
  "여러분 다음 주에도 선생님 기다려주시구요",
  "선생님 다음 주에도 좋은 내용 많이 가지고 와주세요",
  "네. 다음 주에는 멀리서 시작할게요",
  "네. 여러분 저도 이 이만 가볼게요",
  "아 오늘 많이 힘들었습니다",
  "행복할 때는 낯선 사람들이랑 인맥을 쌓느라 바쁘지만 우울할 땐 가까운 친구를 찾는다 이거 진짜일까요? 미국 하버드대 연구팀이 삼만 명을 대상으로 연구를 해봤더니 이런 결과가 나왔대요",
  "스마트폰 앱을 사용해서 지금 기분은 어떤지 누구랑 있는지 뭘 하고 있는지 이런 것들을 꼼꼼하게 물어봤는데 기분이 좋을 때는 새로운 사람을 만나러 다니고 기분이 안 좋을 땐 익숙한 사람들을 만나서 시간이 보낸다는 거죠",
  "새로운 만남이 아무리 설레고 재밌어도 힘들 때 아플 때 위로가 필요할 땐 역시 아는 사람한테 기대고 싶은 걸까요? 갑자기 궁금해지네요",
  "지금 여기 모이신 분들 즐거워서 오신 새싹이신가요? 위로가 필요한 와이파이 절친이신가요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "칠 월 십팔 일 목요일 라디오 와이파이는 이승철의 긴 하루로 시작을 했습니다",
  "태풍이 스멀스멀 올라오고 있다는데 아 오늘 아주 뜨겁다는 표현보다 음 후텁지근하다 어우 뭐 끈적끈적 좋진 않더라구요",
  "많이 더우셨을 텐데 어떻게 오늘 하루 잘 보내셨나요? 뭐 재미난 일 없으셨어요",
  "혹시 속상하고 힘든 일 있으셨나요? 어 좋을 때는 낯선 사람을 찾고 힘들 땐 익숙한 사람 만난다는 게 아 참 그 많은 사람들의 마음이래요",
  "음 저도 약간 그런 편이고 그래서 친구들한테 미안할 때도 있어요",
  "전 약간 이케 연락 모든 사람과 엄마 아빠 뭐 친척들 친구들 동료들 모든 사람들이랑 연락을 되게 자주 긴밀히 하는 편이 아니라서 뜨믄 뜨믄 살아있는지 음 머 그냥 알려만 줄 뿐인데 힘들 땐 그렇게 친구들을 찾아요",
  "그래서 미안하곤 한데 아 오늘 약간 또 반성을 하게 되면서도 아 많은 사람들이 그렇구나 하면서 아 괜찮은 건가 싶기도 한데 어쨌든 에 그런 면에서 라디오 참 괜찮은 거 같아요",
  "낯선 듯 익숙한 라디오 에 많이 많이 사랑해주시구요",
  "오리 백숙 님께서 우울할 땐 쇠주를 찾지요라고 절친한 친구 쇠준가 봐요? 에 적당하게 드시구요",
  "생각대로 님은요 다른 의견을 주셨어요",
  "저는 반댄 거 같아요",
  "기분 나쁘면 아는 사람한테 숨기기가 어려워서 더 보기 어려워진다는 기분 나쁜 거 들키기 싫을 때도 있어요",
  "맞아요. 그것도 맞아요",
  "에 좀 보여주기 싫고 왜냐 음 좀 약간 전가하는 거 같기 전 전 전달하는 거 같아서 옮겨 주는 거 같아서 에 좀 피하고 싶을 때가 있기도 하죠",
  "생각대로 님의 말씀도 에 동의가 됩 동의합니다",
  "그리고 사일팔오 번 님은요 오랜만에 퇴근길에 도서관 가는 중이에요",
  "시간도 부족하고 주머니도 가벼운 직장인에게 독서만 한 힐링도 많지 않을 텐데 한동안 잊고 지냈나 봐요",
  "어떤 책이 저의 하루를 위로해 줄지 기대하고 있습니다 하셨는데요? 아 오늘 우리 코너와 딱 맞는 또 문자가 아닌가 처음으로 문자를 주셨어요",
  "오늘 라디오 와이파이는 허희 책방 있는 날인데요 문학 평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하거든요",
  "그니까 사일팔오 번 님 도서관 도착하기 전에 여기서 또 힐링 받으시고 도서관 가셔서 또 더 좋은 책 만나셔서 또 힐링 받으시고 오늘 아주 힐링 데이 예 그렇네요",
  "자 함께하실 분들은요 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 무료구요 티비에스 스마트폰앱 이용하셔도 좋습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리구요",
  "아 오늘 뭐 일이 있으셨나 봐요? 오늘 아주 헤어도 멋있으시고 아 헤어요? 예 제가 자전거를 타고 네",
  "티비에스에 출퇴근을 하거든요",
  "그래서 지금 강바람을 지금  온 머리로 다 맞고 왔어요",
  "아 그런 거예요? 에 그래서 저절로 올백이 됐습니다",
  "역시 자연이 제일 좋아요",
  "인위적인 것보다 자연스러움이 더 예쁨을 줍니다",
  "그런 거네요. 그쵸? 네~ 어 공구오일 번 님이요 법정 스님 책 소개해 줬으면 좋겠다 아~ 라고 문자를 주셨어요",
  "접수 무소유를 제가 접수 한 번 해주세요",
  "네. 제가 좀 준비해 보도록 하겠습니다. 무소유 무소유로? 음 좋아요",
  "일단 오늘은 안 되잖아요? 그렇죠",
  "오늘은 준비해 온 책이 있죠",
  "자 그럼 오늘 어떤 책 소개해 주실 거예요? 네 오늘은 이천십 년대 한국 사회에 네",
  "노동과 또 경제 문제를 포착한 소설집 들고 왔습니다",
  "아~ 이천십 년대 한국사회의 노동과 경제 문제 먹고사는 문제가 아무래도 우리 삶의 제일 중요한 부분이기 때문에 네",
  "소설로 이런 문제를 들여다본다는 게 참 의미가 있을 거 같은데요",
  "어떤 책이죠? 음 이천십오 년부터 이천십구 년까지요 네",
  "장광명 작가가 쓴 열 편의 단편소설을 모은 산 자들이라는 제목의 연작 소설집입니다",
  "어 연작 소설집 네",
  "혹시 김혜지 아나운서 음 어떤 내용인지 알고 계십니까? 연작 소설 연작 소설이라 함은  단편 단편 단편 소설들을 묶어 묶어 만든 소설집 아닌가요? 네~ 맞아요? 맞는데  그냥 묶은 건 아니구요",
  "특정한 주제 아래 묶입니다",
  "아~ 대표적으로는요 천구백칠십 년대 인제 출간돼서 음 당시 필독서로 자리 잡았던 이 조세희 작가의 난장이가 쏘아 올린 공 음 에 정확히는 난장이가 쏘아 올린 작은 공이죠? 네",
  "이 작품이 대표적인 연작 소설입니다",
  "아 그럼 인제 들으시는 분들은 아 그렇구나 하실 거 같아요",
  "음 이 산 자들 같은 경우에는요 한국 사회의 노동 현실과 또 그런 현실의 만들어 내는 경제 구조를 음 취업 해고 구조조정 자영업 재건축 등의 테마로 형성을 하고 있어요",
  "음 장광명 작가 사실 어 그전에 저희 둘이서 사담으로 나누기도 했지만 한국이 싫어서 네",
  "제가 아주 재밌게 읽고 맨날 얘기해 이 얘기 그죠",
  "너무 많이 얘기했어. 저기 저 허희 쌤이랑은 그 한국이 싫어서를 재밌게 읽고 어 너무 재밌다 이러는데 끝에 서평에 너무 반가운 이름 어 우리 허희 씨가 등장을 합니다",
  "어 멋진 글로 마무리를 하니까 너무 속이 시원한 거예요",
  "여러분들 읽어보시면 참 좋을 것 같다는 아이구 에 좀 빗나간 얘기를 하고  장광명 작가가 사실 기자 출신이잖아요",
  "네. 장광명 작가가요 에 대학 졸업 후에 다녔어요 인제 건설회사를 다녔어요",
  "음 그러다가 신문사에 입사를 했는데 십일 년 동안 기자 생활을 합니다",
  "사회부 정치부 또 산업부를 거치면서 한국사회를 다각도로 살펴보는 시간을 갖게 됐는데요",
  "어 아무래도 저널리스트로서 또 트레이닝 된 부분이 소설에도 투영이 돼 있습니다",
  "음 뭐 아까 말씀드렸던 한국이 싫어서 음 또 우리의 소원은 전쟁 등의 작품이 대표적이구요",
  "어 공채 시스템의 명암을 다뤘죠",
  "그 논픽션 당선 합격 계급이라는 책으로도 화제를 불러일으켰죠",
  "이 책은 베스트셀러였나요? 엄청 많이들 네",
  "보셨죠? 당선 많이 보셨습니다",
  "당선 합격 계급 그렇죠",
  "근데 이번 소설 제목이 참 독특해요. 산 자들 음 이 산 자들이라는 제목은요 소설집 가운데 공장 밖에서라는 작품이 있는데요 거기에서 따왔습니다",
  "해고는 살인이었으므로 그들은 죽은 자들이었고 해고자 명단에 오르지 않은 사람은 산자가 되었다",
  "음 이런 문장에서요",
  "해고되지 않은 사람을 산 자 음 음 근데 이 소설에 따르면요 뭐 아직 직장 생활을 하고 있는 사람이 산 자들이라고 하지만 이건 마냥 긍정인 의미만은 아닙니다",
  "어 장광명 작가가 이렇게 말한 적이 있어요 한국 사회는 당장 나부터 살자는 게 화두라구요",
  "모두가 등 뒤에 벼랑이 있다고 불안해하면서 어 이런 상황에서 왜 가끔 벼랑에 떨어지는 사람들의 뉴스가 나오잖아요? 네",
  "그럼 우리가 남 몰래 안다 안도를 한다는 거예요",
  "음음 아 그래도 난 아니구나 나는 살았구나 하는 그런 안도 말이죠",
  "참 어 그 뒤에는 인제 격렬한 죄책감 무력감 같은 것이 자리하고 있다라고 하는데 아 오늘날 한국 사회를 사는 사람은 모두 이런 산 자들의 감정을 갖고 있다 이렇게 어 언급을 합니다",
  "말이 산 자지 잘 살고 있는 건지 그쵸",
  "에 잘 모르겠는 산 자들인 건 거죠",
  "네. 저는 좀 제 스스로 좀 돌이켜 보건대 제가 언데드의 느낌이라고 할까요? 언데드는 인제 좀비를 가리키는 에 영어이기도 한데 살아 있지만 마치 음 죽지 않은 죽은 상태로 그렇죠 이 살아 있는 듯한 느낌이 들 때가 저도 종종 있습니다",
  "그 삶과 죽음 그 어느 사이 모르겠는 지점에 있는 듯한 느낌 너무 참 서글픈 느낌인데 이 책 산 자들에 실린 작품 중에서 오늘 중점적으로 이야기 나눌 소설은 어떤 건가요? 네 이상 문학상 우수상을 받기도 했죠",
  "현수동 빵집 삼국지라는 단편입니다",
  "현수동 음 실제 있는 동넨가요? 네. 찾아봤거든요",
  "아 있어요? 오~ 경기도 안성시에 현수동이 있습니다",
  "음 그럼 경기도 안성시 현수동 이야기군요",
  "아닌가요? 네. 서울의 광흥창 역 부근에 하중동 또 구수동이라는 동네가 실제로 있어요",
  "예 근데 아 이곳을 인제 합쳐서 주민들이 부르는 동네 이름을 그냥 여기에서는 현수동이라고 한 건데요",
  "음 그니까 안성을 배경으로 한 게 아니라 이 광흥창역 부근을 배경으로 한 소설이다라고 생각하시면 됩니다",
  "아 실제로 주민들이 부르는 동네 이름인 거예요? 실제로 아니 뭐 그냥 현석동이라고 하는데 어 이름을 현수동이라고 음 또 장광명 작가가 살짝 비틀어서 아~ 쓴 거죠",
  "그렇군요. 줄거리는 어떤 내용인가요? 네. 이 작품은요 광흥창역 근처에 들어선 빵집들의 무한 생존기를 다룬 작품입니다",
  "어 하중동 사거리에서 구수동 사거리까지 한 백 미터 정도 되거든요",
  "근데 그 거리에 빵집 세 곳이 생긴 겁니다",
  "와  그까 백 미터 밖에 안 되잖아요",
  "에 진짜 빠르 빨리 뛰면 진짜 십삼 초 만에 뛰는 음 아 십삼 초요? 아 그니까 빨리 뛰면요",
  "아 저도 십삼 초에 못 뛰어요",
  "근데 이런 곳에서 음 살아남기 위한 장사 혹은 인제 전투를 벌인 다는 점에서 작가가 마치 이건 총 나라와 위 나라와 뭐 이런 나라 오 나라가 싸우는 어 그런 형상 같다라고 해서 삼국지란 제목을 붙였습니다",
  "근데 이게 실제로 우리 삶에서 정말 많이 일어나는 일이고 눈으로 보는 것도 숱하게 보게 되구요",
  "주변 상가만 봐도 뭐 커피숍은 뭐 말할 것도 없고 치킨집 같은 업종 정말 뭐 막 한 집 건너 한 나에 똑같은 집들이 있는데 어쩔 때 보면은 이분들 괜찮을까 음 이런 걱정을 하게 돼요",
  "맞아요. 저도 이런 생각을 하는데요",
  "음 제가 사는 동네 지하철역 지하도 그랬습니다",
  "그니까 뭔가 공사를 한다 싶었는데 네",
  "어느 순간 바로 이웃에서 음 그냥 벽 하나 사이에 두고 네",
  "빵집 두 군데가 음 생긴 거예요",
  "아이 서로 다른 브랜드가 예",
  "그래서 지하철역을 뭐 이용하는 사람이 어 좀 많다고는 해도 같은 품목을 놓고 경쟁을 벌이는 거잖아요",
  "그래서 와 이  정말 이게 어떻게 된 일일까 음 아니 이거 지하철 역사에서 이렇게 허가를 내주면 안 되는 거 아니였나라는 음 생각도 했구요",
  "뭐 세일하는 빵이 많아서 소비자들 입장에서야 저는 인제 좋았지만 네",
  "한편으로는 정말 안타까운 맘이 들더라구요",
  "음 결국 인제 몇 달이 안 돼서 한 쪽 빵집이 폐업을 했습니다",
  "아~ 결국은 그렇게 되는 경우가 많은데 네네",
  "현수동 빵집 삼국지 이 안의 내용도 뭐 별반 다르지 않겠죠",
  "네. 삼국지에 싸움을 벌이는 두 곳은 인제 프랜차이즈 빵집입니다",
  "예 여러분 어딘지 다 짐작하시죠",
  "아 우리나라 프랜차이즈 빵집이 두 군데 밖에 없더라구요",
  "파 흥 뚜 빠 네. 맞아요",
  "근데 어느 곳이든 예",
  "참 운영하기가 쉽지 않습니다",
  "본사에서는 뭐 리모델링이다 프로모션이다 해서 떼어가는 게 많은데요 정작 매출은 그렇게 오르지 않는 거예요",
  "음 그니까 매상이 안 오르다 보니까 계속 가게에 머물러 있는 시간은 길어지게 되고 네",
  "프랜차이즈 빵집을 낸 가족들은 점점 지쳐갑니다",
  "어 그중 한 사람은 대상포진까지 걸려요",
  "에헤 아이고 이거 진짜 아픈 병이잖아요",
  "걸려보셨어요? 어 저는 들어만 봤는데 예. 진짜 아프대요",
  "근데 진짜 아프드라고 하더라구요",
  "에 어 그리고 인제 삼국지니까 한 빵집이 더 있잖아요",
  "이 빵집 같은 경우는 프랜차이즈는 아니구 네",
  "많은 빵을 손수 만들어서 싸게 파는 전략을 취하는 거예요",
  "음 근데 이것 역시 인제 그 할아버지 할머니가 운영하는 빵집이다 보니까 정말 많은 시간을 가게에 투자를 하게 되고 자기 자신을 착취하는 노동이 되다 보니까 유지가 네",
  "그니까 이런 빵집 세 개가 모여서 서로 함께 죽는 싸움을 벌이고 있다",
  "이건 소설의 표현입니다. 어 사실 빵집이라 하면 이렇게 세 군데 아니 세 가지의 빵집이 한 그 지점에 모여 있지 않아도 힘든 업이거든요",
  "저희 이제 친척언니가 빵집을 하는데 네",
  "보고 있으면 하 저 이 게 저 저 저렇게 해 가지고 괜찮을까 싶을 정도로 위태위태해 보일 정도로 막 새벽부터 막 빵 굽고 막 되게 힘들더라구요",
  "이게 참 이게 남의 일 같지가 않아서 듣기만 해도 가슴이 답답해지는데 라디오 와이파이 목요일 코너 허희 책방 문학평론가 허희 씨와 함께 장광명 작가의 산 자들이라는 소설집 그중에서도 현수동 빵집 삼국지라는 단편을 함께 읽어 보고 있는데요",
  "제가 음악 한 곡 듣고 또 이야기를 나누겠습니다",
  "준비한 곡은요 마이크 포즈너의 아이 투 커피럴 아이 투 커 필 인 이비자 에 이비자에 잠깐 제가 눈xx이 흔들렸네요",
  "이 노래 듣고 오겠습니다",
  "라디오 와이파이 문학평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 진행하고 있습니다",
  "오늘은 장광명 작가의 산 자들이라는 소설집 그중에서도 현수동 빵집 삼국지라는 단편을 함께 보고 있는데요 현수동 없습니다",
  "에 서울에 현수동 없어요",
  "에 안성에는 있습니다",
  "앞에서 현수동 빵집 세 곳이 처한 좀 답답한 상황 이야기를 해 주셨는데 작가는 또 이 상황을 아주 적나라하게 표현하겠죠? 네. 여기에 이런 표현이 나옵니다",
  "빵집 주인의 아내가 하는 생각인데요 그녀는 자신들이 마분지로 만든 배를 타고 강을 건너고 있다고 생각했다",
  "무사히 강기슭에 이를 가능성은 거의 없었다",
  "마분지가 뭔가요? 에 뭐 그냥 종이라고 생각하시면 되죠",
  "그냥 종이 종이 배를 타고 에 근데 종이 배를 타고 강을 건넌다라고 하는 건 그 강을 건널 수 없단 얘기잖아요",
  "언제라도 어 물이 스며들어서 네",
  "가라앉는다라는 비유니까요",
  "아 마분지 그건가 빵 만들 때 쓰는 그 밑에 까는 기름종이 같은 건가요?  아시는 분 알려주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일입니다",
  "가 진짜 근데 이 표현이 음 결국은 물에 가라앉는다",
  "이런 결국은 뭐 죽고야 만다 그쵸",
  "뭐 이런 얘긴 거죠",
  "또 다들 빵집 주인의 딸인 주영은 어 이런 생각도 해요",
  "주영은 동굴에서 사는 물고기들을 상상했다",
  "빛이 없고 먹을 것이 모자란 좁은 공간에 오래 살면서 눈이 퇴화하고 피부도 투명해진 작고 불쾌한 생물들 불필요한 기관은 모두 버리고 오직 생존만을 추구하며 살아가는 존재들 주영은 하중동 사거리와 구수동 사거리가 그런 동굴이라고 생각했다",
  "그들은 그 맑고 깜깜한 물속에 갇혀 있었다",
  "음 제가 자영업자라면 정말 이런 생각이 들 법 하겠다 싶더라구요",
  "들으시는 분들 중에 자영업 하시는 분들은 참 공감을 많이 하시지 않을까 싶어요",
  "그렇죠. 가게에 뭐 열 시간 열두 시간 이렇게 계시는 분들이 정말 많으시잖아요",
  "네~ 어 김편서 님께서요 마분지는 일반 도화지보다 더 두꺼운 종이에요라고 문자 보셔 보내주셨어요",
  "상대원 김모모 님께서는 빵 밑에 까는 건 유산집니다",
  "제가 너무 몰라서 죄송합니다",
  "아 참 마분지에 쓰러지네요. 제가 아주  아이 참 아 어떨까요 이 이렇게 계속해서 생각을 하면서 하루하루 살아가는 게 음 참 쉽지 않겠다 녹록지 않겠다라는 생각이 들어요",
  "다들 좀 잘 먹고 잘 살자 에 이런 마음 사실 그것보다는 음 최소한 내가 먹고살기라도 하자 네",
  "그런 마음으로 장사를 하는 건데 음 어 장사가 잘 되면 네",
  "똑같은 업종의 가게가 바로 옆에 생기고 이런 것들이 무한 반복되는 거예요",
  "그니까 블루오션인 줄 알고 들어왔지만 어느 순간 빨간 바다가 되는 레드오션이 되는 거죠",
  "그러면서 이제 젠트리피케이션 막 이런 것도 생겨나고 그렇죠. 임대료도 높아지구요",
  "예~ 음 아주 그냥 참 잘 돼도 걱정 안 돼도 걱정 계속해서 걱정의 연속일 거 같아요",
  "그쵸. 저는 이런 업종이 뭐 빵집뿐만 아니라 핫도그도 있구요",
  "지금은 어 뭐 많이 없어졌지만 그 대만카스테라 같은 경우도 그랬잖아요",
  "그러다가 갑자기 그 뭐 뭐였죠 계란 뭐 파동이 있었는데? 그 식용유를 뭐 아이구 과도하게 넣었다 등등의 에 문제가 생기면서 그거 갑자기 창업하신 분들이 다 그러니까요",
  "좀 그랬던 일들이 있었죠",
  "그 장사가 잘 되는 거에 대한 생각을 또 나타낸 구절이 있네요? 그르쵸. 아 이건 인제 소설 속의 프랜차이즈 빵집 딸이 네",
  "이제 또 다른 픈 프랜차이즈 빵집 딸을 찾아가서 네",
  "우리 제발 문 열고 닫는 시간 좀 조율 좀 하자 네",
  "이렇게 협상을 벌입니다",
  "그러면서 이런 말을 하는데요",
  "음 저희 집이나 이 집이나 장사 잘 되면 어떻게 될 거 같으세요? 음 그러면 아 여기 장사 잘 되는 곳이구나 하구 옆에 빵집 또 생겨요",
  "아 너무 현실적 우리가 생각하는 그 문장이네요",
  "그르쵸. 그니까 어 정말로 이제 우리가 왜 이렇게 계속 내몰리고 있나 네",
  "그니까 저는 그러한 출구 없음에 음 좀 답답해지더라구요",
  "음 물론 소설이라는 것이 그러한 답답함을 단면적으로 보여주는 것이라고 하지만 네",
  "이것의 해결책은 뭘까 자꾸 자문하게 됩니다",
  "음 근데 장광명 작가의 다른 책들도 봤지만 지금 오늘 이 작품 얘기를 하면서 정말 기자의 시선으로 바라본 세상을 약간 어떤 삶에 비추어서 글로 틀어줘서 조금 더 깊이 생각해 볼 수 있게 해주는 작간거 같아요",
  "근데 이거를 또 그 되게 그 클래식한 문학가들은 네",
  "어떻게 생각을 할지 음 궁금해지거든요",
  "뭐 장광명 작가에게 가해지는 인제 비판 중에 하나는 어 이것이 과연 소설이라고 할 수 있냐는 겁니다",
  "하 어~ 아주 단적으로 쉽게 말씀드리면 장광명 작가가 기자 출신이다 보니까 이건 취재의 겸 결과물이지 어 소설적인 형상화 특히나 우리 소설에서 강조하고 있는 서정적인 문체 아름다운 뭐 감수성 이런 것과는 거리가 너무 멀지 않냐 음~ 이런 식의 비판이 뭐 어느 쪽에서 가해진 것도 사실입니다",
  "근데 사실 뭐 사람마다 다르겠지만 저는 되게 재미있게 봤고 오히려 되게 글을 끌고 나가는 힘이 있다라는 네",
  "느낌을 많이 받았었는데 그런 반응이 또 있군요",
  "그런 입장도 없진 않았다는 거죠",
  "아 하지만 장광명 작가가 끊임없이 자시의 문제의식을 글로 써 내면서 그걸 작품으로 계속 보여주면서 네",
  "인제 그러한 비판은 어느 정도는 수그러 들었죠",
  "음 그 얘기 들은 적 있어요",
  "장광명 작가가 그 기자 후배들한테 글 쓰라고 많이 권유한다고 네",
  "그거 어떻게 생각하세요? 어 저는 좋다고 생각합니다",
  "그니까 기자들이 네",
  "자신들이 글을 쓰는 거에 대해서 자꾸 하루하루 휘발돼 버리잖아요",
  "음 근데 그러한 글쓰기에 좀 염증을 느끼게 되니까 좀 긴 호흡을 가지고 소설이든 혹은 르뽀든 간에 네",
  "자기의 문제의식을 더 심화시킬 수 있는 결과물을 책으로 써 내는 게 아 기자들에게도 더 도움이 될 거다",
  "그리고 잘만 되면 경제적 수익도 괜찮다",
  "아~ 요런 인제 어드바이스를 거기에 거기에 방점이 찍혀있군요",
  "아유 아무튼 또 이렇게 새로운 글들이 생겨나는 거니까 독자들의 입장에서는 또 반가운 일 아닌가라는 생각을 해보고 네",
  "또 많이 이렇게 또 조명을 하잖아요. 장광명 작가에 대해서 네",
  "에 그니까 많이들 읽어보시면 좋을 것 같아요",
  "오늘 어 소설이 그 어떤 다큐멘터리나 영화보다도 더 현실적 일 수 있겠다는 생각하게 됩니다",
  "장광명 작가의 산 자들 살펴봤습니다",
  "다음 주에 또 좋은 책 가지고 와주세요",
  "저도 인사 같이 나눠야 할 것 같아요",
  "정말 시간은 너무 빨리 가죠",
  "어 아까 그 도서관으로 향하고 계시다고 했던 그 청취자분은 도서관에 다 다르셨을지 저희 방송을 들으셨을지 힐링이 되셨을지 또 궁금해지구요",
  "여러분 어 책을 읽으면 마음이 좀 편안해지는 것 같아요",
  "아까 청취자분의 이야기처럼 왜 화장실 가고 싶은 사람처럼 몸 둘 바를 모르겠고 여기 갔다 저기 갔다 막 불안할 때 있잖아요",
  "그럴 때 책을 읽으면서 또 마음의 안정을 찾아보시면 어떨까 제안을 조심스럽게 들여봅니다",
  "끝 곡으로 린의 어머 갑자기 이렇게 달달한 노래가 자기야 여보야 사랑아 들려 드릴게요",
  "어후 닭살 갑자기 닭살이 확 내일 뵙겠습니다",
  "달달한 밤 보내세요",
  "행복을 주로 연구한다는 어떤 심리학자가 그러더라구요",
  "육하원칙은 글 쓸 때만이 아니라 불행이 닥쳤을 때도 필요하다",
  "글을 쓸 때 육하원칙 누가 언제 어디서 무엇을 어떻게 왜 요걸 꼼꼼히 따져서 써야 좋은 글이 되듯이 힘든 일이 닥쳤을 때도 이런 것들을 잘 생각해 봐야 한다는 거예요",
  "그러면서 덧붙이기를 우리는 흔히 뭐가 좀 잘못되면 걔 때문이야 그 사람이 문제야 하면서 누가 이 누가에만 관심을 갖고 탓하기 바쁜데 알고 보면 문제는 때 일 수도 있고 장소일 수도 있고 그 일 자체 일 수도 있다 이렇게 말하더라구요",
  "듣고 보니 그런 거 같죠? 하필 그때 하필 거기서가 문제였던 일은 괜히 엄한 사람 잡았던 건 아닌가 몰라요",
  "이천십구 년 칠 월 십구 일 금요일 라디오 와이파이는 윤도현의 사랑했나봐로 시작을 했습니다",
  "사랑 해보셨겠죠? 언제 어디서 무엇을 어떻게 왜 누가 했나요",
  "꼬치꼬치 캐물어보고 싶은 그런 밤입니다",
  "금요일이에요 한 주가 마무리되는 시간 어떻게 이번 한 주는 즐겁게 잘 보내셨나요? 음 나라 안 밖으로 또 우리 주변으로 참 일도 많고 말도 많았던 한 주였는데 지나간 건 또 지나간 대로 그런 이유가 있겠지 싶기도 하고요",
  "괜히 또 애먼 사람 얼굴 떠올리면서 부글부글 속 끓이시지 말고 주말은 편안하게 기분 좋게 보내시면 좋겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 참여하시는 방법입니다",
  "스마트폰 구글플레이나 앱 스토어에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 참여하실 수 있구요 함께 해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드립니다",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈를 또 정리해 보겠습니다",
  "최진봉의 왜 기대해 주시구요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 집어보겠습니다",
  "사이다 봉 교수 최진봉 교수님과 이상한 며느리 김혜지 아 그 얘기 이제 그만하셔도 됩니다",
  "이상한 며느리잖아요? 이상한 사람만 됐잖아요. 그래서  왜 거기에 출연하셨어요",
  "습니까? 근데 그래도 예",
  "어 그 가족 간의 대화를 참 많이 나눴어요",
  "아 자 그럼 한 주 간의 주요 이슈를 네",
  "첫 번째 이슈는 뭘까요? 일본의 나쁜 행동에도 나쁜 행동이죠",
  "수출제재 이 후폭풍에 대해서 얘길 해 보려고 합니다",
  "아~ 안 그래도 저희가 네",
  "사실 이번 주 월요일에 이 이야기를 나누긴 했거든요",
  "그동안의 불매운동이 있기는 있었지만 네~ 많이 있었지만 이번만큼은 좀 다르다 이런 이야기를 나눠봤어요",
  "이게 하나 제가 이 예스 예를 하나 들어 드릴게요",
  "여러분 이게 뭐 상품명 얘기해도 될 거 같은데 유니클로라는 회사 있잖아요",
  "아 월요일에는 막 땡땡땡 해가지구 했는데 아 땡땡땡 네 유 땡땡땡 예 얘기 안 했습니다. 유 땡땡땡 그런데 또 어느 분이 그러시더라구요",
  "땡땡땡도 일본업니다",
  "그럼 뭐라 그래요? 그래서 유 엑스엑스엑스? 유니 어 어?  뭐 이렇게 해야 될까요 아무튼 예 이 회사에서 처음에 불매운동 있었잖아요",
  "지금도 하고 있습니다만 초창기 불매운동했을 때 뭐라고 얘기했는지 아세요? 한국의 불매운동 오래 못 간다",
  "음 그리고 닷새 만에 죄송합니다",
  "꼬리 확 내렸습니다",
  "아 그니까 자기들이 볼 때는 오래 안 갈 걸로 생각했어요",
  "사실은 제가 그 어제도 파견 인제 한국에서 근무하는 일본 언론사 기잔데 저한테 인터뷰가 전화가 왔어요. 이 이 내용을 가지고 오래갈 걸로 보세요 아니면 금방 끝날 걸로 보세요",
  "제가 답변을 간단하게 했습니다",
  "음 이유는 두 가지다",
  "첫 째 이번 사 이번에 이런 불매운동은 어느 기관이나 단체가 중심이 돼서 한 게 아니에요",
  "소비자 개개인이 일본 행동에 어떤 그 못된 행동에 대한 분노 이걸 표출하는 방식인 거잖아. 자기 나름대로 그리고 생필품을 그래서 사지 않는 거잖아요. 여행을 가지 않는 거고 그리고 두 번째는 그러니까 결국은 소비자들이 스스로 알아서 일을 시작했기 때문에 그 분노가 해결되지 않으면 계속될 거다 저는 그렇게 얘기했고요",
  "두 번째 이 비슷 대체재가 많아요",
  "무슨 말이냐면 대체재가 없으면 오래 못해요",
  "예를 들어서 맥주 예를 들어 볼까요? 네",
  "맥주 일본산 맥주 있지만 그거 안 먹는다고 맥주 못 마시는 거 아니잖아요",
  "아 더 맛있는 거 많거든요",
  "이번 기회에 우리나라 국산 맥주의 맛있는 그럼요",
  "풍미를 좀 즐겨보시게 좋을 거 같애요",
  "그 뭐 의류도 마찬 의류도 의류도 일본제품 안 산다고 해서 못 사는 거 아니잖아요? 요즘 많이 비싸요",
  "그러니까 대체재가 있기 때문에 절대로 뭐 일찍 끝나지 않는다는 거예요. 제 말은 음 그렇게 인터뷰를 해 줬어요",
  "그랬더니 아 감사합니다 하고 끊더라구요",
  "어쨌든 잘 기사를 쓰기 바라고 저는 기사가 나왔을까요? 아직 모르겠어요",
  "저 일본어 말로 나오기 때문에 제가 잘 밀 일 아~ 이해를 못 하는데 어쨌든 그런 상황이라고 하면 이 불매운동이라고 하는 것이 저는 금방 끝나지 않을 걸로 보여지구요",
  "현재 우리나라 같은 경우 인제 노노재팬이라는 사이트가 생겼어요",
  "노노 라는 말은 인제 영어로 노노죠",
  "그리고 가지 않습니다 사지 않습니다 이게 인제 어 캐치프레이즈구요",
  "음 주로 인제 홈페이지에 일본에서 만든 제품이 뭐냐 하는 걸 소개하고 그걸 대처할 수 있는 대체 제품들 음~ 대신할 상품의 정보를 전달해 주고 있는 그런 사이트구요",
  "또 하나 우리가 눈길을 끄는 게 뭐냐면 국내 최대 일본 여행 커뮤니티가 있습니다",
  "이것도 얘기하면 안 되죠",
  "네~네 라는 데가 있어요",
  "회원수가 백삼십삼만 명이에요",
  "하~ 엄청나게 많죠? 네",
  "백삼십삼만 명 근데 여기를 주로 인제 여기 일본여행 갈려는 분들이 여기 들어와서 뭐 이제 정보도 찾고 이러거든요 근데 여기서 운영진이 뭐라고 결정했냐면 일본불매운동을 지지한다 그리고 당분간 휴먼 휴면에 허~ 들어간다 이렇게 발표했어요",
  "어 거 쉽지 않은 결정인데 쉽지 않은 결정이죠",
  "이거 얼마나 이 사업하시는 분들이잖아요. 이분들 같은 경우에는 네~ 그렇게 볼 수 있는데 이분들도 이렇게 한다는 것은 와 일본의 못된 행동에 대한 우리 국민들의 분노가 얼마나 크냐 하는 부분을 볼 수 있고 제가 볼 때는 일본이 인제 이런 부분을 통해 좀 깨달아야 돼요",
  "음 그리고 여행을 우리나라의 일본에 가는 여행객들 구십 퍼센트 이상이 우리나라 사람들이에요",
  "음 그 우리나라가 여행을 안 가면요 여 일본 지역들 있잖아요",
  "우리나라 여행객들이 주로 가는 데가 뭐 대도시도 가지만 쪼그만 지역들을 가는 경우들이 많거든요",
  "근데 그 지역들은 타격을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "사실 물건 하나하나 사는 거를 안 하 안 사는 것보다 여행 한 번 안 가는 게 정말 그럼요",
  "어마어마한 숫자니까 그럴 수밖에 없고 예",
  "이런 여행 자저 자제를 하는 움직임에 예",
  "그 일본 여론도 확실히 좀 움직임이 있는 것 같아요",
  "제가 말씀드린 것처럼 이렇게 지역 같은 경우에는 여행객들이 안 오게 되면 당장 타격을 입을 수밖에 없어요",
  "그니까 여행으로 주로 인제 먹 이 이케 경제적인 소득을 얻는 분들이 많거든요",
  "그러다 보니까 인제 불만이 커질 수밖에 없죠",
  "음 왜 일본은 지난번에 이렇게 생각하면 돼요",
  "우리가 사드 배치했을 때 중국에서 안 왔잖아요",
  "명동이나 상권 이런데 있잖아요 다 죽어서 엄청나게 고민을 많이 하고 고통도 많고 여행업계도 힘들잖아요",
  "많은 분야에서 힘들었죠",
  "우리가 이렇게 불매운동하고 보이콧을 하면 결국 일본시민들이나 일본에 있는 지역주민들이 불만을 표시할 거고 그것이 아베를 압박하는 압박수단이 돼야 된다고 생각해요",
  "자발적으로 아베가 더 이상 못 견뎌서 포기할 수밖에 없는 상황까지 가야 된다고 저는 보고 이번에 인제 선거 앞두고 있잖아요. 이십일 일 날 네",
  "이 지역 주민들도 이렇게 피해를 계속 당하다 보면 이십일 일 날 선거에서 어떤 결과가 나올지 아무도 몰라요. 며칠 안 남았지만 그런 부분도 사실은 아베에게도 압박이 될 수 있는 수단이 된다고 보여집니다",
  "네. 아니 일본의 이번 이 도발이 네",
  "사실 우리랑 일본만의 문제가 아니라 세계 경제에도 주는 여파가 있기 때문에 외신이나 해외 어 여론들도 반응이 꽤 있을 거거든요",
  "가장 중요한 건 뭐냐면 이게 반도체예요. 반도체 우리나라가 지금 일본이 세 가지 제품에 대해서 판매를 지금 못하도록 막고 있는 거잖아요. 일본 정부가 네",
  "뭐 기업은 그렇게 할려고 하지도 않아요",
  "일본정부가 압박을 넣어서 그런 거지 음 그런데 그 세 개 제품을 가져와서 우리가 만드는 게 뭡니까? 반도체예요. 반도체 메모리 반도체 비메모리 반도체 이 두 개의 반도체를 만드는 데 지금 현재 현상이 어떻게 일어났는지 아세요? 오히려 반도체가 이거 오르고 있어요. 지금 왜 그러겠습니까? 수요는 많은데 공급이 딸리는 거야 네",
  "그리고 사재기하는 거예요. 외국기업들이 왜냐면 일본이 이렇게 제재를 계속하다 보면 우리나라가 반도체를 생산하는 생산량이 줄어들 것을 미리 예측을 하고 미리 물건을 사는 거예요",
  "음 그러다 보니까 가격은 올라가고 주가도요 주가도 올라가고 있어요. 지금 에스케이 하이닉스하고 삼성의 주가 지 지금 올라가 오르고 있고요",
  "일본의 주가는 우리 떨어져요. 지금 네",
  "일본에서 우리나라에 수출하는 제품을 수출하는 회사들의 주가는 떨어지고 있어요",
  "경제가 가장 먼저 민감하게 반응하는 겁니다. 현상에 대해서 그러면 이 아베는 본인의 정치적인 이유와 정치적 목적과 정치적인 이익을 위해서 이렇게 행동하지만 그것이 우리나라만 피해를 주는 게 아니에요",
  "일본에도 피해를 주고요 반도체 수량이 물량이 줄어들게 되면 전 세계 반도체를 공급하는 우리나라의 물량이 줄어들어서 다른 나라들이 반도체를 이용해서 만드는 제품의 생산에 차질이 생겨요",
  "그러면 반도체 벨트라고 보통 얘기하는데 전 세계 국가가 영향을 받는 거죠. 특히 선진국들이 반도체를 많이 사용하는 그러면 그분 그분들은 또 가만히 있겠습니까? 전 세계가? 그니까 이게 이 피해 전체가 단순히 우리나라에만 피해를 주는 게 아니라 일본에도 물론 피해를 주고요",
  "두 번째는 전 세계 반도체 시장의 어떤 그 충격을 줘서 전 세계 경제에도 악영향을 미칠 요소로 작용할 수밖에 없다",
  "미국의 그 뭐 동아태 차관보가 방문을 해서 그런 얘기 했어요",
  "뭐라고 얘기했습니까? 우리가 직접적으로 중재에 나서진 않지만 개입은 하겠다고 그랬어요",
  "애매하게 들리긴 하지만 저는 이렇게 생각해요",
  "미국 입장에서도 이게 커지면요 미국에서 아이티하는 회사들 있잖아요. 아이티나 에이아이하는 회사들 우리나라 반도체 반드시 필요합니다",
  "공급 못 받으면 치 치명적인 여 아 아 압박을 받을 수밖에 없어요",
  "그럼 트럼프가 가만히 있겠습니까? 저는 그러리라고 보지 않아요",
  "음 그래서 세계 경제의 반도체에서 전체 시장에 영향을 미치는 이런 행동을 하는 아베에 대해서 일정 부분 전 세계적으로 압박이 갈 가능성도 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "그 수입 못 받는 부품들에 대해서 네",
  "사실 우리 기업에서도 좀 준비를 하는 하고 있어요",
  "기사들도 있더라구요",
  "그래서 오히려 이게 또 기회가 될 수도 있고 당연하죠",
  "그니까 지금 우리나라는 이게 세계 경제를 그니까 일본이 참 잘 못하고 있는 거예요",
  "무슨 말이냐면 세계 경제랑은 분업 책입니다",
  "음 한 나라에서 한 물건을 만들기 위해서 뭐 뭐 볼트 너트부터 모든 걸 만들어내는 게 아니잖아요",
  "전 세계가 각각 분업을 해서 각자 잘 만든 물건 만들어서 그걸 모아가지고 물품을 만드는 거예요",
  "그게 전 세계에 지금 경제가 돌아가는 방법입니다",
  "음 근데 일본이 그 한 고리를 지금 끊어 버리겠다고 하는 거잖아요? 네",
  "그건 당 자기들만 문제가 되는 게 아닌데 근데 그렇게 되면 우리는 어떻게 대응하겠어요",
  "당연히 우리 자체적으로 기술을 인제 만들어내서 우리도 생산할 수 있도록 하겠다",
  "지금 현재 중소기업에서 그걸 만들고 있어요. 실제로 네",
  "근데 기술력이 약간 부족해서 음 일본만큼 구십구 점 구구구구 퍼센트 그 정도의 그 정밀도가 높은 불화수소를 만들어내는 데는 아직 조금 미흡한 부분이 있어요",
  "그런데 그걸 가져다가 지금 실험을 하고 있거든요. 삼성하고 에스케이하이닉스가 이걸 써도 문제가 없을지 그리고 최근에 언론보도 보셨겠지만 중국에서도 수출을 하겠다고 했고 러시아도 수출을 하겠다 그랬고 중국에서 일부분 받아들였다는 보도까지 나왔어요",
  "음 그 제품을 지금 실험하고 있어요",
  "실험을 해서 이 화학제품이 현재 공정 라인에 즈 들어가도 문제가 발생하지 않는지 실험해서 만약 그게 된다고 하면 수입선 다변화가 되겠죠. 당연히 음 일본의 거의 전량을 의지하 의존하고 있었던 우리가 러시아나 중국이나 유럽의 여러 나라의 아니면 우리나라 내에 중소기업을 통해서도 물품을 제공받게 되면 그러면 더 이상 일본에게 우리가 의지할 이유가 없죠",
  "그럼 누가 손해를 보겠습니까? 일본이요? 당연하죠",
  "그니까 아베가 정신이 좀 여기까지? 네. 여기까지 그렇습니다",
  "아무튼 일본 제가 뭐 일본 걱정할 땐 아니지만 네",
  "이 역풍 맞을 거 같고 그럴 가능성도 있어요",
  "이 부메랑이 되어 돌아가지 않을까 예 조심스럽게 전망해봅니다",
  "자 두 번째 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "어떤 이슈가 있었을까요? 어 안타까운 소식인데요 뭐 우리 시청자분들도 또 청취자분들도 많이 아시겠지만 우리 정두언 전 의원이 극단적인 선택을 해서 결국 우리 곁을 떠나게 되는 그런 불행한 사건이 터졌었습니다",
  "너무 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "안타까운 일이지만 예예",
  "또 이번 한 주 동안 많은 분들이 관심을 갖고 또 지켜보셨던 사안이기 때문에 맞습니다",
  "사실 그 당일 아침까지도 방송을 했어요",
  "라디오 방송을 하셨잖아요",
  "그래서 많은 분들이 이게 믿기지 않는다. 정말 많은 충격을 받으셨거든요",
  "맞아요. 그러니까 아침까지도 방송 라디오 방송을 한 걸로 알려지고 있거든요",
  "그리고 그전 날도 방송을 했었구요",
  "또 활발하게 활동을 하고 있었잖아요",
  "이 특히 인제 이렇게 패널로 나오셔 가지고 여러 가지 얘기도 나 또 이분이 갖고 있는 캐릭터를 보면 열심히 사는 캐릭터예요",
  "이분이 사 집 앨범을 낸 가숩니다",
  "또 이분이 뮤지컬에도 도전을 하고 연기를 할려고 음 어 캐스 캐스팅하는데 그 뭐야 뭐라고 그러죠 그 오디션도 봤어요. 이분이 직접 하겠다고 재능도 많으시고 재능도 많으시고 그래서 이 이 이분은 열심히 사는 모습을 늘 보여줬기 때문에 더 충격이 컸던 거 같애요",
  "사실은 인제 직접적인 사인이 뭐냐 하는 부분 그니까 물론 본인이 스스로 안타까운 선택을 했지만 그 원인에 대해서 여러 가지 추측이 나오고 있는데 지금 궁극으로 밝혀진 것만 보면 우울증이거든요",
  "그게 특히 이십대 총선에서 낙선하고 나서 본인이 더 이상 정칠 할 수 없을 거 같다라고 하는 그런 불안감 이런 부분이 좀 있었다고 알려지고 있는데 근데 인제 일반인들이 볼 때는 사실은 우울증 있을 정 있을 거라고 꿈에도 생각을 못 했어요",
  "왜냐면 너무 활발하게 활동을 네",
  "늘 그리고 긍정적이셨어요",
  "음 노래 부르는 것도 이렇게 영상을 보면요",
  "늘 웃으면서 긍정적으로 그런 활동을 하셨고 최근에는 또 그 식당을 열었잖아요. 일식당을 음 그러면서 의욕적으로 생활할려는 의지를 더 강하게 보여주셨고 이러다 보니까 우울증 때문에 그렇게 되셨다고 하니가 더 충격을 받을 받는 경우가 많았고 우리 곁에 늘 있었던 분처럼 느껴지잖아요",
  "시청자분들은 이렇게 티비에 나오는 모습 보다가 갑자기 이분이 이런 선택을 했다고 그러면 이게 충격이 될 수밖에 없어요",
  "그래서 그런 부분들이 좀 충격으로 다가오는데 어쨌든 그 겉으로 보여지지 않는 마음의 상처 이 부분들을 결국은 이겨내지 못하고 극단적인 선택을 했다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아주 파란만장한 정치인생이었잖아요",
  "그 긴 역사를 또 다 들여다볼 순 없지만 얘기하면 너무 길죠",
  "예. 뭐 굵직굵직한 거 좀 얘기할까요? 얘기 말씀을 드려볼까요? 원래 이분은 행정고시 출신이에요",
  "그래서 공무원 생활을 이십일 년을 하셨습니다",
  "그리고 이회창 전 총재가 총재를 할 때 어 이분이 정계 입문을 하게 됩니다",
  "그리고 거기서 이명박 전 대통령 만나게 되구요",
  "이명박 전 대통령이 서울시장 출마할 때 선거를 도왔어요",
  "음 캠프에서 예 캠프에서 그리고 당선이 됐죠",
  "그 당선되고 나서 엠비가 서울시장을 할 때 정무부지사를 했어요",
  "그러면서 이명박 전 대통령 측근이 되죠",
  "음 그때부터 그리고 나서 인제 이명박 대통령이 대선에 출마를 하잖아요. 전 대통령이 대선을 출마했을 때도 중요한 역할을 하게 되죠",
  "뭐 공식적인 직함은 없었습니다만 뭐 리스크 관리라든지 아니면 선거캠프에서 아주 중요한 핵심적인 역할을 했었구요",
  "그리고 나서 대선후보 경선 기획본부장 대선 총괄기획팀장을 했었구요",
  "그리고 이제 이명박 대통령 전 대통령 당선되고 나서는 인수위에 들어가서 또 인수위 활동을 합니다",
  "문제는 거기서부터 문제가 시작이 돼요",
  "그전까지는 이명박 전 대통령의 측근으로서 어 아주 지근거리에서 이제 이명박 전 대통령의 정치 시절을 함께 했고 어 정두언 전 의원의 어떤 그 말이나 진스 저 뭐 증언에 따르면 이명박 전 대통령이 그때만 해도 본인의 말을 많이 들어줬대요",
  "직언을 해고 쓴소릴 해도 네",
  "많이 이케 수용하는 편이었다",
  "음 그런데 인제 문제는 어디서 발생하냐면 이상 이명박 전 대통령의 형 이상득 전 의원이죠",
  "이상득 전 의원과 갈등이 생기기 시작합니다",
  "그 형님만 등장하면 문제가 생기긴 해요",
  "그쵸. 그때 당시에 만사형통이다 그랬거든요",
  "그런데 만사불통이 된 거죠",
  "아 만사형통이란 말은 무슨 말이 냐면 이상득을 통하면 모든 게 다 된다는 얘기였구요",
  "만사불통은 그 사람 때문에 소통이 안 된다는 거였잖아요",
  "음 대통령이 딴 사람 얘기 안 들으니까 그 당시에 대통령을 얘기하는 겁니다. 물론 그래서 이 이후에 이상득을 비판하게 됩니다",
  "이상득 전 의원을 비판하게 되고 그다음 그리고 최후에 어떤 거 얘기까지 하냐면 이천팔 년 사일 사 구 사 월 구 일 총선이 있었는데 그 당시에 뭐라고 얘기하냐면 내가 불침할 테니까 정두언 전 의원이 이상득 의원도 불침하게 해달라 이렇게 얘기합니다",
  "음 그러니까 엠비가 그때 뭐라고 그러냐면 내가 알아서 할게 그래서 자기는 그 말을 수용할 줄 알았대요",
  "그런데 결과는 뭐였냐?  이상득이 출마하는 거였어요",
  "정두언 의원은 출마를 안 했죠",
  "그게 충격이 된 거야 본인 입장에선 엄청나게 그니까 그것 때문에 결국 틀어지게 되고 그 뒤부터는 인제 엠비를 저격하는 저격수 역할을 쭉 해 왔죠",
  "그런데 물어본다면 이명박 전 대통령과 정치 처음 시작할 때는 좋은 밀월의 단계였다면 후반부로 갈수록 이명박 전 대통령과 사이가 틀어져서 결국 엠비를 저격하는 저격수로 바뀌었다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그 정치인분들 보면 예",
  "이렇게 우울증으로 고통받으시는 분들이 꽤 있는 거 같거든요",
  "사실 이 정치 환경이 문제가 아닌가라는 생각도 드는데 그런 환경이 문제가 될 수도 있다고 봐요",
  "그니까 사실은 그니까 정두언 의원이 그런 얘기 했잖아요",
  "정치에 환멸을 느낀 부분이 있다고 표현해요",
  "그 본인이 이번에 물론 유서 쓰는 거 말구요 그전에 아주 온 몇 년 전에 가상 유서라고 우리가 보통 쓰는 거 있잖아요",
  "그게 공개가 된 적이 있어요",
  "그 내용에 뭐 뭐라고 돼 있는 줄 아세요? 자기 자녀들한테 너희는 절대 정치하지 말라 음 그렇게 돼 있어요",
  "그니까 이 이명박 전 대통령과의 관계도 우리가 보면 알지만 본인이 개국공신이고 측근에서 열심히 일했고 그랬는데 하루아침에 보니 팽을 당하잖아요. 예를 들면 그니까 정치라고 하는 게 이런 거거든요",
  "피도 눈물도 없어요",
  "인간적인 어떤 도리나 인간적인 어떤 관계 이런 게 중요하게 된 게 아니라 정치적 이익 그다음에 본인의 어떤 어 정치적인 어떤 목적 달성이 목표가 되다 보니까 인간으로서 느낄 수 있는 여러 가지 환멸도 느낄 수 있는 기회가 된다",
  "그렇게 되면 우울증에 빠지는 거예요",
  "하루아침에 적이 되고 하루아침에 동지가 되기도 하고 뒤에 가서 뒤통수치고 뭐 이런 것들이 너무 많다는 거죠",
  "또 인제 뭐 이케 식당도 열고 열심히 해보려고 했는데 그게 인제 썩 그렇게 잘 된 거 같진 않아요",
  "그런 아픔들도 좀 있었던 거 같고 긍까 정치인들은 사실 우울증이 생길 수 있는 여러 가지 조건을 갖고 있어요",
  "우리가 인간적으로 상식적으로 생각하는 그런 어떤 논리나 생각이 통하지 않는 그런 곳이 정치판이기 때문에 거기에 들어서는 순간 이제 사람들은 우울증이라고 하는 것을 겪게 될 가능성이 높아지는 거고 또 하나는 이제 낙선하게 되면 더더욱 그런 큰 우울증이 오지 않겠습니까",
  "그 열심히 노력해서 사 년 동안 국회의원하고 다음에 낙선해서 나오면 할 게 없잖아요. 당장 그런 상황에서 본인한테 밀려오는 어떤 그 좌절감이랄까요",
  "또는 본인이 세상에서 별 의 의미 없는 사람이 된 된 듯한 그리고 궝 권력의 정점에 있다가 아무것도 아닌 일반인으로 떨어졌을 때 올 수 있는 어떤 허탈감 이런 부분들이 결국은 사람을 디프레스 되게 만들고 우울감이 들게 만드는 요소로 작용할 수 있다",
  "그렇게 보여져서 지금 말씀하신 것처럼 정치인에게 우울증은 숙명이라고 하는 말이 어느 정도 모든 사람이 그렇게 통하는 건 아니지만 환경 자체가 그렇게 만들 수 있는 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "끝으로 우리 사이다 봉 교수 예",
  "최준봉 교수님이 지켜본 이번 한 주 예",
  "어떤 한 주라고 정의할 수 있을까요",
  "저는 그 가 긍정과 부정이 함께 있다고 보는데 즐거운 일은 아까 뭐 어 우리가 열심히 아무튼 일본과 대항해서 우리 나름대로의 해결할려는 노력을 보이고 있고 국민도 동참하고 있는 부분들 이런 부분들은 저는 아주 좋은 일이고 우리가 꼭 이겨 낼 수 있을 거라고 봅니다",
  "거기에 대해서 안타까운 일은 뭐냐? 오늘 다루지 않은 주제 중에 하나요",
  "모 언론사들 있잖아요. 모 언론사들 모 어 예",
  "제가 누구라고 말을 안 하겠습니다",
  "근데 왜 알겠지? 네",
  "씨라 씨로 시작해 둘 다 어쨌든 씨 두 언론사들이 일본의 거기에 올린 기사를 제목 바꾸고 내용 바꿔 가지고 우리 국민들하고 전혀 공감할 수 없는 그런 기사를 올려 가지고 이게 무슨 이 행동이십니까? 저는요 그렇게 하면 안 된다고 봅니다",
  "그리고 우리나라에서 기사 써 놓고 그걸 일본판으로 바꾸면서 어떻게 기사를 그렇게 제목을 바꾸고 내용을 바꿀 수가 있어요",
  "그리고 그걸 국 일본 사람들이 그거 인용해 가지고 막 우리나라 공격하잖아요",
  "그 대체 우리나라의 언론인지 일본언론인지 잘 모르겠어요. 소속이 어딘지 답답합니다",
  "역시 이번 한 주도 분노로 마무리하겠습니다",
  "지금까지 최준봉 교수님이었습니다",
  "한강몽땅 해마다 여름이면 시민들에게 시원한 한강의 행복을 선물하는 대표적인 여름 축제가 됐는데요",
  "이 한강몽땅여름축제 올해는 어떻게 진행이 될지 행사를 총 감독하신 윤성진 감독께 직접 이야기 들어 보겠습니다",
  "아 유명한 한강몽땅여름축제 총 감독님과 또 이렇게 통화를 하게 되어 아 예",
  "저도 정말 한 번쯤 꼭 가보고 싶었던 축젠데 아쉽게도 아직 한 번 못 가 봤어요",
  "예 이번엔 꼭 오시죠",
  "한 달 동안이나 열립니다",
  "네. 제가 오늘 잘 듣고 아주 딱 예",
  "걸맞은 타이밍에 가 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 한 여름 더위 속에서 열리는 한강몽땅여름축제 어떤 축제인지 간단하게 설명 좀 부탁드릴게요",
  "네. 한강몽땅은 이천십삼 년에 시작했으니까 벌써 칠 년째 됐습니다",
  "한강의 행복을 시민들에게 모두 드린다는 의미로 한강행복몽땅프로젝트라는 이름으로 출발했죠",
  "먼 곳으로 피서를 가지 않고 도심 속에서 피서를 즐기는 시민들을 위해서 한강을 피서지로 만들어왔습니다",
  "한강이 피서지다라는 슬로건을 그래도 칠 년째 사용하고 있습니다",
  "또 저희가 매년 그 주제를 바꿔서 프로그램들을 구성하고 있는데 올해는 문화로 즐기는 한강 피크닉이라는 주제를 갖고 있어서 소풍 같은 축제 또 도심 속에서 즐기는 아 가까운 곳에 즐기는 소풍 같은 그런 프로그램들을 많이 만들고 있습니다",
  "네. 올해의 한강 몽땅에서 꼭 놓치지 말아야 할 프로그램은 어떤 게 있을까요? 네. 크게 세 가지로 저희가 프로그램을 구성하고 있습니다",
  "먼저 어 수상 도전 물놀이 프로그램들로 이루어진 시원한강프로그램인데요",
  "한강워터피크닉이라고 불리는 물싸움축제가 있구요",
  "또 하루 종일 종이로 배를 만들어서 직접 한강 물에 띄어서 경주를 펼치는 종이배경주대회가 아주 유명합니다",
  "다음은 또 공연 프로그램들로 감동한강이라고 저희가 불르고 있는데요 올해는 음악 축제가 펼쳐집니다",
  "그래서 항상 썸머뮤직피크닉이라는 큰 음악축제와 함께 또 서커스를 즐기는 달빛서커스 어린이랑 가족들을 위한 별빛 소극장 같은 어 소축제들이 많이 준비돼 있습니다",
  "마지막으로 환경생태휴식형프로그램들인데요",
  "어 이 한강 xx 지자체들이 한자리에 모여서 백 년 전 한강을 만나는 한강빌리지가 내일부터 삼 일 동안 저희 개막 프로그램으로 열리게 되구요",
  "음 한강 데이트라고 해서 숨겨진 한강의 명소들을 소개하는 그럼 프로그램도 있습니다",
  "네. 이 한강데이트는 꼭 남자친구랑 여자친구랑 가야 되는 건 아니죠? 뭐 에 그 아 연인들과의 데이트도 있지만 한강과 데이트를 한다는 그런 의미를 갖고 있습니다",
  "자 올해가 한국영화 백 주년이 되는 해다 보니까 한강몽땅에서도 영화 프로그램 진행한다고 들었어요",
  "네. 한강몽땅의 대표적인 시네마 프로그램 세 개를 소개하겠습니다",
  "먼저 네 개의 다리 밑에서 오 주 간 계속 열리는 다리 밑 영화제가 있는데요",
  "음 총 이십 편의 서로 다른 영화들이 여기서 펼쳐지는데 올해 한국영화 특집으로해서 모두 다 한국영화로만 저희가 상영을 하고 첫 주에는 아 이번 주 토요일이죠 봉준호 감독 특별전으로 네 군데에서 설국열차 괴물 등의 영화가 상영이 됩니다",
  "아 또 물놀이장에서 한밤중에 튜브를 타고 물속에서 영화를 즐기는 시네마퐁당이라는 이색영화관이 만들어졌는데요",
  "작년에도 이미 전석이 매진됐는데 올해도 오픈하자마자 지금 매진되어 있는 상태입니다",
  "아 마지막으로 라이트플러스 시네마위크라는 프로그램이 육삼빌딩 앞에 인천놀이마당에서 열리는데 이천 명 이상이 동시에 영화를 즐기고 숲속에서 힐링을 할 수 있는 프로그램입니다",
  "팔 월 십칠 일 마지막 날에 영화를 보면서 네",
  "대형 불쿄 불꽃쇼가 같이 펼쳐지는 에 그런 프로그램이 되겠습니다",
  "아무래도 가족들이랑 같이 찾아가는 서울시민들 많더라구요",
  "가족 단위로 가시는 분들을 위해서 추천할만한 프로그램은 어떤 게 있을까요? 모든 프로그램이 뭐 가족들이 오셔도 좋은데 특히나 어린이와 가족들 방문객들을 위한 프로그램으로 준비된 것이 인형극 그림자극 거리극 등이 한자리에 모여서 이 주 간에 걸쳐서 펼쳐지는 별빛 소극장 축제가 가장 인기 있는 가족 프로그램이죠",
  "에 그리고 또 어 액티브한 공연 행사인 아까 말씀드렸던 동춘서커스가 포함된 어 서커스 행사가 삼 일 동안 또 반포에서 펼쳐지구요",
  "특히 올해는 또 전국체전 백 주년이 서울에서 열립니다",
  "그래서 전국체전 백 주년 사전행사인 미니 체전 행사가 여의도에서 한 달 동안 진행이 되고 팔 월 십오 일에는 잠수교를 통째로 막고 펼쳐지는 잠수교문화난장이라고 하는 전국체전과 함께 하는 행사가 또 열리게 되는데 여기서 어린이 가족들을 많이 에 만나게 되겠습니다",
  "아 오늘 정말 많이 알려 주셨는데 딱 보니까 저는 가고 싶은 게 한 세 가지 있거든요",
  "한강빌리지하고 네네",
  "어 지금 매진돼서 좀 아쉽긴 하지만 시네마퐁당 네네",
  "그리고 별빛소극장 가고 싶은데 아마 들으시는 분들도 에 현장에 취소된 티켓이 있으면 현장에 오신 분들 선착순으로 입장이 또 가능하니까요",
  "예 오실 수도 있습니다",
  "아 꿀팁 꿀팁이네요",
  "들으시면서 아마 가고 싶은 분들 많으실 것 같아요",
  "참여 방법 알려주세요",
  "인터넷에서 한강몽땅 치시면 한강몽땅 홈페이지에 바로 접속할 수가 있구요",
  "음 홈페이지에서 모든 프로그램을 일자별 그다음 공원별 테마별로 검색할 수 있고 거기서 바로 예매 사이트로 또 링크가 가능합니다",
  "예 그리고 인제 홈페이지에 안 들어가셔도 팔 월 일 일부터 십오 일 저희 하이라이트 기간 보름 동안은 한강공원 주요 한강공원에 나오시면 어디서든지 한강몽땅 프로그램을 만나실 수가 있겠습니다",
  "긴 여름밤의 이 소풍 같은 축제에 한강에서 한강의 행복을 몽땅 누리시러 또 나오시기 바랍니다",
  "꼭 한번 가 볼게요",
  "네. 지금까지 한강몽땅여름축제 윤성진 총 감독이었습니다",
  "주말 계획 아직 없으시다면 한강으로 나가 보시는 거 좋을 거 같습니다",
  "시원한 주말 보내시길 바라면서 마무리하겠습니다",
  "박세영의 노랫말에 붙이고 고종환이 작곡한 임진강 떠나온 고향과 두고 온 부모 형제를 지은 북한의 서정가요입니다",
  "천구백오십팔 년 북에서 처음 발표된 이 작품은 남측의 가수들이 즐겨 부르면서 우리들에게도 친숙한 노래가 되었죠",
  "남과 북을 하나로 잇는 곳에 북의 가요 임진강이 있습니다",
  "남과 북 문화의 차이를 좁히고 마음의 거리를 좁히는 여정 티비에스가 함께 걸어갑니다",
  "우리 동네 라디오 도봉팀 하하의 안현진입니다",
  "여행과 방황의 차이는 뭘까요",
  "여행도 방황도 돌아다니는 것 자체는 같지만 둘 사이에는 하늘과 땅만큼 차이가 있습니다",
  "여행은 목표를 정해 놓고 일정에 따라 움직이는 반면 방황은 목적도 없고 어디로 가야 할지 방향도 없죠",
  "여행은 목표가 있기에 출발과 도착이라는 의미가 있지만 방황은 방향이 없기 때문에 의미도 없이 제자리에 맴돌기만 합니다",
  "모두에게 똑같이 주어진 인생이란 길을 의미가 있는 여행길로 만들 것인지 방황 속에 미로로 만들 것인지 내가 어떤 것을 선택하느냐에 따라 달라지겠죠? 우리 동네 라디오 먼저 소리로 전하는 우리 동네는 은평마을라디오 공개방송 현장으로 가보시죠",
  "시민이 직접 마이크를 잡고 우리 동네 소식을 전하는 모습을 상상해 봅니다",
  "미디어가 특정 몇몇에 의해 좌지우지되는 게 아니라 시민의 권리로 자리 잡게 되는 순간을 상상해 봅니다",
  "그런 사회라면 지금보다는 더 나은 사회가 되지 않을까 꿈꿔 봅니다 은평에서 이미 그런 싹을 틔우고 있습니다",
  "지난 오 월부터 은평주민들이 마을 미디어 공부를 해 왔는데요",
  "그 결과 마을미디어를 꿈꾸다 우리 동네 주민디제이 공개방송이 열렸습니다",
  "은평마을토크쇼 우리동네보물찾기 은평라디오극장 등 아주 재미있고 다양한 프로그램이 선보였다고 하는데요",
  "시민이 주인이 되는 은평마을미디어 응원합니다",
  "뉴스를 보면 비리 적패 비리라는 말이 자주 등장하죠? 은평구체육대회에서도 비리와 관련해 안 좋은 얘기들이 들린다고 하는데요",
  "자세한 내용 은평시민신분 정민구 기자님과 말씀 나눠 보겠습니다",
  "은평구시민신분 정민구 기자입니다",
  "어 제 라디오 중에서 이렇게 좀 진지하고 아주 심각한 이야기 나올 텐데 한 번 본격적으로 이야기를 나눠보시죠",
  "어 은평구체육회에 안 좋은 소문이 들린다고 하는데요 구체적으로 어떤 일이 있었던 건가요? 네. 지난 이천십칠 년 구 월인데요. 저희 은평신문에 제보가 하나 들어왔습니다",
  "은평구민체육센터에서 운영하는 은평 태권도교실이 있는데요",
  "당시 은평구체육회 박 모 사무국장이 태권도교실강사도 아니면서 승급심사비를 걷고 있다는 내용이었습니다",
  "어 승급심사라면은 태권도에서 흰 띠에서 검은 띠 뭐 빨간 띠 이런 식으로 올라가는 것을 의미하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "승급심사는 검은 띠를 따기 위해 국기원에서 치르는 승단 심사와는 좀 다르구요",
  "승급심사는 국기원이 아닌 흔히 우리가 태권도학원이라 부르는 태권도장 내부에서만 진행이 됩니다",
  "승급심사과정에서 어떤 문제가 생겼길래 이렇게 된 건가요? 네. 승급심사비를 걷으려면 당연히 은평구체육센터로 그 승급심사비가 입금이 되어야 하는데요",
  "이게 당시에는 은평구체육회 박 모 사무국장의 통장으로 들어왔습니다",
  "아이고 이러한 사실은 저희가 취재과정에서 태권도교실에 아이를 보내는 한 학부모의 이체내역을 통해 알 수가 있었는데요",
  "학부모가 승급심사비를 이체한 계좌번호가 박 사무국장의 전화번호와 같았습니다",
  "요즘 계좌번호와 핸드폰 번호를 같게 쓰는 경우가 있는데요 바로 그런 경우였던 거죠",
  "그러면 체육센터에서 입금돼야 될 돈이 개인에서 간 건 데요 그럼 횡령의 문제가 아닌가요? 예. 저희도 그렇게 보고 당시에 취재를 했었구요",
  "저희가 이 조사한 승급심사비 이체내역에는 총 열한 건이 있었습니다",
  "이 중 여덟 건이 박모 사무국장 계좌로 입금되었구요",
  "그리고 두 건이 은평구체육회의 직원 김모 씨의 계좌 한 건은 태권도 교실 운영강사의 계좌번호였습니다",
  "이게 다 짜고 치고 한 거 같네요",
  "그럼 부당하게 돈을 걷는 기간과 그 금액은 총 얼마가 됐는지 어떻게 되나요? 네. 저희가 당시 취재했던 결과로는 이천구 년부터 이 태권도 교실이 운영됐었던 것이 확인됐는데요",
  "약 그리고 나서부터 약 구 년 동안 박모 사무국장 계좌로 들어간 걸로 보여지구요",
  "최대 태권도교실에는 이백 명이 수강이 가능한데 일 인당 이만 원씩 승급심사비를 걷었었는데 만약 모든 수강생에게 승급심사비를 받았다면 매월 최대 사백만 원이 걷힌 셈입니다",
  "이 금액은 전부 합하면 억대에 달할 것을 추정하고 있구요",
  "더 어이가 없었던 건 은평구민체육센터를 운영하던 은평구시설관리공단에서 이런 방식으로 수년간 태권도승사 태권도승급심사비를 거두고 있다는 사실을 몰랐다고 당시에 답을 했었습니다",
  "당시에 은평구체육센터에 담당팀장으로 있었던 직원이 바로 박모 사무국장과 친분이 있었던 사이로 알려지고 있는데요",
  "이러한 관계 때문에 이런 승급심사비를 거두고 있던 사실들이 좀 묵인되고 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "돈을 걷는 기간과 또 금액을 보니깐 엄청난 숫자인 거 같은데 승급심사비를 횡령하고 또 공단에서 그거를 눈감아 주고 그러면 어떤 징계가 내려졌었나요? 네 저희가 당시에 보도를 하면서 은평구체육회의 비리가 수면 위로 올라오니까 어 은평구체육회에서는 인사위원회를 열고 급여환수 및 해고징계를 내렸습니다",
  "당시 인사위원회가 문제 삼았던 것은 사실 부당하게 거는 승급 심사비 문제 때문은 아니었고 겸직 규정 위반 문제 때문이었습니다",
  "사무국장과 강사직을 동시에 겸직했었던 것 때문인데요",
  "그런데 박모 사무국장이 이 같은 징계가 부당하다면서 서울시체육회 스포츠공정위원회에 이런 징계에 대해서 이의신청을 했고 결국 스포츠공정위원회는 최종적으로 견책처분을 내리게 됩니다",
  "견책수준의 경고면은 가벼운 처분 아닌가요? 제가 견책에 대해서 검색을 해 봤는데 전과에 대해서 훈계 및 회개한다는 것으로 마친다고 되어있었는데 그러면 스포츠공정위원회가 은평체육회에 징계를 내린 걸 뒤집고 견책처분을 내린 거에 대해서 도저히 이해가 되지 않습니다",
  "그럼 현재 박 사무국장은 아직도 은평체육회에서 일을 하고 있는 건가요? 네. 현재도 일을 하고 있구요. 이 사무국장직은 일 년에 한 번씩 재계약을 합니다",
  "통상 이런 비리사건이 발생했을 때는 사실 재계약을 하지 않는 것이 통상적인 일인데 저희가 이렇게 승급심사비의혹을 보도했음에도 불구하고 서울시체육회나 스포츠공정위원회는 이를 다루지도 않았고 은평구체육회는 계속해서 재계약을 해주고 있는 거죠",
  "그러다 지난 사 월 서울시의 체육계의 비리를 단절하기 위해 서울시의회에서 특위를 꾸리고 관계 공무원 등을 출석시켜서 조사를 하던 도중에 은평구체육회의 문제가 다시 수면 위로 떠오르게 됩니다",
  "예. 특이 위원 중 한 분인 서대문구 조상호 시의원이 이 년 전 은평시민신문기사를 보고 다시 문제 제기를 한 겁니다",
  "서울시 의원 차원에서 다시 조사를 시작하게 된 거군요",
  "조상호 시의원은 이천십칠 년 당시 박모 사무국장에게 징계의 결정을 내린 은평구체육회 김현태 인사위원장을 출석시켰는데요 김현태 인사위원장은 이 날 어 꽤 오랜 시간 동안 증언을 했습니다",
  "어 이 날 증언을 좀 요약을 하자면 박모 사무국장의 겸직 규정 위반 내용에 대해 먼저 조사했던 서울시체육회가 은평구체육회 인사위원회에 징계를 요구했다",
  "인사위원회는 조사내용을 받아 규정에 따라 급여 환수조치와 해고징계를 내렸지만 박모 사무국장은 징계가 부당하다며 서울시체육회 스포츠공정위원회에 이의신청을 했고 박모 사무국장은 이의신청을 하며 이전 인사위원회에는 제출하지 않았던 겸직허가문서를 제출했다",
  "인사위원장으로서 스포츠공정위에 출석해 이 겸직허가문서가 급조된 것이라고 얘기했는데 받아들여지지 않았고 스포츠공정위원회는 박모 사무국장에게 최종적으로 견책징계를 내렸다는 내용의 증언이었습니다",
  "어 얘기를 들어보니까는 좀 많이 이렇게 봐주고 있다는 생각이 드는데요",
  "그러면 은평구 인사위원회에 제출되지 않았던 겸직허가문서가 나중에 스포츠공정위원회에는 제출이 되었다는 건데요",
  "그래서 위원장이 급조된 거라고 주장을 했지만 스포츠공정위원회가 이를 받아들이지 않았구요",
  "그런 게 맞는 건가요? 예. 맞습니다",
  "그리고 만약 겸직허가를 받았다 하더라도 실제로 겸직을 하지 않았다면 이는 또 명의대여 문제가 발생하게 됩니다",
  "조상호 시의원도 이 부분에 대해서 강력하게 문제제기를 했었는데요",
  "당시 조상호 시의원에 말을 빌려오면 박모 사무국장이 강사일도 하지 않으면서 명의만 대여했다면 이는 더 큰 문제로 형사소송감이라고 말을 했구요",
  "또 조사호 시의원은 이 년전 승급심사비를 사무국장 개인계좌로 받았다는 은평시민신문보도도 있었는데 관련 사실을 서울시체육회가 모르고 있었다는 것은 문제가 있다며 재조사를 요구했습니다",
  "그러면 따로 질문드린 건데 재조사를 하는 도중에 뭔가 좀 특별한 일이 있었다든가 좀 그런 일들이 좀 있었나요? 뭐 주민들이 와서 신고를 했다든가 아니면 주민들이 와가지고 화를 냈다든가 그런 식의 경우들 있었나요? 어 이번 특이가 그 서울시의 태권도 협회 관련해서 어 그런 어떤 비리 근절을 위해서 이제 특이가 열렸다고도 하는데요",
  "이러한 문제에 대해서 이제 조사호 시의원이 관심 갖고 인제 조사를 하던 도중에 저의 신문 기사를 인제 발견하게 된 겁니다",
  "그래서 조상호 시의원이 당시에 있었던 어떤 사건들에 대해서 정확하게 좀 알고 싶기도 했었고 그래서 김현태 은평구체육회 인사위원장을 출석시켜 증언을 듣기도 했고 그 상황 속에서 계속해서 서울시 체육회 사무처장으로부터 계속 추궁하는 질문을 했었는데요",
  "그 과정에서 이제 재조사를 하게끔 유도를 해 냈죠",
  "그럼 재조사를 하게 됐고 지금은 이제 또 일을 하면서도 조사를 받는 입장이 된 거 군요",
  "박모 사무국장이 예예",
  "재조사를 받게 되는 거죠",
  "그러면 혹시 늦었지만 제대로 조사를 해서 잘못된 부분을 바로잡았으면 좋겠습니다",
  "그런데 체육회 관련 비리를 취재하면서 외압이나 협박 같은 거 없었는지 좀 걱정이 되는데요",
  "예. 실제로 취재를 하면서 박모 사무국장이 은평구태권도협회와 연관이 있었다라는 것은 계속해서 알고 있었던 사실이었습니다",
  "근데 제가 취재를 시작하자마자 은평구태권도협회관계자가 저에게 전화를 걸어 어 깊어 파고들면 다칠 수 있다며 압박을 하기도 했구요",
  "또 체육회의 한 직원은 제 학력을 조사를 했었는지 제가 나온 중고등학교 이름을 거론하며 에스엔에스 메신저로 저에게 접근을 하기도 했습니다",
  "이렇게 이 년 전 보도기록이 남아서 이번 서울시체육단체비리근절을 위한 행정사무조사특별위원회에서 제 기사가 언급되고 이 사건이 재조사하게끔 되는 모습이 나왔는데요",
  "정말 보람 있는 일을 했다고 생각을 하고요",
  "제가 이런 기사를 하고 나서부터 이런 사건들이 이제 계속해서 이제 다시 수면 위로 드러나는 것을 보고 어 다시 서울시체육회가 좀 지혜롭게 이 사건을 해결했으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "저도 그런 지혜로운 이제 좀 사건 해결이 됐으면 좋겠고 혹시 이런 외압이나 협박이 있을 때 어떤 법으로든 처벌이 가능한지 혹시 알 수 있을까요? 어 그 부분에 대해서는 저도 같이 찾아봐야 되는 같이 좀 찾아봐야 될 것 같은데요",
  "사실 인제 그때 좀 당황하긴 했는데 네네",
  "어 뭐 큰일이 일어나겠어 하면서 저는 좀 꿋꿋하게 취재를 했었던 거 같습니다",
  "정말 그 용기에 제가 감탄할 수밖에 없네요",
  "취재가 쉽지 않았고 고생도 많이 하셨겠단 생각이 많이 듭니다",
  "오늘 말씀 진심으로 감사드립니다",
  "지금까지 은평시민신문 정민구 기자님과 함께 은평구체육회 비리문제 관련해서 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 이야기 진심으로 감사드립니다",
  "햇볕이 잘 들지 않는 그늘엔 곰팡이도 피기 마련입니다",
  "몸에 해로운 곰팡이를 없애기 위해서 햇볕을 쐬게 하고 청소를 해야 하듯이 사회에 비리를 근절하기 위해서 지속적인 관심이 필요하겠죠",
  "우리 동네 라디오 저는 여기서 인사드리겠습니다",
  "다음 주 월요일에는 성북 와보숑 에프엠 장남수 씨가 진행을 맡게 되었습니다",
  "지금까지 도봉팀 하하의 안현진이었습니다",
  "서울 경기 지방은 바람은 다소 강하게 불고 있지만 비는 산발적으로 한두 방울씩 떨어지고 있습니다",
  "반면 태풍 다나스의 직접적인 영향을 받고 있는 제주도는 태풍경보가 내려져있구요",
  "비도 시간당 십 밀리미터에서 많게는 제주 산간에는 시간당 오육십 밀리미터의 폭우가 쏟아지고 있습니다",
  "현재 태풍의 위치는 제주 서귀포 남서 쪽 이백팔십 킬로미터 해상이구요",
  "시속 삼십 킬로미터 속도로 북진하고 있는데 내일 오전에는 전남 해안까지 상륙한 뒤 내일 밤 동해상에서 태풍이 아닌 열대저압으로 약해지겠습니다",
  "오늘 밤과 내일 사이가 태풍의 고비가 되겠는데요",
  "특히 남부 지방과 제주도에는 오십에서 이백오십 남해안과 지리산 제주도 많게는 오백 밀리미터 이상까지도 오겠구요 서울 경기 지방도 내일은 많은 비가 오겠습니다",
  "티비에스 기상정보였습니다",
  "동네에 놀이터 풍경이 유난히 변화무쌍한 날이었습니다",
  "오전 시간엔 그동안 잘 들리지 않았던 아이들 웃음소리가 어찌나 꺄르르 꺄르르 요란하던지 아 아이들 여름방학했구나 그랬거든요? 그런데 오후 되니까 그 소리가 순식간에 사라지더라구요",
  "뻘쭘하게 남은 그네랑 미끄럼틀만 땡볕 아래서 뻘뻘 땀 흘리는 거 같았죠",
  "아무리 노는 게 제일 좋은 개구쟁이들도 오늘의 더위는 도저히 아니었나 봐요",
  "중복이 제대로 이름값을 했던 날 땀 너무 많이 흘리신 거 아니에요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "칠 월 이십이 일 월요일 라디오 와이파이는 저스틴 팀버레이크의 캔 스탑 더 필링으로 시작했습니다",
  "아 노래 진짜 잘하네요",
  "칠 월 이십이 일 오늘 중복이었는데 삼계탕 드셨나요? 뭐 수박 냉단팥죽 콩국수 복달임 음식 참 많은데 뭐라도 좀 든든하게 챙겨 드셨는지 궁금합니다",
  "아휴 안 드셨으면 제가 뭐라도 이렇게 해드리고 싶은데 참 안타깝네요",
  "여러분 더울 때 뭐 드시면서 더위를 달래세요? 그것도 궁금해지구요",
  "어 문자를 주셨는데요",
  "구팔팔삼 번 님께서 혜지 씨 삼계탕 먹고 싶어요",
  "먹고 싶어요 이건 가요? 내가 사줄게요 오세요 강 건너 등촌동에 오세요 삼계탕 한 그릇 사드릴게요",
  "다른 곳에 가서 구걸하지 마세요 와이파이 여신께서 말이야라고 문자를 주셨는데 정말 감사합니다",
  "근데 시간이 여덟 시잖아요? 이미 구걸할 건 다 했죠",
  "하지만 한 그릇도 못 먹고 왔다는 거 너무 안타깝습니다",
  "콩떡빙수 님께서는 와이파이 스튜디오로 피서 가고 싶어요 하셨는데 어 여기는 그래도 밖에 그런 좀 꾸덕꾸덕한 날씨보다는 상쾌합니다",
  "근데 뭐 사람 때문에 틀어놓은 게 아니라 기계 때문에 끝났다는 게 조금 슬퍼지네요",
  "음 어쨌든 요란했던 태풍 지나가고 당분간 폭염 이어진다고 하는데요",
  "좋아하는 음식 든든하게 챙겨 드시면서 이 여름 잘 보내셔야겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드 알아보는 시간 준비돼 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일이구요 모바일메신저 카카오톡 티비에스앱 이용해서 보내주시면 됩니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드리구요",
  "오늘 알려드릴 게 있는데요",
  "내일 칠 월 이십삼 일이죠? 고 노회찬 의원이 세상을 떠난 지 꼭 일 년째 되는 날입니다",
  "그에 맞춰서 티비에스 티비가 고 노회찬 의원 일 주기 추모 다큐 함께 꾸는 꿈 노회찬을 방송하는데요 노회찬 의원이 생전에 걸어왔던 정치 행보와 인간적인 면모 그리고 그를 아꼈던 손석희 제이티비 씨 사장 변영주 영화감독 등의 목소리도 담겼다고 합니다",
  "내일 아침 아홉 시에 본 방송 밤 열 시 삼십 분에 재방송되는 티비에스티비 고 노회찬 의원 일 주기 추모 다큐 함께 꾸는 꿈 노회찬 많은 시청 바랍니다",
  "네. 빨리 따라오십시오. 전민기입니다",
  "아후 가랑이 찢어지겠어요",
  "너무 빨리 갑니다",
  "트렌드는 정말 쫓아가고 싶어도 쫓아갈 수가 없어요",
  "트렌드라는 게 근데 뭐 굳이 쫓아가지 않으시더라도 그냥 이런 게 있구나 정도만 알면 맞아요",
  "되지 않을까 싶어요",
  "그럼 눈에 보이는 것들이 생겨요",
  "음 에 예전에 저거 뭐야 했던 게 저게 요즘 유행 이래 이렇게 딱 말할 수 있는 거죠",
  "우리 저도 인제 전민기 팀장님이랑 이 코너 한지 꽤 됐잖아요",
  "확실히 어디 가서 뭐 아는 척하는 일이 많아져요",
  "음 아 조 기분 좋습니다",
  "뿌듯하네요. 저도 네",
  "공 아니 육공일사 번 님이 전민기 팀장과 출근 퇴근같이 하네요",
  "아~ 퇴근 중이에요라고 보내셨어요",
  "제가 또 새벽 프로 음 매일 타 방송사에서 음 열심히 하고 있거든요",
  "몇 시에 그럼 그게 인제 여섯 시 십 분에 시작하죠. 새벽 음 허 지금 생활을 시작한 지 열두 시간이 훨씬 넘었네요",
  "어 일어난 거는 네 십니다. 네 시 오 마이 갓 제가 이렇게 열심히 살고 있다는 걸 우리 집에서 알아야 될 텐데  아 나는 여러분이 알아주셨으면 좋겠습니다 이럴 줄 알았는데 집에서 아니 가장 가까운 사람이 알아야 됩니다",
  "잘 몰라 주나요? 아니. 그렇진 않은데 아닌 거 같은데 방금 전에는 자주 까먹더라구요",
  "그 가끔 이게 자주 알려줘야죠. 뭐  그 그게 그렇더라구요",
  "가까이 있으면 가까이 있을수록 에 더 모르게 되는 거 같아요",
  "붙어 있으면 더 안 보이잖아요. 그 사람이 에 좀 멀리서 봐야 될 때도 필요한데 에 그런 거 같아요",
  "저희 남편도 얼마 전에 몇 번 그 얘기를 하더라구요",
  "에 난 정말 너무 힘들다",
  "에 난 열심 열심히 일을 한다. 우리 가족을 위해서 네",
  "그걸 너가 맨날 까먹는 거 같다",
  "좀 알아 달라 그런 얘기도 하더라고요",
  "여러분 우리 가정의 평화를 위해서 가장 가까이 있는 사람이 얼마나 힘든지 다시 한번  들여다보자구요",
  "그 얘기 하고 싶었구요",
  "자 오늘 주제는 어떤 이야기인가요? 오늘 주제는 복곤데 복고 사실 야 이게 뭔 트렌드야 이 년 전부터 있었는데 하실 거예요",
  "음 근데 예전과 좀 다르게 우리 어떤 생활 깊숙이 들어와 있어요",
  "그래서 오늘은 좀 세세하게 어떤 면들이 좀 변했고 아 이런 것도 이런 영향을 받아서 그런 거구나 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "그니까 이거 오늘 듣고 나면 아 저런 이름들이 그래서 그랬구나 음 부터해서 좀 아실 수 있을 거예요",
  "뉴트로 이거 인제 유행한다는 거 알아요",
  "이것도 뭐 한참 됐어요. 이제는 올해 시작하면서 사실은 그 올 한해 트렌드를 예상해 주는 책 중에 네",
  "뉴트로가 유행할 것이다",
  "사실은 그 책이 나오잖아요 그럼 그걸 보고서 또 많은 사람들이 올해 뭘 만들어 볼까 이젠 방송가에서도 그렇구요",
  "트렌드? 예. 유통과에서도 그렇고 네",
  "그니까 그거를 읽고서 사실 그대로 또 쫓아가다 보니까 이 어떤 트렌드를 예상하는 거기도 하지만 미리 저 약간 점지해주는 느낌도 있어요",
  "그대로 또 흘러가기도 하거든요",
  "안 그런 것도 있더라구요",
  "안 그런 것도 물론 있지만요",
  "나나랜드가 유행할 줄 알았는데 나나랜드 유행 안 하더라구요",
  "그래서 이 뉴트로라는 단어는 사실은 레트로하고 뉴가 합쳐진 말이잖아요",
  "음 뭐 인제 다들 아실 텐데 그 레트로라고 하는 복고에다가 새로움을 더 했다 뭐 이런 단어고 일단 요즘에 그 유행하는 게 레트로 카페가 이제 에스엔엔스에 조금씩 올라 오기 시작했어요",
  "뭐냐면 벽면 장식 같은 거에 인제 자개장 무늬 음 예전에 할머니네 집 네",
  "아니면 부잣집  가면은 있었던 자개장 있었죠. 있었죠",
  "네. 그거 갔다 놓고 어향 같은 거 아 예전에 사실 집집마다 또 큰 어항 어항이 얼마나 집집마다라뇨 그것도 부잣집에만 있었어요",
  "그니까 어항이 얼마나 크고 그 안에 불빛이 켜지냐 아니냐 아 맞아. 맞아",
  "이 돌아가는 물레방아 같은 게 있냐 없냐 아 맞아 맞아",
  "이게 또 부의 척도였단 말이죠",
  "아 이런 걸 카페에다 또 갔다 놨구요",
  "그다음에 뭐 엘피플레이어 틀어놓는 등 이제 많고 음 그다음에 조명까지도 약간 그 주황색 노란색 전구? 에 그런 느낌으로 인제 켜 놓는 카페들이 많습니다",
  "음~ 벌써 아시는 분들이 계시네요",
  "뭐 요즘 과자포장도 옛날포장으로 나와요 하시면서 맞아요. 요즘 그 비빔라면 그 하얗게 나온 것도 옛날포장이거든요",
  "아 그것도 많이 팔립니다. 에 그리고 복고댄스 추던 배슬기 생각나네요",
  "그 뭐였죠? 알죠",
  "그 머 테크노댄스? 으 이런 거 했었는데 맞아요. 그때 손을 아니다. 아니다. 그건 테그노가 아니다",
  "손을 위로 옆으로 빠 위로 옆으로 예. 뭔진 모르지만 저희 춤은 추고 있습니다. 여러분 뉴트로 먹거리 많이 보여요? 그까 아까 뭐 이렇게 옛날 포장으로 많이 나온다고 하셨는데 음음 그런 뭐 있던 거를 예전포장으로 바꾸는 것도 있고 아니면 꾸준히 팔리던 효자 제품에다가 새로운 디자인과 좀 맛으로 신선함을 더 하던지 아니면 아예 단종 됐던 제품 되달려 되돌려 가지고 인제 소비자한테 선보이는 것들도 있구요",
  "음 광고도 인제 약간 복고풍으로 요새 좀 지켜보심 많아졌어요",
  "음 그리고 사람들 옷차림도 이제 복고풍 전성시대고 뭐 과감한 원색 사용한 독특한 어떤 실루엣의 옷이라든지 고전적인 장신구 뭐 청청패션 이런 것도 조명 받고 있는데 패션 얘긴 지난번에 해드려서 오늘은 좀 다른 쪽으로 좀 이야기를 할까 합니다",
  "네. 그럼 일단 빅데이터 상에서 어떤 복고 열풍이 가장 많은 관심을 받는지 한 번 살펴볼까요? 복고라는 어떤 단어를 치면은 일 년 동안 한 십오만 오천 건 정도 에스엔에스 그다음에 인터넷상에서 언급이 돼요",
  "일 위가 사진이에요. 이만 건 사진 그니까 결국에는 다 이런 복고열풍을 선도하는 덴 사진이 있는데 내가 이런 데 가 봤다 이런 게 유행이라는데 복고다 하면서 사진 많이 올립니다. 에스엔에스에 그럴 수밖에 없는 상황이고 이 위가 이제 레트로라는 단어 이제는 복고지만 거기에 뭔가 새로운 것을 더했다",
  "세 번째가 패션이에요",
  "아무래도 이제 복고 패션 패션 이런 것들이 샵 복고패션 많이 올라가거든요",
  "그다음에 뭐 컨셉이라든지 감성 그리고 스타일 빈티지 추억 만화 댄스도 있어요",
  "음 그리고 뭐 카페나 옷 흑백 소품 음악 이런 단어들이 가장 많이 복고와 함께 연관으로 뜨고 있구요",
  "감성어 긍부정 비율도 육십일 점 칠 대 십이니깐 음 굉장히 반응이 좋다고 보셔야 돼요",
  "오십 퍼센트 넘어가면 진짜 좋은 거거든요",
  "그래서 긍정 감성어 보면 좋다",
  "요새 보니까 에스엔에스에 훼이보릿  이렇게 많이 올리시더라구요",
  "그게 뭐예요? 훼이보릿이 이런 느낌이 옛스럽잖아요",
  "페이보릿 그니까 모던보이에 어 나온 것처럼 이게 요즘 내 웨이보릿이다",
  "아 에 이렇게 올립니다",
  "그리고 뭐 예쁘다 신나다 열풍 즐기다 꿈꾸다 재미나다라는 단어 어 부정감성어는 어울리지 않는다 불량 싸구려 후줄근하다 촌스럽다 이 정도 단언데 뭐 복고라면 약간 요런 느낌도 사실 어느 정도 묻어 있기 때문에 네",
  "이거를 뭐 긍부정 어쨌든 아~ 나누긴 했지만 그럼에도 불구하고 복고라는 단어 자체는 많은 사람들이 정말 요즘 좋아하는구나 알 수가 있습니다",
  "뭐 여러 가게들의 상호명도 보면 정말 옛스러워지는 게 느껴지는 게 한때는 얼마 전까지만 하더라도 거의 상호명이 다 외래어였어요",
  "다 영어 영어 영어 영어였는데 에 그게 있어 보인다라고 생각을 했던 거죠",
  "근데 요즘은 오히려 좀 촌스러운 듯한 뭔가 옛스타일의 그런 이름 간판 이런 것들이 예",
  "더 핫하다? 맞아요",
  "이거 뭐 그냥 여기저기 보여요",
  "이렇게 하면 또 제가 빅데이터전문가 아니지 않겠습니까",
  "아 뭐 있어요? 특허청에서 음 데이터를 인제 내놨어요",
  "오호 그래서 이 요즘에 상호명 보면은 십대 이십대 젊은 소비층의 사이에서 인기 있는 그런 이름들이 뭐냐면 이 출원 건수가 가장 요즘에 두드러지게 증가한 게 머머당 머머당 에 어~ 이 접미사로 붙인 상푠데 이천구 년에서 십팔 년 상표출원 현황을 보니까 이천구 년에서 십삼 년에 백열여덟 건이였는데 이천십사 년에서 이천십팔 년 이백여든여덟 건으로 이 점 네 배 증가했고 또 이게 칠 이천십칠 년하고 이천십팔 년에 또 몰려있는 걸 알 수가 있습니다",
  "음 올해에도 지난 일 월부터 삼 월까지 무슨 무슨 당 상표가 스물다섯 건이나 출원이 돼서 연간 출원 건수가 지금 음 굉장히 높게 나타날 것으로 예상이 되구요",
  "사실은 이게 국내 일 세대 제과점 중에 이제 태극당이라는 게 있는데 음 뭐 이런데도 있고 무슨 무슨 당 요즘에 진짜 많아요",
  "세 글자로 예. 맞습니다",
  "이게 사실은 여기는 천구백오십사 년 시 월에 상표출원했는데 첫 번째께? 예. 이제 이천십구 년에도 무슨 무슨 당이 복고열풍과 함께 관심을 받고 있고 와 그다음에 무슨 무슨 옷 무슨 무슨 식당 무슨 무슨 상회 요새 많이 보셨을 거예요",
  "에 무슨 무슨 옷 같은 경우도 지금 이천십삼 년까지 보다 어 한 사 년 동안 일 점 구 배 늘었고 올해도 지금 스물네 건 일 월에서 삼 월까지만 했는데도 그렇습니다",
  "무슨 무슨 식당 같은 경우는 백서른아홉 건에서 오백마흔여덟 건으로 부쩍 올라갔구요",
  "무슨 무슨 상회 같은 경우도 열일곱 건이었는데 백이십 건으로 각각 출원 건수가 늘었다고 합니다",
  "진짜 이거는 눈에 보일 만큼 많이 변하는 걸 볼 수 있는데 그래서 그런지 그런 변화도 있어요",
  "너튜브 보면은 예전에 유명했던 방송이 재조명되고 아주 많은 조회 수를 보이는 경우가 많더라구요",
  "그 요즘에 인기 있는 게 한 오 분에서 십 분 사이로 만들어 놔서 뭐 십분순삭 이렇게 이름 붙여진 어떤 시트콤 같은 거예요",
  "저도 예전에 그거를 매일매일 봤었는데 다시 보니까 또 재밌더라구요. 에 맞아요",
  "이거 진짜 시간 가는 줄 모르고 봐요. 한 번 보면 저도 한 번에 막 열 편 본 적도 있어요. 그래서 에 그리고 이게 재밌는 게 그때 볼 때는 이게 재밌는 건지 모르고 봤겠죠",
  "근데 지금 보면 허 어머 저렇게 말도 안 되는 저런 게 있었어. 막 그쵸. 인제 대표적인 게 인제 빵꾸똥꾸  에 그거 이제는 뭐 끝났으니까 말씀드려도 될 거 같은데 네",
  "뭐 지붕 뚫고 하이킥이라든지 음 그다음에 순풍산부인과 산부인과 음 이런 것들 엄청나요",
  "특히나 아까 빵꾸똥꾸 말씀드렸잖아요",
  "일 년 동안 지금 조회 수가 사백만 건 넘겼구요",
  "와 그니까 네티즌들이 자투리 영상을 공유하기 시작하면서 이런 영상들이 사실 네티즌들이 먼저 만들었는데 이게 잘 되는 걸 보고서 방송사들이 그 자료를 다 갖고 있잖아요",
  "이거 편집해서 올렸는데 조회 수도 늘고 그 프로그램 어 구독자가 엄청 늘다 보니까 이 효과를 또 톡톡히 보고 있습니다",
  "음 드라마 팬들한테는 거의 뭐 천국이다라고 볼 수 있을 거 같아요",
  "에 그래서 뭐 시크릿가든이나 파리의 연인 내 이름은 김삼순 으아 이게 진짜 엄청 열광했던 드라마들이잖아요",
  "저 이거 다 봤어요. 다 봤어요",
  "에 이런 거를 십 분 내외로 짧게 편집해서 올리니까 스토리도 다 들어오고 또 재밌는 이야기만 편집해 놓고 속도감 있게 진행되다 보니까 더 인기가 있는 거예요",
  "음 그래서 지금 삼사십 대한테는 추억을 소환하고 사실 이게 다 웰메이드 그런 제품이다 보니까 십대 이십대는 지금까지 본 적 없는 또 새로운 컨텐츠다 해서 또 열광하고 있거든요",
  "그니까 이때 사실은 시트콤이 전성기였기 때문에 또 경쟁이 심했잖아요. 방송사마다 얼마나 공들여서 만들었는지 음 지금 봐도 진짜 야 잘 만들었다 이런 생각이 절로 듭니다",
  "마져. 그때 진짜 재밌는 거 많았던 거 같아요. 예전에는 예",
  "근데 저 이거 에스엔에스에서 본 건데요 그 소주 음 시장에도 복고 바람이 불고 있어요",
  "저는 이거를 지난주 금요일에 제 눈으로 목격하고 한 모금 먹어봤는데 어때요? 그 맛은 십육 점 구 도예요",
  "요즘에 순한 소준데 예전에 그 파란 병에 두꺼비 그려져 있었던 거 기억하시죠? 아니요",
  "아아 김혜지 아나운서 몰라요? 제가 그걸 어떻게 알아요? 아 나랑 차이 별로 안 나잖아요",
  "우리가 은근히 차이가 많이 답니다",
  "이거 그냥 소주하면 이거였어요",
  "지금은 돌려서 따지만 그때는 병뚜껑 빵 따야 됐고 굉장히 꽉 막혀 있었고 알아요. 사실 알죠? 그래~  거짓말을 하고니까 아니 엄마 아이 엄마 아빠 인제 큰엄마 큰아빠 이렇게 같이 드실 때 인제 고 몇 번 네",
  "심부름 해고 이랬었죠",
  "그쵸. 이게 천구백이십사 년에 출시됐던 원조 소주구요",
  "천구백구십삼 년에 사실은 사라졌었는데 지난 사 월 이십오 일에 이 뉴트로 트렌드에 맞춰서 부활했습니다",
  "천구백칠십오 년에서 팔십삼 년에 생산됐던 소주하고 같은 그 파란색 라벨을 갖고 있구요",
  "음 이게 확실히 파란색이니까 훨씬 더 맛있게 느껴지더라구 시원하고 제가 볼 때도 청량감 있게 근데 이 그런 느낌이 좀 있어요",
  "파란색이라구요? 네. 하늘색 투명하게 약간 다른 거 같은데 뭐가 달라요? 저는 약간 투명한 거에 음 금색 빨간색 아~ 그런 것도 있었죠",
  "그리고 두꺼비 있고 어 그 벼 병이 조금씩 변했는데 에 약간 흰색 병도 있었어요. 투명한 색 에 에 그거 그거 저는 그건데 그리고 약간 파란색도 있고 아 파란색은 못 봤어요",
  "어쨌든 그게 인제 똑같이 인제 돼 있고 조금 바 변한 거라면 아까 말씀드린 대로 트위스트 뚜껑으로 바뀌었고 음 손으로 돌려서 하는 거 네",
  "그다음에 도수죠. 십육 점 구 도 옛날엔 거의 한 삼십 도가 넘었을 거예요. 그 소주가 그쵸? 설마요",
  "삼십 도 정도 되지 않았습니까? 아니에요. 아니에요",
  "아 이십 몇 도? 아 이십몇 도 정도? 에 뭐라고 쓰신 거죠?  이십 너무 악필이시네요",
  "이십 어 어쨌든 이십 몇 도 에 맞아요 이십몇 도라네요",
  "어 그게 굉장히 소주가 셌거든요. 어쨌든 삼십 도 정도면은 거의 고량주 정도 아닌가요? 제가 착각했네요",
  "에 그 이게 출시 칠십이 일 만에 천백만 만 병이 넘게 팔려서 지금은 더 팔렸겠죠. 사 월에 생겼으니까 아무튼 인기가 가히 폭발적이다 말씀드립니다",
  "아니 이르케 복고 소주를 마시면 예",
  "안주도 좀 따라가 줘야 되는 거 아닌가 싶어요? 요즘에 그래서 을지로 이 티비에스 예전에 하~ 우리가 이제 많이 갔었죠",
  "거기 골뱅이라든지 그다음에 그 골목 들어가면은 그 무슨 상호라 말씀드릴 순 없는데 그 맥주 이름 붙인 광장 해 가지고 아 예 거기서 먹태 팔고 그랬죠. 그랬죠",
  "여기가 요즘에 힙지로라고 불려요",
  "예? 힙지로 힙지로 을지로 힙하다 을지로 힙스터들이 다닌다고 해가지고 인제 을지로랑 합쳐진 거예요",
  "그래서 을지로 종로 퇴계로 안쪽에 그 철공소 골목 인쇄공장 골뱅이골목 다들 찾아다니고 있고 네",
  "요즘에 그 예전 것들 박제해 논 거 같은 이런 신흥 집들과 함께 노포들 아주 핵인싸템으로 급부상했습니다",
  "그리고 특히나 그 냉동삼겹은 지금 거의 대세예요",
  "어제도 제가 마트 갔더니 네",
  "이거를 진짜 이만큼 거의 한 박스만큼 잘라 가지고 집으로 사서 가지는 분들이 많드라구요",
  "사실 지금 말씀하신 그 삼겹살 같은 경우에는 예전에 울 나 저 학생 때 음 그리고 전민기 팀장님 학생 때 네",
  "우리 돈 없으면 많이 먹었던 거 아니에요",
  "거의 뭐 창호지만큼 얇았잖아요",
  "뷔페 해가지고 막 마음껏 리필 무한 리필 뭐 이렇게 입에 넣어도 그냥 씹히는 것 같지도 않고 쑥 꿀떡 삼킬 수 있는 맞아요",
  "근데 요즘에 조금 달라요",
  "그때 먹던 대패삼겹살 생각하면 안 되고 음 일단은 얇긴 얇은데 최상의 돼지 냉장육 음~ 품질이 좋아야 되는 거예요",
  "에 그러니까 복고가 유행이어도 맛이 없으면 가지 않는 게 요즘 또 젊은이들이기 때문에 맞아요",
  "사실 치솟는 삼겹살 가격에 냉삼열풍으로 이어졌다는 분석도 있는데 이 인기는 지난해부터 시작됐다는 점을 보면은 좀 맞지 않는 부분도 있고 어쨌든 요즘에는 이 대패삼겹 냉동삼겹 음 요즘에 이렇게 주변 보면은 굉장히 많아졌습니다",
  "방금 밥 먹고 왔는데 또 배가 고파지네요",
  "네. 자 라디오 와이파이 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 새로운 복고열풍에 대해서 이야기 나눠 보고 있는데요",
  "노래를 준비해 봤습니다",
  "아 딱 맞아요. 딱 맞아",
  "원 모어 찬스에 시간을 거슬러  고맙습니다",
  "많은 분들이 문자를 주셨는데요 어~ 과자 아 이거 아까 했죠",
  "저거 안 읽으실 거 같애서 제가 한 번 해 볼게요",
  "아무리 생각해도 난 너를 어 배용준과 아이유의 만남 하셨는데 아이유 아이유가 별명이에요?  뭐지 이거? 아이유 어딨지? 아니 제가 아이유가 별명이 아니라 예",
  "몇몇 사람들이 저보고 아이유 닮았다는 얘기를 하셨어요",
  "진짜로요? 예 진심으로 아 그래서 되게 진심으로 얘기를 해 주셔서 네",
  "어쩌다 저쩌다 방송에서 장난스럽게 몇 마디 했더니 이르케 됐네요",
  "아 정말 보이는 라디오가 아니어서 정말 다행이다",
  "우리 테러 당할 뻔했어. 둘 다  아니 이분 이거 어떻게 아셨지? 이거 진짜 몇 번 말 안 했는데 아 진짜 아무튼 너무 감사하구요",
  "아니 근데 그런 느낌이 좀 있 없지는 않네",
  "아이유 느낌이 저 비꼬는 거예요? 아이 이제 아 이제 좀 있긴 있어요 진짜 저도 얘기를 듣고 보니까 우리 큰일 났다",
  "지금 시간이 없는데 그죠 시간이  아 안 닮았다고요 피디님 나 안 닮았고 닮았다고 괜찮다 아이 뭐야 이랬다  저랬다가 안 닮았다 알겠습니다",
  "일단 끝나고 보시구요",
  "아 지금 사칠공팔 번 님이요 여명의 눈동자와 사랑을 그대 품 안에 드라마도 유튜브인 너 아이 이런 너튜브에서 봤습니다라고 해 주셨고 육삼구칠 번 님은 금복주 하셨는데 금복주가 뭔가요? 금복주가 그 약간 두꺼비처럼 생긴 아 그거 예전에 그냥 그 소주 그렇게 불렀어요. 금복주라고 아 초기에는 삼십 도였대요",
  "제가 왜냐면 얘길 들었거든요. 어디선가 아~ 그렇군요",
  "정우열 님 이분은 저희 게스트신데 이렇게 열심히 또 애청도 해주세요",
  "아 진짜요?  아 나도 문자 보내야 되나? 수요일에 꼭 보내주세요",
  "정신과 상담받고 싶으신 거 있으면 문자 주시구요",
  "저 그쪽에 관심 진짜 많거든요",
  "그럼 따로 제가 어 자리 한 번 마련해 드릴게요",
  "꼭 좀 부탁드립니다",
  "근데 저 아직 저 저도 잘 안 친해졌는데  몇 번 못 봬서 아무튼 라디오도 복고인 거 같아요 하시면서 라디오 와이파이 화이팅하고 보내주셨습니다",
  "정확한 정보 주셨어요",
  "어 우리 피디님께서 자 천구백이십사 년이요? 음 천구백이십사 년에 그 소주가 삼십오 도였대요 그러다가 와 이제 이십오 도로 칠십삼 년에서 칠십오 년쯤 변경이 됐다고 아 술전문가께서 주신 거니까  정확한 답변이라고 생각을 하구요",
  "저거는 틀릴 수가 없습니다",
  "예. 그렇구요. 어 저희 이 끝 곡 아주 좋은 곡 준비해 놨는데 이거 들을 수 있을까 모르겠어요",
  "일단 진행은 해 볼게요",
  "어 일단 지금 다 날려요. 그냥 다 날려요? 응. 다 날려. 노래 들어야지",
  "아니 왜냐면 이 마지막에 이 이유만 분석하면 다 끝납니다. 예",
  "알겠어요. 이유 분석해 주세요",
  "그니까 세대를 아우른다는 게 이 복고 열풍의 어떻게 보면 시작과 끝이라고 보면 돼요",
  "그니까 요즘 문화는 세대가 함께 나누기 힘든 것들이 그동안 굉장히 많았거든요",
  "빠르게 편하기도 하고 음 그니까 향수와 또 새로움이 두 세대를 다 잡은 거죠? 음 그까 예전의 추억을 또 되살리면서 이걸 좋아하는 사람들 야 이게 옛날에 유행했다는 데 보니까 아우야 이거 되게 재밌다 하면서 또 새롭게 받아들이는 사람들 음 그까 거기에 품질마저 뛰어난 제품들이 나오면서 맛과 멋 눈 귀 다 사로잡았다고 음 보시면 되겠구요",
  "앞으로도 이 복고열풍은 아마 한동안 계속될 것으로 보입니다",
  "아우 정말 깔끔한 정리였구요",
  "너무 재밌었는데 이 노래를 안 들으면 너무 섭섭할 거 같아요",
  "후니훈의 지붕 뚫고 하이킥 준비됐습니다",
  "시트콤 지붕 뚫고 하이킥의 오에스티죠",
  "여러분 이거 너무 재밌게 보셨죠? 이 노래 들으면서 인사드릴게요",
  "네. 다음 주에 봬요",
  "안녕 아이유 지금까지 라디오 와이파이 아나운서 아이유였습니다",
  "경찰청 에스엔에스에 이런 공지사항이 올라왔대요",
  "주민 여러분 혹시 범죄를 저지를 생각이라면 다음 주 월요일까지 좀 미뤄 주시길 간곡하게 부탁드립니다",
  "이런 날씨에 범죄를 저지르는 건 악당 수준을 넘어서서 너무 위험해요",
  "아 우리 경찰 얘긴 아니고요 미국 매사추세츠 주의 브레인트리라는 도시에 경찰들이 에스엔에스에 올린 글인데요 이 글이 올라왔을 당시에 이 동네 체감기온이 무려 사십일 도에 달했다고 합니다",
  "미국 전역에 폭염으로 들끓고 있다 보니까 경찰의 이런 웃픈 유머까지 등장을 했네요",
  "어제는 중복 오늘은 염소 뿔도 녹는다 해서 대서 더위로 치면 우리도 만만치 않은데 그런 의미에서 저도 공지 하나 할까요",
  "청취자 여러분 놀러 나가시려면 아홉 시 이후로 미루시길 간곡히 부탁드립니다",
  "이런 날씨엔 실내에서 라디오 듣는 게 최고거든요",
  "라디오 와이파이 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 칠 월 이십삼 일 라디오 와이파이는 레드벨벳의 짐살라빔으로 시작을 했습니다",
  "아 레드벨벳의 아이린이 있죠",
  "꽃보다 티비에스 님이 티비에스의 아이린 김혜지라고 하 감사합니다",
  "아 어제 못 들으신 분들은 아마 갑자기 왜 생뚱맞게 이런 얘기가 나올까 하실 수도 있는데요 예 어제 들으신 분들은 아시겠죠. 예",
  "더 이상 언급하지는 않겠습니다",
  "모르면 모르는 대로 그냥 가시지요",
  "어 어제 우리 피디님이 잠깐 자리를 비우셨는데 오늘 잘못하믄 양복 입고 오실뻔했었어요",
  "에 그런 일이 있었습니다",
  "모르시는 게 예 정신건강에 좋습니다",
  "아 어제오늘 덥다는 말이 진짜 입에 그냥 붙어버렸어요",
  "아우 더워 아우 더워 막 그러셨을 텐데 정말 더우셨죠. 오늘은 이런 날은 서로 예민해져서 별거 아닌 일에도 삐치고 투닥거리고 하기 쉬운데 미국 경찰의 방법을 따라 해봐도 좋을 거 같아요",
  "모든 이왕이면 웃으면서 이왕이면 재미나게 그럼 서로 불필요하게 마음 상할 일이 없지 않을까 생각해보는데요 또 너무 또 진지하신 분들은 요렇게 만약에 경찰청에서 에스엔에스 공지를 했다 그러면 또 분노하시죠",
  "헤 경찰청에서 지금 장난하냐고 에 웃으면서 잘 지냈으면 좋겠다라는 말씀을 드리구요",
  "오늘 라디오 와이파이는 씨네 이십일 김소희 기자님과 영화 앤 스타 진행하는 날인데요 오늘은 어떤 영화 소개해 주실지 기대를 해 주시구요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시다 그러면 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 티비에스앱으로 보내주세요",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드리구요",
  "아 역시 어제 들으셨군요",
  "육삼구칠 번 님 어제는 아이유 오늘은 아이린 진짜 덥긴 덥나 보네요라고 문자를 아 보내 주셨어요",
  "그러면서 더위 드셨네라고 어 어제 그 방송을 들은 동료들이 문자가 와서 그런 얘기 처음 듣는다고 하면서 근데 생각해보니까 아이유를 닮긴 닮았대요",
  "그래서 정확하게 얘기해 봐 어디가 어떻게 닮았지 했더니 눈동자가 많이 닮았다고 그리고 그러면 티비에스에 아이유 아휴 어떠냐고 아휴 이렇게 한숨 쉬듯이 뭐 그런 얘기도 있었구요",
  "김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "속보 속보 무슨 속보 라디오 와이파이 속보 아 뭐요? 김송희 기자님이 오시면서 우리 작가님의 그 뉴스를 가지고 오셨어요",
  "진정하라고  김혜지 진정하라고 제발 좀 진정하라고 그러니까 왜케 말을 막 이렇게 빨리 하셔가지구 네",
  "이게 더우니까 왔다 갔다 하는 거 같아요",
  "어느 날은 축 처졌다가 어느 날은 팍 또 올랐다가 근데 저도 오늘 오프닝 하시는 거 듣고 네",
  "어 뭐 오늘 되게 기분 좋은 일 있으셨나라는 생각이 들긴 했어요",
  "목소리가 평소에도 이렇게 약간 좀 에너제틱하게 얘기하시는데 오늘 더 업 돼 있으시더라고요",
  "늘 한결같은 모습을 보여 드려야 되는데 자제가 안 돼요. 요즘에  좀 왔다 갔다 해가지고 좀 죄송한다는 말씀을 드리지만 아휴 뭐 그래도 또 이런 모습을 좋아해 주시는 분들이 계셔요. 예",
  "날씨 탓이겠죠? 예. 여우뿔 님이 한 글자도 안 틀리고 다 다 다 다 역시 아나운서의 힘 곰곰이 생각해보니 아나운서들도 랩하면 뒤에 쏙쏙 들리게 하겠어요 하셨는데 그래서 랩하는 아나운서들이 되게 많아요",
  "티비에스의 대표적 아나운서가 먼저 김보빈 아나운서 그리고 조현아 아나운서 그 원조는 저였죠",
  "저 옛날에 노래 많이 불렀었거든요",
  "진짜로 랩을 뭐 이렇게 하시는 거예요? 방송에서 제가 노래 제일 많이 했을걸요?  새벽에 막 진짜 작두 타듯이 막 노래하고 많이 했었어요",
  "근데 이제 안 하려구 예 끊었습니다",
  "자 이제 영화 얘기해 볼게요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실 건지 네. 저 나가려고 했어요",
  "저 없어도 얘기 많이 오늘 잘 하실 거 같애가지구 아휴 아휴 나 지금 소외감 느꼈어",
  "조용히 하고 있을게요",
  "네. 돈 워리 어 비 해피 음 네. 오늘 소개해 드릴 영화는 네",
  "돈 워리라는 영화입니다",
  "돈 워리 어떤 영환가요? 어 이 영화는 그 제목만 보면은 진짜 뭔가 해피바이러스가 가득한 어떤 코미디 영화일 거 같잖아요",
  "근데 그런 영화는 아니구요 일단 영화가 시작을 하면은 한 열 명 정도의 사람이 이 방에 모여 가지고 막 자기 고백을 하고 있어요",
  "음 근데 이 사람들 입을 열기 시작하니까 각종 사연이 쏟아져요",
  "근데 그 사연을 자세히 들어 보면은 제가 정신을 차리고 보니까 발가벗고 길을 걸어가고 있었 있었어요",
  "어머 근데 우체부가 저를 발견하고 집까지 데려다줬어요",
  "뭐 이런 내용이에요",
  "그까 술을 너무 많이 마시고 자기가 어떤 실수들을 했는지를 인제 고백을 하는 음~ 그런 일종의 금주모임 아하 모여서 혼자서는 알코올 의존증 환자들이 좀 이케 술을 끊기가 어려우니까 모여서 그런 정신적인 치료 치료를 같이 하는 그룹에 인제 어 이 주인공이 들어가서 같이 이제 치료를 받으면서 영화가 시작을 합니다",
  "아유 공감 가시는 분들  참 많을 거 같아요. 오늘 이야기 근데 또 여름이여가지구 네",
  "밤에 맥주 한 캔 이렇게 탁 마시고 자는 게 또 어떤 삶의 활력소잖아요",
  "본인 얘기하시는 거 같은데요",
  "네~  근데 그게 마 한꺼번에 많이 이렇게 대취할 정도로 마셔가지고 정신을 이렇게 놓는 것도 좀 위험하지만 이렇게 매일매일 마 이렇게 쉬지 않고 마시는 것도 일종의 의존증이라고 하더라고요",
  "둘 중에 뭐가 더 위험하게요? 어 좀 매일매일 마시는 거? 맞어요",
  "적게 마셔도 매일매일 마시는 게 간 쉴 시간이 없어가지구 네",
  "안 된다 그러더라구요",
  "그 저도 위험하지만 어쨌든 오늘의 주인공 존 주인공 이름은 존 캘러핸이라는 인물인데요",
  "사실 존은 알코올중독자인데 이 술에 취해서 같이 술 마신 친구 옆자리에 탔다가 교통사고를 크게 당해서 인제 사지마비가 된 음 사람이에요",
  "그래서 휠체어에 앉아서 생활을 해야 하고 이제 손가락만 조금 움직일 수 있고 그래서 목도 제 이케 겨우 가누고 그래서 이제 어떤 누군가의 도움이 있어야 움직일 수 있는 그런 사람인데요",
  "사실 존이 이렇게 교통사고가 나가지고 사지마비가 된 다음에 의식불명 상태로 오래 있었을 거 아니에요",
  "그래서 의식이 돌아오자마자 의사한테 어 제 친구 덱스턴 어떻게 됐나요 하고 물어봤어요",
  "그니까 운전을 한 그 친군 어떻게 됐나요 그러니까 너무나 아이러니하게도 의사가 옆자리 운전자는 약간의 타박상만 입었다라고 이야길 하는 거예요",
  "그까 오히려 음주운전을 한 그 덱스턴은 너무 멀쩡한데 음 옆자리에 앉았던 존은 정말 그 심하게 다쳐서 크게 사지마비가 됐고 원래도 알코올 의존이 심했던 존은 그 사고 이후로 더욱더 자기 자신을 비관을 하면서 술이 없이는 하루도 견딜 수 없게 됐어요",
  "그래서 사실 휠체어에 앉아서 생활을 하고 또 요양보호사들이 주변에서 도와줘야 움직일 수 있는 사람인데도 몰래 술을 이렇게 숨 훔쳐가지고 막 이케 공원에 혼자 마시고 이런 장면이 계속 이어집니다",
  "음 근데 이 사람이 이걸 벗어나 보려고 그 그룹 모임에 간 거잖아요",
  "그러면서 거기에서 함께 이제 다른 사람들이 자 나는 이렇게 힘들었어요라고 이야기를 하는데 보통은 내가 막 어렸을 때 너무 외로웠고 뭐 나에게 이런 사연이 있었고 나는 움직이지도 못하고 그래서 난 술 없이 못 살아요 이렇게 자기 고백을 계속하면은 사람들이 옆에서 당연히 위로를 해 주잖아요",
  "음 근데 이 그룹 금주모임은 분위기가 되게 특이해요",
  "그리구 계속 자기고백을 하고 자기연민에 빠져있으면은 막 웃어요 옆에서 당신 그 얘기 할 줄 알았어요 자기연민에 정말 빠져서 헤엄치고 계시군요 이러면서 그니까 거기 있는 사람들은 섣불리 위로를 하거나 섣불리 그 사람에 대해서 판단하는 게 아니라 다 같이 이 알콜의존증이라는 그 고통 속에서 벗어나기 위해서 인제 뭔가를 위로 뭐 위로도 하지만 어 서로의 대화를 좀 들어주는 음 네. 그런 모임의 사람들이예요",
  "어 좋은 모임이네요",
  "뭐 어떤 모임이든 심 그 어떤 모임이든지 그런 식의 대화는 참 바람직하다고 보구요",
  "이 영화를 오늘의 영화로 꼽은 이유가 특별히 있을까요? 그 제가 이 영화에서 어 계속 이제 중간까지 계속 내가 얼마나 고통스러운지를 고백하는 사람들의 이야기와 또 존 캘러한이 어 얼마나 고통스럽겠어요",
  "원래도 자기 신세한탄을 많이 하는 캐릭터였는데 음 이렇게 사지마비까지 왔고 이 사람이 왜 어 얼마나 괴로운지를 계속 이 사람이 육체를 통해서 보여줘요",
  "계속 벌거벗고 있는데 혼자서 목욕도 하지 못해서 요양보호사가 이케 목욕을 다 시켜주는 장면이라던지 그런 거를 영화 초반에 계속 지켜보는 게 그렇게 즐겁지만은 않거든요",
  "음음 그런데 이 사람들의 이 자기고백을 계속 듣다가 도니라는 사람이 이 그룹의 멘토거든요",
  "근데 이 도니가 계속 이제 던지는 대화들 그 말들이 있어요",
  "근데 그 말들이 저한테 이상하게 위로가 되더라고요",
  "그니까 예를 들어서 아 저는 이렇게 너무 힘들었어요 이렇게 고백을 한 사람한테 도니는 옆에 가서 안아주지 않아요",
  "이렇게 위로를 하지 않고 더 상처를 이케 파헤치는 것처럼 그거 당신 탓 아니에요? 당신이 그렇게 한 거 아니에요? 그러면서 계속 몰아붙이는 거예요",
  "그러면서 감정이 정말 끝까지 가서 울음이 터질 때까지 그 상처 입은 사람들을 몰아붙이는 장면이 있는데 그 장면에서 저는 오히려 아 맞아 내가 저렇게 남 탓만 하고 뭔가 나의 고통에서 눈을 돌리고 도망갈려고만 했구나",
  "오히려 그러면 안 되는데 저렇게 나를 오히려 들여다보는 순간이 있어야 되는데 하는 그런 깨달음이 있는 영화더라구요",
  "오 그리고 이 영화가 사실 그 수 그 만드신 감독님이 구스 반 산트 감독인데 이 감독님 영화 중에서 되게 대중적으로 많은 분들이 좋아하는 영화가 굿 윌 헌팅이에요",
  "음 이 영화 혹시 아세요? 굿 윌 헌팅? 이거 본 거 같은데  기억력의 한계가 여기까집니다",
  "네. 이 영화 굿 윌 헌팅도 굉장히 위로가 되는 영화거든요",
  "이 굿 윌 헌팅이 그 좀 이 가지고 있는 정서 자체가 너 자신을 너무 다그치지 말아라",
  "음 너 자신을 사랑해 해야 된다 그런 메시지를 주는 영화예요",
  "그리고 나서 이 영화가 인제 천구백구십칠 년 영화였는데 이 제가 오늘 소개를 하고 있는 돈 워리도 이 굿 윌 헌팅에서 출발한 영화예요",
  "음 단순히 감독님이 같은 분이라서가 아니라 이 굿 윌 헌팅에 로빈 윌리암스가 나왔어요",
  "음 네. 지금은 인제 돌아가셨는데 맷 데이먼이랑 네. 근데 이 로빈 윌리암스가 이 돈 워리의 원작인 인제 돈 워리 히 원트 겟 파 온 풋이라는 그 영화를 그 원작 책을 본인이 영화로 만들고 싶어서 원작을 이제 판권을 샀던 거예요",
  "그래서 구스 반 산트 감독한테 어 이 영화 나랑 같이 만들고 만들어 보자라고 이십 년 전에 이렇게 제안을 했었대요",
  "그래서 같이 만들려고 대본을 이렇게 쓰는 와중에 인제 로빈 윌리암스가 이제 먼저 에 떠났고 그 영화를 이제 못 만들려나 하는 와중인데 호아킨 피닉스가 이 영화 주인공으로 들어오면서 이제 만들게 된 거죠",
  "그런데 이 굿 윌 헌팅을 되게 좋아하셨었던 분들이라면은 이 돈 워리도 굉장히 감명 깊게 음 보실 수 있을 것 같애요",
  "좀 일맥상통하는 메시지가 있거든요",
  "그 우울증에 좀 한 발을 담그고 있는 사람들이 지금 나한테 닥친 이 상황을 벗어나는 방법을 모르겠고 그리고 좀 의욕은 없고 근데 또 이런 내 자신이 싫고 이게 악순환이 좀 반복되잖아요",
  "내 이 돈 워리와 좀 그 아까 얘기했던 굿 윌 헌팅에 좀 비슷한 대사가 있어요",
  "근데 굿 윌 헌팅에서 그 맷 데이먼이 연기하는 그 캐릭터가 계속 자신을 망가트리니까 로빈 윌리엄스가 연기하는 교수님이 잇츠 낫 유워 폴트 그러거든요",
  "오늘 영어 많이 하시네 그까 이거 너의 탓이 아니야",
  "너 너는 행복해져도 돼 네",
  "음음 안아주는 장면 있거든요",
  "음 근데 저는 이 대사도 굉장히 좋았는데 이 돈 워리에도 비슷한 장면이 있어요",
  "이 아까 얘기했던 네 그룹의 멘토 역할을 하는 도니라는 인물이 네",
  "존에게 당신 자신을 용서하라고 말을 해요",
  "음 사실 이 그 존이 어 지금 사지마비 장애인이 된 게 자기 잘못이 아니잖아요",
  "그 운전을 한 건 다른 사람 있잖아요",
  "그런데 사실 본인 역시 굉장히 취해 있었던 거예요",
  "그래서 그 취해 있는 사람이 운전을 하는 차에 옆에 타서도 그게 문제인 것도 몰랐고 음 그러고나서 교통사고가 나고 인생을 더 망가뜨리게 된 거잖아요",
  "근데 이런 상황에 자신을 몰아넣은 내 자신을 용서할 수 없는 마음이 음 존 마음 깊숙한 곳에 있었던 거예요",
  "그래서 그것을 인제 말을 하면서 당신 자신을 용서해야 돼요",
  "그런 말을 인제 이 멘토 역할을 해주는 사람이 계속 옆에서 말을 해 주거든요",
  "음 근데 그런 것들을 보면서 어느 순간에 우리가 좀 내 자신을 좀 놓아버렸던 그런 게 있는 분들은 아 맞아 내 자신을 좀 사랑해야 돼 이렇게 하면서 좀 케 마음을 다잡게 되는 네 그런 영화가 될 수 있을 거 같애요",
  "사실 우울증을 겪는 사람이나 뭐 그 알코올 중독에 걸린 사람들이 아니더라도 사람답게 사는 사람이라면 누구나 본인의 과거에서 잘못한 일들을 이제 깨닫게 되고 맞아요",
  "그 깨닫는 순간 계속해서 그걸 더 들여다보게 되고 더 아파하게 되고 그러잖아요",
  "근데 그런 분들한테 위로가 될 수 있는 두 개의 영화가 아닐까라는 생각이 드는데요 아 라디오 와이파이 화요일 순서 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 김송희의 영화 앤 스타 진행하고 있습니다",
  "오늘 영화는 돈 워리구요",
  "음악 한 곡 듣고 더 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "이 노래 오늘은 기자님 갖고 온 게 아닌 거죠? 아 우리 피디님 기자님이 가지고 오신 거예요? 어 네",
  "어 이 노 이 영화에 나오는 노래예요",
  "그럼 또 듣고 이야기 나눠 볼게요",
  "존 레논의 아이솔레이션  술 얘기하다 보니까 또 혹시 그런 분은 없겠지만 정말 한 잔도 안 된다는 거 여러분 다시 한번 기억하시면서 에 맥주 한 모금도 안 된다는 거 운전하실 때는 꼭 에 멀쩡하게 에 이 영화의 그 존이 음 술 마시고 운전하는 장면이 있어요",
  "에헤이 참 그래서 사실 그런 자신의 방탄한 삶이 있었기 때문에 네",
  "자기 자신을 원망하는 마음이 굉장히 컸고 그걸 극복하는 과정이 이 영화에 있어요",
  "어머 이 와중에 이런 문자가 있네요",
  "이거 괜찮을까요? 꽃보다 티비에스 님께서 기자님 주량이 궁금하다고   주량이요? 잘 모르겠어요",
  "그래서 좀 잘 마시는 편이긴 한거 같아요 모르겠더라고요. 정말 네~ 끝도 없이 마시더라구요",
  "네~ 저보다 항상 주변 사람들이 더 먼저 취하시는 거 같애요",
  "정말 깜짝 놀랐어요",
  "우리 피디님도 꽤 하시잖아요",
  "근데 김송희 기자님이 훨씬 잘 드시는 거 같더라고요. 그날 보니까 에휴 저 그 옆에 물이었어요",
  "물처럼 꿀떡꿀떡 잘 마시더라구요",
  "자 운전을 안 하셔서 참 다행이다라는 생각이 들구요",
  "아 라디오 와이파이 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 돈 워리 이야기 나누고 있는데요",
  "아 그리고 이 영화에 네",
  "지금 아까 되게 위로받은 대사가 있어서 좀 말씀드려야 될 거 같은데 아까 아까 아까 한 거 말고 또 네. 오늘 명대사가 많았네요",
  "자 받아 적을 준비하고요. 예",
  "그 존이 계속 이렇게 자기 신세한탄을 하니까 돈 그 멘토였던 도니가 당신 문제를 한 번에 해결해 줄 번개같은 음 순간은 오지 않아요",
  "음 대신 발견 통찰 같은 순간이 있을 뿐이죠",
  "고통은 사라지지 않고 매일 이것과 싸워야 합니다",
  "그렇지 않으면 당신은 죽을 테니까요 이런 말을 하거든요",
  "음 그리고 인제 이 도 이 도니라는 인물이 노자의 이야기를 자주 그렇게 해요",
  "근데 노자의 말 중에서 우울한 사람은 과거에 살고 불안한 사람은 미래에 살고 평안한 사람은 현재에 산다라는 말이 있대요",
  "어 지금 과거 현재 미래 어디에 살고 계세요? 현재요",
  "그까 그 우울한 사람들은 계속 과거만 되뇌이잖아요",
  "아 내가 그때 왜 그랬을까 이렇게 하면서 근데 또 불안한 사람은 오지도 않을 미래에만 걱정하느라고 계속 또 불행하고 음 근데 평안한 사람은 지금 현재에 이 순간을 즐기면서 지금의 가장 충실하게 살려고 노력을 한다 그런 얘기인 거 같애요",
  "그런데 사실 뭐 그냥 우스갯소리 뭐 현재를 살고 있습니다라고 말했지만 현대인을 사는 사람 중에 현재에 살고 있는 사람이 몇이나 될까요? 거의 다 뭐 과거에 살고 미래에 살고 있지 않을까",
  "음 오지도 않을 과 미래가 더 불안하니까 음 계속 아 과거에 그렇게 했음 내가 지금 잘 살 텐데 뭐 이런 그런 것도 이프를 항상 생각을 생각을 많이 하게 되는 거 같애요",
  "아휴 그럴 때 영화로 여러분 힐링하셔요. 예  이 영화가 오늘 참 힐링이 될 그 영화입니다",
  "어 이 영화를 통해서 발견한 오늘의 스타는 누가 있을까요? 오늘의 스타는 조나 힐이라는 배우인데요",
  "조나 힐? 음 사실 이 영화에서 제가 계속 얘기했던 존 켈러한을 연기한 사람은 호아킨 피닉스예요",
  "음 그까 사실 뭐 이 영화에서 한 배우 한 명을 소개한다 그럼 호아킨 피닉스를 소개해야 맞는데 네",
  "사실 호아킨 피닉스는 제가 뭐 시 월이나 그쯤에 또 한 번 더 다른 영화로 소개할 수 있을 거 같아서 오늘은 조나 힐을 좀 소개를 할려고 해요",
  "근데 계속 얘기를 했던 조 이 명대사들이 거의 자 다 이 조나 힐이 연기하는 도니라는 도니 인물의 입에서 많이 나오거든요",
  "그런데 이 도니는 처음에는 그냥 알콜의존증에 빠진 똑같은 괴짜처럼 보여요",
  "근데 조금 지나면은 이 남자의 눈동자가 굉장히 평안하고 안정적이라는 걸 알 수 있거든요",
  "근데 조나 힐은 그동안에 굉장히 개그 캐릭터를 많이 맡았던 인물이에요",
  "그래서 이 배우가 이렇게 안정적인 역할을 한 게 거의 처음이에요",
  "배우부터도 이 대본을 받고 왜 나한테 이런 역할을 하고 놀랐다고 해요",
  "그동안은 인제 막 굉장히 왁자지껄하고 음 사건 사고를 일으키는 주인공의 친구역할 이런 거 굉장히 많이 했던 배우거든요",
  "그리고 이 영화에 잭블랙도 나와요",
  "아하 제가 아까 얘기했던 옆자리에서 운전을 했던 덱스터라는 인물이 네 잭블랙이었구요",
  "음 그리고 이제 호아킨 피닉스가 연기하는 존이 사랑에 빠지는 아누라는 인물이 있는데 그 역할을 인제 루니 마라라는 배우가 하는데 실제로 루니 마라와 호아킨 피닉스는 연인 사이이기도 하거든요. 배우들이 그래서 이 영화의 이런 자잘한 그렇게 이야기들을 좀 알고 보면은 더 재밌게 볼 수 있죠",
  "조나 힐의 그럼 진면목을 볼 수 있는 또 다른 작품은 약간 개그스러운 캐릭터 네~ 그쵸. 이 배우가 좀 코미디에 굉장히 특화되어 있는 그래서 코미디에 좀 많이 출연을 했어요",
  "제가 또 테 되게 좋아하는 이 배우의 출연작 중에서 투엔티 원 점프 스트리트라는 영화가 있는데 음~ 이 영화에서 이 조나 힐은 공부는 굉장히 잘 하지만 몸치에 싸움도 못한 형사 역할을 해요",
  "그 그런 형사와 멍청한 돼지 운동만 잘하는 또 다른 형사 둘이서 사건을 해결하는 그럼 콤비플레이 액션코미디영화입니다",
  "그래서 저도 기분 안 좋을 때 다시 꺼내보는 코미디 영화거든요",
  "그래서 유쾌하게 바보스러운 남자 둘이서 계속 이렇게 막 싸워요. 둘이서 고등학교 때부터 친군데 음 이 채닝 테이텀이 몸만 좋은 바보 역할을 하거든요",
  "둘이 계속 이렇게 왁자지껄하면서 싸우면서 이 사건을 해결해가는 과정을 보는 게 굉장히 유쾌한 영화라서 추천드립니다",
  "꺌꺌꺌 웃으면서 볼수 있는 거예요? 네. 맥주 마시면서 여름밤에 보면 되게 재밌는 영화예요",
  "그러면은 나 지금 삶에 찌들었다 힘들다 하시는 분들은 뭐 돈 워리를 보시거나 네",
  "이 투 웬티 원 점프 스트리트 보시거나 네",
  "둘 중에 아무거나 봐도 상관없을까요? 같 둘 다 보시면 좋을 거 같아요",
  "둘 다? 단짠단짠처럼 허 되게 이런 감동 느끼고 인생의 어떤 의미나 철학 같은 거를 한 번 찾았다가 음 아 이제 좀 웃고 싶어 그래가지고 음 이제 점프스트리트를 보시면은 막 깔깔깔 웃으면서 기분 좋게 이제 주무실 수 있죠",
  "어우 단짠단짠 표현 너무 좋았어",
  "단짠단짠 오늘 다 보실려면 지금부터 바로 보셔야 돼요",
  "이르케 얘기하면 또 혼나겠죠? 그  아까 문자로 그 제가 이제 노시는 거는 아홉 시 이후에 노셔라 했더니 일일오육 번 님이 속보 김성환 디제이 극대노 분노하셨다 이런 문자를 주셨어요",
  "아홉 시에 에 하시는? 에 그럼 김성환 선생님 꺼까지 듣고 영화 두 편 보시고 뭐 새벽 한두 시쯤 주무시는 거 추천드리겠습니다",
  "왜냐면은 또 여기 이 프로그램에 피디님도 또 어후 무섭그든요. 어후 여러 가지 신경 많이 써야 되네요",
  "어후 직장 생활 힘들어요. 여러분  김송희 기자님 보내드리겠습니다",
  "여러분들 저처럼 오늘 직장생활에 많이 지치셨죠",
  "예 오늘 어 집에 도착하셔서 예 시원하게 또 한 잔 꿀꺽꿀꺽하고 푹 주무시면 어떨까 아이 모두에게 추천하는 건 아니고 또 술 조금 즐기시는 분들에게 추천을 드립니다",
  "저도 한 잔 하고 자야겠어요",
  "끝 곡은요 브로콜리 너마저의 이웃의 방해가 되지 않는 선에서 딱 좋은데요? 에 이웃에 방해가 되지 않는 선에서 한 잔만 하고 주무셔요",
  "차를 타고 가다가 신호에 걸려서 이렇게 밖을 보고 있는데 노란 옷을 입은 꼬마 하나가 엄마 손을 잡고 걸어가는 거예요",
  "근데 그 노란색이 꼭 빛이 나는 것처럼 너무나 선명하고 밝게 눈에 쏙 들어오는 거 있죠",
  "비가 오다 말다 하늘이 무겁게 내려앉은 날 세상은 하루 종일 어둑어둑하고 그래서 왠지 마음도 좀 가라앉았는데 노란 옷을 입은 아이가 너무 예뻐서 그 순간엔 괜히 기분이 좋아졌어요",
  "그러고 보니까 날씨가 흐린 날 주변의 색깔들은 오히려 더 선명하게 보일 때가 있죠",
  "주변이 어두워야 보이는 것도 있나 봐요",
  "그 소중한 것들을 놓치지 말라고 가끔씩 흐린 날도 있는 걸까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "저도 사랑합니다 칠 월 이십사 일 수요일 와이파이는 이승기의 처음처럼 그때처럼으로 시작을 했습니다",
  "피처링 강민경이었구요",
  "하루 종일 어둑어둑 흐렸던 날 날씨 많이 타세요? 이런 날에는 괜히 기분까지 축 처진다는 분들 많던데 오늘 어떻게 보내셔나 또 궁금합니다",
  "저는 약간 그전에도 말씀드린 적 있지만 좀 처지는 날엔 일부러라도 텐션 텐션 하면서 일부러 업 시킨다는 얘기 한 적 있었는데 누가 그러더라구요",
  "마음을 막 억지로 바꾸려고 하면 탈난다구요",
  "그래서 탈 났나 봐요",
  "아 오늘 같은 날도 가라앉은 마음 억지로 막 업 시키는 것보다 가라앉으면 또 가라앉는 대로 그 안에서 좋은 것들을 찾아내는 게 좋다고 하니까 저도 한 번 그렇게 살아 보고 여러분도 또 요렇게 한 번 해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "내 사랑 죽부인 님께서 맞아요 피하기만 했던 태양이 그리워요라고 문자를 주셨어요",
  "그리우셨군요. 태양이 자 수요일 라디오 와이파이는요 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음 다독다독해 주는 날이죠",
  "오늘은요 걱정쟁이들을 위한 시간 난 왜 이렇게 걱정이 많지 어떻게 하면 이 걱정 하는 습관 고칠 수 있을까 막 이런 고민들 하시는 분들 예 오늘 한 번 잘 들어보세요",
  "도움 많이 되실 거구요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "티비에스 스마트폰앱 이용하셔도 좋구요",
  "궁금한 거 미리 보내 놓으시면 저희가 조금 더 빠르게 신속하게 좀 해결을 해 드릴 수 있지 않을까 생각을 해봐요",
  "오늘은 좀 알려 드릴게 있는데 뭐 계속해서 좀 문제가 되고 있지만 지금 중국 몽골 베트남 캄보디아 북한 라오스 등 아시아 지역에서 아프리카 돼지열병 발생하고 있죠",
  "그래서 아프리카 돼지열병 유입 방지를 위해서 해외에서 육포 소시지 만두 피자 햄 같은 그 불법 축산물을 국내 반입하는 게 안 됩니다",
  "그러니까 요거 해외 지금 에 또 휴가철이기 때문에 해외 가시는 분들은 꼭 기억하셨으면 좋겠어요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음 정우열의 그 마음 괜찮음  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주러 오셨어요",
  "아 선생님 오시는 날은 마음이 뭔가 차분해져요",
  "좋은 건가요? 존재만으로도 좀 그런 게 있는 거 같아요",
  "치유되는 거 같아요",
  "아우 네 감사합니다",
