  "키케로에 책에서 제가 오마주했다고 그랬는데 거기서도 친구에게 글을 쓰다 보면 내가 그 친구와 대화를 나눈 거 같다라고 이야기합니다",
  "음 근데 아마 생각해보세요",
  "마 만약에 내가 나이 먹을수록 내가 그날그날하고 싶었던 이야기를 편지 쓸 수 있는 친구가 과연 내 옆에 있는 가 음 그게 참 중요한 것 같습니다",
  "뭐 어떤 분은 저도 어렸을 때 그런 얘기 들었어요. 어떤 분에게 긴 여행을 떠날 때 가족을 맡기고 나갈 친구가 있느냐 음~ 뭐 이런 얘기를 한 적이 있는데 요즘 같은 세상에 정말 더 어렵죠",
  "친구 만들기가 아주 어렵고 믿을만한 친구랑 함께한다는 건 더 어렵습니다",
  "근데 그게 동년배 친구라고만 꼭 생각하지 마시구요",
  "음 선배도 친구가 될 수가 있고 아주 마음에 들고 존경할 수 있는 후배도 있을 수가 있습니다",
  "그런 것들에 대한 이야기를 함께 할 수 있다는 것 이 책은 끝에 관한 질문이 아니라 생에 지속에 관한 질문들이다 음 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이 키케로가 기원전 사람인데 이미 기원전에서부터도 그런 생각을 하고 있었다는 얘기를 이 책에서도 하고 있는데요",
  "첫 번째 이야기 우정에 관하여 어떤 책을 이야기하면서 거기서 가장 중요한 이야기는요",
  "어 우정 때문에 윤리적으로 애매한 일을 하거나 자기 신상이 위험을 감수해야 할 때는 언제인가 최근에 어떤 여행사 사장이 비행사 사장이 자기 친구가 좌석을 바꿔 달라고 그랬는데 음 그 여행사 직원이 바꾸지 않았다고 그래서 음 인사상 불이익을 줬다 뭐 이런 식의 갑질의 문제에 대해서 뉴스가 된 적이 있습니다",
  "나이 들수록 친구가 요구하는 거는 음 다 들어줘야 되는 것인가 아~ 자기가 어떤 지위에 되면 친구들은 그 지위가 있는 친구들을 친해지려고 그러고 그 친구의 지위가 자이 지위처럼 음 음 얘기를 하는 경우가 종종 생깁니다",
  "그럴 때 과연 우정의 한계는 어디까지고 우정의 의미는 무엇인가가 이 책에서도 이야기를 해주고 있습니다",
  "참 중요한 얘기 같습니다",
  "우정이 인생에 각 단계에 어떤 도움을 주고 있는가 여기서도 그런 얘기 많이 하는데 유머가 있어야 된다 나이가 들 수록 유머 있어야죠",
  "근데 이제 제가 지금까지 만났던 나이 많으신 어르신들 만나면 유머를 무지하게 야한 얘기를 하시는 걸 유머인 줄 알아요",
  "공개적인 석상에서 사실 우리때는 아",
  "생각도 못 하는 그런 야한 얘기를 우리 회사 남자들끼리 있을 때는 좀 우리야 넘어갈 수가 있는데 공적인 자리에서 다 있는 데서 음 남녀가 함께 있는데 그런 거 하면 저도 막 얼굴이 뜨거워질 경우가 이 사실 그게 인제 작년에 우리가 얘기했던 미투 때문에 음 많이 줄어들긴 했습니다마는 그분들이 가지고 있는 공간에 대한 권리라고 생각하시는 것 같아요",
  "음 나이 듦에 대한 권리 음 사실은 그게 아니거든요",
  "그게 유머가 아니에요",
  "제가 인제 이 책을 읽으면서 느꼈던 유머는 오래 산 사람들 네",
  "쪼끔 더 산 사람이 갖고 있던 경험에 대한 흥미로운 이야기 더 많이 안다는 것 때문에 갖게 되는 흥미로운 이야기 음 음 그거를 유머로 풀었을 때 나 어린 사람들이 와~ 나도 저렇게 나이 먹어야 되겠다란 생각을 할 수 있게끔 맑은 웃음을 주는 이야기가 바로 유머가 아닌가 음 이런 생각을 해봤습니다",
  "두 번째 챕터에서 이야기하고 있는 몸에 대한 이야기인데 대부분 노인들 나이를 들면서 우리들은 부정적인 편견의 대상의 몸이 됩니다",
  "그러다 보니까 나이 든 거를 사람들 앞에서 보이게 된다는 것이 수치러 수치스럽다",
  "그러니까 막 화장품 발라서 주 주름살 없애고 살 처지지 않게 할려고 안티에이징 음~ 뭐 이런 거 많이 하는데 과연 그게 맞는 건지 예전에 그 한 개그맨 나이 드신 개그맨이 그런 얘기 하더라고요",
  "나이 들면 나이 든 대로 보여주는 게 솔직한 거 아니냐 음 그게 건강한 거 아니냐 그 대신에 자기 가계를 잘 할 수 있다는 의미를 보여준다는 것이 중요하다 이런 말씀하신 적이 있는데 관습에 대한 이야기 사람들이 성형수술 노화 방지 시술 외과적 시술에 대한 의존도 이게 과연 우리 사회에 어떤 의미를 갖고 있는지 그래서 저는 그런 걸 많이 하시는 분들이 이제 칠팔십 넘어가시면 얼굴이 좀 이상해지세요",
  "음~ 그래서 과연 그게 어떤 의미일지 과연 그렇게 지킬려고 했던 게 갑자기 더 무너져버리는 현상들에 대해서 우리가 어떻게 우리 스스로를 만들어야 될 것인지에 대한 이야기도 필요하지 않나 음 그래서 사실은 가장 솔직하고 자연스럽게 자연스러운 게 운동이 아닌가 싶습니다",
  "운동 운동을 통해서 노폐물을 빨리 분배하고 그때그때 젊게 사는 마음을 갖는 것 그게 필요한 것 아닌가 한 번 더 걷고 예",
  "동네 걷기를 많이 할 산책한다고 하는데 요즘 인제 강아지도 많이 키우시니까 고양이도 같이 산책을 많이 하시게 되면 저는 그게 좋은 거 같아요. 주위에 누가 사는지 어 어느 가게가 생겼는지 내 주위에 어떤 분들이 어떤 일을 하고 사는지에 대해서 더 친근하게 알 수 있다는 거 그냥 버스 타고 자기 차 몰고 왔다 갔다하다 보면 음 내 주위에 사는 사람들 누군지를 맞아요",
  "어 그냥 지하 주차장에 차 타고 직장 지하로 갔다가 다시 지하의 지하로 왔다 갔다 하다 보면 가족밖에 모르죠",
  "근데 걷다 보면 아 또 에리베이터 타고 같이 살다 보면 내 주위에 누가 있단 걸 알게 된다는 게 중요한 게 아닌가 음 그러면서 사람들이 자신의 몸과 함께 사는 사람 다른 사람들에 외모에 대해서도 같이 애정을 갖게 되지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "삼 장에서 얘기하고 있는 과거에 대한 이야기 이 과거에 대한 이야기가 사람들이 늘 의미를 많이 부여하는데 이 노년층에 대한 이야기들 이런 얘길 합니다",
  "나이 듦에는 필연적으로 불행이 따라온다",
  "하지만 유머나 이해와 사랑은 필연적으로 따라오지 않는다",
  "이런 것들을 제공하는 것이 우정이다",
  "음 이렇게 이야기를 하구요",
  "이 아리스토텔레스틑 수사학에서 이렇게 이야기했다고 써있어요",
  "그들의 희망보다는 그들은 희망보다는 추억으로 살아간다",
  "그들에겐 남아있는 생이 과거보다 짧기 때문이다",
  "그리고 희망은 미래의 것이고 기억은 과거의 것이기 때문이다",
  "그래서 그들은 말이 많다",
  "그들은 과거를 추억하기를 즐기고 항상 과거에 대해 이야기한다",
  "늘 어느 시점이 되면 사람들은 미래에 대한 희망을 접는 것 같애요",
  "음 내가 이만큼 살아왔고 또 이 정도 살았으니까 음 요렇게 정리하면 되는 거 아니냐라고 거의 안주하는 게 많은 거 같은데 앞으로 우리가 얼마나 오래 살 건데요",
  "그 오래 사는 거를 정말 좋게 오래 살기 위해서는 늘 희망을 갖는 일 월이 돼야 되지않나라는 음 생각이 듭니다",
  "예전에 그 구십 다 된 노교수가 일 월 일 일날 쓴 글 제가 말씀드린 적이 있는데 음 와 내가 이 나이까지 살 거라고 생각했으면  정말 육십오 세 은퇴하고 나서부터 정말 제대로 일을 시작할 걸 예",
  "그게 끝이라고 생각하고 살다 보니 삼십오 년을 더 살았다 뭐 이런 얘기를 하 음 음 음 이십오 년이나 더 살았다 뭐 이런 얘기를 하시던데 그렇게 말씀하신 그분이 은퇴하시고 고등학교 만들고 대학 만들었던 분이시거든요",
  "아 그래 그러시고 말씀을 하세요? 그래서 저는 그걸 보면서 우리가 늦는다고 생각하는 게 사실 늦는 게 아니구나 음 시작하는 게 중요한 거구나 아마 그게 그런 마음을 갖는 게 일 월이 아닐까라는 생각을 네",
  "자~ 오늘 만났던 책은 마사 누스바움과 솔 레부모 두 교수가 제안하는 지혜롭게 나이 든다는 것이었습니다",
  "아주 책 제목도 그리고 내용도 맘에 드실 거예요",
  "음 오늘 그 첫 마음을 담아서 소개해 드렸구요",
  "다음 주에 또다시 뵙겠습니다",
  "미국의 철학자 엘버트 허바드가 이런 말을 했습니다",
  "삶에서 아무런 문제도 가지고 있지 않은 사람은 이미 인생이란 경기에서 제외된 사람이다라고요",
  "삶은 곧 문제투성이지만 그래서 또 삶의 의지가 불타오르는 건 아닐까요? 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셔오셨습니다",
  "퐈이어 이호선입니다",
  "아 저는 뽜이터라고 하실 줄 알았는데 뽜이어 싸우진 않습니다",
  "네네네. 자 이호선의 통하는 아침 여러분이 보내주신 고민사연 함께 나누면서 최선의 해결책 찾아드리고 있는데요",
  "오늘도 많은 분들이 보내주셨는데 그 가운데 두 사연을 함께 합니다",
  "먼저 걱정 많은 예쁜 누나님이 보내오신 고민 사연이에요",
  "얼마 전에 있었던 가족 모임에서 남동생 부부를 보고 걱정이 멈추질 않아서 사연 보내봅니다",
  "저희 집은 제가 어렸을 때부터 굉장히 가부장적이었어요",
  "유교 집안이라 항상 남자가 먼저였고 할아버지 할머니 살아계실 땐 남녀 친척들끼리 겸상도 하지 않을 정도였지요",
  "또 할아버지는 할머니나 자식들에게 굉장히 권위적이셨어요",
  "아버지가 그런 할아버지 모습을 많이 닮으셨거든요",
  "엄마가 아버지 말에 의견이라도 내려고 하면 호통이 먼저셨고 그래도 전 참을 수 있었어요",
  "저와 제 동생이 그런 모습을 배우지만 않으면 된다고 생각했죠",
  "그런데 지난 일 월 일 일 가족 모임이 있었습니다",
  "분위기 좋게 만두를 빚고 다 같이 떡국을 먹고 있을 때였는데요 갑자기 동생이 벌컥 화를 내듯 큰 소리를 내더라고요",
  "부모님과 제가 있는 자리에서요",
  "자기 아내에게 한 소리였습니다",
  "아이들은 좀 풀어놔야 다치기도 하고 그러면서 크는 거지 맨날 작은 거 하나에도 예민하게 구니까 애들도 하나 같이 지 엄마 닮아서 소심한 거 아냐 아이 키우는 문제로 의견 차이가 있었던 모양인데 제 동생이 한 말이 맞나? 내 제 귀를 의심했습니다",
  "대사만 들었을 땐 제가 어렸을 때 아버지가 엄마에게 하던 말이랑 너무 똑같은 거예요",
  "권위적으로 말하는 것부터 아내를 무시하는 것까지 저희 올케가 조카한테 정말 잘하거든요? 아이 키우는 모습을 보면 오히려 언니 같을 때가 많고 특히 유아교육과를 나와서 애들 교육에 있어선 정말 야무진 사람이에요",
  "물론 올케 육아 방식이 정답은 아니겠죠",
  "그치만 나름 전문가이기도 하고 어 가서 제 자식 감싼다고 몰상식하게 구는 사람도 아닌데 뭐 저렇게까지 얘기해야 하나 싶기도 하고요",
  "또 부모님 앞에서도 저러는데 자기 집에 가선 또 얼마나 심할까 싶더라고요",
  "혹시라도 그걸 보고 자란 조카가 나중에 엄마 말은 무시해도 된다고 생각하면 어떡하지? 걱정도 되고요",
  "동생 부부의 일이라 함부로 끼어들면 안 될 것 같다가도 제가 누나니까 손위 동서로서 또 고모로서 걱정이 돼서 어떻게 해야 하나? 어떻게 하면 좋을지 고민입니다라고 첫 번째 사연은 아 가족 모임에서 남동생이 내 동생에게 저런 면이 있었어? 아부지를 빼다 박은 저런 면이 있었어하고 놀라신 누나의 사연이었어요",
  "걱정 많은 예쁜 누나님 이 집에 문패가 있다면 아마 대발이네 이렇게 써있지 않을까 대발이네? 좀 오래됐나요? 네",
  "뭐 그런 생각을 해보는데 어 최근에도 이런 집이 있나 싶을 정도의 생각을 하시는 분들이 계시겠지만 아직도 꽤 있습니다",
  "음 특별히 이제 뭐 서울 도심이나 아니면 뭐 수도권보다는 쪼끔 더 우리가 예와 격도 품과 격에 대해서 굉장히 신경을 쓰는 지역에서는 사실 이 가부장적이라고 하는 말이 늘 나쁜 것만은 아니거든요",
  "음 아직도 그 위와 아래의 서열을 분명하게 하면서 가족 간에 이런 엄격한 규율을 가주는 곳이 꽤 있는데 규율이 엄격하고 또 서 그 세대 간에 이런 어 순서를 갖는 것과 어 배우자를 무시하는 건 좀 다른 차원이라고 할 수 있겠죠",
  "네~ 근데 지금 보니까 보다 못한 누나가 음 이노무시키 이거 왜 이러는가 이런 생각에  왜 우리 가끔 남동생들이 예예예",
  "그런 표현 하잖아요",
  "네. 그래서 아마 그 답답한 심정에 이렇게 그 사연을 주신 거 같은데 참 따뜻한 거 같아요",
  "저는 우리 이 프로그램이 송정애의 좋은 사람들이잖아요",
  "티비에스에서 하는 뭐 꼭 청취율 조사 기관이라서라기보다는 네",
  "근데 이게 아유 센스가 그냥 예",
  "제가 여러 프로그램을 많이 합니다만 참 온도가 있는 프로그램이 아닌가 싶은 게 음 이런 이야기들을 쭉 진행하면서 제가 느끼는 건 항상 이런 사연이 올 때마다 이 사연을 주신 분들의 이야기에 전체에는 속상함과 안타까움만 있는 게 아니라 항상 따뜻함이 있어요",
  "그저 안타까움이 있고 예예 이런 게 다른 프로그램에서는 사실 찾아보기 좀 어려운 부분이거든요",
  "이런 부분이 굉장히 강점이 아닌가 이런 얘기를 한 번 해가면서 네~ 네네",
  "그럼 이제 우리가 또 나름 또 솔루션이 가야 되겠죠? 음 참 놀랍게 우리가 아버지는 생김새로 닮는 게 아니라 그의 그림자를 닮아간다",
  "어~ 이런 얘기 하잖아요? 예",
  "그래서 그 아버지의 그림자는 어두운 면이기도 하면서 결국은 그 그림자가 나에게 와서 모양을 일구고 나의 실체를 이루게 되는 이런 부분을 우리가 세대학습이다",
  "아~ 이렇게 불러요",
  "근데 이 세대 학습이라는 게 꼭 말로 하는 것 음 또 행동하는 것 이런 언어적 비언어적 요소 이렇게만 나누지만 이런 요소들이 오랜 세월의 켜를 거치면서 사실 무의식적 학습이 일어나거든요",
  "근데 이런 개인적인 무의식적인 부분이 점점 늘어나서 덩어리가 되면 이걸 우리가 이제 문화학습이다",
  "음~ 어 문화세대전달이다 보통 이렇게 이야길 하게 되는데 음 이런 과정에서 특별히 아들은 아버지에게 음 거대하게는 가부장제라고 하는 틀 안에서 서열을 배우고 거기서 권력 구조를 배우는 이런 방식의 문화 학습을 하지만 음 개인적으로는 동일시라는 과정을 거쳐요",
  "동일시 어 내가 어렸을 때는 아버지가 밉고 우리아버지 왜 저래 마음에 안 들어 그러지만 결국은 내가 아버지와 같은 면을 갖게 되면서 얻게 되는 플라스 음 그 강점들이 또 있거든요",
  "그러면서 자연스럽게 아버지를 모델로 삼고 나도 모르게 아버지를 닮아가면서 오히려 심리적인 안정감을 느끼는 이게 뭐 좋은 면도 있고 안 좋은 면도 있는데요",
  "어쨌든 이렇게 거대하게는 문화학습이 일어나고 개인적으로는 동일시라는 음~ 과정이 일어나는데 음 아마 동생도 본인 스스로가 이런 단어 이런 문장 이런 눈빛 이런 손짓 한다는 걸 잘 몰랐을 수도 있을 겁니다",
  "아 오랫동안 배워오면서 나도 모르게 무의식적으로 마치 물감이 우리에게 스며서 하나의 나에게 문신이 돼버리듯 어~ 그렇게 나에게 이런 행동이 일어나고 이런 모습이 있는지 본인이 녹화를 해서 녹음을 해서 보고 듣지 않는 한은 모르는 경우가 많아요",
  "음 보면 깜짝 놀래고 듣고서는 오 내가 왜 이러지 이런 경우가 되게 많거든요? 아마 동생도 이런 것 같은데 이제 어떻게 보면 이런 부분이 굉장히 좀 안타까운 모습이기도 한데 어 실제 본인이 가장으로 있는 집에 가서는 다를 수 있다는 거 아~ 요거 하나 먼저 말씀드리고 싶어요",
  "꼭 집에 가서 또 이런 모습을 또 보여주는 건 아닐 수도 있다",
  "그 본가에 가서는 내가 말이야 이런 뭐 아버지 저 잘 살고 있어요",
  "그렇지 내가 이렇게 힘이 있는 가장이야",
  "이런 걸 보여주러 온 마치 음~ 이대근 씨가 딱 나와 가지고  으악 이런 느낌이 약간 있어요",
  "뭐 으리 이런 것처럼 근데 실제 어 막상 본가에 가서는 들어가면서 청소기를 밀고 들어갈 수도 있습니다",
  "그래서 그거는 각각 집집마다 사정에 따라 좀 다를 수 있다는 거 음~ 그런데 그 교육과정에서 그럼 우리 누나께선 뭘 할 수 있겠는가 그건 두 가지를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "첫 번째 어느 수준에서 접근하고 어느 시점에 이런 것들에 대해서 우리가 얘기를 해줄 것인가? 음 이건 아주 간단합니다",
  "동서가 요청하면 아~ 음 우리가 좀 보고 답답하고 안쓰럽고 안타까울 경우가 있지만 동서는 이걸 어떻게 받아들이고 올케가 그렇죠",
  "올케가 어떻게 올케죠",
  "올케죠. 올켑 어 올켑니다",
  "올케는 어떻게 생각하고 어떻게 받아들이는지 그게 굉장히 중요합니다",
  "이게 매우 폭력적이고 이 가족의 굉장히 심각한 타격을 입히면서 각 개인에게 인격적 모독이 극에 달했다 이렇게 판단을 할 수도 있는데 이것도 사람마다 받아들이거나 판단하는 수준이 굉장히 달라요",
  "음~ 그래서 일단 올케가 어떻게 생각하는지 음 음 그거 한 번 좀 봐야 될 것 같고요",
  "또 한 가지는 이제 가끔 우리가 직접적인 개입을 하는 방식보다는 간접적인 방식도 괜찮아요",
  "오히려 올케 만나가지고 쟤 왜 저러니? 음 어 쟤 제정신이니? 미친 거 아니니? 야 너 가만히 있네 올케 진짜 너 괜찮아?  나 같으면 그냥 아주 어떻게 확 할 것 같은데 괜찮아? 예",
  "이렇게 한 번 오히려 왜 오히려 더 역정을 내주거나 아~ 오히려 간접적으로 이렇게 신경질적인 반응이나 비판적 반응을 내주면 이럴 때 올케가 어떻게 반응하는지를 봐야 그게 진심인 거에요",
  "어~ 어 어 그래서 이제 올케 같은 경우에는 어떡해 아유 형님 아유 또 저 여기 와선 이러죠? 집에 가서는 꼼짝도 못 해요 이럴 수도 있고요",
  "또 경우에 따라 가지곤 저 인간하고 살아야 될까요",
  "에 에 에 그래서 우리가 어 일단은 동서의 반응 올케의 반응을 보는 것 하나 음 음 또 하나는 오히려 간접적으로 한 번쯤 성을 내주는 것 음 음 이런 것들이 집 안에서 일종의 윤활 작용이자 동시에 중재 작용을 간접적으로 하는 방법이기도 하 있기 하기 때문에 우리가 집안의 문화가 한 번에 바뀌는 건 아니지만 세대가 많이 달라지고 있어요",
  "음 음 그래서 지금 올케가 그 어 시댁에 와서는 본가에 와서는 조용할 수 있겠지만 막상 갔을 때는 상황은  역전이 될 가능성도 꽤 있고 음 음 음 또 특별히 이제 유아 교육을 한다는 것은 단순히 아이에 대한 교육의 수준만 높은 것이 아니라 음 음 전체적으로 가족을 다루는 힘 또 상담에 대한 공부들도 상당히 하거든요? 어쩌면 올케가 이 내 남동생을 다루는 방식을 다소 보다 내가 생각한 거보다 다를 수 있어요",
  "장기적인 방식을 통해가지고 아~ 어~ 장기 프로젝트를 하고 있을 수도 있다",
  "요런 부분을 한 번 좀 생각해보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그니까 막 무조건 직적해 보다는 올케가 형님 저 힘들어요 음 예 좀 도와주세요 요청을 해오거나 음 아니면은 간접적으로 성을 한 번 내서 그 올케 좀 반응을 살피신 다음에 네네",
  "행동에 나셔도 괜찮다는 말씀이시고 음 꼭 지금 동생분이 집에 와서 보여주는 모습과 자기 집에 갔을 때 모습이 일치할 거라고 생각 안 하셔도 된다는 거 음 또 오히려 지금 걱정을 하고 계시지만 누나가 오히려 본인에 그 저 살고 있는 그 분가 된 가족에 가서 네",
  "어머니처럼 반응할 수도 있어요",
  "어머니? 예. 어떻게? 네 그니까 지금 아버지가 이렇게 굉장히 좀 가부장적이고 아~ 아 어머니가 굉장히 그걸 아마 받아들이는 수용적인 네네",
  "그런 가정인 것 같은 데 오히려 지금 사연을 주신 우리 걱정 많은 예쁜 누나가 어 어머니처럼 그 세대학습을 통한 반응을 하고 있을 수도 있다는 거죠",
  "아~ 예. 내가 볼 땐 남동생 집이 문제일 수도 있지만  혹은 경우에 따라선 아 내가 내 집에 가가지고 오히려 말 못 하거나 네~ 혹은 뭐 흔히 말하는 부부간에 권리나 이런 것들에 대해서 숨죽이고 있는 아~ 그런 부분도 있을 수 있다는 거 내 모습도 한 번 네. 요것도 한 번 성찰해 볼 수 있는 기회가 되면 좋을 것 같아요",
  "저는 이 부분이 좀 보던데 혹시 인제 그 조카가 나중에 이걸 보고 자라서 아빠가 늘 엄마한테 이렇게 소리치고 호통치고 해서 음 엄마 말은 무시하게 되는 게 아닐까 음 이것도 그냥 기우일까요? 아뇨. 기우는 아니에요",
  "어 그러나 중간에서 해석자가 한 명 있어야 되는 거죠",
  "아버지가 이렇게 이야기하는데 이건 이런 차원에서 이야길 한 건데 음 아버지께 이런 부분은 조정을 해 달라고 말씀을 드릴 거다 네",
  "이런 얘기를 중간에서 엄마가 하는 게 좋겠죠. 애기 엄마가 어 어 어 그리고 실질적으로 지금 우리가 그 이 올케도 아 남편에게 한 번쯤은 이야기를 해야 돼요",
  "내가 이 시가에 와서 그런 이야기를 직접적으로 나에게 한다는 건 굉장히 내가 불편하고 속상하고 당신이 그렇게 이야기하고 그렇게 말하는 게 의도적인지 아닌지 잘 모르겠는데 나는 굉장히 상처받았다",
  "음 이걸 다음 밴에는 절대 이렇게 이야기하지 말고 부드럽게 이야기 해주고 나에게 살짝 와서 이야기 해달라 음 그리고 이 집안의 일은 공개적으로 시가에 가서 할 이야기가 아니다라는 음 경계도 지어주고 방법도 알려주는 과정이 굉장히 중요하겠죠",
  "그러고 보면 이거는 확대 적용도 가능할 거 같아요",
  "그니까 뭐든 뭐라 해야지 그 친적 가 음 결혼을 해서 분가가 된 우리 형제자매 관계나 이렇게 친척이 있을 땐 뭔가 좀 내가 봤을 때 너무 참견하고 싶은데 음 어떻게 해야되나 모를 때는 그게 그니까 그 상대가 요청을 해올 때 내가 뭐라고 한다 그쵸",
  "요게 요게 기준이 되는 거죠",
  "왜냐면 그 치 쪼끔 상대는 사실 나는 아무렇지도 않은데 음 상대방이 내게 와서 이런저런 얘길 하면 그게 이제 최근 말로 이제 오지랖이다  이런 얘기가 들리고 예",
  "오히려 그 집이 우리 집을 걱정하는 것 자체가 약간 속상하고 예",
  "우리 집이 못난 집처럼 비춰지는 것 같아서 아~ 마음에 내가 도대체 이렇게 사는 게 옳은 건 가라는 생각이 남들 눈엔 나 그렇게 보이는가 봐 네네",
  "상처가 되니까 누군가에겐 발전한 모습을 볼 수도 있겠지만 누군가에게는 오히려 고민이 더 커지기만 하는 아~ 이런 상황이 될 수도 있기 때문에 상대방의 상황과 상대방의 이해와 상대방의 해석을 잘 봐야 된다는 거 예~ 중요합니다",
  "걱정 많은 예쁜 누나님께 이런 솔루션을 해결책을 드렸구요",
  "노 다웃의 돈 스픽 전해드릴게요",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 가기 전에 아까 전에 그 첫 번째 사연 들으시구요",
  "갱상도 사람님이 이 질문을 주셨어요",
  "올케가 제 남동생한테 좀 함부로 한다는 느낌이 많이 들던데 어떻게 해야 될 지 모르겠어요",
  "나이 차이는 두 살이 나는데 막 이름도 부르고 시누이 앞에서 투정도 부리드라구요",
  "그냥 못 들은 척은 했는데 막 걸리시는가 봐요",
  "음 못 들은 척 하셨구나 잘하셨어요",
  "근데 일단은 그 시누이 앞에서 남편 뭐 이름도 막 부르고 시누이 앞에서 투정도 부리고 이런 거 보니까 시누이인 사연을 주신 우리 갱상도 사람이 좋은 분이신 거 같아요",
  "마음 놓고 이분 앞에서는 그래도 남편 욕할 수도 있고 어~ 그래서 굉장히 좋은 환경 안아주는 환경을 만들어주시는 거 같기는 한데 그 듣는 분들이 쉽진 않으실 거 같아요",
  "근데 제가 볼 때는 그 부부 사이에 큰 문제가 없으면 네",
  "큰 문제가 없으면 그렇다고 막 이름을 부르지 욕을 하는 거 같진 않아요",
  "그래서 그 정도면은 예를 들어서 큰 문제가 없다고 판단을 하신다면 네",
  "약간 불편하시긴 하시겠지만 일단은 못 들은 척 하시구요",
  "음 음 음 동생이 찾아와서 나 누나 이렇게 못 살겠다 그러면  그때 이제 직접적으로 한 번 어~ 중재역할을 해보시는 게 어떨까 싶습니다",
  "네네. 자 그럼 이제 이어서 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "행복은 먹는 순이 아니잖아요 님이 보내주신 고민이에요",
  "저는 다섯 살 유치원생을 키우고 있는 전업주붑니다",
  "아이의 식생활 문제로 남편이랑 부딪히게 되서 스트레스에요",
  "몇 주전 유치원 선생님에게 전화가 걸려왔어요",
  "사소한 일이라 고민하다가 아무래도 부모님 도움이 필요할 것 같아서 연락했다면서요",
  "저희 아이가 밥을 무척 느리게 먹어요",
  "어렸을 때부터 소화기가 약해서 자주 체했거든요? 그래서 제가 항상 꼭꼭 씹어먹어야 한다고 가르치다 보니까 천천히 먹는 게 습관이 된 것 같습니다",
  "물론 식욕이 없거나 편식이 심한 건 아니에요",
  "먹는 걸 좋아하기도 하고 뭐든지 잘 먹구요",
  "오히려 식탐이 조금 있는 편이죠",
  "문제는 유치원에서는 아이들과 다 같이 밥을 먹잖아요",
  "마지막 아이까지 밥을 다 먹어야 선생님들도 식사 지도를 끝낼 수 있고 뒷정리를 할 수도 있고 그런데 다른 아이들이 간식까지 다 먹은 후에도 저희 아이의 식사는 끝나지 않는다는 게 문젭니다",
  "선생님이 부탁하시더라구요",
  "아이가 조금만 빨리 먹을 수 있게 가정에서 좀 도와달라구요",
  "그날부터 아이와 저는 조금 특별한 식사를 하게 됐습니다",
  "시간을 정해놓고 일정 시간이 지나면 더 먹지 않기로 한 거죠",
  "이렇게 하니까 아이가 다른 사람들과 밥 먹는 속도도 맞출 수 있고 먹는 양도 조금 조절할 수 있게 된 거 같더라고요",
  "그런데 지난 주말 아이와 같이 밥을 먹던 남편이 역정을 내는 겁니다",
  "애가 왜 이렇밥 왜 이렇게밖에 못 먹냐구요",
  "밥 먹는 시간을 조절하면서 자연스럽게 먹는 양도 줄어든 게 남편 눈에는 그게 아이가 밥을 제대로 못 먹는 것처럼 보였나 봐요",
  "유치원 선생님의 얘기도 하고 나름 건강한 식생활을 위해 지도한 거라고 설명을 해도 남편 눈엔 그저 제가 제대로 먹이지도 않는 나쁜 엄마로 보이나 봅니다",
  "사실 아이가 잘 먹고 건강히 크길 바라는 건 똑같거든요",
  "어떻게든 잘 키우려고 노력하고 있는데 제 맘도 몰라주는 남편에게 섭섭하기도 하고 한편으론 정말 남편 말대로 제가 잘못 식습관을 들여서 아이가 거식증세를 보이는 건 아닌지 걱정이 됩니다",
  "제가 어떻게 해야될까요 라면서 두 번째 사연 아이 그니까 먹는 그 식습관 때문에 남편과 충돌이 생겨서 고민이라는 행복은 먹는 순이 아니잖아요 님의 사연이었습니다",
  "어우 근데 저는 이 사연을 들으면서 이제 행복은 먹는 순이 아니잖아요라고 인제 원래 익명으로 보내주셨는데 이렇게 이름을 붙여주신 거잖아요? 이름을 바꿔야 될 것 같아요",
  "민원창구 민원창구 어어",
  "유치원에서는 유치원대로 전화 오고  남편은 남편대로 전화하고 이거 살겠나 예. 음 근데 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 제가 볼 때 이 엄마가 참 대단한 분 같아요",
  "그 사실 유치원이나 어린이집에서 아이가 아이들 중에는 또 늦게 먹는 친구들이 있죠",
  "음 음 음 음 성인들 중에도 오늘 먹으면 내일까지 먹는 분들이 계시잖아요",
  "그런 분들이 계시기 때문에 그거는 사람이 가지고 있는 위장이라던지 여러 환경에 따라서 이 사람이 자기에 맞는 패턴에 맞게 그 페이스에 맞도록 그 건강 상태와 환경에 맞도록 그렇게 조절해서 먹는 게 이사람의 건강을 위해선 최적이거든요",
  "음~ 근데 이제 집단 생활을 하다 보니까 네",
  "거기에 맞출 수가 없어서 이 그래서 결국은 엄마가 어떻게 했냐면 어 시간을 정해놓고 일정 시간이 지나면 더 안 먹기로 이렇게 조절을 했다는 거에요",
  "음 음 애 밥 먹는 그 시간을 따라서 양을 조절한다는 게 굉장히 어려운 어려운 일이었을 거에요",
  "네~ 그니까 아이도 굉장히 수용적인 아이고요",
  "음 음 음 엄마도 아이가 이런 지점까지 도달할 때까지 그냥 안되거든요",
  "음~ 함께 굉장히 얘기도 많이 하고 아마 연습도 많이 했을 거예요",
  "이거 애들 식사 조절하는 거 쉽지 않습니다",
  "어여 근데 이거를 알 리가 있나 알리는 죽었죠",
  "근데 이게 알 리가 없는 게 남편은 일상생활을 보지 않구요",
  "또 그렇다고 해서 유치원에서 이렇게 집단생활에 대해서 충분히 설명하지 않는 한은 음~ 도대체 납득이 되지 않는 경우가 있을 수가 있어요",
  "그니까 남편은 남편대로 굉장히 답답했을 가능성이 굉장히 높을 겁니다",
  "음 근데 지금 시점에서 생각해보면 아이의 음식 조절을 통해가지고 아이는 어쨌든 집단생활을 보다 더 잘 적응할 수 있게 된 거예요",
  "그러면 고사이에 아마 엄마가 아이의 먹는 양이 줄었기 때문에 사이에 간식이라던지 음 영양식이라던지 정 안되면 영양제라도 아마도 챙겼을 엄마라고 전 생각을 해요",
  "음 음 근데 이제 아빠가 볼 때는 어쩌다 한 번 낮에 아이와 함께 식사를 하는데 얘가 먹는 건지 굶는 건지 입량이 혹 줄었어",
  "밥알을 세면서 먹고 있는 데다가 그나마도 조금 먹으니까 이래서 사람이 살겠나 어",
  "아이가 크겠나 이게 제대로 아이를 키우는 것인가 내가 이럴려고 열심히 밖에 나가 돈을 버나  뭐 이런 생각들이 들면서 아내에게 아마 그런 감정을 퍼부었던 게 아닌가 음 이런 생각이 드는데 일단 말씀을 들어보니까 그 식생활 위해서 지도한 거라고 설명을 한 거 같아요",
  "그러면 야 식생활 지도하다가 애 굶어 죽게 생겼다 음 음 음 이렇게 설명을 이런 말씀을 하실 수도 있잖아요? 제가 볼 땐 아이 식생활을 위해서 그리고 또 집단 생활 적응을 위해서 이렇게 했다라고 설명을 하는 것 플러스 음 그래서 이 부분을 만회하기 위해서 집에선 어떻게 먹이고 보완을 하고 있다",
  "어떻게 어 대체하고 있다라는 걸 설명을 하나 해주셨으면 쪼끔 더 나았을 것 같고요",
  "그니까 예를 들어서 우리가 이런 일들이 발생하는 게 뭐냐면 거의 대부분 육아는 엄마에게 그리고 바깥 어떤 그 경제활동은 아빠에게 아직 이런 집들이 꽤 있어요",
  "음 음 음 그런 경우는 육아에 관련된 전적인 책임이 아내에 있다고 판단을 하는데 육아는 우리가 최근 알려진 것처럼 부부의 몫이거든요",
  "그럴 때 이 아내가 잘못한 게 있다면 아이에 대해서 이제 그 유치원에서 어린이집에서 혹은 이런이런 일이 있었고 이런 연락이 왔는데 여보 나 이렇게 해볼까 하는데 아~ 당신 생각은 어때? 전화 왔었을 때 그쵸. 한 번쯤 그 아이의 어떤 이런 그 식사도 하나의 교육이니까요",
  "음 한 번쯤 논의를 같이해 볼 시간이 있었으면 어땠을까 예에",
  "이런 생각이 있는데 아내가 남편한테 사실 얘길 했는데 남편이 기억을 못 했을 수도 있어요",
  "어 어 어 어 또 경우에 따라 분위기상 얘기할 기회가 없었을 수도 있습니다",
  "그래서 앞으로는 요런 기회가 있을 땐 한 번 아이와 관련돼서 변화가 있거나 아이 관련돼선 한 번쯤 이렇게 물어보는 방식이나 음 음 논의를 하는 방식이 왜 중요하냐면 그래야 남편도 알고 네",
  "오해가 줄고 또 나에 대한 책임도 쪼끔 줄어들 수 있어요",
  "아~ 어 이렇게 나누는 것이 굉장히 중요한 이유 대화가 중요한 이유가 여기에 있다고 볼 수 있구요",
  "또 한 가지는 우리가 이제 아이 식생활에 대해서 어떻게 해야 될 지 고민이 많잖아요",
  "예~ 거의 대부분 아빠들은 애들 식생활 잘 몰라요",
  "모르는데 아이들 식생활에 대해서는 쪼끔 신경을 쓰실 필요가 있습니다",
  "너무 안 먹는 아이는 또 잘 안 크구요",
  "음 너무 많이 먹는 애들은 또 비만이구요",
  "음 소아 비만은 또 끝까지 간다는 얘기가 있잖아요",
  "잘 먹어도 탈이고 안 먹어도 탈이고 냉장고는 차도 탈이고 비워도 탈인 것처럼 음 음 그런데 적어도 우리가 냉장고를 어떻게 채울 것인가 혹은 아이를 어떻게 먹일 것 인가에 관해서 자세히 설명하지 않더라도 어 요새는 이런 거 먹고 있어 저런 걸 먹고 있어 설명을 다 못할 경우에는 음 음 집 안에 칠판을 하나 두세요",
  "아 칠판 예. 칠판 저희는 식탁 앞에 칠판이 있는데요",
  "주로 먹고 싶은 걸 적는 게 문제긴 합니다만  거기다가 엄마 이거 사주세요",
  "어 어 그래서 뭐 뭐 우리 아이 꼭 먹어야 될 뭐 영양제는 뭐 음 우리 아이 우리 뭐 자인이가 먹어야 될 이번 점심에는 뭐 이런 식으로 간단하게 요런 것들을 써놓기만 해도 남편들은 알게 되는 거죠",
  "아~ 아 우리 아들이 또 우리 딸이 이거 먹고 있고 저렇게 지금 조절을 하고 있구나 큰 문제가 없구나 아",
  "이렇게 이야기하고 간혹 아이들 병원에 가면 키 재거나 또 몸무게 재잖아요",
  "에 에 에 아무 문제 없이 잘 자라고 있다는 가끔씩 하는 뭐 으 으 으 뭐 분기별 보고랄까요? 네",
  "병원 갔다 왔는데 잘 크고 있더라 이 정도 얘기하시면 음음음 남편도 큰 문제 없이 걱정 없이 또 충돌도 최소화하지 않을까 싶습니다",
  "사전에 그니까 미리미리 남편 바깥일 하는데 이 뭐 집안일은 신경 안 쓰이게 해줘야지 그 아주 그런 뭐 착한 마음에 음 내가 다 알아서 해야지라고 하셨던 게 오히려 독이 될 수도 있으니까 아니 생각해보세요",
  "음음 애는 얼마나 힘들겠어 유치원에 가면 쪼끔 먹어야돼 아버지 앞에선 또 많이 먹어야돼  애도 얘 다섯 살이에요",
  "그래서 그럴 때는 엄마가 아이가 그 누구의 말에 흔들리는 게 아니라 음 기준을 정하시는 게 굉장히 중요할 거예요",
  "예. 그리고 깜 잠 그 뭐 아 뭐랄 간간히 음 메모 같은 걸로 이렇게 해주셔서 눈에 좀 띄게 하시면 굳이 말씀 안 하시더라도 남편분이 인제 알고 있게끔 그쵸 그쵸",
  "고렇게 해주시는 것도 하나의 방법이 되겠네요",
  "행복은 먹는 순이 아니잖아요 님께 이런 해결책을 드립니다",
  "여러분도 고민 있으시면 저희한테 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 오물 정 공 구 오 일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡이 늘 열려있습니다",
  "역사는 승자에 의해 쓰인다는 말처럼 역사는 황산벌 전투를 승리를 이끌고 백제를 멸망시킨 신라의 김유신만을 기억하는데요",
  "그러나 이 시간 만큼은 역사의 이모저모 볕이 들지 않은 주연 길 구석구석에 숨겨진 이야기까지 들여봅니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 배틀계의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모셨어요",
  "네. 은밀한 고전 오늘은 어떤 얘기 들려주실 거에요? 예. 적성의전이라는 한글 소설입니다",
  "적성의 전 예. 적성 이렇게 이렇게 띄어 예. 적성의라는 이름이 성의입니다",
  "아~ 그래서 적성의 예",
  "전 이렇게 보면 언 어디서 띄어 읽어야 될지 늘 난감하더라구요",
  "예. 좀 이게 아 어쨌든 옛날 이름 이름이다 보니 네네네네",
  "적성의라는 사람의 전 이래서 한글 소설이고요",
  "엄청나게 많이 읽혔다는 것을 아~ 미리 말씀을 드립니다",
  "아 시간이 되면 뒷부분에서 한글 소설이 어떻게 유통됐는지를 말씀드리고요",
  "없으면 이제 쪼끔 다 음 음 다음에 하더래도 아무튼 많이 읽혔다는 거를 꼭 기억해주셔야되는 이유가 뭐냐면 네",
  "오늘 얘기가 효도에 관련된 이야기기 때문에 음~ 이거를 효도의 이야기로 사람들이 다 알고 많이 읽었다 그 얘기를 일단 전제로 네~ 어 시작해보겠습니다",
  "소설 내용은 소설이다 보니까 생각보다 깁니다",
  "쪼끔 빨리 네~ 말씀을 드려야 되는데 강남에 안평곡이라는 왕이 인제 나라가 있었어요",
  "음 그 왕이 두 명의 아들을 데리고 있었습니다",
  "아들이 있었는데 첫째 아들은 향의 둘째 아들은 성의 이렇게 했습니다",
  "근데 이제 왕과 왕비 두 부부가 있는데 둘째 아들인 성의를 아주 특별히 총애했어요",
  "아~ 애가 인 좀 예쁘고 하는 일이 좀 괜찮았나 봐요",
  "효성스럽고 그래서 둘째를 너무 아주 애중했습니다. 첫째보다 그래서 그러고 있었는데 왕이 이제 보니까 둘째가 너무 예쁜 거야 네",
  "그래서 둘째를 세자로 그니까 다음 번 왕으로 세자로 삼을려고 한 겁니다",
  "그랬더니 대신들이 막 열화같이 일어나서 아니 예법에 어긋납니다",
  "음 그리고 첫째 아들이 특별히 잘못한 것이 없는데 폐하지도 않으시고 이런 식으로 어그리시면 나라가 복잡합니다 그러시면 안됩니다 하고 뜯어말렸어요",
  "뜯어말려서 할 수 없이 허 첫째 아들로 세자를 삼기는 했어요",
  "그러고 시간이 지났습니다",
  "그러나 그러니까 첫째 아들이 기분이 나빠 좋을리가 없잖아요? 음~ 그래서 둘째를 좀 시기했습니다",
  "네~ 시기하고 질투하고 있었습니다",
  "어느 날 이 왕후가 병이 들었어요",
  "병이 들었는데 너무 깊은 병이 들었는데 먹지도 못하고 너무 아파 근데 막 여기저기 병명을 알아보려니까 답이 없어요",
  "온 나라에 명의들이 와서 진맥을 해도 답을 알 수가 없어요",
  "자 우리 둘째 아들 아주 효성스럽다 그랬잖습니까? 네",
  "얘가 매일 밤마다 축언을 하늘에 올립니다",
  "어~ 불초자 저로 대신 죽게 하시고 우리 어머니 병 좀 낫게 해주세요 막 이렇게 빕니다",
  "어 아우 얼마나 기특한지 몰라 예 예",
  "막 그러고 있는데 그래도 뭐 병이 도무지 낫질 않아요",
  "어느 날 도사가 오늘 이야기 속에 도사가 굉장히 많이 나옵니다",
  "근데 이 도사들이 제가 인제 다 도사라고밖에 말할 수 없지만 작품에 그러니까 다 다른 분이라는 것만 그냥 기억해주시면 됩니다",
  "음 음 음 똑같은 도사가 나오지만 일 회 출연 네",
  "한 번씩 출연입니다",
  "도사가 갑자기 딱 나타나더니 쫌 괜찮고 범상해 보이 범상치 않은 거야",
  "그랬더니 왕이 어디서 오셨습니까 그랬더니 내가 당신의 아들이 굉장히 효성스럽단 소리가 하늘까지 미쳐서 음 그리고 당신의 부인이 아프다 그래서 내가 찾아왔소 그런 거에요",
  "그래서 어어 병명을 모르니까 지푸라기도 잡을 심정이잖아요",
  "그래서 진맥을 하게 했어요",
  "진맥을 촤악 보더니 이미 병의 근원이 고황까지 들어서 옛말에 인제 고황까지 병이 들었다 그러면 못 고치는 불치병입니다",
  "아 명치 끝에 아주 핵심까지 들었다 이런 뜻인데 이거는 나을 수가 없소 딱 하나 방법이 있긴 한데 하~ 서천이 천룡사란 절이 있는데 네",
  "거기에 있는 인령주라는 것을 가져다 먹으면 나을까 하하 하하 그러니까 인제 뭐 인제 해답은 줬으나 너무 막막한 해답인거야 네",
  "그리고 이 대사가 대전을 쪼끔 내려가서 몇 걸음 걸었더니 갑자기 홀연히 사라진 거예요",
  "허 뿅하고요? 뿅하고 그니까 사람들이 다 와 이게 대단한 사람이란 걸 알았겠죠",
  "그 말을 믿는 거야",
  "그랬더니 아들이 둘째 아들 성의가 또 제가 가서 그걸 찾아오겠습니다 자원하는 거야",
  "그랬더니 아니 야 저 호턴한 도사의 말을 믿고 어떻게 가냐 에 서역 서천이 얼마나 먼 곳인데 또 거기 가서 어떻게 구한단 말이냐 지리도 모르고 길도 모르는데 그랬더니 아닙니다 제 목숨을 다해서래도 우리 어머님 병환을 나을 수만 있다면 막 이러는 거야 으 음 그랬더니 이 오히려 엄마가 얘 그 호탄한 도사의 말을 듣고 가서 니가 살았는지 죽었는지 모르면 내가 걱정이 돼서 병이 낫겠니?  더 빨리 죽겠다 제발 그러지 마라 응~ 예",
  "그러나 효성이 극진한 이 성의는 안 된다",
  "음 해야 된다 해서 격군들을 모아서 백군들을 모아서 배를 타고 드디어 떠납니다",
  "네~ 떠나서 가는데 그 바닷길이라는 게 지금도 아시잖아 이렇게 현대 장비가 너무 많이 발전돼있는데도 음 배를 타고 나가는 게 얼마나 위험합니까 음음 더더욱 쪼꼬만 배가 근데 옛날엔 더 그랬겠죠",
  "배를 가다 보니 풍랑을 만나고 해일을 만나고 고생 고생하다가 죽을 뻔 고쳐요",
  "심지어는 커다란 짐승이 바닷속에서 배를 후욱 밀어 올려서 캐리비언 해적에 나오는 것처럼 네",
  "그렇게 막 밀어올려서 죽을 지경이 된 거예요",
  "그랬더니 이 성의가 하늘에게 빕니다",
  "옥황상제께서는 차라리 저는 죽어도 되나 저희 어머님은 살려주십시오",
  "저는 서역으로 가서 모친 병환으로 약을 구하러 갑니다. 제발 음 음 막 이렇게 기도를 하는 거야 그랬더니 그 짐승이 알아들었는지 수욱하고 사라져요",
  "어느 곳에 가서 사공을 만났습니다. 그 지역 사공을 우리가 서역 서천을 가야 되는데 얼마나 있소 그랬더니 아주 멉니다 맻 년을 가도 못갑니다",
  "으음 거기는 가도 인간들이 갈 수 있는 데가 아니랍니다",
  "음 막막한 소리만 하는 거야 계속 예",
  "그래서 불굴의 의지로 계속 갑니다",
  "가다 보니 또 따른 선관들이 푹 가면서 아니 쪼고만 하게 쪼마난 아이가 감히 이런 곳을 오다니 음 뭐 이런 식으로 날리는 거예요",
  "그랬더니 이 애가 또 막 빌어 저희 모친의 병환을 위하여 막 계속 이런 수작을 하는 거죠",
  "그래서 이 선관들이 듣고 야 니가 진짜 효성스럽구나 음 그런데 거기는 사람이 갈 수 있는 곳이 아니다",
  "아 너 그 배로는 못 간다",
  "음 근데 내가 지금 가는 것으로 가라 그래서 파초 잎 이파리 하나를 툭 두고 이파리가 점점 커져 허 허 아 이게 소설이니까 네네네",
  "그랬더니 그 이파리에 올라라 그래서 이파리를 얘 혼자만 태우고 신선이 슈욱 갔다가 서역 서천에 천룡사를 데려다주는 겁니다",
  "허~ 그 손오공의 구름처럼 후욱 갔다고요",
  "바다로 예 어느 정도 가까이 갔을 때 예",
  "그리고 나선 나는 여기까지 다 더 어떻게 할 순 없다 그건 니가 알아서 해라 음 얘가 또 막 가다 보니까 어떤 동자가 나와 있어 아니  여기는 사람이 못 오는 곳인데? 빙의 빙의 어 당신은 누군데 여기 왔지 그러니까 막 인제 박정하게 그러는 거야 예",
  "그랬더니 제발  저는 안평국의 적성이라는 사람인데 어머님이 병이 너무 깊으셔서 이 천룡사에 있는 인령주를 구하러 왔습니다",
  "그러니까 흐음 흠 이야  어쩐지 우리 대사께서 오늘 나가서 보라더니 음~ 너를 만나라고 그러셨나 보구나 그래 따라와 음 그래서 데리고 들어갑니다",
  "대사를 만나서 이런저런 얘기를 하고 막 합니다",
  "그랬더니 너 애가 진짜 천신만고 끝에 여까지 오다니 너의 효성이 극진하구나 하면서 정말 인령주를 떡 내주는 거예요",
  "인령주는 근데 뭐 구슬 같은 거예요? 인령주라는게 인제 일단 환 같은 거겠죠",
  "아 아 인제 원 원문에서 이게 그렇게밖에 안 나오니까 네네",
  "아마 이게 왜 청심환 같은 환이라고 생각하시면 됩니다",
  "아~ 그거를 하나 딱 주는 거죠",
  "그래서 그걸 탁 가지고 하 좋다 너는 사실 사람이 아니다",
  "현생의 사람이지만 너는 원래 전생에 사람이 아니었다",
  "어~ 하늘나라 신선이었는데 어~ 하늘나라 다른 신선인 함일성이라는 그 별을 맡은 신선이니라 그 사람하고 극한 원수지간이어서 니가 이 지상에 내려오게 됐다",
  "아~ 근데 함일성도 너에게 너의 같이 인간으로 내려와서 아마 너에게 모진 고난이 더 있을 거다",
  "그러나 궁극적으로 너가 효성이 지극하니 너가 극복할거니 염려 말아라 뭐 이런 예~ 뭐 미래 점치는 얘기도 알려줘",
  "어~ 아무튼 그리고 이걸 얻었으니까 빨리 돌아가야죠",
  "막 내려왔더니 그 신 신선이 아직도 기다리고 있어. 파초 잎 태워줬던 신선 네네네",
  "다시 태워서 요렇게 가서 그 배에 있는 뱃사공과 네네",
  "그 무사들이 있는 데까지 데려다줬어요",
  "그리고 그걸 타고 막 갑니다",
  "돌아가는데 한편 한편 안평국에서는 이 형 형인 세자 향의가 가만히 생각해보니 네",
  "평소에 우리 부모가 동생을 너무 좋아했어 네~ 근데 이제 보니까 동생이 가가지고 그걸 가지겠다고 갔어 네",
  "얘가 진짜 인령주를 가져오면 어떡하지? 그렇지",
  "엄마 병이 나을 거야",
  "막 느낌이 와 이 형의 느낌이 와 어 이게 어떻게 네",
  "그래서 이거 안 되겠다 싶어서 부모에게 나갑니다",
  "이미 동생이 떠난 지 음 벌써 반년이 지났는데 소식이 없습니다",
  "음 이게 어떤 일을 당했는지 알 수가 없니 제가 중간에 나가서 한 번 찾아보겠습니다",
  "그래도 혹시 어떻게 됐는지 모르겠으면 제가 직접 서역에 가서 이령주를 찾아올 테니 음 걱정 마십쇼 그리고 배를 타고 나갑니다",
  "네~ 떡 나가다가 웬 배랑 만나는데 어 동생 배하고 만난 거야 어 어 그랬더니 너는 누구냐 그랬더니 안평국의 적성읩니다",
  "아 그러냐 이리 와라 그랬더니 아 형님이십니까? 네",
  "그러고 배를 탁 타요",
  "그래서 막 좋은 얘기 어떻게 가서 고생은 많았느냐 네 이래이래이래 했습니다",
  "어허 수고했도다 그래 일용주는 구했고 예 구했습니다 여깄습니다 형님 하고 바쳤더니 어 그 하 이룡주를 주는 거야 그래 그러고 스윽 집어놓은 다음에 네 이놈 어 네가 감히 부모님께 효성을 한다고 이렇게 잘못된 생각을 가지고 불교의 치목하여 부모를 버리고 나쁜 길에 빠지다니 너 같은 놈을 살려둔다면 천하의 큰 문제로구나 갑자기 표변한 거야 어~ 아니 이게 무슨 말씀이세요 그랬더니 막 부하들을 많이 데려왔잖아 예",
  "저기 데려온 저 사공들하고 저놈들을 다죽여라 어",
  "이래가지고 그 데려간 선원 적성의가 데려간 선원들을 다 죽여버리고 배에다가 물 밖에 던져버린 거에요",
  "어~ 그리고 저놈도 불효막심한 놈이니 저놈을 죽여라",
  "허~ 그래서 이제 동생을 죽이게 하려는 거예요",
  "네~ 그랬 그러려고 할 때 한 무사가 딱 나오더니 아니 세자님 아무리 그렇다 하더래도 어떻게 동기간에 이러실 수가 있습니까? 예",
  "이러시면 안 되지요",
  "목숨만은 살려주셔야 됩니다",
  "하고 막 간청하는 거야 어~ 그랬더니 그래? 그러더니 칼로 죄송합니다",
  "좀 잔인한 장면이어서 칼로 동생의 눈을 찔러요",
  "엄마야 그래서 실명하게 되었습니다",
  "그리고 저놈은 뜻은 모르겠다 갔다 버려라 그래서 두 눈을 찔러서 앞을 못 보게 소경이 된 이 애를 이 동생을 물 밖에 던집니다",
  "어~ 그리고 돌아와요",
  "돌아와서는 어머니께 내가 가봤더니 글쎄 동생이 불교에 치목하여 고기를 떠날려고 하지 않습니다",
  "음~ 제가 서역까지 가봤는데 음 음 그래서 할 수 없이 제가 일용주를 받아와서 가져왔습니다 드세요 하고 드려요",
  "그래서 엄마가 이거를 스슥 먹어요",
  "마음이 찜찜하나 예",
  "동생 그랬다니까 먹었더니 정말 약효가 좋아 네",
  "그래서 병이 확 나았어요",
  "진짜 나았어요? 나았습니다",
  "병은 확실히 나았습니다",
  "자 한편 또 한편 눈이 아니 눈이 찔려서 네~ 눈이 찔려서 이렇게 된 동생이 이 적성의는 어떻게 됐냐 했더니 자기가 널빤지를 타고 막 할 수 없이 해서 어디 떠내려가다가 한 섬에 다다르게 됩니다",
  "더듬더듬더듬 하는데 안 보이니까요",
  "갑자기 더듬 더듬해서 보니까 만져보니까 먹을 거 같은 과일이어서 그걸 먹고 어디 갔더니 더듬대니까 대나무가 있어 그래서 그거를 베어서 혼 아 무인도야 아무도 없는거야 예 예",
  "그걸 피리를 만들어서 피리를 막 불었어요",
  "혼자서 나의 답답한 심정을 응",
  "그때 마침 중국의 사신을 갔다가 그니까 중국의 사신인데 안남국이라는 곳에 갔다가 다시 올라가던 음~ 호승상 호 씨인 승상이 음 지나가다가 피리 소리를 들은 거야 바다 가면서 이게 무슨 소리지? 어디서 웬 바다에서 네",
  "찾아가봐라 찾아갔더니 슈욱 갔더니 웬 애가 예",
  "눈이 번 꼬마 애 애가 그 피리를 불고 있는 거야",
  "네~ 걔가 열두 살일 때거든요. 이때가 아~ 열두 살밖에 안 됐어요? 열두 살 땝니다",
  "네. 작품상 열두 살이에요",
  "예~ 아 그랬더니 너 어쩐 일이냐 그랬더니 제가 이런저런 일을 자기가 안평국 왕자란 얘기는 안하고요",
  "어쩌다 유리표박하여 부모님을 잃고 이렇게 돼서 잃었습니다",
  "그랬더니 보니까 애가 기골이 좀 멋있고 괜찮아 음~ 눈은 멀었지만 음 그래? 피리 소리가 대단한데? 그래서 걔를 데리고 갑니다",
  "데리고 황제에게 가서 인제 사신복을 다 한 다음에 제가 오는 길에 아주 기이한 인연이 있었습니다",
  "그 무슨 일이냐 이러저러 저러저러해서 이런 애를 데려왔습니다",
  "그래? 피리를 잘 분다고? 데려와 봐 중국 황제에게 예. 중국황제가 피리를 쫘악 부니까 어 기특하네 어 그래? 잠시 두고 내 가끔 들어야겠다",
  "아~ 여기다 두고 가라 악동이 되는군요",
  "예. 그래서 인제 그래서 두는데 자기 후원에 음 어 후원에서 살게 합니다. 눈이 안 보이니까 네~ 근데 애는 인제 답답한 거죠",
  "왕자이면 뭐해 왕자도 이제 잊어버리고 여기서 이제 그냥 밑에 있는 종처럼 그러고 있는 거죠",
  "음 어느 날 피리를 막 부는데 그 후원에 그 황제의 딸인 공주가 있었어요. 채랑 공주라고 크~ 나왔네 이 공주가 살고 있었어요",
  "그 소리를 막 들으니까 너무 기이하고 아름다워 이게 어디 있지? 찾아봤더니 웬 눈먼 아이가 피리를 부는 거야",
  "너 아~ 지난번에 얘길 들었더니 호승상이 안남국 갔다 오다가 웬 해상에서 애를 주워왔더니 너구나 그랬더니 예 접니다",
  "야 너 잘 부르네",
  "네. 그래? 한 번 더 불러봐 불어봐 어",
  "그랬더니 막 피리를 막 불어 그랬더니 이 공주는 그 단금을 잘 연주해 그걸 또 잘 연주해 합주가 돼요? 합주가 돼",
  "그래서 밤마다 모여서 그렇게 노래하고 노래하고 이러면서 놀았어요",
  "근데 중요한 건 공주는 얘가 앞이 안 보이니까 상관없이 스스럼없이 이렇게 만나고 있었습니다",
  "네~ 한편 다시 안평국 에 안평국 한편 한편 안평국으로 가서 예",
  "부인 이 엄마는 눈이 떴으나 아들이 그랬으니까 더 막 걱정이 되는 거예요",
  "그래서 옛날 아들 살던 성의가 지내던 밖 구 궁에 가서 이러고 있는데 기러기 소리가 들리는 거야 음 이게 무슨 소리니 그랬더니 거기 시녀들이 옛날 왕자님께서 기르시던 기러깁니다",
  "그러는 거야 기러길 길렀대 네",
  "암튼 그래서 그래? 가서 기러기를 이렇게 보니까 아들 생각이 나는 거야 예~ 기러길 붙들고 막 울어 내가 아들 생각이 난다 너 혹시 영물이니 혹시 너 니 주인을 아니 그랬더니 고객을 끄떡끄떡거려  알아듣는 것처럼 비둘기에요? 끄떡끄떡? 어~ 그러니까 그러더니 야 너 주인이 살았니 죽었니 그랬더니 혹시 살았다면 세 번 울어봐 그래 아 이게 무슨 소설입니다",
  "그랬더니 세 벅 꽥 꽥 우는 거야",
  "어~ 이야 너가 영물이니 너가 내 소식 좀 전해줘라 그러면서 편지를 막 써서 다리에다 붙여요",
  "아~ 그래서 날려줬어 네~ 기러기가 날아갑니다",
  "아무튼 이때 중국에서 성의가 후원에서 피리를 불면서 또 공주랑 그러고 있는데 음 음 어디선가 기러기 소리가 나 들리는 거야 어 어~ 어? 웬 기러기 나 이거 옛날에 기러기도 길렀는데 나 기러기 휘익 날아가서 자기 앞에 앉는 거 같아 안 보이는데 네",
  "더듬더듬해서 이렇게 만져보니까 이게 인제 소설이 그렇지 말도 안 되는 거지만 왜 말이 안 되냐면 기러기가 다 똑같을 텐데 만져보니까 내 기러기구나 내가 기르 내가 기르던 기러기인 거야 그래서 아니 니가 이곳에 오다니 예",
  "하 이랬더만 분명히 어머님이 돌아가셨구나 막 통곡을 하는 거예요",
  "그랬더니 공주가 보더니 아~ 어? 기러기 다리에 뭐가 뭍 어 묶여있네 하더니 그걸 풀어서 촤악 읽었 읽은 거야 아~ 읽었더니 내용에 안평국 왕자 적성의는 보거라 음 네 엄마인 내가 이러면서 쫘악 읽는 거야 이제 공주가 비로소 아 얘가 왕자였구나 아~ 이런 걸 알게 돼요",
  "그러면서 그 내용이 뭐였냐면 내가 이러저러해서 너가 갔는데 그다음에 형이 너의 소식을 알아본다고 갔다 편지 내용에 어 어 그런데 내가 머리 깎고 중이 되었다고 하더라 그런데 그게 사실인지 뭔지 모르겠다",
  "형이 네 형은 원래 행실이 불효한데 너는 어찌 돌아오지 않고 나를 이렇게 괴롭혀 하느냐 살아있다면 돌아오거라",
  "뭐 이런 얘긴거에요",
  "그 얘기를 막 들으니까 이 눈이 먼 성의가 너무 가슴이 답답하고 너무너무 괴로워서 예",
  "너무 슬픔에 복받치고 마음이 감정이 막 이래서 갑자기 그 이  북받침이 올라와서 눈이 갑자기 확 떠졌어요",
  "이거 놀라운 소설입니다",
  "어~ 예 네. 빠져든다 빠져들어",
  "이 심봉사는 나면서부터 봉사였기 때문에 가능한데 네네네",
  "성의는 눈이 찔렸잖아요",
  "예~ 근데 아무튼 눈이 떴어요",
  "이게 여 불교적 영험담입니다",
  "네. 네~ 아무튼 그게 소설이니까 눈이 뜬 거예요",
  "음 갑자기 눈이 뻥 뜨니까 공주가 얼마나 놀래 화내죠. 네",
  "갑자기 남자가 눈을 뜨니까 너무 놀래서 황급히 도망갑니다",
  "아~ 자 그리고 인제 이게 눈 떴으니까 황제가 어쩐 일이야 해서 이케이케 알아보게 됩니다",
  "알아본 결론은 얘가 왕자였고 여차저차 한 거야 으흠",
  "이제 눈을 떴으니 여기 둘 수가 없어 네",
  "호승상 데려왔던 사람에게 줍니다",
  "아~ 야 너가 저 잘 키워라",
  "어~ 그랬더니 호승상 집에 가서 잘 지냅니다",
  "호승상 부인이 애를 보니까 애가 괜찮아 내 우리 딸하고 결혼시킬까 뭐 이런 생각을 합니다",
  "생략을 하면 호승상이 말도 안 되는 소리야 마라 음 내가 보니 이미 뒤뜰에서 차랑 공주랑 잘 지냈대더라  그쪽에서 점 찍었을 거다  뭐 이래서 인제 무마시켜요",
  "그래서 거기에 양아들이 되고요",
  "성의가 여기서 열심히 공부를 해서 과거에 급제합니다",
  "음~ 과거에 급제하니까 황제가 너무 좋은거야 애가 능력있고 이렇게 하늘이 어떤 신이함으로 눈까지 띄우고 급제까지 하고 공주랑 결혼시킬려고 그러는데 황후가 예",
  "쫌 걸려 외국 남자랑 결혼시킨다는 게 아 외국 남자랑 외국 남자랑 예",
  "싫어해 그랬더니 그때 다시 기러기가 나타납니다",
  "또 기러기 기러기 여기 기러기가 중요합니다",
  "기러기가 나타나서 막 다시 껌뻑껌뻑하고 우니까 예",
  "공주가 같이 공주랑 얘기하고 그러더니 저 아니? 네 제가 기러기를 알아요",
  "음 우리 이러 처처처 해서 이런 거 했더니 하늘의 뜻인가보다 예",
  "그래서 정말 결혼을 시킵니다",
  "결혼시켜서 드디어 이 적성의가 이제 황제의 사위가 되 잘 지내고 있습니다",
  "어느 날 내가 여기 있는데 우리 부모님을 못 뵈니 너무 슬프오 음 그래서 황제한테 말미를 얻어서 공주와 함께 돌아옵니다",
  "네~ 배를 타고 돌아가다 자기가 옛날 대나무를 만들었던 섬 가보니 대나무가 베어져 있어 아~ 여기였구나 또 가다 보니 원혼 소리가 막 나 배 한가운데 네~ 봤더니 여기가 내 음? 같이 왔던 격군들 선원들이 죽었던 곳이구나 그래서 위령제를 지내고 돌아옵니다",
  "돌아가다가 보니 자기가 미리 기러기한테 편지를 써서 또 보냈어",
  "아 하 하 그랬더니 엄마가 그걸 봤는데 그걸 형이 알게 됐어",
  "아이구 형이 알게 돼서 얘 돌아오는구나 큰일 났다 이놈을 막아야지 해서 군사를 이끌고 중간에 가서 만납니다",
  "만나서 이 동생을 죽이겠다고 싸워요",
  "이때 중국에 있는 뛰어난 와 군사가 이게 인제 버전에 따라 좀 다른데 네",
  "판본에 따라서 중국 군사가 그러는 경우도 있고 공주가 무술을 잘해요",
  "갑자기 그래서 공주가 그러는 경우도 있고 갑자기 공주가 네~ 공주가 뛰어나 아 예 예 예",
  "그래가지고 결국 이 형인 형과 싸우다 형을 죽입니다",
  "음 그래서 형을 제거하고 돌아와서 어 이러이러해서 이런 일이 있습니다 하고 아~ 다 소상히 말하고 말미를 얻어왔으니까 다시 어떡해요? 네",
  "황제한테 황제가 또 와서 중국에 삽니다",
  "적성의와 공주는 그러다가 황제가 나이가 많아서 돌아가시고 예~ 공주의 오빠가 황제가 돼요",
  "그리고 자기의 양아들 양아들이니까 양부모가 된 호승상 부부도 다 죽어요",
  "에 에 그래서 허락을 받고 다시 안평국으로 돌아와서 안평국의 부모를 잘 모시다가 부모가 돌아가신 담에 안평국 왕이 되어서 나라를 잘 다스렸다",
  "이거는 하는 이야깁니다",
  "네. 장편소설입니다. 아주 예. 일단 이 적성의전 내용은 알아봤고요",
  "교통상황 듣고 와서 또 이 얘기를 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 적성의전 얘기 만나고 있는데요",
  "일단 줄거리는 들어봤고 네",
  "한편 이 적성의전 네. 한편 예. 그 주제가 효성이라고 효죠",
  "예. 효 이 적성의전은 그 시대에 조선시대 읽었던 모든 사람이 효도의 아주 바이블처럼 생각했던 겁니다",
  "동생이 효성이 극징 극진한 거였죠",
  "그니까 효성을 하늘이 테스트 할려고 모친이 병환이 들었던 거고요",
  "네~ 그에 부응해서 자기가 자원해서 서천에 가서 일용주를 갖겠 아 찾아오겠다고 갔고요",
  "모진 시련이 있었죠",
  "음 바다에서도 그랬고 눈이 찔려서 죽을 뻔했고 죽음의 위협이 있었고 정말 외국에 거지처럼 떠돌 수밖에 없는 그런 상황을 겪었지만 결국 극복해서 눈도 뜨고 과거도 급제해서 행복하게 결혼해서 잘 살았다 이런 얘기니까 네~ 효성이 지극한 자가 결국 하늘의 복을 받는다 이런 얘깁니다",
  "음 왜냐면 하늘이 계속 도왔어요. 생각해보면 그쵸 그쵸. 에 에 에 에 적성의가 열심히 한 것도 있지만 적성의가 한 건 효도밖에 없어",
  "효도의 중심의 마음 어? 효도를 잘하니까 모친이 위중해서 방법이 없으니까 효도가 좋아도 방법이 없잖아요",
  "그런데 도사가 나타나서 가르쳐줬고 풍랑으로 파선하려고 하자 또 하늘이 도왔고 음 서천에 가기 힘든데 신선이 나타나서 파초 잎으로 태워줬고 일용주는 인연이 없으면 구할 수 없는데도 불구하고 대사가 알아서 너는 가져야된다고 줬고  형의 목 목 형 때문에 목숨이 위기가 있었지만 무사가 나타나서 죽이지 말라고 말렸고 음~ 예",
  "타고 무인도에서 홀로 굶어 죽어야 되는데 호승상이 데려갔고 음 그 담에 타국에서 거지 소경 거지로 지내야 되는데 황상이 황국에다 두 두는 특혜를 베풀었고 네",
  "실명했다가 개안 기러기의 도움으로 눈이 떴고 기러기 위 위험 아 기러기의 도움으로 귀국길에서 결국 도움을 받아서 이겼고 네",
  "제가 시간이 없어서 자세히 기러기의 그 활약상은  덜 얘기를 해드렸는데 그 형을 목을 자를 때 무사가 죽일려고 할 때 형이 너무 잘 싸워서 못 이겼어요",
  "아~ 그랬더니 기러기가 흙먼지를 훅 날려가지고  그 순간 이런 아주 기러기의 놀라운 그런 그 활약상 아 예 예",
  "아 기러기가 아주 천 아주 하늘의 도움인거죠",
  "즉 효성으로 살기 때문에 모든 기이한 도움이 계속해서 나왔다라는 정당성을 확보하게 된 겁니다",
  "음~ 그러나 사실 이 이야기가 굉장히 문제적인 것은 예~ 사실 이 모든 문제의 시작은 효성이 아닙니다",
  "부모의 편애인 거죠",
  "아~ 핵심은 편애에 있습니다",
  "이미 이 편애 땜에 시기와 질투가 생겼구요",
  "나아가 살인을 촉발하게 되는 것까지 나갔어요",
  "음 어릴 때부터 총애했습니다. 둘째를 그리고 나니까 그 담에 정당한 왕위 계승 때도 왕이 세상에 말도 안 되게 음 첫째가 나쁜 게 아니라 네",
  "의도적으로 둘째를 주겠다는 아주 잘못된 치우친 시각을 가지고 있는 겁니다",
  "집안도 하물며 문젠데 국가를 이렇게 위험하게 빠뜨릴 음~ 정말 눈먼 왕이나 다름없는 거죠",
  "또 심지어 이겁니다",
  "스 저 어떻게 됐습니까? 아 우리 동생이 서천에 간지 반년이 됐는데 정말 소식이 묘연합니다",
  "제가 없으면 가서 찾아오겠습니다 하고 형이 떠나 그리고 가가지고 실제로 일용주를 가져왔어요",
  "네~ 그러면 왕이나 왕후 입장에서는 그 말밖에 모르잖아요",
  "음 음 음 음 아는 게 없어 근데 그 말을 무조건 안 믿어",
  "음~ 도대체 왜 첫째 말을 안 믿은거죠? 첫째가 생긴 게 이상해서? 아니면 정말 그 이 얌체 얌차 얌체 같아서? 그냥 안 믿는 거잖아요",
  "예. 에 에 에 안 믿을 근거가 그리고 일용주를 먹고 진짜 나았잖아요",
  "그니까 이건 아주 무조건 첫째를 싫어하는 편애 그니까 편협한 생각을 가지고 있는 거죠",
  "더군다나 기러기에 글을 쓸 때도 형이나 그니까 이 왕이나 왕후가 보기에는 별다른 게 없는데 너의 형이 불효가 막심해서 너를 그렇게 괴롭혔을 가능성이 있다",
  "음~ 뭐 이 도대체 무슨 근거로? 음 낙인 이미 이 부모는 첫째를 너무너무 싫어하고 어 둘째를 편애하는 걸로 완전히 기울어진 생각을 가지고 있었음을 알 수 있죠",
  "소설을 쓴 서술자도 뭐라고 생각을 했냐면 천 명을 효성으로 호도할려고 이미 만들었습니다",
  "음 서천에서 일용주를 구할 때 어떻게 했습니까? 너는 진짜 이 하계 사람이 아니야 음~ 천상의 선관인데 할 수 없다",
  "옛날의 전생의 그 악연 땜에 너 앞으로도 계속 고생할 거야",
  "음 다시 말하면 전생에 정해져 있으니까 어쩔 수 없다는 식으로 호도했구요",
  "결국 이 모친의 병환 때문에 이 두 아들의 효성이 드러나게 되는 역할이 되게 된거죠",
  "이 첫째 아들 향의는 얘는 도대체 무슨 불효를 했나요? 그 전 안 봤으니 아 그 아니 제가 거의 모든 이야기를 다 말씀드린 겁니다",
  "첫째인데 만약에 이 사람이 세자가 안 된다면 어떻게 될까요? 이거는요",
  "정당한 왕위 계승에서 첫째인데 세자가 안 되는 방법은 두 개밖에 없습니다",
  "세자를 폐위하던지 음 죽이던지 해야 됩니다",
  "도대체 근거가 없어요",
  "아무 근거 없이 내가 첫짼데 만약에 왕 왕이 되는 세자가 되지 못한다면 자신이 그냥 총애를 못 받았던 정도가 아니라 목숨을 위협받을 수 있는 굉장히 극명한 상황입니다",
  "어 그런 상황이니 동생을 시기하고 질투하는 정도였으나 이제는 죽이려는 마음을 품게 되는 게 너무나 당연한 문제라고 할 수 있어요",
  "음~ 첫째 입장에서는 자신의 존재 자체가 지금 문제가 되는 거거든요",
  "일반적 가정도 문제지만 왕국이라면 정당한 왕위계승이 삐뚤어지는 문제는 절대로 그냥 있을 수 없는 겁니다",
  "네~ 사실 이 모든 문젠 부모의 문제였는데 부모의 문제는 또 더욱 자친들이 가해하고도 가해한 것이 드러나지 않기 때문에 잘 모르는 겁니다",
  "자 그러나 부모 입장이 돼봅시다",
  "부모 입장이 딱 보면 견적이 나와 첫째가 애가 좀 진짜 불효막심해 왜 드러난 건 없으나 느낌 있잖아요",
  "아 느낌 알 수 있그덩 느낌적인 느낌? 우리 느끼면 알 수 있어",
  "그럼 그런 느낌으로 글쎄 둘째를 좋아하고 첫째를 미워했다 칩시다",
  "아니 이제 편들어주는 거야 부모 편을 음 음 그렇대도 부모는 그러면 안 되죠",
  "어떻게 됩니까? 첫째 첫째 아들을 잘 개도했어야죠",
  "음 너 그러면 안 된다고 타일러야죠",
  "그게 부모 역할 아닙니까? 네",
  "두 번째 자신들끼리는 알고 있도래도 그러함을 그러한 사실을 드러내려고 해선 안 되죠",
  "웬만하면 티내면 안되죠",
  "셋째 형제들 다시 말하면 동생이 그걸 알도록 느끼게까지 그렇게 티 내게 편애하면 안 되는 거죠. 세 번 째 음 네번째 심지어 주변 사람들 대신들까지 나서 나서서 저렇게 불호하는구나 저렇게 첫째를 미워하는구나 할 정도로 드러내게 하게 티를 냈다는 건 너무너무 잘못된 거죠",
  "음 그리고 정말 할 수만 있다면 첫째를 더 잘 대해줬어야 되는 거죠",
  "음 근데 질문을 해보겠습니다",
  "그러면 아버지와 어머니에게 미움을 받는 형을 어떻게 대했을까요? 소설은 하나도 안 나옵니다",
  "음 형을 정말 형으로 잘 받들었을까요? 공경했을까요? 형이 저렇게 미움받는 걸 보고 아유 당연하다 불효하니까라고 생각했을까요? 형제간의 우애가 문제가 되는 건 어떤 문제였을까요? 그러면 이 동생인 성의는 과연 형과 불화가 있었잖아요",
  "음 그럼에도 불구하고 성의는 행복했을까요. 동생은? 음 생각해보는 겁니다",
  "뭐 답은 모르겠습니다",
  "그럼 형은 동생을 죽였잖아요",
  "눈을 찔르고 버렸으니까 죽었다고 생각한 거 거든요",
  "그리고는 정말 행복했을까요? 아니겠지 아니 우리 생각해보는 겁니다",
  "아니 근데 정말 뭐 그랬구요",
  "부모 입장을 돼봅시다",
  "동생성의가 어떻게 됐다고 너무 엄마가 슬퍼했는데 형이 죽었잖아요. 나중에 네~ 형이 군사 끌고 갔다가 죽임을 당하고 동생이 돌아왔잖 음 음 음 결국 돌아왔잖습니까. 공주랑 같이? 그럼 그 사실을 들고 이 부모는 자기 아들이 첫째 아들이 죽었는데 행복했을까요? 아니죠. 그래도 자식인데 근데 이 소설 전체적인 줄거리를 보면 아주 즐거워했을 거 같아요",
  "아 정말요? 기뻐했을 거 아니 모릅니다",
  "기뻐했단 소식은 없으나 예~ 그것에 대해서 문제적이다라고 얘기하는 경우는 없어요",
  "보통 이런 얘기는 소설에서 어떤 거냐면 첩의 자식이나 음 부모가 부인이 배가 달라서 어떤 부인의 첫째 아들 어떤 부인의 둘째 아들인데 첫째 부인이 이제 안예뻐보여 음 그래서 첫째 아들을 미워하고 이런 얘기는 많습니다",
  "근데 이 같은 부모가 자기 스스로 첫째와 둘째를 낳아 놓고 음 의도적으로 첫째와 둘째를 이렇게 다르게 대하는 이야기였어요",
  "음~ 정말 문제적인 거죠",
  "근데 더더욱 문제는 뭐냐 쫌 더 질문해보겠습니다",
  "이게 자기 집안의 비극인데 왕국의 비극이 됐어요",
  "백성 입장에서는 어떻게 됐습니까? 자기들의 정당한 세자가 있는데 세자가 죽임을 당하고요",
  "동생이 세자가 되는 얘기에요",
  "찬탈하는 거고 음 음 더더욱 세자의 부인은 중국 공주야",
  "음 음 우리 고려시대 생각하면 됩니다",
  "고려시대 원나라에서 세상에 공주가 와서 뭐 누가 됐다",
  "음 그거 별로 안 좋게 생각하는데 세상에 공주가 심지어 어떤 판본에서는 자기 세자를 를 목을 잘라 죽인 다음에 자기 자기 동생과 결혼했으니까 왕후가 돼 음 그의 자식들은 이 나라를 사실을 왕이 될 거야 계속 백성들 입장은 어땠을까요? 이거 식민지 아닌가요? 중국의 공주가 와서 우리나라에 를 통치하는 그런 거 아닐까요? 음 이런 모든 문제에 가장 중요한 발단은 사실 안평국 왕과 왕비가 했던 일이죠",
  "시간이 없으니까 간단히 이제 정리를 하겠습니다",
  "우리가 부모 입장에서 자식을 낳았습니다",
  "낳아보니 형이 동생보다 더 출중하고 또 아 형보다 동생이 더 출중하고 더 마음이 가고 더 훌륭하고 더 대단하고 더 그래서 그를 더 사랑할 수 있습니다",
  "뭐 그럴 수 있어요",
  "음 음 사람이 똑같이 나오지 않으니깐 음 음 자식 중에 대단한 자가 있고 대단하지 않은 자가 있습니다",
  "너어무 대단한 자가 있고 평범한 사람이 있을 수 있습니다",
  "어떡하겠어요? 내가 그렇게 낳고 싶어서 낳은 거 아니잖아요",
  "음 그들도 나오고 싶어 나온 거 아닙니다. 정말 음 나와보니 자기도 그런 거야",
  "그렇다면 부모는 어떻게 해야 될까요? 그냥 그 모습 있는 그대로 보고 이해하고 그리고 그것을 인정하고 음 그리고 나서 계속해서 지켜봐야 합니다",
  "우리는 그거를 사랑이라고 불러요",
  "음 그리고 정말 쪼끔도 부모가 할 수 있다면 그 유명한 말 미운 놈 떡 하나 더 주듯이 그 미운 자를 부족한 애를 그 애를 위해서 떡 하나 더 주려고 하는 것이 부모의 자세입니다",
  "음 물론 부모 입장에서 아무리 그렇게 해도 자식은 부모를 다르게 판단하고 잘못하게 잘못되게 보는 시각은 여전할 겁니다",
  "그러나 그건 자식들이 보라 바라보는 시각이고 부모 입장에서는 어 마땅히 부족한 자를 못난 자를 아니 사실 못난 것도 아니에요",
  "문제 있는 자를 개도하지 않은 게 아니라 음 더 잘난 애 때문에 눈 높이가 높아져서 그렇지 않은 자를 박대함으로 말미암아 엄청난 비극을 휘몰아치게 했구요",
  "음 그리고 이 모든 이야기가 마치 효도하면 다 성공하고 효도하면 하늘이 극복하고 효도하면 잘 된다라고 한 사람에게만 주목하는 이야기로 만들어졌구요",
  "말씀드렸다시피 이 이야기는 굉장히 많이 만들어져서 음 서울에서도 나무로 찌는 판본을 찍구요",
  "전주에서도 찍어냈구요",
  "안성에서도 찍어냈구요",
  "심지어 여기저기 빌려서 책을 읽게 하는 새책점에서까지도 읽혀진 음 굉장히 많은 사람들이 읽고 하나같이 뭐라고 생각했냐 아~ 효도해야지라고 생각한 건 좋으나 이 이야기의 본질은 효도가 아니라 그런 식의 차이나 게 효성스러운 사람과 아닌 사람이 있으나 그 차이를 가지고 집안에 비극을 만들어냈던 그 부모의 문제를 음~ 은밀하게 덮어버린 결정적으로 문제적인 이야기라고 할 수 있습니다",
  "부모라면 마땅히 있는 그대로 보고 음 인지 이해하고 인정하고 지켜봐야 하는 거라고 생각합니다",
  "네~ 그것을 우리는 말씀드렸다시피 사랑이라고 부르는 거죠",
  "예. 저도 부모고 박사님도 부모고 그렇습니다",
  "귀담아 들어 말은 이렇게 쉽게 했지만 죄송합니다",
  "귀담아 들어주시기 바랍니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘 적성의전 만나봤습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 새해맞이 특집 초대석 사람을 짓다",
  "동사 그러니까 움직시인 낱말 짓다 짓다가 보는 경우를 보면은요",
  "밥을 짓다 집을 짓다 웃음 짓다 농사를 짓다 결정짓다까지 뭔가 좀 정성이 들어가는 표현인 경우가 많아요",
  "무언가를 정성스럽게 만들어 갈 때 짓다라는 표현을 쓴다면 이천십구 년 새해를 맞이하면서 곁에 사람을 한 번 지어보시는 건 어떨까요? 그런 취지로 마련한 송정애의 좋은 사람들 새해맞이 아주 특별한 초대석 사람을 짓다 첫 시간에 모신 이분 당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹는 분이십니다",
  "운다고 달라지는 게 없더라도 눈물을 짓는 사람이죠? 그리고 이번에 시집 우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다를 지은 지은 이에요",
  "박준 시인 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 박준입니다",
  "아 예~ 예. 고맙습니다",
  "바깥에서 박수가 예",
  "아까도 뭐 살짝 말씀드렸지만 네",
  "월요일에 저희가 항상 이게 그 책 소개하는 코너가 있거든요",
  "한창완 교수님이 네",
  "자주 그 세 권을 다 네",
  "소개를 해주셔 가지구 네",
  "일단 저는 참 친근하게 어~ 느껴지는 그래 저도 지나 들었는데 네",
  "약간 울먹울먹하신다고 소개를 해주시면서 네",
  "그래서 한 번도 뵌 적은 없지만 네",
  "감사함을 느끼고 있습니다",
  "예. 박준 시인에게 송정애의 좋은 사람들 아마 오늘 뭐 오늘 처음 네",
  "예. 들으실 거 같은데 첫인상은 어떠 어떠세요? 어 따뜻해요",
  "네. 뭐 사 위에 계신 네",
  "작가님 피디님 그리고 송정애 선생님 그리고 허 선생님 네. 온도도 따뜻합니다",
  "원래 아침형이세요? 저녁형이세요? 저는 한 번 더 자는 걸 좋아해요",
  "잠깐 일어났다가 이 일부로 새벽에 깨서 네",
  "뭘 하다가 아이 한 번 더 자야지 하고 어",
  "그 두 번째 잠을 굉장히 좋아해서 되게 달죠? 네",
  "그래서 그게 아침형인지 아닌지 모르겠어요",
  "아~  아 근데 왜냐면 왠지 그 작가들은 네",
  "다 저녁형이실 거 같아서 음 아침에 이렇게 부르는 게 네",
  "약간 예에 어긋나는 게 아닐까 이런 생각도 들고 네. 그 굉장히 힘들어하시는 작가분들도 있고 예 예 예",
  "그렇지 않은 작가분들도 있고 예",
  "네. 그렇습 그런 거 같습니다",
  "오늘 뭐 방송 끝나고 다시 또 주무시면 되니까  네",
  "일단 시인 박준이 아니라 사람 박준에게 좀 궁금한 거 네",
  "몇 가지 네 몸 푸는 격으로 음 예 묻고 갈게요",
  "예전에 이게 유난히 말수가 적고 부끄럼을 많이 타는 나이다 그랬는데 네",
  "지금도 그렇습니까? 지금도 사실 처음 만나는 분들 혹은 낯선 장소에 가면 낯을 많이 가려요",
  "아~ 근데 이제 어떤 사회적인 마스크가 생겨서 네",
  "이렇게 뭐 응대는 잘하는데 속으로는 계속 막 심장이 오그라드는 것 같고 어",
  "예. 그런 게 있습니다",
  "그러면 시인 박준의 학창 시절에는 네",
  "역시 국어나 문학이나 이런 게 가장 좋아하는 과목이었을까요? 그게 너무 전형적인 거 같지만 네네",
  "보통 수학을 제가 기본적으로 너무 어려워해서 아~ 상대적으로 에 국어나 문학 뭐 사회 뭐 이런 아~ 그 인문학이라고 할 수 있는 과목들을 완전 문과형 학생이었군요",
  "예. 그렇다면 또 이게 사람을 파악하는 데 있어서 네",
  "이 사람이 뭘 좋아하느냐 네",
  "이런 게 또 상당하게 중요한 근거가 되잖아요? 네",
  "시인 박준이 좋아하는 네",
  "시인이라던가 작가라던 어떤 저는 사실 이렇게 얘기하면 그렇지만 한국에 대부분의 시인들을 좋아해요",
  "음 이게 뭐 시가 겨루는 게 아니라 서로 서로의 결과물들을 이렇게 서로 내놓으면서 이렇게 네",
  "다 같이 상승하는 그런 것이라서 어 한 명이라고 짚어 얘기할 수 없을 정도로 어~ 시인들을 많이 좋아합니다",
  "되게 인생 선배 약간 연차가 난 나이 차이가 나는 네",
  "분들하고도 교류가 많으신 거 같애요",
  "네. 이게 뭐 안 그런 분야도 있지만 뭐 예를 들어 직장이면 음 연차도 있고 서열도 있고 직책도 있고 예 예 예",
  "직위 이렇게 다니는데 사실 글 쓰는 사람들은 다 동등하게 글 쓰는 사람으로 만나는 거니까 아~ 나이가 생물학적 나이가 중요하지 않 그거보다 어떤 글 쓰는 사람의 동질성 네",
  "이런 것들이 더 강력하게 작용할 때가 네",
  "그래서 서슴없이 어~ 그 친분이라는 것이 나이가 중요하지 않은 상태로 이루어지는 아~ 술도 자주 마시고 네네. 맞아요",
  "술 얘기 많이 나오더라고요",
  "아 시도 쓰시지만 편집 일도 하시잖아요? 네 아까 저 에 에 에 에 방송 끝나고 집에 가서 잔다고 말씀하셨는데 네네네",
  "아 출근하셔야 돼요 네",
  "그럼 시인 박준과 네",
  "편집장 박준은 조금 다른가요? 어 겉으로는 같구요",
  "어떤 일단 가장 기본적으로 얘기하면 시인 박준일 때가 훨씬 더 예민해요",
  "음 그렇게 예민할 수가 없습니다",
  "음 근데 이때 예민에는 타인에게 예민한 게 아니라 예",
  "아 저 사람 왜 이래 이렇게 응음 예민해 그 칼끝을 이렇게 반짝이는 게 아니라 스스로에게 예민한 상태죠",
  "아~ 아 난 왜 이랬을까? 나 왜 말을 이렇게밖에 못할까? 하 오~ 네",
  "자책이 많은 스타일이세요? 그런 셈이죠",
  "편집장 편집장 그 편집자로서의 저는 그냥 일을 하는 사람 노동을 하는 사람인데 다만 문학 텍스트를 함께 하는 것이니까 약간은 작가의 반쯤 걸쳐서 있는 노동자인 거 같아요",
  "예. 아휴 그러면은 진짜 이 글자를 덮고 자는 것 같고 글자를 먹는 것 같고 이 뭐 이게 텍스트들이 막 이렇게 주변에 항상 이게 널려있다는 느낌이 드시겠어요",
  "네. 그래서 어떨 때는 눈을 감고 싶을 때가 많고요 때로 좀 운전을 할 때 음 표지판도 안 봐요",
  "어~ 도로 표지판을 보기가 싫을 때 있어요",
  "글자를 보기가 싫을 때가 있어요",
  "너무 많을 때는 네",
  "야근을 하거나 음 네. 이럴 때는 그러면 끝으로 네",
  "집에서의 박준은 어떤 사람인가요? 그 그렇게 저를 달가워하지 않으세요",
  "부모님이 저를 아껴주시는 건 맞지만 아 예",
  "그래 제가 하는 게 그렇게 맘에 차지 않으시는 네",
  "음 그런 아 사람인 거 같습니다",
  "아니 이렇게 잘 된 시인 아들이 그것도 맘에 안 드는 거예요",
  "시인이라는 거를 별로 안 좋아하세요? 아 시인이라는 거는 좋아하는데 네네",
  "그 그니까 저한테 정말 큰 애정 중 애정의 한 종류라고 생각하는 데 기대를 많이 하지 않으세요",
  "아~ 부담도 안 주시고 아~ 그리고 제가 뭘 잘 됐다 그러면 호들갑스럽게 기뻐하시는 게 아니라 아~ 그러다 안 되는 날도 있어라고 얘기를 하시는 늘 네",
  "안될 때를 준비를 해라",
  "아~ 그런 오히려 부모님이 너무 밀착되어 있는 거보다 약간의 그렇게 좀 음 거리를 두시는 게 더 네",
  "뭐랄까 이렇게 운신의 편 편리를 갖다주지 않나요? 그 사람의 모든 관계가 그럴 텐데 아 아 아 그 사랑하는 부모님조차도 네",
  "저희가 늘 가까울 순 없어요",
  "예를 들면 부모님하고 여행을 같이 간다",
  "음 큰맘 먹고 예 예 예",
  "한 여덟 시간을 견디면 아홉 시간부터는 좀 짜증이 나오고 아~ 화가 나오고 그러다 이제 이렇게 뭔가 감정을 이케 쏟고 나면 또 미안해지고 죄송해져서 또다시 잘하게 되고 예~ 이렇게 이 파도처럼 이 리듬이 있는 거 같아요",
  "그게 약간 정상이 아닐까? 응 응 응 네",
  "자 송정애의 좋은 사람들 새해맞이 특집 초대석 사람을 짓다 듣고 계신데요",
  "오늘 첫 시간으로 박준 시인과 예 함께 하고 있습니다",
  "자 시집 얘기 좀 해볼게요",
  "이천십이 년에 첫 시집이 나왔었군요",
  "당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다",
  "그리고 이제 육 년 만에 두 번째 시집이 얼마 전에 나왔습니다",
  "우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다",
  "이게 시 모두 십이 월에 출간됐다는 공통점이 있고 네. 그렇습니다",
  "굳이 굳이 이제 저희 작가가 막 세어가더니 열여섯 글자 제목이더라",
  "뭐 일부러 이런 거냐 네",
  "요런 걸 찾으셨네요",
  "아 이게 하다 보니까 이렇게 된 건데 네",
  "그 제가 제목 짓는 센스가 좀 떨어져요. 그래서 음~ 뭐 새로 지은 게 아니라 제가 쓴 시의 문장 중에 이렇게 한 구절을 따와서 제목으로 삼은 건데 뭐 긴 제목은 사실 이 책이란 데서 그렇게 선호지 않습니다",
  "한 번에 기억이 안 나고 네네네",
  "그리고 진행하시는 분들조차 어 열여섯 글자를 틀리지 않고 발음하기가 쉽지가 않거든요",
  "근데 인제 그럼에도 불구하고 이제 저의 문장 중에 이 한 권의 책을 대표할 수 있는 음 문장이 아닐까 해서 예",
  "그러면은 이번에 나온 책은 네",
  "우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠 이거는 네",
  "이거 왜 이 시를 대표하는 요고 문장이라고 생각하셨어요? 이거는 그 우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다라고 그냥 얘기할 때 별말 아니거든요?  이 장마를 싫어하는 사람도 있고 좋아하는 분들도 계시고 예",
  "근데 이 사실 이것에 그 숨은 뜻은 나는 너가 보고 싶다라는 것이거든요",
  "아~ 장마가 보고 싶은 게 아니라 예 예 예",
  "장마를 함께 보는 상황? 음 그니까 장마를 앞에 두고 장마를 보고 있는 너를 보고 싶다",
  "이런 약간 완곡한 돌아 나가는 표현이었던 건데 아~ 아 이 시집에 쓰여진 시들과 분위기가 잘 맞죠",
  "어 무엇을 직접적으로 툭 내뱉는 게 아니라 이케 발을 이렇게 부비적 부비적 하면서  이 말일까 저 말일까 고민하는 상태 너 보고 싶어 우리 보자 네. 근데 그 말을 할 순 없고 음~ 저는 그냥 아이 되게 단순하게 여름에 보잔 얘긴가?  지금 한 겨울쯤 됐는데 네",
  "아 우리 우리 이따 나중에 그 여름에도 한번 보자 이런 얘긴가? 아~ 이런 생각은 했었는데 네",
  "아무튼 너를 보고 싶어의 완곡한 표현이다",
  "늘 박준 시인은 그 시인의 말 앞에 맨 앞에 음 어떤 분들은 뭐 두 장 세 장씩 쓰시잖아요 네",
  "근데 되게 간단하게 써요",
  "시인의 말을 너무 짧게 쓰면 아 멋을 부리는 거 같고요",
  "너무 길게 주절주절 이렇게 토해내듯이 쓰면 역시 멋을 부리는 거 같아요",
  "그래서 고민을 하다가 아~ 그 네 그냥 약간 집약적인 말만 음 쓰자라고 생각을 해서 네 시인의 말을 썼습니다",
  "그럼 이 이번에 어떤 빚은 네",
  "빛으로 돌아오기도 합니다",
  "요렇게만 쓰셨거든요",
  "일단 빚이 빛으로 온다는 건 정말 이 대출자들에게는 네",
  "예. 환한 말이고 네",
  "어떤 뜻일까요? 근데 이게 채무라는 개념의 빚이라고 생각을 해도 음 어~ 물론 과도한 채무가 아닌 상태에서 예를 들면 제가 직장을 다니다가 덜컥 할부로 뭘 사요",
  "그러면 사표를 내고 싶을 때 못 내요",
  "아 그쵸. 카드값이 네",
  "아 이게 뭔가 뭔가 조금 부담스럽고 그렇지만 나를 견디게 해주는 아~ 버티게 해주는 적 적당한 빚은  적당한 채무는 그렇게 돌아오기도 하죠",
  "이렇게 유지하게 해주는 그 뭐 그런 의미도 있을 거고요",
  "더 큰 의미는 우리가 사람에게 뭐 마음의 빚을 지다라고 음 얘기하잖아요? 네",
  "근데 그렇게 어떤 삶에게 도움을 받으면 그것을 그냥 싹 고맙습니다 하고 끝나는 것이 아니라 음~ 내가 언젠가는 더 좋은 일을 저 사람에게 해줘야 되겠다라고 해서 자기를 움직이는 동력이 되기도 하니까 음 음~ 그래서 그것이 결국 이 빛 아~ 라이트 뭐 썬샤인이라고 하는 이런 빛으로 아~ 되갚아주는 거죠",
  "빚은 빚으로 갚는 게 아니라 빛으로 갚는 거죠",
  "그런 이야기를 하고 싶었습니다",
  "오 오 진짜 시인이다",
  "이게 시를 쓰다 보면 네",
  "내가 평소에 자주 언급하는 그런 낱말들을 쓰게 되시죠? 시어로 네. 그렇게 스 그 자주 쓰는 시어들이 있어요",
  "예를 들면 저는 뭐 아까 빚 얘기했지만 네",
  "볕 어 빛 햇빛 햇빛 햇빛 할 때 볕 예",
  "볕이고 그리고 곁 사람의 곁 곁 네. 이런 말도 자주 쓰구요",
  "뭐 잠 아 잠 잠 뭐 이런 말도 많이 쓰고 병 병 아프다 할 때 병 네",
  "그 자주 쓰는 말들이 있는 거 같습니다",
  "어~ 왜 그 병이 병하나만 놓고 왜 병을 그렇게 자꾸 떠올리세요? 제가 실제로 예",
  "무슨 어 뭐 중병을 앓은 적은 많진 않은데 음 음 음 이 가벼운 잔병들은 굉장히 많아요",
  "아 잔병치레가 어려서부터 혹은 지금까지 네",
  "뭐 잔병이라고 하면 뭐 편도염 음~ 뭐 인후염 네",
  "부터 시작해서 내 뭐 몸에 생기는 염증들 뭐 면역 계통의 질환들 아~ 이런 것들이 이제 우리가 감기 뭐 이런 잔병들이 많은데 그래서 그 잔병을 앓으면서 썼던 시들이 꽤 많은 거  같애요",
  "당시에 앓으면서 네",
  "예. 이번 시집에 실린 시 가운데 쓰는 데 가장 오래 걸린 시가 있을까요? 제가 이 시집에 바위라는 시집이 있는데 어 바위라는 시집은 그러지 않아야 되는데 네",
  "제가 바위라는 시를 쓰다가 예",
  "시가 안 써지니까 어 그럼 이 시의 어떤 대상이 됐던 은평구 북한산에 어 어 어 오르는 어떤 네",
  "어떤 계곡에 그게 인제 향로봉에 오르는 길 중턱에 있는 어떤 바위인데 그 바위가 이 시의 모델이었거든요",
  "아~ 그래서 저는 그곳을 잘 알아서 그냥 책상에서 쓰면 돼요",
  "근데 안 써지니까 바위에 오르기 시작한거죠",
  "자꾸 북한산에 네. 그래서 너무 그래서 그런 다짐을 했죠",
  "시가 다 써질 때까지 바위에 오르자 아~ 근데 그런 다짐은 좋았는 데 삼 일째 오르니까 너무 힘들어요",
  "제가 뻔히 아는 바위인데 예",
  "뭣하러 이케 바위를 오르면 시가 더 잘 써진다는 보장도 없는데 음 음 그렇게 바위를 오르면서 썼던 시가 바위라는 시에요",
  "근데 바위라는 시에 이런 내용이 나와요",
  "하늘이 넓어지려 넓어지는 것이 아니고 물이 흐르려고 흐르는 것이 아니 아닌 것처럼 뭐 바위가 흐릿해지는 것에도 뭐 별다른 뜻이 있을까마는 아 그니까 어떻게 계속 지속되는 우리가 신경도 안 쓰고 계곡에 물이 흐르거나 예",
  "하늘이 이렇게 넓거나 이런 것들은 어떤 의도의 것들이 아니잖아요",
  "근데 저도 어떤 그 바위를 오르는 일이 혹은 시를 쓰는 일이 누가 보면 아무런 의미가 없지만 그 아무런 의미가 없는 없지만 지속되는 거 자체가 어떤 의미를 갖지 않을까? 아~ 네. 그러면서 지속하고 있다는 네",
  "뭐 뭔가 하는 중인 이 자체가 네. 뭔가 계속되고 있는 것 자체가 음 뭐 바위도 그렇고 흐르는 물도 그렇고 계속 있는 하늘도 그렇고 당연하지만 이 그 당연한 것들이 대단한 것들이 되기도 하지 않을까? 음~ 예. 이런 시였어요",
  "그래서 그 고통 속에서 나온 그 바위라는 시는 마음에 드세요? 결과적으로 마음에 안 들면  제가 바위를 계속 올라야 되니까 마음에 든다고 치자 네네",
  "라고 하기로 했던 시입니다",
  "아유 저저 좋은 결론입니다",
  "자 지금 박준 시인과 함께 아~ 새해맞이 특집 초대석 사람을 짓다 함께하고 계시는데요",
  "계해년 새해를 맞아서 송정애의 좋은 사람들에서 마련한 특집 초대석 사람을 짓다 오늘은 에 장마를 함께 볼 수도 있겠습니다라고 말을 거는 박준 시인 만나고 있는데요",
  "첫 시집이 그니까 당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다 이게 네",
  "십일만 부가 팔리고 네",
  "예. 오~ 만 단위입니다",
  "지금 산문집 두 번째 거 운다고 달라지는 일은 아무도 없겠지 아무것도 없겠지만 이게 십오만 부 그것도 육 개월 만에 그렇게 팔리고요",
  "사실 요즘 판매되는 책은요",
  "초판하고 이게 아 여러 권 찍 이게 너무 잘 팔려서 여러 권 찍다 보니까 네",
  "표지도 달라졌잖아요",
  "예? 이렇게 잘 팔리다 보니까 이게 새 작품 발표하실 때 네",
  "아무래도 부담이 되시겠 거 같아요",
  "부담이 큰데 그 책은 우리가 서점에서 돈을 주고 사는 상품이잖아요",
  "여러 이렇게 아이에스비엔이라는 국제 통용되는 바코드도 찍혀있고 응 응 응 음 그니까 상품이라서 상품으로서는 잘 팔리면 성공을 핬다고 성공을 했다고 얘기할 수 있는데 문제는 이 시집 같은 경우에 네",
  "이 안에 있는 시들은 상품이 아니라 문학인데 예",
  "그러면 성공을 했느냐라는 차원에서 다시 되물어보면 그건 약간 물음표에요",
  "문학이 성공하는 것은 어",
  "잘 팔리는 게 아니라 에 에 문학이 스스로의 문학을 갱신하고 미학적으로 나아가고 허 어머 그것이 문학이 잘 됐다고 해야 되는 건데 그니까 저는 두 가지 감정이 있어요",
  "음 책으로 잘 팔리는 건 너무 감사하고 저한테 좋은 일인데 음~ 근데 그렇게 책에 책으로 잘 될수록 이 책 안에 있는 문학이 잘 됐나? 음 라는 스스로의 음 의구심을 더 갖게 되는 거죠",
  "그래서 이번에 새 시집을 내면서도 부담은 음 지난번 책보다 더 덜 팔리면 어떻게 하지라는 건 정말 하나도 걱정이 아니고 부담이 되진 않구요",
  "지난번 시집보다 더 문학적으로 좋아야 되는데 괜찮은 작품이어야 되는데 네",
  "네. 그런 그런 부담은 더 커지는 것입니다",
  "아~ 자 그러면 우리가 음~ 여기 한번 읽어봐 하고 펴서 주고 싶은 시가 네",
  "있으시지 않을까 싶어서 음~ 우리 시 한 편 네",
  "낭송을 낭독을 좀 부탁을 드릴까 하는데요",
  "어떤 시를 좀 골라 주실까요? 제가 어~ 이렇게 지금 열 시 이십육 분 지나고 있는데 오전에 네 어머 세상에 이 방송을 아시는 거 봐 오전에 읽기 적합한 시가 네",
  "아~ 밤에 혼자서 펼쳐 펼치고 읽으면 좋을 법 한 약간은 좀 침잠하는 시들이 많아서 네",
  "그래도 제 시 중에서는 오전에 읽을 수 있는 오전에  예~ 그 종암동이라는 시를 네",
  "그럼 저희가 이렇게 밑에 배경음악을 좀 네",
  "종암동 좀처럼 외출을 하지 않는 아버지가 어느 날 내 집에 집 앞에 와계셨다",
  "왜 우시냐고 물으니 사십 년 전 종암동 개천가에 홀로 살던 할아버지 냄새가 풍겨와 반가워서 그런다고 했다",
  "허~ 아버님이 눈물이 좀 많으신 편이세요? 아 아버지 잘 우세요",
  "그래서 어머니가 아버지 별명으로 울남이라고 붙여드렸는데 예",
  "예. 우는 남자 할 때 울남이 어~ 이 시는 네",
  "요즘 말로 웃프다 라는 말 인제 요즘 학생들이 어 어 어 많이 쓰는 것 같은데 에 에 예",
  "이 말 뜻은 웃긴데 슬프다",
  "이게 사실 인간의 오래된 감정 중에 하나죠",
  "응 응 음 웃긴데 슬픈 거 응 응 음 그런 시 그런 상황에서 나온 시였습니다",
  "아 할아버지의 익숙한 그 어떤 체취 같은 게 네",
  "향기 같은 게 나서 그니까 아버지가 할아버지가 떠오르셨고 네. 맞아요",
  "제가 살고 있는 집에 어느 날 갑자기 문득 오셨는데 어~ 저희 집에 들어시다가 갑자기 우시는 거죠",
  "하 어떻게 전 너무 당황해서 당황해 당황해 아빠 무슨 일이야? 왜 그래 왜 그래라고 하는데 아버지는 무슨 슬픈 일이 있어서 운 게 아니라 문을 열자마자 저희 집에서 나는 냄새에 아~ 그 할아버지가 혼자 사시덜 사시던 집에서 나는 냄새랑 정확히 동일한 냄새가 났죠. 약간 혼자 사 혼자 사는 남자의 냄새에 네",
  "결국에는 약간 담배 냄새도 나고 아 나 이거 되게 막 짠했는데 그래서 근데 이 후각이라는 것이 예. 맞아요",
  "물론 시각도 그렇고 음 청각도 그렇고 아주 어떤 사람의 냄새를 몇 몇 십 년 만에 맡았는데 그 기억이 단번에 화사삭 페이지 맞아요",
  "그러면서 아버지가 할아버지가 그리워 할아버지 냄새가 나니까 반가워서 어 이렇게 예 예 예",
  "그 눈물을 갑자기 눈물이 칵 흘리신 거고 아버지 이러면서 시에는 쓰지 않았지만 아버지하고 우시고 청소 좀 하고 살라  이렇게 인제 슬프면서 웃긴 아~ 네. 그런 상황에서 나온 시였습니다",
  "그런 아버지를 닮아서 박준 시인도 잘 우시죠? 네. 저도 뭐  네. 뭐 네. 잘 웁니다",
  "그 시중에 지금 막 어렴풋하게 기억이 나는 게 좋아하는 마음하고 울음하고 네",
  "비슷한 거다 이렇게 네",
  "얘기하신 적 있으시잖아요",
  "네. 이게 뭐 이렇게 울어야지 하고 계속 우는 것도 아니고 네",
  "좋아해야지 이거 아니고 멈출려고 해도 이게 내 마음대로 되는 것도 아니고 그러니까요",
  "언데 이게 막 흐르다가 툭툭 떨어지기도 하고 맞아요",
  "울음하고 사람을 좋아하는 마음하고 음 굉장히 비슷한 거 같아요",
  "일부러 좋아할 수도 없고 그쵸",
  "일부러 울 수 없는 것처럼 어 그렇다고 참는다고 해서 참아지는 것도 아니고 음~ 네. 그런 거 같습니다",
  "아 그럼 잘 우시니까 또 잘 좋아하십니까? 저 잘 좋아해요. 세상 만물에 대해서 금사빠 뭐 이런 거 네. 물건도 잘 좋아해서 네",
  "충동구매도 많이 하고 아~ 네. 그런 거 같습니다",
  "이천팔 년에 등단하기 전에는 네",
  "스스로를 독려하기 위해서 내가 남조선에서 시를 제일  잘 쓴다 이런 자기 최면을 걸었다 이렇게 인터뷰를 하신 기사를 봤는데 네",
  "이게 진짜 효과가 있었나 봐요? 자기 최면이 어 반드시 효과가 있습니다",
  "아 그래요? 근데 이것이 이제 달리 얘기하면 자아존중감이라고 얘기하면 돼요",
  "내가 이 세상이 혹은 내가 신춘문예에 당선이 뽑히진 않지만 그래도 나는 시를 잘 쓰고 있어 응 응 음 나는 시를 잘 쓸 수 있는 사람이야라는 음 그런 자기 최면 혹은 자아존중감이 없었으면 저는 시 쓰는 일을 계속하지 않았을 거 같아요",
  "음~ 사실 근데 꼭 이런 창작뿐만 아니라 세상에 모든 일들이 어느 순간에는 타인들이 다 반대를 해도 음 내가 나를 존중하고 나를 믿고 어떤 행동이나 말을 해야죠",
  "그것이 굉장히 필요한 거 같구요",
  "어 어 다만 그것이 너무 과도하게 뭐 자만심 어 어 어 이렇게 나가지만 않으면 이런 자기 최면은 굉장히 좋은 일이라고 생각을 합니다",
  "스스로를 자 다독이는 정도 네",
  "수준의 잘하고 있어 잘하고 있어 괜찮아라고 응 응 스스로를 생각하는 것? 네 그것도 꼭 필요하답니다. 여러분 네",
  "이것도 오해하실까 봐 그쵸 왜 남조선이냐 아~ 아 예 예",
  "참고하자면 이 해방 이후에 이 시를 잘 쓰는 시인들이 대부분은 북에 다 음 월북을 하셨어요. 뭐 백석 응 응 응 예",
  "한국인들이 가장 좋아하는 백석 시인 뭐 이용학 시인 뭐 정지웅 이런 분들이 이제 북에서 활동을 하셨으니까 저는 이제 북에서 어떤 시들이 씌여 졌는지는 모르는 거잖아요",
  "음~ 한반도에 응 응 음 한국어 문화를 같이 쓰고 있는데 그래서 적어도 이 여기서는 내가 제일 잘 쓴다",
  "음 라는 어떤 자만의 표현이었습니다",
  "예 웃자웃자 님이 네",
  "박준 시인은 이제 방송을 통해서 알았는데요",
  "요번에 나온 시집 우리가 함께 장마를 볼 수도 있겠습니다 사서 읽고 또 읽었습니다",
  "그리고 지난주에는 지인도 두 명에게 선물도 했네요. 근데 고맙습니다",
  "와 그중에 한 분이 야 시 담백하네 말놀이가 아니라서 좋네 세상사 인간사 서사로 보여 더 매력이네 이런 감사평을 감상평을 네",
  "보내오셔서 선물한 보람이 있었다고 근데 그 육성까지 듣게 되다니 아~ 좋은 아침입니다",
  "네. 지인분에게도 감사하다는 말씀을 전해주시면 네",
  "아 근데 진짜 이게 라디오로 까 되게 좋은 목소리세요",
  "근데 졸리지 않으세요? 아니요",
  "그거 잘 자요 뭐 요렇게 하실만한  그런 목소리인데요? 네",
  "그리고 제가 그 이 오전 시간이라서 그런지 제가 갖고 있는 아 가장 밝은 모습을 에너지를 예",
  "예. 이게 가장 밝은 상태에 저  입니다",
  "그러면 더 보여주시고 감사합니다",
  "어 아마 이 장마를 함께 볼 수 있겠다 으 도 있지만 첫 시집이 또 지금 역주행을 하고 있거든요",
  "근데 여전히 사람들이 찾는 이유 가운데 하나가 이 중간에 나온 산문집 운다고 달라지는 것은 아무것도 없겠지만 네",
  "요 덕분이 아니 이게 지금 육 개월 만에 십오만 부가 팔려나간 네",
  "예. 그니까 시인이 산문집을 내신 거잖아요? 네",
  "뭔가 이렇게 시의 형식에 좀 벗어나고 싶은 뭐 왜 그니까 왜 산문집이 나왔을까요? 어~ 시가 예",
  "시인에게는 어려워요",
  "음 뭐 시 독자분들에게도 읽을 때 어렵다 이렇게 하시는 분들도 있겠지만 무슨 얘기냐면 저는 시인이니까 네",
  "시를 정말 잘 써야 되거든요",
  "근데 저는 시인이니까 산문은 진실되게 쓰기만 하면 돼요",
  "오~ 그니까 저의 주 종목은 네",
  "제가 잘해야 되잖아요",
  "그래서 한 편의 시를 쓸 땐 좀 굉장히 괴로워해요",
  "이게 성공하지 미학적으로 예",
  "잘 쓰지 못한 시일까 봐 예 그래서 굉장히 괴로워하는데 산문은 오히려 좀 편하게 다만 저의 진실을 다 바쳐서 쓰자 이런 것만 있어서 그래서 시로 얘기할 수 있는 것과 산문으로 얘기할 수 있는 것이 조금 달라요",
  "음~ 네. 그래서 시집과 시집 사이에 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 이라는 음 산문집을 냈어요",
  "근데 그 제목이 네",
  "어떤 노래가 자꾸 생각이 나잖아요",
  "일부로 그러신 거예요? 그게 어떤 노래 생각나세요?  그 배우 우 남인수 선생님 아아 남인수 선생님 애수 애수 애수의 소양곡 애수의 소양곡 네",
  "예예 그 모르시고 하신 거네요? 아 아니요",
  "아니 남인수 선생님의 노래는 알고 있는데 요즘 젊은 독자분들은 전혀 생각도 못 합니다",
  "아 그니까 그걸 겨냥하신 거예요? 아 아닙니다",
  "아 그래서 제목이 훅 감기든 데 네",
  "아까 어떤 분이 제목을 본인은 자신은 없으시다고 하셨지만 제목 짓기가 네",
  "판타지스타님이 시 제목들이 정말 멋진데 제목 지을 때 신경 부분 신경 쓰시는 부분이 있는지 그거를 물어보시기도 하셨어요",
  "그 비슷한 질문을 많이 들을 때가 있는데 시를 쓸 때 시 쓰고 제목 쓰냐? 네. 아~ 제목 먼저 쓰고 시 쓰냐 아아 이런 질문을 하시는 분들이 계세요",
  "이제 방금 질문하신 거 약간 비슷한데 저는 시의 본문을 먼저 쓰고요",
  "본문을 다 쓰면 엉덩이가 들썩들썩해요",
  "아 이제 그만 쓰자  다 썼다",
  "빨리 이 책상에서 벗어나자 어 예",
  "그래서 제목은 가장 간결하게 달아요",
  "아~ 언덕이 나오면 언덕 어 뭐 아~ 종암동이 나오면 종암동 예 예",
  "그래서 제 저의 제목들을 보면 이렇게 뭐 선잠 쑥국 문상 연풍 초복 바위 오름 음 장마 처서 이렇게 정작 시 제목은 네. 시제목은 그런데 인제 어~ 너무 이렇게 간결한 제목들이 많으니까 어떤 시들은 음 문장에서 응 응 음 이렇게 따오는 갔다 오는 예 예 예",
  "예. 시의 제목처럼 시집의 제목처럼 아~ 그것들이 이렇게 균형을 이루고 있는 거 같습니다",
  "아 혹시 그 생활에서 일상에서 네",
  "이렇게 시인이시니까 뭐 우리 집 강아지 이름 한번 지어주세요",
  "뭐 이런 부탁 많이 받죠? 작명에 대한 부탁 많이 안 받으세요? 저희 어머니부터  저의 개가 이제 저의 어머니가 키우시는 네",
  "개가 이제 아이들을 이제 아~ 새끼를 낳으면 여섯 마리 낳다 이름 여섯 개 지어라 여섯 개를 지어 오래요? 그럼 제가 시인이니까 잘 지을 거 같잖아요? 아닙니다",
  "어~ 감자 고구마  뭐 이렇게 지을 때도 있고 예",
  "이런 질문이 왔네요",
  "이이삼사 번 님이 박준 시인 앞에 청년 시인이라는 수식어가 붙는데 네",
  "과연 언제까지 청년 시인으로 불릴 수 있을지 혹시 그 자신을 수식을 하고 싶은 수식어가 있을까요라고 그 방금 뭘 짓는 것하고도 연결이 되는데요",
  "저는 가장 담백한 게 좋은 거 같아요",
  "수사가 늘어지는 것보다 음 그냥 시인 박준이 저는 가장 아 예",
  "서 세상 세 생활에서 무엇을 지어야 될 때 뭐 강아지 이름을 지어야 될 때도 가장 담백한 게 네",
  "단백이 하나 있겠네요. 단백이? 아 네",
  "뭐 설탕이나 간결히 막 이렇게 뭐 밀가루 이렇게 짓는 게 아 오히려 뭔가 좋지 않을까 이 생각을 합니다",
  "예. 보면 그 동네 얘기도 많이 나와요 네",
  "아까 종암동 읽어 주셨지만 뭐 청파동도 있고 네",
  "어디 지방에서 이렇게 또 머물면서 쓰시는 것도 같고 네",
  "그러다 보면 거기 뭐 뭐 음식 얘기도 많이 나오고 맞아요",
  "그게 시 쓰는 방법이신가요? 어디 이케 장소에 가고 뭘 먹고 그 제가 직장을 다니니까 아 참 직장인이시죠? 예",
  "글 쓸 시간이 물리적으로 부족하죠",
  "그리고 이제 약간 핑계인데요",
  "그럼 주말에 일을 하지 않을 때 쓰면 되는데 응 응 음 그땐 자꾸 딴짓을 하니까 그래서 저를 스스로 유배시키는 게 음~ 지방에 가는 것입니다",
  "아~ 아는 사람 아무도 없고 일상과의 차단이군요",
  "네. 핸드폰도 두고 가고 아 이렇게 가면 네",
  "그렇다고 혼자서 막 지방에 예",
  "막 유명한 어떤 관광지들을 돌아다니는 것도 아니고 그냥 어떤 숙소에 딱 박혀서 글을 쓰는 것이 전부일 텐데 아 아 아 그러다 보니까 제가 간 곳에 지명들이 등 자주 등장하는 거 같기도 해요 아 네",
  "그 으 어디 갔죠? 에 가능한 그 독자를 만나는 자리는 좀 많이 찾아가시려고 노력한다",
  "그런 이야기도 들었어요",
  "이삼십대 여성 독자가 네",
  "가장 많죠? 네. 사실 이거는 저도 그렇지만 예",
  "이 독서를 열심히 해주시는 감사하게도 아~ 이 독서층이 예",
  "이삼십 대 여성 독자분 층이 굉장히 두터우세요",
  "응 응 음 뭐 그런 이유도 있고 뭐 저를 좋아해 주시는 분들도 많은 거 그러면 같기도 하고 그분들이 가장 할 많이 하시는 말씀이 뭐예요? 어~ 그분들은 정말 감사하게 이렇게 직접 만나는 자리에 있으면 편지를 써주세요",
  "허 오~ 손편지를 에 너무 감사해요",
  "제가 일일이 답장을 당연히 못 하는 때가 많지만 뭐 주소를 적어 주시는 게 아니니까 네네네",
  "그래서 이제 편지를 받는 것만으로도 편지를 써주시는데 저는 그것이 편지인지 알았어요",
  "어~ 저한테 처음 쓰는 네",
  "근데 그게 아니라 답장이에요",
  "제 책을 읽고 아~ 답장을 써주시는 거죠",
  "아~ 나는 여기서 어떤 생각을 했고 어떤 느낌을 가졌고 책에서 말한 지명에 다녀왔는데 역시 좋았다 이렇게 답을 해주시는 예",
  "그래서 이 책은 일방적으로 제가 독자분들한테 제가 썼어요라고 읽으세요라고 하는 게 아니라 시 시 실제로 만나면 어떻게 읽었어? 잘 읽었어? 음 요긴 좀 아쉬웠어 음 뭐 이렇게 서로 이야기하는 네",
  "형태의 편지를 어 받을 때가 가장 좋아요",
  "글 그래서 또 더더욱 달려가시는 거겠군요",
  "독자들이 계시는 곳에 아 네네",
  "어 정말 허 정성이잖아요?  아마 그런 마음으로 오늘 또 이 방송 들으셨을 거 같은데 이제 거의 시간 다 돼서 네",
  "앞으로는 뭐 이렇게 계속 시집내시고 산문집내시고 이렇게 번갈아 가면서 네",
  "그렇게 만날 수 있을까요? 네. 어쨌든 글을 쓰면서 음 사는 삶은 분명할 거 같습니다",
  "어 우리 좋은 사람들 청취자분들이 많이 반겨 주셨는데 좀 인사를 해주시고 마무리를 할게요",
  "어~ 그 살면서 반가운 일들이 혹은 다행인 일들이 그렇게 많지 않은 것 같지만 음 조금 이렇게 정적인 곳에서 생각을 해보면 반갑거나 다행인 일들이 굉장히 많다고 네",
  "우리가 미처 생각하지 못한 그래서 이렇게 목소리를 듣고 이렇게 만난 일도 응 음 저한테는 굉장히 영광스럽고 반가운 일인데 그래서 저의 결론은 또 불러 주시면  또 나오겠습니다",
  "정말로요? 네 예예. 저희 또 기대하겠습니다",
  "바깥에서 막 피디가 박수를 치고 막 그러네요",
  "오늘 함께 해주셔서 감사하구요",
  "앞으로도 사람 울리는 글 많이 지어 주시기 바랍니다",
  "가시기 전에 어 노래하나 또 신청해 주시면 저희가 예 가는 길에 그 제가 가장 시적인 목소리라고 생각하는 아 가수분이 양희은 씨 아~ 이신데요 예 예",
  "그 참비라는 참비 네",
  "아 그것 같이 듣고 싶습니다",
  "네. 그럼 양희은의 참비 들려드리면서 박준 시인 보내드립니다",
  "크리스마스 캐럴은 성탄절이 아니면 기분이 안 나구요",
  "추운 겨울 파도 소리가 들리는 음악은 우리 마음을 더욱 춥게 만들고 결혼식 축가로 이별 노래를 선곡했다가는 오해 사기 딱 좋죠",
  "음악은 이렇게 농구나 축구처럼 적재적소에서 슛을 해야만 골인으로 이어지는 법입니다",
  "김학선의 확실한 음악 음악 평론가 김학선 씨 나오셨어요",
  "예. 아까 예보를 좀 해 드려서 네",
  "아~ 기대를 막 하십니다",
  "제가 최대한  묵직하고 하드 하드하게 막 해 달라고 저 이 노래들을 연속으로 틀어도 정말 되는지 에 피디님에게 아 묻고 또 묻고 어 정말로요? 네",
  "그 정 그 정도로 세요? 아니요. 라디오에서는  에프엠 라디오에서 이런 경우가 흔치 않은 거 같애서 저도 사실 이렇게는 네네",
  "에 근데 오늘 그러면 어떤 아티스트를 만나볼까요? 네. 오늘의 아티스트는 주다스 프리스트를 소개하려고 하는데요",
  "오늘 주다스 프리스트 곡만 네 곡이 나가는 거예요? 네",
  "네. 저는 비포 더 돈만  그렇게 얌전한 것만 그렇죠",
  "예. 한국인들이 좋아하는 롹 발라드로 네",
  "이 비포 더 돈이 유명한데 사실은 세계적으로는 주다스 프리스트는 거의 헤비메탈의 상징적인 존재로 불려요",
  "음 그래서 헤비메탈 음악이 탄생하고 뭐 그 장르를 설 설명해 줄 수 있는 모든 요소를 가진 팀이거든요",
  "음 딱 헤비메탈 했을 때에 뭔가 떠오르는 이미지들이 있잖아요",
  "기타가 만들어낸 강렬한 사운드나 아 보컬 리스트의 막 고음 보컬 샤우팅 예. 샤우팅 이런 것들의 거의 모든 직 딱 전형을 갖춘 팀이라고 해도 네. 예",
  "이게 경력도 굉장히 오래됐어요",
  "천구백육십구 년에 처음 결성됐거든요. 영국에서 허 아~ 근데 초기에는 사실 지금과 같은 헤비메탈은 아니였고 하 하드락이나 뭐 아트락 같이 좀 정체성을 확립하지 못하고 초기엔 좀 그랬었는데 네에 지금과 같은 뭔가 헤비메탈의 절대적인 이미지를 갖춘 게 여섯 번째 앨범 브리티쉬 스틸이란 앨범이 있거든요",
  "어~ 앨범 제목부터 영국산 강철 뭐 이런 어~ 브리티쉬 스틸을  발표를 해서 에 이 앨범은 지금까지도 약간 그 헤비메탈이란 장르를 정의해 준다 뭐 이런 평가를 네",
  "받을 정도로 절대 명반으로 신성시되고 있구요",
  "이때부터 뭐 주다스 프리스트를 딱 부르는 별명이 생겼어요. 메탈 갓 메탈 갓 에 메탈 신 메탈의 신 뭐 이렇게 아~ 그때부터 지금까지 정말 메탈의 신으로 거의 한 길만을 음 파오고 있습니다",
  "오십 년이잖아요. 만 오십 년 네. 그렇죠",
  "이분들 연세가 지금 거의 칠십이 다 되가는데 예",
  "지금도 여전히 무대에서 왕성하게 연말에 내한 공연도 하셨 네. 십이 예 작년 십이 월에 내한 공연을 했는데 그때도 여전히 샤우팅 예",
  "칠순을 바라보는 샤우팅 어마어마했다",
  "막 그런 얘기하시더라구요. 어 그 정말 브리티쉬 스틸 이후에 계속해서 헤비메탈 명반들을 만들어내면서 메탈의 신으로 군림을 했는데 사실 그 시간이 이케 그 기간이 마냥 평탄하지만은 않았거든요",
  "음 그니까 그 계속되는 맹 메 명반 행렬 도중에 당시 팔십 년대 팔십육 년 정도에 시대적 조류인 뭐 신디 사이즈와 드럼 머신을 도입해서 아~ 앨범에 에~ 넣으면서 막 헤비메탈 팬들에게 변절자라고  네",
  "변했어 네. 온갖 막 비 퍼부었는데 네~ 그래서 막 비판을 받기도 했는데 그런 거 보다 가장 큰 난관은 그 보컬 리스트 롭 핼포드라고 있어요",
  "거의 헤비메탈의 상징적인 보컬이고 주다스 프리스트의 또 상징적인 존재인 에에에 그 주다 로펠포드가 갑자기 팀을 떠나겠다고 아~ 자기는 좀 더 강렬하고 현대적인 음악을 해 보겠다고 네. 더 더 더 강렬한 걸로 네. 더 강렬한 음악을 해 보겠다고 네",
  "그래서 천구백구십이 년에 팀을 떠나서 정말로 좀 위기였던 적이 있었거든요",
  "아~ 그래서 주다스 프리스트는 랍 핼포드를 영웅으로 우상시했던 새로운 멤버를 영입하고 네",
  "그다음에 롭 핼포드는 새로 인제 혼자 독자적인 활동을 했는데 모두에게 마이너스 아~ 다시 합쳐서 네. 주다스 프리스트는 결과물이 신통치 않았고 롭 핼포드도 주다스 프리스트 때 있으 있던 시절보다는 좀 상대적으로 예",
  "덜 한 인기를 얻고 하다 보니까 결국에는 이천삼 년에 다시 재결합을 합니다",
  "아~ 그때부터 지금까지 육십 대 쭉 예. xx진 활동을 펼치고 있는데 지금 안타깝게 그 처음부터 같이 했던 기타 리스트 두 명이 있거든요? 네~ 케이케이 다우닝이라는  멤버가 이천십일 년에 그냥 팀을 떠났고 네",
  "그리고 또 다른 기타 리스트 글렌 팁톤은 아무래도 나이를 먹다 보니까 예",
  "파킨슨병에 걸려서 아~ 지금 정식 멤버이긴 한데 투어는 못 돌아요. 그니까 공연은 못하고 저번에 왔대요. 요번에 네. 와서 맨 마직막에만 잠깐 연주를 아 잠깐 했는데 그 두 시간 동안 쇼는 인제하지 못하고 음 네. 그래서 좀 안타깝게 젊은 멤버가 대신해서 세션 기타 리스트 네~ 공연은 같이 해 주는 네",
  "그래도 같이 와서 한 뭐래도 그렇죠",
  "무대 하나라도 올라와서 파킨슨병인데 그러니까요",
  "기타를 잡으신거 잖아요",
  "하아 그래서 계속해서 원래 이것도 그전에 걸렸었는데 그걸 숨기고 와~ 작업은 계속하다가 도저히 인제 공연을 못 할 지경이 되니까 네~ 공식적으로 성명서를 발표했다고 하더라구요",
  "자 인제 마하아악 인제 이 팀이  어떤 팀이다 쭉 소개가 됐는데 첫 곡 어떤 노래 들어볼까요? 네. 첫 곡은 주다스 프리스트를 대표하는 곡인데요",
  "브레이킹 더 로우라는 곡이 있어요",
  "이게 뭐 주다스 프리스트를 대표하기도 하지만 헤비메탈을 대표하는 곡인데 이 방금 제가 말씀드린 롭 핼포드의 고음 보컬은 이 노래에선 좀 두드러지진 않는데 음 기타 리프라는 게 있거든요",
  "음 그 헤비메탈의 가장 중요한 요손데 기타가 계속 반복 악조를 해요. 그니까 네",
  "구절을 똑같은 기타로 이렇게 하는데 그게 헤비메탈에 역사에 남을만한 리프다라고 해서 음음 이걸 들으시면 제가 지금 말씀드린 이 리프가 먼지 딱 아 알아 들으실 꺼에요. 네",
  "듣겠습니다. 브레이킹 더 로우  주다스 프리스트의 브레이킹 더 로우로 시작을 했습니다",
  "와~ 대단하다 이런 시간이 있네요",
  "라면서 가슴이 뛰신다고 저도 소개하면서 대단하다고 지금 생각하고 있습니다",
  "어 예예예예 어 기다 기타 리프 찾으셨는지 모르겠어요",
  "다음 곡은 어떤 곡 들어볼까요? 네. 또 센 더 센티널이라는 곡이 있는데요? 이게 네",
  "전 라이브 버전으로 이번에 골라와봤어요",
  "음 곡을 뭐 스튜디오 버전도 좋긴 한데 주다스 프리스트 하면 역시 라이브라를 빼놓을 수 없어서 아~ 이 주다스 프리스트 공식적인 라이브 앨범만 여섯 장이 있을 정도거든요",
  "허어 어 그리고 제가 한참을 주다스 프리스트 좋아할 때는 이 부틀렉이라고 해서 해외 해적단들이 있었거든요? 예 예예예",
  "공 인게 비 공식적으로 몰래 녹음하는 음음음음 음반들이 또 돌아다녔었는데 그것들을 일부러 막 찾아듣곤 했었습니다",
  "아~ 그니까 그만큼 스튜디오 버전은 약간 정제돼 있는 변면에 라이브에서 딱 들려주는 음원하는 훨씬 더 사운드가 강렬하고 어~ 그리고 스튜디오 버전보다 롭 핼포드의 보컬이 더 정말 아~ 하늘 높은 줄 모르고 허 목소리 그 고음이 치솟아요",
  "그래서 훨씬 강렬한 느낌으로 라이브를 소화해서 라이브 앨범 인기도 많구요",
  "음 그 롭 핼포드 아까 저희가 노래 나갈 때 잠깐 얘길 했는데 한국 보컬 리스트에게도 굉장히 많은 영향을 줬거든요",
  "뭐 백두산의 유현상 씨나 그 유현상 씨가 자꾸 오버랩 되가지구 네",
  "그다음 넥스트 신해철 씨도 처음 인제 어 뭐 넥스트 결성하고 보컬 할 때 굉장히 많이 참고를 한 걸로 알고 있구요",
  "에~ 그 다음에 정말로 이렇게 라이브에서 롭 핼포드 보컬 들으면 정말 약간 경의로운 수준이예요",
  "허 어~ 아니 어떻게 저런 목소릴 낼 수가 있지? 그렇구 한국에서도 사실 지금 두 차례 공연을 했거든요",
  "네~ 그래서 이천십오 년에 처음 내한 공연을 갖고 이천 십팔 년 십이 월 일 일에 어 두 번째 공연을 갖는 데 한국에선 아무래도 좀 스 상대적으로 헤비메탈 인기가 적다 보니까 네",
  "공연장 규모가 약간 작은데 해외 같은 경우는 거의 수만 명 앞에서 허 어~ 그 정도로 인기가 많구요",
  "근데 두 번째 공연 끝나고 그 딱 연 그니까 연말에요? 예",
  "어 주다스 프리스트 윌 비 백이라고 아~ 딱 써 놨다구요. 돌아오겠다고 해서 에에에 세 번째 공연도 기대할 수 기대할 만하지 않을까 싶구요",
  "그니까 이천십오 년에도 이분들이 마지막일 꺼야 예. 맞아 거의 에 그럴 막 그런 마음으로 갔는데 아 이천 십팔 에 또 오시니까 에 연세가 좀 있으니까 아~ 예전에 제임스 브라운이 내한 왔을 때 네",
  "사람들이 또 오겠지 했는데 공연하고 얼마 뒤에 돌아가셨거든요",
  "아~ 그래가꼬 연세가 좀 있으신 분들은 여러분들 공연 오실 때 애타는 마음으로 늘 빨리빨리 가시는 게 정말 좋습니다",
  "아~ 오겠다 또 약속을 하고 갔네요",
  "그 저기 오토바이 타고 네",
  "거의 공연의 마지막엔 하일라이트 에에에 오토바이 대형 오토바이 부릉부릉 타고 부릉하고 딱 나와요",
  "그거 나오면 정말 관객들이 좋아서 에 소리를 치는 어 막 엄청 환호를 하더라구요",
  "자 그러면 주다스 프리스트의 라이브 앨범 가운데서 센티널 듣겠습니다",
  "어 이 환호 에 최순일 님이 이 곡을 여기서 들을 줄 몰랐다며 네",
  "에 저희 좋은 사람들에서 평소엔  잘 안 듣는 에 좋 중 고등학교 다닐 때 뇌의 반쪽은 주다스 프리스트였구요",
  "와~ 이 다른 반쪽은 아이언 아이언 메이든이었다고 예. 두 팀이 워낙 거의 동년배고 어 동시대에 계속 같이 활동을 해와서 예",
  "어 눈물 흘리시면 안되요",
  "코이 코요테 케 님이 예예 얘기 하셨구요",
  "아 그리고 댄디즘 님하고 윤상협 님이 그 노래라고 하셨는데 기대해 보세요",
  "금요일은 국 내외 아티스트들의 음악을 확실하게 소개해 드립니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘 아티스트는 주다스 프리스트구요",
  "들으신 곡은 비포 더 던이였습니다",
  "블루 트리 님이 아 이 곡은 알겠어요",
  "한국인이 좋아하는 팝송 뭐 백 곡 음 뽑으면 에 꼭 들어갈만한 곡인데 네",
  "조금 전에 들은 더 센티널과 완전히 다른 분위기의 음음음 에 락 발라드인데요? 한국인들 정말 발라드 사랑하기로 유명하거든요",
  "그쵸. 에 네. 제가 알고 있는 굉장히 좀 유명한 일화는 예전에 드라마 첫사랑의 그게 굉장히 인기 있던 드라마의 예",
  "스트라토 바리우스의 포에버란 아~ 곡이 에 맞어 맞어 맞어 계속 깔려있었거든요",
  "으 그거를 시청자들이 듣고 너무 좋아서 샀다가  그 곡 빼고는 온톤 헤비메탈이어서 놀랐다는 네. 그래서 막 환불도 굉장히 많이 요청하고 그랬었다고 하더라구요",
  "그만큼 발라드를 많이 사랑하고 그러는데 그래서 그 수많은 주다스 프리스트 헤비메탈 트랙들을 제치고 한국에선 가장 친숙하고 유명한 음 노래가 아닐까 싶습니다",
  "근데 당시에는 헤비메탈 밴드들도 그 엘피로 치면 에이 면이나 비 면 마지막 곡으로 이런 발라드를 꼭 한 곡씩 넣곤 했어요",
  "옛날에 우리 뭐 권장 가요 넣듯이요? 그렇죠",
  "그런 것들이 이렇게 상대적으로 인기를 많이 얻기도 학고 그랬는데 에에에 주다스 프리스트는 이런 거 이조차도 별로 별로 없고 오직 강성 헤비메탈만 아~ 많이 예 수록을 했고 에 그래서 이 비포 더 돈은 주다스 프리스트의 수많은 곡들 가운데서 흔치 않은 발라드 음 라고 할 수 있습니다",
  "근데 이거 이 곡은 근데 제가 알기로는 라이브에서 단 한 번도 연주한 적이 없는 걸로 알고있구요",
  "그까 그 멤버 저기 뭐 레파토리가 아니군요",
  "네. 그리고 아마 주다스 프리스트 멤버들조차도 이 곡을 내가 썼나? 잘 기억 어 기억 이거 녹음을 했었나? 기억조차 못 하고 있던 노래가 아니였을까? 아아아 그래서 이천십오 년에 첫 내한 공연 앞두고 한국 언론에서 이렇게 인터뷰할 때 에에 계속해서 이 노래를 뭐 질문을 하고 하니까 어우 매우 흥 매우 흥미로운 사실이라면서 아~ 이 곡은 다른 주다스 프리스트의 히트곡들에 가려져서 간과되었던 곡인데 어허허 한국 팬들이 이 좋은 곡을 알아봐 줘서 고맙다라고 아 재치 있네요",
  "예. 얘기를 했다고 하더라구요",
  "예에 그리고 또 이번 내한을 공 공연을 앞두고 또 이 곡에 대해서 얘길 하니까 뭐 빅톤 오브 체인지스 페인 킬러 이 두 곡과 함께 비 비포 더 돈이 세 곡이 팀을 정의할 곡이라고 아~ 말하기도 했다고 우리 팀은 그냥 립 서비스로 한 거 같애요",
  "한국에 맞춰서 에 한국에 맞춰서 네. 비포 더 돈 이 노래는 진짜 뭐 많이들 아시는 고르 곡이고 오늘 주다스 프리스트를 뭐 꼭 좋아하지 않더라도 한 번씩은 들어봤을 노래 아닐까 싶습니다",
  "자 그러면 인제 마지막 곡의 관심이 모아지고 있습니다",
  "에 아우 제가 이 곡을 설명하기가  이 곡을 틀어도 되나 계속 생각이 드는데요",
  "어어 아까 주다스 프리스트를 뭐 정의할 세 곡을 그 멤버가 꼽았다고 했는데 네네네",
  "그중에 언급됐던 한 곡입니다. 페인 킬러 페인 킬러 네",
  "오늘 이거 듣지 않은 분들이 꽤 기 꽤 많이 계셨거든요",
  "네. 근데 주다스 프라스 주다스 프리스트를 언급하면서 이 곡을 좀 빼놓을 수가 없어서 음 천구백팔십 년대가 아무래도 헤비메탈의 전성기였고 주다스 프리스트도 그 팔십 년대 전성기를 아 거의 최고의 위치에서 노렸거든요",
  "근데 아까 제가 말씀드린 터보 앨범 발표하면서 약간 살짝 인기가 삐끗하면서 살짝 이러케 인기가 떨어지고 있었는데 침체기에 좀 접어들고 있었는데 이를 다시 깨고 에 천구백구십 년에 이 페인 킬러 앨범을 발표했거든요",
  "음 근데 주다스 프리스 역사에서 가장 강력한 헤비메탈 앨범이 아닐까싶구요",
  "하~ 하 그때 당시 주요 멤버들 나이가 인제 사십대에 인제 접어들고 있었는데 나이를 꺼꾸로 먹는 게 아니냐라고 아~ 얘기를 들을 만큼 거의 헤비메탈 팬들을 정말 충격에 빠뜨렸던 앨범이예요",
  "어~ 그래서 말 그대로 정말 폭주 기관차 같이  정말 쉬지 않고 거의 육 분짜리 곡인데 인제 쉬지 않고 달립니다",
  "어~ 그래서 콘서트 때도 공연을 하이리 하이라이트에 이 곡이 등장을 하고 네에 그리고 지금 제가 계속 말씀드렸지만은 랍 핼포드가 거의 일흔 가까운 보컬 리스트든데 네",
  "이 곡을 제가 이천십오 년 공연은 봤었거든요? 네네",
  "작년 공연은 못 보고 근데 이거 실제로 하는 걸 보면 정말 약간 경의롭다는 느낌이 들어요",
  "소름 돋아요? 예. 그 육십대 후반의 나이에 에 이 놀라운 정말 고음이 정말 너무 힘들거든 딱 듣고만 있어도 힘들거든요? 근데 이걸 한다는 게 그리고 약간 걱 조심 걱정스럽게 저걸 할 수 있을까? 쓰러지시는 거 아니야? 막 이러 근데 정말 어 훌륭하게 다 소화를 해 내시더라구요",
  "어 이 곡을 또 표현해 주신 분이 계세요",
  "글램 팁튼과 케이케이 나우닝의 앞서거니 뒷서거니 맞습니다",
  "폭주하는 기타 연주의 기타 연주 정신 나가고 있나 서로 기타 솔로도 계속 주고받고 네",
  "그다음에 고기에 이제 랍 핼포드의 샤우팅이 더해지는 아 정말 명곡 영원한 클래식으로 남을 만한 헤비메탈 역사에서 네",
  "예. 저 오늘 아 대박이다",
  "볼륨 오랜만에 높여 봤어요. 이렇게 하시는데 지금 더 높이시면 좋을 꺼 같애요",
  "그러면은 요런 분위기 주다스 프리스트 같은 아티스트를 뭐 매주는 못 하겠지만 그렇죠. 네",
  "가끔씩 한 번씩 소개할려고 합니다",
  "예. 아까 어떤 분이 랩 잽도 내보라고 막 네. 랩 잽은 랩 잽이 뭐예요? 그랬더니 네. 랩 잭은 레드 재플린을 또 레드 재플린입니다",
  "그분들은 또 그렇게 부르시대요. 예",
  "그분들도 언젠가는 모셔올 것 같구요",
  "자 그러면 주다스 프리스트의 명곡 페인킬러 들으면서 김학선 평론가와는 인사를 나누겠습니다",
  "프랑스의 철학자 데카르트는 이런 말을 했습니다",
  "좋은 책을 읽는 것은 과거 몇 세기의 가장 훌륭한 사람들과 이야기를 나누는 것과 같다구요",
  "한 주를 시작하며 훌륭한 사람들과 대화의 장을 마련하는 시간 한창원의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창원 교수님 오셨습니다",
  "네. 오늘은 교수님의 대독 네",
  "한창완인 것 같네요",
  "좋은 분들과의 얘기를 대신 이제 들려주시는 네. 벌써 일 월이 시작된 지가 보름이 돼갑니다",
  "오늘 십사 일이니까요",
  "우리가 작심삼일 얘기하잖아요",
  "이미 자 작심삼일 하신 분들은 한참 지났는데 네",
  "어떤 분이 그러더라구요",
  "일 월 일 일 날 아무리 큰 목표를 세워도 사람들의 본능상 어떤 목표에 대한 기억이 가장 오래가도 구십 일까지 간다네요",
  "어~ 그르니까 작심 세 달까진 된다 할 수 있단 얘기죠",
  "아~ 근데 그르기 때문에 일 월 일 일 날 목표를 세우는 것보다 매주 월요일날 목표를 세우는 게 훨씬 더 본인에게 도움이 된다",
  "어~ 이런 얘기가 있었습니다",
  "예에에에에 이런 결과도 있구요",
  "그래서 이제 일 월 일 일날 세웠던 건 이미 지나왔으니까 음음음 이제 새로운 매주 에 매주 월요일날 목표를 한 번씩 만들어 보시는 게 어떨까 말씀드리면서 아~ 저도 인제 매주 월요일날 좋은 부모가 되자 네~ 좋은 아빠가 되자 생각은 늘 하고 있습니다",
  "아 제가 늘 한 얘기 말씀드렸지만 삼 수 했던 우리 딸이 인제 졸업합니다",
  "하~ 이번에 벌써 어 벌써요? 벌써 사 학년 졸업이 됐습니다",
  "에~ 그래서 이제 저기 외국으로 어학연수를 보낼까 네네",
  "생각 중인데 또 재수한 아들은 이제 군대 가야 되거든요",
  "대학교 일 학년 끝났으니까 아 예",
  "군대를 보내야 되는 여러 가지 문제 대학을 다 보냈으니까 근데 신입생 받는다고 바쁘든데 왜  군대를 보내 버리세요",
  "긴장하고 에 오티 준비 하신던 아들을 끝났답니다",
  "인제 신입생 오티가 끝났는데 네",
  "또 따른 얘기를 동아리 오티 또 준비한다고 해서 아 예예예",
  "군대 가야지 않냐 이렇게 얘기하고 있는데 음 자 이렇게 그 다 대학을 보낸 저도 아이들 땜에 고민이 많은데 얼마나 지금 자식들 교육 시킨데 고민이 많으시겠습니까",
  "음 특히나 요즘 네",
  "아 스카이캐슬이라는 드라마가 아유 장안의 자 화젭니다",
  "네. 십육 회까지 어제 했죠? 지난주까지 했고 이제 이 네 번이 남아있는데 아하 충격적인 게 많습니다",
  "내용 보고 있으면 네",
  "남 일 아닌 것 같구요",
  "하~ 저 또한 또 우리 아이들 둘 다 아 귀가 얇아서 대치동에 보냈던 부모로서 아~ 너무 힘들었던 기억이 나구요",
