  "지난해 발표한 데뷔 싱글 ‘어제 오늘 내일’로 새로운 사운드와 실험적인 음악을 선보이며 감성을 자극했던 케빈오는 오는 20일 12시에 공개되는 첫 EP앨범 ‘스타더스트’로 본인의 음악적 정체성을 더욱 확고이 보여줄 전망입니다.",
  "미국 뉴욕에서 태어난 케빈오는 아이비리그 다트머스 대학경제학과 출신. 2015년 엠넷 ‘슈스케7’에 출연하기 위해 처음으로 한국 땅을 밟았습니다.",
  "서울시극단의 ‘쉽게 보는 셰익스피어 시리즈-가족음악극 ’는 어린이 눈높이에 맞는 각색으로 신 나는 가족음악극으로 재탄생한공연입니다. 쌍둥이 남매가 펼치는 사랑과 우정 이야기를 음악과 함께 표현하는 무대로, 유쾌한 광대들이 등장인물로 변하여 이야기를 전달하는 흥미로운 접근으로 가족 관객들에게 다가갈 예정입니다.",
  "세종문화회관이 운영하는 세종미술관에서도 다양한 겨울방학 어린이 프로그램이 준비되어 있습니다. 현재 세종미술관에서 진행 중인 에서는 전시 기간 동안  키즈 프로그램을 진행합니다. 매주 평일 오전 11시 1일 1회진행되며, 에듀케이터가 어린이 눈높이에 맞춰 훈데르트와 작품에 대한 쉽고 재미있는 설명을 해 주는 시간을 갖습니다. 그리고 ‘모든 어린이는 다른 모양의 창문을 가져야 한다’라고 생각했던 훈데르트바서의 창문 이론을 토대로 ’나만의 수염 창문‘을 직접 그려봅니다. 화가이자, 건축가, 환경 운동가였던 훈데르트바서의 작품도 감상하고, 작가의 예술세계를 체험해 볼 수 있는 의미 있는 시간이 될 것입니다.",
  "셰익스피어가 그린 세기의 로맨스 ‘로미오와 줄리엣’이 연극으로 무대에 올라 팬들의 환호를 받았습니다. 지난 12월9일부터 국립극장 달오름극장에서 시작된 서울공연은 15일 피날레를 화려하게 장식했습니다.",
  "연극 ‘로미오와 줄리엣’은 압도적인 캐스트와 화제를 몰고 대중들의 주목을 받은 데에 이어, 유료객석 점유율 95%, 평균 객석 점유율 99.8%를 기록하며 흥행에 성공했다고 제작사 샘컴퍼니는 밝혔습니다.",
  "전 세계적으로 셰익스피어의 작품 중 ‘햄릿’에 이어 두 번째로 많이 리메이크될 만큼 널리 알려진 작품이지만 메인 타이틀롤을 맡은 동갑내기 박정민, 문근영의 커플 케미와 더불어, 손병호, 서이숙, 배해선, 김호영, 김찬호 등 극의 무대중심을 받쳐주는 탄탄한 출연진과 연극계 신성 이현균, 뮤지컬 라이징스타 양 승리, 김성철이 함께 어우러져 원작에 가깝고도 개성 넘치는 무대를 탄생시켰습니다.",
  "‘로미오와 줄리엣’을 연출한 양정웅은 '셰익스피어 서거 400주년의 대미를 장식하기에 가장 좋은 작품으로 판단한 만큼, 셰익스피어의 아름다운 수사를 살리면서도 배우들의 개성이 드러나는 무대를 만들어 내는 데에 집중했습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 일반 대중들이 어려움 없이 함께 즐기고 공감할 수 있도록 희비극의 면모를 극대화시켰으며 미니멀리즘적인 무대와 다채로운 색채가 어우러진 조명으로 상상력을 가미시켰다는 평을 이끌어 내었습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남궁민이 구구절절 ‘무릎 읍소’ 면접 자태로 현장을 후끈 달궜다.",
  "오는 25일 첫 방송될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 김성룡 역을 맡은 남궁민은 극 초반 지방 조폭들의 자금을 관리하다가, 더 큰 한탕을 위해 우여곡절 끝에 TQ그룹 경리부 ‘김과장’으로 입사, 예측불허 사건사고들과 맞닥뜨리면서 색다른 맹활약을 펼칩니다.",
  "이와 관련 남궁민이 TQ그룹에 들어가기 위해, 면접에 참가하고 있는 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. 긴장감이 넘쳐나는 면접장에서 남궁민이 마주 보고 있는 면접관들 책상 위로 올라가 무릎을 꿇고 있는 장면. 더욱이 남궁민은 무릎을 꿇은 채 면접관들을 향해 진지하게 설명을 건네는가 하면 눈물을 콸콸 흘려내며 구구절절하게 읍소하는 모습으로 관심을 모으고 있습니다.",
  "무엇보다 남궁민은 영혼까지 전달할 것 같은, 비장미와 코믹함이 적절하게 컬래버레이션 된 범상치 않은 ‘면접 자세’로 이목을 집중시키고 있습니다. 특히 조곤조곤한 목소리로 다양한 레퍼토리를 능수능란하게 이끌어내는 남궁민의 입담에 면접관들의 홀린 듯한 표정이 담기면서 남궁민이 면접에서 풀어낸 사연은 무엇일 지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민은 복잡다단한 감정선 뿐만 아니라 개성이 넘치는, 평범하지 않은 김성룡 캐릭터를 위해 오로지 김성룡 되기에만 올인하고 있다'며 '‘김과장’에서의 남궁민을 통해, 지금까지 발견할 수 없었던 남궁민의 진면목을 오롯이 느끼게 될 것입니다. 김성룡으로 완벽 빙의한 남궁민의 연기 변신을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "화끈한 로맨틱 스릴러물로 첫회부터 시청자들의 시선을 사로잡은 KBS 2TV 수목드라마 ‘맨몸의 소방관’ 제작진이 훈훈하고 유쾌함 넘치는 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "지난 11일 기자간담회에서 정인선은 '촬영장 오는 길이 너무 즐거웠다'고 밝힌 바 있습니다. 그녀의 말에서 짐작할 수 있듯이 ‘맨몸의 소방관’ 촬영현장에서는 항상 웃음이 끊이질 않았다는 후문입니다.",
  "좌충우돌 다혈질 강철수역을 맡은 이준혁과 얼음처럼 차갑고 폐쇄적인 한진아역을 맡은 정인선은 서로를 속이며 팽팽한 신경전을 이어가는 드라마 속 모습과는 달리 틈날 때마다 대사를 맞춰보며 세심한 배려를 아끼지 않아 촬영현장을 훈훈하게 만들었다고 합니다.",
  "소방관으로 분한 이준혁과 이원종은 화재를 진압하고 시민을 구하기 위해 옥상에서 뛰어내리는 등 긴장의 끈을 놓칠 수 없는 순간이 계속되었음에도 믿음직하고 든든한 모습으로 서로를 챙기며 열정적으로 촬영에 임해 스텝들의 무한신뢰를 받았다고 합니다.",
  "특히, 고된 화재진압 장면 촬영에도 불구하고 카메라를 향해 아이처럼 순수한 미소와 귀여운 포즈를 취하고 있는 이준혁과 이원종의 모습이 더욱 눈길을 끌고 있습니다.",
  "운명의 소용돌이에 휘말린 이준혁과 정인선이 만들어내는 극한의 긴장감이 강도 높은 화염액션과 손에 땀을 쥐게 만드는 추격전 그리고 반전에 반전을 거듭하는 심장 쫄깃한 전개와 어우러지며 시청자들의 심박수를 최대치로 끌어올릴 ‘맨몸의 소방관’은 오는 18일 밤 10시 2~3회가 연속 방송됩니다.",
  "일렉트로닉 뮤지션 덤과 함께 공동으로 발매하는 이번 콜라보 싱글 은 본인이름의 동명타이틀 앨범 ‘나비’ 이후로는 7년만이며, 2012년 참여한 개봉작  이후로는 근 5년여 만입니다.",
  "나비는 보도자료를 통해 '이번 음반은 DUM의 데뷔 앨범이면서 저의 5년만에 발표된 싱글입니다. 둘의 공통점이라면 오랜 시간 어딘가에 갇혀 있다가 깨고 나왔다고 볼 수 있습니다.'며 '그 동안 밴드음악을 해왔지만, 사실 전자음악은 오래전부터 해오고 싶었던 장르인데, 이번 앨범을 계기로 우리의 삶, 그리고 타인의 삶이 좀 더 여유롭고 아름다워지기를 바라고 만든 앨범입니다.'고 밝혔습니다.",
  "나비와 덤의 콜라보는 조금 특별합니다. 나비가 우연히 덤의 텀블러를 보다 의 비트를 듣게 되었고, 여자보컬을 구한다는 글을 보게 되면서 싱글작업을 함께하게 되었다고 합니다. 은 59번째 작업한 10번째 트랙이라는 뜻이라고 합니다.",
  "지난 10개월 간 발매한 3개의 앨범 모두 정상의 자리를 차지하며 팬들의 사랑을 받아온 그룹 ‘아이오아이 가 오는 18일 12시, 아이오아이로서 선보이는 마지막 싱글 곡 ‘소나기’를 발매합니다.",
  "‘소나기’는 지금까지와 마찬가지로 11인의 멤버들이 직접 선택하여 결정한 마지막 곡으로 아이오아이가 처음으로 선보이는 슬픈 멜로디의 발라드 곡입니다.",
  "신곡 ‘소나기’는 헤어짊의 슬픔을 소나기에 빗대어 표현한 곡으로, 금방 내렸다 그치는 소나기처럼 지금은 슬프지만 곧 다시 만날 수 있다는 밝은 희망이 담겨 있습니다.",
  "이번 아이오아이의 신곡 ‘소나기’는 대세 그룹 세븐틴의 개성과 대중성을 겸비한 싱어송라이터 ‘우지’가 작사하고, 우지, 원영헌, 동네형, 야마아트 등 4명의 작곡가가 합심하여 만든 곡입니다.",
  "양동근이 오랜만에 안방극장에 복귀해 무게감 있는 검사로 변신에 나섭니다.",
  "양동근의 소속사 폴라리스 엔터테인먼트는 MBC 새 수목드라마 ‘미씽나인’ 첫 방송을 앞두고 양동근의 드라마 촬영 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 양동근은 단정하고 세련된 수트를 입은 채 사무실에 앉아 강렬한 눈빛을 발사하며 카메라를 응시하는가 하면, 책상 위에 놓여있는 서류들을 바라보고 있습니다. 또 다른 이미지에서는 뚫어질 것 같은 눈으로 대본을 숙지하며 자신이 맡은 캐릭터에 몰입 중입니다.",
  "지난 2014년 tvN ‘삼총사’ 이후 예능프로그램 출연 및 음악 활동, 영화 촬영 등에 매진했던 양동근은 비행기 추락 사고로 사라진 9명의 행방과 숨은 진실을 파헤쳐나가는 이야기를 다룬 드라마 ‘미씽나인’을 통해 약 2년 반 만에 안방극장으로 복귀했습니다.",
  "양동근은 이번 드라마에서 자신들의 이익에 따라 진실을 만들어 내려는 정부에 맞서 고군분투하는 선량하고 정의로운 검사 윤태영 역을 맡아 한층 카리스마 있는 연기를 선보일 것으로 알려졌습니다.",
  "배우 이정진이 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에 출연을 확정했습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’  측은 '배우 이정진이 극 중 원석 감별 만랩인 ‘가요계 미다스의 손’ 프로듀서 최진혁 역으로 출연합니다. 이현우에게 필요한 존재이지만 음악관의 차이로 대립하면서 상처를 주기도 하는 냉정한 조력자로 등장할 예정이다'고 밝혔습니다.",
  "‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스. ‘결혼계약’, ‘개와 늑대의 시간’ 등을 연출한 김진민 PD의 연출작으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이정진이 연기할 최진혁은 원석을 발굴하는 데 타고난 감각과 잘생긴 외모, 탄탄한 몸매까지 모두 겸비한 프로듀서로, 인기그룹 '크루드플레이'와 강한 결이 소속된 SOLE 뮤직 N의 대표다. 한결을 발굴했고 각별히 아끼며 그의 재능을 높게 평가하지만, 음악의 작품성만큼 상업성을 중요시하기에 그와 대립하는 캐릭터다.",
  "젠틀하고 따뜻한 이미지로 사랑받은 이정진은 지난해 드라마 ‘더 케이투’에서 색다른 모습을 보여줘 시청자에게 강렬함을 선사했습니다. 이번에 연기할 ‘최진혁’ 캐릭터 역시 그에게 또 다른 변신이 될 것으로 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "한편 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 동명의 일본만화를 리메이크한 작품. ‘그녀는 예뻤다’, ‘주군의 태양’, ‘미남이시네요’ 등 히트 로맨틱 코미디를 제작해온 제작사 본팩토리가 제작하고, 드라마 ‘결혼계약’, ‘오만과 편견’, ‘달콤한 인생’, ‘개와 늑대의 시간’ 등에서 뛰어난 연출력을 보여준 김진민 PD가 메가폰을 잡습니다.",
  "‘프로듀스 101’ 출신 강시라가 데뷔 앨범을 발표하고 가요계에 전격 데뷔합니다.",
  "강시라는 18일 밤, 각 음원사이트를 통해 타이틀곡 ‘못 잊어’를 포함한 데뷔 앨범 ‘Sira’의 전곡을 공개합니다.",
  "데뷔곡 ‘못 잊어’는 이별의 감정을 강시라만의 감성으로 녹여낸 팝 발라드곡으로, 강시라의 폭발적인 가창력이 돋보이는 곡입니다.",
  "특히 잔잔한 피아노 선율로 시작해 클라이맥스로 갈수록 스트링과 드럼이 화려하게 펼쳐지며 정점을 찍습니다. 도입부의 피아노 반주와 함께 어우러지는 강시라의 호소력 짙은 보컬과 후반부에 감정이 폭발하는 짜릿한 고음을 비교해서 들어보는 것도 하나의 재미가 될 것입니다.",
  "강시라의 데뷔 앨범 ‘Sira’에는 타이틀곡 ‘못 잊어’를 비롯해 오랜 기다림 끝에 가수라는 꿈을 이룬 기쁜 마음과 반짝이는 별들 중 하나가 되겠다는 다짐을 담은 ‘The Stars’, ‘프로듀스101’ 콘셉트 평가에서 선보이며 화제를 모았던 경연곡을 새롭게 리메이크한 ‘같은 곳에서’, 고마운 사람들에게 ‘노래로 고마움을 표현하겠다’라는 메시지를 담은 ‘말하고 싶어’까지 신곡 4트랙이 수록됐습니다.",
  "더욱이 강시라는 수록곡 ‘The stars’와 ‘말하고 싶어’를 통해 생애 첫 작사가로 이름을 올려 자신의 이야기를 진솔하게 담아냈습니다.",
  "음원과 함께 공개되는 ‘못 잊어’ 뮤직비디오에는 강시라가 직접 등장했습니다. 이별 후 헤어진 연인과의 시간을 추억하며 노래에 담긴 진한 그리움이 고스란히 전달됐습니다. 이어 무대 위에 올라 화려한 조명 속 디바로 변신해 폭발적인 가창력을 뽐내며 데뷔 무대에 대한 기대감도 높였습니다.",
  "걸그룹 구구단이 새해 첫 커버 프로젝트를 공개했습니다.",
  "구구단은 공식 소셜 채널을 통해 ‘구구단 커버 프로젝트 #7 미미 – ‘묘해, 너와’ by 어쿠스틱 콜라보’ 영상을 공개했습니다. 구구단의 7단 미미가지난해부터 이어온 구구단 커버 프로젝트의 일곱 번째 주자로 참여해 어쿠스틱 콜라보 ‘묘해, 너와’를 완벽히 소화했습니다.",
  "공개된 영상에서 미미는 청아하면서도 매력적인 보컬로 노래를 담담하게 불러 애잔한 감성을 고스란히 전하고 있습니다. 화이트 블라우스에 연분홍색 니트를 매치해 겨울 여신 분위기를 물씬 풍기며 시선을 사로잡습니다.",
  "미미가 커버한 ‘묘해, 너와’는 사랑의 묘한 떨림과 설렘의 감정을 담담하게 그려낸 곡으로, 인디씬뿐만 아니라 대중적으로 많은 사랑을 받아온 어쿠스틱 콜라보가 가창했습니다. 이 곡은 지난 2014년 방영된 KBS 2TV 월화드라마 ‘연애의 발견’ O.S.T로 공개돼 큰 인기를 얻은 바 있습니다. 구구단 커버 프로젝트를 통해 미미표 가요로 재탄생했습니다.",
  "지난해 9월 리더 하나의 ‘라이크 어 스타’를 시작으로 커버 프로젝트를 선보이고 있는 구구단은 평소 방송이나 무대에서 보여주지 못했던 모습을 공개해 팬들로부터 큰 관심을 얻고 있습니다. 멤버들은 다양한 곡을 커버해 개성을 살릴 뿐만 아니라 탁월한 가창력과 매력을 뽐내고 있습니다.",
  "첫사랑의 아이콘으로 급부상 중인 배우 정해인이 싱그러운 남친으로 변신했습니다.",
  "정해인은 매거진 ‘하이컷’을 통해 싱그러운 남친미가 묻어나는 화보를 공개했습니다. 정해인은 흰 티셔츠와 청바지, 스트라이프 셔츠 등 이른 봄내음을 풍기는 옷차림에 귀여운 미소와 시크한 무표정 등 다채로운 표정 연기로 훈훈함을 배가시켰습니다.",
  "촬영 후 이어진 인터뷰에서 정해인은 tvN 금토드라마 ‘도깨비’에서 여자 주인공 김고은을 사로잡은 첫사랑 역할로 등장했던 소감을 묻는 질문에 '예전보다 많이 알아봐주셔서 감사하지만 카메오 역할 뿐 아니라 현재 출연 중인 MBC 월화드라마 ‘불야성’의 ‘탁’ 역할로도 알려졌으면 한다'고 전했습니다.",
  "또한 정해인은 '연기를 하면서 힘들었을 때 ‘그래, 그런 거야’에서 어머니 역을 맡으셨던 김해숙 선배님께서 ‘넓게 멀리 봐라’는 한마디를 해 주셨는데 큰 격려가 됐다'며 '영화 ‘라라랜드’ 속 배우들처럼 사람의 마음을 어디론가 데려가는 연기나 배우 조셉 고든 래빗처럼 엉뚱한 역할을 꼭 해보고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "박서준 표 로맨스가 사극에서도 통했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’에서 박서준은 책임감과 남자다움, 배려심까지 동시에 갖춘 매력적인 남자 선우 역으로 아로는 물론이고 여성 시청자들의 마음을 뒤흔들고 있습니다. 특히, 아로와의 로맨스가 본격적으로 불 붙기 시작하면서 신라판 순정남의 면모를 거칢없이 드러내며 시청자들의 마음을 파고드는 중입니다.",
  "박서준은 17일 방송된 ‘화랑’ 10회 엔딩을 통해 시청자들의 설렘 지수를 최고조로 끌어올렸습니다. 선우는 승마 훈련 도중 쓰러졌고, 이를 걱정하는 아로의 눈물을 보고 달콤하면서도 애잔한 키스로 그동안 감춰두었던 마음을 표현한 것. 이는 서로의 마음을 확인한 선우-아로 로맨스의 시작을 알리는 신호탄으로 작용하며 한층 흥미진진한 전개를 기대하게 합니다.",
  "박서준은 드라마 ‘마녀의 연애’, ‘킬미, 힐미’, ‘그녀는 예뻤다’, 영화 ‘뷰티 인사이드’ 등의 작품에서 여심 저격 캐릭터를 완성시키며 사랑받았습니다. 매력만점연하남부터 첫사랑을 향한 순애보 사랑꾼까지 달콤하면서도 애틋한 로맨스 연기는 국내외 여심을 사로잡으며 ‘대세 로코킹’으로서의 입지를 확고이 했습니다.",
  "이번 사극 ‘화랑’에서도 박서준은 거칠면서도 순수한 선우를 한층 입체적으로 그려내고 있으며, 회를 거듭할수록 로맨틱 가이의 진면모를 보여주면서 매력발산 중입니다. 아로에게 좋은 오라비가 되고자 노력하고, 표현은 서툴지만 솔직 담백한 애정 표현으로 시청자들의 마음을 흔들고 있습니다. 회를 거듭할수록 깊어지는 눈빛과 풍성한 감정 연기로 캐릭터의 매력을 배가시키고 있어 앞으로의 활약에 기대감이 모아집니다.",
  "시인 백석의 불꽃같은 로맨스를 극화한 뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’가 제1회 한국뮤지컬어워즈 3관왕을 차지했습니다.",
  "백석의 시와 사랑 이야기를 주제로 한 창작 뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’는 지난 16일 열린 제 1회 한국뮤지컬어워즈에에서 2016년 뮤지컬작품상, 극본작사상 그리고, 연출상 등 3개 부문을 수상했습니다.",
  "‘나와 나타샤와 흰 당나귀’는 젊은 창작자, 박해림 작가와 채 한울 작곡가에 의해 만들어졌으며, 그들의 무한한 가능성을 보여 준 작품입니다. 여기에 다방면에서 활발한 활동을 보여주는 오세혁의 감각적인 연출로, 관객과 평단의 호평 속에 성황리에 공연되었습니다. 22일 폐막을 앞두고 연일 매진 사례를 기록하는 것은 물론 유료 점유율 94%를 달성하는 흥행 기록을 보여주고 있습니다.",
  "‘맨몸의 소방관’ 이준혁이 정인선을 번쩍 안아 올리며 상남자 매력을 물씬 풍겼습니다.",
  "이준혁과 정인선은 KBS 2TV 4부 작 드라마 ‘맨몸의 소방관’에서 각각 누드모델이 된 열혈 소방관 강철수와 그를 고용한 미대생 상속녀 한진아 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 상황.",
  "이와 관련 캔버스를 사이에 두고 서로를 속고 속이며 치열한 탐색전을 펼쳤던 두 사람이 한 순간에 거리를 확 좁힌 달달한 스틸컷이 공개돼 안방극장에 설렘주의보를 내리고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 푸른 하늘을 배경으로 정인선을 번쩍 안아 든 이준혁의 그림같이 아름다운 투샷이 담겼습니다. 행여 놓칠세라 온 몸의 신경을 집중한 이준혁의 거칢없는 박력과 그의 품에 쏙 안긴 정인선의 가녀린 여성미가 한데 어우러져 보는 이들을 심쿵하게 만듭니다.",
  "무엇보다 이준혁의 돌발 스킨십에 놀란 토끼눈을 하고 있는 정인선과 그녀의 눈빛에 아랑곳 안고 입술을 꾹 다문 채 묵묵히 걸어가는 이준혁의 굳은 표정에서는 티격태격하던 두 사람 사이에 과연 어떤 변화가 생긴 것인지에 대한 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이준혁의 품에 안긴 상태에서 정인선의 얼굴이 너무 가깝게 밀착되자 누가 먼저라고 할 것 없이 멋쩍은 웃음이 터져 나와 몇 번이나 계단을 다시 올라가는 고생 아닌 고생을 했다는 후문입니다.",
  "한편 불타는 화염액션과 손에 땀을 쥐게 만드는 추격전, 반전에 반전을 거듭하는 심장 쫄깃한 전개로 시청자들의 심박수를 높이고 있는 ‘맨몸의 소방관’은 오늘 밤 10시 2~3회가 연속 방송되며 긴장의 수위를 한껏 끌어올릴 예정입니다.",
  "내달 개봉되는 영화 의 제작보고회가 16일 오전 CGV압구정에서 열렸습니다. 방송인 박경림의 사회로 열린 이날 제작보고회에는 이주영 감독과 주연배우 이병헌, 공효진, 안소희가 참석했습니다.",
  "예고편 등을 통해 공개된 ‘싱글라이더’는 서울의 한 기러기아빠의 슬픈 이야기를 담고 있습니다. 증권회사의 지점장은 부실채권사건으로 모든 것을 잃은 후에 가족이 있는 호주로 떠납니다. 그러나 그곳에서 그가 본 것은 다른 삶을 준비하는 아내의 모습. 완벽했던 가정, 사라진 남편, 아무도 몰랐던 그의 충격적 진실이 밝혀지기 시작합니다.",
  "이번 영화로 장편 상업영화 데뷔를 한 이주영 감독은 '와 비슷한 여행을 간 적이 있었습니다. 굉장히 막연한 즉흥 여행이었지만 그것이 모티브가 돼서 이 이야기를 시작할 수 있었다'고 전했습니다. '대학원 프로젝트의 일환으로 장편 영화 개발 연구에 함께할 수 있는 기회를 얻었습니다. 이창동 감독님과 함께 시나리오 작업을 하면서 영화에 대한 기준과 생각이 많이 바뀌었다'며 진정성 있는 스토리가 돋보이는 작품을 예고했습니다.",
  "모든 것을 잃고 사라진 한 남자 ‘강재훈’ 역을 맡은 이병헌은 '시나리오를 처음 봤을 때 를 읽었을 때의 충격에 버금갔다'고 설명했습니다. 이어 '시간이 지날수록 영화의 감성에 여운이 남고 마음이 아렸습니다. 그래서 이 작품을 꼭 할 것 같다는 생각이 들었다'며 작품을 선택한 이유를 밝혔습니다. 또한 '영화는 소소하고 일상적인 감정으로 흘러갑니다. 그런데 그 미묘하고 작은 것들을 연기하고 싶은 욕심이 있었습니다. 한 사람의 심리를 따라가고, 그 작은 감정들이 관객에게 전달되는 것을 보고 싶었다'고 전해 이병헌표 감성 연기를 기대케 합니다.",
  "새로운 꿈을 찾아가는 재훈의 아내 ‘이수진’으로 연기 변신한 공효진은 '처음 보자마자 시나리오에 매료됐다'며 스토리가 가진 힘을 강조했습니다. 더불어 '수진은 지금까지 맡았던 캐릭터와 비교했을 때 매우 평범해서 마음에 들었다'며 캐릭터에 대한 애정을 드러냈습니다. '극 중 바이올린 연주가 어려웠습니다. 밤에 바이올린 신을 촬영하다가 주민의 신고를 받은 적이 있다'면서 호주에서의 촬영 에피소드를 털어놨습니다.",
  "안소희는 워킹홀러데이로 호주에 왔다가 뜻밖의 문제에 부딪친 지나 역을 맡았습니다. '지나는 호주 땡볕에서 열심히 일하는 학생이기 때문에 주근깨를 그려봤습니다. 게다가 호주에서 혼자 보낸 시간들이 많은 아이라 낯설지 않지만 또 낯선 느낌을 가져야 해서 그런 부분을 중심으로 연기했다'고 전해 역할에 대한 기대감을 더했습니다.",
  "김하늘의 연기변신이 돋보인 영화 가 제15회 피렌체 한국영화제 K-Woman 섹션에 초청됐습니다.",
  "해외배급사 화인컷에 따르면, 가 초청된 피렌체 한국영화제는 매년 다양한 관점에서 선별된 한국영화 화제작들을 이탈리아에 소개하는 영화제로, 약 30여 편의 작품이 초청됩니다. 섹션은 크게 경쟁, 비경쟁, 회고전 부문으로 나뉜다.",
  "김태용 감독의 데뷔작 이 제13회 피렌체 한국영화제 경쟁부문인 ‘Independent Korea’ 섹션에 초청돼 상영된 바 있습니다. 피렌체 한국영화제 리카르도 젤리 집행위원장은 이탈리아와 한국의 문화를 영화라는 매체를 통해 연결하는 주요 창구 역할을 해 온 공로를 인정받아 지난 2009년 제14회 부산국제영화제에서 한국영화 공로상을 수여받은 바 있으며, 2010년 전주국제영화제의 심사위원으로 위촉되기도 했습니다. 리카르도 집행위원장은 에 대해'태생부터 삶이 다른 두 여자, 그 사이 한 이성을 사이에 두고 벌어지는 일들. 이들의 애정 행각 속에서 그려지는 삼각관계의 심리묘사를 계층 간의 불평등, 불합리한 사회문제, 무력감과 상실감, 패배감에 바탕을 두고 긴장감 있게 시종일관 영화를 끌어나가는 스토리의 신선함과 감독의 연출력을 높게 평가합니다.' 고 말했습니다.",
  "화랑' 박형식은 지금 일명 '박형식 앓이' 신드롬을 일으키고 있습니다.",
  "박형식은 KBS 2TV 월화드라마 '화랑'에서 삼맥종으로 분해 한 여인을 향한 일편단심 사랑으로 안방극장 여심을 심쿵하게 만들었습니다.",
  "17일 방송된 '화랑' 10회에선 삼맥종과 지소태후가 이야기를 나누는 모습을 우연히 목격해 얼굴 없는 왕의 정체를 알게 된 아로가 죽을 위기에 처하는 모습이 그려졌습니다.",
  "삼맥종은 아로를 구하기 위해 지소태후를 찾아가고 자신의 앞을 막는 현추에게 '꿇어라. 네 주군이다'고 말해 위엄 있는 왕의 모습이 드러났습니다. 분노한 지소태후는 소리치지만 '신국의 왕을 위로할 수 있는 유일한 백성, 그러니 지켜야겠습니다.'라며 삼맥종은 당당히 맞섭니다.",
  "이어 '삼맥종!' 소리치는 지소태후에게 '삼맥종이 아니라 진흥입닙닙니다! 이 나라의 왕!'이라고 얼굴 없는 왕이 아닌 한 나라의 주군 임을 강조하며 아로를 구해냅니다. 삼맥종은 왕의 정체를 알게 된 유일한 백성인 아로에게 '진짜 나를 아는 사람을 만나는 기분이. 평생 살면서 한 번도 느껴보지 못한 기분이야'라며 '넌 모르지 네가 나한테 얼마나 소중하고 절실한지'라고 마음을 고백해 시청자들을 설레게 했습니다.",
  "박형식은 극 중 어린 나이에 왕의 자리에 올랐지만 어머니의 그늘에 가려 얼굴을 드러낼 수 없는 얼굴 없는 왕 삼맥종 역을 섬세하고 안정적인 연기로 완벽히 소화해 호평을 받으며 인생 캐릭터의 탄생을 알렸습니다. 또한 한 여인을 향한 일방통행 같은 사랑으로 일명 '직진남'이라는 수식어가 붙은 박형식은 '화랑'을 통해 다양한 명대사들을 탄생시켰습니다.",
  "솔로 가수로 화려하게 변신한 서현이 오는 2월 첫 솔로 콘서트를 개최합니다.",
  "소녀시대 서현은 내달 24~26일, 3일 간 서울 삼성동 SMTOWN THEATRE에서 데뷔 후 첫 솔로 콘서트 ‘Love, Still – Seohyun’을 펼칩니다.",
  "특히 서현은 17일 첫 미니앨범 ‘Don’t Say No’를 공개, 기존 소녀시대 및 소녀시대-태티서 활동 시와는 다른 분위기의 음악으로 전 세계 음악 팬들의 좋은 반응을 얻고 있는 만큼, 이번 콘서트에서 솔로 가수 서현이 보여줄 색다른 모습에 대한 기대감은 더욱 고조될 것으로 보입니다.",
  "더불어 이번 공연 타이틀 ‘Love, Still – Seohyun’은 사랑하는 순간들의 스틸컷 같은 공연임을 표현, 서현의 첫 솔로 앨범이 ‘사랑’을 테마로 한 곡들로 이루어진 만큼, 콘서트 역시 ‘사랑’에 대한 특별한 스토리를 담아 한 편의 로맨스 영화를 보는 듯한 느낌을 선사하도록 연출할 계획이어서, 관객들의 폭발적인 호응을 얻을 전망입니다.",
  "KBS Drama에서 방송되는 의 장영란이 MC 이승연의 화끈한 노래방 퍼포먼스를 폭로합니다.",
  "19일 정규편성으로 첫 방송되는 에서는 최근 8년 만에 가요계에 컴백하여 숱한 화제를 모았던 ‘원조 디바’ 엄정화에 대해 이야기 나누는 시간을 가졌습니다.",
  "MC 이승연은 '여자들이 노래방에 가면 꼭 부르는 노래가 엄정화의 ‘배반의 장미’다'라며 대화의 포문을 열었습니다. 이어 이승연은 '노래를 신청해놓고 미리 밖으로 나가 노래가 시작되면 방문을 확 열면서 전주에 맞춰 엄정화의 춤을 추기도 한다'며 엄정화와 관련된 여자들의 노래방 문화를 설명했습니다.",
  "이에 옆에 있던 장영란이 '언니도 그런 적 있잖아'라며 '노래방만 가면 노래를 틀어놓고 사라졌다가 화끈한 퍼포먼스와 함께 등장한다'고 폭로하자 이승연은 웃음을 참지 못하고 수긍해 현장을 발칵 뒤집었다는 후문입니다.",
  "한편 팝 칼럼니스트 김태훈은 '엄정화는 마돈나 같은 모던한 아티스트'라며 극찬을 아끼지 않았습니다. 특히 몬스타엑스, 빅뱅의 탑과 함께했던 무대를 언급하며 '끊임없이 시대에 가장 핫한 아티스트와의 콜라보레이션으로 감탄을 자아낸다'고 밝혔습니다.",
  "이날 방송에서는 엄정화의 컴백 이야기 외에도 2017년 새로운 한 해를 맞아 떠오르는 라이징 스타들에 관련된 이야기와 함께 최근 개그소재로 활용되는 ‘정치 풍자’와 관련한 과거 계보를 살펴볼 예정입니다.",
  "19일 방송되는 에 잉꼬부부로 소문난 손준호-김소현 커플이 출연하여 비장의 ‘부부의 건강 잇템’을 공개했습니다.",
  "부부가 매일 저녁 함께 사용한다고 한 ‘이것’에 대해 손준호는 '이걸 함께하면 숨이 가빠지고 심장박동이 빨라진다'라는 힌트를 공개해, 여러 패널들의 19금 상상을 부추겼습니다. 이어서 김소현은 힌트로 ‘000 강화기구’라고 말하자, 배우 김응수는 '너무 노골적인 것이 아니냐'라며 호통을 쳐, 출연진들은 폭소를 터뜨렸습니다.",
  "‘잇템’ 공개 후, 손준호-김소현 부부는 이것을 사용하는 모습을 보여주며 사용 전과 후를 비교하기 위해 뮤지컬  OST 중 한 곡인 'Take me as I am'을 열창했습니다. 실제 뮤지컬을 방불케 하는 두 사람의 환상의 하모니에 출연진은 물론, 제작진까지 기립박수를 쳤다는 후문.",
  "또한 손준호-김소현 부부의 케미를 위협하는  MC 이휘재-김태훈의 감성 충만한 달달한 듀엣 무대를 펼쳤습니다. 나름 2집 가수 이휘재와 배우 김태훈의 남다른 노래실력은 모두를 충격에 빠뜨립니다.",
  "한편 에서는 ‘수술, 해야 하나? 말아야 하나?’를 기획, 첫 번째로 ‘무릎관절’ 수술에 대해 낱낱이 파헤칠 예정입니다. 제 1탄 무릎관절 수술에서는 노년층의 최대 걱정인 관절염과 함께 인공 관절 수술에 대한 속 시원한 해결책을 제시할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이준혁은 누명을 벗고 해피엔딩을 이룰 수 있을까?.",
  "18일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘맨몸의 소방관’에서는 이준혁이 10년 전 사건의 살인 누명을 쓰고 쫓기는 모습이 그려져 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "조희봉은 박훈을 살인범으로 몰아넣기 위해 박훈의 집에 무단 침입하여 방 안에 있던 이준혁의 백팩에 칼을 집어넣었습니다. 그 칼은 10년 전 정인선의 별장 살인범이 들고 있던 칼이었습니다.",
  "조희봉은 박훈을 정인선이 유산으로 받은 그림을 훔친 절도범으로 잡은 후 압수수색을 하여 살인범으로 몰고자 하였으나 이준혁이 그것을 가지고 가는 바람에 그의 계획은 틀어져버렸습니다.",
  "정인선을 통해 이준혁을 박훈으로 오인했다는 사실을 알게 된 조희봉은 이준혁을 쫓았습니다. 버스터미널화장실에서 이준혁과 마주친 조희봉은 정당방위로 위장하여 이준혁을 죽이려 했으나, 이준혁은 간신히 위기를 모면하고 그곳을 탈출했습니다.",
  "그러나, 백팩을 조희봉에 뺏기고 탈출한 이준혁은 경찰 폭행 및 10년 전 방화 살인사건 연루자로 수배를 당했습니다. 극 말미 조희봉의 수상쩍은 행동에 의심을 품게 된 정인선은 이준혁의 은신처를 찾아왔습니다.",
  "정인선이 왜 이준혁을 찾아 온 것인지 궁금증을 불러일으키고 있는 가운데, 이준혁이 누명을 벗게 될 것 인지와 10년 전 사건의 진실은 무엇인지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "배우 류원이 '미씽나인'첫화부터 도도한 냉미녀의 매력을 맘껏 뽐냈습니다.",
  "류원은 18일 첫 방송을 시작한 MBC 수목드라마 '미씽나인'에서 레전드 엔터테인먼트의 간판 여배우이자 한류 여신인 '윤소희'로 분했습니다.",
  "시원시원한 이목구비의 소유자인 류원은 화려한 톱스타의 이미지를 십분 살려내며, 윤소희 캐릭터에 활기를 불어넣었습니다. 또한 등장과 동시에 까칠한 매력을 발산하며 강한 인상을 남겼습니다.",
  "류원은 해외 투어를 위해 탑승한 전용기에서 처음 만난 백진희에게 '준오 오빠 조심해요. 눈 밖에 나지 말고 합니다. 그 오빠 무서운 사람이에요'라며 의미심장한 경고를 날렸습니다.",
  "하지만 회상신에서는 다정한 선후배였던 둘의 모습이 공개돼, 그간 이들 사이에 무슨 일이 있었는지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "그리고 비행기 추락 사고의 유일한 생존자인 백진희가 류원의 목걸이를 걸고 돌아와, 무인도에서 표류하는 동안 벌어진 사건에 대한 호기심을 자극했습니다.",
  "류원이 출연하는 MBC 새 수목드라마 '미씽나인'은 의문의 비행기 추락사고, 무인도 표류기를 소재로 한 작품입니다. 무인도에서 드러나는 인간의 본성과 은폐된 진실, 사고로 인한 사회 각계각층의 갈등을 다루며,1화부터 박진감 넘치는 전개를 보여줬습니다.",
  "우주소녀 성소가 무협만화에서 튀어나온 듯한 아크로바틱 과학 쇼로 모두를 속이는데 성공하면서 '트릭 앤 트루'의 재미를 더했습니다.",
  "이날 성소는 무림 고수지만 어둠의 세계를 벗어나 신분을 위장한 채 평범한 삶을 살아가는 중국집 서빙 알바생으로 변신했습니다. 성소는 새빨간 치파오 차림으로 등장했는데, 마치 만화에서 갓 튀어나온 듯한 모습을 선사했습니다.",
  "이 날 성소는 무협지에서나 볼법한 무술 실력으로 현실판 춘리임을 몸소 증명해 놀라움을 안겼습니다. 성소가 물이 너무 뜨겁다는 손님의 등장에 링 위에 물컵을 올려두고 마음대로 돌리는 ‘회오리 권법’을 선보인 것. 성소는 물을 시작으로 짜장면에 젖병까지 다양한 물건들을 링 위에 올려두곤 자유자재로 움직였는데, 링 위에 올려둔 음식물들을 바닥으로 단 한 방울도 떨어트리지 않아 시청자들을 놀라게 했습니다. 더욱이 성소는 링을 돌리면서 다리를 찢는가 하면, 무대를 휘저으며 책상 위를 성큼성큼 올라가는 등 과감한 액션까지 취해 감탄을 자아냈습니다.",
  "결국 결과는 과학으로 밝혀졌습니다. 이는 원심력과 구심력의 원리를 이용한 것으로 성소만 할 수 있는 묘기나 무술이 아니었던 것. 특히 성소가 회오리 권법을 터득할 수 있었던 방법이 공개돼 눈길을 끌었습니다. 성소가 바쁜 스케줄 속에서도 성소가 연습실, 숙소 등 가는 곳마다 손에서 링을 내려놓지 않고 계속 돌리는 연습 영상 공개된 것. 따라서 모두 연습만 한다며 터득할 수 있는 무술같은 과학임이 빍 혀져 시청자들의 과학적 호기심을 제대로 자극했다는 평을 얻었습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’는 매주 수요일 밤 08시55분에 방송됩니다.",
  "김준수의 드라마 에서 히로인을 맡아 주목을 받은 신예 뮤지컬 스타 홍서영이 tvN드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에 전격 캐스팅되었습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’ 측은 '최근 혜성같이 등장해 뮤지컬 계의 신데렐라로 주목받고 있는 홍서영이 극 중 이현우의 여자친구이자 섹시 디바 ‘채유나’ 역으로 발탁됐다'고 전했습니다.",
  "이현우-조이-이정진-이서원과 함께 러브라인의 한 축을 담당할 채유나 역에는 홍서영이 캐스팅돼 기대감을 높이고 있습니다. 홍서영이 연기하게 될 채유나는 도발적인 외모에 라이브와 댄스를 동시에 소화하는 실력까지 갖춘 최정상의 솔로 여가수. 그러나 그녀의 도발적인 섹시함은 만들어진 이미지일 뿐, 자신이 생각하는 실제 모습과 다르고 본연의 모습으로 돌아가고 싶다는 생각에 변신을 꿈꾸게 됩니다. 강한 결의 연인이지만 힘든 순간 곁에 있어준 최진혁에게 기대게 되면서 한결과 진혁 사이에 긴장감을 불어넣는 캐릭터다.",
  "전격 합류를 결정한 홍서영은 뮤지컬 '도리안 그레이'의 여주인공 오디션에서 400:1의 경쟁률을 뚫고 데뷔한 실력파 신예. 독특한 음색과 폭풍 성량, 시선을 잡아 끄는 외모로 2017년 가장 주목되는 배우로 손꼽혀 왔습니다. 이에 홍서영은 ‘채유나’ 캐릭터와의 놀라운 싱크로율로 제작진의 마음을 사로잡았다는 후문.",
  "‘노래싸움-승부’에서 베스티 유지가 역대급 가창력을 지닌 히든 가수로 등장합니다.",
  "베스티 유지는 이미 여러 음악 프로그램을 통해 실력을 검증받으며‘유욘세’라는 별명까지 지닌 걸그룹 가창력의 끝판왕입니다. 특히 유지의 음악성을 알아본 김건모가 듀엣 러브콜까지 보냈을 정도로 유지는 내공 깊은 가수들 사이에서도 인정받은 실력자.",
  "이날 유지가 히든 가수로 ‘승부’ 무대에 등장하자 방청객들은 일제히 환호성을 터트렸습니다. 한편 유지는 대결 곡인 보보의 ‘늦은 후회’의 반주가 나오자 감정을 최대치로 이끌어내며 곡에 몰입해 모두를 숨죽이게 만들었습니다. 특히 유지는 자신의 강점인 호소력 짙은 목소리와 폭발적인 고음을 내세워 무대에서 존재감을 발산했다고 전해져 기대감이 상승됩니다. 그런 가운데 음악 감독 조규찬은'너무 잘합니다. 소름 돋는다'라며 그의 무대에 눈을 떼지 못했다고 전해져 그가 보여줄 무대에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "BIFF, 부산국제영화제가 다시 한 번 날개를 활짝 펼칠까.",
  "부산국제영화제 측은 제 22회 부산국제영화제가 오는 10월12일부터 21일까지 10일 간의 일정으로 열린다고 공식발표했습니다. 이와 함께 아시아필름마켓은14일부터 17일까지 나흘간 열린다고 밝혔습니다. 이맘때면 영화제 일정을 공식적으로 발표하지만 올해는 그 어느 때보다 부산국제영화제의 향배에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 해 10월에 열린 21회 BIFF는 겉으로는 멀쩡해 보였지만 속으로는 파행과 분노로 가득했습니다. 개막작 '춘몽'의 기자회견을 시작으로 개막식 레드카펫, 그리고 영화제 기간 내내 '반쪽짜리 영화제‘란 오명을 감내해야했습니다. 게다가 날씨까지 부산 편이 아니었습니다. 영화제를 코앞에 두고 동남권을 강타한 태풍 치바는 영화제 개막에 맞춰 단장 중이던 BIFF의 명물인 해운대 백사장 야외무대, BIFF빌리지를 흉측하게 망가뜨리고 말았습니다.",
  "부산국제영화제 파행의 출발점이자, 해결의 실마리가 되는 이용관 전 집행위원장의 재판은 겨우 1심이 끝난 상태입니다. 여전히 감사원 지적사항에 대한 부산시의 등 떠밀린 법집행이라는 변명과 이 몰고 온 박근혜 정부의 ‘블랙리스트’ 문화정책의 연장지는 조만간 판단이 내려질 것으로 보입니다.",
  "KBS ‘구르미 그린 달빛’의 제작진이 김승수를 위한 특급 응원에 나섰습니다.",
  "KBS ‘구르미 그린 달빛’의 김성윤, 백상훈 감독이 작품에서 함께 호흡했던 김승수와 강수연 감독을 위해 KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 촬영장으로 직접 간식차를 보내줘 훈훈함을 더하고 있는 것.",
  "김성윤, 백상훈 감독은 ‘다시, 첫사랑 대박을 기원합니다. 맛있게 드시고 힘내세요!’, ‘추운 날 고생하시는 다시, 첫사랑 모든 스태프, 출연자 분들 힘내세요. 으쌰으쌰!’ 등의 응원 문구로 현장 모든 이들의 사기까지 북돋았습니다.",
  "김승수를 비롯해 그의 아내 백민희 역의 왕 빛나, 엄마 김말순 역의 김보미의 화기애애한 인증샷까지 공개돼 현장의 들뜬 분위기를 실감케 하고 있습니다. 실제로 배우들과 스태프들은 깜짝 선물 덕분에 함께 간식 시간을 가지며 더욱 힘을 낼 수 있었다고 합니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’에서 박보검의 아버지이자 유약한 군주로 활약하며 명불허전의 존재감과 연기 내공을 선보인 김승수는 ‘다시, 첫사랑’에선 첫사랑을 잊지 못한 비운의 남자 차도윤 역으로 깊은 감정 연기를 펼쳐 드라마 인기의 견인차 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 이에 앞으로 남은 전개 속에서도 어떤 활약으로 시청들의 마음을 들었다 놨다 할지 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV ‘다시, 첫사랑’의 지난 방송에선 과거의 기억을 모두 되찾은 하진이 도윤에게 포옹을 해 보는 이들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이에 본격적인 2막이 시작된 후 두 사람의 관계에 어떤 변화가 올지 오늘 방송에도 기대가 모아지고 있습니다. ‘다시, 첫사랑’의 39회는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "‘맨몸의 소방관’의 배우 이준혁과 정인선이 불길에 휩싸인 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "거듭된 반전으로 심박수을 급상승시키고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘맨몸의 소방관’ 제작진은 오늘 마지막 4회 방송에 앞서 절체절명의 위기에 처한 이준혁과 정인선의 현장사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정인선은 사방에서 활활 타오르는 불길 속에 갇혀 최악의 위기을 맞고 있습니다. 방안 가득 메운 매캐한 유독연기와 뜨거운 열기가 언제 그녀을 덮칠지 모르는 공포 속에 정인선은 눈물마저 그렁그렁 맺힌 안타까운 상황.",
  "한편, 화염 속 상처 입은 이준혁의 강렬한 표정에서는 팽팽한 긴장감이 느껴지고 있어 이들이 절체절명의 위기에 빠져있음을 알 수 있습니다.",
  "지난해 11월 수원의 세트장에서 촬영된 이준혁과 정인선의 화염액션 장면은 극도의 긴장감과 철저한 안전통제 속에서 진행됐습니다. 제작진은 CG만으로는 안방극장의 높아진 기대치을 맞출 수 없다고 판단, 실제로 불을 붙여 살아 움직이는 화마가 주는 압도적인 공포감을 재현해냈습니다.",
  "여기에 이준혁과 정인선은 뜨거운 연기열정으로 열기을 더했습니다. 정인선은 바로 옆에서 불길이 치솟는 위험한 상황임에도 ‘큐사인’이 떨어지자 두려움 없이 감정을 쏟아내며 연기내공을 유감 없이 발휘했습니다. 그런가 하면 이준혁은 자신의 컷이 아님에도 혹시 모을 만약의 상황을 위해 안전을 위한 스태프들과 함께 정인선의 지근거리에서 대기하며 열혈 소방관다운 멋진 기사도을 발휘했다는 후문입니다.",
  "‘맨몸의 소방관’ 지난 2, 3회 연속 방송에서는 경찰의 추격을 피해 도피한 강철수을 한진아가 찾아내며 긴장감이 최고조에 오른 가운데 오늘 방송에서는 10년 전 방화 살인사건의 비밀이 밝혀지며 극은 클라이맥스을 향해 숨가쁘게 치달을 예정입니다.",
  "한편 숨 막히는 화염액션과 손에 땀을 쥐게 만드는 추격전, 반전에 반전을 거듭하는 심장 쫄깃한 전개로 시청자들의 심박수을 높이고 있는 ‘맨몸의 소방관’ 마지막 회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "270만 관객을 넘어서며 신드롬을 일으키고 있는 재패니메이션 ‘너의 이름은.’의 영화음악을 맡은 노다 요지로가 한국을 찾았습니다. 노다 요지로는 일본의 유명밴드 ‘래드윔프스’의 보컬과 기타를 맡고 있는 뮤지션. 노다 요지로는 ‘너의 이름은’의 작곡과 작사를 맡았습니다.",
  "노다 요지로는 17일과 18일, 이틀 동안 한국을 찾아 흥행 감사 내한 행사를 펼쳤습니다. 17일 무대인사를 가진 노다 요지는 18일 오전, 메가박스 동대문에서 기자간담회를 가졌습니다. 노다 요지로는 한국에서의 놀라운 흥행 신드롬에 대해 '일본에서의 흥행도 상상하지 못한 결과였는데, 한국에서까지 많은 분들에게 사랑받을 줄은 상상하지 못했습니다. 은 상상하지 못한 힘을 가진 작품이라는 사실을 다시금 느꼈다.'며 감사의 인사를 전했습니다.",
  "이어 제40회 일본 아카데미상에서 우수음악상에 선정된 것에 대해 'OST 작업은 이 처음입니다. 배우로 영화에 출연했을 때 신인상을 받은 적이 있는데, 당시 영화의 음악을 만들어 음악상을 받고 싶다는 생각을 했었습니다. 그 바람이 이뤄져서 매우 기쁘고 감사합니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "이날 노다 요지로는 신카이 마코토 감독과의 작업과정에 대해 상세하게 밝혔습니다. '1년 반 동안 함께 작업했습니다. 굉장히 많은 대화를 나누며 음악을 수정해갔습니다. 완성된 영화를 보지 못하고 곡을 만들었기 때문에 각본을 몇 백 번 읽어가면서 작업했습니다.'고 밝혔습니다. 마지막으로 노다 요지로는 '여러분의 가슴에 오래오래 기억되는 영화가 되길 바란다'고 말하며, '한국에서 공연을 열어 의 OST를 직접 들려드릴 기회가 있었으면 좋겠습니다.'는 바람을 전했습니다.",
  "한편 이날 기자간담회에서 노다 요지로는 한국영화 중 양익준 감독의 를 가장 인상적으로 보았다면서 '인연이 되어 양익준 감독을 일본에서도 만났고, 이번에 한국에 와서도 문자를 주고 받았습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편, 17일에는  250만 관객 돌파를 기념해 노다 요지로의 극장 무대인사가 진행되었습니다. 이날은 ‘래드윔프스’의 오랜팬부터, 영화 의 OST에 흠뻑 빠진 관객들의 뜨거운 성원으로 가득했으며, 노다 요지로는 평일임에도 극장을 가득 메워준 한국 관객들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "‘래드윔프스’의 노다 요지로는구상부터 제작까지 1년 반의 작업 끝에 4곡의 주제가 ‘전전전세’, ‘스파클’, ‘꿈의 등불’, ‘아무 것도 아니야’와 배경음악 22곡을 완성시켰고, 신카이 마코토 감독은 음악에서 영감을 받아 장면을 연출하기도 했습니다.",
  "배우 곽동연이 비영리재단법인 LOVE FNC의 학교 짓기 프로젝트에 동참합니다.",
  "곽동연은 네이버 해피빈을 통해 공개된 인터뷰에서 나눔에 대한 소신을 밝히는 것은 물론 LOVE FNC 재단의 학교 짓기 프로젝트에 응원을 보내줄 것을 당부했습니다.",
  "곽동연은 어린 시절 모금함에 동전을 넣은 후 '학생, 복받을 거예요!' 라는 말을 들었던 사연을 소개하며 '사소한 나눔이라도 일단 나누면 받는 사람뿐 아니라 주는 사람도 따뜻해 질 수 있다는 게 참 고마웠다'고 밝혔습니다.",
  "FNC엔터테인먼트는 LOVE FNC 재단을 통해 꾸준히 사회공헌 활동을 펼치고 있습니다. 2012년 아프리카 부르키나파소 소재의 1호 학교를 시작으로, 2013년에는 필리핀 빠그라이, 그리고 2015년에는 에콰도르 쌈보롱동에 차례로 학교를 건립하며 나눔을 실천하고 있으며 현재 미얀마 껄로에 4호 학교가 건축 중에 있습니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’에 출연하는 안우연의 촬영장 모습이 공개되었습니다.",
  "SBS ‘질투의 화신’에서 고등학생으로 출연한 안우연은 이번 작품에서는 박보영이 연기하는 도봉순의 쌍둥이 동생 도봉기 역을 맡습니다. 명석한 두뇌의 레지던트 1년차 엄친아로 분해 다정한 로망 남동생이자 훈훈한 의사쌤으로 매력을 더할 예정입니다.",
  "안 우연은 소속사를 통해 '매번 촬영장 가는 길이 즐겁고 현장에서도 신 나게 연기하고 있다'며 '얼른 드라마가 시작하기를 바라면서도 한편으로는 촬영이 끝나는 날을 생각하면벌써부터 아쉽다.'며 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 최근 ‘힘쎈여자 도봉순’에 합류한 안우연을 위해 팬들이 커피차를 선물하며 응원과 격려를 보냈습니다. 또한 지난 7일 생일을 맞아 현장에서 즉석으로 준비된 깜짝 생일축하가 이루어지기도 했다고 합니다.",
  "싱어송라이터 이한철이 계절프로젝트의 마침표를 찍는 겨울앨범 ‘그리고 겨울’을 발표합니다.",
  "1994년 MBC 대학가요제에서 ‘껍질을 깨고’로 대상을 수상하며 가요계에 데뷔한 이한철은 데뷔 20주년을 맞은 2015년에 그만의 ‘계절프로젝트’를 시작했습니다. 그의 계절프로젝트는 각 계절의 노래들을 담은 정규 앨범 4장을 2년에 걸쳐 발표하는 것입니다. 2015년에 4집 을 시작으로 같은 해 5집 을 발표했고, 2016년에는 6집 을 발표하면서 차곡차곡 계절프로젝트를 완성해나갔습니다. 그리고 드디어 20일, 계절프로젝트에 마침표를 찍는 겨울 앨범 을 발표합니다.",
  "이한철의 계절 노래들은 22개월 동안, 4장의 앨범, 27곡의 노래가 발표되었습니다. 이번 겨울 앨범 에는 차가운 현실을 따뜻한 온기로 데우는 내용을 담고 있습니다. 눈이 오는 로맨틱한 풍경을 그린 타이틀곡 ‘Snow Dance’, 차가운 현실을 일렉트로닉팝으로 풀어낸 ‘Cold’는 세련된 사운드 메이킹이 돋보입니다. 그런가하면 ‘산책’, ‘엄마의 집’과 같은 인간미 넘치는 어쿠스틱 사운드로 온기를 전합니다. ‘밀감’은 이한철의 음악과 국악이 만나는 첫 작업으로 의미가 있습니다.",
  "걸그룹 AOA 혜정이 매거진 을 통해 묘한 매력을 선보였습니다.",
  "혜정은 인스타일 2월호에서 매니시와 시크함이 공존하는 매력을 발산하며 완벽한 비주얼을 자랑했습니다. 공개된 화보 속 혜정은 평소 쉽게 볼 수 없었던 매니시한 스타일의 슈트룩을 연출하며 다양한 포즈를 선보였습니다.",
  "혜정은 과의 인터뷰에서 '데뷔 초 몸무게로 돌아가자는 목표를 세우고 이번 앨범을 준비했다'며 완벽하고 철저한 몸매 관리를 위해 노력했다고 밝혔습니다. 혜정은 또 대한민국에서 걸 그룹으로 살아가는 것에 대한 질문에 '쉬운 길은 아니지만 행복하다'며 '이 분야는 끊임없이 자기 발전이 필요합니다. 하나씩 배워나가면서 제가 원하는 것과 잘할 수 있는 일에 대해 차츰차츰 알아가는 재미도 큰 것 같다'고 자신의 일에 대한 막중한 책임감을 갖고 있음을 내비쳤습니다.",
  "혜정의 화보와 인터뷰는 인스타일 2월호를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "특히 박재범과 정진운은 각각 공개된 스틸 속에서 사뭇 진지한 표정으로 농구에 임하고 있어 농구 팬들의 기대감을 상승시키고 있습니다. 뿐만 아니라 추가로 공개된 사진에서는 박재범과 정진운이 한 자리에서 장난스러운 표정과 활짝 웃는 모습을 보여주며 이들이 코트에서 펼칠 브로맨스에 대한 기대감이 더욱 커지고 있습니다.",
  "한편 이상윤, 박재범, 정진운을 비롯한 출연진들은 최근 농구 연습에 박차를 가하고 있습니다. 오늘 저녁 006시에 벌어지는 1차 예선전에 이어 오는 16일 오후 02시에 성남체육관에서 2차 예선 경기가 있는 것. 각 팀 소속 선수들은 스타 감독들의 지도 아래 이를 악물고 체력 관리에 들어갔다는 후문입니다.",
  "제작진은 '선수 간의 호흡과 열정이 대단합니다. 뿐만 아니라 예선전을 대비한 연습경기부터 매우 치열해 오히려 휴식을 권유할 정도다. 앞으로 공개될 불꽃 튀는 승부의 향방과 준비 과정, 그리고 그 속에서 묻어나는 팀원들간 경쟁과 화합의 휴먼 스토리를 기대해 달라'며 당부의 말을 전했습니다.",
  "방탄소년단의 ‘윙스 투어’ 칠레 콘서트의 열기가 뜨겁다.",
  "칠레 국영방송사 TVN은 18일 '한국 그룹 방탄소년단의 티켓 구매처에서 팬들이 캠핑하며 기다리고 있다'라는 제목의 방송 뉴스에서 팬들이 콘서트 티켓 예매를 위해 줄을 지어 있는 모습을 집중 보도했습니다.",
  "TVN은 현지 팬들이 ‘BTS’가 새겨진 티셔츠를 입거나 멤버들 얼굴이 프린트된 종이를 들고 티켓 예매 시간을 기다리며 매표소 앞에서 캠핑하는 진풍경을 보도해 방탄소년단의 칠레 인기를 실감케 했습니다.",
  "뉴스 채널인 ‘CNN칠레’도 최근 방송 뉴스를 통해서 방탄소년단 칠레 콘서트 매진 소식을 전하며 방탄소년단의 인기를 비중 있게 다뤘습니다.",
  "CNN칠레는 '방탄소년단을 보는 것은 쉽지 않은 일이지만 이미 강력하고 헌신적인 팬덤을 구축하고 있다'며 '그들은 7명의 멤버로 구성됐으며, 케이팝 스타일의 믹스 힙합을 보여주고 있고, 가장 놀라운 점은 그들이 춤과 노래뿐 아니라 그들의 음악을 직접 작곡하고 앨범을 프로듀싱한다는 것'이라고 소개했습니다.",
  "이어 '방탄소년단은 한국의 ‘백스트리트 보이즈’'라고 덧붙이며, '방탄소년단의 투어가 칠레와 브라질에서만 열리기 때문에 다른 지역에서 많은 사람이 칠레를 방문하는 엄청난 이변이 일어나게 됐다'며 '페루, 아르헨티나, 볼리비아 등에서 방탄소년단을 보기 위해 사전에 티켓을 구매해 칠레로 온다'고 전했습니다.",
  "솔로로 나선 소녀시대 멤버 서현이 오늘 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 ‘Don’t Say No’ 및 ‘Magic’ 무대를 선보입니다.",
  "서현은 타이틀 곡 ‘Don’t Say No’와 수록곡 ‘Magic’ 등 2곡의 무대로 지금까지 보여준 모습과 다른 한층 성숙하고 고혹적인 매력을 선사할 예정입니다.",
  "특히 R&B 팝 댄스 장르의 타이틀 곡 ‘Don’t Say No’ 안무는 미국 팝스타 Ariana Grande의 안무를 작업한 Isaac Calpito가 창작, 서현만의 매력을 극대화해 아름다운 선을 강조한 퍼포먼스로 이목을 사로잡습니다.",
  "또한 ‘Magic’은 사랑에 빠지는 순간을 강한 마법에 걸리는 순간에 비유한 가사가 인상적인 모던 R&B 장르인 만큼, 곡의 분위기에 맞게 몽환적인 느낌의 안무로 구성했으며, 골반을 이용해 고혹적인 아름다움을 표현한 동작으로 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "한콘진, NATPE 2017서 국내 방송 콘텐츠 상영회 개최.",
  "한국콘텐츠진흥원 미국 비즈니스센터는 18일 미국 마이애미에서 열린 방송 콘텐츠 마켓 ‘NATPE 마이애미 2017‘에 참가해 한국 콘텐츠를 선보이는 ‘K-콘텐츠 스크리닝’ 행사를 개최했다고 20일 밝혔습니다.",
  "‘K-콘텐츠 스크리닝’은 북미, 중남미 방송 관계좌를 대상으로 한국 콘텐츠를 소개하는 공개 상영회로, KBS, MBC, SBS, CJ E&M, EBS, JTBC 등 국내 주요 방송사들이 참가한 가운데 마이애미 퐁텐블로 호텔에서 열렸습니다.",
  "북미 최대 규모 스페인어 방송사인 텔레문도 인터내셔널을 비롯해 브라질, 아르헨티나, 콜럼비아, 베네수엘라 등 중남미 주요 방송 미디어 관계좌와 소니 스튜디오 등 미국의 주요 콘텐츠산업 관계자들 100여 명이 참석한 가운데 , ,  등 총 17편의 국내 대표 방송콘텐츠가 소개됐습니다.",
  "김철민 한콘진 미국 비즈니스센터 센터장은 '이번 행사는 진입장벽이 높은 북미 지역과 중남미 시장을 대상으로 국내 콘텐츠의 브랜드 가치를 높이는 기회였다'며 '앞으로도 리메이크, 포맷 거래 등으로 한국 콘텐츠가 세계로 뻗어나갈 수 있도록 적극 지원하겠다'고 밝혔습니다.",
  "가수 김원준의 득녀소식이 전해졌습니다.",
  "김원준의 소속사 쿨 컴퍼니는 '김원준 씨 부부가 19일 오후 09시 경 서울의 한 병원에서 3.27kg의 건강하고 예쁜 딸을 얻었다'며 '자연분만으로 낳았으며 아이와 산모 모두 건강한 상태'라고 밝혔습니다.",
  "김원준은 지난해 4월 결혼 후 아내의 임신 소식을 전하며 많은 이들의 축복을 받았습니다. 특히 그는 최근 가수 이재훈의 소속사 쿨 컴퍼니와 전속계약을 맺고 활발한 방송 및 음악 활동을 준비 중이라 주변의 축하와 응원이 이어지고 있는 중입니다.",
  "김원준은 소속사를 통해 '늘 아껴주고 응원해 주시는 팬들에게 생애 가장 기쁜 소식을 전하게 되어 기쁘고 감사 드린다'며 '한 아이의 아빠로서 더 책임감 있는 모습을 보여드리고 싶고, 활발한 활동과 더 좋은 음악으로 보답할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 에서는 미식여행 1탄 – 원샷 투어를 주제로 평소 주당으로 소문난 이들의 양보 없는 ‘원샷투어‘ 대결이 공개될 예정입니다.",
  "박나래는 자신의 집에 ‘나래바’를 차릴 만큼 연예계 애주가 면모를 드러내 화제가 되기도 했습니다. 평범함을 거부하는 환상의 짝꿍 장도연과 함께 이번 여행기에서 어떤 활약을 보여줄지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "두 사람은 일본에서 가장 북쪽에 있는 눈의 도시 끝판왕 ‘훗카이도’를 방문해 위스키 만드는 과정을 견학할 수 있는 ‘위스키 증류소’를 둘러보고 홋카이도에서만 판매하는 ‘한정판 맥주’를 소개했습니다. 두 사람은 끊임없이 원샷하는 모습을 공개해 연예계 소문난 주당 면모를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "또한 훗카이도 3대 시장인 ‘니조시장’, 삿포로 3대 요리인 일본식 양고기 구이 ‘징기스칸’, 비현실적인 설경이 끝도 없이 펼쳐져 있는 ‘청의 호수’와 ‘흰 수염폭포’ 등 술 이외에도 다양한 볼거리와 먹거리를 소개해 100인 판정단들의 큰 호응을 얻어냈다는 후문입니다.",
  "연예계 대표 주당들의 자존심 대결~ 본격 술밍아웃 방송 배틀트립 미식여행 1탄, 박나래, 장도연의 일본 홋카이도 여행기는 오는 21일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 1TV 에서는 한국 전통의 맛 ‘된장’을 맛본ㅏ.",
  "우리 땅과 바다에서 나고 자란 식재료를 탐구하는 신개념 톡쿡쇼 ‘대한민국 식재료 탐험가들’ 12편의 주인공은 전 세계가 주목하는 한국 전통의 맛 ‘된장’입니다.",
  "요리하는 피디 이욱정, 아나운서 박은영과 함께 음식칼럼니스트 박정배, 궁중요리 연구가 한복선, 약사 정재훈 그리고 미슐랭 2스타의 스페셜 셰프 권우중이 식재료 탐험가로 출연해 각자의 전문 분야에서 ‘된장’에 담긴 식문화, 생산자들의 노고, 본연의 맛을 이야기와 요리로 풀어봅니다.",
  "궁중 요리연구가인 한복선은 왕에게 대접하던 ‘절대’ 된장인 ‘절미된장 조치’과 먼 길을 떠나는 서민들의 허기를 채워주던 비상식량 장떡, 두 가지 요리를 준비했습니다. 신분을 막론하고 선조들이 즐겨먹었던 다양한 된장 요리를 소개합니다.",
  "또한 일반적으로 알려진 된장이 아닌, 지역별 특성을 가진 별미장을 ‘식탐 실험실’에서 공개했습니다. 140여 종의 별미장 중에서도 각 도를 대표하는 서울–어육장, 경상도–시금장, 충청도–비지장, 전라도–집장, 강원도–막장을 맛보며 된장의 다채로운 매력을 파헤쳐 봅니다.",
  "이날 방송에서 미슐랭 2스타 셰프 권우중은 된장을 발라 마리네이드 한 닭고기 구이에 배추 고수무침을 곁들여 익숙한 듯 새로운, 전통과 창작이 어우러진 요리를 내놓습니다.",
  "배우 남주혁이 국내 팬들과 달콤한 첫 만남을 예고했습니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트에 따르면 남주혁은 내달 26일 이화여자대학교 삼성홀에서 ‘2017 남주혁 프라이빗 스테이지 썸-데이’를 연다. 이번 행사에서는 가상연애를 콘셉트로 한 ‘1인칭 시점’의 특별한 무대를 꾸밀 예정입니다.",
  "YG측은 '남주혁의 장난스러운 모습과 감성적인 부분까지 속속들이 엿볼 수 있는 다양한 코너는 물론 팬 전원과의 ‘하이터치’도 진행될 예정'이라고 설명했습니다.",
  "남주혁은 지난해 tvN ‘치즈인더트랩’의 ‘은택’, SBS ‘보보경심:려’의 ‘백아’, MBC ‘역도요정 김복주’의 ‘준형’까지 다양한 캐릭터를 소화해내며 ‘남사친’의 대명사이자 ‘대세 청춘스타’로 떠올랐습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 에 출연한 가수 MC그리가 아버지 김구라에 대해 깜짝폭로를 펼칩니다.",
  "이번 주 은 ‘작사, 작곡가 조운파 편’이 방송됩니다. 진행자 신동엽이 래퍼로 깜짝 출연한 MC그리를 소개하며 '지난 해 발표한 데뷔곡이 음원 차트 1위를 차지했습니다. 아버지 김구라의 반응은 어땠나'라고 질문하자, '당시엔 1위라는 게 대단한 건지 모르시고 당연하다는 듯 말씀하셨는데 그 다음 발표한 곡들이 20위, 40위로 떨어지다 보니 그때가 그리우신가보더라. 1위 언제 하냐며 계속 물어 보신다'고 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 이날 MC그리는 베스티 유지의 무대에 래퍼로 깜짝 출연, 유지의 화려한 가창력과 댄스 퍼포먼스, MC그리의 개성 있는 랩이 어우러진 김명애의 ‘도로 남’을 선보여 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "‘강릉 바우길’은 백두대간에서 경포와 정동진을 잇는 총 350km의 도보 여행 길입니다. 백두대간의 산길과 동해의 바닷길이 두루 이어지는 이 아름다운 길은, 여행자가 원하는 풍광을 골라 걸을 수 있어 더욱 좋은 길입니다. 강릉 토박이이자 강릉 바우길의 개척자 중 한 명인 이기호 씨와 사진작가 이정호 씨가 눈꽃으로 빛나는 설국 여행, 강릉 바우길 여정에 나섰습니다.",
  "밤사이 내리기 시작한 눈을 새하얗게 덮어쓰고 있는 주문진항에 닿은 일행. 강릉 바우길 12구간을 따라 걸음을 뗀다. ‘한국의 나폴리’라고도 불리는 주문진에는 정겨운 항구와 활기찬 수산 시장, 그리고 강원도 지역에 첫 번째로 세워져 긴 세월 뱃사람들의 길잡이가 되어 온 주문진 등대가 자리하고 있습니다. 언덕곱에 다닥다닥 붙어 앉은 가옥들이 지난날의 향수를 불러일으키는 오래된 마을을 지나, 무려 백 년 동안 한 자리에서 동해를 내려다보고 있는 등대를 만납니다.",
  "다음날, 구름 한 점 없는 깨끗한 하늘이 일행을 반긴다. 눈꽃을 가득 피워낸 나무들 사이로 파고든 햇빛이 하얀 숲을 붉게 물들이며 신비를 더하고 있습니다. 한겨울 뒷동산에서 뛰어놀던 고만고만한 유년의 추억과 웃음을 나누며 강릉 바우길 3구간으로 접어드는 일행. 이 구간은 70% 이상의 면적에 금강소나무가 자생하고 있습니다. 다른 소나무 종보다 재질이 단단하고 곧은 금강소나무는예부터 오래된 사찰과 궁궐의 기둥에 쓰였던 귀한 목재. 지난 2007년, 경복궁 복원에 사용된 나무를 이곳에서 베어내면서 남은 그루터기에 어명정을 지어 보존하고 있고 그 이후로 이 길을 ‘어명을 받은 소나무길’이라고 부르게 되었습니다.",
  "이어지는 여정은 강릉 바우길의 또 다른 비경을 만날 수 있는 ‘울트라 바우길’로 계속됩니다. 대체로 수월하게 걸을 수 있는 강릉 바우길 중에서 거칠고 험한 산길을 포함한 71km를 따로 묶은 길을 울트라 바우길이라 하는데, 오늘은 울트라 바우길 1구간을 걸을 예정입니다. 밤재에서 기마봉에 올랐다 금진항으로 내려가는 이 구간은, 가파른 오르막이 있어 다소 힘들지만 그만큼 오르는 즐거움이 있는 길입니다.",
  "바다를 향해 볼록 솟아있는 기마봉에 오르는 길은 사방으로 전망이 탁 트여 눈부신 동해의 비경과 함께 걸을 수 있습니다. 걷다 지쳐 멈춰 선 곳이 곧 천혜의 전망대가 되는 근사한 길. 두런두런 한담을 나누며 그 근사한 순백의 세상을 걷다 보면 힘든 줄도 시간 가는 줄도 잊습니다. 산과 바다, 그리고 눈꽃이 함께한 강릉 바우길에서의 이야기를 이번 주 에서 만나봅니다.",
  "울트라 바우길 1코스 : 밤재간이휴게소 – 기마봉 – 금진항.",
  "소를-다를 소다 남매가 강원도 황태덕장 일일 알바생으로 변신합니다.",
  "특히 이날 소를은 황태 말리기 작업에 도전합니다. 소를이 높은 곳에 올라가 황태를 널어야 하는 일이 주어지자 무서워하기는커녕 두 손를 번쩍 들며 자발적으로 하겠다고 나선 것. 나아가 소를은 사장님의 부탁사항를 가뿐히 처리해나가며 ‘똑’소를다운 야무진 면모를 자랑해 아빠 이범수를 뿌듯하게 만들었습니다.",
  "다를 또한 누나 소를를 따라 고사리손를 바삐 움직이며 황태 말리기에 나섰습니다. 다를은 작은 몸를 십분 활용해 아빠와 누나는 들어갈 수 없는 비좁은 틈새들를 종횡무진하며 황태를 수거, ‘일당백’ 활약를 해 흐뭇한 미소를 자아냈습니다. 소를이 추운 날씨 탓에 얼음장 같아진 황태를 만지기 힘들어하자 다를이 '누나 이거 차가운 맛에 하는 거야'라며 깜찍한 훈계를 해 현장를 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "이에 건어물 마니아답게 직접 황태 만들기에 도전한 ‘소다 남매’의 모습은 어떨지 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 본 방송에 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 166회는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "연극 무대에서 금방이라도 뛰쳐나온 듯 우스꽝스러운 광대 분장에 새빨간 꽃무늬 패션, 얼굴에 그려떼어 알 수 없는 숫자들. 칼바람이 부는 매서운 추위에도 사람들의 시선을 한 번에 사로잡는 사람이 있습니다. 지하철은 물론 시청 앞 광장, 광화문, 풍물시장까지 사람들이 모여 있는 곳이라면 어디든 나타나 범상치 않은 춤을 선보이는 그의 이름은 김도리.",
  "독특한 겉모습만 봐서는 성별조차 가늠하기 힘들다는 수상한 피에로. 광화문 일대에서는 그를 둘러싼 수많은 소문이 돌고 있다고 합니다. 이 모든 것이 유명해지기 위해서라는 그의 정체는 무엇일까? 그는 왜 여장을 하고 거리를 누비는 것일까?.",
  "매일같이 여장을 하며 자신을 홍보해왔다는 도리 씨에게는 꼭 찾고 싶은 한 사람이 있다고 합니다. 그 사람은 바로 40여 년 전 잃어버린 도리 씨의 어머니라는 데.",
  "본인이 유명해져야 엄마를 찾을 수 있다고 생각했던 도리 씨가 선택한 방법이 바로 피에로 분장이었던 것. 오늘도 화려한 분장을 하고 거리로 나서는 도리 씨.",
  "가족을 찾고 싶은 도리 씨의 꿈은 이루어질 수 있을까? 그가 그토록 애타게 찾는 엄마는 어디에 있는 걸까? 그의 유별난 행동에 얽힌 가슴 아픈 사연을 따라가 봅니다.",
  "임팩트는 22일 서울 도봉구 플랫폼창동61 레드박스에서 2017 임팩트 프로젝트 '임팩토리' 미니 콘서트를 열었습니다.",
  "이날 공연에서 임팩트는 '필소굿'으로 강렬한 포문을 열었습니다. 이어 '미러즈', '우', '롤리팝', '샤인', ‘양아치’ 등 다양한 라이브 무대를 선보이며 관객과 호흡했습니다. 이 외에도 동방신기의 '허그'와 젝스키스의 '커플' 등 다양한 스페셜 무대를 통해 현장 분위기를 뜨겁게 만들었습니다.",
  "특히 첫 미니 콘서트의 하이라이트는 25일 공개예정인 신곡 '니가 없어'의 라이브 최고 공개였고 무대 후 팬들의 반응은 폭발적이었습니다. 임팩트 리더 지안은 '임팩토리 1월 프로젝트인 신곡 '니가 없어'를 여러분들께 라이브로 먼저 들려드리게 되어 기쁘다'라며 '기존의 임팩트의 음악과는 또 다른 색깔을 느끼실 수 있을 것 같습니다.'고 자신감을 내비쳤습니다.",
  "‘임팩토리’는 임팩트의 2017년 프로젝트 공식 명칭으로 임팩트 팩토리와 임팩트 스토리 두 단어의 뜻을 동시에 담고 있으며, 그룹명 뜻처럼 임팩트의 진솔한 이야기를 담은 음악을 팬들을 위해 만들고 소통한다는 의미를 담고 있습니다. 이어 매월 신곡 출시 및 미니 팬미팅과 미니 콘서트 등을 진행하며 올 한 해 팬들과 언제든 함께하고자 준비한 특별한 프로젝트다.",
  "가수 로이킴과 김필의 브로맨스 케미가 드러나는 패션 매거진 화보가 공개돼 화제입니다.",
  "로이킴과 김필은 매거진  2월호를 통해 기존에 볼 수 없었던 색다른 면모를 선보였습니다. 같은 꿈을 꾸는 동료이자 친구로, 때로는 선의의 경쟁자가 되기도 하는 두 사람의 우정을 담는 화보를 통해 이들은 환상의 호흡을 자랑하며 최고의 케미를 뽐냈다는 후문입니다.",
  "자유롭게 노래를 흥얼거리고 기타를 연주하는 등 유쾌한 분위기 속에서 진행된 화보 촬영은 매력적인 뮤지션으로 변신한 둘의 모습을 만날 수 있었습니다. 촬영 후에 진행된 인터뷰에서는 처음 만났던 일화와 친해지게 된 계기, 그리고 뮤지션으로서의 포부 등을 들을 수 있었습니다.",
  "매력적인 음색으로 유명한 김필은 자신의 목소리에 대해 '이 목소리가 아니었다면 지금의 자리에 있지 못했을 거에요. 너무나 감사한 일이죠. 원래 다치기 전 제 목소리는 지금과 많이 달라요. 가끔은 조금 더 힘이 느껴지고 진솔 되게 다가갈 수도 있는, 두꺼운 목소리를 가졌으면 어떠했을까? 하는 생각을 하기도 해요.'라며 솔직한 생각을 전했습니다.",
  "오랜만에 한국을 찾는 로이킴은 앞으로의 계획을 묻는 질문에 대해 '개인적인 바람으로는 제 음악 인생에 있어 ‘로이킴’이라는 이름을 들었을 때 ‘봄봄봄’ 이후로 또 다른 행보가 떠오르는, 그런 시간이 되었으면 해요.'라고 포부를 밝혔습니다.",
  "두 남자는 언젠가 함께 무대에 설 계획이 있냐는 질문에 '기회가 된다면 정말 좋을 것 같아요. 함께했을 때 시너지가 나올 만한 이야기 같은, 그런 이야기를 담은 노래를 함께한다면 정말 재미있을 것 같아요.' 라며 앞으로의 행보에 기대감을 더했습니다.",
  "대한민국을 대표하는 보컬리스트 김범수가 미국 투어로 2017년 첫 활동을 시작합니다.",
  "지난해 9개 도시 전국투어와 캐나다 투어를 성공적으로 마무리한 김범수는 오는27일부터 로스앤젤레스, 시애틀, 시카고, 뉴욕으로 이어지는 미국 4개 도시 투어 ‘17년산 토종 김범수 in U.S.A’를 개최합니다.",
  "김범수는 오는 27일과 28일 이틀간 L.A에서 공연을 진행한 후 02월 01일 시애틀 판타지스 씨어터, 02월 05일 시카고 코페르니쿠스 센터, 002.10 뉴욕 비컨 씨어터 무대에 올라 그 어느 때보다 열정적이고 생동감 넘치는 무대를 선보일 예정입니다.",
  "작년 여름 진행한 캐나다 투어에서 트레이드마크인 명품 가창력을 뽐내며, 교민들은 물론 현지 관객들마저 감탄케 했던 김범수는 이번 미국 4개 도시 투어를 통해 다시 한 번 자신의 진가를 발휘할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "김범수의 소속사 측은 '올해 상반기에는 미국, 일본, 뉴질랜드, 호주 등에서 월드투어를 진행할 계획입니다. 국내를 넘어 세계적인 ‘월드스타’로 발돋움할 김범수를 많이 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "배우 구성환이 '열혈주부 명탐정'에 캐스팅되었습니다.",
  "스크린과 브라운관을 오가며 다채로운 활약을 한 배우 구성환이 후속작으로 드라마 '열혈주부 명탐정'을 결정, 조직 보스로 분해 선굵은 매력을 발산할 예정입니다.",
  "드라마 '열혈주부 명탐정'은 생활고를 겪다가 우연찮게 탐정 조수가 된 주부 명유진의 좌충우돌 탐정기를 그린 생활 밀착형 코믹 드라마로 구성환은 자갈치 역할을 맡았습니다.",
  "극 중 구성환이 맡은 '자갈치' 캐릭터는 조직폭력배의 보스로 열혈검사 재훈의 수사에 큰 도움을 주게 됩니다. 여기서 구성환은 다소 강렬하고 거친 캐릭터로 인상적인 연기를 펼치며 다시한 번 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘열혈주부 명탐정’은 10부 작 생활 밀착형 아줌마 탐정 코미디 드라마로, 영화 ‘우리들의 행복한 시간’, ‘용의주도 미스신’ 등을 집필한 박은영 작가와 영화 ‘용서는 없다’, ‘감기’ 등을 집필한 박희권 작가가 공동으로 극본을 맡았습니다. 연출은 드라마 ‘마이 리틀 베이비’와 ‘귀부인’, ‘9회말 2아웃’ 등을 연출한 한 철수 감독이 맡아 사전제작을 마친 후 2017년 한국과 해외에서 동시에 방송 및 온라인 공개될 예정입니다.",
  "일본 연극 ‘이가의 신부’에 출연한 이현주가 공연소감을 밝혔습니다.",
  "소속사 DSP미디어는 일본 창작 연극 '이가의 신부' 속 이현주의 모습이 담긴 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "앞서 OCN 드라마 '모민의 방'으로 첫 정극 연기에 도전해 자연스러운 표정 연기와 대사 처리로 연기 합격 점을 받은 이현주는 이번엔 ‘이가의 신부’를 통해 첫 연극 도전에 나섰습니다.",
  "이현주는 지난 13일 일본 도쿄 긴자 하쿠힌칸극장에서 초연되어 지난 22일 마지막 공연까지 약 열흘간 이어진 무대에서 능숙한 일본어 대사에 탁월한 표정 연기로 특유의 사랑스러움을 표현해내며 첫 연극 도전임이 믿기지 않을 정도로 발군의 역량을 발휘했습니다.",
  "마지막 공연을 마치고 이현주는 현지 관객들과도 만나 단독으로 사진 촬영 및 악수회 등도 진행하며 함께해준 관객들에게 감사함을 전했습니다.",
  "이현주는 '좋은 기회로 멋지고 훌륭하신 분들과 무대를 완성할 수 있어서 정말 기쁘고 행복하고 영광스러웠다'며 '처음 서는 연극무대였는데 서로 힘을 합쳐 하나가 되어 무대를 만든다는 게 무엇보다 감동이었습니다. 보고 배운 만큼 저도 더 성장하여 앞으로 더욱 멋진 모습을 보여줄 수 있도록 노력하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "수지가 첫 번째 솔로 미니 앨범 타이틀 곡 'Yes No Maybe'를 오늘 밤 오후 오후 12시 발표합니다.",
  "지난 17일 선공개한 곡 '행복한 척'으로 음원차트 1위를 올킬하며 '음원퀸'으로서의 입지도 확고이 한 수지는 'Yes No Maybe'로 열풍을 이어갈 계획입니다. 수지의 첫 솔로 앨범엔 타이틀 곡 'Yes No Maybe', 선공개곡 '행복한 척'을 비롯 윤상이 소속된 1Piece, G.Soul, 어반자카파 멤버 조현아, 에피톤프로젝트 등 음악적인 역량이 매우 뛰어난 뮤지션 아티스트들이 작사, 작곡에 참여한 총 6곡의 노래가 수록됐습니다.",
  "수지의 첫 번째 솔로 미니앨범 타이틀 곡 'Yes No Maybe'는 JYP엔터테인먼트 수장이자 명실상부 대한민국 여자가수 마이더스의 손으로 꼽히는 박진영이 KAIROS와 작곡하고, 직접 작사한 곡입니다.",
  "또 노래와 함께 공개되는 뮤직비디오는 지난해 말 홍콩에서 촬영된 것으로 왕가위, 장 예모, 첸카이거 등 전 세계 영화계를 풍미했던 90년대 중화권 포스트모던 영화들에 대한 오마쥬로 만들어졌습니다. 몽환적이면서도 이국적인, 수지만의 색다른 매력을 또 한 번 느낄 수 있을 것으로 전망되고 있습니다.",
  "가수 황치열이 말레이시아에서 첫 단독 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "황치열은 지난 21일 오후 08시30분 말레이시아 쿠알라룸푸르에 위치한 겐팅 하이랜드 아레나스타에서 'Hwang Chi Yeul Meet the Fans Live in Malaysia 2017'을 개최하고 5500여명의 팬들과 만남을 가졌습니다.",
  "이날 황치열은 팬들의 뜨거운 함성 속에 등장, 중국판 '나는 가수다' 가왕결정전에서 선보였던 노래 '왕비'로 포문을 열며 분위기를 무르익게 했습니다.",
  "이어 '가장 먼 거리', '총 맞은 것처럼' 등 황치열 특유의 허스키 보이스와 애틋하면서도 절절한 감성이 돋보이는 발라드 무대로 팬들의 감성을 자극했습니다.",
  "특히, 황치열은 말레이시아 팬들과 소통하기 위한 다양한 팬 이벤트를 진행, 재치 넘치는 입담으로 팬들을 즐겁게 했습니다.",
  "이외에도 황치열은 '오공', '청사과낙원', '혼자만의 긴긴시간, '뱅뱅뱅', '나이랑 함께 꿈꾸자', '허니' 등 발라드는 물론 댄스까지 장르를 가리지 않는 폭발적인 가창력과 무대 장악력으로 팬들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "뿐만 아니라 황치열은 말레이시아 현지에서도 큰 사이랑을 받았던 드라마 '구르미 그린 달빛'의 OST '그리워 그리워서'를 불러 뜨거운 환호를 받았습니다. 마지막으로 그는 팬들을 위한 팬송 '너 없이 못 살아'를 중국어 버전으로 선보이며 팬미팅의 대미를 장식했습니다.",
  "황치열의 말레이시아 팬미팅 현장에는 현지 팬들은 물론 중국, 홍콩, 싱가폴, 일본 등 아시아 팬들이 대거 참석해 다시 한 번 그의 뜨거운 인기를 실감케 했습니다.",
  "가수 신지훈이 8개월만에 자작곡으로 2017년 활동 포문을 연다.",
  "23일 신지훈의 소속사 스타라인 엔터테인먼트 측은 '지난해 음악 활동과 충무로 진출을 병행하며 바쁜 한 해를 보낸 음악소녀 신지훈이 오는 31일 자작곡 ‘별이 안은 바다’로 돌아온다'고 전하며 컴백을 예고했습니다.",
  "신지훈은 2012년 SBS 오디션 프로그램 ‘일요일이 좋다-K팝스타 시즌2’에 출연해 뛰어난 가창력과 비주얼로 대중의 눈도장을 찍은 바 있습니다.",
  "이어 지난해 새로운 소속사로 이적 후 첫 발표한 자작곡 ‘정글짐’ 활동에 이어 8개월만에 컴백하는 신지훈은 이번 신곡 역시 직접 작사, 작곡에 참여해 다시금 싱어송라이터로서의 역량을 뽐낼 예정입니다.",
  "신지훈은 지난해 개봉한 영화 ‘비밀은 없다’에서 손예진과 김주혁의 딸로 출연해 연기 합격 점을 받음은 물론, 최근 컴백을 앞두고 참가한 전국동계체육대회 피겨스케이팅 단체전에서 깜짝 1위를 차지하는 등 다방면에서 팔색조 매력을 뽐냈습니다.",
  "1998년생으로 올해 성인이 된 신지훈은 올 첫 신곡 ‘별이 안은 바다’ 발표 이후 다양한 활동을 통해 더욱 스펙트럼을 넓힐 예정이라 활약에 귀추가 주목됩니다.",
  "티저 영상만으로 뜨거운 관심을 받았던 가수 제시가 23일 12시, 싱글앨범 ‘울리지마’를 발표했습니다.1여 년만에 선보인 5번째 싱글 앨범입니다.",
  "제시의 신곡 ‘울리지마’는 소울풀한 알앤비 장르의 곡으로, 대중들이 쉽게 공감할 수 있는 가사와 빈티지하고 따뜻한 사운드 그리고 제시의 러프한 감성이 조화를 이뤄 기존의 제시가 가지고 있던 스타일과는 또 다른 매력을 보여주는 곡입니다.",
  "특히 이번 제시의 싱글앨범 ‘울리지마’는 ‘다이나믹듀오의 최자’가 작사에 참여해 ‘한 여자가 꺼내기 두려웠던, 한 남자와의 사랑했던 당시를 회상하며 느끼는 감정과 생각들’을 가사에 담았으며, 슬프고 쓸쓸한 감정들을 제시만의 스타일로 풀어내 제시의 매력을 한 층 돋보이게 했습니다.",
  "또한 지난 2년여간 럭키제이의 멤버로써 함께 활동했던 JERO가 제시의 연인으로 우정출연해 변함없는 동료애를 과시했으며 오랜만에 뭉친 멤버들의 모습으로 팬들에게 또 다른 선물을 선사했습니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 예능과 교양을 넘나드는 KBS 간판 아나운서 조충현이 출연합니다.",
  "이날 녹화에는 왕과 살고 있다는 20대 주부가 고민 주인공으로 출연했습니다. '저희 남편은 ‘물 떠와라! 청소해라!’ 명령뿐입니다. 사실 저희 부부는 16살 차인데 그렇다고 해도 너무한 거 아닌가요? 제가 첫째 목욕 시키려고 둘째 기저귀를 좀 갈아달라고 부탁했더니 비위 상해서 똥을 어떻게 치우냐는 거 있죠? 오늘 반란 좀 일으켜 보려는데 여러분이 제 편이 꼭 되어주세요'라고 고민을 토로했습니다.",
  "한편, 조충현은 어린 아내를 철없다고 단정지으며 아빠로서, 남편으로서 제 할 일을 하지 않는 남편에게 '남편 분을 보면서 앞으로 저렇게 살면 안되겠다 이런 생각이 들었다'라며 사이다 같은 한방을 날렸습니다.",
  "스튜디오를 속 터지게 만든 이 사연과 돌직구를 연발하며 사연에 몰입한 조충현의 활약은 23일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "걸그룹 레드벨벳이 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’로 전격 컴백합니다.",
  "레드벨벳은 오는 02월 01일 각종 음악사이트를 통해 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’의 전곡 음원을 공개하고 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "특히, 레드벨벳은 작년 9월 발표한 세 번째 미니앨범으로 국내 각종 음반 차트 1위에 올랐음은 물론, 타이틀 곡 ‘러시안 룰렛 ’이 음원 차트에서도 롱런 행진을 펼치는 등 많은 사랑을 받았으며, 9월 미국 및 전 세계에서 가장 많이 본 K-POP 뮤직비디오 차트 1위, 빌보드 월드 앨범 차트 및 빌보드 월드 디지털 송 차트 2위 등 글로벌 한 인기를 얻은 만큼, 이번 앨범 역시 히트 행진을 이어갈 것으로 보입니다.",
  "또한 레드벨벳은 작년 12월 중국 인민일보 인민망이 뽑은 ‘2017 중국소비자가 가장 기대하는 한류스타 10인’ 선정을 비롯, ‘멜론 뮤직 어워드’에서 TOP10, 뮤직비디오상을, ‘골든 디스크 어워즈’에서는 쎄씨 아시아 아이콘 상을, 지난 19일 열린 ‘하이원 서울가요대상’에서도 본상을 수상하는 등 각종 시상식에서 주요 상을 휩쓴 바 있어, 2017년의 활약에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한국 초연 개막 이후 인기리에 공연을 이어가고 있는 뮤지컬 이 디큐브아트센터 개막을 앞두고 새롭게 합류한 배우들의 캐릭터 컷을 공개했습니다.",
  "남경주, 서범석, 전수경, 김선경 등 기존 캐스트에 원조 뮤지컬 디바 최정원과 실력파 김승대, 조휘, 최우리, 린지 등이 합류해 화려한 라인업을 완성하며 화제를 모았습니다. 이번 공개한 뉴캐스트 캐릭터 컷은 작품 속 캐릭터로 분한 모습과 각자의 개성을 살린 밝고 화사한 분위기로 더욱 기대감을 높이고 있습니다.",
  "먼저 에스더 역을 맡은 대한민국 최고 뮤지컬 디바 최정원은 화려한 드레스를 입고 파라다이스 리조트의 사장 에스더로 변신했습니다. ,등에 연이어 출연하며 사랑받은 최정원 배우는 에서는 말이 필요 없는 파트너인 남경주,서범석 배우가 분한 허비와 최고의 호흡을 선사하며 원숙한 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "실력파 뮤지컬 배우 김승대와 조휘는 천재 작곡가이지만 세상에 나서지 못하고 있는 게이브 역으로 변신, 여심공략에 나섭니다. 김승대는 '가족 모두가 함께 볼 수 있는 따뜻한 작품으로 나와 관객들 모두에게 힐링이 되는 작품이 될 것이다'고 전했습니다. 조휘 역시 '귀에 익은 친숙한 팝음악을 바탕으로 한 온 가족이 함께 즐길 수 있는 작품으로 함께 참여하게 되어 기쁘다' 며 소감을 밝혔습니다.",
  "폭발적인 성량과 당찬 매력으로 ‘MBC 마이 리틀 텔레비전’ 등에 출연하면서 뮤지컬계 팔방 미인으로 사랑받고 있는 최우리는 통통 튀는 매력의 로이스 역을 맡았습니다. 의 열연을 통해 뮤지컬계 샛별로 주목받고 있는 린지는 사랑스런 포즈로 시선을 사로잡습니다.",
  "뮤지컬 은 닐 세다카의 대표 히트곡 ‘Oh Carol’. ‘You Mean Everything to me’, ‘One Way Ticket’ 등의 넘버로 구성되어 있으며, 1960년대 미국 파라다이스 리조트를 배경으로 모든 세대가 공감할 수 있는 다양한 커플들의 러브 스토리가 펼쳐집니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV 에 장수 아이돌 그룹 슈퍼주니어의 리더 이 특이 출연하여 멤버 규현이 리더의 자리를 탐낸다고 밝혔습니다.",
  "이날, MC 조충현 아나운서가 이특에게 '멤버들이 리더 대우를 해주느냐?'고 질문하자, 이특은 '그런 건 전혀 없습니다.'며 '리더 특혜를 찾아보자면, 해외 공연에 가면 다 같이 호텔에서 지내는데 나만 스위트룸을 쓴다.'고 리더로서 누리는 소소한 특혜를 공개했습니다.",
  "이어 이특은 '또 한 가지는 운전자 옆자리는 편하게 갈 수 있는 자리라 리더인 내가 앉고, 그뒤부터는 연장자 순서대로 앉습니다. 그런데 어느 순간 막내 규현이가 내 자리에 앉더라.'며 '자리에서 내리라고 해야 하는데, 형으로서 좀 없어 보이는 느낌이라 자연스럽게 뒷자리에 앉았습니다.'고 밝혀 현장에서 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "이특은 멤버 규현에게 '버스에도 ‘노약자석’이라는 게 있듯이, 팀에는 형이 있습니다. 앞으로 잘 부탁해.'라고 영상 편지를 남겨, 또 한 번 녹화장에 있던 모두를 폭소케 했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 한의사 정지행이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "슈퍼주니어 리더 이 특이 도전한 KBS 은 24일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "그룹 인피니트가 오는 03월 03일과 4일 이틀에 걸쳐 초대형 팬미팅 ‘무한대집회3’를 개최합니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 오는 03월 03일부터 4일까지 양 일간 서울 잠실 실내 체육관에서 ‘무한대집회3’를 개최한다고 알렸습니다.",
  "인피니트는 2년 전 대형 팬미팅 ‘무한대집회2’를 성공적으로 개최한 데 이어 더욱 화려하고 거대한 ‘무한대집회3’로 팬들과 만납니다.",
  "지난 2013년 첫 개최된 ‘무한대집회’는 2년에 한 번씩 개최하며 인피니트만의 독자적인 집회 형태의 팬 미팅으로 이번이 세 번째 모임입니다.",
  "또한 이번에 공개된 ‘무한대집회3’ 포스터는 인피니트 무한대 로고를 가득 채운 팬들의 닉네임과 더불어 인피니트와 팬이 하나되어 함께하는 하나 된 ‘무한대집회’ 라는 의미를 더하고 있다고 소속사 울림엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "배우 이준혁이 ‘비밀의 숲’에 출연합니다.",
  "소속사 엘앤컴퍼니에 따르면 최근 종영한 KBS 2TV 4부 작 드라마 ‘맨몸의 소방관’에서 강철수 역으로 분해 연기 변신에 성공하며 호평을 받은 이준혁이 차기작으로 tvN 새 드라마 ‘비밀의 숲’에 서동재 역으로 출연한다고 밝혔습니다.",
  "이준혁이 맡은 서동재 캐릭터는 극 중 황시목과 같은 검찰청의 검사로, 훤칠한 외모와 번듯한 직업을 가졌지만 자신의 배경에 자격지심을 갖고 있는 인물.",
  "이준혁은 올해 영화 ‘신과 함께’와 ‘오뉴월’ 개봉을 앞두고 있는 가운데, 전작인 ‘맨몸의 소방관’은 물론 ‘유부녀의 탄생’, ‘파랑새의 집’, ‘적도의 남자’, ‘시티헌터’ 등 그간 출연하는 작품마다 존재감을 빛내며 활약해온 그가 이번 작품을 통해서는 또 어떤 모습으로 극의 재미를 더할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "‘미씽나인’의 김법래가 씬스틸러로 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난주 첫 방송된 MBC 새 수목드라마 ‘미씽나인’에서 김법래는 극 중 악역 장도팔로 분해 임팩트 있는 등장을 알렸습니다. 장도팔은 실종된 레전드 엔터테인먼트 대표 황재국을 대신해 새로 대표직을 차지한 전형적인 기득권 인물.",
  "김법래는 첫 화등장부터 '실종이 죽은 거지 뭐야. 그만 울고 돈이나 받으라고' 라며 충격적인 대사로 극 중 장도팔의 악랄함을 극대화한 소름 돋는 연기를 선보이며 ‘미씽나인’의 포문을 열었습니다.",
  "화면을 압도하는 눈빛과 시선을 뗄 수 없는 명품 연기로 작품에 무게감을 더하며 긴박감 넘치는 전개에 힘을 더했습니다. 뒷모습과 손짓만으로도 뿜어져 나오는 남다른 포스는 ‘레전드 악역’의 탄생을 알리며 ‘씬스틸러’로 인정받기에 충분했습니다. 앞으로도 김법래는 장도팔 역을 통해 극의 갈등과 분란 사이 요주의 인물로 활약을 더할 예정입니다.",
  "뮤지컬 '더 언더 독' 프레스콜.",
  "‘트릭 앤 트루’ 강남이 ‘내가 바로 차오루의 짝남’이라고 밝혀 녹화장을 초토화 시켰습니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’ 14회에서는 레드벨벳 웬디-조이, 토니안, 강남, 피에스타 차오루 등이 상상 연구원으로 출격합니다. 이 가운데 강남이 '차오루가 나을 좋아한다'고 폭로해 스튜디오을 발칵 뒤집어 놓습니다.",
  "이날 평소 동갑내기 절친이라고 밝힌 강남과 차오루가 배틀을 펼치듯 서로의 비밀을 폭로해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 차오루는 강남이 한국말을 이해하지 못하자 '아는 게 뭐예요?'라며 맹수같이 달려들어 강남을 디스해 웃음을 터트렸습니다. 이에 강남은 차오루의 비밀을 폭로하며 반격에 나서 이목을 집중시켰습니다. 강남이 '차오루는 나을 좋아한다'고 말한 것. 이에 차오루는 얼굴을 붉히며 '강남은 허언증이다'라며 돌직구로 응수합니다.",
  "과연 동갑내기 절친 강남과 차오루의 불붙은 폭로전은 어땠을지 ‘트릭 앤 트루’ 본 방송에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "온 가족의 상상력을 무한 확장시켜줄 ‘매직X사이언스’ 예능 ‘트릭 앤 트루’는 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "오후 02시 출신 ‘연기돌’ 이준호는 이번 작품으로 처음 악역에 도전합니다. 이준호는 검사에서 TQ그룹 재무이사로 스카우트되는 서율 역을 맡아 지금껏 선보인 적 없는 악역 연기를 펼칠 예정이라고 합니다.",
  "2016년 tvN 드라마 ‘기억’에서 변호사를 맡아 열연한 바 있는 이준호는 이번에도 법조인 검사 역을 맡은 것에 대해 '의도치 않게 변호사 다음에 검사 역을 맡게 됐습니다. 나에게 굉장히 분에 찬 영광이라고 생각한다'며 '변호사, 검사했으니 다음에는 편안한 캐릭터 해보고 싶다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "남궁민과의 연기에 대해 '이번 작품에서 비도덕적인 카타르시스를 느끼며 촬영하고 있습니다. 남궁민 선배님한테 하대하고, 손찌검하는 캐릭터라 굉장히 죄송스럽게 생각하고 있습니다. 그런데 선배님이 오히려 막하라고 조언해주셔서 마음껏 손찌검하고 있습니다. 도와 주셔서 감사 드린다'고 말했습니다.",
  "또 이준호는 앞서 변호사 역할에 이어 검사 역할까지 맡으며 엘리트 캐릭터를 연기하는 것에 대해 '영광스러운 일입니다. 그래서 변호사나 검사 역할을 하면 틀에 박힐 것 같지만, 최대한 역동적으로 행동하고 손짓하고 그런 쪽으로 풀어내고 있다'며 '변호사, 검사했으니 다음에는 편안한 캐릭터 해보고 싶다'고 말했습니다.",
  "남상미는 TQ그룹 경리부 대리 윤하경 역으로 오랜만에 안방극장으로 복귀합니다. 윤하경은 어느새 회사에 순응하게 된 일개미로 변신해 시청자들의 공감대를 자극할 예정입니다.",
  "출산 후 첫 복귀작으로 '김과장'을 선택한 이유로 '1년은 가족에게 충실한 시간을 갖고 싶었습니다. 아이에게 12개월 모유수유를 하였는데 정말 감사하게도 돌이 지나자마자 대본을 받았습니다. 제가 발랄하고 씩씩한 역을 많이 했는데도, 많은 분들이 여성여성하게만 봐줘서 이런 역할을 다시 해보고 싶었습니다. 이미 캐스팅된 배우들을 생각하고 대본을 읽어보니 너무 재미있었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘대세 4MC’ 김구라-김민종-김희철-정용화와 ‘기행의 아이콘’ 최민수-솔비의 출연으로 화제를 불러 모으고 있는 설 파일럿 예능 ‘신드롬맨-나만 그런가?’가 오는 30일 오후 05시50분으로 방송일시를 확정 짓고 안방극장에 돌풍을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’ 측은 '’신드롬맨’이 설 연휴의 마지막 날인 30일 오후 05시50분에 시청자 분들을 찾아 뵙게 됐다'면서 4MC 김구라-김민종-김희철-정용화의 프로필 컷을 공개해 이목을 집중시킵니다.",
  "‘신드롬맨’은 화제 속 스타와 그의 사생활을 탈탈 털어 분석하는 심리학 전문가, 그리고 4MC들의 '심리 끝장토크'라는 신선한 콘셉트에 김구라-김민종-김희철-정용화라는 막강 4MC 군단의 입담이 더해지며 방송전부터 ‘꿀잼’이 점쳐지고 있습니다. 더욱이 ‘신드롬맨’에 의해 멘탈이 털릴 스타들로 ‘기행의 아이콘’ 최민수, ‘로마 공주’ 솔비가 낙점되면서 설 연휴의 마지막 날이 ‘신드롬맨’으로 인해 화끈하게 불타오를 것으로 기대감이 증폭됩니다.",
  "공개된 스틸은 4MC 김구라-김민종-김희철-정용화의 프로필 컷으로 스틸 만으로도 이들의 케미스트리가 오롯이 드러납니다. 특히 김구라-김민종은 익히 알려진 ‘연예계 절친’답게 서로 어깨동무를 하고 있어 ‘신드롬맨’을 통해 선보일 두 사람의 찰진 호흡에 기대가 높아집니다. 그런가 하면 김희철-정용화는 패션화보의 뺨 치는 ‘하이패션 포즈’를 취하고 있어 웃음을 자아냅니다. 이에 두 사람이 ‘신드롬맨’에서도 톡톡 튀는 예능감을 뽐낼 것으로 예상됩니다.",
  "‘신드롬맨’ 제작진은 '’신드롬맨’은 현대인들이 겪고 있는 수많은 ‘신드롬’에 대한 관심으로부터 출발한 예능프로그램'이라고 밝히면서 '스타들의 심리를 관찰하는 콘셉트 탓에 녹화현장에서는 출연진들의 아슬아슬한 토크와 심리학 전문가와의 물러서지 않는 격전이 긴장을 증폭시켰습니다. 그야말로 파란이 연속이었습니다. 본 방송을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 스타들의 멘탈을 탈탈 터는 심리 끝장 토크쇼 ‘신드롬맨-나만 그런가?’는 오는 30일 오후 05시50분 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 전지현과 이민호가 영원히 기억될 전설 같은 사랑 이야기를 완성했습니다. 기억은 지웠으나 지울 수 없는 둘의 사랑은 첫 만남처럼 눈 속 ‘우산 재회’를 하며 해피엔딩을 맞았고, 별거 없고 별일 없는 바닷가 마을에서 오로지 이 세상에서 단둘만 기억하는 ‘전설 같은 사랑 이야기’는 시청자들을 가슴 뛰게 만들었습니다.",
  "25일 방송된 SBS 수목 드라마 ‘푸른 바다의 전설’ 마지막 20회에서는 인간 허준재와 인어 심청 가슴 아픈 사랑이 결국 해피엔딩을 맞으며 따뜻하게 종영했습니다.",
  "박지은 작가가 집필하고 진혁 감독이 연출을 맡은 ‘푸른 바다의 전설’은 멸종직전인 지구상의 마지막 인어 심청이 도시의 천재 사기꾼 허준재을 만나 육지생활에 적응하며 벌어지는 예측불허의 사건들을 통해 웃음과 재미를 안긴 판타지 로맨스입니다.",
  "25일 방송된 ‘푸른 바다의 전설’ 마지막 회에서는 '결국 다시 만날 거야'라는 준재의 말처럼 청과 준재가 다시 만나 핑크진주길을 걷는 모습이 그려졌습니다. 청이 준재의 기억을 지웠지만 준재는 자신이 기록해 둔 메모들로 청을 자신의 마음속에 담아둘 수 있었고, 청이 다시 돌아왔을 때에도 자신의 사랑임을 한눈에 알아본 것. 그리고 두 사람은 결혼을 통해 같은 세상에서 사랑의 결실을 맺었고, 청의 손에 끼워진 핑크진주반지가 이들의 해피엔딩을 확실히 증명했습니다.",
  "이날 방송에서는 과거 1980년대 정권이 언론을 통재했던 시절 ‘연예인 사회정화운동’이라는 공식명칭이 있었음을 공개해 촬영장을 술렁이게 했습니다.",
  "먼저 김태훈은 대한민국의 민주주의의 어두운 과거인 40년 전을 회상했습니다. 그는 '80년대 당시 외모가 불량하거나 직업과 거주지가 불명확하다는 이유만으로도 그냥 잡혀가는가 하면 심지어 폭력적인 방법까지 동원했었다'고 시대적 배경을 설명했습니다.",
  "또한 ‘정화운동’이라는 명목으로 각종 간행물과 인쇄물 또한 검열 대상이 되었고, 언론사를 통․폐합하면서 언론계를 장악해 통제에 본격적으로 나섰다는 것.",
  "아울러 연예부 기자 홍종선은 '당시 24명의 연예인들의 방송 출연이 금지되었다'고 밝혔습니다. 그 예로 개그맨 고 이주일씨 경우 저질개그를 한다는 등 여러 가지 이유 들어 방송 출연이 금지되어 ‘연예인 사회정화운동’이 연예계도 큰 영향을 미쳤음을 시사했습니다.",
  "또한 많은 가수들의 노래 역시 여러 이유로 금지되었는데, 먼저 영화 에 수록된 심수봉의 은 당시 영부인의 이름과 같았기 때문이고, 송창식의 는 영화  중 장발 단속에 도망치는 부분에 삽입되며 단속에 저항하고 반말로 공권력을 조롱하기 때문이었습니다.",
  "아울러 ‘김추자의 는 불신 풍조를 조장하는 단어를 사용했다’, ‘이장희의 는 남에게 책임을 전가하는 행위이다’, ‘이금희의 은 다른 성 씨들이 키가 작다고 생각할 오해 소지가 있다’ 등 금지의 이유들을 공개했습니다.",
  "이에 MC 이승연을 비롯해 출연진은 '말도 안된다', '믿을 수 없다'며 한숨을 내쉬었습니다.",
  "한편 최근 불거진 블랙리스트에 대해 김태훈은 '블랙리스트로 누구에게 불이익을 줬는가는 차후의 문제이고, 나와 생각이 다른 사람을 ‘리스트화한 것’ 자체가 심각한 민주주의의 훼손이다'는 소신을 밝혔습니다.",
  "걸그룹 마마무가 막강한 티켓파워를 입증했습니다.",
  "마마무의 단독 콘서트 '2017 MAMAMOO CONCERT  Curtain Call'이 25일 인터넷 예매사이트를 통해 티켓이 오픈되자마자 1분 만에 전 석 매진을 기록했습니다.",
  "이날 마마무의 콘서트 티켓은 오픈 후, 동시 접속자 수가 폭발하며 1만 석의 대규모 좌석을 완전 매진 시키며, 다시 한 번 국민 걸그룹으로서의 파워를 보여줬습니다.",
  "지난해 8월에 열린 첫 단독 콘서트 이후 7개월 만에 개최하는 공연임에도 불구하고 마마무의 무대를 손꼽아 기다린 팬들의 티켓팅이 그 어느 때보다 뜨거웠다는 후문입니다.",
  "오는 03월 03일~5일 열리는 마마무의 콘서트 '2017 MAMAMOO CONCERT  Curtain Call'은 대규모 라이브 밴드는 물론 히트곡을 총망라한 다양한 레퍼토리, 화려한 퍼포먼스가 어우러진 마마무만의 차별화된 무대로 꾸며집니다.",
  "그룹 틴탑의 멤버 천지가 시한부 삶 연기를 펼치는 뮤지컬 ‘마이 버킷 리스트’ 포스터가 공개됐습니다.",
  "천지는 오는2월부터 일본에서 진행되는 뮤지컬 ‘마이 버킷 리스트’에서 해기 역을 맡았습니다.",
  "공개된 포스터 속 천지는 동그란 안경을 쓰고 책을 쥔 채로 휠체어에 앉아 따뜻하게 웃고 있습니다. 휠체어에 앉아 있는 천지의 모습을 통해 시한부의 인생을 암시하게 했습니다.",
  "천지는 시한부 인생을 선고받은 외유내강의 소년 해기로 변신해 감성 가득한 노래와 안정적인 연기를 선보일 예정입니다. 해기는 감성로커 양아치 강구와 좌충우돌 버킷 리스트 수행기를 통해 방황하는 청춘을 위로하고 스스로 치유하는 과정을 섬세하게 표현하는 동시에 깊은 감동을 선물할 예정입니다.",
  "앞서 천지는 지난 2014년 한국에서 공연한 '카페인'으로 뮤지컬 데뷔를 했으며 2016년 같은 작품으로 일본에서도 주연을 맡았습니다. 또 2015년 한일 수교 50주년을 맞이해 한일 공동 주최된 글로벌 뮤지컬 '온 에어~야간비행'에서도 활약했습니다.",
  "특히 김남호, 주민진, 동현, 천지, 박시환이 각각 페어를 이루어 촬영한 페어 포스터는 로커가 되고 싶은 양아치 소년 ‘강구’와 시한부 인생을 선고받은 소년 ‘해기’가 함께 버킷리스트를 수행하는 감성을 잘 표현하며 브로맨스 가득한 남남케미를 보여주고 있어, 공연에 대한 관객들의 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "창작뮤지컬 는 두 소년의 좌충우돌 버킷 리스트 수행기를 유쾌하게 그려내고 있는 작품으로, 환우들을 위한 재능기부 ‘병원 콘서트’, 시민들과 함께하는 ‘자살예방 캠페인’ 등 감동과 힐링을 나누는 활동으로 더욱 주목을 받아왔습니다.",
  "뮤지컬 ‘마이 버킷 리스트’는 2014년 초연과 동시에 입소문을 타고 흥행에 성공, 2016년까지 매년 업그레이드된 공연을 선보이며, 평단과 관객들의 뜨거운 호응을 이끌어 냈습니다.",
  "또한 지난 3월 중국 북경 스토리피칭, 10월 중국 상해 ‘K-musical Road Show’ 쇼케이스를 성황리에 마친 ‘마이버킷리스트’는 2016년 한국문화예술위원회 ‘우수 창작뮤지컬 해외 공동제작 지원작’으로 선정되었으며, 중국영화로도 기획 중이며, 대한민국 대표 웰메이드 창작뮤지컬로 자리매김하고 있습니다.",
  "한편, 배우들은 공연을 한 달여 앞두고 뮤지컬 연습에 매진 중이며, 오는 02월 06일 일본 한국문화원에서 제작발표회를 가질 계획입니다.",
  "이준호가 '김과장'첫 회부터 제대로 된 악역의 포스을 뽐냈습니다.",
  "이준호는 25일 방송을 시작한 KBS 2TV 새 수목드라마 '김과장'에서 회계 범죄 수사부 검사 '서율'로 첫 등장했습니다. 미소을 머금은 채 피의자을 조사하다가도 순식간에 분노의 감정을 폭발시키는 등 몰입도 높은 연기을 펼쳤습니다. 또한 상대을 움찔하게 만드는 냉혹한 표정은 시청자들의 시선을 사로잡기 충분했습니다.",
  "이날 이준호는 '처 먹여야 사람 말을 듣는 척 해요. 무슨 개, 고양이도 아니고 말이야. 선택해. 분식회계 파일 내 앞에 내놓든지 아님 자백할 때까지 이틀에 닭다리 하나씩 먹으면서 나이랑 여기 살든지'라는 서슬퍼런 대사도 거칢없이 내뱉었습니다.",
  "TQ그룹 회장의 최측근인 조상무을 처음 만난 자리에서는 면전에 대고 '왜 이렇게 순진하세요? 관상은 엄청 쎄 보이시면서'라고 그을 디스해 묘한 긴장감을 형성했습니다.",
  "이준호는 첫 악역 도전이란 게 믿기지 않을 정도의 무결점 연기을 선보이며,첫화부터 연기 호평을 이끌어냈습니다.",
  "방송 말미 전파을 탄 2회 예고에서는 검사 생활을 접고, TQ그룹의 재무이사로 전격 스카우트된 이준호의 모습이 공개됐습니다. 자신감 넘치는 말투와 카리스마로 그룹 회계팀을 한방에 접수한 이준호가 과연 그 안에서 어떤 일들을 벌일지 궁금증을 낳았습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 소속 배우들이 손글씨로 새해 인사를 전했습니다.",
  "26일 JYP엔터테인먼트는 민효린, 윤박, 최우식, 옥택연, 이준호, 황찬성, 신은수 등 소속 배우들의 친필 메시지가 담긴 사진을 공개했습니다.",
  "지난해 KBS 2TV 예능프로그램 '언니들의 슬램덩크'로 큰 사랑을 받은 민효린은 여신 미모를 뽐내며 새해 인사를 건넸습니다. tvN '내성적인 보스'에서 모든 것이 완벽한 이상적인 리더 '강우일'로 분한 윤박은 이번 사진을 통해서도 젠틀한 매력을 뽐냈습니다.",
  "윤박은 '내성적인 보스' 외에도 JTBC 드라마 '더 패키지'의 방영도 앞두고 있어, 그 어느 때보다 바쁜 한 해를 보낼 것으로 예상됩니다. KBS 2TV 새 수목드라마 '김과장'으로 안방극장에 복귀한 이준호와 영화 '시간위의 집' 개봉을 앞둔 옥택연 역시 밝은 미소로 팬들의 행복을 빌었습니다.",
  "드라마 '열혈주부 명탐정'에 캐스팅된 황찬성은 '2017년 항상 행복하고 건강하시고, 하시는 일 모두 대박 나시길'이라는 덕담을 전했습니다.",
  "영화 '가려진 시간', 드라마 '푸른 바다의 전설'을 통해 얼굴을 알린 신예 신은수는 이번 신년 인사에서도 '완성형 미모'를 뽐내며 시선을 사로잡았습니다. 이와이 슌지 감독과 함께 작업한 영화의 개봉도 앞두고 있어, 최고의 신예를 넘어선 최고의 대세 배우로 자리잡을지 기대가 쏠립니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에 ‘탄탄한 연기내공의 소유자’ 최민수와 임예진이 합류해 기대감을 한껏 끌어 올리고 있습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스.",
  "특히 신선한 뉴페이스들을 이끌어 줄 베테랑 배우들의 합류로 더욱 기대감을 높이고 있습니다. 바로 최민수와 임예진이 강한 결의 아버지 ‘강인우’ 역과 윤소림의 할머니 ‘김순희’ 역을 맡아 극의 중심을 잡아줄 예정입니다.",
  "강인우는 천재 작곡가 강한 결의 아버지. 특히 인우와 한결은 음악을 대하는열정부터 천재적 감각까지 닮았지만, 태도의 차이로 서로를 이해하지 못하며 갈등을 겪습니다.",
  "임예진이 연기하는 김순희는 고운 외모의 소유자인 자타공인 꽃 할머니로, 윤소림의 유일한 가족. 임예진과 조이 사이에 그려질 훈훈한 케미에 관심이 집중됩니다.",
  "설 특집 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에 출연한 최민수-김구라-정용화가 ‘화장실 애호가’의 면모를 드러냅니다.",
  "KBS 2TV 설 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에서 MC 김구라-정용화와 게스트로 출연한 최민수가 ‘화장실’을 향한 남다른 애정을 드러냈다고 전해져 그 배경에 이목이 집중됩니다.",
  "‘신드롬맨’은 화제 속 스타와 그의 사생활을 탈탈 털어 분석하는 심리학 전문가, 그리고 4MC들의 ‘심리 끝장 토크’. 신선한 콘셉트와 김구라-김민종-김희철-정용화라는 막강 MC 군단 그리고 ‘기행의 아이콘’ 최민수, ‘로마 공주’ 솔비가 게스트로 합류하면서 방송전부터 뜨거운 화제를 불러 모으고 있습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서는 출연진들이 자신만이 가진 독특한 생활습관에 대한 이야기를 풀어내 관심을 모았습니다. 이 가운데 MC 김구라가 '집에서 쉬는 날에는 화장실을 스무 번 간다'고 밝혀 본격적인 ‘화장실’ 토크에 시동을 걸었습니다. 이어 최민수는 '우리 집 화장실은 정말 예술입니다. 나한테는 화장실이 거실'이라면서 ‘화장실 애호가’임을 커밍아웃했고, 정용화 역시 자리를 박차고 일어나 격한 공감을 드러내 폭소를 자아냈습니다. 이에 김희철은 '이건 뭐 제정신인 사람이 없다'며 혀를 내둘러 주변을 포복절도케 했다는 후문.",
  "그런가 하면 이날 심리학 전문가는 최민수-김구라-정용화의 ‘화장실 신드롬’에 얽힌 심리적 배경에 대해 깜짝 놀랄 만한 해석을 내놔 모두를 경악케 했습니다. 이에 최민수-김구라-정용화는 심리학 전문가와 ‘화장실 신드롬’을 둘러싸고 치열한 공방전을 펼쳐 현장을 초토화시켰다는 전언. 과연 최민수-김구라-정용화가 ‘화장실’에 열광한 이유는 무엇일지 궁금증이 모이는 동시에 이들의 멘탈이 탈탈 털릴 ‘신드롬맨’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "최근 몇 년 동안 전 세계 극장가를 휩쓸고 있는 슈퍼히어로 무비를 잇달아 내놓고 있는 마블 스튜디오는 내년에도 세 편의 작품을 준비 중입니다. 그 가운데 첫 번째 작품 가 한국에서도 로케이션 촬영을 할 것으로 전해졌습니다. 한국 로케이션 확정 정보는 크랭크 인, 주요 캐스트 정보와 함께 최초 공개되어 향후 귀추가 주목됩니다.",
  "마블 스튜디오의 2018년 첫 번째 개봉작으로 2018년 02월 개봉이 예정되어 있는 가 한국 로케이션을 확정 발표했습니다. 는 에서 첫 선을 보인 캐릭터 블랙 팬서 주연의 작품으로, 지구에서 가장 강한 희귀 금속 ‘비브라늄’을 보유한 와칸다의 국왕 ‘블랙 팬서’가 비브라늄을 노리는 새로운 적들의 위협에 맞서 와칸다와 전 세계를 지켜내는 이야기.",
  "2016년 로 강력하게 스크린에 데뷔한 ‘블랙 팬서’의 솔로 무비 확정 소식은 팬들은 물론 관객들의 기대감을 고조시켜왔습니다. ‘블랙 팬서’ 역을 맡은 ‘채드윅 보스만’을 비롯, 으로 아카데미 남우 주연상을 수상한 ‘포레스트 휘태커’, 으로 아카데미 여우 조연상을 수상한 ‘루피타 뇽’, BBC드라마 ‘셜록’ 시리즈 ‘존 왓슨’역의 ‘마틴 프리먼’, 미드 ‘워킹 데드’ 시리즈 ‘다나이 구리라’까지 흥행과 연기력을 모두 갖춘 초호화 배우들이 출연합니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 에프엑스의 메인 보컬 루나와 ‘흑인 휘성’으로 화제를 모은 그렉이 만나 소울 충만한 듀엣 무대를 선보입니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’제작진은 '최고의 가창력을 자랑하는 루나와 그렉이 대표적인 남녀 듀엣 곡인 박진영-선예의 ‘대낮에 한 이별’로 소울 충만한 무대를 만든다'라고 전했습니다.",
  "‘승부’에서는 설 특집을 맞아 특별한 외국인 선수가 출연합니다. 케이블 오디션 프로그램에서 파워풀한 가창력과 소울 넘치는 음색으로 큰 화제를 모은 바 있는 그렉이 출연한 것. 특히 그렉은 휘성의 보컬 트레이너로 알려진 엄청난 실력자로 그가 보여줄 흑인 감성 충만한 R&B 무대에 기대가 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 이날 그렉에 대적할 막강한 히든으로 에프엑스의 메인 보컬 루나가 등장합니다. 특히 루나는 휘몰아치는 그렉의 애드리브에 지지 않는 엄청난 성량을 자랑하며 정통 R&B 창법을 완벽하게 소화해 명실 공히 아이돌 최고의 가창력을 뽐냈다는 전언입니다.",
  "한편 이날 루나와 그렉은 박진영-선예의 원곡을 잊게 만드는 이색적인 ‘대낮의 한 이별’을 불러 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 두 사람은 ‘대낮의 한 이별’을 소울 넘치는 R&B 버전으로 재해석하며 원곡과는 180도 다른 무대를 선보입니다.",
  "이번주 KBS ‘독립영화관’ 시간에는 '설기획' 특집으로 김대환 감독의 2015년 작품 이 방송됩니다. 방송시간은 토요일에서 일요일 넘어가는 밤 오후 12시35분입니다.",
  "영화 ‘철원기행’은 평생을 강원도 철원의 고등학교 교사로 재직한 아버지가 정년퇴임을 하는 날, 각자 떨어져 살던 어머니와 두 아들 그리고 며느리가 한 자리에 모 입니다. 초라하기만 한 퇴임식에 이어 순조롭지 않은 중국집에서의 저녁식사 자리까지 오랜만에 모인 가족의 풍경은 그리 화목해 보이지 않습니다. 연거푸 술잔만 들이키던 아버지는 뜬금없이 이혼하겠다고 폭탄선언합니다.",
  "폭설이 내린 철원에서 2박 3일 간 예기치 않은 동거를 하게 된 가족. 말수가 적고 고집이 센 아버지와 감정을 숨기지 않는 독설가 어머니, 의뭉스러운 큰 아들과 다정하지만 조급한 며느리, 철없는 막내아들까지 각자 너무 다른 가족들은 겨울의 끝에서 서로의 속마음을 들여다보기 시작합니다. 우리 사이, 녹아야 할 마음들이 있습니다.",
  "김대환 감독은 '평소에 가족관계에 대해서 관심이 많았습니다. 왜 우리는 가족이 되었을까? 왜 가족끼리는 특별한 걸까? 가족은 우리에게 어떤 의미일까?'라는 생각을 늘 품고 있었다고 합니다. 그래서 을 만들게 되었다고 합니다. 어떠한 특별한 설정과 자극적인 사건 없이 평범한 사람들, 현실적인 가족 관계에 대해서 이야기를 펼칩니다. 김 감독은 아머니는 강원도 철원에서, 아버지는 춘천에서 근무를 하셨답니다. 자신의 가족의 이야기를 바탕으로 ‘가족의 이야기’를 펼칩니다.",
  "여기에 빛나는 청춘 캐릭터들, 이를 기막히게 살려낸 청춘 배우들의 매력이 더해지니 시청자 반응은 더욱 뜨거워졌습니다. 박서준, 고아라, 박형식, 최민호, 도지한, 조윤우, 김태형 등 일곱 빛깔 청춘 배우들의 향연이 화면을 가득 채우며 이슈 몰이를 이어가고 있습니다.",
  "이런 가운데 001.30 월요일 낮 오후 12시35분 ‘화랑’이 특별한 형태로 안방극장 시청자와 마주합니다. 민족 대명절 설 연휴를 맞이해 ‘화랑’ 제작진과 KBS가 ‘설 기획 화랑 몰아보기’를 특별 편성한 것. ‘설 기획 화랑 몰아보기’는 지난 해 12월 19일 첫 방송된 ‘화랑’1회부터, 현재 방송된 12회까지의 분량을 150분에 맞춰 압축, 재편집한 것입니다.",
  "‘화랑’은 크게 두 가지 스토리를 중심축으로 전개되고 있습니다. 하나는 화랑이라는 이름으로 만난 청춘들의 성장기며, 또 다른 하나는 청춘들의 가슴 시린 삼각 로맨스입니다. 극 중반부에 이르러 이들 스토리 역시 전개에 불이 붙고 있는 상황. 로맨스와 브로맨스의 절묘한 조화가 연일 ‘화랑’ 열혈 시청자들의 가슴을 애태우고 있습니다. 나아가 반환점을 돈 ‘화랑’이 후반부에 펼쳐낼 이야기가 어떤 것일지 관심과 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "‘화랑’ 관계좌는 '이번 ‘설 기획 화랑 몰아보기’은1회부터 12회까지 분량 중 핵심만을 압축, 재편집했습니다. 이를 통해 ‘화랑’을 사랑해주신 시청자들은 물론, 본방송을 놓친 시청자들도 유쾌한 150분을 즐기실 수 있을 것입니다. 나아가 당일 밤 10시 방송되는 ‘화랑’ 13회 역시 누구든 무리 없이 시청할 수 있도록 준비했다'고 밝혔습니다. 이어 '’화랑’ 특유의 역동적인 에너지와 깊이 있는 몰입도, 청춘들의 매력과 가슴 시린 이야기를 더욱 효과적으로 느낄 수 있을 것이다’고 덧붙였습니다.",
  "에이핑크-EXID-레드벨벳-라붐-여자친구-다이아-오마이걸-구구단 총 8팀의 걸그룹이 그 동안 감춰오던 흥과 끼를 마구 쏟아내며 안방극장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 설특집 ‘걸그룹 대첩-가문의 영광’에서는 에이핑크, EXID, 레드벨벳, 라붐, 여자친구, 다이아, 오마이걸, 구구단 총 8팀의 걸그룹이 출연해 그동안 무대에서 보여줄 수 없었던 흥과 끼를 대 분출하는 한바탕 쇼를 펼쳐 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "핑클 ‘내 남자친구에게’ 커버 무대로 첫 포문을 연 ‘걸그룹 대첩’은 첫무대부터 지구 어디에서도 볼 수 없는 상큼한 무대로 눈길을 확 사로잡았습니다. 이어 선배들과의 콜라보 무대와 한 발 더 가까워질 수 있는 ‘꽃길 노래방’ 진출권을 두고 벌어진 예선전에서 걸그룹들이 모든 걸 내려떼어 무대를 선보였습니다.",
  "이 가운데 펼쳐진 예선전에서는 선후배 걸그룹이 맞대결을 펼쳤습니다. 구구단과 EXID의 흥 맞대결에 이어 레드벨벳과 오마이걸은 선배 걸그룹 노래 따라잡기에 나섰습니다. 청순 비글돌 에이핑크는 최고 선배답게 농익은 흥을 선보여 현장을 후끈 달아오르게 만들었습니다. 여자친구와 라붐은 막상막하의 흥 대결을 펼쳐 둘다 본선 진출권을 따내는 반전을 만들어내 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이어 꽃길 노래방 본선에 진출한 에이핑크, 레드벨벳, 라붐, 여자친구, 다이아, 오마이걸, 구구단은 본선에서도 멈추지 않는 흥을 폭주했습니다. 결국 보미, 예린, 승희, 세정이 다음 라운드 진출권을 따내며, 선배들과 무대를 함께할 수 있는 영광을 거머쥐게 되었습니다.",
  "영광의 콜라보를 재현할 선배로 아웃사이더, 현진영, 스페이스 A 김현정, 소찬휘 한 시대를 풍미한 선배들이 총출동했습니다. 그런가 하면 예린은 김현정과 노래방 애창곡에 매년 이름을 올리는 ‘섹시한 남자’를 열창했고, 세정은 아웃사이더의 전매특허 속사포 랩에 도전해 새로운 매력을 선보였습니다.",
  "그런가 하면 오마이걸 승희가 폭풍 성량을 자랑하며 소찬휘 ‘Tears’를 완벽히 소화해내 시청자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 승희는 소찬휘의 도움 없이 목에 핏대까지 세워가며 열창했고, 마의 구간인 2절 고음 부분도 매끄럽게 소화해 시청자들의 입을 다물지 못하게 했습니다. 이에 오마이걸 승희가 걸그룹 보컬 신흥강자의 탄생을 알리며 1위를 거머쥐었습니다.",
  "그룹 씨엔블루 멤버 정용화가 2년 만에 예능프로그램에 출연했습니다. 녹 슬지 않은 정용화의 예능감에 시청자의 기대가 모아집니다.",
  "설 연휴 마지막 날인 30일 오후 05시50분에 방송되는 KBS2 설파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’는 김구라•김민종•김희철•정용화가 4MC로 활약하고 ‘자유로운 영혼’ 최민수와 ‘로마 공주’ 솔비가 게스트로 출연하는 심리 토크쇼다.",
  "최근 녹화가 진행된 ‘신드롬맨’에서 정용화는 MC와 게스트의 역할을 동시에 하며 녹 슬지 않은 예능감을 뽐냈습니다. 특히 정용화는 김구라•김희철 등 최강 입담을 뽐내는 MC들 사이에서 톡톡 튀는 리액션으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "무엇보다 정용화는 ‘신드롬맨’을 통해 ‘스타’ 정용화가 아닌 ‘인간’ 정용화의 모습을 가감 없이 보여줄 예정입니다. 공식석상 혹은 방송에서 보여지는 모습과는 또 다른 정용화의 반전매력이 관전 포인트로 작용할 것으로 보입니다. 특히 정용화는 자신이 겪고 있는 ‘신드롬’이 적나라하게 공개되고 본인도 몰랐던 심리를 전문가가 정확히 꿰뚫자 당황하면서도 공감하며 프로그램에 더욱 몰입하는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "정용화는 지난해 MBC ‘무한도전’ 웨딩싱어즈 특집에 게스트로 출연했지만, 메인 MC로서 프로그램을 이끈 것은 지난 2015년 Mnet ‘정용화의 홀로그램’ 이후 2년 만입니다. 당시에도 소탈한 모습으로 시청자를 사로잡았던 정용화가 ‘신드롬맨’을 통해 어떤 매력을 발산할지 기대를 모읍니다.",
  "설 특집 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에 출연한 최민수가 악마의 편집에 거센 항의를 쏟아냈습니다.",
  "30일 오후 05시50분에 방송되는 KBS 2TV 설 파일럿 ‘신드롬맨-나만 그런가?’에서는 ‘기행의 아이콘’으로 연예계에서 전무후무한 존재감을 뽐내고 있는 배우 최민수의 심리를 탈탈 털 예정입니다. 이 가운데 최민수가 악마의 편집을 주장하며 제작진과 격렬한 신경전을 펼쳤다고 합니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 최민수는 본인이 나이를 막론하고 어디에서나 형님의 입장으로 살아왔다면서 ‘형님 신드롬’을 주장해 눈길을 끌었습니다. 곧 이어 최민수의 일상생활을 관찰한 VCR이 공개됐는데 이를 본 최민수는 '이건 악마의 편집이다'라며 제작진을 향해 거센 항의를 쏟아냈습니다. 그러나 그는 MC 김구라가 'VCR 속 본인의 모습을 보니 어떠냐?'고 묻자 '저건 꼰대'라며 급격히 자기 성찰 모드로 들어가 웃음을 자아냈습니다. 그도 잠시 최민수는 '내가 꼰대인지 오늘 알았습니다. 그렇지만 이건 편집에 의한 것'이라고 반발.",
  "그런가 하면 이날 최민수는 아내 강주는 앞에서만큼는 순한 양의 모습을 보여 웃음보를 자극했습니다. '집는 내 직장입니다.  월 40만원 받기 위해서 설거지를 한다'고 고백하기도.",
  "한편 심리학 전문가는 최민수의 ‘형님 신드롬’는 물론 아내 강주는과의 부부관계에 대해서 깜짝 놀랄 만한 해석을 내놓아 최민수와 설전이 벌어집니다.",
  "‘기행의 아이콘’ 최민수의 독특한 정신세계의 배경이 낱낱이 파헤쳐질 ‘신드롬맨’ 30일 오후 05시50분에 방송됩니다.",
  "29일 저녁 방송된 KBS 1TV 팩추얼 다큐드라마 한국사기 ‘국가의 탄생, 고조선’편은 청동기시대의 유적과 유물을 통해 당시의 생활상을 보여주는 한편, 청동기를 기반으로 탄생한 고조선을 그렸습니다.",
  "신석기시대 이후 시작된 농업은 더욱 발전을 거듭하여, 청동기시대에는 본격적인 벼농사가 시작됐고 농경을 통해 부가 축적된 것을 보여주는 거대한 곡물저장소도 발견되었습니다. 자신의 생명과 재산을 보호하기 위해 환호, 목책 등 경계를 만드는 여러 장치들이 만들어졌고, 울타리 안의 우리와 밖의 적을 구분하기 시작했습니다. 시간이 지남에 따라 울타리 안에 있던 ‘우리’들 사이에도 가진 자와 못 가진 자의 구분이 생겼고 부와 권력을 가진 자들은 집단의 우두머리가 되었습니다.",
  "이러한 청동기시대를 기반으로 형성된 국가인 고조선은요동부터 평양에 이르는 거대한 영토를 지배했으며, 바로 이웃하게 된 중국의 각 나라들과는 협력과 갈등을 겪으며 대등한 관계를 맺었습니다.",
  "그러나 중국을 통일하고 세계 최강의 대국을 건설한 한나라가 등장하며 고조선과 중국 국가들간 유지되었던 힘의 균형은 급격히 무너졌습니다.",
  "자신들에게 위협적인 존재인 흉노를 견제하고 한나라는 ‘흉노의 왼팔’인 고조선에게 복속을 강요했고 국지적인 도발을 했지만, 고조선은 이에 굴하지 않고 한나라를 선제 공격했습니다.",
  "이에 한무제는 육군 5만, 수군 5만의 군대를 보내 고조선을 침공했습니다. 세계 최강의 군대를 보유한 한나라의 10만 대군에 맞선 고조선은 초반 전투에서 승리하기도 하며, 한의 강력한 공격에도 1년 이상을 꿋꿋이 버텼으나, 결국은 내부분열로 무너졌습니다.",
  "방송은 왕이 죽고 일부 지도층이 배신하였음에도 당당히 한나라에 맞서 싸운 고조선인들의 마음속에는 중국과는 다른 나라 조선, 즉 우리라는 의식이 있었을 것이라고 보았습니다.",
  "한편 한민족의 시원을 이야기할 KBS 1TV 팩추얼 다큐드라마 한국사기 ‘민족의 여명, 부여로부터’편은 오는 02월 05일 저녁 09시40분 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "'이달의 우수사원 경리부 김성룡 과장님!'.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 입사 후 초고속으로 ‘이달의 우수사원’에 선정돼, 때 아닌 팡파르를 울립니다.",
  "남궁민은 오는 1일 방송될 3회에서 입사 후 얻게 된 예기치 못한 행운으로, 기쁨을 만끽하는 모습을 선보일 예정입니다. 극 중 여느 때처럼 TQ그룹에 출근하던 김성룡이 로비에서 ‘이달의 우수사원’에 선정된 데 이어, 레드카펫으로 환영받으며, 백만 원 상품권과 기념사진까지 찍게 되는 장면. 남궁민은 자신을 반기는 김재화를 멀뚱멀뚱하게 쳐다보는 것도 잠시, 이내 양손 가득 꽃다발과 선물을 든 채 개구진 표정을 짓고 있어 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "과연 남궁민이 입사하자마자 ‘이달의 우수사원’으로 선정된 이유가 무엇인지, ‘우수사원’으로 꼽힌 남궁민의 향후 행보에 호기심이 쏠리고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '3회에서도 성룡에게 뜻밖의 일들이 들이닥치게 되면서, 예측 불가한 스토리들이 펼쳐질 예정이니 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 2회 분 엔딩에서는 김성룡이 TQ그룹 앞에서 시위 중이던 전 경리과장 부인을 얼떨결에 구하면서 ‘의인’이라고 불리는 장면이 그려졌습니다. 김성룡이 빙판에 미끄러지면서, 수진을 향해 돌진하던 자동차에 부딪히게 됐던 것. 이마에 피를 흘리며 쓰러진 김성룡을 본 한 노인이 '의인이다!'라고 외치는가 하면, 순식간에 김성룡 주위로 사람들이 몰려들면서, 앞으로 펼쳐질 전개에 대한 궁금증을 불러일으켰습니다. KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’ 3회는 오는 1일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "‘살림하는 남자들’ 봉태규와 일라이가 부엌에서 브로맨스를 폭발시키며 ‘살림동반자’ 결의를 맺었습니다.",
  "30일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들’은 김승우-봉태규-문세윤-김일중-일라이가 부산의 김정태 집으로 ‘단체살림투어’를 떠나 폭소만발의 살림 배틀을 펼칩니다.",
  "공개된 스틸 속에서 봉태규와 일라이가 처량하게 부엌 모서리에 앉아 눈길을 끕니다. 두 사람은 부엌 벽에 몸을 바짝 붙이고 잔뜩 웅크리고 있어 그 배경에 궁금증이 자아납니다. 특히 일라이는 두 눈을 동그랗게 뜬 채 주위를 살피고 있고, 봉태규는 멍한 표정으로 서 있습니다.",
  "이날 봉태규와 일라이는 하루 종일 부엌을 떠나지 못하며 눈물겨운 부엌데기 콤비를 선보입니다. 특히 봉태규는 하루 종일 앉지를 못한 일라이에게 모서리 자리를 권했고, 이에 일라이는 '형 덕분에 자리에 처음 앉아요'라며 행복한 미소를 지으며 자리에 앉아 애잔함을 폭발시켰다는 후문. 또한 봉태규의 애틋한 마음 씀씀이에 감동한 일라이는 기침과 콧물로 고생하는 봉태규에게 쌍화탕을 건내며 훈훈한 형제애를 다졌다는 후문입니다. 이에 봉태규는 생각지도 못한 일라이의 선물에 한동안 말을 잇지 못하며 명절날 형님과 동서가 나누는 고된 살림 속 꿀맛 같은 휴식의 순간을 함께했다는 후문입니다.",
  "이처럼 봉태규와 일라이의 부엌 브로맨스가 폭발하는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들’은 오늘 30일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 박혁권이 SBS 의 화기애애한 포스터 촬영 현장을 공개했습니다.",
  "코믹한 티저 영상 공개로 방송전부터 뜨거운 관심을 얻고 있는 SBS 에서 결혼 15년차의 평범한 가장이자 회사원 ‘나천일’ 역을 맡은 배우 박혁권이 함께 촬영 중인 배우들을 ‘빵’ 터트려 화제입니다.",
  "공개된 사진 속 박혁권은 후줄근한 트레이닝복 차림으로 무언가를 보고 공포에 질린 듯 고함을 지르고 있는 모습입니다. 이에 극 중 박혁권의 아내 ‘맹라연’ 역을 맡은 배우 박선영과 딸 ‘나익희’ 역을 맡은 김지민이 박혁권의 고함에 깜짝 놀란 표정을 지었다가 이내 폭소를 터트리는 모습에서 유쾌한 촬영장 분위기를 엿볼 수 있어 눈길을 끕니다.",
  "이번 작품을 통해 대한민국의 모든 남편과 아빠, 그리고 회사원들의 마음을 대변할 것으로 알려진 박혁권이 화기애애한 분위기의  포스터 촬영 현장을 공개해 본 편에 대한 기대를 상승시키고 있습니다.",
  "레드벨벳이 상큼발랄한 매력을 만날 수 있는 신곡 ‘Rookie’의 뮤직비디오로 화제를 모으고 있습니다.",
  "공식 홈페이지와 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 공개된 타이틀 곡 ‘Rookie’의 뮤직비디오는 레드벨벳의 다채로운 모습을 담은 감각적인 영상으로 구성되었음은 물론, 동화를 연상케 하는 컬러풀한 색감과 레드벨벳 멤버들의 상큼발랄한 매력이 어우러져 글로벌 음악 팬들의 이목을 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "레드벨벳의 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’는 중독성 강한 훅이 돋보이는 팝 댄스 장르의 타이틀 곡 ‘Rookie’를 포함해 레드벨벳의 개성 넘치는 음악 감성을 느낄 수 있는 총 6곡이 수록되어 각종 음악차트 상위권을 차지하는 등 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "더불어 레드벨벳은 컴백 첫 라디오 방송으로 오는 2일 SBS 파워FM ‘두 시 탈출 컬투쇼’에 출연해 신곡 소개는 물론, 새 앨범과 관련된 다양한 이야기, 근황토크 등을 들려줄 계획이어서, 청취자들의 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 주최하고 알앤디웍스가 주관하는 2016 우수크리에이터 발굴 지원 사업 '뮤지컬 인큐' 쇼케이스 진출작 중 뮤지컬 이 최종작으로 선정됐습니다.",
  "뮤지컬 은 2016 우수크리에이터 발굴 지원 사업을 통해 선발된 작가 전순열과 작곡가 정원기의 작품으로 정신의학박사 ‘인아’가 해리성 정체감 장애에 관한 연구를 위해 증상 의심 환자 ‘정현’을 만나면서 진정한 자신을 발견해 나가는 과정을 담은 작품입니다.",
  "쇼케이스 공연 당시 배우 최우리, 조형균이 각각 정신의학박사 전인아와 증상 의심 환자 이정현 역을 맡아 섬세한 심리묘사와 세련된 연기로 관객들의 시선을 끌었으며, 추후 정식으로 무대에 올라 공연을 펼칠 예정입니다.",
  "신인 창작자와 콘텐츠가 건강하게 발전할 수 있도록 지원하고 사람에 중점을 둔 프로젝트 뮤지컬 인큐는 문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원이 주최하는 '2016 우수크리에이터 발굴 지원 사업'의 일환입니다. 주류시장에 데뷔하지 않은 신인 창작자들의 경력 개발 지원을 위해 10년 이상 뮤지컬계에 몸담고 있는 프로듀서와 현업에 종사하는 베테랑 크리에이터들의 멘토링을 지원했습니다.",
  "2016 우수크리에이터 발굴 지원 사업 ‘뮤지컬 인큐’는 지난해 5월 독립 창작자들을 대상으로 접수를 시작해 서류 심사를 거쳐 총 11개 팀의 면접을 실시, 최종 5팀을 우수 크리에이터로 선정하고 프로젝트별 창작지원금 5백만원과 멘토링을 지원했습니다.",
  "작품 개발 과정을 거친 5개의 작품들은 2016년 08월 ‘뮤지컬 인큐 리딩 공연’으로 관객들에게 첫 선을 보였으며 관객 평가단과 전문 심사위원단의 평가를 통해 , ,  총 3작품이 최종 쇼케이스 진출작으로 선정되었습니다. 지난 001.19과 22일, 25일 각각 쇼케이스 공연을 가졌으며 발전 가능성과 무대화 가능성 등 관객 평가단과 전문 심사위원단의 심사를 통해 최종 작품으로 이 선정되었습니다.",
  "연초부터 흥행돌풍을 일으키며 극장가를 장악하고 있는 영화 ‘공조’의 제작사 JK필름과 이병헌이 손을 잡고 새로운 작품에 돌입합니다.",
  "JK필름측은 1일 '영화 ‘그것만이 내 세상’에 이병헌, 박정민을 캐스팅했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "'그것만이 내 세상'은 한 물 간 복싱선수인 형과 지체장애가 있지만 피아노에 천재적인 재능을 가진 동생이 엄마를 통해 화해하기까지 벌어지는 과정을 그리는 영화. 이병헌은 이 작품에서 전직 복싱선수 조하 역을 맡습니다. JK필름의 장기인 감동과 웃음이 있는 휴먼 드라마로 '역린'을 집필한 최성현 작가의 감독 데뷔작입니다.",
  "이병헌은 지난 해에만 청룡영화상 등 14관왕 수상에 빛나는 열띤 활동을 벌였으며 12월 개봉한 '마스터'에 이어 2월 22일 개봉하는 '싱글라이더', 현재 촬영 중인 '남한산성'에 이어 '그것만이 내 세상'까지 출연을 결정하면서 2017년에도 바쁜 나날을 보내게 됐습니다.",
  "영화 ’국제시장’, ‘히말라야’부터 ‘공조’까지 제작하는 영화들이 모두 흥행하며 최고의 주가를 올리고있는 윤제균 사단 JK필름과 영화’내부자들’, ‘마스터’등을 연달아 흥행시킨‘흥행보증수표’ 이병헌의 만남으로 이번 작품에 대해 영화계에서도 주목하고 있습니다.",
  "'두 사람, 우연일까 인연일까’'.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 남상미가 ‘환자-보호자’간 독특한 케미를 발산하는 ‘병실 대담’으로 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "남궁민과 남상미는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 TQ그룹 김성룡 과장 역과 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 지난 방송에서 두 사람은 편의점에서 삼각김밥을 놓고 사투를 벌이는가 하면, 윤하경이 김성룡을 자신을 쫓아오는 변태로 오인하는 해프닝이 발생하는 등 심상치 않은 만남으로 시청자들을 집중시켰습니다.",
  "이와 관련 남궁민과 남상미가 병실 안에서까지 계속되는, 끝없는 ‘아웅다웅’ 케미를 선보일 예정이어서 눈길을 끌고 있습니다. 극 중 이마에 피가 묻어있는 반창고를 붙인 채 앉아있는 김성룡과 코트 주머니에 손을 찔러 넣은 윤하경이 대화를 나누며 티격태격하고 있는 장면. 맛깔 나게 소시지를 먹고 있던 김성룡은 윤하경에게 진지하게 설명을 하고, 윤하경은 의심하는 눈초리로 김성룡을 바라보면서도 주의 깊게 경청합니다. TQ그룹 경리부에서 한솥밥을 먹게 된 두 사람이 연신 옥신각신하는 모습을 드러내면서 과연 두 사람이 어떤 관계로 이어지게 될지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민과 남상미는 디테일한 부분까지 놓치지 않는 찰떡호흡으로 어떤 장면에서도 유쾌한 케미를 선보이며 열연하고 있습니다. 서로의 대사 부분까지 체크하며 고군분투하고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’ 3회는 1일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "가수 홍진영이 가수 데뷔 10년 만에 첫 쇼케이스를 개최합니다.",
  "오는 9일 12시, 디지털싱글 '사랑한다 안 한다'를 통해 컴백하는 홍진영은 이날 오후 02시 합정 메세나폴리스 신한카드 판스퀘어 라이브홀에서 쇼케이스를 개최하며 본격적인 활동의 시작을 알립니다.",
  "이번 쇼케이스에서 홍진영은 신곡 '사랑한다 안 한다'를 비롯해 '사랑의 배터리', '안녕하세요' 등 대표곡의 무대도 꾸밀 예정입니다.",
  "특히, '안녕하세요' 무대에는 홍진영의 컴백을 축하기 위해 피처링에 참여했던 래퍼 아웃사이더가 지원사격에 나서며 끈끈한 의리를 과시합니다.",
  "홍진영의 이번 쇼케이스는 홍진영이 2007년 걸그룹 스완으로 데뷔한 이후, 가수 데뷔 10년 만에 처음으로 갖는 쇼케이스로 그 의미가 더욱 특별합니다. 앞서 홍진영은 11개월 만에 신곡 '사랑한다 안 한다'를 발표를 예고, 2월 걸그룹 컴백 대란 속에서 침체된 트로트계에 활력을 불어넣을 예정입니다.",
  "SM엔터테인먼트의 신개념 그룹 NCT의 10대 청소년 연합팀 NCT DREAM이 첫 싱글로 돌아옵니다.",
  "NCT DREAM은 오는 9일 각종 음악사이트를 통해 첫 싱글 ‘The First’ 전곡 음원을 공개, 타이틀 곡 ‘마지막 첫사랑’으로 본격적인 활동에 나설 예정이어서 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "멤버가 모두 10대로 구성된 NCT DREAM은 지난 해 8월 데뷔, 틴 팝 댄스곡 ‘Chewing Gum’과 함께 호버보드 퍼포먼스를 선보여 생기발랄하고 순수한 매력으로 많은 사랑을 받았으며, 이번에는 마크, 제노, 해찬, 런쥔, 지성, 천러 등 6명의 멤버로 활동, 풋풋함으로 다시 한 번 가요계를 매료시킬 전망인 만큼, 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 호응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "또한 2016년 신인상을 석권한 NCT 127이 지난 01월 06일, 두 번째 미니앨범 ‘NCT #127 LIMITLESS’를 발매하고, 한국, 중국을 비롯한 전 세계 음악 팬들의 좋은 반응을 얻고 있어, NCT DREAM이 보여줄 활약에 대한 기대감 역시 더욱 고조될 전망입니다.",
  "2일 각종 온라인 음원사이트를 통해 혜미가 가창한 ‘사임당, 빛의 일기’ OST Part.1 ‘그때 그날 우리’의 음원이 공개됐습니다.",
  "지난달 26일 첫 베일을 벗은 ‘사임당, 빛의 일기’는 사임당 역을 맡은 배우 이영애의 13년만의 드라마 복귀작으로 국내외의 이목이 집중됐던 가운데, OST 가창자 라인업 또한 화려한 것으로 전해져 기대를 모아왔습니다.",
  "특히 피에스타의 메인보컬 혜미가 첫 번째 주자로 낙점되어 더욱 주목됩니다. 혜미는 지난해 JTBC ‘걸스피릿’에 출연해 수준급 보컬 실력을 어필하며 눈도장을 찍은 바 있습니다. 특히 방송 이후 박선주의 원곡을 리메이크 한 서인영의 '잘가요 로맨스’가 혜미의 솔로 버전으로 공개되며 한층 성숙한 감성을 증명하기도 했습니다.",
  "혜미가 부른 첫 번째 OST ‘그때 그날 우리’는 ‘궁’ OST ‘퍼햅스 러브’, ‘시티헌터’ OST ‘사랑’ 등을 작곡하고, 여러 드라마의 음악 감독 및 프로듀서로 참여한 박근철과 이번 OST의 프로듀서를 맡은 하울, 다수의 OST 및 가수 신승훈, 지아, 허각 등의 앨범에 작·편곡으로 참여한 정수민이 공동 작업한 곡입니다.",
  "데뷔 이후 OST에는 단독으로 첫 참여하게 된 혜미는 청아한 보이스로 깊은 감성을 표현해 내며 극초반부터 시청자들의 감정을 극대화시킬 전망입니다.",
  "빛나라 은수' 김동준과 최정원이 훈훈한 투샷을 공개했습니다.",
  "김동준의 소속사 스타제국은 제국의아이들 공식 SNS 채널을 통해 KBS 1TV 일일드라마 '빛나라 은수'의 촬영 현장에서 포착한 김동준과 최정원의 비하인드 컷을 공개하며 본방사수를 독려했습니다.",
  "공개된 사진 속 김동준은 최정원과 세트촬영 현장에서 나란히 조각 같은 외모를 뽐냈습니다. 특히 김동준과 최정원은 환한 미소와 함께 깜찍한 브이 포즈를 취하고 있어 훈훈한 촬영 현장 분위기를 과시했습니다. 더불어 ‘빛나라 은수’에서 윤수호와 윤수현 형제로 출연 중인 두 배우가 서로에게 믿고 의지하는 모습이 드러나 더욱 눈길을 끕니다.",
  "'빛나라 은수'는 KBS 1TV 일일드라마로 앙숙이던 선생님과 제자가 7년 후 한 형제와의 결혼으로 형님과 동서로 엮이는 것도 모자라 부모의 재혼으로 의자매가 되면서 겪는 좌충우돌 가족 힐링 드라마입니다. 극 중 김동준이 맡은 '윤수호' 역은 윤가식품의 막내로 잘난 형과 누나와 달리 폼생폼사 한량으로 가벼워 보이지만 남다른 근성과 따뜻한 인간미를 지닌 캐릭터다.",
  "김동준은 ‘빛나라 은수’에서 현실 막내의 모습으로 시청자들의 공감대 형성은 물론 오은수와 귀여운 로맨스를 선보이고 있습니다. 또한 안정적인 연기력과 표현력으로 한층 성장한 자신만의 연기를 선보이며 안방극장 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "한편 KBS 1TV 일일드라마 '빛나라 은수'는 매주 월~금 오후 08시25분 방송됩니다.",
  "그룹 B.A.P가 오는 3월 서울을 시작으로 2017년 월드투어의 서막을 연다.",
  "TS엔터테인먼트는 B.A.P 공식채널을 통해 'B.A.P 2017 WORLD TOUR ‘PARTY BABY!’ - SEOUL BOOM'의 포스터를 공개했습니다. 오픈된 포스터에는 멤버들의 신 나는 공연 장면을 바탕으로 클럽 네온사인을 연상하게 하는 콘서트 로고와 이미지 전반을 꽉 채운 꽃가루가 신 나는 파티 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "이번 2017년 월드투어의 서막을 열 ‘PARTY BABY!’ 콘서트는 팬들과의 소통에 중점을 두고 있다고 밝혔습니다. 지난2013년부터 2016년까지 총 세 번의 월드투어를 통해 선보인 B.A.P의 콘서트 투어 브랜드 ‘B.A.P LIVE ON EARTH’와는 또 다른 매력을 느낄 수 있는 공연이 될 것이라고 합니다.",
  "특히 블루스퀘어에서 3회에 걸쳐 진행되는 서울 콘서트에는 B.A.P의 히트곡들 뿐만 아니라 공연에 재미를 더할 DJ 비슈, 니아, 올즈웰, 리버스프라임 등 막강한 DJ 라인업이 어우러져 다른 국가의 투어에서는 경험할 수 없는 풍부한 사운드와 자유분방한 파티 분위기의 콘서트가 예고되었습니다. 또한, 이번 공연은 ‘파티룩’이라는 드레스 코드를 고지해 콘서트를 찾는 관객들에게 색다른 추억을 선사할 예정입니다.",
  "세계적인 공연돌 B.A.P의 면모를 보여줄 서울 콘서트는 오는 3월24일부터 26일 3일 간 블루스퀘어 삼성카드홀에서 개최됩니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 사유리가 코믹 절정의 원맨쇼를 선보입니다. 더욱이 이에 맞서는 강성진 또한 맨발 투혼을 불사하며 사유리에 결코 뒤쳐지지 않는 퍼포먼스를 펼칠 예정입니다.",
  "사유리는 단아한 한복의 자태와는 어울리지 않는 코믹한 모습을 하고 있어 눈길을 끕니다. 사유리는 치맛단을 무릎까지 치켜들고, 필 충만한 표정으로 금방이라도 흥을 폭발시킬 듯해 폭소를 자아냅니다. 심지어 또 다른 스틸에서 사유리는 온 몸을 무대에 내던지고 고개를 치켜들고 있어 시선을 강탈합니다. 이 가운데 강성진은 사유리를 등진 채 맨발로 무릎까지 꿇고 노래를 하고 있어 두 사람의 상상 불가의 무대에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "'양아버지인 김흥국의 호랑나비를 부르겠다'라며 무대에 오른 사유리는준비자세부터 남다른 끼를 폭발시키며 시선을 압도하더니 급기야 행위 예술에 가까운 파격적인 퍼포먼스를 작렬해 현장을 초토화시켰다고 합니다. 특히 이날 사유리는 춤사위보다 더욱 충격적인 노래 실력으로 현장을 웃음바다로 만들었다고 전해져 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이 가운데 강성진 또한 결코 밀리지 않는 무대 매너로 코믹 무대에 흥을 더했습니다. 강성진은 김흥국의 호랑 나비 춤의 포인트를 정확히 살리며 성룡의 취권에 가까운 나비 자태를 연출해 폭소를 자아냅니다.",
  "가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼 ‘노래싸움-승부’는 3일 저녁 08시30분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’가 오는 002.15 방송을 끝으로 ‘시즌 1’을 종영하고, ‘시즌 2’를 준비합니다.",
  "상상 초월의 과학과 마술의 컬래버레이션으로 매회 상식을 깨는 스토리로 호평을 받고 있는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘트릭 앤 트루’ 제작진은 '오는 002.15 시즌 1을 마무리하고, 시즌 2를 위해 재정비하는 시간을 갖는다'고 공식적으로 밝혔습니다.",
  "이에 따라 ‘트릭 앤 트루’는 지난 추석 파일럿으로 첫 선을 보인 이래 상상을 초월한 소재와 놀라운 과학적 현상들을 안방극장에 선보인 약 4개월간의 방송을 마치고, 본격적인 시즌제 예능프로그램을 예고했습니다.",
  "특히, ‘트릭 앤 트루’는 기존의 스타 위주의 예능을 벗어나 과학을 예능 속으로 불러들임으로써 새롭고 놀라운 볼거리와 과학과 마술의 절묘한 만남을 선보여 긴장감 넘치는 예능 프로그램을 만들어 왔습니다. 이에 지식과 재미 두 마리 토끼를 잡았다는 호평을 받아왔습니다.",
  "그런가 하면 과학돌을 탄생시키며 새로운 스타발견으로 이어졌습니다. 샤이니민호부터 레드벨벳 조이, 트와이스 사나 등 다양한 스타들이 자신만의 방법으로 추리를 펼쳐가며 치밀한 추리력과 놀라운 상상력을 선보여 시선을 사로잡았습니다. 뿐만 아니라 마술사와 과학자의 역할을 대신 수행해 상상 연구원들의 추리에 도움을 주거나 방해를 하는 스타 호스트의 활약 또한 빛났습니다.",
  "‘’트릭 앤 트루’ 제작진 측은 '그 동안 ‘트릭 앤 트루’를 사랑해준 시청자 여러분께 감사 드립니다. 더 업그레이드된 모습으로 다시 찾아 뵙겠다'라며 감사인사를 전했습니다. 이어 '최근광희부터 소유, 하니, 여자친구까지 모여 스타호스트 공연을 펼치는 등 재미있게 녹화를 마쳤습니다. 마지막까지 시즌 1에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’는 002.15 방송을 끝으로 시즌 1을 종영하고 시즌제로 돌아올 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남상미와 이준호가 극과 극 반응을 보이는, 의미심장 ‘야구연습장 재회’를 갖습니다.",
  "남상미와 이준호는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역과 검사 출신 TQ그룹 재무 이사 서율 역을 맡아 열연 중입니다. 지난 방송에선 야구연습장을 찾은 서율이 배팅에 열중하고 있는 윤하경을 보고 눈을 떼지 못하는 등 서로 TQ그룹 직원과 이사임을 모르는 상태에서 첫 만남을 가져 향후 전개에 대해 흥미를 고조시켰습니다.",
  "오늘 방송에서는 남상미와 이준호가 야구연습장에서 또 한 번 마주치는 두 번째 만남이 담길 예정입니다. 극 중 윤하경이 야구연습장에서 배팅을 끝낸 후 나가는 길에 서율과 정면으로 맞닥뜨리는 장면. 특히 이준호는 남상미와 재회하자 수줍은 얼굴을 하고 있는 반면, 남상미는 이준호를 향해 냉랭한 태도를 취하는 등 극과 극 반응을 보이고 있어 궁금증을 더하고 있습니다. 과연 남상미와 이준호의 재회가 어떻게 그려질 지, 두 사람이 어떤 대화를 나눴을 지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남상미와 이준호는 카메라가 꺼져있는 순간에도 캐릭터와 대본에 대해 끊임없이 연구할 뿐만 아니라 특유의 웃음으로 현장 분위기마저 따뜻하게 해주는 든든한 존재들'이라며 '극 중 윤하경과 서율의 우연한 인연이 어떻게 이어질지, 윤하경에 대한 서율의 감정이 무엇인지 주목해 달라'고 전했습니다.",
  "AOA는 2일 오후 진행된 케이블채널 엠넷 ‘엠카운트다운’에서 ‘익스큐즈 미’로 1위를 차지했습니다. 스페셜 방송으로 대체한 이날 ‘엠카운트다운’에서는 방송 말미 자막을 통해 AOA의 1위 사실을 알렸습니다.",
  "이로써 AOA는 MBC뮤직 ‘쇼 챔피언’에서 2주 연속 정상을 차지한 데 이어 ‘엠카운트다운’ 1위로 음악방송 3관왕에 올랐습니다. ‘익스큐즈 미’로 활동 내내 음원차트 순위를 끌어올린 AOA는 활동 마지막 주까지 1위 트로피를 손에 넣으며 ‘역주행 여신’으로 거듭났습니다.",
  "‘익스큐즈 미’는 강렬한 드럼 비트와 베이스, 독특한 신스의 반복이 인상적인 복고풍의 댄스곡입니다. 유명 프로듀서 Erik Lidbom, ‘짧은 치마’ ‘단발머리’ ‘사뿐사뿐’ ‘심쿵해’를 함께 작업한 프로듀서 용감한 형제와 의기투합해 AOA만의 발랄한 에너지를 이끌어냈습니다.",
  "한편, 지난달 2일 첫 정규앨범 ‘엔젤스 노크’를 발매하고 활동 중인 AOA는 오는 5일 SBS ‘인기가요’ 무대를 끝으로 활동을 마무리한다고 소속사 FNC엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "레드벨벳이 3일, KBS 2TV 를 통해 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’의 신곡 무대를 최초 공개합니다.",
  "레드벨벳은 오늘 오후 05시 방송되는 KBS2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 첫 컴백 무대를 선사하며, 타이틀 곡 ‘Rookie’와 수록곡 ‘Little Little’ 2곡을 매력적인 퍼포먼스와 함께 선보일 예정입니다.",
  "특히, 타이틀 곡 ‘Rookie’는 중독성 강한 훅이 돋보이는 펑키한 그루브의 팝 댄스 곡으로, 레드벨벳의 통통 튀는 상큼발랄한 매력을 만날 수 있으며, 수록곡 ‘Little Little’은 레드벨벳의 따뜻한 음색을 느낄 수 있는 R&B 팝 장르의 곡인 만큼, 다채로운 매력으로 음악 팬들의 이목을 사로잡을 전망입니다.",
  "또한 지난 1일 발매된 레드벨벳의 네 번째 미니앨범 ‘Rookie’는 다양한 장르의 총 6곡이 수록되었으며, 국내 각종 음반 차트 1위는 물론, 아이튠즈 종합 앨범 차트 8개 지역 1위 및 중국 유명 음악 차트인 샤미뮤직의 한국 음악 차트 1위를 차지하는 등 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편, 오늘 에는 레드벨벳과 함께 AOA, BP라니아, CLC, 고나영, 니엘, 드림캐쳐, 마스크, 바시티, 보너스베이비, 서현, 소나무, 신지훈, 아이, 에이프릴, 왈와리, 우주소녀, 인아, 일급비밀, 허각, 헬로비너스 등이 출연합니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 C.I.V.A의 이수민과 원조 ‘센캐돌’ 이지혜가 자존심 건 정면 대결을 펼칩니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 이수민과 이지혜가 폭발적인 가창력과 성숙한 매력으로 ‘센 언니’들의 걸크러쉬 무대를 완성했다고 전해져 기대감을 증폭시킵니다.",
  "이날 이수민은선곡부터 ‘센 언니’ 포스가 강렬하게 느껴지는 노래를 선택해 이목을 집중시켰습니다. 원조 걸크러쉬 그룹 디바의 ‘왜 불러’를 선곡한 것. 특히 방송 프로그램을 통해 데뷔한 걸그룹 C.I.V.A의 리더인 이수민은 본인의 데뷔곡이기도 한 ‘왜 불러’를 처음으로 무대에서 부르게 된 만큼 현장 모두의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이수민은 이 지혜에게 '왜 불러!'라며 노래 제목을 빙자한 기싸움을 펼쳐 대결전부터 분위기를 후끈 달아오르게 했습니다. 이수민은 올 블랙의 시크한 매력을 뿜어내며 반주가 시작되자 도전적인 성숙미로 무대를 종횡 무진 활약했습니다.",
  "가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼 ‘노래싸움 승부’는 오늘 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 속 시원한 행보를 거듭하며 시청자들을 몰입하게 했습니다.",
  "2일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’은 13.8%의 시청률을 기록하며 자체 최고 시청률을 경신했습니다. 이와 함께 방송 4회 만에 동시간대 시청률 1위, 수목극 왕좌에 등극하는 쾌거를 이뤄냈습니다.",
  "이날 방송에서는 김성룡이 갑질 진상인 TQ그룹 회장 아들 박명석에게 속시원한 ‘사이다 일침’과 동시에 ‘사이다 응징’을 가하는 모습이 담겼습니다. 김성룡은 서율의 약점을 잡고 건방을 떨었다는 이유로 납치돼 호된 고문을 당했던 상황. 이후 김성룡은 TQ그룹을 떠나기로 마음먹고는 해고될 수 있는 방안을 모색했습니다.",
  "김성룡은 갑질을 일삼는 회장 아들 박명석이 안하무인 행동을 보이자 법인카드 사용에 대해 업무관련성이 전혀 없다며 조목조목 따집니다. 이어 '경리부가 호구야? 니 현금자동지급기냐고? 아버지가 회장이면 개념을 지하주차장에 놓고 와도 돼? 머릿속에 우동사리만 가득 들어 찬 새끼!'라며 일갈합니다. 이어 박명석의 팔을 뒤로 꺾으며 '아부지한테 이르려고? 일러라 일러. 내가 니 아버지면 회사 쪽팔려서 못 다녀!'라며 일침을 날립니다.",
  "2017년 02월 20일 첫 방송을 확정 지은 SBS 이 배우들의 표정연기가 고스란히 묻어나는 공식 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 포스터는 총 3가지 버전으로, 초인가족이 벽에 비친 기괴한 그림자를 보고 두려움에 떠는 모습과 무언가에 쫓기고 있는 듯 숨죽여 있는 모습, 또 극 중 ‘나천일’의 회사, '도레미주류 영업 2팀'의 유쾌한 회식 모습이 담겨있습니다. 초인가족을 둘러싼 기괴한 그림자와 빌딩숲이 초인가족을 위협하는 박봉월급, 전 세대출금, 학업스트레스 등 다양한 현실들을 연상시키며 궁금증을 자극하는 것. 여기에 ‘2017 한 지붕 세 식구 대한민국 표류기!’라는 카피가 더해져 이러한 현실들을 겪어나갈 초인가족의 모습에 대한 기대감을 증폭시키고 있는 상황입니다.",
  "나천일의 직장, ‘도레미주류 영업2팀’의 유쾌한 회식자리를 현실적으로 담아낸 포스터도 눈길을 사로잡습니다. 포스터 속 ‘최부장’의 앞 접시에 열심히 안주를 나르고, 쉴 새 없이 술잔을 채우는 ‘박대리’와 ‘나천일’의 모습은 회식자리에서도 상사를 챙겨야 하는 직장인들의 현실을 완벽 재현했습니다.",
  "tvN이 공개한 스틸은 총 3장으로, 신부 들러리로 웨딩 사진을 찍고 있는 신민아의 모습과, 이를 흐뭇한 표정으로 바라보고 있는 이제훈의 모습이 담겼습니다. 신부를 압도하는 신민아의 미모가 감탄을 자아냅니다.",
  "남자친구도 없고, 안정된 직장도 없는 서른 한 살의 무명 사진작가 마린은 어렸을때부터 쭉 앙숙이었던 친구 건숙의 웨딩 사진 들러리로 서게 됩니다. 건숙은 시샘이 많아 늘 마린에게 밉상 행동을 일삼으며 마린과 앙숙 케미를 선사한다고 합니다.",
  "뿐만 아니라 소준이 CEO로 있는 마이리츠의 상무 김용진과 건숙이 결혼을 하게 되면서 마린과 건숙의 사이가 더욱더 묘하게 흘러갑니다. 과연 어떤 사연으로 마린이 환한 표정으로 건숙의 들러리를 서게 되는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "신부를 압도하는 미모를 뽐내고 있는 마린을 멀리서 바라보는 소준의 모습도 공개됐습니다. 이 날 소준은 마린이 자신과 한날 한시에 죽게 될 운명이라는 것을 알고, 마린의 삶에 끼어들기 위해 그녀를 찾게 됩니다.",
  "VAV는 2일 열린 브이앱 채널을 통해 '드디어 VAV의 채널이 개설되었습니다. 새로 합류할 멤버 공개와 멤버들의 매력을 선보이는데 V앱 채널을 적극 활용하겠다'며 소감과 포부를 밝혔습니다.",
  "앞서 VAV는 멤버 제한과 겨울의 팀 하차 소식과 함께 2월 새로운 변화로 컴백을 예고한 바 있습니다. 여기에 스타 프로듀서 라이언 전이 총괄 프로듀서로 합류하며 대대적인 변화를 예고하며 팬들의 기대감을 높이고있습니다.",
  "지난 2015년 미니앨범 '언더더문라이트'로 데뷔 한 VAV는 판타지적인 요소와 강한 퍼포먼스는 물론 지난해 발표한 노답으로 감성돌’로의 새로운 매력을 선보이며 많은 마니아층을 형성하고 있습니다.",
  "한편 새로운 변화로 컴백을 앞둔 VAV의 활동에 귀추가 주목됩니다.",
  "차세대 음색퀸 케이시가 10개월 만에 신곡 ‘DREAM’을 발표하고 찾아가는 미니라이브로 대중과 만납니다.",
  "케이시는 2월 한 달 간 매주 금요일 프랜차이즈 커피전문브랜드 달콤커피에서 ‘케이시의 찾아가는 MINI LIVE’를 주제로 무료 공연을 진행합니다.",
  "앞서 팬들과 소통을 통해 원하는 매장을 사전에 신청받았으며, 달콤커피 대학로점과 평택 역사점, 청주 율량점, 부산 광복점에서 매주 금요일 오후7시부터 케이시의 신곡 ‘DREAM’을 포함한 라이브 무대를 즉석에서 감상할 수 있습니다.",
  "2015년 ‘침대 위에서’로 데뷔해 꾸준히 성 장중인 가수 케이시는 그 동안 발라드, 알앤비, 어쿠스틱 등 다양한 장르의 곡을 무리 없이 소화했습니다. 특히 지난해 언프리티랩3에 나가서는 랩퍼로서 이름을 알리는 계기가 되기도 했습니다.",
  "지난주 공개된 박나래, 장도연의 일본 홋카이도 여행기가 화제를 모은 가운데, 이특, 신동은 ‘동서남북 중에 가장 좋은 술은 산둥에 있다’ 말이 있을 정도로 술하면 빠질 수 없는 나라, 중국 산둥을 방문합니다.",
  "이들은, 세계적으로 알아주는 라오산 광천수로 만든 맥주와, 120년 전통이 있는 와이너리 양조장, 그리고 은은한 과일 향과 깔끔한 맛으로 한국인들의 입맛을 사로잡은 옌타이의 고량주까지 소개해 원샷 투어 주제에 걸 맞는 여행기를 보여주며 100인 판정단들에게 큰 호응을 얻어냈습니다.",
  "이어 우리나라 중화요리는 대부분 산둥에서 영향을 받았다며, 중국의 탕수육 탕추리지, 해산물로 요리한 전가복 등 한국인에게 익숙한 음식들을 소개해 중국 음식에 대한 선입견을 깨트려 MC 이휘재에게 극찬을 받기도 했습니다.",
  "중국 술과 음식을 섭렵한 두 사람은, 스케일 자체가 다른 볼거리까지 제공했는데 대자연을 그대로 느낄 수 있는 진시황이 인정한 온천, 8신선의 이야기가 전해지는 해상관광지 팔선과해까지 소개해 역대급 여행기를 공개했습니다.",
  "군대 제대 후 첫 방송 출연으로 눈길을 끈 신동과 평소 예능 아이콘으로 불리는 이특의 캐미까지 더해진 상상초월 중국 산둥 여행기는 4일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "4일 밤 009시40분 KBS 1TV에서 방송되는  시간에는 미국 트럼프 대통령의 반 이민 행정명령으로 혼란에 빠진 세계와 한국인을 노리는 필리핀 경찰 주도 ‘셋업 범죄’에 대해 심층 취재합니다.",
  "매년 100만 명 이상의 한국인 관광객들이 찾는 필리핀. 최근 몇 년 간 필리핀에서 한국인을 노리는 ‘셋업 범죄’가 끊이지 않고 있습니다.",
  "지난 달 한국인 사업가가 필리핀의 현직 경찰들에게 납치된 후 피살되었다는 사실이 밝혀졌습니다. 이번 사건으로 필리핀 한인 사회의 비난 여론이 거세지자 두테르테 대통령은 공식 사과했습니다.",
  "필리핀의 부패한 현직 경찰들은 돈이 많아 보이는 한국인 사업가들에게 마약, 인터넷 도박 심지어는 가방에 총알을 넣어두는 등 다양한 수법으로 ‘셋업 범죄’를 벌여왔습니다.",
  "하지만 억울하게 누명을 쓴 한국인 피해자들은 보복이 두려워 항의조차 하지 못하고 있습니다.",
  "필리핀 내 한국인을 대상으로 한 범죄가 꾸준히 증가하자 한인 관련 강력범죄를 담당할 ‘코리안 데스크’를 설치했지만 현지 경찰이 연루된 범죄를 막기에는 역부족입니다.",
  "한국인을 노리는 필리핀 현지 경찰들의 ‘셋업 범죄’. 에서 그 실태를 취재했습니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV 에 배우 지창욱이 출연합니다.",
  "스케치북에 첫 출연한 지창욱은 자신이 먼저 출연 요청을 제안했다고 밝혔습니다. 평소에도 음악을 좋아한다는 지창욱은 최고의 사랑 노래로 이 적의 4집 앨범을 꼽으며 '사랑하는 사람이 생기면 다 불러주고 싶다'며 로맨틱한 면모를 자랑하기도 했습니다. 또한 지창욱은 이 날 녹화에서 직접 창작한 안무로 유희열과 커플 댄스를 선보였고, 즉석에서 액션 연기를 주고받았습니다. 이어 지창욱은 숨겨진 피아노 실력을 공개했는데, 이에 화답하듯 MC 유희열 또한 즉흥 연주를 선보여 모두를 감탄하게 만들었습니다.",
  "지창욱은 아이돌 제안을 받은 적이 없는지 묻는 MC 유희열의 말에 '아이돌을 했다면 동방신기가 됐을 것 같습니다. 빅뱅은 정서가 안 맞는다'고 말하는 한편, SM과 YG, 안테나 중 어떤 소속사에 들어갔을지 묻는 질문에 '안테나는 잘 모른다'고 답해 좌중의 폭소를 자아냈습니다. 한편 이 날 지창욱은 김동률의 ‘아이처럼’을 부르며 녹화 현장에 있는 모든 이들의 마음을 사로잡기도 했습니다.",
  "‘국민 드라마’로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 주말드라마   제작진이 아츄커플의 색다른 데이트 화실 데이트 장면을 공개했습니다.",
  "극 중 효원은 태양과의 사이를 반대하는 은숙에게 반발해 현재 가출을 한 상태, 집의 경제적 지원이 끊기자, 효원은 생활을 위헤 전공을 살려 화실에서 알바를 시작합니다. 알바라고는 한 번도 해본 적 없는 부잣집 딸인 효원이지만 극 중 사랑을 위해 용기 있는 가출을 감행하며 홀로 서기에 도전합니다.",
  "한편, 대세커플로 많은 시청자들의 사랑을 받고 있는 아츄커플은 2016년 KBS 연기대상 ‘베스트 커플상’ 수상에 9일 방송될 에도 출격해 상큼발랄 케미를 선보일 예정입니다.",
  "역사와 전통을 자랑하는 맞춤양복점 ‘월계수 양복점’을 배경으로 사연많은 네 남자의 눈물과 우정, 성공 그리고 사랑을 그리는 KBS 2TV 주말드라마  47회는 4일 저녁 007시55분에 방송됩니다.",
  "‘살인의 추억’, ‘괴물’, ‘마더’, ‘설국열차’ 등으로 명감독 반열에 오른 봉준호 감독은 연세대 사회학과 출신입니다. 그가 만든 걸작 단편이 바로 ‘지리멸렬’입니다.",
  "첫 번째 이야기에는 사회학과 교수님이 등장하신다. 대학 연구실에서 도색잡지를 보다가 강의에 들어가신다. 근엄하게 아르도노의 ‘권위주의적 성격’에 대해 설을 풀다가, '어, 나눠줄 프린트를 두고 왔네. 거기, 내 연구실에서 좀 가져오겠나. 어딘지 알지 6층. 문은 열려있어.' 한 여학생이 '예'하고 일어나서 연구실로 향합니다. 그런데 교수님. ‘아차. 책상 위에 포르노 잡지를 두고 왔네. 어쩌지’ 교수님은 뛰어나 갑니다. 여학생은 엘리베이터를 타고 올라갑니다. 교수는 땀을 뻘뻘 흘리며 계단을 뛰어올라가기 시작합니다. 아슬아슬. 어떻게 될까. 1994년식 캠퍼스 스릴러!.",
  "두 번 째 이야기는 한적한 주택가에서 펼쳐지는 런닝맨입니다. 나이 지긋하신 분이 아침운동 중입니다. 어느 집 대문 앞에 멈춰 서서는 남의 집 배달우유를 태연하게 마시기 시작합니다. 그때 신문배달소년이 지나갑니다. 마치 제 집인 것처럼 신문을 받아 들고는, 배달된 우유 하나를 건네줍니다. '아침부터 수고가 많네. 마시게나'하고는 조깅을 계속합니다. 이때 문이 열리고 집주인 아줌마가 나오더니 배달소년에게 '아니, 우유가 계속 사라지더니. 이놈이. 내일부터 신문 넣지 마.'하고 화를 냅니다. 이라고 써붙입니다. 이후, 좁은 골목길에서 신문배달소년과 조깅할아버지의 추격전이 펼쳐집니다.",
  "세 번째 이야기는 ‘민감성 대장염’ 사람에게는 조금 공감이 갈 듯 한 이야기입니다. 화장실은 없고, 밤은 저물고, 아찔한 순간을 코믹하게 그려냅니다.",
  "그리고 ‘에필로그’에서는 TV토론이 벌어집니다. 사회자가 반사회적 흉악범죄가 판친다면서 이를 분석할 세 분의 전문가를 모신다. 패널은 연세대 사회학과 교수, 조선일보 논설위원, 서부지청 부장검사님이시다. 조금 전 풍자극의 주인공들이시다. 이들은 낯 두껍게도 한국의 문제를 조목조목 파헤칩니다. '공동체가 붕괴되었다', '저질 대중문화의 범람이 문제다','흉약범죄 뿐만 아니라 시민들의 자질구레한 노상방뇨, 무단횡단도 문제다'등등. '다 잘못됐어요. 학교교육, 가정교육부터 시작되어야 해요'라고 목소리를 높입니다.",
  "부장검사는 이런 말도 덧붙입니다. '밤에는 흉악범이 설치고, 압구정에는 오렌지족이 설치고, 대학에는 주사파가 설치고 있어요'라고 합니다.",
  "‘보이스’ 손은서가 물오른 감정 연기을 펼쳐냈습니다.",
  "4일 방송된 OCN 오리지널 드라마 ‘놓치지 말아야 할 소리-보이스’ 5회에서는 납치된 동생 박은별을 구출하기 위해 긴박한 상황이 이어진 가운데, 박은수가 흘린 절박한 눈물이 시청자들의 가슴을 먹먹하게 만들었습니다.",
  "특히 박은수는 이번 사건을 계기로 골든타임의 중요성을 절실히 깨달았습니다. 앞서 강권주의 권유로 ‘112 신고센터 골든타임 팀’의 면접을 봤지만, 정중히 거절한 상황. 이 가운데 '아직 늦지 않았다면 시간이 남아있다면, 부디 제 동생을 살려주세요'라고 흐느껴 우는 모습으로 강렬한 인상을 남긴 것. 과연 박은수가 무진혁, 오현호을 뒤이어 골든타임 팀에 합류하게 될지, 드림팀 완성을 앞두고 기대을 모으고 있습니다.",
  "이처럼 손은서는 자신의 무관심으로 동생을 지키지 못했다는 ‘후회’의눈물부터 원한 관계로 인한 계획적인 범행임이 밝혀지자 ‘불안’의 눈물, 마지막으로 동생이 무사히 구출된 후 ‘안도’의 눈물까지. 심경의 변화에 따른 섬세한 눈물 열연을 펼쳤습니다. 또한 흔들리는 눈빛과 목소리로 극 중 인물의 초조한 마음을 전달했고, 이 모습이 중간 중간 그려지며 긴장감과 몰입도을 최고조로 끌어올렸습니다.",
  "한편 ‘보이스’는 범죄 현장의 골든타임을 사수하는 112 신고센터 대원들의 치열한 기록을 담은 수사물로, 6회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이처럼 믿고 보는 연기력의 꽃중년 배우 최민수-임예진이 합류함에 따라, 특급 신예들과 믿고 보는 배우진의 특별한 하모니에도 큰 관심이 쏟아지고 있습니다.",
  "배우 김정현이 신인답지 않은 안정적인 연기력으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "김정현은 5일 방송된 2017 MBC 특집극 '빙구'에서 사랑이 없는 세상보다 차라리 꽁꽁 얼어버린 심장이 낫다고 생각하는 이 시대의 마지막 로맨티스트 만수로 분해 열연을 펼쳤습니다.",
  "이날 방송에는 알 수 없는 이유로 얼음 속에서 긴 잠에 빠졌다가 2016년에 깨어난 1979년의 남자 만수가 하다와 만나 사랑하는 연인 신영을 찾아 헤매는 모습이 그려졌습니다.",
  "김정현은 장발과 미니스커트를 단속하는 경찰을 피해 고군분투하는가 하면 신영에게 프로포즈를 하기 위해 은석에게 생떼를 피우는 등 넉살 좋은 만수의 성격을 능청스럽게 표현하며 극초반부터 시선을 끌었습니다.",
  "또한 세월을 뛰어넘어 한 순간에 흔적만 남기고 사라진 극장과 함께 일했던 사람들, 삶의 이유였던 신영의 부재 등 37년 만에 과거와 전혀 달라진 현재를 마주한 뒤 보여지는 심경변화 역시 능수능란하게 선보였습니다.",
  "한편 2017 MBC 특집극 ‘빙구’ 2회는 오는 12일 밤 오후 12시05분에 MBC를 통해 방송될 예정이며, 김정현은 MBC 새 월화드라마 '역적: 백성을 훔친 도적'에서 홍길동의 라이벌 모리 역을 맡아 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘아빠는 최고의 놀이터’편이 방송됐습니다. 아이들은 아빠와 함께 여행을 가고, 맛있는 것을 먹고, 놀이를 하며 즐거운 하루를 보냈습니다. 아빠와 함께 있는 아이들의 표정은 더 없이 해맑았습니다. 이 가운데 시청률 조사기관 닐슨 코리아에 따르면 ‘고고부자’ 고지용-고승재가 한밤중에 이불 자동차 놀이를 벌이며 시청자들의 훈훈한 미소를 자아냈던 장면은 순간 최고 시청률이 15.7%까지 오르며 승재의 매력을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "오남매와 아빠 이동국은 태국 방콕을 여행했습니다. 태국의 대표 과일 중 하나인 두리안도 첫 경험했습니다. 두리안 팬케이크, 두리안 찹쌀떡, 두리안 스무 디까지 아빠와 함께하니 경험은 또 하나 늘었습니다.",
  "아이와 고깃집에 간 고지용은 승재한테 후식으로 먹을 아이스크림을 직접 가져오게 하는 미션을 줬습니다. 승재는 직접 아이스크림을 담아오는 등 아이들은 또 그렇게 하나씩 배웠습니다. 심부름을 하면서도 승재의 붙임성은 빛났습니다.",
  "박해미 연출로 이슈를 모았던 뮤지컬 ‘넌센스 2’가 김나윤, 조혜련, 박슬기, 예원, 이미쉘, 송주희 등의 새로운 캐스팅으로 더 큰 무대에 도전장을 내밀었습니다. 공연 개막 10일을 남겨두고 구슬땀을 흘리며 맹연습 중인 ‘넌센스 2’는 매 장면마다 배우들의 위트 넘치는 애드립과 능청스런 연기에 웃음이 끊이지 않아 연습시간이 부족해지고 있다는 후문이 전해지고 있습니다.",
  "뮤지컬 연출에 나선 박해미는 '연출은 내 인생에서 꼭 도전하고자 했던 과제였습니다. 배우가 연출을 하는데 있어 색안경을 낄 수 있어 조심스러웠는데, 이 공연은 잘 할 수 있을 거란 믿음과 자신감이 생긴 작품이었습니다.'고 연출을 맡게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "또한 그녀는 ‘넌센스 2’가 해외에서 만들어진 작품이지만, 관객과의 소통이 중요하기 때문에 우리 정서에 맞게 일부 수정하였습니다. 단순히 웃기기만 한 공연이 아닌 감동도 받을 수 있는 작품이 될 거라고 확신한다'며 포부를 밝혔습니다.",
  "뮤지컬에 첫 도전장을 내민 조혜련은 '처음 뮤지컬 제안을 받았을 때 노래도 걱정되고 시간도 부족해서 걱정했습니다. 그러나 꼭 해보고 싶던 분야라 모든 걸 뒤로하고 도전해보기로 결정했다'며 작품에 참여하게 된 이유를 얘기했습니다.",
  "박슬기는 '‘넌센스 1’때 로버트 앤 역으로 오디셨을 봤습니다. 그러나 엠네지아 역이어서 아쉬웠었고, 현재는 로버트 앤 역을 맡아 너무 기쁘다.'며 작품에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "예원은 '뮤지컬을 시작하기 앞서 두려움도 있었지만 박해미 연출님에 대한 믿음으로 도전하게 됐습니다. 열심히 해서 잘 해냈다는 인정을 받고 싶습니다. 지금까지 활동한 것과 또 다른 분야에 도전할 수 있다는 자신감을 가지고 더 발전할 수 있는 계기가 될 수 있길 바랍니다.'라며 새로운 도전에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "이미쉘은 'K-pop 스타와 ‘힙합의 민족’ 출연에 이어 뮤지컬이라는 또 한 번의 새로운 도전을 하게 되었습니다. 데뷔작인데 ‘넌센스 2’라는 좋은 작품과 좋은 선배님들을 만나 함께 연기하게 되어 너무 기쁘고 가슴이 뛴다. 관객들께 그 전과는 다른 변신한 모습을 보여드릴 수 있을 것 같습니다.'며 설렘을 드러냈습니다.",
  "뮤지컬 ‘넌센스 2’는 ‘넌센스 시리즈’의 원작자인 단 고긴이 대본을 쓰고 연출한 작품입니다. 탄탄한 대본, 춤, 노래로 수녀들의 이야기를 펼칩니다.",
  "뮤지컬 ‘넌센스 2’는 오는16일부터 03월 05일까지 예술의전당 CJ 토월극장에서 공연됩니다.",
  "개그맨 유민상이 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 인기 코너에서 종횡무진 활약하고 있습니다. 유민상은 현재 ‘개그콘서트’에서 ‘사랑이 large’와 ‘세.젤.예’, ‘대통형’, ‘1대1’ 등 총 네 개의 코너에 출연 중입니다.",
  "5일 방송된 의 ‘사랑이 large’에서는 김민경과 함께 먹방과 개그를 혼합시킨 맛있는 개그를 선보였습니다. ‘우일의 추억의 책가방 포차’에 간 유민상과 김민경은 학창 시절의 추억을 회상하며 칠판만 한 도시락을 주문했습니다. 타조 알 프라이와 소시지, 김치, 등이 한 가득 들어간 도시락이 등장하자 방청객들 역시 입을 다물지 못했고, 두 사람의 식욕에 웃음을 감추지 못했습니다.",
  "‘세.젤.예’에서 예민한 손님들을 맞이하느라 진땀을 흘리는 유민상은 지난 방송에서도 갖은 곤혹을 치르며 웃음을 안겼습니다. 이 날 유민상의 가게를 방문한 손님은 금연한 지 얼마되지 않은 임우일과 다이어트에 성공했지만 티가 나지 않는 이수지, 조직폭력배로 오해받는 김지호, 차림새 때문에 산신령으로 오해받는 서예 학원 원장 송준근이었습니다. 이 날도 유민상은 손님들의 하소연과 짜증을 일일이 들어주면서도 각종 오해를 만드는 ‘트러블 메이커’로 활약하면서 적재적소에서 웃음을 유발시켰습니다.",
  "유민상은 ‘세.젤,예’에 이어 ‘1대1’에서도 자신보다는 후배들이 더욱 돋보일 수 있도록 조력자 역할에 충실하며 묵직한 존재감을 드러냈습니다. ‘1대1’에서 진행자로 등장하는 유민상은 김태원, 이창호, 정윤호, 정해철, 이세진 등 퀴즈 참가자로 등장한 후배들의 캐릭터가 빛나 보일 수 있도록 곳곳에 조미료를 더하며 웃음에 감칠맛을 내고 있습니다.",
  "정치 풍자 개그인 ‘대통형’에서는 대통령 권한대행이자 국무총리로 능청스러움을 겸비한 내공 있는 연기력으로 콩트의 재미를 배가시켰습니다. 말과 의욕만 앞서 늘 대통령으로부터 반성문을 건네받는 국무총리를 연기 중인 유민상은 이 날 방송에서도 웃음 폭탄을 터뜨렸습니다.",
  "2005년 KBS 20기 공채 개그맨으로 데뷔한 유민상은 초반 육중한 몸을 이용한 일명 ‘뚱보 개그’에 국한되지 않고 ‘뮤지컬’ ‘리얼 사운드’ ‘민상토론’ ‘안 생겨요’ ‘유장프’ 등 음악, 시사, 시청자 참여형 등 특정 영역에 국한되지 않은 폭넓은 개그를 선보이고 있습니다.",
  "홍진영이 신곡 '사랑한다 안 한다' 컴백 포토를 공개했습니다.",
  "소속사 뮤직K엔터테인먼트 측은 홍진영의 신곡 '사랑한다 안 한다'의 컴백 포토를 공개하며 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 사진 속 홍진영은 누군가를 기다리는 모습으로 쓸쓸한 분위기로 눈길을 사로잡습니다. 절제된 표정 속에서 금방이라도 떨어질 것 같은 눈물이 맺힌 촉촉한 눈망울은 아련하고 슬픈 분위기를 자아냅니다. 특히, ‘흥여신’이라 불릴 만큼 유쾌한 모습의 홍진영은 온데간데없는 분위기 여신의 자태를 뽐내며 신곡에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "신곡 '사랑한다 안 한다'는 오리엔탈풍의 세미트로트로, 사랑에 빠진 여자가 꽃잎을 하나씩 떼어내며 짝사랑하는 애타는 마음을 담아냈습니다. 수많은 가수들의 컴백이 이어지는 가운데 트로트로 도전장을 내민 홍진영이 어떤 성적을 거둘지 귀추가 주목됩니다.",
  "SF9는 6일 12시 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 미니 앨범 ‘버닝 센세이션’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘부르릉’의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "SF9는 세련된 사운드와 다이내믹한 퍼포먼스로 시너지를 폭발시키며 SF9만의 짙어진 색깔을 드러냈습니다. 타이틀곡 ‘부르릉’는 일렉트로닉 사운드와 트랩 비트가 조화를 이루는 어 반 댄스곡으로, '시동 걸어라' '젊음을 태우지' '불을 붙여라'와 같는 가사를 통해 젊음을 낭비하지 말고 진짜 꿈을 향해 시동을 걸라는 의미를 담았습니다.",
  "음원과 함께 공개된 뮤직비디오에서 SF9는 자동차를 형상화한 독특한 군무 퍼포먼스로 눈길을 끌었습니다. SF9는 자동차의 시동을 걸거나 핸들을 돌리는 등 화려한 군무를 선보이며 시선을 압도했고 감각적인 영상미와 한층 높아진 음악적 완성도로 존재감을 각인시켰습니다.",
  "이번 미니 1집 ‘버닝 센세이션’는 타이틀 곡 ‘부르릉’을 포함해 총 6곡이 수록되었습니다. 멤버들의 서로 다른 성장 이야기를 담는 인트로 ‘청춘; 텔 미 왓 잇 이즈’, 그루비한 비트가 매력적인 R&B 발라드 ‘여전히 예뻐’, 어 반/일렉트로닉 힙합 장르의 ‘셧 업 앤 렛 미 고’, 보컬과 랩이 흥미롭게 교차하는 ‘포 스텝’, 중독성 있는 신스 트랙이 돋보이는 ‘정글 게임’까지 SF9의 음악적 역량을 담아낸 다채로운 수록곡들로 채워졌습니다.",
  "한편 SF9는 오는 9일 엠넷 ‘엠카운트다운’을 통해 화려한 컴백 무대를 선보입니다.",
  "그룹 인피니트, 러블리즈가 소속된 울림엔터테인먼트의 신인 론칭 프로젝트 'W-Project'의 두 번째 주자가 공개됐습니다.",
  "소속사 울림 측은 공식 유튜브 채널과 네이버 V 라이브 채널을 통해 'W PROJECT #2 LOGO TEASER ' 라는 글과 함께 프로젝트의 두 번째 주인공을 공개하는 로고 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속에는 리드미컬한 음악과 빈티지한 색감, 엔티크한 소품이 어우러져 마치 영화 필름을 보는 듯한 감각적인 영상으로 트렌디한 느낌을 더합니다.",
  "또한, 영상 마지막에는 완성된 로고와 함께 ‘W-Project  20170213’ 문구를 공개해 앞으로 공개될 이들의 음원에 대한 궁금증과 기대감을 더했습니다.",
  "배우 오현경이 가슴 절절한 눈물연기로 안방극장을 울렸습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서는 오현경이 아버지의 병세를 알아채고 눈물을 쏟는 장면이 전파를 탔다.",
  "이날 오현경은 차를 타고 이동하던 중 우연히 걸어가는 아버지를 보았습니다. 반가운 마음에 아버지를 뒤따라 걷기 시작했고, 이내 아버지 손에 들린 시각 장애인 지팡이를 발견했습니다. 앞이 안 보여 더듬거리며 걷는 아버지를 본 오현경은 결국 눈물을 터뜨리며 오열했습니다.",
  "아버지를 껴안고 자신을 자책하며 뜨거운 눈물을 쏟아내는 모습에서는 말로 표현할 수 없는 깊은 슬픔의 감정까지 뿜어져 나왔습니다. 보는 이들의 가슴마저 아프게 만든 오현경 표 오열연기는 시청자들에게 또 한 번 ‘믿고 보는 배우’라는 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "앞서 밝고 긍정적인 분위기로 사랑을 받아온 오현경은 먹먹한 눈물 연기까지 자연스럽게 소화해내며 연기 내공을 발휘했습니다.",
  "특히, 아픈 아버지를 생각하며 철없던 지난날을 후회하고 가슴 치는 장면은 보는 이들의 공감을 사며 눈시울을 붉히기에 충분했습니다. 현실감 넘친 감정연기가 시청자들의 마음을 울린 것.",
  "후반부로 달려갈수록 오현경의 진가가 더욱 빛나고 있는 ‘월계수 양복점 신사들’은 토, 일요일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "2016년 06월 09일 유튜브 SMTOWN 채널를 통해 공개된 엑소 정규 3집 타이틀 곡 ‘Monster’ 뮤직비디오는 6일 1억 뷰를 돌파했습니다. ‘중독’, ‘으르렁’, ‘CALL ME BABY’에 이은 네 번째 1억 뷰 달성입니다.",
  "또한 엑소 정규 3집 EX’ACT는 작년 06월 09일 음원이 공개됨과 동시에 더블 타이틀 곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’으로 국내 음원 차트 1, 2위를 싹쓸이하였고, 미국 빌보드 월드 디지털 송 차트 1위, 국내 음반 차트 1위 올킬, 전 세계 음반 판매량 집계 사이트 ‘미디어 트래픽’이 운영하는 유나이티드 월드 차트 1위 등 진귀한 기록를 써 내려갔습니다.",
  "한편, 엑소는 세 번째 단독 콘서트 투어 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM -‘를 펼치고 있으며, 현재 드라마, 영화, OST 등 다양한 분야에서 멤버별로도 활발히 활동 중입니다.",
  "드라마 ‘도깨비’를 패러디한 ‘언니들의 슬램덩크 2’의 티저 예고영상이 화제입니다.",
  "10일 밤 11시 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV '언니들의 슬램덩크 2' 제작진은 네이버 TV캐스트를 통해 티저 영상을 공개했습니다.",
  "‘언슬2’는 지난 달 멤버로 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미를 확정 공개하며 궁금증을 키웠습니다. 또한 시즌1과 달리 걸그룹 프로젝트가 진행되는 과정에서 멤버 각자의 인생과 꿈 이야기가 함께 어우러지며 프로젝트가 진행될 예정이라고 밝혀 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 영상은 최근 신드롬을 불러일으킨 드라마 ‘도깨비’를 패러디했습니다. 전 소미는 케이크에 초를 꽂은 채 I.O.I 마지막 콘서트 장면을 회상하고 있는데, 이윽고 새로운 멤버들이 생기길 바라며 촛불을 끕니다. 그 순간 '너야? 우릴 불러낸 게 너냐고?'라는 목소리와 함께 ‘도깨비’ 속 공유와 이동욱처럼 김숙과 홍진경이 안개를 뚫고 걸어 나와 웃음을 자아냅니다. 더욱이 두 사람의 등장과 함께 ‘씁쓸하고 난감하신, 아까비’라는 자막이 동반돼 폭소를 유발합니다.",
  "이어 김숙은 다시 한 번 성냥을 불어 나머지 멤버들을 소환하고, 한채영-홍진영-공민지-강예원이 차례로 등장합니다. 완전체를 이룬 멤버들은 각자의 개성이 살아있는 막춤을 작렬하며 발랄한 매력을 뿜어내 유쾌한 미소를 짓게 만듭니다.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미를 멤버로 언니들의 꿈 도전을 시작하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 10일 금요일 저녁 11시에 첫 방송됩니다.",
  "‘2017 올리브 푸드 페스티벌’이 오는 004.22과 23일 양일간 서울에서 개최됩니다.",
  "올해로 5회를 맞는 '2017 올푸페’는 라이프스타일 페스티벌로의 규모를 한창 확장시키기 위해 트렌디한 뮤직 페스티벌인 ‘뮤즈인시티’와 컬래버레이션 합니다. 엄선된 푸드 라인업은 물론, 노라 존스 등 국내외 최정상급 아티스트의 공연까지 즐길 수 있게 된 것.",
  "또한 올푸페가 엄선한 올리브TV와 SNS에서 화제의 40여 개 맛집과 미식 브랜드를 한꺼번에 만날 수 있는 푸드존, 올리브 TV의 인기 셰프들과 함께하는 쿠킹쇼 등 '푸드' 를 즐길 수 있는 콘텐츠도 더욱 다양해집니다. 특히 이번 올푸페에는 뉴욕 스트리트 푸드의 신화, 할랄가이즈가 참가하여 가장 핫한 스트리트 푸드를 선보일 예정입니다.",
  "우란문화재단이 운용하는 콘텐츠개발 프로그램인 시야 스튜디오를 통해 개발된 작품 이17일부터 19일까지 프로젝트박스 시야에서 트라이아웃 공연을 가집니다.",
  "연극 은 극단 청년단이 창작한 작품으로 지난 1년 간 준비 끝에 무대에 오른다. 은 필립 K.딕의 동명 단편소설을 극단 청년단만의 방식으로 각색하고 재구성한 작품입니다. 차가 거의 다니지 않는 황량한 고속도로에서 홀로 낡은 주유소를 운영하고 있는 노인 샤드록이 어느 날 밤, 트롤들의 습격을 피하다 길을 잃어버린 요정의 왕과 그 일행을 만나게 되면서 이야기가 시작됩니다.",
  "관객들은 이번 작품을 통해 평온하다 못해 무기력해진 일상 속 인물이 예상치 못했던 사건을 만나며 겪게 되는 내면의 혼란과 두려움 등의 여러 변화를 목격하게 된다고 제작사는 전했습니다.",
  "박상종, 전중용, 박윤석, 계지현, 이정미가 출연하는 연극 은 002.17 008시, 18일 003시, 007시 19일 005시 총 4회 진행됩니다.",
  "KBS의 ‘만능 아나운서’ 이정민이 생방송 도중 겪은 실수담을 공개했습니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV 퀴즈프로그램 에서 방송 진행 중 실수담을 묻는 조충현 아나운서의 질문에 '예전에 생방송으로 진행되는 KBS 을 한 적이 있습니다. 부산의 어묵 요리를 소개하고 있었는데, 어묵탕이 보글보글 끓는 화면을 보자마자 ‘부산하면 오뎅이죠!’라고 했습니다.'고 실수담을 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 이정민은 '아나운서는 표준어를 사용하고, 바르고 고운 말을 써야 하는데… 당시 옆에 있던 도경완 아나운서가 급하게 막았었습니다.'고 덧붙이며 생방송 중에 겪었던 일화를 회상했습니다.",
  "이날 이정민은 ‘만능 아나운서’다운 순발력과 재치로 녹화장의 분위기를 이끌었으며, 이비인후과 의사인 남편이 100인 중 한 명으로 함께 참여해 부부애를 과시하기도 했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 박준규가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁을 펼칩니다.",
  "한국의 ‘프란체스카’와 ‘로버트 킨케이드’는 옥주현과 박은태로 결정됐습니다.",
  "올 해 최고의 기대작으로 꼽혀온 뮤지컬  한국 초연이 기대에 걸맞게 실력과 인기 면에서 국내 최고로 꼽히는 두 배우를 선택했습니다.",
  "옥주현은 미국으로 이민을 떠나 아이오와 주 농가에 정착한 이탈리안 여성 ‘프란체스카’로 분하고 박은태가 맡은 ‘로버트 킨케이드’는 마지막 카우보이로 불리며 세상을 떠도는 내셔널 지오그래픽 사진작가다.",
  "명실상부 국내 최고의 뮤지컬 스타 옥주현은 조승우와의 첫 만남으로 화제가 되었던  이후 6개월 간 모든 섭외를 고사하며 이 작품을 기다렸고,  이후 괴물 배우로 거듭난 박은태는 현재 출연 중인 을 마치고 휴식 없이 곧바로 연습을 해야 함에도 불구하고 출연을 결정했습니다.",
  "시대극 중심의 국내 대극장 뮤지컬들 속에서 현대를 배경으로 평범한 두 남녀의 사랑 이야기를 다룬 작품은 거의 드물다. 두 배우 모두 수많은 작품의 주연을 맡아왔으나 현대극에서 애절한 사랑의 주인공을 맡은 것은 이번이 처음입니다.",
  "영화에서는 원작에 매료된 클린트 이스트우드 감독이 출연을 자청, 메릴 스트립과 열연을 펼쳤는데 사실 소설 속 ‘프란체스카’와 ‘로버트’는 그 보다 젊은 설정입니다. 브로드웨이에서는 원작 소설에 가까운 나이대인 켈리 오하라와 ‘스티븐 파스퀄이 주연을 맡았습니다.",
  "옥주현 박은태의 한국 버전은 브로드웨이 버전보다 조금 더 젊고 강렬하고 시린 사랑을 표현할 것으로 보입니다.",
  "제작진은 특히 옥주현과 박은태가 서로에 대한 감정이 절정에 다다랐을 때 부르는 듀엣곡 'One Second and a Million Miles' 등 몇 곡은 뮤지컬 무대를 뛰어 넘어 대중적으로도 큰 사랑을 받을 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 아이오와주의 한 마을에서 평범한 삶을 살고 있던 ‘프란체스카’와 사진 촬영 차 마을을 찾은 내셔널 지오그래픽 사진작가 ‘로버트 킨케이드’의 가슴 시린 사랑을 그린 작품으로 천재작곡가 제이슨 로버트 브라운이 작사·작곡을 맡고, 토니상 및 퓰리처상을 수상한 마샤 노만이 대본을 맡았습니다.",
  "오는 004.15 충무아트센터 대극장에서 개막합니다.",
  "‘살림하는 남자들’에 일라이가 독감에 걸린 아내를 위한 달달한 ‘살림 스킬’을 선보입니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들’에서는 김승우-봉태규-문세윤-김일중과 유키스의 일라이가 출연해 진정한 살림의 고수를 가릴 예정입니다. 이 날 일라이는 아내가 독감에 걸렸다는 청천벽력 소식을 듣고 멘탈 붕괴에 빠집니다. 이 가운데 일라이가 아내를 위한 꿀 떨어지는 ‘살림 스킬’로 살림남들은 물론 손태영까지 홀딱 반하게 만듭니다.",
  "일라이는 아픈 아내를 위해 천연 감기약인 ‘배숙’을 직접 달여 관심을 집중시켰습니다. 배숙은 과거 아내가 일라이에게 해줬던 일라이네표 특급 감기약. 이에 두 사람만의 추억과 사랑이 온전히 느껴지는 배숙에 스튜디오는 감동의 물결이 이어졌다는 후문. 하지만 감동도 잠시, 일라이는 아내에게 '감기 나한테 줄래?'라며 손발이 오글거리는 멘트와 함께 입술 뽀뽀를 불사합니다.",
  "아내를 병원에 보낸 후, 일라이의 육아와 살림 재간이 어떨지 7일 밤 11시10분에 공개됩니다.",
  "한편, ‘살림하는 남자들 시즌2’는22일부터 매주 수요일 저녁 08시55분으로 시간대를 옮겨 방송됩니다.",
  "배우 정소민이 열혈 취업준비생으로 변신했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 자상한 가장 변한 수와 그의 든든한 지원자이자 아내인 나영실, 그들의 4자녀로 이루어진 변씨 집안에서 벌어지는 이야기를 담아낼 감동 코믹 가족극. 정소민은 취업을 준비 중인 셋째 딸 변미영 역을 맡았습니다.",
  "극 중 정소민이 열연할 변미영은 전직 청소년 도 대표 유도선수였지만 부상 후 운동을 할 수 없게 되었다고 합니다. 이후 유도선수의 꿈을 접은 그녀는 하루하루를 구인구직 사이트를 뒤지는 것으로 시작하며 어떻게든 취업준비생 딱지를 떼기 위해 고군분투합니다.",
  "이에 정소민은 넘쳐나는 고스펙, 고학력자들 사이에서 취업이라는 꿈을 이루기 위해 노력하는 오늘의 청춘을 현실감 있게 그려내며 공감을 선사할 예정입니다. 심폐소생술 자격증은 물론 운전면허증과 스포츠지도사 자격증까지 온갖 자격증을 섭렵하는 모습으로 젊은 취준생의 현주소를 반영할 것이라고 해 정소민이 보여줄 ‘변미영’ 캐릭터에 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 연습용 마네킹을 앞에 둔 채 심폐소생술 수업에 열중하고 있는 정소민의 얼굴에는 굳은 각오와 진지함이 느껴지고 있습니다. 특히 정소민은 촬영 내내 스태프들의 조언에 귀를 기울이며 현실감 높은 캐릭터를 만들어가기 위해 최선을 다 하고 있다는 전언.",
  "때문에 한 장면 한 장면 허투루 하지 않는 열혈배우 정소민이 주말 안방극장에 새로운 인생 캐릭터 탄생과 더불어 ‘N포세대’의 반란을 일으킬 수 있을지 주목됩니다.",
  "한편, ‘월계 수 양복점 신사들’ 후속으로 방송될 예정인 ‘아버지가 이상해’는 자상한 부부와 결혼을 앞둔 자녀들의 이야기를 담아낼 작품으로 온 세대가 공감할 수 있는 가족 드라마입니다.",
  "영화 '더킹'에서 조인성을 ‘군대로 보내는 데’ 혁혁한 공을 세운 여친 김규선의 청순한 복고 스틸이 공개됐습니다.",
  "500만 관객을 돌파하며 흥행가도를 달리고 있는 영화 '더킹'에 출연한 김규선이 복고풍 스타일의 의상으로 청순미를 뽐내는 스틸 컷을 공개했습니다. 김규선은 80년대 청순한 대학생의 비주얼로 시선을 사로잡습니다.",
  "김규선은 영화 ‘더킹’에서 극 중 '태수' 역을 맡은 조인성의 학창시절 반전 이력을 지닌 여자친구 '연실'역으로 출연했습니다. 김규선은 본의 아니게 태수를 군대에 입대시키는 장본인이기도 합니다. '태수씨 미안해'라는 강렬한 대사로 관객들의 이목을 집중시키며 배역을 맡은 배우에 대한 궁금증을 키워왔습니다.",
  "특히 청순한 외모와 반전 이력이 깊은 인상을 남기며 개봉 이후 관객들에게 '조인성 군대녀', '조인성 여자친구', '더킹 반전 여친' 등의 키워드로 검색되며 캐릭터에 대한 뜨거운 관심을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, 영화 '더킹'은 개봉 20일께 500만 관객을 돌파하며 흥행 롱런 중입니다.",
  "KBS의 책 읽기 프로그램 ‘TV책’이 새 단장을 마쳤습니다. 이번 시즌에는 책을 좋아하는 사람들이 한자리에 모여 책 파티를 열어보는 이름 하여 ‘책번개’입니다. 방송인 노홍철과 소설가 장강명이 진행을 맡았습니다.",
  "주제를 정하고 사람들을 모으는 ‘번짱’이자 MC를 맡은 노홍철은 ‘책’에 꽂혀 ‘책방’까지 낸 새내기 책방주인입니다. 하지만 책이라면 여전히 어렵고 멀기만 하다고 합니다. 그래서 든든한 지원군이 함께합니다. 책 내는 족족 각종 문학상을 휩쓸고 있는 젊은 작가, ‘월급사실주의 작가’를 외치며 하루 평균 009시간씩 글을 쓰는 소설가 장강명입니다. 티격태격하던 두 사람도 ‘책’이야기를 할 때면 진지해집니다.",
  "첫 번째 책번개 주제는 ‘나를 변화시킨 한 권의 책, 그 쨍한 첫 경험’입니다. 각종 SNS를 통해 책번개 모집 영상을 띄우고 사연을 받은 번짱 홍철. 과연 얼마나 많은 사람들이 모였을까?.",
  "한편, 이 날 책번개는 KBS 공식 앱 my-K, 그리고 tv책 페이스북 공식계정을 통해 생중계되었습니다. 아쉽게도 책 파티에 함께하지 못했지만 함께 독서모임에 참여한 듯 온라인을 통해 의견을 주고 받으며 많은 시청자들과도 실시간으로 소통했습니다.",
  "tv책 는 KBS 공식홈페이지 뿐 아니라 프로그램 자체 SNS 공식계정을 운용하고 있습니다. 책 정보, 참여자들 이야기, 소소한 촬영 후기 등 재미있고 유용한 콘텐츠들이 조금 더 친근하게 운용되고 있습니다.",
  "한국 도전자들의 참가로 많은 기대를 모으고 있는 넷플릭스 최초의 글로벌 서바이벌 시리즈 의 메인 예고편과 도전자 리스트가 공개되었습니다.",
  "처음 공개된 메인 예고편에는 극한의 신체적, 정신적 능력을 요하는 장애물 코스 ‘비스트’의 실체가 드러나 눈길을 끌며, 다양한 배경을 가진 한국 도전자들의 화려한 이력도 함께 공개돼 시리즈에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "넷플릭스 최초의 글로벌 서바이벌 시리즈 에는 무려 108명의 도전자가 출연합니다. 퍼스널 트레이너, 스포츠 강사를 비롯해 엔지니어, 헤어드레서 등 다양한 배경을 가진 전 세계 도전자들이 한데 모여 자신의 한계점에 도전하게 됩니다.",
  "세계 각국의 유능한 도전자들에 맞서 경쟁을 펼치게 될 18명의 한국 도전자들도 공개되었습니다. 전 특수부대원, 퍼스널 트레이너, 아이스 클라이머, 파쿠르 코치, 스턴트 감독 등 하나같이 ‘육체적 부대낌’에 최적화된 도전자들입니다.",
  "방창석 , 오대성 , 김동건 , 박희용 , 김현호 , 이진봉 , 김종석 , 이구훈 , 강경덕 , 한 면덕 ,장성순 , 권태호 ,김태윤 , 이태영 , 김우철 , 유우성 , 김윤환 , 김윤경 .",
  "‘김과장’ 남궁민이 시위에 가담하고 있는 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 김성룡 과장으로 출연 중인 남궁민은 TQ그룹에 입사한 이후 여러 가지 사건 사고와 맞닥뜨리면서 동에 번쩍 서에 번쩍 맹활약을 펼쳐, 시청자들을 매료시키고 있습니다. 빙판에 미끄러지면서 얼떨결에 ‘의인’이 됐는가 하면 해고 작전을 가동시키려고 벌인 갑질 회장 아들 팔 꺾기로 통쾌한 ‘사이다 응징’을 선보였던 것. 자신의 의도와는 무관하게 ‘의인화’되어가고 있는 김성룡 과장의 모습이 안방극장에 공감과 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "남궁민의 ‘열혈 시위 현장 참석’ 장면은 최근 서울시 여의도에 있는 건물 앞에서 촬영이 이뤄졌습니다. 이 장면은 시위가 연속되는 모습이 담겨져야 했던 만큼 이른오전시간부터 하루를 넘겨 늦은 밤까지 촬영이 이어졌습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민이 맡은 김성룡 캐릭터는 매우 복잡다단한 감정과 성격을 지닌 인물입니다. 이로 인해 남궁민은 다양한 사건사고 속에서 코믹뿐만 아니라 눈물과 진중함까지, 총천연색 연기를 펼쳐내고 있다'며 '오늘 방송될 5회분에서 역시, 김성룡 과장 앞에 어떤 반전의 연속이 펼쳐질 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 최민용이 절친 하하에게 처절한 굴욕을 선사합니다.",
  "이 가운데 지조의 인지도를 높여주기 위해 ‘해투’에 출연한 하하가최민용으로부터 역으로 인지도 굴욕을 당했습니다. 최민용은 ‘해투’ 출연이 하하의 추천이었다는 말에 '아주 그릇된 정보'라며 '제작진이 나를 섭외할 때 하하가 ‘해투’에서 누군가를 띄우겠다고 하는데 다소 불안하고 걱정이 된다고 하더라. 그래서 내가 도와주러 나온 것'이라며 말해 폭소를 유발합니다.",
  "이어 최민용은 하하가 남의 인지도를 올릴 계제가 아니라는 것. 최민용은 '나라도 나서서 하하의 인지도를 올려줘야겠습니다. 여러분 제 동생 하하에요'라며 카메라를 향해 데뷔 16년차 예능인 하하를 소개합니다. 최민용은 계속하여 '하하를 탄생시킨 건 나고 성장시킨 건 유재석'이라고 덧붙입니다. 이 날 최민용의 ‘근거없는 자신감’과 ‘ 이웨이 토크’가 녹화현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다. 9일 밤 11시10분 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’에 첫 방문한 양세찬-황광희가 ‘인디아나 존스’에 빙의해, 사상 최대규모의 매직X사이언스 쇼를 펼칩니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’에서는 레드벨벳 웬디-조이, 토니안, 강남, 광희, 양세찬, 여자친구 은하-예린-소원 등이 상상 연구원으로 출격합니다. 이 가운데 양세찬-황광희가 영화 ‘인디아나 존스’를 패러디 한 ‘스타 호스트’ 공연을 펼칠 예정입니다.",
  "특히 공개된 스틸 속에는머리부터 발끝까지 탐험가 복장을 장착하고 있는 양세찬-황광희의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 이와 함께 두 사람의 뒤편으로는 바위처럼 보이는구조물부터 자동차까지 스케일이 큰 무대 장치들이 즐비해 있어, 화려한 매직X사이언스 쇼를 기대하게 만들고 있습니다.",
  "그런가 하면 양세찬-황광희는 개그감이 담긴 폭풍 연기력을 선보이며 모두를 폭소하게 만들 예정입니다. 황광희는 이날 허약한 이미지를 뒤집을 반전 매력까지 어필하며 쇼의 보는 재미를 더한다고 합니다.",
  "위안부'문제는 끝나지 않았고, 끝날 수 없습니다. 매듭 짓지 못한 역사적 비극를 다룬 또 한 편의 작품이 무대에 올랐습니다. 연극 ‘하나코’는 위안부 문제를 다룬 작품입니다. 지난 2015년 연말, 초연 무대에서 전 회, 전석매진를 기록한 ‘하나코’는 2016년 창작산실 우수작품 재공연작으로 선정되어 초연의 감동에 현 시대상까지 더해 관객들를 찾아옵니다.",
  "평생를 숨어 살던 위안부 피해자 ‘한 분이’ 할머니는 생애 마지막 소원인 동생를 찾기 위해 일본군 ‘위안부’ 피해자로 등록하고 동생으로 추정되는 렌 할머니가 사는 캄보디아로 떠납니다. 여성학자와 방송사PD도 함께 길를 떠납니다. 프놈펜에서 만난 렌은 이국적인 외모에다 기억이 오락가락하여 한 분이와 자매사이인지 확실한 단서가 잡히지 않습니다...",
  "한 분이 할머니 역은 예수정 배우는 '평생를 음지에서 고통받으신 그분들를 연극를 통해서라도 양지로 모셔 오고 싶다'고 말했습니다.",
  "캄보디아에 위안부로 끌려가 돌아오지 못한 ‘렌’ 역의 전국향은 대사의 대부분이 캄보디아어인 크메르어다. 최근 돌아가신 박차순할머니부터 이수단 할머니, 작품의 모티브가 된 훈 할머니까지. 고향에 돌아올 수 없어 모국어마저 잊어버린 그들의 애환를 담은 ‘렌’를 소화하기 위한 배우의 노력이 헛되지 않았음은 공연를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "연극는 주인공 ‘한 분이’의 기억를 통해 과거와 현재를 넘나듭니다. 그러나 참혹한 과거의 상처 자체에 집중하기 보다는 현재를 겪어내는 피해당사자들과 이들를 바라보는 주변 시선과 갈등를 강조합니다.",
  "자신 때문에 일본군‘위안부’로 가게 된 동생에 대한 죄책감를 떠안고 평생를 살아온 한 분이와 악몽 같은 기억를 지우지 못하고 고국이 아닌 타향에 갇혀버린 렌. 그리고 그들를 바라보는 인물들를 통해 다 안다고 생각하는 순간이 어쩌면 가장 위험한 순간이라는 것를 강조합니다. ‘인간의 존엄성’에 대한 강한 물음를 던지는 연극는 지금 우리의 모습를 되돌아볼 시간를 관객들에게 선사합니다. 연극 ‘하나코’는7일부터 19일까지 대학로 ‘공간 아울’에서 공연됩니다.",
  "급성구획증후군 진단을 받은 배우 문근영이 세 차례 응급 수술을 받고 회복 중인 가운데, 완치까지 상당한 시일이 소요되고 절대 안정이 필요하다는 의사 소견에 따라 2월 예정되어 있던 연극  대구, 안동 지방 공연 취소도 최종 결정됐습니다.",
  "연극 의 제작사 ㈜샘컴퍼니는 '문근영 배우가 어제3차 수술을 받고 회복 중이며, 추가적인 수술이 필요할 수 있는 상황이기에 배우 소속사와 여러 차례 논의를 거쳐 예정돼 있던 연극 '로미오와 줄리엣' 대구, 안동 공연도 불가피하게 취소하기로 결정했습니다. 기다려주신 관객분들을 비롯해 공연과 관련된 모든 분께 불편을 겪게 해드려 진심으로 사과 드립니다. 양해 부탁 드립니다.'라고 나무엑터스 측과 함께 공식 입장을 전했습니다.",
  "앞서 지난 1일 오른쪽 팔에 갑작스러운 통증을 호소한 문근영은 다음날 오전 09시경 병원에서 급성구획증후군이라는 진단을 받고 바로 응급 수술을 진행했습니다. 급성구획증후군은 구획 내 조직압 증가로 근육과 신경조직으로 통하는 혈류가 일정 수준 이하로 감소하면서 심한 통증과 마비, 신경 조직 손상 등을 유발해 매우 응급수술을 필요로 하는 질환입니다.",
  "당시 문근영은 수술을 미루면 안되는 상황이었기에 연극 '로미오와 줄리엣' 대전 공연을 부득이하게 취소했었습니다. 당시 소속사 나무엑터스 측은 '2~3일 안에 추가 수술을 해야 하고, 향후 1~2차례 수술과 회복을 위한 치료가 더 필요할 것으로 예상됩니다.'고 밝혔으며, 어떻게든 무대에 서겠다는 배우의 의지가 강했지만, 공연을 기다려주신 관객분들께 갑작스러운 소식을 전해드려 대단히 죄송한 마음'이라고 전한 바 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 이준호가 카리스마를 드리운, 거칢없는 ‘핵주먹 액션’을 선보입니다.",
  "이준호는 ‘김과장’에서 최고의 회계 수사 검사로 승승장구하다가 TQ그룹 재무 이사로 스카우트된 서율 역으로 열연을 펼치고 있습니다. 자신의 목적을 위해서는 악한 행동도 서슴지 않는, 독선으로 가득한 ‘냉혈남’ 서율의 면모를 고스란히 표현, 물 오른 연기로 호평받고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 이준호가 자신의 약점을 잡게 된 남궁민에게 본때를 보여주는 모습이 포착돼 시청자들을 소름 돋게 만들었습니다. 남궁민을 밀실에 넣고는 입 닥치고 시키는 대로 하라며 갖은 협박을 가하는가 하면, 남궁민을 무릎 꿇리고는 복종하라고 명령하는 서슬 퍼런 모습을 보였던 것. 이준호의 냉혈한 면모에 두려움을 느끼는 남궁민의 모습이 담기면서 앞으로의 극한 대립을 예고했습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '이준호는 첫 도전하는 악역 연기에도 불구하고, 밀도 높은 촘촘한 연기력으로 시청자들에게 극찬을 받고 있습니다. 연습 벌레라는 별칭이 붙을 만큼, 끊임없이 대본을 읽고 외우며, 분석해왔습니다.'고 전했습니다.",
  "울림엔터테인먼트의 신인 론칭 프로젝트 ‘W-Project’의 두 번째 컬래버레이션 앨범 타이틀은 ‘가뭄’입니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트 측은 공식SNS를 통해 ‘W-PROJECT POSTER TEASER '이라는 타이틀의 앨범 포스터를 공개하며 두 번째 컬래버레이션 디지털 싱글 타이틀곡명 ‘가뭄’을 공개했습니다.",
  "공개된 포스터에는 빈티지한 의자에 나란히 걸터 앉은 장준&영택은 원색의 화려한 벽에 기대 카리스마 넘치는 눈빛과 표정으로 카메라를 응시하고 있습니다.",
  "특히 첫 공개되는 장준과 영택의 강렬한 비쥬얼과 이들의 눈빛에서 오묘한 매력이 느껴집니다. 또한 포스터 한 가운데 타이틀 곡 명 ‘가뭄’이 쓰여져 있어 앞으로 공개될 음악에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "앞서 지난 달 발표한 첫 번째 프로젝트 앨범 ‘주찬&소윤'의 '너 같은 사람 없더라'로 첫 프로젝트 앨범을 성공적으로 가동한 'W-Project'는 두 번째 디지털 싱글 '가뭄'을 통해 과연 이번에는 어떤 하모니로 완벽한 케미스트리를 선사할지 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, ‘W-Project’의 장준과 영택의 디지털 싱글 ‘가뭄’은 오는 13일 12시 각종 국내 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "걸스데이 소진이 꽃을 든 스페인 훈남들과 극적인 첫 만남에 나섭니다.",
  "9일 첫 방송되는 MBC에브리원 '로맨스의 일주일 4'에서는 영화보다 더 영화 같은 남녀의 첫 만남이 그려질 예정입니다.",
  "꿈꾸던 로맨스를 찾아 설레는 마음을 품고 스페인으로 떠난 소진, 장희진, 임주은은 로맨스남에게 스페인 광장에서 꽃을 들고 기다리겠다는 갑작스러운 문자를 받게 됩니다. 광장에 도착하자마자 화려하고 웅장한 스페인 광장에 넋을 잃은 그녀들은 구경도 잠시 다시 꽃을 든 남자들 찾기에 온 집중을 하고 그토록 기다리던 로맨스남을 만나게 됩니다.",
  "앞서 공개됐던 티저에서 소진은 '스페인에서의 로맨스 떨린다'며 수줍은 소녀 같은 사랑스러운 모습을 보여줘 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "소진이 출연하는 '로맨스의 일주일 시즌 4'는 오늘 009시 저녁 006시, 08시30분 MBC에브리원을 통해 공개됩니다.",
  "7일 방송된 MBC 월화드라마 ‘역적: 백성을 훔친 도적’에서는 허정도가 노비의 신분을 벗고 익화리를 찾은 김상중 무리에 합류해 시선을 끌었습니다. 훗날 '홍길동 도당'의 일원으로 활약할 예정입니다.",
  "허정도가 맡은 ‘일청’은 머물던 절에서 나와 떠돌이 생활을 하다가 익화리에 자리 잡은 스님으로, 점잖은 외모에 지식도 많아 장차 길동의 유능한 참모가 되는 역할. 얼굴을 뒤덮는 삿갓, 좀처럼 말을 하지 않는 허정도는 무심한 듯 시크한 스님의 비주얼로 시청자들의 호기심을 자극하기에 충분했습니다.",
  "그는 투전장 일각에서 투전판을 벌이며 손장난으로 괘를 바꿔치기 한 이준혁의 손가락 사이로 비도를 정확히 내리 꽂으며 '부처님이 보고 계시네'라고 촌철살인 대사를 선보여 첫등장부터 극의 웃음을 부여했습니다. 또한 물에 빠져 사경을 헤매는 김상중을 침 한 방으로 눈 뜨게 하며 베일에 싸여 있는 그의 능력이 어디까지인가를 궁금하게 만들었습니다.",
  "한편, 허정도는 작년 한 해 영화 ‘걷기왕’ ‘범죄의 여왕’ 드라마 ‘W’, ‘솔로몬의 위증’까지 출연 작품마다 완벽한 캐릭터 소화력으로 극찬을 받았습니다. 시청자들을 집중하게 만드는 묘한 매력을 지닌 디테일한 연기력을 보여주며 새로운 ‘씬스틸러’로 각광 받고 있는 허정도가 앞으로 ‘역적’에서 펼칠 활약에 기대가 높아지고 있습니다.",
  "힙합 레이블 AOMG 사단의 아티스트가 이달 말 열리는 한국대중음악상 시상식에서 총 5개 부문 후보에 올랐습니다.",
  "7일 서울 중구 프레스센터에서 진행된 제14회 한국대중음악상 기자회견에서 각 분야별 수상 후보들이 공개된 가운데 박재범과 그레이가 각각 4개 부문과 1개 부문 후보로 선정됐습니다.",
  "박재범은 지난해 10월 발매한 정규앨범 ‘에브리씽 유 원티드’로 최우수 알앤비&소울-음반 후보에 올랐으며, 최우수 알앤비&소울-노래 후보로 이 앨범의 타이틀곡 ‘올 아이 워너 두’와 가수 기린과의 콜라보 곡 ‘시티 브리즈’ 두 곡이 동시에 이름을 올렸습니다.",
  "특히 박재범은 단편선과 선원들, 두 번째달, 임인건, 잠비나이 등 쟁쟁한 실력파 뮤지션들과 함께 올해의 음악인 부문 후보에도 선정되며, 총 4개 부문에 노미네이트됐습니다.",
  "또한 대세 프로듀서로 주가를 올리고 있는 그레이 역시 이번 시상식 후보에 이름을 올렸습니다. 지난해 방송된 Mnet ‘쇼미더머니5’에서 그레이가 프로듀싱하고 래퍼 비와이가 부른 ‘포에버’가 최우수 랩&힙합-노래 후보로 선정되면서 첫 한국대중음악상 트로피를 거머쥘 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "올해로 14회째를 맞은 한국대중음악상 시상식은 한국대중음악상 선정위원회가 주최하는 대한민국의 음악상으로, 대중음악 비평가들의 평가를 통해 상을 수여하며, 이번 시상식에서는 지난 2015년 12월 01일부터 2016년 11월 30일까지 국내에서 발표된 작품만을 심사합니다.",
  "한편, 제14회 한국대중음악상 시상식은 오는 28일 오후 07시 구로아트밸리 예술극장에서 개최됩니다.",
  "이런 가족이 있습니다. 철부지 장남, 잘난 체 둘째, 쓸데 없이 예쁜 셋째, 갑자기 나타난 막둥이까지. 오씨네 네 남매이야기입니다. 15일 개봉될 영화 입니다. 차례로 정만식, 이 요원, 이솜, 정준원이 남매를 연기합니다. 가족영화답게 ‘디즈니’가 국내배급을 맡아 화제가 되고 있습니다.",
  "7일 오후, CGV왕십리에서는 마대윤 감독과 네 주연배우가 참석한 가운데 언론배급 시사회가 열렸습니다. 은 핏줄이고 뭐고 모른 척 살아오던 삼 남매에게 막내 동생이 예고 없이 나타나면서 벌어지는 치열한 가족의 탄생기를 그립니다. 영화상영에 이어 간담회가 이어졌습니다.",
  "마대윤 감독은 다른 가족영화들과의 차별점에 대해 '그저 그런 뻔한 신파로 몰아가는 기존 가족영화와의 차별을 위해 캐릭터의 변화로 최대한 감정을 건드리면서도 오버하지 않으려고 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "마 감독은 정준원에 대해 '이 영화는 막내가 이끌어가는 영화입니다. 원래 시나리오에는 낙이가 더 어렸는데 정준원 배우가 연기하는 모습을 보고 낙이를 정준원 배우의 실제 나이였던 11살로 재설정하고 시나리오를 수정했다'고 밝혔습니다.",
  "4년만에 스크린에 복귀한 이 요원은 '원래도 따뜻한 가족영화를 좋아합니다. 사 남매의 이야기도 해본 적이 없었고, 배우들도 다 처음 만나는 사이였지만 전혀 어울릴 것 같지 않은 배우들이 모여 만들어낼 시너지가 기대됐고 실제로도 정말 재밌었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "연기변신을 시도한 정만식은 '외모와 달리 부드럽고 잔잔한 걸 좋아하는 나에게는 좋은 기회였다'고 말했습니다.",
  "마지막으로 이 요원은 '영화를 보고 나면 형제 자매간의 갈등을 풀고 다시 돈독했던 어린 시절로 돌아갈 수 있는 시간이 됐으면 좋겠다'고, 정만식은 '요즘 같이 거칠고 자극적인 영화가 가득한 극장가에 추운 겨울을 깨고 봄을 알리는 개구리 같은 작품이었으면 좋겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "시대를 앞선 천재, 시인 이상의 작품을 소재로 한 창작 뮤지컬 ‘스모크’가 더욱 강력해진 출연진과 업그레이드된 작품성으로 오는 3월18일부터 005.28까지 대학로 유니플렉스 2관에서 공연됩니다.",
  "뮤지컬 ‘스모크’는 순수하고 바다를 꿈을 꾸는 ‘해’, 모든 걸 포기하고 세상을 떠나려는 ‘초’, 그들에게 납치된 여인 ‘홍’ 세 사람이 아무도 찾지 않는 폐업한 한 카페에 머무르며 일어나는 이야기를 다룬다. 천재 시인 이상의 위대하고 불가해한 시는 긴장감 넘치는 스토리와 감각적인 음악과 만나 새롭게 다시 태어났습니다. 극의 비밀스러운 분위기와 캐릭터의 강렬한 감정은 관객의 가슴을 파고들며 강한 울림을 전합니다.",
  "추정화 작가와 허수현 작곡가 콤비는 시인 이상의 작품들을 뮤지컬 속에 유기적으로 녹여냅니다. 작품의 핵심 소재인 ‘오감도’ 외에도 ‘건축무한육면각체’, ‘거울’, ‘가구의 추위’, ‘회한의 장’, 소설 ‘날개’, ‘종생기’, 수필 ‘권태’ 등 한국 현대문학사상 가장 개성 있는 발상과 표현을 선보인 이상의 대표작을 대사와 노래 가사에 절묘하게 담아냈습니다.",
  "시대를 앞서 가는 천재성, 식민지 조국에서 살아야만 했던 예술가의 불안, 고독, 절망, 그리고 그 모든 것을 이겨내고 날고 싶었던 열망과 희망까지. 작품은 세상과 발이 맞지 않았던 절름발이 이상의 삶과 예술, 고뇌를 세 등장인물의 이야기를 통해 상징적으로 나타냅니다.",
  "정원영, 고은성, 윤소호, 김재범, 김경수, 박은석, 정연, 김여진, 유주혜가 출연하는 뮤지컬 ‘스모크’는 002.17 티켓 판매를 시작합니다. 공연은 3월18일부터 005.28까지 대학로 유니플렉스 2관.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남상미와 이준호가 미묘한 분위기 속 ‘동상이몽 술 대작’ 장면을 선보입니다.",
  "지난 방송에서 서율은 김성룡과 절친해 보이는 윤하경에게 질투를 내비치기도 했습니다. 야구연습장에서 만났던 윤하경이 자신은 모르는 척하면서 김성룡과 다정하게 이야기를 나누자 슬며시 칼눈을 떴던 것. 이어 서율은 TQ택배 시위현장에서 위험에 처한 윤하경을 구하기 위해 주먹까지 휘두르는 모습으로 안방극장을 들썩이게 만들었습니다.",
  "특히 남상미는 팔꿈치로 소주병 바닥을 톡톡 치는 등 ‘주당’의 면모를 드러내며 전혀 취하지 않는 반면, 이준호는 상추를 손에 쥔 채로 결국 만취, 앞으로 고꾸라져버립니다. 잠이 든 이준호를 바라보며 당황스러워 웃음 짓는 남상미의 모습이 기대감을 높이고 있습니다.",
  "촬영이 시작되고 두 사람은 맹물을 마시면서도 진짜로 음주를 하고 있는 듯 자연스러운 음주 열연을 펼쳐 현장을 후끈 달궜다. 더욱이 이준호는 냉혈한인 서율이 만취하려면 더욱 실감 나야 된다며 잘 못 마신다는 소주를 몇 잔 마시고 촬영에 임했습니다. 두 사람은 주거니 받거니 소주 8병을 나눠 마시는 장면을 완성시켰다고 합니다.",
  "대한민국 공인 음악차트 가온차트가 9일 발표한 2017년 01월 앨범 차트에 따르면 방탄소년단의 정규 2집 ‘윙스’는 작년 10월 발매 이후 현재까지 총 77만 3356장의 판매량을 기록했습니다. 이는 가온차트 집계 이래 최대 판매량입니다.",
  "또한 방탄소년단은 오는 13일 정규 2집 ‘윙스’의 연장선에 있는 새 앨범 ‘윙스 외전 : 유 네버 워크 어론' 발매를 앞두고 있어 ‘윙스’ 시리즈의 총 판매량에 더욱 기대와 관심이 쏠립니다.",
  "한편 방탄소년단은 002.18과 19일 서울 구로구 고척동 고척스카이돔에서 ‘윙스 투어 서울콘서트’를 열고 '봄날'과 '낫 투데이' 등 신곡 무대를 최초 공개합니다.",
  "최민용이 마성의 예능감을 뽐냈습니다.",
  "10일 방송된 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘너의 친구 이름은’ 특집으로 꾸며졌습니다. 이날 방송에서는 자타공인 프로예능꾼들과 그들이 보증하는 예능신성인 김준호-하하-최민용-정명훈-지조가 출연해 한바탕 웃음 배틀을 펼쳤습니다. 이 가운데 하하 팀의 토크 용병으로 나선 최민용은 그야말로 ‘하드캐리’가 무엇인지를 보여주며 전천후 활약을 펼쳤습니다.",
  "하하의 추천으로 출연한 것이라는 이야기에 최민용은 '아주 그릇된 정보다. 하하를 돕기 위해 출연했습니다.'면서 '내 동생 하하에요'라며 하하를 소개합니다.",
  "최민용은 '내가 ‘비단향꽃무’에서 남자주인공을 하고 ‘논스톱’으로 인기를 끌 때 하하는 동네에서 슬리퍼나 질질 끌고 다니던 친구'라고 폭로하더니, '하하를 M본부에서 태어나게 한 건 나고, 성장 시킨 건 유재석'이라고 덧붙입니다.",
  "최민용은 KBS와 관련된 첫사랑 이야기도 밝힌다. 'KBS는 배우라는 이름으로 다시 태어난 곳이면서 아름다운 추억을 간직할 수 있는 첫사랑도 여기서 만났다'며 운명적인 첫사랑과의 스토리를 풀어냈고, 최민용의 입담에 출연진들이 쏙 빠져들었습니다.",
  "'남의 돈해 먹는 게 인생에서 무슨 의미가 있겠어요?!'.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 가진 자들이 행해온 악습을 향해 통쾌한 ‘사이다 뒤통수’ 한방을 날리며 안방극장에 뜨거운 울림을 건넸습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV ‘김과장’은 시청률 16.7%을 기록, 또 다시 자체 최고 시청률을 경신하며 수목극 최강자의 저력을 증명했습니다.",
  "극 중 김성룡은 TQ택배 노조위원장의 조끼을 입고 있던 탓에 납치돼 어디론가 끌려갔던 상황. 김성룡이 노조위원장이라고 믿은 용역대표는 총 3억 원의 돈을 넣은 ‘빙탕5000’ 박스을 내밀며, 노조 와해을 종용합니다. 밀려오는 유혹에 합의서을 쓴 김성룡은 고민을 거듭합니다.",
  "노조가 시위을 계속하자 서율은 노조, 사 측, 용역대표까지 불러 모았습니다. 김성룡에게 돈의 행방을 묻자, 윤하경은 은행 입금전표을 보이면서, 그룹 본사 경리부 예비비 항목으로 입금, 전액 회사로 귀속시켰다고 말합니다.",
  "김성룡은 불합리한 노동환경에서 일하던 택배원들의 고충을 떠올리며 '사람이 사람대접을 받아야지'라고 마음을 다잡았고, 추남호로부터 사 측에게서 받은 검은돈을 자연스럽게 귀속시키는 방법에 대한 아이디어을 듣고는 윤하경에게 돈 3억을 은행에 입금해달라고 부탁했던 것입니다.",
  "그런가하면 6회분 엔딩에서는 김성룡이 서율의 고발로 경찰에 체포돼 위기에 처하는 모습이 담겼습니다. ‘김과장’ 7회는 오는 15일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "SM엔터테인먼트의 아이돌그룹 NCT의 틴에이저팀인 ‘NCT DREAM’이 첫 싱글 ‘The First’로 음반 차트 1위에 올랐습니다.",
  "NCT DREAM은 지난 9일 발매한 첫 싱글 ‘The First’로 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스 등 국내 각종 음반 판매량 집계 사이트에서 일간 차트 1위를 차지하는 기쁨를 누려, SM 특급 막내다운 면모를 확인케 했습니다.",
  "이번 싱글 앨범에는 타이틀 곡 ‘마지막 첫사랑’를 비롯해 이승환의 히트곡를 리메이크한 ‘덩크슛’, 작년 8월 발표된 데뷔곡 ‘Chewing Gum’ 등이 수록되었습니다.",
  "NCT DREAM은 오늘 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 타이틀 곡 ‘마지막 첫사랑’ 무대를 선사합니다. 이번 안무는 사랑의 감정를 독창적인 동작과 다채로운 대형으로 구성된 역대급 퍼포먼스로 표현할 예정입니다.",
  "한편 오늘 ‘뮤직뱅크’에는 ‘NCT DREAM’ 외에도 B.I.G, CLC, SF9, 니엘, 마스크, 바시티, 보너스베이비, 브로맨스, 비트윈, 소나무, 신지훈, 신현희와김루트, 아이 , 에이프릴, 왈와리, 우주소녀, 크로스진, 허각, 헬로비너스, 홍진영 등이 출연합니다.",
  "13일 발매되는 방탄소년단의 ‘윙스 외전: 유 네버 워크 어론'은 선주문 수량 70만 장을 넘는 기염을 토했습니다.",
  "이는 방탄소년단 앨범 사상 최다 선주문 수량으로 지난 10월 발매해 전 세계적으로 사랑받은 정규 2집 '윙스'의 선주문량인 50만 장보다 20만 장 증가한 수치입니다.",
  "또한, 작년 5월 발표한 스페셜 앨범 ‘화양연화 영 포에버’의 선주문량인 30만 장에 2배가 넘는 숫자로, 방탄소년단은 10개월 만에 놀라운 성장세를 기록했습니다.",
  "'윙스 외전 : 유 네버 워크 어론’은 타이틀곡 ‘봄날’을 비롯해 'Not Today', 'Outro : Wings', 'A Supplementary Story : You Never Walk Alone' 등 신곡 4곡을 포함해 18곡이 수록됐습니다.",
  "한편 방탄소년단은 002.18과 19일 서울 구로구 고척동 고척스카이돔에서 ‘윙스 투어 서울콘서트’를 시작으로 본격적인 월드투어에 돌입합니다.",
  "KBS 2TV 신 예능 ‘하숙집 딸들’ 이미숙-박시연-장신영-이다해-윤소이-박수홍-이수근의 7인 7색 캐릭터 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "오는 14일 밤 11시10분 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하숙집 딸들’ 제작진은 하숙집 안방 마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근의 모습이 담긴 개별 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터는 마치 가족 시트콤 포스터를 보는 듯합니다. 하숙집 식구들 7인의 유쾌한 모습이 각각 담겨 있어 웃음을 터트립니다. 포스터 속에는 ‘팜므파탈 여주인 이.미,숙’, ‘수줍음 많은 첫째 박.시.연’, ‘터프걸 둘째 장.신.영’, ‘살림꾼 셋째 이.다.해’, ‘똑순이 넷째 윤.소.이’, ‘하숙집 개그 고시생 박.수.홍’, ‘미숙 남동생 이.수.근’이라며 범상치 않은 캐릭터를 보여주고 있고 있어 호기심을 자극합니다. 이들은 입주자를 반기고 있는 듯 환한 미소와 액션을 보여주고 있는데 그 모습에 입주 욕구가 절로 샘솟습니다.",
  "안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 리얼 시추에이션 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 14일 화요일 밤 11시10분 첫 방송됩니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 빅스 레오가 불꽃 같은 반전 매력을 선보입니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 빅스 레오가 뮤지컬 배우 김수용과의 대결에서 승리를 향한 강한 승부욕을 불태웠다고 전해져 기대감을 증폭시킵니다.",
  "‘뮤지컬 스타워즈 특집’으로 꾸며지는 ‘승부’는 뮤지컬 신화남경주부터 떠오르는 신성 빅스 레오와 조권까지 대한민국 국보급 뮤지컬 스타 12명을 안방에서 직접 만나볼 수 있는 역대급 특집으로 꾸며집니다. 이 가운데 빅스 레오는 뮤지컬 ‘마타하리’와 ‘몬테크리스토’를 통해 뮤지컬 계의 슈퍼 루키로 떠오르고 있습니다.",
  "이날 레오는 대결이 시작되자 180도 다른 모습으로 변신했습니다. 레오가 시크했던 모습은 온 데 없이 무대 위에서 강렬한 포스를 폭발시킨 것. 레오는 자신의 파트가 되자 물 만난 고기처럼 무대를 종횡무진하며 엄청난 존재감을 뽐냈습니다. 무엇보다 레오는 노래의 하이라이트에 다다를수록 엄청난 가창력을 자랑하며 대선배들을 모두 깜짝 놀라게 했다고 합니다.",
  "배우 이유리가 유능한 변호사로 변신해 워너비 캐릭터의 탄생을 예고했습니다.",
  "올 3월 ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 방송되는 ‘아버지가 이상해’에서 이유리는 당차고 유능한 변호사 변혜영으로 분합니다.",
  "이유리가 분할 변혜영은 대형 로펌에 근무하는 변호사로 미모와 재능을 갖춘 인물. 평범한 변씨 집안의 둘째인 그녀는 오로지 자신의 힘으로 모든 걸 일궈낸 일명 ‘개룡녀’다. 특히 이유리는 이번 작품을 통해의상부터 말투, 제스쳐까지 완벽한 캐릭터 분석으로 커리어 우먼의 정석을 보여줄 것을 예고하고 있습니다.",
  "서류를 든 채 사무실 문을 열고 나오는 이유리의 모습에선 단아함과 지성미가 동시에 느껴지고 있습니다. 허리선을 강조한 벨트와 네크라인이 돋보이는 블라우스 등으로 단정함과 스타일리쉬함을 모두 잡은 그녀의 ‘변혜영 룩’ 역시 눈에 띈다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 부모 세대와 자식 세대가 전하는 사랑과 가족에 대한 이야기를 유쾌하게 담아낼 작품입니다.",
  "아이비는 지난 2013년 방송된  ‘엄정화 편’에 첫 출연해 고혹적인 목소리로 절제된 섹시함의 진수를 보여준 ‘초대’로 우승을 차지한 적이 있습니다. 4년 만에 다시 펼쳐진 ‘엄정화 특집’으로 오랜만에  무대에 컴백하여 또 한 번의 역대급 무대를 예고했습니다.",
  "이날, 아이비는 뮤지컬 에서 함께 열연 중인 뮤지컬 배우 민우혁을 비롯한 동료 배우들과 함께 시원한 가창력과 한 편의 뮤지컬을 연상케 하는 웅장하고 화려한 퍼포먼스로 엄정화의 ‘눈동자’를 새롭게 재탄생 시켰습니다.",
  "아이비와 민우혁의 무대를 본 전설 엄정화는 '아주 새롭고 강렬하고 멋졌습니다. 뮤지컬을 보는 느낌이었다'라고 극찬했고, 다른 출연자들 역시 '압도되는 느낌이다, 카리스마가 대단하다' 등 놀라움을 감추지 못하며 박수를 보냈다고 합니다.",
  "아이비와 민우혁의 화려한 무대는 11일  오후 06시, KBS2TV  ‘엄정화 편’ 2부에서 만나볼 수 있습니다.",
  "10일 첫 방송된 KBS2 ‘언니들의 슬램덩크2’은 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전소미등 7명의 한층 막강해진 멤버들이 한자리에 모이면서 롤러코스터가 될 '언니쓰2기'의 이야기를 시작했습니다.",
  "김숙-홍진경을 시작으로 공민지까지 7명의 멤버들이 모두 모이자 마치 10년을 함께 한 사람처럼 거칢없는 입담이 터지기 시작했습니다. 한채영은 '앞으로 촬영할 때 매니저는 나가 있을 거다'라면서 '나는 비주얼 센터가 목표다'라며 다부진 각오를 밝혔습니다.",
  "한편, 전 소미는 공민지를 만나자 '저의 어렸을때부터 롤모델이었다'며 떨리는 모습을 감추지 못했습니다. 이어 오디션에서 부른 투에니원의 '론리'를 공민지와 듀엣으로 부르며, 향후 유닛의 가능성을 열었습니다.",
  "그런가 하면, 총괄 프로듀서인 김형석 작곡가와의 개별면접을 통해 속마음을 드러낸 멤버도 있었습니다. 바로 강예원이었습니다. 성악명문대에 입학한 후 무리한 연습과 다이어트로 성대결절이 왔던 강예원은 성대의 상처보다 마음의 상처를 크게 입은 상태. 음악을 사랑했던 만큼 두려움과 미움이 커져 예능 프로그램에서조차 '애국가'를 부를 정도로 음악을 멀리하고 있었습니다. 애써 참으면서도 하염없이 흐르는 눈물로 진심을 드러낸 강예원의 모습은 시청자들의 눈물샘도 함께 폭발시켰고 향후 트라우마를 극복하고 무대 위에 설수 있을지 강예원의 성장에 기대를 모았습니다.",
  "또, 항상 쾌활한 에너지가 넘치는 홍진영도 걸그룹에 대한 아쉬움을 지니고 있었습니다. 홍진영은 트로트를 하기 전에 걸그룹을 먼저 했다고 밝혔습니다. '클럽진-핑크스파이시-스완'으로 3팀이나 데뷔 준비를 했지만 단 한 번도 성공하지 못하고 트로트로 전향해야 했던 과거를 밝혔습니다. 이에 홍진영은 '한 번이라도 제대로 했으면 아쉽지 않을 텐데...'라며 숨겨있던 걸그룹에 대한 꿈을 드러냈습니다. 또 '따르릉'이라는 표절의혹이 있는 곡을 공개하며 작곡 의욕을 불태워 어떤 상황에서도 기죽지 않는 긍정여신의 모습으로 기분 좋은 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "이에, 책임 프로듀서로 이들을 이끌 김형석 작곡가 외에 카리스마 무대 연출가 박칼린, 스타연기 코치 안혁모, 보컬디렉터 한원종, 보컬트레이너 장진영, 안무가 김화영, 걸그룹 안무가 김규상 등 김형석 사단이 공개되며 향후 최고 수준의 아이돌 걸그룹 프로젝트가 시작됨을 알렸습니다.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미를 멤버로 언니들의 꿈 도전을 시작하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 매주 금요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 대박의 전생이 밝혀진다?!.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 이동국과 설아-수아-대박이 방콕의 방방곳곳을 관광하며 보물 같은 추억을 쌓습니다. 이 중 대박이 방콕의 사원 한 가운데서 자신의 전생을 발견했다고 합니다.",
  "이날 이동국과 ‘설수대’는 방콕의 왓포사원에 방문했습니다. 이 가운데 이동국은 대박의 심상치 않은 움직임을 발견했습니다. 대박이 무언가에 홀린 듯한 표정으로 사원 구석구석을 활보한 것. 대박은 자신의 이름을 목 놓아 부르는 아빠의 목소리도 듣지 못한 채 마치 자석에 이끌리듯 사원 내부를 종횡무진해 시선을 모았습니다. 이에 이동국은 '대박이 너 옛날에 여기 산 거 아니지?'라며 우스갯소리를 해 주변 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 대박은 이동국의 물음에 반전 대답을 내놔 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 진지한 표정으로 '빠기 살았어!'라고 주장한 것. 심지어 대박은 흡사 사원 마당이 안방인 냥 뒷짐을 지고 유유자적 산책까지 즐겨 폭소를 유발했습니다. 급기야 대박은 전생의 기억을 더듬듯 사원 곳곳에 세워져 있는 불상들을 일일이 손으로 쓰다듬으며 감상에 젖어 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "과연 대박의 전생은 태국왕자가 맞을지 궁금증을 더하는 동시에, 배꼽 잡는 재미가 이어질 설수대의 방콕 여행기는 12일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘개그콘서트’의 새 코너 ‘창과 방패’에서 이상훈이 이경규도 울고 갈 역대급 동공연기를 선보입니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’에 새 코너 ‘창과 방패’가 첫선을 보입니다. 이 코너에서 이상훈이 장윤석, 김병선과 함께 동공개그의 절정을 선보이며 폭소를 자아낼 예정입니다.",
  "‘창과 방패’는 이상훈이 지하철 안에서 두 명의 물건 판매원을 만나면서 지하철이 아닌 ‘지옥철’을 경험하게 되는 코너. 특히 두 명의 판매원은 정반대의 특징을 가진 물건을 들고 이상훈에게 압박 면접 뺨치는 거칢없는 판촉을 벌일 예정입니다.",
  "이상훈은 보아서는 안될 것을 본 듯 온 몸이 얼어붙은 모습. 또 다른 스틸 속 이상훈은 마치 대결이라도 벌이듯이 격앙된 표정으로 물건을 설명하고 있는 판매원들 사이에서 안절부절 못 하고 있습니다.",
  "이상훈은 쉴 틈 없이 자신을 조여오는 지하철 판매원들의 압박으로 인해 멘붕에 빠졌습니다. 심지어 판매원들은 '이 사람에게 우리 목숨이 달린 것'이라며 이상훈을 벼랑 끝까지 몰고 갔고, 이상훈은 절체절명의 위기를 벗어나기 위해 기상천외한 행동을 선보입니다.",
  "프로야구 데일리 매거진 KBS N Sports의 ‘아이러브베이스 볼’에 최희 아나운서가 MC로 다시 돌아옵니다.",
  "최희 아나운서는 지난 2010년 KBS N 아나운서로 입사해 원조 야구 매거진 프로그램인 ‘아이러브베이스 볼’ MC를 맡으며, 수려한 외모와 매끄러운 진행 능력으로 많은 야구팬들로부터 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "최희 아나운서는 지난 2010시즌 아이러브베이스볼을 시작으로 2013시즌까지 4년 간 진행을 맡아왔습니다.",
  "최희 아나운서는 '오랜만에 친정으로 돌아와 야구팬들 앞에 설 생각을 하니 설렌다. 그 동안의 다양한 방송 경험을 살려 팬들에게 아이러브베이스볼이 더욱 사랑받을 수 있도록 노력하겠다'고 복귀 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 시즌 아이러브베이스볼은 최희 아나운서의 합류로 기존의 오효주-이향 아나운서와 함께 더욱 다채롭게 진행될 예정입니다.",
  "한편, 최희 아나운서는 2017 KBO리그 시작에 앞서 오는27일부터 일본에서 전지훈련 중인 선수들을 직접 찾아가 본격적인 취재에 나설 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 이하나는 감독님과 이야기를 나누며 호흡을 맞추고 있는가 하면, 진지하게 대본을 보고 있는 모습입니다. 특히 촬영 후 꼼꼼히 모니터를 하며 카메라에서 눈을 떼지 못하는 모습은 숨길 수 없는 그녀의 열정을 느낄 수 있어 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "이하나는 드라마 '보이스'에서 소리에 집중해 단서를 찾아내고 무진혁과 환상의 콤비를 자랑하며 범인을 검거하는가 하면, 그녀 특유의 부드러운 카리스마를 발산해 걸 크러시의 새 지표로 자리매김하며 매회 긴장감과 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '배우 이하나는 함께 호흡을 맞추는 배우들은 물론 감독님, 스태프들과도 끊임 없이 소통하며 강권주 캐릭터의 리얼함과 극의 재미를 더하기 위해 끊임 없이 노력하고 있다'며 '남다른 연기 변신을 보여주며 인기 몰이가 가능했던 이유'라고 전했습니다.",
  "한편 인기리에 방영 중인 OCN 주말드라마 ‘보이스’는 매주 토, 일요일 밤 10시에 방영됩니다.",
  "‘프로듀스 101’ 출신 이해인이 보이그룹 VAV 신곡 뮤직비디오에 출연합니다.",
  "13일 이해인 측은 '이해인이 이달 중순 컴백을 앞두고 있는 VAV의 신보 ‘비너스’ 뮤직비디오에 여자주인공으로 발탁돼 촬영을 마쳤다'고 전했습니다.",
  "이해인은 지난해 4월 종영한 Mnet ‘프로듀스 101’에 출연해 매력적인 보이스와 뛰어난 비주얼로 대중에 눈도장을 찍었으며 이후 프로젝트 걸그룹 아이비아이를 결성해 타이틀곡 '몰래몰래'로 주목을 받은 바 있습니다.",
  "VAV의 새 앨범 ‘비너스’는 레드벨벳-‘덤덤’ 등 수많은 히트곡을 탄생시킨 라이언 전이 총괄 프로듀서를 맡아 화제를 모았습니다.",
  "또한 신곡 공개에 앞서 Mnet 서바이벌 리얼리티 ‘노머시’ 출신 노윤호를 비롯해 로우와 지우를 새롭게 합류시켜 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "VAV 소속사 A Team 관계좌는 '이해인의 지원사격으로 VAV의 신보 ‘비너스’ 뮤직비디오가 한층 더 풍성해졌다'며 '촬영 내내 시종일관 미소와 밝은 에너지로 현장을 이끌어준 이해인에게 진심으로 감사하다'고 전했습니다.",
  "한편 이해인이 출연해 화제를 모은 VAV의 새 앨범 ‘비너스’는 2월 중순 공개를 앞두고 있습니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’의 대본리딩 현장이 첫 공개돼 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’ 제작진은 '지난 001.21과 02월 08일 두 번에 걸쳐 대본리딩이 진행됐습니다. 뜨거운 열정과 에너지를 느낄 수 있는 현장이었다'고 밝혔습니다.",
  "‘그거 너사’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스로 ‘결혼계약’, ‘개와 늑대의 시간’ 등을 만든 김진민 PD의 신작입니다.",
  "지난 8일 마포구 상암동에서 ‘그거 너사’의 전체 대본리딩이 진행됐습니다. ‘그거 너사’를 이끄는 선장 김진민 감독과 김경민 작가를 비롯해 이현우-조이-이정진-이서원-홍서영-최민수-박지영-임예진-김인권-성주-신제민-장기용-송강-박종혁 등 제작진과 출연진이 한 자리에 모여 호흡을 맞췄다.",
  "진지하면서도 유쾌한 분위기 속에서 대본리딩이 진행됐습니다. 정체를 숨긴 천재작곡가 강한 결 역의 이현우는 '몸을 불사르겠다'라고 남다른 열정을 드러냈습니다. 이어 상대역이 바뀔 때마다 변화하는 카멜레온 같은 모습을 보여주며 이목을 집중시켰습니다. 특히 조이와의 청량 케미가 돋보여 기대감을 높였습니다.",
  "비타민 보이스 첫사랑 직진녀 윤소림 역의 조이는 지켜보는 이들의 입가에 절로 미소를 피어나게 만들었습니다. 첫사랑에 빠져 어쩔 줄 몰라하는 사랑스런 모습에 김진민 감독은 '연기를 잘하는 건지 원래 조이의 모습이 소림인 건지 모르겠다'며 웃음을 터트렸습니다. 생애 첫 드라마 대본리딩에 조이는 '저는 무조건 열심히 하겠습니다'라며 해사한 미소로 각오를 다져 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "제작진은'10대부터 50대를 아우르는 출연진의 열정이 고스란히 전해지는 대본리딩이었습니다. 잘 준비해서 오는 3월 풋풋하고 청량한 로맨스를 선보일 테니 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "개봉 4일만에 100만 관객을 돌파한 의 흥행 속도는 설 연휴 개봉한 올해 최고 흥행작 의 개봉 5일째 100만 돌파보다 하루 앞선 것이자 개봉 4일째 100만 관객을 돌파한 과 같은 속도로 영화의 폭발적 흥행 위력을 보여줍니다. 또한 의 개봉 4일째 100만 돌파 스코어는 박광현 감독의 전작으로 800만 관객을 동원한 의 개봉 6일째 100만 돌파 보다 빠른 기록으로 눈길을 끕니다.",
  "여기에 통상적으로 일요일보다 토요일 관객수가 더 높은 데 반해, 는 뜨거운 입소문의 폭발적 상승세로 일요일에 더 높은 흥행 스코어를 기록해 이목을 집중시킵니다. 특히 12일 기준 극장 사이트 CGV에서 골든에그지수 95%, 롯데시네마 실관람객 평점 8.8점 등 개봉 후 실제 영화를 관람한 관객들의 거센 입소문 열풍을 불러 모으고 있습니다.",
  "한편, 영화진흥위원회 박스오피스집계에 따르면 어제까지 는 726만, 은 527만 명의 관객을 불러 들였습니다. 지난 주 새로 개봉된 영화는 가 36만 8천, 이 11만 명, 애미메이션  10만 명,  9만 4천 명을 각각 동원했습니다.",
  "방탄소년단이 13일 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'의 타이틀곡 '봄날'의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "따듯한 재생과 희망의 메시지를 담은 ‘봄날’ 뮤직비디오는 방탄소년단 7명 멤버들의 아련한 표정 연기와 소년미가 물씬 풍기는 것이 특징입니다.",
  "국내에서 촬영했지만 이국적이고 한 편의 예술영화 같은 느낌이 들 정도로 영상미가 뛰어나며, 황량했던 들판이 봄의 풍경으로 바뀐 것처럼 따뜻한 감성이 느껴집니다.",
  "방탄소년단의 타이틀곡 ‘봄날’은 오전 08시 현재 8개 주요 전 음원사이트 실시간 차트 1위를 차지하며 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "한편 방탄소년단은 오는 20일 12시 ‘봄날’ 뮤직비디오와는 다른 분위기인 강렬하고 파워풀한 비트의 수록곡 '낫 투데이'의 뮤직비디오를 공개할 계획입니다.",
  "차학연은 지난 12일 서울 예술의 전당에서 열린 뮤지컬 ‘인 더 하이츠’ 무대를 마친 뒤 소속사를 통해 '처음에는 어색하고 낯설었지만, 어느새 베니가 돼 있는 나를 보고 스스로도 놀랐던 기억이 있습니다. 첫 무대에서 처음으로 관객들과 호흡하면서 많은 것을 배웠습니다. 앞으로 더욱 고민하고 연구하며 노력하는 배우가 되겠다'라고 마지막 연기 소감을 밝혔습니다.",
  "뮤지컬 무대를 통해 느낀 소감을 전한 데 이어 '그동안 부족한 차베니였지만, 사랑해주신 많은 분들께 정말 감사하다'며 관객을 향한 감사한 마음을 전하는 것도 잊지 않았습니다.",
  "뮤지컬 ‘인 더 하이츠’는 뉴욕의 라틴 할렘이라 불리는 워싱턴 하이츠를 배경으로 이민자들의 애환이 담긴 삶과 꿈을 긍정적인 유머로 승화한 브로드웨이 작품입니다. 차학연은 콜택시 회사에서 일하며 사장의 딸 니나와 사랑에 빠지는 청년 베니 역을 맡아 사랑에 순정적이면서도 훗날 자신의 회사를 운영하는 원대한 꿈을 가진 열정적인 캐릭터를 완벽히 소화하며 극의 활기를 더했습니다.",
  "또한 뮤지컬 무대를 통해 기존에 보여주지 않았던 랩, 힙합 등 다양한 음악을 자연스럽게 선사했으며, 다수의 드라마에서 선보인 입증된 연기력과 익히 알려진 수준급 춤 실력까지 골고루 발휘하며 차세대 뮤지컬 스타로서 많은 사랑을 받았습니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘인 더 하이츠’를 성공적으로 마무리한 차학연은 오는 3월 방송을 앞둔 OCN 드라마 ‘터널’에 출연할 예정입니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 트로트 여신 홍진영과 힙합 유망주 MC그리가 출연합니다.",
  "이날 방송에는 힙합에 인생을 걸었다는 예비대학생이 고민 주인공으로 출연해 ‘래퍼의 꿈’을 이해 못하는 부모님에 대한 고민을 털어놓습니다.",
  "이 사연을 들은 MC그리는 '답답할 것 같습니다. 한 번 빠지면 정말 멋있어 보이고 저도 진짜 이랬다'라며 나이와 꿈이 같은 고민 주인공에 크게 공감했습니다. 가수를 꿈꿀 때 부모님이 밀어주셨냐는 질문에 홍진영은 '진짜 싫어하셨다. 성공할 보장이 없으니 절대 안된다고 하셨는데 끝까지 라디오에 전화해서 오디션도 보고 인터넷으로 신청하고 그랬었다'라며 부모님이 반대하는 가수가 되기 위해 끈질기게 노력했던 일화를 밝혔습니다.",
  "김태균이 지금은 너무 좋아하시지 않냐는 물음에 '지금 너무 좋아하시죠. 안했으면 어쩔 뻔했어~'라며 능청스럽게 답변해 웃음을 자아냈습니다. 고민 주인공의 랩 무대를 본 후 MC그리는 '아버지가 믿어주는 게 밀어주는 거라고 생각한다'라고 의젓한 멘트를 남기며 같은 꿈을 꾸는 주인공을 응원했습니다.",
  "‘자체발광 오피스’ 하석진이 ‘공포의 빨간펜 면접관’으로 변신했습니다.",
  "오는 3월 첫 방송 예정인 MBC 새 수목드라마 ‘자체발광 오피스’는 시한부 삶에 충격받고 180도 변신하는 슈퍼 ‘를’의 사이다 오피스 입문기를 담습니다. 고아성-하석진-이동휘-김동욱-이호원-장신영-한선화-권해효-김병춘-오대환 등 실력파 배우들이 포진돼 취준생과 직장인의 대리만족를 이끌 작품으로 기대감를 높이고 있습니다.",
  "하석진은 극 중 ‘낙하산’를 극도로 싫어하며, 이성적이고 합리적이다 못해 누구보다도 까칠하고 냉정한 워커홀릭 부장 서우진 역를 맡았습니다. 오피스 내 기피대상 ‘1호’ 서우진은 오는 3월, 아낌없이 퍼붓는 독설과 함께 안방극장를 찾아 갈 예정입니다.",
  "공개된 스틸에는 신입사원 공개채용 현장에 있는 하석진의 모습이 담겨 궁금증를 더합니다. 책상 위에 놓인 ‘면접관 부장 서우진’이라는 이름표가 눈길를 끕니다. 한 손에는 빨간펜를, 한 손에는 이력서를 든 하석진은 꼼꼼히 이력서를 검토하고 있습니다.",
  "이 장면은 ‘알바 만렙’ 취준생 고아성과 ‘프로 독설러’ 하석진의 앙숙관계의 시작으로, 스펙타클한 면접 내용이 예고돼 시청자들의 궁금증를 증폭시킵니다.",
  "‘자체발광 오피스’는 계약직 신입사원의 갑를 체인지 오피스 입문 드라마로, MBC 드라마 극본 공모 당선작입니다. ‘미씽나인’의 후속으로 오는 3월 첫 방송될 예정입니다.",
  "정택운이 출연한 뮤지컬 ‘몬테크리스토’는 지난 12일 공연을 끝으로 막을 내렸습니다. 정택운은 지난해 12월4일부터 올해 002.12까지 석 달 가까이 극의 핵심 키를 쥐고 있는 알버트 역을 맡아 좌중을 압도하는 연기와 폭발적인 가창력을 선사하며 뮤지컬 배우로서 호평을 받았습니다.",
  "뮤지컬 ‘몬테크리스토’는 프랑스 유명 작가 알렉상드르 뒤마의 동명 소설을 원작으로 한 작품으로 지난 2009년 스위스에서 창작 초연됐으며, 국내에서는 2010년 이후 3년 만에 재연됐습니다. 정택운은 몬테크리스토 백작을 동경하다가 아버지 몬데고의 원수를 갚기 위해 결투를 신청하는 순수하고 정의로운 귀족 청년 알버트 역을 맡아 열연했습니다.",
  "지난해 출연한 대작 뮤지컬 ‘마타하리’에 이어 곧바로 ‘몬테크리스토’에 캐스팅된 정택운은 이번 작품을 통해 뮤지컬계 블루칩으로서 입지를 굳혔다는 평을 받고 있습니다. 소속 그룹 빅스의 메인 보컬다운 안정된 가창력에 극의 긴장감을 더하는 디테일한 연기력, 무대를 압도하는 카리스마까지 골고루 갖춰 관객은 물론 현장 관계좌까지 감탄시켰다는 후문입니다.",
  "마지막 공연을 성공적으로 마친 정택운은 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트를 통해 '‘몬테크리스토’라는 작품을 통해 많은 것을 배우고 느꼈다. 이제 시작이라는 마음으로 앞으로 더 많이 공부하고 열심히 하겠다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 윤세아가 tvN 상반기 최고 기대작 ‘비밀의 숲’에 전격 합류합니다.",
  "윤세아의 소속사 스타캠프202 측은 윤세아가 tvN ‘비밀의 숲’에서 극 중 차장검사의 아내로 분해 극의 재미를 더할 예정이라고 전했습니다. 특히 윤세아는 이번 작품을 통해 한층 깊어진 연기와 노련미를 선보이며 극의 몰입도까지 높일 전망이라고 합니다.",
  "그간 브라운관은 물론 스크린에서 다양한 장르와 캐릭터를 통해 연기 스펙트럼을 쌓아온 윤세아는 현재 오는 5월 방송 예정인 SBS 새 월화드라마 ‘조선 엽기 연애사 – 엽기적인 그녀’에서 중전 박 씨 역을 맡아 촬영에 임하고 있으며, 오는 03월 01일에는 심리 스릴러 영화 ‘해빙’의 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "2017년 상반기 tvN에서 방송될 '비밀의 숲'은 감정을 잃어버린 검사와 의로운 경찰이 함께 검찰청 내부의 비밀을 파헤쳐 진짜 범인을 쫓는 드라마입니다. 오랜만에 안방극장으로 복귀하는 조승우와 배두나를 비롯해 이 경영, 이준혁, 유재명 등 쟁쟁한 연기파 배우들이 출연을 확정 지어벌써부터 많은 관심이 모아지고 있습니다.",
  "배우 박서준과 가수 제시카가 유명 패션쇼에 참석했습니다.",
  "지난 8일 박서준과 제시카가 캘리포니아 베니스 해변에서 열린 글로벌 라이프 스타일 브랜드 타미 힐피거’의 2017 봄 ‘힐피거 컬렉션’에 동반 참석했습니다.",
  "댄디하면서도 밝고 건강한 이미지로 타미힐피거의 2017년도 아시아 최초 남성 모델로 발탁된 박서준은 네이비 자켓에 화이트 팬츠를 선택해 클래식한 무드를 자아냈습니다. 또한 스트라이프 넥타이를 포인트로 매치해 타미힐피거 모델다운 품격 있는 스타일을 연출했습니다.",
  "박서준과 함께 자리를 빛낸 제시카 역시 글로벌 패셔니스타 다운 면모를 뽐냈습니다. 비비드 한 레드 컬러의 원피스를 선택, 금발 헤어를 길게 늘어뜨려 바비인형 비주얼을 과시했습니다.",
  "박서준과 제시카가 착용한 제품 모두 ‘타미 힐피거’의 17SS 제품으로 알려져 패션 피플들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "한편, 이 날 패션쇼에는 타미힐피거와 함께 콜라보 컬렉션을 선보인 지지 하디드와 세계적인 팝스타 레이디 가가, 퍼기 등이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 신곡 ‘봄날’이 미국 아이튠즈 송 차트 ‘톱 10’에 진입했습니다. ‘낫 투데이’ 등 신곡 3곡도 모두 ‘톱 30’에 이름를 올리는 기염를 토했습니다.",
  "방탄소년단은 13일 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'를 발표해 타이틀곡 '봄날'로 미국 아이튠즈 송 차트 8위를 기록했습니다.",
  "미국 아이튠즈의 메인차트인 송 차트는 지난 2012년 싸이가 ‘강남스타일’로 한국 가수 최초 1위를 차지한 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 미국 아이튠즈 송 차트에서 타이틀곡 '봄날' 뿐만 아니라 '낫 투데이' 11위, '어 서플리멘트리 스토리: 유 네버 워크 얼론' 20위, '아웃트로 : 윙스' 30위로 공개 후 현재까지 최고 순위를 기록했습니다.",
  "'윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'은 아르메니아, 브루나이, 핀란드, 인도네시아, 카자흐스칸, 라트비아, 말레이시아, 필리핀, 싱가포르, 스웨덴, 타이완, 태국, 베트남 아이튠즈 톱 앨범차트에서 1위를 기록했습니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영의 굴욕 없는 순수한 여대생 포스가 공개됐습니다. 현재의 남편 윤상현도 반해 결혼을 결심한 미모다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 씩씩하고 자립심 강한 주부 심재복의 변천사를 공개했습니다. 이름 대신 ‘아줌마’, ‘엄마’ 등으로 불리는 현재와 달리, 사랑에 설레고 수줍던 재복의 대학 시절입니다.",
  "공개된 사진 속에서 과거 학생들의 필수 아이템이었던 이른바 ‘떡볶이 코트’를 입고 있는 고소영. 화려함은 없지만, 청순한 긴 생머리와 보는 이들까지 기분 좋아지는 밝은 미소는 여대생 재복을 그 존재만으로도 빛내고 있습니다.",
  "또한 흔들림 없이 고정된 재복의 시선은 그녀의 과거 사연에 궁금증을 자아내고 있습니다. 과연 남들만큼만 잘 먹고 잘사는 게 인생의 목표이자 바람이 되어버린 주부 재복이 눈에 하트를 가득 채운 채 쉼 없이 미소 짓던 이유는 무엇일까.",
  "‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 오는 002.27 첫 방송됩니다.",
  "‘집밥 백선생3’는 '숨은 요리 고수'로 알려진 양세형과 '생존 집밥'을 향한 열의를 불태우고 있는 최초의 여제자 남상미, '자칭 요리영재' 이규한과 '식샤의 신' 윤두준이 새롭게 합류했습니다.",
  "첫 방송전부터 뜨거운 관심을 모으고 있는 가운데 1회에서는 시청자 이벤트 ‘집밥 백선생3 컴백 스페셜! 출장 백선생’이 방송될 예정입니다. 백선생 ‘백종원’이 시청자의 집을 직접 방문해 냉장고 속 재료들로 다양한 집밥 요리를 선보이는 것.",
  "‘집밥 백선생3 컴백 스페셜! 출장 백선생’은 지난 ‘집밥 백선생2’에서 시청자 300인과 함께해 뜨거운 관심을 받았던 ‘집밥 콘서트’에 이어 시청자들과의 업그레이드된 소통의 일환으로 기획됐습니다. 백종원 역시 ' ‘집밥 백선생’을 열심히 봐주신 시청자 분들에 대한 감사의 표시로 준비하게 되었다'고 시청자 이벤트 기획의도와 함께 프로그램을 향한 남다른 애정을 밝혀 눈길을 끕니다.",
  "이 날 방송에서 백선생 ‘백종원’은 이벤트 응모 시청자 중 각기 다른 사연을 갖고 있는 세 집을 선정, 개그맨 김지민과 함께 직접 시청자의 집을 방문해 냉장고 속 재료들로 간편하고 맛있는 ‘집밥 레시피’를 전수합니다.",
  "너무 짜서 먹지 못하는 묵은 동치미, 딱 한 번 쓰고 냉장고로 직행한 남은 재료들, 애매하게 남은 자투리 고기 등을 활용한 다양하고 실용적인 ‘백선생’ 백종원표 ‘집밥 레시피’로 이목을 사로잡을 예정입니다.",
  "트와이스가 장난기 가득한 유닛 포토를 공개했습니다.",
  "14일 정오, JYP엔터테인먼트는 공식 SNS를 통해 나연, 사나, 쯔위의 유닛 포토를 오픈했습니다.",
  "앞서 공개한 개별 이미지와 달리 키치한 분위기로 시선를 사로잡습니다. 기존에 보여줬던 예쁘고 발랄한 모습에 조금은 악동 같은 느낌를 더해, 색다른 무드를 연출했습니다.",
  "20일 발매될 스페셜 앨범 'TWICEcoaster : LANE 2'의 콘셉트인 '귀여운 일탈'를 음악과 무대에서 어떻게 구현해낼지 살짝 엿볼 수 있습니다.",
  "한편, 트와이스는 오는 20일 스페셜 앨범 'TWICEcoaster : LANE 2'를 발매하고 가요계에 돌아옵니다. 지난해 10월 발매한 'TT' 이후 4개월만의 컴백으로, 한국를 넘어 전 세계 K-POP 팬들를 홀렸던 'TT' 열풍를 이어가겠다는 각오다.",
  "음원 공개에 앞선 002.17~19일 3일 간은 서울 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 콘서트 'TWICE 1ST TOUR 'TWICELAND -The Opening-'를 개최합니다.",
  "뮤지컬 배우 홍광호가 또 한 번 자신의 공연 회차를 순식간에 매진시켰습니다.",
  "14일 오후 02시에 진행된 뮤지컬  2차 티켓 오픈에서 홍광호 출연 회차 전 석이 오픈 2분만에 매진을 기록한 것. 지난달 17일에 진행되었던 1차 티켓 오픈 전 석 매진에 이어 또 한 번의 기록을 세우며 홍광호에 대한 열기를 실감케 했습니다.",
  "압도적인 가창력과 연기력으로 출연하는 작품마다 관객을 매료시키는 홍광호인 만큼 공연 개막일이 다가올수록 ‘홍광호의 미스터 마우스’에 대한 기대와 관심이 고조되면서 팬들과 관객들의 티켓 사수 경쟁이 그 어느 때보다 치열했다는 후문. 또한 2차 티켓 오픈에 앞서 최초 공개한 프로필 사진 속 홍광호는 이미 '인후'로 집중되어있는 모습을 보이며 한층 더 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 오는 3월 동숭아트센터 동숭홀에서 개막하는 뮤지컬 는 휴고상과 네뷸러상을 수상한 미국의 소설가 대니얼 키스의 스테디셀러 ‘앨저넌에게 꽃을’을 원작으로 한 창작뮤지컬로 천우연 작가, 장소영 작곡가, 심설인 연출 등 화려한 창작진의 협력과 홍광호, 김성철, 서범석, 문종원, 강연정 등 내로라하는 실력파 배우들의 출연으로 2017년 상반기 최고의 기대작으로 주목받고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 오는 3월9일부터 005.14까지 동숭아트센터 동숭홀에서 만날 수 있습니다.",
  "동갑내기 절친 보컬리스트 알리와 슈퍼주니어 예성이 특별한 콜라보레이션을 준비 중입니다.",
  "14일 알리의 소속사 주스엔터테인먼트는 '알리가 이달 말 예성과 함께 부른 신곡 ‘너만 없다’를 발표한다'며 '두 사람의 보컬이 만들어낼 하모니를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "알리와 예성의 콜라보레이션은 지난해 9월 공개된 유리상자 이세준의 ‘널 위한 멜로디’ 프로젝트 이후 두 번째로, 평소 절친한 사이로 알려진 두 사람은 신곡 ‘너만 없다’를 통해 다시 한 번 호흡을 맞추게 됐습니다.",
  "독보적인 음색 및 가창력으로 국내 대표 여성보컬로 자리매김한 알리와 감미롭고 감성을 울리는 목소리로 숱한 여성 팬들의 사랑을 받고 있는 예성의 듀엣에 많은 음악팬들의 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난해 MBC ‘복면가왕’, KBS2 ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’ 등을 통해 감동적인 무대로 대중의 사랑을 받은 알리는 지난 4일 인천종합체육문화회관 대공연장에서 전국투어 콘서트 ‘알리자 콘서트’를 성공적으로 마무리하며, 가요계 디바다운 면모를 뽐내기도 했습니다.",
  "슈퍼주니어의 리드보컬 예성은 최근 음악활동 외에도 OCN 주말드라마 ‘보이스’에서 오현호 역을 맡아 여타 배우 못지않은 열연을 펼치고 있습니다.",
  "힙합 레이블 AOMG의 단독 콘서트가 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "지난 11일과 12일 양일에 걸쳐 서울 송파구 올림픽공원 올림픽홀에서 AOMG의 두 번째 단독 콘서트 ‘AOMG Concert 2017 Follow The Movement’가 진행된 가운데 소속 아티스트들은 관객들에 열정 넘치는 공연을 선보였습니다.",
  "티켓 오픈 1분 만에 전 석 매진을 기록한 바 있는 이번 콘서트에는 박재범, 사이먼 도미닉을 비롯해 그레이, 로꼬, 어글리덕, 엘로, 후디, DJ펌킨, DJ웨건 등의 AOMG 소속 뮤지션들이 총출동해 약 003시간 동안 총 44곡의 풍성한 무대를 선사했습니다.",
  "이와 더불어 아티스트들은 전곡 밴드 연주에 맞춰 여러 히트곡 무대는 물론, 개개인마다 특별하게 준비한 스페셜 무대 등도 선보이며 콘서트장을 찾은 관객들을 즐겁게 했습니다.",
  "지난해보다 더욱 커진 규모로 돌아온 AOMG의 레이블 콘서트 ‘Follow The Movement’는 작년 1월 서울을 시작으로 부산, 대구, 미국 8개 도시 및 중국 각지까지 2016년 한 해 동안 꾸준히 열렸으며, 국내에서 개최한 것은 이번이 1년만입니다.",
  "한편 한국을 대표하는 힙합 레이블로 자리매김한 AOMG는 오는 28일 열리는 제14회 한국대중음악상에서도 총 5개 부문의 후보를 배출했습니다.",
  "그룹 100%가 발렌타인데이 초콜릿를 만들며 새 앨범 ‘스케치북’에 대해 살짝 귀띰했습니다.",
  "100%는 14일 네이버 브이앱 생방송 ‘☆컴백기념☆ 100%의 핸드메이드 초콜릿 교실’를 통해 새 앨범 ‘스케치북’과 타이틀곡에 대해 밝혔습니다.",
  "100%는 기습 컴백 소식를 발표 한 후 컴백 기념 발렌타인데이 초콜릿를 만들 준비를 한 채 등장했습니다. 100%는 처음 초콜릿이 서툴지만 팬들에게 주고 싶다는 생각를 방송 내내 하며 정성스럽게 초콜릿를 만들었습니다.",
  "100%는 '컴백 소식에 다들 깜짝 놀라셨죠' 라며 새 앨범 ‘스케치북’에 대한 이야기를 꺼냈습니다. '남자가 사랑를 시작하고 이별하면서까지 느낄 수 있는 단계별 감정를 나타냈다' 라며 '스케치북에는 모든 걸 그릴 수 있잖아요. 100%가 붓과 물감이 됐다', '한 폭의 수채화 그림를 보는 듯할 것'라고 새 앨범 ‘스케치북’에 대한 힌트를 말했습니다.",
  "또한 리더 민우는 아직 공개되지 않은 타이틀곡에 대해 '들으시면 정말 어? 어. 어! 하게 된다' 라며 3단 리액션를 직접 연기하며 열정적으로 설명했습니다.",
  "한편, 100%는 오는 22일 12시 새 앨범 ‘스케치북’를 공개할 예정입니다.",
  "고소영과 조여 정이 각각의 매력으로 시청자를 사로잡을 전망입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’ 제작진은 심재복과 이은희의 수상한 눈빛 교환 현장을 공개했습니다. 각각 세입자와 집주인으로 처음 만나는 재복과 은희는 성격은 다르지만, 영혼의 쌍둥이처럼 어울리며 극강의 비주얼로 눈 호강을, 팽팽한 연기 대결로 흥미를 선사할 예정입니다.",
  "세입자 재복을 위해 집안의 인테리어도 무료로 바꿔주는 착한 건물주 은희 역의 조여정은 때론 해맑고 때론 신비롭고 때론 묘하기까지 한 분위기를 완벽히 소화하고 있다는 후문입니다. 특히 재복을 미스터리한 세계로 이끄는 그녀는 로맨스물과 장르물을 오가며 보여준 흠잡을 데 없는 연기력으로 극에 긴장감과 몰입력을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 오는 27일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민-남상미-김원해가 ‘경리부 어벤져스’의 푸근하고 유쾌한 ‘소주 회식’을 선보입니다.",
  "지난 6회분에서는 김성룡-윤하경-추남호, 경리부 3인방의 의기투합이 빛을 발했습니다. 김성룡이 TQ택배 노조위원장으로 오해받아 받은, 검은돈 3억을 경리부 브레인다운 추남호의 조언과 윤하경의 똑소리 나는 행동력에 힘입어 전액 회사로 귀속시켰던 것. 김성룡을 필두로 한 세 사람의 팀워크가 안방극장에 속 시원한 ‘사이다 뒤통수 한방’을 안겼습니다.",
  "이와 관련 남궁민-남상미-김원해가 15일 방송될 7회분에서 처음으로 한자리에 뭉쳐 술자리를 갖는 모습이 포착됐습니다. 극 중 ‘꼴통이자 의인’ 김성룡, ‘대놓고 똑순이’ 윤하경, ‘알고 보니 브레인’인 추남 호, 세 사람이 모여 소주잔을 기울이고 있는 장면. 세 사람은 동시에 소주잔을 부딪치며 건배를 하기도 하고, 서로의 소주잔에 술을 채워주는 등 화기애애한 시간을 갖습니다. 또한 남궁민과 남상미는 ‘원 샷 원킬’하는 닮은꼴 음주법으로, 추남호는 손에서 젓가락을 놓지 않는 ‘3인 3색’ 술자리 자태로 웃음을 선사할 전망입니다.",
  "특히 이 날 촬영에서는 남궁민-남상미-김원해가 리얼리티 200% 음주 연기를 펼쳐 보는 이들을 흥겹게 했습니다. 세 사람이 소주 대신 맹물을 연신 들이키면서도표정부터 감탄사까지 실감 나는 열연을 이어갔던 것. 더욱이 김원해는 닭발을 안주 삼아 실제 음주를 감행하려고 했지만, 닭발을 먹어본 후 '완전 불닭발이네'라며 얼얼한 입안을 어쩔 줄 몰라하는 모습으로 현장에 폭소를 안겼습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '앞으로 남궁민이 겪게 될 의인으로의 변화 속에서 남상미와 김원해의 특별한 조력이 크게 작용하게 됩니다. 세 사람의 ‘으쌰으쌰’ 의기투합이 담길 오늘 7회 방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "밴드 몽니의 뮤직 드라마 콘서트 2017 이 16일 KT&G 상상아트홀에서 막을 올립니다.",
  "몽니 뮤직 드라마 콘서트 2017 은 몽니의 보컬 김신의의 가슴 시리면서도 뜨거운 첫사랑 실화를 바탕으로 쓰여진 극에 톱 뮤지컬 배우 이상이, 유리아가 출연해 연기와 노래를 선보이는 100% 몽니의 곡들로만 채워진 일종의 주크박스 뮤지컬 형식의 공연이자, 몽니의 전 곡이 마치 한 편의 드라마 사운드 트랙이 된 듯 스토리와 연결된 뮤직 드라마 형식의 콘서트다.",
  "지난 1월 티켓 오픈 후 티켓 판매 순위 1위를 기록하는 등 공연 개최 소식과 출연 배우 공개로 화제를 모은 2017 은 공연장을 찾은 관객을 위해 요일별로 매일 다른 이벤트들을 진행해 즐거움을 더할 예정입니다.",
  "트와이스 정연, 지효, 미나의 컴백 포토가 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 정연, 지효, 미나의 개별 티저 이미지와 유닛 포토를 공개했습니다. 개별 이미지에는 상큼한 오렌지톤의 문을 노크하고 있는 세 사람의 모습이 담겨있습니다.",
  "모든 컴백 이미지에서 동일하게 등장하는 저 문을 열면 과연 어떤 세상이 펼쳐질지 궁금증을 자아냅니다. 정연은 독특한 헤어스타일과 모델 같은 분위기로 시선을 끕니다. 미나와 지효 역시 스포티함이 가미된 의상과 불량기를 살짝 머금은 눈빛으로, 개별 티저 이미지와는 또 다른 느낌을 연출했습니다.",
  "한편, 오는 20일 공개될 신곡 'Knock Knock'은 팝, 록, 디스코 장르를 믹스한 신 나는 하우스비트의 음악입니다. 특히 'Knock Knock'이라는 가사가 반복되는 후렴구는 한 번 들으면 잊을 수 없는 중독성을 자랑합니다.",
  "여기에 트와이스의 발랄한 퍼포먼스가 더해져, 대중들의 눈과 귀를 동시에 즐겁게 할 것으로 기대 됩니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’의 이현우와 조이의 로맨틱한 첫 만남이 고개됐습니다.",
  "‘내성적인 보스’ 후속으로 오는 3월 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 정체를 숨긴 천재 작곡가 ‘강한 결’과 그에게 첫 눈에 반한 비타민 보이스 여고생 ‘윤소림’의 순정소환 청량로맨스입니다.",
  "공개된 스틸 속에는 서로에게 시선을 빼앗긴 이현우와 조이가 담겨 있어 눈길을 끕니다. 이현우는 아기자기한 케이스가 씌워진 핸드폰을 손에 쥔 채 조이를 지그시 바라봐 궁금증을 자극합니다. 특히 그의 두 눈을 살짝 붉어진 듯 보여 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "제작진은 '이 장면은 극 중 소림과 한결이 처음 만나는 장면으로 상큼하고 청량한 로맨스의 시작점입니다. 이현우와 조이는 보는 것만으로 기분 좋은 에너지를 선사하며 스태프들의 심장까지 두근거리게 만들었습니다. 두 사람의 첫 만남에 많은 기대 바란다'라고 전했습니다.",
  "‘노래싸움-승부’에 출연한 조권이 고퀄리티 ‘깝권’을 선보입니다.",
  "17일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’는 뮤지컬 신화남경주부터 떠오르는 신성 빅스 레오와 조권까지 대한민국 국보급 뮤지컬 스타 12명을 안방에서 직접 만나볼 수 있는 역대급 특집으로 꾸며집니다. 이 가운데 조권은 뮤지컬 ‘별이 빛나는 밤에’를 통해 당당하게 뮤지컬 배우로 입성해 자신의 영역을 넓혀가고 있습니다.",
  "한편 이 날 조권은 '고퀄리티의 ‘깝권’을 보여드리겠다'라며 당당하게 무대에 올라 시선을 집중시켰습니다. 조권은 이미 대중에게 친숙한 ‘깝’의 아이콘. 특히 이번 ‘승부’ 무대에서 조권은 절정의 신들린 무대를 선보였다고 전해져 궁금증을 자극합니다.",
  "조권은 ‘깝’ 기술을 총망라한 종합 ‘깝’ 세트로 시선을 압도했습니다. 조권은 신들린 엉덩이 털기를 시작으로 온 몸의 관절을 자유자재로 움직이는 파격적인 꺽기 신공으로 현장을 발칵 뒤집었다는 후문. 특히 조권은 개미허리를 자랑하며 고혹적인 웨이브로 좌중을 열광케 했습니다. 더욱이 조권은 이정현 ‘와’의 파격적인 설정과 조권의 폭발적인 ‘깝’ 포스가 절묘하게 믹스된 역대급의 ‘와’ 무대를 완성시킵니다.",
  "나아가 조권은 퍼포먼스에 여성 음역대까지 흔들림 없이 소화하는 폭발적인 가창력을 자랑해 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 특히 조권은 이정현 노래의 하이라이트 부분에서 돌고래 고음을 내지르며 자신의 기량을 마음껏 발휘합니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 17일 저녁 08시30분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "'뒤져야 될 건 그딴 새끼들이라고!'.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 자살을 결심한 22년 차 부장의 고통에 진심 어린 일갈을 건네며 목숨을 살렸습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’ 7회 분은 시청률 16.1%을 기록, 흔들림 없는 수목극 ‘동시간대 시청률 1위’ 왕좌을 굳건히 했습니다.",
  "이날 방송에서는 김성룡이 회사 눈 밖에 나면서 해고을 종용받고는 제2대기실로 열외 되는 모습이 담겼습니다. 극 중 김성룡은 윤하경의 도움으로 경찰서에서 풀려나 회사로 출근했지만, 김성룡을 본 직원들은 뒤에서 수군거렸고 윤리경영실장 나희용은 김성룡이 부정한 행위로 경리부의 기강과 질서을 해쳤다며 김성룡을 제2대기실로 보내버렸습니다.",
  "알고 보니 제2대기실은 회계부 근처 화장실 앞 복도에 벽을 향해 놓여있는 1인용 책상과 의자을 지칭했고, 그곳에서 바닥까지 모멸감 느껴 스스로 관두게 만드는 목적을 갖고 있었습니다. 특히 이미 그곳에는 총무부에서 22년 동안 회사을 위해 일해 왔던 오세영 부장이 자리을 잡고 앉아 있던 상태. 김성룡은 고개을 숙인 채 휴대전화 속 아내와 아이들 사진만을 바라보고 있는, 힘없고 꾸부정한 오부장의 모습에 안타까워했습니다.",
  "이튿날 김성룡은 옥상 난간에서 죽으려는 오부장을 발견합니다. 김성룡은 '부장님 죽는다고 이 회사 높은 새끼들이 알아 줄 것 같아요? 그냥 조화하나 딸랑 보내고 끝이라고!'라며 분노의 목소리을 높입니다. 이어 '남의 돈 다 해먹고 죄책감 하나 못 느끼는 그런 새끼들도 아주 떵떵거리면서 잘 살고 있는데 부장님이 왜 요단강 건널라 그러는데! 왜! 거기 올라가서 뒤져야 될 건, 부장님이 아니라 바로 그딴 새끼들이라고!'라고 소리칩니다.",
  "결국 가족을 생각하라는 진심 담긴 김성룡의 충고에 오부장은 바닥에 주저앉은 채 '나 정말 열심히 살았어요. 부끄럽지 않게, 정말 최선을 다 해 살았다구요'라며 펑펑 눈물을 터트렸습니다.",
  "고소영-윤상현-조여정-성준, 2차 티저.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영, 윤상현, 조여정, 성준의 캐릭터를 한 눈에 알 수 있는 2차 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 지난 14일 2차 티저 영상을 공개, 심재복, 구정희, 이은희, 강봉구의 뚜렷한 캐릭터 컬러와 미묘한 관계들을 맛보기로 선보였습니다.",
  "수습 딱지 뗄 날 만을 고대하며 상사 봉구의 얄미운 업무 지시에도 참고 살던 재복. 하지만 회사에서 잘리자 봉구에게 '너, 나 안될 거 알았지?'라며 꾹꾹 참아온 반말을 하더니 '짤렸어?'라고 묻는 그에게 '그래 짤렸습니다. 어쩔래?'라며 앙칼지게 쏘아붙이는 모습으로 속 시원한 대리만족을 선사할 고소영의 활약에 기대를 불어넣었습니다.",
  "집 안에서는 아내 재복에게, 회사에서는 상사에게 따끔한 한 소리를 듣고 사는 정희는 ‘문제적 남편’이라는 설명으로 그가 불러들일 문제에 호기심을 더했습니다. 또한, 재복과 어깨를 부딪치며 걸어가는 은희는머리부터 발끝까지 신비롭고도 묘한 분위기로 시선을 끌었습니다. 능글맞은 봉구는 재복의 말처럼 폼은 있는 대로 잡고 다니지만, 칠칠맞게 구두끈이 풀린 채 다니는 모습으로 은근한 허당미를 자랑했습니다.",
  "마지막으로, 봉구의 구두끈을 야무지게 묶어준 체 제 갈 길 떠나는 재복. 그리고 그녀의 뒷모습을 뚫어져라 쳐다보는 봉구와 여자의 무시무시한 촉이 발동됐는지, 남편을 앞에 앉혀 떼어 채 '나한테 뭐 할 말 없어?'라고 묻는 재복은 얼마 남지 않은 첫 방송에 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "신아영이 ‘프리한 19’에서 인턴기자로 활약을 펼쳤습니다.",
  "밸런타인데이였던 14일 방송된 O tvN 예능 프로그램 ‘프리한19’에서는 신아영이 일일 인턴으로 출연, ‘사랑’이라는 키워드를 가지고 ‘세상에 또 없을 미친 사랑 19’를 콘셉트로 기존 MC들과 함께 거칢없는 이야기를 펼쳤습니다.",
  "이날 신아영은 평소 똑 부러지는 뇌섹녀 이미지가 아닌 사랑 앞에서는 누구보다 약한 ‘연애 허당녀’라며 또 다른 매력을 보여주었습니다.",
  "신아영은 ‘아나테이너’이자, 일일 인턴으로의 본분도 잊지 않았습니다. 힘 있고 똑 부러지는 진행과 발음은 그녀가 한 때 아나운서였다는 것을 다시 한 번 상기시켜주었습니다. 일일 인턴을 위해 '모니터를 참 많이 했다'고 말한 만큼 그녀의 프로다운 열정이 대단하다는 것을 엿볼 수 있었습니다.",
  "한편 O tvN 예능 프로그램 ‘프리한 19’는 매주 화요일 밤 08시40분에 방송됩니다.",
  "배우 김규선이 MBC 새 주말 드라마 '당신은 너무합니다'에 캐스팅됐습니다.",
  "'당신은 너무합니다'는 불꽃같은 인생을 사는 스타 가수 '유지나'와 이름조차 우스꽝스러운 그녀의 모창가수 '정해당'의 애증과 연민이 얽히고설키는 인생사를 그리는 드라마입니다. 유지나 역에는 엄정화가, 정해당 역에는 구혜선이 캐스팅됐습니다. 김규선은 정해당의 동행 '정해성' 역을 맡았습니다.",
  "김규선이 연기하는 정해성은 네 자매를 둔 집안 내 정서적으로 아들 노릇을 톡톡히 하는 듬직한 존재입니다. 시원시원한 성격의 소유자이자, 외로운 아버지 걱정에 함께 소주잔을 기울일 수 있는 속정 깊은 딸이기도 합니다. 딸 넷 중 가장 털털하고 남자 같은 인물인 만큼 잘생기면서도 예쁜, '잘생쁨'의 매력을 발산할 것으로 기대를 더합니다.",
  "특히 김규선은 지난해 방송된 MBC 드라마 '아름다운 당신'에서 씩씩하고 밝은 태권소녀 '차서 동' 역을 맡아 보이쉬하면서도 당찬 매력을 선보인 바 있어 이번 역할 역시 김규선만의 색으로 경쾌하게 그려낼 예정입니다.",
  "한편, 김규선은 지난 1월 개봉해 500만 관객을 돌파하며 흥행 순항 중인 영화 '더 킹'에서 조인성의 학창시절 여자친구 '연실'역을 맡아 관객들에게 강한 인상을 남겼습니다. 김규선이 새로운 연기 변신을 선보일 드라마 '당신은 너무합니다'는 MBC 주말 드라마' 불어라 미풍아'의 후속으로 오는 03월 04일 저녁 08시45분에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 안마의자와 목베개, VR기기로 무장한 ‘희희낙락 김과장’의 면모를 드러내, 그 의중에 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’은 16.1%의 시청률을 기록하며 수목극 ‘동시간대 시청률 1위’ 왕좌를 굳건히 지켰습니다. 이날 방송에서 김성룡이 해고를 종용받고 제2대기실로 열외 되는가 하면, 자살을 시도하는 부장을 살려내는 모습으로 안방극장을 빠져들게 만들었습니다.",
  "오늘 방송에서는 제2대기실을 편안하고 안락한 자신만의 공간으로 만들어 떼어 모습이 공개돼 시선을 끌고 있습니다. 남궁민이 안마의자에 거의 드러누운 채 꽃분홍색 목베개를 목에 두르고는 능청스러운 표정을 짓고 있는 장면. 이어 남궁민은 눈에 VR기기를 장착하고는 고성을 지르면서 신 나게 몰입하는 모습으로 폭소를 유발합니다.",
  "남궁민의 대담한 자태에 남상미, 김원해, 류혜린, 김선호 등 경리부 직원들까지 박장대소를 터트리는 모습이 포착되면서. 예상을 뛰어넘는 ‘꼴통 김과장’의 행보는 과연 무엇인지, ‘제2대기실 폐쇄 프로젝트’는 성공할 수 있을 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '해고를 통보받은 거나 다름없는 제2대기실에 남궁민이 안마의자와 목베개를 가지고 등장한것부터가 벌써 통쾌한 ‘사이다 포인트’가 될 것'이라며 '점점 의인으로 변화되고 있는 남궁민이 회사의 부당한 처우에 맞서 어떤 활약을 보이게 될 지 오늘 방송될 8회 분을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’ 8회는 16일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "가수 홍진영과 차오루가 흥 넘치는 무대를 예고했습니다.",
  "홍진영은 SNS를 통해 '사랑한다 안 한다 #오늘 #뮤직뱅크 #홍진영 #차오루 #사랑한다안 한다 #기대하셔두 좋습니다 #리허설하면서 처음으로 웃음터짐 #본방사수 함께해요❤'라는 글과 함께 한 장의 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 홍진영과 차오루의 다정한 모습이 담겨있습니다.",
  "홍진영과 차오루는 신곡 ‘사랑한다 안 한다’를 표현한 듯 밝은 모습과 정색하는 모습으로 각기 다른 매력을 발산해 눈길을 끕니다. 특히, 청순한 미모에 뚜렷한 이목구비를 자랑하는 두 사람의 미모가 시선을 사로잡습니다.",
  "홍진영과 차오루는 이날 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연해 홍진영의 신곡 '사랑한다 안 한다'의 무대를 함께 꾸민다. 차오루가 11개월 만에 신곡으로 컴백한 홍진영을 응원하기 위해 특급 지원사격에 나선 것.",
  "두 사람은 지난 1월 방송된 JTBC '아는 형님' 설 특집에 함께 출연하며 인연을 맺었습니다. 당시 차오루가 발매 전인 홍진영의 신곡 '사랑한다 안 한다'에 맞는 표정 안무를 제안하며 웃음을 선사한 바 있습니다.",
  "한편, 오늘 에는 홍진영 외에 B.I.G, BIGFLO, BP라니아, CLC, NCT드림, SF9, 드림캐쳐, 레드벨벳, 마스크, 멜로디데이, 비트윈, 소나무, 신지훈, 신현희와김루트, 아이 , 에이프릴,우주소녀, 인아, 일급비밀, 크로스진 등이 출연합니다.",
  "그룹 B.A.P가 오는 03월 07일 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 컴백합니다.",
  "B.A.P의 소속사는 B.A.P 공식채널을 통해 'B.A.P 6th single album  Schedule Poster'라는 문구와 함께 테이블 위에 놓인 빨간 장미꽃이 시선을 사로잡는 감각적인 컴백 스케줄 포스터를 게재했습니다.",
  "공개된 스케줄에 따르면 오는 002.20, 21일, 22일 세 차례에 걸쳐 멤버별 티저 이미지가 오픈되고, 23일에는 단체 티저, 27일 앨범 커버 이미지, 28일과 03월 03일에는 두 가지 버전의 뮤직비디오 트레일러가 차례로 공개됩니다. 마지막으로 03월 07일 정오 B.A.P가 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 전격 컴백합니다.",
  "오는 03월 07일 컴백을 확정 지은 B.A.P는 3월24일부터 26일 3일 간 블루스퀘어 삼성카드홀에서 'B.A.P 2017 WORLDTOUR ‘PARTY BABY!’ - SEOUL BOOM' 콘서트를 개최하고 월드투어의 서막을 연다.",
  "걸그룹 마마무 솔라가 '솔라감성' 네 번째 이야기로 돌아옵니다.",
  "마마무 솔라는 공식SNS를 통해 '솔라감성' Part4 '행복을 주는 사람'의 앨범 커버 이미지를 깜짝 공개, 신곡 발매 소식을 알렸습니다.",
  "'솔라감성'은 솔라가 자신의 이름을 내건 프로젝트 앨범으로 잊혀져 간 명곡들을 자신만의 감성으로 리메이크하며 리스너들의 감성을 자극, 큰 인기를 얻고 있습니다.",
  "앞서 솔라는 '솔라감성'의 Part1 '바보처럼 살았군요'를 시작으로 '그리움만 쌓이네', '꿈에' 등을 통해 자신만의 감성과 보컬 색깔을 표현하며, 보컬리스트로서의 역량을 유감 없이 드러냈습니다.",
  "이번 '솔라감성' Part4는 1989년 발표된 해바라기의 '행복을 주는 사람'으로 솔라만의 스타일로 새롭게 재해석했습니다. 더욱이 솔라는 자신의 생일을 맞아 21일 신곡을 발표합니다.",
  "구구단이 하나, 나영, 미미 세 멤버의 ‘나 같은 애’ 공식 컴백 포토를 공개했습니다.",
  "구구단은 공식 소셜채널을 통해 오는 28일 발매를 앞둔 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’ 타이틀 곡 ‘나 같은 애’ 공식 컴백 포토를 처음으로 공개했습니다.",
  "첫 번째 타자는 구구단의 하나, 나영, 미미로 비주얼 라인답게 감탄을 자아내는 눈부신 여신 미모를 자랑해 시선을 집중시켰습니다. 세 명 모두 물오른 미모에 당당하고 자신감 넘치는 눈빛으로 이번 앨범 주제인 ‘나르시스’를 표현했습니다.",
  "세 멤버는 컴백 타이틀 곡 ‘나 같은 애’ 콘셉트에 대한 힌트를 암시하듯 거울로 만든 소품을 이용해 다양한 포즈를 취하고 있어 눈길을 끕니다. 매번 새로운 작품을 들고 나오는 구구단이 컴백 타이틀 곡 ‘나 같은 애’를 통해 어떠한 모습을 보여줄지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "구구단은 첫 번째 공식 포토 공개를 시작으로 19일까지 총 4번의 공식 포토를 선보이며, 21일 트랙 리스트, 22일 하이라이트 메들리에 이어 23일, 26일에는 뮤직비디오 티저를 오픈할 예정입니다.",
  "차인표-라미란 부부가 갱년기 극복 프로젝트에 돌입합니다.",
  "지난 일요일에 방송된  50회에서는 갱년기 선고를 받은 삼도 의 좌절한 모습이 그려져 안타까움을 자아냈습니다.",
  "그러나 백세 인생의 이 정도는 아무 것도 아닌 것! 공개된 현장 스틸컷에는 삼도가 선녀 교관의 훈련법으로 특별한 ‘갱년기 극복 프로젝트’에 돌입한 모습이 포착됐습니다. 영화 ‘록키’를 연상시키는 달리기와 훈련장면부터 삼도와 선녀의 열정적인 애드립까지, 현장에 웃음이 끊이지 않았다는 후문입니다.",
  "특히  제작진은 '당대의 꽃미남 스타 배우 차인표가 갱년기를 맞는다는 파격 설정도 충격적이지만, 그것을 유쾌하고 긍정적으로 극복해가는 모습을 통해 ‘ 건강하게 나이 들어가는 것’ 에 대해 시청자들에게 위로와 공감을 선사하고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "차인표-라미란 커플의 찰떡 케미를 보여주는 유쾌한 갱년기 극복 프로젝트는 18일 저녁 07시55분 KBS 2TV  51회에서 공개됩니다.",
  "전 세계가 인터넷상에 떠도는 ‘가짜뉴스’로 몸살을 앓고 있습니다.",
  "최근엔 트럼프 대통령도 가짜뉴스를 진짜뉴스로 착각하는 웃지 못할 일도 발생했습니다. 쿠웨이트 정부가 미국의 반이민 행정명령에 따라 이슬람권 5개국 국민 입국 비자발급을 중단한다는 가짜뉴스에 속아 본인의 트위터에 뉴스를 공유하면서 혼란을 확산시킨 것입니다.",
  "‘프란체스코 교황이 트럼프 지지를 발표했다’.",
  "‘클린턴 이메일 유출 용의자인 FBI 요원이 살해된 채 발견됐다’.",
  "가짜뉴스는 지난 미국 대선을 기점으로 기승을 부리기 시작했습니다. 미국 대선 당시 인기를 끌었던 가짜뉴스 20개 중 17개가 트럼프 후보에게 유리한 기사였습니다. 교황이 트럼프를 지지한다는 가짜뉴스는 총 96만 건이나 공유되었습니다.",
  "힐러리 클린턴이 워싱턴의 피자 가게에서 아동 성매매 조직을 운영한다는 내용의 ‘피자 게이트’ 가짜 뉴스는 총기 난사 사건으로까지 확산되며 큰 충격을 주었습니다.",
  "또한 가짜뉴스를 돈벌이 수단으로 이용하는 사람들도 크게 증가하고 있는 추세다.",
  "마케도니아에 사는 17세 소년은 트럼프를 지지하는 가짜뉴스 사이트를 개설해 6만 달러 이상을 벌어들였다고 합니다.",
  "심각성이 날로 커지자 올해 있을 프랑스 대선과 독일 총선을 앞두고 ‘가짜뉴스와의 전쟁’이 본격화되었습니다.",
  "독일은 페이스북에서 개발한 ‘필터링 시스템’을 도입하기로 했습니다. 페이스북 이용자가 의심되는 뉴스를 신고하면 독일의 탐사보도 매체에서 이를 검증하고 가짜뉴스로 확인되면 ‘논란의 여지가 있음’이라는 경고 문구를 달게 하는 시스템입니다.",
  "프랑스 역시 8개 주요 언론사와 공조하는 가짜 뉴스 추방 협력체인 ‘크로스 체크’를 구성했습니다.",
  "전 세계를 뒤흔들고 있는 ‘가짜뉴스’의 심각성과 가짜뉴스 확산을 막기 위한 전 세계의 노력을 에서 살펴봅니다.",
  "폰중진담 리얼리티 ‘내귀에 캔디2’가 18일 밤 10시50분에 첫 방송됩니다. 스타들의 진솔하고 리얼한 일상과 함께 더욱 풍부해진 이야기로 돌아온 것.",
  "캔디와의 달콤한 통화 장면을 공개해 로맨틱하고 사랑스러운 매력을 발산하기도 한 최지우가 오늘 방송을 통해 그 비밀 통화 내용을 공개할 예정입니다.",
  "더 솔직해진 비밀 이야기, 쌍방 비밀 통화.",
  "지난 시즌 폭발적인 관심을 모은 데 이어 시즌 2로 찾아온 ‘내귀에 캔디’가 이번에는 ‘쌍방 비밀통화’로 시청자들의 호기심을 자극할 예정입니다. 지난 시즌과는 다르게 두 사람 모두 서로의 정체를 모른 채 통화를 시작하는 콘셉트를 적용, 솔직함과 설렘 지수를 배가했다는 후문.",
  "출연자들은 익명의 친구 캔디와의 일상을 공유하면서 사소한이야기부터 지금까지 누구에게도 말하지 못했던 마음 속 깊은 고민까지 털어놓을 예정입니다.",
  "최지우, 캔디에게 밝힌 비밀.",
  "최지우는 오랫동안 국민 여배우로 사랑받아왔지만 만날 수 있는 ‘남사친’이 없어 '그런 친구가 있는 사람이 부럽다'고 제작진에 솔직하게 고백했다는 전언.",
  "프라하로 여행을 떠난 최지우는 나홀로 여행의 동 행자가 되어준 ‘남사친’ 캔디와 때론 즐겁게, 때론 따뜻하게 공감하며 특별한 우정을 쌓습니다. 두 사람은 전화를 통해 사소한 이야기를 이어가다가도 속마음 깊은 곳에 숨겨둔 이야기를 털어놓는 등 특별한 우정을 쌓아갈 예정입니다.",
  "또한 ‘캔디’에게 전할 특별한 선물을 위해 연금술 박물관도 찾습니다. 중세 연금술사들의 지하 약국터를 그대로 보존한 연금술 박물관을 찾아 사랑을 이루어주는 묘약, 젊음을 되찾아주는 묘약, 성공하게 해주는 묘약 등을 보고 눈이 휘둥그레해지기도 했다고 합니다.",
  "한편, 또 다른 출연자인 황치열도 캔디와의 교감을 통해 특별한 우정을 쌓는 일에 도전합니다.",
  "폰중진담 리얼리티 tvN ‘내귀에 캔디2’는 매주 토요일 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "3년 만에 스케치북 무대에 선 허각은 길어진 공백기에 대해 '데뷔 후 쉼 없이 달린 탓에 슬럼프가 왔다'고 고백했습니다. 이어 허각은 슬럼프를 극복하게 된 계기로 아내를 꼽았는데, '슬럼프에서 벗어났는데도 육아에 전념하느라 컴백이 늦어졌다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "두 아들의 아버지이기도 한 허각은 '아이들은 내가 노래를 불러주면 안 좋아한다'고 말해 모두를 의아하게 했는데, '발라드 감성을 잃지 않기 위해 만화 주제가도 슬프게 부른다'고 그 이유를 설명해 좌중을 폭소케 만들었습니다.",
  "또한 허각은 결혼 후에도 이별 발라드를 부르기 위해 감정 몰입에 힘쓴다고 말했는데, '특히 아내가 내게 뭐라고 했을 때를 떠올리면 감정 몰입이 된다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이어 감정 몰입의 일환으로 영화 ‘님아 그 강을 건너지 마오’를 봤다는 허각의 이야기를 듣고 MC 유희열은 '나도 마찬가지'라며 '영화 를 보고 나서 쓴 곡이 ‘내가 너의 곁에 잠시 살았다는 걸’이다'라고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "신곡 ‘마지막 첫사랑’으로 활동하고 있는 NCT의 틴에이저팀 NCT DREAM은 18일 밤008시부터 코엑스 아티움 내 에스엠타운 시어터에서 컴백 기념 스페셜 생방송 ‘NCT DREAM 공개 데이트’를 진행, 근황 토크, 게임 등 다채로운 구성을 선보입니다.",
  "또한 19일 밤 11시에는 NCT 127의 멤버 도영, 재현, 윈윈이 ‘NCT 127 도영, 재현, 윈윈의 눕방’을 진행, 자유로운 분위기 속에서 팬들과 가깝게 소통할 예정이며, 평소 볼 수 없었던 멤버들의 일상적인 모습을 만날 수 있는 만큼, 세 멤버가 들려줄 특별한 이야기에 더욱 높은 관심이 쏠릴 전망입니다.",
  "NCT 127은 지난 1월 발표한 두 번째 미니앨범으로 국내 각종 음반 차트 주간 1위는 물론 미국 빌보드 월드 앨범 차트 1위에 올라, NCT DREAM과 NCT 127에 대한 높은 관심을 실감케 합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 소를-다를이 첫 포켓볼 도전에서 깜짝 놀랄 만한 실력를 선보입니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘너의 시작를 응원해’ 편으로 꾸며집니다. 이 중 소다남매는 아빠 이범수와 함께 포켓볼장에 방문해 생애 처음으로 포켓볼를 배웁니다.",
  "소를과 다를은 첫 도전이라고는 믿기지 않를 만큼 집중력 넘치는 눈빛으로 포켓볼에 빠져있습니다. 다를은 아빠의 도움를 받아 큐대를 움직이고 있는데, 앙증맞은 손으로 큐대 끝를 야무지게 쥔 모습이 절로 미소를 부른다.",
  "이날 소다남매는 당구대 앞에서 승부욕를 활활 불태웠습니다. 특히 다를은 초크질를 하는 아빠의 모습를 매의 눈으로 관찰한 뒤 고사리 손를 꼬물꼬물 움직이며, 틈만 나면 쵸크질를 해 웃음를 자아냈습니다. 소를의 상상 이상의 실력에 깜짝 놀란 이범수는 '유치원 가서 포켓볼 연습해?'라고 물어보기도.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 170회는 19일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "20일 컴백을 앞둔 트와이스가 마지막 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 트와이스 아홉 멤버의 개성이 묻어나는 단체 이미지를 오픈했습니다.",
  "시크함이 묻어나는 정연, 상큼한 미소의 다현과 미나, 개구쟁이 같은 쯔위와 지효 등 9인9색 표정 연기로 시선을 사로잡습니다.",
  "발랄함과 스포티함이 절묘하게 어우러진 의상과 다채로운 헤어스타일을 통해 비주얼에도 남다른 공을 들였음을 엿볼 수 있습니다.",
  "한편, 트와이스는 20일 12시 스페셜 앨범 'TWICEcoaster : LANE 2'를 발매합니다. 이번 앨범에는 타이틀곡 'Knock Knock' '녹아요' 'TT' 등 총 13개 트랙이 실릴 예정입니다.",
  "'Knock Knock'은 신 나는 하우스 비트를 기반으로 한 음악으로, 앞선 활동곡에 이은 4연속 홈런을 예고합니다.",
  "트와이스는 음원 발매에 앞선 19일 밤 11시30분 네이버 브이앱에서 카운트다운 라이브를 진행하며 팬들과 소통할 계획입니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’가 매력 넘치고 흥미진진한 주말 가족극의 탄생을 예고했습니다.",
  "최근 공개된 ‘아버지가 이상해’의 1차 티저는 류수영부터 이유리, 이준, 정소민, 민진웅, 류화영 등 출연 배우들의 개성 넘치는 캐릭터 열전으로 드라마에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘예능 PD’ 차정환 역을 맡은 류수영과 ‘쎈 언니’ 변혜영 역을 맡은 이유리의 불꽃 튀는 기 싸움이 눈길을 끄는 티저 초반, '8년이나 지났는데 아직도 현재진행형'이라는 류수영과 그런 그를 향해 '미쳤어? 내 인생에 빽도는 없어!'라고 말하는 이유리에게선 서늘함이 느껴지고 있어 이들의 심상치 않아 보이는 관계에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "이어 ‘취준생’으로 변신한 뿔테 안경의 정소민, 순박미 넘치는 ‘공시생’ 민진웅, 철없는 막내 류화영 등 개성 넘치는 4남매가 어떤 케미를 보여줄지 기대케 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 영상 말미 '금 이빨 빼고, 모조리 씹어먹겠다'며 폭풍등장한 이준이 변씨 가족과는 어떻게 얽히고 설키게 될지 주목됩니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 가족에 대한 이야기뿐만 아니라 사회적 이슈로 거론되고 있는 졸혼과 결혼 인턴제와 같은 세대별 사랑 이야기도 함께 보여줄 온 세대가 공감할 수 있는 작품. ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 오는 03월 04일 첫 방송될 예정입니다.",
  "그룹 ‘100%’가 새 앨범 ‘스케치북’ 의 앨범 커버 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 100%는 베이지와 네이비 컬러가 매치된 의상을 입고 멤버의 어깨에 머리를 기대거나 하늘을 쳐다보는 등 다양한 포즈를 취하고 있습니다. 100%가 쳐다보는 하늘은 수채화 느낌의 하늘색으로 청량함을 주고 있습니다. 새 앨범명 ‘스케치북’ 하단에는 ‘17022200AM’을 표기해 컴백 날짜를 암시하고 있습니다.",
  "지난 15일 자정 공개된 단체 컴백 포토에서 100%는 화이트 롱 가디건, 니트, 셔츠 등 깨끗하면서 따뜻한 느낌을 뽐내며 멤버마다 깊이 있는 눈빛과 함께 다양한 포즈를 취하고 있습니다. 새 앨범명 ‘스케치북’에 어울리게 스케치북에 멤버들이 물에 번진 수채화 그림처럼 그려져 있습니다.",
  "영화 이 개봉 5일째인 19일 오후 08시30분 100만 관객을 돌파했습니다.",
  "영화 은 개봉 첫 날 의 오프닝 스코어를 뛰어넘으며 흥행 돌풍을 일으키고 있는 가운데, 개봉 5일째 누적 관객수 100만을 가뿐히 돌파했습니다. 영진위 통합전산망에 따르면 영화 은 오늘 오후 08시30분 100만 돌파와 함께 연속 박스오피스 1위 기록까지 이어가고 있는 중입니다.",
  "한편 의 주역 정우, 강하늘, 이동휘, 박두식, 김연서 배우 및 김태윤 감독은 100만 관객 돌파에 진심을 담은 감사 인증샷을 공개했습니다.  무대인사 중 촬영한 100만 감사 인증샷은 배우들의 따뜻한 기쁨을 한껏 느낄 수 있습니다. 뿐만 아니라 사진 속  하트 판넬의 ‘진심이 세상을 움직인다’는 문구는 영화가 전하고자 하는 진심과 메시지를 느낄 수 있을 것입니다.",
  "영화 은 대한민국을 뒤흔든 목격자가 살인범으로 뒤바뀐 사건을 소재로 벼랑 끝에 몰린 변호사 준영과 억울한 누명을 쓰고 10년을 감옥에서 보낸 현우가 다시 한 번 진실을 찾기 위해 고군분투하는 현재진행형 휴먼드라마. 연속 박스오피스 1위 및 100만 관객을 돌파하며 2월 극장가를 완벽하게 장악한 영화 은 절찬 상영 중입니다.",
  "방탄소년단이 20일 '윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'의 수록곡 '낫 투데이'의 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "뮤직비디오 속 멤버들은 시종일관 절도 있고 파워풀한 안무를 보여주며, 30여 명의 댄서들과 함께 호흡을 맞췄다.",
  "앞서 공개한 타이틀곡 '봄날'의 뮤직비디오가 멤버들의 아련한 표정 연기와 영상미로 따뜻한 감성을 전달했다면. '낫 투데이' 뮤직비디오는 강렬한 사운드에 어울리는 군무 중심으로 방탄소년단 특유의 에너지가 느껴집니다.",
  "신곡 ‘낫 투데이'는 뭄바톤 스타디움 댄스 뮤직 장르로 ‘불타오르네’, ‘쩔어’ 등 이전 곡들의 계보를 이으며, 한층 에너제틱한 사운드를 보여줍니다. 곡의 제목이자 주요 가사에 반복되는 'Not Today'는 영화 '반지의 제왕'의 대사에서 아이디어를 얻었다고 합니다.",
  "‘하숙집 딸들’의 첫 하숙생 박중훈이 험난한 입주 테스트를 받습니다. 이 가운데 박중훈이 이미숙-박시연-장신영-이다해-윤소이-박수홍-이수근과 함께 ‘짜장 범벅’ 굴욕샷이 공개돼 시선을 강탈합니다.",
  "첫방송부터 하숙집 식구들의 화끈한 입담과 케미로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’ 의 첫 게스트로 출연한 박중훈은 하숙집 식구들과 함께 망가짐을 불사한 처절한 ‘짜장 먹방’으로 현장을 초토화시킵니다.",
  "공개된 스틸 속에는 젓가락에 아슬아슬 걸쳐 있는 짜장면을 온 얼굴로 받아내고 있어 폭소를 자아냅니다. 특히 박중훈은 팔을 최대한 곧게 핀 채 짜장면을 먹기 위해 혈안이 된 얼굴이 폭소를 자아냅니다. 이어 이미숙은 얼굴을 요리조리 돌리며 짜장면 먹기에 열을 올리고 있지만, 실상은 온통 짜장 소스로 범벅입니다.",
  "‘하숙집 딸들’에서 박중훈은 험난한 입주 과정을 뚫고 하숙생이 될 것인지, 짓궂은 하숙집 식구들은 박중훈을 하숙생으로 선택할 것인지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "팜므파탈 안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 21일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "음원 퀸' 태연이 첫 정규 앨범을 발표하며 활동에 나섭니다.",
  "태연의 첫 정규 앨범은 오는 28일 발매되며, 이번 앨범은 태연의 독보적인 보컬 실력을 바탕으로 탄생한 타이틀 곡 ‘Fine’을 비롯해, 팝 발라드, 팝 R&B, PB R&B 등 새롭고 다채로운 장르의 곡들로 구성된 만큼, 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 호응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "특히, 태연은 일렉트로닉 기타 선율이 인상적인 미디움 템포의 팝 곡‘I’부터 재즈의 소울풀한 느낌이 돋보이는 미디움 템포 곡 ‘Rain’, 트로피컬 하우스 장르의 팝 곡 ‘Why’, 팝 발라드 장르의 ’11:11’까지 다양한 장르의 음악을 특유의 부드럽고 매력적인 음색으로 완벽하게 소화하며 히트 행진을 기록한 바 있어, 이번 첫 정규 앨범 역시 타이틀 곡과 수록곡 모두 많은 사랑을 받을 전망입니다.",
  "더불어 태연은 첫 정규 앨범 발매에 앞서, 지난 18일 각종 채널을 통해 몽환적인 분위기가 돋보이는 어 반 R&B 장르의 수록곡 ‘I Got Love’ 뮤직비디오를 특별 선공개, 매혹적인 카리스마로 이목을 사로잡아, 이번 앨범에 대한 기대감을 더욱 고조시켰습니다.",
  "게다가 태연은 금일 12시 공식 홈페이지를 통해 첫 정규 앨범의 타이틀 곡 ‘Fine’ 콘셉트로 변신한 티저 이미지를 오픈, 뮤직비디오로 선공개된 ‘I Got Love’와는 차별화된 새로운 모습을 선보여, 타이틀 곡 및 새 앨범에 대한 관심을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "한편, 태연의 첫 정규 앨범 ‘My Voice’는 오는 28일 온, 오프라인에서 발매됩니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민-김원해가 ‘룡추 브로맨스’로, 핵사이다 웃음을 안겨주며 화제를 모으고 있습니다.",
  "남궁민과 김원해는 극 중 ‘꼴통 김성룡’과 ‘엉뚱한 추남호’의 모습으로, 만나기만 하면 막강한 ‘웃음’을 유발시키는 ‘핵웃음신 브로 케미’로 시청자들의 호응을 얻고 있습니다. 극 초반 추남호는 전 경리과장의 후임으로 출근한 김성룡이 '잘 부탁 드립니다. 미숙한 점 있으면 언제나 말씀해 주시구요'라고 인사하자, '미숙하면 관둬야지 뭐'라고 말을 건네는 등 탐탁지 않아 하는 모습을 보였던 상황. 하지만 이후 추남호는 김성룡이 차에 치일 뻔한 전 경리과장 부인을 구하고, 꼼수가 숨어 있었으나 티가 나지 않게 사건사고를 해결해나가는 등 점점 의인으로 변화하는 모습을 지켜보며, 어느새 김성룡에 대한 신뢰를 보내고 있습니다.",
  "이미 극 중에서 두 사람은 함께 야한 동영상을 보며 의기투합하는 각별한 ‘홀로 남’들의 우정을 드러내는가 하면, 현란한 볶음밥 요리 실력을 보여주는 추남 호와 그 모습에 감탄하는 김성룡의 모습으로 ‘척하면 착’인 호흡을 보여줬던 터. 함께하는 장면마다 생각지 못한 ‘코믹 애드리브’를 선보이며, 새로운 ‘사이다 웃음’을 안겨주고 있는 두 사람이 앞으로 또 어떤 모습으로 ‘룡추 브로맨스’를 이어갈 지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민과 김원해는 고된 촬영 스케줄을 잊게 만드는, 현장 최고의 분위기 메이커들'이라며 '돈독한 두 사람이 함께하는 장면마다 웃음이 끊이질 않으면서 더욱 맛깔스러운 웃음이 탄생되는 것 같습니다. 앞으로도 환상의 콤비로 맹활약을 펼치게 될 ‘룡추 브로맨스’를 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 20일 자정, 공식 홈페이지와 공식 SNS를 통해 새로운 콘셉트로 완벽하게 변신한 러블리즈의 개인 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 러블리즈 멤버들은 개성 넘치는 포즈와 소녀 감성이 담긴 의상으로 청순하면서도 발랄한 상큼 미모를 발산하며 각자의 매력을 뽐냈습니다.",
  "특히 밝은 색 헤어스타일로 파격 변신한 미주, 진에 이어, 지애와 지수는 인형 같은 미모와 포즈로 눈길을 끌었으며, 케이와 예인은 독보적인 비주얼을 자랑했습니다.",
  "러블리즈는 두 번째 정규앨범 와 관련된 사전 콘텐츠들을 순차적으로 공개하며 컴백의 열기를 더해갈 예정입니다.",
  "한편, 러블리즈는 오는 27일 서울 용산구 블루스퀘어 삼성카드홀에서 정규2집  발매 기념 미디어 및 팬 쇼케이스를 통해 첫 무대를 공개합니다.",
  "배우 정우가 여심을 사로잡는 댄디한 슈트 화보를 공개했습니다.",
  "정우는 영화 ‘재심’의 개봉을 맞아 진행한 남성 패션매거진 ‘아레나 옴므 플러스’ 3월호를 통해 분위기 넘치는 흑백 화보를 선보였습니다.",
  "공개된 화보 속 정우는 깊이 있는 눈빛과 표정으로 영화와는 또 다른 매력을 뽐냈습니다. 또한 이날 정우는 완벽한 포즈와 제스처로 현장 스태프들의 감탄을 자아내는가 하면, 유쾌한 매너로 촬영장 분위기를 화기애애하게 이끌었습니다.",
  "정우는 영화 ‘재심’에서 벼랑 끝에 몰린 변호사 준영 역을 맡아, 살인 누명을 쓰고 10년을 감옥에서 보낸 현우의 진실을 찾기 위해 고군분투하는 인물을 연기합니다. 특히 매 작품마다 진정성 가득한 열연으로 언론과 관객의 마음을 사로잡은 정우는 ‘재심’을 통해 다시금 인생연기를 선보였다는 찬사를 받으며 다시금 믿고 보는 배우임을 입증했습니다.",
  "한편 정우 주연 영화 ‘재심’은 지난 15일 개봉과 동시에 박스오피스 1위를 기록하며 흥행 순항 중입니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’ 조이가 ‘청량 고3’으로 완벽 변신해 눈길을 끕니다.",
  "조이는 사랑스러운 리본과 단정한 자태로 ‘역대급 교복 요정’에 등극했습니다. 조이는 셔츠위로 주황색 체크무늬 리본을 귀엽게 묶어 사랑스러운 매력을 배가시킵니다. 특히 하얀 교복 셔츠, 니트 가디건, 재킷까지 교복의 정석을 보여주고 있어 이목을 집중시킵니다. 무엇보다 기타를 연주하며 노래를 부르는 조이의 모습이 상큼함을 배가시킵니다.",
  "한편 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 동명의 일본만화를 리메이크한 작품. ‘그녀는 예뻤다’, ‘주군의 태양’, ‘미남이시네요’ 등 히트 로맨틱 코미디를 제작해온 제작사 본팩토리가 제작하고, 뛰어난 연출력을 보여준 김진민 PD가 메가폰을 잡습니다. 오는 3월 방송 예정입니다.",
  "신인 걸그룹 모모 랜드가 ‘이상한 나라의 앨리스’ 속 신비한 소녀들로 변신했습니다.",
  "공개된 화보 속에는 ‘이상한 나라의 앨리스’ 속 등장인물들로 변신한 모모 랜드의 모습이 담겨 있습니다. 멤버들은 각각 아기자기한 소품을 들고 카메라 앞에 서서 사랑스러우면서도 신비로운 매력을 뽐냈습니다. 또한, 모모 랜드 특유의 상큼한 매력을 발산해 촬영장을 화기애애하게 만들었다는 후문입니다.",
  "매거진 KWAVE M에 따르면 이 날 모모 랜드는 ‘판타지’를 주제로 인터뷰에 임했습니다. 모모 랜드는 각자 주인공이 되고 싶은 판타지를 꼽으며, 에피소드를 털어놓았습니다. 리더 혜빈은 '학교 다닐 때 비가 오는 날이면 늘 치킨을 시켜 ‘해리포터’ 책을 읽었습니다. 여러 번 다시 볼 정도로 ‘해리포터’를 사랑한다'고 ‘해리포터’에 대한 남다른 애정을 과시했습니다. 이어 막내 낸시는 ‘인어공주’를 언급하며 '예쁘고 노래도 잘하는 ‘인어공주’ 되고 싶다'고 귀여운 소망을 내비쳤습니다.",
  "모모 랜드는 이 날 가요계에 등장한 신인으로서의 당찬 포부도 밝혔습니다. 모모 랜드는 '모모 랜드는 다양한 테마 빌리지가 있는 놀이공원입니다. 일곱 멤버 모두가 개성이 넘쳐 보여줄 것이 많다. ‘이 중에 네 취향이 하나쯤은 있겠지?’란 느낌으로 많은 사람이 우리 음악을 즐길 수 있을 것'이라며 '가요계에 ‘모모 랜드’라는 랜드마크를 건설하고 싶습니다. 자유 이용권을 쓰는 것처럼 모두가 즐길 수 있는 음악을 선보이고 싶다'고 전했습니다.",
  "한편, 모모 랜드는 지난 7월 케이블 방송 엠넷의 서바이벌 프로그램 ‘서바이벌 모모 랜드를 찾아서’를 통해 얼굴을 알렸습니다. 이후 지난 11월 첫 번째 미니앨범 ‘웰컴 투 모모 랜드’로 가요계에 데뷔, 타이틀 곡 ‘짠 쿵쾅’으로 본격적인 활동을 이어나가고 있습니다. 모모 랜드는 지난 18일 방영된 SBS ‘인기가요’ 무대를 끝으로 첫 번째 미니앨범 활동을 마무리했습니다.",
  "모모 랜드의 화보와 더 자세한 인터뷰는 KWAVE M 47호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘아버지가 이상해’ 속 톱배우 이준의 12시간은 어떻게 흘러갈까?.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 톱스타 안중희 역을 맡은 이준의 하루가 공개됐습니다.",
  "이준이 열연하게 될 안중희는 훤칠한 외모의 10년차 톱스타이자 자존심 강하기로 소문난 연예계의 ‘예민보스’다. 누구에게나 까칠하고 어떤 일에도 자신만만하지만 연기에 관해서 만큼은 어느 때보다 신중하고 열정적인 인물이라고 합니다.",
  "이에 공개된 사진 속 이준은 톱스타의 필수품인 선글라스를 장착한 채 신중한 표정으로 감독과 의논을 하고 있습니다. 이어 식사 중에도 대본을 놓지 않거나 소속사 사무실에서 연기 연습에 여념이 없는 모습은 그가 그려낼 톱배우 안중희에 더욱 호기심과 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "특히 이준은 2010년 연기자 생활을 시작한 이후로 드라마와 영화를 오가며 코믹과 액션은 물론 깊은 감정연기까지 완벽하게 소화해내며 독보적인 연기 행보를 보여왔습니다. 때문에 이번 작품에선 연예계 톱으로 우뚝 서기에 충분한 ‘극강 비주얼 배우 안중희‘를 어떻게 표현해갈지 주목됩니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 오는 03월 04일 첫 방송됩니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 에 ‘카이스트 출신 뇌섹남’ 이장원이 출연합니다.",
  "대전과학고를 2년 만에 조기 졸업하고, 수능 없이 카이스트에 입학한 ‘페퍼톤스’의 이장원이 KBS 2TV 퀴즈프로그램  녹화에 참여해 5천만 원의 상금을 놓고 100인과의 불꽃 튀는 접전을 펼쳤습니다.",
  "이날, MC 조충현 아나운서가 이장원에게 '본인만의 공부 노하우가 있었는지?' 질문하자, 이장원은 '암기과목을 공부할 때의 비결이 있습니다.'며 '공책에 요점 정리를 한 다음, 내용을 점차 지워나가며 계속 읽습니다. 그런 식으로 암기하다 보면 결국에는 백지를 보고 읽을 수 있게 됩니다.'고 본인만의 암기법을 공개했습니다.",
  "이장원은 녹화 내내 ‘카이스트 출신 뇌섹남’답게 자신만의 논리를 적용해 진지한 태도로 퀴즈를 풀어나갔으며, 최후의 10인과의 숨 막히는 대결을 펼쳐 모두의 손에 땀을 쥐게 했습니다.",
