  "그 그런 것도 있는 것 같아요",
  "이런 것도 과시한 거고 맞습니다",
  "또 솔직히 그 무서운 친구예요",
  "보니까는 우리는 핵보유국이다",
  "하는 것을 과시도 하고 굉장한 사람이에요",
  "그런데 포기할 수 있다",
  "북한의 최종적인 목적은 북미수교 예",
  "체제보장 평화협정이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 것이 보장된다고 하면은 우리는 핵을 가질 필요가 없다",
  "그러면서 김일성 유훈인 예",
  "비핵화 그걸 딱 갖다 붙이더라고요",
  "핵을 가진 것도 결국 자기 체제보장을 위한 거지 핵 뭐 열 개 스무 개 가지고 미국이 가지고 있는 만 발이 넘는 핵을 어떻게 이깁니까? 아~ 뭐 게임도 안 되죠",
  "그건 뭐 조족지혈이죠",
  "예. 그 자체로는 게임도 안 되니까 본인들의 협상력을 높이기 위한 건데 아니 우리가 원하는 대로 미국하고 평화협정 맺으면 이거 열 개 스무 개 가지고 있는 게 무슨 소용이야",
  "냉정한 현실인식이기도 하고요",
  "사월 한미 군사훈련도 예년대로 해도 좋다",
  "그렇지마는 저는 예",
  "아마 이번 정의용 서훈 이 두 특사분이 미국에 가서 예",
  "어느 수위 조절이 되지 않을까",
  "그리고 이게 아직 다 나오지 않은 북한이 미국에 보내는 결국 사실 이제 지금 발표한 합의문은 기본 전제가 되는 조건들을 다 풀어버린 거고요",
  "여기에 선물이 추가로 있지 않을까? 선물이 북한에 보내 북한이 미국에 보내는 미국 뭐라고 보십니까? 미국이 뭐 인정하지 않는다고 하지마는 북한 핵 기술에 대해서 예",
  "핵을 보유한 것에 대해서는 사실상 속내로는 인정하고 있거든요",
  "사실상 핵보유국이 맞다라고 생각하겠죠. 예",
  "가장 위협스럽게 생각하는 게 북한 핵이 더 발전해서 예",
  "작아지고 가벼워지는 소형경량화가 돼서 대륙 간 탄도미사일 예",
  "즉 미사일에 탑재되는 아이씨비엠이 가장 두려운 거예요",
  "지금 현재도 뭐 괌 사이판 미국 영토에는 갈 수 있지마는 본토까지 간다고 북한에서도 주장을 하고 미국도 예",
  "어떤 이유에서인지 모르지마는 에 거의 인정을 했단 말이에요",
  "그렇지만 제가 볼 때는 거기는 아직은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 저는 이번 김정은 위원장이 이 두 분 특사 오늘 방미하지 않습니까? 예",
  "이분들에게 아이씨비엠의 개발을 중단하겠다",
  "음. 아예? 예. 아예 일단 그거 그거부터 하겠다? 예",
  "그리고 그건 특히 미국에게 가장 큰 선물이죠",
  "트럼프 대통령을 완전하게 띄워 주는 거예요",
  "예. 그리고 솔직히 이번 문재인 김정은 트럼프 이 세 정상이 다 잘했지마는 이번에 금메달은요 트럼프 대통령이 따야 됩니다",
  "무조건 줘야 됩니다",
  "그런데 거기에다가 예",
  "제가 또 자랑입니다마는 네",
  "미국에 억류되어 있는 미국 시민 예",
  "세 사람을 석방해줘라",
  "북한에 억류되어 있는? 예. 북한에 억류되어 있는 아 죄송합니다",
  "북한에 억류되어 있는 미국 시민 세 사람을 석방해주는 네",
  "그런데 아마 그것도? 그거 맞으면 어떡하십니까 그거 다 맞아가지고 백일 프로 맞는 건데 그러면 그러면 저 이제 해설 안 하고 남산 밑에다 돗자리 깔고 점쟁이 해야죠. 뭐 미아리 점성 촌으로 가셔야 되는 거 아닙니까? 그렇게 될 거예요",
  "그래서 그 정도 선물은 들고 가겠죠. 뭔가 예. 저는 이~ 트럼프 대통령의 체면을 살려주는 그런 어떤 김정은의 선물이 있을 것이다",
  "그래야 또 트럼프 대통령이 자랑하면서 그죠? 아니 그런데요 예",
  "제가 어 뭐 공장장하고 노벨상 노벨상 예",
  "많이 했지마는 트럼프 대통령은요 미국의 역대 대통령 중에 사업가 출신이 없습니다",
  "우리나라 대통령도 사업가 출신이 없는데 사업가 출신은 유일하게 엠비 하나란 말이에요",
  "엠비는 돈을 좋아해가지고 돈 벌려고 대통령 해서 저 꼴 됐고  트럼프는 사업가 출신이기 때문에 모든 것을 손익개념으로 본단 말이에요",
  "이것 하면 이익이냐 손해냐? 예",
  "그런데 북한 핵을 해결하는 것이 이번 십일월 중간선거에 도움이 된다",
  "이기는 길이고 그러니깐요",
  "자기가 재선되는 길이고 그러니깐요. 맞습니다",
  "세계적 재앙을 없애는 길이고 미국 본토의 공격을 막는 길이기 때문에 이걸 손익개념으로 이미 계산이 끝났단 말이에요",
  "그 전 세계를 위기로부 부터 구한 트럼프가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "본인이 원한 그러면 노벨평화상 받는 거예요",
  "본인이 원하는 게 그리고 재선되는 거예요",
  "예. 그래서 저는 한국에서 어 트럼프 노벨평화상 추진위원회를 몰래 설치해가지고  아니 주는 건 좋지만 예",
  "아마 그러한 것을 달성시킬 수 있다고 하면은 거듭 얘기지만 트럼프 대통령은 미국 민주당을 엄청나게 미워하거든요",
  "그래서 이 작년 우리 국회 본회의 연설을 제가 듣고 진짜 감동적이더라고요",
  "그래서 제가 아~ 저래서 힐러리에게 이겼구나 했더니 미국 관료가 연락이 와서 예",
  "그 배경을 묻더라고요",
  "그런데 사실 지금 조셉 윤 아 조셉 윤 예",
  "조셉 윤이 왜 잘렸나요? 그러니까 미국 내 대화파 아닙니까? 또 최고 대 대화파고 예",
  "지금 그분이 만약 계셨으면은 예",
  "인제 거기가 창구가 되니깐요. 그래서 대표님은 또 그쪽도 아시잖습니까? 오랫동안 아 뭐 잘 압니다",
  "그런데 제가 알고 있기로는 예",
  "조셉 윤 특별대표가 어~ 틸러슨 예",
  "국무장관 국무성이니까 예",
  "대화의 필요성을 자꾸 역설했단 말이에요",
  "그러면은 틸러슨 국무장관은 대통령 중심제 국가입니다",
  "대통령께 보고를 해서 대통령이 좋은 정책을 발표하게 해야 되는데 자꾸 트럼프 대통령은 강경 제재를 한다 하는데 대화해야 된다",
  "하고 어깃장을 놓는단 말이에요",
  "그러니까 트럼프가 보기에는? 예",
  "그리고 트럼프는 대개 대통령 중심제 대통령들은 모든 좋은 결정은 자기가 할려고 합니다",
  "자기가 한 것으로 만들어 놓 그리고 실제로 네. 한 것으로 장 장관들이나 대통령은 영광을 아 장관들이나 대통령 참모들은 영광을 대통령한테 드려야 되는 거예요",
  "그런데 자기가 하니까 저게 뭐야? 트럼프 패싱이다",
  "해가지고 틸러슨 외무장 틸러슨 국무을 국무장관한테 해임하겠다",
  "라고 했는데 제가 알고 있기로는 켈리 비서실장 비서실장이 절대 안 된다",
  "아하 만약 틸러슨을 자르면은 내가 나가겠다",
  "아하 이렇게 하기 때문에 그게 인제 조셉 윤이 총 맞은 것 같아요",
  "그래서 조셉 조셉 윤이 저는 이번에 정의용 예",
  "서훈 특사 요거 혹시 조셉 윤하고 통화해서 파악하신 내용입니까? 아이 그 그런 얘기 하면 나 잡혀가요",
  "통화하시잖아요? 어 그런 얘기는 묻지 말고 통화는 하시죠? 또 다른 뭐 루트가 있어요",
  "그런데 통화는 하시는 것까지는 얘기하고 예",
  "통화 안 했다니까요? 평상시에 통화하시잖습니까? 조셉 윤하고 평상시에 통한한 것을 뭐 지금 얘기하면 안 되고 아무튼 예",
  "이번 특사 정의용 서훈 원장이 오늘 방미를 하지마는 그러한 것이 트럼프 패싱이 되지 않는 우리가 너무 문재인 대통령이 우리 정부가 앞서가는 것을 얘기를 하면은 트럼프는 비위가 상하는 거예요",
  "모든 영광은 자기한테 와야 되는데 아 그렇죠",
  "그리고 실제로 북핵 문제는 북미 간 문제이기 때문에 우리는 지렛대 우리는 중매쟁이 예",
  "이런 걸로 해서 영광을 실제로 트럼프 대통령이 잘했기 때문에 렛 힘 두 잇 트럼프가 결정하도록 하는 것이 좋다",
  "그러니까 그렇게 상도 받고 영광도 가져가고 다 하고 우리는 평화를 가져오면 되니까요",
  "저도 그렇게 생각합니다. 사실 트럼프 아이 뭐 공장장은 내 생각에 항상 따라오는 거지 뭐",
  "아는 게 없으니까  아는 게 없으니까 제가 쭉 했던 얘기이긴 하나 전문가시니까 다시 한번 여쭤보고 아 제 얘기 듣고 제 에스엔에스 보고 했겠지. 뭐 저 에스엔에스 하지 않습니다",
  "자 그런데 인제 미국에 가지 않습니까? 예",
  "미국에 가고 러시아도 가고 일본도 가고 다 돌아서 온다고 하는데 그러니까 소위 육자회담 때 멤버단을 쪽 도는 거예요. 보니깐 돌고 물론 미국이 가장 중요하고 미국이 인제 나서면 나머지도 해결되긴 하겠죠",
  "미국 미국에서도 지금 놀란 거 아닙니까? 현재 스코어 그렇죠",
  "그건 분명하죠? 예. 깜짝 놀랐죠",
  "예. 이렇게까지 그러니까 국무성에서 그런 예",
  "예. 이런 날이 올지 이런 날이 올 지 어떻게 알았냐",
  "예. 이런 날이 올 줄 몰랐다",
  "이 가서 잘 되겠죠? 미국 쪽에서도? 저도 잘 되리라고 봅니다",
  "이번 합의가 원체 좋고 또 북한에서 비핵화를 위해서 북미 간의 대화를 하겠다",
  "그리고 특히 중요한 것은 대화 기간 동안에는 핵 실험이나 예",
  "미사일 발사를 하지 않겠다",
  "이건 비핵화의 길로 가는 낮은 단계의 모라토리움을 선언해 준 거예요",
  "그러면은 받아들여야 되고 도대체 트럼프 대통령이 북미 대화를 거부할 무엇도 제공하지 못하는 거예요",
  "명분이 아무것도 없어요",
  "한미 군사훈련도 예",
  "예년 수준으로 해라",
  "어? 경제제재 풀라는 말도 없고요",
  "아~ 그니까 인제 그걸 만나면은 결국 이번에 이걸 시사가 그렇습니다",
  "저도 미국은 가야 된다",
  "막 갔다 와서 그렇게 얘기를 했는데 사실은 저는 먼저 미국하고 완전하게 예",
  "합의를 하도록 선 대미특사 선 한미정상회담을 주장했는데 그래서 제가 문재인 대통령 깜 깜짝 놀란 거예요",
  "제가 얘기하기 하기 전에 다 갔다 왔더라? 미국하고 예",
  "되어 있고 실제로 문재인 대통령은 안 가셨지마는 주요한 멤버들이 다 미국 가서 조율을 해왔단 말이에요",
  "그런데 우리는 뭣도 모르고 예",
  "특히 일부에서 반미당이나 어 반미당 한국당은 왜 아베 대통령하고 트럼프는 저렇게 뭐 자주 전화 하는데 예",
  "문재인 대통령은 뭐 전화 한 번 못하냐 했는데 문재인 대통령도 김정은만큼 무서운 사람이에요",
  "그걸 딱 참고 기다리더니 이런 결과를 내놓는 거예요",
  "그때그때 변명을 안 해요. 보면 그래서 미국만 가는 게 아니고 일본 중국 러시아를 다 방문하는 거 보면은 저는 이번의 그 프로세스 과정이 예",
  "결국 이천오 년 구일구 합의로 돌아가는 거다",
  "김대중 대통령이 마지막까지 남북관계는 육일오 정신으로 예",
  "북한 핵 문제는 구일구 합의로 돌아가면 된다 하는데 그것도 그런 방향으로 얘기가 됐지 않는가",
  "아~ 사실 첫 번째 시도 두 번째 시도가 미국의 정권 교체나 우리나라의 정권 교체 때문에 실패했고 이제 세 번째 기회가 온 거 아닙니까? 세 번째 기회",
  "이번에도 실패하면 안 되는데 그런데 남측으로 그 김정은 위원장이 온다는 것도 굉장히 큰 의미가 있는 거죠? 그렇죠",
  "그 김대중 전 북한에서 네",
  "결정했다는 거 아니에요? 김대중 전 대통령 시절에도 그때 그런 얘기는 있었죠? 어디서 대담 회담을 할까? 우리가 가니까 예",
  "이 차 저~ 정상회담은 서울에서 한다",
  "하고 김정일 위원장이 수차 약속을 했고요",
  "저를 몇 번 만났을 때 제가 노래를 부르고 나서 예",
  "앵콜 하니까 그러면은 답방하겠다고 약속해라",
  "그러면 내가 앵콜하겠다",
  "그런 농담까지 했다니깐요",
  "아~ 장관 선생 내가 틀림없이 답방해가지고 장관 선생 선거 운동까지 다 해 주겠습니다",
  "선거 운동까지 그러나 당시 못 왔단 말이에요",
  "못 왔는데 그게 인제 개인의 결정만으로 되는 게 아니고 아무리 김정일 위원장이라고 하더라도 당시 어~ 정권을 쥔 권력자라고 하더라도 국제 정세라는 게 있는 거니깐요",
  "그리고 사실 거듭 말씀드리지만 김정은 위원장이 세습 집권을 해서 경제가 좋아졌어요",
  "그렇게 저도 알고 있습니다",
  "예. 구글 검색을 해보면 우리 정보부에서 얘기하는 것보다도 오백 개가 넘는 장마당이 이루어졌어요",
  "북한 경제가 굉장히 어렵다고 하는데 저도 인제 최근에 그 탈북자 그 만나서 인제 북한 사정 청취하고 그런 분들 얘기 들어보면 북한 경제가 예전보다 좋아졌다고 해요",
  "오백 만 대의 핸드폰이 예",
  "사용되고 있기 때문에 정보가 흐르고요",
  "북한 경제가 좋아졌다는 것은 딱 입증하는 굶어 죽는 사람이 없잖아요",
  "예전에 그런 뉴스 많이 나왔죠",
  "그렇기 때문에 이 말 타면 마부 생각난다고 잘 살다가 후퇴하고 상당한 정보가 흐르는 개혁 개방이 우리가 볼 때는 미숙 미약하지만 많이 이루어진 상태에서 모든 게 후퇴하면은 주민들을 컨트롤할 힘이 굉장히 없어지는 거예요",
  "그리고 지금 중국이 시진핑 주석이 트럼프 대통령의 그 무서운 통상 압력 때문에 대북제재를 강화하고 있단 말이에요",
  "그러니까 김일성 김정일 김정은까지 삼 대에 걸쳐서 그 주민들에게 이 밥에 고깃국 먹여 주겠다",
  "하는 실질적인 약속을 아직까지는 미약하단 말이에요",
  "그렇기 때문에 후퇴할 수 없습니다",
  "거기서 더 후퇴하면 그리고 거기에다가 네",
  "핵을 보유했기 때문에 여유가 생기고 김정은이 저렇게 나오는 걸 보며는 완전히 권력은 장악됐기 때문에 이제 미국의 요구를 받자",
  "그리고 미국과 잘 지내야 산다",
  "갑자기 그 김정일 위원장이 저한테 그러더라고요",
  "김일성 자기 주석으로부터 유훈이 어떻게 해서든지 북미 관계를 개선해서 살아야 된다",
  "그런데 중국과 러시아를 못 믿어요",
  "예. 그 사람들은 우리 영토를 병탐한 적이 있고 미국은 역사적으로 남의 영토를 병탐한 적이 없고 또 지리적으로도 멀고 그렇기 때문에 한반도 평화를 위해서 반드시 또 자기들의 생존을 위해서 체제 보장을 위해서 경제 발전을 위해서 북미 관계 개선을 해야 된다",
  "이게 유훈이라고 하더라고요",
  "그런데 안 되니까 핵을 개발해 버린 거예요",
  "아~ 자 오늘은 여기까지 하고요",
  "제 생각엔 미국까지 다음 시간이면 미국까지 갔다 와서 어~ 그 특사단의 투어가 끝난 시점이 되겠죠",
  "예. 투어가 끝나면 인제 대표님이 또 폭포수처럼 쏟아지겠죠. 예",
  "어떻게 됐든 저는 이번 문재인 트럼프 김정은 세 정상들이 다 잘했지마는 특히 금메달은 트럼프고 이번 오늘 방미하는 정의용 서훈 이 두 특사들이 트럼프 대통령에게 김정은의 숨소리까지 다 공유를 하면서 트럼프로 하여금 북미대화를 하고 그 비핵화로 가는 로드맵 모라토리움 동결 비핵화 이런 과정으로 갈 수 있도록 나서게 잘 모셔야 된다",
  "하는 것을 부탁드립니다",
  "지금까지 평화당의 박지원 대표였습니다",
  "의원님 의원이었군요",
  "대표가 입에 붙어서 평화당의 대표님 아니시죠? 의원이었습니다",
  "한 번 대표는 영원히 대표입니다",
  " 리얼미터 권순정 실장 그것마저 알려주마",
  "오~ 이번에 사람들이 굉장히 궁금해할 것 같습니다",
  "왜냐면 전화도 많이 받았습니다",
  "네. 안희정 전 지사 사건도 있고 네",
  "그리고 인제 연일 계속해서 어~ 이야기들이 나오고 있기 때문에 네",
  "그것이 과연 대통령과 정당에 특히 정당에 네",
  "대통령은 전체적인 이미지상 큰 결정들에 영향을 받 받지 그렇죠",
  "개별 사건에 영향을 잘 안 받는 편인데 네네",
  "일단 대통령부터 짚어볼까요? 그게 안희정 전 지사 의혹 예",
  "의혹이 아니죠. 인제 그 사건이 터진 것은 오 일입니다. 오 일 네. 맞습니다",
  "네. 일단 뭐 알려드리겠습니다",
  "문재인 대통령 국정 수행 지지율을 먼 먼저 보며는 소폭 하락했습니다",
  "영 점 구 퍼센트 포인트 하락해서 육십오 점 육 프로입니다",
  "삼 주 연속 육십 육십오 프로 선을 유지를 하고 있습니다",
  "부정평가는 영 점 일 프로 포인트 상승했습니다",
  "이십구 점 사 프로입니다",
  "그러니까 일간으로 보면은 어~ 특사단이 방북했던 날이 오 일이었습니다",
  "그러니까 금요일에 비해서 올랐습니다",
  "육십육 점 오 프로로 예",
  "근데 육 일날 모든 이슈를 다 잡아먹었죠",
  "안희정 석폭 성폭행 어~ 확산이 되었고 예",
  "어 여기 육십삼 점 구 프로로 인제 상당 폭 하락을 했죠",
  "인제 상호 남북합의가 인제 공개가 되고 확산된 시점이 어제였습니다",
  "예. 칠 일날에는 육십육 점 칠 프로로 어 다시 반등을 했습니다",
  "뭐 더불어 민주당하고의 변화하고 거의 비슷한데요",
  "제가 봤을 때는 만약에 안희정 성폭행 그 의혹 사건이 터지지 않았다라고 한다면 예",
  "상당 폭 음 상승 했 했을 것이다",
  "특사단 방문하고 이런 네",
  "성과가 나오고 하면은 네. 그렇습니다",
  "지금 그러니까 특사단 방북 전에 지지율 정도라는 거잖아요",
  "네. 떨어졌다 다시 올라오면 네",
  "제가 봤을 때는 한 그 안보 문제가 어떤 지금에 있어서 크게 많은 상승 요인은 아니긴 하지만 예",
  "어 이게 상호 남북 합의가 워낙 큰 어~ 부분이 있기 때문에 적어도 한 이 삼 프로 포인트는 그 상승하지 않을까 생각을 했었는데 오랜만에 칠십 퍼센트 대로 올라갈 수도 있었던 네",
  "모멘텀이었던 거 같은데 여하간 반감시켰다라고 그렇게 보고 있습니다. 네",
  "네. 어제 기준으로는 육십육 점 궁금해하시는 분들이 이번에는 굉장히 많을 거 같아서 예. 어제 일간 기준으로는 육십육 점 칠 퍼센트 나오고 있습니다",
  "아~ 대통령 지지율이 이렇고 예",
  "사람들은 정당 지지율 특히 기자들은 정당 지지율 예",
  "지방선거에 미칠 정당 지지율에 대해서는 정말 예",
  "어 관심이 정말 관심이 많았는데요",
  "이게 과연 지방선거에 영향을 미칠 것인가 하는 관점에서 네",
  "굉장히 많은 분들이 관심을 가지겠죠",
  "불러드리면은 제가 봤을 때는 생각보다 더불어민주당의 지지율의 하락폭이 어~ 크지 않았다",
  "이 점 사 퍼센트 포인트 하락한 음~ 이건 사십칠 점 육 프로입니다",
  "제가 말씀드린 말씀 드렸다시피 네",
  "저도 이렇게 생각했거든요",
  "왜냐하면 물론 타격을 받지 않을 수는 없습니다",
  "상징적인 인물이고 예",
  "일 이 위를 다투던 인물이고 그렇습니다",
  "개인적으로도 그렇고 이미지로도 그렇고 근데 네",
  "이게 정당에서 예를 들어서 당이 차떼기로 예",
  "돈을 받았다하는 예",
  "문제하고는 다른 문제여서 그렇죠",
  "예. 어느 순간 딱 끊어지거든요",
  "개인적인 문제가 있는 거지요",
  "하지만 이 분 같은 경우는 그래서 어떻게 했습니까? 예",
  "예. 추가적으로 뭐 민주당에서 이러한 관련 어떤 의혹들에 터진다거나 네",
  "그리고 당의 대처가 지난번처럼 어떤 신속하고 강력한 대처가 없다고 한다면은 개인적인 문제이기는 하지만 영향이 없지 않을 수 없다 라는 생각이 듭니다",
  "계속 질질질질 끌었겠죠",
  "그래서 지금 그 거의 두 시간이 채 안 돼서 당 지도부가 제명 어~ 방침을 결의를 했잖아요? 예",
  "이 부분은 상당히 그 하락 폭을 줄이는 데 크게 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "그것도 영향을 미쳤고요",
  "물론 이게 인제 이 뉴스가 정당하고 연결되어서 예",
  "뭐 결정을 못 하고 있다. 당이 네",
  "일주일 열흘 지나갔으면 타격을 계속 입었을 텐데 예. 그렇습니다",
  "그다음에 개인 문제로 선이 그어져 버린 측면이 좀 있습니다. 예",
  "자유한국당 지지율로 보면은 자유한국당도 빠졌습니다",
  "일 점 일 퍼센트 포인트 하락을 해서 십팔 점 육 프로입니다",
  "자유한국당은 제가 봤을 때는 지금 어 남북대화 국면에서 다른 프레임으로 계속적으로 공세적으로 나오고 있지 않습니까? 그래서 주로 특사단을 자꾸 공격하는데요",
  "물론 우리나라에는 탄탄한 이 아 그럴 수 북한 문제에 대한 보수층이 있긴 있어요",
  "보수층이 있긴 있는데 이제 정당이 나서서 인제 예",
  "방북 성과를 비판하잖아요? 그걸 믿고? 그렇습니다",
  "그럼 정당은 꼭 떨어져요",
  "보수정당은 그래서 지금 예 프레임 자체가 인제 북의 위장 평화공세에 말려드는 것이다라는 것을 계속 주장하고 있는데 지금 이번 주에 인제 특사단을 둘러싼 여러 같은 얘기들 그런 부분들을 봤을 때 이러한 어떤 프레임 자체가 좀 설득력이 좀 약하게 인식되는 예",
  "어 그런 경향이 있는 것 같습니다",
  "그러한 요인으로 보이고요",
  "바른미래당이 오랜만에 어 상승을 했습니다",
  "거꾸로 갔다는 거죠? 거꾸로? 그렇습니다",
  "바른미래당은 창당 이후에 이 주 연속 하락을 했거든요? 자유한국당도 제 말은 꺼 예",
  "그러니까 어~ 그렇죠",
  "안희정 의혹 다음 날 올라갔는데 예",
  "방북단 방북특사단 방북에 대해서 공격적으로 나온 그 다음 날 십칠 프로로 떨어졌어요",
  "제일 큰 폭으로 맞습니다",
  "예. 십칠 점 사 퍼센트로 떨어졌습니다. 네",
  "자 여기서 빠진 표가 인제 바른미래당으로 간 것 같습니다",
  "지금 더불어민주당하고 자유한국당의 일정 폭이 빠졌지 않습니까? 예",
  "이 두 그~ 빠진 것들이 바른미래당하고 정의당으로 간 것으로 세부분석으로 나왔습니다",
  "바른미래당이 이 주 연속 하락을 했는데요",
  "오래간만에 상승을 했습니다",
  "구 점 일 퍼센트입니다",
  "이 점 삼 프로 포인트 상승했습니다",
  "금방 말씀드린 것처럼 반사이익의 성격이 높고요",
  "정의당 역시 그 삼 주 연속 내림세가 이어졌거든요",
  "그래서 사 프로 대 어~ 초반으로 떨어졌는데 오 점 팔 프로로 올랐습니다",
  "일 점 삼 프로 포인트 상승을 했고요",
  "어 분석 결과 어~ 음 더불어민주당 지지층의 다수가 정의당으로 어 간 것으로 인제 나왔고요",
  "민주평화당의 약세를 계속 보이고 있습니다",
  "영 점 삼 프로 포인트 하락해서 이 점 칠 프로가 나왔습니다",
  "더불어 민주당은 그래서 자 칠 일 기준 어제 기준으로 대통령은 육십육 점 칠 궁금하시는 분들이 많아서 그렇습니다",
  "굳이 어 따로 불러 드립니다",
  "더불어민주당은 사십칠 점 칠 네",
  "그 오늘 소폭 육 일보다 올랐 오늘 소폭 올랐습니다",
  "예. 더불어민주당 오히려 올랐고요",
  "오히려 올랐고 자유한국당은 십칠 점 사 프로로 십칠 점 사 프로로 최근 들어서 가장 큰 낙폭입니다",
  "바른미래당은 여기 민주당과 한국당에서 떨어져 나오는 추이 이 점 삼 프로 모였습니다",
  "그래서 구 점 일 프로가 됐고 정의당도 역시 더불어민주당에서 떨어져 나온 지지층이 어 모여서 한 오 점 팔 프로까지 올라갔고요",
  "지금 시간이 없기 때문에 빨리 넘어가면요",
  "이번 주 중 조사 티비에스 의뢰로 이번 주 오 일부터 칠 일까지 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답 혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십 구십오 프로 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 프로 포인트 였습니다",
  "응답률은 오 프로였구여",
  "지금 현황조사를 했습니다",
  "그 대북 아 남북 합의가 워낙 컸기 때문에 그런데 이 남북 합의 내용을 몰라요",
  "아하 그렇습니까? 많은 분들이  뉴스공장에서 계속 이야기하고 있는데 뉴스공장에서 계속 얘기하고 있긴 한데 네",
  "합의 내용이 뭔지 자세히 해설하는 뉴스가 보이지 않아요",
  "육 개 항이고 인제 그 남북정상회담뿐만 아니라 핫라인의 그 남북 정상 간의 통화할 수 있는 거 그 부분도 크도 크고 그러고 인제 비핵화 의지 확인했다는 부분도 상당히 컸는데 많이 안 알려져있죠? 내용이 안 알려졌어요. 내용이 그렇습니다",
  "자 현안을 보면은 자 예",
  "한반도 평화 아~ 그 남북 합의에 대해서 어떻게 생각하는지 물었는데 근데 두 개의 보기가 하나는 한반도 평화정착과 대북관계 발전에 중요한 전기이므로 긍정적으로 생각한다",
  "나머지 하나는 어~ 일부 위장 평화 예. 일부 언론과 네",
  "인제 자유한국당을 중심으로 한 어떤 해석입니다",
  "국제적 제재 모면을 위한 북한의 위장평화공세의 결과물이므로 부정적이다라고 어 두 개를 물었는데요",
  "긍정적이라는 응답이 육십 점 삼 프로가 나왔습니다",
  "부정적인 응답은 삼십일 점 오 프로가 나왔구요",
  "한 두 배 정도로 어~ 긍정적이 많이 나와서 대다수가 긍정을 하고 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "하지만 진영 간에 또렷하게 엇갈렸습니다",
  "중도진 진보하고 보수하고 상당히 반대로 나왔구요",
  "그리고 민주당 정의당 평화당하고 그리고 한국당과 바른미래당하고 이렇게 뚜렷하게 엇갈렸습니다",
  "근데 내용을 읽어주면 네",
  "남측에서 정상회담한다든지 예",
  "군사 훈련 계속하라고 한다든지 네",
  "핵은 포기할 수도 있다고 했다든지 네",
  "구체적으로 물었으면 달라졌을까요? 수치가 어 조금 달라졌을 수도 있는데 네. 내용은 몰라서 안보 문제에 있어서 상당히 보수적으로 접근하는 유권자들이 상당히 많고 그 기본적으로 있습니다",
  "예. 무당층을 보면은 어 부정적인 의견이 더 많습니다",
  "정치적인 어떤 어 정치적인 관 심이 적은 사람들이죠",
  "그런 부분들을 감안을 했을 때 지금 신중하게 그 접근을 하고 있지만 정부도 인제 민심 그런 부분을 생각했을 때 신중하게 관리가 들어가야 되지 않나 싶습니다",
  "육 대 삼 정도 결과 나왔고요",
  "남북 합의에 대한 국민 인식은 어~ 여기까지 해야 되겠습니다",
  "조사 이건 조사 계획은 필요 없나요? 예. 필요 없습니다. 네",
  "자 지금까지 리얼미터 권순정 실장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 제가 시간을 좀 잡아먹어서 짧게 하겠습니다",
  "어 국내 최초 강아지 동반 인터뷰가 있었다. 와이티엔 박진수 지부장 그랬죠. 예",
  "강아지가 갑자기 등장해서 강아지가 화났다고 제가 그랬는데 돌발 뉴스를 보고 싶다",
  "와이티엔 힘내세요 하는 문자 와이티엔 관련 문자 많이 왔구요",
  "이런 제보가 왔네요",
  "경부고속도로 휴게소에서 조선일보를 무료로 배포합니다",
  "김동연 부총리 월간 부총리 하신다고 했는데 어떻게 된 겁니까? 예",
  "어~ 제작진을 피하고 있는 것 같아요. 예",
  "저희가 계속 연락하고 있습니다",
  "아니 뭐 이걸 자꾸 하청공장 만들라고 이거 계속 압력 넣는 거예요?  아니 그런 요청 있지 않습니까? 최근에 아니 당연히 뭐 굉장히 그동안도 많았는데 네",
  "저는 하여튼 하청은 절대로 안 하고요",
  "왜요? 그런데 아니 그러니까 하청 하청이라는 것 자체가 예",
  "제목을 딴 걸로 하면 되지요",
  "대등공장이라던가 이렇게 저기 뭐야 한 자릿수로 저 분을 줄이는 거에 대해서는 불만이 많은데 리얼미터가 어~ 수요일날 조사를 하니까 요시간이 안 될 수가 있어요",
  "저보고 요일을 바꾸면 어떠냐 그러는데 그것도 싫습니다",
  "이 자리는 내 자리다",
  "이 자리 이 시간 이 공간 이 시간은 내껍니다",
  "시간만 좀 늘려 주십시오",
  "아~ 제가 저기 사실은 오늘 다른 주제로 하려고 그랬었는데 예",
  "갑자기 어저께 뉴스 공 작가 팀들이 연락이 온 게 제가 어저 어저께 아침에 트위터를 썼어요",
  "그저께 밤에 남북 특사팀 발표하는 거 보고 네",
  "너무 기뻐가지고 대단한 뉴스였어요. 사실 그럼요",
  "너무너무 기뻐가지고 그래서 그날 밤에 개마고원 가는 꿈을 꿨어요",
  "개마고원  거기 용암지대를 가실려고? 아니 제가 북한에서 제일 가고 싶은 데가 사실 개마고원이거든요",
  "아 거 거기가 한국에서 가장 뭐랄까요",
  "볼 수 없는 볼 수 없는 그러니까 우리 아마 북한 사람들은 한라 저 제주도를 가보고 싶어 할 거예요",
  "음~ 굉장히 다르니까 그런데 우리는 백두산도 백두산이지만 개마고원은 뭔가 좀 뭔 뭔가 좀 좀 웅장하고 신선하고 거기가면은 별 별 별류천지비인간 그리고 무슨 광개토대왕도 막 말 타고 나타날 것 같구 뭐 하튼 간에 쪼금 그래서 굉장히 제가 인제 이름도 그래요",
  "개마고원 개마고원 예",
  "개 자는 지붕 개 자고 예예",
  "마가 실제로 실제로 말 말입니다",
  "그러니깐 한반도 지붕 그래서 그러니까 굉장히 개마고원 그러면은 굉장히 웅장하고 그 이미지가 있어요",
  "그랬더니 저도 어릴 때 지리 시간에 개마고원하면 항상 네",
  "어~ 그 우주 같은 느낌 아 맞아요",
  "예. 달 같은 느낌 네네",
  "거기 가면 완전히 별천지일 거 같은 그런 느낌이 들어서 실제 그런지는 모르겠습니다",
  "그랬더니 인제 북한 저~ 에서 가고 싶은 곳 가지고 하자고 아~ 그래서 제가 어저께 인터넷에 올렸더니 사실 이건 뭐 시간도 짧고 인터넷에 올렸더니 정말 많은 트위터리언들이 가구 싶은 데를 얘기를 하시더라고요",
  "각자? 각자  그거 한번 소개해주십시오",
  "근데 아 근데 인제 제가 예",
  "그러니까 지금은 정말 기분 좋은 게 제가 사실은 북학 건축이나 공항 가지고 한 번 얘기를 할라고 그래도 솔직히 그동안 게재가 잘 안 됐어요",
  "그런데 어저께는 정말 이걸 트위터 하시는 분들이 너 너무 캐주얼하게 음~ 아무렇지도 않게 얘기를 하는데 그중에 인제 가장 인상적인 거는 인상적이 가장 많이 나온 게 기차 타고 만주로 러시아로 파리로 가고 싶다",
  "저도 그거 하고 싶어요",
  "그게 제일 많이 나와요",
  "그게 그냥 오리엔탈 익스프레스를 완성시키자 이거죠",
  "그러니까 땅이 연결돼 있잖아요",
  "그러니까 여태까지는 남한으로 섬으로 살았는데 예",
  "인제 진짜 우리 대륙이 되고 싶다",
  "이거에 대한 게 굉장히 많이 나왔다는 게 아~ 역시 사람들 마음은 참 비슷한 것 같다",
  "실제로 그거는 어~ 통일 전에도 이루어질 수 있는 건데 사실은 기차 타고 파리 가고 싶은 거죠. 사람들이 그럼요",
  "그러면은 아유 도시락 까먹고 술도 한잔 하고 제가 오래 기차 타보긴 했는데 굉장히 피곤합니다",
  "삼 일 지나면 왜 했지 이런 생각이 엄청나게 피곤하죠? 저 러시아에서 한 번 타봤는데 아이고 힘들어요. 정말로 그러니까 이걸 왜 했을까 싶은 그럼요",
  "그렇지만 그 로망을 이룰 수 있다라고 하는 거 예",
  "그나마 개마고원 인제 역시 자연 명소라는 게 많이 나온 게 그중에 인제 백두산이 나온 건 당연하고요",
  "금강산 어쨌든 금강산은 우리 그 노래 때문일 거예요",
  "찾아가자 일만이천봉 이것 때문에 백두산 금강산 그나마 접근했던 분들이 최근에 많으니깐요",
  "많이 있는데 그런데 어 재미있는 게 그 도시에서 얘기하는 건 평양 개성 얘기가 많이 나오는데 주로 옥류관 예",
  "그러니까 냉면 있는 옥류관 냉면 먹어볼려고 그리고 대동강에서 거닐고 싶다",
  "아는 게 없으니까요. 또 개성의 한옥마을에 가고 싶다",
  "사실 그 개성의 한옥마을은 보존된 게 아니고 실제로 새로 만든 겁니다",
  "상당히 많은 부분이 아 그래요? 근데 저도 저도 북한 땅에 한 번도 안 가본 사람으로 이런 얘기를 하는 게 좀 그렇긴 한데 어 그게 그게 인제 그런 그러니까 다들 환상들을 갖고 있어요",
  "어쩔 어떨까? 그쵸",
  "그다음에는 인제 어~ 소설과 그 일제강점기 시대에 이때 나온 인제 소설을 통해서 저 우리가 접한 대로 굉장히 많이 나옵니다",
  "특히 문학을 통해서 문학 예",
  "시를 통해서 나오는 게 묘향산 아 묘향산 묘향산은 서산 대사님 뭐 효정 스님 뭐 굉장히 유명하니까 저도 묘향산은 토지에서 박경리 선생님의 별당 아씨하고 도망가서 거기서 진달래 화전 해 먹고 사는 데가  거기가 묘향산 이거든요",
  "아 그런 로망하고 연결되는군요",
  "그래서 인제 그런 로망 예",
  "그 다음에는 인제 원산에는 이상하게 원산의 명사십리 거기가 있는데 일제강점기 때 그렇게 폐병이 많았잖아요",
  "결핵을 걸린 사람이 다 거기로 휴양을 갔습니다",
  "그래서 그게 굉장히 아마 거기가 뭐가 기가 있는 모양이다",
  "그래서 원산에 대한 얘기를 하시는 분들이 굉장히 많고요",
  "어~ 어디 가고 싶으세요? 솔직히 저도 개마고원도 한번 구경해보고 싶었고요",
  "개마고원 그러니까 그 카파도키아라고 아시죠? 네네",
  "터키의? 네. 그 동굴 많은 데? 네네",
  "저는 개마고원이 꼭 그럴 것 같지는 않지만 그런 느낌  아 이거는 지구상에서 잘 흔하지 않은 지형일거야",
  "그런데 꼭 가보고 싶거든요",
  "그랜드 캐니언을 가보고 싶듯이 네",
  "그런 비슷한 느낌으로 개마고원을 가보고 싶어요. 저도 개마고원이 해발이 한 거의 이천여 이천 예예",
  "미터에 있으니까 이게 고온 그러니까 쫙 평지가 아니라 그 안에서도 인제 위 높낮이가 있고 네",
  "그런데 사진만 봐도 하여튼 근사합니다",
  "사진만 봐도 근사해서 개마고원 개마고원은 문재인 대통령께서도 가고 싶어 하시더라구요",
  "왜 그러고 하여튼 개마고원이 이건 뭔가 뭔가 단어 자체부터 단어가 불러일으키는 게 그리고 남쪽에는 사실은 우리가 남한에는 고원이 없잖아요",
  "그러니까 그거에 대해서 저기구여",
  "이천 미터에 고원이 있다고 하니까 글쎄 말이죠",
  "그게 굉장히 그렇구여",
  "그리고 저도 기차 타고 네",
  "서울역에서 딱 기차 타고 네",
  "어~ 파리 북녘의 땅 내리고 싶습니다",
  "그리고 북한에 가서 평양 맥주도 먹고 싶다",
  "굉장히 인제 그 북한의 일상을 보고 싶다라고 하는 건데 제가 앞으로 기회가 있으면 얘기를 하겠습니다",
  "사실은 이런 것들이 앞으로 우리가 뭐 통일 전에도 이룰 수 있는 거 사실 교류가 있고 경제협력이 있고 그리고 왕래가 있으면 벌써 굉장히 인제 되는 거 아닙니까? 이천삼 년 사 년도에 조금 해빙기 무드 때 굉장히 많은 것들이 일어났었는데 인제 좀 그럴 무드가 생기면 좋겠구여",
  "그때 기차 타고 갈 것만 같았어요",
  "철도 연결했다 하고 글쎄 말이죠",
  "그래 그럴 거 같았는데 그럴 수 있을 거 같고요",
  "그리고 북한의 건축에 대해서는 저도 조금 나름대로 연구를 했습니다",
  "그러니까 이게 북한의 건축이나 건축이나 도시는 사실 러시아의 사회주의적 건축 사실은 남한에서는 완전히 자본주의적 건축이잖아요",
  "이거 두 개가 완전히 정말 서울하고 평양을 보면 완전히 다른데 특징이 뭡니까? 이게 어 여기서 얘기할 수는 없고요",
  "왜냐하면 인제 일단 하청공장 하실라는 거예요? 아니 하청공장 하는 거 다시 한번 얘기를 하겠습니다",
  "왜냐하면은 어 그 사회주의적 건축 저기에서는 굉장히 건축을 중요하게 여깁니다",
  "그래서 지금 김정은 위원장은 모르겠는데 그 전에 김정일 위원장은 건축에 대한 책까지 썼어요",
  "내가 그랬어 속으로 되게 웃긴다",
  "뭐 그게 건축 교본입니다",
  "그래서 제가 아 책을 썼어요? 책을 완전 건축 교본을 썼어요",
  "거기에 제일 먼저 나오는 말이 뭐냐 하면 모든 건축은 다 달라야 된다",
  "이 말부터 나오거든요",
  "그래서 그 굉장히 굉장히 어허 처음 알았다",
  "정의가 다른 데 이 사회주의의 김정 김정 일 위원장 워원장이 요 바로 앞세대 그리고 김정일 위원장은 또 굉장히 관심이 많았고 건축과 저 도시에 대한 관심이 많았고 그래서 특히 북한은 그 사회주의적 건축과 이른바 어~ 국수주의적인 그 다음에 한국적인 이런 건축을 이상 조금 하여튼 이상한 재밌습니다",
  "아 그거 궁금합니다",
  "다음에 한번 기회를 가지고 얘기를 하고요",
  "오늘은 그냥 북한에 가고 싶은 곳을 꿈꾸는 것만으로 행복한 음~ 바로 이 순간을 즐깁시다",
  "지금까지 김진애 박사님이었습니다",
  "자유한국당에서 길환영 배현진 씨를 유월 지방선거와 함께 치르는 치러지는 국회의원 재보궐 선거에 전략공천한다는 뉴스가 화제입니다",
  "두 언론인은 좌파 진영 언론 탄압의 희생양이란 게 영입의 변인데요",
  "정당이 어떤 인재를 영입할지는 그 정당에 당연한 고요 권한이죠",
  "그런데 배현진 씨는 다른 거 다 떠나서 실질적으로 새 정부 출범 이후 교체됐으니 보수관점에서 그리 주장할 최소한의 근거라도 있습니다",
  "하지만 길환영 전 케이비에스 사장은 박근혜 정부 시절 보도에 개입해 공영방송의 독립성과 공정성을 침해했다는 혐의로 박근혜 정부하에 케이비에스 이사회가 해임 제청하고 박근혜 대통령이 이를 받아들인 인사입니다",
  "이 과정에서 박근혜 정부의 이정현 전 청와대 홍보수석의 보도 개입과 김미순 전 비서실장의 사장 선임 이 사장 선출 개입이 폭로되기도 했었죠",
  "심지어 길 전 사장은 박근혜 전 대통령을 상대로 해임 처분 취소 소송을 했고 대법원판결로 박근혜 정부 시절에 해임이 확정됐습니다",
  "자유한국당 주장대로면 박근혜 정부가 좌파가 되는 것이고 언론탄압은 박근혜 대통령이 한 게 되는 겁니다",
  "아무리 언론 탄압 프레임이 필요해도 그렇죠",
  "한 뼘이라도 비빌 언덕이 있는 사례를 들고나와야죠",
  "이렇게 허공에 허공에다 혼자 섀도우복싱을 하는 거면 이거는 정신이 나간 거 아니면 사깁니다",
  "이 사례는 너무 웃겨요. 예",
  "세월호 보도로 굉장히 당시 문제가 됐었었는데요",
  "그것들이 기입하고 기화가 되어서 해고가 되기까지 했었습니다",
  "그래서 그 길환영 전 사장은 박근혜 대통령을 상대로 소송을 했어요. 예",
  "그리고 박근혜 대통령 시절에 해임이 확정이 되고 맞는 사례를 좀 들고나왔으면 좋겠습니다",
  "비슷한 사례라도 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "정호영 청와대 국가안보실장과 서훈 국가정보원장이 이 박 사 일 동안 방미 일정 시작했습니다",
  "대북특사단이였던 두 사람은 오늘 첫 일정으로요",
  "허버트 맥매스터 백악관 국가안보회의 보좌관 만납니다",
  "또 이후에는 존 설리번 국무부 부장관을 비롯해서 미 고위 관계자들에게 방북 결과를 브리핑할 예정이라고 합니다",
  "어~ 여기서 이제 어떤 결론이 나냐에 따라서 어 급속도로 진행될 수도 있고 또 제동이 걸릴 수도 있겠죠",
  "그~ 그리고 이제 이런 뉴스들 중에 인제 이런 뉴스도 나와요",
  "그~ 미국 측에서 나온 얘깁니다",
  "미국 측에서 어~ 문 대통령과 매일 매우 매우 긴밀하게 의사소통한다",
  "지속적으로 알려주고 있다",
  "그리고 문재인 대통령의 경우 인제 이전에 두 번의 정상회담 그리고 그중에 그 한 번은 아예 본인이 사실은 깊숙이 개입을 직접 목격핸 목격했던 사건이고요",
  "그래서 뭘 조심해야 되는지 음 같은 우를 범하지 않기 위해서는 뭘 해야 되는지 굉장히 고민이 많을 거예요. 예",
  "그러 그~ 이게 실패할 가능성을 최소화하기 위해서 미국에 지속적으로 모든 정보를 단계별로 공개하라고 하겠죠. 예",
  "렉스 틸러슨 미국 국무장관이 밝힌 바입니다",
  "틸러슨 장관은 현재 아프리카 순방 중이어서 만나지 못하고 있는데요",
  "이와 관련해서 긍정적인 이야기들을 했습니다",
  "북한이 미국과의 비핵화 대화 의지를 표명한 것 관련해서는요",
  "기자들에게 긍정적 신호로 평가한다라고 이야기하고 또 트럼프 대통령이 언급한 대로 남북 간 대화를 통해서 잠재적으로 긍정적인 신호들이 북한에서 오고 있다라고 평가했습니다",
  "이게 둘만 만나도 이게 어려운 법인데 완전히 다른 셋이 만나서 지금 합의를 이끌어내야 되니까 한 발만 삐끗하면 다시 원점이거든요",
  "원점이 아니라 더 나쁜 거죠",
  "이제 이렇게 좋아질 듯하다가 나빠지는 거니까. 예",
  "거기서 문재인 대통령이 역할을 많이 하고 있다고 이야기를 직접 한 겁니다",
  "살얼음을 걷는 기분일 겁니다",
  "지금 이 사안들을 진행하고 있는 사람들은 자 그런 일이 벌어지고 있구요",
  "또 이번 봄 한미연합훈련에 미군의 항공모함이 참여하지 않을 것으로 알려졌다라고요",
  "군 소식통을 인용한 건데요",
  "한미 연합훈련에는 미 항공모함이 참여하고 그랬는데 이번 키리졸브 연습 독수리 훈련 때에는 오지 않는 것을 결정됐다라고 말했습니다",
  "미국 이례적인 상황이라고 합니다",
  "미국에서도 이 시점에 굳이 긴장을 더 강화하는 걸 원하지 않겠죠. 예",
  "다만 이 소식통에 따르면요",
  "미군은 전략자산의 훈련 참여 여부는 오래전에 결정된 거라서 이번에 최근 적적 이유는 아니다라고 밝히고 있다고 합니다",
  "미국도 자존심이 있죠",
  "어 이렇게 말해야죠",
  "원래 예전부터 결정됐던 거라고 어쨌든 이 이 시점에서 긴장을 미국 입장에서도 강화할 이유가 없기 때문에 훈련을 하되 예 항공 모함은 참여하지 않는다",
  "뭐 이 정도 뉴스가 나오고요",
  "관련된 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "대북 특사단의 일 박 이 일 방북 뒷이야기도 나왔습니다",
  "사월 말 정상회담 성사된 정부가 특사단 방북 후에 발표한 여섯 개 항목에 대해서요",
  "문재인 대통령 제안을 김정은 북한 노동당 위원장이 수용하는 방식으로 정해졌다라고 합니다",
  "청와대 핵심 관계자에 따르면 지난 육 일 김정은 위원장의 특사단과 접견하는 데서 얼마 지나 지나지 않아서 시작한 말인데요",
  "어려움을 잘 알고 있다",
  "이해한다라는 이야기를 먼저 꺼냈다라고 합니다",
  "그~ 김여 김여정 부장 왔을 때 그~ 그때 전달이 된 거라고 하고 그니까 미리 간 거죠",
  "미리 간 것에 대해서 이제 어떤 반응을 보일지 모르니까 정호영 안보실장이 어떤 말을 하느냐에 따라서 인제 그~ 시나리오를 가지고 갔다는 거 아닙니까? 다양한 준비를 네",
  "마인드맵을 그렸겠죠",
  "이럴 경우 저렇게 이럴 경우 저렇게 근데 그냥 그~ 먼저 얘기를 꺼내서 다 수용해 버렸다는 거니까 한편으로는 그~ 김정은 체제가 불안정할 것이다",
  "나이가 너무 어리기 때문에 그런 뉴스가 참 오랫동안 있었거든요",
  "근데 북한 체제를 완전히 장악한 걸로 보입니다",
  "시작부터 일사천리로 진행됐다라고 합니다",
  "이명박 전 대통령 관련된 소식입니다",
  "이천칠 년 대선을 전후해서 이명박 전 대통령 최측근 다섯 명이 모임을 만들어서 불법 정치자금을 받았다라구요",
  "어제저녁 케이비에스가 보도했습니다",
  "당선 축하금을 미리 받을 목적으로 만들어진 모임이라는 게 검찰의 판단인데요",
  "여기 멤버로는 송정호 전 법무부 장관 최시중 전 방송통신위원장 천신일 세중나모 회장이 있구요",
  "또 이상득 전 의원과 김백준 전 기획관이 전담이었습니다",
  "수금단 이게 너무 웃기지 않습니까? 이게 당선이 되지 않았는데 매우 준비됐어요",
  "보니까 역시 어~ 예",
  "수금단 당선 삼 주 전부터 예",
  "수금단 동문 두 명이네요",
  "송정호 전 장관하고 어~ 천신일 회장은 동문이고 한 사람은 집사고 한 사람은 형이고 한 사람은 멘토라고 하던 멘토라고 하는 그런 모임 최시중 예",
  "방통위원장 역할분담을 해서 인제 여러 군데서 돈을 동시다발로 받았다는 거 아닙니까? 네",
  "인맥을 활용해서 돈을 낸 기업체를 골랐고요",
  "그런 다음에 개별적으로 수긍을 해서 전담 마크했다라고 합니다",
  "음 이때 이제 뉴욕제과가 등장하는 거구요",
  "그 후에 뭐 대보그룹 성동조선해양에 등장하는데 재벌급이 아니다 보니까 처음 듣는 회사들 대부그룹이나 성동조성 조선해양은 어떤 회사입니까? 예",
  "다들 그래도 중견 회사입니다",
  "우리가 흔히 휴게소라고 알 알려져 아하 있는 휴게소에 굉장히 많은 고속도로 곳들을 가지고 있고요",
  "대부그룹이 그런 거예요? 건설사이기도 합니다",
  "성동조연 조선해양도 그 분야에서 지금 그렇죠",
  "뉴욕제과만 아니네요",
  "나름의 그 자리에서는 굉장히 중견기업으로 자리 잡은 곳이라고 합니다",
  "아니 이게 무시하는 게 아니라 이게 돈을 미리 준비해서 받을 정도의 규모는 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 이억 원 건넸다라고 현재까지 나와 있는데요",
  "저는 이 이 중견 혹은 뭐 어~ 뉴욕제과를 운영하던 이런 정도의 규모에도 사전에 돈을 받았는데 이 뉴스를 보면 재벌들은 어떻겠는가. 예",
  "당연히 생각하지 않을 수가 없죠. 예",
  "돈은 그들이 비교할 수 없을 정도로 많은데요",
  "현재 문건이 나온 게 이 정도인 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 이상도 분명히 있을 거라고 추정이 가능합니다",
  "이명박 전 대통령의 검찰 소환 조사가 이제 일주일도 채 남지 않았습니다",
  "앞서서 굉장히 불러야 될 사람이 있는데요",
  "박영준 전 지식경제부 차관입니다",
  "그런데 현재 검찰 소환에 불응하고 있다라고요",
  "어제저녁에 엠비씨가 보도했습니다",
  "검찰에서 오는 휴대전화 연락 모두 거부하고 있다라고 하는데요",
  "현재 검찰은 박 전 차관의 소재를 파악하는 데 주력하고 있다라고 합니다",
  "어~ 굉장히 중요한 인물이죠. 예",
  "포스코를 비롯해서 자원외교를 비롯해서 굉장히 중요한 인물이고 그런데 뭐 이~ 박영준 전 차관이 오지 않더라도 혐의 입증은 가능하다고 이제 검찰은 판단하고 있는 것 같고 네",
  "대선 당시에 아까 말씀드렸던 그 오 인 네트워 네트워크 해서 이상득 전 의원이 모금한 돈을 사용하는 데 관여했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "이상득 전 의원 비서관 출신이니깐요",
  "이명박 전 대통령이 다스에서 만든 비자금 중에서 수십억 원을 이천칠 년 대선에 사용했다라고요",
  "오늘 아침 한국일보가 보도했습니다",
  "검찰은 다스가 천구백구십 년대 중반부터 조직적으로 조성한 비자금 삼백억 원 중에서요",
  "십억 원을 엠비 캠프에 유입된 사실을 포착했다라고 합니다",
  "이것은 모두 이명박 전 대통령 지시였다라고 하는데요",
  "최근에 이와 관련해서 검찰은 김희중 전 청와대 제 일 부속실장을 비공개 소환했다라고 합니다",
  "이것도 뭐 예상 가능한 뉴습니다",
  "에 이제 소환이 얼마 남지 않았기 때문에 좀 더 구체적인 뉴스가 점점 더 많이 나오겠죠. 예",
  "지금은 이제 대선 당시의 소위 인제 비자금 관련 당선 축하금 뭐 비자금 대선 관련 뒷돈 예",
  "그 뒷돈을 뉴스가 지금 나오는 중인 겁니다",
  "자 다음 뉴스는요? 예",
  "대검찰청 차장검사를 지냈던 정동기 변호사가 이명박 전 대통령의 변호인단에 참여하는 것이 변호사법 위반이란 주장이 있습니다",
  "이에 대해서 대한변호사협회가 유권해석에 돌입했는데요",
  "정 검사는 정 변호사는요",
  "대검 차장이었던 시절에 이천칠 년 당시 대선 후보자 신분이었던 이명박 전 대통령의 비비케이 도곡동 땅 의혹 사건에 대해서 무혐의 결론을 지휘한 바가 있습니다",
  "아 이건 정말 이게 정말 웃기는 뉴습니다",
  "비비케 이천질 칠 년 때 수사를 한 게 아니라 지휘했다라고 하는데요",
  "변호를 했다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "당신은 어~ 검찰에서 이명박 후보를 수사했던 사람이거든요",
  "직접 수사를 했던 거는 아니고요",
  "지휘를 했던 사람이긴 합니다",
  "그니까 다 아는 거죠",
  "당연히 그런데 이분이 당시 이제 처음에는 도곡동 땅이 제삼자의 것으로 보인다고 하는 일차 어~ 검찰의 발표가 있었고 그것 때문에 난리가 났었죠. 예",
  "난리가 나자 특검이 출발했죠",
  "근데 이제 이 정동기 전 검사 현 변호사가 도곡동 땅이 이명박의 차명재산이라고 볼 증거가 없다라고 말을 해줌으로써 이명박 전 대통령 이명박 후보 시절에 앞길을 터준 사람이거든요",
  "검찰인데 그분이 지금 이제 변호사가 됐다는 거죠",
  "에 그때부터 변호사가 아니었을까 싶어요. 저는 그런 의문을 가질 만하다",
  "오랜만에 이름 나오네요",
  "그래서 만약에 그렇다면요",
  "변호사법 위반이기 때문에 변호사 역할을 할 수 없다라는 주장들이 있어서 이에 대한 판단에 들어갔다라고 합니다",
  "오랜만에 나온 이름입니다. 네",
  "그때도 검찰이 아니라 변호 역할을 한 게 아니냐",
  "이런 얘기를 할 수 있는 정황인 거구요",
  "국정원이 김대중 전 대통령 뒷조사를 도운 혐의로 이현동 전 국세청장이 재판에 넘겨졌습니다",
  "작전명 데이비슨이라구요",
  "허위 정치공작 기억하실 겁니다",
  "공소장에는 이 전 청장의 혐의가 자세하게 나와 있는데 구체적으로 말씀을 드리면 국정원은 허위 정보를 돈을 주고 샀는가 하면 국정원 간부가 국세청장에게 찾아가서 뒷조사 상황을 브리핑하기까지 했다라고 합니다",
  "어 이 이 뉴스가 꺼꾸로 이런 어 역할을 하기도 하네요",
  "이제 당시에 그 소위 정적을 제거하기 위해서 어디까지 했냐라는 뉴스이기도 하지만 동시에 그렇게 해서 디제이 비자금 정말 오랫동안 어~ 흘러 다닌 루머거든요. 예",
  "그리고 이제 미국의 그~ 김대중 전 대통령의 자녀들이 비밀 계좌가 있다라는 자녀들의 비밀 비자금을 뭐 건물을 샀다는 이런 얘기 저도 오랫동안 들어왔거든요",
  "그런 루머에 대해서 확인하기 위해서 네",
  "다 확인하지 못했다라고 합니다",
  "헛소문으로 결론을 내렸다는 게 아~ 결론이네요. 네",
  "국세청과 국정원에 나섰는데 그렇다고 합니다",
  "심지어 국정원 대북 공작 국장이요",
  "국세청장실에서 시 도표까지 그려가면서 작전 상황을 브리핑하기도 음 했다라고 합니다",
  "이게 인제 가장 강력한 사정기관들이 이걸 잡아내서 예",
  "김대중 전 대통령을 그 모욕하고 사실은 기회로 삼아서 뭔가 끝장을 내고 싶어 했던 거죠",
  "근데 안 나왔던 거죠. 예",
  "자 어~ 시간이 별로 없어서 한두 개 정도 짚고 넘어갈게요. 예",
  "안희정 전 충남도지사의 기자회견이 어제 저 어제 오후 세 시에 예정돼 있었는데요",
  "기자회견 두 시간 앞두고 갑자기 취소했습니다",
  "그러면서 자신을 빨리 검찰 소환해달라고 주장했습니다",
  "어 이건 이제 정치인으로서 정치적 입장 발표가 무의미하다라는 판단을 한 거 같고 사실 그게 무의미하죠",
  "자연인으로 법률 대응만 남았다",
  "뭐 이렇게 판단한 거 같애요. 예",
  "그런 그런 국면입니다",
  "안 지사는 그런 국면이고 그 얘기 나오니까 그~ 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 바로 미니로 넘어가야 되는데 어~ 요즘 대한민국에 사는 모든 남성이 아주 복잡한 생각을 하고 있거든요",
  "여성들도 그렇겠지만 그중 몇 가지만 얘기하면은 이게 남성이 태생적 기득권인 측면이 있단 말이죠",
  "근데 그게 남자들 스스로 이 점을 깨닫기 되게 어려워요",
  "왜냐면은 어~ 남성 중심 사회에서 자기가 노력하지 않고 선천적으로 받은 거기 때문에 인식할 기회조차가 없거든요",
  "물론 저도 남자이기 때문에 당연히 포함해서 그런 생각을 하는 계기가 되지 않았을까",
  "그런 생각도 들고 저는 어~ 그니까 태어나면서부터 꺼꾸로 얘기하면 사회 구조적인 약자였단 말이죠. 여성들이 그동안 사회 구조적으로 느꼈을 공포를 남자들 유사 체험하는 기회다",
  "많이 느끼고 계시는 건가요? 아니 그거는 누구를 막론할 게 없어요. 남자들은 이 사안이 사회적으로 미치는 영향이 엄청나기 때문에 어~ 저는 인제 그 여자가 아니기 때문에 한 느낄 수 없는 한계가 있잖아요",
  "당연히 물론 뭐 꺼꾸로 여자도 남자가 아니기 때문에 남자가 어떻게 느꼈는지 모를 테지만 이제 그 현상들을 보면서 저뿐만 아니라 남자라면 뉴스가 엄 어마어마한 뉴스 아닙니까? 계속해서 어~ 그렇게 이야기 유사 체험하는 거구나",
  "어~ 그니까 인류 역사에서 굉장히 근본적이고 가장 오래된 선천적으로 불균형했던 젠더 문제가 어~ 이런 식으로 균형을 잡아가는 매우 드문 기회다",
  "뭐 그런 생각도 하구요",
  "어~ 이런 생각을 할 기회 자체가 남자들한테 없거든요",
  "기본적으로 왜냐하면 어~ 주어진 거였기 때문에 그런 생각을 기회 자체가 없는 거예요",
  "어 미투가 가져온 성과가 있다면 평소 그렇게 생각할 필요가 없는 부분을 생각하게 하는 거죠. 예",
  "그 외에 다른 얘기를 하면 또 논란이 되기 때문에 저는 일단 여기까지만 얘기하고 그런 얘기를 할 때가 되지 않았냐",
  "그러니까 이게 어~ 미투가 좀 폭로 어 가해자에게 집중하고 또 피해자가 보호받고 이것도 중요한데 좀 근본적인 얘기도 좀 나왔으면 좋겠어요. 예",
  "물론 이 과정에서 남자들도 억울한 면이 있다고 말하고 싶은 욕망을 느껴요",
  "그래도 굉장히 지금 피해자 중심적으로 지금 이야기들이 돌아가고 있는 상황이기 때문에요",
  "근데 그거는 또 이런 측면도 있습니다",
  "무서워서 그러는 것도 있어요",
  "이 차 가해 거 굉장히 이제 위험한 문제들이기 때문에 그러니깐요",
  "이 이야기는 어~ 여기까지만 하죠",
  "제가 남자이기 때문에 갖는 한계가 또 있어서 꺼꾸로 여성들도 이 이 지점에 대한 얘기를 할 할 필요가 있는 거 같아요. 예",
  "제가 가진 한계는 여기까지니까 여기까지만 얘기하고 다음에 또 따로 시간 한 번 이제 만들어가지고 어 그런 종류의 얘기를 하 해야 될 때가 아닌가",
  "자 아~ 그렇고 오늘 저기 미니를 하나 준비했습니다",
  "갑자기 튀어나온 뉴스죠. 예",
  "지난 이천십육 년 탄핵 촛불집회 당시에요",
  "군 당국이 시위대가 청와대로 진입할 경우를 대비해서 군 병력을 투입하는 계엄령이나 위수령까지 검토했다는 주장이 나왔습니다",
  "자 저희가 관련해서 어~ 이 문제 제기를 한 군인권센터의 김형남 상담지원팀장 모셨습니다",
  "어~ 이게 이제 탄핵정국 당시에 군에서 촛불 무력진압을 하지는 않았지만 모의했다",
  "뭐 이런 루머는 그때 있었죠. 예",
  "근데 이제 어~ 일 년이 지나서 이제 어~ 이런 의혹이 군인권센터에서 제기됐는데 근거가 뭡니까? 어~ 국방부가 당시 이제 위수령 폐지를 막기 위한 시도를 했었고 또 현재 육군참모차장인 구홍모 중장이 당시 이제 수도방위사령관 시절에 이 무력진압을 검토하는 회의를 주재했었다라는 제보를 복수로 좀 제보를 받았고 저희가 이거를 좀 오랜 시간 동안 크로스체킹을 해서 이 사실을 좀 사실이라고 확인이라고 확인했습니다",
  "그~ 어떤 방식으로 크로스체크된 건 거죠? 어 복수로 제보를 받았기 때문에 복수로 예",
  "서로의 얘기가 얼마나 예",
  "맞아 들어가는지를 좀 크로스체킹 했었습니다",
  "좀 구체적으로 말씀해 주십시오",
  "제보내용과 어~ 당시에 예",
  "이제 구홍모 중장 지금 육군참모차장인 예",
  "수방사령관이 아 직접 회의를 주재를 했었다고 하고요",
  "회의를 주재를 했는데 어~ 이 탄핵 기각이 될 경우에 예",
  "소요가 발생할 수 있기 때문에 병력을 투입시킬 계획에 대해서 준비하는 이 회의를 주재했었다고 하고 실제 국방부 내에는 당시에 탄핵이 기각될 가능성이 높다라는 좀 그런 분위기가 굉장히 만연해 음 있었다고 합니다",
  "그러니까 탄핵이 기각되면 군을 투입한다",
  "한마디로 말하면 그거네요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그거보다 더 나가서 탄핵이 기각되기 전에 군을 투입한다",
  "이런 얘기가 제보가 된 건 아니죠? 네",
  "이제 어제 그 엠비씨에서 또 보도가 된 부분이 있는데요",
  "대기를 하고 있다가 청와대로 시위대가 진입하면 어 병력이 투입되는 것에 대해서 검토가 있었다라는 또 이야기가 아~ 추가로 이제 나왔습니다",
  "추가로 나온 얘기는 청와대 앞쪽까지 가면 예",
  "청와대로 진입을 하게 되면 고 앞에 마지막 경찰 라인이 뚫리면 군인이 예",
  "나간다? 특전사가 투입되는 것에 대해서 하 그런 이야기가 됐었다라는 제보가 됐었다",
  "굉장히 루머가 루머가 아닌 거네요",
  "당시 그런 루머가 있었고 어~ 그 민주당에서 이제 공개 경고를 하기도 했죠",
  "그런 생각하지 말라고 그런데 이제 진위를 파악할 수 없으니까 진위가 아니라 그 저번에 사정 왜 그런 말을 하는지 파악할 수가 없으니까 이게 넘어갔는데 아하 이 혹시 이거 자체를 반박하는 제보는 없습니까? 믿고 싶지 않을 정도의 뉴스인데 특전사 투입하고 뭐 군이 무력진압을 하면 이거는 인명사고가 나죠",
  "당연히 예. 그렇죠",
  "군인데 이게 실제로 충격적인 뉴슨데요",
  "어~ 그럴 리가 없다라는 반응이 네",
  "또 어제 많이 나왔었는데요",
  "폭로를 한 이후에 예",
  "그 이후에 또 어제 기자회견을 진행하고 저희가 추가로 또 제보가 된 내용이 네",
  "이 당시 구홍모 중장이 구체적으로 네",
  "회의 당시에 했던 멘트나 이런 것들 그리고 또 지시의 대상 이런 것들이 어제 좀 제보가 됐습니다",
  "구체적인 부분인데요",
  "구홍모 중장이 당시에 수방사 참모들에게 이 탄핵이 기각이 되면 네",
  "촛불을 진압해야 되니 병력투입 준비를 검토를 해라라는 지시를 했고요",
  "그렇기 때문에 지금 이게 사실이냐 아니냐를 확인하려면 당시에 수방사 참모로 근무하던 사람들을 조사하면 명백하게 다 드러날 일이다라는 것을 확인할 수 있습니다",
  "그럼 이런 제보 대단히 그 구체적인 내용이니까 네",
  "이런 제보를 한 사람은 적어도 그 어 회의 자리에 있었다는 얘기네요? 저희가 제보자에 대해서는 말할 수 없다? 금방 네",
  "확인이 되기 때문에 말씀드릴 수 알겠습니다",
  "그런데 저 이 정도 내용이면은 자리에 있었거나 뭐 회의록을 작성했거나 뭐 직접 들었거나 뭐 그렇게 추정할 수는 있는데 어~ 그니까 병력 투입을 하는 회의 자체가 없었다라고 합참이 입장을 내놨죠",
  "회의록 어~ 회의록이 있다손 치더라도 이런 내용을 회의록에 남겼을지는 모르겠어요",
  "저희도 회의록이 예",
  "없을 가능성도 충분히 있다고 보고 있고 이 합참은 사실 병력투입을 논의한 회의 자체가 없었다라고 입장을 내는 게 틀린 말은 아닌 것이 회의는 수방사에서 있었던 거지 합참에서 있었던 건 아닙니다",
  "그렇기 때문에 어~ 수방사에서 어떤 회의가 진행이 됐었는가에 대해서 좀 더 확인을 해 볼 필요가 있다라는 좀 입장입니다",
  "저희가 하~ 굉장히 충격적인 내용이네요",
  "이거 군이 자체적으로 스스로 군을 투입할 회의를 했다는 거는 구테타거든요",
  "친위 쿠테타라고 좀 볼 수가 있죠",
  "이건 군이 왜 이런 고민을 합니까? 어~ 당시에 대통령 대행도 있고 예",
  "대통령 대통령만 직무를 수행하지 못했을 뿐이지 시스템은 돌아가고 있는데 왜 군이 이걸 나섭니까? 실제로 어제 뭐 나온 얘기 중에 청와대 진입 시 특전사 투입 검토도 있었다고 하고 수방사에서 이런 회의를 했다고 하는데 이 수방사하고 특전사하고 또 기무사는 쿠테타 방지 임무를 실제로 가지고 있는 부대들입니다",
  "근데 이 쿠테타 방지에 관련돼서는 청와대 경호실이 또 원래는 관리를 하게 되어 있는데요",
  "그렇다면 이 회의에 수방사에서 열린 회의에 연관이 돼 있는 사람은 어디까지인가",
  "또 보고는 어디까지 됐는가도 차후에 충분히 밝혀내야 될 부분이라고 좀 보고 있습니다",
  "하 이게 위수령 애기가 나오는 건 왜 그렇습니까? 위수령 관련해가지고 어~ 현재 국 이~ 탄핵소추안이 그때 가결이 된 이후에 네",
  "이철희 의원실에서 예",
  "당시에 그 계엄령이나 이런 논의들도 네",
  "많이 그 경고가 되고 했던 상황이기 계엄령 얘기도 막 나왔죠",
  "그런데 위수령 얘기가 왜 위수령을 나온 거죠? 폐지하는 것에 대해서 예",
  "국방부에 질의를 합니다. 두 차례 네",
  "그거에 대해서 이 위수령은 주무부서가 합참이기 때문에 합참에서 국방부로 보고를 하게 되어 있거든요",
  "질의 회신을 할려고 예",
  "그때 아 위수령을 폐지하는 방향으로 검토를 해야 된다라고 보고를 했더니 국방부에서 당시 한민구 전 장관이 위수령 조치로 다시 검토를 해라라고 두 번 내려보내는 일이 생깁니다",
  "이 요거는 아마 문건으로 내부에 확인을 할 수 있는 거라고 보는데요",
  "그러니까 이 위수령을 근거로 해서 병력을 동원할 수 있기 때문에 예. 그렇죠",
  "계엄령 같은 경우는 위수령과 다르게 국회의 동의가 필요하거든요",
  "국회에서 해제할 수도 있는 거고 네",
  "그런데 위수령은 대통령령이기 때문에 음~ 대통령이 이 병력 동원에 대해서 인가하면 그 국회에 굳이 뭐 동의나 해제 절차나 이런 것들이 없어서 통제가 불가능한 영역입니다",
  "그렇기 때문에 이 위수령은 이전에 박정희 정부에서도 그 독재정권 정권연장을 위한 이런 수단으로 되게 악용이 되어 왔던 부분이거든요",
  "대통령이 그 그 대통령이 국회의 동의 없이 병력을 동원할 수 있는 그 법적 근거가 위수령이기 때문에 네 위수령을 근거로 해서 군이 투입될 수 있다",
  "그런 상황이었던 것 같구요",
  "그리고 이 이야기를 당시 수방사령관이 회의를 주재해서 논의를 하고 있었다",
  "실제로 이런 내용들에 근거해서 어~ 무력진압이나 또는 병력투입에 대해서 얘기한 것인데 이거에 대한 근거가 될 수 있는 건 위수령밖에 당시에 없었고 때문에 이 두 위수령 폐지를 반대하는 것과 국방부가 음 관련이 있는 거 아니냐",
  "회의를 주재한 것에 연관성이 있을 수밖에 없다라고 지금 보고 있습니다",
  "두 갈래로 그 앞으로 조사를 하면 해야 되겠네요",
  "하나는 이 위수령을 근거로 누군가가 군을 동원하라고 수방사령관에게 지시하였거나 그죠? 혹은 그게 아니라면 수방사령관이 당시 수방사령관 구홍모 정 중장이 자체적으로 이런 판단을 하였거나 둘 중에 하나밖에 없잖아요? 네",
  "그 둘 다 엄청난 일인데 어~ 이게 근데 조사만 가지고 밝혀지겠습니까? 이 당사자들이 지금 현역 아닌가요? 당사자들 중에 이제 구홍모 중장 같은 경우는 지금 현직 육군참모차장입니다",
  "나머지 관련된 분들은 현직군인은 아닌데요",
  "지금 현재 이름이 오르내리고 있는 분들은 그렇기 때문에 저희는 사실 이거는 내란음모나 네",
  "내란 예비에 해당할 수 있는 굉장히 그렇죠",
  "중대한 문제라서 감사관실에서 뭐 조사를 하는 것도 조사지만 국방부 감사관 수사로 지금 가지고 되나요? 이게? 넘어가겠다라고 네",
  "네. 수사가 국방부 필요한 부분이라고 그렇죠",
  "국방부가 자체 감사해 가지고 이게 아니라고 그러면 더 뭘 더 합니까? 그냥 지금 추가적인 제보가 계속 들어오고 있습니까? 어제 또 추가적인 제보가 있어서 네",
  "구홍모 중장 발언이나 이런 것들이 확인이 된 건데요",
  "어 계속해서 구체적인 제보내용이 들어온다면 네",
  "그 부분에 대해서 또 저희가 확인을 하고 네",
  "발표하는 뭐 그러한 일도 있을 수 있다라고 생각을 합니다",
  "아~ 이거는 대부분의 일반인들에게 굉장히 충격적입니다. 예",
  "군을 투입해가지고 당연히 광주가 생각날 수밖에 없고 아니면 과 과거 박정희 전 대통령 또는 뭔 전두환 뭐 다 생각날 수밖에 없는 거거든요",
  "자 여기까지 여기까지 왔습니다. 예",
  "이게 더 구체적인 내용이 나와야 더 다룰 수가 있기 때문에 오늘은 여기까지 하구요",
  "계속 지켜봐야 될 뉴스네요",
  "군인권센터 김형남 팀장이었습니다",
  "제가 인사를 못해가지고 시사인의 김은지 기자 옆에 계속 앉아있었습니다",
  "수고 수고하셨습니다",
  "김관진 전 청와대 안보실장이 어~ 이번에도 영장이 기각됐죠",
  "그런데 이분이 록히드마틴의 로비를 받아 구체적으로 일억대의 편의를 제공받았다는 의혹 얼마 전에 불거졌었죠",
  "이 문제 한 번 다뤄보겠습니다",
  "김관진 전 안보실장이 자꾸 잊혀지는 것 같아서요",
  "이 문제에 관한 한 국내 최고의 전문가 정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예",
  "김관진 안보실장 얘기하기 전에 음 어~ 요 얘기로 제 모시기는 했습니다만 갑자기 어제 불거져 나온 뉴스 수방사가 네",
  "어 탄핵을 기점으로 해서 탄핵 기각 기점으로 해서 군을 투입하려고 했다",
  "어~ 그런 제보를 이제 군인권센터에서 받고 지금 어~ 원론적인 수준입니다",
  "원론적인 원론적인 수준 수준이라기보다는 기본적인 수준의 정보 네",
  "그런 이야기가 나왔다",
  "요 얘기를 잠깐 다뤘는데 혹시 이 관련해서 아시는 바 있습니까? 네",
  "어~ 이제 광화문에서 백만 명의 네",
  "시위대가 탄핵 촛불집회를 하고 또 헌법재판소에서는 심리가 진행 중이던 어 작년 십일 월 십이 월 네",
  "십이 월에는 이제 탄핵안이 국회에서 가결이 되고요",
  "어 헌법재판소로 넘어가면서 어 광화문은 온통 시위장으로 변했습니다",
  "어 그런데 그때 당시에 제가 보니까 한민구 국방장관은 어 주말이면 이제 합참 상황실에서 대기하면서 예",
  "소요 상황을 체크하고 시위 상황이죠",
  "체크를 하고 또 군의 예하 부대 그러니까 여기서 좀 용어가 생소할지 모르시겠습니다마는 대전복부대라고 있어요",
  "대전복 대전복부대 에 그런 국가체제를 전복하려고 하는 그렇지",
  "에 저 세력이나 상황에 대응하는 에 먹는 전복이 아니고 어 그~ 이 그 그런 게 아니라 어~ 국가전복 그러니까 말하자면은 그~ 시위로 인해서 국가체제가 아~ 그 전복되는 것을 막는 군부대가 지정이 돼 있습니다",
  "이게 수방사 특전사 기무사입니다",
  "아 이게 수방사 혼자의 기능이 아니라 저는 수방사가 그 자체 판단으로 그 회의를 했다고 절대 믿지 않습니다",
  "그거는 광화문의 시위 사태가 격화됐을 때를 대비해서 대전복회의를 한 것이고 네",
  "그 대전복회의는 어~ 수방사가 회의 결과를 보고해야 되는 수신처가 있는 거예요",
  "컨트롤타워가 있는데 어~ 그 청와대 경호처입니다",
  "아~ 청와대 경호처 그러니까 어 이렇게 되는 것이죠",
  "청와대 지금은 경호실이죠. 아마? 경호실이 주관이 돼가지고 어~ 기무사 특전사 수방사 같은 부대들이 유사시에 군을 투입할 수 있는 네",
  "이러한 어떤 치에 체제를 상시적으로 갖춰 놓고 예",
  "이러한 어떤 정권 보위 부대라고 할 수 있는 예",
  "그런 어떤 그 어 정치성이 높은 부대들이 유사시에 민간에 에 투입될 수 있는 부대로 이미 지정이 돼 있다",
  "그래서 그런 경우에 총기 발사도 허용이 됩니까? 상황에 따라서는? 아 참 이거 말씀드리기 거북합니다마는 어떤 위수령이나 계엄령이 발동이 되면 가능하겠죠",
  "어~ 야~ 일단은 국 대통령이 하 그것을 발동하면 그러니까 이게 아직 이런 제도가 없어지지 않고 있는 거예요",
  "이게 야~ 과거에 박정희 때 만든 위수령 예",
  "계엄 제도 이런 것들이 아직도 군에 그 임무와 기능으로 남아있는 겁니다",
  "그래서 국방부의 기능을 보면은 첫 마디가 국가를 보위하고 네",
  "국가 보위는 맞지만 정권 보위잖아요",
  "이거는 아 그니까  그~ 정권 보위인데 네",
  "이것이 어떤 그 격화돼서 무정부 사태가 될 경우에 군은 대비하겠다",
  "촛불이 무슨 무정부 어어어 사태입니까? 에에 매우 질서 있고 아무런 사고도 없었는데 아무런 것도 없어요",
  "백만 명이 모였는데 유리창 한 장 안 깨졌습니다",
  "에 이렇게 그 거대한 군중이 모였는데 거의 폭력 사태 없이 질서정연하게 사실은 팔십 년 광주도 그랬어요",
  "원래는 그런데 이거를 불안하게 보고 소요사태라고 보고 국가가 전복되는 그러니까 내용이라고 국가전복이라고 네",
  "과대해석을 하는 게 네",
  "정치개입 하는 첫 번째 그~ 경로죠",
  "자기를 국가로 보니까 그런 건데 예",
  "그래서 특정 정치집단이 이건 국가 위기 사태라고 정권 위기인데 그렇습니다",
  "그렇게 판단해서 군을 투입 시킬 수 있는 법적 근거가 있고 예",
  "그리고 수방사에서 그런 회의가 있었다면 그것은 수방사뿐만 아니라 특전사 기무사가 다 관여 관여 했을 수밖에 없는 체제고 하거나 네",
  "그런데 이제 관여한다 그러면 저는 청와대 경호처라고 봅니다",
  "그리고 그 수방사가 어 그런 회의를 단독으로 열 수는 없고 그걸 보고할 예",
  "보고할 곳이 직위체계 명령체계가 존재한다는 것이죠",
  "아~ 이게 예. 그래서 그 이거는  파헤쳐야 되는 거네요. 네",
  "군인권센터가 매우 그 소중한 폭로를 했는데 어~ 그것이 자칫 수방사령관의 개인의 일탈로 몰고 가는 건 대단히 위험한 시각입니다",
  "이거는 국가의 돌아가는 시스템이 엄연히 존재하고 그 과정에서 박근혜 대통령의 위기를 국가의 위기로 확대해석하는 네",
  "이런 어떤 안보 세력 내의 에 그릇된 관점이 존재한다는 걸로 이해를 하시고 그리고 당시 그러면 경호처 경호처라고 저는 봅니다",
  "경호처하고의 연관 명령체계가 그렇게 되어 있습니다",
  "그러면 경호처는 단독으로 판단했는가? 이 문제가 또 되는 거 남는 거죠",
  "그런데 이제 박근혜 전 대통령 자기 보스가 네",
  "탄핵이 되느냐 마느냐 하는 사태에서 청와대는 거대한 그때 농성장으로 변해 있었어요",
  "인조가 뭐 저~ 남한산성 쫓겨 가듯이 그렇게 갇혀있는 세계였습니다. 청와대가 네",
  "그러면서 탄핵 이후의 시나리오를 다각도로 구성했을 것이고 어 또 대통령을 보호하는 말하자면 정권 안보 차원에서 여러 가지 구상과 시나리오가 나오고 있던 시기죠",
  "그렇다고 경호처장이 이런 군을 민간인 대상으로 투입하는 구상을 단독으로 한다는 것도 이게 너무 상상이 힘든 일 아닙니까? 그러니까 네",
  "그걸 자기 임무라고 생각하는 거예요",
  "그 경호처 이상도 있을 수 있겠네요",
  "뭐 그다음에는 대통령밖에 없습니다",
  "사실은 이상은 없죠",
  "아니 청와대 시스템이 비서실장과 경호실장 위에 대통령이 있는 거예요",
  "이 경호실장은 비서실장 지휘는 안 받아요",
  "이거는 그러한 회의를 했다는 것만으로 네",
  "했다는 것만으로도 반드시 끝까지 밝혀내야 되겠네요",
  "다시는 이런 일이 없도록 네",
  "그래서 그 회의를 한 사람 전체에 대해서 엄중하게 죄를 물어야 되겠네요",
  "그니까 실행되지 않았다고 해서 넘어갈 일이 아니네요. 이게 예. 수방사령관의 일탈로 몰지 말고 너는 누구 지시받고 했냐",
  "이래가지고 그 시스템 전체를 으 일단은 그 감사대상으로 해야 되고 조사대상으로 해야 되고 한민구 장관의 역할까지도 규명해 내야 됩니다",
  "어~ 국가를 보위한다는 거 아니에요? 이 사람들은 자기들이 야 이거는 이런 얘기를 농담처럼은 했어요",
  "다들 왜냐면 어 그 당시 태극기 집회의 그 에 카드들이 계엄령을 즉각 계엄 선포해라",
  "선포하라는 얘기가 많았었기 때문에 그거는 일종의 인제 레토릭 구호처럼 저쪽에서 음 나오는 걸로 받아들였는데 그게 아니라 거기에 준하는 움직임이 있었다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러니까 제가 보기에 아주 우발적인 그~ 불행한 사태가 단 하나라도 있었다면 발생할 수 있는 에 이런 대목은 뭐냐 하면은 당시 주말 시위에 대해서 법원에서 청와대 근방까지 행진을 허용했어요",
  "점점점 그 접근 거리가 짧아졌죠. 예",
  "그래가지고 거 총리공관 앞까지 갑니다",
  "거기가 인제 청와대 초입이에요",
  "그 앞에까지 가는데 만약에 그때 법원이 그 행진을 허락하지 않고 어 시위대는 행진을 시도하면서 예",
  "그 청와대로 들어가는 길목인 동십자각 예",
  "그 광화문이 이렇게 크게 네네",
  "보이는 동십자각 앞에서 만일에 그 충돌이 벌어졌을 때 예",
  "이때가 아주 위험한 상황이 초래됐을 겁니다",
  "하다못해 그~ 한두 사람이 뭐 이렇게 넘어가 버렸다든가",
  "팔칠 년 유월 항쟁 때 군의 발포선이었어요",
  "어~ 거기가 뚫리면은 발포한다였죠",
  "근데 당시에 거기 지점이 뚫리지 아니하고 네",
  "어~ 그 군에서는 발포가 없이 된 건데 그때 이번에 수방사와 했던 유사한 회의가 있었던 겁니다",
  "그때 군에서 정한 가이드라인이 네",
  "그걸 넘어서 청와대로 진입하면 실탄 발사한다였어요",
  "그러면 우리가 아는 평화적 유월 항쟁이 아닙니다",
  "그때는 전혀 다른 양상 뭐 사 일구 혁명 비슷한 양상이 됐을 거예요",
  "그러면 이번에도 군은 똑같은 판단을 한 거네요",
  "그런데 이번에 공교롭게도 법원이 아니 그거 뭐 행진 안 한다는 게 말이 되냐 하고 허락을 해 주니까 법원 판결을 받고 그~ 동십자각을 넘어선 것이죠",
  "그래가지고 그 총리공관 앞까지 진출을 했는데 어 거기서 저지선이 형성이 됩니다",
  "경찰 위주로 돼가지고 그런데 그~ 만약에 법원이 그걸 허용하지 않았다면은 또 사태는 어떻게 전개됐을까",
  "시위대는 어떻게 행동했을까",
  "이런 점들은 우리가 무수히 이제 경우의 수로 어~ 봐야 하는 더욱 무서운 거는요",
  "그 아주 일반적이고 자연 어 자연발생적으로 이제 모인 그러한 시위대가 아니라 음 그런 분들이 뭐 예를 들어서 차량을 뛰어넘어서 갈 일이 없는데 그때 상황에서는 네",
  "그렇게 의도적으로 차량을 넘어가고 막 이렇게 흥분시키는 그런 시위대를 투입했다고 생각 상상해 보면 그것도 끔찍하네요",
  "그래서 이번에 그 광화문 촛불시위가 아주 저는 위대한 시민의 무혈 명예혁명이라고 이야기하는 것이 그겁니다",
  "그 많은 군중들이 백만 명의 시위가 촛불시위가 이렇게 평화적이고 질서정연하게 또 합법적으로 그 목적을 성취했다는 건 정말 우리 대한민국이 복 받은 나라에요",
  "천운이 있는 겁니다",
  "천운이 아슬아슬했네요",
  "지금 수방사 회의 기무사 특전사 이런 얘기 나오고 경호처 얘기 나오고 발포 얘기 나오니까 네",
  "정말 아슬아슬한 선을 타고 왔다고 생각이 듭니다",
  "지금 다시 되돌아봐도",
  "아니 팔칠 년에는 계엄령 직전까지 갔었어요",
  "아이 그때 조금만 더 사태가 악화됐으면은 팔십 년 광주와 비견되지 않는 참극이 벌어질 상황이 얼마든지 가능했습니다",
  "그리고 이번에도 고런 어떤 몇 가지 접점이 평화적으로 해소됐기에 망정이지 우리가 이런 수방사 회의 사례를 보면서 좀 유념해야 될 거는 인제 군의 대전복 예",
  "소요사태에 대한 어떤 군의 임무 기능은 완전히 근원적으로 재검토해야 됩니다",
  "안 그러면 위험요인을 항상 안고 있다는 걸 명심해야 돼요",
  "저는 이미 이 회의를 했다는 것 자체에 음 예",
  "지금 회의 자체를 부인하고 있는데 에 회의했다는 자체가 밝혀지면 그 실행 여부와 상관없이 모조리 다 음 책임을 물어야 된다",
  "다시는 이런 상상도 할 수 없게 네",
  "근데 우리 주제는 김관진인데 이게 경호실 개혁부터 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "김관 그니까 이게 얘기가 길어져가지고 에 김관진 김관진 전 실장 이렇게 빠져나가면 안 되는데 아니 글쎄 그분은 잘 빠져나가셔 자 할 수 없습니다",
  "시작하되 삼 분밖에 안 남았기 때문에 삼 분밖에 안 남았어? 한 삼 부에 잠깐 쉬었다가 예",
  "조금만 하고 가세요",
  "이렇게 넘어갈 수는 없잖습니까? 안 그래도 석방이 되신 분이고 기각이 또 되신 분인데 예",
  "저희 방송에서도 빠져나가시면 안 되죠",
  "자 어 김관진 전 남부실장이 록히드마틴에서 일억 받았다",
  "이런 이야기 아셨죠? 예예",
  "사실 록히드마틴에서 일억을 받은 게 아니라 국내 업자한테 네",
  "일억을 받았는데 에 그게 록히드마틴의 일을 해주는 컨설팅업체를 통해서 김관진한테 갔다",
  "자꾸 우리가 얘기를 잘못하니까 잘 빠져나가는 거예요",
  "하여튼 맨 뒤에는 록히드마틴이 있는 거 아닙니까? 예. 거 예",
  "록히드마틴하고 관련성이 있죠",
  "그~ 그런 이야기는 이미 진작에 아셨죠? 어 이건 이천십 년 경에 그 이미 미국에 에프에이알에이 그 저 로비스트 등록 협회 네",
  "로비가 합법이니까 네",
  "거기는 리빙스턴 그 컨설팅으로부터 받은 용역수주 내역이 그 팔만 달러의 내역이 뜹니다",
  "에 미국의 상하원 의원 십여 명 군장성 또 국방부 관료들하고 면담 일정 계획이고 그걸로 이제 리빙스턴이 상당의 어떤 그 피를 음 한국 업자로부터 대납을 받았다",
  "그다음에 받은 돈의 일부는 리빙스턴 어음 그 컨설팅업체가 아니라 김관진한테 직접 예",
  "체재비로 현금으로 전달이 됐다",
  "그게 떠요? 그게 뭐 아파트 렌트비입니다",
  "에 그다음에 골프 저 비용 그다음에 인근의 또 저 요트 여행 예",
  "이런 비용을 댄 걸로 돼 있어요",
  "거기 이미 나옵니까? 아니 그 내용은 그 법무부 홈페이지엔 안 나오죠",
  "그러나 그~ 액수는 나온다? 미국의 액수는 나와요",
  "그니까 이런 것들을 지출한 내역을 밝히게 돼 있단 말이죠",
  "등록을 하는 로비 단체니까",
  "그런데 그 용도가 지금 말씀드린 대로 미국의 유력자 명단에 가장 돈이 많이 들어갔고 예",
  "렌트비 그다음에 유흥비죠",
  "이게 인제 요트 여행 골프 에 그 공식 로비 비용으로 그 로비가 합법이니까 네",
  "등록할 수 있는 거 말고 등록되지 않은 것도 있지 않을까요? 그러니까 왜 그 한국의 철강회사 사업을 하다가 미국 건너간 사업가가 김관진한테 이 돈을 댔을까? 그러니깐요",
  "그 배경이 핵심이거든요",
  "왜 줬냐? 그런데 이거죠",
  "둘이 아는 사이냐? 네",
  "그 업자가 원래 김관진하고 잘 지낸 사이냐? 네",
  "그 업자를 김관진한테 소개해준 제 삼의 인물이 또 존재하는데 예",
  "이 부분이 이제 건설 브로커를 하는 국내 이모 씨로 돼 있고 네",
  "어 육사 삼십팔 기 출신에 예비역 중령으로 아하 어~ 그~ 재향군인회 군인공제회에 어떤 자금을 움직이는 능력을 가진 일종의 에이전트 브로커입니다",
  "그분이 나중에 군 공사를 수조해서 김관진 에 당시 전 합참의장의 장관으로 왔을 때 예",
  "아하 그렇게도 연결이 되고 그렇습니다",
  "세상에 공짜가 없는 법이니깐요",
  "그러니까 김관지 그 제향군인회나 군인공제회같이 이렇게 예비역 그 장교들의 어떤 그 스폰을 받아서 어떤 차기 장관감으로 관리된 사람이에요",
  "김관진은 음 요 요거말고 또 다른 혹시 지금은 밝힐 수 없지만 사례들이 있습니까? 아니 뭐 이런 스폰서로 얽히고 얽힌 그 사회의 내막은 복잡하지만 에 제가 그 대통령 있군요",
  "당시에 박근혜  대통령이 예",
  "김관진 장관이 이제 부임하고 난 뒤에 아니 점점 재밌어지는데 이게 시간이 막히네",
  "왜 록히드의 관심을 받게 되는가? 왜 이렇게 막아 에 그 그니까 록히드 아 요거 삼 부에서 삼 부에서 예. 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "정의당 김종대 의원과 함께 김관진 전 안보실장 일억대 로비 예",
  "관련해서 어 이 로비에서 그칠 일이 아니라 사실은 김관진 전 안보실장으로 인해서 박근혜 정부에서 벌어진 일이 뭔가? 이걸 따져봐야 되는데 이 부에서 저희가 김관진 전 실장 이후 어 일억대로 어 일억대 로비에 뒤에 있다고 하는 록히드마틴 그 록히드마틴 제품이 크게 증가했다",
  "요게 중요한 거죠. 예",
  "실제 크게 증가 했습니까? 근데 거기서 한 가지 말씀드릴 건 뭐냐 하면은 락히드 무기를 산 것이 그럼 잘못된 것이냐? 좋은 무기는 사야죠",
  "좋은 무기는 사야 돼요",
  "저는 그 점에서는 좀 우리가 오해하지 않았으면 좋겠는데 네",
  "예컨대 김대중 정부 때는 전부 보잉사 제품이거든요",
  "뭐 에프 십오케이 아파치 헬기 네",
  "샀다 하면 다 보잉사였어요",
  "어 그다음에는 이명박 박근혜 정부 때는 전부 락히드입니다",
  "근데 락히드와 보잉은 일이위 업체로 한국에서 십 년 단위로 예",
  "패권이 에에 서로 임무 교대 예",
  "패권이 교체돼 왔어요",
  "언제는 보잉 싹쓸이 네",
  "언제는 락히드 싹쓸이 그 십 년이 이제 주기가 지나가지고 이번에는 락히드 차례가 된 겁니다",
  "사실은 예. 그런 점을 예",
  "감안하면서 그럼에도 불구 예",
  "감안해야 되는데 그럼에도 불구하고 그런데 박근혜 정부 때 락히드의 그 무기 구입은 예",
  "상당한 석연치 않은 이제 아 대목을 드러내기 그렇죠 시작합니다",
  "그 대목이 뭡니까? 예를 들면 어 방위사업청이 이 년에 걸쳐 가지고 이명박 정부 때부터 다 시험평가도 하고 협상도 하고 그다음에 입찰까지 끝낸 예",
  "전투기 사업에 차세대 전투기 예. 보잉사 것이 결정이 됐어요",
  "이미 결정됐는데 예. 마지막 가격입찰을 통과한 게 네",
  "보잉사 제품밖에 없었습니다",
  "에프 십오 사일런트 이글이죠",
  "그런데 이거를 완전히 두들겨 엎고 두들겨 엎다는 거는 아무리 봐도 정상적인 과 과정이 아니었다? 그럼 앞에 이 년간 해왔던 건 다 무효라는 얘기인데 예",
  "예. 이런 식의 어떤 그 기종변경을 장관이 직접 총대를 메고 나서서 음 실무부서가 했던 걸 완전히 무력화한 다음에 뒤집어엎는 방식 그것도 하루아침에 그  그럴 때가 바로 김관진 안보실장이 장관일 때였죠",
  "예. 이천십삼 년 구월에 예",
  "그때 추석 연휴 때였습니다",
  "이때 세간의 관심이 잠잠한 틈에 국방부는 긴박하게 움직이기 시작했어요",
  "그러면서 이 무기체계를 어~ 결정하는 방위사업추진위원회 위원들을 개별 접촉을 해서 개별 접촉을 해서 어 방위사업청에 올린 어 보잉사의 전투기 그 구매안을 부결시키고 예",
  "예. 일주일 만에 이거를 저 새로 사업계획을 짭니다",
  "그때는 이미 어 락히드마틴의 에프 삼십오 스텔스 전투기에 유리하도록 예",
  "사업 방향을 정책을 완전히 바꿔버리는 거예요",
  "아예 구입조건을 바꿔서 예",
  "록히드마틴이 선정될 수 있도록 네. 그래서 아하 전격적으로 바뀌는데 예",
  "이때 김관진 전 장관이 아무리 네",
  "제왕적인 장관이라고 하더라도 어 혼자서는 이것이 불가능하고 왜 혼자서 청와대의 불가능합니까? 양해하에 우리나라 어 방위사업법에 의하면은 주요무기체계의 최종 재가권자는 대통령입니다",
  "예. 대통령한테 결재받고 하는 거예요",
  "그런데 어차피 대통령한테 가서 재가받아야 되는 걸 자기가 임의로 막 국가 정책을 바꾼다? 음 있을 수 없는 일입니다",
  "재가를 이미 받은 상태에서 움직이는 것이다? 사실은 음 예",
  "락히드 쪽에 어떤 그 무기에 경도된 이런 신호들이 끊임없이 국방부로 발신이 됐습니다",
  "아하 제가 그게 바로 그중에 한 인물이 정호성 비서관이라고 다른 방송에서 얘기해 드린 적이 있습니다",
  "정호성 비서관이 그 루트에 있었다? 예",
  "그게 왜 어떻게 그렇게 된 겁니까? 정호성 비서관이 그 일을 하는 사람이 아니잖아요",
  "전혀 관계없고 자기가 이런 데에 낄 사람이 아니죠",
  "어~ 정호성 비서관 하면은 삼인 문고리 삼인방이고 그럼 최순실이 생각날 수밖에 없는데요",
  "어 그때 방위사업청 관계자들이 청와대 회의에서 예",
  "어 이 차세대 전투기 사업에 대한 사업 보고를 하는 자리에 예",
  "정호성 비서관이 에프 삼십오가 좋은 비행기 아니냐",
  "자기가 뭘 안다고요",
  "어 이렇게 얘기해 가지고 방사청이 발칵 뒤집어진 일이 있어요",
  "어~ 그게 방사청 관계자한테 제가 들은 증언의 내용입니다",
  "그런데 그러면 왜 이런 부적절한 행태가 나왔느냐",
  "그거는 어~ 대통령 또는 어떤 청와대가 어~ 이미 락히드 쪽의 제품으로 경도된 신호를 감지하고 예",
  "그 의사를 실무부서에 전달한 거 아닌가 이건 추론입니다",
  "정호성 비서관이 그렇게 언급했다면 군에서 그렇게 받아들였겠죠",
  "방위사업청이 영향을 받죠",
  "청와대에서 그렇게 말하는데 예. 그렇습니다",
  "다른 사람도 아니고 정호성 비서관인데요",
  "그래서 그걸 들었다는 방사청 관계자의 제가 증언을 듣고 사실은 저도 충격을 받았어요",
  "누군가가 청와대에다가 예",
  "아 락히드 제품을 인풋을 시켰다",
  "그런데 에 그 전달 이천십삼년 구월에 이제 사업이 뒤집히지마는 팔월까지만 하더래도 어 역대 공군참모총장이 공군 전투기는 락히드의 에프 삼십오가 돼야 된다는 건의문을 대통령한테 올립니다",
  "그때 박근혜 대통령이 벌컥 화를 냅니다",
  "아니 역대 공군총장이 뭔데 국가가 하는 일에 감 나와라 배 나와라 하느냐",
  "합법적으로다 공군이 제일 잘 알죠",
  "어 그거야 아니 그런데 합법적으로다 몇 년에 걸쳐 검토한 사업을 예",
  "왜 총장들이 뒤늦게 뒤집고 나서서 집단행동을 하냔 말이죠",
  "박근혜 대통령이 굉장히 불같이 화를 냈다는 거예요",
  "이때만 하더라도 락히드의 에프 삼십오가 뭔지 몰랐던 것 같아요",
  "순식간에 어느 순간 인풋이 한 달 사이에 인풋이 들어갔네요",
  "예. 이때부터 이상한 일이 계속 일어나기 시작합니다",
  "어 김관진 장관은 척 헤이글 미국 국방장관을 만나서 해외에서 귀국을 하루 앞당겨서 하면서 방위 사업처 방위사업추진위원회 위원들을 다 소집해 나가 예",
  "이러면서 외국에서 연락이 옵니다",
  "그리고 국방부의 전력자원관리실장이 간사 역할을 맡으면서 어 그 방위사업청에서 올린 어 사업안을 부결시키는 이런 물밑작업이 진행이 되고 그다음에 동시에 미국의 라비스트 그 락히드마틴과 직접 계약된 어 미국의 라비스트 업체 에 코헨 그룹이 그 윌리엄 코헨이 회장으로 있는데 그 사람이 과거에 미국 국방부 전직 장관입니다",
  "그 사람이 이제 국내에 들어 와가지고 미 또 국방부 차관보를 대동하고 어 국내에 어 여러 가지 이유로 자기들이 뭐 한국 인맥이 많으니까 어 전방위적인 이제 에프 삼십오 로비가 막판에 에 거의 절정에 달하고 있고 어 그래서 기종 변경될 당시에 이분들이 들어 와있었어요",
  "그렇다 하더라도 대통령한테 직접 뭔가 갔으니까 예",
  "정호성 비서 정호성 비서관이 전투기에 대해서 뭘 압니까? 예",
  "정호성 비서관의 뜻은 대통령의 뜻인 것인데 네",
  "당시에 대통령이 전투기를 또 뭘 압니까? 누군가 인풋을 했 넣었을 거 아니에요",
  "누가 넣 누가 넣었을까요? 그것은 이제 저 으 최순실 씨인가요? 그건 확인되지 않았습니다",
  "최순실 씨가 무기에까지 개입했느냐에 저는 사실은 의문을 좀 갖고 있는 게 네",
  "그 최순실의 하는 짓은 일종의 그 강남의 양아치  저 이렇게 남의 삥 뜯고 표현을 그렇게 예. 그런 어떤 것이지 이런 고급 로비스트를 할 실력이 됐을까",
  "설명을 할 수 있어야 되는데 네",
  "그 정도의 실력은 그 표현 갖췄느냐",
  "국회의원으로서 표현을 자제 해 주셔야 되는 아 그렇습니까? 네",
  "그니까 우리가 이거는 좀 인정을 해야 돼요",
  "최순실의 비리가 액수가 커서 우리가 분노하는 게 아니에요",
  "그건 뭐 사대강의 이십이조 처박은 거에 비하면은 아 자꾸 부적절한 용어를  그거에 비하면은 이참에 보내시려고 일부러 예. 그거에 비하면 혹시 미는 미는 진행자 있으십니까? 혹시 염두에 두고 있는? 하하 아니요",
  "에프 삼십오에 해당되는? 예. 아니 그런데 이 얘기만 나오면 제가 말이 험해지는 버릇이 있습니다",
  "전문분야에서 말도 안 되는 걸 보면 험해지죠",
  "예예. 어떻게 고운 말을 씁니까?  하여간 그래서 예. 그래서 이런 일까지 할 만한 고급인력이 아니다",
  "이렇게 보시는 거잖아요",
  "그러니까 그 수법이 예",
  "이건 진짜 강남의 양아치들이나 하는 짓이라는 데 문제가 있는 것이지 수법 자체의 그 문제에 분노한 것이지 액수로 따지자면 과거 역대 대통령의 그 천문학적 비자금이나 전 권력형 비리에 비하면 결코 압도하는 규모는 아니에요",
  "그런데 여기서 그냥 돈만 생각하고 전투기가 뭔지는 관심이 없고 음 돈을 주니까 뛸 수는 있지 않습니까? 예. 그러니까 그 의심은 남아있는 것이죠",
  "남아있는 것인데 합리적 의심인데 정호성 아직까지 확인이 안 된 거예요",
  "정호성 전 비서관이 등장하면서 확 의심이 드네요",
  "네. 그런데 그 부분은 그 앞으로 밝힐 일인 거고요? 예. 박근혜 대통령의 비선 실세라고 했을 때 모든 것을 우리가 최순실 쪽으로 절대시하는 경향이 있습니다마는 저는 제 삼의 다른 비선라인도 있다고 봅니다",
  "린다 김 이름도 거론됐었는데 혹시 린다 김 채널이 글쎄 그 이름이 나오실 것 같은데 예",
  "어 제가 어~ 린다 김하고는 사실은 기자와 취재원의 관계로서 오랫동안 관계를 잘 아시잖아요",
  "어 그래서 이 부분도 확인을 해봤고 예",
  "또 상당 부분은 사실이라는 것도 확인을 했습니다",
  "사실이라는 거는 그 채널이 채널이 존재하였죠",
  "그러니까 아 린다 김 채널도 당시 아 존재했죠",
  "존재하기는 했다? 예예. 존재했습니다",
  "아하 그러면 린다 김 씨가 당시 뭐 이 목적인지 아닌지 하고는 무관하게 청와대에도 왔다 갔다 했다는 얘기도 있었는데 분명히요",
  "아 그거는 이제 대통령 선거가 끝나고 예",
  "당선자 신분일 때 예",
  "어 자 박 대통령 자택에서 네",
  "또 대통령이 됐을 때는 안가에서 그다음에 한참 대통령이 지난 뒤에는 청와대 관저에서 다 각기 만난 어~ 적이 있죠",
  "그래가지고 특검 그 맞네요",
  "중에 하나가 그 최근에 린다 김 씨는 그 어~ 마약으로 감옥에 가있었어요",
  "예. 그리고 린다 김이 나오니까 박근혜 대통령은 감옥에 갔죠",
  "예. 둘이 앞서거니 뒤서거니 해가지고 어 감옥의 선후배 관계가 됐단 말이에요",
  "같은 서울구치소였어요",
  "네. 그런데 어~ 그 와중에 특검이 예",
  "린다 김이 수감된 그때 대전 대전 인근의 그 교도소로 찾아가서 네",
  "박근혜 대통령과의 관계에 대해가지고 비공식적으로 조사한 일이 있습니다",
  "조사했는데 뭐가 나왔는지 특검이 가가지고 뭐가 나왔습니까",
  "어 그런데 조사결과는 우선 어 린다 김 씨는 어~ 특검의 조사에 응하지 않겠다면서 면회를 거절했고 예",
  "그 뒤로 몇 번 특검이 시도를 하다가 내린 결론은 뭐냐 하면은 로비의 정황은 확인되지 않으나 아 박 대통령과의 개인적 친분관계는 맞다",
  "그러면 자 오늘 나온 얘기만 정리하면 어 린다 김이 록히드마틴의 채널이었던 건 맞다",
  "예. 그건 맞습니다",
  "예. 그런데 지금 규명이 안 되는 것은 그것이 얼마나 결정적이었느냐 문제에요",
  "그러니까 린다 김이 채 록히드마틴의 채널이었던 건 맞다",
  "박 대통령과 어 사적 관계가 오랫동안 있어서 청와대를 드나들은 것까지도 맞다",
  "그리고 박 대통령이 갑자기 록히드마틴으로 선회한 것까지도 맞다",
  "그런데 이 연결고리가 과연 결정적으로 유리했느냐는 모르겠다",
  "어~ 연결고리가 아주 아니 자 그러면 종합을 해서 간추리면 예",
  "박근혜 대통령이 불과 팔월까지는 이 전투기 사업에 대해서 잘 모르다 구월에 뒤집히었을 때 예",
  "뭐 정호성 비서관의 이상한 말이 나왔을 때 예",
  "그 한 달 사이에 가동된 라인은 세 개로 종합이 되는 겁니다",
  "세 개 예. 첫째는 그 척 헤이글 국방장관과 김관진 라인이죠",
  "김관진 라인 예. 정부 측에서 미국이 아예 정부의 정책으로 에프 삼십오 구매압력을 넣은 거 쓰리 트랙이네요",
  "예. 그래서 김관진이 급해진 거예요",
  "그래서 미국 국방장관만 만나고나 오면 사람이 좀 이상해졌어",
  "어 그래가지고  막 갑자기 뒤집고 예",
  "자 이게 첫 번째고 예",
  "두 번째는 미국의 로비스트를 향한 어떤 그 국내의 무기로비 직접 지금은 미국 로비스트들이 국내에 들어왔었죠",
  "그때 아까 제가 말씀드린 네",
  "윌리엄 코헨이 그 중 네",
  "이 사람들은 거액의 록히드로부터 용역 수주를 받은 사람들이에요",
  "직접 한국에 인맥이 가장 두터운 층입니다",
  "그다음에 세 번째는 그림자 권력 비선 비선라인이죠",
  "그게 이제 린다 김이냐 아니냐는 특정할 수 없으나 예",
  "예. 린다 김이 당시 채널이었던 건 맞다까지는 말할 수 있습 예. 그거는 맞습니다",
  "그건 확인하신 거죠? 아니 뭐 본인한테 린다 김 본인이 그렇게 아 예",
  "그런데 관계가 오래되시지 않았습니까? 아니 그거는 제가 집요하기 하게 질문을 하니까 예",
  "시인을 한 건데 어~ 그런데 그 당시에 린다 김 씨는 여러 가지 이제 사업 여건이 안 좋았고 예",
  "또 굉장히 주변 관계가 정리가 안 돼 가지고 이렇게 사업에 전념할 수 있는 처지는 아니었어요",
  "그래서 마약을 한 겁니다",
  "원래 안 하시던 분이거든요",
  "하 어쨌든 그러다가 감옥에 간 거고 나오신 요 정권 후반부에는 접촉이 안 됐죠",
  "음 박근혜 대통령하고 그러니까 제가 생각하기는 약간의 공백이 보이기 때문에 음 이것이 결정적이라고 이야기하기는 좀 망설여진다",
  "혹은 린다 김으로부터 혹시 여기 정호성 비서관이 등장하는 걸 보니까 이건 추론입니다",
  "린다 김이 그렇게 약간의 공백이 생길 때 누군가 토스 받은 것 아닙니까? 네",
  "그렇게 추정할 수도 있겠네요? 물론입니다",
  "그리고 어 정권의 이제 전반기의 주요 무기도입사업이 마무리됨에 따라서 예",
  "어 이후에는 특별한 역할이 없어도 저절로 굴러가는 락히드로 이런 음 상황까지 됐으니까 길을 뚫어버렸으니깐요",
  "예. 길은 이제 뚫렸으니까 예",
  "그런 점에서는 어~ 초기과정에서의 몇몇 모종의 역할을 우리가 주 주목할 수밖에 없는 것이죠",
  "아 이거 린다 김으로부터 직접 확인했다고 하니까요",
  "본인이 록히드마틴의 채널이었던 건 맞다라고 직접 인정했다는 거죠",
  "예. 이거는 근데 박근혜 정부에서도 채널이었다는 거는 인정을 했는데 네",
  "예. 원래 린다 김 씨는 록히드마틴하고 수십 년 관계에요",
  "전 세계 로비스트 중에 린다가 모르는 사람은 없어요",
  "제가 그건 여러 차례 뭐 확인을 했던 사안이죠",
  "그런데 박근혜 대통령하고 연결되고 그 시점에 하필 록히드마틴으로 획 선회하는 거 하고는 연결해서 처음 얘기하고 있는 거죠",
  "지금 그런데 결정적 역할인지 아닌지는 모르겠다",
  "거기까지 어 그건 모르겠다",
  "아~ 그래서 특검이 네",
  "당시의 조사의 관심 사항 중에 하나가 이것이었는데 크죠",
  "이거는 예. 결국 밝혀지지는 않았어요",
  "왜냐면 방산은 액수가 어마어마하지 않습니까",
  "에프 삼십오가 덩어리가 얼마짜리입니까 이게? 어 칠조 팔천억 원입니다",
  "그런데 그건 비행기 구매 비용만 그렇고 네",
  "그 뒤로 뭐 저 업그레이드하고 부속 후속 xx 지원하고 해가지고 그 땅 짚고 헤엄치는 후속 사업들이 락히드 로 갈 수밖에 없는 네",
  "이게 계속 이어지는데 그렇죠",
  "그게 곱하기 삼이라 이겁니다",
  "그러니까 곱하기 삼 대개 무기 도입보다 무기 운용비용이 세배가 더 들어요",
  "네. 일단 샀으니까 우리가 프린터 하나 꽁짜로 준다 그래 넝큼 받았는데 네",
  "그다음에 토너 안 사고 배깁니까? 그거죠",
  "계속 그 토너 사줘야 돼요",
  "그러니까 꽁짜인 줄 알고 좋아했지만 아니잖아요",
  "그런데 이건 꽁짜도 아니지만 그 뒤에 또 저 논한다 그러죠",
  "어 그런 사업들이 기다리고 있는 것이죠",
  "당분간 자주 나오셔야 되겠는데요?  오늘 오늘 스토리가 아주 순도가 높습니다",
  "오 분만 하고 가려고 했더니 오늘 빵빵 터지고 가시네요",
  "워낙 바쁘신 분이지만 음 어 자세히 알고 보면 그렇게 바쁘시지도 않습니다",
  "아니 또 말씀을 고로코럼 하시면은  제가 어 그 저 몸값이 또 자꾸 올라가다가 군인권센터도 그렇고요",
  "이 뉴스도 팔로우 업이 계속될 것 같고 록히드마틴도 오늘 다 한 얘기는 아닌 것 같아서 에 조만간 다시 모시겠습니다",
  "지금까지 정의당 김종대 의원이었습니다",
  "쇼미더머니 시간이 많이 줄었습니다",
  "김종대 의원님 얘기가 워낙 중요한 얘기여서요",
  "뭐 상당히 중요한 얘기죠",
  "굉장히 중요한 얘기고 많은 사람들이 의혹으로만 가지고 있던 린다 김 린다 김 예",
  "혹은 비선 쪽 이런 얘기가 구체적으로 나온 거는 제가 듣기로는 처음입니다",
  "린다 김이 채널이 맞다",
  "하지만 얼마나 결정적 기여를 한지는 모른다",
  "하지만 관여한 거는 매우 강하게 의심이 되는 거죠",
  "예. 더군다나 자주 드나들었다 하지 않습니까? 예. 고것도 밝혀진 사실이죠",
  "예. 거론 됐었지만 누가 확인해 줄 사람이 없었잖아요",
