  "법원에 출두하면서 문화 관광 체육부 장관했다고 해서 거기가서 발표합니까? 그러니까요",
  "말도 안 되는 처음 들어보는 얘기에요",
  "법은 법은 만인 앞에 평등하기 때문에 그러한 특권 의식을 가지지 말고 예",
  "그냥 자연스럽게 출두하 누구나 그러듯이 그렇죠",
  "전직 대통령들 다 그러듯이 아 그렇게 해야죠",
  "출두하시는 것이 예",
  "양승태 대법원장은 그래도 최소한 대법원장으로서 권위와 모양을 갖추는 길이다",
  "그걸 자기 대법원 예. 하지 마라 자기했다고 대법원 앞에 가서 글쎄 말이에요",
  "그런 말도 안 되는 말씀 아니 문화 관광 체육부 장관했다고 뭐 저 검찰 불르고 법원 불르면은 문화 관광부에서  입장 발표한다면 그 그러니까요",
  "세상 사람들이 전부 박지원이 또라이라고 생각할 거예요",
  "아니 비서실장도 하셨으니까 청와대 앞에서 하겠다고 말을 해 어~ 그럴 수록 그럴 수도  아니 그런데 참 금 방송인들은 자기가 케이비에스 앞에서 하겠다고 하고 아니 그니까 말도 안 되는 거죠. 예",
  "그 늘 대법원 양승태 대법원장님도 예",
  "법원 법은 만인 앞에 평등하다 했으면은 평등한 알겠습니다",
  "그 초심을 지켜서 조용히 출두하시는 것이 좋다",
  "한 가지만 여쭤보고 끝낼게요",
  "어~ 자유한국당에 전당 대회 일정이 이제 확정됐는데 누가 됩니까? 홍준표 예",
  "전 대표를 나는 지금도 주시해요",
  "이 분의 변화는 무쌍하거든요",
  "그니까 홍준표 전 대표가 무슨 선택하느냐에 달려있다",
  "나가느냐 안 나가냐 나간냐 안 나가냐 이것도 중요하지마는 예",
  "친박에 기치를 드느냐 안 드느냐 누가 편을 드느냐 그렇죠",
  "예. 안 나가더라도 예",
  "어~ 그 선택이 전당 대회를 가늠할 것이다",
  "아~ 그래서 대게 보면은 저는 어떠한 경우에도 지금 현재 예",
  "나경원 대표처럼 이준형 부의장처럼 예",
  "친박을 들고 나와야 당 대표가 될 것이다",
  "그런데 홍준표 대표로써는 숫자가 많으니깐요요",
  "예. 숫자는 홍준표 대표로써는 만약 예",
  "그렇게 했다가는 시대 정신에 국민 정서에 어긋나기 때문에 대통령을 꿈꾸는 사람이 그래 지금 굉장히 망설이고 있는데 예",
  "대한민국에서 제일 좋은 계산기를 홍준표 머리속에 가지고 있는 분이에요",
  "보수 진영에서는 계산기 아주 확실한 분이죠",
  "아~ 그렇죠. 뭐 본인이 그래서 결국 대선 후보가 되기 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 훈 아 체계도 되죠",
  "됐는데 이번에도 그런 그 계산기가 돌아갈 것이고 그 계산기 결과에 따라서 나오든 안 나오든 전당 대회 결과도 달려있다",
  "나올 확률은 얼마나 됩니까? 직접 본인이 반반입니까? 나는 반반봅니다. 응",
  "예. 오늘 여기하겠습니다",
  "그것마저 알려주마 시간입니다",
  "지난 시간에 한 번 예고해 드렸듯이 권순정 실장이 여러 가지로 어~ 바빠지셔서 격주로 김주영 이사 어~ 나오시기로 했는데 지난 시간에 한 번 나오셨고 오늘 두 번째 나오셨습니다",
  "김주영 이사님 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "어~ 키가 크면 얼굴이라도 크든지  키도 크고 얼굴도 작고 아닙니다",
  "제가 뒤로 나와있어서 오늘은 양복까지 갖추고 나오셨네요",
  "새해 첫 출연이라서 예",
  "제가 그 마음을 정말 바르게 잡자 해서 정장 예",
  "머리도 힘을 예. 오늘 일질 주시고 예",
  "xxx 비디오로 확인해보십시오. 예",
  "제가 왜 이렇게  불만을 가지는지 금방 이해하실 수 있습니다",
  "자 어~ 대통령 지지율 국정 지지율 어떻습니까? 네. 문재인 대통령이 지지율이 두 달만에 오십 퍼센트 선을 회복했습니다",
  "긍정이 삼 점 칠 퍼센트 포인트 상승한 오십 점 일 퍼센트  네. 부정 평가는 예",
  "예. 사 퍼센트 포인트 하락한 사십사 점 이퍼센틉니다",
  "평양 남북 정상 회담 직후인 구월 사 주차 이후 처음으로 이 주 연속 상승하다가 네. 두 달만에 오십 퍼센트 선을 회복한 건데요",
  "이 주 동안은 부정 평가와 긍정 평가가 서로 이렇게 상회하면서 엎치락 뒤치락하다가 다시 긍정 평가가 어 오차 범위밖으로 밖인 음~ 오 점 구 퍼센트 포인트 우세하는 결과가 나왔습니다",
  "그래 삼 점 칠 퍼센트면 어~ 주간 단위로 오른것 중에서는 수치가 굉장히 큰 편입니다. 예",
  "상승 요인으로는 최근 몇 주간 지속되고 있는 문재인 대통령의 민생 경제 회복 행보가 조금씩 알려지면서 경제가 소홀하다 경제가 무능하다는 그런 국민에 부정적인 인식이 조금 좀 약화되면서 응",
  "예. 상승 요인이 된 거 같습니다",
  "사실 몇 주간이나 몇 주간이나 대통령이 직접 그 여러 곳을 다닌 것에 비해서 보도량이 정말 적었어요",
  "예. 정말 적어서 요 표현 맞습니다",
  "조금씩알려지면서 야 그래도 그래도 그 김정은 위원장이 이제 방중을 하고 응",
  "그리고 자 그러면서 한반도 평화 프로세스가 재점화되면서 응",
  "아 상승의 요인이 되지 않았나 그니까 경제에 대해서 대통령이 신경을 쓰고 있고 그리고 최근에 또 북미 정상 회담이 다시 재개 되는 거구나 예",
  "하는 분위기 이 두 가지 요인 때문에 그렇죠",
  "이제 경제와 이제 북한 평화 경제가 이제 투 트랙으로 가면서 아마 상승 요인이 되지 않았나 싶습니다",
  "오랜만에 어 오십 퍼센트 회복을 했고 자 네. 결집하는 양상은 예",
  "중도층과 진보층 피케이 경인 충청 이십 대와 오십 대 육십 대 이상 사십 대 학생 주부 사무직 자영업 그 다음에 바른미래당 한국당 정의당 지지층과 무당층 네. 이탈층은 보수층과 호남 서울 티케이 무직 노동직입니다",
  "예. 저희가 일일단위로 사 일 금요일이죠",
  "긍정 평가가 사십사 점 팔 퍼센트 부정 평가가 사십구 점 오 퍼센트가 나왔었는데요",
  "어 칠 일 월요일 어~ 중소 벤처기업인의 청와대 간담회에서 전폭적인 지원을 하겠다 또 오늘 입니다",
  "문재인 대통령 신년 기자 회견 계획이 발표됐구요",
  "청와대 이 기 참모진 개편 계획과 이 차 북미 정상 회담 장소를 협의중이다라는 트럼프의 발 발언 관련 보도로 긍정이 사십팔 점 삼 퍼센트 부정이 사십사 점 삼 퍼센트로 상승했습니다",
  "더 더욱이 팔 일 화요일 다음날 이제 파요 화요일에는요",
  "문재인 대통령이 그 현장 소통 성과 중심으로 예. 국무 회의를 지시했으며 정말 고통받는 지역과 계층과 기업에게 어~ 피붙이가 하소연 하던 것처럼 경청하라라는 지시가 응",
  "이때 긍정이 사십구 점 사 퍼센트 부정이 사십사 점 육 퍼센트로 상승했습니다",
  "응. 계속 상승하는 추세군요",
  "그~ 정당 어떻습니까? 네. 정당 지지율로 가보겠습니다",
  "민주당은 사 이 점 사 퍼센트 포인트 상승한 사십 점 칠 퍼센트 음~ 네. 이 주째 상승하면서 십일월 이 주차 이후 두 달만에 처음으로 사십 퍼센트 선을 회복했습니다",
  "대통령 xxx 모두 어~ 정당으로도 큰 큰 폭인 이 점 삼 퍼센트 상승했네요",
  "네. 큰 폭으로 상승했구요",
  "사십 퍼센트를 보겠다. 예",
  "자유한국당은 영점 육 퍼센트 포인트 하락한 이십사 점 이 퍼센트 이 주째 내림세를 이어가고 있습니다",
  "예. 자유한국당은 사실 연말에 그 운영위 타격이 좀 컸던 거 같고 예. 여러 가지 요인있죠. 네",
  "정의당은 영 점 팔 퍼센트 포인트 상승한 구 점 오 퍼센트 바른미래당은 영 점 사 퍼센트 포인트 상승한 육 점 육 퍼센트 평화당은 영 점 오 퍼센트 포인트 하락한 일 점 구 퍼센트 무당층은 이 점 일 퍼센트 하락한 십 오 점 육 퍼센트입니다",
  "아~ 이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 일월 칠 일 월요일부터 구 일 수요일까지 사흘동안 전국 십구 세 이상 천오백열 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 이 표본 오차는 구십오 퍼센트신뢰 수준은 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 오 퍼센틉니다",
  "예. 발음도 절대 안 새네요",
  "평화당이 일 퍼센트된 건 처음 보는데 예",
  "네. 평화당이 이월 창당 이후 처음으로 일 퍼센트 대로 떨어졌습니다. 네",
  "자 여기까지가 어~ 대통령 지지율 그리고 정당 지지율이었는데 전반적으로 여당 대통령 여당 지지율이 큰 폭으로 상승했다는 게 이제 특징이고 예",
  "그게 아마 말씀하신 대로 경제와 평화 투 트랙 때문인 거 같구요",
  "자 그것 마저 알려주마 오늘은 뭡니까? 네. 고위 공직자 범죄 수사처 일명 공수처 설치에 대한 국민 여론을 물어봤는데요",
  "예. 찬성하는 입장이 굉장히 압도적이었습니다",
  "공수처 열 명 중 여덟 명이 공수처 설치 조사는 매년 했던 걸로 기억해요",
  "제가 네. 저희가 리얼미터가 박근혜 정부 시기 때부터 했는데 아마 이번이 세 번째인 걸로 세 번째 응",
  "네. 이천십육 년 칠월 말 조사 때도 찬성이 열 명 중에 여섯 명 이상이 찬성하는 응",
  "그리고 이천십칠 년 구월말 조사에서도 어~ 열명 중 일곱 명 정도가 음~ 찬성하는 입장입니다",
  "이번엔 더 올랐네요. 그러면 응",
  "예. 이번엔 더 올라서 그 퍼센테이지로 따지면 팔 퍼센트 포인트 가량 증가한 걸로 으음 나와있습니다",
  "이게 아마 그 국민 여론이 검경 수사 조정이나 검찰 개혁에 대해서 공수처 설치에 관한 관심과 이해가 확장되고 더 강력하다는 그런 메시지가 아닌가 싶습니다",
  "그 최근에 뭐 그 신지민 사무관이나 또 어~ 이재수 그 수사관이나 네",
  "그런 일들을 보면서 이게 이제 여야 그 지지자들 각각 반응은 다르지만 네",
  "그 그렇다면 공수처를 설치해서 깔끔해서 희열하자 이렇게 의견이 반영된 게 아닌가 싶어요",
  "그니까 고위 공직자들 범죄에 대해서 상시적 수사처를 마련해서 수사 어~ 전담하도록 만들자 검찰이 아니라 이거잖아요? 네. 네. 네",
  "넥 근데 이게 박근혜 정부 때도 이미 그 과반 이상이 찬성했던 건데 네. 네. 그렇습니다",
  "이제는 이제 칠십칠 퍼센트 가까이 그쵸",
  "거의 대부분이네요 예",
  "저희가 퍼센테이지를 말하면 또 이제 개요를 말해야 돼서 아 그래요? 네. 열 명 중 이자 거의 여덟 명이 찬성을 하는 걸로 아 이거 수치를 말 안 했던가요 우리가? 네. 지금 퍼센테이지는 제가 언급을 안 했던 걸로 같습니다",
  "본인은 모르겠는데 권순천 실장 언급했던 걸로 기억을 합니다",
  "아 그렇습니까? 어쨌든 저는 말해버렸어요. 칠십칠 퍼센트 예",
  "자 어~ 지역별로 연령별로 이념별로 또 정당별로 또 네. 지역열 일 어~ 이념 연령별로는 찬성이 압도적이거나 또 또 높았습니다",
  "또 특히 어~ 한국당 바른미래당 지지층 보수층 뭐 티케이 지역에서도 이 보수층에서도 뭐 보수 성향 뭐 야권 뭐 상관없이 예",
  "어~ 육십 퍼 어~ 절반 이상 육십 퍼센트 이상이 대다수가 응",
  "찬성하는 육십 대 이상은요? 육십 대 이상도 찬성하는 음~ 대부분이 찬성하는 쪽으로 나왔습니다",
  "그니까 티케이든 육십 대 이상이든 네. 네",
  "한국당 지지자든 바른당 지지자든 이건 이념 뭐 상관없이 상관없이 예",
  "육십 퍼센트 이상 네",
  "여기서 육십 퍼센트 이상이면 그 진보 지지자들은 더 높겠네요? 네. 정의당과 뭐 민주정의당 지지층은 찬성이 뭐 구십 퍼센트까지 나오는 오 그런 결과를 나왔습니다",
  "이건 뭐 국민 대다수가 찬성한다고 봐도 되 좋겠네요. 예",
  "그런데 인제 이게 되려면 결국 야당의 협조를 얻어야 되는데 그 지금 자유한국당에서는 반대하고 있으니까요",
  "네. 반대하는 입장은 뭐 독립 기구 뭐 입법 사저 사법 그니까 행정에 그니까 스 이끄쓰 삼권 분립이 이제 어떻게 불분명해진다",
  "그 다음에 뭐 검찰에 기소도 독점 주의가 분산돼서 어~ 이렇게 써 검찰 사법 그 체계 자체가 근간이 흔들린다라는 등에 음 네",
  "그런 반대 의견이 있습니다",
  "키가 몇 입니까? 아 제가 키가 키만 좀 큽니다",
  "그러니까 농구를 하시지 왜 이 여론 조사를 하시는지 키가 큰 등대 역할을 하고 싶어서 네",
  "뭐라구요?  네. 리얼미터에 네. 김주영이었습니다",
  "예. 등대 김주영 이사였습니다",
  "자 불친절한 이에쓰 다른 방송에서는 커피 쿠폰 같은 것도 많이 주시는데 뉴스 공장은 안 줍니까? 예. 이 라디오 청취율 조사가 어~ 지난 화요일부터 시작됐거든요? 그래서 아마 어~ 그런 쿠폰들을 주는 게 아닐까 이거 추정입니다",
  "하는 생각 왜냐면은 이제 여론 조사 전화가 오면 쿠폰도 받고 하면 기왕이면 예",
  "그 방송을 답하라고 그런 거 같은데 예",
  "뉴스 공장은 그런 거 안 합니다",
  "기대하지 마시고 자 어~ 그리고 예",
  "세계는 그리고 우리는 예",
  "정청래 전 의원이 나와서 에 청취율 조사 기간이 시작되는데 진행자가 어~ 전화가 오면 들었던 라디오 제목을 뭐라고 하면 되냐고 하니까 갑자기 정청래 의원이 예",
  "다른 프론데 뉴스 공장이라고 했다고 고발이 들어왔네요",
  "자 경기 칠십칠 바 어 일육칠팔 오세진 기사님 뉴스 공장 좀 크게 틀어주세요라는 고발왔고 예. 서울 시내 버스 뉴스 공장 볼륨 업 노조 대표입니다",
  "그렇게 제가 버스를 탈 때마다 어~ 고발하고 있는데 서울 시내 버스 이백칠십삼 번 기사님 볼륨 너무 낮습니다라고 또 고발이 들어왔습니다",
  "용산 공사 번 마을 버스 기사님 어~ 뉴스 공장 애청하고 있는데 볼륨 올려 주시구요",
  "그리고 엘리트 여자 스포츠 선수들 전수 조사해야 된다",
  "그런 생각듭니다. 저도 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "도시 건축가 김지연 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 지난 주에 건축가 고르는 법 네",
  "어~ 호응이 좋았어요",
  "왜냐면 궁금한 사람 많아요",
  "궁금한 사람이 많구요",
  "한 쪽에서는 물론 유명 건축가들이 저 한테 어필을 했습니다",
  "왜 이 번 건축가를 고르지 말라고 그러느냐고 아니 유명한 건축가들은 고르라고 하지 않으라도 고르잖아요? 다들 글쎄 근데 인제 민생 얘기를 같이 할 수 있는 건축가 고른다는 게 굉장히 중요하다",
  "그리고 자기 인생을 돌아보고 나서 그리고 돈을 모아서 예",
  "건축주가 되고 싶다",
  "당장 집을 짓지 않더라도 네. 네. 평생에 그게 사실 평생에 가꿔나가야 될 꿈이거든요",
  "집 하나 내가 뜻하는 대로 만들어 보고 싶다는 생각은 누구나 하죠",
  "근데 이제 거기서 건축가한테 맡기는 게 아니라 네",
  "그 건축가하고 자기 인생 얘기를 해서 네",
  "그 건축가가 그걸 온전히 이해한 다음에 그걸 건축가가 어떻게 반영하 네",
  "예를 들어서 거기다 플라스 알파를 해서 나는 일주일에 한 번은 네",
  "다락 같은 데 들어가가지고 지난 번에는 지하로 들어간다고 그러더니  지금은 또 지난 번에 지하했으니까 예",
  "타람 아니 사실 이 동굴로 들어가고 싶은 남자들의 이야기 이거 많거든요",
  "굉장히 했습니다. 네",
  "여자들이 오히려 다락방으로 올라가죠",
  "아~ 남자들은 동굴로 지하로 들어가고 가고 우리는 다락방으로 가서 이제 누구를 기다리지 미국에 그 프로그램 중에 이런 거 있습니다",
  "리얼티 프롬 리럴 리얼리티 프롬 중에 남자들이 동굴로 들어가고 싶은데 지하를 개조해가지고 뭘 어떻게 하고 싶은 욕구가 되게 많아서 네",
  "그것만 하는 프로그램도 있어요",
  "뭐 당구장으로 바꾼다든지 네. 네",
  "아니면 뭐 바로 바꾼다든지 축구보는 전용 그 시설로 바꾼다든지 네",
  "그런 욕구들이 있거든요",
  "네. 김어중 공장장은 근본적으로 건축가여야 건축가의 마 마인드가 있어요",
  "그래요? 근본적으로 건축가가 되고 싶고하는 이제 그런 억 사람 중에 하나고 또 건축가가 되면 굉장히 독채적인  절대로 그 절대로 막 일을 맡기시면 안 됩니다",
  "이런 거 만들어 주세요. 안돼  다락이 필요한 데 안돼 하지 마  다락에 올라가면 안돼 아니 근데 그 저는 항상 집에 대해서는 항상 집 주인이 건축가라고 생각을 하고 하기 때문에 집 주인이 자기가 건축가로써의 마음을 갖고 뭘 해야 되는지를 생각하는 게 굉장히 중요하다고 새 생각해요",
  "여자들이 다락을 만드는 건 무슨 이유죠? 어~ 빨간 머리 앤이 다락방에서 이제  뭐 막 이런 것도 있구 아~ 어~ 소공녀도 다락방에 있다가 또 이렇게 다시 태어났고 아 공주도 그 탑에 갇히니까 아니 뭐 항상 그렇습니다",
  "그리고 누가 이제 밧줄타고 올라오고 하늘에서 떨어지고 이래야 되니까 아 일종의 판타지가 있어요? 아 판타지가 있습니다",
  "그리고 인제 어~ 달방 그게 인제 요새 같은 경우에는 옥탑방 같은 건데 아하 옥탑방에서 항상 많은 로맨스가 이루어지잖아요? 꼭대기 지하에서 로맨스가 이루어지는 경우는 없어요",
  "주로 인제 납치  뭐 음모 이런 거 남자들끼리 모여서 하는 건 지하에서 할려고 습하잖아 여자들은 탑에 탑에 올라가서 아~ 예. 하늘을 바라보면서 별도 보고 뭐 별도 보고 달도 보고 갇혀있는데 외롭게 응. 응",
  "그 고 왕자가 밧줄타고 올라와서 구출해 주고 금발도 길르고 그런 환타지가 있다",
  "뭐 이런 그런 게 좀 있습니다",
  "그런 성향들이 왕자도 다 취향 있거든요",
  "탑에 누가 있는지 모르는 데 왜 올라 옵니까? 왜그렇게 좋아하셔 자 네",
  "어쨌든 건축가 스스로 아이 그니까 그 건축주 스스로 자기 상상력이 있어야 되는 거고 네",
  "그거를 건축가 하고 많은 대화를 통해서 풀어내야 된다",
  "음~ 그거 저기에 그 오늘은 인제 지난 주에 이어서 이게 그니까 건축 안전에 대한 고민들이 요새 인제 많이 생겼잖아요? 지 지난 달에 강남에서 십오 층 짜리 오피스텔이 막 예. 그 금가고 기둥이 부서지고 뭐 그래서 그니까 건축 안전에 대해서 지켜야 될 거를 제가 세 가지 한다 그러면 세 가지는 다 할 수는 있을지는 모르겠는데 예",
  "일단 한 가지만 꼭 강조하고 싶은 게 있어가지고 예. 뭡니까? 왜냐면 다른 거 저거 하시지 말구요",
  "일단은 집이 있으면은 예",
  "그게 뭐 이에 제가 얘기하는 게 뭐가 높은 건물들 공공에서 관리해 주는 것들은 관리가 되는 것들은 이제 놔두구요",
  "우리 평소에 집들 다세대 다가구나 단독 주택 네",
  "배탱 한 삼사 층 짜리 정도 되는 거는 네",
  "건축주가 알아서 관리를 해야 되거든요",
  "그럴 때는 제일 저기 하는 게 뭐냐면은 일단 노출 부위를 꼭 만들라는 거예요",
  "노출 부위를? 노출이라는 게 뭐냐면은 뭡니까? 우리 우리나라에선 다 마감을 합니다",
  "어 덮죠 뭔가로 뭔가로 예",
  "이게 쭉 다니시면 왜 필로티 건물이 좀 위험한 지진에 위험하다라는 것인데 예",
  "필로티는 다 대리석으로 막았습니다",
  "음~ 뭐 대리석이나 이런 것은 마감을 다 해요",
  "그니까 바깥에서는 그 안에서 무슨 일이 벌어지는 줄 몰라요",
  "음~ 그 다음 슬라브에는 또 고기도 우립 우리는 다 천정으로 마감을 왜 하지 않습니까? 반자를 한다고 그렇죠",
  "예. 예. 총 가르니까 다 천장에 골격이 안 보이죠",
  "그니까 우리는 구조에 골격이 안 보이게끔하고 다 마감으로 해요",
  "어~ 근데 이거 굉장히 부정직 한 거예요",
  "음~ 뭐냐하면은 실제로 고급 건물일수록 구조를 드러내고 응",
  "그리고 구조를 튼튼하게 할라면은 실제로는 돈도 많이들고 굉장히 기술적으로도 자신 있어야 드러나는 거 자신 있어야 드러납니다",
  "어~ 간혹 제가 제가 가장 프랑스에 가면은 프랑스에 가면은요",
  "퐁피두센터 말씀하시려고요? 노 뭐 뽕 뽕 퐁피두 센터 같은 거는 저거하고 그냥 일반 건물 중에서 노출 콘크리트 같은 거 보면은요 예",
  "그냥 노출 콘크리트 아무렇지도 않게 다 지어져요",
  "음~ 그 다음에 나머지는 다 노출입니다",
  "그니까 설비 라인이든 수도 라인이든 전기 라인이든 조명이든 이런 게 다 노출이에요",
  "그니까 음~ 이런 것처럼 이렇게 하는 이유는 자신이 없기 때문에 이렇게 감추는 겁니다",
  "우리는 예를 들어서 지붕이 이 세로로 돼 있으면 네. 경사가 거기를 막아가지고 천 경사로 돼 있 객 돼있어 그래서 예. 경 그 저 경사가 노출이 되지 않고 집 안에서 보면 항상 천장을 딱 가로 질러 막아버리죠",
  "네. 아니면 뭐 경사는 나 악 놔둬더라도 그걸 따라서 반자를 꼭 쳐요",
  "근데 인제 이 이 이럴 때 한옥을 생각하시면 돼요",
  "한옥은 모든 게 노출이 돼있습니다",
  "그게 뭐냐 자신있는 구조물인 거예요",
  "그니까 기둥도 드러나고 근데 언제부터 이렇게 다 우리가 마감을 하기 시작했죠? 아니 그거는 이제 보편 이렇게 즈 그 시멘트 건물들 얘",
  "콘크리트 건물들 이런 거 하면서 업자들이 많이 들어오면서 예",
  "왜냐하면 구조에다가 돈을 들이거 보다는 마감으로 하는 게 훨씬 더 좋고 아~ 그렇구나 마감으로 하면 분양이 잘 돼잖아요? 응~ 그리고 조금 저기 하면은 거기다 값도 좀 더 올려서 팔 수 있잖아요",
  "도배를 해버리면 되니까 그럼요",
  "왜냐면 인제 그 안에 무슨 일이 일어나는 볼 수 없고 아뇨 아뇨 저희 집도 일부가 노출도 돼있는데 예",
  "사람들이 오면은 제가 이거 너무 이쁘지 않아요? 막 이러면 예",
  "아니 이게 왜 뭐가 이뻐요? 뭐 왜냐면 그 이 그 인제 그 뜻이 뭐냐하면은 집안 뼈대가 다 드러나네 뭐 이런 거잖아요? 아니 그니까 사람들은요",
  "우리나라 사람들 마음에 뭔가 마감을 하고 고급 자재로 마감을 해야 그래야지 고급이다라는 저 고급이다라고 하는 거를 인식이 있는데 이 분양 시장 때문에 이게 들어와 있습니다",
  "아~ 근데 제가 그래서 모든 걸 마감을 하지 말라는 얘기는 안 할게요",
  "근데 근데 어~ 일부는 그니까 가령 지난 번에 강남 건물 같은 게 봉 병 보면은 리모델링 할라고 기둥에 있는 마감재를 드러내다가 알 게 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 인제 일부를 노출을 해 놓으시면 좋아요",
  "응~ 그니까 일 층이라든가 아니면은 필로티 같으면은 다는 아니더라도 그 중에 가운데에 있는 두 개라든가 응~ 하나라도 하다못해 이런 걸 하 뭐 하나라든가 응",
  "왜냐면 뭐 이 설 솔직히는 두 개가 있어야지 보기 좋아요",
  "그래 이렇게를 해 놓으면 일단은 구조가 문제가 있을 때 빨리 알아차릴 수가 있습니다",
  "빨리 파악할 수 있고 빨리 파악할 수 있고 그 다음엔 그러면서 그 짓는 사람들도 네",
  "업자들도 이게 노출이 될 거니까 함부로 못하고 고거 하나는 응",
  "훨씬 더 잘 할 거예요",
  "어~ 그리고 그러다보면 기술이 점점 더 앞으로 좀 많아질 겁니다",
  "음~ 저는 저는 뭐냐면 그렇군요",
  "제가 예전부터 하등 우리나라 건축물들이 노출이 많아 질 때까지 우리들은 선진화된 게 아니다 제가 이런 얘기를 굉장히 많이 하는데 다는 못하더라도 꼭 그렇게 하시라는 거 저는 미적인 관점에서도 전 노출되는 게 좋거든요",
  "구조 구조가 노출되면은 굉장히 멋있거든요? 맞습니다",
  "네. 그래서 그거를 왜 값싼 도배지로 막아버리냐 네. 그렇게 그렇게 항상 그렇게 생각하는데 하시면 예",
  "나중에 누가 와서 감리를 할 때나 아니면 집을 살 때나 예",
  "아니면 집을 팔 때나 이럴 때 저 보여주기가 좋아요",
  "그리고 인제 항상 뭐 문제삼는 균열이나 이런 것도 위험한 균열이 있고 그렇지 않은 균열 같은 게 있는데 이런 데 노출이 돼있어야 음~ 알아볼 수가 있거든요",
  "그 미적인 관점에서 예를 들어 성당인데 네",
  "성당에 그 천정이 지금 집처럼 응",
  "탁 가로 막혀있다 생각하면 아이 그러면은 얼마나 답답하고 보기가 재 재미가 없지 싫습니까? 재미가 없지 재미도 없고 네. 네",
  "보기도 싫고 그래서 그래 그래서 항상 이런 거 얘기할 때는 한옥을 생각을 해 보시라 응",
  "한옥이 왜 그렇게 근사한가 다 노출이 돼있고 나머지는 거기에 노출 노출된 설비들이 다니니까 그러네 그 업자 때문에 그랬을 거 같다는 생각이 드는 게 아 그럼요",
  "이거 막아버리고 나면 하나도 안 보이니까 그 위에 무슨 일이 있는지 모르고 스트로폴이 있는지 대충 대충 전선도 막 대충 대충 정리하면 돼잖아요? 그 뜯어 뜯어보시고 나면은 예",
  "아 내가 이런 데서 살고 있구나라고 하는 게 막 막 좀 그런 생각이 드실 거예요",
  "천정 다 뜯어버려야 되겠네   자 네",
  "네 그래서 제가 한 가지만 하겠습니다. 네. 네",
  "아 오늘은 한 가지만 했다",
  "김진혜 박사님이셨습니다",
  "어제 대통령 신년 기자 회견에서 질문을 했던 김혜령 기자가 화제가 되고 있죠",
  "경제가 어려운데 기조를 바꾸지 않겠다니 그 자신감은 어디서 오나 근거를 대어라 요지가 그렇습니다",
  "이 질문에 몇 가지 문제가 있습니다",
  "경제 정책에 무엇이 어떻게 잘못됐는 건지에 대한 최소한의 특정이 없죠",
  "더구나 신년사 상당 부분이 정책 기조가 왜 요지되어야 하는지에 이미 할애된 마당에 그걸 다 듣고도 왜 그 기조를 유지하냐고 다시 물으면 그건 질문이 아니라 왜 잘못해 놓고 안 바꾸냐는 시비가 되는 거죠",
  "거기서 또 다시 그 자신감의 근거를 대달라고 해 버리면 당신은 대체 뭘 믿고 그러냐는 멱살잡이가 되고 마는 겁니다",
  "의도했던 하지 않았던 그래서 그 어휘와 어조 자체는 사실 크게 무리한 것이 아니었음에도 그 질문을 사람들은 태도에 문제로 받아들이는 거죠",
  "그런데 저는 기자가 날카롭고 예리한 질문을 때로는 거칠고 건방진 태도로 해도 된다고 개인적으로 생각합니다",
  "예의 바를려고 기자하는 건 아니니까요",
  "문제는 태도가 아니라 그거 말고는 아무 것도 없었다라는 게 문제였던 거죠",
  "시사인에 김은줍니다",
  "네. 저는 잠깐 검색어가 되고 마는 거 아닌가 싶은데 오늘 아침에도 계속 검색어가 일 위에요",
  "이 또 각 언론사들이 예",
  "어뷰징 기사를 쏟아내고 있다보니깐요",
  "또 그렇게 기사가 기사를 쏟아내는 상황입니다",
  "저는 개인적으로 굉장히 흥미로운 사례였어요. 네",
  "왜 이렇게까지 검색이 많이 되느냐 어 사실 그 들어보면 크게 그 무례하다 이런 어투 어휘 특별히 그랬던 거는 저는 아니었다고 봅니다",
  "게다가 개인적으로는 저는 대통령한테 대놓고 나는 대통령을 곤란하게 만들거야 이런 좀 건방진 태도 나쁘지 않다고 생각하는 사람이에요. 예",
  "권력을 상대로 어~ 기죽지 않고 그런 정도에서의 군자와 기사 의견이 있어야 된다 저는 그렇게 믿는 편인데 예의 범절이 기자의 제일 덕목은 아니잖아요? 예",
  "그래서 그 자리에서 기본 프로토콜만 지키면 된다고 생각하는데 그럼 왜 이렇게까지 많은 사람들이 불쾌하게 생각하느냐 저는 기자들은 이게 제일 이해가 안 갈 거라고 봅니다",
  "그래서 흥미로운 사례라고 보는데 어~ 그 표면적인 말투 어조 이런 게 아니고 한마디로 제가 보기엔 질문이 너무 부실했다",
  "어~ 아무런 구체성도 없고 질문 자체가 애초부터 답변을 할 수 없는 질문이다",
  "왜냐 당신 자신감의 근거가 뭐예요? 이거는 어떤 상황에서도 다른 누구에게도 어~ 좋은 질문일 수가 없어요",
  "그럼 뭐라 그럽니까? 나는 그렇게 타고 낫소 라든가 내 철학이 그렇소 게다가 그 자리가 철학을 설명하는 자리가 아니에요",
  "그 철학의 구체적인 정책에 대해서 논하는 자리지 당신의 철학은 왜 그렇습니까? 이거는 철학 수업에서 얘기해야 되는 얘기군요",
  "그니까 좋은 질문아니에요",
  "구체성도 없는데다가 구체성이 없다는 거는 경제가 나쁜데 왜 반성 안 하냐 이런 질문인데 경제가 얼마나 광범위합니까? 경제 특정 어~ 부분이 혹은 뭐 그렇게 물었어야 되는데 그냥 경제가 나쁘다 왜 안 바꾸냐 이렇게 해버리면 사람들이 아니 청와대까지 가서 왜 저렇게 질문하지 이런 생각을 일 차적으로 하게 돼 있고 거기서 왜 안 바꾸냐 내내 사실은 신년사 대부분이 거기에 할애돼 있어요",
  "어~ 정책 기조를 그렇게 유지해야 되겠다고 그런데 거기서 그거 다 듣고 다시 또 왜 안 바꾸냐 하면 이거 시비를 거나 이런 생각이 자연스럽게 들고 근데 한발 더 나가서 어디서 자신감이 나오냐 해 버리면 아니 이게 무슨 건방이야 이렇게 태도의 문제로 환원되는 겁니다",
  "그러니까 예리하고 날카로운 질문을 해서 대통령을 쩔쩔매게 만든 게 아니라 그럼 박수를 받아야 된다고 저는 생각해요",
  "어~ 그냥 어 시비를 걸었네 어~ 이렇게 태도의 문제로 느껴지고 태도의 문제로 느껴지면 자동으로 아니 과거에 보수 정권 때는 그렇게 다소곳하더니 하는 귀어 기억이 소환되는 거죠",
  "기자 일반에 대한 그러면 기자 일반에 대한 괘씸죄 같은 게 다시 떠오르는 겁니다",
  "그래서 사람들이 괘씸하다고 보는 것이고 표면적으론 아닐 지언정 기자들은 저는 이 사례를 잘 연구해야 된다고 봐요",
  "질문이 제대로 요건을 못 갖추고 그냥 나는 기자다 이런 태도만 남으면 이렇게 되는 겁니다",
  "이 물론 어제 김혜령 기자가 미디어 오늘과 인터뷰에서요",
  "자신의 입장을 좀 밝힌 바가 있는데요",
  "말씀드리자면 구체적인 질문에 문 대통령 대답이 같았기 때문에 그냥 훅들어간 감은 있다",
  "자신은 대통령이 자신있다 이렇게 답변하길 바라는 면도 있었다면서 네",
  "그런 답을 할줄 예상하지 못 했다라고 이야기하고 있습니다",
  "대통령이 자신 있다고 답하 어~ 대답을 원했다면 자신 있습니까 물어봐야죠",
  "자신감은 어디서 옵니까? 대체 근거를 대 주세요하면 자신 있습니까? 그니까 이~ 그걸 약간 변명성 저는 답변 어~ 뭐랄까요? 해명이라고 보긴해야 되는데 어쨌든 본인도 억울한 지점은 없진 않을 거라고 봅니다만 왜 이렇게까지 흥분하느냐 사람들이 왜 하루종일 검색어가 될까 이해가 잘 안 될텐데 그 해설을 좀 해드린 겁니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 어~ 말씀처럼 어제 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 가졌습니다",
  "직접 질문자를 선정하고 그에 대한 답변을 하는 형식이었었는데요",
  "구십 분 동안 생방송으로 진행됐습니다",
  "기자 회견에서 문재인 대통령은 경제라는 단어를 가장 많이 사용했는데요",
  "이런 이야기가 있습니다",
  "경제 정책에 변화는 분명 두려운 일라면서요",
  "시간이 걸리고 논란이 있을 수 있다",
  "그러나 반드시 가야 할 길이다라고 밝혔습니다",
  "그거 직접 들어보시겠습니다. 한 번  이 내용이 거의 대부분 아까 얘기했던 왜 그 기조를 유지 하느냐에 대한 설명이구요",
  "그리고 신년사에 주요 부분을 차지했던 것이고 사실 저는 어제 어제 그 내용보다 예 어~ 대통령의 국정 전반에 대해서 어느 정도 파악이 돼있는가 이건 어~ 국민들한테 물을 권리가 있어요",
  "실시간으로 당연히 근데 그 모습들이 근데 어제 신년 기자 회견에서 나왔던 게 아닌가 싶은데요",
  "예. 그런 제일 너무 오래 듣다 보니까 저는 그 자체가 매우 신선했다",
  "예. 앞으로 어~ 뭐 보수 대통령이든 진보 대통령 향후 대통령들에게 항상 이런 식으로 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 정리가 되었으면 하는 예",
  "대본 없이 대통령이 어떤 생각을 하고 있는지 알 수 있죠",
  "그리고 거기에 답할 의무가 있는 거고 대통령은 어~ 그리고 그 때 때로는 건방진 태도가 나와도 저는 된다고 봐요",
  "그 질문이 충분한 요건만 갖췄으면 질문이 후진 후지면 그리고 기자의 태도만 나오면 이렇게 되는 것이다",
  "자 그리고 몇 가지 중요한 어~ 포인트들이 있었습니다. 예",
  "네. 북미 관계에 관련된 이야기도 있었는데요",
  "문재인 대통령은 김정은 북한 국무 위원장의 서울 답방에 대해서 이 차 북미 정상 회담 이후가 될 것이다라고 이야기했습니다",
  "이 차 북미 정상 회담과 연동되어있는 것이라고 밝히면서요",
  "먼저 북미 정상 회담이 이뤄지고 나면 그 이후에 답방이 조금 더 순조롭게 추진될 수 있지 않을까 생각한다고 밝혔습니다",
  "또한 친서에 대해서두요",
  "답장을 보냈다고 말했습니다",
  "어~ 그러니까 현재 청와대에서 파악하고 있는 것은 북미 정상 두 번 찬 다음에 답방 이렇게 순서를 생각하고 있는 거 같습니다",
  "그리고 일본 기자가 또 질문 기회를 얻어서 예. 질문을 했어요",
  "한일 관계와 관련된 답변도 나왔었는데요",
  "강제 징용 배상 판결에 대한 일본 정부 대응을 문재인 대통령이 비판했습니다",
  "요건 직접 들어보시겠습니다",
  "어~ 우리 입장에서는 뭐 충분한 답변이 된 거 같은데 이걸 가지고 또 일본언론에서는 어~ 논란으로 삼았어요. 예",
  "네. 그러면서 사실상 일본 정부의 판결을 수용할 것을 요구했다라고요",
  "니혼 게이자의 신문이 밝히고 있는데요",
  "당연히 판결이라면 이 수용해야 될 것들인데 이렇게 또 삼권 분립인데 예",
  "그럼 어떡하란 말이냐 정부가 당신들도 삼권 분립이면 그렇지 않느냐? 이런 식의 답변을 했고 어~ 충분히 논리적인 답변인데 어쨌든 일부는 문제를 삼아야 하는 시 시즌이죠. 지금 예. 여러 가지로 아베 정부가 그런 내용들이 있었습니다",
  "자 그 외에 어~ 더 내용이 있었으나 이미 다 공개돼있으니까 네",
  "찾아보실 분들은 찾는 보시면 됩니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 관련해서 사 차 북중 정상 회담 내용이 북중 언론에 보도가 됐는데요",
  "한반도 비핵화에 대한 입장을 재확인하고 이 차 북미 정상 회담에서 성과를 기대한다라고 밝혔습니다",
  "시진핑 중국 국가 주석이 북미 정상 회담과 남북 관계 개선에 대해서 지지하면서두요",
  "중국 역할론을 강조했구요",
  "김은 김정은 위원장은 북한은 비핵화 입장을 계속해서 견제해서 대화와 협상을 통해서 한반도 문제 해결함으로써 이 차 북미 정상 회담에서 국제 사회가 환영할만한 성과를 내도록 노력하겠다라고 밝혔습니다",
  "저는 어제 북한 중앙 어~ 조선 중앙 티빈가요? 어~ 거기서 어 나온 내용 보도된 걸 봤는데 그 중에서 귀에 딱 꽂히는 단어가 딱 하나 있었어요",
  "이제 중국에 대한 설명을 하면서 후방이라고 표현을 했어요",
  "후방 저는 이 단어에 북한이 중국을 미국과의 관계에서 어떻게 활용하고 싶은지 다 들어있다고 봅니다",
  "후방 예. 뒤를 좀 맡아달라 후방 미국이 인제 일방적으로 몰아 밀어붙이기만 하면 뒤에서 쪼매라도 좀 도와달라 단어 자체에 이미 어~ 의도가 다들어있다고 봅니다",
  "중국은 물론 뭐 미국과의 관계 때문에 눈치를 보겠지만 북한이 아무런 후방없이 혼자 미국이라고 하는 초 강대국을 상대한 게 버겁기도 하고 작년 내내 어~ 미국이 미국은 전에 양보 없이 계속 밀어붙일만 하니까 후방이 필요하다",
  "그래서 중국을 갔다",
  "예. 이렇게 읽으면 될 단어 하나가 등장하더라고요",
  "중국은 어~ 후방이다",
  "북한은 이렇게 생각하는 거 같습니다",
  "네. 이미 일정 자체가 굉장히 그런 시그널들을 보여주는 것들이 많았습니다",
  "뒤를 좀 뒤를 좀 부탁해 조금이라도 도와 줘 이런 의미였던 거 같습니다",
  "자 다음뉴스는요? 네. 관련해서 어제 제이티비씨가 정부 관계자를 인용해서 일월 중에 북미 고위급 회담이 열릴 것으로 전망을 했는데요",
  "일월 중에 김영철 북한 노동당 부위원장이 뉴욕에 갈 것이라고요",
  "정부 관계자를 인용해서 밝히고 있습니다",
  "북한 쪽에서 그렇게 통보했나봐요",
  "예. 이걸 그냥은 어떻게 알겠습니까? 중국 방문하는 것도 그렇고 어~ 북한 북한 노동당 부위원장 김영철 부위원장이 어~ 뉴욕에 갈 예정인 것도 통보가 된 거 같습니다",
  "자그러면 어~ 꽤 속도가 나는 거죠",
  "제 일월 중에 김영철 폼페이오 다시 만나고 어 김영철 부위원장이 그러면 트럼프 대통령 다시 또 지난 번처럼 만날 것인가 뭐 만난다면 그 다음엔 순조롭게 좀 모든 게 다음은요",
  "네. 대법원이 어제 검찰 포토 라인 대신 대법원 청사에서 대국민 입장을 발표할 수 있도록 해달라고 하는 양승태 전 대법원장의 요구를 불허했습니다",
  "이에 따라 양 전 대법원장은 오늘 오전 아홉 시경에 대법원 청사가 아닌 대법원 정문 앞에서 기자회견을 열 예정인데요",
  "그런 다음에 차량으로 이동해서 서울 중앙 지검에서 조사를 받겠다라고 밝혔습니다",
  "하지만 전국노 법무 법원 노조 조합원들이요 이것을 막겠다라고 밝혀서 지금 물리적인 충돌도 예상되고 있습니다",
  "대법원이 그 불허한 것은 뭐 당연한 결정이죠. 예",
  "이~ 대법원에게 이걸 요구한 자체가 저는 다시 한번 사법부를 곤란하게 만드는 일이다",
  "네. 사실 받아들일 거라고 생각하고 제안했다라고 보기도 힘든 내용입니다",
  "어~ 받아들여 이게 인제 여론 쟁점화 만든 자체가 저는 받아들이기 원했다고 생각이들어요. 예",
  "아직도 자기가 사법부에 한 일이 뭔지 예. 그럼 정말 반성하지 못하고 있는 태도라고 보일 텐데요",
  "네. 스스로 스스로 모르는 거 같고 그 이 일반인 굉장히 이해하기 힘든 거예요",
  "전직 직장에 가 가지고 예. 자기가 거기서 기자 회견 할 테니까 더군다나 검찰에 그~ 포토 라인 대신에 할테니까 그 직장 문 좀 열어줘 누가 그걸 대법원이 아니라 어떤 직장도 그걸 안 열어줍니다",
  "이거 말도 안 되는 거거든요? 그냥 대법원장 정부에 지휘가 아니라 일반인도 다 아는 거예요",
  "이걸 본인은 모르는 겁니다",
  "이 이해가 안가요. 저는 어쨌든 불허됐고 오늘 어떤 장면이 연출 될지 잠시 후에 예",
  "네. 아홉 시에 기자 회견을 한다고 해서요. 예",
  "자 어허 아홉 시에 확인해 보시길 바랍니다",
  "어떻게 할지는 다음 뉴스는요? 네. 성폭행 의혹을 받는 조대범 전 코치의 폭행죄 재판이 미뤄졌습니다",
  "조 전 코치에게서 맞은 패자중에서요",
  "세 명이 보복이 두려워서 이제까지 진술을 하지 않은 바가 있는데 이제 용기를 내서 진술을 하기로 했습니다",
  "이 사건은 제가 보기에는 어마어마하게 커질 거 같다는 어~ 그런 느낌입니다",
  "여기서 끝나지 않고 체육계 전반으로 퍼져나가지 않겠는가? 아 그래 근데 적폐를 뿌리 뽑아야 될 시점입니다",
  "자 하나 정도 더 하고 끝내야 되겠습니다",
  "네. 자유한국당에 지만원 씨를 오일팔 진상 조사 위원으로 추천할지 말지를 아직도 결론을 못 내리고 있는데요",
  "그런 가운데 어제 지 씨가 오일팔 북한 배후설에 그 북한군이라고 지목했던 일부 탈북자들이 어제 기자 회견을 열었습니다",
  "그러면서 오일팔 당시에는 자신이 네 살이었다라면서요",
  "지 씨의 주장을 다 반박했습니다",
  "이게 저는 그 어~ 지만원 씨 개인적으로 그런 생각을 하고 주장하는데 그치지 않고 공당 제 일 야당에서 이걸 결론을 의총에서도 못 냈다",
  "하는 자체가 저는 한국당에 굉장히 치명적이라고 봅니다. 예",
  "어~ 오일팔 민주화 운동이 북한이 북한군이 내려와서 일으킨 일이다",
  "이 모두 날조된 사실입니다",
  "예. 이거 가짜 뉴스라고 할 수 있는데요",
  "이거를 이거를 제 일 야당이 의총에서도 그런 주장을 하는 사람을 어~ 배제하지 예",
  "못 한다는 것은 예. 그리고 일부 의원들이 어~ 거기 이 참여시켜야 된다고 계속 주장 김진태 의원 같은 참 주장하고 그걸 의총에서 결론을 못해 한국당이 계속 질질 끌고 있다는 자체가 치명적이다",
  "여기까지 하겠습니다. 시사 인에 김민지였습니다",
  "자 오늘은 그러니까 경제 오랜만에 채뱅핸 최병현 교수님 모시고 공유 경제에 대한 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "그러니까 최병현 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예",
  "오늘은 개념에 대한 얘기 연초고 하니까 예. 예",
  "예. 공부를 좀 해볼까 합니다",
  "왜냐면 어~ 공유 경제에 대한 얘기는 진짜 많이 나오고 예",
  "카풀 얘기부터 시작해가지고 에어비앤비 예",
  "굉장히 많이 나옵니다",
  "근데 그리고 뭐 따릉이 예",
  "뭐 이런 얘기도 나오 이런 얘기도 나오고 그 경제 기사에 공유 경제라는 말은 뭐 끊임없이 나오는데 예",
  "이 도대체 뭐냐 개념 정리를 좀 해 주세요",
  "예. 먼저 그 공유 경제라는 용어가 이제 튀어나왔을 때요",
  "어~ 사실 그 공유라는 용어가 갖고 있는 우리 사회에 함축성이 있잖아요? 예",
  "공유하게 되면 전통적으로 보게 되면 빨갱들이 쓰는 용어 사회 주의 용어 같고 뭐 이렇게 네. 이렇게 인제 아니 내 건데 왜 뭐 이렇게 예. 예. 이렇게 우리 사회에서는 그렇게 되게 짙게 깔려있잖아요? 예",
  "그러다 보니까는 사실 그 진보적인 진영이나 개혁 진영에서는 상당히 여기에 대해서 이 호기심을 가실 수밖에 없었던 있어요",
  "그죠. 공동체가 자원을 효율적으로 나눠쓰자 예. 그러니까 공유 소유의 준말 예",
  "이런 것들 이니깐요",
  "그렇죠? 평등을 경제적인 평등을 지향하는 일은 가치를 가지고 있는 사람들한테는 굉장히 호기심을 사실 불러일으켰던 그렇죠",
  "독점 경제보다는 공유 경제가 좋은 거 같죠",
  "예. 그런데 철 세부적인 개념 예",
  "그런데 현실로 어~ 이렇게 전개되는 과정 속에서 보게 되면은 이 공유 경제가 대게 나타나는 것이요 대표적인 우리나라 같은 경우 카풀 서비스라든가 예",
  "숙박 공유업 이런 걸로 인제 우리가 이렇게 예. 표현되고 있듯이 예",
  "그 속에서 원조는 우버라고 봐야 되겠죠",
  "전세계적으로 유행시켰으니까 그러면 예를 들어서 우버 기사가 택시 기사를 대체하는 이런 형태란 말이에요? 예",
  "그럼 우버 기사라는 일자리가 과연 좋은 일자리냐? 예",
  "택시 기사보다 더 못한 저거거든요? 그래 이 그러니깐 인제 이게 개념은 진보적인데 그것이 현실적으로 적용된 네",
  "현장을 보면 오히려 양극화를 심화시킨 면이 있다",
  "이런 아이러니가 있습니다. 예",
  "그러니까 이제 오히려 이제 고용 노동 조건도 후퇴시키고 예",
  "예. 그 기본적으로 인제 그러니까 노동권들 이십 세기에 이제 그러니까 우리가 이렇게 획득했었던 노동권을 완전 무력화시키고 있거든요? 왜 그러냐면은 그 앱 기반에 연결된 그 노동그 노동자들 같은 경우는 전통적으로 그러니까 우리가 구분하는 고용주와 피고용주 어디에도 적용이 안되어 지고 예",
  "그렇다고 독립된 사업장을 갖고 있는 자영업자에도 소속이 안 되어져요",
  "노동권을 보장받지 못하죠",
  "그러니까 굉장히 사각지대 형으로 오히려 후퇴하는 이런 인제 응",
  "모습을 보여주고 있단 말이에요? 현실속에서는 그렇죠",
  "그런 게 굉장히 당혹스러운 거죠",
  "거기다가 개념은 진보적인데 현실은 왜 이렇지 이런 거죠? 예. 그렇죠. 그대로 또 하나보게 되면요",
  "공유 경제를 대게 보게 되면 우리 사회 속에서 보게 되면 대기업들은 대게 이걸 지지를 해요",
  "예. 이 이걸 이걸 이제 활성화시켜달라는 이런 부분에 속에서요",
  "예. 사업 기회가 있으니까요",
  "그리고 보수 진영들도 이걸 막 지지를 하고 있어요",
  "평상시에 공유에 대해선 굉장히 하여간  경기를 보이시는 분들이 예",
  "이걸 굉장히 지지를 해요",
  "그래 굉장히 혼란스럽다 이거예요",
  "저는 여기서 착각이 오는 부분도 있다고 봅니다",
  "뭐냐면 공유 경제는 좋은 것이는 네 예",
  "그리고 공유도 좋은 것인데 그것을 알선하는 업은 예",
  "그냥 비즈니스인 거예요",
  "그러니까 공유 공유 알선업과 공유가 구분이 돼야 되는 개념 공유까지는 좋아요",
  "근데 그거 그 알선업을 하는 업체들은 자기들이 그 이익을 다 독점하니까 그렇죠",
  "여기서 딜레마가 나오는 거죠",
  "예. 티 예. 그럼 이거 어떻게 해결해야 합니까? 교수님? 그래서 이 공유 경제이 개념을요",
  "개념이 개념에 사실 핵심 키워드는 협력이에요",
  "자 처음에 이게 나왔을 때 이천팔 년도경에 나왔을 때 공유 경제라는 용어가 처음 튀어나왔을 때요",
  "이게 뭐냐면 생산된 제품을 여럿이서 그러니까 함께 사용하자 이런 협력적인 소비 개념으로써 처음엔 등장을 했죠",
  "그렇죠. 자동차를 그 비싼 거를 예",
  "어~ 한 열 대 중에 예",
  "일 다섯 대 정도는 집에 놀고 있지 않냐? 그렇죠. 예",
  "그거 잘 활용해가지고 예",
  "우리 같이 나눠쓰자 예",
  "예. 그러니까 처음에 그렇게 출발을 했다가 예",
  "거기에 인제 그 다음에 인제 이 협력이라는 개념이 생산 이제 가치 창출로 인제 그러니까 이게 확장이 되어지게 됩니다",
  "그걸 알선하는 플랫폼 업자들 등장했죠",
  "예. 그러니까 이 예를 들면 인제 그러니까는 그 스티브 잡스 같은 경우가 애플에서 예",
  "앱스토아 그러니까 어플 팔아먹는 방식이 예",
  "바로 이 방식이었던 거예요",
  "사람들이 아이디어 갖고 이 사람들 와서 팔아먹어라 예",
  "그래서 삼 대 칠로 나눠먹자 예",
  "이런 방식으로 인제 그러니까 협력적으로 이제 가치 창출 방식이 으로 인제 이게 확장이 되어집니다",
  "그게 이제 우버라든가 에어비앤비에서도 인제 그러니까 도요 인제 이게 확장된 거구요",
  "그러니까 차량갖고 있는 사람들 와서 돈 벌어라 이렇게 한 거죠",
  "그러고 숙박 저기 집 있는 사람들 와서 돈 벌어라 이렇게 되는 거예요",
  "우리는 플랫폼을 제공해 줄 게 그렇죠",
  "그래서 인제 인제 이게 쓰 이게 인제 가치 창출 방식으로 이게 확장이 되어지면서 했을 때 여기서 인제 우리가 핵심은 뭐냐면요",
  "이익을 공유가 이제 그러니까 전통적인 예",
  "기업들은 그러니까 자기가 가지고 있는 자원을 가지고 자기가 그러니까 돈을 돈을 만드는 방식이었었는데 예",
  "이게 상대방이 가진 기업 바깥에 있는 자원과 예",
  "자기가 갖고 있는 자연을 연결 시켜가지고 그러니까 이익을 공유를 통해서 그러니까 가치을 창출하는 방식으로 이게 인제 아~ 확점돼 가는 거예요",
  "아~ 택시하고 비교하자면 택시 회사가 택시를 다 사가지고 예",
  "그 다음에 기사를 고용하는 방식이었다면 그렇죠",
  "이제는 택시를 차를 다 사는 게 아니라 그렇죠",
  "개인들이 가지고 있는 차 그렇죠",
  "그 차와 그 차를 소유하는 사람하고 예",
  "플랫폼 업자가 이익을 공유하자 이런 건데 그 이익 공유가 제대로 안 되고 이익을 거의 다 가져가지 않습니까? 그렇죠",
  "쪼끔만 수수료 쫌 떼주고? 그러니까 앞에서 얘기했 듯이 여기까지는 인제 그러니까 고용 조건은 후퇴시키고 예",
  "양극화를 초양극화로 그러니까 전개시킬 가능성이 지금 어~ 나타나고 있는 거예요",
  "그럼 여기서 인제 어떻게 해야 됩니까? 그러면 이 이익 공유 사업들이 예",
  "예를 들어서 우버를 지금 말씀 하셨는데 예",
  "우버에 기업 가치를 보게 우버가 이천구 년도에 창업한 이래요",
  "계속해서 영업 손실을 보는 기업이에요",
  "그런데 기업 가치는 굉장히 크죠? 예",
  "그러면 이 기업 가치가 큰 이유는 뭐냐면은 그 차량 공유 사업을 통해서 획득한 데이터들이에요",
  "그 데이터를 가지고 굉장히 많은 사업들이 가능할 것이고 추가 사업들 고 다음에 인공지능 기술 발달도 음~ 시킬 수 있고 예",
  "뭐 이런 등등인 거죠",
  "그래서 어~ 무인 자율 주행차 이런 거까지 나오죠",
  "예. 그면 인제 그래서 이 공유 경제 핵심은 결국은 뭐냐면 데이터를 이제 확보하는데 그러니까 이게 무게 중심이 이동돼 가고 있습니다",
  "그래서 지금 인제 우리가 데이터 경제에 도랠랠래로 얘기를 하는데 예",
  "그러면 데이터라는 게 과연 누구 것이냐 이렇게 한 번 우리가 질문을 던지보는 거죠",
  "애초에 소비자 것이였어요",
  "그 참여자들이 만들어 준 거죠? 그렇죠",
  "그런데 기업이 그거를 혼자 독 독점을 하고 있는 거예요",
  "그니까 사실 인공지능이라는 것도 인공지능이라는 것도 사실은 그 데이타에 이 빅데이타의 산물인 것이고 예",
  "그 빅데이타는 인공 노동의 또 다른 형태인 거예요",
  "음~ 그렇죠? 그러니까 교수님은 교수님 말씀은 플랫폼 사업자들이 예",
  "거기서 건건이 수수료 먹을려고 하지 말고 예",
  "거기서 나오는 빅데이터를 덕분에 예",
  "얻었지 않냐? 그러면 그 빅데이터를 활용한 사업으로 니넨 돈을 벌고 예",
  "수수료는 많이 포기 해라 이런 말씀이세요? 그래야지만이 예",
  "데이타를 많이 얻을려면 플랫폼에 사이즈를 키워야 됩니다",
  "그리고 그게 그렇죠? 이익의 공유다. 진짜 그렇죠",
  "플랫폼 사이즈를 키워야 키워야 되고 예",
  "플랫폼 사이즈를 키워야지만이 피 인공지능 기술도 발달시킬 수 있고 그 다음에 뭐냐면 자신의 새로운 수익 사업도 확장을 시킬 수가 있다 이거예요",
  "이 방송은 이 코너는 제가 보기엔 예",
  "다시 듣기 하셔야 될 거 같아요",
  "아니 그게 교수님 너무 어려운 개념을 우다다다 빨리 쏟아내고 있습니다",
  "한 가지만 더 하고 가겠습니다",
  "내용은 굉장히 흥미롭고 좋습니다. 예",
  "데이타가 그러니까 사실 중요한 부분인데 데이타가 그러니까는 사용자들의 것이라면 소비자의 것이라면은 애초에 예. 소비자들의 것이라면은 그래서 인제 플랫폼을 공유를 해야 된다는 이런 개념으로 지금 공유 경제가 진화하고 있는 거예요",
  "거기 나오는 수수료 가지고 일부 쪼끔 떼주고 공용해라하지 말고 예. 예",
  "거기서 나오는 플랫폼 예",
  "플랫폼의 데이타 자체를 공유해 나가자 그렇죠",
  "그래서 인제 유럽 같은 데서는 데이터에 대한 사회적 통제가 이미 이제 우리가 어떻게 사회 그러니까 그걸 의무적으로 공유 공유를 할 수 있게 데이터에 대해서 그러니까 플랫폼 사업자가 이 데잇 갖고 있는 일일 확보한 데이타들을요",
  "확 확보한 데이타들을 예",
  "니네 것만이 아니기 때문에 그렇죠. 예",
  "물론 플랫폼을 니네가 제공하는 수고는 하긴 했지만 예",
  "거기 쌓인 것은 거기 참여한 모든 사람이 예",
  "만들어 준 거니까 그거 그 일부 또 공공에서 사용할 수 있게 해야 한다",
  "그게 왜 바람직한 거냐면 아~ 데이타 자체만 가지고 우리 그러니까 돈이 만들어 지는 건 아니에요",
  "데이타를 활용을 해야 되는데 그렇습니다",
  "데이타를 활용할 기회를 누구나가 가져야 된다 이거죠",
  "사회적 자원이라 이거죠",
  "이야 처 처음듣는 아 그렇습니다",
  "처음듣는 그러니까 이제 우리가 공유 경제가 우리 사회속에선 굉장히 논의가 좀 수준이 낮네 낮은 수준에서 이렇게 되다보니까 예",
  "카 이 카풀 사업 정도로 공유 경제가 이렇게 네",
  "이렇게 지금 전락돼 있다 보니까 이 문제가 안 풀어지고 있는 거예요",
  "어~ 아주 낮은 수준에 지금 그렇죠",
  "그니까 여기서 그 카풀이라고 카풀 그러니까 비유하자면 카풀은 공유 경제가 맞는데 예",
  "카풀 알선업은 공유 경제가 아니라 그냥 대기업에 플랫폼 사업에 불과한 정도에 머물러있다",
  "그렇죠. 전통적인 뭐 예",
  "렌털카 사업하고 뭐가 틀린 거예요? 사실은요",
  "플랫폼에 예. 그 예. 예",
  "양상이 다를 뿐 예",
  "그니까 여기서 더 나 한발 더 나아가서 그러면 카풀 업체가 거기서 쌓은 데이터 그러면은 사회적으로 예",
  "또는 공공의 이익에 복무하도록 예",
  "혹은 카풀 그니까 택시 택시까지 포함해서 예",
  "택시 사업자들이 이익을 얻도록 예",
  "어떻게 활용할 것인지를 가지고 와야 진짜 공유 경제다",
  "음~ 데이타를 그러니까는 확보하고 플랫폼을 키우는 대신에 맞는 말씀입니다",
  "이런 좋은 말씀을 예",
  "제가 지난 번에 드린 새로운 책이에요",
  "거기 그 내용들이 있습니다",
  "체 아니 개념은 예",
  "듣고 보면 설득이 되고 예",
  "근데 왜 이런 생각을 못 했을까 하는 생각도들 구요",
  "근데 지금 그 사업 모델들이 예",
  "최근에 아마 시청자들도 해외 뉴스를 통해서 접했을 기사가 있는데요",
  "우리가 그 토렌토라고 으 토렌트라고 있죠? 파일 공유 서비스요",
  "피투피 방식으로 하는 거요",
  "그거는 다음 시간에 예",
  "왜냐면 이 공유 경제를 이해하는 것은 꼭 필요합니다. 지금 그렇습니다. 예",
  "근데 오늘 첫 시간으로 하구요",
  "다음 시간에 두 번째 수업 예",
  "그 구체적 사례를 그럼 해외에서 보자 예",
  "아 이거 재밌는데요? 어~ 엄청빠른 속도로  한 시간 강의를 칠 분에서 팔 분 사이에 요약했습니다",
  "그러니까 경제 건국대 최병현 교수님이었습니다",
  "케이티엑스가 탈선하는 사고가 있었죠? 그러자 오영식 당시 코레일 사장이 사퇴를 했습니다",
  "예. 오영식 전 코레일 사장 뉴스 공장에 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 보통 인제 한 달이나 지난 사건은 저희가 되짚지 않는데 어~ 당시 이 사태가 몇 가지가 좀 이례적인 측면이 있었습니다",
  "우선 어~ 한 십개월 됐었죠? 그 때 취임한지 그렇습니다",
  "십개월 정도 됐었습니다",
  "어~ 십 개월 된 그~ 공공 기관 사장이 거기에 사건이 하나있다고 해서 바로 사퇴하는 경우가 제 기억에는 거의 없고 코레일은 한 번도 없었고 예",
  "물론 뭐 탈선 사고가 심각한 사고긴 하지만 당시 그 인명 사고가 난 것도 아니었는데 탈선 사고 때 바로 사퇴를 했다",
  "왜 사퇴했는가 하는 의문점도 하나 있었고 또 하나는 당시에 코레일 직원들이 사퇴 철회를 요청하는 희안한 풍경이 좀 있었습니다",
  "그리고 뭐 국민 청원도 있었고 사표를 반려해 달라고 어~ 그래서 그리고 또 이런 얘기도 하셨어요",
  "사퇴하면서 케이티엑스하고의 근본 원인은 따로 있다고 어~ 근본적 원인은 뭐지 그럼? 저 분은 왜 사퇴하며 근본 원인은 뭐며 왜 코레일 직원들은 사퇴 철회 요청을 하는 거지? 궁금점이 많이 있었는데 그때는 그냥 사퇴로 끝나버렸어요",
  "예. 다시 모시는 겁니다. 그래서 예",
  "한 달 있다가 이제는 다들 잊어버리고 관심없을 텐데 저는 궁금했거든요. 그때 우선 그때 왜 사퇴하셨습니까? 뭐 무엇보다도 국민에 대한 책임에 문제가 제일 컸었습니다. 어~ 너무 빨리 사퇴하신 거 아니에요? 어~ 아시겠지만 지금 되돌아서보면? 어~ 아시겠지만 사실은 그 강릉선 사고 이전에 예",
  "오성역 등 일련의 인제 좀 사고들이 계속 있었고 예",
  "또 공교롭게도 당시 케이티 저 케이티 통신 선 화재 사고나 또 난방 공사 가스관 이 파열 사고들이 이렇게 그러면 그럴수록 사장으로서 그걸 다 뭐랄까 다시 사고가 재발하지 않도록 만들고 그랬어야 되는 거 아닌가요? 그래서 그런 기관 시설에 관련된 안전 사고가 인제 중복이 되어서 예",
  "국민들의 불안이 좀 커져있었습니다",
  "근데 그 시기에 인제 강릉선에 이제 탈선 사고가 발생을 하고 또 제가 복구를 끝내고 월요일날 대통령께서 또 어~ 수법 회의를 통해서 예",
  "그러한 사고들 일련의 사고들에 대해서 특히 철도를 언급하시면서 이제 우려와 또 질책의 말씀도 있고 그래서 그런 거일수록 일을 열심히 하면 되는데 왜 음근데 사퇴까지 갔냐 이거죠",
  "그 당시 분위기는 그러한 데 대해서 뭔가 안전을 책임지고 있는 책임자가 예",
  "이러한 일련의 지금 사고들에 대해서 책임지는 모습이 필요하지 않느냐라고 하는 것에 대해서 개인적으로 고민이 좀 많았고요",
  "또 하나는 또 이러한 문제들을 가지고 이 정치 쟁점화로 가는 것도 국정에 부담이 돼 드릴 수도 있겠다라고 하는 생각 음~ 그니까 이러한 것들이 제가 그 사고 원인 규명이나 또 책임 소재 여부를 떠나서 철도의 수장으로써 국민들에게 약속했던 안전에 대해서 어~ 지키지 못한점에 대해서 책임을 지는 자세가 필요하겠다는 판단으로 결단을 했는데요",
  "일단 팔 일날 사고나고 나서 십 일까지 이틀 간 꼬박 밤샘 작업으로 사고 복구를 다 하고 예",
  "어~ 십 일일 새벽 네 시 반경에 저희가 개통을 했습니다. 그래서 예",
  "다섯 시 삼십 분 첫 케이티엑스 강릉역에서 출발하는 열차를 제가 직접 승객들을 모시고 서울까지 타고 올라오 오고 나서 그 다음날 바로 사의를 표명하게 됐습니다",
  "그러니까 그~ 이런 이유도 있었군요",
  "그러니까 당시 이제 되돌아보면 어~ 그 야당에서 어~ 공사에 여러 가지 복합적인 공사가 있었고 그게 이제 국정 지지율 하락으로 이어지고 있었고 그게 또 케이티엑스도 또 하나의 부담을 안기는 것이 꺼꿀로 어~ 사장님한테 부담이 되고 내가 여기서 끊어줘야 되겠다 이런 생각도 있었던 거예요? 음~ 그것도 적지 않게 저로서는 좀 컸습니다",
  "어~ 제가 아무래도 인제 정치인 출신이고 그러니깐요",
  "삼 선 출신이시니까 또 취임하면서부터 또 계속 지속적으로 야당에서 인제 소위 말하는 낙하산이니 뭐니 하는 이야기들로 계속 문제 제기를 해왔던 게 있었고 그것을 이후에 어~ 코레일 제가 잘 경영하고 이끌어서 결과를 보여주겠다고 말씀을 드렸던 턴데 이러한 일이 있고 나니까 도돈다나 야당이 바로 그 십 일 일날 어~ 국회에 소집을 해가지고 이것을 사실은 이제 차분하게 원인이 뭐냐 예",
  "재발 방지를 위한 대책이 뭐냐 이러한 좀 토론이 되면 좋은데 이것을 이제 전체가 그럴 리가 있나요 국회에서 네. 그러하 그 그러한 것들이 저는 대통령께 국정 운영에 상당한 부담이 돼 드 될 거 같다라는 판단도 음~ 적지 않았습니다",
  "거 이해는 이제 했습니다",
  "그럼 두 번째로 어~ 케이티엑스 사고의 근본 원인은 따로 있다고 요 전 이 대목이 굉장히 궁금했어요",
  "그 언론에 여러 가지가 등장했었는데 케이티엑스가 사고나는 원인이 따로 있다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 그니까 이번 강릉선 탈선 사고를 보면 예",
  "사실은 지금 주 원인으로 지목받고 있는 게 이게 지금 설계와 시공상의 문제가 있는 거 아니냐라고 예",
  "선로가 전환기 사고 어~ 오작동이 예",
  "일차 원인이긴하지만 지금 철도 시스템은 선로 전환기에 문제가 생겨도 그게 신호가 이게 작동을 해가지고 예",
  "열차를 진입하지 못하게 딱 이렇게 막거든요? 예. 예",
  "근데 그 지금 문제가 됐던 선로 전환기와 그 바로 옆에 있던 선로 전환기를 신호제 부에 연결해 주는 이 회로가 서 선을 거꾸로 꽂았다는 거 아닙니까? 거꾸로 연결이 돼있었습니다",
  "그러니까 사실은 문제가 있던 선로 전환기는 정상으로 신호에 잡혔던 거고 예",
  "전혀 문제가 없었던 선로 전환기가 문제있는 거로 돼가지고 현장에 가보면 어 이거 문제가 없는데 뭐 이렇게 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 문제가 발생돼서 오작동이 돼가지고 선로 전환기에 딱 이렇게 붙어야 되는데 예",
  "이상태에서 출 어 열차가 진입을 하면 사이가 벌어져있으니까 탈선을 하게 돼있습니다",
  "그래서 그러한 문제가 발생 됐는데 그럼 왜 왜 이러한 어처구니없는 예",
  "상황이 발생됐느냐? 예",
  "이게 지금 철도는 사실은 건설하는 기관 따로 열차를 운영하는 기관 따로 이렇게 예",
  "분리가 되어있는 거죠",
  "예. 예. 예. 예",
  "그러다 보니까 이게 운영사와 건설사는 기본적인 이해 관계가 조금 상충되는 측면들이 많습니다",
  "건설하는 쪽에서는 원래는 같이 있었는데 떨어뜨렸죠",
  "민영화 시키려고 소위 말하는 상하 분리를 시켜놓은 상태에서요",
  "그러다 보니까 건설하는 쪽에서는 건설비 줄이는 데 이 공기를 단축하는데 음~ 이 또 또 건설에서 좀 편의성을 확보하는데 아무래도 많이 좀 경도되는 측면이 있고 예",
  "운영사 입장에서는 그 건설사가 건설 기관이 지어서 인수 받아가지고 저희가 운영하는 거거든 예",
  "운영하면서 보니까 이건 안전에 문제가 있다 고객 편의에 문제가 있다",
  "이게 또 기관들의 이해 관계 때문에 유기적으로 이게 음~ 잘 협조가 안 돼요",
  "음~ 이 지금 강릉선 같은 경우에도 설계도 어~ 제가 보기에는 제가 문제 구간이 단선으로 돼있습니다",
  "원래대로 할라면 고속 철도가 운영한다라고 할 때는 이건 단선은 안 됩니다",
  "복선이어야 되는데 이게 원래 설계를 변경해서 더 연장하면서 요 구간만 단선으로 왜 변경한 겁니까? 역시 비용의 문제의 였던 겁니까? 비용의 문제가 아니라 인제 그 좀 요구가 있었던 거 같애요",
  "원래 설계는 할 거면 복선으로 해야 되는데 단선으로 해도 강릉까지 빼달라 원래 남강릉역 강릉에서 한 이십 몇 키로 전에 그~ 그러니까 요구가  왜 있었던 거죠? 그니까 근본 원인이 경제성에 문젠가요 아니면 뭐 이윤의 문젠가요? 지역과 정치 논리들이 많이 작용을 한 거죠. 네",
  "그니까 그 저희가 한 번 그 케이티엑스 노조숙팀 오셨었는데 그 거의 비슷한 얘기를 하더라고요",
  "어~ 운영과 건설을 분리를 해버렸고 그 이 문제를 근본적으로 해결하려면 그 합쳐야 된다",
  "저 개인적으로는 이 지금 상하 분리 문제는 기관을 합치던지 예",
  "최소한 제가 봤을 때는 뭔가 통합 운영하는 방안을 마련하거나 예",
  "지금부터는 훨씬 또 한 단계 높은 협력 체계를 구축해서라도 원래 철도는 이러한 건설과 운영이 서로 유기적으로 결합돼서 당연히 그럴 거 같습니다",
  "운영되는 네트워크 산업의 성격이 강하기 때문에 네",
  "지금은 분리가 돼가지고 서로 기관의 이해들이 많이 작용을 하다보니까 실질적인 열차 운행에 있어서 안전의 사각지대들이 상존할 음~ 위험성이 높구요",
  "철도는 특별히 오로지 철로 위형 위에로만 가니까 그렇습니다",
  "어~ 도로에야 사람도 가고 차도 가고 뭐 트럭도 가고 저 승용차도 다 가지만 이건 오로지 철로 하나만 가는 길이잖아요? 그렇습니다",
  "근데 이게 분리돼 있다는 거 전 잘 이해가 안 가긴합니다",
  "오로지 그니까 그거를 짓는 이유는 오로지 기차가 가라는 것이고 그러면 운영과 그 길이 딱 묶여있는 건데 그걸 왜 분리 했을까요? 애초에 당시의 논리는 뭐 철도청이라고 하는 하나의 기관으로 통합되어 있어서 운영하는데 이게 비대하다",
  "어~ 독점으로 인한 비효율성이 있다라고 하는 아~ 소위 민영화 분리 경쟁론 이런 것들이 많이 작동하던 시점이었습니다",
  "그때는 시대 논리가 그랬죠. 시대 논리 예",
  "예. 그런데 비대한 공 공기관을 효율적으로 바꾸기 위해서 쪼개야 된다 뭐 이런 거 예",
  "그런데 인제 예전에 인제 전개 산업과 관련돼서도 이러한 비슷한 논란이 있었습니다만 전기도 그렇지만 철도 같은 경우가 산업의 특성도 그렇지만 철도가 갖고 있는 공공성 예",
  "공공자로써의 성격들이 사실 그렇죠. 철도는 강하거든요 적자여도 예",
  "사실은 지금 고속 철도 정도가 음~ 요 정도 수익을 내지 나머지 일반 철도 그 다음에 광역 철도 다 이러한 부분들은 수익성보다는 공공성 측면에서 운영되는 측면이 큽니다",
  "철도 공사 철도 시설 어~ 공단 시설 공단 일반 국민들은 사실 시설 공단은 잘 모릅니다",
  "그러니까 사고가 발생되면 분리 돼있는 데도 그렇죠",
  "사고가 발생되면 아~ 다 코레일의 문제로 그냥 케 몰아가는 것들이 사실은 현실적이죠",
  "자 어~ 근본적인 원인은 거기 있다",
  "그걸 개선해야 된다",
  "물론 뭐 사건 사고가 없는 어~ 나라도 없고 예",
  "근데 그리고 기 기반도 없고 고 부분과 관련돼서 만 제가 김 선생님한테 한 가지만 더 좀 말씀드리고 공장장이라고 해 주십시오",
  "공장장님께 제가 한 가지 더 꼭 짚고 싶은 게 있는데요",
  "인력 츠 측면도 컸었습니다",
  "인력이라 함은 예. 이천팔 년도에 사실 전 정부에서 공기업 선진화라고 하는 이유로 사실은 그 인력 감축을 대대적으로 아~ 한 적이 있었습니다",
  "인력감축 그 대표적인 그 대상 중에 한명이 이 코레일이었습니다",
  "제가 사장으로 취임해서 가보니까 이미 이천팔 년도에 오천백십오 명을 그냥 감축을 시키고 그 뒤에 외주화로 아~ 이러한 이해에 경영 효율성을 내다보니까 이러한 안전 관련된 인력들이 음~ 상당히 정직원 짜르고 외주화하는 많이 코레일이 그랬었습니다",
  "많이 부족했었던 상태입니다",
  "아~ 그래서 지난 한 십 개월 일년 가까이 주로 제가 많이 했던것 중에 하나는 주무부처와 기재부하고 협의하고 협조를 요청해서 인력들을 좀 확보하고 비정규직을 정규직으로 전환시키는 작업들을 마무리짓는 데 사실은 아~ 많은 노력들을 했었습니다",
  "그런 방향에 그럼에도 불구하고 이번 사고를 예",
  "사전에 막기에는 역부족이었던 거 같습니다",
  "아 그래서 지금 철도 노동에서 사표를 반려해 달라 혹은 국민 청원이란 게 있었군요",
  "예. 그런 그니까 그 코레일 직원들이 갖고 있던 문제 의식의 괴가 과연 유사한 문제 의식을 가지고 계셨기 때문에 어~ 그러면 계속 일하시지 그러셨어요? 제가 맡고 있던 또 자리에 책임의 문제가 그렇게 또 아~ 후회는 없습니까? 됐습니다",
  "뭐 후회는 없습니다만 뭐 개인적으론 아쉬운 점은 되게 많습니다",
  "그게 후회아닙니까? 아 지난 일 년 동안 이렇게 좀 뛰어서 그 성과를 토대로 올해 예",
  "이게 남북 철도 연결 사업을 포함해서 아~ 그렇죠",
  "예. 코레일이 작년에 평양 정상 회담 때 xxxx 갔었죠? 갔었습니다",
  "예. 그 때 인제 철도 연결할 때 어~ 올해 이제 이 상황이 더 개선되면 어~ 철도 연결될 때 이제 짠하고 주인공으로 같이 기차에 올라타고 그러셨을 텐데 예. 사퇴 시점이 이게 사실 착공식 바로 앞둔 시점이라서 개인적으로는 더 그랬었습니다",
  "억울하셨겠네요. 그거는 아쉬 아쉬 예. 뭐  억울하지 않다면 거짓말이죠",
  " 저거 나 이거 해야 되는데 꼭 사실 그렇습니다",
  "그 어렵게 어렵게 제가 그 취임하자마자 이게 남북 철도 사업단 구성을 해서 오에스제이디 가입도 시키고 또 경의선 동해선 오에스제이디 가입은 뭡니까? 오에스제이디라고 사실 동구권 이전에 동구권 중심으로 하는 예",
  "근데 그래? 저희가 남북 연결을 하고 대륙 철도와 연결을 했을 때 그 대륙 철도에 운영하는 모든 국가들이 사실은 그 참여하고 있는 국제 철도 기구가 아~ 우리는 보기 때문에 그동안에 글로 갈 수가 없으니까 그동안 가입을 정회원을 했는데 저희가 삼수를 했어요. 삼수를 어~ 그게 왜냐 만장일치 회원 전체가 만장일치로 할 때만 정회원이 가입 가능 가능한 데 가입되면 뭐가 좋은데요? 그동안 북한이 그걸 반대했었기 때문에 예. 가입되면 뭐가 좋습니까? 그 어~ 가입이 되게 되면 회원국들과 일괄적으로 이런 통관 협정 또는 운송 협정 이러한 부분들을 다 체결한 효과를 얻게 됩니다",
  "그렇기 때문에 대륙 철도를 이용하는 데 예",
  "아주 중요한 죽체적 국제적 기반들을 응. 그니까 여러 나라들을 확보하게 되는 거죠",
  "거치는데 여기 가입해 보면 한꺼번에 그게 된다",
  "그거 그러면 성과네요",
  "예. 그거 그래서 그 사월 달에 제가 베트남에 오에스제이디 사장대회에 가가지고 당시에 철도성에 국제 부장을 만났어요",
  "저 회의 좀 하자 그러니까 회의는 곤란하다 그래서 비공식적으로 좀 만나는 기회가 있었는데 전 협조 요청을 했죠",
  "뭐 그 문제에 있어서는 그 당시에 표현은 그랬습니다",
  "이제 좀 두고 보면 물 흐르듯이 뭐 풀리지 않겠습니까? 그러고 예",
  "할 이렇게 답변하던 것도 저희가 기억을 하는데요",
  "어쨌든 북한이 반대를 두 달 뒤에 어 어 반대를 철회해서 뉴월 칠 일날 저희가 응",
  "정식으로 가입을 하게 됐죠",
  "그리고 뭐 경의선 동해선 그 남북 공동 그 현지 조사도 이게 추진을 하고 이제 이십육 일날 딱 착공식을 앞두고 있는데 제가 예",
  "십이 일날 열흘 전에 했습니다",
  "착공식 열흘 전에 내가 이걸 위해서 얼마나 뛰었는데 네",
  "예. 할 수 없죠. 뭐 지금 그러면 백수십니까? 네. 백수가 됐습니다",
  "그럼 좀 일찍 나오시지 직업도 없는데 저 한 달을 있다가 나오셨습니까? 어 이제 뭐 다시 또 아끼면서 살아야죠. 뭐 또뭐 개인적으로는 또 이전에 또 경험이 전혀 없었던 거는 아니어서 앞으로 활동을 좀 하겠습니다만 우리 뭐 공장장님께서 뭐 자리를 하나 좀 이렇게 꽉 찼습니다. 저희도   앞으로 계속 좀 부탁 좀 드리겠습니다",
  "근데 앞으로 개혁과 관련해서는 뭐 큰 방향에서는 예",
  "저는 이 정부가 이 문재인 정부가 어떻든 성공하는 것이 매우 중요하다고 생각을 하거든요? 예",
  "그래서 앞으로 이 정부의 성공을 위해서 필요한 일이 무엇인가를 제가 좀 고민 하고 또 준비하면서 저에게 유 어떤 역할에 요구가 있거나 또 필요하다고 생각되는 부분들이 있으면 어~ 적극적으로 뛰어가서 최선을 다 할 아~ 역할의 생각입니다",
  "요구를 해달라는 지금  판촉 활동을 하시는 거구나  개인 판촉 활 나 지금 놀고 있으니까 좀 불러다오 이런 거 같은데 어~ 케이티엑스 그래서 코레일 사장을 했는데 스스로 관두셨잖아요? 그러니까 한 동안 쉬셔야 될 거 같애요",
  "네. 많이 좀 자숙해야죠. 예",
  "요것만 여쭤보고 마무리 하겠습니다",
  "전체적 상황 이해했구요",
  "어~ 그때는 큰 사고였고 큰 일이었고 사퇴하셨지만 한 달 지나서 되돌아보면 어~ 좀 드라이하게 담담하게 짚어 봤는데 착공식 나왔으니까 어 시간이 벌써 다 됐네요 응",
  "다시 부를 일이 크 당분간 없을 거 같은데 이 착공식 그 다음은 뭡니까? 그 다음 그 다음은 뭐 아무래도 인제 에 북패의 큰 문제나 인제 예",
  "북미 회담에 진행정도하고 맞물릴 텐데요",
  "본격적인 인제 남은 연결 연결 사업들을 어~ 시작을 해야 되죠",
  "근데 고 전에 아마 한 번 더 좀 더 정밀한 현지 조사도 필요하고요",
  "그때 어~ 한 번 다 모실게요",
  "네. 그렇게 하구요. 이렇게 어려운 더 시간이 끝났습니다",
  "기회 주셨으니까 예",
  "작년 김성태 의원이 어~ 뉴스 공장 고정을 하다가 원내대표가 되시고 하차하셨습니다",
  "이어서 나경원 의원이 고정을 하시다가 원내대표가 되고 하차하셨죠",
  "자 어~ 세 번째 고정에 후보를 모셨습니다",
  "원내대표가 되려고 하다가 못 되신 분입니다",
  "김학용 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 당신께 맞춥니다",
  "안성 출신 국회 환경 노동 위원장 김학용입니다",
  "예. 원내대표는 안 돼셨습니다. 예",
  "그때 나오셨을 때만 하더라도 눈빛이 이미 내가 됐다는 눈빛이었거든요",
  "지금 눈빛이 죽었습니까? 네",
  "아직도 눈빛은 살아있습니다",
  "원내대표는 안 됐지만은 네",
  "그 그래도 우리 공장장님이랑 약속핸 거처럼 다시 이 자리에서 뵙게 돼서 대단히 반갑습니다",
  "네. 그때 이제 그 어~ 원내대표가 돼서 나오느냐 낙선해서 나오느냐 원내대표가 돼서 나오면은 인제 그 한 번으로 끝나는 것이고 낙선하면 고정이 되는 것이다",
  "근데 왜 낙선하셨습니까? 그때 굉장히 자신 있어하셨는데? 아~ 원인이 뭔가요? 뭐 우선 기본적으론 제가 부족해서 그런 것이고요",
  "또 언론에서 말 못 할 그런 시크릿이 있습니다",
  "아 요거 재밌네 나중에 기회되면 또 말씀을 시크릿이요? 드리도록 하겠습니다",
  "아 그러니까 유리하게 진행 돼다가 어떤 시크릿 때문에 안 된 거예요? 네. 뭐 여러 가지 어려움 속에서 잘 헤쳐나갔었는데 예",
  "마지막에 조금 의회에 일이 이~ 벌어져서 본인이 잘못한 겁니까? 다른 사람이 잘못한 겁니까? 주변에 잘못한 겁니까? 글쎄 할튼 주변에서 절 도울려다가 좀 실수한 측면이 있는 거 같습니다",
  "주변에서요? 네. 네",
  "뭐 도와줄려고 막 하는데 네",
  "반대편을 자극하는 본의 아니게 어~ 반대편을 자극하는 일이 있었어요? 뭐 그런 겁니다. 네",
  "어이고 그러니까 표가 모이다가 엇 하고 표가 흩어져 버렸어요? 뭐 그런 셈이죠",
  "근데 뭐 남들 세 번에 되는 것도 한 번에 될라 그러는 것도 욕심 아니겠습니까? 누가 그렇게 했습니까? 뭐 여기 전에 나왔던 나경원 대표가 세 번째 됐지 않습니까? 아니 그러니까 제 말은 그 말고 누가 도울라다 그렇게 실수를 하셨어요? 뭐 고건 요정도 쯤 했으면 좋겠습니다. 네",
  "좀 다시 여쭤보기로 아 그러니까 네. 네",
  "어~ 복귀해 보면 아 그때 결정적으로 표가 떨어져 나갔구나 이런 아 그냥 말씀드릴게요",
  "뭘 자꾸 그렇게 하시니까 말씀해 주세요",
  "그 전혀 제 의사랑 관계 없이 예",
  "소위 그 조선 일보에 예",
  "친박 뭐 살생부 열 명해서 친박을 열 명을 날린다 뭐 이런 게 나가는 바람에 그 실명이 거론이 다 이 안돼 있으니까 네",
  "과거에 친박에 몸 담았던 분들이 상당히 정치적으로 불안감을 느낀 측면이 있었던 거 같습니다",
  "근데 전연 제 의사랑 관계없구요",
  "어~ 만약에 제가 됐다하면은 오히려 더 그런 것을 전 어~ 막는 노력을 아~ 했을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 어~ 김학용 의원이 원내대표가 된다면 친박 열 명정도는 목을 칠 것이다라고 하는 이야기를 누군가 했는데 그게 보도되면서 친박 진영에서 열 명 친다고? 안 돼지 하고 표가 흩어져 버렸어요? 아니 이름이 거론이 안 되니까 누군지를 모르지 않습니까? 그러니까 더 더욱 이 그러니까 친박했던 분들이 다 어~ 정치적으로 불안했을 테죠",
  "어~ 뭐 끝나고 나서 안 내용입니다. 네",
  "아 끝나고 나서 네. 네. 네. 전 뭐 선거 결과 월 나올 때까진 전연 몰랐었어요",
  "의원님의 가까운 의원 중에 한 분이 저는 솔직한 얘기로 예",
  "그때 나경원 의원이 육십팔 표 김학용 삼십오 표 나와서 압도적으로 저는 솔직히 한 얘기로다 그~ 반대로다가 잘못 불른 게 아니냐 이렇게 잠시 착각을 했었습니다",
  "그렇게 압도적인 차이가 난 이유가 이유가 알고 봤더니 그 직전에 누군가가 가까운 여러 가지 인제 어려운 여건이었던 건 또 분명하구요",
  "또 그건 맞긴 한데 거제가 김성태 전 대표랑 원래 절친이다 보니까 예",
  "김성태 투가 아니냐 이런 걱정도 있었는데 사실 저랑 김성태랑 완전히 틀리거든요?  뭐 그래도 저는 김성태 대표 여전히 좋아하고 사랑합니다. 예",
  "예. 거기 까진 궁금하지 않구요",
  "어쨌든 그러면 친박 열 명의 목을 칠 의사가 없었는데 아니 전연 저랑은 관계없는 얘기죠",
  "그리고 어~ 뭐 제가 됐다면 오히려 더 그런 일 어려웠다고 생각이 됩니다",
  "아 그런 일이 있었군요",
  "누군가 가까운 분이 어~ 사석에서 그 김학용 되면 뭐 친박 한 열 명 목을 쳐야지 이런 얘기가 있었는데 그거를 조선 일보가 보도하면서 친박 진영에서 난리가 나가지고 표가 흩어져버렸다",
  "뭐 그런 영향도 있었던 건 사실입니다",
  "음~ 그 누군가가 누굽니까? 인터넷 찾아보세요",
  "자 오신 김에 그 굉장히 그 자유한국당 고정을 저희가 어~ 말을 못해선 이 삼 주간 자유한국당 쪽에서 코멘트를 못 들었는데 우선 자양다 자유한국당 전당 대회가 이제 다음 달 이십칠 일 네. 네",
  "익월 이십칠 일로 정해졌어요",
  "이 일정이 드디어 후보들이 많잖습니까? 네. 네",
  "잠재적인 후보 군이 뭐 원세훈 실장은 전 실장은 본인이 이미 밝혔고 나간다고 네. 네. 네",
  "그 분은 나오시는 거 같고 방금 말씀하신 김성태 전 원내대표 의원은 나가십니까? 나간다는 얘기가 많이 있었는데 어떻게 알고 있으시죠? 저한테 아직까지 얘기 없는 걸로 보면은 예",
  "현재까진 안 나가는 게 맞는 거 같습니다",
  "원래 나갈 의사가 있었는데 최근에 여러 가지 전혀 그렇지 않습니다",
  "그래요? 뭐 경우의 수를 열어뒀지마는 본인이 나가야 겠다는 그런 어 확정적인 생각을 가진 적인 솔직히 없습니다",
  "제가 잘 알죠. 예",
  "어~ 지난 번에 저희 방송에 나오셨을 땐 나갈 것만 같이 말씀하셨는데 아니에요? 그건 뭐 글쎄 어~ 왜 그렇게 얘기했는진 모르지만은 네",
  "음~ 뭐 저한테는 그렇게 직접적인 얘기한 적은 없습니다",
  "말릴까 봐 그런 거 아닐까요? 자 김성태 의원은 그렇고  김태호 전 실장은 나갑니까? 도지사는 김태호요? 네",
  "뭐 나갈 가능성이 높다고 봅니다",
  "황교안 전 총리는 이제 안 나오는 거 같은 걸로 정리되고 있는데 그죠? 어~ 아직 그렇지는 않은 거 같애요",
  "아 그래요? 나올 수도 있어요? 네",
  "나올 수도 전 있다고 봅니다",
  "어~ 근데 그 분이 성격 자체가 상당히 네",
  "꼼꼼한 분이기 땜에 예",
  "여러 가지 그 많이 검토를 하고 있다 뭐 이렇게 판단이 됩니다",
  "어~ 그러니까 접은 게 아니라 계속 검토하고 있다",
  "응 응 뭐 제가 알고 있는 바는 그렇습니다",
  "홍준표 전 대표는 나옵니까? 어떻게 알고 계십니까? 뭐 아시는 것이 현재까진 안 나오는 걸로 알고 있는데 예",
  "글쎄 뭐 누가 나온다 그럽니까? 모르겠어요",
  "본인도 조 본인도 아직 결정 못 하지 않았을까요? 한 번 저도 통화를 해 봐야겠네요",
  "근데 그 모르겠습니다",
  "할튼 제가 봤을 때는 예",
  "저 십오 일까지 지금 집단 지도 체제냐 단일 지도 체제가 이제 예",
  "결정이 되는데 그것이 아마 어~ 약간의 변수가 되지 않을까는 생각은 하고 있습니다",
  "음~ 다시 말씀드리면은 집단 지도 체제로 가게 되면은 전 안 나올 가능성이 대단히 크다고 보고 아 홍준표 대표 성격상 어~ 단일로 가게 되면은 글쎄 한 번 변수가 있지 않을까 어~ 한 번 시 트라이할 수도 있다",
  "네. 뭐 만약에 단일로 제 개인적인 생각입니다",
  "만약에 단일이 됐어요",
  "단일이 돼서 원세훈 전 실장 홍준표 전 대표 황교안 전 총리 다 나왔어요",
  "세 사람 네. 네. 네. 네",
  "지금 거론되는 사람 중에 빅 쓰리 정도 되는 이 분들 다나왔을 경우에 양세가 어떻게 될 겁니까? 원세훈이 아니고 자꾸 착각하고 원세훈 오세훈 참 예",
  "음~ 그렇게 뭐 원내대표 선거도 못 맞힌 사람이 당 대표 선거를 어떻게 맞히겠습니까?  근데 이제 해 봐야 알죠",
  "그건 그런데 해 봐야 아는데 예",
  "그 항간에서 그런 걱정을 많이 하십 많이 하지 않습니까? 뭐 친박이니 비박이니 이런 얘기를 했는데 예",
  "사실은 나경원 원내대표가 될 수 있었던 것도 소위 그 친박 프레임을 예",
  "그 직접적인 친박 프레임이 아니기 때문에 그렇죠",
  "된거지 그렇지 쿠션이었죠",
  "저는 이번에도 뭐 소위 그 누가 봐도 친박이라는 분들은 예",
  "아마 우리 국회 의원들이나 또 원에 당위협 위원장들 또 국민들께서 어~ 그쪽 손을 들어주지는 않으리라고 봅니다",
  "다만 인제 친박 쪽에서 그~ 나경원 원내대표 때처럼 예",
  "친박 색채가 옅지만 연합되는 분을 밀었을 경우에는 뭐 그 가능성은 전 있다고 봅니다",
  "그게 누굽니까? 글쎄요",
  "뭐 아무래도 오재훈은 아닐 테고 아닐 테고 예",
  "아닙니까? 그러면은 예. 오세훈은 아닐 테고 그러면은 뭐 친박 진영에서 오세훈 전 실장에 대해서는 그~ 그다지 호감이 없어요? 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "그리고 인제 그러면 뭐 그렇게 되면요",
  "뭐 김태호 김태호 뭐 이루 기댈 가능성은 있는데 그 주의용 의원님은 왜 빼고 얘기하세요? 그 듣는 주의용 상당히 섭섭할 거 같은데 그럼 나오실 수도 있긴 하지만 아니면 왜 대구가 예",
  "책임 당원 표가 가장 대구 경북이 엄청난 포지션을 차지 하고 있거든요? 대구만으론 될 순 없잖아요? 대표가 근데 아니 물론 이죠",
  "전국 선거니까 아~ 물론 이죠",
  "전국 선건데 그래도 그 후보 군에는 전 넣어서 말씀하시는 게 맞다고 봅니다",
  "나머지 분들 뺀 거에 대해서는 뭐 특별히 전 반감 없습니다",
  "황교안 전 총리가 만약에 결정을 하고 친박 진영에서 어~ 모시는 형태로 출마를 했어요",
  "당선 가능성 높습니까? 누가 나오더라도? 지금 지지율은 일 위 쯤되는데 뭐 누가 나오더라고를 떠나서 그 상당히 그 파괴력은 있다고 어~ 봐야죠",
  "그 분 자체가 뭐 상당히 그 보수 진영 실력도 있고 보수 잠재고 성품도 훌륭하고 다만 인제 다만 그 분이 역시 인제 박근혜 프레임을 어떻게 벗어나냐 예",
  "이게 뭐 관건인 거 같습니다",
  "근데 이렇게 정치 경험이 없는 분들이 만약에 당 대표 출마하고 실제 당 대표가 돼 버리면 그 쉽지 않지 않습니까? 근데 뭐 정치 안 핸 사람도 문제지만 정치 오래 핸 사람들은 또 오래된 사람들이 문제더라고요",
  "이게 사람들이 줏대 없이 왔다갔다해고 그러는 경우가 많더라고요. 그래서 예를 들면 누구요? 하 저 얘기하고 싶은 생각이 굴뚝 같은데 차마 예",
  "그건 얘기 못 하겠고요",
  "할튼 김무성 대표 예",
  "아 김 대표 열심히 돕겠다고 그래서 도와준 사람들 예",
  "다 총 거꾸로 고리대고서 저 김무성 대표 죽이는 데 앞장 섰지 않습니까? 누구요? 그건 정말 얘기하지 마세요",
  " 김무성 대표가 대표 시절에 어~ 옥쇠들고 나르샤 네. 네",
  "사건으로 본인 스스로 몰락한 거 아닙니까? 그게 참 오핸데요",
  "그 옥쇠는 들고 나를 수도 있고 예",
  "그거는 저기 그 뭐야 뭐야 캐비넷 안에 들어있고요",
  "김무성 대표 아닌 다른 사람이 그걸 찍어도 무횹니다",
  "대표가 아니니까 그러기 때문에 예",
  "그것은 전연아니고 물리적으로 들고 간 건 아니다",
  "정신적으로 들고 갔대는 건 이해가 가죠",
  "정신적으로 그러니까 하도 예",
  "골치가 아프고 마 괴로우시니까 이제 예",
  "부산에 내려가서 영도 다리에 서 있는 게 예",
  "사진으로 나왔는데 그건 연출이었죠",
  "영도 다리 서 있는 건? 그거 뭐 글쎄 연출인지는 잘 모르지만 예",
  "할튼 김무성 대표 자체는 정말 성품이 훌륭하고 능력도 출충한 분인데 비서실장 출신이시니까 예",
  "뭐 그런 측면도 있습니다",
  "근데 솔직히 말씀드리면은 그 국민들은 이렇게 피해를 받으면서도 뚫고 나가는 그런 정치를 원하는데 그렇죠",
  "그런 측면에서 좀 부족한 측면이 있었다 그런 생각은 드는데  또 한편으로 생각해면은 예",
  "정말 박근혜 대통령을 많이 짝사랑했던 사람이다",
  "그렇게 짝사랑 해는 사람을 왜 그렇게 박근혜 대통령은 못 죽여서 안달이 났었는지 지금 생각해도 안타깝습니다",
  "아니 김무성 대표 그대로 도와줬으면 지금 대한민국 역사가 이렇게 안 갔지 않습니까? 어~ 글쎄 그건 잘 저도 좀 조금 더 잘 나가고   그러니까 지금 말씀은 당시 박근혜 전 대통 어 다 박 씨 당시에 박근혜 대통령이 김무성 대표를 유난히 미워했고 그런데 뭐 국민이 다 아는 사실이죠",
  "근데 김무성 대표가 그때 오히려 그렇게 미움을 받으면서도 돌파했으면 훨씬 나았을 텐데 그러지 못 한 건 좀 아쉽고 아쉽습니다",
  "예. 그게 제가 마지막에 공천 여섯 명 보류했을 때 예",
  "대표님 여섯 명 다 날립시다",
  "그게 우리가 사는 길입니다",
  "여기서 약한 모습 보이면 안 됩니다",
  "그래서 거의 그렇게 해는 걸로 이제 해결이 됐었는데 뭐 오후 한 서너 시 정도에 시간이 없으니까 그 날까지 결정을 해야 되니까 예",
  "저 대표님 그~ 도와주는 그~ 당직자들 뭐 이렇게 수행원들 참모들 쭉 마서 의견을 물었는데 대게 한 반반 나오더라고요",
  "뭐 그러다 보니까 뭐 결국은 어 세 명만 날리고 세 명은 살리는 그 소위 그 중간 타협을 했는데 막 그런 점은 저도 참 아쉽게 생각합니다",
  "그때 그렇게 강하게 돌파하지 못 하고 결국은 옥쇠 나르샤에 기억을 아니 안 날렀대니까요",
  "어쨌든 정신적으로 나르샤 그러면 기억이 대중들한테 박 각인되면서 그때부터 사실은 김무성 대표가 어~ 물러가기 시작했죠",
  "정치적으로는 그쵸? 그렇죠. 그냥 예",
  "마 그냥만 놔뒀으면 지금 청와대 주인이 예",
  "김무성이 될 확률이 대단히 높았었죠",
  "전 그렇다고 믿습니다",
  "비서실장 출신이시니까 예. 여전히 그게 비서실장 그만둔지 오래됐습니다",
  "그것 땜에 이번에도 피해봤습니다",
  "그래서 김무성 제가 좋아합니다",
  "홍준표 대표가 나와도 황교안 전 총리가 이길까요? 홍준표 대표도 꽤 센분아닙니까? 호불호가 분명한 분이죠",
  "호불호가 분명한 분인데 사실 그 홍준표 대표가 예",
  "본인이 한 거 이상으로다가 나쁜 방향으로 매도 되는 거는 또 예",
  "근데 그분 자체는 또 그분으로서의 역할을 저는 충분히 했다고 생각이 됩니다",
  "홍준표가 없었으면은 아니그 당시에 뭡니까? 자유한국당입니까? 하도 이름이 바뀌'어 가지고  거기서 후보를 낼 수가 있었겠습니까? 그래서 저는 홍준표 대표가 나름대로 어~ 역할을 했고  다만 누구나 하는 얘기지만 그 언어가 좀 더 좀 국민들에게 호감을 가는 대중적이지 못한 게 문제지 예",
  "홍준표 대표의 그 소위 조우력이나 예",
  "야당으로써의 돌파력 이런 것은 저는 대단히 소중한 자산이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 이번에 전당 대회 나오면 어떠냐 이거죠. 승산이 보시기에 앞으로 좀 더 지켜봐야 되는 게 우선은 예",
  "집단이냐 단일이냐가 정해져야 되고 예",
  "또 그 거에 따라서 링에 오른 선수들이 교통 정리가 좀 되거든요? 예",
  "교통 정리를 되고 난 상황에서 봐야 되는데 뭐 저는 그에 또 변수도 있을 수가 있다고 생각이 됩니다",
  "고건 뭐 좀 두고 보구요",
  "예. 앞으로 이제 매주 나오실테니까 예",
  "자 그럼 쭉쭉 그 최근 현안들 몇 가지만 네. 네",
  "그 스피디하게 짚어보자면 네",
  "그 어제 있었던 신년 기자 회견은 어떻게 평가하십니까? 대통령 형식 자체는 저는 대단히 진일보했다고 생각이 됩니다",
  "그러나 역시 내용 예",
  "뭐 내용이래는 게 간단한 거 아닙니까? 대통령이 되면은 이 구중궁궐 속에 갇혀 살기 때문에 일반 국민들의 생각과 괴리되는 건데 예",
  "그런 거를 좀 어~ 느꼈구요",
  "아 여전히 예. 예",
  "아 경제가 어려운데 그 기조를 계속 유지하겠다는 자체가? 그리고 인제 통계 수치도 예",
  "본인이 좋아하는 수치만을 예",
  "이 볼라 그래는거 그 지금 뭐 아우성이거든요? 지금 뭐저는 솔직한 얘기로다가 이 정권 초기만 해도 예",
  "솔직히 짧아도 십 년 이상은 가겠구나 예",
  "이런 생각을 했었는데 요즘에 보면은 야 이거 다음에 정권 찾아올 수 있겠구나 하는 생각이 확 들 정도로다가 아~ 찾아올 수 있겠구나 예",
  "그렇게 지금 국민들이 민심이 완전히 이반이 되고 있습니다",
  "그리고 또 하나 제가 완전히 이반이 됐다기엔 아직은 오십 퍼센트 대니까 박근혜 전 대통령이나 제가 생각하는 완전히는 예",
  "제 입장에서 완전히고 예",
  "객관적으로 보면 완전히는 아닌 게 맞는 거 같습니다",
  "원래 안 좋았다가 원래 안 좋았다가 지금 저 올라왔거든요. 그렇고 그렇죠",
  "그리고 자유한국당 입장에서는 십 퍼센트 였다가 이제 이십 퍼센트 됐으니까요. 지지율도 이십 퍼센트 솔직히 넘습니다. 내용적으론 저는 그렇게생각이 되고 사 이십 프로 한 이십 몇 프로 나오면 삼십 퍼센트 수준까진 저는 올라갔다는 감이들구요",
  "음~ 다만 인제 또 한 가지 느낀 것은 감에 대한 근거는 있으십니까? 예? 감에 대한 근거  근거는 아직 없지만 감은 그렇다는 거죠? 예",
  "느낌이? 아니 제가 예",
  "일선을 많이 돌아다니니까 예",
  "국민들 여론을 들어보면 그렇대는 얘기구요",
  "또 하나는 여전히 너무나 그 북한 프렌들리 예",
  "그니까 북한에 기대서 대한민국에 많은 부분을 어떤 통치하고자 하는 것을 어~ 느꼈다",
  "이런 생각은 아쉽게 생각을 하구요",
  "그러다 보니까 지금 소위 그 미국 일본 중국 러시아 사강 중에서 지금 과연 우리나라 편을 제대로다가 들어줄 사람이 누가 있냐? 이런 걱정을 어~ 가지게 됐고 뭐 그렇습니다",
  "거기에 대해서 또 인제 할 말이 어~ 여당에서 있을 텐데 그러면 월요일 날 저희가 또 들을 테니깐요",
  "예. 월요일 날 우상우 의원이 하거든요. 코너를 예",
  "아 우상우 의원도 또 좀 세죠. 이게 예",
  "김태우 그 수사관 건은 어떻게 보십니까? 지금 특검을 요구하고 있는데 자유한국당에선 아예 근데 김 김태우 수사관 건으로 지난 연말에 운용이 있었지 않습니까? 운용위는 자유한국당 입장에서 보기에는 실패였죠? 솔직히 그런 거 같습니다",
  "금방 금방 인정하시니까 그 절호의 찬스였었는데 실패였는데 요즘 좀 준비가 부족했던 게 사실인 거 같구요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 김태우 수사관이 여러 가지 주장하는 것은 예",
  "대단히 신빙성이 있고 또 사실로 드러나고 있습니다",
  "신빙성이 있다고 보십니까? 하나 하나 밝혀지고 있기 때문에 저는 이렇게 묻고 싶습니다",
  "민주당이 지금 야당이었다면은 예",
  "이 김태우 수사관 사건을 그냥 덮고 넘어가겠냐? 예",
  "아마 난리가 났을 겁니다",
  "음~ 우리보다 훨씬 더 그러기 때문에 예",
  "이것은 역지사지에서 봐도 저는 국정 조사를 통해서 털고 가는 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "국정 조사가 아니라 아예 특검을 요구하고 있죠",
  "특부법 발행 뭐 특검이 됐건 예",
  "국정 조사가 됐건 뭐 둘 중에 하나면은 되는 거죠. 예",
  "자유한국당 대부분은 그렇게 생각하고 있는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "신지민 전 상역관도 간단하게 언급해 주시면요? 어~ 과거 민주당 정권에서 민주당이 야당일 때 재미를 보면 소위 그 내부 공익 제보 사건 아니겠습니까? 예",
  "똑같은 잣대로 접근해야 된다고 생각이 됩니다",
  "아~ 내부 공익 제보로 보신다",
  "여기 시 시각을 탁탁 짚고 넘어가겠습니다",
  "마지막 시간이 한 두 한 일 분밖에 안 남았으니까 이런 문자도 옵니다",
  "자유한국당에 이런 호감형 의원이 있었다니 거 뭐 그니까 그 코너 제목을 제안하시는 분들 있네요",
  "불타오르네 또는 솔까말 자꾸 솔직히 까놓고 말하자면 하시니까  네. 코너명도 제안받습니다",
  "케이비에스 그 자유 어~ 물론 의원님이 추진하고 있는 건 아닌데 어~ 나경원 의원이 여기에 꽂힌 거 같습니다",
  "케이비에스 수신료 거부 이 문제는 어떻게 보십니까? 저도 전적으로다가 동감을 합니다",
  "어떤 이유에서요? 그 이유는 뭐냐면요",
  "그 케이비에스가 경쟁해야 될 상대는 예를 들으면 뭐 영국에 비비씨 또 일본에 엔에이치 같은 그런 방송인데 비비씨나 엔에이치케이가 수신료 거부 운동 벌이는 거 봤습니까? 건 뭐냐면 그만큼 공정하게 팩트 위주로다가 음~ 방송을 한 대는 거거든요 그 김제동 그 시사 프로그램 때문에 이런 문제 제기가 있었던 걸로 아는데 고 김제동도 하나의 사례가 되겠습니다마는 그 소위 이천오백 원 물론 그 상당히 오랫동안 이천오백 원에 머물러있습니다만 그런 수신료를 국민들이 정기요금에 일방적으로 소위 그 뭐 얹어서 백 퍼센트 납부하는 예",
  "그런 이유는 다른 눈치보지 말고 국가를 위해서 공익 방송으로서의 역할을 다 해달라 이런 의미거든요? 케이비에스 최근에 공익에 매우 훼손되는 예를 들어서 방송 사례 같은 것도 하나 들어주셔야 설득력을 얻을 텐데 뭐 그거죠",
  "뭐 가장 대표적인 게 김제동 사건이죠? 뭐 박근혜 박 박정희 박근혜 그 세습이랑 북한에 삼 대 세습이 뭐가 다를 바가 있냐 뭐 이런 류의 얘기 래던가 예",
  "이런 것이라고 생각이 되는데 저는 인제 케이비에스도 좀 살 길을 좀 찾아야 된다고 생각이 됩니다",
  "지금 아시는 것처럼 지금 이거 김어준의 뉴스 공장도 말이 지금 그 저 뭡니까? 라디오 방송이지 이미 지금 방송과 통신의 벽이 허물어지고 있거든요",
  "그리고 유튜브를 통해서 지금 뉴 미디어 시대가 열리고 있는데 너무 케이비에스가 시청률에 안주해서 뭔가 변화에 새로운 시대에 맞는 방송 역할을 못하고 있지 않냐? 케이비에스를 걱정해서 하는 이야기다? 걱정뿐만이 아니라 불만이 많죠",
  "걱정은 그렇게 안 해 주시잖아요? 남의 일인데 불만이 주로 많으신 거 아닙니까? 아 걱정도 하죠",
  "왜냐면 나라를 대표하는 방송이기 때문에 예",
  "정말 우리 케이비에스가 영국에 비비씨나 일본에 엔에이치케이 뛰어넘는 그런 방송이 됐으면 하는 생각은 가지고 있습니다",
  "어쨌든 지금 자유한국당 입장에서는 케이비에쓰는 편파적이다",
  "어~ 공영 방송이 지켜야 할 중립성을 지키지 못한다 이렇게 보시는 거죠? 한마디로 말하면 거기 뿐만이 아니라 예",
  "모든 언론 환경이 사실 기울어져 있는 건 사실인 거 같습니다",
  "자유한국당에 매우 우호적이지 않은 언론 생각이라고 보십니까? 우호적일 필요성은 없지만 예",
  "좀 더 좀 음~ 공정할 필요성은 있다고 생각이 됩니다",
  "과거에 뭐 땡전 뉴스니 뭐니 엄청나게 욕했지 않습니까? 예",
  "근데 뭐 땡전 뉴스는 아닙니다만 아 그래요? 예",
  "현정부에 대해서 지나치게 우호적이고 땡문 뉴스가 너무 많다고 보시는 거예요? 차라리 땡문이면 확실하게 욕을 할 수가 있는데 예",
  "기술적으로다가 땡문 뉴스를 만들어 내는 건 사실인 거 같습니다",
  "그 구체적 사례는 오늘 여기까지 하구요",
  "맛 보기 였고 어~ 다음 시간에 나와서 이거 봐라 이 기술적인 땡문이다",
  "이렇게 짚어주시고 저 오늘 여기까지 할 텐데 오늘 방송 들으시고 아 이거 코너의 성격은 이러하니 코너명이 이래야 되겠다고 생각하시는 분들 어~ 제안 주십시오",
  "현재까지 들어온것 중에는 어~ 뭐 쫘각 불타오르네 같은 거 예. 솔까말 이런 거 있었습니다",
  "일단 솔까말로 할까요? 어느 게 마음에 드십니까? 둘중 에는? 계속 코너명은 바꿔갑니다. 저희가 안착할 때까지요",
  "뭐 작명자래는 우리 공장장께서 정해주시면  그대로 따르도록 하겠습니다",
  "자 일단 솔까말로 하겠습니다. 솔까말 자유한국당에 김학용 의원이었습니다",
  "네. 방금코너에서도 얘기가 나왔던 케이비에쓰 수신료 고거 문제 잠깐 짚어보겠습니다",
  "언론 노조 케이비에스 본부 이기영 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 사람들이 이게 왜 문제가 되는지 사 사실 내용을 잘 모릅니다",
  "이 발단이 오늘 밤 김제동 세 토크쇼 거기서 시작 된 거죠? 예. 오늘 밤 김제동에 예전에 한 번 뭐 김정은 환영단인가요? 예",
  "그런 시민 단체 쪼끄만 시민 단체가 있는데 그 시민 단체 인터뷰를 틀어갖고 예. 인터뷰 시민 단체 단장의 예",
  "이걸 가지고 그 패널들이 나와서 김정은 환영단 그 단장 그 우호적인 얘기는 절대 안 하고 비판적으로 얘기를 했는데 예",
  "김제동 씨는 중립을 지켰고 단지 인터뷰를 틀었다는 거 때문에 문제를 삼아서 그걸 가지고 지금 계속 문제를 삼고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그니까 김정은 위원장을 환영한다라고 하는 시민 단체 입장을 한 번 들어보자 예",
  "그래서 틀었고 거기에 대해서 패널 두 사람이 어~ 비판적으로 논평을 했고 예. 맞습니다",
  "그러면 그거 기본적인 방송 포맷 아닌가요? 그냥 틀었다는 거 하나가지고 그러는 거죠",
  "사실상 우리 뭐 김정은을 환영한다는 시민 단체뿐만 아니라 케이비에스 뿐만 아니라 엠비씨 티비 조선 채널 에이에 김정은 인터뷰가 수시로 나오잖습니까?  김정은 인터뷰 수시로 나오는데 김정은 인터뷰 나오는 거는 아무 문제없는데 김정은을 환영한다는 사람의 인터뷰를 한 번 틀었다는 걸 가지고 이 케이비에스가 중립을 지키지 않았다",
  "뭐 친북 방송이다. 헌법을 파괴했다라고 하는데 네",
  "이건 도저히 내용이 그겁니까? 예. 납득하기 어려운 그니까 그 방송 어~ 인터뷰를 틀고 그걸 모두가 다 동조했다던가 아무런 비판이 없었다던가 그러면 그럼 모르겠는데 그 인터뷰도 틀고 거기에 대해서 반대 시각 가진 분들을 패널들도 주장이 있었는데 틀었다는 자체를 문제를 삼는 거다? 예. 전체적인 내용을 다 들어보면 오히려 그런 시민 단체가 좀 주장이 너무 지나친 거 아니냐? 하지만 뭐 대한민국에 표현의 자유가 있으니 저런 사람들도 있다",
  "하지만 뭐 지나치다 이 정도의 논조에서 가서 아무 문제 없었고 당시에 김제동 씨 도 같은 경우도 혹시나 이 내용이 응",
  "일부만 짜집기 해가지고 나갈 거 우려한다라고 얘기를 멘트를 했거든요? 근데 실제로 그 우려한 게 현실이 된 거죠",
  "그 일부가 짜집기 돼가지고 그렇군요",
  "거기서 출발해서 그래서 인제 어~ 자유한국당에서는 그러한 인터뷰는 아예 절대 나가서도 안 된다고 생각하는 거죠? 거기서는 그러 그 걸 문제삼아서 결국은 편파 보도하고 있으니까 수신료 거부 운동을 벌이고 있습니다",
  "여기에 대해서 어~ 언론 노조 케이비에스 본부는 어떻게 받아들입니까? 저는 이 수신료 거부 운동이라는 게 사실 이천십 년도 뭐 이명박 박근혜 정부 당시만 해도 뭐 인터넷에 찾아보면 알겠지만 나경원 의원 같은 경우나 박대출의원 같은 경우 특히 나경원 의원 같은 경우는 예전에 과반 의원 있을 때 예",
  "어~ 수신료가 오히려 올려주자고 얘기했던 사람이거든요? 케이비에스의 현재 구조화에서 무작정 공익 프로그램을 확대하라는 건 좀 할 수 없으니까 수신료 인상하고 뭐 방송해야 되는 거 아니냐? 이런 얘기까지도 예",
  "할 정도로 했는데 갑자기 인제 야당이 됐더니 수신료를 분리 징수를 하겠다라고 나오는데 저는 여기에 굉장히 정략적인 의도가 담겨있다",
  "어떤 정략적인 의도가 있습니까? 어~ xxx 자신 자신감 찾았다고 봅니다",
  "그 자신감이요? 예. 태극기 부대의 집회가 계속 이어지고 있고 예",
  "지지율도 한 이십오 프로까지 올라가는 거 같고 이십x 프로 중반대까지 그 지지율에 대부분이 사실상 태극기 들고 다니시는 어르신들이기는 하겠지만 어~ 이 정도 자신감 찾았으니 뭔가 이분들 하고 같이 연대할 수 있는 게 필요한 데 그러면 딱 보아하니 케이비에스에 수신료인거 같다 실제로 이 수신료 거부 운동이라는 게 자유한국당에서 처음 시작된 게 아니라 일종의 보수 단체에서 예",
  "일부의 시작돼 가지고 자유한당 자유한국당에 같이 하자라고 오퍼를 했고요",
  "아~ 자유한국당에서 거기 손을 잡아 준 거라고 보거든요? 그러니까 대한민국에 보수 혹은 그 보수 이런 분들이 고리를 하나 잡아야 되는데 뭔가 아~ 단결할 수 있는 고리를 그게 케이비에스의 수신료고 그렇게 저는 오일팔에서는 지만원 지만원 대표 오일팔 진상 조사에 늦게 했다. 그러니까 아~ 사실상 오일팔 진상 조사 위원회에 지만원 씨를 느 넣느냐마느냐도 시작해서 자유하당이 결론을 못 내리고 있는 게 보수쪽 극 보수 입장그 쪽에 있는 분들의 얘기를 들어야 되는 아~ 처지가 있는 거죠. 일종에 그니까 극우 그니까 아스팔트 우퍼라고 하는 극우 어~ 태극기 소위 인제 태극기 집회 그 분들을 끌어안고 가야하는데 여러 지지층으로써 근데 그 분들이 운동하고 있던 게 바로 이런 케이비에스 거부 운동 같은 거였는데 그래서 끌어안는 방식을 이 운동을 끌어안는 것으로 예. 그렇게 그래서 같이 하는 것으로 만들어 낸 것이다",
  "뭐 그렇게 볼 수밖에 없다라고 음~ 그리고 내년 총선 있고 이제 그 다음 아까 방금 전에 출연하신 뭐 김학용 의원도 말씀하신 것처럼 무슨 다음 정권을 시작할 수 있는 자신감을 가질 수 있겠다라고 하는 게 이런 거라고 생각하거든요? 음~ 그러니까 아 이 자신감에 고리를 이런 것들을 하나씩 가져오겠다 그리고 공영 방송은 흔들기가 좋지 않습니까? 수신료는 진보 보수 다 내니까 그래서 오늘 밤 김제동은 소재로 쓰였을 뿐이다",
  "실제로 실제로 그거 이외에 다른 소재가 없어요",
  "케이비에스가 아까 말쓰 물어보셨는데 다른 건 그럼 편파적인 게 있느냐? 예",
  "오히려 지금 저는 사적으로 듣기로는 케이비에스가 너무 지금 청와대를 공격하는 게 아니냐  이런 얘기까지 실제로 듣고 있는데 어~ 그러 그러한 항의까지 듣고 있을 정돈데 케이비에스 뉴스 보시면 아시겠지만 절대로 그런 게 없거든요? 음~ 오히려 지금 케이비에스 뉴스가 너무 좀 이 이상한 거 아니야라는 진보 쪽에 있는 시각들은 그런 분들은 항의까지 받고 있는데 저는 이 김제동 거 말고 다른 사례를 좀 들었으면 좋겠어요",
  "음~ 그래서 할애를 듣고 나열해 놓고 예",
  "양쪽에 다 나열해 놓고 토론을 한 번 했으면 좋겠는데 뭐 이 김제동 거 출연시켰다는 거 하나밖에는 아무 것도 없습니다",
  "사례를들고 있는 자체가 없어요? 하나 또 있는데 인제 케이비에스 시사 토론 신년 시사 토론에서 정경두 국방부 장관이 그래 출연을 했는데 아",
  "국방부 통일부 외교부 장관들 나와서 그때 정경두 장관이 발언한 내용이 중에 하나가 인제 천안함 폭침 사건을 두고 북한으로부터 사과 한마디 받지 않고 뭐 이런 이 그니까 이런 뭐를 얘기를 했는데 어 천안함 관련된 얘기를 했는데 그걸 가지고 또 방송을 했다는 거예요",
  "그거는 그 장관의 발언이잖아요? 그냥 그러면 장관의 발언을 케이비에스 제작진이 데스킹을 해가지고 예",
  "장관한테 짜 이건 말 더 문제가 있는 거죠",
  "나중에 나경원 의원이 출연했는데 토론회에 나왔는데 그런 말쓰라 했을 때 저희가 그럼 나경원 의원의 발언이 그러니까 저희가 데스킹해서 짤라 그건 더 편파적인 거죠",
  "음~ 그 그니까 보기에 마음에 안 드는 발언이 왜 그냥 편집없이 나갔냐 그렇죠",
  "짤라야 된다는 건데 케이비에스가 어떻게 장관의 발언을 짜르 짜르 짜르라는 얘긴지 예. 케이비에스가 장관 발언은 못 잘라도 장관을 짜를 보도를 할 수는 있죠",
  "어~ 그런 보도 좀 하고 하고 하 있으면 언제든 하 할 수 있습니다",
  "케이비에스는 알겠습니다",
  "어~ 케이비 이 거 얼론 이색 거에 계속 거론 되는데 도대체 무슨 사연으로 이렇게 시작됐는지 내막을 잘 모르시는 분들이 많고 실제로는 김제동 어~ 프로그램 뭐 어쨌다는 거야? 잘 모르거든요? 근데 고걸 고것도 짚어보고 케이비에스 언론 xx 입장이 어떤 건지 한 번 들어보고 싶었습니다",
  "그래서 그래서 그 전화로 해도 되는데 굳이 나오셨네요",
  "나오라고 해 그냥 원 포인트 짚어볼려고 했는데 이 들어보면 맨날 나오라고 하시지 않습니까? 물론 나오면 이야기가 훨씬 깊이 있게 진행이 진행이 되니까 언제나 예. 보고 싶었습니다. 팬이어가지고 예. 매일 듣고 계신 애청자라고 제가 알고 있는데 근데 또 가족들은 또 다 김현정 씨 토크쇼를 듣고 있다고 예. 제 와이프 와이프는  김현정의 뉴스를 또 듀스를 튿고 출근 준비를 하고 저는 이걸듣고 출근 준비를 해서 오늘은 저 예",
  "뉴스 공장 틀어라고 했습니다",
  "아마 듣고 있을 겁니다. 지금  잘 합의를 좀 봐주시구요. 예. 예",
  "가능하면 합의를 봐 주시고 입장 잘 알았습니다",
  "이게 인제 케이비에스 언론 노조 케이비에스 본부의 입장이구요",
  "그리고 오늘 밤 김제동과 관련한 어~ 한국당이 문제삼는 포인트는 그거였습니다. 네",
  "요 사안이 계속 가면 다시 한번 모시겠습니다",
  "마지막으로 정말 한 말씀 드리고 싶은 거는 김제동 거 말고 다른 사례를 갖고 얘기했으면 좋겠고 수신료를 거부할 게 아니라 수신료를 언제든지 논의할 수 있다고 생각하거든요? 수신료를 인상할지 거부할지 뭐 분리 징수를 할지 공개적인 자리에서 공영 방송 케이비에스를 살리기 위한 제일 좋은 방법이 뭔지 진보 보수 다 민족할 수 있는 방법이 뭔지에 대해서 논의를 해야지 여당 일 때는 올리겠다고 하다가 야당일 때는 분리 징수하겠다고 하는 이거는 도저히 납득하기가 힘든 비논리적인 태도라고 생각합니다",
  "언론 노조 케이비에스 본부에 이경호 본부장이었습니다",
  "자 불친철한 에이스 오늘 엄청 많습니다. 예",
  "오영식 코레일 전 사장에 대해서 백수 특집 하나 만들어 달라 싫습니다. 예",
  "그리고 김학용 의원에 대해서 아슬아슬합니다",
  "어~ 코너명 예. 많이 보내주십시오",
  "예. 지금까지는 솔 솔까말 정도 채택하고 있습니다",
  "아~ 오 오늘만 사는 남자 이것도 있군요. 예",
  "안성 출신이라고 안성 막춤 맞춤이 아니라 아 이거 괜찮은데요? 안성 막춤 자 어~ 그리고 곤조라고 제가 기자 곤조라고 표현했다는 일본어라서 듣기가 거북합니다. 예",
  "어~ 이게 이제 기자 곤조라는 건 일종의 관용어처럼 쓰여서 제가 그냥 썼습니다. 예",
  "어~ 그렇게도 쓰죠. 현장에서 기자의 기세 이렇게 쓰지 않습니다",
  "자 고집 이렇게도 쓰지 않고 그랬었구요. 예",
  "뭐 영어로 쓰자 하잖아요? 그런 관용어 조금 그렇게마다 줬으면 좋겠고 오백이 번 금기영 버스 기사 감사합니다",
  "의왕에서 인덕원 지나가는 오백이 번 버스 뉴스 공장 나오고 있는데 예. 볼륨이 어떤지 알려주세요",
  "볼륨 볼륨이 적으면 다 신고 해 주시고 저 안 틀고 있는 버스도 알려주십시오",
  "여기까지 아~ 마지막까지 순서가 황교육 선생님 코너라서 더 길게 해야 되는데 예",
  "이 정도에서 그치겠습니다",
  "조준 황기열 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 황규영입니다",
  "그 오래전부터 그 티비 프로그램 골목 식당에 대해서 비판적인 견해를 가지셨는데 그러쓰 그렇죠",
  "최근에 최근에 오래 전부터 비판했던 그 관점을 비판 기사가 제법 나오기 시작했어요",
  "요즘 그래서 황기영 티비에 댓글이 좀 나아지셨습니까?  형편 나아지셨어요? 뭐 나아진 거는 없습니다",
  "아 그게 골목 식당을 비평을 한 것을 그니까 많은 언론들이 그 백종원 저격하는 예",
  "하는 이런 제목으로 이렇게 그거는 xx 달았어요",
  "호도하는 건 면이 있습니다. 예",
  "그런데 뭐 제가 뭐 비평하는 사람이 누굴 갖다가 뭐 저격 하겠습니까? 그 프로그램에 대한 문제거든요? 그 프로그램이 백종원 씨가 프로그램에 대한 지적이 었는데 그렇죠",
  "그 때 그 한쓰 그~ 게 한국 사회를 혐오 사회라 그러죠? 너무 서로 막 미워해서 맞습니다",
  "근데 그 혐오가 발생하는 것은 그~ 그니까 같은 같은 처지에 있는 사람들한테 이렇게 혐오의 말 들을 하고 있다는 게 이게 짐 큰 문제거든요? 예를 들면 서민이 서민에게 그렇죠",
  "근데 그~ 어~ 일반 시청자들이 나와서 열심히 인제 그 가게를 꾸려나가는 이 문대 뭐 능력이나 성격에서 약간 이제 조금씩 어~ 부족한 면이 있다든가 이 조금 그렇죠",
  "부족한 면이 있는 거기에다 그걸 아 계속 혐오의 말을 붙이는 거죠",
  "그니까 왜 어~ 일반 시청자들 우리하고 처지와 같은데 예",
  "같은 서민의 입장이 넘 그 시청자들이 왜 거기에다가 혐오의 말을 하는가 들여다 보면 그 백종원 선생이 어~ 그 테레비전 프로그램에서 보면 아 우위에 위치해 있잖아요? 그렇죠",
  "그 분은 아주 대단한 뭐 성공한 사업가죠",
  "근데 그 분이 어~ 그~ 그~ 일가르침을 xxx 자들한테 인제 쪼꼼 예",
  "그러니까 함부로 약간 대하는 듯한 이런 것의 모양들이 보이거든요? 백종원 선생은 대단히 높은 위치에서 잘 뭐든지 다 잘 아는 분이고 어~ 그 밑에 에~ 그 식당 운영자들은 식당 그 아주 전혀 모르는 그래서 막 야단을 쳐요",
  "그러면 어~ 시청자들이 그 백종원 선생과 이렇게 동일시를 하게 되구요",
  "나도 백종원 선생인 것처럼 이렇게 테레비전을 보는 거죠",
  "그리고 어~ 거기에 나온 일반의 출연자들한테 그 똑같은 일종의 악당이 그러한 그렇죠",
  "그래서 뭐 그 백종원의 골목 식당에 그 게시판에 글들을 보면 그 일반인 출연자들에 대한 온갖 욕설과 혐오와 예",
  "어~ 심지어는 뭐 그 유른 거가 뭐 정신병을 운운하고 어~ 지역 감정을 붙이고 하는 그런 혐오 글들이 그냥 음~ 막 그냥 도배가 돼있어요",
  "네. 문제 의식은 방송이 예능이 예능적 측면을 인정하더라도 지나치게 혐오를 불러일으키는 방식으로 그렇죠",
  "그니까 예능 프로그램은 사실 그 서로 웃고 즐기고 하는 설 그게 사실 더 주 중요하죠",
  "그런데 이 혐오를 유발하는 방식으로 시청률을 사실 혐오 유발 이게 시청률 쭉 꽤 올라옵니다. 응",
  "응. 원래 그 막장 드라마가 인기 있는 이유가 그거죠",
  "보면서 욕 하면서 계속 보는 거죠",
  "그런데 그 막장 드라마나 뭐 이런 거하고 쪼끔 성격이 다른 게 어~ 그 출연자들 일반 출연자들 우리하고 똑같은 시민이거든요? 아 막장 드라마는 그 분은 가상의 인물이지만 그~ 이거는 실제 그 살아가는 그렇죠",
  "사람들인데 일종 응",
  "성격이나 능력이 요 자기가 생각하기에는 우리보다는 조금 뭐 떨어진다 모자라다 부족하다 하더라도 그 분들에 대해서 그렇게 말을 할 수가 없는 거거든요? 응",
  "왜 어~ 그 분들의 인간성 인간됨이라든지 이런 거까지 공격하는 그런 어~ 말들이 그 인터넷 공간 안에 그렇게 내 돌게 만드는가 하는 것 그니까 뭐 그게 지금 문제인 거죠",
  "식당 운영하는 데에서 자질이 좀 부족하다고 해서 그 사람을 인간적으로 공격하게 만들도록 왜 프로그램이 자꾸 혐오의 정서를 자극하도록 편집되느냐? 그렇죠",
  "나는 그게 너무 불편하다",
  "이런 말씀이신네요? 그렇죠. 그니까 그 고발 프로그램이나 뭐 이런 것들 예",
  "그러니까 그 뭐 식품 회사 잘못했다",
  "식당 주인이 잘못했다. 뭐 이런 것에 범법이나 이게 이게 아닌데 하고 그거하고 좀 그거하고 다른 문젭니다. 이거는 예. 경험이 부족하고 뭐 뭐 그런 상황인데 그렇죠",
  "그 사람을 악당화하는 것이 불편하시다",
  "근데 그~ 사실 그~ 으~ 그니까 동일시하는 그 지점은 어 일반인 출연자들과 시청자들이 동일시가 돼야 되는 거죠",
  "어 능력이 모자라고 하지만은 그 예",
  "그 어떡하든지 간에 그 쪼끄만 가게에서 먹고 살기 위해서 그 고전하는 것은 우리 다 똑같은 입장이잖아요? 근데 그 분들한테 안타까움을 보여주고 어~ 어떻게 보면 격려하고 위로하고 하는 것이 정서가 만들어지는 게 그게 정상이죠",
  "그래야 이 시민들 사이에서 아~ 연대감이 만들어 지는 것이죠",
  "그 사 그런데 그 분들을 갖다가 욕하게 만드는 그런 그 편집은 사실 거의 악마적인 거죠",
  "음~ 어 좋지 않습니다",
  "그 정말 좋지 않은 그 사람을 프로그램입니다",
  "그니까 섬 그니까 평범한 일반인에 불과한데 그 사람을 공격하면서 쾌감을 느끼도록 만든 그런 포맷 자체가 불편하신거죠? 그렇죠",
  "그렇게 처음부터 말씀하시지 그러셨어요? 근데 아 그 이야기 계속 했었어요",
  "계속해서 했는데 예",
  "그 이야기를 두고 백종원 저격이라는 프레임으로 계속 이렇게 몰아가는 거죠",
  "황교육대 백종원으로 만들어 버렸다",
  "제가 왜 박종원 선생을 왜 저격을 합니까? 응",
  "그 열심히 자기 사업하고 하시는 분인데 그냥 그 하시는 거구요",
  "저는 제가 보고 있는 그 음식과 관련되는 여러 현상들 특히 인제 테레비전 프로그램에서 일어나는 거 그게 하필 또 음식 프로그램이라서 논평을 하게 되었다",
  "그래서 음~ 거기에 대한 것들 요즘 뭐 어젠가 그제 방송되는 것을 살짝 봤는데 그런 게 약간 많이 이렇게 조금 완화됐어요",
  "완화돼 그니까 그 부분도 이제 제작진들도 어 그렇게 해서 시청률 나온다고 해서 이제 막 그런 식으로 가다가 이제 제가 하는 말이 이제 좀 시청자 여러분들도 이제 알기 시작한 거 같애요",
  "응. 아니 원래 어~ 거기에 동의하시는 분들도 있었고 아닌 분들도 있었는데 그 이전에 인제 그~ 백종원 선생에 대한 호감도가 높은 분들이 백종원 씨를 이름을 거론한다는 이유로 공격을 하는 경우도 있었고 그냥 그냥 황교 선생님이 싫어서 그런 경우도 있었구요",
  "말은 옳지 못해 싫은 거예요",
  "그~ 근데 그거는 그렇습니다",
  "그~ 그~ 이 사회가 예. 건전하고 행복하고 이럴려 그러면 그 혐오 감정을 최소화하면서 살아가야 되거든요? 그니까 혐오 감정은 어~ 전염이 되구요",
  "선생님 아무 곳에서나 한데 오늘 주제는 음식은 뭡니까? 근데? 그~ 저 이 이야기 아 괜히 뭐 가장 중요한 사실 이슈  이지 않습니까? 오늘 가공육 오늘 고기 이야기할려고 했는데 가공 이야기 가공 이야기 그~ 혐오의 감정을 예",
  "어~ 확장시키고 확대시키는 이런 방식에 예. 예능 프로그램이 인기가 있다 시청률이 십 프로 대를 찍고 있다라는 게 이게 한국 사회에 굉장히 큰 프레임인거 같애요",
  "아~ 오늘 주제는 원래 예",
  "공 고기를 건강하게 먹자였는데 예",
  "아 그니까 고기가 건강하게 먹는 거하고 관련이 있죠",
  "혐오의 감정을 벗어나야 돼요. 예",
  "혐오의 감정을 좀 벗어나자 어 맞습니다",
  "너무 피로하다 정서적으로 맞습니다",
  "서로 다독이고 위로하고요",
  "그렇게 살아야 됩니다",
  "효준 황교육 선생님이었습니다",
  "어~ 다음에 고기 이야기 하겠습니다",
  "이천육 년생 올해 생일 이후 충치 치료 받으면 비용 네 배 상승 올해부터 십이 세 이하 아동에게는 충치 건강 보험이 적용돼 의료비 부담이 기존에 사 분의 일로 줄어든다는 보장성 강화를 알리는 기사를 연합 뉴스가 이렇게 제목을 달았습니다",
  "이 제목은 애초 존재하던 건강 보험 혜택이 폐지돼서 치료비 상승했을 때 이렇게 복지가 축소되고 그에 따른 우려가 있을 때나 맞는 제목이죠? 변화의 제목은 기본적인 사실 관계도 오인하게 만듭니다",
  "만 십삼 세 이후 치료받는다고 해서 비용이 기존에 네 배로 상승하는 게 아니죠",
  "십이 세 이하가 기존 치료비에 사분의 일로 줄어든다는 거지 십삼 세 이상 치료비가 상승한다는 게 아닙니다",
  "기존과 비교해 상승하는 비용은 어떤 나이대에도 없습니다",
  "그런데도 제목이 이렇습니다",
  "올해부터 건보 보장성 강화 십이 세 이하 아동 충치 치료비 사 분의 일로 줄게 됐다",
  "이게 그렇게 설명하고 제목 달기가 어려운 정책입니까? 너무 간단한 거 아니에요? 이게 국어 실력의 문제입니까? 아니면 정치적 의도의 문제인가요? 어느 쪽이든 요즘 이런 기사가 너무 많다",
  "시사 인에 김은집니다",
  "이 기사 보였어요? 네. 봤는데요",
  "진짜 제목만 보고는 내용을 오인할 뻔했습니다",
  "당연하게 가격이 올라간다는 뜻인지 알았는데요",
  "보면 그렇지 않더라고요",
  "그니까 이게 이렇게 제목을 달려면 네 가지의 경우의 수가 있어요",
  "제가 생각해 봤는데 하나는 어~ 이 제목처럼 십삼 세 이상부터는 기존의 네 배로 상승했다",
  "네. 그럼 정말 문제가 되는 뉴스인 거죠",
  "그런데 그 경우가 아니죠? 예",
  "두 번째는 사람들이 충치에 대한 보장성 강화 알고는 있는데 십 대 이하로 알고 있다 이거죠",
  "그래서 그게 아니라 십이 세 이하만 된다라고 알려주는 경우 그 경우도 아니죠? 세 번째는 어~ 그 보장성 강화를 알리는 거보다 십삼 세 이하까지만 된다를 알리는 게 더 중요하다고 생각해서 이런 기사를 썼다",
  "실제 기사를 보면 건보 적용이 십이 세 십이 세로 한정 된다 이렇게 표현을 했거든요? 네",
