  "네 샐러드 드레싱으로 하셔도 되고 네 뭐 채소도 따른 뭐 쌈채소 같은 것도 같이 곁들여서 넣으셔도 되고 그죠",
  "네 해산물도 뭐 따른 거 넣으셔도 되고 없으면은 뭐 채소만 하셔도 되고요",
  "네 아주 간단하면서도 맛있습니다",
  "뚝딱 만들 수 있는 두 가지 요리 풍성하게 만들어 봤고요",
  "내일 우리 한명숙 선생님과 함께하는 마지막 시간입니다 여러분들",
  "아주 푸짐한 한상차림 내일 이 시간에 함께 하시죠",
  "저는 여기서 인사 드릴게요. 감사합니다",
  "네 안녕하세요. 최고의 요리비결의 박수홍입니다",
  "이번 한 주 다양한 맛과 영양으로 밥상을 한 단계 업그레이드시킨 아주 푸짐한 한상차림을 소개해 드렸죠",
  "함께 해 주신 한명숙 선생님 오늘이 마지막 시간이거든요",
  "인사 드리도록 하겠습니다. 안녕하세요",
  "네 아쉽습니다. 벌써 한 주가 삭 지나갔네요",
  "네 네 이번 한 주 덕분에 아주 쉽게 뚝딱 한상차림 쉽게 만드는법 많이 소개 받았거든요",
  "네 오늘 마지막 시간인데요",
  "네 어떤 거 준비 하셨나요? 어 오늘 이제 마지막 시간이라 네 닭고기 고구마 볶음이랑 참나물 달래 무침 준비했습니다",
  "아 딱 이때 먹어야 되는 네 식재료들 가지고 두 가지 요리 만들어 봅니다",
  "먼저 재료부터 알아 보죠",
  "자 고구마와 닭다리의 만남입니다",
  "네 지금 일단 재료를 보니까요",
  "아 아주 익숙한 재료들인데요",
  "네 이 닭다리는 이렇게 손질이 돼 있네요. 선생님? 네 해서 보통 인제 부분육으로 해서 닭다리살 정육해서 손질된 거 판매하는데요",
  "네네 간혹 또 이제 가서 보면은 없는 경우 있어요",
  "네 그러면은 뭐 다리살 사서 발라서 하셔도 되고 뭐 가슴살 좋아하시면 가슴살로 하셔도 되고요",
  "아 가슴살로 해도 되고요",
  "네 그래서 오늘은 이제 다리살을 한번 발라서 예 한번 만들어 보겠습니다",
  "그렇습니다. 요게 사실 이게 쉽 쉬운 작업이 아니거든요",
  "네 저도 해 봤는데 네 어 그래서 음 다리가 인제 네 다들 좋아하세요",
  "뭐 연세 드신 분들도 좋아하지마 애들도 굉장히 좋아하죠",
  "그래서 다리살 물에 한번 헹구신 다음에 여기 보면 이제 그~ 살 바깥 부분이 있고 네 종아리 안쪽이에요",
  "안쪽이요. 네 바깥이 살이 많으니까 여기 안쪽에 안쪽에 보면 길게 이렇게 네 이제 힘줄 같은 게 지나가거든요? 네 그 위로 칼을 이렇게 이제 넣으세요",
  "그러면은 넣으시면 뼈가 이렇게 드러납니다",
  "그럼 뼈 옆으로 오른쪽 왼쪽 한 번 그럼 인제 뼈가 이렇게 보이죠",
  "뼈가 보이면 오른쪽으로 한 번 끊어 주시고 왼쪽을 한 번 끊어 주신 다음에 인제 요 밑에 어 인제 살을 칼을 너 갖고 여기를 끊으시는 거예요",
  "그다음에 인제 얘를 반대로 잡아서 쭉 땡기면 살이 한쪽으로 몰리죠",
  "여기만 자르시면 아 간단하네요",
  "네 아 난 이거 집에서 할 때 정말 힘들었는데 네 칼 넣고선 네 쭉 해서 바깥으로 땡긴 다음에 이제 고 부분을 잘라 주시면 돼요",
  "요걸요? 네 그래서 인제 아 싹 베껴지는구나",
  "그래서 없으면 왜 뼈째 익히시면은 요리하는 시간 너무 오래 걸리시잖아요",
  "네 그래서 고렇게 인제 하신 다음에 힘줄 같은 게 많아도 이 힘줄 다 끊어내야 되죠? 예 그리고 나서 이제 여기 다리 부분이 힘줄이나 요런 게 있어서 약간 이제 드실 때 질기거나 하실 수 있어요",
  "그래서 요걸 인제 요렇게 뽑아 내셔도 되고요",
  "어 굳이 인제 잘 뽑아지지 않는다 그러시면 인제 짤라 줘요? 네 그냥 펼쳐서 네 그래서 저도 인제 요거를 어 가운데서 인제 바깥쪽으로 살을 이렇게 펼쳐 주세요",
  "내가 그러면 네 제가 제가 맡은 애는요",
  "네 많이 뛴 애예요. 예사롭지 않았던 앱니다",
  "이 힘줄이 너무 많아요",
  "네 그래서 펼쳐 내신 다음에 얘도 인제 한 뭐 이삼센치 간격으로 이렇게 이제 썰어 주시고 저쪽에 미리 인제 살 발라 논 거 있죠? 네 네 고거 손질 한번 해 볼까요? 네 얘도 다리 부분 안에서 바깥으로 그니까 그냥 토막토막 썰지 마시고 두꺼운 살 부분을 네 포를 뜨시면 이렇게 포를 뜬 다음에 처음 크기의 예 한 두 배 정도 크기로 인제 커질 거예요",
  "네 그다음에 사이사이에 간격 요렇게 인제 다 네 자 재료들 어느 정도 준비한 것 같으니까 이제 준비했으니까 이제 양념 네 고기를 인제 네 양념을 만들어서 자 양념을 만들어서 무치실 거죠? 네 네 그래서 인제 양념장이 오늘 인제 매콤 칼칼한 느낌으로 고추장 고추장 네 그래서 고추장 해 주시고 이거 만들다 보니까 약간 닭갈비 느낌도 나는 거 같아요",
  "네 그다음에 인제 고춧가루 고춧가루 네 고춧가루 넣어 주시고 그다음에 인제 간장도 넣어 주세요",
  "간장도 넣고요. 네 간장 넣고 그다음에 설탕 설탕 네 그리고 인제 술을 인제 청주도 넣으시고 좀 양념 부드럽게 좀 풀어지면서 네 농도가 좀 되죠? 그래서 맛술이랑 같이 이제 넣고요",
  "맛술 맛술이랑 청주랑 같이 네 같이 넣고요",
  "그다음에 다진 마늘 너 주시고 다진 마늘 넣고 네 요러면 또 잡내가 깔끔해지죠",
  "네 참기름도 넣으시고 깨도 좀 넣으시고 네 해서 얘도 인제 양념장을 만들어 주세요",
  "양념이 좀 농도가 있어요. 그래서 구울 때 닭고기가 타기 쉽거든요",
  "아 예 그래서 오늘은 요 양념을 닭이 어느 정도 익은 다음에 넣을 텐데 네 고 이제 닭고기에는 별도의 밑간을 살짝 해서 익힐 거예요. 그러면 아 닭의 냄새도 안 나고 예 훨씬 좋습니다",
  "아 요거를 바로 하는 게 아니라 네네 그래서 보통 인제 양념에 후추도 넣고 뭐 이것저것 넣는데 오늘 이제 닭 밑간에 이제 고 양념들을 이제 별도로 이제 넣겠습니다. 그래서 아 요거는 구우면서 넣고 네네 요거는 따로 넣고 이렇게 숙성되도록 이렇게 약간 네 닭의 밑간은 따로 하신다고요",
  "네네 그래서 아 요게 다 다르네요",
  "요게 지금 인제 보시면은 네 제가 아까 닭고기에는 주로 인제 생강 많이 는다고 했는데 예 생강 안 들어갔죠. 그래서 생강즙 생강 아 예 생강즙 좀 며칠 동안 이 닭 요리나 돼지고기 요리에는 꼭 생강 네 느신다고 하셨는데 그리고 인제 생강즙으로 청주 청주 이렇게 밑간하실 때는 또 우리 보통 맛술도 많이 쓰시는데 맛술을 밑간에 쓰시면 구울 때 타기 쉬워요. 그래서 아 청주 넣으시면 되고요",
  "청주 네 네 그다음에 이제 후춧가루 후추 해서 얘를 인제 잠시 재워서 요거를 이제 굽다가 나중에 양념을 넣고 같이 이렇게 볶는 스타일로 하겠습니다",
  "아 요 밑간을 따로 해 주고 굽다가 아까 매운 양념을 섞는구나",
  "해서 인제 자 그렇다면 요 그~ 빨간 양념도 숙성되고 네 밑간 닭고기 밑간도 스며드는 동안에 저희는 이제 다음 네 참나물 참나물 네 참나물 달래 네 그렇죠? 네 이게 진짜 참 좋아서 참나물인가요? 네 참나물이 그리고 또 따른 나물에 비해서 질기지 않고  굉장히 부드럽고 또 식이섬유 많아서 변비에도 좋고 해서 보통 이제 저희가 뭐 취나물이나 이런 거는 데쳐서 많이 드시는데요",
  "데쳐서 예 참나물은 데치시는 거보다 날 걸로 해서 드시는 게 훨씬 더 부드럽고 맛있습니다",
  "네 그래서 참 좋은 나물 참나물 많이 드셔야 됩니다",
  "달래까지 네 그래서 뭐 참나물은 인제 깨끗하게 씻으셔서 네 씻어서 그냥 그대로 무치시면은 저는 이제 요거 고기에 먹을 때 쌈에 같이 한 줄기씩 넣어서 싸서 먹는데 오늘은 인제 무칠 거예요",
  "그래서 요 부분은 인제 살짝 이제 정리를 해 내시고 정리 네 그다음 이제 젓가락으로 들었을 때 너무 길지 않은 길이 네 해서 한 오륙센치 길이로 해서 잎사귀까지 해서 이렇게 푸짐하게 보기에는 많지만 이게 인제 양은 많아 보이지만 네 이게 나중에 무쳐 노면은 그럼요. 네 우리는 또 무침문화 아닙니까",
  "그리고 또 숨이 죽어 가지고 애들 많이 먹을 수 있죠",
  "그래서 인제 해 놓고 달래도요? 네 그다음에 이제 달래 손질하시는데 어 달래 인제 보시면은 여기 머리가 인제 똥그란 부분에 네 여기 약간 이케 양파처럼 껍질을 한 번 벗겨 주셔야 돼요",
  "네 그래서 깨끗하게 인제 씻으신 다음에 껍질을 벗겨 내시고 그리고 여기 흙부분 요 부분 알싸하다면서요",
  "네 요 부분은 네 요 부분은 살짝 띠어 내시면 돼요",
  "앞에 앞에 요 부분 그냥 드시면은 요 부분에 약간 흙같이 약간 꺼끌꺼끌하게 씹혀지기도 하고 겉돌고 네 요 부분이 좀 약간 질기기도 합니다",
  "맞습니다. 꼭 벗겨 줘야 되는구나",
  "네 그래서 지금 미리 인제 또 이렇게 다 손질을 해 놨죠",
  "네 그래서 인제 준비를 했고요",
  "자 그래서 인제 뿌리까지 이제 다 드시잖아요",
  "그래서 이렇게 하시고 어 얘도 인제 한 삼사센치 길이로 네 참나물만 하셔도 되는데요",
  "달래 같이 넣으시면 참나물 향이랑 달래 향이랑 달래 향이랑 정말 너무 아 봄을 부르는 향 향들이죠",
  "네 네네네 딱 이때쯤 뭐 아니 보면 요즘은 뭐 하우스에서 정말 빨리 나와요",
  "네 자 요렇게 해서 겨울을 밀어내는 재료들 두 가지고요",
  "해 놓고 요거 인제 무침 양념까지 양념까지 만들어 놓겠습니다",
  "그래서 오늘 인제 여기 무침 양념에는 네네 구수하게 된장 넣을 건데요",
  "네 된장만 넣으시면 좀 약간 텁텁한 느낌 있어요",
  "네 네 그래서 여기에다 고추장까지 네 고추장 된장 고추장 같이 네 넣고 그리고 인제 여기에도 인제 매실청 매실청 직접 담그신 거 아 네 매실청 넣어 주시고 흰 설탕으로 담그셔서 맑다고 하셨죠? 네 매실청을 느면은 훨씬 이게 달콤하고 네 신맛도 있고 예 요거는? 이제 맛술 쪼끔 너서 맛술 어 이게 농도가 조금 약간 되서 아 그래서 맛술을 네 인제 풀어 주시는 거구요",
  "네 이제 마늘 다진 거 너 주시고 그다음에 고춧가루 고춧가루까지 아주 그냥 매콤하게 요거는 내시기 바로 전에 무치실 거죠? 네 해서 그러면 닭 닭 저희가 준비한 거 먼저 하고 나서 할까요? 할까요? 자 닭을 먼저 구워 주시나요? 고구마를 먼저 구워 주시나요? 고구마를 먼저 인제 구울게요",
  "고구마 먼저 해서 고구마를 인제 물기를 체에 받혀서 한 번 빼고요",
  "네 자 그래서 닭고기랑 이제 고구마 같이 익히시면 고구마에 비해서 고기가 익는 시간이 오래 걸리니까 얘가 나중에 다 부서져요",
  "아 네 그래서 기름을 좀 둘러 주시고 그래서 고구마부터 네 그래서 기름을 좀 인제 넉넉하게 이렇게 두르시고요",
  "자 고구마를 먼저 이렇게 구워 주시는구나",
  "아 요거 수분기가 아직 남아 있어 가지고 네 물기가 좀 남아서 제가 미리 빼 놓을 걸 아유 보조가 그걸 못 했네요",
  "그래서 나중에 다시 넣을 거라 네 오래 안 익히시고 살짝만 아 벌써 노래졌어요",
  "뒤집어 예 아 이게 나중에 닭하고 다 같이 넣어 가지고 익힐 거라서 살짝만 미리 해 놓으시는구나",
  "낮은 온도에서 하지 마시고 네 네 좀 약간 구워지는 느낌이로요",
  "센 불에서 고구마가 닭갈비에도 들어가면 정말 맛있잖아요",
  "잘 어울 참 잘 어울려요 닭고기랑",
  "그리고 인제 오늘 닭고기 양념이 약간 매콤한 맛이라서 네 여기 매운 거 드실 때는 왜 탄수화물 드시면은 매운맛이 약간 감소가 되죠? 그렇죠. 그렇죠. 아 그렇구나",
  "고구마 대신에 감자 넣으셔도 되고요",
  "떡 같은 거 넣으면 어떠나요? 떡 넣으셔도 되죠",
  "아 네 그럼 인제 노릇한 색깔이 되면서 요렇게 인제 구워지면 요거 일단 인제 꺼내 놓고 여기에다가 밑간해 놓은 닭고기 닭고기 네 네 이제 너 보겠습니다",
  "여기다 여기다 꺼내 놓을까요? 자 여기 인제 기름이 쪼끔 남아 있으니까 남아 있어요",
  "네 기름 안 두르시고 그냥 그거에 바로 네 네 닭고기 밑간만 고기 구우실 때 너무 이렇게 자주 뒤집거나 하시면 오히려 빨리 안 익어요",
  "네 그래서 얘도 인제 넓게 펼쳐서 웬만큼 익으면 이제 뒤집어서 잠깐만 조리하셔야지 막 계속 저으시는 거보다는 네 그래야 거죽 거죽면이 훨씬 더 맛있어요",
  "그렇습니다. 아니 성격 급하고 먹는 거 좋아하시는 식탐 있는 분들이 고깃집 가면은 정말 안 안 놨두잖아요",
  "어 뒤집으면 안 돼 그러는데도 왜? 왜? 내가 먹을 건데 왜? 뒤집으면 안 익어. 육즙이 나오다가 흘르지 않습니까",
  "네 정말 답답하게 정말 그래서 하나 뒤집어 보시고 이렇게 이제 색깔이 나면 네 고때 그때 이제 마저 네 그래야지 딱 맛이 딱 그~ 갇힌 거죠",
  "육즙 같은 데 딱 갇힌 거죠",
  "네 후추하고 맛 음 저 청주하고 네 그리고 뭐가 들어갔죠? 후추하고 청주하고 생강즙 생강즙 생강즙 맞아. 생강즙 놓쳤다",
  "냄새 잡기 위해서는 닭고기하고 돼지고기에 생강즙 넣더라고 하셨죠? 그래서 요 정도 인제 반 이상 이제 익어졌어요",
  "네 그러면 이제 양념을 요때 양념을 요때 네 익어갈 무렵에 넣으셔야지 이제 고기가 다 익을 때쯤 되면 이게 타기 쉽거든요? 그렇죠",
  "네 그래서 양념 요때 고추장 양념을 양념이 좀 넉넉하다 싶은데 인제 고구마랑 야채 간이 안 되어 있는 곳에도 들어가니까 다 인제 이 간으로 해야 되니까 그렇군요",
  "넣어 주시고 그다음 이제 저쪽에 야채 주세요",
  "네 야채 드릴게요. 자 그래서 인제 당근 넣어 주시고 당근 네 양파 깻잎 빼시고요",
  "네 깻잎 맨 마지막에 예 올리는 거죠",
  "아 아주 그냥 윤기가 돌면서 아 맛있는 향이 살 올라옵니다",
  "양념이 좀 넉넉해 보이는데 인제 고구마 넣으면 이제 간이랑 양념이랑 어우러지는 양이 딱 맞을 거예요",
  "아 그렇군요. 네 더 빨간 양념 이 양념으로 따른 요리 응용할 수 있지 않나요? 네 뭐 돼지고기나 해산물 같은 거 어 네 같이 넣으셔 넣으셔도 돼요",
  "너무 잘 어울릴 거 같아요",
  "그래서 이제 마지막에 살짝 이제 구워 논 고구마 넣고 네 이제 가볍게 섞어 주시면 됩니다",
  "아 요 고구마 대신에 감자나 떡이나 떡 넣으셔도 되고 뭐 사리 같은 거 당면 불려 놨던 거 당면 어제 어제 네 매콤하고 쫄깃하고 맛있겠죠",
  "어제 소고기 당면 볶음이었는데 요 요 상태에서 당면 함께해도 된다 이거죠",
  "불린 당면 네 불린 당면 넣으셔도 되고 떡 넣으셔도 되고 네 버섯 종류 채소를 좀 많이 먹어야 되겠다 그러시면은 네 고기 반 뭐 채소 반 다른 것들 채소 반 어 고긴지 버섯인지 모양도 모르게 네 비슷한 크기로 잘라 놔 가지고 네 많이 먹을 수 있게 그랬더니 고기를 밑간해서 먼저 구웠더니 양념이 전혀 타지 않고 그러네요",
  "아주 윤기나게 아주 싹 잘 어우러졌습니다",
  "자 요 상태에서는은 고구마만 익으면은 네 네 고구마가 이거 찔러 보면 알죠? 네 익었나 안 익었나 네 찔러 보시고 약간 뭐 생고구마도 많이 드시니까 너무 많이 익혀 노시면은 나중에 이렇게 드실 때 뚝뚝 부러져요. 그래서 맛이 없어요. 네 약간 살캉한 느낌 날 정도로 네 그 정도로 익히시면 돼요",
  "요거 요 상태에서 담아 보겠습니다",
  "이거 깻잎은 마지막에 올리실 거죠? 네 위에 이제 올릴게요",
  "그러면 아 네 이제 마지막에 마지막에 깻잎 위에다가 올리셔서 드실 때 네 살살 섞어 드시면 깻잎 향도 있고요",
  "깻잎을 같이 섞어서 볶으시면은 색깔도 새까맣게 변하고 그렇습니다",
  "향도 많이 감소되거든요",
  "그니까 마지막에 넣어서 향이 살아 있게 그렇죠. 또 여열로 섞으면 요거 요거 만들 아주 향도 막 지나면서 너무 막 더 맛있죠. 네 자 아주 이제 대단합니다. 선생님 아주 짧은 시간 내에 너무 맛있게 요리하는 걸 뽑아 내면서 자 우리 닭고기 고구마 볶음 볶음 네 완성이 됐습니다. 자 그렇다면 이제 무침도 한번 완성을 해 볼까요? 자 무침도 자 무침 양념 만들어 놨으니까 저희가 무칠 수 있는 거 이게 좀 더 커야 되겠네",
  "네 무슨 양념 엄청 큰 걸로 가져왔습니다",
  "네 네 자 그래서 요걸 넣고요. 참나물하고 달래하고 먹기 좋게 썰어 논 거를 요 양념은 다른 나물에 다 사용해도 되는 거죠? 네 네 여기 장갑 준비하는 그러다가 의사들은 매스  의사는 매스 들고 막 그러잖아요",
  "그래서 얘 인제 밑에서 위로 이렇게 살살살살 이렇게 걷어 올리듯이 걷어 올리듯이 위에서 꼭꼭 주물러서 무치시는 게 아니고요",
  "그리고 참나물이 굉장히 연한 나물이라 너무 힘 줘서 무치시면은 금세 얘가 또 숨이 죽어요",
  "네 그리고 아까 양념할 때 약간 저 뭐야. 수분이 있었기 때문에 네네 어우러짐이 잘 되네요",
  "그렇죠. 이렇게 떨어 내면서 이렇게 올려 가지고 그렇죠",
  "그래서 저희가 손끝으로 이렇게 가볍게 무쳐 준다 그러죠",
  "네네 이제 다 무쳐진 거 같애요",
  "그래서 아까 이제 보기에는 그냥 참나물이 굉장히 양이 많아 보였는데 네 무치고 나면은 무치면서 숨이 그니까 확실이 숨이 죽어요",
  "숨이 죽어서 크 향이 너무 좋아요. 네네 이제 담아 보겠습니다",
  "자 아 담는데도 향이 너무 좋네요",
  "여기 뭐 뿌리실 거예요? 위에다가 깨 쪼끔 뿌려주시고요",
  "네 아주 그만인데요. 이런 거 놓치지 않지 않습니까",
  "아주 순식간에 뭐 어렵지 않게 참나물 달래 무침 그리고 닭고기 고구마 볶음까지 완성 됐습니다",
  "자 겨우내 떨어졌던 입맛을 끌어 올릴 수 있는 아주 매콤하면서도 그리고 또 봄의 향기를 느낄 수 있는 두 가지 요리 준비를 했습니다",
  "네 닭고기 고구마 볶음 그리고 참나물 무침 달래 무침 아 정말 이 사실 겨우내 입맛 떨어졌던 분들한테 이 두 가지가 정말 아주 희소식이 될 것 같습니다",
  "딱 입맛 끌어올릴 수 있는 그런 요리들입니다",
  "아 상차림 아주 너무 너무 이쁘죠",
  "네 자 그렇다면 맛을 보도록 하겠습니다",
  "깻잎을 요걸 채를 넣어 가지고 고기하고 같이 하나는 고기고 하나는 고구맙니다",
  "아 당근하고도 같이 먹어야 되는데 자 일단 들었으니까 맛을 볼게요",
  "당근 양파 이거 양념 진짜 맛있는데요? 네 아니 굽다가 중간에 넜는데도 너무 잘 어울려 잘 어우러졌어요",
  "양념이 쏙 배어 들었어요",
  "닭고기도 어 너무 맛있습니다",
  "닭고기도 딱 알맞게 잘 업 저 저 아까 막 구우셨잖아요",
  "그리고 고구마도 아주 이게 아삭거리면서 겉면은 아삭거리면서 속은 다 부드럽게 네 부드럽게 잘 익었습니다",
  "양파하고 깻잎 향이 너무 좋고요",
  "당근도 씹히는 맛이 너무 좋고 닭갈비보다 나은데요? 네 너무 맛있습니다",
  "닭갈비보다 또 쉽죠",
  "네 자 이번에는 그렇다면 봄내음이 참 좋은 달래 참나물 무침 향이 너무 좋네요",
  "네 음 음 이 무침 양념이 짜지 않으면서도 슴슴하고 새콤하고 매실청 느셨었죠? 네 네 아 향기롭습니다",
  "매실청 향기 때문에 참나물과 달래 향 매실의 향 아주 새콤하고 아 너무 맛있습니다. 자 요즘 이제 봄나물들 많이 나오는 철이라 네 달래 말고도 냉이 냉이 너무 좋죠",
  "원추리 이런 봄나물들 다 이용해서 무쳐 드시면 돼요",
  "요 양념에다가 그렇죠",
  "네 똑같이 무치시면 될 것 같습니다",
  "아주 선생님의 아주 손쉬운 요리팁으로 저희가 풍성하게 아주 푸짐한 요리들 해 먹을 수 있을 거 같고요",
  "다음에도 또 한번 네 꼭 방문해 주시고요",
  "저희는 여기서 인사 드리도록 하겠습니다",
  "다음 주에는 더 좋은 요리를 요리 정보로 가지고 찾아 뵐게요",
  "여러분 멋진 주말 보내세요. 감사합니다",
  "봄철 개편을 맞아서 저희가 시간을 앞당겨서 열시 반부터 여러분들을 찾아 뵙게 됐습니다",
  "네 진행자가 바뀌지 않고 시간만 앞당겨진 건 저로선 굉장히 기쁜 일이고요",
  "더욱 열심히 여러분께 좋은 요리 정보 알려 드릴 것을 약속을 드리도록 하겠습니다",
  "자 이제 오매불망 기다렸던 따뜻한 봄날이 다가오고 있는데요",
  "이때에는 불청객이 있습니다",
  "몸이 굉장히 피곤하고 나른하고 졸립고 식욕이 떨어지고 하는데요",
  "이런 춘곤증을 떨쳐 낼 수 있는 맛있는 봄철 별미 요리로 이번 한 주를 준비했는데요",
  "함께 해 주실 정말 맛있는 맛도 살려 주시지만 멋진 외모도 뛰어나신 분이죠",
  "푸드 스타일리스트 정신우 선생님을 모시겠습니다",
  "아 더 멋져지신 거 같으세요",
  "네 저는 어떤가요? 항상 깔끔하시고 아이고 선생님 항상 모든 여성들의 로망이시죠",
  "아 근데 선생님 정말로 이 봄이 되니까 굉장히 졸립다는 분들이 많이 계세요",
  "식욕도 떨어지고 네 이럴 땐 어떤 음식 먹어야 되나요? 네 맞습니다",
  "겨우내 아무래도 좀 몸도 움츠리고 운동량이 적었기 때문에 네 몸에 생기를 돋울 수 있는 비타민 무기질 필수 아미노산 같은 양 음 어떤 음식들을 많이 섭취하셔야 하는데요",
  "네 특히 봄철 제철 나물에는 그런 요소들이 다 들어가 있습니다",
  "아 이번 한 주간 동안 제가 그 재료들을 다 군데군데 다 넣어 두었거든요",
  "그러니까 꼭 응용해 보시면 너무 좋을 것 같습니다",
  "봄철 제철 재료로 네 만드는 별미 요리들입니다",
  "자 그렇다면 첫 번째 요리 어떤 거 준비하셨나요? 네 오늘 굉장히 손님 초대 요리로도 너무 좋은 요린데요",
  "네 콩소스 소고기 구이와 그리고 간편하게 만들 수 있는 미역 생채 준비했습니다",
  "아 맛있죠. 자 두 가지 요리 재료부터 알아 보죠",
  "자 그러면 콩소스 소고기 구이부터 네 만들어 볼 텐데요",
  "자 이 소고기는 부위가 어떤 건가요? 네 보통 구이 사용하시는 거는 일반적으로 어머님들 불고기들 많이 사용하시잖아요",
  "네 근데 오늘은 약간 예전에 너비아니처럼 아 두툼하게 고기를 구울 거예요",
  "네 고기에 밑간 양념을 간장 양념을 할 것이기 때문에 저는 오늘 살치살을 준비했는데요",
  "살치살이요. 맛있죠",
  "네 네 뭐 등심이나 안심을 사용하셔도 무방합니다",
  "네 자 그렇다면 네 요걸 먼저 양념한다고요? 네 양념을 할 건데요",
  "그전에 소고기 손질을 간단하게 해 볼게요",
  "그럴까요? 네 보시면은 이게 고기를 약간 두툼하게 영점오센치 삼에서 오센치 정도로 준비를 해 왔는데요",
  "네 이거를 지금 보시면 이게 결이 있잖아요",
  "네네네 이 결의 반대 방향으로 약간 칼집을 넣어 주시면 우리 갈비 집 같은 데 갔을 때 네 고기 양념이 좀 슴슴하게 잘 스며들라고 준비를 해 주시잖아요? 그렇습니다",
  "그렇게 해서 준비를 해 주시면 될 거 같애요",
  "네 그냥 그냥 한 삼분의 일 정도 고기 두께의 삼분의 일 정도만 칼집이 들어갈 수 있게끔 칼집을 넣어 주세요",
  "양념도 잘 배어들고 그렇죠",
  "먹기 좋게 그리고 먹었을 때 또 아주 부드럽게 들어갈 수 있는 식감이 되어지니까 그렇죠",
  "그렇게 해서 준비를 해 주시고요",
  "고기를 구울 때도 통채로 구운 다음에 가위를 잘라서 쓰는 방법도 있지만 네 오늘은 제가 이제 파티 손님 요리로도 적합하다고 했기 때문에 아 잘라서 준비를 해 주시면 좋죠",
  "물론 이대로 구워도 맛있습니다",
  "네 그렇죠. 참숯에 굽기만 해도 좋지만 네 여기에 아주 슴슴한 간장 양념을 곁들이면 너무 좋거든요",
  "네 그래서 오늘 한번 간장 양념을 간단하게 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네 자 양념을 네 양념은 어머님들 일반적으로 알고 계시는 불고기 양념하시는 것처럼 해 주시면 돼요",
  "아 네 그런데 뭐가 다르냐면 가장 첫 번째 써 쓰인 것이 바로 이 저염간장입니다",
  "저염 네 아 저염간장 네 맞습니다",
  "저염간장은 일반 간장보다 이분의 일 정도로 염도를 낮춘 것인데요",
  "그렇기 때문에 만들고 나면 굉장히 좀 덜 짜겠죠",
  "짠맛이 줄어들고 아무래도 소화 흡수도 돕고 좀 연한 맛을 즐기기 위해서 배즙 너시는 거 잊지 마시고요",
  "네 왜냐면 뭐 파인애플이나 이런 산도가 높은 과일을 사용하시기도 하는데 네 그건 오래 재워 뒀을 때 쓰는 거구요",
  "네 오늘처럼 고기를 간단하게 슴슴하게 재우실 때는 네 그냥 배즙만 사용하시는 게 좋구요",
  "그다음에 마늘 다진 것도 쪼끔 넣어 주시고요",
  "마늘 다진 거 네 설탕도 좀 넣어 주시고요",
  "그래서 단맛을 다 배어들 수 있도록 해 주시고요",
  "나머지는 불고기 양념하고 똑같군요",
  "네 똑같습니다. 참기름 좀 넣어 주시고 참기름 넣고요",
  "뭐 집에 요리술이나 맛술 같은 거 있으시면 없으시면 소주 같은 거 좀 남은 거 너 주셔도 좋고요",
  "만약에 집에 저염식 간장이 없을 때는 어떡하죠? 저염간장이 없을 때는 일반 간장을 절반으로 줄여서 사용하시면 되겠죠",
  "아 그러면 되겠군요. 아 네 그래서 그냥 xx대로 그냥 잘 뒤섞이게끔 해 주셔 가지고요",
  "단 유의하셔야 하셔야 될 점은 지금 저희는 이제 바로 보여 드릴 거니까 이렇게 버물려 놓는데요",
  "아 이게 그냥 쭉 버 이렇게 그냥 같이 간이 배이도록 해 주시면 돼요",
  "그래서 섞어 두시고 해 주면 되겠지만 집에서 준비하실 때 양념장 만들어 놨다가 손님 초대할 때는 삼십분 전에 살짝 담가 노시기만 하면 돼요",
  "음 삼십분만 재워라",
  "네 삼십분만 재워 노시면 되겠고요",
  "양파 아린 맛 빠질 때까지만 담가 놀게요",
  "요대로 옆으로 빼 주시면 되고 네 자 오늘은 또 주 포인트가 있습니다",
  "네 그냥 드셔도 맛있습니다",
  "지금 이제 만들고 있는 달래 무침 이 달래 무침 무쳐서 고기에 싸서 드셔도 맛있겠지만 비법 콩소스가 들어갑니다",
  "콩소스가 들어가더라고요",
  "네 아 콩소스 콩소스 한번 만들어 보겠습니다",
  "오늘 저는 서리태를 가지고 왔어요",
  "이 검은 콩이잖아요",
  "네 이 두부 만들 때 쓰는 흑두부 만들 때 쓰는 이제 검은 콩인데 서리태가 아니라 그냥 백태 하얀 콩 쓰셔도 좋고요",
  "강낭콩 사용하셔도 좋아요",
  "아 콩 종류는 다 네 본인이 좋아하시는 콩을 쓰시면 좋은데 조금 더 멋스럽게 하기 위해서 검은 콩을 사용했고요",
  "시판하는 두유를 사용하셔도 되고 아니면 콩즙을 사용하셔도 상관이 없습니다",
  "이 각각의 재료를 다 넣고 갈아 드릴 건데요",
  "한번 제가 느 넣으면서 보여 드리도록만 할게요",
  "네 자 믹서기로 가서요",
  "네 그래서 아까 준비해 뒀던 이건 자 콩은요",
  "제가 이 검은 콩을 물에 살짝 불려 놨다가  네 불려 놨다가 삼십분 동안 삶은 겁니다",
  "아 삶은 거예요. 얘가 아 네 그래서 지금 드셔도 고소한 풍미를 느끼실 수 있어요",
  "아 그러네요. 아 네 그래서 삶은 거를 그대로 껍질 채 같이 넣어 주세요",
  "껍질 채 같이 다 느시고요",
  "분량의 콩을 삶은 콩을 넣어 주시고 네 거기에 준비했던 콩물도 네 두유나 콩물도 같이 넣어 주시고요",
  "네 그리고 콩물이라는 건 그니까 콩을 이게 갈은 물 말씀하시는 거죠",
  "네 콩 갈은 그렇게 쓰셔도 되고 요즘은 아니면 두유 네 시판에서 콩물을 같이 팔고 있습니다",
  "그러니까 구입하실 수도 있고요",
  "없으시면 두유 느셔도 되고요",
  "네 그리고 두부 두부 넣고요",
  "네 두부도 좀 넣어 주시고요",
  "그리고 자연스러운 단맛을 내어 주기 위해서 꿀을 좀 넣습니다",
  "꿀도 넣고요. 아 꿀은 기호대로 느셔야 되기 때문에 처음에 다 넣지 마시구요",
  "조금만 느셨다가 이제 단맛을 조절해서 느시면 좋을 것 같애요",
  "아 네 그리고 후추도 좀 넣고요",
  "후추도 약간 조절해서 넣어 주시고요",
  "그다음에 참기름 넣어 주고요",
  "고소한 맛을 더해 주겠죠? 네 그리고 마지막으로 소금 간을 약간 더해 주시면 소스의 맛이 응집력이 더 생기기 때문에 아 더 진하게 느껴집니다. 요걸 넣고 갈아 주시기만 하면 돼요",
  "네 그래서 갈아 주시면 저희가 이제 네 그냥 갈아 주시면 돼요",
  "농도가 굉장히 걸쭉하게 진하게 나올 거예요",
  "아 그리고 요거는 아주 곱게 가나요? 네 그냥 아주 곱게 갈으셔도 되고요",
  "지금처럼 입자가 콩의 입자가 보이지 않는 정도만 갈아 주셔도 돼요",
  "그럼 이 정도 할까요? 네 지금 이 정도 이 정도면 된 것 같습니다",
  "잠깐 보여 주시면 이거 한번 덜어 볼까요? 볼을 조그만 거 하나 주시면 어 지금도 냄새가 한번 보세요",
  "저는 지금 오늘 검은 콩을 썼기 때문에 아 이 고소한 이야 색감 보세요",
  "이렇게 하는데 만약에 흰 콩이나 백태를 사용했다면 여러분이 보셨을 때 어땠겠냐면 마요네즈처럼 보이실 거예요",
  "그래서 이거를 그냥 사용하시는 게 아니고요",
  "야채 오이나 당근 같은 거 썰어서 마요네즈 대신해서 사용하시면 굉장히 좋습니다",
  "소스로도 유용하고 샐러드 같은 거 좋고요",
  "근데 그냥 찍어만 드셔도 굉장히 맛있거든요",
  "아니 이거 네 몸에 좋은 이거 정말 콩 단백질 다 들어가 있는 소습니다",
  "네 그러면 저희가 고기가 재워지는 시간이 있으니까 네네 그 사이에 오늘 같이 만들 미역 생채를 한번 만들어 볼게요",
  "미역 생채 들어가도록 하겠습니다. 미역 네 미역 감사합니다",
  "진짜 이 미역은 정말 뭐 피 네 혈액순환에 저 저 피를 생성해 준다고 그러잖아요",
  "그렇죠. 뭐 요오드 성분부터 시작해서 네 굉장히 저희들의 어떤 몸을 원활하게 돌아가게 할 수 있는 그런 성분들이 많아서 제 이의 대체식품 우리를 건강하게 만들 수 있는 음식이다 해서 해조류를 많이 드신다는 얘기 그렇습니다",
  "많이 드셨 들을셨을 거예요",
  "네 시중에 저는 생미역을 구해 왔습니다",
  "생미역을요. 네 그런데 만약에 집에 마른 미역밖에 없다",
  "그러면 물에 한 십분 정도 불렸다가 사용하시면 되고요",
  "아 지금 물미역을 사오셨을 때 제가 이제 손질법을 잠깐 알려 드릴 텐데 네 미역은 지금 보시면 이렇게 묶음으로 해서 이렇게 크게 해서 파실 거예요",
  "네 아마 이렇게 구입하신 경우가 많은데요",
  "네 보시면은 이 대 부분 너무 딱딱하죠. 그러니까 그렇죠",
  "요거는 제가 손질하면서 보여 드릴게요",
  "이렇게 해서 빼서 집어서 너 이렇게 딱 이파리가 시작하는 부분까지 잘라서요",
  "네 요거는 버리셔도 되고요",
  "요거 저 좋아하는데요",
  "좋아하는 사람들 이걸 그냥 고추장 무쳐 가지고 먹으면 되는데 아 그걸 지금 제가 알려 드리려고 그랬죠",
  "아 그거 아 지금 뭐냐면 여기에도 줄기가 있잖아요",
  "네 여기 보시면 미역 줄기가 가운데 있거든요",
  "네 만약에 내가 오늘 미역 생채를 부드럽게 먹고 싶다고 하면 이 줄기를 기점으로 해서 그대로 잘라 내셔 가지고 이 이파리만 쓰세요",
  "이파리만요? 네 이 이 옆에 붙어 있는 날개 부분에 부드러운 미역 부분만 쓰시고 줄기는 남겨 줄기는 남겨 노셨다가 볶아서 반찬으로 쓰시면 되죠",
  "아 반찬으로 써 먹고 초고추장 찍어 먹고 그렇죠. 그런데 이거를 다 하면 또 너무 부드럽기만 하면 그러니까요",
  "저는 보면 한 일 대 삼 정도로 이렇게 섞어서 사용했습니다",
  "아 미역 줄기가 조금 남아 있게끔 해서 씹히는 맛도 있고 부드러운 줄기도 있고 이렇게 해서 준비를 해 주시면 될 것 같아요",
  "먼저 오징어를 데쳐야겠죠",
  "자 지금 여기다 준비해 놨어요",
  "네 보시면은 앞쪽에 있는 냄비에서 하나 데쳐 볼까요? 뜰채 하나만 주시면 요거는 미리 체에 밭쳐서 데치시는 게 건져 내시기가 편하겠죠",
  "그래서 사소한 요리의 팁이지만 이런 것도 알아 노시면 되게 좋습니다",
  "그럼요. 이걸 빠뜨렸다가 먼 다 나중에 네 건질려 그러면 더 시간 걸리고 그러니까 네 마찬가지로 지금 안에는 지금 제가 소금을 약간 넣어 논 상태에서 소금물인데요",
  "이거 오징어 숙회라고 하잖아요",
  "살짝 익혀서 야들야들한 느낌 살아 있게 하시고 지금 보시면 지금 살짝 익혀 내니까 벌써 오징어 칼집 는 부분이 네네 확 살아 나는 게 느껴지시잖아요? 네네 요것만 그대로 유지하셨다가 바로 건져 내서 그렇죠 찬물로 옮기시면 되겠습니다",
  "아 저 되게 잘하고 있었죠",
  "네 찬물로 역시나 많이 하셔 가지고 너무 잘하 아닙니다. 아닙니다",
  "자 그리고 미역도 데쳐야겠죠",
  "미역도 데칠까요? 네 미역도 좀 주시면 자 그 물 그대로 사용하셔도 상관없죠? 네 미역 같이 넣어 주세요",
  "미역도 이제 넣고 데치시 보시면 들어가자마자 색깔이 파래져요",
  "파랗게 올라오는 것을 볼 수 있습니다",
  "아 예 네 이렇게 파랗게 데친 미역도 팔고 있거든요",
  "네 그래서 원하신 대로 하면 되는데요",
  "지금 저희가 이 생미역을 사용했기 때문에 바로 신선한 맛을 느낄 수 있도록 색깔만 올라오면 바로 건져 내서 찬물 하나만 더 준비해 주시면 좋겠습니다",
  "지금 색깔이 와 정말 마법처럼 반짝반짝 그 녹조류 해조류 그 향이 그대로 살아 나면서 너무 좋게 되었죠",
  "해조류 많이 드셔야 돼요",
  "네 이거 너무 좋죠",
  "또 철이지 않습니까. 지금 이때 지나면 또 못 먹으니까 그러니까요. 이게 정말 좀 오래 드셔도 괜찮고요",
  "그리고 또 어르신들이 자주 드시면 드실수록 좋은 식재료이기 때문에 저는 강력하게 추천해 드리는 거거든요",
  "해조류 네 해조류 많이 드시면 정말 좋을 것 같아요",
  "자 이제 그러면 양념장 오늘 어차피 여기 지금 미역 생채했으니까 미역 생채 양념장 하나만 만들어서 네 미역 생채를 완성을 하고 갈까요? 네 완성을 하고 가죠",
  "볼 하나만 큰 걸로 주시면 될 것 같아요",
  "요걸로 네 감사합니다",
  "자 오늘은 고추장 고추장 들어가야죠",
  "네 고추장 들어가겠습니다",
  "고추장으로 먼저 무치는 양념장을 만들 텐데요",
  "분량의 고추장 넣어 주시고 거기에 간장을 넣어 주시면 고추장이나 된장 양념에 간장을 넣으면 그 장의 풍미가 더 좋아집니다",
  "네 거기에 설탕도 넣어 주시고요",
  "다진 마늘 다진 마늘 뭐 우리가 소위 얘기하는 갖은양념입니다",
  "깨소금도 조금 넣어 주시고 다진 파도 넣어 주시고 다진 파 뭐 참기름이나 네 그런 것도 좀 넣어 주시고요",
  "그다음 물엿 현미식초 이런 것도 현미식초 현미식초 쌀 식초 같은 거 없으시면 그냥 일반 식초 사용하셔도 상관이 없고요",
  "네 그래서 다 넣어 주시면 됩니다",
  "분량의 재료들을 다 넣어 주신 다음에 고루 버무려서 이 안에 설탕이 녹아 내릴 정도까지만 잘 섞어 주시면 되겠죠",
  "그렇죠. 설탕이 녹아야 양념이 제대로 어우러지죠",
  "네 그 사이에 수홍씨가 해 주셔야 될 일은 미역을 건져 내셔 가지고 네 정말 미역을 정말 좋아해요. 제가 네 미역 좋아하시는 분들이 다 피부가 좋더라 네 힘이 넘치시  힘이 넘치시는데 힘이 넘치세요",
  "제가 미역을 많이 먹어 가지고 힘이 세나",
  "제가 요리만 제가 할게요",
  "아 너무 챙피하네요 이럴 때. 아 엄한 데 힘을 써요 요즘",
  "힘쓸 때가 없어 가지고 자 요렇게 네 그대로 넣어 주시면 되고요",
  "넣어 주시고 아까 오이 생채 절여 놨던 거 네 고것도 넣어 주시고요",
  "저희가 부추 달래에 쓰는 양파를 제가 좀 아까 많이 썰어 놨잖아요",
  "네 그것도 살짝 가지고 와서 나눠 쓰도록 할게요",
  "재료를 아껴야 되니까 네 여기다 한 절반 정도만 물기를 완전히 꽉 짜서 빼 주신 다음에 그대로 사용하면 되겠죠",
  "어우 지금도 막 침 넘어 가는데요",
  "그다음 오징어 넣어 주시고 오징어 넣고요",
  "버물리시기만 하시면 되겠죠",
  "버물리는 동안에 완성 접시만 하나 갖다 주시면 될 것 같거든요? 네 그래서 요거는 그대로 드시기 직전에 해 주셔야지만 식초의 신맛이 날라 가지 않으니까 좋고요",
  "만약에 나 신맛이 너무 자극적이고 싫어라고 하시는 분들은 레몬즙을 사용하셔서 신맛을 줄이시면 되게 좋을 것 같아요",
  "식초 대신에 네 요즘 발효식초 같은 것도 되게 많이 나와 있어서요",
  "네 이거 정말 많이 무치시지 않으셔도 그 맛이 그대로 살아 있으니까 오징어가 이렇게 위쪽으로 올라가게끔 해서 통으로 통채로 올리셔도 돼요",
  "이 양념장 가지고 또 미역 이 생채 말고 또 따른 거 이용해도 되죠? 해조류로 뭐 그렇죠. 해조류를 이용해서 뭐 또 오징어 대신에 소라살이나 이런 거 느셔도 되고요",
  "네 그래서 뭐 다양한 식재료를 해산물을 같이 응용하셔 가지고 넣고 같이 만드시기만 하면 됩니다",
  "그래서 같이 하시면은 아주 간편하게 만드실 수 있고 또 다양하게 맛을 또 조절하실 수 있으니까 또 좋겠죠",
  "네 그래서 간단하게 미역 생채 완성 해 놓고요",
  "미역 생채 완성했습니다",
  "이게 뭐 물도 많이 안 생길 거 같고 네 다 데치고 뭐 절이고 그런 거라서 그리고 이제 이것도 무쳐 봐야겠죠",
  "달래도 한번 무쳐 보겠습니다",
  "달래를 왜 제가 안 무쳐 놓 안 무쳤냐면요",
  "네 이 푸른 잎 채소를 무치실 때도 마찬가지지만 겉절이식으로 하시는 거기 때문에 미리 무쳐 노면 숨이 다 죽습니다",
  "네 바로 드시기 직전에 양념장 준비하셨다가 그냥 버물리시기만 하는 게 훨씬 더 좋거든요",
  "마지막에 마지막에 이것도 다진 마늘 느시고 내놓기 전에 바로 고춧가루 고춧가루 들어가고요",
  "대신 고춧가루는 좀 풀어질 수 있도록 고추 이 간장을 먼저 섞어 가지고 간장하고 네 잘 풀어 주시면 좋겠죠",
  "그래서 좀 풀어 노시면은 풀어 노시면 좋을 거 같고요",
  "네 이렇게 해서 잘 섞이도록 참기름 좀 넣어 주시고요",
  "그다음 약간 요리술 같은 거를 넣어 주시면은 잡내도 잡아 줄 수 있어서 좋고요",
  "아니면 식초를 원하시는 대로 느셔도 상관없고요",
  "그다음 깨소금 깨소금 들어가고요",
  "네 이거 보시면 아까 미역 생채는 되게 쥬시하게 즙이 많았는데 네 지금 이 겉절이에는 좀 진덤진덤하게 그러니까요",
  "그래야지만 그 맛을 살릴 수가 있기 때문에 그렇거든요? 아 그래서 여기다가 아까 해 놨던 얘네들하고 그냥 묻어나겠네요",
  "아뇨 잣가루는 넣지 마시고요",
  "달래 부추 부추 그다음에 아까 아린 맛 제거한다고 놨 뒀던 양파 양파 그거는 물기는 제거하고 즙만 즙은 다 빼 버리고 네 양파만 건져서 삭 넣고 그렇습니다",
  "버무리시면 준비 끝입니다. 고거는 그렇습니다",
  "이렇게 싹싹 잘 버물려 노시면 아 오우 지금 그대로 숨이 살아 있잖아요",
  "그래서 너무 좋거든요",
  "이건 아삭아삭 씹히는 맛을 고대로 즐기시는 거기 때문에 이렇게 해 노시고요",
  "고기 요리에 따른 거라도 잘 어울릴 거 같은데요? 돼지고기도 잘 어울릴 거 같은데요? 네 굉장히 잘 어울리죠",
  "이거는 뭐 원하신 대로 봄동 이제 조금 있음 봄동 나오니까 봄동 겉절이 같은 거 가볍게 하셔도 되고요",
  "이 양념에다 그렇죠. 원하시는 뭐 두릅도 좋고 제철에 나오는 것들을 이용하시면 될 것 같습니다",
  "알겠습니다. 자 그러면 이렇게 달래하고 부추는 준비를 했고요",
  "제가 지금 고기 재 놨던 고기 자 제가 이제 고기 지져야 되는데 네 제가 지금 뜨겁게 팬을 달궈 놨어요",
  "아시죠? 고기 굽는 법 불이 제일 중요하죠. 불이 제일 중요합니다",
  "저 정말 희한한게요",
  "네 음식은 다른 사람이 해 주는 게 맛있는데 네 고기는 자기가 구워야 맛있는 거 같아요",
  "그래서 남이 구워 주면 어 어 저 삼겹살이나 이런 등심 먹으러 갔을 때 남이 구워 노면 마음에 안 들잖아요",
  "아 그래서 아 내가 구울 게 내가 구울 게 그러시는군요",
  "원래 이렇게 희생정신이 많으신 게 아니라 아 그건 아닙니다",
  "내 거를 제가 제가 맛있게 먹을라고 아 그리고 소고기는 육즙이 빠져 나가지 않도록 뜨거운 팬에 센 불에 한 번만 한 번만 뒤집어야죠? 한 번만 뒤집어야죠",
  "한 여섯 점만 구워서 이따 보여 드릴게요. 그래서 그~ 뛰어난 칼잡이도 한 번만 칼을 쓰지 않습니까",
  "아 고기 잘 굽는 분도 한 번입니다",
  "이걸 왜 몇 번씩 뒤집어 봅니까 이거를",
  "이렇게 해서 네 여섯 점만 구워서 보여 드리고요",
  "그 사이에 저희는 완성 접시 준비해 주시고요",
  "어우 지금 자글자글자글자글 지금 딱 올라오는 거 보이시죠? 아 이 이 이 밑에 육즙이 빠들어 가지 않고 그대로 갇혀 있기 때문에 고기를 먹었을 때 우리 스테이크 같은 거 먹으면 미디엄 먹었을 때가 제일 맛있다고 하잖아요",
  "네 고 정도로 딱 한 번만 뒤집어 주시면 되거든요",
  "아 그래서 볼까요? 이거 한 바로 뒤집겠습니다",
  "보시면 이렇게 그렇죠",
  "마치 스테이크 고기가 살아 있는 것처럼 맞습니다",
  "이렇게 한 번만 뒤집어서 네 바로 불 꺼 주셔도 됩니다",
  "자 이렇게 해서 고기 완성이고요",
  "아니 지금 올라간 지가 얼마나 됐다고 바로 제가 멋지게 연출하는 법도 알려 드릴게요",
  "제가 보여 드릴라고요",
  "요즘에는 아까 굴소스 만들었잖아요",
  "예 요즘엔 이거 응 이 스타일링 푸드 스타일링이 정말 중요하더라고요",
  "중요하죠. 이거 손님상에 같이 내는 거예요",
  "제가 그 여섯 점만으로 보여 드린다고 했는데 한 여섯 개 정도만 냅두시고 그다음에 아까 저희 달 지금 미역 생채 만들어 놨던 거 주세요",
  "네 그건 옆에다가 이것도요? 네 여기다 같이 주세요. 그냥 같이 아 이것도요? 네 같이 나갈 거예요",
  "같이 같이 나갈 네 아 이렇게 해서 예 이렇게 해서 같이 모양을 잡아 드리려고 하는 거거든요",
  "아 그다음 달래 무침을 달래를 이쪽에다 놀 줄 알았는데 아닙니다",
  "달래 무침도 제가 한 입 크기로 이렇게 오른편에다가 조금씩 놨두겠습니다",
  "같이 콩소스도 보이게 같이 먹으려고 그렇죠",
  "아 같이 고기랑 싸서 드시라고 담아 놀게요",
  "그래서 이렇게 해서 물론 이걸 다 버무려서 큰 접시에 따로 따로 담아 주셔도 좋지만 손님상에 낼 때는 어 이 바닥에 이게 뭐야? 어 이거 콩소스야",
  "이렇게 얘기도 좀 나누시면서 또 먹어 또 보실 때도 굉장히 멋스럽게 하실 수 있으면 좋거든요",
  "그래서 부추와 달래 향도 살아 있고 콩의 고소한 맛이 밑에 깔려 있는 상태잖아요? 그렇죠",
  "그리고 요렇게 네 요렇게 해 노시고 그리고 구웠던 이 자글자글 지금 윤기 크 요겁니다. 요겁니다. 요렇게 얹어 주시는 거죠",
  "유혹의 냄새 네 네 지금 아 제가 그리고 아까 마지막에 잣가루 남겨 놨었잖아요? 잣가루 네 잣가루 고기 위에 조금씩 뿌려 주세요",
  "많이 뿌리지 마시고요. 조금씩만 가운데에 그렇죠",
  "이렇게 하면 명품 요리가 따른 게 없습니다",
  "손쉽게 만드실 수 있으면서 같은 나물 같은 고기 부위지만 이렇게 맛있고 건강하고 멋스럽게 표현이 되는 거죠",
  "아 네 자 이렇게 해서 완성됐습니다",
  "이거 무슨 고급식당에서 네 차려 놓은 식사 같은데요",
  "너무 고기와 어우러질 수 있는 봄철 재료를 가지고 이렇게 멋들어진 두 가지를 요리를 완성했습니다",
  "자 오늘의 요리 콩소스 소고기 구이 그리고 미역 생채 아 정말 두 가지 요리가 한 가지 이 상차림으로 담으니까 너무 저 보기에도 어우러지고요",
  "네 맛도 그럴 거 같습니다. 자 아 콩소스를 살짝 찍어서 예 살짝 찍나요? 네 살짝 저 이거 너무 맛있을 거 같애서 많이 찍고 싶은데?  자 요거를 요 위에 올려 가지고 한 입에 넣도록 하겠습니다",
  "고기가 녹아요. 녹아",
  "아까 손질 하셔 가지고 네 구웠잖아요. 양념도 정말 잘 배어들고 너무너무 부드럽고요",
  "그리고 입 안에 달래 향 네 맞습니다",
  "부추 향 야 씹히는 맛들이 이 뭐랄까요? 아주 얇은데도 아삭아삭한 느낌이 나고요",
  "네 봄 그~ 푸르른 봄 밭을 뛰어 다니는 싱싱한 소고기를 먹는 거 같은 그런 느낌? 표현 좋네요. 아 네 그런 느낌이 들죠",
  "아주 향긋하고 거기다가 소스가 정말 고소하네요",
  "네 부드럽고 너무 잘 어울립니다",
  "별미 요리가 아니라 이건 꼭 먹어야 되는 아 요리 네 오징어를 자 소고기 부위 먹어 봤고요",
  "자 이제 제가 미역을 정말 좋아하거든요",
  "오징어하고 같이 먹어 보도록 하겠습니다",
  "오이도 같이 음 아주  새콤하면서 상큼하고 음 시원하고 네 아주 씹히는 맛도 너무 오이는 아삭아삭거리고요",
  "미역은 아주 그냥 그~ 씹히는 맛들이 쫀득 아주 그~ 끝맛이 쫀득쫀득하면서 그렇죠",
  "미끌거리지도 않고 아 너무 맛있네요",
  "네 오늘은 이렇게 또 이렇게 그~ 생채의 어떤 그~ 국물이 많이 남아 있기 때문에요",
  "네 소면 같은 거 하나 삶으셔서 같이 비비시면 또 간편하게 간식으로도 너무 좋습니다",
  "네 아 오늘의 요리 봄철 별미 요리가 아니라 건강 요리인 거 같습니다",
  "네 자 우리 정신우 선생님과 내일도 여러분들 건강해지는 봄철 별미 요리로 찾아 여러분 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "봄철 개편을 맞아서 저희가 시간을 앞당겨서 열 시 반부터 여러분께 인사드리고 있죠 자 오늘도 어제에 이어서 봄철 춘곤증을 이겨낼 수 있는 아주 건강한 봄철 제철 재료로 만드는 별미 요리를 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "아주 멋지고 맛있는 요리 만들어 주시는 분이죠 요리 푸드스타일리스트 정신우 선생님과 함께 하도록 하겠습니다",
  "네 안녕하세요 최고의 요리 비결의 박수홍입니다",
  "봄이 되면 어 일 년 가족들 건강을 위해서 연례행사로 보약을 준비하시는 분들 많으 으시잖아요",
  "그런데 요즘 물가가 올라 가지고 보약 한 첩 준비하기가 쉽지가 않습니다",
  "이럴 땐 값비싼 보약보다는 늘 맛이 다른 매일 밥상으로 가족들 건강 챙겨보는 건 어떨까요? 이번 한 주 일 년 가족들의 건강을 위한 맛있는 보약밥상으로 준비를 했습니다",
  "함께 해주실 아 정말 행복 바이러스를 전해 주시는 분이죠",
  "최고의 인기 요리 전문가 이혜정 선생님 모셨습니다",
  "안녕하셨어요? 어서오세요. 아",
  "안녕하셨어요? 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "네. 네. 잘 지내셨어요? 네",
  "이 봄이 되면은 네",
  "건강 걱정하시는 분들이 많으시잖아요. 염려하시고",
  "아니 저같이 이렇게 입맛이 좋은 사람도  봄이 되면요. 일단 식욕이 좀 줄잖아요",
  "또 먹고 나면 춘곤증 생겨서 네",
  "이번 주 한 주는 그런 건강 밥상으로 지금 말씀하신 것처럼 보약 밥상 건강을 좀 챙겨가겠습니다",
  "자 그렇다면 이혜정 선생님과 함께 하는 네",
  "첫 번째 보약 밥상 어떤 거 준비하셨나요? 오늘은요 네",
  "돼지고기를 파 소스를 넣어서 아주 차가운 냉채 하나 하고요",
  "남아있는 무 꽁딩이 가지고 무 장아찌 하나 만들어보겠습니다",
  "이 돼지고기가 네",
  "파하고 그렇게 궁합이 잘 맞는다면서요",
  "그럼요 돼지고기에 가지고 있는 좋은 비타민을 네",
  "파에 가지고 있는 알긴산이 성분을 또 높여주니까 네",
  "이번 봄같이 이렇게 기온 변화도 심하고 또 요즘 황사니 뭐니 그렇죠 걱정거리 많잖아요",
  "예예 이럴 때 돼지고기에 파는 아주 좋은 건강식이죠",
  "아. 돼지고기는 일단 이게 네",
  "부위가 삼겹살이예요",
  "정말 한국 사람이 삼겹살을 너무나도 좋아하시잖아요",
  "사랑하죠 사랑하죠. 네",
  "그런데 정말 이 삼겹살은 아주 지방 분포도 많지만 그 고소한 맛이 네",
  "또 가지고 있는 단백질이 돼지고기 다른 부분보다 월등히 좋은",
  "네. 그렇다니까 네",
  "봄에 좀 먹어봐야겠어요",
  "네네 자 우선 요거를 제가 요렇게 먹기 좋은 크기로 좀 자를 거예요",
  "그래서 요렇게 좀 두시는데 요걸 사오자마자요 네",
  "소금하고 밀가루하고 잘 마사지 시켜서 자 찬물에 이렇게 씻어서 제가 물기 딱 닦아놨어요",
  "아 소금하고 네네 밀가루하고 밀가루 가지고 구석구석구석 다 닦아가지고 닦아놨어요. 그니까 우리 왜 발 씻을 때 발가락가락 다 씻는 것처럼  이렇게 구석구석 다 씻어주시면 네",
  "돼지 냄새 없어지고 아 기름기도 좀 제거가 되죠",
  "네. 그렇게 둔 다음에요",
  "모두가 잘 아시는 제가 보쌈처럼 수육을 할텐데 네",
  "이제 그걸 삶는 방법을 제가 지금 알려드릴게요",
  "자 여기다 두시고요. 볼 좀 주시겠어요 수홍 씨가? 이게 향신체인가요? 네. 네. 요기다 인제 마늘을요. 한 서너 알",
  "보통은 생강 넣으시잖아요",
  "근데 저는 생강 넣으면 맛이 너무 강해서 좀 썩 들 좋더라구요",
  "아 그래서 파를 잎으로 넣으시면 요것도 잡냄새 잡죠",
  "여기다 통후추 넣으세요",
  "통후추를 여기다가 고추를 제가 씨 털어내고 이렇게 좀 잘랐어요",
  "요렇게 넣으셔서 물을 좀 이케 끓은 다음에 넣으셔야지 오 처음부터 넣으시면 돼지고기에 그 좀 비린내가 날 수 있어요",
  "아 그래서 팔팔 끓은 다음에 넣으신 다음에 네",
  "요거 수홍 씨 좋아하시나요? 아. 예. 술 소주예요",
  "소주. 이렇게 조금 놔두시고  요걸 요렇게 해서 팔팔팔팔 해가지고 끓을거예요",
  "아. 아니 인제 돼지고기가 요맘 때 황사로 그렇죠 그렇고 네",
  "또 이게 파도 또 이 감기에 그렇게 좋다잖아요",
  "그럼요 특히 파 잎이 갖는 면역력은 네",
  "옛날 어른들이 감기 들면 뭐 배하고 도라지하고 파뿌리하고 파. 네",
  "줬잖아요. 사실은 파 잎이 갖는 그 알긴산이 훨씬 더 많아서 아 면역력을 키워주죠",
  "네. 그래서 이때 즈음 육개장에 파 많이 넣는 거 굉장히 좋은 거죠",
  "굉장히 좋은 거군요",
  "그렇습니다. 그렇습니다. 네",
  "팔팔 끓을 때 돼지고기를 요렇게 좀 여기다 넣어주세요. 네",
  "요렇게 넣어주는 거죠",
  "이렇게 한 거를요 육백 그램 한 근이면 저는 삼십오 분에서 사십 분 정도 아 불이 세면 한 삼십 분 정도 하는데 네",
  "절대 처음부터 약한 불에 넣지 마시고 센불에서 센불에서 팔팔팔팔 끓이시라고요",
  "제대로 삶아내는군요",
  "그렇죠. 한 이십 분 정도 센불에 삶아주신 다음에 네",
  "한 십 분 정도 중간불로 음 여기까지 오셔서 네",
  "이제 고기를 이케 늘 찔러보면 피가 안 나올 정도로 그렇죠 이 네",
  "젓가락으로 뚝 찔러보면 그렇죠 저희가 시간관계상 이쪽에 요쬭에 해놨어요 이게 네",
  "이게 삼십 분 정도 음 끓인 겁니다. 네",
  "그렇게 끓여서 이렇게 찔러보시면 쏙 들어가지만 들어가요 피가 피는 안 나오잖아요 그렇죠 그래서 네",
  "요렇게 해놓으신거를 이제 제가 방법을 하나 줄거예요",
  "이거 조금 치워볼까요? 네. 제가 치우겠 자 요렇게 치는데 네",
  "요거를 인제 이렇게 팔팔 끓어서 삶았잖아요? 네",
  "찔러봐서 이제 그 물이 안 나오면 네",
  "요거를요 요렇게 감는거죠. 잘 여기다 두시고요",
  "아 이거 찜긴데요? 찜기에다가 네",
  "잘 고기를요 여기다 이렇게 올려보세요",
  "여기다 올리셔서 이렇게 얹으시고요",
  "요 위에다가요. 여기 남아있는 소주 있죠? 네",
  "요걸로 확 뒤집어씌우세요",
  "아 속상할 때 물바가지 확 끼얹 확 끼얹는 것처럼? 는 것처럼 요것도 확 씌워주시는 거예요",
  "그런 다음에 뚜껑을 덮어서 오 요거를 한 십 분 정도만 김을 팍 올려주면 소주가 갖고 있는 알코올의 주정이 쫄깃한 맛을 더 주죠",
  "아 한 번 삶고 네",
  "네. 그 물에 그대로",
  "소주 푸고 난 다음에",
  "아 이러면 쫄깃해진다고요? 그럼요. 이제 이렇게 이렇게 아 소주를 끼얹은 이유가 지방을 걷어내니까 드시면 훨씬 담백. 아주 담백한 삼겹살",
  "이렇게 하면 더 맛있군요",
  "반드시 소주를 끼얹어서 해주세요",
  "소주 끼얹어서 이게 인제 빅마마의 비법이죠? 네",
  "요렇게 한 십 분 정도요? 네. 한 십 분 정도만 네",
  "쪽 쪄주면 기름이 쪼옥 빠져요",
  "알겠습니다. 그러면 그렇게 네 네",
  "그 쪄지는 동안 네",
  "저희는 나머지 소스 준비할까요? 그렇게 할까요? 네",
  "이제 볼이 하나 있으시면 네",
  "정말 간단한 소슨데요",
  "저는 세상에서 제일 맛있는 게 이 간장이예요",
  "다른 어떤 것보다 그죠? 그럼요. 네",
  "그래서 이렇게 해서 간장을 좀 세 큰술 정도 넣어주시고 요즘은 외국 음식에도 간장 많이 사용하더라고요",
  "미국 사람들은 간장에다 그냥 밥 비벼서 퍼먹더라고요",
  "제가 요거는 오늘 요렇게 홍초라는 걸 좀 썼어요",
  "홍초요. 네네네네네",
  "네. 그래서 요 같은 식초에 한 사프로 정도의 산도를 가졌지만 네",
  "요 붉은색 안에 안토시아닌이 들어서 지방을 또 좀 멀리하는 데 도움이 되죠? 아 안토시아닌. 네",
  "그래서. 네. 여기다가 이렇게 좀 홍초를 넣고요 네",
  "여기다가 제가 두반장을 이렇게 조금 넣을 거예요",
  "네. 두반장이 이게 두반장. 그 중국 간장",
  "그렇죠. 그래서 요걸 좀 넣으시고요",
  "두반장이 만약에 싫으시면 네",
  "고추장 조금 넣으셔도 돼요",
  "이렇게 조금 넣으신 다음에 마늘을요",
  "그냥 이렇게 막 믹서기에 갈지 마시고요",
  "조금 수고스러우시더라도 이럴 때는 좀 다져주세요",
  "그렇죠 다져주면 훨씬 입에 씹히는 식감도 있고 덜 그 마늘 냄새가 입에 돌죠",
  "갈면은 좀 이게 마늘이 좀 저 저 냄새가 난다고 선생님이",
  "네. 입안에서 입안에서 막 머무는 냄새가 커서 그렇죠 요럴 때는 생 거를 좀 써주시고요",
  "파를 흰 부분으로만 파를 잔뜩 넣으세요",
  "이렇게. 근데 이거를 소스를 엄청 드시기 직전에 만드시는 게 제일 좋고요",
  "자 여기다 후추 조금 후추 조금 넣으시고요. 요거 꿀 꿀이예요. 네",
  "꿀을 여기다 이렇게 조금 좀",
  "근데 단 거는요 네",
  "취향에 따라서 조금 넣어주셔도 돼요",
  "뭐 매실청 넣어도 되지 않을까요? 그럼요 네",
  "그럼요. 근데 유자청 넣으셔도 좋아요",
  "요걸 조금 넣어서 설탕을 제가 조금만 넣을게요",
  "요건 취향에 따라서 취향에 따라서 넣으셔도 되고 네",
  "아 자 요렇게 해서 소스를 만들어 두신 다음에 네",
  "저 오이 오이 좀 주시겠어요? 사실은 오이하고 돼지고기는 보기에는 그닥 썩 어울릴 것 같지 않지만 굉장히 좋은 친구예요",
  "아 얘네들이요? 네. 돼지고기가 아주 좋은 양질의 단백질을 가졌지만 사실은 돼지고기는 섬유질이 전혀 없는 고기거든요",
  "그래서 이렇게 섬유질을 보완하는 데는 오이가 또 최고죠",
  "그래서 오이를 같이 좀 넣어주세요",
  "얇게 썰어요? 네. 얇게 썰어주시면 되고요",
  "이렇게. 말을 잘 들어서. 이렇게 손으로도",
  "제가 해보니까 잘 안되네요",
  "아 오이가 돼지고기하고 궁합이 잘 맞군요",
  "같은 차가운 식품이기 때문에 네",
  "같이 사용해도 좋아요",
  "네. 음. 또 그 돼지고기하고 부추하고도 잘 어울린다고 하던데 아주 그거는 뭐 서로 너무 좋은 궁합이고요",
  "돼지고기하고 생강은 최고의 궁합이지만 그거는 좀 겨울철에 드시면 좋은 그래서 선생님은 오늘 그런 식품이고요. 네",
  "그 생강을 안 넣으시고 그냥 마늘로만 네. 그냥 마늘로만 했습니다. 네",
  "생강이 좀 그러니까 준비를 하셨습니다",
  "자 요렇게 해서 오이를",
  "아니 저는 이런 거 하다 보면 네",
  "남자들이 그렇게 오이 썰 때도 안 되면 지금 수홍 씨같이 똑같이 도마에 놓고 썰잖아요",
  "이렇게 손에다 놓고 썰면 또 이렇게 잘 가거든요? 그러니까요",
  "그니까 좀 여자도 요렇게 해서 안되면 저렇게 요런 걸로 좀 다뤄보면  말 잘 들을텐데",
  "그죠? 아 좀 있어야 어떻게 다루고 뭐 글쎄 다뤄지고 그러게 말이네요",
  "자 요렇게 해서 인제 쓰읍. 네",
  "이렇게 해서 재료를 두신 다음에 제가 이제 고기를 좀 꺼내볼게요",
  "자 이렇게 해서 김이 막 오르잖아요",
  "이렇게 해서 이제 김이 막 오르잖아요? 그죠? 네",
  "자 요 고기를 여기다 좀 놓으시고 수홍 씨가 한번 썰어주시겠어요? 자",
  "어떻게 어떻게 썰까요 제가? 자 요 오이 길이에 맞춰서 제가 썰으시면 돼요",
  "오이 길이에 맞춰서 네",
  "얇게 그렇게 좀 썰어주시면 되죠",
  "네. 쓰읍. 편으로",
  "네 요거를요 이렇게 놓고 길이로 썰자고요",
  "자. 그렇게 이렇게 놓으신 다음에",
  "옛날 어른들은요 참을성을 키우라고 뜨거운 걸 잘 만지면 남편이 아주 말을 잘 듣는대 그러면서 뜨거운 거 잡으라고 그러시더라고요? 그런데 어른들 말씀도 다 맞는 것 같진 않아요",
  "자. 요렇게 해서",
  "자 요렇게 썰으면 되죠",
  "쓰읍. 어우 얇게 정말 잘 써시네요",
  "네. 돼지고기는 얇아야 맛있대요",
  "안 뜨거우셨어요? 안 뜨거웠어요. 근데 지금 돼지고기가 아주 정말로 잘 삶아진게요",
  "보통은 돼지고기 왜 커피나 이런 된장에 넣고 하면 약간 검은색이 나죠? 네",
  "그래서 이렇게 해서 먹었을 때 식감이 좀 떨어지는데 소주를 넣으면 요렇게 아주 처음보다 더 뽀얀 분홍색으로 그러니까요 이게 지방이 빠져서. 네",
  "쓰읍. 아 저 얇게 안 썰어지는데요? 네",
  "뜨거워서? 쓰읍. 아 대단하시네. 어떻게 그냥 얇게 썰게 두시고 말만 잘 들어주시면 돼요",
  "자 이렇게 해서 예 이거 아유 고생하셨네 뜨거운데",
  "자 자 이렇게 이 어쨌든 삶아낸 거 한 번 더 찌는 게 이혜정 선생님표 네. 맞아요 네",
  "제가 별 거 별 거 다 해봤는데 네",
  "시간 날 때 요 식 식 자 삶는 시간이 한 시간 정도 필요하잖아요 네",
  "그니까 요걸 시간 날 때 이렇게 삶아서 쪄서 랩을 해서 냉동시키는 거예요",
  "냉동시켜놨다가 그렇죠. 근데 그거를 이제 실온에 놔두셨다가 겉얼음만 삭 녹으면 고대로 맹물에 팔팔팔팔 끓이세요",
  "찜기 얹고요. 지금 얼려놓은 돼지고기 위에다 얹으시고 아 소주를 한 반 컵 확 끼얹는 거예요",
  "아까 냉동실에 놔뒀던 거 네",
  "한 번만 이렇게 음 그 실온에 놔뒀다가 그 다음에 그렇죠 소주 붓고 찌면은 요 똑같은 그렇죠 느낌이 나는군요",
  "근데 인제 요것도 물이 팔팔 끓을 때 얹으셔야지 아 찬물에다 찜기 딱 얹어두시면 돼지고기 비린내 나요",
  "네. 자 완성접시 가져올게요",
  "제가 오늘 봄도 되고 그래서 네",
  "조금 긴 접시에다 한번 담아보려고요",
  "그래서 여기다 놓으시고요",
  "아까 썰어논 오이를 네",
  "이렇게 좀 늘어놓으시는 거예요. 음",
  "이렇게 네네. 좀 얇게 썰수록 훨씬 더 고기하고 어루어져서 맛있거든요? 그렇죠그렇죠 아니 근데 집에서 남편들이 이렇게 좀 수홍 씨처럼 도와주면 난 하루 밥 다섯 끼도 할 수 있어",
  "그러니까요. 아 예. 아니. 쓰읍",
  "나이 먹고 이렇게 그렇게 집사람이 나를 응? 내버려두고 친구들하고만 돌아다니고 아 그러니까요 이유는 다 자기한테 있었죠",
  "그렇다니까요 뭐 맨날 친구들한테 가면서 저녁에 술 먹고 늦게 들어오고 그러니까 그냥 복수하는 거죠",
  "그러니까요. 정말 그런 마음이 들 때 있죠",
  "그니까 젊어서 잘해야 됩니다. 진짜 맞아요. 그래서 이렇게 해서 이렇게 좀 넓적넓적하게 썰으셔서 이제 겨울동안 많이 웅크리셨으니까 봄에 상차림은 좀 고기 자체도 조금 넓적넓적하게 그렇습니다 이렇게 해서 좀 썰어주시고 아 이렇게 아 너무 좋은데요? 이렇게 해서 이제 오이가 보이니까 좀 아주 시원한 맛도 보이고요",
  "네. 아니 이게 된장이랑 커피 넣고 네",
  "돼지고기 이케. 아. 저 삶아서 드시는 분들 있는데 네",
  "요게 삶았다가 소주 뿌려서 찌니까 아주 깨끗해요",
  "그렇죠. 그니까 네",
  "이게 봄이니까 조금 좀 상큼하게 이렇게 해서 네. 요거 좀 하나 이렇게 해놓으시고. 네. 오이가 아주 돋보이게",
  "그리고 드시기 직전에 직전에 어떤 육류든 간에 이 단백질이 많은 육류는요 이렇게 간장이나 짠기가 들어가면 나트륨이 많아서 주면 고기는 단단해져요",
  "그러니까 드시기 직전에 요기다가 요렇게 소스를 뿌려주시죠",
  "이렇게 해서 뿌려주시면 이제 오이 하나 고기 하나 이렇게 같이 드시죠. 음",
  "궁합이 맞는 딱 두 가지를",
  "요렇게 해서 늘 우리가 인제 된장에다가 이렇게 드셨지만 네",
  "오늘은 요렇게 또 칼칼한 두반장을 좀 넣어서 요렇게 좀 가셨으면 파까지 네",
  "많이 들어가 있는 네",
  "아주 뭐 환절기까지도 좋은. 네",
  "황사바람 불 때 꼭 먹어야 되는. 쓰읍. 자 아주 든든하면서도 아주 그냥 보양식입니다. 자. 쓰읍. 돼지고기파소스냉채 이렇게 해서 완성이 됐습니다",
  "자 그렇다면 이번엔 또 무 장아찌 한번 만들어볼까요? 그러니깐요",
  "이제 겨우내 겨우내 크 속에 들어있던 음 무가 너무너무 맛있게 이제 맛이 없어지게 돼요 네네 바람도 좀 막 들고 그래서 네",
  "이젠 인제 무를 어떻게 좀 해결을 해야 되거든요? 그렇습니다",
  "예전에 어른들은 왜 김장x이라고 해서 네",
  "대충 무를 이렇게 묻어놨다 그렇게 한겨울 내내 드셨잖아요 네네 근데 사실은 이 무는 리아스타제나 비타민이 많아서 네",
  "한겨울 비타민의 보고죠",
  "그래서 네 그래서 요걸 좀 드시면 좋은데 사실은 무우는요 이렇게 파란 부분을 드실 때는 네",
  "요거는 그 엽록소가 많아서 무쳐드세요",
  "아 생채 같은 데에 써 드시고요",
  "저는 오늘 궁딩이 있는 부분 미리 말려서 네",
  "아깝지만 요걸 오늘 쓰는 건데 아 무의 궁딩이 있는 부분은 막 이케 땅에 뿌리가 들어 있어서 들어가있죠. 네 질소가 많죠 아 그래서 맛이 좀 짐짐해요 아 그래서 국을 끓이시거나 네",
  "저처럼 이렇게 인제 장아찌 같은 거 하실 때 쓰시면 좋은데 네",
  "한 삼 미리미터 정도의 두께로 좀 썰어주세요",
  "네네 너무 얇게 써시지 마시고요 네",
  "제가 또 혼자 써는 꼴은 못 보죠",
  "네 네. 요렇게 해서 좀 썰어보시는 거예요",
  "그렇게 해서 아주 차곡차곡 안 써셔도 되고 잘박잘박하게 요렇게 좀 썰어주세요",
  "그 무의 단 맛은 그 뿌리쪽보다 윗쪽에 더 윗쪽이 훨씬 많죠. 그래서 밑에 부분은 인제 저 저처럼 국을 끓이시거나 이렇게 말랑이로. 이렇게 가죠",
  "제가 지금 끄트머리는 조금 두세요. 자",
  "끄트머리 놔둘까요? 그렇게 하시죠",
  "제가 오늘 칼질이 안되는데요? 아니요. 꼭 이쁘게 안 하셔도 괜찮고요",
  "자 요거를 제가 인제 채반에다 말릴거예요",
  "채반에 집에 쓰시는 큰 채반 있잖아요 네네 이런거에다 그냥 이렇게 쭉 펴늘어놓으세요 쭉 그냥 이거를 한번에 날 받아서 무 사다가 이렇게 해야지 하시지 말고요 네",
  "저처럼 무 쓰다 보면 무가 끝까지 다 못 쓰고 네",
  "꼭 끄트머리가 이렇게 돌아댕겨요",
  "네네네네네 그럴 때 그냥 그냥 나는대로 그거 가지고 그저 햇볕에 썰어서 말리고 말리고 이렇게 하셔서 네",
  "이렇게 채반에 좀 널어놓으시는 거죠",
  "아 자 여기다 이렇게. 너무 얇게 하시면 네",
  "사실은 나중에 빳빳해져서 그렇구나 맛이 덜 해요. 그러니까 아 그래 약간은 약간 도톰하게 도톰하게 한 삼 미리미터 정도 이게 수분이 많기 때문에 다 말라지면 또 그렇죠 그렇죠 음 이렇게 해서 한 x닷새를 말렸어요. 요즘에",
  "요게 이거 음달 쪽에다 말리나요 그렇죠 이제 바람 드는 곳에? 햇빛이 직접 가면 네",
  "수분만 다 가고 섬유질만 나니까 아그러져지죠 그렇죠 그니까 요거를 바람이 서늘서늘 부는 데다가 네",
  "베란다 한 귀퉁이나 아니면 뒷베란다 창문 열어놓고 아 요렇게 말리시면 돼요",
  "그래서 제가 x닷새 말렸더니 요렇게 요렇게 됐습니다",
  "요렇게 됐더라고요. 요렇게",
  "그래서 요렇게 손으로 만지셔서 아 요게 부러지지가 않고 요렇게 나른나른하게 그렇죠 나른나른 네. 왜 봄날 오후에 졸고 앉으면 왜  고런 나른나른하게 예 이렇게 만들어놓으시면 그렇습니다 됩니다. 그래서 손으로 쥐면요",
  "서로 들러붙게 그렇죠 그렇죠 요렇게 요렇게 요런 정도의 수분으로 주시는 거죠",
  "요걸 가지고 그래서 요걸 요렇게 해놓고 네",
  "이제 아이들이 정말 좋아하는 제가 이제 밑반찬을 해볼건데요",
  "간단하게 아주 간단하게 아주 간단하게 네",
  "제가 만들어볼거예요",
  "자 쓰읍. 자 자 여기다 두시고요. 우선 물을 조금 넣으세요",
  "물을요 네. 물을 요렇게 한 큰술이나 두 큰술 정도 물을 넣으시고요 네",
  "여기다가 식초 식초? 네. 이렇게 넣으시고요",
  "이거 할 때 보통 그냥 양조식초 쓰시면 돼요",
  "네네 사과식초 요런 거 쓰시지 말고 양조식초 쓰세요",
  "요거 할 때 아이들 주는 거라고 제가 꿀을 넣어보니까 빨리 발효가 돼요",
  "아 그래서 설탕을 넣으시는 게 좋을 듯 하고요",
  "설탕을 넣는 게 네",
  "아 이렇게 넣으신 다음에 여기다가 설탕 저 소금물이 설탕물이 풀어지지 않은 상태에서 네",
  "그래야 소금이 빨리 흡수되는 걸 좀 막아주거든요? 아 예",
  "자. 요기다가 요거 분홍후추예요",
  "아 그래서 우리 우리가 후추를 보면 까만 거 하얀 거 두 가지가 있잖아요? 네네네 요거는 꽃이 피었을 때 후추예요. 그래서 요렇게 아 그렇습니까? 하얀 게 분홍 건데 없으면 그냥 고추 좀 잘라 넣으셔도 돼요",
  "자 이제 방법이 하나 있어요",
  "오래 두고 먹고 싶거든요? 네",
  "그래서 제가 여기다 올리브 오일을 조금 넣어요. 요렇게 조금",
  "그렇죠 오 그래야만 그냥 지금 만들어놓은 수홍 씨가 만들어 놓은 소스에다가 네",
  "말려놓은 무말랭이 장아찌를 그냥 넣으면요 네",
  "물에 퍽 퍼져서 이 씹는 식감이 쫀득쫀득한 게 덜하고 아 퍼들퍼들한 무가 되거든요",
  "아 그래서 이제 요거를 오일을 약간 코팅 느낌도 주면서 네",
  "아 오래도 두고 여기다 먹을 때 너무 물이 많이 베이지 않아서 퍼지는 걸 막아주죠. 그래서 아 네",
  "그렇군요 이렇게 해서 인제 네",
  "으흠 자 여기다가 이렇게 빨갛게 하나씩 보이게 네",
  "이렇게 담아두시는데 네",
  "제가 이걸 미리 좀 했어요",
  "그래서 요거는 어느 정도 그러면 요거는 제가 어저께 만들어서 아 하룻밤 자고 나면 아 이제 드셔보시면요 쫀득쫀득하게 맛있죠",
  "자 요걸 한번. 아 요거 너무 간단한데 네",
  "너무 쉬우면서. 오 요거는 조금만 부지런하게 네",
  "무를 그 꽁딩이 남을 때마다요 네",
  "드시고 남은 거를 그냥 그냥 냉장고에 넣어두시지 말고요 네",
  "이렇게 썰어서 말리세요",
  "썰어서 말려두시면 정말 요게 아주 한 끼 기가 막힌 반찬이 되는데 저는 불고기 같은 거 먹을 때도 요거 너무 좋고요",
  "아 그렇죠 특히 라면 먹을 때 이거 드시면 맛있어요",
  "아 너무 좋죠. 네",
  "아니 왜냐면 이게 천연 소화제지 않습니까",
  "그렇죠 그렇죠. 자 여기다가 이렇게 두시는데 요기 지금 오일이 이렇게 보이시죠? 네네 기름이 기름이 네. 요기에 두고 먹을 수 있도록 그 보관을 해주니까 네",
  "요걸 이렇게 코팅을 꼭 해서 이렇게 드시자고요",
  "아주 새로운데요 이거 뭐. 오",
  "저 장아찌 저 무 장아찌 그 빨간 장아찌 생각했는데 그게 아니라 다들 간장도 넣고 이렇게 하는데 네",
  "모든 음식에 염분이 너무 많으니까 아 요렇게 조금 말려서 이렇게 한번 해보시자구요",
  "요즘은 나트륨 줄여서 먹자고 뭐 이게 캠페인까지 생기는데 그럼요. 네",
  "요건 너무 좋겠네요",
  "네. 이제 빨간 후추 대신에 고추를 조금 넣으셔도 너무 좋아요",
  "그렇습니다. 네. 아",
  "지금 이게 아주 그냥 진짜 그 가족들 건강을 생각하는 이건 뭐 주된 메인 요리겠지만 네",
  "요거는 반찬 요리로 아 그럼요 정말 짜지 않게 먹을 수 있는 보약 밥상을 두 가지 요리를 완성 했습니다",
  "자 일 년 가족 건강을 위해서 이맘 때 꼭 드셔야 되는 돼지고기",
  "그것도 아주 이혜정 선생님표로 아주 그냥 한 번 삶았다가 쪄서 쫄깃쫄깃하고 담백하게 준비를 해봤습니다",
  "곁들여지는 파소스하고도 너무 잘 어울리고요",
  "또 무. 정말 꼬투리 남은 거 가지고 네",
  "이렇게 맛있는. 그래서 나트륨 함량 많잖아요",
  "그렇죠 네 네네 건강에 좋은 무 장아찌까지 준비를 해봤습니다",
  "자 우리 이혜정 선생님 정말 쓰읍",
  "자. 아주 그냥 xxx러워가지고 네 한번 드셔보세요 아주 건강하게 만드신 네",
  "자 요 요거부터. 오이하고 오이를 싸서 네. 오이 하나 넣으시고 오이 하나 넣고 네. 고기 하나 넣으시고 고기 하나 넣고 네",
  "이렇게. 쓰읍. 자 맛을 보도록 하겠습니다",
  "어떠세요? 음. 고기 너무 맛있어요. 음",
  "담백하죠? 아니 소스도 네",
  "이게 참 요거요. 이렇게 볶음밥 할 때 조금 넣으셔도 너무 맛있어요",
  "짤 것 같은데 안 짜요 안 짜죠. 네. 네",
  "소스가 달달하고 음. 그러고 쩝. 시원해요",
  "향이. 아 파가 들어가지고",
  "돼지고기는 정말. 쩝",
  "보기에는 윤기가 이렇게 있어보이는데 담백합니다 이거는",
  "그죠. 맛있죠. 쪄져서 이게 지방을 다 밀어내고요",
  "가지고 있는 단백질만 이렇게 뭉쳐놔서 입에서 식감을 더 즐길 수 있어요. 네",
  "이번에는 한번 커피 넣고 된장 넣고 뭐 향 처리한다고 하는데 돼지고기 그 삼겹살 그 맛을 그대로 느낄 수 있는 아주 네",
  "담백하면서 맛있는. 자. 돼지고기. 파소스냉채였고요",
  "요번에는 자 지금 저. 요거 어 빨간 색이 너무 예뻐요",
  "자 화룡점정. 자. 맛을 보도록 하겠습니다",
  "맛있죠? 이거 무슨 과일 말린 것처럼 새콤달콤하고 네",
  "그러면서도요 얘가 나른나른해요 입안에서",
  "그래요. 그니까 아이들한테 너 무나물 너 볶아서 먹어먹어 억지로 스트레스주시지 마시고요",
  "요렇게 새콤달콤 해놓으면 아이들이 스스로 볶음밥이나 라면이나 요런 거 급하게 먹을 때도 같이 먹으면 너무 좋죠",
  "정말 맛있네요. 아",
  "아이들도 너무 좋아하겠지만 제 입맛에도 맞는 게 아주 아주 상큼해요",
  "음 자 오늘 두 가지 요리",
  "정말 가족들 건강 위해서 마련해 놓으시면 정말 좋을 요리였습니다",
  "내일도 이혜정 선생님과 함께 하니까요 여러분 꼭 찾아주시고요. 내일 뵙겠습니다",
  "이번 한 주 가족들의 일 년 건강을 위한 알뜰하면서도 정말 건강에 좋은 보약 밥상 준비하고 있죠",
  "최고의 인기 요리연구가 이혜정 선생님과 함께하고 있습니다. 안녕하세요",
  "돼지고기 음 파소스 냉채 정말 맛있었고요",
  "맛있었어요? 네 저는 무 장아찌도 네",
  "그렇게 새콤달콤한 맛있는  저 처음 먹어봤습니다",
  "재밌죠? 재밌었습니다",
  "그래서 봄에는 입맛 잃기가 쉬워서 네",
  "어떡하든 식감이나 보여지는 그런 재료들로 네",
  "좀 입맛을 자극시켜주는 것도 봄에는 필요한 노릇이죠",
  "오늘도 또 투비 컨티늅니다",
  "오늘은 어떤 요리 준비하셨어요? 오늘은요 네",
  "저희 남편 너무 좋아할 것 같아요",
  "그리고 아이들도 아침에 후루루룩 한 그릇 먹기 좋을 것 같은데 네",
  "쇠고기 넣은 김치국밥",
  "아이고 맛있겠다 김치국밥이예요",
  "오 찬 바람에 이제 네. 하나 같이 가고요",
  "대두콩을 좀 넣어서 네",
  "베이컨 좀 넣어서 콩베이컨무침",
  "새로운데요? 요렇게 네",
  "한번 해보겠습니다. 네",
  "쓰읍. 자. 든든하면서도 새로운 요리",
  "두 가지 요리. 재료부터 알아보죠",
  "자 국밥 싫어하는 사람은 없을 거예요",
  "편의점에서도 일회용 국밥 막 팔고 그러더라고요",
  "예 편의점에서도 국밥 팔죠? 예 저는 그거 보면서 편의점에 맛있는 먹거리 너무 많더라고요",
  "자 그런데 자 오늘은 쇠고깁니다",
  "네. 음  네. 쇠고긴데요. 오늘요. 오늘 조금 이 단백질을 이용하고 싶어서 했는데 제가 오늘 쇠고기를요 요렇게 어? 샤브샤브용으로 썰었어요",
  "너무 얇은 거 아닌가요 선생님? 글쎄 인제 막 들어가면 네",
  "고기는 물론 아주 담백해지는 대신에 오래 끓이시지 말으셔야죠",
  "아 이게 뭐 샤브샤브 같은 거니까 그렇죠. 살짝 끓여서 먹게",
  "봄에는 아무래도 무거운 음식은 싫잖아요",
  "그래서 요렇게 샤브샤브용 쇠고긴데 오늘 저는 요 우둔살이나 채끝으로 준비하셔서 지방이 좀 적은 부분으로 지방이 없는 부분으로 네. 네",
  "요런 부분으로 좀 준비를 해놓고요",
  "요걸로 국물도 내고요",
  "그렇죠. 인제 오늘 국물을 따로 막 막 육수 내고 이렇게 안 하고요",
  "다들 바쁘시니까 좀 담백한 맛을 위해서 제가 쇠고기 요것만 가지고 갈 거예요",
  "그래서 아주 아 드셔보시면 개운하게 맛있게 요렇게 갈 거거든요? 오 그래서 요렇게 좀 만들어놓겠습니다",
  "오 이렇게 좀 뜯어놓으면 되죠? 뜯어놓으면. 네",
  "네. 이렇게 되고요",
  "자 전 여기다 이제 김치 김치를 조금 써는데 오늘 드리는 이 김치는요 네",
  "너무 진하게 이렇게 하시지 말고 네",
  "양념을 좀 훌렁 털어내세요",
  "선생님 양념이 좀 이게 네",
  "양념이 별로 없는 것 같은데? 네. 이제 그 좀 김치를 왜 위에 있던 xx이나 네. 네",
  "밑에 김치를 인제 다 먹고 나면 거의 찌끄래기 정도 있는 거 있잖아요",
  "거기서 요렇게 양념이 좀 많지 않은 걸로 하셔야지만 개운하게 갈 수가 있어요. 그래서 저는 요거를요 요렇게 좀 넣고요",
  "이파리 쪽은 이렇게 그냥 넌출넌출넌출하게 네",
  "너무 쫑쫑 썰지 마시고요",
  "그러면 김치가 이렇게 흐드러져서 국물이 또 텁텁해지죠",
  "그래서 요렇게 해서 김치 한 포기를 좀 준비해놓으시고요",
  "요거는 좀 버려두죠",
  "이렇게 좀 두세요. 아무 양념도 하지 마시고 아 오늘은 내가 담백하게 끓일거야 네",
  "이렇게만 생각하시고요",
  "저처럼 같이 하시면 되는데 그렇습니다",
  "여기다가요. 물을 먼저 요렇게 좀 팔팔팔팔 끓이세요",
  "여기다 끓이시는데 네",
  "아 수홍 씨 요거 마늘을요 네",
  "요 세 개만 좀 편으로 썰어주세요",
  "편으로 썰까요? 네. 저거 좀 썰어주시고요. 생강도 생강도 있네요 선생님? 편으로. 하나만 좀 썰어주세요",
  "그러는 사이에 저는 여기다가 양념하겠습니다",
  "간 진간장 좀 넣으시고요. 여기다가 청주 좀 넣으시고요. 소금 살짝만 넣으세요",
  "그런 다음에 후추. 요렇게 넣었어요",
  "너무 얇게 안 쓰셔도 괜찮아요",
  "음 으흠 정말 담백한 맛을 원하시면 마늘 생강을 저렇게 수홍 씨처럼 편을 좀 써시고요 네",
  "국물에다 그냥 넣으시는 거예요",
  "네. 요렇게 그냥 넣으셔서 끓인 다음에 요걸 건져내도 되고 오호 저는 그냥 다 먹을 거예요",
  "네. 아하 요렇게 쓰는 건 취향대로 하시는데 생강은 아이들이 이제 싫어하니까 생강은 좀 요렇게 건져내셔도 괜찮아요",
  "생강은 한 번 그래서 네",
  "국물에 좀 넣은 다음에. 네",
  "자. 여기서 요렇게 여기서 넣고 끓이시면서 요기다가 쇠고기 샤브샤브할 때처럼 쇠고기를 넣으시는데 아 오늘 제가 장을 참 잘 봤어요",
  "요렇게 담백한 걸로 아 지방이 아주 적은 걸로 십 퍼센트 미만의 지방을 가진 우둔살이나 요런 부분으로 좀 사용하시자고요",
  "아 자 여기다가 샤브샤븐데요 여기까지는 그냥",
  "그렇죠. 정말 아무 그 저 조미료 맛이 없는 그 육수를 말갛게 내는 거거든요? 네",
  "자 여기다 이렇게 해서 좀 넣고 고기도 좀 넣으실 때 하나하나 떼어주지 않으시면 네",
  "이게 엉겨붙어서 네",
  "당최 헤어질 생각을 안 하잖아요",
  "그니까 요걸 요렇게 해서 나달나달하게 떼어주세요",
  "요럴 때 불은 좀 센불로",
  "네. 다시 x게 좋죠. 그래서 고기를 조금 오늘 전 넉넉히 넣을 거예요",
  "요래야 요게 국물이 그렇죠 근데 국물을 내는데 요게 얇으니까 그렇죠 금방 나오 국물이 우러나겠죠",
  "그렇죠 그렇죠. 이럴 때 불이 아주 세게 가면 훨씬 더 빨리 고기가 익어서 덜 질긴 맛을 줄 수가 있죠",
  "자 요걸 두시고요. 요렇게 해서 십 분에서 십오 분 정도만 바글바글바글 끓이세요",
  "네. 아주 끓일 동안만 두시는데요 정말 주의 조심하셔야 되는 게 네",
  "별다른 국물 넣지 마시라는 거죠",
  "아 그니까 멸치 육시 육수나 뭐 진한 육수를 내면 네",
  "김치의 그 개운한 아삭한 맛이 줄어들어서 음 무거운 맛을 주거든요",
  "아 요렇게 해서 아주 좀 금방 끓이게 요렇게 가시자고요",
  "소고기 육수가 그렇죠 그래서 여기다 뭐 멸치 넣고 다시다 넣고 그럴 필요 없이 네. 네. 네",
  "넣지 말고. 그리고 간도 이제 네",
  "김치 간이 어떨지 모르니까 오 김치 간을 다 본 담에 제가 소금만 조금 밑간했어요",
  "아 고 김치 간으로 간을 좀 맞춰보시자고요",
  "자 그러면 약간 끓어오르는 동안 저희 네",
  "두 번째 요리 한번 요거 인제 아 요거 준비. 아 부추 들어가는구나",
  "아주 인제 봄에는요",
  "옛날 어른들이 그러셨죠",
  "오월 단오 전에 네",
  "단오 전에 부추는 이거는 산삼하고도 안 바꾼다고 하셨죠",
  "그 정도로? 네. 그럴 정도로 오 부추는 정말 강장제예요",
  "네. 특히 수홍 씨처럼 일을 많이 하셔서 조금 피곤을 타시는 그런 분들이나 네",
  "나이 든 남자 분들에게는 더할 수 없이 좋은",
  "지금의 그 단오 전에는 매일 하루에 삼십 그램 이상의 부추만 드시면요",
  "어떤 것도 필요 없다 할 정도로",
  "아 그 정도로? 그럼요. 네",
  "근데 이 부추비빔밥에는 생걸로 그냥 먹는데 네",
  "국물에 들어가면 약간 이게 쓰읍 이게 저 좋은 영양분이 풀어진다면서요? 쓰읍 근데 꼭 이제 그런 이유가 그래서 부추를 맨 나중에 넣죠",
  "아 맨 마지막에 그래서 팔x 넣는 게 여기엔 휘발 성분인 황산이란 성분이 들어있어서 네. 네",
  "이게 미리 넣으면 흐드러져요. 것도 있지만 아 그래서 여기에 인제 요렇게 넣는 거고요",
  "저 김치 좀 주시겠어요? 네",
  "김치 살림 잘하는 남자 청소 참 잘하죠",
  "자 여기다가 요렇게 넣으시는데 배추를 넣으실 때요 줄기부터 넣으세요",
  "줄기부터 줄기부터 넣어서 조금 한 이삼 분 끓이신 다음에 그 다음에 이파리를 넣는 것도 좋죠",
  "그렇죠 요것도 요령이죠 하나의",
  "네. 요렇게 해서 아주 좀 팔팔하게 끓이자고요",
  "자. 이파리 이제 좀 어느 정도 한 소끔 끓고 나면 네",
  "요렇게 이파리 넣으시고요",
  "여기까지는 늘 해서 드시는 네",
  "근데 인제 보통 이거는 경상북도 분들은 여기다 멸치 육수를 좀 넣어서 사용하시고요",
  "서울 분들은 인제 이렇게 쇠고기를 넣어서",
  "여기다 다른 야채 뭐 콩나물이나 숙주나 이런 거 넣어도 되나요? 상관없어요. 근데 숙주보다는 콩나물을 저 넣어 드시는 게 네",
  "이제 아스파라긴산이 들어 있어서 해독 능력을 키워주죠",
  "자 저희가 그러면 끓을 동안 한 소끔이면 금방이니까 끓을 동안 두 번째 같이 가 콩을 좀 삶을까요? 저희가? 그럴까요? 그럴까요? 네",
  "요거 콩이 물에 불려 놓으신 거예요. 네",
  "네. 지금 요게요. 제가 지금 우선 여기 삶고 있는데 콩은 요거 보통 여러분들 쓰시는 대두라고 하는 대두 메주 콩 있죠? 그렇습니다",
  "머리 크다고 할 때 대두가 아니고  이거를 백두라고도 하죠",
  "그래서 메주 콩을 이제 쓰는데 단백질이 가장 좋은 양질의 단백질이 있고요 식물성 단백질 요거는 아주 좋은 이소플라빈을 가지고 있어서 오 저처럼 갱년기 엄마들한테는 더할 수 없이 좋은 아 그런 x이죠",
  "그렇습니다. 약입니다. 먹는 게",
  "그럼요. 뼈를 단단하게도 하니까 자라나는 아이들한테도 좋죠. 그런데 요거는 어느 정도 불리신 거예요? 요거는 제가 한나절을 불려놨어요. 그런데 콩이 가지고 있는 콩단백은요 네",
  "깨끗이 씻어서 물에 불리지만 요거를 물에 불렸다가 싹 버리고 다시 또 물에 담그시면 네",
  "너무 좋은 양질의 단백질을 버리게 돼요",
  "네. 그러니까 요거를 물에 깨끗이 씻어서 먹을 물에다가 그렇게 담궈두세요",
  "그래서 요 물까지 같이 삶을 거예요",
  "요거는 어느 정도 불려두신 거예요? 하루 반나절이요",
  "네. 찬 물에 반드시 찬 물에",
  "완전히 탱글탱글하게 주름이 하나도 없이 요렇게 쫙 그냥",
  "아주 피부과에 갖다온 그 저 콩처럼 탱글탱글 싹 탱글탱글하게 요렇게 불려두세요",
  "요런 상태에서 요거를 삶아가는 거죠? 네. 요거를 삶으러 가는데 네",
  "콩을요 여기 찬 물에다 넣으시는 거예요",
  "찬 물부터 뜨거운 물에 하시면 콩비린내 나요",
  "아 찬 물에 넣어서 찬 물에다 넣어서 네. 자 요렇게 하신 다음에 네",
  "뚜껑 딱 덮고요 네",
  "제가 미리 좀 끓였는데 미리 요렇게 한 소끔 딱 끓잖아요? 올라올 정도로? 아 네 그러면 여기서 불을 딱 끄시는 거예요",
  "그래요? 네 네. 여기서 딱 끄셔서 이제 채반에다 비우시면 돼요",
  "네. 근데 이 콩은 절대로 오래 두시면 메주콩 냄새가 나서 콩이 뭉그럭거리고 맛이 덜해져요",
  "그러니까 끓는 물에 지금 넣으신 것처럼 아주 살캉 살캉하게 그렇죠 아주 왜 깍쟁이 말 안 듣는 여자 왜  겨우 이렇게 내 편으로 만들어 두면 딱 돌아간 자세. 고런 거. 네",
  "보통 다른 야채들은 뭐 네",
  "찬 물에 넣고 그러는데 음 요거는 뜨겁게",
  "그니까 아주 살캉 삶아서 뜸 들게 두시자고요",
  "자. 자 그러면 옆에 볼까요? 네. 여기 좀 보세요. 요렇게 지금 자 끓는데 아 요거 절대로 네",
  "김치가 흐드러지게 끓지 마세요",
  "아 이거 오래 끓이지 말라고요? 그렇죠. 절대로 오래 끓이면 텁텁해져요",
  "그러니까 요거를 아주 살캉살캉살캉하게 요렇게 끓이세요",
  "아 음 아 김치를 네",
  "살캉한 맛이 다 없어지고 그렇죠 아 저는 오늘 제가 그 아주 내고 싶은 맛이 김치의 아삭함을 살려가는 거거든요",
  "그니까 요거를 너무 오랫동안 뭉글게 삶으면 여기에 머무는 그 소금의 양도 굉장히 x고요 네",
  "더군다가 고기하고 결부되니까 고기도 단단해져요",
  "그러니까 아주 그냥 살캉하게 고기가 저 김치가 요렇게 맑은 색이 고대로",
  "뭐 고기도 그렇고 네",
  "김치도 그렇고 리얼 타임으로 그럼요 지금 이거 한 십 분 팔 십 분 정도 하시면 이야 충분히 아침밥 충분히 해서 먹을 수 있어요",
  "자 이렇게 해주신 다음에 제가 국물을 한번 맛을 볼게요",
  "싱거워요. 그러니까 소금 조금만 넣을까요? 네 요럴 때 저쪽에 있죠? 네",
  "자 소금 살짝 넣어주시고요",
  "반드시 간장이랑 같이 가세요",
  "간장이랑 소금만 같이 가면 짜니까 같이 가주시고요",
  "그다음에 좀 넣어주신 다음에 여기다가 참기름",
  "참기름을 요렇게 참기름을 요렇게 좀 넣어주시는데 봄철의 참기름은요 네",
  "토코페롤이 아주 많아서 네",
  "정말 아주 그냥 피부 미용에 너무 도움이 되거든요? 그렇죠 그러니까 참기름 많이 드세요. 네",
  "자 이렇게 그냥 음 금방 만들어냈습니다",
  "저는 뭐 육수 뭐 뭐 따로 끓이고 뭐 넣고 그럴 필요 없이 그렇죠 아 요렇게 이제 팔팔 끓이신 다음에 네",
  "한 두어 번 이렇게 바르르 끓어오르면요",
  "요기다 지금 준비해두신 부추 부추를 딱 넣으시고요",
  "네. 딱 넣고요 넣고는 불을 얼른 끄시는 거예요",
  "불을 딱 꺼버리세요",
  "아 부추 넣은 다음에 더 끓일 필요 없이",
  "그렇죠 그렇죠. 뚜껑만 딱 네",
  "요런 상태에서 부추 넣고 가장 좋은 황산을 가져서 아주 그냥 자양강장제예요",
  "아 그렇습니다. 자 부추 넣고 바로 불 끄러 불 껐습니다",
  "아니 소고기김치육수가 벌써 완성된 거예요",
  "그럼요 뜨면 끝납니다",
  "그럼요 자 그런데 그만큼 또 금방 만들 수 있는 자 콩베이컨 음 무침 네",
  "지금 일단 콩은 삶아놨습니다 살큰살큰하게",
  "제가 단백질이 봄엔 많아야 된다고 그랬잖아요",
  "그래서 이제 아주 단백질을 좀 보강하는 그런 음식을 할텐데 네",
  "요것도 아주 비타민씨의 보고잖아요",
  "아 토마토는 정말 그렇죠 건강을 위한 뭐 이거 다큐멘터리에서도 많이 보지만 그렇죠 이탈리아 남자들이 암에 안 걸리고 맞아요 젊어보이는 이유가 다 토마토 때문이라면서요? 그렇죠 스페 이 원래 토마토는 스페인에서 나오는 그런 식품인데요",
  "스페인 남자들이 그렇게 정열적으로 일할 수 있는게 아 이 라이토산. 그 덕분이라고 그러잖아요",
  "아 그러니까 수홍 씨도 많이 드세요 이거",
  "네. 자 이렇게 두시고요",
  "요게 인제 썰어진 아주 간단해요",
  "요렇게 두신 다음에 요거 지금 제가 인제 시중에 나와 있는 베이비 립이라고 하는 왜 우리 샐러드로 먹는 베이비 립. 아아아. 네 네 네",
  "어린 싹들인데 예예 어떤 것도 괜찮아요. 특히 요렇게 여기 들어 있는 요 비트 이파리 같은 거는 네",
  "요거는 안토시아닌이 들어 있어서 아 봄철에도 춘곤증 없애는데 너무 좋잖아요",
  "가지에도 들어있는 그 안토시아닌",
  "그래서 요거를 이렇게 씻어서 좀 물기를 빼서 두시고요 네",
  "이제 오늘 요게 들어갈 다 재료들이예요",
  "자 요거를 여기다 좀 두신 다음에 네",
  "요기다 제가 단백질을 좀 넣기 위해서 네",
  "이제 베이컨을 좀 넣을 거예요",
  "자 요 요 요 자 후라이팬을 좀 주시겠어요? 네",
  "저한테? 베이비 립 말고는 다른 그 저 뭐야 그 저 상추나 네",
  "아니 저 깻잎이나 이런 거 있으면은 그런 거 넣어도 되나요? 당연하죠 오 근데 인제 상추는 아무래도 네",
  "그 상추에 들어 있는 그 하얀 그 성분 있잖아요",
  "고게 잠을 오게 좀 재촉을 해서 잠을 오게 한다면서요 네",
  "깻잎하고 저런 새싹 같이 섞는 건 너무 좋은데 네",
  "상추만 하는 거는 봄에는 조금 아 좀 괴롭죠. 네",
  "자 여기다 놓고 자 여기다 놓으면 제가 이제 베이컨을 좀 구워 갈 거예요",
  "네. 베이컨을 이게 해놓으신 다음에 돼지고기를 얇게 썰어서 훈제한 거 아닌가요? 그렇죠 이 그렇죠? 이 복부살이예요 삼겹살을 이렇게 넣어서 원래는 참나무 그 그 저 뭐죠? 이 xx이라는 조그만 네",
  "칩으로 지방을 빼죠. 그런데 저는 이건 서양 사람들이 먹는 방법이고요 네",
  "이거를 소금으로 절여서 하면 되거든요? 네",
  "염분이 너무 많아서 네",
  "역시 우리 삼겹살이 더 좋다라는 생각 좋죠 하죠 예. 맞습니다. 네. 전 뭐 쓰읍 제 예전에 독일 가가지고 한번 이런 거 한번 햄 비슷한 거를 사가지고 왔는데 네",
  "짜서 못 먹겠더라고요",
  "맞아요 너무너무 맞아요 염장을 어떻게 그렇게 해요?  그거 안주로도 못 먹겠더라고요",
  "너무 짜서 맞아요 너무 짜요",
  "네. 그니까 서양 사람들은 그렇게 짠 음식을 먹기 때문에 비만도 많고 성인병도 노출되고 콜라같은 거 그렇게 먹는다나봐요",
  "우리 선조들이 참 네",
  "건강식 먹던 분들이예요",
  "맞아요. 그래서 요거를 센 후라이팬에다 놓고요 빠짝하게 구워주세요",
  "바삭하게? 네. 네. 네",
  "과자 뭐 그런 느낌 나게 그렇죠 그렇죠. 요거를 약한 불에다 놓고 기름 줄줄 빼지 마시고 네",
  "센불에다 놓고 요렇게 아 아주 쫙 하게 하는데 이거 후라이팬을 잘 사용하셔야 돼요",
  "요렇게 제가 지금 네 장 굽고 싶은데 네",
  "너무 큰 후라이팬에다 올려두시면 네",
  "바깥에 있는 기름으로 인해서 과열이 되죠",
  "아 그래서 온도가 달라져서 요렇게 색깔이 이쁘게 안 나오죠 요리할 때 그 네",
  "팬을 요령껏 쓰는 것도 참 지혜겠네요",
  "그럼요. 조그만 거 할 때는 이렇게 작은 팬에다가",
  "이렇게 쓰시면 노릇노릇하게 되면서 기름은 기름대로 빠지죠",
  "이 베이컨 사실 저도 이렇게 뭐 스파게티 같은 거 네",
  "이렇게 만들 때 넣지만 남은 거는 보관을 어떻게 하시나요 선생님? 방법이 있어요",
  "특히 이렇게 지방이 많고 염분이 있는 거는 네",
  "다시 그냥 냉동실에 넣어놓으면 냉동실 냄새가 배서 배요. 네",
  "먹기가 어렵죠? 요거를 이따 가져다가요. 그 그 알루미늄 호일 있죠? 네",
  "호일에다 탁 싸세요",
  "그런 다음에 종이 타올로 한 번 더 싸세요",
  "종이 타올로 그렇죠. 그런 다음에 랩을 해서 냉동실에 두시면 저 알루미늄 호일이 새기 알루미늄이기 때문에 냉동실 온도를 일 도 정도 낮춰주죠",
  "그니까 아 영하 십오 도의 냉동실이면 영하 십육 도의 냉동실에서 보관하는 게 되죠",
  "아 알루미늄이 여기다가 종이 타올 넣어두면 네",
  "거기서 지방 나오는 걸 본인이 이렇게 흡수해주니까 이보다 더 좋을 수 없죠",
  "알루미늄 호일을 네",
  "아 자 여기서 종이 타올로 좀 닦을까요? 네",
  "자 요렇게 해서 돌돌돌돌. 요렇게",
  "네. 이렇게 지방을 다 빼주시고요. 자",
  "이렇게 해서 그렇게 하죠. 자",
  "여기다 두시고요. 요거는. 베이컨도요",
  "뜨거울 때 이렇게 썰으면 식으면 따들따들해져서 부러져요",
  "그런데 뜨거울 때 썰으시면 요렇게 모양을 좀 낼 수 있죠",
  "그렇죠 네. 그래서 요렇게 해서 좀 놔두시고요",
  "뜨거워요 제가 썰까요? 아 괜찮습니다. 아 뜨겁네요",
  "아 이거 어떻게 이렇게  잘 만지실까. 아니 요리를 한 지금 몇 년 짼데 뜨거운 게 이렇게 뜨거운데 선생님들은 어찌 그걸 만지실까 정말 잘 만지셔요",
  "정말 요리의 대가세요",
  "요거를 두시고요. 볼 하나 저 주시겠어요? 볼 드릴까요? 네. 네. 네",
  "요 정도 드릴까요? 네. 주시고요. 자. 여기다 놓고요",
  "저는 채소부터 먼저 놓으세요",
  "이렇게 좀 놓으시고요. 여기다가 토마토",
  "으흠 토마토 자 베이컨도 얼른 넣으세요",
  "물론 베이컨을 차게 식혀서 요렇게 넣으셔야겠죠",
  "넣으신 다음에 여기 콩이예요. 콩을 아까 저 삶아서 요렇게 좀 넣어뒀잖아요 네",
  "요거를 아주 차게 식히세요 콩을 식혀서 네. 차게 식혀서 요렇게 해서 모든 재료가 차야 돼죠",
  "그렇죠 자 이렇게 해서 좀 넣어주시고요",
  "이제 여기다 제가 아주 재밌는 재료를 넣을텐데 요거. 식초예요",
  "식초 네. 봄이니까 새콤하게 새콤하게 넣으시자고요",
  "여기다가 우리 피자 먹을 때 쓰는 핫소스라는 거 있죠? 핫소스요. 네",
  "요거 조금 넣으세요",
  "아하 조금 개운하게 매콤하게 그렇죠",
  "그런 다음에 여기다가 마늘 다진 거 다진 거 조금 넣으세요",
  "조금 요거. 청주예요",
  "청주 이렇게 조금 넣으시고. 조미술로 대신하셔도 돼요",
  "맛술 같은 거. 네",
  "여기다가 소금. 조금 하죠",
  "단백질이 많은 거는 소금이 많으면은 훨씬 더 나쁜 그 뭐랄까 지방을 가져가게 돼요",
  "아 그니까 콩이 들어간 두부 요리나 이런 거에는 소금을 조금 소금을 적게 적게 예. 이렇게 후추 좀 넣으시고요",
  "하신 다음에 요거 마찬가지예요",
  "이제 올리브 오일을 올리브 오일 이렇게 조금 넣어서 드레싱을 만들었죠",
  "아 아니 이 드레싱 뭐 여러 가지로 여러 그 뭐 샐러드나 이케 네",
  "응용할 수 있겠네요",
  "이렇게 만드셔서 네",
  "그냥 샐러드 드레싱으로 드셔도 충분히 좋죠",
  "아 이렇게 이제 마늘을 짓이기지 마시고 이렇게 좀 다져주시면. 자",
  "아. 버무려서 그렇죠",
  "그렇습니다. 요렇게 버무려서 네",
  "사실은 요것만 가지고 한 끼 식사를 하셔도 점심에 많이 왜 친구 만나서 밥 많이 먹은 날 네",
  "요렇게 무치셔서 한 볼 드셔도 하루를 아 든든하게 그렇죠 이거 또 콩 단백질 뭐 몸에 좋은 콩 단백질 넣으셔가지고 그렇죠  요 만약에 콩이 없을 때는 뭐 옥수수나 이런 걸로 대체 아 괜찮아요 괜찮아요 그런데 이제 봄에는 아무래도 이렇게 단백을 많이 드시는 게 좋으니까 네",
  "이렇게 해서 쭉 같이 한 번 자 이제 봄이 온 거를 사실은 식탁에서 제일 먼저 알릴 수 있는 기회가 있잖아요",
  "자 자 이렇게 좀 놓죠",
  "네. 자 그러면 소고기 국밥도 한번 다 됐죠",
  "자. 기대됩니다. 네. 이야",
  "이렇게 완성해서 네",
  "뚜껑 열 때가 정말 그죠? 개봉박두입니다",
  "이야 맛있는 냄새 아 나잖아요. 그죠? 제가 원하던 대로 이케 말간 국밥이 됐어요",
  "여기다 두시고 자 여기다가 요렇게 해서 얹어주시자고요",
  "아 네. 이렇게 만들었습니다",
  "세상에. 아. 저 유혹의 향기입니다 아주",
  "아니 리얼 타임으로 이거 뭐 뭐 뺀 시간이 없어요",
  "자투리 시간도 없고 그럼요 그냥 이거 두 개 딱 만들어낸거예요. 네",
  "여러분 보신 것처럼 그냥 콩만 불려놓으시면 네",
  "그저 살짝 이삼 분 삶으셔서 이렇게 지금과 같이 갈 수 있으니까 그렇습니다 십오 분 정도에 국밥 끓이시고요",
  "그럼 그 안에 이거 하나 무치시고",
  "자 이렇게 해서 몸에도 좋고 그리고 또 이 맘 때 꼭 먹어야 되는 재료들이 들어간 두 가지 요리 완성 됐습니다",
  "자 이 맘 때 쉽게 구할 수 있는 재료 가지고 이렇게 건강 음식을 두 가지를 만들어 봤습니다",
  "아주 그냥 쇠고기김치국밥. 뚝딱입니다. 십오 분이면  금방 만들 수 있는 국밥이고요",
  "콩베이컨무침은 정말 건강해지는 아주 샐러드를 대체할 수 있는 그런 소스도 응용할 게 아주 많은 영양이 많은 그런 소스로 콩베이컨무침을 만들어봤습니다",
