  "만약에 그 기회가 없었다면은 아마 개발조차도 못하고 아마 어 중간에 드롭을 할 수밖에 없는 상황이었던 거 같애요",
  "그래서 그런 좋은 프로그램 자체가 지금 어 디자이너를 꿈꾸고 있는 학생들한테 좋은 기회가 되지 않나 라는 생각을 가집니다",
  "네. 자 다음 한 번 키워드 살펴볼게요",
  "어 작품과 제품 이게 어떤 질문일지 사실감이 잘 안 잡히는데요",
  "혹시 이 지 이 키워드로 질문해 주실 분 아 예",
  "저는 박유진 대표님께 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "어 디자인 창업을 준비하면서 디자인 수상 작품과 어 창업 제품의 차이점을 여쭤보고 싶습니다",
  "어 아까 키워드에 말씀하신 작품과 제품의 차이예요",
  "작품은 이제 현재 만들어지지 않는 것을 쫌 보여줄 수 있고 아니면 새로운 이슈를 던질 수 있는 근까 약간 가정인인 상황이 쪼끔 강한 느낌인데 제 창업으로 진행될 수 있는 제품들 같은 경우에는 확정이어야돼요",
  "이게 꼭 필요하다 라는 확정이 꼭 있어야 창업으로 이어질 수 있는 가장 큰 차이점이에요. 그게 대답이 되셨는지 모르겠네요? 네. 이번엔 김현성 교수님께 질문을 한 번 드려보도록 할게요",
  "이분들이 가장 궁금해하실 질문이 아닐까 싶은데 그냥 단적으로 디자인 잘하는 방법이 뭔가요",
  "어 굉장히 어려운 질문입니다",
  "그 뭐를 디자인을 잘한다고 하는 거는 디자인은 소비자가 원하는 리서치부터 또 디자인 개발 또 마케팅까지 또 그걸 만드는 공학적인 부분까지 종합적으로 되어 있기 때문에 한 사람이 그걸 모든 거를 다 한다고 하는 거는 굉장히 과욕이라고 생각을 합니다",
  "그래서 제일 중요한 거는 잘 할려고 할 때 제일 중요한 거는 소비자가 원하는지 뭘 할 건지 이런 부분들을 잘 파악을 해서 니드에 맞게 그걸 가지고 이제 디자인을 발전시키는 게 가장 중요한 거구요",
  "특히 그걸 만드는 과정에서 그 공학적인 부분이 항상 들어가게 되는데 디자인과 공학이 융합이 된 그런 교육 내용하고 교육 프로그램을 좀 배우게 되면 그 디자인을 잘 할 수 있는 베이스가 훨씬 어 더 올라가게 되고 특히 사 차 산업혁명 시대에는 기술이 굉장히 빠르게 발전하고 있잖아요",
  "그런 부분들을 백업하기 위해서는 공학하고 디자인이 융합된 교육 이런 부분들이 어 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "자 뇌 구조 중앙에 있는 키워드 한 번 살펴보겠습니다",
  "많은 이들이 실패는 하지만 어떻게 하면 극복할 수 있을지 그 방법을 몰라서 우왕좌왕하는데요",
  "혹시 이거에 대해서 질문해 주실 분 아 예",
  "앞에 앉아 계신 여성분께 마이크 넘겨드리겠습니다",
  "어 이호형 대표님께 질문을 하려고 하는데요",
  "어 창업을 하시면서 앞에서 많은 실패를 하셨다고 하셨는데 그렇게 이제 또다시 실패를 극복하고 다시 다른 창업을 하게 된 계기가 동기 부여 이런 게 있었는지 질문을 하고 싶습니다",
  "어 일단 음 제가 실패는 안 한 거 같구요",
  "어 제품이 망했습니다",
  "제가 실패한 건 아니구요. 예",
  "어 일단은 그~ 극복을 하는 거는 극복이라기보다는 내가 얼마나 버틸 수 있냐가 더 중요한 거 같애요",
  "창업을 하고 제품을 만들어지고 얘가 빛을 발할 때까지 그 기다려줄 수 있는 그런 인내심이 굉장히 중요한 거 같구요",
  "그리고 어 내 제품이 쪼금 더 사람들한테 많이 알려져야 되고 뭐 그러한 제 제품이 좀 많이 브랜드 자체가 가치가 좀 높아질 수 있는 그런 꿈이 있기 때문에 그런 것들을 어 망해도 뭐 다음 제품 만들면 되지",
  "그냥 이렇게 쉽게 넘길 수 있는 거 같구요",
  "근데 뭐 한없이 부정적으로 생각을 하면은 당연히 뭐 실패를 할 수밖에 없겠죠",
  "근데 저는 앞으로도 계속 나아가고 있고 어~ 뭐 아직까지는 실패라고 하긴 쫌 힘든 상황이지 않나 라는 생각을 가집니다. 네",
  "열심히 하고 있습니다. 네",
  "네. 오늘의 명언인 거 같습니다",
  "제품은 망했지만 나는 실패하지 않았다. 네",
  "좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "삼 차 산업혁명 시대를 넘어서 사 차 산업혁명으로 가는 시대 아직은 낯설고 두려운 게 당연하잖아요",
  "그래도 시대가 변해도 아무리 시간이 오래 지나도 변화하지 않는 한 가지가 있죠",
  "미래는 준비하는 자 꿈꾸는 자의 몫이다",
  "여러분은 내일을 위해서 어떤 준비를 하고 계십니까",
  "저희는 다음 주 이 시간 더욱더 알찬 내용으로 준비하겠습니다",
  "생각하는 콘서트였습니다",
  "고맙습니다 아 어 근데 긴장되네요",
  "예. 제 이름은 선호빈이라고 하구요",
  "어 저는 독립영화를 만드는 사람입니다. 예",
  "어 저는 강연 제안을 인제 받았을 때 쫌 저는 그런 거를 할 사람은 아닌데 쫌 부담이 좀 됐거든요",
  "근데 그래서 저는 이제 그 제 영화 얘기를 통해서 쫌 얘기를 좀 풀어볼려고 합니다",
  "그 오늘 주제랄까? 제가 말씀드릴려는 테마는 뭐 영화 비급 며느리 속에 부조리한 세상이라는 타이틀로 말씀을 드릴게요",
  "그 일단 예고편을 먼저 보시는 게 설명하는 거보다 빠를 거 같습니다. 예",
  "이런 영화구요. 예",
  "그래서 이 영화 다큐멘터립니다",
  "그 실 픽션이 아니구요",
  "그래서 저희 어머니랑 저희 아내랑 사이가 안 좋아져서 제가 찍은 겁니다",
  "그래서 그 아 이 대사 이 대사는 그 제가 이제 질문을 많이 받거든요. 영화를 개봉하고 영화제를 다니면은 어떻게 해서 찍게 됐습니까? 그러면은 그~ 진영이의 질문 때문에 찍게 됐습니다",
  "그렇게 말을 많이 해요",
  "제가 느끼기에 진영이 아 저기 와 있거든요. 여기 조기 와 있는데 제 아내 이름이 김진영입니다. 네",
  "그래서 김진영의 질문이 되게 독특했거든요? 뭐 인제 이를테면 여기 나오는 것처럼 며느리가 제사에 꼭 가야 돼? 그래요",
  "그럼 보통 꼭 가지 않나? 그러면은 오빠네 할아버지잖아? 그러네? 크 그러죠. 이제 그렇더라구요. 네",
  "그다음에 또 예를 들면은 그다음에는 또 뭐가 있냐면 아 이런 질문도 했어요",
  "뭐 며느린 시댁 가면 손님이야",
  "왜? 왜냐하면 오빠 부모님한테 되게 낯선 사람이잖아. 나는 왜냐면 오빠는 가족이지만 나는 아직 친해진 분이 아니잖아",
  "그러니까 나를 되게 어려워 해야 돼. 이분들은 그래? 그러네",
  "그러고  예를 들면 저도 막 이런저런 얘기할 때 있어요",
  "뭐 너 시부모 만나면 표정 관리 좀 하는 게 어때? 그러면은 그분들은 왜 표정 관리 안 해? 뭐 이런 식이거든요",
  "근데 저희 어머니는 그렇게 말하지 않았어요. 저희 아버지한테 뭐 제사 때다 그러면은 이렇게 안 보이는 데로 가죠",
  "가서 여보 제사 끝났으면 눈치껏 빨리 갑시다 뭐 이러죠",
  "근데 진영이는 안 그래요",
  "뭐 그러거나 뭐 훨씬 이상한 질문을 하죠",
  "저는 되게 당황한 적이 많은데 근데 저는 이 질문이 재밌더라고요",
  "그 훨씬 더 근본적인 거를 묻는 거 같기도 하고 그리고 영화감독으로써는 되게 아 특이하다",
  "이 뭐 이런 게 다 있지? 뭐 그런 생각도 하면서도 이게 저는 태어나서 처음 들어봤어요",
  "니네 할아버지잖아 뭐 이런 말은  근데 그렇잖아요",
  "저희 할아버지잖아요",
  "왜냐하면 자기는 왜 얼굴도 못 본 할아버지 제사상을 차리고 이 있어야 되냐",
  "그리고 딱히 해줄 말이 없더라구요. 저는 그냥 제가 한 말은 이게 다였어요",
  "그냥 다 그런 거야",
  "그 그거 외에는 어떻게 납득할 납득시켜 줄 말이 별로 생각나지 않더라고요",
  "그래서 이런 질문에서 저는 이게 영화까지 찍게 된 계기가 됐습니다. 예",
  "어~ 그다음에는 어 제목에 대해서 쫌 얘기를 해보고 싶어요",
  "그 오늘 테마도 비급 문화 뭐 이런 거지만 왜 사람 등급 매기냐? 뭐 그런 식으로 좀 그~ 반감을 표시한 분들도 꽤 있어요",
  "특히 인제 여성주의를 쪼끔 관심이 있으신 분들이나 등급은 누가 매기냐 너는 몇 등급이냐 뭐 이런 식으로 얘기한 적이 많은데 저는 그게 쫌 처음에는 당황스러웠던 게 비급이라는 단어를 저는 되게 애정 있는 대상에만 붙이거든요. 쫌 그 뭐랄까 비급 영화도 좋아하고 뭐랄까 사람들도 뭐랄까 제도권에서 약간 이탈하거나 소외되거나 혹은 이상한 짓을 하거나 이런 사람들이 저는 재밌더라고요",
  "그 그 영화 만드는 사람들이 당연히 그런 분들을 재밌어하겠지만 그런 사람들이 훨씬 삶에서 페이소스나 드라마 같은 것이 훨씬 많은 거 같고 일단 저는 재밌어요",
  "말 잘 듣는 사람보다는 말 안 듣는 친구가 재밌었고 그래서 비급이라는 말을 저는 그렇게 부정적인 뉘앙스가 많은지 그 잘 몰랐어요. 개봉하기 전에는 저는 워낙에 좋아하는 말로 썼었었고 그래 그리구 뭐 그거보다는 인제 쫌 멋있게 말을 갖다 붙이자면 어~ 에이급 며느리가 뭔데 이런 태도가 있죠. 영화가 그래서 에이급 며느리 있으면 나와보라 그래 뭐 이런 뉘앙스로 영화 전체 인제 톤 앤 매너라고 그러죠",
  "그런 거를 가져갔던 영홥니다",
  "그래서 에이급 며느리가 있어요. 사실 그게 대표적으로 저희 어머니이거든요? 그러니깐 한 사십 년 정도 시집와서 저 제 저희 시댁과 아들과 남편을 위해서 헌신하고 보통 말하듯이 희생했던 그런 어머니입니다",
  "그 그 어머니의 삶을 이제 생각하면서 저는 이 제목을 졌거든요",
  "아 우리 어머니의 삶은 과연 에이급이고 이게 권장할 만하고 사람들이 다 이렇게 살았으면 좋겠는 그런 좋은 삶인가? 에이급 며느리의 삶이 의문이 들었어요",
  "그 왜냐하면은 일주일 전에 가셨어요. 저희는 명절에 일주일 전에 전에 가서 뭐 음식하고 뭐하고 그러고 나서 집에 오면서 많이 싸우시죠",
  "인제 부모님 많이 싸우시고 그렇게 와서 또 아들 뒷바라지하고 뭐 하고 근데 모르겠어요",
  "굉장히 서운함이 굉장히 베 있으시고 저희 어머니가 공허하다 으 그럴까? 뭐랄까 이게 과연 어떤 사람을 희생하는 것이 에이급 며느리란 삶이 권장할 만한 것인가 하는 의문을 영화에 쫌 담아볼려고 했습니다",
  "아 그리고 이제 그런 적도 있어요",
  "저희 영화 관객과의 대화라고 그러죠",
  "그런 걸 많이 하는데 관객들이 인제 야 남 그럼 남편은 몇 몇 급이냐 뭐 그런 질문이 있었었고 즉석에서 이제 그 투표를 했어요. 손을 들어서 그래서 뭐 그런 적도 있는데 당연히 저는 씨 씨 등급 디 등급이 나오는데 근데 저는 그렇게 받아들이는 건 쪼끔 안타깝더라구요",
  "그니까 비급이란 게 그 에이급 문화 혹은 에이문화에 대한 어떤 질문으로써 비급이지 정말로 씨디까지 등급을 매기면은 쫌 진짜 두 번째 등급이잖아요? 그거는 에이급 에이급 말고 비급 이런 의미가 아니고 그래서 그렇게 받아들이는 거는 쫌 안타까울 때도 있었는데 아무튼 감독으로서는 저는 그런 의미로 비급 며느리라는 제목으로 영화를 만들었습니다. 네",
  "그러면은 영상을 하나 어~ 더 보겠습니다. 네",
  "네. 영상은 끝났습니다",
  "아 저는 이케 제가 제가 일하고 뭐 우리가 경제적인 어려움을 겪고 이런 걸 영화의 상당 분량을 넣어놨어요",
  "저희 부부는 이제 어~ 애기가 먼저 생겨서 결혼을 갑자기 하게 되고 그다음에 고부갈등을 겪게 되는 얘기가 인제 흘러갑니다",
  "근데 갑자기 애가 생겨서 아빠가 됐으니까 쫌 영 원래 영화 찍던 사람이 갑자기 경제활동을 하게 된 거죠",
  "그래서 뭐랄까 영상 이렇게 카메라 들고 영상을 찍는 일도 하고 세트 팀에서 뭐 세트 만드는 일도 하고 여러 가지 일을 했어요",
  "근데 뭐 일하는 게 고되고 이런 거보다 어느 날 쫌 이상한 거예요",
  "그래 제가 쉬지 않고 일했거든요. 그래서 얼굴 보기도 되게 힘들 정도로 애기랑 근데 전기세가 계속 빵꾸가 나는 거예요",
  "펑크가 나는 겁니다. 예",
  "그래서 아니 근데 좀 이상하지 않 않나 생각이 들었어요",
  "아니 어떤 사람이 열심히 일하면 부자가 되는 건 바라지 않지만 쫌 먹고는 살아야 되는 거 아닌가? 그리구 이것이 어쨌든 구조가 부모님 세대에 의지를 할 수밖에 없는 구조 그니까 우리 얘기는 만은 아니더라구요",
  "예를 들어 맞벌이를 하는 부부는 아이를 맡겨야 돼요",
  "그러면 친정엄마 시댁 뭐 이렇게 아이를 맡기는 방식으로 노동력을 빌려오던가 아니면 뭐 외벌이를 하면은 뭐 어떻게든 도움을 받던가 그리고 뭐 생활비야 그렇게 된다 쳐요",
  "그리고 서울에서 전셋집 하나 마련하는 거까지 생각을 하면은 사실상 불가능하잖아요",
  "요새 인제 젊은 세대가 결혼을 해서 뭔가 독립적으로 자기가 살 수 있게 되는 시스템은 그래서 그런 것들이 되게 저는 사회적이고 구조적인 문제라고 생각을 해서 이렇게 많이 좀 넣어놨었고 이 이 이 불안감 이 이 토대가 사 살아가는 거의 토대가 불안한 것이 고부갈등은 물론 쫌 다른 모든 관계에도 쫌 악영향을 끼치는 다고 생각을 했어요. 그때 왜냐하면 예를 들면 갑을 관계 뭐 이런데도 그런 그런 어떤 구조가 나뿐만이 아니고 여러 사람이 느끼고 있는 것은 아닐까? 생각을 했습니다. 저는 예",
  "그다음에 드릴 얘기는 아 이 말은 어~ 제 아내 김진영이 되게 제일 많이 하는 말 중의 하난데요",
  "그 뭐 뭐 그런 식입니다",
  "예를 들어서 뭐 점심때 야 점심에 칼국수나 먹을까? 그러면은 싫어요 그래요",
  "근데 저는 되게 놀라요. 깜짝 그러니까 한국 사람은 싫어요란 말을 들을 말이 들을 일이 그렇게 많지 않거든요",
  "그냥 어떤 데서 뭐 진짜 싫으면은 제 경우엔는 그런 거 같아요",
  "아 생각해보겠습니다",
  "이 정도면 되게 완곡하게 거절을 표시하는 정도인 거 같은데 되게 앙칼지게 말합니다",
  "그래서 그렇게도 해봤어요",
  "야 다음부터는 그렇게 말해보라고 생각해볼게요",
  "이렇게 해보라고 그러면은 아 생각해 볼 것도 없이 싫은데요",
  "그런 캐릭텁니다. 아무튼 굉장히 직선적이고 할 말을 다 하고 굳이 내가 하고 싶은 말을 참지 않는 캐릭턴데 실은 게 별로 없거든요. 저는 취향이 별로 없어요",
  "근데 한국 저는 이제 그렇게 배우면서 자랐기 때문에 그런 거 같애요. 제가 저는 뭐 어떤 옷을 입을 때 색깔이나 뭐 으 음식을 먹을 때 뭐 어떤 맛이나 이런 거에 대해서 제가 그거를 호불호를 나타내는 걸 되게 안 좋은 거라고 배웠거든요. 어렸을 때 이 싫어요가 그 부모님의 행동을 많이 바꿔놨어요",
  "처음에는 아버지는 사실 그런 말 들으면은 이제 어 머리 딱 손을 올리고 이제 나가시거든요",
  "아우 머리 아프네 그러면서 되게 충격적인 거예요",
  "왜냐 굉장히 가부장적인 아버진데 저는 이제 소용없다",
  "저는 일종의 쫌 패배주의 같은 게 있었죠",
  "저분들은 바뀌지 않어 그러니깐 괜히 에너지 낭비하지 말고 그냥 예예하고 넘어가서 우리 할일을 하면 돼 라고 했었는데 나중에 바뀌'었어요. 부모님이 거절도 받아들일 줄 알게 되고 뭐랄까 그~ 참견이 엄청 심한 집이었는데 어머니가 그거를 자제하게 되고 우리 애한테 쫌 더 조심하는 게 생기고 며느리나 아들한테 그런 모습을 보면서 저는 아 이게 진영이 말이 맞다",
  "훨씬 더 그냥 예스 이 제가 예스맨이거든요",
  "그래서 무조건 네네 그리고 그냥 맞춰주는 거보다 아니 싫을 때 싫다고 하는 게 상대방을 더 존중하는 태도가 아닐까. 대화 상대로서 그런 어떤 개인주의자로서 그니까 대등한 거죠. 대신에 저의 아내는 인간 대 인간으로서 싫은 건 싫고 좋은 건 좋다",
  "그리고 대화를 해보자 맞춰보자",
  "이렇게 하는 태도가 있었는데 아무튼 그거를 받아들인 과정은 힘들었지만 어~ 저는 싫어요 이 싫어요의 가치를 되게 인정하게 됐습니다",
  "네. 그래서 제가 해보고 싶은 게 있었는데 다 같이 싫어요 한번 외쳤으면 좋겠거든요",
  "그래서 자 제가 외치면 한번 따라 해 보십시오",
  "아 그리고 다음 강연자분을 제가 소개해 드리겠습니다",
  "다음은 서강대학교 유현재 교수님이 바톤을 이어받아서 강연을 하시겠습니다",
  " 일단은 어 저 삐라는 뭐 앞서 강연자도 말씀을 하셨습니다마는 그 이름 때문에 좀 선입견이 있는 거 같긴 합니다",
  "근데 제가 오늘 말씀드릴 것은 그 에이비씨 할 때 그 삐가 아니라 그 비가 은근 좋은 의미가 많습니다",
  "삐로 시작하는 게 베터도 있고 베스트도 있고 어 브릴리언트도 있고 브라이트도 있고 브라보도 있고 에 블링블링도 있고 뭐 그건 아닌지 모르겠습니다마는 어쨌든 상당히 좋은 것들이 많이 있습니다",
  "그래서 그~ 세상을 바꾼다고 뭐 이렇게까지 썼는데 왜 그런지에 대해서 그래서 그 그레이드나 그 이름에서 하지 마시고 제가 비급 정신 또 비급 스피릿에 대해서 좀 말씀을 드릴 테니까 그러면 아마 조끔 어 생각이 쪼끔 달라지시지 않을까 라는 생각이 좀 듭니다",
  "제가 삐급이란 어 것과 관련돼서 세상을 바꾼다고 하고 이름을 좀 어~ 지어 놓고 그다음에 저 인터넷이나 학생들한테 좀 도움을 받아서 삐급이 뭔지를 좀 찾아봤습니다",
  "그랬더니 저기 보시면 아시겠습니다만 뭐 병맛 키치 뭐 여러 가지 어 외래어도 많이 나오고 좀 그랬습니다",
  "그래서 제가 예상했던 것들도 있고 예상 못 한 것들도 있고 그랬는데 어쨌든 굉장히 재밌더라 그리고 저도 굉장히 큰 팬이었던 어떤 그런 문화적인 어떤 상황도 좀 있었다 라는 말씀을 드립니다",
  "그래서 제가 본격적으로 한번 찾아봤어요",
  "저 그 유명한 포탈에 삐급이라고 검색을 했는데 제가 좀 깜짝 놀란 것은 앞서 그렇게 그냥 오피셜한 거 말고 어 상당히 많이 어 이런저런 그 내용들이 이미 굉장히 많이 사랑받고 있고 아 저것도 삐급이었어 라고 생각할 정도로 굉장히 좀 유명한 분들도 많이 나오고 뭐 좀 그랬습니다",
  "그래서 제가 아 이게 사람들이 굉장히 좋아는 하고 그런 감성은 있지만 이게 그 삐라는 어떤 그런 이름에 의해서 쪼끔 잘못 생각되고 있는 것들도 있구나 저는 어 싸이가 나올 줄은 몰랐습니다",
  "어 뭐 거의 우주 스타라고 할 정도의 싸이가 나오기도 하고 그래서 아 이거는 곱씹어봐야 될 문제가 있구나 라고 생각을 한번 해봤고 먼저 제가 어 드리고 싶은 말은 사실 삐급은 에이급 다음이다 라는 얘깁니다",
  "삐급 다음에 에이급이라는 얘기는 에이비씨디 막 이렇게 하는 게 아니라 사실은 바로 다음인데 어떤 우리가 말하는 그 주류래든가 아니면 모든 사람들이 다 떠받드는 그런 에이급이 아니라 굉장히 큰 공감을 가지고 있지만 왠지 뭔가 앞서서 막 다들 이렇게 좋아하는 그런 어 레벨은 아닌 어 고런 부분이 있어서 분명히 삐급은 에이급 다음이다 라고 얘기하고 있습니다",
  "저분에 대해서 잠깐 좀 말씀을 드릴려 그러는데 유병재 씨 입니다. 유병재 씨 아시겠습니다마는 어~ 독설도 많이 하고 그다음에 우리가 에이급이라고 믿었던 그 원칙들 금과옥조들 뭐 이런 어 격언들 이런 것들을 살짝 이렇게 좀 뒤틀어서 굉장히 공감을 많이 어 불러일으키는 그런 사람들로 유명합니다",
  "그런 사람으로 유명하죠",
  "근데 어~ 아프니까 청춘이다 라는 책도 있었고 저도 굉장히 감명 깊게 읽은 책입니다마는 저분이 어트게 틀었냐면 아프면 환자지 그게 청춘이냐 어 그러면 청춘은 다 아파야 되냐 뭐 이런 식으로 어~ 말씀드릴 것은 둘 다 굉장히 저에게는 에이급 격언이었습니다마는 이렇게 살짝 비트는 맛이 있으니까 또 굉장히 공감이 되더라구요",
  "고생 끝에 낙이 온다 라는 말씀 있죠? 에 고생 끝에 암이 올 수도 있다",
  "예. 고생 끝에 병이 올 수도 있다",
  "그리고 또 어 사랑하니까 헤어진다란 말 있죠? 누가 그러더라고요",
  "한 글자가 빠졌다. 앞에 덜 사랑하니까 헤어진다",
  "그리고 사랑하니까 헤어진다",
  "누군가 있을 수도 있다",
  "뭐 이런 그죠? 그리고 또 하나 장르 쪼끔 익숙치 않은 분들도 계실 수도 있겠습니다만 광곱니다",
  "에 이게 그 배달 어플인데 여러분들 아마 어~ 좀 깔려 있을 수도 있겠습니다",
  "근데 제가 알기로는 이미 배달 어플 정 어 그 그 아마 경계를 넘었었던 것 같아요",
  "굉장히 그 큰 회사가 돼 있습니다",
  "근데 그렇게 크게 되고 성공을 하기 위해선 여러 가지 원인이 있겠죠",
  "이유가 있으었겠습니다마는 굉장히 그 어 주목을 받았던 광고 캠페인이 큰 역할을 했다 라는 걸 무시할 수가 없습니다",
  "이 또한 굉장히 큰 공감이었습니다",
  "저 메세지를 한번 약간 좀 볼까요? 자 배달 어플입니다",
  "음식을 시키는 겁니다",
  "여러분들 한번 상상해보세요",
  "먹고 싶은데 저거 보시면 아시겠습니다만 비만으로 평생 지금 뭐 어 굉장히 힘든 사람입니다만 그런 사람이 저 메세지를 봤다고 생각해 보십시오",
  "살찌는 것은 죄가 아니다",
  "물개박수가 나오지 않겠습니까?  그렇지 나는 죄인이 아니야",
  "어 그러면서 또 합리화시킬 겁니다",
  "어 그리고 저기 보면 먹을 때가 제일 이뻐",
  "어 그 얘기 듣고 싶죠",
  "어 그리고 잘 먹고 잘살자",
  "뭐 있습니까? 어 그것처럼 중요한 게 어딨습니까",
  "그리고 저거는 제가 동의는 못 하겠습니다마는 일 인 일 닭 에 저는 일 인 이 닭은 해야 됩니다",
  "예를 들어서 에 저런 공감이 가만히 생각해 보십시오",
  "굉장히 그 지쳤어 지쳤고 퇴근을 하는데 열 시쯤 돼서 굉장히 힘든 상태에서 버스정류장에 내렸습니다",
  "그런데 버스정류장의 광고에 저렇게 써 있다고 생각해보세요",
  "눈물 나지 않겠습니까? 에~ 어쨌든 이런저런 그 공감대가 형성이 많이 됐던 광고 캠페인으로서 상도 많이 받았습니다",
  "어 자 그리고 또 하나 제 해석은 재해석도 되고 뭐 저의 해석도 됩니다",
  "아~ 삐급의 감성은 와이 낫이다 라고 어 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저기 왼쪽에 돌 하나 보이시죠? 저게 무슨 돌인지 아시겠습니까?  영미 영미 아시죠? 에~ 저도 뭐 엄청나게 막 지금 제가 딸이 있으면 영미라고 바꿔야 되나? 이름을 막 그 정도로 감명 깊었는데 저게 돌입니다",
  "근데 가만 생각해 보십시오",
  "어 굉장히 오래전에 어 우리나라가 무슨 그 동계올림픽에 그 굉장히 강점이 있는 나라도 아니고 그것도 소위 말하는 도심에 있는 서울지역에 있는 분도 아니셨어요",
  "우리 우리가 편하게 얘기하는 지방에 있는 분이셨습니다",
  "근데 그분이 저 돌에 꽂혀서 와이 낫 그랬습니다",
  "우리도 컬링을 할 수 있다 라고 하고 그 결과는 여러분들 다 아실 겁니다",
  "영미 영미 그러면서 난리가 나서 신드롬을 일으켰죠",
  "어 굉장히 뭉클한 순간이었습니다",
  "그분은 잘은 모르지만 분명히 와이 낫 그러고 시작하셨을 거예요",
  "그래서 결국은 어 이 동계 어 종목 불모지에 에 메달을 하나 갖다주셨습니다",
  "어 어쨌든 그렇습니다",
  "이게 제 얘기 잠깐 하겠습니다",
  "이게 저도 제 인생이 가만 생각해보니까 와이 낫을 어~ 외쳤던 시절이 있었던 거 같습니다",
  "저 사실 어~ 지금 학교에 있고 교수입니다마는 공부부터 하진 않았습니다",
  "제가 직장생활을 팔 년을 했는데 광고회사를 다녔습니다",
  "그리고 카피라이터로서 팔 년을 근무하다가 어~ 제가 삼성그룹을 다녔습니다",
  "삼성그룹을 다니고 그리고 제가 기억하기로는 바로 다음에 어 승진도 할 수 있었어요",
  "그런데 유학을 가겠다고 했습니다",
  "저희 어머니 반응이 뭐였을까요",
  "미친나. 니 네. 바로 그거였습니다",
  "미친나 단 한마디로 일갈을 하셨습니다",
  "그리고 주변 사람들도 미쳤다 어 라고 얘기했습니다",
  "근데 저도 아 별 그게 복잡한 게 없었어요",
  "그냥 와이 낫이었어요",
  "에 갔다가 와서 다시 또 할 수도 있을 것이다 라고 생각을 하고 유학을 가서 어 서른네 살에 석사를 받고 서른일곱 살에 박사를 받았습니다",
  "그리고 돌아오려고 하니까 다시 한번 우리 지도교수님이 와이 낫이라고 외쳤습니다",
  "뭐라고 하냐면 너 미국에서 교수를 해라 라고 말씀을 하시더라구요",
  "근데 어 제 전문 분야가 카피라이팅이었죠",
  "문화를 이해하지 못하면 하지 못하죠",
  "그래서 그 얘기를 하고 나는 할 수가 없겠다 라고 했는데 우리 교수님이 와이 낫 그러셨어요",
  "해봐라 어차피 사람이 하는 건데 라고 해서 나름대로 저도 열심히 했고 그래서 에 미국에서 교수를 한 삼 년 정도 더 했습니다",
  "그래서 어 처음에는 그 외국인들이 굉장히 낯설게 막 이렇게 반응을 했는데 나중에는 같이 뭐 굉장히 저를 사랑하더라구요",
  "어 너무 기뻤습니다",
  "그다음에 또 하나 비급은 그대로 가는 겁니다",
  "굉장히 간단한 원립니다",
  "끈기 오기 객기 사랑하면 그대로 해라 라는 겁니다",
  "저 사진 혹시 아시는 분 계시겠습니까? 홍수환 손 들어보시죠",
  "제가 자주 하는 농담입니다",
  "저 저 사진을 알 것 같다",
  "홍수환 선수도 안다. 나는 사 전 오 기 한 번 손 들어보시죠",
  "네. 여기 선생님들 연세가 나오신 겁니다",
  "연세가 나오신 겁니다",
  "에 저거 굉장히 오래된 건데 저도 뭉클했습니다",
  "자 잘 모르시는 분들도 계시겠습니다마는 권투경기에서 네 번 쓰러지면 그건 뭡니까? 빨리 병원 가야 됩니다. 사실은 근데 사 전 오 기로 유명한 건 뭐냐면 저 선수가 어 지금 뭐 엄청 어른이시죠",
  "네 번 쓰러지고 일어나서 다섯 번째 저 케이오를 시켰습니다",
  "그래서 사 전 오 기의 신화라는 말이 생긴 겁니다",
  "근데 제 기억이 맞다면 그분 인터뷰할 때 뭐라 그랬냐면 포기라는 건 없었대요",
  "어 이게 본인 사전에는 포기라는 게 없었답니다",
  "그냥 권투를 좋아하고 나는 올라갔는데 고향에 어머님이 생각나서 나는 그냥 계속했다",
  "너무 심플하지 않습니까? 어 제 생각엔 삐급은 저런 거다",
  "그냥 뭐 다 모르겠다",
  "그냥 끈기 오기 객기 뭐 이런 걸로 합니다",
  "자 여러분들이 좀 호응을 해주셔야 되는데 제가 입사시험 때 기억이 맞다면 어 제가 맞닥뜨렸던 바로 그 문항입니다",
  "어~ 시험문제가 저거였습니다",
  "산토끼의 반대말을 어~ 그다음 말이 더 잔인하죠? 지면상 오십 개만 적으시오",
  "자 산토끼의 반대말 어 알칼리성 토끼 그렇지",
  "알칼리 토끼 감사합니다",
  "알칼리 토끼 또 키토산 토끼 키토산 감사합니다. 또 자 판 토끼 안 나오나 판 토끼 죽은 토끼 죽은 토끼 또 또 없습니까? 알칼리 토끼 나왔고 집토끼 또 안 산토끼 에 인제 조금씩 억지도 나오죠? 에",
  "저렇게 해서 오십 개 함 써 보세요",
  "대학 졸업반이었습니다",
  "그리고 광고회사 카피라이터가 너무 되고 싶었습니다",
  "그런데 일 번 문항에 저게 나왔습니다",
  "아 근데 저는 너무 저게 되고 싶어 그 잠깐 한 몇 초 동안은 굉장히 비참해졌어요",
  "내가 이렇게 공부를 하고 광고 회사에 들어가는데 산토끼의 반대말 오십 개를 적어야 돼? 하다가 가만 생각해보니까 내가 그동안 준비했던 나날이 떠올랐습니다",
  "이대로 포기 못 하겠다",
  "그래서 고개를 처박고 오십 개를 굳이 막 쓸려고 했습니다",
  "어 그러다가 눈을 떠보니까 저 말고 상당히 많은 사람들이 그 짓을 하고 있더라",
  "어 그런데 놀라운 것은 어~ 그때 남았던 친구들이 다 제 동기가 됐습니다. 대부분 음 광고회사에 들어와서 상당히 많이 그랬더니 어~ 그 중역이 한마디 하시죠",
  "저 문항은 어 그러니까 너희들이 얼마나 객기를 부려서라도 광고를 하고 싶은지를 체크했다 라고 말씀을 하시더라구요",
  "그래서 어쨌든 그런 기억으로 남아 있습니다",
  "또 하나 아 기본기다",
  "어 삐급은 기본기다",
  "그런데 앞 부 앞 단어가 더 무섭습니다",
  "일본에 대해서 그렇게 부러운 것은 많이 없습니다마는 일본에 대해서 제가 굉장히 부러운 것 하나 어~ 백 년 백오십 년이 넘은 회사가 그렇게 많댑니다",
  "뭐 가게는 어마어마하고요",
  "그런데 제 그냥 상식으로 보면 어마어마한 많은 수의 삐급 사람들이 있는 겁니다",
  "그래서 계속해서 기본기를 다집니다",
  "소바 하나를 먹어도 뭘 먹어도 뭘 먹어도 그래서 고거는 좀 부럽더라",
  "어~ 요거 말씀 잠깐 미켈란젤로 아시죠? 전부 다 미켈란젤로의 작품을 르네상스 추앙하고 그다음에 벽화 이런 다 합니다",
  "그거에 다 경도돼서 너무나 기쁘고 사진 찍고 그렇습니다마는 어~ 미켈란젤로가 엄청나게 무서운 기본기에 중독자라는 사실은 잘 모릅니다",
  "뭐 당대 최고의 돌 깎기 선수였습니다",
  "돌 깎기 선수였고 기본기가 된 다음에 그 우리가 뭘 멋있는 그런 것들을 다 만듭니다",
  "피카소도 마찬가집니다",
  "전부 다 추상의 신이라고 추상화의 신이라고 알고 있지만 어 저분이 원래 구상의 거의 어 신이었고 이 또한 엄청난 기본기를 닦았다는 것은 잘 모릅니다",
  "그리고 그 옆에 선수 얼마나 훌륭한진 제가 말씀 안 드리겠습니다",
  "이승엽 선수 에~ 마찬가지로 이승엽 선수가 이렇게 뭔가 박수를 받으면 모자를 이게 흔들죠",
  "이승엽 선수의 모자 겉모습은 다 압니다마는 이승엽 선수의 그 모자 내부에 있는 어 진정한 노력은 배신하지 않는다 제가 알기로는 저분이 은퇴하는 날까지 칼출근 칼퇴근하셨댑니다",
  "어 그니까 이게 참 사랑하지 않으면 어 일어나지 않 다시 한번 오해하지 마십시오",
  "저분들 비급이라고 한 거 아닙니다",
  "또 나중에 막 어 그 정신 마지막입니다",
  "삐급은 이미 사 차 산업가다",
  "어 요즘 아시겠죠? 어 산업혁명 사 차 산업혁명 굉장히 말이 많습니다",
  "근데 물론 굉장히 좋습니다",
  "물론 굉장히 중요하고 그런데 저는 개인적으로는 조금 갑갑한 것은 그걸 공부하느라 시간을 버립니다",
  "사 차 산업혁명이 나오면 사 차 산업혁명이 뭔지 책을 사고 해서 그걸 공부합니다",
  "제가 아는 상식으로는 사 차 산업이라고 하면 융합 초연결 초지능 경계 없음 문이과 없음 해결책 뭐 이런 것들입니다",
  "그렇다면 자기가 하는 일에다가 어 어트게 원리를 적용할 것인가가 상당히 중요하겠죠",
  "그래서 제 주변에 제가 판단하기에 이미 사 차 산업가들이 많이 있습니다",
  "그니까 삐급은 거창하게 막 이렇게 얘기할 게 아니라 어 문제 해결하고 뭐 이런저런 것들을 해결하는 방법에서 이미 나와 있다 라는 생각이 좀 들구요",
  "정리를 하게 되면 말씀 많이 드렸습니다만 제 나름대로 그냥 알맹이 정신이라고 이름xx 붙였습니다",
  "겉치레 겉멋 뭐 겉으로 어트게 되는 것 명분 다 필요 없고 여러분들 혹시 자녀가 있거나 아니면 주변에 학생들이 있다면 그 친구가 진짜로 콘텐츠 중심으로 어 속내 진짜 하고 싶은 것 이렇게 진지하게 삶에 접근하는지만 체크하면 될 거 같습니다",
  "어 그렇다면 그 친구는 삐급 감성이 있는 거고요",
  "그 친구한텐 투자해도 되는 것이죠",
  "어 저 또한 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 저도 아들을 키웁니다마는 저도 그런 눈으로 쳐다볼려고 애를 씁니다",
  "어 오늘 뭐 어 두서없이 말씀드렸습니다마는 어 감사드리고 그리고 어 여러분들이 모르겠습니다만 저 또한 어~ 삐급 교수가 될 수 있도록 어~ 항상 어~ 노력할 수 있도록 하겠습니다",
  "다음의 연사는 어 성지환 대푭니다",
  "우리 박수로 환영을 하도록 하겠습니다",
  " 저는 어 쫌 짧은 길이를 가진 드라마 컨텐츠를 주로 만들고 있구요",
  "혹시 칠십이 초 드라마라고 들어보신 적 있으신가요? 어 많이들 들어보셨군요. 네",
  "못 들어보신 분들이 많을 거 같애서 사실은 영상을 한 편 준비했거든요. 네",
  "한 편 먼저 같이 보시고 말씀이어가도록 하겠습니다",
  "영상 틀어주시면 감사하겠습니다",
  "네. 재밌으셨나요? 네",
  "그 방금 보신 컨텐츠는 저희 회사에서 만들고 있는 칠십이 초라는 컨텐츠구요",
  "그~ 이 컨텐츠를 만든 감독이 처음에 이 콘텐츠를 만들고 본인이 이제 어머니께 이 컨텐츠 보여드렸더니 와 이거 진짜 재밌겠다 언제 시작하니? 라고 말씀하셨더라고요",
  "그래서 이게 어 티비 드라마 예고편인 줄 아셨던 거죠",
  "실제로 예전에는 거의 티비를 통해서 영상을 접하셨고 그런데 이제 시대가 바뀌면서 이제는 디지털 시대가 되면서 사실 티비가 아니어도 영상을 보실 수 있는 기계가 굉장히 많아졌죠",
  "뭐 가장 흔하게들 많이들 말씀하시는 게 다들 하나씩 갖고 계시는 스마트폰으로도 굉장히 많은 컨텐츠를 보실 수 있고 그러다 보니까 어 사실은 방송 편성이라는 개념이 더 이상 들어올 필요가 없게 됩니다",
  "어 심지어 사실 저희는 십오 초짜리 컨텐츠도 어 만들고 있기도 합니다",
  "사실 저희가 만드는 이런 형태의 컨텐츠를 전문 용어로 하자면 디지털 숏 펌 시리즈라고 하는데요",
  "뭐 사실 직역 그대로입니다",
  "디지털에서 만들고 있는 디지털을 통해서 만들고 있는 짧은 길이를 가진 시리즈물이라고 하고요",
  "저희가 만들고 있는 컨텐츠가 어트게 보면 굉장히 이상할 수 있거든요",
  "육십 분짜리 드라마 컨텐츠만 보시다가 이케 어? 칠십이 초짜리의 컨텐츠가 가능해 드라마가 가능해 라고 생각하실 수 있지만 사실 생각해보면 드라마는 꼭 육십 분이어야 할 필요가 없거든요",
  "그래서 사실은 신 뭔가 이상하지만 생각해보면 말이 되는 콘텐츠를 저희는 만들고 있다고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "저희가 만들고 있는 또 하나의 다른 컨텐츠를 한편 더 보여드리겠습니다",
  "이게 뉴슬까요? 예능일까요? 드라말까요? 어~ 사실 저희가 붙여 논 장르명 있기는 합니다",
  "저희는 생활밀착형 뉴스 예능 드라마  라고 장르명을 붙이고 있구요",
  "근데 뭐 사실 네 다르게 얘기하면 굳이 뭐 무슨 장르명이 필요하냐 뭐 이런 의미에 가깝죠. 사실은 네",
  "저희가 이 컨텐츠를 기획하게 된 배경을 잠깐 말씀드려보겠습니다",
  "저희가 회사를 설립하고 나서 이제 제일 처음에 보여드렸던 드라마를 기획하면서 어 이 컨텐츠 말고 다른 컨텐츠를 뭘 만들 수 있을까 라고 생각하다가 한 시간짜리 뉴스를 어 한 이삼 분 내에 압축해서 보여주면 어떨까 라는 생각을 하게 됐습니다",
  "그래서 어~ 네 케이 모 방송사의 아홉 시 뉴스를 저희가 한 삼 분으로 압축해서 한번 만들어봤어요",
  "굉장히 음악도 깔고 굉장히 리드미컬하게 만들어봤는데 어 문제는 만들고 나서 저희가 보니까 진짜 재미가 없어요",
  "심지어 한 시간짜리 뉴스 그냥 보는 거보다 재미가 없어요",
  "그래서 아 이건 아닌가 보다 하고 뉴스를 까먹고 있었습니다",
  "근데 그러다가 이제 저희가 이제 뭐 일상적인 업무를 하는 중에 어느 날 사무실을 갔더니 한쪽 구석에서 이제 저희 식구들이 웅성웅성 얘기를 하고 있어요",
  "무슨 얘기를 하나 들어봤더니 어 매일 보이던 고양이가 안 보인다",
  "이 고양이가 도대체 어디 갔을까? 이런 얘기를 하고 있더라구요",
  "아 그런가보다 라고 하고 있다가 또 어느 날은 갔는데 매일 작업복을 입고 계시던 경비 아저씨께서 화려한 새 남방을 입고 계신 거예요",
  "그니까 다들 어 경비아저씨가 오늘 무슨 일 있으실까? 라고 이제 궁금해했던 거죠",
  "그러다가 이제 저희 식구 중에 누군가가 이제 이런 생각을 하기 시작합니다",
  "어 정말 우리가 궁금한 얘기를 뉴스라는 형식을 빌어서 보여주면 어떨까? 뉴스가 꼭 정말 대단한 일들만 얘기해줘야 될까? 정말 사소한 것들을 뉴스로 얘기해주면 안 되는 걸까? 라는 생각을 하기 시작했고 그래서 뭔가 우리 주변에서 일어날 법한 일들을 가지고 뉴스를 만들어보자 라고 해서 시작됐던 게 저 칠십이 초 데스크라는 컨텐츱니다",
  "일반적으로 뉴스라고 생각하면 굉장히 중요하거나 누구나 알아야 하거나 뭐 굉장히 기쁜 일이거나 굉장히 슬픈 일이거나 이런 거를 보여줘야 할 거라고 생각하지만 사실 생각해보면 정말 우리 몇 명만 알고 있고 몇 명만 궁금한 것도 뉴스로 보여줄 수 있거든요",
  "그리고 보셨겠지만 보고 재밌잖아요",
  "재밌다는 건 말이 된단 얘기거든요",
  "제가 이 시점에서 한번 이제 짚고 넘어가고 싶은 게 한 가지 있습니다",
  "오늘 주제가 비급이잖아요",
  "그리고 제 오늘 이제 말씀드리는 주제가 어 이상하지만 말이 되는이고 사실 이상하다는 말이는 의미가 사실은 그게 삐급이란 얘기죠",
  "어트게 보면은 어 많은 사람들이 이 시 이 시대를 살아가고 있는 많은 사람들이 굉장히 당연하다고 생각하고 자연스럽다고 생각하는 거를 에이급이라고 한다면 뭔가 이상하다는 거는 삐급이라는 얘기거든요",
  "근데 어 보시는 밑에 줄에 있는 말이 되는이라는 의미는 사실 에이급이라는 얘기거든요",
  "누가 봐도 말이 된단 얘기는 누가 봐도 자연스럽단 얘기기 때문에 따라서 이상하지만 말이 되는이라는 말은 삐급이지만 에이가 될 수 있는이란 의미거든요",
  "그래서 세상에는 굉장히 많은 삐들이 존재합니다",
  "뭐 아까 앞에서도 말씀하셨지만 이게 씨디까지 갈 수도 있지만 에이와 삐를 얘기한다면 사실 굉장히 많은 삐들이 존재하는데 사실 제가 말씀드리고 싶은 건 그중에서 저 여러분들이 꼭 신경 쓰셔야 할 거는 진짜 에이가 될 수 있는 삐가 어떤 건가를 잘 살펴보시는 게 중요하다고 생각합니다",
  "저희가 생각하는 에이가 될 수 있는 삐의 조건은 상상 가능한 상상이거든요",
  "간혹 이제 뭐 어떤 혁신이나 창의성 같은 것들을 얘기할 때 어 어떤 분들은 누구도 상상하지 못하는 것을 만들어라 라는 말씀들을 하시는 경우가 있는데 사실 저희는 그렇게 생각하진 않습니다",
  "왜냐하면 아무도 상상하지 못하는 거를 만들면 아무도 공감하지 못하거든요",
  "누구나 한 번쯤은 겪었음직한 누구나 한 번쯤은 생각해봤음직한 것들을 만들어야 사람들이 말이 된다고 생각할 수 있고 그래야 에이가 될 수 있다고 생각합니다",
  "이쯤 되면 이제 그래서 너네가 만든다는 그 숏 펌인가 뭔가 하는 게 과연 에이가 되고 있니 라고 궁금해하실 거 같은데 굳이 어 대답을 드린다면 저희가 뭐 에이가 됐다고 말씀을 드리긴 아직 어려울 것 같지만 에이가 되어가고 있다고는 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 보여 뭐 보 잘 보이시는지 모르겠지만 저희가 이천십육 년도에는 지상파 삼 사가 주최하는 국제 드라마 시상식에서 어 모든 티비 드라마들을 포함해서 저희가 국내 작품 중에 유일하게 연출상 후보에 올라가기도 했었구요",
  "그리고 뭐 해외 각종 어 페스티벌에서 수상도 하고 있고 또 전 세계에서 가장 큰 어 티비 컨텐츠 마켓에서 저희가 어 포맷 판매도 하고 있고 올해 또 그 행사에 오피셜 셀렉션으로 선택이 돼서 다음 달에 칸에서 피칭이 준비되고 있습니다",
  "이 정도면 그래도 에이가 되어가고 있다고는 말씀드릴 수 있지 않을까 싶구요",
  "사실 저희 말고도 요즘에는 굉장히 많은 회사들이 이런 콘텐츠를 만들고 있구요",
  "제가 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "  네. 여러분들 그 즐겁고 의미 있는 시간 되셨는지 모르겠네요",
  "어 좋은 시간 보내고 계시죠? 네",
  "근데 저희 그 제목이 또 생각하는 콘서트니까 또 저희 생각을 전달해 드렸으니까 인제 여러분들 어 생각을 좀 전달해주시고 어 질문지를 받고 그리고 또 저희들이 또 생각하는 바를 그래서 굉장히 자연스럽게 쫌 상호작용을 하는 그런 순서를 좀 마련을 했습니다",
  "그래서 여기 뭐 적힌 것도 어 적힌 거지만 질문을 해주시면 제가 뭐 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아 네. 안녕하세요",
  "그 저는 그 대학교에 계시니까 혹시 청년들한테 삐급스러운 추천해줄 만한 직업이 있으면 쪼금 뭐  알려주실 수 있을까요? 어 이거 말 잘못했다가 큰일 나는 어 이게 왜 삐급이야 뭐 이렇게 얘기를 좋은 의미에서 뭐 삐급 저는 남들이 어 어 뭔가 경험했던 것을 말할 주제는 안 되는 거 같고 제가 쫌 담당했던 어떤 그런 일들만 좀 말씀을 드리자면 글쎄 추억을 해보면 어 저는 그 일을 너무나 하고 싶어가지고 많은 걸 포기하기도 했고 근데 들어가 봐서 그렇게 다 해피는 아니었어요",
  "굉장히 어~ 비자발적인 야근도 굉장히 많이 했던 것 같고 그리고 어 상당히 아무튼 힘들긴 했지만 어~ 굉장히 제가 하고 싶고 그리고 잘은 모르겠습니다마는 어~ 어떤 직업이든 간에 어~ 한 일 년 정도 한번 생각을 해봐서 그게 정말 죽어도 해야 될 것 같으면 반드시 그걸 해라",
  "세상 모든 직업은 의미가 있죠",
  "어~ 무슨 그게 어떻게 뭐 어~ 가치를 나누거나 그러겠습니까",
  "근데 중요한 것은 어~ 가슴 속에 뭐 울렁거리는 일이 맞는 거 같애요",
  "근데 세상에 그 많은 직업들이 있는데 뭐 하나 움직이지 않겠습니까? 근데 저는 광고란 일이 울렁거렸어요",
  "굉장히 울렁거리고 어 지금은 전혀 그렇지 않습니다",
  "지금은 뭐 어~ 한 가족의 어 가장으로서 항상 그날만 기다리고 있지만 그 당시에는 월급날도 잊어버렸습니다",
  "지금은 뭐 월급날을 와이프가 먼저 아는 그런 상황이 됐습니다마는 근데 그 당시에는 그것도 별로 의미 없었고 어 다른 많은 것들은 친구가 떠나가기도 했어요",
  "그런데 가치로 판단해보니까 그게 이쪽이 훨씬 더 뭔가 울렁거리길래 계속해서 했습니다",
  "그리고 지금도 어~ 물론 자리는 어 다릅니다마는 광고를 가르치는 상황이 됐습니다마는 단 한 번도 후회한 적은 없습니다",
  "그래서 어~ 제가 잘은 모르겠습니다마는 한번 시험해 보십시오",
  "그리고 한 일 년 정도는 한번 그렇게 그 리트머스 비슷하게 어떤 게 본인을 울렁거리는 건지 한번 찾아 헤매다 보면 뭔가 움직이는 게 분명히 있을 겁니다",
  "뭐 고 정도 말씀 드릴려고 합니다",
  "아~ 딱 잘라서 아니오라고 한 뒤에 뒷감당은 어떻게 해야 될까요?  이게 아 누구 어떤 손 들어 주실 수 있나요? 아 예",
  "그 부연 질문을 해주시겠어요? 아니요 라고 이제 말하고 싶어도 못하고 있는 건 저도 마찬가지여서 네네",
  "이제 아니오라고 딱 짤라서 말했을 때 네",
  "사실 말하는 거보다 뒤에 이제 어트게 될까",
  "그게 가장 무서워서 말을 못 하는 거잖아요. 저희가 맞습니다",
  "그거를 혹시 아 그니까 생각하시는 게 있을지 더 그런 캐릭터기 땜에 아니요 싫어요 하는 캐릭터기 땜에 한번 넘겨보겠습니다",
  "네네. 저는 영화에 나온 김진영이고요",
  "제가 그 싫어요를 잘하는 사람인데 어~ 돌이켜 생각해보면 그 싫어요라는 말을 냈을 때 제가 많은 불이익이 생기는 건 사실이에요",
  "제가 영화를 보신 분들은 알겠지만 원래 사법고시를 준비했었고 그 공부를 갑작스럽게 그만두고 내 인생을 살겠다고 하면서 제가 이일 저일 전전했고 그때 이제 제가 가진 게 학력밖에 없었기 때문에 학원에서 일하면서 그 싫어요 라는 말 뱉었다가 계속 짤렸어요. 이 학원 저 학원 전전하면서 그런데 또 저는 어떤 삶을 대하는 태도 같은 건 저희 아버지한테 많은 영향을 받았는데 저희 아버님도 그런 분이셨어요",
  "이케 어디 가서 본인이 생각하는 거 말하고 많은 불이익을 입어도 아 어쩔 수 없다",
  "그 저는 그런 아빠의 태도를 굉장히 아 멋지다 나도 저런 식으로 사는 게 좋겠다 라고 생각하면서 살았기 때문에 불이익이라는 건 생각하기 나름인 거 같애요",
  "많은 걸 감수하고 사는 사람들이 본인의 인생을 아 너무 만족스러워라고 하 하느냐 하면 그렇지 않거든요",
  "많은 후회와 정말 회한을 안고 살아가고 돌이켜서는 또 피해 의식에 휩싸여서 사는 사람들 보면서 잃었다고 생각하는 건 상대적인 거 같애요",
  "저는 그렇게 해서 무엇을 이러 잃었다 뭐 내 인생이 불행했다 라고 생각하기보다는 그냥 나로서 사는 것에 항상 만족감을 갖거든요",
  "그래서 남들이 보기에는 제 인생이 굉장히 엉망진창일 수 있어요",
  "저희 엄마도 지금 저를 앞에 앉혀놓고 서슴없이 니 인생은 망했다고 말해요",
  "조금 위험한 발언 왜냐하면 생각해보세요",
  "저는 엄마 공부 잘하다가 명문대 가서 사법고시까지 합격한 딸인데 어느 순간에 임신해서 그냥 집에 있는 가정주부니까 엄마가 보기엔 너무 한심한 거예요",
  "제 친구들도 야 너 왜 이렇게 니 인생 낭비하면서 사냐 하지만 뭐 이 말은 많은 분들이 믿으실진 모르겠지만 저는 정말 지금 행복하고 누가 너 옛날에 너로 돌아갈래? 하면 저는 단호하게 아니에요",
  "지금 현재가 가장 행복하고 그게 가장 중요한 거 같애요",
  "남들이 어떻게 평가하든 내가 지금 이 순간을 후회 없이 사는 게 아마 먼 미래에도 저는 돌이켜봤을 때 지금 저 자신을 행복하다고 말할 수 있다면 그게 그냥 자기 자신한텐 가장 중요한 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "어~ 칠십이 초 드라마처럼 콘텐츠를 제작할 때 아이디어를 어떻게 얻으시나요? 어~ 사실 사 뭐 되게 다양한 대답을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "일단은 각자 개인적인 면을 생각해보면 개개인마다 아이디어를 얻는 소스는 다르구요",
  "뭐 예를 들면 누군가는 영상을 굉장히 많이 보는 친구가 있고 누군가는 이미지를 굉장히 많이 보는 친구가 있고 저 같은 경우는 네 말도 안 되지만 실용서를 보면서 컨텐츠 아이디어를 얻는 편이고 어 그리고 이제 쫌 조직적인 면에서 말씀을 드려보지만 사실은 아까 말씀 주신 어떤 싫어요 아니요가 굉장히 관계가 있는 거 같은데 저희 사무실에서는 싫어요 아니요가 난무하거든요",
  "난무하고 사실 오히려 사실은 싫어요 아니요보다 더 많이 난무하는 건 왜요가 되게 많이 난무해요",
  "그리고 어~ 저희 회사 같은 경우는 제가 대표긴 하지만 지위고하에 의해서 움직이지 않거든요",
  "그래서 뭐 그 사람의 직급이 뭐든지 간에 뭐 저희 회사가 업무를 진행하는 원리는 설득이에요",
  "누구든지 간에 본인이 뭔가를 하고 싶을 때 그거를 같이 하려고 하는 사람에게 설득을 하지 못하면 진행이 안 되거든요",
  "어~ 약간 그런 면들이 쪼끔 다른 회사들과는 다른 면인 거 같고 그러다 보니까 어 그나마 쪼끔 좋은 아이디어들이 모일 수 있지 않나 그리고 그거를 발전시키는 과정에서 어 치열하게 싸울 수 있는 조직을 만들어가고 있어요",
  "사실은 이게 뭐 사람도 늘고 이러면서 이게 뭐 잠깐 덜 그랬다가 더 그랬다 이게 왔다 갔다 하긴 하는데요. 네",
  "최근에 다시 이걸 회복하고 있는 추세여서 기본적으로 만약에 조직적인 면에 접근한다면 사람들이 자신 있게 자기 이야기를 할 수 있는 환경이 가장 중요한 게 아닌가 라고 생각합니다",
  "뭐 저는 비급이라는 그 말을 생각해보자며 항상 주류에서 소외된 어떠한 비주류의 것을 말한다기보다는 현재 주류라고 해서 당연히 받아지는 것들에 대해서 어떤 저항이나 해학 위트를 던지면서 그것이 다시 주류로 올라가는 과정이라고 생각하거든요",
  "저는 사회든 문화든 항상 그런 식의 서클을 돌았다고 생각해요",
  "기존의 것을 새로운 것과 받아들이기 힘들었던 것이 대체하고 그게 다시 주류가 되고 또 새로운 것이 나와서 그 자릴 대체하고 그렇게 생각하면 지금 세대를 사시는 분들 혹시 남과 다른 삶을 살거나 또 우리가 주류라고 에이급이라고 받아들여진 것과 다른 삶을 사시는 분들도 쫌 자신을 갖고 쫌 긍정적으로 살 수 있는 그런 그런 지혜를 얻는 자리가 됐으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 드리고 싶은 말씀은 제가 저희 회사에서 컨텐츠를 만들 때 감독들에게 항상 제가 강조하는 말은 어 니가 보고 싶은 거를 만들어라 거든요? 그니깐 사실은 에이냐 비 오늘이 비급 문화에 대한 얘기를 하고 있지만 사실은 이게 에이냐 삐냐가 중요한 것 같진 않아요",
  "오히려 정말 본인이 좋아하는 게 뭔지를 알고 그리고 본인이 정말 그 본인이 생각하는 재미에 대해서 자신이 있으면 자신 있게 그 재미를 만들어내면 적어도 본인과 비슷한 성향을 가진 분들은 그걸 재밌게 보실 거거든요",
  "그래서 그런 어떤 본인이 생각하시는 기준에 대해서 쫌 더 자신을 갖고 어 자기만의 색깔을 맘껏 펼쳐나가면 그게 뭐 에이급이던 삐급이던 행복한 삶을 살 수 있지 않을까 라고 네 되게 주제 넘는 말씀을 마지막으로 드리겠습니다",
  "여러분들 좋은 시간 되셨나요? 네",
  "네. 반갑습니다 그럼 이것으로 오늘 생각하는 콘서트를 마무리하도록 하겠습니다",
  "박수로 마무리하도록 하겠습니다",
  "그냥 솔직하게 정말 내가 미워하면 미워했다",
  "아님 당신을 너무 사랑했다",
  "내 마음을 그냥 있는 그대로 표현했으면 좋겠어요",
  "정말 행복한 소통을 유지하고 싶다면 여러분의 가족 간의 소통 거리는 몇 센치이십니까? 그 스마트폰은 앞으루 살아가는 데 있어 있어 꼭 필요한 소통의 도구라고 저는 생각을 합니다",
  "  어 네. 안녕하세요",
  "네. 오늘은 그 가정이 어려운 당신에 대해서 오늘은 이케 주제로 이야기를 드리러 나왔는데요",
  "어 일단 저희 가정에는 친가가 일곱 명 정도가 이케 자살로 인제 죽은 그런 일이 있었는데요",
  "네. 할아버지 오 형제가 다 자살로 죽고 그리고 친척 형 그리고 저희 누나가 십삼 년 전에 인제 세상을 떠나게 됐는데 근데 아버지가 어릴 때 굉장히 힘든 삶을 좀 사셨고 그리고 쫌 압박과 스트레스받을 때 아버지 쫌 술을 드시고 좀 거친 행동들을 좀 하셨던 거 가태요",
  "근데 어릴 때 저는 그거를 받아들이고 아버지를 이해하는 게 너무나 어려웠었어요",
  "근데 저에게 아버지는 쫌 이해가 되지 않는 사람 쫌 어려운 사람 그 다가가고 싶지 않은 사람 그르키 때메 저희 가정의 그 소통의 대화는 더 단절됐던 거 같았어요",
  "근데 누나를 같이 살았었거든요",
  "어릴 때부터 특히 중학교 때부터 어 부모님과 따로 이제 저와 누나 이케 할머니가 같이 살았는데 규환아 아빠한테 잘해야 되고 아버지 이해할 수 있게끔 노력하고 해야 된다 그 말이 지금도 많이 되게 생각이 나요",
  "누나 우리가 나중에 꿈을 꾸고 희망을 갖고 가족이 생겼을 때 우리 아버지가 쫌 달라지지 않을까? 그르케 희망을 꿈꿨었는데 누나가 갑자기 제가 스무 살 때 이케 세상을 이케 떠나더라구요",
  "그 일이 저에겐 너무나 받아들이기 힘든 현실이었어요",
  "근데 그 일에 대해서 쫌 많이 생각을 해봤어요",
  "누나는 대체 왜 죽었을까? 누나가 저랑 두 살 차이였었는데 누나는 대체 어떤 게 많이 어려웠었고 우리한테 이야길 하지 못했었을까? 왜 자살이라는 그런 충동적인 일을 그르케 선택해야만 했었을까 했었는데 어 누나 일을 돌아봤을 때 누나는 어 지 쫌 학교에 대해서 적응을 하지 못하는 상태였어요",
  "이케 거짓말을 하고 이르케 나갔었는데 그것을 저희는 나중에 알았고 누나는 졸업식 날 그르케 세상을 떠나게 됐어요",
  "근데 그것을 제가 받아들이고 이것을 인정하기까지가 너무 어려웠어요",
  "그리구 정말 싫었어요",
  "우리 누나 죽은 게 저한테 믿겨지지 않는 일이었기 때문에 근데 그때 제 내면 안이 다 이케 부서지더라구요",
  "정말 미안했던 거는 어 누나한테 좀 많이 미안했어요",
  "그 힘든 얘기 한 번 들어주지 못해가지고 근데 쪼끔 손잡았더라면은 어쩌면 누나가 살을 수도 있었을 텐데 그걸 하지 못핸 자신이 너무 용서가 되지 않았던 거 가태써요",
  "남겨진 우리에게는 너무나 힘든 주제였고 받아들이기 힘든 현실이었어요",
  "근데 너무 죽고 싶고 했을 때 정말 신기하게도 제 숨소리가 들리는 거예요",
  "스무 살 때 방에 누워서 이제 어트게 살아야 되나 막 고민하고 그럴 때 제 숨소리가 들리더라구요",
  "제 생각은 막 죽구 싶구 죽음을 선택하고 싶었지만 내 심장이 내 안이 살구 싶어 하는구나",
  "얘가 숨을 멈추지 않더라구요",
  "그래서 아 살아야겠다",
  "나까지 이기적인 선택을 하면 안 되겠다",
  "그때 처음으로 인제 꿈이란 게 생겼어요",
  "제 처음의 꿈은 저와 누나 같이 아픈 아이들을 만들지 말자 라는 게 저의 꿈이었어요",
  "그래서 내가 더 영향력 있고 쫌 그릇이 넓은 사람 큰 사람이 되야겠다",
  "그러려면 이 현실을 내가 받아들이고 소화를 시켜야겠다",
  "그래서 스물여섯 살 때 이대론 안 되겠다",
  "여기서 그냥 내가 이제 더 살 수가 없겠다",
  "그래서 그냥 혼자 호주로 인제 무작정 떠나게 됐던 거 가태요",
  "근데 그때 영어를 준비하지 않았기 때문에 호주공항에 도착했는데 이제 영어가 진짜 안 들리는 거예요",
  "공항에서 정말 공황장애가 오더라구",
  "그냥 웅얼웅얼웅얼 이렇게 소리가 들려서 식은땀이 다 났어요",
  "아 이 진짜 큰일 났다",
  "여기 이 먼 나라에서 이제 길바닥에서 자겠다",
  "근데 각오를 했어요",
  "어 충분히 잘 수 있다",
  "근데 그때 어떤 부부가 저에게 손을 먼저 내밀어 줬어요",
  "그들은 완전 처음 보는 낯선 사람들이었는데 그 이상하게 그들의 손을 이케 붙잡구 싶었어요",
  "아 빨리 도와달라고 너무 간절했기 때문에 인제 그들의 손을 붙잡고 어떤 한 교회 공동체를 우연히 가게 됐어요",
  "어 그랬는데 그 안에서 그 누나랑 같이 이야기를 쫌 하게 됐었어요",
  "저를 처음 만나줬던 그 누나에 대해서 근데 그 누나는 그 아버지 부모님을 쫌 빨리 여의고 굉장히 힘든 삶을 살았더라구요",
  "근데 그 누나는 너무 행복한 거예요",
  "이 누나 삶은 전혀 이케 행복하지 않아 보이는데 이 누나가 너무 행복한 거예요",
  "그래서 우리 집 이야기를 꺼내야 되겠다 그런 생각 처음으로 들었어요. 네",
  "그래서 아무에게도 우리 누나 이야기 집 이야기를 하구 싶지 않았었는데 아 이 누나한테는 얘기를 해도 괜찮겠다",
  "그래서 처음으로 막 얘기를 꺼냈어요",
  "근데 눈물이 그냥 이케 앞을 가리더라구요",
  "누 누 누 누 누나 해야 되는데 이 말이 잘 안 나와서 근데 세 시간 정도 그 누나를 붙잡고 그렇게 계속 얘길 했던 거 가태요",
  "근데 누나에게서 정말 감사했던 거는 이 누나는 저에게 어떠한 조언이나 어떤 말이나 그런 걸 하지 않았어요",
  "그냥 울고 계속 울었어요",
  "그냥 계속 울었는데 이상하게 그게 굉장히 큰 위로를 주더라구요",
  "그냥 어떤 꼭 이해하고 말하고 하는 게 아니라 그냥 우는 것만으로도 큰 위로를 주는구나",
  "그때 자꾸 아버지가 떠오르더라구요",
  "나에게 어쩌면은 많이 원수였던 우리 아버지 근데 그 아버지가 자꾸 생각이 나는 거예요",
  "아버지와의 그 좋았던 추억들 아빠가 나한테 사랑을 줬던 추억들 뭐 근데 많이 있었더라구요",
  "제 안에 어쩌면 아버지를 너무너무 그 원망하고 그 원수를 생각했던 마음이 제 안에 오해를 만들더라구요. 네",
  "아버지가 잘한 거 좋은 거 다 빼놓고 그냥 아버지 탓 우리 집안 탓 그냥 이 사회 탓 그르게 남 탓만 그르케 했었더라구요",
  "제 탓은 전혀 하지 않구요",
  "어 어릴 때 아버지에게 좀 용서를 받았던 그 추억이 생각이 갑자기 났는데 원하는 대학교를 떨어지게 됐었어요",
  "그래서 정말 낙심해서 집에 이십 분 만에 가는 거를 한 한 시간 이십 분 정도 걸렸던 거 가태요",
  "고개를 푹 숙이구 참 아빠한테 너무 미안할 거 가태서 우리 집도 쪼끔 더 이제 폭발할 거 가태서 그랬는데 어 그날 아버지한테 얘기를 했어요",
  "아빠 미안하다고 근데 아버지가 진짜 아무 말 없이 규환아 괜찮다고 공부 그까짓 거 뭐 잘하지 못해도 괜찮다고 사람만 되면 된다고 그니까 그때 근데 압짜 아버지가 갑자기 같이 밥 먹으러 나가자고 그러면서 제가 너무 시무룩해 있으니까 지금두 기억이 나요",
  "아버지가 평소에 말씀이 잘 없으신데 계속 말을 거시더라구요",
  "이거 맛있구 저거 맛있구 근데 아버지가 왜 이케 말을 자꾸 걸었을까 했을 때 나를 이케 기운을 격려해주구 싶었던 그 아빠의 사랑이 다시 기억이 나서 쫌 아빠한테 용서를 구해야겠다 그런 마음들이 있었어요",
  "우리 아빠 보러 가야겠다",
  "아빠한테 용서를 좀 구하러 가야겠다",
  "근데 아빠한테 처음 한국을 왔었는데 지금도 기억이 나요",
  "그 아버지가 공항에서 너무나 환하게 이케 웃어주시면서 맞아주셨던 거 가태요",
  "그래서 아 뭔가 계기가 좋다",
  "그래서 아버지한테 그냥 이야기를 드렸어요",
  "아빠 나 당신을 많이 원망했고 너무 미안하다고 근데 아버지가 저를 이케 용서를 하지 않더라구요",
  "왜냐하면은 나를 미워하지 않았기 때문이었어요",
  "이케 그렇기 땜에 용서를 어 구할 구했었는데 용서를 하지 않았는 게 다 어쩌면 당연한 거였어요",
  "아 근데 그때부터 좀 아버지 사랑이 제 안에 좀 깊게 이케 다가오더라구요",
  "그래서 아버지한테 쫌 잘해드리고 싶었어요",
  "아버지 눈높이에 쫌 맞춰보자",
  "그랬을 때 편의점이 딱 생각나더라구요",
  "그래서 편의점 쿠폰을 한 세 개 정도 사서 아빠한테 다 보냈어요",
  "그래봤자 한 오천 원밖에 안 돼요",
  "되게 적은 금액이었는데 아버지한테 그때 전화가 왔어요",
  "이게 뭐냐고 아버지 그것도 몰랐어요. 네",
  "근데 아빠 그거 편의점에서 바꿔 먹을 수 있는 거야 그랬더니 아빠가 막 너무 좋아서 편의점에 달려가더라구요",
  "근데 그거는 그냥 이천 원 삼천 원 아주 되게 우리한테 작은 거였는데 아버진 그게 너무 좋았던 거 가태요",
  "그래서 그날 지금두 아버지한테 대한 그 고마움이 있어요",
  "네. 그거에 대한 우리 순수한 아버지 그래서 아버지께 제가 또 감사하다는 얘길 꼭 정말 드리구 싶었고 이르케 아버지와 또 이케 삶을 살아가면서 아버진 쫌 무엇을 좋아하고 무엇을 싫어하는지가 쫌 궁금한 거예요",
  "자꾸 아버지를 바라보고 생각을 하다 보니까 그르케 아버지랑 알아갈 때 어 제 안에 굉장히 큰 기쁨과 그 자유가 있더라구요",
  "그래서 저는 그 후에 춤을 추게 됐었어요",
  "그래서 현대무용을 전공하고 인제 춤을 췄었는데 어~ 이때 이제 크리스마스 공연이었어요",
  "그때 아버지가 어머니랑 이케 오셨어요. 같이 같이 오셔서 아버지가 딱 얘기를 하시는 거예요",
  "너 나올 때만 박수쳤다고 그런 어이 아 나 나 나머지 나올 때는 뭐 박수도 안 치시고 그냥 저 나올 때만 박수치시고 근까 그게 아버지의 정말 일방적인 사랑이었던 거 가태요",
  "그냥 아들이 춤을 추기 때문에 또 이케 먼 거리는 절대 안 오세요",
  "근데 먼 거리는 절대 안 오시는데 또 아들이 춤춘다고 하니까 오셨고 그 후에 이제 규환아 니가 너무 행복하게 춤을 추기 때문에 보기가 좋았다고 그 얘길 들었는데 이게 느낌이 너무 새로운 거예요",
  "우리 아버지가 이런 사람이었나? 근데 표현을 되게 잘해주시더라구요. 그 후부터 왜냐하면 제가 또 먼저 다가갔고 사랑을 주었기 때문에 아버지도 점차 그 마음 문을 여시더라구요",
  "그케 저 아버지 그르케 알아갔던 거 가태요",
  "그렇기 때문에 그냥 솔직하게 정말 내가 미워하면 미워했다 아니면 당신을 너무 사랑했다 내 마음을 그냥 있는 그대로 표현했으면 좋겠어요",
  "가정이 어쩌면 가족이 너무나 어렵지만 그 용기 있는 한 걸음을 분명히 내딛었을 때 아마 이 사회가 더 좋은 사회가 건강한 사회가 될 거라고 저는 믿습니다",
  "저의 강연을 들어주셔서 너무 감사합니다. 네",
  "어 다음으로는 저희 그 가정의 소통에 대해서 어 더 전문적으로 얘기해 주실 허은아 박사님을 모시도록 하겠습니다",
  " 안녕하십니까? 이미지전략가 허은아입니다",
  "저는 사회생활 이십오 년차 워킹맘입니다",
  "이십오 년 동안 사회생활 하면서 출산휴가 한 달 쉬었던 게 제일 많이 쉬'어봤던 엄마예요",
  "그러니 밖에서 좀 많이 돌아다닌 엄마라 규환 씨의 얘기를 들으면서 어 쪼금 반성도 할 해야 하나 라는 생각을 하면서 만약에 다른 사람들이 다른 사람들이 저에게 너의 가정의 소통의 점수를 한번 내봐라 라고 한다면 나는 어떤 점수를 줄 수 있을까 몇 점을 줄 수 있을까 그런 생각을 해봤습니다",
  "저는 오늘 이미지전략가로서 사실 가장 중요한 것 중의 하나가 사람의 그 이미지 전략을 할 때는요",
  "비언어 커뮤니케이션이라는 것이 상당히 중요합니다",
  "네. 그 비언어 커뮤니케이션 여러분 아시는 그 행동 분석 있죠? 그 행동 분석을 하다 보면 어 그 사람에 대한 마음을 많이 읽게 되고 그런 이미지 전략을 할 때 도움이 많이 되거든요? 그래서 오늘은 건강한 소통에 대한 노하우에 대해서도 이 거리에 대해서 비언어에 대해서 한번 이야기를 해보고자 합니다",
  "저 보시는 것처럼 그 문화인류학자인 에드워드 홀이 기본적으로 거리를 가지고 인간관계는 네 가지로 구분할 수 있다 라는 이론을 냈습니다",
  "네. 인간도 거리에 따라서 그 사람과의 관계를 분류할 수 있다 라는 거죠",
  "예를 들어서 저하고 지금 여러분과의 관계는 공적인 거리죠? 그렇기 때문에 삼 점 육 미터 이상의 거리를 두면서 언제든지 무슨 일이 생기면 여러분이 도망가실 수 있는 거리입니다",
  "그리고 사회적 거리는요",
  "제가 조금 더 다가가는 겁니다",
  "일 점 이 미터에서 삼 점 오 미터의 거리 근까 사회에서 직장생활 할 수 있는 거리를 사회적 거리라고 하죠",
  "근까 이 오른쪽의 거리는 타인과의 거리예요",
  "네. 오늘 저와 얘기하게 될 것은 바로 이 앞에 있는 친밀한 거리 가족 간의 거리에 대한 이야기를 할 겁니다",
  "예를 들어 사적인 거리는 사십육 세에서 이 일 점 이 미턴데요",
  "친구들 간의 거리라고 생각을 하시면 돼요",
  "그죠? 아주 친한 사람들끼리 있을 땐 어색하지 않은 거리입니다",
  "근데 친밀한 거리는 십오 센치에서 사십육 센치 그니까 연인이나 가족 간의 거리죠",
  "같이 붙어 있어도 불편하지 않은 거리입니다",
  "그래서 제가 한번 십오 센치가 어느 정돈가 보면요",
  "요 정도가 십오 센치예요",
  "이 십오 센치는 상당히 재미있는 거리입니다",
  "언제든지 보호할 수 있고 그 사람의 향을 느낄 수 있어요. 사실 그니까 냄새도 맡을 수 있는 거리죠",
  "그리고 언제든지 이르케 안아줄 수두 있어요",
  "근데 지금 십오 센치 했을 때 한번 생각해보세요",
  "여러분이 팔을 뻗어서 언제든지 또한 싸울 수두 있는 거리예요",
  "지난달에 그 방 청소를 딸아이의 방 청소를 쫙 해주고 있는데요",
  "책상 위에 일기장이 있는 거예요",
  "근데 엄마라면 아무래도 그 일기장을 꼭 읽어보고 싶잖아요",
  "그래서 그 아이의 일기장을 훔쳐봤습니다",
  "열심히 훔쳐보는데 진짜 재밌어요",
  "역시 훔쳐보는 게 최고예요",
  "근데 열심히 훔쳐보다가 제가 깜짝 놀래서 그걸 덮어버렸어요",
  "그리구 제자리에 갖다 놨습니다",
  "그 일기장 안에 요로케 써 놓은 거예요",
  "그렇게 궁금해? 사생활 좀 지켜줘",
  "어 이거 보고 깜짝 놀랬다가 쪼끔 더 읽었는데 그 뒤에 제발 좀 훔쳐보지 말아 주세요 라고 써 놓은 겁니다",
  "와 이걸 보자마자 이 아이가 내가 보는 걸 알았을까 하면서 뜨끔했어요",
  "그래서 이 아이가 모르길 바라면서 시간이 흘러갔죠",
  "근데 지지난 주입니다",
  "지지난 주에 아이가 일기장을 들구 나와요",
  "그러더니 저한테 이 오른쪽의 걸 보여주드라구요",
  "저는 사실 식은땀이 흘렀어요",
  "근데 이 아이가 말하는 건 엄마 이거 있잖아 내가 할머니가 자꾸 봐가지고 써놨다",
  "근까 제가 밖에서 일을 하니까 일주일에 한 번씩 친정어머니가 오셔서 이제 쫌 봐주시거든요? 근데 이 아이가 사춘기를 할머니한테 좀 하시 하나 봐요",
  "할머니가 본다는 거죠",
  "그래서 내가 이걸 써놨는데 아무래도 계속 보는 거 가태 하는 거예요",
  "그래서 제가 뭐라고 써놨길래 하면서 이르케 좀 볼려고 재스쳐를 쳐 취해봤더니 이 아이가 이걸 딱 접어버리는 거예요",
  "야 엄마가 딸 일기장도 못 보냐 라고 말했더니 이 아이 하는 말이 이거 내 프라이버시잖아 하면서 방문 닫는 거 아시죠? 방으로 쑥 들어가 버리드라구요",
  "저는 한번 시간에 따라서 그 거리를 둬봤는데요",
  "시간의 흐름에 따라 우리의 거리 가족의 거리는요",
  "어 그냥 끈이 아닙니다",
  "늘어났다 줄어들었다 해야 되는데요",
  "한번 아이만 본다면 아동기에는 영에서 십오 센치 사실 내 품에서 나왔고 거의 안고 키우죠",
  "안아주지 않으면 안 돼요",
  "곁에서 늘 안아주면서 가까이 있어야 되는 존재 가태요. 내가 부모라면 그리구 그다음 청년기는 사실은 십 대 이제 중 이 저희 딸아이가 중 삼인데요",
  "중 이 중 삼 때문에 이제 북에서 못 쳐들어온다 라는 얘기가 있을 정도루 완전 사춘기죠",
  "이 사춘기를 겪는 이 청년기 어 이때는 어트게 해야 돼요? 거리를 둬야 된다는 겁니다",
  "이때는 너무 가까이 가면요",
  "고무줄이 이케 쫌 이케 뭔가 자꾸 오면 불편하고 거북스러운 거리인 거예요. 부모가 자꾸 오면 그래서 뭔가 지켜줘야 되는 거구요",
  "그리고 결혼한 가족은 쪼끔 떨어져 있는 게 좋을 거 가태요",
  "사적인 거리만큼 예를 들어 여러분의 시부모님과 친정어머니가 늘 곁에서 계신다",
  "이 사십육 센치 안에서 나를 늘 지켜본다",
  "그럼 여러분 편하실까요? 아마 오래 못 지내실 겁니다",
  "그죠? 누구나 지켜줘야 될 거리가 있구요",
  "또 우리 아이들 삼십 대가 됐어요",
  "그럼 어트게 해줘야 돼요? 자기 혼자 클 수 있도록 내버려 둬야 돼요",
  "근데 우린 내버려 두질 못해요",
  "그래서 캥거루족이 되는 거예요",
  "왜? 영 센치 안에 있으려고 하죠",
  "그래서 어느 순간에 쫌 놓아줘야 될 때도 있다 라는 이 거리를 여러분이 이해하시면 나이가 오래 들어서 이 아이가 장가를 가든 시집을 가든 어떤 상황이 돼두 마음이 안 아파",
  "서운하지 않은 거죠",
  "우리 가족의 거리는 영에서부터 사십육 센친데요",
  "여기에서 떨어지지 않도록 하시는 것도 하나의 힌트입니다",
  "너무 가까이 다가가려고 하지 않는 것도 이 중요하고 또한 사십육 센치 우리 특히 청소년기라면 그 이상으로 떨어지지 않도록 늘 관찰하고 바라보셔야 돼요",
  "너무 어렵죠? 어떻게 그 아이의 것을 보면서 내가 이 거리를 유지하나",
  "이 거리를 유지하기 위해서 그래서 두 번째 방법이 바로 비언어로 계속 읽어내야 된다는 겁니다",
  "제가 모 대학에서 그 강의를 진행할 때 빠지지 않고 하는 실습이 있습니다",
  "그게 뭐냐? 바로 문자 보내기예요",
  "사랑한다고 보내라. 누구한테? 부모님께 사랑한다",
  "이런 걸 억지루라도 얘기할 수 있게 그런 시간을 갖거든요? 그런 시간을 가지면요",
  "한 사오십 명 학생들이 앉어 있는데 삼 분의 일 학생은요",
  "그냥 아무렇지도 않게 그냥 핸드폰 꺼내요",
  "그래서 그냥 막 보내요",
  "아 오늘 아침에도 보냈는데 라는 표정이에요",
  "근데 삼 분의 일은 아 선생님 뭐 저런 것까지 시켜 되게 불편하지만 하긴 해요",
  "근데 나머지 삼 분의 일 학생들이 참 재밌습니다",
  "그 아이들은 핸드폰을 만지지도 못하구요",
  "그리고 눈을 막 하늘을 쳐다보면서 어떻게 해야 될지를 몰라 해요",
  "그럼 제가 다가가 서죠",
  "뭐 하구 있어 왜 문자 안 보내 라고 얘기하면 학생들의 말이 재미있습니다",
  "뭐라 그럴 거 가태요? 학생들의 말은 제가 이거 문자 보내면 엄마가 걱정하신다는 거예요",
  "부모님이 걱정하신다고 무슨 일 있다구",
  "근데 그럼에도 불구하구 보내게 하겠죠. 제가 야 학점 받기 싫음 보내지 말던가",
  "그럼 어떤 일 벌어집니까? 바로 부모님한테 전화 옵니다. 진짜 무슨 일 없는지 자 제가 그 학생들의 비언어를 통해서 이 아이들이 아 지금 어떤 소통을 집에서 하고 있구나 안 하고 있구나를 타인도 볼 수 있거든요? 보고 그 아이들의 목소리를 들으면서 알게 돼요",
  "여러분들두 충분히 할 수 있어요",
  "근데 제가 학생들을 보면서 느꼈던 점은 사실 소통두요",
  "하던 사람이 잘합니다",
  "갑자기 어느 순간 소통을 잘하지 못해요",
  "뭐 제 강의를 듣는다고 갑자기 소통을 잘한다? 그건 아니라고 생각합니다",
  "뭐예요? 쪼끔씩 노력을 해줘야 되는 거죠",
  "계속 보시고 또 들으시고 계속 만지면서 아 내 딸이 내 아들이 내 남편이 지금 가까이 있기를 바라는구나 쫌 떨어져 있기를 바라는구나 라는 것을 읽어내시면 된다는 거죠",
  "자 마지막 비밀인데요",
  "마지막 비밀이 가장 중요하지 않을까 싶어요",
  "사실은 매력적이어야 얘기하구 싶어요. 사회에서도 가족은 안 그럴까요? 가족들도 마찬가지입니다",
  "얘기하고 싶은 사람이 되어야 되는 거죠",
  "난 저 스스로도 저는 제가 매력적이라고 생각합니다",
  "그래서 아이에게도 그래 엄마 좀 매력적이지 좀 이쁘지 라고 얘기했더니 아이가 엄마 제발 이쁘구 그런 게 아니라 라고 하면서 인제 가르치기 시작을 하드라구요",
  "이쁘구 그런 게 아니라 그 아이가 생각하는 그 매력은 엄마는 멋지게 엄마 일을 해 나가잖아 라고 얘기하더라구요",
  "사실 비밀입니다만 그 아이가 저한테 엄마는 매력적이잖아 라는 말을 했을 때 저는 사실 속으루 울었어요",
  "여러분들 아시겠지만 일하는 여성은요",
  "집안에 늘 미안한 마음을 갖고 삽니다",
  "제가 한 달 만에 벌써 나갔기 때문에 저희 아이는요",
  "이르케 무서울 때 엄마 이런 거 있죠? 막 무섭고 그럴 때 그걸 안 해요",
  "그때마다 이 마음이 찢어져요. 사실은 내가 무언가 잘못하고 있는 건 아닐까? 지금 무한 죄책감 미안함 그런 게 있었었는데요",
  "이 아이가 지금 중 삼 때까지 저 두 번 울렸거든요? 한 번이 뭐였냐면 팔십이년 생 김지영이라는 책을 읽는 것 같더니 그 책을 덮고 다음 날 저를 찾아와서 엄마 엄마는 절대 나한테 미안해하지마 라고 얘기하는 거예요",
  "저 진짜 그 울컥합니다",
  "왜? 늘 미안한 마음을 갖고 있는 나한테 그 아이가 와 다가와 줘서 십오 센치 안에 들어와 나에게 그 얘기를 해줄 때 얼마나 행복한지 몰라요",
  "말씀드렸지만 저는 잘 보이고 싶구 인정받고 싶구 존경받구 싶은 사람이 아이 남편 그리고 가족이니까",
  "그래서 저는 정말 행복했거든요",
  "그래서 여러분들께도 얘기해주구 싶어요",
  "그리고 그 아이와 풀었던 얘기 주변의 자기 식구들 자기 친구들 대화하는 이야기를 하면서 하는 말은 엄마 매력적인 게 가장 중요한 거 같아",
  "건강한 소통을 위해서는 그리고 자기 인생을 살아야 되는 거 가태",
  "제 얘기가 아니라 그 아이의 얘깁니다",
  "저는 백 퍼센트 받아들이구 싶습니다",
  "우리 엄마들은 늘 미안해합니다",
  "뭘 더 잘해줄 수 없을까를 생각하죠",
  "아빠도 마찬가집니다",
  "그러다 보니까 이상하게 내 걸 많이 내려놔요",
  "근데 여러분 유아기가 아니면 여러분의 인생을 살고 여러분 거 배우셔야 돼요",
  "우리의 아이들은 정말 대단한 아이들입니다",
  "그 아이들 스스로 다 잘합니다",
  "어떻게 할 때? 내가 미안한 감정을 그 아이가 느끼지 않게 할 때 우리 엄마가 나 때문에 희생하는 거 원치 않습니다",
  "우리 아빠가 나 때문에 희생하는 거 원치 않아요",
  "가족에게 보여줘야 될 우리의 이미지는요",
  "희생했어 라는 희생적인 이미지가 아니라 진짜로 매력적인 이미지가 아닐까 싶어요",
  "저는 앞에 강의해 주셨던 분도 자신의 매력을 살렸기 때문에 가족 간의 소통이 된 것이 아닐까? 뭐 그냥 그런 생각이 들던데요",
  "자 여러분 미안해하지 마시고 뭐 하자구요? 매력적으로 여러분을 만드셔야 될 거 같습니다",
  "저랑 여러분과 지금 함께한 얘기는요",
  "소통의 시작 십오 센치를 지켜주는 것에서부터 시작한다",
  "내 께 아니라는 걸 우리 인정하자 라는 거에서부터 그 사람의 방 그죠? 나만의 공간 꼭 챙겨주시고 우리가 얼마 같이 살 겁니까? 가족끼리 일 년 십 년 이십 년 살고 마실 거 아니잖아요",
  "오랫동안 그들과 정말 행복한 소통을 유지하고 싶다면 여러분의 매력 관리를 하시라고 저는 말씀드리구 싶습니다",
  "미안해하지 마시구요",
  "마지막으루 여러분에게 여쭤보고 싶습니다",
  "여러분의 가족 간의 소통 거리는 몇 센치이십니까? 물론 우리 가족 간의 마음의 거리 그리고 사랑의 거리는 영 센치여야 됩니다",
  "그죠? 하지만 우리 가족 한 분 한 분 다 그들만의 지켜줘야 될 십오 센치 일기장이 있다는 것은 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "아 제가 이제 다음 강의하실 분 소개시켜드려야 되는데요",
  "에스엔에스 소통 전문가입니다",
  "잘생긴 이종구 소장님 소개시켜 드립니다",
  " 네. 반갑습니다 예. 앞에 이미지 전략가 허은아 박사님 강의 정말 예 이쁘게 잘하시는 거 같습니다",
  "근데 가족이 각자가 매력적인 사람이 되기 위해서는 제가 볼 때는 가족 간에 우리 앞에 규환 선생님도 말씀하셨지만 뭐죠? 이해 배려 교감이 되게 중요한 거 가태요",
  "어 제가 오늘 스마트폰 시대에 스마트폰으로 소통하는 방법에 대해서 잠깐 말씀을 드릴 건데요",
  "저도 결론은 가족 간의 이해 배려 교감입니다",
  "그래서 제가 간략하게 요즘 스마트폰 누구나 사용들 하고 계시잖아요",
  "그죠? 근데 이 스마트폰 때문에 소통이 안 된다고 말씀을 하시는데 소통은 정말 중요한 겁니다",
  "그죠? 근데 대부분 가정이나 조직에서 스마트폰 때문에 소통이 안 된다고 다들 불만들을 많이 토로들을 하세요",
  "근데 스마트폰 때문에 소통이 안 되는 건지를 한번 생각을 해볼 필요가 있을 거 가태요",
  "지금 어쨌든 스마트폰은 새로운 그죠? 소통의 도구그든요",
  "그러면 옛날에는 스마트폰 없을 때는 소통이 잘 됐을까요? 그리구 스마트폰이 없다고 소통이 잘 될까요? 한번 잘 생각을 해볼 필요가 있을 거 가태요",
  "왜냐면 요즘 그 부모님들이 가장 고민하시는 게 아이들이 스마트폰 때문에 성적이 안 오른다",
  "솔직히 가장 관심사가 학생들은 공부잖아요",
  "저희 딸아이한테 물어봤어요",
  "도대체 스마트폰 때문에 성적이 안 오른다고 우리 부모님들 고민을 하는데 너는 어트게 생각하니 하니까 제 딸아이가 하는 말이 뭐 스마트폰을 안 준다고 해도 카카오톡 요즘 특히 젊은 그 여자 학생들은 많이 하는데 피씨에서도 할 수 있그든요",
  "그죠? 스마트폰이 없어도 피씨에서 카카오톡 할 수 있구요",
  "또 집의 피씨를 만약에 뭐 없앤다 그래도 요즘 피씨방 아주 잘 돼 있습니다",
  "예. 십 분당 뭐 얼마 안 하는 돈으로 예 얼마든지 할 수 있거든요",
  "근까 이게 단순히 스마트폰을 없앤다고 그래서 아이들이 뭐 공부를 안 한다 그런 원초적인 문제는 아닌 거 가태요. 보면 그래서 저 같은 경우는 저희 딸아이한테 초등학교 사 학년 때부터 스마트폰을 쥐어줬그든요. 여자아인데 근데 어 일월달에 투지폰으로 바깠어요. 저희 딸아이가 그리고 자기는 대학 졸업을 하면 무역회사 취직해서 돈을 많이 벌고 싶대요",
  "아니면 창업을 한다든지 근까 본인이 목표가 생기니까 어 쪼금 자기가 해야 될 그 방향성들이 보이지 않습니까? 본인이 알아서 예 절대 저나 저희 집사람이 투지폰으로 바꾸라고 예 강요하지 않았그든요",
  "근데 자기가 알아서 이케 바꾸더라구요",
  "그리고 지금도 뭐 열심히 이르케 하고 있어요",
  "그래서 제가 보면서 느낀 게 뭐냐면 오늘 꼭 드리고 싶은 말씀이 부모님들이 무조건 아이들한테 스마트폰을 하지 마라 공부만 해라 그럴 것이 아니라 아이들하고 아이들의 어떤 꿈과 목표를 같이 그 얘기해서 정해준다면 아이들은 저희가 생각하는 거보다 훨씬 똑똑하고 예 현명합니다",
  "스마트폰은 지금 예 하나의 새로운 소통의 도구가 예 지금 되어 있는 시대죠. 보면 그리고 요즘 아무래도 이게 문화다 보니까 그~ 스마트폰에 대한 관심들이 되게 많으세요. 보면 특히 실버 분들 그니까 지금 오십 세 이상 시니어 실버 분들 같은 경우 전국의 뭐 평생학습관이라든지 복지관이라든지 실버센터에서 이런 스마트폰 교육을 되게 많이 받구 싶어 하세요",
  "근데 대부분 오시는 분들 중에 못해도 반 이상은 열받아서 스마트폰 교육받으러 왔다고 예 말씀하시는 분들이 되게 많으세요. 예 실제로 그게 무슨 얘기냐면 제가 그 강의할 때 드리는 좀 우스갯소리 중에 하나가 뭐냐면 피가 다른 사람한테 물어보면 친절히 가르켜주는데 피가 같은 놈한테 물어보면 예 성질부터 낸다구 해요",
  "그니까 스마트폰에 대해서 그 스마트폰 기능에 대해서 아 우리 허은아 박사님은 지금 워낙 가족 간의 그 소통이 구십 프로 이상 하시기 때문에 이해를 못 하시는데 보통의 가정은 보통의 가정은 예 스마트폰 솔직히 해보면 별거 아니지 않습니까? 근데 물어보게 되면 예 승질부터 낸다 라는 거죠",
  "그래서 지금 스마트폰이 옛날의 운전면허처럼 돼버렸어요",
  "뭐 이거는 하나의 통념이죠? 예 가족 간에 운전 이런 그죠? 면허는 서로 가르켜주지 말라고 예 스마트폰이 하나의 새 소통의 도구가 됐는데 이게 물어봐도 예 답이 없으니까 불통이 되는 거고 불통이 반복이 되다 보면 먹통이 되는 거죠",
  "그래서 저희가 기본적으루 이 스마트폰은 소통의 도구기 때문에 좀 젊은 분들이 이해를 하고 어르신들이 물어봤을 때 좀 잘 설명을 해줄 필요가 있을 거 가태요",
  "저 말고두 전국에서 스마트폰 지금 활용 교육이 되게 많이 있는데요",
  "어르신들 같은 경우 저희 지금 여기 앉아 계시는 젊은 분들이 봤을 때는 별 거 아닌 거 같지만 이 스마트폰 기능 몇 가지만 아셔도 정말 즐겁고 기쁘게 정말 막 고맙다는 인사를 저뿐만 아니라 많은 선생님들이 몇 번을 받으세요",
  "예를 들어서 어 지금 스마트폰 다 들구 계시겠지만 문자 보내시는 거 되게 힘들어하시그든요",
  "그죠? 저희 허은아 박사님은 문자 보낼 때 이케 손으로 타자를 치시죠? 네",
  "아 저희는 그르케 하지 않아요",
  "요즘은 말로 하면 예 말로 하면 어르신들이 실제 아 저기 선생님도 지금 표정이 모르시는 거 가태요. 예",
  "제가 끝나고 알려 드릴게요. 예",
  "그냥 예 자판에 다 있는 기능이에요",
  "그냥 꾹 눌르셔 갖고 하고 싶은 말씀 있으시면 그게 오백 자든 천 자든 너무 진짜 돌리시는데요",
  "네. 저희도 뭐 에스엔에스 할 때도 저희는 다 말로 하그든요",
  "자판을 치지 않습니다. 보면 그러니까 문자 보내는 것도 힘들어하시는데 정말 좋아하시구요",
  "그리구 또 가족사진 위에다가 이미지 그 이미지 위에다가 글자 있죠? 그것도 움직이는 글자 요런 것두 좀 이르케 해서 보내시면 정말 좋아하시구요",
  "또 영상 편지 쓰는 거 있죠? 요것도 어플만 다운받아서 어 지금 여기에 아무것도 못 하신다 그래두요",
  "한 십 분만 배우시면 예 가족한테 전하고 싶은 말 말로 하기엔 좀 그렇잖아요",
  "전화하셔가지고 뭐 아 내가 좀 잘못 예 특히 우리나라 남자들은 그게 힘듭니다",
  "우리 규환 선생님도 아마 처음엔 되게 힘드셨을 거예요",
  "그죠? 그게 반복돼서 훈련이 되다 보니까는 지금은 아주 그죠? 잘하고 계시지마는 이 스마트폰이 단순히 어떤 뭐 유희의 도구가 아니라 정말 이게 소통하는 데 꼭 필요한 도구그든요",
  "그리구 또 하나가 저희 부모님들이 스마트폰만 보면은 어떤 생각을 하죠? 자 자녀분들이 자녀분들이 스마트폰만 보면 쟤 또 게임 하나 보다",
  "그죠? 쟤 뭐 또 뭐 이상한 거 하나 보다",
  "예. 본인들도 과거에는 공부 안 하고 이상한 짓 많이 했으면서 예 본인들이 제일 세상에서 사랑하는 그죠? 자녀들이 스마트폰만 들구 있으면 쟤 뭐 게임한다 뭐 이상한 거 한다고 생각을 하시는데 절대 아닙니다",
  "그 제가 항상 강조하는 게 뭐냐면 스마트폰에 대해 쪼금만 관심을 갖고 배우시잖아요? 여기 앞에도 제가 지금 몇 개 해놨지만 그~ 뭐~ 소위 무슨 어플 카메라로 촬영을 하시잖아요? 문서나 책을 그러면 그 이미지 안에 있는 글자를 인식을 해요",
  "근데 이게 작년부터는 메모 많이 하시죠? 그죠? 성공하는 사람들의 뭐 공통적인 습관 중의 하나가 메몬데 본인이 메모한 거를 예 촬영하셔두요",
  "그 본인이 쓴 글자도 인식을 합니다",
  "그리고 책이나 문서 우리 교수님들이나 요즘 출판사 사장님들이 진 되게 좋아하시는 어플 중의 하나가 책이나 문서 같은 거를 촬영을 하시잖아요? 그면 거짓말 하나도 안 보태구요",
  "삼 초 만에 삼 초 만에 그 페이지 안에 있는 글자들을 텍스트로 바로 추출을 해 줍니다",
  "그면 내가 자료를 만들거나 그죠? 어떤 논문을 쓰시거나 할 때 정말 편하겠죠",
  "근까 이런 제가 지금 말씀드린 거는 아주 극히 일부분을 말씀을 드린 거그든요",
  "그니까 스마트폰을 가지고 뭐 근까 어른들이 기성세대 부모님들이 활용법에 더 잘 모르시다 보니까 우리 아이들이 스마트폰만 들고 있으면 그냥 뭐 게임한다 이상한 거 한다고 생각을 하시는데 부모님들이 먼저 아신다 그러면 우리 학생들한테 우리 학생들은 얘기만 해줘두요",
  "다 방향성만 잡아주면 알아서 정말 다 잘합니다",
  "그래서 감히 말씀드리는데 스마트폰은 진짜 마술봉이에요",
  "그래서 스마트폰 스마트하게 사용하셨으믄 좋겠구요",
  "그리구 스마트폰은 앞으루 앞으루 살아나가는 데 있어서 있어 꼭 필요한 소통의 도구라고 저는 생각을 합니다. 보면 그래서 스마트한 시대에 스마트한 여러분이 스마트한 소통을 하시기를 간절히 바라는 마음을 전하면서 오늘 강연 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "  네. 여러분 저희 이야기 잘 들으셨어요? 네",
  "네. 사실 제가 강의할 때의 표정과 지금 너무 많이 다르세요",
  "아마 저희랑 조금 소통이 많이 됐던 게 아닌가",
  "아마 여러분들이 질문을 주신 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 저희가 못다한 이야기를 세 명이서 하나하나 질문에 대한 답변을 드리는 시간을 가질 텐데요",
  "우선 잘생긴 규환 씨부터 한번 들어보겠습니다",
  "제가 먼저 뽑도록 하겠습니다",
  "어 질문지가 아직 성숙하지 못해서 어렸을 때 아버지의 원망스러웠던 모습과 내게 주었던 상처가 잊혀지지 않는다",
  "어 그래서 아버지와 따로 살고 있다",
  "어 혹시 강연자님은 어떻게 극복하셨는지 구체적으로 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "어떤 분이실까요? 아~ 집이 그 원래 대학생들이 보통 자취를 하면 학교 앞에서 하는데 저는 본가 집 앞에서 해요",
  "근데 네 제가 고시원 사는데 제가 아버지랑 그 강연자님처럼 제가 어렸을 때 쫌 상처받는 게 많아서 이게 극복이 잘 안 되더라구요",
  "그래서 집 나왔다가 아니 집에서 살다가 나왔다가 집에 살다 이러는데 이게 계속 뭔가 일상생활에 쫌 지장이 있는 거 공부도 하고 이래야 되는데 그래서 여기에 너무 에너지 쓰는 거 가태서 지금 또 나와 살고 있는데 이거는 뭔가 아버지가 진짜 좋은 모습도 많고 그런데 제가 볼 때 아마 크게 자꾸 안 잊혀지는 것 가태요",
  "그래서 뭔가 다 하나하나 뭔가 다 안 좋게 보이고 이런 것 때메 자꾸 제가 아직 성숙하지 못해서 극복을 못 한 것 가태서 분명 강연자님도 그 아버지의 그런 모습들이 아직 머릿속에 있을 텐데 어떻게 혹시 극복하셨는지 아까 강의 시간이 짧아서 그 구체적으로 듣지 못한 거 가태서 네",
  "어 네. 쫌 이거를 보면서 진짜 저의 얘기였던 거 가태써요",
  "저도 지금 청년이고 또 신기했던 건 저희 집이 그때 부모님이랑 따로 살 때 한 이백 미터 저희도 가까운데 쫌 거리가 있는 그렇게 부모님 우리 누나랑 이케 살았었는데 우선은 저도 그 트라우마가 너무 심했어요",
  "우선 일단은 아버지와 이케 숨소리를 맡는 거조차 그냥 보는 게 너무 싫었어요",
  "그니까 존재하는 게 너무 싫었어요. 그냥 네. 그냥 싫었어요. 네",
  "이유가 그냥 당신의 자체였어요",
  "근데 이게 그래 저희도 거리가 완전 단절됐어요",
  "그냥 그냥 먼 사람 모르는 사람 근데 같은 가족인데 근데 이게 너무 어려운 거예요",
  "그냥 내가 너무 어려운 거예요",
  "근데 저는 어트게 보면은 그 외부적인 요인이 들어왔을 때 제 안의 어떤 트라우마가 좀 깎였던 거 가태요",
  "그리구 제가 그걸 계속 고백하고 얘기하고",
  "중요했던 건 정말 나였던 거 가태요",
  "이거를 근까 아버지는 왜 그래야 됐었을까? 그거 진짜 이해하기도 쉽지도 않았고 그냥 싫었는데 쪼금씩 이해하기 시작했던 거 가태요",
  "그니까 고민하기 시작했어요. 그걸 제가 그거에 대해서 시간을 많이 투자했어요",
  "아빠는 왜 그렇게 술을 먹고 왜 그랬고 왜 그랬을까? 그래서 어머니한테도 이렇게 중간에서 물어보기도 하고 근데 그럼 다 이유가 있어요",
  "아버지 삶이 너무 어려웠어요. 제가 봐도 저희 아버지는 초등학교 밖에 못 나왔거든요",
  "근데 그 생계를 유지해야 하기 때문에 혼자 그렇게 일해야 되고 그 아버지 막 얼굴이 제 막 그림이 그려지는 거예요",
  "근데 제가 너무 미안한 거예요",
  "아버지가 진짜 많이 힘들었겠구나",
  "그래서 어쩌면 그런 작업을 충분히 하다 보니까 쪼금 이르케 제 안에 있는 어떤 오해가 사라지더라구요. 쪼금씩 저두 좀 말을 섞어두 될까요? 예",
  "딸이었지만 근까 저희 집두 그렇게 소통이 잘되는 집은 아니었는데 그 여자들은 대부분 빨리 시집가야겠다를 생각했던 거 가태요",
  "빨리 시집가서 이 집을 떠나고 싶다 그래서 나만의 공간을 어 차리구 나 혼자 좀 살구 싶다 라는 생각을 참 많이 했던 거 가태요",
  "근까 예전에 부모님과의 소통의 부재가 어쩌면 저는 지금의 가족의 소통에 점수를 더 주게 됐었던 거 같은데 절대적으로 하지 말아야 될 것은 억지로 붙으려고 하지 않고 또 사십육 센치의 거리 이상을 떨어질려고 하지 않으셔야 되는 건 얘기해 드리구 싶어요",
  "이게 고무줄이라고 했잖아요? 이 고무줄이 끊어져 버리면 그다음에 회복하기가 너무 어려워",
  "그러니까 거기는 좀 지키면서 너무 억지루 다가가려고 하지 마시고 사실은 또 나이가 들어가니까 저도 인제 오십이 다 돼 가보니 아~ 부모님이 그때 진짜 힘들었구나 돈이 없었구나 그게 사랑의 표현이였구나 라는 걸 알게 되더라구요",
  "그래서 힘들어하시지 않는 것부터 시작했으면 좋겠다 라는 말씀을 좀 얹고 싶네요",
  "지금 허은아 박사님 말씀도 맞지만 이게 아무리 젊은 분들한테는 사람은 그런 거 가태요",
  "자기가 경험하지 않은 거는 뭐 아무리 누군가의 누가 얘길 해도 안 들어올 거라는 거죠",
  "뭐 중 이 사춘기도 그 지나면은 다 다시 원점으로 오잖아요? 이 고 시기만 그런 건데 우리 질문하신 선생님도 앞에 박사님이나 규환쌤 말씀하신 거 참고하셔가지고 쪼금 더 가까워질려고 억지루 하는 건 안 되는 거 가태요",
  "근데 후회하지 않게 네네네네",
  "근데 사실 이 자리에 나오신 것만으로도 이미 본인은 노력을 하신 거예요",
  "부모님도 아실 아실 거예요",
  "느끼실 거예요. 네",
  "어쩌면 무의식적으로 그걸 거리를 알기 때메 집을 가까이 잡으신 거 가태요. 자기도 예",
  "더 멀리 갔으면 더 멀리 갔을 텐데 근까 이미 질문하시고 이케 이미 용기를 내신 거 자체가 이미 시작된 거였거든요",
  "저두 이렇게 시작한 거 가태요. 네",
  "생각 먼저 바꿉니다",
  "그다음에 쪼금씩 다가가고 근데 이 쫌 시간이 걸리지만 결국에 넘어가더라구요",
  "그때를 쫌 많이 이케 기대하고 상상했으면 좋겠어요",
  "이미 시작되구 있어요. 네",
  "힘을 얻습니다. 저도 네. 감사합니다",
  "화이팅 자 이번에는 네",
  "제가 죄송합니다. 제가 받아드리려고 그랬는데 자 엄마랑 지금 예 누군지는 알 거 가태요. 지금 엄마랑 핸드폰 때문에 싸우는 경우가 많은데 엄마가 제가 핸드폰이 해롭다고 말씀하시는데 어떻게 하면 엄마로 엄마를 설득시킬 수 있을까요? 제가 뭐 게임을 좋아하다 보니까 엄마가 뭐 게임 시간에 대해서도 뭐 막 뭐라고도 하시고 또 시간 지나고 계속 하 한번 핸드폰 잡으면 그거 떼기가 힘들잖아요",
  "근데 그걸 엄마는 억지로 그걸 뗄려고 그르케 해가지고 그렇게 항상 지내고 왔는데 그거를 어트게 해결하면 좋을까요",
  "그래서 그것 때문에 많이 울기도 하고 많이 싸우기도 했거든요",
  "어트게 하면 될까요",
  "자 제가  여기서 이제 말을 잘해야 되는데  지금 죄송한데 어머니 혹시 아드님이 하는 게임해보신 적 있으세요? 예. 제가 옆에서 본 적은 있는데 사실 많이 참여는 못 했어요",
  "그치만 뭐 마인크래프트나 뭐 요즘에 하는 프리파이어 이런 게 있드라구요. 게임이 어~ 그래서 그런 거는 쪼금 그래도 하 해보면서 같이 해볼려고 노력은 하고 있지만 네",
  "왜냐하면 게임을 그래도 어느 정도 이게 어떤 패턴이다 라는 거를 이해하시게 되면 이제 아이가 집에서 하고 있어요",
  "그럼 시간을 정해놨단 말이죠",
  "그죠? 한 시간만 해라",
  "근데 딱 한 시간만 할 수 없그든",
  "근데 그거를 전혀 모르는 분은 무조건 그냥 왜냐하면 거기서 솔직히 매번 그러는 것도 아니고 하다 보면은 십 분 더 할 수두 있고 오 분 더 할 수두 있그든요",
  "왜냐하면 거기도 하나의 온라인 사회잖아요",
  "거기 친구들하고 같이 게임을 하고 하는데 느닷없이 한 시간 됐다 그래서 그걸 딱 꺼버리면 상대방을 무시할 수두 있는 거그든요. 보면 근데 어쨌든 그래서 제가 한번 질문을 해 본 거구요",
  "저는 아까 제가 강연할 때도 말씀드렸지만 저희도 어렸을 때 어머님이 공부해라 공부해라 공부해라 해도 그때 스마트폰 없어도 무언가 할 일이 많았어요. 하여튼간 뭐 만화방을 가든 아니면 전자오락실 가서 뭐 제비우스 뭐 붐짹 그런 거 있었잖아요? 저희 어렸을 때 저도 밤 뭐 밤새는 아니지만 하루 종일 했던 기억이 있그든요",
  "그니깐 너무 아이들한테 하지 마라 하지 마라 보다는 니가 이걸 하고 이걸 하고 했을 때 뭐 한 시간이든 한 시간 반이든 요거를 인제 해라 그러면 우리 성훈 학생이 어린 학생들도 알아서 어느 정도는 할 거라구요. 보면 대부 뭐 대부분은 그럴 거라고 저는 봐요",
  "맞아요? 자  제가 비언어로 읽는 사람 입장에서 보면 성훈 학생은 지금 떳떳해요",
  "어 내가 할 일 하면서 다 할 수 있어 라는 표정이에요",
  "그죠? 어깨 지금 쫙 펴잖아요",
  "그리구 사실 표정이 너무 좋아졌어요",
  "성훈 학생 있잖아요",
  "엄마도 대단한 엄마예요",
  "그거 게임 같이 해주는 엄마 많지 않아요",
  "예. 그니까 엄마도 지금 노력을 하면서 예",
  "다가서는 거고 성훈 학생은 떳떳하다는 게 되게 중요한 핵심 포인트 같은데 저희 딸도 스마트폰 엄청 봐요",
  "근데 하나 딱 그 선생님 소장님께서 말씀하셨던 것처럼 니 숙제만 하면 뭐든 해 근까 저희 그 집의 룰이에요",
  "니가 해야 될 건 마치고 뭐든 해",
  "그러면 숙제 마치고 놀아요",
  "숙제 잘하잖아요? 그죠? 네",
  "숙제 다 하고 게임하는 거예요",
  "와 훌륭해. 훌륭해",
  "저두 그러면 인제 질문을 한번 뽑아볼게요",
  "아~ 남편도 아내를 매력적으로 보시나요? 남편들은 십오 센치도 궁금합니다",
  "자녀와의 소통만 말씀하셨기에 물어봅니다",
  "와~ 어떤 분이십니까? 와~ 어 질문이 아주 와~ 와~ 감사합니다",
  "제가 여쭤본 이유는요",
  "애한테 하는 거의 십 분의 일만 나한테 하면 업구 다닐 거라고 얘기하거든요",
  "그래서 우리 강사님은 어떻게 남편하고 소통을 하시는지 궁금해서 아까 말했지만 자기 삶을 살아라",
  "내가 매력적이어야 남편도 나를 매력적으로 본다",
  "너무 가까이 있으려고 하지 말구 또 너무 멀어져도 안 된다",
  "예전엔 어트게 우리가 안구 살았나 싶을 정도로 막 저희 키스도 하고 연애했었었잖아요",
  "근데 어쩔 땐 정말 손 닿기가 싫을 때도 있잖아요",
  "남편 아 없으셨군요",
  "에 이제 그럴 때도 어느 한계 이상을 가면 안 되는 거 가태요",
  "싫어 아 왜 이래 이래 버리는 순간 다시 가까워지는데 시간이 좀 많이 걸리니까 그래서 저는 그 거리라는 게 상당히 중요한 거 같다",
  "그리고 우선은 믿어주는 거 그리고 질문을 많이 하는 거 근까 저는 사실은 예전엔 결혼 초기에 그리구 제가 일을 처음 시작했을 때는 저의 가장 적이 남편이었는데 어떻게 이렇게 잘 살다가 딸아이가 매개체가 되긴 했지만 지금은 무슨 일이 있을 때 가장 먼저 상의하는 게 아빠가 됐어요",
  "그니까 제 일두 가장 많이 알고 그 사람의 일도 제가 가장 많이 아는 사이가 되니까 이제는 정말 친구처럼 서로 대화를 하게 되더라구요",
  "그래서 저는 뭐 남자들도 그렇고 여자들도 그렇고 남편이 하는 일 여자가 하는 일 근까 부인이 하는 일을 공부해라 라고 말씀을 드리거든요? 그래서 대화하고 싶은 사람이 되는 게 매력적인 거다 예 라는 말씀을 드리는데 그런 식으루 제 매력 관리를 하고 있습니다",
  "정말 매력적이십니다",
  "저는 인제 감사합니다",
  "여성분들의 적이 될까 봐. 네",
  "혹시 뭐 두 분이 대신 매력에 대한 얘기를 이르케 쫌 저희 어머니 얘길 듣는 거 가태서 쫌 잠깐 말씀드리면은 저희 집은 솔직히 어머니가 도망갈래면 정말 제가 볼 때 백 번이나 도망가는 충분히 이 입장이었거든요",
  "그래서 엄마의 모습이 쫌 답답해 보일 때는 솔직히 있었어요. 어릴 때 근데 지금의 엄마 모습은 정말 지혜로웠구나",
  "어머니의 모습들이 어머니는 항상 아버지한테 어떤 지적을 안 해 안 했어요",
  "근데 그니까 아버지가 요즘 변했어요",
  "아버지는 정말 옛날사람 설거지 빨래 뭐 이런 거 뭐 요리 이런 거 안 하는 분인데 빨래 개고 있고 막 허~ 이 아저씨가 왜 이러나 최근에 저 공연하는 게 일산에 있어가지고 어머니 혼자 오기로 했는데 쫌 멀었어요",
  "근데 아빠가 같이 온 거예요. 갑자기 아빠 왜 왔지 그랬는데 엄마가 혼자 가는 게 너무 마음이 걸려서 이케 데려다준 거예요",
  "이 아버지가 너무 멋있어지는 거예요",
  "근데 전 이걸 만든 게 우리 엄마라고 생각해요",
  "근데 아버지도 맨날 얘기해요",
  "너네 엄마 때메 지금 내가 있는 거라고 엄마한테 너무 고맙다고 근까 이게 서로가 마음이 통할 때가 진짜 있는 있구나",
  "네. 쫌 이케 시간이 필요한 거 가태요",
  "결론은 쫌 시간이 서로 필요하다",
  "네. 근데 서로가 마음을 알더라구요",
  "강연도 이야기 나누는 것도 좋았지만 또 지금 이렇게 이야기 나누는 것도 상당히 좋았던 거 가태요",
  "그쵸? 여러분의 표정이 참 많이 더 달라지셨습니다",
  "오늘 저희랑 함께했던 시간 쫌 유익하셨습니까? 예",
  "예. 오늘 솔직하게 질문해 주시구 함께 공감해 주셔서 감사하구요",
  "늘 얘기하지만 가장 중요한 건 실행이다",
  "표현하는 실행을 하는 한 주가 됐으면 좋겠습니다",
  " 네. 생각하는 콘서트에 오신 여러분 환영합니다",
  "안녕하세요? 저는 오늘 진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "자 대학수학능력시험이 바로 며칠 전에 있었죠",
  "시험은 끝났지만 여전히 걱정과 불안 또 기대와 실망 여러 가지 마음들로 복잡하신 분들 많을 겁니다",
  "특히나 오늘은 여러 가지 생각에 잠겨 있을 청춘들을 위해 또는 그런 자녀분들을 두구 계실 부모님들을 위해 많은 이야기들 나눠볼 수 있는 시간 마련했습니다",
  "처음에 모실 분은요",
  "남들이 부러워하는 명문대를 나오신 분입니다",
  "또 좋은 직장에 입사하셨던 이력도 있으신 분입니다",
  "하지만 알고 보면 많은 실패를 경험하기도 하셨구요",
  "또 적잖은 방황도 하셨다고 합니다",
  "그 경험들을 바탕으로 지금은 청춘들을 위로하고 또 위하는 여러 가지 상담을 하고 계신 분이라고 하는데요",
  "청춘상담가 장재열 대표님 모시고 여기에서 많은 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "장재열 대표님 큰 박수로 맞이하겠습니다",
  " 아 오늘 제가 여러분들께 들려드릴 이야기는요",
  "이 청춘들의 인생 첫 허들일지도 모르는 수능 이야기이기도 하지만 청춘들의 어떤 실패를 바라보는 우리 어른들의 시선에 대한 이야기이기도 합니다",
  "음~ 이 시선이라는 거 어찌 보면 우리가 항상 언어로 담아내면서 청춘들에게 전달되는 것들이잖아요? 우리가 이야기한 것들 그 순간들 우리는 잊고 있지만 많은 청춘들이 트라우마로서 계속 계속 삶에서 이어나가는 모습들을 볼 수 있었어요",
  "사실 저는 이십 대와 삼십 대를 더 많이 자주 상담을 하게 됩니다",
  "근데 이 친구들의 이야기를 듣다가 아 도통 조금 더 이야기를 들어봐야 될 거 같은데 라는 생각이 들면 같이 인생 연대기라는 걸 써보거든요? 아주 어릴 때부터 지금까지 일 년 단위로 쪼개서 내가 기억나는 그리고 나한테 영향을 미친 것 같은 사건들을 쭉 써 내려가는 겁니다",
  "근데 이십 대 삼십 대의 구십 퍼센트가 항상 쓰는 게 있어요",
  "어떤 친구들은 대입에 실패해서 그것에 대한 열등감 그것에 대한 수치심을 느끼기도 하지만 반대로 대입을 성공한 친구들도 성공 이후에 허무함 또는 성공 이후에 내가 선택한 전공이 어 내가 생각했던 것과 달르다는 나의 선택을 믿을 수 없게 된 경험들을 토로하기도 해요",
  "이렇게 이십 대 삼십 대의 삶 이후에도 대입이라는 건 참 많은 청춘들에게 영향을 미치고 있는데 저 역시도 마찬가지인 것 같습니다",
  "지금 이렇게 날씨가 쌀쌀하니 좀 추워지는 가을이 되면 저는 약 십삼 년 전의 제 모습이 떠올르곤 해요",
  "저는 당시 삼수생이었습니다. 네",
  "어린 시절에 여덟 살 때부터 열여덟 살 때까지 약 십일 년 정도 저는 왕따와 학교폭력의 피해자였어요",
  "그냥 긴 시간 동안 전교생에게 따돌림 그리고 때때로는 두들겨 맞기도 하고 뭔가 도시락에 침을 뱉는다거나 제 목을 조르기도 하는 그런 트라우마의 사건들을 겪으면서 아이러니하게도 제 결론은 가해자들보다 좋은 대학을 가야만 한다 라는 강박증이었어요",
  "여러분들도 아시겠지만 요즘에 우리가 자라 온 세대에는 왕따 폭력의 가해자들이 무조건 뭔가 좀 폭력학생이라고 해서 공부 못하거나 하지 않습니다",
  "저도 마찬가지였어요",
  "저를 가해하던 학생들은 우등생들이었습니다",
  "이 왕따의 기억이나 상처로부터 벗어나기 위해서 저 애들보다 반드시 좋은 대학을 가야 한다 라는 어떤 강박관념이 청소년기를 지배했던 거 가태요",
  "그런데 목표는 원대했습니다만 아쉽게도 저는 수재가 아니었습니다",
  "전교생 삼백 명 정도 중에서 한 백삼십 등 정도를 하는 그야말로 평범 오브 평범 학생이었어요",
  "그래서 당연히 삼수를 할 수밖에 없는 환경까지 떠밀려 왔는데 삼수생이 돼서 뭔가 하루하루를 살아가면서 제가 제일 괴로웠던 건 이미 캠퍼스 라이프를 즐기는 친구들을 보는 것보다 엄마 아빠가 전화 통화를 하실 때였어요",
  "전화가 이르케 옵니다",
  "항상 아주머니들은 묻죠",
  "어 그래 느그 아들 뭐 하노? 엄마가 항상 얘기해요",
  "어 어 뭐 그냥 하지",
  "언제나 저를 숨기시는 메세지들 심지어는 삼수가 심해지면서 수능 가까워지기 시작할 때는 동네 마트를 가시지 않으셨어요",
  "대신 중학교 삼 학년인 제 여동생이 대신 장을 보는 날들도 많았죠",
  "그때 이런 생각이 들드라구요",
  "아 내가 실패자라서 나의 부모까지 실패자가 되는구나",
  "그리고 나라는 존재는 부모에게 숨기고 싶은 어떤 수치가 되는구나",
  "그 모습들을 보는 게 사실은 참 괴로웠어요",
  "이렇게 대입을 우여곡절 끝에 끝내고 다시는 실패하지 않고 살아야겠다 부모님의 수치가 되지 말고 살아야겠다 라고 생각한 저에게 약 십 년 뒤에 또 다른 실패가 찾아왔습니다",
  "제가 삼수를 하면서 그토록 원하던 대학 그리고 그렇게 부모님에게 울며불며 우겨서 가고 싶었던 전공의 미술대학을 입학을 했는데요",
  "십 년을 딱 해보니까 알겠드라구요",
  "아 이 천재들 사이에서 나는 예술가가 될 수 없구나",
  "그래서 스물여덟 살 또 저는 저의 실패를 인정하고 더 이상 예술을 하지 않고 일반 회사원이 되기로 마음먹었습니다",
  "그때 가장 눈치가 보였던 건 부모님이었어요",
  "마지막 졸업작품 전시회를 하면서 찾아온 저희 부모님의 눈치를 그렇게 살폈던 거 가태요",
  "아 또 날 부끄러워하지 않을까? 부끄럽겠지? 근데 그 순간 들었던 어머니의 말씀은 십 여 년 전과는 또 다른 뜻밖의 이야기를 하시더라구요",
  "이런 말씀을 하셨어요",
  "니가 한 십 년 그르케 니가 원하던 미술 원 없이 해봐서 이제는 다 털구 사회생활할 수 있겠네 라고 다행이다 라고 말씀을 하시는 거예요",
  "그런데 사실은 다행이 아니었어요",
  "그렇게 회사를 입사하고 인사담당자라는 전혀 다른 직종으로 사회생활을 시작했습니다만 저는 불과 십 개월 만에 조직 생활에 적응하지 못하고 우울증과 공황장애로 정신과 입원 권유를 받고 퇴사를 하게 됐습니다",
  "도무 도무지 받아들일 수가 없었어요",
  "열심히 공부했고 대학을 갔고 내 자의로 내 전공을 포기했지만 그래도 열심히 취업 준비를 한 끝에 대기업 가서 이제 좀 잘 살려나 부모님의 자랑이 되려나 라고 생각했을 순간에 남들은 다 회사를 다니는데 저 혼자 우울증과 공황장애를 얻고 일 년도 못 채우구 퇴사를 한 거예요",
  "그렇게 울면서 우울증 치료를 받고 방안에 처박혀 있다가 우연히 상담 선생님의 권유로 글쓰기 치료를 하던 것이 인터넷 세상에서 화제가 되면서 제 글을 보러 많은 사람들이 몰려오고 그 사람들이 저에게 한 통 한 통 편지를 쓰면서 나도 그래요 나도 그런 상처가 있어 라고 말하는 것에 화답해준 게 사실은 상담가의 길을 걷는 시초였어요",
  "그때 어머니가 또 한 번 말씀하시더라구요",
  "니가 십 개월이라두 고작 십 개월이라도 인사담당자 일을 해봤으니까 지금 요즘 이 취업 어려운 시대 취준생들의 마음을 니가 들어줄 수도 있고 줄 정보도 있겠구나",
  "너무 다행이다 라고 얘기하시는 거예요",
  "그때 마주한 어머니의 말씀이 저는 너무 낯설었어요",
  "사실은 어 진심이 아닐 수도 있지 않을까 라고 의심을 할 정도였는데 요즘 상담가로서 육 년차가 넘어 칠 년을 향해 가는 지금에서야 깨달았습니다",
  "아 엄마도 엄마의 역할이 처음인지라 점점 성장하고 있었구나",
  "그리고 엄마의 성장 속에서 자식인 나 역시 그 성장의 낙수효과로 함께 성장하고 있구나",
  "그 속에서 제가 느꼈던 건 아~ 내가 실패라고 생각한 순간들을 엄마가 다음 순간으로 넘어가서 작용할 수 있는 어떤 기제로서 해석해주고 있구나 라는 느낌이었어요",
  "그 속에서 저는 지금도 실패합니다만 실패라는 것이 현재는 실패했지만 다음 인생에서 어떠한 도구로 작용될 수 있는 경험이라는 걸 피상적인 게 아니라 피부로 받아들일 수 있게 되는 아이로 자라나고 있는 거죠",
  "음~ 다시 대입 얘기로 좀 돌아와 볼게요",
  "여러분들도 아마 공감하실 텐데 십 대들 만나면 참 이런 말을 많이 쓰지 않나요? 망했어",
  "내 인생은 끝났어요",
  "진짜 많이 쓰죠? 어른들보다 빈도수가 훨씬 높습니다",
  "왜 그럴까요? 이 아이들은 결과가 주는 혜택을 끝없이 들어왔어요",
  "열아홉 살의 인생에서 우리 어른들은 당연히 아는 것 그러니까 어떠한 실패가 다음 단계에서는 나비효과의 시발점이 된다는 걸 그 아이들은 모르는 게 당연합니다",
  "그렇기 때문에 끝없이 결과에 대한 혜택을 들어왔지만 결과에 대한 혜택을 누려보지 못했구요",
  "가상 감정으로 느끼는 결과들은 언제나 거대해요",
  "그래서 어떤 실패를 마주했을 때 망했다 그리고 이 단 콤보로 내 인생은 끝났다 라고 지금의 실패가 미래로 연속성 있게 이어질 거라고 확대 해석을 해버리는 거죠",
  "이런 아이들한테 수능이 끝나고 이런 말들을 어른들은 들려줍니다",
  "아유 그러게 좀 열심히 좀 하지. 아유 이 아이가 어떤 느낌을 받을까요? 상처만 받을까요? 그렇지 않습니다",
  "본인은 나름대로 열심히 해왔다고 생각하는 그 모든 과정들을 결과가 실패라는 이유로 앞선 과정을 모두 폐기하게 돼요",
  "그 과정은 쓸모없는 거였구나",
  "반대로 이런 위로를 하는 어른들도 계세요",
  "대학 그르케 안 중요해",
  "근데 재밌는 건 이 아이들은요",
  "위안을 받는 게 아니라 공허함에 빠져요",
  "어 나는 나름대로 열심히 달려왔는데 인생이 안 중요하다고 수능이? 그럼 난 뭘 보고 달려 온겨 라는 생각에 빠지게 되는 겁니다",
  "그래서 여러분들 생각하실 수도 있어요",
  "아니 그러면 도대체 얘들한테 뭔 소리를 해주라는 거냐",
  "아이들한테 필요한 걸요",
  "저 대신 저를 찾아왔던 내담자 청년의 이야기를 대신 들려드리는 걸로 쫌 전해드릴게요",
  "이 친구가 스물두 살인가 그랬었어요",
  "근데 엄청 씩씩한 거예요",
  "그래서 이 친구한테 너가 살아온 이야기를 쫌 들어보자 라고 했는데 너무 건강하게 과장하지도 않고 반대로 슬퍼하지도 않으면서 아주 담담하게 자신의 대입 실패와 대학 생활의 실패들을 서술하는 겁니다",
  "아니 저걸 저렇게 담담하게 말할 수 있을까? 그리고 그 아이가 말했던 게 뭐였냐면요",
  "너무너무 슬펐어요 그 순간에는 이라고 말하는 거예요",
  "어떤 순간의 스 슬픔 그리고 실패들을 그 순간에 충분히 느끼고 다음 단계로 나아가고 있는 모습들이었거든요? 그래서 제가 물었습니다",
  "야 너는 어트게 이렇게 건강하니? 계기가 있냐? 그랬더니 이 아이가 이런 말을 하드라구요",
  "수능 보고 와서 우리 엄마가 저보고 야 우리 딸 진짜 수고했다 라고 해줬거든요? 근데 솔직히 아무 느낌 안 들었어요",
  "왜? 엄마들 다 해주니까. 수능 날은 근데 제가 수능 끝나고 대학을 여기 떨어지고 저기 떨어지고 여기 떨어지고 제일 안 가고 싶은 대학 붙었단 말이에요",
  "근데 그날 엄마가 저한테 우리 딸 진짜 끝났다 정말 수고했다 그동안 엄마 수고한 거 알고 있어 라고 얘기를 해주는 데 그때 수고했다는 말은 수능 치고 온 날 수고했다는 거랑 진짜 다르게 들리더라구요 라고 이야기를 하는 거예요",
  "아마 여러분들 이 아이가 느낀 똑같은 말 다른 감정의 차이가 뭔지 아시겠나요? 이건 뭐냐면 과정을 존중받은 경험으로써 그 메시지가 아이에게 전해졌다 라는 겁니다",
  "수능은 사실 과정 중의 일부에요",
  "수능 이후에도 합격자 발표를 기다려야 하죠",
  "하지만 모든 결과가 나오고 실패로 결론이 났을 때 수고했다 라는 말은 이 모든 과정들을 지켜봐 준 엄마의 존중감이 전달되는 거였던 겁니다",
  "사실 그런 거 같습니다",
  "한국 사회에서 청년이 겪는 이 삶이라는 건요",
  "끝없이 하나의 문을 열고 그다음 문을 열고 그다음 문을 열고 문을 열면서 계속 걸어가는 시기인 거 가태요",
  "이 아이들에게 필요한 건 문이 하나 닫혔다 라는 그 경험에 상처 하나 열었다 라는 그 환희감보다 그 이후에 켜켜이 쌓여 있는 문들을 열 수 있는 동력을 심어주는 게 아닌가 싶어요",
  "비록 대입이 성공한 아이일지라도 실패한 아이일지라도 이십 대에는 또 다른 과정들을 거쳐야 하죠",
  "그것이 창업이든 취업 준비든 공무원 시험 준비든 아이들은 또 다른 과정으로 들어가야 합니다",
  "그런 과정의 연속 속에서 사실은 우리가 아이들에게 말해주는 어떠한 과정을 지켜봤고 존중했다 라는 그 메세지들은 의외로 작은 한 마디지만 쌓이고 쌓이면 다음 단계의 문을 열게 해주는 어쩌면 학벌 하나보다 훨씬 큰 삶의 동력원이 될지도 모르겠다는 생각을 하게 되네요",
  "지금 한국 사회는 누구나 알듯이 지극히 결과 중심적입니다",
  "지금보다 더 결과 중심적이지 않았으면 좋겠어요",
  "우리의 작은 언어들이 어쩌면 서른두 살 서른여섯 살 마흔두 살에 꽃 필 수도 있는 다른 꽃들보다 조금 발아시기가 다른 꽃들을 지켜주는 따뜻한 토양이 됐으면 좋겠습니다",
  "제 얘기는 여기까지입니다",
  "자 장재열 대표님의 얘기를 들으면서 이게 비단 남의 이야기일까요? 우리도 비슷한 방황 비슷한 경험 뭐 다른 종류의 시련일지라도 한 번쯤은 겪었던 일일 겁니다",
  "하지만 조금은 달랐던 건 다행이다 라고 말해주는 어머님이 있으셨다는 거 근까 청년들이 용기를 얻는 계기가 되는 건 부모의 역할이 그 중심에 있다는 거 다시 한번 느낄 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "부모님들은 자녀들이 실패하든 성공하든 그 과정에 의미를 되새길 수 있는 시간이었으면 좋겠습니다",
  "자 그래야 또 새로운 도전을 시작할 수 있을 테니까요",
  "이번에 모실 분은 특이한 이력을 가지고 계신 분입니다",
  "한땐 대한민국 최고의 스타강사셨는데요",
  "과감히 학원가에서 은퇴하고 지금은 교육평론가로서 교육개혁에 힘을 보태고 계신 분입니다",
  "오늘의 이야기해주실 주제는요",
  "스펙 꼭 필요한가입니다",
  "자 교육평론가 이범 선생님 박수로 모시겠습니다",
  " 오늘 말씀드릴 건 이제 스펙에 대한 얘긴데요",
  "언제부터 스펙이란 말을 처음 들어보셨죠? 아마 이천 년대부터일 겁니다",
  "옛날엔 스펙이란 말이 없었구요",
  "원래 스펙이란 말은 사람한테 쓰는 말은 아닙니다",
  "예를 들면 우리 집의 냉장고의 스펙 그럼 이제 우리 집 냉장고가 인제 전기를 몇 몇 와트를 쓰고 무슨 키가 얼마고 용량이 몇 리터고 요게 인제 원래 스펙이죠",
  "영어의 스페시피케이션이라는 건 원래 사람한테 쓰는 말은 아닌데 전 세계에서 유일하게 우리나라에서 콩글리쉬로 사람한테 인제 쓰고 있습니다",
  "근데 이 스펙이라는 것이 인제 과거엔 없었던 말인데 우리나라에서 이천 년대부터 사람한테 인제 부쩍 이르케 쓰기 시작하고 다들 더 좋은 스펙을 가지기 위해서 인제 노력하게 된 이유가 뭐냐? 이 역사적인 연원을 쫌 따져보겠습니다",
  "일단 우리한테 인제 익숙한 채용 형태가 있어요",
  "그 채용 형태가 뭐냐면 어~ 정기 채용이란 겁니다",
  "회사는 학교가 아니잖아요",
  "그렇죠? 학교는 일 년에 한 번씩 아이들은 인제 비슷한 시기에 태어난 아이들은 인제 이르케 모아가지고 가르친다",
  "그건 말이 되는 거 같은데 회사는 그렇지 않잖아요? 자 회사에서 사람이 일 년에 한 번만 필요합니까? 그거 아니잖아요",
  "근데 이상한 게 일 년에 한 번만 사람을 모아가지고 마치 학교처럼 그렇게 사람을 뽑습니다",
  "이 채용시스템은 사실은 굉장히 독특한 거예요",
  "우리한테 익숙해져서 그렇지 사실 굉장히 독특한 거고 이거 우리가 어디서 배워온 거냐? 일본에서 배워온 겁니다",
  "쉽게 하면 일본식인데 일본은 인제 왜 이런 채용시스템을 인제 가지게 됐냐면 저 우리보다 먼저 고도 경제 성장을 했죠",
  "우리도 인제 굉장히 급속한 고도 경제 성장을 했지만 일본은 그것보다 일찌감치 아주 고도 경제 성장을 했습니다",
  "그래서 아주 성장률이 막 십 퍼센트씩 되고 뭐 이런 시절에는 구직난이 아니라 구인난이 발생합니다",
  "근까 기업들이 사람 뽑기 경쟁을 해요. 더 빨리 많이 뽑을려고 그래서 우리나라도 한때 팔십 년대 한 구십 년대 중반까지는 어지간한 대학 졸업하면 막 여기저기서 막 뽑아갔습니다",
  "일본도 인제 우리보다 먼저 그랬단 말이에요",
  "그래서 각 기업들이 대졸자들을 빨리 뽑기 위해서 먼저 뽑기 경쟁을 합니다",
  "입도선매란 말이 있죠? 그니까 작물이 아직 논에 밭에 있는데 그걸 먼저 인제 사가는 것처럼 그래서 먼저 뽑기 경쟁을 해서 심지어는 어 사 학년 초쯤이 되면 취업이 결정되는 이런 상황이 돼요",
  "먼저 뽑아야 되니까 무조건 누구 누구 누구는 우리 회사 입사예정자 이렇게 인제 뽑아 뽑아 버리는 거죠",
  "이게 인제 정기 채용의 시작입니다",
  "근데 이 시스템은 하나 굉장히 중요한 특징을 하나 가지고 있어요",
  "이 특징이 뭐냐면 뽑을 때는 이 사람이 무슨 일을 하게 될지 모른다는 겁니다",
  "그렇잖아요? 뽑아요",
  "뽑는데 이 사람을 나중에 교육과 훈련을 시키고 나서야 배치를 하기 때문에 뽑을 때는 이 사람이 무슨 일을 하게 될지를 모르는 거예요",
  "자 이 상황에서 여러분이 채용을 결정하는 채용담당자가 됐다 라고 생각을 해보세요",
  "자 근데 예전하고 달라졌습니다",
  "우리나라에서 이천 년대부터 인제 뭐가 달라지느냐? 예전에는 인제 구인난이었는데 구직난으로 바뀌게 됩니다",
  "인제 경쟁이 붙어요",
  "예전에는 기업들이 사람을 빨리 뽑을려고 막 경쟁하는 이런 상황이었는데 인제는 골라 뽑을 수 있게 되었습니다",
  "그러면 여러분 이 상황에서 골라 뽑을 수 있게 되었다면 누구를 뽑을까요? 나중에 이 사람이 무슨 일을 하게 될지 몰라",
  "그러면 여러분 자연히 어떤 사람을 뽑게 되느냐? 이것도 잘하는 사람 저것도 잘하는 사람 그것도 잘하는 사람 영어도 잘하는 사람 왜? 나중에 영어 필요한 부서에 배치됐다가 영어 못해서 버벅거리면 내가 욕먹어요. 내가 왜 이런 사람 뽑아가지고 어 우리 부서 곤란하게 만드느냐",
  "그래서 나는 나의 안전과 평화를 위해서 이거저거 다 잘하는 올라운드 플레이어를 뽑게 됩니다",
  "자 올라운드 플레이어 이거저거 다 잘하는 영어도 잘하고 근데 이 올라운드 플레이어란 말을 다른 말로 하면 바로 멀티 스펙 인간입니다",
  "이런저런 스펙을 다 가지고 있는 사람입니다",
  "자 스펙에 뭐가 들어가죠? 일단 출신대학이 들어가죠? 그리고 대학 때 성적이 들어가죠? 그리고 대학 때 뭘 전공했는지도 들어갑니다",
  "그것만이 아니죠? 요건 쫌 전통적인 그런 내용들이라면 이천 년대 이후에 뭐가 붙죠? 토익 점수가 붙죠? 또 각종 자격증이 붙죠? 각종 여기저기 수상 실적이 붙죠? 심지어 어디서 봉사활동한 거 붙죠? 별의별 게 다 붙습니다",
  "자 그래서 이천 년대 이후에 스펙이라는 것이 인제 점점점 여러 가지가 요구되게 되면서 그때부터 인제 우리 귓전에 아 스펙이 중요하다 기업은 스펙을 기준으로 사람을 뽑는다 이런 말이 들려오기 시작한 거예요",
  "그러면 그때 스펙이란 게 뭔가 한번 잘 생각해보세요",
  "한 분야 아주 깊이 있는 스펙인가요? 아니잖아요",
  "이것도 잘하고 저것도 잘하고 그것도 잘하려면 한 분야에 깊이 있는 스펙이긴 어려운 거예요",
  "특히 학부 정도 졸업한 사람이라면 더더욱 그렇죠",
  "그니까 이거저거 다양한 스펙 이거저거 어지간히 다 잘 해낼 수 있는 사람인가 이거를 인제 보게 되는 겁니다",
  "그래서 인제 스펙의 전성기 제가 보기엔 한 이천십 년대 초반 정도까지가 우리나라 스펙의 전성기였습니다",
  "근데 문제는 뭐냐? 자 일본은 이 채용시스템이 거의 그대로 유지되고 있습니다",
  "일본이 참 보수적인 나라고 그니까 일본의 어지간한 대기업이나 중견기업은 이 시스템을 거의 변화시키지 않았어요",
  "거의 그대로 유지합니다",
  "자 우리나라 노동시장이 근데 일본보다 빨리 변하기 시작했어요",
  "어떠한 식으로 변하기 시작했냐? 서구식 근까 미국이나 유럽식으로 인제 변화하기 시작했습니다",
  "그럼 미국이나 유럽은 뭐가 다르길래? 미국이나 유럽의 인제 굉장히 중요한 차이는 정기 채용이 별로 없다는 거예요",
  "그럼 어트게 뽑아? 수시 채용이라는 겁니다",
  "무슨 소리냐? 예를 들어서 내가 인제 어떤 기업의 팀장쯤 돼요",
  "팀이 인제 뭐 몇 명 안 되는 작은 팀이 아니라 한 삼사십 명 데리고 있는 큰 팀의 내가 팀장입니다",
  "근데 어 우리 팀에 어떤 사람이 필요하다",
  "그러면 내가 인사담당자하고 상의를 해서 내가 뽑습니다",
  "우리 팀에서 사람 뽑아요",
  "물론 나 혼자서만 뽑는 것은 아니지만 나름대로 인제 절차가 있긴 합니다만 그리고 거기에 여러 사람이 참여하긴 하지만 어쨌든 내가 주도해서 이런 사람 뽑자고 해서 사람을 채용합니다",
  "근데 다음 달이 됐습니다",
  "다음 달이 됐더니 우리 부 우리 회사의 또 다른 팀에서 사람 뽑고 있는 거예요",
  "또 또 다 다음 달 됐습니다",
  "또 다른 팀에서 사람 뽑고 있어요",
  "한 회사지만 그 안에서 그때그때 계속 사람을 뽑습니다",
  "이른바 수시 채용이죠",
  "이 수시 채용에서 인제 사람을 인제 배치하게 되는 이런 식으로 인제 쪼금씩 쪼금씩 바뀌게 돼요",
  "그러면 수시 채용은 아까 말씀드린 정기 채용하곤 결정적인 차이가 있습니다",
  "뭐가 달라 보이죠? 뽑을 때 이 사람을 뭐 이 사람이 뭘 해야 될지 알고 뽑습니다",
  "뽑을 때부터 이 사람이 무엇을 해야 되는 사람인지 알고 뽑는 거예요",
  "그러면 여러분이 이 상황에서 채용을 결정하는 사람이라면 누구를 뽑겠습니까? 당연히 그 일 제일 잘할 사람을 뽑죠",
  "그렇죠? 그래서 채용의 기준이 좀 바뀝니다",
  "스펙에서 특히 다양한 멀티 스펙에서 전문성으로 무게 중심이 이동해요",
  "근데 전문성이란 말을 굉장히 잘 보여주는 지표 중의 하나가 경력입니다",
  "예를 들어서 우리 팀에서 인제 사람 뽑는다고 인제 공지를 내서 인제 지원자들이 쭉 인제 몰렸는데 이 사람들 중에 인제 쭉 지원서류를 보다 보니까 이런 사람이 있는 거예요",
  "내가 몇 달 전까지 당신 회사 옆의 회사에서 비슷한 일을 했다는 거예요",
  "비슷한 일을 했는데 근까 이미 경력을 가진 사람이죠? 근데 자기가 뭐 평판도 괜찮고 뭐 어 실적도 괜찮다는 거예요",
  "그래서 나름대로 인제 알아보고 검증해보니까 이 사람 말이 맞는 거 가태",
  "어 그러면 니가 이 일을 제일 잘할 사람이겠구나 하고 인제 뽑는 거죠",
  "자 뽑고 어트게 합니까? 뽑고 나서 자 오늘 뽑았으니까 내일부터 바로 시작 교육훈련이 어딨습니까? 그런 거 없습니다",
  "오늘 뽑고 내일부터 바로 시작합시다",
  "이게 이른바 인제 경력직입니다",
  "이천십년 정도 들어서면서부터 신문에 부쩍 그런 기사가 늘어나 늘어나기 시작합니다",
  "신입사원 채용이 점점점점 줄고 경력직 채용이 점점점점 늡니다",
  "이런 말이 인제 돌기 시작하죠",
  "십 년째 지금 계속 그렇습니다",
  "이천 년대 후반부터 나오시 나오기 시작한 얘기가 지금까지 계속 그래",
  "앞으로 더 그럴 겁니다",
  "신입사원 채용이 점점 줄고 경력직 채용이 점점 는다",
  "이것은 더 크게 봤을 때 정기 채용에서 교육훈련해서 배치하는 이 채용 시스템에서 수시 채용해서 즉시 배치하는 이런 방식으로 무게중심이 이동하고 있단 얘기예요",
  "근데 문제는 뭐냐? 지금이 과도기라는 겁니다",
  "과도기는 뭐죠? 옛것이 없어지지 않은 거죠",
  "그렇죠? 상당수 회사는 그냥 옛날처럼 그냥 학벌하고 스펙 좋은 사람들 뽑아요",
  "그건 부인할 수 없는 사실이에요",
  "근데 문제는 뭐냐? 어떤 회사는 또 꽤 달라지기 시작했어요",
  "뭐 경력 묻고 이 사람 이 뽑아가지고 바로 이렇게 일을 시킬 수 있는 사람인지 이런 거를 위주로 사람을 판단합니다",
  "사람마다 많이 다릅니다",
  "회사마다 많이 달라요",
  "근데 한번 맞춰보세요",
  "자 시간이 지나면 지날수록 어느 쪽으로 점점 무게 중심이 이동할 거 같습니까? 그렇죠",
  "왜? 정기 채용이 나름 장점이 있고 또 오랫동안의 전통이었기 때문에 계속 유지하고 있는 기업들이 많이 있습니다만 이것은 돈이 많이 듭니다",
