  "자 이날 자리 때문에 빚어진 해프닝도 있었습니다",
  "아니 근데 실제로 없네요",
  "신 박사님 왜 김 장관만 그 팻말이 없죠? 왜 그런 거죠? 그러니까 이게 국회 실무진에 좀 단순 실수일 수가 있는데요",
  "어~ 그러니까 다른 장관 두 장관 붙여 놨으면 인제 예",
  "김부겸 장관도 당연히 붙여 놨어야 되고요",
  "근데 인제 저게 일분 그~ 일반 상임 위원회가 아니라 특위잖아요",
  "특위다 보니까 평상시 저게 상임위에서 셋이 나란히 앉는 적이 없는 에 그 남북 관계 특위다 보니까 그렇게 냈는데 근데 이제 그~ 저거는 이제 국회 그 상임이 국회 그 저기 뭐죠",
  "국회에서도 공무원들이 저 다 준비를 하는데 저것만 안 붙여논 건 좀 이례적입니다",
  "산산 조각난 네모 잘 안 뜯어졌는데요",
  "자~ 자 산삭 산산 조각난 존엄 이 얘기는 저희가 어~ 웃음끼를 빼고 할 얘긴 것 같습니다",
  "이게 지금 어~ 김정남에 아들이죠",
  "김한솔을 구하고 있다고 주장하는 단체 지금은 자유 조선이라는 단첸데 네",
  "영상이 공개가 됐습니다",
  "그러니까 김정은 김일성에 사진을 바닥에 내동댕이치는 네",
  "그런데 저게 과연 만약에 북한 안에서 이루어진 일이라면 네",
  "간단히 볼 문제는 아닌 거다라는 게 저희들 판단이거든요",
  "단순 실수가 아니라 고위적으로 저렇게 한 거는 북한 기준으로 보면 충분히 총살 당하고도 남는 어~ 그러니까 북한은 말이죠",
  "헌법보다도 더 위에 있는 게 유일 사상 십대 원칙이라고 하는 게 있는데요",
  "여기 보면 인간에 생명은 두 개가 있다",
  "부모로부터 물려 받는 육체적 생명이 있고 수령님으로부터 받은 정치적 생명이 있는데 음 정치적 생명이 육체적 생명보다 더 중요하다",
  "정치적 생명을 지키기 위해서는 육체적 생명을 같이 버릴 수 있어야 된다",
  "이런 표현이 나오고요",
  "실제 저 십대 원칙 제 삼조에 보면 그 수령에를 초상화 모든 것들은 아주 그 잘 보위 해야 된다",
  "음 그런데 저렇게 인제 의도적으로 아~ 파손했다 하는 거는 뭐 정치범 수용소는 물론이거니와 그런 건데 굉장히 그~ 뭐라고 그럴까 예",
  "이런 사건이라고 봐야 됩니다",
  "이게 어~ 북한 내에 반체제 세력이 있다라는 얘기는 저희가 들어왔거든요",
  "그런데 그분들이 실제로는 어떤 행동하는지는 뭐 알길은 없고 물론 저 화면도 저 영상도 어떤 경로로 제작이 됐는지는 모르겠습니다만 하여튼 저런 반 체제 활동이잖아요",
  "저 정도까지 나간 거는 처음 보는 광경이다라는 점은 분명한 것 같습니다",
  "그리고 특히 이번 단체가 저 지금 행위를 하면서 뭐라고 이야기하냐면 조국의 땅에서라는 예",
  "그렇다고 한다면 조국에 땅이라고 한다면 음 아마 북한 내를 이야기하는 것이 아닐까? 예",
  "라고 많은 사람들이 생각할 수밖에 없잖아요",
  "그런데 제가 생각했을 때 현실적으로 북한 내에서 저런 행위를 하기는 결코 쉽지는 않을 거라고 봅니다",
  "지금 어떻게 보면 김일성 부자에 대한 우상화 작업이 끝판왕이 오히려 사진에 대한 네",
  "완전 지나친 숭배거든요",
  "예를 들면 지금 김일성 부자가 지금 그 나와 있는 사진이 나와 있는 뭐 이 신문을 깔고 앉았다든지 뭐 구겨서 버렸다든지 음 아니면 거기 지금 부자가 나와 있는 지폐 그러니까 돈을 구겨서 버린다든지 이런 경우도 바로 xxx 수용소로 가는 상황일 수 있는 것이거든요",
  "그리고 특히 아마 제가 알기로는 북한 가정이나 준 그러니까 지금 저 최고 존엄에 대한 사진들에 대해서는 아마 철저하게 정기 점검을 할 거예요",
  "음 그리고 이 사진은 무작정으로 남발하진 않을 거거든요",
  "그렇기 때문에 저런 식으로 만약에 훼손을 했다고 치면 알겠습니다",
  "감당하기가 쉽지 않다는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 그러면 조국에 땅 도대체 어딜 것이냐 그것은 아마도 이번에 지금 지난 이월 이십이일날 그 저 그러니까 스페인 주제 북한 대사관에 괴한이 침입했다고 그러잖아요",
  "그때 아마 이분들이 들어가서 지금 이 그 자유 조선 측이 들어가서 가능성이 많다고 하는데 음 그때 아마 북한 대사관에 걸려 있던 지금 그 초상화를 그 내팽개친 것이 아닐까라는 그런 알겠습니다",
  "추측이 나오고 있습니다",
  "자 세 번째 사진과 키워드 보겠습니다",
  "삼점오초만에 날린 십오 억 이거 최 위원님 어제 저희가 소개해드렸잖아요",
  "그런데 결국 이 천궁 이 십오 억짜리 이제 한 번 발사하는데 한 발에 십오 억짜리라는 거죠",
  "결국은 정비를 하는 군인들에 실수 때문이다라는 결과가 나왔죠",
  "지금 인제 조사 결과 예",
  "그렇게 밝혀졌는데 무슨 얘기냐면 사실 정비를 할 때에는 이게 인제 그~ 실험용 음 그러니까 작전용 버튼이 있고 실험용 버튼이 있는 거예요",
  "그러니까 작전용 코드를 일단 빼고 예",
  "실험용으로 하고서 이걸 저~ 정비를 해야 되는 거거든요",
  "그래야 이거 예를 들어서 발사 버튼을 누르더라도 그냥 실험만 되는 거지 네",
  "작전용은 이게 실제 발사가 되잖아요",
  "그런데 이 작전용을 빼질 않았다는 거죠",
  "이걸 정비를 하는 바람에 실제 그~ 발사를 누르니까 이게 그냥 표적없이 날라가는 거예요",
  "그런데 이 천궁은 또 표적없이 날라갈 경우에는 일정 지점에 도달해서 자폭을 하게 돼 있어요",
  "음 스스로 터지게 돼 있어요",
  "그래서 스스로 터졌기에 망정이지 만약에 저게 뭐 다른 실수가 또 거기에 대해서 그 정말 민가로 떨어졌다든가 아니면 저렇게 칠킬로미터를 나르지 않고 뭐 중간에 어떻게 터졌다든가 하면 참사가 일어날 뻔 했죠",
  "신 박사님 아니나 다를까 오늘 신문보니까요",
  "제목이 나사 빠진 군 네",
  "이라는 제목이 또 어김없이 실리더군요",
  "전체적인 이제 군 기강 예",
  "해이도 볼 수가 있는데 이 문제를 일으킨 이 정비사 중에 선임이 무려 경력이 십오년 경비 경력이 십오년이라고 하는데 예",
  "이제까지 특별한 실수가 없었던 분이 이렇게 실수를 일으켰을까 음 근데 이게 군 전체적인 분위기 또 국가 전체적인 분위기하고도 상관이 있지 않은가 음 오늘이 뭐예요? 서해 수호의 날입니다",
  "서해 수호의 기념의 날인데 국군 통수권자인 대통령께서 작년에 이어서 올해도 안 가신가는 거예요",
  "국민 총리를 음 대참을 시킨다는 건데 이렇게 뭐 그런 기념식도 좀 대통령께서 좀 거리를 두고 있고 또 어저께도 우리가 얘기했지만 국방부 장관께서 국방부 장관이 바로 이 공군 참모 총장 출신인데 뭐 서해 그 이거 불미스러운 충돌이다",
  "그 구경꾼이나 할 수 있는 표현을 그렇게 하고 그러니까 밑에 사람들도 전반적으로 음 그 영향을 안 받는다 하면 그거는 좀 어 뭐 어느 정도 받는다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 뒤에 사진 한 번 보시죠",
  "어~ 잇츠 낫 메이드 인 차이나 워턴데 중국에서 만든 물이 아니다라고 적혀 있습니다",
  "단순한 원산지 표시가 아니고요",
  "이 남아프리카 공화국에서 판매되는 생수 이름이 그렇습니다",
  "이 일부 네티즌들은 중국산에 대한 불신이 빚어낸 일이다라고 지적을 했는데 하지만 해당 업체는 이게 워낙 중국산이 많다 보니 중국산이 아니라고 하면 다르게 보일 수 있을 거란 생각을 했다는군요",
  "이 중국산 제품이 전 세계를 삼키면서 이를 바라보는 다른 국가들에 시선이 곱지만은 않습니다",
  "이 세 개의 공장이라는 명성 속엔 명암이 존재하는 것 같습니다",
  "자 북한 추가 제재 철회 트위 트럼프 트윗 쇼크 이 트럼프 대통령의 즉흥적인 입장 전환이야 더 이상 놀라운 일이 아니지만 이번엔 돌발성에 부정확성까지 겹치면서 혼란이 커졌습니다",
  "까~ 트럼프 대통령의 트윗 내용 중에 오늘 오늘 추가 제재 철회라는 말이 있었는데요",
  "이십이일이었습니다. 현지 시간으로 그런데 재무부가 발표한 추가 제재는 이날은 없었다고 합니다",
  "이 때문에 미 언론과 전문가는 물론이고 행정부 내에서조차 이~ 트럼프 대통령이 철회하라고 지시하라고 한 추가 제재가 뭐냐 도대체 일대에 혼란이 일었다고 합니다",
  "그~ 우리 대한민국 국민들만 답답합니다. 지금 다음 신문 보겠습니다",
  "네. 한겨레 신문입니다",
  "북 해법 꼬이고 김은경 전 장관 영장 악재 문 대통령 얄궂은 봄 까~ 청와대 국내외 현안 삼중고라고 소제봉을 달았습니다",
  "아~ 북한이 개성 공단 아~ 사무소 일방적으로 철수해서 파장이 일었죠",
  "그까 우리 정부는 남북 협력 통해서 경색된 이런 상황을 돌파하려는 구상을 했었는데 차질이 불가피해졌고요",
  "x 대북 특사라든지 약식 남북 정상회담 좀 마뜩지 않습니다",
  "그리고 북한과 러시아가 밀착하는 이런 정황인데 상황인데 이렇게 되면은 남북 관계가 후순위로 밀리는 것 아니냐 이런 걱정도 나오고 있습니다",
  "자 그리고 오늘 김은경 전 환경부 장관 영장 실질 심사 있습니다",
  "열시 반입니다. 예정된 시간은 그리고 국회의 대치 상황도 부담인데 이~ 환경부 블랙리스트와 관련된 김은경 전 장관이 구속이 되면 문재인 정부는 정말 도덕성에 큰 타격을 입을 수밖에 없는 그런 사안이죠",
  "자~ 그리고 공수처 도입 같은 개혁 법안 처리가 난항입니다",
  "국회에서 여야가 대치를 하고 있기 때문에 어쩔 수 없고 그리고 여야정 국정 협의체 정례화도 불투명한 그런 상황입니다",
  "자 오늘 이~ 김은경 전 장관 영장 실질 심사 관련해서 환경부 블랙리스트 얘기 저희 패널들과 집중적으로 토론해 보도록 하겠습니다",
  "김연철 통일부 장관 후보자 네 차례 다운 계약서 의혹 대북정책 발언 이어서 논란 아~ 김연철 장관 후보자의 청문회는 내일이죠",
  "이 표를 한번 보십쇼",
  "표 좀 가깝게 잡아주시면요",
  "오늘은 최정호 국토교통부 장관 후보자 청문회가 있습니다",
  "자~ 잠실 아파트 재건축 딱지 매입 갭 투자 등 부동산 투기 논란 일었습니다",
  "그리고 분당 아파트에 아파트를 장녀에게 꼼수 증여했다",
  "이런 논란도 일고 있는데 다른 부처 장관도 아니고 국토부 장관 후보자가 이런 논란을 겪고 있다는 건 이거 좀 치명적인 부분이 분명히 있습니다",
  "아~ 그리고 내일은 김연철 박양우 문성혁 어~ 진영 네 후보자의 청문회가 있고요",
  "이십칠일 수요일에는 박영선 조동호 두 장관의 후보자가 후보자에 대한 청문회가 있습니다",
  "이 소제목 잡아주십시오",
  "자~ 한국당 같은 경우에는 김연철 최정호 박영선 낙마 타깃으로 잡았습니다",
  "그러나 민주당은 한 명도 포기할 수 없다",
  "철벽 방어 의지 여야 충돌 예고하고 있습니다",
  "예매 없이 얼굴 가리고 금요일 심야에 누구인지 아시겠죠? 아~ 방송사 촬영된 것을 이제 사진으로 옮긴 건데요",
  "김학의 전 법무무 차관이 이~ 공항에서 뭐 일종의 도피를 하려던 것으로 보입니다",
  "추정이 되는데 그러다가 사진에 포착이 됐습니다",
  "이~ 제목도 이렇죠",
  "제목 잡아주시면 해외 도피 정황 뚜렷이라고 돼 있습니다",
  "자~ 김학의 전 법무무 차관 이~ 긴급 출국 금지까지 긴박했던 순간을 전하고 있습니다",
  "비슷한 복장 가족 대역 시키고 검은 양복의 두 남성이 경호를 하고 있었습니다",
  "승객 리스트 이름 확인했고 법무부구에 보고가 됐고 대검 조사단에 보고가 되면서 출국이 금지됐습니다",
  "자~ 김 전 차관 측은 도주 의혹에 대해서 다음 달 사일 돌아오는 왕복 티켓도 구매했다",
  "도주한 것이다 아니다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 저희 패널들과 함께 이 김학의 사건 내용 자세히 다루어보도록 하겠습니다",
  "자~ 베트남 가는 이해찬 창원서 사는 황교안 사 삼 보선 온도 차 정말 두 당의 대표의 움직임이 달라도 너무 다릅니다",
  "이유가 뭐냐 이 부분 잡아주시죠",
  "황 대표 입장에서는 취임 후 첫 선거라는 표면적 이유 외에도 통영 고성의 이~ 점정식 후보가 법무부 장관 시절에 자신이 법무부 장관 시절에 통합 진보당 해산 티 에프에서 함께 활동한 최측근이기도 하고요",
  "그리고 여기에 노회찬 의원의 지역구로 이른바 진보의 성지라고 불리는 창원 성산에서 한국당이 이길 경우 아~ 그 상징성은 매우 큽니다",
  "이~ 그렇기 때문에 정말 사활을 걸고 선거 운동을 지금 황 대표는 하고 있는 것이죠",
  "그런데 반면 이해찬 대표 입장에서는 창원 성산이 애초 정의당 지역구였습니다",
  "그리고 인제 범여권의 연대를 위해 정의당에 민주당이 양보를 해야 한다",
  "이런 목소리가 적지 않죠",
  "그까 자칫 이 대표 입장에서는 그~ 이 대표와 민주당이 선거에 깊이 관여했다가 만약에 질 경우 패할 경우 문재인 정부 심판이라는 과잉 해석으로 번질 우려가 있기 때문에 이 선거에 이해찬 대표는 그렇게 올인을 할 이유가 사실 없는 겁니다",
  "그래서 두 당 대표의 움직임이 이렇게 너무 다르다라는 분석 기사를 내놓고 있습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "네. 첫 번째 주제로 들어가겠습니다",
  "xx 문재인 대통령이 지난 이십이일에 대구 칠성 시장을 방문을 했었는데요",
  "이~ 당시 청와대 경호처 소속 경호원이 이~ 기관 단총을 어떤 이~ 점퍼 안에 인제 그~ 갖고 있다가 사진에 노출이 됐습니다",
  "그 사실이 알려지면서 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 일단 장예찬 평론가님 자~ 이 논란의 촉발은 하태경 의원이 글을 올리면서 시작이 됐죠? 네. 지난 이십사일에 하태경 의원이 네",
  "페이스북에 몇 장의 사진을 게시했는데 음~ 그 사진을 보게 되면 이제 문재인 대통령이 대구의 시장을 방문한 현장이고요",
  "그 과정에서 사복을 입은 것으로 보이는 청와대 경호원들이 네",
  "이 기관 단총을 반쯤 꺼내고 음~ 방아쇠 부분에 손가락을 가져가고 있는 장면들이 나옵니다",
  "그래서 일부 네티즌들은 처음에는 이~ 저~ 대통령을 음해하기 위한 가짜 사진이 아니냐 이런 의혹까지도 제기했었어요",
  "그런데 알고 보니까 실제 청와대 근접 경호를 수행하는 경호원들이었다고 하고요",
  "음~ 하태경 의원이나 일부의 지적 사항은 무엇이냐 이~ 경호원들이 무기를 소지한 것 자체를 비판하는 건 아닙니다",
  "그러나 이런 민생 시찰 현장에서 음~ 사복 차림으로 나가 있는데 열린 경호원을 평소에는 지향한다고 대통령과 청와대가 말했음에도 불구하고 기관 단총이라고 하는 것은 사실 등골을 오싹하게 만드는 무기잖아요",
  "그런 걸 저렇게 반쪽이나 보여줄 필요가 있었는가 이 부분은 또 시민들이 위협감을 느낄 수 있는 그리고 현장 경호 수칙의 위반이 아니냐 이런 식으로 문제 제기를 하고 있습니다",
  "차 교수님 일단 예",
  "인제 그러면은 그 시장에는 많은 일반인분들이 계시셨을 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "구체적으로 상황은 어땠습니까? 그건 뭐 제가 현장에 뭐 직접 가서 보지는 않았습니다만 네. 네",
  "제가 과거 청와대 출입 기자를 한 이년 넘게 하면서 네",
  "대통령의 그~ 민생 현장에 그러니까 xxx 기자로 음~ 많이 가봤습니다",
  "많이 가봤을 때 그럴 경우를 이~ 아화 그~ 아마 유사하지 않았을까 하는 생각이 드는데 음~ 저런 경우는 일종에 소위 말해서 청와대 행사 같은 경우에 아마 반드시 통과해야 되는 검색대 같은 기 없습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그니까 이~ 물론 만나야 되는 대상이 되는 뭐 상인들 같은 경우는 어느 정도 섭외가 돼있겠지만 나머지 그냥 장 보러 오신 분들 같은 경우는 그냥 아무 상황도 모른 채 그~ 오는 경우가 많거든요",
  "그렇다 보니까 청와대가 아주 신경을 곤두세울 수밖에 없는 것이죠",
  "음~ 그러니까 뭐 대통령 입장에서는 지금 아주 원래 만나기로 돼 있던 아마 아마 상인들하고 악수를 할 것이고 그까 대통령 주위는 대통령을 수행한 뭐 수행원들이나 참모진들이 아마 둘러싸고 있을 것이고 그리고 그 외곽을 청와대 경호원이 둘러싸는 그러한 일종의 인제 이중의 그런 인제 아마 이~ 방 으~ 방어막이 아닌 방어막이 되는 것이죠",
  "음~ 근데 문제는 지금 그 방어막 바깥에 있는 일반인 사람들 같은 경우가 인제 장 보러 온 사람들 네",
  "모르고 또 장 보러 오는 사람들이 있을 거 아니에요",
  "그럴 경우에는 x 청와대 입장에서는 상당히 긴장을 할 수밖에 없는 것이죠",
  "음~ 그러다 보니까 아마 제가 생각할 때는 청와대 경호원 입장에서는 아~ 이게 지금 검색대도 없이 그냥 노 완전히 노출된 공간이다",
  "그러니까 조금 더 자기 딴에는 신경을 쓴다고 하면서 아마 경호를 열심히 하다가 보니까 예",
  "아마 이 기관 단총이 노출된 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "저희들이 추측을 할 수 있죠",
  "우리 대한민국의 대통령을 경호원들이 경호를 하는데 뭐 무기가 없겠습니까? 뭐 기관 단총만 있겠습니까? 더 한 무기도 가지고 있을 수 있죠",
  "그런데 어쨌든 김종래 교수님 예",
  "어~ 기관 단총이라는 거는 저희가 흔히 볼 수 있는 무기가 아니고요. 일단 근데 이제 저거를 본 시민들은 일단 신기하기도 하고 놀라기도 하고 그랬을 것 같습니다",
  "뭐 놀랄 수도 있겠지만은 웬만한 분들은 아~ 저게 지금 저~ 저~ 조금은 좀 부자연스럽긴 하지만 경호하다 보니까 저럴 수도 있겠구나라는 생각을 하지 않았을까 네",
  "그리고 시민들이 어떤 시민이 나를 어우 우 나를 위협하고 있다고 생각하는 사람들이 있겠습 겝니까? 음~ 그러니까요",
  "그런데 이제 저거는 대통령 특히 우리나라처럼 불행했던 역사도 있고 특수한 상황인 나라에서 또 어느 나라도 마찬가지지만 국가원수에 대한 경호 문제는 아무리 강조해도 지나친 게 없지 않습니까? 네. 네",
  "그런데도 불구하고 이런 상황에서는 정복식 정복을 입고 하는 정식 경호가 아니라 위장을 하듯이 사복을 입고 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 그 취지에 맞게 예",
  "노출이 되지 말았어야죠. 노출이 음~ 시민들이 놀라고 안 놀라고 이전에 경호 기술적으로 위장한 논리 자연스럽게 하려는 논리 막 정복을 입고 한 게 아니 논리에 맞게 그게 노출이 되지 않았어야지 저거는 그러니까 저거는 어쨌거나 고의는 아니었지만 실수인 건 맞겠죠",
  "음~ 이게 이게 이거를 그~ 그냥 어~ 할 저~ 제대로 xx 아주 원시적으로 할려고 하면은 정복을 입고 아예 딱 들고 그래서 아주 예방 경호하고 노출 경호를 하듯이 일종의 겁을 주듯이 할 수도 있는데 예",
  "그렇진 않고 자연스럽게 할라고 사복을 입었는데 거기서 저게 노출이 돼서 사진까지 찍히고 그런다 하면은 어쨌거나 저거는 좋은 일은 아니고 청와대 경호실이 실수를 했다고도 볼 수 있겠죠 저거는. 네",
  "장예찬 평론가님 어쨌든 우리 국민들께서 어~ 대통령이 인제 확실히 기수 어떤 어디 가 가실 때 경호원들이 기관 단총은 들고 다니는구나 이거는 인제 확인을 저희가 했습니다",
  "그런데 인제 제가 여~ 경호원들이 보면은 항상 그 양복도 본인 몸보다는 좀 큰 옷을 입고 보통 그러잖아요",
  "그게 이제 그 안에 방탄 조끼도 있고 또 다른 무기들을 이제 숨겼다가 아~ 만약에 유사시에 사용을 편하게 하기 위해서 그러는구나 인제라고 생각을 많이 했는데 그런 차원이겠죠? 뭐 어쨌든 그렇죠? 네",
  "네. 특히나 이제 지정된 건물 경호보다는 네",
  "시장 같은 현장을 그 현장에 출입하는 시민들을 다 통제할 수가 없습니다",
  "음~ 미리 검사를 할 수도 없는 부분이고요",
  "그렇기 때문에 경호처에서 민생 시찰에 오히려 더 신경을 집중한다고 합니다",
  "그 과정에서 일어난 작은 해프닝으로 보여지는데 네",
  "이 장면이 또 정치적으로 많은 화제가 된 것은 네",
  "저 지역이 또 대구였기 때문이 아닌가 xxx 네",
  "사실 지금 정부에서 티케이를 홀대한다는 이야기가 꽤 나오고 있잖아요",
  "뭐 동남권 신공항부터 시작해서 한국당을 티케이 정당으로 고립시키겠다",
  "이런 목표를 가지고 있는 게 아니냐는 의혹을 보수 야당 정치인들이 줄곧 제기하고 있습니다",
  "그 와중에 대구의 시장을 방문하는데 에~ 사복을 입은 경호원이 기관총을 기관 단총을 노출하는 것은 그만큼 이 정부가 또 대구 시민들을 좀 위협으로 여기는 것이 아닌가 뭐 이런 이야기까지도 나오고 있는 모양이에요",
  "그게 사실은 저는 경호 과정에서의 작은 실수라고 보입니다",
  "음~ 김종래 교수님 말씀처럼 사복으로 위장 경호를 하는 경호원이었다면 무기 또한 노출하지 않는 게 정석인 것 같거든요",
  "그런데 지역적인 특성이나 뭐 여러 가지 다른 사안 때문에 이 논란이 실제 촉발된 취지보다는 조금 더 커지고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "차 교수님 우리 말에 이런 말이 있잖아요",
  "음~ 그러니까 비밀은 비밀인데 알 만한 사람들은 비밀 예",
  "이걸 아마 공공연한 비밀인데 아마 청와대 경호원들이 총기를 소지하고 다닌다는 것은 알 만한 사람은 아는 것이고 그리고 조금 더 다 알겠죠",
  "아는 사람들은 또 아마 기관 단총까지 들고 다니는 거 아~ 알 만한 사람은 다 아는 것이죠",
  "그~ 뭐 정 앞서 말씀하 두 분이 말씀하신 것처럼 청와대가 사실을 그~ 이~ 뭡니까? 이~ 문재인 정부가 들어서면서 하는 게 열린 경호라는 거 아닙니까? 예",
  "조금 더 국민들에게 친근하고 예",
  "낮은 경호를 하겠다",
  "다 친숙한 경호를 하겠다는 모습과는 상당히 조금 어긋나는 측면은 분명히 있습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 앞서 말씀하신 것처럼 아이 그니까 지금 대구 지역에서 왜 이런 일이 벌어졌는가에 대해서 그게 다 정치적 의미를 부여하는 것은 일반인들은 그냥 뭐~ 이~ 디 아~ 그~ 뭡니까? 이러 이~ 그~ 술 안주거리로 이렇게 이야기할 수는 있지만 네. 네",
  "그러나 공당이라는 자유한국당이 어제 논평에 이런 이야기를 했어요",
  "정권 입장에서 대구 칠성시장이 무장 테러 베이스 캠프라도 되는 것인가라는 표현 자체는 네",
  "저는 좀 지나친 것이 아닐까 하는 생각입니다",
  "지금 논평을 한 지금 민경욱 대 이~ 대변인이 청와대 근무도 했잖아요",
  "그렇다고 하는 게 다 누구나 알고 보면 공공연한 비밀을 좀 이~ 그니까 수칙을 그~ 위반해서 드러낸 것일 뿐인데 이걸 이렇게 정치적으로 의미를 지역적인 색채와 더 더불어서 이야기한다는 거 자체는 저는 좀 난센스가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 이 청와대는 이~ 무기를 지닌 채 경호하는 것은 정당한 업무 수행이다라고 반박을 했습니다",
  "그러면서 과거 정부의 경호 과정에서 총기를 노출한 사진까지 찾아서 공개를 했습니다",
  "자 장예찬 평론가님 그것도 소개를 해주시죠",
  "네. 보시면 청와대에서는 네",
  "당연히 이 논란이 생각보다 커지자 예",
  "반박 사진까지 게시를 하면서 당연히 과거 정부에서도 무기를 노출한 사례가 있다",
  "음음 이렇게 주장하고 있는데요",
  "이천팔년 이명박 정부 때 이제 중국의 국가수석과 서울 숲 산책하는 과정에서 경호원들이 무기를 노출했고요",
  "박근혜 정부 때도 이천십오년과 십육년에 광주 유니버시아드 개막식이라던가 인천공항을 방문했을 당시에 방탄복을 입은 경호원들이 총기를 소지하고 있는 것을 보실 수가 있습니다",
  "그런데 여기서 한 가지 지적되어야 될 상황은 저 사진들에 등장하는 이~ 총기나 무기를 노출한 경호원들은 양복 차림이거나 방탄복을 입고 있다는 것이죠",
  "음~ 그러니까 대통령의 근접에서 사복 차림으로 위장 경호를 하는 경호원들이 똑같이 이 기관 단총에 준하는 무기를 노출했다면 뭐 비슷한 실수라거나 관례라고 주장할 수 있을 것 같은데 예",
  "지금 야당이 제기하는 비판이 일견 과한 부분이 있지만 그 비판의 취지와는 조금 다른 해명을 내놓은 것이 아닌가 음~ 그래서 저는 이 사진만으로 완벽한 해명이 될지는 조금은 아쉬운 부분이 있는 것 같습니다",
  "네 자~ 이 사안에 대해서 전직 전직 그~ 청와대 경호원에게 직접 한번 물어봤습니다",
  "자~ 그러면은 왜 위장 경호를 해야 하는 건지 어~ 계속해서 전 청와대 경호원 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "네 저희 신통방에서 대통령의 안전을 책임지는 청와대 경호원들의 위장경호 사례 화면으로 한번 준비해봤습니다",
  "김 교수님 뭐~ 정리를 해보면은요",
  "청와대 경호 상황에서 작은 실수 해프닝 정도는 있었던 것 같습니다",
  "그러나 저희가 이 사안을 놓고 너무나 과한 정치 공세는 안 하는 게 옳지 않겠느냐 하는 생각인데요",
  "예. 그~ 겨 경호원들도 아마 지금쯤 상당히 괴로울 거예요",
  "아마 저게 실수일 수도 있고 막 사람들이 몰려들면은 심리적인 반응 때문에도 음~ 조금 더 어~ 밀착을 하다 보니까 저런 일이 생길 수도 있는데 예",
  "남의 나라 이야기도 아니고 우리나라 국가 원수 그~ 우리 대통령이 누구든 관련이 없이 국가 원수의 경호 문제에 대해서 저렇게까지 예민한 반응을 보이느냐 하는데 오히려 시민들이 반응은 그렇질 않고 예를 들면 호기심이 있다든지 예",
  "실수였구나 할 텐데 정치권에서 아까도 말씀하셨지만 저걸 대구라는 특수한 지역과 연결시키는 것 그리고 사과를 요구하고 저기 지금도 나오지만 과잉 경호 때문에 섬뜩했다",
  "이런 거야말로 과잉 반응이 아닌가 예",
  "그런데 청와대도 정복을 입고 했던 경호의 장면 지금 얘기는 왜 무기 총을 들고 있느냐 이 문제가 아니고 예",
  "왜 그런 행위가 위장을 할라고 했는데 위장답지 않게 노출이 됐느냐는 문제 아닙니까? 그런데 그걸 과거 정권에 있었던 사례를 하태경 의원이 석 장 공개했는데 여기는 여섯 장이나 공개를 하면서 다 그렇다고 하니까 양쪽 다 왜 그 문제를 가지고 서로 간에 과잉 반응을 하고 가서 예",
  "더 사람들을 짜증나고 피곤하게 만드는지 모르겠어요",
  "그러다가 만에 하나 만에 하나라도 무슨 일이 생겼으면 어떻게 할 겁니까? 그니까 저런 문제는 좀 실수했으면 뭐 좀 애교스러운 지적을 하든지 따끔한 충고라고 말하든지 해야 사과를 요구하고 어유 지역이 어디라 이렇고 섬뜩하다고 해놓고 이쪽에서는 그게 아니라 보수 정권 때도 그냥 오래 뜸 들여도 이런 일이 있었다고 아~ 그냥 족족 날날이하는 게 이게 이게 뭐가 도움이 되겠어요? 그래 네",
  "저 문제에서 또 그~ 자주 저렇게 정치권은 저렇게 영 대립을 해야 되는지 참 안타까운 일이에요",
  "이~ 대검 진상 조사단 출석 요구에 꿈쩍 하지 않았던 김학의 전 법무부 차관이 갑자기 출국하려다가 제지를 당했습니다",
  "장예찬 평론가님 제가 신문 읽기에서도 소개를 해드렸는데 김 전 차관의 그~ 지난주 금요일 밤에 행동을 보면 아~ 이게 의심스러워요",
  "왜 저랬을까? 석연치 않은 구석이 예. 예. 예",
  "굉장히 많긴 한 것 같습니다",
  "우선 김학의 전 차관 측에서는 이제 머리를 식히기 위해서 왕복 티켓을 끊었다",
  "돌아오는 티켓까지 있었기 때문에 해외로 도피할려는 의사가 전혀 없었다고 주장을 하고 있는데요",
  "사실은 이~ 금요일 저녁에 공항에 가서 티켓을 발권한 다음에 바로 몇 시간 뒤 음~ 이제 날짜가 바뀌는 자정즈음에 출발하는 비행기를 타려고 했습니다",
  "그런데 우리가 상식적으로 해외 여행을 갈 때 많은 또 시청자 여러분들 해외 여행 경험이 있는 분들은 아시겠지만 음~ 공항에 가서 몇 시간 뒤에 출발하는 비행기 티켓을 사는 경우는 잘 없잖아요",
  "해외 여행이라는 게 그 전부터 일정을 보고 미리 예약을 해서 티켓을 발권하는 게 일반적입니다",
  "그런데 공항에 가서 바로 몇 시간 뒤 비행기 티켓을 샀다는 것은 본인의 행적이 노출되는 것을 상당히 꺼려했다",
  "그러니까 어떤 면에서는 자신의 출국 사실이 알려지게 된다면 이러한 조치를 당할 수 있다는 것을 염두에 둔 것이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "또 현장에 보면 돌아오는 과정에서 공개가 됐지만 본인을 굉장히 닮은 뭐 가족인지 친인척인지 모를 그런 비슷한 남자를 한 명을 어~ 대동했습니다",
  "그리고 사설 경호원으로 보이는 두 사람도 김학의 전 차관 측에서 대동한 것으로 보여집니다",
  "이것이 이제 출국 금지 조치 이후에 대동을 했는지는 아직 확인이 되지 않고 있지만 이러한 준비 상황들만 봐도 우리가 일반적으로 좀 가벼운 마음으로 해외 여행을 나가는 것과는 상당히 다른 부분이 많다는 점 xx 그래서 도피를 하기 위해서 출국하려던 게 아니냐 이런 의심을 받을 만한 대목이 있다는 점이죠",
  "다른 게 아니라 그~ 최근에 과거사 진상 조사단의 예",
  "출석 요구는 응하지 않다가 그렇죠",
  "물론 강제성은 없었습니다만 예",
  "문재인 대통령이 김학의 사건도 철저히 수사해야 된다라고 하고 난 뒤에 네. 네",
  "저렇게 공항을 통해서 빠져나가려고 하는 듯한 모습을 보이니까 네",
  "결국에는 자승자박이 된 꼴 그게 결국 재수사를 본인이 촉발한 꼴이 됐다",
  "이러한 지적들이 나오대요 나오더군요",
  "뭐 오늘 뭐 조선 일보가 이런 표현을 썼더라고요",
  "김학의가 불댕기 김학의 재수사라는 예",
  "표현을 썼는데 저는 아주 적절한 표현이 아닐까 생각인데요",
  "사실 오늘 그~ 검찰 과거사 진상 조사단이 아~ 김학의 전 법무차관과 관련된 재수사 의뢰 여부를 아마 결정을 하는 것으로 예. 예",
  "지난주에 보도가 됐잖아요",
  "아무래도 이 보도가 아마 상당히 심리적으로 상당히 압박이 됐던 것 같아요",
  "그렇다고 한다면 아~ 자기가 x 지금 만약에 재수사가 의뢰가 되는 순간은 피의자가 되고 하면 출국 금 출국 금지가 되고 꼼짝 없이 지금 검찰에 불려나갈 수밖에 없는 상황이다",
  "그렇다고 한다면 마지막 시점이 지난 주말이었는데 음~ 그 틈을 이용을 해서 그~ 또~ 외국으로 출국을 할려고 도피할려고 했던 것이 아닐까 라는 생각이 든다는 거죠",
  "물론 뭐 본인은 예",
  "돌아오는 뭐 그~ 왕복 xx 그까 돌아오는 표까지 다 같이 끊었다고 이야기하지만 그 표야 뭐 지금 뭐 한국에서 가는 거 원 웨이나 그 뭡니까? 이~ 리턴 돌아오는 왕복 표가 거의 그~ 가격이 그~ 별 차이도 없고 야~ 그리고 사실 그거는 또 뒤로 미뤄도 되잖아요",
  "그런 상황이 본다고 한다면 그런 식으로 아이 자기는 해외 도피가 아니었다고 주장한 것 자체가 저는 좀 상당히 좀 설득력이 약한 것이 아닐까 앞서 뭐 여기 충분히 설명하셨지만 그기서 그 금요일 밤 심야에 그것도 공항에 가서 직접 표를 끊고 그러고 지금 뭐 모자를 쓴다든지 선글라스로 자기의 얼굴을 가린다든지 이런 모습들을 본다고 한다면 본인이 아무래도 오늘 나올 이~ 검찰 진상 조사단의 재수사 의뢰 여부를 상당히 염두에 둔 것이 아닐까 xxxx 바로 그런데 문제는 이렇게 도피하는 모습처럼 비치는 바람에 예",
  "오히려 이제는 재수사 의뢰가 당연한 것으로 모든 사람이 여길 수밖에 없는 그런 상황이라 본다면 자승사방이 맞는 것이죠",
  "그~ 이게 또 본인이 또 자초한 것이 그리고 이~ 김학의 수사와 관련해서는 법조계에서 조금 무리한다든 무리하다는 그런 측면도 있었지 않습니까? 네",
  "예를 들자면 지금 어~ 과거사 진상 조 조사위가 얘기하는 특수 강간이라든지 뇌물 수수 이 부분은 공소시효가 남아있는지 모르겠는데 다른 부분은 공소시효가 지났기 때문에 수사 자체가 이게 법쪽으로는 안 맞는 것 아니냐라는 지적도 나왔었는데 네",
  "이~ 김 전 차관의 저런 행동 때문에 이런 논란은 이케 사라지고 네",
  "김학의 전 차관이 왜 저런 행동을 했을까만 또 남게 됐어요",
  "본인 생각에는 아니면 그 가족들 생각에는 외국에 가서 뭐 마음을 추스리고 한 열흘 있다가 올려고 했다고 하는 주장 그게 어찌 보면 순수하게 그런 뜻일지도 모르겠어요",
  "그러나 문제는 이 지금 미묘한 문제 같은 거는 해석이 중요한 게 아니고 남이 바라볼 때 이제는 왜 저러나 뭐 법조계에서 저거 무리가 있는 게 아니냐 진상 조사를 해야 된다는 논란 속에 저분이 아주 판정을 내렸버렸어요",
  "어~ 아니 국민들이 생각했을 때 예",
  "지금 저 사진도 나오지만 법무차관이 저렇게 모자를 쓰고 마스크를 하고 앞에는 위장한 듯한 사람 보이고 저렇게 하고서 토요일 그 공 두시 아~ 공 그렇습니다. 새벽에 예. 새벽에 예",
  "타는 비행기를 타고 갑자기 비행기 티켓을 사서 한다고 하는 걸 보고 아~ 저분이 저런 상태로 저게 x 마음을 추스리러 가는 모습이고 행탠가에 대해서 음~ 법을 모르고 혐의가 구체적으로 몰랐던 사람도 아~ 저건 저건 뭔가 좀 이상한 건 본인이 느끼고 있는 게 아닌가 그러니까요",
  "그리고 거 검 그~ 오랫동안 검사 생활해서 법무차관까지 한 분이고요",
  "또 하나 이때에 이런 것도 생각이 나요",
  "인제 기억하실 분들이 없을지 있을지 모르겠습니다마는 과거 오 공 비리 수사 때 네. 네. 네",
  "전두환 대통령의 동생이 전경환 씨가 갑자기 일본으로 가는 바람에 소위 난리가 난 적이 있어요",
  "그래 그다음날 들어온 일이 있어요",
  "그렇게 의심을 받을 때는 뭐 뭐 하지 말라는 식으로 어~ 이럴 때는 나갈 분도 안 나가고 있어야 되지 예",
  "저렇게 하고 있으면은 아~ 그 논란이 아니라 논란을 잠재워서 나를 수사해라라는 거나 똑같지 않습니까? 예",
  "더군다나 검찰에서 저렇게 오래한 분이 내가 과연 저~ 정말로 내가 죄가 없고 나는 이 수사가 무리하다고 생각을 하면은 본인이 나가서 떳떳하게 주장을 해야 될 판인데 음~ 그렇습니다",
  "이미 진상 조사단 조사에도 한 번 불응을 했지 않았습니까? 예",
  "불응한 분이 저렇게 하고 있기 때문에 해외 도피라고 말은 이렇게 하지만 일부 사람들 사이에서는 아~ 저렇게 하다가 안 돌아올려는 게 아닌가라는 느낌도 받는 거 아닙니까? 또 지금 그 왜 기무사 문제 때문에 미국 가서 안 돌아오신 기무 사령관도 있지 않습니까? 그리고 공연히 오해를 자초 공연히 xx 오해를 스스로 자초한 거죠",
  "음~ 그까 이~ 김학의 전 차관은 한동안 한국을 떠날 수 없게 됐습니다",
  "이~ 두물불출해왔던 김학의 전 차관 지금 어떻게 지내고 있는 건 걸지 것일 것인지 주변 사람들 얘기 한번 들어보시죠",
  "지금 전해드린 것처럼 김 전 차관은 현장에서 어~ 출국 금지 조치가 내려진 그런 차원이다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요",
  "그런데 장예찬 평론가님 그~ 김 전 차관의 부인이 언론하고 인터뷰를 했더라고요",
  "차라리 수사 좀 빨리 끝났으면 좋겠다",
  "빨리 진행해라 뭐 이런 취지였던 것 같은데 이유가 뭘까요? 어~ 뿐만 아니라 부인의 입장을 보면 한 열흘 정도 쉬고 오라고 보낸 것이다. 해외로 아~ 본인이 권유한 것이다",
  "그러니까 지금 김학의 전 차관에게 주어지고 있는 해외 도피를 시도한 것이 아니냐는 의혹을 부인이 나서서 좀 대신 정리해준 모양새입니다",
  "음~ 그런데 이~ 김학의 전 차관의 부인 같은 경우도 현재 논란이 되고 있는 사건에서 완전히 제삼자라고 볼 수는 없어요",
  "피해자의 주장이긴 하지만 한 피해자의 경우 이~ 부인으로부터 회유 시도를 받았고 예",
  "이후에는 이~ 과거사 진상 조사가 결정된 이후에는 모욕성 문자 메시지를 받았다",
  "이런 주장을 하고 있는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 이 부인분이 지금 나서서 차라리 조사를 빨리 받았으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀하시는 것을 백 퍼센트 진정성이 있는 발언이다",
  "이렇게 보기는 조금은 어려울 것 같고요",
  "사실 정말 이런 마음이셨다면 강제 수사권이 없지만 이~ 과거사 진상 조사 위원회에서 지속적으로 출석을 요청했었습니다",
  "음~ 그런데 한 번의 서면 조사로만 그쳤거든요",
  "그때 차라리 이~ 김종래 교수님 말씀처럼 본인이 나서서 법리적 해명을 성실히 했다면 아마도 이런 출국 금지 사태까지는 벌어지지 않았을 것이다",
  "그런 아쉬움이 드는 만큼 이 말이 진심이라면 지금이라도 좀 수사에 적극적으로 협력하게끔 어~ 그런 식으로 내부적으로 어~ 말씀을 해주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "지금 정 저 말을 보니까 예",
  "더더욱 그런 생각이 듭니다",
  "아니 빨리 조사받았으면 좋겠다고 하면은 조사에 불응을 할 것이 아니라 빨리 갈 태국으로 갈 일이 아니라 이 조사단 쪽으로 가서 조사를 받아야지 저렇게 말이 앞 뒤가 다른 게 내부 사정이 얼마나 복잡한지는 모르겠으나 일반 사람들이 느끼기에는 저거 저게 무슨 말인지 와닿겠습니까? 저게 공감이 가지를 않는다. 이거죠",
  "빨리 우선은 xx 빨리 지금이라도 출두를 해서 나 조사하라고 하는 게 정상이지 네",
  "말씀해주신 것처럼 오늘 진상 조사단에서 그동안의 상황 보고를 합니다",
  "저~ 출국 금지까지 된 거 보면 결국은 재수사는 사실상 시작된 거다라고 보면 될 것 같아요? 뭐 그렇게 봐야 되겠죠",
  "예. 아까도 언 잠깐 언급을 했습니다만 김학의 사건의 핵심 쟁점 예",
  "어떻게 간략히 정리를 할 수 있을까요? 크게 세 가지가 아닐까 하는 생각인데요",
  "이 사건의 이게 발단이 됐던 동영상 음~ 성퐁 성폭행한 성관계하는 동영상과 관련된 네",
  "이 혐의가 일단은 지금 특수 강간 혐의로 아마 검찰은 보고 있는 것 같습니다",
  "일반적인 성폭행 같은 경우는 아마 공소시효가 완성이 됐지만 이천팔년도 두 건의 그~ 성관계가 특수 강간일 경우는 공소시효가 십오년이기 때문에 십오년이죠. 네",
  "이 부분은 충분히 아마 수사가 가능하다고 생각하는데 이번에 그~ 어제 그~ 그저께 그~ 금요일 밤 아니 그니까 토요일날 새벽에 네",
  "그니까 지금 출국 금지가 되면서 그때 검찰이 적용한 혐의는 특수 강간 혐의는 일단 빼고 음~ 뇌물 혐의를 적용을 했다 그래요",
  "특수 강간 혐의는 아직까지 상당히 조금 아~ 수사할 대목이 많으니까 예",
  "이걸보다는 조금 더 수사가 많이 돼있는 부분이 아마 뇌물 부분인 것 같아요",
  "그러니까 두 번째는 뇌물과 관련된 건데 일반 뇌물 같은 경우도 지금 벌써 공소시효는 끝났어요",
  "아~ 끝났는데 지금 아마 경찰은 윤중천 씨를 상대로 해서 상당히 아마 강도 높은 아~ 진상 조사단 차원에서 이야기가 그가 진술을 받아낸 것 같아요",
  "그래서 지금 일부 보도에 보면 수천만 원을 아마 김학의 전 차관에게 보 건넸다는 이야기가 있다고 하거든요. 보도에 의하면 음~ 그런데 지금 뇌물 액수가 일억이 넘어갈 경우에는 네",
  "지금 또 공소시효가 살아있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 뇌물죄도 아마 각각 그~ 깊숙이 들여다볼 것 같고 또 하나는 이~ 김학의 전 차관과 관련된 이~ 그때 검 그거 아니고 검찰의 수사 과정에서 왜 이 부분이 무혐의로 처리됐는가 아~ 이 부분에는 외압은 없었는지 일선의 외압은 없었는지 그러니 소위 말하는 권력 기관의 예",
  "권력 실세나 권력 기관의 비호나 은폐 이 부분 이~ 결국 세 가지에 대해서 아마 재수사가 이루어진다면 이 세 가지를 들여다보지 않을까 생각이 됩니다",
  "그럼 장예찬 평론가님 일단은 자금 흐름을 봐야 될 거 아닙니까? 뇌물 수수를 입증을 하기 위해서는 그럼 계좌 계좌 추적이라 할지 막 윤중천 씨에 대한 계좌든지 김학의 전 차관에 대한 계좌든지 저~ 해야 될 텐데 조금 너무나 옛날 일이라서 과연 제대로 제대로 될 것인가라는 의문도 들고 또 하나는 말씀해주신 그~ 성접대 있지 않습니까? 성접대 동영상이랄지 이런 부분들 이런 부분들에 대한 조사는 과연 그러면 어떻게 피해 여성들을 조사를 하게 되는 건지 어떻게 되는 건지 좀 궁금하네요",
  "우선은 뇌물 관련해서 네",
  "당시에 이런 의혹이 제기됐음에도 불구하고 검찰 조사에서 말씀하신 계좌 추적이라던가 음~ 거래 내역 조회 등의 기본적인 사실 관계 확인도 안 했다고 지금 알려지고 있거든요",
  "그렇기 때문에 시간이 많이 지났지만 만약 이 부분을 메스 현미경처럼 들여다보게 된다면 과거에 나오지 않았던 수많은 증거들이 나올 가능성이 충분히 있다",
  "아~ 진상 조사단은 그렇게 보고 있는 것 같고요",
  "우선 이~ 특수 강간 혐의에 대해서는 우선 수사 권고 대상에서는 제외를 했습니다",
  "왜냐하면 이~ 진상 조사단에게 강제 수사권이 없기 때문에 당시 두 번의 무혐의가 났던 검찰 조사 이후 새로운 증거를 많이 보강하지는 못한 것 같아요",
  "그러나 검찰에서 수사로 전환이 된다면 음~ 이제는 본격적으로 강제로 뭐 김학의 전 차관도 소환을 하고 이~ 건설업자 윤 씨도 소환을 하고 예",
  "피해 여성들의 진술 같은 경우도 당시 검찰의 수사가 어~ 부당하지는 않았는지 강압적이지 않았는지를 돌아보는 것과 동시에 추가적인 증언이나 자료 등을 또 제출받고 제보를 받을 가능성이 열리는 것이거든요",
  "그런 만큼 여기에 대해서도 아마 재수사 전환이 이루어지게 된다면 지금보다는 훨씬 더 속도가 붙을 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 그런데 이~ 김학의 사건 불꽃이 또 정치권 여의도로 옮아 붙었습니다",
  "이게 김 교수님 뭐 문재인 대통령의 의도는 저~ 정치권에서 싸우라는 의도는 절대 아니었겠죠? 그런데 김학의라는 전 차관이 성접대도 받고 뇌물 수수 의혹도 있는데 이 이분이 이제 특권층이다",
  "그렇기 때문에 어~ 그동안에 조사가 잘 안 된 측면이 있어서 다시 한번 들여다보자",
  "그~ 사회를 좀 깨끗하게 만들자는 취지였을 텐데 지금 이상하게 또 정치권은 어~ 정치적으로 싸우고 있습니다",
  "시 시 그러니까 사건의 실체보다는 정치적인 사안으로 몰고 가면서 또 싸우고 있다라 이렇게 되면 또 본질이 흐려질 측면도 있어서 걱정입니다",
  "아니 저는 그거 저~ 네",
  "질 이제 앵커께서 질문하신 거는 견해가 조금 다른데요",
  "문 대통령께서 실제로 어떤 동기로 말씀하셨는지는 저는 알 길이 없으나 나라의 국가원수가 하신 말씀이니까 앵커 해석대로 네",
  "해석하는 게 나는 옳다고 봅니다",
  "제 말은 에~ 그 표면적으로 네. 네. 그러니까요",
  "표면적으로는 그렇게 말씀하십니다",
  "해석하는 게 옳다고 봅니다",
  "또 실제로 그렇게 되도록 해야 하는데 네",
  "여기서 문제는 지금 수십 년 에~ 거 검사 생활을 엘리트로 해온 분이 이와 같은 혐의 중에 일부라도 받은 것 중에서 속된 말로 얘기하면 목숨을 걸고 내가 아니라고 하실 것 같으 같으면 음~ 본인의 명예뿐만 아니라 가족의 명예 자식들의 면예 자손들의 명예를 위해서 결백을 무슨 이름을 써놓더래도 증명이 돼야지 되는 것이지 예",
  "아~ 이거를 법조계 일각에서 얘기하듯이 저거는 뭐 공소시효가 지났다",
  "저거는 뭐 처벌 대상이 기다 아니다의 차원이 아니다 이 얘기죠",
  "저 말만 들어도 지금 나오는 게 얼마나 험악한 얘기입니까? 예를 들면 뭐 제가 어디 가서 성희롱 발언을 조금 해가지고 그것 때문에 시비가 걸린 그런 수준이 아니라 특수 강관 얘기까지 나오고 그리고 뇌물죄가 나오고 있는데 저기서 본인이 정말로 아니라면 이렇게까지 공방이 되도록 할 놔두면 안 되는 거죠",
  "이것이 법과는 달르게 국민의 생각일 거다. 그런 얘기죠 자 그런데 거기서 정치권으로 공연히 올라 붙은 것이 아니라 예",
  "그 당시에 법무장관을 했던 황교안 장관은 예",
  "아니 황교안 지금 대표당 장관은 수사를 왜곡이냐 아니냐를 떠나서 지금 정치권에서는 황교안 저~ 대표에게는 정치적 책임까지도 의문을 제기하고 있는 겁니다",
  "그 당시에 열흘을 했던 열 시간을 근무했던 그 당시 근무했을 당시에 당신은 뭘 어떻게 했느냐에 대해서 궁금증이 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거를 이해찬 대표는 정파적 입장에서 지적을 했는지 모르나 그거는 당연히 지적할 수 있는 것이고 그걸 왜곡이다 편파다고 얘기해 나는 어떤 입장이라는 거를 명백하게 해야죠",
  "더군다나 학연 지연으로 여~ 여~ 학연이랑 기타 등등으로 독특하게 얽혀있다고 알려져 있으니까 더더군다나 정치적으로 지금 본인은 어차피 설명을 해야 되는 거죠",
  "정치인이 무한 책임지고 있는 거 아닙니까? 반대 마찬가지 얘기로 이건 야당만의 문제가 아니라 그 당시에 수사를 총괄했던 검찰총장이었던 채동욱 전 총장 그렇죠",
  "그리고 청와대에 있던 민정실에 xxx 곽상도 민정수석 말고 그 안에 있던 조응천 공직 기강 비서관 그렇습니다. 예",
  "그다음에는 또 기타 서울 중앙 지검장이라든가 기타 수사팀이라든가 여러 가지가 있을 거 아닙니까? 소위 말해서 이~ 여 지금 여야의 문제가 아니다는 얘기죠",
  "지 여야가 다 섞여 있어요",
  "여야 인사가 다 섞여 있어요",
  "과거에 벌어진 일이 여로 가는 건 네",
  "뭐~ 지금도 검찰에 있는 분 등등해서 이분들은 그 당시 저 신체적인 지시를 정말로 제대로 수사를 했느냐 성의껏 했느냐 아니면 수사를 성의껏 하지 않은 수준을 넘어서 왜곡을 했느냐 이런 부분에서 규명할 필요가 있는 것이죠",
  "그러니까 지금 정치권에서 벌어지는 논쟁은 저걸 지피기고 저걸 규명하라는 것과 관련돼서는 정상적인 난 발언 주장이라고 우리가 다른 거와 달리 아까 경호와 달리 예",
  "다만 왜 황교안 대표만 집중 공격을 하거나 이렇게 할 사안이냐 그건 아니라는 얘기죠",
  "채동욱 총장 검찰총장은 더더군다나 중요한 입장에 있었죠",
  "서울 중앙 지검장도 마찬가지이고 그 당시에 무슨 특수 부장이면 특수 부장도 마찬가지이고 이분들은 지금 왜 그 당시에 이렇게 됐는지에 대해서 그분들도 조사를 받아야 될 사람이죠",
  "실체적인 진실 말고 이 진실이 왜 여태까지 와서도 의혹이 말끔하게 가셔지지 않고 있는가 제 말씀은 처벌을 얘기하는 게 아니에요",
  "이게 아마 국민도 지금 그걸 대통령께선 그렇게 언급하신 거라고 바라고 싶습니다",
  "제 얘기가 그겁니다",
  "네. 하하 네. 정치적 의도가 없었기를 네",
  "바라고 기대하는 거죠",
  "그~ 실체적인 진실이 좀 드러나기 바라겠습니다",
  "이~ 주제는 지금 문재인 정부의 아주 큰 큰 악재입니다",
  "큰 악재 이~ 환경부 블랙리스트 의혹으로 김은경 전 환경부 장관에게 구속영장이 지난 주에 청구가 됐죠",
  "그~ 잠시 뒤 오늘입니다",
  "오늘 영장 실질 심사가 예정이 돼 있는데 이 얘기 한번 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "일단 장예찬 평론가님 김은경 전 환경부 장관에게 적용된 혐의가 뭔가요? 크게 두 가지 혐의가 적용되어 있는데 예",
  "첫 번째가 직권 남용입니다",
  "아하 이 부분은 환경부 산하의 공공기관 임원들 이전 정부에서 임명된 임원들이 있을 겁니다",
  "그런데 정치권 관례상 정권이 바뀌게 되면 이전 정부 임원들은 좀 물러나주고 예",
  "새로운 정부의 공신들이 이런 산하 기관 임원으로 내정이 되는 경우가 많습니다",
  "그~ 사표를 제출받는 과정에서 사실 임기가 보장되어 있는 자리이기 때문에 물러나지 않아도 되거든요? 예",
  "근데 사표 제출을 거부하는 임원들에게 표적 감사를 지시했다",
  "이런 내용들이 사실은 일각에서는 블랙리스트라고 주장을 했고요",
  "이에 대해 청와대 김의겸 대변인은 정상적인 업무 체크 리스트라고 반박한 바가 있죠",
  "이~ 검찰에서는 이 부분은 분명한 블랙리스트로 보고 구속영장을 청구한 셈입니다",
  "그리고 두 번째가 업무 방해 혐의인데요",
  "여기에는 사실 뭐 환경부 차원이나 또는 지금 의혹이 제기되고 있는 바로는 청와대 차원에서 임원으로 임명하고 싶은 인물들이 있었을 겁니다",
  "그러나 우리 절차상 복수의 후보들이 공채 뭐 면접 등을 치르게 되어 있는데 이 면접과 관련된 자료를 청와대에서 낙점한 인물들에게 미리 이메일 등으로 유출했다는 의혹입니다",
  "쉽게 말해서 정상적인 채용 절차를 방해했다는 거 아니겠어요? 단순한 낙하산 이런 개념이 아니라 면접 자료를 먼저 줬다",
  "이거 부당 채용 채용 비리 아니겠습니까? 음~ 그런 부분에 대해서 검찰은 또 업무 방해 혐의까지 지금 제기하고 있는 상황입니다",
  "이~ 환경부 블랙리스트와 아~ 이른바 문화계 블랙리스트라는 것을 비교를 안 할 수가 없습니다",
  "일단 두 가지가 다른 점이 있습니다",
  "그까 검찰 입장에서 다른 점이 있는데요",
  "이른바 문화계 블랙리스트는 문재인 정부의 검찰이 전 정권 인사에 대한 수사를 하는 겁니다",
  "근데 환경부 블랙리스트는 문재인 정부의 검찰이 문재인 정부의 장관에 대해서 혐의가 있다고 생각을 하는 거죠? 그렇죠",
  "그렇다면 검찰 입장에서 봤을 때 문화계 블랙리스트와 환경부 블랙리스트 수사 가운데 뭐가 더 부담이겠느냐",
  "소위 말하는 정치적 부담으로 만약에 비교를 한다면 환경부 블랙리스트가 환경부 환경부의 블랙리스트에 대한 수사가 그 그래서 더 나아가는 거는 훨씬 더 힘든 수사가 될 수 있겠죠",
  "힘든 와중에서도 네",
  "환경부 전 장관에 대한 네",
  "현 정권의 검찰이 영장청구를 했다는 것은 그렇죠",
  "혐의를 입증할 만한 나름대로 결정적 증거를 잡았단 이야기 증거들이 더 많았을 수 있다라고 예",
  "저희가 추정을 해볼 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "바로 그와 관련해서 예",
  "아마 지금 거~ 검찰 쪽에서 흘러나오는 이야기가 네",
  "그~ 지난번 환경부 감사실에 대한 압수수색을 했잖아요",
  "그때 아마 아마 본체를 컴퓨터 본체를 들고 와서 이~ 그 나름의 포렌직 수사 방법을 통해서 네",
  "복구를 해보니까 장관 보고용 폴더라는 것이 있더라는 겁니다",
  "그 안에 있던 문건을 다시 또 이래 복구를 해보니까 예",
  "거기 보니까 장관님 보고용 그~ 문건에다 음~ 거~ 일 일단 보고를 하고 난 뒤에 뒤에 장관님이라는 표식을 해놨다 그래요",
  "그것은 결국은 아~ 이~ 지금 그~ 환경부 차원에서 진행되었던 환경부 산하 이거 각 기관의 임원들에 대한 네",
  "인사 조치에 대해서 환경부 장관에게 일일이 다 보고를 했다는 것이다",
  "결국은 이것은 결국 환경부 장관이 주도가 돼서 음~ 소위 말해서 전임 정권에서 임명되었던 사람들을 강제로 쫓아낸 것이 아닐까라고 의심할 수밖에 없는 단서라는 것이죠",
  "그런데 사실은 이~ 김은경 장 전 장관이 지난해 팔월달에 국회 환경 노동 위원회에 가서 네",
  "이와 관련된 그~ 질문을 받았을 때 그런 이야기를 했어요",
  "어~ 자기는 사퇴를 종용한 적이 없다",
  "다만 저~ 거~ 이분들이 과연 사퇴할 의사가 있는지 없는지 동향만 파악한 것이다",
  "그리고 또 한편으로는 나는 법적으로도 내가 이~ 산하기관 임원들에 대해서 임명권을 임명과 면직을 시킬 권한이 없다고 이야기했거든요",
  "근데 지금 장관 보고용 문건 자체에 장관님이라는 거 자체가 장관이 직접 주도적으로 했다는 것을 만약에 말해주고 있다고 한다면 국회에서 말한 부분과 정면면으로 배치되는 거잖아요",
  "바로 그 때문에 지금 검찰에서는 구속영장을 청구를 한 것 같고요",
  "그리고 또 검찰은 이와 관련해서 아마 유사 사례를 아마 나름대로 이~ 지금 그~ 이~ 그~ 조금 참고를 했을 거예요",
  "지난번 양승태 전 대법원장이 이번에 구속될 때 양교진 그~ 대법원의 양형 심사 위원장이라는 분이 수첩에 나와 있는 깨알 같은 메모에 보면 지~ 그~ 뭡니까? 그~ 대 자라 그~ 아이까 한자로 큰 대 자를 써놨는데 그 큰 대 자가 양승태 대법원장의 지시로 검찰은 인식을 했고 그것에 대해서 법원도 구속영장을 발부를 한 적이 있거든요",
  "음~ 그렇다고 한다면 김은경 장관과 관련된 이 문건에서 장관이라는 표현 자체가 아마 상당히 좀 결정적인 아마 증거라고 검찰은 보고 있는 것 같습니다",
  "김 교수님 지금 검찰은 그~ 김은경 전 환경부 장관이 뭐 단독으로 이런 환경부 인사를 할 했을 것이라고는 생각하지 않을 것 같아요",
  "아니 당연히 청와대와 그거는 환경부 장관이 국회에서도 이야기했지 않습니까? xx 때문에 이~ 청와대에 내가 인사권이 없다고 네",
  "네. 그러니까 청와대에 과연 누구와 누구와 김 전 장관이 호 뭐 상의내지는 뭐 지시를 받았거나 보고를 했거나 이런 거를 들여다보고 있는 건데 네",
  "김의겸 청와대 대변인이 네",
  "한 말 있지 않습니까? 네",
  "법원에 영 법원이 영장을 기각할지 발부할지 한번 지켜보겠다",
  "이 말은 저희들이 어떻게 이해를 해야 됩니까? 이제 일각에서는 그걸 인제 아~ 이게 인제 법원에 대한 가이드라인을 준 게 아니냐라고 해석을 하고 있잖아요",
  "저는 그런 수준의 문제가 아니라 그보다 훨씬 더 큰 문제가 있다고 봅니다",
  "자~ 김은경 장관은 네",
  "새 정부 들어서 장관을 지낸 분에게 영장이 어쨌거나 청구된 첫 케이스입니다",
  "음~ 전임자가 아니고 현 정부에서 벌어진 일이니까 그렇습니다. 예",
  "그랬는데 여까지 오기 전에 과거를 기억해보면 김태우 수사관이 얘기를 했을 때 미꾸라지가 강물을 흐린다 그랬던 네",
  "이게 본질이 출발점입니다. 이게 예",
  "또 하나는 아~ 저거는 블랙리스트가 아니라 체크리스트라 그랬었어요",
  "자~ 그렇게 해서 아무것도 아닌 사건이었던 것인데 그리고 전임 정부 때 벌어졌던 한용 무슨 뭐 저~ 김기춘 장관 문제라든 아~ 실장 문제라든지 조윤선 장관 문제하고는 이건 전혀 다른 것이다고 설명을 했는데 이제와서 하는 말은 가이드라인이라고 됐다는 그 언급처럼 과거 정부에서 자궈 정부의 사례와 비교해서 균형있는 결정을 내려라 이거야",
  "음~ 과거 정부하고 다 비교는 뭐 할 게 뭐 있습니까? 완전히 다른 것인데 이런 대변 xx 청와대 입에서 적어도 대변인 계통에 있는 홍보 계통에 있는 분들의 말이 오늘 달르고 어제 다르고 내일 또 달른다고x 하는 상황 속에서 지금 이 장관 문제가 이렇게 하고 있는 거예요",
  "그러니 이걸 누가 잘 맺겠고 이걸 하겠느냐",
  "그러면 이 문제는 확산돼서 이미 영장 청구라는 사실 자체로부터 음~ 영장이 어떻게 기각되는가는 영장이 기각될 뿐이지 수사가 끝나는 건 아니고 아니어야 하지 않습니까? 예",
  "그러면 우리는 적폐라는 말을 뭘로 받아들일 것이냐",
  "음~ 그러면 적폐는 어디까지가 적폐냐",
  "아~ 전임 정부 때까지 있었던 걸 적폐라고 볼 것이냐",
  "지금 있는 거랑 뭐가 다르냐",
  "지금 우리 국민들 사이에서 조윤선 장관 케이스와 김은경 장관 케이스를 아주 세밀하게 아는 분이 얼마나 있을 것 같아요? 대개 비슷비슷하다고 보는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 처음에는 체크리스트 뭐 미꾸라지가 물 흐린다고 폭로했다고 했던 사건이 지금은 이제 전 정부 때는 이런 일 했어도 저~ 뭐 그냥 넘어갔으니까 이번에도 뭐 하라는 식의 뉘앙스로 들릴 수밖에 없는 코멘트를 대변인이 한다",
  "그럼 이건 누가 봐도 가이드라인 이상의 훨씬 더 심각한 문제를 낳지 않겠습니까? 이 사건이 그래서 어떻게 귀결되냐는 게 엄청 중요한 문제를 낳고 있는 것이다",
  "적폐가 뭐냐? 그러면 예",
  "그동안에 어떻겠까 적폐라고 할 것이냐",
  "앞으로 어떡할 것이냐",
  "이런 문제 등을 할 거 아닙니까? 다르다고 했으면 달라야 되는데 전 정부와 비교하라는 건 무슨 얘기입니까? 네",
  "전 정부 때 그냥 넘어갔으니까 이번에도 그냥 넘어가길 바란다면 그건 전혀 다른 생각인 거죠",
  "자~ 김은경 전 장관은 열시 반에 법원에 나와서 영장 실질 심사를 받습 받습니다",
  "오늘밤 늦게 구속이냐 기각이냐 결정이 날 것 같습니다",
  "자 오늘 김종래 교수님 그리고 차재원 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 그리고 김지예 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 영상으로 보신 저 주제 다루어 보겠습니다",
  "이부진 호텔 신라 사장의 프로포폴 상습 투약 의혹이 불거진 그 병원 성형외과에 대한 경찰의 압수수색이 여덟 시간여 만에 마무리됐습니다",
  "근데 김지예 변호사님 그까 그~ 진료 기록부 그까 이부진 사장의 진료를 한 기록을 경찰이 확보를 했습니까? 어땠습니까? 네. 그까 경찰과 네",
  "강남구 보건소 인원들이 가가지고 그~ 겨 그~ 법원 병원 앞에서 계속해서 대치 상황을 벌였습니다",
  "그래서 뭐 내놔라 못 내놓는다",
  "막 이렇게 계속 기싸움을 하다가 결국에는 압수수색 영장을 받아서 해결을 했는데요",
  "아하 이제 여기에 진료 기록부도 있고 그다음에 어~ 매출 전표도 같이 있는 것으로 알려졌는데 예",
  "인제 문제 가장 중요한 것은 마약류 관리 대장인데 네",
  "이것은 확보하지 못한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아니 그거 확보하려고 압수수색한 거 아니였습니까? 사실 이제 뭐 마약류 관리 대장이라는 게 네. 네",
  "법령상으로는 이년 동안 이제 보존하도록 되어 있는 거예요",
  "그러니까 사실 지금 저희가 조금 볼 때 조금 조심스러운 게 사실 본 사건은 누구에 대한 혐의 사실인가 하면 병원장에 대한 혐의 사실 즉 프로포폴을 잘못 사용하거나 음~ 거기에 대한 어떤 뭐 의료법 위반이라든가 마약류 관리법 위반인 거지 예",
  "어떤 특정 인물에 대한 수사는 아니거든요",
  "우리가 이천십육년 사건에 대한 사건을 판단하는 게 아니라 지금 병원에서 병원에서 잘못을 했느냐 여부 잘못 저질러진 했는 것을 예. 그거를 인제 확인하는 거기 때문에 그 안에서의 프로포폴을 잘못 사용했는지를 살펴야 하는 것이고 예",
  "고런 내용에서는 인제 우리 법령상 이년으로 인제 그~ 기록이 보존되는 거기 때문에 이천십육년 기록은 없지만 만약에 그 병원에서 다른 어떤 그~ 불법한 어떤 일을 했다면 고거는 분명히 기록상 찾을 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "승 연구원님 이제 물론 어~ 병원장이 병원을 에~ 운영함에 있어서 네",
  "불법이 있나 여부도 이제 들여다 보는 거지만 어쨌든 이제 언론에서 보도가 났기 때문에 아~ 이부진 그렇죠",
  "사장은 혹시 잘못한 게 없는가도 이제 봐야 되는 거 아니겠습니까? 사실은 그게 내사 단계냐 혀 그러니까 어~ 가장 중요한 것은 이렇게 사람을 수사하기 위해서는 그것이 풍문에서 그치는 게 아니라 객관적 사실이 발견되고 객관적 사실을 통해서 그 사람의 혐의를 찾아가야 되는데 지금은 그 병원에서 근무했던 특정인이 어떤 언론사에 어떤 어떤 불법이 있다라고 알렸는 거예요",
  "그게 뭐 경찰서에 고소 고발했는 것도 아니기 때문에 수사 기관에서는 단서가 있는지를 찾아가야 되고 첫 번째 수사 기관에서는 아하 분명히 그런 걸 했다라고 이야기를 하거든요",
  "참고인이라 그래서 그 간호 조무사를 확인하고 불법 사실을 찾았기 때문에 첫 번째 나온 것은 그 병원에 대한 그~ 압수 영장이 떨어졌는 것이고 아직 그~ 우리가 말하고 있는 특정 그~ 사람 뭐 어차피 언론에 나왔으니 이름은 얘기하면 이부진 사장에 대해서는 아직 내사 단계에 머물러있는 상황이기 때문에 그런 거는 지금 포렌직을 통해서 확인됐는 내용을 가지고 음~ 정말 불법성이 있으면 그때 아마 그~ 호텔 신라 사장을 뭐 부를 거라고 생각합니다",
  "어~ 그러면 이제 궁금한 게요. 김지예 변호사님 네",
  "그~ 마약류 관리 대장 보관이 이년이라면서요? 네. 네",
  "그럼 지금 어 없다는 거 아닙니까? 그렇기는 해도 뭐 없 없이 없이 조사를 내사를 해야 된다는 건가요? 어떻게 봐야 되니까? 네",
  "네. 근데 병원에서 프로포폴 등을 수입을 하면 예",
  "그~ 총 양과 그다음에 또 사용처 이런 것들을 보건 당국에 신고를 하게 돼 있기 때문에 음~ 이제 경찰은 아직 이제 식품 의약품 안전처 등 이 보건 당국에 남아있는 기록을 좀 살펴보는 것으로 지금 희망을 하고 있습니다",
  "아~ 장예찬 평론가님 그럼 일단 해당 병원의 병원장을 경찰이 입건했잖아요? 그러면 그건 어떤 의 혐의로 또 입건을 한 겁니까? 예",
  "우선은 경찰에서는 최초 조사 과정에서 예",
  "이부진 사장의 프로포폴 투약 의혹과 관련된 자료 제출을 임의로 요구했었습니다",
  "여기에 대해서는 강제성이 없어요",
  "이 병원은 이제 개인 뭐 신변 정보 개인정보 보호 등의 이유로 임의 제출을 계속해서 거부를 해왔습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 수사를 진행시키기 위한 가정에서 압수수색 영장을 발부 받으려면 네",
  "피의자로 입건을 해야 되는 부분 아니겠습니까? 그런 절차일 뿐이다",
  "지금 당장 이 병원장 같은 경우도 뭔가 구체적인 혐의가 확실하다",
  "이렇게 겅 경찰이 좀 세게 말하고 있지는 않아요",
  "어~ 그러나 우선은 압수수색 영장이 발부가 되어서 지금 자료들을 포렌식으로 복원을 하고 있잖아요",
  "이 과정에서 추가적인 혐의점이 발견된다면 이 병원장에 대한 수사 같은 경우도 조금 더 강도가 높아질 전망이고요",
  "이부진 사장을 언제 소환해서 조사할지 피의자로 전환 할지 아닐지는 현재로서는 정해진 바가 없습니다",
  "아~ 그러나 어쨌든 법원에서 압수수장 영장을 발부해줬다는 것은 참고인 조사를 마친 간호 조무사 에이 씨 에이 씨의 진술에 상당한 구체성이 있다",
  "어느 정도의 신빙성은 있어 보인다",
  "여기까지는 현재로 인정을 한 것으로 보여집니다",
  "승 연구원님 그러면은 지금의 경찰의 조사는 병원장이 어떤 마약과 관련된 잘못을 했는지를 들여다보는 조산가요? 그래 사실 두 가지 이 이부진 사장에 대한 것이라기 보다는 이제 그거는 예",
  "이제 여죄 수사라 그래서 예",
  "그와 관련된 수사를 하는 것이고 음~ 제가 이제 압수수색 영장을 좀 봤으면 좋은데 네. 아~ 제가 아무리 찾을 수가 없어가지고 예. 예. 예",
  "분명히 거기에는 이제 언론에 나온 것은 의료법 위반 음~ 그다음에 마약류 관리에 관한 법률 위반 두 가지로 인제 했을 것이고 사실 그 경우에 병원장도 직접적인 피의자는 아니었을 거예요",
  "음~ 그게 관리 대장을 직접 관리하는 사람이 있고 그 관리 대장을 잘못 했으면 그 사람이 직접 행위자이고 병원장은 약물 규정에 따라서 거기에 대한 사용자 책임을 지는 거기 때문에 네",
  "그런 관련으로 단할 수사를 진행하는 거고 제가 꼭 좀 말씀드리고 싶은 거는 뭐 지위 여하 공 지위 여야를 막론하고 누구든지 범죄를 저질렀다면 처벌을 받아야 되고 그게 이부진 씨라도 당연히 처벌 받아야 되지만 가장 중요한 것은 무죄 추정의 원칙이거든요",
  "아~ 즉 지금은 피의자도 아니고 내사 단계에 있는 사람을 그렇게 막 그 사람을 위한 그 사람에 의한 그 사람이 표적인 듯한 수사 방향으로 한 진행 하는 것은 좀 지양되어야 하고 분명히 아까도 말씀드렸지만 포렌직 같은 걸 통해서 혐의 사실이 분명히 객관적으로 드러날 거예요",
  "드러나면 그때서야 분명히 그 사람에 대한 잘잘못을 묻는 것도 충분하다고 생각하기 때문에 굳이 피의 사실이 드러나지 않는 상황에서 어떤 특정인에 대한 언론에서 이야기하는 부분은 조금 지양되어야 된다고 생각합니다",
  "뭐 이 사건도 경찰이 계속 수사를 하는 그런 내용이기 때문에 계속 지켜보도록 하겠고요",
  "버닝썬 사태 얘기 계속 해보겠습니다",
  "이~ 성접대를 알선했다는 의혹을 받고 있는 가수 승리 씨가 이번에는 일본인 사업가에게 성접대를 한 그런 알선한 듯한 그런 정황이 또 드러났는데 아니 승 연구원님 승리 씨는 그~ 조선 일보하고도 인제 인터뷰를 했어요",
  "그 인터뷰 내용을 보면은 본인은 일단은 인제 네",
  "드 뭐 그까 얼굴 마담이었고 네",
  "실질적으로 한 것이 없다",
  "억울하다라고 네. 네",
  "인터뷰를 했는데 그 뒤에 언론 보도로는 또 새로운 의혹이 계속해서 불거져 나오고 있습니다",
  "뭐 특정 언론에서 나왔는 그 프로그램을 보면 예. 예",
  "까도 까도 여전히 의문이 남아있을 수밖에 없는 부분이고 아~ 예. 예",
  "이제 그 특정 언론사나 아니면 주위에 있는 여러 언론에서 인제 얘기했는 거 중에 하나의 팩트는 뭔가 하면 분명히 승리 씨하고 있는 그 단톡방에서 있었던 내용들에 예",
  "xxx 뭐 살펴보면 일본에 있는 굉장히 유력한 사람이 와서 그 사람이 지금 이제 한국에 와가 있는데 그게 성탄절 전날이었는가 봐요",
  "아~ 그래서 이 사람을 극진히 대접하자",
  "음~ 그래서 이 사람이 그~ 이분이 우리한테 했는 것 이상 백 배를 돌려주자라는 이야기를 하고 뭐 거기까지는 뭐 당연히 자기 사업을 위해서 왔는 사람에 대해서 돌려주는 것 뭐 백 배를 돌려주건 천 배를 돌려주건 그거는 뭐 사업을 하는 사람의 마음이겠죠",
  "그런데 그 뒤에 나오는 이야기들이 어떤 게 있는가 하면 뭐 이런 이야기입니다",
  "우리 그~ 오는 날 뭐 유 대표라는 사람이 우리가 아는 여성들을 다 불러보자",
  "그래서 다른 클럽에는 뭐 여성들이 없도록 해보자 뭐 이런 이야기가 나오면서 또 어떤 게 있는가 하면 뭐 이렇게  그~ 여섯 명이 나갔다",
  "그니까 또 어떤 특정 여성들이 여섯 명 나가고 남은 여성들이 뭐 이 정도가 있느냐라는 그런 내용들이 분명히 카톡에는 들어가 있어요",
  "그러다 보니까 이런 사실을 모자이크해서 하나의 스토리로 만들어보면 분명히 부적절한 대접이 있었는 거 아니냐",
  "아니 마 당연히 뭐 밥도 사줄 수 있는 것이고 뭐 기분 좋게 만들어줄 수도 있는데 거기의 한계 적법성의 한계는 이러한 불법적인 성매매는 없어야 되는데 네",
  "그런 부분에 대한 뉘앙스가 나와있기 때문에 지금 우리 언론에서 과연 이게 맞느냐",
  "이게 과연 적정한가라는 걸 살펴보고 있는 겁니다",
  "일단 그~ 승리 씨하고 그~ 일본인 사업가는 어떤 관계라는 겁니까? 음~ 지금 이제 승리 씨가 네",
  "굉장히 이렇게 어떤 특정 언론에 나와서 인제 라면 업체 이야기를 해요",
  "그래서 자기가 하고 난 다음에 뭐 삼십다섯 개의 체인점이 늘어나고 제가 정확하게 세아려 보지는 음~ 않았지만 지금 한 사십 여덟 개 정도 되는 라면 체인점인데 지금 나와있는 일본 라면도 예",
  "인제 좋아하는 분들이 많은데 그게 일본에 있는 라면이고 음~ 지금 이 에이 씨 대표가 가지고 있는 그 브랜드예요",
  "그러다 보니까 승리 씨 입장에서는 이 일본에서 나와 있는 이 브랜드 차이 그~ 브랜드를 가지고 있는 분에 대한 대접을 잘해야 된다",
  "이런 어떤 의도로 아마 이분과 같이 이제 여러 가지 논의를 진행했는 것으로 알고 있습니다",
  "왜 필리핀에서 승리 씨가 초호화 생일 파티 했다는 보도도 있었잖아요",
  "근데 결국은 근데 그것이 버닝썬의 단합 파티였다라는 얘기가 나왔는데 네",
  "이게 또 무슨 얘기냐 하면 이런 거죠",
  "만약에 얼굴 마담이었으면 음~ 자기가 그 큰 돈을 들여서 단합 파티를 과연 했겠느냐",
  "이런 얘기하고도 연결이 되잖아요",
  "그~ 필리핀 팔라완섬 리조트를 통으로 빌려서 생일 파티를 하는데 이게 이천십칠년 말 정도입니다",
  "음~ 이제 백오십여 명 정도가 초대가 됐고 이틀 동안 파티를 하면서 거의 한 오억 내지 유억 육억 정도의 육억 네",
  "이제 그런 거액을 쏟아 부었는데요",
  "이제 여기에 이제 온 사람들을 보면 유명 정치인 뭐 재력가 아까 말했던 그 에이 회장의 아들 그다음에 뭐 룸싸롱 여성 등에 이게 동원이 됐다고 하는데 네",
  "뿐만 아니라 이제 이~ 생알 생일 파티에서 사실상은 사업 설명회 비슷한 어떤 투자 유치 행위가 있었다라는 겁니다",
  "음~ 이제 그러면 아까 그 재력가를 접대했다는 것도 지금 승리 씨가 의혹은 부인하고 있지만 어쨌든 간에 승리 씨가 굉장히 이런 투자자들에게 전면에 나서서 자신의 얼굴을 걸고 투자 유치 행위를 했다라고 하면은 음~ 과연 그냥 얼굴 마담 역할만 한 것으로 볼 수 있겠느냐라는 의문이 남는 것입니다",
  "네. 이~ 승리 씨의 생일 파티에 대만의 큰 손으로 불리는 린 사모라는 사람도 참석을 했습니다",
  "이~ 승리 씨가 직접 린 사모를 소개하기도 하는데 한번 보시죠",
  "장예찬 평론가님 저~ 린 사모님이라고 불렀던 저 사람은 어떤 사람입니까? 우선 린 사모라는 분은 대만에 특급 호텔을 소유한 거부로 알려지고 있는데 네. 에~ 뭐 주변에서 전해지는 바에 따르면 그~ 남편 되는 사람이 대만에서 총리급 이상의 인사다",
  "아~ 그까 그 정도의 재력가라거나 권력가이기 때문에 이름을 항부로 언급하기도 어렵다",
  "이른바 저 승리 씨가 운영했던 클럽 버닝썬에 일 억짜리 만수르 세트가 있습니다",
  "어~ 그까 술값을 일억을 내게 되면 뭐 여러 가지 샴페인이나 양주가 나오는 건데 그 일 억짜리 만수르 세트를 두 개를 연속으로 시키드 그~ 한 번에 클럽에서 하룻밤에 이 억을 쓰는 등의 엄청난 큰손이라고 음~ 알려지고 있는데요",
  "승리 씨를 비롯해서 다른 우리나라 연예인들과 어떤 친분도 본인의 에스엔에스에서 과시했던 것으로 알려지고 있고 예",
  "승리 씨가 해외에서 여러 투자자들을 모집했는데 그~ 주요한 투자자 중의 한 명이다",
  "지금까지는 이 정도로 윤곽이 드러나고 있습니다",
  "평론가님 그~ 승리 씨와 관련해서 또 다른 여성도 언급이 되고 있습니다",
  "그건 누구입니까? 우선 대화방에 언급된 여성 같은 경우는 스페인의 모 무~ 영 명문 축구 구단에 있습니다",
  "음~ 그~ 축구 구단 구단주의 딸이라고 하는데 음~ 우리가 축구 구단 하나를 운영하는데 특히나 스페인 같은 곳이면 엄청난 예산이 들어가거든요",
  "그~ 구단주의 딸이라고 한다면 그 재력을 충분히 짐작할 수 있을 것 같고요",
  "이 여성과의 관계에 대해서 부인을 하고 있지만 예전에 찍은 사진을 보니까 승리 씨가 또 비씨 홀딩스라는 투자 회사를 설립합니다",
  "근데 이 투자 회사를 설립하는 당시에 이~ 여성 구단주의 딸로 알려진 이 여성이 그 행사에 참석해서 같이 사진을 찍은 게 공개가 된 바 있어요",
  "음~ 그러니까 이러한 여성도 결국에는 승리 씨가 본인의 어떤 지명도를 이용해서 끌어들인 해외 투자자 중의 한 명이 아니었겠는가 이렇게 추측이 되고 있는 상황입니다",
  "김 변호사님 어쨌든 이 여성은 이번 일과는 자신은 무관하다",
  "이런 입장을 밝혔죠? 네. 승리 씨가 자신에게 전화를 하더니 몇 가지 이상한 질문을 하고 전화를 끊었다고 합니다",
  "음~ 그래서 왜 그가 전화를 했는지도 전혀 이해가 되지 않고 전화가 끝난 뒤 매우 혼란스러웠고 예",
  "그다음에 내가 왜 이 사건에 휘말리는지 전혀 이해를 못하겠다라는 입장을 가지고 있습니다",
  "예. 승 연구원님 네",
  "근데 이제 과연 이제 승리 씨가 본인이 주장하는 것처럼 버닝썬의 얼굴 마담이냐",
  "아니면 뭐 뒤에서 조종을 하는 사람이었냐",
  "뭐 이것도 아직 의문인데 그까 그것들을 그런 것들을 좀 증언을 해줄 사람은 잠적했다는 거죠? 지금 사실은 이제 버닝썬에서 네",
  "이제 경리실장으로 재직했던 에이 씨가 있는데 네",
  "그 에이 씨가 사실 경리를 했다면 전체적인 내용을 알 수가 있잖아요",
  "그런데 에이라는 실장이 지금 이제 국내에 있지 않고 미국에 인제 체류하고 있는 입장이기 때문에 아~ 경찰 관계자 입장에서는 뭐 에이 씨라는 사람이 뭐 피의자는 아닐 거잖아요. 그 사건을 알고 있는 사람이니까 그래서 참고인으로 이 사람을 좀 불러야 되지 않을까라는 어떤 그~ 계획을 삼고 있고 사실 한 두 가지 정도는 팩트로 알 수 있는 게 네",
  "유리 홀딩스라는 그~ 승리 씨가 있는 그 회사가 한 이십 프로 정도 지분을 가지고 있다는 게 있기 때문에 네",
  "그 부분을 조금 이렇게 들여다보면 그런 내용을 좀 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 저번에 장예찬 평론가님 이~ 승리 씨가 그~ 경찰 정복을 음~ 올 입은 그 사진을 에스엔에스에 올렸다가 또 삭제를 해가지고 논란이 됐었는데 이와 관련된 승리 씨의 해명도 있고 그리고 다른 반박하는 듯한 어떤 주장도 있고 그런 상황이죠? 한번 다 소개를 해주십시오",
  "네. 이 사건이 불거진 이후에 네",
  "승리 씨 인스타그램이라는 에스엔에스인데요",
  "뭐 천 장이 넘는 사진이 있는데 예. 예",
  "그 중에서 경찰 제복을 입고 올렸던 이~ 몇 년 전의 사진 하나만 딱 골라서 삭제해서 논란이 됐습니다",
  "그런데 사진 보게 되면 무궁화 세 개 그까 경정 계급인 것을 알 수 있는데요",
  "승리 씨가 이 사진을 올렸던 당시에 지금 문제의 인물로 지목되고 있는 윤 총경의 계급이 당시 또 경정이었습니다",
  "너무나 공교로운 우연이기 때문에 예",
  "그때부터 유착 관계가 있었던 게 아니냐는 의혹에 대해서 승리 씨는 아니다",
  "음~ 대여 업체로부터 단순히 빌렸고 어~ 계급장 같은 경우도 돈 받고 빌려주더라",
  "이렇게 반박을 했습니다만 예",
  "이러한 제복을 빌려주는 대여 업체에서는 이런 경찰 제복 같은 경우는 함부로 못 빌려준다고 해요",
  "어~ 그래요? 제작을 하는 과정에서도 경찰청에 미리 허락을 받아야 되고 음~ 이~ 계급장 같은 경우는 민감할 수 있는 부분이기 때문에 별도로 제작해서 대여하지 않는다는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 여기에 대해서는 또 승리 씨가 추가적으로 해명할 부분이 아~ 생기게 된 것으로 보입니다",
  "그게 참 그~ 승리 씨가 조선 일보 인터뷰 말미에 본인이 무슨 말을 해도 믿어주지 않을 상황이다라는 어떤 억울함을 표현을 했는데 저도 그렇게 되는 것 같아서 이게 무슨 말을 해도 하여튼 다른 그것을 반박하는 듯한 정황들이 자꾸 드러나니까 승리 씨의 얘기를 어디까지 믿어야 될지 이런 의문이 좀 들기는 하는데 어쨌든 이 얘기는 여기까지 하고요",
  "네. 우리나라 혼인률이 사상 최저 수준으로 떨어졌습니다",
  "그런데 육십 세 이상의 결혼은 계속 늘어나고 있는 것으로 나타났습니다",
  "육십 세 이상 인구가 두 배 가까이 늘어난 데다 결혼과 연애관이 바뀌면서 이~ 핑크빛 인생 이 막을 꿈꾸는 로맨스 그레이가 많아지고 있다는 건데요",
  "또 과거보다 건강 걱정이 줄어서 정신적 여유를 찾으려는 마음이 커진 것도 황혼 로맨스 증가에 한 몫 하고 있다고 합니다",
  "그~ 나이는 숫자일 뿐 인생은 육십부터 아~ 이런 말들이 피부로 느껴지는 그런 통계인 것 같습니다",
  "아~ 저 오늘은 저희가 한 다섯 개 신문을 선정했는데 각 신문에 일 면 어떤 기사들이 실었는 실렸는지 소개를 해드리겠습니다",
  "수천억 굴리는 공기관은 캠코더 세상 캠코더 아시는 대로 문재인 전 대통 대통령 대선 캠프 인사코드 인사더불어민주당 인사를 가리킵니다",
  "자 한국당에 김재원 의원이 문체부 산하기관 서른두 곳 임원 사백삼십여 명에 대한 인사 현황을 전수조사했습니다",
  "그 결과 캠코더 인사가 지난해 모두 일흔여섯 명에서 올해 백한 명으로 삼십이 점 구 퍼센트 늘어난 것으로 나타났다고 합니다",
  "사진 다시 한번 잡아주십시오",
  "김은경 전 환경부 장관 이른바 블랙리스 환경부 블랙리스트로 직권남용 혐의로 어~ 구속영장이 청구가 됐는데 오늘 새벽에 기각 됐습니다",
  "자 이 얘기 우리 패널들과 함께 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "역시 중앙일보 일 면입니다",
  "김학의 재수사 곽상도 넣고 조응천 뺐다",
  "법무부 산하 검찰 과거사위원회가 어제 김학의 전 차관에 대한 특가법상 뇌물 혐의 곽상도 전 청와대 민정수석과 이중희전 민정비서관에 대한 직권남용 혐의 등에 대해 신속하고 공정하게 수사할 것을 권고했다라고 밝혔습니다",
  "그런데 당시 민정 라인이었던 조응천 지금 더불어민주당 의원 당시에는 공직기강 비서관이었는데요",
  "조 의원은 빠졌습니다",
  "그렇기 때문에 정치권에서 또 어~ 지금 논란이 일고 있습니다",
  "이 얘기도 저희 패널들과 함께 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "역시 김학의 사건 관련해서 다루고 있습니다",
  "김학의 동영상 보고 받은 박근혜 전 대통령 본인은 아니라는데 왜 그러냐 말했다고 합니다",
  "자 조응천 어~ 더불어민주당 의원이 김학의 성범죄 의혹 사건과 관련해 김학의 전 법무부 차관 동영상 존재 가능성을 담은 인사 검증 보고서를 이천십삼년 삼월에 청와대에 올렸더니 박근혜 전 대통령이 이런 말을 했다는 겁니다",
  "본인 아니라는데 왜 그러냐 그리고 청와대 본관 그러니까 대통령 쪽에서 조응천이 허위 사실로 김학의를 무고한다이런 반응이 나왔다고도 조 의원이 얘기를 했습니다",
  "그래서 조 의원이 당시에 박근혜 전 대통령하고 김학의 전 차관하고 뭐 무슨 관계가 있나 해서 알아봤더니 김 전 차관 아버지와 박정희 전 대통령이 가깝다라는 얘기를 들었다고 합니다",
  "그래서 아~ 그렇구나라고 했다는 거죠",
  "자 조 의원 주장대로 이 주장이 사실이면 청와대가 김 전 차관에 성범죄 가능성을 인지하고도 차관 임명을 강행한 정황이 드러난 것이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "경향신문은 일 면에 이렇게 싣고 있습니다",
  "남도 북도 라이어 거짓말쟁이라는 말이죠",
  "폼페이오의 불신 이~ 하노이 회담 결렬 전에 이미 폼페이오 장관은 불만을 쏟아냈다고 합니다",
  "한국 정부 인사에 김정은 위원장 못 믿겠다라고 말 했다고 하고요",
  "또 북 비핵화 의지를 과장하는 청와대 정의용 실장도 비난을 했다고 합니다",
  "한미 정상 접촉 통해 간극 해소를 해야 되는 이런 상황이 시급하다라고 동아일보는싣고 있습니다",
  "매일경제 일 면입니다",
  "국민연금 중장기 수익률도 바닥권 여기 잡아주십시오",
  "자 지난해 최대 손실을 봤던 국민연금이 중장기 수익률에서도 일곱 개 주요 글로벌 연기금 중 최하위권에 머문 것으로 나타났다고 합니다",
  "기금에 장기 수익률을 일 퍼센트 포인트만 올려도 기금 고갈 시점을 육년 정도 늦출 수 있는 점을 감안하면 국민연금 기국금 운용 어~ 전략에 과감한 변화가 시급하다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "자 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신재호 박사 현근택 민주당 부대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 말씀드린 것처럼 환경부 블랙리스트 의혹에 연루된 김은경 전 환경부 장관에 구속영장이 기각됐습니다",
  "오늘 새벽 대기하던 구치소에서 나와 귀가하는 김은경 전 장관 모습부터 보겠습니다",
  "네. 황 기자님 현 정부 장관 가운데 처음으로 구속영장이 청구가 돼서 이미 그것만으로도 일단 오명을 쓰긴 했는데 어쨌든 기각이 됐기 때문에 어~ 진짜 살아났긴 한 거 같습니다",
  "근데 이제 법원이 영장을 기각한 이유를 좀 들여다 봐야 될 것 같아요",
  "일단 법원은 그~ 객관적인 물증이 다수 확보돼 있다",
  "그래서 인제 증거 인멸의 우려가 별로 없고 또 피의자가 이미 퇴직을 해서 그~ 다른 관련자들하고 접촉하기가 쉽지 않다",
  "그래서 그리고 뭐 인제 도주 우려도 없다",
  "이래가지고 일단 영장을 기각했습니다",
  "검찰은 인제 다시 보강수사를 해서 다시 영장을 인제 청구할지 여부를 결정할 방침이라고 합니다",
  "한마디로 그~ 저희가 알고 있는 구속요건 예",
  "증거인멸 우려 없고 도주 우려 없기 때문에 네",
  "구속영장 발부는 어렵다",
  "그런 얘긴 것 같습니다",
  "현근택 부대변님 근데 이제 법원은 혐의에 다툼에 여지가 있다라는 말을 한 것 같은데 이런 건가요 그러면은 인제 직권남용과 어~ 관행 사이에 그 중간 어디쯤에 있는 것 같다라는 의미로 보면 되는 겁니까? 그렇죠",
  "우리가 이제 구속영장 발부 요건이 일단 뭐 크게 보면 세 갭니다",
  "범죄 혐의가 있느냐 없느냐 근데 이제 이 문제까지 안 가드래도 소명이라고 그래서 어느 정도 이게 좀 판단 여지가 있다라고 보는 거 지금 그다음에 두 번째 세 번째가 이제 어~ 증거 인멸 증거 인멸 중에 가장 중요한 거는 뭘 없애버리거나 아니면은 말을 맞추거나 예",
  "도주에 우려 같은 경우에는 뭐 본인 집에 거주를 안 한다든지 아니면 뭐 어떤 뭐 다른 쪽으로 갈려고 하는 얘긴데 어쨌든 보기에는 제일 중요던 부분이 집권남용과 그~ 업무 방해 집권남용이라고 하면 강제로 그니까 표적수사해서 내보낼려고 했느냐 예",
  "그다음에 업무 방해 부분은 어~ 정보를 미리 줘서 어떤 그~ 채용 과정에 대해서 뭔가 어~ 위계에 의한 그니까 업무 방해 한 거 아니냐 부분인데요",
  "가장 문제가 됐던 게 인제 결국 집권남용이었죠",
  "표적 수사해서 내보낼려고 했느냐 이 부분에 대해서 아마 이게 정권이 어쨌든 정부가 이제 그~ 국정 농단 사태로 해서 갑자기 바뀌고 그러면서 이게 좀 방만했던 경우가 있다",
  "그리고 여기에 대해서 실제로 감사를 해 보니까 문제도 있던 것도 있었다",
  "그렇죠? 그거 지금 말씀하신 것처럼 그 전 정부에서도 보면 사실은 정부가 바뀌면 다시 이제 그~ 공공기관는 임원들 같은 경우에는 뭐 대놓고 나가란 적도 있고 아니면 이제 뭐 감사를 하거나 이런 경우도 있었는데 사실은 일반 어떤 경력직 공무원과 이런 어떤 그~ 정무직 공무원들은 좀 다르지 않느냐 그동안에도 계속 정권이 바뀌면 이분들은 대부분 나가거나 이래왔다",
  "이런 부분을 아마 좀 문제 삼아서 결국 강제로 내보내느냐 아니면은 어~ 자진해서 나느냐 이 경계선인데 그 부분에 대해서 다툼에 여지가 있다라고 본 것 같습니다",
  "그럼 신 박사님 예",
  "그럼 다툼에 여지라는 것은 좀 다른 말로 질문을 드리면 그동안에 청와대는 네",
  "이것을 이제 블랙리스트가 아니고 네",
  "체크리스트다라는 얘길 했잖아요",
  "그럼 법원에 얘기는 좀 그게 청와대 얘기에 체크리스트 쪽에 조금 더 방점을 두었다 무게를 두었다 이렇게 봐야 되나요? 어떻습니까? 뭐 그렇게 인제 그~ 추론을 할 수도 있는데 거기까지 나가는 건 뭐 좀 뭐 우리들이 너무 또 자의적으로 또 추론하는 거가 될 수도 있는데 네",
  "그~ 구속영장 기각 사유 제가 전문을 한 세 차례나 꼼꼼히 읽어봤어요",
  "읽어봤는데 이제 그~ 관련 법령 그~ 인제 공공기관 임원 임명에 관한 관 관련 법령은 공공기관 운영에 관한 법률이라고 이천칠년 사월 일일에 국회에서 제정된 그~ 법안이 있 법이 있습니다",
  "근데 그 법에 보면요",
  "이게 기본적으로 이제 낙하산 방지법이에요",
  "이 법에 기본 제정 취지가 그러니까 하도 낙하산들이 정치권에서 떨어져 내려오니까 예",
  "그거를 좀 이 공공기관들이 책임 경영 자율 경영을 할 수 있도록 제도적으로 보장해주자 이런 취지에서 만들어진 법인데 근데 그거를 역대 정권들이 다 근데 이 판사가 보면요",
  "역대 정권들이 그걸 제대로 안 지켜왔다",
  "안 지켜왔기 때문에 이~ 그~ 김은경 전 장관도 이게 위법이다",
  "이 이게 이게 불법인 줄 알면서 고의적으로 했다",
  "이런 인식이 부족했다",
  "이런 것도 인제 그~ 구속영장 기각 사유에 나온단 말이에요",
  "아~ 그러면 좀 우리가 좀 이런 생각을 해볼 수 있는 거예요",
  "아~ 법은 있는데 그 법이 제대로 안 지켜져왔어요",
  "그러니깐 이 사람 이 사람도 아니 저 죄송합니다",
  "이 가르쳐서 그~ 김은경 그~ 전 장관도 그런 그~ 괜찮습니다",
  "고의성 어필 했을 수 있다고 예예",
  "영장을 기각하면은 그러면 이게 법이란게 뭐하러 있는 건가 이 근본적인 의문이 안 들 수가 없는 거죠",
  "오늘 아침에 그~ 서울 신문에 보면 사실은 서울 신문이 이 영장 기각 사유 부분에 관한 전문을 실었어요",
  "저는 기자 생활을 오래 했지만 처음 봅니다",
  "영장 기각 사유라는 게 대개 증거인멸이나 도주의 우려가 없다 이렇게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 하고 그냥 기사로 이렇게 쓰면 그만인데 그게 아니고 전문을 실었어요",
  "그래서 저는 그게 굉장히 이 서울신문의 판단이 무엇 때문이겠는가 하는 생각을 좀 해봤는데 그~ 아마 이례적이다",
  "어~ 그 기각 사유가 아마 그런 뜻을 포함하고 있는 것 아닌가 싶고 저도 그걸 이렇게 몇 번 읽어봤는데 그 안에서 좀 논리가 흔들리드라고요",
  "어~ 왜냐면 그거대로라면 박근혜 정부 때 블랙리스트 사건으로 인해서 그~ 뭐 전 대통령 비서실장이나 정무수석이었던 사람들이 처벌을 받았잖아요",
  "그게 잘 설명이 안 돼요",
  "어~ 그리고 또 그 내용에 보면 무슨 얘기가 있냐면 자 박근혜 정부가 최순실 등에 국정농단으로 인해서 공공기관 인사가 엉망이 됐는데 그걸는 문재인 정부에서 정상화 하는 과정에서 이렇게 됐다라는 부분이 그~ 있더라고요. 그 전문에 보면 그렇게 되면 그러면 노무현 정부나 뭐 이명박 정부나 또는 이런 데에서 있었던 낙하산은 또 그거 그 논리대로라면 설명이 안 돼요",
  "안 되고 어~ 그래서 그~ 전문을 읽어보면 어~ 이게 좀 뭐 이상하다",
  "물론 판사마다 좀 판단은 다를 수 있는데 저는 그러는 의문을 그~ 갖고 있습니다",
  "그 한 가지만 제가 좀 짚으면요",
  "지금 김은경 전 장관이 나오면서 그 청와대로부터 인사 관련 지시 받은 적이 있느냐고 기자들이 물으니까 아니요라고 답을 했잖아요",
  "근데 이거는 지난번 우리가 다 기억하는 국회에서 그~ 국회에 나와서 했을 때 발언하고 장관 시절에 했던 발언하고 조금 다르죠",
  "완전히 배치되는 거 아닙니까? 그~ 환경 공단에 대한 인사권은 장관에겐 없습니다",
  "그때 분명히 국회 나와선 그렇게 말씀하시던 분이 이제 청와대에서 저 인사 지시 받은 적 없고 내가 장관으로서 내 인사권을 정당하게 행사했을 뿐이다",
  "그러니까 그 진술이 완전히 백팔십 도 바뀐 거거든요",
  "근데 이런 점도 감안이 안 된 것 같아요",
  "저도 뭐 반박을 간단히 할게요",
  "지금 그~ 박근혜 정부에 뭐 국정농단에 이제 블랙리스트라 얘기하는데요",
  "그분들 사실은 문제 됐던 건 제일 문제 됐던 건 민간인들이에요",
  "민간인에서 지원을 할지 말지 결정하는 거 이거는 인제 어~ 공 공공기관 임직원 임원들이었죠",
  "그다음에 인제 문체부 유사한 사례가 인제 문체부 공무원들인데 네",
  "일 급 공무원들 이분들은 사실 어찌보면 경력직 공무원으로 쭉 올라오신 분이에요",
  "삼십년 정도 이삼십년 해야 이 급 가거든요",
  "근데 이 공공기관이신 분들은 대부분 그 전에 이제 박근혜 정부에 있을 때 뭔가 뭐 역할을 했거나 해서 낙하산으로 내려온 분들이거든요",
  "이게 어찌보면 그동안에 사실은 이분들이 자기가 시험봐서 들어오거나 아니면 자기가 경력을 쌓아서 승진한 분들이 아니란 말이죠",
  "그런 부분들이 있는 거예요",
  "분명히 그동안도 계속 해왔고 근데 차이는 뭐가 있냐면 그전에는 사실은 노골적으로 아예 대놓고 나가라 그랬어요",
  "우리 박근혜 대통령도 처음 됐을 때 우리랑 뭐 철학이 공유한 사람들은 인사 유치 해달라고 얘기 했거든요",
  "아예 노골적으로 했단 말이죠",
  "그런 거에 비하면 사실은 어찌보면 그전까지 안 나간 겁니다",
  "그런 부분은 저는 좀 봤다고 봅니다",
  "근데 저도 서울신문에 그~ 봤거든요",
  "봤는데 이 뭐 하고 싶으신 말씀 있으면 해 다 해주셔도 되는데요",
  "그럼 관행과 현행법 사이에서 그면 앞으로에 이 유사한 일이 일어났을 때 어디에 더 방점을 둬야 되는 그런 논란이 생길 수 있겠구나라는 생각이 들더라고요",
  "그니까 흔히 이제 정치인들이 그 정치에 있는 교도소 담장을 걸어다니는 사람들이 다 그니까 이쪽으로 떨어지면은 교도소에 안 가고 이쪽으로 떨어지면 교도소에 가고 그니까 뭐 예를 들면 다 관행적으로는 그런 거 다 불법적인 행위를 하는데 걸리면 재수없어서 걸려갖고 교도소에 가는 거고 안 걸리면 운 좋게 그냥 그~ 부 불법적인 행위를 하고도 살아남고 이렇게 되는 거 아닙니까? 그러면 이런 경우에는 인제 법에 대한 국민적 뭐랄까요? 법만큼 추상과 같아야 되는데 법 앞에서는 그야말로 뭐 그~ 지위고하 막론하고 똑같이 법 앞에 만 만민평등이라 이우 대원칙이 적용돼야 되는데 이렇게 되는 거 아니에요",
  "그러니까 이것도 걸리면은 재수 없어서 걸려서 뭐 이렇게 뭐 구속영장 심사 당할 수 있고 안 걸리면 되는 거고 이렇게 되지 않을까 이게 걱정이 되는 거죠",
  "저희는 인제 사실은 굉장히 오랫동안 그~ 정권 교체를 봐왔지 않습니까? 정치부 기자를 해가면서 그래서 사실은 박근혜 정부 블랙리스트 사건이 처음에 그~ 불거졌을 때 저는 뭐라고 얘기했냐면 이게 이 정부에만 있었던 게 아니다",
  "블랙리스트라는 그~ 뭐 블랙리스트라고 뭐 제목이 적힌 거야 아무 정부에도 없었죠",
  "그러나 어쨌든 어떤 식의 그 행위가 어느 정부에는 항상 있었다",
  "약간에 정도에 차이는 있을 지언정라고 해서 이거는 오래된 관행이기 때문에 만약에 손을 대기 시작하면 박근혜 정부 때뿐만 아니고 과거 정부에도 다 있었기 때문에 예",
  "이 문제는 손 대기가 좀 어렵다라는 입장을 취해왔어요",
  "근데 나 나 나중에 보니까 법원에서 실제 그~ 실형을 다 때렸지 않습니까? 그렇다면 그때를 기준으로 해서 저는 인제 법원에 잣대는 바뀌'었다고 봐요",
  "관행 아~ 이건 잘못된 관행은 이건 적폐야라는 식으로 법원이 전 인식을 바꿨다고 보거든요",
  "그렇다면 그 인식은 계속 유지해야 된다고 봅니다",
  "현 대변님 마지막으로 듣겠습니다",
  "이게 지금 관행을 불법과 비교하는 게 그게 아니고요",
  "공공기관 임원들이 이제 임기가 보장돼 있어요",
  "아까 말씀하신 법에 의한 이년이나 삼년이 보장돼 있는데 이분들이 사실은 임기 보장이 잘 안 돼왔다는 것이죠",
  "그 사실은 어찌 보면 바뀌거나 이러면은 대부분 일괄 사표를 받거나 이런 식으로 해왔다",
  "그런 관행을 말씀드리는 거예요",
  "근데 그~ 그런 것들이 어찌보면 그전 정부도 있고 있었고 그 전에도 있었다라는 말씀 하신 거고 지금 그 전에는 사실 어찌보면 이런 이런 거였죠",
  "지금 많은 분들이 그~ 실은 인제 티비라든지 아니면 방송 같은 데 출연 자체를 못하게 하거나 아니면 뭐 감사원에 감사를 청구하거나 검찰에 고발하거나 이런 분들이 굉장히 많았다는 거죠",
  "그전까진 나가지 않았다",
  "그래서 약간에 정부 차이가 아니고 저는 굉장한 정부에 차이라고 봅니다",
  "자 이 김은경 전 장관에 영장 심사가 진행되는 동안 법정 바깥에서는 정말 장외전도 치열하게 벌어졌습니다",
  "여권에선 새 정부가 출범하면 공공기관장 인사를 새로하는 것은 이전 정부부터 이어진 관례라는 것을 강조하고 나섰습니다",
  "자 민주당 우상호 의원 얘기 먼저 들어보겠습니다",
  "네. 방금 저희들이 말씀해주신 우리 패널들께서 말씀해주신 관행과 관련된 얘기를 해주신 것 같아요",
  "과거 정부에서 다 있었고 웬만하면 이런 얘기 했는데 저 중에 인제 하나 팩트체크는 해야 될 부분이 있는데 네",
  "대부분 말로 한 거 아닙니까라고 얘기했는데 지금 환경부에 경우에 말로 한 게 아니라는 거는 다 문건이나 환 저~ 환경부 관계자들이 진술에 다 드러나 있거든요",
  "고 부분은 좀 우상호 의원이 잘못 알고 있는 것 같아요",
  "그리고 신 박사님 윤영찬 전 국민소통수석도 네",
  "이 사안이 굉장히 이 현 정부에 큰 타격이 될 수 있는 사안이기 때문에 이렇게 적극적으로 나서는 것 같다는 생각이 들긴 합니다",
  "어쨌든 전 정부를 소환해서 네",
  "그니깐 그~ 뭐라고 했습니까? 그냥 지금 뭐 우상호 의원 논리랑 기본적으로 골격은 같습니다",
  "이명박 박근혜 정부 때는 더 심했다",
  "더 심했는데 우리는 그나마 이 숫자로 보면은 굉장히 적다",
  "아~ 따라서 그~ 그런 그~ 잣대로 보면 우리는 굉장히 깨끗한 거 아니냐 이런 식에 인제 논존데요",
  "근데 인제 이게 저는 이제 청와대와 여권에 그~ 그 방어 논리가 좀 바뀌고 있다 이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 처음에는 블랙리스트라고 하니까 그건 아니다",
  "합법적인 체크리스트다",
  "불법 대 합법이라고 하는 이런 그~ 프레임을 가지고 대응을 해왔어요. 이제까지는 근데 그~ 동부지검에서 하도 열심히 수사를 하고 여러 가지 증거들이 좀 차고 넘치는 모양이에요",
  "그러다 보니깐 합법 대 불법이라는 이런 프레임으로 그~ 피해가는 여의치가 않다",
  "그러니까 그다음에 해야 될 게 뭐냐 일종에 네들도 과거에 잘못했는데 그거에 비하면 우리는 별거 아니지 않느냐 그니까 똑같이 잘못 했다는 거 어느 정도 인정하는 선에서 과거 정부가 더 심했지 우리는 그나마 좀 깨끗한 거 아니냐 이런 식으로 논리가 좀 지금 바뀌고 있는 과정이 아닌가 보입니다",
  "현 대변인님 과거 이게 사실 관행이라는 부분이요",
  "어찌 보면 저는 차라리 노골 솔직하게 말씀드리면 차라리 정부가 바뀌고 이러면은 공공기관 임직원들은 어느 정도 임기에 대해서 예를 들어서 나갈 수 있다든지 아니면 그런 예외 규정을 둬서 이런 문제를 저는 깨끗하게 법적으로 해결하는 게 낫다고 봅니다. 차라리 왜그러냐면 사실상 저~ 계속 말씀드리지만 그분들이 뭐 시험봐서 들어온 분들이 아니에요",
  "대부분 비슷한 과정에서 들어오거든요",
  "그런데 어떤 문제가 있냐면 대부분 임기 말에 들어온 분들이 문제가 돼요",
  "예를 들어서 뭐 이 임기가 이년인데 육 개월 남은 분 이런 분들은 대부분 채워주는데 거의 마지막에 들어온 분들 그런 분들이 이제 계속 이년 삼년는 동안 계속 가겠다 이런 경우에 문제가 되거든요",
  "임기 문제가 있기 때문에 또 그걸 의도적으로 그렇게 하는 분들도 있고 그래서 지금 바뀐 게 아니라 그전부터 사실은 이런 얘기들이 계속있어 왔습니다",
  "오히려 우리는 그 정도 뭐 검찰이라든지 감사원까지 동원 아니다",
  "그런데 어떤 그런 부분에 대해서 검찰이 무리하게 수사하는 거 아니냐 이렇게 계속 얘기 해왔거든요",
  "논리가 바뀐 건 아니었습니다",
  "저는 하여튼 현 대변인이 아~ 예",
  "얘기한 두 가지 부분 중에 앞 부분 예예",
  "그니까 무슨 내용이었냐면 정권이 교체되면 그~ 구 낙하산들은 당연히 물러나고 신 낙하산에 자리를 내줘야 된다는 의견에 동감입니다",
  "그럼 법을 없애야 돼요",
  "그러니까 아니 그니까 법은 예외 규정을 두자는 얘기죠",
  "법을 고쳐서라도 저는 그렇게 해야 된다는 의견에 동감입니다",
  "일단은 기각이 나왔기 때문에 기각 결과가 나왔기 때문에 어쨌든 그~ 황 기자님 네",
  "이제 사실은 동부지검에서는 김은경 전 장관에 구속영장이 발부가 되면 이제 청와대 쪽 수사를 해야 생각이었잖아요",
  "뭐랄까요? 가깝게는 그 영장에 적시된 신미숙 비서곤 균형인사 비서관 인제 소환하고 인제 할려고 했었는데 뭐 이렇게 되면은 수사에는 인제 꽤 큰 차질이 빚어질 수밖에 없죠. 그렇죠",
  "뭐 아마도 이제 김은경 장관 전 장관이 구속된 상태에서 수사를 더 해서 좀 더 인제 진술을 받고 해서 이제 청와대 사람들 쪽으로 이제 수사에 방향을 바꿀려 했던 것 같은데 그게 인제 차질을 빚어지게 되가지고 뭐 앞으로 어떻게 될지는 모르겠으나 모르겠으나 예",
  "자 장기화 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 아까 계속 말씀하신 거에 대해서 한 말씀만 드리자면 일단 그~ 이~ 부터 얘기했는데 과거에는 그 대통령 인사권이 법리적 잣대보다 우위에 있다고 판단을 해서 검찰이 수사를 안 했는데 왜 이번에만 이렇게 하냐 왜 갑자기 법리적 잣대를 들이대느냐 이런 얘길 했거든요",
  "근데 사실은 아까 계속 이 돼서 얘기를 드리는 건데 이~ 과거와의 관행을 끊겠다고 한 게 이제 현 정부고 또 현 정부는 적폐를 없애겠다고 했기 때문에 과거에 문제 삼지 않았던 것들을 문제 삼고 나왔기 때문에 사실 이게 문제가 된 겁니다",
  "그래서 지금 여러 가지 공방이 있지만 이 정부가 만약에 그런 관행을 자기들도 유지 하고 싶었다면 그런 요 부분은 문제 삼지 않겠다라고 얘기를 했다든가 처음에 그랬으면 모르겠는데 그런 게 아니었기 때문에 지금 이런 문제가 되고 있다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "김학의 전 차관을 둘러싼 숱한 의혹을 풀기 위해서 검찰이 오년여 만에 다시 수사에 나섭니다",
  "그런데 어제 과거사위원장 대행은 회의에 들어가기 전에 먼저 김학의 전 차관을 작심 비판했습니다",
  "예. 그~ 황 기자님 예",
  "저희가 어제도 얘기했는데 김학의 전 차관이 자승자박 재수사를 스스로 불렀다라는 평가를 했었는데요",
  "아닌게 아니라 어제 보도를 보니까 이분이 태국을 원래는 갈려고 했던 게 아니라 말레이시아를 갈려다가 그게 안 되니까 태국 그니까 이게 방점이 뭐냐면 목적지가 있었던 게 아니고 어디든 나가자 한국을 떠나자가 목적이 아니었라나는 생각을 들게 해서 예",
  "그런 면이 좀 있네요. 네",
  "김학의 차관이 이제 그~ 이제 언론들에게 이제 자료를 뿌려가지고요",
  "그~ 면목이 없다 심려를 끼쳐 죄송하다",
  "그다음에 심신이 지쳐있는 상황에서 어리석은 판단을 했다",
  "뭐 이렇게 일단 사과는 했는데 그러면서 뭐 죽어도 조국에서 죽어서 조국에 뼈를 묻을 생각이다",
  "내 나이가 육십사 세인데 어디로 도피한단 말이냐 네",
  "말씀은 이렇게 하는데 사실 예",
  "뭐 주말 밤에 그것도 뭐 선글라스 끼고 마스크 쓰고 이렇게 어디든 나가려고 했던 걸로 보면 사실 이런 변 좀 변명 비슷하게 들리기도 하고 그렇습니다",
  "이~ 최 의원님 이 김학의 사건이 물론 인제 실체적 진실 규명도 중요하긴 한데 네",
  "정치권하고 안 엮일래야 안 엮일 수 없는 그런 문제란 말이죠",
  "과거에 연루됐던는 어떤 인사들 면면도 그렇고 예",
  "근데 이제 어제 발표를 보면은 수사 권고 대상에 정치권에서 보기에는 하여튼 논란이 될만 한 그니까 여당 인사는 빠지고 야당 인사는 들어가고 이런 일이 벌어졌죠",
  "왜 그런 겁니까? 글쎄 예",
  "그~ 대검에 진상조사사산 조사단에서는 이렇게 설명을 해요",
  "그~ 그니까 이제 이중희 비서관과 곽상도 민정수석을 넣은 거 네",
  "그건 인제 곽상도 민정수석은 당시에 민정수석이고 이중희 씨는 당시에 민정비서관이었습니다",
  "그래서 넣은 거 뭐 저는 뭐 그것도 뭐 문제가 있다고 주장하는 사람도 있지만 어쨌든간에 그 검증 그~ 개선이 있었으니까 예",
  "어~ 그렇게 얘기할 수 있는데 그러면 당시에 민정수석실에는 공직기관 비서관이 있고 민정비서관이 있거든요",
  "공직기관 비서관은 그럼 왜 빠졌느냐 공식 비서 비서관이 민정 비서관보다는 이 업무에 훨씬 더 밀접하게 관련돼있는 사람입니다",
  "근데 마침 또 그 사람이 누구냐면 조응천 현 민주당 의원이에요",
  "그래서 민주당 의원이라고 해서 뺐나? 사람들이 이런 의심을 갖지 않겠습니까? 그러니까 거기에 대해서 설명을 했어요",
  "제가 한번 그대로 읽어드리면 이런 겁니다",
  "자 임명 과정 그러니까 김학의 전 차관 임명 과정에 대한 부분은 추가 조사가 더 필요해서 권고하지 못했다. 그 얘기죠",
  "그니까 저건 무슨 얘기냐면 그니까 조응천 전 비서관 부분에 관해서는 아직 조사가 덜 됐다 이런 얘기잖아요",
  "어~ 그러면 이게 똑같은 사건입니다",
  "똑같은 사건에 대해서 조응천 전 비서관과 이중희 전 비서관 둘이 있는데 한 사람은 조사가 그럼 다 됐고 이 사람은 조사가 덜 됐다고 볼 수 있는 것인지 이 부분에 대해서 저는 납득할 수가 없는데 뭐 설명은 하튼 진상조사단은 그렇게 설명하고 있습니다",
  "그럼은 그~ 우리 현근택 대변인하고 우리 신정호 박사님 대변인님 두 분께 한국당에 곽상도는 수사 대상이고 더불어민주당에 조응천은 수사대상이 아니다",
  "이것에 대한 의견 한마디씩 말씀해주세요",
  "현 대변인님 먼저 제가 보기에는 조응천 지금 의원한테 면죄부를 준 건 아니라고 봅니다",
  "지금 자 말씀하셨듯이 지금 어찌보면 이제 임명 과정 문제가 있고 두 번째는 뭐냐면은 경찰들에 대해서 그~ 수사할 때 인사 조치한 거 예",
  "세 번째는 이제 두 차례나 무혐의 한 거 그 부분인데 지금 말씀하신 임명 과정에 대해서는 아직 그~ 어찌보면 이 수사 만약에 조응천 국 지금 의원이 지금 나중에 문제가 드러난다",
  "예를 들어 지금 청와대 그 당시에 있었던 뭐 행정관이라든지 아니면 경찰 수사 했던 사람들이 아~ 조응천 그 당시 비서관이었죠",
  "비서관이 이런 얘기를 했다든지 아니면 뭐 수사를 방해를 했다든지 아니면 인사조치에 관여를 했다든지 그런게 드러나면 당연히 저는 수사 대상이 될 수 있다고 봐요",
  "그런데 지금까지 어~ 그 당시에 있었던 뭐 청와대 민정비서실에 있던 근무하던 분들 아니면 경찰 수사를 했던 분들이 진술한 게 드러난 게 없다는 거죠",
  "근데 지금 곽상도 현 의원 같은 경우에는 그당시에 어쨌든 직접 가서 확인해봐라 이런 얘기 스스로 인정했고 그다음에 지휘라인 교체도 지금 어찌보면 뭐라고 얘기하고 있냐면 곽상도 의원이 이렇게 얘기했어요",
  "아~ 대통령에 당연한 인사권이다",
  "근데 경찰들은 수사하던 사람들만 다 배제됐단 말이죠",
  "당연한 인사권이를 행사했다는 곽상도의원과 아님 자기들이 불이익을 받았단 경찰 사이에 어찌보면 대립이 있는 거 아닙니까? 의견 대립이 그렇다면 당연히 조사 대상에 보는 거고요",
  "조응천 의원 같은 경우에도 만약에 그런 진술이라든지 증거가 나온다 그러면 당연히 예외일 수 없죠",
  "만약에 문제 된다면 당연히 수사를 해야 되는 것이죠",
  "이게 검 이 수사 주체가 누가 돼야 되는가가 일단 제일 중요한데요",
  "이제 그~ 검찰 과거사위원회에서는 그냥 자기들 그 권고를 이케 한 것 같고요",
  "이게 뭐 구속력이 있거나 그렇지는 않습니다",
  "그런데 제가 봐서는 그~ 지금 인제 김학의 당시 그 사건에 대해서 검찰과 경찰이 서로 지금 네가 부실수사해서 서로 지금 그~ 책임을 전가하고 있는 거 아닙니까?  예. 그니까 뭐 둘 중에 하하 한 쪽만 부실 축소 은폐 수사를 했는지 둘 다 했는지 근데 에~ 지금 곽상도 그 이중희 어~ 그당시 민정수석과 민정비서관을 수사하겠다는 거는 이 분들이 축소 은폐 수사에 뭔가 개입돼 이제 개입돼 있지 않을까 하는 거에서 지금 하는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그니까 거 그~ 수사 대상은요",
  "그 당시에 민정수석실 검찰 경찰 이게 수사 대상이 돼야 되는 거예요",
  "그니까 첫 번째 그때 사건에 실체적 진실이 무엇인가가 첫 번째고요",
  "두 번째는 이 축소 은폐 수사를 누가 어떻게 했는가 이 두 개 두 개거든요",
  "그러면 이 수사를 누가 해야 됩니까? 경찰이 해야 됩니까? 검찰이 해야 됩니까? 이 웃긴다는 거죠",
  "검찰에 과거 부실 수사에 대해서 검찰이 다시 수사한다",
  "이거 웃기는 거 아닙니까? 그니까 이거는 결국 국회에서 어떤 특검을 통해서 말이죠",
  "특검이 입법화 되는 과정에서 수사 대상과 주 그~ 뭐 그 범위가 뭔지 이런 것들이 제대로 이루어져야지 지금 뭐 검찰 과거사위원회 그~ 진상조사단 여기는요",
  "어찌보면 굉장히 한 쪽 시간만 가지고 지금 이 얘기를 내뱉은 거기 때문에 너무 여기 구속될 필요는 없다. 이런 생각이 듭니다",
  "자 한국당 곽상도 의원 당연히 즉각 반발을 했겠죠",
  "어~ 저희 취재진이 통화를 했습니다",
  "곽상도 의원이 지금 기분이 좋을리 없죠",
  "없는데 또 드는 이유 하나가 본인이 인제 문 대통령에 딸 관련 그 언급들을 많이 하지 않았습니까? 좀 이상하다 그런 주장을 많이 했는데 혹시 그것 때문이 아니냐라는 얘기도 있어요",
  "지난주에 대정부 질문에서 곽상도 의원이 그~ 공개적으로 얘길 했습니다",
  "그니까 대통령 딸이 지금 어디 동남아 제 삼 국으로 갔는데 그 이유하고 거기서 뭘 하고 있는지 뭐 이런 걸 좀 밝히라 뭐 이런 얘길 했는데 예",
  "그래서 자기가 그렇게 하고 나니까 이제 자기에 대해서 이런 재수사 칼날이 들어오는 거 아니냐 이런 생각을 하고 있다는 거죠",
  "그래서 곽 의원이 대통령 딸에 대한 의혹을 제기하니까 대통령이 나서서 자기 딸 얘기한 사람에 대해 표적 수사 하라고 한 것 아니냐 이건 정치 보복이다",
  "곽상도 의원에 주장이죠",
  "곽상도 의원이 주장하고 있습니다",
  "혹시 그~ 조응천 의원은 뭐 어떤 반응이 있습니까? 조응천 의원은 자기도 처음에 인제 그~ 김학의 차관 인사 검증을 할 때 그런 이제 동영상이 있다는 얘기를 들어가지고 그런 의혹이 있다는 첩보를 올렸다",
  "그런데 이제 그때 청와대에서 문고리 삼인방 중에 하나가 사람을 무고하느냐 이러면서 이제 그~ 보고를 묵살했다",
  "그니까 자기는 보고를 했다 이렇게 주장을 하고 그런데 반대로 이제 아까 그~ 한쪽에서 얘기하는 경찰수사라인에 대해서 이제 그~ 압력을 행사했다 이런 의혹에 대해서는 조 비서 저기 조 의원은 부인을 하고 있죠",
  "그니까 자기도 경찰에 계속 그때 물어봤는데 영상이 있느냐 물어봤는데 경찰 쪽에선 계속 그런 거 없다",
  "이렇게 거짓말을 했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 이~ 조 의원 주장은 한마디로 자기는 그 의혹이 있다는 걸 확인할려고 했으나 확인을 못했고 경찰이 거짓말을 해서 예",
  "그럼에도 불구하고 보고를 했으나 그~ 대통령 측근에서 그것을 묵살을 했다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 이~ 최 의원님 조응천 의원에 아~ 당시 상황에 대한 주장은 그~ 경찰이 혹시 그~ 김학의 동영상 관련해서 뭐 알아보고 있는 거냐 물어봤더니 물어봤더니 경찰이 없다",
  "경찰이 잘 대답을 안 했다라는 거죠",
  "아니 대답을 안 했다는 게 아니고 적극적으로 거짓말을 했다는 겁니다",
  "없다고 얘기했다는 거죠",
  "그리고 조응천 의원은 당시에 경찰이 허위 보고를 한 것을 질책했다라고 얘길 했고 그렇죠. 근데 또 하나는 곽상도 민정수석과 같이 일 했잖아요",
  "그렇죠. 그러니까 곽상도 민정수석이 맞아요",
  "그 당시에 곽상도 민정수석과 조응천 조응천 그~ 당시 비서관은 경 청와대의 외압은 없었다",
  "이런 그렇죠. 그 부분에 대해서 일치 일치하고 있다는 거죠",
  "어~ 일치하고 있는 거예요",
  "왜 그러냐면 이 부분도 재밌는 포인트예요",
  "그러니까 그러니까 지금 인제 진상 조사단이 얘기한 거는 외압을 행사했다",
  "김학의 사건을 조사하고 있는 경찰에 대해서 그리고 그 이후에 인사 조치를 했다 이렇게 얘길 하잖아요",
  "근데 조응천 위원의 말과 곽상도 당시 민정수석에 말을 종합하면 두 사람 말이 일치하니까 그렇게 되면 사실은 김학의 사건에 대해서 경찰이 조사를 하고 있느냐라고 얘길 했더니 없다고 허위 보고를 했다는 거죠",
  "그러니까 만약에 시점상 그 이후에 경찰에 대해서 어떻게 된거냐라고 질책을 하고 인사 조치를 했다면 이거는 곽상도 의원에 말대로 정당한 그~ 경찰권 그니까 감독권 행사일 가능성이 아주 높다",
  "그건 인제 조응천 의원하고 곽상도 의원 지금 말이 일치하기 때문에 예",
  "지금 이렇게 될 수가 있습니다",
  "그래서 만약에 거짓 보고를 한 경찰에 대해서 그~ 청와대가 가만히 있으면는 그건 좀 곤란한 거 아닌가요? 그니까 그 부분은 조응천 의원과 곽상도 의원 말이 일치하니까 한번 조사 결과 그 말이 어디까지가 사실이고 어디까지가 사실이 아닌지 이걸 규명해내면 될 것이죠",
  "그리고 오늘 그 경향신문 아까 우리 앵커도 소개해주셨지만 네네",
  "거기 보면 조응천 의원이 인터뷰하면서 박근혜 당시 대통령이 그런는 의혹이 있는지 알면서도 강행했다 이거 아닙니까? 거기에 문제가 있는 거예요",
  "그런데 또 인제 검찰 과거사 그~ 진상조사단에서 보면요",
  "그 내용면 보면은 그때 민정비서관실에 대해서 그 직원을 저기에 보냈다는 거예요",
  "그 동영상 그~ 분석 하고 있는 국과수에 보내서 확인하라고 보냈다는 거예요",
  "그니까 이게 앞뒤가 안 맞지 않습니까? 그니까 그런 의혹이 있음에도 불구하고 임명을 강행했다는 거랑 그게 진짠지 뭔지 확인하러 갔다는 거는 또 그~ 직권남용이다 그러면요",
  "이게 아귀가 안 맞아요. 아귀가 그런 게 아니고 그~ 이게 사실 분리해봐야 돼요",
  "임명 과정하고 수사 과정하고 임명 과정에는 아마 제가 보기에 조응천 의원이나 곽상도 의원 얘기들이 맞을 수 있어요",
  "왜냐면 경찰은 수사 중이었기 때문에 아~ 민정 쪽에 뭐 자료를 달라고 했을 때 안 줄 수 있는데 그래서 아마 지금 갔다는 거예요",
  "지금 저기 국과수도 근데 지금 이~ 가장 문제가 되는 거는 수사 과정에 배제가 됐다는 거죠",
  "그분들은 일치된 경찰 쪽 의견들은 다 대부분 그런 거죠",
  "수사 사람들이 대부분 뭐 좌천되거나 뭐 사퇴를 하거나 했다는 말이죠",
  "그때 어떻게 관여했느냐 결국은 인제 수사 방해 여부 부분인데 이 부분은 제가 보기에 아까 말씀처럼 이게 당장 물론 특검으로 가면 좋겠지만 공소시효 문제가 있어요",
  "공소시효가 이게 되느냐 안 되느냐 한계선에 있거든요",
  "일 억이 넘느냐 뭐 아니면 이천팔년 전이냐 후냐가 있어서 일단 제가 보기에 검찰이 어떤 식으로든지 간에 할 시작할 수밖에 없다",
  "만약에 이게 나중에 뭐 불공정 시비가 되면 뭐 상설 특검으로 가든지 여야 합의 전제로 하는 거니까 예",
  "특검으로 갈 수 있는 여지가 있지만 지금 아마 과거사위도 당장 수사의뢰를 한 게 이 공소시효 때문에 했다고 보거든요",
  "그러면 어쨌든 당장은 시작할 수밖에 없는 거 아니라고 보고 지금 곽상도 의원 말 중에는 저는 아마 저 분은 검찰 민정 오래 있으면서 옛날에 그렇게 했는지 몰라요",
  "야당 의원이 뭐 이렇게 발언하면 모르겠지만 지금 어찌보면 국민적 여론이 굉장히 수사에 대한 의혹에 대한 의견이 많고 아까 말씀하신 것처럼 이 수사에 마지막 방아쇠는 김학의 전 차관 스스로 당긴 거예요. 어찌보면 수사를 해야 되냐 말아야 되냐 계속 논란이 있다가 본인이 이제 출국 시도를 하면서 수사가 된 거거든요",
  "그런 부분이 있기 때문에 저 분이 사실은 뭐 대통령 딸에 대해서 얘기했기 때문에 수사를 한다 그거는 제가 보기에 거의 뭐 어~ 논리적으로 맞지 않다고 알겠습니다",
  "어쨌든 이 김학의 사건이 정말 나비효과가 있는 건지 모르겠습니다",
  "그~ 정치권으로 완전히 번졌습니다",
  "민주당은 당시 법무부 장관이던 한국당 황교안 대표를 직접 겨냥하면서 떳떳하다면 수사를 자청하라 이래 이랬고 또 한국당도 그에 대해서 맞불을 놨습니다",
  "신 박사님 또 정치권이 모르겠습니다",
  "이~ 또 이~ 김학의 블랙홀로 빠지는 거 아닌가 이게 보통 보면은 사건을 어떤 사건에 정치권이 개입하다 보면 네",
  "또 배가 산으로 가는 경우도 생기고 해가지고 아~ 그렇죠",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 근데 인제 황교안 대표가 당시 법무부 장관이었고 인제 그~ 김학의 에~ 저~ 차관이었고 그러니까 관련성은 있죠",
  "법무부 장관은 어떤 특정 사건에 대해서는 검찰총장을 통해서 지휘한다",
  "검찰청법에 그렇게 인제 돼 있어요",
  "그렇다면은 황교안 당시 장관이 만약에 개입을 했다면 네",
  "당시 검찰 총장이었던 채동욱 씨를 통해서 지휘한 거예요",
  "정상적인 루트를 밟았다면은 당시 총장인 채동욱 씨를 통해서 지휘를 한 거고 그러면 그~ 당시 황교안 장관뿐만 아니라 채동욱 검찰총장도 함께 봐야 되는 거죠",
  "근데 그게 아니고 굳이 채동욱은 빼고 황교안만 조사해야 되겠다고 하면은 황교안 당시 장관이 공식적인 루트가 아닌 다른 다른 별도에 루트로 어~ 이렇게 했다라는 최소한에 무슨 정황 증거라도 뭐 제시하면서 어~ 그~ 저~ 황교안 대표는 조사 받아라 이렇게 하는 게 이게 좀 합당한데 지금 논리가 너무 비약되고 있다는 거죠",
  "아시는 것처럼 지금 이번 주가 청문회주간입니다",
  "어~ 문재인 정부 이 기 내각 후보자들을 검증하기 위한 인사 청문회가 어제부터 시작이 됐죠",
  "어제는 어~ 국토교통부 장관 후보자에 대한 그~ 저~ 청문회가 있었습니다",
  "자 그 화면 먼저 한번 보겠습니다",
  "그~ 청문 위원들이 인제 한 말입니다",
  "뭐 제 말이 아니라 시세 차익이 이십삼 억이라고 하고 그다음에 탁월한 제테크 기법을 알려달라고 사실 인제 이런 건데 어떻게 보셨습니까? 어제 청문회 글쎄 저도 봤는데 그~ 논문 표절 의혹에 대해서도 뭐 미흡하다",
  "뭐 그~ 그런 점이 있다 뭐 이렇게 바로 인정하시드라고요",
  "부동산도 뭐 물론는 그렇지만 대부분 그냥 그~ 지지 의혹에 제기하는 거에 대해서 인정을 하고 이렇게 가시든데 정말 참 그러면은 그럼에도 불구하고 계속 후보자로서 장관에 임명되길 바라시는 건지 좀 의문이 들기도 했는데 아마도 저 최 후보자가 저렇게 한 배경에는 네",
  "내가 어떻게 대답을 하드라도 결국은 임명이 될 것이다",
  "이런 자신감이 있어서 그런 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 과거에도 그랬지만 그~ 뭐 청문회에서 문제가 제기된다 하드라도 예",
  "최근에는 대통령께서 거의 그냥 임명하고 가는 추세기 때문에 네",
  "본인도 이날 하루만 잘 견디자 이런 심정이 아니었을까 그런 심정이 들기도 합니다",
  "그래서 좀 착찹합니다",
  "현 대변님 민주당 내에서에 반응은 뭡니까? 지금 아마 의원님 잘 말씀하신 것 같아요",
  "그니까 지금 문제가 되는 게 딸한테 증여 저 증여한 게 약간 꼼수 아니냐 당연히 저는 국민들이 그런 의심을 받을 거 같고요",
  "그러면 잠실 아파트 같은 경우에도 오래 전에 어찌보면 재건축 대상 아파트에 투자 한 거거든요",
  "실제로 갈려고 했다 그러지만 갔어야죠. 그러면 안 갔기 때문에 네",
  "저는 오히려 저 자리에서 아~ 내가 실제로 거주하는 목적 예를 들어서 세종에 가겠다든지 아니면 해서 하나 빼고 나머지는 팔겠다",
  "지금 뭐 기회를 놓쳤다는데 어찌보면 솔직하게 말씀드리면 세금 많이 나올 것 같아서 못 팔았다 이렇게 얘기하는 게 오히려 솔직한 것 같은데요",
  "그런 부분도 본다 그러면 저는 뭐 약간 그~ 부동산 부분에 대해서는 할 말이 없다고 봐요",
  "관할 장관이기 때문에 사실은 깔끔하게 얘기하고 앞으로 이제 무주택자를 위해서 증가를 하겠습니다",
  "이렇게 나가는 게 오히려 좀 솔직하지 않았나라는 좀 아쉬움이 있습니다",
  "그게 아니라 인제 많은 언론 임명 많은 많은 언론들에서 지금은 정권에 부담도 덜게 하고 지금 인제 국토부 장관으로서에 일을 하시기에는 너무나 걸림돌이 많은 있지 않습니까? 과거 행적 때문에 자진 사퇴하는 게 서로 좋지 않느냐 이제 이런 도 나오고 그럴 것 같지는 않고요",
  "결국은 부동산투기 뭐 투자냐 투기냐 이 경계선에 문젠데 이분이 뭐 예를 들어서 이거를 뭐 뭐 예를 들어서 위장 전입을 해서 뭐 뭐 매입을 했거나 이런 건 아니라서 어쨌든 정서상은 안 맞는 건 맞는데 어쨌든 법적인 문제 큰 없는 것 같아요",
  "그리고 물론 논문도 아마 과거에 관행 부분과 연결돼 있는 것 같은데요",
  "본인이 일단 뭐 죄송하다고 계속 했기 때문에 뭐 임명에는 큰 문제가 없을 거로 보입니다",
  "아~ 죄송하다고 하면 임명이 그래서 말씀드렸잖아요",
  "차라리 그 자리에서 한 가구 빼고는 팔겠다",
  "이렇게 차라리 얘기 했어야 하는 게 맞다라는 건데 이거 팔면 또 끝나는 건가요? 아이 그래도 그래도 어쨌든 다가구 주택자 그 얘기를 지금 해봐야 돼요. 그래서 이게 그믄 인제 저는 원론적인 질문밖에 못 드리겠는데 너무 누구나 공감할 수 있는 결격 사유들이 지금 청문회를 통해서 드러났단 말이죠",
  "드러났고 본인도 대부분 인정을 했고 인정하고 거기다가 논문 표절까지 인정을 했단 말이죠",
  "그러면 인제 일부 미흡한 점이 있다고 인정을 해 한 상황인데 네",
  "이제 국토부 장관으로 취임을 해야 돼요",
  "어~ 그렇죠? 어~ 거기다가 지금 뭐 우리가 저 뭐 투자 투자 그러지만 네",
  "사실은 그 잠실 아파트 같은 경우는 그걸 투자라고 봐야 되겠습니까? 본인이 전혀 살지 않았는데 살지 않았는데 집값이 엄청나게 지금 올랐어요",
  "그러면 그걸 투자라고 봐야 되나 왜냐면 집이 없는 가운데 네",
  "자기네 전세를 살면서 또는 월세를 살면서 집이 없는 가운데 어느 쪽으로 이사를 가기 위해서 한 채를 샀다",
  "아~ 그거야 뭐 누가 뭐라고 하겠습니까? 그거야 그~ 일찌감치 뭐 하여튼 거기에 집을 장만했다고 그래서 우리가 축하해 줄 일인데 이건 그게 아니고 자기가 집이 있단 말이죠",
  "있는데 재건축 아파트를 하나 샀어요",
  "그면 거기도 또 이사를 갈려고 했다 그러면 이사를 갔어야 되는데 안 갔어요",
  "그 상태에서 세종시에 있는 거를 또 아파트 분양을 또 신청을 했어요",
  "그 어렵다는 세종시 그~ 인제 아파트 거기도 거 지금 프리미엄 굉장히 많이 붙었다고 해요",
  "그러면 장관으로 임명되기 그니까 내정되기 직전에 집이 세 채가 된 거예요",
  "물론 이 과정에서 법률적인 문제는 없다고 그렇지만 예",
  "우리가 잘 아시다시피 투기를 하는 거는 바로 바로 그런 거거든요",
  "근데 그렇게 한 사람이 지금 국토부 장관에 취임 할려고 하는 거예요",
  "다 인정하고 그러면 검증은 어떻게 된 것이며 그런 사람을 저~ 막자고 해서 검증을 하는 거 아니겠습니까? 고다음에 저렇게 다 인정하고서도 그럼 내가 팔겠다 그러면 과거에 잘못이 덮여지는 것이냐 그렇지 않은 거죠",
  "그런 부분에 대해서 본인이 판단을 해야 된다는 그~ 몇 년 전에요",
  "그~ 미국에서 이런 일이 있었어요",
  "미국 그 법무부 장관 후보자가 청문회 직전에 사퇴를 하는데 사퇴 사유가 그~ 자기 집에 그~ 저~ 가정부라 그러나요? 도우미 가사도우미 불법 체류자였던 게 드러난 거예요",
  "근데 법무부 장관이라는 게 뭐예요",
  "법을 누구보다 앞장서서 모범적으로 지켜야 되는 게 법무부 장관 아닙니까? 근데 불법 체류자를 가사도우미로 고용했다 오직 그거 하나 때문에 장관직을 사퇴했습니다",
  "그면 이 분은 어떻게 해야 됩니까? 이 일반인에 관점에서 보면 이거 불법은 아니에요",
  "오히려 뭐 재테크 잘했다 주변으로부터 부러움을 살 수가 있겠지만요",
  "이거 무슨 계속 얘기했잖아요",
  "집 좀 그 좀 여러 채 갖고 있는 사람 팔아라 응. 이 분은 팔지도 않고 이상한 꼼수 중이었어요",
  "그럼 그게 스겠어요? 국민들이 이 분이 뭐 부동산정책 얘기할 때 속으로 뭐라 그러겠어요",
  "그리고 또 한 가지가 이분이 국토교통부에서 공무원 생활을 오래하신 분이잖아요",
  "그렇죠. 오래하셨죠",
  "이 차관까지 하셨잖아요",
  "그렇죠. 차관까지 국토교통부에 이 차관까지 하셨던 분인데 이렇게 부동산 시세차익이 이십삼 억씩이나 올리고 사실상 세 채 갖고 인제 이렇단 말이죠",
  "저번에 김현미 전 교토 국토교통부 장관에 그 부동산 대책있지 않습니까? 그 이후에 저 한번 대출 관계 어떻게 되는지 한번 물어봤어요",
  "근데 기본적으로 일 주택자는 대출 자체가 어려워요",
  "뭐 만약에 두 채 갖고 있다면은 거의 대출을 못 받는다고 보면 되는 그런 상황이거든요",
  "인제 이런 그~ 부동산정책으로 뭐 집을 어~ 한 채 이상 두 채 이상 갖기는 거의 힘든 상황인데 지금 장관 후보 장관 하시겠다는 국토교통부 장관 하시겠다는 분에 어떤 과거 행적으로 과연 국민들에게 한 채만 가집시다",
  "어~ 이거 저는 어떻게 말을 할 수 있을까라는 생각 당연히 영이 안 서죠",
  "지금 말씀처럼 예를 들어서 그~ 지금 전 김현미 장관께서는 많이 갖고 있는 분들한테 뭐 고통을 주겠다 빨리 팔아라 한 채만 가져라 실 거주 목적 한 채만 가져라 하는 얘기거든요",
  "사실은 저분이 어찌보면 실거주는 지금 분당에 하고 있기 때문에 분당 것만 갖고 나머지를 뭐 팔든가 뭐 이렇게 했으면 오히려 그~ 더 맞는데 실제 거주하는 데는 팔고 나머니들을 소유했단 말이죠",
  "이렇게 보면 오히려 사람들이 국민들이 보기에는 좀 안 맞죠",
  "제가 보기에도 으레 좀 그~ 자체 오히려 그래서",
  "제가 보기에는 오히려 분당 걸 갖고 나머지를 오히려 빨리 매각하는 식으로 해서 일각으로 가졌갔으는 게 오히려 정상적이겠다고 봅니다",
  "황 기자님 지금 우리 현근택 부대변님 말씀도 들어보면 문재인 대통령은 그래도 또 임명을 하실 것 같아요. 보니까 네",
  "그러면은 인제 국민들은 청문회는 보셨고 근데 대통령은 그냥 임명하고 그럼 국민들은 아~ 뭐 뭐라고 생각해야 되는 겁니까? 이게 청문회는 해도 해야 되는 거야 말아야 되는 건가 뭐 그래서 인제 뭐 이러 이러 임용 할 거고 이렇게 되는 거 아닌가요? 이런 인사 청문회를 뭐하러 하느냐 예",
  "이런 얘기들이 많이 나오죠",
  "사실 뭐 장관 인사 청문회는 그거 자체가 뭐 대통령이 임명하는데 어떤 법적으로 뭐 그~ 영향 구속을 주지 않거든요",
  "그러니까 대통령은 심정은 이제 청문 보고서가 없고 청문회가 열리지 않았어도 않았을지라도 임명을 할 수 있기 때문에 아마 처음에 이제 이 후보자 지명 할 때도 이런 논란이 어느 정도 있을 거라고 예상을 했겠죠",
  "청와대에서도 했음에도 불구하고 임명을 한 데는 뭐 웬만한 논란이 나와서는 그대로 밀고 나겠다 이런 뉘앙스가 있지 않은가 싶습니다",
  "그리고 어제 후보자 얘기 중에서 제가 재미 재밌었던 것 중에 하나가 이 과거에 자 재흠이 오히려 더 견고한 주택 정책을 펼치는 밑거름이 되게 하겠다",
  "정말 참 대단하다는 생각 신 박사님한테 이제 한 가지는 더 마지막으로 여쭤보면 오늘은 인제 그~ 통일부 장관 후보자 김연철 장관 후보자 하잖아요",
  "근데 저는 인제 김연철 통일부 장관 후보자도 아~ 야당에서 제 일 낙마 순위 뽑고 있는데 이~ 이 부분은 이 분은 어떻게 보면 설화 예",
  "최종호 교통 교 국토교통부 장관은 그런는 문제가 아니고 예",
  "실질적인 문제란 말이죠",
  "그니까 도대체 이 잣대를 놓고 봤을 때 뭐가 더 부적격인가를 놓고 봐 보면 모르겠어요",
  "많은 분이 어떻게 보면 이 국토교통부 장관 후보자가 더 부적격인 것 같다라고 말씀하신 분도 많거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 이거는 인제 일반 국민들이 들으시면 굉장히 화가 날 용언데 이 정치권에서는요 이 청문회를 복불복 게임에 비 비유를 하기도 합니다",
  "왜냐면 여러 명이 같이 할 경우에 그러면 인제 일 순위냐 이 순위냐 예를 들어서 여섯 명 중에 이 순위 그니까 세 번째로 나쁜 놈이 되면 난 살아난다",
  "뭐 이런 또 뭐가 되는 거예요",
  "이게 그래서 인제 그~ 복불복 게임 같다라는 그런 게 되는데 이제 청문회가 다 끝나고 나서 청와대도 종합적으로 판단할 겁니다",
  "여론이나 이런 거 봤을 때 누구에게 제일 그~ 비난이 집중되는지 예",
  "뭐 해서 그러면은 몇 명은 그래도 한두 명은 털고 가야 되겠다",
  "이럴 경우에는 인제 그~ 자진 사퇴 형식으로 이제 그 사퇴를 유도하고 이럴 수도 있고요",
  "과거에는 인제 그런 적이 있었고 근데 지금 봐서는 인제 전원을 다 임명 강행한다하면은 이 지금 이제 정국은 또 꽁꽁 얼어붙게 되겠죠",
  "저기가 청문회가 계속 진행이 되고 있기 때문에 신통방통 시간에서 계속 다루도록 하겠습니다",
  "오늘 일단 그~ 우리 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "임방글 변호사 하재근 시사문화평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 청담동 주식 부자로 통하던 이희진 씨의 부모를 살해한 혐의를 받는 피의자 신상이 공개가 됐습니다",
  "이름은 김다운이라고 합니다",
  "오후에 검찰로 송치가 되면서 얼굴을 공개할 예정인데 자 하재근 평론가님 예",
  "그~ 이례적인 건 아니고 왜 공개를 하게 됐을까 궁금한데 예예",
  "어떤 기준이 있을 것 같거든요",
  "그~ 이제 범행이 굉장히 그~ 중대하고 또 죄질이 계획범행이라서 굉장히 안 좋고 예",
  "피해자도 한 명이 아니라 여러 명이고 예",
  "그리고 또 경찰이 봤을 때 이 피의자가 그~ 이~ 살인에 가담했을 또 혹은 살인을 주도했을 가능성이 매우 높고 혐의 입증에 자신감이 있다고 판단을 해서 결국에는 이제 신상을 공개하게 됐다는 것이죠",
  "사실 근데 임방글 변호사님 신상공개에 대한 논란이 있는 것도 사실이잖아요",
  "그~ 어느 정도의 범죄면 신상을 공개해도 되는 것이고 아니면 아닌 것이고 이건 뭐 어떻게 봐야 거예요? 앞서서 잠깐 기준을 설명을 해주셨는데요",
  "어~ 우리 특정강력범죄 처벌에 관한 특례법 보면 거기에 인제 그 요건들이는 있습니다",
  "우선 첫 번째로는 범행이 잔인하고 중대한 피해를 발생케한 그~ 특정강력범죄 사건이어야 되는데요",
  "지금 강도 살인이죠",
  "말씀해주신 것처럼 계획적이고 또 시신을 어~ 유기한 그런 방법들 또 피해자가 둘리 둘이었던 점 이런 점들을 종합했을 때 어쨌든 중대한 사건이라고 첫 번째 요건을 만족시키고요",
  "두 번째는 이 피의자가 이 범죄를 행하였다고 볼만 한 충분한 증거가 있어야 합니다",
  "이 부분에서는 아~ 경찰이 지금 이 피의자는 부인하고 있지만 공범 그 도주한 중국으로 도망간 공범들이 직접 살해한 것이다라고 부인하고 있지만 경찰은 어느 정도 어~ 충분한 증거를 가지고 있는 것으로 보입니다",
  "어~ 그래서 어~ 그런 충분한 증거를 가지고 있고 또 마지막으로 이게 이 공개 목적이 공공에 이익을 위해서만 해야 됩니다",
  "뭐 국민에 알 권리라던지 피의자에 재범 방지라든지 범죄 예방 이런 게 있고요",
  "마지막으로 소극적 요건으로 이게 청소년 청소년 해당되지 않아야 돼요",
  "이러한 요건들이 있는데 이게 이 요건에 해당되는지는 우리가 우선 심사를 하죠",
  "아~ 심사를 심사를 하는데 네",
  "이번에 이~ 경기남부경찰청에서 예예",
  "여기에 대해서 인제 공개 결정을 내린 겁니다",
  "그니까 오후에 오후에 이 김다운 씨 얼굴을 저희가 확인을 할 수가 있을 것 같습니다",
  "최 의원님 근데 김다운에 신상이 공개되면서 이 김다운이 과거에 뭘 했던 사람이다라는 것도 지금 드러나고 있죠? 그렇죠",
  "우리가 흔히 살인 피의자라 그러면 예",
  "아~ 사실은 옛날에 아마도 아마도 이랬을 거야라는 일반적인 인식이 있잖아요",
  "그~ 좀 그 인식을 깨는 형태였습니다",
  "그니까 경찰이 조사한 바에 의아 의하면 예",
  "우선 다른 관련 전과는 없고요",
  "예. 그리고 국내에서 그~ 고등학교 때 태권도 선수 생활을 했다는 거 아니에요",
  "어~ 그러고 이천구년에 미국으로 유학을 갑니다",
  "태권도로 간 겁니까? 어~ 아니 그니까 그건 아니에요? 공부를 하러 간 것으로 보여요. 일단 예",
  "유학을 가서 이 친구는 미국에 가서 대학도 다니고 대학원도 다니고 응",
  "그리고 나서 대학원까지 졸업하고 나서 미국에서 요트 사업을 합니다",
  "근데 문제는 그니까 아마 태권도니까 무슨 체육 관련 아닌가 이렇게 좀 추정이 가능해요",
  "그래서 미국에서 요트 사업을 합니다",
  "근데 이 요트 사업이 실패를 해요",
  "그래서 미국에서 구년간 활동을 하다가 요트 사업 실패 후에 이혼을 하고 귀국합니다",
  "그래서 그~ 그게 이제 이천십칠년인데 예",
  "그 이후에 국내에서 인제 뭘 할까 또 이렇게 좀 그~ 모색을 하다가 국내에서도 아~ 그럼 국내에서도 요트 사업 한번 해보자라는 그 모색을 하는 과정에서 이 이희진 씨 부모를 만난 것으로 이렇게 지금 조사가 돼 있습니다",
  "그~ 김다운은 철저하게 계획해서 범죄를 했다는 정황들이 속속 들어나는데 네",
  "가장 충격적이라면 이것도 충격적이죠",
  "차량에 위치추적기를 부착했다",
  "아~ 이게 많은 걸 얘기해주는 것 같은데 그렇죠. 이 피의자 김 씨가 처음에 이야기한 거는 이제 이천만 원 받을 게 있어서 갔는데 피의자들이 저항하는 과정에서 어쨌든 사망까지 이르게 했고 가서 보니까 어~ 돈다발이 들어있는 가방이 있길래 그걸 들고 나왔다",
  "이렇게 이야기를 했는데 좀 우리가 좀 상식적으로 좀 납득이 어렵죠",
  "어~ 흥신소 직원을 동원해서 이 피해자들 이희진 씨에 부모를 미행해왔다라는 거구요",
  "그리고 최소 범행 이 주 전부터는 그~ 이희진 씨 아버지 차량에 위치추적기를 붙여서 계속해서 미행을 하고 어~ 이들에 행적을 쫓았다는 겁니다",
  "이렇게 본다면 이런 과정에서 이 오 억 원 내지는 그 차량을 판매한 대금이 부모 손으로 갈 수 있겠다라는 것을 좀 예상했을 것으로 보이고요",
  "그래서 그 돈 가방을 받은 날 받아 온 날 범행을 저지른 것으로 추정이 됩니다",
  "김다운은 이 씨 아버지와의 이천만 원 돈 거래 때문에 인제 뭐 이런 일을 저질렀다라고 얘길 하고 있는 것 같은데 예",
  "경찰은 경찰은 또 그렇게 안 보는 것 같아요",
  "돈 거래가 있었는지도 의심하고 있고요",
  "예. 거짓이라고 경찰이 지금 의심하고 있는 건데 김다운 씨 주장이 과거 자신이 요트 사업을 시작을 해서 투자자를 모집을 했더니 예",
  "그래서 이희진 씨 아버지를 알게 됐다 그 과정에서 이희진 씨 아버지가 돈을 나한테 달라라고 해서 이천만 원을 건넸다라고 김다운 씨가 주장을 했는데 예",
  "경찰이 조사를 해 보니까 요트 사업을 시작할 수 있을 정도에 자본금이 아예 없었다",
  "그리고 요트 사업을 한다고 한 투자자를 모집한다고 하는 광고도 하지 않았다",
  "그리고 이희진 씨 아버지한테 돈을 건네줬다는 차유 차용증도 없고 계좌이체 내역도 없고 또 이희진 씨 아버지하고 알고 지냈으면 전화라도 한 통 했어야 되는데 통화 내역도 없기 때문에 그 이천만 원과 관련된 이야기는 모두 다 거짓말 아니냐 경찰은 지금 그렇게 보고 있는 겁니다",
  "사실 임 변호사님 그~ 현찰 오억 원이 네",
  "어디에 있고 어떻게 쓰였고 이게 굉장히 궁금했었는데 사실은 김다운이 처음에 얘기할 때는 중국 동포 세 명이서 그렇죠",
  "그~ 사람들이 대부분 가져갔라다고 얘기를 했던 것 같은데 네",
  "꼭 그렇지 않은 것 같아요",
  "표를 보면서 좀 설명해주세요",
  "예. 처음에는 오억 원에 대부분을 중국 동포들이 가져갔다고 했다가 그다음에 인제 엄마가 어머니가 이억 오천을 갖다 줬죠",
  "그런데 인제 경찰이 수사를 해본 결과 이렇습니다",
  "경찰이 반납한 이억오천 외에 아까 어머니가 직접 주식 투자한 칠천만 원 있고요",
  "변호사 선임료를 사천오백만 원을 썼다고요",
  "흥신소 밀항을 준비했다고 하죠",
  "육천만 원 또 썼고요",
  "현금 천팔백만 원은 어~ 인제 어~ 갖고 있었습니다",
  "그리고 그~ 시신을 유기했던 창고 보증금 천오백만 원 하면은 다 합치면은 한 오억에서 한 사천이백만 원이 좀 부족하긴 하지만 네",
  "어~ 그니까 사억오천팔백만 원 정도에 그~ 지금 다 드러났습니다",
  "아~ 결국 이 김다운에 변호사까지 뭔가 이상한 정황이 발견이 돼서 사임계를 냈다면서요? 네. 어제 사임계를 제출했는데요",
  "우선 변호사 입장에서는 이거 계속 변호하기 힘듭니다",
  "왜냐면 첫 번째로 예예",
  "우선 피의자가 내가 나에 나에게 사건을 의뢰인이 나에게 모든 걸 털어놓지 않았어요",
  "왜냐하면 이 변호인도 뭐라고 얘기하냐면 정말 오억 원 이런 건 정말 몰랐고 이천만 원 받으러 갔다가 오억이 있어서 가지고 나온 거다",
  "이렇게 이야길 했는데 지금 언론을 통해서 들려나오는 얘기는 수사해서 봤더니 뭐 흥신소를 고용해서 미행을 해왔고 차량 위치 추적기를 달고 이런 얘기가 나와요",
  "그러니까 나에 의뢰인이 나에게 솔직하게 이야길 하고 있지 않잖아요",
  "이런 상황에서 변호는 어렵고요",
  "결정적으로 아까도 언급됐지만 자신이 받은 뭐 오천만 원을 받았다고 해요",
  "이중에 사천오백만 원이 이 강도 강취한 그 금액에서 나온 거예요",
  "그러면 변호사 입장에서 그 돈을 갖고 있기가 곤란하죠",
