  "또 다른 기회가 있으면 백민석 작가의 작품에 대한 이야기도 충분히 나눠보는 그런 시간을 한번 마련해 보도록 하시지요",
  "오늘 이렇게 에 출연해 주셔서 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 지금까지 백민석 작가와 함께 했습니다",
  "토요일 공감시대 에 인문대학으로 쭉 꾸며 드렸는데요",
  "백민석 작가와 만나는 시간을 마지막으로 오늘의 시간을 마무리하도록 하겠습니다",
  "로드 스튜어트의 세일링 들으시면서 어 저도 물러나겠습니다",
  "저는 월요일 저녁  일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "국정감사가 한창입니다만은 국감을 통해서 몰랐던 새로운 사실들이 밝혀지는 경우들을 많이 보게 됩니다",
  "그러나 또 다른 한편으로 어 문제도 없잖아 있지요",
  "최근에 실천 교육 교사모임에서는 의원실 요구자료 거부 운동이라고 하는 것을 벌이고 있습니다",
  "청와대 국민청원도 넣었는데요",
  "학생 돌보고 교과 연구해야 할 교사들이 행정업무에 치여서 옴짝달싹할 수 없다라고 하는 이윤데요",
  "국감을 통해 가지고 나타나는 성과 못지않게 거기에 따른 이런 문제도 한 번쯤은 되돌아봐야 할 때인 거 같습니다",
  "십 월 이십이이 일 일요일 공감 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리사회의 살펴봅니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색언가요? 고용세습 사립 유치원 감사 국민청원이라는 키워드 준비해 봤습니다",
  "네. 뭐 여전히 이 뜨거운 관심이 계속되고 있군요",
  "어 고용세습 문제는 인제 서울교통공사 때문에 요즘 다시 이 불이 붙었는데 어 정부에서 관련 전수조사를 검토 중 있다고요",
  "정부가 산하 공공기관의 비정규직 정규직 전환 과정에서 친인척 특혜 채용이 있었는지 전수조사를 할지에 대해서 검토 중이고요",
  "일단 자유한국당 등 야 삼당이 서울교통공사의 친인척 채용 의혹에 대해 국정조사를 추진하기로 하고 요구서를 제출했고요",
  "이 공동으로 좀 여당을 압박하는 모양센데 네",
  "이제 민주당은 사실관계를 더 확인해야 한다면서 국정감사 이후에 다시 논의하자는 입장도 밝혔습니다",
  "그러면서 서울시는 오는 이십삼 일에 감사원의 서울교통공사 친인척 채용 특혜 의혹과 관련해서 일단 감사를 청구하기로 결정을 했습니다",
  "네. 의혹이 제기된 기관을 상대로 어 사실관계 확인도 하고 있죠",
  "기재부 차원에서 이번 사안을 좀 엄중히 생각하고 있다",
  "이 윤태식 기재부 대변인이 브리핑에서 밝혔구요",
  "김동연 부총리가 공공기관 친인척 채용비리와 관련해서 대응 방안을 어 내부적으로 좀 지시했기 때문에 관련 실국에서 관계 부처와 대응 방안을 검토 중이다 이런 이야기를 했습니다",
  "그러면서 우선 실태 조사를 바탕으로 해서 객관적 사실관계를 파악하지는 선행될 필요가 있다",
  "인제 다만 친인척 여부가 개인 정보보호하고 관련돼서 조사가 어려운 측면이 있다 이렇게 밝혔구요",
  "현재 지금 정부 산하 중앙 공공기관이 뭐 공기업이 서른다섯 개 준정부기관 아흔세 개 기타 공공기관 이백열 개 한 삼백서른여덟 개고 임직원 수가 삼십이만 사천 명이기 때문에 예",
  "전수조사를 하는 그게 만만치가 않은 것도 사실이구요",
  "어쨌든 행정안전부도 어 이것을 관할하고 있습니다. 지방 공공기관을 그래서 필요한지 일단 검토할 예정인데 이게 지금 어떻게 결과가 나올지는 좀 지켜봐야겠죠",
  "네. 강원랜드라든지 또 신한은행이라든지 채용 비리가 있었고 또 선호하는 어 기업이나 공사에 취직하려고 하는 젊은이들이 많은 상황에서 터진 문제다 보니까 어 일부 오해는 있겠지만 그러나 네",
  "아 사람들의 관심이 여기서 줄어들 수는 없을 거 같고 네",
  "더욱이 이 모든 사람이 다 그런 건 아닙니다만은 공공기관의 도덕적 해이도 어느 정도는 좀 보이고 있거든요",
  "그니까 오래 삼 월 일 일자로 무기계약직에서 정규직으로 전환된 서울교통공사 직원 천이백여든다섯 명 중 백여덟 명 팔 점 사 퍼센트가 기존 직원의 친인척이다란 사실을 서울시도 밝혀죠",
  "그래서 고용세습 문제가 올해 국감의 최대 쟁점으로 떠올랐는데 지금 한국당 의원들은 이걸 뭐 좀 파고 있습니다",
  "그래서 서울교통공사뿐만 아니라 인천국제공항공사 한국 국토정보공사도 채용 비리가 있다고 규탄했고요",
  "민경욱 의원이 지금 인천공항공사의 또 의혹을 제기도 했습니다",
  "근까 한 스물아홉 명 정도가 부정채용 의혹을 받고 있다",
  "근까 구천칠백여든다섯 명을 정규직으로 전환할 예정이고 정규직화 선언 이후에 협력업체에 입사한 비정규직만 천명 가까이 되는 점을 고려하면 전수조사를 하면은 이게 비리 규모가 더 커질 것이다 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "한국 국토정보 공사도 지난해 십이 월에 비정규직 열아홉 명이 정규직 전환됐는데 알고 보니까 정규직 직원의 자녀 열다섯 명 형제 세 명 배우자 한 명이 지금 전환됐다 이렇게 이야길 하면서 전면적인 전수조사가 필요하다라고 촉구를 했습니다",
  "근까 가족이 뽑힌 것이 뭐 정당한 어떤 절차에 의한 것이라면은 큰 문제가 없을 것으로 보이는데 네",
  "이제 우리가 의혹을 제기하고 있는 부분이 바로 어 무기계약직에서 어 이런 비정규직으로 전환하고 거기서 또 정규직화되는 이런 과정 안에서 좀 불합리한 일들이 있었다라고 한다면 그건 당연히 네",
  "뭐 국민들의 좀 비판과 비난을 받는 것은 당연하겠죠",
  "참 그 임직원에 배우자까지 이렇게 들어가 있는 걸 보니까 네",
  "어 아무래도 문제가 있긴 있다 싶은데 그러나 또 다른 한편으로는 어 선의의 피해자가 나오지 않도록 확실하게 사실관계를 따져 볼 필요는 있겠고요",
  "예. 근데 인제 문제는 네",
  "사실관계 확인이 상당히 어렵다라는 부분이예요",
  "네. 그러나 어 이런 일에 대해 우리 국민의 반응은 여전히 이 좋은 눈초리가 결코 아닙니다",
  "그렇죠? 사실관계가 확인되지 않았지만 의혹이 제기되는 거부터가 굉장히 네",
  "불편해하고 있습니다",
  "어느 정도 언급이 됐습니까? 일주일 동안 한 사천칠백여 건 정도 언급이 됐고요",
  "서울교통공사에 관한 이야기가 가장 많았습니다",
  "그래서 고용과 관련해서 그리고 노조도 여기에 약 간의 연관이 있다라는 식의 보도들이 나오면서 노조 관련 발언도 상당히 많았구요",
  "뭐 비리라든지 뭐 채용 그다음에 박원순 시장에 관한 이야기 그리고 아까 말씀해 주신 대로 강원랜드 이야기 아직까지 나오고 있습니다",
  "긍부정 감성을 비율 보니까 십이 점 오 대 오십팔 점 삼입니다",
  "긍정은 감성어도 강화해야 한다",
  "공정사회를 만들기 위해선 이런 것들이 필요하다라는 의견이고요",
  "부정 감성어는 의혹 논란 특혜 위기 적폐 범죄라고까지 표현하고 있습니다",
  "이거는 국민들의 여론은 사실관계 확인하고 네",
  "국정감사 통해서 명명백백하게 밝혀주길 좀 바라고 있습니다",
  "뭐 지금까지 관습이었다라고 하는 걸로만 넘어가지 말고 네",
  "이번 기회에 확실히 좀 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "아 두 번째 검색어 역시 사립 유치원 문제데요",
  "감사의 들어가겠다 하는 것이죠",
  "네. 교육부가 내년도 상반기까지 대규모 유치원을 대상으로 종합감사를 예고했는데 지금 경기도 교육청만 하더라도 천백 개가 넘는 도내 사립유치원이 있더라고요",
  "근데 이걸 감사를 담당하는 사람이 여섯 명밖에 없습니다",
  "근까 전력 아 전체적으로 인제 현장 인력이 턱없이 부족한 것으로 지금 보여지고 있고요",
  "당장 발등에 떨어진 종합감사에 대응을 하려면 교육청별로 한시적으로 유치원 감사인력 확대에는 나서겠지만 장기적으로 유치원 전담 감사인력 확충이 필요하다 이런 목소리가 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 지난주에 저희가 그 경기도에 시민 감사관과도 인터뷰를 했었는데 네",
  "그렇게 해도 인력은 턱없이 부족합니다",
  "그래서 국회 교육위원회에서도 박용진 더불어민주당 의원을 통해서 확보한 전국 열일곱 개 시도 교육청 중에서 열세 곳에 감사인력 자룔 봤더니 평균 삼십칠 점 육 명의 직원이 근무하고 있었습니다",
  "그마나 경기도가 여든다섯 명으로 가장 많았고 가장 적은 곳은 세종이 열네 명이였거든요",
  "근데 이 인원이 유치원과 초중고등학교 감사 공무원 비위 등에 대한 사실조사를 담당하고 있기 때문에 전체 인력을 집계한 곳이에요",
  "그래서 사립 유치원 감사 인력은 더 크게 줄어들게 되는 거구요",
  "이마저도 대부분의 교육청이 사립 유치원 감사 담당을 또 따로 두지 않기 때문에 민원이 들어오면 감사인력 일부가 조사를 나가는 식이예요",
  "근까 턱없이 부족한 상황에서 더 부족한 인력이 이런 사람들에 대해서 감사를 하고 있기 때문에 네",
  "이 밝히는 게 쉽지가 않은 상황인 거죠",
  "사실 지금까지 사립유치원은 그야말로 개인 재산으로 치고 말았기 때문에 여기까지 관심을 둘 어 여력도 없었고요",
  "서울시는 뭐 더 적은가 봐요. 숫자가 지금 어 네 명의 전담팀을 지난 삽팔 일에 유치원 비리 신고 센터를 꾸리면서 구성했는데 지금 밀려드는 제보가 상당히 많습니다",
  "이 후속 조치에 대응할 수 있을지 여기에 대한 지적도 나오고 있고요",
  "서울에 사립유치원이 지금 사백오십 개 정도 되고요",
  "경기도 교육청은 아까 말씀드린 대로 감사 다섯 팀의 여섯 명이 사립유치원 특정감사 업무를 전담하고 있기 때문에 이것도 어려운데 서울시는 인력이 지금 더 부족한 상태에서 예",
  "뭐 서울시 경기도 뿐만 아니고 전국적으로 이것을 감사하기에는 네",
  "인력이 다 부족한 그런 상태다 이런 보도가 나오고 있는 그렇습니다. 네",
  "이 문제는 잠시 후에 저희들이 에 공감인터뷰 시간에 조희연 서울시 교육감과 연결을 합니다",
  "그때 좀 더 자세하게 들어보도록 하겠고요",
  "사립유치원에 그 비협조적인 태도도 최근에 계속 보이고 있어요",
  "그리고 어 감사할 테면 해 봐라 하는 배짱인지 맞습니다",
  "이렇게 사람도 감사관도 없는데 어떻게 할 하겠느냐 하는 지 그런 지 모르겠습니다만은 네. 트윗 그래서 감사가 더 힘든거 같애요",
  "근데 전에 인제 감사를 당했어도 예",
  "이게 뭔가 또 다른 빠져나갈 그런 방법들이 있다라는 걸 알고 있는 거 같고요",
  "한유총에 어떤 자세만 보더라도 네",
  "그리고 본인들의 어떤 그 그런 모습들을 들추어내는 일이기 때문에 당연히 협조적이긴 쉽지 않은 상황이예요",
  "어 어쨌든 어 부산시 교육청 관계자는 인터뷰에서 이런 얘기 하더라고요",
  "사립유치원을 조사하다 보면 서류가 미비 되어 있거나 사람도 굉장히 자주 바뀌고 진행되는 과정이 너무 어 힘들다 이런 호소를 했고 네",
  "행정처분으로 징계를 줘도 파면이 아니면은 예",
  "지금 계속 유치원에 운영할 수 있기 때문에 유치원들이 어 배째라 심지어 이런 태도로 감사를 방해하는 경우가 상당히 많다고 합니다",
  "그래서 지금 이 인원 가지고 전수조사나 이 감사를 할려면 한 십 년 정도 걸린다고 해요",
  "그 정도로 지금 쉬운 상황이 아니기 때문에 네",
  "전문 인력을 좀 충원해 되고 구체적인 대안을 아주 세세하게 논의해야지만 네",
  "이런 어떤 의혹에 대해서 좀 말끔이 해소할 수 있을 것이다 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "네. 자 마지막 검색어 많은 국민들 충격에 빠뜨린 사건인데요",
  "서울 강서구 피씨방에서 일어난 살인 사건에 대한 여론이 커집니다",
  "어 간단히 좀 정리를 해 볼까요? 그 지난 십사 일이었죠",
  "서울 강서구 한 피씨방에서 서비스가 불친절하다는 이유로 아르바이트생을 흉기로 찔러 살해한 사건이 벌어졌구요",
  "서울강서경찰선 아르바이트생을 살해한 혐의로 구속된 피의자 김 모씨 오늘 뭐 사실은 이름이랑 얼굴 다 공개가 됐습니다",
  "예. 근데 인제 우울증을 앓고 있다라면서 가족들이 심신미약을 주장했거든요",
  "그렇기 때문에 국립법무병원 치료감호소로 이송해서 길게는 한 달 정도 정신 감정을 받게 할 예정인데 네",
  "지금 심신미약으로 감형돼선 안 된다 이런 여론이 굉장히 커지고 있는 상황입니다",
  "예. 자 국민청원 게시판에도 이 사건이 등장했습니다",
  "그런데 역대 최다 인원이 동의를 했다고 해요",
  "예. 지금 아까 보니까 거의 구십만 명의 지금 육박할 정도로 상당히 많은 동의가 이루어졌고요",
  "심신미약을 이유로 가벼운 처벌을 받아서는 안 된다 취지의 청원 글이 올라왔고 네",
  "지금 마감까지도 꽤 많은 시간이 남아 있기 때문에 국민청원 최초로 백만 명을 넘을 수도 있다",
  "근데 충분히 지금 넘을 것으로 보이고요",
  "올해 칠 월 마감한 제주도 불법 난민 신청 문제에 따른 난민법 뭐 난민 신청 허가 폐지 개헌 청원에 칠십일만 명 정도 참여했었고 지난해 십이 월 마감했던 조두순 출소반대 창원에 육십일만 오천 명이 참여한 바가 있는데 예",
  "이것에 수치를 지금 아주 능가하는 네 그런 동의를 얻고 있습니다",
  "네. 청와대 국민청원 게시판 생긴 이례 가장 많은 사람이 지금 참여한 이 사건 아 이 이 청원 어떻게 아 진행될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 내용 가운데서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 이 이십일 세기형 국민신문고로 국정현안 관련해서 삼십 일 동안 이십만명 이상의 국민들이 추천한 창원에 대해서 정부가 청와대 관계자가 답하는 이 제도는 무엇일까요? 맞춰 주시면 됩니다",
  "국민과 직접 소통할 수 있는 창구로서의 역할을 하고 있는 곳입니다",
  "네. 자 아 참여 방법은요",
  "문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 무룝니다",
  "네. 빅데이터 있는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 아 국정현안과 관련 삼십 일 동안 이십만 명 이상의 국민이 추천하면 청원해야 된다",
  "어 이십일 세기형 국민신문고로 불리는 이 제도를 우리는 지금 뭐라고 부르고 있습니까 하는 문제 내 드렸습니다",
  "고 인 어 찰지 이스 본 들으시고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "서울시 교육청이 학교를 떠난 학교 밖 청소년을 위한 지원안을 발표했습니다",
  "내년부터 일 인당 연간 이백사십만 원을 지원하는 교육 기본수당 도입 문젠데요",
  "이 자세한 이야기 오늘 공감 인터뷰에서 서울시 교육청 조희연 교육감 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "바쁘신 시간 쪼개서 시간 내 주셔서 고맙습니다",
  "예예예. 고맙습니다",
  "예. 어 지금 서울시에 이런 학교 밖 청소년이 어느 정도 되는 걸로 파악되고 있습니까? 예. 근까 작년 이천십칠 년 한해만 학업을 그만둔 학업 중단학생이 한 만 천오백 명 정도 되는 걸로 나옵니다",
  "그러나 이제 전년도에 또 누적된 학업 중단학생 또 그 일부는 이제 학업으로 복귀했을 수는 있겠죠",
  "그래서 인제 그런 것들을 또 종합 한다면 학교밖 청소년 수가 뭐 정확하게 파악기는 사실은 어렵습니다",
  "어 그러나 작년 일 년만 만 명이 넘는 학생이 그렇습니다",
  "지금 그 어 기준은 그러니까 고등학생만 얘기하는 건가요? 아닙니다",
  "그래서 구 세부터 십팔 세까지를 좀 염두 해 놓고요",
  "예. 그게 그래서 이게 지원 대상을 그니까 주로 인제 고등학생인데요. 주로 네",
  "그러나 이제 그 저희에 그 학교 밖 청소년 센타에 교육적 그 끊을 갖고 있는 친구들 중에는 예",
  "아주 적지만 중학생이나 초등학생도 있습니다",
  "예. 근데 이제 이번 발표에 핵심은 이제 그런 청소년을 대상으로 매월 인당 이십만 원에 교육 기본수당을 지급한다라고 하는 것이죠? 예예예",
  "지원 취지를 어떻게 보고 이런 예예",
  "어 방안을 만드셨을까요? 그니까 저희가 인제 신림동에 친구랑이라는 그 학교 밖 청소년 지원센타가 있습니다",
  "그래서 거기에 인제 관계 맺는 학생들 그니까 사실은 학교를 이탈한 학생들의 경우에는 이게 완전히 중단된 경우도 있고요",
  "또 어떤 경우에는 비행이나 이렇게 빠져드는 경우도 있을 거고요",
  "그러나 인제 경계선상에 있는 학생들은 그래도 학교 밖 지원센터 또 서울시에도 꿈드림이라고 있습니다",
  "그런데에 그래도 좀 연계가 돼있는 그니까 학업으로 복귀할 가능성이 있고 교육의 끈을 갖고 있는 그런 친구들이 있는데 네",
  "그 친구들의 다수가 인제 여러 가지 어렵습니다",
  "안 먹는 것에서부터 뭐 여러 가지 어려움이 있어서 인제 저희는 이제 학업복귀를 지원하고 또 진로 개발이나 사회적 자립기반 지원을 통해서 어떻게 보면 궁극적으론 어떻게 보면 학업 복귀를 촉진하는 의미에서 네",
  "어 이렇게 그 수당을 지원하는 문제를 이제 생각에 됐죠",
  "원래 인제 서울시에서 십구 세에서 이십구 세 까지는 미취업 청년에게 청년수당을 지원한다 이거 많이 아실 거 같습니다",
  "그리고 영 세에서 육 세 사이에는 인제 아동수당이 있죠",
  "그 중간에 있는 학생들은 물론 학교 안에 있으면 이제 교육청이 돌보고 있는 거구요",
  "그러나 인제 나간 학생들에게 오는 완전 사각지대죠",
  "예. 자 그런 학생들 가운데 그런 청소년 가운데 인제 공부나 취업 준비를 하고 싶어도 최소한의 경제력이 없어서 못 하는 학생들이 있다 이렇게 보시는 거군요",
  "예. 그러니까 인제 어떻게 보면은 뭐 이 이십만 원에 지원 수당을 가지고 네",
  "뭘 엄청난 걸 한다는 느낌보다는요",
  "그 학생들이 특히 학업에 끈을 갖고 있는 그런 학생들에게 그 그 교육을 계속 학업을 계속 이어갈 수 있도록 교육의 끈을 놓지 않도록 지원하는 어 기초적인 생활지원이라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 학교 밖 청소년 작년에만 만 명이 넘는 예예예",
  "어 학생이 이 나왔다고 하는데 모든 청소년들 다 지원할 수 없는 거 같고요",
  "어떤 기준으로 선발하고 어떻게 언제부터 지원을 하실 계획이신가요? 예. 예예",
  "그니까 뭐 어떤 신문에서 이제 저희가 다른 시도 학생한테까지 지급한다는 보도도 있었는데요",
  "인제 왜냐면 서울교육감은 또 서울을 일단 대상으로 하니까요",
  "그렇게 되고 이천십구 년 내년은 일단 시범사업입니다",
  "왜냐면 이건 진행하는데 따른 여러 가지 문제들을 어 이렇게 이제 정검해야 되거든요",
  "그래서 저희 그 학교 밖 청소년 지원센타에 등록에서 관계 맺고 있는 친구는 한 이백 명에서 한 오백 명 정도 예",
  "그래서 내년에는 인제 그 정도 규모의 학생들에게 어 말하자면 시범적으로 예. 시범적으로 실시하는 네",
  "그런 의미라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "예. 자 내년에 그렇게 해 보고 예",
  "분명히 효과가 있다라고 한다면은 인제 늘려나가시겠네요",
  "어느 정도까지 예. 저희가 내년에는 한 사억 팔천 정도 예산을 서울시 의회 예산심의가 남았습니다만은 한 사억 팔천 오억 좀 못 미치는 예산이고요",
  "근데 뭐 만천 명 전체 인제 그중에 한 삼사십 프로는 해외로 나가는 학생들입니다",
  "예. 근데 그런 학생을 빼면 저희가 뭐 정말로 다 포함하면 뭐 하니 이백여 원 이백여억 원 억원 네",
  "드는 걸로 인제 추계는 됩니다만은 그렇게 들지는 않을 거라고 판단하고 있습니다",
  "네. 이제 한두 가지 정도 문제점을 지적하는 데가 있는데요",
  "이제 첫 번째는 어 이런 청소년에 대해서는 그동안 여성가족부가 어 관할 했다라고 알려져 있는데 예. 그렇습니다",
  "서울시 교육청과 여성가족부 사이에 어떤 어 협조가 있었든가요? 예. 아니 뭐 저희 인제 실무전에서 뭐 그 이렇게 물어보고 문의하고 그 프로그램 내용을 체크하고 뭐 그런 작업은 했던 걸로 제가 알고 있고요",
  "이제 문제는 학교 밖 청소년은 생각보다는 여가부도 있고요",
  "또 법무부에서도 일부 하고요",
  "서울시에서도 일부하고 이렇게 있는데 인제 대개 에 이제 쉼터를 제공한다거나 예",
  "인제 이런 경우들이 이제 많이 있습니다",
  "교육의 연계된 교육복지를 위한 그런 인제 저희들은 보통 이거 브릿지 수당이라고 이케 별칭을 붙여 봤는데요",
  "브릿지 역할을 하는 그런 지원은 없다고 저희는 판단하고 있습니다",
  "그래서 인제 저희는 인제 이걸 일 년 동안 하면서요",
  "다른 저희는 인제 발전적으로는 여러 부서에서 분산적으로 이루어지고 있는 학교 밖 청소년 대한 지원 정책이 좀 통합적으로 네",
  "이렇게 이루어지는 통합적인 시스템을 모색하는 예",
  "그런 계기로도 좀 삼아보고 싶습니다",
  "그러니까 그때는 여성가족부나 법무부나 아 더 긴밀하게 협조할 수 있다는 말씀이시군요",
  "당연히 그렇게 돼야 되구요",
  "서울시하고도 서울시의 학교 밖 청소년 센타들이 있거든요",
  "거기에도 또 등록된 학생들 있는데 예",
  "저희가 인제 시범사업이기 때문에 그런 학생까지는 지금 포괄하지 않고 내년에는 진행을 소규모로 한다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "서울시 교육청이 직접적으로 관할하고 있는 관리하고 있는 학생들을 예",
  "우선 대상으로 하신다 이런 말씀이겠네요",
  "네. 그래서 인제 프로그램에 완성도를 높인 다음에 네",
  "좀 고민할려고 하고 있습니다",
  "뭐 알려기에는 뭐 만 명 이상 한다라고 했는데 그건 아니군요",
  "그렇죠. 인제 뭐 이천이십 년부터는 좀 더 확대되겠죠",
  "내년을 일단은 적은 규모로 예",
  "이케 하게 될 것 같습니다",
  "두 번째가 이제 어 이십만 원을 매월 현금으로 지급한다는 거 예예",
  "그리고 또 사용처에 대해서도 전혀 물어보지 않는다는 것 예예",
  "물론 기왕 지원해줄려면 그렇게 한 게 더 좋다고 생각은 듭니다만은 예예",
  "그러나 어 아직 그래도 좀 분별력이 떨어지는 청소년에게 예",
  "그런 돈이라고 하는 것이 제대로 쓰이겠느냐라고 하는 걱정도 하는 사람들이 있는 것 같습니다만 예. 저희도 그런 얘기를 들었습니다",
  "그래서 뭐 적극적으로 아예 뭐 이게 그 기본소득형 제도다고 해서 현금으로 지급하는 거 자체를 좋게 보시는 분들도 있고요",
  "일곽에서는 인제 말씀하신 대로 현금 지급으로 인한 부작용이 있을 수 있지 않느냐",
  "그래서 인제 그 부분은 저희도 좀 겸허하게 생각을 하고요",
  "원래는 저희도 바우처 카드 같은 거 생각을 했었습니다",
  "근데 그 시범사업을 하게 되다 보니까 바우처 카드는 연 어 연 예산이 한 십억 정도는 돼야 되거든요",
  "그래서 인제 그건 안 돼서 어 인제 저희가 지금 티머니 지금 이번에 이제 현금 지급에 대한 문제를 제기하신 분들 얘기도 저희가 경청을 해서 네",
  "현금하고 티머니 방식도 좀 저희가 검토를 하고 있습니다",
  "예. 그 뭐 이 교통비라든가 문화체험비로는 티머니가 쉬운데요",
  "저희가 인제 온라인 학습이라든가 학원 어 식당 요 부분까지는 인제 티머니 사용처가 좀 제한돼 있어서요",
  "그런 어려움이 있지만 그래도 티머니로 활용했을 때 효과와 현금 지금 외에 효과 이걸 한 번 비교해보는 의미도 있기 때문에 예",
  "그렇게도 저희는 지금 검토를 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 어 좀 걱정스러운 건 말씀이죠",
  "시행으로 인해서 그 새삼스럽게 알게됬는데 예",
  "연간 학교를 떠나는 아이들 그렇게 많다는 사실에 대해서 말이죠",
  "예. 그러니 아 이렇게 학교를 떠나는 아이들을 돌보는 제도도 물론 만들어야겠지만 예",
  "근본적으로는 학교를 떠나지 않게 해야 되겠는데 그런 부분에 대한 원래 예",
  "예. 그 당연히 인제 저희가 학교를 떠나지 않도록 하기 위한 제도는 뭐 교육부와 열일곱 개 시도 교육청이 예",
  "다양한 형태로 지금 진행을 하고 있습니다",
  "뭐 학교 내 대안 교실이라든지요",
  "또 대안 교육 위탁교육 기관을 통해서 어 이렇게 하는 방법도 있고요",
  "저희가 위 클래스 위 센터에서 상담하는 것도 있고요",
  "또 뭐 이제 학업중단 숙려제 같은 걸 통해서 네",
  "어 마지막 단계에서 더 숙려를 고민을 할 수 있도록 네",
  "이런 여러 가지 제도가 있고요",
  "오히려 저희는 이제 마지막 그 학생들이 나가는 전 단계에 예",
  "이 저희 그 이 학교 밖 센타 상담을 필수적으로 넣어 볼까 하는 절차상으로 네",
  "그러면 인제 이 학생이 결국 나가지 않도록 저희가 다양한 방법을 하지만 네",
  "나가는 결정을 했을 때 나가서도 이런 방법이 있다",
  "니가 완전히 학교를 나가는 게 학교하고 절연하는 건 아니다",
  "이런 끈이 있기 때문에 네",
  "인제 그 경로를 이케 좀 설명을 하면서 네",
  "마지막 그 교육이 끈을 가지고 학업의 끈을 가지고 나갈 수 있도록 네",
  "저희는 인제 이상적으로는 사실 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 어 그 모쪼록 그 취지에 맞게 좋은 성과가 있기를 저희들도 바라겠구요",
  "네. 사실 오늘 모신 김에 유치원 얘기가 좀 듣고 싶었는데 시간이 다 돼서 예. 죄송합니다",
  "바쁘신 분 계속 붙잡아 둘 수가 없어가지고 예예",
  "어 이 유치원 문제를 꼭 한 번 저희가 다시 한번 모시겠습니다",
  "예예. 어차피 유치원 문제는 네",
  "계속 쟁점이 되니까요",
  "예. 시간 좀 꼭 한 번 더 내 주시기 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 서울시 교육청에 조희연 교육감이었습니다",
  "어 정말 물어볼 얘기가 많은데 시간이 제한돼 있어서 어 다 못 했습니다",
  "꼭 한 번 다시 모셔서 어 자세한 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "어 우리 청취자가 가운데 삼구 칠일 님 피치 못할 사정으로 학교를 떠난 아이들에겐 정말 절실한 도움이 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이렇게 긍정적인 의견을 보내 주셨습니다",
  "어 여러 문제점들을 잘 보완하면서 어 효과적인 에 그런 제도로 정착되기를 저희들도 바라겠습니다",
  "박혜경의 노래입니다",
  "빨간 운동화 들으시고요",
  "어 사 차 산업 혁명과 아이티 이어갑니다",
  "아이티 동향을 살펴보면서 사 차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간 사 차 산업 혁명과 아이티 오늘도 한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "예. 어 지난주에도 그 빅 데이터 얘기 계속했습니다",
  "어 그런데 아 좀 더 쉽고 또 그 체험할 수 있는 네",
  "어 실감할 수 있는 그런 어 내용으로 좀 넘어가기 위해서 오늘은 어 구체적인 사례를 하나 가지고 네. 맞습니다",
  "빅데이터란 이런 것이다라고 하는 얘기를 알게 될 것 같은데요",
  "아 지난 시간 내용 좀 짧게 한 번 정리 봤음 좋겠습니다",
  "그니까 유튜브 같은 동영상 사이트에서도 어 빅데이터를 분석해서 활용 한다라는 얘기하셨단 말씀이죠",
  "그렇죠. 이제 최근에는 모든 인터넷 서비스나 모든 것들이 거의 데이터를 활용하지 않는 데가 없다라고 설명을 드릴 수 있을 것 같은데 예",
  "예를 들면 유튜브 같은 사이트는 전 세계에서 정말 수많은 사람들이 엄청나게 많은 동영상을 빠른 시간에 올리고요",
  "또 거기에 따라서 많은 사람이 보이지 않습니까? 그래서 지난 시간에 잠깐 얘기한 것처럼 우리가 유튜브에 있는 영상을 평생 다 볼 수가 없는 수준이란 말이죠",
  "그럼 결국 사용자들이 그 영상을 오래 보게 할려면은 그 사람이 좋아하거나 그 사람의 성향에 따른 영상들 계속 보여 줘야 되는데요",
  "그런 영상에 대한 성향을 분석하는 그 사람의 특징이나 그 사람이 봤었던 거를 이렇게 맞춤형 분석이라는 부분에서 이제 빅데이터 분석이 사용되고 있고요",
  "또 이제 그 영상을 올리는 사람들한테도 내가 영상을 올렸을 때 그게 나의 수익으로 돌아갈 수 있게 그 수입과 관련된 저작권을 정확하게 보호를 해준다 다거나 네",
  "아니면 거기 자동으로 사람들이 많이 볼만한 광고를 붙인다거나 그걸 통해서 인제 실제로 내 사용자가 어떻다라는 것들을 분석하는 이런 툴을 제공해줘서 결국에는 보는 사람도 계속 보게 하고 네",
  "또 영상을 올리는 사람도 계속적으로 올리게 하면서 예",
  "결국에는 사용자들이 계속 그 서비스 안에 갇히게 하는 한마디로 락인이라고 그러는데요",
  "그 서비스 계속 사용하게 하는 것인데 무서운 거는 계속 사용할 수 데이터는 또 계속 쌓입니다",
  "아 그러니까는 그 데이터가 갈수록 정교해지면서 네",
  "빅 데이터 분석에 대한 기술이 계속 좋아지는 예",
  "이런 현상이 나타난다라고 설명드릴 수 있습니다",
  "네. 자 유튜브를 서비스 회사가 인제 구글이죠? 그렇죠",
  "예. 어 구글은 뭐 대표적인 아이티 기업이고요",
  "자 아이티 기업이야 뭐 당연히 어 이런 빅데이터를 활용한다",
  "아 뭐 더 말할 나위가 없겠습니다만 네",
  "일반 기업에서도 네",
  "어 이런 분위기를 잘 살린 회사가 있나요? 그렇죠",
  "이제 말씀하신 것처럼 최근에는 이제 모든 것이 연결될 때 이 빅데이터에 세상에서의 전 제일 가장 무서운 거라고 하면은 예",
  "과거에는 우리가 어떤 분야다라고 하면 그 분야에서 소위 그 기 분야를 리드하는 한 서너 개 회사가 있지 않았습니까? 네",
  "아님 두세 개 회사래든지 인제 그런 회사들이 어떻게 보면 여러 개의 기업이 시장을 나눠서 점유하는 스타일이었다 예",
  "라고 하면은 이 빅데이터 시대에 무서운 점은 그것이 아니고 한 기업이 세분화된 시장을 독식을 가 계속하는 일종에 수확체감의 아니라 수확 체증의 법칙 일어난다는 것인데요",
  "왜냐면 네트워크 세상에서 앞서서 말씀드린 것처럼 하나의 서비스가 계속 좋으면 사람들은 그거 계속 쓰게 되고요",
  "다른 서비스 안 쓰죠",
  "왜냐면 거기에 내 경험이 녹아들어 있기 때문에 네네",
  "그래서 결국에는 넘버원이 아니라 온리원에 경쟁구도가 나온다라는 것이 가장 무서운 점인데요",
  "아 이것을 지금 전 세계에서 가장 잘 하고 무시무시 회사라고 할 수 있는 데가 바로 아마존이라고 하는 회사입니다",
  "아 오늘 그 아마존 얘기군요",
  "이제 아마존 같은 경우는 원래 처음에는 이제 아이티 회사라고 하기보단 약간 커머스 그 유통회사라고 보는 게 정확하겠죠",
  "근데 그 유통을 인터넷에서 하니까 우리가 아이티 기업이다 뭐 이렇게 볼 수도 있었는데 예",
  "이천십칠 년 기준만 하더라도 전자상거래 전체 시장의 사십사 프로가 아마존 거고요",
  "그리고 뭐 클라우드 사십일 프로 그 외에 요즘에는 식료품 엔터테인먼트 금융 물류 패션 인공지능 뭐 제약 의료 우주관광 등 열 개 영역이 넘는데서 파괴적인 혁신을 통해서 끊임없이 진화를 하다 보니까 네",
  "뭐 미국에서는 인제 아마존 제국이다 뭐 이렇게까지 불리고 있는 것이죠",
  "저는 아마존을 처음 들은 거는 책 사면서였었는데 그렇죠. 네",
  "이제 그거는 아주 일부에 불구하고 네",
  "아마존 전체 영업분야 열어 놓고 보면 말이죠",
  "아 그야말로 세계를 먹어 가고 있는 그런 회사인 거 같은데 아 그 아마존이 어떻게 그러면 빅데이터를 활용을 하고 있습니까? 네. 일단 말씀하셨던 그 아마존 닷컴이라고 하는 게 원래는 책으로 시작을 했는데 예",
  "지금은 거의 안 파는 것이 없을 정도의 종합쇼핑몰처럼 바뀌었다고 보면 될 거 같애요",
  "우리나라엔 공식적으로 들어와 있지 않아서 우리한테 좀 영향력이 좀 느 별로 느껴지지 않을 수가 있는데 네",
  "전 세계에서 고객수만 이억구백만 명이 넘고요",
  "그리고 이제 다양한 물건을 팔고 사는데 아마존의 무서운 점은 사람들이 이야기하기를 한 번 이용하면 네",
  "다른 사이트에 갈 수 없다라고 얘기합니다",
  "그것이 왜 그러냐면요",
  "앞서서도 이제 그 유튜브 같은 경우는 영상을 개인한테 맞춰서 추천을 잘해준다라고 하면 요기서는 예",
  "쇼핑 근까 나와 관련된 상품 네",
  "혹은 콘텐츠를 너무나도 잘 추천해 주는 거예요",
  "그 예를 들면은 이제 제가 지 지난 시간에 잠깐 얘기한 거 같은데 책을 샀을 때 그 책과 관련된 수준만 예전에 추천해줬다라고 하면은 책을 샀는데 갑자기 저한테 음료수를 추천하거나 아 책을 샀는데 갑자기 저한테 무슨 전자기기를 추천하거나 이런 것들에 추천이 늘어나는 것이죠",
  "그니까 그런 책을 보아하니 네",
  "이 사람이 이것 좋어하겠다는 걸 알고 있다는 거죠? 네. 근까 그것을 이제 단순히 과거에는 제가 뭐 삼십대면 삼십대 남성의 구매한 패턴 이런 수중에 그게 아니고요",
  "사람들의 연령뿐만 아니라 여러 가지 행동 구매하는 패턴을 가지고 여러 가지 그룹으로 나누는 거예요",
  "그래서 에이 그룹이라고 속한 사람들은 이런 것도 사는데 이런 걸 사는 사람들은 책 말고 다른 것도 사더라",
  "다른 것도 이제 패턴화하는 것인데요",
  "이러한 이제 최적화된 분석을 통해서 연간 계속 이제 삼십 퍼센트 이상의 매출을 오르고 있고요",
  "그러니까 이제 그만큼 어떻게 보면 오프라인 매장에 가면은 이제 옷가게 같은데 가면 직원이 옆에서 따라다니면서 이거 어떠세요 저거 어떠세요 물어보잖아요? 예예. 부담스럽죠",
  "근데 그런 근데 그런 게 아니더라도 오히려 그 사람보다도 더 잘 알면서도 어떻게 보면 무서운 것이죠",
  "그리고 이것뿐만 아니라 또 이제 빅데이터가 또 사용되는 영역이 배송 같은 경우도 엄청나게 최적화가 돼 있어서 그 넓은 미국에서요",
  "제가 만약에 아마존의 유료서비스를 활용을 하게 되면 어느 미국에서든 이틀 안에 배송이 됩니다",
  "네. 그러니까 이제 우리나라에야 뭐 일 박 이 일 하면 뭐 그럴 수 있다라고 치지만 예",
  "미국을 아시는 분들은 미국 안에서 이틀 안에 이게 돼 그리고 그것이 상품이 여러 개로 나눠서 오는 게 아니라 네",
  "그걸 배송 최적화를 통해서 한 박스에 담아 오는 허 뭐 이런 것들도 이제 가능하고요",
  "또 이제 한 가지는 가격 같은 경우에도 상당히 유동성 있게 빅데이터를 통해서 바꾼다는 것인데요",
  "우리나라는 도서정가제가 있어서 이제 안 되지만 예를 들면 이런 겁니다",
  "뭐 뉴욕타임즈 언론에서 갑자기 어떤 책을 베스트셀러라고 소개를 해요",
  "그럼 그 순간에 아마존에서 그 베스트셀러가 가격이 확 떨어집니다. 꺼꾸로요",
  "많은 사람들이 박리다매로 한 번에 구매하라는 것이죠",
  "아 그러니까 왜냐면 그때가 되면 많은 사람들이 그 책을 찾을 거 아닙니까",
  "그럼 그럴 때 가격을 오히려 따른 사이트에서 확 떨어뜨리게 자동으로 빅데이터 분석을 통해서 하는 거예요",
  "그럼 그 사람들이 당연히 어 역시 아마존의 가면은 제일 싸게 살 수 있어라는 걸 느끼는 거죠",
  "그러면서 꺼꿀로 오히려 구하기 어려운 책 네",
  "하지만 누군가는 찾는 책들을 가격을 올리는 거예요",
  "근까 우리가 일반적으로 아는 것과 이제 생각이 반대인데 이런 것들 때문에 소위 이제 롱테일의 법칙 이런 것들도 아마존에서 나왔다라고 할 수 있는 거죠",
  "아마존은 인제 미국을 기반으로 해서 영업을 하죠",
  "지금 책을 예를 들어 주셨는데 그러면은 우리는 도서정가제라고 하는 것이 꽤 까다롭게 지켜지고 있는데 네",
  "미국은 또 그 판매하는 방식이 다른가 봐요? 네. 그렇습니다",
  "책값을 확 내려도 상관없다 이겁니까? 예. 실제로 이제 아마존이 미국뿐만 아니라 일본에서도 상당히 강한데요",
  "일본에선 도서 시장에서 이 아마존이 들어가면서 이제 상당히 그 시장에 대한 넓힌 부분도 있습니다",
  "자 어 지금 이제 여러 사업영역으로 확대가 된 아마존 얘길 했는데 네",
  "어 어느 정돕니까? 미국에서 그 영향력이라고 하는 게 미국에서 작년에 신조어가 하나 생겼어요",
  "어떤 신조어냐면 아마존드라고 해서 아마존에다가 이디를 붙인 겁니다",
  "근까 이게 뭐냐면 아마존화 되다",
  "혹은 아마존 되다라는 거예요",
  "어 예. 이게 어떤 거냐면요",
  "아마존이 동사로 바뀌'어 버렸네요",
  "네. 근까 그렇게 되면은 아마존이 그 범 예를 들면 이런 겁니다",
  "그 그 식품업에 아마존드가 됐다면 식품업에 아마존이 들어갔다는 것이거든요",
  "근데 그렇게 되면 뭐냐면 그 어떤 그 산업이 아마존의 의해서 파괴된다라고 이제 쓰이고 있는 거예요",
  "그만큼 아마존이 그분야에 들어가면 점령을 당하고 기존에 있었던 업체들이 이제 파산을 하는 경우들이 나오게 되는데요",
  "젤 대표적으로 이제 장난감과 관련된 토이저러스가 파산을 했었는데 그거 역시도 이제 아마존이 온라인에서 장난감을 공격적으로 판매하면서 예",
  "이런 것들이 있었고 또 미국에서 가장 유명한 오래된 그 전통 백화점 중에 하나인 씨오스라고 하는 백화점에 있는 데 네",
  "얼마 전에 파산 신청을 했거든요",
  "이제 이런 것들이 오프라인의 기존에 있던 매장들을 온라인으로 대체하는데 이 아마존 정말 아까 말씀드린 박리다매 빅데이터에 기반한 박리다매로 사람들이 지금 많이 살 거 같은 건 싸게 팔고 네",
  "그리고 귀할 거 같은 거는 비싸게 팔고 예",
  "이런 식으로 이제 데이터를 통해서 실시간으로 바뀌다 보니까 네",
  "많은 사람들이 움직이게 되는 것인데요",
  "이제 실제 이러다 보니까는 뭐 향후 오 년 동안의 백화점을 포함한 대형 쇼핑몰의 십오 퍼센트가 문을 닫을 것이다",
  "뭐 이런 얘기를 나오고 있고 네",
  "또 오프라인의 지우개다 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "심지어 이러다 보니까는 지넌 지난 인제 칠 월 십팔 일 정도에 아마존의 시가총액이 이제 우리나라 돈으로 일조 원 인제 일천 조 원 일천 조 원을 넘겼죠",
  "근데 이게 어느 수준이냐면요",
  "지금 전 세계 시가총액 일 위가 애플이고 이 위가 아마존이에요",
  "근까 우리가 알고 있는 엠에스나 이런데들이 다 밀린 것인데요",
  "근데 이것에 대해서 미국 언론들 특히 영국 이제 뭐 이런 경 경제지에서의 언론에서는 아마존이 미국 경제 악몽이다라고 이러고 꺼꾸로 얘기하고 있어요",
  "시장질서를 이름 바 교란시킨다",
  "그런 측면도 네. 어떻게 보면 아마존의 이제 끝없는 시공 식욕이 미국 경제 악몽을 끼친다",
  "우리나라에서도 사람들이 이제 오프라인에서 상품 불러만 보고 네",
  "물건은 온라인 산다 뭐 이런 얘기를 많이 하시잖아요",
  "근데 그런 것들이 이미 미국에서는 아마존의 위해서 거의 뭐 초토화된 네",
  "이런 영역들이 많이 생기고요",
  "근데 그런 것들이 계속적으로 가는 게 말씀드린 대로 이 아마존은 계속 박리다매 예",
  "그리고 빅데이터 기반에 이제 계속 데이터를 분석에서 사용자들한테는 계속 싸게 팔고 최적화된 걸 팔지만 꺼꿀로 경쟁자들은 거의 그냥 말살을 시켜 버리는 네",
  "이런 정책을 계속 고수하다 보니까 예",
  "이제 그 업체는 계속적으로 늘어나고 있지만 그 영역을 무너지는 이런 것들이 신조처럼 생기고 있는 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "사실 우리나라에서도 그 우리나라 이제 가장 큰 서점 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 영업담당 상무가 저한테 얘기하기를 사람들이 책구경은 우리 서점에 와서 다하고 네",
  "집에 가서 온라인 주문한다고 근데 온라인으로 주문할려면 또 자게 자기 서점에다 하면 좋은데 네",
  "최저가를 찾아가는 거죠",
  "이제 그런 현상이 우리도 좀 벌어지고 있는데 네",
  "에 아마존이 미국 같은데 선 더 네",
  "어 그렇단 얘기가 되는 거 같고요",
  "그런데 또 반대의 경우도 좀 생겨나더라고요",
  "온라인을 통해서 알아볼 거 다 알아보고 살 때는 매장에 와서 자는 게 또 생겼어요",
  "네. 이 말씀 하신 대로 이 아마존의 행보가 일반적인 회사와 꺼꿀로 되는 거 같애요",
  "원래 온라인 중심이었는데 네",
  "최근에 오프라인 매장을 내고 있습니다",
  "네. 근데 그중에서도 이제 아마존 고라고 하는 것이 이제 작년 말부터 상당히 화제가 됐었던 것인데요",
  "그냥 제가 그 그 예를 들면 무인점포의 개념입니다",
  "근데 무인점포라도 보통 우리가 나갈 때는 계산을 하고 나가잖아요",
  "근데 이 매장에서는 제가 예를 들어서 식료품을 이렇게 집어요",
  "아님 물건을 집어요",
  "그리고 나가면 끝입니다",
  "계산을 하지 않고 나가요",
  "그럼 자동으로 계산이 됐다는 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "이게 어떻게 가능한 거냐면요",
  "매장에 들어갈 때 일단은 아마존 그 제가 회원 가입되어 있는 그 앱으로 로그인처럼 체크인을 합니다",
  "알에프나 아님 바코드를 통해서요",
  "그리고 나서 물건을 집는데 이 물건을 집는 거를 그 매장에 있는 씨씨티비가 다 보고 있어요",
  "근데 그 씨씨티비가 단순히 우리처럼 그냥 영상을 그냥 기록하는 수준이 아니고 거기에 인공지능 기술이 탑재 돼 있어서 네",
  "그 사람이 지금 집는 물건이 어떤 것이고 실제로 그것을 자기가 가지고 가는지 이런 것들에 대한 거를 다 실시간으로 분석을 합니다",
  "그걸 통해서 결국에는 내가 장바구니에 넣거나 내가 어떤 가방에 넣고 들고나가면 자동으로 얘가 아 이 사람이 지금 모모모를 들고 나갔다라는 것들이 기록이 되고요",
  "그것이 이제 제 아마존 온라인과 연결되어 있는 그 앱에서 자동으로 이제 결제가 되는 것이죠",
  "그런데 이렇게 되는 것이 이제 뭐 백 프로 정확하진 않고 거기에 이제 지금 인제 매장들 늘리고 있는데 좀 어느 정도 틀린 부븐도 있는데 그 틀린 부분도 이제 같이 수정이 돼요",
  "왜냐면 겨 계산하기 전에 네",
  "저한테 이거 이거 사셨죠",
  "결제하겠습니다라고 화면에 뜨거든요",
  "거기서 이제 취소를 누르면 되는 것인데 인제 이런 걸 통해서 더 문제는 이제 저 강력한 것은 이렇게 해서 구매한 데이터들이 그냥 우리가 오프라인에서 껌을 샀다라고 하면은 예를 들면은 아무리 주인이 머리가 좋더라도 그 예를 들면 김덕진이 껌을 몇 시 몇 분에 샀다까진 기록을 잘못 하시잖아요",
  "그리고 사더라도 그냥 남자가 샀다라고 하지 저 사람 누군지 모르잖아요",
  "근데 이것은 기존의 온라인 사이트에서 구매 하는 것과 그리고 지금 제가 오프라인에서 구매한 데이터들이 계속 합쳐지는 거예요",
  "그럼 그렇게 되면은 향후에 제가 온라인이 됐든 오프라인 됐든 예를 들어서 제가 한 번은 식료품을 매장에서 샀는데 그 다음날에는 인터넷 사이트에서 사더라도 그 산 것이 바로 연계가 돼서 네",
  "바로 또 추천이 되는 이런 이제 온오프 통합을 위한 어떻게 보면 출 이제 실제 진출이다라고 볼 수도 있는 거죠",
  "자 그 어 뭐 편리할 대로 편리해진 네",
  "모습으로 보이기도 하지만 마치 빅브라더를 보듯이 모든 걸 아마존은 알고 있다",
  "이렇게 되잖아요? 네",
  "좀 무시무시하잖아요",
  "네. 어떻게 보면 제가 봐도 참 무시무시한 거 같애요",
  "네. 그만큼 이제 어떻게 보면은 사용자들한테 계속적으로 데이터를 모은다는 것인데요",
  "이런 부분이 이제 실제 아마존이 이제 처음부터 이제 사업 모델을 만들 때부터 계속 이렇게 이십 년 넘게 왔다는 것이 정말 무서운 거 같애요",
  "예들 들면 이제 처음에 아마존을 만들었던 제프 베조스가 이 종이 냅킨 위에다가 이제 자신들의 그 비즈니스 모델을 그린 플라이 휠이라는 게 있는데요",
  "이것이 지금까지 유지되는 것이거든요",
  "이것이 어떤 거냐면 이런 겁니다",
  "그 예를 들면은 고객들한테 인터넷을 통해서 낮은 가격으로 판매하면 지역을 뛰어넘어서 많은 고객을 모을 수 있다",
  "그러면 판매가 늘면 가격을 낮출 수 있고 네",
  "더 많은 고객을 모을 수 있다",
  "그리고 거기서 생긴 방대한 데이터를 활용하면 어떤 사람들이 구매 전에 어떤 것들이 살펴보는지 알 수 있고 예",
  "그러면 앞으로 누가 물건을 더 원하는지를 알 수 있다",
  "그러니까 데이터 분석 정보를 바탕으로 구매할 가능성이 높은 제품을 고객들에게 또 추천하면은 매출을 계속 높일 수 있다 네. 계속 돌리겠다",
  "하면서 이 원을 계속 돌리겠다라는 어떤 컨셉을 아마존이 열 때부터 이 제프 베조스라는 사람이 그린 것인데요",
  "실제 그것들을 계속적으로 행해가면서 계속 범위를 넓히고 있다라고 볼 수 있고요",
  "지금도 열심히 돌아가고 있군요",
  "네. 그래서 이제 이 제프 베조스가 가장 무서운 것 중에 하나가 고객의 데이터를 하나도 흘리지 않고 네",
  "그것을 모두 다 활용해서 이렇게 최적화를 만들고 있다라는 게 예",
  "가장 무서운 점이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 어 뭐 아마존 얘기 계속 들어야겠습니다만은 어 우리 국내 사례를 가지고 좀 네",
  "한 번 비교해서 얘기해 주 보시면 어떨까요? 우리 국내 기업도 그런 경우 있습니까? 국내에선 최근에 이제 빅데이터 관련돼서 이제 많은 기업들이 관심을 가지고 있죠",
  "그래서 이제 최근에는 그 우리나라에서는 통신사나 예",
  "카드사에서 이런 데이터들 좀 많이 활용을 하고 있습니다",
  "예를 들면 통신사 같은 경우는 사람들이 위치나 그리고 사람들이 어떤 움직임을 이제 통신기반 데이터로 알 수 있기 때문에 그걸 통해서 예를 들면은 어떤 상권분석 아니면은 뭐 축제분석 이런 것도 하고있어요",
  "예를 들면은 지역에서 지방시에서는 축제를 할 때 실제 그 축제에 몇 명이 왔는지 이런 것들이 궁금하잖아요",
  "근데 그런 걸 사람이 다 셀 수 없지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 통신 데이터 활용하면 예를 들어서 통신데이터에서 서울에서 매 매일 있던 사람이 네",
  "그 축제가 있는 날 전화를 그 지방에서 한 거예요",
  "그럼 이제 이런 것들을 분석을 하게 되면 네",
  "원래 서울에 있던 사람 중에 그 시간대에 몇 명이 거기 있었다",
  "아 혹은 그 지방에 있는 사람들 중에 거 지역에 몇 명 있었다",
  "이런 것들을 데이터를 통해서 밝힐 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분에서 통신 데이터 활용되는 게 있고요",
  "거기에 카드 데이터가 합쳐지면 자연스럽게 에이라는 사람이 거기에서 얼마를 결제했다",
  "이게 되지 않습니까? 예",
  "이제 그런 걸 통해서 상권분석을 하는데 문제와 좀 안타까운 점은 그런 게 다 단절되어 있다는 거예요",
  "단절이라는 게 어떤 단절 예. 예를 들면 이런 거죠",
  "아까처럼 아마존 같은 경우는 그 서비스에서 나온 결과를 활용해서 네",
  "또 그걸 서비스에 계속 앉히면서 결국 그 휠이 계속 돌게 만들지 않습니까? 네",
  "근데 국내에서의 빅데이터 분석은 아직까지 보고서나 아니면 특정 프로젝트 아니면은 축제에서 이렇게 됐습니다로 끝난다라는 예",
  "좀 개인적으로 아쉬운 거 같애요",
  "그럼 그걸 활용해서 또다시 이제 그 사용자들 늘릴 수 있게 서비스나 내용으로 넣어야 되는데 네",
  "아직까지 그 범위까지는 가지 못했다는 좀 개인적으로 아쉬운 부분이 있고요",
  "하지만 계속적으로 분명히 발전 해야 될 부분은 있지만 있는 거 같고요",
  "그래서 조금 더 우리나라에서도 이 빅데이터 활용을 하게 되면 더 향후에 어 좀 더 좋은 의미를 가질 수 있지 않을까라고 생각을 해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 어 세상은 변하고 네",
  "변하는 속에서 또 새로운 것들이 나오고 어 모든 것이 다 처음에는 겁나지만 네",
  "잘 알고 나면은 어 활용할 수가 있잖아요? 네. 그렇죠",
  "그런 마음으로 준비해 나가야 될 것 같습니다",
  "예. 어 조현숙 님 향후 우리나라도 물건을 집는 순간 자동계산이 되겠네요",
  "되겠죠? 네. 맞습니다",
  "또 요즘에 전 제일 재미있었던 것 중에 하나가 결제를요",
  "정맥을 활용해서 계산하는 것도 있더라고요",
  "근까 정맥의 패턴 있잖아요? 예",
  "네. 사람들마다 가지고 있는 정맥의 패턴으로 스캔을 하면 계산이 되는 이런 것들도 최근에 좀 연구가 되고 있습니다",
  "공일이사 님 무섭기도 하지만 열린 마음이 필요할 거 같아요",
  "그래서 아까 제가 드렸던 말씀이 바로 그겁니다",
  "어 두려워 말고 어 열린 마음으로 나가자 아 라고 하는 것이죠",
  "예. 어 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 어 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내 드렸었죠",
  "어 국정현안과 관련 삼십 일 동안 이십만 명 이상의 국민이 추천한 청원에 대해 정부나 청와대 관계자가 대답하는 제도 어 무엇일까요 하는 어 질문이 저 퀴즈였는데요",
  "잘 아시죠? 어 정답은 청와대 국민 청원이었습니다",
  "어 일 부는 여기서 마치겠습니다",
  "마티카의 토이솔져스 들으시고요",
  "시 월 이십이 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나왔습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 지난 구 일에 아메리칸 뮤직 어워드가 한국 그룹인 방탄소년단에게 돌아갔는데요",
  "오늘자 발행되는 미국의 타임지 표지 모델로도 방탄소년단이 선정이 됐습니다만 예",
  "오늘은 방탄소년단 얘기가 아니라 네",
  "방탄소년단의 대 선배 격인 한류의 원조인 예",
  "조선통신사 아 얘기를 다뤄보겠습니다",
  "예. 조선시대 때예요",
  "어 일본에 가던 통신사죠? 네",
  "예. 조선통신사 어 먼저 정확한 의미부터 짚어보고 갈까요? 네. 일본의 요청으로 일본 최고 통치자였던 막부 장군에게 파견했던 조선의 외교사절인데요 천사백이십팔 년부터 천팔백십일 년까지 파견이 됐었고요 그리고 천구백 아 천육백칠 년부터 이백 년 동안 총 십이 회 정도 왕래가 이루어졌습니다",
  "이 통신사에서 통신이라는 말은 어 신의를 통하 통해서 교류를 한다 예",
  "믿음을 통해서 교류한다 이런 의미라고 네",
  "요즘 우리가 쓰는 통신이라는 말하고는 조금 의미가 다르네요",
  "네. 방송 통신할 때 통신하고는 예",
  "여기서 신은 이제 신뢰를 얘기한다",
  "아 통신사라고 흔히 부르지마는 어 조선이 일본에 파견했던 사절 네",
  "어 이름이 여러 가지로 달라졌나요? 네. 보빙사 회례사 회례관 통신관 경차관 등의 명칭으로 불려졌는데요",
  "통신사라는 명칭은 태종 십삼 년인 천사백십삼 년에 박분이라고 하는 사람을 정사로 파견하는 그 사절단 때 처음 쓰였던 건데요",
  "근데 이 박분이라는 사람이 중간에 경상도에서 병이 나면서 네",
  "파견이 되진 않았고 세종 십 년 천사백이십팔 년에 이르러서 박서생을 정사로 하는 그 사절단이 바로 최초의 통신사라는 이름으로 일본에 파견이 됐었습니다",
  "네. 천사백이십팔 년에 처음 음 예 자 그런데 에 그러다가 이제 임진왜란이 터졌어요",
  "어 통신사 교류가 중단될 수밖에 없었겠네요",
  "천오백구십이 년 임진년에 일본이 바로 왜란을 일으켜서 쳐들어왔는데요 네",
  "이십 일 남짓 한 시간에 거침없이 조선을 공격해서 바로 한양도성까지 이르렀습니다",
  "이렇게 짧은 시간 동안 한양으로 바로 올 수 있었던 까닭이 바로 네",
  "일본 국왕사가 다니던 길 그 교류에서 중요한 역할을 했던 그 길을 대마도 번주가 안내하면서 네",
  "빠르게 돌파할 수 있었던 것이죠",
  "으흠 이런 일이 한 번 터지면은 교류를 다시 하는데 굉장히 네",
  "어려움과 또 난감함 이런 것들이 예",
  "따르게 되는 것이죠",
  "그러다가 도요토미 히데요시가 임진왜란을 주도했다가 죽고 나서 네",
  "도쿠가와 이에야스로 정권이 바뀐 다음에 이 도쿠가와 이에야스가 한마디로 아이 나는 도요토미 히데요시 하고 달라 다른 사람이야 다른 편이야라는 네",
  "신호도 줄 겸 또 일본이 외교적으로 고립되어 있는 그런 상황을 타개하기 위해서 예",
  "명나라나 조선과 관계를 회복할려고 했고 그 일환으로 다시 통신사를 좀 보내주시오라고 네",
  "신호를 또 보내왔었죠",
  "어 그러니깐 도요토미 히데요시가 어 전쟁을 일으켰을 때는 어 조선이 목표가 아니라 명나라가 목표다 뭐 이러면서 쳐들어왔단 말이죠",
  "그러니 전쟁이 끝나고 난 다음에 일본으로서는 참 아 이거 죽을 죄를 지었구나 이런 생각이 들었을 거예요",
  "더군다나 그 명나라를 어 건드렸으니까 말이죠. 가지도 못 할 걸 그래서 인제 중간에서 조선이 좀 다리 역할을 해 줬으면 하는 그런 마음이 있었던 모양이군요",
  "오늘날의 어떤 미중관계라든가 예",
  "이런 것들 생각해보시면 비슷한 사정이었다고 음 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 에 그 임진왜란을 기준으로 그럼 해서요",
  "그 앞에도 갔고 또 그 뒤에도 갔다 그런데 에 그 임진왜란이라고 하는 큰일이 벌어지고 난 다음에는 그전과 후에 통신사의 성격도 네",
  "전반기 임진왜란 전에는 왜구가 자꾸 조선 땅에 와서 노략질을 하니까 예",
  "조선 정부 입장에서는 일본 정부의 협조를 좀 요청해서 이 왜구를 좀 막아달라라고 네",
  "하는 그래서 어떻게 보면 안보적인 목적으로 예",
  "어 일본에다가 파견을 했다면 예",
  "일본 같은 경우는 당시에 경제적 문화적인 교환의 목적으로 국왕사라고 하는 사신을 조선에 파견했던 것이죠",
  "그러다가 임진왜란이 끝나고 난 다음에는 뭐 명목상으론 일단 종전이라든가 또 어떤 국교의 체결 그리고 도요토미 히데요시 가문을 공격해서 도쿠가와 막부가 천하를 평정한 것에 대한 축하 네",
  "또 도쿠가와 이베 이에미스 취임 축하 이런 것들 명목으로 보내긴 했는데 일단은 첫 번째는 전쟁 때 뭐 끌려갔던 사람들을 송환하는 것이 목적이었고요",
  "두 번째는 견제도 할 겸 일본 국정을 탐색하는 네",
  "네. 그런 일환으로 갔는데 또 그렇게 가면서 일본 측에서는 조선통신사를 좀 문화적인 목적을 많이 두고 네",
  "초점을 두고 맞이를 또 했었죠",
  "어허 자 그 문화적인 목적 그런데 이제 처음에 말씀하시기를 이 조선통신사가 한류의 원조였다고 그러셨잖아요? 네",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 일단은 뭐 처음에 회답 겸 쇄환사라는 명칭을 사용하면서 예",
  "어 임진왜란 때 끌려간 사람들을 귀국시키겠다라고 하는 목적을 우리 조선인들 말이죠",
  "네. 갖고 가기는 했지만은 일단 조선통신사가 가게 되면 일본에서 그 길목 길목마다 사람들이 나옵니다",
  "학자 승려 관리 일반인들이 나와서 야 조선의 유학이란 것은 무엇인가 으흠 또 조선에서 의학이 발달했다고 하는데 어 그것을 한 번 접해 보고 싶다라고 하는 사람들이 흐흠 뛰어나오면서 네",
  "조선 입장에서도 뭐 화가라든지 이런 각 분야에서 재능이 뛰어난 사람들을 선발해서 네",
  "그렇게 보내게 되면서 문화적 교류의 성격이 강해지게 되지요",
  "예. 그러니까 그 으 사신으로 가는 사람들은 기본적으로 글을 잘 쓰고 네",
  "어 그러니까 아 시나 또 어떤 글을 잘 써 줄 수 있는 사람들이고 거기다가 음악이나 미술 그 뭐죠 저 네",
  "서커스 하는 요즘으로 치면 예. 광대 광대 재인 그땐 그런 사람들도 갔죠? 예. 그렇습니다",
  "아하 이 조선통신사가 한 번 갈 때마다 일본에서는 조선 문화의 대 유행 있어서 어 대마도를 거쳐서 에도에 도착하는 이 여정을 통신사 일행이 가는 동안에 네",
  "지식인들이 앞다투어 나오기도 했고 심지어는 좀 부탁을 해 가지고 글이나 예",
  "그림 같은 것 좀 한 점 얻을 수 없냐 예",
  "이런 청탁들도 많이 많이 있었고 심지어는 그 통신사의 행렬을 따라 하는 네",
  "모방하는 놀이까지 아하 유행하면서 민속에서도 일본의 많은 영향을 끼치게 됩니다",
  "또 뭐 서로 간의 조선과 일본의 뭐 지식인들 간의 여러 가지 필담이라던가 시문 이런 것들이 오가게 되고 네",
  "이런 기록들이 다 한일 양국 모두에 어 남아 있는 그런 실정이죠",
  "예. 자 아마 소식을 들으셨겠습니다마는 최근에 유네스코 세계기록유산으로 이 조선 통신사들의 기록물들이 등재가 됐어요",
  "신유한의 해유록 조엄의 조제곡 해사일기 또 김동명의 해사록 같은 그런 기록물들인데요 이 신유한 같은 사람은 특히 이 조선통신사 중에서도 네",
  "인기가 높았던 사람이었던 거 같아요",
  "이 사람한테 글 한 편 얻을려고 사람이 아주 그냥 줄을 서서 네",
  "그 신유한이 잠을 못 잘 정도로 네네",
  "그랬다는 기록을 저도 본 기억이 있는데 어 어쨌건 그 기록들이 세계기록유산으로 네",
  "등재가 됐죠? 예. 신유한 얘기가 나와서 그런데 한 명만 더 붙이면은 예",
  "김명국이라고 아하 달마도로 유명했던 네네",
  "도화서 화원이 일본의 초청으로 두 번이나 추가적으로 방문했을 정도로 일본에서는 한마디로 스타였다는 거 예",
  "하나 더 더 붙이구요",
  "그리고 유네스코 세계기록유산 이거 조선통신사 관련한 거를 세 가지 정도로 분류하면 외교기록 여정기록 문화교류기록 이렇게 나뉘어지거든요",
  "이게 국내 소장 기록물이 육십삼 건 백이십사 점이고요",
  "일본 소장 기록물인 사십팔 건 이백구 점까지 포함하면은 총 백십일 건 삼백삼십삼 점이 네",
  "유네스코 세계기록유산에 등재가 됐습니다",
  "자 이 그 조선통신사의 기록들을 저도 조금 읽어봤는데 네",
  "그런데 대목이 있더라구요",
  "이 이 일본 사절로 가는 거를 그때 그렇게 썩 좋아하진 않았어요",
  "중국 가는 거는 아주 네",
  "가문의 영광으로 생각을 했는데 아 그런데 이제 그거는 이제 일본이라는 나라가 미개하고 어 유학도 잘 모르고 네",
  "그러니까 이게 또 가는 길에 풍랑을 만나서 예. 그런 고생도 하고요 사망을 할 수도 있거든 예",
  "그런데 그렇게 일본을 무시하다가 아 후쿠오카에 내려서 그 오사카까지 가는 동안에 에 생각이 조금씩 바뀌어요",
  "에 아 이 야만 무시했는데 아니다",
  "대단히 깨끗하고 특히 그 깨끗하다라고 하는 것에 음 감탄하는 얘기들이 많이 나오거든요",
  "그래서 이제 그런 기록도 남기고 있지요",
  "네. 그렇습 조선통신사가 가진 아 신뢰와 평화의 메시지가 있었습니다",
  "아 지금까지 잘 이어져 오고 있고 어 일본은 이거에 대해서 좀 더 우리한테 화답을 잘 해야 되는데 네",
  "이 사람들이 가끔씩 삐딱선을 타는 게  영 못마땅해요",
  "네. 자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 어 아메리칸 뮤직 어워드는 방탄소년단에게 동아시아 문화상은 조선통신사에게 네",
  "예. 동아시아 문화상 조선통신사 받았습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 조선통신사의 일원이었고요 그림 달마도를 그린 화가입니다",
  "미술분야의 대표로 일본을 두 차례나 방문할 정도의 큰 인기를 누렸던 이 화가는 누구일까요? 네",
  "일 번 김명국 이 번 신숙주 자 아 화갑니다",
  "화가라는 걸 잘 기억하십시오",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오 짧은문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요 이비에스 반디앱 그리고 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "네. 아 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "아 조선통신사의 일원으로 그림을 잘 그렸던 그래서 큰 인기를 누렸던 화가는 누구일까요? 오늘의 퀴즌데요 일 번 김명국 이 번 신숙주 여러분 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "어 한류 드라마의 원조죠 겨울연가의 오에스티로도 어 쓰였던 류의 마이 메모리 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "김은화 님 일 번 김명구 받침에 기역 자를 친다는 게 빼 먹으신 거겠죠? 김명국 에서 조선 통신다 통신사에 대해서 잘 배웠습니다 하셨고요 일사팔이 님 일 김명국 예 정확하게 써 주셨습니다",
  "옛날 이름인데 이렇게 세련되기 있나요? 어 이보다 더 세련된 이름도 있습니다 덕분에 좋은 공부 했습니다",
  "김남옥 님 일 번 김명국 고등학생 딸이 옆에서 가르쳐 주네요",
  "얘가 역사를 좀 좋아하거든요",
  "야 좀 좋아한다고 해서 김명국까지 안단 말인가요? 어 대단히 우수한 학생입니다",
  "구구오이 님 달마도 그림은 많이 봤는데 일본에서 김명국이 인기 많았다는 건 처음 알았네요 해 주셨습니다",
  "예. 오늘 조선통신사 일원으로 그림 달마도를 그린 화가는 누구일까요? 하는 퀴즈 내 드렸었는데 정답은 일 번 김명국입니다",
  "아~ 소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "네. 지금 아주 등산하기 참 좋은 철입니다",
  "많이들 가시지요? 어 건강한 취미 생활 중 하나로 손꼽히는 등산인데 에 그런데 만만찮게 사고가 많이 납니다",
  "그래서 오늘 안전하고 건강한 등산을 위해서 다양한 그런 기술을 연구하고 알려주는 분 가운데 한 분을 만나보겠습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 등산 전문가 박미숙 강사 만나 보겠습니다",
  "간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 아 네. 저는 사단법인 한국 등산레저산업 연구원에서 일하고 있고요 어 등산과 관련된 교육을 하거나 연구 강연들을 하는 등산 교육 전문가입니다",
  "등산 교육 전문가요? 네",
  "전문 산악인이기도 하면서 그렇습니까? 아~ 전문 산악인이라기보다는 네",
  "등산교육 전문가라는 표현이 맞는 거 같애요",
  "아~ 저 일반적으로 등산강사는 이제 워킹 산행 기술 뭐 암벽 등반기술 빙벽 등반기술 또 히말라야를 올 오르는 고산을 오르는 그 설산 등반 기술들을 가르키는 일을 하지요",
  "어 그리고 저는 이제 실전 등반 기술보다는 학교나 기업체 뭐 관공서 등에서 등산을 주제로 한 강연을 주로 하고 있습니다",
  "강연이라면 어떤 내용이 있을까요? 강연 내용은 이제 등산을 세계 그 안에 무엇이 있는지 어 이러한 것들 우리 삶과 견주어 이야기하는 것도 있고 네",
  "또 크게 업적을 남긴 산악인들의 삶을 조명해서 그 꿈과 도전에 관한 이야기를 풀어 가기도 합니다",
  "그 이 참 얼마 전에도 안타까운 사고가 있었습니다마는 네",
  "어 그래도 산을 좋아하시는 분들은 그 산을 마다않고 올라들 가시더라고요",
  "요즘 요즘 우리 등산객들 어디를 제일 많이 찾든가요? 뭐 가을철이라서 등산객이 많이 늘었는데요",
  "서 사 실제 우리나라는 수종이 굉장히 풍부해서 어느 산을 가나 인제 가을산의 색채가 무척 아름다워요",
  "어 굳이 단풍구경을 가자면 설악산 뭐 오대산 내장산 등이 좋고 억새 산행도 많이 하시거든요",
  "저 명성산이나 오대산 오서산 신불산 에 이런 곳들을 많이 가시죠",
  "네. 요즘 그 억새 산행 진짜 좋아들 하시더라고요",
  "예. 자 그러면 지금 어 등산 교육전문가 등산강사신데 네",
  "어 본디 산을 좋아하셨어요? 어떻게 이 등산 강사가 될 생각을 하셨어요? 그러게요",
  "어릴 때부터 아버지 따라서 산을 자주 다녔었거든요",
  "그 그래서 그런지 이제 살면서 힘들 때 생각나는 곳이 산이더라고요",
  "아하 산에 가면 위로를 많이 받고 어 이렇게 혼자서 산을 막 다니다가 조난을 당할뻔한 일이 있었어요",
  "아이 본인이? 예예",
  "아 그래서 등산 제대로 배워야 되는구나 하고 아 등산 학교를 입학했었죠",
  "네. 그래서 등산학교에 갔는데 일반 등반 기술보다는 커리큘럼이 암벽등반이 주요 내용인 거예요",
  "아 나 이거 하러 안 왔는다고  취소하려고 했는데 예",
  "어 당시 선생님이 뭐 해 보지도 않고 포기하냐 네",
  "한 번 해 보고 나서 생각해라 그래서 첫날 암벽등반 교육을 딱 받았는데 예",
  "그 그 첫날의 경험이 제 삶을 이렇게 바꾼 거죠",
  "너무 좋던가요? 아 살면서 그렇게 그 완벽한 몰입감을 어 경험한 적이 없었거든요",
  "에~ 그 그거 그 몰입감이 굉장히 좋았고 네",
  "또 그 이전까지 몰랐던 저의 재능이 있더라고요",
  "굉장히 힘이 세고 그리고 겁이 없어서 암벽 등반을 하기에는 최적의 신체조건과 정신력이 있었던 거죠",
  "아~ 에 그때까진 몰랐군요? 그거를 예",
  "예~ 그거 얼마나 좋아요",
  "그렇게 암벽등반을 예 배우다가 네",
  "한 오 년쯤 이제 암벽 등반에 심취해 있을 때 네",
  "어 이천칠 년도에 우리나라에 등산강사 제도가 처음 생겼어요",
  "예. 그때 자격증을 취득했고 어 자격증을 취득하고 나니까 제가 이제 암벽등반 교육을 받았던 모교에서 네",
  "등산 강사로 오라고 해서 그때부터 이제 본격적으로 등산강사 일을 시작했죠",
  "아 이 등산강사 제도가 생긴 것이 이천칠 년이라고요? 네네",
  "어 이제 한 십 년 남짓밖에 안 됐네요",
  "어 그러면 초창기에 이 등산 강사로 그 발을 들여놓으셨군요? 그렇죠",
  "네. 그래 암벽등반을 많이 하셨다고 그러니까 참 부러운데  그 저는 뭐 도봉산도 그냥 겉에서만 본 사람인데요 암벽 등반하는 분들은 그 도봉산 안에 굉장히 깊숙한 골짜기들 가신다면서요? 그렇죠",
  "그건 뭐 우리 같은 사람은 죽어도 죽었다 깨나도 보지도 못할 장면을 많이 보셨겠어요? 아~ 예. 그게 매력이죠",
  "아 그렇구나 계속 약 올리시는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "가실래 자 등산 강사로서요",
  "그 올바른 등산 방법을 좀 우리 청취자 여러분께 간단히 좀 설명해주신다면요? 어 올바른 등산 방법은 여러 가지가 있죠",
  "그 등산 교육에 있어서 이 인제 올바른 등산방법을 꼭 배워야 하는 이유가 있는데 네",
  "그 백 미터 산도 어렵게 올 힘들게 올라가면 네",
  "흠흠 그다음에 천 미터 산도 쉽게 올라가면 아주 쉬운 산이 되거든요",
  "그래서 등산 기술은 힘들이지 않고 네. 편안하게 올라갈 수 있는 기술을 배우는 게 가장 중요해요",
  "그래서 보행법이 있고 네",
  "그다음 배낭 꾸리는 법 옷 입는 법 이런 것들을 다 예 등산 교육에서 배워야 합니다",
  "네. 요즘 인제 가을이니깐요",
  "처음에 말씀드린 것처럼 이제 가을 등반하신 분들 요즘 많은데 에 더불어서 사고도 참 많이 나요",
  "사고 소식을 많이 듣게 되는데요 어 물론 이제 뭐 그 접질르는 정도 그렇게 가벼운 부상을 당하는 분도 계시지만 꽤 크게 또 부상을 당하는 분들도 계시고 네",
  "자 이런 특히 요즘 같은 가을 단풍 등산객이 주의하고 또 준비해야 될 게 있다면 어떤 것이 있을까요? 이제 가을은 기온변화가 상당히 이제 심해요",
  "그래서 등산복을 좀 잘 입어야 되고요",
  "특히 산 위에는 그 평지와 기온차가 굉장히 크잖아요",
  "그래서 산 위에서 불어오는 차가운 그 바람에 기온에 대비할 수 있도록 네",
  "윈디 자켓이나 보온 옷 등을 꼭 준비해서 산행을 하셔야 합니다",
  "네. 그리고 겨울이 갈수록 이제 해가 짧아지니까 예",
  "어 하산 시간을 해지기 두 시간 전에 네",
  "이렇게 마무리하도록 산행을 계획하시는 것이 좋습니다",
  "해지기 두 시간 전 네네",
  "그거 꼭 지켜야겠군요",
  "예. 올라갈 때 보다 내려올 때 네",
  "사고가 더 많이 난다 그래요? 그렇죠",
  "보 그 아무래도 여러 가지 이유가 있는데 예",
  "그중에 하나가 이제 체력 저하에서 오는 게 아하 커요",
  "예. 보통 사람들이 올라갈 때 힘드니까 아하 올라갈 때 체력을 다 쓰고 네",
  "내려올 때는 힘들다고 생각하지 않는데 네",
  "사실은 내려올 때 그 피로감에 의해서 예",
  "그 균형 감각이 떨어지거나 네",
  "근육이 심하게 떨리는 현상이 있거든요",
  "그래서 산행할 때는 내려올 때 쓸 체력 예비 체력을 꼭 남겨두는 예",
  "예. 등산코스를 선정하시는 게 좋죠",
  "자 그 암벽등반을 또 많이 하셨다고 그러니까 암벽등반을 포함해서 어 등산 또는 이 등반의 매력 뭐라고 보통 설명하세요? 뭐가 제일 매력적이세요? 아~ 그 산을 그 산에 들어서면 그 기본적으로 정상에 오르기까지 꾸준히 몇 시간을 걸어가야 되잖아요? 네",
  "그리고 뭐 워킹 산행뿐만이 아니라 암벽등반도 그렇고 산에서 겪는 그 여러 가지 어려움들을 하나씩 극복하는 과정을 있어요",
  "그니까 이거를 이걸 을 극복하면서 산에 오르다 보면 그 내 자신의 내면에 싸더 쌓아두었던 그 놀라운 힘을 발견하죠",
  "그 이런 것들은 평지를 걸으면 몰랐을 능력인 거예요",
  "그래서 힘들고 그러한 경험을 힘들지만 그니까 그러한 경험들이 곧 이케 뿌듯한 희열이 되는 것 네",
  "예. 그런 것들이 등산이죠",
  "자 이 방송 좀 들으시면서 우리 청취자 가운데 이동현 님이 문자를 보내 주셨는데요",
  "이런 조언을 주셨어요",
  "좀 보충 설명도 해 주세요",
  "안전한 등산 운동화 등산복 생수 간식 준비를 잘 하고 자신의 건강상태를 잘 알아야겠어요",
  "그래서 그 등산 대상지를 선정할 때 그 자 자기 자신이 가고 싶은 산을 선정하는 게 아니라 예",
  "내가 올라갈 수 있는 대상지 음 자기 체력으로 예. 등산코스를 설정하는 게 예",
  "굉장히 중요합니다. 그래서 네",
  "팔삼공일 님도 어 아 등산을 가르쳐 주는 전문가가 계셨군요",
  "저는 완전 등산 초보라 이런 분의 도움이 꼭 필요할 듯합니다",
  "어떻게 도움을 받을 수 있나요? 어 요즘은 각 지자체에서도 네",
  "어 주민들을 위해서 뭐 행복 등산교실 건강 등산교실 운영하는 곳도 있고요",
  "어 서울 시내에는 등산 학교라는 곳이 있습니다",
  "어 있 예. 그래서 있 있 검색해 보면은 거 검색어에 등산학교 치면 네",
  "예. 몇 개 이렇게 민간단체가 운영하는 등산 학교들이 있어요",
  "그래서 그런 데를 찾아가시면 등산 교육을 체계적으로 받으실 수 있습니다",
  "가을바람 님도 문자를 보내 주셨는데 이번 주말에 단풍놀이 가는데 꼭 해지기 두 시간 전에 하산하겠습니다",
  "강사님 꿀팁 감사합니다 이렇게 보내셨어요",
  "좋은 팁을 오늘 주신 거 같습니다",
  "예. 저희가 인제 이 시간에 늘 마지막으로 이 질문하거든요",
  "대한민국에서 등산 강사로 산다는 건 어떤 겁니까? 아~ 산의 자유를 누릴 수 있어서 좋죠",
  "아 대자연이라는 특별한 공간에서 특별한 소통을 할 수 있어서 보람된 일이고요",
  "예. 그 이거를 좀 설명하면 등산은 기본적으로 수직 이동의 자유를 얻는 거잖아요",
  "그래서 수직 이동의 자유? 그렇죠",
  "위로 올라가니까 아 네",
  "빙벽도 그렇고 그래서 아주 안재 특별한 경험이고 그래서 이런 특별한 경험을 함께하는 사람들의 유대는 각별해질 수밖에 없거든요",
  "네. 그래서 이런 게 참 보람이고 행복입니다",
  "수직 이동의 자유를 마음껏 누리시기 바랍니다. 아 아 네. 감사합니다",
  "다른 분들도 오늘 배워서 다 그렇게 누렸으면 좋겠습니다",
  "오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 등산 전문가 박미숙 강사 만나봤습니다",
  "부가킹스의 노랩니다",
  "여행길 듣고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "매주 월요일 우리 환경에 대해 쓸모 있는 이야기하면서 걱정도 나누고 해답을 찾아가는 그런 시간 갖고 있지요",
  "환경을 부탁해 오늘은 어 한겨레신문의 조홍섭 환경전문기자 모셨습니다",
  "자연환경의 변화와 또 그 생태에 관한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 오 우리 청취자 여러분께 조홍섭 기자에 대해서 잠깐 좀 설명을 드려야겠습니다",
  "예. 환경과 과학 분야에서 삼십 년 가까이 기사와 칼럼을 써 오신 에 우리나라 환경전문기자 일 세대 이렇게 불러도 될 것 같습니다",
  "자연에는 이야기가 있다 다윈의 섬 갈라파고스 같은 책을 쓰셨고요 아 우리 이비에스하고도 어 인연을 맺으셨던 분입니다",
  "이비에스에서 하나뿐인 지구라는 프로그램을 진행하신 적도 있었습니다",
  "자 오랜만에 우리 이비에스 가족들과 만나신 것 같애요",
  "예. 그래서 저희가 인제 앞으로 어 한 달에 한 두어 번씩 이렇게 그 환경과 생태이야기 좀 들려주시라고 이렇게 모셨는데요 오늘은 어 곤충과 벌레 이야기부터 시작을 하신다고요? 그 곤충 하면은 우리가 초등학교 때 배운 게 있잖아요",
  "세 개로 나뉘어 있고 각 음 음 머리에 이 일을 빼고는 이제 세 쌍의 다리가 있고 예",
  "뭐 이런 식으로 구분을 하는데요 곤충 응 음 굉장히 흔하고 네",
  "딱정벌레라든가 나비라든가 아 또는 뭐 저 어 음 벌 예",
  "이런 것들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "근데 곤충 자체는 학술적인 용어지만 예",
  "이거는 그냥 통칭해서 척추동물이 아닌 걸 지칭하는 아~ 아 그렇게 쓰입니다",
  "그래서 곤충 벌레 이렇게 나란히 놓을 수는 없고요",
  "곤충 그럼 다음에는 무슨 얘기를 할 수가 있냐 하면 머리 가슴 배 이렇게 나눠지지 않은 예",
  "노린재 같은 아하 다리가 많은 예예",
  "그런 애들 있잖아요",
  "그다음에 또 새우나 게 같은 갑각류 네",
  "그래서 보통 곤충하고 어 그런 새우나 게 예",
  "이런 xx 갑각류도 하고 예",
  "거기다가 거미 음 거미는 다리가 여덟 개잖아요",
  "그래서 곤충이 아니거든요",
  "거기까지 합쳐서 우리가 흔히 조금 어렵지만 절지동물 네네",
  "그래서 오늘 뭐 말씀드리는 것 중에 약간 혼동해서 쓸 수도 있는데 네",
  "그냥 절지동물을 말하는구나 이렇게 들으시면 되겠습니다",
  "예. 그러면 절지동물 전체를 곤충이라고 불러도 괜찮습니까? 음 곤충이 상당 부분 차지합니다",
  "상당 부분 차지한다",
  "굉장히 대부분 예예",
  "예~ 자 그렇다면은 그 종 수가 어느 정도나 될까요? 아 이거의 정답은 모른다 아 모른다",
  "물론 시험 볼 때는 답이 있습니다",
  "대게 한 이백만 종? 하 음 전체 생물 중입니다",
  "이백만 종이요? 에 근데 에 그중에서 어 곤충이 한 칠십 퍼센트 정도 예",
  "어 차지한다고 돼 있고요",
  "그런데 사실은 곤충 중에서 아직 알려지지 않은 게 너무 많아요",
  "아주 작은 미소에 미소 나방이라든가 예",
  "또는 파리나 뭐 이런 기생벌 같은 것도 아주 작은 것들이 있습니다",
  "거의 현미경으로 들이다 봐야 보일 정도의 예",
  "그렇기 때문에 에 우리가 왜 숲의 망가지면 예",
  "무슨 무슨 곤충이 사는지도 모르고 네",
  "그 숲이 없어진다 이렇게 얘길 하지 않습니까? 음 아 예",
  "그래서 어 곤충에 숫자를 종수를 어떤 사람들은 뭐 삼천만 종이다 이렇게 얘기하는 사람도 있고 예",
  "그래서 어 아주 많다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "헤아릴 수가 없군요",
  "예. 그렇다고 한다면은 우리 지구상에 있는 동물 가운데 제일 많은 수를 차지하고 있겠네요? 어~ 그렇습니다",
  "근데 지금 이제 조금 고거를 제가 이 수 그러면 예",
  "이 생물종의 수냐 아하 또는 네",
  "생물 개체 수냐 요런 차이가 있을 것 같아서 네네네",
  "조금 구분을 해 보면 구분한다면요 아 우리가 이제까지 주로 관심 가졌던 거는 생물종의 숩니다",
  "아 그니까 멸종 음 위험이다 또는 재육의 멸종이 닥쳤다 이렇게 얘기하는 것들은 다 생물종이 멸종돼서 사라져 나간다 이런 거거든요",
  "근데 오늘 제가 말씀드리고자 하는 거는 생물종이 줄어드는 것도 문젠데 예",
  "사실은 그거보다 좀 더 육중하게 우리한테 위기감을 주는 게 뭐냐면 그 곤충의 양 자체가 줄어든다",
  "물론 그게 에 개체 수가 줄어들어서 그게 합쳐 전체적으로 합쳐지면 양이 줄어드는 거겠죠",
  "그래서 오늘은 곤충의 양 자체가 줄어든다 그 얘기에 초점을 맞추려고 합니다",
  "우 우선 그렇다면 예",
  "그 줄어드는 정도가 어느 정도고 그 원인이 있겠죠? 예. 우선 곤충의 양이 좀 줄어든들 무슨 상관이냐 이렇게 말씀하실 수도 있겠는데 네",
  "어 지구의 곤충의 양이 상당히 많습니다",
  "예컨대 어~ 그 에드워드 윌슨이라고 유명한 개미 학자이고 네",
  "어 사회생물학자인데 그 사람이 에 저서에서 이런 얘기를 했습니다",
  "지구에 있는 개미의 무게를 다 합치면 예",
  "사람의 무게를 다 합친 것만 하다",
  "사람이 지금 뭐 그 당시엔 아마 한 육십억 됐었을 텐데 네",
  "육십억 명의 사람을 합친 것 만한 무게의 개미가 산다",
  "그니까 그 개미가 하는 일이 굉장히 많을 거 아니겠어요? 예",
  "해서 그만큼 곤충이라는 게 에 몸은 작고 네",
  "어 종도 많지만 전체적으로 양이 많기 때문에 지구 생태계에서 어마어마하게 우리가 모르는 많은 일을 하고 있다",
  "그런데 그 숫자가 그 양이 예",
  "확 줄어들면 그 무슨 일이 벌어질지 모르겠다 이런 위기감이죠",
  "줄어들었다면 어느 정도까지나 줄어들었습니까? 어 최근에 나온 연구 결과를 보니까요 예",
  "이 연구는 푸에르토리코라는 나라에서 한 겁니다",
  "푸에르토리코는 아시겠지만 이 카리브해에 있는 작은 섬 나라잖아요? 예예. 예",
  "관할하는 그 섬나라의 열대림 거기가 인제 대표적인 열대 지역인데 음 그 열대림에서 어 아주 드물게 사십 년의 이 격차를 두고 네",
  "똑같은 방법으로 조사를 조사를 한 거예요",
  "그니까 칠십 년대에 에 그 열대림을 열대림의 절지동물을 자세히 조사했어요",
  "근데 에 우연찮게 또 이천 년대 이천십 년대 들어와서 예",
  "또 조사를 한 겁니다",
  "사십 년 만에요? 예",
  "그래가지고 어 각 종별로 어떻게 바뀌었나를 잘 조사를 해 봤더니 아이고 이게 종류에 따라서는 한 구십구 퍼센트가 줄어든 거예요",
  "호오 뭐 거의 사라졌다 해도 과언이 아닐 정도군요",
  "그렇죠. 어이 푸에르토리코의 그 열대림이 어떤 숲이길래 그런 일이 벌어졌습니다? 그 이름이 루킬로 숲이다 이렇게 돼 있는데요 네",
  "아 그 지역에서 이 섬이 크진 않지만 네",
  "그 섬 가운데서 굉장히 중요한 음 문화적으로도 중요한 그래서 천구백삼십 년대부터 보호구역으로 지정돼서 네",
  "잘 보호된 그런 숲입니다",
  "그러니까 아 사람들이 막 그 뭐 농사짓고 도시 만들고 도로 뚫고 해서 곤충이 줄어든 게 아니라 예",
  "이렇게 잘 보존해서 거의 이 이 그대로 잘 보존돼 있고 천연의 상태인데 그렇죠",
  "게다가 푸에르토리코는 음 관광이 주 산업이기 때문에 예예",
  "농사의 비중이 칠십 년도에 비해서 한 팔십 퍼센트 줄었어요",
  "그니까 농약 비료 사용량도 굉장히 줄은 네",
  "그래서 곤충이 없어질 이유가 없는데 그러게 줄어든 거예요",
  "뭐 화전을 한다고 불을 놨던 것도 아니고요? 그렇죠",
  "예. 어떤 원인이었습니까? 그~ 그래서 인제 에 조사를 해 봤더니 예",
  "그 원인을 알기 위해서 이제 에 이렇게 종류별로 따져봤더니 중요한 건 뭐냐면 아주 희귀한 한두 마리 있던 게 사라진 게 아니고 예",
  "가장 흔한 열 가지 곤충들이 대거 사라진 거예요",
  "어허 그니까 거기에는 나비 네",
  "나방 메뚜기 흠 거미 뭐 이런 예",
  "대표적인 거죠? 예예",
  "그런 것들이 사라진 거예요",
  "그래서 어 조사를 어떻게 했냐 하면 나무 위에는 이제 포충망을 휘둘러서 어 그렇게 채집을 했고 그다음에 나무 중간하고 땅바닥에는 끈끈이를 놔가지고 예",
  "벌레들이 지나가다 걸리게 붙게 네",
  "그렇게 만들어서 미결했는데요 포충망으로 한 나무 상층부에서는 곤충의 양이 사십 년 전보다 한 사 분의 일에서 육 분의 일로 줄었고 네",
  "바닥에서 끈끈이 잰 거는 삼십 분의 일에서 육십 분의 일 그니까 육십 분의 일로 줄었다는 거는 바로 그렇게 구십구 퍼센트 줄은 게 구십 프로가 줄었다",
  "바로 그겁니다. 예",
  "예예. 땅바닥에 더 문제가 있었나요? 그러게 말입니다",
  "허어 자 그렇다면요 그까 이제 지금 개체 수가 줄기도 했고 또 종 여기서는 종 다양성은 이 두 번째고 두 번째 문제고요",
  "우선 예 전체적인 양을 얘기한 겁니다",
  "예예예. 으 지금 말씀하신 그러니까 우리가 잘 알고 있는 그런 벌레들조차도 개체 수가 많았던 그게 인제 줄어들었다는 거 하는 거 건데 네",
  "그런 그 벌레의 감소 어 가 그 벌레 만의 문제가 아니라 그 벌레를 포함하고 있는 이제 생태계 전체에 어떤 영향을 미칠 수도 있겠군요",
  "그거 흔히 이 뭐 어떤 사람들도 되게 곤충이 줄어들었다 그러면 반가워하지 그렇게 걱정은 안 하잖아요? 벌레 싫어하는 아이들은 그렇죠",
  " 그런데 이 연구의 특징 중에 하나는 네",
  "그 영향을 이 어떤 조류나 아 또는 이 도마뱀이나 개구리나 이런 것처럼 벌레를 먹는 생물은 그럼 도대체 어떻게 변했나 예",
  "그걸 같이 조사했다는 데 있어요",
  "그래서 보니까 새 중에서 예컨대 그중에 하나 있는 아주 아름다운 비둘기는 이 식물의 씨앗을 주로 먹는 예",
  "그까 열매를 먹는 거죠",
  "그 씨앗을 먹는 새는 사십 년 사이에 거의 안 바뀌었어요",
  "개체 수가 그대로 이 있는데 예예",
  "곤충을 주로 먹는 그 한 종은 거의 구십 퍼센트가 사라져 버린 겁니다",
  "먹을 게 없으니까요",
  "먹을 게 없으니까 예예",
  "그다음에 도마뱀 거기 이제 아놀도마뱀이라고 어 이제 아메리카에 많은 거 있는데 고 그것도 한 사십 프로 줄고 네",
  "개구리도 개구린 주로 인제 곤충을 먹지 않습니까? 네",
  "개구리도 한 삼십 프로 줄고 예",
  "그래서 이 연구자들이 무슨 얘길 하냐면 에 사실 우리가 먹이사슬에서 어 곤충이 줄면 곤충을 먹는 음 새나 개구리도 줄고 뭐 이거는 쉽게 얘기하는데 네",
  "자연 속에서 그런 법칙이 들어맞는 거를 보기는 쉽지 않거든요",
  "그래서 이 먹이사슬을 통해서 곤충의 감소가 다른 생태계에 영향을 끼치는 네",
  "그런 고전적인 사례가 예",
  "이 증명이 됐다 예 이렇게 써 있더 더군요",
  "자 그렇다면 끝까지 우리가 그래도 궁금해하는 것은 역시 그 푸에르토리코의 열대림에 곤충이 왜 없어졌을까요? 그 숲에 뭔 일이 벌어졌었습니까? 네. 그래서 하 도대체 뭐 때문에 이렇게 줄었을까 이 연구자들이 여러 가지를 갖고 어 조사를 해 봤어요",
  "근데 내린 결론이 이 뭐냐하면 에 결국은 기후 변화였습니다",
  "기후 변화요? 네. 정확하게는 온난화죠",
  "예. 조사를 해 보니까 그 사십 년 동안에 이 숲의 평균온도가 한 이 도 정도 예",
  "근데 어~ 이 열대지방은 온도 변화가 그렇게 크지 않잖습니까? 예",
  "에 온대 지방은 인제 에 계절별 변화가 크지만 네",
  "그래서 열대 지방에서 온도가 높아진다는 거는 이 그 속에서 이 이 적응해서 살고 있는 곤충들한테는 굉장히 큰 영향을 끼친다",
  "예컨대 어 신진대사가 갑자기 이제 점점 점점 빨라지는데 네",
  "자기가 먹을 수 있는 먹이의 양은 한정돼 있고 예",
  "뭐 아마 이런 형태의 영향이겠죠",
  "그래서 이 연구에서는 어 기온이 이 도 상승한 것이 네",
  "이렇게 곤충이 격감한 아 응 그런 중 주요 원인이었다 물론 이 사람들도 이제 추가 연구 같은 게 필요하다 이런 얘기는 하고 있습니다",
  "까 아직 뭐 확실한 결론을 내리진 못 했지만 네",
  "그게 가장 유력하다",
  "그러니까 어 나무 위 쪽에서 사는 곤충들은 그래도 좀 살아있고 땅바닥에서 주로 사는 곤충들이 먼저 없어지는 것도 아~ 땅이 뜨거워져서 그랬다고 볼 수 있나요? 아주 재미난 음 음 포인튼데요 예",
  "저기 논문에도 그런 얘긴 안 써있는데 정말 재밌는 그렇습니까? 예",
  "내가 어떻게 알았지? 이거를  예. 자 그런데요",
  "어 흠 아 방송 들으시면서 우리 청취자 가운데 윤하진 님이 해충이 줄어드는 건 반길 일일지 모르겠지만 곤충이 줄어드는 건 걱정되는 일이지요",
  "어 꿀벌도 수가 줄어들고 있다던데요",
  "마찬가집니까? 아 그럼요",
  "꿀벌 군집 붕괴현상이라고 아주 중요합니다",
  "네. 꿀벌이 준다 어떤 문 이 이 이건 어떤 문제가 생길 걸 어~ 사실은 나중에 그 어 조금 그런 말씀을 더 드리겠지만 네",
  "꿀벌 자체가 생태계에서 하는 역할이 이제 꽃가루를 옮겨주는 일을 하잖아요",
  "그러니까 농작물을 기를 때도 굉장히 중요하고 예",
  "또는 야생 응 생태계에서도 이 번 식물들의 번식을 시켜 주니까 아 그 굉장히 중요하고 예",
  "그리고 사실은 생태계에서는 꿀벌 자체가 절대적인 존재가 아니고 또 다른 곤충의 먹입니다",
  "또 또 다른 새들의 먹이고 네네",
  "그래서 스스로 다른 음 동물이 동물의 먹이가 되고 예",
  "그런 것들이 종합적으로 굉장히 중요하다는 뜻이죠",
  "자 그런데 조금 전에 이제 예를 들어 주셨던 것은 푸에르토리코 중남미의 열대림이었는데 거기 말고 다른 곳에서도 이런 현상이 벌어지고 있나요? 네. 사실 이번 연구가 세계적으로 어 관심이 이 굉장히 있었어요",
  "예를 들어서 워싱턴 포스트 같은데도 굉장히 크게 나왔고 예예",
  "어 영국의 가디언즈에는 사설까지 쓰고 어~ 어 그래서 이게 범상치 않은 문제다라고 얘기한 게 사실은 작년 시 월에 네",
  "유럽에서 또 다른 곤충의 감소에 관한 네",
  "그런 큰 연구결과가 발표가 됐어요",
  "그 연구는 한 이 이십칠 년 동안 그니까 천구백팔십구 년부터 이천십육 년까지 네",
  "독일의 한 육십세 곳에서 육십세 곳이 어~ 다 보호 구역 아닙니다",
  "해서 한 이십몇 년 전부터 표준적인 그 곤충채집 장치를 해놓고 네",
  "날아다니는 곤충 그러니까 아마 벌 나비 이 이런 계열이겠죠",
  "날아다니는 곤충을 이 어떤 표준적으로 채집을 한 거예요",
  "한 삼십 년 가까이 예",
  "그랬는데 그 양을 을 비교를 해 보니까 그 사이에 칠십오 퍼센트가 감소했습니다",
  "하아 독일에서도요? 예. 독일에서 보호구역 안에서 예",
  "그래서 그때도 큰 은 이 화제가 됐었어요",
  "이게 곤충이 이렇게 줄어들었단 말이냐 아 그래서 아 그때도 이 이 아 세계적으로 관심이 많이 쏠렸습니다",
  "자 이게 그렇다면 이건 남의 나라만의 문제가 아니다라는 생각도 드는데 그럼요",
  "우리 경우에도요 우리 경우에도 물론 우리가 급격히 도시화된 것도 있습니다마는 우리도 마찬가지가 아닐까 싶은 생각이 드는데 우리는 어떻습니까? 어 그래서 제가 우리나라 곤충학자한테 물어봤어요",
  "그랬더니 나도 느낌으로는 그런 거 같다",
  "그런데 그거 조사해본 적은 한 번도 없다",
  "하아 아마 우리나라에서 곤충에 지금 종 다양성을 갖고 다 매달려 있지 네",
  "곤충의 양의 감소를 연구하는 데는 없는 거 같다 그런 말씀 하시더라고요",
  "자 그러면 그거 하나 이제 문제 제기를 할 할만하시군요",
  "네. 우리가 지금 이러고 있을 때가 아니다라고 하는 것을  근데 저는 이제 예",
  "에 겨 경험으로 네네",
  "어 곤충이 많이 줄었다는 걸 느끼는 게 예",
  "근데 어 교수님도 아마 집 근처 가로등 근처에 네",
  "나방이 많이 이렇게 날고 있던 가요? 나방 보기 쉽지 않아요",
  "그리고 먼 거리 자동차 타고 갈 때 에 대게 곤충이 유리창에 부닥치면 그렇습니다",
  "곤충 자체가 그 지방 성분이 있어서 네",
  "이 이 윈드 으 브러쉬로 이게 잘 치워지지가 않습니다",
  "아 그런데 장거리 운전하면서 옛날 비 비해서 현저하게 깨끗합니다",
  "저도 그렇게 경험한 거 같습니다",
  "예. 그니까 일반인은 그런 식으로 곤충이 줄었구나 이렇게 예",
  "그러니까 지금 저희 이 방송사가 여기 일산에 있지 않습니까? 네",
  "저희가 저 경우에 이제 아홉시에 방송이 끝나면 이제 집으로 돌아가는데 에 유리창이 깨끗해요",
  "만일 예전 같았으면 일산만 해도 여기가 맞습니다",
  "그 외곽 지역이기 때문에 가는 동안에 틀림없이 그 불빛으로 이렇게 달려드는 그럼 곤충들이 있었을 텐데요",
  "헤드라이트하고 예예",
  "이 앞에 윈드 쉴드하고 예",
  "예. 그렇게 말씀하시니까 저도 그런 거 같은데요 어 이건 뭐 좀 딴 얘기입니다만은 네",
  "지금 우리가 디엠제트라고 하는 게 있지 않습니까? 네",
  "그야말로 자연상태에서 지금 어 칠십 년 가까이 이 됐는데 그래서 다들 그렇게 예상들 하지요",
  "거기 거기야말로 천혜의 보고 일 것이다",
  "사람 손이 안 갔으니까 예",
  "근데 그거 조사해 봐야 알겠네요",
  "사실은 조사하지 않고 막연히 생각해서는 곤란하죠",
  "거기가 다 살아남아 있으라고 보장 못 할 것 같다는 느낌이  지금 말씀 이렇게 듣다 보니까 그런데 어 조금 전에 뭐 간단히 말씀을 해주셨습니다마는 어쨌건 이렇게 전 세계적인 곤충의 감소 어 어떤 의미로 받아들여야 될지 좀 정리를 해 주신다면은요? 우선 이거 제일 중요한 거는 이 곤추 사람 중심으로 먼저 생각해 볼 때 예",
  "에 이 모든 자연이 사람한테 주는 혜택이 있습니다",
  "그걸 이 전문용어로 생태계 서비스 아 이렇게 하는데 뭐 물을 맑게 해 주고 뭐 여러 가지 기능이 있거든요",
  "돈을 청구하지 않고 공짜로 해주는 네",
  "에 그런 측면에서 본다면 에 곤충은 인제 꽃가루받이 같은 걸 해주잖아요",
  "그것만 따져도 미국에서 계산한 게 있는데 연 한 오백칠십억 달러 네",
  "그 정도 된다고 합니다",
  "아 그리고 곤충의 이 이 생태계 서비스 금액을 세계적으로 다 합치면 이게 세계은행이 집계한 게 약 연간 사십조억 달러 허유 그럼 세계 총생산의 절반 수준입니다",
  "세계 총생산의 절반 수준 조금 더 쉽게 얘기하면 벌통 하나를 꿀벌들이 이제 돌아다니면서 벌도 만들고 꽃가루받이하고 하는데 벌통 하나를 사람이 그 기능을 할려면 예",
  "한 열 명이 필요하다 그럽니다",
  "그래서 경제적인 측면도 있고 또 하나는 어떤 생태계에 병해충을 막아주고 네",
  "뭐 이런 음 측면들 그런 것들도 굉장히 큰데 네",
  "그런 기능이 차츰차츰 없어지는 거고 예",
  "마지막으로는 미래식량 우리 인구를 먹여 살릴 마지막 보루는 곤충 일 가능성도 있습니다",
  "네. 자 그런데 그게 사라진다고 하니 이걸 심각하게 안 받아들일 수가 네",
  "없겠다 하는 생각이 듭니다",
  "아 오늘 곤충 때문에 잠 못 이룰 분들이 많을 것 같은데요",
  "예. 아 우리 팔공이일 님 가을이 온 지 언젠데 잠자리가 안 보이네요",
  "제가 이렇게 실감할 수 있는 정도면 정말 큰일인 것 같아요 하셨습니다",
  "네. 지금 우리 조홍섭 기자께서 말씀을 하시다 보니까 아마 우리 청취자 여러분들도 어~ 아 그렇구나 하고 아마 생각을 하신 거 같애요 예. 오늘 한겨레신문 조홍섭 기자와 함께 하는 생태이야기 기후변화에 따른 곤충의 실종 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 네 에 마칠 시간입니다",
  "오늘 공감시대 에 환경을 부탁해에서 곤충 이야기 좀 심각하게 나눠봤는데요 창문 한 번 열어 보시죠",
  "혹시 곤충이 날라다니는지 그리고 어 일교차가 참 심한 거 같습니다",
  "아 일교차에 건강 유의하시면서 오늘 월요일 일단 시작했으니까 이번 한 주도 후르륵 갈 것 같습니다",
  "아 조용필 기왕에 이야기가 나왔으니까요 고추 잠자리 들으시면서 어 자리를 마무리하겠습니다",
  "저는 내일 저녁 일곱시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "세계를 무대로 세계 선수들과 어깨를 나란히 하며 활약하는 우리 출신의 선수 한 사람이 있지요? 바로 엘에이 다저스의 류현진 선수 이야기인데요 류현진 선수가 소속된 엘에이 다저스가 월드 시리즈에 진출하고 이 차전에 선발투수로 류현진 선수가 확정된 것 같습니다",
  "참으로 사랑스러운 일인데요 특히 에 이번 월드 시리즈는 전통의 명문 엘에이 다저스와 보스턴 그 레드삭스가 백이 년 만에 월드 시리즈에서 만났다고 해서 더욱 큰 화잽니다",
  "이렇게 큰 경기에 선발 투수로 나가게 된 새로운 역사를 쓴 류현진 선수 정말로 자랑스럽습니다",
  "이렇게 자랑스러운 세계인을 배출한 우리나라는 그 국격이 세계와 어느 정도 거리가 되는지 새삼 돌아보게 되는 오늘입니다",
  "시 월 이십삼 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 어떤 검색어가 오늘은 화제를 모았을까요? 네. 미세먼지 그리고 친인척 정규직 추가 확인 월급 이백만 원 이런 검색어들입니다",
  "네. 아 오늘 미세먼지 상당히 심각할 것으로 예보가 되긴 했습니다마는 어 정오 무렵에 수도권을 중심으로 해서 쏟아진 비가 그래도 어느 정도 해결을 좀 해 줬어요",
  "네. 그러니까 지금 절기상 서리가 내린다는 오늘이 상강이었거든요",
  "그래서 뭐 서리 대신에 가을비가 좀 내렸고요 비가 그쳤는데 미세먼지가 잠깐 좋아졌다가 사실 지금 또 나빠졌더라구요",
  "지금 다시 나빠졌군요",
  "그래서 전국이 흐리고 아침부터 낮 사이에 중부지방과 전라도 경상 서부 내륙에 비가 조금 내렸구요 어 강수량은 오 밀리미터 미만으로 많지 않았습니다",
  "근데 상당히 그 캄캄했어요",
  "오늘 먹구름이 밀려와서 네",
  "그러면서 이제 에스엔에스에서는 뭐 세기말적인 풍경이다 누리꾼들이  막 이거 사진 찍어서 올리기도 했고요 비구름이 빠르게 지나가면서 강수 시간이면 뭐 삼십 분 정도 서울에서는 열한 시부터 열두시 사이에 조금 내리다 그쳤습니다",
  "네. 어 비가 오는 그 순간은 조금 좋아졌다가 그러니깐 다시 예",
  "상태가 나빠졌다는 얘기군요",
  "그니까 오전에는 이제 대기가 정체돼 있으면서 국내에서 생긴 미세먼지가 축적돼서 나쁨이었고 비가 오는 순간 잠깐 좋아졌다가 오후에는 이제 중국발 스모그가 더해져서 네",
  "농도가 높아졌습니다",
  "수도권하고 충북 충남은 나쁨 그 밖의 권역은 보통이었고요 어 내일은 대기확산이 원활해져서 이제 보통 수준으로 좋아진다고 합니다",
  "근데 최근 대기 정체로 미세먼지 농도가 나쁨을 보이는 날이 상당히 많아지고 있습니다",
  "그런데 우리가 흔히 가을 어 공활한 하늘이다 네",
  "우리 애국가에도 그런 가사가 있는데 이렇게 미세먼지 점점 심해지는 이유가 뭘까요? 그니까 겨울철이면 대륙고기압 여름철에는 북태평양 고기압이 한반도 상공에서 큰 영향을 미치는데 요즘에는 이제 지배적인 세력이 좀 없고요",
  "때때로 이동성 고기압이 한반도의 높은 상공을 지납니다",
  "그래서 고기압에서는 공기가 발생해서 흐름이 원활해지죠",
  "또 일단 기온이 내려가면서 일교차가 커지니까 어 수직으로 움직이는 공기 흐름이 약해졌어요",
  "그러니까 사실은 좀 강한 고기압이 우리 한반도 상층부에 오면은 이게 하강 기류를 보이기 때문에 전체적으로 공기를 순환시켜 주고 또 바람도 불게 되는데 이게 지금 대기가 정체돼 있다 보니까 아 미세먼지가 지금 음 날아가지 못하고 예",
  "계속 이 공기 중에 정체되는 그런 상황이 발생하고 있는 겁니다",
  "네. 자 문제는 앞으로 더 심각해질 거라고 하는 건데 네",
  "어느 정돌까요? 그니가 오후에 중국산 그 스모그가 왔잖아요",
  "그니까 중국에서 이 겨울에 난방 장치를 가동하면은 미세먼지 배출량이 늘어나는 그런 그렇겠죠",
  "홍콩의 사우스 차이나 모닝 포스트가 어 보도한 걸 보니까 겨울 난방철이 돌아오면은 베이징 공기의 질이 급속히 나빠지는데 지금 베이징 공기질 수준이 육 단계 중에서 가장 나쁜 수준으로 나타났거든요",
  "그까 올해 베이징 공기가 예년보다 더 나빠질 것으로 예상되고 있기 때문에 지금 우리나라가 사실은 중국의 영향을 상당히 많이 받잖아요",
  "국립환경과학원이 지난 삼 월에 서울 고농도 그 초미세먼지 분석을 해 봤더니 중국발 미세먼지가 육십구 퍼센트에 달한다 이렇게 발푤 했고요 미국 항공우주국 나사도 지난 이천십육 년에 수행한 한미협력 국내 대기질 공동조사를 했는데 서울 초미세먼지 중 국내 요인이 오십이 퍼센트 국외 요인이 사십팔 퍼센트 아 뭐 대부분 이 사십팔 퍼센트는 중국 발로 봐야 되기 때문에 네. 예",
  "지금 겨울에도 미세먼지를 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "카 이 중국발 스모그 예 뭐 다른 어떤 문제보다도 어 이 미세먼지 건강에 직결되는 것이기 때문에 반응이 대단한 거 같애요",
  "예. 이 지난 한 달간 십만 삼천이백여 건 언급이 됐습니다",
  "미세먼지에 대해서 근데 작년 같은 기간이 육만 팔천여 건이었는데 네",
  "올해 가을에도 미세먼지가 많이 발생하다 보니까 언급량 자체도 한 달 같은 기간에 사만 건이나 증가를 했고요",
  "예. 뭐 연관어도 마스크라든지 공기청정기 그리고 특히나 아이를 키우는 부모님들의 그 걱정이 가장 큽니다",
  "그래서 아이나 육아 아기 이런 관련 키워드들도 상당히 많이 나오고 있고요 감성어 긍부정 비율 보면 사십이 점 사 대 삼십칠 점 일인데 이게 왜 이렇게 긍정 감정어가 높나 봤더니 어 일단 아침에 미세먼지가 있는지 없는지를 확인하고서 예",
  "없을 때 굉장히 긍정적인 감성어가 많이 올라옵니다",
  "좋다든지 맑은 기쁘다 즐거운 하루 깨끗한 예쁜 그니까 가을 하늘을 이제는 어 사람들이 평가하고 바라볼 때 미세먼지가 있나 없나를 기준으로 해서 네. 예",
  "좋고 나쁨이 지금 판가름 되고 있고요 부정 감성어도 보면은 뭐 걱정이다 최악이다 스트레스 좋지 않다 뿌옇다 이런 단어들로 사실 가을하늘과는 어울리지 않는 네",
  "감성어들이 지난 한 달간 많이 등장을 한 겁니다",
  "어쩌다 좋고 맑으니까 그날 더 많이 올리는군요? 그렇죠",
  "굉장히 좋아서가 아니에요. 이건 기쁜 마음으로 올리는 겁니다. 예",
  "자 모쪼록 올겨울 미세먼지 이 여러분 만반의 준비 갖추시길 바랍니다",
  "두 번째 검색언데요 어제도 전해 드린 소식입니다",
  "어 공기업 친인척 채용비리 논란 김동연 부총리가 입장을 밝혔어요",
  "네. 공기업 직원의 친인척 정규직 채용이 논란을 빚고 있는데 다른 공기업에서도 지금 비슷한 사례가 있는 것으로 김동현 부총리가 확인해서 발표했습니다",
  "어 채용 비리가 있다면 엄벌하겠다 이 대외 경제장관회의 마친 다음에 기자들과 만나서 고용승계 문제에 대해서 엄중히 보고 있고 발견되면 엄벌하겠다 또 사실조사를 확실하게 확인한 다음에 조사를 확대 알지 검토하겠다라고 말해서 앞으로 이 부분에 대한 조사는 굉장히 광범위하게 이뤄질 것으로 보입니다",
  "네. 자 또 밝혀진 공기업들이 좀 있죠? 네. 한국도로공사가 지난 사 월에 민원 상담과 순찰을 맡은 당직 보조 쉰여덟 명이 정규직으로 전환 됐는데 이 가운데 네 명이 기존 직원의 아들과 동생이었다 이렇게 밝혔구요",
  "한국전력 자회사 남동발전도 정규직 전환 추진하는 비정규직에다가 재직자의 친인척이 확인이 됐습니다",
  "이게 남동발전 같은 건 올해 안에 자회사 세워서 청소 경비 용역 회사에서 일하는 비정규직 오백 명을 정규직으로 고용하는 방안을 추진 중인데 네",
  "여기에 또 친인척들이 몇 명 포함됐다라는 거고요",
  "그니까 도로공사하고 남동발전이 해당 비정규직이 정부의 정규직 전환 방침이 나온 지난해 칠 월 이전 입사자들이다 일단은 해명했는데 네",
  "요즘에는 일단 정규직으로 전환된 사람들 가운데 뭐 친인척이나 가족이 있으면 일단은 의심받는 상황이고 네",
  "또 조사를 받아야 되는 그런 상황이기 때문에 네",
  "뭐 이것에 대해서는 또 앞으로 어떤 조사결과가 나올지는 지켜봐야겠지만 네",
  "정부에서 발표한 거기 때문에 예",
  "어느 정도 사실관계가 확인된 것이 아닌가 또 예상이 됩니다",
  "예. 부총리 말대로 비리가 있다면 엄벌하면 됩니다",
  "그런데 또 지나치게 확대해석하는 것도 어 사실을 왜곡하는 일이 될 수 있으니까 다들 어쨌건 엄정하게 처리 해 주기를 바라는 마음일 뿐입니다",
  "자 마지막 검색언데요 어 월급 이백만 원 네",
  "이건 어떤 소식이죠? 그니까 통계청이 오늘 공개 한 이천십팔 년 상반기 지역별 고용조사 취업자의 산업 및 직업별 특성 보고서를 발표를 했는데 네",
  "숙박업소나 음식점에 취업한 근로자 열 명 중 일곱 명은 지금 월급이 이백만 원도 채 안 되는 것으로 파악이 됐습니다",
  "자 그 정도면은 예",
  "최저임금에 못 잇 못 미치는 못 미치는 거죠",
  "예. 그래서 인제 이 전체 취업자 중 임금근로자 이천사만 삼천 명의 월 임금수준을 봤더니 백만 원 미만도 지금 구 점 팔 퍼센트나 되고요 아 백만 원에서 이백만 원이 이십팔 점 오 퍼센트 이백에서 삼백이 이십구 점 일 퍼센트 삼백에서 사백이 십오 점 팔 퍼센트 사백만 원 이상이 십육 점 팔 퍼센튼데 지금 이백만 원이 안 되는 그 비율을 다 합해 보니까 거의 삼십팔 퍼센트 가까이 되고 있거든요",
  "이거 좀 심각한 수준인 거 같고요 일 년 전과 비교하면 월급 이백만 원 미만 근로자 비중은 그래도 사 점 칠 퍼센트 포인트 낮아진 겁니다",
  "그리고 이백만 원 이상 근로자 비중은 지금 사 점 칠 퍼센트 포인트 높아졌습니다",
  "자 아 주로 최저 임금을 받는 직업군 어 를 몇 개 지금 어 우리가 처 어 예를 들어 볼 수가 있겠습니다마는 월 이백만 원을 넘게 받는 임금노동자가 처음으로 육십 퍼센트를 돌파했다",
  "까 그런 어 통계는 지금 나온 거지요? 그렇습니다",
  "그런데 자세히 살펴보면 저임금 일자리 자체는 줄었다 예",
  "이렇게 나왔어요 그니까 저임금 비율이 하락했다라는 게 이제 어 왜 그런지를 따져 봐야 되는데 네",
  "그 원인 중 하나가 이제 기존 저임금 근로자의 실업자 전환이에요",
  "그러니까 절대적인 규모가 감소하면서 비율도 함께 하락한 거고요",
  "올 상반기 산업별 임금근로자는 이제 숙박음식업에서 만 이천 명 부동산임대업하고 사업시설관리 뭐 이런 곳에서 합산 사만 천명 정도가 감소했다라는 게 이거를 좀 증명해 주는 것이고요",
  "인제 통계청에서 이야기하기로는 이렇게 그만둔 경우도 있지만 계속 일하는 사람들의 임금이 올라간 것도 있다 예",
  "일괄적으로 다 올랐다고 볼 순 없겠지만 어쨌든 단순히 저임금 근로자 감소나 일부 근로자들의 임금 하락으로 저임금 비율이 하락했다고 보기는 어렵다라고 했습니다만 그래도 이 이백만 원도 받지 못하는 이 임금노동자가 어 육십 퍼센트 된다는라는 건 좀 심각한 수준이 아닌가 싶어요",
  "예. 지금 사실 그 공무원 초봉도 최저 임금 이하예요",
  "예. 그러니까 아 올리고 올려야 되는 상황이에요",
  "무조건 최저임금 많이 올렸다고만 얘기할 게 아니고요",
  "네. 자 오늘 공감시대 첫 순서로 어 오늘의 이슈어 거 검토해 봤습니다",
  "나온 것 중에서 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 오늘 미세먼지와 함께 중국발 이것으로 공기 상태가 좋지 않았는데요 연기의 스모크와 안개의 포그의 합성업니다",
  "대기 속에 오염물질이 안개 모양의 기체가 된 이것은 무엇일까요? 네. 참여방법은요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 드는 샵에 일공사오 번으로 보내 주시거나 이비에스 반디앱과 카카오톡 플러스친구는 무료니까 여기로 참여해 주시면 됩니다",
  "대기 속의 오염물질이 안개 모양의 기체가 된 이것은 무엇일까요? 중국에서 많이 오는 겁니다. 요즘은 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "이글스의 노래죠? 테이킷 이지 들으시고요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "사립유치원 회계비리 문제 새롭게 추가되는 소식 계속해서 전해 드리고 있는데요 오늘은 당사자인 학부모의 목소리 직접 들어 보려고 합니다",
  "그저께 에 였죠? 지난 일요일 사립유치원의 비리근절을 촉구하면서 거리로 나선 학부모 가운데 한 분입니다",
  "동탄 사립유치원 사태 비상대책 위원회 에 정 장성훈 대표 전화로 만나 보겠습니다",
  "예. 어 동탄 시내 인제 사립유치원 사태에 대한 비상 대책을 세우기 위해서 이런 모임이 만들어졌군요",
  "네. 어 아무래도 논란이 컸던 유치원이 속한 지역이다 보니까 발 빠르게 더 학부모들이 대체하시는 게 아닌가 싶은데 네",
  "어 뭐 답답한 마음에 이렇게 발 벗고 나셔 나서셨겠죠? 네. 맞습니다",
  "답답한 마음에 나왔죠",
  "처음 이 소식 들었을 때는 어떠셨습니까? 어 가장 간단한 단어로 표현 드리자면 그냥 화났다 화났다",
  "우리가 열심히 벌어 온 돈인데 예",
  "내 자식을 위해서 번 돈인데 그거를 내 자식을 위해 써 달라고 준 돈을 네",
  "그리고 나라에서 아이들 잘 부탁한다고 준 돈을 자기들 주머니 채우는데 바빴잖아요",
  "나라에서 준 돈도 장성훈 대표가 낸 세금입니다",
  "예. 결국은 근데 자기 돈이라고 하면서 쓰지 않았습니까? 예. 결국은 학부모 호주머니에서 다 나간 거거든요",
  "어 말이 세금이지요",
  "자 그런데요 지금 그 비상대책위원회를 이제 꾸리셨는데 네",
  "어 어느 정도 규모로 또 어떤 그 으 취지로 함께하게 되셨습니까? 지금 규모는 위원들만 하면 한 서른 명 조금 넘구요 네",
  "엄마 아빠로 꾸려진 위원이고요 뭐 누가 비상대책위원횔 꾸리자 이렇게 해서 꾸려진 건 아닙니다",
  "그 제가 아내한테 퇴근해서 집에 왔는데 네",
  "어디 모임이 있는데 예",
  "지금 이런 사태가 있으니까 어디 한 번 나가봐서 어떤지 한 번 봐주고 올래라고 해서 나갔다 왔어요",
  "근데 나가니깐 진짜 서로 서로 다 일면식 없는 사람들끼리 모여 있더라고요",
  "근데 이제 같은 목소리를 이렇게 내다보니까 위원회가 자연스럽게 꾸려졌고 예",
  "그러다 보니 투표를 해서 이제 대표고 대표가 제가 또 선출이 된 겁니다",
  "어쩌다 나가셨는데 대표까지 돼 버리셨네요?   네. 그렇습니다",
  "네. 자 뭐 그냥 하도 답답해서 좀 웃자고 하는 얘기 였습니다",
  "자 그런데 에 정말 어떻게 이렇게 감쪽같이 이런 일들이 가능했던 건지 뭐가 가 가장 큰 문제였는지 꼼꼼히 살펴보시니까 그 원인이 어디 있어 보이십니까? 뭐 꼼꼼히 살펴봤다기보다는 원장들이 교육자들의 리더잖아요? 네",
  "근본적인 그 사람들의 의식 문제인 거죠. 첫 번째는 예",
  "그 사람들은 아이들이 돈으로 보이는 거죠",
  "그 아이 하나하나가 그냥 돈뭉치로 보이는 거예요",
  "그 두 번째는 국공립처럼 국가가 운영하는 이 투명한 회계 체제에 전혀 동창을 하지 않 않고 있는 거죠",
  "이게 문제가 되는 겁니다",
  "예. 자 그렇다고 한다면 인제 그 문제를 해결해야겠군요",
  "유치원 비리 없애기 위해서는 지금 말씀하신 그런 원인을 고칠 수 있는 방안을 내야 되지 않겠습니까? 어떤 대책이 네",
  "필요하다고 보시나요? 일단 국가가 현재 운영하고 있는 이제 에듀파인이라는 회계시스템이 있습니다",
  "이런 회계시스템이 사립유치원도 적극 동참을 해서 우리 투명하게 이렇게 쓰고 있다",
  "너희 아이들을 위해서 이렇게 이야기를 해야 되고요",
