  "그러니까 내 성 정체성이 음",
  "이게 언제 어 나도 혹시 어떻게 될지 몰른다라는 가능성을 열고 있다라는 그 생각 자체가 저는 쪼금 놀란 지점이에요",
  "근데 또 전 사실 그렇게 막 충격적이지는 않아요",
  "왜요? 저도 어렸을 때부터 이제 이런 문제들이 계속 열려 있었고 생각을 할 만한 장이 많았기 때문에 네",
  "이럴 수 있 이렇게 변화할 수 있겠다란 생각이 들어요",
  "근데 이게 뭐 꼭 바뀐다라기 보다는 세상을 남성 여성으로 나누는 이 이분법적인 사고에서는 쪼금 우리보다는 확실히 좀 진보적이다",
  "열려있는 거 같아요. 예",
  "음. 이런 제트 세대를 상대로 뭔가를 하려면 이~ 정말 뭔가 많은 연구 전략 필요할 거 같거든요",
  "포브스가 분석을 했어요",
  "그래서 유통업계에서 제트 세대 대상으로 여섯 가지 특성에 맞는 이 새로운 마케팅 전략이 필요하다고 이야길 했는데 제트 세대는 남자 색상이 블루 여자 색상이 핑크 이거 사실 고정관념이잖아요",
  "이게 통하지 않고서 새로운 성별 기준을 가지고 있다라고 분석하고 있구요",
  "거기에 사회 지향성이라는 어~ 단어가 또 들어갔는데 그래서 어떤 정체성과 목표 그리고 가치관에 관련해서 매우 세련된 의사결정권을 가지고 있다",
  "그리고 공정한 생산과정을 지키는 착한 기업에 더욱 호감을 보인다",
  "우리가 공정 세대라고 지난주에 소개해드렸잖아요",
  "그래서 사실 에스엔에스에선 두 가지 에~ 갓이 붙은 그런 회사가 있어요",
  "갓 선행을 많이 하는 좋은 제품을 만드는 회산데 굉장히 답답해요",
  "이런 좋은 제품이 있는데 이 회사들은 이걸 왜 홍보를 안 하냐 하면서  본인들이 스스로 홍보를 해주는 그런 것들이 있어요",
  "소비자들이 예. 그래서 뭐 이런 것들이 참 재밌는 문화 아니겠습니까? 음",
  "어~ 이 기업은 어~ 이런 좋은 일을 티를 내지 않고 한다라고 하면서 여기 있는 이 제품 이렇게 좋은데 이 사람들 홍보를 이렇게 못 한다",
  "한 이 회사가 만든 노트북이 있는데 구백팔십 그람이라고 이게 광고에 나간단 말이에요",
  "근데 이 친구가 이게 너무 가볍다",
  "실제로 재봤더니 구백삼십오 그램이다",
  "이렇게 더 가벼운 걸 육십 오십오 그램을 왜 더 무겁게 이거를 광고를 하고 있느냐",
  "근데 그거 진짜 왜 그럴까요? 저도 궁금하더라구요",
  "그런데 제품마다 약간의 몇 그람씩 차이가 있기 때문에 혹시나 몰라서 아마 가장 많이 나는 나가는 무게로 아~ 하지 않았을까 이건 뭐 제 추측입니다만 음",
  "이런 식으로 본인들이 적극적으로 나서 가지고 광고를 해주는 게 참 재밌잖아요",
  "에~ 그렇기 때문에 사실은 음~ 이런 세대들의 특징을 잘 파악해서 또 이 사람들을 공략해야 되지 않을까 싶습니다",
  "글로벌 그룹들은 벌써부터 발 빠르게 움직이고 있다면서요",
  "발 빠르게가 뭐 작년 재작년이 아니구요",
  "뭐 글로벌 컨설팅 그룹도 있고 다이아몬드 브랜드 이탈리아 명품 브랜드 아이티 기업 이런 제트 세계의 보고서를 과거에 펴냈거나 꾸준히 계속해서 연구하고 있다라는 거죠",
  "그니까 이 연령집단 연구가 기업의 필수과제가 됐습니다",
  "그래서 해당 연령집단과 함께 살아갈 사회 구성원들도 마찬가지고 그니까 이 사람들이 그냥 뭔가 제품을 내놓는 게 아니에요",
  "굉장히 연구하고 이 친구들의 특징을 파악하기 위해서 이~ 어 굉장히 뭐라고 해야 되죠? 촉수를 세우고 있다고 해야 될까요? 그래서 이 친구들을 좀 이해하는 시간을 지난 시간과 이번 시간에 좀 가졌으니까 어~ 앞으로 이 친구들을 쫌 바라볼 때 알고 보면은 뭔가 더 익숙하고 더 친숙해질 수 있잖아요",
  "또 재밌는 특징들도 좀 파악해 보시고요",
  "지난 시간에도 얘기했지만 정말 이 친구들을 만날 일이 없거든요",
  "그래서 이렇게라도 이해하는 시간을 갖는 게 참 좋은 것 같고 기성 세대들한테 참 도움이 되는 시간일 것 같아요",
  "근데 반대로 또 우리 기성세대들을 젊은 친구들이 이해할 수 있는 그런 시간도 한번 마련해 주시면 어떨까라는 생각이 드네요",
  "아 고거 한번 준비해보겠습니다",
  "오호 어버이날 해볼까요? 좀 멀었네요. 예",
  "빅데이터로 들여다보는 세상 이야기 빅데이터 세상 전민기 팀장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "지미 클리프의 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "아이 캔 씨 클리얼리 나우 함께 하시죠",
  "성공회대 최진봉 교수님과 나오셨어요",
  "또 새로운 한주가 이렇게 최진봉 교수님과 함께 시작이 됐죠",
  "그러니까요. 저와 함께 시작돼서 한 주가 상쾌하죠",
  "아이 참 저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "잘 맞이하셨어요? 한 주를 한 주를 네 잘 맞이했습니다",
  "저희 와이파이와 함께 시작하셔서 그럼요. 와이파이와 함께 시작해서 더 상쾌합니다",
  "시간이 줄었다고 제가 대표님한테 말씀드렸음에도 불구하고 전혀 변화가 없네요",
  "아 정말 우리 교수님은 네",
  "뒤끝이 작렬이죠. 뒤끝 작렬 뒤끝 작렬 대표님 예 언제까지 얘기하실 거예요? 퇴근 안 하시고 지금 계속 듣고 계시는 데 예",
  "시간 늘리세요 왜 말을 안 하세요? 김혜지 아나운서 이거 방송 사곤 줄 압니다",
  "말씀 안 하셔가지구 저 저는 뭐 딱히 드릴 말씀이 없습니다",
  "아 그렇습니까? 예~ 이게 방송국이 이게 알겠습니다",
  "다 으 뭐 다 이유가 있고 다 그런 거 아니겠습니까? 아 그렇군요",
  "어~ 쪼금 짧아진 시간 안에서 예",
  "아주 야무지게 야무지게 예",
  "알차게 좋은 정보들 싹싹 전해드리려고 노력을 하고 있고 알겠습니다",
  "나름의 재미를 또 찾고 있습니다",
  "사회생활 잘하시는군요",
  "자 이제 본격적으로 이야기 나눠볼 텐데요",
  "기분 좋은 뉴스 찾는 게 정말 정말 이렇게 힘들 수가 없습니다",
  "그러니까요. 너무 힘들네요. 진짜 뭐 많은 뉴스들이 있지만 예",
  "그래도 우리가 오늘은 이 뉴스를 좀 짚어보고 가려고 하는데요",
  "하노이 북미 정상회담 결렬 이후에 예",
  "이렇게 분위기가 불안 불안할 수가 없어요",
  "아무래도 인제 서로 하노이 북미 회담인지 어쨌든 성과 없이 끝나게 되니까 서로 책임을 미룰 수밖에 없는 상황이 된 거 같애요",
  "그러니까 미국은 인제 북한에게 또 북한은 미국에게 서로 인제 서로 책임 있다고 떠넘기는 상황이 됐고 인제 일단 결렬이 됐으니 다음 회담을 준비하거나 아니면 인제 어떤 방식으로 그런 비핵화나 제재를 푸는 방식을 합의할 거냐 하는 부분에 대한 부분이 남아 있잖아요",
  "그러면 서로가 서로에게 유리한 어떤 그 위치를 점하려려고 하는 음",
  "그런 고도의 심리전이 아닌가 네",
  "그래서 왜냐면 전체적으로 맥락을 보면 판 자체를 깨겠다는 말은 절대로 안 해요",
  "그러니까 최선희 부상이 외신기자들 불러놓고 회담했잖아요",
  "그때도 보면 끝부분에 가면 궁합이 잘 맞는다",
  "트럼프와 김정은 위원장은 네. 할 말은 다 하시고 어 에 그리고 폼페이오 장관도 우리도 회담을 계속할 거고 대화를 이어갈 충분한 의지가 있다 이런 얘기를 해요",
  "그러면서 앞에는 또 막 공격을 하잖아요",
  "그러면 대화의 틀이나 판 자체를 깨는 것은 둘 다 원하지 않는 거예요",
  "그럼 큰 틀에서 보면 대화는 지속하겠다",
  "다만 그 샅바싸움이라 그러죠",
  "소위 씨름하기 전에 샅바싸움에서 서로 유리한 어떤 그 위치를 차지하고서 보니 본인 쪽으로 더 많이 끌어오려고 하는 네",
  "본인에게 유리한 그런 어떤 회담 또는 어떤 그 뭐랄까 비핵화에 대한 음",
  "그 회담의 어 어떤 그 진영이랄까요? 아니면 어~ 방향이랄까요",
  "이런 걸 좀 만들려고 하는 의도가 있지 않겠나 음",
  "그렇게 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "뭐 이게 참 분위기 안 좋을 때 나서는 주자들이 있나 봐요",
  "최선희 부상 그렇고 그렇죠",
  "또 볼턴도 그렇고 예",
  "이 막 어떤 그 기사에서는 투견이 풀렸다",
  "예. 그렇게까지 했죠",
  "막 이렇게도 표현을 하고 막 이러는데 네",
  "옆에서 지켜보는 우리도 참 불안한 게 예",
  "지난주부터 북미 영 양 정상들이 고용하기는 한데 예",
  "고위 참모들이 아주 조심스럽지만 아주 강경한 발언들을 막 쏟아내고 있단 말이에요",
  "그니까 결국은 어~ 김정은 위원장과 트럼프가 직접적으로 나서지 않아요",
  "트럼프 잘 아시는 것처럼 트럼프 대통령은 나서기 엄청 좋아하시잖아요",
  "뭐 트윗 날리고 막 음음",
  "계속 그러는데 그렇게 하지 않는 이유가 결국은 이 판 자체를 본인이 나서서 얘기를 하게 되면 밑의 사람 얘기하는 게 별로 의미가 없게 돼요. 결국 음음",
  "그럼 본인은 나서지 않으면서 밑에서 이 부분에서 좀 더 강하게 얘기하면서 본인한테 유리한 어떤 회담 그 판도를 만들려는 의도를 갖고 있기 때문에 네",
  "볼턴이라고 하는 강경파를 내세우는 거죠",
  "또 잘 아시는 것처럼 볼턴이 갖고 있는 이미지 자체가 미국에서 초강경파고 네",
  "또 인제 보수진영 중에도 아주 극우적인 보수 성향을 음",
  "갖고 있는 사람으로 인식이 돼 있구요",
  "현재 그 볼튼을 지지하고 있는 미국 내 세력들도 결국은 이런 인제 극단적인 극우적인 성향을 갖고 있는 사람들이 많아요",
  "그러다 보니까 볼턴은 그런 지지자들에게 뭔가 응답해야 되지 않겠어요",
  "본인을 지지하는 사람들이 뭘 요구하는지 잘 알고 있고 음",
  "지금은 트럼프 입장에서는 볼턴이 나서서 얘기할 때라고 보는 거예요",
  "그래야 다음 판에서 다음 회담이나 아니면 협상에서 좀 더 유리한 위치를 차지할 수 있겠다는 판단을 한 것이고 음",
  "북한 입장에서는 그러면 왜 최선희를 내보냈냐 네",
  "일단 격이 맞아야 돼요. 격이 음",
  "폼페이오의 카운터파트는 김영철이에요",
  "그런데 지금 볼턴은 보좌관이에요",
  "비서관이고 그러니까 백악관의 네",
  "안보 보좌관이잖아요",
  "그러면 거기 격에 맞는 사람이라면 부상 정도를 음",
  "내보낸 게 맞다고 보는 거죠",
  "그리고 최선희 같은 경우에는 잘 아시는 것처럼 외교 쪽에서 잔뼈가 굵은 사람이에요",
  "그리고 지난번 하노이 때는 아닙니다만 그 전에 그 싱가폴 회담 때에서는 실무회담을 했던 사람이에요",
  "실제적으로 그러니까 이 회담의 전체적인 틀도 잘 알고 있고 외교 과에서 잔뼈가 굵었고 그리고 격으로 봐도 볼턴 보좌관을 대항할 수 있는 그런 정도의 음",
  "위치에 있는 사람이고 그래도 격을 맞추면서도 강 대 강 대치를 할 수 있는 사람을 선발했는데 그게 최선희 국장이라고 보는 거죠",
  "그니까 그런 상황에서 본다고 하면 최선희 부상은 북한으로써는 볼턴의 상대자로서 적합한 사람으로 확인했을 것이고 그래서 최선희 부상을 통해서 말을 계속하게 되는 음",
  "그런 상황까지 오게 된 거죠",
  "근데 뭐 일 차 정상회담 때도 북미 정상회담 이후에도 예",
  "이렇게 좀 기 싸움 아닌 기 싸움이 있었고 그래서 일각에서는 이런 반응들이 양측에서 이제 뭐 밀당하는 거다 예",
  "이렇게 해석을 하기도 하고 있어요",
  "그렇죠. 저는 그렇게 봐요",
  "밀당이라고 밀당 예. 왜냐하면 아까 제가 말씀드렸지만 기본적으로 만약에 트럼프 대통령이나 아니면 뭐 폼페이오나 네",
  "그러니까 고위급이잖아요",
  "트럼프 대통령 폼페이오는 고위급이고 볼턴은 인제 안보 보좌관 입장이니까 대통령 입장을 대변하긴 하지만 실제적으로 고위급으로 보긴 힘들죠",
  "그리고 인제 뭐 김정은 위원장이나 아니면 북한 매체들 같은 경우에도 판 자체를 깰려는 말을 전혀 하지 않아요. 지금 음",
  "그니까 조심스럽게 조심스럽게 접근을 하고 있는 거 거든요",
  "그니까 판은 그대로 두되판을 흔들어보겠다는 의도라 의도라고 보여져요",
  "서로가 서로에게 더 많은 것을 끌어내기 위해서 하기 때문에 그렇게 본다고 하면 이번 이제 이런 어떤 그 날 선 공방이랄까요",
  "아니면 어찌 보면 좀 지나친 공격성을 보이는 이런 메세지도 결국은 우리가 좀 더 유리한 쪽으로 가는 거 즉 압박을 통해서 좀 더 유리한 국면으로 끌고 갈려는 의도를 갖고 있기 때문에 음",
  "그 자체로 봐서는 밀당이라고 보는 게 맞다고 저는 생각해요",
  "이게 만약에 판을 깨는 판이였다고 하면 쫌 더 강하게 얘기했을 것이고 김정은 위원장 입장에서는 뭔가 직접 나서서 뭔가 발표를 할 수도 있고 네",
  "아니면 당 기관지인 노 어~ 노동신문이 아주 강렬하게 비판하면 음",
  "더 이상 회담을 하지 않겠다고 하든지 음",
  "아니면 미사일 개발을 핵 개발을 다시 하겠다고 발표를 하든지 이런 반응이 나와야 되는데 그런 발언이 지금 나오지 않고 있잖아요",
  "그러니까요. 그 최선희 부상이 예",
  "막 이렇게 좀 무서운 얘기들 막 꺼내면서 음",
  "김정은 국무위원장이 인제 곧 뭐 입장 발표를 할 거다",
  "뭐 성명 발표를 할 거다",
  "이런 식으로 얘기해서 금방 나올 거라고 생각을 했거든요",
  "근데 지금까지 근데 안 나오잖아요",
  "네. 그래서 이것도 저는 그것도 하나의 전술이라고 생각해요",
  "그리고 김정은 위원장이 직접 말할 거냐 안 할 거냐 이것도 저는 아직 결정되지 않았다고 생각해요",
  "그냥 김정은 위원장 입장이 곧 나올 거다",
  "이렇게 던져놓 놓음으로써 네",
  "인제 그러면 미국 입장에서는 아 저러다가 북한이 다시 비핵 그니까 핵 개발을 하거나 아니면 미사일 개발하는 거 아니야 라고 아",
  "하는 생각이 들 수도 있잖아요",
  "그렇게 되면 본인들이 또 양보해야 되는 상황이 될 수도 있는 것이고 음",
  "그런 어떤 카드를 던져놓는 거죠",
  "그리고 제가 볼 때는 뭐 할 수도 있지만 김정은 위원장이 직접 나서 가지고 육성으로나 아니면 다른 방법으로 담화문을 발표한 본인 이름으로 그럴 가능성은 낮다고 보여요",
  "다만 지금 이제 최선희 어~ 부상이 이런 얘기를 했기 때문에 뭐 일단 발표가 되는 상황에서 김정은 위원장이 뭔가 입장은 내야 되는 거잖아요",
  "그거를 직접 개인적이나 아니면 특별한 그니까 어떤 행사가 아니라 개인적으로 담화를 발표하는 형식이 아니라 사 월 초에 북한의 최고인민회의 칠십 십사 기 일 차 회의가 있어요",
  "그때는 공식적으로 당이 뭔가를 발표해야 돼요",
  "그 그 상황에서 혹시나 당의 어떤 입장으로써 비핵화 문제나 북한 어~ 미국과의 관계에 대해서 입장을 밝힐 가능성은 있다",
  "그니까 김정은 위원장이 이 사안 때문에 특별히 나서서 얘기하기보다는 공식 행사인 최고인민회의 이 십사기 일 차 회의에서 회의가 끝나고 나면 이제 당이 공식적으로 입장을 밝히거든요",
  "그 밝히는 과정에 이제 북한 미국과 관련된 비핵화 관련된 입장을 밝힐 가능성이 있다",
  "그렇다 하더라도 뭐 제가 그냥 개인적으로 이렇게 예상해보면 김정은 위원장의 판을 깨는 즉 더 이상 회담 안 하고 우리는 핵개발로 다시 가겠다",
  "이런 정도까지 얘기할 가능성은 낮다",
  "그니까 큰 틀에서 어~ 뭐 그니까 단계적 비핵화라고 하는 부분의 필요성을 강조를 하겠지만 판을 자체를 깨는 듯한 얘기를 할 가능성이 낮다고 보여요",
  "교수님 얘기 듣고 보니까 예",
  "그러면 미국의 어떤 생각이 궁금해서 먼저 말을 건넨 건 아닐까 라는 생각도 드네요",
  "그렇기도 하지만 사실은 이렇게 인제 강경한 대치가 이뤄진 게 볼턴이 인제 하노이 회담 결렬되고 나서 미국 돌아와서 인터뷰를 여러 건 했잖아요",
  "적극적으로 나서가지고 네",
  "그 내용을 보면 거의 책임이 네 다 북한에 있는 것처럼 얘기를 했어요",
  "그래서 사실은 그니까 일 차적으로는 이게 있었죠",
  "하노이를 떠나기 전에 트럼프 대통령과 폼페이오가 기자회견을 했잖아요",
  "회담 결렬되고 나자마자 그리고 나서 그날 새벽에 그다음 날 새벽이 되겠죠",
  "최선희 부상이 나와서 또 어~ 그~ 으~ 팔 일 담화를 했죠",
  "인터뷰를 했죠. 인터뷰 거기서 둘 다 서로에게 책임을 떠넘기는 얘기를 했어요",
  "그리고 일 차 종료됐죠",
  "그리고 돌아가서 볼턴이 미국 언론과 인터뷰하면서 계속 북한이 음",
  "어~ 빅딜을 해야 된다",
  "다시 얘기하면 완전한 비핵화가 단계적이 아니라 한꺼번에 한꺼번에 이루어져야 된다 하면서 생화학무기도 얘기하고 이러면서 여러 가지 얘기를 했잖아요",
  "그리고 나니까 이제 최선희 부상이 거기에 대한 반발로써 얘기를 하고 있는 상황이에요",
  "그러면 결국 이거는 북한이 먼저 얘기했다기 보다는 미국이 먼저 얘기를 던졌고 그 얘기에 대한 반발로 북한이 얘기하고 있는 상황이다",
  "이렇게 보는 게 만 맞다고 저는 보거든요",
  "그니까 지금 뭐 최선희 부상이 김정은 위원장이 뭔가 얘기를 하겠다고 얘기하는 것은 이미 볼턴이 여러 가지 얘기한 거에 대한 반발 심리로 나왔다고 보여지고 음",
  "기 싸움에 지지 않기 위해서는 뭔가 쫌 더 애쓰고 있다는 쫌 더 예",
  "그런 어떤 발언을 할 수밖에 없어요",
  "그러면서 조심스러운 것은 판 자체를 깨는 발언을 하지 않으면서 서로가 서로를 공격하는 이런 발언을 계속하고 있는 거죠. 지금 그렇군요. 우리 정부 역할이 그 어느 때보다 중요하다 이렇게 여겨졌는데 예",
  "최선희 부상 입에서 한국은 중재자가 아니라 플레이어다 라는 말이 나왔어요",
  "이게 외신 보도에서 이런 얘기가 흘러나와서 조금 혼란스러웠는데 예",
  "이건 어떤 얘기인지 또 이 상황을 어떻게 봐야 되는 건지 그~ 근데 아마 인제 북한 입장에서는 우리 정부가 적극적으로 나서 달라는 주문이라고 저는 생각이 들어요",
  "그니까 중재자라고 하면 양쪽 의견을 듣고서 그~ 조율을 서로의 의견을 조율하는 게 중재자 역할이잖아요",
  "근데 플레이어란 말은 본인의 입장을 적극적으로 얘기하면서 음",
  "어~ 상황을 함께 이렇게 이끌어가야 된다 이렇게 우리가 이해할 수 있지 않겠어요",
  "그럼 북한 입장에서 우리 정부에 요청하는 것은 결국 한반도 비핵화를 위해서 할 수 있는 방안들을 좀 적극적으로 얘기해달라",
  "그러면 그건 또 다른 말로 한 번 더 꼬아서 제가 생각해보면요",
  "적극적으로 북한 편을 좀 대변해달라 이런 얘기로 들려요. 저는 아",
  "플레이어라는 말 자체가 그러니까 플레이어라고 하면 자 보세요",
  "우리가 추구하는 건 한반도 비핵화예요",
  "그 비핵화의 목표를 달성하기 위해서 우리가 플레이어로 뛰면 한반도 비핵화가 잘 이루어지도록 해야겠죠",
  "그런데 서로 충돌이 일어나요",
  "양쪽이 그러면 플레이어인 한 사람이 이렇게 이렇게 설명하면 더 쉬울 거 같네요",
  "친구 세 명이 있어요",
  "두 사람이 싸워 네",
  "그건 친구 한 명이 화해를 이루어야 되겠어요",
  "그럼 플레이어 입장에서 어떻게 하겠어요",
  "결국은 양쪽 만나서 서로의 입장을 적극적으로 대변하면서 그 입장을 받아들일 수 있도록 설득하겠죠",
  "아니면 양쪽이 받을 수 있는 어떤 카드 하나를 던지겠죠",
  "너는 이렇게 양보하고 너는 이렇게 양보해",
  "그러면 우리가 행복해질 수 있어라고 음",
  "이야기할 거 아니에요",
  "그런 차원에서 본다면 플레이어지만 또 다른 입장에서 보면 중재자가 되는 거예요",
  "어차피 세 명의 플레이어가 있는데 두 사람이 지금 충돌하고 있으니 음",
  "그 충돌의 관계를 해결하기 위해서는 결국 중재자 역할을 할 수밖에 없어요. 플레이어이지만 음",
  "그래서 저는 북한이 우리 우리 정부의 플레이어로 역할을 해달라고 요청하는 쫌 더 적극적으로 나서서 이 꽉 막힌 현상을 좀 풀어달라 이런 의미라고 보여집니다",
  "적극적으로 나서 달라",
  "그 그러면서 인제 한편 북한 북한 입장에서는 당연히  북한의 입장을 좀 대변해 주세요 이런 얘기로 들릴 수 밖에 없는 거죠",
  "뭐 그거는 당연히 그렇게 얘기했다고 이해할 수 있을 거 같아요",
  "아니 갑자기 이 순간 음",
  "그냥 이렇게 다들 좀 직언을 했으면 좋겠는데 어쩜 이렇게 다들 말을 이렇게 만들어 가지고 돌려서 다 해석을 할 수 없 할 수 없게끔 만들어 놓는지  자 아이 그렇습니다",
  "이 청와대를 비롯해서 우리 정부 조심스럽게 쫌 대응을 해가는 분위기인 것 같아요",
  "그렇죠. 그니까 우리는 음",
  "아마 우리 정부가 어~ 그~ 제한한 건 이거예요",
  "굿 이너프 딜이거든요",
  "그니까 충분히 좋은 협상 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데 이거는 결국 이거잖아요",
  "그니까 누구든 플레이어가 두세 명이든 두 명이든 자 보세요",
  "북미 간에 지금 부딪치고 있잖아요",
  "북미 간에 부딪치고 있는 상황에서 음",
  "한쪽 편이나 한쪽이 유리한 쪽으로 결과가 나온다는 건 불가능하잖아요",
  "그렇게 어떻게 협상이 되겠습니까? 협상은 그렇게 될 수가 없어요",
  "그러면 미국이 원하는 건 뭡니까? 올 전부 전부 해달라는 거 아니에요. 한꺼번에 하자",
  "그리고 북한이 원하는 건 단계적으로 하자는 거거든요",
  "그러면 두 가지를 함께 포함할 수 있는 게 우리 정부가 얘기하는 건 포괄적 합의를 하는 거예요",
  "그니까 미국이 원하는 걸 달성하는 방법은 포괄적으로 비핵화를 이런 단계로 한다 라고의 전체 로드맵을 만드는 거예요",
  "예를 들면 뭐 몇 월달까지 뭘 하고 그다음에는 뭘 하고 뭘 하고 뭘 하고 언제까지 완전히 비핵화를 하겠다",
  "타임 테이블을 타임 테이블을 만드는 거죠",
  "그걸 인제 포괄 합의라고 얘기하고 그런데 그러면 단계적으로 이걸 이행을 해야 되잖아요",
  "한꺼번에 모든 걸 할 수는 없잖아요",
  "비핵화가 그렇게 될 수가 없어요",
  "그러면 포괄하면서 해놓고 그 단계별로 하나씩 할 때마다 북한이 뭐 거기에 대한 반대 북한이 뭔가 제재를 풀어 주는 것으로 반대급부로 받게 해주는 거예요",
  "미국이 그러니까 미국이 원하는 전체의 어떤 그 비핵화 네",
  "라고 하는 부분은 포괄 합의를 하고 음",
  "북한이 원하는 제재를 풀어주는 것은 아",
  "완전히 풀어지는 않더라도 하나하나 하나하나 단계 할 때마다 쪼금씩 풀어주면서 그게 진척되는 상황을 따라서 네",
  "풀어주는 정도를 쫌 강하게 하든지 아니면 음",
  "더 많은 걸 풀어주는 제재를 음",
  "이런 방식으로 가면 서로가 행복할 수 있다는 거죠",
  "근데 또 미국 측에서는 제재 풀어주는 것도 음",
  "이렇게 하나하나 풀어줄 수 없다 라는 입장인 거잖아요",
  "그렇죠. 그런데 그렇게는 합의가 될 수가 없어요",
  "그니까 왜냐면 만약에 이런 거잖아요",
  "그러면 동시다발적으로 해야 되거든요",
  "그니까 비핵화하고 푸는 게 함께 이루어져야 되는데 비핵화로 가는 게 그렇게 쉽게 하 하 뭐 하루아침에 될 수 있는 문제가 아니에요",
  "왜냐하면 이게 지금 어떻게 얼마나 핵무기가 있고 얼마나 핵시설이 있고 또 뭐 예를 들면 우라늄이나 아니면 플루토늄의 재처리시설을 몇 군데라든지 이것도 조사가 안 된 상대 상태예요. 지금 음",
  "생화학무기는 얼마 정도 있고 이건 들어가서 실제 검사하고 조사하고 또 영변 핵시설 다 못 쓰게 불능화하면 제대로 됐는지 검사하고 이럴려면 시간이 많이 걸리잖아요",
  "근데 이걸 어떻게 동시다발적으로 할 수 있냐는 거예요",
  "그니까 어차피 단계적으로 할 수밖에 없고 미국이 우려하는 것은 그러면 북한이 하나하고 나중에 안 할 거다 이런 것 때문에 우려가 되는 거잖아요",
  "그러면 포괄적 합의를 해놓으면 전체적으로 어떤 어~ 플랜으로 갈지를 알게 되는 것이고 그걸 안 하면 제재를 다시 하면 되잖아요. 그러면 음",
  "그니까 중간에 하나를 풀어주면서 북한이 하도록 행동을 유 유도하고 음",
  "그리고 또 한 단계 지나면 또 하나를 풀어주고 이런 방식으로 해야만 서로가 행복할 수 있는 합의가 될 수 있다는 거죠",
  "그렇게 안 하고 미국이 원하는 것처럼 너희가 먼저 다해 그러면 생각으로 상대방이 이게 서로가 서로 의견이 다른 데 너부터 다 무장해제 해",
  "그럼 내가 뭘 줄게",
  "이래 버리면 그 상대방이 그걸 받겠습니까? 그것도 어려운 부분이죠",
  "그러니까 제가 볼 때는 우리가 제 제시하고 있는 포괄적 합의와 그다음에 단계적 비핵화 이행 이런 부분으로 가는 것이 어찌 보면 서로가 서로에게 받아들일 수 있는 어떤 제안이 되지 않을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "근데 어쨌든 지금 형국으로만 봐서는 네",
  "불안해 보이는 거는 사실이에요",
  "그래서 쫌 다들 각자 각자 어떤 좀 지혜가 필요해 보여요",
  "앞으로 어떻게 이게 또 흘러갈까요? 저는 일 차적으로는 이게 이제 이런 우리 소위 우려하고 우리가 우려하는 것처럼 강 대 강 대치가 당분간 쫌 지속될 수 있어요",
  "그렇다 하더라도 물밑에서는 협상은 계속될 거라고 저는 보거든요",
  "그리고 어~ 뭐 어떤 형태로든 북미 간의 대화의 어떤 채널은 계속 가동이 될 거다",
  "또 우리 정부도 지난번에 인제 정의용 안보실장도 그렇고 우리 정부 인사들이 미국을 방문을 했어요",
  "그 과정에서 인제 얘기가 쫌 있지 않겠습니까? 또 우리 우리 나름대로 북한과의 어~ 또 그 대화 채널을 가동하고 있는 상황이니까 음",
  "그래서 일단 우리가 중간자적 역할을 하면서 어느 정도까지 다시 회담의 불씨를 살려낼 수 있도록 하는 그런 단계가 이루어질 걸로 보여져요",
  "시간이 어느 정도 갈지는 모르겠지만 물론 그러나 겉으로는 강경한 대책을 계속할 겁니다",
  "어느 한쪽이 갑자기 수그러들 순 없잖아요",
  "서로가 이렇게 공격을 막 하다가 한쪽이 뭐 우리 다 받아들이겠다 이렇게 얘기할 수는 없는 거니까 그 상황 계속하더라도 물밑에서는 접촉이 있을 것이고 그러면서 쪼금씩 쪼금씩 합의점을 찾아가는 쪽으로 갈 거다",
  "왜냐면 볼턴 보좌관도 그 얘기를 했어요",
  "그니까 트럼프 대통령의 재선 전까지 비핵화를 완전히 이루는 게 목표다",
  "왜냐면 본인들이 그래야 본인들의 선거에도 유리하게 작용할 수 있잖아요",
  "트럼프 대통령이 지금 국내적으로 상당히 어려운 상황에 빠져 있는 상황이기 때문에 이 비핵화 문제가 제대로 해결이 안 되면 본인한테도 불리해요. 정치적으로 음",
  "그러니까 자기가 성과를 낼 수 있는 게 이것 밖에 없어요",
  "현재로서는 그런 상황이라고 하면 북한의 비핵화에 대해서 트럼프 대통령이 본인 정치적 생명을 위해서도 중요하게 판단하고 있기 때문에 어떤 형태로든 합의를 이끌어낼 가능성이 있다",
  "만약의 경우에 볼턴이 주장하는 것처럼 어~ 재선 전에 그니까 재선 거~ 다음 선거전에 그게 안 끝난다 하더라도 뭔가 눈에 띄는 즉 북 미국 국민들이 봐도 인정할 수 있는 정도의 어떤 성과를 내는 데 음",
  "그러면 회담은 또 이루어질 수밖에 없다",
  "교수님 말씀대로라면 네",
  "이들이 지금 얘기하는 이렇게 쫌 어마어마한 상태로까지는 가지 않을 것이다",
  "아이 그럼요. 그렇게 가지 않을 겁니다",
  "걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "다음 주에는 꼭 벌써 끝났나요? 예",
  "너무 일 분이나 더 드렸는걸요",
  "너무 시간이 짧습니다",
  "어쨌든 어쨌든 오늘도 예",
  "또 한 번 바래봅니다",
  "다음 주에도 좋은 이야기 나눠보기를 알겠습니다",
  "다음 주에 보겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 갈게요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 엔 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "나빌레나 님께서 지금 열이 펄펄 난데요",
  "그래도 송희 기자님까지는 보고 가신다고 듣고 가시는 거겠죠? 아 증말 보고 가신다고 문자가 와서 그냥 그렇게 읽어드렸어요",
  "아우 오늘 저두 예쁘게 하고 왔는데 보여드리지 못해서 안타깝네요",
  "아니 제가 말 또 취소할게요",
  "진짜 제가 괜한 소리 했네요",
  "여러분 정말 저 혼자 보기 너무 아까워요",
  "근데 오늘 폴짝폴짝 뛰어온다는 얘기 왜 하신 거예요? 어~ 그 얘기요? 처음부터 못 들으셨구나",
  "아 오늘 아침 쪼금 놓쳤네요",
  "뭔가를 어떤 일을 할 때보다 음",
  "그 일을 기다리는 그 시간이 더 설레지 않나 음",
  "이런 얘기를 하면서 우리 김송희 기자님은 영화를 사랑하시니까 음",
  "영화를 볼 때보다 영화를 보러 가는 길에 더 기분 좋게 가시지 않을까? 어",
  "어떠세요? 그렇지는 않은 것 같아요",
  "저는 오히려 좋은 영화를 봤을 때 그거 끝나고 집에 오는 길이 더 행복한 거 같애요",
  "아 역시 아 진짜 오늘 너무 좋은 영화 봤다",
  "아 이렇게 좋은 영화를 어떻게 이런 걸 이런 걸 만들을 수가 있었지? 음",
  "오늘 이 영화를 본 것만으로도 오늘 내 하루가 진짜 의미 있다 라고 어",
  "느껴지는 그런 좋은 영화를 봤을 때 더 기쁘죠",
  "그럼 저 김혜지를 보러 오기 전 볼 때 보고 난 후 언제가 더 기쁘세요? 어~ 우리 비즈니스 관계 아닌가요?  일하러 오는 거지",
  "무슨 얘기하시는 거예요? 오늘 방송 여기서 접죠",
  "아니 제 뺏지 다른 분한테 줬을 때부터 저는 일로만 대하기로 했습니다",
  "어쩐지 오실 때는 어우 안녕하세요 어~ 막 이렇게 우리 둘이 너무 기뻐가지고 인사하고 갈 때는 안녕히 계십쇼",
  "되게 단호하게 가시더라고요",
  "딱 딱 끊어주면 얼른 가야죠",
  "그르니까요. 진짜 뭘 이렇게 끝나고 기다려준 적이 없어요",
  "뭘 오늘 손잡고 가나요? 같이 같이 이렇게 수다도 쫌 떨고 그래요",
  "우리 너무 비즈니스야. 우리 비즈니스 관계입니다",
  "네~ 수다 떨 거면은 돈 내고 아",
  "시간을 드리겠습니다",
  "그럼 비즈니스 하죠",
  "자 어떤 영화 오늘 소개해주실 건가요? 어우 제가 오늘 음",
  "가져온 이 영화도 영화를 보고 나서 집에 가면서 와 오늘 이 영화를 본 게 너무 좋다",
  "그리고 왜 여운이 남는 영화가 있잖아요",
  "그리고 그 영화가 끝나고 나서도 그 주인공이 어떤 삶을 살 게 될지가 궁금한 음",
  "이 영화는 저도 보고 싶어서 예고 같은 것도 보고 관련 얘기도 좀 찾아보고 했거든요",
  "네. 더 와이프입니다",
  "음~ 정말 재밌어요",
  "이거 실화죠? 아~ 아니요",
  "이건 원작 소설이 있고요",
  "아~ 소설이군요? 네",
  "근데 이 영화 왠지 실제로 있을 법한 이야기죠",
  "그리구 뭐 이런 이야기들이 또 그동안 많이 만들어지기도 했고 음~ 그리고 뭐 그 내용 안에 뭐 노벨상 네. 노벨문학상 노벨문학상 이런 얘기가 나오니까 진짜 왠지 실제로 있었을 것만 같은 느낌이었어요",
  "이 영화 내용은 인제 남편인 조셉 캐슬먼인 작가예요",
  "그의 아내인 조안 캐슬먼을 맡은 배우가 이제 우리가 오늘 더 자세히 볼 글렌 클로즈인데요",
  "인제 이 조안은 이 남편이 전 세계적으로 대 가장 유명한 대작가이기 때문에 뭐 그의 조력자로서 머리가 두 사람 머리가 흴 때까지 함께 살아온 부부인데요",
  "어느 날 밤인데 조셉이 막 안절부절하고 잠을 이루지 못해요",
  "그래서 늦은 밤이 부부가 스웨덴에서 걸려온 전화를 받으면서 영화가 시작합니다",
  "스웨덴에서 아 축하합니다",
  "캐슬먼 씨 올해 노벨문학상 수상자로 선정되셨습니다",
  "네. 크 연기도 하시고 이제 그니까 두 사람 너무 사이가 좋기 때문에 네",
  "그 이야기를 듣고 침대 위를 껑충껑충 뛰면서 음",
  "내가 노벨문학상을 받았어 하면서 음",
  "막 노래를 부르면서 깡총깡총 뛰어요",
  "노 노부부가 네. 근데 그런 모습들이 또 둘이 얼마나 사이가 좋은 부부인지를 보여주는데요",
  "인제 이 두 사람은 너무 큰 상이잖아요. 사실 작가로서 음",
  "가장 큰 평생 받을 수 없는 영예로운 상인데 집에서 뭐 친구들과 자기 친지를 불러서 조촐한 파티도 하고 음",
  "인제 스웨덴의 스톡홀름으로 시상식에 참여하기 위해서 떠납니다",
  "근데 조셉이 사람들한테 둘러싸여 있을 때마다 뭐 워낙 유명 작가니까 주변 얼마나 흠모하는 뭐 팬이에요",
  "이런 사람들이 많겠어요",
  "근데 그럴 때마다 항상 조안을 불러요",
  "아내를 불러서 아 내 아내입니다",
  "내 아내 조안입니다",
  "어~ 내 평생의 사랑이고 내 반려자죠",
  "그녀가 없었으면 나는 글을 쓸 수 없었을 거예요 하면서 사람이 많을 때마다 항상 아내를 치켜 올려 세워요",
  "근데 조안은 그 옆에서 약간 은은하게 미소지으면서 부끄러워하고 음",
  "근데 누가 봐도 너무 완벽한 은발의 음",
  "노년 부부로만 보여요",
  "왜 우리가 이제 뭐 한국에도 그런 부분들이 있지만 외국에 나가서 함께 은발의 부부가 인제 뭐 손을 잡고 공원을 산책한다던지 음",
  "아니면 카페 같은 데서 나란히 뭐 커피를 마신다던지 그런 걸 보면 아 나도 저렇게 친구처럼 사이좋게 늙고 싶다 이런 생각을 하잖아요",
  "근데 이 모든 사람이 선망할 만한 완벽한 부부로 보이는데 두 사람이 같이 인제 비행기를 타고 스웨 스웨덴으로 떠나는데 음",
  "사실 이 조안도 어~ 글을 쓰는 문학도였어요",
  "아내도 문학도였고 조셉이 이제 문학 교수님으로서 가르치다가 두 사람이 만났는데 그 당시 원래 조셉은 유부남이었어요",
  "그런데 사실 젊은 나이에 인제 뭐 어떤 그런 불륜 관계로 시작을 했지만 두 사람이 사랑에 빠졌고 조안과 결혼한 후에 문학적으로 더 대성취를 이루면서 작가로서 크게 성공을 했죠",
  "이 두 사람이 인제 스웨덴으로 떠나면서 음",
  "영화가 본격적으로 시작을 하고 이 조셉의 뒤를 인제 같은 비행기를 탄 에~ 전기 작가 나다니엘이라는 남자가 계속 조셉의 뒤를 따라다닙니다",
  "왜 대작가는 그 사람이 죽기 죽고 뭐 나선거나 죽기 전에 전기가 나오잖아요",
  "그래서 전기 작가가 그 사람이 어떤 스캔들 같은 걸 캐고 싶어 하는 것처럼 음",
  "계속 이렇게 주변을 서성거려요",
  "그리고 조셉과 조안의 아들이 같이 인제 스웨덴으로 떠나면서 영화가 시작을 합니다",
  "음~ 아 이게 참 흥미로워요",
  "그리고 그 아까 막 노부부가 침대 위에서 방방 막 이렇게 아이처럼 뛴다고 했잖아요",
  "근데 예고에서 보면 그러다가 아내의 표정이 싸악 오묘하게 변해요",
  "네. 이 영화의 매력이에요. 그게 어",
  "근데 저는 그 장면 본 게 지금 한 열흘 됐나요",
  "근데 그게 뜨문뜨문 생각이 날 정도로 음",
  "그 연기가 되게 인상적이었어요. 근데 남편분 앞에서 가끔 그런 표정을 지으시나 봐요",
  "아하 제가 한 번도 지은 적이 없는 표정이어서요. 아우 증말  그래서 그때부터 아 뭔가 이렇게 행복하게만 끝나지 않겠구나 음",
  "라는 생각을 하는데 맞아요",
  "아우 이 영화 정말 재밌을 것 같아요",
  "그 사실 이 영화가 이렇게 완벽하고 모두가 부러워할 만한 노년 부부만을 그린 아름다운 영화 라면은 오늘 아마 안 가져왔을 거예요",
  "제가 그렇게 남 행복한 꼴을 별로 못 보기 때문에 어어  그럼 우린 못 봐. 우린 못 봐",
  "네. 그 이게 성공한 작가 남편과 그를 옆에서 돌보고 옆에서 계속 인제 뭐 아 당신 이제 신장 약 먹을 시간이에요",
  "뭐 코트도 들어주고 약 시간 챙기고 이런 너무나 헌신적인 아내의 이야기처럼 보이지만 음",
  "말씀하신 것처럼 중간중간에 아내 조안의 표정이 미묘하게 보여요",
  "이 노벨상을 탈 때도 마냥 어 어떨 때는 되게 기뻐 보이는데 음",
  "어떨 때는 되게 수치스러워 보이기도 하고 음",
  "마냥 행복해 보이지만은 않아요",
  "근데 이게 이 영화에는 이 영화를 인제 끝까지 끌고 나가는 어떤 비밀이 숨겨져 있는데 이 제가 오늘 이 비밀을 말씀드리기는 어렵지만 음",
  "어~ 사실 이 비밀을 알고 영화를 두 번째를 보면은 아~ 어 글렌 클로즈가 그래서 그런 표정을 지었구나. 이 부인이 어",
  "그래서 저렇게 알 수 없는 미묘한 음",
  "태도로 남편을 대했구나 이런 걸 알게 돼요",
  "근데 이 모 모든 관객들이 아 저 사람의 왜 저런 표정을 짓지? 음",
  "라고 약간 궁금해하도록 눈빛이나 뉘앙스로 영화를 장악하는 이 글렌 클로즈의 어떤 연기에 다시 한번 놀라게 되죠",
  "이 글렌 클로즈가 정말 연기를 워낙 잘하지만 이 작품에서 더 잘한 것 같은데 그래서 이 영화로 상도 참 많이 받았어요",
  "수상 소감이 또 그렇게 인상적이었다면서요",
  "이 글렌 클로즈가 아카데미 여우 주연 후보에도 올랐는데 음음",
  "우리 저번에 얘기했었던 더 페이버릿이라는 영화의 네",
  "이제 다른 배우가 상을 탔고 음",
  "인제 아카데미에 사실 일곱 번이나 노미네이트 된 배우예요",
  "아직 여우 주연상은 타지 못했지만 음",
  "그 글렌 클로즈가 이 영화로 이제 골든 글로브 여우주연상도 타고 그 외에 뭐 미국이나 뭐 영국이나 이런 곳에서 다른 상을 많이 탔는데 상을 타면서 어머니 이야기를 했어요",
  "더 와이프라는 영화 자체가 아내로서 엄마로서 살면서 자신의 재능이나 자기의 창작 욕구를 그리고 맘껏 펼치기 쫌 어려웠던 음",
  "그런 당시 출판계 분위기 때문에 재능을 쫌 포기해야 했던 네",
  "그런 여성의 이야기이기 때문에 네",
  "이제 글렌 클로즈 수상 소감이 더 쫌 중요했죠",
  "글렌 클로즈가 저는 이 영화에서 제 어머니를 떠올렸습니다",
  "어머니는 아버지를 위해 평생 헌신하셨는데 여든이 넘어서 저에게 이렇게 말씀하셨죠",
  "얘야 난 아무것도 이룬 게 없는 거 같구나",
  "이런 경험들을 통해서 제가 배운 건 우리 여성들이 언제나 양육자 역할만을 요구 받는다는 거예요",
  "늘 아이가 있거나 남편이 있습니다",
  "그것만 하는 것은 좋지 않아요",
  "이제는 우리 자신의 성취를 위해서 노력해야 합니다",
  "우리의 꿈을 쫓아야 합니다",
  "그리고 말해야 합니다",
  "당연히 해도 된다고 음",
  "근데 이 말이 가진 힘이라는 게 이 칠십일 세의 이 여배우가 어 엄청난 걸 이뤄낸 이 여성이 어~ 자신의 성취나 꿈을 위해서 노력해야 된다고 하는 말에 힘이 저는 분명히 어떤 사람에게는 굉장한 용기를 줬다고 생각이 들더라고요",
  "참 생각이 많아지게 하는 얘긴 거 같아요. 지금 아 그리고 에",
  "이 영화의 인제 글렌 클로즈가 연기한 조안과 조셉이 젊었을 때 처음 인제 분륜을 관계로 시작했지만 으으음",
  "두 사람이 문학을 서로 사랑하는 마음으로 만났고 그때 어떻게 사랑하게 됐는지 그런 이야기가 젊은 시절이 나오는데 이 젊은 시절에 글렌 클로즈를 연기하는 배우가 사실 너무 닮았어요. 글렌 클로즈를 그니까요. 깜짝 놀랐어요",
  "네. 실제 딸입니다",
  "음~ 글렌 클로즈의 실제 딸 네",
  "친딸 네. 실제 친딸 애니 스털크라는 배우가 이 역할을 연기를 했고 음",
  "그 이 영화를 제가 두 번을 봤는데 두 번 볼 때가 저는 더 좋았거든요",
  "아까 얘기하신 것처럼 노벨상 수상 소식을 듣는 거를 인제 다른 수화기를 들고 연기를 해요",
  "이 때가 인제 핸드폰이 있기 전이기 때문에 어~ 다른 수화기를 들고 연기를 하는데 이 글렌클로즈의 얼굴을 영화가 자주 클로즈업을 하거든요",
  "근데 또 이 인물이 자기감정을 좀 겉으로 잘 드러내지를 않아요",
  "그런데 우리는 그 미묘한 표정에서 음",
  "저 둘의 관계에 저 창작의 어떤 비밀이 있구나",
  "그런 걸 조금씩 이제 알게 되고 근데 이 부부가 참 재밌는 게 남편이 사실 글렌 클로즈랑 살면서도 바람을 종종 피운 거예요",
  "어어어어어 네네네네네",
  "글렌 클로즈 아니고 조안이죠",
  "네. 이 그 남편이 네. 조셉 캐슬린이라는 작가가 음",
  "이 극 중에서 바람을 쫌 종종 피웠는데 그러다 보니까 막 크게 부부싸움을 할 수밖에 없잖아요",
  "근데 이 부부가 다신 안 볼 것처럼 막 물건을 던지면서 막 싸우다가도 딸이 어우 저 아이를 낳았어요",
  "이런 전화를 하면은 막 얼싸안고 막 기쁨을 나눠요",
  "근데 삼십 년 이상을 같이 산 부부 관계라는 게 그렇잖아요. 물론 저는 잘 모르지만 저도 잘 몰라요",
  "네. 아마 이렇지 않을까 이렇게 함께 견뎌온 세월의 무게 같은 게 있으니까 음",
  "정말 죽일 듯이 밉다가도 애증의 감정이 있겠죠",
  "너무 사랑하지만 증오하고 음",
  "그런데 이 상황이나 아픔을 그래도 공유할 사람이 남편과 아내 서로 밖에 없는 거예요",
  "네 그런 노부부의 풍경을 보여주는 이 영화의 방식이 저는 너무나 세련됐다고 느껴졌고 그리고 이 영화가 어떻게 보면 드라마 장르로 분류될 수가 있는데 음~ 우리가 최근에 많은 영화들을 보면서 제가 느낀 게 어떤 드라마 장르라고 할 때 이 드라마 장르에서 사람들이 쪼끔 몰입을 할 수 있게 계속 사건을 음",
  "크게 터트려야 된다는 강박 같은 게 있는 영화들이 있어요",
  "그래서 어떤 인물에게 계속 자극적인 어떤 상황을 주어진다던가 사실 이런 비밀이 있었어",
  "막 이렇게 밝혀서 보여준다던가 근데 사실 이 영화는 그렇게 큰 사건을 터트리지 않으면서도 음",
  "우리가 이렇게까지 집중해서 이 인물의 성격이나 감정에 우아하게 들어갈 수가 있구나",
  "그런 거를 너무 잘 보여준 영화고 그리고 인물이 이 조안이란 인물이 사실 엄마이기도 하면서 아내이기도 하면서 작가로서 꿈을 가진 여성이었잖아요",
  "그러니까 사실 하나의 모습만 가지고 있지 않은 거예요",
  "이게 딱 우리 현시대를 살아가고 있는 어머님들의 얘기기 때문에 이게 엄마랑 딸이랑 보면 참 좋을 거라는 생각이 들고 그리고 이 글렌 클로즈라는 배우가 얘기하고 싶어 하는 것들도 보면 음",
  "이 현시대를 살아가는 어머님들이 음",
  "꼭 보시고 약간 깨달으시고 본인의 삶도 쪼끔 즐기셨으면 좋겠다 그 이런 생각이 저는 들더라고요",
  "음~ 그리고 뭐 이 영화에는 사실 굉장히 중요한 비밀이 음",
  "중반에 숨겨져 있어요",
  "그래서 그거를 이제 본 이후로는 이 영화가 또 달리 보이거든요",
  "근데 이게 뭐 엄마랑 딸이 보셔도 좋지만 어머니들이 그냥 혼자 가서 보셔도 좋을 거 같아요",
  "어~ 혼자 혼자 어",
  "네. 혼자 가서 그래 난 할 수 있어",
  "지금이라도 할 수 있어",
  "생각할 수가 있는 거죠",
  "그~ 자 그렇다면 오늘의 스타는 역시 네 그쵸",
  "글렌 클로즈죠. 네",
  "뭐 더 말할 뭐 이유가 없죠",
  "참 대단한 배우예요",
  "이 다른 영화들도 참 많이 한 배운데 이 배우에 대한 어~ 쪼끔 더 이해를 하고 싶다",
  "이 배우의 연기들을 더 보고 싶다 이러면 어떤 작품을 추천하시겠어요? 네. 이 배우가 뭐 이거 이 영화 쫌 꽤 오래된 영화인데 팔십사 년도 작인데 음",
  "네~ 위험한 정사라는 영화가 있습니다",
  "어~ 요 영화 제목은 많은 분들이 다 알고 계실 거 같아요",
  "네. 아마 보신 분들도 많이 있을 거 같아요",
  "근데 글렌 클로즈가 오늘 생일이에요",
  "생일 노래라도 불러야 되나요? 아휴 저희가 이렇게 소개를 하는 거를 미국에서 음",
  "알고 계실지 모르겠네요",
  "딱 어떻게 오늘 생일이시네요",
  "제 인스타그램 디엠이라도 보내봐야겠어요",
  "이렇게 우리 녹음파일을 보내야겠어요",
  "또 당신의 생일을 맞아서 우리가 이렇게 한국에서 축하 방송을 했다",
  "우리 라디오 와이파이는 그냥 말만 하면 안 돼요",
  "말 뱉는 순간 다 지켜야 돼요",
  "다음 주까지 숙제예요",
  "알겠습니까? 네. 제가 사실 글렌 클로즈가 인제 키우는 강아지가 대게 스타가 됐어요",
  "인제 올해 글렌 클로즈가 상을 굉장히 많이 탔는데 음",
  "이 더와이프로 필립 인디펜던트 스피릿 어워드라는 수상식 시상식에서 상을 탔는데 그 시상식의 장면이 한국에서도 엄청 기사가 많이 나왔거든요",
  "왜냐면은 이제 각 상을 타러 올라가잖아요",
  "근데 글렌 클로즈가 현장에 그 반려견 피피를 데려온 거예요",
  "하얀색에 너무 귀여운 강아진데 그 피피가 엄마가 상 타러 가니까 위에까지 따라간 거예요",
  "그래서 위에 무대까지 따라와 가지고 계속 이렇게 엄마를 글렌 클로즈를 지켜보고 있고 무대에서 발라당 너무 막 이렇게 각종 애교 삼 종 세트를 강아지가 음",
  "이게 뭐 미국에서도 엄청나게 많이 화제가 됐고 이 강아지가 너무 귀여워서 제가 강아지 인스타그램을 지금 팔로우해 가고 있거든요",
  "근데 우리 잠깐 잠깐만요",
  "우리 위험한 정사 얘기하던 거 아니었어요? 아 맞아요",
  "아휴 우리 기자님이 김송희 기자님이 이제 특징을 제가 또 하나 파악한 게 진짜 좋아하는 영화를 가지고 온 날은 진짜 쉼이 없어요",
  "진짜 막 폭포수 떨어지듯이 막 쏟아붓고 가셔",
  "왜냐면 저에게 주어진 시간이 한정돼 있죠",
  "한정적이기 때문에 제가 더 많은 말을 하기 위해서 너무 조급해하지 마세요",
  "자 위험한 정사 얘기해주세요",
  "인제 시간 또 일 분밖에 안 남았으니까 네. 근데 이 글렌 클로즈가 사실 시대의 불응해서 자기 삶을 쫌 찾으려 했던 여성들을 연기를 많이 했어요",
  "이천사 년도에 출연했던 앨버트놉스라는 영화에선 남장을 하고 웨이터로 살고있는 신사 역할을 하기도 했는데 음",
  "제가 이 위험한 정사를 가져온 이유는 이 위험한 정사가 어떻게 보면은 그 가정이 있는 성공한 남성을 이제 유혹을 해서 뭐 관계를 맺고 그 행복한 가정을 깨뜨릴려고 하는 단순한 악녀로 머무를 수 있는 연기였거든요",
  "근데 글렌클로즈가 해석한 이 알렉스라는 여성은 본인 자체가 피해자이기도 하고 약간 편집증적인 예 그런 우울증이 있는 여성으로 인제 해석을 해서 음",
  "그 단순히 남의 가정을 행복한 가정을 깨뜨리려고 하는 게 아니라 음",
  "자기 역시 행복해지고 싶은 욕망이 있는 여자로 그린 거예요",
  "근데 사실 글렌 클로즈가 했었던 연기들이 굉장히 강렬하고 이 위험한 정사 외에도 위험한 관계 그리고 백한 마리 달마시안 뭐 이런 영화들에서 굉장히 인상이 깊은 어떻게 보면은 좀 우리가 악역 선역 이렇게 분리를 할 때 굉장히 선 굵은 여성 악역 역할을 예전부터 해왔기 때문에 쫌 사람들에게 그렇게 각인되어 있는 부분이 있거든요",
  "그런데 저는 이 더와이프에서 이 배우가 보여줬던 그런 우아한 그리고 위엄 있는 연기를 보면서 이 내용이나 이 뭐 숨겨져 있는 비밀을 모르고 이 영화를 계속 보더라도 어 나는 저 조셉이라는 작가 저 작가가 하는 말보다 저 여성이 더 위엄있고 더 매력적으로 보이는 데라고 음",
  "누구나 생각할 수밖에 없는 그런 모습을 보여줘요",
  "비밀을 알기도 전에 네",
  "그 표정과 연기만으로도 음",
  "그런 거죠? 그렇군요",
  "이렇게 글렌 클로즈 얘기까지 나눠봤습니다",
  "어떻게 뭐 하실 말씀 다 하신 거죠? 오늘은 아휴 저의 팬분들이 이렇게 문자를 많이 보내주셨는데 제가 하나도 못 읽고 가네요",
  "끝까지 읽지 않겠습니다",
  "오늘 여기서 마무리할게요",
  "고맙습니다. 다음 주에 뵐게요",
  "노래 한 곡 듣죠",
  "라이언 고슬링과 엠마스톤이 함께 불렀습니다",
  "씨리 오브 스탈 같이 들으시죠",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일 인 미디어에 천국으로 들어가 볼까요? 고몽에 로그인 핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨 나와 주셨습니다",
  "아유 오는 길 뭐 힘들지 않으셨어요? 비도 오는데 아~ 뭐 하늘에서 비가 내려야되는데 흙비가 내려 가지구 응",
  "그게 차가 막 이렇게 흙 테러를 받은 것처럼 네",
  "아우 막 뭐 오늘 아침에 어제 세차하신 분들 지금 얼마나 억울하겠습니까? 또 앞에 계 앞에 계십니다",
  "아 하자마자 아~ 꼭 그래요",
  "그러니까 이게 참 매번 그 세차할 때마다 날씨를 확인하는 거 참 힘들지만 그래도 이렇게 속상하지 않으려면 확인해야 합니다",
  "좀 잘 못 본 것 같습니다",
  "손 세차했어요? 아니면 기계 세차했어요? 저는 다 손 세차로 합니다. 무조건 세 시 두 시간 정도 걸려요",
  "저는 이제 디테일링이라는 취미를 갖고 있기 때문에 직접 한다고요? 네",
  "전 세차가 취미예요",
  "근데 좀 왁스까지 발랐는데 굉장히 어~ 하늘에 뒤통수를 맞았죠",
  "어~ 지금 차 엉망 됐겠네요? 어~ 엉망진창이 됐죠",
  "아 지금 막 어제 세차하신 분들 나도 나도 막 그러고 계시겠어요",
  "자 오늘 이제 또 이야기를 나눠봐야 되는데요",
  "어떤 이야기 나눌까요? 저희가 이제 그동안 했던 얘기들은 좀 시작하기 전에 마음가짐이나 어떤 음~ 가벼운 정보? 으흠 근데 이제 드디어 이제 실전을 한번 돌입할까 합니다",
  "어 그래요? 이제 기초를 떼고 이제 본격적으로 몰입을 아니 돌입을 해보는 거군요",
  "이제 초등학교 입학할 차례죠",
  "단도직입적으로 한번 여쭤볼게요",
  "그러면 어떻게 만드나요? 이렇게 물어보면 되나요?  너무 너무 갔나요? 약간 유행어 같기도 하구요",
  "일단은 삼 단계 프로세스 아주 간단합니다",
  "촬영하시고 편집하시고 업로드 하시면 됩니다",
  "음 근데 그 앞에 한 단계 더 있지 않아요? 어떤 기획 아~ 사실 기획이 뭐 오래 걸릴 건 아닐 것 같구요",
  "음 뭐 일상 주제도 있으니까 네",
  "어 그거는 뭐 머릿속에서 예",
  "자다가 일어나셔서 응",
  "세수하기 전에 잠깐 하시구요",
  "아~ 바로 촬영 들어가시면 돼요",
  "그래요? 저는 기획이 되게 중요하다고 생각해 가지구 계속 생각만 하고 있거든요",
  "아~ 몸부터 움직여야 됩니다",
  "너튜브의 세계는 음 바로 몸이 움직이는 아~ 그래요? 예",
  "아 바로 기 개인기 하듯이 음 바로 몸 본능적으로 이게 치고 나가는 게 바로 너튜브에 속도감입니다",
  "그치 그 제가 봐도 네",
  "이 너튜브라는 게 그 사업하시는 분들도 왜 사업 머리가 있어야 된다 이런 얘기 하시잖아요",
  "감각적으로 이렇게 어~ 그런 것처럼 이 너튜브도 그런 거 같아요",
  "음 좀 감각이 있으신 분들이 잘하시는 거 같아요",
  "약간 무대뽀들이 잘하십니다",
  "무대뽀 되게 성실하시잖아요. 고몽 씨는 성실한 무대뽑니다",
  "무대뽀 결론은 무대뽀여야 된다",
  "촬영을 일단 시작을 해봐야 될 텐데 그 지난번에 그런 얘기 하셨어요",
  "장비에는 돈 쓰지 말아라",
  "근데 또 장비가 있어야 뭘 하긴 할 거 아니에요",
  "그 장비에 돈을 쓰면은 저는 이제 뭐 비추천하지만 예",
  "그럼에도 불구하고 기본적인 장비를 좀 돈을 많이 안 쓰고 응",
  "가성비 있게 갖춘다면 어~ 또 상황에 맞게 갖춘다면 아주 촬영을 하시는데 아주 큰 편안함을 어~ 느끼실 수가 있거든요",
  "그러면 어떤 게 가성비가 갑인 거예요? 일단은 우선적으로 저는 이제 미러리스 미러리스가 뭔가요? 미러리스는 디에스엘알 아시죠? 디에스엘알 큰 사진기 그쵸",
  "그 안에서 거울을 빼면 미러리스가 되잖아요? 어~ 없다",
  "그래서 좀 부피가 작은 대신에 디에스엘알처럼 기능이 좋은 음 그런 카메라들이 있습니다",
  "렌즈도 이제 바꿀 수 있고 음 디카 디카죠",
  "디카가 미러리스 네",
  "디에스엘알 큰 거 그렇죠",
  "고화질 좋은 거 뭐 이런 거죠? 어~ 표현 좋습니다. 네 전 이렇게 좀 쉽게 갑니다",
  "최고야 최고 자 그러면은 이 장비별로 장점하고 단점을 좀 알아야 선택에 요령이 생길 것 같아요",
  "어~ 그래서 제가 상황별로 음 어~ 이제 카메라들을 좀 추천해 드릴까 해요",
  "그래서 우선은 이제 음 컴퓨터를 정할 때는 보통 뭐 이제 이게 피시냐 응",
  "아니면은 맥이냐라고 크게 두 개로 나뉘거든요",
  "이런 것처럼 카메라도 미러리스냐 캠코더냐로 좀 크게 나눌 수 있을 것 같아요",
  "음 우런 우선 미러리스를 좀 설명을 드리자면요",
  "으흠 장점 명확합니다",
  "가성비 아주 좋습니다",
  "내가 쓴 돈에 비해서 아주 좋은 화질을 얻을 수 있어요",
  "요즘 많이 저렴하죠",
  "요즘 뭐 싼 거는 이삼십만 원짜리도 있구요",
  "음 정말 내려가면 뭐 중고로 십만 원에도 그죠",
  "음 구할 수 있으시니까",
  "이거 이건 언제 쓰는 게 좋은 거예요? 이거는요",
  "그러니까 내가 화면이나 뭐 상황을 이쁘게 찍고 싶고 영상미를 추구하시는 분인데 음 아~ 이게 좀 어~ 배터리에 걱정이 없으면서 좀 돈 돈도 좀 아끼고 싶다 음 가성비를 따진다 음 영상 중요하다 하시는 분들은 디에스엘알로 하시게 되면요",
  "생각보다 화면이 이제 깨끗해요",
  "음 일단은 노이즈라고 하잖아요? 지직거리는 게 없고 네",
  "색감이나 얼굴이 굉장히 이게 화사하게 나옵니다",
  "그래서 또 이~ 디에스엘알이나 미러리스를 활용하시면요",
  "렌즈를 이제 바꿀 수가 있잖아요",
  "어~ 어~ 그렇죠. 그렇죠",
  "그~ 요렇게 요렇게 어~ 끼 끼 뺐다 끼웠다 할 수 있는 거 그렇죠",
  "렌즈를 바꾼다는 건 아이 뺐다 끼웠다 이러는 게 맞는데 사실은 예",
  "아~ 저 제가 약간 좀 표현이 이렇게  고급지지 못 한 거 같아서 예",
  "뺐다 꼈다 하는 거 네",
  "어쨌든 그 뺐다 꼈다 하는 거를 응",
  "망원렌즈가 있고 네",
  "단 렌즈도 있고 줌렌즈도 있고 음 또 영화 촬영용 렌즈도 있잖아요? 그래서 어~ 본인의 상황에 맞게 음 어떻게든 사용할 수 있기 때문에 아주 유용하게 가성비 있게 쓸 수 있는 카메라 장빕니다",
  "어~ 그럼 또 다른 건 어떤 게 있을까요? 우선 단점을 말씀드려야 돼요",
  "아 다 단점도 있어요? 네",
  "그 정도면은 거의 뭐 완벽한 거 같은데 그러니까 단점이 있으니까 응",
  "단점은 배터리 용량이 굉장히 짧아요. 대부분이 미러리스가? 그렇죠",
  "음 보통 길어야 이제 비디오로 한 두 시간이구요",
  "아~ 뭐 현실적으로 두 시간 써 있는데 음 막 삼십 분밖에 안 가고 그런 것들도 있습니다",
  "그래서 이게 배터리가 오랫동안 필요하신 분들 그러니까 야외 촬영 같은 분들은 쪼꼼 불편할 수도 있고요",
  "아~ 배터리 막 여섯 개씩 갖고 다녀야 근데 그 배터리도 여섯 개 가지고 있으려면 배터리 값도 무시 못 할 거란 말이죠? 배터리가 더 비쌉니다",
  "또 음 저기 또 그~ 데이터를 위한 메모리카드도 비싸잖아요",
  "아~ 그래서 고런 부분들도 다 고려가 되셔야 됩니다",
  "그러면 미러리스 이 디지털카메라 디카는 집에서 간략하게 촬영할 때 아주 좋죠",
  "음~ 그 집에서 하시면은 코드를 연결해서 전원선을 연결했고 그러네요",
  "배터리 걱정 없이 하실 수 있죠",
  "그럼 야외 나가서 찍으려면 뭘 갖고 가야 되나? 바로 캠코더죠",
  "예능 프로그램 보시면 이렇게 어~ 브이제이라고 하나요? 비디오자키분들이 이렇게 갑 캠코더를 들고 뛰어다니시잖아요",
  "이게 배터리가 굉장히 오래가요",
  "어~ 보통 제가 쓰는 것만 해도 다섯 시간 여섯 시간은 그냥 촬영으로 쭉 가고요",
  "꺼놓으면 열두 시간 열 시간씩 그냥 음 배터리가 남아있기 때문에 야외에서 쓰시는 분들은 거의 뭐 무조건 캠코더를 쓰시라고 추천하고 싶고요",
  "무엇보다 캠코더에 장점은 이제 이걸 전문용어로 런앤건 스타일 런 런앤건 달리고 앤 총 음 아니 거기서 약간 해석 번역이 안돼서 네네네",
  "어쨌든 바로 열자마자 쓸 수 있다",
  "어~ 요런 뜻인데요",
  "음 그래서 뭐 내가 상황을 어 예측할 수 없는 다양한 상황에서 이 캠코더만 있다면 바로 런앤건 스타일로 어~ 예",
  "뛰어가면서 그냥 마구마구 찍어댈 수 있다",
  "바로 그냥 들이대면은 예",
  "차 촬영이 되기 때문에 네",
  "어~ 아주 편안하게 쓸 수 있는 장빕니다",
  "음 미러리스 그리고 캠코더 심지어 요즘에는 또 캠코더가 있으면 라이브도 돼요",
  "아~ 와이파이 연결이 돼가지구 예",
  "인터넷 방송이 실시간으로도 될 수 있는 장비들도 있어요",
  "아~ 라이브 하려면 캠코더 써야 되겠네요",
  "배터리 나가면 안 되니까 그렇죠",
  "캠코더 아니면 핸드폰 아 핸드폰 돈 한 푼도 안 쓰고 싶으면은 핸드폰 그럼 전 핸드폰  돈이 없어요",
  "지금 돈이 없어 채팅이 하고 싶으면 핸드폰 네",
  "아 월급 들어왔는데 예",
  "영 원  오늘 월급날이죠. 예 액션캠이라는 건 뭐예요? 액션캠은 말 그대로 액션 움직임이 많은 캠? 아 이거 혹시 그거 아니에요? 왜 연 예능 프로그램 보면은 예",
  "막대기 들고 다니는 거 맞아요",
  "캠코더보다도 더 활동성에 적합하고요",
  "어~ 이 액션캠 같은 경우는요",
  "우리 저 혜지 아나운서님처럼 이 팔목이 굉장히 얇으신 분들한테는 어후 부러지겄어요. 예 똑 부러지 질 수 있는 그런 팔목을 갖고 계시기 때문에 예예",
  "이런 액션캠을 들고 계시면요",
  "굉장히 팔목 건강에 터널증후군 어~ 예방도 되고 응",
  "대략적으로 지금 증거 있는 얘기예요? 뭐 증거는 없지만 어 일단 일단 뱉어봅니다",
  "의학적으로 아무런 증거 없다는 거 다시 한번 말씀을 드리구요",
  "백 그램 드실 수 있잖아요",
  "백 그램 백 그램 어~ 무거워요",
  "아 그렇다면 제가 뭐 드릴 말씀이 없어요",
  "뭐 크리에이터는 못 되시는 걸로 하겠습니다",
  "저는 그냥 집에서 스마트폰이나 네",
  "이 미러리스를 놓고 한번 살포시 한번 찍어보겠습니다",
  "아유 참 아 요렇게 또 카메라도 이렇게 핸드폰으로만 찍을 수 있는 게 아니라 여러 가지 선택 사항들이 있다는 거 여러분이 알고 계시면 좋을 거 같고 가격적으로도 이제 뭐 중고를 이용한다거나 저렴한 거 잘 찾으시면 또 고퀄리티 화면을 또 뽑아낼 수 있으니까 참 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "그러면은 음 이제 촬영은 끝난 건가요? 사실은 이제 액션캠 좀 좀 장점 단점 쪼끔만 더 얘기를 해드려야 될 거 같긴 한데 아 좋아요",
  "뭐 분량이 안 맞으면 제가 빨리 넘기고요",
  "괜찮습니까? 듣겠습니다",
  "이게 액션캠에 장점은 작은 데 있진 않아요",
  "사실 흔들림에 대해서 굉장히 강합니다",
  "그걸 다 이렇게 조절을 해주는 것 같더라고요",
  "떨방 떠 예? 떨방 떨림 방지 오~ 맞았다",
  "어~ 요즘 신세대시네요",
  "아까 그 비사이로막가 듣고 제가  어우 예",
  "아재 근데 지금 여 이거 못 맞히면  내가 안 된다라는 생각에 동공이 막 지금 흔들렸어요",
  "그리고 떨방 떨림 방지 기능이 있기 때문에요",
  "그냥 들고 뛰셔도요",
  "얼굴이 그냥 고정돼 있습니다",
  "아~ 그런 그냥 이런 액티비티를 하실 때는 무조건 음 예 이 액션캠을 사용하시면 좋고요",
  "대신에 단점이 화질이 좀 떨어지고 음 또 사운드를 이제 수음하는 능력이 떨어져서 응",
  "좀 그런 음향에 네",
  "아~ 이게 또 수음이 네",
  "약간 조금 좋지 않군요",
  "그럼 이거 다른 장비를 같이 이렇게 쓸 순 없는 거예요? 그렇게 쓸 수 있는 장비들이 있는데 사실 그렇게 되면 비싼가 예",
  "액션캠의 장점이 사라지니까 아~ 예",
  "이렇게 가볍게 이렇게 움직여야 되는데 그렇죠",
  "그럴 바에는 이제 캠코더 쓰죠",
  "아니 근데 이렇게 막 비싼 장비들 사실 좀 부담스럽 울 수 있잖아요",
  "그럴 때는 그냥 이거 핸드폰 들고 다니면서 찍어도 상관없죠? 핸드폰이 사실은 가장 베스트고요",
  "요즘에 워낙 좋게 나와서 카메라가 굳이 이런 장비들을 쓰는 분들은 어떤 분들인가요? 어~ 스마트폰을 사실 이제 보통 이제 비제이들이 많이 쓰고요",
  "말 그대로 인터넷 방송을 생방송으로 하시면서 야외에서 이렇게 채팅이 필요하신 분들이 네",
  "이 소통을 해야 되기 때문에 예",
  "이제 핸드폰에 있는 어플 통해서 이렇게 하시는 경우가 있어요",
  "그래서 그런 경우라면 이제 스마트폰이 필수죠",
  "음 그거를 만약에 전문 장비로 할려면요",
  "한 일억에서 몇억 정도 준비하시면 됩니다",
  "아 전문 장비는 일억이고 예",
  "중계 중계차가 따라다녀야 되고요",
  "근데 그거를 음 핸드폰으로 하게 되면은 응",
  "그냥 바로 어~ 할 수 있는 거죠",
  "그러면 전문 장비 쓰시는 분들은 별로 없다? 그렇죠",
  "어~ 사실 일 인 미디어에서 전문 장비 쓰려면 네",
  "대기업에 음 빵빵한 후원이 정도 있어야 되니까 네",
  "그런 거는 쉽지 않네요",
  "사실 어떤 이 찍는 기계보다 네",
  "카메라보다 저는 조명이 더 중요할 거 같아요",
  "와 왜냐면 조명을 어떻게 주느냐에 따라서 내 얼굴이 지금 연예인처럼 나올 수도 있고 좀 화장도 안 한 것처럼 나올 수 있고 너무 극과 극일 거 같아서 정확히 이게 셀카를 많이 찍어보신 분이라 그런지 정확히 맥을 짚으셨습니다",
  "카메라는 사실 그냥 눈이죠",
  "음 근데 내 눈에는 뭐 이렇게도 나올 수 있고 저렇게도 나올 수 있잖아요? 음 근데 그~ 피사체가 아름답게 나올려면 음 빛이 있어야죠",
  "아~ 그러니까 조명 사야 되는 거 아니에요? 조명은 이제 사셔야 되는데 네",
  "사실은 이제 하늘이 내린 조명이 있지 않습니까? 하늘이 내린 조명? 자연광 아~ 태양 빛 이게 최고죠",
  "그니까 어떤 조명 기구도요",
  "태양을 이길 수가 없어요",
  "그 빛처럼 아름답고 자연스러운 빛이 없거든요",
  "음~ 그래서 사람의 눈은 사실 조 자연조명을 제일 예쁘게 본대요",
  "음~ 그래서 굳이 비싼 장비를 사실 필요는 없구요",
  "근데 실내에서 찍으면 자연광 받기가 쉽지 않잖아요",
  "어~ 실내에서 낮에 찍으실 때 무조건 환하게 찍는다고 잘 나오는 게 아니에요",
  "환하게 찍으면 오히려 어설픈 촬영이 되구요",
  "오히려 이렇게 약간 좀 빛이 들어올 때 예",
  "그 빛을 이제 아 형광등은 켜주시고 네",
  "빛을 다시 얼굴로 이제 모아서 반사할 수 있는 흰색 우산 음 좀 은색 우산 요런 거를 예",
  "그 빛이 얼굴로 오면서 화사해집니다",
  "아~ 네. 그렇게 하시면은 어 좀 은은하게 응",
  "좀 고퀄 환경이 조성이 돼요",
  "아 스튜디오에서 쓰는 반사판 이런 거 반사판을 만 원 정도밖에 안 하는데 아~ 그것도 아끼고 싶으시다면 우산을 쓰시면 됩니다",
  "음 근데 우리 집에 우산 검은색밖에 없는데 다들 그렇지 않나요? 제가 우산을 좀 빌려드릴 테니까 네",
  "그걸로 쓰시면 될 거 같습니다",
  "다 대여해주시는 건가요? 네",
  "아 흰 우산이 있으시다면 네",
  "흰 우산을 거꾸로 그러니까 펼쳐 그 아 아 머리 내 머리 안에 들어가는 맞닿는 부분이 내 얼굴로 오게 어 오케 오케 예예",
  "빛이 모일 수 있도록 여러분 이해하셨죠? 이해하셨죠? 예",
  "하면 되고 그러면 자 조명 안 사요? 조명 저는 저는 근데 이제 어~ 꼭 굳이 안 쓰도 되는데 안 써도 되는데 음 어~ 사면 굉장히 편하다 라는 의견 드리고 싶어요",
  "그럼 사면 뭐 사야 되죠? 이제 제품명은 또 방송이다 보니까 그렇죠",
  "또 언급 안 하잖아요? 예",
  "어~ 그래도 종류를 따지면 엘이디 조명이라고 있어요",
  "이렇게 간달프 아시나요? 반지의 제왕 간달프 알죠",
  "그~ 저기 저 마법사님 네네네",
  "그분이 이제 마법 스태프 같은 거 응응응",
  "지팡이 거기서 이제 빛이 나거든요? 응",
  "고렇게 생긴 이 장비 있어요",
  "고게 이제 빛에 양을 조절할 수가 있고요",
  "첫 번째로 밝기 응",
  "그다음에 빛의 색깔 빛에 온도를 조절할 수가 있어요",
  "그래서 어~ 어떤 상황인지 모르기 때문에 상황에 맞게 누렇게 음 퍼렇게 이렇게 조절하면서 예",
  "들고 다니면서도 쓸 수 있어요",
  "어~ 이렇게 빠떼리 꽂아서 아 빠떼리 배터리  배뤄리 배뤄리 예",
  "배뤄리 빠뗴리는 좀 괜찮습니다",
  "그래서 고 장비 있으시면 사실은 이제 자연광 안 쫓아 다녀도 되고 응",
  "독립적으로 얼굴 예쁘게 나오실 수 있습니다",
  "아~ 이게 참 이~ 신세계를 또 알았어요",
  "어쨌든 대충 이제 본인이 찍고자 하는 그 영상에 종류를 생각하면서 이 장비들을 고르시면 될 것 같아요",
  "오늘은 그러면 촬영에 대해서 알아본 거죠? 그렇죠",
  "그럼 다음에는 뭐 알아보죠? 촬영하셨으면 그냥 올리시게요? 예",
  "아 편집 내 얼굴 못생기게 나온 부분 네",
  "그다음에 막 습습 이런 부분 네네네",
  "말 이상하게 한 부분 네",
  "아~ 그~ 그 편집하는 방법도 알려주실 수 있는 거예요? 아~ 편집하기 좋은 좀 프로 프로그램들 좀 설명 드리고요",
  "어~ 그리고 좀 간단하게 좀 원리 같은 거? 음 어떤 식으로 하면 편집이 잘 나올지 네",
  "요런 부분을 좀 짚어드릴 생각입니다",
  "아까 빨리 행동해야 된다고 했잖아요",
  "그냥 감각적으로 움직여야 된다",
  "실행을 먼저 해야 된다 했는데 이걸 다 들어야지만 할 수 있을 거 같아요",
  "어~ 그래도 참 좋은 선생님 고몽 선 선생님 니까 고몽쌤 이론 수업 먼저 들으시고 네",
  "이제 집에 가셔서 바로 하시면 됩니다",
  "그러면 우리 오늘은 본인이 하고 싶은 콘텐츠가 뭔지 세수하면서 한번 차 짧게 생각해보고 음 그다음에 촬영을 먼저 해보는데 일단 장비를 구입하지 못했으니까 핸드폰은 하나씩 갖고 계시죠? 그러니까 오늘 한번 밤에 촬영을 해보고 조명 바위 자연광 없는 아이 형광등 빛으로 해보고  그러고 다음 주에 우리 고몽 쌤한테 편집하는 방법 배워서 바로 그다음에 바로 크리에이터 되시는 거죠",
  "아~ 크리에이터가 우리도 크리에이터가 될 수 있다",
  "야~ 저 이제 그만 나오면 돼 예",
  "그러면 이제  고몽쌤은 바이 은사님으로 예",
  "안 오셔도 되고 예",
  "그다음 쌤 모셔 보도록 하겠습니다",
  "좀 늘려 보겠습니다",
  "어 그럼 그다음에 또 뭘 하나 그거는 뭐 무궁무진하겠죠",
  "뭐 조회 수 잘 나오는 거 어~ 뭐 썸네일 그림 고르는 법 어~ 제목 짓는 거 캬 잘 준비해 보겠습니다. 알차게 예",
  "수요일은 정말 늘 항상 기대가 됩니다",
  "고몽 쌤에게 오늘도 유익한 정보 얻었고요",
  "오늘 촬영해서 다음 주에 편집하는 방법같이 한번 배워보도록 하죠. 여러분 지금까지 고몽 쌤이었습니다",
  "흙비를 뚫고 집에 가보겠습니다",
  "어 차 너무 안타깝다",
  "다시 세차하러 가겠습니다",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일인 미디어에 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인 핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨 나와 주셨습니다",
  "아유 오는 길 뭐 힘들지 않으셨어요? 비도 오는 데 아 뭐 하늘에서 비가 내려야 되는데 흙비가 내려가지고 으 차가 막 이케 흙 테러를 받은 것처럼 네",
  "아우 막 막 오늘 아침에 어제 세차하신 분들 지금 얼마나 억울하겠습니까? 또 앞에 계 앞에 계십니다. 접니다",
  "그죠? 근까 이게 참 매번 그 세차할 때마다 날씨를 확인하는 것 참 힘들지만 그래도 이렇게 속상하지 않으려면 확인 해야 합니다",
  "좀 잘못 본 것 같습니다",
  "손 세차했어요 아님 기계 세차했어요? 저는 다 손 세차로 합니다. 무조건 세 시 두 시간 정도 걸려요",
  "저는 인제 디테일링이라는 취미를 갖고 있기 때문에 직접 한다고요? 네",
  "근데 근데 쫌 왁스까지 발랐는데 굉장히 어~ 하늘의 뒤통수를 맞았죠",
  "아 지금 차 엉망 됐겠네요",
  "어~ 엉망진창이 됐죠",
  "아 지금 막 어제 세차하신 분들 나도 나도  막 그러고 계시겠어요",
  "자 오늘 인제 또 이야기를 나눠 봐야 되는데요",
  "어떤 이야기 나눌까요? 저희가 이제 그동안 했던 얘기들은 좀 시작하기 전에 마음가짐이나 음",
  "뭐 어떤 가벼운 정보? 으흠",
  "근데 이제 드디어 이제 실전을 한번 돌입할까 합니다",
  "아 그래요? 이제 기초를 떼고 이제 본격적으로 몰입을 아이 돌입을 해보는 거군요",
  "인제 초등학교 입학할 차례죠",
  "그러면 어떻게 만드나요? 이렇게 물어보면 되나요?  너무 너무 갔나요? 약간 유행어 같기도 하고요",
  "어떻게  하 만드나요? 예",
  "일단은 삼 단계 프로세스 아주 간단합니다",
  "촬영하시고 편집하시고 업로드하시면 됩니다",
  "음~ 그 앞에 한 단계 더 있지 않아요? 어떤? 기획 아~ 사실 기획이 뭐 오래 걸릴 건 아닐 것 같구요",
  "뭐 일상 주제도 있으니까 네",
  "어 고거는 뭐 머릿속에서 에",
  "자다가 일어나셔서 음",
  "세수하기 전에 잠깐 하시고요",
  "그래도 저는 기획이 되게 중요하다고 생각해 가지고 계속 생각만 하고 있거든요",
  "아 몸부터 움직여야 됩니다",
  "너뷰브의 세계는 음",
  "바로 몸이 움직이는 아 그래요? 축구 하실 때 네",
  "아 바로 개인기 하듯이 음",
  "바로 몸 본능적으로 이르케 치고 나가는 게 바로 너튜브의 속도감입니다",
  "지 그까 제가 봐도 네",
  "이 너튜브라는 게 그~ 사업하시는 분들도 왜 사업 머리가 있어야 된다 뭐 이런 얘기 하시잖아요",
  "감각적으로 이르케 어~ 그런 것처럼 이 너튜브도 그런 거 같아요",
  "쫌 감각이 있으신 분들이 잘하시는 것 같아요",
  "되게 성실하시잖아요. 고몽씨 성실한 무대뽀입니다",
  "무대뽀 결론은 무대뽀여야된다",
  "그 장비에 돈을 쓰면은 저는 인제 비추천하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 기본적인 장비를 좀 돈을 많이 안 쓰고 음",
  "그러면 어떤 게 가성비가 갑인 거예요? 일단은 우선적으로 저는 인제 미러리스 미러리스가 뭔가요? 미러리스나 디에스엘알 아시죠? 디에스엘알 큰 사진기 그쳐",
  "그 안에서 거울을 빼면 미러리스가 되잖아요",
  "어~ 없다. 리스 네",
  "좀 부피가 작은 대신에 디에스엘알처럼 기능이 좋은 음~ 그런 카메라들이 있습니다",
  "렌즈도 인제 바꿀 수 있고 음~ 디카? 디카죠",
  "고화질 좋은 거 뭐 이런 거죠",
  "아우 표현 좋습니다. 네",
  "전 이렇게 좀 쉽게 갑니다",
  "이렇게 최고 최고 자 그러면은 이 장비별로 장점하고 단점을 좀 알아야 선택에 요령이 생길 것 같아요",
  "그래서 어~ 그래서 제가 좀 상황별로 음",
  "어~ 인제 카메라들을 좀 추천해 드릴까 해요",
  "그래서 우선은 인제 음~ 컴퓨터를 정할 때는 보통 뭐 이제 이게 피씨냐 음",
  "아니면은 맥이냐 라고 크게 두 개로 나뉘거든요",
  "근데 이런 것처럼 카메라도 미러리스냐 캠코더냐 라고 좀 크게 나눌 수 있을 것 같아요",
  "음~ 우런 우선 미러리스를 좀 설명을 드리자면요",
  "요즘 많이 저렴하죠? 요즘 뭐 싼 거는 이 삼십 만 원짜리도 있고요",
  "정말 내려가면 뭐 중고로 십만 원에도 구할 수 그져",
  "그까 내가 화면이나 뭐 상황을 이쁘게 찍고 싶고 영상미를 추구하시는 분인데 음",
  "아~ 이케 쫌 어~ 배터리의 걱정이 없으면서 쫌 돈 돈도 쪼금 아끼고 싶다",
  "하시는 분들은 디에스엘알로 하시게 되면요",
  "생각보다 화면이 인제 깨끗해요",
  "음~ 일단은 노이즈라고 하잖아요",
  "지직거리는 게 없고 네",
  "색감이나 얼굴이 굉장히 이케 화사하게 나옵니다",
  "어~ 예 예쁘게 네",
  "그래서 또 이 디에스엘알이나 미러리스를 활용하시면요",
  "어~ 어~ 그렇죠 그렇죠",
  "그 요렇게 요렇게 오~ 끼끼우 뺐다 끼웠다 할 수 있는 거 그렇죠. 그거  렌즈를 바꾼다는 건 아유 뺐다 끼웠다 이게 맞는데 예",
  "사실 네. 에 아~ 저 제가 약간 좀 표현이  이르케 고급지지 못 한 거 같아서 네",
  "어쨌든 그 뺐다 끼웠다 하는 거를 음",
  "단 렌즈도 있고 줌렌즈도 있고 음",
  "또 영. 화 촬영용 렌즈도 있잖아요",
  "그래서 어 본인의 상황에 맞게 음",
  "어떻게든 사용할 수 있기 때문에 아주 유용하고 가성비 있게 쓸 수 있는 카메라 장비입니다",
  "오~ 그럼 또 다른 건 어떤 게 있을까요? 어 우선 단점을 말씀드려야 돼요",
  "어 단 단점도 있어요? 네",
  "그 정도면은 거의 뭐 완벽한 것 같은데 그니까 단점이 있으니까 음",
  "음 보통 길어야 이제 비디오로 한 두 시간이고요",
  "뭐 현실적으로 두 시간 써있는데 음",
  "막 삼십 분밖에 안 가고 그런 것들도 있습니다",
  "그래서 이렇게 배터리가 오랫동안 필요하신 분들 그니까 야외 촬영 같은 분들은 쪼금 불편할 수도 있고요",
  "아~ 배터리 막 여섯 개씩 갖고 다녀요",
  "근데 그 배터리도 여섯 개 가지고 있으려면 배터리값도 무시 못 할 거란 말이죠",
  "배터리가 또 비쌉니다",
  "음~ 또 저기 또 그 데이터를 위한 메모리카드도 비싸잖아요",
  "음~ 그 집에서 하시면은 코드를 연결해서 전원선을 연결했고 그르네요",
  "예능 프로그램 보시면 이르케 어~ 브이 제이라고 하나요? 비디오자키분들이 이르케 가 캠코더를 들고 이르케 뛰어다니시잖아요",
  "이게 배터리가 굉장히 오래 가요",
  "어~ 보통 제가 쓰는 것만 해도 다섯 시간 여섯 시간은 그까 촬영으로 쭉 가고요",
  "음~ 꺼놓면 뭐 열두 시간 열 시간씩 그냥 음~ 배터리가 남아 있기 때문에 야외에서 쓰시는 분들은 거의 뭐 무조건 캠코더를 쓰시라고 추천 하고 싶고요",
  "무엇보다 캠코더의 장점은 인제 이걸 전문 용어로 런 앤 건 스타일 런 앤 건 달리고 앤 총 어~  아 거기서 약간 해석 번역이 돼야 돼서 네네네",
  "어쨌든 바로 열자마자 쓸 수 있다 어~ 요런 뜻인데요",
  "그래서 뭐 내가 상황을 예측할 수 없는 다양한 상황에서 이 캠코더만 있다면 바로 런 앤 건 스타일로 어~ 이제 뛰어가면서 그냥 마구마구 찍어 댈 수 있다",
  "바로 그냥 들이대면은 예~ 차 촬영이 되기 때문에 네",
  "어~ 아주 편안하게 쓸 수 있는 장비입니다",
  "음~ 미러리스 심지어 그리고 요즘에는 또 캠코더 캠코더가 있으면 라이브도 돼요",
  "아~ 와이파이 연결이 돼 가지고 예",
  "아 라이브 하려면 캠코더 써야 되겠네요",
  "배터리 나가면 안 되니까 그쵸",
  "캠코더 아니면 핸드폰 아~ 핸드폰 어 돈 한 푼도 안 쓰고 싶으면은 핸드폰 금 전 핸드폰  돈이 없어요",
  "채팅하고 싶으면 핸드폰 예",
  "아유 월급 들어왔는데 에",
  "영원 됐어요. 영원  오늘 월급날이죠",
  "액션 캠이라는 건 뭐예요? 액션 캠은 말 그대로 액션 움직임이 많은 캠? 아 이거 혹시 그거 아니에요? 왜 연 예능 프로그램 보면은 음",
  "이케 막대기 들고 다니는 거? 맞아요",
  "어~ 이 액션캠 같은 경운요",
  "우리 저 혜지 아나운서님처럼 이케 팔목이 굉장히 얇으신 분 어후 한 테는 부러지겄어요. 예",
  "똑 부러 트려 질 수 있는 그런 팔목을 가지고 계시기 때문에 네. 예",
  "굉장히 팔목 건강에 터널증후군 어~ 예방도 되고 어~ 굉장히 좋습니다",
  "백 의학적으로 지금 증거 있는 얘기예요? 뭐 증거는 없지만 어 일단 일단 뱉어 봅니다. 네",
  "의학적으로  아무런 증거가 없다는 거 다시 네",
  "한번 말씀을 드리고요",
  "네. 백 그램도 드실 수 있잖아요. 백 그램 백 그램? 아 무거워요",
  "아 그렇다면 제가 뭐 드릴 말씀이 없습니다. 예",
  "뭐 크레이터는 못 되시는 걸로 하겠습니다",
  "이 미러리스를 놓고 한 번 살포시 한 번 찍어보겠습니다",
  "아유 참 아 요렇게 또 카메라도 이렇게 핸드폰으로만 찍을 수 있는 게 아니라 여러 가지 이제 선택사항이 있다는 거 여러분이 알고 계시면 좋을 거 같고 가격적으로도 이제 뭐 중고를 이용한다거나 저렴한 거 잘 찾으시면 또 고퀄리티 화면을 또 뽑아낼 수 있으니까 참 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그러면은 음~ 이제 촬영은 끝난 건가요? 사실은 이제 액션캠 좀 쫌 장점 단점 쪼금만 더 얘기를 해드려야 될 것 같긴 한데 아 좋아요",
  "뭐 분량이 안 맞으면 제가 발로 넘기고요",
  "이게 액션캠의 장점은 작은 데 있진 않아요",
  "떨방 떨 예? 떨방 떨림 방지 어우",
  "어우 요즘 신세대시네요",
  "아까 그 비 사이로 막가 듣고 제가  아우 아 아재가 근데 지금 여 이거 못 맞히면  내가 안 된다라는 생각이 동공이 막 지금 흔들렸어요",
  "얼굴이 그냥 고정돼 있습니다. 예",
  "아~ 그런 그냥 이런 액티비티를 하실 때는 무조건 음",
  "이 액션캠을 사용하시면 좋고요",
  "대신에 단점이 화질이 좀 떨어지고 음",
  "또 사운드를 이제 수음하는 능력이 떨어져서 음",
  "좀 그런 음향의 네",
  "단점이 있습니다. 네",
  "약간 쪼금 좋지 않군요",
  "그러면 이거 다른 장비를 같이 이렇게 쓸 순 없는 거예요? 그렇게 쓸 수 있는 장비들이 있는데 사실 그렇게 되면은 비싼가? 액션캠의 예",
  "장점이 사라지니까 아~ 에",
  "이렇게 가볍게 이렇게 움직여야 되는데 그쳐",
  "그럴 바에는 인제 캠코더 쓰죠",
  "아이 근데 이렇게 막 비싼 장비들 사실 쫌 부담스럽 울 수 있잖아요",
  "가성비 끝판왕이죠. 네",
  "근데 요즘에 워낙 좋게 나와서 카메라가 굳이 이런 장비들을 쓰는 분들은 어떤 분들인가요? 어~ 스마트폰을 사실 이제 보통 이제 비제이들이 많이 쓰구요",
  "소통을 해야 되기 때문에 네",
  "인제 핸드폰에 있는 어플을 통해서 이렇게 하시는 경우가 있어요",
  "그런 경우라면 이제 스마트폰이 필수죠",
  "음~ 그거를 만약에 전문 장비로 할려면요",
  "한 일억에서 뭐 몇 억 정도 준비하시면 됩니다",
  "아 전문 장비는 일억이고 에",
  "중계 중계차가 따라다녀야 되구요",
  "근데 그거를 핸드폰으로 음",
  "그냥 바로 아~ 할 수 있는 거죠",
  "어 사실 일인 미디어에 전문 장비 쓸려면 네",
  "빵빵한 후원인 정도 있어야 되니까 네",
  "아~ 쉽지 않죠. 그거는 그 쉽지 않네요",
  "조명을 어떻게 주느냐에 따라서 내 얼굴이 짐 연예인처럼 나올 수도 있고 정말 화장도 안 한 것처럼 나올 수 있고 너무 극과 극일 거 같아서 정확히 이게 셀카를 많이 찍어보신 분이라 그런지 정확히 맥을 짚으셨습니다",
  "카메라는 사실 근데 눈이죠",
  "근데 내 눈에는 뭐 이렇게도 나올 수 있고 저렇게도 나올 수 있잖아요",
  "근데 그 피사체가 아름답게 나오려면 음",
  "아~ 그니까 조명 사야 되는 거 아니에요? 조명은 인제 사셔야 되는데 네",
  "사실은 인제 하늘이 내린 조명 있지 않습니까? 하늘이 내린 조명? 자연광 아~ 태양 빛 이게 최고죠",
  "그니까 어떤 조명기구도요",
  "음~ 그래서 사람의 눈은 사실 조 자연조명을 제일 예쁘게 본데요",
  "음~ 그래서 굳이 비싼 장비를 사실 필요는 없고요",
  "어~ 실내에서 낮에 찍으실 때 무조건 환하게 찍은다고 잘 나온 게 아니에요",
  "환하게 찍으면은 오히려 어설픈 촬영이 되고요",
  "오히려 이케 약간 쫌 빛이 들어올 때 예",
  "그 빛을 인제 아이 형광등만 켜주시고 네",
  "그 빛을 다시 얼굴로 인제 모아서 반사할 수 있는 흰색 우산 음",
  "쫌 은색 우산 요런 거를 예",
  "고렇게 하시면은 쫌 은은하게 음",
  "쫌 고퀄 환경이 조성이 돼요",
  "아 스튜디오에서 쓰는 반사판 이런 거? 반사판을 만원 정도밖에 안 하는데 아~ 그것도 아끼고 싶으시다면 우산을 쓰시면 됩니다",
  "음 근데 우리 집에 우산 검은색밖에 없는데 다들 그렇지 않나요? 그 제가 우산을 좀 빌려드리겠 테니까 예",
  "그걸로 쓰시면 될 것 같습니다",
  "아 대여해 주시는 건가요? 네",
  "흰 우산을 거꾸로 그까 펼쳐 그까 아아 머리 내 머리 안에 들어가는 맞닿는  부분이 내 얼굴로 오게 아 오케 오케 예예",
  "빛이 모일 수 있도록 여러분 이해하셨죠? 이해하셨죠? 아 예예",
  "하면 되고 그러면 잘 조명 안 사요? 조명 저는 저는 근데 인제 어~ 꼭 굳이 안 쓰도 되는데 안 써도 되는데 에",
  "어 사면 굉장히 편하다라는 의견 드리고 싶어요",
  "그럼 사면 뭐 사야 되죠? 인제 제품명은 또 방송이다 보니까 그러쵸",
  "또 언급 안 하잖아요",
  "엘이디 조명 요렇게 간달프 아시나요? 반지의 제왕? 간달프 알죠 알죠",
  "그 저기 저 마법사님 네네네",
  "그분이 인제 마법 스태프 같은 걸 음음음 이케 팍 들고 다녀요. 지팡이 거기서 이제 빛이 나가든요? 음",
  "고렇게 생긴 이제 장비 있어요",
  "고게 이제 빛의 양을 조절할 수가 있구요. 첫 번째로 밝기 음",
  "그다음에 빛의 색깔 빛의 온도를 조절할 수가 있어요",
  "그래서 어~ 어떤 상황인지 모르기 때문에 상황에 맞게 뭐 누렇게 음",
  "퍼렇게 이케 조절하면서 예",
  "아~ 빠떼리에 꽂아서 아 빠떼리 배터리  배러뤼 예",
  "음 배러뤼 아 죄송합니다",
  "예. 바뤄리 아 빠떼리는 좀 그러쵸",
  "그래서 고 장비 있으시면은 사실은 인제 자연광 안 쫓아다녀도 되고 음",
  "아 이게 참 이 또 신세계를 또 알았어요",
  "어쨌든 대충 인제 본인이 찍고자 하는 그 영상의 종류를 생각하면서 이 장비들을 고르시면 될 것 같아요",
  "오늘은 그러면 촬영에 대해서 알아본 거죠? 그러쵸",
  "그럼 다음에는 뭐 알아보죠? 촬영하시면 그냥 올리시게요? 예",
  "그다음에 막 씁씁 이런 부분 네네네",
  "아 그 금 편집하는 방법도 알려주실 수 있는 거예요? 아 편집하기 좋은 좀 프롤 프로그램들 좀 설명드리고요",
  "어~ 그래고 간단하게 좀 원리 같은 거? 음",
  "어떤 식으로 하면 편집이 잘 나올지 네",
  "실행을 먼저 해야 된다 했는데 이걸 다 들어야지만 할 수 있을 것 같아요",
  "어~ 그래도 참 좋은 선생님 고몽 서 선생님 에",
  "이론 수업 먼저 드시고 네",
  "인제 집에 가셔서 바로 하시면 됩니다",
  "그러면 우리 오늘은 본인이 하고 싶은 컨텐츠가 뭔지 세수하면서 한번 잡 짧게 생각해보고 음",
  "그다음에 촬영을 먼저 해보는데 일단 장비를 구입하지 못했으니까 핸드폰 하나씩 갖고 계시죠? 그러니까 오늘 한 번 밤에 촬영을 해보고 조명 밤이 자연광 없는 아 일단 그냥형광등 빛으로 해보고 네",
  "그러고 다음 주에 우리 고몽 쌤한테 편집하는 방법 배워서 바로 그다음에 바로 크리에이터 되시는 거죠",
  "아~크레이터가 우리도 크리에이터가 될 수 있다",
  "야~ 저 이제 그만 나오면 되는? 예",
  "그러면 인제  고몽 선생님 빠이 은사님으로? 예",
  "안 오셔도 되고 아 예",
  "그다음 쌤 모셔보도록 쫌 하겠습니다",
  "어 그러면 그다음에 또 뭘 하나? 그거는 뭐 무궁무진하겠죠? 예",
  "뭐 조회 수 잘 나오는 법 아~ 뭐 썸네일 그림 고르는 법 아 제목 짓는 법 아~ 잘 준비해 보겠습니다. 알차게 예",
  "고몽쌤에게 오늘도 유익한 정보 얻었고요",
  "오늘 촬영해서 다음 주에 편집하는 방법 같이 한번 배워보도록 하죠. 여러분 지금까지 고몽 쌤이었습니다",
  "어우 차 너무 안타깝다",
  "그죠? 다시 세차하러 가겠습니다",
  "전민기의 빅데이터 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 모셨어요",
  "행복하십니까? 어~ 행복해요",
  "어떤 면에서는 어~ 그니까 행복이 약간 기준이 또 본인이 세우기 나름이잖아요",
  "그니까 기분에 따라서 어떨 때는 내 똑같은 일상인데 음 행복하게 느껴지다가도 음 또 어떨 땐 약간 불행하잖아요",
  "음 그니까 내 마음이 얼마나 건강하냐에 따라서 행복하냐 안 하냐가 좀 판가름 나는 거 같아요",
  "근데 그게 해보니까 체력이 또 중요하더라고요",
  "그래서 체력 운동하시면 정신이 건강해지고 행복지수도 올라가면서 응",
  "일의 능률도 오르고 약간 요새 그런 생각을 좀 해봤어요",
  "이~ 정신건강과 응",
  "진짜 연결이 돼 있는 것 같아요",
  "이 건강이 틀어지면 아무것도 다 소용없어 더라고요",
  "요즘 아주 뼈저리게 느끼고 있습니다",
  "여러분 건강하시죠?  자 오늘은 어떤 이야기 준비하셨나요? 그래서 제가 건강 이야기 말씀드렸는데 네",
  "간헐적 단식 사실은 그렇게 뭐 최근에 나온 말은 아니고 음 어~ 간헐적 단식 다이어트에 관해서는 예전부터 관심이 있었는데 최근에 주변에 보시면 간헐적 단식한다는 분들 꽤 되실 거예요",
  "약간 붐인 것 같아요",
  "그래서 이게 왜 붐인지 좀 음 준비를 해봤습니다",
  "이게 붐이 일면서 네",
  "확실히 이 간헐적 단식을 하고 있다라는 사람들도 자주 볼 수 있어요",
  "저도 주변에서 간헐적 단식한다는 사람 많아요",
  "제 아내도 그렇고 아 그래요? 뭐 본인은 하고 있대요",
  "정확한 모르겠는데 저도 본의 아니게 어떻게 음 제 삶을 보니까 어~ 하고 있더라고요",
  "아침 건너뛰고 저녁 일찍 먹으면 음 나도 모르는 사이에 사실은 간헐적 다이어트하고 있는 거거든요",
  "음 이거를 근데 매번 꾸준히 하는 건 아니고 음 필요에 의해서 음 가끔 합니다",
  "이거만큼 효과가 있는 게 없어요",
  "그래서 다이어트도 사실은 늘 보면 어떤 트렌드들이 있어요",
  "몇 년 전에는 또 일 일 일 식이 유행했었고 음 덴마크 다이어트 막 맞아요",
  "이런 것들이 유행하는데 응",
  "이 간헐적 다이어트는 사실 이천십삼 년에 우리나라에 뭐 거의 인제 처음 소개가 됐었어요",
  "음 근데 최근에 이제 지상파 방송에서 또 집중 보도가 된 이후에 음 국내외 유명 연예인들이 하고 있다 이런 소식이 전해지면서 어~ 누가 한다더라 음 특히 연예인이 한다더라 그러면은 우리 국민들 또 관심 많이 가지시거든요",
  "음 그~ 최근에 이제 가수 홍진영 씨 자매가 굉장히 인기 있는데 음 두 사람이 이거 또 도전하는 거 티비에 나오면서 또 부쩍 관심 올라갔구요",
  "그러다 보니까 어~ 이~ 트렌드나 정보가 가장 많은 곳이 맘까페거든요",
  "여기서 이제 체험담하고 방법 묻는 글들이 계속해서 올라오고 있고 음 그 다음에 한 포털사 까페가 있는데 포털싸이트 까페에 보면은 지금 한 그~ 간헐적 단식하는 거기 개설 칠 년 만에 지난주 총 회원 수가 칠만 명 됐대요",
  "흐음 근데 이달 들어서 이 주 동안만 한 이천이백 명이 가입했다고 하니까 아~ 어~ 얼마나 관심이 있는지 알 수가 있는 대목입니다",
  "근데 간헐적 단식 붐이라고 해도 응",
  "아직까지 방법을 모르시는 분들도 계실 거 같아요",
  "그니까 방법이 간단하고 본인이 쉽게 짤 수가 있다라는 게 장점이죠",
  "그니까 일단 아무것도 먹지 않고 공복을 일정 시간 동안 유지하는 건데 가장 인제 인기 있고 흔한 방법이 십육 대 팔이예요",
  "뭐가 십육이고 뭐가 팔인 그니까 하루 중에 열여섯 시간을 공복으로 유지하고 여덟 시간 동안에는 마음대로 밥을 먹는 거죠",
  "음 그래서 되게 수면 시간까지 포함이 되기 때문에 그니까 눈을 뜨고서 보통 여덜 시간 잔다라고 했을 때 한 여덜 시간 정도 버티면 네",
  "그 이후에는 인제 먹을 수 있는 거죠",
  "음 뭐 정오 무렵부터 한두 시 사이가 될 거 같고 시작하는 시간이 네",
  "그러면 한 저녁 여덜 시까지 응",
  "그래서 뭐 이 방법은 본인이 짜기 나름입니다",
  "점심을 많이 먹고 저녁을 간단히 먹는 방법도 있을 수 있고 점심에 쪼금 간단하게 먹고 저녁에 먹고 싶은 거 왕창 먹는 경우도 있고 아니면 하루에 한 끼만 먹는 분들도 있고 세 번에 나눠서 조금씩 먹는 방법도 있고 이거는 저는 해봤을 때 제일 쉬운 방법은 예",
  "어~ 저녁을 간단 아이 간단하게 아니어도 예",
  "그냥 뭐 마음대로 평소처럼 음 예",
  "평소처럼 여섯 시 이전에만 먹는 거예요",
  "음 그런 다음에 여섯 시부터 공복을 유지해서 빨리 자요",
  "일찍 자고 그다음 날 아침에 늦잠을 자서 최대한 늦게 일어나고  그리고 아침을 거르고 출근을 하십니다",
  "그런 다음 점심을 쪼끔 일찍 먹으면 되는 거군요",
  "그러면 그게 제일 쉽더라고요",
  "그래서 일주일에 한 오 일은 평상시대로 먹고 음 화요일 금요일처럼 중간에 낀 이틀은 또 저녁만 간단히 먹는 방식도 있고 이건 다양하니까 한번 찾아보시면 음 여러 어떤 성공담이나 사례들이 나옵니다",
  "근데 이 인기가 쉽다라는 것만으로 있는 건가요? 다이어트하면은 사실은 가장 많이 들을 수 있는 말이 실패라는 단어거든요",
  "근데 이거는 어~ 일단은 쉽고 마음대로 먹을 수 있다",
  "음 예를 들어서 우리가 그동안 했던 다이어트들은 너무 까다롭잖아요",
  "음 막 이것저것 재야 될 것도 많고 뭐 먹을 때 준비할 것도 많고 뭐 칼로리도 계산해야 되고 아니면 단일 메뉴 하나 가지고 막 계속 먹어야 되고 아~ 뭐 쌜러드만 먹어야 되고 질려요",
  "그니까 지속하기가 어려운데 이건 그렇지 않다는 거예요",
  "그래서 한 가지 음식만 먹는 원푸드 다이어트라든지 저탄수화물 고지방 음 저탄 고지라고 하는데 맞아요",
  "이~ 이것도 많이들 하시죠",
  "이것도 가장 많이 했었어요",
  "음 근데 많은 분들이 이제 십육 대 팔 법칙으로 간헐적 단식하는 데 음 이게 또 쉽고 익숙한 게 아침 요새 안 드시는 분들이 많기 때문에 그쵸",
  "아 내가 조금만 더 저녁에 일찍 먹고 버티면 되는구나 한두 시간만 더 하던 거에서 그런 거 때문에 인제 인기가 있고요",
  "그래서 사실은 밥 다운 밥을 마음껏 메뉴 상관없이 먹을 수 있다라는 게 음 뭐 피자나 치킨도 가능한 거니까 맞아요",
  "이건 다이어트하는 사람들이 감히 상상할 수 없는 그런 응",
  "그니까 당연히 인기를 끌 수밖에 없는 상황입니다",
  "근데 주변에 보면 또 어르신들은 응",
  "꼭 살을 빼려고 다이어트를 하려고 이 간헐적 단식을 하시는 건 아니더라고요",
  "그니까 이게 뭐 다이어트 효과 때문만은 아니다",
  "이런 분석이 있는데 요새 워낙 그~ 건강이나 먹거리 정부가 너무 넘치다 보니까 응",
  "우리가 막 거기에 치여 살 때가 있어요",
  "뭐 주변에 온통 맛집에다가 뭐 우리 몸 자체가 그 에너지 과잉시대에 살고 있다 보니까 가끔 왜 우리가 막 삶에 찌들어서 힘들 때 템플스테이 같은 거 가보면 진짜 마음 고요해지거든요",
  "음 그니까 그때 느꼈던 어떤 그런 감정들이 찾아오기도 한대요",
  "그니까 나 자신의 어떤 식욕을 통제하고 또 내가 갖고있는 욕망을 좀 성찰해보는 음 그런 어떤 즐거움을 느끼는 분들도 있다라는 거죠",
  "음 그니까 내 눈에는 다른 사람들이 너무 많이 먹는 것처럼 보이게 되고 음 적게 먹으니까 몸이 또 가뿐하기도 하고 음 이런 여러 가지 효과들 때문에 역시나 인기를 끌고 있는 겁니다",
  "그리고 이~ 간헐적 단식을 주제로 한 뭐 프로그램들 응",
  "다큐멘터리들 봐보니까 이렇게 비워내는 것도 건강에 되게 유익하다 뭐 이런 얘기도 하더라고요",
  "그 얼마 전에 박진영 씨 나와가지고 간헐적 하루에 한 끼 먹는데 응",
  "그때 굶으면 몸에서 이~ 우리의 몸에 노화를 방지하는 어떤 호르몬이 음 딱 굶었을 때 나온대요",
  "아 그래요? 어~ 그런 이야기도 하더라고요",
  "좋은데요? 이 간헐적 단식에 관한 관심 빅데이터상에서도 나타나죠? 근데 이제 다이어트 언급량에 비해서 간헐적 단식이 그렇게 많이 보이진 않습니다",
  "그니까 다이어트라는 말 자체가 워낙 많이 쓰이다 보니까 한 구백칠십만 건 일 년 동안 아~ 그래요? 예",
  "근데 상위 연간 오십 위엔 없고 그래도 한 지난 일 년 동안 삼만 구천오백여 건인데 음 이게 일 년이라고 말하긴 그런 게 최근 한 세 달 사이에 이런 게 몰려있어요",
  "아~ 티비에서 하면서 그래서 앞으로 일 년에 사실 그 언급량 자체가 좀 더 유의미한 자료가 될 거 같고요",
  "음 연관어를 보면은 최근에 관심을 드러내 주는 단어들이 많아요",
  "예를 들면은 뭐 식단이라든지 초보 노하우 멘토 효과 성공담 이건 뭐 같으세요? 단어 딱 봤을 때 내가 이걸 한번 해볼까? 효과가 조 있는지 아~ 방법을 찾아보면서 그렇죠",
  "시작하기 전에 그래서 어~ 아~ 나도 한번 이제 해볼까? 음 이런 정도의 이제 흐름으로 읽히고 있다라는 거예요",
  "음 그래서 감성 어도 보면은 좋은 감성어들이 더 많습니다",
  "이 단어가 아주 의미가 있죠",
  "다이어트에서 맛있다라는 단어가 나오기가 쉽지 않아요",
  "쉬었다 먹어보니까 음식이 더 맛있다는 거예요",
  "음식은 안 먹으면 안 먹을수록 어떤 음식도 다 맛있잖아요",
  "그래서 한 하루만 굶어보세요",
  "그냥 밥에다 김만 싸 먹어도 혀가 살아나요",
