  "오 점 칠을 찍으셨죠",
  "아~ 그래서 약간 뱃속에 당뇨 체질이 있으면서 저렇게 중성 지방이 녹아나오고 저렇게 오는 일종에 대사증후군 같은 쪽으로 지금 가고 있는 상태입니다",
  "아하 음~ 근데 사실 그럼 뭐야 이거 내장 지방량이 꽤 많게 나왔는데 겉으로 뵙기에는 잘 모르겠거든요",
  "건강해 보여 저는 잘 잘 잘 모르죠",
  "예. 겉으로는 보기 좋으신데요",
  "아마 지금 씨티 사진 보시게 되면 조금 얘기가 달라질 겁니다",
  "그 왼쪽은 아~ 사실 저는 비만 환자들 보기 때문에 완전 정상은 아니세요",
  "하지만 통통하신 분이고 저게 장미화 선생님 건데 아~ 네",
  "지금 초록색 진한 초록색에 흰 게 둥둥 떠 있죠",
  "저게 뭘까요? 지방 흰 거 떠 있는 게 창자예요",
  "아~ 정말요? 보이지가 않아 뱃속에 창자가 아예 보이지 않아요",
  "어떻게 해 그럼 뭐에 떠 있을까요? 지방 저 진초록이 다 지방이에요",
  "어떡해 어떡해 아~ 그래요? 어떡해 어떡해 지금 보면은 진짜 밑에 작은 글씨로 삼백일이라고 써 있는데 저게 백 제곱센티 이하야 되는데 진짜 정상인보다 한 세 배 더 많으세요",
  "어허 우리 이 왼쪽에 있는 들 비만하신 분에 비해 보면은 확실하게 양이 많은 걸 알 수가 있어요",
  "큰일났네 야~ 아니 실제로 이런 얘기 들으니까 어떠세요? 나 죽어요?  아이 아이 그건 아니고 거기에 대해 어떻게 관리를 지금 인제 하셔야 된다는 얘기죠",
  "아~ 이 연세까지 저 정도 기름량을 가지고 저 정도 수치를 유지하고 큰 병 없었다는 건 기름량 야~ 몸에 몸에 그걸 이길 수 있는 능력 어~ 호르몬에 능력 이게 좀 좋으신 분이에요",
  "활동량이 있어서 그런가 맞아 그렇죠",
  "하지만 아셔야 될 게 저게 나이를 이길 순 없습니다",
  "이제는 관리 안 하시면 저게 이제 합병증으로 가게 되죠",
  "중성 지방이 뚱뚱하신 분에게만 있는 건 아니죠",
  "네. 그렇지 않아요",
  "그 물론 뚱뚱한 사람이 높은 경우가 많지만 어~ 사실 그~ 건강 검진을 요새 많이 하시는데요",
  "중성 지방 올라가는 걸 보면 그~ 뱃속에 당뇨 체질 그런 게 이케 숨어있는 분들이 있어요",
  "당뇨 체질이라는 거는 그것은 결국 이 내장 지방을 관리하는 그 인슐린 호르몬이 좀 안 좋으신 분들이거든요",
  "그러기 때문에 우리가 검진 해서 이렇게 중성 지방이 올라가 있으면은 내가 혹시 가족력이 있나 엄마 아빠한테 한번 물어보셔야 돼요",
  "형제들도 찾아보고 그래서 그거 숨어있는 걸 발각을 하셔야 되고 또 하나는 어~ 중성 지방을 해소할 수 있는 효소를 우리가 엄마 뱃속에서 이케 타고 납니다",
  "유전을 가지고 나오는데 그걸 약하게 가지고 나온 사람들이 있어요",
  "그거는 뭐 치료가 사실은 쉽지는 않습니다",
  "아~ 아~ 그래서 여러 가지 원인이 있지만 대표적으로 두 가지가 있겠죠",
  "뚱뚱하지 않아도 네. 여성들은 왜 폐경 이후에 호르몬 변화 때문에 더 뱃살이 잘 는다고 하잖아요",
  "그러면 그럴 경우에는 호르몬 주사라든지 이런 치료를 하면 살 빼는 데 도움이 되나요? 좀 질문을 많이 받는데요",
  "사실 그렇게 과학적으로는 증멍돼 있지는 않아요",
  "아~ 그래서 이제 그거를 어~ 대규모 연구를 해가지고 우리가 그 임상 실험이라고 그러는데 그걸 해봐야겠죠",
  "왜 그러냐 하면 우리가 어떤 약이나 시술을 하게 되면은 살이 빠집니다",
  "근데 그게 뭐 약에 효관지 아니면 주사 맞으러 왔다 갔다 바뻐가지고  살이 빠지는 건지 어~ 또는 주사 맞느라고 아파서 빠지는 건지 또는 돈이 아까워서 안 먹어서 빠지는 건지 정확히 알 수가 없어요",
  "아~ 그래서 어~ 사실 아직은 조금 더 연구를 좀 해봐야 되죠",
  "음~ 여기서 깜짝이야 아~ 깜짝이야 놀라셨죠",
  "깜짝 깜짝 놀랐어 깜짝 퀴즈가 나갑니다",
  "어~ 뭐 전 세계에 다 다이어트 예",
  "비법들은 안 해본 게 없이 다 해봤다고 하는 장미화 씨가 예",
  "유독 요거는 시도하려다가 실패한 게 있다고 합니다",
  "실패하신 아유 요건 뭘까요? 그건 저는 정확히 알고 있죠",
  "뭐죠 이 누님이 남 퍼주는 걸 좋아하는데 네",
  "뭘 퍼줄 때 음식도 이렇게 퍼줘 네",
  "근데 이렇게 퍼주면 되는데 남 한 숟갈 퍼주고 자기 두 숟갈 먹고  어~ 그까 이 누님은 적게 먹거나 안 먹거나 아~ 단식 이쪽은 전혀 안 되는 사람이야 아~ 단식 단식 단식이 안 되는 사람 맞아요? 아~ 단식 소식 단식 이런 건가요? 단식 안 해보셨나요? 단식 해봤자야 고때 뿐이에요",
  "어~ 다시 또 요요고 제가 진짜 이 뱃살 뺀다고 안 해본 거 없어요",
  "가서 주사도 자보고 네. 네. 네",
  "고주파를 또 이렇게 대가지고 안에까지 들어가서 지방을 녹인다",
  "어~ 내 안 해본 게 없다니까 어~ 다 해봤어 다 해봤어 예",
  "근데 나중에는 이것도 저것도 안 돼 네",
  "그리고 그 갈 때만 예쁘게 돼요",
  "어느 날 다시 생겨요",
  "다시 생기고서 뭘 했냐 예",
  "지방 흡입을 한번 해보자 어 허 걱정이 노래하는데 배에 힘을 못 준대요. 한동안 어~ 겁이 나가지고 못하신 거예요",
  "예약해 놓고 두 달 뒤에 캔슬했잖아요",
  "지방 흡입 이게 말로 이게 말로야 이거 쉽게 하지 이게 쉬운 게 아니잖아요",
  "이게 쉽게 주사만큼 하는 건 아니고 거의 수술에 준하는 그죠 시술이거든요",
  "근데 근데 보통 우리가 빼는 게 어~ 이 배에다 배라고 하면요",
  "구멍을 뚫어서 그 안에 지방을 녹이는 약을  먼저 넣고 거 봐 이 케닐라라고 하는 대롱으로 이제 음합을 해서 썩션을 해서 빼내는 거예요",
  "아이고 근데 이제 그건 건축 기법 아니에요?  근데 보통 이제 사람들이 생각하기에 아~ 그럼 빼면 금방 들어가겠거니 하는데 우리가 이게 켜켜이 이~ 다 빼내도 그 사이에 다 진물이 차요",
  "헤 아휴 부종이 생기는 거죠",
  "아무래도 그게 빠지는 데 서너 달이 걸리고요",
  "아~ 또 제가 지방 흡입을 해보면 처음에 해놓으면 아프거든요",
  "멍도 있고 안 움직여요",
  "먹는 거 그대로 먹고 안 움직이면 아~ 부종 빠지기 전에 살이 또 쪄요",
  "어머 내가 많이 먹으면 남아있는 그 지방 세포 하나가 거의 사백 배까지도 크기가 커져요",
  "헤~ 그렇기 때문에 열 명을 빼놔도 내가 어~ 근본적인 운동이나 식이요법에 문제가 고쳐지지 않으면 그치 열이면 제일 중요해 아홉 명이 다 돌아오게 되어 있어요",
  "그니까 제일 중요하더라니까 식이요법과 그걸 한 사람들 보면은 운동을 굉장히 많이 해요",
  "지방 흡입을 해도 이만큼을 빼면 저는 힘든데 이게 일 키로도 안 돼요",
  "아~ 아~ 네. 지방 일 키로 정돈데 배에서 그만큼을 빼는 거야 그죠",
  "어~ 빼도 이거 한 개 두 개씩은 빼야죠",
  "그럼 지방을 없애기 위해서 제일 많이 하는 시술은 뭐예요? 지방을 없애기 위해서 여러 가지를 하는데 레이저 중에는 뭐 고주파도 있고 중저주파 전자기파 다이오드 초음파 이런 것들이 모양이 약간 다리미처럼 생겼어요",
  "아~ 그래요? 예. 그럼 이제 피하층에 있는 지방이 뭉쳐지면 점점 똘똘 뭉쳐서 우리가 운동을 해도 잘 빠져나오기 힘드니까 울퉁불퉁해져 예. 그 캐비티가 생겼다고 하거든요",
  "그런 걸 깨주고 쪼개주고 녹여주면 운동을 하거나 내가 들 먹었을 때 좀 더 잘 이용할 수 있도록 도와주는 거고요",
  "일반인 아무나 막 여러 번 해도 되는 거예요? 여러 번 여러 번 아~ 요런 거 해도 돼요? 어~ 보통은 한두 번 만에는 효과가 그럼 없고요",
  "어~ 그래요? 아~ 그래요? 계속 해야 돼요? 네. 그쵸 여러 그~ 레이저에 따라 다르지만 주사도 그렇고요",
  "다섯 번 내지 열 번 정도는 꾸준히 해야지 어우 효과가 있습니다",
  "하 저런 시술을 하면 어떤 지방이 빠지는 겁니까? 어~ 당연히 요 앞에 있는 이제 피하 지방이겠죠",
  "어~ 이 내장 지방이라는 거는 요 안에 있기 때문에 손으로 잘 만져지지가 않고요",
  "어~ 우리가 그 수술실 들어가서 내장 지방을 만질래면 이 복강을 전신 마취해서 열어야 됩니다",
  "어우 맞아 그래서 이제 지방이 허 그 창자 거기를 이케 싸고 있어서 우리 몸을 보호해주는 역할을 하죠",
  "사실은 그 지방이 그 안 좋은 독성 호르몬을 분비하기 때문에 당뇨도 오고 병이 오는 거거든요",
  "그러기 때문에 사실 피하 지방을 뽑는다 그래서 그런 효과를 보긴 좀 어렵죠",
  "사실 뭐 정말 필요한 경우에야 의학의 힘을 당연히 빌려야겠지만 이왕이면 운동을 통해서 건강하게 빼면 더 좋을 것 같은데요",
  "맞어 최고야 우리 몸에 이 뱃살 잘 쌓이는데 뱃살 빼는 데 가장 효과적인 운동 어떤 거다라고 생각하시는지 좀 들어봤습니다",
  "자~ 다양한 방법으로 다 하시는데 지금 뭐 대표적인 그 기구들이 다 있습니다",
  "뭐 물안경 수영하는 수경도 있고 네. 윗몸 일으키기 훌라후프 스테퍼 아~ 이게 있는데 우리 전문가시잖아요",
  "예. 요런 것 저기 다 아시잖아요",
  "이런 거 안 합니다",
  "예?  저는  저는 이런 거 안 합니다",
  "운동 많이 하시잖아요",
  "아~ 저는 축구하고 뜁니다",
  "아~ 이런 거 안 하고 축구하고 뛰고 이거 이거 힘듭니다",
  "어~ 이거는 꼭 친구랑 같이 해서 해야 됩니다",
  "어디 어딜요? 이걸요? 하러갈 때 예. 예",
  "재미없어 지겹고 그래요? 예. 예",
  "친구랑 막 경쟁심으로 예. 예",
  "막 내가 몇 개 더한다 이래야지 어~ 근데 저는 친구가 없습니다",
  "왜냐 아니 웃지 마세요",
  "제 친구들은 이거 못해요",
  "제 친구들은 이걸 못해요",
  "나이가 이미 지났어요",
  "저는 제 친구들이 없어요",
  "이럴까 봐  순간 당황했는데 다행입니다",
  "자~ 이거 그럼 스테퍼 한번 해보시죠",
  "근데 요거는 집에서 많이 활용하시거든요",
  "이 스테퍼가 이게 두 가지가 있어요",
  "손잡이가 있는 스테퍼가 있습니다",
  "같이 하는 스테퍼가 있고 맞아 맞아 근데 집에서는 사실 티비 보면서 이걸 많이 활용하시는 분들이 많아요",
  "그리고 장미화 씨는 훌라후프 들고 계신데 훌라후프가 아무래도 뱃살 빼는 데 도움이 될 것 같으시죠",
  "죄송한데 제가 십오년 전에 이거 한 삼백 개씩 했는데 우와 안 했었으니까 안 되는 거예요",
  "아이고 안 되네 안 돼 저희 지금 저 죄송한데요",
  "아니 안 해다가 젊었을 때 삼백 개 한 거 맞으십니까?  맞어 많이 했어요",
  "테레비 보면서 이렇게 하는 거 어~ 어~ 되네 되네 되네 어~ 된다 된다 어~ 하면 되겠는데 아~ 뭔지 알겠어요",
  "저는 굳이 이런 기구를 써서 운동을 한다면 이거를 택하겠어요",
  "이거 됩니까?  왜 안 되는 거지 요건 이제 운동 마니아들이 이제 헬스장 가서 으얏 이렇게 해서 깍 여기다 진짜 위에다가 올리셔야 합니다",
  "위에다 끼셔야 됩니다",
  "이렇게 이렇게 해가꼬는 운동이 안 돼요",
  "높아 이렇게 이거 높아요. 지금 아니 이렇게 해가꼬는 예",
  "이게 운동이 안 된다니까 어~ 되네 되시는데요? 어우 잘하신다",
  "그까 이거는 운동이 안 되고 예",
  "만약 굳이 한다면 저는 여기서 이렇게 해서 이렇게 하는 게 운동이 되지 아~ 머 멋있는데 영화에 한 장면 같아요. 람보 어~ 예",
  "람보에 한 장면이에요",
  "하고 어우 잘하신다",
  "한 번은 옆으로 열으로 가야지 틀고 오~ 내려가 틀어서 오~ 내려가고 잘하네 틀어서 아이고 씨 지금 그 손에 들고 있는 건 뭡니까? 이거 이거 물안경 이거 물안경 수영할 때 아~ 결국 수영도 지금 하나에 종목에 들어가시는 거죠",
  "아~ 글쎄 울트라맨  사실 저 운동 종목을 골라가지고 이제 뱃살을 빼겠다라는 거는 참 그~ 쉽 짐 어려운 질문인데요",
  "결국 저거를 꾸준히 할 수 있는가 그렇지 다치지 않고 계속 할 수 있는가가 중요한 것 같고요",
  "뭐 꼭 고르라 그러면 저는 수영을 선택하겠어요",
  "아~ 아~ 수영을 아~ 수영이 왜냐하면 우리는 인간은 엄마 뱃속에서 물속에서 나온 사람이기 때문에 아~ 그렇네 제가 봐서는 수영만큼 좋은 운동은 없는 것 같아요",
  "음~ 어~ 살찐 분들이 많이 택하는 운동인데 땀이 나지 않는 운동은 뱃살 빼는 데 좀 효과가 내장 지방엔 특히 효과가 적거든요",
  "그렇지 그래서 반드시 유산소 운동이 들어가야 되는데 뭐 예를 들어서 스테퍼나 윗몸 일으키기를 한다면 근육량을 늘려주는 거예요",
  "근데 저도 수영이 좋다고 생각을 하는데 수영도 약간에 함정이 있어요",
  "물고기가 살이 안 빠지는 거랑 똑같아요",
  "아~  그까 운동을 똑같은 걸 계속 하면요",
  "아~ 스스로 에너지를 소모하지 않는 요령이 생기거든요",
  "그래서 만일에 수영을 하신다면 어~ 목표를 정해서 좀 더 숨차게 뭐 십 분에 얼마큼 갔다 그러면 이걸 점점 높이거나 종목을 좀 다른 걸 하셔야지 살이 빠지지 매일같이 그거 하고 나와서 한잔 하시면 전혀  소용이 없습니다",
  "여기 여기다 뭐 붙여가지고 다다다다다다다닥 네. 네",
  "이렇게 하는 거 있어요",
  "가만히 있어도 살이 빠진다고 그거 말고도 한때 뭐 이렇게 벨트 같은 거 해서 많이 했죠",
  "근데 어~ 김한석 아나운서에게 하나 물어볼게요",
  "치맥 좋아하세요? 저기 아나운서 아니고 감사합니다",
  "아나운서 아~ 네. 네. 네. 네",
  "저 협회가  코미디언 협회로 돼 있어가지고요",
  "그~ 혹시 치맥 좋아하세요? 좋아하죠. 네",
  "치킨 먹으면 살 찌죠",
  "치킨은 살 안 찝니다",
  "아~ 먹는 사람이 살 찌지 사람이 살 찌지 네? 아~ 치킨은 살 찌는 게 아니라라고 치킨은 살 안 찌고 사람이 살 찌는 사람이 살 찐대요",
  "치킨은 살이 안 찐대  저기요",
  "코메디언 협회 들어오시죠",
  "어~ 그 덜덜거리는 그 기계를 했을 때 사람이 살이 빠지는 게 아니라 덜덜거리는 기계가 더  마모되면서 살이 빠질 겁니다",
  "그니까 너무 그런 데 자꾸 의지하시는 것보다는 실제로 자기 몸을 이용해서 하는 게 나을 거예요",
  "보통 이거 이런 운동 기구나 에~ 런닝머신 있는 집에서는 어떻게 활용했는지 아시죠",
  "제가 옷 벗었잖아요",
  "빨래 건조 죄송한데 빨래 건조대로 딱 이렇게  맞습니다",
  "보통 다 이렇게 다 이 경험 했거든요",
  "아마 이 뱃살을 빼고 온 몸에 지방을 녹이는 데는 끈질긴 이 집념이 필요할 텐데 이번에 만나볼 분은요",
  "무려 삼십 킬로그램을 감량하셨다고 하거든요",
  "어우 어떻게요? 어떻게 어떤 방법으로 빼셨는지 보겠습니다",
  "자~ 줄넘기로 삼십 키로그람을 감량하신 주인공이 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 허태련 선생님 인사 좀 해주세요",
  "안녕하세요? 팔팔 사이즈에서 사사이즈로 변한 와~ 팔팔 세상에 사십대 중반 허태련입니다",
  "와~ 팔팔에서 사사 허태련 선생님 같은 경우는요",
  "줄넘기를 하면서 네",
  "고기 엄청 드셨어요",
  "그런데 이렇게 유지가 됩니까? 어~ 저는요",
  "다른 분들도 봤는데 그~ 조금 먹고 식이요법 하고 원 푸드 다이어트 네. 네",
  "이런 거 하면 어~ 기분이 너무 우울해지고 막 움직이기도 싫더라고요",
  "근데 막 탄수화물 같은 거 고기 빵 이런 거 좀 먹으면 운동을 세네 시간 더 많이 하고 싶은 거예요",
  "어~ 그래서 긴 호흡으로 보면 어~ 길게 보면 장점이 있고 더 성공할 수 있는 것 같아요",
  "근데 이렇게 줄넘기를 하게 되면 우리 몸에 지방 중에서 특히 어떤 지방 빼는 데 도움이 되는 거죠? 이 줄넘기 자체는 칼로리 소모가 굉장히 많아서요",
  "한 십오 분만 해도 이백오십 칼로리 긍까 거의 걷는 거 한 시간 하는거나 마찬가지예요",
  "굉장히 운동 강도도 높을뿐만이 아니라 이 발 끝 뼈 이 전체 끝 쪽을 자극해주기 때문에 골밀도도 높아져서 아이들에 성장에도 도움이 될 수가 있고요",
  "유연성이나 속도감 이런 것이 있어서 전체적인 신진대사 또 심폐 기능을 항진시켜주는 데 좋은 운동이라고 할 수 있습니다",
  "음~ 지방 분해를 위해서 줄넘기 하셨단 말이에요",
  "줄넘기 말고도 해보신 뭐 뭐 다른 게 있으시면 좀 얘기해 주세요",
  "아니 뭐 이렇게 살이 막 잡히고 막 지방이 잡히니까요",
  "막 꼬집어보고 막 비틀고 막 이케 때려봤어요",
  "어~ 아~ 멍들고 아파가지고 주무른다고 그랬잖아요",
  "꼬집고 이러는 분들도 있는데 그게 그 효과가 있긴 있어요? 엊그제 어느 분이 팔뚝을 가르 가늘게 하겠다고 여기를 막 계속 꼬집던데요",
  "사실은 요 안에 있는 지방은 우리 그~ 제일 그 작은 단위가 이제 세포잖아요",
  "지방 세포가 이렇게 뭉쳐 있는 건데 사실 세포벽이 생각보다 단단합니다",
  "그래서 그걸 손으로는 할 수가 없고요",
  "또 게다가 이걸 만약에 세포가 손에 잡게 하다보면 이 피부가 다 찢어지겠죠",
  "그래서 사실은 불가능합니다",
  "많이 아파 너무 그러지는 마십시오",
  "마사지 하는 것도 그럼 마찬가지일까요? 마사지도 마찬가지로 이거를 녹이거나 쪼개는 게 아니라 이 우리가 뭉치는 살들이 되게 순한 부전일 때 생겨요",
  "그래서 뭐 브래지어 옆이라던지 벨트 밑쪽에 많이 뭉쳐있잖아요",
  "마사지 자체는 주변에 혈류를 개선해주는 정도 혈액 순환을 좋게 해주면 이 노폐물이 쌓이면서 셀룰라이트가 생기기 때문에 그걸 막아주는 효과는 있지만 있던 살이 없어진다고 보긴 어렵죠",
  "그쵸 줄넘기 가지고 나오셨으니까 네",
  "여기서 한번 어~ 좋아요. 스튜디오에서 어떻게 하는 건지 한번 보죠. 예",
  "자~ 앞으로 이제 자~ 네",
  "자~ 앞으로  일단은 준비 운동 중에서도 이 아라베스크라고 하는 준비 운동을 해볼게요",
  "한 발 건너가고 네",
  "뒷발에 발등에 줄을 대요",
  "그리고 조금 올려서 아~ 줄까지 올리면  이제 한 발 균형 잡기입니다",
  "잠깐만 내려왔다가 쓰러질 수 있으니까 해서 이번에는 쭉 끌어올릴 거예요",
  "배에 힘이 엄청 들어가겠죠",
  "그렇지 잠깐 내릴게요",
  "어~ 김한국 씨 아니 아니야 진짜 배에 힘이 딱 가요",
  "발등에 잘 안 걸려요",
  "근데 어떻게 발등에다가 잘 언 얹으네 고거를 같이 올라가면 돼요",
  "팔과 다리에 협응 동작으로 같이 올라가서 한 발로 균형 잡는 척하다가 뒤로 쭉 하면 배에 힘이 들어가서 복부에 근육이 생기면 이 내장 지방을 한석 씨 관둬 태울 수 있는 거죠",
  "요렇게 옆 모습 이게 이제 본격적으로 한번 뛰어볼까요? 네. 어떻게요? 네. 줄을 들고 와~ 펼치기도 힘드네 뒷부분을 잡고 네",
  "천천히 시범 좀 보여주세요",
  "줄넘기 우리 천천히 이렇게 뛰는 건 많이 하시잖아요",
  "이렇게 뛰기만 하면 나비야  나비야 이렇게 뛰기만 하면 이리 날아오너라 심심하고 재미없고 오래 못 할 것 같으니까 비틀어줄 거예요",
  "이렇게 이렇게 비틀어 비틀어요",
  "이게 삼겹살 운동이라고 아유 힘들어 예. 운동하고 와~  아~ 힘들어 무릎이 아프다 나는 운동하고 휴식하고 운동하고 이렇게 인터벌 트레이닝으로 하면 체지방 분해는 세 배 이상 올라가요",
  "처음에 시작할 때 이렇게 줄을 잡고 해도 돼요",
  "몇 번 안 해도 쫙 와요",
  "잡고 요렇게 몸통만 토르소 부분 이거를 요렇게 요렇게 비틀면서 어~ 시작을 해도 돼요",
  "잘 되면 그때 이제 뛰는 건데 아~ 아~ 트위스트를 빨리 할 수도 있고 천천히 또 하면서 오~ 야~ 줄 한번 요렇게 잡아볼게요",
  "음악이 너무 긍 경쾌하니까 춤 한번 추고 아직도 이렇게 잡으셨으면 셋 넷 비틀어볼까요? 비틀고 비틀고 비틀고  비틀고 예. 많이 했던 걸로 그리고 서서히 내려와서 예",
  "이거 한번 올려볼까요? 아~ 또 올리는 거 또 해 이거 한번 하고 올렸다가 뛰어보겠습니다",
  "천천히 천천히 줄넘기 하다가 비트는 걸로 웃으면서 하면 훨씬 더 효과도 좋고요",
  "씨 그다음에 무릎 올려볼게요",
  "올리고 야~ 이거 언제 끝나 이거 아~ 힘들어 어떻게 해 이건 헷갈린다",
  "어~ 이거 어떻게 해 무릎을 올리는 걸 해봤습니다",
  " 아이고 이놈에 똥배는 언제 없어지나  아이고 누님 아주 내가 미치겠어 누님 왜 아~ 뭐 수달이요? 배를 두들기고 있어  아니 아~ 무대 올라갈라면 이 똥배 때문에 아주 드레스가 모양이 안 나 죽겠어 내가 얘기 얘기 들었어요",
  "거 무슨 뭐 지방 흡입 수술까지 생각했대메 그럼 참 이 배를 어떻게 해 왜 이렇게 어리석어 뭐 뭐가 어리석어 누님 너 뱃살 쪄봐 나처럼 자~ 자~ 자~ 뭐야 그게 행운에 상자 이거 하나로 정말 뱃살 끝이야 어우 정말 이거야 이거야 이게 뭔데 열어 봐 열어 봐 놀라지만 말아 이걸로 진짜 뱃살 빠진다고 에~ 그럼 하 믿어도 될까 모르겠네 야~ 이거 구하느라고 내가 정말 쉬웠다",
  "이거 뭐냐  너 지금 누나 놀리니 이게 뭐냐 아시잖아요",
  "청양고추 아~ 줄게 없어서 청양고추를 줘  제가 삼식이 아니오 삼식이 삼시 세끼 집에서 밥을 먹어도 허리가 삼십 인치가 안 돼요",
  "왜냐 저는 매 끼 청양고추를 먹어요",
  "청양고추를 매운 거 골르는 방법 내가 아르켜 둘까요? 매운 거를 골라 가운데보다 꼭지가 얇은 게 매운 거예요",
  "어~ 가운데보다 꼭지가 굵은 거는 안 매운 거야 아~ 아니 근데 항상 요런 걸 딱 구하는 거야 근데 그걸 어떻게 먹어 월 어떻게 먹어 매끼 먹어 생각날 때마다 먹어 지방 흡입 수술이고 뭐고 일단 먹어 봐요",
  "아니 살이 팍팍 빠진다니까 이거 무지하게 매울 건데 안 매워요",
  "아~ 정말요? 살이 빠지는데 매운 게 매운 고통이라고 있잖아 매운 고통  드셔 봐 이거 먹으면 그냥 살 빠진다니까 사람들한테 하도 속아가지고 예",
  "마지막 한번 속아 봐 내가 누구 누구여 그리고 청양고추는 어~ 이게 뭐야 매워 아우 매워요? 먹어봐 봐 먹어보긴 뭘 먹어 봐 이걸 요리해서 먹어야지 그냥 먹는 사람이 어디 있어 아니 나더러 먹어보레메 하튼 어~ 매워 하튼 근데 이거 먹으면 살이 빠져 물어봐 물어봐 물어봐 아니 정말 이거 이거 이거 먹으면 살 빠져요? 어우 일단 물부터 좀 드세요",
  "어~ 물부터 눈물이 막 나시네요. 눈물이  어~ 열연 진짜 어우 최고 최고 고추에 매운 맛을 내는 게 캡사이신이라는 성분인데요",
  "우리가 통증 수용 단백질이 있기 때문에 우리 매운 맛은 사실은 맛이 아니라 열감이죠",
  "좀 알싸하고 아픈 그런 느낌이 나는 건데요",
  "이 캡사이신 자체가 열을 내고 말초 혈관을 확장시키니까 땀이 많이 나거든요",
  "그래서 신진대사를 촉진하기 때문에 에너지 소모가 되고 지방을 연소하는 역할이 어느 정도 있습니다",
  "하지만 이런 매운 맛을 너무 많이 먹다 보면요",
  "매운 맛만 먹는 게 아니라 거기다가 단 맛도 같이 하죠",
  "짠 맛이 다 가려지게 돼서 너무 자극적인 맛을 먹게 되면 오히려 수분을 끌어다니고 어~ 이걸로 인해서 자극이 되면 살 빼는 데에는 오히려 도움이 되지가 않기 때문에 적당한 매운 맛을 드시면 좋고 특히 고추에는 비타민 씨도 많고 신진대사를 도와주는데요",
  "이것만 먹어서 살이 빠지기는 어렵죠",
  "그러면 지방을 없앨 수 있는 식품에 기준은 뭡니까? 어~ 글쎄 우리 이 세상 모든 여성들에 꿈이죠",
  "맛있는 케익 맛있는 거 먹고 크~ 아~ 맞아 그러고 나서 분해하는 음식 먹어서 다 없애고 맞아요",
  "맞아 그렇지만 사실은 제가 아까도 말씀드렸지만  그건 이론상 불가능하죠",
  "어~ 사실 뭐 지방을 분해되게 만들래면 어~ 전체적인 이제 에너지 그까 전체적인 양이 줄어야 되고요",
  "또 아까 먹었을 때 자꾸 인슐린이 분비되는 그런 음식을 먹게 되면은 자꾸 축적된단 얘기를 말씀드렸는데요",
  "되도록이면은 탄수화물이나 당분이 적은 음식을 먹어서 인슐린 분비를 적게 할 수 있는 음식 그런 걸 찾아야겠죠",
  "뭐 쉽게 우리 밥상에 올라오는 푸른 채솝니다",
  "네. 칼로리도 적도 인슐린 분비를 안 하는 거니까요",
  "아~ 뭐 푸른 채소 찾아 먹는 것이 일단은 쉬운 방법 중에 하나겠죠",
  "네. 그리고 또 추천해 주실 만한 지방 분해를 돕는 식품이 있다고 들었는데 뭐가 있을까요? 자~ 먼저 첫 번째 지방 분해에 도움이 되는 음식입니다",
  "여러분들이 많이 좋아하시는 것 중에 하나인데요",
  "어~ 두부 두부 두부요? 아~ 지금 저~ 그거 좀 주세요. 저~ 장미화 씨가 너무 입이 매우신지 어~ 두부 딱 어울리네요",
  "이게 예전에는 이게 흔한 음식은 아니었어요",
  "사실 저거는 그 서양 사람들은요",
  "저 음식을 보고 깜짝 놀라죠",
  "어~ 어~ 어떻게 콩이 맞아요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하니까 저렇게 되나 맞아 옛날에 저거는 뭐 우리 집안에서 잔치 있을 때나 직접 쒀서 과정이 복잡하지 않습니까? 그럼요",
  "근데 지금은 사실 우리가 저렇게 두부를 이렇게 딱 용기에 해서 팔아주시는 분들한테 생산해주시는 분들한테 감사해 정말 감사해야 됩니다",
  "두부 하면 단백질이 풍부한 걸로 알지 이게 뭐 지방을 없애준다 이 얘기는 모르거든요",
  "네. 뭐 사실 저 두부를 두부 자체가 뭐 이렇게 지방을 분해한다든가 그런 연구는 없는데요",
  "사실 그~ 콩에서 나온 추출물을 가지고 한번 이렇게 어~ 지방 세포를 이렇게 접시에 담아서 이렇게 배양을 해봤어요",
  "세포를 그러니까 지방 세포가 이케 크는 거 분화되는 거를 좀 막고요",
  "지방 세포 안에 이렇게 기름이 찬 거 중성 지방 찬 거를 차는 거를 좀 억제해 줘요",
  "그래서 아~ 이 콩에라는 콩이라는 건 참 우리 인간에게 좋은 음식이고 또 콩으로 만든 두부는 아~ 저는 뭐 적극적으로 권하고 싶은 음식이에요",
  "그러니까 아~ 뭐 드실 때 아~ 이거 지방도 분해될 수도 있겠구나 하는 생각을 가지시고 먹으면 좋겠습니다",
  "네. 요즘 어르신들 중에서도 두부 챙겨드시는 분들 많다고 들었거든요",
  "요새 이제 고령화가 되다 보니깐 육십 세 이상 노인 분들이 젊었을 때보다 더 많이 드시는 음식이 두부고요",
  "말씀하셨듯이 콩 자체가 밭에서 나는 쇠고기잖아요",
  "단백질이 풍부한데 단점이 소화가 잘 안 되는 단점이 있어요",
  "그러나 두부로 했을 때는 소화 흡수율이 훨씬 높고 고 단백질 자체가 당을 빨리 올리지 않으니까 포만감도 오래 가고 식이섬유도 많거든요",
  "그래서 이게 많이 팔리다 보니까 이천십일년부터 십오년 사이에요",
  "이 두부 판매량이 이십 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "헤~ 자~ 깜짝 퀴즈 갑니다",
  "뭐죠 잘 쉬어 아~ 아~ 맞다",
  "상해 맞아 맞아 잘 셔요",
  "그래서 물에다 이렇게 재놓고 어~ 금방 쉬긴 해요. 맞아 담궈 놓고 냉장고에 너놓드라고 자~ 김한국 씨 두부를 생 두부만 이렇게 먹는 사람들은 거의 나쁜 짓하고 오래 있다 나온 사람 외에는   아니 아니 옛날에 그랬잖아 긍까 저 두부를 요새는요",
  "전부 기름에 이렇게 부쳐먹고 맞아요",
  "뭐 어디 돼지고기에 김치에다 이렇게 싸먹고 싸먹고 그러니까 너무 많이 먹는다는 거 아~ 저거를 너무 많이 먹는다",
  "둘 다 맞는 얘기인 것 같아요",
  "자~ 정답은 빨리 쉰다",
  "그거 왜 그런 겁니까? 두부에는 수분이 많아서 빨리 상할 수가 있고요",
  "또 단백질 덩어리니까 변질이 되기 쉽거든요",
  "그래서 찬물에 넣어두거나 만일에 많이 사신다면 좀 얼려두었다가 드시는 것도 방법이죠",
  "그게 방법이지 얼려요? 얼려서 얼려서 얼리면 수분이 다 빠져요",
  "그래가꼬 쪼글쪼글해가지고 구멍이 다 나요",
  "어~ 그러면 고걸 갖다가 다 쪽 빼요",
  "그래가꼬 그 후라이팬에다 이렇게 하면 쫄깃쫄깃한 게 술 안주론 끝내줘  네. 두 번째 에~ 추천할 음식은요",
  "지방이 쌓인 걸 없애는 것도 중요하지만 뭔가 먹었을 때 지방으로 쌓이는 게 문제잖아요",
  "그래서 지방이 쌓이는 거를 좀 막아주는 그런 식재료를 준비했는데요",
  "쌓이는 걸 막아주는 게 우리 뭐 녹차 카데킨이나 해조류인데  자~ 이것도 정말요? 지방이 쌓이는 걸 막아줍니다",
  "맹고 같아 맹고 망고 우리가 먹는 망고하곤 좀 다른 망곤데 와일드 망고라고 들어보셨는지 모르겠네요",
  "아~ 와일드 망고 와일드 네",
  "보통 망고 먹으면 굉장히 달잖아요",
  "이건 막 단 맛도 적은데 가장 큰 차이점은 망고는 과욱을 먹는데 이 와일드 망고는 씨 바로 씨앗을 아~ 그래요? 먹습니다. 네",
  "아~ 이 과육이 아니라 씨앗에는요",
  "식이섬유도 굉장히 많이 들어있기 때문에 포만감을 주기도 하지만 이 씨앗에 들어있는 성분은 우리 그~ 포만 호르몬이라고 하는 렙틴을 조절해주기 때문에 과식을 방지해주는 효과가 있고요",
  "아디포넥틴에 분비를 자극을 해서 좀 더 같은 음식을 먹더라도 지방을 좀 태워주는 그런 효과가 있습니다",
  "우리가 보통 운동을 할 때 활성화되는 그런 호르몬인데 이 와일드 망고 씨앗은 아디포넥틴을 좀 자극한다고 알려져 있습니다",
  " 자~ 맛있게 지방 분해를 할 수 있는 방법을 알려주실 한명숙 선생님  사실 저희가 뭐 네",
  "좋은 재료를 지금 받아봤지만 네",
  "어떻게 먹어야 될까 어~ 오늘은 그래서 두부도 이용을 하고 와일드 망고도 이용해서 와일드 망고 양배추 국수를 한번 만들어보겠습니다",
  "자~ 어떻게 가야 됩니까? 일단 면 대신에 양배추를 썰 거예요",
  "그래서 양배추를 좀 길쭉하게 면 대신 양배추요? 예. 예. 예",
  "요즘 여름철 양배추가 달짝지근하고 네",
  "그래서 요렇게 해서 이제 제가 미리 좀 썰어서 이제 준비를 했거든요",
  "그래서 인제 양배추를 인제 이제 면이 되는 거예요? 네. 이게 인제 면이 됩니다",
  "요거를 끓는 물에 인제 살짝 사실 날 걸로 드셔도 상관이 없어요",
  "그래서 넜다가 바로 건질 거예요",
  "그래서 물이 막 백 도 씨까지 안 끓어도 되고 이제 끓어오르기 시작하면 이렇게 이제 넣어주시고 네",
  "그래서 젓가락에 이제 감기는 게 면처럼 부드럽게 엉기는 느낌이 있더라 예",
  "그래서 지금 보면 이렇게 이렇게 감겨지죠",
  "그럼 이제 바로 건지시면 돼요",
  "바로 건져되 네. 이렇게 해서 이제 넜다가 이거 이제 건져내시면 돼요",
  "이럼 면이 되는 거예요",
  "그래서 이제 양배추 면 자~ 면은 준비가 됐고요",
  "네. 이렇게 준비했고 자~ 면 준비됐고요",
  "그다음에 이제 위에다 고명은 뭐 집에 냉장고 열어보고 이러면 뭐 오이 토마토 뭐 인제 이런 거 준비하시면 되고 여기 인제 국물을 예",
  "이제 만들어보기 위해서 국수니깐요",
  "예. 그래서 이제 두부 네",
  "두부 이제 넣어주시고 두부 좋다 그러니까 예. 그리고 이제 견과류 좀 넣을 거예요",
  "그래서 이렇게 아몬드 중요한 건 이거 술 안주 용으로 하면 안 되고요",
  "장미화 씨 술 안주용이 아니고 이건 식사용으로  그리고 이제 여기 와일드 망고 어~ 와일드 망고도 넣어요? 예. 예. 예",
  "이렇게 고소한 두부 뭐 견과류 같이 갈아드시면은 맛이 어우러져서 좋습니다",
  "어~ 그래요? 그래서 이제 소금 간도 해주시고 그리고 이제 우유 넣을게요",
  "우유를 넣어요? 예",
  "아~ 우유를 넣는구나",
  "저 정도면 뭐 저 정도면 괜찮을 것 같아요",
  "여름에 드시면은 예",
  "불도 많이 안 쓰시고 아주 쉽게 만들어서 드시는 건강식이죠",
  "요걸 갈아요? 예. 그래서 인제 요거를 갈아주시면 돼요",
  "국수 국물이 되는 거죠",
  "해서 이제 이렇게 해서 인제 준비하신 이제 면을  약간 콩국수 같아요",
  "진짜 콩국수 같네 아~ 입맛이 당기는데 이게 이래 의욕 오~ 콩 아까 그 쓴맛 없어진 것 같아 콩국 같아요",
  "그래요? 네. 어우러지니까 고소한 맛이 살아나니까 쓴맛이 감춰지는 역할을 하거든요",
  "아~ 그러네 그래서 기호에 따라서 뭐 올리고당이나 뭐 꿀 같은 거 약간 넣으셔도 되고요",
  "두유 맛이에요. 두유 두유 같아요. 두유 음~ 이렇게 먹으니까 와일드 망고가 괜찮네요",
  "달달한 게 뭐가 들어갔나요? 밥 네. 그래서 요구르트 같은 데 얹어드셔도 되고 아~ 요구르트 우유 뭐 샐러트 그까 이 고소함이 곧 달달함으로 느껴지네 예. 고소함이 소금 간을 적당히 하면 양배추를 익히면 살짝 달아져요",
  "어~ 양배추가 달아지고 어~ 우리 전문가 두 분 아주 좋은 방법인가요? 너무 맛있게  그까 이게 지방을 좀 이케 축적을 좀 이케 어~ 저지할 수 있는 또 지방을 좀 분해할 수 있는 좋은 방법인가요? 네. 이 양배추 같은 경우는 마이너스 칼로리 음식이에요",
  "어~ 칼로리는 적은데 먹으면 오히려 연소시키면서 에너지가 더 많이 쓰이거든요",
  "여기에 단백질 견과류 식이섬유도 많고요",
  "거기다가 이 아디토레킨이나 렙틴을 조절하는 와일드 망고까지 들어있으니까 이거 한 끼로 드신다면 살이 안 찌는 음식이 될 것 같아요",
  "두부 활용해서 네",
  "여름철이니까 불 안 쓰고 또 쉽게 만드는 이제 두부 냉채 해볼거거든요",
  "그래서 이제 오이를 하나 이제 준비를 했어요",
  "그래서 이제 오이를 칼로 써시는 것보다 이렇게 인제 필러 활용하시면 맞아 얇게 감자 깎는 칼 예. 훨씬 더 쉽죠. 그래서 이거 진짜 쉬워요",
  "네. 그리고 냉장고 열어보고 있는 이제 채소들 여름이니까 파프리카 요즘 굉장히 저렴하거든요",
  "그리고 또 팽이버섯 뭐 치커리 이렇게 이제 준비를 해주시고 네",
  "그다음에 두부를 준비를 했어요",
  "부침 두부도 그래서 부침 두부 하나 사면 좀 이렇게 찜으로 어~ 그럼요",
  "예. 요즘은 겸용으로 많이 나오고 예. 원 플러스 원이 많아서요",
  "그래서 하나는  찌개해서 드시고 이렇게 오늘처럼 냉채 활용하시면 좋아요",
  "그래서 손가락 모양으로 네",
  "이렇게 이제 편안하게 이케 인제 썰어서 이케 인제 준비를 했습니다",
  "오이 얇게 인제 써신 거에다가 이렇게 파프리카 그리고 인제 뭐 파란색 이렇게 인제 넣으시고 바로 팽이버섯도 좀 넣으시고 돌돌돌돌 말으세요",
  "아~ 이케 아~ 예쁘다",
  "사실 뭐 여기 지금 비제이긴 하지만 어릴 때는 예. 그럼 이제 한 입 사이즈로 이케 완성이 되거든요",
  "그래서 인제 요렇게 하시고 그다음에 이제 이거를 같이 곁들여드실 수 있는 냉채 소스 만들 거예요",
  "그래서 어~ 인제 간장 준비해 주시고요",
  "동량으로 요즘 청 많이 드시죠",
  "그래서 이제 매실청 사실 집에서 이렇게 먹는 거는 예",
  "이게 손님들 올 때 예. 너무 간단하니까 쉽게 만드실 수 있죠",
  "집에서는 이렇게 안 해 주더라고요",
  "아니 인제 해달라고 하세요. 네",
  "그리고 인제 여기에 집에서 갑자기 저렇게 되면 깨 두려워 무서워 그러니까요",
  "참기름 요렇게 집에서 네",
  "내가 요즘 일감이 없어서 아~ 이게 일 좀 하란 의민가 근데 저걸 딱 주면서 예",
  "맛있게 먹는 걸 딱 보고 근데  있잖아 이거 있잖아 맞습니다",
  "네. 그래서 인제 이렇게 내가 생각해 봤는데 쉽게 네",
  "다시 한번 이 소스 다시 한번 정리해 주세요",
  "네. 이제 간장하고 간장 매실청하고 일 대일 정도 매실청 일 대 일 짠 맛이 있으니까 약간 새콤한 맛이나 단맛으로 희석을 하시고 네",
  "여름철 입맛 없으니까 좀 톡 쏘게 청양고추 다진 거 양파 다진 거 어~ 예. 그리고 뭐 참 참기름 통깨 요 정도 하셔가지고 다 집에 갖고 계시는 재료들에서 뭐 기호에 따라 뭐 고춧가루 약간 넣어서 색을 내셔도 되는데 오늘은 요렇게 하는 게 좀 더 세련될 느낌일 것 같아요",
  "네. 완전 세련 예",
  "맛은 어떨지 이제 네. 그래서 이제 한번 자~ 소스 다 뿌려드릴게요",
  "네. 소스 다 뿌려서 네",
  "선생님은 남편한테 이런 거 언제 해주시나요? 저도 특별한 얘기 할 때는  그렇죠",
  "그렇대니까 근데 맛있어 근데 이게 있잖아 그쵸 내가 생각해 봤는데 생각해 봤는데 예. 아마 다들 그러실 것 같아요",
  "와인 한 잔 먹으면 딱 좋겠다",
  "깔끔하네  깔끔해요",
  "음~ 음~ 네. 여름에는 불 많이 쓰시면 또 번거롭기도 하고 또 다 가정에 갖고 계시는 이제 재료들이라 음~ 맛있어요",
  "이렇게 해서 모양 좀 내시면 좋을 것 같아요",
  "음~ 간단하면서도 장미화 씨 응 딱이에요?  전 맛있어요",
  "전문가 두 분 어떠십니까? 뭐 예를 들어서 이제 고기 같은 거 지방이 많은 걸 먹을 때는요",
  "이런 걸 계속 먹어줘야 됩니다",
  "아~ 먹어도 돼요? 예. 그래야 이제 흡수되는 게 늦어지고 또 탄수화물을 먹을 때도 빨리 흡수되는 거는 몸에 자극이 가요",
  "그러기 때문에 호르몬이 천천히 나오게 할래면은 저런 걸 자꾸 먹어서 속도를 늦춰주는 게 되게 중요해요",
  "어~ 또 회식자리에서 자꾸 쓰세요",
  "맛있네 다이어트 대표적인 식품이 채소랑 두부 뭐 닭가슴살 이런 거잖아요",
  "퍽퍽한데 이 소스가 들어가니까 정말 맛있어요",
  "그러니까 여러분 맛있게 드셨죠",
  "이제 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "모두 오늘 건강하게 지방 분해하는 법 알아봤는데 도움이 좀 되셨어요? 두 분은 아유 도움 보통 된 게 아니에요",
  "저 지금 보통 보통 도움 된 게 아니고  운동도 많이 배웠죠",
  "그다음에 저거 보고 방송 저~ 제 내장 지방 보고 쇼크를 무지하게 받았고요",
  "어~ 줄넘기하고 선물 증정식이 있겠습니다",
  "장미화 씨에 건강을 생각해서 감사합니다",
  "저는 다시 한번 말씀드리지만 몸 안에 이게 지방이 시작하면 이거 참 제거하기 힘듭니다",
  "어~ 그래 미리 미리 대처해야 되겠습니다",
  "네. 두 선생님도 끝으로 한말씀씩 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 앞에서 말씀드린 것처럼 다 먹고 분해할 수 없습니다",
  "예. 그러기 때문에 어~ 지방 안 쌓이게 할래면 전 이런 얘기 드리고 싶어요",
  "우리 옛날 시골에 할머니 예",
  "소박한 시골 밥상에 또 앉지 못하고 계속 일하셔야 됐던 그 부지런했던 할머니를 생각하시면은 아마 지방 쌓일 수가 없어요",
  "우선 이제 내장 지방을 뺀다고 유산소 운동을 많이 하시는데 운동 안 하시다 갑자기 하시면 또 부상을 당하기 쉽거든요",
  "그쵸 그래서 집에서 시간 나면 틈 나는 대로 근력을 일단 강화시키는 걸 같이 하시는 게 좋은데 이 무릎 사이에 책을 껴놓고 힘을 준다든지 하는 방법으로 허벅지 근육 키워주시면 좋습니다",
  "이런 방송하면 살 어떻게 빼요? 이러고 직접적으로 물어보는 분 있는데 네",
  "단기간에 안 되더라고요",
  "꾸준히 해야 맞아 살도 빠지고 건강도 챙길 수가 있습니다",
  "요즘에는 봄 가을이 무척 짧아진 거 같아요",
  "겨울 봄인가 싶은 거 같아요",
  "이렇게 날씨가 더워지면 또 주의하셔야 되는 질환이 있는데요",
  "바로 만성 통증이라고 합니다",
  "네. 여름철 만성 통증 날도 더운데 통증 짜증납니다",
  "이거 확실히 한번 잡아봐요",
  "선생님 정병주 선생님 유재욱 선생님 네. 어서오세요",
  "자 통증이 있어서 나오신 걸까요",
  "유진 씨 아니 이진 씨는 만성 통증 나이는 아닌 거 아니에요? 그~ 나이는 아닌데요",
  "머리 어깨 무릎 다 아파요",
  "근데 이게 한번 아프기 시작하면 특히 어깨 통증은 하도 뭉치다 보니까 돌 덩어리 같고요",
  "어쩌다가 허리에 담이 오면 꼼짝을 못하니까 이게 은근히 아~ 또야 그러면서 이렇게 신경이 예민해지더라고요",
  "실내가 아니라면 한번 눌러봐도 돼요? 아니요",
  "진짜 여기만 딴딴해요",
  "와 진짜 딴딴하네 그런데 이런 만성 통증하고요",
  "일반 통증이 어떤 차이점이 있는 건가요? 보통 이제 의사들이나 일반인들이 아실 때 통증하면 통증하면 그~ 급성 통증이거든요",
  "갑자기 염증이 와서 관절이 아프다면 급성통인데 만성 통증분은 개월 수가 중요해요",
  "어떤 육개 월 정도를 생각하시면 돼요",
  "만성 통증의 가장 큰 문제는 그거를 게 아니고 다른 게 동반됩니다",
  "불면증 올 수 있고 불면증이 오다 보면 우울해지죠",
  "이게 이차적으로 정신 과정까지 오기 때문에 어~ 통증이 오면은 아~ 내 문제 몸에 문제가 있다 그래서 적극적으로 치료 받는 게 굉장히 중요합니다",
  "근데 사실 통증이 여름에 이게 더 위험하다",
  "뭐 이런 얘기 이게 맞는 얘기입니까? 뭐 반드시 그렇지는 않은데 우리가 겨울은 굉장히 추우니까 네",
  "이~ 쉽게 이제 밖에서 하는 활동도 좀 줄이고 아~ 네. 그렇죠",
  "조심을 하는 경향이 있습니다",
  "하지만 이제 날씨가 따뜻해지니까 조금 더 활동적으로 무언가를 해보고 싶다",
  "이렇게 해서 어떤 외상 다칠 수 있는 기회가 점점 많아지죠",
  "그리고 이~ 한국에 특징이 고온다습하지 않습니까? 여름이 네",
  "이~ 습도 때문에도 어떤 관절 통증이 더 악화가 될 수도 있고 어~ 좀 장기적인 관점에서 보면 골다공증이나 이런 것들에 노출되기 쉬운 폐경 이후에 여성들 같은 경우는 이런 땀에서 배출되는 나트륨이 칼슘을 물고 빠져 나가버려요",
  "어~ 그러면서 뼈 속에 구멍이 인제 숭숭숭 나게 되는데 이렇게 골다공증으로 한번 이렇게 발전을 하게 되면 뼈가 약해진 사람들은 다시 잘 회복이 안 돼요",
  "음~ 그래서 이런 것들이 시간이 지나면서 이차적인 문제들을 찾고 양산을 할 수가 있으니까 여름에 특히나 이런 어떤 외상이라든지 땀이 많이 흘리는 이런 운동 이런 부분에 있어서는 주의가 많이 필요할 거 같습니다",
  "지금 여름 통증이라는 환경적인 요인 말씀도 해주셨는데 여름 통증이라는 원인이 몇 가지가 있다고 그래요",
  "하나 하나 좀 알아보죠",
  "자 첫 번째 선풍기인데요",
  "장마 장마 때문이네요",
  "네. 우리 몸은 이~ 습도가 높거나 기압이 낮으면 염증방이 많이 일어나게 만들어져 있어요",
  "근데 이제 장마철에는 여기에 딱 부합되는 환경 있죠",
  "그래 가지고 우리가 아픈데가 있으면 무릎이 아프건 근육통이건 어떤 통증이던 기압이 낮고 습도가 높아지면 그것으로 인해 통증이 커집니다",
  "반대로 또 건조하거나 기압이 높으면 통증이 좀 줄어 들게 돼 있어요",
  "그~ 왜 어르신들이 아~ 무릎 아파 아~ 비가 오려나 이러시잖아요",
  "그게 근거가 본인 얘기 아닙니까? 왜  근거가 있네요. 진짜 저도 요즘 그래요",
  "아~ 그래요? 이제 어~ 이렇게 비가 올려면 아프거든요",
  "아~ 아픈데 과거에 이~ 어르신들이 비가 올려면은 이렇게 아프다면서 빨래 걷으라고 하잖아요",
  "그리고 실제 정형외과나 신경외과에 가보면은 네",
  "유 월 장마철이나 겨울 추워지면 환자가 늘어요",
  "그~ 이유가 말씀을 많이 들었겠지만 습도에 변동이 생기면은 이~ 관절에 있는 통증을 느끼는 신경들이 있거든요",
  "그게 압박을 받을 거 아니에요",
  "그래서 심장이 심하게 아프고 실제로 환자분 중에서 평소에 아프시다가 여행갔다가 따뜻한 나라가서 안 아프신 분들도 사실 있거든요",
  "그래서 보고에 의해도 이~ 습도가 높듯이 이제 온도가 낮으면 한 삼십 프로 이상에서 관절염이 증가가 되거든요",
  "아~ 그래요? 습도하고 관절통 뭐 척추나 허리 어깨 통증은 일정한 관계가 있습니다",
  "자 두 번째는 어떤 건가요? 냉방기요",
  "그~ 냉방기도 무시 못해요",
  "저도 이제 요즘 그~ 에어컨 틀거든요",
  "저희는 더위를 많이 타는 스타일인데 냉방을 틀면은 가장 문제가 이~ 온도 이~ 에어컨이라든지 선풍기 틀타 보면은 내가 더워 틀지만 내가 원치 않게 온도를 낮춰주잖아요",
  "그럼 우리 몸에 온도가 낮아지면 아무래도 혈액에 순환이 약해지겠죠",
  "혈액 순환이 안 되면은 이런 그~ 척추라든지 어깨 이런 무릎 여러 관절에 혈액이 잘 안가서 통증을 유발할 수가 있어요",
  "그리고 또 한 가지는 이~ 관절에 유연성이 있고 이게 이~ 스트레칭이 잘 돼야 하는데 추워지면 오므라들잖아요",
  "아무래도 이~ 냉방이 되고 추워지면은 이~ 관절 주의에 근육이 수축되기 때문에 통증을 유발하기 때문에 특히 이런 장마철에 더울 때는 특히 어르신분들은 이~ 냉방에 대해선 한번 조심하게 생각을 해보시는 게 중요합니다",
  "정말 힘들게 하는데요",
  "열대야는 이~ 덥고 습하고 이거는 열대야 자체가 문제가 아니라 열대야를 어떻게 견뎌보기 위해서 에어컨을 많이 튼다든지 맞습니다",
  "선풍기를 쐬고 잔다든지 네",
  "아니면 밑에 쿨매트를 깔아서 그렇죠",
  "차게 어떻게 자려고 막 그~ 노력하는 과정 중에서 문제점을 많이 일으킵니다",
  "왜냐하면 우리 보통 잠을 자기 직전에는 체온이 살짝 떨어져요",
  "그래야지 숙면이 거기서부터 시작이 되는데 이게 안 그래도 체온이 한 일도 정도 이렇게 떨어진 상태에서 계속 이~ 바람을 쐬준다든지 네",
  "아니면 밑에서 계속 어~ 온도를 낮춰주는 이런 쿨매트를 쓰게 되면 체온이 조금 더 떨어지게 되겠죠",
  "그렇게 되면 아무래도 말초 혈관이나 관절주로 가는 피순환이 확 떨어져요",
  "그래요? 그러면서 음~ 통증 관절통이나 이런 것들이 악화되는 경향이 있고 그니까 인위적으로 체온을 떨어트리고 이러면은 안 된다",
  "이런 말씀도 해주셨는데요",
  "여름철에 우리가 만성 질환 만성 통증에 원인 쭉 한번 봤습니다",
  "세 가지를 봤는데 네",
  "거리로 나가서 여름철 만성 통증 느끼고 있는지 그거 한번 알아보죠",
  "네. 여름철에 통증 때문에 괴로워 하는 분들이 생각보다 굉장히 많으셨어요",
  "이런 분들에 의해서 특급 처방전을 준비했습니다",
  "그래서 특별한 분을 모셨습니다",
  "우리 님 어서오세요",
  "아~ 어깨 통증 어깨 통증 이거 힘들죠",
  "이~ 어깨 통증 환자는 그~ 진료실에 들어오는 모습만 봐도 대충 알아요",
  "어떻게 어디가 제일 아플까요",
  "이렇게 하고 오겠죠",
  "이렇게 하고 오는 분들이 제일 많은데 사실은 여기는 어깨가 아닙니다",
  "아~ 그러니까는 여기가 아픈 거는 어깨 때문에 아픈 게 아니고 목에 자세나 이런 문제 때문에 아픈 그니까 이게 제일 많습니다",
  "실제로 그러면 오십견이나 어깨 문제는 어디가 아픈지 아세요? 여기인가요? 어깨 문제는 팔을 아~ 여길 잡아요? 네. 신기하죠",
  "여기가 아파요? 네. 여기가 아픕니다",
  "왜냐하면 이~ 오십견은 관절은 여기에 있는데 이쪽으로 전이통이 있어요",
  "그래서 실제로는 여기가 문제가 있지만 이쪽이 아프다고 옵니다",
  "그래서 제가 오십견입니다",
  "이렇게 진단을 하면 왜 여기가 아픈데 팔뚝이 아픈데 어깨 문제라고 하죠",
  "이렇게 물어보는 경우가 있고요",
  "한편으로 진료실에 들어올 때 거의 걷지도 못하고 들어오는 사람들이 있어요",
  "이렇게 들어오는 사람들은 보나마나 석회성건염입니다",
  "그래요? 아~ 어깨 아픈 사람 중에서 그렇게 아픈 거는 석회성건염 밖에 없어요",
  "그니까 그거는 문제가 생기면 거의 응급실에 실려갈 정도로 아프니까 저같은 경우는 어떤 병을 진단 받은 거는 아니지만 이~ 어깨인 줄 알았던 목 뒷덜미가 항상 이렇게 뭉쳐있다 보니까 그냥 근육이 뭉쳐서 그런 거구나 하는데 이게 계속 진행이 되면 기분이 나쁘거든요",
  "병원을 꼭 가봐야 되는 경우도 있는 건가요? 단순 근육통 같은 경우는 보통 일 이주 내에 대부분 낫죠",
  "아~ 그리고 그~ 근육을 가볍게 눌러준다든지 혹은 마사지를 해준다든지 하는 정도로 보통 통증이 완화가 됩니다",
  "하지만 오십견에서 비롯된 거 굳은 거 그리고 회전근개 파열이라든지 이런 어떤 질환을 내포하고 있을 경우에는 이~ 쉽사리 좋아지지 않는 경향이 있습니다",
  "또 한 가지 고려해야 될 부분들은 목덜미가 이렇게 뻐근하면서 또 이~ 어깨 주변부 통증이 생기는 경우는 목 디스크도 고려 안 할 수가 없죠",
  "그래서 일반적으로 어~ 일반인이 이 세 가지를 잘 구별하기는 상당히 어려워서 어렵네요",
  "이~ 한 이 주 이상되는 근육통 뭐 느끼시기에 근육통은 꼭 전문가에 어떤 판단이 필요합니다",
  "선생님이 얘기하실 때는 굉장히 심각하게 얘기하시니까 어~ 진짜 여름철 빨리 병원에 가있어야 될 거 같아요",
  "아니 근데 어깨가 우리가 아픈 분들 얘기를 들어보면 이게 아프니까 낫게 하기 위해서 운동을 할 것이냐 아니면 아프니까 살살 달래면서 그냥 쭉 쓸건가 뭐 이래요",
  "제가 참 많은 질문을 받는 환자분이 질문 하시거든요",
  "외래 보면은 이제 무릎 환자 같은 경우에 내가 지금 무릎이 아픈데 원장님 선생님 제가 걸어야 돼요",
  "어~ 진짜 운동을 해야 말아야 돼요",
  "저는 운동을 하라고 그래요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면은 한 예를 들어서 무릎 관절이 많이 아프다",
  "그럼 못 걸을 거 아니에요",
  "그럼 일단은 몸무게가 찌겠죠",
  "그리고 관절이라는 것은 이~ 연골들이 들어 있는데 연골이 있는데 이~ 음식에서만이 연골에 영양분이 가거든요",
  "마찬가지로 이~ 어깨도 오십견하면 일단 얼마나 아프면 저는 경험을 해봤지만 주위분도 많이 아프더라고요",
  "어깨가 아프면은 일단 이게 운동이 안 될 거 아니야 맞아요",
  "근데 문제는 이게 움직여서 풀어줘야 되는데 안 아프면 안 오면 더 굳겠죠",
  "아~ 결국은 이게 육개월에 걸려서 나을 거를 일 년 가기도 하고 한 달이 가고 삼개월이 가기도 한단 말이에요",
  "그래서 운동은 관절에 굉장히 중요합니다",
  "아프더라도 운동을 하시는데 문제는 심하게는 운동해서 이~ 무리를 주면 안 되는 거고 정 통증이 있으면 차라리 약을 드셔서 네",
  "좀 진통을 가라앉히면서 거기에 맞는 차근차근 맞춤형 운동을 해서 그~ 관절 주의에 운동을 해서 근육을 풀어주는 게 굉장히 중요합니다",
  "그러면 심하지 않으면서 맞춰질 수 있는 그런 운동이 어떤 게 있을까요? 그니깐요",
  "제가 씨를 위해서 집에서 혼자 할 수 있는 운동 중에 즉각적으로 효과를 볼 수 있는 마사지법을 알려드릴게요",
  "진짜 즉각이어야 되는데 즉각 자 그럼 나와주시죠",
  "자 어떻게 해야 되는지 네. 이제 그~ 어깨 통증을 당장 좋아지게 하는 그~ 비법이 있는데요",
  "일명 눌러 눌러 겨드랑이 마사지입니다",
  "아~ 눌러 눌러  이름을 즉각적으로 지으셨네요",
  "아니 선생님이 또 프로 야구 선수들을 많이 치료하시니까 제가 이~ 어깨에는 또 믿음이 확 오네요",
  "눌러 눌러 어디를 누를까요? 겨드랑이입니다",
  "겨드랑이요? 우리 겨드랑이는요",
  "이~ 보이지도 않고 눌러서 찾기도 힘든 곳에 숨어 있는 그중에 세 개가 있어요",
  "이름이 전거근이에요",
  "전거근 전거근 어렵죠",
  "근육이 이렇게 생겼어요",
  "어떻게요? 이렇게 아~ 거기에요? 네. 그니까 톱니 모양으로 이렇게 이렇게 해서 거자가 톱니 톱니 맞잖아요",
  "이렇게 톱니 모양으로 생긴 근육이 있습니다",
  "우리 수영 선수 박태환 선수 보면 여기 이렇게 보이는 게 있어요",
  "씨는 살쪄서 안 보이겠지만  그냥 안 보인다고 해주십시오",
  "그니까 겨드랑이 밑에서 이렇게 손을 이렇게 해보면 이렇게 이런 식으로 생겨 있습니다",
  "그래서 이~ 부분은 손 끝으로 마사지를 하는 거예요",
  "아~ 이렇게 본인 스스로가 네",
  "여기를 네. 일단 근데 시원은 하네요",
  "손등을 이마에 이렇게 대세요",
  "혼자하는 거는 이렇게 이마에 대고 이쪽에 이~ 몸통에 옆 부분 있잖아요",
  "여기를 손으로 이렇게 마사지를 하십시오",
  "아~ 이렇게 이렇게 굉장히 아파요",
  "이게 문제가 생기면 어떻게 되냐면 팔이 잘 안 돌아갑니다",
  "그래서 이거를 마사지를 잘 하면 어떻게 돼요? 팔 잘 돌아갑니다",
  "팔이 안 올라가거나 안 돌아가는 분들은 이걸 좀 열심히 좀 해보십시오",
  "전거근 전거근 전거근 두 번째 근육은 견갑하근이에요",
  "우리가 외워야 되는 건 아니죠",
  "이게 좀 어려워서 시험 볼까봐 밑에 있다는 얘기예요",
  "네. 어디입니까? 그거는 조금 더 깊이 있어요",
  "그러니까 전거근이 여기 있으면 이~ 견갑골 앞쪽에 있으니까 이렇게 몸통을 따라 들어갑니다",
  "여기 여기 아~ 여기 안에 네. 여긴 굉장히 아파요",
  "그래서 본인이 하시려면 아까처럼 이렇게 그~ 이마에도 손등을 대고 손을 이렇게 몸통을 따라 들어가보세요",
  "아~ 이것이 문제가 생기면 어떻게 되냐면 어깨에 이~ 뒷부분이 아픕니다",
  "어깨 뒷부분이 아프고 이게 팔을 타고 내려가서 아~ 시원하다",
  "손목이나 손등으로 내려가요",
  "그러니까는 이게 이렇게 문제가 있는 분들은 이쪽을 견갑하근 이쪽을 마사지를 이렇게 해야 돼요",
  "나한테 경례 자 우리 친구들 경례  그래서 이렇게 해서 진짜 시원해요",
  "근데 아픈데도 그리고 눌러주니까 아픈 걸 좀 참을 수 있어요",
  "어~ 이렇게 해서 제가 한번 해볼까요",
  "이렇게 해서 저는 여기다가 골프공 넣고 이렇게 했었잖아요",
  "아~ 그거 그것도 괜찮을 거 같은데 골프공 어때요? 선생님 아이디어 나왔습니다",
  "골프공은 조금 작고요",
  "테니스공이나 아니면은 수건을 이렇게 말아서 벽에다 대고 이렇게 문질러서 이렇게 팔로 이렇게 하면 돼요",
  "그니까 아니 우리가 또 아이디어 냈는데 너무 또 매몰차게 얘기하시는 거 아니죠",
  "골프공 괜찮지 않습니까?  해볼게요",
  "골프공도 한번 해보시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 마지막은 소흉근이에요. 소흉근 소흉근 소흉근 어딨냐면 이~ 앞에 이렇게 여기 앞에요? 조그맣게 아~ 여기 네",
  "근데 여러분들 중에 이제 어깨가 좀 굽고 목이 앞으로 나간 분들 있잖아요",
  "그분들은 제가 적극 추천을 해드립니다",
  "이렇게 앞으로 휘어지신 분들 네. 소흉근이 이렇게 생겨 가지고 이게 긴장하거나 짧아지면 어떻게 되냐면 어깨가 앞으로 굽습니다",
  "어~ 그리고 목도 앞으로 나가고 심한 경우는 팔이 저려요",
  "네. 그러니까 여기는 이렇게 풀으시면 되는데 어떻게요? 어디있냐면 여기 이렇게 있습니다",
  "이렇게 있다고 보시면 되겠습니다",
  "여기 이렇게 그래서 이거를 바깥에서 가슴쪽으로 쓰다듬듯이 마사지를 하시면 됩니다",
  "아~ 근데 이렇게 하면은 안 되고요",
  "대흉근이라는 게 그~ 앞에 우리 갑빠라고 있잖아요",
  "그~ 속에 있기 때문에 갑빠라는 용어가 아~ 우리가 그냥 속어로 쓰는 게 아니라 갑빠라는 게 있습니까? 있죠",
  "진짜 아나운서님 맞습니까? 그거 없는 거 같은데  확 와닿기는 하네요",
  "대흉근 밑에 소흉근이 있기 때문에 그냥 이렇게 피부만 해서는 안 되고요",
  "깊숙히 눌러야 돼요",
  "이렇게 눌러서 마사지 해야 돼요",
  "아~ 본인이 해보시면 팔도 좀 찌릿찌릿 하실 거예요",
  "이거를 어느 정도 강도로 눌러줘요? 좀 찌릿찌릿 할 정도로 찌릿찌릿 할 정도로 아~ 근데 오늘 이 세 가지가 아프면서 시원해요",
  "즉각적으로 효과를 볼 수 있는 마사지법 알려드릴게요",
  "어깨 통증 잡는 마사지법 세 가지 정리해볼까요? 겨드랑이 밑에서 이~ 부분을 손 끝으로 마사지를 하는 거예요",
  "첫 번째 전거근 마사지 겨드랑이 아랫 부분을 손 끝으로 눌러 주세요",
  "두 번째 근육은 견갑하근이에요",
  "두 번째 견갑하근 마사지 굳은 어깨를 싹 펴준다는데요",
  "겨드랑이 속 움푹 들어간 부분을 손으로 꾹꾹 눌러주면 됩니다",
  "마지막은 소흉근이에요",
  "마지막 소흉근 마사지 쇄골 아래쪽 근육을 쓰담으듯 눌러주세요",
  "시원하게 어깨 통증 풀어주는 초간단 마사지 어렵지 않죠? 자 좋은 거 배웠습니다",
  "아~ 너무 시원하네요",
  "가운데 허리 통증 허리 이건 당연히 허리 정말 고질병입니다",
  "주부들이 계속 이제 아픈데 이게 어떻게 일을 안 할 수가 없잖아요",
  "그래서 뭐 일하는 자세도 보면 항상 삐딱한 자세로 일을 해야 되는 경우도 많고 네",
  "자기 몸에 꼭 맞게 어떤 싱크대 높이를 조절하는 것도 아니고 그러고 설거지 해야지 바닥 쓸어야지 청소해야지 이런 어떤 어~ 이런 것도 수십 년합니다",
  "수십 년씩 하다보면 어~ 이~ 코어근육이라는 게 있어요",
  "네. 코어근육 이~ 코어근육이 중심 근육 이런 근육이 불균형하게 돼요",
  "불균형하게 되고 약해지고 이러다 보니까 결국은 이게 계속 진행을 하다보면 이게 또 만성 허리 통증을 일으키기도 하지만 이~ 몸을 중심을 잘 잡아주는 근육이 약해지니까 허리 디스크도 생기고 이것 때문에 관절통도 생기고 이렇게 되서 주부들이 늘상 이~ 허리 통증을 달고 살게 됩니다",
  "그리고 이게 또 뭐 올라가면 목 디스크까지 연결이 될 수가 있죠",
  "사실 허리 통증하면 아마 허리 디스크를 가장 많이 떠올리시지 않을까 싶은데 그거 말고 다른 것도 많은 거잖아요",
  "허리 디스크를 대번에 떠올리시는데 네",
  "이~ 주부 허리 통증에 삼대 원인이 있습니다",
  "첫 번째는 물론 허리 디스크고요",
  "두 번째는 척추에 관절이 있어요",
  "아~ 척추 관절 문제 세 번째는 골반에도 관절이 있습니다",
  "골반도요? 아~ 그렇죠",
  "네. 골반 관절 문제가 한 삼분에 일씩 차지하고 있다고 보시면 돼요",
  "그러면 골반 뭐 이런 걸 따져서 통증이 다 달라요? 조금씩 다릅니다",
  "어~ 어떻게 어떻게요? 디스크는 허리가 안 아픈 경우가 많습니다",
  "아~ 그니까 디스크는 허리가 안 아프다고요? 허리 디스크지만 허리가 안 아픈 경우가 많아요",
  "이거는 허리에서 다리로 내려가는 신경이 눌리는 그런 경우라서 엉덩이부터 다리를 타고 내려가는 이런 신경 증상이 나타나는 경우가 많고 허리 관절에 관절염이 생겼을 경우 이거는 척추 디스크가 있고 신경이 있고 그~ 뒤쪽 관절에 관절염이 생기는데 보통 여기에 관절염이 생겼을 경우 환자분들이 보통 호소하는 이제 증상들이 아침에 일어날 때 허리가 아프다는 거예요",
  "아~ 근데 좀 움직이고 나면 허리가 풀린다",
  "또 이런 이야기를 하시고 또 다른 경우는 세수하고 나서 허리 펴기가 힘들다",
  "음~ 이런 어떤 증상을 호소하시는 게 허리 관절 자체 염증이나 이런 것들에 문제가 생겼을 때 그다음에 골반 통증 골반에 골반과 척추를 잇는 그~ 관절에 어떤 관절염이 생기는 경우인데 보통 이~ 부분은 골반을 잇는 선 아래쪽이 주로 아파요",
  "음~ 엉덩이 부분이나 골반 뒤쪽이나 그래서 이 부분은 구별하기가 좀 쉽지 않아서 눌러서 어떤 압통을 확인한다든지 아니면 뭐 병원에 가서 주사 치료를 해본다든지 이렇게 해서 진단을 하게 돼죠",
  "근데 보통 이렇게 길 지나갈 때 어르신들 보면요",
  "허리가 굽으신 분들이 많으시잖아요",
  "그분도 허리 통증도 만만치 않다고 들었거든요",
  "이것도 질환으로 봐야 되는 건가요? 이게 또 심각해지는데요",
  "심각해지시는데 선생님 설명 듣고 있으면 진짜 죽을 병 걸린 거 같아요",
  "허리가 굽은 거 같아요",
  "심각하기도 하지만 되게 슬픈 일입니다",
  "이게 환자분들이 이렇게 그런 분들이 들어온 걸 보면 허리가 탁 구부러져서 어떻게 목만 이렇게 탁 들고 보통 들어오십니다",
  "그래서 이런 분들의 현재 과거를 쭉 한번 이야기를 들어보면 보통 시골 도시 도시분들이 많지 않아요",
  "시골에서 밭 농사 논 농사 한 삼사십 년 하시고요",
  "그리고 음식 뭐 땀 뻘뻘 흘리면서 매일 일을 하다 보니까 골다공증 생겼죠",
  "그래서 이런 것들이 복합되면서 뼈는 찌부러지고 등에 중심 근육들은 다 약해져버리고 이게 이제 세월이 지나면서 이렇게 점점 척추가 앞으로 꼬부라집니다",
  "꼬부라지는 게 얼마나 고통스러운가 하면요",
  "이분들에 소원이 허리 한번 펴봤으면 그건 맞아요",
  "아~ 그건 맞아 왜냐하면 우리 인간이라는 게 걸어다니게 되면 앞을 보게 되잖아요",
  "앞을 보게 되니까 아무리 꼬부라져도 고개를 들게 되어 있어요",
  "이~ 고개를 들음으로 인해서 생기는 통증이 또 만만치 않아요",
  "어깨 통증 등 통증 그리고 목 디스크 목 생성 관절염 모든 게 이~ 허리 꼬부랑증 환자들이 가질 수 있는 증상이라서 사실은 되게 슬픈 되게 심각한 편입니다",
  "그런데 우리가 허리를 꼿꼿하게 펴고 통증 없이 사려면 그~ 허리 뼈도 튼튼한 게 중요하지만 그걸 둘러싸고 있는 근육도 강화가 중요하다면서요? 우리가 척추를 기둥이라고 하면 그걸 그니까 근육은 그거를 받치고 있는 주춧돌이라고 생각할 수가 있습니다",
  "화면을 한번 보시면요",
  "이렇게 기둥이 이제 척추가 있으면 밑에 주춧돌 사형제가 있네요",
  "근육이 이것도 이름이 또 어렵네요",
  "다열근 복횡근 횡경막 골반기저근 어렵습니다",
  "쉽게 얘기하면 횡경막은 아시죠",
  "우리 이렇게 숨 쉬는 네",
  "골반기저근이 이~ 밑에 쪽에 바닥을 형성을 하고 복횡근은 배를 이렇게 싸고 있습니다",
  "이렇게 그래서 이제 벽을 얘기를 하고 그다음에 다열근은 척추를 따라서 이렇게 있어요",
  "그니까 기둥을 해서 이~ 네 가지 근육이 완전 박스 같이 이렇게 코르셋 같이 이렇게 몸통을 둘러싸서 그걸 단단하게 만드는 역할을 합니다",
  "이~ 네 가지를 통틀어 가지고 우리가 뭐라고 하냐면 코어라고 해요",
  "그래서 우리가 코어 근육 이렇게 얘기 하잖아요",
  "그래서 코어 근육만 잘 해도 이 몸통이 굉장히 단단해지면서 허리 통증도 물론 좋아지지만 여러 가지 만성 통증이 다 좋아지거든요",
  "그런데 솔직히 코어라고 하면 코어 근육이 뭐가 이렇게 잘못되면 통증이 어디로 옵니까? 이~ 코어 근육에 역할을 잘 이제 이해를 하셔야 하는데 우리가 팔 다리 근육은 내 의지에 따라서 이렇게 움직이는 근육이잖아요",
  "근데 코어 근육은 이게 탄탄하면 이 팔 다리 근육이 마음대로 움직일 수 있게끔 중심을 탁 잡아주는 이런 근육이에요",
  "근데 예를 들어서 중심이 이렇게 흔들리는 상태에서 무언가를 하기가 힘들잖아요",
  "허리가 꼬부라진다든지 그리고 코어 근육이 약해진다는 게 넷 다 동시에 약해지지 않아요",
  "이것도 불균형하게 약해지는 병이니까 그러면 그~ 불균형하게 약해지는 거에 따라서 뭐 척추나 이런 쪽에 부담이 더 가해질 거고 그 쪽에서 어떤 다른 질환이 발생되었을 수도 있고 또 코어 근육이 약해서 허리가 굳게 되면 조금 전에 꼬부랑 할머니처럼 목을 들어야 되니까 등 통증 목 통증 어깨 통증 다 이쪽으로 연관이 되있죠",
  "그래서 이~ 코어 근육에 어떤 적절함을 유지하는 것 이게 굉장히 중요합니다",
  "네. 이번에 만나볼 분은요",
  "이~ 코어 근육을 잘 지키셔서 건강을 회복하는 데 도움을 받으셨다고 하거든요",
  "자 이~ 코어를 잡으면 만성적인 이~ 통증을 잡을 수 있다",
  "김선우 헬스 큐레이터 반갑습니다",
  "많은 큐레이터분들을 만났지만 이~ 헬스 큐레이터는 처음 봤어요",
  "네. 재활 트레이닝을 병행한 운동 그리고 심리 치료 그리고 영양까지 이 세 가지를요",
  "모두 체계적으로 관리해준다고 하는 말에서 딱 비롯된 헬스 큐레이터 제가 바로 국내 일호 헬스 큐레이터입니다",
  "아~ 국내 일호 네. 저희 국내 일호 방송 연예인 일호로 통증을 좀 잡아주셔야 할 겁니다",
  "저는 국내 일호 만성 리포터 그래서 제가 오늘 여름을 지긋지긋하게 만드는 이~ 만성 통증 너무 괴롭잖아요",
  "그래서 이~ 통증을 확실하게 잡을 수 있는 통증을 잡아라 운동을 알려드리기 위해서 이 자리에 나왔습니다",
  "제일 먼저 뭐부터 잡을까요? 네. 우리 보통 허리 아프시잖아요? 그렇죠",
  "허리가 왜 아플까요? 일하고 뭐 자세가 안 좋아서 그렇지 자세도 안 좋고 남편 때문에  남편이 뭘 잘못했다고 또 아니 나만 일시키니까 자 운동을 하기에 앞서서 여러분들이 이런 거 이 가장 중요한 거에 대해서 한번 아셨으면 좋겠어서 네",
  "한번 말씀드리고 넘어가려고요",
  "우리 근육이 가장 하는 일 중에서 크게 딱 두 가지 일이 있어요",
  "뭐냐면 첫 번째는 자세를 유지하는 일이에요",
  "두 번째는 활동을 하는 일이에요",
  "그런데 첫 번째에 기능인 이~ 자세를 유지하는 일을 근육이 잘 하지 못하게 된다면 뼈가 재기능을 하고 있는 와중에 근육이 잘 그거를 잡아줘야 되는데 근육이 그걸 잘 잡아주지 못하니까 뼈가 잘 휘어지거나 자기 위치를 이탈하다보니까 통증이 생길 수밖에 없겠죠",
  "그래서 제가 지금 첫 번째 소개해드리는 이 운동법은 자기 위치를 뼈가 잘 잡을 수 있도록 속근육을 탄탄하게 할 수 있는 자세 유지근을 강화시키는 운동법입니다",
  "속 근육 자 어떻게 좀 보면서 네. 자 먼저 엎드려 줄 거예요",
  "이렇게 엎드린 상태에서 무릎을 살짝 이렇게 들어줄거예요",
  "그리고 시선은 이렇게 앞을 보시는 거예요",
  "이~ 간단한 건가요? 네",
  "저기 만성 통증 일호 씨 그냥 간단해 보이지 네",
  "무릎을 붙이나요? 굉장히 큐레이터 선생님은 간단해 보이시는데 한번 씨가 한번 해볼게요",
  "이 상태에서 무릎을 띄우잖아요",
  "그러면 우리 척추에 왜 간단하다고 그랬어요",
  "무릎을 조금 앞으로 갈게요",
  "우리가 보통 척추를 따라서 척추 목부터 꼬리 뼈까지 이렇게 쭉 따라 있는 언제까지 네. 대기실에 잠깐 기다리실게요",
  "아까도 언급 되었듯이 다열근이라는 근육이 있어요",
  "다열근이라는 근육은 척추를 따라서 쭉 내려오는 근육인데 그 근육이 척추가 자기 모양을 잘 잡을 수 있도록 잡아주는 속 근육이거든요",
  "이~ 동작 같은 경우는 공중 무릎 운동이라고 하는데 그~ 다열근을 강화시켜서요",
  "척추가 자기 자리를 잘 잡을 수 있도록 강화시켜 주는 운동법이에요",
  "보통 체력이 안 되시는 분들은 한 오 초에서 한 이십 초까지 한번 버텨보시고요",
  "잘 하실 수 있는 분들은 일 분까지도 하실 수 있을 거예요",
  "이거를 일 분이요? 일 분은 조금 일 분은 무리 무리인듯요",
  "네. 한번 해볼까요? 다같이 한번 해볼게요",
  "자 허리는 이렇게 씨자 모양을 유지해주시고요",
  "엉덩이가 하늘을 향해서 봉긋 솟을 정도로 그렇죠",
  "이~ 상태에서 무릎을 떼고 한번 버텨볼게요",
  "자 이렇게 이렇게 그렇죠",
  "아~ 이거 일 분은 되게 힘드네 그래서 이거 일 분씩해서 몇 세트를 하면 됩니까",
  "네. 몇 세트라는 것보다는 네",
  "개인마다 체력이 다르기 때문에 내가 한 하루에서 한 다섯 번 다섯 번에서 열 번 정도 해주실 수 있으면 굉장히 좋고요",
  "그 이상 하실 수 있다 하시면 자주 해주시면 아무래도 코어 근육이 굉장히 탄탄해지겠죠",
  "그니까 선생님이 지금 어~ 얘기하셨는데 여기서 지금 보여주시려면 팔 다리가 후덜덜 거리는 건가요? 여기서 그냥 이렇게 드는 게 문제가 아니라 엉덩이를 탁 이렇게 버티는 게 엉덩이를 네. 맞습니다",
  "이렇게 그렇죠? 네",
  "김한석 씨가 운동 중에 꼬셨나봐요",
  "선생님이 알려준 대로 한 거예요",
  "이렇게 하는 게 아니라 네. 맞아요",
  "왜 그러냐면 이게 바로 우리 허리에 씨자 커브 우리 허리에 생긴 모양이 이렇게 씨자 모양으로 생겼기 때문에 그렇습니다",
  "그럼 다음 단계는 또 뭔가요? 네. 이단계 운동은 수파인 힙업이라고 하는 운동이에요",
  "지금 해볼 거는 이렇게 여성용 스타킹이에요",
  "여성용 팬티 스타킹인데 자 이거를 이용해서 할 수 있는 운동이에요",
  "자 먼저 편하게 이렇게 누울 거예요",
  "이렇게 누운 다음에 골반 위에다가 스타킹을 이렇게 얹어주는데 끝에 부분을 이렇게 손으로 한 바퀴 감아줄 거예요",
  "이렇게 한 바퀴 감아서 여기 위에다가 놓고 손은 차렷 해서 딱 눌러주세요",
  "자 이 상태에서 골반을 들어올림과 동시에 호흡은 내쉴게요",
  "다시 한번 후 올려주시고 선생님 이미 스타킹이 골반이 튕겨나가는 걸 좀 방지해주는 역할을 하는 거예요? 그렇죠",
  "이 스타킹은 골반을 올라가지 못하게 저항해 주는 역할을 하는 거고 손은 버텨줌으로써 어깨와 상체 근력을 키워주는 역할을 하는 거죠",
  "팔 팔 운동도 되는 거 같아요",
  "팔 운동을 같이 하는 거예요",
  "돼요? 팔 운동이 같이 해 주는 거죠",
  "이렇게 올려주는 거예요",
  "죄송한데 이거 잡는 이거 손을 펴요",
  "저리 가 저리 가  한번 보여드릴게요",
  "저 보고 저리 가래요",
  "자 이렇게 스타킹을 감은 손을 어깨를 눌러서 어깨를 눌러서 딱 고정시키다 보니까 어깨 근육에 자연스럽게 힘이 들어가죠",
  "근데 골반이 내려가는 듯한 느낌인데요",
  "그래서 골반을 눌러주기 때문에 골반은 반대로 또 들어올려야 되죠",
  "그래서 둘에 싸움이에요",
  "아~ 그러다 보니까 팔로 저항하고 골반은 들어올려야 되고 그래서 이게 더 힘들게 되죠",
  "어때요? 어때요. 느낌이 힘들어요",
  "힘들어요? 자 지금 두 가지를 배웠단 말이에요",
  "아~ 근데 되게 시원해요",
  "시원해요? 시원하시죠",
  "자 이~ 근육은 이~ 근육 운동은요",
  "이렇게 들어올릴 때 선생님 끝까지 하시는데요",
  "네. 한 번 더 해보세요",
  "자 허리 쪽에 있는 근육하고요",
  "허벅지 뒤 쪽에 있는 대퇴 이두근을 자극하는 운동법이에요",
  "그리고 어깨 쪽을 고정시키기 때문에 골반 교정 효과도 있어요",
  "아~ 그래서 이렇게 해주시게 되면 코어 근육과 함께 허벅지 근력을 같이 강화시킬 수 있다는 장점이 있습니다",
  "근데 혹시 이런 코어 운동을 하기에 적절한 뭐 시기나 아니면 나이대 연령대 이런 게 따로 있는 건가요? 네. 왜냐하면 우리 주부님들 갱년기 증상 때문에 고생하시는 분들 많으시죠",
  "우리가 보통 근육량이 마흔 살 이후 사십 세가 넘어가면서부터는 매년 일 퍼센트씩 줄어든다고 해요",
  "그리고 호르몬 분비량도 많이 줄어들게 되죠",
  "그래서 근육량이 줄어드는 시점에 우리가 이런 근육 운동을 꾸준히 해준다면 근육량이 줄어드는 것도 막을 수 있고요",
  "떨어지는 근육량으로 인해서 에너지 대사량이 줄어드는 것도 막을 수 있기 때문에 빠지는 근육량으로 인해서 통증이 생기는 것을 예방할 수 있는 더욱 효과적인 시기가 될 수 있습니다",
  "그리고 갱년기도 부드럽게 보낼 수 있으세요",
  "네. 자 이제 하나 더 해주시죠",
  "선생님 어떤 자세를 하면 됩니까? 마지막은 정말 어렵습니다",
  "어려워요? 마지막은 그럼 안녕히 계세요",
  "만성 통증 일호 연예인 이러시면 안 됩니다",
  "어~ 지금도 충분히 힘든데 마지막은 플랭크인데요",
  "플랭크라고 하면 우리가 코어 운동을 할 때 보통 기본적으로 하는 운동이에요",
  "뭐냐면 이렇게 엎드린 상태에서 이렇게 엎드린 상태에서 허리를 일자 모양으로 해주고 시선을 약간 앞을 본 상태에서 그냥 버텨주는 아~ 그냥 버티면 되는 거예요? 네. 허리에 힘으로 버텨주는 건데 이렇게만 하면 행복한데 여기서 힙을 밀어올려줄거예요",
  "어머나 그리고 내리고 다시 올리고 내리고 내려요? 올리고 내리고 이런 식으로 방법을 한번 아니 어머님들이 하실 수 있을까 이지희 씨 왜 안 해요",
  "아니 좀 하는 것 좀 보고 하려고요",
  "자 반복을 한번 해볼게요",
  "등을 펴고 올리고 이렇게 그렇죠",
  "어깨 위로 올리고 자 내릴게요",
  "배는 가슴 내미세요",
  "그리고 다시 올릴게요",
  "가슴 펴고 내릴게요",
  "다시 올리시고 그렇죠",
  "이지희 씨 너무 잘 하시죠",
  "다시 이렇게 올리고 장난 아니다",
  "다시 한번 올리고 가슴 펼게요",
  "지희 씨 봐 주는 게 없어요",
  "아니 곱게 생기셔서 무서우시네요",
  "이게 지금 보니까 배하고 허벅지에 힘이 잔뜩 들어갑니다",
  "그냥 플랭크가 코어에 힘으로 계속 버텨주는 운동이라면 이~ 운동은 코어에 있는 근육을 계속 수축 이완시키면서 엄청난 자극을 주는 운동이에요",
  "아니 뭐 큐레이터로서 너무 좋은 제안을 해줬지만 저희가 의학적으로 검증을 꼭 한번 해요",
  "이~ 운동법이 진짜 의학적으로 맞는 얘기냐 네",
  "어떤 거 아니 지금 세 가지를 한 번씩 다 해보시고 적극 추천해드립니다",
  "근육이나 우리가 만성 통증을 잡을 수 있는 건지는 의사로서 검증을 해주셔야 됩니다",
  "엉덩이를 올려주셔야 돼요",
  "엉덩이를 엉덩이를 좀 올리세요",
  "씨 커브 씨 커브 허리를 이렇게 집어넣으시고 앞을 보시고 앞을 보시고 가슴을 내리세요",
  "아까 이~ 자세가 있었거든요",
  "이거는 어떤 거 같아요? 이거는 도움이 되는 것 같습니다",
  "자 누워서 잡으시고 자 이걸 손에 들게 해 주시고 골반을 저도 먹고 살기 힘드네요",
  "아니 근데 의사로서 이런 거 검증을 해주셔야 돼요",
  "이거는 원래 있는 자세긴 한데 원래 있어요? 한 바퀴 감아서 이렇게 원래 있는 자세인데 이제 여기다 저항을 더 주는 거죠",
  "아~ 저항을 이렇게 해서 올리고 올리고 손을 꽉 붙여주시고 골반을 더 올리셔야 될 것 같아요",
  "의사로서 이게 맞는 건지 느낌이 그니까 이거는 굉장히 유명한 왜 떠십니까? 유명한 자세입니다",
  "유명한 자세입니까? 자 이거는 이것도 괜찮다 이거죠? 네. 괜찮습니다",
  "만성 통증 잡는 데 네",
  "자 다음 마지막 자세 이제 해주시면 되겠습니다",
  "아니 왜냐하면 세 분이 다 검증을 하셔야 되는데 새로운 원장님 아니 근데 막내시잖아요",
  "정병주 선생님은 너무 심각하셔서 안 됩니다",
  "마지막이 플랭크 플랭크 자세에서 엉덩이를 올렸다가 내렸다가 엉덩이를 올렸다가 가슴을 내밀어주시고 엉덩이 좀 가슴을 내밀어주셔야 되는데 가슴을 내밀면서 앞을 보시고 그렇죠",
  "골반을 올려주시고 이건 은근히 힘들더라고요",
  "내리고 다시 밀어주실게요",
  "선생님 이거 완전 제대로 된 코어 운동이죠",
  "선생님도 부들부들 떠시는군요",
  "세 가지를 다 해보셨잖아요",
  "이제 의학적으로 제안해드리는 추천해드리는 운동 괜찮은지 정확히 얘기해 주십시오",
  "정신이 없어 가지고 네",
  "어~ 일단은 두 번째는 굉장히 유명한 자세입니다",
  "허벅지 드는 거 그리고 세 번째 한 것도 이제 원래 플랭크라는 동작에서 그거를 응용 응용한 거죠",
  "그래서 더 부하를 좀 더 극대화시켰다고 생각이 드네요",
  "네. 약간 많은 분들이 해도 그럼요",
  "아~ 검증 완료 감사합니다",
  "자 우리 주부님 만성 통증 점점 이제 웃고 있잖아요",
  "나아져 가는 거죠",
  "자 다음 마지막 보겠습니다",
  "일 하러 다시 가요",
  "집으로 무릎 통증 무릎 통증이에요",
  "무릎 통증 아~ 이거 어떻게 해야 됩니까? 김 주부님은 안 아픈 데가 없으신 것 같아요",
  "온몸이 다 아프신 거죠",
  "사실 저는 무릎을 주 전공을 봤는데요",
  "무릎이 아프신 분 중에 허리가 아프시고 또 허리가 아프시고 또 허리가 아프시면 어깨가 아픈 세 개는 같이 동반되는 게 많은 거 같아요",
  "어~ 근데 무릎 통증은 보통 오십 대 중단 초반에서 많이 심각하죠",
  "그~ 이유가 여성들이 이제 여성 호르몬이 있지 않습니까? 여성 호르몬이 여성을 여성답게 하는 데 호르몬이 안 나오는 시점이 약해지는 그게 바로 갱년기 또는 폐경기라고 그러는데 이~ 호르몬 역할이 바로 연골을 보호하는 기능이 있거든요",
  "근데 이게 떨어지는 갱년기나 폐경이 되면 갑자기 무릎이 시큰거려요",
  "그리고 계단 갈 때 시큰거리고 통증이 올 수가 있어요",
  "과거에는 이런 무릎 통증에 원인이 퇴행성이라고 하죠",
  "노화에 의해서 많이 써서 그러는데 요즘에는 이런 여성들에 호르몬 장애도 있고요",
  "그다음에 집안일 많이 하시잖아요",
  "집안일 많이 해서 이~ 관절에 무리한 힘을 줘서 그럴 수도 있고 그다음에 많이 쪄서 많이 먹고 특히 여성분들은 갱년기가 되면은 하나에 습성이 많이 드시잖아요",
  "우울증 오시고 우울증에 운동 안 하시고 많이 드시니까 이런 오십 대를 전후해서 갱년기나 이런 여성분들한테 무릎 관절이 많이 통증이 옵니다",
  "근데 그렇게 살 찌고 그리고 날씨가 좋다 보니까 그러면 살 좀 빼볼까 해서 산 찾는 분들 많으시거든요",
  "맞아요. 등산 네. 근데 등산이 여성한테는 무릎 통증에 원인이 된다는 얘기도 있는데 맞나요? 제가 얼마 전에 등산을 갔더니 만났어요",
  "만났는데 이분이 수원 광교산 아시죠? 네",
  "광교산 청계산까지 열 시간을 걸었대요",
  "뭐라고요? 열 시간을 열 시간을요? 근데 참 재미있는 게 자기가 과거에는 안 아팠는데 요즘은 좀 걸으면 다섯 시간 걸으면 아프대요",
  "다섯 시간 걸어서 아픈 거 아니에요? 당연한 거 아니에요? 저는 두 시간 걸어도 아픈데  근데 그~ 산행을 할 때 가장 그~ 다치기 쉬운 관절이 크게 보면은 이~ 무릎 관절이랑 발목 관절이에요",
  "발목 관절 같은 경우는 그냥 쉬거나 부목을 하면 되지만은 무릎 연골이 찢어진 경우에는 이게 연골 손상을 더 이렇게 가해져서 퇴행성 관절염이 올 수가 있거든요",
  "산행은 참 좋은 거예요",
  "저도 개인적으로 산을 좋아하지만 꼭 자기에 능력에 맞는 산을 타시고 그리고 산행 전후에는 꼭 운동을 스트레칭을 통해서 이~ 근육이나 관절을 풀어주는 게 굉장히 중요합니다",
  "그런데 이~ 관절염 환자들을 보면 주로 이렇게 무릎을 많이 치고 아이고 아이고 하시는데 맞아 무릎에만 이~ 관절염이 생기는 건 아니죠? 그건 아닙니다",
  "보통 관절염이라는 건 많이 쓰는 관절에 주로 생기는 걸 가지고 퇴행성 관절염이라고 하는데 어~ 잘 아시는 박찬호 선수 같은 경우는 공을 던질 때 맨 뭐 커브볼 던지고 비틀어 던지다 보니 손가락 관절염 때문에 고생하신 적이 있다는 이야기를 들었고 무릎 관절 같은 경우는 많은 분들이 주로 뭐 통증이 워낙 심하니까 무릎 쪽에 관절염을 호소하시는 경우가 많은데 이게 워낙 아래 쪽이잖아요",
  "몸무게에 거의 팔 구십 프로를 일단 이~ 위치하는 아래쪽 부분에 위치하는 데다가 뛰고 달리고 할 때 이거에 두세 배에 압력이 가해지고 그리고 뭐 주부님들 같은 경우는 체중이 갑작스러운 뭐 이 삼 키로에 변화만 생겨도 이~ 무릎에서 느끼는 통증이 싹 달라져요",
  "그래서 많은 분들이 무릎을 너무 많이 아프니까 호소하는 이런 경우가 많고 요즘은 발목도 점점 늘어나는 거 같아요",
  "발목도 아니 그래서 우리 세 분이 무릎 통증에 좀 비법을 갖고 오셨대요",
  "그~ 앞에 갖고 오신 거죠",
  "맞는데 먹는 건 아니에요",
  "먹는 게 아니에요? 먹는 건 아니에요? 먹는 건 아니고 보통 보면 뭐 슬프네요",
  "먹는 거 하지 않습니까? 네",
  "근데 이게 몸에 좋은 것인데 도구 같은 거예요",
  "그래서 무릎 관절은 정말로 중요한 게 이 관리를 잘하셔야 되거든요",
  "예방도 잘하시고 운동도 잘하시고 가능하면은 관절염 없이 살아가야 되는데 그렇게 하는 방법 중에서 우리 흔히 구할 수 있는 제가 도구를 하나 가져 왔어요",
  "뭘까요? 뭐 같으세요? 손난로요",
  "이~ 손난로가 따뜻하잖아요",
  "저희가 그~ 관절이 아파서 병원에 가시면 보통 의사들이 물리 치료하세요 하고 하죠",
  "근데 가면 꼭 하는 게 있어요",
  "따뜻한 핫팩을 해주잖아요",
  "그리고 옛날부터 뭐 장마철이나 이렇게 아프시면 어머님들이 물 좀 끓여라 해서 하는 게 따뜻한 수건을 물에 담그잖아요",
  "그게 왜 그러냐면은 이~ 관절이 아프면은 관절 주위에 유추 수축이 되고 혈액 순환에 안 좋기 때문에 따뜻한 걸 이렇게 갖다 놓으면은 혈액 순환이 좋아지거든요",
  "그래서 통증을 완화할 수가 있어요",
  "그래서 손난로 근데 요즘은 이런 원리를 이용해서 이런 난리 난로 손난로뿐만 아니라 이런 패치 파스 같아 거 열 나게 하는 게 있거든요",
  "그거 차가운 것만 있는 게 아니라 열을 나게 해서 이~ 관절 주위에 혈액 순환을 좋게 해서 관절 통증을 예방할 수 있고 관절염에 좀 해방시켜 줄 방법이 있기 때문에 아주 간단한 것들을 이용해서 무릎 관절염을 예방할 수가 있습니다",
  "주의할 점은 없습니까? 주의할 점은 말 그대로 뜨겁잖아요",
  "뜨거우면 가장 무서운 게 화상이겠죠",
  "화상 실제로 외래에서 환자를 보다 보면은 나이드신 분들이 이렇게 관절이 아프다가 찜질해주면 주무세요",
  "주무시고 저희 뭐 해서 없어서 화상 입는 경우 피부가 약하신 분이 있기 때문에 꼭 하시더라도 너무 오래 하지 않는 습관을 들이시고 어~ 또 한 가지는 중요한 점이 이것은 보존적인 치료인 거지 완치는 아니에요",
  "예를 들어 관절에 있는 연골이 닳았는데 이걸 한다고 해서 연골이 생기지는 않겠죠",
  "그래서 이런 것들은 근육 통증이라든지 인대 통증을 완화시켜주는 거지 관절염에 근본적 치료는 아니라는 것을 꼭 기억하시는 게 중요합니다",
  "이번에는 정병주 선생님은요",
  "네. 제가 추천할 물건은 바로 이것입니다",
  "그게 도움이 됩니까? 수면 양말이에요? 옛 말에 우리가 자기 잘 때 발은 따뜻하게 하고 머리는 차게 하라는 말이 있잖아요",
  "이게 발이 따뜻하게 되면 어쨌거나 그쪽으로 피가 많이 가는 거고 발로 피가 가려면 결국은 무릎을 거쳐가야 될 거 아닙니까? 그러면 결국은 무릎에 피 순환도 상대적으로 많이 증가하니까 무릎 통증 예방에 순환을 잘 일으킴으로써 무릎 통증 예방에 많은 도움이 될 수 있다고 생각이 되네요",
  "비싼 거 아니어서 다행이네요",
  "수면 양말도 되게 심각하게 얘기하시니까  심취했어요",
  "심취했어요. 진짜 자 다음은 우리 유재욱 선생님 어떤 걸 준비하셨습니까? 그~ 무릎 통증을 개선시키는 이제 특급 비법은 바로 네",
  "뭐예요? 골프공이요? 아니 아까 이재용 아나운서 골프공 여기 겨드랑이 그러니까요",
  "그건 겨드랑이고  이건 발입니다",
  "발로 발 무릎 아픈 이유 중에 발에서 충격을 흡수를 못하는 경우가 있어요",
  "그러면은 그~ 충격이 바로 무릎으로 고스란히 전해지겠죠",
  "그래서 무릎이 아픈 사람들이 굉장히 많습니다",
  "이럴 때 이~ 골프공을 발바닥에 놓고 굴려보세요",
  "하루에 한 십 분 정도씩만 앉아서도요",
  "앉아서 굴려보시면 발바닥이 건강해지고 그러면 무릎도 건강해지게 됩니다",
  "직접 시범을 좀 보여주시면 안 돼요? 어떻게 굴려야 되는지 이렇게 놓고서요",
  "저거 되게 시원해요",
  "그냥 이렇게 왔다 갔다",
  "앞뒤로 그~ 골프공 위에 올라가는 여자가 있습니다",
  "정말 대단하지 않아요? 이진 아나운서 요즘도 올라가요? 아니 뭐 제가 집에서 올라갈 일은 없어서 우리가 한 이 년 전쯤에 올라갔는데 오늘 한번 올라가 볼까요? 올라가 볼까요? 작두를 한번 했었는데 이거요? 골프공을 이용해서 면접 통과했다는 얘기가 있어요",
  "진짜 엠비씨 옛날에 기인열전 아시죠",
  "거기에 나가도 되는 여자였어요",
  "이거 해보면 저거 보통 여자는 못 올라가요",
  "이게 만약에 아프면 저거 옆에서 잡아줘야 되는 거 아니에요? 아니 올라가요",
  "혼자서도 잘해요? 올라가서 서 있어요",
  "안 아파요? 그냥 시원해요",
  "자 이런 여자입니다",
  "제가 회사를 이거로 들어왔습니다",
  "대부분은 사실은 굉장히 아픕니다",
  "우리는 아파서 엄두가 안 나 그래서 아픈 분들 또는 골프공이 집에 없다",
  "이런 분들 꼭 이렇게 두 여자를 비교해 보게요",
  "엄마야 이거 어려워요",
  "혹시 너무 아프거나 아니면 집에 골프공이 없다 하시는 분들 중에서 제가 수건을 말아서 왔어요",
  "수건이요? 진작 저런 수건줄시지 그랬어요",
  "수건 공은 안 아파요",
  "이거를 공처럼 말은 건데 이거는 아프지가 않고 올라가도 전혀 아프지 않습니다",
  "그리고 제가 이게 팁을 하나 드리면 이렇게 해서 한 발을 이렇게 들어 보세요",
  "그러면 중심을 잡기가 힘들죠",
  "그러면서 이제 발목을 이렇게 놀리면서 이렇게 해야 무릎이 다시 좋아집니다",
  "방금 알려주신 이~ 도구들도 사용하는 것도 중요하겠지만 혹시 더 주의할 점 같은 건 없을까요? 방금 말씀하신 골프공 뭐 이런 수건이 다 발바닥에 가져다 놨잖아요",
  "그만큼 이~ 발바닥을 감싸는 신발이 중요한 거예요",
  "제가 쭉 여기 계신 나오신 방청객들의 신발들 봤는데 사실 운동화를 신고 오셨으면 제가 할 말이 있는데 다들 샌들을 신고 오셨어요",
  "대부분이 더워져서 그러신 거 같은데 그렇죠",
  "많은 신발들이 있어요",
  "뭐 여성들이 신는 하이힐부터 많은 신발들이 있는데 신발들이 어떤 신발들이 무릎 관절에 좋은 건지 또 무릎 관절염을 예방할 수 있는지 제가 퀴즈를 하나 드리겠습니다",
  "보기가 있나요? 학점 매기는 거예요? 신발이 저렇게 종류가 있어요",
  "신발에 다섯 가지 종류가 있죠",
  "과연 어떤 게 좋을까 볼까요",
  "효도 신발이 에이 학점 아닐까요? 운동화가 제일 좋은 거 아니에요? 보통 그렇죠",
  "운동화가 에이일 거 같아요",
  "보통 운동화가 에이학점이죠",
  "보통 신발이라는 것은 중요한 게 굽이 적당해야 하잖아요",
  "여성분들이 너무 높은 굽을 신어서 관절염이 오는 것처럼 굽이 적당하고 또 단단해서 발목이나 발을 잡아줘야 되기 때문에 제일 좋은 것은 아마도 운동화 같은 것이 에이 학점 같아요",
  "에이 마이너스 에이 마이너스 또 에이 마이너스 효도화 같은 효도화 효도화는 그~ 연세 드신 분들이 신으시는데 저 신발이 편하기는 하죠",
  "편한데 문제는 폭이 좁잖아요",
  "폭이 좁다 보니까 아무래도 걸을 때 발목이 휘청거려서 발목 손상이 올 수가 있기 때문에 접지를 수 있기 때문에 에이 마이너스를 주지 않나 하는 생각이 들어요",
  "그다음에 또 하나가 남은 게 세 가지인데 비 학점은 제가 보기에는 장화죠",
  "장화 장화 장화가 비 학점이에요? 장화가 보통 비올 때 많이 신는데 어떤 분들은 멋으로 신기도 하지만은 장화 신을 때 비올 때 좋은 점이 물로 들어오는 것보다 안 미끄러지잖아요",
  "근데 이~ 장화가 굽이 다 다르잖아요",
  "어떤 장화는 굽이 너무 낮고 어떤 장화는 굽이 높아서 힐도 있어요",
  "낄 수가 있기 때문에 아마도 그래서 비 학점을 주지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "남은 신발이 두 가지가 있죠",
  "통굽 젤리 슈즈 플랫슈즈 젤리슈즈라고 그러죠",
  "젤리슈즈 근데 둘 다 비슷한 것 같아요",
  "근데 젤리 슈즈를 가장 디 학점 준 이유는 일단은 저 슈즈가 얇잖아요",
  "얇으니까 아무래도 무릎에 하중이 많이 가기 때문에 디 학점 준 거 같은데 저는 사실 안 나오는 게 하나 있어요",
  "하이힐 하이힐 하이힐 여성분들 많이 신죠",
  "걔는 에프죠. 뭐 하이힐 많이 신으면은 아무래도 무릎에 하중이 많이 가기 때문에 아무래도 안 좋은 것 같아요",
  "좀 조심하시는 게 중요한 것 같습니다",
  "이지희 씨는 이제 여름 통증 좀 걱정 없겠어요",
  "만성 통증 근데 많지 않으니까 뭐 많지는 않은데 이제 어깨 통증을 저는 간과하고 있었는데 아~ 이제 운동하면서 골프공으로 굴려가면서 좀 통증 좀 잡아야겠네요. 덕분에 죄송한데 끝날 때 돼서 다시 한번 눌러봐도 됩니까? 아직도 단단해요",
  "제 유일한 몸 중에 딱딱한 부위는 여기예요",
  "네. 오늘 만성 통증에 좋은 비책도 알려주셨는데 세 분도 덧붙이실 이야기 있으시면 부탁드릴게요",
  "만성 통증은 한 번 오면은 우울증 불면증 뭐 불안증까지 오는 질환이기 때문에 통증이 오면은 그걸 두려워하지 마시고 적극적인 치료를 받아서 만성 통증으로 안 가는 것이 굉장히 중요하다고 당부드리고 싶습니다",
  "허리 만성 통증에 원인이 바로 코어 근육의 약화입니다",
  "근데 이제 코어 근육을 어~ 튼튼하게 만들고 잘 보존하는 것 이게 굉장히 중요할 것 같고요",
  "그리고 손상을 가능하면 안 받도록 노력하셔야 됩니다",
  "저희 그~ 저~ 척추 이런 분야에서는 여름에 수술 받으시는 분 굉장히 많거든요",
  "그래서 특히 뭐 시즌이죠",
  "성형 수술 많이 받듯이 근데 수술에 있어서도 가능하면 코어 근육이 충분히 보전되게끔 이렇게 수술받으셔야지 만성 통증으로 발전하지 않을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "끝까지 심각하시니까  매력 있으세요",
  "어~ 오늘은 그~ 어깨를 건강하게 하는 세 가지 근육을 제가 말씀드렸어요",
  "그래서 집에 가서 당장 한번 실천을 해보십시오",
  "그러면 오늘 실천한 것이 습관이 될 것이고 좋은 습관은 여러분에 인생을 바꿀 거라고 생각합니다",
  "오늘 여름철 만성 통증에 대한 얘기 나눴는데 전문가 선생님들도 그랬지만 만성 통증이잖아요",
  "통증을 느낀 적이 있었을 거라고요",
  "근데 이~ 몸에서 보내는 사인을 무시하고 지속됐으니까 이게 만성 통증으로 갔을 거 아니에요",
  "그러면 삶에 질에 확 떨어지니까 몸에서 사인 보낼 때 통증이 처음에 탁 왔을 때 바로 병원에를 가시던지 대책을 세우셔서 통증 없이 건강하게 지내시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "이제 여름철이 시작이 되면 네",
  "많은 분이 정말 의지를 불태우면서 그렇죠",
  "다이어트 해야지 다이어트 해야지 하는데 저 같은 중년이 되면은 보이는 어~ 것보다는 속부터 이 다이어트를 해야 된다고 해요",
  "중년에 필요한 게 그래서 혈액 다이어트라고 하는데요",
  "혈액 속에 그 지방이나 노폐물을 깨끗하게 뺄 수 있는 비법 오늘 알려드리겠습니다",
  "네. 내 몸 속의 피 맑고 깨끗하게 만들어 봐요",
  "이승남 선생님 박창규 선생님 아놀드 홍 트레이너 어서 와주십시오",
  "자 오늘도 건강 챙기러 오셨어요",
  "문영미 씨 네. 안녕하세요?  아니 그런데 저희가 저희가 이제 뭐 황제 다이어트다 원 푸드 다이어트다 다이어트란 다이어트는 다 들어봤는데 맞아요",
  "정말로 이 혈액 다이어트는 처음 들어봤는데 문영미 씨는 어떠세요",
  "들어보셨어요? 제 평생에 네",
  "지긋지긋하다 하는 표현할 수 있는 게 이 다이어트예요",
  "나름 다이어트를 쭉 하고 있는 거예요",
  "어 지금도 하 예. 하고 계신 거예요? 진행 중이죠",
  "그런데 혈액 다이어트래는 거는 내가 맞아 듣는이 처음이야",
  "나 정말 그게 궁금해요",
  "오늘 처음 듣는 분들도 아마 많으실 것 같은데 혈액 다이어트가 어떤 개념인 거죠? 음~ 우리가 다이어트하면 가장 중요한 게 뭘 빼는 거죠? 살 빼는 거지",
  "뭘 빼 그럼 지방을 빼는 거죠",
  "지방 그건 전문의가 얘기하는 거고 그렇죠",
  "우리는 다 살이라고 하죠",
  "우리는 다 살이라고 생각하죠 우리는 이제 지방이 빠졌네 그러지는 않잖아요",
  "어머 살 좀 빠지셨네 이러지 예. 그런데 중요한 게 뭐냐 하면은 바로 그 지방이 우리 몸에만 있는 게 아니라 뱃살에만 있는 게 아니라 어디 있냐 바로 혈액 속에도 지방이 있습니다",
  "피 피 속에요? 피 속에 바로 뭐냐 여러분이 알고 있는 나쁜 콜레스테롤 엘디엘하고 중성 지방이 있는데 이 두 개가 많게 되면 뭐가 문제가 되냐 하면은 우리 몸의 건강을 나쁘게 망쳐요",
  "그래서 제가 화면으로 보여드리겠습니다",
  "어유 확실히 다르네요",
  "차이가 확연히 보여요",
  "이진 아나운서 집에서 콩나물국 끓여봤죠? 아니요",
  "먹어만 봤어요? 먹어만 봤  갈비탕은요? 갈비는 밖에서 먹는 거죠",
  "밖에서 먹는 거예요?  그런데 중요한 게 두 개가 네",
  "끓였을 때 괜찮지만 식으면 어떻게 돼요? 완전 다르죠",
  "어떻게 다르죠? 콩나물 국은 그냥 맑갛게 씻고 네",
  "뭐 위에 안 뜨는데 네",
  "갈비탕은 식으면 기름기가 하얗게 그렇죠",
  "바로 저게 나쁜 지방이 많은 혈관이 되게 되면 저런 게 많아지기 때문에 여러분이 잘 알고 있는 고지혈증이 생겨서 피를 끈끈하게 해서 이렇게 뭉쳐버리기 때문에 건강에 좋지 않아서 피 속에 나쁜 지방하고 나쁜 코 중성 지방을 빼는 게 바로 혈액 다이어트입니다",
  "선생님 이게 말 나와서 얘기인데 네",
  "이게 겉에 살찌면 보이잖아요",
  "그런데 이게 혈액 속에 살이 쪘다",
  "이건 어떻게 알 수 있어요? 증상은 없기 때문에 실제 우리나라 사람의 오십 퍼센트는 자기가 고지혈증인지 모르고 있어요",
  "그런데 어느 사람이 특히 위험하냐 네",
  "여성 분들 폐경되잖아요",
  "폐경되고 나면 여성 호르몬이 없어지면서 고지혈증 빈도가 확 증가가 됩니다",
  "그래서 실제로 여성분들이 또 나이가 들면 이제 살이 찌잖아요",
  "또 뱃살이 많이 찐다고요. 여성분들도 어~ 그렇게 되면은 혈액에 자꾸 기름기가 끼는데 특히 육십대 여성이 굉장히 위험해서 여성 전체의 고지혈증 중에서 육십대 여성이 삼십 퍼센트를 차지해요",
  "그래서 빨리빨리 확인해서 지방이 얼마나 혈액 내 끼어 있나 그리고 살쪄 있나 보고 혈액 다이어트를 하는 게 굉장히 중요한 사안이 되겠습니다",
  "아니 육십대 되면 사실 그렇잖아요",
  "이제 애들 다 키워놓고 참 남편이랑 여행이나 좀 다니고 이렇게 여유로운 삶을 살아야 될 나이에 네",
  "고때 찾 딱 찾아오는 게 이런 더러운 경우네요",
  "피가 엉겨 붙어가지고 네",
  "그게 더러운 거지 뭐여 그렇죠",
  "굉장히 억울해하시면서 얘기를 하시네요. 네",
  "억울하지 나이 먹은 것도 억울한데 그러게요",
  "그러니까 왜 폐경된 것도 억울한데  뱃살 나온 것도 억울한데 예. 이제 관리하시면 되겠습니다",
  "저희가 이제 알려드릴게요",
  "이 혈액 다이어트 그렇다면 어떤 부분을 중점적으로 보면 좋을까요",
  "예. 중요한 게 우리가 이렇게 생각하면 돼요",
  "콜레스테롤 하게 되면 우리가 네 가지가 있어요",
  "총콜레스테롤 엘디엘 콜레스테롤 나쁜 거 에이치디엘 콜레스테롤 중성 지방 이렇게 있는데 우리 몸 속의 콜레스테롤이라는 것은 우리 몸에서 칠십 프로가 간에서 만들어져요",
  "삼십 프로는 음식에서 만들어져요",
  "그런데 중요한 게 뭐냐 우리 몸에서 나쁜 콜레스테롤은 사람들이 잘 알고 있는데 같이 나쁜 중성 지방이라는 게 있는데 네",
  "이 중성 지방은 문제가 뭐냐 하면은 우리가 먹는 단 거 있죠",
  "그 단성분 그다음에 그 포화 지방산이 많은 기름기 성분 이런 것이 몸속에 들어와서 만들어지기 때문에 중성 지방은 유전적인 저것도 있지만은 음식에서 생기는 게 굉장히 많기 때문에 바로 이 중성 지방을 잘 관리해야지만 혈액 다이어트를 성공할 수 있는 비결입니다",
  "아무튼 건강한 혈액을 만들기 위한 혈액 다이어트 본격적으로 얘기를 하겠는데 네",
  "기름 낀 혈액이 분명히 경고를 보낼 거란 말이에요",
  "어떤 경고를 보내는지 김한석 씨 살펴주시죠",
  "혈액 다이어트가 필요한데 네",
  "여기서 중요한 건요",
  "당장 당장 지금 당장 필요한 이유입니다",
  "연간 오만 명 정도의 사망 원인  그렇죠",
  "심뇌혈관 질환 심뇌혈관 질환이 사실상 우리나라 사망률 일위나 마찬가지예요",
  "그래요? 그 암이 제일 많다고 그러는데 암은 이제 모 모든 걸 다 합쳐서 암이고요",
  "실제로 우리가 딱 돌아가신다는 건 심뇌혈관 질환 뭐 뇌졸중 심근 경색 이런 거거든요",
  "그런데 문제가 시작이 이제 고지혈증으로 주로 시작이 되죠",
  "고지혈증이 시작돼서 저 염증이 막 생기면서 동맥 경화 막 진행되거든요",
  "그런데 우리가 그 동맥 경화를 죽상 동맥 경화라고 그래요",
  "그 모양이 뭐냐 하면 죽처럼 생긴 더러운 게 혈관에 딱 이제 생겨가지고 혈관을 좁게 만들다가 나중에는 막히고 이런 질병을 일으키는 거거든요",
  "그런데 이 죽상 경화를 일으키는 가장 중요한 게 말씀하신 나쁜 콜레스테롤 엘디엘이에요",
  "그런데 엘디엘을 계속 엘디엘 만드는 이제 공급책이 바로 중성 지방이에요",
  "그래서 중성 지방 관리를 잘하는 게 결국엔 심뇌혈관 질환을 예방하는 가장 중요한 첫 걸음이 되고요",
  "이천십사도에 미국 심장 협회는 중성 지방이 심뇌혈관 질환의 가 굉장한 위험자라고 공표하고 이거를 조절해야 된다고 아주 철저하게 이 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "자 다음 혈액 다이어트 당장 필요한 이유 술 안 먹는 여자도 위험하다",
  "그 술과 관련되니까 간 간 지방간 어 지방간 그거 자 지방간 맞네요",
  "술을 안 마셔도 위험하다고요",
  "네. 우리가 저기 지방간 할 때 우리 크게 두 가지로 봅니다",
  "하나는 알코올성 지방간 하나는 비알코올성 지방을 이야기를 하는데 알코올성 지방간은 술을 남자가 많이 먹고 하다 보니까 그것으로 인해서 지방간 됐다가 간경화가 됐다 간암으로 사망할 수가 있거든요",
  "그런데 비알코올성 지방간은 왜 생기느냐 우리가 음식을 많이 먹게 되면은 그 음식이 들어와서 우리 몸 속의 중성 지방으로 되는데 그 중성 지방의 이십 프로는 에너지원으로 쓰여요",
  "나머지 팔십 프로는 어딜 가느냐 간에 가서 쌓입니다",
  "쌓아놨다가 얘가 필요할 때 꺼내쓰는 거예요",
  "그런데 필요할 때 꺼내쓰지 못하고 계속 쌓이게 되면 그게 바로 지방간이 생기는 거예요",
  "그런데 왜 많이 생기느냐 단 거 많이 먹는 거 육식 많이 먹는 거 과다한 열량을 먹는 거 이걸 먹다 보니까 여자가 술을 안 먹어도 바로 비알코올성 지방간이 생기기 때문에 술 안 먹는 여자도 지방간이 생길 수가 있습니다",
  "안주 많이 먹으면 지방간 될 수 있겠고 그러 그렇겠네요",
  "또 한 가지 문영미 씨가 싫어할 게 있는데 뭐요? 또 나이가 들어서 폐경기 되면 지방간이 잘 생겨요",
  "에이 진짜 그래요? 진짜 진짜 진짜 억울하시겠어요",
  "진짜 억울해 죄송합니다만 이승남 교수님 여기 자꾸 문영미 씨 건들면 폭발하십니다",
  "저는 멀어서 괜찮아요",
  "한석 씨한테 폭발하면 돼요",
  "마지막으로 심각한 복통을 동반한다",
  "복통 췌장염과 당뇨요",
  "특히 술 많이 먹는 남성분들 갑자기 배가 너무너무 아파서 참을 수 없을 정도로 이렇게 통증이 오면 췌장염을 의심해 봐야 돼요",
  "그런데 이 췌장염의 한 십 퍼센트 정도는요",
  "이 중성 지방이 굉장히 올라가서 생기는 췌장염이 생깁니다",
  "근데 중성 지방이 한 오백 이상 올라간 수치가 계속 오랫동안 지속되면 이 중성 지방이 췌장으로 침투가 되잖아요",
  "그러면 췌장으로 나쁜 게 자꾸 들어오면 염증이 일어나요",
  "또 이제 췌장에 중성 지방이 자꾸 끼이다 보면 이제 혈액 흐름이 나빠지다 보면 이제 아주 미세 혈전이 생기거든요",
  "그러면 이제 또 거기서 이제 염증이 생겨서 췌장염이 생기게 됩니다",
  "그다음에 췌장염이 자꾸 생겨서 췌장이 망가지면 췌장에는 배타세일이라고 인슐린을 분비하는 가장 큰 그 당뇨를 예방하는 효과가 있는데 이 췌장염으로 인 해서 베타세일이 파괴되면서 당뇨가 생겨요",
  "당뇨는 심혈관 질환의 가장 큰 위험인자죠",
  "그러니까 췌장염을 예방하고 당뇨를 예방하려면 미리부터 중성 지방을 예방하는 게 굉장히 중요하다고 볼 수 있죠",
  "저희가 이 혈액 다이어트가 필요한 이유 당장 필요한 이유에 대해서 네",
  "살펴보고 있는데 각종 혈관 질환에 문제를 일으키는 게 바로 이 기름 낀 혈액이란 말이에요",
  "그래서 당장 되게 좀 신경을 써야 될 것 같은데 오늘 사실 문영미 씨가 굉장히 억울해 하시는데 억울해요",
  "문영미 씨가 또 대표로 피에 얼마나 기름이 끼여 있나  확인을 해보고 오셨어요",
  "저희가 화면을 통해서 한번 만나보겠습니다",
  "혈액 검사를 위해 문영미 씨가 찾은 곳은 서울의 한 대학 병원 그런데 어쩐지 문영미 씨의 표정이 어두운데요",
  "괜히 왠지 왜 끈적거리고 탁하고 막 그럴 것 같아 그래서 지금 겁 엄청 먹었어요",
  "평소 고지혈증을 앓고 있어서 더욱 걱정스러운 혈액 검사 두려움 반 걱정 반으로 향한 채혈실에서 시종일관 어두운 표정으로 검사에 임한 문영미 씨",
  "과연 그 결과는 어떻게 나왔을까요? 문영미 씨가 굉장히 걱정이 많으실 것 같아요",
  "오늘 뭐 오셔서 원래 김밥 한 줄 드시거든요",
  "식음을 전폐하셨어요",
  "김밥도 안 드시면서 이거 걱정이라고 이루 말할 수 없죠",
  "왜냐하면 지금까지 여태 얘기한 것처럼 네",
  "폐경에 육십대 이상에 뭐 모든 조건이 그렇잖아요",
