  "아~ 작은 엄 암석덩어리가 이게 또 자전을 합니다",
  "소행성이 가만 있지 않고 네",
  "음 그러면 한낮에 햇빛을 받아서 어~ 뜨거워졌다가 달궈졌다가 네",
  "그게 자전을 해서 돌아가면 초저녁이나 밤에 열을 방사할 거잖아요",
  "그러면은 그 반대로 힘이 작용하겠죠",
  "와 음 네. 모멘텀으로 작용을 합니다",
  "그래서 이를테면은 시계 반대 방향으로 자전을 하는 소행성에 경우에는 해를 보다가 이렇게 시 바 왼쪽으로 돌아가지고 열을 힘을 네",
  "바깥 쪽으로 가하게 되니까 안쪽으로 들어옵니다",
  "그게 나름 추진력 같은 역할을 하는 거군요",
  "그래서 그게 궤도를 궤도에 지름을 결국은 어~ 타원 궤도니까 궤도 장반경을 작게 만들구요",
  "그 반대인 경우에는 지름을 크게 만드는 그래서 궤도가 커지는 네",
  "예. 그런 효과를 만들어 내거든요",
  "이게 아까 말씀드린 커크우드에 그 틈 네",
  "커크우드 갭하고 상관이 되는데요",
  "고 근처에 에~ 머물러 있던 격하게 말씀드리면 알짱거리던  그런 소행성이 그런 외력을 받게 되면은 음 예. 그 틈으로 금지된 구역으로 들어갔다가 아 예",
  "금지 공간으로 들어오거나 튀어 나가는 그런 현상을 일으키게 되죠",
  "실제로 그게 인제 몇 년에 몇 센치 움직였다는 게 밝혀진 소행성들이 속속 나오고 있어요",
  "네. 그래서 이를테면은 십이년 동안 관측해 봤더니 십오 센치 움직였다. 네. 그런 공전 주기 공전 궤도가요",
  "예. 궤도가요. 네네",
  "음 그런 것이 있는가 하면은 그런데 이게 아까도 얘기가 나왔지만 소행성이 구형으로 공모양으로 생기지가 않았잖아요",
  "만약에 공모양으로 생각 생겼다면은 이게 자전을 하더래도 달궈진 열받아가지고 달궈져가지고 열을 방사할 때 사방팔방으로 같은 똑같은 힘을 미치겠지만 네",
  "이를테면 아이스크림이 있는데 그걸을 한 쪽을 뚝 짤랐어요",
  "그러면은 반사 면적이 넓어지잖아요",
  "그러니까 한쪽으로 반사를 집중해서 할 수 있죠",
  "힘을 어~ 줄 수 있을 거 아니에요",
  "그러니까 그런 표면이 어떻게 이루어져 있느냐에 따라서 열을 방사하는 힘이 달라지고 아 그렇겠네요",
  "결국은 그래서 자전 주기를 변화시키는 그런 요인이 되는데요",
  "이게 소행성이 또 가만히 똑바로 스는 게 아니라 텀블링을 하는 것들도 많아요",
  "이 세차 운동을 하는 것들 아 네",
  "그렇게 되면은 이게 회전 운동이 굉장히 복잡해지구요",
  "음 네. 그것들이 최근에 와서 네",
  "관측 기술이 에~ 비약적으로 발전이 되다 보니까 그런 내용들이 속속 그~ 확인이 되고 있어요",
  "이게 공전 궤도가 뭐 십 몇 센치정도 바뀐다면 이런 효과 때문에 예를 들어서 우리가 어~ 안전했던 소행성이 뭐 지구에 위험해진다거나 뭐 그런 정도는 아닌 건가요? 그게 누적 돼가지고 우리한테 다가오는 거죠",
  "네. 거기에 문제가 있습니다",
  "실제로 이게 위협이 될 수 있나요? 이게 현실적으로 지금 우리가 알고 있는 소행성들 중에 뭐 그런 모습을 많이 보이고 있는 것들이 있다거나 네. 그런 것들이 지금 뭐 제가 알기론 한 다섯 개 여섯 개 정도 발견이 되는데 네",
  "속속 그 이게 일 이년 안에 발견이 되는 게 아니고구요",
  "아 굉장히 십년 이십년 그 이상 계속 그걸 추적을 감시를 해야지 그거를 알 수가 있어요",
  "근데 앞으로 많이 나타나리라고 보고 있고 음 그런 힘이 누적이 되면은 안 쪽으로 튀어 들어오는 지금 발견한 거는 대체로 인제 큰 걸 거고 네",
  "예. 작은 거는 오히려 효과가 더 클 테니까 아 맞습니다",
  "그런 거는 그렇겠네요",
  "우리가 못 보는 상태에서 빨로 빨리 빨리 있을 수 있죠",
  "네. 그럼 아까 제가 들은 얘기는 이게 커크우드 갭 거기는 원래 인제 소행성들이 원래 못 있는 곳인데 네",
  "왜냐면 거기 들어가면 튕겨 나가니까 예",
  "목성 그 중력 때문에 예",
  "근데 그래서 그 밖을 혹은 안 쪽을 돌던 것이 요거 땜에 쪼금씩 쪼금씩 밀려나서 네",
  "고 속으로 쏙 들어가면은 네",
  "그 어떤 임계 지점을 넘어가는 상황이 되면 네",
  "그때 목성 중력으로 튕겨나온다 뭐 이런 상황들도 생긴다는 거죠",
  "이런 거야 말로 좀 예측하기는 참 어렵겠네요",
  "갑자기 나타나는 그런 물체가 되버리면 그렇죠. 이게 그~ 소행성들이 아주 작은 거까지 하면은 일 킬로미터가 넘는 것만 아~ 소행성 벨트에 한 육 칠십만 개 가량 지금 추정이 되고 있는데요",
  "그거보다 훨씬 작은 자갈보다 좀 큰 바위덩어리 같은 거를까지 다 고려를 한다면 우리가 추적해야 될 것들이 너무 많아 지는 거죠",
  "그럼 이제 얘기 지금까지 듣다 보면 이 소행성이라는 거 도대체 무섭고 위험하고 예측도 불가능하며 어~ 공룡을 멸종 시키기도 하고 사실 그런 비슷한 게 지금 떨어지면 우리한텐 대재앙이고 그렇겠지만은 공룡을 멸종시켰던 그 소행성 덕분에 우리가 있는 거잖아요. 지금요. 어떻게 보면 네",
  "그러면 수천만년 후에 지구상에 다른 생물들은 아 인간이 저때 멸종이 줬기 땜에 우리가 저때 어~ 맨날 바퀴벌레라는 나쁜 이름으로 죽어 살다가  이제는 우리가 문명을 만들게 된 거야 이런 얘기를 할 수도 있는 거라고 생각이 드는데 예",
  "왜 이런 얘기를 제가 했는지 모르겠지만은 어쨌든 예. 이렇게 무섭다 소행성은  그런 생각이 드는데 그럼 우리가 이 소행성을 연구하는 게 단지 소행성에 위협을 막기 위해서만 연구를 하는 건가요? 아니면 이 소행성을 연구하면서 무슨 어떤 과학적인 의미들이 또 있는 건가요? 아까 처음에 말씀드린 거처럼 소행성과 혜성은 태양계를 만든 벽돌이잖아요",
  "그러니까 그거를 시간을 되감아서 과거를 볼 수 있다면 네",
  "그러면은 태양계에 초기에 모습을 볼 수가 있구요",
  "아 그럼 태양계가 어떻게 나이를 먹었는지를 우리가 알 수가 있는 거죠",
  "저희가 망원경으로 그거를 관측을 하고 또 운석이라고 지축에 떨어진 그런 샘플들을 가지고 실험실에서 또 비교 분석을 하는 것은 네",
  "그 먼 과거에 기억을 음 어~ 그대로 가지고 있고 우리는 그거를 하나하나 모아가지고 퍼즐처럼 맞춰가지고 네",
  "그 역사를 재구성하는 일을 저희가 하는 것이죠",
  "그런 이제 과학을 적으로 과거를 재구성한다는 그런 의미가 있겠고요",
  "조금 전에 말씀드린 그런 위협 측면도 있구요",
  "또 하나는 이게 지금 우리 지구를 보면은 그 여기도 여성분들이 몇 분 계시지만은 귀금속이 많잖아요",
  "다이아몬드도 하나 있으면 좋겠고  좀 더 큰 게 있으면 좋겠고  금도 뭐 다이아몬드 보단 못하지만 그것도 좀 많이 있으면 좋겠고 네. 이빨에만 끼지 말고  네. 이런 것들이 아까 말씀드린 원시 지구하고 원시 달이 충돌할 때 무거운 것들은 다 가라앉았어요",
  "왜 다 다 용융된 상태였기 때문에 네",
  "그래서 지구 핵이나 아니면 맨틀에 다 들어가 있는데 네",
  "벌써 들어 가 이~ 들어가 있어야 될 것들이 지금 표면에 있단 말이죠",
  "아 이게 소행성들에 경우에는 음 지질 학자들은 이걸 분화라고 하는데요",
  "큰 천체가 다 용융 돼가지고 무거운 거 가라앉고 가벼운 거 뜨고 네",
  "그래서 우리 지각 같은 가벼운 것들이 감싸고 있는 지구가 되는 것이 인제 분화라고 부르는데요",
  "이런 소행성 조각들은 그 성분이 무엇이던 간 간에 이게 분화가 될 만큼 큰 천체가 되지 못했고 네",
  "그래서 고기 음 그냥 쪼금 안 쪽이나 거죽에 그런 무거운 우리가 다이아몬드가  네네. 우리가 다아이몬드라고 부를 다아아몬드는 아주 굉장히 높은 고열 고압에서 만들어진 거잖아요",
  "아니면 우리가 금이라고 부르는 네",
  "백금이라고 부르는 그런 것들이 그냥 거기 있는 거죠",
  "아 음 그게 인제 쿵하고 때리면은 금광맥이 되는 거고 네",
  "그런 충돌에 부산물 중에서 그런 게 많이 묻혀 있는 나라들은 참 소행성에 공덕을 많이 보는 거죠",
  "그래서 왜 소행성 자원 뭐 탐사 이런 얘기 좀 있긴 있었잖아요",
  "아 그래서 실제로 뭐 파러간다는 뭐~ 굳이 착륙을 해서 들어오는 이유가 뭐 그런 걸 확인을 좀 할려고 그렇습니다",
  "뭔가 가져오려고 하는 그런 생각이 있다 그런 게 있죠",
  "그리고 누구예요 저기 영화 감독 아바타 네",
  "제임스 카메론 네. 제임스 카메론 네네",
  "제임스 카메론도 투자를 해가지고 소행성 탐사를 저 탐사가 아니고 뭐라고 그러죠? 그걸 자원 예. 자원 관련된 채굴 채굴 예예예예예예",
  "자원 개발 얘기하면서 많이 예. 그랬었죠",
  "우리나라 자원 개발이랑  그 회사가 인제 그~ 우리나라 언론에도 많이 나왔었는데요",
  "그~ 미국 회사니까 뭐~ 이름이 영어겠죠",
  "네. 필 플래니터리 리소시스라는 회사고 네",
  "그 뒤에 이어서 또 몇 년 있다가 딥 스페이스 인더스트리 이니셔티븐가 인더스트린가 하는 회사가 나왔습니다",
  "둘 다 이~ 소행성에 광맥을 캐겠다는 건데요",
  "음 근데 그 제임스 카메론이 고문이구요",
  "아 그담에 거기 투자자들이 구글에 에릭 슈미트 레디 페이지 그담에 전 미 재무 차관이자 골드만 삭스 전 회장 뭐 전직 우주 비행사 이런 분들이 투자를 하고 자문을 하는 그런 회사예요",
  "우리나라는 거기 투자 안 했나요?  글쎄 그런 데를 투자를 하나 해야 되는데요",
  "제 생각에는 회수될 가능성이 조금이라도 있는 데는 전혀 안 한 걸로  아 예예",
  "아니 근데 이게 그 정도로 채산성이 있는 사업이 될 수 있나요? 로켓을 일단 띄운다는 거도 돈이 엄청나게 드는 일인데 네. 그게 왜 그러냐면은 달에 가는 것보다 에너지가 현실 더 덜 들어요",
  "아 오히려 아 그런 가요",
  "네. 연료가 훨씬 덜 들어요",
  "왜냐면은 뭐 아주 극단적인 예를 말씀드리면 첼라빈스크 소행성이 떨어지던 날 원래 예측이 됐었던 게 한국시간으로 새벽에 어~ 지금은 이름이 저~ 다른 이름으로 붙어졌지만은 이천십이 디에이 십사라고 하는 네",
  "크기가 한 삼십 미터로 밝혀졌죠",
  "소행성이 지구에 빰을 스치고 지나간다는 예보가 있었습니다",
  "실제로 그런 일이 일어났었구요",
  "아 이게 정지 궤도보다 더 가까이 지나갔어요",
  "네. 정지 궤도 인제 높이가 삼만 육천 킬로미터잖아요",
  "근데 이거는 이만 칠천 킬로미터를 와 지나가가지고요",
  "아주 작고 어두운 놈이었었는데 어~ 작은 망원경으로도 확인을 할 수 있을 만큼 원체 가까우니까 네",
  "근데 이런 것들이 근지구 소행성이라고 부른다는 것은 지구에 굉장히 가까이 접근한다는 뜻이구요",
  "그렇다면은 우리 로켓으로 접근하기 훨씬 좋다는 얘기죠",
  "예. 달에 가는 것보다 비용이 훨씬 적게 듭니다",
  "달에 대해서는 지금 뚜렷하게 어~ 뭐를 가져가다 쓸 수 있겠다는 그런 경제적인 조사 분석이 네",
  "됐다는 얘기를 제가 아직 듣지는 못했는데요",
  "소행성에 경우에는 지구 망원경으로 스펙트럼 관측을 하면은 네",
  "어~ 저 소행성에는 백금 매장량이 이만큼 될 거 같애",
  "아 이제 스펙트럼으로 보이니까요",
  "그니까 백금적 그 희토류들이 매장이 된 게 희토류 예. 예상이 되구요",
  "실제로 소행성 충돌 흔적을 보면은 그런 희토류들이 많이 있습니다",
  "아 그래서 예를 들면 지름이 한 오백 미터급 되는 백금이 대단히 백금족이 많이 매장 돼 있는 소행성 같으면은 뭐 그 경제 효과가 네",
  "제 기억에는 어~ 뭐~ 천조 단위였었어요",
  "천조요? 예. 그래서 삼천조 뭐 이렇게 됐던 거 같애요",
  "아 지금 우리나라 가계 부채가  아 예",
  "천조 좀 넘어갔는데  예. 이 세 번 갚고도 남는 정도고요",
  "그 연구 기관보다 낫네요",
  " 소행성 하나 오백 미터 짜리 하나에 예. 그리고 인제 우주로 나가면 물이 굉장히 많이 필요하잖아요",
  "전기 분해해가지고 산소 수소로 연료로도 쓸 수 있고 샤워도 하고 마시기고 하고 뭐~ 플러쉬도 해야 되고 네",
  "그런데 인제 로켓에 물을 실어갈려고 하면은 뭐 리터당 뭐 천오백불 뭐 이렇게 된단 말이죠",
  "아 그래서 역시나 물이 많이 포함된 그런 소행성들이 실제로 있습니다",
  "탄소질 소행성에는 물이 많이 포함됐을 거라고 생각을 해요",
  "왜냐면 초기에 만들어졌을 때 에~ 여러 가지 깨스가 있었고 그 중에 물 성분이 많았을 것으로 생각이 돼가지고요",
  "거기서 물을 뽑아 쓰면은 경제 효과가 또 천조 단위가 된다고 하는 것이 프레디텔에 미소지즈 그 사장에 논리입니다",
  "그 말이 되는 거니까 그런 쟁쟁한 사람들이 또 참여를 했겠죠. 거기에 네",
  "거기다가 지금 나사도 손을 잡고서 같이 네",
  "보조를 맞추고 있어요",
  "보통 소행성 탐사 하면 우리가 생각했던 거는 아바타처럼 어디 아주 멀리 그렇게까지 멀지 않더라도요",
  "음 저 소행성대쯤 가서 뭐를 가져온다거나 그럼 이게 굉장히 머니까 시간도 많이 걸리고 이게 채산성이 있을까 생각을 했던 건데 네",
  "말씀하신대로 이게 정말 정지 궤도 안 쪽으로 들어올 정도로 가까이도 오니까 이 가까이 온 놈을 잡아서 음 거기에서 인제 채굴을 하겠다 이런 얘기인 것 같은데요",
  "근데 하나는 얘네가 굉장히 빨리 지나갈 것 같은데 음음 그 가가지고 인제 파내고 어쩌구 하는데 시간이 걸리잖아요",
  "네. 그 아주 또 중요한 초점을 놓치지 않으시군요",
  "빨리 파서 와야죠. 빨리  태양계 책 그 저자 하실만 합니다",
  "이게 인제 그 소행성에 지구하고 가까이 만나는 상황에서 우리가 뭐를 보낼 수가 있겠죠",
  "그런 상황에서 소행성이 공전 속도하고 우주선에 속도하고 차이를 인제 델브이 델타 브이라고 부르는데요",
  "이 속도 차가 작으면 작을 수록 우리가 접근하기 쉬울 겁니다",
  "일단은 착륙을 하던 뭐 작살을 꽂던 해야 되니깐요",
  "그래서 실제로 제트 추진 연구소에서는 그 델브이 값이 작고 어떤 타입에 소행성이고 이런 것들을 어~ 미래 탐사 후보 목록으로 따로 관리를 하기 시작했어요",
  "네. 그래서 그러한 조건을 갖춰야지 우리가 인제 나중에 갈 수가 있는 네",
  "그런 대상이 되겠죠",
  "지금 작살을 꽂는 다면요 네",
  "이거를 지금 통째로 끌고 오는 뭐 그런 생각도 하는 건가요? 아 와 착륙을 하기 힘드니까 아 예. 중력이 약해가지고요",
  "설마하니 지난번에 로제타도 작살을 아 맞아요",
  "꽂았는데 인제 실패했잖아요. 중력이 작기 때문에 이제 이거는 광물을 캐와야 되는 거니까 네",
  "이렇게 상대 속도를 맞춰가지고 예",
  "이제 착륙은 했지만 캐는 시간이 오래 걸리면 한참 또 지구에서 멀어져 있으면 거기서 돌아오는 데는 다시 힘이 들지 않나 또 이런 생각도 드는데 그게 인제 공전 주기가 그렇게 오래 걸리지를 않으니깐요",
  "궤도를 계산해 놓으면 가까이 왔을 때 갔다가 캐고 다시 가까이 올 때 다시 왔을 때 돌아온다",
  "그런 식으로 그게 뭐 아주 오래 걸리진 않는 거군요",
  "그럼 이게 말이 되는 얘기네요. 진짜 어느 정도 투자를 해야 될 거 같애요",
  "네. 그 회사는 그 채굴 기술을 인제 개발을 하고 가능하다고 그러는데요",
  "실제로 그거를 파서 드릴링을 하던 삽질을 하던 불도저 같은 게 가던 어떻게 될진 모르겠지만 네",
  "그거를 그러면 녹이고 하는 뭐 그런 포항 제철에서 하는 일들이 필요할 텐데요",
  "아마 그거는 사뭇 달라질 거 같애요. 그러니까 네",
  "뭐 나노 로봇을 보내는데 그게 인제 또 바이오 기술을 접합해가지고 금속을 너무 먹는 거를 좋아해서 네",
  "이거를 적당히 대사를 해서 가공하기 좋은 형태로 만들면 말 쓰리디 프린터로 원하는 것을 찍어낸다 뭐 이런 얘기도 들리고요",
  "와 와 나노 로봇을 보내서 소화 시키게 한다",
  "조끄만 애들 벌레들 같이 박테리아 같이 쫙 붙어가지고 그러면 예",
  "별에별 기발한 아이디어들이에요",
  "왜 우리나라도 케이엠티넷 이런 거 만들잖아요",
  "그게 또 이제 지 근지구 천체들을 계속 관측을 하잖아요",
  "그러면 실은 우리가 이제 이런 규모에 뭐 어떤 탐사 회사를 만들 순 없지만 거기에 그 정보를 팔 순 있지 않을까요",
  "뭐가 가까이 오고 이런 정보들 음 네. 저도 사실은 그 생각을 하고 있습니다",
  "근데 이게 참 어려운 것이 정부 출연연에서 나온 결과래서요",
  "그게 그 정보가 저 개인에 소유물일 수는 없고요",
  "저희들한테 주시면 저희가 팔게요",
  "그것도 불법일 것 같은데 네. 아마 그 정부 사업이 되면 되지 않나요",
  "아니 저 말씀 나온 김에 이 케이엠티넷 얘기가 나왔는데 사실은 저희가 방송에서 케이엠티넷 얘기를 참 많이 했습니다",
  "저희가 이천십삼년도에 모형을 만들기도 했구요",
  "높이 오 미터 짜리 모형을 아 예",
  "예. 과천 과학관에 만들어서 전시를 하기도 했고 지금 아직도 이제 과천 과학관에 있는데요",
  "네. 저희가 케이엠티넷하곤 좀 인연이 있는데 네네",
  "그러면 이제 우리가 알고 있는 케이엠티넷 저 얘기했던 것들은 뭐 외계 행성 탐사 이런 걸 한다",
  "이런 얘기를 저희가 또 알고 있는데 네",
  "지금 문홍규 박사님은 이 케이엠티넷 시스템을 통해서 근지구 천체들 이런 것들을 찾고 계신 건가요",
  "네. 막 시험 관측을 시작한 지 몇 달이 지났습니다",
  "이게 그 외계 행성 찾는 분들도 저희 동료이긴 하지만 네네",
  "이분들은 은하에 그 중심부가 네",
  "어~ 저 지평선 위로 떠오르는 남반구에 여름에만 쓰실 수가 있고요",
  "예. 남반구에 겨울에만 쓸 수 있구요",
  "나머지 육 개월은 이제 시간이 비는 겁니다",
  "그래서 한국 천문 학회에 그 시간을 공개했어요",
  "그래서 인제 다들 응모를 했죠",
  "그래서 거기 응모해서 일등을 딴 팀이 인제 초신성을 탐색하시는 분들이고요",
  "저희가 뭐 랭킹으로는 이등을 했습니다",
  "이게 굉장히 큰 이점이 있는데요",
  "아까 소행성이 감자처럼 이렇게 찌그러져 있다고 말씀을 드잖아요",
  "그리고 햇빛을 반사한다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러면은 이게 반사면이 좁은 데에 왔을 때는 밝기가 어두울 것이고 그리고 이게 돌아서 넓어졌을 때에는 네",
  "그러면은 이게 우리가 학교에서 배운 싸인 곡선처럼 밝아졌다 어두워졌다 하게 될 겁니다",
  "아 그렇겠네요. 네",
  "그러면 우리가 자전 주기를 구할 수가 있구요",
  "이거를 여러 상황에서 지구하고 만날 때 소행성에 다른 면을 볼 수가 있구요",
  "밑에서 볼 수도 있고 위에서 볼 수도 있고 그렇게 되면은 데이터가 몇 년치가 쌓이게 되면은 그걸 수학적인 방법을 써서 이게 형태가 삼차원적으로 어떤 모양인지를 재구성할 수가 있어요",
  "그리고 자전 축이 어떤 방향인지도 알 수가 있어요",
  "이게 중요한 게 충돌 문제에서도 중요하고 과학적으로 이게 아까 회전하고 태양 빛을 받아서 방사를 하고 궤도가 바뀐다는 것을 그 추적한다는 측면에서도 네",
  "과학 연구에서도 중요하지만 활용하러 탐사선을 보내거나 아니면 과학적인 목적으로 우주인이 갈 때도 이게 자전 주기가 얼만지를 알아야지 우리가 가은 데에 천체 하루가 몇 시간인지 며칠인지 알아야 되잖아요",
  "그담에 대략 어떤 형탠지를 알아야지 어디쯤 착륙을 하겠다고 대략 계획을 할 수 있을 거고요",
  "그담에 자전 축이 어디를 향하느느냐는 것은 우리가 우리 지구도 이십삼 점 오 도 기울어져 있어가지고 봄 여름 가을 겨울이 있는 것처럼 탐사선이 돌면서 햇빛을 받아가지고 태양 전지판이 전력을 생산해야 되잖아요",
  "근데 태양빛을 받기 좋은 각도와 조건인지를 아하 미리 계산을 하고 있어야지 태양 전지판을 어디로 향할 것이며 태양 전지판 크기를 어떻게 할 것이며 빠데리 용량은 어떻게 해야 될 것이냐  이~ 이거를 결정할 수가 있어요",
  "그래서 실제로 저희 팀 최근에 박사 학위 받은 그분이 네",
  "일본 하야부사 이 호 하야부사 투에 네네",
  "에~ 임무 목표인 천구백구십구 제이유 쓰리라고 하는 소행성에 관측 캠페인을 전 세계 캠페인을 주도하는 역할을 맡았구요",
  "그래서 그 꽤 오래 모인 관측 결과를 가지고 이 행성에 자전 주기를 정밀하게 구하고 네",
  "형상 모델을 쓰리디로 구해가지고 실제로 하야부사 팀에서 에~ 작사 팀에서 어~ 많은 그~ 도움을 받았던 적이 있습니다",
  "네. 그래서 그런 그 우리 자료들이 인제 직접 그런 데 활용이 되는 거죠",
  "그럼 케이엠티넷 시스템을 가지고 인제 우리가 계속 그걸 하면서 그런 것들을 자료들을 축적하게 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 망원경이 석 대가 있잖아요",
  "지구가 자전하고 네",
  "그런데 이제 아까 밝아졌다가 어두워졌다가 한다고 말씀드렸죠",
  "근데 이게 예를 들어서 한국 보현산 천문대에서만 관측을 했다 그러면은 네",
  "이 밝아졌다 어두워졌다 하는 게 곡선이 끊기는 거예요",
  "아하 그럼 이게 어떤 경우에는 날씨 흐리고 뭐 이래다 보면은 몇 년이 걸려도 그 밝았다 어두워졌다 하는 그 주기를 완결할 수 없는 경우가 생기는데요",
  "이거는 세 군데 있으니까 네",
  "적당하게 여덟 시간 간격으로 있으니까 단번에 네",
  "자료를 얻을 수 있죠",
  "그래서 외국 천문학자들이 정말 많이 부러워하고 놀라워 합니다",
  "네. 혹시 잘 모르시는 분들을 위해서 얘기를 드리자면 이 케이엠티넷 망원경은 우리 한국에서 한국 천문학 연구원이 만드는 거고요",
  "어~ 남아프리카 공화국하고 오스트레일리아 하고 칠레 세 군데 남반구에 설치를 해서 이를테면 이게 낮이 없는 망원경이다",
  "그러니깐 어~ 어딘간 항상 밤이니까 그렇죠. 별이 지지 않는 망원경이라고 별이 지지 않는 망원경이라는 말이 맞겠군요",
  "그게 인제 우리나라에서 만드는 거고 그렇습니다",
  "이제 지금 시험 작동을 시작을 하신 거고 예예",
  "여기서 이렇게 지구에 가까이 오는 이런 물체들을 계속 추적하고 관찰하고 데이터를 쌓아간다",
  "그럼 이제 이게 제가 자꾸 이제 그런 식으로만 연결 시킬려고 하지만 그래서 지구에 위협스럽게 오는 물체들을 파악함으로써 우리 지구와 지구인에 그 안녕에 도움을 주는 그런 역할도 좀 하게 되는 거죠. 결국은 그렇습니다",
  "이게 지금 이런 근지구 소행성이 만 이천 개가 훨씬 넘어가는데요",
  "만 이천육백 개 정도가 되는데요",
  "문제는 이거를 발견만 하고 궤도는 알고 어느 정도 충돌 확률은 계산을 하고 있는데 이게 어떻게 생겼는지 무슨 물질로 돼 있는지 자전 주기가 어떤지 이거를 모르는 게 대부분이에요",
  "아는 게 대체적으로 오 퍼센트가 안 됩니다",
  "거의 아는 게 없는 거죠. 무지한 거죠",
  "근데 이런 석 대에 망원경으로 계속 감시를 하다 보면은 이런 우리에 지식에 갭이 굉장히 빠른 속도로 메워질 수 있는 것이고요",
  "예. 그렇기 때문에 우리가 소행성 데이터베이스에서 빈칸으로 남아 있던 네",
  "어 그 빈칸들을 우리가 다 메우는 그런 좋은 일을 할 수 있을 거 같아서 네",
  "만약에 소행성이 진짜로 오고 있으면 그럼 우리를 누가 우리를 때리는지 얼굴을 이제 알 수 있다고 처도 뭘 뭘 할 수 있는 거죠",
  "정말 굴착공을 보내서 이걸 꺼낼 수 있는 건가요",
  "지구 방위군에 무기  정말 신경이 쓰여요. 그게  예. 걱정스런 일이 아닐 수 없습니다",
  "그러니까 결국은 미리 에~ 충돌이 다가오기 전에 가능하면 몇 세기 전 아니면 몇 세기 전 네. 몇 세기 전이나 수십년 전이래도 네",
  "그거를 발견하고 계속 모니터를 하다가 적당한 거리에 왔을 때 우리가 우주선을 보내서 굴착을 하거나 아니면 다른 공학적을 적인 방법을 써가지고 인제 예. 파괴를 하거나 뭐~ 막아야겠죠. 네",
  "딴 데로 보내거나 그렇죠",
  "그 굴착이라는 게 과학으로 의미가 있는 방법이군요",
  "아마겟돈 나왔을 때 사실 좀 웃었는데요",
  "진짜 이럴 리가 있어. 이랬는데 핵 폭탄 심는 거였죠. 그거 네. 예예예",
  "에 에 에 에 음 그거 인제 텍사스축 크기였다고 나와요. 영화를 보면 네네",
  "아마겟돈이 엄청 크군요. 그 진짜 네. 천사백 킬로미터니까 사실은 소행성이 아니라 이거는 왜소행성 이미 왜소행성이구요",
  "그게 인제 이백 몇 십 미터를 어~ 거긴 피트라고 나오지만 네",
  "이백사 사십미터였나요. 깊이 들어가서 고 틈에다 넣는 거었었는데요",
  "예. 그거는 농구공으로 말하면은 머리카락 두께도 안 되는 깊인데 거기 강력한 폭탄을 심드래도 예. 그거를 쪼개기는 어렵구요",
  "지구 바로 목전에 와서 그걸 쪼개져가지고 서로 두 쪼각이 멀어지는 속도가 대단히 느릴 텐데",
  "예. 그거는 지구가 그대로 얻어 맞는 시나리오가 맞 맞아요",
  "양쪽으로 얻어 맞는 시나리오  혹은 뭐 소통 안 맞으려다 산탄총 맞는  결국 도움이 안 되는 상황이었군요",
  "예. 도움이 안 되는 상황이었었어요",
  "그니까 실제로 만약에 그런 그 사이즈에 뭔가가 오고 있으면 우리가 할 수 있는 일은 별로 없는 거긴 하죠",
  "예. 그 정도 크기가 오는 거는 이제 정말 우리가 할 수 있는 일이 없구요",
  "어떡해 네. 구십년 전이었다면은 뭐 뽑기를 하든지 뭐 하여튼 딴 데로 도망가는 걸로 다른 데를 이주를 예. 인터스텔라처럼 해야겠죠",
  "어쨌든 최대한 빨리 발견하는 게 정말 중요할 거 같네요",
  "이게 삼십년 전에 발견한 것과 삼백년 전에 발견하는 건 큰 차이가 있으니까 네",
  "물론 계산을 통해서 이제 삼백년 후에 부딪힐 것이다라는 게 나올 테니까요",
  "삼백년이면 어떻게든 준빌 하겠는데 삼십년이면 얘기가 좀 다르고 그니까 최대한 빨리 발견해서 대비할 시간을 벌자 그렇죠",
  "예. 그런데 아마 케이엠티넷도 큰 역할을 할 것이다",
  "거기다 이~ 케이엠티넷 망원경에 이제 과천 과학관에 전시된 그 모형을 보면은 일반인들은 잘 명확하게 보실 수 없겠지만은 거기 카메라가 네",
  "세계에서 정말 몇 번째로 큰 카메라예요",
  "이게 보통 뭐 몇 화소 백만 화소 몇 백만 화소 카메라라고 얘길 하잖아요",
  "이거는 삼억 화소 카메라예요",
  "네. 그리고 한꺼번에 담을 수 있는 하늘이 보름달이 열여섯 개가 들어가는 크기예요",
  "그러니까 하늘을 한꺼번에 굉장히 넓은 하늘을 찍을 수가 있다는 얘기구요",
  "그래서 그거를 데이터를 처리하고 하는 그 방식도 굉장히 복잡하구요",
  "그래서 저희가 지금 그 업체하고 같이 그런 소프트웨어를 거의 완결 단계에 있습니다",
  "참고로 그~ 문홍규 박사님이 그 케이엠티넷으로 하는 그 프로젝트 이름이 딥사우스 네. 딥사우스 맞습니다",
  "예. 이름 딥사우스요",
  "네. 그게 별그대에서 아 그 도민준이 돌아갈 때 나타나는 혜성 이름으로 쓰였어요",
  "아 아 혜성이름으로 예. 혜성 이름으로 그러니까 프로젝트에 이름을 따서 이름을 따서 거기서 썼다",
  "예. 거기서 그 혜성이 반대가 아니라 예. 혜성 이름으로 썼어요",
  "아 예. 그 음 왜냐면은 그 부분을 문홍규 박사님이 자문을 하셨거든요",
  "아 네. 그 저기 한 일년 넘게 자문을 했는데요",
  "거기서 도민준이 온 그 행성 이름도 그 프로젝트 책임자인 xxx 박사님하고 얘길해가지고 케이엠티 뭐라고 붙였구요",
  "재밌었던 것은 이게 혜성을 타고 오는 온단 말이죠",
  "아 그쪽 팀에서 처음 문의했던 게 사백년마다 일어나는 천문 현상이 뭐가 재밌는 게 있느냐 그런데 뭐 보니까 혜성이구요",
  "근데 혜성을 테라포밍을 해가지고 어~ 살 수 있는 거주 공간을 만들어가지고 타고 왔다가 다시 돌아가야 된다는 그런 설정을 만들어 내기에는 인제 혜성이 좋다고 생각을 한 거죠",
  "그럼 뭐 다가오는 혜성 있나요 그래서 아이손 혜성 그때 말씀을 드렸는데요",
  "문제는 그게 깨진 거죠",
  "그래서 그다음에 어떡하나요라고 저한테 다시 물어보시는 거예요",
  "그래서 다시 찍을 수는 없고 왜냐면은 극속에서 도민준이 광화문 앞에서 이렇게 자전거를 타고 지나가다가 전광판을 보니까 아이손 혜성이 지나간다",
  "그래가지고 아 이제 갈 때가 됐구나라고 일 회쯤에 그 장면이 나와요",
  "아이손 혜성이 나왔고 그때만 해도 아이손 혜성이 멀쩡했거든요",
  "진짜요  근데 드라마가 진행되는 도중에  없어졌어요",
  "그 혜성이 없어지는 바람에 그러게요. 예",
  "그래서 인제 그럼 무슨 혜성을 했으면 좋겠느냐 근데 밝은 혜성이 없었구요",
  "그래서 저희 프로젝트 이름이 이건데 이걸로 아마 딥사우스 혜성이 꽤 많이 나올 겁니다",
  "그래가지고 인제 그렇게 됐죠",
  "네. 극 중간에 이름이 바뀌는 군요",
  "마지막 부분에 그 인제 딥사우스 혜성으로 바뀌고 예",
  "그때 인제 뉴스 멘트가 막 나오거든요",
  "그 멘트 부분은 또 제가  아 그러셨구나",
  "그러면은 저 국민적 인기 프로였던 별그대에 중요한 역할을 하신 두 분 과학자분 말씀을 듣고 계십니다",
  "아 그러면 이제 마지막으로 궁금한 게 있는데요",
  "우리가 저 지난 시간에 지엠티 얘기를 했는데 이게 돈이 케이엠티넷도 사실 돈이 굉장히 많이 드는 일이고 이런 프로젝트 전체가 사실 예산이 많이 필요한 일이텐데 네",
  "이런 일을 저는 개인적으로 이런 일을 우리나라에서 하고 있다는 거 자체도 되게 멋있었거든요",
  "그래서 많이 얘기를 할려고 했고 그 예산 따기가 마냥 쉽지는 않았을 것 같은 생각이 들거든요",
  "예. 제가 그 예산을 따는 주체는 아니었었습니다마는 그 일이 참 지루하고 고단한 일이죠",
  "일단은 그거를 결정하는 어~ 참으로 열심히 일하시 정부 공무원들을 설득을 하는 일이 큰 관문이구요",
  "너무 열심히 일을 해서 사실 따기가 힘들어요",
  "다들 열심히 하셔가지고요",
  "또 그럴래면은 이제 국회에 관련 되시는 그 위원회에도 또 어~ 설명을 해야 될 경우도 있구요",
  "네. 그런 네. 어려움이 있습니다",
  "네. 어쨌든 이런 일들이 우리나라가 주축이 돼서 사실 케이엠티넷은 뭐 우리나라가 백 프로 하고 있는 거죠",
  "예예. 이런 일들이 이렇게 진행이 되고 있는 걸 우리가 좀 알고 성원했으면 좋겠구요",
  "그래서 정말로 우리가 하늘로부터 다가오는 위협 공포 이런 데서 정말 구원 받는 그런 결과로까지 이어질 수 있다면 그때는 진짜 어~ 무엇보다도 중요한 사업 중에 하나로 기록에 남지 않을까 이런 생각마저 들구요",
  "물론 그런 위협스러운 천체가 가까이 다가오지 않는 게 가장 좋겠습니다마는 예",
  "예. 그건 우리가 어떻게 할 수 있는 게 아니니까 근데 진짜 위협이 되는 이쪽에서 위협이 되는 소행성을 찾으면 노벨 평화상을 받아야 될 거 같애요",
  "찾 찾아서 방법을 찾아야죠",
  "해결하는 방법 방법 못 찾으면은 뭐 그냥 쫌 있다가 어차피 의미도 없어요. 그때 노벨상을 받거나 말거나 오히려 공포와 혼란을 조장한 죄로 감옥에  요즘 뭐 하나 좀 보내야겠는데요",
  "뭐~ 어쨌든 그런 일이 없길 바라지만 우리는 또 대비를 해야 되는 것이죠",
  "음음 네. 네. 이렇게 소행성 특집 위협이냐? 기회냐? 보니까 위협도 분명히 있고 기회도 분명히 있고 이 활용도도 분명히 있고 여러 가진 거 같은데 일단 현명한 접근이라면 위협은 줄이고 혹은 위협은 대비하고 기회는 잡고 활용은 하고 뭐 이런 쪽으로 가는 게 가장  뭐~ 약간 그거 뭐랄까 이상한 정부 구호 같이 완전히 이상한데요",
  "예. 뭐~ 그래도 제 말이 틀린 말이 아니니까 예. 예상되는 조합이었어요",
  "그렇게 가면 되지 않을까 싶구요",
  "뭐~ 사실 어떤 부분들은 교과서 적인 게 답입니다",
  "네. 그리고 저희가 오늘 했던 이 내용들과 또 저 소행성에 대한 여러 가지 얘기를 해 주실 몇 분을 모시고 과천 과학관 천체 투영관에서 토크 콘서트 저희 지금 올해 내내 하고 있잖아요",
  "그게 지금 칠월 사일날 있을 예정이구요",
  "거기는 지금 오늘 하셨던 설탕 목소리  주인공이 어떻게 생겼는지를 확인하실 수 있고 감미로운 목소리에 주인공 아 네",
  "그리고 저기 이정모 관장님 서대문 자연사 박물관에 이정모 관장님 같이 하시고 박상준 에스에프 아카이브 대표님까지 네",
  "xx 파토님이 진행하시는 토크 콘서트가 준비돼 있고요",
  "이날 오후에 저희가 이 토크 콘서트를 하고 오전에 아까 말씀드렸던 영화 북위 오십일 도 네네",
  "브라이언 메 메이에 사운드 트랙에 빛나는  그걸 감상하실 수 있는 상영회까지 진행을 같이 할 예정인데요",
  "음 어~ 요거는 저희 페이스북 통해서 다시 한번 공지하고 아마 영화 상영은 무료죠? 네네",
  "무료고 일단 예약은 아마 과천 과학관 홈페이지 통해서 하시면 되지 않을까",
  "또 뭐~ 많이들 참석해 주시구요",
  "오늘 얘기 재밌었던 분들 특히 오셔서 또 저희 영상이나 뭐~ 이 피피티 화면이나 또 직접 학자분들이 말씀하시는 걸 통해서 더 실감나게 들으실 수 있을 거예요",
  "그리고 또 어~ 그~ 문홍규 박사님께서 좀 제안하시는 그런 부분이 하나 있지 않습니까? 네. 미국에 의해서 보는 것처럼 이 행성 탐사와 같이 예산이 많이 들고 국민적 합의가 필요한 그런 대형 프로젝트에 경우에는 이게 정부가 주도해서 또 여러 가지 힘이 좀 딸리고 아~ 하는 어려움이 있습니다",
  "그래서 우리나라에서도 지금 달 프로젝트가 아~ 계류 중인데요",
  "아직 예산이 확정되지가 않았습니다",
  "아 그 달에 가게 되더래도 그 이후에 장기 로드맵을 그리려면 어~ 우리 국민들에 성원이 필요하구요",
  "또 각계에 있는 여러분들에 그런 합의가 필요한 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 우리도 그 미국 그 행성 협회에서 그런 일들을 많이 하셨죠",
  "행성 협회요? 네. 행성 협회요",
  "칼 세이건 박사가 주도를 하셨구요",
  "아 뭐~ 영화배우나 가수 이런 여러 유명 분들이 많이 참여를 하셨죠",
  "그 존 댄버나 퀸시 존스 그레고리 펙 그~ 스티븐 스필버그 그런 분들이 함께 하셨고 같이 힘을 보태주셨는데요",
  "우리나라에도 그런 민간 부문에서 먼저 앞장 스고 어~ 저희 과학자들이 후면에서 지원하는 네",
  "그런 형태에 우주 개발 그런 모델을 한국에서 만들면 어떨까 해가지고요",
  "아 그 토크쇼 하는 날 토크쇼 하는 날 그런 말씀을 좀 드리려고 합니다",
  "행성 협회를 만들자 네",
  "그럼 이제 말씀하신대로 과학자들 위주가 아니라 유명 뭐~ 가수라든가 배우 이런 사람들이 참여하는 그런 걸 생각하시는 건가요",
  "네. 뭐~ 영화 배우 파토님이 하시면 되겠네",
  "왜 제가 우리가 지금 알고 있는 뮤지션은 파토님 밖에 없으니까 아무 소용도 없어요",
  "그리고 저 혹시 방송을 들으시는 분들 중에 아마도 저희 생각에는 저희 방송을 비록 말씀은 안하시더래도 듣고 있는 유명인들이 있지 않을까?  배우 뭐~ 가수 그런 분들이 이기회에 이런 데 또 참여하시면 예",
  "어~ 우리나라 우주 탐사 이런 쪽에도 큰 도움이 될 수 있고 또 뭐 재미도 있고 이런 굉장히 보람 있는 기회가 되지 않을까 싶은데요",
  "좀 시간이 걸리더래도 한번 같이 준비해보자하는 뜻에서 제가 제안을 드리는 겁니다",
  "여기 청취자 여러분들도 물론 자격이 충분히 있으십니다",
  "아 누구나 누구나 참여할 수 있는 예",
  "예예. 그런 형태가 될 것입니다",
  "그 참여하면 인제 회비 내고 이런 거죠",
  "네. 그거는 아마 없을 순 없겠죠",
  "일단 뭐~ 저희 청취자 분들은 정말 관심이 많으실 거 같애요",
  "정말 이런 게 만들어지면 쿨한 그런 형태로 좀 정말 뭐 관에서 정부에서 하는 것과 또 다른 느낌으로 이렇게 여기에 참여하면 우리가 여기에 힘을 보탤 수 있다 이런 느낌들이 딱 전달될 수 있다면야 얼마든지 많은 호응이 있지 않을까 생각이 되고 예. 인제 뭐 과학자들 하는 일을 수동적으로 그냥 듣고 뭐 보고 그렇게만 하는 게 아니고 네네",
  "이제 직접 참여해서 네",
  "같이할 수 있는 기회도 되니까 그러니까요",
  "여기 우리는 뭐~ 다 당연히 가입을 하는 거겠죠",
  "그리고 사실 연예인들이나 뭐~ 가수들이 하는 것도 중요하지만 이렇게 사회 고위층들 이렇게 뭐~ 탈세하고 이렇고 남는 돈들 있잖아요",
  "그런 분들에 적극적인 참여를 유도해야 될 거 같애요",
  "예. 그런 분들은 저 들으시면 혹시 조금  저희 모른 척 해드릴 테니까 저희 도와주세요",
  "인제 그런 데 지원을 하시면 아마 청문회 때 도움이 되실 수도 모르겠습니다. 미래에는 아 그렇죠",
  "아 이거 지금 어떤 자리에 관심 있으신 분들 쫌 참고가 되시면 좋을 텐데  진지해지고 있습니다",
  "예. 저희 어~ 칠월 사일날 하는 토크 콘서트하고 또 행성 협회 그날 다시 말씀을 하시겠지만 또 관심 가져주시고요",
  "그러면 에~ 예. 소행성 특집으로 마련했던 문홍규 박사님과의 시간 뉴튼에 발가락은 이 정도에서 마치고요",
  "에~ 문홍규 박사님은 이제 시간이 늦었기 때문에 이제 대전으로 다시 돌아가셔야 됩니다",
  "정말 감미로운 목소리에 문홍규 박사님 함께 하셨습니다",
  "예. 오늘 아인슈타인에 화장실은요",
  "어~ 지난 시간에 우리가 저~ 유전자 편집술 이야기를 했었잖아요. 그 중국에서 왜 예",
  "그 얘기를 하면서 인간 개조 뭐 이런 얘기를 좀 했었는데 저희 그 방송을 들으시고 이쪽에 전문가께서 연락을 해오셨어요",
  "음 그래서 이 부분에 대해서 얘기를 좀 하고 싶다",
  "네. 우리가 잘 모르는 얘기를 해서 답답하셨구나",
  "음음 예. 그러니까요",
  "자신이 없었잖아요",
  "그래서 여기에 오셨었습니다",
  "그래서 사실은 간단한 인터뷰만 따고 뭐 이렇게 할려고 했는데 말씀을 너무 잘하시는 거예요",
  "음 그래서 한참 얘기를 했어요",
  "그래서 이걸 어떻게 어~ 할까 하다가 그냥 이분 말씀하신 거를 제가 정리한 거를 그냥 여러분들한테 직접 들려드리는 게 좋겠다",
  "음 생각을 해서 뭐 저희 의견은 지난번에 다 얘기를 대충 했으니까요",
  "그래서 인제 그거를 지금 이제 들려드릴게요",
  "근데 이게 이렇게 쓸지 모르고 제대로 녹음하지 않고 아이폰으로 녹음을 해서 음질이 약간 안 좋으니 고거는 양해 하시구요",
  "지금 말씀하시는 분은 저~ 국내에서 이 유전자 편집 이쪽 관련해서 그니까 지놈 인 엔지니어링 회사예요",
  "아 어~ 회사에서 일하고 계신 연구 소장으로 계신 박사님입니다",
  "음 예. 김석중 박사님이 예. 실명을 공갤해도 된다고 하셨습니다",
  "지금 케이 박사님은 괜히 왜 남일까지 긴장을 하세요",
  "저희가 무슨 뭐 범죄 집단도 아니고  뭐 업체 이름까지 굳이 말씀드릴 필욘 싶을 것 같은데요",
  "국내에선 굉장히 좀 이쪽으로는 구체적으로 많은 좀 연구와 좀 실행을 하고 계신 그런 회사로 알고 있구요",
  "예. 김석중 박사님에 이 유전자 편집술에 대한 이런 저런 이야기를 같이 들어보겠습니다",
  "저희야 뭐 기사 같은 데서 간단히 보긴 하지만 네",
  "이게 유전자 편집 기술이라는 게 이 크리스퍼라는 게 도대체 뭔지 잘 모르겠구요",
  "옛날에 하던 거랑 뭐가 다른지도 디엔에이라는 형태로 유전 정보가 담겨있잖아요",
  "근데 보통 다 한 인간 같은 경우는 한 세포당 그 디엔에이라는 거를 이루는 단위인 뉴클레오타이드 라고 보통 얘기하는 그게 삼십억 개 이렇게 있어요",
  "이게 거기를 찾더라도 이게 쉽게 바꿀 수 있는 건 아니였어요",
  "그런 두 가지에 어떤 넘기 위해서 원하는 것을 찾아가는 기능을 하는 것 네",
  "단백질이든 알엔에이든 플러스 찾아간 다음에 그기를 잠깐 짤라주면 화학 구조가 망가지는 거잖아요",
  "그 망가진 상태를 다시 세포가 회복을 하거든요",
  "아 그 회복하는 과정에서 나온 결과물을 우리가 어떻게 바꾸도록 유도를 해본 다든지 아하 그 결과물이 이런 식으로 가면 이런 결과가 나온다 세포에서 네",
  "이런 것들을 이해할 수 있으니까 어 그런 식으로 새로운 도구를 만들어서 네",
  "방금 말씀드린 두 가지 기능이 합쳐진 새로운 도구를 만들어서 원하는 위치를 자르는 게 유전자 가위예요",
  "그 유전자 가위라는 게 결국은 그 위치를 잘라서 그 위치에 어떻게 보면 유전 정보 유동성을 높여 줘가지고 네",
  "원하는 편집이 이루어질 수 있게 교정이 이루어질 수 있게 하는 전체 프로세스를 저희가 유전자 교정 기술이라고 부르고 있어요",
  "지금까지에 발전은 그 윗 단계 유전자 가위를 점점 더 잘 만드는 거 점점 더 원하는 곳이 있을 때 꼭 거기를 짤를 수 있게 하고 네",
  "우리가 원하는 고것만 짜르고 다른 곳은 안 짜르고 그런 어떤 기능성을 높여 가는 것들이 지금까지 기술력에 발전이 많아구요",
  "최근에는 그것과 함께 실제 어떻게 넣어서 그니까 짜른 다음에를 우리가 마음대로 조정을 잘 못했거든요",
  "자른 다음에 이거는 그니까 손상이 복귀되는 과정 리페어 과정이 몇 가지 이제 세포가 선택할 수 있는 옵션이 있는데 고 부분은 사실 우리가 쉽 쉽게 조절하지 못하는 부분이었기 때문에 고런 부분들까지도 어떻게 조정해서 정말로 그 결과물이 우리가 원하는 쪽으로만 나오게 할 수 있냐 뭐 그런 연구들도 많이 되고 있어요",
  "어~ 그래서 기존 기술과 어떻게 다르냐 사실은 이제 기존에 이렇게 원하는 곳만 바꾸는 기술이 전혀 없었던 건 아니지만 효율이 굉장히 낮아요",
  "근데 이제 유전자 가위라는 도구가 나오면서 그 효율이 수천 수만 배 이상이 올라가면서 굉장히 좋아졌기 때문에 이제는 이걸 상용화 해볼 정도까지 좋아졌다",
  "네. 이 중국에서 한 건 정확하게 뭔가요? 중국에서는 실제 그게 사이언틱하게 의미가 있냐 없냐라는 점에서는 의미가 없다고 보고 있어요",
  "왜냐하면 사실 이 유전체 교정이란 기술이 나온 담에 가장 많이 사람들이 빨리 받아들여진 분야가 어디냐면은 동물에 수정난에다가 유전가 가위를 넣어서 유전자가 바뀐 동물을 만드는 과정 실험을 하는 사람들이 이 기술을 굉장히 열광했어요. 초창기에 모든 대부분에 동물은 수 수정난 같은 걸 얻어서 뭐를 처릴 한 다음에 그게 다시 개체화 되는데까지 갈 수 있다는 게 다 너무나 잘 알려져 있어요",
  "그 그리고 그런 거를 할 수 있는 개체들에서는 다 유전자 가위를 찌으면 효율이라든지 정확성이라든지 이런 이슈가 있건 없건 떠나서 유전가가 바뀐 동물 개체 성체를 만들어내는 거는 가능하다는 거는 이미 알고 있었어요",
  "음음 원숭이까지 데이터로 나와 있었거든요",
  "그렇다면은 그거를 사람에다가 했을 때 누가 감히 하냐는 이슈지 했을 때 유전가 변하는 게 일어난다라는 그건 대단 거는 사실은 그다지 대단 예",
  "그러니까 그게 기술적 진보라든지 과학적 진보라기 보다는 여기서 다 했던 거를 감히 해보는 사람이 나온 거죠",
  "제가 볼 때는 그리고 사실 그 논문에 대한 평으로써 저희도 이제 뭐 뉴스도 하고 이제 글도 쓰고 막 그러는데 그~ 보통 이제 저희가 얘기하는 건 저 사람들이 되게 안 좋은 유전자 가위를 썼다",
  "아 아 어~ 어~ 말하자면 같은 크리스퍼지만 지금 현대에 쓸 수 있는 가장 잘 적용할 수 있는 방식으로 적용을 했다면 원하지 않은 곳을 짜르는 형태는 굉장히 적었을 거다",
  "거의 없었을 수도 있다",
  "이 소위 유전 공학 옛날에 그런 식으로 많이 불렀잖아요",
  "여기에 대해 사람들이 우려하는 게 크게 이제 두 가지 포인튼 거 같애요",
  "하나는 이제 막연한 공포감이 예를 들어서 쥐에 사람에 귀가 붙어 있는 이런 사진을 보게 되면 네네",
  "야 이런 식으로 막 우리가 프랑켄슈타인화되고 막 이런 게 아니냐는 아주 막연한 생각이 있을 수 있고 그리고 또 하나는 이게 지금 괜찮다고 하지만 디엔에이라든가 유전자라든가 이런 내부에 어떤 기재를 백 프로 안다고 확신을 하는 건지 네",
  "그런데 나중에 이게 롱텀임팩트가 생겨서 네네",
  "예를 들어서 지엠오 옥수수를 먹었는데 지금은 맛있고 크고 좋아서 먹었지만 삼십년 후에 이속에 우리가 몰랐던 어떤 부분들이 뭐 발현이 돼서 문제가 생겨난단가 이걸 굉장히 지금 두려워하고 있는데 이런 부분에 대해선 어떻게 생각하세요",
  "아 우선 사실 저는 지엠오 뭐~ 이런 이슈는 어~ 환경적인 이슈에서는 걱정을 할 수 있지만 사람들한테 걱정할 필요가 없는 경우가 충분히 생길 수 있다고 생각해요",
  "그게 무슨 말이냐면은 곤충에 무슨 유전자를 넣은 담에 사람들이 네",
  "옥수수한테 거기다 뭐~ 제초제를 막 친다하면 저는 사실 사람한테 안 좋은 임팩트가 나왔다면 제초제를 막 쳐서 나오는 거지 유전자 땜에 나왔다고 생각하진 않을 거 같애요",
  "아무리 이게 안전한 것처럼 보이고 당연히 안전한 건데 아무리 안전해도 안전하단 논문을 내긴 어렵고요",
  "근데 안전하지 않은 실험 결과가 나오면 그거는 뉴스화되고 있는 그럴 수도 있죠 어떻게 보면 안전하다는 걸 백 퍼센트 증명할 수 있는 방법은 없잖아요",
  "이게 안전하지 않은 케이스가 천분에 일 만분에 일로 일어나는 일이라도 네",
  "구십구 점 구구 퍼센트 증명했는데 여전히 영 점 영일 프로는 남아있지 않냐라고 질문하는 케이스라면 증명이란 게 어려워요",
  "까마귀가 백 프로 검다는 걸 증명하라는 거랑 똑같은 얘기죠",
  "흰 까마귀 하나 나오면 예예",
  "저는 제가 생각할 때는 제가 만나는 많은 생명 과학자들은 그런 이슈에 대한 막연한 공 공포 보다는 하면 안 되는 일들에선 안 아니하지만 제너럴한게 우리가 이해할 수 있는 방식으로 갈 때는 해야 되지 않냐 식물을 육종하는 방식 중에서 xx에이션을 째는 게 있어요",
  "사실 xx에이션을 짼다는 게 뭐냐면은 디엔에이 데미지를 되게 많이 주는 거예요",
  "어~ 어디를 바꿔야 될지 모르던 시절이나 네",
  "어딜 바꿔야 될지 알지만 거기를 바꾸는 방법을 모르던 시절에 많이 놨두구서 그 중에서 내가 원하는 기능을 고 고르면 운 운 좋게 이제 예예",
  "근데 그렇게 한 거는 사실은 그런 일이 이루어진 이유는 디엔에이 데미지를 굉장히 많이 준 담에 그 모든 것에 시퀀스가 다 조금씩 바뀌다 보니까 네",
  "원하는 유전자에 시퀀스 바뀐 게 생겨서 그런 게 일어난 거거든요",
  "그거는 지엠오가 아니에요",
  "그건 전통 육종이라 불러요",
  "예. 방사선으로 예예예. 맞습니다",
  "돌연변이를 시켰는데도 예예",
  "그건 전통 육종이다",
  "예. 그런데 우리는 어디를 쨀질 어디 부위에 따라 돌연변이 도입해야 될지 아니까 네",
  "xx에이션은 수천 군데를 하는 건데 우리는 한 군데를 짤라서 xx에이션을 할 때 일어나는 거랑 똑같은 생긴 돌연 비슷하게 생긴 돌연변이를 원하는 곳에만 일으키는 건데 네",
  "왜 저건 지엠오가 아닌데 이거는 지엠오여야 되냐는 있거든요",
  "사실 우리가 지엠오를 만드는데 지금 하는 거보다 어떤 게 맞냐면요",
  "지엠오라면 저희가 하는 유전체 교정 기술로 만드는 식물 동물 같은 경우는 예를 들어서 이 동물에서 이 식물에서 유전자가 요렇게 바뀌'어 있으니까 자연적으로 발생하는데 이런 좋은 특징이 있어요",
  "그럼 거 그 똑같은 모양을 여기다 옮겨 놓는 일을 하는 거예요",
  "그런 자연적인 것들을 그냥 옮겨 놓는 것들에 대해서는 그런 게 아주 큰 일을 일으킬거라고 생각하는 거는 좀 아니지 않나라는 생각이 들고 네",
  "또 하나는 제가 볼 때 이제 아까 말씀한 프랑켄슈타인 같은 거는 조금 더 이제 저희 기술만으로는 되는 건 아니고 굉장히 복합적인 기술이 될텐데 네",
  "어~ 그거는 사회적으로 받아들이는 이슈까지 가는 거 저도 사실은 가끔 앉아서 이제 내가 생 내가 하는 일을 생각해 보면 내가 아일랜드 만들고 있는 건가? 그 영화에 나오는 것처럼 아일랜드 가다카 예. 그런 생각을 전혀 안하는 건 아니지만 현실적으로는 좀 더 진행될 일이고 그거는 사회가 어 이걸 어떻게 해서 그 방향으로 발전하는 거를 허가할 것이냐 안 허가할 것이냐 또는 어떤 속도로 받아들이 것이냐에 주 인거 같애요",
  "근데 또 아직은 좀 걸리는 일이라고 생각해서 저는 그거를 너무 고민하지 않고 이 일을 실제 하고 있는 사람 입장에서는 그러면은 실제로 지금 당장 이 기술이 사람한테 도움을 줄 수 있고 사람한테 갈 수 있는 뭐가 있냐라는 것들에 대해서 사람들이 받아들일 수 있는 방식으로 해 적용했을 때 할 수 있는 게 뭐가 있냐는 것들에 대해 고민을 하는 것을 아까 말씀하신 것처럼 말씀드린 것처럼 식물에 적용하고 동물에 적용하더라도 아주 새로운 뭐를 해본다기 보다는 뭐 소에서 유전자가 요렇게 바뀌'어 있으니까 근육이 많아져요",
  "음 똑같은 유전자가 사람한테 쪼금 바뀌'어 있는 게 자연적으로 발생하면 근육이 많아져요",
  "근데 뭐 어떤 동물에는 그게 바뀌'어 지는 게 발견된 적이 없어요",
  "그러면은 우리가 에이라는 유전자가 사람한테 바뀌'어도 사람한테서 망가져 있어도 소에서 망가져 있어도 양에서 망가져 있어도 근육이 많아지는 걸 다 알고 있어요",
  "그러면 그거를 예를 들어서 그게 안 발견됐던 돼지에다가 고런 걸 적용해서 근육이 좀 더 빨리 자라는 돼지가 나오면 xx적으로 의미가 있을까? 조금 더 헬씨 푸드가 될까? 음 특히 지방이 줄어드니까 네",
  "근데 사실은 소에서는 그 유전자가 망가진 품종이 팔리고 있거든요",
  "자연적으로 발생하는 게 품종화 돼서 아하 그러면 이거를 저희가 돼지에다가 그걸 구현을 했을 때 그거를 우리가 그렇게 두려워해야 되는 거냐 하는 것들이죠",
  "이게 지금 저희가 우려했던 부분 두 가지를 여쭤봤는데 이제 마지막으로 우려가 되는 부분이 연결된 얘기길 것은데요",
  "이 사람의 이 배아를 사용해서 이제 사람에게 적용을 할 때 이때 인제 그 아주 전형적인 윤리적인 문제 줄기세포와 관련돼서 생기잖아요",
  "이게 결국은 사람에게 적용 안할 수가 없는 부분으로 갈 거 같고 그리고 중국에서도 사실 사람을 가지고 한 건데 이제 이 문제는 어떤 관점을 갖고 계신지? 저는 어~ 우선 치료라는 점에서 굳이 배아로 가지 않아도 되는 치료들은 이미 가고 아 하는 것들 사실 배아로 가지 않아도 되는 치료도 많거든요",
  "근데 이제 배아로 가야만 하는 치료도 분명히 있을 거예요",
  "음 어~ 그것들이 수행될 수 있느냐? 이론으론 될 수 있어요",
  "어~ 근데 이제 그거를 하면 저는 좀 그니까 윤리적인 면에서 사실 걱정을 해보자면 또는 그 어떤 것에 걱정 해보자면 저는 이런 기술이 있어서 이게 지금 형태로는 사실 적용하기 어렵지만 조금 더 발전을 해서 배아에다가 적용해서 유전병을 고칠 수 있다라고 하면 그것을 그런 사람을 구할 수 있는데 안 안 구하는 게 비윤리적일 수도 있고 그죠? 근데 이걸 허용해서 우리가 굉장히 자유롭고 효율적으로 정말로 이걸 고칠 수 있게 됐을 때 이 기술이 또 이제 가타카 같은 느낌으로 맞춤 과잉적으로 확장되는 걸 정말 막을 수 있냐? 그니까 이게 약간 양면성에 이슈가 있는 거 같애요",
  "그니까 치료 배아에서에 치료를 허가하는 거 할 수 있는 데 못하게 하는 것도 비윤리적일 수 있구요",
  "치료제가 있는데 못 먹게 하는 거 말하자면 예",
  "약이 있는데 못 먹게하는 거랑 비슷하잖아요",
  "그런데 이걸 허가하면 나올 수 있는 어떤 그 임팩트는 분명히 있는 거 같애요",
  "저는 그 수까지는 참 사실 잘 모르겠어요",
  "그렇게 그런 리드가 얼마나 있을지 라든지 네",
  "어~ 그럼 정말 사람들이 그런 걸 하고 싶어할지 라든지 뭐~ 그런 것들도  저는 내 애는 저를 닮았으면 좋겠거든요",
  "별로 안 좋은 점은 안 닮았으면 좋겠다는 생각도 하긴 하지만 그래서 그게 얼마나 리드가 있을진 모르겠는데 그 그거를 저는 이 사업을 하는 입장에서 좋다 나쁘다라는 점보다는 저는 개인적으로는 그 상태인 거 지금 방금 말씀 그 상태라고 생각해요",
  "몇 년 있으면 배아에서 치료를 할 수 있을 정도에 기술이 올라올 수도 있다",
  "근데 그거를 연구할 수 있게 해 주는 어떤 일을 하기 시작하면 중국 같은 사람들이 이제 막 나올 수도 있고 네",
  "하니까 저는 거기에 대해서 어떤 판단을 내리고 있지 못하고요. 사실 윤리적으로 그래서 저는 그런 것들은 사실은 알 수 없는 일들은 이제 그 올려 놓고 네",
  "지금할 수 있는 일에 집중하는 게 오히려 회사에 있는 사람들이 할 일이고 오히려 연구자 분들이 궁금하니까 네",
  "이렇게 궁금하면 해보는 그 경향이다 보니까 중국 사람같은 그런 케이스들이 나오는 거 같애요",
  "뭐~ 네이처에 이렇게 인터뷰 쫙 나온 거 있었잖아요",
  "그런 데 봐도 사람 연구자마다 굉장히 아이디어가 다르고 그래서 그거는 저는 규제가 되기 굉장히 어려운 상태가 아닌가라는 사실은 생각은 하고 있어요. 개인적으로 제가 생각할 때는 유전 정보라는 게 어떤 정답이 있는 것이 아니거든요",
  "그러니까 우리 유전 정보를 바꾸는 거에 대한 두려움이라는 거는 내가 가지고 있는 유전 정보가 정답이라고 생각하는 느낌이 좀 있는 거 같애요",
  "음음음 근데 사실 사람들마다 유전 정보가 굉장히 달라요",
  "음 그리고 사람은 지금 볼 때는 뭐 만 오천에서 만 팔천 개 정도에 유전자가 있다고 얘길 하는데 사실은 각자가 망가진 유전가 태어날 때부터 망가져 있는데 아무 특징이 나타나지 않고 건강하게 살 수 있는 유전자도 많아요",
  "그러니까 유전자라는 거는 그 다양성이 확보되는 형태에서 있어야 거기서 하나씩 바꿔내는 것들이라던지 그런 것들이 그렇게까지 인공적인가라는 생각을 솔직히 하긴 저는 해요",
  "왜냐면 우리는 어떤 정답에 유전체를 휴 쉐어하는 존재가 아니거든요",
  "이미 각자 다르고 어떤 의미에서는 엉망진창이고 잘못된 것도 있는 이런 걸 가지고 살아가는데 예예",
  "그거를 살짝 손대는 게 무슨 완벽한 완전체 유전자를 마치 바꾸는 것처럼 그렇게 이해되고 있다. 지금 예. 저는 그렇게 그런 느낌이 조금 있지 않나라는 생각은 해요",
  "이거는 조금 더 이제 이건 다른 분들이 받아들일 때 어떨지 모르겠지만 생명 과학을 보는 입 입장에서는 유전체라는 게 완벽하게 만들어져서 하는 게 아니라 할 정도로 까지 완벽한 얘들인거죠",
  "그 이상에 완벽성을 가지고 있다기 보다는 많은 경우에 예",
  "그래서 재밌는 거는 요새는 그런 것도 많아요",
  "유전자가 망가지는 사람이 더 건강한 케이스 아 예. 그렇기도하고 이제 젤 젤 유명한 케이스는 그 에이즈에서 네",
  "그 씨씨알 파이프라고 해서 에이즈가 세포에 들어가는 관문 역할을 하는 유전자가 있는데 네",
  "그게 없어도 사람이 멀쩡해요",
  "아 근데 없어서 멀쩡한 정도가 아니라 에이즈에 잘 안 걸러요",
  "음 그니까 이제 오히려 그러면 우리 같은 기술을 가진 사람들이 들어가서 그러면은 뭐~ 환자에 유전 그 유전자를 망가버 트려 버리면은 이제 낫지 않겠냐? 네",
  "예. 사실 고 케이스가 있어요",
  "그니까 그 에이즈 걸린 백혈병에 걸린 티머시 레이 브라운이란 사람이 한 시 시 지금 벌써 십년쯤 전인데 골수이식을 받아요. 도 백혈병 때문에 네",
  "근데 골수를 주는 사람이 그 유전자가 없는 사람이었어요",
  "아 그래서 이사람은 골수 이식을 받아더니 에이즈가 나았어요",
  "완벽하게 난 첫 케이스예요",
  "그럴 때 이런 기술이 들어오는 거죠",
  "우리가 골수를 아니면 환자 자체에 골수를 빼서 거기서 이 유전자 없앤 담에 완벽하게 없앤 담에 넣을 수 있다면 어떨까",
  "음 비슷한 들이 지금 벌써 미국에서 진행이 되고 있어요",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 생명 과학 쪽에 있는 사람들이 볼 때 윤리적인 문제라고 보통 일반인들이 느끼는 부분들이 어떠한 이 생명체를 이해하는 관념 자체가 개념 자체가 다르기 때문에 일어나는 거기 때문에 설득이 서로 쫌 안 되는 부분도 있을 수 있을 거 같애요",
  "이게 학계나 전문가 내에서 네",
  "그니까 이제 저희 같은 사람들 밖에서 뭐 인문 학자라든가 이런 분들이 막연한 우려를 할 수가 있는데 네",
  "내부에서 생기는 우려가 있다면 어떤 류에 것들이 있을까요? 사실은 비슷한 우려들을 여전히 하시는 분들이 있어요",
  "정말로 바꿨을 때 우리가 다 이해하지 못했는데 근데 그게 사실이 아니라는 얘길 하는 게 아니에요",
  "저희는 왜 왜냐면 최소한 지금 우리 기술들은 한 한스 한 스텝에 인프루브먼트를 이뤄내서 이걸 가지고 의미있는 뭔가를 만들어내는 적용점을 갖는 정도까지를 해보고자 하는데 네",
  "저기까지 가서 할 일들에 대한 우려를 가지고 지금 해야 되는 한 스텝을 막고 있으면 되겠냐라는 어떤 컨셉이지만 네",
  "제가 그렇다고 막 갖 뭐~ 이 유전자 저 유전자 저 유전자 다 바꿔서 디자이너 베이비를 만들 수 있다는 거는 컨셉츄얼리는 지금도 얘기할 수 있겠죠",
  "눈 색깔에 관련된 유전자도 있고 키에 관련된 유전자도 있을 수 있고 근데 그걸 다 조합했을 때 사람이 어떤 반응이 일어날 지는 몰라요. 사실은 네",
  "그런 면에서 디자이너 베이비이라는 컨셉 정도까지를 다 받아들여 달라 그거 위험하지 않다라는 얘기를 하는 건 전혀 아닌데 네",
  "그런 어 인제 몇 수십년 뭐 몇 년 후에 일어날 수도 있는 우려들 때문에 지금할 수 있는 일들을 못하게 하거나 걱정하게 만드는 방식에 커뮤니케이션에 대한 사실 우려는 좀 있어요",
  "네. 인공지능에 대한 우려가 그런 비슷한 건데 네",
  "이제 요즘 많이 나오잖아요",
  "백오십년 후 삼십년 후에 직업이 얼마가 사라지고 오십년 후에 어떻게 되고 백년 후엔 인공지능이 우리를 지배할 거다",
  "근데 사실 인공지능 기술 자체는 전혀 뭐 거기까지 가지 전혀 가있지 않은 상태인데도 불구하고 네네",
  "근데 사실은 이런 우려가 좀 사람들한테 받아 들여지는 이유 중에 하나는 이 스텝 하나 하나에 스텝이 결국 그것을 향해 완성돼 가는 게 아니냐? 맞아요",
  "이게 느껴지기 때문이 거든요",
  "그래서 이게 이 종착점이라는 게 어 그런 말로로 갈 수밖에 없다라는 게 논리적으로 어느 정도 구조화 생 이게 보인단 말이죠",
  "그래서 우려를 하는 거라고 생각을 하는데 지금 이 경우에도 사실은 한 스텝이라고 이야기 하지만 그런 느낌이 없는 건 아니거든요",
  "예를 들어서 큰 스퍼 같은 경우에 혁명이라고 불를 정도로 팍 뭐 일어나는 느낌 네",
  "이게 막 진짜 저희가 아까 일 세대 이 세대 삼 세대로 표현드렸는데 크리스퍼가 삼 세대 유전자 가위 거든요",
  "일 세대 이 세대로 아무리 얘길 하고 다녀도 그게 뚫고 뚫고 뚫을라 그래도 안 뚫리던 어떤 그 대중성에 벽이 아 대중화 되는 벽이 크리스퍼가 되면서 정말 확 뚫리는 느낌이 있어요",
  "이게 그러니까 어떻게 보면은 점진적인 발전이기 보다는 이 점진적인 발전이 오다가 갑자기 디지털 처럼 팍 한 번씩 튀는 순간들이 있다는 생각이 들어요",
  "그런 면에서 분명히 조심할 부분들이 있을 수 있다라는 생각은 하죠",
  "예. 이렇게 얘기 듣고 나니까 예",
  "뭐~ 좀 여러 가지 생각이 드는데요",
  "음 일단 이 기술이란 게 계속 이제 김석중 박사님도 얘기 하셨다시피 뭐 장기적으로 보면 분명히 어떤 뭐 위험 요소 이런 게 없는 건 아닌 거 같애요",
  "음 그럼에도 불구하고 또 과학자들은 그 지금 당장에 스텝에서 자기가 할 수 있는 일을 하고 그게 또 병에 치료라든가 이런 부분에 도움이 된다라는 그런 명확한 생각도 갖고 계시기 때문에 그런 부분들 사이에서 이제 발란스를 잡는 일 네",
  "음 이런 부분들이 앞으로 우리가 고민해야 될 부분이라고 생각이 되고 이 박사님 말씀하신 것처럼 이제 그동안은 이게 말만 무성했지 이 지놈 엔지니어링 관련해서 사실은 진짜로 우리 우려할 부분까지 별로 가지 못했다라는 생각이 드는데 이 유전자 편집술이라는 게 기본적으로 좀 점프를 시켜 주는 부분이 있어서 네",
  "이 박사님도 이제 지금부터 자긴 그런 생각을 좀 해야 되겠다는 생각을 하시거든요",
  "음 그래서 우리가 이런 기술을 접할 때 예를 들어서 무슨 뭐 어떤 악의라던가 사악함 뭐 뭐 이런 거는 지금 xx도 아니고 음 막 그런 쪽으로 일방적으로 접근하는 거 보다는 다양한 각도에 얘기를 들어보면서 이 사회적 합의들을 뭐 아직은 좀 시간이 있으니까 네",
  "건강하게 또 성숙하게 끌어내는 게 되게 중요하지 않나 저는 개인적으로 그런 생각이 들었습니다",
  "사실 저는 이 문제에 대해서는 가까이에서 얘기를 많이 한 사람들은 알겠지만 되게 극단적으로 좀 보수적인 입장에 가까웠던 거예요",
  "근까 그니까 이런 거 그냥 약간 되게 무섭고 싫고 어~ 그냥 아유 명대로 살았으면 죽으면 되지  약간 이런 느낌이 좀 있었는데 제가 이제 말씀을 들으면서 좀 느낀 거는 그니까 제가 사실은 어떤 이제 유전적인 질병이라든지 큰 문제라든지 이런 게 없이 이렇게 태어나서 건강하게 살고 있기 때문에 사실 이것도 생각해 보면 진짜 약간 로또 맞은거나 마찬가지인 운이 좋은 운이잖아요",
  "기득권이라고 할 수도 있죠",
  "네. 그래서 이런 상황에서 내가 뭐 이제 아 이런 건 정말로 좀 약간 안 했으면 좋겠어라는 기분을 갖는 것도 어떤 사람들 한텐 좀 되게 폭력적인 아이디어일 수도 있겠다라는 생각이 좀 들기도 했었어요",
  "네. 다양한 각도로 볼 수 있는 것 같습니다",
  "정말 유전적으로 좋은 걸 타고난 사람들은 어~ 기득권을 갖고 있는 것일 그니까 그런 식으로 접근을 할 수도 있는 면이 있다",
  "그럼 유전적으로 인제 병을 심지어 갖고 있는 사람들에 경우에는 그걸 해결할 수 있는 어떤 기술이 있음에도 불구하고 그걸 쓸 수 없는거냐 그런데 저희가 여기서 무슨 결론을 내리진 않습니다",
  "저희가 지난 시간에 많이 비판적인 얘기를 했고요",
  "지금은 이제 전문가 직접 이거를 하시는 분이 오셔서 말씀을 하셨기 때문에 우리가 두 가지 얘기들을 다 들어보고 어~ 천천히 이 자리에서 결론을 내리는 것이 아니라 네",
  "천천히 한번 숙고를 하면서 건강한 답을 찾아보자 뭐~ 이런 정도에 의미니까 예",
  "예. 굉장히 그 실용적이고 그 현실에 적용되는 그런 학문을 하시는 분들은 그런 고민이 좀 필요할 거 같긴 해요",
  "예. 저같이 인제 천문학을 하는 사람들은 그런 고민 안 해도 되거든요",
  "실생활에 아무 도움이 안 되니까 뭘 연구를 해도 전혀 윤리적인 문제가 없고 예. 윤리적인 문제 없고 뭐~ 인간 큰 해를 미치는 일도 없고 네",
  "예. 그렇기 때문에 별로 그런 고민을 안 하는데 네",
  "음음 진짜 실용 실생활과 밀접한 연관이 있는 예",
  "기술이나 그런 걸 연구하시는 분들은 그런 고민도 하면서 네",
  "어~ 사실 우리가 판도라에 상자를 뚜껑을 열었다 이런 얘기를 많이 하는데 크게 보면 인간이 아주 옛날에 불을 사용하게 됐던 그 시점부터 판도라에 뚜껑은 열리기 시작한 거 같애요",
  "그니까 인간이 어~ 자연 속에 일부로서 자연에 완전히 적응해 지배 받으며 사는 게 아니고 자연을 개조하기 시작한 그 순간부터 천천히 뚜껑은 열렸고 그래서 우리가 어~ 주변에 환경이나 자연이나 동식물이나 이런 부분들을 변화시켜 나가면서 주체적으로 그렇게 발전해왔고 또 과학 혁명 이후엔 더더욱 그래왔고 그래서 지금 이제 옛날부터 천천히 열리기 시작했던 그 판도라에 뚜껑이 어디까지 열리는 것이며 거기서 뭐가 나오는 것이냐는 것은 사실 우리가 계속 주시를 해야 되는 부분이지만 어~ 그거 자체는 우리 운명 중에 하나가 아니겠느냐 인류에 그런 관점에서 또 다양한 각도로 생각을 해야 될 부분이라는 그런 느낌입니다",
  "예. 사실 우리가 먹고 있는 것도 사실 뭐 저~ 유전자 변형 그런 음식들 문제가 많지만 예",
  "사실은 지금 우리가 먹고 있는 것도 옛날에 비하면 다 유전자 변형이죠",
  "결과적으로는 여기 말씀 중에도 나왔지만은 전통적인 그~ 농경 중에서도 사실 유전자를 변형 시키는 뭐~ 방사선을 쬔다거나 이런 방법들이 사용돼 왔기 때문에 이 경계선을 어디로 잡아야 될지는 참 미묘한 부분이라 예. 차분하게 성숙하게 접근을 하자 이 기술로 뭐~ 억지로 막는다고 없어지는 것도 아니고 그렇다고 뭐~ 아무렇게나 놔둬서 그냥 정말 자본에 욕망과 결합돼서 마구 뻗어나가게 나가는 것도 답은 아닌 것 같고 그런 현명함이 필요한 예",
  "이제 시점으로 인류가 다가가고 있습니다",
  "그 우리 방송을 듣고 전문가 분이 또 직접 오셔서 그러니까요",
  "참여해 주신 것도 되게 재밌는 일인 거 같애요",
  "굉장히 좋은 분위기로 얘기 재밌게 했습니다",
  "이런 식으로 우리가 이제 어떤 목적성을 가지고 유전자를 변화 시키고 뭐 혹은 강화하는 게 실제로 우리한테 어떤 결론을 내려줄 지는 정말로 알 수 없다는 생각이 드니까 이제 좀 스텝 스텝 조심해서 가는 건 좋지 않을까라는 생각 정도는 좀 드는 거 같애요",
  "음 네. 자 그럼 오늘 소행성 특집으로 마련했던 뉴튼의 발가락 그리고 어~ 유전자 편집술 에이에스로 마련됐던 아인슈타인에 화장실 이렇게 정리가 됐구요",
  "예. 아까 말씀드렸던 칠월 사일 행사 있지 마시고요",
  "또 행성 협회 음 예. 한번 멋지게 만들어볼 수 있지 않을까 생각도 들구요. 예",
  "그러면 저희는 음 다음 시간에 다시 뵙는 걸로 하겠습니다",
  "청취해 주셔서 감사합니다",
  "예. 출연하신 여러분 감사합니다",
  " 네. 과학책이 있는 저녁 특집 토크로 마련한 과학책만 읽던 일요일입니다",
  "네. 여기는 지금 파주 문발리에 위치한 카페 아트로라는 일종의 카펜데요",
  "여기를 운영하시는 분들은 우리나라에서 독보적인 그~ 일렉트로닉 음악과 국악을 뭐라 그래야 되지? 크로스 오버 하신 그~ 니나노 난다라는 밴드가 있어요",
  "저희는 전에 토크 콘서트 할 때도 같이 하고 있었어요",
  "그 팀이 여길 운영을 하고 계시고요",
  "저희를 초대를 해주셔서 어~ 벙커 대신에 오늘은 이곳에서 토크를 하게 되었고요",
  "또 오늘 토크는 과학같은 소리하네가 아니고 저희 평소에 장대익 교수님하고 같이 진행을 하던 과학책이 있는 저녁에 특집 때 토크  예. 지난 번에 저~ 벙커에서 했던 거 제가 대토크라고 붙였었던데요? 이름을 그거야말로 때 토크라고 했어야 되지 않나 지금 후회가 생겨서 지금 한번 갭부쳐봤습니다",
  "아니 장대익 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까 장대익입니다",
  "자 그리고 저희가 지금 라디오니까 여러분들이 누구를 모셨는지 잘 모르실텐데 과학책 하면 국내에서 그 과학책 소개 과학책 소개 계의 대가 이신 두 분을 모셨습니다",
  "일단 처음 분은 저희 프로에는 처음 모신 분인데요",
  "페이스북에 보시면 더 과학책 좋아하시는 분들 다 아시겠지만 과학책 읽는 보통 사람들이라는 어~ 집단이 있습니다",
  " 아~ 거기 회원분이신 걸로 짐작이 되는데? 그곳의 대표신 건가요? 아니 그~ 교주 아니야? 교주? 그냥 제안잡니다. 그냥 제안자요? 예. 예. 제안하는 그런 사람들이 보통 교주죠",
  "네. 이형렬 선생님 모시겠습니다",
  "네. 그리고 또 다른 분은 예. 저희 프로그램에 여러 번 나오셨구요",
  "또한 역시나 과학책 소개 계의 대부라고 하실 천문학자 이명현 박사님 모셨습니다",
  "그래서 제가 생각하기엔 좀 이 자리에 어~ 우리나라 과학책 소개의 거성들은 다 모여있다",
  "왜 장대익 교수님 같은 경우에는 물론 저희하고 같이 팟캐스트를 하시면서 계속 과학책을 소개를 해오셨고요",
  "또한 그 이전에 이미 여러 권의 저서를 통해서 과학책을 소개하는 활동을 열심히 하고 계셨습니다",
  "그래서 특별히 다시 설명드릴 필요까지 없을 거 같고요",
  "이형렬 선생님은 이제 과학책 읽는 보통 사람들 근데 이거 줄이면은 과 사가 되는데요",
  "저희 과학과 사람들도 과 사가 됩니다",
  "음~ 예. 그래서 저희 사실 작은 라이벌이랄까 뭐 그런 어떤  안 좋은 우리 그래서 과보사라고 하기도 해요",
  "아~ 그러세요? 과보사? 과보사? 예",
  "과사사도 있습니다. 과학책 사는 보통 사람들 사는 아~ 읽지 않아도 이~ 과학책 사재기 하는 보통 사람들 아~ 네",
  "그분은 굉장히 좋은데 나중에 또 얘기해주세요",
  "예. 과학책을 읽는 거 보다 사는 게 중요합니다",
  "예. 이형렬 선생님은 그래서 과학책 읽는 보통 사람들을 통해서 과학책을 소개해주고 계시다가 최근에는 또 한국일보에 이제 과학책을 소개하는 칼럼을 거의 매주 연재를 하고 계시죠? 네 분이 등을 떠 밀으셨어요. 저를 네",
  "그~ 원래 그~ 한국일보 기자가 저한테 전화를 해갖고 아~ 서평을 이제 맡기려고 하는데 어떤 분이 좋겠냐고 여러 군데 탐문을 했는데 네",
  "네 명이 전부 저를 지목을 했다는 거예요. 그래서 저는 그냥 기자가 저를 이 뭐랄까 꼬시려고 그냥  그냥 빈말로 한 줄 알고 그럼 누군지 대라고 그랬어요",
  "제가 과학책 읽다 보니까 좀 그렇게 깐죽거리는 게 좀 많이 늘었어요",
  "그래 가지고 했더니 네 명을 다 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 운명이다 하고서 맡았는데 그중에 한분이시라면서요? 예. 제가 그중에 한 사람입니다",
  "그~ 제가 지난 주에 동경갔다 왔는데 일주일 동안에 거의 이틀 반나절을 책 읽고 그거 쓰니라고 구경도 못하시고 그 네 분들을 얼마나 욕했  그래도 페북엔 뭐 열심히 도쿄 얘기 잘 올리시던데요",
  "많이 보신 거 같은데요? 뭐 많이 못 봤습니다. 솔직히 예",
  "서평 쓰는 게 진짜 발목 잡히는 일이에요",
  "예. 왜냐하면 그냥 칼럼을 쓰는 것도 사실은 뭐 시사적인 것도 계속 생각하고 뭐 해야 되긴 하는데 서평은 책을 읽어야 되잖아요",
  "그러니까 진짜 한 이 삼일 정도가 가거든요",
  "근데 그걸 매주 쓰신다는 건 매주 써야 돼요",
  "와~ 그거는 뭐 보통 일이 아닌데요? 얼마나 받으셨어요?  아니 그래서 이거 뭐 그~ 원고료로 그렇게 쓸려면 제가 벌던 거에 한 십분의 일 이십분의 일밖에 안 되는데 그걸로 만약 생계를 유지해야 된다라면 거의 살 수 없을 거 같더라고요",
  "그래서 아~ 그래서 저를 저는 이제 은퇴를 했잖아요. 그러니까 저를 사회 봉사 차원에서 네. 사회 봉사 맞습니다",
  "그~ 서평을 매주 쓴다는 게 엄청 힘들어요",
  "저도 그~ 프레시안 xx에서 사년 반 정도를 서평을 격주로 쓰고 예",
  "그러니까 결국 일 한 달에 한 세 편 정도를 쓰게 되있는데 예. 예",
  "세 편을 정독을 해야 되잖아요",
  "그거 정말 힘들었어요",
  "사년 반 정도를 하는데",
  "그래서 네 명이 이제 추천을 드렸다는 게 아마 그렇게 좋은 얘기만은 아닌 거 같아요",
  "그분들이 사감이라든가 원한?  예. 저희 같은 경우에는 저희 경쟁 업체로써 그렇죠",
  "다른 일을 못하게 만드는 그 중에 한분이 제가 말씀을 아까 안 드렸는데 네",
  "으~ 술판사를 하시는 분이 있습니다",
  "제가 거기서 술을 좀 얻어 먹었거든요",
  "예. 그 유명한 술판사  술판사  네. 그리고 이명현 선생님 같은 경우에는 우리가 천문학자도 잘 알고 저희 과학같은 소리하네 첫 편에 등장하셔서 외계인 얘기도 해주셨는데요",
  "또 지난 번에 빽토크에도 나오셨구요",
  "이명현 박사님은 과학책 소개하는 지금 프로그램을 또 라디오 프로그램하고 계시잖아요? 예. 케이비에스 삼 라디오라는 게 있어요",
  "아~ 정말요?  예. 있어요",
  "삼 라디오에 그~ 사랑의 책방이라는 게 있는데 예",
  "아~ 이건 일요일이구나",
  "일요일 날 이제 제 코너예요",
  "과학자의 서재 그래서 일주일에 한 편씩 과학책을 소개를 하는 거예요",
  "몇 시에 하는 거예요? 몰라요",
  "예. 제 제 주변 분들 다 이러시더라고요. 이상하게  어제 테레비에 나왔어요",
  "그러면 어~ 그래? 이러고 또 들어보시고  아~ 내일 나와요. 월요일 날 아~ 월요일 날 티비? 예. 그거 또 제 프로그램인데 밤에 늦게 한다 그러더라고요",
  "그~ 제목이라도 좀 알려주세요",
  "아~ 이번 책이 뭐더라? 프로의 제목 프로의 제목 티브이 책을 아~ 예. 그건 저도 두 번 나왔던 프로인데 예. 예",
  "거기에 이번에 위험한 과학책이라는 게 있는데 위험한 과학책이요? 그~ 그게 이제 빌게이츠가 휴갈 가면서 이렇게 읽을 책의 목록에 나왔대서 되게 유명한 책이고요",
  "그~ 제가 감수를 했는데 책이 많이 팔리나봐요. 요즘에? 아~ 근데 저한테 오는 건 없어요",
  "모두 감수자에겐 원래 저작권 이런 거 없죠? 예. 강수자는 그냥 이렇게 한 몫 주고 끝이 한 몫이나 제대로 받으실래요? 그러면서 받고 해겠죠",
  "이게 약간 돌려막기 같은 건데 예",
  "그~ 거기 피디분이 전화를 주셨어요",
  "그~ 좀 출연을 해달라 그래서 아~ 이거는 제가 출연을 하는 거보다는 이명현 선생님이 가셔야 된다 그래 가지고  아니 물론 그~ 거기도 거의 생각을 하고 있었지만 네. 네",
  "그래서 서로 자긴 안 나가고 딴 사람들  자기 안 쓰고 이형렬 선생님 쓰시라고 네. 오늘 이제 이 세 분은 우리나라에서도 좀 대표적인 책 벌레? 예. 라고 할 수 있을까요? 저는 책 전혀 책 벌레가 아니고요",
  "예. 그니까 굉장히 당혹스러운 때가 많은데요",
  "이렇게 특히 이제 서울이나 지방 책 읽는 모임에 강연을 초청받아 갈 때가 있어요",
  "그래서 이제 강연을 그걸 하고 이제 같이 얘기를 하다보면 어~ 당연히 책을 읽었다고 생각을 하시고 제가  이렇게 하는데 거의 대부분 안 읽은 책들이거든요?  그래서 굉장히 당혹스러울 때가 많아요",
  "그래서 그~ 제가 책 읽기에 대한 강연을 할 때 제일 처음 하는 게 여러분들은 읽었는데 저는 안 읽은 책 이런 거 가지고 먼저 리스팅을 하고 강의를 시작해요",
  "뭐 예를 들어 삼국지 같은 걸 저는 안 읽었고요",
  "탈무드 삼국지 이솝우화 뭐 이런 거 제가 되게 싫어하는 책들인데요",
  "그래 가지고 안 읽은 왜요?  아니 그~ 일단 삼국지는 어 굉장히 좀 시도는 많이 했어요",
  "박종화의 월탄 박종화의 삼국지부터 시작해서 어릴 때 최근에 장정일 삼국지까지 다 해봤는데 이게 뭐 세상이 원래 그런 건데 뭘 그걸 또 책으로 읽어 아~ 뭐 그런 생각이 드니까 되게 재미가 없는 거예요",
  "네. 이솝우화는요? 이솝우화는 맨날 나쁜 놈이 이겨요",
  "그래 가지고  아~ 탈무드도 마찬가지고요. 그래 가지고 예",
  "아니 이게 도대체 원래 나쁜 놈이 이기는 세상인데 그러면 좋은 놈이 이겨야지 맨날 나쁜 놈만 이기면 교활하고 그러면 도대체 뭘 하라는 거냐 이런 생각이 들었죠",
  "요즘요. 왕자의 게임이라고 티비 프로에 그~ 좋은 사람들 다 죽는다고 지금 원성이 자자하더라고요",
  "그래서 이제 그런 것에 대해서 이제 뭐라 그럴까요? 이케 그~ 어떤 분들은 삼국지 같은 거 할 때 이제 거기서 세상의 지혜를 배운다는데 저는 꺼꾸로 세상이 원래 그런 것들을 그냥 반영하는 건데 그런 것들을 보는 것에 대한 흥미가 별로 없는 거 같아요",
  "그니까 다큐멘터리나 학습도감이나 이렇게 뭐 그런 것들에 대한 흥미가 어릴 때부터 좀 있었던 거 같아요",
  "아~ 이형렬 선생님은 책 벌레하고는 거리 진짜 멀고요",
  "그건 뭔가요? 책 볼래? 아~ 책 볼래? 오~  오~ 저는 잘 안 보는데 사람들을 책을 많이 읽히는 네. 그렇군요: 원래 제가 은퇴하기 전에 어~ 인터넷 서점하고 일반 서점에서 그러셨죠",
  "미국에서 이렇게 한 십삼년을 했거든요",
  "그래서 항상 이제 책을 보실래요? 이제 그거가 제 직업이었어요",
  "그래서 지금도 그거를 계속하고 있는데 예전에는 이제 제가 돈을 버는 거니까 뭐 그렇게 얘기하는 것이 이제 서점 안에 국한되어 있었지만 예",
  "지금은 제가 xx계를 떠났기 때문에 아~ 이게 정말 좋다",
  "그리고 책을 보면 산에 올라가는 거랑 똑같은 거 같아요",
  "처음에 한 어느 산이던 높은 산이든 낮은 산이든 딱 한 시간 정도는 굉장히 힘들거든요? 왜 그러냐면 우리가 심장이 이제 평상시와 다르게 움직이기 때문에 저 적응을 하는 데 시간이 걸려요",
  "그래서 산이 높으나 낮으나 상관 없어요",
  "한 시간 정도는 좀 힘들어요",
  "음~ 그런데 딱 지나고 가면 그때부턴 이제 편안해지고 좋아지거든요? 네",
  "책 읽는 것도 그런 거 같아요",
  "아~ 그래서 참 이렇게 안 잡히는 게 책인데 네",
  "딱 어느 정도 시간이 지나면 그때부터는 재미있고 읽고 나면은 굉장히 뿌듯하고 행복하거든요",
  "그래서 그거를 어~ 많은 사람들한테 이렇게 좀 전파하는 게 좋겠다",
  "다 알지만 쿡쿡 찔러주는 역할을 내가 좀 해야 되겠다",
  "근데 쿡쿡 찌르는 순간 저는 책을 안 읽고 있습니다. 그때는  그러니까 이제 어~ 제가 읽거나 아니면 읽지 않은 시간 시간에는 이제 책 볼래? 라고 하죠",
  "책 벌레는 아닙니다",
  "오늘 생각하신 말씀이세요? 아님 원래부터 예. 책 벌레는 아니니까 지금 바로? 지금 생각하신 거? 오~ 와~ 이야  이게 혹시 미리 준비하신 거 같으면 참 별로고요",
  "하지만 바로 떠오르신 거면 멋있는 거 같습니다",
  "아~ 이런 거를 펀이라 그러거든요. 비유 그렇죠",
  "예. 이게 말 장난인데 제가 말 장난을 되게 좋아해요",
  "근데 욕을 많이 먹습니다. 사실  썰렁하다고 아시는 분은 아시겠지만 이형렬 선생님은 미국에서 한국 알라딘 온라인 오프라인 서점을 또 여기저기 만드시고 한국책 유통에 굉장히 혁혁한 공로를 세우셔서 언론에도 꽤 나오셨어요. 그죠? 국내 언론에도 글쎄요",
  "그건 잘 모르겠는데요? 아~ 그러세요? 미국에 있었기 때문에 잘 모르겠는데 예. 그렇게 정말로 이 네 사람 중에는 뭐 저까지 껴서요",
  "네. 네 사람 중에는 실제로 책 유통에도 관련을 많이 하시고 책과 관련돼서 생업을 또 하셨던 분이시기도 하죠. 그죠? 음~ 네. 예. 그렇게해서 오늘 또 해주실 말씀 많을 거 같고요",
  "장대익 교수님은 책 벌레시죠. 진짜로 아이 책 벌레라고 하세요. 그냥  한 명은 있어야 돼요. 지금  아니에요. 진짜 아니에요",
  "진짜 아니에요? 예. 제 아~ 연구실에 와서 사람들이 이제 책이 사실은 굉장히 형형색색하게 짝 전시가 돼 있는데 전시가 음~ 저~ 학생들이 와서 항상 뭐 또 오는 사람마다 항상 질문하는 게 선생님 저 책 다 읽으셨어요? 그래요",
  "미쳤냐 그래요. 제가  내가 무슨 책 읽는 기계냐?  근데 어~ 제가 처음부터 끝까지 읽은 책 그냥 순서대로 끝까지 읽은 책은 아~ 몇 권 안 돼요",
  "아~ 예를 들면 성경 예",
  "성경은 제가 창세기부터 이완계시룩까지 끝까지 읽어본 적이 있어요",
  "그다음에 뭐 종의 기원 그건 뭐 번역들을 해야 되고 또 그래야 되니까 또 읽었고 네",
  "근데 이제 나머지는 어~ 물론 제 서평을 쓴 거를 쭉 한번 세 보니까 매체에 백 편 정도가 넘으니까 일단 백 번 읽었다는 얘기죠",
  "어~ 근데 이제 그것보다도 제가 이제 과학 철학을 좀 공부했는데 철학책을 읽는다는 게 되게 어렵거든요. 그죠? 그니까 뭐 한 문장이 이해가 안 되기 때문에 아~ 여기 철학도 공부하신 분이 계시는데 예. 철학과에 다녔다고 꼭 철학 공부를 많이 한 것은 아닙니다",
  "그래서 저는 어려운 책을 이렇게 한번 대학원 박사 석사 박사 하면서 읽었잖아요? 그다음부터는 책은 어렵지 않더라고요",
  "예. 어떤 책이든 일단은 겁은 안 나요",
  "아~ 무슨 그게 프랑스 무슨 뭐 철학책이라 하더라도 겁은 나지 않는데 그냥 그래서 다 읽지는 않고요",
  "요즘은 이제 뒤에 보면 색인이 나오잖아요? 네",
  "색인 볼 때 제가 아~ 찾고자 하는 이 책에서 얻고자 하는 키워드들? 보통 챕터 일하고 마지막 장이거나 아니면 그 키워드를 보면 책을 다 안 읽어도 오히려 책을 다 읽어서 막 디테일한 거를 그~ 헤매는 거 보다 음~ 이 책이 무슨 메세지를 줄려는 지를 더 잘 알 수도 있어요. 사실 음~ 네",
  "그리고 심지어는 전혀 안 읽었는데 읽은 척 할 수도 있습니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 해주셨는데요",
  "음~ 우리가 특히 저 책 읽는 아마추어들의 경우에는 책에 대한 의무감이 있잖아요",
  "책을 사면 내가 이 책을 처음부터 끝까지 통독을 해야 함은 물론이고 제대로 이해하려면 줄도 끄어야 되고 노란색도 칠해야 되고 이래야지 내가 이걸 읽은 거지 아니면은 책을 사는 내가 부끄러운 존재다 이런 느낌들을 가질 수가 있는데 저기 지금 방금 말씀하신 분은 서울대 교숩니다",
  "네. 서울대 교수님께서 책을 저렇게 읽어도 되는 거라면  우리 역시 그래도 되지 않나 그~ 일반화의 오류고요",
  "그~ 일단 저는 수 그렇기 때문에 소설을 잘 안 읽어요",
  "소설은 처음부터 끝까지 다 읽어야지 되잖아요",
  "왜냐 스토리를 놓칠 수 없기 때문에 그래서 저는 소설을 잘 안 읽어요",
  "근데 소설도 그렇게 안 읽어도 돼요",
  "아~ 그래요?  그니까 제가 어릴 때 그~ 소설책 읽던 방식인데 처음에 이렇게 읽다 보면 궁금해지잖아요? 그럼 끝에 가서 끝을 읽어요. 그~ 특히 추리소설 같은 거 그러고 나서 아~ 그게 뭐예요",
  "그 그러면 이제 그러다보면 이게 얽히니까 앞으로 왔다갔다 하면서 읽어요",
  "그러면 책이 이렇게 있으면 바코드가 생겨요. 이렇게  그러면 그 바코드가 다 없어지고 까메지면 책을 다 읽은 거거든요?  그니까 그런 식으로 읽었어요",
  "그니까 저는 셜록홈즈도 항상 끝에서부터 읽었어요. 궁금하니까 그랬는데 이제 그게 부끄럽잖아요",
  "그런 게 남한테 얘기하기가  그러니까는 부끄러워 얘기를 안 하고 있었는데 어디가서 그 도서평론가라고 하는 사람들하고 얘기하다 보니까 지들도 그렇게 읽는 게 많더라고요",
  "시간이 없으니까 그래서 아~ 이제 그때부터 이제 대놓고 얘기를 해요",
  "그래서 제가 바코드 방식의 책 읽기라고 해서  그렇게 읽으라고 권장을 해요",
  "그니까 좀 강박을 없애자는 얘기죠. 뭐 아~ 근데 그건 정말 중요한 거 같아요",
  "이따가 저~ 잠깐 또 얘기 나올 기회가 있겠지만 강박을 없애는 거 예. 책을 사면 내가 이걸 처음부터 끝까지 다 읽어야 되고 아니면 나는 뭐 나일롱 독자라고 해야 될까요? 뭐 그런 존재다라는 그런 강박관념이 있을 수 있는데 우리가 뭘 사실 옷을 사도 매일 입은 거 아니고 장난감을 사도 매일 갖고 노는 거 아니고 심지어는 어디가서 비싼 음식을 먹어도 끝까지 다 먹어야 되는 거 아니거든요? 아~ 그런 생각으로 책도 생각을 해야 되지 않나 그런 얘기를 사실 오늘 쪼금 하고 싶었습니다",
  "그래서 이제 쫌 이따 또 본 얘기를 하면서 계속 좀 해보도록 하고요",
  "아~ 그래서 이 세 분은 아~ 책벌레는 아니시지만 어쨌든 과학책을 좋아하시고 열심히 읽으시고 과학책에 대해서 얘기를 계속하시는 분들입니다",
  "어~ 그럼 과학책에 대해서 우리가 이제 얘기를 해야 될텐데요",
  "먼저 한 번씩 좀 여쭤볼게요",
  "어~ 장대익 교수님한테 먼저 여쭤볼까요? 예",
  "저희가 방송을 같이 하면서도 이런 얘기 못 들었던 거 같은데 아~ 예. 예",
  "우리가 이제 과학에 관심을 갖게 되거나 과학책을 읽게 되는 데는 어떤 상황 계기들이 있습니다",
  "대개의 경우에는 어려서 음~ 맨 처음 읽은 과학책이 좀 영향을 줄 거라는 생각이 들어요",
  "장대익 교수님은 뭐 그런 책을 꼽자면 어떤 책이 있을까요? 저는 놀랍게도 중학교 때까지 책을 한 권을 제대로 읽은 적이 없어요. 진짜 과학책 외에 다른 책도? 아니 과학책도요",
  "모든 책을요? 예. 모든 책을요",
  "예. 진짜로 아니 근데 오늘 저기 장대익 교수님 말씀을 듣고 보니까는요",
  "무슨 미스코리아가 맨날 김치찌개 먹고 된장찌개 먹고  아~ 좀 약간 이런 생각이 드는 거 아니야  믿음이 안 가시는 거예요? 아니 믿음이 안 가요. 정말로 아니 끝까지 들어보세요",
  "부끄러운 얘긴데 제가 처음 썼던 독후감은 저희 누나가 써줬어요. 삼총사라는 책을  그~ 저는 책읽기랑 정말 거리가 멀었고 중학교 때까지 진짜 아~ 공부는 좀 했어요",
  "뭐 그런 건 했지만 밖에서 노는 거가 너무 좋았어요",
  "그래 가지고 앉아서 그냥 뭔가를 한다는 거는 그~ 그렇게 하는 애들도 쪼금 이렇게 아니 쟤는 책이나 보고 있어 뭐 이런 식의 어떤 생각을 갖고 있었는데 아~ 제가 고등학교를 들어가서 제 국어 선생님을 정말 좋은 분을 만났어요. 영어 선생님하고 그분이 책이라고 하는 게 또 이~ 저자라고 하는 게 얼마나 중요한지를 저한테 가르쳐 주셨어요",
  "근데 그걸 저한테 직접 가르쳐 준 게 아니라 수업을 하시면서 그~ 저로 하여금 아~ 나는 책을 읽어야겠구나 음~ 그런 생각을 하게 만들었고 제가 이제 과학 고등학교를 나왔는데 거기 허름한 방 하나짜리 도서관이 있었는데 그러다 보니까 제가 쉬는 시간에 혹은 점심 시간에 가끔 가 가지고 책을 막 이렇게 봤었어요",
  "그 당시에 본 거는 그냥 뭐 책이 무슨 좋은 책 뭔지도 모르고 그냥 막 훑어보기 시작한 거죠",
  "그래서 제가 사실은 초등학교 때 책을 잘 못 읽었어요",
  "난독증은 아니고 이~ 글자를 잘 끝까지 막 잘 못 읽었어요",
  "한글 독해가 잘 안 되신 건가요? 예. 독해가 잘 안 된 거죠. 부끄러운 얘긴데 노느라고  근데 저희 어머니가 초등학교 선생님이셨거든요?  그러면서 저 때문에 고생 많으셨대요",
  "근데 그리고 나서 아~ 책을 읽어야겠다고 생각하고 나서는 그다음부터는 좀 진짜 달라졌어요",
  "그다음부터는 제가 공대를 갔는데 공대 가서도 그 친구들 중에서는 책을 꽤 읽은 그리고 이제 뭐 철학이라든가 인문 쪽에 책을 많이 읽게 됐고 네",
  "그다음부터는 책이 제 인생에서 아주 중요한 그러한 아이템이 됐는데 음~ 사실 그전까지는 정말 여러분보다 훨씬 더 뭐 책에 대해서 얘기할 수 없을 정도로 수면제였죠. 뭐 수면제 이 얘기 역시 그 미스코리아가 예",
  "중학교 고등학교 때는 정말 살도 많이 찌고요",
  "굉장히 못생겼었는데 나이 들면서 갑자기 이뻐지더라고요",
  "아~ 아니 근데 한 가지 말씀만 한 가지요",
  "저희 고등학교 때 블루백스 그~ 아시죠? 예. 블루백 블루지먼트 번역한 거 블루백스 일본에서 그 과학 요약한 일 책이죠",
  "그런데 그 블루백스를 전파고학사였죠? 전파 아마 전파 거예요. 예",
  "블루백스에서 나온 책들 쪼끄마난 책이 있어요. 문고판처럼 근데 그 책을 주제별로 읽는 애들이 꽤 있었어요",
  "근데 저는 이제 책을 잘 모르니까 똘똘한 애들이 그 그거 읽는 거 보고 저도 읽었던 책이 지금도 기억 나는데 소립자 네",
  "소립자 그다음에 양자역학 아~ 상대성이론 이런 거가 교과서에서 쪼금 배우지만 쪼금 쪼금 성이 안 차잖아요",
  "음~ 근데 거기서는 그거를 그~ 일본 저자죠",
  "일본 저자가 쭉 이케 쉽게 풀은 거예요",
  "그래서 그때 그거는 그 책에서 배운 거 같애요",
  "그 당시에는 제가 지금은 진화 쪽으로 하지만 그 당시에는 생물학은 전혀 관심이 없었어요",
  "생물학은 과학이 아니다 이거는 무조건 외우는 거다",
  "아~ 제가 잘못 배운 거죠",
  "제가 진화를 공부하고 나서는 생물학이 얼마나 위대한 학문인지를 알게 됐지만 그때는 물리학이 진정한 과학이라고 생각을 해서 블루백스 가지고 과학책을 읽기 시작했던 거예요",
  "그러니까 원래는 책을 안 읽으시다가 고등학교 때 국어 선생님과 영어 선생님을 만나서 영향을 받고 예",
  "그리고는 블루백스를 접하게 되신 예",
  "요즘 학교에서도 고등학생들한테 책 읽으라는 그런 영감을 선생님이 좀 많이 주실까요? 어떨까요? 잘 모르겠네요",
  "그게 정말 중요한 거 같아요",
  "아~ 다 때가 있는 거 같기도 하고요",
  "또 애들이 안 읽는데 억지로 막 이거 읽어보라고 권하는 것도 저는 별로 좋은 거 같진 않고 예를 들어 아빠가 이명현 선생님 별 헤는 밤을 읽는다고 쳐봐요",
  "그러면 아빠가 티비를 안 보고 그걸 계속 읽는단 말이야 그럼 애들이 궁금할 거 아니에요",
  "아빠 무슨 책 읽어? 야~ 이거 되게 재밌어 한번 너도 읽어봐 그러면 자연스럽게 읽을 거 같거든요? 근데 아빠는 테레비 보고 야~ 너 들어가서 책 읽어 뭐 하고 있어 문제 풀어 책 읽어 이게 저는 아닌 거 같아요",
  "음~ 저는 우리 국어 선생님 영어 선생님이 그~ 책에 대해서 얘기해주고 저자에 대해서 얘기해주는 게 너무 매료됐던 거 같아요",
  "네. 뭐 교육 현장의 분위기가 어떤진 모르겠지만 정말 뭐든지 때가 있는 것인데 저도 뭐 어렸을 때 읽은 책이 가장 기억에 남아있고 큰 영향을 받기도 했던 거 같구요",
  "그~ 이형렬 선생님도 어려서 아마 처음 읽은 과학책? 혹은 영향을 받은? 네",
  "저는 사실 여기 두 분 선생님이시야 뭐 책도 많이 쓰시고 정말 과학자시고 그런데 저는 뭐 과학자도 아니고 아무것도 아니거든요? 정말로요",
  "근데 어~ 또 문과 출신이고요",
  "근데 뭐 이렇게 과학책을 읽는다고 이렇게 에~ 나선 거는 제가 초등학교 다닐 때 제가 어~ 대구에 한 오년 살았어요",
  "초등학굔데 학교가 대북 국민학교라는 델 다녔는데 네",
  "어~ 개관식 도서관이 있었어요",
  "아하 도서실이에요. 그냥 교실 하나를 네",
  "여기 딱 들어가면 송판을 하나줘요",
  "거기 송판에 번호가 있어요",
  "근데 그 송판을 들고 들어가서 자기가 볼 책에다 끼워요",
  "아하 그리고 그거를 가서 보는 거예요",
  "나올 때는 어~ 이제 책을 꽂고 그 송판을 갖고 반납하고 나가는 거예요",
  "예. 그런데 거기에 뭐가 많았냐면 제가 초등학교 다닐 때는 그~ 지금 생각해보면 그~ 와이시리즈 같은 거였던 거 같아요",
  "아~ 근데 주로 일본 꺼겠죠",
  "이제 그거를 갖다가 시리즈로 사십 권 오십 권 이렇게 쭉 해갖고 네",
  "그~ 만화로 되어 있어요. 되게 네",
  "그래서 뭐 우주 천문부터 해가지고 네",
  "뭐 생태 뭐 없는 게 없었던 거 같아요",
  "그래서 정말 재미있게 그거를 많이 읽었는데 이~ 읽고 다 잊어먹었죠. 그냥 네",
  "지금도 제가 좀 호기심이 많거든요? 이~ 호기심이 많은데 왜 그런가 이렇게 가만히 생각해보니까 그때 그거를 참 많이 읽었기 때문에 그랬던 거 같아요",
  "그리고서 잊어먹고 있었어요",
  "그러다가 고등학교 들어가갖고 어~ 일학년 땐데 그때 그~ 왓슨과 크릭의 이중나선의 비밀이라는 책이 있었어요",
  "그 전파과학사에서 나온 책인데 그 책을 읽고 너무 좋았어요",
  "그~ 다 이해는 못 했지만 그래도 제 나이에 어디가서 뭐 구아닌 시토신팀이 뭐 이런 얘기 하면 사람들이 다 뒤집어져요",
  "어떻게 그걸 아직도 기억을 하냐고 그런데 어려서 읽었기 때문에 네",
  "오히려 기억은 나는데 요즘 읽은 거는 음~ 방금 전에 읽은 것도 기억이 안 나거든요",
  "인간의 기억이 정말 그렇죠",
  "음~ 그래서 이제 그때 그거 읽고 그다음에 현암사에서 그때 음~ 상대성이론에 관한 책이 만화도 좀 있고 그런 책이 있었어요",
  "그래서 대학교 때 왜 그런 거 있잖아요",
  "야 니들은 뭐 그렇게 그~ 뭐 입시 이런 거 가지고 그래? 막 이러면서 음~ 뭐 좀 잘난척 이런 거 있잖아요",
  "그래서 뭔가 좀 아임 고잉 디 아더 웨이 나는 좀 달라 음~ 뭐 이런 거 그런 패션으로 저는  좀 그런 책들을 좀 들고 다니고 좀 들고 다니니까 쪼금 읽었겠죠",
  "그리고 이제 또 한참 잊어먹고 있다가 과학책을 본격적으로 읽기 시작한 게 불과 삼 사년 사 오년 이 정도밖에 안 되고요",
  "또 몇 권 읽지도 못 했어요",
  "말씀은 저렇게 하시지만 역시 그~ 남의 지금  남에게 무슨 미스코리아 그 얘기 하심 안 되고요",
  "음~ 미스유니버스임에도 불구하고 음~ 에~ 저~ 그 말씀하신 아까 그~ 어려서 읽으셨다는 사십 권짜리 책 그게 혹시 저~ 하얀 표지에 중학생쯤 되는 남녀가 주인공으로 나와서 과학 얘기도 하고 공룡 얘기도 하고 그런 책 아닌가요? 정확히 그렇진 않은 거 같은데요",
  "저도 저~ 비슷한 물론 저하고 연배가 사실 꽤 차이가 나십니다. 보기에는 어떨지 모르지만  예. 저는 이렇게 되고 이형렬 선생님이 이렇게 xxx 꽤 비슷해보이는데요",
  "아~ 참 여담이지만 제가 얼마전에 저~ 티비 책을 보다 예",
  "예. 지난 지난 준가 제가 나왔었는데요",
  "거기서 저~ 탄소 문명이랑 책을 다뤘습니다",
  "음~ 거기 메인으로 나오신 분이 이덕환 교수님이라고요",
  "저 서강대학교 화학과 교수님이신데 아~ 그 선생님이 말씀을 하시다가 저하고 연배가 비슷할 거 같다라고 방송 중에 얘길 하신거예요",
  "그래서 제가  방송 중임에도 불구하고  아닙니다라고 말을 xxx 얘기를 하고  그게 나중에 방송보니까 자막으로까지 나오더라고요",
  "근데 제가 그럴 수밖에 없는 게 이~ 이 교수님이요",
  "교수가 되신 게 팔십오년입니다",
  "학번이 아니고  학번은 뭐 한 칠십년 대 중반이나 뭐 그렇지 않을까요. 그죠? 예",
  "근데 저하고 비슷한 연배라고 생각을 하신 거고  어처구니가 없어서  예. 아무튼 예. 저보다는 연배가 꽤 있으시고요",
  "예. 저도 이제 어릴 때 그 만화를 본 게 저는 이제 책을 보면 몇십 번씩 보거든요",
  "지금은 안 그런데 예",
  "어릴 때 그래서 삼국지 저는 한 오십 번쯤 읽었을 거예요",
  "음~ 저 만화책도 손에 잡혀서 계속 초등학교 때부터 고삼 때까지 계속 읽었는데 그러다 보니까 거기서 배운 자잘책들이 있어요",
  "그니깐 뭐 예를 들어서 두꺼운 파카를 하나 입는 게 보온이 잘 되냐 옷을 여러 겹 입는 게 보온이 잘 되냐 이런 시시한 얘기부터 시작부터 뭐 새턴 오호 로켓에 삼단 로켓 추진은 어떻게 되고 이런 얘기까지 다 있는데 음~ 아직도 안 잊어버려요. 그거는 예. 예. 그렇죠",
  "네. 그니까 아직도 얘기하다보면 써 먹을 때가 있어요. 그게 툭 튀어 나와서 음~ 물론 바뀐 것도 많아서 지금은 예",
  "예. 때로는 잘못된 정보를 전달하는 경우도 있지만 음~ 그래서 말씀하신 부분이 너무 공감이 되고 어렸을 때 우리가 만화든 뭐든 간에 어~ 그런 거를 읽어놓는 게 되게 중요하고 특히 자기가 좋아하는 책이 되는 경우에는 거기에서 받는 뭐 인성 이런 거 뿐만 아니고 실제로 지식에 도움을 받아서 저는 그거하고 무슨 열 권짜리 저~ 역사 만화가 있었는데 고삼 때까지 국사 시험을 그 책으로만 친 거예요. 다 외워 가지고 음~ 머리가 좋아서 그런 게 아니고 많이 그냥 만화니까 음~ 여러 번 봐서 외운 거거든요",
  "음~ 그런 실질적인 도움도 받았었던 기억이 나고요",
  "음~ 이명현 박사님은 제가 몇 번 듣긴 했는데 코스모스 이신가요? 어려서 그~ 코스모스는 고등학교 때 나온 책이고요",
  "아~ 예. 연배가 저 또  예",
  "그니까 초등학교 그땐 데 이게 글을 이제 막 깨쳤을 무렵에 그~ 집에 금성출판사에서 나온 그 학생백과 이런 거 네",
  "시리즈인데 일 권이 항상 우주 뭐 이러잖아요? 제가 방금 말씀드린 게 혹시 그 책일까요? 그~ 이거는 만화책은 아니고 아~ 예",
  "그냥 예. 책인데  그~ 일 권 일 권이 이제 우주편이었어요",
  "그래서 이제 그거를 읽 그 당시에는 지금처럼 책이 많이 없으니까 그걸 읽는데 읽다보니까 이렇게 그거 저는 한 백 번은 읽었을 거예요",
  "그래서 이렇게 찢어지니까 문방구가서 갱지 사가지고 제가 이렇게 붙여가지고 그게 손으로 써가지고 이케 나중에 뭐 너덜너덜해질 때까지 읽다가 음~ 학원사에서 나온 또 이렇게 백과사전 시리즈에 일 권이 또 우주예요",
  "근데 금성출판사 꺼는 뭐 제가 이렇게 말하면 좀 그렇겠지만 아마 일본책 베낀 거 같애요",
  "아~ 지금 생각해도 왜냐하면 거기에 이렇게 그때는 대부분 그랬죠",
  "네. 그니까 왜냐면 거기에 굴절 망원경 이런 모형이 나오는데 지금 생각하면 뭐 다카시 이런 조개 굴절 망원경을 그대로 해논 건데 음~ 예",
  "그걸 가지고 제가 선생님한테 가서 이런 망원경 어디서 구할 수 있냐고 물어봤더니 선생님이 일년 내내 답을 못하시고 아~ 그런 적도 있었거든요? 그러다 이제 학원에서 나온 학원사 껄 보니까 그거는 이제 국내에 계신 뭐 조경진 박사 이런 분들이 직접 쓰신 책이에요",
  "근데 그 책 읽다가 학생과학이란 잡지를 발견을 했어요. 초등학교 한 이학년 삼학년 때쯤? 음~ 그~ 그때부터는 진짜 거기에 매료됐다가 나중에 그 아까 장대익 교수님이 말한 블루백스 고등학교 때는 블루백스 전파신서 네",
  "뭐 이런 것들 해서 과학책은 그렇게 해서 굉장히 많이 읽었죠",
  "근데 사실은 책 얘기할 때 꼭 말씀드리고 싶은 게 과학책을 그렇게 읽었지만 그니까 제 인생에 첫 과학책은 금성출판사 그~ 학생백과 일 권이고 정말 잊을 수 없는 책이에요",
  "책이긴 한데 정말 많이 읽은 거는 저는 소설이에요",
  "그~ 소설을 그 집에서 예서 이광수면 이광수 전집을 다 읽고 천왕성 천왕성 전집을 다 읽고 아~ 이런 식으로 읽고 그 다음에 근대문학전집 이런 건 친구 집 가서 있으면 이렇게 보고 제가 안 읽은 것만 골라서 다 읽게 돼 가지고 네",
  "정말 정말 많이 읽었어요",
  "그래서 그~ 어디가서 이렇게 국문학과 나오셨지만 얘기하다보면 정말 막 지금도 막 기억이 나요. 이게 중학교 때 다 읽은 거라서 고등학교 때 네",
  "그~ 정말 자잘한 것까지 다 읽었던 기억이 나요. 근데 그게 천문학은 국문학 같은 문학인 거 같아요",
  "예. 그래서 실제로 친구랑 같이 아~ 문학이 맞네요",
  "네. 친구 집에 놀러갔는데 천문학 하늘 하늘 문학이라고  친구 아버지가 그~ 저더러 전공이 뭐냐 그래서 천문학한다 그랬더니 아~ 그 고대 문학? 이러시더라고요",
  "고대 문학 아~ 그렇군요. 네",
  "묘하게 연결되는 거 같기도 하고요. 느낌상 네. 그래서 사실 문학책을 되게 많이 읽었 읽었어요",
  "근데 계기가 된 게 있는데 중학교 이학년부터 고등학교 일학년 무렵에 정말 온갖 하여간 구할 수 있는 모든 그~ 문학책을 소설을 다 읽었는데 시도 시집도 제가 유학가기 전에 거의 한 이천 권정도 갖고 있었어요",
  "근데 그~ 이유가 중학교 이학년 때 여름방학 때 그게 종로도서관에서 하는 이제 서울 시민 학생들을 다 모아놓고 하는 그~ 한 학교에서 이제 몇 명씩 뽑은 거죠",
  "그래서 독서 대회를 한 달 동안 했어요",
  "아침에 아홉 시까지 가요. 다섯 시에 근데 그거 하면서 되게 자극을 받았던 거 같애요",
  "그래서 그~ 그때 이제 퀴즈대회를 했는데 그 기간 동안에 제가 퀴즈책을 달달달 외워가지고 저희 팀이 키 일등을 했어요. 그 퀴즈 그~ 네",
  "그 삼학년 형이 다 맞추고 제가 이학년인데 형이 못 맞추는 거 제가 맞추고 이랬는데 그거 외우 그 책을 외우다가 그니까 대부분 안 읽은 책들이죠. 체홉 이런 거 근데 막 주제도 알고 있고 주인공도 알고 있고 다 알고 있는 거예요. 책 읽진 않았는데  대박 그러면서 궁금해지기 시작해서 사실은 소설책을 읽기 시작했고요",
  "가을 쯤에 여자 친구한테서 이렇게 편지를 받아서 헤어졌는데 거기다 초혼이랑 김소월의 윤동주의 서시를 적어서 보내면서 저를 찼어요",
  "아~  아~ 그래서 그때부터 시에 몰입을 해가지고 아~  시집을 모으기 시작하고 시인이 되어야 되겠다",
  "트라우마가 있었구나",
  "그렇게도 시작이 되었죠",
  "이명현 박사님한테는 뭐 이런 걸 한번 여쭤보면 참 재밌는 스토리들이 줄줄줄 지난 번에도 그랬구요",
  "여껴져 나오는 게 참 예~ 흥미롭습니다",
  "때로는 저희가 알 필요까지 없는 사생활도 얘기해주시고  자 그럼 우리가 이제 어려서 이렇게 어쨌든 간에 좋아하는 책들이 있었고 그게 아주 유명하고 뭐 대단한 걸작이던 아니면 그냥 그 당시 어린 애들 보는 책이던 그건 크게 상관 없었던 거 같애요",
  "일단 책에 꽂혔을 때 그 책에 영향을 받고 영감을 받고 다 그랬던 기억들이 있는 분들이 꽤 있는 거 같고 여기 제 세 분은 특히나 또 그러셨던 거 같은데요",
  "자 그럼 이제 우리가 책 얘기를 과학책 얘기를 좀 더 할려면 또 한번 꺼내봐야 되는 것이 세계 최고의 과학책은 무엇이냐 아~ 예. 이런 식으로 얘길 해야 이제 얘기가 좀 재밌어지거든요",
  "예. 그런 객관적인 얘긴 할 수 없지만 저희는 흥행을 위해서 네",
  "이런 식으로 가야 됩니다",
  "세계 최고의 과학책 뭐 주관적인 입장에서 얘길 하시겠지만 가급적이면은 좀 판별을 해주세요",
  "이게 왜 나에게 가장 중요한 과학책이며 왜 이게 최고의 과학책이어야 되는가라는 관점에서 장대익 교수님께서 한번 뭐 분야별로도 아니고 예. 그냥 하나 딱 하나 그냥 과학에서 그냥 하나 그냥요. 지존 지존  갑자기 어려워지는데? 아~ 아~ 사실은 이거는 짜고 하는 얘기예요. 그래서 아~ 그럼요",
  "가져와라 그래서 가져왔어요. 예. 그~ 리액션이 참 좋으시죠? 저는 제 인생에 네",
  "제 인생에 최고의 과학책이라고 한다면 눈먼 시계공을 뽑습니다",
  "이건 제가 되게 실존적인 고민에 빠진 적이 있어요",
  "대학원에 들어오면서 어~ 도대체 나는 왜 여기 있지? 내가 뭐지? 우리 미래는 어떻게 될까? 그니까 폴 고갱의 그 그림처럼 그 질문을 진짜 스스로 하게 됐어요",
  "먼저 철학을 공부하면서 질문을 스스로 하게 만드는 그러한 거를 하게 된 거죠",
  "근데 어~ 그래도 제가 과학 쪽에 있었으니까 과학은 이런 질문에 대해서 물론 굉장히 입문적인 질문이긴 하지만 과학은 무슨 답을 할까? 그래서 그~ 그런 질문에서 답하는 값은 무엇일까 생각해보니까 사실 천문학하고 진화학이더라고요",
  "아~ 천문학과 진화생물학이더라고요",
  "그니까 나의 기원에 대해서 얘기하는 거니까 그래서 천문학은 뭐 제가 고등학교 때 제일 싫었던 과목이 지구과학이었는데 왜냐면 그것도 너무 외우는 게 많다고 생각했어요",
  "그래서 사실은 지금 되게 하고 싶긴 하지만 그래 천문학은 아닌 거 같고 그래서 이제 진화생물학을 공부를 할 해야겠다라 생각하고 이렇게 여러 책들을 보다가 그때 만난 책이에요. 눈먼 시계공 네",
  "근데 아~ 이게 왜 저는 위대한 책이라고 생각하냐면 스 사실 제가 볼 때 감히 다윈의 종의 기원에서 이야기하는 자연선택 이론에 대한 설명보다 어떻게 보면은 굉장히 더 깔끔하게 더 파워풀한 그런 논증을 하고 있다라는 생각이 들 정도로 질문은 이거죠",
  "도대체 아~ 왜 이런 이 자연 이 세계는 이렇게 정교하고 그다음에 아주 부 잘 조화가 있기도 하고 뭔가 또 조화는 없지만 뭔가 이유가 있는 그러한 형질들로 가득차 있을까라고 하는 그 질문 위대한 질문이죠",
  "그 위대한 질문에 대해서 놀랍게도 그거는 자연선택이라고 하는 아주 알고리즘적인 기계적인 아~ 그런 메커니즘을 통해서 그것이 가능하다",
  "그니까 자연적 원인으로써 이 자연세계가 설명될 수 있다라고 하는 어떻게 보면 자연세계의 비밀을 알려준? 비밀을 예. 알려준 그런 책이라고 할 수 있고요",
  "그~ 그 자연선택의 힘이 얼마나 강력한가",
  "그래서 이 세계에 존재하는 이런 수많은 다양성과 정교함을 설명하고도 남는다라고 하는 것들을 아주 설득력있게 보여줘서 제가 와~ 이거는 정말 내가 부여잡고 가야 될 음~ 어떤 줄기다 큰 줄기다라고 생각을 하게 됐고 네",
  "그래서 아~ 진화학을 공부해야겠다",
  "그러면서 이제 석사에서 박사 넘어가면서 진화생물학을 좀 더 깊이 있게 공부할 수 있는 계기가 됐었 됐죠",
  "네. 이게 저 리처드 도킨스의 책인데요",
  "아주 간단하게 아주 핵심만 얘길 해보자면 저 눈먼 시계공은 그래서 누군가요? 눈먼 시계공은 자연선택이에요",
  "자연선택? 예. 자연 그니까 원래 시계공이라고 하는 메타포어가 있잖아요",
  "그거는 윌리엄 펠리가 자연신학이라는 책에서 복잡한 시계를 봐라",
  "그럼 시계공이 있지 않느냐 근데 시계보다 훨씬 더 복잡한 이 정교한 자연계를 보 봤을 때 그 자연계를 만든 존재가 없다는 거는 말이 안 된다",
  "그게 윌리엄 펠리의 생각이였는데 굉장히 훌륭한 생각이죠",
  "물론 다윈 이전에 우리가 관점에서 본다면 근데 다윈은 그거를 자연적인 원인으로써 다 다시 말해서 자연선택이란 메커니즘으로 그~ 시계 더 복잡한 자기의 형질들을 다 설명하려고 했던 거죠",
  "그래서 눈먼 시계공이란 것은 그렇게 방향이 없다는 거예요",
  "그냥 자연선택이라는 아주 기계적인 과정이 만들다 보니 이렇게 복잡하고 정교한 것들을 만들게 됐다",
  "이게 바로 어~ 어떤 의미에서는 신이 없는 신의 설계가 없는 없이도 이 자연계를 설명할 수 있는 다양성을 설명할 수 있는 그런 방식을 처음으로 명확하게 제시한 분은 다윈이고 그다음에 도킨스가 그걸 아주 정교하게 세련되게 말쓰 말을 했다고 생각해요",
  "그래서 이 책은 다윈이야말로 이제는 지적으로 충실한 무신론자가 될 수 있게 만들었다라고 하는 그 얘기를 여기 이 책에서 하고 있어요",
  "그만큼 서양에서는 이런 자연적인 원인으로써만 이렇게 복잡한 자연계를 설명한다는 것이 불가능하다고 생각을 했던 거예요",
  "근데 그게 아니고 아~ 충분히 가능하다라고 하는 걸 보여준 거고 그거를 현대적으로 보여준 거죠",
  "음~ 정리를 간단하게 하자면 다윈의 종의 기원의 현대적 계승의 측면이 있고 예. 예",
  "그래서 내가 종의 기원이 무슨 이유에서인지 재미가 없을 거 같거나 예",
  "혹은 뭐 이런 이유로 읽기 싫다라고 하면 예",
  "이 책을 읽으면 또 그것을 이해할 수 있는 거죠",
  "저는 도킨스의 이기적 유전자를 먼저 보시면 안 된다고 봅니다",
  "아하 예. 이기적 유전자는 되게 어려워요",
  "어렵고 자연선택이론을 정확히 이해한 다음에 봐야 되거든요? 그럴려면 도킨스 읽기를 한다면 눈먼 시계공을 먼저 읽으셔야 됩니다",
  "예. 뭐 진화에 관련돼서는 저희 과학같은 소리하네에서 또 장대익 교수님이 해주신 말씀이 있으니까 네. 네. 네",
  "지금 이~ 얘기에 연결돼서 한번 참고해 들으셔도 좋으실 거 같고요",
  "그러면 이형렬 선생님 네",
  "선생님은 아마 다른 책을 어~ 세계 최고의 과학책으로 추천하실 거 같은데 네",
  "예. 그러면 저~ 도킨스의 눈먼 시계공이 어째서 아니고   아~ 그럼 제일 먼저 하면 제일 유리한 거예요? 나의 책이  나의 이 책이야말로 진짜다",
  "한번 책 소개부터 먼저 해주세요. 어떤 책인지 아니 근데 뭐  어떤 책을 정하라 그래서 제가 속으로 생각이 난 말이 있어요",
  "저 초등학교 때에 신윤복이라는 아이가 등장한 음~ 신윤복 맞나요? 김윤복인가? 엄마 찾아 삼만린가 뭐 그런 뭐 이 제목도 정확하지 않은데  거기 보면 엄마가 좋노 아빠가 좋노 그런 얘기가 나와요",
  "네. 음~ 근데 둘 다 안 좋았어요",
  "둘 다 안 좋았거든요",
  "근데 이케 뭘 하나를 정하라 이렇게 하니까 정말 힘들더라고요",
  "왜 그러냐면 저는 이런 말을 좋아해요",
  "이렇게 강을 건넜으면 배를 버려야지 캬~ 뭐 그 배를 짊어지고 다닐라 그래",
  "예. 그래서 저~ 뭐 생각나는 책이 없는 거예요. 그러니까 아~ 오늘 멋진 말 담당이신 거 같애",
  "그래?  그래서 어~ 사실은 어~ 어떤 책을 읽으면 그것이 조금씩 조금씩 내 안에 녹아있어 갖고 네",
  "나도 모르게 내가 진화하는 거 같아요. 정말로 아하 카~ 네. 그렇기 때문에 어떤 책을 딱 정하라 그랬을 때 정말 갈등이 많이 생기더라고요",
  "그래도 얘기를 해야 되니까 이제 어떤 책을 하는 게 좋을까라고 생각을 해봤는데 쪼끔 다른 사람들 하고는 좀 다른 관점에서 좀 어~ 책을 골라야겠다란 생각을 했어요",
  "뭐냐하면 이게 진짜 과학이야? 과학일까? 이런 영역 네",
  "예를 들면 어~ 우리가 그동안 과학 그러면 자연과학이라고 늘 얘기했잖아요",
  "근데 저는 왜 사람은 과학의 대상이 안 되나 음~ 그런 생각을 많이 했어요",
  "보통 이렇게 서론이 길면 자신이 없다는 얘기예요",
  "아무튼 저는 사람에 대해서 많이 궁금한 사람이고 네",
  "제가 문과 출신이고 그런데 그~ 사람에 대해서 관심을 갖고 그것이 과학이 답을 줄 수 있다라는 거에 제가 많이 놀랐어요",
  "그래서 사실은 어~ 과학책을 그때부터 읽기 시작한 거거든요",
  "그니깐 옛날에는 뭐 과학이 아니라 사람에 대해서 얘기하면 되게 어~ 뭐 저기 미아리 쪽에서 상당히 운명 철학 그~ 다 그쪽에서 하잖아요",
  "인간의 운명이란 그리고 또 쪼끔 더 배웠다는 사람들은 프로이트 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 프로이트 같은 걸 읽어보면 정말 저는 뭐 다른 분들은 굉장히 거기서 많은 뭐 이드 뭐 뭐 에고 슈퍼에고 이런 얘길 많이 하시는데 저는 좀 황당한 한다는 느낌을 많이 받았어요",
  "그래서 좀 별로 그쪽이 이렇게 좋아하진 않았는데 어~ 진화라는 걸 공부를 하면서 진화심리학을 공부를 해보니까 이거 너무 너무 많은 거를 이해하고 설명하고 그동안 안 풀리던 인간에 대한 것들이 많이 풀린다라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 어~ 이거 정말 좋은 어~ 학문이구나 그래서 저는 사실 인간을 이해하는 데 있어서 인지과학이라는 어~ 요새 뭐 좌측 뇌 우측 뇌 이렇게 구별하면 안 된다고 하지만 이~ 인지과학이라는 좌측 뇌와 예. 진화신경이라는 우측 뇌를 결합해 갖고 뭐 하든지 뭐 아니면  아무튼 두 가지의 학문을 통해서 인간을 이해한다라는 거는 굉장히 큰 저한테는 깨달음이었다는 생각이 들고 네",
  "그런 관점에서 어~ 이쪽을 정말 파봐야겠다 그런 생각을 에서 굉장히 많은 책들을 읽었는데 그런 책을 읽다가 데이비드 버스의 진화심리학이라는 좀 비교적 두꺼운 책을 만났습니다",
  "아~ 이제야 나왔습니다",
  "아~ 극단적인 미괄식을 보셨습니다",
  "예. 그래서 이게 무슨 책 제목인지 아니면 분야의 이름인지 이렇게 굉장히 포괄적인데 네",
  "저는 이 책이 좋다라고  아~ 좋은 좋은 이유가 뭐냐하면 어~ 미국식 교과서의 그 미덕을 정말 다 갖고 있는 거 같아요",
  "음~ 미국식 교과서의 미덕이다",
  "미국식 교과서 교과서 한 권이면 다 된다라고 얘기할 정도로 네",
  "교과서 워낙 비싸고요",
  "그리고 교과서가 포괄하고 있는 내용들이 엄청 풍부해요",
  "그리고 공부할 꺼리를 무궁하게 무궁무진하게 던져주고 있고 음~ 그런 점에서 이거는 다른 우리가 교양과학사하고 좀 달리 좀 어~ 어떻게 보면 쫌 딱딱할 수도 있어요",
  "그렇지만 또 그 진화심리학이 다루는 내용은 그냥 인간을 다루는 거기 때문에 누구든지 어~ 특별한 모티베이션을 주지 않아도 다 관심있 있는 주제들이에요",
  "뭐 가족 얘기도 나오고 성 얘기도 나오고 뭐 전부 우리가 관심있는 부분들이거든요? 우리 어~ 그래서 저는 이 책만한 책이 없다라고 주장하고 싶습니다",
  "음~ 아~ 최고의 과학책이다",
  "예. 아~ 그러면 이 진화심리학 물론 익숙한 분들도 계시겠지만 꼭 그렇지만도 않을 수 있기 때문에 네",
  "그래서 이 책에서 이 진화심리학이라는 이름으로 말하는 요지를 뭐 아주 짧게만 얘기해주신다면 어떤 걸까요? 그러니까 어~ 심리라는 건 결국은 우리가 어떤 행동을 할 때 그 이전의 전제되는 거거든요? 네",
  "어떤 행동을 하면 왜 그런 행동을 하느냐 그 이전의 심리가 있는 거거든요",
  "근데 이 심리는 그게 잘 보이지도 않고 어떻게 이걸 과학의 대상으로 삼아야 될지도 모를 정도로 그렇게 어~ 에이라는 사람은 에이로 얘기하고 비라는 사람은 비로 얘기하고 정말 멋대로 막 얘기하던 부분들이고 네",
  "지금도 그런 경향이 굉장히 많습니다",
  "그런데 이것을 과학으로 정립한 거죠",
  "음~ 읽어보면 과학이 아닐 수가 없다라는 생각은 저는 드는데 아직도 논란은 많습니다. 사실은 그렇죠",
  "근데 그런 인간의 행동을 촉발하는 그 심리가 그냥 어느 날 갑자기 일어난 게 아니고 그야말로 아까 이제 장 교수님이 말씀하셨지만 오랫동안 진화한 거고 네",
  "우리의 주어져 있는 환경에 적응해온 적응의 산물이라는 거를 음~ 아주 체계적으로 논증을 하고 있거든요",
  "진화심리학의 창시자는 사실은 찰스 다윈입니다",
  "예. 그~ 인간의 심리도 어떤 과학의 반석위에 설 거다라는 아주 유명한 얘기가 나오거든요",
  "이제 거기서부터 그니까 한 백오십년밖에 안 됐고요",
  "그리고 이제 이것이 학문으로 이렇게 막 체계를 잡은 것도 몇십 년 불과 몇십 년 안 됐기 때문에 저는 굉장히 앞으로 유망한 분야라고 생각을 해요",
  "그니까 여러분들이 도전을 하면 바로 세계적인 수준에 있는 사람들하고 불과 몇 년 차이가 안 나는 거죠",
  "그래서 어~ 굉장히 어~ 도전해볼만한 내용인데 어쨌든 인간의 심리를 좀 과학적으로 접근한다라는 거 되게 유망한 학문이고 또 어~ 실생활에서도 되게 도움이 많이 되고요",
  "음~ 아~ 나 왜 이렇게 내가 이 모양이지라고 생각할 때 아~ 나는 굉장히 그~ 낮은 레벨에 동물에서부터 진화를 해왔고  지금은 이 정도면 무지하게 잘하는 거야 이렇게 위안도 많이 되더라고요",
  "내 안의 애벌레 뭐 이런 거요? 네",
  "어~ 전 좀 이게 최고의 책인 거 같진 않은데요",
  "예. 이런 일을 좋아합니다. 저희는  아니 아~ 저는 이 책에 대해서 약간 스토리가 많이 있어요",
  "왜냐하면 진화심리학을 거의 맨 처음 강의한 사람 중에 한 사람이거든요",
  "뭐 한 십 십년 전쯤에 연대 심리학과에서 강의해달라 그래 가지고 이 책을 가지고 그때는 번역이 안 된 책이었죠? 네",
  "저는 이제 이겐 이건 우리의 대상이 아니라고 생각했던 게 이건 교과서기 때문에 아~ 네. 이원 선생님의 그 교과서도 책이라고 생각하시는 그 생각을 제가 받아들인다면 뭐 그럴 수 있어요",
  "예. 근데 교과서예요",
  "근데 교과서가 갖고 있는 미덕이라고 말씀하신 거에는 동의합니다",
  "왜냐면 이 책이 나온 다음부터는 그야말로 진화심리학에 대해서 더 이상 설명하지 않아도 예를 들면 언론에서 전화오잖아요",
  "그래서 뭐 이건 어떻게 진화심리학으로 설명하냐 아~ 이 책 보시면 돼요",
  "그니까 제가 너무 편해졌어요",
  "예. 그냥 이 책을 가리키면 되는 거예요",
  "그만큼 일종의 레퍼런스가 됐다",
  "그러면 이~ 이런 좋은 책의 레퍼런스로 자리를 잡으면 그다음부터는 그 그 이상에서 올라가는 거거든요? 그~ 그런 미덕을 갖고 있는 책이 어~ 그게 뭐 좋은 책이라는 얘기네?  시계 제가 원했던 배틀이 아니에요",
  "예. 배틀이면 이게 저거하고 비교해서 어~ 어~ 네",
  "한국에 오니까 그 말을 많이 하더라고요. 가성비라는 말 음~ 가성비  가성비가 더 좋다 뭐 이렇게 말씀하셔야 되는 거 아니에요? 야~ 이거가 가성비가 좀 나아요. 사실은  아~ 그까 말로 그냥 되는 설명보다 데이타를 보고 싶은 분들 정말 그런가? 실험 결과가 정말 그런 게 있나? 음~ 보고 싶은 분들한테는 사실은 진화심리학이라는 책이 굉장히 큰 도움이 될 건데 그럼에도 불구하고 정말 그럴려면 진화론이 뭔지를 알아야 되고 자연선택 이론을 알아야 되잖아요",
  "여기서는 그 셜명이 부족합니다",
  "예. 아~ 아~ 예",
  "그럴려면 눈먼 시계공을 봐야 된다",
  "눈먼 시계공을 보셔야 됩니다",
  "아~ 눈먼 시계를 먼저 봐야 된다",
  "그니까 이걸 먼저 읽고 이걸 읽으시는 거라고 한다면 네",
  "아~ 이게 최고의 책이라고 할 수 있겠죠",
  "역시 눈먼 시계공이 최고의 책이다",
  "음~  붙여서 제거를  진화심리학에 대해서는 정말 좀 호불호도 좀 아직도 남아있고 네",
  "여러 가지로 이제 관련돼서 얘기를 하다보면 오해를 사는 경우도 사실 있긴 있는 거 같애요",
  "어떤 사회적인 부분들하고 결부가 돼서 네",
  "근데 제가 쫌 좋아하는 이유는 저~ 저희 누나가 심리학과 출신이었어요",
  "뭐 물론 어~ 그것이 저하고 직접 관련은 없습니다마는 그래서 이제 누나 심리학 교과서가 집에 꽤 있었습니다",
  "대학다닐 때 저하고 삼년 터울인데 그니까 저는 고등학교였죠",
  "그게 보다보면 심리학이 제가 상상했던 것과 좀 달리 또 심지어 누나가 상상을 했던 거와 상당히 다른 학문이더라고요",
  "일단 한 부분은 추측과 분석에 너무 의존하고 있고 네",
  "그래서 이 프로이트 식의 뭐 꿈을 해석 네. 이거는 과학이라기보다는 뭐 문학 비평에 가까운 그런 장르였고요. 사실 뭐 그런 게 많이 있습니다",
  "철학에서 니체 철학자라고 하지만 철학과에선 니체 공부 안 하거든요? 니체는 문학에 가까운 것이지 뭐 그런 식의 얘기들? 그리고 한편으로는 이 심리학이 화학이더라고요",
  "너무 심리학 교과서엔 그런 약물 관련된 얘기만 있고 이래서 약물 그 당시에는 아~ 이건 우리가 생각했던 그런 거하곤 쫌 다른 무엇인가하고 생각을 했는데 진화심리학이 그걸 좀 메워주는 면은 있는 거 같애요",
  "그래서 이제 우리가 어떤 행동을 했을 때 이게 정말 이 순간 나의 욕구냐 혹은 그니까 생물학적으로 설명이 되지 않은 어떤 무엇인가에 영감에 의한 뭐냐 뭐 이런 그 환상적인 부분들이라던가 혹은 정말 자기 비하적인 부분들까지도 합리적으로 설명해주는 그런 면이 있는 거 같애서 저도 개인적으로도 관심을 많이 갖고 있고요",
  "예. 두 분 이제 주로 생물학적 책들이잖지 않습니까? 이 두 권이? 그런데 이명현 박사님은 아마 전혀 다른 책을 또 얘기해주실 거 같고요",
  "말씀하주시는 책을 통해서 진화학의 이 허접한 부분을 어떻게 또 얘기해주실지  저는 크게 기대를 하고 있습니다",
  "예. 그니까 뭐 예선전은 끝났고요. 이제  근데 그 눈먼 시계공은 정말 좋은 책이에요",
  "좋은 책이고 책을 쓰면 저렇게 쓰고 싶다는 느낌을 받게 한 책이에요",
  "굉장히 정말 명쾌하고 네",
  "그니까 그런 책이기도 하고 그 다음에 지금 말씀하신 버스의 진화심리학 책은 저도 정말 좋아하는 책인데요",
  "그니까 이렇게 사람들이 이렇게 물어보면 아까 장대익 교수님이 말씀하셨지만 진화심리학 얘기하면서 이렇게 얘기를 하면 아~ 그게 이렇게 하면 저렇고 저렇게 하면 저렇지 막 이렇게 얘기를 할 때 네",
  "저 버스 책을 읽어보라고 얘기를 해요",
  "그리고 그 눈먼 시계공이 저렇게 쓰고 싶은 책이라면 버스책은 가르키고 싶은 책이에요",
  "아~ 그니까 천문학 저도 교양천문학 가르키지만 미국에 있는 아스트로 워너원 그래 가지고 이렇게 딱 체계가 되어있는 그 일반 교양천문학 교과서가 있거든요",
  "근데 그거와 마찬가지 진화심리학 교과선데 정말 부러워요",
  "그렇게 가르키고 연습문제도 풀고 막 토론하고 싶은데 우리나라에선 그렇게 못하니까 네",
  "이게 감성천문학이래요",
  "감성적으로 가르키는 천문학  저렇게 가르켜 보고 싶어요",
  "그까 그런 게 있어서 정말 좋아하는 책들인데 뭐 앞 예선전이라고 말씀드린 것처럼 그래봤자 예. 그래봤자 이거는  그래봤자 뭐 인간과 인간의 일이고 동물계의 일이고 네",
  "아~ 뭐 이 스케일로 가는 승부하는 거야? 일단은 시간과 공간으로 압도를 하는 것이  그 우주라는 게 먹히는 게 그런 거잖아요",
  "일단 뭐 얘기하면 그냥 스케일과 시간으로 백삼십팔억 년 이러면 이제 끝나는 거잖아요",
  "그래서 저는 코스모스 예",
  "코스모스 네. 그 책이 여러 권인데요",
  "이렇게 한번 보시면 보시는 것처럼 이렇게 여러 권인데 이게 다 지금 네. 이게 못 갖고 온 것도 있어요",
  "그~ 지금 요렇게 여러 권인데 그 최근에 나와서 많이 읽는 책은 이거는 이제 그~ xxx으로 많이 읽거든요? 요즘에 판매하는 거? 그런데 그 다음에 양장모 두꺼운 거 있는데 정작 제가 읽었던 책은 xxx이에요. 옛날에 그 코스모스라고 하는 근데 이게 곡절이 많아요",
  "아마 불법 계약을 안 맺고 번역한 거고요",
  "저 때는 다 그랬어요",
  "다 그렇게 했죠. 그죠? 네",
  "그래서 이게 학원사라고 여기 찍혀있는데 학원사 말고 그 대광서적에서도 나온 적 있고요",
  "주라는 옛날에 그 주 아~ 주 주에서도 나오기도 했 하고 굉장히 많은 출판사에서 똑같이 서광운 번역 조경철 감수로 해가지고 여러 출판을 전전했어요",
  "근데 이 서광운 선생님이나 조경철 박사님이 살아계실 때 다 이렇게 뵀던 분들인데 이 책이 번역기 정말 따뜻해요. 저는 지금 생각해도 요즘 나와있는 홍성수 교수님 번역호는 굉장히 서사적이거든요? 이건 굉장히 서정적이에요",
  "아~ 그 느낌 자체가 그런데 이제 이~ 요즘 나온 거는 완역본이구요",
  "정말 꼼꼼하게 한 자도 안 빠트리고 하셨는데 여기는 가다가 갑자기 한 문단이 없어요",
  "아~ 그냥 한 문단이 없어요? 근데 축약도 아니고요",
  "아~ 그냥 이유가 없어요",
  "그래서 문단이 그냥 하나가 예. 문단이 없어요",
  "왜 그랬을까요? 그니까 술 이렇게 술 먹다가  옛날에 그렇게 많이 xx 났대요",
  "제가 뭐 서광운 선생님을 폄하할려는 게 아니라 서광운 선생님은 이제 제가 아마추어 천문 동아리 할 때 강연도 많이 하시고 저희랑도 이렇게 되게 친했던 기자 출신이시죠. 하시고 이런 분인데 이렇게 하다가 좀 막히는 게 있을 거 아니에요? 네",
  "특히 이제 코스모스는 천문학 뿐 아니라 고생물학 얘기도 많이 나오고요",
  "그 홍성수 교수님도 번역하시면서 고생물학적 굉장히 고전하셨다고 그래서 마침 인제 자제분 중에서 그 전공하신 분도 있고 이래 가지고 정말 오랜 시간 동안 그렇게 하셨는데 그런 건 정말 난감하거든요? 네",
  "그 장대익 교수님 그~ 종의 기원 번역하고 계시겠지만 전 종의 기원 책 읽으면서 처음에 경악했던 게 비둘기 얘기가 계속 나오는 거예요",
  "근데 이런 비둘기 저런 비둘기 막 이러는데  번역하시면 잘 모르니까 비둘기가 비둘기가 비둘기가 막 이런 식으로  나오는데 근데 알고 보면 이게 목에 무슨 털이 있는 비둘기 뭐 이래 가지고 비둘기를 이제 접종시키니까  엄청나게 많은 다른 종류의 비둘기가 나오잖아요? 개하고 비둘기 그죠? 그래서 저는 나중에 번역할 때 엄청나요",
  "그 비둘기를 사진을 따운 받은 다음에 아~ 번역을 하게 되니까 아~ 근데 옛날 번역본을 보면 이해가 되더라고요",
  "그게 처음에 일장 이장 이렇게 나가는 거거든요? 그거 보면 비둘기가 비둘기가 하면서  그러다 xx 보는 거 같애요",
  "예. 뭐 그런 이유밖에 더 있겠습니까? 네. 근데 이게 이 번역본이 그렇게 돼 있었는데 사실은 이거 정말 보여드리고 싶어 갖고 왔는데요",
  "이게 아마 먼저 나온 번역본인 거죠",
  "저는 못 읽었었고 이제 최근에 와서 중고서점에서 구했는데 저자가 달라요",
  "예. 저자가 칼 사강지  사강 예. 그 당시에 그 프랑캐스트 사강이라고 작년엔가 언제 돌아가셨죠? 네",
  "프랑수아즈 사강 프랑수아즈 사강이라고요? 예",
  "그분 그 유해서 그런지 이렇게 칼 사강이란 분의 번역본으로 먼저 나와서  그래서 이 코스모스를 고등학교 때 만났는데요",
  "다큐로 먼저 보고 책이 나왔는데 음~ 그~ 저는 사실은 이 책 읽 처음 읽을 때 되게 지겨웠어요",
  "그게 왜 지겨웠냐하면 그니까 제가 알고 싶은 거는 우주 얘긴데 딴소리가 많아요",
  "그 다음에 이케 신화 얘기 뭐 종교 얘기 뭐 신화는 진짜 팔세기 일본의 그 어떤 신화 같은 거 끄집어 내갖고 자연선택 얘기를 막 하고 그래요",
  "근데 그런 것들을 이렇게 재밌어할 수도 있는데 저는 그런 게 되게 번거롭고 우주 얘기만 알고 싶은데 네",
  "그렇게 해서 읽었던 거 같애요",
  "근데 나중에 생각해보니까 이 책이 왜 예선전에서 올라온 두 책을 이기고  아직 안 이겼습니다",
  "판정을 내리시는 거예요? 그냥?  없느냐하면 여기에는 자연선택도 아주 쌈빡하게 눈먼 시계공 못지 않게 일본에서 나오는 그 무사 그~ 개의 등 껍질이 아~ 그렇죠. 네",
  "무사의 얼굴을 하고 있는 개 개가 있어요",
  "그거 되게 인상적이었어요. 그게 그렇죠",
  "네. 그거를 끄집어내서 그 설화를 이제 신화를 가지고 이게 왜 자연선택이 되는가 하는 걸 가지고 자연선택 이야기를 끄집어내고요",
  "그렇게 해서 이제 쭉 나가는데 이 책이 그걸 보면서 저는 굉장히 두 가지 생각이 들면서 이 책이 결국은 코스모스 이전 세대와 이후 세대로 인류를 나눈다고까지 생각을 했는데 그~ 코스모스는 단지 그런 여러 학문을 포괄하고 또 우리의 기운에 대한 이야기를 해줄 뿐만 아니라 그 전에 우리가 삶을 살아가는 가치라는 게 있잖아요? 도덕이건 뭐 희망이건 비전이건 그 살아가는 가치들을 그걸 가지고 우리에게 영향을 미쳤던 것들이 철학이나 종교나 뭐 이런 것들이었다면 그런 철학이나 종교나 신화나 설화같은 거 없이도 과학이라고 하는 것으로부터 어떻게 가치를 만들어낼 수 있는지 그리고 그 가치가 얼마나 소중한지에 대한 이야기를 해줘요",
  "그래서 이 코스모스 책을 보면서 저는 이런 책은 절대 쓰지 않겠다고 결심을 했어요",
  "왜냐면 저는 막 귀찮거든요",
  "신화같은 거 막 이렇게 막 하고 이런 거 너무 귀찮고  문학을 좋아하지만 문학을 좋아하면 문학 따로 하면 되지 뭐를 문학을 과학이랑 갖다 붙이냐  물론 저도 그런 식으로 책을 썼지만 저 같으면 제 책을 안 읽어요",
  "저는 좋아서 그냥 양쪽을 좋아하니까 그냥 하는 거죠",
  "근데 그래서 저 책을 읽고 안도한 게 아~ 내가 그렇게 그런 것들이 다 어울리는 책을 안 써도 이제는 과학의 이야기만 해도 되겠구나 아~ 여기서 이별이다",
  "그 전 꺼 종교와 신화와 모든 것과의 이별을 이 책이 다 선언해주고 끝판왕 끝판왕이다",
  "그리고 이제 그다음부터 가치까지 얘기해줬기 때문에 네",
  "저는 굉장히 편한 마음으로 그냥 눈먼 시계공 같은 책을 쓰면 된다",
  "이야 이상한 디슨데?   그리고 이제 제대로 가르키는 건 뭐 이 버스의 진화심리학처럼 가르키면 된다",
  "이것으로 모든 것이 해결 됐다 이렇게 생각을 했거든요? 예",
  "그래서 이제 예선전은 예선전끼리하고 예",
  "그냥 아닌데  아~ 좀 불만있어요",
  "아~ 코스모스가 정말 과학책의 신기원을 이룩한 책이죠. 그니까 그거는 많은 사람들이 동의하기 때문에 네",
  "우리가 개인이 갖고 온 최고의 책으로는 사실 적합하지 않아요",
  "아~ 예. 그니까 누구나 다 대체로 동의할 수 있는 거기 때문에 네",
  "근데 진화심리학을 가져왔다 이거는 대단한 거예요",
  "아~ 어~ 그죠? 예",
  "예. 그건 좀 굉장히 대단하지만 그래봤자  코스모스가 얘기하고 있는 백삼십팔억 년의 우주 예",
  "이를 얘기하면 우리는 우리가 아무리 복잡하고 뭐 대단하게 스스로 생각한다 한들 결국 하찮은 것에 불과하다",
  "예. 이런 식으로 사실 저도 어느 정도는 이명현 박사님 편을 들어야 되는 게요",
  "제가 이걸로 코스모스를 맨 처음 보긴 봤어요",
  "아~ 이게 아마 한 팔십년 대 초든가 아마 그랬던 거 같은데 제가 초등학교 삼학년이었습니다",
  "그때 이거를 발견하고 이걸 샀어요",
  "예. 그 당시에 저~ 유행이었는데 저희 동네에 이거하고 비슷한 쪼끔 이따 나올 건가? 저~ 리차드 비키라는 유명한 고생물학자의 오리진이란 책이 있습니다",
  "오리진 오리진 그것도 이제 두껍고 큰 예. 학원사 일이 학원심서 일 권 이 권 예. 그때 참~ 저렇게 나왔었죠? 그렇게 나왔죠",
  "그렇게 그거 둘 중에 하나나 둘 다를 끼고 다니는 게 당시에 저희 동네에 지식 초등생들 사이에서는 일종의 유행이었고요",
  "그래서 이걸 샀는데 이 칼 사강 박사님이 이름도 너무 멋있고 칼 사장 칼 사강 칼 칼 예",
  "조항래씨는 누군지 모르겠지만 어쨌든 그 뒤 좀 보여주세요. 그 진짜 예",
