  "이분도 최근에 부쩍 존재감 과시에 나섰는데 그~ 행보 먼저 영상으로 만나보겠습니다",
  "아~ 황교안 대표가 애국이란 표현을 쓰면서 울컥하네요",
  "황교안 대표는 인제 부산을 시작으로 이른바 민생 투쟁 대장정에 나섰지 않습니까? 예",
  "이제 첫 장소는 부산 자갈치 시장을 찾아서 직접 민심을 듣고 현 정권의 실정을 규탄했는데요",
  "이 부산 시민들의 대대적인 환영을 받은 황대표는 출정 포부를 밝힌 연설 끝에 약간 눈시울을 붉키 불키면서 울컥 한 겁니다",
  "갑자기 울컥해서 좀 다소 당황스럽긴 했었어요",
  "아무래도 인제 그~ 지지자들이 힘내세요 이런 구호와 지역에서 좀 방문해달라 푸근한 인심을 감동을 한 게 아니냐야 이런 해석 나오고 있고요",
  "아~ 멸치 축제가 갑자기 갈치 축제가 되셨네",
  "아니 근데 산삼까지 받았다면서요? 그렇습니다",
  "아무래도 부산 그~ 더포 시장에서 이 황 대표를 알아본 시민들에게 그~ 귀하다는 산삼 대접을 받은 것입니다",
  "에~ 진짜요? 아~ 그런데 뭐 사실 지난 번 호남 갔을 때 사실은 약간 안 좋게 아~ 맞아요",
  "그때하고 완전 대비되네요",
  "그땐 물 세레가 있어서 우산까지 펴들고 그랬었는데 그랬습니다",
  "지난 삼일 방문하기 광주 때는 물 세레를 받기도 했고 또 광주 송정역에 한동안 갇히는 사태까지 벌어졌지 않습니까? 예",
  "이번에는 다수의 지지자들이 뭐~ 황교안을 청와대로 이런 구호까지 등장하면서 어~ 정치 신인인 황 대표는 느끼는 게 참 많지 않았을까 싶습니다",
  "사실 뭐 정치권 인사들이 하나 같이 얘기하는 게 목이 쉬고 다리도 아파도 자신의 이름을 연호하는 걸 보면 힘들 게 싹 잊혀진다 이런 또 말도 하더라고요",
  "그런데 저 날 쉬는 날이었다면서요",
  "그런데 자갈치 시장을 꼽았던 갔던 이유가 있을 것 같은데요",
  "자갈치 시장은 어떻게 보면 부산에 대표적인 뭐 시장이죠",
  "대한민국 대표하는 상징적인 시장이기도 합니다",
  "어~ 그러니 뭐 당연 부산 경남 상징이기도 하고요",
  "근데 하필이면 가는 날이 장날이 아니라 휴일이었습니다",
  "아니. 근데 저 분들은 자발적으로 다 모인 거예요? 예. 이게 보도가 되면서 오해를 하신 분들이 있을 거 같아서 자세히 설명을 드리면요",
  "자갈치 시장의 칠층 규모의 현대적 건물에 시장이 있지 않습니까? 아~ 예예",
  "그리고 그 앞에 또 상인들이 있는 골목길 재래 시장이 있어요",
  "아~ 예예. 맞아요",
  "그~ 재래 시장은 영업을 했고 아~ 칠층짜리 건물이 문을 닫은 겁니다",
  "뭐 다행히 거리에 상인들이 많이 있어서 예",
  "그래서 저렇게 많은 사람들을 만날 수 있었던 겁니다",
  "아~ 현대식 자갈치 시장 건물은 쉬는 날이었지만 그렇습니다",
  "그 앞에 재래 시장은 열었던 그래도 좀 체크를 잘 하셨으면은 좋았을 거 같긴 한데 어떻습니까? 그런데 황교안 대표 요즘 보면요",
  "정치 신인이라고 하기에는 아주 강경한 모습을 자주 보이는 것 같아요",
  "사실 그 전에 가지고 있었던 이미지가 있잖아요",
  "보면은 황 대표 같으면 하면은 다소 경직된 꼿꼿한 이미지가 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 주말 장외 투쟁을 비롯해서 전국 순회 투쟁까지 이어지면서 자신의 정치 신인의 이미지를 벗고 존재감을 확실하게 각인하고 있다 이런 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "그간의 발언 변화가 있었는데 화면으로 확인해 보시겠습니다",
  "어~ 발언이나 표현 수위가 점점 격해지긴 해요",
  "예. 조금 전에 보셨지만은 좀 눈시울 적시는 그런 부분까지 있었잖아요",
  "그래서 어떻게 보면은 다정 다감한 정치인의 민생 행보를 할 수 있다고 볼 수 있지만 발언 수위 자체는 점점 높아지고 있는 겁니다",
  "어제 한 아파트 부녀회를 방문한 황 대표가 임종석 전 비서 실장을 언급 했거든요",
  "김 실장은 왜요? 갑자기 왜냐하면은 이제 천구백팔십구년에 굉장히 유명한 사건이 있었죠",
  "임수경씨 그~ 방북 사건 기억할실 텐데요",
  "아~ 임수경씨가 방북해서 김일성 주석을 만났었어요",
  "당시 이 사건을 주도했던 전두엽 의장이 임지연 실장이었는데 예",
  "또 그 사건의 주인 검사가 황교안 대표였다는 겁니다",
  "아~ 어떻게 보면 좀 악연이라고 해야 되나요? 그래서 인제 좀 쎈 발언을 이어갔는데 황 대표는 임종석씨가 무슨 돈을 벌어봤느냐 표현에 따르면은 좌파 중에 정상적으로 돈 번 사람들이 거의 없다",
  "싸우고 투쟁해서 빳은 것 다소 조금 격한 그런 표현을 썼습니다",
  "아~ 그러면서 우파에 대해서는 싸움을 못해 본 우리 우파는 나라 살리기에만 전념한 사람들이다 이렇게 강도 높은 비난을 쏟아냈는데요",
  "네. 아무래도 이제 막 좀 불이 붙었다고 볼 수 있는 그~ 세력 결집을 목적으로 해서 애",
  "공안 검사 재직 시절 그~ 임 전 실장을 국가 보안법 위반 혐의로 수사했던 이력을 직접 언급한 게 아니냐 이런 분석도 분석 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 이~ 황 대표 이런 반 정부 투쟁 행보에 민주 당의 비난 공세도 거셉니다",
  "잠시 들어 보도록 하겠습니다",
  "대권 노름이라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "아주 격하게 반응을 하고 있어요",
  "그니까 뭐 지금 황 대표가 이제 취임한 지 백일이 지났잖아요",
  "그래서 인제 어떻게 보면은 양단의 평가가 있을 수 있어요",
  "이제 본인한테도 이제 사실 기회를 잡은 것이면서 위기고 뭐 이런 측면이 있는데 예",
  "일단은 뭐 그~ 여당쪽 그니까 뭐 여당 쪽에서는 황 대표를 겨냥해서 여러 가지 고소 고발들이 이루어지고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 최근에는 세월호 관련해서 뭐 사업 처리를 갔다가 축소했다",
  "그리고 뭐 김학의 건 같은 경우도 황 대표를 겨냥했다 이런 얘기들이 있는데 예",
  "하여튼 그런 과정이 있는 것이고 또 국회 상황 자체도 한국 당한테는 썩 좋지 않은 입장 상황이거든요",
  "이고 한편에는 황 대표가 인제 백일이 지나면서 당의 중심이 중심이 된 건 사실이거든 예",
  "그리고 뭐 지난 사삼 재보선에서 괜찮은 성적표를 거뒀고요",
  "그리고 뭐 지금 장외 투쟁까지 끌고 가면서 예",
  "어떻게 보면 인제 새로운 리더십을 구축했다 이런 평가가 있기 때문에 예",
  "지금에 어떻게 보면은 그 가운데서 인제 민생 대장정을 나선 건데 굉장히 그 성과가 어떻게 나오냐가 황 대표에 앞으로 전도를 아주 중요한 결정을 지을 것 같습니다",
  "아~ 이렇게 황 대표에게 관심이 집중되고 있다는 걸 또 한 번 입증할 수 있는 게 예예",
  "황 대표의 그~ 패션 코드 지금 또 이목이 집중되고 있거든요",
  "이~ 패션 코드를 보면 누군가가 번뜩 떠오르기도합니다",
  "그래요? 누구요? 바로 잊을만 하면 불사조처럼 다시 언급되는 분인데요",
  "바로 안철수 전 대표입니다",
  "아~ 불사조처럼 예. 다시 또 떠올려 지는데 이년 전 대선 주자로 나섰던 안철수 대표 선거 운동 기간 마지막까지 정말 파격적인 뚜벅이 유세를 펼쳤었어요",
  "예. 패션 코드를 일단 보면 백팩을 메고 운동화를 신었죠",
  "그리고 당을 상징하는 색깔의 점퍼를 입었구요",
  "이 모습들이 아주 매우 흡사하는 겁니다",
  "또 대중 교통을 이용하는 것도 정말 닮아있는 부분입니다",
  "당시 안 대표는 백팩을 메고 늘 물통이랑 그~ 심박수를 체크할 수 있는 스마트 밴드를 착용하면서 내가 얼마 걸었다",
  "아~ 얼마 운동했다 이런 걸 기자들한테 알려주기도 하고 만보기 같은 거가 있군요. 스마트 밴드가 네. 그래서 도보 걸으면서 시민들이 그때 그때 악수하는 모습도 보이고 이렇게 활동을 했었거든요",
  "또 이렇게 백팩을 메고 유세에 어떤 분들 또 기억나는 분 혹시 있으세요? 또 있었나요? 예. 유세가 다 비슷하게 보여도 정말 이렇게 이미지 변신에 파격적인 어떤 분이 있었는데 바로 김무성 전 대표입니다",
  "아~ 그래요? 빨래도 하고 그랬던 아아아 맞아 맞아 예. 그래서 좀 민생 탐방이라는 목적 하에 다녔었기 때문에 예",
  "지금 황교안 황교안 대표를 보면서 더 기억에 남는데 지난 이천십육년이었죠",
  "김무성 전 대표가 전국 곳곳을 누비면서 민생 투어를 다였었는데 이때 김영삼 전 대통령 생가가 있는 거제 한 마을 회관에서 밀린 빨래를 손수하는 모습을 공개해서 화제가 모은 적이 있어",
  "또 마을 회관에서 잠도 자고 그랬던 것 같에요",
  "당시 이제 그~ 마을 이장님 같이 부근한 모습으로 그~ 전엔 좀 무대란 그렇죠",
  "김무대 김무대 이런 식으로 어떤 그~ 김무성 대표의 근엄한 이미지를 한겹 벗겨내는 계기가 바로 이~ 민생 투어 하면서 직접 빨래도 하면서 아~ 이미지가 왠지 좀 소박하고 털털하면서 털털한 이미지 변신에 성공한거죠",
  "예. 손학규 대표도 뭐 민생 대장정 오래 하셨었고 산도 가셨어요",
  "근데 황교안 대표 오늘은 와이에스 생가를 또 방문을 하셨습니까? 예. 오늘도 피켓 연설 이틀 째 민생 투쟁 대장정을 하고 있는 황 대표인데요",
  "오늘 화이에스 생가를 방문했습니다",
  "지금 나오는 화면이 방명록에 황 대표가 직접 쓴 글인데요",
  "쓰고 있는 모습이 보이죠? 아니. 근데 여기서는 사진 찍길 거부했다는 데 그게 무슨 말이죠? 예. 그게 황 대표가 와이에스 집무실을 구현한 이~ 전시실에서 기념 사진을 찍으라 주변에서 권유를 하니까 예",
  "내가 여기서 찍으면 아무래도 오해가 생긴다 이러면서 동일한 의원들에게 사진 촬영을 양보 했다 이런 내용입니다",
  "아~ 군정종식 대도부문 아이 와이에스 대통령의 어~ 이~ 글들이 나오는데 어떻습니까? 황교안 대표 대권까지 바라 보는 이런 상황들을 연출하는 걸까요? 당연하죠",
  "당연하다고요?  시기적으로 예",
  "그니까 이게 내년 총선하고 대선하고는 바로 맞물려 어~ 있어요",
  "그래요? 황 대표한테도 그렇고 이 총선에서의 승부 승패가 예",
  "바로 대선에 대선 주자로서의 자격 여부로 연결이 되기 때문에 예",
  "황 대표한테는 어떻게 보면 지금의 출정식 출정식이 어~ 총선 출정식인 동시에 대선 출정식이기도 하지요",
  "아~ 그리고 제가 이제 그~ 무리를 해서 굳이 부산에 가서 출정식을 한 것도 그런 뜻이 담겨있다고 봅니다",
  "그니까 총선에서도 물론 부산 피케이지가 중요하지만 대선 주자로서 부산에서의 어떤 주자 지지 굉장히 중요합니다. 사실 예",
  "그~ 역대 대선을 분석을 해보면 예",
  "피케이가 대선 대통령을 만든다 라는 그런 얘기가 사실 뭐 통계론 입증이 되요",
  "추척이 아니었어요? 추척은 뭐 만들지까진 만들기까진 않고요",
  "그래서 그런 면에서 보더라도 황 대표가 굳이 부산에서 출정식을 한 것은 그런 의미가 담겨있지 않겠 않나 저는 이렇게 생각합니다",
  "자갈치 현대 시장이 쉬는 데도 불과하고 그래도 부산으로 그래도 부산이 그만큼 중요하니까 그런데 일단 대통령을 할려면 그래도 당 대표로서 입지가 가장 중요하지 않습니까? 워낙 아~ 이게 당들이 당 대표들이 많이 바뀌'었었으니까 그렇죠",
  "좀 기억을 더듬어 보자면은 박근혜 전 대통령 탄핵 이후에 바뀐 그~ 한국당 대표만 하더라도 새누리당 이전 대표부터 시작해서 임시직과 비대 위원장까지 해서 다섯 명이나 됩니다",
  "다섯명이나요? 그니까 홍 전 대표 김병준 위원장 뭐 그렇죠",
  "위원장도 있었었잖아요",
  "역대 상황을 다시 되짚어보면은 당이 위기에 빠졌을 때마다 어김없이 등장한 게 바로 박근혜 전 대통령의 이야기입니다",
  "그런데 황 대표의 요즘 행보는 여러 측면에서 이천오년 당 대표로 한나라 당을 이끌었던 박 전 대통령에 행보를 연상시킨다 이런 평이 나오고 있는데요",
  "아~ 그래요? 어떤 면에서 연상시키느냐 박 전 대통령도 총선에 일년 앞둔 시점에 대규모 장외 집회에 나섰는데 기억하실 겁니다",
  "아~ 정부 여당에 이~ 사립 학교 개정에 맞서서 국회 일정을 보이콧하고 전국 각지에서 장외 집회를 열었습니다",
  "그리고 사 개월간 이어진 단기 투쟁 끝에 한나라 당이 이~ 사업법 재개정 협상을 이끌어 내는데 성공을 했었었죠",
  "예. 내용 관련해서 좀 보충 설명을 드리자면 지도자 지휘 아래 당이 일사분란하게 움직이는 모습 이 모습도 지금 그 전과 유사하다는 평가가 나오는 건데요",
  "황 대표와 박 전 대통령 모두 총선에 공천권을 쥐고 있는 아주 당에 강한 대표로서 지금 투쟁을 주도하고 있다 이런 분석이 나오는 거죠",
  "근데 박근혜 전 대통령만큼 정말 효과를 보느냐 안 보느냐 이거는 좀 봐야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그게 관심인데 그래서 이런 장외 투쟁에 손익 계산서에 대해서 벌써부터 말이 나오고 있습니다",
  "한국당 같은 경우 국회 정상화 조건으로 패스트트랙 지정 철회를 주장하고 있고 예",
  "거기에 더불어서 문재인 대통령의 사과도 제시한 상태잖아요",
  "그러나 지금 이천오년 때와 달리 여권으로부터 실질적으로는 얻어낼 게 많지 않던 이런 분석도 나옵니다",
  "어~ 그건 왜요? 지난 십사년도 같은 경우에는 박근혜 전 대통령 당시 경우 여와 야가 일 대 일 대결 구도였기 때문에 예",
  "이렇게 주장을 강하게 할 수 있었지만 이 패스트트랙 같은 경우에는 여야 사당이 합의를 한 사안이기 때문에 한국당이 어떻게 보면 혼자 고립될 수 있는 처지인데요",
  "아~ 일 대 사의 상황이니까 예. 그렇죠",
  "도와줄 힘이 없다 이런 얘긴데 여야 사당이 일제히 한국당의 국회 복귀를 또 압박을 하고 있는 상황이라서 일단 한국당 지도부는 국회 안팎에서 바쁘게 움직이고 있는 모습입니다",
  "황교안 대표가 보신 것처럼 밖으로 투쟁을 벌이는 있는 반면에 국회에서는 또 나경원 원내 대표가 목소리를 아주 강하게 높이고 있습니다",
  "오늘 민주당 이해찬 대표도 한마디를 했는데요",
  "양측이 너무 팽팽해요",
  "일단 뭐 한국당 관계자에 의하면 당장 우리당이 어떤 취할 수 있는 카드가 없다",
  "어~ 여권이 한국당 요구에 호응하지 않는 이상 이~ 장외 투쟁 기조는 한동안 계속 될 것이다",
  "그니까 어떤 명분을 달라는 거거든요",
  "지금 황교안 나경원 체제로 장외 투쟁와 또 국회 활동을 병행하면서 어~ 민주당 새 원내 지도자 선출 이후에 그 다음에 국회 정상화 방안을 한 번 모색해 보는 건 어떻겠냐 이런 아~ 오늘 민주당 원내 대표 새롭게 뽑히니까 그렇습니다",
  "자~ 지금까지는 그래도 황 대표가 선전을 하는 것 아니냐는 이렇게 야당 내부에서 평가가 나오려는데 한국당 안에 좀 다른 움직임이 있다면서요? 사실 보수쪽에서는 그동안 대선 주자 뭐 기근이다 이런 평도 많았었잖아요",
  "비대위도 만들어 졌었고요",
  "일각에서 말하는 황교안 독주라는 평가에 약간 초조해하는 분들이 있다는 또 새로운 시각이 나오고 있는데 예? 그건 뭐에요? 바로 누구냐면 홍준표 전 대표와 오세훈 전 시장의 이야깁니다",
  "어~ 왜요? 홍준표 전 대표와 오세훈 전 서울 시장이요",
  "대학 무대에 서기 때문인데 사실 그동안 좀 잠행 중이라면서 잠행 중에 있었던 예",
  "이~ 보수 진영의 차기 대권 주자가요",
  "문재인 정권 이년 맞아서 강연과 또 토크 콘서트를 동시에 열게 된 겁니다",
  "아~ 모레가 딱 문재인 정부 이년 네. 맞습니다",
  "그니까 그 시기에 맞춰서 뭐~ 장외 투쟁으로 소위 주가를 올리고 있는 황교안 체제에 대해 견제에 들어갔다 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "홍준표 대표는 코카콜라 열심히 하시고 이제 그런데 인터넷에서 조금 조금씩 밖으로 인제 어~ 모습을 오프라인으로 나오기 시작한 거죠",
  "홍 대표의 경우에 잠시 후 세시에 원주 모 대학에서 특강을 합니다",
  "아~ 강원도까지 가서요? 그렇습니다",
  "홍 대표하면은 과거 이천십칠년 연세대 강연 당시 모습이 굉장히 화제가 됐었는데 예",
  "당시 화면을 잠깐 보시죠",
  "사실 저 학교 특강가기 전날에도 홍준표 전 대표가 대학생들 하고 소통을 잘 하실까 이런 생각을 했었는데 의외로 굉장히 이~ 분위기 좋았었어요",
  "다들 인제 좀 걱정을 많이 했거든요",
  "버럭하시기도 학생들이 얘기하면 또 화를 내고 나가면 어쩌냐 이런 걱정을 했었는데  어~ 저 당시 굉장히 어떻게 보면 깐깐한 보수층의 아저씨 같은 이미지였던 이~ 홍준표 전 대표가 자신의 이미지를 깨기 위해서 연세대를 방문했고 또 아까 같이 처음부터 좀 날카로운 질문이 들어 왔는데요",
  "그래도 특유의 그~ 능청스러운 솔직함이 거기에 또 이십대 대학생들이 호응을 얻기도 했었습니다",
  "그냥 홍준표라고 불러 뭘 홍준표 대표야 아니 최근에 근데 강도 높은 비난 글을 올렸었거든요",
  "네. 내용을 보면요",
  "거리에서 돈을 놓고 이~ 박근혜 전 대통령을 팔아서 정치 생명을 이어가는 땡땡땡 같은 사람들을 보면 참 네? 한심하다 보수 우파가 순진하다 그러니까 핍박을 받는다 이렇게 비판을 한 겁니다",
  "거리에 돈통 놓고 박 전 대통령 팔아서 정치 생명 이어가는 땡땡땡 아~ 이거 사실 저희가 표현을 못해서 그렇지 굉장히 이거 좋지 않은 그렇습니다",
  "땡땡땡이 뭐~ 누구를 지칭하는지는 명시하지 않았지만 예",
  "과거 글을 볼 때 좀 유추할 수 있는데요",
  "그래요? 어떻게요? 과거에 한 번 그~ 홍 전 대표가 양박이라며 비판을 했는데 한 에스엔에스 팔로워가 친박 비박인가요 라고 물었습니다",
  "그러자 홍 전 대표가 양 땡땡 친박의 줄임말입니다 라는 발언이 있었거든요",
  "아~ 그럼 이번에도 이~ 친박을 지칭하는 거예요? 아~ 기자들 말로는요",
  "측근에게도 물어 봤지만 정확히 알 수 없다 이렇게 얘기는 하지만 거리에 나가서 돈통을 받는다란 표현만 보면 최근 한국당이 잇따라 장외 집회를 열고 있는 황 대표가 민생 탐방에 들어가지 않았습니까? 그래서 아마 이걸 이렇게 유추해볼 수도 있는데 현재까지는 아직까지는 그건 유추입니다",
  "아~ 유추긴 하지만 그래도 대권 주자 간의 견제 구도가 보여질 수도 있는 그렇죠",
  "홍 대표의 입장에서 여기서 만약에 자칫 밀리면 이거 영원히 따라갈 수 없다",
  "어느 정도 거리는 계속 유지를 해야 된다 이런 생각에서 조금 강도 높게 이런 아~ 마라톤에서도 너무 이렇게 일등하고 떨어지면서은 뒤에 아무리 스퍼트를 내도 그렇죠",
  "힘들죠. 좀 아~ 그래서 좀 붙어 있어야 된다",
  "지금 이~ 여당 내에서 피케이에서 선전을 좀 해줬으면 하는 바람을 갖고 있는 사람이 바로 조국 민정 수석인데 조 수석에 대한 또 엄청난 비난이 조금 최근에 쏟아지고 있다면서요",
  "최근 공수처와 관련해서 패스트트랙 임무 완료로 인한 총선 차출론이 여러 번 언급되고 있던 조국수석이죠",
  "누군가에게 상당히 비난을 받고 있는데요",
  "다름 아닌 사개 특위에서 강제 사임이 됐었던 바른 미래 당 오신환 의원입니다",
  "오신환 의원이 본인의 페이스북 에스엔에스에다가 조국 참 같잖다 이러면서 원색적인 비난을 쏟아냈거든요",
  "어~ 뭐에요. 이건 갑자기 왜 오신환 의원이요? 예. 조국 수석이 최근 검경 수사권에 반기를 든 문무일 검찰총장을 향해서 검찰총장 우려 역시 경청되어야 한다 이런 말을 해서 화제 한 번 올랐었잖아요",
  "거기에 대해서 아주 단단히 화가 난 겁니다",
  "오신환 의원은 수사권 조정은 님이 만들지 않았냐 이렇게 얘기하면서 예",
  "정부 합의안에 그렇게 만들어서 잘못을 했으면 사과부터 하고 시작을 해야 된다 이렇게 지적을 했습니다",
  "아하 또 조국 수석을 향해서 국회를 존중한다고 얘기를 하지 마라 진정성이 일도 안 느껴진다 이렇게 덧붙이기도 했거든요",
  "아~ 진짜 화난 게 좀 느껴지네요",
  "네. 조 수석이 수사나 재판에 있어서 실무 경험이 없다는 거를 언급하기도 했는데 정말 책만 보고 그림만 그렸던 걸 권력을 잡으니까 이게 절대선이라고 생각하면서 밀어 붙이니까 결국에는 이 사달이 안 나겠느냐",
  "모르면 실제 수사를 하고 기소를 하고 재판을 해본 사람들한테 좀 물어봐라",
  "어떻게 똥꼬집만 부리냐",
  "똥꼬집만 부리다가 이꼴을 만들게 되냐",
  "아주 강도 높게 비판을 하기도 했습니다",
  "지난 번에 문 의장 병원도 찾아 가고 본인 입장에 사실 속을 많이 끓였던 사안이잖아요",
  "이번 오신환 의원의 글에서도 뭐 장난하는 거냐 똥꼬집만 부린다 이런 식의 아주 원색적인 표현을 대거 사용을 하면서 본인의 분노를 조 수석에게 그대로 표출을 했잖아요",
  "말씀하신 지난 번 문 의장 방문 당시에 현장 발언 어땠는지 잠시 보고 오겠습니다",
  "민주 당 안에서도 지금 조국 수석에 대한 비난 여론이 있다면서요",
  "그니까 조국 수석이 왜 검경 수사권에 대해서 국회를 존중한다 이런 부분에 대해서 민주 당 일부 의원도 그~ 오신환 의원과 비슷한 지적을 하고 있는 겁니다",
  "표현에 따르면은 조국 수석이 자신이 주도한 수사권 조정에 대해 마치 남 일 말하듯 유체 이탈 어법을 쓴다 이러면서 광은 혼자 다 팔고 이제부터는 국회 시간이라는 식으로 떠넘기기 일쑤다 이런 불만이 제기가 됐다고 합니다",
  "그리고 민주당 뿐만이 아니죠",
  "검경 수사권 조정안 등이 패스트트랙에 오른 것에 반발하고 있는 자유 한국 당도 당연히 이~ 조수석에게 날을 세웠는데요",
  "나경원 원내 대표는 이~ 패스트트랙을 날치기 했다 이렇게 언급을 하면서 다급한 조국 수석이 검찰 달래기 달래기까지 나섰다 라고 비판을 했는데요",
  "참고로 나 원내 대표와 조국 수석은 서울대 법대 팔이 학번 동기기도 하죠",
  "아~ 아니. 조국 수석 어~ 공수처와 관련한 갈급함 이런 거를 잘 알겠습니다마는 에스엔에스 활동이 계속 논란에 논란이 잇 낳고 있거든요",
  "지금까지 이런 민정 수석은 없었죠. 그니까 에스엔에스를 하 그렇게 자주 하시던 분은 아니. 그니까 이~ 비서 청와대에 비서라는 사람들은 원래 입이 없다",
  "특히 민정 수석은 특히 더 조심하거든요",
  "민정 수석은 국회에 출석도 안 하는 게 관례였어요",
  "왜냐 그만큼 중요하고 비밀이 많고 그렇기 때문에 국회도 부르지도 않았어요",
  "그런데 어쨌든 이~ 조국 수석은 청와대 내에서 사실 수 비서라는 타이틀을 달고는 있었지만은 사실은 정치를 한 거거든요",
  "아~ 좌파적인 아~ 진보적인 무슨 이런 현안들을 가지고 예",
  "관철시키는 그런 사실상의 정치를 하신 분이에요",
  "그래서 어떻게 보면 또 그런 비판이 야당에서 나오지 않습니까? 본업인 인사 검증이라든가 이런 문제들은 안 하고 그런 뭐 정치만 하다 보니까 오히려 인사 문제에서는 계속 사고를 친거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 이런 부분에서는 사실 비판을 받아 마땅한 일이죠",
  "네. 어제의 동지가 오늘은 적이 됐다는 말 요즘 이분들에게 딱 어울리는 말일 것 같습니다",
  "천구백팔십년 서울에 포문을 이끌었던 유시민 심재철 심재철 유시민 이 두 사람얘긴데요",
  "두 분의 이 정성이 점점 더 확대되고 있습니다",
  "먼저 동지였던 시절을 회고하고 있는 두 사람의 목소리부터 들어 보도록 하겠습니다",
  "형제처럼 가까웠었다",
  "토요일에 면회도 가고 막 너무 보고 싶었다 이런 사이였다는데 예. 어제 설명드린대로 지금 천구백팔십년대 당시에 지금 심재철 의원이 그~ 서울대 학생 회장이라고요",
  "유시민 이사장은 당시에 서울대 총 학생 대의원회 회장이었습니다",
  "같이 일을 했으니까 당연히 친해질 수밖에 없는 사인데 예",
  "그~ 심재철 의원이 유시민 이사장의 한 해 선배고요",
  "두 사람이 그~ 서울대 운동권 빅 쓰리였었다",
  "어제도 말씀드린 바가 있는데요",
  "그런데 이~ 심재철 의원이 천구백팔십년도에 유시민 이사장이 썼던 아흔 장의 진술서 그리고 자신의 진술서를 동시에 그대로 다 공개를 해버린 겁니다",
  "심재철 의원은 천구백구십오년에 이미 유시민 이사장과의 과거 진술서를 입수를 했지만 이십사년동안 공개를 하지 않고 있었다",
  "그렇게 얘기를 한 적이 있거든요",
  "그러다가 유 이사장이 예능 방송에 나와서 본인의 과거 행적에 대해서 지나치게 자랑을 하고 과시를 한다는 느낌을 받았던 것 같고 그래서 더 이상 침묵을 하지 않겠다 이렇게 결심을 한 것 같습니다",
  "그니까 유시민 이사장이 그 때 그 진술서들을 쓰면서 내가 글쓰기 재능이 참 있었네 이걸 발견했다",
  "그래서 감출 것은 감추고 부인할 것은 부인하고 참 잘 썼다 이렇게 얘길 했었어요",
  "그래서 심재철 의원이 또 이렇게 결심을 다졌습니다",
  "뭐라고요? 지금껏 침묵하고 있었지만 더 이상 과거 민주화 경력이 본인들 것인냥 하는 거를 정말 참지 않겠다는 겁니다",
  "한 때문에 판시된 내용도 은폐하는 정말 부도덕한 행위에 대해서 국민께 진실을 고하겠다 이렇게도 얘기했습니다",
  "민주화 과정은 어느 한 진영만의 성과물이 아닌데 이걸 다 독점하면서 자기들을 미화 시켰다",
  "이 얘깁니까? 그렇습니다",
  "그런 뜻으로 읽히는데요",
  "심재철 의원은 이제 급기야 이해찬 대표까지 거론하고 나섰습니다",
  "이해찬 대표는 왜요? 아~ 그니까 유시민 이사장이 있었던 그~ 구십 장에 자세한 진술서 때문에 수십 명의 민주 인사들이 신군부에 어떻게 보면 수사 대상에 올랐다고 주장을 하고 있는데 이어서 예",
  "어제는 이해찬 대표 역시 천구백팔십년 당시 백한 명에 민주화 인사에 그~ 행적을 검찰에 진술했다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "유시민 이사장 뿐 아니라 이해찬 대표도 일종에 일거를 했다는 거예요? 백한 명을요? 그렇습니다",
  "이에 대해서 이해찬 대표의 구체적인 답변은 나오지 않고 있습니다",
  "하지만 심재철 의원은 유시민 이사장에 이어서 그~ 이해찬 대표 이름까지 거론하면서 전선을 어떻게 좀 확대해 나가고 있는 건데요",
  "시작을 했으니까 밝힌 건 다 정리를 하고 가겠다",
  "뭐 이런 뜻으로 읽히고요",
  "심재철 의원은 어제 한 유튜브 채널에 출연을 해서 그~ 유시민 이사장 외에 다른 인물들에 대한 구체적인 자료들 역시 본인이 가지고 있다 이렇게 얘기하기도 했었거든요",
  "아~ 그래요? 그 목소리 한 번 직접 들어보시죠",
  "유시민 이사장이나 이해찬 대표 어떻게 보면 진보 진영에서 상당한 영향력을 가지고 계신 상징적인 존재들이잖아요",
  "그런데 이런 뭐 어~ 일방의 주장이긴 합니다마는 어~ 이런 것들이 나오는 게 어떻게 보여질까요? 그래서 인제 일단 그~ 전제는 우리가 인제 좀 생각해봐야 될 게 예",
  "이게 인제 아주 복합적인 상황 실제 구타가 행해지고 공을 받던 그렇죠",
  "진술을 강요받고 한 거란 말이에요",
  "그런 상황이기 때문에 그~ 어떤 사람도 그기서 이렇게 뭘 진술을 할 그럼요",
  "그런 복합적인 상황에서 예예",
  "뭐 안 했다고 하기는 힘든 상황일 거예요",
  "견제를 하고 우리가 또 그~ 유시민 이사장이랑 이해찬 대표는 진술서가 있는지 없는지 모르겠습니다만 예",
  "진술서가 인제 그~ 말하자면은 자기가 주장하는대로 공개된 조직만 거론을 하고 비밀 조직은 감추기 위해 공개된 조직을 과정해서 이야기한 것이다 라고 인제 또 그런 두 가지 전제를 받아 일단 얘기를 하고서 예예",
  "그렇다 하라도 저도 어제 진술서를 함 다 봤는데 구십 쪽 되는 진술선데 그거를 당시 상황을 아는 사람들은 물론이고 처음보는 사람들도 굉장히 야 이런 식으로까지 진술을 했어야 되나 라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 그걸 지지하는 애들을 보면 굉장히 좀 착잡할 수 있겠다 라는 생각은 듭니다",
  "아니. 근데 심재철 의원이 자기 진술서 그리고 유시민 이사장 진술서를 다 공개를 동시에 했는데 이것 딱 공개해 놓고 그럼 누가 더 동지들을 배신했는지 판단하세요 이런 의밉니까? 그니까 왜 그러냐면 사실 심재철 의원 같은 경우에는 운동권 내부 안에서도 그랬었고요",
  "김대중 내란 음모 사건에서 동지들을 배신하는 진술을 많이 한 탓에 다수의 민주화 인사들이 투옥됐다",
  "심재철 의원에 의해서 인사들이 투옥됐다",
  "이게 삼십년 가까이 정설로 통해온 부분이거든요",
  "아~ 그러니까 심재철은 배신자다",
  "이게 진보 진영 내에 정설이었다고 거죠? 그렇죠",
  "한 진영 내에 정설로 통하고 있었는데 그런데 이번에 그~ 심 의원의 진술서 공개가 결국에는 그런 정설에 대한 반박이었던 반격의 차원으로 보이는 겁니다",
  "그러니까 남들이 쓴 진술서 내용은 모르고 있다가 뒤늦게 이~ 다른 사람들의 것을 확보를 했고 누가 실제로 동지들에게 칼을 겨눴는가 먼저 누가 밀고를 했는지 그리고 얼마나 그 내용이 구체적인가를 본인이 봤다 라고 이야기하고 있는 부분인데 심 의원 자기도 본인도 상당한 충격을 받았다 이렇게 고백을 하고 있는 거예요? 그렇죠",
  "유시민이 쓴 진술서 내용을 뒤늦게 알고서 적지 않은 충격을 받았지마는 사실 그동안 침묵을 해왔다 이렇게 주장을 하면서 예",
  "유 이사장은 지금이라도 반성을 해야 한다",
  "두 사람에 참 목소리가 엇갈리고 있는데 들어 보시겠습니다",
  "날짜 순으로 다 공개를 하라 유시민 이사장이 저렇게 해서 공개를 유시민 이사장 것까지 심재철 의원이 다 공개를 했어요",
  "봤더니 진술서에 선후 관계는 유시민 이사장이 먼저였고 심재철 의원이 나중인 걸로 지금 들어난 걸로만 봐서는 아직 전체인지 모르습니다마는 예",
  "근데 이 두 사람의 진술서 내용에는 어떤 차이가 있는 거예요? 예. 거기도 차이가 있는 게 이~ 피디에프 파일 형식으로 공개된 진술서에는 심 의원의 것이 열세 쪽이고요",
  "유시민 이사장의 것이 아흔 장 분량입니다",
  "심재철 의원은 당시 나는 김대중 내란 음모 피소 당사자였기 때문에 비교적 많은 열세 쪽에 있었지만 다른 동료들은 두 장에서 다섯 장 정도 분량만 적어냈다",
  "아~ 그게 불문 불문율이었다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런데 여기서 유시민 이사장만 혼자서 아흔 쪽을 써서 냈다는 겁니다",
  "구십 쪽을요? 그러니까 대게 한 댓장 적어 내는데 유시민 이사장만 유독 구십 쪽을 썼다",
  "그것처럼에 적극적으로 협조한 것으로밖에 볼 수 없다",
  "이게 바로 심재철 의원의 주장인데요",
  "아~ 이에 대한 논란이 커지니까 유시민 이사장은 당시 진술을 당시 한 진술은 수사권을 속이기 위해서 아주 그럴 듯하게 창작을 해서 적은 거다",
  "심 의원이 나한테 없는 진술서를 공개는 것은 잘 했다고 생각한다",
  "그리고 형제처럼 지냈던 심의원에게 법적 대응은 할 생각은 없고 논쟁을 계속 이어갈 생각도 없다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 누가 먼저 썼느냐",
  "누가 누구걸 보고서 따라 했느냐",
  "이 부분에 대한 좀 명확한 답변은 필요할 것 같습니다",
  "유시민 이사장은 나는 왜 심재철의 진술서를 그대로 따라썼다",
  "그니까 심재철이 먼저 쓴 거고 나는 나중에 썼다 이렇게 주장을 했잖아요",
  "아~ 그렇게 주장을 했죠. 예",
  "근데 일단은 그~ 공개된 걸로 본다면 그~ 어떤 시점상 해명이 좀 틀린 게 되거든요",
  "전체를 다 봐야겠지만 예",
  "지금 보시는 것처럼 유 이사장의 진술서에는 육구백팔십년 유월 십이일 인제 뭐 유시민 자필이 이렇게 남아있고요",
  "심재철 의원의 진술서는 작성 시점이 더 뒤입니다",
  "천구백팔십년 유월 삼십일로 적혀 있는 거죠",
  "그니까 결국에는 심 의원의 진술에 맞춰 썼다는 유 이상의 해명은 좀 시간상 앞뒤가 맞지 않기 때문에 이 과정에서 지금 심 의원의 주장이 더 힘을 싣고 있는 겁니다",
  "힘을 얻고 있는 건데요",
  "두 사람이 엇갈린 주장 이어서 계속 들어 보시겠습니다",
  "저희가 들으신 것처럼 심재철 의원은 자신과 유시민 이사장이 진술서를 동시에 공개를 하면서 예",
  "유시민의 진술서에는 나를 일흔여덟 번이나 언급 내 이름을 일흔여덟 번 언급을 아~ 심재철이라는 이름을 예",
  "그래서 결국에는 유시민은 불기소로 석방이 됐다",
  "반면 나는 유시민의 이름을 회의에 참석했다 라고 딱 한 번 거명을 했다 이렇게 주장을 했는데 예",
  "저희가 유시민 그~ 이사장의 그 구십 쪽 분량 진술을 읽어 봤거든요",
  "읽어 봤더니 어~ 지금 보시는대로 심재철 의원에 이름이 상당히 등장하기도 합니다",
  "뭐 심재철과 함께 그의 누님 댁으로 가서 뭐 심재철이 초안하였으며 뭐 아니면 심재철이 쓰다가 저에게 넘긴 것을 또 발언권은 심재철에게만 있었으며 또 저는 자세한 회의 정개를 알 수 없으나 이런 식으로 어떻게 보면은 상당히 구체적으로 서술한 쓴 거는 맞습니다",
  "예. 어떻습니까? 유시민 이사장은 왜 이~ 내 진술서까지 공개 하라 다 전부 다 공개하라 이랬을까요? 그니까 인제 그~ 사십년 전 사십년 다 된 일이죠",
  "그니까 머리 좋은 분이기 때문에 기억을 못하거나 그러진 않았을텐데 다만 사십년 전껀데 기억이 날까요? 저같으면 저는 안 날 거 누군가가 이~ 처음에 이제 이 사안을 촉발한 게 유시민 이사장이지 않습니까? 예",
  "방송에 나와서 자기 진술 얘기를 했잖습니까? 아~ 그 때는 아마 이 진술서를 누군가 들고 있다고는 생각을 하지 못해 못한 상태에서 얘기를 꺼냈을 것이고 그게 어~ 심재철 의원이 그걸 공개하니까 이~ 실체가 있기 때문에 그거에 대해서 그러면 공개를 하면 안 된다 라는 식으로 하진 않았을 거고 해보라고 얘길 한 거 같은데 예",
  "어쨌든 지금 뭐~ 사십년 다 된 그런 어떤 어떻게 보면 고문받던 쓰여진 진술서를 가지고 진술 진실 공방이 벌어지고 있는 것인데 예",
  "그 부분에 대해서는 좀 좀 의아스럽기도 한데 어쨌든 본인이 스스로 불러낸 것이기 때문에 예",
  "본인 스스로도 진실을 밝혀야 되지 않겠나 그런 생각을 합니다",
  "그렇게 진실을 밝히길 기대를 하는 와중에 예",
  "서울의 봄 논쟁이 잠잠해지지 않을 지점이 발생을 했습니다",
  "그건 왜요? 유시민 심재철 이~ 두 사람의 공방이 거세지니까 당시에 서울대 운동권이었죠",
  "민주당에 윤호중 의원이 또 가세를 했습니다",
  "심재철 의원을 에스형 이렇게 칭하면서 편지 글을 에스엔에스에 올렸거든요",
  "아~ 그래요? 내용을 보면 에스형 수 많은 민주 인사들을 투옥시킨 김대중 내란 음모 사건의 유죄 판결에 있어서 핵심 법정 증언이 바로 이 형의 증언임이 역사적 진실로서 인정이 되고 있다",
  "이렇게 얘길하면서 이 내용을 어떻게 형만 부정하냐 이렇게 했었는데요",
  "이에 대해서 심재철 의원은 내가 체포되기 전에 김대중 내란 음모 사건은 다른 피고인들의 자백으로 이미 완성이 돼 있었던 상태였다",
  "이렇게 반박을 하면서 공방을 멈추지 않을 기세를 보이고 있습니다",
  "민주당 운동을 한 민주화 운동을 함께 했지만 지금은 진보 또 보수로 갈려있는 양측의 진실 공방이 세력 싸움으로까지 지금 번져갈 형국으로 보이면서 그러네요",
  "이게 과연 국민들한테 어떤 의미가 있을지 예",
  "혹은 또 불필요한 논쟁이 불과한 것이 아닐지는 여러분들이 좀 판단을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이제 진영간 다툼이 이렇게 계속 되고 어~ 그리고 치열해지면서 요즘에 또 이런 일까지 있었습니다",
  "화면으로 한 번 보지요",
  "지금 보신 이분이 누군가하면요",
  "바로 오늘 일월 유튜브 채널을 개설해서 구독자 육만 여명을 보유하고 있는 김 모 씨입니다",
  "어~ 굉장히 많네요. 육만 명이면 그렇습니다",
  "이제 지난 달 이십사일이지요? 윤성열 서울 지검장의 자택 앞에서 이~ 실시간 방송을 시작한 뒤 욕설와 함께 뭐~ 날개날를 던지겠다 차가 나오면 부딪치겠다 이런 등등의 협박성 발언을 한 거죠",
  "어~ 왜요? 어~ 바로 인제 그때 당시에 박근혜 전 대통령의 형 집행 정지를 허락하라 그때 할거냐 말거냐 이때 논란이 있었습니다",
  "그~ 최종 결정은 윤성열 지검장이 또 예예",
  "그니까 검찰은 이제 그~ 법리 검토 결과 김 씨의 행동이 형 집행 정지 업무에 대한 공무 집행 방해죄 뿐만 아니라 유튜브를 통해서 상대방에게 또 해악을 고지해서 공포심을 불러 일으켰다는 점에서 협박 죄에도 해당한다 이렇게 보고 있는 거거든요",
  "어제 그~ 피의자 신분으로 유튜버를 불러 조사할 예정이었지만 또 김씨가 거부를 무산이 됐습니다",
  "아~ 예. 검찰이 안 나간 거예요? 네. 대신에 이걸 정치 탄압이라고 주장을 하면서 이~ 출석이 예정됐던 시간 어~ 서울 중앙 지검 앞에서 또 기자 회견을 열었습니다",
  "이 부분에 대해서 이미 박상지 법무부 장관은 지난 달 이십오일에 단호한 지시를 내렸습니다",
  "예. 그래요? 집행 기간을 상대로 노골적인 협박과 폭력 선동을 일삼는 사례가 발생하고 있다는 사실에 우려를 표명한다 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "검찰에 신속하고 철저하게 수사를 해서 엄단하도록 지시를 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그래서 검찰은 지난 이일에 그~ 오전에 김씨의 서울 서초구 자택 그리고 방송 스튜디오 등을 압수수색 하기도 했거든요",
  "그런데 여기에 대해서 김씨는 이걸 우파 세력에 대한 정치 탄압이다 이렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "또 뭐 김씨를 재소환하는 방안 등에 대해서도 지금 검토를 하고 있다고 하는데 예",
  "다만 김씨는 이렇게 윤석열 지검장에게 사과를 하기도 했습니다",
  "그 내용도 한 번 들어보시죠",
  "무서웠다면 남자로서 사과한다 또 이건 뭡니까? 그러니까요",
  "다시 한 번 사과를 저렇게 방송을 통해서 한 건데 예",
  "이 유튜버 김 모 씨에 대한 또 다른 이력이 또 화제가 되는데요",
  "한 대형 포털 사이트에서 뉴스 편집 자문 위원을 지냈었다 이런 사실이 알려지면서 지금 더 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아~ 저 분이 그러니까 모 포털 자문 위원이었다",
  "예. 해당 포털 사이트에 따르면은 이~ 김 모 씨가 이천십칠년 칠월부터 약 일년동안 뉴스 편집 자문 위원회 위원으로 활동을 했다고 합니다",
  "자유 한국 당 추천으로 김씨가 위원이 됐고 현재는 인공 지능 에이아이가 뉴스 편집을 담당하기 때문에 자문 위원회라는 그~ 그룹 자체가 없어진 상태다 이렇게 이 포털 사이트가 밝혔는데 예",
  "일각에서는 대형 포털의 영향력을 감안했을 때 이 자문 위원에 대한 좀 더 소중한 검증 절차를 거쳤어야 한다 이런 지적도 지금 나옵니다",
  "박근혜 전 대통령 형 집행 정지 하라 그래서 윤석열 지검장에 대해서 그렇게 협박을 하고 그러니까 또 법무부 장관이 재빠르게 나서서 저런 행동 빨리 단속하라 이걸 또 정치 탄압이다 라고 이 일련의 상황을 어떻게 읽어야 되요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그니까 이분이 인제 보수 유투버를 자초하는 자처하시는 분인데 예",
  "보수라면은 사실 이런 식의 어떤 폭력 협박 물론 뭐~ 계란 두 개를 통제할 수 있냐 이런 얘기도 있겠지마는 그런 방식은 적절치 않고요",
  "어디까지 나 법 법이란 게 있기 때문에 법과 원칙에 따라서 그렇죠",
  "인제 사실 좀 더 웃긴거는 정부의 대응 당국의 대응인 것 같기도 한데 왜냐하면은 이걸 가지고 압수 수색을 하고 법무 장관까지 나서 가지고 이런 식의 대응을 하는 것은 과잉이 아닌가 라는 생각이 들고 웃기다는 표현은 좀 적절하지 않은 것 같에요",
  "일단 표현은 좀 바꿀게요",
  "어쨌든 그래서 이게 결국은 이분의 보수 유투버를 자처하시는 이분의 의도에 말려 들어가는 것 아닌가 아~ 오히려요? 그렇죠",
  "그니까 이분은 그걸 아주 인제 선전 효과를 누리고 계신 거예요",
  "아~ 그 부분은 좀 이 당국에서 조금 그런 신중하게 나서도 되는데 예. 알겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 오늘의 첫 번째 주제는요",
  "자~ 어제부터 정말 미스터리했다는 사건이 있었습니다",
  "고속도로한 가운데에 차를 딱 세우고 차량 밖으로 나왔다가 차에 치여서 숨긴 숨진 이십 대 여성 사건인데 아우 네. 그렇습니다",
  "일단 소방 당국 관계자에 따르면요",
  "안타깝게 목숨을 잃은 이 여성이 아침 드라마에 출연하는 배우였다고 합니다",
  "그래서 현재 이 사건에 대한 관심도가 더 높아진 상황인데요",
  "어~ 의문이 커지고 있는 건 알면 알수록 좀 미스터리한 것이 계속 등장하기 때문인데요",
  "일단 어떤 사건인지 간략하게 좀 말씀을 드리면요",
  "월요일이 대체 휴무일이지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 고속 도로 이용객들도 평소보다 많았거든요",
  "날씨가 또 엄청 좋았거든요",
  "해당 사건 역시 그 날 새벽 세시 오십분 경에 벌어졌는데요",
  "외제차를 몰던 한 이십 대 여성이 갑자기 고속 도로를 달리다가 도로 한 가운데서 정차를 한 겁니다",
  "도로 고속 도로 한 가운데서 갑자기요? 그렇습니다",
  "이~ 해당 도로는 인제 편도 삼차선 고속 도로인데 예",
  "이 여성이 정차를 한 건 이 차선에서 정차를 한 겁니다",
  "아~ 그런데 또 정차 후에는 갑자기 또 차량에서 그냥 내리기까지 했습니다",
  "아니. 고속 도로에는 그리고 새벽 세시 삼십분이면 차들이 쌩쌩쌩 달릴 때 아니에요",
  "굉장히 위험한 행동인건데 예",
  "깜깜한 새벽이었다가 또 이 차량들이 시속 백킬로미터로 달리는 아주 고속 도로였기 때문에 예",
  "뒤 따라오던 차량들이 결국에는 미처 이 여성을 피하지 못했고 결국 안타깝게도 사망을 하는 사건입니다",
  "아니요. 그런데 고속 도로에서 길 잘못 들었다 하더라도 정차를 하는 건 물론이고 저속 주행도 위험한데 네",
  "근데 그것도 아니고 고속 도로 삼 차선 가운데 딱 중간에 이 차선에서 왜 갑자기 섰대요? 차가 고장이 난 겁니까? 일단 차량 고장은 아닌 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이 사건을 두고서 좀 미스터리하다 이런 부분도 있거든요",
  "해당 차량에는 남편도 동석을 하고 있었는데 이거는 물론 어제 알려진 내용입니다",
  "남편은 다행히 그 사고를 입지 않은 상황인데 그런데 경찰이 확인을 한 결과 조수석에 타고 있던 남편이 급하게 화장실을 가고 싶다고 해서 운전 중이었던 아내가 비상 등을 켜고 저 한 가운데 이 차로에 차를 세웠다고 합니다",
  "남편이 화장실을 가고 싶다고 해서요? 네. 그렇습니다",
  "남편이 말하기를 진술하기를 화장실이 급해서 차량을 세우고 본인은 인근 화단에서 인제 볼일을 본 뒤에 차량으로 돌아와보니 사고가 나있었다 이렇게 진술을 한 겁니다",
  "그런데 아무리 생각해도 이상한 게요",
  "화장실이 아무리 급하다고 해도 그래도 갓길로 대는 게 상례잖아요",
  "예. 보통은 다들 그렇게 하죠",
  "근데 여기서 더 이상했던 건 이차선에 차량을 세운 뒤에 차량 뒤쪽에 서서 목을 좀 좌우로 비트는 행동까지 하면서 어떻게 보면 여유있는 모습을 스트레칭을 했다는 말씀이에요? 예. 보였다는 겁니다",
  "내용이 점점 알려지면 알려질수록 왜 갓길과 마주 닿아있는 삼 차선에 주차를 하지 않고 도로 한 중앙인 이 차선에 차량을 세웠는지 계속 의문을 낳고 있는 상황입니다",
  "이~ 해당 사건이 대형 사건으로 번진 이유도 이~ 이 차선에 정차를 했기 때문인데 예",
  "이~ 이 차선에서 정차한 차량에서 말씀하셨다시피 남편이 내렸고 이~ 남편이 삼 차선까지 맨 몸으로 그냥 차로를 가로질러서 건넌 다음에 화단 쪽으로 이동을 했다고 하는데요",
  "이 남성이 갑자기 도로를 건너 가니까 이~ 삼 차선에서 주행을 하고 있던 뒷 차량이 이~ 남성을 발견하고 급하게 놀라서 차량을 멈춘 겁니다",
  "사람이 갑자기 건너가는데 예",
  "예. 이~ 급 정거한 차량의 뒤에 따라오고 있던 게 택시 였거든요",
  "이분이 아~ 그럼 택시도 급 정거를 이 앞차량을 보고 택시도 급 정거를 하려고 하는데 속도를 결국 줄이지 못하고 옆 차선으로 피한 거예요",
  "피하려고 이 차선으로 급히 방향을 틀었는데 그~ 이 차선에는 여성 운전사가 차량 뒤쪽에서 아까 말씀드셨렸다시피 스트레칭을 하고 있었죠",
  "그렇게 그 상태로 서있는 상태에서 택시 예. 아이구 아~ 그러면 택시에 그래서 삼 차선에서 이 차선으로 급히 핸들을 틀었던 이 택시의 여성 운전자가 치이게 된 겁니다",
  "그~ 일 차 사고를 낸 택시 기사는 운전자의 남편에게서 술 냄새가 났다 이렇게 주장을 했는데요",
  "블랙 박스 확인 결과 남편이 운전대를 잡진 않은 걸로 지금 확인이 됐습니다",
  "이게 고속도로다 보니까 정말 몇 초 새에 순식간에 벌어진 일이에요",
  "불과 수 초 사이에 벌어진 일인데요",
  "이 차선에서 택시에 치인 이 여성은 일 차선 쪽으로 쓰러졌는데 또 주행 중이던 한차에 부딪히면서 어~ 끝내 목숨을 잃게 된 겁니다",
  "그 사고 현장은 제한 속도가 시속 백 키로미터인 직선 주로 도로라서 예",
  "많은 차량들이 거의 속도를 줄이지 않고 질주하는 구간이었다고 합니다",
  "그런데 그런 곳 한 가운데 차량을 세우고 내렸다",
  "결국 삼중 추돌 사건으로까지 커진 겁니다",
  "아~ 정말 의아스러운 사건인데 이 피의자 분의 여러 신원들이 조금씩 나오고 있는 모양이에요",
  "저희가 조금 전에도 말씀드렸는데 일단 소방 당국 관계자에 따르면 여 배우다 이렇게 나오고 있습니다",
  "이 여성이 조연급 그~ 탤런트로 각종 영화 연극 등에서 활동한 것으로 전해지고 있는데 물론 여기에 대해서 경찰 관계자는요",
  "피해 여성의 직업이 배우인 것에 대해서 확인해줄 수 있다",
  "지금 이 부분에 대해서 이야기하고 있기 때문에 예",
  "좀 더 지켜봐야 할 부분인 것 같습니다",
  "일 차 이 차 가해 차량 운전자 두 명이 지금 입건이 됐데요",
  "특례법상 취사 혐의라고 그러는데 어쨌든 사람이 죽었기 때문에 그렇죠",
  "입건을 해서 조사는 해야 됩니다",
  "조사는 해야 되고 사실 그래서 이걸 따져 보는 거죠",
  "이게 이~ 뒷 차량들이 과속을 했는지 그리고 방어 운전을 제대로 했는지 이거를 따져서 예",
  "판단을 하는 것이 그래서 재판을 해보면 이제 무죄가 될 수도 있고 유죄가 될 수도 있는데 예",
  "이제 뭐 무단 횡단하던 사람 치여 가지고 인제 취사할 경우에 무죄가 최근에 선고되기도 하고 그래요",
  "어~ 이건 법원이 판단을 봐야 되는데 예",
  "여하튼 고속 도로에서는 정말 어~ 갓길 정차도 굉장히 위험합니다",
  "그래서 삼각대 야광판 이런 거 다 저기를 하셔야 되고요",
  "이~ 트렁크를 열어 놓으셔서 어~ 뒷차들이 항상 볼 수 있도록 하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 아~ 저였으면 좋겠습니다마는 저는 아니고요",
  "멋을 아는 남자 노주현씨 얘긴데 소식이 들어와 있어요. 노주현씨 예. 보셨죠",
  "바로 이분 얘깁니다",
  "그~ 중화 매력을 지금 물씬 풍기시는 모습 보셨죠? 지금도 멋있으신데 예전엔 얼마나 더 멋있으셨겠어요",
  "지금은 바로 꽃 중년의 대명사인 조 노주현씨 얘긴데요",
  "왜 멋을 아는 남자라는 수식어가 붙었을지 글쎄요. 그러니까 예. 한 번 보시면 최근에 노주현씨가 한 수트 광고 모델에 발탁이 됐는데요",
  "알고 보니까 이~ 수트 브랜드는 노주현씨가 이십오년 전에도 광고 모델로 활동을 했던 브랜드라고 합니다",
  "이십오년 전이면 팔십년댄대 이 회사가 옛날 모델을 다시 기용을 했다",
  "국내 패션 브랜드가 옛 모델을 다시 기용을 한 게 매우 이례적인 일이라고 하는데 예",
  "특히 이번에 노주현씨 아들까지 같이 모델로 발탁이 되서 눈길을 끌고 있거든요",
  "과거 모델 시절 모습과 현재 모습 한 번 이어서 오시죠",
  "아~ 역시 남자는 수툰데 우와 지 예전도 멋있는데 지금도 중후한 매력이 또 세월이 딱 느껴지는 이게 또 느낌이 있는데 그렇습니다",
  "이십오년만에 다시 또 컴백을 하셨는데도 아니. 수트는 젊은 남자들이 막 광고를 많이들 하잖아요",
  "대부분의 브랜드들 그 중에서 이제 수트 브랜드는 젊은 이미지를 만들기 위해서 실제 고객층과는 차이가 있는 젊은 모델을 많이 기용을 한답니다",
  "아니면 나이를 좀 가늠키 어려운 외국인 모델을 발탁하는 경우가 많은데 아~ 예",
  "이런 가운데 노주현씨가 상당히 어떻게 좀 발탁이 된 겁니다",
  "이에 대해서 노주현씨도 쑥스럽지만 나이에 비해 아직도 양복입은 모습은 괜찮은 편이다",
  "이렇게 또 예. 과거의 수트 광고 카피가 어~ 멋부리지 않은듯 멋이 나는 이게 컨셉이었거든요",
  "진짜 멋부리지 않았는데 멋이 나는 근데 실제로 이~ 노주현씨도 이~ 이런 스타일을 좋아한대요",
  "그니까 이렇게 의식해서 멋을 부리지 않은 것 같은데 예",
  "왠지 이렇게 중후하고 멋있는 풍이 나는 이게 진정한 패셔니스트죠",
  "그래서 어~ 좀 어려운 참 일반 패션 감각들이 없는 사람들은 어려운 말이거든요",
  "멋을 안 부리는데 어떻게 멋있는 멋이 나는지 그런데 어~ 바로 인제 노주현씨도 그런 말을 듣고 싶어서 최근에 그~ 드라마 촬영장에도 보면 예",
  "본인이 직접 옷을 준비한다고 해요",
  "좀 센스가 있으신 것 같에요",
  "아니. 근데 광고를 보니까 앞서 잠깐 언급 나왔지만 노주현씨 아들이 같이 출연을 했대요",
  "그니까 보시면 알겠지마는 노주현씨 아들이 그냥 일반인이잖아요",
  "얼굴이 노주현씨 같은 경우에는 아들은 미디어에 절대 노출시키지 않았는데 그니까 아들이 일반인이니까 연예인이 아니니까 네. 맞습니다",
  "그런데 이번 광고 주제가 이어져 간다 이런 주제라고 해요",
  "아~ 그래서 그렇다면 내가 후세에 아들과 출연하면 어떻게 겠느냐 좋겠다 이런 생각을 했다고 합니다",
  "그래서 아들에게 슬쩍 이야기를 했더니 아들이 좋은 추억이 될 것 같다 이러면서 우정 출연을 했다고 합니다",
  "우정 출연이면 출연료는 안 받으셨다는 얘긴가 아들은 아무튼 근데 과거에 사실 아들 놓고 참 황당한 루머가 돌기도 했었거든요",
  "예. 한 평생 특별한 스캔들도 없었고 루머도 없이 살아왔던 노주현씨가 딱 한 번 루머에 시달린 적이 있었는데요",
  "바로 아들의 사망설이었습니다",
  "아~ 지금 들어도 조금 황당한 게 노주현씨의 아들이 반려견의 털 때문에 기도가 막혀서 사망했다는 소문이 돈 적이 있었다고 합니다",
  "노주현씨는 이에 대해서 과거 저희 티비 조선 마이웨이라는 프로그램에 출연을 해서 이렇게 얘기를 했는데요",
  "당시 목소리 잠시 들어보시죠",
  "아~ 그니까 괴소문에 시달리긴 했었는데 여하튼 그래도 광고를 이렇게 같이 찍으셔서 정말 흐뭇하실 거 같은데 아니 근데 노주현씨가 방송에 나와 가지고 이런 얘기를 또 하셨네요",
  "요즘에 작품 사회가 나한테 잘 안 들어온다 이런 언급을 하셨다는데 예. 아까 많은 분들이 최근에 노주현씨 드라마나 티비를 통해서 본 적이 없다 이런 생각드실 것 같은데 그러고 보니까 예",
  "어제 한 방송에 출연을 해서 한 말입니다",
  "문재인 정부 이후 작품에 섭외 되지 않는다 이런 말을 남겨서 화제가 되고 있는데요",
  "예? 어~ 노주현씨는 오십년 넘게 연기를 해왔는데 이 날 방송에서 진행자가 최근에 작품이 들어온 게 있느냐 이렇게 묻자 드라마 활동을 안 한지 이년이 됐다 이러면서 오비이락으로 문재인 정부 들어 와서 한 편도 섭외가 안 들 안 온다 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "오비이락 그니까 특별한 사연이 있냐 이런 또 진행자의 질문에 그런 건 아니다 덧붙이긴 했지만 예",
  "블랙 리스트를 떠올리게 떠올릴만한 그런 발언이기 때문에 굉장히 파장이 일고 있습니다",
  "이이이이이 말이 지나가는 말로 들리지는 않을 수 있어요",
  "그쪽에 이제 노주현씨가 그니까 지난 대선 아니고 그 전에 대선 이천십이년 대선에서 박근혜 전 대통령을 그때 후보로 박근혜 후보를 지지를 했어요",
  "아~ 그래요? 그래서 그 캠프에 뭐 직책을 맡긴 했어요",
  "맡아 가지고 뭐 일을 하는 건 아니죠",
  "근데 어쨌든 그런데 그것 때문에 말하자면 블랙 리스트에 올라서 안 되는 거 아니냐 하지만 또 그렇지도 않은게요",
  "그때 같이 했던 분들 중에 이제 이순재씨나 최불암씨도 있거든요",
  "그니까 그 분들은 맹활약 하고 계시잖아요",
  "왕성하게 활동하고 계시잖아요",
  "그러니까 인제 오비이락이란 표현을 쓴 거 아닌가 싶어요",
  "어쩌다 이런 일이 셋째는요",
  "아이들 만화 영화나 각종 완구에서 귀여움과 깜찍함을 담당하는 동물 캐릭터가 있는데 바로 곰이죠. 곰 그런데 이번에 아기 곰인데 사연이 있는 곰 얘기에요",
  "예. 말씀하셨다시피 저희 어렸을 적에 가장 먼저 배웠던 노래가 엄마 곰 아빠 곰 곰 세 마리 노래죠",
  "곰 세 마리 그리고 어른들에게도 참 익숙한 캐릭터 중에 하나로 곰돌이 푸우라는 캐틱터도 있고 또 마늘과 쑥을 먹고 사람이 됐다 이런 내용의 고조선 신화에도 곰이 등장을 합니다",
  "곰 이것도 우리에게 친숙한 곰 이야기를 좀 해볼까 하는데 예",
  "오늘 소개해 드릴 곰은 말씀하신대로 좀 안타까운 사연을 갖고 있습니다",
  "바로 창살에 갇힌 새끼 곰 이야기거든요",
  "동물원이에요? 예. 보시면 아시겠지만 동물원은 아니고 아~ 그래요? 경기도 용인시에 있는 한 사육 곰 농가 입니다",
  "사육 곰 농가요? 예. 사육 곰이라고 하면은 낯설 게 들릴 수도 있는데 예",
  "한국에서 사육되는 곰들이 그~ 웅담 채취용 곰이라고 따로 있어요",
  "아이고야 참고로 그~ 웅담 채취용 곰을 사육하는 것은 지금 현행법상에 불법은 아니라고 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 이 커다란 눈망울의 새끼 곰의 발톱을 아주 지금 사진으로 자세하게 보시면은 예예예예",
  "한 쪽 발톱이 빠져있는 걸 확인하실 수 있을 거예요",
  "발톱이 두 개밖에 안 보이네 네. 방치된 모습처럼 보이죠",
  "이 사육 곰을 키우는 농가는 환경 단체로부터 지금 고발을 당해 있는 상태입니다",
  "아~ 사육 곰 방치했다는 이유인가요? 그건 아니고요",
  "환경부가 이천십육년에 이제 사육곰을 최종 없애겠다 그런 예",
  "목표를 두고서 중성화 그~ 수술 사업을 시작을 했어요",
  "결국에는 사육 곰의 무분별한 그~ 증식을 막으려고 이런 정책을 폈는데 다만 농가 소득 보전 차원에서 갑자기 또 없애버리면 안 되니까 예",
  "사육 곰 중에 일부를 그~ 전시용 관람용으로 전환하는 건 허용을 했습니다",
  "물론 여기에는 복잡한 허가 절차가 뒤따라는데 예",
  "문제는 저~ 해당 농가가 허가도 없이 이천십육년부터 매년 다섯 마리 아홉 마리 여덟 마리 이런 식으로 사육 곰을 계속 늘려온 겁니다",
  "바로 이 점이 불법이라는 건데 그런데 이 농가가 빈축을 사고 있는 이유가 또 있는데요",
  "다름 아닌 곰 코스 요리 때문입니다",
  "예? 그건 뭐에요? 곰 코스 요리라는 건 농가가 지난 해 온라인 카페에 올렸던 곰 코스 요리 메뉴라는 글을 보면서요",
  "거기에 보면 샤브샤브 육사시미 육회 발바닥 요리 죽 이렇게 웅담 죽까지 그야말로 코스로 준비됐다 이런 내용이고요",
  "또 홍보 포스터처럼 보이는 글에서는 반달 곰의 도축 날짜와 삼십 퍼센트 할인한다는 이런 문구도 적혀있었습니다",
  "예? 이~ 농가는 또 과거엔 그~ 곰 기름을 판매하다가 적발된 적다있습니다",
  "곰 코스 요리 곰 기름 이건 또 뭡니까? 앞서 뭐~ 일을 하기 전에 설명했듯이 곰의 개체수를 농가가 함부로 늘리는 것은 불법입니다",
  "하지만 현행법상 사육하는 것 자체는 합법이에요",
  "또 허가는 거쳐서 웅담 채취하는 건 가능하지만 판매하는 거는 불법 웅담 이외에 곰 고기를 파는 것은 합법 그니까 한마디로 곰 한마리를 놓고 제도가 뭐는 되고 뭐는 안되고 굉장히 그러게 헷갈리네요",
  "일관적이지 않은 제도에 허점이 있는데요",
  "그렇다 보니까 이~ 곰 코스 요리까지 좀 등장하게 된 것 같습니다",
  "현재 저 전세계 대부분의 곰은 멸종 위기 야생 동물로 규정이 돼있 보호받고 있는데 예",
  "유독 한국과 중국만 곰을 사육하는 게 허용되는 있는 상황입니다",
  "사육 농가에 갇힌 새끼 곰의 모습도 다시 한 번 보시죠",
  "자~ 이렇게 버젓이 곰 코스 요리를 홍보하고 농장에서 저렇게 불법으로 곰 개체 수를 늘려도 환경부가 별 다른 조치가 없다는 것은 예",
  "저게 멸종 위기 종에 대한 보호 의지가 없는 거 아니냐 이렇게 환경 단체에서는 또 지적을 하고 있습니다",
  "새끼 곰 거의 절규를 하잖아요",
  "예. 절규 라고 밖에 보일 수 없는 게 실제로 농가에서 사육 당하던 곰이 탈출을 하거나 구출되는 사례는 과거에도 종종 있어 왔습니다",
  "가장 최근에 작년 말이었죠",
  "국제적 멸종 위기에 놓였던 반달 곰이 환경 단체로부터 세 마리 구출이 된 적이있었거든요",
  "이름이 반달곰 한 글자씩 따서 반이 달이 곰이 이렇게 불렸고요",
  "지금 보시는 모습이 구출되던 장면입니다",
  "아~ 농가에서 구출 할려면 어떻게 해야 되는 건데요? 네. 환경 단체가 온라인 모금 등을 통해서 구출 비용을 마련한 뒤에 곰을 그~ 이 단체가 매입을 하는 과정인데요",
  "다만 액수가 좀 큽니다",
  "그래요? 반달곰 세 마리를 구출시키는데 약 사천 만 원 정도의 비용이 들었다고 하거든요",
  "또 막상 구출을 하더라도 안전하게 서식할 수 있는 동물원 같은 공간이 마련돼 있지 않기 때문에 구출을 하고 난 이후에도 어려움이 좀 있습니다",
  "현재 또 웅담 채취용으로도 길러지고 있는 반달 곰이 국내에는 한 여백 여마리가 넘는다고 합니다",
  "아이유 멸종 위기라는데 반달 곰이 농가에서는 웅담 채취용으로 아이 자~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "요즘 뭐~ 날씨가 정말 너무 좋아요",
  "소풍 가고 싶고 등산 가고 싶고 막 이런데 아니 근데 아내의 맛에 홍현희 제이쓴 부부가 지리산에 갔어요",
  "혹시 지리산에 단식원이 또 있나요? 그건 아니구요. 어~ 단식원은 아니고 아시다시피 홍현희씨가 아내의 맛 뿐만 아니라 지금 최근에 테레비만 티비만 틀면 그냥 홍현희씨를 예능 대세에요. 예",
  "맹 활약하고 있는데 특히 홍현희씨가 결혼 전보다 오히려 제이쓴씨랑 결혼한 후에 인기가 더 많이 올라간 건데 맞아요",
  "그러다 보니까 사실 스케줄이 많다보니까 바빠서 인스턴트 음식만 먹게 됐다 보니까 자연히 건강이 안 좋아져서 아~ 평소 친분이 있던 개그맨 이승희씨 자연이 나는 자연인이다. 예예",
  "이승희씨의 소개를 받아서 좀 힐링도 하고 자연 체험도 하기 위해서 이~ 지리산에 있는 자연인을 찾아간 겁니다",
  "아~ 자연인을 본인이 그렇습니다",
  "이번에는 홍현희씨의 먹방이 또 빠질 수 없을 것 같은데요",
  "이~ 자연인의 어떻게 보면 무심한듯 시크한 요리 실력에 이~ 홍현희씨 부부가 감탄했다고 하는데 영상으로 한 번 만나보시죠",
  "아~ 맛있겠네 진짜 무심한듯 자연인이 툭툭툭 해서 이렇게 둘루 둘루 하는데 와~ 진짜 맛겠겠어요. 정말 예. 이게 자연인의 요리가 대게 간단하잖아요",
  "직접 산에서 재료를 채취하고 또 자연인의 약간 거칠지만 능숙했던 그~ 솜씨가 더해져서 정말 미슐랭 부럽지 않은 한상이 차려졌고 예",
  "정말 맛있게 먹는 모습이 보이는데 이~ 홍현희씨와 제이쓴씨는 건강하면서도 맛있다 이러면서 자연인의 요리를 극찬을 했습니다",
  "사실 이 자연인 같은 경우에는 사업 실패로 잠시 쉬고자 산에 왔다가 산에 매력에 푹 빠지게 되서 장작 십사년 때 산에서 생활을 하고 있다 이렇게 밝혔데요",
  "자연인이 조금 특이한 게 다른 자연인과 다르게 문명의 혜택을 아예 피하지는 않는 모습을 보였어요",
  "아~ 그래요? 보시면 아시겠지만 불이 필요할 때는 그~ 나무로 장작을 떼지 않고 토치를 이용해서 불을 아~ 신문지 비벼 가꼬 불뜨고 할 것 같은데 토치로 쓰는 그런 모습까지 보이면서 자연인 같지만 자연인 답지 않은 모습도 보여줬고 문명인인네요",
  "예. 반쯤 문명인 반쯤 자연인 예",
  "자신만의 철학으로 또 홍현희씨 부부한테 남 다른 인생 조언까지 하는 모습이었습니다",
  "그 모습 한 번 영상으로 보시죠",
  "자연인이 너무 솔직해요. 아니",
  "근데 제이슨 성격이 남편 성격이 진짜 좋아보여요",
  "단식원 성형외과 자연까지 다 지금 따라다니고 있어요",
  "사실 이들 커플에게도 좀 선입견은 있었더라고요",
  "홍현희씨가 워낙 유명하다 보니까 결혼을 할 때 제이슨이 홍현희씨의 어떤 돈을 보고 결혼했다 이런 루머들이 많이 돌았는데 예",
  "반전은 이런 루머들과 반대로 제이슨씨가 홍현희씨에게 자신의 통장을 보여주면서 프러포즈를 했다고 합니다",
  "남편 제이슨이 홍현희씨한테 통장을 보여줬다고요? 예. 제이슨씨가 홍현희씨한테 통장 잔액을 보여주면서 내가 돈이 이 정도있는데 이 돈으로 함께 좀 미래를 계획해보자 이렇게 프러포즈를 했다고 해요",
  "아~ 홍현희씨 같은 경우에는 좀 루머는 달리 주위한테 많이 베푸는 스타일이래요",
  "아~ 그래요? 그래서 통장 잔액이 없었는데 본인이 인제 통장으로 그~ 프러포즈를 받다 보니까 처음 보는 큰 액수의 잔액 숫자를 세느라고 그 프러포즈의 감동을 느낄 새가 없었다고 동그라미가 몇 갠가 세다가 네. 그럴 새가 없었다고 밝히 기도했는데 사실 어떤 프러포즈였던 간에 사랑하는 사람에게 받는 프러포즈니까 다 행복했을 것 같네요",
  "제이슨씨 이~ 부모님 홍현희씨를 보기 전까지만 해도 개그우먼의 그런 이미지 때문에 선입견이 있었다고 말씀을 하셨었거든요",
  "자~ 홍현희씨의 첫 인상 시부모님들은 어떻게 생각했을지 한 번 보겠습니다",
  "아~ 다 안아줄 것 같다 홍현희씨가 이~ 이 부부 딱 보고 홍현희씨 내면을 딱 보신 네. 직업적인 면 때문에 홍현희씨를 보기 전까지는 솔직히 좀 안 좋다는 생각을 했던 것 같에요",
  "선입견이 있을 수 있어요. 예",
  "선입견이 있었는데 지금 보시는 것처럼 시어머니께 생일 상도 받고 남편 제이슨씨는 다 이렇게 사랑도 많이 주고 이러니까 세상 저게 생일상이라고요? 홍현희씨가 치려준 시부모님 생일상이에요? 네. 맞습니다",
  "아~ 시부모님이 생일상 차려준 건가 네. 맞습니다",
  "아~ 저~ 홍현희씨가 직접 차린 생일상이 아니라 시어머니께 받은 생일상으로 되어 있네요",
  "지금 저 사진에 보이는 거는 생일상 그~ 시어머니가 차려준 상이고요",
  "시어머니가 저걸 다 차셔주셨어요? 그렇습니다",
  "첫 생일상이라고 해서 저렇게 차려줬고 아까 보신 영상은 이제 처음 상견 처음 이제 설때 내려갔을 때 당시에 첫 인상을 말씀하주시려고 이 모습을 이번에 생일 건데 가질 수가 반찬이 몇개에요. 저게 일단은 미역국은 기본이고요",
  "꽃게 잡채 불고기 그야말로 진짜 진수성찬을 차려줬다고 합니다",
  "그러면서 홍현희씨가 본인은 진짜 결혼을 시집을 잘 간 것 같다 이런 시어머 시부 시어머니가 어디있냐 이러면서 칭찬을 했다고 합니다",
  "남편은 통장을 보여 주면서 잔액 보여 주면서 프러포즈 시부모님은 저렇게 막 큰 상 또 홍현희씨 잘 하니까 또 알겠습니다",
  "일 분만 이따 돌아 오도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 준비가 소식은 여기까집니다",
  "예전 중국 송나라에서는요",
  "주변국에서 이~ 처들어오면은 은 십만 냥 비단 이십만 필 뭐 이렇게 돈으로 달래서 돌려 보냈다고 합니다",
  "평화를 위한 대가로는 어쩌면 싸다고 볼 수도 있죠? 그런데 이 방법에 단점이 있습니다",
  "점점 더 큰 금액을 요구해오기 때문에 나중에 감당이 안 된다는 겁니다",
  "돈만으로도 또 힘만으로도 해결 안 되는 게 세상사의 이치인 것 같습니다",
  "네. 일년 오개월만에 쏘아올린 북한의 발사체에도 우리 정부가 대북 식량 지원을 공식화했습니다",
  "이 상황 어떻게 읽어봐야 될까요? 화면으로 정리해왔습니다",
  "에~ 오늘 정치부 윤태훈 기자가 처음으로 핫 라인에 합류를 했는데 에~ 근데 처음부터 무거운 소식을 전해드려야 될 것 같습니다",
  "우리 정부의 대북 지원 결정에 여건 여론은 물론이고 정치 공방이 계속 과열이 되고 있어요",
  "문 대통령과 트럼프 미 대통령이 북한에 발사체 발사 이후 사일만에 이루어진 전화 통화에서 예",
  "이같은 이야기가 오간 것으로 전해지고 있습니다",
  "어~ 하지만 정부의 대북 식량 지원 소식이 전해지자 여론은 물론 이~ 정치권도 반반으로 나뉘어서 이 공방이 과열되는 모양새입니다",
  "아~ 그럴 수밖에 없을 것 같아요",
  "네. 일단 민주 당과 정의당은 반색을 하는 반면에 예",
  "자유 한국 당은 반발을 하고 있는데요",
  "이~ 이번은 직접 한 번 들어 보겠습니다",
  "민주 당은 낡은 사고를 못 벗냐 이렇게 비판을 하고 있는 한국 당은 문재인 대통령이 세트장에 갇힌 게 아니냐 뭐 이런 또 얘길하고 있습니다",
  "어~ 민주 당은 어~ 한국 당이 대북 정책 실패와 한미 공조 균열이라는 주장을 반복하면서 어깃장을 놓는 데만 열을 올리고만 있다면서 누구에게도 도움이 되지 않는 태도라고 강하게 질타했습니다",
  "반면 한국 당은 미사일로 한반도를 폭파시키겠다는 주적에게 먹을 거를 받치겠다고 하니까 이 정권에 종북권은 참으로 뒷목을 잡을 수준이라고 논평을 냈습니다",
  "자~ 앞서 보셨듯이 황대표는 민생 순회 탈방 중에도 이 사안에 대해 꼬집어 말한 겁니다",
  "자~ 바른 미래 당 하태경 의원도 지금 진행되려 하는 대북식량 지원은 깡패에게 굴복하는 것이다 이렇게 말하기도했습니다",
  "사실 이번 그~ 대북 지원 결정은 민주 당이 환영하고 나섰지만은 예",
  "저희도 앞서 그 영상에서 보이 보여드린대로 미국과 공조했다는 청와대 입장과 미국의 기조가 살짝 좀 다른 것 같거든요",
  "예? 그거는 무슨 말이에요? 무슨 말이냐면 한미 정상에 그 대화 결과를 청와대는 대북 지원에 초점을 두고 발표를 했는데 예",
  "미국 측은 이 사안에 대해서 언급지 하지 않았다는 겁니다",
  "물론 샌더스 백악관 대변인은 이후에 말을 하기를 만약 한국이 이 대북 지원을 진행을 한다면 미국은 개입하지 않을 것이다 이렇게 답변을 하기는 했었습니다",
  "어떻게 보면 청와대 발표를 약간 확인해 주는 듯한 발언을 하긴 했지만 하지만 청와대는 문 대통령과 트럼프 대통령과의 통화에서 그~ 미국의 지지를 얻었다 이렇게 이야기를 하는데 어~ 예",
  "예. 백악관 대변인이 만약이라는 표현을 쓴 것도 그렇고 또 약간 선을 그은 듯한 그런 모습도 한미 공조가 제대로 됐다는 건지 이 부분에 대해서는 의문이 들 수밖에 없는 겁니다",
  "트럼프 대통령과 문재인 대통령이 분명히 통화를 두 분이 했는데 분위기가 사뭇 다른 거군요",
  "약간 온도 차가 느껴지는 부분이기도 한데 예",
  "정상 간의 대화 발표는 통상적으로 양국에 조율을 거쳐서 나오지 않습니까? 예",
  "그런데도 약간 일치된 메시지가 나오지 못하는 거는 그만큼 시각 차가 있을 수밖에 없다는 걸 보여 주는 겁니다",
  "이게 북한에 발사체 이~ 도발 이것과 관련해서 통화를 하신거거든요. 두 분이 그렇죠",
  "그런데 지금 청와대의 발표와 백악관과 발표한 지금 확연하게 온도 차가 있는데 이걸 어떻게 읽어봐야 됩니까? 그러니까 북한은 미사일 도발 관련해서 통화를 해서 우리가 당연히 그거에 대한 얘기들이 나올지 알았는데 예",
  "우리 나라의 고민정 청와대는 대변인은 갑자기 거기서 대북 쌀 지원 얘기를 꺼냈죠",
  "그니까 이 부분은 어떻게 봐야 될 것 같냐면 제가 보기에는 문재인 대통령이 이~ 이~ 북한과 미국 미북 대화 예",
  "남북 대화가 교착돼 있는 국면에서 북한이 이제 저강도 도발을 시작했다고 봐야 겠죠",
  "이 상황에서 대북 지원 카드를 한 번 써보고 있다 이런 얘길 했던 것 같에요. 트럼프 대통령에게 아~ 설득을 했던 것 같습니다",
  "그래서 트럼프 대통령에게 어~ 지금 이 상황에서 어~ 대북와 유엔 대북 제재에 걸리지 않는 인도적 지원 정도는 해도 되지 않느냐 라는 얘길 했던 것 같고 예",
  "그 부분에 대해서 트럼프 대통령도 뭐 한국 측 입장이 정 그러시다면 한 번 해보시던지 정도의 반응을 보인 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 그니까 트럼프 대통령 입장에서도 북한에 핵과 미사일 도발이 잠정적으로 멈춰있는 이 상황 예",
  "그것이 깨지는 상황이 돼거 돼가고 있긴 하지만 이~ 지난 한 일 여년동안 잠정적으로 멈췄던 상황을 자신의 공적으로 계속 내세웠던 사안기때문에 그렇죠",
  "쓸 수 있는 카드를 다 써보고 싶지 않겠습니까? 예",
  "그나마 트럼프 대통령도 이 카드가 효과가 있을 거라고 생각하지 않을 거라고 저는 짐작이 되지만 예",
  "그렇다고 해도 우리나라에서 이런 카드를 써보겠다고 하니 한 번 시도는 해보라고 얘길 했던 것 같고 그렇지만 미국의 정치권 전반은 이에 대해서 굉장히 비판적일 수밖에 없죠",
  "이 대북 인도적 지원 이~ 그니까 북한에 대한 쌀 지원 이 부분이 대북 제재의 효과를 떨어뜨릴 수 있을 뿐만 아니라 예",
  "그 다음에 이~ 북한이 도발을 하면 쌀이 나온다 돈이 나온다 이런 식의 아~ 나쁜 학습 효과를 줄 수 있다는 그런 점 때문에 사실은 북한이 미사일 도발을 하자마자 예",
  "미국에 민주 당 공화당 할 것 없이 의회 전체가 이건 정말 그니까 북한하고의 어떤 비핵화 대화를 더 이상 할 필요가 없는 거 아니냐는 말까지 나왔잖아요",
  "그렇기 때문에 이번에 대북 인도적 지원 자체에 대해서도 회의론이 굉장히 많은 상황입니다",
  "아~ 사실 대북 지원 관련해서는 지금 우리 국민도 귀 귀를 기울일 수밖에 없습니다",
  "지금 경제도 굉장히 좋지 않구요",
  "그런데 이 상황에서 민주 당 설훈 의원이 또 아~ 이 말을 해서 논란입니다",
  "직접 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "저강도이긴 하지만 인도적 지원을 했으면 무력 시위를 했을까 라는 생각이 든다",
  "이 얘기는 다시 생각해보면 돈 안줘서 도발 했다 이렇게 읽힐 수 있는 거거든요",
  "그~ 이에 대한 비판이 여야 내부에서 좀 나오고 있거든요",
  "바른 미래 당 이준석 최고 위원이 오늘은 에스엔에스에 여당이 이제 미사일 안 쏘게 하려면 팔백만 불 공납하면 된다는 기적의 주장까지 펼치고 있다 어휴 이런 글을 올렸거든요",
  "북한에 미사일 쏘지 말아 달라면서 팔백 만 원 공납 그렇습니다",
  "또 당내에서도 이런 주장은 별로 도움이 안 된다는 지적과 함께 설훈 의원이 무력 시위란 표현을 쓰지 않았습니까? 그러니까요",
  "민주 당은 도발이 아니라는 입장이었잖습니까? 그렇습니다",
  "도발이 아니라 그냥 훈련이라던 민주 당인데 당의 최고 위원인 이 설훈 의원이 무력 시위라는 표현을 쓴거죠",
  "그러니까 사실은 어떻게 보면 민주 당 내에서도 북한의 도발성 발사체 발사라는 것을 인정하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 요즘 뭐 그러다 보니까 한국 당은 도발을 도발이라 하지 못하고 미사일을 미사일이라 하지 못하는 뭔가 새로운 용어를 계속 찾아야 하는 이런 상황들을 비판하고 있는데요",
  "여하튼 북한 식량 지원 관련해서는 정치권도 여론도 시끌 시끌합니다",
  "가는 곳마다 이 얘길하고 있는 상황인데 민주 당이 오늘 또 특별한 행사를 치렀다고 해요",
  "아~ 오늘 오전에 있었던 행산데 민주 당이 대통령 취임 이주년 그래서 인위굿즈 스노우 볼 상품이라는데 예쁘고 귀엽기는 한데 시기가 조금 문제가 아닌가 싶은 생각이 드는데 예",
  "물론 내일이 말씀하신 것처럼 문 대통령 취임 이주년이기 때문에 예",
  "문재인 대통령 캐릭터를 넣은 아까 그~ 스노우 볼을 제작했습니다",
  "이게 당원을 대상으로 두 종류의 스노우 볼 삼천 개에 대한 한정 판매에 들어갔다 지금 아~ 한정판이에요? 저거 예. 그니까 삼천 개만 준비를 했는데 예",
  "물론 이제 민주 당 입장에서는 취임 이주년 이벤트라는 부분도 있고 또 내부 결속 등 여러 모로 좀 의미가 있는 일이겠지마는 예",
  "당 지도부가 나서서 저 스노우 볼 추진 행사까지 추진하는 것이 조금 뭐라고 해야 되지 지금 잔치를 벌일 때냐 이런 이야기나가 올 수밖에 없는 겁니다",
  "어~ 관련해서 이해찬 대표의 목소리 조금 더 들어 보시겠습니다",
  "아~ 이명박 박근혜 정부 얘기까지 꺼냈군요",
  "조금 전에 들으셨다시피 이해찬 대표는요",
  "이 문 정권 이주년에 대한 점수를 후하게 줬는데 예",
  "사실 이번에 북한에 발사체 그~ 발사를 두고서 정부 여당이 좋은 상황은 아니잖아요",
  "그전에 당혹스러울 수밖에 없는 그런 상황인데 이렇게 인위굿즈를 제작하고 홍보를 하니까 결국 문재인 마케팅으로 막힌 정국을 좀 돌파하겠다는 거 아니냐 이런 비판에 목소리가 나오고 있는 겁니다",
  "근데 저 얼마에요? 저게 아까 두 종류가 있었잖아요",
  "삼 센치랑 십 센치가 있는데 한 삼 만 원에서 사 만 원 정도됩니다",
  "아~ 뭐 엄청 비싼진 않군요",
  "근데 삼천 개가 한정판 그렇습니다",
  "문재인 정부 이 주년을 기념하는 곳이 네",
  "민주 당 여당인 민주 당 외에 또 다른 곳이 있다는데요? 기념이라기 보다는 이 주년을 맞아서 뭔가 자유 한국 당도 이제 문재인 정부의 실정을 비판하는 그런 인제 한국 당이요? 그렇습니다. 예",
  "기록들을 내고 있지요",
  "내용이 좀 다른데 한국 당이 인제 문재인 정부 이년 간에 경제 정책에 대한 비판을 담은 백서 문재인 정권에 경제 실정 징비록을 냈습니다",
  "경제 실정 징비록 네. 지금 이제 외교 안보도 그렇지만 경제에 대한 위기론이 가장 많이 확산되고 있는 상황 아니겠습니다",
  "이 부분에 대해서 좀 날을 세우는 모습입니다",
  "어허 무슨 내용이에요? 해당 백서에는 인제 소득 주도 성장 최저 임금 인상 복지 포퓰리즘 문재인 케어 또 탈 원전과 미세 먼지 대책 등 문재인 정부의 열 개 정책을 딱 규정해서 이것의 실패 실패다 라고 인제 결론을 짓고 왜 실패인지를 구체적으로 내용을 담고 있습니다",
  "우리 일상과 상당히 관련이 밀접한 내용들이군요",
  "그리고 주목할 부분이 황교안 대표 또한 연일 강경 대응을 발언하고 있긴 한데 그렇죠. 예",
  "뭐 머리 말을 직접 썼습니다",
  "머리 말을요? 뭐라고요? 경제를 망가뜨린 문정권의 좌파 경제 실험에 진행 과정에 소상히 기록됐다",
  "향후 경제 파탄에 책임 소재를 명확히 가리는 첫 걸음인만큼 징비록으로 명명했다",
  "아~ 징비록 그래서 네. 그래서 이 백서가 앞으로 경제 파탄의 책임 소개를 명확히 가릴 수 있는 기록이다 이 얘기군요? 그렇죠",
  "그 밖에도 청와대와 정부 더불어 민주 당이 긍정적 통계 수치만 보고 현실을 왜곡하고 있다 이런 얘기도 했는데요",
  "청와대를 대한민국 경제 폭망 지휘 본부 정부는 경제 폭망 전위대 민주 당은 더불어 공범 당이라고 비판하면서 강도 높은 표현들이 수두룩 합니다",
  "경제 폭망 지휘 본부 더불어 공범 당 어우 강한데요? 그렇습니다",
  "심지어 어제는 그 한국 당 내에 토론회도 있었거든요",
  "무슨 토론회요? 이름은 문재인 민생 파탄 좌파 독재 이년 집중 해부 대 토론회 조금 길지만 예",
  "어쨌든 이런 토론을 열었는데요",
  "영상을 함께 보시죠",
  "그니까 문 정부는 국민들을 속여왔으니까 이제는 더 이상 속지 말라 네. 속지 말라 이런 얘기를 던졌는데요",
  "한국 당 사실 어제 참 많이 바빴습니다",
  "그래요? 앞서 정진석 의원의 발언을 한 원내 대표 중진 의회을 시작으로 나경원 대표가 참석한 문재인 민생 파탄 좌파 독재 이년 집중 해부 대 토론회에 이어서 이~ 문다회 해외 이주 의혹 진상 티에프 그리고 하나 더 있습니다",
  "대북 제재 위반 조사 특위 등을 열어서 연이어 개최를 했는데요",
  "진짜 숨넘어가겠어요",
  "다 정권 관련 판인데 이야기하기도 힘들 정도로 일정이 많았는데 예",
  "결론은 문재인 정부 이년에 중간 평가는 낙제점이라는 호평을 내렸습니다",
  "아~ 실제 대통령 지지율이나 집권 이년 차 지지율은 어떻게 됐습니까? 아~ 오늘 지지율은 나왔죠",
  "티비에스와 리얼 미터가 함께 조사한 이~ 문 대통령과 국정 평가 지지율은 예",
  "긍정과 부정이 사십 퍼센트 후반으로 팽팽한 상황입니다",
  "아하 하지만 긍정 평가가 마이너스 일 점 팔 퍼센트구요",
  "부정 평가가 플러스 이 점 육 퍼센트 포인트로 올라간 상황입니다",
  "자~ 문재인 대통령도 여론과 이런 정치권 움직임을 예의 주시할 수밖에 없을 텐데 그런데 내일이 딱 집권 이주년이기도 한데 오늘 그래서 티비 생방송 대담회에 직접 문재인 대통령이 출연을 한다면서요? 네. 맞습니다",
  "오늘 문 대통령이 케비에스 생방송 대담회에 출연하기로 되어 있는데요",
  "문 대통령이 그~ 취임 뒤에 국내 언론과 인터뷰하는 걸 이번이 또 처음입니다",
  "아~ 그래요? 국내 언론하고 인터뷰는 처음이에요? 네. 맞습니다",
  "청와대는 오늘 그~ 청와대 상춘제에서 진행되는 대담을 통해 이~ 문재인 대통령이 국민들께 국정 운영에 어떤 방향과 현황에 대해서 설명할 예정이라고 밝혔는데요",
  "아유 근데 이거 원래 기자회견 같은 거를 하게 되는데 그냥 방송사 대담으로 바꿔버린 사실 생각을 해보시면 문 대통령 같은 경우에는 취임 일주년 때도 공식 기자 회견 없이 보냈잖아요",
  "아~ 그렇습니까? 그 당시에는 미북 정상 회담 등 어떤 일정도 있었었고 예",
  "여론도 굉장히 좀 호의적이라서 좀 겸손이 가겠다 차분하게 가겠다 그런 의도도 있었지만 이번에 처음 열게 되는 겁니다",
  "어쨌거나 청와대 관계자는 대통령이 국내 언론가 첫 인터뷰를 하는 것 자체가 의미가 있다 이런 입장을 밝힌 상태고요",
  "청와대는 이 대담자가 케비에스 현직 기자라서 곤란한 질문이 많이 제기될 것이다 이렇게 얘기를 하기도 했습니다",
  "어~ 민주 당이 야당 시절에 지난 박근혜 정부 때 박근혜 대통령이 기자 회견을 하지 않은 것에 대해서 엄청나게 강하게 맹 비난했을 던 기억이 있거든요",
  "소통 부족 불통 네",
  "근데 지금 문재인 대통령은 그러니까 일년 기자 회견도 없고 이년 기자 회견도 없이 그냥 케비에스 공영 방송에 기자를 통한 대담을 한다는 거예요? 그렇습니다",
  "그~ 문재인 대통령은 일주년 때 기자 회견을 하진 않았지만 그 이전에 신년회란지 이럴 경우에 예",
  "뭐 기자 회견을 하면서 기자들의 돌발 즉흥 질문에 자신있게 대답한다",
  "그리고 불편한 질문도 언제든지 대답할 수 있다 이런 것들을 일종에 자신감의 표현 이런 식으로 그렇죠",
  "홍보를 해왔는데 예",
  "이번에는 대담을 한단 말입니다",
  "케비에스는 뭐 공영 방송이라고는 하지만 케비에스 사장은 대통령이 임명합니다",
  "그리고 케비에스의 방송 내용에 대해서 사실 지금 야당쪽에서는 정권 편향적인게 아니냐 이런 비판들이 나오고 있는 상황이고요",
  "그런 상황에서 이제 케비에스하고 대담을 하는데 자~ 이 문재인 대통령이 이틀 동안 열심히 준비를 해왔다는 거 아니겠습니까? 예",
  "어~ 이 질문지를 아마 사전에 전달 했을 가능성이 높다고 저는 봅니다",
  "뭐 그거는 확인 불가하니까요",
  "뭐 그렇지만 확인할 수 없지만 예",
  "그리고 문재인 대통령이 그것에 대해서 이제 열심히 준비를 해서 대답을 한다는 건데 예",
  "사실은 이~ 정상적으로 그니까 객관적으로 보자면 국민들과 적극적으로 소통하는 모습은 기자들 여러 명 앞에서 예",
  "수십 명의 기자들 앞에서 기자 회견을 하고 어떤 질문이든지 받아서 본인이 솔직하게 자기 얘길 하는 게 되겠죠? 예",
  "근데 지금 그게 안 되는 상황입니다",
  "그러다 보니까 케비에스 내부에서도 예",
  "공영 노조에서도 비판적인 얘기가 오고 있습니다",
  "대통령이 그러니까 왜 기자 회견을 안 하고 대담을 하느냐이런 얘기입니까? 그렇습니다",
  "내용을 짚어 드리면 문 대통령은 뭐가 그리 두려운지 기자 회견을 하지 않고 공용 방송 케비에스를 통해 일방적인 홍보를 하려는 것이냐 라면서 대통령은 직접 나서서 질문을 받고 설명을 하라 사전에 준비된 각본이 아닌 기자들의 질문을 받고 대답해야 한다 이렇게 입장을 냈습니다",
  "다양한 개체의 다양한의 기자들의 목소리 그리고 국민들의 소리를 어~ 이~ 직접 한 번 기자를 통해서 물어보고 그리고 대통령이 답해주고 이래야 모양새는 더 좋을 수 있을 수 있어요",
  "모양새도 그렇고 아마 대부분의 국민들은 그런 모습을 원하고 기다리고 있을텐데 문재인 대통령으로서는 제 짐작입니만 예",
  "이번에는 그런 식의 기자 회견을 했다가는 좀 더 불편한 질문들이 나오지 않을까 라는 우려가 청와대 측근들 사이에서 있었을 가능성이 있습니다",
  "어쨌든 문재인 대통령은 이~ 그냥 기자 회견을 통해서 기자들의 질문을 직접 주고 받는 것보다는 조금 쉬운 길을 선택한 거 같긴 합니다",
  "이전 정부에서도 이런 경우들이 꽤 있었습니까? 그렇습니다",
  "여권은 야당 시절인 이~ 이명박 박근혜 정부 때 대통령이 케비에스 등 친야 매체를 정권의 홍보에 도구로 활용한다고 비판을 했었습니다",
  "예예. 어~ 이명박 전 대통령에 케비에스 라디오 연설을 시작하자 당시 민주 당과 케비에스 노조는 공영 방송이 정권에 나팔수냐고 반발을 했었고요",
  "또 문 대통령은 이년전 취임식 때 주요 사안은 반드시 대통령이 직접 언론 브리핑을 하겠다고 했지만 예",
  "그 동안 공식 기자 회견은 세건에 그쳤습니다",
  "처음엔 정말 획기적으로 생각을 했었는데 네",
  "그 이후에 뭐 이렇게 소통하는 장면이 많이 보여지지는 건 아니었던 것 같군요",
  "어~ 청와대도 아마 기자들을 조금 의식한 것 같습니다",
  "청와대 직원들과 출입 기자들에게 취임 이주년을 맞아서 대통령 부부 명의로 전통 엿을 돌렸습니다",
  "엿이요? 예. 그렇습니다",
  "어감이 좀 이상할 수 있는데 어~ 청와대 측은 엿처럼 끈끈하게 함께 가자는 좋은 의미로 준비를 했다고 밝혔습니다",
  "양승동 케비에스 사장이 기소가 됐는데 이건 무슨 얘기입니까? 네. 맞습니다",
  "양승동 케비에스 사장이 근로 기준 법 위반으로 경찰에 송치가 된 사건인데요",
  "양 사장이 케비에스 정상화라는 명목으로 진실과 미래 위원회라는 기구를 출범을 했었습니다",
  "그런데 운영 규정 그 제정 과정 중에 구성원들의 동의를 구하지 않은 혐의로 지금 그 혐의를 받고 있는 건데 아~ 케비에스 정상화를 위한 단체였는데 이 구성원의 동의를 받지 않았습니다",
  "지난 해 사월 양 사장의 취임을 했는데요",
  "같은 해 유월이죠? 진실과 위원회라는 이름의 위원회를 만들어서 사드 배치 사대강 세월호 등 그~ 지난 정부 시절 보도에 대해서 이게 공정성을 잃었다 이러면서 이것을 담당을 했던 뭐 기자와 뭐 피디 등 징계 대상으로 조사를 했었습니다",
  "이 기구를 통해서요",
  "공정성을 잃었다면서 기자들을 조사했었는데 정작 이~ 본인이 만든 위원회는 운영이 정상적이지 않았다",
  "동의를 거둔 건 아니었다 이 얘기입니까? 네. 맞습니다",
  "케비에스 공영 노조는 주장을 하기를 직원들에게 불리한 징계 규정과 이 과거 보도를 조사해서 보복성으로 징계를 하려고 했다 이렇게 주장을 하고 있는 거거든요",
  "양사장이 만든 그 해당 위원회 활동에 대해서 그리고 가처분 신청까지 지금 낸 상태이기도 합니다",
  "이거 박근혜 정부 때도 이거 비슷한 일이 있었던 거 같은데요",
  "박근혜 정부 시절에 인제 당시 엠비씨 사장을 지냈던 김장겸 사장 아마 다 기억하실 거예요",
  "어~ 김장겸 전 엠비씨 사장도 양승동 케비에스 사장과 마찬가지로 고용 노동 부의 판단에 따라서 사법적 조치를 받았었는데요",
  "직원 징계 등 인사 조치에 대해서 엄밀한 법적 잣대를 정했다는 점이 어떻게 보면 공통 분모로 작용하고 있다 이렇게 좀 해석이 나오고 있습니다",
  "아니. 근데 양승동 사장은 현직 케비에스 사장이시잖아요",
  "김장겸 그~ 전 엠비씨 사장의 경우에는 이~ 노조 활동에 좀 부당하게 개입한 혐의로 일심에서 징역 팔 개월에 집행 유예 이년을 선고 받았는데요",
  "노조를 탄압한 혐의가 유죄로 인정이 됐었습니다",
  "아~ 사실 적폐 청산 기구 관련해서 기관장이 경찰에 송치된 사례는 이번이 처음이거든요",
  "문재인 정부에 적폐 청산 과도 기조를 같이 하고 있는데 과연 이 파장이 어디까지 번지고 아~ 얼마나 퍼질 것이냐 이거는 조금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "공영 방송 케비에스에서 계속해서 논란들이 끊이질 않고 있는 상황들 아~ 이걸 어떻게 봐야 될지요",
  "자~ 지금부터는요",
  "케비 조선에 단독 보도 내용 집중적으로 전해드리도록 하겠습니다",
  "무소속 손혜원의 부친이죠",
  "손명호씨에 관한 내용인데요",
  "우선 관련 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "손혜원 의원의 아버지를 국가 유공자로 지정한 것이 적절한 것이었느냐 이 논란이 가라앉지 않고 있는데 저희 티비 조선이 단독으로 문서를 하나 입수를 했어요",
  "저희 취재팀이 국가 보훈처가 천구백팔십육년에 작성한 손혜원 의원의 부친 손용우씨의 공적 조서를 입수했습니다",
  "팔십육년 거예요? 네. 그렇습니다",
  "자~ 손의원의 부친 손용우씨가 대남 공작선을 타고 월북해서 이~ 북한에 밀명을 받았고 또 손용우씨의 여동생와 사촌들이 육이오 당시 여맹 간부와 자위 대원으로 활동했다가 월북했다는 새로운 내용이 담긴 문서를 저희가 확인을 하고 입수를 했습니다",
  "이거 파장이 상당할 것 같은데요",
  "저희가 입수한 공적 조서를 직접 보여드리면서 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "자~ 지금 보시는 것이 이~ 국가 보훈처 공적 심사 위원회가 천구백칠십육년에 작성한 손혜원 의원 부친에 독립 유공자 공적 조서 입니다",
  "아~ 자~ 첫 장 제일 첫 줄에 보시면 대외 주입 표시가 선명하게 저 빨간색으로 도장이 찍혀있어요",
  "자~ 독립 유공자 공적 조서 그리고 맨 밑에 국가 보훈처라고 한자로 적힌 것이 확인 되실 겁니다",
  "아~ 공적 심사 위원회용 이렇게 적힌 것도 있어요? 네. 그리고 중요한 것이 바로 이 부분인데요",
  "천천히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "예. 뭔데요? 자~ 치안 본부 재조회 결과 확인된 사안으로 손용우씨가 천구백사십칠년 말경 입북해서 자~ 괴뢰 정보처 대남 공작선을 타고 월북해 밀명을 받았다 이렇게 적혀있습니다",
  "공작선을 타고 월북해서 밀명을 받았다",
  "네. 또 손용우씨가 지하 공작에서 암약하다",
  "육이오 당시 중앙 정치국과 재접선 그리고 육이오 당시 조선 노동당 경기도 설악면 세포 조직책이 있었다는 내용도 보이실 겁니다",
  "자~ 손용우씨의 여동생은 여맹 간부로 활약하다가 월북을 했고 예",
  "사촌 두 명은 각각 자위 대원으로 활동하다 월북했다는 내용도 적시가 돼 있는 것이 확인이 되실 겁니다",
  "지금보이는 것처럼 손용우씨 여동생과 사촌들도 월북을 했다",
  "그러니까 정리를 한다면 손용우씨는 대남 공작선 타고 월북을 해서 밀명을 받았고 그리고 조선 노동당에 세포 조직책이었고 그걸 경찰 그러니까 치안 본부가 확인을 했고 보훈처가 그 기록을 인정한 문서를 저희 티비 조선이 입수를 한 거고요",
  "그니까 손의원의 부친 손용우씨의 육이오 당시의 행적이 상당히 좀 논란이 되지 않았습니까? 예. 그랬었죠",
  "한동안 어~ 야당 의원들이 당시에 그 경찰 자료를 근거로 손용우씨가 간첩 활동을 받고 있었다고 압박을 하고 있던 중이었고 구체적으로는 손 의원 부친이 천구백사십칠년에 입북을 했고 천구백사십팔년 남파되서 지하 공작했을으며 육이오 전쟁 당시에는 북한 중앙 정치국과 접선을 해서 활동을 했다 이렇게 예",
  "주장하지 않았습니까? 예",
  "이번에 저희가 입수한 당시에 문서로 그 경찰 자료가 확인이 된 겁니다",
  "아~ 국회 정미 소속 의원들이 이 경찰 자료를 제출하라고 보훈처에 요구를 하기도 했었는데 예",
  "어~ 보훈처가 이 개인 정보 보호라는 명목으로 거부를 하기도 했습니다",
  "아~ 그 문서가 지금 입수가 된 거군요",
  "지난 삼월 국회에서도 이 이야기가 나왔었는데요",
  "당시 상황을 한 번 직접 보시죠",
  "지금 그~ 들으셨던 질문이 월북을 했다가 남파가 되서 예",
  "간첩 활동을 했던 혐의가 있는 사람이 어떻게 독립 유공자로 지정이 됐느냐 이 질문을 보셨는데 그~ 조금 전 피우진 보훈처장의 답변이 이랬었죠",
  "그니까 신빙성을 담보할 수 없다",
  "그 문서 자체를 믿을 수 없다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그 자료의 신빙성도 저희가 담보할 수 없기 때문에 인정을 안 했던 겁니다",
  "이렇게 답을 했었는데 보훈처장이 근데 당시에 경찰 자료가 저렇게 남아 있는데 저거를 그니까 공공 기관의 자료를 우리가 못 믿겠어요",
  "이 얘기를 피우진 처장이 얘길하고 계신 건데 어떻게 봐야 됩니까? 저 공적 조서를 그렇죠",
  "저는 저 공적 조서의 신빙성을 의심할 이유가 별로 없는 것 같습니다",
  "그 내용 자체가 매우 구체적인데다가 예",
  "치안 본부가 작성했고 팔십년대 보훈처가 다시 보면서 인정을 했던 그런 일종의 더블 체크가 됐던 사안이라고 봐야 되는 거잖아요",
  "아~ 그리고 아까 말씀하신 것처럼 이 부분이 중요한 것 같은데 예",
  "이런 식으로 이제 본인한테 내지는 본인 측에 불리한 자료라고 해서 대한민국에 지난 칠십년 간의 역사가 만들어 놓은 공적 자료들을 부인하기 시작하면 예",
  "우리 나라에 최저 근간을 인정하지 못하겠다는 거하고 별 다를 바가 없는 얘기입니다",
  "물론 이제 지나온 역사동안 예",
  "공공 기관에서 뭐 이제 시대적 이념적 정치 상황에 따라서 자료의 신빙성이 조금 이제 의심받을 수 있는 상황도 있긴 있을 수 있어요",
  "하지만 그렇다고 해서 이 본인의 어떤 이해관계에 따라서 이것은 나한테 불리하기 때문에 우리 집안에 불리하기 때문에 예",
  "이 자료는 믿을 수 없다 이런 식으로 얘길하기 시작하면 우리 나라에서 살기가 힘들어지는 거죠",
  "그래서 공적 자료를 못 믿으면 어떡하니 여기에 대한 지적이 들어왔는데요",
  "성일점 의원이 이런 점을 압박을 했습니다",
  "네. 방금 들으신 것처럼 피우진 처장은 대신에 육이오때 손용우씨가 서울에 머물면서 경찰에 사찰 요원으로 활동을 했다는 손씨 측의 이노 보증인의 주장을 사실로 인정한 겁니다",
  "그게 뭐였죠? 자~ 손용우씨가 해방 뒤 좌익 활동을 한 것은 맞지만 예",
  "이~ 다시 전향을 해서 경찰에 사찰 요원으로 활동을 했다 이런 얘긴데요",
  "한마디로 경찰에 첩자로 활동을 하면서 공산당 부역자를 잡아내는 일을 했다는 손씨 측의 이노 보증인의 소명서를 인정해준 겁니다",
  "경찰 자료 그리고 보훈처가 인정한 자료는 믿지 못하겠다",
  "대신 손용우씨 측이 주장을 하는 다른 보증인의 주장은 받아 들여졌다",
  "이 얘깁니까? 예. 그 얘기죠",
  "자~ 보훈처는 과거에 여섯 번이나 유공자 심사에서 탈락한 손용우씨가 일곱 번째 신청에서 독립 유공자로 지정된 이유에 대해서 사회 주의 활동 경력에 대한 심사 기준이 완화됐기 때문이라고 설명을 해왔었는데요",
  "이것도 사실 그런 좀 의문이 남습니다",
  "그래요? 의문이 남는다고요? 뭐가요? 예",
  "그니까 그 보훈처가 지난 해에 독립유공자 선정 기준을 완화하면서 예",
  "그~ 좌익 경력 인사 중 재심을 요구한 경우가 세 건이 있었는데 예",
  "이 중 손혜원 의원의 부친 손용우씨가 심사를 통과하고 나머지는 모두 통과가 안 됐습니다",
  "아~ 좌익 활동 경력자 중에 손혜원 의원 부친만 통과가 된 거예요? 그렇습니다",
  "더군다나 손혜원 의원의 동생은 또 이런 주장을 펼치기도 했었는데요",
  "어~ 한 번 직접 들어보시죠",
  "자~ 그렇다면은 이번에는 저희가 단독 보도가 이 내용 하나 저희가 공작 조서에 대한 부분에 대해서 손혜원 의원은 뭐라고 합니까? 일단 손혜원 측은요",
  "일단 본 적이 없는 문서의 입장을 내기는 어렵다 상반되는 증언이 많은데 이 군사 정부 시절 진행된 일부 내용만으로 판단하는 건 문제가 있다 이런 입장을 밝혀 왔습니다",
  "다만 손혜원 의원도 과거에 부친이 천구백사십칠년 마포나루에서 배를 타고 북에 갔다가 한 달만에 돌아왔고 팔십 아~ 사십팔년 오월에 전향했다 이렇게 쓴 적은 있습니다",
  "그런데 이게 결국 핵심은요",
  "손혜원 의원 부친이라서 손혜원 아버지라서 특혜를 준 것이 아니냐 이게 핵심이거든요",
  "지난 해 이월에 피우진 처장이 주모 국장까지 대동을 하고 손혜원 의원 사무실로 직접 찾아가지 않았습니까? 예",
  "거기서 유공자 심사 기준이 완화 됐으니까 당시 유공자 신청을 해보시라 권유한 것으로 드러났었어요",
  "그러니까 아주 친절한 찾아가는 서비스였어요? 그러니까 이런 특히 어떤 배경에는 영부인과 숙명여고 동기 동창 이 부분이 작용한 것이 아니냐 이런 논쟁으로까지 사실 번진 부분이 있었습니다",
  "그 목소리도 한 번 들어보시겠습니다",
  "자~ 그런데요. 또 가수 방미씨 혹시 기억하십니까? 날 보러 와요 이거 날 보러 와요 이걸 불러서 방미씨가 서울에 손혜원 의원을 언급을 했다고 하는데요",
  "저도 좋아하는 노랜데 예",
  "제가 듣는 노래랑 좀 다른 거 같에요",
  "그~ 팔십년대 그~ 날 보러 와요라는 노래로 알려진 가수 방미씨가 있는데 예",
  "어~ 이~ 해외 부동산 투자법을 다룬 책을 펴냈거든요",
  "이분 구십년대 초에 미국 날라가셔 가지고 부동산 투자로 엄청난 부를 축적했다는 말이 있습니다",
  "그런데 이 방미씨가 자신의 해외 부동산 투자 노하우를 책에 소개를 하면서 뉴욕 맨하튼에 손혜원 의원 배우 송혜교씨 등 이런 분들이 투자를 했다",
  "일반인들도 어렵게 생각할 거 없다",
  "영어를 못해도 할 수 있다",
  "이렇게 강조를 한 겁니다",
  "손혜원 의원도 뉴욕 맨하튼에 투자를 했다",
  "여러분도 할 수 있다",
  "그니까 이~ 이~ 과거에 손혜원씨 동생도 이런 비슷한 언급을 한 내용이 있었거든요",
  "잠시 한 번 들어보시죠",
  "보신 것처럼 손혜원 의원의 동생이 어떤 일방적인 주장일 수 있는데 예",
  "동생에 따르면은 이제껏 알려진 내용 외에 손혜원 의원의 그~ 차명 땅이 더 있고 뉴욕 등지에도 손혜원이 부동산 투기를 했었다 이렇게 주장을 한 바 있거든요",
  "그런데 여기에 이야기를 보탠 사람이 한 명 더 있습니다",
  "얘기를 보탠 분이 또 있다고요? 네. 바로 강용석 전 변호산데요",
  "아직 전 변호사 아니에요",
  "예. 현 변호사에요",
  "기자와 함께 그~ 유튜브 채널을 운영하고 있는데 이 유튜브 채널을 통해서 손혜원 의원의 과거 뉴욕 부동산에 등기부 등본을 입수를 했다 아~ 그래요? 뉴욕 현지에서 이런 주장을 펼쳤는데 먼저 들어 보시겠습니다",
  "네. 등기부 등본의 국적이 디피알케이 북한으로 적혀 있다면서 손혜원 의원이 해명을 해야 한다고 주장을 한 겁니다",
  "자~ 국적을 잘못 적었기 때문에 외환 관리법 위반도 적용될 수 있다 뭐 이렇게 주장도 했습니다",
  "물론 강용석 변호사 측에 일방적 주장이긴 합니다마는 네",
  "근데 저게 뭐 사실 진짜 저렇게 하더라도 단순 헤프닝 아니에요? 저거 뭐 그거 가지고 네. 손혜원 의원의 국적이 뭐 대한민국이라는 건 누가 이걸 부인하거나 아이 그럼요",
  "그~ 그~ 위에는 이태원 이렇게 써있는 거 같더라고요",
  "헷갈릴 수 있으니까 그러니까요",
  "다만 이~ 디피알케이 라고 물론 이제 강용석 의원의 유튜브 방송에 주장이고 내놓긴 했습니다마는 예",
  "우리가 또 한 번 검증을 해봐야 될 사안이라고 생각을 하고요",
  "디피알케이하고 알오케이를 헷갈렸다면 만약에 헷갈렸다면 조금 걱정하면 되긴 합니다만 근데 큰 문제는 아닌 것 같습니다",
  "일단 손혜원 의원 측은 아직 그 에스엔에스를 통해서 공식 대응은 하지 않고 있는 상태인데요",
  "일단 손혜원 측 입장이 나오는대로 저희도 보도록 해드리도록 하겠습니다",
  "하~ 요 코너 우리 시청자분들이 아주 많이 가다리시는 시간인 것 같습니다",
  "오늘 하루 놓치면 아쉬운 뉴스를 모으고 모아서 전해드리는 핫 라인의 효자 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째는요",
  "몸서리치도록 누가 몸서리를 크르르 치는 거예요? 몸서리를 쳤다고 하면은 무겁거나 아니면 놀라는 걸 봤을 때 온몸이 막 떨릴 정도로 전율이 온다 그럴 때 소름 돋을 때 으르르르 아~ 몸서리가 쳐져 그러잖아요",
  "그런 뜻인데 아~ 바로 한국 당의 배현진 전 대변인이 그 에스엔에스에 노랫말을 언급하면서 너무나 끔찍해서 몸서리 치면서 들었다 이런 글을 올려서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "아니. 어떤 노래길래 이게 몸서리를 칠 정돕니까? 배현진 전 대변인이 에스엔에스에 언급한 노래가 뭔지 궁금하실 거 같은데 화면으로 준비했습니다",
  "아~ 송가인씨인데 맞습니다",
  "방금 들으신 노래가 송가인씨가 미스트롯 결승전에서 부른 노래죠",
  "단장의 미아리 고개 이건데요",
  "배현진씨도 아마 송가인씨 팬이었던 모양입니다",
  "말하기를 티비 조선에 미스트롯이라는 방송 덕분에 새삼 트로트의 매력을 물씬 느끼는 시청자 일인이다",
  "송가인씨를 언급을 했는데요",
  "송가인씨가 부른 이 단장의 미아리라는 미아리 고개 라는 노래에서 노랫말이 너무나 끔찍해서 몸서리 치면서 들었다 이렇게 표현을 한 겁니다",
  "아무래도 감정을 워낙 잘 살려 부르셔서 그랬나 보다 극찬의 말을 아끼지 않았는데요",
  "아이고 정치인까지 이렇게 공개적으로 얘기할 정도에 네. 그렇습니다",
  "송가인씨 같은 경우에도 이~ 노래에 대해 수천 번 수만 번 연급했다 이렇게 밝혔는데 지금 그 보시는 화면을 좀 보시면요",
  "송가인씨가 이 노래를 얼마나 잘 부르려고 얼마나 맹연연습을 했는지 좀 가늠이 되실 겁니다",
  "첫 소절이 미 그렇게 시작하잖아요",
  "미아리 이렇게 이걸 가지고도 날마다 몇 시간씩 연습을 했을 정도로 맹연습을 했는데 첫 소절이 딱 중요하니까 미 이걸 어떻게 하느냐 그렇죠",
  "멜로디가 너무 어려운 거예요",
  "멜로디 하나가 너무 어렵기 때문에 맹연습을 했다 이렇게 밝혔는데 예",
  "송가인씨 역시 정말 이 노랫말에 담긴 감정 누구보다 잘 알기 때문에 이렇게 연습을 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 근데 배현진씨가 정말 반하긴 반했나봐요",
  "노랫말의 의미까지도 올렸어요",
  "어~ 배현진씨가 에스엔에스에 단장의 미아리 고개라는 노래에 담긴 아주 자세히 실었는데요",
  "아~ 진짜요? 그렇게까지 네. 뭐 내용을 잠깐 보면 에",
  "한국 전쟁 중에 퇴각하는 북한 인민군 부대에 피랍된 남편 그리고 철삿줄에 묶여 피투성이로 절절 끌려가는 처참한 뒷 모습을 지켜보는 아내가 단장 또 장이 아내가 단장 그니까 장이 장이 끊어질 정도로 예",
  "울부짖음을 쓴 기사 가사의 내용인데 이렇게 자세하게 설명을 해놨습니다",
  "아~ 그러면서도 그래서 이천일년 가수 김현자씨가 평양 공연 때 초대됐을 때도 북측이 선곡 목록에서 빼달라고 요청했던 노래가 바로 이 노래입니다",
  "아~ 그래요? 아~ 배현진씨 덕에 정말 많은 단장이 저는 뭐 뭔가 지명인지 알았는데 그게 아니라 애가 끊어지는 장이 끊어지는 절규하는 끊어지는 네",
  "근데 정치권에서 미스트롯에 진짜 관심이 많아요",
  "송가인씨를 또 언급한 정치인이 또 있어요",
  "아마 대부분 어느 정도 짐작하실 거예요",
  "고향이 같으신 분 박지원 의원입니다",
  "박지원씨가 고향도 송가인씨랑 그~ 고향이 같은 진도아닙니까? 예",
  "그래서 이~ 박지원씨도 에스엔에스에 송가인씨를 여러 차례 언급하면서 이~ 송가인씨의 팬을 인증하고 있는데 요즘에는 진도 하면 떠오르는 게 진돗개 보다도 오히려 송가인이다 이런 얘기가 나올 정도로  인기가 하늘을 찌르고 있다고 그러면서 기쁨을 굉장히 지금 감추지 못하고 있는데 아~ 그래요? 예. 송가인씨는 이 미스트롯 방송 중에 고향 진도를 찾아서 굉장히 또 눈길을 끌기도 했었는데 예",
  "그 모습도 한 번 잠깐 보시죠",
  "진짜 잘하긴 아니 근데 지금 정치인들도 이게 송가인씨에 대해서 계속 에스엔에스에 올릴 정도로 관심들이 엄청나군요",
  "저는 이 미스트롯이 만든 분위기가 사회 분위기가 일종에 큰 사회 현상이라고 생각을 하는데요",
  "이게 사실은 이~ 트로트하면 전통 가요 또는 예",
  "트로트하면 사실 중장년들이 일부가 즐기는 흘러간 옛날 노래 쯤이었잖아요",
  "그런데 이게 지금 모든 사람들이 즐기는 노래가 되고 있는 거예요. 지금 환경이 예예",
  "그리고 이제 우리 민족 특우의 감성적인 고은 선율의 가치를 젊은 사람들도 다시 받아들이고 있는 상황이 되고 있는데 아~ 예",
  "사실 어르신들이 요즘 아이돌들 노래보면 이런 식으로 얘기하잖아요",
  "이 노래가 그 노래 같다",
  "왜 그러냐면 요즘 노래들은 힙합이나 아이돌 노래가 이제 대세인데 그 노래들은 먼저 어~ 비트 리듬을 먼저 만듭니다",
  "박자를 먼저 만들고 거기에다가 선율을 덧씌우는데 선율에 대해서는 비트보다는 그렇게 신경을 많이 쓰지 않아요. 작곡가들이 어~ 예",
  "그런데 요즘 미스트롯을 통해서 재발굴된 우리 전통 가요",
  "트로트들은 그야말로 우리 특유의 우리 민족 특유의 선율에 대한 아름다움 구성진 이~ 그게 있죠. 리듬과 음이 그런 것들을 재발굴해서 젊은이들도 감동하게 만들었기 때문에 예",
  "저는 일종에 큰 선상으로써 티비 조선의 시즌을 거듭하면서 계속 이어가지 않겠습니까? 미스트롯을 이제 기획하고 있어요",
  "계속 이제 이런 트로트에 대한 관심이 더욱 확산될 것 같습니다",
  "그런 의미에서 저희가 이번 곡도 한 번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "그래요? 송가인씨가 우승 포상으로 그~ 히트 작곡가 조명수씨한테 신곡을 받아서 활동을 할 예정이거든요",
  "아~ 상곡 외에 곡준다고 했어요. 신곡 네. 상금 외에 그니까 행사도 있고 신곡도 있는데 미스트롯 콘서트 당시에 미리 선보여서 굉장히 화제가 되기도 했었습니다",
  "금 도끼로 찍어 은 도끼로 찍어 나댈 때까지 찍어 선거철 내년에 최고 인기송이 될 것 같습니다",
  "찍어 나 될 때까지 찍어 다음 어쩌따 이런 일이 두 번째는요",
  "아~ 아픈 환자를 치료해줘야 할 의사가요",
  "환자를 성폭행했다는 의혹이 제기되서 지금 수사에 나섰는데 그런데 이 의사가 알고 보니까 그 동안 논란이 정말 많았던 의사였었어요",
  "정신과 의사인데 대중들한테 우리 일반인들한테도 아주 많이 알려진 사람이라고 그래요",
  "네. 아무래도 엄 앵커께서도 아실 것 같은데요",
  "정신과 의사 김 모 씨입니다",
  "이 김 모 씨가 대중들한테 다시 회자가 된 거는 성 폭행 혐의로 입건됐다는 소식이 어제 그 경찰을 통해서 밝혀지면서부터 인데 예",
  "이거는 잠시 후에 짚어드리도록 하고요",
  "먼저 의사가 환자를 성폭 성 폭행했다 이런 의혹만으로도 사실 좀 당혹스러운데 알고 보니까 의사 김 모 씨가 그간 숱한 구설에 올랐던 인물이었던 겁니다",
  "먼저 전현직 대통령들에 대한 거침없는 발언들에서 논란이 었는데요",
  "전현직 대통령에 대해서요? 네. 맞습니다",
  "먼저 문재인 대통령에 대한 발언으로는 이천십칠년 대선 당시에 예",
  "그 문 대통령에 대한 건강과 관련된 가짜 뉴스가 돌고 있을 때 이렇게 이야기를 했습니다",
  "검사를 받아 정상 범주에 알려줄 의무가 있다 이렇게 이야기를 했는데 마치 가짜 뉴스가 사실인 것처럼 팩트 체크를 해서 알려줘야 한다 이렇게 주장을 해서 당시에 좀 논란이 일었던 적이 있습니다",
  "네. 이천십칠년 당시 문재인 후보에 대한 가짜 뉴스는 경찰이 기본적인 사실 관계조차 확인하지 못한 허위 정보로 판단한다 라고까지 입장을 밝혀서 인제 됐던 내용인데요",
  "문 캠프에서도 강경한 대응을 했었습니다",
  "어~ 가짜 뉴스 대책단 단장을 맡았던 문용식 단장은 이~ 모든 가짜 뉴스를 없앨 때는 없지만 대표적으로 악질적인 사례는 끝까지 파헤칠 생각이다",
  "자~ 그리고 우리는 우리의 모토는 한 놈만 팬다 이렇게 다소 과격한 발언까지 하면서 정치권이 조금 시끄럽기도 했었습니다",
  "어쨌든 이렇듯 말이 많았던 가짜 뉴스에 대해 말이 많았던 정신과 의사가 검증을 해야 된다 이런 뉘앙스로 발언을 했던 것이라서 파장이 있었던 사안입니다",
  "어허 문 대통령에 대한 발언은 그렇고 전직 대통령에 대한 발언은 또 뭐였어요? 어떤 대통령을 향해서요? 성폭행 혐의로 피소된 정신과 의사 김씨 같은 경우에는 또 다른 구설이 다름 아닌 박근혜 전 대통령를 향한 말이었습니다",
  "그래요? 당시 김씨는 자신이 천문학적인 금액으로 고소를 당할 수도 있다",
  "그러면서 정신과 의사로서의 박 전 대통령 같은 경우에 보호가 필요하다 이런 말을 하면서 특히 박전 박근혜 대통령을 향해서는 조현병 스펙트럼을 의심해 봐야 한다 이런 말까지 했었습니다",
  "이~ 논란이 되는 그~ 수위 높은 발언들을 꽤 많이 했군요",
  "네. 이것 뿐만이 아니라요",
  "이천십칠년에 그~ 샤이니 멤버 종현이 갑작스럽게 좀 사망하는 그런 사고가 있었는데 예",
  "그 때 당시에 연예계가 굉장히 침통했을 땐데 그때도 약간 발언 논란이 있었습니다",
  "종현의 주치의를 향해서 어떤 주치의인지는 모르겠지만 내 동료로 인정할 수 없다 이런 말을 꺼냈는데 그건 무슨 얘기에요? 그니까 가수 종현이 사망한 후에 유서가 공개됐는데 예",
  "그 내용에 따르면 이렇습니다",
  "왜 아픈지 찾으라고 했다",
  "내가 못나서 약간 선생님을 원망하는듯한 왜냐하면 선생님이 니 성격 탓이다 말한 부분에 대해서 종현이 좀 원망하는듯한 그런 내용이 유서에 담겨 있었거든요",
  "그니까 김씨는 이같은 유서 내용을 가르키면서 종현을 치료했던 주치의가 치료가 적절하지 못했다",
  "물론 개인적인 의견이긴 하지만 예",
  "공개적으로 비판을 해서 논란이 됐었던 겁니다",
  "자~ 구설이 많은 분인데 이 분 원래 유명했던 분이에요? 원래 그렇게 유명하지 않았는데 바로 이~ 정식 그~ 유명해진 계기가 바로 엠비씨 바로 무한 도전이라고 무한 도전 예예예예",
  "여기 이제 출연해서 당시 이제 정형돈씨 심리 상태를 말하면서 굉장히 심리 상태가 불안해 불안정해보인다 이런 진단을 내려서 방송에 더군다나 그~ 유명 잘 나가고 있는 연예인을 향해서 정현돈씨에 대해서 또 본인이 또 그걸 어떻게 알았나 이러면서 아~ 이분이 굉장히 유명하고 용하다 이렇게 소개가 아~ 한 동안 정형돈씨가 실제 방송을 좀 쉬신 적이 있었어요",
  "지금 말씀드린 내용 외에도 또 에스엔에스를 통해서 또 배우 유아인씨에게 또 경조증 가벼운 정도의 조증이 의심된다 이런 말을 서슴지 않게 얘기를 하면서 그러면서 하자가 됐고 예",
  "이에 대해서 결국에는 직업 윤리와 알맞지 않다",
  "어떻게 의사로서 그런 얘길하냐 그런 비난을 받기도 했었습니다",
  "아~ 결국 김씨는 이제 대한 신경 정신과 의학계로부터 제명되는 일까지 겪기는 했습니다",
  "이~ 의사가 근데 결국은 어제 입건됐다는 건데 그것도 성폭행으로요",
  "어~ 경찰에 따르면 김씨는 지난 해 십이월부터 올해 삼월까지 호텔 등에서 공항 장애와 우울증 등으로부터 치료받던 환자를 이~ 수차례 성 폭행한 혐의를 받고 있습니다",
  "그리고 이런 의혹은 사실 처음이 아닙니다",
  "처음이 아니라고요? 비슷한 혐의가 또 있었다는 거예요? 비슷한 적이 그렇습니다",
  "이천십칠년에도 비슷한 혐의를 받아서 경찰 수사를 받은 적이있구요",
  "그리고 현장에는 또 간호사들을 상대로 업무상 위협 등으로 추행한 혐의가 있어서 이 재판이 진행 중입니다",
  "재판 중인 와중에 추가 입건이 됐고 거기다 불안한 상태 환자가 상담을 받으러 왔는데 호텔에서 상담을 받고 그리고 성 폭행을 하고 그리고 간호사들한테 또 이렇게 문제를 일으키고 그렇습니다",
  "어떻게 보면 죄질이 나쁘다고 볼 수 있겠는데요",
  "실제로 이제 사건이 연루했던 환자는 당시 원장에게 매우 의존적인 상태였다고 합니다",
  "당연히 그럴 수밖에 없죠. 환자는 또 이런 증언도 있고 직원들과 단체 방에서 성희롱 발언이 좀 일상적이었다 이런 주장이 나오자 그에 대해서는 직원들이 야한 얘기를 많이 하는데 혼자 고귀한 척하면 재미없을까 봐서 같이 그냥 맞장구 쳐준 것이다 이렇게 또 해명을 하고 있습니다",
  "어~ 앞서 인제 김씨가 학회로부터 제명을 당했다고 말씀을 드렸는데요",
  "여기에 또 환자의 부적절한 관계를 가진 것도 사실은 이유로 포함이 돼있습니다",
  "아~ 그런데 김씨는 제명을 취소해 달라는 소송을 현재는 진행 중에 있습니다",
  "아이구야 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 이른바 별장 성 접대 의혹에 정점에 있는 인물이죠",
  "성접대와 특수 강간 뇌물 혐의까지 숱한 의혹을 받고 있는 김학의 전 법무부 차관이 검찰에 출석을 했네요",
  "결국에는 포토 라인에 섰습니다",
  "어~ 그래요? 오늘 포토 라인에 설 것이냐",
  "아니면 또 다른 곳을 통해서 어~ 취재진을 따돌리고 들어갈 것이냐",
  "이게 관심사였는데 예. 아~ 근데 포토 라인에 섰어요? 그렇습니다",
  "그~ 처음 스게 된 건데요",
  "오년 반전 이른바 별장 성 폭력 파문이 불거질 당시에는 인제 경찰이 입원한 병원에 찾아 가서 방문 조사를 했었구요",
  "아~ 이후에는 검찰에 소환되서 한 차례 더 조사를 받긴 했었지만 그 때도 역시 비공개로 취재 기자들 몰래 이렇게 들어 갔었고 예",
  "그 이후 에는 이제 무 혐의 처분을 받았었거든요",
  "그 때문에 과연 이~ 검찰 포토 라인에 선건 처음인데 오년 반만에 같은 혐의이자 피의자 신분으로 검찰에 출석하게 된건데 좀 다소 위축될 줄알았는데 예",
  "꼿꼿한 자세로 또 이렇게 응하는 걸 보고 눈길을 끌었는데 그래요? 그 모습 직접 보시죠",
  "아~ 지금 포토 라인에 서면 가장 많이 하는 말이죠",
  "경찰 조사에 성실히 임하겠다",
  "딱 이 한 마디만 하시고 그냥 쑥 들어갔군요",
  "근데 아까 전에도 말씀하셨지만 사실상 눈길을 끈거는 좀 뭐라고 해야 되지 위축되지 않고 좀 꼿꼿했던 모습 예",
  "어떻게 보면 좀 당당할 수 있는 김학의 전 차관의 그런 자세였는데 보시는 것처럼 이렇게 질문하는 기자들을 약간 노려보는 듯한 그런 표정이 잡히기도 했었습니다",
  "그 동안 김학의 전 차관은요",
  "이~ 별장 동영상 의혹에 대해서 아는 바가 전혀 없다 이런 입장을 유지해오지 않았습니까? 예",
  "그런데 오늘 출석할 때도 물론 말은 안 했지만 다소 당당한 모습을 보인거는 관련 의혹에 대해서 전면 부인하는 입장을 유지하려는 것이 아니겠느냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "그~ 불과 한달 반 전이었던가요? 그 때 당시에 김학의 전 차관은 당당한 모습은 전혀 아니였었거든요",
  "당당한 모습은 아니었고 조금 다른 모습이었죠",
  "어~ 한밤 중에 그것도 자정을 이십분이나 넘긴 시간에 공항에서 태국 방콕으로 출국하려다가 제지당하는 일이 벌어졌습니다",
  "네. 지금 보시는 장면인데요",
  "김 전 차관은 당시에 검은 선글라스에 목도리로 얼굴을 칭칭 싸매고 있었는데 거기에 김 전 차관과 똑같 똑 닮은 비슷한 사람을 대동해서 기자진들에게 취재진들에게 혼선을 주고 있습니다",
  "어~ 앞에 있는 지금 손가리고 있는 저분이 사실은 김학의 전 차관인줄 알았어요. 저희는 그렇습니다",
  "그래서 공항 의혹까지 불거졌었는데요",
  "그런데 그때와 오늘을 비교해보면 모습은 상당히 담담했고 또 조금 더 당당했다고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 저때만 해도 뭐 뭐 갑자기 도피성 출국이냐 아니다",
  "난 원래 가족 여행 있었던 거다 그랬는데  너무 닮은 사람이 등장해 가지고 굉장히 당황했었는데 근데 김학의 수사단 출범 이후 첫 조사인만큼 지금 검찰로 갔어도 상당히 부담될 수도 있어요",
  "수사단이 출범한지 사십일일만에 첫 피의자 조사입니다",
  "그러니까 그동안 드러났던 뇌물와 성범죄 의혹을 중심으로 밤 늦게까지 조사가 이루어질 것 같은데 예",
  "굉장히 치밀하게 조사를 하긴 할 것 같에요",
  "일단 혐의를 보면 뇌물인데 앞에서 검찰은 건설업자 윤중천씨를 여섯 차례 불러서 조사 하면서 김 전 차관은 뇌물 혐의 관련해서 여러 가지 진술을 확보하긴 했다고 합니다",
  "어~ 그래요? 특히 윤씨의 진술 내용이 꽤 구체적이라고 하는데 예",
  "이천칠년 무렵에 김 전 차관이 윤씨에게 목동 재개발 사업에 인허가 문제 이 부분을 도와주겠다면서 사업비자를 풀리면 목동에 집을 한 채 달라고 요구를 했다는 겁니다",
  "예. 앞서 출석 장면에서도 이 기자들이 좀 질문을 했었는데 네",
  "별장 성 접대 의혹 이것과 관련해서 지금 여러 조사가 이루어질 수 있어요",
  "어~ 이천십삼년 삼월이었습니다",
  "법무부 차관으로 임명된지 엿새만에 자진 사퇴를 했던 게 이 성 접대 동영상 파문 때문이었습니다",
  "자~ 하지만 이후에 두 차례에 걸친 검경 수사에서는 모두 무혐의 처분을 받았습니다",
  "어~ 또 김 전 차관이 현재 성 범죄 피해 여성들을 알지 못한다는 기존 입장을 고수할 가능성도 배제할 수 없어서 이렇게 되면 치열한 법리 공방이 이어질 수 밖에 없습니다",
  "그런데 김 전 차관에 이 별장 동영상 연루 의혹 이게 예",
  "등장했던 게 어떤 계기였는지 혹시 기억나시나요? 건설업자 윤종천하고 내연 여성 간에 송사 소송 이런 거에 대해서 나온 것들이 뜬 것 같은데 네. 네. 그렇습니다",
  "이천십이년에 윤씨의 부인이 간통으로 여성 권씨를 고소를 했었죠",
  "윤씨와 여성 권씨를 같이 고소를 했는데 권씨도 그 때 맞 고소를 했던 겁니다",
  "윤중천씨에게 성 폭행을 당했다는 내용이었는데 이 과정에서 김학의 사건의 발단이 된 별장 동영상이 세상에 드러났던 겁니다",
  "그런데 이틀 전에 검찰 과거사 위원회가 윤중천씨와 내연녀 권 모 씨와의 쌍방 고소전에 대해서 무고 혐의로 또 검찰에 수서 수사를 권고를 했습니다",
  "윤중천과 내연녀의 무고 혐의에 대해서 수사를 권고했다",
  "예. 이게 좀 복잡한데 먼저 윤중천씨 아내가 간통 혐의로 고소했을 때는 예",
  "부부가 서로 권고를 했던 정황이 있었던 거고 간통범으로 몰리는 권씨에게서도 수상한 이점이 발견이 됐던 겁니다",
  "그래요? 무슨 수상한 점이에요? 예. 성 폭행을 당했다고 주장한 권씨가 윤중천씨에게 하트가 담긴 문자 메시지를 보냈다는 겁니다",
  "그래서 인제 성 폭행이 아니라 내연 관계였을 수도 있다 이런 가능성이 제기되고 있는 상황인거죠",
  "그래서 두 사람의 무고 혐의에 대해서도 수사를 권고한 건데 검찰이 과거사위에 이런 권고를 받아 들일 경우에는 예",
  "김 전 차관의 성점 성 접대 의혹이 촉발된 배경 뭐 비롯해서 여러 가지 사건 전반에 대해서는 좀 다시 재수사가 필요 이루어질 가능성이 있습니다",
  "자~ 마지막으로 저희는 가보도록 하겠습니다",
  "어제도 전해드렸습니다마는 그럼에도 불구하고 이~ 풀리지 않는 미스터리가 있는 사건이 있어요",
  "계속해서 지금 세간에 회자될 수밖에 없는 그런 사건인데 인천 공항 고속 도로에서 한 이십대 여 배우가 사고로 사망하는 사건 그 사건 기억하실 겁니다",
  "근데 왜 이 여배우가 갓길이 아니라 고속 도로 한 복판에 이차선에 차를 세운건지 왜 그리고 차를 세우고 도로에 나와있었던 건지 의문이 증폭 될 수밖에 없는데 자~ 그런데 사건의 실마리가 될 수 있는 블랙 박스가 공개가 됐다고 합니다",
  "블랙 박스가 공개가 됐습니다",
  "사건 사 아~ 사고 현장을 지나가던 한 차량에 블랙 박스에는 사고가 나기 직전의 상황 그리고 사고가 난 후의 상황이 고스란히 담겨 있었습니다",
  "자~ 공개된 블랙 박스에는 숨긴 여 배우가 차량 뒷편에서서 상체를 숙이고 있는 장면와 또 여 배우의 남편이 갓길로 황급히 뛰어가는 모습이 포착이 됐는데요",
  "남편이 가드레일로 뛰어간지 약 십초 정도 후에 사고가 난 현장까지 고스란히 담겨 있어서 미스터리였던 사건의 실마리가 실마리를 푸는데 도움이 될지 주목이 되고 있습니다",
  "아~ 근데 블랙 박스가 공개가 되면서 남편이 이전에 있었던 진술에 의구심이 드는 어~ 저 남편 진술 뭔가 이상한데 이런 또 상황이 벌어지고 있다는데요",
  "숨진 여 배우의 남편 진술에 의하면 용변이 급해서 차를 세우고 됐고 아내가 왜 차 밖으로 나와있었는지 모르겠다 이렇게 진술했었잖아요",
  "그렇게 진술을 했었죠",
  "그런데 블랙 박스 영상을 보면 남편이 갓길로 뛰어갈 때 차량은 이미 차량 뒷편 트렁크 쪽에 나와 있는 걸 볼 수 있습니다",
  "그러면 이 여성이 먼저 나와있었을 수도 있다는 얘기죠? 예. 여성이 남성보다 먼저 나와 있었거나 또는 남편과 동시에 차에서 내렸을 수 있다 이런 추측이 가능한 상황인거죠",
  "그런데도 남편이 아내가 차에서 내린지도 몰랐다 이렇게 진실했으니까 일각에선 혹시 남편이 무슨 이유에선지 모르겠지만 거짓말을 하고 있는 게 아니냐 이런 의혹도 나오고 있는 상황입니다",
  "또 여기에 또 남편이 왜 용변을 보고 왔더니 아내가 이미 사고를 당해있었다 이렇게 말한 것 역시 신빙성이 떨어지는 것 아니냐는 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "예. 그건 왜요? 또 앞서 말씀드렸듯이 공개된 블랙 박스에 보면은 남편이 가드레일 도착하고 약 십초 후에 사고가 일어났다고 말씀드렸잖습니까? 예예",
  "그런데 사실 이 차선에서 갓길이 엄청나게 먼 거리도 아니고 또 가드레일 뒤에서 급한 용무를 보고 있었다 하더라도 차량이 이 차선에 서있던 이 여 배우를 발견하고 브레이크를 밟는 소리라든가 사고가 나는 소리를 못 듣지는 않았 없을 거거든요",
  "근데 이걸 아예 몰랐다",
  "이거는 뭔가 진술에 좀 뭔가 뭔가 신빙성이 떨어진다",
  "고속 도로에서 쌩쌩 백키로 넘게 달리는데 거기서 사고가 나면은 소리가 아주 크게 나거든요",
  "사실 이 남편은 사고가 난 후에도 왜 아내가 이 차선에 차를 세웠는지 모르겠다",
  "왜 차량밖에 있었는지 모르겠다",
  "계속 모르겠다고만 진술하고 있거든요",
  "아~ 거기다 사고가 난 곳도 용변을 보고 온 후에야 알았다",
  "과연 남편이 가드레일에 도착한지 십초 만에 사고가 난 블랙 박스 영상이 공개가 되면서 예",
  "남편의 진실에 의구심이 계속 또 증폭되고 있는 상황입니다",
  "아내가 차를 왜 이 차선에 거기다 세웠는지 모르겠다",
  "왜 아내가 나왔는도 모르겠다",
  "당시 무슨 일이 있었던 건지 알 수 없다",
  "지금 남편이 모르쇠로 일관하고 있다 이렇게 보고 있는데 그런데 오늘 새로운 진술이 하나 나왔습니다",
  "어떤 진술이요? 숨진 여 배우의 남편이 사고 당일에 술을 마셨다 이렇게 진술을 한 건데요",
  "예. 운전을 했던 그~ 여성이 음주를 했을 가능성을 그 남편이 했기 때문에 여성도 했을 가능성도 이제 제기가 되고 있는데 일단 그~ 공개된 블랙 박스를 보면은 숨진 여 배우가 다시 한 번 보여주시죠",
  "차량 뒤에서 구토를 하는 듯한 그런 모습이 좀 보이거든요",
  "고개를 숙인듯한 어~ 그 사고 직전에 여 배우가 차량 뒤쪽에 나와서 상체를 숙이고 구토하는 구토를 하는 듯한 그런 모습이 약간 포착이 된 겁니다",
  "그 모습에 당시 사고 현장에 블랙 박스를 제공한 저 목격자가요",
  "또 한 명은 뒤에서 구토하고 있다 이런 음성 을 같이 공개를 했어요",
  "그~ 블백 박스에 담겼기 때문에 아~ 그렇기 때문에 이 숨진 여 배우가 혹시 음주를 한 것이 아니냐 이런 의혹이 제기가 되고 있던 상황입니다",
  "뒤에 있던 차량에 블랙 박스에서 이 여성도 구토를 하고 있다 라는 목소리가 담긴 블랙 박스가 있었다",
  "네. 같이 공개가 됐는데 그런데 이 부분에 대해서 경찰은요",
  "현장에 구토의 흔적은 없었다고 이야기를 했습니다",
  "아~ 예. 잘못봤을 수도 있죠. 예",
  "술을 마셔서 속이 안 좋았던 건지 아니면 다른 이유로 통증이 있었다거나 아니면 또 다른 거일 수도 있는데 예",
  "일단 이 부분에 대해선 부검을 해봐야 결과를 알 수 있을 것 같은데요",
  "또 음주 여부도 며칠이 있어야 결과가 나온다고 하거든요",
  "그렇다면은 이제 그때까지 남편의 진술에만 의존할 수밖에 없는데 이번에도 이 남편이요",
  "영종도에서 사람들을 만났다고 이야기 했을 거 거든요",
  "아내와 다른 지인들과 함께 술을 마신거는 맞지만 아내가 음주를 했는지는 보지 못했다",
  "또 이렇게 애매한 진술을 한 겁니다",
  "예. 영종도에서 아내와 다른 지인들과 함께 술을 마신 건 맞지만 그런데 아내가 음주를 했는지 여부는 또 모른다 이거는 같이 있었는데 이걸 모르겠다고 이야기를 한 건데 뭐~ 만일 그 남편이 만취했었던 상태면 아내가 뭐 마셨는지 음주를 했는지 이걸 몰랐을 수도 있겠지마는 예",
  "이 모든 가능성을 열어놓고 보더라도 이상한 점이 한두 군데가 아닌 것 같습니다",
  "숨진 여배우의 카드 결제 내역 그리고 함께 술을 마신 동석자 확인하고 있는 중이라고 밝혔는데요",
  "아무래도 이 부분은 조사가 좀 더 진행돼야 할 것으로 보입니다",
  "이 남편 분이 뭔가 진실을 진실이 있다면 또 다른 진실이 있다면 얘기를 해줘야 될 상황인 것 같은데 요즘 블랙 박스에 음성도 같이 녹음되지 않아요? 근데 음성은 없었나부죠? 이분이 갖고 있는 블랙박스에는 예",
  "음성 그거를 설정을 안 해놨다고 하더라고요",
  "아~ 그니까 바깥에서 다른 보면은 차량 택시래든가 이런 걸 보면은 예",
  "거기는 목소리가 나오는데 정작 이 차에는 그 목소리 녹음이 안 됐다고 합니다",
  "아~ 그럼 사고 전에 이~ 이 부부가 어떤 얘길했는지 어떤 상황인지 이게 녹음이 안돼 있다는 거군요",
  "녹화만 화면만 돼있고 그렇습니다",
  "사건의 미스터리가 아직까지 가득 가득한데 근데 숨진 운전자가 여 배우라는 점 때문에 또 많은 분들이 인터넷에서 관심들을 보이고 있습니다",
  "뒤늦게 알려지면서 더 화제가 되고 있는 건데요",
  "걸 그룹 출신에 아침 드라마 또 영화에도 출연했던 이 젊은 여 배우의 죽음에 많은 네티즌들이 애도를 표하고 있는 상황인데요",
  "게다가 숨진 여 배우와 남편은 올해 삼월에 결혼을 한 신혼 부부였다고 합니다",
