  "이해가 잘 안 가네요",
  "그런데 정말 문을 박차고 간 거죠",
  "갔어요? 네. 가서 완전히 제압을 한 거죠",
  "처음 입국할 때부터 예",
  "나의 천재성밖에 없다. 딱 이러고 이 말을 했군요? 그때 아~ 그렇죠. 그때 그 말을 하고 정말 정말 보무도 당당하게 예",
  "네. 가서 엄청난 인기를 얻게 됩니다",
  "아~ 네. 엄청난 인기를 얻어서 네",
  "정말 파티와 강연과 이런 데 엄청나게 많이 불려 다니고요",
  "그 팬레터가 너무나 많이 와서 네",
  "팬레터에 답장을 써 주는 비서와 또 비서와 함께 으흠 그 금발머리카락을 잘라서 거기에 넣어 주는 역할을 하는 비서까지 어허 고용을 해야 했을 정도로 네. 엄청난 인기를 모으게 되죠",
  "사진에 보듯이 실제로 금발인가요? 오스카 와일드가 네네",
  "어~ 아 그렇긴 한데 사실 저는 오스카 와일드의 외모는 별로 좋아하지 않았어요",
  "아~ 약간은 좀 둥글둥글한 얼굴 스타일인데 네. 게다가 그런 스타일 싫어하시나요? 보통 이제 뭐 유미주의자라고 하면 예",
  "굉장히 신경질적이거나 섬세하거나 좀 까다롭거나 음~ 네. 그런 이제 외모들을 상상을 하기 쉬운데요. 오스카 와일드 같은 경우는 유복한 집안에 네",
  "잘 먹고 자란 우량아 같아요",
  "그런 인상이 있죠? 네",
  "어 그리고 엄청난 대식가였다고 합니다",
  "아~ 그런데요 이 오스카 와일드의 이른바 명언이라고 하는 것이 일종의 조롱처럼 시작하는데 세관에 신고할 것이라고는 나의 천재성밖에 없다라고 하는 이 말도 결국은 미국 사람들을 향한 조롱이라고 할 수도 있잖아요? 예",
  "그렇죠. 자신의 자신에 대한 조롱에 대한 조롱이라고 할 수 있죠",
  "그래서 이제 부정적인 의미로 쓰이지만은 어떤 때는 에~ 뭐 진지하게 뭐 위로한답시고 어설프게 말을 건네는 것보다는 도리어 이런 말이 그러니까 냉소적인 조롱이 에~ 또 우리 삶에 긍정적인 영향이랄까? 뭔가 이렇게 땅 치는 그런 게 있는 것 같긴 해요",
  "네네. 이책을 보다 보면 아 정말 우리가 사실은 어 굉장히 상처를 많이 받을 만한 상황 네. 그런 조건들 속에 살고 있어요",
  "그렇기는 하지만 또 우리가 그만큼 또 상처 굉장히 많이 받는 또 사람들이 되어 버린 면도 없지 않나라는 생각이 들어요",
  "보통 유리 멘탈이라고 하죠? 그래요. 네",
  "그런데 이 오스카 와일드 보고 있으면 아 정말 이 사람의 멘탈은 진짜 부럽고 아 좀 배우고 싶다라는 생각이 들어요",
  "그래서 이번에 이 책을 쓰시고 어~ 오스카 와일드의 마흔 가지 그 말 중에 아 말을 골라서 어 거기에 인제 해설을 붙이는 책을 쓰신 건가요? 네네. 뭐 저 같은 경우는 사실 제가 아주 옛날부터 제 뭐라고 해야 될까? 좌우명이 유머감각만이 우리를 구원할 거야 아하 였어요",
  "그니까 어떻게 보면 내가 에어백 같다라는 생각이 들거든요",
  "유머감각이라고 하는 것이 예예",
  "그러니까 어떻게 보면 저희는 정말 너무나 눈앞의 고통에 몰입이 돼서 네",
  "거리를 유지하기도 힘들고 좀 멀리 보기도 힘들고 그런데요. 유머 감각이 있으면 사실 전체적으로 볼 수 있고 다각도로 볼 수 있고 음",
  "또 객관적으로 볼 수 있는 그런 힘을 갖게 되는 게 아닌가라고 생각을 하거든요",
  "어떨 때 그런 마인드가 탁 발동을 하셔요? 어 언제든지 그런 마인드가 발동하도록 할려고 노력은 하고 있습니다",
  "예. 쉽진 않지만 노력하고 있어요",
  "삶이 삶 전체가 네",
  "근데 다 그럴 수는 없지만 네",
  "특히 그래도 더 어~ 더군다나 이럴 때는 정말로 내가 이런 마인드를 발동 안 시키면 나는 어~ 안될 거야라고 생각될 때라고 한다면요",
  "어 저는 큰 불행보다 오히려 사소한 불행들 어허 그러니까 정말 말 그대로 치킨에 다리가 하나밖에 오지 않았다 네",
  "라고 하는 사소한 불행들에서 더 이런 마인드가 발동이 돼야 되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "이런 불행들 때문에 네가 큰 그 상처를 받는 것도 아니다 예",
  "라고 하는 그런 식의 아주 대범한 마인드를 가지고서 그 대처를 하다 보면 예",
  "큰 불행도 으흠 어떻게 보면 잘 견딜 수 있는 어떤 맷집이 쌓이는 게 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "일단 맷집이 쌓여야 돼요",
  "예. 그 맷집은 한 번에 이루어지는 것도 아니고요",
  "아 작은 것들이 모여져서 큰 맷집을 이루는 오스카 어록 가운데 그런 것을 가장 잘 보여 주는 거를 한두 가지만 좀 뽑아서 말씀해 준다면 아 네. 제가 그~ 이 사십 개가 사실은 다 정말 이야기할 만한 거리들이 계속 있었어요",
  "근데 저는 이제 몇 가지가 되게 아 지금 현대인에게 너무 필요한 거다라는 생각이 들었는데요",
  "그 첫 번째가 세상에는 남의 입방아에 오르는 것보다 안 좋은 일이 딱 하나 있는데 그건 남의 입방아에 오르지 않는 것이다라는 말입니다",
  "요즘 같은 경우는 정말 악플 하나 달리면 예",
  "밤에 잠도 안 오잖아요",
  "네네. 아~ 나를 누가 미워하나? 싫어하나? 음",
  "이런 생각만 해도 굉장히 위축이 되는데요. 이 오스카 와일드가 가지는 어떤 아까 말씀 드렸듯이 아주 맷집 네",
  "대범함 어떤 이런 것들이 잘 보이는 말이 아닐까라는 생각이 들어요",
  "아마 오스카 와일드가 지금 현대에 살았으면 어 악플이 달려도 으흠 어 사람들이 나에게 관심을 가져라면서 좋아하지 않았을까",
  "예~ 그런 생각이 듭니다",
  "이런 자세는 정말로 배우고 싶다는 생각이 좀 들었고요",
  "이 구절은 지금 책을 읽는 분들이 굉장히 좋아하는 구절인데요",
  "그것이 사실임을이라는 말입니다",
  "사실 이 돈에 대한 어 우리들의 감정은 굉장히 복합적이잖아요? 네",
  "돈을 벌고 또 부자가 되고 싶기는 한데 근데 자꾸 돈 얘기를 하면 젊은 애가 돈을 밝힌다",
  "이렇게 굉장히 부정적인 평가도 듣구요",
  "그렇다고 돈 얘기를 안 하자니 예",
  "그렇지만 어쨌든 돈이라고 하는 것이 또 굉장히 많은 어~ 부분에서 편하게 해 주는 면이 있잖아요",
  "얼마 전에 읽은 건데 돈으로 행복을 살 수 없다라는 말을 하는 사람은 돈의 액수가 충분하지 않았던 게 아닐까? 아하 예",
  "뭐 이런 말도 읽었는데요",
  "그런 부분에 있어서 아주 명쾌하게 이야기를 해 주고 있는 거죠",
  "네. 그리고 하나 더 뽑았는데요",
  "나는 나 혼자 떠드는 것이 좋다. 그럼 시간도 아끼고 논쟁도 막을 수 있다 네",
  "저는 이 부분이 왜 좋았냐면요",
  "이게 자기 자신에 대한 얘기거든요",
  "오스카 와일드는 정말 혼자 떠드는 걸 너무 좋아했다고 합니다",
  "오호 네. 그런데 어떻게 보면 그런 특징이 예",
  "어 쪼금 자기가 보기에는 감추고 싶은 것일 수도 있는데 네",
  "좀 부끄러운 걸 수도 있는데 네",
  "이분은 일종의 자학 개그라고 하죠",
  "자기 자신을 또 어떤 개그의 대상으로 삼고 있는 면에서 네",
  "저는 어 이분이 정말 대단한 사람이구나라는 음 걸 실감했어요",
  "마지막에 그 말은 오스카 와일드를 가까이서 만나고 자주 대화를 나눈 사람이 하고 싶었던 말이 아니었을까 싶어요",
  "오스카 와일드만 만나면 도대체 마이크를 놓지 않아 싶어 가지고 네. 맞습니다. 그런데 사실은 네",
  "그게 저랑 좀 닮은 점이요",
  "그래서 오스카 와일드를 좋아하고 또 이런 책을 내신 거군요",
  "예. 자 여기서 작 잠깐 노래 하나 듣고 이야기 이겨 나갈 이어 나갈 텐데요",
  "아~ 오늘의 책 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면 읽고 싶은 분 벌써 생겼을 것 같습니다",
  "아 신청해 주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 허밍버드에서 출간된 박사 작가의 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면 보내 드리겠습니다",
  "사랑과 평화의 다 같이 웃어 봐 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 저자초대석 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면의 저자 박사 작가와 함께하고 있습니다",
  "어~ 지금 여러 모로 참 힘든 세대예요",
  "힘들다 힘들다 하니까 더 힘든 것 같기도 하지만 네",
  "객관적인 수치들을 이렇게 놓고 봐도 어 그런 것 같애요",
  "네. 어~ 특히 취업난 요즘 많이 얘길 하는데 어 그런 그 정말 빛나는 시기를 보내야 할 이 청년들이 어 이렇게 그 주눅 들어 있는 이 시대에 오스카 와일드는 뭐라고 얘기를 했을 것 같아요? 어 오스카 와일드가 했던 말들이 다 어떻게 보면 도움이 되지 않을까",
  "저는 이 생각도 하긴 했었는데요",
  "그중에 하나를 고르라면 세상은 늘 자신의 비극을 조롱해 왔다. 비극을 견디는 유일한 방편이기 때문이다라는 말이 아닐까라고 으흠 저는 생각을 합니다",
  "이 비극적인 힘든 상황을 잘 견디기 위해서라도 그것을 좀 어 조롱하는 것 예",
  "이런 것이 필요하지 않은가라는 생각이 들었어요",
  "제가 이 문장에 대해 문장을 쓰고 이 문장에 대해 얘기를 하면서 했던 말이 계속 웃을 수 있다면 벗어날 길은 있다라는 으흠",
  "네. 이 표현 때문에 사실 이 책의 제목이 나왔죠",
  "어~ 치킨에 다리가 하나여도는 이제 창안하신 거고 아 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다라면 이 제목은 사실은 출판사에서 지어 주신 거예요",
  "저는 사실은 치킨은 다리가 하나여도 예",
  "별로 크게 불행스러울 것 같지 않은 게 저는 가슴살을 좋아하거든요",
  "네. 근데 선천적 재미주의자라고 네",
  "본인을 얘기하시죠. 네",
  "네. 그렇게 말을 하고 있죠. 예",
  "오스카 와일드하고 통하는 부분인가요? 아~ 오스카 와일드 저는 오스카 와일드가 정말 재밌고 좋은데요",
  "오스카 와일드는 저를 별로 좋아하지 않았을 거 같긴 해요",
  "왜요? 네. 오스카 와일드는 원래 자기가 말을 하는 건 굉장히 좋아했는데요",
  "다른 사람들이 자기 말에 맞장구를 치거나 네",
  "아니면 자기 말을 가지고 어 나도 그렇게 생각해라면서 자기 의견을 말하는 걸 좋아하지 않았다고 합니다",
  "어~ 네. 그런데 어떻게 보면 제가 이분의 말을 가지고 지금 한 권의 책을 쓴 거잖아요",
  "네. 그래서 아 오스카 와일드가 어 살아생전에 있었다면 으흠 굉장히 좋아했을 수도 있고 좋아하지 않았을 수도 있는데 네",
  "어 어쨌든 저는 이 오스카 와일드가 있어서 너무 좋다라고 오호 생각을 하고 있습니다",
  "정말 쓰는 동안 너무 재밌었거든요. 네",
  "어떤 부분이 접점이라고 할 수 있을까요? 맞는 부분이 있다면 어~ 그 저는 이 세상이 삶이라는 것이 굉장히 아이러니로 가득 차 있다고 생각을 해요",
  "근데 그 아이러니라고 하는 것들이 어떻게 보면 굉장히 힘든 조건일 수 있습니다",
  "뭐 이를 테면 정답이 있어서 글루 갈 수 있는 것도 아니고 삶이라는 게 늘 예측 불허잖아요? 그렇지만 또 어떻게 보면 아 이 세상을 되게 재미있어 할 수 있는 으흠 아 삶이라는 것이 정말 재미있구나라고 네",
  "생각할 수 있는 요소가 될 수도 있다고 생각을 해요",
  "그런데 오스카 와일드는 그 재미의 부분 아이러니에서 재미의 부분들을 굉장히 잘 살렸다는 생각이 들었고요",
  "어 이제 선천적 재미주의자라고 그 제가 그런 어떻게 보면 되게 건방져 보이는 표현을 좀 썼는데요",
  "저 같은 경우 이렇게 생각하거든요",
  "우리는 어 삶을 살면서 굉장히 많은 일들을 하잖아요",
  "많을 일을 해야 되고 또 하나 하고 있는데 그중에서 선택할 수 있다면 으흠 재밌는 일을 선택하는 게 좋지 않을까",
  "재밌는 일 가운데 네",
  "어~ 가장 정점에 있는 것은 사랑이 아닐까 싶어요",
  "여러 번 하셨다면서요? 책에서 그런 고백을 하셨는데 아니 사랑은 누구나 다 여러 번 하지 않아요?  못한 사람도 있어요",
  "아 그런가요? 예. 오스카 와일드도 이 사랑이라는 감정을 굉장히 중요하게 얘기합니까? 예. 이 아름다움을 최고로 치는 작가이기 때문에 네",
  "정말 사랑이야말로 어떻게 보면 아름다움에 대한 가장 훌륭한 찬사이기도 하고 예",
  "또 어떻게 보면 또 아름다움 그 자체기도 하잖아요",
  "사람들이 사랑에 빠질 때는 상대방이 세상에서 가장 아름다워 보이잖아요? 그래요",
  "네. 그런 면에서 또 오스카 와일드와 사랑이라고 하는 것도 뗄래야 뗄 수 없는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "으흠 네. 네. 자 그러면요 여기서 잠깐 어 책의 본문으로 한번 들어가서 어~ 이 책 속의 한 대목을 같이 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "작가가 직접 읽어 주는 어~ 본문을 들어 보겠는데요",
  "어 이기심이란 무엇인가라고 하는 어 제목이 달린 부분인데 에 먼저 어~ 박사 작가의 목소리로 어 본문 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "사람들은 자신의 편의에 따라 다른 사람을 판단한다",
  "그 안에는 이기적인 욕구가 바글바글하다",
  "다른 사람을 제 마음대로 조종하고 싶다는 욕구 다른 사람이 만드는 변수에 영향을 받고 싶지 않다는 욕구 자신의 세계 안에 붙박이 가구처럼 여기저기 제가 원하는 곳에 배치하고 이용하고 싶다는 욕구 그렇기 때문에 사람들은 타인을 가로로 분류하고 세로로 나눈다",
  "몇 가지 유형을 만들어 이름을 붙이고 사람들의 수준을 평가하고 그에 따라 칸칸이 수납한다",
  "다른 사람에 대한 칭찬 또한 지배욕을 내포하고 있다",
  "나는 네 위에서 너를 평가할 수 있는 사람이야",
  "너는 내가 말하는 것을 명심하고 그에 따라 움직여야 해",
  "칭찬의 문장을 뒤집어 보면 취급방법을 적어 놓은 상표처럼 위와 같은 문장이 적혀 있다. 말하는 사람이 자각하고 있는지 아닌지와 상관없이 칭찬의 문장을 뒤집어 본다라고 하는 대목에서요 어 늘 그래요",
  "저도 누구한테 좀 좋은 소리를 들을 때면은 기분이 좋다기보다는 더 무거워져요",
  "저 사람의 저런 감정에 내가 배반하면 안 되는데 앞으로도 맞아요",
  "그 별로 칭찬 듣는 게 좋은 게 아니더라고",
  "여기 지금 오스카 와일드 아 이 책 이 지금 읽 아 낭독한 부분에서처럼 사실은 칭찬이 아니라 아~ 내가 너 위에 군림하고 있어라고 하는 것으로 들린단 말씀이죠",
  "네. 나는 너를 평가할 수 있어",
  "으흠 너는 내 평가에 좌우돼야 돼",
  "약간 이런 느낌이 없지 않다는 거죠. 네",
  "예. 오스카 와일드가 남긴 말 가운데 제가 최근 보니까 이런 얘기가 있더라고요",
  "이기심은 내가 살고 싶은 대로 사는 것이 아니라 남들더러 내가 원하는 방식으로 살라고 요구하는 것이다",
  "네. 그 아까 제가 읽은 부분에서 예",
  "그 이 문장을 가지고 쓴 글이었었거든요. 네",
  "네. 근데 가만히 보면 정말 사람들이 넌 너무 이기적이야라고 말을 할 때 보면 네",
  "또는 날 위해서 뭔갈 하고 있지 않아라는 으흠 말일 경우가 굉장히 많더라고요",
  "예. 그냥 내가 살고 싶은 대로 사는 거는 차라리 좋은 거죠",
  "그건 뭐 남한테 방해될 일이 아니니까 네",
  "그런데 이기심의 본질은 뭐냐면 남을 귀찮게 만드는 거  아 지금 그 느낌 그 깨달음이 확 오는 것이어서요",
  "음 그 어~ 지금 젊은 세대들은 어~ 더 이상 참지 않는다",
  "그런 얘기 많이 합니다",
  "저는 뭐 그거 참 좋은 거라고 생각해요. 기본적으로는 저도 굉장히 좋은 거라고 생각합니다. 네",
  "네. 그런데 어~ 오스카 와일드의 그런 그 솔직한 화법 어 그런 말들이 더 통쾌하고 유쾌하게 느껴지게 될 텐데 아까 말씀해 주셨던 것처럼 요즘 젊은이들은 돈이 전부라고 생각하는데 나이가 들면 알게 된다. 그것이 사실임을 네",
  "이런 이런 문장은 아마 요즘 우리 젊은이들한테는 그냥 딱딱 맞아 들어가지 않을까 싶어요",
  "사실 우리가 그 지금 젊은이들 같은 경우가 굉장히 좋아하는 게 사이다 썰이라고 하잖아요? 네",
  "아주 시원한 어떤 콱 찔러 주는 예",
  "그런 말들을 굉장히 좋아하는데요",
  "오스카 와일드가 벌써 그 당시 시기에 예. 지금 우리의 현대에 살고 있는 사람들을 위해서 이미 사이다 썰을 벌써 풀어 놓은 게 아닌가",
  "저는 사실 그런 생각을 좀 했었거든요",
  "예를 들어서 대중은 알 만한 가치가 있는 것을 제외한 모든 것을 알고자 하는 지칠 줄 모르는 호기심을 가지고 있다",
  "으흠 이렇게 말을 하면 아 정말 요즘의 대중매체들이 얼마나 예",
  "진짜 시시콜콜하고 별 알 가치도 없는 것들을 그렇게 찾아내 가지고 네",
  "네. 그걸 만드는가라는 것을 생각해 본다면 어~ 어떻게 이때 이 사람은 그걸 벌써 알고 있었을까? 네",
  "약간 이런 생각이 들기도 하고요",
  "남들이 주워 갈 걱정만 없으면 세상에 내다 버릴 것 천지다",
  "네. 이런 표현 같은 경우도 아 진짜 무릎을 치게 되죠. 예",
  "지금으로부터 백이삼십 년 전에 활약했던 작간데 마치 요즘 활동하는 작가 같은 느낌이 들어서 말이죠",
  "오스카 와일드 언제부터 좋아하셨어요? 어 저는 제가 행복한 왕자를 읽을 때부터 사실은 좋아했었는데요",
  "그때는 오스카 와일드라는 작가인 줄은 몰랐어요",
  "어허 그런데 제가 읽으면서 좋아했던 도리언 그레이의 초상도 마찬가지고요",
  "읽으면서 좋아했던 작품들을 이렇게 쭉 생각해 보니까 다 많은 작품들이 이 사람의 작품이더라고요",
  "네. 그래서 아 내가 진짜 어렸을 때부터 이 사람 팬이었구나",
  "작가가 누군지도 모르고 막 읽으셨어요? 어 그렇게 많이 읽으셨어요? 책을 저 같은 경우는 네. 좀 닥치는 대로 읽는 편이라서요",
  "그러다 보니까 지금 북칼럼니스트를 하고 있나 봅니다. 아무래도 야~ 작가가 바로 그 사람이었어 하는 것을 나중에서 알았단 말씀이죠? 네",
  "그런데 어 그 박사라는 이름을 안겨 주신 아버지께서 책도 그렇게 많이 사 주셨나 봐요? 어 저희 집이 네",
  "미술학원을 했었어요. 어렸을 때 예",
  "네. 그래서 미술학원 같은 경우는 이제 뭐 아 이제 학원에 와 가지고 이제 그림을 그리는 걸 배우는 것만이 아니라 예",
  "아이들이 보기에 좋은 책들도 같이 비치해 놓고 네네. 비치가 돼 있었죠",
  "아하 그래서 아마 그런 환경 덕분에 제가 책을 좀 많이 읽게 됐던 게 아닌가라는 생각이 드는데요. 아까 말씀 드렸듯이 너무 너무 닥치는 대로 읽었기 때문에 으흠 지금 와서는 그 체계를 잡는 게 오히려 힘들 정도예요",
  "어~ 부모님 두 분 다 그러면 미술 전공하셨던가요? 저희 어머니는 이제 화가시고요",
  "아 네네. 저희 아버지 같은 경우는 미술과 굉장히 친근하긴 하셨는데 경영자시군요",
  "네. 전공하진 않으셨어요. 예",
  "예~ 그런 어떤 그~ 그 위트랄까 또는 그런 여유 유머와 이런 것들이 부모님한테서 물려받은 것이다라는 느낌을 받을 때가 많습니까? 어 저 같은 경우는 제 이름을 누가 지었냐라는 예",
  "이제 질문을 받으면 예",
  "저희 집에는 저희 아버지밖에는 그런 짓을 할 사람이 없어요",
  "이렇게 얘기를 하곤 합니다",
  "근데 저희 아버지나 어머니나 어 그러니까 유머감각이라고 하는 것들을 굉장히 중요하게 여기셨던 부분들이나 네",
  "뭐 아니면은 그 인생에 있어서 예",
  "쪼금 뭐라고 말해야 할까? 정말 내가 하고 싶은 것 내가 재밌어 하는 것들을 하는 것이 필요하다라는 것들을 몸소 보여 주시는 네",
  "네. 그런 것을 통해서 저한테 많은 영향을 미쳤다라는 생각이 들어요",
  "네. 어 오스카 와일드 같은 경우도 또 뭐 저에게 또 영향을 미쳤겠죠? 네",
  "내가 제가 좋아하는 작품들을 통해서 네",
  "예. 자 어~ 오늘 저자초대석 어~ 함께했는데요",
  "어 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면의 저자 박사 작가와 함께했습니다",
  "긴 시간 함께해 주시고 또 좋은 말씀 전해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 아~ 이비에스 공감시대 저자초대석 오늘은 박사 작가의 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면과 함께했습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말 편안하게 또 유익하게 잘 보내시기 바랍니다",
  "월요일 저녁 일곱 시에 여러분 다시 찾아뵙겠습니다",
  "베리 메닐로우의 왓 어 원더풀 월드 들으면서 물러납니다",
  "경기도 안성시 소재 젖소 농가에서 오늘 구제역 의심축이 신고됐습니다",
  "사육 중인 백이십 두 가운데 이십여 두에서 침 흘림 수포 등의 구제역 의심 증상이 나타난 것인데요",
  "내일 중으로 검사 결과가 나올 예정이긴 합니다만 설명절 앞두고 홍역에 이어 구제역까지 단단한 방역 방제가 과제로 떠올랐습니다",
  "일 월 이십팔 일 월요일 이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "한 주의 시작 월요일인데요",
  "오늘 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네. 한일 군사 협력 올스톱 은퇴 후에도 자녀 부양 그리고 홍역 환자 끝으로 종이 대신 전자증명서 네 가지 검색업니다",
  "네. 첫 번째 검색언데요",
  "어~ 초계기 위협 비행에 대한 여파가 큽니다",
  "한일 양국 간 군사 교류 협력이 모두 어 중단될 조짐을 보이고 있다면서요? 네. 레이더와 초계기 때문에 촉발된 한일 간의 어떤 긴장이 군사 교류의 지금 축소로 이어지는 분위깁니다",
  "그러니까 해군이 다음달 예정돼 있던 일 함대사령관의 일본 방문 계획을 보류했고요",
  "일본 역시도 올 봄 해상자위대 함정에 한국 파견 계획을 취소하는 방안을 지금 검토하는 것으로 전해지고 있습니다",
  "일본 언론들의 보도를 보더라도 방위성이 한일 레이더 위협 비행 갈등에 따라서 한국과의 군사 교류 협력을 당분간 축소하고 냉각기를 둘 필요가 있다 뭐 이런 판단을 하고 있다라고 보도하고 있고요",
  "우리 군 관계자도 이 초계기도발과 욱일기 게양 같은 최근의 어떤 논란들을 고려하면 일본이 사실상 참가를 한다고 하더라도 이것은 또 다른 고민의 시작일 수 있다 이런 평가를 내놨습니다",
  "네. 그 는 오는 팔 월 예정돼 있죠? 군사 비밀 정보보호협정 그 연장을 해야 되는데 차질이 생기지 않을까 싶은데 네",
  "어떻게 대처하고 있나요? 일단 이 군사 비밀정보보호협정이라는 건 박근혜 정부 때인 지난 이천십육 년 십일 월 이십삼 일에 체결돼서 발효된 것입니다",
  "그니까 내용을 보면 한일 양국이 일 급 군사 기밀을 제외한 군사 정보를 미국을 거치지 않고서 서로 공유하자는 것이 주된 골자고요",
  "일 년 단위로 연장 여부를 결정합니다",
  "그러니까 삼 개월 전에 특별한 통보가 없으면 자동으로 연장되는 방식인데 네",
  "말씀해 주신 대로 이게 팔 월에 연장 여부를 일본 측에 전달해야 되는 상황인데 만약에 이런 상황이 계속된다면 이게 어떻게 될지 어~ 뭐 장담할 수 없는 상황이 될 거 같고요",
  "그러니까 무용론이 지금 사실 계속 논란이 되고 있는데 어~ 우리 군 관계자도 여러 가지 사안들을 좀 충분히 검토할 것이다 이렇게 이야기를 했고 아직 결정하기까진 좀 시간이 남아 있기 때문에 어~ 폐기를 검토하는 것이냐라는 질문을 사실 기자들이 계속하니까 이건 폐기한다는 의민 아니다 구체적으로 말하기는 어렵지만 여러 가지 상황들을 검토는 하겠다 이렇게 답변을 했습니다",
  "그러니까 어~ 이 상황을 추후에 좀 지켜보자라는 것으로 보이고요",
  "어쨌든 이런 어떤 갈등이 계속되는 거에 대해서 좀 대처 방안을 놓고서 여러 가지 이야기들이 좀 나오더라고요",
  "그러니까 외교 안보 전문가들은 예 이번 갈등을 좀 차분하고 절제된 태도로 해결하는 게 중요하다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그러니까 상대국에 대한 부정적인 여론에 편승을 해가지고 뭐 말 대 말이나 행동 대 행동으로 맞대응하는 방식은 사실 갈등을 좀 해소하기 어렵고 오히려 상황을 악화시킨다라는 지적이고요",
  "그니까 오늘 아침에 신문사들도 보도한 내용을 보면 이 예비역 장성의 이야기를 실었는데 정경두 국방부 장관이 이와야 방위상이 지난 이십오 일에 초계기가 배치된 이 가나가와현 해상자위대 기지에 방문해서 어~ 이것에 대해서 우리가 똑같이 사실 그다음 날입니다",
  "정경두 그 어~ 장관도 어~ 일본이 하면 우리도 한다라는 식의 대응으로 사실 똑같이 해군작전사령부 찾았고 그다음에 초계기를 그 어~ 이렇게 운전할 때 입는 항공 점퍼도 네네",
  "우리가 그 현장을 찾았거든요? 네",
  "그니까 뭐 이에는 이 이런 식으로 대응을 한 것에 대해서 약간의 우려를 나타내는 모습들이 지금 나오고 있는 겁니다",
  "네. 아~ 도리어 말릴 수 있다 이제 그런 걱정일 텐데요",
  "오늘 아베 총리가 금년 들어 처음으로 국회 연설을 하면서도 중국은 거론하면서 의도적으로 뺐죠. 예",
  "한국은 빼고 있잖아요? 예",
  "지난주에 우리가 이 초계기 소식 전하면서 아베 내각이 지지율을 올리기 위해서 이런 갈등을 키우고 있는 것은 아닌가라고 하는 그 가능성에 대해서 타진했었는데 네",
  "확실히 지지율이 오르긴 했죠",
  "일본의 아베 신조 총리 내각 지지율이 한일 간 대립 수위가 높아지는 와중에 오십 퍼센트 대를 정말 오랜만에 회복했다는 여론조사가 나왔거든요",
  "반면에 지지하지 않는다는 비율은 칠 퍼센트 포인트 낮아져서 삼십칠 퍼센트에 머물렀습니다",
  "아베 내각 지지율 상승과 함께 집권당인 자민당 지지율도 올랐고요",
  "역시나 이런 배경을 쭉 보면 한국과의 레이더 초계기 저공비행 갈등에 따른 어떤 내부 여론 결집이 주된 요소로 자리 잡은 것으로 보이고요",
  "실제로 같은 조사에서 한국 해군 구축함이 자위대기에 화기 관제 레이더를 조사한 문제에 대한 일본 정부의 자세를 물었더니 육십이 퍼센트가 더 강하게 대응해야 된다 이런 입장을 표명을 했습니다",
  "반면에 한국 측 주장을 들어야 한다는 답변이 칠 퍼센트에 머물고 있거든요",
  "그러니까 올해 사 월 통일지방 선거도 있고 칠 월에 참의원 선거가 예정된 점을 고려하면 아베 내각이 어 본인들의 지지율이 이걸 통해서 올라간다라는 걸 뭐 이미 알고 있었고 이용하는 상황에서 네",
  "이 여런 갈등을 더 조장할 수 있다라는 어떤 어~ 관측이 나올 수밖에 없는 상황인 것이죠",
  "자 이 논란은 우리 국민들은 어떻게 바라보고 있을까요? 지난 한 달 동안 육만 팔천삼백여 건 언급됐고요",
  "연관어 보면은 뭐 일본 비행 국방부 레이더 자위대 해군 영상 사과 대응 증거 문제 이런 단어들이 가장 많이 언급이 됐구요",
  "감성어 긍부정 비율을 보면 이십이 점 삼 대 사십구 점 이인데 역시나 우리도 마찬가지입니다",
  "긍정 감성어가 뭐 정상적이다 조치 취하다 정확하다 적절했다 이거 우리 해군에 대한 어떤 지지로 표현될 수 있고요",
  "부정 감성어는 위협 갈등 유감 분기하다 일방적이다 허위 비판 일본 쪽의 대응에 관한 어떤 비판적인 내용이기 때문에 우리 역시도 사실은 초계기 논란을 두고서는 어~ 어떤 우리 정부의 입장을 지지할 수밖에 없는 상황이기 때문에 네",
  "일본 역시 마찬가지인 거죠",
  "은퇴 후에도 자녀 부양 왠지 두 어깨가 무거워지는 소식인 것 같은데요? 네. 이 보험개발원이 오늘 이천십팔 은퇴 시장 보고서를 발간했는데요",
  "이천십칠 년 기준으로 했을 때 어~ 사오십 대 한 열 명 중 여섯 명 꼴로 은퇴를 해도 자녀 부양 부담을 진다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "이 정확한 통계는 오십육 점 육 퍼센트고요",
  "이들이 예상하는 은퇴 후 자녀 일 인당 부양 부담은 교육비가 평균 한 칠천이백만 원 정도 결혼비가 이제 평균 한 일억 삼천구백만 원입니다",
  "합치면 일 인당 교육과 결혼에 대략 한 이억 원이 넘게 든다는 셈이고요",
  "자녀가 더 있을 경우 지출 비용은 더 크다라고 예상이 된다면서 자녀 부양 부담이 노후준비의 가장 큰 부담요소라고 지적을 했습니다",
  "실제로 보고서가 인용한 국민연금연구원 패널 조사자료를 보면 은퇴 시점에서 배우자가 돈을 벌지 않았다는 응답자는 삼십팔 퍼센트 자녀가 미혼 상태였다는 응답자가 삼십사 퍼센트 미취업 상태였다는 응답자가 이십이 퍼센트거든요",
  "이 은퇴 후에도 가족 부양 부담이 굉장히 크다 이런 것을 보여주는 자룝니다",
  "네. 그러니깐 미혼 상태 은퇴 후인데 자녀가 미혼이고 또는 미취업인 상태가 각각 삼십삽 퍼센트 삼 이십이 퍼센트 예. 합치면 한 오십육 퍼센트가 돼요",
  "그러니까 어~ 은퇴 후에 들어가는 이 비용 다 합쳐서 약 이억 원 정도 그렇죠",
  "예. 이런 종 어 이런 돈이 은퇴 전에 마련돼 있어야 된다는 얘기죠",
  "그러니까 그에 대한 부담이 보통이 아닌 것 같고요",
  "본인은 준비는 어떻게 합니까? 그러면 이 사공오공 세대 열 명 중 여덟 명이 노후준비를 하고 있다고 답을 했는데 어~ 노후준비 수단이 보면 국민연금 공무원연금 이런 공적 연금이 높은 비중이었습니다",
  "남성의 칠십일 점 칠 퍼센트 여성의 오십칠 점 사 퍼센트가 이 공적 연금을 노후준비 방법으로 꼽았는데 근데 이 국민연금만으로는 사실 노후소득을 충분히 마련하기 어려운 상황이잖아요? 그니까 월평균 소득이 이백이십칠만 원인 가입자가 이십 년 꼬박 국민연금 부었을 때 월 사십칠만 원 받게 되고요",
  "어~ 삼십 년 냈을 때 칠십만 원 받습니다",
  "그러니까 국민연금으로만 월 백만 원의 소득도 지금 얻지 못하는 것으로 나타나 있는 상황이기 때문에 네",
  "어~ 이런 상황에서 진짜 말씀하신 대로 미리 돈을 준비하지 않았다면 그 이후에 결혼자금이라든지 자녀들의 취업 준비하는 그런 교육비라든지 사실 부담하기 상당히 어려운 상황이고요",
  "그렇게 되겠죠? 은퇴 후 최소 생활비 예상금액을 물었더니 부부 기준으로 월 이백육십오만 원 백오십팔만 원 적정 생활비는 월 삼백이십칠만 원 백 구십사만 원 그러니까 부부 개인 이렇게 나뉘는 겁니다",
  "응답자들은 은퇴 후 소득으로 은퇴 전 소득의 육십사 점 삼 퍼센트를 바라지만 실제로 은퇴 후 소득은 어~ 일을 할 때보다 한 사십팔 점 일 퍼센트에 그치는 것으로 지금 예상이 되고 있거든요",
  "그니까 희망소득과 실질소득이 한 십육 퍼센트포인트 격차가 있는 셈입니다",
  "그래서 희망소득과 실제 소득의 격차를 메우고 최소한의 노후생활이 아닌 적정한 노후생활을 보내려면 차액만큼의 노후 금액을 추가 확보해야 된다라는 건데 그렇게 되면 지금 부부로 기준으로 했을 때 아~ 굉장히 지금 그 차이가 크거든요",
  "그니까 이 자금을 사실 미리 준비를 해야 되고 여기서 또 자녀들의 어떤 교육비라든지 결혼자금이 나간다라고 생각했을 때는 굉장히 많은 노후자금을 준비하지 않는 이상은 이 노후에 어떤 생활 자체가 굉장히 어려워진다라고밖에 예상할 수 없는 상황입니다",
  "아~ 홍역 환자 어~ 확진 환자가 계속해서 나타나고 있어요",
  "네. 지난달 이후 사십 명으로 늘었죠",
  "어제도 수도권에서 홍역 환자 두 명이 추가로 발생했고요",
  "이 가운데 증상이 호전돼서 전염력이 없다고 판단되는 서른다섯 명은 격리 해제가 됐구요",
  "나머지 다섯 명은 여전히 격리 치료 중입니다",
  "우리나라 일이 차 홍역 예방 접종률이 구십팔 퍼센트 안팎에 달해서 어~ 전국 확산 가능성은 낮다라고 보고 있는데 사실 추가적인 환자가 계속 나오니까 우리는 좀 불안한 상황인 것이고 예",
  "그리고 대구와 경기 안산 등에서 영유아를 중심으로 지금 의료기관에서 집단 발병하던 양상이 최근에는 서울 같은 수도권을 중심으로 개별 환자가 지금 산발적으로 발생하는 추세여서 네",
  "더 확산되지 않을 것이다 뭐 이런 이야기 나오고 있는데 어쨌든 홍역은 이 차까지 예방접종만 하면은 평생 예방이 가능한 질병인데 우리나라는 천구백구십칠 년부터 이 차 접종이 도입됐기 때문에 예방주사를 일 차 한 번만 맞은 이삼십 대의 경우가 지금 홍역에 취약군이거든요",
  "이분들은 특히나 동남아 쪽 나가시거나 아니면 설 때 이 집단 발생했던 대구나 경북 쪽으로 이동하실 시에는 사실은 미리 또 홍역 접종을 맞는 게 좋다고 합니다",
  "말씀하신 것처럼 지금 방학 중이기도 하고요. 그래서 자녀와 함께 해외여행을 하는 어~ 그런 집들이 많고 네",
  "어~ 설 명절 뭐 이거는 뭐 말할 것도 없는 민족 대이동인데 자 어떻게 예방하는 것이 바람직할까요? 지금 설 연휴에 한 삼천만 명이 민족 대이동하고요",
  "설 연휴 맞아서 한 백만 명의 안팎의 출입국자들이 지금 해외로 나가거든요",
  "그니까 이거를 좀 막기 위한 조치를 보건당국이 마련하고 있고요",
  "일단 대구 경북 경산 경기 안산 같은 홍역 유형 유행지역에서는 영유아 일 차 예방접종 시기를 생후 십이 개월에서 생후 육 개월 이후로 좀 앞당기고요",
  "이 차 접종 시기도 만 십 개월 이후로 앞당겨 맞을 것을 지금 권고하고 있는 상황이고 네",
  "최근 회의를 통해서 천구백육십칠 년 이후 출생한 성인을 대상으로도 예방접종 실시 여부를 논의를 했습니다",
  "그니까 천구백육십칠 년생 이전엔 거의 대부분 자연감염이라든지 예방접종 통해서 항체가 거의 다 있는 걸로 확인이 되는데 이후 출생자들은 감염이 되지 않았거나 예방접종 하지 않은 경우가 있기 때문이고요",
  "또 각 의료기관에 내원 환자들의 여행 이력을 철저히 확인하고 백신 접종 맞지 않은 의료인들은 또 반드시 예방접종을 마칠 것을 요청을 했습니다",
  "그리고 아까 말씀드린 대로 해외여행가는 분들 이 특히 열 건의 개별 환자 사례가 대부분 동남아 여행 뒤에 감염이 됐기 때문에 어 이곳으로 나가시는 분들은 특히나 더 주의하셔야 될 것 같구요",
  "귀국 후 삼 주 동안은 발열과 발진 홍역 의심 증상이 나타나는지 잘 관찰하시고 감염이 의심됐다 일단은 감기 증세라도 나타나면 질병관리본부 콜센터에 문의해서 지역별 선별진료소를 좀 방문하실 것을 당부하고 있습니다",
  "네. 빅데이터상에서는 어떤 반응이 나타나 있습니까? 지난 이 주 동안 홍역과 관련해서 육만 사천육백여 건이나 언급됐고요",
  "연관어 보면은 어느 지역에서 지금 감염되고 있는지 어떻게 감염되고 있는지 예방접종을 맞아야 되는지 어~ 검사를 어떻게 해야 되는지 이런 부분들에 대해서 상당히 많이 검색을 하셨거든요",
  "감성어도 보면 뭐 유행하다 빠르다 걱정 조심하다 취약하다 위협 무섭다 이런 단어들로써 사실은 뭐 환자는 많지 않지만 어느 정도의 불안감은 갖고 있기 때문에 네",
  "보건당국의 이런 대처도 중요할 거 같고 일단은 감기로 약간 증상이 의심이 되면 지역관리본부 콜센터에 한 번 문의하시는 게 네",
  "가장 좋은 방법일 것 같습니다",
  "예. 그 접종 경우에도 지난주에 저희가 방송에 드렸습니다마는 내가 이 차 접종을 받았는지 안받았는지 의심스러우면은 한 번 더 받아도 좋다 맞습니다",
  "는 거죠? 예. 자 마지막 검색어입니다",
  "종이 대신 전자증명서 각종 증명서 발급 그간 많이 불편하셨을 텐데 올 연말부터는 전자 발급이 가능하다고요? 그렇습니다",
  "뭐 예를 들면 주민등록 등초본 같은 각종 증명서를 종이 대신에 전자 형태로 발급받을 수 있게 됐고요",
  "어~ 이게 올해 말부터 지금 추진한다는 겁니다",
  "어~ 블록체인 기반의 전자증명서 발급과 관련한 발표회를 앞으로 또 어 갖게 됩니다",
  "이 행안뷰 아 발표를 했죠",
  "행안부에 따르면 민원인이 개인 스마트폰에 전자문서 지갑을 설치해서 정부 이십사로부터 발급받은 전자증명서를 보관해서 이용할 수 있게끔 그니까 휴대폰만 있으면 언제 어디서든 이거를 증명해 보일 수 있는 거고요",
  "다른 사람의 전자문서 지갑으로도 또 이걸 전송할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 일일이 어떤 민원센터라든지 아니면 자치 센터를 방문해서 발급받아서 다시 그곳에 제출하는 이런 수고로움을 좀 덜 수 있을 것으로 보이고요",
  "사실 이런 데 제출할 때도 보면은 한 달 이내에 또 발급받은 증명서를 꼭 요구하기 때문에 그런 데가 많죠",
  "한꺼번에 또 이걸 받아낼 수도 없는 상황에서 네",
  "매번 가야 하는 수고로움들이 있었거든요",
  "어~ 이외에도 인제 이 전자문서 지갑을 통해서 뭐 카카오페이나 금융기관 앱 등에도 설치할 수 있기 때문에 어 더 편리해질 것으로 보이고 네",
  "어~ 종이 문서를 받은 어떤 금융기관 기업 등도 보관 같은 거에 애로사항도 있었고 이걸로 인한 어떤 사회적 비용 발생도 굉장히 컸거든요",
  "그니까 이천십칠 년 기준으로 해서 종이 증명서가 한 이천칠백여 종 팔억 칠천만 건이 이 발급이 됐었습니다",
  "그니까 연간 한 오천억 원의 사회적 비용이 들었었는데 이것들이 충분히 절감될 것 같습니다",
  "자 이제 남은 문제는 위조나 변조 그리고 또 인제 진본 확인을 어떻게 할 것인가 이런 부분일 텐데요",
  "이것은 인제 어~ 철저한 그 보안 유지 네",
  "이~ 가 꼭 따라야겠다라는 생각이 듭니다",
  "블록체인으로 인제 이걸 막는다고 합니다",
  "예. 자 오늘 어~ 빅데이터로 어 알아봤습니다",
  "네 가지 소식 전해드렸는데요",
  "아~ 네 가지 중에서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 발간된 이천십팔 은퇴 시장 보고서에 따르면 사공오공 세대가 노후를 준비하고 있는 방법으로 가장 큰 비중을 차지하는 것 소개해드렸는데 이것은 무엇일까요",
  "일 번 국민연금 이 번 저축성보험입니다",
  "어~ 정답 아시는 분들은 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 정답 보내주시면 됩니다",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터링 된 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "사오십 대의 노후준비 가장 큰 비중을 차지하는 것 무엇일까요 하는 문제 내드렸어요",
  "일 번 국민연금 이 번 젓 저축성보험 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "장기하와 얼굴들 느리게 걷자 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "오늘 삼백육십사 개 여성 청소년 시민단체가 모여서 아동청소년 성보호법 즉 아청법 개정을 촉구하는 기자회견을 열었습니다",
  "성매매에 유입되는 아동청소년을 성매매 공범자로 보는 현행법이 옳지 않다라는 그 비판의 목소리였는데요",
  "자세한 이야기 십 대 여성인권센터의 조진경 대표 연결해서 들어보겠습니다",
  "네. 오늘 어떤 자리였고 어떤 내용들이 나왔습니까",
  "간단히 좀 소개해주실까요? 오늘은 일단 아청법 개정에 반대하는 법무부를 규탄하는 기자회견을 했고요",
  "그리고 다시 국 이게 국회에 가서도 이제 정론관에서 어~ 이 아청법 개정을 그 촉구하는 기자회견을 했습니다",
  "네. 지금 이제 아청법이라고 저희가 인제 줄여서 어~ 부르고 있는데요",
  "성매매에 유입되는 이 아동청소년을 구분 짓는 방식인데 논쟁이 되고 있는 게요",
  "어떻게 구분한다는 것인지요",
  "현행 아청법은 일단 아이 이 성매매에 이용된 아이들을 피해 아동청소년과 대상 아동청소년으로 구분을 하고 있어요. 그래서 피해 아동청소년 대상 아동청소년 네네",
  "피해 아동 청소년은 강요 강제 뭐 인신매매됐거나 뭐 성폭행 됐거나 예",
  "뭐 이런 식의 인제 피해 아동 청소년 구별을 하고 있고 네",
  "성매매의 대상이 된 아동이라고 해서 그 아이들은 따로 네",
  "대상 아동 청소년으로 어~ 구분을 하는데 일단 대상 아동 청소년은 자발적으로 성매매에 가담했다",
  "어~ 범죄 가담자로 분류돼서 보호처분을 받고 있습니다",
  "그래서 이제 근데 이제 이 이~ 대상 아동 청소년은 이제 이거 만약에 어떤 아이가 대상 아동 청소년이라고 분류가 되면 네",
  "실제로 절도 폭력이나 절도나 폭력을 저지른 아이들이나 성폭력 가해 청소년 그리고 성매매 알선을 강요한 또래 포주들과 같은 유형의 보호처분을 받게 되죠",
  "어~ 이 아이들 같은 경우 피의자로 경찰서에 조사를 받기 때문에 네",
  "일단은 이제 범죄가담자이기 때문에 피의자거든요? 네",
  "그리고 이제 피의자니까 그 이 아이가 아동이지만 국선변호사의 조력도 받을 수가 없어요",
  "사실은 인제 성매수에 동 이용된 아이들이 훨씬 더 이제 그 법적으로 인제 국선변호사의 도움을 많이 받아야 되는 취약한 아이들임에도 불구하고 네",
  "이 아이들이 범죄자 취급을 하기 때문에 경찰서에서도 본인이 어떤 상태에서 이 어 범죄 피해를 당했는지 본인이 아직 너무 어리기 때문에 네",
  "또 어~ 부모님한테 알릴까봐 겁이 나고 또 대상 아동 청소년은 보호처분 된 되는 게 아이들이 자기가 처벌받는다고 생각하기 때문에 실제로 경찰을 너무 무서워하거든요",
  "수사기관에서 그래서 사실상 자기가 겪은 일을 제대로 어 얘기하지 못하는 상태에서 보호 처분되는 어~ 그런 상태에 놓이게 되는 거죠",
  "예. 자 그런데 어~ 어쨌거나 그 자발적으로 참여했다라고 하는 것이 어~ 문제가 되겠습니다만 인제 가담자가 되어서 자발적으로 참여했으니까 가담자가 되어서 그 가담자는 당연히 처벌을 받아야 된다라고 생각하는 분들이 많이 있던데 어~ 그렇게만 봐서는 안 된다 그러니까 일 일방적으로 어~ 범죄행위자다라고 그렇게 볼 수는 없다는 그런 말씀이실까요? 저희는 아 그니까 아이들을 자발과 강제로 구분하는 게 맞나",
  "자체가 어 대부분 인제 우리가 만나는 아이들은 아동기 때부터 사실 가정폭력 피해 자녀이거나 유기 방임 뭐 학대 성폭력 학교폭력 뭐 이런 피해 아이들이 인제 원가족으로부터 이제 지지받지 못하면서 예",
  "어~ 이제 그 어 집에서 탈출하는 아이들이 이제 가정 가정 밖에서 살아남기 위해서 네",
  "성매수자들의 인제 제안을 이렇게 받아들인 경우가 대부분이에요",
  "그래서 가담자가 됐다는 거죠? 그게 아닌 거죠. 그게 아 이제 그런 경우에 대해서 어 자발적으로 보는 게 맞냐",
  "그리고 또 특히나 이제 뭐 스마트폰 어플을 통해 어플리케이션을 통해서 이제 그 어~ 채팅 어플을 통해서 성매수에 이용되는 아이들이 현재는 굉장히 많거든요",
  "구십 프로 이상이라고 보고 있는데요",
  "예. 그런 아이들 경우에는 이제 대부분 알선업자들이 보이지 않기 때문에 거의 자발적이라고 그냥 보여지는 거예요",
  "강요 강제를 입증할 수 있는 게 어 없으니까요",
  "그러니까 그 아이들은 이제 아이들에게 아이들이 성매매 된 경우는 거의 대부분 자발적으로 인지가 된다는 거예요",
  "그런데 제가 이제 꼭 드리고 싶은 얘기는 청소년법에 왜 청소년 보호법에 보면은 이제 아이들에게 위해한 환 환경을 이제 접하지 못하게 하는 네",
  "아이들을 위해한 환경으로부터 보호하기 위해서 담배나 술 뭐 마약 총포류 뭐 이런 것들 어 사서는 안 된다 판매하면 안 된다 이제 그런 규정이 있거든요? 예",
  "근데 이제 뭐 열여덟 살짜리 아이가 편의점에서 담배를 사다가 경찰에 적발되면 편의점 업주만 처벌을 받거든요",
  "그거는 열여덟 살짜리 아이가 미성년자이기 때문에 이 아이가 실수할 수 있다",
  "그러니 으 성인  판매자가 이 아이가 미성년자인지를 잘 확인하고 판매를 해라",
  "이제 이런 맥락에서 아이를 보호하기 위해서 예",
  "성인들에게 책임을 묻는 방식으로 어~ 이런 위해한 환경들을 차단하는 거거든요",
  "그런데 열네 살짜리 여자아이가 성인 남성들에게 성 구매되면은 둘 다 책임을 물어요",
  "그리고 자발인지 강제인지에 대해서 아이가 입증을 해야 되는 거예요",
  "그러면은 열여덟 살짜리 아이가 서 이거 미성년자에 더 가까운지 네",
  "열네 살짜리 아이가 미성년자에 더 가까운지 그리고 담배나 술이 더 아이들에게 위해한지 아니면 성매매가 더 위해한지 네",
  "저는 사실은 좀 어~ 이게 이 이 문제에 대해서 감수성 마 예 감수성조차도 우리 사회가 없었다",
  "어떻게 애들한테 자발 강제를 물어보느냐",
  "이거는 성인에게 책임을 물어야 된다",
  "어~ 조금 구체적인 사례를 하나 쫌 여쭤볼게요",
  "어~ 십 대 여성인권센터 측에 상담하는 그 사례 가운데서 예",
  "어~ 가장 많은 빈도수가 많은 그런 사례 중에 지금 말씀하신 거를 설명할 수 있는 사례를 한두 개만 좀 들어 주신다면요",
  "그 제가 이제 앞에서 말씀드려서 말씀드린 이제 가출해서 생계를 위해서 인제 성매수에 응하게 되는 경우가 대부분인데요",
  "최근에 인제 스마트폰 어플리케이션이 이제 광범위하게 아이들에게 보급되면서 쪼끔 양상이 이제 달라졌어요",
  "그러니까 학교 안과 학교 밖의 경계가 거의 무너졌다 이렇게 보시면 되거든요",
  "왜냐면 이제 스마트폰만 켜면은 학교 안이든 밖이든 그 성매수자의 제안을 받을 수 있어요",
  "어 제가 한번 아이들과 그 누구든지 나이를 속이고 입장할 수 있거든요",
  "스마트폰 같은 경우는 예",
  "그러면 제가 열여덟 살짜리 애로 이제 학교에 있다고 스마트폰 채팅해 본적이 있그든요",
  "그런 그러니까 이제 성매수자가 저한테 학교로 찾아오겠다",
  "어허 수업은 몇 시에 끝나냐",
  "그리고 이제 이렇게 제안을 하는 거죠",
  "오늘 뭐 여 십오만 원을 주겠다 어 이런 방식으로 제안을 하는 거죠",
  "그래서 스마트폰이 있으면 이제는 학교 안과 학교 밖의 경계가 이제 거의 없어졌다고 봐야 되는 게 아주 인제 최근의 특징이고요",
  "이제 한 경우에 보면은 이제 어떤 아이가 그 입시 인제 입시 아 그 이제 이 입시 스트레스가 너무 심하고 가정폭력도 이제 있고 그래서 네",
  "인제 이 아이가 뭐 스마트폰 어플을 통해서 성인 남성하고 채팅을 했어요",
  "이제 그러다가 이제 이 남성이 이제 아이한테 이제 그 얼굴만 빼고 너의 인제 나체 사진을 한번 보내 봐라 뭐 아~ 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그래서 애가 어 싫다 뭐 안된다 해도 아 얼굴이 안 보이는데 어때 음",
  "막 그러면서 계속 얘를 네",
  "그러니까 애가 아 인제 이 남성하고 계속 대화를 하고 싶은데 네",
  "사진을 안 보내면은 나가게 생겼는 거예요",
  "그래서 얘가 이제 얼굴을 얼굴만 안 보이면 되겠지 싶어 가지고 얼굴만 빼고 사진을 보냈는데 네",
  "보낸 후부터 이제 바로 협박이 오는 거예요",
  "하 이제 그러면서 이거를 니 주변에  있는 이제 라인이면 라인 라인 뭐 이 페이스북은 페이스북 너를 알 수 있는 모든 사람한테 이거를 다 알리고 뿌리겠다. 아 학 예",
  "학교에도 뿌리고 또 엄마한테도 연락을 하겠다",
  "이러면서 협박하면서 나를 한 번만 만나주면 이 사진을 지우겠다",
  "지워 니 보는 데 앞에서 지워줄게 이러면서 이제 이 아이를 만나게 하 유인하는 거죠",
  "이 아이가 이제 사진 때문에 이 남성을 만나고 성폭행 당한 후 후에 네",
  "지속적으로 인제 그 성폭행이 있었어요",
  "그리고 인제 성매매 쪽으로 아예 그게 넘어간단 말씀이죠? 맞습니다",
  "그리고 이제 집에다가 집을 이제 같이 으 이제 계속 권하는 거죠",
  "또 어~ 엄마 이제 수시로 불러내는 거예요",
  "이 아이한테 내가 네",
  "몇 시에 너를 만나야 되니까 나와",
  "안 나오면 사진 뿌려",
  "이제 으흠 이런 방식으로 협박하고 계속해서요. 네",
  "그러니까 얘는 이제 벙어리 냉가슴이고 예",
  "말도 못하고 엄마한테는 네",
  "그러니까 자꾸 짜증을 내고 그러니 집에서 인제 엄마하고의 갈등이 더 증폭되는 거죠",
  "그걸 이용해서 이제 가출해라 그리고 이 아이를 가출한 아이를 집에 인제 자기 집에 데리고 와서 이제 이 성인이 자기가 채팅 어플로 조건을 계속 이제 그 조건을 성인들한테 조건을 제시하고 이 아이를 거기다 내보내는 거예요",
  "그리고 이제 이 아이한테 이제 성매수대금을 자기가 관리하고 예",
  "그리고 이제 이 아이한테는 우리가 애인인 것처럼 으흠 이 아이를 이제 속이는 거죠",
  "나는 너의 애인이고 우리가 쪼끔만 고생하면 돈을 잘 벌 수 있다 그래서 돈을 큰돈을 쥐고 당당하게 엄마한테 찾아가자 이제 이러면서 하 이게 아이를 계속 회유하고 협박하고 네",
  "이제 그 아이를 성매매 강요하고 하다가 예",
  "이제 삼 개월 만에  그 폭력 사건이 벌어지면서 어~ 저희에게 이제 어~ 그 엄마가 나중에 이제 엄마가 그래서 가출 신고를 삼 개월 동안 했는데 찾을 수가 없었고요",
  "대부분 경찰에게 가출을 신고를 하면 이제 이게 이 케이스의 경우에는 가출하자마자 성 그 어~ 그러니까 이제 가해자 네",
  "알선업자 그 성인이 유심칩을 가출하자마자 버려 버려요",
  "어 이 아이의 흔적을 전혀 찾을 수 없게 하고 네네",
  "에 삼 개월이나 이제 엄마는 가출 신고하면서 이 아이를 찾았지만 경찰은 대부분 이 애들이 가출해서 성매매하면서 살고 있기 때문에 걱정하지 마라",
  "하 애가 죽지 않았다. 그러니 예",
  "뭐 얘는 뭐 어떻게든 살고 있을 거니까 이런 방식으로 이제 네네",
  "경찰이 얘기를 하고 예. 하 이게 지금 한국사회의 인제 어~ 그 십 대의 이 그 아이들을 바라보는 네",
  "어~ 말씀해 주신 거를 이렇게 간단히 제가 정리를 해보면 예",
  "마치 담배가게 가서 담배를 샀다고 해도 어~ 처벌은 가게 주인만 하는 것처럼 네",
  "청소년에 대해서는 그만큼 이제 보호장치가 있어야 된다는 말씀인 거고 그거는 네",
  "이 그 성범죄에도 똑같이 적용시켜야 된다라고 하는 것이 그렇습니다",
  "인제 첫 번째 주장이신 거고요",
  "그래서 조금 전에 말씀하신 것처럼 어~ 폭행이 아닌 성매매로 간주하게끔 이렇게 그 조작하는 네",
  "그 검은 손들 거기가 더 문제인 것이지 이 청소년은 그렇죠",
  "가해자라고 범죄자라고 봐서는 안 된다 이런 말씀이시겠죠? 그렇습니다",
  "그리고 현실적으로 자 그러면요",
  "그러면은 지금 그 대상 청소년 조항이라고 하는 것을 삭제하자",
  "이제 그 그렇게 인제 개정안이 발의가 된 거죠? 네",
  "그런데 이게 지금 한 일 년 넘었다면서요? 네",
  "어 왜 이렇게까지 빨리 해결이 안 되는 걸까요? 우리 사회의 인식이 네",
  "이 아이들이 범죄를 일으키고 있다고 생각하는 경우가 굉장히 높아요",
  "그래서 이제 대부분은 이걸 자발적인 아이들이 이제 범죄를 일으킨다고 보지만 예",
  "이 어 어 아동청소년을 을 이제 가지고 상업적으로 성착취하는 방식이에요",
  "이제 그것에 대해서 이제 우리 사회가 인지가 너무 떨어진다고 보고 있고요",
  "그 어~ 오늘도 이제 얘기를 듣고 왔는데 일단 법무부가 반대하는 이유는 피해자인데 예",
  "이 아 아동 청소년 어~ 그 대상 아동 청소년들은 피해자인데 이 아이들을 피해자로 만들면 면죄부를 주는 꼴이 된다",
  "아하 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "근데 저는 피해자한테 무슨 면죄부가 있어요? 자 그러니까 조 대표 말씀은 어~ 지금 서로 간의 인식 자체가 전혀 다르다라고 하는 거 같구요",
  "접근하는 태도도 그렇고요",
  "자 앞으로 그렇다면 앞으로 그렇다면은 네",
  "이 문제를 해결하기 위해서 어떤 방안으로 나가야 되고 또 더 나가서는 이 십 대 성매매 자체를 근절해야 되지 않겠습니까? 네네",
  "어떤 방안이 지금 가장 시급할까요? 어 저는 이 일단은 이 법이 그 피해자와 그 아동청소년 성보호에 관한 법률은 지금 성매매 대상이 되는 아들 아동을 피해자 그 피해 아동 청소년과 그리고 알선 강요한 가해자 그리고 대상 청소년 이렇게 세 가지로 분류하고 있어요",
  "그래서 피해자와 가해자가 두 가지가 이 범죄에 두 가지가 있는데 예 있는데 대상 아동 청소년이라고 하는 이상한 개념이 나와 있는 거예요",
  "이제 그것들을 시정해야 된다",
  "이제 이런 말인 거고요",
  "유엔 아동 권리위원회에서 일단 불법적이거나 심리적으로 유해한 성적 행위를 하라고 아동을 설득하거나 강요하는 것을 성적 학대와 착취라고 정의하고 있거든요",
  "이미 미국이나 캐나다 영국 등의 외국에서는 아동 청소년의 동의 여부와 상관없이 구매자 알선업자들만 처벌하고 있어요",
  "이런 방식으로 우리 법이 바뀌'어야 된다고 보고 있고요",
  "그리고 두 번째로는 성매매 유인 환경을 바꿔야 돼요",
  "지금 아이티 이 산업의 발달과 함께 이 그 아동청소년 연령들이 점점점 나라 낮아지고 있어요",
  "그래서 이 성매매 유인 환경인 아이티기술 자체를 바꿔야 된다는 거죠",
  "으흠 아예 아동청소년을 보호할 수 있는 네",
  "보호막을 만들어야 된다는 거죠",
  "그 두 번째 문제 같은 경우는 또 다른 논의가 필요할 거 같은데요",
  "다른 기회를 한 번 만들어서 자세히 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 시간이 많이 넘어가서 이 정도에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 십 대 여성 인권센터의 조진경 대표였고요",
  "어~ 여러분들이 의견 많이 올려주셨는데 한 분만 소개해 드리겠습니다",
  "이팔이오 님 자발적으로 참여했다고 해서 그게 정말 자발적인 행동인 건지 사회가 그런 낭떠러지로 몬 것은 아닌지 어른이 반성하고 반성해야 한다고 생각합니다 이런 견해를 주셨는데요",
  "네. 저희들의 겨론 결론과 공감인 것 같습니다",
  "아델의 롤링인더딥 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책을 둘러보는 이 주의 주목 신간 함께 합니다",
  "알라딘 박태근 엠디 어서 오세요",
  "자 설 명절이 인제 한 주 앞으로 다가왔는데요",
  "어~ 이런 시기에 신간이 더 많이 나오나요? 아니면은  적게 나오나요",
  "명절을 코앞에 두고는 예",
  "다들 돈 쓸 데가 많으시잖아요",
  "아무래도 책은 후순위로 밀리기  마련이라서 예",
  "이맘때는 조금 참았다가 네",
  "명절이 지나면 음~ 이제 주목 신작들을 확 푸는군요",
  "예. 쏟아내기 시작합니다",
  "그러면은 이번 주는 우리 박태근 엠디도 조금 설렁설렁하시겠네요",
  "맞습니다. 나름 한가한  한 줍니다",
  "자 그런 상황 속에서도 용감하게 나온 신간 가운데서 첫 번째 책은 어떤 책일까요",
  "네. 첫 번째 책은요 제목이 구독과 좋아요의 경제학입니다",
  "이 구독경제라는 용어를 창시한 기업가인 티엔추오 그리고 이 티엔추오가 운영하는 소프트웨어 기업의 저널리스트인 게이브 와이저트 이 두 사람이요",
  "새로운 비즈니스 모델로 이 구독 경제라는 것을 소개하는 책입니다",
  "어~ 구독 경제 거기에 인제 그 오 이 제목은 출판사에서 새로 지었나요 아니면 원래 제목일까요? 새로 붙인 제목입니다",
  "그러니까 제목에 나오는 그 좋아요 하는 것은 에스앤에스에서 우리가 상대방이 그래 이렇게 눌르는 네. 맞습니다",
  "그 좋아요인가 보죠? 네",
  "음~ 또 구독은 이제 그 자체가 새로운 방식은 아닌데 어떤 상황을 말하는 걸까요? 그렇죠",
  "구독이라고 하면 뭐 옛날에 신문도 구독해서 봤구요",
  "우유도 우리가 배달받아 먹었잖아요? 예",
  "그런 것처럼 요즘에는 컨텐츠 서비스 업체에서 적극적으로 활용하는데요",
  "일종의 월정액제 방식입니다",
  "월에 뭐 팔천 원이나 구천 원을 내면 그 한 달 동안에 그 플랫폼에서 제공하는 모든 컨텐츠를 자유롭게 볼 수 있는 권한을 주는 거죠",
  "또는 이 정기적으로 필요한 상품을요 그때그때 구매하는 게 아니고요",
  "적절한 시기에 맞춰서 보내줍니다",
  "예를 들면 양말이라든지요. 셔츠 또 여성의 경우에는 생리대라든지 네",
  "뭐 이런 것들을 기일에 맞춰서 딱딱 보내주는 겁니다",
  "어허 이런 식으로 이제 구독으로 바꿔 가는 기존에 이제 소유라든지 사용의 중심이었다면 예",
  "이런 방식으로 경제 패턴이 다 바뀌고 있다",
  "으흠 그러니까 책이나 신문 같은 그 구독 그러면 좀 우리가 읽는 걸 생각하는데 예",
  "여기서 말하는 것은 이제 모든 생활용품을 다 포함해서 맞습니다",
  "오프라인에서 인제 온라인으로 시장이 확 바뀌고 있는데 이제 이런 흐름은 그 안에서 또 다른 변화 네",
  "이겠네요? 그렇습니다",
  "이런 구독 경제 특징이나 장점이 뭔가요",
  "장점은요 일단 업체에서 보면요",
  "매번 새로운 상품으로 어 독자 혹은 소비자에게 홍보를 하지 않아도 됩니다",
  "왜냐면 하 쓰는 건 맨날 쓰니까 그렇죠. 한 번 안정적으로 그 독자나 소비자와 만나게 되면 예",
  "그 이후에는 서비스의 질만 유지가 되면 네",
  "고정 수익이 나는 거죠",
  "아~ 이전의 산업방식은 대부분 어 뭔가 새로운 상품을 만들어서 많은 돈을 투자해서요",
  "광고도 많이 하고요",
  "일종의 열 개를 투자해서 한두 개만 성공하면 굴러가는 방식의 산업이었는데 예",
  "이제는 그런 방식이 불가능하다는 겁니다",
  "으흠 어~ 이런 방식은 또 다른 그 영역에도 영향을 미치는데 어 대표적인 소프트웨어 업체인 엠에스 같은 경우도 네",
  "예전에는 윈도우 시스템 같은 걸 돈 받고 팔았지 않습니까",
  "지금은 얼마를 내면 계속 사용하는 방식으로 아하 업데이트도 자동으로 해주고요 네",
  "또 언론사도 마찬가지입니다",
  "뉴욕타임즈 같은 경우에 이런 방식으로 광고를 빼고 아주 고급 판 컨텐츠를 만들어서 돈을 더 많이 낼 수 있는 사람들에게만 팔기 시작했습니다",
  "온라인 신문을 말이죠? 그렇죠",
  "그런데 그러다 보니까 기사의 질이 자연스럽게 올라갔죠",
  "다른 걸 신경 안 써도 되니까 네",
  "그러니까 사람들이 또 읽어봐야 되겠다는 생각이 들어서 독자가 늘구요",
  "이런 선순환 과정이 벌어지고 있는 새로운 경제라고 합니다",
  "아하 그걸 바로 이제 구독경제 예",
  "자 그런 그 어~ 구독 경제 에~ 를 잘 설명한 이번 책 구독과 좋아요의 경제학 어~ 티엔추오 게이브 와이저트 두 사람이 쓴 어~ 책인데요",
  "어~ 구독문화라는 새로운 변동을 볼 수 있겠다 하는 생각이 듭니다",
  "자 다음 책은 어떤 책이죠? 아 이번 책은 반가워하실만한 독자분들 많으실 텐데요",
  "오랜만에 돌아온 이 윤대녕 작가의 소설 집 오 누가 고양이를 죽였나입니다",
  "이 윤대녕 작가가요 그 세월호 사태 이후에 글을 쓰는 것이 너무 힘들어서요",
  "어~ 한국을 떠났다고 합니다",
  "아 그래요? 캐나다에서 수년 동안 지냈구요 이제서야 이 글이라는 걸 다시 쓰는 과정을 통해서 네",
  "아 본인도 치유가 어느 정도 되구요",
  "또 세상에 말도 전해야 되겠다 네",
  "이런 다짐이 서서 돌아왔다고 합니다",
  "그러면서 인제 이번에 돌아와서 나온 책입니까? 네",
  "누가 고양이를 죽였나? 어~ 그 그렇죠",
  "정말 정말 미친 듯이 지냈던 작가인데 네",
  "이 소설집인가요? 네. 소설집에 총 여덟 작품이 있는데요",
  "첫 작품 제목이 서울 북미 간이라는 으흠 제목이에요",
  "이 자기 이야기를 강하게 담아낸 작품인데요",
  "주인공이 신경정신과 의사인 케이라는 인물입니다",
  "이 인물이 어~ 딸을 사고로 잃습니다",
  "어 그런데 그 딸보다 어린 친구들 즉 세월호 참사를 보고 그 분향소에 찾아가서 아 이 젊은이들의 죽음이라는 것이 다 연결되어 있다",
  "따로 있는 것이 아니라 어른들의 무책임 무관심 방조 이런 것들 때문에 벌어졌다",
  "이런 생각을 갖게 되고 네",
  "어 결국 이 주인공도 한국을 떠나서 캐나다로 갑니다",
  "그런데 그곳에서 마음을 나눌 만한 새로운 사람을 만나는데 이 사람 같은 경우에는요 삼풍백화점 붕괴로 남편을 잃고 네",
  "캐나다로 와서 지내고 있던 분인 아~ 었던 거예요",
  "그런데 이 사람이 마지막으로 이런 당부를 합니다",
  "당신 혹시 자신을 해치기 위해서 오신 건 아니겠죠? 그렇다면 이제 그만 돌아가세요",
  "지금 옆에 있는 누군가는 계속 살아가야만 하니까요",
  "으흠 이거 마치 윤대녕 작가가 네",
  "자기 스스로에게 들려주고 싶었던 얘기가 아닐까 싶더라고요",
  "자 어~ 그간 적잖은 개인사와 시대의 아픔을 겪으면서 작가로서 고민했던 모습이 선하게 그려지는 그런 작품인데 전체적으로 사회 이슈를 담은 작품이 많은 모양이죠? 네. 이 여덟 작품 중에 대부분의 작품들이 죽음을 다루고 있구요",
  "그 죽음이 한 개인의 죽음이라기보다는 우리 사회적인 의미를 갖는 죽음들이 많이 있습니다",
  "밤의 흔적이란 작품에서는요 주인공이 이 망자의 유물과 유품을 정리하는 이 특수청소 업체에서 일하는 사람입니다",
  "여러 사람들의 죽음의 뒷모습을 마주하는 일이죠",
  "그러다가 한 사람의 자살을 우연히 맡게 됩니다",
  "그러면서 이 사람하고 이야기를 하게 되는데요",
  "이렇게 죽음의 언저리에서 다른 사람들의 죽음을 정리하는 이런 이야기를 보니까 마치 윤대녕 작가가 지난해 어머니를 병간호하시다가 네",
  "어머니를 떠나보내셨다고 해요",
  "아마 그런 얘기도 여기 포함된 것 같구요",
  "아~ 또 한국사회의 아픈 기억인 저 베트남 전쟁에 대한 글도 하나 있습니다",
  "이 무공훈장을 받은 국가유공자 아버지가 가정에서는 늘 좀 폭행을 일삼았던 겁니다",
  "이것에 견디다 못한 아들이 어느 날 아버지를 향해서 총을 겨눕니다",
  "어~ 그때 아버지가 그럴려면 당겨라 으흠 라고 얘기했지만 아들은 그 총을 당기지 못하고 내려놓습니다",
  "이런 이제 과정을 통해서 이것이 아직은 화해인지 체념인지 어떤 과정으로 결론을 맺을 수 지 알 수 없지만 네",
  "우리 사회가 지금 이쯤에 와 있는 게 아닐까 이런 생각이 들었습니다",
  "말씀하신 것처럼 윤대녕 작가가 최근에 이제 어~ 상을 당하기도 했고 그런 와중에 아마 더 깊어진 자신의 어떤 세계가 녹아 들어가 있지 않을까 어 그런 생각이 드네요",
  "어려운 가운데서도 결국 글로 어~ 자기를 돌아보고 또 확인하고 음~ 그 나누는 과정 이것이 윤대녕 작가의 의지를 새롭게 보여주는 듯하네요",
  "돌아와서 나눈 인터뷰에서 이런 말씀을 하시더라구요",
  "한국을 떠날 때 마음이 좀 치유되겠지 기대했는데 네",
  "새로운 환경이 날 위로해주지는 않았습니다",
  "아~ 결국 글이었다는 거겠죠",
  "어~ 윤대녕 작가가 인제 사실은 데뷔하고 뭐랄까요",
  "벼락출세를 한다고 흔히 얘기하는 그렇죠. 바로 스타로 예",
  "그래서 엄청난 주목을 받았는데 이제 그것이 본인한테는 굉장한 짐이었어요",
  "음~ 어 제가 옆에서 지켜보기에도요",
  "누구나 다 그렇잖아요? 더 나은 걸 보여줘야 되는데 그렇죠",
  "라는 부담감 음~ 그런 것이 오랫동안 갔던 것이 아닌가 싶은데 이제 윤대녕 작가도 그런 걸 좀 내려놓을 나이가 됐어요",
  "그리고 인제 정말로 무게 있는 원로 작 원로까지는 아니지만 중견 작가로서 또 한국의 문단을 음~ 끌고 가야 되는 그런 그 시기가 되지 않았나 하는데 마침 이제 그러한 시기에 이 소설집 누가 고양이를 죽였나가 나왔네요",
  "네. 에 마지막 책은요? 예. 이번 책은요",
  "지난 시월에 세상을 떠난 김서령 작가의 유고집입니다",
  "제목은 외로운 사람끼리 배추적을 먹었다 아~ 인데요",
  "이 김서령 작가는 뭐 특히 인터뷰라든지 또는 취재를 통해서 글을 많이 써왔던 작가인데요",
  "어~ 대표작으로는 그 이십 세기 초중반에 네",
  "한국 여자로 태어나서 역사의 우여곡절을 겪은 분들의 이야기를 담아낸 여자전이란 작품이 있고요",
  "이 김서령 작가가 떠나고 나서 문학평론가 염무웅 선생이 이런 평을 하셨더라고요",
  "읽을 때마다 예민한 감각과 풍부한 어휘와 생생한 비유에 감탄했고 글이 만들어내는 삶의 진실에 전율했어요 네",
  "라고 제목에 나오는 이 배추적 네",
  "그러니까 어~ 외로운 사람끼리 배추적을 먹었다라고 할 때 배추적은 이제 경상도에서 주로 먹는 배추 부침개 맞습니다",
  "이 경북에서 자 많이 먹죠",
  "작가가 안동 출신인데요",
  "저도 친가 외가 다 그 근처인 경북 예천이라서 바로 옆이네요? 네. 이 배추적은 정말  어렸을 때부터 많이 먹었는데요",
  "이 배추적의 맛을요 밍밍하고 싱겁지만 으흠 깊은 맛이다 이렇게 표현하더라고요",
  "그런데 깊은 맛은 그 자체를 설명하기가 어렵기 때문에 예",
  "얕은 맛을 가져와서 설명합니다",
  "그런데 얕은 맛이 뭐냐",
  "이런 상황을 설정하더라고요",
  "뭐예요? 그 어르신 밥상에 네",
  "갈치 한 덩어리를 구워서 갖다 놓은 거예요",
  "그런데 어르신이 이게 너무 입을 달게 하는 맛있는 음식이니까 예",
  "뼈만 남기고 다 발라 드신 거예요",
  "으흠 그때 상을 내놓으러 이제 며느리가 들어왔는데 네",
  "짐짓 그게 민망해서 어허 갈치 이놈 참 맛이 얕네 이러면서  허허 웃을 때  쓰는 말이라고 하더라고요? 네",
  "그걸 반대가 깊은 맛이라는 겁니다",
  "그 얕은맛이나 깊은맛이나 그 말 그 맛이 그 맛인 것 같은데요? 듣고 보니까 밤마실 온 마을 처녀들과 아침에 할매들이 겨울밤 입이 궁금할 때 한 두레 구워 먹던 음식 네",
  "그렇게 설명하고 있잖아요? 딱 요즘에 먹는 그렇습니다",
  "에~ 그 이 책의 부제가 김서령이 남긴 조선 엄마의 레시피 이렇게 돼 있어요",
  "그러면 이 안에 다른 음식들도 많이 소개가 돼 있나요? 네 이 몇몇 음식들에 대한 표현을 들려드리면요. 무언가 고프고 그리운 이들에게는 찔레순 맛을 어~ 저는 찔레순은 먹어본 적이 없는데요",
  "이것도 음식으로 쓰더라구요? 예",
  "그리고 순하되 슬쩍 서러운 갱미죽 으흠 이 매쌀로 어 하얗게 쓴 죽이죠? 네",
  "그리고 들 큰 알싸 먹을수록 당기는 집장 예",
  "이 집장이 정말 맛있겠더라고요",
  "설명해 놓은 걸 보니까요",
  "짜지 않지만 간이 맞고 달지 않지만 들큰하고 맵지 않지만 알싸한 이런 장이 슴슴하고 덤덤하고 큼큼하고 은은한 집장의 맛이다",
  "으흠 네. 그 아직 저녁 드시지 못한 분들은  이 방송 들으면서 네",
  "입맛을 다시 지 않을까 싶은데 지금 여기 그 어~ 김서령 작가는 어~ 정말 너무 아깝게 일찍 돌아가셨어요",
  "예. 그 작품도 좋고 또 이제 뭐랄까요 이 문단에서는 그 군기반장인데 아 그러셨군요? 무슨 뭘 이렇게 막 큰 소리를 내서 군기반장이 아니에요",
  "어 자기 행실이 너무 음~ 분명하니까 네",
  "누가 그 옆에서 보면은 범접을 못 하는 그러니까 자기 스스로 반 어 돌아보게 만드는 네",
  "그렇게 깔끔하고 어~ 그리고 정 많았던 그런 작간데 너무 일찍 돌아가셨어요",
  "네. 저도 제일 아쉬운 게 네",
  "이 책의 마지막 꼭지가요",
  "글을 마무리를 못 하고 돌아가셨어요",
  "아~ 그래서 끝에 이렇게 나와 있습니다",
  "간고등어와 헛제사밥 이야기를 쓰다가 네",
  "여기서 그치고 말았다 하 참 라는 편집자 주가 붙어 있습니다",
  "네. 어~ 또바기 님이 와 배추전 맛있어요 크크 저도 친정이 경북 안동 아~ 안동이었군요",
  "안동이어서 자취 안동에서 자취하며 여고 시절을 보냈네요",
  "아 그럼 우리 김서령 작가와 비슷하게 그렇게  사셨던 것 같으니까 잘 아실 것 같네요",
  "윤다인 님은 윤대녕 작가 좋아하던 작가였는데 돌아오셨군요",
  "어~ 이번 기회에 또 한 번 친근히 가까이 가보시길 바라겠습니다",
  "예. 오늘 어 이 주의 주목 신간 티엔추오 게이브 와이저트의 구독과 좋아요의 경제학 윤대녕 작가의 소설집 누가 고양이를 죽였나에 이어서 고 김서령 작가의 외로운 사람끼리 배추적을 먹었다까지 세 권 살펴봤습니다",
  "네. 공감 시대 오늘 일 부 순서는 여기서 마무리를 짓겠고요",
  "어~ 퀴즈 내드렸었죠? 지금 사공오공 세대가 가장 많이 의지하고 있는 노후방법 정답은 일 번 에 국민연금입니다",
  "국민연금을 포함해서 공무원연금 같은 공적 연금에 대한 비중이 가장 높은 것으로 그렇게 나타났었죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시고요",
  "강산에 천천히 걷는다 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 이십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 삼일 운동 백주년을 맞아서 매주 이 시간 월요일에 독립 운동가들을 소개하고 있습니다",
  "얼마전에 국방 일보가 가장 먼저 생각나는 독립 운동가가 누군가라는 설문 조사를 실시했는데요",
  "일위 청취자분들도 공감 하실 거 같은데 안중근 의사가 꼽혔습니다",
  "또 그러지 않아도 이천십구년 올해는 안중근 의사 의거 백십주년이 되는 해이기도한데요",
  "안중근 의사의 독립 운동 그리고 그를 도왔던 조력자들의 이야기 오늘 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안중근 의사 독립 운동가로 빼놓을 수 없는 분이죠",
  "어~ 어린 시절 이야기부터 흥미로운데요",
  "어렸을 때 이름이 응칠 네",
  "응칠 응 응답하라 칠칠이 아니고 응칠 네. 그~ 응답하라라는 뭐 뜻이 들어가기도 하는데요",
  "네. 가슴과 배에 일곱 개에 점이 있었다",
  "그~ 북두칠성을 연상케 하는 그런 점이 있었다고 해서 예",
  "어~ 그 북두칠성에 기운에 응하라는 뜻으로 응칠이라고 아명을 지었고요",
  "그리고 자 성인이 되면서 받는 징표죠",
  "자로 그냥 응칠을 사용을 했습니다",
  "그리고 이 집안은 황해도 해주에서 일단 안중근 의사가 태어났고요",
  "아버지도 진사 출신이고 할아버지도 진해 현감을 지냈고요",
  "또 집안에서 미곡상을 했기 때문에 부유하고 어~ 좀 괜찮은 그~ 환경을 갖고 있는 예예",
  "그런 양반 집안이었습니다",
  "그리고 여기서 한악을 어려서부터 배웠고요",
  "특이한 것은 어렸을 때부터 또 무술에 일가견이 있었다는 것이죠",
  "네. 인제 안중근 의사는 우리가 인제 흔히 의병 운동가 어~ 이렇게 알고 있지만은 본지는 인제 인재 양성에 힘을 써서 학교도 만들고 그랬다면서요? 네. 학교를 만들기 전에 예",
  "천구백사년 평양에서 석탄상을 경영을 했었는데요",
  "천구백오년에 을사늑약이 체결되는 거를 보고 아~ 이대로는 안되겠다 민족 교육에 이바지 해야겠다라는 결심을 하고 천구백육년에 상점을 팔았습니다",
  "그리고 그 돈으로 삼흥 학교 훗날에 오 학교로 개칭하는 삼흥 학교를 세우게 되고요",
  "또 이어서 남포에 있는 도네이 학교도 인수를 해서 인재 양성에 더 박차를 가합니다",
  "하지만 극도로 계속 기울어져 가고 있는 민족의 운명 이것을 보면서 어~ 합법적 방법 교육 운동 이것으로는 나라를 세울 수 없겠다라고 판단을 해서 예",
  "천구백칠년 연해주로 가게 돼서 의병 운동에 참가를 했고요",
  "전제덕이라고 하는 의병장 휘하에서 대한 의가 참모 총장 특파 독립 대장 아령 지부 사령관 이런 자격으로 또 엄인섭 등의 동지들과 함께 백여 명에 어~ 부대원들을 이끌고 두만강을 건너서 국내로 침투하는 그런 작전을 펴기도 하고요",
  "뭐 격전을 벌인 끝에 패배하고 어~ 후퇴하고 말긴 했습니다마는 활동이 끝나지 않았습니다",
  "또 노예프스키 지역에서 망명 투사들이 발간했던 대동공보라는 매체에서 탐방원으로 예",
  "활약을 하기도 했죠",
  "예. 본디 이제 황해도 해주 으~ 가 고향이고 거기서 성장했다가 어~ 평양으로 와서 어~ 거기서 인제 장사도 하고 그러다가 학교도 짓고요",
  "그러나 어~ 궁극적으로는 이런 방법이 통하지 않는다 해서 인제 연해주로 가서 인제 의병 운동에 본격적으로 참가를 하게 됐다 그런 얘기군요",
  "천구백칠년 그때가요",
  "아우 근데 이분들 대단했어요",
  "그~ 구극 투쟁 약속하면서 손가락을 끊기도 했잖아요",
  "예. 그러면서 결성한 단체 이름부터가 동의 단지회 예",
  "단지 손가락을 끊는다라는 뜻이죠",
  "천구백구년에 동지 열한 명과 죽음으로써 구극 투쟁을 벌인다 이런 맹세를 하면서 손가락을 끊고 이~ 동의 단지회를 결성을 했고요",
  "그 해 시월에 마침 일본에 내각 총리 대신이였던 이토 히로부미가 러시아 재무상인 코코프 제프하고 만주 하얼빈으로 온다라고 하는 소식을 듣고 거사를 결심합니다",
  "네. 그때 그러니까 손가락을 같이 끊으면서 어~ 모임을 결성했던 동의 같은 의를 가지고 네",
  "단지회를 끊은 모임이다 그래서 동의 단지회가 나중에 인제 이~ 안중근 의사의 의겨 의거 때에 핵심적인 조력자들이 되죠? 네. 조력자 한분 한분 소개를 해드리면 네",
  "우덕순 의사 같은 경우는 뭐 처음 이토 히로부미 사살 계획을 듣자마자 조력자가 되기로 결심을 해서 같이 움직이게 되고요",
  "이때에 안중근이 우덕순에게 한 말이 그대가 성공시키지 못한다면 내가 혹은 내가 성공시킬 수 없다면 그대가 꼭 성공시켜야 한다라고 당부를 했습니다",
  "거의 뭐 한 몸처럼 그렇게 움직였다라고 볼 수 있겠고 예",
  "이토 히로부미가 온다는 소식을 접하고 권총 한 자루씩을 같이 소지하고 또 하얼빈으로 가게 됩니다",
  "또 조도선 의사 빼놓을 수 없는데요",
  "이~ 조도선 우덕순 이 두 사람이 원래는 차의자거 우역에서 일차로 거사를 결행하기로 결심을 합니다",
  "그래서 주변에 있는 구내 다방에서 기회를 엿보고 있었고요",
  "만약에 실패하면 이차로 안중근이 나서는 그런 계획이였던 거죠",
  "그런데 이 다방에서 기다리고 있는데 러시아 경비병이 철통 같은 경호를 하기 위해 서 열차가 지나가는 시간에 다방 문을 잠궈버렸습니다",
  "아~ 그래서 이들이 밖으로 나올 수가 없었으니까요",
  "결국에는 거사는 실패를 하고 안중근에 차례로 돌아오는 것이죠",
  "그리고 그때 같이 도왔던 사람 중에 한 분이 유동하 의사인데요",
  "유동하 의사는 당시에 열여덟 살에 아주 어린 나이였습니다",
  "그런데 그 부친이었던 유경집이 이~ 거사를 돕는 것이 어떻겠느냐라고 지시를 했고요",
  "그날에 이제 이~ 유동하 의사 같은 경우는 천구백이년에 러시아 국경 지대인 보그란 보그라니츠나야라는 지역으로 이주를 이미 해있었고 예",
  "러시아에 그~ 철도 고등 중학교를 졸업했기 때문에 러시아어에 굉장히 능통했습니다",
  "그래서 일종의 통역 업무를 맡았다고 할 수 있겠고 안중근 유덕순 두 의사들을 하얼빈까지 안전하게 안내하는 그런 역할을 맡았죠",
  "예. 결국 결전의 날 안중근 의사는 이토 히로부미 저격에 성공하죠",
  "예. 천구백구년 시월 이십육일이었고요",
  "오전 아홉 시 삼십 분 경이었는데 이때 일곱 발의 총성이 올립니다",
  "그 중에 세 발은 이토 히로부미를 저격한 것이고요",
  "나머지 네 발은 어~ 하얼빈 총 영사 가와카미 도시코 국내 대신 비서관 모리 타이지로 만철 이사 다나카 세이타로 등에 굉장히 요직에 있는 사람들에게 쏘아진 것이고요",
  "다 적중을 하고 나서 안중근 의사가 그 당시에는 또 그~ 현장에 러시아 사람들도 있었기 때문에 러시아 말로 코레아 우라 으흠 대한민국 만세를 세 번 또 외치게 되죠",
  "예. 자 감옥에 이제 결국 수감이 되는데 그~ 수감된 후에도 안중근 의사 동양 평화론이라는 글을 쓰잖아요",
  "다 완성은 못 했어요",
  "사형 선고를 받은 다음에도 이 책을 계속해서 쓰게 되는데요",
  "원래는 다섯 장으로 구성이 돼있었습니다",
  "서 전감 현상 복선 문답 이렇게 오부 구성을 취하고 있었는데 예",
  "책을 만드는데 시간이 좀 걸리기 때문에 공소권을 청구해서 좀 그~ 기간을 벌어서 집필을 마무리 할려고 했던 것이 안중근의 원래 생각이었는데 예",
  "일제의 고등 법원장이 사형 집행 일자를 연기해줄 테니까 공소권 청구를 하지 않아도 된다 이 말을 믿고 좀 안중근 의사가 이~ 공소권 청구를 하지 않았어요",
  "하지만 결국에 이~ 일제 당국에서는 약속을 지키지 않았고요",
  "결과적으로는 일부 서 이부 전감 여기까지만 어~ 완 쓰여지게 됐고요",
  "천구백십년 삼월 이십육일 사형이 집행돼서 동양 평화론 이 책은 미완성으로 남게 됩니다",
  "그런데 이 책의 내용을 보면은 어~ 미완성에 책이지만 한중일 삼국이 서로 도와야 한다라는 대명제 하에서 뭐 중립 지대도 만들고 예",
  "평화 회의도 구성하고 공용 화폐도 만든다",
  "지금봐도 굉장히 큰 동아시아 공동체에 힌트가 될 만한 그런 이야기들이 담겨져 있습니다",
  "예예. 천구백십년 삼월 이십육일이라고 한다면은 결국 우리 국권이 완전히 어~ 일제에 의해서 수탈되기 딱 다섯 달 전 정도군요",
  "어~ 안중근 의사 뿐만 아니라 이제 안중근 의사의 어머니도 우리들한테 많이 알려져 있는데 그~ 어~ 어머니가 면회를 거부했다 뭐 그런 일화도 있죠",
  "예. 면회 뿐만 아니라 안중근 니가 항소를 한다면 그거는 목숨을 구걸하는 것이다라는 취지에서 면회까지도 거부를 했고요",
  "대신에 본인이 직접 만든 수의를 안중근 의사에게 보냅니다",
  "그리고 안중근 의사 사후에 그~ 의사에 슬하에 삼남 일녀가 있었는데 이들이 다 독립 운동에 투신할 수 있도록 돕기도 했고요",
  "또 이~ 조 마리아 선생 모친이 어~ 나중에는 연해주 독립 운동 상해 임시 정부 이쪽을 다 지원하는 활동을 또 다 하다가 천구백이십칠년에 별세하게 됩니다",
  "예. 조 마리아 여사죠",
  "어머니 안중근 의사의 어머니 안중근 의사 보다도 어쩌면 더 열렬한 독립 투사였을런지도 모르겠어요",
  "네. 또 더 오래 활동을 하셨기 때문에요",
  "예. 어머니에게 인제 그~ 수의를 건네받은 안중근 의사 이토 히로부미를 사살한 다음 해에 이제 순국하게 되죠",
  "예. 천구백십년 삼월 이십육일 형이 집행되고요",
  "그 전엔 이월 십사일에 사형이 선고가 됩니다",
  "이때에 어머니가 보내준 옷으로 갈아입고 리순 감옥 형장에서 순국을 했고요",
  "마지막으로 남긴 유언이 내가 죽은 뒤에 나의 뼈를 하얼빈 공원 옆에 묻어두었다가 국권이 회복되면은 고국으로 반장해다오",
  "또 대한민국 소리가 천국에 들려오면 나는 마땅히 춤을 추며 만세를 부를 것이다라고 이야기를 했습니다",
  "또 감옥에서 동향 평화론 뿐만 아니라 휘묵 아니 휘오를 어~ 써서 그~ 유묵이 최근까지도 이제 전해지고 있거든요",
  "이게 두 점인데 네",
  "그 내용이 국가안위 노심초사 또 위국헌신 군인본분 네",
  "네. 그~ 위국헌신 군인본분이라고 한 거 보니까 안중근 의사 본인은 예",
  "자신이 자신의 신분을 군인이라고 분명히 생각을 하셨던 거 같애요",
  "개별적인 테러 활동을 하는 것이 아니라 독립 전쟁의 일환으로써 이토 히로부미를 저격했다라는 그런 취지가 되겠습니다",
  "국가의 안위를 염려한 안중근 의사의 심정이 느껴지는 어~ 그런 두 어~ 휘호가 아닐까 싶습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 안중근 의사 의거를 계기로 해서 독립 운동이 타협에 호소하거나 떼를 기다리거나 하는 것이 아니라 직격하는 무장 투쟁이 필요하다 이런 교훈을 남겼는데요",
  "그런 의미에서 하얼빈 역은 항일 투쟁의 환승역이었다라고 표현하고 싶습니다",
  "항일 투쟁이 환승역이었다",
  "천 어~ 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 천구백구년 시월 이토 히로부미를 사살했던 독립 운동가 안중근의 어머니 그 어머니의 성함을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "옥중에 안 의사가 있을 때 면회를 가지 않고 대신 수의를 전하면서 대의를 위해서 죽으라라고 이야기를 남겼고요",
  "나중에도 연해주 독립 운동에 투신했던 이 인물은 누구일까요? 일번 조 마리아 이번 정정화 퀴즈 정답은 어디로 보내면 되죠? 예. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "네. 안중근 의사의 어머니이시고 어~ 연해주 독립 운동에 투신했던 인물은 누구일까요 이런 퀴즈 내드렸습니다",
  "일번 조 마리아 이번 정정화 어~ 잠시 후에 정답 발표해드리도록 하겠습니다",
  "정성화가 부르는 영웅인데요",
  "안중근 의사의 이야기를 담은 뮤지컬 영웅의 주제곡이기도 하죠",
  "퀴즈 정답 말씀드리겠습니다",
  "어~ 이삼구이 님 노래와 함께 이야기를 들으니 뭉클합니다 하셨구요",
  "팔이사칠 님 조 마리아 정답과 함께 심지가 견고한 분이시죠라는 문자 주셨습니다",
  "김정식 님 정답 일번 조 마리아 여사 님 쓰시고요",
  "그 편지는 정말 지금도 깊은 울림을 줍니다",
  "땡그리 입니다 님 일번 조 마리아 님 입니다",
  "안중근 의사의 유언이 다 이루어지길 바랍니다",
  "김미숙 님 저로서는 감히 상상도 못할 큰 일을 하신 훌륭한 분이시네요",
  "그분에 강직한 애국심을 아들 안중근 의사가 그대로 닮은 느낌입니다 하셨습니다",
  "네. 어~ 이렇게 해서 그~ 퀴즈 정답 알려드렸는데요",
  "이토 히로부미를 저격한 독립 운동가 안중근 의사의 어머니 슬하에 삼남 일녀를 모두 독립 운동가로 키웠던 인물 본인도 독립 운동을 하셨던 정답은 조 마리아였습니다",
  "제주도 바다에서만 들을 수 있는 소리가 있습니다",
  "휘이 하는 그~ 휘파람과 비슷한 소리 말이죠",
  "해녀가 물 밖으로 나와 숨을 뱉을 때 내는 이 소리를 숨비 소리라고 부르죠",
  "오늘 만날 분 이 숨비 소리에 반해서 제주 해녀 학교에 제 일호 졸업생 해남 해녀가 아니고요",
  "졸업 후에는 아예 제주도에 눌러 앉아 해녀 공연까지 만들었다는데요",
  "잘 다니던 회사 관두고 제주 바다로 뛰어든 그의 사연 오늘 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 전화로 듣습니다",
  "이한영 대표 나오셨죠",
  "예. 먼저 청취자 여러분 위해서 간단하게 본인 소개 좀 해주세요",
  "예. 저는 비영리 법인 제주 해녀 문화 보존회와 수중 공예 전문 프로덕션 숨비에 대표를 맡고 있는 이한영입니다",
  "숨비라는 이름을 갖고 있군요",
  "예. 해녀 학교 일기 졸업생이시라고요",
  "몇 년도 이신가요? 아~ 이천팔년도에 해녀 학교가 처음 생겼고 거기 일기로 입학을 해서 지금 졸업을 했습니다",
  "아~ 한 기수가 교육을 어느 정도 받습니까? 어느 기간 어~ 요즘 한 사십 명에서 육십 명 뭐 아니면 십 대 일 경쟁률인데 저희 때는 사십 명이 다 채우지 못해서 약간 미달이었었어요",
  "그래서 기간이요? 교육 기간이 음~ 오월부터 팔월까지 매주 토요일 마다 한 번씩 가서 인제 수업을 받고 저는 이제 서울에 있었으니까 아~ 네네",
  "비행기 타고 가서 하루 받고 오고 하루 받고 오고 이렇게 했구요",
  "예. 그래서 사 개월 과정입니다",
  "예. 오육칠팔 넉 달 동안에 매주 토요일에 교육이 실시되는군요",
  "그러면은 그때는 그러면 인제 직업을 본인이 따로 직업이 원래 있었단 말씀인 거죠",
  "예. 저는 그때 서울에서 태어나서 서울에서만 자랐는데 예",
  "그때 직장에 있다가 어~ 이천팔년도에 이제 해녀 학교가 생긴다라는 뉴스를 봤어요",
  "그래서 뭐 이게 운명처럼 아~ 갑자기 딱 이게 삘이 꽂혀서 저도 원래 해녀 제주도를 사랑하고 예",
  "수영 뭐 스킨 스쿠버 이런 강사도 하고 해서 네",
  "아~ 제주도 해녀처럼 이런 조업을 하면 어떨까 이런 상상을 했는데 운명처럼 이 뉴스를 보고 그냥 예",
  "직장을 그만두고 제주도로 내려가게 됐죠",
  "그때 가서 교육을 받으실 때는 예",
  "어~ 교육이 끝나면 아예 해녀로 아니다",
  "해남으로 투신하랴 이런 결심이셨어요? 그렇죠",
  "처음에는 인제 해 해녀 물 속에 들어가면 뭔가 되게 행복할 거라고만 생각했어요",
  "예. 어~ 그러고 실제로 가서 인제 해녀분들을 접하고 그 일을 해보니까 예",
  "삼십대 그땐 제가 삼십대였는데 삼십대 남자인 저도 감당하기 힘든 예",
  "정말 고강도에 노동이었어요",
  "특히 인제 보통 해녀분들이 이렇게 여름에 조업할 거라고 생각하는데 예",
  "여름에는 오히려 금채기라고 알을 낳는 산란기여서 조업을 안 하시고 실제로 수확기는 예",
  "지금같이 이~ 추운 겨울이예요",
  "예. 그래서 이~ 요즘 같은데 물질 옷 하나 입고 들어가서 수영 패딩 잠파를 입어도 추운 판에 좀 고무 옷을 물에 들어가야 되니까 예예",
  "그건 보통 정신력으로 할 수 있는 게 아니더라고요",
  "자 그러면은 그때 그~ 어~ 해녀 학교 간다 그러니까는 주변에서 뭐라고들 하셨었어요? 그때 결혼 하셨을 때입니까? 뭐 그렇죠",
  "근데 아이는 아직 없었지만 네",
  "제주도에 인제 정착해서 내가 해녀 해남으로 갈 테니 정착을 하러가자 뭐 이러고 해서 조금 어~ 그~ 주변에서는 많이 말리고 네",
  "일단 제가 정작 제주도에 가서 해녀 학교를 다니니까 예",
  "주변에서 어~ 왜 남자가 해녀 학교를 왔냐 이러면서 예. 그~ 이상한 사람으로 많이 보시고 하셨어요",
  "요즘은 이제 남자들이 해녀 학교 가는 거에 대해서 아무렇지 않은데 그 당시만 해도 네",
  "좀 그~ 신기하게 약간 좀 심하면 미친 사람으로 보기도 했습니다",
  "그~ 일기 동기생들 중에 그러면 남성은 혼자셨던가요? 아~ 예. 최춘호 형님이라고 남자분이 세 분 있었고요",
  "아하 예. 그분들도 다 동기가 저처럼 예",
  "특이하신 분들 개성이 강하신 분들이셔서 예예. 옛날에 간호학과에 남학생을 처음 받아줄 때 분위기 하고 비슷했겠네요",
  "예. 자 그런데 그거보다 심했지 더했으면 더했죠",
  "아~ 어~ 그렇겠 그래요",
  "그런데 그렇게 해녀 학교 다닐 때 처음에는 아마 주변분들이 하도 특이한 거니까 가서 한 번 배워보고 일종의 그~ 취미 생활로 할 수도 있는 거니까요 예",
  "뭐 그런 정도로 생각했겠죠",
  "거기로 완전히 빠지리라고 생각했겠습니까? 저도 인제 제가 인제 삼십대 그~ 해녀분들한테 노하우를 전수받으면서 제가 여러 가지를 느꼈어요",
  "그~ 잠수한 그 능력이 저보다 훨씬 뛰어나셨거든요",
  "육칠십대 선생님들이셨는데 해녀분이셨는데 예예",
  "어떤 전 대대로 유전적으로 뭔가 다른 유전 형질을 갖고 계시거나 아니면 가문 대대로 어떤 비법을 예",
  "물려받고 이~ 물질을 하신 거라고 생각을 했어요",
  "그래서 그걸 배울려고 부단히 노력했는데 예",
  "나중에 알고 봤더니 이게 그~ 해 해 제주도는 여자 여성분들이 이제 가장 역할을 하시잖아요? 예",
  "예. 그런 어떤 모성에서 비롯되는 참는 거셨어요",
  "추위를 더 견디시는 능력이 있으신 게 아니라 예",
  "그 어머니들도 추우시고 물질하기 싫으시데요",
  "정말 죽기보다 싫으신데 정작 생계를 이어야 되고 이런 가장이시니까 예예",
  "모성애로 그걸 극복하신 거죠",
  "그래서 그 사실을 알고 아~ 그렇구나",
  "제가 해녀분들을 보는 눈이 확 바뀌면서 인제 좀 다른 존경의 눈으로 보게 됐죠",
  "그~ 해녀 학교에서 뭘 배우셔요? 일단은 그~ 육칠십대 해녀분들 현직 해녀분들이 직접 인제 예",
  "뭐 물질하는 방법부터 전통 용구를 다루는 방법 해산물을 채취하는 방법 예",
  "해산물들이 다 보호색들이 있어서 예",
  "일반인들이 구분하기가 쉽지가 않아요",
  "아~ 뭐 그런 노하우들을 전수 받았습니다",
  "일단 추위에 견디는 법 이것도 배웠었나요? 그땐 여름에 학교를 다녔기 때문에 저희는 추운 줄 몰랐죠",
  "그~ 여름에 다니고 인제 그 다음에 인제 정말 해남이 되어가지고 예",
  "어~ 겨울에 실전에 투입 됐을 때 예",
  "그~ 그 추위를 어떻게 견디셨어요? 그래서 인제 실전에 해녀분들과 인제 그런 것도 했지만 고때 인제 제가 해녀 문화 보존회라는 비영리 법인을 차리게 됐어요",
  "이렇게 어~ 대한민국에만 있는 이런 고유한 문화가 예",
  "너무 고데고 힘들어서 그것도 그~ 고데고 힘들고 위험에 비해서 수익이 너무 적어서 예",
  "대를 이을 분들이 안 계신 거예요",
  "그래서 이 전통을 좀 이어라 이어라 말로만 할 게 아니라 정말 잇게 만들 수 있는 지속 가능한 직업군으로 만들어야겠다",
  "그래서 이분들의 문화를 어~ 좀 대를 이을 수 있게 문화 수요자를 양성해야겠다라고 생각했어요",
  "그러기 위해선 해녀분들이 무엇을 하고 무엇을 채취하고 그런 스토리 텔링을 해야 된다고 생각해서 예",
  "해녀 공연을 기획하게 됐어요",
  "예. 그래서 해녀 공연을 그~ 제주도에 새로 생긴 아쿠아리움에서 아하 예",
  "그~ 십 미터 수조에서 해녀분들이 들어가서 무엇을 채취하고 이것들을 관람객들이 다 볼 수 있게끔 네네. 네",
  "그리고 스토리 텔링을 해서 공연화를 했죠",
  "그러면서 인제 해녀 문화 보존회라는 걸 만들게 되고 예",
  "그런 수중 공연을 전문으로 하는 회사를 만들게 됐어요",
  "그~ 공연장이 어디 있다고요? 제주 성산에 아~ 성산에 아쿠아 플래닛이라는 수중 아~ 아쿠아 플래닛이라는 아~ 아쿠아 플라넷 아~ 아쿠아리움이 있어요. 수족관이 네. 그렇군요",
  "예. 거기 거기 와서 지금 아~ 그동안에 많은 관객들이 다녀가셨을 텐데 예",
  "어~ 대체적인 반응 어떻게 나오던가요? 뭐 이천십이년부터 지금까지 매일 삼백육십오일 하루 사 회씩 공연을 했고요",
  "뭐 지금은 아마 수백만 명 이상 예",
  "제주도 찾은 분들이 다 보고가는 어떻게 보면 제주도 대표 콘텐츠가 됐습니다",
  "어~ 뭐 제주도 해녀가 어떤 거다라는 인포테이먼트 쇼라고도 하고 예",
  "또 어~ 해녀분들한테 개인적으로는 해녀분들이 일에 일에 대한 어떤 자긍심을 많이 불어넣었어요",
  "그래서 해녀분들 손자 딸 이런 분들이 오셔서 보고 너무 자기 어머니가 저렇게 고된 일을 하는 걸 처음 봤다 하면서 눈물도 흘리시는 분들도 계셨고 음~ 예",
  "그래서 정말 제가 이~ 일도 일이지만 정말 좋은 일을 하고 있다라는 생각에 예예",
  "가슴이 뭉클한 적이 몇 번 있었습니다",
  "자 그 다큐멘터리도 따로 만들었다고 들었습니다",
  "예. 제주 해녀분들이 워낙 소재가 특이하다 보니까 세계적으로 많이 언론에서 취재를 하로 왔어요",
  "그래서 그때면 제가 열릴 제쳐두고 도와드렸는데 그분들이 지나치게 해녀들을 소외되고 안쓰러운 존재로만 비춰지게 이렇게 찍더라고요",
  "그래서 제가 이분들을 더 잘 아니까 예예. 예",
  "제가 한 번 중심이 돼서 찍어야겠다 그래서 제가 감독을 하고 그래서 다큐멘터리 몇 편을 찍었어요",
  "그래서 하나는 국내 공모전에서 대상 예",
  "또 하나는 국제 공모전에서 대상 이렇게 타서 어유 예",
  "이게 인제 유투브를 통해서 인제 세계에 알려졌는데 어느 날 유엔에서 전화가 왔드라고요",
  "작년에 인제 세계 여성의 날을 맞아서 예",
  "세계 회원사 나라죠? 백구십삼 개국에 여성의 날 특집 다큐멘터리로 우리가 찍은 이 영화를 방영해도 되겠냐 해서 어~ 유엔 티비에서 방영을 한 적도 있어요",
  "어~ 예예. 그렇군요",
  "이미 지금 이제 유네스코 인류 문화 그~ 유산으로는 저~ 등록이 돼있죠",
  "국가 문형 문화재로도 등록이 돼있습니다",
  "예예. 자 앞으로 오년 계획이 어떻습니까? 해녀라는 게 어떤 물질 기술을 전수하는 게 아니라 이 노동을 중심으로 형성돼있는 공동체 문화를 전수해야 되는 거거든요",
  "그래서 해녀 문화는 또 특히 여성 노동 공동체라는 가장 큰 의미가 있어요",
  "그런데 그~ 공동체를 중심으로 신앙도 있고 문화가 어우러져 있는 이 문화를 원형 그대로 보존해야 되는데 어~ 그러기 위해서는 일단은 이게 지속가능한 직업이 돼야 돼요. 문화 유산에 예예",
  "예. 이게 하나의 박물관에 밀랍 인형처럼 보존 되는 게 아니라 예",
  "자본 주의에서 당당하게 설 수 있는 직업군이 되도록 예. 그렇게 만들어야 된다고 생각을 하고 예",
  "하는 분들이 해녀분들이 채취하는 것도 사서 드시고 해녀들을 좀 격려하고 사랑해주셨으면 좋겠습니다",
  "아이고 네. 해녀 학교는 지금 굉장히 경쟁률이 쎄졌다고요? 예. 인기도 많고요",
  "예. 지금 뭐 많은 사람들이 해녀 학교 가고 싶어서 지금 일년 전부터 줄을 서있습니다",
  "자 어~ 많은 분들이 또 그~ 격려의 문자들을 올려주시는데요",
  "김영후 님 물을 무서워 하는 저는 정말 해녀분들이 대단해 보입니다",
  "멋있으세요라는 문자 주셨구요",
  "구삼구이 님 잘 몰랐는데 해녀 문화 잘 보존해야겠다는 생각이 드네요",
  "가치가 남달라요 이런 또 의견도 보내주셨습니다",
  "음~ 윤다혜 님 해녀 공연 어~ 정말 획기적인 생각이시네요",
  "제주도 가면 꼭 가보고 싶어요라고 하는 문자도 주셨구요",
  "예. 앞으로도 잘되겠습니다",
  "저희 코너에서 공식 질문인데 자 대한민국에서 어~ 해녀 문화 보존가로 산다는 것은 어떤 겁니까? 아~ 저는 제주 해녀에 서포터즈라고 생각합니다",
  "제주 해녀분들이 자랑스러운 대한민국 문화 유산인 해녀 전통을 잇고 있는 국가 대표 선수라고 하면요",
  "저희 같은 제주 해녀 문화 보존회는 그분들 곁에서 항상 응원하는 서포터즈가 되고 싶고요",
  "어~ 마지막으로 이 자리를 빌어서 이 추운 겨울에도 전통을 이어 가족을 위해서 바다에서 물질하시는 해녀분들께 존경과 감사의 인사를 드리고 싶습니다",
  "예. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 문화 콘텐츠 스타트업 숨비와 제주 해녀 문화 보존회에 에~ 이한영 대표와 함께 했습니다",
  "어~ 제주도 노래 우리 해녀 노래 하나 들어볼까요? 제주 하도 해녀 합창단이 부르는 바다의 딸이라는 뜻의 제주 방언이라네요",
  "바당엣돌 듣고 오겠습니다",
  "월요일 저녁 우리에게 깊은 울림을 주는 국내외 문학 작품들 시대를 잊고 공감할 수 있는 작품들 어~ 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다. 공감서가 국민 대학교 정선태 교수와 함께 합니다",
  "자 공감서가 오늘은 어떤 작품 만나볼까요? 예. 오늘은 미국을 미국의 현대 문화를 대표하는 작가 필립 로세 에브리맨 골랐습니다",
  "아~ 에브리맨 필립 로스 작년에 세상을 떠났어요",
  "매년 노벨상 후보에 올랐었는데 예",
  "노벨상은 생존 작가에게만 주는 거니까 이제 그 기회는 사라졌어요",
  "그만큼 미국에 현대 문학 작가 중에서 어~ 뚜렷한 작가죠? 예. 발자취를 뚜렷하게 남긴 작가라고 할 수 있는데요",
  "노벨상은 아니지만 훌륭한 상은 다 받은 셈입니다",
  "어~ 전미 도서 비평가 협회상이나 특이처상이나 멘부크상 등이 예",
  "어~ 오늘 소개해드릴 에브리맨과 더불어서 미국에 목가 휴머스테인 네메시스 뭐 그야말로 주옥같은 작품들이 참 많습니다",
  "예예. 어떤 분이었나요? 어~ 천구백삼십 년대 생이죠",
  "천구백삼십삼 년생입니다",
  "어~ 미국인 국적은 물론 미국인이긴 합니다마는 출신은 그렇습니다",
  "폴란드계 유대인입니다",
  "아~ 폴란드계 유대인 예",
  "예. 작년에 팔십오 세를 일기로 타계 에~ 하셨는데 지금 말씀해주신 것 같이 에~ 전미도서 비평가 협회상 아버지 유산이라는 작품으로 또 미국에 못가라는 작품으로 퓰리처상 또 오늘 우리들이 얘기하는 에브리맨이 바로 어~ 멤부크상에 인터내셜 부분을 수상했군요",
  "예. 자 그렇게 인제 굵직한 문학상을 모두 휩쓸었는데 그 중에서 이제 오늘 소개해주실 에브리맨 어떤 내용인지 좀 간단히 소개해주실까요? 예. 에브리맨이라는 제목에 거의 주제가 드러나있는 거 같습니다",
  "모두나 겪어야 할 일 누구도 빠짐없이 통과할 수 통과할 수밖에 없는 기정 예",
  "아하 예. 모두가 피하고 싶지만 언젠가는 맞이할 수밖에 없는 죽음에 관한 이야기입니다",
  "죽음을 어떻게 맞이할 것인지 죽음에 이르기까지 나의 마음은 어떻게 해야 되는지를 그라는 사람의 삶을 통해서 이름은 나오지 않습니다",
  "그~ 네. 그라는 삼인칭 대명사로만 등장합니다",
  "자 그럼 여기서 필립 로스의 에브리맨 줄거리를 성우 낭독으로 듣고 본격적인 이야기 이어가겠습니다",
  "네. 에~ 에브리맨에 줄거리 같이 한 번 들어보셨는데요",
  "어~ 소설의 첫 대목에는 이~ 주인공 그가 죽어서 장례식이 열리는 장면으로부터 시작을 하죠",
  "황폐한 공동 묘지에서 예",
  "그의 장례식이 열리고 있고요",
  "그 장례식을 계기로 해서 이~ 그라는 사람의 노년의 삶을 예",
  "회고하는 형식으로 이루어져 있습니다",
  "예. 어~ 이 작품 속에서 그는 에~ 뭐 나름 풍족한 집안에서 태어나서 어~ 부모님도 온화하시고 예",
  "예. 그래서 자신만만하게 삶을 살아갔던 그가 뭔가 어느 시점부터 인제 시련을 겪어나가는 그런 이야기로 넘어가는 거 같애요",
  "근데 크게 시련이라고 말하기 보다는 예",
  "관계에 실패했다고 말할 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 관계에 실패 예. 훌륭한 부모님 자상한 어머님 그야말로 중산층에 안정된 분위기 속에서 평온한 삶을 누려왔고 또 결혼도 하는데 이 세 번의 결혼에 실패합니다",
  "그리고 어~ 결혼해서 낳은 아이들 딸 낸시를 비롯한 아들들로부터도 멀어집니다",
  "그리고 시련이라면 시련일 수 있는데 스물 다섯 살이나 어린 이 소설의 표현을 그대로 빌면은 뇌가 없는 젊은 여성과 사랑에 빠지면서 네",
  "모든 게 어긋나기 시작하는 듯 합니다",
  "아~ 예. 그~ 스물 다섯 살이 어린 그~ 뇌가 없는 여성이라고 인제 표현됐지만 이제 그만큼 생각이 없다는 얘기겠죠",
  "에~ 그~ 그 여성은 근까 정식으로 결혼한 세 여성말고 마지막에 이제 만났던 그렇습니다",
  "노년에 노년으로 접어들면서 만났던 그러겠죠? 예예",
  "아~ 관계에 실패라는 말이 저도 금방 확 와닿는데요",
  "그러니까 직장 생활을 할 때까지만 해도 대단히 성공적이였잖습니까? 예. 맞습니다",
  "광고 회사에서 예. 그~ 아트 디렉터로 출발해서 최고의 지위까지 올라가죠",
  "그~ 돈도 많이 벌었구요",
  "그리고 남들의 존경도 받고 예",
  "또 많은 여성들의 시선 눈길도 한 몸에 받고 뭐 별로 부족한 게 없어 보입니다",
  "단 하나 부족하다 싶은 부분은 젊었을 때부터 꿈이 그림 그리는 것이었는데 아~ 네",
  "그림 그리는 걸 포기하고 예",
  "돈 버는 그~ 광고 회사로 나갔던 것이죠",
  "그 과정에서 관계가 하나 하나 무너지는 것 같습니다",
  "예. 그까 그~ 관계가 무너진다고 하는 것에 그~ 첫 번째가 결국 어~ 결혼한 여성들과의 관계가 무너지면서부터인 거 같애요",
  "그 여성들에 대해서 하나같이 좋은 표현이 없어요",
  "뭐 본인도 별로 잘했을 거 같진 않은데 그러게 말입니다",
  "그~ 마지막 부분에 보면은 두 번째 아내였던 피비와 화해를 시도하는데 늦었습니다",
  "이~ 피비가 뇌졸증에 걸리면서 의식을 잃습니다",
  "자 그렇게 이제 늙고 병들어가는 그~ 주인공이 인생의 전반을 돌아보는 작품인데 뭐 결정적이고 드라마틱한 사건이라기 보다는 이 소설을 전체적으로 읽어보면은 그냥 어~ 주절 주절 주절 하는 거 같은 느낌이 들어요",
  "분명한 스티로가 있는 거나 그런 것도 아니고요",
  "그러나 어~ 나이들면서 자연스럽게 발생하는 그런 그~ 상실감 또 후회 그런 느낌을 참 강하게 전해주더군요",
  "네. 아~ 잘 말씀하셨는데요",
  "어떤 그~ 에피소드나 에~ 어~ 이야기가 굴절이 아주 많은 그런 소 그런 드라마틱한 소설이라기 보다는 예",
  "삶과 죽음에 대한 통찰을 보여주는 에세이 풍에 네. 아하 에세이 같은 소설이라고 할 수 있을 듯 한데요",
  "어~ 특히 노년에 접어들면은 어쩔 수 없이 찾아드는 게 병 아니겠습니까? 예",
  "그 질병에 시달리게 되고 그리고 그림 교실을 열지만 은퇴자 마을에서 노년을 마무리 하려고 은퇴자 마을 왔는데 거기서 만난 사람들도 다 질병에 시달립니다",
  "그러다 또 그러다가 보면 하나씩 하나씩 둘씩 떠나게 되고요",
  "그 모습을 지켜보면서 예",
  "이 삶이란 무엇인가 죽음이란 무엇인가에 대해서 깊이 생각하기에 이릅니다",
  "네. 이천육년 작품이잖습니까? 네",
  "우리 나라에 번역된 것은 삼년 뒤인 이천구년 있구요",
  "어~ 이천육년이라면 이~ 작가 필립 로스가 벌써 칠십대에 접어든 다음이죠",
  "예. 일흔이 훌쩍 넘은 나이죠",
  "예. 역시 그~ 어~ 문학 소설가로서 쌓아왔던 경험이 있고 또 인제 또 나이가 있고 음~ 하다 보니까 어~ 아무래도 지금 말씀하시다시피 에스에이 풍에 소설을 유지하면서 어~ 삶과 죽음에 대한 질문 네",
  "또는 자기 인생에 대한 성찰 이런 것들이 같이 섞여 들어가 있지 않은가 하는 그런 생각이 드네요",
  "어~ 우리 나이로 일흔 넷에 쓴 작품입니다",
  "그때 왕성하게 작품 활동을 하다가 이제 거의 인생에 말년이라고 할까요? 그 지점에 이르러서 정말 쓰고 싶었던 거 쓰고 싶었다고 해요",
  "이~ 죽음이란 무엇인가에 대한 성찰을 담은 이 작품이였는데 아하 네네",
  "에~ 인간은 모두 죽는다라는 그 전제 우리가 늘 함께 하는 것 같지만은 잊고 살죠",
  "그 문제와 소설로 한 번 대결해보겠다라고 이~ 마음 먹었던 거 같습니다",
  "그~ 인간은 모두 죽는다라는 소설은 어~ 아마 책 좋아하시는 분들은 시몬 도바르의 작품으로 많이 기억하실 텐데 예",
  "이~ 에브리맨이야말로 이~ 그~ 죽음이라는 일상적이고 너무 쓸쓸한 그~ 죽음이란 으~ 질문에 대한 하나의 필로스식의 아주 깊이 있는 대답이 아닌가 싶어요",
  "어~ 우리가 늘 주위에서 부딪치는 게 죽음 아닙니까? 예",
  "저도 요즘 한 열흘 사이에 한 대여섯 건 정도의 죽음의 죽음을 경험했습니다",
  "어~ 일상적이긴 합니다",
  "이 소설에서 얘기하듯이 평범한 장례식이 뭐 한 주에서만 해도 오백 건이 오백 건 있었을 것이다라고 얘기하면서도 으흠 이 죽음에 대해서 우리는 끊임 끊임 없이 두려워하기만 하고 네",
  "그런데 이~ 이 죽음을 외면할 수록 죽음은 더 우리에게 들러붙는 게 아닌가라고 필로스는 얘기하는 얘기합니다",
  "그래서 다른 누군가 죽었을 때는 사람들이 비통해 하지만 또 어떤 사람들은 기뻐하는 경우도 있죠",
  "그런 다양한 죽음의 양상들을 아주 조곤 조곤한 목소리로 차분하게 예",
  "에~ 이~ 보여주고 있습니다",
  "예. 이~ 아주 유명한 구절이 있더라고요",
  "이 작품을 통해서 나오는 예",
  "노년은 전투가 아니다 대학살이다",
  "네. 이 말이 어찌보면 도전적으로 들릴 수도 있죠",
  "어쩌면 노년을 평 폄하 평가 절하하는 표현으로 보일 수도 있고 예",
  "그런데 맥락은 보면 이렇습니다",
  "조금 볼까요? 그가 알게된 것은 삶의 종말이라는 피할 수 없는 맹공격이 가져온 전체와 비교하자면 아무 것도 아니었다",
  "그가 긴 직장 생활 동안 사귄 모든 사람의 긴 사투를 알았더라면 각각에 사람들이 후회와 상실과 인내가 담긴 공포와 공황과 고립과 두려움이 담긴 고통스러운 얘기를 알았더라면 이제 그들이 떠나야 할 것 한 때 그들에게 생명과도 같던 그 모든 것을 알았더라면 그들이 체계적으로 파괴되어 가는 과정을 알았더라면 그는 하루 종일 또 밤 늦도록 계속 전화기를 붙들고 전화를 수백 통은 해야 했을 것이다 노년은 전투가 아니다",
  "아~ 그 대목에서 나오는군요",
  "예예. 필립 로스 본인이 느꼈던 예",
  "나이 들어감에 대한 어떤 성찰이나 생각이었던 건가요? 어~ 이~ 노년에 반드시 따르기 마련인 질병 예",
  "그리고 이~ 매일 그~ 질병과 함께 싸워야 하는 할 때 찾아오는 뭐랄까 회한 상실감 등이었던 거 같은데 예예",
  "그런 그~ 이런 상실감에만 젖어있어서는 곤란하다라는 건 뭐 당연히 상상할 수 있겠죠",
  "그래서 이~ 죽음이 도달하는 지점인 공동 묘지에 가서 그~ 묘지기 묘지기와 대화를 나눕니다",
  "그리고 뼈와 뼈를 가까이 다가가서 바라보면서 모든 게 뼈로 돌아가는 길인데 왜 이렇게 힘겨워 하는지 왜 이렇게 대학살로 어~ 대학살의 시기로만 노년을 받아들여야 하는지를 생각합니다",
  "그런데 여기서 늘 다시 생각하는 건 어~ 죽음에 에~ 직면해서 자기가 살아왔던 그~ 과거들을 되돌아 보는 것이겠죠",
  "그러니까 예를 들면은 자신이 없애버렸던 것 그리고 이렇다 할 이유도 없는 거 같은데 스스로 없애버린 것들이 떠올리고요",
  "또 자신의 의도와 의지와는 반대로 어~ 지워버렸던 것 그리고 자신에게 한 번더 가혹하지 않았던 늘 그를 위로해주고 도와줬던 형 하이라는 형이 있는데 네네",
  "형에게 자신이 너무 가혹하게 굴었던 것 네",
  "그리고 자신이 가족을 버린 것 그것이 또 후손들에게 미칠 영향들을 생각하면서 으흠 예",
  "이런 저런 수치와 괴로움을 겪습니다",
  "그걸 그걸 털어놓는 게 오히려 죽음을 맞이하는 사람의 태도랄까요? 준비 작업이라고 작가는 말하고 싶었던 거 같습니다",
  "예. 그~ 어~ 형만 해도 말이죠",
  "나이 차이가 꽤 있는데 예",
  "어려서부터 늘 보호자처럼 네",
  "얘기를 자기의 뭔가를 가르쳐줬던 존재 아니겠습니까? 네",
  "그러나 그 형에 대한 고마움 같은 거는 형이 살아생전에는 별로 느껴보지 못하고 있었던 거 같애요",
  "예. 느껴보지 못한 정도가 아니고 예",
  "거의 배반에 가까운 그~ 행보를 보입니다",
  "이~ 필로스 소설에 늘 등장하는 게 뛰어난 형의 모습인데요",
  "아~ 대단히 그~ 건강하고 그리고 스포츠맨이고 뭐 요즘으로 말하자면 뭐 만능 만능인 그런 사람인데 예. 네",
  "자신이 갑작스러운 그 병에 에~ 공격에 시달리면서 형을 괜히 질투합니다",
  "질투하면서 멀어지고요",
  "그리고 형에 대한 그~ 가차없는 공격을 서슴치 않습니다",
  "그게 에~ 자신에 존재를 형을 통해서 확인했었는데 예",
  "그~ 형 마저 질투하고 형 마저 버림으로써 자신의 중요한 부분을 구성했던 사람을 여기서 말하는 대로 지워버린 것이죠",
  "그게 나중에 깊은 후회로 남는 거 같습니다",
  "예예. 예. 네. 그러니까 그~ 으~ 결혼했던 여성들과 한 명씩 이혼하면서 네",
  "그렇다 보니까 인제 그~ 부인과 낳았던 아이 하고도 또 멀어지고요",
  "그래서 결국에 아무도 남아있지 않은 지금 말씀하신 그~ 형도 병으로 일찍 또 돌아가시잖아요",
  "그런 그런 과정 속에서 남겨진 혼자였던 이~ 그 네",
  "노년에 작가 필립 로스가 결국 이 작품을 통해서 하고 싶었던 얘기가 무엇일까요? 잠깐 수정해야겠는데 예",
  "하위라는 그 형은 이~ 그 보다 더 오래삽니다",
  "아~ 그렇던가요? 아~ 그렇죠",
  "그~ 장례식장엔 오죠? 맞습니다",
  "장례식장엔 와서 와서 동생을 회고 하고 그러죠",
  "어~ 이~ 필로스가 이 소설에서 얘기하고자 했던 것은 결국 죽음에 대한 깊이는 인식은 삶에 대한 충만한 그~ 이해와 나란히 간다라는 얘기인듯 합니다",
  "그러니까 죽음을 의식한다는 건 부정적으로 삶 삶을 억압하고 또 삶을 지우기 위해서가 아니고 예",
  "더 풍성한 삶을 위해서 죽음에 대한 인식은 필요하다라는 게 예",
  "필로스에 대답이었던 거 같아요",
  "그까 전에는 이~ 어떤 인터뷰에서 이런 말을 하는데요",
  "어~ 누구나 다 죽음을 두려워하겠죠",
  "특히 어릴 때는 더 했을 겁니다마는 어~ 로스가 어떤 인터뷰에게 이렇게 말합니다",
  "저는 내가 언젠가 죽는다는 게 부당하다고 여겼는데 지금은 아닙니다",
  "이~ 자신이 걸어온 길들을 하나 하나 돌아보면서 예",
  "어~ 조금 남아있는 삶일지라도 예",
  "그걸 조금이라도 풍요롭게 풍성하게 다른 사람들과 함께 나누면서 사는 게 어~ 죽음에 대한 내가 어~ 줄 수 있는 대답이라고 생각하는 거 같아요",
  "예예. 네. 뭐 대단한 벼슬을 했던 사람이건 대단한 작가이건 그래도 평범하게 살아갔던 평범한 사람이건 그 누구나 다 예",
  "이~ 에브리맨이라는 거죠",
  "그 누구나 다 한 번은 맞닥뜨리는 그 죽음에 대해서 각자 자기식의 정리를 할 필요가 있는 거 같애요",
  "그런 어떤 정리하는 방법을 이 소설을 통해서 필립 로스는 보여주지 않았을까 본인도 정리를 했구요",
  "자기가 정리한 거를 참고로 한 번 읽어보시라고 한 거 같은 네네",
  "그런 느낌이 오늘 좀 들었습니다",
  "네. 우리 청취자 여러분 가운데 조은희 님 에브리맨 꼭 읽어봐야겠어요",
  "평범한 우리네 보통 사람의 삶을 공감하며 읽을 수 있을 거 같아서 참 와닿네요 하셨구요",
  "공구일이 님 저는 필립 로스의 휴먼스테인 재밌게 읽었어요",
  "에브리맨은 짧아서 한 번 도전해볼만 하겠네요",
  "네. 짧은 소설입니다",
  "네. 장편치고는 짧은 소설입니다",
  "예. 네. 공감서가 삶과 죽음 나이듬과 상실에 대해 예리한 통찰과 사유를 보여주는 필립 로스의 에브리맨 함께 했습니다",
  "국민대 정선태 교수였습니다",
  "네. 짐 크로스에 타임 인 어바우트를 들으면서 오늘 순서 모두 마치겠습니다",
  "이 월 다음 달 명예퇴직을 승인받은 전국 초중고 교원이 육천 명을 넘어섰습니다",
  "작년 일 년간 총 명예 퇴직자 숫자와 맞먹는데요",
  "민원 급증에 따른 과중한 업무 부담 교권 추락이 주요인으로 꼽히고 있습니다",
  "이제 교직을 천직으로 여기던 시대는 지나간 듯합니다",
  "지금 시대에 맞는 교직 환경이 어떤 것인지 돌아볼 때가 아닌가 합니다",
  "일 월 이십구 일 화요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 먼저 살펴보겠습니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들이 있죠? 네. 김복동 할머니 별세 예비타당성 조사 면제 대상 구제역 발생 설 연휴 고속도로 이렇게 네 개 검색업니다",
  "자 어제 안타까운 소식이 전해 에~ 졌었는데요",
  "일본군 위안부 피해자 김복동 할머니가 아 돌아가셨어요",
  "어제 오후 오후 열 시 사십일 분쯤 일본군 위안부 피해자인 김복동 할머니가 향년 구십삼 세로 별세하셨습니다",
