  "최용민 씨 중견 배우로 어~ 드라마 영화에서 조연으로 어~ 많은 작품에 출연을 했었죠",
  "한 여배우가 최용민 씨에게 성추행을 당했다 이런 글을 올렸습니다",
  "내용을 좀 살펴보죠",
  "그~ 최용민 씨가 누군가 했는데 그~ 자주 나오는 배우인 것 같아요",
  "예. 그런데 뭐~ 까 사진 보시면은 나오시겠지만 나오겠지만 아~ 술취한 척하면서 인제 뭐 끌어 안고 키스하려 했다 이렇게 나왔는데 에~ 이 술김에라는 말은 참 많이 쓰는 말이죠",
  "이런 경우에 보통 성추행을 할 때 아침에 일어나면은 기억이 안 난다 이렇게 하죠",
  "사과를 촉구하면은 어~ 술 먹어서 기억이 안 난다 이렇게 얘기하는 흔한 일인데 이런 익숙한 관행 너무나 익숙하게 직장이나 상하 관계에 의해서 이런 일이 벌어졌을 때 막상 그~ 권력 관계 아래에 있는 여성들이 싫어요라고 현실적으로 저항할 수 있기 참 힘듭니다",
  "여러 가지 불이익이나 또 현실적인 그런 것들이 있기 때문에 그런 것을 활용해서 하는 어떤 권력 갑질의 형태죠",
  "네. 최용민 씨가 뭐~ 반응을 내놨습니까? 아~ 이분은 굉장히 이렇게 솔직하고 빠른 스피드로 사과를 했어요",
  "바로 사과를 하고 어~ 깊이 사과를 하고 모든 연기 활동을 중단하겠다 아~ 물론 그~ 다른 분들에 비하면은 사실 그~ 조금 죄질은 가벼운 것 같은데 사과는 굉장히 신속하고 솔직하게 했다 이렇게 보여집니다",
  "자~ 또 다른 한 명은 영화 예술 학과 교수이자 배우인 김태훈 씨입니다",
  "어~ 어떤 내용이죠? 예. 김태훈 씨도 인제 두 두 건의 지금 뭐~ 성추행 내지 성폭행 그~ 폭로가 있는데요",
  "예 그~ 하나는 뭐~ 이천년대 그~ 초반에 이라고 이제 그~ 피해자가 시점을 밝히고 있습니다",
  "그~ 사제 지간이고요",
  "이~ 지금 그~ 교수인 김태훈 씨가 그~ 자신을 모텔에서 이제 성폭행을 했고 또 이제 조금 뭐~ 문제가 되는 게 김태훈 씨가 당시에 이제 아내가 있었는데 아내를 그~ 만나게 공개적으로 만나게 하고 그거를 갖다가 좀 즐기는 것처럼 그렇게 보였다 그래서 자신은 그~ 트라우마가 너무 심해서 뭐~ 자살 시도도 하고 그래서 굉장히 괴로웠다 이런 거고 이제 나머지 한 건 같은 경우에는 조금 뒤의 일인데 그것은 이제 좀 그~ 아내가 이제 그~ 사별을 한 것 같아요 김태훈 씨가 예",
  "아내 사별 이후에 또 마찬가지로 이~ 그~ 사제 관계에 있던 뭐~ 여성과 성폭행했다 뭐~ 그런 두 건의 폭로 글이 지금 문제가 되고 있습니다",
  "근데 김태훈 씨는 학교에서 별명이 세종대왕이라고 했다는데 예",
  "이건 또 뭡니까? 일단 재직하고 있는 학교가 세종대라서 아~ 예",
  "예. 그니까 세종대라 세 세종대에서 정말 왕처럼 무소불위의 권력을 행사하고 이렇게 여학생들을 그~ 자신의 그~ 어떤 그~ 뭐~ 노예처럼 이렇게 뭐~ 그랬다 그래서 인제 세종대왕이라고 불렀던 것 같습니다",
  "좋지 않은 의미로 쓴 거군요",
  "네. 그런데 이제 성폭행 이~ 김태훈 씨도 입장을 내놓은 것 같은데 그~ 입장문을 한번 좀 보죠",
  "네. 입장문이 일단은 뭐~ 제가 그~ 좀~ 알아보니까는 네",
  "두 명 다 일단 다 사귀는 사이였다라는 그런 얘기예요",
  "그래서 사귀는 그니까 첫 번째 여성 같은 경우에도 그~ 사귀는 사이였고 이 부분은 뭐~ 부끄럽지만은 그땐 당시에 아내가 있던 사이여서 불륜이었다 네",
  "네. 그래서 이제 이~ 여성분의 어떤 마음에 상처를 준 거에 대해서는 굉장히 미안하게 생각한다 뭐 그렇게 얘기를 했고 두 번째 같은 경우에는 그땐 이제 아내 사별 이후였는데 자신이 사별 이후라서 이것도 마찬가지로 약간 연애 감정 아까 그~ 오달수 씨 연애 감정하고 비슷한 얘긴데 내가 피해자에 대해서 갖고 있던 감정과 그 사람이 느끼는 게 달랐던 것 같다라고 하면서 어~ 마찬가지로 인제 사죄한다 뭐~ 이런 내용입니다",
  "네. 그런데 이렇게 가해 남성이 피해자하고 사실은 연인 관계였다 이렇게 해명을 하면 어 어떻게 해야 됩니까? 그니까 이 연인 관계가 실제 사실관계가 중요하죠",
  "정말 연인 관계였는지 아니면 성폭행 그니까 그~ 피해자의 의사에 반해서 그~ 성적으로 그~ 뭐~ 간음을 한 것인지 이런 부분을 이제 확인을 해봐야 되는데 네",
  "자~ 우리가 이 사람들이 왜 연인 관계였다고 지금 이렇게 주장을 할까요? 그건 아마도 법적인 문제를 회피하기 위해서 그럴 거라고 보여집니다",
  "그니까 왜 우리가 그~ 성폭행하고 그러면 아니야 서로 사랑하는 사이였어 내지는 그~ 합의 하에 했다 뭐~ 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "이렇게 되면 성폭행 자체가 성립하지 않거든요",
  "그래서 그런 주장을 일단 하 하는 거예요",
  "이~ 법조계 그니까 변호사들하고 아마 상의를 해서 이런 그~ 결과를 내놓지 않았을까 싶은데 네",
  "그럴 경우라도 이제 경찰이나 검찰로 넘어가면 자~ 이 사람의 주장이고 그거는 실제 그러면 성폭행을 그~ 한 것이냐 안 한 것이냐 하는 부분은 이 사람의 주장과 별개로 조사가 이루어질 것으로 봅니 아~ 이 부분은 까 철저하게 피해자 중심으로 가야 되는 부분이죠",
  "어~ 어떤 사람들 그런 말을 해요",
  "그니까 여사 여성분들에게 야 내가 십년쯤만 젊었어도 너랑 참 연애하는 건데 이런 말을 유부남이 한단 말입니다 네",
  "유부남 상사들이 직장에서 그 말을 듣는 여성 지각 직원들은 뭐라고 말도 못하고 속으로 이렇게 말을 하죠",
  "십년 전도 당신은 제 타입이 아닙니다",
  "속으로는 그렇지만 겉으로는 말을 못 하는 거예요",
  "까 본인의 연애 감정이 중요한 게 아니에요",
  "상대방이 동의했느냐라는 것에 초점이 가야 되는 것이죠",
  "자~ 이~ 자기 신 신체 사진을 찍어서 상대 여성에게 보냈다",
  "이거는 뭐~ 해명의 여지가 없는 성 범죄 같아요",
  "이게 근데 변호사님 계시지만은 이게 참 어려운 문젠 게 네",
  "그런 거를 상담해 본 적이 있는데 어떤 분이 인제 음란 동영상을 보낸 거예요",
  "본인의 그~ 신체를 찍어서 동영상으로 보냈는데 네",
  "어떻게 하냐 고소를 할 수 있겠느냐 해서 해봤는데 이게 실제로 안 되더라고요 고소가 아~ 그래요? 왜냐하면 이 경우는 인제 조민기 씨와 학생의 경우에는 직장 내 성희롱에 준해서 어떤 상하 권력 관계로 할 순 있는지 모르겠는데 일상적인 경우에 이렇게 받았다 했을 때는 우리 예전에 바바리맨 봤듯이 보고 싶지 않지만 보여주잖아요",
  "그렇지만 그걸 봤다고 해서 이거를 성희롱으로 이렇게 고소를 하기 굉장히 어렵게 돼 있더라고요 현실적으로 아니에요. 그 부분은 조금 약간 조금 네",
  "제가 다시 말씀드려야 될 것 같은데 네네",
  "이거는 현행법상 범죄가 됩니다",
  "이게 성폭력 그~ 처벌 특례법에 보면은 통신 매체 이용 음란죄라고 있거든요",
  "그니까 자기나 다른 사람의 성적 욕망을 그~ 충족시키기 위해서 이렇게 음란한 사진을 갖다가 다른 사람들한테 도달하게 한 전형적으로 그~ 문구에 해당하지 않습니까 사실 아~ 그래요",
  "네. 그~ 피해자한테 어떤 그~ 음란한 뭐~ 상상이라든지 그~ 대화를 하면서 자신의 성기 사진까지 이렇게 보여주는 이거는 그~ 법에 따라서 지금 이년 이하의 징역하고 오백만 원 이하 벌금으로 분명히 규정이 돼 있거든요",
  "그리고 이제 그~ 말씀하신 대로 바바리맨 같은 경우에는 이제 그~ 공연 음란죄라고 그~ 많은 사람들이 있는 장소에서 그렇게 음란한 행동을 한 것도 역시 처벌 조항이 있습니다",
  "가령 예를 들어서 예",
  "송 교수님 말씀하신 것처럼 어떤 남성이 인제 속옷을 하나도 입지 않은 상태에서 어~ 이제 겉 외투만 코트만 걸치고 펼치는 게 인제 바바리맨이라는 거잖아요",
  "그런 경우에 보는 사람이 없었다 네",
  "그러면 처벌하기가 좀 애매해질 상황도 있을 것 같은데 그렇죠. 근데 사실 현실적으로 보는 사람이 없는데 그게 이제 문제가 되는 경우가 잘 없기 때문에 아~ 예",
  "누군가가 보고 신고를 해서 이제 처벌이 되는 경우라서 그 경우에는 그~ 공연 음란죄 그~ 구속 요건에 해당이 됩니다",
  "자~ 이런 일이 불거지면은 인제 본 사람이 없으면 문제 삼을 사람도 없을 거 아닙니까?  그렇게 되는군요",
  "근데 이런 일이 불거지면 결국은 이제 재판정에서 죄를 다루기 위해서는 증거라는 게 필요하잖아요",
  "그~ 증거는 어떠 어때 어디서 찾아오죠? 저는 지금 이거는 뭐~ 다른 증거 없이 에스엔에스 자체로서 이게 조민기 씨 게 맞다고 한다면은 뭐~ 다른 뭐~ 피해자 진술도 필요 없을 정도로 이게 명확한 증거가 된다고 이런 경우에는 인제 제보한 여성이 있으니까 네",
  "이~ 여성이 일단 증거물을 가지고 있을 가능성이 높죠",
  "이~ 여성이 그~ 아까 그 여성도 밝히지 않았습니까? 만약에 수사를 하게 되면은 자기가 백업해 놓은 파일들 다 주겠다라고 하 했고 실제로 여기 다 공개는 안 됐지만은 정말 그 그런 음란한 사진을 보냈다고 한다면 이 자체로 그냥 증거물이 될 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그러면은 만약에 이런 경우는 성희롱으로는 처벌하기가 인제 만약에 네",
  "직장이 아니기 때문에 네",
  "성폭력법으로는 얼마든지 그렇죠",
  "그니까 할 수 있다 이런 말씀 예. 성희롱은 조금 제가 구분해서 말씀드리면은 언어적인 성희롱 있지 않습니까? 네",
  "음담패설을 하고 뭐~ 나 오늘 너랑 어떻게 하고 싶다",
  "면전에서 하는 건 이건 처벌 조항이 없어요",
  "이거는 민사상 손해배상으로 가야 되고요",
  "이렇게 그냥 말로 하지 않고 에스엔에스를 보내거나 네",
  "카톡 보내거나 이거는 이제 성폭력 처벌법으로 이제 처벌이 되는 겁니다",
  "그~ 기사를 신문에다가 또 쓰셨더군요 양 기자 예",
  "아~ 미투 고발이 정치권에서도 이어지고 있습니다",
  "과거에 에~ 박원순 서울 시장 선거 캠프에서 성추행 사건이 있었다는 주장이 나왔습니다",
  "자~ 어떻게 된 일이죠? 예. 그~ 이천십사년도에 이제 그 박원순 캠프에서 네",
  "성추행 사건이 벌어졌다고 지금 고발 글이 그~ 올라왔습니다",
  "그~ 여성이 이제 본인이 시인이라고 소개를 했어요",
  "그러면서 그~ 피해 내용은 뭐~ 이렇습니다",
  "그~ 이천십사년 지방 선거를 준비하던 중에 그~ 본인하고 다른 여성이 인제 박원순 캠프 총괄 활 총활 활동가 네",
  "가해자가 지금 그렇다고 합니다",
  "총괄 활동가한테 인제 성추행을 당했다라고 인제 에스엔에스에 올렸습니다",
  "그리고 인제 그 이후에 그~ 정황에 대해서도 좀 얘기를 했는데요",
  "그~ 박 시장이 인제 변호사를 통해서 다음부터 이런 일 없도록 하겠다라고 뭐~ 약속을 했는데 그 이후에 더 추가 조치라든지 사과라든지 그런 게 없었다라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 박원순 시장 측은 성추행 사건에 대해 보고 받은 적이 없다는 입장입니다",
  "서울시 관계자의 말을 들어보시겠습니다",
  "자~ 저~ 해명을 들어보면은 이제 고발한 사람이든 아무튼 서울 시장 측이든 어느 한쪽은 거짓말을 하고 있는 셈이에요",
  "그니까 지금 뭐~ 제가 볼 때는 박 시장께서 변호사를 통해 이 말은 변호사를 만난 것 같아 이~ 여성 피해자가 네",
  "그래서 변호사로부터 말을 전달해 들은 것 같고요",
  "지금 박 시장 측은 시장은 그~ 이 사실을 몰랐다고 지금 얘기하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 누군가 한 사람은 인제 거짓말하고 있는 거죠",
  "이~ 변호사가 잘못 말을 전달했든 아니면 박 시장이 알고 있었음에도 불구하고 모른 것처럼 얘기한 둘 중의 하나일 것 같은데 지금 뭐~ 단정적으로 누구 말이 뭐~ 옳다라고 얘기할 순 상황인 것 같고요",
  "이건 인제 사 사실관계 확인해 보고 이~ 담당 변호사가 누군지 모르겠지만 이 변호사를 만나서 물어보면 알 수 있을 것 같고 뭐~ 만약에 박 시장이 알았는데도 몰랐다고 얘기하면 그렇게 얘기하면 안 되는 것이고 또 뭐~ 실제로 몰랐을 가능성이 있을 수도 있다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 선거 관리하는 과정에 총괄 본부장이 알아서 자기가 처리했을 가능성도 있으니까 이 부분은 이~ 변호사를 통해서 조사를 해서 사실관계를 확인하는 게 필요하단 생각이 듭니다",
  "이런 일이 불거지면은 항상 이~ 최고 책임자가 알았느냐 몰랐느냐 이~ 인제 관건이 되곤 해요",
  "어~ 알았는데 덮었다면은 큰 문제이고 몰랐다고 해도 문제이죠",
  "그니까 뭐냐 하면은 시 그~ 어떤 사회 분위기를 반영하는 것일 수도 있습니다",
  "그~ 몇 년 전에 그~ 성폭력 상담소에서 법조인들을 대상으로 이~ 성폭행에 대한 그 그렇게 조사를 했더니 아~ 성희롱에 대한 고소나 성폭행에 대한 고소는 무고죄일 확률이 팔십 프로다라고 이렇게 답변을 했다는 겁니다",
  "그 정도로 이런 그~ 고소에 대해서 굉장히 대수롭지 않게 여기고 실제로 많은 가해자들이 오히려 무고죄나 명예 훼손 죄로 막 끌고 가면서 피해자들이 이 차 삼 차 피해를 받고 있거든요",
  "그래서 이런 부분을 좀 철저하게 어~ 누구의 말이 맞는지 일단 진상 규명을 해야 되고 또 하나 덧붙일 것은 이게 뭐~ 개인 일탈이 아니라 이런 일이 생겼을 때는 이게 지금 당 차원이라면은 당 조직적인 차원에서 대응이 이루어져야 마땅한 것입니다",
  "그래서 이런 경우에 흔히 이런 말하죠",
  "알았다면 무책임한 것이고 몰랐다면 무능한 것이다",
  "뭐~ 그런 말 흔히 씁니다",
  "그런데 이번 경우는 어떻게 보세요 최 국장님 그니까 지금 인제 그~ 여러 가지 경우를 최진봉 교수님께서 말씀하셨잖아요",
  "어~ 이건 인제 사실관계에 굉장히 중요하죠",
  "그래서 누가 거짓말하는지 인제 밝혀야 되겠죠",
  "그러나 일반적으로 그냥 제가 정치부 기자 에~ 그니까 선거 캠프 많이 드나들어 봤잖습니까? 네",
  "거기서 보면 저런 것들이 벌어졌을 때 대개는 그냥 넘어갑니다",
  "그리고 후보한테 보고 안 하는 경우가 일반적이에요",
  "이 사건과 이 사건에서는 어떻게 했는지 모르겠어요",
  "근데 그게 일반적이 왜 일반적이냐 하면 그 선거 캠프라는 것이 들어가가 보시면 정신이 없습니다",
  "그~ 선거 캠프가 뭐~ 정책 만드는 사람 홍보 만드는 사람 뭐~ 그런데 거기서 아~ 누가 성추행했는데요라는 문제를 그~ 회의 같은 데에서 다루기가 현실적으로 어려운 점은 있어요",
  "근데 이런 경우에는 이제 박원순 시장이 그동안에 인권 변호사를 자처하고 있었잖습니까? 네",
  "그리고 이들의 성추행이나 이런 문제에 관해서 박원순 시 시장은 특별한 관심을 가지고 있었단 말이죠 그동안에 네",
  "그렇기 때문에 다른 후보들과는 좀 차이가 있을 수도 있어요",
  "거기다가 더군다나 이게 아주 구체적이잖아요",
  "변호사를 통해서 다시는 이런 일이 없도록 하겠다는 증언이 나왔는데 이 증언도 인제 사실인지 여부는 규명을 해봐야 되겠지만 이게 또 뭐~ 지어낼 수준은 아닌 것 같기도 하고 그래요",
  "그래서 이제 이거와 별개로 일반론으로 얘기하면 아까 제가 말씀드린 대로 몰랐을 가능성이 일반적으론 있다 이렇게 봅니다",
  "이~ 피해 여성이 어제 저녁에 자신의 소셜 미디어에 추가 글을 올렸습니다",
  "박 시장 측으로부터 만나자는 연락을 받았다고 합니다",
  "왜 만나자고 했을까요? 일단은 사실 그~ 박 시장이 자신이 언급이 됐고 지금 뭐~ 미투 바람이 워낙에 거센 만큼 네",
  "이게 뭐~ 그냥 넘어갈 수는 일이죠",
  "어떤 식으로든 뭐~ 사실관계를 확인하고 또 뭐~ 사과라든지 추가 조치를 뭐~ 취할려고 했을 것 같은데 이 여성 에스엔에스 내용을 보면 이제 거기에 대해서도 상당히 조금 그~ 불신하는 마음이 많은 것 같아요",
  "이미 뭐~ 사년 전에 자신이 느끼기로는 내가 그 뭐~ 이렇게 피현이 표현이 그렇거든요",
  "그~ 비오는 날 그~ 강남의 변호사 사무실까지 가가지고 그~ 이~ 변호사한테 의논하고 더 이상 그~ 추가로 문제 제기를 안 했던 것도 이후에 박 시장이 후속 조치가 있을 것을 기대를 했기 때문에 내가 더 이상 그~ 추가 조치를 안 한 건데 아무것도 없었지 않냐 그래서 이번에도 그냥 뭐~ 그~ 찾아온다 그래서 뭐~ 덥석 만나지 않고 좀 더 추가 조치를 지켜볼려고 한다 뭐~ 그렇게 뜻을 밝혔습니다",
  "이에 피해 여성이 인제 박원순 시장이 직접적으로 사과를 해야 된다 네",
  "이렇게 주장하고 있더군요",
  "뭐~ 전체적으로 만약 이게 사실이라고 하면 네",
  "예전에 이런 일이 있었고 선거 캠프에서 그런 일이 있었다면 선거의 책임 그니까 당사자로서 일정 부분 의견을 표명한 건 맞는 것 같아요",
  "다만 어떻게 에~ 의견을 표명할지는 사실관계를 확인해봐야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "아무 사실관계도 확인 안 하고 덜썩 뭐라고 얘기할 수 있는 상황은 아니고 그래서 아마 이제 박 시장 측에서 만약에 이 부분에 대해서 조사를 할 걸로 보여져요",
  "실제 이 얘기할 땐 변호사를 만날 것이고 어떤 얘기가 있었고 그 당시에 어떤 일이 있었는지를 관계자를 통해서 듣고 그리고 나서 입장을 표명할 가능성이 있다고 봅니다",
  "입장을 저는 표명할 거로 봐요",
  "왜냐하면 지방 선거를 엄마 앞두지 않은 상태에서 미투 운동이 이렇게 활발하게 일어나고 있는데 이 문제를 그냥 아무 얘기 안 하고 넘어갔다가는 제가 볼 때 선거에 아주 큰 악재로 작용할 가능성 있거든요",
  "그래서 어떤 형태로든 박원순 시장은 본인의 입장을 표명할 텐데 아마도 여러 가지 정황을 다 파악한 이후에 본인의 입장을 밝힐 그 밝힐 것으로 예상이 됩니다",
  "자~ 미투 운동에 따른 부정 여론으로 인해서 이~ 좋은 홍보 수단이었던 샐럽 마케팅이 오히려 독이 되고 있다고 합니다",
  "아~ 지자체들은 성폭력 가해자로 지목된 샐럽의 흔적 지우기 이제 여기에 나서고 있는 것 같은데 어~ 위험 요소가 큰 부분이군요",
  "그~ 예를 들어서 자~ 서울시는 만인의 방이라는 걸 만들었습니다",
  "이제 고은 시인의 그~ 지금 안서 저~ 수원에 살고 있잖아요",
  "그러니까 안성에 살 때 그~ 창작실 같은 걸 만들어서 인제 그걸 했는데 그게 삼억 원이 들었다고 해요",
  "그런데 이제 고은 시인이 지금 그~ 성추행 뭐~ 저런 논란에 휩싸이자 그리고 인제 일부 사실로 확인되니까 예",
  "그런 부분에 이게 만인의 방을 철거하겠다고 했습니다",
  "그렇다면 이게 한 삼억 원 들었다는 거거든요",
  "왜 밀양시도 그~ 이윤택 연출가 네",
  "가 주도하는 그런 예술제가 있는데 자~ 이건 이것도 계속하기 어려운 것 아니냐 뭐~ 이런 것들이 쭉 있어요",
  "뭐~ 순천시는 뭐~ 배병우 예",
  "작가 그다음에 울주군은 박제동 만화가 네",
  "뭐~ 이런 사람들 이제 중심이 돼서 이 샐럽 마케팅을 해 왔는데 저는 이제 하나 의 저 지자체들한테 하나 의문을 제기하고 싶은 거는 네",
  "사실 고은 시인 하나의 예만 들어보자 이거죠",
  "고은 시인의 경우 고은 시인이 사실 그~ 시적으로 또는 문학적으로 이룩한 업적은 뭐~ 우리가 다 아시다시피 뭐~ 노벨 문학상 후보에도 여러 차례 오르고 그랬잖습니까? 네",
  "그러나 개인적으로 그 사람이 어떤 사람이다 하는 거는 그~ 뭐~ 평판이라는 건 다 있었던 거 안 아니겠습니까? 예예",
  "그리고 자기네들이 이런 샐럽 마케팅을 하려면 이 사람이 어떤 사람이냐 정도는 파악을 했고 충분히 저는 이걸 파악할 수 있었다고 봐요",
  "왜 그러냐면 관련 뭐~ 문화부 기자나 이런 분들도 많이 알고 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 걸 알고서도 이런 걸 만들었다고 하면 그 자체가 문제죠",
  "왜냐하면 이건 다 국민 세금으로 만드는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이런 샐럽 마케팅을 할 때 그 샐럽 마케팅을 하기 전에 그 사람에 대한 평판 같은 것도 한 번쯤 그~ 좀 들어봤어야 하는 것 아니냐라는 아쉬움이 있습니다",
  " 네. 정치권의 주요 이슈를 짚어보겠습니다",
  "아~ 문정인 외교 안보 특보가 워싱턴에서 열린 한 포럼에 참석을 했습니다",
  "여기에서 에~ 주한 미군 관련 발언을 했는데 이게 논란이 됐습니다",
  "어떤 말을 하셨죠? 예. 그~ 이날 포럼에서 이제 그~ 전시 작전권 전환에 대해서 인제 얘기를 하면서 뭐~ 이런 발언을 했거든요",
  "이제 뭐라고 했냐면은 그~ 전시 작전권이 없다 그래서 군사 주권이 없는 건 아니다 우린 대통령이 군사 주권을 가지고 있다 그래서 대통령이 미군에 대해서 나가라고 하면은 미군은 나가야 된다라고 해서 이 부분이 굉장히 지금 논란이 되고 있습니다",
  "이~ 문정인 특보 위치 어~ 그리고 한미 동맹이 그~ 어느 때보다 중요한 지금 시점 뭐~ 이런 상황을 보면은 자~ 이 말이 이~ 정말 쉽게 넘어갈 수 없는 그냥 넘어갈 수 없는 그런 발언인데 대통령이 나가라고 하면 나가야 된다 이런 말 어떻게 들으셨습니까? 그니까 이거는 인제 배경을 우리가 살펴봐야 돼요",
  "왜냐하면 사실은 문정인 특보가 요거를 그냥 그~ 요 단어 하나하나만 놓고 보면 네",
  "크게 틀린 말도 아니에요",
  "왜냐하면 주한 미군이라는 게 한미 간에 합의 하에 주한 미군이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 한국이 아~ 우리 주한 미군 여기 있으면 안 돼라고 만약에 결정을 했다면 네",
  "아마 궁극적으로는 나가게 되지 않을까요? 뭐~ 이런 점에서는 인제 문맥 상으로 보면 뭐~ 틀렸다고 얘기하기 어려운데 그 배경을 따져 보면 황당한 얘기죠",
  "왜냐하면 여기에 주한 미군이 있어서는 주장을 그동안에 북한이 계속해 온 거 아니겠습니까? 네",
  "주한 미군 철수 얘기 응",
  "자~ 그런데 저렇게 그냥 학자도 아니고 대통령 특보라는 사람이 자~ 대통령이 주한 미군을 나가라고 하면 나가야 된다",
  "그것도 인제 뭐~ 정확한 표현도 아니에요 사실 합의 하에 철수하는 것이지 우리가 일방적으로 쫓아낼 수 있는 건 아니거든요",
  "현재 이 상황이 응",
  "그런데도 그렇게 얘기했고 그다음에 주한 미군 철수라는 그 중차대한 한반도 안보를 결정지을 수 있는 제 일의 변수라고 할 수 있는 그런 내용을 지금 대통령의 특보라는 사람이 저렇게 포럼 같은 데 가서 그냥 툭 던질 수 있는 수준의 얘기냐 하는 것들이 문제가 되고 있는 겁니다",
  "어~ 법적인 측면을 잠깐만 따져보겠습니다",
  "어~ 주한 미군 그니까 외국 군대가 우리 영토에 주둔하는 문제 네",
  "이건 대통령이 혼자 결정할 수 있습니까? 아니면 국회의 비준 동의 같은 게 필요합니까? 일단은 인제 조약이 있습니다",
  "한미 상호 방위 조약에 따르면은 아~ 예",
  "지금 이렇게 철수에 대해서도 마찬가지로 인제 합의가 있어야 되고 그~ 일단 철수를 갖다 뭐~ 결정한다고 해서 바로 되는 거는 아니고요",
  "국가와 국가 사이에 맺은 조약에 관한 사항은 대통령 혼자 어떻게 못 하잖아요",
  "조약은 인제 국회 동의가 필요한 부분이라서 이 부분은 인제 뭐~ 대통령이 바로 나가라고 해서 뭐~ 나가라고 할 수 있는 나갈 수 있는 부분은 아니고 그리고 인제 당사국한테 그~ 조약 내용을 보면은 당사국에 그~ 통보를 하고 일년 뒤에 그~ 유예 기간이 일년이 있습니다",
  "그동안 인제 철수 준비도 하고 해야 되니까 일년 뒤에 인제 그~ 조약이 그~ 조약 그~ 끝내는 것이 가능합니다",
  "네. 또 문정인 특보는 한미 연합 훈련이 사월 첫 주에 재개될 것이다 이런 얘기를 했습니다",
  "이 문제도 또 논란이 되고 있더군요",
  "왜냐하면 인제 송영 북방 국방 장관이 그렇게 얘기했어요",
  "어제 이제 국회에서 질문을 했거든요",
  "언제 그러면 재개할 거냐 한미 군사 훈련을 그건 지금은 시기는 아직까지는 발표할 수 없다라고 얘기를 했어요",
  "한 한다는 건 분명하지만 그 말은 결국 그니까 한미 간에 어~ 발표할 날짜를 정해놓은 거 같아요",
  "며칠 이후에 아마 발표를 하자 이렇게 얘기가 된 것 같아서 송영무 국방 장관이 공식적으로 발표를 하지 않았습니다",
  "그런데 인제 그~ 워싱턴의 회의에 포럼에 가서 문정인 특보가 얘기한 거죠",
  "사월 초에 개 재개가 된다 뭐~ 모르겠어요",
  "어떻게 이걸 뭐~ 알게 됐는지 아니면 언론의 보도를 통해서 알게 됐는지 아니면 본인이 갖고 있는 개인 라인을 통해서 알게 됐는지 그래서 아마 사월 첫째 주에 에~ 재개될 것이라고 얘기한 것에 대해서 송영무 국방 장관이 밝 밝히지 않았음에도 불구하고 문정인 특보가 얘기했다는 거 가지고 지금 문제가 되는 것 같은데 저는 뭐~ 이제 어떤 방식으로 알게 됐는질 모르겠어요",
  "그거는 뭐~ 본인이 개인 라인이 있는지 모르겠고 본인이 가서 아는 얘기를 얘기했는데 그걸 뭐~ 단정적으로 국가의 어떤 기관에 소속된 사람처럼 얘기했는지 그날 분위기는 모르잖아요 우리가 보지 않았으니까 아니면 그냥 본인이 뭐~ 들었는데 이런 얘기가 있다 이렇게 얘기했는지는 뉘앙스의 차이기 때문에 저는 뭐~ 그분이 어떤 형식으로 얘기했는지는 모르는 상황에서는 우리가 뭐라고 단정 짓기는 힘들지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "어제 국회에 나온 송영무 국방 장관은 에~ 문정인 특보 발언에 에~ 불쾌한 기색을 내비쳤습니다",
  "네. 송영무 장관은 지난해에도 문정인 특보하고 이렇게 뭔가 부딪히는 발언을 했다가 아~ 청와대에서 어~ 엄중 주의 조치를 하기도 했는데 자~ 이번에도 역시 뭐~ 그런 거 아랑곳 없이 할 얘기는 하는 모습을 보이고 있어요",
  "그니까 참 그~ 외교에 있어서는 본인의 속마음을 이렇게 탁 드러내지가 않는데 네",
  "역시 국방 장관 군인 출신답게 속마음을 잘 그냥 그대로 여과 없이 표현하는 것 같습니다",
  "이게 뭐~ 송영무 장관의 문제라고만 볼 수도 없는 것이 문재인 특보 문정인 특보께서 사실은 그~ 과유불급이라고 하지 않습니까? 네",
  "다 옳은 말씀을 하시는 부분도 있고 또 단어 들어야 될 부분도 있지만 이렇게 문제는 어떤 방식으로 하느냐인데 지금 한미 연합 군사 훈련도 언제 할 것인지 그리고 또 시기 뭐~ 할지 말지 이런 게 모두가 아직까지 진행 상황에 있고 한국과 미국이 삼월 중순 이후에 같이 발표하자 이렇게 해놓은 상태에서 미리 나서서 이런 식으로 얘기하고 또 문재인 정부의 대북 정책에 대해서도 북미 수교가 좋다 어떤 가이드라인 같은 걸 제시하는 듯한 이런 모습을 보이는 것이 거기에 대한 약간 그~ 부정적인 감정을 표현한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "에~ 문정인 특보는 미북 수교가 한반도 안정에 최선이다 이런 말도 했는데요",
  "이~ 맞는 말입니까? 자~ 미국과 북한이 수교할려면 어 사전에 어떠어떠한 일이 있어야 되겠습니까? 지금 북한을 가 보신 분들은 다 알지만 북한은 곳곳에 예",
  "미 제국 주의 타도라는 걸 그~ 써놓고서 국가 유지 정권 유지를 하고 있는 나라입니다",
  "미 북 수교는 북한이 안 할려고 할 겁니다",
  "왜냐하면 북한 정권이 지금 유지되고 있는 것의 스 기둥이 미 제국 주의 타도입니다",
  "그런데 미국하고 어떻게 지금 수교를 할 수가 있겠습니까? 그렇기 때문에 문정인 특보 얘기는 마치 뭐~ 미국이 수교를 안 하는 것처럼 이렇게 얘기하고 있으나 네",
  "현실적으로 보면 한반도는 휴전 상태입니다 지금 종전 상태가 아니고 예",
  "아~ 그니까 한반도가 종전되고 북한이 뭐~ 미국을 타도하겠다 뭐~ 이런 생각을 버리지 않는 한 미북 수교라는 건 불가능하겠죠",
  "그런 점에서 보면 저는 뭐~ 이~ 말만 보면 그럴 듯해 보이지만 실질적으로 미 북이 수교를 할 수 있는 환경 조건 이런 것들은 북한이 절대 받아들일 수 없는 것이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 이런 가운데 국회에서는 이제 김영철 북한 통전부장 방한을 놓고 설전이 벌어졌는데요",
  "어~ 송영무 국방 장관은 어~ 김영철 방한에 대해서도 자신의 소신을 밝혔습니다",
  "자~ 군 입장에서는 불쾌한 사안이다 이렇게 말을 했는데 어떻게 보셨습니까? 군 입장에서 불쾌한 사안인 거죠",
  "저분이 해군 참모총장 출신이에요",
  "그니까 천안함은 해군에 관련된 사건 아니겠습니까? 네",
  "그니까 해군에서 운영하고 있던 우리 군함을 북허 북한에서 이렇게 격침을 해가지고 이렇게 만들어놨으니 당연히 해군 참모총장 출신은 저런 얘기를 할 수밖에 없는 거죠",
  "군 입장에서 불쾌하죠",
  "또 얘기하면 천안함 유가족들 입장에선 불쾌한 일입니다",
  "전 그니까 질문 자체도 군 입장을 물었던 것이고요",
  "송영무 북간 주아 국방 장관도 군 입장에서 답변을 한 거예요",
  "그러나 인제 국무 위원으로서 군 입장에서 불쾌하지만 남북 관계를 개선이라든지 아니면 북한이 어쨌든 국가를 대표해서 어~ 특사로 보낸 부분이 있기 때문에 그 부분 인정한다고 저는 보거든요",
  "그래서 이것 전체에 대해서 야당과 궤를 같이 했다고 저는 보지 않고요",
  "저는 군 입장에서 봤을 때 이 문제는 불쾌한 일로 비춰질 수 있다는 발언을 한 것으로 이해가 됩니다",
  "아~ 김영철은 이번 방한에서 미국 의중을 탐색하는 데 주력한 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 김영철도 미국에 대해서 궁금한 것이 많았겠죠",
  "어~ 김정은이 궁금한 것이 많겠죠",
  "그런데 지금 관계가 뭐~ 물밑에서 협상을 하면서도 자세히 알 수 없는 부분에 대해서 정확히 알고 싶어서 보낸 것입니다 이번에 그래서 문재인 정부 쪽에서 미국의 입장에 대해서 분명히 인제 얘길 했다 그러죠",
  "미국은 비핵화를 대화의 전제 조건으로 하고 있다 이렇게 얘길 했고 그거를 받은 김정은이 아~ 앞으로 어떻게 할 것인가에 대해서 지금 고민이 깊다 이렇게 보여집니다 네",
  "자~ 정치권 이슈 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 취임 이후에 처음으로 대구를 찾아갔습니다",
  "아~ 국가 기념일이 된 이 이 팔 민주 운동 기념식에 참석한 건데요",
  "자~ 문 대통령은 김광석 노래 일어나도 함께 부르고 어~ 이날 문 대통령 연설에서는 대구를 스물여섯 번이나 언급했다고 합니다",
  "지방 선거를 앞두고 안보 이슈가 쟁점화 되는 상황에서 대구를 방문했다 아~ 정치적으로 어떤 의미가 있는 거죠? 그~ 이 이 팔 민주화 운동은 학생들이 주도해서 이게 사 일 구로 이어지는 촉매제 역할을 했고 네",
  "사실 굉장한 의미가 있습니다",
  "광복 이후에 최초의 그~ 민주화 운동이라고도 할 수 있는데 이것이 아주 오랜만에 이제 국가 기념일로 되고 또 문재인 대통령께서 직접 내려오시고 해서 그~ 사실 지금 대구 그~ 주민들이 느끼는 시민들이 느끼는 자긍심이 조금 높아진 면은 있다 이렇게 보여지고요",
  "여기서 정치적 의미라고 본다면 아마 그~ 대구를 스물여섯 번 일곱 번 거론하면서 대구가 원래 고루한 보수 아주 그~ 고루한 그런 게 아니라 새롭고 어떤 어~ 낡은 것에 저항하는 그런 정신이 있었다 이걸 강조하는 것으로써 지방 선거를 앞두고 있는 어~ 멘트가 나오지 않았나 이런 생각이 들고요",
  "이것이 아마도 지금 대구 민심을 움직이는 데 적지 않은 역할은 할 것이다",
  "아~ 문 대통령은 대구의 뿌리가 보수가 아니다 이렇게 강조를 했습니다",
  "어~ 보수의 심장 하면 대구부터 떠오르는데 왜 아니라고 한 거죠? 어~ 일단은 인제 그~ 과거에도 뭐~ 항일 의병이 가장 활발했고 또 뭐~ 독재 시대에도 좀 저항의 중심지였고 그리고 무엇보다 인제 이 이 팔부터는 이 이 팔부터 촛불까지는 인제 같은 뿌리로 가는 그런 맥락에 있다 뭐~ 얘기를 했어요",
  "그리고 또 달빛 동맹이란 거를 언급을 했거든요",
  "달빛 동맹이 뭐냐 하면은 대구 이 이 팔 그~ 민주 운동하고 광주 오 일 팔하고 같이 기념하는 그런 행사를 그~ 지금 이천십삼년도부터 그~ 갖게 됐다는 거죠",
  "저도 이게 왜 달빛 동맹인가 그~ 의아했는데 그 달은 달구벌 대구의 달구벌이고 빛은 광주의 빛고을 그래서 두 개를 합쳐서 달빛 동맹이라고 합니 했다고 합니다",
  "보수주의자도 독립 운동도 하고 민주 운동도 했잖아요",
  "그게 근데 미 진보만 한 것처럼 얘기하죠? 근데 인제 우리가 사실 과거 보수 진보로 나눈 개념 예",
  "뭐~ 이런 것들이 좀 모호할 때가 있었어요",
  "옛날과 지금은 다르고 그리고 보수와 진보라고 할 때 마치 보수는 자유한국당을 얘기하고 진보는 더불어민주당을 얘기하는 것처럼 그~ 국민들한테 인식이 돼 있잖아요",
  "그래서 저게 정치적인 발언으로 들리는 거예요",
  "근데 사실은 대구는 그~ 박정희 전 대통령이 삼 선 개헌하기 전까지만 해도 네",
  "사실은 그~ 야당 도시였어요 원래가 예",
  "야당 도시라는 거는 지금 민주당도 대구에서 충분히 당선됐던 그런 시절이 있었어요",
  "그런 점에서 본다면 지금 문재인 대통령의 저 말 그대로 해석하면 요기는 원래 옛날에 야당 도시였어라는 개념으로 그렇게 실제 역사적으로도 받아들일 수 있는 개념인데 지금은 보수는 어느 당 진보는 어느 당 이렇게 나눠져 있는 것처럼 보이기 때문에 저 말이 정치적인 의미로 저~ 느끼게 되는 겁니다",
  "혹시 대통령은 이제 정치적 중립이 매우 중요한데요",
  "저기에 가서 진보 보수 이런 얘기를 하면 그게 선거법하고는 어떻게 되는 겁니까? 그니까 제가 아까 말씀드렸듯이 기준이 진보 보수 이 기준이 좀 애매하잖아요",
  "그래서 저것도 자유한국당 같은 데서 틀림없이 문제를 삼을 수 있어요",
  "선거 전에 저렇게 가서 얘기를 하면 네",
  "그러나 일반적으로 아~ 좀 법률적인 개념으로 따진다면 아마 선거법 위반 논란은 뭐~ 그냥 논란 정도로 그치지 않을까 싶습니다",
  "대통령의 정치적 중립 이것 때문에 노무현 대통령은 탄핵 그~ 절차가 시작된 적도 있었잖아요",
  "시작됐고 당시에 헌재에서도 뭐~ 중립에 위반될 소지가 있다는 부분까지는 인정을 했지만 예",
  "그게 탄핵으로까지 이어지는 것은 아니다 이렇게 얘기를 했죠",
  "그런 점에서 보 본다면 선 아~ 저것도 논란이 있을 수 있는 발언입니다",
  "아니 근데 뭐~ 까 쉽게 생각해서 자유한국당이 어~ 좀 생각해야 될 게 뭐냐 하면 대구를 보수의 아성으로 생각하고 나의 텃밭이라고 생각을 하는데 그것이 굉장히 어~ 실책을 불러올 수 있다 이번 같은 경우에도 이 이 팔 기념식에 갔어야죠",
  "많이 가서 같이 축하를 하고 의미를 부여하고 있어야 되는데 지금 대구 경제가 많이 죽었습니다",
  "제가 이번 설 연휴에 갔다 와 보니까 한 십년 동안은 굉장히 경제가 많이 죽어 있고 과거의 그런 대구가 아니란 말입니다",
  "그래서 지금 대구 시민들 생각하기에 우리가 보수 정권을 십년 까 두 번이나 지지를 해줬는데 우리에게 남는 게 뭔가 이런 의문을 제기하고 있단 말입니다",
  "이 부분을 아마 생각해야 될 것입니다",
  "그니까 대구 시민을 거저 우리 편이다 그렇게 생각 이렇게 공으로 먹을라고 하지 마라 그렇게 생각하시면 안 됩니다",
  "아~ 그런 지적까지 해주셨습니다",
  "정치권 이슈 마지막 주제 보겠습니다",
  "네. 검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년과 함께 벌금 천백팔십오억 원을 구형했는데요",
  "이~ 검찰 구형대로 어~ 선고가 내려질지 에~ 그건 뭐~ 알 수가 없지만 과연 벌금 납부를 할 수 있을지 관심이 쏠립니다",
  "어~ 지금 박 전 대통령 재산이 어느 정도죠? 지금 현재 그니까 밝혀진 것만 육십팔억 정도 됩니다",
  "아마 화면에 또 자세히 나갈 텐데요",
  "여러 가지 뭐~ 본인이 갖고 있는 집도 있고요",
  "어~ 예스 예금도 있고 이런 부분들이 있기 때문에 총 합쳐 한 육십팔억 정도 됩니다",
  "지금 내곡동 사저가 이십팔억 원 정도 예",
  "예금이 약 십억 원 정도 그리고 유영하 변호사에게 전달했던 수표 삼십억 원 그래서 총 검찰 파악으로 육십팔억 원 정도가 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "그래서 인제 만약에 벌금이 이대로 만약에 그대로 다 어~ 선고가 된다고 하면 이~ 육십팔억으론 다 커 어~ 커버할 수가 없게 되겠죠",
  "그러면 인제 노역장 위치가 하게 될 되게 되는데 본인이 직접 내지 않게 되면 뭐~ 그건 인제 두고 봐야 될 것 같고 다만 이제 야당 쪽의 일부에서는 최순실 박근혜 게이트 그~ 그~ 국정농단 사태로 일정 부분 돈을 은닉할 수도 있지 않나 하는 그런 의혹도 제기하고 있어서 박근혜 전 대통령 어~ 재산은 뭐~ 현재 밝혀진 건 육십팔억이고요",
  "이후에 더 늘어날 가능성은 있다고 보여집니다",
  "네. 에~ 전직 대통령도 노역을 하게 되면 해야 됩니까? 그렇죠",
  "사실 뭐~ 형법 규정에 예",
  "벌금 선고할 때 벌금을 납부하지 아니하면은 뭐~ 일일 얼마로 환산한 기간 동안 노역장에 유치한다라고 돼 있으니까 네",
  "뭐~ 어쩔 수 없이 인제 그런 그~ 노역을 하게 될 텐데 조금 그래서 이제 뭐~ 지금 벌써부터 뭐~ 황제 노역 뭐~ 이런 논란이 뭐~ 나오고 있기는 해요",
  "뭐~ 지금 최순실 씨하고 재판부가 같고 최순실 씨가 백팔십억이 선고가 됐으니까 박근혜 전 대통령도 이제 백팔십억이 선고가 되면은 이게 아무리 길어도 그~ 환영 유치 기간이 삼년을 넘을 수가 없거든요",
  "그러면 삼년의 일수로 이제 백팔십억을 나누면은 뭐~ 일일당 천육백만 원 뭐~ 이 정도 된다 그러니까 이거는 뭐~ 인제 그~ 전두환 전 대통령 뭐~ 아들이나 그런 사람들한테 일었던 그~ 황제 노역 논란보다 더 좀 액수가 크기 때문에 뭐~ 또 좀 얘기가 있을 것 같습니다",
  "아~ 삼 일 절 신통방통 오늘 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 지난해 우리나라 출산율은 세 가지 기록을 세웠습니다",
  "일 점 영 오 명입니다",
  "어~ 숫자로 따지면 육 이 오 전쟁 때보다 아~ 새로 태어난 아이가 더 적습니다",
  "오이씨디 회원국 중에서 압도적인 꼴찌를 이어가고 있습니다",
  "작년에는 사망자 숫자가 출생자 숫자를 드디어 앞질렀다는 것입니다",
  "자~ 출산율을 높이려면 어떻게 해야 할까요? 역대 정부는 지난 십이년 간 백이십육조 원 이~ 천문학적인 지원금을 쏟아부었지만 효과는 제로입니다",
  "정말 어떻게 해야 할까요? 일자리를 늘리고 탁아소를 늘리면 될까요? 어~ 정답은 알겠는데요",
  "그러니까 자기 자신과 이~ 나라의 미래에 희망을 갖게 해주면 될 것 같은데 그곳에 도달하는 방법을 모르겠습니다",
  "요즘 대학가에서도 미투 운동이 뜨겁습니다",
  "그런데 한 학과에 있는 남자 교수 모두가 성추문에 휘말려 전원 사과했다고 합니다",
  "어찌된 일인지 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "푸틴 러시아 대통령이 핵 추진 크루즈 미사일 개발에 성공했다고 발표했습니다",
  "이 미사일은 사거리가 무제한입니다",
  "지구상 어떤 곳도 타격할 수 있습니다",
  "어떤 방공만도 뚫을 수 있다고 합니다",
  "미국을 비롯한 서방 국가들에 있는 군사 전문가들이 충격이 빠졌습니다",
  "어~ 새로운 냉전이 시작되고 미국과 러시아가 핵개발 경쟁에 나설 것이라는 우려도 나오고 있습니다",
  "우선 순서 문을 열겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비조선 해설위원 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 첫 번째 기사 보시겠습니다",
  "청소년 단원 두 명을 수차례 성폭행한 혐의를 받고 있는 경남 김해 극단 번작이 대표 조증윤 씨가 구속됐다",
  "미투 운동을 통해 드러나 연극계 성폭행 사건으로 가해자가 구속된 것은 처음 조 씨는 경찰 조사에서 성관계 사실을 인정하면서도 동의 하에 했다",
  "강제로 한 건 아니라는 취지로 혐의를 부인한 것으로 알려졌다",
  "명지전문대 연극영상학과 남자 교수진 전원이 성추문으로 조사를 받고 있거나 이미 사표를 제출한 것으로 확인됐다",
  "이 학과 교수는 모두 다섯 명인데 이 중 세 명이 남자다",
  "조 교수 한 명도 성희롱 의혹을 받고 있다",
  "이들은 모두 사과문을 제출했는데  네. 지금 말씀드린 명지전문대 서울에 있죠",
  "연극영상학과 아~ 경쟁력있는 학과로 알려져 있었습니다",
  "그런데 에~ 그 교수이자 배우인 최용민 씨가 사퇴를 했다고 지금 말씀을 드렸고 근데 알고 보니 이 학과에 있는 교수들 중에 남자 교수 전원이 성추문에 연루돼 있는 것으로 이렇게 지금 드러나고 있습니다",
  "어떻게 이렇게 될 수가 있죠? 그러니까 충격적인 일이죠",
  "사실은 다섯 명의 교수가 전 교수가 있는데 예",
  "그중에 한 분이 여성이고 나 네 분이 아마 남성인 것 같애요",
  "그런데 네 분 모두가 성추행 으혹에 지금 어~ 시달리고 있는 상황이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 놀라운 일이죠",
  "그거 어떻게 하 한 학과에 교수 중에 뭐 거의 과반수잖아요? 다섯 명 중에 네 명에 남성 교수들 모두 다 학생들로부터 성추행 으혹을 받고 있다고 하니까 상당히 충격적이구요",
  "학교 입장에서는 지금 보직 해임을 하거나 보직 해임 처분 대기 상태에 어~ 몰려있는 것으로 알려진 거 학교가 적극적으로 대처를 하고 있지만 어쨌든 이게 오랫동안 이루어졌는데 학교에서 전혀 몰랐고 학과에서도 이런 문제가 발생하고 있었음에도 처리가 안 됐다는 것이 좀 충격적인 사실이라고 볼 수 있겠습니다",
  "학교 당국이 정말 몰랐을까요? 그 문제가 으문이에요. 사실은 예",
  "학교가 몰랐을까? 아니면 혹시나 학생들이 이런 문제를 제기했음에도 불구하고 학교가 이걸 그냥 묵살하거나 아니면 덮고 넘어갔을까? 이거는 조사가 더 필요하다고 보여지고요",
  "학생들이 추가 저~ 제가 볼 땐 폭로가 있을 가능성이 있어요",
  "일부 학교들은 학생들이 그러한 어~ 얘기가 있어도 학교에 명예라든지 뭐 교수 편을 스는 경우가 좀 있거든요? 네",
  "그런 상황에서 물론 이 학교가 그랬는지 안 했는지는 조사가 이루어져야 되겠지만 그런 어~ 그럴 여지도 있기 때문에 제가 볼 때는 이 부분에 대해선 조사를 좀 해 봐야 되는 상황이라고 보여집니다",
  "어 연극영상학과 그러면은 인제 배우를 길러내거나 그렇죠. 예",
  "연출가를 길러내는 학과로 우리가 알 수 있겠는데 네",
  "에~ 무대에서 어 상황을 만들고 인제 학생을 가르치다 보면은 아무래도 신체 접촉이 있게 되고 그렇죠",
  "그렇지 않습니까? 그렇죠. 그니까 여기 이런 특성이 작용된 겁니까? 그런 특성들이 일정 부분 작용될 가능성이 있어요",
  "그까 신체적 접촉이 좀 가능하게 돼 있지 않습니까? 연기 지도한다면서 몸을 만지거나 예",
  "아니면 이런 태도로 보여준다면서 같이 이케 신체를 접촉할 수 있는 기회가 있으니까 그것도 될 것 같고 또 하나는 물론 인제 이 이번에 지금 폭로에서 나오는 분들이 대체적으로 유명인이나 아니면 실제 현장에서 활동하고 있는 분들이잖아요? 네",
  "여기에 지금 교수하시는 분들 대체적으로 연극이나 영화계나 아니면 어~ 텔레비전에서 연기 활동을 하시는 분들이 많아요",
  "그러다 보니까 그분들이 일반적으로다 갖고 있는 학문적인 어떤 배경을 갖고 있는 교수님들 하고 약간 다른 그런 차원에 생각이나 행동을 하실 가능성이 있다",
  "그게 평상시에 본인들이 연극계나 영화계에서 했던 행동들이 학교에서도 그대로 반영되는 그런 일들이 일어났 일어났기 때문에 이런 위험성이 있었지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "이 해당 교수들이 네",
  "사과문을 내놨다고 하는데 어떻게 생각하십니까? 사과문을 안 낼 수가 없죠",
  "아까 뭐 최용민 교수 이 사 사죄를 발표했고 인제 모든 것에서 물러난다고 발 빠르게 했구요",
  "그리고 이제 안 모 조교수도 사과문 발표 예",
  "박 모 교수도 사과문 발표 아하 이 모 교수는 인제 자필 사과문을 발표 이렇게 했는데 네",
  "아까 저~ 최진봉 교수님 말씀하신 것에 좀 토를 좀 달고 싶은 것이 예",
  "학과 특성이 절대 아니라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "학생들이 게시판에 올린 성추행에 내용을 보면 예",
  "택시를 타고 가다가 강제 키스 하~ 이게 학과와 무슨 상관이 있습니까? 예",
  "엠티 가서 따로 점 찍은 여학생을 불러내서 술을 먹이고 성추행 음 이건 뭐 연기 지도와 아무 상관이 없죠",
  "심지어는 이제 복도에서 만났는데 야 잠깐 보자",
  "엉덩이를 토닥거렸다",
  "연기 지도 전혀 아니죠",
  "이건 그냥 대놓고 성추행이에요",
  "그래서 이게 살인에 추억에 무슨 여기가 무슨 무슨 왕국이냐? 이런 대사도 있지만 네",
  "지금 명지전문대가 무슨 이 성추행에 왕국입니까? 음",
  "남자 교수 네 명 중에 네 명이니까 이건 교수 백 퍼센트가 성추행을 한 거기 때문에 이건 학교 당국도 알았냐 몰랐냐 이전에 이건 이 고강도 감사를 받아야 될 사안이구요",
  "이 학과 부분에 대해서는 새로 학과장을 맡은 권 모 교수 여자 분입니다",
  "바로 옆에 있으면서도 이런 사실을 몰랐다니 경악스럽다",
  "앞으로 이런 일이 없도록 하겠다",
  "이야기를 하지만 제가 보기에는 이것은 매우 조직적인 문제이다",
  "학과 특성이라기 보다는 교수들의 인성이 집단적으로 발현된 추악한 결과다",
  "아마 최 교수님 말씀도 이제 학과 시간 내에 신체 접촉이 있다보면 학과를 벗어난 장소에서도 네",
  "그걸 채 장소가 바뀌'었다는 걸 모르고 간접적인 영향이 있었겠죠",
  "간접적인 영향력이 있지 않았을까 그런 말씀이었던 것으로 정리를 하고 싶은데요",
  "이 성추행 의혹이 불거진 남자 교수들 어떻게 돼있죠? 지금 예. 이제 반응이 네 가지예요",
  "일단 사과하는 댓글을 다는 형 그다음에 자필 사과를 게재하는 형 네",
  "그다음에 자의로 사직한 형 타의로 징계받은 형 이렇게 되는데요",
  "먼저 최용민 씨 강제 키스했다는 폭로가 있자 사직서를 내고 연예 활동을 중단했고요",
  "그리고 박중현 씨 이 분은 엠티 가서 여학생들을 방으로 데리고 가고 그 여학생이 누군가 씨씨가 되면 헤어져 이러면서 질투를 했다고 그러죠? 그 분은 아~ 그건 또 무슨 말이에요?  왜 제자 연예에 간섭을 하죠? 저도 왜 간섭을 했는지 모르겠는데 그게 질투를 느꼈는지 아니면 이 여학생이랑 본인이 연인이라고 생각했는지 그거는 아하 이 분한테 물어봐야 되겠습니다",
  "이 분은 이제 해임 처리됐구요",
  "그다음에 이영택 씨 이분은 신체 접촉을 하고 빼빼로 게임을 하자고 요구를 했대요",
  "이게 뭐냐면은 빼빼로라는 이렇게 나무젓가락 길이에 쪼꼬 과자가 있거든요",
  "그거를 남녀가 양쪽에서 먹어들어가는 거예요",
  "하~ 이케 깨물구 계 계속 들어가면 어떻게 되겠어요? 이 얼굴과 얼굴이 밀착하겠죠",
  "민망한 상황이 벌어지는 거예요",
  "이런 거를 요구했다 그러는데 이 분은 저를 징계하세요",
  "이렇게 얘기했다고 하구요",
  "음 그리고 안광옥 씨 이 분은 이케 성적인 농담을 많이 했다 그러는데 댓글이 달자 그 댓글마다 일일이 죄송합니다",
  "그렇게 사과 댓글을 달았고 합니다",
  "아니 그러면은 이 정도면은 이 학과 교수진이 해체가 되는 겁니까? 아니면 이 남성 교수들 다시 학교로 돌아올 수 있는 겁니까? 제가 볼 때는 돌아올 가능성이 낮다고 봐요",
  "아하 처벌 받게 되면 이제 사실은 국가 공무원 교육 공무원 예",
  "국가 교육 공무원에 규정에 따르면 네",
  "성범죄나 성폭행 관련해서 처벌을 받으면 백만 원 이상의 벌금을 받으면 예",
  "어 교육 공무원 할 수 없게 돼있어요",
  "아~ 그리고 인제 만약에 일반 어~ 범행에서는 금고 이상에 처벌을 받게 되면 네",
  "국 교육 공무원에서 임용이 안 됩니다",
  "근데 사립 학교기 때문에 물론 여지는 있습니다만 사립 학교도 대체적으로 교육 공무원법에 준해서 교수를 임용을 해요",
  "그러니까 아니 당장 오늘부터 개강일텐데요",
  "예. 수업 수업은 어떻게 하죠? 제가 볼 때는 그렇게 되면 인제 강사를 대체하는 경우가 많습니다",
  "아 강사를 강사를 급하게 구해서 예",
  "어~ 대체를 하고 학과장은 지금 여성분이시거든요? 예",
  "이 분이 아마 운영을 하면서 강사를 급하게 구하고 그 강사들이 수업을 대체하는 그런 시스템으로 운영될 가능성이 있습니다",
  "미투 운동이 문화 연예계에서 많이 터져서 지금 줄을 잇고 있는데 이러한 문제에 대해서 어~ 육십 년 이상 연기 생활을 해오고 있는 원로 배우 이순재 씨가 어제 저희 티비조선에서 방송된 에~ 인생 다큐 마이웨이에서 미투 운동에 대해서 언급을 했습니다",
  "네. 이순재 씨 박혜미 씨와 시트콤을 같이 찍었는데요",
  "그때 당시 본인이 실수한 적이 없는지 이렇게 물었습니다",
  "아 요즘 남성들 네",
  "뭐 비단 영예 연예계 뿐만이 아니고 그렇죠",
  "과거에 이런 비슷한 일이 싶었을까 네",
  "좀 돌아봐야 할 것 같아요",
  "그러게 연예계가 예",
  "지금보다 과거가 더 문란하고 심하지 않았겠느냐 이런 추정도 하는데 네",
  "지금 이순재 선생님 우리가 이렇게 붙이죠? 예",
  "육십 년 연기를 해온 전 분에 이야기를 들어보면 정답이 있는 게 반추 하나는 자기를 성찰하면서 살았다",
  "지금도 미국 대통령 초대 대통령부터 현재 대통령까지는 줄줄 외시더군요",
  "음 굉장히 대사를 암기하는 것에 네",
  "집착적으로 열정을 갖고 계시고 그리고 늘 자신의 관리를 지금까지 꾸준히 해오시는 것 같애요",
  "실수한 적이 거의 없으실 것 같은 그럼에도 불구하고 지금 나는 혹시 이런 상황에서 잘못한 게 없는가 반추한다고 하는데 아까 재밌는 얘기가 나오죠? 예전에 거침없이 하이킥에 네",
  "박혜미 씨가 며느리로 나왔어요",
  "음 근데 별명이 야동순재 예. 맞아요",
  "그때 완전히 빵 터지게 만들었는데 예",
  "왜냐면 할아버지가 시아버지가 야동을 보다가 가족들에게 걸린 겁니다",
  "네 그래서 이제 사모님은 나문희 씨였는데 뭐 엄청나게 고통에 처하게 되는  이 구 곤궁에 처하는 이 시아버지 역할을 했는데 네",
  "그러면서 코믹 연기로 또 한번 이제 제 이에 붐을 일으키셨어요",
  "근데 늘 항상 연극 무대에 슬 때 그 햄릿을 연기했던 마음으로 성찰하고 또 하나는 남성이든 여성이든 후배든 선배든 인격체로 대 대했을 때는 이런 사고가 터지긴 어렵다",
  "저 말을 좀 우리 모두 새겼으면 좋겠습니다",
  "어~ 여성 혐오 논란에 휩싸여 거센 사퇴 요구를 받았던 탁현민 청와대 행정관 약 십 개월 만에 입을 열었습니다",
  "그 내용을 살펴보죠. 전 변호사님 예. 탁현민 행정관이 뭐라고 그랬냐면은 일단 작년 오일팔부터 지금까지 꽤 긴 시간이었습니다",
  "저를 둘러싼 말들도 끝없이 길었는데 이렇게 입을 열었어요",
  "예. 말들이 끊임없이 길었죠? 작년 오유월에 밝혀졌는데 저서에서 탁현민 행정관이 밝혔던 여성에 대한 가치관은 가히 놀라운 수준이었습니다",
  "그리고 두 번째 탁현민 행정관이 뭐라고 그러냐면은 저로서는 여기 있는 동안은 저를 위한 변명이나 해명을 할 생각이 없다고 했어요",
  "변명이나 해명을 잘못 했다가는 지금 있는 공직에 누를 끼치고 오히려 역풍을 맞을까 그 점을 염려한 것 같고요",
  "그리고 마지막으로 뭐라고 그러냐면 나에 명예 나에 진실 나에 주장은 여기서 나갈 때 시작할 생각이고 그게 도리라고 생각합니다",
  "만약에 본인의 명예에 뭔가 왜곡된 인식이 있다면은 그거를 인제 해명을 해야 되겠지만 저서에서 밝혔던 거는 언제 어디서 무슨 일이 있었다",
  "이런 사건이 아니라 평소 본인이 가지고 있었던 가치관이란 말이에요",
  "그래서 이게 해명으로 자리 바로 잡을 수 있는 문제인지 의문이 들고 만약에 탁현민 행정관이 계속 정치를 할 생각이 있는 게 아니라면은 청와대를 나간 뒤에도 계속 침묵할 가능성이 크지 않을까 생각합니다",
  "아~ 몇 군데를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "아~ 본인은 자기를 둘러싼 말들이 끝없이 길다",
  "이런 얘기를 했는데 본인도 좀 어떻게 요길 좀 털고 넘어가고 싶은 이런 생각도 좀 있었던 것 같아요? 그게 또 잘 안 되죠? 아니 털고 넘어가는 게 사실 본인이 한 말에 예",
  "또는 본인이 쓴 책에 표현된 그런 행동들 네",
  "이런 거에 대해서 책임을 지는 게 가장 깔끔하게 정리하는 길이죠",
  "실제 본인도 언론하고 인터뷰에서 그~ 그게 벌써 인제는 십 개월 전쯤 되네요",
  "그런데 조만간 정리하겠다",
  "이렇게 얘기를 한 적이 있었어요",
  "그런 적 있었어요. 네",
  "어 그렇죠? 그 조만간에 조는 이미 인제 끝났고  조라는 건 빨리라는 뜻이니까",
  "아마 지금 만에 시기에 도달하고 있는 것 같애요",
  "벌써 십 개월이 넘었으니까 늦을 만 자니까 어 늦을 만 자니까 예",
  "그러나 어찌됐든 간에 그거는 지키지 못할 약속이 되있는 것 같고 이제 한 청와대를 나갈 때 뭐 해명을 하겠다고 그랬고 고 다음에 지금 말씀하신 거는 인제 끝없이 말들이 길다라고 한 부분은 본인이 깔끔하게 정리를 안 하고 있으니까 야당을 중심으로 해서 또는 그~ 여당 내에서 정현백 여성부 장관 음 그렇죠? 네",
  "인제 국무위원으로서 국회에서 할 때 내가 정리를 정리하다 사퇴를 권유하겠다",
  "이렇게 얘기했는데 아직까진 먹히지 않고 있는 상황이죠",
  "근데 탁현민 행정관은 청와대에 있는 동안에는 해명할 생각이 없다",
  "왜 이런 태도를 갖고 있는 거예요? 아무래도 인제 본인이 해명이나 본인에 입장을 얘기하는 순간 제가 볼 때는 이게 마무리되는 게 아닌가 아~ 큰 혼란이 올 가능성이 있어요",
  "그까 야당이나 아니면 보수들 입장에서는 어~ 이 탁현민 행정관에 이런 태도나 행동을 청와대와 연관시켜서 공격할 가능성이 있거든요",
  "그런 상황에서 본다면 탁현민 행정관이 어떤 얘기를 하던 그게 뭐 본인에 의사를 전달한다 하더라도 그것이 본인에 의지와 관계없이 다른 방향으로 정치적 이슈화 될 가능성이 있어서 그런 부분에 우려때문에 결국은 청와대에 있는 동안에는 해명을 하지 않겠다고 한 것 같습니다",
  "탁현민 씨는 청와대를 나갈 때는 어떤 명예를 지키겠다는 거예요? 아마 공세적으로 음 자신에 대한 그동안에 공격에 대해서 역공과 해명을 할 것으로 보는데 예",
  "제 개인적인 추측입니다만 한 이 올 오월이 되면은 문재인 대통령 취임 일주년 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 그 행사까지를 치르구는 저는 탁 행정관은 청와대를 나올 가능성이 높다",
  "올 여름 이후에는 나올 가능성이 높아요",
  "왜냐면 일년 정도는 공직에 있어야 그렇잖아요",
  "경력이 되는 겁니다",
  "그런데 지금 십 개월 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 일주년까지 하면 일년동안 정부가 돌릴 수 있는 모든 행사를 다 하는 거잖아요? 뭐 지난해에 팔일오 행사까지는 시작을 했으니까 오일팔 행사도 했었구요",
  "그러면서 저는 탁 행정관이 공직 스타일이 아니에요",
  "나꼼수 처음에 만들었던 감독입니다",
  "김어준 씨 뭐 김용민 피디 정봉주 전 의원 다 방송 활동을 하고 있는데 네",
  "탁 행정관도 아마 사인으로 돌아올 것이고 아마 그렇다면 그동안 공직에 누가 되지 않을까 닫았던 입을 굉장히 자신에 대한 여러 가지를 고소 고발까지는 모르겠습니다만 대외적인 설전이 펼쳐질 가능성도 있다",
  "이렇게 관측을 해 봅니다",
  "그런데 본인이 이게 무슨 명예 얘기하고 진실 얘기하고 뭐 이렇게 얘기하는데 탁현민 행정관에 그~ 쏠린 의혹은 말이죠",
  "우리가 여성 폄하 뭐 이런 얘기들은요",
  "누가 뭐 갑자기 아~ 어디서 이렇게 했다더라 해서 문제를 제기하는 게 아니에요",
  "음 아시잖아요? 책 본인이 쓴 책에 있는 거예요",
  "본인이 쓴 본인이 직접 쓴 책에 있어요",
  "그러니까 누군가 문제 제기를 해서 불거진 게 아닌데 음 거기에 무슨 본인에 명예에 진실이 따로 있을 수가 있나요? 자기가 써놓은 문제 때문에 불거진 거 아니겠어요? 그러니까 그런 거는 본인이 그 문제에 대해서 이건 내가 쓴 게 아니라든자 음 아니면 그 자기 책이지만 음 아니면 뭐 내가 이 쓴 거에 대해서 책임을 지겠다든가 이렇게 했을 때 결론이 나는 것이지 거기에 뭐 따로 진실이 있을 건 없다",
  "왜냐면 본인이 쓴 것이기 때문에 저는 그렇게 생각합니다",
  "음 아~ 문재인 대통령이 참모들 회의에서 어 개인적으로 대통령으로서 미투 운동을 지지한다고 그랬잖아요? 네",
  "근데 오늘 중앙일보를 보니까 네",
  "문재인 대통령이 정말 미투 운동을 지지를 한다면 탁 행정관부터 정리해라",
  "뭐 이런 칼럼이 실렸더군요. 음 왜냐면 그까 여성을 아주 극도로 혐오하는 듯한 그런 얘기를 한 사람이 쓴 책 그 사람이 청와대에 지금 실세로 있어요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 청와대의 그~ 사실상 청와대 운용자이죠",
  "음 저 문재인 대통령이? 미투를 지지했어요",
  "이게 어떻게 양립할 수가 있겠어요",
  "둘 중에 하나 버려야지",
  "음 라는 게 오늘 중앙일보 칼럼에 요집니다",
  "음 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "치매 할머니가 모아둔 전 재산을 가로챈 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어 두 사람이 오랜 친구사이였다",
  "이런 얘기가 있더군요",
  "그러니까 인천 남동구에 어느 있는 어느 다세대 주턱에 네",
  "팔십 대 할머니가 혼자서 기초생활수급을 받으면서 일층에 사셨고 네",
  "이층에는 어느 오십 대 남성이 살고 있었습니다",
  "음 아래 위에 사는 이층이니까 어우 할머니 안녕하세요 이러고 친하게 지냈겠죠? 네",
  "그런데 어느 날 할머니가 갑자기 혼잣말을 하기 시작해는 거예요",
  "막 이렇게 혼잣말을 하면서 어 공과금은 어떻게 내는 거야? 이렇게 예",
  "어뚱한 소리를 하시니까 이 남성이 보기에 아 할머니가 치매 증세가 나타났구나",
  "이렇게 생각을 하고 있었대요",
  "그런데 어느 날 기회가 찾아왔습니다",
  "할머니가 이 남성한테 내가 기초생활수급권자라서 통장에서 돈을 인출해야 되는데 비밀번호를 잊어버렸어",
  "이 남성이 아 이때가 기회다 하고는 은행에 할머니를 모시고 가가지고는 할머니 아들이라고 속이고 비밀번호를 알아냈어요",
  "음 그다음부터 한 그 알아낸 비밀번호로 할머니 카드에서 총 삼천오백만 원을 인출해서 사용했다고 합니다",
  "이 사람은 현재 준 사기 혐의로 불구속 입건된 상태구요",
  "이 불 준 사기죄라는 거는 어~ 어떤 사람에 심신 장애 상태를 이용해 가지고는 이 재물을 취득한 경우에 성립되는 사기죄하고는 조금 다른 그런 범죕니다",
  "어떻게 보면은 은행 측에서 가령 아들이라고 그러면은 음 확인을 제대로 안 한 것 같애요",
  "어~ 예. 주민등록증을 좀 보겠습니다라든지 네. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 좀 절차가 있어야 됐었을 것 같은데 네",
  "아무튼 뭐 이웃에서 친하게 왕래가 있었던 사람이라면 음 이제 이거 뭐 정신이라든지 몸에 불편함이 있는 인제 할머니를 모시고 은행에는 갈 수 있겠다 싶어요",
  "그러니까 할머니도 부탁할 수 있구 모시고 갈 수 있는데 네",
  "문제는 그 돈을 찾아서 할머니에게 도움을 드리고 아하 할머니와 합의 하에 뭐 수수료 조로 내가 나도 좀 이 얻어썼다 그러면 모르겠는데 그냥 통으로 가로챈 거 아닙니까? 친아들이나 친딸은 없었던 건가요? 그게 문젠데 예",
  "지금 형제 분이 계세요",
  "그런데 다 미국으로 건너가서 아하 이미 이제 타국에서 생활하고 있고 예",
  "혈육으로는 유일하게 조카 한 명이 국내에 있다고는 합니다만 네",
  "왕래가 끊어진 진 꽤 오래여서 이 명절도 그렇고 이 할머니를 돌볼 수 있는 가족은 거의 없는 상황입니다",
  "그리고 또 하나 결혼도 안 하고 혼자 독신으로 내내 사셨던 모양이에요",
  "자 이 오십 대 남성은 범행 어떻게 들통이 난 거죠? 동사무소 있잖아요? 주민센타라고 이제 부르죠",
  "주민센타에 사회 복지사가 네",
  "이 할머니가 갑자기 통장이 없어졌다는 얘기를 한 것 같애요",
  "뭐 정기적으로 보통 인제 이런 분들을 돌보기 위해서 어~ 사회 복지사들이 방문을 하잖아요? 네",
  "그 방문한 과정에서 아마 통장이 없었졌다",
  "그걸 수상히 여겨서 이 분이 인제 동 어~ 주민센터 직원이 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 인제 구속은 하지 않았어요",
  "구속영장 청구나 구속은 하지 않았구요",
  "거 뭐 일단은 불구속 상태에서 조사를 하고 있는 것으로 알려지고 있고 뭐 여러 가지 그~ 우려가 있긴 하지만 도주나 자백을 하고 있는 상황이고 또 도주에 대해서 그렇게 큰 우려가 없다고 생각을 해서 아마 경찰이나 검찰이 구속영장을 성 청구하지 않은 것으로 보여집니다",
  "그래도 지금 이 남자가 가로챈 돈이 무려 삼천오백만 원 어떤 사람한테는 그리 큰 돈이 아닐지 몰라도 이 할머니한테는 아마 전 재산에 해당할 수가 있는데요",
  "이 돈 어떻게 돌려받아야 되지 않겠습니까? 근데 돌려받기가 어려운 것이 이 오십 대 남성이 그걸 체크카드로 해서 다 빼서 뭐 유흥비로 쓰거나 아니면 자기 생활비로 다 써버렸다는 거거든요? 예",
  "그러면 이 할머니는 이 오십 대 남성을 상대로 그걸 돌려달라고 해야 될 텐데 이미 돈은 다 없어요",
  "그렇게 되면 돌려줄 방법도 없겠죠",
  "그러니까 하 아마도 그냥 손실 그~ 할머니가 돈을 되찾을 방법은 없는 것으로 보입니다",
  "이런 경우에 이차 피해도 또 우려가 되는데 할머니를 앞으로 어떻게 보호를 해 드리죠? 그래서 인제 지금 구속영장 청구를 안 했다고 했잖아요? 네",
  "인제 신청을 안 한 거죠. 경찰이 그 그 이유는 그~ 순순히 인제 자백을 하고 음 음 뭐 그러구 이 이 할머니가 인제 그 조카가 있는 그 지역의 인근 요양원으로 옮겼고 해요",
  "그니까 일단 이차 피해에 가능성은 줄었다고 생각을 하는 것 같습니다",
  "신통방통 세 번째 카드 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권 화제의 말말말을 저희가 판넬로 준비를 했습니다",
  "그 첫 번째를 열어봐 드리겠습니다",
  "음 네. 정치권 말말말 엄청난 실수  이렇게 제목을 붙였습니다",
  "이명박 전 대통령 지금 아들 사위 사위 형 어 정말 이렇게 보면 가족 전체가 줄줄이 소환을 받으면서 어~ 김윤옥 여사까지도 소환되지 않을까 이렇게 관심이 쏠리고 있습니다",
  "한때 이명박 전 대통령에 측근으로 분류됐던 정치인 정두언 전 국회의원 있죠",
  "이 정두언 씨가 한 매체에 나와서 이런 얘기를 했습니다",
  "아 김윤옥 여사가 큰 실수를 했다",
  "하 자 이게 무슨 얘기죠? 그러니까 이 큰 실수 엄청난 실수라고 표현을 했어요",
  "대 실수 큰 실수 이런 얘기를 하고 있는데 엄청난 실수 예",
  "이 엄청난 실수가 뭔지를 몰라서  지금 아주 궁금해 죽겠습니다",
  "실시간 검색어 일위에도 오늘 아침에 인제 김윤옥 여사 이름이 딱 올라왔는데요",
  "문제는 이제 정두언 전 의원이 이야기한 취지만 얘기해 보면 이천칠년 대선 전에 벌어진 일인데 예",
  "선거에 당락에 영향을 중 줄 정도로 엄청난 실수를 했다",
  "이런 표현까지 등장을 했어요",
  "하유 네. 그런데 이게 뭔가 실수에 다 상대자가 있었던 것 같애요",
  "상대자가 와서 뭔가 요구했다는 거예요",
  "그래서 당선이 되면 집권하면 모든 편의와 지원을 아끼지 않겠다는 각서를 이 정 전 의원이 써줬다는 거예요",
  "그리구 나서 사재를 털어서 큰돈까지도 줬다",
  "이 일이 무마하기 위해서 그런데 정말 집권하고 나서 엠비 정부 때 이들이 찾아왔더라",
  "이들에 정체가 누군지 모르겠습니다",
  "어떤 실순지도 아직 모르니까요",
  "집권하면 편의를 봐주겠다고 써 주는 각서 저 불법 아닙니까? 저는 불법이라고 생각이 되는데 아 예예",
  "예. 그래서 이제 어쨌든 그렇지만 약점을 쥔 거죠",
  "아하 불법인데 지금 약점을 쥐었다고 이야기를 한 거예요",
  "상대 쪽에서 약점을 쥔 거다",
  "그런데 그들은 기획일을 한다고 했는데 인쇄업 같은 일을 하는 집단이었던 것 같애요",
  "그래서 자신은 권력으로부터 멀어져 있으니 살아있는 권력한테 가봐라",
  "그러구 이제 문화체육관광부에 일차관을 연결시켜줬는데 큰 대우를 못 받았는지 또 왔더라",
  "그래서 그다음엔 이제 민정수석 비서관실로 연결을 해 줬다는 거예요",
  "그리고 나서 보상을 받았는지 안 받았는지 자신은 모른다",
  "엄청난 실수가 뭔지는 밝히지 않고 있습니다",
  "근데 정두언 씨가 지금 저 얘기를 처음 하는 게 아니고 여러 차례 했습니다",
  "기회만 오면은 어느 매체든 가서 경천동지할 일이 세 가지가 있다",
  "이렇게 얘길 해왔는데 그 중에 하납니까? 근데 이제 그중에 하난데 예",
  "이제 본인은 저걸 경천동지할 일이라고 생각을 하는지 모르겠으나 예",
  "저는 그다지 그~ 저 말을 백 퍼센트 신뢰하지는 않아요",
  "왜 그러느냐면 자 지금 얘기하는 문화관광부 일차관은 신재민 전 차관입니다",
  "신재민 전 차관은 기자 출신이죠? 그 기자 출 기자를 할 때 법조를 굉장히 오래 출입한 사람이에요",
  "그까 저~ 그 법조 출 법조 취재를 굉장히 많이 한 사람이라 법적인 문제에 대해서 굉장히 잘 알아요",
  "그렇다면 저걸 가지고 정두언 전 의원을 그~ 이른바 이제 위협한 사람이 예",
  "신재민 전 차관한테 가져가서 이게 상황이 이만저만해서 내가 이걸 어떻게 하겠다고 얘기했을 때 지금 정두언 전 의원 말에 따르면 그걸 상당히 홀대해서 보냈다는 식으로 얘기를 했어요",
  "신재민 전 차관이 정말 이게 엄청난 실수였다면 네",
  "신재민 전 차관이 그냥 홀대해서 보냈을까요? 음 그건 앞뒤가 안 맞는 얘기예요",
  "음 그까 지금 자꾸 정두언 전 의원이 자 이게 무슨 스무고개 하듯이 하나씩 하나씩 내놓으면서 지금 육하원칙에 전혀 안 맞는 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "본인이 정말 얘길 하고 싶다면 저는 저거의 실체에 관해서 이제 뭐 얘기 못할 것도 없잖아요? 지금 전직 대통령 관련 일인데 네",
  "그니까 정확하게 얘기하는 것이 국민에 대한 서비스다",
  "자꾸 안개만 피우면 곤란합니다",
  "에~ 정두언 전 의원은 뭐가 있는 것처럼 음 매체에 마이크가 입 앞에 있을 때마다 뭐가 있는 것처럼 얘기했는데 사실 지금 실체는 하나도 나와있지 않고 음 주변만 지금 두드리고 있는 뭐 이런 상황을 계속 이어가고 있는데요. 몇 달째 그런데 지금 이 대목에서 이명박 전 대통령 한참 몰려있는 상황 속에서 왜 이런 말을 했을까요? 본인은 얘기는 그래요",
  "본인은 근가 김 이명박 전 대통령이 자신은 떳떳한 것처럼 자꾸 얘기하는 것이 아~ 별로 마음에 들지 않는다",
  "사실은 정두언 전 의원같은 이상득 전 의원과의 뭐 권력 투쟁에서 밀려난 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 권력으로 멀어졌고 음 또 하나 뭐라고 얘기했냐면 김희중 전 실장 있지 않습니까? 네",
  "엠비 정부에서 부속실장이었죠",
  "이 사람이 모든 걸 바쳐서 엠비한테 충성했는데 음 뭐 한 번에 내쳐졌다",
  "그걸 봤을 때 인제 엠비에 대한 그렇지 않아도 별로 좋지 않은 감정을 갖고 있었는데 김희중 전 실장에 대하는 태도를 보고서 또 분노가 일어났다",
  "그것이 결국은 본인이 이렇게 발언하는 이유다 하고 얘기하는 건데 뭐 진실은 모르겠습니다",
  "뭐가 진실인지는 현재로써는 김희중 전 부속실장이 인제 부인상을 당했는데 이명박 쪽 사람이 문상을 오지 않았다",
  "뭐 이런 얘기도 한 적 있죠? 그런 얘기도 정두언 전 의원이 한 적이 있는데 예",
  "자 저기에 보면 김희중 전 실장이 한 번에 실수라고 그랬어요",
  "그런데 그 실수가 뭐죠? 우리도 다 알고 있잖아요? 음 저축은행 비리와 관련해서 구속됐었어요",
  "그거는 그냥 단 한 번에 일리가 없고 네",
  "굉장히 엄중한 실수예요",
  "그건 어떻게 보면 거꾸로 보면 아 자기가 아무리 가까운 사람이라도 비리에 연루돼서 문제가 돼서 구속까지 된 사람을 자기가 끝까지 봐 줄 순 없다",
  "이렇게 포장할 수도 있는 얘기예요",
  "음 그까 이런 부분은 정두언 전 의원과 이명박 전 대통령 고 다음에 김희중 전 실장 이런 부분은 저희도 뭐 그 시절에 인제 다 여기저기 취재를 했습니다마는 예",
  "어느 한쪽 얘기만 듣고서 지금 이 사람이 말이 옳다 그르다 이렇게 얘기할 수 없는 측면이 굉장히 많습니다",
  "자 정두언 전 의원은 음 이번 일을 인제 방송과 함께 얘기를 하면서 이렇게 말을 했습니다",
  "아 이 부분이 논란이 될 소지가 있어서 다시 한번 말씀을 드려봅니다",
  "이명박 전 대통령을 향해서 공사 구분이 안 되는 사람이다",
  "음 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡았다",
  "돈이 신앙인 사람이다",
  "이거는 정두언 씨가 직접 한 말입니다",
  "자 이런 식으로 말했는데요",
  "전 변호사님 이 정도 말하면 전 전직 국가 원수에게 명예훼손죄 아닙니까? 아 이 정도 발언 가지고 명예훼손이라고 보긴 어려워요",
  "아 그렇습니까? 이렇게 타인에 대해 욕을 했을 때 성립할 수 있는 범죄가 명예훼손이라는 게 있고 모욕이라는 게 있거든요",
  "명예훼손이라는 건 누가 언제 어디서 무슨 일을 했대 이러면서 좀 구체적인 사실을 적시를 하는 거예요",
  "예 예를 들어서 미투 발언을 하면서 허위로 엉뚱한 사람을 이렇게 없는 말을 지어냈으면 그건 명예훼손이 될 수 있는 거구요",
  "지금 이 워딩을 보면은 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡은 것이라든지 병적이다",
  "이런 말이잖아요? 공사 구분이 안 되는 사람이다",
  "이런 문제는 어떻습니까? 예. 공사 구분이 안 되는 것도 그냥 누가 언제 어떻게 해 가지고는 공사 구분이 안 된다고 아니라 그냥 단정적인 어떤 평가적인 부분을 표현한 거잖아요? 예",
  "그래서 이거는 명예훼손보다는 모욕에 가까운데 이것도 피해자의 의사가 있어야 처벌할 수 있는 죄기 때문에 지금 이거를 가지고 이명박 전 대통령 측에서 문제를 삼지는 않을 것 같습니다",
  "네. 검찰에서도 정두언 전 의원에게 연락을 했었다고 하는데 자 김윤옥 여사가 뭘 어떻게 했다",
  "이 내용이 없잖아요? 그런데 검찰은 지금 뭘 수사를 하려고 하는 거죠? 이 부분에 관한한 음 아까 이 정두언 의원을 어떻게 처벌할 수 있나 그거를 묻 아니오",
  "지금 정두언 의원이 아아 김윤옥 여사 엄청난 실수를 했다고 하는데 그 관련해서 검찰이 뭔가 지금 조사를 하려고 했다면 음 그래서 정두언 전 의원에게 연락을 취했다면 뭘 조사를 하지? 궁금해지잖아요",
  "아니 정두언 의원이 뭐라고 그랬냐면 각서를 썼다고 그랬잖아요? 예",
  "집권하면은 편의를 봐주겠다",
  "그냥 평의를 봐주는 게 아니라 뭔가 어떤 대가 관계가 있을 수가 있는 거 잖아요? 제가 조금 전에 얘기했던 그 각서 아 예예",
  "그래서 이 각서에 내용이 정확하게 뭐였는지 어떤 약속을 했는지 이 부분은 짚고 넘어가야 되는 거예요",
  "그래 가지고는 검찰에서 수사를 한면은 정두언 의원을 참고인으로 소환을 해 가지고 정확하게 이게 뭔지를 물어봐야 하는 거겠죠",
  "아 거기다가 정두언 전 의원이 얘기한 저 엄청난 실수라는 거에 실체 그렇죠",
  "그거 검찰도 궁금하지 않겠습니까? 그러니까 궁금해요",
  "어~ 그래서 그 부분을 정두언 전 의원을 불러서 그게 뭐냐 하고 물어보고 네",
  "정두언 전 의원이 거기서 인제 그럼 뭐 딴 데로 발설하지 않는 조건으로 만약에 얘기를 했다면 검찰은 그걸 가지고 자 이게 어느 법에 걸리느느냐? 뭐 이걸 따져보지 않겠습니까? 정두언 전 의원 측 전 으~ 정두언 씨 입장에서는 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 안개를 피우는 듯한 말을 예",
  "자꾸 하는 것이 검찰에게 나를 불러라",
  "검찰에서 빨리 불러라라고 하는 사인이 가능성이 저는 상당히 있다고 봅니다",
  "하~ 한편 이명박 전 대통령에 큰형이죠",
  "이상은 회장이 어제 검찰 조사를 마치고 나오면서 네",
  "이명박 전 대통령과 이 다스 자동차 부품 회사죠",
  "의자를 주로 만드는 회삽니다",
  "다스와 연관성에 대해서 전혀 관계가 없다면서 일축했습니다",
  "네. 하지만 이상은 회장은 검찰 조사 과정에서는 다른 취지에 진술을 했다는 오늘 아침 신문 보도가 있었습니다",
  "아니 새벽에 신문을 보는데 두 가지에 이야기가 나와요",
  "지금 저건 기자들이 물어보는 겁니다",
  "지금 아들 이시형 씨 이어서 사위 이상주 삼성전자 전무 그리고 세 번째는 다스에 형식적 소유주로 알려져 있는 실제 소유주로 어쨌든 이름이 올라있는 이상은 회장 이 세 번째 소환인데 새벽에 검찰 조사 마치고 나오는데 기자들이 물어보니까 인정하셨습니까? 아니에요",
  "이 아니에요가 다스는 엠비와 관련이 없다",
  "이렇게 보도가 됐어요. 대부분은 네",
  "중앙일보는 검찰 조사 와중에 이상은 회장이 다스 지분에 일부는 이명박 전 대통령이 차명으로 보유하고 있는 게 맞다라고 인정했다",
  "라는 기사가 나와 있어서 네",
  "하나는 검찰 내부 말로 우리가 추정할 수 있는 거고 하나는 이상은 회장에 육성으로 추정할 수 있는 건데 네",
  "이 두 가지 사실이 지금 배치됩니다",
  "그래서 검찰 조사 과정에 그러한 언급을 실제로 했는지 그 여부는 굉장히 지금 중요하게 대두가 돼있는데 네",
  "아직 사실 확인은 안 되고 있습니다",
  "지금 저~ 저희가 모니터에 보여드리고 있는데 검찰 조사 뒤 에~ 이상은 회장이 직접 한 말처럼 양쪽에 쌍 따옴표가 있고 음 엠비는 다스와 전혀 관련 없다",
  "근데 이상은 회장이 저 말을 제대로 문장을 읊은 건 아니죠? 네",
  "기자가 물어보니까 아니에요. 아니에요",
  "아니에요라고 얘기 한 거죠? 아니에요라고 얘기 한 거죠",
  "사실대로 얘기하고 나왔어요. 아니에요",
  "이렇게 얘기를 아니에요라고 얘기를 했고 예",
  "근데 어찌됐든 간에 전후 문맥상 보면 네",
  "다스와 관련이 없다",
  "이렇게 인제 이상은 회장이 얘기를 한 것으로 그 기사를 쓸 수 있을 정도가 돼요",
  "그렇다면은 이상은 회장이  검사 앞에서 한 얘기와 기자 앞에서 한 얘기가 다르다고 봐야 하는 겁니까? 아니 그 가능성 하나 있고 네",
  "또 하나는 검찰이 중앙일보에다 얘기해 준 것이 어느 한쪽으로 몰고 가려고 했던 것 아니냐? 아~ 어~ 라는 그렇게 또 저희가 해석할 수 있죠",
  "그러니까 지금은 아니 왜 이상은 회장이 지금 연세가 팔십오 세예요",
  "그러다 보니까 검찰에서 물었을 때도 좀 애매하게 얘기했는데 검찰이 잘못 알아듣고 또 저렇게 얘기했을 수도 있고 조사가 더 필요한 부분으로 보입니다",
  "아~ 네. 지금 저희 제작진이 다시 확인했는데 이상은 회장이 본인 당신에 입으로 전혀 관련이 없다는 그런 발음을 했다고 합니다",
  "아~ 그 워딩이 있었군요",
  "음 에~ 형 이상은 회장 이번 검찰 출두를 앞두고 동생인 이명박 전 대통령 측과 연락까지 끊었다",
  "또 이런 보도가 있었습니다",
  "이건 어떻게 봐야 되죠? 그러니까 지금 이제 앞서 얘기 나눴지만 이상은 회장에 입장이 바뀌'었다고 하는 것을 우리가 감지할 수 있는 이~ 이 상황이 지금 말씀드린 이런 상황인거죠",
  "예를 들면 변호인도 바꿨어요",
  "아~ 그 전에 변호인이 했던 했던 분을 바꿔서 새로운 변호인을 선임을 했구요",
  "또 연락도 끊고 이명박 전 대통령과 대화를 안 하고 있는 거죠",
  "아마도 인제 자기 아들이 여러 가지로 인제 이게 뭐 사건이 연루돼 있는 것처럼 비쳐 물론 연루가 돼 있는 부분도 있죠",
  "그리고 인제 여러 가지 피해 사실 피의 사실에 많은 부분을 책임져야 되는 상황이 될 수도 있어요",
  "왜냐면 현재는 이동형 씨가 부사장으로 되있잖아요",
  "그 상황에서 어쨌든 이시형 씨가 개입돼 있거나 이명박 전 대통령이 어~ 많은 범죄 행위에 일부를 이 어~ 이동형 부사장한테 미룰 가능성이 있다는 거예요",
  "거기에 대한 어떤 대책? 그러다 보니까 결국은 통화도 안 하고 일주일 동안 고 장고에 장고를 거치다가 검찰에 출두를 했거든요",
  "그런 상황에서 본다면 이명박 전 대통령과에 어떤 선 긋기? 일정 부분 본인이랑 본인에 아들이 처벌을 받는 걸 줄이기 위해서 음 진실에 가까운 얘기를 좀 할 가능성은 있다",
  "그런 차원에서 이번에 조사에서 이런 이야기가 나오지 않았나 하는 추측이 되는 상황인 거죠",
  "그러니까 아~ 이상은 회장 입장에서 본다면은 검찰에 칼끝이 자기 아들도 향하고 있고 그렇죠",
  "동생도 향하고 있는데 어 내 아들이 잘못하면 다 뒤집어쓰겠죠? 아 동생에 잘못까지 내 아들이 이 책임져야 되는 상황이 올 것 같으니까 그렇죠. 예",
  "아 이제는 좀 더 정리를 해야 되겠다",
  "그래서 동생이 다스에 차명 계좌를 가지고 있다는 식으로 예",
  "아무튼 검찰이 한 얘깁니다만 이제 그런 식으로 얘길 했을 가능성 그럴 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "그렇게 보는 거죠. 예",
  "왜냐면 자기 아들을 보호해야 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "막판에 가면 검찰이 또 이런 얘기를 했어요",
  "이동형 씨 불러서 조사하면서 이렇게 이케 증거를 보여줬겠죠",
  "이런 진술이나 증거를 봤을 때 빠져나갈 수 없다",
  "당신이 계속 이걸 버티고 있는 순간 또 이상은 회장이 뭔가 진술을 안 해 주면 결국은 실제 소유주는 이상은 이동형으로 돼있으니 당신들이 모든 걸 덤태기를 쓸 수 있는 상황이니까 진실을 얘기해 달라",
  "이렇게 아마 얘기했을 가능성도 있다",
  "그런 것들이 영향이 미쳐서 인제 엠비 일체 차명 어~ 보유를 하고 있는 것에 대한 부분을 어~ 실토한 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "근데 그 보도가 예",
  "아까 이 에~ 저희가 말씀했던 셨던 그 중앙일보 보도 그 보도 하나 안에 다 있는 내용이에요. 저게 네네",
  "그까 중앙일보에 그렇게 얘기를 해 준 그 검찰 관계자라는 사람은 어찌됐든 간이 이 다스는 엠비가 차명으로 보유하고 있다는 얘기를 해 준 거잖아요? 예",
  "거기에 맞는 얘기만 해 줬을 가능성이 있다는 거죠",
  "음 근데 지금 제일 사실 중요한 거는 이상은 회장이 나와서 엠비하고 관련이 없다고 얘기를 했잖아요",
  "그러면 검찰에서도 그렇게 얘기했을 가능성이 높거든요? 음 자 그러면 지금 중앙일보에 나온 보도 내용과 이것이 완벽히 상충한다",
  "그러니까 그 부분을 조금 더 조사를 하거나 그래서 그랬을 때 규명이 되는 얘기지 음 지금 무슨 중앙일보에 나온 보도가 검찰 관계자에 그 인용 부호로 돼 있으니까 이게 맞을 것이다",
  "우리가 이렇게 단정적으로 얘기하는 건 좀 성급하다",
  "거기에다가 이상은 씨가 나와서 다른 얘기를 하는 것은 다른 메시지를 던질 수도 있다고 봐요. 저는 음 그까 이명박 전 대통령 저거 보고 있을 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그런 상황에서 그럼 검찰에서 다 진실을 얘기했다고 나와서 내가 검 검찰에서 다 불었습니다",
  "이렇게 얘기하기도 상당히 힘든 거죠",
  "그래서 그 두 가지 어떤 여러 여러 가지 어떤 그 고민을 하면서 저런 말을 하지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "이런 와중에 하나만 하나만 추가해도 네",
  "이상은 회장은 지금 다 저~ 주주 명부 같은 게 본인 이름으로 돼있잖아요? 네",
  "여기서 만약에 어 이거 내 거야라고 주장을 하잖아요",
  "이명박 전 대통령이 그 부분을 뺏을 수 있을까요? 아니 그거 내가 맡겨준 거잖아",
  "이렇게 지금 상황에서 할 수 있을 거 같애요? 그러니까 이상은 회장 입장으로서는 저는 만약에 차명이라고 할지라도 아니야 내 거야라고 주장을 할 가능성도 좀 있다고 보거든요? 음 한번 두고 보시죠. 뭐 알겠습니다",
  "워낙 복잡하게 얽혀있고 다스의 소유주 누구냐에 따라서 또 법적으로 책임져야 될 문제가 또 복잡하게 두 단계 세 단계 비화가 될 수가 있습니다",
  "아~ 이명박 전 대통령이 관여했을 것으로 의심되는 뇌물 사건 이게 또 여러 갈래로 가지를 치고 있는데요",
  "저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "전 변호사님 네. 이게 뇌물 액수가 지금 갈수록 늘어나고 있어요",
  "검찰이 추정 어디까지나 추정하는 겁니다",
  "엠비 관련 뇌물 혐의 관련해서 국정원 특수 활동비 일단 십칠억이구요",
  "다스 소송비 대납 육십억 이팔성 뇌물 이십이억 해 가지구는 의심 약수만 백억 원대에 육박한다고 아는데 네",
  "근데 우리가 여기서 지금 신중할 필요가 있어요",
  "다스 소송비 대납한 부분이 확실하게 뇌물죄로 인정되기 위해서는 부정한 청탁에 대한 입증이 없는 이상 다스와 이명박 전 대통령을 이렇게 동일체로 동일시할 수 있어야 하는데 네",
  "지금 다스는 어디까지는 지분 구조가 나눠져 있는 주식회사란 말이에요",
  "여기에 대해서 이상은 회장이나 이동형 씨가 확실하게 내 거가 아니라 나는 차명 주줍니다",
  "밝히면은 모르겠는데 그 전에 무슨 유상 증자 과정도 있었고 이게 복잡한 데 도곡동 매입 자금 일부가 다스 설립 과정에 들어갔다고 해서 당사자 진술이 없는 데도 검찰이 무조건 그냥 이건 이명박 전 대통령 소유야",
  "이렇게 단정하기는 어려운 부분이 있고 이팔성 뇌물이라던지 특수 활동비와 관련해서도 이거를 중간에서 전달하는 사람이 이명박 전 대통령한테 줬다",
  "이런 진술이 없으면은 만약에 제 삼자한테 전달한 거면 그것도 이제 박근혜 전 대통령 재판이랑 똑같애요",
  "뭐가 이명박 전 대통령한테 부정한 청탁을 했다는 부분이 입증이 돼야 뇌물죄로 처벌받을 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 아직까지 넘어야 될 산이 많다고 봅니다",
  "네. 조금 전에 모니터에 보여드렸던 이명박 전 대통령에 그 이 뇌물 액수 저희가 정리한 거 있었죠",
  "다시 한번 띄워놔 주시겠습니까? 에~ 좀 복잡하게 돼있기 때문에 사실은 좀 간단하게 설명을 해드려야 될 것 같습니다",
  "국정원 특수 활동비 저건 지금 전직 대통령 여러 사람이 저기에 관련이 돼 있어서 예",
  "수사 받는 내용하고 비슷합니다",
  "국정원 예산으로 할당돼 있는 금액을 청와대에서 인제 끌어다 썼다",
  "그 돈이 지금 이명박 전 대통령은 십칠억쯤 표면에 드러나 있는 거구요",
  "다스 소송비 저게 무슨 말인지 아시는 분도 계시겠지만 저게 인제 그 비비케인가요?  거기에 아~ 와 인제 소송이 붙었는데 소송 붙은 곳이 미국입니다",
  "아 소송을 진행하는 변호사비가 필요하지 않습니까? 그 변호사비를 삼성이 대신 내줬다",
  "그런데 그는 돈이 육십억입니다",
  "그 밑에 이팔성 뇌물 이렇게 돼있는데요",
  "이팔성 씨가 우리 금융 지주 우리 금융 지주 회장이죠",
  "그래서 이팔성 씨가 회장 계속하게 해 주십시오 해서 이 이명박 전 대통령으 사위한테 네",
  "계속해서 돈을 좀 갔다 줬는데 그 돈이 이십이억 오천만 원에 이른다해서 저 돈을 다 더하니까 백억 원대에 육박한다",
  "그래서 검찰은 저는 돈을 다 뇌물로 보고 지금 압박을 하고 있다",
  "저 근데 오늘 아침 이제 일간지에 보니까는 네",
  "이명박 전 대통령을 구속 수사해야 되는지 여기에 관해서 모 기관에서 여론 조사를 했더라고요",
  "근데 이게 국민 앞에 사죄해야 되냐? 이런 부분을 물었으면 또 모르는 건데 아직까지는 지금 검찰 주장만 있는 상황이거든요",
  "그니까 이명박 전 대통령을 처벌 안 하자는 소리가 아니라 뭔가 확실해지면은 처벌을 해야 되고 이거는 어디까지나 사법권에 사법부에 권한인데 이런 거를 가지고는 여론 조사를 해 가지고 여론은 이렇다 이렇게 하는 게 어 자칫보면 사법부에 대한 압박으로 보여질 수가 있어서 저는 이런 거는 좀 부적절하다고 생각합니다",
  "예. 아 여론 조사를 뭐 어떤 것든 물을 수가 있겠지요. 여론 조사라는 것이 그런데 그 중에서도 어떤 혀 혐의를 받고 있는 인사에 대해서 구속 수사를 하는 게 적절한지를 묻는 여론 조사 이것만큼은 자제를 해야 되는 것이 아닌가? 지금 법조인인 에~ 전지현 변호사의 의견을 주셨습니다",
  "아 그런데 인제 에~ 세속이 세간에 관심은 이명박 전 대통령도 검찰에 포토라인 앞에 서느냐? 예",
  "언제쯤 서느냐 이 문제인 것 같은데 뭐 서는 거는 불가피할 것 같구요",
  "다만 인제 언제쯤 서느냐는 문젠데 예",
  "자 지금 저기에 나온 저런 것들이 다 지금 논쟁적인 주제예요",
  "왜냐면 혐의 사실로써 확정된 게 없어요. 저기가 예",
  "예를 들어서 이팔성 뇌물이라고 하는 이십이억 어쩌구하는 것도 네",
  "사실은 팔억 정도를 이상득 전 국회 부의장한테 갖다 주라고 해서 엠비 사위한테 줬는 것이고 네",
  "고 다음에 십사억 오천은 엠비 사위한테 지접 직접 줬다는 거거든요",
  "근데 엠비 사위는 그 십사억 부분은 나는 받은 적이 없다고 하고 있어요. 현재 네",
  "확인된 게 없어요. 그 부분은 네. 예",
  "그까 팔억 부분만 엠비 사위가 지금 인정하고 있는 부분이에요",
  "음 근데 그걸 이십이익을 다 지금 저기는 해 놓고 있잖아요",
  "그러니까 엠비를 언제 부를 것이냐는 건 이런 것들이 다 확인된 뒤에 부르면 시기가 너무 늦어지잖아요? 그런데 유월 지방선거가 다가오고 있잖아요? 그러니까 빨리 매듭지을려고 할 거예요",
  "만약에 정상적인 수사를 벌이더라도 지방선거 임박해서 하면 또 오해를 받기 십상이잖아요",
  "음 그러니까 빨리 매듭지으려고 할 텐데 그러다 보면 이런 것들이 다 확정적으로 나온 뒤에 이명박 전 대통령 불러서 조사하는 것보다는 이중에서도 어느 하나가 분명한 그~ 똑 떨어지는 혐의가 있을 때 저는 일차적으로 먼저 부르지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정치권에 말말말 두 번째 보겠습니다",
  "어이가 없어. 더불어민주당과 자유한국당 이런 제목인데요",
  "자유한국당에 이은재 의원이 김상권 사회 부총리와 질의 응답하는 과정에서 불거진 이른바 일본어 겐세이 이 발언 논란이 삼일 째인 어제까지도 파장이 이어졌습니다",
  "네. 자 일단 홍준표 대표가 이제 이년 전에 했던 발언까지 저희가 녹취를 해서 다시 한번 들어보고 있는데 이거 어떻게 봐야 합니까? 이 그 겐세이라는 발언이 인제 일본어로 견제 견제라는 뜻을 포함하는 거 한자로 쓰면 견제라고 쓰죠",
  "근데 인제 저걸 우리가 사석에서 사실 그~ 흔히 써요",
  "저게 원래 당구 그 용어에 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "흔히 쓰는데 이제 공식 석상에서 쓸 수가 있느냐 하는 문제를 가지고 지금 인제 논란이 벌어지고 있는데 경남 도지사 시절에 홍준표 대표도 이제 도 의회 발언에서 저 이야기를 썼지요",
  "그리고 홍준표 대표에 지금 주장은 야 영어 중국어 이런 거는 써도 되고 일본어는 왜 안 되느냐  인제 이런 주장인데 예",
  "어찌됐든 간에 우리 말을 써야죠",
  "그런 점에서 본다면 겐세이 발언이 적절한 건 아니고 더군다나 삼일절을 앞두고 있는데 또 일본말을 썼다",
  "이게 뭐 적절한 건 아니에요",
  "그러나 또 저걸 가지고 또 과도하게 뭐라고 하는 것도 좀 문제는 있죠",
  "아 이번에는 장제원 수석 대변인이 과거에 박범계 수석 대변인도 겐세이라는 말을 썼다고 밝혔습니다",
  "그 당시 어떤 상황이었죠? 이천십이년돕니다",
  "이게 이천십이년도 시월 십팔일 법사위원회에서 질의하고 응답하는 과정에서 그런 얘기가 나왔는데 예",
  "그 당시에 이제 박범계 의원이 오늘 뭐 새누리당 간사이신 권성동 위원께서 전해철 위원의 질의 중에 피식피식 웃거나 뭐라고 소위 겐세이를 놓는 그런 말씀을 여러 차례 한 것 이런 얘기를 했어요",
  "그까 그 아마 인제 권성동 위원이 전해철 으원의 질의 중에 인제 웃는 모습에 대해서 뭔가 항의를 하기 위해서 얘기하다가 소위 겐세이라는 말을 했다",
  "이렇게 지금 얘기가 되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어제 삼일절 기념식에서는 홍준표 대표가 아 문재인 대통령을 피하는 듯한 모습이 포착이 됐습니다",
  "그 상황을 좀 같이 보겠습니다",
  "네. 장면으로 보시면은 뭐 바로 알 수 있습니다",
  "삼일절 기념식 이거는 뭐 대통령이 기념사를 하고 네",
  "그러면 이게 삼부 요인 오부 요인 다 나오고 여야 대표들은 당연히 배석해야 하는 자리죠",
  "그런데 거기에 이제 제 일 야당에 대표인 홍준표 대표가 안 나올 수는 없으니까 갔는데 예",
  "문재인 대통령과 악수를 해요",
  "그런데 문제는 우리가 통상 악수를 하면 얼굴을 마주보는데 저희가 지금 사진인데 네",
  "자꾸 등진 모습만 보여드리는 거 같은데요",
  "계속 문재인 대통령과 얼굴을 마주하는 걸 피하는 듯한 동선을 보이다가 그렇게 됐군요",
  "악수를 할 때조차도 예",
  "눈길을 피하는 바닥을 내려다보는 묘한 장면이 연출이 돼서 저것은 이 분명히 우연이라기 보다는 의도적으로 문재인 대통령을 피하려고 한 것 아니냐 하는 관측이 우세합니다",
  "아 그 노무현 전 대통령 서거하셨을 때 문재인 대통령이 이명박 전 대통령한테 이렇게 구십 도로 숙여서 인사하는 장면이 네. 있었죠",
  "그거 보고 저는 되게 마음이 따뜻하고 감동적이었거든요? 예",
  "음 홍준표 대표 저렇게 일부러 피하는 게 아니라 그냥 밝게 이렇게 자기도 이렇게 숙여가지고 본인도 이렇게 숙여서 인사를 했으면은 더 좋지 않았을까 좀 아쉬운 마음이 드네요",
  "자 정치권에 말말말 이번에는 세 번째 순서 열어드리겠습니다",
  "아하 전략 카드로 어허 이렇게 제목을 붙여봤는데 네",
  "사진에 있는 두 남성 다 아는 얼굴이시죠? 어 최근 더불어민주당에서는 전현철 아 김현철 교수와 네",
  "김홍걸 의장 두 사람 다 전직 대통령에 아들이 되는 사람들이죠",
  "어~ 이 두 사람 이름이 자주 거론되고 있다고 합니다",
  "육일삼 지방선거와 함께 치러지는 재보궐 선거 전략 카드로 고심 중이라고 그래요",
  "어떻게 내보내겠다는 거죠? 예. 그러니까는 이제 김현철 교수는 경남 지역에 네",
  "그다음에 김홍걸 의장은 그 전남에 호남 지역에 전남에 그 신안 전남 영암 무안 신안 보궐 선거 출마 가능성이 제기가 되고 있는데 네",
  "지금 민주당 의석수가 과반수가 좀 안 되잖아요? 네",
  "거기다가 이번에 지방선거 대비해 가지고서는 의석수가 또 빠지게 되면은 음 이게 향후 국정 운영이 어려워질 수도 있으니까 이번 재보궐선거가 중요한데 그럴래면 확실히 될 만한 카드를 내밀어야 될 거 아니에요? 예",
  "그래서 김홍걸 의장이나 김현철 교수나 거론이 되고 있는데 지금 본인들도 출마를 고사하지는 않고 있어요",
  "의사가 있는 것으로 보입니다",
  "음 구체적인 지역구까지 거론되고 있습니까? 거론되고 있죠",
  "현재 김현철 씨 같은 경우에는 부산 해운대 을인데요",
  "배덕관 의원이 원래 지역구였는데 의원직을 상실하면서 그 자리가 비어있는 상황이구요",
  "또 하나 인제 이겨야 되는 경남지사 출마 가능성을 도 고려하고 있는 것으로 알려졌어요",
  "잘 아시는 것처럼 김연 김현철 씨 아버지 와이에스가 경남 출신이지 않습니까? 네",
  "아 그거는 그게 아니고 또 한 가지 가능성이 있죠",
  "김경수 의원이 만약에 경남지사로 나가면 나가게 되면 또 김경수 의원 지역구가 빌 거 아니에요? 김해 을이 비죠",
  "김해 을 그 지역에 또 김현철 교수가 간다",
  "갈 수 있다? 아 예",
  "또 하나 인제 김홍걸 씨 같은 경우에는 경 신안 쪽이에요",
  "전 영암 무안 신안인데 신안 아시면 아시겠 디제이에 고향이고 고향이죠",
  "신안 아니겠습니까? 네",
  "그래서 아마 두 분 다 두 분의 아버지가 어~ 절대적인 어떤 뭐라 지지를 받고 있는 지역에 출사표를 던릴려고 하는 시도를 하고 있다",
  "아~ 김홍걸 의장은 최근 라디오 인터뷰에서 출마설에 대한 입장을 밝힌 적이 있습니다",
  "좀 뭐 구체적으로 얘기하는 건 없는데 네네",
  "그렇다고 출마하지 않겠다",
  "부인하는 것도 아니구요",
  "그러니까 저는 이게 말 꼬리 잡는 게 아니고 예",
  "깊이 검토해 본 바 없다",
  "얕게는 검토한 거 아니냐?  그리구 또 하나는 이제 구체적으로 이 검토하지 않았다",
  "그럼 이게 좀 이 러프하게는 예",
  "한번 스케치를 해 본 게 아닌가? 아 그리고 과거에 국회의원 출마를 검토했던 얘기는 또 해요",
  "당시에는 지역구가 명확하지 않았을 때다",
  "그래서 이거는 보통은 정치인들이 네",
  "절대 안 나갑니다해도 나올 가능성을 절반은 보거든요",
  "그런데 정말 고사하진 않고 있다는 점에서 저는 출마 가능성을 상당히 높고 임박했다",
  "이런 관측이 가능하다고 봅니다",
  "네. 방송에서는 겨를이 없고 구체적인 얘기 없다고는 하지만 사실은 측근들과 당료들 사이에서는 아마 구체적으로 예 아마 머릿속으로 당선 소감까지 그려보고 있었을 지도 모릅니다",
  "다 이 구체적으로 로드맵이 정해지지 않으면 한발자국도 나가지 못하는 경우가 있는데 아마 다 있으면서 에이 플랜 비 플랜 마 이런 것들 다 머릿속에 있구요",
  "그런데 아직 방송에 드러내놓고 말할 단계가 아니다",
  "이렇게 정리를 하면 어떨까 싶은데 김현철 교수 얘기 한번 들어보시겠습니다",
  "작년 에~ 문재인 대통령 선거 운동에도 참여하기도 했었는데요",
  "그때 모습 보시겠습니다",
  "네. 저 김현철 교수라고 인제 우리가 직함을 지금 붙였는데 네",
  "아무튼 말하는 모습을 보면은 꼭 정치를 하고는 말 것 같아요",
  "그리고 저기 나가 저 정도 얘기를 하는 거는 대체적으로 정치에 대한 꿈이 있을 때 하는 거죠",
  "정치에 꿈이 없는 분들이 저렇게 선거에 나와서 지지발언 하는 건 쉽지 않거든요",
  "그리고 일부에 보도에 따르면 두 사람 다 입당을 한 것으로 보여져요",
  "그렇다고 하면 정당에 가입을 하고 입당을 했다는 것은 정치에 뜻이 있고 꿈이 있는 거 아니겠습니까? 음 그러지 않고서는 정당에 굳이 가입할 일이 없기 때문에 그런 적극적으로 저렇게 정치적 행복을 하는 행보를 하는 거 자체가 결국 김현철 씨는 김홍걸 씨나 두 분 다 정치를 하고 싶은 그런 생각이 깊이 있는 것 같습니다",
  "문재인 대통령은 어제 트럼프 미국 대통령과 통화하고 김여정 방한에 대한 답방 형식에 대북 특사를 조만간 파견하겠다고 밝혔다",
  "삼십 분간 이어진 두 정상간 통화 김여정 방한 이후 처음",
  "문 대통령은 이달 중 대북 특사를 평양에 보낼 것으로 보인다",
  "김정은이 제안한 남북 정상회담이 성사될 수 있을까?  어젯밤에 문재인 트럼프 두 정상이 전화 통화를 했는데요",
  "음 에~ 평창 올림픽 이후에 에~ 처음 통홥니다",
  "아 미북 대화 관련한 심도 깊은 논의가 있었다",
  "아 뭐 이런 얘기도 있는데 자 어떤 대화를 나눴죠? 우선 대화에 이제 출발점은 평창 동계올림픽 이야기였습니다",
  "그러니까 이제 도와주셔서 감사하다",
  "아 문재인 대통령이 트럼프 대통령에게 이제 고마움을 표했구요",
  "트럼프 대통령은 아주 성공적으로 치러졌다",
  "또 이렇게 정말 그 함께 좋아하는 그런 분위기로 시작을 해서 중요한 건 평창 동계올림픽에 와중에 외교전이 치열하게 벌어지지 않았습니까? 네",
  "북쪽에서 개회식 때 오고 폐회식 때 오고 여기에 대해서 문재인 대통령이 자세한 브리핑을 했다고 하고요",
  "그리고 제일 관심은 뭐였냐면 대미 특사를 먼저 보낼 것이냐 대북 특사를 보낼 것이냔데 음 트럼프 대통령에게 우리 문 대통령이 대북 특사를 보내겠다라고 하는 음 이야기를 협의한 것으로 알려져서 어쨌든 대북 특사설 지금 급부상을 하고 있습니다",
  "네. 자 이~ 미국 행 뭐 트럼프 정부는 인제 대북 특사를 보내는 문제에 대해서도 상당히 신중한 자체를 취해왔지 않습니까? 네",
  "어떤 전제 조건들이 충족되지 않은 상태에서 어~ 섣불리 왔다 갔다하는 건 좀 음 달갑지 못하다",
  "이런 이제 입장이었는데 그렇다면 문재인 대통령 입장에서는 트럼프 대통령한테 뭔가 설명을 해야 되잖아요? 네",
  "대북 특사를 보내야 되는 이유 네",
  "뭐라고 얘기했을 것 같습니까? 그건 뭐 청와대에서 지금 그 정확하게 얘길 안 하니까 그 상세하게는 얘기를 안 하니까 저는 이제 추정만 할 수 있는데 예",
  "과거의 경험 같은 걸 종합해 보건대 문재인 대통령은 트럼프 대통령이 그 대북 특사나 또는 남북 대화 현재와 같은 네",
  "이런 식의 남북 대화에 대해서 부정적이라는 거는 다 알고 있잖아요? 네",
  "그러니까 자 김영철과 김여정이 왔을 때 우리가 이러이러한 얘기를 했고 예",
  "그리고 거기에서 북한 측이 이런 걸 궁금해 하더라",
  "음 그런 점을 가서 김정은 위원장한테 우리가 이런 걸 직접 확인해 볼 필요가 있어서 특사를 보내겠다라고 저는 설명했을 거라고 봅니다",
  "그럴 경우에 인제 트럼프 대통령으로서는 아 뭐 확인한다는데 그거 뭐 뭐라고 하겠습니까? 네",
  "근데 북한에 진위가 뭔지 확인을 한다고 그러니까 아 그러면 가서 한번 해 보세요라고 하지 않았을까? 이게 제 짐작입니다",
  "자 그렇다면 평양에 대북 특사를 보낸다면 예",
  "누구를 보내게 될까요? 뭐 제가 볼 때 세 사람 정도가 지금 떠오르지 않습니까? 예",
  "뭐 이 가장 인제 문재인 대통령에 생각과 어 뭐랄까 정책을 가장 잘 알고 있는 이제 비서실장이 갈 가능성이 있고 지난번도 이제 유에이이도 갔다 왔 왔었고 네",
  "그다음에 인제 조명균 통일부 장관이나 서훈 국정원장도 음 고려가 되는 것 같은데 실무적 접촉을 할 거냐? 네",
  "아니면 정말 어떤 결단을 해야 되는 그런 어떤 대화를 할 거냐? 이런 차원이라고 봐요",
  "예컨대 어~ 문재인 대통령이 어 특사를 보내서 네",
  "김정은과 마 만나서 그런 얘기에 대해서 뭔가 어 통 큰 어떤 결단을 할려면 아무래도 임종석 비서실장이 가는 게 맞을 것 같고 아니면 실무적 차원에서 남북과의 개선이나 아니면 비핵화 문제에 대해서 논의를 할려면 국정원장이나 통일부 장관이 가는 그런 경우가 생기지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 전 변호사님 김영철 일행이 한국에 왔을 때 어떤 얘기가 오갔을까? 인제 그 뒷얘기들이 음 조금씩 이제 보도가 되고 있는데 한미 훈련에 대해서 수용할 수 없다",
  "이런 입장이 나와있더군요",
  "네. 근데 북한이 반대한다고 우리가 안 할 수는 없는 거고 김영철의 입장은 한미 군사훈련은 수용할 수 없다는 거하고 핵 보유국 지위를 뭐 인정해 달라는 거구요",
  "여기에 반해서 미국은 이제 비핵화를 전제로 한 의지를 보여야 대화가 가능하다는 거잖아요? 네",
  "근데 특사를 보낸다면 지금 보내야 돼요",
  "왜냐하면 한미 훈련이 사월 첫째 주에는 재개가 된다고 하는데 한미 훈련 재개가 되고 북한이 도발을 하면 다시 이게 원점 복귀가 되는 거거든요? 네",
  "다만 이번 특사를 보낼 때 긍정적인 거는 뭐냐면은 과거 보수 정권 십년 동안은 뭐 오바마 정부였던 전략적 인내도 있었지만은 비핵화 자체를 대화에 전제로 삼았기 때문에 대화가 진행이 안 된 부분이 있어요",
  "이에 비해서 트럼프 정부는 대북 압박을 강행을 하고 있지만 이거는 뒤집어보면 또 대화로 나오게 하겠다는 의지도 강한 걸로 볼 수가 있거든요? 네",
  "더군다나 지금 북한에 입장은 또 본인들이 다급하니까 대화를 하겠다는 그런 거구요",
  "그까 말하자면은 남녀가 결혼을 하는데 한쪽에선 열쇠 세 개 가지고 오라고 그러고 나는 내 재산 xx 각자 관리를 하자는 건데 예 이게 우리가 중간에 서 가지고 잘는 얘기를 해 가지고 각자 관리하되 생활비는 니가 좀 더 내",
  "이렇게 중재안을 마련하기는 어려울 거예요",
  "아마 재산을 넘겨줬다가는 내집 마당에 폭탄이 떨어질 수도 있기 때문에 예",
  "그래서 어렵겠지만은 그래도 과거에 비해서는 뭔가 절충안이 나올 수 있는 희망의 여지가 있다고는 보입니다",
  "이제 김영철이 서울에 와서도 미국과 대화할 수 있다",
  "이런 얘기를 했다 그러구 미국 정부도 네",
  "사실은 대화의 가능성을 아예 닫아놓고 있는 건 아닌데 맞아요",
  "미국이 말하는 대화와 북한이 말하는 대화는 네",
  "그 구체적인 내용을 완전히 달라요",
  "가서 보면 다른 거 같애요",
  "완전히 다르다는데 요번에 드러난 게 예",
  "바로 요 대목인데요",
  "그러니까 인제 북한도 문재인 대통령이 비핵화 방법론까지 설명을 했다. 김영철에게 네",
  "경청을 했다. 신중하게 네",
  "그리고 우리두 미국과 대화할 수 있다",
  "이런 용의를 밝혔다고 했고 네",
  "미국도 이제 그래 북한과 접촉 가능성 있다",
  "음 이 조건없이 탐색할 수도 있다",
  "양쪽 다 전제 조건이란 얘기가 계속 따라다녔어요",
  "근데 전제 조건이 뭐였냐를 봤더니 자 이 북한이 김영철이 한미 군사훈련 중단 우리는 이 후 훈련을 받아들일 수 없다",
  "이렇게 얘기한 거는 일전에 보도가 됐던 거예요",
  "그래서 아 이게 중국이 제한하는 쌍중단 형태로 가는 것 아닌가 하는 관측이 나왔었는데 이번에 우리는 미국과 대화할 수 있는데 핵 보유국에 지위를 가지고 대화하겠다라고 이거는 또 이제 문재인 대통령 앞에서도 당당히 밝힌 것으로 지금 후속 보도가 돼서 이거는 미국이 생각하는 전제 조건과는 완전히 다른 것 아니냐? 그러면 어떻게 되는 거냐면요",
  "비핵화 전에 핵 동결 핵 모라토리엄이 이제 선언될 수도 있는데 그 이 미 이 북한이 지금 핵 지위 보유국의 지위를 가지고 하겠다는 것은 핵 군측 회담으로 회담의 성격이 바뀌는 거지 않습니까? 네",
  "우리는 핵을 가지고 있는데 평양을 위해서 우리가 핵을 줄여나갈게",
  "핵 군축하고 비핵화하고 요건 좀 차이가 많이 나는 것이어서 미국이 북한에 핵 보유국 지위를 받아들이겠느냐? 거의 불가능에 가까워 보입니다",
  "그래서 사실은 아직도 격차가 큰 것으로 다시 재확인이 되고 있습니다",
  "네. 아~ 이어서 안보 관련 뉴스 세 가지만 요약해서 말씀을 드리겠습니다",
  "북한에 김정은이 이 장고에 들어간 걸까요? 지난달 십육일부터 모습을 일절 보이지 않고 있습니다",
  "아~ 집권 이후 이월 기준 공개 활동이 가장 적었다고 합니다",
  "평창 개막식에 았던 제임스 리씨 미국 상원 의원은 에~ 대화 문턱을 낮출 필요가 있다는 문재인 대통령에 말이 잘 이해되지 않는다",
  "아~ 세 번째 뉴스는요",
  "김영철이 방한해서 평화 공세를 펼치고 있는 동안 미국 하와이에서는 비밀리에 대북 전쟁을 훈련했다고 합니다",
  "네. 오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "아 저는 일분 뒤에  네. 티비조선 스튜디오는 서울 한복판 광화문에 있습니다",
  "어제 하루종일 정부 비판 시위대에 함성을 들을 수가 있었습니다",
  "광화문 시청 앞 서울역 앞 어~ 이런 광장을 수만 군중이 가득 메웠죠",
  "어~ 문재인 정부 출범 이후 가장 많은 인파였습니다",
  "어~ 정부는 북한과 도대체 무슨 일을 벌이고 있는가? 한미 동맹은 제대로 작동하는가? 이렇게 외쳤습니다",
  "어~ 지금 정부가 한발만 삐끗해도 한순간만 타이밍을 놓쳐도 돌이키기 힘든 큰일이 닥칠 수도 있습니다",
  "저는 내일 아침 여덟 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "사랑해 주시는 여러분 고맙습니다",
  "먼저 취재기자들 연결해서 오늘에 주요 뉴스 알아봅니다",
  "에~ 철강과 알루미늄에 관세 폭탄을 예고한 트럼프 미국 대통령이 이 무역 전쟁도 불사하겠다는 뜻을 드러냈습니다",
  "아 국제부 취재 기자 연결합니다",
  "김지수 기자 트럼프 대통령이 정확하게 뭐라고 말했습니까? 네. 트럼프 대통령이 곧 보복 관세를 부과할 수 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "트위터를 통해 다른 나라가 오십 퍼센트에 관세를 부과할 때 미국은 같은 제품에 영 퍼센트를 부과했고 이는 불공정하다고 주장했습니다",
  "그러면서 다른 나라가 부과하는 만큼 똑같은 관세를 부과하는 호혜 관세를 시작할 거라며 선택에 여지가 없다고 강조했습니다",
  "또 미국처럼 한 나라가 거의 모든 나라와의 무역에서 수십억 달러를 잃고 있다면 무역 전쟁을 하는 게 좋고 이기기도 쉽다고 덧붙였습니다",
  "네. 국제사회는 이번 관세 폭탄 예고에 대해 어떤 반응을 내놓고 있습니까? 네. 세계 각국은 잇따라 우려의 목소리를 쏟아냈습니다",
  "이번 조치에 주요 표적인 중국은 중국 기업의 이익을 침해한다며 대응 방침을 밝혔습니다",
  "미국에 우방인 캐나다도 트럼프 정부에 무역 제재를 용납할 수 없다며 강력 반발했습니다",
  "유럽연합은 불공정한 조치때문에 유럽의 일자리가 위험이 처하는 상황을 좌시하지 않겠다고 응수했습니다",
  "세계 무역 기구 더블유티오는 무역 전쟁 확대 가능성이 현실이 됐다면서 이는 누구에게도 득이 되지 않는다고 경고했습니다",
  "이처럼 통상 갈등이 커질 가능성에 유럽 주요국 증시와 뉴욕 증시가 하락 마감하는 등 세계 금융 시장도 긴장 상태입니다",
  "네. 문재인 대통령은 이번 주말 특별한 일정을 잡지 않았는데요",
  "어 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "주원진 기자 아~ 문재인 대통령 이번 주말에 에~ 결정해야 할 문제가 한두 가지가 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "먼저 문재인 대통령은 대북 특사를 누구를 보내고 그리고 시기를 언제로 할지 결정해야 합니다",
  "서훈 국정원장이나 조명균 통일부 장관 등이 물망에 오르는데 야당은 서 원장이 북한에 대한 정보를 총괄하는 사람이라 보내서는 안 된다고 맞서고 있습니다",
  "야당은 대북 특사를 꼭 보내야 한다면 정의용 국가 안보 실장을 추천하고 있는데 정 실장은 최근 진행된 북한과의 대화에 참여한 적이 없어 문 대통령이 야당 주장대로 정 실장을 대북 특사로 보내기에도 부담스러운 상황입니다",
  "또 대북 특사는 빠르면 빠를수록 좋다는 입장인데 적어도 평창 패럴림픽이 끝나면 십팔일 전으로 파견 시기를 결정할 것으로 보입니다",
  "특히 곧 열릴 한미 군사훈련 전에는 대북 특사를 보낼 것이라는 관측도 나옵니다",
  "문 대통령은 또 대북 특사를 반대하는 자유한국당을 설득해야 하는데요",
  "다음 주 여야 영수회담을 어떻게 진행할지를 두고 고민이 많습니다",
  "한국당 홍준표 대표가 안보에만 국한된 회담 교섭단체만 참여하는 회담 실질적인 논의를 보장해내는 해 주는 회담을 요구한 상황인데 이를 받아들인다면 다음 주 수요일쯤 문 대통령과 홍 대표가 처음으로 공식 회담을 진행할 것으로 보입니다",
  "지금까지 정치부에서 티비조선 주원진입니다",
  "네. 이 사법 시험이 오십사년 만에 폐지가 되면서 사법 연수원도 마지막 사실 합격생을 맞이했습니다",
  "아~ 중년 나이에 고시생부터 재기발랄한 스물한 살 대학생까지 사시 합격생들의 모습도 앞으로 다시 못 볼 추억에 한 장면이 됐습니다",
  "네. 토요일 신통방통 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 정연정 배제대 공공정책학과 교수 세 분 모셨습니다",
  "첫 번째를 주제 열어드리겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 대북 특사 파견 방침을 공개적으로 밝혔죠",
  "자 이렇게 되자 이제 관심은 언제 보내느냐 누구를 보내느냐 여기에 온통 쏠려있습니다",
  "아~ 미북 대화 남북 대화 아무튼 자전거를 타듯 페달을 계속 굴러야 되는 그 모멘텀이 끊이지 않아야 된다는 이런 논리 속에서 본다면 이제 시기가 중요해지는 겁니다",
  "네. 문 센터장님 예",
  "언제쯤이 최적 시기라고 지금 얘기들 하고 있나요? 예. 지금 정부는 지금 진행되고 있는 남북 어~ 대화 네",
  "이 동력이 끊어지면 안 된다라고 하는 것이 아 첫 번째 판단이구요",
  "두 번째 판단은 이제 일정으로 보면 패럴림픽이 모두 끝나면 그동안 연기를 했던 한미 연합연습이 기다리고 있습니다",
  "북한이 지금까지 한미 연합 연습에 대해서 대단히 부정적인 입장을 보이고 있고 반발을 하고 있고 특히 요번에 김영철 단장이 내려와서 우리 측과 협의하는 과정에서도 계속 한미 연합 연습이 재개된다는 남북 관계 어렵다라고 하는 그런 입장들을 밝혔다는 보도들이 나오면서 네",
  "지금 한미 연합 연습이 다시 개시되고 북한이 반발해서 원 위치로 돌아가선 안 된다라고 하는 것이 음 아마 지금 어~ 청와대나 정부에 에~ 우려인 것 같습니다",
  "따라서 그것을 에~ 전환시키기 위한 또 유지하기 위한 그런 시기를 아마 저울질 하고 있는 것 같습니다",
  "그런 걸로 보면 그렇다면 삼월 언제쯤 되지 않겠습니까? 예. 그래서 패럴림픽이 구월 구일부터 십팔일까지 거든요? 예",
  "아마 그 안에 뭔가 보내야 되지 않느냐라는 그런 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "패럴림픽 시작하기 전에 아 예. 구일부터 십팔일 그 사이에 아~ 예",
  "그러니까 패럴림픽 개막식 즈음에 예",
  "그렇다면 구일이 되겠네요? 패럴림픽이 열리는 기간 동안에 기간 동안에 보낼 가능성이 있다는 거죠",
  "그니까 십팔일 이 전에 보낼 가능성이 있다는 거죠",
  "빠르면 뭐 구일도 가능하다",
  "이런 얘기도 나오고 있더군요",
  "그런 얘기도 있습니다. 예",
  "예. 자 그렇다면은 또 하나 이제 궁금증이 생기는데요",
  "과거 인제 정부 시절에 에~ 북한에 특사 보낼 때 보면은 정말 비밀리에 해 가지고 갔다 와서야 이제 또 공개하기도 그렇잖아요? 근데 이번에는 시기 누구를 보낼까? 인물도 정해지지 않은 상태에서 보낸다는 거부터 인제 이 먼저 밝혔어요? 왜 이렇게 하는 겁니까? 예. 그것은 일단 이번은 과거와 다른 것이 북한이 먼저 특사를 보낸 셈입니다",
  "김여정 김정은의 여동생 김여정이 특사 자격으로 내려와서 음 문재인 대통령 접견 과정에서 구두 으~ 이 의지를 전했죠? 이 문재인 대통령을 평양으로 음 초청한다",
  "가급적 빠른 시일내에 오셨으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기했구 인제 선사를 친서를 전달을 했기 때문에 우리 정부로서는 북한에 특사를 받았고 거기에 대한 답방 특사가 필요하다라는 얘기가 꾸준히 나왔습니다",
  "절차 상으로 보면 어~ 그런 판단이 뭐 틀리지 않는 것 같습니다",
  "두 번째는 대통령께서 그 자리에서 답변할 때 에~ 북한이 제의한 김정은이 제의한 정상회담에 대해서 여건을 성숙시켜서 만들어보자",
  "여건을 얘길했고 그 후에 기자회견 자리에서는 우물가에서 숭늉을 찾는 격이다",
  "이런 언급까 까지 같이 했단 말이죠? 아~ 그러니까 이번 기회를 통해서 우선 가장 중요한 것은 결국 특사가 가서 김정은을 직접 만나고 또 그에 이야기를 듣고 또 우리 입장을 명확하게 전달하는 그런 점에서 에~ 특사에 어떤 그 필요성 그런 것들을 지금 판단하고 있는 것으로 생각이 됩니다",
  "특사라는 것은 기본적으로 대통령 대신 가는 거죠? 음 그렇습니다",
  "어떻게 보면 외교적 관례를 보면은 특사가 오면은 정상이 온 거나 비슷하게 저쪽도 대접을 해야 되고 절차가 진행돼야 되고 그런 생각이 들어요",
  "그러니깐 지난 뭐 과거에 이제 뭐 천구백칠십년대 이후락 중앙 정보부장이 갔다거나 예",
  "그런 경우는 비밀리에 가서 접촉을 하고 이제 모든 결과가 나온 후에 이제 발표가 됐거든요? 아 예예",
  "이번 같은 경우는 모든 것이 공개적으로 이루어지고 있습니다",
  "음 그리고 말씀하신는 대로 김여정 특사가 내려왔을 때 대통령께서 네 번이나 아~ 직접 함께하는 시간들을 가졌고 근데 사실 김여정 처음 왔을 때는 특사인 줄 몰랐잖아요? 몰랐죠",
  "청와대는 알고 있었을 텐데 네",
  "일반인들은 몰랐었어요",
  "그러다가 김여정이 청와대에 가 가지고 내가 특사다",
  "이렇게 말했다는 대목에서 아~ 특산가 부다",
  "그렇게 바뀌'었잖아요",
  "그래 김여정 사실 공식 직함으로는 북한에 부부장급 예",
  "차관급 정도밖에 안 되지만 예",
  "그에 역할 또 김정은에 친 여동생이라고 하는 점 김정은과의 관계 이런 것들을 고려해서 우리 정부는 정말 정상에 버금하는 대접을 했고 그러니까 처음에는 인제 김영남 단장이 왔을 때 김영남 댄장이 맨 앞에 서고 이제 모든 의전에서도 첫 번째였는데 그리구 김여정은 그냥 단원인 줄 알았어요",
  "청와대에 가서 내가 특사올시다 하는 순간부터 인제 의전 서열이 바뀌'어지지 않았는가",
  "처음에는 김영남 쓰고 그다음에 김여정 썼었거든요? 내가 특사요 하고 밝힌 다음부터는 이 순서도 바뀌'었었습니다",
  "그까 인제 그러한 일정들을 보건대 앞으로 어떻게 우리 특사가 누구를 정해서 갈지요. 네",
  "근데 자꾸 특사를 공개적으로 추진한다고 언론에서 얘기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 그 부분은 조금 더 정확한 취재를 필요로 한다고 저는 보고 있어요",
  "자 우선 이번 김여정 특사가 내려오게 된 과정 네",
  "그리고 우리 특사가 올라오게 된 과정은 특사의 교환은 인제 어느 정도 공개적으로 추진된다고 봐도 네",
  "자 김여정 특사가 내려오기까지 과연 남북 간에 비밀 접촉이 없었느냐? 음 이런 부분을 취재해야 된다고 보는 거예요",
  "지금까지는 어느 언론도 그 부분에 대해 취재를 못하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 있었다고 보거든요? 과거의 경험으로 보면 아 예",
  "이 특사 추진 특사 교환 방문이라는 것이 그날 어느 날 갑자기 하늘에서 떨어지는 건 아니다",
  "그런 관점에서 본다면 사전 저~ 비밀 접촉이 전 있었다고 보고 네",
  "그 부분이 공개가 안 됐을 뿐이다 하는 게 저에 추측이고 공개되지 않은 그 부분을 저는 있다고 보는 거죠",
  "저 그니까 그 부분을 혹시 서훈 국정원장이 지휘하고 있다",
  "이런 생각을 갖고 있습니까? 뭐 저는 그~ 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다",
  "자 두 번째는 자 특사를 보내느냐 안 보내느냐 언제 보내냐는 건는 공개적으로 추진하고 있을진 몰라도 예",
  "실질적으로 문재인 대통령이 김여정 특사를 만나서 무슨 얘기를 했는지 네",
  "뭐 김영철을 만나서 무슨 얘기를 하고 무슨 답변을 들었는지 거의 공개된 게 없습니다",
  "청와대에서 브리핑을 안 했잖아요? 음 심지어는 김영철이 경우에는 사진조차 공개하지 않았어요",
  "그렇죠? 그러면 거기 이거는 다 비밀이에요",
  "음 그러니까 이런 부분도 언론에서는 끊임없이 취재해서 아 무슨 얘기가 오갔느냐 하는 게 드러났을 때 우리가 아 공개리에 추진하는구나",
  "이렇게 평가를 할 수 있는 것이지",
  "지금 뭐 외형적인 것만 공개되고 있지 실질적인 내용은 하나도 공개되고 있지 않다는 측면에서 보면 자 그렇다면 그런 내용들을 특사 교환을 우리나라에서 네",
  "몇 사람쯤 알고 있을까요? 청와대에 주요 간부들 그다음에 국회에 아 아니 간부들이라는 게 아니고 제가 보기엔 아마 대통령과 비서실장도 잘 모르고 있고 정의용 안보 실장과 서훈 국정원장 통일부 장관 정도가 아고 알고 있을 것으로 봅니다",
  "집권 여당에 핵심 간부들은 모릅니까? 모르고 있을 가능성이 매우 높습니다",
  "국가 정 정보위 소속 의원들은요? 거기도 모르죠",
  "과거의 그~ 예를 봐도 국회 정보위 소속이나 집권당 대표가 그거 잘 모릅니다",
  "음 나중에 알게 되면은 인제 섭섭하다고 그러구 이런 말이 나올 수도 아 그건 뭐 또 알라구 하지도 않습니다",
  "왜냐면 이게 보안이 누설됐을 경우에 또 책임 문제가 있기 때문에 그 자 네",
  "덧붙여서 조금 더 우려스러운 부분은 이거에 대해서 과거에도 사실은 일정 부분 지금 말씀하신 것처럼 이런 과정들이 이루어지기 위한 그 사전 접촉은 비공개로 해왔기 때문에 네",
  "이번 정부에서도 특별한 그런 행위를 하고 있다고 보여지진 않아요",
  "근데 이번에 이 구체적인 내용은 공개하지 않으면서 사실 이 절차들을 계속 공개적으로 어~ 대내적인 어떤 활동들을 하고 있는 그 이유를 보면 네",
  "실제로 저는 미국을 향한 어떤 그런 그~ 말하자면 시그널 같은 것들에 성격이 가장 크다고 봐요",
  "어쨌든 미국은 비핵화를 전제로 하지 않는 음 그런 북미 대화는 없다라는 입장에서 음 한발자국도 물러나 있지 않거든요? 네",
  "우리 정부 입장에선 어쨌든 대화를 만들어내야 되는 입장이란 말이에요",
  "그래서 우리 쪽에서 무언가 계속해서 북한과 접촉하고 또 말하자면 협의가 이루어지고 있다라고 하는 공개적 활동들을 의도적으로 미국을 향해서 사실은 언론 보도를 하고 공개하는 그런 기능도 있는 거 아니냐? 그래서 오히려 미국을 좀 압박하는 그런 어떤 어~ 수단으로써에 어떤 활동들도 일정 부분 하고 있는 거 아니냐라는 그런 판단도 듭니다",
  "정 교수님 인제 그런 말이 나왔으니까 인제 그 김에 하나 여쭤보겠습니다",
  "우리 정부가 남북 간에 여러 가지 교류가 있고 대화를 하고 그렇게 해서 어~ 인제 어떤 내용이 있다고 하면 이걸 미국에게 어느 정도나 가르쳐주고 있을까요? 그~ 문재인 대통령은 실제로 지금 여러 가지 대북 관련되는 교류나 이런 과정들을 미국과 협의하고 있다라고 얘기를 하고 있는 거 아니겠어요? 그러나 근데 지금 말씀을 듣다 보니 절차만 협의할 뿐 그렇죠",
  "실질적으로 오가는 대화 내용은 내용적인 부분은 지금 서로 엇박자를 보이고 있다는 게 아~ 가장 큰 문제죠",
  "그러니까 미국이 듣기 싫어하는 문제는 전달 안 했을 가능성 있다고 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "예를 들면 이번에 이루어지는 여러 가지 과정들이 비핵화를 전제로 해야 된다는 얘기를 미국은 끊임없이 하고 있잖아요? 음 네",
  "이방카가 방문을 해서 그 이후에도 실질적으로 어~ 그 백악관에서는 비핵화를 계속 강조해 왔단 말이에요",
  "근데 이런 부분들에 대해선 저로 미국과는 서로 조율하지 않으면서 형식적으로는 북한과 우리와 계속해서 뭔가 대화에 물꼬를 트려고 하고 있다라는 그 모습을 자체가 미국에게 어떻게 보여질지 이것은 퀘스천 마크가 되는 것이죠",
  "네. 과거의 예를 보면은요",
  "인제 미국이 북한과 미북 간에 어떤 대화를 하고 접촉을 하면은 미국 쪽에 당국자가 한국 외교부나 또는 우리 관계 정부 관계자를 따로 만나서 이른바 백브리핑이라는 걸 해 주지요",
  "그니까 낮 시간 동안에 미국 관료가 북한에 누군가를 만났다면 그 내용을 동맹국인 우리한테도 이제 전달을 해 주는 겁니다",
  "이제 이걸 꺼꾸로 보면은 우리가 북한 누구를 만났다",
  "미국이 얼마나 궁금하겠습니까? 그러면은 아마도 서울이나 아니면 다른 채널을 통해서 우리 정부 관계자가 아 미국 쪽 정부 또는 여기 대사관에 있는 누구한테 아마 브리핑을 해 줄 겁니다",
  "에~ 그럴 때 서로가 그 브리핑 내용을 얼마나 신뢰하면서 받아들일지 이제 그런 걱정도 사실은 있는 겁니다",
  "실제 인제 과거에 제가 예",
  "남북 회담을 할 때도 물론 뭐 정부는 김 김대중 정부 노무현 정부 당시에 남북 회담이 많았구요",
  "결국 남북 문제 한반도 안보 문제라고 하는 것은 한미 연합 대비 어~ 대비 태세라든지 또는 정전 체제 이런 것과 직접 연관이 있고 한미 동맹과도 또 영향을 미치기 때문에 회담 하기 전에 또 회담 기간 중에 회담이 끝난 후에 늘 소통을 합니다",
  "그러나 백 퍼센트 소통이 된고 말할 수는 없겠지요",
  "아~ 그러니깐 남북 간에 이루어진 그 모든 내용들이 다 전달되지는 않는다고 볼 수 있구요",
  "지금 역시 추진되고 있는 이런 일들도 어떻게 보면 남북 간에는 합의되면 발표가 되지만 협상이 진행되는 중에는 사실 공개하지 않는 것이 관례이기 때문에 네",
  "그런 절차는 아마 우리가 이해할 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 그러면은 평양을 방문하게 될 문재인 정부에 특사 과연 적임자가 누굴까요",
  "지금 언뜻언뜻 얘기가 나왔습니다마는 서훈 국정원장 두 번째 조명균 통일부 장관 임종석 대통령 비서실장 지난 아랍에미리트도 갔다 왔지 않습니까? 정의용 국가 안보 실장 지금 제가 네 사람 꼽았죠? 어~ 유력 후보군으로 거론되는데 오늘 조선일보는 이낙연 총리 이름도 거론된다",
  "이런 보도를 또 일면에 했더군요",
  "그런데 인제 야당에서는 이 특사에 대해서 어~ 시기보다는 누굴 보느냐 보내느냐 이 문제에 대해서 시비를 붙고 있는 그런 상황입니다",
  "아 이러한 입장을 들어보시겠습니다",
  "네. 정 교수님 이제 정치권은 저렇게 찬반이 극명하게 엇갈려 있는데 또 외교 전문가들은 뭐 서훈 국정원장 못 갈 거 없는 거 아니냐? 이런 의견도 있고 좀 엇갈려 있더군요",
  "과거에 사실은 특사로 국정원장이나 우리가 알고 있는 뭐 중앙정보부장 이른바 이 정보 기구에서 수장들이 특사로 다녀온 경험들이 있기 때문에 네",
  "일반 외교 전문들은 뭐 못 갈 거 없다",
  "이런 입장입니다만 야당에서는 그게 잘못된 관행이라고 말하고 있죠",
  "야당은 잘못된 관행이라고 얘기하는데 예",
  "뭐 쉽게 말하면 그렇죠",
  "이 국가정보원 같은 경우에는 가장 주요 업무가 대공 업무 아니겠습니까? 네",
  "뭐 쉽게 말해서 간첩을 수사하고 또 잡는 그런 역할을 하는 것이다",
  "이게 이제 야당의 입장인데 네",
  "그 기관의 수장이 북한을 다녀오 가는 것이 맞느냐라는 예",
  "과거에 인제 그런 일이 왕왕 있었다고 해요",
  "이런 정보 기구의 수장이 북한을 다녀오고 난 다음에 의도하지 않았겠지만 현실적으로 대공업무가 상당히 느슨해지는 음 그런 어떤 일들이 벌어지기 때문에 우리에 어떤 향후에 대공 업무에 상당히 차질이 빚어질 우려가 있다",
  "이게 야당 쪽에 지금 나오고 있는 얘기거든요",
  "그래서 굳이 다른 특사 자격을 갖춘 사람들이 있는데 이런 어떤 정보 기구 특히 간첩 업무를 하고 있는 기구의 수장이 다녀오는 것은 상당히 이후에 좋지 않은 파급 효과를 낳을 수가 있다라는 그런 우려구요",
  "한편에서는 그냥 음 이른바 그냥 마구잡이 반대라고 보여지지만 또 들여다 보면 과거에 어떤 여러 가지 과정들을 들여다 보면 사실 또 합당한 이유일 수도 있겠다",
  "대공 업무가 느슨해져서는 안 되거든요",
  "네. 자 그런 상황인데요. 정 교수님 또 여기서 한 가지 에~ 과거에 인제 대북 특사들 갔다 온 걸 보면은 가장 핵심 포인트 중에 하나가 북한에 최고 지도자를 만나고 왔느냐 여부였어요",
  "과거같으면 인제 김정일이 되겠고 예",
  "이번은 김정은이 되겠죠",
  "과연 평양에 특사가 갔는데 못 만나고 오면 어떻게 되냐",
  "왜냐하면 김대중 정부 시절에 임동원 특사는 가서 김정일 못 나가고 왔거든요",
  "못 만난 못 만나고 왔죠",
  "이거는 어떻게 예측하십니까? 근데 인제 이번 경우가 그때와 비슷하겠느냐라는 것인데요",
  "실제로 사실 우리가 앞서서 얘기를 했잖아요",
  "이거는 사전에 청와대가 공개하고 또 어~ 김정은에 동생이 와서 또 여러 가지 그 공개적인 활동들을 하는 걸 보면서 실제로 김정은을 못 만날 확률이 있었으면 이런 것들이 공개됐겠느냐? 이런 이런 과정들이 그렇기 때문에 청와대 입장에서는 사전에 조율을 했을 것이다",
  "그까 이른바 아~ 김정은과에 어떤 나름대로에 만날 수 있는 과정들 특히 청와대가 뭐라고 발표를 했냐면 이번에 특사가 가게 되면 북한에 최고위층을 만나게 될 것이다라는 정도는 얘기를 했어요",
  "그 최고위층이 누구냐? 그게 김정은이냐 아니냐? 이거에 대해서는 확답하진 않았지만 이렇게 얘기한 것을 보았을 때 사전에 김정은을 만나기로 사전 조율이 이미 돼있는 상태에서 특파 파견 계획을 발표한 게 아니냐? 그게 자신이 없었다 그렀으면 아마 계획을 발표하지 않았을 가능성이 높다라는 것이죠",
  "정 교수님 만약에 말이죠",
  "만약에 인제 대북 특사가 그게 국정원장이 됐든 총리가 됐든 뭐 비서실장이 됐든 어~ 그 사람이 탄 비행기든 차량이든 평양을 향해서 출발을 했는데 워싱턴에서 어떤 특별한 성명이 발표된다든지 그래서 갑자기 약간 경색 국면이 생기면서 평양에서 아 올라오긴 올라오지만 우리 지도자 동지가 만나기 힘들 것 같다",
  "돌발사 돌발 이 원인은 생길 수가 있는 것이죠",
  "아~ 그런 돌발 원인은 생길 수가 있다",
  "아니 과거에도 보면 네",
