  "아이 근데 해야 합니다",
  "왜 왜냐면은 어~ 그 중간에 먼지 같은 것들이 껴있게 되면은 아무래도 이 이것이 인제 그 공기 순환이라든가 이런 게 적절치 않기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 어~ 인제 연 일 일회 정도는 이제 전체적인 큰 청소를 해주시는 게 좋구요",
  "음 그리고 이제 에어컨마다 보면 필터가 있습니다",
  "여기 보면 먼지가 굉장히 많이 껴 있습니다",
  "음 그래서 이건 건강을 위해서도 전기 요금이 아니라 건강을 위해서도 음 이런 그 필터를 정기적으로 청소해 주시는 것이 네",
  "이제 본격적으로 여름이 다가오면서 많은 분들이 전기 요금을 아끼기 위해서 어떻게 해야 될지 고민하시는 분들 계실 텐데 아~ 그래서 이제 전기라는 게 눈에 보이지 않다 보니까 이게 어떻게 막 사용하느냐에 따라서 막 정말 막 쓸 수도 있는 거구요",
  "우리 집에 전기 먹는 하마가 어디 있는지 음 좀 꼼꼼하게 따져봐야 될 텐데 아~ 한 지자체에서 이런 것들을 도와주고 있다고 합니다",
  "바로 에너지 컨설팅이라는 걸 하고 있다고 하는데요",
  "저희가 현장에 다녀와봤습니다",
  "야 와 와 신기하네요",
  "저런 저런 게 있었는데 몰랐네요",
  "몰랐어 오 티비 절전 모드 그러니까요",
  "앞으로 저는 무조건 하겠습니다. 네",
  "그리고 에너지 컨설팅 같은 경우에도 지금 관악구의 사례를 말씀드렸는데 서울에 대부분의 자치구들이 다 하고 있기 때문에 여러분들 그 구청에 신청을 하셔가지고 에너지 점검을 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "또 그 폭염이 이제 올해도 기승을 부릴 것으로 예상되는데 아~ 지난해 이 정말 기록적인 폭염 때문에 많은 지자체들에서 폭염 대책을 내놓고 있습니다",
  "아~ 특히 이제 수도권을 기준으로 말씀을 드리면 이 수도권 지자체별 폭염 대책을 지금부터 설명을 드릴 텐데요",
  "경기도는 올해 처음으로 저소득층 독거 노인 가구에 에어컨 설치 사업을 추진하고 있구요",
  "어르신들은 에어컨만 지원하면은 전기요금 아까워 사용하지 못하는 경우도 많아서 이 여름철 삼개월 동안 전기 요금도 지원한다고 합니다",
  "그리고 서울시도 지난달부터 재빨리 보 이 폭염 대책 실행에 들어갔는데요",
  "경로당과 복지관 그리고 동 주민 센터 등에 무더위 쉼터 사천아흔 여섯 곳을 가동하고 있구요",
  "그리고 폭염 특보가 내려지면은 오후 아홉 시부터 다음 달 오전 일곱 시까지 야간 쉼터도 운영한다고 합니다",
  "생계와 의료 급여 수급 가구 십만 명을 대상으로 월 팔천 원씩 전기 요금을 깎아주는 음 전기료 바우처를 제공한다고도 하네요",
  "여러 지자체에서 이런 음 여러 가지 대책들을 내놓고 있습니다",
  "저는 근데 가전제품에다 음음 뭐 하나에 좀 의지를 많이 하는 편입니다",
  "음 등급 표시 있잖아요",
  "일에 안 가 있으면 괜히 사기가 꺼려져요",
  "인제 그걸로 다시 막 막 조사하고 찾고 그렇기도 하거든요",
  "에너지 소비 효율 등급이라고 하는데 최근 이게 좀 등급이 강화됐다면서요",
  "그러면 그전엔 좀 헐렁했다는 얘긴가요? 네. 그렇습니다",
  "이게 점점 기술이 좋아지다 보니까 아~ 과 과거에 일등급이었던 것도 세월이 지나감에 따라서 조금 더 좋은 게 더 계속 나오는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 이런 어~ 사실 때 일 등급이라고 써 있는 거를 보시고 사시는 게 제일 중요하구요",
  "너무 오래된 가 가전 제품들 특히 인제 에어컨처럼 전기를 많이 쓰는 것은 어~ 조금 지 지나게 되면 바꿔주는 게 좋습니다",
  "그리고 어~ 음 지금 표에도 나옵니다마는 시 시중에 판매 되는 것들 중에 아직도 사 등급 헉 또는 오 오 등급을 된 것들도 많습니다",
  "아~ 정 정말 많네요",
  "그렇기 때문에 보시고 어~ 오 등급에 경우에는 가 그 냉방 기기 자체는 가격이 쌀 수 있으나 아~ 전기 요금이 많이 들어가는 거기 때문에 네",
  "될 수 있으면은 일 이 등급으로 구매를 하시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "사 오 등급은 본 적이 없는데 신기하네요",
  "아니 잘 보면 냉장고에 사 등급 있어요",
  "사 등급은 좀 조심해야 되는 거고 아~ 네네",
  "자 그리고 또 전기 요금 줄이기 위해서 대기 전력을 줄여야 한다",
  "음 이런 말도 나오는데 사실 그 대기 전력이라는 거 줄이기가 쉽지 않은데 어떤 식으로 줄일 수 있을까요? 어~ 뭐 요즘 자 제일 쉬운 방법 중에 하나는 멀티탭 같은 거 실치하는 거죠",
  "아~ 집 집에서 쓰는 이제 셋톱박스 같은 경우가 대표적인데요",
  "낮 시간에 사용을 하지 않으니까 네",
  "거기다 이제 멀티탭 같은 걸 달아가지고 안 쓸 때는 멀티탭을 끄는 겁니다",
  "오 그래서 실제로도 어~ 여 여러 가지들 제품들 중에서 인 인제 셋톱박스 음 보통 아이피 티비라든가 케이블 티비 같은 걸 볼 때 쓰는 그게 제일 많구요",
  "인터넷 모 모뎀 같은 경우도 마찬가집니다",
  "그 뭐 사용하지 않더라도 전기는 똑같이 쓰는 것이고 음 에어컨의 경우에는 이제는 더워지니까 그렇습니다마는 겨울철로 들어가게 되면 안 쓰지 않습니까? 음 일단 아예 플러그를 빼는 게 예",
  "오 요즘 아이오티 기술로 이런 그 멀티탭도 스마트폰으로 조정하는 게 있더라고요",
  "음 그런 식으로 하면은 까먹지 않고 이렇게 스마트폰으로 설정을 해서 해서 예를 들면 이렇게 에~ 집에 아무도 없는 시간에는 네",
  "아예 스위치를 끄게 하는 음 그런 것들도 가능하죠",
  "아~ 방금 보셨죠? 네",
  "한번 더 보여주시면 좋을 것 같아요",
  "그 십 대 대기전력 셋톱박스 인터넷 모뎀 네",
  "음 에어컨 이것도 그니까 무조건 불을 끊어야 된다는 거 아니에요",
  "네. 긍까 근데 이게 귀찮아가지고 저도 셋톱박스 같은 거 네",
  "인터넷 그대로 돌면 잠잘 때 보면 불이 뻔쩍번쩍뻔쩍 거리거든요",
  "보이죠? 그게 다 전기 먹는 소리 아닙니까? 맞아요. 맞아요",
  "아~ 저거 자 셋톱박스 인터넷 네",
  "저거 굉장히 좋은 정보네요",
  "저거 지금 그 추울 때 요것을 다 꺼버리면 되는 거잖아요",
  "손난로로도 쓸 수 있는 네네. 그런 거죠",
  "안 쓸 때는 확실히 꺼버리는 게 네. 좋습니다",
  "철민 기자가 뭐 꿀팁을 하나 얘기했는데 예",
  "아~ 그 셋톱 박스 같은 경우는요",
  "계속 쓰거는 쓰면은 뜻뜻하거든요",
  "추울 때는 손난로도 써도 괜찮습니다",
  "대신 그만큼 전기 요금 나가겠죠. 예",
  "할튼 굉 굉장히 약간 애매한 꿀팁이었습니다",
  "자 대표님 하나 더 네",
  "자 저렇게 인제 대기 전력도 줄이는데 네",
  "사실 저렇게 줄이고 줄여도 정말 에너지 요금 때문에 네",
  "이 엄청난 이 폭염을 그냥 버티는 분도 있잖아요",
  "다행히 아까 인제 뭐 서울시 경기도도 여러 가지 좋은 대책 내놨는데 중앙 부처랑 한전 차원에서 하는 복지 제도도 있죠",
  "에너지 기본권처럼 네. 그렇습니다",
  "고거 한번 소개해 주시죠. 예예",
  "그래서 지금 어~ 뭐 보 보시면은 장애인이거나 네",
  "또는 기 이제 기초 수급자 또는 이제 어~ 아이들이 많 많이 있는 경우에도 그 세 세 자녀를 넘 넘어갈 경우에 지원금이 있습니다",
  "그리고 이제 사회복지 어~ 여러 가지 혜택을 받 받으신다거나 어 이런 경우에는 신청을 하시게 되면은 이제 감면을 받 받게 되는데요",
  "오 어~ 특히 어~ 그 저기 자녀가 많은 경우에는 잘 모르시는 분들이 많으세요",
  "그런 경우라든가 이런 거 되게 신청을 하시는 게 굉장히 중요하구요",
  "어~ 이 지금 인제 보시면 여러 가지 케이스들에 대해서 어 어느 경우에 인제 감면을 받 받을 수 있는지가 나옵니다",
  "그래서 이런 경우에는 한전에 전화를 거 거셔가지고 어~ 관련한 서류 등을 제출을 하시면 네",
  "감면을 받으실 수 있습니다",
  "저 장애인 기초 수급 세 자녀 사회 복지 출산 가구 대가족 차상위 생명 유지 유공자 독립 유공자 그 어떻게 따져보면 거의 다 될 것 같아요",
  "그까 거기 여기 인제 숩 속하는 분들은 무조건 네",
  "또 신청 안 해주면 하나도 안 해주잖아요",
  "신청을 하셔야 됩니다",
  "그까 신청을 꼭 하셔야 됩니다",
  "에너지 시민 행동 이헌석 대표님 저번에 저 없을 때 나오셔가지고 그때도 또 꿀팁을 많이 주셨다고 하는데 예예",
  "저희는 앞으로도 계속 모실 예정입니다",
  "많이 많이 알려주시구요",
  "아~ 자 티비 민생 연구소 오늘은 여름철 전기 요금 폭탄 맞지 않는 방법에 대해서 살펴보고 있는데요",
  "여러분 함께해 주시기 바랍니다",
  "지금 저희는 생방송으로 진행 중입니다",
  "다섯 시 이십삼 분 지나고 있습니다",
  "티비 민생 연구소입니다",
  "아~ 여름철 전기요금 폭탄 또 다른 주범 네",
  "아~ 이 누진제 하 정말 이  어떻게 이걸 잡을 수 있을까요? 네",
  "그래서 오늘 그 가정용 전기 요금 누진제 자세히 살펴볼 텐데 누진제 단체 소송을 하고 계신 분이 계셔다 그래서 저희가 스튜디오에 어머 아주 특별하게 모셨습니다",
  "바로 곽상원 변호사님 어서 오세요",
  "변호사님 누진제 단체 소송 처음 들어요",
  "아~ 그니까 인제 누진제가 불합리 하다 그래서 네",
  "그 전기 우리 이용자들 모아가지고 네",
  "한 몇천 명 몇만 명까지 모셨던가요? 변호사님 지금 예",
  "지금 소송에 참가하고 계신 분 만 분이 넘습니다",
  "세상에나 어~ 그래서 저 저는 뭐 오다가다 많이 뵌 아주 재미 좋은 분이신데 네",
  "그 이렇게 일단 시민 소비자 편에 서서 뭔가 공익 소송 해주는 변호사 만나면 너무 고맙잖아요",
  "제 일처럼 나서 주기고 그래서 근데 이 소송은 언론에 나왔어요",
  "특히 작년에 너무너무 덥고 폭염이 재난으로 규정되면서 네네",
  "근데 그 소송 진행 경과 어디서 언론 보도 보면 막 패소했다고 막 나오는데 걱정했는데 어떻습니까? 지금 상황이 그 지금 소송은 이천십오년부터 지금까지 진행 중이고요",
  "지금 만오년째 하고 있습니다",
  "아~ 만오년째 네. 그리고 와 이천십오년부터 지금까지 총 열네 건을 하고 있고 열네 건 네",
  "어~ 안타깝게도 승소한 것이 한 건 있고 어머어머 세상에 나머지 아홉 건은 패소를 했습니다",
  "어머 세상에 현재 현재 대법원에 다섯 건 가 있구요",
  "서울 고등법원에 두 건 가 있습니다",
  "음 아우 변호사님 머리가 많이 아프시겠습니다",
  "머리도 많이 아프고 힘을 들고 네",
  "대법에 판례론 안 남아 있는 건가요? 일 아마도 그 칠월경에 서울 고등법원에서 판결이 선고될 예정인데요",
  "음 음 그 이후에 아마 대법원 판결이 날 겁니다",
  "아~ 근데 이상한 게요",
  "음 누진제라는 게 지금 가정용 전기에만 적용이 되고 있잖아요",
  "아니 그렇다고 그러면 제가 사업장을 하나 만들어서 사업장에서 살 수도 없고 이 가정용 전기 요금 누진제 대체 왜 가정용에만 있는 거고 이게 도대체 어떤 건지 다시 한번 설명을 좀 해주시겠어요? 어~ 제가 답변하면 됩니까?  네네. 해주십쇼",
  "네. 어떤 건가요? 네. 하시죠. 먼저 네",
  "먼저 하실 말씀 라는 것은 원래 인제 기초 요금이 있고 기초 요금에 더해서 단계를 두어가지고 사용량에 따라서 요금을 할증 그러니까 높이는 제도입니다",
  "기본적인 목적은 뭐냐 하면은 그 단계가 넘게 되면은 많은 요금을 부과할 테니까 사용량을 억제해라라는 그런 수요 억제책이 기본인 것입니다",
  "음 그러니까 지금 이 대표님 조금 추가 설명이지만 예예예",
  "일 단계 이 단계 삼 단계로 되어 있는 거죠",
  "이천십육년에 한번 개편됐던 걸로 기억이 나는데 네",
  "과 과거에 현재 여섯 단계였구요",
  "누 누 누진율의 차이 가장 낮은 구간과 가장 높은 구간에 차이도 지금 과거에 비해선 굉장히 굉장히 완화된 그런 상탭니다",
  "지금 그 단위에 좀 생소하셔가지고 어~ 저 네",
  "케이 더블유 에이치 뭐야 이렇게 생각하시는 분 계실 텐데 네네",
  "킬로 와트 시라고 저희가 표현을 하는데 네. 킬로와트시 아~ 이백 킬로와트시 정도라고 하면 한 달에 얼마 정도 쓰면은 저 정도 되는 건가요? 지금 보통 우 우리 나라 가정에서 평균적으로 쓰고 있는 양이 예",
  "삼백 오 오십 키로와트 아워에서 사백 어~ 키로와트 아워 정도가 됩니다",
  "그러니까 이 이백이라면은 고거보다 약간 작은 양이다",
  "아~ 이렇게 보시면 될 것 같구요",
  "대 대부분의 가구는 지금 일 이 삼 단계 중에서 이 이 단계 구간 정도까지는 음 사용을 하는 걸로 그렇게 되어 있습니다",
  "한마디 부연 설명 네네네",
  "이백 키로와트 아워라는 것이 집에서 형광등 한 개 네",
  "냉장고 티비 한 시간 컴퓨터 모니터 휴대폰 충전기 헤어 드라이어 세탁기 밥솥 다리미까지 사용하게 되면 보통 이백 오십 키로와트됩니다",
  "어~ 일반적으로 아주 그냥 평범하게 생각을 했을 때 그냥 네",
  "이백오십 정도를 쓴다라는 거기 최소한 사용 최소한 그러니까요",
  "너무 낮게 측정된 걸 지적해주시는 건가요? 그러니까 누진 요금제라는 것이 사용량을 억제하기 위해 도입된 것이기 때문에 네",
  "지금 대한민국 국민은 거기 거기 동일 수준의 지디피에 있는 다른 국가들에 비해서 절반밖에 사용하고 있지 않습니다",
  "뭐 집에 불 끄고 살아야 되나 네",
  "심지어 감사원에서 이 누진 단계 설정할 때 에어컨 뺐다고 올해 초에 지적까지 했는 거 제가 뉴스로 봤거든요",
  "올해 삼월에 감사 결과를 발표를 했고요",
  "그때 감사원이 지적한 것은 뭐냐 하면은 주택용 누진 요금제가 위법하고 부당하다라고 음 아~ 발표를 했는데 다만 아쉬운 것은 이게 국가 국가 기관이다 보니까 다만 폐지를 권고하지 못하고 일 단계 구간을 재설정해라 아~ 그렇게 감사 결과 나온 것입니다",
  "정상적으로 그런데 이번에 민간 티에프 네",
  "결과랑 철 철민 쌤이 그러니까요. 네. 네",
  "이야기할려는 거 그거죠? 맞습니다",
  "매년 여름마다 이 누진제 바로 잡아야 된다",
  "이런 목소리가 항상 나오고 있어요",
  "이헌석 대표님 그 이번 그래서 정부에서 뭔가 세 개 안을 세 개 안이 나왔죠. 네",
  "개편안을 내놨는데 네",
  "이 세 개안도 의견이 분분하다면서요",
  "일 안 이 안 삼 안 설명 좀 해주세요",
  "지금 일 이 삼 안 크게 세 가지가 나와 있습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 일 단계 이 단계 삼 단계로 지금 현재 되어 있는데요",
  "그 일 이 삼 단 어~ 삼 단계 되어 있는 거 중에서 이제 여름철에만 음 어~ 일 어~ 일 단계 구간을 조금 더 늘리는 거죠",
  "과거에 이 이백 키로와트아워 정도였던 것이 삼백 키로아트아워로 늘어나게 되구요",
  "그리고 인제 이 이 단계 구 구간도 약간 늘어나게 됩니다",
  "짐 표를 보시면 네",
  "좀 이해가 더 쉬우실 텐데요",
  "자 일 안 표를 조금 더 자세하게 설명을 해보자면요",
  "현재는 이백에서 사백이 이 단계 구다 구간인데요",
  "여름철에만 저 이 단계 구간을 삼백에서 삼백으로 사백오십으로 네",
  "이렇게 옆으로 미는 거죠",
  "이게 사용량이 늘어나면 요금이 더 안 늘어난다는 거잖아요",
  "여름철은 일단 음 팔월 칠월 팔월이죠",
  "칠월 팔월 네네. 그렇습니다. 네",
  "두 달로 나와 있더라고요",
  "저게 일 안이고 네",
  "고게 일 일 일 안이구요",
  "이 이 안의 경 경우에는 역시 여름철에만 어~ 어~ 단계를 두 단계로 하는 겁니다",
  "음 그래서 일 단계는 과거와 동일하게 되구요",
  "이 이 이 이 단계의 경우에는 이제 삼 단계로까지 가지 않고 그래프로 보시는 것처럼 아~ 삼 단계 구간을 없애고 아~ 예",
  "그냥 쭉 가게 되는 거죠",
  "요게 이 안으로 현재 나와 있습니다",
  "이 요 요것도 인제 항 항상 그러는 것이 아니라 네",
  "여름철에 한해서 하계만 네네",
  "그렇게 하는 것으로 아~ 여름에만 그게 인제 이 안으로 나와 있습니다",
  "그러면 삼 안은요? 네",
  "그 저기 삼 안의 경우에는 아예 누 누진 제도를 없애는 겁니다",
  "그래서 보 보시면은 그래프로 보시면은 일 단계 구 구간에는 과거 구 구십삼 점 삼 원이었는데요",
  "어~ 올라가게 되는 거죠",
  "반면 이 단계 삼 단계의 경우에는 내려가게 되는 겁니다",
  "그래서 어~ 이 단계에 상관 없이 어~ 백이십오 점 오 원으로 이런 동일하게 음 음 대략 밸런스를 맞춘다",
  "요 요거는 이제 네",
  "여름철에 상관 없이 일년 내내 이렇게 가자 음 네",
  "이렇게 지금 안이 나와 있습니다",
  "그 시청자들께서 이해하기 쉽게 작년 여름에 두 달 간 완화해 준 게 일 안입니다",
  "이제 이백에 삼백에 올려주고 삼백에서 사백 구간을 사백 오십으로 올려주기 때메 에어컨 더 썼다",
  "아유 요금 엄청 나올라고 했는데 아구 쪼금 조끔씩 완화해줘가지고 네",
  "이 단계 진입할 분들이 일 단계로 남아 있었고 삼 단계 진입한 분 이 단계 남아 있었는데 네",
  "근데 언뜻 보기에도 이제 이 안 삼 안은 네",
  "어~ 일 단계 이백 킬로와트들 쓰던 사람들에게는 이 안은 삼백을 넘어가면 요금 더 나오는 거로 되어 있고 예",
  "삼 안은 누진제를 폐지하는 우리 국민들 한 팔십 프로 누진제 폐지한다고 그 설문 조사 나왔던데 네",
  "다만 그 구간이 올라가는 것처럼 되어 있으니까 그러니까요",
  "지금 일 안부터 삼 안까지 개별적으로 살펴봤는데 이거를 한눈에 보기 좋게 도표로 보면서 장점과 단점이 있을 것 같아요",
  "우리 변호사님 그 장점과 단점에 대해서도 또 얘기를 해주신다면 일 안 이 안 삼 안에 대해선 어떻게 표현할 수 있을까요? 네",
  "그 기본적으로 누진 요금제가 정당한 것이라고 사실 전기 요금 엠 에만 도입할 필요가 없습니다",
  "모든 요금에 다 도입해야죠",
  "예를 들어 예를 들어 국민에 다이어트가 필요하면은 밥 두 끼 먹으면 두 배 내고 세 배 먹으면 세 배 내는 것이 맞겠죠",
  "근데 지금 보게 되면 네",
  "오직 전기 요금에만 도입되어 있고 그것도 오직 가정용에만 도입돼 있습니다",
  "그 이유에는 가정만 수요를 억제해야 한다는 사고가 깔린 것입니다",
  "자 일단 일단 지금 표를 보시게 되면 네네네",
  "지금 제가 오늘 언론 보도를 보니까 그 어~ 그 여론 조사에 따르면 지금 일 안이 가장 선호를 한다는 것인데 네",
  "왜 그런 효과가 나왔을까",
  "한번 자세히 한번 보겠습니다",
  "지금 표현이 할인 대상이라고 돼 있고 네",
  "일 안의 경우에는 천육백 이십 이십구 만 가구가 된다고 돼 있고 네",
  "이 안은 육백구만 가구고 네",
  "그까 삼 안은 팔백팔십칠만 가굽니다",
  "따라서 마치 그 일 안을 택하게 되면 할인 대상이 가장 많게 보입니다",
  "두 번째 어~ 두 두 번째 보시게 되면 삼 안으로 가게 되면은 요금 인상이 일 안 이 안의 경우에는 인상분이 없는데 삼 안의 경우에만 천사백 십육만 가구가 요금이 인상되는 것으로 그렇게 지금 나와 있습니다",
  "오 따라서 그 국민들이 보기에는 삼 안 택하게 되면 즉 누진제가 폐지가 되면 무려 천사백만 가구에 전기 요금이 올라간다라고 인식이 되는 것이고 네",
  "그리고 일 안 택하게 되면은 가장 많은 혜택을 보게 된다",
  "그렇게 착각하고 있는 것이죠",
  "지금 보니까 이 변호사님 의견은 삼 안 쪽에 좀 기울어계신 것 같은데 아~ 그렇습니다",
  "누진 요금제 정당한 것이라면 네",
  "누진을 해야겠습니다만 네",
  "정당하지 않고 그 목적을 달성할 수 없는 것이라면 폐지하는 것이 맞습니다",
  "그 표현은 굉장히 좋습니다",
  "삼 안은 삼 안이 인제 언뜻 보기에는 제가 보기에도 인제 일 이 단계 또 뭐 일 안 일 단계 구십삼 점 삼 원 요금이 백이십 점 오 원으로 올라가니까 손해보는 계층이 분명히 있어 보이는데 착각이라고 표현했을 때는 인제 변호사님 굉장히 공부 연구를 많이 하셨습니다",
  "어떤 이유이신지 한번 더 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "자 일단 지금 표를 다시 한번 보겠습니다",
  "또 한 번 보여주시고요",
  "만약에 그 삼 안이 삼 안이 국민들에게 혜택이 가장 조금 가는 것이라면 네",
  "한전 부담액이 가장 작아야 될 것입니다",
  "그런데 이 세 개 안 중에 어떤 안이 한전 부담액이 가장 많습니까? 삼 번이요",
  "어~ 삼 안 이천구백팔십오억 원 음 그렇죠",
  "그 말은 뭐냐면 한전이 주택용 전기 요금으로 수취하는 금액이 가장 줄어든다는 것입니다",
  "아~ 두 번째 이유 두 번째 이유 드리겠습니다",
  "삼 안을 설정하는 지금 단일 요금이 백이십오 점 오 원으로 설정한다는 것입니다",
  "그러면 이 백이십오 점 오 원이 가장 정당한 것인가를 봐야 되는 것입니다",
  "지금 현재 그 대한민국의 경우에는 용도별 전기 요금 체계를 택하고 있는데 네",
  "주택용 전기 요금에 판매 단가가 가장 높습니다",
  "그렇다면 이 연중 단일 요금 책정하겠다고 하는 백이십오 점 오원이 다른 용도에 전기 요금과 차이가 있느냐",
  "그거를 봐야 되는 것입니다",
  "오히려 단일 요금을 택하고 백이십오 점 오 원이 아니라 그것보다 더 낮은 요금을 받아야 되는 것입니다",
  "그러니까 저 지금 표 나오는데 저도 어느 방송에 저렇게 지나간 데 있거든요",
  "방금 표 하나 더 보여주시면 만약에 누진제가 폐지됐는데 그 요금이 구십삼 점 삼 원이나 그 밑으로 내려간다",
  "그러니까 그러면 국민들은 압도적으로 저 안을 선택할 수밖에 없잖아요",
  "근데 인제 아마 인제 우리 환경 단체 또한 이언정 네",
  "우리 이헌석 대표님 입장에서는 네",
  "우리 국민들 에너지 기본권 차원에서 누진제 문제점을 공감하면서도 한편으로 누진제를 네",
  "전면으로 폐지하고 이러도 이 에너지 과속이라든지 조금 더 사용량이 늘어나는 걸 걱정하실 것 같은데 어떻습니까? 근데 이게 그렇습니다",
  "한번 교수님 옆에서 네. 그렇습니다",
  "아까 말씀해 주신 것처럼 전기 요금을 어~ 만약 많이 그 전기를 많이 사용하는 사람들에게 무언가 좀 징 징벌적으로 어~ 요금을 더 더 내라 그래서 인제 누진제가 만들어진 거죠",
  "또 하나는 지금은 쪼끔 그것이 좀 많이 회 퇴색되긴 했습니다마는 전기를 쪼끔 쓰는 사람에게는 더 싸게 공급해주는 면도 있습니다",
  "음 아까 보 보신 게 대표적인 거죠",
  "그 왜냐면은 전체 원가로 보 보게 된다면은 전기 요금을 예를 들면 집에서 진짜 아무것도 안 하고 들어가서 잠만 자고 오는 사람들은 음 전기를 아 얼마 안 써요",
  "어~ 이런 사람들은 진 진짜 전기 요금을 몇 천 원 만 원 미 미만으로 내는 사람들도 많다는 거죠",
  "어~ 인제 예를 들면 그런 사람들에 경 경우에는 요금이 올라가는 일이 생긴 거고 지금 이제 한 어~ 정부에서 얘기하는 경우는 그 경우가 천사백만 가구 정도가 된다라고 네",
  "얘길 하고 있는 거죠",
  "이미 그래서 저는 음 그런 면 면들에서는 누 누진제에서 저는 어~ 전기 요금을 더 낼 수 있는 형편이 되는 사람은 저는 더 내는 것이 맞다고 봅니다",
  "특히나 간혹가다 이 거 실제 통계로도 많이 나왔었는데요",
  "집에서 우리 지금 얘기하는 어~ 뭐 이백 키로 아트 아워 오백 어~ 사백 키로 와트 아워가 아니라 천 키로 아트 아워 이상씩 쓰시는 네",
  "그런 집까지도 우리가 전기 요금을 굳이 아 싸게 해줄 필요가 있겠느냐",
  "음 저는 그거는 다시 바 바로 잡아야 된다",
  "어~ 이것이 막 뒤 뒤섞여서 막 얘기가 되니까 네",
  "저는 그런 면에서는 어~ 그 우리나라뿐만 아니라 많은 나라들이 누 누진 제도를 갖고 있습니다",
  "그게 다 똑같은 이유 때문인 거구요",
  "따라서 지금까지의 누진제가 잘못된 건 맞지만 네",
  "적절한 선을 좀 찾 찾아야지 네",
  "어~ 그 그 와중에 누군가가 굉장히 불필요하게 득을 보게 된다면 네",
  "그건 또 역시 문제다",
  "뭐 뭐 복 그럼 곽 변호사님 답을 하실 것 같은데 네. 그러니까 또 아 아마 하실 말씀 많으실 것 같은데 요 주장이 꽤 있으시다 그니까 천 킬로 와트 정도 많이 쓰는 데만 누진제를 예정 예외적으로 산업용도 적용하고 가정용도 적용하면 어떻게 되냐 의향도 있던데요",
  "그 세부적으로 말씀 드릴 말씀 굉장히 많습니다만 제가 또 말씀드리겠습니다",
  "아까 그 누진제를 완전 폐지하는 경우에 천사백십육만 가구라고 했는데요",
  "어~ 대한민국의 가구가 몇 가구겠습니까? 이거 정도가 아니죠",
  "한 이천 이천백만 가구 자 우리나라 인구가 불과 오천만입니다",
  "근데 그중에 천사백만 거기 천사백만 가구라는 것은 이게 실제로 빈집도 많구요",
  "일 인 가구도 굉장히 많다는 얘기거든요",
  "실제 한전이 공가 빈집이라고 분류한 그런 가구 수가 굉장히 많습니다",
  "두 번째로 에 에너지 과소비 말씀하셨는데 그 대한민국은 아까 말씀드렸습니다만 그 주택용 전기 소비량이 평균에 절반밖에 되지 않습니다",
  "음 대한민국은 대한민국 국민은 참 착한 국민이기 때문에 전기를 매우 아껴쓰고 있는 사람들이에요",
  "아껴 쓰는 사람들이군요",
  "우리 다 코드 꼽고 다니잖아요",
  "다들 열심히 그러니까요",
  "아 아껴 쓰는 사람한테 거기 더 아끼라고 지금 강제하는 것이죠",
  "아~ 그러니까 그 공공기관인데  일하는 사람 없는 그런 곳 몇 군데 있잖아요",
  "그런 데 전기를 좀 차단하지 왜 이걸 우리 서민들한테 떠넘기고 참 저기 밤에 네",
  "집에 가다 보면 대기업 건물들 네",
  "엄청 오래 켜놨어요",
  "전 층을 이게 그쵸",
  "그 기업의 이미지를 보이기 위해서 켜놓은데 어~ 되게 많거든요",
  "근데 거기는 누진제도 적용 안 되는 네",
  "이 달 내로 거기 누진 음 이 달 내로 어쨌든 누진제가 실행이 되긴 할 것 같은데 일 이 음 삼 안 중에 이헌석 대표님은 어떻게 변호사님이랑 똑같이 삼 번 안이 가장 적절하다고 생각하세요? 어떠세요? 아~ 저는 삼 삼 번 안이 제일 안 좋은 안 안이라고 보고요",
  "왜냐면은 실제로 아주 많이 쓰는 어~ 충분히 낼 수 있는 사람들은 더 내야 된다고 보기 때문에 네",
  "그것은 저는 적절치 않다고 보고 다만 좀 아 아쉬운 게 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 왜 주택용에 누 누진제만 갖고 지금 논의를 하느냐",
  "사실 환경 단체에서 그간 주 주장을 했던 건 이게 아니었습니다",
  "음 뭐냐면은 전기 요금에 단가가 얼만지 정확하게 밝혀라 네",
  "한전이 지금 부 부당하게 폭리를 취하고 있는 게 아닌가 지금 소 소송하신 거에도 음 그 내용이 있잖아요",
  "그런 내용들이 사실 공개가 안 된 상태에서 그 왜 안 됐죠? 과연  예",
  "그 영업상에 비밀이라고  말씀하신 거 저는 공감한 게 이겁니다",
  "정말 백이십오 원이라는 이 가격이 적절한 가격인 거냐",
  "음 저는 적졀한지 아닌지에 대해서 우리가 판단할 수 있는 근거가 아무것도 없다는 거예요",
  "그러니까 누 누진제를 어떻게 할 것이냐도 중요하지만 과연 우리가 적절하게 어느 정도 요금을 내는 것이 적절한 것인지에 대한 합의가 있고 난 다음에 그걸 가지고 제도 요금 제도를 다양하게 하는 거는 오히려 쉬운 거거든요",
  "그렇게 좀 접근하는 게 좋지 않나 그런데 국민들이 전기 요금 결정할 수 있는 권한 있습니까? 전혀 없습니다",
  "그런 거죠. 그러니까 한전이 일방적으로 정하는 것이구요",
  "또 한 가지 말씀드릴 것은 전기는 전기 사용에 대한 대가이지 세금이 아닙니다",
  "으음 그 말씀은 뭐냐 하면은 전기 요금을 가지고 국민들을 억제할 필요가 전혀 없는 것입니다",
  "아~ 국민들을 보호를 하려면 세금과 조세 정책 국가 정책으로 하는 것이지 국민 생활과 직결된 삶의 기본 조건에 해당하는 그 물건에 판매를 가지고 해서는 안 되는 것입니다",
  "요 요 분에서 한 한 개만 더 제가 해도 될까요? 네네",
  "그까 사실 맞습니다",
  "도 독일 같은 경우에 우리 한국보다 전기 요금이 세 세 배나 비싸거든요",
  "근데 전기를 만드는 단가가 비싸서 그런 게 아닙니다",
  "말씀하신 것처럼 세금이 비싼 겁니다",
  "음 거기에 들어가는 부 부당금이 훨씬 더 많거든요",
  "근데 한국은 인제 그런 것들이 짐 없는 상태에서 지금도 전기 요금이란 말보다 전기세라는 말 더 많이 쓰고 있지 않습니까? 맞아요",
  "사람들은 세금으로 인식하고 있는 거고 따라서 요금에 체계를 정확하게 하는 것과 세금으로써 추가적으로 부과해야 될 것들을 좀 구분하는 것이 안 되는 것이 전 너무나도 안타깝습니다",
  "어~ 음 두 분 말씀 들으니까 일단 이헌석 대표님이 일 안이 그나마 낫고 대신에 아주 중에는 상위분 하나 설정해서 네",
  "뭐 굳이 굳이 한다면은 네네",
  "일 이 삼 안 중에는 근데 변호사님은 삼 안이 기본적으로 제일 낫고 그다음에 천사백 가구 천사백만 원 올라간다는 것은 한전이 일방적으로 설정한 백이십오 점 오 원이라는 인상안 때문이지 아~ 그렇습니다",
  "실제 그것만 과학적으로 따져서 맞춘다면 삼 안이 가장 합리적이다는 의견이신 것 같애 예",
  "누진 요금제의 목적이 있는데요",
  "음 원래 누진 요금제 목적이 딱 두 가지라고 일단 한전이 밝히고 있습니다",
  "한 가지는 저소득층을 보호한다는 것이 있고 두 번째로는 수요 억제를 한다는 것이 있습니다",
  "음 그러면 그러한 목적에 달성이 돼야 한다는 것이죠",
  "첫 번째 저소득층 층 보호한다는 것은 뭐냐면 대전제가 소득이 낮은 사람은 전기를 조끔 쓴다는 것입니다",
  "음 근데 과연 그럴까요? 실증적인 통계에 따르면 전기 사용량은 소득과 관계가 있는 것이 아니라 주택에 거주하는 사람이 많을수록 더 많이 사용한다는 거죠",
  "그 말은 뭐냐 하면 저소득층일수록 집에 오래 있고 맞아요",
  "저소득층에 식구가 많으면 전기를 가장 많이 쓰게 돼 있습니다",
  "어~ 소득에 비례하는 것이 아닙니다",
  "식구에 비례하는 것입니다",
  "그 말은 뭐냐면 누진 요금제 피해를 누가 가장 많이 있 있느냐",
  "저소득층 다인 가구입니다",
  "음 정 반대 말씀드리면 누진제 혜택을 누가 가장 많이 보느냐",
  "고소득층 일 인 가구입니다",
  "음 결과적으로는 저소득층 다인 가구가 고소득층 일 인 가구한테 전기를 사용함으로써 돈을 지원해 주는 것입니다",
  "와 전체적으로는 온 국민이 산업용 전기 요금을 대신 납부해 주는 것입니다",
  "결과적으로 음 두 번째 수요 억제의 효과가 있느냐",
  "지금 이미 우리나라 전체 전력 소비량에 오십오 퍼센트 이상이 산업을 용입니다",
  "주택용은 십삼 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "어머 음 가장 쪼끔 쓰고 있기 때문에 더 이상 수요 조절의 대상이 아닌 것입니다",
  "그 그렇다면 이미 누진 요금제 목적이 달성할 수 없 없는 것이 지금 분명 해졌기 때문에 누진 요금제는 지금 단계에서 폐지되어야 되는 것입니다",
  "오 아니 근데 방금 말씀하셨듯이 전체 그 전기를 쓰는 사용량에 가정용이 요만큼밖에 차지를 안 하는데 왜 누진제를 지금 가정용한테만 하는 그러니까 이거 누가 정합니까? 글쎄 말이에요",
  "그 질문이 나올 수밖에 없네요",
  "지금 그 산업용이 육십 프로 가까이 되는데 뭐야 이게 네",
  "티비 보시는 분들도 댓글로 네",
  "어 계속 그 말씀을 하세요",
  "가정용 말고 산업용에 누진제를 적용해라 그쵸",
  "가정용 누진제 폐지해라 이런 말씀들 너무 많이 하고 계셔서 이 국민적인 여론이 그런 것 같은데 지금 저희가 티비에스가 리얼 미터를 통해서 설문 조사를 한 게 있거든요",
  "이번 정부 개편안 누진제 개편안과 관련된 그런 어~ 의견을 물어봤는데 한번 지금 도표를 보실까요? 네",
  "전기 요금 누진제 개편안에 대한 국민 선호돈데요",
  "아~ 여름철 누진 구간 확대안에 있구요",
  "여름철 누진 구간 축소안이 있구요",
  "누진제 전면 폐지안이 있는데 위에서부터 일 이 삼 안입니다",
  "그니까 일 안에 대해서 조금 더 국민적인 여론 선호도가 높다라는 게 지금 여론 조사를 통해서 나타났고 세 개편안 모두 반대한다라는 거는 이것만으로 부족하다라는 좀 인식이 강한 것입니다",
  "그리고 모름이나 무응답도 있었는데요",
  "자 이 통계 보면서 또 예",
  "몇 가지 우리가 여론을 좀 다시 한번 잘 이케 따져보고 저희가 좀 알려드릴 건 제대로 알려드리고 이케 해야 될 필요가 있을 것 같은데요",
  "근데 우리 곽 변호사님 하신 말씀 이제 아까 일 일 안이 많이 나온 거에 대해서 삼 안이 요금 올려나왔기 때문에 네. 그렇습니다",
  "어쩔 수 없이 생긴 거라고 그러니까 착시 효과가 있는 거죠",
  "누진제 폐지만 물어보면 찬성 여론이 팔십 프로 가까이 그니까 잘 몰라서 네네",
  "지금 우리가 오늘 한 게 너무 많잖아요",
  "누진제로 피해로 보는 게 저소득층이랑 다인 가구라는 거 음 그까 활 사회 활동이 적어서 집에 있는 사람들이 더 많이 쓰게 되는데 그러면 그 폭탄이 그대로 그분들한테 간다",
  "요런 것들 모르기 때문에 그냥 단순하게 판단한 게 일 번 그렇습니다",
  "그래서 대부분의 여론이 그냥 구간을 조금 확대해달라 음 그냥 이렇게 간 거 같아요",
  "자세히 알면 이렇게 안 나올 텐데 굉장히 어려운 문제고 정밀한 문제기 때문에 네",
  "판단의 근거가 달라지면 네네",
  "국민 여론도 달라질 겁니다",
  "자 그리고 또 보수 언론 등에서 이런 이야기가 나옵니다",
  "뭐요? 누진제 개편을 하게 되면 이것에 대해 한전이 부담을 하게 될 것이니까 근데 결국은 국민 세금이 늘어나는 것이다",
  "이런 이야기를 하게 되거든요",
  "여기에 대해선 또 어떻게 보세요? 일단 전기 요금은 세금이 아닙니다",
  "전기 요금이고 전기 사용 대가이구요",
  "현재 한국 전력 공사는 국가 기구가 아닙니다",
  "다만 대한민국 정부가 오십 어~ 오십 점 일 퍼센트의 지분을 가지고 있을 뿐이구요",
  "실제 지금 상장 회사고 한국 전력 공사의 주식에 삼십 퍼센트 외국인이 가지고 있습니다",
  "어머 그 말은 뭐냐 한국 전력 공사 이득이 삼십 퍼센트 국구 유출이 되는 상황입니다",
  "어머 세상에 지난 수십년간 그래왔습니다",
  "음 다만 그 사실을 몰랐을 뿐이죠",
  "어~ 그래서 인제 음 거기 지금 아까 아까도 말씀하셨습니다만 한국 전력 공사의 원가에 무엇이 포함되어 있는지 음 그 원가 산정이 제대로 돼 있는지 아는 주체가 한 군데도 없습니다",
  "음 그 한국 전력 공사는 국회에도 그 자료 제출하지 않고 아~ 정부에 제출하지 않습니다",
  "다만 한국 전력 공사 일방적인 주장일 뿐입니다",
  "음 또 하나 말씀드리겠습니다",
  "한국 전력 공사가 적자라고 주장하는 데는 다 이유가 있는데 제가 파악하기로는 이렇습니다",
  "한국 전력 공사가 주장하는 원가에는 원가에 개 개념이 전기를 생산하고 구입하는 것이 원가가 아닙니다",
  "한국 전력 공사의 모든 운영 비용 네",
  "거기다가 한국 전력 공사가 책정한 매년 이 삼 조 원 가량의 이득이 있습니다",
  "그러니까 내가 아~ 내가 이미 정해둔 이윤과 세금까지 다 포함한 것이 원가이죠",
  "아~ 그게 막 총괄 원가를 음 엄청 과다 계상해놨단 것으로 해석할 수 있겠네요",
  "실제로 감사원 감사 결과에도 그래서 네",
  "총괄 원가 과다 계 계상의 문제가 있었습니다",
  "음 아니 공기업 같은 덴데 왜 그런 걸 비밀로 해요? 네",
  "그 요번에 지난해였죠",
  "그 전기 요금과 관련해서 전기 요금 폭탄 이런 보도가 한참 나왔을 때 시월달엔가 한국 전력 성과급 네",
  "파티 이런 보도가 또 나왔단 말이죠",
  "어찌 보면 이런 게 적자가 맞는가 여기에 대해서 음 다시 한번 생각해 봐야 될 것 같아요",
  "이 이 이게 사실 굉장히 중요한 포인트인데요",
  "말씀하신 것처럼 이제 어쨌든 주식에 박 절반 조금 넘게를 그 국 국가가 소유하고 있는데 네",
  "어~ 이게 진짜로 흑잔지 적잔지 지금 발표하는 그 데이타를 신뢰할 수 없는 거죠",
  "음 그러면은 한전이 어떻게 전기요금을 책정 하 하든지 간에 신뢰할 수 없는 이와 같은 지금 소 소송이 마구마구 제기될 수밖에 없는 겁니다",
  "음 어~ 따라서 이것이 일단 정리가 되어 져서 정말로 어~ 지금 현재 오 과다한 요금을 내고 있는 거냐",
  "음 이게 지금 사실은 먼저 판가름이 돼줘야 여러 가지 다른 얘기가 될 건데 그런 면에서 굉장히 좀 안타깝죠",
  "음 아무튼 한 한전 예",
  "근본적인 문제는 그 전 세계에서 유례 없이 모든 모든 전력 사업 분야를 독점하고 있다는 것이죠",
  "음 한국 전력 공사가요",
  "아~ 또 전 세계적으로 여기 우리나라만 유일하죠. 네",
  "일단 금  이게 쟁점이 꽤 있네요",
  "나중에 한번 더 해봐야 될 거 같은데 일단 두 분한테 마지막으로 네",
  "우리 국민들 지금 불만이 왜 가정용만 누진제 적용하냐 차라리 그럼 전기를 좀 아낄려면 산업용을 요거는 어 두 분이 짧게 한번 답을 주실까요? 네",
  "일 일 일단 제가 조금 짧게 드리고 네",
  "사실은 전 세계적으로 산업용에 누 누진제를 적용하는 나라는 없습니다",
  "아~ 그래요? 그 왜 왜냐하면은 누진제라는 게 쓰는 양이 나와야 이게 짐 되는 건데 대신 산업용에 전기를 줄이기 위해서 다른 형식으로 규 규제를 가하는 경우는 굉장히 많습니다",
  "그래서 사실은 많은 분들이 왜 산업용은 안 하냐",
  "일 일반용은 왜 안 하냐라고 얘길 하긴 하지만 네",
  "사실 그 요금 체계를 실제 만들려고 보면 참 어려운 부분이 많습니다",
  "그거는 뭐 정확하게 좀 전달이 되는 게 예예",
  "그건 좀 이해해야겠네요",
  "근데 변호사님 글쎄요",
  "그런 게 오히려 전 더 짚어져야 된다고 네",
  "변호사님도 끝으로 한 말씀해주시죠",
  "그 일단 누진 요금제 목적이 지 지금 달성될 수 없는 것이 명백해졌구요",
  "그 국민들께서 왜 산업용이라 하지 않느냐라고 말씀하시는 거는 지난 수십년간 주택용에만 누진 요금제로를 도입해가지고 너무나 많은 돈을 납부했기 때문입니다",
  "그래서 더 너희도 함 당해봐라라고 하는 것도 불과하죠",
  "아휴 그래서 일단 지금 지금 기회에 빨리 누진 요금제를 없애는 되는 것입니다",
  "국민들이 성원하지 않으면 불가능합니다",
  "어~ 자 이렇게 오늘 일 안부터 삼 안까지 치열한 토론 네",
  "한 번 더 해야 될 것 같은데요",
  "저희 뭐 더워질 때 네",
  "끝이 없을 것 같습니다",
  "지금까지 도움 말씀 주셨는데요",
  "에너지 시민 행동에 이헌석 대표님 그리고 누진제 단체 소송 맡고 계신 곽상언 변호사님 나와주셔서 고맙습니다",
  "선생님 저희 마쳐야겠죠? 네",
  "자 저희는 내일 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "와우 티비에스가 오늘로 딱 스물아홉 살이 됐대요",
  "세상에나 제가 이 프로그램을 한 건 몇 달 안 됐는데 세상에 스물아홉 살이나 됐군요",
  "한참 피끓을 나입니다",
  "우리 티비에스 민생 연구소를 또 출연해 주셨던 많은 분들이 예",
  "티비에스에 생일을 축하해 주셨어요",
  "오늘 또 땀 흘리면서 일하고 계실 우리 택배 노동자분들 우체국 택비 일반 택배 또 을지로 지금 쫓겨날 위기에 놓여 있는 을지로 노가리 골목 우리 상인 대표님들 그리고 또 장애인 분들 그 바쁜 와중에도 우리 티비에스 창설 이십구 주년을 함께 축하해주셨네요",
  "티비에스 슬로건이 십이주기 되는 방송 그리고 우리 티비 민생 연구소는 시민 편애 방송 네",
  "그리고 티비에스 사옥 안에 이런 표현이 있잖아요",
  "대중적인 것을 더 공공적인 것으로 공공적인 것을 더욱 대중적인 것으로 그까 아주 우리 국민들과 아주 친화력 있고 그러면서도 민생 문제 해결에 도움이 되는 좋은 방송 앞으로 서른 살 마흔 살까지 잘 발전하면 좋겠습니다",
  "축하해 주신 출연자 분들 다시 한번 감사 인사드리구요",
  "자 그럼 오늘도 시민 편애 방송 계속해야겠죠",
  "자 오늘의 주제 먼저 살펴볼 텐데요",
  "아~ 오늘 주제 이 이야기를 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "씨씨티비 공화국 네",
  "오년 동안 의무화된 이 보육 시설에서 아~ 아직도 이런 아동 학대가 끊이지 않고 있다고 하는데요",
  "이런 속상한 일이 또 벌어져서 안타깝습니다",
  "먼저 오늘의 주제 화면을 통해서 보시겠습니다",
  "저 뿌연 화면 보는 것도 지칩니다",
  "여러분들 지치지 않으세요? 아니 근데 씨씨티비가 있는데도 왜 계속 저게 음 각 지역에서 이렇게 반복이 되는지 카메라가 있는데도 어떻게 저럴 수가 있는지 정말 이해가 안 되지 않습니까? 예",
  "어린이집에 씨씨티비 설치가 의무화된 지 벌써 오년이나 지났대요",
  "근데 왜 학대 사건이 끊이지가 않는지 궁금해하셨던 분 음 많을 텐데 오늘 그 이야기를 좀 제대로 나눠볼까합니다",
  "그래서 또 귀한 분들 모셨잖아요",
  "그쵸? 네. 그렇습니다",
  "아동 학대 사건 정말 범죄 중에 아주 질 나쁜 범죄라고 생각합니다",
  "그래서 오늘 어~ 아동 학대 문제와 관련해서 도움 말씀 도움 말씀 주실 두 분 나와주셨는데요",
  "아동 학대 사건을 전문적으로 맡아오신 분입니다",
  "아~ 우리가 좋아하는 민변  민사의 변호사가 아니라 아동 인권의 우리 신수경 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신수경 변호삽니다",
  "자 그리고 또 함께 도움 주실 분입니다",
  "가족 문제와 상담학을 오래 연구하셨고 또 보시면서 어~ 티비에서 많이 봤는데 하시는 분들 계실 것 같아요",
  "이호성 교수님 함께하십니다",
  "교수님 어서 오십쇼",
  "티비에 자주 오시는 분이잖아요",
  "아주 자주 나오시죠",
  "자 그리고 우리 소장님 두 분을 위해서 선물 준비하셨잖아요",
  "아까 저기 우리 시청자 여러분들께서도 보셨고 두 분도 보셨죠",
  "티비에스 창설 이십구 주년인데 수요일이죠",
  "거기에 맞춰서 저희가 이 달에 좋은 프로그램 상을 받았어요",
  "티비 민생 연구소가 오 축하드립니다",
  "그리고 그 민주 연합 시민연합이라는 이제 단체가 아~ 그 상을 주면서 저를 인터뷰해가지고 이렇게 얼굴이 대문짝만하게 나왔습니다",
  "아~ 솔직히 지금 이걸 드리는 게 네",
  "그 본인이 나왔기 때문에 주는 건지 아니면 우리가 상을 받아서 주는 건지 모르겠습니다",
  "이 달에 좋은 프로그램 상을 받았다",
  "두 분한테 그래서 한 권씩 드리겠습니다",
  "부담스러우시겠지만 얼굴이 부담스러우겠지만 고맙습니다",
  "여기 또 손 모양이 한 번 보여주세요",
  "어~ 손을 정말 다소곳하게  이렇게 쥐고 계세요",
  "여기 우리 안 소장님 여기 좀 보여드릴까요? 아주 깜찍하게 귀엽게 네",
  "아~ 아유 세 분이 하시는데 혼자 나오셨네요",
  "예. 아유 아유 예",
  "아이 근데 오늘 굉장히 심각한 주젠데 웃으면서 네",
  "시작해서 죄송합니다만 네",
  "다시 들어가겠습니다",
  "자 변호사님 그 어린이집 씨씨티브가 씨씨티비 의무화고 된 지 벌써 오년이나 지난 지 전 몰랐어요",
  "세월이 정말 청산과도 같네요",
  "그런데 어린이집 학대 사건이 이 뉴스에 그 빈도를 보면요",
  "줄어들기는커녕 이 씨씨티비가 있어서 그런지 더 많이 더 자주 나오는 것 같아요",
  "늘고 있는 추셉니까? 아니면 제가 착각하고 있는 겁니까? 우선 객관적인 통계로는 보건복지부에서 나오는 통계에 의하면 어린이집 아동 학대가 이천십사년도에 한 이백구십다섯 건 정도였던 게 네",
  "이 이천십칠년도에 팔백사십 건으로 증가했다고 나오긴 합니다",
  "그런데 이게 사실 아동 학대 사건이 많이 늘어났느냐 보다는 숨겨져 있던 아동 학대 사건이 많이 발견된 게 아닌가 싶은 생각이 좀 듭니다",
  "근데 교수님 어쨌든 숫자가 늘어나가지고 굉장히 마음이 무거운데요",
  "씨씨티비 설치하면 사실은 이제 투명하게 사실 그걸 거기서 일하는 분들 입장에서는 얼마나 불편하시겠어요? 근데 그래도 학부모들한테 국민들 여론이 설치를 하자 해서 설치가 된 건데 줄어들 거로 봤는데 음 이케 안 줄어들거나 늘어난 것처럼 보이니까 굉장히 어~ 이상한 것 같은데 안타깝고 어떻게 보십니까? 교수님 그 전반적으로 건 수 자체는 늘었나고 봐야죠",
  "어~ 우리가 보통 이천 지금 십오년 십육년 십칠년 각각에 자료들을 어린이집 자료 또 유치원 자료 이 보육 시설을 중심으로 한 양쪽 자료를 다 비교해 봐도 전반적으로 수치는 증가한 게 사실이구요",
  "그러나 전체적인 비율로 보자면 우리가 해마다 연 끝이 되거나 학대 사건이 벌어질 때마다 어디서 가장 많이 학대가 일어나고 있는가 아동 학대의 위치 그 장소에 관련된 얘기를 많이 하는데 팔십 프로 이상이 가정입니다",
  "그리고 씨씨티비가 가 가정엔 거의 없고 집안에서 이런 사건들이 노출이 돼 있지 않아서 그렇지 사실 시설 학대 우리가 흔히 말하는 그중에서도 교육 시설 학대는 전체 비율로 보자면 한 삼 프로 음 정도다",
  "이렇게 생각하셔야 될 것 같은데 음 그러나 이게 결코 작은 비율이다",
  "혹은 적은 비율이다 이렇게 말할 순 없겠죠",
  "그까 삼 퍼센트면 전체 백 건 중에서 삼 세 세 건 정도가 이런 어린이집 같은 보육 시설에서 만들어지는 건데 네",
  "그까 삼 퍼센트 그래도 너무 적지 않나 이런 생각을 가지시는 분들에게 정말 경각심을 일깨우게끔 하고 싶은 게 삼 퍼센트도 있으면 안 되는 거예요",
  "영 퍼센트여야 되는 거예요",
  "자 그런데 이제 많은 부모님들께서 그런 생각을 하실 것 같습니다",
  "변호사님 그 국공립 어린이집이나 서울형 어린이집처럼 이제 공공기관에서 운영하는 뭐 이렇게 직영으로 운영하는 데도 있을 것 같구요",
  "그런데 이런 것들은 학대가 덜하지 않을까",
  "이 사립 유치원의 문제 아냐 이렇게 생각하시는 분들 계실 텐데 예외가 아닐 수 있다구요",
  "우선 뭐 최근에도 많은 국공립 어린이집 아동 학대 사건이 보도되긴 했습니다",
  "저는 개인적으로 아동 학대 사건에 근본적인 문제는 교사와 부모님과의 뭐 소통 상에 오해가 이제 좀 커지다 보니까 발생하는 것들이 분명히 있는데요",
  "뭐 저 같은 경우도 지금 국공립 어린이집에 아이를 대기를 시켜놓고 있는데 아~ 태어나자마자 넣어도 거의 뭐 구백구십 번 대기 순위가 헥 그니까 대부분 부모님들 입장에서는 국공립 어린이집에 아이가 다니게 되면 혹시나 우리 아이가 여기 말고 다른 데 갈 수 없고 계속 여기를 다녀야 된다고 생각을 하세요",
  "음 그래서 초반에 뭔가 문제점이 있어서 교사와 소통을 하려고 하는 부분이 있는데 그걸 제대로 못하시는 경우들이 꽤 발생을 하더라구요",
  "음 그런 오해들이 좀 쌓이고 이런 부분이 생기다 보니까 조금 국공립 어린이집에 그런 아동 네",
  "학대 비율이 상당 음 조금 부분이 문제가 있는 게 아닌가란 생각이 좀 듭니다",
  "이게 짐 통계 자료에 보니까 네",
  "국공립 어린이집이 전체 아~ 칠백팔 건 중에서 일흔 다섯 건 십일 퍼센트의 비율로 나타나더라구요",
  "그니까 국공립 어린이집이라고 해서 이런 아동학대가 안 일어나는 건 아니다라는 게 음 지금 뭐 자료로도 나타나 있습니다",
  "그래도 부모님들 입장에서는 사실 저도 변호사님도 한 천 번 저도 한 이년 대기해가지고 겨우 갔는데 와 그 정도예요? 좀 더 어~ 안전할 거라고 이제 믿는 거죠",
  "시설도 좀 나을 거라고 그런데 그런 데서도 십일 프로면 이건 작은 수치가 아닌 거죠",
  "자 그래서 최근에 아동 학대 사건이 하나 불거진 게 있는데요",
  "이 서울형 어린이집에서 벌어진 일이라고 합니다",
  "아~ 우리 아이를 보내놨더니 이 양쪽 볼에 피멍이 들어서 집에 돌아왔다고 합니다",
  "과연 어떤 사건인지 저희 티비 민생 연구소 취재진이 직접 가봤다고 하 하는데요",
  "카메라를 따라 가보시죠",
  "음 아니 무슨 뭐 유치원에서 그럼 어린이집에서 이렇게 생긴 갈고리로 이렇게 긁었단 얘기예요? 저건 누가 봐도 손자국인데 씨씨티비가 있으나 마나한 이유가 있었네요",
  "사각 지대가 어딘지 알고 있단 말이에요",
  "음 그럼 증거가 없으면 음 아니 이럴 때 이호선 교수님 이 부모는 어떻게 대처를 해야 하나요? 증거는 없고 분명히 손자국 같은데 이거는 이제 환장하는 거죠",
  "아~ 생각해 보면 우리가 이제 지금 같은 경우에는 이 상황을 조금 들어보셔야 될 것 같은데 네",
  "이 아이가 지금 어떤 이 상황 이게 매를 맞은 건지 어쨌든 사고에 의한 것인지 상처가 났다고 어~ 이제 추측이 되는 시간이 낮 열두 시예요",
  "근데 이 엄마가 아이를 데려가서 이 상태를 본 시간이 오후 다섯 십니다",
  "음 그래서 이제 선생님한테 물어볼 거죠",
  "아니 왜 얼 애 얼굴에 이렇게 상처가 났나요? 응 그랬더니 선생님 뭐라고 하셨냐면 어디 부딪혔나봐요",
  "음 쳇 넘어졌나봐요",
  "이런 식으로 이야길 했던 거죠",
  "그런데 아무리 봐도 납득이 되지 않은 것이 조금 이따가 선생님 진술이 달라집니다",
  "처음에는 문 옆에 넘어졌어요",
  "이야길하다가 나중엔 다른 아이가 그랬나 봐요",
  "이런 식으로 진술이 이제 음 음 변경이 됩니다",
  "그러니 도저히 참을 수 없다 싶어서 결국은 인제 씨씨티비를 확인하게 됐는데 막상 씨씨티비를 확인했을 때는 네",
  "우리가 조금 전에 봤습니다만 그 씨씨티비가 있는 자리에서 나타난 거는 먼저 아이가 선생님과 함께 화장실 쪽으로 사라진 것 네",
  "그리고 나서 다시 한 오 분쯤 있다가 되돌아 와서 선생님이 아이 얼굴에다가 뭔가 연고를 발라주는 것 같은 요런 부분만 남아 있기 때문에 심증은 있지만 사실은 구체적으로 그 원에서 혹은 그 시설에서 어떤 일이 있었는지에 대한 물증이 없는 상태거든요",
  "그러니 부모들이 볼 땐 이게 분명히 어딘가에 부딪혔다긴 애가 오른쪽 부딪히고 그 왼쪽 부딪히고 이러긴 어렵잖아요",
  "양쪽이 이렇게 상처가 날 때에는 분명히 뭔가 짚히는 게 있는 게 확연한 물증이 없기 때문에 부모들 입장에서는 이걸 어디 가서 호소할 세 호소할 때도 이제 마땅치가 않은 거죠",
  "아니 이게 아~ 다른 아이가 그러면 애기 손이 이만한 손이 있단 말이에요? 말도 안 되는 소리죠",
  "뭐 저희가 뭐 함부로 의심할 순 없지만 아무리 봐도 음 이렇게 보통 우리 또 화나면 이렇게 양쪽으로 때리는 사람도 있잖아요",
  "약간 그런 느낌인데 참 힘 없는 사람들이 씨씨티비는 안 잡혔단 말이죠",
  "이런 근데 지금 부모님이라든지 부 그 다른 또 학부모들도 일반 시민도 보고 아이 뺨 맞은 것 같은데 병원에선 그랬다든데 이게 물증이 없으면 이제 학부모로써는 그냥 참고 말아야 되는 건가요? 이게 엄청 답답하실 것 같은데 아주 드물게 네",
  "이제 그 아이들이 그 저 씨씨티비에서도 나왔지만 저 티비에서도 나왔지만 맞은 아이 말고 주변에 아이들이 음 목격을 한 경우들이 있어요",
  "그럴 경우에 조금 말이 빠른 아이들이 집에 와서 엄마 누구누구를 선생님이 때렸어 음 어머 이제 그래서 친구 엄마 통해갖고 인현재시는 경우들도 종종 있습니다",
  "씨씨티비 상에 꼭 나와 있지 않다 하더라도 우리 성인들도 마찬가지잖아요",
  "씨씨티비 밑에서 맡아서 처벌할 수 있는 게 아니잖아요",
  "우린 가서 진술을 하면 되는데 네",
  "아이들은 진술이 어렵기 때문에 그걸 보충할 수 있는 다양한 것들이 필요한데 이제 어린 아이들 같은 경우에 주변 친구들이 이제 목격 진술을 해준다든가 안 그러면 뭐 전문 심리 위원이란 그런 것들이 법률상 있거든요",
  "그분들이 인제 음 진술을 보충해주는 역할을 하셔가지고 아이들이 조금 부족하게 진술을 하지만 이 아이가 이런 자기 피해 진술을 하고 있다 이렇게 인정을 해서 유죄로 판단하시는 경우들도 있습니다",
  "아무튼 이 문제는 뭐 수사 중이니까요",
  "수사 과정을 통해서 밝혀질 거라고 생각이 들구요",
  "또 하나가 씨씨티비가 있지만 아동 학대로서 판별할 수 없는 또 하나의 학대가 있습니다",
  "바로 뭡니까? 정서적 학댄데요",
  "뭐 말로 하는 거를 씨씨티비로 계속 우리가 관찰할 수 있는 것도 아니고 네",
  "어떤 행위가 포착되는 게 확실하지가 않으니까 이런 정서적 학대 같은 경우에는 정말 구분하기가 어려울 것 같습니다",
  "이런 문제도 분명히 있죠? 물 물론 있습니다",
  "이제 씨씨티비는 목소리가 녹음이 되지 않는 게 원칙적이기 때문에 네",
  "선생님이 이제 악의적으로 뭔가 폭언이라든가 안 좋은 말을 아이에게 계속 이렇게 하는데 표정은 뭐 웃고 있을 수도 있어요",
  "어머 무서워 씨씨티비 상으로는 전혀 확인이 되지 않습니다",
  "아~ 그런데 아이들도 이게 나쁜 말이라는 걸 알잖아요",
  "그래서 자기도 모르게 뭔가 영향을 받아서 심리적으로 상당히 트라우마 시달릴 수도 있고 네",
  "신체적인 학대가 이례적이라면 정서적인 학대는 좀 지속적으로 이뤄지는 경우들이 많아서요",
  "그 피해에 있어서는 또 상당할 수 있는데 이거 같은 경우는 씨씨티비가 결국엔 정답은 아닌 거거든요",
  "근데 부모님들이 더 실망스럽고 화가 나고 답답한 게 뭐냐면요",
  "음 아까 보셨지만 서울형 음 요게 붙어있으면 일단 다들 안심을 하거든요",
  "아~ 이건 뭔가 증명이 되었어 이건 나라에서 서울시에서 관리하는 거야 이런 느낌이 들기 때문에 네",
  "또 더구나 아까도 대기번호 얘기하셨지만 뭐 몇 달을 기다려서 겨우 와 만세를 부를 정도로 음 당첨이 됐다는 느낌으로 들어간 곳인데 이런 일이 생기니 이거 정말 어떻게 해야 될지 모를 것 같아요",
  "서울시가 이 어린이집을 이 지원하면서 서울형 어린이집이라는 이름으로 이케 만들어지고 있는데 말 그대로 서울시가 인증하는 기관이 되겠구요",
  "현재 한 팔백여 곳이 운영되고 있다고 하는데 아~ 조금 전에 그 인터뷰를 통해서도 보셨겠지만 서울시가 지원을 한다고 하니 학대가 그렇다고 안 일어나는 건 아니지 않습니까라는 뭐 네네",
  "그런 이야기도 나왔는데 교수님 아무래도 이게 그 서울형 어린이집 어떤 기준이 필요할 것 같은데요",
  "어떤 기준으로 지정되나요? 이제 먼저 아셔야 될 게 우리가 서울형 어린이집이라 그래서 자 지금부터 서울형 어린이집 시작합니다",
  "해서 건물부터 짓는 게 아니에요",
  "음 기존에 있던 여러 기관들 중에 몇몇 필요한 기준에 적합하고 거기에 부합한다고 판단이 되면 그걸 기준으로 해서 서울형 어린이집으로 이렇게 지정을 하는 겁니다",
  "그러면 그 기준이 무엇인가 제가 지금 아~ 이천십구년도 서울형 어린이집 신입 공인 여기 보면 아~ 신규 공인 안내라고 나와 있죠? 네네",
  "이러한 안쪽에 절차를 거쳐서 평가 인증을 받는다면 이 기관은 적합한 기관입니다라는 기준들 이 안에 이제 세칙처럼 적어놓은 건데요",
  "이 안쪽에 보시면 어~ 굉장히 여러 가지 기준들이 많이 있습니다",
  "아~ 여기 보시면 여기 지금 뭐 세부 평가 영역 및 항목 해가지고 굉장히 빼곡하게 많은 항목들이 있는데 네네",
  "이제 문제는 우리가 이제 작년에 한참 얘기가 됐던 것처럼 우리 시설 안전이나 위생에 대한 것이나 음 아니면은 실제 이 유치원이나 아니면 어린이집에서 어떤 식으로 이제 돈을 운영하고 있는가 음 이런 것들에 대한 기본적인 평가가 뭐 이십오 점이나 삼십오 점 등 굉장히 높은 점순데 그러면 정작 아이들 안쪽에 그 보육에 콘텐츠라고 할 수 있는 아동의 인권이라든지 음 아니면은 아이의 이런 아동 학대에 관련된 점수는 몇 점인가 일 점입니다",
  "아~ 배점이 일 점밖에 안 돼요",
  "오 백 점 만점에 딱 일 점인 거예요",
  "아~ 그래서 우리가 실제 이게 물론 이 이렇게 점수가 낮은 이유는 아마도 이게 일반적인 상황이 아니라 매우 특수한 상황에서 드물게 일어나기 때문에 이런 점수를 많이 줄 수는 없는 상황이라고 이해할 순 있지만 그만큼 상대적으로는 이런 영역을 조금 소홀할 가능성도 굉장히 높다라는 걸 전제하고 있는 거죠",
  "그래도 작년에만 해도 한 구백 건 가까이 발생했는데 드물긴 하지만 네",
  "그 부분이 일 점이란 건 참 문제가 있네요",
  "특히 시설 안전이나 위생 회계 분야 물론 이건 때 뭐 어린이집 비리 때문에 국민들이 굉장히 분노하셨으니까 한 육십 점 넘는 점수 주는 걸 이해가 되는데 오히려 우리 부모님들 입장에서는 보육 교사의 전문성 음 또 보육 교사들의 근무 여건이 좋아야지 아이들한테 잘해준다 다 생각하시는데 그 부분도 십 점밖에 안 되는 것 같은데 변호사님 요것은 상대적으로 너무 낮게 책정된 거 아닌가 우리 부모님 입장에서 보육 교사의 전문성 그다음에 근무 여건 이런 게 좋 더 좋아야 된단 생각 많이 하실 것 같은데 네",
  "뭐 일리 있는 지적이시긴 한데 회계 항목 같은 경우는 객관적인 평가가 좀 가능한 부분이기도 하고 기본 중에 기본입니다",
  "회계를 제대로 관리하지 못하는 어린이집이라면 상당히 주먹 구구 식으로 운영됐을 확률이 높구요",
  "음 뭐 친인척을 보조 교사라든가 네네",
  "아니면 조리원으로 앉힌다거나 그리고 실제 근무하지 않는데 이름만 올라와 있으면 나머지 보육 교사들의 업무 부담이 올라가는 거고 음 조리원으로써 또 이제 친인척이 가게 되면 급 그 급식 관련해서도 안 좋은 음식 식자재를 사용한다거나 이런 문제들이 생길 거기 때문에 결과적으로는 아동 학대가 발생할 확률적이 음 확률이 상당히 높아진 부분이 있어요",
  "그래서 회계 부분에 있어서도 어느 정도의 비중을 둘 필요는 있습니다. 네",
  "회계 투명성은 사실은 그 자체로 어린이들에게 이렇게 정직하고 네",
  "또 성실하게 아이들 막 들 그언 존재니까 굉장히 좋 중요한 것 같아요",
  "좋은 것 같은데 그래도 아동 학대 예방이나 교육이 일 점밖에 안 되는 건 너무 좀 네",
  "음 박하고 대체 일 점이 어디서 나왔죠? 아~ 평가가 너무 혹시 정확하지 않은 것 같다는 느낌이 계속 들거든요",
  "그런데 이게 인증 항목으로 넣는 게 좀 곤란한 부분이 있습니다",
  "아동 학대가 확인이 되면 법률상 어린이집은 폐쇄가 되게 돼요",
  "아~ 그러니까 그냥 모 아니면 돕니다",
  "양당 간에 결정이 되기 때문에 네",
  "그럼 아동 학대가 발생 했느냐 안 했느냐로 평가 인증을 한 건 의미가 없구요",
  "그리고 발생했으면 이제 그 어린이집 문을 닫는 게 원칙이니까 교육을 좀 더 실시를 하자 이렇게 했을 때는 사실 현재로서도 법률상 법정경인 아동 학대 교육이 상당한 시간이 있습니다",
  "그걸 추가로 또 교육을 한다는 게 형식적인 교육에 그칠 확률이 있구요",
  "사실 어머님들 생각도 선생님들 그 교육받으러 가시는 시간에 우리 아이 더 봐주세요",
  "그게 훨씬 더 강할 거예요",
  "음 그 교육 받으러 가시면 그 아이 그니까 우리 아이를 보지 않는 시간을 뺏어가서 교육을 또 받으셔야 되기 때문에 아~ 사실 이거를 수치화하는 게 실질적으로 어려운 부분이 있는데 소장님 말씀하셨다시피 실질적으로 그 직원들 보육 교사들이 근무 여건이라든가 그 직장 어떻게 보면 그분들 입장에서 직장인 네",
  "직장인의 직장 내에서 스트레스 이런 부분들이 아동 학대에 영향을 미치는 게 크기 때문에 네",
  "평가 인증을 할 때 단순한 수치로 이걸 평가할 게 아니라 조금 심층적으로 상담을 하거나 음 선생님 요즘 뭐 힘드신 거 없으신가요? 이런 거 좀 물어보고 음 사실 정부에서 할 역할이 감시 감독도 하지만 지원도 해야 되는 거거든요",
  "그래서 좀 힘든 거 있으면 저희 뭐 서울시에도 요런 걸 프로그램을 마련하고 있으니까 네",
  "지원을 해드리겠습니다",
  "이런 식으로 조금 인증이 이루어진다면 음 실질적으로 도움이 되지 않을까라는 생각은 있습니다",
  "지금 그 서울형 어린이집 인증을 하기 전에 이 평가를 하는 뭐 그런 형식적인 문제에 대해서 지적을 해주셨는데 사실 이게 평가 인증이요",
  "평상시에 계속 꾸준히 하는 게 아라 기간이 따로 있다고 합니다",
  "이 기간 안에 어떤 점수를 채워야지 서울형 어린이집으로 인정이 되는 건데 어머 그런데 그러다 보니까 이 아주 협소한 그 기간 안에 모든 걸 해결하다 보니까 어린이집 보육 교사분들이 이 기간 안에 좀 힘들어서 과도한 업무로 그만 두시는 분들도 계시다고 들었어요",
  "어머 뭐 쓰러지는 분들도 속출하구요",
  "아~ 그 도대체 이분들에게 무슨 일이 있길래 처음에 사랑으로 시작했던 이 보육의 결과가 네",
  "이렇게 끔찍한 참사로 이어집니까? 네",
  "우리가 이런 생각을 해봐야 될 텐데 음 이 지금 어린이집도 그렇고 유치원도 그렇고 이제 모든 교육 기관들은 다 감사를 받잖아요",
  "그리고 이 감사 말고 지금 우리가 함께 나눴던 평가 인증 인증은 음 매년 거의 받게 돼 있거든요",
  "그러면 평가 인증을 받을 때 우리가 아까 페이지를 넘겨가며 제가 잠깐 말씀드렸던 것처럼 네",
  "굉장히 항목이 많습니다",
  "이거 다 누가 준비할까요? 이거 보육 교사분들이 하시겠죠",
  "선생님들이 다 하시는 거예요",
  "어머 웬일이야 아이들 돌봐야 될 시간에 그렇죠",
  "아니 그걸 언제 세상에 그거 하니라고 바쁘겠네요",
  "이게 지금 보통 어린이집 교사들이 아침에 출근을 아무리 늦게 해도 일곱 시 반이면 합니다",
  "보통 일곱 시에 하는 경우도 많아요",
  "왜냐면 아침에 맞벌이 하는 이제 부모들이 계시기 때문에 저녁에 퇴근 시간은 보통은 아홉 시에서 열 시가 넘어가는 수가 태반입니다",
  "그리고 다음 날 수업 준비를 해야 되는 네",
  "그런데 평가 인증 기간이 딱 오잖아요",
  "아마 가까이서 보신 분들은 아실 텐데 그 서류들이 제가 봤거든요",
  "헉 어른 키를 넘습니다",
  "아니 그걸 어떻게 과연 이거를 어떻게 준비하겠는가 음 그리고 이 많은 시간 이걸 이 엄청난 서류가 만들어질 때까지 나머지 영역에서 더 교육적 힘을 쏟아야 되는 이 선생님들이 어쩔 수 없이 그 행정에 매달려야 되고 음 이 행정 자체도 워낙에 그 다 서류로 진행이 되기 때문에 사실상 이 과도한 행정에서 오는 스트레스가 어마어마하거든요",
  "그까 선생님들께 인 여러 이제 인터뷰를 하고 저 조사를 해보잖아요",
  "그러면 여러 가지 뭐 에 노동 강도 높은 거 아니면 뭐 애들 수 많은 거 다 좋은데 너무 인증이 많다",
  "음 이런 얘기들이 너나 할 것 없이 지금 하고 계시는데 예",
  "그만큼 이게 과연 얼마나 효율적으로 또 우리가 흔히 최근에 이야기하는 이 가성비 면에 있어서 네",
  "행정적 가성비는 얼마나 이 교육기관에 적절하게 적용이 되고 있는지 좀 살필 필요가 있겠죠",
  "근데 더 놀라운 게 있습니다",
  "여러분 그 몇 명인지를 한번 맞춰보고 우리가 이호선 쌤한테 정답을 들어보자구요",
  "지금 이렇게 선생님들이 선생님 업무에 집중을 못하고 이 행정까지 다 해야 된다는 거 이것도 놀라운데 서울형 어린이집을 관리 감독하는 서울시에서 지원하는 인력이 음 정말 몇 명 안 된대요",
  "몇 명일 거 같은데요? 어~ 뭐 현재 팔백여 개 서울형 어린이집 있으니까 네",
  "십 퍼센트인 팔십 명 정도 있으면은 괜찮을 것 같은 생각이 드는데 어떠세요? 전 팔십 명은 너무 많을 것 같고 그래도 한 열댓 명은 계시지 않을까요? 교수님 정답은 몇 명입니까? 세 명입니다",
  "으악 아~ 세 명이에요",
  "이미 팔백 개가 넘었습니다",
  "서울형 어린이집이 팔백 개가 넘었는데 그 가운데 전체에 실사를 해야 되는 역할을 해야 되는 분이 딱 세 명인 거예요",
  "오 사실 우리가 세 분이 일 년 동안에 이 팔백 개가 넘는 어린이집을 일일이 찾아 다닌다면 음 그걸 제대로 할 수 있을까요? 오 전혀 할 불가능한 일입니다",
  "이렇게 사실은 이 인력 자체도 굉장히 열악한 상황이기 때문에 우리가 생각하는 이 적절한 정도에 이 행정과 음 적절한 정도의 평가 적절한 정도의 감사 이런 것들이 얼마나 잘 이루어지고 얼마나 충분히 이루어지고 있는가 이거는 아무래도 좀 걱정되는 부분이고 네",
  "또 의심되는 부분이기도 하죠",
  "교수님 그러면 변호사님 저는 근본적으로 사실 문재인 정부 공약 중에 국공립 어린이집 전면 확대가 있고 음 박원순 시장도 맨날 그 강조하잖아요",
  "평가 인증하고 할 게 아니라 처음부터 국공립 어린이집을 많이 지으면 그런 쓸데 없는 행정이나 인력도 줄어들 수 있지 않습니까? 근데 실제 현행 국공립으로 운영되는 어린이집 같은 경우에도 우리가 생각하기엔 그게 직영으로 운영되는 걸로 알고 계시는데 네",
  "그렇지 않고 전체 어린이집 비율 중에 오 점 일 프로 국공립 어린이집인데 네",
  "그 국공립 어린이집 중에서 칠십 프로가 민간이 다시 위탁 받아서 하고 있습니다",
  "아~ 결국은 민간 어린이집이랑 큰 차이는 없어요",
  "음 더욱이 위탁을 받는 경우에는 위탁 취소하기도 쉽지가 않아요",
  "중간에 취소를 해버리면 그러면 또 어떤 운영자를 찾겠어요",
  "음 오히려 더 어려운 형태로 가는 걸 수도 있기 때문에 현재로서는 조금 예",
  "좀 걱정스러운 것이 사실입니다",
  "어~ 얼마 전에 네",
  "정부 여당 아니 여당 의원이 일부가 그 민간 위탁 확대한다고 했다가 그렇죠",
  "그 시민 단체 학부모 단체들 강력히 항의해서 법안을 철회했는데 예예",
  "아무튼 논쟁이 계속되고 있는 거네요",
  "이 서울시가 그래서 네",
  "이번 사건을 계기로 해서 이런 이야기를 했는지 모르겠지만 앞으로 이 서울형 어린이집에 사각 지대가 없도록 씨씨티비를 확대하겠다",
  "이런 내용을 이야기하기도 했습니다",
  "그런데 이 씨씨티비를 확대하는 것이 과연 이 대안으로 옳은 것일까",
  "우리 학부모들은 과연 어떻게 생각하는지 씨씨티비의 현실 지금부터 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "뭐 있어선 안 될 어떤 아동 학대 장면을 제가 봐가지고 마음이 더 무거운데요",
  "근데 현실적으로 저도 애를 맡겨봐서 나은데 네",
  "사실 괜히 의심한다는 저기 지적받을까 봐 예",
  "또 이 신뢰 깨질까 봐 네",
  "또는 까다롭게 굴어가지고 우리 아이한테 불이익갈까 봐 그렇죠",
  "사실 씨씨티비 보여달라는 말 또는 아동 학대가 있었냐 그런 게 없냐",
  "이렇게 물어보는 것도 쉽지 않았거든요",
  "근데 이참에 무슨 서초구청에서 박철민 기자가 취재해봤는데 뭐 굉장히 좋은 정책을 내놨다면서 네",
  "서초구 차원에서 네",
  "뭐 그 서초구에서 일단 관내에 있는 국공립 어린이집을 대상으로 해서 씨씨티비 열람의 날을 정해서 이거를 학부모들에게 이 보여줄 수 있게끔 그렇게 만든 건데요",
  "일 년에 두 차례 부모들이 원하는 날짜와 시간을 정해서 요구를 하면 어린이집은 부모님들을 초대를 해서 해당 영상을 보여준다고 합니다",
  "이 특별히 의심스러운 상황이 아니더라도 씨씨티비를 함께 보면서 이런 효과도 있었다고 합니다",
  "아~ 우리 어린이집에 선생님들 정말 힘들게 일하시는구나 음 맞아요",
  "이런 것들도 부모님들이 씨씨티비를 보면서 느낄 수 있었다고 하는데요",
  "저 날짜를 그럼 학부모님들이 알아서 지정하시는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그러면 이게 아예 그렇게 권리를 보장해주니까 특별히 이렇게 나서서 보여달라고 할 이유가 없으니까 네",
  "까다롭다고 찍히지도 않고 네",
  "굉장히 괜찮은 것 같은데요",
  "관 관에서 주도를 하니까 네",
  "아무래도 어린이집 입장에서는 이 서초구에서 이런 걸 만들어 놨으니 제도적인 걸 따를 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "오 어떠세요? 두 분 어떠세요? 이게 그까 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 버려달라 음 괜히 유별나게 이런 이런 느낌 때문에 사실 못 보여달라는 것도 많이 있 있는 것 같은데 음 고게 괜찮을까요? 네",
  "제가 볼 때는 뭐 순기능도 있고 또 역기능도 있지 않나 이런 생각이 드는데 네",
  "이를테면 뭐 순기능이라면 어~ 사람들이 가지고 있는 우리가 악동 학 아동 학대의 껀수 자체가 늘어났다고 자꾸 생각하고 음 또 씨씨티비에 주목하고 있습니다만 사실 거기에 핵심에는 불안이 있는 거거든요",
  "음 그리고 이 아동 학대에 대한 기본적인 인식 확대라고 하는 면이 있어서 내가 봐야 되겠다",
  "또 이런 장애를 만들어놓으면 불안 자체가 낮아지구요",
  "또 건강한 인식들이 만들어지기 때문에 굉장히 순기능을 하는데 문제는 이런 것들을 하게 하기 위해서는 뭘 했냐면 아주 복잡한 그 인권의 문제나 윤리적인 문제 함께 또 다뤄줘야 돼요",
  "음 매번 씨씨티비 공개할 때마다 사실 학부모 동의 다 일일이 받구요",
  "왜냐면 그 아이들이 다 노출이 되잖아요",
  "음 나는 내 아이 노출하고 싶지 않은데 어~ 어쨌든 다른 부모들이 모두 어~ 원장의 재량에 따라 가지고 씨씨티비에 으 공개 오픈을 한다? 네",
  "그럴 때 난 원치않을 수도 있잖아요",
  "음 그래서 저는 이런 공개를 할 때마다 매번 이 학부모들의 동의를 일일이 다 받아야 된다고 생각하는데 그걸 정말 그렇게 진행하고 있는지 음 어~ 그런 부분에 대한 절차의 문제도 좀 논의가 돼야 되지 않나 싶어요",
  "그러면 변호사님 법적으로 씨씨티비를 열람하고자 할 때 그까 원래 네",
  "몰래 보는 게 아파트 내에 뭐 일어난 것도 원래 몰래 보는 건 좀 안 된다고 들었어요",
  "이거 어떤 절차를 거쳐야 될지 일반 이제 그런 일이 있어선 안 되겠지만 혹시라도 그런 불미스러운 오해 때문에 보고 싶어하시는 부모님들을 위해서 그 절차 좀 설명해 주세요",
  "교수님 말씀하신 대로 원칙은 그 열람 청구서를 이렇게 요청서를 원장 쌤한테 드리면서 원장 선생님은 다른 부모님들한테 이~ 이런 요청이 왔기 때문에 이거 보여줘도 되겠습니까? 아~ 네",
  "하는 절차를 거치도록 되어 있어요",
  "아~ 만약에 그게 불가능하다면 그 아이들을 다 마스킹이라고 하죠",
  "다 얼굴 가려야 돼요",
  "가리고 근데 이제 그런 부분들이 현실적으로 불가능하니까 네",
  "그냥 뭐 협의한 상황에서 그냥 보여주시기도 하는데 음 그게 시간을 한 열흘 정도 이제 시간을 가지고 보여줘서 즉시 열람을 하긴 또 어려운 상황입니다",
  "그래서 내가 음 즉시 열람을 하고 싶다",
  "진짜 문제 상황이다",
  "그런다면 경찰이나 아동고 정리가 아니라 이제 보육 공무원 분들을 네",
  "동석해서 가서 열람을 할 수 있는 상황이에요",
  "그런 법 보육 공무원은 누구죠",
  "그 지자체에서 이런 네",
  "어린이집을 담당하고 계신 그런 공무원분들이 아~ 사실 감 관리 감독권이 있기 때문에 아~ 예",
  "그분들과 같이 가서 이렇게 좀 열람을 해볼 수 있는 방법이 있습니다",
  "음 그렇구나 어~ 네",
  "이 법 대로라면 씨씨티비를 그냥 몰래 보든 공개적으로 보든 열람하는 데 있어서는 여러 가지 절차가 꼭 필요한 건데 네",
  "그런데 이 법과 현실의 괴리라고 해야 될까요? 어떤 어린이집 같은 경우에는 이 원장 재량 하에 부모들의 동의를 받아서 씨씨티비를 휴대폰으로 볼 수 있는 그런 곳도 있다고 들었어요",
  "네? 오 어플이 있어요",
  "어머 어머 어플리케이션이 있어서 네",
  "요거를 딱 학부모가 동의를 하시고 그다음에 이 어플을 딱 휴대폰에 딱 깔면 딱 터치를 하는 순간 실시간으로 내가 지금 어린이집에서 뭘 하고 있는지를 한눈에 볼 수가 있는 거죠",
  "굉장히 매력적인 우리가 사 차 산업혁명 시대에 네",
  "어린이 보육에 또 새로운 장을 연 게 아닌가 아~ 이런 생각도 듭니다만 네",
  "동시에 그렇다면 이 어플이 얼마나 개인 정보 보호에 음 충분히 충실하고 있는가 네",
  "또 아이 인권의 문제나 다른 아이 다른 부모들에 어떤 아까 말씀드렸던 동의 의 문제 음 이런 부분들에 어느 정도 충분히 그 역할을 해내고 있는가 음 이런 울타리와 경계 또 말뚝에 관련된 주제들을 좀 논의해볼 필욘 있겠죠",
  "네 아~ 이게 실시간으로 보는 게 좋은 것 같으면서 뭔가 안 좋아요",
  "끔찍한 느낌도 드는데요",
  "뭔가 내 모든 걸 이 그 트루먼 쇼 같은 그러니까요",
  "서로 못 미더워서 그런 것 같기도 하고 아무튼 네네",
  "자 이렇게 씨씨 때문에 벌어진 예예",
  "음 갈등 그리고 문제점들을 알기 쉽게 저희가 또 민생 연구소가 삽화로 준비를 해봤습니다",
  "어떤 상황인지 한번 그림으로 보실까요? 예",
  "왜 선생님이 없죠? 네",
  "어~ 음 먼저 첫 번째 상황인데요",
  "이 상황은 씨씨티비를 열람한 어느 부모가 교실 씨씨터 티비 화면을 봤더니 선생님이 보이지 않으니까 왜 선생님이 없어요? 이렇게 지적을 했다고 합니다",
  "아~ 음 그런데 알고 보니까 이 시간이 등원 시간이에요",
  "그럼 이제 계속 띵똥 띵똥 하면서 아이들이 오거든요",
  "아이들 가방 옷가지 정리하고 또 사물함에 넣고 이러고 있었던 거예요",
  "사물함 쪽은 씨씨티비 사각 지대라 화면에 안 보였던 거죠",
  "근데 문제는 어~ 그다음 날부터는 이 이렇게 제기를 한 학부모님 말 때문에 씨씨 티비가 보이는 교실에 한 가운데서 선생님이 음 아이들의 가방과 옷가지를 아~ 그까 예",
  "여기 보여드릴게요 하면서 예",
  "이렇게 해야 되는 상황이 됐대요",
  "아~ 항의가 또 올라올까 봐 씨씨티비가 족쇄가 돼버린 거군요",
  "네. 아~ 그까 원래 현관 앞에 그 사물함이랑 다 있거든요",
  "신 변호사님  긍까 저는 이제 씨씨티비가 네",
  "사실 우리 어쩔 수 없이 만들긴 했는데 네",
  "저런 상황만 봐도 그죠",
  "선생님 최선을 다했는데 안 보이니까 방임한 거 아니냐 네",
  "어디서 놀고 있는 거 아니냐 네",
  "이렇게 인제 오해를 받아버렸단 말이죠",
  "씨씨티비로 인해서 이런 좀 좀 불필요한 오해를 받는 상황이 생긴 것 같네요",
  "음 지금 나오는 그림처럼 저렇게 우리 아이가 왜 혼자 있어요 뭐 이렇다거나 네",
  "아니면 또 반대로 씨씨티비 같은 경우에는 목소리가 녹음되지 않기 때문에 행동 같은 게 좀 이렇게 부각돼서 과격하게 보이는 경우가 있어요",
  "그래서 선생님이 어떤 액션을 하면 이거는 신체적인 학대를 한 것처럼 보이고 아~ 아이를 약간 이렇게 조금 떨어트려져 있으면 아이를 방임한 것처럼 보이고 네",
  "계속 뭔가 오해와 불신이 외려 발생하는 경우가 발생하고 있습니다",
  "자 그리고 이뿐만이 아닙니다",
  "두 번째 사례도 있는데요",
  "이것도 한번 계속 보시겠습니다",
  "아~ 제목은 저 아이가 우리 아이 쫓아다녀요인데요",
  "아~ 선생님 저 아이가 우리 아이를 쫓아다니면서 괴롭혀요",
  "엥 라고 어떤 분께서 이십사 시간 네트워크 카메라로 휴대폰 어플로 이 씨씨티비를 보던 이 할머니께서 어떤 아이가 우리 아이를 어~ 따라 다닌다고 괴롭힌다고 전화를 해서 실제로 일어난 이야기라고 하는데요",
  "씨씨티비를 통해서 다른 아이들 생활까지 그러니까 이 따라다니는 아이는 다른 아이잖아요",
  "이 아이의 생활까지 지켜보는 거는 이 법적으로 문제가 없는지 우리 변호사님 이게 법률적으로 어린이집에 설치해야 되는 씨씨티비는 목소리가 녹음되지 않고 네",
  "그러니까 이십사 시간 이런 식으로 어플로 볼 수 있는 거는 아니구요",
  "네트워크 카메라라고 해가지고 설치할 수 있는 음 설치할 수 있는 게 있는데 그거는 전 부모님의 동의를 전제하고 사실 할 수 있습니다",
  "그런데 보통 우리가 어린이집에 처음 입소하게 돼서 이 이런 저런 서류를 작성하면서 이런 게 있습니다",
  "하면 저희가 동의를 안 하기가 또 어려운 상황인 거잖아요",
  "그래서 인제 실질적인 설명을 받지 못하고 나도 모르게 동의했는데 요런 식에 이제 원하지 않는 장면들이 다른 분들이 확인하게 되는 요런 부분들이 있다면 음 법률적으로 엄밀히 문제라기보다는 법 취지를 약간 탈법했다라고 보이는 음 예",
  "그런 것들은 좀 있습니다",
  "자 이제 마지막 사례를 하나 볼 텐데 네",
  "이건 이제 이호성 교수님께 여쭤볼 거니까 잘 봐주세요",
  "이런 눈초리로 볼 것 같아요",
  "저 선생님 아이들 관리 어떻게 하나 문제 없나아  네",
  "이 상황은 아주 일부 극소수에 어린이집에서 이야기를 어~ 나오는 상황이라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "씨씨티비가 원장 마음에 들지 않는 교사들에 노동 감시용으로 쓰일 수 있다는 문제가 아~ 요즘 제기되고 있다고 합니다",
  "교수님 이거 어떻게 봐야 될까요? 아유 우리가 씨씨티비를 사람 몸에 비유하자면 이게 눈이거든요",
  "뭔가 계속 감시하는데 지금 씨씨티비가 많아진다는 얘기는 눈만 많아지는 거예요",
  "약간 기괘한 형태를 갖게 되는 거죠",
  "그런데 때로 우리가 귀가 있어야 돼요",
  "누군가의 소리를 듣고 음 그래야 그 부분에 대해서 충분히 이해하고 공감하면서 개선할 수 있는 여지가 생겨나는 건데 지금 원장님이 항상 지켜볼 수 있도록 요렇게 씨씨티비가 되어 있고 근데 이 부분이 어쩌면 더 좋은 교육과 더 좋은 고육을 위한 굉장히 중요한 하나의 어~ 어떤 매 뭐 매체랄까요? 네",
  "이렇게 쓰일 수 있지만 역으로 보자면 오히려 선생님들을 대한 감을 그 관리를 위해서 네",
  "또 이걸 감시 예방도 방법으로 사용을 한다면 이 교육에 현장에 정말 선생님들의 인권은 어디에 있는가 음 그리고 이 선생님들이 갖게 된 이 엄청난 여러 노동의 강도나 업무량이라던지 또 많은 아동의 수 이런 것들을 고려한다면 예",
  "원장님에 이런 그 지속적인 모니터링은 경우에 따라서 만약에 이게 악의적으로 사용이 된다면 일년 해지에 과정 고 고 해고라든지 아니면 파면이라던지 이런 적극적인 권력을 행사하기 위해서 사용될 가능성도 음 없진 않다는 거죠",
  "아이고 근데 지금 문제가요",
  "씨씨티비 지금 운영 방식 매뉴얼도 없다고 합니다",
  "음 음 근데 지금 아동 학대냐 아니냐 이거 무턱대고 씨씨티비 보기 전에 학부모와 네",
  "교사들 사이에 음 필요한 소통 과정이 있다면서요",
  "이걸 좀 잘 말씀해 주셔야 다들 기억하고 그까 저 씨씨티비가 대안은 아닌 것 같아요",
  "이걸로 다 되는 게 아닌데 뭔가 신뢰와 소통이 더 중요한 거 아닌가 싶은데요",
  "어린이집에 보내는 부모님들은 그 생각을 좀 하셔야 될 것 같아요",
  "나 나도 이 아이에 대한 보육과 양육의 책임이 있다",
  "왜 보육 교사한테 모든 책임을 지우려고 하시는지 잘 모르겠습니다",
  "어린이집 선생님이 이제 그 원아 수첩 같은 걸 쓰시잖아요",
  "음 음 우리 아이 이렇게 지냈다",
  "그러면 어머님도 거기에 대한 답변을 서로 서로 하시고 음 훈육이라든가 뭔가 이게 발생했던 여러 가지 문제들에 대해서 서로 서로 충분히 소통을 하고 아동에 대한 성장 일기라든가 음 이런 것들을 좀 쓰고 이런 식으로 된다면 이제 조금 이런 불신이나 오해는 조금 줄어들 수 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "음 어~ 어떤 해결책을 지금 좀 주신 것 같아요",
  "우리 이호선 선생님도 이호선 교수님도 앞으로 이거 어떻게 해결해야 될지 좋은 꿀 팁 하나 주세요",
  "음 제가 볼 때는 이게 노인 일자리 사업으로 저는 굉장히 적합하지 않겠나 이렇게 생각을 해요",
  "음 왜냐면 이를테면 제가 그냥 붙인 이름으로는 뭐 키움 지원 선생님 음 네. 오 뭐 이런 식으로 해서 그거 실시간으로 그 선생님에 대한 뭐 어떤 모니터링이나 아이들에 대한 모니터링도 함께 하면서 실제 이 나이든 경륜을 가진 인생의 선배가 해줄 수 있는 여러 보육의 역할 음 이 나이든 포대기 익숙한 포대기가 가지고 있는 편안함이 있잖아요",
  "이런 것들을 함께 공유할 수 있도록 여러 인증과 또 교육 이런 과정을 거쳐서 이분들을 적극 활용해보신다면 우리가 초고령 시대에 세대가 어떤 식으로 서로 음 통합될 수 있는지에 대해 굉장히 좀 모 음 좋은 모델이 될 수 있지 않을까 싶어요",
  "그까 맘 씨씨티비를 할매 냄새 할매 냄새 네",
  "설치하고 열람하는 거보다 그렇죠",
  "오히려 그런 어르신이 함께 음 지원도 해주고 음 이렇게 도와주고 음 그리고 사고도 네",
  "일단 보육 교사 수도 너무 작아요",
  "여러 가지 해결해야 될 문제점이 있기 때문에 네",
  "저희 티비 민생 연구소에서는 이 문제에 대해서 계속 집중해 봐야 될 것 같습니다",
  "음 오늘 도움 말씀 주신 이호성 교수님 신수경 변호사님 고맙습니다",
  "소장님 오늘도 마쳐야겠죠? 네",
  "뭐 씨씨티비 문제 수술실 논쟁도 있잖아요",
  "앞으로 저희가 한 번 더 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 입니다",
  "안녕하십니까? 인천 서구 지역에서 붉은 수돗물이 나온 지 벌써 이 주 가까이 되어 가고 있습니다",
  "아~ 수돗물에 붉은 이물질이라 이 너무 끔찍할 것 같은데요",
  "주민들이 여전히 먹는 거 씻는 거 모두 다 생수로 하며 하루하루 버티고 있는데요",
  "아니 어떻게 이런 일이 생길 수 있을까요? 네",
  "뭐 성경에 나오던 네",
  "물이 빨개진다 막 이런 거 갑자기 좀 떠오르고 그랬죠",
  "상상만 해도 끔찍합니다",
  "바로 어제 정부가 발표를 했습니다",
  "환경부가 인천 수돗물이 지금 인제 사고 이전으로 되돌아가고 있다 이런 얘길했는데 음 어찌된 일인지 주민들의 반발이 더 거세지고 있어요",
  "수지 검사 결과 이게 문제가 없다",
  "이렇게 발표를 했나봐요",
  "음 그런데 이 말만 되풀이할 뿐 원인도 모르고 이 뭐 해결책도 정확히 안 나와 있고 주민들의 궁금증도 전혀 해소가 되고 있지 않다고 하네요",
  "왜요? 일단 그 사고 발생 육일이 지난 뒤에야 정부에서 합동 조사반이란 걸 꾸리게 됐고요",
  "그리고 인천시와 이 상수도 사업 본부에 대처가 그동안 너무 안이했다",
  "이런 비판들이 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소에서는 우리 국민들의 생명줄인 수돗물 사태에 대한 구체적인 어~ 아주 자세히 짚어볼 거구요",
  "도대체 이런 문제가 생겼던 구체적 매뉴얼은 과연 없는 건지 음 또 매번 사고가 터진 후에 항상 이렇게 임기 응변식으로 대처하는 행정의 무능함은 어떻게 고취할 것인지를 어~ 제대로 한번 따져보겠습니다",
  "자 오늘 함께 도움말 주실 분들은 세 분이나 음 저희가 모셨습니다",
  "먼저 이번 불금 수돗물 사태가 났던 그 인천 서구 지역 네",
  "이쪽에서 온라인 커뮤니티를 운영하고 계시는 너나들이 검단 검안 맘 이수진 운영자님 모셨습니다",
  "적수 속에서 헤엄쳐 나온 이수진입니다",
  "표정이 어두우셔서 제가 좀 마음이 너무 안 좋네요",
  "대한 상수도 학회에 배재호 학회장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 대한 상하수도 학회 회장 배재홉니다",
  "음 아~ 상하수도 학회군요",
  "저희는 듣기로는 상수도만 써 있어가지구요",
  "상하 수도 모두 중요하죠",
  "학회를 담당하고 계시구요",
  "그리고 한 분 더 오셨죠",
  "수돗물 시민 네트워크 이사장님 나오셨습니다",
  "제가 이제 세 분 면면을 보니까 네",
  "제가 대기실에서도 잠깐 얘기를 나눴잖아요",
  "이번 수돗물 사태로 인해서 우리 그 맘 카페를 운영하시면서 이 지역 주민으로서 이 수돗물에 대한 거의 이제 박사 급에 연구자가 되신 것 같아서 네",
  "정말 많은 이야기를 들을 수 있었거든요",
  "세 분 다 정말 수돗물에 전문가분들 다 모셨습니다",
  "자 이수진 대표님 그러면 이수진 대표님 집에도 지금 물이 그런 색깔로 나온단 얘기예요? 어~ 제가 솔직하게 말씀드리자면 네",
  "저희 집은 처음에 좀 그런 물질이 나왔는데 음 아파트다 보니깐 인제 저수조에 그 필터들을 백 개 새 거 교체하면서 음 그나마 좀 양호해진 편에 속합니다",
  "아~ 하지만 다 그렇지 않을까",
  "이게 그냥 보면 결혼 안 하신 것 같은데 지금 자녀들도 학교를 다니고 있다고 들었어요",
  "근데 학교에서 급식을 또 중단까지 했다고 하던데 음 서구와 그 영종 쪽 영종 지역에 학교들이 급식을 다시 인제 시작을 했다면서요",
  "아무래도 인제 그런 발표가 나와서 그런 것 같은데 사태가 진정세로 접어드는 것 같은데 실상은 그렇지 않은 건가요? 예",
  "진정이 됐다가는 말이 다 틀렸다고 볼 수도 없고요",
  "그래서 예를 들면 일부분에서는 또 괜찮다고 이제 조 예전보다 좀 나아졌다 하시는 분도 계시는데 네",
  "그 반대로 이게 저희가 어저께 밤에는 갑자기 또 괜찮아졌다는 데들 포함해서 네",
  "이 더 심해졌다라는 얘기가 또 나왔거든요",
  "어머머 음 이게 저희가 이제 올라온 글로 봤을 때는 음 그 처음에는 저희가 급식 같은 경우는 아까 질문하셨는데 급식 같은 경우는 처음에는 그 학교도 잘 몰르고 있다가 엄마들이 인제 커뮤니티를 보고 올라온 글을 보고 어~ 우리 집 문제가 있나 하고 확인을 해 보니까 인제 집에 문제가 있었던 거죠",
  "음 그래서 학교 측에다 얘길 해서 급식을 중단해달라 얘길 했고 아~ 음 나중에는 인제 학교 측에서도 교육청에서도 학교를 통해서 보고를 받았는데 어~ 지금 이 지역이 지금 일대가 다 그렇네라고 하고 음 급식을 중단시켰어요",
  "그랬다가 인제 벌써 대체 급식이라고 아이들이 이지 학교에서 밥을 해 해주는 게 아니고 대체 아~ 빵이나 떡 같은 거를 외부에서 사가지고 아이고 네",
  "와서 먹는 건데 뭐 삼 사일 먹다 보니까 이것도 되게 문제가 많이 있잖아요",
  "그래서 이제 다시 학부모들이 논의가 돼가지고 음 저희가 지금 급식을 시작한 데는 생수로 한다는 조건 하에 급식을 시작하고 있습니다",
  "그래서 음 아이고 그 이 리터짜리나 이십 리터짜리를 갖다 놓고 저희가 네",
  "병을 열심히 따가면서 하고 계시는데 그 조리사분께서 연세가 좀 있으신 분들이다 보니깐 네",
  "이십 리터짜리 드는 데 좀 한계가 있으시고요",
  "아~ 이 리터짜리도 지금 손목에 좀 무리가 오죠",
  "무리를 호소하고 계시는 그런 상태입니다",
  "야 우리 대표님께서 얼마나 그 우리 인제 저게 맘 까페 우리 어머니들 또 일부 아버님들 함께 음 걱정도 엄청 많이 하시고 음 이거 또 아이들도 우리 사람들 먹는 물이니까 네",
  "대응도 열심히 하신 티가 확 납니다",
  "쫌 이따 더 이야기해주시고요",
  "같은 시민으로서 네",
  "음 배 학회장님 네",
  "근데 일단 국민들이 이럴 거 같아요",
  "도대체 왜 수돗물에 붉은 물질이 음 붉은 수돗물이 뭐냐 이십일 세기 이 문명 국가에서 네네",
  "사실 우리 어렸을 때 제 기억에 자꾸 흙탕물 나왔었고요",
  "그다음에 과도한 약체로 인해갖고 그 약 냄새가 엄청 나는 약 냄새 하얀 수돗물을 많이 봤어요",
  "그 어느 순간부터 그런 게 거의 없어져가지고 참 그래도 한국이 상하 수도가 공공재로 잘 관리된다는 평가를 받았던 것 같은데 이번에 보니까 전혀 아닌 것 같고 정부에서도 칠일부터 무슨 적수 발생 원인을 찾겠다 해서 합동 조사반 활동을 했는데 발표 시기도 안 정한 거 보니까 음 네",
  "이 뭔가 원인이라든지 진상 규명 이런 거 굉장히 어려운가요",
  "아니면 그만큼 우리가 행정이 무능력했던 건가요",
  "도대체 이게 어~ 일단 그 칠일 날 뭐 구성이 됐고요",
  "그다음에 뭐 인천시에도 사십사일인가 그 전에 인제 조사 전환을 했 그 구성을 했는데 사실 칠일 날 조사를 구성하고 나서 십일에 결과를 발표를 한다는 그런 설이 있었었는데 음 네",
  "그건 뭐 시간적으로 뭐 불가항력이고요",
  "지금 사실 이 문제가 왜 생겼냐 하면 그 취수나 정수장의 문제는 아닙니다",
  "음 이 문제는 수계 전환이라고 해서 네",
  "지금 이제 그 공천 그 정수장이 잠시 쉬면서 이 물 인제 그 상수를 수산 정수장으로 옮겼다가 음 네",
  "다시 또 인제 그 공천이 가동을 하니까 다시 공천으로 옮기는 과정에서 발생한 그런 일이거든요",
  "음 그렇게 보면 이거는 어~ 이 수 그 정수장으로부터 집까지 배달되는 고 과 과정에서 네",
  "나타나는 그런 문젭니다",
  "그러면 젤 궁금한 거요",
  "그냥 쉽게 말해서 그 빨간 게 뭐예요? 녹인가요? 어떤 거죠? 어~ 뭐 녹이기도 하고요",
  "인제 원래 그냥 불순물 네",
  "상수 관로에는 일부 이렇게 그 물질들 이물질들이 네",
  "아~ 이제 그런 것들이 정상적인 상황에서는 이제 그 붙어있어서 네네",
  "떨어지지 않고 그냥 그 우리 먹는 물에는 영향주진 않는데 요번 같은 경우는 이제 수계 변화라는 걸 하면서 사실 수계 변화라는 게 쉽지가 않은 거거든요",
  "왜냐하면 물이 속도도 달라지고요",
  "압력도 달라지고 그러다 보니까 거기에 음 관에 붙어 있던 이물질들이 쉽게 떨어질 수 있고 음 그다음에 수계 변화를 한다는 게 사실 큰 관로를 굉장히 높은 유석으로 하는데 그때 이 뻠쁘나 밸브나 이런 것들이 조금 조작이 잘못되게 되면 굉장히 압력이 변화가 크게 됩니다",
  "아~ 음 그런 과정에서 인제 붙어 있던 것들이 떨어져 나올 수도 있고 떨어져 나오면서 그럴 수도 있구나 그래서 여러 가지 이유가 있어서 네",
  "이런 것들을 종합적으로 판단할려면 사실은 좀 시간이 좀 걸리는 게 네",
  "맞다고 생각이 듭니다",
  "그 지금 수계 변화만 잠깐 설명만 더 해주세요",
  "수계 변화 아~ 우리 시민들 알 알아들일 수 있도록 그까 어~ 네",
  "지금 공천 정수장이 네",
  "이제 잠시 가동을 중단을 하고 근데 인제 그 물을 수돗물을 계속 공급을 해줘야 되니까 네",
  "인천시에 있는 다른 정수장 수상 정수장에서 음 공천 정수장 이를 대신해서 물을 흘렸는데 그런 경우에 보면 이 물이 굉장히 더 많이 가게 된다",
  "이 기존에 공천 정수장까지 이 수상 정수장이라는 데 남동구에 있는데 음 네",
  "거기까지 이동을 해야 되고 이게 물이 또 꺼꿀로 흐르게 돼요",
  "그런 경우에는 아~ 일부는 네네",
  "그러다 보니까 인제 정상적으로 흐른 물에서 꺼꾸로 흐르게 되면 쌓이는 물질들이 이렇게 훨씬 더 이렇게 음 그 씻여 나오기가 상당히 쉽게 되는 거죠",
  "음 아~ 근데 이게 지금 지금 말씀하신 것처럼 잠깐에 교체면은 아~ 뭐 이해할 수 있어요",
  "그 며칠 동안 뭔가 좀 이상한 이물질이 나오는 걸 발견한다는 거는 좀 괜찮다라고 전 이해할 수 있을 것 같은데 근데 이게 며칠이 아니잖아요",
  "지금 거의 십사일 넘게 이런 문제가 벌어지고 있어서 주민들은 정말 분통 터지는 상황인데 우리 그 수돗물 시민 네트워크 이사장님 네",
  "아무래도 시민 단체에서 이 문제에 대해서 조금 더 그 예민하게 받아들일 수 있을 것 같습니다",
  "현장에 다녀오셨죠? 어떠셨나요? 예",
  "저희들도 현장을 나가서 또 조사도 하고 어~ 그런 과정인데 주민들이 인제 굉장히 에~ 예민해져 있다 보니까 음 예",
  "우리라고 하더라도 인제 접근을 대부분 못한 상탭니다",
  "그래서 어머 그렇군요",
  "아~ 충분히 많은 조사를 했다고 하기는 좀 부족함이 있습니다",
  "어쨌든 우리가 이번 사태를 겪으면서 알 수 있는 것은 우리가 수돗물 하면 그냥 으레 있는 거 음 네",
  "그리고 뭐 또 뭐 불신이 있으니까 안 마시면 그만인 거 이렇게 생각을 했잖아요",
  "근데 막상 사고가 터지니까 생활이 거의 불가능해질 정도인 거예요",
  "그래서 이 수돗물은 우리 사회 도시 문명을 이루는 가장 기본적인 거다",
  "그래서 이 부분에 대해서 철저하게 관리를 해야 되고 음 시민들이 조금이라도 불신이 생기지 않도록 대책을 세워야 된다",
  "어~ 이번 사태가 어~ 특별히 저희가 봤을 때는 의미가 있다고 보는 거는 어~ 인제 어~ 적수라는 새로운 단어가 등장했는데 네",
  "에~ 사실은 인제 그동안 많이 봐왔던 녹물입니다",
  "음 녹물이고 그리고 또 인제 일부 물때 네",
  "우리가 인제 알고 있는 그런 개념을 사용한다면은 음 그런 것쯤인데 이 사태가 전에 없었던 게 아닙니다",
  "음 근데 주민들이 이 부분에 대해서 문제를 삼고 이것에 대해서 계속 어~ 논란을 하니까 드디어 정부가 이제 기구까지 구성을 해서 뭔가 대책을 세우기 위해서 논의를 했다라는 거죠",
  "그런 측면에서 우선 어~ 주민들 이렇게 문제 제기를 하고 끝까지 이결 해결하기 위해서 노력하고 있는 주민들에 노력에 대해서 우리가 굉장히 높게 평가하고 예",
  "어~ 제대로 이번에 기회를 활용해야 된다",
  "이렇게 생각 야 네",
  "지금 주민들 말씀해주셨는데 네",
  "음 어~ 민원 발생이 한두 건이 아닙니다",
  "지금 민원 발생 추이를 잠시 저희가 함께 볼게요",
  "인천 붉은 수돗물 사태 민원 발생 추입니다",
  "오월 삼십일일부터 유월 이일까지 총 서른여덟 건 정도가 나타났는데 어~ 갈수록 점점 많아집니다",
  "그래서 유월 칠일은 가장 지금 민원 발생 수가 높은데 삼천팔백오십육 건 아~ 지금도 계속해서 발생하고 있고 지금 시청자 분들 많이 들어와 계세요",
  "유튜브를 통해서 네네",
  "댓글로 주시는 것들이 대부분 이런 말씀입니다",
  "더 심해진 곳도 있습니다",
  "이런 말씀해주고 계시고 아~ 지금 그리고 이런 좀 안타까운 말씀도 해주시는데 이걸 이제 구청이나 이런 곳에서 나와서 네",
  "이 문제를 해결하기 위해서 주민들에게 협조 요청을 하는데 약간 그 소극적인 태도로 음 적극적으로 안 해주시고 주변 이케 주민들끼리 해결하라는 듯한 그런 뉘앙스로 좀 말씀하셔서 안타깝다",
  "아니 그러니까 아니 지금 수돗물에만 붉은 이물질이 나왔는데 네",
  "그렇게 안이한 태도라면 이건 또 다른 문제네요",
  "그쵸? 그래서 문젭니다",
  "수돗물 대책뿐만 아니라 그렇죠",
  "환경 개선 문제까지 네",
  "환경부가 이전 수준으로 지금 회복 중입니다",
  "이렇게 발표도 했구요",
  "뭐 인천시 상수도 사업 본부 또 정부 합동 조사 뭐 이런 거 펼치고 있다곤 하지만 음 현장에 나오면 이런 식으로 대응해서 일단 주민들 마음이 상하잖아요",
  "음 마음도 상하고 이수진 대표님 네",
  "지금도 뭐 각 가정마다 뭐 저도 예전에 저 낡은 집에 살 때 그랬어요",
  "녹물 필터 하나씩 설치해두고 그렇게 하고 있는데 그것만 봐도 벌써 갈색으로 변하고 휴지를 이렇게 대봐도 그냥 바로 갈색이 된다면서요",
  "이 주민들의 신뢰만 다 무너질 것 같아요",
  "어떻게 주민들은 보고 계세요? 네",
  "저희가 상수도 본부 측에다가 인제 민원을 제기했을 때 맨 처음에는 이제 필터 대기인 분들이 눈으도 저희가 바로 확인해 볼 수 있잖아 저희가 흐르는 물에 이 에서 오염물에 발 발견하기 되게 힘들거든요",
  "오염물질이 되게 많지 않고서는 그러니까 근데 필터 있으신 분들이 먼저 색깔이 어~ 기존과 다르게 갑자기 변하는 걸 보고 어~ 제가 민원을 넣었는데 그때는 필터의 성분이 음 변하는 성분이다라고 또 대응을 해주셨다가 그거 뭐야 왜요?  나중에 제가 인제 물티시로 그까 필터가 없는 분들이 급하니까 물티슈도 저희가 어~ 테스트를 해봤는데 오염 물질이 진짜 뭔가 일부 뭔가 흙을 딱 담았는 듯한 모형 물질이 있어서 그걸 보여줬을 때도 네",
  "물티슈는 원래 그 화학 약품이 네",
  "인제 섞여 있기 때문에 반응을 한다라는 또 대응을 하셨다가 예",
  "저희가 인제 너무 악에 받치니까 네",
  "대표님 그 이야기는 조금 이따가 자세히 저희가 사진을 통해서 네",
  "좀 깊게 이야기를 나눠보도록 하겠고요",
  "또 이런 얘기를 해주시는 분들도 계십니다",
  "지금 뭐 사태가 진정되고 있다라는 거 네",
  "민원의 발생이 줄고 있다라는 거를 이렇게 또 얘기해 주고 계신데 주민분들께서 네",
  "민원을 넣어도 전화를 안 받고 있어서 네",
  "아~ 이 민원 건수가 집계가 안 되기 때문에 진정되는 것처럼 그렇게 느끼는 거 아니냐라는 그런 쓴소리도 하고 계세요",
  "자 들을수록 이제 주민들의 피해가 정말 아~ 좀 심각하다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 저희가 지금 지금부터 인천 서구로 현장으로 가보도록 하겠습니다",
  "카메라를 따라 함께 가시죠",
  "아이고 그 어떻게 하라는 거예요? 세상에 네",
  "빨리 좀 대 대응을 왜 안 하는 거죠? 네",
  "그러니까는 아~ 대한민국 정부가 또 지자체가 많이 좋아졌다고 저는 생각했는데 그렇죠",
  "오늘 굉장히 실망스럽습니다",
  "그 아무튼 대처가 굉장히 미흡해서 우리 국 주민들이 더 열받았을 것 같은데 네네네",
  "일단 이낙연 총리가 나서서 팔천오백 세대에 주민의 고통을 빨리 해결해라 이렇게 강하게 질책 겸 이야길 했던데 근데 이수진 대표님 네",
  "보니까 뭐 인천시나 인천시 상수도 본부에 대처는 굉장히 미흡해서 우리 주민들이 어~ 반발도 많이 했고 또 반박도 많이 했다면서요",
  "저희가 처음에 이케 누구와 전쟁을 했냐면 상수도 본부와 전쟁을 했습니다",
  "어~ 근데 이 인천시에다가 이제 이걸 대책을 세워달라고 해야 되는데 인천시는 상수도 본부에 보고를 받을 수밖에 없잖아요",
  "이 모두를 관리하고 있는 팀이니까 네",
  "근데 이제 괜찮다라는 계속 보고만 하고 있는 거죠",
  "그래서 저희가 어쩔 수 없이 이런 것들을 별도에 게시판을 저희 카페에 만들어가지고 음 뭐 이제 피해 사례를 모으게 하 했고요",
  "음 이거도 이제 언론에다가 제출하자고 얘기해서 언론에 제보하고 그다음에 저희가 모여가지고 기자회견을 네",
  "지금 장면도 나오네요",
  "기자 회견도 하 국회 가셨나 봐요",
  "기자회견도 빠르게 좀 준비를 했었어요",
  "삼십일일 날 저희가 인제 얘기가 나왔다가 인제 기자회견 같은 경우는 인제 저희가 유월 사일 날 진행을 했었거든요",
  "그래서 인천 시청 정문이군요",
  "그래서 유월 사일날 기자회견을 진행을 하고 그다음에 그날 그 자리에서 제가 답변을 받았습니다",
  "기자 회견 삼십 분 전에 인천시가 음 합동 조사단을 꾸려주신다고 해서 그 브리핑을 했어요",
  "그래서 그 자리에서 제가 부시장님한테 당장 가야 된다",
  "우리는 너무 너무 짐 긴급하다",
  "저와 함께 인천 시장에서 저희 지역으로 같이 왔죠",
  "서구청으로 와서 음 상황실도 꾸리고 음 그 조사 팀들이 삼인 일조가 돼 가지고 진짜 다 나가서 조사를 하게 된 거죠",
  "그 맘 까페가 안 움직였다면 그것도 없을 뻔했네요",
  "저희가 특별해서 움직였다기보다는 네",
  "이제 커뮤니티의 특징인 것 같습니다",
  "왜냐면 음 어~ 커뮤니티들은 자료를 모을 수 있는 어떤 티 저희만 저희 까페 말고도 어떤 커뮤니티들은 자료를 모을 수 있잖아요",
  "그 공통된 목적에 의해서 함께 움직일 수 있는 힘이 있다 보니깐 음 예",
  "뭐 이 시대가 커뮤니티식이 되고 바뀌면서 그쵸",
  "어우 이런 또 변화가 생긴 것 같습니다",
  "풀뿌리 민주주의의 힘이 확 느껴집니다",
  "지금 커뮤니티 말씀을 해주셨는데 예예. 좋습니다",
  "아우 제가 들고 있는 이 자료도 이 커뮤니티에서 저희가 음 어~ 공수한 자료입니다",
  "자 여기서부터 설명을 드릴게요",
  "이게 정수 필터죠? 네",
  "쌔 거일 때는 이케 하얀색입니다",
  "그런데 오 분 사용했더니 조금씩 까매지기 시작했구요",
  "십 분을 사용하니까 어~ 이제 갈색이 좀 보입니다",
  "그런데 바 이게 한 달 정도를 사용했더니요",
  "이거는 적수가 아니라 흙수 정도에 상태라고 음 보여지고 그게 긍까 예",
  "이게 삼십 일 한 달이 아니라 아니 한 달 이게 삼십일일  오월 오월 말에 터진 사태니까 아~ 저희가 한 달만 그렇게 바뀌였어도 괜찮아요",
  "야 그러면 이거는  저희 지금 오 분만 해도 그렇게 바뀌고 있어요",
  "이거는 정정하겠습니다",
  "이게 삼십 분만에 이렇게 된 거예요",
  "그래서 아니 그니까 이게 야 적수 사태가 아니라 흑수 사태라고 저는 네네",
  "강하게 지금 규정을 해야 될 것 같아요",
  "저희도 까만물이라고 표현하고 있어요",
  "흑수 적수가 아니에요",
  "어~ 저도 근데 정말 이거 깜짝 놀랐네 이 정도까지 하면은 흑수 상태이고 행정은 혼수 상태에 있고 네",
  "지금 이렇게 우리가 지적해야 될 것 같구요",
  "그리고 이런 그 민원들도 나오고 있거든요",
  "어떤 건가요? 인제 고통을 호소하시는 주민분들께서는 두피가 너무 간지럽습니다",
  "아~ 어머 어머 그니까 뭐 이 물로 이제 음 이렇게 샤워를 하셨나 봐요",
  "아우 피부가 짐 너무 좀 붉어지고 가렵고 심지어 아~ 정신 병까지 걸릴 것 같애요라고 고통을 호소하시고 음 스트레스 받으니까요",
  "계신 분도 계시고 네",
  "지금 그리고 저 뒤편에 보이는 저 장면들 좀 설명을 해주시겠어요? 대표님 네네네",
  "인제 그 상수도 본부 측에서 네",
  "억 저희가 필터는 자동으로 변한다고 해가지고 저희 회원분들이 인제 요즘에 미세 마스크 많이 있으시잖아요",
  "그래서 여 필터 없으신 분들이 또 마스크를 통해서 저렇게 헉 수도꼭지에 걸어놓고 물을 틀어놨을 때 저렇게 나오는 거고요",
  "어머 지금 마스크에다 받은 거죠? 음 네",
  "제가 볼 때 우리 미세먼지 마스크는 저렇게 돼 버렸다는 거죠? 네",
  "뭐 학교도 저렇게 나온 데가 있었구요",
  "그리고 옆에 같은 경우에는 저게 원래 검정색 필터가 아닙니다",
  "흰색 흰색 필턴데 저게 변한 거죠",
  "헉 어머 세상에 겉에 보면 약간 이게 기름끼처럼 저게 만져보면 아이고 네",
  "이케 끈끈하게 묻어나는 그런 네",
  "석유 묻은 것처럼 무섭네요",
  "어머 세상에 무서워요",
  "무서워 아무튼 엄청난 흑수 사태라고 규정을 하면서 예",
  "저 지금 소름 끼쳤어요",
  "아이 배 교수님 네",
  "아니 그 초기에 대응이요",
  "인천시 수도 사업 본부가 상수관 그 공사로 인해 약간에 물이 이렇게 억 역류되든가 한 것 같다",
  "음 그까 이 탁수를 빨리 빼고 물을 빼면 조금 있으면 괜찮아질 거다",
  "이렇게 얘기를 했다고 해요",
  "근데 그래서 주민들이 안심하라고 아~ 잠깐 그런 거구나 했는데 이게 수도관 파열이라고 또 나중에 얘기가 나왔다면서요",
  "이게 어느 게 진실인가요? 어디까지 믿어야 되나요",
  "아 아마 상수도 사업 본부에서는 이 아까 제가 말씀드린 수계 전환이 이 이런 원인이라고 전혀 생각을 못했을 겁니다",
  "음 생각을 못했으니깐 일단 뭐 일은 터졌고 그러니까 이제 가장 흔하게 일어나는 게 관 파열이니까 아마 이게 아니겠는가라고 이거일 거다",
  "인제 추정을 해서 음 추정 발표를 한 것 같습니다",
  "추정을 한 거네 그어고 나서 이제 나중에 지나가 봤더니 인제 그게 아닌 거라고 밝혀진 거 같구요",
  "아고 정말 심각하네 사실 아까 이 수계 전환이라는 게 아까 잠깐 말씀드렸지만 이케 수 스위치 하나 눌르면 이렇게 탁 되는 이런 게 아니거든요",
  "온 앤 오프가 아니고요",
  "음 유량 변화하고 유속 변화하고 압력 변화하고 이렇기 때문에 뭐 한 으고 하튼 밸브를 바꾸고 뭐 이러는 시간이 이제 트랜츠 시간이 한 열다섯 시간 뭐 이렇게 해서 음 아주 천천히 하고 그전에 이렇게 그 관도 쫌 세정을 해내고 뭐 이런 작업들을 거쳤어야 되는데 예",
  "그면 왜 주민들한테 미리 이렇게 예고 같은 거 안 하나요? 그걸 했으면 차라리 좀 대응을 하거나 놀라지 않았을 것 같은데요",
  "그러니까 이전에 이제 이런 작업을 할 때는 그런 일들이 안 일어났다는 거죠",
  "아~ 아~ 그러니까 아마 그러니까 요번에도 잠깐 저도 답변을 드릴 수 있어요",
  "왜 그랬냐라고 여쭤봤어요",
  "왜 수계 전환을 왜 했냐라고 했냐면 왜 했냐",
  "원래 수계 전환을 하지 않으면 기존에는 단수를 시켰대요",
  "그 단수의 불편함을 줄이기 위해서 휴게 전환을 했다라고 저희한테는 얘기를 하시더라고요",
  "아~ 그러니까 이제 고런 과정에서 단순 안 한다니까 더 빨리해야 되고 빨리요",
  "빨리하려다 보니까 아까 말씀드렸던 이 음 그 관 안에 상황 변화가 굉장히 급격하게 일어난쓸 거구요",
  "그런 것들이 직접적으로 이제 이전과는 달리 훨씬 더 많은 이제 뭐 그 이게 네",
  "염 사장님도 뭔가 좀 일말에 책임감을 느끼실 것 같아요",
  "수돗물 문제 전문가로서 그러게 말입니다",
