  "지금 제일 또 핫한 그 문제가 일본의 수출 규제 조치 음 그리고 그로 인해서 지금 한일관계가 냉각기에 접어든 상황인데요",
  "오늘 문재인 대통령이 다시 한 번 일본에게는 경고성 멘트를 했고 그리고 또 삼십 대 그룹의 관계자들하고 회의도 했고 이랬거든요",
  "국회에서도 여야가 합 모처럼 함께 그 방일단 만들어서 파견하기로 했는데 이건 뭐 잘된 거죠? 그렇죠",
  "김종민 의원님 가서 어떤 역할을 할 수 있을까요. 그런데? 어 뭐 일단 뭐 공식적으로 어떤 제안을 해서 문제를 해결하기보다는 네",
  "지금은 무조건 대화가 필요한 시점이거든요",
  "그래서 지금 정부와 정부 간에는 이미 공개적으로 해놓은 얘기가 있어서 사실은 이렇게 강대강 이 기조가 변화되기는 쉽지 않을 겁니다",
  "그래서 일단 서로 간에 이 국민들 입장에서 그리고 양국의 미래라는 관점에서 조금 좀 정부와 정부의 공식 대화 이외의 대화를 한 번 시도해보는 게 의미가 있을 거고 기본적으로 우리 국민들이 이 문제를 바라보는 시각을 전달할 필요가 있습니다",
  "기본적으로 국회의원은 뭐 나중에 협상을 하든지 중재를 하든지 어떤 조정을 하든지 하는 건 그다음 일이고 일단 첫 번째는 우리 국민들이 이 문제를 어떻게 보는지를 정확하게 전달을 해야 돼요",
  "지금 제가 알고 있는 거로는 일본에서 일본에 있는 의원들 정치인들이 이 문제를 주로 일본의 극우적인 매체의 분석을 통해서 한국 국민들의 반응을 보고 있어요",
  "그런데 그 반응이 주로 어디냐면 조선일보를 통해서 간다면서요? 네. 조선일보라든가 좀 정부에 비판적인 매체의 댓글들이라는 거예요",
  "그 댓글들 보니까 일본 그래도 이해하는 국민들 많다 이러고 알고 있다는 겁니다",
  "그래서 저는 이 문제에 대해서는 정확하게 우리 국민들이 이 문제를 어떻게 보고 있는지를 정확하게 전달을 해서 일본 사람들이 조금 냉정하게 볼 수 있는 뭐 그런 자료를 좀 대화가 좀 필요할 것 같고요",
  "그것만 하고 오면 좀 그렇고 한 한 발 더 나아가서 그렇다면 좀 국민과 국민 간에 더 이상 이렇게 서로 충돌하고 감정이 부딪히지 않는 길이 뭔지 우리 정치인들이 가야 될 길이 뭔지를 한 번 허심탄회하게 한 번 의논을 해서 좀 교집합 같은 걸 찾아보는 것도 필요하지 않을까 네",
  "저는 그런데 이제 사실 그 예. 이준석 최고위원님 바른미래당도 이번에 같이 가는 거죠? 그렇죠",
  "이거야 뭐 초당적 협력해야 되는 사안인데 다만 이제 한국에도 보면 지일파라고 하는 사람들 네",
  "일본을 잘 아는 사람들이 뭐 상당수 있습니다",
  "외교관 중에도 있고 정치인 중에도 있는데 최근까지 이 문제에 대해서 그분들이 언론을 통해서나 아니면 공개적으로 강연에서 일본과의 외교분쟁이 우려된다라는 이야기를 했을 때 사실 그 시그널은 올 초부터 굉장히 많이 나왔습니다",
  "언론보도도 그렇고 그런데 그 문제에 대해서 정부가 좀 미온적인 반응이었던 것과 그 이후로도 인제 국내 정치에서 인제 우리가 토착왜구라는 단어로 인제 알 수 있듯이 일본이라는 그 외생변수를 인제 국내정치에 이용하려고 했던 시도들이 있어요",
  "좀 그렇기 때문에 우선 그것에 대해 가지고 어느 정도 인제 좀 어 자제하는 모습을 보이는 것이 중요할 것이다. 첫 째 그리고 두 번째로는 저는 아까 이제 여야가 협력을 해 가지고 이 문제를 처리하는 데 있어 가지고 사실 일본을 아는 지일파가 많다고 했지만 반대로 이번 정부에서는 그러면 과연 일본외교 일본 대일본외교에 있어 가지고 가장 사령탑에 해당하는 인물이 누구인지가 잘 보이지 않습니다",
  "왜냐하면 최근에 인제 대통령의 아주 강한 신임을 받는 남관표 주일대사가 부임했는데 그 분이야 워낙 뭐 훌륭한 분으로 소문나있지만은 일본에 부임한지가 이제 몇 개월 되지 않았습니다",
  "사 월 말에 제가 알기로 부임하신 것으로 알고 있는데 그렇다면 아직까지 일본에 인맥이나 이런 걸 형성하기 좀 어려웠을 테고 지금 그렇다고 해서 우리나라 정치원로 중에 옛날에 뭐 제이피처럼 가 가지고 일본사람보다 일본어를 더 잘하고 일본어 일본문화를 잘 아는 사람이 가서 협상하는 것도 아니고 그렇다면은 사실 보수진영 같은 경우에는 최근에 인제 뭐 주일대사를 지내셨던 예를 들어 권철현 대사라든지 네",
  "이런 분이 상당히 일본에서 신뢰를 받는 인사로 이렇게 알려져 있는데 대통령께서 이 의회 차원에서의 어떤 이런 방일단도 상당히 중요하지만은 어쨌든 국가의 외교는 대통령께서 총괄하시는 것 아닙니까? 그런데 거기에 있어서 탕평으로서 상당한 수준의 일본의 신뢰를 받는 인사들 근까 신뢰라는 게 뭐 친일이라는 것이 아니라 일본에서도 인정할 만한 어떤 인사들을 우리 국가의 이익을 대변하기 위해서 특사단 파견한다든지 하는 정도의 그 대일외교를 고민해야 되는데 아직까지는 그 부분에 있어서 정부가 확신이 없는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 강경화 장관의 뭐 강경대응 발언이라든지 아니면은 또 인제 뭐 그냥 흔히 하는 얘기들 있지 않습니까? 국제적 관계 속에서 다자간의 협상을 통해서 뭐 해결해야된다",
  "해결해야 된다 뭐 이런 것들 사실 약간 알이 빠진 얘기들이거든요",
  "이런 것들만 나오고 또 인제 국내정치면에서는 최재성 의원님이 이 사건에 대해서 이제 특위를 맡으셨는데 거기서 뭐 의병 발언이 나온다든지 이런 것들 다소 이제 좀 우리가 항상 얘기하는 것이 전략이 뭔지가 보여야 되는데 지금은 전략보다 전술이 난무하는 상황이 아닌가 좀 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 이준석 최고위원 님이 그 최재성 의원의 얘기를 하셨으니까 네",
  "그러니까 이 사안 정도면 네",
  "어쨌든 의병을 일으킬 만한 네",
  "음 그런 정도의 사안이고 또 국민들도 그 부분에 대해서 불매운동을 하는 정도로 어쨌든 격하게 지금 반응을 하고 있는 건 맞잖아요? 그러니까 저는 의병이라고 함은 의병은 보통 우리나라에 쳐들어왔을 때 침탈이 일어났을 때 나오는 게 의병이거든요",
  "을미의병이라든지 아니면 임진왜란 때 일병이라는 의병 이라는 것이 거기 두 번째는 뭐냐면 의병이라는 것이 의미하는 바는 역사적으로 관군이 무너졌을 때 나오는 게 의병입니다",
  "그러니까 관에서 감당하기 어려운 부분이 있을 때 의병 우리 근왕의병이라고 하는 그런 외세를 몰아내기 위한 근왕의병을 모으는 것인데 사실 그렇다면은 뭐 당연히 최재성 의원님의 의도야 그런 게 아니었겠지만은 받아들여지는 건 아 그럼 관은 여기에 있어서 앞으로 역할을 어떻게 하겠다는 것이냐에 대한 국민들이 약간 오해를 할 수 있기 때문에 저는 의병이라는 단어 의기는 좋지만은 지금 상황에서 국민들이 바라고 싶었던 것은 오히려 대통령께서 아까 말했듯이 파격적인 이 사안에 의해서 이 앞에 있어서는 여야가 따로 없다",
  "그렇다면은 대일외교의 전문가들이라면은 보수 진보를 가리지 않고 이번 판에 나서달라는 공개적인 요청을 하시든지 뭐 이런 부분이 있어야 되는데 의병은 왠지 진짜 불매운동 합시다 여러분 이런 정도의 그냥 정치적 메시지로 받아들이시는 분도 있어 가지고 저는 그것과 다르게 오히려 관에서 해야 될 역할이 좀 크다 이번에 이렇게 봅니다",
  "그러면 어 사실은 좀 전에 김종민 의원이 얘기하신 예",
  "국회의 방일단이 가서 네",
  "이런 분위기가 있다는 걸 국민적 분위기가 있다는 걸 정확하게 전달하는 것 네",
  "그게 중요하다고 생각했 생각하신다 했고 그런 국민적 여론이라는 게 지금 이제 그런 불매운동이나 이런 거잖아요",
  "예. 그런 면에서라면 한쪽에서는 그런 부분들이 자연스럽게 그걸 만들자는 그런 얘기가 아니라 예",
  "자연스럽게 있다면 그걸 있는 그대로 전달하는 게 맞는 것 같고요",
  "저는 그런데 방일단의 목적이 예",
  "오히려 국민 정서를 전달하는 데에 그 방점이 찍혀 가지고는 오히려 좀 사태가 좀 악화될 수 있다 이렇게 보고요. 저는 어떤 역할을 해야 된다고 보세요? 오히려 차라리 좀 당당했으면 좋겠다는 것이 아까 말했듯이 의병 이런 메시지보다는 오히려 정부의 공식적인 메시지라는 거는 일본은 자유무역질서를 존중해라 이런 정도의 아주 큰 틀에서의 메시지가 나가야 되는 것이고 그래서 이 강조되는 것이 그건 이미 문재인 대통령이 계속 얘기하고 있는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "근데 그걸 외교채널을 공식 얘기는 그렇게 하시고 네",
  "물밑협상이라는 걸 항상 지금 전문가들이 강조하지 않습니까? 거기에 있어 가지고 실질적으로 가서 뭐 외부에 공개되지 않겠지마는 당신들의 불만이 무엇이고 우리는 뭐가 불만이다",
  "어떻게 서로 양해하면 되겠냐 이런 것들을 협상해야 되는 것이 외교인데 지금 약간 보면 그 사실 대통령의 오른팔 정도로 인식되었던 최재성 의원님께서 그런 발언하시니까 아 정부의 공식 기조가 감정적 대응인가? 뭐 이런 정도의 오해를 살 수 있는 상황이 됐어요",
  "네. 김종민 의원님 그 이낙연 총리가 사실은 일본통이잖아요",
  "이낙연 총리가 뭔가 역할을 해 주면 어떨까라는 의견들도 좀 있는 것 같더라고요",
  "저는 이게 공 정부의 공식적인 대응이 필요한 사안입니다",
  "이게 물밑교섭이나 특사나 아니면 뭐 어떤 민간외교나 이런 보조적 역할이 모든 외교에는 다 유효하죠",
  "하지만 기본적으로 정부 대 정부의 대응이 기본이고 여기서 모든 문제가 풀리는 거죠",
  "그래서 그 점에서는 저는 우리 정부가 무슨 지일파가 있고 없고 이게 중요한 문제가 아니고 결국은 우리의 전략 방침 방향 이 문제가 중요한 거죠",
  "사실 여기서 문제가 풀려야 돼요",
  "그러니까 이게 단순히 사람이 없어서 못 푸는 문제가 아니고 자 이 문제의 뿌리는 어떤 거냐면 저도 우리 우리 이준석 최고위원님 아까 말씀하셨는데 이 일본문제를 한 한일문제를 좀 일찍 풀었어야 된다고 생각을 하는 편입니다",
  "저도 정부에서 여러 번 정부 그 담당자들과 대화할 때 네",
  "이 문제를 그 이전부터 빨리 우리가 일본문제를 풀자",
  "특히 북일관계라고 하는 지렛대가 우리한테 있지 않냐? 그래서 어 일본을 북한과의 관계에서 우리가 조금 우호적으로 안내해 주는 역할을 하면서 이 한일관계를 풀어서 특히 경제적인 미래협력관계에 대해서 좀 한 단계 업그레이드가 필요하다 이런 말씀을 몇 번 드렸는데 그런데 이게 이제 간단한 문제가 아닌게요",
  "한일관계가 그냥 한일관계가 아닙니다",
  "그러니까 한중일 관계 그러니까 미일 한중 관계 속에서 한일관계가 있는 거거든요",
  "그래서 우리가 일본하고만 어떻게 한다고 되는 문제가 아니라 이 상황의 아주 뿌리에는 일본과 중국에서의 중국 간의 동아시아에서의 대결구도 여기에 미국도 같이 이제 이 뒤에 연결이 되어 있겠죠",
  "이 문제와 한국이 같이 연결되어 있어서 풀기가 좀 어렵 역사문제가 결국은 중국과 일본 아니 한국이 같이 가는 거거든요",
  "일본이 중국을 대하는 그런 스탠스를 한국에 고대로 대하는 거예요",
  "그러니까 우리가 이걸 어떻게 분리해낼 거냐 하는 거기 때문에 어려운 문제였는데 그래도 우리가 해냈어야 됩니다. 이거를 해냈어야 되는데 왜 이게 안 됐느냐? 가장 결정적인 게 그 징용문제입니다",
  "박근혜 정부에서 이 징용문제와 관련해서 너무 큰 약속을 해버렸어요. 일본하고 그래서 자는 저는 이 문제가 결국은 대법원에서 판결이 뒤집히는 과정에서 일본 입장에서 보면 일종의 우리한테 이제 그 트집 틈을 하나 잡은 거죠",
  "빌미를 제공했다는 거죠",
  "자 약속을 안 지키느냐 정부 대 정부 약속 아니냐 이런 인제 빌미를 줘버리게 된 건데 그렇다고 하더라도 지금 이 문제를 가지고 대법원 판결을 뒤집고 하는 건 또 할 수가 없는 일이에요",
  "그래서 그때 우리가 조금 너무 정부가 과도하게 의욕을 부린 거예요. 한일관계를 풀어보려고 저는 그걸 뭐 선의로 해석을 합니다",
  "한일관계를 풀어보려고 외교적인 어떤 전략 차원에서 이 그 인제 사법문제를 법률 그 대법원 판결문제를 개입을 한 거예요",
  "그런데 이게 사단이 되어버려서 마치 정부가 같은 정부가 말을 바꾼 것처럼 되어버린 건데 네",
  "이건 또 어쩔 수가 없습니다",
  "이 대법원 판결 문제를 정부가 개입해서 그 기조를 박근혜 정부 기조를 유지하는 건 불가능해요",
  "그래서 이미 이런 환경이라면 이 문제는 시간이 좀 필요한 거예요",
  "그런데 이 문제는 풀립니다",
  "전 길이 있다고 봐요",
  "시간은 좀 걸리지만 풀릴 방법이 있습니다",
  "자 그래서 이 문 이거는 국가와 국가 간의 청구권 협정하고 좀 다른 문제에요",
  "민간기업과 민간인이 했던 어떤 범죄행위가 있다면 그건 또 풀되 적대적으로 안 푸는 어떤 청구권 협상에 준하는 별도의 협약과 약속이 또 필요한 문제인데 그걸 우리가 준비를 못했던 거죠",
  "이건 풀어야 됩니다",
  "풀게 된다면 경제적인 문제는 또 별도의 새로운 프로젝트와 협력을 만들어가야 되는 건데 좀 시간이 좀 필요하게 됐어요. 사실은 네. 의원님 그러면 저희도 이제 그러나 대책이 전 전 있다고 봅니다",
  "그 정부 간에 이런 전략적인 대화 이런 것들을 위한 사전 정지작업을 좀 하는 과정들이 좀 필요하고 그거는 제가 말했던 물밑대화랑 약간 비슷한 느낌이 있는 것 같은데요",
  "그건 뭐냐 하면 저는 뭐 이렇게 지일파나 예예",
  "비공식 채널이 중요한 게 아니라 예",
  "정부도 그걸 충분히 할 수 있다는 거죠",
  "그런데 이 방침에 대한 결정이 지금 복잡하거나 시기적으로 적절치 않다는 게 지금 고민인 거죠",
  "음 일본 얘기를 하다 보니까 역시 길어졌습니다",
  "다음번에는 김종민 의원께서 네",
  "풀릴 거다라고 좀 전에 말씀을 하셨기 때문에 그러나 시간은 좀 필요하고 그러니까 근까 어떤 그 과정을 거쳐서 풀 수있 풀릴 수 있는지 그 얘기들을 좀 더 해 주시면 훨씬 더 청취자들한테 도움이 될 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 길이 잘 안 보인다라는 것 때문에 답답해들 하시는 것 같더라고요",
  "그런데 우리 정부가 외교원칙이라는 것은 원래 민주주의 정부는 정부가 바뀌면 외교원칙이 좀 바뀌기도 합니다",
  "그래서 미국도 오바마 때는 세계의 경찰 역할을 한다고 하는 이제 인권을 바탕으로 하는 그런 외교전략을 펼쳤다가 지금은 트럼프가 되면서 세계의 장사꾼이 되고 있어요. 지금 비하적 표현이 아니라 실리주의 외교를 한다는 것이죠",
  "그런데 아베도 지금 보면은 자유무역 버리고 이제 사실 무역을 하나의 수단으로 사용할 게 있지 않습니까? 그런데 우리 정부 같은 경우에는 국가별로 지금 대응하는 원칙 자체가 좀 많이 다릅니다",
  "예를 들어 중국이나 북한을 대상으로는 지금 실리주의 외교를 펼치고 있고 일본이라는 특성이 있긴 하지만 일본한테는 극단적인 명분론에 입각해 가지고 아까 말했던 삼권분립이라든지 뭐 사법부의 판단에 개입할 수 없다라든지 이런 것들이 나오고 있는데 저는 이 부분에 있어서도 좀 전향적인 자세를 취할 필요가 있지 않냐 예를 들어 사법부는 존중하면서도 이번에 유월 십구일 날 정부가 낸 중재안이 그거거든요",
  "근까 법적 책임은 있되 배상 자체를 이제 국내나 아니면 일본에 있는 기업들이 대신하는 것이 어떠냐 뭐 이런 것에 대해서 얘기가 나왔는데 나눠서 하자라고 얘기가 나왔는데 그런 중재안이 조금 일찍 나왔으면 어땠을까 하는 안타까움이 있는 겁니다",
  "네. 아까 김 의원님도 그렇게 얘기하신 것 같아요",
  "네. 비슷한 생각으로 네",
  "오늘 직설은 굉장히 좀 건설적인 얘기를 하면서 좀 차분하게 진행이 된 것 같습니다",
  "아 이준석 의원님이 워낙 건설적이시니까  뭐 저희 그 청취자분도 예",
  "임종영 님이라고 혹시 아시는지 모르겠는데요",
  "이준석 의원님 항상 응원합니다",
  "개인택시 하는 칠십 세 되는 사람인데요",
  "택시문제에 대해서 신경 써주셔서 감사합니다",
  "아이고 라고 노원지부 소속이라고까지 얘기를 해 주셨네요",
  "저에 대한 관심도 감사합니다",
  "그리고 저희 그 방송은 예",
  "전국 아니고 전 세계에서 듣는다고 수다쟁이님이 아마 해외에 계신 분인 것 같아요",
  "듣고 계시다고 연락 주셨네요",
  "논산 논산 출신 재경 그 논산 출신 분들도 계실 텐데 네네",
  "댓글도 올리시고 할 텐데  다음번에 소개해드리도록 하겠습니다",
  "제가 하나 보내놓겠습니다",
  "김종민 의원 이준석 최고위원이었습니다",
  "어제부터 치킨 피자 같은 음식과 생맥주를 함께 판매하는 게 합법화됐다고 합니다",
  "그 동안은 불법이었다는 얘기인데요",
  "솔직히 저도 정확하게는 몰랐던 사실이거든요",
  "기획재정부 환경에너지세제과의 양순필 과장 모시고 법이 어떻게 바뀐 건지 좀 알아보겠습니다",
  "과장님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "과장님 그 생맥주 배달 불법이었던 거 예",
  "저도 잘 몰랐는데 이 근거가 무엇이었습니까? 이제 근거는 어 생맥주일 경우에는 인제 케그라고 불리는 맥주통에 담겨 있습니다",
  "이를 패트병 별도의 용기로 나누어 담는 행위는 네",
  "주세법 십오 조에서 금지하는 이 주류의 가공 조작에 해당한다고 봐서 네",
  "이러 이러 이 배달을 금지해 왔고 그리고 이제 주류판매업 면허 취소 사유에 해당합니다",
  "아 그래서 음식을 배달할 때는 캔맥주나 병맥주 등 완제품 소주는 완제품 형태에서는 가능했지만 생맥주에 대해서는 배달이 아직 가능하지 않았었습니다",
  "그러니까 주세법에 보면 이렇게 예",
  "어 빈 용기에 생맥주를 담는 행위 자체가 가공 조작에 해당된다",
  "이랬다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그런데 이제 그 동안에 그 저도 몰랐었고 인제 이 뉴스를 접한 시민들이 또 같은 반응들이 나오는데 예",
  "예. 그러면 이제 그동안은 불법이었는데 이게 적발된 사례들이 있었습니까? 어 별도로 뭐 적발된 사례는 없었습니다",
  "이에 대해서는 사실상 이게 다수의 자영업자가 이미 생맥주를 패트병 등에 재포장해서 배달하는 사례가 많이 있었습니다",
  "이런 점을 감안해서 이번에 주세법 기본통칙을 개정해서 이제 별도로 자영업자의 정상적인 영업을 지원하도록 한 것입니다",
  "예. 그러니까 현실화시켰다라는 건데요",
  "예예. 병맥주는 배달이 됐는데 생맥주만 배달이 안 됐던 이유가 있었을 것 같은데요? 예",
  "주세법을 그렇게 만들었던 이유가 그 술 같은 경우에는 네",
  "제조상에서 출고될 때 주세가 과세됩니다",
  "아 세법 그런데 음 네",
  "병맥주나 캔맥주는 이렇게 병마개가 따 이렇게 채워져서 나오는데 네",
  "출고가 되는데 생맥주인 경우에는 케그라고 불렸던 어떤 큰 통에 의해서 담아서 출고가 되기 때문에 네",
  "이를 별도에 패트병에서 담는 행위 자체를 주류의 출고라고 가급 보고 네",
  "이때에는 주 저기 주세가 과세가 돼야 되지만 네",
  "이제 배달할 때 이렇게 별도에 담는 행위는 사실상 인제 그 어떻게 저기 관리가 어려운 상황이기 때문에 네",
  "이에 대해서는 주류의 가공 조작으로 봐서 금지하도록 해 왔던 것입니다",
  "아 이게 과세가 어떻게 해야 되는지 부분들이 더 복잡하고 이래서 그랬던 것 같군요",
  "예. 그러면 이제 앞으로는 예",
  "어 전적으로 이 생맥주의 배달이 어떤 형태로든 가능한 건가요? 여전히 뭐 일케 금지된 부분들이 있습니까? 어 금지되는 부분은 이제 그 아까 말씀드렸다시피 네",
  "이제 완제품 형태 네",
  "그러니까 예를 들어서 별도의 어떤 포장 용지라든가 그 어떤 새제 새로운 제품처럼 어떤 라벨을 붙인다든가 이런 커 거는 안 되고요",
  "기존에 배달을 받아보셨으면 아시겠지만 어떤 갈색 보통 패트병에서 담아서 오는데 예. 뚱뚱한 패트병 예",
  "그런 정도의 어떤 재포장 정도는 가능하다고 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아 새로운 제품처럼 만들지 않고 예",
  "어 기존에 병에다가 이제 배달하는 건 되고 그다음에 예예",
  "음식과 함께 주문할 수 할 수 있는 건데 예",
  "그러면 음식 말고 예",
  "그냥 술만 생맥주만도 배달이 가능한가요? 그렇진 않습니다",
  "지금 음식과 함께 주문할 수 있도록 하고 있고요",
  "음식에 부수하는 수준을 넘어서는 양의 어떤 술을 주문하는 것은 허용되지 않고 있습니다",
  "아 음식이 더 많아야 되고? 예예",
  "술은 부수적이어야 되고? 예. 그런데 다만 이 부수의 범위 같은 다소 애매한 측면이 있어서 이번 그러게요",
  "그래서 이번에 서비스업 대책을 발표를 하면서 부수의 범위가 다소 애매한 측면이 있기 때문에 이를 좀 명확히 하는 방안에 대해서 지금 국세청에서 검토 중에 있습니다",
  "아 이를 테면 뭐 만오천 원짜리 치킨 시키는데 맥주는 이만 원 어치 시킨다. 그러면 그거는 예",
  "지금 안 되게 돼 있다라는 거죠. 원래 예. 그렇게 취지로는? 예. 그렇게 보시면 쉬울 것 같습니다",
  "아 예. 그러나 이게 애매하기 때문에 다시 개정을 해야 되는 대목이 있다",
  "예. 그러면 소상공인들은 다 지금 환영을 하시겠네요? 그러니까 오늘 저 뭐 언론들을 통해서 들은 바로는 네",
  "치킨집 등 음식을 배달하는 소상공인들을 중심으로 해서 매출이 더 늘어나거나 네",
  "이제 기존에 어떤 위법성 논란이 제거됐기 때문에 크게 환영하는 입장인 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그러면은 주점 같은 데 술만 파는 곳에서는 좀 반대를 할 수도 있을 것 같은 생각이 들어요. 왜냐면은 거기에 오시기보다 예",
  "그냥 배달해서 드시는 게 훨씬 편해지면  그렇게 하시지 않겠어요? 그런데 이제 아까 말씀드렸다시피 사실상 이미 기존에 있던 생맥주를 이제 배달하는 해 왔기 때문에 예",
  "새로이 이번에 이걸 추가적으로 허용한 것은 아니기 때문에 위법성 논란을 없앤 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 큰 뭐 어떤 어떤 불만이나 이런 것은 없을 것으로 짐작은 하고 있습니다",
  "아 시장 자체에 큰 변화를 주는 건 아닐 것 같고 예예",
  "일단은 예 위법성 논란에서 벗어난 측면이 있다",
  "혹시 청소년들의 경우 예",
  "그러면 좀 맘 편하게 이 생맥주 시켜 먹지 않을까라는 생각도 드는데요",
  "예. 그 아까 말씀드렸다시피 이게 새류의 새로 주류 배달을 허용한 것이 아니 아니고 예예",
  "이제 명확화한 것이기 때문에 뭐 소주나 기존의 소주나 병맥주나 캔맥주는 음식에 부수해서 배달이 돼 왔기 때문에 아 이게 큰 문제는 없는 것으로 저희는 보이고 다만 현재에도 청소년 보호법 상에 이제 청소년을 대상으로 술 판매하는 것은 이년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금이 부과되고 있기 때문에 가중처벌도 가능한 상태이고요. 그리고 예. 배달할 때 그러면 미성년자 확인 다 합니까? 그런데 이제 이 뭐 주로 요새는 배달앱을 통해서 하잖습니까? 예",
  "배달앱을 통해서 하는 경우가 많은데 이제 음식과 함께 술을 주문하는 경우에는 이 성인 인증 절차를 거치도록 하기 하고 있기 때문에 예",
  "그런 큰 우려는 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "오늘 여기까지 들어 듣겠습니다",
  "예. 기획재정부의 환경에너지세제과 양순필 과장이었습니다",
  "과학 아 과학 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과전담 기자 나오셨습니다",
  "예. 오늘 얘기 나오기 전에 궁금한 거 하나 더 해결하고 갈게요",
  "제가 뭐 오늘 뉴스 진행하는 중에도 몇 번 이야기를 하기는 했는데 네네",
  "지금 일본에서는 한국에 수출한 불화수소 네",
  "그러니까 북한으로 흘러들어가서 화학무기가 될 수 있다 이런 얘기를 하고 있는데 과학전문기자니까 네. 저도 이제 뉴스를 접하자마자 예",
  "약간 제가 귀를 의심했어요",
  "저렇게 비과학적인 얘기는 해도 되나 하는 생각을 그쵸. 맞죠? 예. 그래서 이게 뭔가 아 일본 정부도 이렇게 손발이 척척 맞게끔 준비가 안 돼 있었구나라는 생각이 들었는데 일단은 애칭가스는 거의 백 퍼센트 반도체 공정에 쓰이는 것입니다",
  "반도체 불순물을 제거할 때 에칭가스가 굉장히 녹이는 성질이 크기 때문에 쓰이는 건데 에칭가스는 불화수소 구칩구 쩜 구구구 퍼센트의 순도를 예. 고순도라는 가지고 있는 걸 예 특별하게 얘기를 하는 거거든요",
  "어 제가 오늘 재미있는 비유를 하나 찾아가지고 허락을 맡고 소개를 하는 건데요",
  "그 건국대학교에 이종필 박사라고 하는 물리학자가 계시는데 예",
  "그분이 이렇게 비유를 했더라고요",
  "그러니까 북한이 우라늄 농축을 할 때 애칭가스를 쓰는 건 라면 끓일 때 멀쩡한 양은냄비가 있는데 순도 구십구 쩜 구구구 퍼센트 순금냄비를  굳이 구해가지고 라면을 끓이는 것과 가져다가 라면 끓이는 거다",
  "그 정도로 합리적이지 않고 합리적이지 않다는 거죠",
  "상식적이지 않은거다",
  "네. 그래서 물리학상을 그렇 노벨 물리학상이나 혹은 노벨과학상을 그렇게 많이 배출한 일본 정부의 총리의 주장으로서는 전혀 비과학적인 것이다 라고 할 수 있겠습니다",
  "아까 얘기로는 그러니까 총리가 주장하는 건 아니고 그 익명의 소식통을 통해서 인제 언론을 통해서 맞아요",
  "네. 그러니까 아마 그것도 얘기하면 망신당할까봐 그런 것 같기는 한데 어쨌든 강기자가 명쾌하게 어 인용을 해서 얘기를 해줬군요",
  "그리고 작년에 가스 수입량이 늘었다라는 것도 제가 통계를 한 번 봤어요",
  "그런데 그때 뉴스가 굉장히 많이 있더라고요",
  "왜냐하면 이천십철 십칠 년 이천십팔 년에 그렇게 반도체가 호황 일 줄 우리나라 업체들이 미처 예측을 못한 겁니다",
  "근까 미리 발주를 해놓은 에칭가스 양의 양이 적어서 호황 국면이다 보니까 양이 적어서 급하게 많이 발주를 하다 보니까 마치 십칠 년 십팔 년 넘어가는 시점에 지금 가스 수입량이 급격하게 늘어난 것처럼 보이는 건데 그것도 반도체 경기랑 연관해서 생각해보면은 전혀 이상한 일이 아니고 검색을 해보면 당시 뉴스들이 다 있더라고요",
  "그랬는데 지금은 그렇게 늘어난 양이 행방이 묘연해졌다",
  "이런 식으로 표현을 하더라고요",
  "여기까지 하고 오늘 얘기는 뭐죠? 네. 그지난주 오늘 장마전선이 북상하면서 우리나라에 더위는 좀 가시는 것 같은데 네. 비가 많이 온다는데 네. 그런데 이제 지구촌 곳곳이 폭염으로 몸살을 앓고 있잖아요",
  "특히 지난 사 일 미국 알래스카주의 기온이 삼십이 도까지 올라갔어요",
  "알래스타가 알래스카가 삼십이 도까지 올라갔어요? 삼십이 도 이게 오십이 년부터 기상관측을 시작했는데 최고 온도라고 합니다",
  "이게 얼마나 높냐 하면 보통 최고기온이 십팔 쩜 삼 도 정도 였대요",
  "음 그런데 십삼 쩜 구 도나 높은 네",
  "게 측정해 된 거죠",
  "유럽도 마찬가지인데 유월 하순부터 굉장히 막 유럽이 덥다라는 이제 외신 많이 보시잖아요",
  "지금 프랑스 엄청나다고 그러던데요",
  "예. 프랑스 남동부에서 저도 이제 약간 의심을 했는데 사십오 쩜 구 도까지 올라갔다그래요",
  "유럽 여행 못하시겠네요",
  "다들 너무 힘들어서 예. 독일도 삼십팔 쩜 육 도까지 올라갔다는 기록이 있고요",
  "이렇게 폭염이 나타나는 거는 뭐 또 모두 지구온난화로 봐야 되는 거예요? 어 일단은 이제 여러 가지 이유들을 생각할 수 있는데 좀 약간 구체적인 이유가 있고 좀 넓게 보는 이유가 있는데요",
  "이제 그런 폭염에 구체적인 이유는 지상부터 상층까지 뜨거운 공기 기둥이 머물면서 이제 굉장히 더워지는 겁니다",
  "그러니까 작년 여름에 우리나라가 굉장히 더웠었잖아요",
  "딱 우리나라랑 똑같은 현상이 지금 알래스카나 서유럽 같은 곳에 있는 거예요",
  "지상부터 상층까지 상층까지 다 뜨거운 공기가 있다",
  "예. 그런데 반면에 우리나라는 덥긴 덥지마는 그 정도는 아니잖아요",
  "거기다가 저녁에는 좀 서늘해지기도 하고 그래요",
  "이게 왜 그러느냐 하면 우리나라는 지상 부분은 지금도 더운 공기가 있는데 오히려 상충 부분에서는 찬 공기가 머물러 있는 상태라고 그래요",
  "그래서 장마전선이나 북태평양 고기압이 이제 북쪽으로 밀고 들어오지 못하는 것도 그 상층부에 있는 찬 공기 때문이라고 음 지금 기상학자들이 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 약간 더위의 양상이 약간 다른 거죠",
  "그럼 그나마 우리는 다행인 거네요. 지금 네. 그래서 이제 날씨를 예측하는 건 굉장히 조심스럽기는 한데 이런 식이면 당분간은 찜통더위나 열대야 같은 곳은 우리나라에서는 없을 수도 있겠다라는 조심스러운 전망도 나오고 있는 것도 이 때문입니다",
  "그런데 하여튼 뭐 우리야 좀 다행이라고 해도 이렇게 알래스카의 온도가 삼십이 도까지 가는 거 이거 뭐 굉장히 어 사실 걱정되는 대목인 것 사실 날씨나 기후가 거의 미쳤다라고 생각될 수 있는 것이고 올 여름에는 우리나라가 지금 서늘하지만 내년 여름에는 우리나라가 그런 꼴이 될 수도 있는 거 거든요",
  "이유를 알고 보니까 그냥 하나로 통일이 되는데 아까 지적하신 대로 지구 온난화 때문이 많습니다. 근본적인 이유는 음 지구 온난화 때문에 이제 그 북극이 더워졌다는 얘기는 제가 여러 차례 말씀을 드렸잖아요",
  "북극이 더워지면 이 북극과 북극 지방과 중위도 지방을 가로지르는 제트기류가 있다 그래요",
  "저희 예전에 사회시간엔가? 예예예",
  "그쵸. 서쪽에서 동쪽으로 이렇게 빙빙도는 네",
  "제트기류가 있는데 그 제트 기류가 세면 셀수록 에어커튼 같은 게 쳐져가지고 서로 영향을 안 줍니다",
  "그런데 제트기류 이제 북극이 더워지면은 그 제트 기류가 약해진다고 그래요",
  "그래서 남북으로 그 제트 기류가 출렁 출렁거리는 현상이 생기는데 네",
  "출렁거린다는 건 이런 거죠",
  "남쪽에 있는 영향이 북쪽으로 갈 수도 있고 음 북쪽에 있는 영향이 남쪽으로 갈 수도 있는데 네",
  "알래스카나 서유럽은 이 남쪽에 있는 영향이 북쪽으로 가는 거예요",
  "그니까는 그래서 따뜻한 공기가 따뜻한 공기가 그 북쪽으로 올라가서 알래스카가 막 굉장히 높은 온도가 되는 것도 그 때문이고 네",
  "우리나라 같은 경우에는 오히려 이 출렁임이 남쪽 골 지향해가지고 북쪽에 있는 찬 공기가 남쪽으로 내려와서 상대적으로 상단부에 찬 공기가 지금 물러 있는 상태는 그 때문이라고 생각 그 때문이라고 이야기를 하고 있습니다",
  "제트기류가 지금 오히려 더위에 약해져서 약해져서 어 그래서 위아래에 영향을 주고 있다",
  "이렇게 지금 이해를 해야 되겠네요",
  "그러면은 어 이런 게 에 어떤 식으로 작동할지 몰라서 올해는 그래 우리가 지금 약간 넘어갈 수 있지만 내년에는 근까 내년에는 유럽 같은 상황이 나올 수 있다",
  "그렇죠. 내년 작년에는 똑같은 이유 때문에 우리가 더웠잖아요",
  "그런데 올해는 우리가 약간 서늘한데 내년에는 또 이제 정반대가 될 수도 있고요",
  "그리고 제트기류를 기억해 두시면 좋을 게 겨울에 혹한에 나타난 경우 있잖습니까? 예",
  "그것도 이 제트기류 때문입니다",
  "음 제트기류가 이제 북극지방의 찬 공기를 막아줘야 네",
  "조금 덜 추운데 그게 이제 남쪽으로 출렁하게 되면은 북극의 찬 공기가 확 몰려오는 거예요",
  "아 제트기류 귀한 거 알아야 되겠네요",
  "네. 그러면 겨울에 더 겨울이 추워지는 거고 반대로 이제 제트기류가 좀 약 제트 기류가 약해졌는데 이게 북쪽에 있는 찬 공기를 못 막아주면은 이제 겨울에 약간 좀 따뜻해지는 현상이 생기는 것입니다",
  "아 이렇게 되면 뭐 지난주에 소개한 것처럼 태양의 활동이 약해지기를 바라야 되나",
  "그렇죠. 이제 태양 흑점 맞아 흑점이 적어지면 흑점까지 또 예",
  "이제 일부 과학자가 태양에너지 양이 적어져서 지구온난화에 제동을 걸어줄 수도 있다",
  "아고 예측하는 건데 이제 막상 현상이 닥치지 않고서는 알 수 없는 일이잖아요",
  "그래서 뭔가 대책을 세우지 않으면은 좀 약간 일케 재앙의 징조 같은 게 있지 않나 싶어서 당연하죠",
  "지구를 운에만 맡길 수는 없는 상황이겠죠",
  "없 없습니다. 맞습니다",
  "오늘은 애칭가스에 대한 이야기도 들었고 또 제트 기류에 대한 얘기도 들었습니다",
  "박양구 기자였습니다",
  "예. 청취자 분들 문자 많이 주셨는데요",
  "이삼이이 님 꺼 하나 소개해 드려야겠어요",
  "일본의 경제보복은 하루 아침에 준비해서 하는 게 아닙니다",
  "오래 전부터 준비하고 여러 번 시뮬레이션 해보고 시행한 것 같아요",
  "차분하고 냉정하게 대응해야 합니다",
  "대외적으로 공식적으로 해봐야 일본이 안 받아 줄 거 같고 현재로는 일본이 중의원 선거 때까지는 물밑으로 협의 작업을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "라는 의견 주셨네요",
  "그리고 이재오 님은 저희 어머님도 이름 앞뒤가 같아요",
  "임순임이십니다라고 하셨네요",
  "오늘 색다른 시선 이숙이입니다는 이렇게 마무리하고요",
  "저희는 내일도 꼼꼼하게 뉴스 준비해서 오겠습니다",
  "재외동포의 출입국의 개방적인 이 재외동포법 취지에 비추어 기한의 정함이 없는 입국 금지 조치는 신중해야 한다",
  "대법원이 병역기피를 이유로 가수 기 유승준의 비자 발급을 거부하고 있는 엘에이 한국 총영사관에 대해서 패소 취지의 판결을 내렸습니다",
  "파기환송심을 맡은 그 고등법원의 최종 판결이 나 봐야 알겠지만요",
  "사실상 유 씨가 대한민국 땅을 다시 밟을 길이 열린셈입니다",
  "일각에서는 아무리 미운털이 박혔어도 십칠 년이나 지났으니 용서해 줄 때가 된 거 아니냐 라는 얘기도 나옵니다",
  "하지만 대한민국 입국이 허용 되는 것과 대중의 용서를 받고 활동을 다시 하는 거는 전혀 다른 차원의 일입니다",
  "유승준은 대중의 사랑은 한창 받을 때 군대에 가겠다고 여러 차례 밝혀놓고도 조용히 미국 시민권을 얻은 후 한국 국적을 포기해서 엄청나게 비난을 샀는데요",
  "최근에 나온 여론조사에서 우리 국민 열 명 가운데 일곱 명이 여전히 입국 반대를 표명한 것도 그만큼 배신의 상처가 크다는 의미겠지요",
  "그렇게 보면 입국이 허용되더라도 일이심 판결의 취지는 아직 살아있다라는 점을 이 당사자나 방송가에서 유념해야 하지 않을까 싶습니다",
  "일이심 판결의 취지는 이거였습니다",
  "유승준이 입국해 방송 활동을 하면 자신을 희생하며 병역에 종사하는 국군 장병의 사기가 저하되고 청소년 사이에 병역기피 풍조가 만연할 우려가 있다",
  "오늘 뉴스 가운데 중요한 뉴스 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "예. 오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "어~ 대법원 삼 부가 오늘 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 최경환 자유한국당 의원에게 징역 오 년을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "앞서 이심 재판부는 징역 오 년에 벌금 일억오천만 원을 선고하고 일억 원을 추징 했느 추징 명령을 했는데요",
  "삼고심에서 최의원에 징역형이 확정됨에 따라서 최의원은 의원직을 상실하게 됐습니다",
  "국가 공무원 법상 형사 사건으로 금고 이상 형을 확정받으면 의원직이 박탈됩니다",
  "국정원에서 돈 받은 것 때문에 네",
  "어~ 그 국정원이 이제 그니까 경제 부총리 겸 기획재정부 장관이였던 이천십사년 시월로 돌아가야 될 것 같은데요",
  "국정원 예산 관련 편의를 제공하는 대가로 이병기 당시 국정원장으로부터 특활비 일억 원을 받은 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "어~ 이병기 당시 국정원장이 그 사백칠십이억 원 가량의 국정원 예산 증액에 대한 감사 표시로 국정원 특수 활동비에서 일억 원을 조성을 해서 당시 국정원 기소실장에게 돈을 전달한 것으로 조사가 됐는데요",
  "검찰은 최의원이 정부 서울청사 소재 부총리 집무실에서 어 이헌수 전 기조 실장을 만나 돈을 받은 것으로 확인했습니다",
  "어~ 그동안에 인제 최경환 의원이 관련 혐의를 계속해서 부인했었잖아요? 네. 네네네 뭐 일심에서는 아예 부인했었고 네",
  "인제 항소심에서는 돈은 받았지만 대가성이 없었다",
  "이런 이렇게 주장을 했었는데 대법원에서는 아니다",
  "일심의 판결이 맞다 라고 지금 한 거죠",
  "최경환 의원이 일심 당시에는 아예 특허를 받았다는 의혹에 대해 전혀 사실이 아니다",
  "만약 사실이라면 동대구역 앞에서 할복하겠다라고까지 말을 할 정도로 강하게 부인을 했는데요",
  "네. 그 얘기 들은 것 같애요",
  "네. 항소심에서는 돈을 받았지만 대가성이 없었다 그니까 뇌물이 아니다 라고 주장을 한 겁니다",
  "하지만 대법원은 피고인이 받은 일억원의 직무 관련성과 대가 관계가 인정된다 라고 봤습니다",
  "또 피고인에게는 미필적으로나마 국정원 예산과 관련해 돈을 받는다는 뇌물수수의 고의가 있었다 라는 겁니다",
  "즉 뇌물죄를 유죄로 판단한 원심판결에 잘못이 없다는 얘기였습니다",
  "어~ 자유한국당 의원이 또 한 명 네",
  "의원직이 상실됐기 때문에 정치권에서는 뭐 여~ 관련돼서 반응들이 다양하게 나올 것 같애요",
  "음 일단 어~ 한국당 등 보수당은 아직도 좀 조용한 편이고요",
  "민주당과 정의당에서 논평이 나왔는데요? 민주당은 사필귀정이다",
  "어~ 그래서 자유한국당에 대한 강한 경종이 되길 바란다며서 이십 대 국회 들어서 한국당 소속 의원이 유죄 판결로 의원직 상실한 게 여덟 번째라는 점을 상기시켰습니다",
  "또 정의당은 국민들이 어~ 최경환 의원의 할복자살 같은 흉측한 모습을 보면서 고통받아야 할 이유가 없으니 조용히 죗값을 치른 뒤 여생을 참회하며 보내기 바란다 라고 논평을 냈습니다",
  "정의당은 이천 십 칠 년도에도 할복자살 방지를 위해서 검찰이 신병을 확보해야 된다 라고 지적한 바 있습니다",
  "네. 이 대목은 좀 조심스럽네요",
  "자칫 어~ 그래도 인명과 관련된 얘긴데 네네 어~ 조롱의 대상으로 하기에는 좀 조심스럽다 라는 생각이 드네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 한겨레가 오늘 보도한 내용인데요? 지난 이천십오년 제일모직과 삼성물산의 합병 당시 이~ 합병 비율의 적정성을 평가한 보고서를 이~ 회계사들이 작성을 했는데 이 회계사들이 지금 검찰 조사에서 삼성이 요구한 비율에 맞추기 위해서 제일모직 가치는 높이고 삼성물산 가치는 낮추는 식으로 보고서 내용을 조작했다 라고 밝혔습니다",
  "이거는 뭐 그동안에도 계속 나왔던 얘기긴 한데 네",
  "예. 근데 정확하게 지금 이 보고서 내용이 나왔다는 거잖아요? 네네네네네",
  "그쵸? 합병 비율 검토보고서 이게 뭐예요? 그니까 그 두 회사가 합병을 하는 과정에서 각 회사가 보유한 자산과 가치 등이 다르지 않겠습니까? 네",
  "그니까 이제 어떤 비율로 합병하는 것이 적정한지를 회계법인이 검토를 합니다",
  "근데 이~ 회계법인 안진이 이천십오년 오월에 제일모직과 삼성물산의 합병 비율은 일 대 영 점 삼오가 적정하다는 취지로 보고서를 작성을 해서 삼성 쪽에 제출을 했습니다",
  "그리고 바로 이튿날인 그~ 이 보고서가 나온 이튿날 삼성이 일정 기간 주가를 반영해 제일모직 일 주를 삼성물산 삼 주와 바꾸는 합병을 결정했습니다",
  "근데 어~ 이렇게 얘기한 합병 비율 일 대 영 점 삼오 네",
  "그게 인제 실제와 다르게 조작도 있었다 라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어쨌든 그 당시 이천십사 년 말 기준으로 봤을 때 삼성물산은 제일모직보다 영업이익은 세배 더 많았고요",
  "자본금은 이 점 오 배가 더 많았습니다",
  "그럼에도 불구하고 오 위를 삼성물산이 제일모직보다 낮은 가치로 판정을 받은 거죠",
  "그러면서 회계사들이 당시 이제 사업 내용과 현금 부채 등을 조작을 했습니다",
  "제일모직 같은 경우에는 인제 실체가 없던 소위 말하는 그 삼바 사건이죠",
  "바이오사업을 이조구천억 원으로 평가를 했구요",
  "일조 오천억 원에서 이조 원의 부채로 평가되는 삼성바이오로직스의 콜옵션을 아예 숨겼습니다",
  "또 삼성물산 가치를 축소하기 위해서 현금성 자산도 한 일조칠천억 있었는데 이걸 또 평가 때 뺐구요",
  "결국 할인율과 성장률까지도 다 조작을 해가면서 합병 비율에 맞췄는데 회계사들은 보고서 작성과정에서도 삼성 쪽과 지속해서 협의했다 라고 진술했습니다",
  "하~ 이 부분이 결국은 어~ 재판부가 어찌 어떻게 판단하느냐 네",
  "문젠데 회계사들까지도 이 부분을 조작을 인정하는 상황이 되어 버렸으니까 네네",
  "아~ 뭐 영향이 클 수밖에 없겠네요",
  "결국 보고서를 조작해서까지 비율을 삼대 일로 한 거는 이재용 삼성전자 부회장의 경영 승계에 도움이 되기 때문에 네. 그렇습니다",
  "뭐 그랬던 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 당시 이제 제일모직 쪽에는 지분을 가지고 있어서 이십삼 점이 퍼센트 근데 삼성물산 지분은 보유하지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 합병한 회사를 통해서 삼성 경영권을 승계하고 지배권을 강화하기 위해서는 이런 식의 일정 정도의 비율 조작이 필요했었던 거죠",
  "그러면서 제일모직이 삼바의 지분을 가지고 있었던 거를 이용을 해서 회계 분식을 해서 제일모직 가치를 일부러 부풀린 겁니다",
  "네. 이거는 인제 청취자분들도 웬만해서는 아시는 내용인 것 같애요",
  "네네. 이제 하도 뭐 예전부터 계속 네. 흐름은 알고 있었는데 네",
  "거기에 관련해서 증거들이 하나씩 나오고 있다",
  "또 이번에는 증언이 나온 거다",
  "이렇게 보면 될 것 같고요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 구 대한애국당 현 우리 공화당이 오늘 오전 서울 종로구 세종문화회관 앞에 있는 천막 네 동을 모두 자진 철거했다고 밝혔습니다",
  "아~ 자진 철거했군요? 다~ 네네. 세종문화회관 앞 인도에 있던 천막을 설치한 지 엿새만인데요? 박태우 우리 공화당 사무총장은 언론과의 인터뷰에서 종로구청 측과 세종문화회관 앞 천막으로 갈등을 빚을 이유가 없기 때문에 자진 철거했다",
  "또 지난 팔 일에도 인근 청계광장 설치했던 천막도 철거한 바 있습니다",
  "음 뭐~ 청계광장에서 천 쳤던 거는 그거 없애고 지금 광화문으로 옮긴 거잖아요? 네네네네네",
  "근데 그러면은 인제 천막이 다 없어진 거예요? 아~ 아닙니다",
  "광화문 주변에 설치한 그니까 우리 공화당 천막이 이제 광화문광장 내 네 동으로 줄어든 겁니다",
  "아~ 광장 안으로만 네네. 광장 안에 있던 네 동은 남겨놓고 세종문화회관 앞에 있던 거는 네",
  "철거를 하고 네네네. 그렇습니다",
  "애초에 그 이유 자체도 광화문광장 천막에 더 집중하기 위해서 이곳을 이제 지키겠다라고 이야기를 했거든요? 그러면서 광화문 천막 잔 자진 철거를 생각해본 적이 없고 당원들과 함께 이곳에 지키겠다라고 말했습니다",
  "현재도 광화문 광장에는 뭐 우리 공화당 당원과 지지자 등 이백여 명이 천막을 지키고 있다고 합니다",
  "지금 서울시에서는 다시 행정 대집행하겠다는 얘기 아닙니까? 네. 그쵸",
  "그~ 서울시는 이미 이제 십일 오후 여섯 시까지 자진 철거하라고 이 차 계고장을 보낸 바 있습니다",
  "근데 아직까지 천막을 철거하지 않고 있죠",
  "서울시는 뭐 구체적인 시기를 밝히지 않았습니다만 빠른 시일 내에 이차 행정대집행을 실시할 계획이라고 했습니다",
  "예. 문재인 대통령도 이 대목에 대해서 언급을 했던 것 같애요",
  "네. 그~ 좀 지난 이 일에 이런 이야기를 했다고 하는 게 좀 뒤늦게 알려졌는데요? 문재인 대통령이 서울시에서 일차 행정대집행을 할 때 경찰이 적극 개입하지 않은 것에 대해 납득하기 어렵다라고 질책한 것으로 전해졌습니다",
  "이~ 동아일보 보도였는데요? 네",
  "문재인 대통령이 청와대에서 열린 국무회의를 주재하면서 광화문광장에 천막 철거 과정이 이해하기 어려웠다",
  "또 행정대집행이 서울시 몫이라고는 하지만 경찰이 충돌만 막는 역할을 한다는 것은 아름답지 못한 상황이다 라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이~ 행정대집행을 물리적으로 방해하는 게 명백한 불법이며 현행범임을 강조를 했구요",
  "또 경찰이 아무런 조치를 취하지 않은 것에 대해서 이야기를 하면서 법을 무시하는 행위가 있어서는 안 된다 라고 강조했습니다",
  "음 이게 지금 동아일보만 보도를 한 건가요? 그니까 이게 원래 이일에 있었던 내용이 네",
  "십일일 오늘 자 동아일보에 보도가 나오면서 팔로우 한 기사들은 좀 있습니다",
  "국무회의 때 얘긴데 네",
  "그러면은 그때 안 나오고 지금 나왔다는 거는 예",
  "그 이후에 누군가가 얘기를 해줬다는 것 같으네요",
  "차윤주 훈련소 기자 나와 있습니다",
  "어서 오십시오? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  이낙연 국무총리와 김상조 청와대 정책실장이 네. 그렇습니다",
  "어제와 오늘 한 얘기군요",
  "네. 하루 시차를 두고 이제 두 사람이 이렇게 대화를 나눈 건데요",
  "이낙연 국무총리는 어제 대정부질문에서 어~ 김상조 청와대 정책실장을 아주 공개적으로 입단속을 한 건데요",
  "너무 말이 많다 이렇게 얘기를 한 거잖아요? 이게 얘기가 나온 배경이 한국당 곽대훈 의원이 질의를 했거든요",
  "네 이른바 롱 리스트에 대해서 알고 있었냐 이렇게 물어보니까 그니까 일본의 예상되는 보복 조치에 그~ 리스트가 있다 라고 얘기를 했잖아요? 네. 맞습니다",
  "김상조 실장이? 네. 김상주 김상조 실장이 지난 삼일이었는데 그니까 일본이 그~ 정부 일본 정부가 그 그 무역 보복 조치를 한 다음에 기자들을 만나서 어~ 이른바 롱 리스트가 있다 이런 걸 언급해서 의도치 않게 논란이 됐었거든요",
  "예. 아무래도 인제 그 수출 규제 품목에 롱 리스트가 있는데 그 중의 일이삼 번 우리한테 가장 아픈 데를 공격했다 라고 인제 김상조 실장이 했 얘기를 했기 때문에 네. 맞습니다",
  "사람들이 그 이후로 인제 궁금해했었고 그러면은 어~ 준비를 했었어야 되는 것 아니냐 인제 이렇게까지 얘기가 나왔잖아요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 이낙연 총리가 이런 얘기는 안 하는 게 좋다 라는 의미로 인제 얘기를 한 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 그~ 김상조 실장 입장에서는 어~ 우리가 의도치 않게 이런 상황을 만드는 게 아니라 알고 있었다 이런 취지로 얘기를 했는데 이게 뭐 자기 생각과는 다르게 논란이 됐거든요",
  "미리 예상을 했는데 왜 대비책은 마련하지 못했냐 이렇게 비판이 쏟아지니까요",
  "그래서 이제 곽대환 의원도 이~ 이낙연 총리한테 질의를 할 때 아니 롱 리스트가 있었는데 그 하나하나에 대해서 대비책이 있었어야 하는 거 아니냐 이렇게 비판을 하구요",
  "그래서 이낙연 총리가 김상조 실장의 말이 너무 많았다 하면서 이 청와대의 정책 총괄 참모를 향해서 언행이 부적절했다는 공개 경고를 한 겁니다",
  "이것도 참 이례적이긴 해요",
  "네. 굉장히 이례적인 일이죠. 사실 국무총리가 청와대 정책실장이면은 같은 장관급이잖아요? 네. 맞습니다",
  "아유 어쨌든 장관급이면은 뭐 총리보다는 아래지만 급으로는 그래도 청와대 정책실장이기 때문에 이례적이긴 한데 그만큼 아~ 요 부분은 좀 중요하게 보고 있다 라는 뭐 의미일 텐데 어~ 여권에는 안에서는 김상조 실장이 굉장히 일을 잘한다는 평가가 나오더라고요",
  "그렇기 때문에 인제 공정거래위원장에서 정책실장으로도 지금 올라간 건데 인제 문제는 말이 좀 많았다",
  "그런데 서로 이제 그런 그~ 이해관계 이해가 있는 것 같애요",
  "이렇게 공개적으로 얘기해도 뭐 아주 기분 나쁘지 않게 받아들이고 시정이 되지 않을까 하는 그~ 예상을 해서 이낙연 총리가 그런 얘기를 한 것 같은데요",
  "음 김상조 실장도 바로 이~ 그~ 오늘 했던 얘기는 오전 국회에서 열렸던 당정청의 민생현안 회의에서거든요",
  "어 자신이 이제 그~ 저 포함 모든 정부 관계자가 유념하고 잘 따르도록 하겠다 이렇게 자세를 낮추었는데요",
  "사실 근데 이런 적이 처음은 아닙니다",
  "김상조 실장이 한 이년 전쯤에 이낙연 총리한테 또 그 그~ 공개경고를 받은 적이 있었어요",
  "아~ 그래요? 공정거래위원장 시절에요? 네. 공정거래위원장 시절에 인제 김상조 실장이 당시 확대 경제장관회의에 한번 지각한 적이 있습니다",
  "근데 지각을 했으면 조용히 들어오면 되는데 재벌 혼내주고 오느라 늦었다 이렇게 발언을 한 게 아~ 그랬었나요? 예. 뒤늦게 알려져서 이낙연 총리가 그런 말을 하는 건 매우 못마땅하다 이렇게 공개적으로 이야기한 적이 있습니다",
  "네. 이낙연 총리가 굉장히 좀 그런 부분에서는 좀 신중한 스타일인데 네. 그렇습니다",
  "아~ 아마 인제 분위기 바꿀려고 김 실장은 그때 얘기를 했었던 했었을 것 같은데 네",
  "아마도 그럴 겁니다",
  "그 정책을 집행하는 자리에서 공정거래위원장만 해도 집행하는 쪽이잖아요? 거기에서는 이제 지금은 참모로 간 거기 때문에 네. 조정하는 역할이니까요. 이제 이낙연 총리 입장에서는 말 부분을 좀 조심했으면 좋겠다",
  "이제 그런 의미였겠군요",
  "예. 다음 말말말 들어볼까요?   정말 웃음이 터질 수밖에 없는 풍경인데요",
  "예. 이거 보면서 정말 저도 긴장이 되더라고요",
  "저 저러다가 정말 팽팽해서 팽팽해서 어느 한 사람이 네. 맞습니다",
  "어~ 어느 한 쪽도 뒤지지 않고 얘길 하던데 네. 국회 대정부질문에선 정말 보기 어려운 풍경이구요",
  "오늘 뭐 정말 대정부질문 특집이 아닐까 싶을 정도로 다~ 요 얘긴데 어~ 내년 인제 총선이 십일 개월 앞으로 다가왔잖아요? 근데 이제 김현아 이~ 자유한국당 비례대표 의원이 김현미 국토교통부 장관을 상대로 인제 질의를 하고 있는데요",
  "아마도 내년에 이제 총선에서 고양 대첩이 일어나지 않을까 그 전초전을 어제 국회에서 본 것 같습니다",
  "지금 김현아 의원이 고양에 출마하겠다 라는 뜻을 표명한 적이 있나요? 공식적으로 한 적은 없는데요",
  "김현아 의원이 상당히 눈독을 들이고 있는 건 사실이라고 합니다",
  "그니까 지금 얘기하는 것만 봐도 어~ 그냥 그대로 드러나잖아요? 네. 그리고 김현미 장관도 김 의원이 자주 다니는 걸 알고 있다 이렇게 답을 하잖아요",
  "정말 돌직구 답변이라고밖에 할 수가 없는데요",
  "그니까 뭐 한 이십여 분 질의를 하는데 그냥 김현미 장관한테만 얘길 하고 네. 맞습니다",
  "중간에 잠깐 이낙연 총리를 불러서 물어보는데 그것도? 약간 민원성 이~ 그~ 부름이었었어요",
  "우리 지역에 와서 이 사람들 얘기 좀 들어달라",
  "네. 일산에 와서 예 그~ 주민들과 만나 달라 이런 거였는데요",
  "아~ 그 중간중간 그 질의자와 답변자 그리고 관전자들의 막 웃음이 터지기도 하잖아요? 네",
  "이~ 두 사람이 정말 팽팽하게 이제 대화를 하는 게 어~ 뭐 김현미 장관이 뭐 김현아 의원님도 자주 다니는 걸 안다고 하니까 어~ 그~ 김현아 의원도 진짜 만만치가 않은 게 그러니까 제가 간 게 아니다",
  "지역구민들이 찾아오더라 이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그니까 장관이 제대로 지금 지역구관리를 안 하고 있다 이런 투로 얘기를 한 거죠",
  "그러면서 지역구민을 잘 챙겨달라 이런 식으로 얘기까지 하구요",
  "김현미 의원 어~ 김현미 장관은 충고가 감사합니다 이렇게 맺습니다",
  "그니까 말은 감사하다 하는데?  실제로는 전혀 감사하지 않는 거죠? 지금 네. 맞습니다",
  "사실 이게 뭐 국무위원과 행정부처의 장관이 된다는 게 굉장히 명예로운 일이긴 한데 이 지역구 관리가 안 돼서 재선이 안 되면 그 아무 소용이 없는 거거든요",
  "근데 김현미 장관은 지난 그~ 팔 년 동안 굉장히 정말로 지역구를 많이 챙기는 네. 지금 많이 잘하기로 평이 나 있습니다",
  "의원 중에 한 명으로 되어 있거든요",
  "네. 그래서 어제 김현미 장관도 이~ 대정부질문인데 자기가 지역구 국회의원으로서 얼마나 열심히 일을 했는지 그렇게 홍보를 하기도 하더라고요",
  "막 치적을 늘어놓으면서 아~ 뭐 의원님이 잘 아시는진 모르겠다 이런 식으로 견제구를 날리기도 합니다",
  "어~ 아마 김현아 의원의 경우는 본인이 출마에 대한 생각도 있을 거고 또 본인이 부동산 전문가잖아요? 네. 맞습니다",
  "그런데 음 때마침 그~ 김현미 의원 지역구에서 장관 지역구에서 지금 일산시 신도시 문제 때문에 삼기 신도시 때문에 자기의 입지가 안 좋으니까 네. 이번 정부에 대한 네. 그렇습니다",
  "고걸 지금 파고 들어가는 거죠? 네. 그서 자유한국당에서 이번에 이제 고향 쪽 선거가 아마 해볼 만한 거다 할 거다 이런 얘기가 나오는데 김현아 의원두 사실 이제 강남 삼 구 중에 한 곳을 눈 원래 눈독을 들였던 걸로 알려져 있어요",
  "그런데 이제 김현미 장관과 만약에 대결 구도가 되면 일대일 정말 맞수처럼 선거를 치를 수 있다 이런 생각을 하고 있는 것 같구요",
  "그런 걸 의도해서 대정부 질의를 이렇게 끌고 간 걸로 보입니다",
  "하튼 앞으로도 어떻게 되는지 좀 보겠습니다",
  "다음말 들어볼까요?   아주 출마 감별사가 등장했다는 기사 보셨을 것 같은데요",
  "네. 임이자 의원이죠. 자유한국당 어제 경제 분야 대정부질문에서 나온 장면이구요",
  "한 의원당 대정부 질문하면 한 이십오 분 정도를 쓰거든요? 네",
  "근데 이게 총 칠 분 동안 출마 얘기만 묻습니다",
  "그러게요. 다 불러 내놓구  다 출마할 겁니까 안 할 겁니까 그것만 물어보는 건 왜 그런 왜 그랬죠? 아~ 이게요 사실 뭐 출마 여부가 궁금했던 것 같지는 않구요",
  "그냥 이 정부에 대한 비판을 하기 위해서 이제 한 명 한 명 부르면서 이제 약간의 기 잡기 싸움 이런 걸 한 것 같은데요",
  "결국에 마지막엔 어~ 김현미 장관을 부르거든요? 또? 네 어~ 김현아 그~ 의원한테 이제 출마할 거냐 이런 그 질문을 받았었잖아요",
  "근데 김현미에 장관한테는 출마할 거냐 이렇게 안 묻구요",
  "어~ 자기 민원성 얘기를 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 자기 지금 고향이 상준데 네",
  "그~ 상주에 뭔가 이제 지역구 민원 있다",
  "근데 국토부에서 해결할 수 있는 그런 건가 봐요",
  "뭐 이제 상주 역사를 지어야 한다 이런 건데요",
  "어~ 그거 그니까 그~ 민원을 할려구 대정부질문에서 어~ 고런 풍경을 만든 것 같습니다",
  "원래 임이자 의원은 어~ 지금 비례대표니까 네",
  "경기도 안산 다 당협위원장 받지 않았었어요? 네. 이천십칠년 초에 받았었는데 예",
  "이제 왜냐하면 당시에 박순자 의원이 탈당을 했다가 네",
  "아~ 다시 돌아오면서 지역위원장을 내줄 수밖에 없었구요",
  "아~ 지금은 위원장을 맡지 않고 있어서 아~ 고향 상주에 또 이제 그 원하고 있지만 지금 실세인 김재원 의원이 지역구 의원이기 때문에 쉽지는 않아 보입니다",
  "예결위원장까지 맡아서 쉽지 않을 거 같네요",
  "네. 쉽지 않을 것 그래서 이렇게 출마할 건지 어디 빈데 있나 그거 찾아보려고 하나? 네",
  "어제 국회에서 어~ 우리 청취자들의 택시 이용과 관련되어서 여러 가지 변화를 닮 담은 그~ 법안이 통과가 됐습니다",
  "음 일단은 소위원회를 통과를 한 건데요",
  "그동안 인제 법인 택시 기사들이 매일 십삼만오천 원에 달하는 이~ 사납금을 내왔는데 이 부분이 내년부터 폐지가 될 거구요",
  "대신 인제 월급을 받습니다",
  "그리고 업계 간에 갈등을 빚었던 카풀제도도 제한적으로 허용되는 안이 지금 가결이 됐거든요",
  "이 내용을 가장 잘 알고 계시는 더불어민주당의 윤관석 의원 연결해서 좀 자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "의원님? 국토교통위 간사 윤관석 의원입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예예",
  "음 주요한 내용이 통과가 됐는데 어~ 택시 월급제하고 카풀 허용에 관한 법안 일단 두 가지를 좀 나눠서 설명을 좀 해 주세요",
  "택시 월급제 주요한 내용이 뭡니까? 예. 어제는 그~ 백육 일 만에 교통 법안소위가 열려서 네",
  "말씀 주신 카풀 시간 허용과 월급제 이런 내용이 담긴 두 가지 법안이 개정안으로 통과가 되었습니다",
  "어~ 먼저 월급제 관련해서 부탁하시니까 네",
  "설명을 드리면 월급제는 현재 훈령으로 규정되어 있는 전액관리제에 대한 세부사항을 법률에 명시하도록 했고 전액관리제 예. 그렇습니다",
  "이~ 이게 무슨 내용인가요? 전액 관리하는 거죠",
  "어~ 전액 관리라는 것은 그 택시를 몰고 나갔을 때 하루에 뭐 이십 만 원이든 십오만 원이든 수입이 들어오는 것 있지 않습니까? 예",
  "그 전체를 전액 관리한다는 겁니다",
  "회사에서? 예예. 그렇습니다. 회사에서 네네",
  "그래서 그걸 가지고 이렇게 나눠준다? 네. 사납금 그런 걸 빼고 나머지만 관리를 했던 것 아니겠습니까? 네네",
  "그서 전액 관리제라는 건 사실은 훈령에 이미 들어가 있었는데 이것을 저~ 법률로 의무적으로 지키도록 규정을 명시했고요",
  "택시운송종사자에게는 주 사십 시간 이상의 소정근로시간을 보장받도록 했습니다",
  "어~ 시행 시일 관련해서 각각 차이가 나는데요",
  "고전에 카풀에 대해서도 잠깐만 언급을 하겠습니다",
  "카풀 시간 허용의 경우는 인제 크게 논쟁이 있었던 것은 아니구요",
  "유상 카풀을 오전 일곱 시부터 아홉 시 출근 시간이죠",
  "오후 여섯 시부터 여덟 시 퇴근 시간대입니다",
  "이렇게 출퇴근 시간에 허용하되 토요일이나 일요일 그리고 공휴일은 제외하기로 했습니다",
  "이러한 사항들은 지난 삼월 칠일에 인저 여러 가지 그~ 극렬하게 대립하던 상 당시에 그~ 사회적 대타협기구에서 합의했던 내용 네",
  "합의 내용 그대로를 수용한 입법안이 되겠습니다",
  "예예. 제가 카풀은 쪼금 이따가 좀 여쭤보구요",
  "택시 월급제에 대해서 좀 더 여쭤보면 일단 주요한 내용은 그니까 사납금을 없애고 인제 월급제로 하는데 시기가 서울의 경우는 이천이십일년부터 시행을 하고 그러니까 내후년부터 그리고 나머지 지역은 어~ 협의를 해서 결정을 하는데 오 년 정도를 인제 유예하겠다",
  "지금 그런 그렇게 나와 있더라구요? 예. 그렇습니다",
  "시행 시기 관련해서는 어~ 이 전액 관리제 도입의 경우는 올 하반기 지나서 바로 인저 내년 이천이십년 일월 일일부터 하는 거로 됐구요",
  "예 소정근로시간의 경우 월급제의 기초가 되는 것이 소정근로시간이라는 개념입니다",
  "이거는 지역별로 차등화해서 말씀 주신 대로 서울 지역을 먼저 이천이십일년 내후년이 되는 거죠",
  "일월 일일부터 시행하고 나머지 사업구역 특광역시라든가 지방 도시의 경우는 오 년 이내에 시행성과 등을 고려해서 대통령령으로 시행일을 결정하도록 하였습니다",
  "요렇게 시기 적용에 차별을 둔 거는 네",
  "아~ 그~ 현재 월급제 소정근로시간에 기초한 월급제의 경우는 아~ 택시회사에서 이것을 갖다가 준비하고 감당해야 될 역 능력의 문제들이 있기 때문에 네",
  "아~ 어려움을 계속 표시해왔고 해서 서울부터 먼저 내후년부터 시행하는 것으로 조정을 했습니다",
  "예. 그~ 이제 이걸 관심 있는 분들은 들여다봤기 때문에 잘 아실 수 있을 텐데 사실 일반 청취자분들 입장에서는 뭐가 바뀐다는 거지? 본인한테는 뭐가 바뀔까? 라고 궁금해하실 것 같애요",
  "그래서 좀 쉽게 전문가시니까 어~ 택시기사분들한테는 어떤 게 바뀌고 택시업계에는 어떤 부분이 달라지고 청 그 승객들한테는 어떤 부분이 달라질 거다 이렇게 말씀을 해 주시면 훨씬 이해하기가 쉬울 것 같은데요",
  "예. 지금은 인저 택시기사들이 어~ 일반 회사와 달리 택시기사들은 출근해서 택시를 몰고 나가는 것 아니겠습니까? 네",
  "예 그래서 하루에 뭐 이십 만 원을 벌든 얼마를 벌든 아까 서울의 평균이 사납금이 십삼만 오천 원인데 네",
  "이 사납금제도가 현재 그대로 현장에선 시행이 되고 있었습니다",
  "본인이 하루에 이십만 원 벌면 십삼만 오천 원을 무조건 그~ 사납금이라고 해서 네",
  "회사에다가 납부를 해야 되는 거죠",
  "그서 남은 것이 인저 자기의 수익이 되는 겁니다",
  "일일 기준으로 했을 때 예",
  "뭐 또는 십만 원을 갖다가 수익을 얻었다",
  "열심히 하지 못했거나 또 그날따라 손님이 없어서 그러면 그만큼 자신이 그걸 또 감당을 해야 돼서 손실을 보는 거죠",
  "네. 채워 넣어야 됐죠",
  "그렇죠. 채워 넣어야 되니까 그러다 보니까 인저 이~ 기사들 입장에선 굉장히 하루의 수익이 그~ 불안정했던 것이 사실입니다",
  "사납금을 먼저 채워야 되기 때문에 그러니까 승차 거부도 좀 하게 되고 먼 거리만 찾게 되고 예. 그래서 기사들 입장에서는 좀 더 안정적으로 그~ 하루에 월급제가 되면은 그~ 운행을 할 수 있게 됐구요",
  "고객들 시민들 입장에서는 어~ 그~ 사납금을 채우기 위해서 무리하게 운전하고 난폭하게 운전하고 승차 거부하고 또 서비스가 떨어지는 이런 문제들을 갖다가 해결하는 데 크게 도움이 될 수 있습니다",
  "예. 그리고 택시회사 입장에서는 그러면은 가장 좀 지금 불만이 많은 상황인가요? 어~ 택시회사 입장에서는 저~ 아무래도 그~ 기존에 해왔던 임금제도에서는 생태계가 바뀌기 때문에 네",
  "여러 가지 변화에 대한 부담을 호소해왔는데요",
  "그래서 시행 시기를 조정하게 된 겁니다",
  "하지만 운송수입금 전액 관리제가 자리 잡게 되면은 아~ 그~ 택시회사의 경우도 좀 더 체계적으로 경영이 가능할 거라고 보여지고 예",
  "서비스 질이 높아지면은 아~ 더 시민들이 많이 이용하지 않겠습니까? 예",
  "자동적으로 수입이 증가할 거라고 보고 있 보고 있습니다",
  "따라서 전체적으로 택시 산업의 경쟁력이 높아지기 때문에 아~ 좀 더 시간이 지나면은 택시회사 입장에서도 어~ 긍정적인 효과가 발생할 것으로 기대하고 있습니다",
  "예. 아무래도 지난 삼월에 인제 이 부분에 대해서 대타협이 이루어졌던 거는 택시회사들도 장기적으로 보면은 이게 필요하다라고 생각을 해서 그랬던 것 같은데요",
  "그러면은 지금 음 월 서울만 해도 월급제가 시행되는 건 이십일년인데 그러면 내년에 일단 사납금이 없어지고 나서 어~ 월급제로 가기까지 고 한 달 일 년 정도는 그러면 전액 관리제를 하게 되면 어~ 월급성이 보장이 안 되니까 더 예. 기존의 사납금제도가 임금이 굉장히 불안하게 갈 수가 있나요? 예. 일 년간은 기존의 사납금제도가 아직은 진행이 되는 거기 때문에요",
  "아~ 그때까지는 사납금이 가는 걸로 예예. 그러니까 준비과정을 거치게 됩니다. 예",
  "하지만 이제는 저~ 택시에 대한 시민들의 불만이 사실 많이 있었지 않습니까? 네",
  "좀 불친절하고 승차 거부하고 난폭운전도 있고 또 뭐 청결하지 않고 이런 부분들이었는데 또 기사들은 반면에 자기들이 수익을 채우기 위해서 굉장히 인제 근로환경이 열악하다는 호소를 해왔는데 아~ 제도가 앞으로 바뀐다는 것이 시간에 좀 간극은 있습니다만은 예정되어 있기 때문에 거기에 맞춰서 아~ 뭐 기사나 또는 회사나 준비과정에서 변화가 있을 거라고 봅니다",
  "예. 카풀 허용에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "그러면 그동안에는 인제 이 카풀이라는 게 사실 변형된 우버 성격으로 지금 받아들여지지 않습니까? 일반 그~ 자동차를 가지고 계신 분들이 출퇴근 시간에는 어~ 주변 사람들과 같이 태우고 갈 수 있고 그리고 나서 이제 돈을 받는다 이런 개념인데요",
  "그니까 이 개념이 지금 제한적으로 도입이 되는 건거죠? 예. 현재 이미 지 이미 인저 시행을 하고 있는 상태구요? 네",
  "자연스럽게 예 저~ 법에서도 이건 예외적으로 되어 있기 때문에 진행을 하고 있는데 이걸 좀 더 확실하게 규정을 하기 위해서 유상 유상 카풀을 자연스럽게 개별로 예를 들면 옆에 사는 이웃이라든가 이런 건 허용이 안 적용되는 것은 아니고요",
  "유상 카풀의 경우는 아까 말씀드렸듯이 공 칠 공 구 또는 열여덟 시부터 이십 시까지 이렇게 출퇴근 시간에 집중된 시간에 허용하는 거로 지금 되어 있습니다",
  "네. 이거는 앱을 통해서 하는 거죠? 예. 그렇게 할 수도 있고 뭐 그 다양한 방식은 가능한데 앱을 통해서도 가능하게 되어 있습니다",
  "예예. 그러면은 이 부분도 일단은 업계에서 다 허용을 한 거구요",
  "그~ 한 가지 어~ 이런 변화가 가져올 수 있는 음 전체 업계에 가장 좋은 점 뭐라고 보십니까? 네. 현재 그~ 택시는 기존 산업과 그다음에 이~ 모바일이나 아이티기술의 발전에 따른 새로운 신산업 모빌리티 카풀도 그런 것의 일종으로 보고 있습니다",
  "그래서 이런 신산업이 인저 발전하고 있고 어~ 그~ 택시라는 이동수단이 단순한 그~ 이동수단을 넘어서는 형태로 변화 발전하고 있기 때문에 세계적인 추세기도 하구요",
  "아~ 따라서 인저 그~ 다양한 형태의 그~ 저기 뭐 이동수단을 제공할 수 있다라는 그런 변화가 있습니다",
  "예. 그래서 그~ 자가용의 유상 카풀이 가능해지면 카풀 서비스가 인저 또 일정하게 불편한 그~ 택시 활용의 시간에 제공되기 때문에 시민들에게 도움을 줄 수 있을 것 같구요",
  "뭐 이 법안에 다 담겨있진 않습니다만은 조만간에 국토부도 어~ 최근에 뭐 타다라든가 여러 가지 또 새로운 그~ 택시플랫폼 유형들이 나오지 않았습니까? 네네",
  "예. 그래서 이런 부분들에 대해서도 업계하고 그동안 지속적으로 소통과 그~ 간담회를 많이 해왔습니다",
  "아~ 새로운 택시 산업발전법 그다음에 또 아~ 거기에 따른 택시 플랫폼 규제 규제혁신 택시 플랫폼에 관련한 아~ 발전방안들을 그~ 정리해서 발표할 계획으로 있는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 안 그래도 제가 그걸 여쭤볼려고 했는데요? 그~ 조만간에 이~ 이른바 타다로 어~ 대표되는 이~ 갈등 새로운 그~ 모빌리티 플랫폼 업계와 기존 택시업계와의 갈등 이 부분이 굉장히 컸는데 어~ 금방 말씀하신 대로 이~ 종합상생안이 다음 주에 지금 나올 예정이다라고 하던데 어~ 지금 뭐 소개해 줄 내용들은 없으신가요? 예. 몇 가지 있습니다만 아직 뭐 정리가 다 되지는 않았다고 그래서 네",
  "어~ 제가 공개할 수 있는 처지는 아닌 것 같구요",
  "다만 인저 그~ 사회자께서 말씀 주셨던 대로 플랫폼 택시 안이 다양한 유형이 지금 있습니다",
  "타다 유형도 있고 웨이고 유형도 있고 또 카카오톡에서는 중개 유형 있지 않습니까? 카카오의 맵 앱을 통해서 네",
  "그리고 오늘 또 그~ 과학기술정보통신부에서 택시 동승 앱을 허가하겠다 이런 또 발표를 했습니다. 오늘 택시 동승 앱이요? 네. 그니까 택시 동승 앱은 지금 택시가 가다가 중간에 타는 건 합승 아닙니까? 예",
  "이건 불법인데 시작하는 출발지점에서 앱을 통해서 서로 거기서 같이 출발하자 해서 타는 것에 대해서는 동승 앱을 허가하는 것으로 정책을 발표를 했습니다",
  "그래서 다양한 플랫폼 택시 안이 포함된 아~ 종합 그~ 발전 방안대책을 모빌리티 특히 모빌리티 업계의 다양한 서비스가 활성화되어서 시민들에게 편의 제공할 수 있는 그런 내용들을 포함해서 어~ 다음 주 중으로 그~ 국토부와 당에서 협의해서 발표할 계획을 갖고 있습니다",
  "동승 앱은 지금 잠깐 얼핏 얘기 듣기로는 그~ 아까 카풀 허용하고 또 비슷할 것 같기도 한데요",
  "어쨌든 굉장히 비슷하면서도 조금씩은 다른 그런 다양한 형태의 이~ 이동수단들이 나올 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 아이티발전에 따라서 모빌리티를 활용한 다양한 플랫폼 유형들이 지금 출현하고 있습니다",
  "예. 더불어민주당의 윤관석 의원이었습니다",
  "일이 부 마무리할 시간인데요",
  "아~ 아무래도 이~ 승차 아~ 서비스 바뀌어지는 부분들에 대해서 관심이 많으시네요",
  "사백 번의 구박 님 왜 구박받으시는지 어~ 네임이 그렇네요",
  "과연 법인 택시 서비스가 예상만큼 좋아질까 의문입니다",
  "회사에서 지속적인 교육이 동반되어야 합니다라고 의견 주셨네요",
  "아~ 다른 의견들도 많은데요? 저희가 질문들도 있는 거는 좀 모아서 다음번에 또 답을 좀 드리도록 하겠습니다. 전문가들 모셔보구요",
  "어~ 삼 부에서는 일본 차 불매운동 지금 벌어지고 있는데 이거와 관련돼서 전문가 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "새로 고침 시간도 준비하고 있습니다",
  "박지훈 변호사 신지훈 변호사와 함께합니다",
  "일본의 수출 규제에 따라서 한일 관계가 계속 갈등이 심화되고 있는데요",
  "우리나라에서는 일본 제품 불매운동이 확산되는 양상이죠",
  "음 일본 차도 거기에 해당되는 거 아닌가라는 얘기들이 나오고 있고 어~ 언젠가는 그~ 일본 차에 김치 테러를 하는 사진이 올라왔다가 인제 한창 난리가 났는데 그~ 다음번에 뭐 가짜뉴스라고 일단 하더라고요",
  "그만큼 인제 관심이 있다는 얘기잖아요? 그래서 오늘은 이 이슈에 대해서 좀 전문가와 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "전 오토타임즈 편집장 맡으셨구요",
  "지금은 국민대 자동차운송디장 디자인과에서 강의를 하고 계시는 권용주 겸임교수 나오셨습니다",
  "네. 자동차 전문가시니까  궁금한 것도 여쭤보려고요",
  "음 우리나라에서 지금 수입차가 네",
  "판매량이 좀 줄고 있다매요? 전체적으로 어~ 전체적으로 줄었죠",
  "지금 상반기 한 십만 대 조금 넘게 판매가 됐는데 네",
  "지난해 대비하면 한 이십이 퍼센트 정도 줄어든 겁니다",
  "근데 일본 차는 늘어나고 있다",
  "그중에 인제 십만 대 중에서 일본 차가 몇 대인지를 봐야 되겠죠",
  "그게 한 이만 삼천 대 정도인데 전년 대비해서 한 십 점 삼 퍼센트 증가를 한 겁니다",
  "아~ 그 이유가 뭐예요? 이걸 보고 인제 일본 차가 늘어났다고 얘기하는 거죠",
  "예. 그러면 수입차는 어쨌든 전체적으로 판매량이 줄었는데 일본 차가 늘었다",
  "그거는 비엠더블유 뭐 지난번에 그렇죠",
  "그다음에 디젤 게이트 이른바 그렇죠",
  "이런 것들 때문에 유럽 차에 대해서 전반적으로 지금 정부가 디젤의 미세먼지 때문에 디젤 구매를 억제하는 예",
  "경향을 가지고 있잖아요",
  "그러다 보니까 인제 소비자들이 네",
  "아~ 인제 디젤을 사야 되나 말아야 되나 그런 고민을 하기 시작했다는 것이고 예",
  "근데 인제 디젤의 고효율을 다들 원한단 말이에요",
  "근데 그 고효율을 대체할 수 있는 게 뭐지? 라고 하는 게 가솔린 쪽으로 가면 네",
  "하이브리드가 있는 겁니다",
  "그렇죠. 아~ 그러니까 인제 하이브리드 중에 수입차를 사고 싶은 겁니다",
  "그러다 보니 일본 제품들이 가솔린 하이브리드 제품이 너무나 많아서 네",
  "그렇게 많다 보니 하이브리드가 증가해서 일본 차가 증가했다 이렇게 딱 정확히 분석이 됩니다",
  "아~ 뭐 이유는 분명하네요",
  "그러면은 워낙 판매량이 오히려 일본 차가 늘어나고 있기 때문에 불매운동이 벌어지면은 확실히 좀 타격이 있겠다라는 생각도 들긴 하는데 네",
  "혹시 지표가 나오는 건 있습니까? 지금 아직까지 지표는 안 나오죠",
  "음 물론 뭐 인제 전시장 쪽에 취재를 해 봐서 얘기를 들어보면 예예",
  "손님 발길이 끊겼습니다",
  "아~ 뭐 계약을 했다가 취소해 달라는 분도 계십니다",
  "영향이 좀 적잖이 나오고 있는 것 같습니다라고 얘기를 하는데 네",
  "이제 그렇게 해가지고 집계가 되는 실적은 네",
  "뭐 다음 달이나 돼야 나올 수 있으니까 일단 분위기는 조금 있는 것 같기는 합니다만 음 당장 뭐 실적에 어떤 영향을 미치는지는 조금 기다려봐야 될 것 같아요",
  "음 아직은 아~ 수치상으로는 나오는 건 없고 네네",
  "일단 전시장에서 분위기로는 네",
  "아무래도 그렇잖아요",
  "그니까 주변 사람들도 일본 차뿐만이 아니라 어~ 일본 맥주나 예",
  "아~ 뭐 그니까 유니클로 같은 뭐 그렇죠",
  "이런 이건 뭐 구체적인 이름 얘기 안 하면 하면 안 되는데 아무튼 유 땡땡 예",
  "이런 데 갈라고 하면 어 이케 약간 주저되는 그런 양상들이 지금 있다고 하고 하고요",
  "아주 적극적인 분들도 계시는데 그런 그런데 인제 차는 아직은 인제 그게 드러나는 건 아니다 싶은데 전문가가 보시기에 어떨 것 같으세요? 지금 분명하게 영향이 음 영향은 받을 겁니다",
  "아 있을 거라고 보세요? 네. 영향은 받을 거예요",
  "왜냐하면 여러 가지 어~ 감정적인 문제가 개입이 됐기 때문에 네",
  "그 감정을 당장 드러내기는 어~ 좀 쉽지 않을 수도 있습니다",
  "그런데 인제 어~ 우리가 이런 걸 보거든요",
  "감정적 소비와 이성적 소비의 충돌 음 여기에서 인제 감정적 소비의 감정이 더 앞설 것이냐 아니면 이성적 소비가 더 앞설 것이냐 자동차라는 게 잘 아시겠지만 집 다음으로 비싼 제품이잖아요",
  "이게 맥주 뭐 일본 맥주 안 먹으면 됩니다",
  "그죠? 그거 뭐 몇천 원 안 하니까",
  "옷 안 입으면 돼요",
  "근데 자동차는 사실은 살까 말까를 고민할 때 여러 가지 제품력이라든가 기타 뭐 어 타고 다니는 내내 수리할 때 돈 들어가죠",
  "또 기름값 들어가죠",
  "이런 거를 다 고려했을 때 한 번 선택할 때 들어가는데 네",
  "한 번 선택할 가능성이 과연 사라질 것이냐라고 하는 걸 보면 잠시 일단 상황을 관망해보자라고 하는 구매를 대기를 쉽게 말하면 구매를 미루는 네",
  "사람들이 쪼끔 생겨났지 이 시간이 가면 다시 회복되지 않겠느냐라는 예측도 적잖이 있습니다",
  "아~ 일단 다른 제품들하고는 좀 차이가 있기 때문에 그렇죠",
  "근데 일본 차하고 일본산 차는 구별해야 된다라는 얘기가 뉴스들 보면 나오기도 하고 네",
  "그러는데 정확하게 어떤 의미에서 그런 얘기가 나오는 거죠? 우리가 이런 거죠",
  "어~ 일본에서 만들어져 들어온 완성된 수입차가 있고 예",
  "일본 브랜드이지만 미국에서 만들어져 완성돼서 들어온 차가 있습니다",
  "이거 우리를 구분하지 않고 그냥 일본 차라고 얘기를 하는 겁니다",
  "그러니까 올해 상반기에 판매된 이 만 삼천 대 중에는 네",
  "그중에 구천 대 정도는 어디서 만들었냐 하면 네",
  "메이드 인 유에스에이 입니다",
  "아~ 이만 삼천 대 중에 구천 대는 메이드 인 유 에스 에이예요",
  "아~ 미국에서 만들어졌군요",
  "나머지가 메이드 인 제팬입니다",
  "아~ 그러니까 비중이 만만치 않네요",
  "사십 프로 정도 돼요",
  "그러니까 이 대수로 보면 지금 일본 차 판매가 전년 대비 한 이천 이백 대 정도 늘었는데 네",
  "그 이천이백 대가 어디서 늘어난 거냐면 미국산이 늘어난 겁니다",
  "그러면은 이번 불매 운동이  미국이 타격을 받을 수도 있겠네요",
  "그게 인제 문제를 삼으려면 네",
  "문제를 삼을 수 있고 문제를 삼지 않으려면 네",
  "문제를 삼지 않을 수도 있는 부분이지만 네",
  "제가 뭐 여기저기 전문가들하고 같이 얘길 해 보면 미국의 트럼프 정부가 워낙 자동차 쪽에 많이 민감해요",
  "영향을 받는 그런 정치적 행보를 보이잖아요",
  "안 그래도 가뜩이나 우리가 자동차 에프 티 에이는 지금 관세 추가 유예를 해 놓은 상태란 말이죠",
  "이런 상황에서 아니 그 미국에서 만들어서 한국에 가는 차가 지금 한국에서 불매운동이 벌어진다고라고 했을 때  어떤 반응이 나올까",
  "어~ 지금 우리 정부의 이~ 협상전문가들이 다 미국에 갔거 가 있거든요",
  "김현종 이 차장이나 뭐 유명희 통상교섭본부장이나 그럼 인제 미국에서 이럴 수 있겠죠",
  "일본 때문에 이런 현상이 벌어지니 이걸 정부가 어떻게 할 수가 없습니다라고 하면 네",
  "미국에서는 그건 모르겠고 네",
  "어쨌든 미국산 차가 한국에서 안 팔린다고 그러면 이건 문제 아니냐라고 문제를 삼을 수도 있겠네요",
  "명분은 충분히 줄 수 있다는 거죠",
  "음 오히려 이런 부분들은 부각시켜야 될 부분이기도 하다라는 생각도 드는데 예전에는 어땠어요? 지금이야 인제 지표가 아직 한두 달 정도 있어야지 나오겠지만 네네",
  "예전에 불매운동도 있었잖아요? 독도 문제나 예전에 인제 독도 문제가 터지면 항상 불매운동 얘기가 나오고 했었는데 네",
  "인제 그때도 보면 어~ 좀 시끄러울 때는 네",
  "다시 잠잠해지면 이제 다시 올라가는 그런 경향을 보였죠",
  "그래서 인제 자동차 업계에서는 이번도 그렇게 가지 않을까 음 라고 보고 있지만 이제 이 사태가 장기화된다라는 전망들이 자꾸 나오잖아요",
  "네. 문재인 대통령도 장기화 가능성이 있다",
  "그래서 계속 이제 언론에서 불거지고 하면 아무래도 그거는 좀 장기적으로 타격을 받을 수도 있겠다 네",
  "그런 우려들은 하고 있는 거죠",
  "그러면 일본 차 업계에서는 지금 어떤 준비들을 하고 있어요? 일본 차 업계는 네",
  "달리 할 수 있는 게 없어요. 그냥 조용히 하긴 일본의 기업들은 조용히 자중하고 있는 것뿐이고요",
  "다만 인제 한국 기업이라는 점을 쪼끔씩 강조하려고 합니다",
  "거 어쨌든 수입은 하지만 네",
  "일본산 제품을 수입을 하지만 이~ 기업 자체는 법인이 한국 법인이잖아요",
  "그러니까 한국에 세금 내고 한국에도 사회공헌 많이 하고 있고 이런 점을 조금 강조하면서 우리는 정치하고는 무관하게 네",
  "한국 소비자와 한국 기업으로서 우리가 역할을 하고 있다 이런 메시지를 주려고 노력을 하는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그렇게만 할 게 아니라 일본 정부에다 아~ 우리 이거 하면 너무 힘들다라고 얘기를 해야 되는  일본 정부도 사실 본인의 그~ 기업들이 말하는 게 제일 쎄게 먹힐 거예요",
  "그러겠죠. 아무래두 그래서 자동차 같은 경우는 참 어려운 게 그래요",
  "어디서 만들었는지까지 다 따져봐야 되니까 네",
  "그 부분이 어려운 부분이죠",
  "그러면 음 마지막으로 어쨌든 그~ 교수님이 보시기에는 이~ 일본 차 불매운동 어떻게 될 거고 우리는 어떻게 했으면 좋겠다",
  "사실 그 자동차의 소비자 단체나 이런 쪽에서 불매운동이 벌어지는 것 가지고 네",
  "사실 뭐 우리가 어떻게 해석하기는 좀 어렵긴 하지만 네",
  "저는 이제 생각하는 건 뭐냐 하면 원산지 정도는 우리가 개념을 좀 알고 좀 새롭게 접근을 했으면 좋겠다라는 생각을 많이 해 보거든요",
  "아~ 아까 말씀하신 대로? 왜냐하면 사실 우리가 헷갈리는 게 뭐냐 하면 현대자동차가 미국에서 만드는 소나타는 미국 차냐 한국 차냐 엄밀히 보면 그건 미국 차입니다",
  "근데 우리는 한국 차라고 인식을 하잖아요",
  "그래서 이제 브랜드의 국적과 음 생산지의 국적을 네",
  "쪼끔 따로 떼어내서 네",
  "우리가 생각하는 그런 사고가 좀 필요하지 않을까 그렇게 정교하게 접근을 했을 때 네",
  "오히려 더 설득력을 가져갈 수 있다 라고 저는 보는 거죠",
  "근데 요번에 불매운동이 좀 있으면은 한국 자동차는 훨씬 좀 도움이 될까요? 수입차를 사려고 했던 분들이 일본 차에 대한 감정을 가지고 있으면 네",
  "동일한 수입차 시장으로 이동하는 경향이 아~ 먼저 생기고 그다음에 이제 국산 차로 네",
  "바꾸려는 경향이 생기게 되죠",
  "예. 그러면은 유럽 차나 수입 차 중에서 이케 논란이 안 되는 쪽 다른 예",
  "뭔 땡땡 이름은 못 할 말 그러면 인제 그러면 다시 또 디젤 쪽으로 선호한단 말이에요",
  "네. 그러면 또 디젤 가지고 또 미세먼지 얘기 또 나옵니다",
  "이게 참 쉽지 않은 문제예요",
  "나중에 이~ 혹시 그~ 일본 차동 자동차에 대한 불매운동이 좀 커지거나 이렇게 되면 네네네",
  "권용주 교수였습니다",
  "네. 목요일이면 만나는 시간입니다",
  "새로 고침 대한민국 두 변호사의 눈으로 예리하게 사회 문제를 좀 짚어보는 시간인데요",
  "오늘도 두 분 나와 계십니다. 박지훈 변호사님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 박지훈입니다",
  "네. 신유진 변호사님 오늘 처음 뵙네요? 네. 안녕하세요",
  "예. 신 변호사님은 제가 얼굴은 처음 뵙는데 네",
  "별명을 많이 들었어요",
  "여자 박지훈 변호사라고 왜 왜? 워너원 박지훈인가요? 접니까? 예? 워너원 박지훈도 있잖아요. 내 마음속에 저장 아후 그런 말씀은 여자 박지훈 아~ 여자 박지훈 변호사 아~ 그렇군요",
  "네네. 제가 그 인제 변호사 계에 그 남자 변호사 중에서 개그 감각이 뛰어나신 분이 박지훈 변호사님이잖아요",
  "근데 여자 변호사 중에 네",
  "개그 감각이 있는 사람이다 그래서 고런 별칭을 얻게 된 것 같아요",
  "아~ 스스로 만든 거 아니고 외부에서 주셨나요? 제가 인제 라디오 다른 거 이거 들어보니까 성대모사 같은 경우는 상당히 아~ 진짜 저는 할 수 있는 게 딱 하나입니다",
  "이승엽 성대모사 안녕하십니까? 이승엽입니다",
  " 이거 하나 딸랑하는데 네",
  "오~ 신유진 변호사는 엄청 성대모사를 많이 해서 그런 것 때문에 아~ 변호사 중에 성대모사를 계속하는 사람들은 잘 없거든요",
  "그래서 아마 신유진 변호사를 여자 박지훈이다 뭐 이런 말을 한 게 아닌가 네네",
  "혹시 가 남자는 못 하시죠? 남자만 하죠",
  "남자만 더 위주로 합니다",
  "주로 남자만 해요? 송강호 뭐 이런 거 합니다. 예",
  "혹시 가수 유승준은 안 되나요? 아~ 안 됩니다",
  "나나나 아~ 죄송합니다",
  "오늘 저희가 다룰 주제가 네",
  "잘 아시다시피 오늘 대법원판결이 난 네",
  "유승준 씨 얘기인데요",
  "그래서 혹시 그~ 얼마나 지금 음 뭐 뉴스 나온 걸로는 네",
  "대법원판결 내용 듣고 어~ 울었다고 하던데 기뻐서 네",
  "어~ 근데 이제 그 내용을 혹시 성대모사 해 주실 수 있을까 라고 했는데 아~  무리인 거라는 예",
  "생각이 들고 첫 시간부터 네네",
  "박지훈 변호사님 네",
  "그동안에 이 사건이 어떻게 되어 왔는지 잠깐 정리가 필요할 것 같애요",
  "간략하게만 말씀드리겠습니다",
  "구십칠년에 천구백구십칠 년에 유승준 씨가 데뷔를 했습니다",
  "진짜 인기가 좋았습니다. 저도 팬이었고 뭐 나나나 뭐 가위 뭐 이런 노래 다 기억이 날건데 네",
  "근데 이제 문제는 정말 바른 이미지로 좋은 이미지 그때만 해도 병역 비리 같은 게 있었는데 자기는 군대를 가겠다 그래서 별명이 바른 청년 유승준 아름다운 청년 유승준 아름다운 청년 유승준 그 정도로 이 국민들이 상당히 믿었는데 특히 병역을 이제 입대를 앞두고 병무청하고 국방부에 얘기를 하고 일본 공연 잠시 갔다 오겠다",
  "병역을 앞두고는 외국에 못 가게 돼 있거든요? 그렇죠",
  "그래서 풀어줬는데 그새 나가 가지고 미국으로 가버리고 안 돌아왔습니다",
  "그래서 국민들이 많이 배신감을 느끼고 네",
  "그래서 그 무렵에 이 출입국관리법을 근거로 해서 이~ 우리나라한테 해를 끼치는 사람이다",
  "이 사람은 들어오면 안된다",
  "그래서 그런 조치를 내렸고 그 이후 지금 계속 못 들어오고 있는 상황이거든요",
  "그리고 그 직후에 사실은 본인이 그렇게 그 입국 금지가 된 줄 모르고 들어와서 안 거죠",
  "들어와서 공항에서 들어오니까 네",
  "집에 가라 미국으로 돌아가라",
  "그러다가 이천십오년쯤에 다시 동영상이나 이런 것들을 밝히면서 한국에 가고 싶다. 그리고 그때 자신이 비자 발급을 요청을 했는데 엘에이 총영사관이 비자 발급을 거부하니까 그거에 대해서 소송을 내서 소송을 낸 거죠",
  "상황이고 오늘 대법원 판결이 났습니다",
  "제가 한 번 연도별로 네",
  "간략하게 좀 말씀을 드려보면은 그 이천이 년도에 일월달에 이제 미국 시민권자를 취득하면서 병무청에서 그걸 알고 어~ 법무부 장관에게 입국 금지 조치를 해달라",
  "해달라니까 법무부 장관이 또 빠르게 재빠르게 입국 금지 조치를 한 거예요",
  "근데 이천이 년도 유월달에 그래서 잠시 어~ 이천이 년도 유월달에 못 들어올 때 약혼녀의 부친상이 있다",
  "잠깐 들어오게 해달라",
  "음 그래서 그때 잠깐 들어왔어요",
  "아~ 그랬었나요? 네네. 날 약혼녀의 부친상이라서 이때는 음 허가를 해준 거군요? 예. 일시적인 허가를 받았어요",
  "그런데 이천십오 년도에 인터넷 방송을 출연해서 한국에 가고 싶다 이러면서 사죄하면서 무릎 꿇고 울면서 네",
  "네. 근데 그게 또 논란이 됐잖아요",
  "그럼 잘 찍던가 하~ 뒤에 또 욕하는 게 그 다 들려 가지구 그니까 이게 예 스태프들이 욕을 한 거죠",
  "아~ 본인도 했어요",
  "본인도 했나요? 아~ 제가 여기서 방송땜에 못하는데 네",
  "이게 끝났는 줄 알고 네",
  "저희도 방송해 보면 알잖아요",
  "카메라 안 돈다고 생각하고 이런 거까지 해야 되나 이런 뉘앙스로 얘기를 했습니다",
  "음 결국은 진정성이 없다",
  "무릎 꿇고 하는 거는 다 쇼가 아니냐 그래서 국민들이 많은 시청자들이 공분을 샀죠",
  "네. 그리고 나서 그 방송을 하고 나서 이제 자기 눈물까지 흘렸으니까 이제 다시 한번 이제 비자 발급 신청을 한 거죠 네",
  "그때는 나는 외국인이다",
  "음 그렇지만 나는 한국 국적을 취득했던 어~ 저기 그게 있으니까 나는 재외 동포로서 에프 포 비자를 발급을 신청을 한 거예요",
  "그니까 이게 으~ 약간 설명이 필요한 것 같애요",
  "그니까 해외 동포 비자라는 거하고 네 어~ 그전에 들어올 우리가 그냥 들어올 수 있는 비자가? 씨 쓰리 비자가 아~ 씨 쓰리 비자가 있네요. 복수비자가 복수비자입니다",
  "저희가 받고 있는 비자입니다",
  "복수비자는 안 된대면서 복수비자는 삼십일 정도 체류를 할 수 있는 아~ 관광비자 같은 거고요",
  "에프포 비자는 예전에 국적을 갖고 있던 재외 동포인 경우 뭐 부모가 국민 우리 한 대한민국 국민이었든 자기도 옛날에 국민이었잖아요? 네",
  "그런 경우는 대개 범위가 넓습니다",
  "경제활동도 할 수 있구요",
  "일년 정도까지 체류도 가능하고 마음대로 경제활동을 할 수 있죠",
  "그쵸. 마음대로 할 수 있는데 네",
  "세금 제한 없이 네",
  "그 부분이 지금 하필이면 왜 그 에프포 비자를 신청했을까",
  "음 그러면 오고 싶으면은? 씨 쓰리 씨 쓰리 하고서는 잠깐씩 왔다 가면 되지 않느냐",
  "정말 오고 싶으면 그러니까 이제 유승준 씨가 저는 이 사건에 논란이 되고 판 이번 대법원 판결문을 보고도 시민들이 많이 놀라고 기분 불쾌하게 생각하시는 이유 중의 하나가 자꾸 그~ 반복되는 거짓말 네",
  "근데 그게 너무 눈에 보이는 거짓말인 거죠",
  "그니까 처음에는 군대 가겠다고 했다가 그 막 방송에 나와서 공적으로 말을 했다가 몰래 가서 병역 면제받기 위해서 시민권 딱 취득하고 네",
  "그때 했던 말이 그거예요",
  "사실 다시 인터뷰하니까 아~ 내가 댄스 가순데 군대 갔다 오면 서른 살이다 네",
  "그러면 댄스 가수로서 활동이 끝난다",
  "내 수명이 끝난다 그렇기 때문에 다 똑같아요",
  "고시생은 뭐 군대 갔다 오면 뭐 고시 공부 잘할 수 있습니까? 그러니까요",
  "그렇게 해서 다 똑같은데요. 뭐 이번에 또 이천십삼 년도에 이런 아 아니 이천십사 년도 이천십오 년도에 인터넷 방송에서 이런 얘기를 했어요",
  "나는 어떤 방법을 동원해서라도 부디 한국 땅에 아이들을 데리고 한국 땅에 밟고 싶다 네",
  "떳떳하게 그러면 씨 쓰리 비자 선택하면 그렇죠",
  "그럼 한국 땅에 올 수 있어요",
  "방법도 열려 있었을 거예요",
  "그런데 그러면은 그치",
  "한국 땅이 밟고 싶다라고 했으면 되었는데 이천십구년 올해 일월달에 음반 발매를 합니다",
  "음원 음원 발매를 했어요",
  "아~ 요번 일월에요? 예. 네. 어나더 어웨이라는 새로운 새로운 음원을 이거 홍보해 주면 안 되는데 네",
  "네. 그렇게 또 음반 발매까지 했어요",
  "그러면 한국 땅을 밟고 싶다는 게 아니라 솔직하게 얘기를 했어야죠",
  "한국 땅에서 노래하면서 돈 벌고 싶다",
  "음 솔직하지 못하다는 거예요. 저는 계속 음 그래서 국민들이 더 화가 나는 게 아닐까 싶어요",
  "그~ 이~ 해외 동포 비자 예",
  "에프포 비자를 받으면은 세금도 감면받을 수 있을까요? 이 부분은 뭐 본인은 아니라고 합니다",
  "에프포 비자가 경제활동을 할 수 있고요",
  "에프포 비자 받는 거 이거보다는 이~ 우리나라에서 경제활동을 해가지고 지금 이 미국에서는 해외에서 수익을 벌었을 때? 네",
  "이중과세하는 법이 지금 통과가 돼 있어요",
  "음~ 그래서 아마 중국에서 수익을 많이 취득을 하고 있는데 네",
  "미국 세금도 내야 되고 중국 중국 세금 내야 되고 중국 세금도 내야 되고 이게 불합리하니까 한국에서 활동을 하면 한국하고 미국은 협정이 되어 있습니다",
  "그러면 세금 안 내도 됩니다",
  "그러면 에프포 비자를 받아서 한국에서 활동을 하면서 미국에 내야 될 세금을 아낄 수 있는 그런 효과가 있는 게 아니냐 라는 그 주장이 있는데 네 본인은 뭐 그건 아니다 뭐 얘기를 하는데 저는 모르겠습니다. 그건 음 본인이 인제 신뢰도가 워낙 떨어져 있다 보니까 네",
  "모든 게 다 의심을 받는 그런 상황 아닌가 싶은데 그래서 그동안에는 어~ 십칠 년 동안 인제 예",
  "못 들어오고 있었던 거잖아요? 네",
  "그런데 오늘 대법원에서는 어~ 실질적으로 물론 인제 네",
  "파기환송심이니까 고등법원에서 최종 판결이 나야 되겠지만 지금 상황으로 하면은 그렇죠",
  "허용될 가능성이 높은 거죠? 아주 높죠",
  "지금 대법원 파기 취지는 행정절차 위반이라는 거거든요",
  "그서 파기 취지에 맞춰서 이심으로 돌아가면 이심은 그렇게 판결할 겁니다",
  "판결하면 유승준 씨가 승소하는 판결이 나지 않을까 지금 판결 목적은 에프포 비자 발급을 거부한 거에 대해서 취소 소송을 낸 거거든요? 그렇기 때문에 그게 확인되고 받아들여질 가능성이 아주 높습니다",
  "오늘 대법원판결의 취지는 네",
  "아까 말씀하신 대로 지금 엘에이 총영사관에서 이거를 이렇게 안 낸 거는 음 그니까 그 전에 십칠 년 전에 법무부 장관의 그 명령 네",
  "전적으로 거기에만 의존해서 지금 네",
  "그 이후에 재량권을 네",
  "발급을 거부한 게 예. 그러니까 너네가 인제 재량권 행사할 수 있는 것 아니냐 한번 적극적으로 검토해서 봐라라고 할 수 있는 거고 그렇죠",
  "그러면 여기서 재량권 활용해 갖고 아~ 해봤는데 안 되겠네? 이렇게 할 수 있는 거 아닌 가요? 그게 행정소송의 그그 위력이 그거예요. 민사 소송은 네",
  "돈을 달라는 이런 소송들이 많거든요? 네",
  "그러면 돈을 달라고 이겼으면 그걸 갖고 돈을 달라고 집행을 하면 그만인데 네",
  "행정소송은 자력집행력이 없습니다",
  "그러니까 그렇게 했던 게 잘못됐다고 판단 내린 거거든요",
  "아~ 그래? 우리 잘못했다 미안합니다",
  "그리고 엘에이 총영사관에서 다른 이유로 다시 또 거부할 수 있는 거 아닌가",
  "그렇게 할 수 있죠",
  "그렇게 하면 또 소송을 해야 됩니다",
  "음 또 또 되면 또 하고 또 하고 뭐 이렇게 가능은 법리적으로는 가능하죠",
  "그리고 이 재량권 행사라는 게 재량권 행사라는 게 원래 독자적인 결정 권한이 있다는 거거든요",
  "재량권을 행사해서 안 들여 보내주려고 그렇죠",
  "만약에요 엘에이 총영사관이 비자 발급해줬다면은 그러면 그때 아마 이천 십오 년도에 비자 발급 신청을 허가해줬다면 국민들이 엘에이 총영사관 누구냐",
  "어떻게 이승준을 입국을 그렇게 간단하게 허용시켜줄 수 있느냐 하고 국민들이 아마 엘에이 총영사관을 가만두지 않았을 거예요",
  "또 나가서 그래서 엘에이 총영사관이 이번 판결 취지에 맞춰 가지고 곧 판결이 뭐 이심 갖다가 확정이 된다면 다시 신청을 할 거예요. 유승준 씨가 예",
  "그러면 아이고 해주자 딱 해줬다 해주면 한국에 돌아오잖아요? 네",
  "에프포 비자를 발급 발급 받아서 그럴 때 다시 법무부 장관이 출입국관리법 십일 조를 근거로 못 들어오게도 할 수 있습니다",
  "그건 뭔데요? 고게 인제 우리 병역기피 목적 이런 것 때문에 우리 공공질서를 해칠 사람은 못 들어오게 할 수 있다는 그것도 아직 조항은 살아있거든요? 아~ 그 조항은 살아있다? 네. 그걸 그니까 여러 가지 아직까지 모든 게 지금 유승준 씨가 한국 땅에 발을 밟는다고 무조건 생각할 필요는 없을 것 같애요",
  "음 대법원 판례 대법원판결의 취지는 어쨌든 엘에이 총영사관에 음 지금 조치 잘못됐다",
  "고거는 잘못됐다 라는 부분이고 그게 재외동포법의 취지를 어 에 어긋나 있다 어긋나 있다",
  "인제 이 대목이라는 거죠? 그래서 지금 이 판결이 어~ 바로 유승준 씨 입국하고 연결되지는 않을 수도 있다",
  "라는 그 대목인데 예. 저는 사실 이 판결문을 보면서 유승준 씨의 가 너무 뭐 따른 삼십사 만약에 어~ 다른 일반인이라면은 음 병역기피를 목적으로 이렇게 해외 뭐 국적을 취득했다 하더라도 삼십팔 세가 되면은 에프포 비자를 다시 신청할 수가 있거든요",
  "법에 의해서 지지금은 사십일 세입니다",
  "사십일 세로 네. 그런데 대법원은 뭐 다른 일반인에 비해서 왜 유승준만 이렇게 차별을 할 수가 있느냐",
  "고런 점도 지적을 했어요",
  "그러면서 재량권 행사를 하지 않았다라고 하는데 저는 헌법 삼십칠 조 이 항을 한번 들여다보고 싶습니다",
  "헌법은 대한민국 헌법 삼십칠 조 이 항에도 대한민국 모든 국민의 자유와 권리는 국가안전 질서 공공복리 음 질서유지를 위해서 제한할 수가 있습니다",
  "그런데 하물며 유승준 씨는 외국인 아닙니까? 외국인의 기본권도 제한될 수 있는 겁니다",
  "이 부분을 한번 생각해봐야 한다고 생각합니다",
  "이름만 유승준이지 스티브 유라고 해도 되잖아요",
  "예. 저희 지금 새로 고침 대한민국에서 박지훈 신유진 두 변호사와 함께 오늘 대법원에서 판결이 나온 유승준 씨 관련 건 지금 얘기하고 있는데요? 어~ 청취자분들도 들으시면서 혹시 궁금증이 있거나 의견이 있으시면 저희한테 보내 주시면 음 의견 의견 두 변호사 의견 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이구요",
  "또 카카오톡으로도 보내주셔도 됩니다",
  "어~ 이어서 보면 음 우리 국민의 정서상 사실 좀 쉽지는 않겠지만 유승준 씨가 그러면은 혹시 손해배상 청구를 소송할 수도 있지 않을까 이런 얘기도 나오더라고요? 왜냐하면 그동안에 그건 안 하겠죠? 설마?  그것까지 하면 진짜 아~ 참 화가 나요",
  "이천십오년부터 지난 사 년간 영사관에서 비자 발급을 안 해줘서 내가 그동안의 경제적 손실을 무쟈게 봤다",
  "입증도 어려울뿐더러 그게 뭐 위자료 정도가 되거든요",
  "위자료는 뭐 사실 크게 우리 법원에서 많이 책정하지 않기 때문에 재판을 넣는다 하면 위자료 정도가 될 수가 있는데 아~ 제가 좀 맡고 싶네요",
  "그렇다면 제가 능력이 좀 된다면 설마 그러지는 않을 거예요",
  "만약 국가 편을 들어서라도 국가에 또 우리 공익법무관들 많으니까 잘 막아내지 않을까 생각이 듭니다",
  "잠깐 교통정보 듣고 오겠습니다. 왜냐하면 오늘이 목요일이라 굉장히 차가 막히더라구요",
  "예. 새로 고침 대한민국 신유진 박지훈 두 변호사와 얘기 나누고 있습니다",
  "고사이에 청취자 여러분이 많은 그 의견 보내주셨는데요",
  "우리나라에 들어오려면 사회봉사 두 배로 하면 모를까 삼십삼 개월 한 사람은 열받지요 라고 얘기를 하셨구요",
  "옛날에 근무했나 봐요. 삼십삼 개월 그러게요",
  "오운리 트럭 님이시네요",
  "옛날에 하셨나 봐요. 군대 네",
  "군대 다녀오셨나 봐요",
  "그다음에 스티브 유로 명명해 주세요",
  "예. 스티브 유 맞습니다",
  "이렇게 얘기하시는 분들도 있구요",
  "아직도 이 감정적으로 못 받아들이시는 분들이 많으신 것 같아요",
  "특히 남자들이요 저도 저는 예비역 소령 출신입니다",
  "십 년 군 생활을 했습니다",
  "아~ 그러셨어요? 예예. 제 입장에서는 용납이 안 됩니다. 사실은 네. 근데 그런데 지금 몸을 보면요 저~ 앨범 자켓을 제가 봤는데 몸이 지금 들어가도 돼요",
  "더 건강해요. 어쩌면 지금 하나도 안 아픈데 왜 자꾸 군대 안 갈라고 그러는지 지금 어차피 깔끔하게 다 뭐 법상 안 됩니다",
  "안 되는데 아~ 지금 본인이 자원해도 안 되나요? 안됩니다",
  "사십 만 삼십팔 세인데 하우 제가 군판사도 했었거든요. 예전에 예",
  "어쨌든 좀 하~ 뭐라도 좀 시켰으면 좋겠어요",
  "억울합니다. 하튼 근데 스티브 유가 더 얄미운 거는 네",
  "사실 이천십사 년도에 지금이라도 군대를 가게 해달라고했어요",
  "근데 이미 나이가 지난 다음이에요",
  "알고 알고 그니까 더 얄미운 거죠",
  "몸 좋습니다. 예",
  "말씀하셨으니까 우리 그~ 이이삼사 님도 질문을 주셨는데 이 유승준 씨가 공분을 산 건 맞는데 다른 사람들 네",
  "다른 검은 머리 외국인들과 다르게 법을 적용할 순 없지 않느냐",
  "다른 사람들도 입국 금지시켜야 되는 것 아니냐",
  "왜냐하면 유승준 씨처럼 국적 포기하고 병역 면제를 받은 사람이 오 년간 만칠천 명 정도 된다는 데 재외동포 비자만 받으면 이 사람들 다 자유롭게 경제 활동할 수 있는 것 아니냐 이런 얘기거든요? 이걸 막을 수 있습니까? 일리가 있는 지적이죠",
  "그리고 유승준 씨가 그래도 긍정적 효과는 딱 하나 같애요",
  "정말 병역 비리 병역 기피하면 안 되는구나",
  "굉장히 엄격 엄격하게 야~ 연예인들도 그런 용 그런 욕심이 들 거예요",
  "그런 어떤 욕심이 들더라도 한 번 저래 안 들어오면 십칠 년 간도 못 들어오는구나  우리나라에  그거를 보여줬기 때문에 그 효과가 있는 것 같고요",
  "근데 무차별적으로 사실은 이렇게 적용할 수는 없을 것 같긴 한데 네",
  "가급적이면 딴 거는 몰라도 국방의무 관련해서는 최대한 공평하고 최대한 평등에 맞게 적용이 돼야 된다. 그래서 저는 검은 머리 외국인도 네",
  "똑같이 적용되어야 되는 게 맞다고 생각이 듭니다",
  "예. 근데 지금으로서는 잘 안 되죠",
  "제도의 허점이 좀 있는 거죠? 몇몇 있습니다. 예",
  "예. 유명준 님이 저는 아들 셋을 군에 보내야 아이고 합니다",
  "큰아들은 현역으로 복무 중인데 아~ 부사관 지원해서 최종 합격했다고 하네요",
  "아유 아유 예. 좋습니다",
  "근데 유승준은 절대 들어오면 안 됩니다",
  "라고 이야기를 주셨네요",
  "자~ 이렇게 이~ 국민적 감 감정이라는 게 그냥 나오는 게 아니라 그~ 대법원판결 전에 일심 판결에서 그렇게 했거든요",
  "이~ 유승준은 외국인이고 이~ 외국인의 입국 금지가 어~ 일으킨 당사자의 불이익과 그리고 이 국가의 이익과 뭐 안전을 도모하는 그런 공익과 비교했을 때 이 당사자 한 명의 불이익이 음 더 작다",
  "이~ 공공의 이익을 해치는 끼치는 어~ 해가 더 크다 훨씬 크다",
  "왜냐 하믄 병역기피스 뭐뭐 무 그~ 그게 많이 있잖아요",
  "서로 안 갈라카잖아요. 병역기핀데 예. 그렇죠",
  "예. 그래서 지금 또 보면 저도 오프닝에서 얘길 했는데 일이심의 취지는 살아 있는 것 같애요",
  "이번 대법원판결은 아까 말씀 음 하신 대로 이~ 엘에이 총영사관의 이~ 절 행 집행 절차 네",
  "에 대해서 인제 문제제기를 한 거니까 앞으로 어~ 판결이 확정됐을 때 인제 우리 행정당국이 또 어떻게 할지 네",
  "그 부분은 인제 지켜봐야 네",
  "할 것 같은 생각이 들구요",
  "짧게 한 가지 좀 궁금한 대목이 있어서 두 변호사분께 여쭤볼려구요",
  "고승덕 전 변호사의 예",
  "부부가 이촌동의 파출소 건물을 매입했는데 이거를 경찰서에서 직접 요청을 했다. 그런데 음 나중에 용산구청에서 이걸 사야 되는데 네",
  "그땐 훨씬 더 비용을 많이 주고 사야 되고 고승덕 부부는 훨씬 더 그 재산상의 이득을 본다 이런 내용이 있는데 저는 무슨 내용인지 잘 모르겠더라고요",
  "네. 이촌파출소가 있는데요",
  "그게 원래 어 천구백육십육 년도에 그 정부 어~ 정부 시설에 공공시설 부지랑 그~ 건물 다 정부 거였거든요? 네",
  "근데 천구백칠십오 년도에 파출소를 지었는데 천구백팔십삼 년도에 이 땅만 파출소 건물은 그대로 국가 건데 땅만 어~ 공무원연금관리공단이 소유하게 돼요",
  "그니까는 땅과 건물 소유자가 달라졌죠",
  "근데 이천칠 년도에 공무원연금관리공단이 이 땅을 팝니다",
  "그래서 이~ 고승덕 부부가 그니까 사실은 고승덕 아내분의 어~ 회사가 이 땅을 매입을 하는데 이때 조건이 있었어요",
  "이 땅에 그 이촌파출소가 있으니 이 제한적인 이 땅을 이용하는 것에 대한 책임은 어~ 새로 매수인이 한다 요렇게 특혜를 줬어요",
  "그랬는데 그랬는데 그러면은 지금은 아~ 그래서 그러면은 여기에서 어~ 사 구입을 하게 되는 거예요? 그~ 사든 조건이 있었기 때문에? 네네",
  "조건이 있었기 때문에 사실은 원래 가격보다 원래 땅 가격보다는 더 저렴한 가격에 음 사십이억 정도에 매입을 했다고 합니다",
  "그리고 그때 당시 입찰로 했나 봐요",
  "음 단독 입찰을 했는데 매입을 했는데 지금 어~ 그걸 입찰을 받고 나서 이제 제한이 있었잖아요",
  "그러니까는 또 고승덕 변호사잖아요",
  "변호사 시니까 소송을 합니다",
  "음 그래서 파출소에게 밀린 어~ 인제 앞으로 임대료를 받겠다",
  "그래서 차임이랑 그런 걸 내라 라고 하니까 뭐 권한이 있어요. 있이 네",
  "사용해야 되는데 어~ 당시 제 최초의 그~ 건물을 지었을 때만 해도 국가 소유 땅에 국가 소유 건물이었기 때문에 네",
  "이게 관습법상 법정지상권이라는 게 성립이 돼서 권한은 있는데 삼십 년이 도과돼서 이미 더 이상 무료로 사용할 수도 없고 돈을 내야 되는 거예요",
  "여전히 들어도 지금 잘 모르겠는데 네네",
  "그니까 이게 뭐냐면 우리나라는 참 특이하게 부동산이 땅하고 건물하고 소유자를 달리 들어올 수 있게 되어 있어요",
  "보통은 다 이렇게 같은 거라고 생각을 하는데 같이 가는데 이게 정말 특이한 거잖아 경우죠",
  "이게 땅 소유자가 계속 바뀌고 네. 건물은 파출소가 이~ 건물 소유자는 그대로 있고 예",
  "그렇게 어떤 특정한 어떤 계약 조건에 따라서 소유자가 바뀌었을 때 네",
  "이른바 관습법상 어려운 용어인데요",
  "법정 지상권 그러니까 땅 소유자가 지금 이 건물을 쓰게 해줄 세줘야 되는 그런 권리가 생기는 겁니다",
  "아~ 건물 소유자는 비록 철거하는 게 원칙적으로 맞는데 네",
  "이렇게 땅 소유자가 계속 바뀜으로써 자기는 계속 있는데 괜히 철거해야 될 위험이 생기면 너무 이거는 좀 불합리하다",
  "그래서 관습법상 우리나라는 땅 소유자하고 부동산 소유자가 다르기 때문에 그 그 땅 소유자 건물주가 다르기 때문에 요런 경우는 관습법으로 쓸 수 있도록 하는데 그게 최대상의 삼십 년입니다",
  "삼십 년이 지난 다음에 고승덕 변호사가 지금 소송을 넣은 거고 그래서 이겼죠",
  "소송에 이겨서 인제 파출소를 나가게 하거나? 나가게 하거나 사거나 해야 되는데 엄청 비쌉니다. 지금 그래서 살 수도 없는 상황이 된 겁니다. 예",
  "사십이억 원에 사들였는데 십이 년 만에 여섯 배가 넘는 지금 시세차익을 거두게 됐다? 이백억이 넘어요",
  "그렇다고 그러더라구요",
  "결국은 처음에 나라에서 건물하고 토지하고 따로 판 거 그게 제일 핵심적인 문제였군요",
  "그때부터 꼬인 거죠",
  "삼십 년 후에는 이런 일이 일어날 게 예정된 거죠",
  "어려운 문제였는데 일단은 정부에서 처음에 잘못해 가지구 결국 재산상의 이득은 고승덕 부부가 가져갔다",
  "이렇게 하면 되겠습니다",
  "법적으로 합리적이고 법적으로는 문제가 없는 음 알겠습니다",
  "박지훈 변호사 신유진 변호사였습니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간입니다",
  "목요 음악 감상회 음감회 시간입니다",
  "동아일보 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘은 어떤 내용 소개해 주실 겁니까? 어~ 미국의 뭐 유명한 아주 세계적인 피아니스트입니다. 조지 윈스턴 조지 윈스턴 많은 분들이 좋아하실 것 같은데 네. 많은 분들이 아실 것 같아요",
  "최근에 이제 새 앨범을 내고 컴백을 했습니다. 음악계에요. 네",
  "아~ 새로운 앨범을 냈어요? 네",
  "조지 윈스턴이 일흔 정도 됐죠? 네. 올해 이제 우리 나이로 하면 일흔한 살이에요",
  "아하 그니까 칠십 대에 접어들었습니다",
  "어느새 예예. 근데 다 창작곡들로 된 거예요? 이번 앨범은 사실 인제 본인 창작곡도 있지만 뭐 유명했던 다른 곡들을 피아노 연주로 리메이크한 이런 곡들이 또 많이 수록되어 있습니다",
  "네. 그런 것도 들어 있구요",
  "아~ 그러면 익숙한 내용도 들어있고 신곡도 들어있고 그렇죠",
  "조지 윈스턴 하면은 인제 아시는 분들은 아~ 뉴에이지 음악의 대가다",
  "라고 아실 거고 모르시는 분들은 이름은 뭐 들어본 것 같기도 하고 네",
  "이렇게 아실 것 같은데 쫌 소개를 해주셔야 될 것 같애요",
  "네. 일단 조지 윈스턴은 천구백팔십 년대 초반에 발표했던 앨범들이 있습니다",
  "오텀 그리고 뭐 디셈버 이런 앨범들로 정말 세계적인 인기를 얻었어요",
  "그니까 피아노 솔로 연주 피아노만 연주하는 그런 음반으로서는 거의 전대미문의 판매기록을 세웠습니다",
  "내는 앨범마다 정말 수백만 장씩 팔리고 왠만한 가수보다 더 큰 성공을 두 손가락으로 얻었다고 볼 수 있는데요",
  "당시에 인제 같은 음반사였던 윈덤 힐이라는 레코드 음반사가 있어요",
  "여기 소속의 인제 비슷한 어떤 결을 가진 수채화 같은 서정을 가진 음악가들이 있었는데 이분들하고 함께 어떤 뉴에이지 음악이다 이렇게 불리면서 전 세계의 굉장한 열풍을 불러왔고요",
  "특히 이~ 디셈버라는 십이월이라는 앨범에 실렸던 땡스기빙 추수감사절 네",
  "노래라든가 또 캐논 변주곡 이런 노래들은 뭐 아직까지도 국내 해외할 것 없이 여러 방송 광고 뭐 배경음악에 삽입되면서 정말 스테디셀러로 계속 인기를 얻고 있습니다",
  "네. 아마 들어보시면은 아~ 이거 나 저~ 광고에서 들었는데 네",
  "저 방송의 배경음악으로 나왔는데 네. 맞아요",
  "아마 그러실 것 같애요",
  "근데 이제 전체적으로 조지 윈스턴의 대표곡들을 들어보면 좀 서정적인 분위기 속에서 네",
  "쫌 뭔가 침잠하는 것 같기도 하고 그런 느낌들이 들던데 네",
  "그래서 어떤 분은 치유가 되는 음악이다 라고 네",
  "말씀들 하시더라고요",
  "음 그런데 본인도 그렇게 그동안에 고생을 많이 했다면서요? 이~ 암 투병을 하느라고 네. 사실은 많이는 안 알려진 얘기인데 사실 우리나라에서도 팔십년대 구십년대에 집중적으로 조명을 받고 그 이후로는 사실 대중적인 조명에서는 약간 멀어진 한동안 공백이 있었던 거죠? 공백도 좀 있었구요. 그런데 사실 앨범은 꾸준히 내왔습니다",
  "이삼 년 삼사 년 간격으로요",
  "가장 길었던 공 공백이 한 구년 정도 됐었는데 어~ 대중에게 잊혀진 사이에 인제 세 차례나 투병을 했습니다",
  "갑상선암 그다음에 피부암 암만 두 번 걸렸고요",
  "그다음에 이천십이 년에는 골수 이형성 증후군이라는 그 질 질환을 앓았어요",
  "골수 이형성 증후군? 네",
  "이천십삼년에 골수이식을 받았습니다. 대수술을 받았구요",
  "그다음에 이제 재활을 했는데 이때 이야기가 좀 눈물겨운 이야기가 당시 인제 미국 캘리포니아주의 병원에 장기 입원해서 회복을 하면서 병원 측의 배려로 병원 강당이 있었는데 그~ 강당에서 매일 밤 피아노 연습을 하게 해줬대요",
  "아~ 그니까 투병하는 동안에도 그렇죠",
  "피아노 연주를 쉬지 않았다 라는 거네요? 그렇죠. 골수이식 대수술을 받고 회복하는 기간에 피아노 연주를 병원 강당에서 계속해서 했었고 네",
  "연습 그리고 작곡 이런 거를 하면서 강당에서 또 자기 같은 환우들을 위한 콘서트를 또 세 차례나 병원에서 열었고요",
  "당시 회복 기간이 인제 마침 봄이었다고 그래요",
  "봄에 갑자기 피아노를 치다가 회전목마의 이미지가 떠올라서 스프링카루셀이라는 어떤 곡을 작곡을 하게 되고요",
  "봄에 회전목마라는 곡을 작곡하고 네",
  "그 곡을 어~ 중심으로 해서 이천십칠 년의 복귀작을 내게 됩니다",
  "스프링카루젤이라는 복귀작을 내게 됐는데 네",
  "그걸 내고 수익 수익금 전액을 암 연구기금으로 또 기부를 했습니다",
  "아이고 힘든 시간 이겨내고 네",
  "그 와중에도 창작 활동하고 그렇죠",
  "또 연습도 하고 네",
  "아~ 그렇게 꾸준히 하다가 이번에 인제 앨범을 또 새로 낸 거군요",
  "어~ 저는 인제 그 임 기자가 네",
  "이~ 조지 윈스턴 인터뷰했다는 얘기를 들었는데 네",
  "그러면은 어떻게 이메일로 한 거예요? 요번에는 이메일로 인터뷰를 나눴습니다",
  "직접 가지는 않았고요? 네",
  "지금 어디 있어요? 직접 갔으면 좋았을 텐데 캘리포니아주에 지금 산타크루즈라는 데 머물고 있더라고요",
  "그~ 인터뷰에서 뭐 인상 깊었던 점? 뭐가 있었어요? 음 일단은 이번 신작 제목이 레스틸리스 레스틸리스 윈드예요",
  "그니까 쉬지 않는 바람이라는 그런 뜻인데 네",
  "마치 바람 잘 날 없었던 어떤 자신의 삶을 은유하는 것 같은 그런 느낌입니다",
  "일단 인터뷰에서는 예전의 한국 공연도 굉장히 많이 왔었고 예전에 다른 인터뷰를 통해서 자기는 인제 자연에 대해서 자연이나 계절의 변화에서 영감을 많이 봤는데 세계를 돌아다니면서 공연을 하다 보면은 특별히 굉장히 풍경이 인상적인 곳들이 많다 예",
  "그런 곳들 중의 하나가 인제 한국이고 예",
  "한국의 풍경이라든가 또 동양적인 분위기에서 굉장히 영감을 많이 받았다는 얘기도 했었는데 어쨌든 지금 현재로서는 순회공연 미국 순회공연하고 또 다음 앨범 준비를 또 하고 있어서 한국 공연에 올 수 없다는 점은 굉장히 안타까워하더라고요",
  "그니까 지금은 건강은 괜찮은 건가요? 건강은 완전히 회복을 했다고 합니다",
  "그러면은 한국에서 한국에서 공연을 볼 수도 있겠네요",
  "네. 아마 뭐 당장 올해는 힘들지라도 네네",
  "내년이나 가능할 것 같습니다",
  "그~ 신곡 그~ 레스틸리스 윈드 네",
  "들어 있는 곡에 가장 대표적인 게 뭐예요? 일단 그게 앨범 이름일 거고 그렇죠",
  "첫 곡으로 나와 있는 어텀 윈드라는 곡이 있어요",
  "어텀 윈드 네. 이 곡인데요",
  "아~ 지 지금 들 들리는 게 어텀 윈드인가요? 네",
  "아~ 잠깐 들어볼까요? 네",
  "네. 들어보시면은 인제 굉장히 쉽게 얘기하면 굉장히 쎄게 치죠",
  "그러니까 보통 타건이라고 하는데 피아노 연주에서 타종 뭐 제야의 종을 울린다고 할 때 타종 종을 친다고 하는데 건반을 치는 걸 타건이라고 하는데 타건이 굉장히 쎄고 명료한 게 이제 조지 윈스턴 피아노의 특징입니다",
  "네. 나이가 느껴지지 않네요",
  "근데 지금 뭐 세 차례나 투병을 하고 지금 회복을 한 뒤에 칠십 대에 접어들었는데 굉장히 세요",
  "정말 두개골을 때려 부수려는 듯이 아~ 뒤로 가면 더 그런가 보군요? 네. 그런 그 피아노 연주를 보여주는데요",
  "이~ 국내에선 사실 쎙스기빙이나 캐논 변주곡이나 뭐 조이라든가 그러한 굉장히 편안한 곡 서정적인 곡으로 많이 알려져 있는데 이런 굉장히 거칠고 아주 강력한 이런 피아노곡으로도 굉장히 유명합니다. 이~ 조지 윈스턴이요",
  "음 여전히 이 정도의 어떤 열정과 또 연주력과 타격감을 또 유지하고 있다는 것은 역시 대단한데 이번 인터뷰에서 인제 조지 윈스턴 씨가 매일 적어도 두 시간씩은 피아노 연습을 하고 있다",
  "그리고 아~ 본인의 피아노에 대해서 뭐 치유의 피아노 또 뉴에이지 피아노 뭐 명상적인 피아노라고 하는데 자기는 전혀 동의하지 않고 자기의 피아노는 루롤 피아노 또 포크 피아노다",
  "그니까 미국의 전형적인 어떤 리듬 앤 블루스의 영향을 받은 네",
  "미국 포크 음악의 영향을 받은 그런 피아노라고 봐달라 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그렇군요. 어쨌든 어텀 윈드라는 그런 제목에서 느끼어지듯이 그니까 처음에는 조용하게 시작하다가 네",
  "이~ 가을에 이~ 강한 바람 뭐 이런 거를 표현하지 않았을까라는 생각이 들더라구요",
  "예. 그럼 오늘 이거 노래 들어볼 거예요? 음 아닙니다",
  "다른 곡 한번 들어볼 건데요",
  "네. 그럼 아까 그건 맛배기였고? 맛배기였고 그건 이제 사실 앨범 첫 곡이었구요",
  "이번 앨범에 재미있는 거는 뭐 서머타임이라든가 네",
  "유명한 스탠더드 곡이죠",
  "그리고 어 체인지 이즈 고나 컴 그니까 샘 쿡의 원래 노래인데 도어록 밴드 도어스의 디 어너 쇼울져 같은 그런 곡들을 피아노 솔로 연주로 풀어내는 점이 인제 굉장히 흥미롭고요",
  "어~ 요즘의 관심사는 인제 천문학과 우주론이라고 하는데 뭐 많이 인제 많은 풍파를 겪은 다음에 어떤 깨달음의 경지로 가고 있는 건 아닌가 싶습니다",
  "오늘은 뭐 많은 분들에게 정말 사랑을 받은 천구백팔십이 년에 발표했던 캐논 변주곡 들어볼려고 해요",
  "원곡은 인제 요한 파헬벨의 바로크 시대의 클래식 곡인데 이거를 정말 조지 윈스턴의 스타일로 그~ 편곡을 한 그런 버전입니다",
  "그러면 오늘은 그~ 조지 윈스턴의 컴백을 어~ 소개해 드리면서 네",
  "아~ 목요 음감회의 음악은 캐논으로 네",
  "마무리하는 걸로 네",
  "동아일보 임희윤 기자였습니다",
  "오늘 캐논 들으면서 마무리하구요",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 음 들으시고 저는 다음 주 월요일에 뵙겠습니다",
  "페더러가 이기든 조코비치가 이기든 예년 같으면 별 상관이 없었을 겁니다",
  "네 시간 오십팔 분의 혈투 윔블던 역사상 최장시간 경기로 기록된 오늘 새벽의 윔블던테니스 결승전 얘긴데요",
  "나달과의 준결승 전부터 이 페더러의 가슴에 선명한 유니 엑스엑스 마크가 눈에 거슬리더니 어느 순간 조코비치를 응원하고 있더라고요",
  "저만 그런 게 아니었습니다",
  "한 회사 동료는 자기도 빈정이 상해서 찾아보니 페더러가 이 년 전부터 그 업체 후원을 받고 있었더라 하면서 꼼꼼하게 조사한 내용을 공유하더군요",
  "사람 마음이 그런 겁니다",
  "우리 정부가 잘하느니 못하느니 이런저런 훈수들이 나오지만 일본이 막무가내로 나올수록 우리 국민의 반일 감정은 커질 수밖에 없을 겁니다",
  "그런데도 오늘 또 남의 다리 긁는 얘기가 나오더군요",
  "문재인 대통령이 이순신 장군보다 낫다고 비꼬면서 세월호까지 끌어다 비교하는 얘기죠",
  "아무리 지지층을 대변하는 것도 중요하지만 지금은 전체 국민과 공감하는 게 먼저다",
  "오늘 뉴스가운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "예. 혹시 테니스 보셨어요? 테니스 못 봤습니다",
  "아~ 네 그러더라고요",
  "할튼 뛰는 걸 싫어해서  하여튼 흥미진진했는데 네",
  "눈에 그 일본산 마크가 좀 거슬리더라고요",
  "그니까 다른 때 같으면 그런 것이 하나도 안 쓰였을 텐데 확실히 이 국면이 국면이다 라는 생각은 들더라고요",
  "네. 아마 모두 그러셨을 거라고 네 생각이 됩니다",
  "네. 오늘 가져온 첫 소식은 뭐죠? 네. 이 검찰이 고 장자연 씨를 성추행한 혐의로 기소된 전직 조선일보기자 조희천 씨에게 징역 일 년을 구형했습니다",
  "네. 상당히 오래된 사건인데 과거에는 이제 검찰이 무혐의 처분했었던 거죠",
  "사건이 일어난 게 십 년이 넘었는데요",
  "어 지난 이천팔 년 팔 월 오 일 조희천 씨는 고 장자연 씨의 소속사 대표였던 김종승 씨의 생일파티에 참석을 해서 어 당시 춤을 추던 장자연 씨를 강제 추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "이 장자연 씨가 사망했을 당시인 이천구 년 이 검찰은 추행 사실을 목격했다라고 진술한 그 윤지오 씨의 진술에 이 신빙성이 없다라면서 이 조희천 씨를 무혐의 처분한 바 있는데요",
  "어 당시 윤지오 씨가 이 가해자의 인상착의 등에 대해서 어 진술을 바꿨다라는 이유 때문이었습니다",
  "어 하지만 지난해 법무부 산하 검찰 과거사위원회가 이 장자연 사건을 재조사하면서 이 조희천 씨의 강제추행 혐의를 재수사하라고 검찰에 권고를 했고 이 검찰은 조희천 씨의 공소시효 만료를 한 달 남짓 앞두고 구 년 만에 이 조희천 씨를 기소를 했습니다",
  "그리고 오늘 어~ 조희천 씨에게 징역 일 년을 구형한 것입니다",
  "그전에는 이 윤지오 씨의 진술에 신빙성이 없다라고 이제 검찰이 무혐의 사유를 밝혔었잖아요",
  "요즘도 지금 윤지오 씨의 진술에 또 문제가 있는 것 아니냐 이제 그런 의문을 제기하는 사람들이 있어요",
  "네. 뭐~ 신빙성 논란이 있죠",
  "특히 인제 또 조희천 쪽은 그러고 있는 거고요",
  "예. 그런데 이제 검찰이 새로운 증거가 있다",
  "윤지오 씨 증언 말고도 그렇게 얘기하는 거죠",
  "조희천 씨 측이 지속적으로 윤지오 씨의 진술 신빙성에 문제를 제기하고 있는데 그러나 검찰은 윤지오 씨의 진술만 가지고 이 조희천 씨를 기소한 것이 아니다라고 하면서 이 조희천 씨가 지난 이천구 년 수사 당시에 거짓말을 한 정황이 있다라고 공개를 했습니다",
  "어~ 조희천 씨가 이 해당 자리에 참석을 하지 않았던 에이 씨를 지목하면서 이 에이 씨가 장자연 씨를 추행했다라고 증언을 하거나 이 또 다른 지인인 오모 씨를 시켜서 술자리에 참석은 했지만 추행은 보지 못했다라고 증언하게 했다",
  "그니까 거의 거짓 진술을 하도록 증언을 했다라는 거였는데요",
  "어 아울러 최근 윤지오 씨를 둘러싸고 벌어진 논란과 관련해서도 이 본 껀과는 무관하다라면서 최근 윤 씨의 행태로 십년 전의 진술의 신빙성을 판가름할 수 없다라고 설명했습니다",
  "조희천 씨는 어떤 입장이에요? 뭐 계속해서 무죄를 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 목숨을 걸고 말씀드린다 뭐 저는 추행하지 않았다 뭐 그렇게 살지 않았다라면서 울먹이기도 했다라고 하는데요",
  "이 조희천 씨에 대한 일 심 선고 공판은 팔 월 이십이 일 오후 두 시에 열립니다",
  "재판부가 어떻게 판단을 할지 굉장히 궁금해지는 대목이네요",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 이 세계 이차대전 전범기업인 일본의 미쓰비시중공업이 이 강제징용 노동자들에 대한 배상 판결을 이행 방안을 논의하자라는 이 원고 측의 최종 요구를 결국 거부할 것 같다라는 보도가 나왔습니다",
  "기어이 배상하지 않겠다",
  "이 한국대법원이 지난해 십일 월에 이 징용 근로정신대 피해자와 유족 등 이 다섯 명이 미쓰비시를 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 총 오억어연의 여원의 이 배상금을 지급하라 이렇게 확정 판결한 바가 있습니다",
  "이 미쓰비시라는 기업이 이 조선의 노동자들을 강제징용해서 막대한 이득을 손에 넣은 것에 비해서 이 오억이라는 돈이 이 배상을 하지 못할 만큼 뭐 엄청난 금액도 아닐 텐데요",
