  "정말로 안타까운 일이고 저는 정말 화가 나는 게 네",
  "대통령이 쓸려고 하는 사람일수록 더 철저한 검증을 했었어야 돼서 네",
  "그~ 대통령께 누가 안 되도록 했어야 되고 네",
  "지금 왜 그럼 이런 일이 반복되느냐? 네",
  "아까 지적하셨습니다마는 청와대 내부에 문 그 문화에 문제가 있다",
  "일하는 스타일에 문제가 있다",
  "그게 문제가 있는 걸 다 알고 있습니다",
  "왜 이런 게 반복되는 것입니까? 자 현재 이~ 청와대에 계속해서 인사 청산 때문에 인사 부실 검증 시스템 때문에 문제가 있다",
  "그래서 사실 시스템과 이 제도에 문제가 있다 이렇게들 다들 보고 거기에 인제 핵심 한 사람에 책임론이 사실 빗겨갔는데 네",
  "이게 인사 수석실을 새로 만들고 또 민정 수석실이 있고 그래서 이중으로 지금 인사 검증 시스템을 구축했다",
  "이제부터는 부실 인사가 없을 것이다 라고 하는 것이 그동안에 청와대 논리 아니었습니까? 그런데 인사 수석실을 새로 신설해놔 봐야 아무런 백해무익하고 쓸모가 없다 라고 하는 것이 드러났지 않습니까? 그렇게 본다면은 청와대에 지금 이런 어떤 빵꾸난 그런 어떤 인사 문제는 부실 인사는 시스템에 문제가 아니고 청와대를 관리해나가는 최고 책임자에 문제가 아닌가 소위 말해서 대통령이나 비서 실장에 문제가 아닌가 그러면 여기서 사실 김기춘 비서 실장에 핵심 문제가 다시 떠오르고 있다",
  "책임론이 다시 불거지고 있는데 언론에 어떻게 보십니까? 김기춘 실장이 총리가 두 명 사퇴한 상황에서도 네",
  "사퇴를 안 했잖아요? 네",
  "수석 한 명 사퇴했다고 사퇴하겠습니까? 네",
  "저는 대한민국 청와대가 전 그렇게 이렇게 얘기하듯이 부실하지 않다고 봐요",
  "대한민국 경찰이요? 이거 몰랐겠습니까? 절대 그렇지 않다고 봅니다",
  "다만 저는 예측하는데 네",
  "경찰이 청와대 눈치 본다고 덮어쓰는 거에요",
  "자기네들이 보고 안 했습니다",
  "아하 자기네들이 보고 안 했기 때문에 청와대가 잘못이 없어요",
  "저희들이 사실은 뭐 이렇게 하다 보니깐 아~ 나중에 수석인 줄 알고 나중에 보고했습니다",
  "그래가지고 청와대 늦게 알았습니다",
  "저는 이렇게 경찰이 유병언 사 사고 저기 지금 수사도 그렇고 네",
  "이번에 김현 의원 수사도 그렇고 전부 다 이~ 권력 눈치봐가지고 네",
  "자기가 경찰이 덮어쓰고 있는 거죠. xx해놓고 네. 자 그러니까 경찰이 지금 권력 눈치 보고 청와대 눈치 보느라고 국민 눈치를 안 보는군요",
  "그래서 국민들로부터 지금 제가 사실 경찰이 이렇게 공권력에 신뢰를 지금 추락시키고 있는 겁니까? 네. 그것도 문제지만 또 한 가지 문제가 사실은 있습니다",
  "그거 아무도 좀 얘기를 안 하는데 네",
  "과연 저 수석을 어~ 자진 사퇴 형태로 정리를 했단 말이죠? 아하 그게 타당하냐는 거죠",
  "지금 저희들이 팩트들을 놓고 지금 이야기를 해보니까 자연스럽게 결론이 나오지 않습니까? 네",
  "자 그렇다면 사실은 파면을 시켜야 될 일 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 진실을 속이고 수석직에 갔다 그런 부분도 있는 것이구요",
  "또 그 이후에 경찰에서 뭐 입건 결정이 되고 했는데도 어~ 그냥 그 자리를 계속 지키고 있었다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그~ 사실은 보기에 따라서는 굉장히 그~ 비윤리적이고 비도덕적인 공직관을 갖지 않고서는 그렇게 행동하기가 어렵다는 거죠",
  "사실은 사안 내용을 봐서는 파면인데 자진 사퇴식으로 정리를 해서 네",
  "개인에게 최대한 불이익이 덜 돌아가도록 그렇게 정리를 했다는 겁니다",
  "그 한 부분에는 마찬가지로 청와대에 책임론을 좀 회피하기 위한 그런 부분도 보이는 거죠",
  "이런 식으로 계속 일을 처리를 하는 것이 네",
  "과연 국가를 위해서 좋은 거냐",
  "또 박근혜 정부를 위해서 좋은 거냐",
  "저는 좀 반문하지 않을 수 없습니다",
  "일부에서는 김기춘 비서 실장에 책임론을 피하기 위해서 검찰도 그렇고 경찰도 그렇고 모든 어떤 국민들로부터 신뢰가 xx되고 공권력에 지금 신뢰가 무너지고 있다",
  "핵심은 그거라고 봅니다",
  "이~ 대한민국 국가 권력이 무너지고 있다",
  "대통령에 통치권이 약화되고 있다",
  "그런데 대통령이 그런 어떤 비서 실장을 끝까지 보호하고 가는 것도 문제가 있는 것 아니냐 이런 지적이에요",
  "어떻게 보십니까? 사실은 그런 얘기가 그니까 진보 진영에서 뭐 나온다면 네",
  "그거는 뭐 공격하기 위해서 그렇다 이런 정도로 우리가 넘어갈 수 있을 텐데 최근엔 보수 진영 내부에서도 그런 얘기들이 좀 나온다는 거죠",
  "그런 것은 굉장히 위험한 신호가 벌써 오기 시작했다는 것이기 때문에 박근혜 대통령이 좀 잘 생각을 하셔야 될 시점이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "자 김기춘 비서 실장에 책임론에 대해서 어떻게 보십니까? 네. 아마 이제 그게 곪고 곪아서 네",
  "다시 여기까지 오셨는데 지금까지 잘 버티셨잖아요",
  "그~ 아마 책임과 그~ 이~ 능력이라는 게 항상 따라가는 건데 네",
  "그 점에서 보면 결국은 또 문제가 터졌는데 제 생각에는 제일 지금 중요한 것이 두 가지가 아닐까 생각돼요",
  "대통령이 어떻게 이 문제를 바라보실까 이게 굉장히 저는 궁금해요",
  "그~ 비서관 회의 때 매번 말씀을 잘하시는데 적어도 이 사안과 관련해서 귀국하셨을 때 어떤 모습으로 어떤 톤으로 이 부분을 설명하실 수 있는지 또는 못 하실 건지 나는 그게 굉장히 궁금하구요",
  "두 번째로는 김기춘 비서 실장과 관련해서는 지금까지 제대로 안 됐기 때문에 김무성 대표 체제가 네",
  "할 말은 하신다고 하니까 네",
  "오히려 이번에 실력 발휘하신다고 하면은 예",
  "그래도 국민들이 궁금해하는 거 언론들이 궁금해하는 거 네",
  "그다음에 더 나아가서 이제 더 이상에 이런 실수 없다고 하는 부분에 대해서 네",
  "좀 확실한 그~ 이~ 대책을 예",
  "김무성 대표가 한번 해보는 것도 괜찮겠죠",
  "자 시중에서는 이런 이야기 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "청와대에 지금 호남 사람들이 없는데 이정현 전 홍보 수석이나 이~ 김정수 전 국가 안보 실장 같은 경우는 호남 출신이다 보니까 김기춘 비서 실장이 들어오고 나서 호남 출신 몇 사람마저 전부 청와대에서 퇴출시켰다",
  "그래서 이 사람들이 다 나간 것이다",
  "그래서 굉장히 지역 인사에 대한 불평등이 심화되고 있다 이런 지적도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 글쎄요",
  "그니까 지금 인사 방향에 문제라든가 네",
  "뭐 지역 안배 차원에 문제가 아니고 네",
  "지금 불거지고 있는 문제는 정말 기본에서도 기본에 해당하는 것들이 흔들리고 있는 것이 문제 아니겠습니까? 그 부분을 이제 개선을 해야 되는데 개선에 관한 얘기가 한 두 번 나온 게 아니지 않습니까? 네",
  "그리고 인사 검증 시스템도 그동안 계속 지속적으로 개선해서 이제는 시스템 때문에 문제가 있다 라고 도저히 이야기할 수가 없는 상황 예",
  "어~ 그런 상태에서 또 이번에 특히 어~ 불거진 사건을 면밀하게 들여다보고 네",
  "우리가 사실을 정리해보면 결과적으로 시스템에 문제라기보다는 사람에 문제로 귀결이 된다는 거죠",
  "자 이번 사안을 통해서 사실은 김기춘 실장은 정말로 책임져야 될 상황 이것이 맞은 거다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "자 새정치 민주 연합에 친노 강경파인 이~ 김현 의원이 아직도 국민 앞에 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "그리고 왜 술 밥을 세월호 유가족들에게 샀는지에 대한 입장을 발표하지 않고 있습니다",
  "이 문제 어떻게 보는지 저희들이 진단해보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 지금 김현 의원께서 네",
  "이렇게 지금 그~ 의혹들이 각종 의혹들이 법적인 문제 도덕적인 문제 정치적인 문제 이렇게 증폭이 되는데 네",
  "이렇게 아무 얘기도 안 하고 아무 어떤 그~ 사과도 안 하고 해명도 안 하고 이런 부분에 대해서는 네",
  "스스로 의혹을 증폭을 자초하고 있다 이렇게 생각이 들구요",
  "이제는 벌써 이제 김현 의원이 공동 종범일 수도 있다",
  "이게 법적인 책임 문제까지 이게 자꾸만 xxx이 되고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 여 여당 의원들마저도 지금 공방에 들어갑니다",
  "이게 뭐 이렇게 되면 어떻게 되냐면 예",
  "정치권에서 이 문제 가지고 지금 실랑이하게 되면 예",
  "세월호 특별법의 는 안중에 없고 네",
  "이 문제가 더 커지는 이런 진영 논리로 더 싸움이 되게 되거든요",
  "그래서 김현 의원이 네",
  "빨리 김현 의원 하나 때 한 사람 때문에 지금 세월호 유가족이 국민한테 욕을 먹고 있습니다",
  "그다음에 또 사회적 약자인 대리 기사가 지금 가슴에 상처를 받고 있어요",
  "또 경찰이 권력 눈치 보기라고 또 욕을 먹고 있습니다",
  "이런 상황에서 김현 의원이 빨리 네",
  "그리고 저~ 새정치 연합에서도 경찰 수사에 빨리 협조해라",
  "상황을 설명해라 사과해라 라고 종용은 할 수 있지 않느냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "예. 자 정용화 박사님 네",
  "지금 이~ 경찰이 이것도 경찰 문제인데 영등포 경찰 문제인데 음 왜 김현 의원을 지금 빨리 일반 국민과 똑같은 차원에서 불러가지고 법 앞에 평등이라고 하는 이 원칙을 내세워서 바로 수사 들어가고 조사해서 기소할 거 같으면 바로 기소하지 않게 않고 있는지 왜 그렇다고 보십니까? 경찰이 권력 눈치 보는 겁니까? 이것도 아까 제가 인사 사고를 네",
  "세월호 사고하고 비유를 한 적이 있습니다",
  "저는 이번에 여러분 알다시피 이번에 김현 의원도 사실은 우리 사회에 그런 모습들을 정말 그~ 좀 치부들을 이렇게 드러내 주는 또 하나에 사 사례지 않습니까? 네",
  "어떤 그~ 논평가는 그~ 이렇게 신문에 썼더라구요",
  "야당에 갑질을 보여주는 대표적인 사례다",
  "야당이 권력이 없는 것 같지만은 네",
  "사실은 야당이 권력이 권력을 휘두르는 방식을 이번에 한번 본 것입니다",
  "재야 세력들 또 여러 시민 불만 세력들하고 같이 연대하는 모습들이고 네",
  "또 문제가 생겼을 때는 또 야당 국회의원으로써에 권력을 최대한 누리고 말이죠",
  "이런 것들은 우리 사회에 지금 사실은 만연해있는 것입니다",
  "어~ 이번에 김현 의원 사건은요",
  "우리가 세월호 사건이 단순한 교통사고가 아닌 것처럼 예",
  "이번에 그것도 단순한 폭행 사고가 아닙니다",
  "이걸 통해서라도 우리가 정말로 그~ 그런 부당한 네",
  "내가 누군지 알아 이런 식으로 특권 이런 사회를 정말로 뜯어고치는 계기가 돼야 될 거 같습니다",
  "자 영등포 경찰서인데요",
  "아까는 서초 경찰서였구요",
  "지금 경찰이 잠깐만요",
  "국민에 눈치를 보는 게 아니고 권력에 눈치를 보고 있고 특권 집단인 국회의원에 눈치를 보는 이런 이런 경찰이 됐습니다",
  "그러니까 특권 집단을 보호하는 경찰이 됐습니다",
  "민중에 지팡이가 아니고 여기서 일반 서민에 입장에서 본다면 유권무죄인가 소위 말해서 피해를 봤고 구타를 당한 이 피해자들은 컴컴한 어두컴컴한 이~ 방에서 밀실에서 조사를 받고 국회의원은 아직 지금 조사를 받고 있지 않는데 어떻게 보십니까? 그니까 고 대목이 조금 조심스러워요. 사실은요 네",
  "왜냐면은 그~ 지금 대질 조사가 핵심이거든요? 네",
  "누가 때렸느냐? 그다음에 어떻게 싸웠느냐? 그다음에 가족들이 다쳤다고 하는데 네",
  "행인하고 대리 운전 기사가 얼마큼 때렸느냐? 네",
  "그다음에 그게 정당성이 있느냐? 방어 차원에서 네",
  "이게 핵심인데 가족들 일부가 거의 부인하니까 네",
  "일단 수사과 입장에서는 그게 일단 일 순위구요",
  "두 번째로 김현 의원 같은 경우는 제가 보기에는 그렇게 피의자는 아닌 듯해요",
  "피의자는 아니고 다만 싸움을 유도했거나 결과적으로 돌발시킨 장본인인 거죠",
  "그 점에서 현재 참고인인데 네",
  "그렇게 보면 경찰이 지금까지는 그렇게 눈에 띄게 편파적으로 또는 그렇게 보기에는 아직은 좀 부족해요. 사실은 사건 발단에 원인 제공자 아닙니까? 그리고 그리고 인제 수사할 때는 네",
  "그니까 싸웠을 때는 현행범이 아니면은 네",
  "대개 일단 피해자하고 목격자를 먼저 조사해서 네",
  "진상을 파악한 다음에 네",
  "그다음에 인제 피해자를 불르는 게 순서여서 네",
  "그 점은 또 그렇게 나쁘진 않아요",
  "문제는 김현 의원이 저희들 보기에는 싸움을 그~ 중간에 제일 중요한 장본인 중에 하나인데 네",
  "그렇게 보면 어찌 되었든 간에 어떻게 해서 가족들하고 술자리 했는지 네",
  "그리고 같이 다 마시고 그런 일이 났는지 적어도 공인에 눈으로 네",
  "또는 국회의원에 눈으로 이 사건을 중간 보고 할 수 있는 의무가 있는 것인데 네",
  "이거를 저렇게 생각이 복잡해져버려갖고 저는 생각이 복잡해진 거 같애요. 김현 의원이 네",
  "가족들이 부인하고 거기다 특별히 또 세월호 사건이니까 네",
  "내가 언제 어떻게 나가서 내가 발언을 하지 하는데 오히려 저 같은 사람한테 보면은 저는 간단한대요. 사실은요 네",
  "책임이 있건 없건 간에 죄송하다 그다음에 우리가 잘해볼라고 했던 게 이렇게 됐다",
  "그리고 가족들한테 가능하면 우리가 책임져서 묻고 가겠다 이렇게만 하더라도 네",
  "정치적인 쟁점도 안 되고 국민들한테 반감을 안 살 터인데 지금 며칠 몇 날을 저렇게 묵묵부답하는 거는 네",
  "저는 바람직한 자세도 아니고 야당 내에서조차도 지금 그렇게 못 하게 하고 있죠",
  "자 저렇게 되면 결과적으로 이~ 친노 강경파인 김현 의원이 세월호 유가족들에게 술 밥을 샀다 라고 결론 나고 술판 사건이 터졌는데 이것이 그렇게 되면 묵시적으로 아니면은 또 암묵적으로 소위 말해서 새정치 민주 연합에 정치 세력과 세월호 유가족들간에 뭔가 연계가 깊게 정치적으로 되어있구나 라고 하는 것을 만천하에 드러낼 가능성이 있기 때문에 그 점이 지금 두려워서 공개적으로 입장 표명을 못 하는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그거보다는 개인적인 사유가 크다 라고 전 일단 보구요",
  "어떤 사유요? 우선 바로 이런 행동들 때문에 사실은 친노계가 욕을 먹는 거다 라는 지적을 해드리고 싶어요",
  "네. 아하 자 사건 진상 관련해서 형사적으로 책임져야 될 부분이 있고 네",
  "정치적 도의적으로 책임져야 될 부분이 있는데 네",
  "정치적 도의적으로는 책임이 있는 거 아닙니까? 그죠",
  "그 부분에 대해서는 당 지도부도 그렇고 본인도 그렇고 일단은 국민들에게 사죄에 변을 이야기를 해야 되는 거죠",
  "왜 안 하고 있을까요? 그러면서 뒤에선 어떻게 하고 있냐 하면 진영 놀이 진영 대결로 이 문제를 풀어갈라고 네",
  "마치 국정원 직원들이 개입이 된 것인양 그렇게 지금 이야기를 풀어간단 말입니다",
  "설령 국정원 직원들이 개입됐다 하더라도 네",
  "폭행을 행사해선 안 되는 거죠",
  "아하 그거는 기본 아닌가요? 그거는 인간관계에 있어서 네",
  "자 왜 그러면 김현 의원은 나서질 못하는가? 여러 가지 이유가 있지만 전 정치적인 이유가 굉장히 크다 라고 생각합니다",
  "지금 새 정치 연합에 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 어~ 지금 초선 비례 대표들 네",
  "이~ 다음에 지역구를 받아야되는 그런 그~ 상황 때문에 네",
  "굉장히 강경론을 지금 유지를 하고 있습니다",
  "유지를 하고 있다. 의도적으로 네. 그런 존재감도 부각시켜 시키는 동시에 또 친노계 주도권이 유지돼야 자기네들이 결국은 공천을 받기 때문에 네",
  "그것에 지금 인제 몰입해있는데 개인적으론 또 어떤 문제들이 있냐면 지역구를 선택해서 가야되는 문제가 있는 거죠",
  "바로 그 문제하고 이것이 연관이 돼 있기 때문에 네",
  "차마 지금 어~ 전면에 나서지 못하는 상황이 아닌가 아~ 그 부분을 우리가 사실은 그냥 넘어갈 순 없다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 이슈를 새누리당으로 넘기겠습니다",
  "지난 십육일 박근혜 대통령과에 청와대 회동에서 박 대통령에 국회의원 세비 반납 발언에 대해서 김무성 대표가 박 대통령 면전에서 거부 의사를 직접 밝혔다는 사실이 뒤늦게 확인돼서 세상을 또 놀라게 하고 있습니다",
  "야당에 박지원 의원이 기독교 방송과에 인터뷰에서 김 대표를 높게 평가하는 것이 이번에 청와대에서 대통령께서 국회의원이 국회 의무를 다 못 하니까 세비를 반납해라 하는 강경한 말씀을 하시니까 대통령 면전에서 그렇게 하시면 진짜 하고 싶은 일을 국회에서 못 하고 통과시키고 싶은 법안도 통과시키지 못합니다",
  "이렇게 김무성 대표가 이야기를 했다고 소개를 했습니다. 자신에 트위터에서 다시 말해서 김 대표가 청와대 회동 당시에 박 대통령 발언에 대해서 박 대통령 면전에서 한마디로 너 너 안 돼 이런 입장을 취했다 라고 한 취지인데요",
  "이걸 어떻게 해석해야 될지 저희들이 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 대통령께서 국무 회의에서 강경 발언을 하시고 네",
  "대표와 원내 대표를 어떻게 보면 청와대 호출하는 식으로 해서 많은 국민들이 그렇게 생각하셨을 거에요",
  "지시를 했다 라고 생각 그렇게 말씀을 하시는데 뭐 그 장면을 우리 국민들께서 보셨으면 그런 느낌을 받으셨을 거에요",
  "근데 이렇게 함으로 인해서 사실은 그~ 새누리당에 협상 여지를 없애버렸구요",
  "이렇게 복잡한 야당이 백기 투항하지 않으면 네",
  "방법이 없어 없어지는 상황을 만들었고 네",
  "이렇게 세월호 정국이 더 꼬여버렸단 말이죠",
  "결국은 그렇다면 장기적으로 봐서 여당에게 이런 도움이 되겠느냐? 네",
  "여당이 어떤 의지를 여지를 가지고 국회에서 정치력을 발휘를 못 한다면 결론적으로 장기적으로 보면 청와대에 모든 갈등이나 모든 문제들이 청와대가 직접 맞딱뜨리는 그런 부분이 사실은 좀 크게 걱정이 됐을 거에요. 김무성 대표 입장에서는 그런 부분을 김무성 대표가 얘길 했구요",
  "박근혜 대통령께서 참 다 잘하시는데 전 한 가지 좀 그~ 이번에 김무성 대표가 노라고 한 부분에서 좀 연관시켜서 말씀을 드리면 결국은요",
  "박근혜 정부에 동반자와 동지와 함께 갈 수 있는 강력한 우군은 새누리당입니다",
  "이 새누리당에 대해서 좀 더 네",
  "좀 이렇게 수직적으로 생각하지 마시고 존중을 좀 해주기를 좀 바라고 싶습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 김무성 대표가 당 대표 선거에 나와서 예",
  "그~ 공약 중에 하나가 노라고 할 수 있는 대표가 되겠다 이렇게 했습니다",
  "극히 자연스럽게 당연한 거죠",
  "당과 청 관계가 이게 상명하달식 또 수직적 관계 가지고는 얼마나 문제가 많다고 하는 것을 우리 정권 초기에 우리 경험을 했습니다",
  "그렇기 때문에 김 대표에 그런 어~ 선거 공약은 아주 자연스럽게 받아들이겠죠",
  "아마 이게 그 첫 사례가 될지 모르겠습니다마는 네",
  "저는 당 대표로써 잘하고 계시다고 보구요",
  "아하 또 이것이 저는 왜 필요하냐 하면은 그~ 당과 청 또는 당정 간에 사전에 이런 그~ 뭔가 이견인 거 같지만 네",
  "서로 이런 것들이 걸러져서 네",
  "나와야 그 잘못된 결론에 대해서는 그~ 피해가 국민들한테 직접 가기 때문에 네",
  "내부에서 서로 이렇게 비판이 충분하게 거론이 되고 하는 과정들이 지극히 좋다고 생각을 합니다",
  "지금 문제는 다만 저는 당은 지금 자리를 찾아가고 있다고 봐요",
  "그런데 문제는 지금 어~ 청와대가 아직도 큰 변화가 없거든요",
  "아하 한 가지 예를 들어볼게요",
  "아~ 당 대표와 대통령 간에 적어도 월례 회동은 네",
  "지난 이명박 정부 때도 있었습니다",
  "근데 지금 그 얘기 들어보셨습니까? 당 대표가 취임한 뒤로도 통 만났다는 얘기도 없다가 네",
  "바로 지난주엔가 갑자기 만나셔가지고 또 그런 사단이 났지 않습니까? 예",
  "적어도 적어도 이주에 한 번 정도는 만나서 서로 소통을 하고 네",
  "그런 것 자체가 지금 안 돼 있는 게 저는 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "네. 자 고 김근태 상임 고문에 부인인 인재근 의원은 세월호법과 국회 마비 상태에 책임을 청와대에 돌리며 강경한 입장을 보였는데요",
  "자 이 박사님 네",
  "대통령에게 직격탄을 날렸어요",
  "어떻게 해석하십니까? 어~ 민평련이라고 그러죠? 네",
  "김근태계에 지금 어떻게 보면 대표격으로 지금 최고 위원회에 들어가 있는데 네. 비대 위원에 네. 비대 위원에 들어가 있는데 그~ 결국은 인재근 의원을 김근태 의원 대신해서 네",
  "차기 당권 주자로 그~ 만들려는 프로젝트가 시작이 됐고 아하 그 맥락에서 오늘 발언이 나온 게 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그럼 대통령하고 대립각을 지금 세우고 있고 지금 이~ 권력 구축을 위한 전략적 단계에서 저렇게 강성 발언을 한 것이다? 네. 그렇게 봅니다",
  "자 옳습니까? 그게 해석하기 나름인데 네",
  "저것 좀 좋게 본다고 하면은 원래 정치가 좀 막혀있으니까 네",
  "일단은 서로 인제 대화할 것이 꽤 많지 않습니까? 네",
  "특히 인제 세월호법 관련해서 김무성 그다음에 문희상 두 대표가 만났는데 어제께 네",
  "저는 느낌이 나쁘질 않아요",
  "그렇게 보면은 한쪽은 세게 하고 한쪽은 약하게 하면서 네",
  "그렇게 절충하는 게 정치에 모습이니까 네",
  "너무 심각하게 할 거는 아니겠죠",
  "저 말을 제가 해석한다고 하면 네",
  "새정치 연합 우리 먼저 정신 차리고 단합해서 잘하자 이렇게 해석할 수도 있죠",
  "예. 자 오늘 토론은 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 어제 김무성 새누리당 대표와 문희상 새정치 연합 비대 위원장이 첫 만남을 가졌습니다",
  "이~ 만남이 성사됐는데요",
  "세월호법 세월호법 타결을 위한 여야 대화가 복원될지 기대감이 높아지고 있습니다",
  "이런 가운데 송광용 전 청와대 교육 문화 수석이 수석 내정 사흘 전에 경찰 수사를 받은 사실이 뒤늦게 밝혀지면서 청와대 부실 인사 시스템에 여러 가지 논란이 일고 있습니다",
  "정치권 동향 김형준 교수를 모셨습니다",
  "네. 청와대 송광용 교육 문화 수석 인사 문제 어떻게 보십니까? 박근혜 정부에서 인사 문제는 이번만이 처음이 아니지 않습니까? 네",
  "세 가지 특징이 있어요",
  "첫째는 뭐냐면 인사 실패가 반복적으로 나타나고 있다는 거 예",
  "두 번째는 뭐냐면 책임을 지는 사람이 없고 네",
  "세 번째는 사퇴를 해도 설명을 하지 않는다",
  "아하 이 세 가지에 공통적인 특징을 보였거든요? 예",
  "이거는 결국 국민을 무시하는 행동이고 네",
  "독선과 오만에 정치라고 비판받을 수 있고 이것이 바로 과거에 인사 실패가 바로 정권에 실패로 연결되는 그런 나쁜 그런 그~ 여러 가지 경험들이 있거든요",
  "그래서 이 문제와 관련돼서 좀 이해가 안 되는 부분들은 대통령에 대해서 우리가 누누이 이 인사 문제와 관련돼서는 지적을 했잖습니까? 그렇죠",
  "대통령에 국정 운영 지지도가 추락할 때 예",
  "그 원인을 추적해보면 가장 많이 나오는 게 네",
  "결국은 인사 문제였었습니다",
  "그러다 보니까 또다시 이 문제가 불거지면은 아마 대통령 국정 운영에서도 엄청난 그 영향을 미칠 거라고 저는 보는데요",
  "다만 이 문제를 해결할 때 네",
  "왜 그러면 안 바뀌냐는 거죠",
  "아하 이거를 우리는 뭐 인사 시스템에 대한 얘기이고 김기춘 비서 실장에 책임론도 얘기하지만 네",
  "그것은 본질이 아니다",
  "결국은 대통령께서 인사에 대한 확고한 의지와 네",
  "그리고 제대로 된 인사를 하겠다 라고 하는 네",
  "자신에 자신에 나름대로에 확신이 없으면은 네",
  "이게 반복해서 나타날 수밖에 없다",
  "과거에 노무현 대통령에 대해서 손학규 당시 전 경기도지사가 네",
  "경포대 대통령이라고 얘기하지 않았습니까? 경제를 포기한 대통령이다",
  "이런 식으로 인사 참석까지 계속 이루어진다면은 예",
  "야권에서는 박근혜 대통령을 보고 인사를 포기한 대통령이 아니냐 라고 공격을 받을 수 있는 여지를 스스로 드러낸 거죠",
  "좀 지적을 하고 싶은 거는요",
  "정권이 국민들로부터 정부가 신뢰를 못 받는 이유가 크게 세 가지입니다",
  "하나는 인사 실패 예",
  "두 번째는 정책 실패 예",
  "나머지는 정치 실패인데 네",
  "이 정책 실패는 정책이 실질적으로 어떻게 움직이느냐랑 국민이 체감하는 시간이 좀 오래 걸립니다",
  "이번에 인제 뭐 경제 이~ 팀들이 어떻게 경제 활성화하느냐는 문제는 한참은 시간이 흐를 겁니다",
  "이~ 정치 실패는 이게 양비론에 빠질 수밖에 없어요",
  "정치만 좀 예를 들어서 정부만 못한 게 아니고 국회도 못 했으니까 예",
  "근데 문제는 인사 실포센 실패는 백 퍼센트 청와대 책임이라는 거에요",
  "재론에 여지가 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 인사 실패를 그대로 방치해두면 네",
  "이것이 바로 조기 xx 되게 빠질 수도 있는 위험 인자기 때문에 네",
  "저는 이 문제 관련돼서 특단에 조치가 필요할 거라고 봅니다",
  "자 이명박 전 정부에 대해서는 뭐 경포대다",
  "뭐 경포대 대통령이다",
  "경제를 포기한 대통령이다 이런 이야기가 나왔다면 지금은 인사를 포기한 대통령이다",
  "그런데 왜 대통령이 이~ 과거에 자신에 인사 실패로부터 이~ 교훈을 못 얻을까요? 그러고 자신에 어떤 그~ 잘못한 점을 시정하고 교정할 수 있는 즉각적인 어떤 순발력을 왜 발휘하지 못할까요? 몇 가지 이유가 있겠지만요",
  "제가 분석하는 바로는 지나친 자신감이죠",
  "아하 그니까 예를 들어서 역대 대통령에 비해서 상대적으로 높은 여론 조사 여론 조사 지지도를 받고 있다",
  "그리고 두 번째는 내가 수없이 검증을 해봤기 때문에 네",
  "이런 분에 대해서는 좀 참고 기다리면 큰 효과가 나올 수 있을 것이다 라고 하는 네",
  "가장 대표적인 게 그~ 윤진숙 전 그~ 장관 경우도 그렇지 않습니까? 네",
  "진주를 이렇게 발굴했다고 하지만 네",
  "실질적으로는 별로 이렇게 큰 수확을 보지 못했거든요",
  "이 문제를 해결할 수 있는 방법은 대통령이 스스로가 예",
  "이 평판 조사 조회를 하는 것에 대해서 네",
  "실질적으로 굉장히 강력히 요구를 해야 되고 두 번째는 우리 지금 청와대에서 인사를 담당하는 분들이 인사 검증을 하는 게 아니라 네",
  "대통령에 심기를 검증하는 거 같애요",
  "아~ 이분에 대해서 어떻게 평가를 하고 있는지 지금도 뭐 송 수석 같은 경우에는 정수 장학회에서 십일 년간 이사를 했다는 말이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 감히 대통령이 미리 낙점을 해버리기 때문에 네",
  "이거는 철저하게 하향식이거든요",
  "아하 이~ 상향식이 아니라 하향식으로 해버리니까 실질적으로 인사를 담당하는 청와대 인사들은 대충대충 검증을 하는 네",
  "그리고 더 나아가서 청문회 제도가 대상이 되지 않고 있기 때문에 아~ 쉽게 네",
  "쉽게 특히 청와대 인사에 하는 그런 나쁜 관행이 지금 유지되고 있다고 볼 수밖에 없죠",
  "자 어제 그~ 새정치 민주 연합에 비대 위원장으로써 이제 문지상 의원이 내정되고 나서 예예",
  "첫 여야 대표들 간에 상견례를 가져 갖지 않았습니까? 네네",
  "거기에서 많은 사람들이 기대를 했습니다",
  "뭔가 세월호법 타결이 나오지 않겠나 네",
  "원내 대표들끼리 사실 이~ 캄프로마이즈 합의하지 못한 거 타협하지 못한 것이 큰 정치인들끼리는 뭐가 좀 나올 거 같다 그랬는데 역시 상견례로 끝났어요",
  "그런데 문제는 수사권 기소권을 이~ 문희상 비대 위원장이 뭐 포기할 듯한 그런 발언을 했어요",
  "그러면은 타협에 여지가 좀 생긴 것으로 보십니까? 저는 구조적으로요",
  "이 문제는 정치적인 결단 특히 대통령에 결단이 없으면 이 문제를 절대로 풀리지 않습니다",
  "예를 들어서 대통령이 국무 회의에서 일종에 가이드 라인을 제시했다는 비판을 많이 받지 않습니까? 그렇죠",
  "기소권 수사권 안 된다",
  "그리고 이차 합의안이 마지막 합의다 라고 얘기를 하고 네",
  "외부 세력에 의해서 휘둘려서는 안 된다. 세월호 가족분들이 네",
  "이 말은 뭐냐면 결국은 김무성 대표가 정치력을 발휘할 수 있는 그 나름대로에 폭을 네",
  "그냥 뭐 차단시켜버린 겁니다",
  "그럼 문희상 비대 위원장은 할 수 있느냐? 불가능합니다",
  "왜냐면 비대 위원들에 면모를 보십시오",
  "그리고 발언을 보면 정세균 전 대표가 뭐라고 얘기했나요? 아니 야당에게는 손해를 보거나 죽을 줄 뻔히 알면서도 마치 운명처럼 가야 될 게 있다",
  "장기전으로 가자 선명한 장기전으로 가야 된다",
  "그리고 또 더 나가서 문재인 의원은 뭐라고 이야기했습니까? 네",
  "세월호 특별법에 관련돼서는 유가족에 동의가 없으면 안 된다고 얘기를 했는데 네",
  "아~ 이 비대 위원장이 무슨 힘으로 이 문제를 가지고 풀 수가 있겠습니까? 네",
  "그니까 결국은 두 분이 만났어도 이~ 돌파구를 마련할 수 없는 이~ 바로 네",
  "저는 이러 이런 표현을 쓰면은 좀 그렇지만 이거는 파국이 결국 연속될 수밖에 없는 구조거든요",
  "그래서 이거는 정치로 풀어야 할 문제를 정치로 풀어야 되는데 두 분이 엄청난 통 큰 정치적 리더십을 보이고 싶어도 네",
  "구조상으로는 불가능하다",
  "아하 그래서 이거는 결국은 풀 수 있는 글은 대통령이 또는 김무성 대표가 당파를 해서 지어야 된다",
  "그 방법밖에 없지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 그렇지 않고 이 문제를 기소권과 수사권을 정말 진정 세월호 유가족들이 양보를 한다면 네",
  "그러면 예를 들어서 집권 여당이 양보할 수 있는 게 뭐냐? 네",
  "그럼 특검 수사와 관련된 부분인데요",
  "특검에서 왜 유가족들이 이런 식으로 강력하게 요구하냐면 성역 없는 조사를 하고 싶다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "다르 대통령은 여한이 없도록 하겠다고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 특검 추천과 관련돼서 문제는 간단합니다",
  "대통령이 유가족을 만나서 수사권 기소권 안 된다고 하고 네",
  "특권 추천과 관련돼서 성역 없는 조사로 해서 나도 나도 조사 받겠다",
  "조사 조사 받겠다. 예",
  "그러고 물론 김기춘 비서 실장만이 아니라 네",
  "대통령이 조사를 받겠다고 하는데 왜 성역 없는 조사가 안 되겠느냐고 한다면 네",
  "저는 이 모든 문제는 깨끗이 해결된다고 봅니다",
  "아하 그럼에도 불구하고 세월호 유가족들이 또다시 예를 들어서 뭐 특검 추천권을 달라 하면은 네",
  "그거는 뭐 왜냐면 명분을 줘야 되거든요. 유가족분들한테 네",
  "그게 바로 정치고 힘 있는 사람이 양보를 하는 게 정치지 네",
  "힘없는 사람에게 무릎을 꿇으라고 한다는 거는 그거는 정치가 아니거든요",
  "그런 면에 그럼 결과적으로 대통령이 수사권 기소권에 저~ 구속받지 말고 네네",
  "자량권 재량권을 가지고 당에서 협상해서 잘 마무리 지어라 이 한마디만 깨면 끝난다 이런 말씀이시군요",
  "모든 게 끝나는 거죠",
  "근데 그렇지 않기 때문에 두 분이 만났어도 네",
  "어저께 얼마나 답답하겠습니까? 상견례를 할 수밖에 없고 고육책으로 원내 대표에다가 위임하지 않았습니까? 네",
  "그 원내 대표가 실패했지 않습니까? 예",
  "그니까 실패한 사람들한테 또다시 맡긴다는 게 엄밀하게 따지면 굉장히 무책임하게 보일지는 모르지만 예",
  "희망에 씨앗을 뿌리기 위해서라도 네",
  "저는 두 분이 정치적 결단을 할 수 있도록 네",
  "결국은 대통령이 최고에 결단을 해야 된다",
  "그 방법밖에는 없다고 저는 봅니다",
  "자 이제 이게 이게 문제가요",
  "이~ 야당은 야당대로 단일안이 없어요",
  "소위 말해 통합된 안이 없습니다",
  "또 당 안에서도 지금 방금 하셨듯이 비대 위원들끼리 네네",
  "문재인 의원 정세균 의원 박지원 의원 뭐 다 틀려요",
  "그래서 야당에 단일안이 뭔지도 모르 모르겠다",
  "그다음에 두 번째 단일안을 갖고 이~ 협상에 나설 수 있는 지도력이 야당에 누군지 모르겠다",
  "그리고 야당에 안과 세월호 유가족들 간에 안이 또 다르다",
  "그러면은 지금 한쪽에서는 청와대에서 대통령이 수사권과 기소권을 잡고 있기 때문에 이~ 협상에 여지가 없다",
  "여당 입장에서는 이것 이것이 하나가 있고 네",
  "이~ 두 번째 야당으로 보면 야당에 단일 리더십도 없고 단일 안도 없고 유가족과 또 이~ 민주당이 다른 안을 갖고 있기 때문에 어느 장단에 춤을 춰야 되는가 이 문제가 하나 있구요",
  "자 이 문제를 단계적으로 그러면은 삼 단계 해법을 제시해서 한번 풀어볼 가능성이 있지 않느냐? 일잔 일단적으로 원내 대표들 간에 일단 합의안을 하나 구축하면은 거기에 당 대표들 비대 위원장과 김무성 대표가 합류해서 투 플러스 투 회담을 갖고 그다음에 그 안을 가지고 사인이 청와대 대통령에게 가서 이 문제는 국회에서 정당에서 이렇게 결정이 났으니까 자 대통령 어떻게 생각하십니까? 이것에 대해서 통치권 차원에서 결정을 이제 한번 내려달라. xx을 그렇게 해서 오자 회당을 하면은 이 문제가 풀릴 수 있는데 왜 정치권에서 이런 정치력을 발휘를 못 하죠? 그~ 말씀하신 것 중에요",
  "하나 추가해서 말씀을 드릴 부분은 뭐냐면요",
  "아무리 이 플러스 이를 해서 안을 만들어서 대통령을 만나서 문제를 해결할라 하더라도 예",
  "법이라는 것에 대해서 정부 대통령이 비토권을 갖고 있습니다",
  "그게 결국 무슨 말이냐면 아무리 이 안을 만들어봐소 대통령이 거기에 동의하지 않으면 네",
  "또 불가능한 문제기 때문에 네",
  "오히려 거꾸로 가야 된다는 거죠",
  "대통령이 실은 김무성 대표와 담판을 져서 예",
  "이 문제와 관련해서 여기까지는 대통령이 예를 들어서 받아들일 수 기소권 수사권 문제는 제가 말씀드려 네",
  "사법 체제를 흔드는 거기 때문에 양보할 수 없지만 네",
  "특검과 관련된 문제 특히 성역 없는 조사와 관련돼서 대통령이 통 큰 결단을 내려버리면 통치권자로써 통치권자 그 차원에서 네",
  "그렇게 되면 이 문제는 오히려 해결되는 것이지 쉽게 풀린다. 네",
  "이거를 거꾸로 위로 올라가서 또다시 위에서 대통령께서 네",
  "이거는 법치를 흔드는 겁니다 라고 하면은 아무런 문제 효과가 없게 된다는 거죠",
  "그래서 그래서 제가 자꾸만 정치적 해법이란 얘기를 하는 게 네",
  "대한민국에서 정치가 꼬일 대로 꼬였을 때 그~ 푼 확률을 보면 네",
  "정치권에서 푼 게 아니라 대통령이 풀었다는 결국은 대통령이 결국은 대통령이 풀었다 라고 하는 이 역사가 있거든요",
  "그런 면에서 보면 해외 순방에 돌아오셔서 예",
  "그러한 그~ 나름대로에 결단을 내리지 않구요",
  "뭐 국회 일정이 구월 이십육일까지 반드시 보내야 아무리 일정을 얘기해봤자 네",
  "이건 서로 파국으로 가가지고서 결국 피해를 보는 건 민생은 죽고 국민들과 관련된 아주 이것도 치러지지 않으면 네",
  "그 피해는 결국 누가 보느냐? 그건 정부가 본다 라고 하는 건 그런 거를 좀 깊이 좀 인식을 하실 필요가 있지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "자 결국 해법은 바텀업이 아니고 탑다운 형식으로 가는 것이 빠르다",
  "탑다운식으로 갈 수밖에 없다는 겁니다",
  "예. 대통령 통치권적 차원에서 결단이 요구되는 그런 부분이다",
  "자 지금 현재 이~ 새정치 민주 연합에 비대위 구성을 놓고 네네",
  "친노 강경파들 플러스 친노 접근파들 내지는 친노 왕당파들이 다시 당을 장악했다 이런 입장이 나오고 있는데요",
  "그 비대 위원들 보시고 이~ 당이 앞으로 어떻게 갈 것 같습니까? 혁신이 될 것 같습니까? 혁신을 포기한 거죠",
  "아~ 그렇게 보십니까? 예. 한마디로 얘기해서 네",
  "아~ 비대 위원장은 뭐라 그랬어요? 계파 해체 선언한다고 하는데 실질적으로는 계파 수장들이 다 모여있지 않습니까? 네",
  "더 나가서 중요한 것은 뭐냐면 이것이 과연 그동안 새정치 민주 연합이 추구할라고 하는 네",
  "혁신에 모습이냐에 대해서 아마 국민들은 굉장히 경악을 금치 못하구요",
  "그렇기 때문에 최근에 조사를 보면 새정치 민주 연합에 지지도가 네",
  "십 퍼센트로 떨어지는 이유는 뭐냐면 네",
  "말과 행동이 다른 거죠",
  "그런 면에서 봤을 때 뭐 xx태 의원 같은 경우는 이거는 원로 회의다",
  "비대위 무효화 주장까지 나오고 있지 않겠습니까? 네",
  "저는 굉장히 잘못된 선택을 했다고 보구요",
  "아하 그래서 이 문제와 관련돼서 더 중요한 것은 뭐냐면 비대 위원장이 무슨 힘을 가지고 이걸 끌고 갈 수 있을 것인가에 대한 네",
  "회의가 참 많다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 자 최근에 이~ 김무성 대표가 이~ 박근혜 대통령하고 청와대 회동에서 박 대통령이 국회의원들 그렇게 하려면은 세비 반납해라 이런저런 발언을 하니까 자 자꾸 그렇게 대통령께서 발언을 하시니까 국회에서 여러 가지 민생 법안이라든지 해결해야 할 법안들 통과가 상세 상당히 어려워집니다",
  "이렇게 하면 안 됩니다 라고 노라고 이제 면전에서 이야기했다고 그래서 사실 노라고 말할 수 있는 김무성 대표 이 이런 입장이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 이제 정치와 통치를 명확하게 구분한 겁니다. 김무성 대표가 네",
  "대통령에 국민 회의 발언은 철저하게요",
  "행정 독주적 사고 다시 얘기해서 행정이 모든 것을 지배할 수 있다 라는 생각 속에서 나오는 거에요",
  "그니까 통치에다만 예",
  "역점을 뒀는데 김무성 대표는 통치만 가지고는 결국 문제를 해결할 수 없기 때문에 네",
  "정치로 풀어야될래면 결국 뭐냐면 국회와 입법부에 대한 존중이 있어야 되고 대통령은 대통령 당선된 해에요",
  "이천십이년 십이월 삼십일일날 어떤 말씀을 하셨냐면 네",
  "나는 대통령이 되면은 국회와 야당을 존중하는 대통령이 되겠다고 이야기를 했단 말이에요",
  "그~ 이 문제가 어떻게 혀 압박하고 비난하고 한다고 문제가 해결될 문제가 아니기 때문에 네",
  "결국은 김무성 대표가 얘기한 거는 대통령께 정치로 풀어야 할 문제는 정치로 푸십시오 라고 하는 네",
  "나름대로 정치 몰락에서 이 모든 문제가 발생이 됐기 때문에 네",
  "이제는 새롭게 정치를 복원해야지 예",
  "과거같이 현재에 모든 것을 독주할 수 있다 라는 이 사고 가지고는 네",
  "문제가 해결이 안 된다 라고 하는 나름대로에 고언이라고 저는 봅니다",
  "지금 김무성 대표와 박근혜 대통령과에 관계를 보면은 네네",
  "이게 완전한 어떤 그~ 대립 구축을 지금 대립 관계에 구축 권력 투쟁 관계에 들어간 것도 아니고 네네",
  "그렇다고 해서 완전한 협력 관계도 아니고 어떻게 보면 상당히 어정쩡한 관계인데 네",
  "저희들이 봤을 때는 김무성 대표가 박근혜 대통령에 처지와 입장을 많이 봐주고 네",
  "사실 자기 스타일대로 확 정치를 밀고 나가고 싶은데 답답한데 네네",
  "그렇게 되면 또 통치권 차원에서 국정에 여러 가지 혼선이 올 것 같으니까 많이 자제하고 있고 답답해하는 그런 모습들이 역력하게 보여요",
  "그 부분 언제까지 그런 관계로 어정쩡하게 갈 것 같습니까? 저는 내년도 추석이 굉장히 중요한 시점이 될 거라고 봅니다",
  "그 말씀을 왜 드리냐면요",
  "현재 최경환 경제팀에 경제 활성화 효과가 나타나냐 안 나타나가 딱 일 년 정도 되면 다 드러납니다",
  "그래서 이 경제 문제와 관련돼서도 만약에 대통령 또 이 정부가 효과를 내지 못하면 그때는 예",
  "정치 중심에 추가 정부에서 바로 새누리당으로 올 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 이천십육년도 총선 치러야 되죠? 이천십칠년 대선 치러야 된다",
  "그리고 지금 김무성 대표는 짧게 호흡하는 게 아니라 상당히 길게 호흡하고 있는 겁니다",
  "바로바로 대립각을 이루는 거보다는 네",
  "중요한 것은 당에 관련돼서 길게 호흡하면서 대통령과 차별을 한다고 해서 지금 내년도 성과가 있는 것도 아니구요",
  "이천십육년도까지는 당 대표로써에 지위가 보장됐기 때문에 예",
  "그런 면에서 봤을 때 저는 훨씬 더 정치적인 네",
  "유연하지만 강한 그런 그~ 행보를 하고 있다고 저는 평가하고 싶습니다",
  "지금 친노 강경파 새정치 민주 연합에 김현 의원이 세월호 유가족들에게 지금 술 밥을 사다가 사실 술판 사건이 터졌지 않습니까? 네",
  "그러고 오늘 지금 경찰에 경찰서에 출두해서 조사를 지금 받으러 들어갔다는데 네네",
  "그~ 사건 그다음에 세월호 유가족들에게 미치는 영향이나 민주당에까지 미치는 영향 어떻게 보십니까? 굉장히 크죠",
  "왜냐하면 국민들이 바라보는 시점은 뭐냐면 정치에 가장 중요한 것은 뭐냐면 정직입니다",
  "정직하게 자신에 모든 것을 풀어내야지만이 국민에게 신뢰를 주는 모든 것을 불신의 씨앗을 만들어낸다면 어떻게 그 정당과 그 국회의원을 신뢰할 수 있겠습니까? 네",
  "그니까 국민을 상대로 한 정치 정직하라 라는 걸 조금 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 김형준 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 유병언 유병언 씨에 금고 지기 핵심 인맥이었던 김혜경 씨에 송환이 임박했다 이런 관측이 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 차명으로 돼 있는 유병언에 재산을 둘러싼 의혹도 어느 정도 풀릴지 지금 관심이 집중되고 있습니다",
  "김혜경 씨 송환 파장과 재산 환수 가능성을 이영호 목사 이청 전 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 토론 들어갑니다",
  "자 네 분 모셨습니다",
  "예. 자 곧 돌아올 것 같던 김혜경에 국내 송환이 다시 늦어지고 있는 것 같습니다",
  "어떤 속사정이 있다고 보시는지 진단해보겠습니다",
  "자 황 박사님 어떻게 보십니까? 이~ 김혜경은 여러 가지로 자신이 가지고 있는 카드로 지금 정부 측에다가 어떤 협상을 하고 있는 걸로 보이구요",
  "자신이 하기에 따라서 뭐 이민 협 이민 재판은 그~ 포기했다 하더라도 예",
  "인도 재판으로써 시간을 일 년 이상 끌 수 있는 자신에 카드가 있죠",
  "근데 추방이 되면 다시 돌아가기가 어려우니까 오 년 안에 추방보다는 본인이 자진 귀국하되 자신이 가지고 있는 카드로써 적절하게 자신에 대한 처벌 수위와 예",
  "또 자신에 재산에 대한 보호를 갖다가 요청하면서 네",
  "자기가 돌아오는 시간을 제가 자기가 조정할 수 있다",
  "아하 이런 제안을 하고 있다고 봅니다",
  "자 그러면 검찰하고 지금 딜을 하고 있다고 보십니까? 아니면 구원파 내부 세력들하고 딜을 하고 있다고 보십니까? 김혜경이 지금 구원파하고 딜 할 수 있는 카드는 별로 없다고 보구요",
  "오히려 구원파에서는 김혜경이 가지고 있는 재산 부분이 자기 것이 아니다",
  "이런 입장에서 현재는 유병언 사후에 다툼에 대상이 되고 있다고 보고 있기 때문에 오히려 갈등 관계군요? 예. 김혜경은 자신이 가지고 있는 카드를 이~ 직간접적으로 네",
  "이~ 전달하고 있는 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "만일 이~ 구원파와 검찰 간에 일정 정도 뭐 내밀한 뭐 거래가 있었다면은 김혜경 들어오면은 김혜경은 검찰뿐만 아니라 구원파로부터도 어떤 협조 관계 내지는 협력 관계 내지는 좋은 매끄러운 관계가 안 될 것 같은데요? 어떻게 보십니까? 그니까 지금 일단 검찰과 김혜경과 구원파는 다 생각이 다 다르기 때문에 네",
  "그 생각을 서로 어떻게 조율하냐가 되게 중요한 건데 예",
  "김혜경 같은 경우는 말씀드린 것처럼 이건 다 내 재산이다 이거고 네. 아하 구원파는 아~ 이게 무슨 소리냐? 그거 우리 신도들 헌금 갖고 만든 재산이니까 이거 우리 재산이지",
  "그리고 검찰은 이거 유병언 재산이니까 나중에 다 세월호 관련 보상으로 쓰여야 돼",
  "이 세 명에 생각이 다 다르단 말이에요",
  "그러니까 김혜경 입장에서는 어떻게 하는 게 내 재산을 최대한 많이 지킬 것인가 아~ 그거에 대한 고민이 많은 거죠",
  "그래서 미국에서는 지금 일단 나중에 다시 미국을 들어가야 되기 때문에 또 미국 검찰하고도 지금 딜을 하고 있는 상황이에요",
  "미국 변호사를 통해서 강제 추방 절차를 통해서 나오게 되면 네",
  "그러면 인제 오 년 동안 미국에 못 들어가니까 네",
  "그럼 자진 귀국 형태를 해달라",
  "근데 미국 검찰 입장에서는 아~ 불법 체류자였잖아요. 그~ 여권이 무효화돼서 네",
  "근데 왜 우리가 그런 선례를 만드냐? 네",
  "그래서 또 미국 검찰하고 딜을 하고 있고 김혜경 입장에서 부담스러운 게 이민 재판 아까 말씀하셨지만 일 년 정도 거기서 구금 상태에서 받는단 말이에요",
  "근데 그걸 우리나라에서 인정 안 해줘요",
  "아하 그럼 한국 와서 또 재판받으면 또 형을 살아야 되는데 예",
  "그럼 이중으로 형을 살아가면서 자기가 사실상 좀 관련한 측면이 있잖아요",
  "그러니까 일단 본인은 한국으로 빨리 들어오고 싶은데 네",
  "문제는 돈 문제가 어떻게 해결이 되느냐? 네",
  "그래서 저는 아까 황 소장님이랑 조금 생각이 다른 게 검찰보다는 구원파랑 손을 잡을 가능성이 훨씬 많은 거 같습니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 자 김혜경이가 왜 중요합니까? 지금 시점에 어떻게 보면은 유병언에 재산을 다 빼돌린 재산이 어~ 김혜경이 가 있다고 보면은 거의 맞거든요? 그 액수가 얼마나 됩니까? 해외에 빼돌린 김혜경에 재산이 액수로는 제가 정확하게 어떻게 볼 수 알 수가 없는데요",
  "어~ 재산들이 움직일 때 예",
  "어~ 한번 움직일 때 고 수억씩 이렇게 움직이는 것들을 봤기 때문에 네",
  "그게 뭐 굉장히 오랜 시간이 걸렸거든요? 네",
  "어~ 팔십오 년 지금 말해서 팔십오 년부터 어~ 현재까지라고 생각 어~ 세월호 사건 전까지라고 생각을 하면은 네",
  "어마어마한 숫자가 넘어갔을 거다 라고 생각하고 있습니다",
  "그러면 현재 미국에 지금 유학시키고 있는 김혜경에 자녀들은 유병언 씨 그~ 디앤에이를 갖고 있습니까? 아~ 예. 그 부분에 대해서 확실합니까? 전에 그~ 제가 애매하게 대답을 하고 네",
  "확실하게 뭐 알고는 있지만 어떻게 말을 못 했어요",
  "그런데 뭐 고소를 당해서 어~ 그 부분도 남대문 경찰서에서 예",
  "아이 그~ 고소인을 먼저 조사를 해야 되는데 네",
  "어떻게 피고소인을 먼저 조사해가지고 지금 문제가 돼가지고 지금 아무것도 안 하고 기다리고 있습니다",
  "아~ 그러면 그~ 조사받고 왔어요? 남대문 경찰서에서 예. 조사 한번 받았습니다",
  "그러고 김혜경 씨도 조사했다고 그러던가요? 남대문 경찰서에서 미국까지 가서 그래서 제가 좀 이상해서 제가 청문 감사실에 그~ 어~ 진정서를 넣었더니 네",
  "어~ 고소인 쪽은 하나도 조사를 안 받았었습니다",
  "왜 그렇죠? 그래서 뭔가 잘못돼가지고 지금 그~ 계류 중에 있습니다",
  "자 김혜경이가 만일 뭐 유병언 씨 자식을 미국에서 교육을 시키고 있다면은 만일 예",
  "그거 어떻게 보십니까? 만일 그~ 이단 그~ 이~ 교주들은 그런 데 많이 돈을 빼돌려서 많이 이렇게 좀 지원해주는 그런 어떤 스타일입니까? 어떻게 분석하십니까? 그~ 언론이 보도되고 언론이 확인한 바로는 네",
  "유병언에 아들이 아들 딸하고 아들이 있는데요",
  "확실하다 한 것으로 보여집니다",
  "그~ 부동산 중개업자가 처음에는 그~ 토플 학원을 하다가 네",
  "나중에 인제 부동산을 하면서 그~ 김혜경을 또 만났는데 인제 김혜경이 모친 어~ 모친에 제 이름으로 된 재산을 팔기 위해서 계약서까지 쓴 그런 과정에 과정에서 나온 네",
  "처음에는 몰랐는데 나중에 텔레비에 나오는 걸 보니까 확실하게 달았더라",
  "아~ 그런 증언들이 이제 나오고 있습니다",
  "그~ 아들인 것은 아들 딸인 것은 확실한 것 같구요",
  "그다음에 김혜경이는 이미 이~ 챙길 것을 챙기지 않았을까 네",
  "어~ 어머니 이름으로된 자 재산도 계약서를 쓴 이런 정도니까 강릉 뭐 이런 쪽에 있는 재산인 거 같애요",
  "그~ 부동산 업자가 그런 얘기까지 하고 네",
  "그~ 계약서까지 그~ 잡지에 나온 걸로 제가 기억을 하는데 네",
  "그런 상태라고 보면 벌써 자기 건 챙기고 네",
  "유병언 씨가 생전에 인제 뭐 그~ 내놓것다 하는 어떤 가드 라인 그런 선에서 어~ 조치를 하면서 자기는 자유스럽게 빠져나오고 싶은 그런 심정으로 네",
  "어~ 임하지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "자 저희들은 그~ 자녀들이 유병언 씨 자식이라고 하는 확실을 저희들은 할 수가 없는데요",
  "그~ 디앤에이를 조사하기 전에 확실하다고 이렇게 말씀을 하신 것은 좀 오바 아닙니까? 어떻게 보십니까? 어~ 저도 뭐 보진 않았으니까 몰르지만은 네",
  "토플 시험에서 만나보고 허든 학원을 운영하던 사람이 네",
  "어~ 그런 이야기를 하니까 부동산을 허면서 네",
  "어~ 김혜경이를 다시 만나고 보았 텔레비전을 보니까 네",
  "똑같더라 이런 얘기를 하니까 예",
  "그~ 그~ 거기에서 뭐 크게 차지 차이 날 아~ 그~ 그~ 그~ 자식이 유학 갈 그~ 김혜경 씨 그 자식이 유병언에 얼굴과 개 굉장히 많이 닮았더라? 예. 닮다 닮았다",
  "아~ 뭐 디앤에이가 달라도 그렇게 많이 닮은 사람들 나오지 않습니까? 인종들이 하도 이렇게 다양하고 그래서 아~ 그렇지만 또 그~ 느낌이라는 게 있잖아요",
  "아~ 느낌이라고 하는 거 아~ 그것은 무시할 수 없는 거거든요? 예",
  "현실적으로 접촉을 했던 사람이 네",
  "저희 제가 보건대는 뭐 확실하다고 봅니다",
  "이~ 유병언 씨에 금고 지기라고 알려진 김혜경 씨가 만일 들어온다면 가장 빠른 시간에 합의가 이뤄져서 들어온다면은 얼마 전에 언론 보도에는 한 이십팔일쯤 들어온다",
  "이십육일쯤 들어온다",
  "그래서 저희들이 지금 김혜경 들어올 것을 예비해서 네",
  "지금 사실 오늘 토론을 준비를 하고 이렇게 나가는데 가장 빨리 들어온다면은 며칠 내로 들어올 수 있는 겁니까? 지금 뭐 강제 추방 절차에 동의만 한다면 바로 들어올 수 있죠",
  "그러면 지난번에 이십육일 날이나 이십팔일 날 곧 들어온다 라고 하는 것은 미국에서 강제 추방 조치를 취하겠다는 겁 거였습니까? 그니까 거기에서는 강제 추방이 아니라 자진 귀국을 받아주면 금방 들어오겠다 라는 거였죠",
  "네. 아하 그런데 그니까 그 자진 귀국을 미국에서 받아주지 못하는 거에요",
  "왜 그렇죠? 일단 이 사람이 적색 수배령이 내려져 있고 불법 체류자여서 여권이 무효화된 상황이잖아요",
  "불법 체류자라면 당연히 추방이 돼야 되는데 예",
  "추방에 형태가 아니라 자진 귀국 형태를 취해달라고 하니까 미국 연방 검찰에 입장에서는 또 아니 범죄잔데 우리나라에서 지금 체류할 자격이 없는 사람을 그냥 보내주는 거는 또 이상한 관례가 될 수 있으니까 네",
  "연방 검찰에서 지금 그 부분에 대해서 난색을 표하고 있어서 아하 협상이 이루어지지 않고 있는 거죠",
  "아~ 그러면 쉽게 들어올 수가 없겠군요? 네. 그렇죠",
  "지금 상황에서 그렇습니다",
  "자 지금 그~ 김혜경 씨는 저희들이 봤을 때 우리가 지금 가장 관심 있는 부분이 지금 유병언 씨 돈 가방하고 일 번 가방하고 이~ 블랙리스트인데 김혜경 씨는 어느 정도 이~ 블랙 리스트에 대해서 좀 알고 있고 자기 나름대로 비축을 하고 있다고 생각하십니까? 그 이전에요",
  "지금까지 이~ 유병언 수사에서 네",
  "단 한 명도 정치인이나 관계 드러난 적 없죠",
  "역대 정권에 고위 인사가 드러난 게 없습니다",
  "이것은 수사를 안 한 것인지 네",
  "아니면 하고도 못 잡았다 라는 것인지 네",
  "안 했다면 이거 무책임한 부분이구요",
  "그다음에 하고도 못 잡았다면 무능한 거죠",
  "없이 이렇게 된다곤 생각하지 않습니다",
  "저는 유병언이 친 사고 친 금액이 네",
  "일조 오천억 원 족히 될 거라고 보고 있는데요",
  "일조 오천억을 사고를 치는데 권력이 힘없이 네",
  "그런 것들이 되지 않을 거라고 보고 있습니다",
  "이 부분에서 김혜경은 여태까지 알려지기를 유병언에 비자금에 저수지다 원천이다",
  "즉 현금으로 각 계열사나 각 그~ 구원파들 헌금을 세탁을 해서 박스로 유병 김혜경 집에 들고 갔다",
  "김혜경이 그것을 갖다가 보관해서 정치적 로비 자금으로 쓰기도 했고 네",
  "또 외국으로 반출하기도 했다 이렇게 돼 있는 거 아닙니까? 예",
  "실제로 김혜경이 십이 억짜리 집을 이천팔년에 자기 언니하고 형부격인 인물한테 넘겨줬다 라고 하는 것도 나왔지 않습니까? 예",
  "그럼 십이 억짜리 집을 공짜로 넘겨줄 정도면 아하 돈이 얼마나 많겠습니까? 네",
  "그렇다 그러면 김혜경에 그 비자금에 원천과 저수지를 조사해야 되는데 네",
  "우리가 유대균 수사에서 보면 유대균을 배임 횡령 오십이 억 정도로 걸었지 그 외에 유대균에 몽테크리스토를 드나들면서 예",
  "예를 들어서 이~ 어떤 인물들이 예. 정치인과 네",
  "그리고 정관계 고위 인사들이 교류를 하면서 교류를 해가면서 네",
  "뇌물을 받고 접대를 받으면서 네",
  "어떤 편의를 봐줬는가에 대해서는 하나도 나오지 않았지 않습니까? 그렇죠? 한국 역대 정권에 최고 실력자들이 드나들었고 예",
  "그~ 드나든 이름 중에는 뭐 역대 전직 대통령도 있지 않습니까? 네. 들었습니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 이렇게 됐다 라는 것은 수사를 할 의지가 없다 라는 거죠",
  "그래서 김혜경이 왔을 때 김혜경이에 단순한 재산 찾기 네",
  "그것도 뭐 적당하게 서로 선을 그어놓은 네",
  "그렇게 가버릴 가능성이 저는 거의 백 프로라고 봅니다",
  "지금까지 한 행동을 보면요",
  "이렇게 되었을 때는 이 사건은 완벽하게 아무도 그니까 태산이 울렸는데 쥐새끼 한 마리도 없는 사건이 될 거라는 겁니다",
  "태산명동에 자 유병언 씨에 금고지 김혜경이 돈 가방을 많이 들고 같이 도와주고 공항에서 빼돌렸는데 자꾸 이렇게 갖다주고 예",
  "도와줬다는 이야기 전번에 하셨잖아요? 그니까 예. 이천년도 전에 그니까 팔십오 년에서 그사이에요",
  "어~ 이렇게 그~ 가방에 그~ 백 달러짜리를 가득 가지고 가는 이런 모습들이 있었는데요",
  "그런 모습을 제가 한번 물어봤습니다. 경찰에 조사받을 때 네",
  "이렇게 가져갈 수도 있습니까 그랬더니 네",
  "그때는 가능하겠네 이런 얘기를 들은 적이 있는데요",
  "왜 가능해요? 그때는 상당히 허술했답니다",
  "아하 외환 거래법 이런 것들이 네. 그래서 허술했다는 인제 그 얘기도 듣고 그다음에 그~ 유병언에게 회사에서 가져온 돈을 네",
  "제가 박스로 이렇게 넘겨주면은 김혜경에게 가고 이런 상황들이 있었는데 네",
  "이런 부분들이 어떻게 보면 그런 돈들이 모아서 어~ 외국으로 가져가던지 국내 재산을 샀다고 볼 수가 있습니다",
  "그~ 사실 이게 지금 아까 황 소장님 말씀하셨던 것처럼 최초로 한참 전으로 거슬러 올라가 봐도 인천 제주 독점 노선 취득하는 과정부터 이상하거든요",
  "그니까 거기서부터 이상하기 시작을 해서 이번에 사실 세월호 참사가 일어나지 않았으면 네",
  "이렇게 수도 없이 정말 말도 안 되는 불법을 저질러서 재산을 축적했는데 그~ 법망을 피해 나갈 뻔했죠. 사실 세월호 참사가 터지지 않았다면 네",
  "그렇다면 당연히 아까 말씀하셨던 것처럼 이것은 누군가 유력자가 도움을 주지 않으면 네",
  "사실상 불가능한 정도에 규모란 말이에요",
  "그리고 그렇다면 당연히 그런 부분에 대해 조사가 이루어졌었어야 되는데 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 아무 아직 아무런 그~ 대답이 없구요",
  "김혜경 씨 같은 경우에는 본인이 스스로 로비 활동에 나서지 않았을 순 있어요. 유병언에 대해 지시를 했겠지만 네",
  "근데 말씀하시는 것처럼 비자금에 저수지잖아요",
  "그러면 최소한 이 돈이 어디로 누구한테 흘러갔는지 정도는 네",
  "리스트가 없더라도 머릿속엔 다 있거든요",
  "그래서 사실 김혜경 씨를 소 소환해서 조사를 하면 제일 중요한 부분이 그 부분인 거 같애요",
  "그니까 아까 말씀하신 것처럼 뭐 재산을 찾아서 지금 김혜경 씨도 한 이백억 정도 횡령 배임 문제가 있는데 네",
  "그 부분에 관련된 것 제가 보기에 추징하는 이상은 사실상 더 힘들 가능성이 많거든요. 검찰 수사는 네",
  "김혜경 씨에 관련된 거는 근데 김혜경이라는 사람은 그게 중요한 게 아니라 네",
  "나머지 차명 재산을 찾는 것과 그다음에 리스트 그니까 소위 말하는 리스트 머릿속에 있는 리스트건 가지고 있는 리스트건 어떻게 정관계 로비를 했는지 유병언 회장이 그분에 관련된 걸 조사를 해야 되는데 네",
  "지금까지 이제 검찰이 쭉 지금까지 조사를 해온 과정을 보면 저도 제일 안타까운 게 네",
  "과연 이 정치인들에 관련된 로비에 관련된 수사를 할 의지가 있는가? 네",
  "그 부분이 가장 걱정이 되고 그니까 제일 안타까운 건 검찰에서 뭔가 이 사건에 관련돼서 우리들이 굉장히 의혹을 여러 번 많이 제기를 했잖아요",
  "그~ 얘 얘기한 부분을 공식적으로 좀 브리핑을 해줬으면 좋겠는데 네",
  "이제 뭐 수사 결과 발표도 무슨 검찰 관계자 통해서 기자 몇 명하고 얘기한 거 가지고 나오고 그러면 그 얘기가 또 확산돼서 여기서 또 의혹을 제기하고 근데 그 부분을 안타까워할 게 아니라 검찰 입장에서도 네",
  "정확하게 예를 들어서 뭐 오십 억 골프채면 오십 억 골프채는 이런 이런 이런 걸 보니까 아니더라",
  "그러면 그다음부터 또 다른 뭐 예를 들어서 황 소장님이 갖고 있는 거 가지고 제보를 통해서 또 진상 규명하면 되는데 네",
  "그냥 아닌 거 같더라 라고 쓱 뒤로만 흘리는 거는 사실 그렇게 썩 좋은 거 같지는 않습니다",
  "자 이단 종교 전문가를 오랫동안 자임해오셨는데 또 많이 해오셨는데요",
  "지금 이렇게 기독교계에 이단이라고 그러면은 왜 기독교에 정교 내지는 이~ 사실 이~ 본당 출신들이 이~ 이단 종교가 이렇게 관피화 내지는 사회적 부패와 연결돼가지고 대한민국에 그야말로 대한민국을 지금 세월호 침몰 참사로 인해가지고 볼모로 잡고 있는 이 어마어마한 사태가 일어났는데도 왜 그 많은 기독교 목사 내지는 기독교인들이 입을 한마디도 뻥긋을 하지 않습니까? 아~ 지금 그~ 구원파가 어지간히 비슷해야 네",
  "뭐 그~ 뭐라 그럴까 대화가 된다든지 그러는데 네",
  "현격한 차이가 나니까 어~ 한쪽으로 뭐 이게 제쳐놨다고 할까 하는 그런 면이 좀 어~ 있고요",
  "현격한 차이라고 하는 건 어떤 차이입니까? 어~ 그~ 이단들이 그 뿌리가 우선 달르기 때문에 예",
  "어~ 대화가 어렵습니다",
  "어~ 그리 저 사람들 저쪽에서 아니 예. 제 이야기는요",
  "그런 어떤 이단 종교가 이러는 게 부패한 이 상황을 맞아가지고 대한민국에 엄청난 참사를 가져왔다면은 그~ 이단 종교에 부패성에 대해서 왜 기독교 목사들이 나서서 사회 정의를 부르짖지 않느냐 이런 이야기입니다. 내 이야기는 왜 그런 걸 못하냐는 겁니까? 다 숨어버리냐는 것입니다",
  "그거 네. 아~ 이단 이단 이단 종교 전문가시기 때문에 이단은 이단으로 제쳐놔버리니까 네",
  "정통에다 놓고 다루지를 언급할 필요가 없다? 다루지를 않죠",
  "이거 인제 에~ 지 지금까지 이걸로 보면은 네",
  "에 종교법을 만들어라",
  "만들어야 된다 하는 그런 제안을 많이 에~ 하고 지금도 하고 있습니다",
  "하고 있고 일부에서는 인제 이~ 에~ 구원파 돕기 운동 같은 걸 허는데 네",
  "내가 인제 세월호법 추진 그런 쪽으로 이렇게 하고 있다 말입니다",
  "그런데 제가 보건대는 오히려 세월호법 추진이라고 하는 그런 운동이 오히려 방탄 국회를 돕는 격이 돼서 예",
  "에~ 안 될 것을 요구허면서 밀어붙이는 가운데 양쪽이 다 득을 보고 있는 현실 아닙니까? 예",
  "안될 법을 요구를 허고 한쪽에는 편 들으면서 한쪽에서는 반대하고 그래갖고 맞물려서 지그자그로 가서 김 빼기 작전 허는 이런 식 판국이 벌어져 있어요",
  "이런 판국이기 때문에 에~ 그리고 저 사건이 에~ 도덕적이나 윤리나 그런 면에서도 있지만은 네",
  "이게 현실적인 사건이란 말입니다",
  "그래서 거기 깊이 개입을 헐려고 허지를 않습니다",
  "자 마지막 정리하시죠",
  "예. 뭐 오늘 어떤 신문에 네",
  "그~ 검찰이 사석에서 그~ 평론가들을 불러서 네",
  "칠 팔 명을 불러서 자리를 가졌다 뭐 유병언 골채패를 비롯한 부분을 설명했다 이러는데 네",
  "저보고 사실 수요일 날 검찰 간부가 와서 네",
  "브리핑을 설명을 해주겠다 하길래 네",
  "나하고 생각이 다른데 내가 지금 가서 설명을 들어봤자 네",
  "당신들 말을 수긍할 것도 아니고 어디 인천 지검에서요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 내가 청와대에 전달했다",
  "그 자료를 당신들이 나중에 조사를 하든지 뭐 될 거니까 받아보고 네",
  "거기에서 삼자가 만나서 틀린 점을 짚어보면 될 거 아니냐",
  "이렇게 이야기했다는 그다음 날 평론가들을 사석에서 불러서 브리핑을 한 모양을 띄워서 네",
  "트윗에 몇 자를 올렸죠",
  "그래서 이거를 왜 사석에서 이러느냐? 예",
  "제가 그 얘기를 했습니다",
  "제 말이 틀렸다면 공식적으로 브리핑을 하십시오",
  "그러고 내가 청와대에 준 자료를 가지고 그걸 갖다가 내 입장을 이야기를 할 거니까 네",
  "그렇게 해서 공개적인 공방을 올리는 게 옳지 않냐 이랬는데요",
  "전 여기서 하나 이야기하고 싶은 게 여야 정치권과 검찰이 이 사건을 만약에 덮었다면 네",
  "그럼 마지막 보루는 이것을 해결할 수 있는 것은 청와대인데요",
  "청와대에 제가 화요일 날 저녁에 자료를 디테일한 것을 전달했는데 네",
  "벌써 오늘 뭐 검찰이 그~ 나온 신문에 항변을 한 거 보면 대검을 통해서 받았대요",
  "내가 청와대에서 자료 받아봐라 했지만 이렇게 빨리 전달해줄줄 몰랐습니다",
  "내가 청와대에 검찰보고 자료 전달해주라고 자료 줬겠습니까? 네",
  "자료 왜 줬겠습니까? 자체적으로 이 자료 가지고 자체적으로 내가 주장하는 검찰 수사에 문제점이 있으니까 네",
  "이 부분을 통해서 감찰을 하든지 해서 조사를 하고 네",
  "청와대가 날 좀 불러서 조사해봐야 될 거 아닙니까? 네",
  "보통 그러면 민정 같은 데서 절 부르지 않습니까? 그렇죠",
  "한번 부르지도 않고 자료를 그대로 넘겨줘서 네",
  "제 자료 중에 뭐 검찰 내부에서 방어할 수 있는 부분 같은 부분은 뭐 황장수가 틀렸다 이렇게 이야기를 하는데요",
  "도대체 청와대가 이 사건을 수사할 의지가 있는 겁니까? 네",
  "내가 그러면 왜 청와대에 자료 줬습니까? 예",
  "제가 이 사건을 입수할 때요",
  "제가 오다가다 길거리에서 뭐 들은 이야기 가지고 한 거 아니에요",
  "사회에 저명한 지도층 인사가 이걸 가지고 저를 이걸 직접 들은 사람을 데리고 왔고 예",
  "그 사람을 통해서 제가 들어서 브리핑해서 요약한 자료를 청와대에 전달했어요",
  "저는 이 사건이 흘러가는 방향을 보면 네",
  "대한민국에 현재에 이~ 정의 수준에서는 이 사건 규명이 영영 불가능한 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 결과적으로 물타기 해서 덮기 위해서 좀 청와대 루트를 통해가지고 자료 요청을 해서 받아가지고 검찰 쪽으로 넘겨서 그냥 섞어찌개 만들어가지고 사실 땅 속으로 묻어버리기 위해서 지난 수요일인가 제가 가면서 여기에서 방송에서 네",
  "제가 자료 전달했다 했는데 가는데 전화가 왔습디다",
  "왜 그 말을 방송에서 했냐고 자 지켜보겠습니다",
  "오늘 짧지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 지금 청와대 수석 인사가 또 불거졌는데요",
  "이런 식으로 가면 안 됩니다",
  "대한민국 정말 대한민국이 선진 일류 국가로 가야 되는데 이건 아닙니다",
  "이 정부나 청와대나 정치인들이 지금 함량 미달이어도 보통 함량 미달이 아닙니다",
  "이~ 국민들이 두 눈 부릅뜨고 보고 있는데요",
  "정말 국민에 눈을 두려워할 줄 알아야 됩니다",
  "이~ 당신들에 나라가 아닙니다",
  "당신들에 특권을 가지고 누리는 그런 어떤 난장판이 대한민국이 아닙니다",
  "국민에 생명과 재산권을 보호하고 지키고 대한민국 미래 세대가 이십일세기에 세계를 휘젓고 돌아다니는 그런 나라를 만드는 것이 우리가 해야 할 일입니다",
  "그런데 대한민국 지금 너무 썩었습니다",
  "이 썩은 부분을 도려내고 그야말로 이 부분을 정말 모든 국가에 역량을 모집해서 도려내고 또 도려내고 또 도려내야 되는데 그걸 지금 계속 덮고 있습니다",
  "이게 정부가 할 일입니까? 장성민에 시사 탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대리 기사 폭행 사건에 연루된 새정치연합 김현 의원이 출석 날 하루 전인 어제 경찰에 자진 출석해서 여덜 시간에 조사를 받았습니다",
  "김 의원은 출석 직전 대리 기사에게 사과했지만 조사에선 대부분 기억이 나지 않는다며 모르쇠로 일관해서 비난에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "그런데 조사 당시 참고인 신분이었던 김 의원이 조사 후 피의자로 전환되면서 지지부진했던 폭행 사건 수사가 본궤도에 오를지 관심이 집중되고 있습니다",
  "김현 의원 경찰 조사 논란과 정치권 핫이슈를 황장수 미래 경영 연구소장 정연정 배재대 교수 최진녕 백성문 두 변호사를 모시고 진단하겠습니다",
  "그리고 김능구 폴리 뉴스도 합류할 것입니다",
  "바로 이어서 국민들에 불신 속에 몰락해가고 있는 한국 정치에 쇄신 방안 국회 정상화 방안 그리고 왜 한국에는 이 제보 정치 계파 정치 지역 정치로부터 벗어나지 못하고 있는가 이것에 대한 제도적인 문제점은 무엇인가 한국 정치 선진화에 비법을 최근 책을 통해서 밝혔었던 전 새누리당 정치 쇄신 특별위원장 지내신 박재창 한국외대 석좌 교수를 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "먼저 네 분을 통해서 한국 정치 진단 시작하겠습니다",
  "자 참고인 신분이었던 김현 의원이 입건됨에 따라서 이후 경찰 수사에 이목이 집중되고 있습니다",
  "관련 리포팅 먼저 보시고 본격적인 토크 시작하겠습니다",
  "경찰은 어제 출석해 조사를 받은 김현 의원이 피의자로 신분이 전환됐다고 확인했습니다",
  "경찰은 지난 십구일 자유총연합이 폭행과 상해혐의로 서울 남부지검에 고발장을 접수했고 이에 따라 검찰에서 수사지휘가 내려와 김 의원에 신분이 오늘 피의자 신분으로 바뀌'었다고 밝혔습니다",
  "경찰은 어제 있었던 참고인 조사에선 추가적으로 확인된 피해 사실은 없다고 전했습니다",
  "경찰은 김 의원이 대리 기사에게 반말이나 수치심을 일으키는 말을 했는지 등을 집중적으로 캐물은 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 김 의원은 관련 혐의를 부인하고 있습니다",
  "폭행혐의가 확인된 김병곤 전 위원장 등 유가족 네 명은 내일 오후 한 시 경찰서에 나와 목격자들과 대질 조사를 받습니다",
  "김 전 위원장을 제외한 유가족 세 명이 폭행 혐의를 부인한데 따른 것입니다",
  "특히 김현기 전 수석 부위원장은 행인 중 한 명에게 오히려 폭행당해 치아가 부러졌다고 주장하고 있습니다",
  "하지만 경찰이 지금까지 확보한 목격자 열 명은 유가족들이 일방적으로 때렸다고 일관되게 진술한 것으로 알려져 치열한 진실 공방이 예상됩니다",
  "티비조선 김도영입니다",
  "네. 세월호 유가족 대리 기사 폭행 의혹 사건에 연루된 새정치민주연합 김현 의원이 당초 경찰이 출석을 통보한 날짜보다 하루 이른 어제 오후 다섯 시 십오 분쯤 수행 비서와 함께 서울 영등포 경찰서에 기습적으로 출석했습니다",
  "김 의원은 왜 예정보다 빨리 나왔냐 이런 질문에 빨리 나오는 것도 방법이라고 답변했는데요",
  "이게 무슨 의미일까요? 빨리 나오는 것도 방법이다",
  "무슨 방법인지 조금 있다 저희들이 진단하겠습니다",
  "예정된 출석 시간에 뜨거운 취재 속에 전 국민적 관심이 집중될 아주 좋은 타이밍이 있었는데 그 타이밍을 왜 피해서 빨리 나왔는지 자 빨리 나오는 것도 방법이다",
  "무슨 방법입니까? 저 방법은 예. 본인이 뭐 포토라인에 서지 않는다",
  "또 더 나아가서 경찰이 이제 문을 열고 준비하고 있는 부분을 채 준비가 되기 전에 네",
  "기습적으로 가서 방향을 좀 흐뜨러 놓는다",
  "또 본인이 거이 가서 진술할 내용 부분에 있어서 일방적으로 어떤 방향을 늘어 놓기가 좋다",
  "이런 것들이 있기 때문인데요",
  "저는 국민들이 이 사건이 뭐 어떤 폭행 부분 때문에 분노하는 것이 아니다라는 겁니다",
  "자꾸 무슨 단순 폭행사건을 확인시킨다는데요",
  "국민들이 최근에 정치인에 대해서 분노하는 것은 국회 이야기한다",
  "놀고 먹은 지가 지금 오 개월째 접어들고 있다",
  "그래서 뭐 국회의원들이 거의 필요 없는 인물이다",
  "이러는 이유가 뭡니까? 국회의원이 특권을 누리면서 해야 될 일을 하지 않는다라는 거 아닙니까? 네",
  "근데 흔히 국회의원들에게 주어진 특권이 그냥 눈에 보이는 특권만이 다가 아니라는 거죠",
  "눈에 보이는 뭐 예를 들어서 귀빈실을 이용한다든지 네",
  "국회의원에게 뭐 케이티엑스를 공짜로 준다든지 이런 특권들은요",
  "아무것도 아닌 것이고요",
  "실제로 이런 구체적인 사건이 발생했을 때 국회의원에 특권이 여실히 드러난다라는 겁니다",
  "이것은 보이지 않는 특권이죠? 자 국회의원이 아니면 미리 출석하는 부분이 가능하겠습니까? 네",
  "거 영등포 경찰서 형사과 들어가면요",
  "아마 제가 봤을 때 내가 국 오늘 출두했다 일찍 왔다 하믄 내일 오라했는데 왜 오늘 오냐고 문도 안 열어줬을 겁니다",
  "안에서 안 열어주면 들어가지도 못해요",
  "저 들 가 봤잖아요",
  "아하 그러니까 약속 시간 전에 가면요",
  "내 다른 일 할 거 있는데 왜 당신이 오냐 네",
  "내일 와라고 약속했는데 이렇게 할 겁니다",
  "그런 어떤 부분들 때문에 일찍 갈 수 있는 것도 특권이고요",
  "근데 일찍 가도 조사를 받아주는 것도 국회의원에 특권에 굴복하는 경찰에 행태라고 저는 봅니다",
  "그리고 이번에 사건에 본질이 뭔가 하면 현장에서 가해자를 거 빼돌려서 안 가게 만드는 것도 특권이고 지구대를 아니고 형사과로 가라한 것도 특권이고 또 가해자가 진단서를 끊어서 이틀 뒤에야 갈 수 있게 한 것도 특권이고 그리고 이십일에야 이십사일날 출두하라고 하게 된 것도 여론에 힘에 못 이겨서 네",
  "그렇게 된 거지만은 결국은 국회의원에 특권이라는 말입니다",
  "그리고 또 블랙박스 가서 갑자기 뭐 압수수색했다 했다가 금방 돌리줬다가 하는 것도 국회의원에 특권이라고 저는 봅니다",
  "그래서 국민들이는 분노하는 것은요",
  "특권을 갖다가 이렇게 자신들을 위해서만 사용을 하면서 정작 해야 될 할 될 일을 하지 않고 네",
  "을중에 을인 그 대리운전 기사에게 갑중에 갑인 국회의원이 특권을 눈에 보이지 않은 특권을 입법적으로 행사하고 있었고 그 앞에 사법 집행 기관들이 무력화되었다",
  "그것이 이 사건에 본질이에요",
  "그래서 일찍 출석한 저 자체도 특권에 대표적인 행태다라고 저는 주장하고 싶고요",
  "자 그렇게 본다면 이미 정상적인 수사가 이루어지기는 굉장히 어렵게 됐네요",
  "모든 것을 지금 특권적으로 이렇게 진행하고 있기 때문에 포토라인 서지 않게 만든 것도 결국 경찰이 허락했기 때문에 그런 것 아니겠어요? 네",
  "그리고 저렇게 기습적으로 들어온 것도 받아준 거고 사실 돌려보내야 되는 거 아니겠어요? 예를 들어서 우리 최지은 변호사나 우리 정 교수님이 거기 갔을 때 합의 전 날 이십사일날 몇 시에 오라고 그랬는데 딱 들어가면은 경찰이 왜 왔어 국회의원 특권 없이는 할 수 없는 일이죠",
  "이러지 않았겠어요? 자 어떻게 보십니까? 아니 뭐 그 과장실에서 두 시간씩 뭐 담소를 나누고 뭐 이런 건 상상할 수 없죠",
  "예. 경찰에 출석을 했는데 절차적으로 실제로 경찰과 김현 의원 측 그리고 새정치민주연합 또 그 지역구 또 국 지역구 국회의원이 있을 거야 아마 새정치민주 연합에 전 영등포 지역에 이들에 어떤 정치적 카르텔이 작동을 했고 예",
  "그 자체로 상당히 부당하고 우리 황 쌤이 얘기하신 것처럼 그걸 기득권처럼 보여지는 거죠",
  "당당히 달 잘못된 부분인데 기득권을 쓰지 않아야 될 상황에 기득권을 쓰고 있는 거잖아요",
  "절차에 또 하나에 문제는 그렇게 나와서 한 얘기가 또 거짓말에 가까운 얘기를 하고 있다는 겁니다",
  "지금 김현 의원이 그렇게 출석해서 한 얘기가 뭐죠? 예",
  "그니까 뭐 자신은 그 현 그 상황에 보지 못했다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그렇게까지 해서 결국은 또 아니다라고 부정하는 뭐 이런 식에 대국민 이른바 그 사기극처럼 보이는 이런 과정들을 보여주는 거 자체는 네",
  "이 특권에는 문제를 떠나서 또 거짓말까지 하고 있다는 거에요",
  "특권을 이용한 거짓말 네",
  "그니까 이 자체로는 있 아주 문제점들이 계속 중첩이 돼있는 것이죠",
  "참 안타까운 일이 벌어지고 있는 겁니다",
  "자 모든 것이 씨씨티비에 다 나와있는데 자 그 뭐 이 세월호 유가족들도 바닥에 넘어져가지고 팔목 다치고 공중부양 하다가 떨어져서 팔목 다쳤는데 네네",
  "쌍방과실로 그럼 뭐 블록이 이렇게 공격을 했다는 것인지 그럼 블록하고 쌍방과실 문제를 다퉈야 되는 거 아니겠습니까? 저 특권의식 네",
  "특권의식 그 다음에 사과할 줄 모르고 용서받을 줄 모르고 그리고 끝내 자기 실수를 인정하지 않으려고 하고 국민 앞에 이제 공개적으로 지금 거짓말을 시작했어요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "그 사실 어제 그 새정치연합에 그 문희상 대표 그 비대위원장이 뭐라고 했냐면 네",
  "정치에 본령은 국민을 위한 것이다라고 했습니다",
  "국민한테 진실을 말하고 진실을 밝히고 솔직해야 국민한테 다가갈 수가 있는데 네",
  "씨씨티비에서 보여주는 것과 본인이 말하는 것이 완전히 대치되고 있습니다",
  "그렇다고 하면은 국민이 바보가 아니죠? 예",
  "그 저는 이렇게 생각합니다",
  "여기에 나가는 것은 이른바 새치기 출석이라고 생각합니다",
  "새치기 하는 거는 굉장히 얼굴이 두꺼워야 되는 것이고 그거를 뭉개고 있을라고 하면은 네",
  "그것이 권력이 있으니까 그냥 앉 앉아 있는 것이죠",
  "사실 아까 다들 말씀합니다만 저희가 변호사라고 한다고 하면은 예",
  "구체적인 사건에 있어가지고 어떻게 하면은 수사관한테 비위를 건들이지 않을까라고 해서 최대한 그 일정에 맞추 맞추는 것이 저희에 상식인 것이죠",
  "그런데 그거와 관계없이 내일 나오라하는데 오늘 나와서 나 나 조사해줘 출두라고 하면서 마치 여기 내 머리 나왔다 이렇게 하면서 들이미는 거나 다 다름없는 거거든요",
  "경찰이 국민에 어떤 지팡이라고 하면은 경찰도 국민을 대리하는 사람인 겁니다",
  "결국은 경찰 국민에 그냥 머리를 드 드민 밖에 안 되는 거 거기 때문에 그러한 것은 법을 지키지 않는 법을 만드는 사람이 법을 지키지 않고 법에 순서를 지키지 않는 것이기 때문에 국민으로서 납득할 수 없는 것이고 특히 우리 그 법조인 같은 경우에는 재판같은 경우 이른바 시차제로 합니다",
  "오분 십분 정해서 거기에 맞춰서 가고 그 전에 가도 양해를 구하고 그 이후에 가도 양해를 구하는 것이 일반적인 것인데 네",
  "결국 이거 이런 일을 하면 어떤 문제가 있냐면 그때에 그 사건을 조사 받고 있는 사건에 피의자나 피해자는 네",
  "결국 그 사람들 아 죄송합니다",
  "의원님이 오셨기 때문에 내일 또 와주십시오",
  "이런 일이 벌어지는 겁니다",
  "결국 그렇게 왔기 때문에 그 자리에 있던 다른 사건을 처리하지 못한 그런 것에서 또 다른 피해를 일으키고 있는 것은 결국 적법 절차를 지키지 아니한 결과의 계속 어떤 피해자를 양산해내는 것은 그것이 정말 너무 안타깝기도 하고 참 답답합니다",
  "네. 이 경찰서에서 경찰서에서 사실 몇 월 며칠날 와달라라고 하는 것은 다 나름대로 생각이 있고 준비도 해야 하고 그럼요. 예",
  "상대방에 대한 예의 예의 예의가 다 있는 건데 네",
  "예약을 어떻게 해놨는데 예약 무시하고 상대 상대방이 지정해놓은 그 날짜를 무시 무시하고 기습적으로 자기 마음대로 들락날락하는 거 그걸 받아주는 경찰도 문제지만은 이 그것을 그렇게 할 수 있다라고 하는 거 자체도 지금 특권을 갖고 있는 이 김현 의원에 사고방식 갑질 소위 말해서 자기 마음대로 드나들면서 국민 의식하지 않고 경찰이나 상대방에 어떤 여러 가지 어떤 데이트 날짜 같은 거도 의식하지 않고 저렇게 할 수 있는 사고방식 자체가 문제가 아니겠어요? 그니까 지금 김현 의원은 자기가 뭘 잘못하고 있는지 잘 모르는 거 같아요",
  "그니까 어제 같은 경우에도 뭐 나는 폭력 행위하는 거 보지도 못했고 소위 말해서 갑질도 안 했다라는 거잖아요",
  "그럼 어제 왜 나오셨나요? 예",
  "그니까 그리고 왜 변호사는 대동했죠? 변호사를 대동한다는 거는 참고인에 변호사 필요없어요",
  "그날 본 거 그냥 아~ 이런 일이 있었습니다",
  "그럼 알았습니다로 보내주는 건데 네",
  "변호사를 데리고 왔다는 건 본인이 피의자로 전환될 가능성이 있다는 걸 염두에 둔 거거든요",
  "그렇지 않으면 변호사하고 올 이유가 없죠",
  "사실 아하 근데 그렇게 와서 나는 아무것도 안 했다 아무것도 안 했으면 대리 기사한테 사과할 이유도 없죠",
  "갑질도 안 했고 싸운 것도 못 봤는데 왜 사과를 하나요? 예",
  "그니까 그것도 저는 이해가 안 가고 아까 말씀하셨던 것처럼 약속없이 그냥 갔는데 우 저희같은 경우는 그냥 가면 거의 대부분 문전박대 당하죠",
  "아니 오늘 지금 다른 사람 조사하는 스케쥴이 있는데 우리가 전화도 안 하고 그냥 오면 당연히 안 받아 주는 게 정상이에요",
  "근데 어제 수사과장실에서 변호사는 또 두 시간 또 딜레이 되게 왔더라고요",
  "이것도 같이 들어온 것도 아니에요",
  "그럼 그 두 시간 동안 나는 수사과장하고 할 얘기가 있어라는 의미 아니에요? 아~ 그렇잖아요",
  "그게 변호사 같이 들어와야죠",
  "변호사는 시차를 두고 들어와서 수사과장이랑 무슨 얘길 했겠어요? 네",
  "그니까 이게 뭐 그분이 그 안에서 또 갑질했는지까지는 저희가 알 수 없지만 예",
  "그런 의혹을 불러일으키기 충분한 행동을 했는데 네",
  "그런 행동을 했다는 거에 대해서 잘못했단 인식 자체가 전혀 없으신 거 같아요",
  "자 계속 경찰하고 뭔가 짜거나 경찰에게도 계속 갑질을 지금 하고 있다는 거죠? 네. 그럴 가능성이 높은 거죠",
  "네. 특권 의식을 계속 지금 유 유감없이 발휘를 하고 있군요",
  "네. 근데 그 이 분은 그게 특권의식으로 하는 행동인지 자체도 모르시는 거 같아요",
  "본인 자신이 예. 그렇죠",
  "그런데 그 과정속에서 보면 경찰도 그렇고 지금 이 김현 의원도 그렇고 국민을 의식하는 그런 어떤 생각은 전혀 없어요",
  "제가 봐도 경찰도 지금 특권인 국회의원만 쳐다보고 국회의원만 눈치보지 이 국민이 자신들을 어떻게 쳐다보고 있는지를 전혀 의식하지 못하고 있는 십구세기 경찰 역할을 하고 있습니다",
  "지금 보니까 그렇죠? 그러니까요",
  "지금까지 경찰을 그렇게 왜 국회의원 눈치를 보고 첫날 조사도 제대로 안 했냐 그렇게 비난을 하는데도 네",
  "어제 같은 경우 왔는데 또 수사과장실에서 두 시간 동안 담소를 나눌 수 있게 해준다는 거 자체가 네",
  "경찰도 그저 그거와 관련된 의식이 지금 변화가 안 되는 거에요",
  "우리가 그렇게 계속 비판을 하고 비난을 해도 여기서 그 재밌는 걸 저희들이 한 가지 발견했는데요",
  "방금 김현 의원이 이 경찰서에 출두하는 그 사진 한번 다시 한번 시청자께 한번 보여줘보시겠습니까? 그리고 과거 국회에서나 아니면 뭘 발표를 할 때 행사장에 있었던 김현 의원의 모습도 한번 비춰 보 줘 보십시오. 왜냐면 저희들이 아주 그 심각하게 이 다른 차이성에 차이 사진을 저희들이 방금 발견을 했는데요",
  "그 사진을 보고 설명을 드리겠습니다",
  "자 저기가 지금 현재 이 경찰서에 영등포 경찰서에 지금 들어오면서 찍혔던 사진인데요",
  "저 화장을 하나도 하지 않았습니다",
  "얼굴에 맨 얼굴입니다",
  "그러니까 맨 얼굴에 맨살이 아주 그 수척스럽게 수척 수척한 모습으로 저렇게 보이는데요",
  "근데 아~ 대부분 여성들이 또 저런데 가면은 화장을 많이 하고 그러는데 왜 저 경찰서에 들어가면서 화장을 하나도 하지 않고 맨 얼굴로 이렇게 갔는지 근데 다른 사진들을 보면은 아주 짙은 화장을 많이 했습니다",
  "그래서 완전히 다릅니다",
  "지금 저 사진하고 그런데 자 백 변호사님 왜 저 얼굴에 화장을 하지 않았을까요? 굉장히 그 수척스 수척 수 수척스러운 모습이네요",
  "일종에 일종에요? 그니까 통상 저희가 저희도 이제 의뢰인들한테 법원에 선고 할 때 참석할 때 이제 피의자 같은 피고인 같은 경우에 네",
  "최대한 수수하게 하고 와라",
  "그거는 이제 대부분 판사를 의식을 해서 보통 그렇게 하는 건데 예",
  "이번같은 경우에는 경찰보다는 국민들한테 아~ 나 이렇게 정말 생각 많이 하고 뭔가 고민하고 이런 모습을 좀 보여주겠다",
  "라는 부분을 변호사를 통해서건 아니면 본인 스스로 생각해서건 어느 정도 연출을 한 거죠",
  "아~ 그러면은 가해자에서 피해자로 변신하고 또 갑에 갑에서 지금 을로 이렇게 변신을 하는 강자에서 약자로 이렇게 변신하게 보이는 그런 어떤 특유 그러니까 갑자기 이 피해자들이 선고 받고 네",
  "그 감옥에 가서 구치소나 교도소에서 이렇게 나올 때 보면은 대부분 휠체어 타고 막 눈 가리고 잠옷 입고 이렇게 그 병원 환자처럼 보이게 하는 그래서 사회적 동정을 유발하기 위한 근데 벌써 지금 갑에서 을로 지금 태도 전환이 저렇게 전개되는 겁니까? 근데 화장 안 한 거는 네",
  "을에 형태인 거 같은데요",
  "가서 했던 행태는 갑에 행태여서 좀 이렇게 불일치하는 좀 그런 느낌입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어제 밤과 오늘 네",
  "두 여인이 지금 포토라인에 섰죠",
  "어제 밤에는 이제 저기 김현 의원이 영등포 경찰서 포토라인에 섰고 네",
  "오늘은 이제 김부선 예",
  "어~ 저 여배우가 그 성동 경찰서 포토라인에 섰잖아요",
  "근데 김현 의원은 저렇게 가련한 네",
  "화장기 없는 수척한 포 코스프레를 했고 예",
  "김부선 의원 오늘 화려하게 치장을 하고 섰습니다",
  "자 김부선 의원이 그렇게 이야기했어요",
  "요즘은 난방 열사라고 불리면서 인터넷에서 굉장히 칭찬을 받고 있습니다",
  "소시민들에 이런 어떤 그 이 부분을 특권층들이 이렇게 빼앗아가는 부분에서 네",
  "바로 잡아야 된다라고 당당히 이야기하고 언론도 외면했고 예",
  "누구도 침묵을 십칠년 동안 해왔기 때문에 자기가 싸웠다",
  "그리고 폭행 혐의로 출두했는데요",
  "당당히 자기 할 말을 하면서 자기도 폭행을 당했기 때문에 고소하겠다",
  "이렇게 이야길했습니다",
  "굉장히 떳떳하게 보였고요",
  "그분으로서는 사실 우리 사회에 트러블메이커처럼 비춰진 사람으로서 네",
  "이런데 서는 것이 굉장히 어려운데도 불구하고 부담이 있었겠죠? 했다라는 네",
  "그런 양심 때문에 화려하게 지금 평소대로 치장을 하고 네",
  "포토라인에 당당히 섰던 겁니다",
  "그런데 거기에 반해서요",
  "지금 이 어떤 사람들은 그래요",
  "어떤 방송에 가면 네",
  "이거 뭐 폭행 사건을 너무 확대시키는 거 아니냐? 네",
  "이게 단순 폭행 사건입니까? 예",
  "단순 폭행 사건이면 그날 가서 다 조사 받고요",
  "잘못한 사람이 잘못했다고 시인하고 네",
  "그리고 변상을 변 민사로든 어찌됐든 합의를 하겠다고 하고 잘못을 시인하고 이러면 단순 폭행 사건이 될 수 있죠",
  "근데 이 사건에 본질은 뭡니까? 네",
  "특권 기득층이 자신이 가진 네",
  "보이지 않는 특권을 이용해서 우리나라 사법 권력을 유린하고 네",
  "또 권력이 거기에 놀아나고 사건에 본질을 왜곡시키려고 온갖 음해와 선동과 왜곡을 하려다가 네",
  "실패한 채 지금 포토라인에 선 사건 아닙니까? 그렇죠",
  "여기에 뭐 국정원이 왜 등장하고요",
  "여기에 무슨 세월호 특별법을 갖다가 왜 어~ 이 희석시키는 시도가 왜 등장합니까? 네",
  "당당하면 화장할 거 다하고요",
  "가서 아주 밝게 이야기하는 거고 당당하지 못하면 예",
  "기습출두하면서 화장없이 가는 겁니다",
  "자 김부선 의원에 모습이 지금 나오는데요",
  "김현 아~ 김부선 탤런트에 모습이 나오는데요",
  "이 김현 의원 출두했을 때와 이 분위기가 너무 다릅니다",
  "변호사까지 전부 이렇게 대동 하 해서 같이 오고 있지만은 화장하고 밝고 여유롭고 그리고 본인도 이 폭행 뭐 여러 가지 같이 휘말려가지고 지금 뭐 이렇게 들어오고 있지만은 여 김현 의원은 사실 전반적으로 이 수사받겠다라고 하는 그 날짜 지정해준 날짜를 피해서 기습적으로 들어와가지고 언론보도 전부 다 피하고 포토라인도 피하고 이렇게 후다닥 도망치듯 갔지만은 지 저 탤런트는 어떻게 보면 아주 당당하게 여유만만하게 들어오지 않습니까? 대한민국 국민을 대표한다라고 하는 저 국회의원이 쥐구멍 들어가듯이 이렇게 피해다니고 국민들 눈을 피해서 몰래 쫓겨다니는 그런 모습들이 도대체 대한민국 국회의원에 자화상입니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요. 예",
  "그 과거에 김현 의원이 네",
  "여러 가지 발언들을 한 적이 있어요",
  "뭐 국회의원에 비서관인가요? 보좌관이 폭행을 해서 그거에 대해서 또 논평을 내기도 했고 네",
  "이른바 그 갑질에 대한 그 상당한 그 분노 네",
  "이런 걸 스스로 대변인 시절에 여러 번 논평을 내기도 했거든요",
  "자신이 개인적으로 했던 여러 가지 정치적인 대응과는 상당히 다른 모습을 지금 보여주고 있는 거거든요",
  "김현 의원이 실제로 보면 음 저 행위 자체는 자신이 어떤 혐의를 갖고 있는 것 일정 부분 인정을 하고 있는 듯 해요",
  "뭐 씨씨티비도 이미 다 공개되고 네",
  "그 장소에 있었고 네",
  "또 그 장소에 있었다는 거만으로도 문제가 될 수 법적으로 문제가 될 수 있었다라고 하는 것도 네",
  "말리지 않으면 문제가 된다면서요",
  "법적으로 그렇죠? 예. 그런 여러 가지 걸 다 알아 봤을 거에요",
  "그런 상황에서 본인이는 갖고 있는 혐의를 일정 부분 전 알고 경찰에 왔다고 생각이 돼요",
  "그래서 나름대로 법적인 여러 가지 코스프레를 하게 되는 것이죠",
  "그니까 이런 과정들을 놓고 보면 저는 사실은 이 문제는 아까 황장수 소장님께서는 이게 단순 폭행 사건이 아니라고 했는데 네",
  "그렇게 확장한 건 저는 김현 의원에게 책임이 있다고 봐요",
  "아~ 자 최 변호사님 예. 그 부분에 대해서 예 너무 말씀하세요",
  "너무 그 계속해서 숨기고 예",
  "늦장 출두하려고 하고 또 기습적으로 출두하고 계속 모든 것이 국민 눈속임 거짓말하고 예. 눈속임으로 가고 있으니까 의혹이 당연히 늘어나고 더 커진다",
  "또 부풀려지는 거죠",
  "그거는 김현 의원 스스로에 책임이라고 생각이 자 이 부분에서 만일 저렇게 왔는데 저것이 과연 갑작스럽게 경찰도 모르게 온 것인가 그렇지 않으면은 저렇게 포토라인 섰을 때 국민적 의혹과 시선을 피하기 위해서 경찰이 배려한 것인가 포토라인 없애는 거 이것이 우선 경찰하고 김현 김현 의원실하고 또 안행이기 때문에 짝짝꿍 했는데 일단 경찰은 모른 거로 하고 기습적으로 들어간 거로 하자 이렇게 짠 것 아니냐 한 가지 있고요",
  "두 번째 이 경찰이 이런 사람을 이렇게 갑질하는 사람을 받아준 거 자체가 특권의식에 이미 굴복한 것이나 다름없다",
  "그렇기 때문에 경찰이 객관적이고 공정한 수사를 할 수 없는 것 아니냐 그래서 나온 네티즌들에 이야기는 대리 기사에게 수사권과 기소권을 줘라",
  "저건 이미 공정한 수사는 틀렸다",
  "아니면 특검을 대리 기사들에게 선임할 수 있는 권한을 줘라",
  "이렇게까지 네티즌들이 나오고 있어요",
  "그 하나는 이른바 사전 조율서에 대한 얘긴데요",
  "어~ 객관적으로 봤을 때 사전 조율하진 않는 거 같습니다",
  "오히려 사임소 사전 조율조차 하지 않고 그냥 들이민 그런 케이스인거 같은데요",
  "왜냐하면 한 두 시간 정도 기다렸다는 점에서 비춰봤을 때는 사전 조율설 보다는 오히려 그냥 오히려 그것보다 더 한 들이미는 그런 것을 보이는 거 같은데요",
  "사실 그 포 그 포털에 댓글에 이런 얘기가 있습니다",
  "뭐 아시다시피 좀 전에 한 두 시간 정도 기다렸다고 했지 않습니까? 네",
  "그 두 시간 동안 있었던 김 의원에 행적을 분단위로 해서 밝혀야 된다",
  "아하 어~ 사실 좀 전에 말씀드렸듯이 네티즌들 사이에서는 네",
  "수사권과 기소권을 줘야 된다고 하면서 이른바 업무 중 폭행당하는 대리 기사 보호에 관한 특별법을 만들어야 된다",
  "근데 재밌는 것은 제가 그 좀 전에 그 그 김 의원에 홈페이지를 봤는데요",
  "최근에 그 구월 십육일날 어떤 글을 올렸냐하면은 네",
  "당신을 구하러온 구급대원 왜 폭행하십니까? 이런 글을 올렸던 거 같습니다",
  "그러면서 그 천 이천구년 이후 폭행당한 구급대원이 육백육십한 명이라고 하는데요",
  "어~ 지금 이거 정말 본인이 떳떳하다고 하시면 가셔가지고 정말 이천구년 이후 지금까지 그 폭행당한 그 대리운전 기사가 몇 명인지 좀 확인했으면 좋겠고요",
  "그 좀 전에 그거에 대한 대책으로 뭐라고 돼있냐하면은 구급대원 폭행 피해자를 가중 처벌을 통해서 엄격한 법적 책임을 져야 된다라는 그런 글이 대책으로 나와있었는데요",
  "거기다 더 재밌는 것은 작년도에 엇 그 언론보도에 보면은 지금 안행위에 있다보니까 이와 같은 것들을 글을 많이 올리셨는데 네",
  "그 작년에 있는 중대 범죄에 이십오 프로 가량이 주추중에 범죄였다라고 하면서 네",
  "엄격한 가중 처벌을 해야 된다",
  "아하 그것이 남에 대한 얘기였던 것인지 아~ 본인에 대한 것이었던 건지 한번 확인을 해봐야 겠습니다",
  "김현 김현 의원 저기서 짚고 넘어갈 게 김현 의원이 폭행을 했다",
  "이거는 지금 아니잖아요",
  "폭행을 제가 말씀드리는 것은 방조했다라는 것이고 네",
  "더군다나 그 상황에 있었음에도 불구하고 본인은 세월호 가족 옆에 있지 않았다",
  "뭐 이렇게 지금 거짓말을 하기 때문에 이게 문제가 되는 것이고 네",
  "본인이 그 폭행에 대해서 그 문제를 직접 당사자는 아니라고 하는 점은 우리가 여기서 좀 짚고 넘어 아~ 물론이죠",
  "네. 그건 그렇고 그 김현 의원이 우리가 집 부당하다고 얘기하는 것은 바로 그런 거죠",
  "그냥 가서 받아야 받는 형식적 절차를 너무 특권 중심으로 가져가고 있는 것 네",
  "그리고 또 하나는 거짓말을 하고 있는 것 네",
  "뭐 이런 것들에 대해서 우리가 좀 세게 비난을 할 수는 있지만 아직까지 그 폭행 여부에 대해서는 우리가 얘긴 자 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "자 마지막 이야기하시죠",
  "네. 말씀드리는 지금 그 참고인에서 네",
  "피의자로 전환 된 거에 대해서 제가 말씀드리겠습니다",
  "방조 또한 그 범죄인겁니다",
  "본인이 직접 그러면은 예컨대 조직 범죄에 있어가지고 보스가 직접 때려서 어떤 처벌을 받습니까? 그렇죠",
  "거기에서 맞지 않고 오히려 지령을 했다는 그거에서 했 했기 때문에 오히려 더 비난 가능성이 더 큰 겁니다",
  "지령이 어떤  의원님 가만히 계세요",
  "우리가 할게요라고 말 하는 말이랑 그거는 어디 저기 거의 마피아 영화에 나오는 대화 아닙니까? 그 저한테 동의 얻어서 진행하세요",
  "자  계속 이야기하세요",
  "그렇기 때문에 이번 사건 같은 경우에도 사실 제가 봤을 때는 처 처음부터 그 왔었다고 하면은 바로 피해자 조사를 했을 가능성이 전 크다고 봅니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 경찰이 참고인으로 조사를 했 그 불렀다는 것은 네",
  "어떻게 보면은 상당히 김 의원에 대해서 배려를 많이 했다고 봅니다",
  "보낼테니까 오라고 하면 아예 안 왔을 가능성이 있죠",
  "왜냐하면은 정기 국회지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 나는 뭐 이 사건에 대해서 그냥 단순 부인하고 그냥 뻗댔을 가능성이 클 겁니다",
  "그런 점에서 어떻게 보면 그런 점에 대해서는 참고인으로 일단 불러서 조사를 하고 네",
  "바로 그것을 이제 십지지문해서 하면서 피해자가 했던 것은 나름대로 물론 처음에 초동 대 대처에서는 네",
  "그 비난 가능성이 경찰에 많지만 네",
  "이렇게 보면은 참고인이란 것을 제도를 통해서 약간 심정적으로 좀 안정감이 있게 해서 불러 놓고는 네",
  "바로 그 사안에 기존 어떤 수사에 결과에 따라서 했는 점은 나름대로 어떤 기지를 발휘하는 수사가 아닌가라고도 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 여기에 재밌는 부분이 있습니다",
  "이 세월호 유가족들과 야당은 이 세월호 특별법 제정과 관련해서 서로 개입하지 않았다고 부인해왔지만 어제 김현 의원에 발언으로 새정치연합이 유가족들과 다각도로 접촉해왔다라고 하는 사실을 김현 의원이 직접 자신이 자신도 모르게 했던 발언 속에 밝혀버렸습니다",
  "발언 먼저 들어보시죠",
  "자 시청자 여러분 저희들이 시사탱크에서 이 유가족과 정치세 특정 정치세력과에 연계 가능성은 굉장히 많다",
  "그래서 유가족들은 절대 정치세력들과 연계하면 안 된다",
  "이런 이야기를 누차 경고를 해왔는데요",
  "저 발언을 저희들이 시사탱크가 건져낸 겁니다",
  "이 김현 의원에 발언을 전부 모니터해서 추정한 결과 지금 자신도 모르게 복도에서 기자들에게 영등포 경찰서로 들어가면서 그동안 세월호 유가족들과 다각도로 접촉해왔습니다라고 본인이 밝혔습니다",
  "자 무엇을 의미합니까? 그니까 사실 저는 저 발언을 보고도 정말 김현 의원이 많이 당황했구나라는 생각을 했는데 그니까 정치권이 사실 유가족과 접촉을 많이 하다보면 네",
  "유가족 자체를 변질시켜요",
  "이번에도 사실 유가족 그 위원장과 부위원장 같은 경우에도 뭐 본인들이 마치 정치인인 것처럼 국민과 뭐 유가족들에게 사죄한다",
  "맞은 대리 기사가 아니라 네",
  "그리고 최초에 성모병원에 가서도 내가 어디 소속인질 아느냐 네",
  "이런 식으로 본인들이 마치 정치 세력화된 거처럼 느끼게 해줬단 말이에요",
  "그게 이제 어떻게 보면 김현 의원 같은 분들에 책임인 거에요",
  "그니까 그러다 보니까 유가족들도 아~ 정치인들이 우리 얘기 잘 들어주고 네",
  "우리한테 뭐 자꾸 이렇게 저렇게 해봐 기소권 이렇게 하는 게 맞는 거야라고 계속하다 보면 네",
  "본인도 어느 순간에 거기 동질한 지위에 있다고 생각을 하게 되거든요",
  "그래서 저희가 그때도 이런 얘길 했지만 유가족들이 최초에 정치권도 오지 말고 예",
  "뭐 시민단체도 오지 말고 우리는 이거 박근혜 대통령이랑 상관없고 이런 얘기 했었을 때 있잖아요",
  "정말 우리 아이들이 어떻게 죽었는지 순수하게 밝혀달라고 하셨을 때 네",
  "그때가 가장 국민들에 동감을 많이 얻었고 네",
  "그때 국민들이 전부 다 그 부분에 대해서 연민을 했고 그랬는데 이제 그 순간에서 정치권이 들어오고 강경세력이 들어오면서 유가족들 자체가 유가족들이 지도부 자체가 변질되면서 지금까지 정국도 꼬이고 이런 상황을 만들었는데 그 부분에 대한 단초를 제공하신 거 같네요",
  "자 그동안 그동안 유가족들을 저는 다각도로 접촉해왔고 만나왔습니다",
  "본인이 실토 했어요",
  "본인이 저 말 한 했는지를 의식하고 했는지 그건 의문이지만 본인도 지금 그런 의식을 하지 못하고 자연스럽게 나왔을 것입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 실제로 새정치연합에서 유가족을 가장 많이 만났던 사람이 네",
  "그중에 하나가 김현 의원이라고 그렇게 알려져있죠",
  "자 근데 여기서 중요한 것은요",
  "보상 기준에 대해서 사실은 국민들한테 설명도 안 하고 국민 세금으로 수천억이 나가야 되는데 네",
  "그렇게 높은 보상 기준 네",
  "그니까 전사하거나 천안함이나 또 뭐 과거에 그 연평해전에서 돌아가신 분들보다 훨씬 높은 기준에 보상액이 어떻게 책정되었느냐? 네",
  "야 그러니까 유가족은 뭐라고 그랬습니까? 야당이 알아서 했지 우리가 한 것은 아니다라고 얘길 했어요",
  "그렇죠? 그런데 실제로 보면 그 다음에 또 이 수사권 기소권 문제에요",
  "저는 유가족들 중에 대부분이 생업에 종사하시던 소시민인지 네",
  "그 분들이 어떻게 법을 잘알아서 세월호에 책임이 뭐 대통령에 일곱 시간에 있고 수사권 기소권이 이 진상 규명 대책 위원회에 주어지고 특검에 주어져야만이 될 수 있다라고 이런 식으로 이야기를 하는 부분에서 네",
  "그럼 수사권 그분들이 또 왜 한편으로는 세월호에 침몰에 주책임인 유병언 일가와 유병언 뒤를 봐준 역대 고위층이 한명도 체포되지 않고 네",
  "그 사람들이 사실상 배를 침몰하는데 중요한 원인이 있었음에도 말을 하지 않는 부분에서 네",
  "왜 그렇게 말을 하지 않고 그 뒤에 부분만 집중하느냐라는 부분에서 네",
  "근데 이야기가 강경제야와 또 저기 새정치연합에 협상을 거부하던 친노 강경 세력이 거의 일치해왔습니다",
  "이 부분에서 누가보더라도 이 조율이 없이는 이런 일들이 가능하지 않았을 거다라는 부분은 네",
  "나도 상식적으로 알 수 있었는데 공식적으론 다 부인해왔죠? 네",
  "근데 이번에 보면요",
  "대통령이 그 수사권 기소권을 줄 수 없다고 한 밤 밤에 네",
  "같이 밥과 술을 먹다가 이 불상사가 발생한 거 아닙니까? 네",
  "이런 부분으로 봤을 때 조율을 하면 충분히 조율을 해야 된다는데 그걸 잡아 뗄 수가 없는게요",
  "여당에 비대위원장이자 원내대표가 야당에 네",
  "거기 가서 유가족 대책위에 가서 무릎 꿇고 예",
  "거기에 대해서 협상을 받아달라라고 사정을 했지 않습니까? 네",
  "이번에도 문희상 대표 비대위원장이 되어서 뭐라고 했습니까? 유가족 대표도 아닌 김영호 씨한테 먼저 전화를 했지 않습니까? 네",
  "이런 부분 속에서 결국은 유가족 대책위나 이런 어떤 입장에서는 우리에 결제 없이는 갈 수가 없고 네",
  "또 여기 야당에 강경파들은 우리하고에 사실상으로 이 통하고 있다라는 부분을 네",
  "직간접으로 여러 차례 내비친거죠",
  "그런데 이번에 그 술 밥 자리가 사실상 진행되고 있다라는게 드러났고 네",
  "그 밥 자리에서 김현 의원이 시비를 촉발했는데 네",
  "김현 의원이 걸린 시비를 우리가 해결할게 하고 유가족 대책위 간부가 나서서 네",
  "폭행에 가담하고 주도한 거 아닙니까? 네",
  "이 관계로 봐서는 사실 뭐 김현 의원에 개인적 시비에 대해서 유가족들은 우리는 이 묻는 문제에 엮여들면 네",
  "사회적 비난이 가중될 수 있기 때문에 네",
  "보수를 위해서 나선 거 나가서 폭행을 자행했지 않습니까? 네",
  "이런 문제로 봤을 때 이 두 세력간에 관계가 상당히 밀접하다",
  "상당히 밀접하다라는 거 부인할 수 없죠",
  "자 여기서 이 김현 의원에 문제를 이 폭력 사태에 원인 제공 동기 부여를 해줬다라고 하는 어떤 측면 뿐만 아니라 이제는 무엇으로 엉겨 붙냐 그러면은 거짓말 논쟁으로 지금 들어가고 있습니다",
  "국회의원이 국민 앞에 지금 본인이 사과를 형식적으로 했지만은 거짓말을 하고 있다는 것으로 지금 이 사건에 이슈가 전환되고 있습니다",
  "김 의원은 어제 보도 자료에서 자신이 반말 등을 했다거나 직분을 활용해서 수사에 영향을 미치려 했다는 점은 사실이 아니다",
  "이 분명히 밝혔다면서 이 국회의원 신분을 이용해서 자신이 폭행 사건에 단초를 제공하고 경찰에 봐주기 수사 논란에 원인을 제공했다는 의혹을 전면 부인했습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "일단은 그 대리 기사 네",
  "폭행을 당했다고 주장을 하는 대리 기사에 증언이 일단 있고요",
  "그게 이제 이른바 김현 의원에 폭언과 더불어서 부분적 폭행도 얘길 하고 있는 겁니다",
  "갑질 발언과 그렇죠",
  "그 부분이 있고 또 씨씨티비가 있어요",
  "일부는 지금 공개된 부분도 있죠? 그 안에서 어~ 경찰이 지금 이미 확보하고 있기 때문에 네",
  "실제로 이 거짓말이 안 통한다라고 하는 것을 김현 의원이 알고 있어야 되는데 다만 제가 보기에는 이 정치인들이 실제로 이 모면을 넘기면 그냥 끝난다라는 아주 안일한 생각들을 갖고 있는 거에요",
  "이게 아까 황 소장님 얘기하신 거처럼 경찰에 문제 여러 가지 문제들로 해결이 되지 않고 네",
  "그냥 물타기 하듯이 넘어가거든요",
  "그러니까 이 국면만 잘 때우면 네",
  "된다라는 행위 때문에 지금 저런 거짓말을 하고 있는게 아니냐? 네",
  "그 아주 관성적 정치를 하고 있는 것이다",
  "그렇게 비판적으로 보고요",
  "거짓말이라는 것은 이미 다 알만한 사실은 다 알고 있다",
  "지금 삼자대면 한 하는 거 아니겠습니까? 대리 기사하고 그렇죠? 김현 의원하고 그 대 그 대면 과정에서 또 어떤 이야기가 나올지를 봐야 겠지만 네",
  "그 과정에서도 과연 거짓말을 할 수 있을까라는 것도 의문인데 이 거짓말은 더 이상 통하지 않는다라는 것이고요",
  "저는 아까 황 소장님 말씀하신 거 중에 좀 한 가지 드리고 싶은 말씀은 네",
  "아~ 첫째는 뭐냐면 만날 수 있습니다",
  "유가족들을 만나야지요",
  "새누리당도 유가족들을 만나서 공개적으로 만나는 예. 만나서 얘기도 하고 비공식이든 공식이든 만나서 얘기하는 게 맞아요",
  "근데 과거에 새누리당이 실제로 유가족들을 비공식적으로 만나질 않았잖아요",
  "대부분 야당에 몫으로 남겨져 있었어요",
  "그래서 제가 알기로는 김현 의원뿐만 아니라 전해철 관사부터 시작을 해서 비공식적 모임들을 많이 가진 건 맞습니다",
  "그니까 그 문제가 그것이 잘못된 것은 아니라고 저는 보고 네",
  "문제는 그 장에서 도대체 이 행위했던 이 부분을 어떻게 우리가 용납할 수 있겠는가라고 하는 것이고 두 번째는 김현 의원이 이 사건를 통해서 가장 잘못한 부분은 세월호 가족에게 제 삼에 피해를 줬다라는 겁니다",
  "이 세월호 가족에 더 이상 얘기 할 수가 없어요",
  "도덕성에 문제라든지 명분도 없는 거죠",
  "당장 지금 다들 이 부분에서 기소권 수사권 문제 아주 그 전향적으로 어느 정도 갈 거 같이 정치적으로 보였는데 네",
  "그렇지 않은 거처럼 지금 또 경색됐단 말이에요",
  "이건 김현 의원에 가장 큰 책임입니다",
  "세월호 특별법 관련해서 그렇게 밖에서 장에서 열심히 싸운 의원 중에 하난데 네",
  "이렇게 상황을 망쳐놓은 거거든요",
  "저는 이 두 가지 관점에서 정말 비판받아 마땅하다",
  "자 그런데 이 같은 김 의원에 주장은 어제 폭행을 당한 대리 기사 이 모 씨가 한 언론과 인터뷰에서 밝힌 내용과는 정면으로 상치됩니다",
  "김 의원은 반말 한 사실을 완강히 부인했지만 이 피해 기사에 따르면 이 피해를 당한 이 기사에 대리 기사에 따르면 제가 돌아서서 가니까 김현 의원이 어~ 이거 아니지 야 거기서 너 어디가 이렇게 말을 하면서 쫓아오면서 시비가 발단이 된 거랍 된 거랍니다",
  "그렇게 주장했습니다",
  "아니지 그러면서 쫓아오면서 대리 기사한테 저한테 너 소속이 어디야 너 소속이 어디야 대리 운전 회사 전화번호 내놔봐 이렇게 해서 약자에게 특권의식을 유감없이 발휘를 했다는 것입니다",
  "이에 대리 기사가 저 사실 시간이 좀 너무 늦어서 다른 일을 가겠다고 하자 다시 김 의원이 야 너 거기 안 서 너 내가 누군지 알아 그러면서 쫓아오더라는 겁니다",
  "이렇게 대리 기사가 증언했습니다",
  "그러면서 이 모 씨는 이 과정에서 대리 기사라고 굉장히 무시하면서 하는 말투에 상당한 인격적인 모욕감을 느꼈다",
  "대리 기사라도 최소한에 인격은 존중해줘야 하는 게 아니냐 이렇게 항변했습니다",
  "그런데 김현 의원은 들은 척도 하지 않더랍니다",
  "도대체 거짓말을 누가 하고 있는 겁니까? 이 말투와 태도 속에 국회의원이 무슨 대단한 특권인라도 된 거처럼 여기는 사고에 일단이 적나라하게 드러났습니다",
  "자 이 부분이 밝혀야 되겠죠? 그런데 지금 참고인 자격에서 피의자 자격으로 전환됐어요",
  "만일 저 부분이 김현 의원이 거짓말을 한 거라면은 위증죄가 되는 겁니까? 일단 어떻게 봐야 됩니까? 저런 부분들 법적으로 네. 그 미국같은 경우에는 이게 이른바 사법 방해죄 같은 거들이 적용 될 수가 있겠죠? 예",
  "하지만 안타깝게도 우리나라 같은 경우에는 참고인 참고인으로 수사를 받았을 때 거짓말을 한다하더라도 그것에 대해서 형사적으로 처벌하는 법규는 없습니다",
  "그렇지만 대신에 나중에 이것이 유죄로 인정이 됐다고 했을 때에 네",
  "처벌 단계에서는 상당히 가중 처벌 될 가능성은 높은 거죠? 예",
  "근데 사실 그런 거 같습니다",
  "앞으로 지금 현재로서는 이제 그 폭첩법상에 특수 폭행에 방조 네",
  "그리고 또 업무방해죄로서에 어떤 그 그뿐만 아니고 저는 또 하나에 의혹이 전 있다 생각을 합니다",
  "지금 보면은 술을 만취했다고 얘길하고 있는데요",
  "그렇다고 하면은 지금 대리 기사 간 다음에 집에 갔을 거 아닙니까? 그때 누가 운전했는지 저는 좀 확인하고 싶습니다",
  "또 대리운전 기사를 불러가지고 했는 것인지 아~ 아니면 그 과정에서 또 음주운전을 했는지도 저는 좀 밝혀야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 근데 지금 말씀하셨던 거처럼 이런 부분들을 부인하고 있는데 야 너 내가 누군지 알아 예",
  "이렇게 얘기했다는 거 제가 보니까 부인하는 이유는 씨씨티비에 소리가 안 나서 그런 거 같아요",
  "대리 기사가 그렇게만 본 게 아니라 문제는 목격자들도 그 부분을 꽤 많이 그니까 김현 의원이 계속 따라 오면서 뭐라고 뭐라고 소리를 질렀다라는 부분은 네",
  "목격자들 역시 일치해서 진술하고 있거든요",
  "그니까 지금 이 이 분 말씀은 대리 기사도 거짓말 목격자도 전부 거짓말하고 있다",
  "이게 사실 그 목격자분들이 국정원 직원들이 아니면 일반 시민이라면 그런 부분을 거짓말 할 이유도 없고 네",
  "목격자가 전부 다 일치해서 그렇게 진술한다면 거의 사실로 의제가 된단 말이에요",
  "이분 말씀은 아까 변호사님 말씀하셨던 거처럼 물론 우리나라에서 지금 현 단계에서 이런 얘길 한 거 때문에 처벌에 위증죄는 나중에 법원에서 이제 증인으로 나와서 해야 되는 거기 때문에 처벌 안되지만 네",
  "양형 과정에서 굉장히 불리하게 될 수 있고 네",
  "이분께서 이걸 시인하는 순간 업무방해죄로 인정이 되거든요",
  "그러다보니까 지금 일단 씨씨티비 목소리는 안 나오니까 네",
  "일단 버틸 때까지 버텨보자라는 그런 심리인 거 같습니다",
  "아하 자 또한 이씨는 이 자신이 국회의원이 뭔데 대리 기사가 굽신거려야 합니까? 이렇게라고 주장을 했더니 이용기라는 사람이 당연히 그래야지라고 이렇게 말을 하면서 굉장히 소리에 화가 나서 큰 소리로 국회의원이 뭔데 이렇게 대리 기사분이 이야기를 했을 때 지나가던 행인이 듣고 어~ 국회의원인데 그러면 안 되지라고 이렇게 하면서 명함을 갖고 가니까 이병기라는 사람이 뒤로 돌아서서 두 사람을 잡더니 너도 국정원이지 너 국정원이지 이러더라고 말을 했습니다",
  "그러면서 사진 수 없이 찍었다고 합니다",
  "저도 직접 좀 물어보고 싶습니다",
  "도대체 왜 국회의원에게 당연히 굽실거려야 합니까? 국민이 상전입니까? 국회의원이 상전입니까? 국회의원이 상전인 국민에게 반말합니까? 김현 의원은 사십대입니다",
  "대리 기사 분은 오십대입니다",
  "참 이거 이 국회의원은 국민을 존경하고 보호하고 국민 대신해서 일을 하는 직업이 아니겠습니까? 그런데 때려잡는 직업입니까? 국회의원이 국민에게 특권을 내세우는 억압 집단입니까? 도대체 이해를 할 수가 없어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저 부분을 글쎄요",
