  "예. 오늘 엄소영 대 주대건 주대건 대 엄소영 네",
  "두 곡 다 들었습니다",
  "여러분들 투표 마감을 해주시고요",
  "지금 밖에서 집계를 지금 하고 있습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 결과 발표해 드리겠습니다",
  "엄소영 대 주대건 주대건 대 엄소영 청취자 여러분 들은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 궁금하죠",
  "아~ 진짜 궁금하다",
  "아~ 이렇게 진행을 자~ 오늘에 우승자는 주대건  아~ 축하드립니다",
  "아~ 일단 왕관 쓰시고요",
  "조심해야 돼 십억짜리예요. 그거 어~ 아~ 소감 한마디 해주세요",
  "주대건 씨 짧게 감사합니다",
  "다음 주에는 정말 멋있는 모습 더 건강하게 돌아오겠습니다",
  "엄소영 씨도 청취자 여러분이 응원 문자 많이 보내주셨는데 아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "어~ 아쉽게 또 떨어졌지만 패자 부활전이 있다고 들었으니 어~ 그럼요",
  "다시 한번 도전해서 그땐 꼭 우승을 노려보겠습니다",
  "네. 오늘 끝 곡은 챔피언 오늘 챔피언 된 주대건 씨 에 빈 방입니다",
  "주대건 씨 엄소영 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "저도 인사드려야겠네요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 청년 봉사 상이고요",
  "끝 곡으로 오늘에 일 승자 주대건에 빈 방 흐르고 있습니다",
  "멋진 토요일 잘 보내고 계시죠? 지난 달 십팔일 아마추어 축구 리그에서 고양 시민 축구단과 평창 에프 씨가 맞붙었습니다",
  "고양 시민 축구단은 역전 골을 넣은 뒤에 경기도에서 평창까지 자신들의 경기를 보러와 준 단 한 사람들에게 달려갔습니다",
  "텅 빈 관중석에 홀로 앉아있던 그는 눈물을 쏟았는데요",
  "요즘 이 모습이 인터넷에서 화제를 모으고 있다고요",
  "영상의 주인공은 서른한 살 라대관 씨 유명한 팀도 잘하는 팀도 아니지만 경기가 열릴 때마다 직접 찾아가서 열렬한 응원한 아끼지 않았고 단 한 사람의 응원이지만 그런 모습에 선수들은 더욱 힘을 낼 수 있었다고 합니다",
  "왜 인기도 없는 팀을 응원하느냐 돈도 안 되는 일에 왜 그렇게 힘을 쏟느냐 주변에서는 바보 같다는 소리도 많이 들었을 겁니다",
  "그러나 여러분은 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었습니까? 이렇게 가슴 뛰는 일을 마지막으로 느껴본 게 언제였었습니까? 세월은 얼굴을 주름지게 하지만 열정을 잃는 건 영혼을 주름지게 한다는데요",
  "서서히 달아오르는 태양의 열기에 머지않아 무더위가 찾아오겠지요",
  "유월에는 내 삶의 열정도 조금씩 조금씩 더 뜨거워졌으면 좋겠습니다",
  "유월 일일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 라이브 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경리의 피티의 첫 곡 이 노래입니다",
  "퀸  퀸의 위 아 더 챔피언 노래 잘 들었습니다",
  "이제 꼭 열네 시간 남았네요",
  "토트넘의 손흥민 선수 꼭 아빠에게 이런 말을 해줬으면 좋겠어요",
  "아빠 나 챔피언 먹었어",
  "챔피언스 리그 결승전 내일 새벽 네 시입니다",
  "댓글 닥터 정상근 기사가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해드립니다",
  "댓글 엠알아이 이 부 허리케인 음악반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리고요",
  "또 청취자 여러분의 성원에 힘입어 시간을 대폭 늘렸죠",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사 부 계속 이어집니다",
  "좋은 음악과 라이브 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 개미핥기를 인터넷으로 찾아보니까 네네",
  "머리가 질고 뾰족하며 이가 없고 온 몸이 털로 덮여있다",
  "어 저랑은 좀 다른데 그니까 저는 머리가 긴 게 아니라 머리가 큰 편에 속합니다",
  "이도 튼튼하게 잘 있고 네. 이도 잘 있고 몸에 털도 그렇게 많진 않습니다",
  "개미핥기가 주로 어디 사는지 아세요? 개미핥기 지역적으로 지역적으로 아프리카에 많이 살지 않나요? 아이 중남미래 중남미 중남미요? 어~ 중남미에 숲이나 평원에 분포한대요",
  "중남미에 숲이나 평원 네",
  "중남미 한 번 가봤어요? 중남미는 한 번 아 중미에 있는 나라 중에 하나 가봤어요",
  "어디요? 도미니카공화국 오 왜 거기에서 누나가 좀 일을 좀 오래 했었거든요",
  "그래서 부모님 모시고 아~ 네",
  "누나 한 번 보러 갔었습니다",
  "취재차 간 건 아니었고 네",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 네",
  "이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 이 지난 이십팔일 새벽 이 서울 신림동에 거주하는 한 여성이 현관문을 열고 집에 들어가는 순간 아 한 남성이 그 집에 침입하려다가 실패한 사건이 벌어졌습니다",
  "그날 오후에 이 에스엔에스에 이 장면이 씨씨티비로 공개가 됐는데요",
  "예. 저도 뉴스 통해서 봤습니다. 이 영상 네. 이 영상을 보면 정말 간발의 차로 이 여성의 집 문이 잠겼습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 남성은 계속 문을 두드리고 또 주변을 서성이다가 어 비밀번호까지 알아내기 위해서 이 휴대폰 손전등으로 도어락을 비춰보기도 했는데요",
  "그게 씨씨티비로 고스란히 찍힌 거 아니에요",
  "네. 고스란히 찍혀있었습니다",
  "예. 결국 이 사람은 체포가 됐습니다",
  "어 하지만 체포됐을 때는 혐의가 강간 미수가 아니라 주거 침입으로 적용돼서 논란이 많았는데요",
  "어 급기야 청와대 국민 청원 게시판에 이 신림동 강간 미수범을 강력하게 처벌해주세요 라는 처벌이 올라와서 아 청원이 올라와서 이 많은 사람들이 이게 동의를 했고 어 경찰은 이 남성에게 강간 미수 형의를 혐의를 적용해서 네",
  "예. 구속 영장을 청구했었습니다",
  "네티즌들 반응 어때요? 어 조금만 늦었 늦었으면 이 여성분은 벌써 큰일 났을 수도 있겠어요",
  "그니까 네. 끔찍한 세상입니다 라는 댓글 있었습니다",
  "아 바로 그럼 간발의 차이로 만약에 그 여성분이 집에 들어가서 문을 잠갔기에 망정이지 안 그랬으면 밀고 들어갔으면 큰일 날 뻔 했던 거 아니에요",
  "네. 그렇죠. 이게 예",
  "문이 닫히는 시간이 조금이라도 그니까 일 초라도 늦었다면은 예",
  "이 사람이 문을 열 수 있었을지도 몰라요. 여기서 그 이 사람이 계속 따라왔대면서요? 네",
  "어디 지하철역에서 부턴가 네. 오랫동안 따라왔는데 예",
  "이 여성은 눈치를 못 챘고 그 같은 빌라에 들어와서 이제 앞 그 에레베이터를 올라가는 순간에도 이 사람이 육 층에 거주했는데 네",
  "그 남성이 칠 층을 눌러가지고 어~ 그냥 뭐 같은 그 거기에 사는 사람인가 보다",
  "그러고 있는데 육 층에 내리니까 따라 내려온 거구나 네. 그래서 아무 생각 없이 육 층에 내려서 집에 들어갔는데 그 순간 따라 들어와서 집 문을 두드리고 했던 거죠",
  "그리고 또 다른 의견들은 어떤 댓글이 달렸어요? 어 영상을 정말 무서웠습니다",
  "이 미수에 그쳤다고 그냥 내보내면 그 누군가는 정말 큰일을 당할 수도 있습니다",
  "강력하게 처벌을 하고 재발이 없게끔 해야 합니다",
  "이거 청와대 청원에 올라올만한 이야기에요. 이게 네. 맞습니다",
  "뭐 법이 이상하다 무슨 주거 침입죄냐 이건 강간 미수 살인 미수죄다 라는 댓글이 있었는데 이게 강간 미수 뭐 살인 미수로 적용하기가 어렵다 라고 하는 게 이 현행법상 뭐 그런 의견이 많더라고요",
  "아 그래요? 네. 이 주거 침입도 좀 적용하기가 어렵답니다",
  "왜냐면 실제로 주거 침입을 한 건 아니기 때문에 그렇구나 네. 또 강간 미수로 할려면은 이제 뭐 폭행을 행사하거나 뭐 이런 일이 있어야 되는데 뭐 그니까 보는 사람 입장에서는 이 사람의 의도가 뻔히 보이는데 네",
  "실제로 그렇게 처벌을 할 수가 없는 좀 그런 상황이라는 거예요. 그래서 음~ 예",
  "좀 관련법 개정이 좀 있었으면 좋겠다",
  "이런 의견들이 좀 많았습니다",
  "뭐 이런 댓글도 그런 의미에서 있었는데 사람이 꼭 죽거나 다치거나 당해야만 범죄가 성립이 됩니까? 저렇게 시도했다는 것 자체가 이미 구십 퍼센트 이상 저질렀다고 봐야 합니다",
  "네. 목적이 최소가 강간이고 살인입니다",
  "엄벌에 처해라 이 저런 미수범을 사회로부터 격리하는 것이 또 다른 피해자를 막을 수 있는 일이다 라는 댓글도 있었습니다",
  "여성 혼자 사는 가구가 참 많다면서요",
  "네. 요새 부쩍 들어 많죠",
  "이런 장면 보면 얼마나 공포스럽겠어요",
  "그러니까요. 이 대책이 마련돼야 될 것 같습니다",
  "이 집에 들어갈 때도 이게 공포스러워서 뭐 어디 쉽게 들어갈 수 있겠습니까? 그러니까 말이에요. 예",
  "그런 댓글도 많았는데요",
  "어 진짜로 여자 혼줄 혼자 살기 힘든 건 팩틉니다",
  "그 이런 일이 있으면 어떻게 마음 놓고 살겠습니까 라는 댓글도 있었고 예",
  "또 어떤 분은 뭐 예전에 비슷한 일이 있었는데 이 본인이 아파트 상가로 화장실에 들어갔었는데 이 화장실 내부에 있는 문을 허허 어떤 남성이 하나씩 다 열어보는 소리가 이 들려서 이 굉장히 공포스러웠다고 워 공포영화의 한 장면이 딱 떠오르네 네. 그러니까요",
  "그 강한 처벌이 필요합니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스입니다",
  "식약처가 인보사케이주 이거 취소해가지고 네",
  "설왕설래가 있었죠? 맞습니다",
  "이 세계 최초 골관절염 이 유전자 치료제인 인보사케이주가 결국 식약처로부터 허가 취소를 당했습니다",
  "어~ 이 약에 이 원래 연골 세포라는 것이 들어있어야 이 연골이 재생이 되는데 어 실상은 종양을 유발할 수 있는 신장 세포가 들어가 있었다 라고 합니다",
  "이 코오롱 측은 이 사실을 이미 이천십칠년에 알고도 식약처에 신고해서 바로 잡을려고 하지 않았는데요",
  "어 식약처도 검증에 소홀했다는 비판을 받을 수 받게 없게 됐습니다",
  "이 약이 한 번 주사를 맞는데 칠백만 원 정도 된다 라고 하더라고요",
  "칠백만 원 네. 이미 이 주사를 맞은 사람도 한 삼천실백 여 분에 달한다 라고 합니다",
  "여 이 약 효능을 믿고 이 거액을 투자해서 투약을 한 분들에게 이 배상을 넘어서는 조치가 필요한 거 아니냐 예",
  "이런 지적이 나오고 있는데 이 코오롱 측이 이 수년을 매달려서 만든 이 이웅열 전 코오롱 회장이 뭐 자기의 네 번째 자식이다 뭐 이렇게 칭했던 인보사는 이렇게 퇴출로 마무리가 됐습니다",
  "네. 댓글이 좀 뭐 비판 댓글이 많을 것 같아요",
  "네. 비판 댓글이 많죠",
  "아무래도 이 관절염 때문에 고통 많이 받으시는 분들은 이 칠백만 원이라는 돈이 거액임에도 불구하고 그러니까 주사를 맞을 수밖에 또 기대를 할 수밖에 없었던 그런 상황인데 예",
  "이렇게 사실상 이 코오롱 측이 사기를 쳤다 라는 의혹이 제기된 상황이기 때문에 굉장히 분노에 찬 그런 댓글이 많았습니다",
  "네. 뭐 아무리 봐도 이 겁을 상실했네 이 문제가 됐을 때 어떤 사태가 벌어질지 뻔히 알면서도 진행한 걸 보면 사기 의도가 농후하다 라는 지적도 있었고 아픈 사람을 대상으로 사기치는 게 제일 나쁘다 게다가 주사 한 방에 칠백만 원이라니 이 책임을 져야 한다 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "어~ 그리고 이웅열 전 회장은 이거 다 알고 있었던 거 아닙니까? 그래서 작년에 막대한 퇴직금 받고 갑자기 스타트업 하겠다면서 그만 둔 거 아니지 이 확인이 필요합니다. 네",
  "이웅열 전 회장이 한 작년에 아 뭐 사백억 대 퇴직금 받았다고 기사 나고 그러지 않았어요? 네. 근데 사실 이게 미담으로 소개가 됐어요",
  "그니까 코오롱 회장이었는데 스타트업을 하겠다면서 자리에서 내려와서 예",
  "아 이런 새로운 도전 정신이다 라고 언론에서 칭찬을 많이 했는데 어 지금 이웅열 전 회장이 가장 그 역점을 쏟았던 인보사가 이런 사태가 나버린 거죠",
  "어 코오롱 전체 제품을 풀매해야 한다 그리고 식약처도 잘 한 거 없다 이런 의견도 있었고요",
  "이 투자자의 입장에서 코오롱과 이웅열 회장을 용서할 수 없습니다 네",
  "뭐 이런 얘기도 있었고 이 땅의 가장 큰 죄악은 바로 부정직입니다 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스로는 네",
  "주몽골 대사의 뭐예요? 깐풍기 갑질 네",
  "이 뭔 얘기에요? 이름도 생소하죠",
  "깐콩 갑질 물벼락 갑질 거기다 깐풍기 갑질 네",
  "뭐 못 먹겠다는 거예요? 뭐예요? 아 그건 정상근 기자도 갑질 당해본 적 있어요? 갑질이요? 예",
  "아 갑질 여기서 당하고 있습니다",
  "내가 갑이란 얘기에요. 그러면 댓글 너 이거 언제까지 해야 돼요? 아 네. 농담이었고 뭔 사연입니까? 이 깐풍기 갑질 네. 깐풍기 갑질이 뭐냐면 예",
  "이게 그 대신 주인공이 이제 정재남 주몽골 한국 한국 대사인데요",
  "이 깐풍기가 그 남아가지고 예",
  "이 깐풍기 남은 게 어딨냐 라고 이 직원한테 전화를 해서 물어봤다 라는 거예요",
  "뭐 먹고 싶었으면 뭐 그럴 수 있는데 예",
  "문제는 업무 시간이 지난 뒤였다는 거고 음 어 그리고 이 직원이 뭐 그 업무 시간이 지났음에도 불구하고 수소문을 해서 이 깐풍기의 행방을 한 번 알아봤다 라고 합니다",
  "사실 먹다 남은 깐풍기가 어딨는지 그 어느 사람이 알겠습니까? 그래가지고 이거를 결국 이 월요일 날 월요일까지 이제 수소문을 해서 어 결국 이제 깐풍기가 어디 갔는지 알아왔는데 예",
  "갑자기 이 정재남 대사가 화를 내면서 어 경위서를 쓰게 하고 어 이 심지어 인사 조치까지 했다 라는 겁니다",
  "어허 그러니까 이게 깐풍기 갑질이라는 기사가 나오게 된 거 구만요. 그러니까 네. 그렇죠",
  "어~ 그리고 이것뿐만 아니라 이 정재남 대사는 자기 딸을 몰라봤다 라는 이유로 이 공사관 경비에게 경위서를 쓰게 했고요",
  "이 사조에 공관 운영비로 어항 설치하라 어허 이런 지시를 했다는 의혹도 제기가 됐습니다",
  "이 대사관 직원들은 외교부에 담당 부서에 신고를 했는데요",
  "이 정재남 대사 측은 이 국민의 세금으로 만들어진 깐풍기를 챙기려고 그랬다 라는 취지의 발언을 해서 예 또 빈축을 샀습니다",
  "너무 옹색하네. 예",
  "몽골이면 울람바트루에 인제 주몽골 대사관이 있겠죠? 네. 맞습니다",
  "울람바트루에도 깐풍기하면 중국 음식이잖아요",
  "그죠? 뭐 중국 음식이긴 한데 예",
  "우리나라 분들도 많이 드시죠",
  "어떻게 댓글이 어떻게 달려 있어요? 아 깐풍기 사줄게 그만 두세요 댓글이 있었습니다. 네",
  "그 직원들 못 살게 굴지 말아라",
  "이 저런 사람이 대사라니 부끄럽습니다 라는 댓글도 있었고 네",
  "손 발이 오그라들 정도로 찌질해보이네요",
  "이 대사님 수준이 꼭 아홉 살 내 조카 골 부리는 거 보는 것 같다 이 사흘 전에 이 조카가 이 먹던 치킨 쪼가리 내놓으라고 난리 브루스를 쳤는데 뭐 상황이 비슷하네 네. 아주 똑같네 네",
  "라는 댓글도 있었고 어 이런 댓글도 있었습니다",
  "그 저 대사뿐이 아닐 겁니다",
  "이 공직 사회에 만연한 현상이기도 합니다",
  "이 업무 추진비로 자기 취임 백일 기념 떡 만드는 사람도 있고 예",
  "간담회 용도로 쓴다면서 닭을 직원들에게 키우게 하는 사람도 있습니다",
  "이 그저 한 줌 권력만 잡으면 위아래도 없고 뭐 진상에 갑질에 이런 사람들을 우리는 탐관오리라고 부르죠",
  "요즘 외교관들이 왜 이러나 뭐 기밀을 유출하지 않나 뭐 깐풍기 찾아오라고 하지 않나 뭐 구겨진 태극기를 쓰지 않나 네",
  "뭐 이런 지적도 있었고 예",
  "이런 폭로는 계속 돼야 합니다 싹 물갈이하고 상급자라면 무슨 지시든 예의없이 하대하는 풍조가 사라져야 합니다 요런 지적도 있었습니다",
  "자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리할 시간인데요",
  "정상근 기자 제가 지난 주에 삼행시 지어보라고 하셨잖아요",
  "육지남으로 그렇습니다",
  "어 근데 정 기자 임기응변이 아주 좋았어요",
  "뭐라고 했었더라 제가 뭐라고 했었더라 네",
  "육지남 아 뭐 육식입니다",
  "뭐 지금도 그랬습니다",
  "뭐 그랬던 걸로 기억합니다. 네",
  "어쩜 그렇게 삼행시를 잘 지어요? 그래 아 왠지 이 삼행시를 좀 잘하는 것 같애요",
  "좀 부끄럽지만 아니 그리고 머리숱이 왜 이렇게 많아요? 나는 요즘 머리 요 윗동네가 왠지 싸늘한데 정기자는 따뜻하겄어요",
  "지금 그렇게 부러워하실 필요는 없을 것 같습니다",
  "댓글 너 이것도 익살스럽게 잘 살리고 아주 질투나 네. 아유 감사합니다",
  "제가 칭찬해주니까 좋니 좋아 뭐 갑질하시는 겁니까? 놀랬어요? 갑자기 네",
  "아이고 네. 그렇군요",
  "힘든 싱어의 지난 금요일 날 어제 어제 출연했었던 엄소영 씨 좋니 좋아 듣겠습니다",
  "맛깔 나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드립니다",
  "어서들 오라해 한주 동안 밀린 신속 정확하게 배달해드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔어요",
  "네. 오서 오십시오",
  "어느새 오월이 훌쩍 가고 유월 첫 날이네 벌써 이렇게 됐어요",
  "박슬기 씨는 지난 오월 연극하랴 방송하랴 바쁘게 보냈죠? 조금 정신없었던 것 같애요",
  "그래서 오월 더 빨리 갔던 것 같애요. 저한테는 연극 언제 끝나요? 연극은 유월 삼십일 날 끝나는데요",
  "어 이달 말까지 계속하는 군요",
  "예. 지금 뭐 좋은 소식이 들려오고 있는 게 예",
  "조금 더 큰 극장에서 어우 좀 더 오랫동안 할 수 있을 것 같애요",
  "와우 와우 그때도 또 우리 청취자 여러분들 초대할 테니까 꼭 오세요",
  "박슬기 씨가 역시 연기를 잘 하니까 그러겠죠",
  "아 그렇다고 쳐요. 네",
  "마침 저 청취자 불암산 정 여사님께서 이런 문자를 보내주셨는데 어~ 예예",
  "박슬기 씨 일구 씨가 연극 제목 기억 못한다고 구박하지 마세요",
  "아이고 그 나이 되면 다 그래요",
  "호호호 뇌 세포도 늙나 봐요",
  "호호호 아이고 제가 뭐 구박을 했겠습니까? 그저 여러분들 재밌게 들으시라고 가만 있어봐 중간에 재밌게 한 건데 사랑해요",
  "엄마죠? 어 어 예. 정확히 공부하셨죠? 아 기억이 나서요",
  "어 기억이 어유 어 네. 오늘 위 상의를 네",
  "그 뭐여 데님 청바지라 그렇죠. 아 청 데님 청 청자켓 자켓 응",
  "예. 청자켓을 오늘 입었어요",
  "예. 아주 잘 어울리시네 예. 그낭 반팔만 입기에는 아직 그 바람이 예",
  "조금 저는 차드라고요",
  "제가 또 수족냉증이 있어서 그런가 남들보다 좀 추워요. 예",
  "지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "네. 스마트폰 티비에서 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수 되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사하겠습니당 네. 상품도 푸짐하게 준비했는데 네",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 라유에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 배우 이다유와 함께 하는 시키니랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "주문 많이 많이 해주세용 네. 수고하셨습니다",
  "풀 에이치디 화면 확대가 가능한 팬타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 드리겠습니다",
  "박수현 님이 해주셨네요",
  "요즘 일명 오나나나 춤이 유행이래요",
  "이런 이 춤을 춰야만 인싸라고 하네요",
  "뭔 춤인데 저도 나이 마흔이 넘었지만 인싸 그거 되고 싶더라고요",
  "그래서 어제 아들하고 유튜브 보면서 열심히 연습해서 결국 성공했네요",
  "사실 저도 왕년에 한 춤 했거든요",
  "저 젊을 때는 테크노 춤이 유행이었어요",
  "그때 회상하면서 신나는 노래 주문합니다",
  "이정현의 와 인천으로 배달해주세요",
  "어~ 이정현 씨 이 와라는 노래가 바로 테크노 댄스 라는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 테크노의 거의 뭐 시초 출발점이었다고 해도 과언이 아니고 그리고 이정현 씨의 와 춤은 그게 전매특허죠",
  "그렇게 하는 거죠? 새끼 손가락에 아 맞아. 어 예. 마이크를 달고 예  아싸 예. 이따가 박슬기 잘 한다",
  "이따가 노래를 들어야 되니까 제가 또 완창을 하면 안 될 것 같고 그리고 앞에 오나나 춤은 뭐에요? 오나나 춤 모르세요?  아니에요",
  "그거는 대장금 나오는 그거 아니에요? 예. 그거는 대장금 오에스티고요",
  "노래가 시작되는 예. 그 노래에다가 춤을 맞춰서 추는 건데 사실 이것도 조금 지났어요. 유행이 아~ 그래요? 예",
  "요게 어떻게 하는 건지 보이는 라디오면은 제가 재밌게 해드릴 텐데 예",
  "저도 할 줄 알아요",
  "예. 발목 양쪽 발목을 막 비트네 이거 이거를 따로 움직여야 돼 저도 아직 완벽하지 못 해요",
  "누가 부른 노랜데요? 이게 팝이에요",
  "아 팝이에요? 저도 영어 이름이라 다 기억은 못 해요",
  "아 저기 우리나라의 그 예",
  "젊은 여자 가수들이 부르는 노래가 아니고 아니에요. 예",
  "어~ 이게 팝이라서 노래 제목까진 제가 기억을 못 하는데 음 이 춤이 너무나 유행이라서 저도 한 번 춰봤는데 이게 보통 연습 가지고는 안 돼요",
  "박수현 님이 되게 운동신경 좋으신 거예요",
  "음 엇박자로 해가지고 발목을 이렇게 돌려야 되는 거예요? 엇박은 아니 정박인데 그래요? 이게 발이 따로 놀아야 되니까 그게 어렵더라고요",
  "아~ 예. 그니까 왼쪽 발이 왼쪽 발 뒤꿈치가 앞으로 올 때 오른쪽 발 뒤 앞 꿈 됐어요",
  "예. 그렇게 되는 거예요",
  "아우 설명도 힘들다",
  "또 아저씨한테 설명해주실려니까 더 힘드시겠지",
  "제가 말주변이 있어서 그래요. 네",
  "어 무슨 말씀을 아니 또 구박한다고 혼낼까봐 대한민국 최고 말씀 잘 하시는데 아유 감사합니다",
  "자 주문하신 곡 준비해놨고요",
  "다음 주문서도 슬기 씨 소개해주세요",
  "네. 육구삼사 님이 또 주문해주셨네요",
  "요즘은 예전에 자주 듣던 노래를 찾아듣게 돼요",
  "옛날 노래 들을 때면 마음이 붕 뜬다고나 할까요",
  "이 기분을 말로 설명하긴 어렵지만 제가 지나쳐온 많은 사람과 많은 시간이 떠올라서 그렇지요",
  "그런 느낌이 드나봅니다",
  "요즘 가장 자주 듣는 노래 주문할게요",
  "이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼 꼭 들려주세요",
  "명곡이죠. 명곡 네",
  "야 이게 또 유월쯤 돼서 요런 노래 들으면은 되게 기분 좋게 다시 하반기를 시작할 수 있을 것 같애요",
  "하늘에서 막 사랑이 뿌려지나요? 그러면 어떻게 되는 거예요. 노래가 이 노래를 듣고 있으면은 그냥 내가 사랑받는 기분이 들더라고요. 저는 음 그래요",
  "저도 이 노래를 꽤 좋아하거든요",
  "그 젊었을 때 많이 듣던 노래를 응",
  "회상하게 되면 맞아",
  "그 시절을 또 추억하게 되잖아요",
  "우리 최일구 선배님한테 그런 노래를 어떤 거예요?  우후 우 어 이 노랜 모르겠다",
  "그건 너 이정희 씨 아 아 같은 노래에요? 모르는구나 아 이거 알아요",
  "그건 너 거기만 알아요",
  "어~ 거기만 예. 근데 이게 중간에 다른 노래 도입부를 딱 부르시는 줄 알았어요. 처음에 나는 그래서 지금 두세 곡을 연달아 부르시나 했어요",
  "메들리로 예예. 저는 사실 제가 붕 뜨는 느낌을 받게 해주는 노래 어떤 노래요? 옛날 노래는요",
  "저한테는 에스이에스 드림스 컴 트루에요",
  "어떻게 하는 건데요?  춤을 추면서 불러야 돼 이 노래는 어~ 노래방에 가서 하면 신나겠다",
  "예. 아임 유어 걸 하고 에스이에스 언니들의 노래가 예",
  "그냥 저의 그 옛날 추억을 회상하게끔 하는 아주 기분 좋아지는 에스이에스가 예",
  "슬기 씨보다 언니뻘 돼요? 아이 왜 이러세요",
  "아이돌 그룹이잖아요",
  "아이돌 근데 일 세대 아이돌이라서 일 세대 지금은 거의 뭐 이 세대를 거쳐 삼 세대 사 세대가 나오고 있으니까 어~ 예",
  "알겠어요. 그거는 네",
  "저는 뭐 그 시절부터는 비껴나가 있으니까 예",
  "그때는 이제 뭐 학부형이시죠",
  "저야 뭐 조용필 신승훈 여기까지는 알아도 아하 그렇지요",
  "서태지와 아이들 소방차 어 소방차 소방손가 소방찬가 소방차요",
  "제가 알겠는데 소방서라니요. 선생님 예. 깜짝 놀랬네요",
  "그다음부터는 잘 모르겠어 솔직히 아 예예",
  "이정현의 와부터 이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼까지 조금만 기다려주세요",
  "예. 잘 다녀오십시오",
  "네. 이정현의 와 이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼까지 잘 들었습니다",
  "또 토요일이 왔네요",
  "토요일뿐만 아니라 유월 첫 날입니다",
  "아 유월 유월 아 왜 이렇게 시간이 빨라요. 그래 그러게요",
  "아이큐 씨는 유월 계획 어떻게 세웠어요? 네. 유월에도 뭐 신곡 나와요? 아 신곡 예",
  "아 예. 녹음 들어갑니다. 녹음 녹음 어 예",
  "아니 왜냐면 뮤직비디오 찍으러 일본 갔다 왔잖아요",
  "그러니까 그러니까 아 그 근데 뮤비를 갖고 근데 얼굴 뚱뚱 부어가지고 그냥 왔죠",
  "자 오늘 아이큐 씨가 라이브 배달 갈 사연 좀 소개해주세요",
  "우리 엄마한텐 병이 하나 있어요",
  "물건을 절대 못 버리는 병이요",
  "못 버리는 것까진 그렇다 쳐요",
  "별 필요도 없는 걸 다 주워 온다는 겁니다",
  "얘 규하야 규하야 엄마 왔다",
  "뭐야 뭐 좋은 일 있어 왜 이렇게 신났어? 응. 아유 아유 있지 그럼 야 야 야 이리 와서 이것 좀 봐봐라 누가 우리 집 대문 앞에 이렇게 멀쩡한 걸 갖다 버려버렸다",
  "뭐야 이거 믹서기야 어 여기 다 찌그러졌구만 어디가 멀쩡하다는 거야 아유 이 아니지",
  "이 아무것도 모르면서 뭐야 이거 또 주워온 거여 아니 엄마는 쓸데없는 걸 주워 왔어요? 얼랄랄랄라 얘들이 또 모르는 소릴 하고 있어",
  "이게 왜 쓸 데가 없어",
  "이거 물이라도 담아 먹으면 이게 빈티지야 빈티지 하여튼 간 요즘 것들은 물건 귀한 줄을 몰라 아이고 증말 상황이 이렇다 보니는 집은 늘 각종 고물로 가득합니다",
  "짜증도 나고 답답해 죽겠어요",
  "제가 좋아하는 이 노래로 스트레스 풀고 싶어요",
  "엘비스 프레슬리의 럽 미 텐더 일산으로 보내주세요",
  "아이고 아~ 물건을 많이 주서오시는 구나 아니 근데 네",
  "저는 이게 주 주서 오는 것까지는 아니지만 네",
  "저도 약간 이렇게 모아오는 있어요? 근성이 있어요",
  "주서 온다고 그러면 안 되고 그 저 주워온다 이렇게 어~ 주워 와요",
  "줍다가 기본형인이거든요",
  "비읍 불규칙의 용언이기 때문에 어허 아 주워온다",
  "예. 그렇게 예 그래서 주서오거든요. 예",
  "제가 말버릇이 어 뭘 주로 주워오세요? 예. 뭘 주워오냐면 응",
  "챙기는 표현이 맞 맞는 것 같애요",
  "뭐 예를 들어서 이제 방송국에서 네",
  "이렇게 물을 주잖아요",
  "그냥 그런 거를 저는 이제 제가 먹은 거 말고도 하나 더 챙겨요",
  "음 아~ 그러면은 그날 이제 먹을 물의 양은 딱 되는 거니까 그렇지 그렇지요",
  "어~ 물론 플라스틱을 조금 쓰게 되니까 마음은 좀 안 좋긴 한데 그래도 하나 말고 방송사에서 제공한 거 말고 하나 두 개 더 챙긴다",
  "그거는 저 횡령 아니에요? 아니요",
  "일인당 세 개씩 줘요",
  "내용이 약간 좀 딥해지고 있는 아~ 써 있어요? 일인당 세 개씩 아니요",
  "제 대기실 방에 그렇게 줍니다",
  "거기다 박슬기로서 이렇게 써 놔요? 어 박슬기 대기실이라고 써 있는 방이 이렇게 주니까 아~ 그러면 괜찮고 예예. 근데 저 같 남의 방에 있는 것까지 가지고 오면 안 될 것 같고 아이 그렇진 않죠",
  "그렇지 그렇진 않죠",
  "어 어 그 그러면 절도지",
  "저도 상도가 있습니다",
  "예. 걱정하지 마시고요",
  "그 정도는 아니고 어쨌든 저도 약간 이렇게 좀 알뜰히 또 살뜰히 뭔갈 챙겨야 되고 뭐 이런 것이 좀 이렇게 머리에 그걸 전문 용어로 뭐라 그러는지 알아요? 뭐죠? 득템이라고 그러는 거야. 득템 아 특템 예",
  "모르시죠? 그런 거 어 알죠",
  "예. 득템을 왜 몰라요? 아 그래요? 예예",
  "저는 부 잇템은 아세요? 잇템 잇템이 뭐에요? 잇템 아세요? 잇템 응",
  "반드시 가져야 될 그런 건가 그렇지요",
  "아 요거는 꼭 사야 될 너의 잇템이야 아~ 뭐 이렇게 얘기하죠",
  "예. 부페 가시면 부페 가면 왜 음식 되게 많은데 남길까봐 좀 아우 저거 좀 싸오고 싶다",
  "뭐 이런 것들 되게 많이 있거든요",
  "오 그럴 때 마다 비니루 좀 가져왔으면 담아갈 걸 절대 안 되지요",
  "예. 그러니까 예. 그거 불법입니다",
  "그런 고런 그런 이제 욕심이 이렇게 막 마음만 있는 거죠",
  "울끈불끈 하는데 예",
  "어 근데 그러면 안 되니까 이제 그냥 오잖아요",
  "예. 그러면 후회돼요? 좀 아쉽죠",
  "그냥 아쉬운 정도 아 왜냐면은 그래서 저는 부페를 안 가요",
  "아 그래요? 그 부페를 가면 본전 생각이 자꾸 나고 응응",
  "그러고 제가 먹을 수 있는 양 말고 너무 많은 걸 먹으니까 네",
  "막 배가 뜯어질 것 같애서 그냥 안 가 안 가요",
  "예. 맘이 안 좋더라고요. 가면 알겠습니다",
  "길에서 뭐 이렇게 주서오시거나 이런 것은 주워오시거나 그런 거는 그런 거는 예전에 저희 아빠가 한 번 아빠가 예",
  "예. 그러셨었는데 저도 그런 충동은 일지만 참게 되더라고요",
  "팔삼칠하나 님이 엘리스 프레슬리 럽 미 텐더 주문하셨는데 라이브 가능하시죠? 네. 그럼요",
  "이 엘비스 프레슬리처럼 불러주셔야 되는 거 아니에요?  자 아이큐 씨가 부른 엘비스 프레슬리의 럽 미 텐더 우 기대해보겠습니다",
  "우 아 엘비스 프레슬리 와 럽 미 텐더 오랜만에 들었네",
  "엘비스 프레슬리가 천구백삼십오년 생이에요",
  "어 저희 어머니하고 동갑이에요",
  "오와 너무 일찍 돌아가셨어요",
  "자 아이큐 씨 노래 잘 들었고요",
  "팔삼칠하나 님 행복하시고요",
  "여러분들 모두 행복하시고 내일 봬요",
  "네이 네. 교통 정보 잘 들었습니다",
  "일팔공상 공삼 님이 해주셨네요",
  "백화점 주차요원으로 일하고 있습니다",
  "저는 주로 지상 주차장을 담당하고 있어서 여름이 제일 고역입니다",
  "네. 땅에서 나오는 열로 지글지글 익는 느낌이거든요",
  "가만히 서 있어도 숨이 턱턱 맞히고 유니폼도 흠뻑 젖습니다",
  "곧 폭염이 닥칠 텐데요",
  "야외에서 일하시는 모든 분들 응원합니다",
  "시원하게 윤종신의 팥빙수 신청합니다",
  "음 직접 먹지는 않아도 팥빙수 노래만 들어도 좀 샤르르르 시원하죠",
  "네. 그 여름 노래 막 바다소리 들리고 파도소리 들리는 그런 여름 노래 들으면은 듣는 것만으로도 시원하더라고요",
  "일팔공사 님이 지상 주차장 아스팔트 거기 주차장 담당하신대니 예",
  "야 그 땡볕 내려치면 그 아 지열이 올라오면 얼마나 덥습니까? 네",
  "물론 교대 근무가 있긴 하지만 너무 오랜 시간 힘들어 보이더라고요",
  "왜냐면 제가 그 고충을 직접 해보진 않았지만 네",
  "조금 아는 것이 예",
  "저희 집 앞이 바로 몰이에요",
  "제가 집 사는 곳이 아 쇼핑몰 예예",
  "그래서 그 몰 앞에 주말만 되면은 항상 차들이 붐벼서 예",
  "주차를 해주시는 분들이 항상 거기서 이제 서서 자주 보시겠구나 예. 보는데 어 제가 마음이 짠하다고 해야 될까요? 그죠. 그죠",
  "그분들 또 모자까지 쓰고 또 정복으로 근무하시잖아요",
  "여름에도 정말 많은 옷을 좀 이렇게 두텁게 입는 느낌이더라고요",
  "예. 늘 고생하십니다",
  "자 일팔공사 님한테 팥빙수 노래라도 좀 네",
  "배달 좀 하고 오세요",
  "그러면 마음은 직접 갖다 드리는 거예요",
  "신속 안전 정확하게 팥빙수 노래지만 시원하게 배달해드리고요",
  "저는 내일 음악반전 영업시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "윤종신의 팥빙수 들으시고요",
  "노래 한 곡 먼저 듣고 와서요",
  "가왕 조용필 돌고 도는 인생   백병기 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상소식 응답하라 이공일구  세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아제가 정리해드립니다",
  "응답하라 이공일구 함께 해주실 두 분 나와 계십니다",
  "허리케인 라디오 전속해설위원 그러게 말합니다",
  "뉴스도사 백도사 백병기 해설위원이시고 오늘은 챔피언스 리그 잔딥니다",
  "인사이트 케이에 배종찬 소장 나오셨습니다",
  "아~ 골이에요 아이 호흡이 잘 안맞아요. 시작부터 안맞는 게 더 또 자연스러운 것같습니다",
  "내일이죠? 내일입니다",
  "예. 손흥민 선수 네. 새벽 네 시 내일 선발 출장 가능합니까? 어~ 쫌 뭐 불투명하다는 이야기까지도 나오고 있는데요",
  "반드시 나 나오게 만들어야죠",
  "자 뭐 이번 주에 느닷없이 헝가리 부다페스트 다뉴브강 유람선 침몰 사고로 우리 관광객 스물여섯 명이 사망 또는 실종이 되셨는데 참 안타까운 사고 소식으로 힘든 주말 맞고 계신분들 많으실 겁니다",
  "생사여부라도 하루 빨리 확인이 됐으면 좋겠다는 게 실종자 가족들이나 우리국민의 바람이 아닐까 싶습니다",
  "먼저 여론의 흐름으로 우리 사회의 추이현황 살펴보도록 하겠습니다",
  "자유한국당에 강효상 의원이 한미 정상 통화내용을 공개한데 대한 여론 조사가 있었죠? 배종찬 소장님 저~ 지금 논란의 중심에 서 있는데요",
  "자유한국당의 강효상 의원이 한미 정상 통화 내용을 유출한 내용이 되겠습니다",
  "이 티비에스가 리얼미트 의뢰해서 지난 이십구일 전국 오백오 명 이~ 무선 및 유무선 알디디 자동응답 조사했고요",
  "표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준은 플러스 마이나이나스 사 점 사 퍼센트고요",
  "응답률 오 퍼센트 자세한 사항은 조사기관의 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "네. 이렇게 질문했습니다",
  "한미 정상의 통화 내용이 특정정당의 국회의원으로 전달되어 이~ 언론에 공개 되면서 논란이 되고 있는데 이~ 선생님께서는 이 사안에 대해서 이렇게 생각하는지 물어봤는데요",
  "불법이냐 또는 불법적 유출이냐 정당한 정보공개냐 이 불법적 유출이다가 오십 퍼센트에 육박하는 사십팔 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "이~ 삼십삼 점 이 퍼센트로 나타나서 불법적 기밀 유출이라는 의견이 약 십오 퍼센트 포인트 더 많았습니다",
  "예. 백병기 또 도사님 응답자 절반 정도가 한미 정상 통화내용을 공개한게 국익을 침해할 수 있는 불법적인 기밀유출이라 이렇게 응답을 했는데 자유한국당 지지층에서는 국민 알 권리 차원에서 정당한 공 정보 공개다",
  "응답이 압도적으로 많았다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 자유한국당 지지층에서 보면은 불법적인 기밀 유출이라는 것은 십일 점 오 퍼센트 그니까 열 명에 한 명 약간 넘는 느낌이잖아요",
  "반면에 정당한 정보공개다",
  "무려 육십이 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "여섯명 이상이 자유한국당 지지층에서는 이제 정당한 어~ 공개였다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 건데 이게 이제 상당히 보면 무당층 같은 경우에는 이십팔 점 사 퍼센트 때 사십육 점 구 퍼센트 어~ 이렇게 좀 역시 여기에서도 그 불법적인 기밀유출이란 부분 적었고 대구경북이나 이런데를 보면은 삼십오 점 오대 사십일 점 구 예",
  "육십대 이상에서도 삼십오 대 사십 그리고 보수층도 사십대 삼십구 우리 보수층에서는 정당한 그~ 정보공개라는 응답보다는 오히려 불법적인 공개다",
  "이제 이런응답이 더 많이 나타났는데 제가 이들 사안을 보면서 느끼는 것 중에는 하나는 이런 사안이 참 그~ 국론을 정말 국민을 좀 크게 분열시키고 나누는구나 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 자유한국당 지지층같은 경우에는 압도적으로 아~ 이게 정당한 공개란 응답이 많은 나타났는데 사실 상식적으로 봤을 때 그렇지는 않거든요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 많이 나타나는 것은 결국은 자유한국당이 그렇게 이야기를 하니까 자유한국당의 사정을 고려해서 지지층들도 그런 입장을 갖게 되는 이런 방향으로 좀 쏠리고 있는 게 아닌가 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그래서 그~ 주미 한국대사관 참사관 이~ 정상간 통화 내용을 유출시킨 이 참사관이 파면조치 되지 않았습니까? 배종찬 소장님 네. 일 외교부는 일벌백계했습니다",
  "이~ 외교부에서 징계위원회가 열렸구요",
  "공무원에 대해서 파면조치됐습니다",
  "그 뿐만이 아닙니다",
  "관련된 정보 공유한 다른 공무원 주미 한국대사관 직원에 대해서 감봉조치가 처해졌구요",
  "이~ 주미 한국대사 조윤재 대사 조윤재 대사는 조사결과 다른 혐의가 없는 것으로 그렇게 알려지고 있는데 공무원 사회에서도 상당히 이 이야기가 회재되고 있습니다",
  "왜냐하면 더 오랜 기간동안 조사를 해 보고 보통조치를 취하는데 이번 경우에는 사실 외교적 신뢰하고도 연결돼 있는 부분이거든요",
  "특히 미국과의 관계는 너무나 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 공직 기강해이에 대해서 이~ 칼을 빼들었습니다",
  "일벌백계 파면조치가 내려졌습니다",
  "대사관에 가면 대사가 있구 맨위에 정점에 그 밑으로 이제 공사가 있는 거죠? 네. 대사밑에 공사가 있고 공사 밑에 참사가 있는 거고 참사관 네",
  "그리고 또 이제 영사들이 있죠",
  "각 그 어~ 지역에 나가있는 네",
  "당사자는 그렇지만 의도적이지 않은 단 한번의 유출사건으로 너무 심한 징계다",
  "이런 반응을 보이고 있지 않습니까? 네. 변호인 측에서 이렇게 주장을 했는데요",
  "그러나 의도적이지 않은 단 한 번의 한건의 유출건에 대해서 파면결정을 한 것은 사건의 경위나 그 동안 설례등에 비춰볼 때 좀 심한거다",
  "이제 이런 반응을 내보였는데요",
  "사실은 그 외교부에서는 원래 이게 유출한게 한 건이 아니고 세 건 정도 될 것이다",
  "이렇게까지 이야기를 했거든요",
  "또 실제 그랬을 계연성도 좀 배제할 수는 없습니다",
  "그러나 이번 징계 위원회 앞서 배소장도 이야기를 했지만 상당히 외교부가 신속하고 그리고 단호한 조치를 내리지 않았습니까? 그러다 보니까 논란의 다툼이 있는 것은 일단 재껴두고 분명한 한 건으로 일단 징계를 좀 한 것 같습니다",
  "그리고 외교부가 이~ 파면된 외교x 외교관하고 강효상 의원을 외교기밀 누설혐의로 고발하지 않았습니까? 배종찬 소장님 너무 했다 입니다",
  "이 이 참사관이 자유한국당 강효상 의원과는 선 후배 사이로 알려져 있거든요",
  "고등학교 선 후배라고 그러죠? 네. 특히 이제 강효상 의원은 기자출신이거든요",
  "그렇다면 취재원을 보호하는 것은 물론 이 정보 공유하는 것도 아주 잘못됐지만 끝까지 자기 후배를 잘 좀 보호를 해야 하는 것아니겠습니까? 그렇기 때문에 선배를 믿고 이야기를 했겠죠",
  "그럼에도 불구하고 이 취재원 보호라고 하는 기자 정신이 발휘되지 못했던 점 두 번째로는 이런 파장까지 될 거라고 이 외교공무원은 생각했겠습니까? 가족도 있고요",
  "이렇게 주장을 하지 않았어요? 아니 이~ 공무원은 파면 당했습니다",
  "하지만 강효상 의원으로 앞으로 어떠한 조치가 내려질지 모르는 것이고 또 국회의원은 불체포 특권까지도 있거든 그런만큼 해도 해도 너무 했다는 이야기가 나오는데 또 하나 중요한 점은 이것이 이 외교부에서 고발한 것도 하지만 이렇게 되면 이 다른 미국뿐만 아니라 다른 정상이 통화하겠습니까? 글쎄 말이죠",
  "말이 안되는 것이죠",
  "강효상 위원을 감싸는 도는 자유한국당에 대해서는 보수적 인사들까지도 공당으로서는 있을 수 없는 처사다",
  "또 비판 목소리를 내고 있는데 문재인대통령이 상식과 기본을 지켜달라고 정면으로 공급하고 나서지 않았습니까? 맞습니다",
  "지난 이십구일이었죠",
  "청와대에서 을지태극국무회의를 주재를 하면서 그때 문재인대통령이 이제 발언을 좀 했었죠",
  "한 번 직접 들어보시죠",
  "대통령이 이처럼 특정 정당를 겨냥해서 기본과 상식을 지켜달라 이렇게 말 한 적이 있었는가 싶은데요",
  "네. 사실 보통 이제 대통령이 정치권에서 이야기를 할 때는 하고 싶은 말이 있더라도 대변인을 통해서 한다거나 그러지 않습니까? 굉장히 좀 이례적으로 봐야 되는데요",
  "특히 앞으로 이런 얘기도 했습니다",
  "아주 작심발언을 한거네요",
  "네. 그리고 국정을 담당해 봤고 앞으로도 국민지지를 얻어서 국정을 담당하고자 하는 정당이라면 적어도 국가 운영의 근본에 관한 문제 만큼은 기본과 상식을 지켜달라 이렇게 이제 주문을 했습니다",
  "아주 작심하고 한 발언인데 이 부분에 대해서 두가지 측면인 것 같습니다",
  "사실은 먼저 주목해야 될 것은 문재인대통령이 국민 앞에 공식적으로 사과를 한거거든요",
  "일단 이 행정부의 수반으로서 이런 기밀 유출 사태가 일어난거 결국은 외교관 잘못 아니겠습니까? 그래서 자유한국당에서도 먼저 이건 외교부부터 책임을 져야 한다 얘기를 했는데 문재인대통령이 직접 국민앞에 이 부분에 대해서 사과를 한거죠",
  "앞으로 이거는 정말 공직기강 공직사회에서 다시는 일어나선 안된다",
  "이렇게 강조한 점이 하나 있고 또 하나는 이 정치가 아무리 어~ 극단적으로 흘러간다 하더라도 최소한 국가안보를 위해서 또 국익을 위해서 지켜야 될 것은 지키고 기본은 해야 되지 않겠느냐 이렇게 좀 엄중하게 요구하고 요청한 것이라고 볼 수 있겠죠",
  "문대통령 이런 언급 나오니까 황교안 한국당 대표도 기본과 상식을 지키지 않는 분이 과연 누구냐고 발끈하기도 했습니다",
  "배종찬 소장님 정면 대결입니다",
  "이 황교안 자유한국당 대표도 민생 장정 마무리하면서 문재인대통령이 이 강효상의원의 기밀유출에 대해서 좀 공격적인 발언을 했다고 판단을 했는지 기본과 상식을 지키지 않았다",
  "그러니까 기본은 왜 대통령이 정치에 개입을 하느냐 이건 여야 간의 문제다",
  "또 이제 상식이라는 것은 이 황교안 대표입장에서는 국민을 알 권리 공익제보 왜 한미간의 통화를 국민들에게 알리면 안되느냐 이런식의 발언인데 사실 이걸 또 대통령이나 여당에서나 또 국민들은 다 수용할 수는 없는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 황교안 대표도 대통령과 각을 세우면서 본인의 정치적인 몸값을 더 올려가는 그런 모습으로 보입니다",
  "과연 누가 기본과 상식을 지키지 않는 지는 국민이 판단하지 않을까 싶은데요",
  "한 줄로 정리를 해볼게요",
  "상암 초등학교학생들의 오늘 첫 환호성은 과연 어느 분한테 돌아갈까요",
  "뉴스도사 백도사부터 해주세요",
  "견강부회의 전형적인 내로남불 지금도 그런 억지가 통할까  오 예 바짝 긴장하시면서 오 야 다행입니다. 상암초등학교 땅 사가지고 한 줄 정리해 놓고 지금 김형래 피디 얼굴 빤히 쳐다보고 있었어요",
  "자 배종찬 소장님 한 줄 정리하시고 뚫어져라 쳐다보세요",
  "뭐가 나올지 초등학생 믿습니다",
  "대한민국 최고의 초등학교 챔스 잔디 해주세요",
  "국익에 여야 없다",
  "은행 대출 몰라도 통화 유출 웬 말인가  어허  아이 정말 어이 없다는 오늘은 많이 오늘은 정말 많이 준비를 해오셨는데 배소장께서 정말 어~ 아니 그래서 좀 고소 고발도 풀어야 될 것 같아요",
  "고소 고발 뭔가 기회는 남아있으니까요",
  "배종찬 소장님 힘내시고 법원에서 만나겠습니다",
  "자  도전하는 최일구 도전하는 허리케인 라디오 스피튜 아이 정말 요즘 어떻게 좀 많이 느셨습니까 건반 지금 럽 오브 마이 라이프 한 삼분의 일까지 아~ 그래요? 삼 분의 일 오 삼 분의 이인자 앞으로 계속 도전해 나가야 합니다",
  "근데 그~ 한소절 익힐 때 마다 말이죠",
  "새로운 세상에 막 진입하는 듯한 신세계를 보는 듯한 와 이래서 배움의 세계가 멋지구나",
  "아~ 기본하고 기초를 하지 않고 그렇게 막 나갈 수 있나요? 그니까 이게 뭐 초등학교 일 학년생 처럼 뭐 도레미파솔라 이거는 언제 그거합니까? 나이 육십 돼 가지고 그냥 바로 그냥 암기 위주로 속전속결 그러시구나 옆자리에서 상암 초등학생이 배우고 있구나  아~ 우리 배소장께서 굉장히 좀 까칠해지셨 아닌데 왜저러는데 자 조용하세요",
  "자 응답하라 이공일구그러게 말합니다",
  "뉴스도사 백도사 백병기 해설위원 챔스잔디 인사이트 케이의 배종찬 소장입니다",
  "네. 지난 한 주 정치권에서는 서훈 국정원장하고 양정철 민주연구원장 회동이 뜨거운 쟁점이 됐어요",
  "백도사님 지난 이십일일 저녁에 만난게 문제가 됐는데요",
  "한 인터넷 매체가 이제 그 아주 그냥 집요하게 취족을 했더라고요",
  "뭐 지하철도 쫓아서 타고 가고 뛰쫓아가서 그것도 이제 또 저기 뭐라고 합니까? 블랙박스 이거로 촬영을 해서 그 장면을 했는데 근데 이제 이 매체에서는 두 사람만 만났다",
  "이 얘기를 했는 데 양종철원장은 그렇지 않다",
  "다른 사람도 있었다",
  "얘기했는 데 그게 이제 나중에 엠비씨 기자도 동석을 했던것으로 확인이 됐죠",
  "첫 인터넷매체 보도는 틀렸습니다",
  "사실이 아닌것으로 드러났죠",
  "그러나 자유한국당에서는 일단 내년 선거에서 전략기지 역할을 하겠다",
  "병참기지역할을 하겠다",
  "이제 이런 민주연구원장하고 서훈국정원장이 만났다는 것 자체가 이제 상당히 좀 문제가 된다",
  "어 이게 내년 선거 기획을 한거 아니냐 국정이 다시 선거에 개입하려 하는 거 아니냐 이런 이야기 그리고 그 다음에는 이~ 신부풍을 기도하려는 것 아니냐 뭐 지 이렇게 까지 지금 문제 제기를 하고 있죠",
  "배종찬 소장님 그자리에서도 엠비씨 기자가 김현경 기자죠? 네. 최일구 앵커께서도 아는 뭐 xx 텐데 그렇죠",
  "일년 후배입니다. 입사로는 이 자리가 상당한 논란이 되고 있는데 만나는 이유가 정보실세와 총선실세의 만남이다",
  "이런 이야기를 하는 데 국정원장과 또 민주연구원장이 원장과 원장의 만남이었다",
  "그런데 이~ 형식문제와 내용 문제를 따져볼 필요가 있는 데 형식적으로 식사하자 거 밥먹으면 안되는 겁니까? 밥먹을 수 있는 것인데 네",
  "워낙 이~ 관심이 되고 있는 인물들이기 때문에 이제 화제가 되고 논란이되는데 내용상으로 보면 이제 따져 묻는 게 총선개입이거든요",
  "총신 총선개입의내용은 없다는 거죠",
  "설사 오죽했으면 이렇게 오해를 살만한 행동을 할리가 없을 것 같고요",
  "이게 총선이라는 것이 누군가가 만났을 때 문제가 되는 게 구십이년이 기억나실 겁니다",
  "구십이년 예. 장소는 부산이고 아~ 예. 초원xx 초원xx집이죠",
  "그 때 우리가 남이가 그렇죠",
  "우리가 남이가 우리가 남이가 이건 총선에 영향을 줬던 것이 거든요",
  "그런데 지금나오는 내용은 아무런 아직까지 총선에는 오히려 총선에 부정적일 수가 있는 것이죠",
  "국민들이 볼 때 그래서 아~ 그런데 한가지 아쉬운건 왜 저녁을 했을까? 차라리 점심을 하지 음 그럼이게 백주대낮이니까 누구 의 의심을 하겠습니까? 네",
  "그래서 저는 앞으로 점심을 하자",
  "자기가 얘기해 놓고도 좀 웃기나봐 아무도 안웃어주시니까 도사님이한번쯤은 웃어주실줄 알았는데 그렇군요",
  "김현경 기자가 씨비에스하고 인터뷰하고 그러지 않았어요? 인터뷰한 육성을 한 번 들어보시면 좋겠습니다",
  "네. 김현경 기자는 뭐 많은 분들 알고 계시겠습니다마는 엠비씨에서는 북한 통이거든요",
  "아주 옛날부터 남북 통일 전망대 이런 프로그램에 엠씨도 하고 있었고 그거를 많은 분들이 알고 계시죠",
  "지금도 통일방송 연구소장이죠",
  "아~ 그래요? 요즘 또 대세가 연구 소장이에요? 인사이트 케이 연구소장 아~ 골이에요",
  "아유 그래서 이제 자유한국당에서는 신북풍을 기획한 것 아니냐 북한 전문기자하고 같이 밥먹은 거 보니까 이제 처음에는 국정원이 내년 총선에 개입하려 하는 거 아니냐 이제 이런 총선 개입설을 제기를 했잖아요? 그런데 국정원이이미 국내 정치 파트를 바로 다 없앴거든요",
  "원래 이제 국정원 이차장실이 국내 정치 파트를 맡 국내 파트를 맡고 있었는데 이게 이천실칩년 그러니까 문재인정부 출범 이후에 삼개월만에 이차장실에 국내 정보수집과 국내 정보 분석과를 다 없앴습니다",
  "그니까 사실은 손발에없는 거예요",
  "그니까 개입을 할래야 할 수 있는 것이 없고 그러다 보니까 신북풍 얘기가 나왔는데 여기에 대해서 박지원 의원이 얼마 전에 이제 그 우리 티비에스에 나와서 그런 얘길 했었죠",
  "아~ 이 신북풍 이거 아무나 하나 그 전문가들이 누군데 누가 누구한테 무슨소리를 하느냐 예",
  "이제 이런 얘기를 사랑은 아무나 하나 그렇죠",
  "그니까 그것도 해본 사람이 하는 거지 아무나 하나 누가 쉽게 하느냐 사실은 이제 그 신북풍 하면 원조는 바로 자유한국당의 이제 그 전신인 그 한나라당 뭐 이 쪽 아니겠습니까? 그 부분에 대해서 어떻게 보면은 본인들이 옛날에 그렇게 하다보니까 당연히 그런 상상력이 발동 되는 게 아닌가 싶긴 한데 앞서 말씀 드린 것처럼 사실은 이 기자가 아~ 같이 있는 자리에서 어~ 어떤 그런 얘기를 할 수 있는 이런자리는 아니었다고 보는 게 상식적이겠죠? 뭐 저도 뭐 백병기 도사님도 기자생활 하셨고 저도 기자생활을 했습니다마는 취재원들이있는 데 기자 앞에서 그런 얘기는 못하죠",
  "많이 비밀스런 얘기를 자기들 끼리하는 건데 그렇죠",
  "기자가 다 듣고 있으면 기사 쓸텐데 아 그리고 아무리 뭐해도 가까워도 기자는 특종하고는 엿 바꿔 먹지는 않습니다",
  "엿을 엿을 좋아 하시는군요",
  "아니 이거 특종이다 싶으면 아무리 친한 친구라 하더라도 일단 그거는 그럼요",
  "기사쓰고 일단 쓰고 보는 거죠",
  "그니깐 자 서훈 국정원과 양정철 민주연구원장 두 사람 지난 대선 두 번을 같이 치르면서 형 동생 할 정도로 가까운 사이라는데 어쨌든 두 사람이 회동이 그리 적절하지는 않았다",
  "이런 이야기는 여권 내에서도 나오고 있습니다",
  "두 분은 한줄정리 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 챔스 잔디부터 해주세요",
  "기승전 총선 자나깨나 사람조심   잔디 지금 하늘위로 솟구치고 있어 지금 수중기가 막 올라오고 있어 잔디사이에서 특단 특단의 조치가 필요하겠네요",
  "일단 잔디가 일단 곤두서고 있습니다",
  "이어서 아까 일 라운드에서는 상암초등학교학생들 환호성을 받으셨는데 이 라운드입니다",
  "뉴스도사 백도사 한 줄 정리해주세요",
  "문의 남자 양비의 업보 돌 다리도 두들기고 건너야 오 처음 듣는 건데 오 빵빠레야 빵빠레 그렇습니다",
  "활짝 피셨네 얼굴이 그러게 말입니다",
  "발그레 해 지시면서 축하음악도 빵 빵빠레네 빵빠레  네. 이거 좀 표정관리를 해야 되는 데 빵터지고 빵 갖다주고 제가 백종찬 소장앞에서 너무 표정관리를 제가 못한 것 같습니다",
  "이제 한 줄 평 들어봤고 이 상황에 맞는 노래를 한곡 좀 선곡들 좀 해줘 보실래요? 배종찬 소장님부터 이런 문제가 왜 생기겠습니까? 북풍이니 그래서 저는 그런 것을 아예 원척적으로 없애버리게 통일이어 오라 통일이여 오라 통일이여 오라 백도사님은 장기하에 그건 네 생각이고 오 아 아니 근데 어~ 괜찮긴 한데요",
  "지난 번에도 이 노래 선곡하시지 않았어요?  아는 노래가 이거밖에 없으세요? 아닙니다",
  "근데 농사 지으시느라고 뭐 노래 들을 시간이 별로 없으신가봐요? 아니 그건 네 생각이고 딱 맞잖아요? 근데하나밖에 선곡을 안하시니까 좀 선곡의 다양성에 좀 만전를 기해주시기 바라고 하나 꽂히면 계속 그거로 가는 경향이 있어 가지고 근데 저는 이노래가 생각나요",
  "이런 상황에 노브레인이 부른 넌 내게 반했어 이노래 어때요? 오 좋은 데요",
  "뭐 선곡한 이유는 청취자 분들께서 각자 평가해 주시리라 믿고 이 노래 한 번 들어보겠습니다",
  " 응답하라 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스도사 백도사 백병기 해설위원 챔스잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 함께 하고 있습니다",
  "자 답답한 국회 이야기 정당 이야기 좀 해보려고 하는데요",
  "유월 국회 어떻게 열릴 수 있을까요? 배종찬 소장님 어떻게 봐요? 미세먼지보다도 더 답답한데요",
  "아리송해 오리무중 아리송해 아리송해 유월 국회도 거의 열리지 않을 가능성이 높지 않겠냐 열리더래도 제대로 일을 하겠느냐 이런 국민들의 답답함이 전달되고 있는 사월도 맹탕이지 않았습니까? 오월도 맹탕이었구요",
  "유월도 암담한데 두가집니다",
  "하나는 국민들이 참는 데도 이제는 임계점에 다다랐다",
  "국민들이 횃불들고 이~ 여의도 광장으로 달려가지 않겠느냐 이야기가 나오고 있고요",
  "그 다음에 왜 국회의원은 무노동 무임금이 아니냐 관련된 여론 조사결과도 있었는 데 연봉이 무려 일억 일억사천만 원입니다",
  "일억 넘을 걸요. 아마 일억사천만 원 일억사천 근데 이게 웬 말입니까? 민간기업의 일억대 연봉 밤낮 없이 일하거든요",
  "일좀 해라 일해 라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "인사이트 케이는 사업 잘되고 있습니까? 잘 안되네요",
  "자 백도사님 더불어민주당은 만약 이번에도 자유한국당이 국회소집에 응하지 않는다면 여야 사당만의 국회소집도 불사하겠다",
  "이런 방침인데 그러나 설명 국회를 소집한다 하더라도 국회정상화까지는 또 어려운 상태 아니에요? 현재로써는 그렇죠",
  "일단 여야 사당이 국회를 소집을 한다면 자유한국당을 등원하게 하는 이런 압박의 효과는 있겠지만 그러나 국회를 정상적으로 운영하기는 힘듭니다",
  "왜냐하면 지금 국회는 여야 교섭단체 협의로 의사 일정을 정하도록 돼 있거든요",
  "그러니까 이 협의에 응하지 않으면 설령 국회를 소집한다 하더라도 의사 일정 자체를 좀 정할 수 없는 이런 부분이 있기 때문에 어쨌든 자유한국당이 좀 응해야만 국회 정상 좀 이루어질 수 있다고 봐야겠죠? 배종찬 소장님 예",
  "바른미래당은 여야 사당만의 국회소집에 일단은 부정적인 반응인데 바른미래당 내부사정도 복잡하지 않습니까? 지금 국회 소집을 떠나서 집안 사정이 아주 복잡합니다",
  "이른바 대표수난 시대가 되고 있는 데요",
  "대표수난 시대입니다",
  "이~ 손학규대표는 아휴 자꾸를 날 내려오라고 그런다",
  "어떡하냐 그니깐 손대표의 마음속에는 이천육년과 이천십일년 민생 대장정할 때가 좋았는데 그때 수염 멋지게 기르시고 예. 멋졌죠",
  "찰슨 브론슨 같이  네. 그 다음에 전 대표도 참 어쩌다가 당이 이꼴이 됐냐 이꼴이 됐냐 심지어 지금 현 원내대표는 오신환 원내대표죠",
  "아휴 이런 상황에서 내가 언제 술 먹고 언제 밥 먹냐 밥 잘 사주는 누나있고 술 사줄 형님은 계시지만 그럴 때가 아니다",
  "자유한국당이 며칠전에 그~ 고성 산불피해 후속조치를 위한 대책회의 열었는 데 관계 부처 물론이고 한전 관계자도 참석하지 않았다면서 발끈하지 않았어요? 백도사님 자유한국당으로서는 체면를 단단히 구긴 셈이 됐는데요",
  "그러나 어떻게 보면은 이~ 자업자득인 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 국회는 외면한채 국회에서 부르면 될일인데 네",
  "국회에는 참석하지 않으면서 자유한국당만 이런 대책회의를 한다고 무려 칠 개 부처 차관들은 좀 참석을 해달라 이렇게 요청을 했거든요",
  "한전에는 이제 그 부사장 이 좀 나와줬으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기를 했는데 아니 정부로서도 지금 사실은 추경 예산안 다들 내놓고 있는데 지금 거의 뭐 두 달 가까이 지금 잠을 자고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에서 자유한국당이 고성 산불 대책마련한다면서 와 달라 이거 어떻게 생각해야 될지 당연히 이제 뭐 정부 부처에서는 한명도 안갔구요",
  "한전에서도 바로 이제 회의 열리기 한 시간 전까지도 간다 안간다 이제 이런 얘기가 오가다가 결국은 이제 그 참석을 안했다고 그래요",
  "자유한국당은 이게 청와대 지시 때문에 그런 거아니냐 뭐 이제 그렇게 좀 발끈하고 있다고 그러는 데 아니 정부차원에서 청와대에서 사실 아니 국회에서 제발 국회 좀 열어서 우리 좀 추경예산에 가장 중요한 부분이 산불 대책 지원비 이런것들이거든요",
  "그거는 외면한채 그 국회는 외면한채 와서 해달라고 그러니 아니 지금 국회 여시면 될 일이지 우리가 지금 거기가서 이야기할 때냐 이렇게 좀 정부 차원에서 좀 발끈할 수 이런것도 있는 거죠",
  "정치 여의도 국회가 정말 길을 잃고 헤매고 있는 셈인데요",
  "자 지금부터 한 줄 정리 해 보도록 하겠습니다",
  "뉴스도사 백도사님부터 해주세요",
  "체면구긴 자유한국당 발끈할게 아니라 국회열면 될 일이다",
  "오우 긴장되시겠어요",
  "오우 긴장감 넘치는 효과음을 김경례 피디가 오우 빵빠레 터졌어요",
  "김경례 피디가 아주 심사숙고 끝에 빵빠레를 터트렸네",
  "네. 어떻게 갈지 좀 굉장히 좀 헤맸던것같습니다",
  "이어서 챔스 잔디 한 줄 정리 해주세요",
  "하늘이시여 억대 연봉자들 일좀하게 하소서 와 긴장된다",
  "야 이번에는 환호성 못난놈 뭐가 나올까요?  이건 다분히 정치적 의도가 있다고 봐 심한데요",
  "빵 안사줬죠? 김경례 피디한테 그렇게 밥을 많이 먹었는데 무슨 빵을 또 더 먹어요? 아 정말 밥을 세 공기 먹던데 잔디에 불이 났습니다",
  "자 한줄 정리도 해봤구요",
  "마지막으로 이제 축구 이야기좀 해볼게요",
  "두 분 뭐 다 축구 좋아하시죠? 어 좋아하죠",
  "내일 새벽 네십니다",
  "챔피언스리그 결정 결승전 손흥민 네",
  "이거 어떻게 해야 돼요",
  "내일 새벽에 열두시부터 잠을 자지 말고 있어야 됩니까? 시계 맞춰 놓고 새벽 세시 반쯤에 일어나야 됩니까? 어떻게 하실거예요? 이건 이건 저기 정답이 있습니다",
  "저 최일구 앵커가 진행하는 엠비엔 뉴스를 보고 바로 자면 됩니다",
  "새벽 네시에 일어나서 바로 보면 됩니다",
  "백도사님 어떻게 하실거예요? 우리 아이들은 이미 준비를 하고 있더라고요",
  "뭐를요? 내일 이제 뭐 아~ 응원도구 같은 거 아니죠",
  "이제 그~ 치킨 뭐 등등 해서 새벽 네시부터 새벽 네시에 아니 밤 세는 거죠",
  "아~ 밤 세우기로 예 그니까 치킨 맥주 뭐 등등해서 게임도 좀 하고 이렇게 하다가 자제분들은 이미 출가하시지 않으셨어요? 아직 출가는 출가가 아니고 장가는 아직을 못갔죠",
  "형제만 둘이잖아요 아들 형제만 아직 졸가도 안했습니다",
  "출가 저기 스님되려고 집나가는 거를 출가라고 그러는 거고 알겠습니다. 네네",
  "아이 참 하여튼 뭐 그러면 백도사님 가족은 오늘을 밤 날 밤을 세야 된다",
  "이렇게 봐야 겠네요",
  "그렇게 생각하고 가야죠",
  "근데 한국이 이제 이~ 중국에서 있었던일 아니에요",
  "십팔세 이하 국가 대표팀이 중국 청주에서 열린 이천십구 판다컵에서 우승을 하긴 했는데 그 부적절한 우승세레머니로 지금 논란을 빚고 있어요",
  "백병기도사님 어떻게 보세요? 네. 이십구일이었죠",
  "그때 이제 그 우승을 했는데 이~ 판다컵 우승 우승컵을 선수들이 발로 이렇게 좀 밟고 그러니깐요",
  "사진 저도 봤는데 야 정말 왜 그런 사진을 찍었을까? 해서는 안 될 행동이죠",
  "그런데 이 공청단이라고 있습니다",
  "중국에 공천 공청단 공산당 청년단 공산주의 청년당 예",
  "공산 중국 공산단의 그 청년 조직인데 이 친구들이 오죽 화가 났으면 소셜 미디어에 이런 글을 올렸어요",
  "뭐라고 썼어요? 기술보다 먼저 예절을 배우라 음 이렇게 이야기를 했고요",
  "기술을 배우려면 먼저 예절을 배우고 무예 익히려면 먼저 덕을 익혀야 된다",
  "중국 중국어로 해야 좀 실감나지 않을까요? 중국말로 하면 안되요? 백도사님 중국어로 제가 중국어는 좀 잘 안됩니다",
  "아이 참 영어로 해보세요",
  "하예선 학례 네. 슨무선습덕 됐어요",
  "쑥덕한다고요? 습덕 습덕 쑥덕맛있는 데 덕을 먼저 익혀라  습덕입니다",
  "습덕 알겠습니다. 하튼 최소한의 예절 기본 갖춰야 되는 거 아니냐 이런 이야긴거 같고 자 이제 마무리 할 시간인데 경 경기 예상 안합니까? 경기 예상 아~ 그니까 네네",
  "마무리할 시간 다 돼서 이제 네",
  "내일 경기 한분 두분 예측 예언를 저는 어제 했잖아요",
  "어제 백병기의 십분의 허리케인 라디오 삼 대 일로 토트넘 우승 예측하셨거든 네. 삼 대 일 우승으로 그리고 저 삭발 저~ 공약을 하셨거든 이게 틀리면 내일 새벽 네 시 경기 결과 삼 대 일이 틀리면은 다음주에 출연하셔 가지고 삭발하시겠다고 그랬어요",
  "우리 배소장도 이 판에 끼실려면은 일단 해보시고 배소장님도 같이 예측 먼저 해보시고 아 저는 저기 이 대 이 대 일로 토트넘의 승린데 두 번째 골을 결 결승골을 손흥민 손흥민이 네",
  "음 그건 뭐 당연히 당연한 얘기고 어떻게 이 삭발 공약에 한 번 당연히 뭐 아이 같이 참여하실 의향이없으세요? 아니 그걸 왜 합니까? 제가 아니 이 판에 들어오실려면 아니 뭐 이런 방송이 다 있어요? 백도사님은 뚜껑만 열면 되는데 저는 생 잔디를 다 깎 깎아야 되거든요",
  "아니 지금 무슨 말씀 하시는 겁니까? 지금 네. 진정하겠습니다",
  "삭발 공약 안하겠다 이거죠? 제가 이럴 이럴려고 허리케인 출연하는 것도 아니고  아니 근데 김경례 피디한테 이야기를 해야지 왜 이 쪽 엉뚱한데 김경례 피디는 좀 삭발이 아니라 제초를 좀 해야 될 거 같아요",
  "아~ 그럼 이렇게 하시죠",
  "어떻게요? 우리 두 사람의 예상이 다 틀리면 네",
  "우리 두 사람이아니라 음 이 선곡 대마왕하고 금산댁이 삭발하는 걸로  아니 아이 금산댁까지 왜 끼어들어요",
  "아니 그게 아니면 저희 둘 중에 하나가 맞으면 예",
  "맞으면 이제 우리 김경례 피디가 하여튼 두 분중에 한분은 삭발을 하게 됐어 다음주에 알겠어요",
  "배소장은 뭐 공약 포기하시는 거고 도사님이 왠지 맞출 거 같아  자 우리 내일 토트넘 어~ 우승 또 우리 손흥민 선수가 있기 때문에 손흥민 화이팅 토트넘을 우리가 응원하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "네 화이팅 자 응원가 그래서 한 곡 준비했습니다",
  "클론하고 엄정화씨가 함께 부르는 노래입니다",
  "발로 차 축구는 발로 차는 거죠",
  "배로 차  안 그렇습니까? 두 분 맞습니다",
  "백병기 도사님 배종찬 소장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "신수아의 이별입니다",
  "이 노래 전해 드리면서 저도 여기서 이만 인사 드리겠습니다",
  "오늘은 동시 하나 읽어드리면서 시작하겠습니다",
  "신난희 시인의 수제비라는 시인데요",
  "모처럼 엄마 쉬는 날 거실 바닥에 다리 쭉 뻗고 반죽하는 엄마는 회사 서은희 과장님이 아닌 진짜 우리 엄마 같다",
  "푸슬푸슬 하던 밀가루 어느새 끈적끈적 붙어 둥글둥글 모아지는 동안 방에만 있던 식구들 슬금슬금 거실로 나와 반죽처럼 사이좋게 붙고 온 식구 빙 둘러 야들야들한 수제비 후후 불어먹으면 남모르게 좋은 일 생긴 때처럼 가슴 속이 울렁울렁해진다",
  "모처럼 휴일에 온가족이 둘러 앉아 맛있게 수제비를 먹는 모습이 눈에 선하죠",
  "얼마나 맛있으면 남모르게 좋은 일 생긴 때처럼 가슴 속이 울렁울렁해질까요? 점심 먹은 지 얼마나 됐다고 어쩐지 저도 제철 감자 가득 넣은 수제비가 먹고 싶어지는데요",
  "이렇게 오붓하고 평화로운 주말 보내고 계신지요? 육월 이일 일요일 시동거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "폴 메카트니와 스티비 원더가 부릅니다",
  "에보니 앤 아이보리  네. 스티비 원더와 폴 메카트니의 에보니 앤 아이보리 노래 잘 들었고요",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 함께하겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해 드릴 거고요",
  "댓글 엠알아이 시간입니다",
  "이 부에서 허리케인 음악반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드리겠습니다",
  "우리 가요 알고 가요 준비되어 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래를 오늘도 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나보겠습니다",
  "사 부 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오",
  "장태희와 의 머라카노 기대해 주시고요",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "여기에서 잠깐  세상 돌아가는 이야기 귀기울이는 라디오 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해 봅니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너  댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "네. 안녕하십니까? 아니 안 더워요? 그렇게 저 까만 옷을 색깔도 까만 옷을 긴팔을 입고 와서 앉아 있어요",
  "사우나 하는 거예요? 살 빼려고 아니 살 빼려고 하는 것은 아닌데 아직 여름 옷이 구비가 되지 않아 가지고 알겠어요",
  "정상근의 댓글 엠알아이 이번 주를 뜨겁게 달구었던 첫 번째 뉴스입니다",
  "헝가리 다뉴브 강에서 일어난 유람선 참사 아~ 참 너무 안타깝습니다",
  "네. 좀 안타까운 참사 소식이 지난 목요일에 전해졌습니다",
  "이 헝가리 부다페스트 현지 시각으로 이십구일 아홉 시 십오 분경 우리 시각으로 삼십일 새벽 네 시경 헝가리 부다페스트 다뉴브 강에서 유람선이 침몰을 해서요",
  "수십 명의 우리 국민들이 숨지고 실종되는 사고가 벌어졌습니다",
  "그때 저희 허리케인 라디오도 이 헝가리 유람 네네",
  "하신 분 여성 청취자 분 하고 전화 연결을 했었거든요",
  "그랬더니 삼월 달에 갔다 오셨을 때보다도 이번에 화면을 보니까 계속 비가 왔었다는 거 아니에요? 네",
  "그 수량이 엄청 늘었었다",
  "이런 말씀도 해 주시더라고요",
  "그때와 비교를 해가지고요",
  "특히 이제 그때도 안전벨트가 없었다",
  "아니 구명조끼 구명조끼가 없었다 이런 지적을 해 주시더라고요",
  "네. 유속이 굉장히 빨라가지고",
  "댓글 댓글 소개해 주세요",
  "그렇습니다. 어~ 믿어지지 않는다",
  "왜 이리 큰 사고가 얼마나 놀라고 무서웠을까 라는 좀 안타까워하는 댓글들이 많았습니다",
  "실종되신 분들 모두의 무사기원을 기원합니다",
  "꼭 돌아오세요 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "얼마나 고대하던 여행이었을까 아프기 전 이 병 오기 전에 해외여행이라도 한 번 다녀오는 게 서민들의 꿈인데 라면서 실제로 어떤 분은 처음 갔다가 이런 변을 당하셨다는 것 아니에요? 네",
  "해외에도 처음 가셨는데 처음 간 분도 계셨고 또 아이를 너무 잘 돌봐주신 부모님께 감사하는 마음으로 또 같이 그렇죠",
  "갔다가 모두 이제 예",
  "그리고 이제 그렇게 많은 유람선이 있었다면서 긴급 구조하는 배는 한 대도 없었다는 건가 인명구조의 가해 선박이나 주변 배들은 관심 갖고 신속히 대응해줬으면 어땠을까 하는 아쉬움이 너무 큽니다",
  "그 가해 크루즈 선장은 그냥 못 본 척하고 갔다가 구조 활동도 안 하고 네. 그대로 그냥 운행을 했다라는 거죠",
  "분명 이제 충돌도 느꼈고 네",
  "또 목격자도 있었는데 이 부분이 너무 좀 아쉬운 대목이었습니다",
  "그리고 아까도 말씀드렸던 이 딸의 아이를 봐준 부모님을 위해 여행 간 분도 계신다던데 너무 가슴이 아픕니다 라는 말도 있고 비가 그렇게 왔으면 애초부터 배를 띄우지 말았어야지 헝가리 사람들도 안전 불감증에 걸려 있는 건가 이 구명조끼도 없었다는데 너무 기가 막힙니다 라는 댓글도 있었고요",
  "정말 안타깝기 그지없습니다 배 트라우마에 걸릴 것 같아요 라는 댓글도 있었습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 소식인데 네",
  "올해 일 분기 출산율이 또다시 최저치를 기록했다면서요? 참 걱정입니다. 이거 네. 맞습니다",
  "통계청이 발표한 삼월 인구 동향에 따르면 그 올해 일 분기 출생아 수가 통계 작성 이래 최소를 기록했습니다",
  "혼인 건수 역시 지난 이천십삼년 이후 육년 만에 가장 많이 줄어들었는데요",
  "일 분기 기준으로 최소를 기록했습니다",
  "삼월 출생아가 이만칠천백 명인데요",
  "지난해 삼월보다 이천구백 명이 줄어든 수치라고 하더라고요",
  "지난 이천십오년 십이월부터는 사십 개월 연속 감소하고 있는 상황이고 역대 최저 기록 역시 삼십육 개월째 경신 중이라고 합니다",
  "지난 일월부터 삼월 출생아 수를 합한 일 분기 출생아 수도 팔만삼천백 명으로 지난해 일 분기에 비해서 육천팔백 명이나 줄어들었다고 합니다",
  "그리고 일분기 합계 출생율 역시 지난해 같은 기간에 비해서 영 점 영칠 명 감소한 일 점 공일 명으로 일 분기 기준 역대 최저치를 기록했다라고 하고요",
  "이 혼인 건수는 만구천육백 건으로 전년 동월 대비 이 십사 퍼센트 그러니까 삼천이백 건이 감소했고 네",
  "이것은 육년 만에 최대의 감소폭이다 라고 합니다",
  "이건 뭐 저출산에다가 이제 갈수록 고령화 이거는 더 가파르게 지금 상승되고 있는 추세고 네. 걱정이 많죠",
  "인구가 줄어든다는 게 이게 참 우리 한국의 입장에서 보자면 상당히 뼈 아픈 건데 네. 그렇습니다",
  "누리꾼들 반응 어때요? 어~ 이런 반응들이 좀 많았습니다",
  "그러니까 이런 나라에서 애를 낳는다는 게 미친 짓이죠",
  "건물주 분들 많이 낳으세요 이런 댓글이 있었는데  그만큼 너무 어렵다는 거죠. 살아가기가 예",
  "금수저 아니라서 이 세는 사양합니다 내 새끼 노예로 살 거 뻔하잖아요 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "이분은 그러면 아예 결혼을 하더라도 출산은 안 하겠다 이런 결심을 갖고 계신가 봐요",
  "네. 그런 사람들이 굉장히 많더라고요",
  "또 낳지도 않은 애를 걱정하지 말고 이미 낳은 애들 어떻게 하면 좋은 환경으로 만들어줄지 잘 생각해 봐라 그러면 자연스럽게 출산율도 올라가겠지 라는 지적하는 댓글도 있었고요",
  "임신하고 보니 왜 저출산인지 알겠더라고요 이런 댓글도 있었고요",
  "네. 아 아기 키우기가 힘들다 이런 말씀이시죠. 그러니까 네. 그렇죠",
  "뭐 특히 뭐 돈도 너무 많이 든다 라는 댓글도 있었고 그렇습니다",
  "그리고 애기 좋아합니다",
  "그런데 사는 게 죽을 맛이네요",
  "이런 댓글도 있었고 평생을 모아도 살 수 없을 만큼 주택 가격이 높고 육아비 교육비 엄청나고 이런 현실에서 결혼하고 애 낳는 건 보통 국민은 상상해서도 안 되는 일입니다",
  "또 십이년간 열네 시간씩 학교 학원 전전해도 아이들 먹고 살기 걱정해야 합니다 그런 꼴은 못 보겠습니다",
  "라는 댓글도 있고 나 혼자 먹고 살기도 힘든데 웬 결혼이야 그냥 혼자 사는 것이 세상 편하다",
  "비혼주의다 이런 말씀이죠? 네. 그리고 짐승도 환경이 좋지 않으면 새끼를 낳지 않습니다",
  "그러니까 이게 종합적으로 보면 우리나라가 가지고 있는 여러 모순들이 그냥 댓글에 다 들어가 있는 것 같아요",
  "종합적으로 봤을 때 이 나라에서 아이를 낳고 키우기가 너무 힘들다",
  "뭐 이런 결론인 것 같습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스는 어떤 거죠? 네. 최근 이십사 시간 운영하는 매장들이 사라지는 추세다라는 보도가 나왔습니다",
  "일단 이십사 시간 영업이 가장 빠르게 줄고 있는 분야는 커피숍인데요",
  "탐앤탐스라는 브랜드는 이십사 시간 매장이 올해 일 분기에 아흔한 개로 이천십육년 일 분기 백한 개에 비해서 열 개가 줄었다고 하고요",
  "엔젤리너스라는 브랜드 역시 지난해 예순세 개에서 현재 쉰일곱 개까지 이십사 시간 매장이 줄었다고 합니다",
  "어~ 커피숍도 이십사 시간을 하는 데가 있었군요? 네. 있어요",
  "지금도 있고요?  네. 지금도 있죠",
  "햄버거 프랜차이즈도 이십사 시간 영업을 중단하는 곳이 많습니다",
  "한때 이십사 시간 영업이 유행처럼 번졌는데 네",
  "롯데리아 같은 경우는 이천십칠년만 해도 이십사 시간 매장이 백칠십이 개에 달했는데 지난해 백삼십오 개로 줄었고요",
  "올해도 네 곳이 영업을 중단합니다",
  "이 버거킹 역시 이천실칩 년 서른다섯 개에서 현재 열아홉 개 그리고 맥도널드도 이천십칠년 삼백십 개에서 현재 삼백여 개로 감소했습니다",
  "심지어 이 이십사 시간 영업의 대표적인 어 편의점도 심야영업을 하지 않는 곳이 증가하는 추세라고 하더라고요",
  "편의점 이십사 시간 하는 건 저도 뭐 충분히 알고 있는데 네",
  "커피숍이나 이런 프랜차이즈 햄버거 프랜차이즈도 심야 영업을 했군요",
  "네. 특히 그런 데도 많아요",
  "막 이제 술집 같은 경우에도 아예 그냥 아침에 닫는 네",
  "그런 술집들도 많고 그렇습니다",
  "어쨌든 이 편의점의 경우 전체 매장에서 이십사 시간 운영을 하지 않는 점포 비율이 이천십칠년에 십칠 퍼센트였는데 이천십팔년에는 십칠 점 칠 그리고 올해 일 분기에는 십팔 점 일 퍼센트까지 증가했다고 합니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 아~ 다행입니다 우리도 정상 국가로 갑시다 이십사 시간이라는 게 정상입니까",
  "뭐 이런 지적이 있었고요",
  "어~ 밤에는 다 같이 잡시다 라는 댓글도 있었습니다",
  "어~ 그리고 내 편의를 위해서 타인의 고통을 강요하지 맙시다 사람의 노동력이 비싸고 사람의 가치를 존중하는 나라가 선진국입니다",
  "그러니까 야간에 일하는 분들이 많이 힘드니까요",
  "어~ 선진국의 이십사 시간은커녕 이 저녁 일곱 시면 다 문 닫고 일요일엔 영업 안 하는 것도 내가 쉬어야 하는 만큼 모두가 쉬어야 한다는 인식이 있기에 가능한 것입니다",
  "우리도 그렇게 갑시다 라는 댓글도 있었고요",
  "어~ 이 기회에 밤문화도 좀 없애죠",
  "밤에는 가족과 함께 보냅시다 괜히 회식하고 늦게 다니지 말고  이런 댓글도 있었는데 명심하세요. 정상근 기자 아우 저는 네 바로 바로 들어가고 있습니다",
  "지금도 끝나기 전에 바로 갈 생각입니다",
  "그런데 반대하는 댓글도 있었어요",
  "그래요? 그러니까 왜냐하면 밤에 일해서 먹고 사는 사람들은 있다 라는 것이죠",
  "그러니까 이분들이 뭐 편의점에서 커피라도 하나 사 마시고 싶을 때 아~ 다 문이 닫혀 있으면 좀 곤란하지 않겠느냐? 새벽에 뭐 예를 들어 퇴근하고 편의점 가서 커피 한 잔 하는 게 소확행인 분들한테는 아쉬운 소식이겠네요",
  "그러니까 낮에 일하고 먹고 사는 게 좋긴 한데 뭐 그렇지 못한 사람들도 있잖아요 라는 댓글도 있었고 맨날 열 시까지 야근하고 뭐 술 먹고 노래방 가고 편의점이라도 가야 경제가 도는 거 아니냐 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 이제 정상근의 댓글 엠알아이 마무리할 시간입니다",
  "정 기자는 아빠잖아요",
  "어떨 때 내가 진짜 아빠가 됐구나 실감이 나요? 아우 진짜 아이를 안고 있어도 아빠가 됐다라는 실감이 잘 안 날 때가 있어요",
  "아이가 워낙 어려가지구 예. 아직은 뭐 그런데 그래도 아이를 안고 있으면 그때 아빠가 됐다는 실감이 납니다",
  "몇 개월이라고 그랬죠? 지금 이제 곧 돌이에요",
  "돌 허리케인 라디오 금요일마다 힘든 싱어라는 코너에서 진짜 힘든 가수들 많이 나오거든요",
  "젊은 가수들인데 그런데 피터펀이라고 피터펀 진짜 짠한 가수가 있었어요",
  "딸 셋 아빤데 딸들한테 음성편지 쓰다가 방송하다가 엉엉 울다 갔거든요",
  "이 반지하에서 이제 햇빛 들어오는 아파트로 이사했을 때 딸이 아빠 햇빛이 보여요 라고 했다고 이야기하면서도 그러면서 막 엉엉 울고 아우 가슴 아프네요",
  "정 기자도 아들 생각하면 눈물 좀 나고 그래요? 어~ 아들 생각하면 그 뭐랄까? 이렇게 아들이 혼자 노는 걸 보면 왜 이렇게 좀 핑 도는지 모르겠어요",
  "뭐 할 때 핑 돈다고요? 혼자 노는 거 볼 때 왜요? 아~ 그냥 문득 그런 생각이 들더라고요",
  "어~ 그런데 이 피터펀 이분이 노래할 때는 가족 생각하면서 네",
  "스튜디오 바닥을 다 쓸고 다녀 아~ 무너질 정도로 그냥 방방 뛰고 춤을 격렬하게 네네",
  "정 기자도 아들 생각하면서 그렇게 춤출 수 있죠? 아~ 저는 진짜 무너질 수가 있기 때문에  저는 자제하겠습니다",
  "자 피터펀이 부릅니다",
  "정상근 기자 오늘도 감사합니다",
  "컴온 디스코 피터펀입니다",
  " 맛깔나는 노래로 여러분의 주말을 꽉 채워드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 오늘도 빨랑 빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "빨랑 빨랑 여러분들 유월 잘 시작하셨죠? 예",
  "주말 마무리도 오늘 화끈하게 잘 하시고요",
  "벌써 유월도 이일째네",
  "아우 아~ 왜 이렇게 시간이 빨라요. 아휴 왜 저한테 짜증을 내세요",
  "내가 어떻게 할 수가 없어요",
  "아~ 눈만 뜨면 그냥 주말이고 눈만 뜨면 주초고 그래",
  "아니 이게 그렇다고 그러잖아요",
  "물론 많은 청취자 여러분들 알고 계시겠지만 제가 이제 서른네 살이잖아요",
  "아~ 그래요? 네. 팔육년 생이라 서른네 살이에요",
  "어~ 그래서 삼실사 키로미터의 속도로 지금 가고 있는 거래요. 제 세월은 네",
  "그러면 최일구 선배님은 칠십 키로 여보세요",
  "팔십 키로 오십구 오십구 키로 오십구 그러니까 만으로 하면 오십팔 아니 일구니까 십구 키로  이야 멋진 멘트였어",
  "그럼 일구블리는 영원히 십구 키로지 뭐  억울하면 여러분도 이름 바꿔요",
  " 청취자 이칠일오 님이 이런 문자를 주셨어요",
  "두 분이 인생 뭐 있니 하고 꿈을 꿈을 가지고 서로 자기 노래가 낫다고 하면서 티격태격할 때가 제일 웃겨요 어~ 네",
  "흐흐 듣는 사람 입장에서는 거기에서 거기예요",
  "아이고 왜 그러실까?   노래 하나밖에 없죠? 저 이제 하나 더 낼 건데 한번 들어보실래요?  아~ 그 노래가 그 노래 같은데  아~ 저 요번에 새 노래 뭐예요? 노래 하나 더 하려고 그랬는데 이거 느낌 한번 봐주세요",
  "이게 우리가 스트레스가 많잖아요",
  "학업에 또 업무에 얼마나 스트레스가 많습니까? 그런 것들을 모두 다 타파하자 날려버리자 그런 염원을 담은 노래입니다",
  "제목은 에베레스트 스트레스 트위스트 어~ 좀 길다",
  "어떻게 하는 거예요? 그래서 이제 좀 줄이려고 노력은 하고 있어요",
  "막 더워질라고 그래",
  "괜찮죠? 노래 괜찮지 않아요? 아니 별론데요",
  "어~ 정말 아니 좋아요. 좋아 너무 남의 노래에 엄격하셔요",
  "본인 노래에는 굉장히 관대하시고   아~ 잘 되길 바랄게요",
  "자 지금부터는 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "네. 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 사가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 더블업 놀이방 매트 탈모 케어브랜드 나유에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 흑삼세트 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "아이고 수고하셨습니다",
  "풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스를 드리겠습니다",
  "시베리아 님이 해 주셨어요",
  "네? 시베리아 예. 이런 시베리아 님이  네. 자 처음부터 끝까지 뭐 하나 제대로 안 풀리는 운 나쁜 날 있잖아요",
  "오늘이 딱 그랬습니다",
  "휴대폰이 고장나는 바람에 알람은 안 울리고 네",
  "결국 회사에는 지각하고 못 일어났다 이거지",
  "상사한테 꾸지람 듣고 영업 나갔다가 계약 무산 빈 손으로 회사에 복귀하려는데 자동차 에어컨은 왜 또 고장나는 거죠? 머피의 법칙이네",
  "아~ 그러다가 고속도로는 또 엄청 막히고요",
  "저런 저런 답답한 마음에 담배 한 대 물었다가 불똥 떨어뜨리는 바람에 제일 아끼는 와이셔츠에 구멍까지 크게 났습니다",
  "아~ 이럴 수가 있나? 이럴 수 있죠",
  "사랑과 평화의 울고 싶어라 틀어주세요",
  "아이고 진짜 울고 싶으시겠다",
  "아니 불똥 떨어뜨리는 바람에 이 와이셔츠에 구멍냈대셨잖아요",
  "저도 지금 오른쪽 그 여 하단의 바지 밑에 어머머머 맨 밑에 담배빵이라고 그러나? 아휴 어떡해",
  "우리 박수지 작가가 보다가 어머머머 국장님 담배빵이에요 그러는데 어머 그래서 뻥 뚫렸어요",
  "지금 봐요. 여기 진짜 어디요? 여기 봐요. 여기 어머어머어머 어머어머 세상에 여기 뚫렸잖아요. 여기 아니 기워입으시든가 담배를 끊으시든가 둘 중에 하나 하세요. 정말  아휴 제가 걱정이 되네요",
  "아~ 잘 안 보이잖아요",
  "다 밑에 있는데 아니 그런데 좀 여러 개 구멍을 내세요. 그러면 일부러 네",
  "더 힙하게  요즘에 힙하다라는 표현 쓰잖아요",
  "뭐예요? 힙이 힙하다",
  "굉장히 좀 세련됐다",
  "히트친다? 그러니까 약간 좀 앞서간다",
  "이런 느낌의 단어예요",
  "그걸 힙하다라고 해요? 예예",
  "뭔 뜻이냐? 스 힙하다가 그냥 그렇다고요",
  "그렇다고 하는 거예요? 그냥 예. 예. 알겠습니다",
  "네. 다음 주문서는 공삼일공 님입니다",
  "남편이 건설업에 있어서 떨어져 지낼 일이 많아요",
  "올해 들어선 주말 부부도 아니고 월에 한 번 얼굴 보는 월말 부부가 됐네요",
  "매일같이 얼굴 보며 살 때는 사사건건 부딪히는 바람에 아휴 저 웬수 진짜 어디 좀 안 나가나 했는데요",
  "막상 이렇게 자주 못 보니까 참 걱정되네요",
  "혼자 있을 남편한테 이 노래 전해 주세요",
  "남궁옥분의 나의 사랑 그대 곁으로 그래요",
  "주말 부부도 아니고 월말 부부 아휴 그러니까 남편 분이 건설 현장에 돌아다니시니까 어디 저 지방에 아~ 멀리 떨어져 계신가 보다",
  "아니 이렇게 떨어져 지내면 너무 보고 싶겠다. 진짜 슬기 씨는 남편하고 떨어지면 어떡해요? 떨어지면 저는 진짜 너무 힘들 것 같아요",
  "지금까지 결혼 생활하면서 한 번도 떨어져 산 적은 없고 오래 떨어져 지낸 게 제가 예전에 두바이로 출장 갔을 때 두바이 예. 한 닷새 정도 중동 두바이 네네네",
  "어~ 두바이로 제가 엑소 인터뷰하러 한 번 갔었거든요",
  "이야 엑스 인터뷰하러요? 엑소요. 예",
  "어~ 그때 제가 한 닷새 떨어져 있었는데 그때는 엑소 보느랴 그렇게 외롭지는 않았던 것 같아",
  "예. 안 외로울 자신 있어요",
  "그거 남편 분한테 그렇게 얘기했어요? 돌아와 가지고 어~ 엑소 보고 있으니까 당신이 별로 안 보고 싶었어 그랬어요? 아휴 그렇게 얘기했겠어요? 어떻게 얘기했어요? 저 사랑 받는 아내예요",
  "내 사랑 내 사랑 못 봐서 너무 너무 살이 빠졌어요",
  "네. 제가 사랑 받는 비결이에요. 여러분  벤치마킹하세요",
  "아휴 못 당해. 하여튼 노래 배달 좀 갈까요? 사랑과 평화 노래 배달 좀 갔다 오시죠. 그러면 좋습니다",
  "사랑과 평화의 울고 싶어라부터 남궁옥분의 나의 사랑 그대로 곁으로까지 조금만 기다려 주세요",
  "네  네. 사랑과 평화의 울고 싶어라 남궁옥분의 나의 사랑 그대 곁으로까지 잘 들었습니다",
  "저 남궁옥분 선배님 닮았다는 얘기 좀 많이 들어봤어요",
  "그러고 보니까 비슷하네요",
  "어~ 좀 닮았나요? 네",
  "어 목소리까지 비슷하시네",
  "아니 박명수 씨가 저한테 그렇게 노력 좀 하래요",
  "뭘 노력하래요? 왜 이렇게 성대모사 연구를 안 하느냐는 거예요",
  "아~ 그래서 남궁옥분 씨에 한번 도전을 해 보실려고 그래서 네. 한번 제가 열심히 노력해 볼게요",
  "오 느낌 있어요? 네",
  "어~ 최일구 선배님한테 이렇게 칭찬 받으니까 기분 너무 좋네요",
  "열심히 노력해서 우리 티비에스 청취자 여러분을 위해서도 제가 한번 풀어보겠습니다",
  "예. 아~ 박명수 씨 그거 보면 예",
  "최일구 선배한테 전화라도 한 번 하라고 그러세요",
  "엠비씨 있을 때는 가끔 보면 아휴 형님 안녕하십니까 그랬는데 분장실 같은 데서 보면 어~ 당최 연락도 없고 말이죠",
  "사람이 그러면 안 된다고 그러세요",
  "요즘에 박명수 씨도 힘들어서 그래요",
  "그 사람이 뭐가 힘들어요? 아니 뭐 방송이 예전 같지 않다고 하시더라고요. 항상 힘들대요? 예",
  "하지 말라고 내가 가서 한다고 그러세요",
  "어쨌든 이해를 좀 해 주시길 바라면서 알겠습니다",
  "말은 꼭 전하겠습니다",
  "후  우후 네. 어서오세요",
  "아유 일요일날이라 아주 시원하게 입고 오셨어",
  "요즘 날씨도 좀 덥고요. 그니까 네. 청취자 오사일칠 님이 이런 문자 아이큐 씨한테 보냈어요",
  "노래 잘하는 사람이 성대모사도 잘한다는데요? 어~ 아이고 아이큐 씨 성대모사 듣고 싶어요",
  "어~ 진짜 궁금해요",
  "조금 전에 저기 슬기 씨가 네",
  "남궁옥분 씨 묘사도 하시고 아~ 들으셨군요? 들으면서 아~ 진짜 잘하신다 막 이랬는데 네",
  "솔직히 저는 누구 할 줄 아는 사람이 없어요",
  "없어요? 그나마 예전에 조금 비슷하다고 한 게 린 아이큐 정답 아이큐  아~ 이런 정답 아이큐  정답 아이큐  아이씨 아~ 이정현 씨 노랜데 네. 제가 이래요",
  "제가 이래서 어우 아니 그러니까 모든 노래를 다 아이큐화 해서 부른다는 거니까 가수로서의 장점이죠",
  "그러면 오늘은 박슬기 씨가 네",
  "라이브 배달 가요 사연 좀 스토리 좀 소개해 주세요",
  "오늘 라이브 배달곡 주인공은요",
  "올해 환갑을 맞은 우리 남편 별명 뭔 줄 아세요? 바로 봉천동 우기기 대장 아우 아주 사사건건 우기는 통에 답답해 죽겠어요",
  "우리 가족끼리 저녁을 먹는데요",
  "이거 뭔 김치야? 어제 먹은 김치하고 맛이 다른데 뭐가 달라 똑같구만 이거 어제저녁에도 먹은 거잖아",
  "그 김치 맞는데 왜 이래 아니라니까 이 사람아 맛이 달라 이큐 니가 말해 봐 다르지? 맛이 다르지? 다르긴 뭐 달라 그냥 어제랑 똑같은 맛인데 그렇다",
  "아이 다르다니까 답답하네. 정말 아휴 진짜 답답한 게 누군데 그래 아휴 이 양반이 아주 늙어가지고 혀까지 싹 다 늙었나 아주 그냥 아 답답하다",
  "이큐 물이나 가져와 가서 어우 아빠 왜 화내고 그래 여기요. 물 꿀꺽꿀꺽 아 근데 물맛은 또 왜 이래 수돗물 맛이 나는데  아이 물을 왜 저러고 마셔 꿀꺽꿀꺽 잘 마시드마는 이건 또 뭔 봉창 두드리는 소리야 이리 줘봐 아~ 이게 뭐가 수돗물이야 지리산 산골짜기 토끼가 마시는 샘물 맛이 나는데 아휴 내가 토끼가 된 것 같네 깡총깡총 야 이큐야 어 이거 마셔봐라 이거 수돗물 맛 나니 어어 어디 봐봐라 꿀꺽꿀꺽 아니 아빠 왜 자꾸 이상한 거 우겨 아휴 아 됐어 이거 수돗물 맞어 이 사람 도대체 왜 이런 답니까? 아니 젊을 때도 이랬는데 나이 들어선 더해요. 더해 이런 사람들 버릇 고쳐주는 방법 이거 뭐 없을까요? 제가 좋아하는 스모키의 리빙 넥스트 도어 투 엘리스 이거 봉천동으로 좀 갖다줘요",
  "어~ 집안 가장이 이렇게 우기기 시작하면 정말 아휴 정말 온 집안이 무거울 것 같애 답 없죠",
  "아니 그런데 저는 이거 내용을 하면서 약간 걱정이 되더라고요",
  "왜요? 뭐가요? 혀 쪽이 혹시 좀 이상 있으신 건 아닌지 아~ 미각을 잃으신 거냐고요? 그런 그런 거 있잖아요. 왜 그런데 왜 저를 쳐다보면서 얘기를 해요",
  "저는 여기 써 있는 거 읽은 사람이에요",
  "저쪽을 보고 그거는 왜 그러냐면 연기를 너무 실감나게 하셔서 그래요",
  "연기파예요. 우리 최일구 선배님이 맞습니다",
  "네. 그런데 이게 왜 예전에 그 대장금 나올 때도 홍시 맛이 나서 홍시라는 것이온데 왜 홍시 맛이 났냐고 물으시면 홍시 맛이 나서 홍시라 한 것이온데 이 대사 명대사잖아요",
  "예. 그런데 이것처럼 머리 좋아",
  "그걸 다 외우고 있네요",
  "그러니까 이것도 그때도 이영애 씨가 점점 미각을 잃어 가요. 중간에 한 번 네. 드라마 내용 안에서 네. 드라마 내용 속에 그런데 두 사람 다 왜 나를 보면서 얘기해요? 아무래도 그건 상황극이잖아요",
  "아무래도 읽으신 것 같아 그래요",
  "아이 괜찮아요. 나 괜찮아요? 한번 물 좀 드셔보세요. 수돗물 맛나나  괜찮아요? 그럼 다행이에요",
  "아이 어찌됐건 이게 조금 맞춰주는 것도 근데 네네",
  "한두 번이지  조금 어려우실 것 같아. 가족 분들이 정신이 하나도 없네",
  "추억 님이 스모키의 리빙 넥스트 도어 투 엘리스 주문하셨어요",
  "라이브 가능하죠? 알겠습니다",
  "노래로나마 달려 달래드려야겠어요",
  "옆집 사는 엘리스예요",
  "아이큐 씨가 부르는 스모키 리빙 넥스트 도어 투 엘리스 바로 들어보겠습니다",
  "아우 스모키의 리빙 넥스트 도어 투 엘리스 좋다",
  "아이큐 씨 목소리로 들으니까 더 감미로운 것 같습니다",
  "내가 옆집 사는 엘리스 같네  아우 이 노래 좀 뻔한 거예요? 예예예",
  "자 아이큐 씨 이만 보내드릴 시간입니다",
  "네. 그런데 제가 소식을 하나 들었습니다",
  "뭐요? 내일 또 봉준호 감독님께서 네",
  "오 티비에스에 오신다고 그러더라고요",
  "그래서 내일 제가 방송은 없지만 내일 올려고요",
  "아~ 슬기 씨도 와서  같이 사진 찍으시죠? 저도 그럴까요? 어 그럼요",
  "내일 만나요. 우리 어머 저도 한 번도 뵌 적이 없어가지구 그래 주시면 고맙고요",
  "그러면 여러분 다음 주에 뵙겠지만 저는 내일 올게요",
  "오늘 마지막 주문은 김승규 님께서 주셨네요",
  "큰아들이 취업에 성공했습니다",
  "속이 깊은 아이라 엄마 아빠 걱정할까 봐 내색은 안 했지만 그동안 누구보다 마음 고생 많았을 겁니다",
  "아휴 안 그러겠습니까? 네. 어젯밤에 큰아들 갓 제대한 작은아들과 함께 셋이서 소소한 축하파티 했습니다",
  "동네 편의점 앞에 앉아서 맥주 한 캔씩 했는데 이야 이게 행복이구나 싶더라고요",
  "우리 아들들 앞으로 탄탄대로만 걸었으면 합니다",
  "둘다섯의 일기 시청합니다",
  "네. 장남이 취업에 성공했고",
  "와 그래서 제대한 작은 아들 아마 형제를 이렇게 두신 모양인데 그러게요",
  "편의점 앞에서 이거 소확행이라고 그러잖아요",
  "소확행 그죠? 소소하지만 확실한 행복 맥주 한 캔 딱 하면서 네",
  "가족들끼리 회포를 푸셨네",
  "요건 또 편맥이라고 하죠? 네",
  "아시죠? 편맥 편의점 맥주 오 편도 편도 예",
  "편도 아니면 왕복이죠",
  "편 편의점 도시락 어머머머 편의점 도시락 어머머머 정말 몰랐어요? 진짜 몰랐어요",
  "정말로 저는 편도 아니면 왕복이거든요",
  "저는 주로 왕복이에요. 네",
  "그러면 둘다섯의 일기 들으시고요",
  "  아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간 우리 가요 알고 들읍시다",
  "가사로 만나는 우리 가요",
  "가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨와 함께합니다",
  "무슨 함성인지 아세요? 글쎄요. 야 처음 들으시죠? 예",
  "상암동 초등학생들 예",
  "에서 지금 나와 가지고 이건우 씨 왔다고 와 이 프로그램에 예. 일요일인데도 불구하고 감사합니다",
  "흥이 나네요. 예예",
  "요즘 뭐 대학가 축제 기간인가요? 어때요? 이번 주까지가 축제 기간이었죠",
  "아 이번 주까지가 이건우 씨 대학 축제 때 뭐 기억나는 것 있으세요? 네. 저도 기억납니다",
  "저희 학교에는 세민전이라고 그래 갖고 세계 민속 세민전 네. 세계 민속 뭐 전 문화 축전 음 아~ 나는 파전 그런 건 줄 알았죠",
  "파전 골목은 또 따로 있고요",
  "세계 민속 문화 축전 그래서 세계 각국의 음식을 맛보고 인제 초대가수들을 불러서 공연을 보던 기억이 납니다",
  "오 그~ 이건우 씨가 외대 나와 가지고 그런 거구나. 그러니까 예. 그렇죠. 예",
  "외대니까 세계 민속 축전 이런 게 있군요",
  "네. 그런 게 있었죠",
  "자 가사로 만나는 우리 가요 아 우리 가요 알고 가요",
  "이건우 씨 오늘 어떤 노랩니까? 예. 대학 시절에 이제 친구들과 주점에서 듀엣으로 부른 노래가 흔치 않았는데 그 노래가 바로 삼 회 엠비씨 대학 가요제에서 대상을 받은 김학래와 임철우 씨가 부른 내가 라는 곡입니다",
  "아~ 내가 예. 이 노래를 만나보죠",
  "내가 말 없는 어우 아시네",
  "방랑자라면 바로 아시네요. 네",
  "아주 유명한 노래죠",
  "이 노래가 대학 가요제 칠십구 년이군요. 그러니까 오 그렇죠. 예",
  "그 당시에 이제 최고 그 대학 가요제 중개가 최고 인기 프로그램이었죠",
  "아~ 대단했죠. 이때는 그날만 손 꼽아 기다렸다가 열광적으로 시청하는 거죠",
  "전 내가가 나왔을 때 아 이 노랜 무조건 대상이다",
  "예예예. 역시 저 디엔에이가 있으셨구나. 어릴 때부터 예예예",
  "이때 흑백 텔레비전 시절에 유명했던 프로가 이거죠",
  "엠비씨 대학 가요제 있었고 그렇죠",
  "그 다음에 또 홍수안 씨 권투 권투 그런 거 참 자주 봤는데 아주 시간 엄마 나 참피언 먹었어. 예예",
  "근데 그거는 그 전 얘기고 그랬네요",
  "칠십사 년인가 그렇구요",
  "칠십구 년 팔십 년이 저기일 거예요",
  "까라스끼야 사전오기 신화 나왔을 때 예. 그렇죠. 예",
  "참 그 시절에 이 엠비씨 대학 가요제 참 엄청 났었는데 김학래 씨나 임철호 씨 좀 아세요? 저가 작품을 쓰고 나서 바로 만난 분이 김학래 씨였고요",
  "그래서 지금 친하게 지냈고 임철호 씨는 아직 한 번도 못 뵀어요. 예예",
  "김학래 씨 하고 친하면 대학 가요제 출전하면서 생긴 뭐 에피소드 같은 거 들으신 거 없으세요? 예. 그래서 제가 전화를 한 번 드렸죠",
  "오늘 방송 때문에 어~ 취재 또 열심히 하셨구나",
  "열심히 제가 취재 본능이 있어가지고요",
  "그래서 김학래 씨가 이제 명지대학교 전자 공학과 삼 학년 학생이었는데 저희보다 한 두 살 많습니다",
  "나이가 더 있으시구나",
  "예. 두 살 많습니다",
  "그래서 기말시험 중에 친구인 임철호 씨가 갑자기 야 우리 가요제를 한 번 나가보자",
  "그래서 무슨 가요제를 나가냐 했더니 제대로 된 캠퍼스 추억을 한 번 만들어보자",
  "해가지고 용기를 내서 지원을 했답니다",
  "근데 그때 내가 이 곡을 대학 가요제하고 또 강변 가요제라는 게 있었어요",
  "네네. 동시에 엠비씨에서 두 가지를 했는데 대학 가요제는 티비 소속이고 강변 가요제는 라디오 소속이었는데 그렇죠",
  "그렇게 해서 이제 두 군데 다 냈어요",
  "근데 결선에 진출을 한 거죠",
  "두 군데 다요? 예. 근데 난생 처음 티비 한번 등장하는 게 좋겠다고 생각해서 대학 가요제에 출전하기로 결론을 내렸답니다",
  "아~ 강변 가요제는 이거 아마 여름에 했었을 거예요",
  "대학 가요제는 저기 십일월 달엔가 했었고 겨울에 예",
  "대상 받을 거라고 예감을 좀 하셨다고 하던가요? 그러면 참고로 이제 칠십구 년도에 강변 가요제는 일 회였고요",
  "이때는 엠비씨 에프엠 강변 축제라고 불렸어요",
  "여기서 대상이 그 때 당시에 홍삼 의 기도였는데 네",
  "김학래 씨는 뭐 수상을 그렇게 기대하지 않고 인제 버스 막차 시간이 오니까 빨리 그냥 끝나고 가야 겠다만 했는데 결국은 대상을 받은 거죠",
  "김왕래 씨 그러면 또 같은 이름 갖고 있는 개그맨 있으시잖아요",
  "네. 동 가수 김왕래 씨는 어떤 분이셔요? 예. 개그맨 김왕래 형도 잘하는데요",
  "이 이름이 똑같습니다",
  "이 분은 가수 김왕래 씨는 엠비씨 대학 가요 출전 이후에 인제 군 복무를 마치고 드디어 천구백팔십삼년에 솔로 앨범을 발표합니다",
  "팔십 년대 정규 앨범을 활동을 하면서 진짜 큰 인기를 얻었죠",
  "대학 가요 출신 중에 아마 제일 큰 인기를 얻은 가수가 아닌가 생각해요",
  "노사현 씨 하고 그래서 하늘이여 슬픔의 심로 겨울 바다 해야 해야 등이 큰 히트를 쳤습니다",
  "본인은 자신의 이름보다 이제 내가 라는 걸 더 안대는 거죠",
  "어 저 사람 내가다",
  "김학래 씨가 아니고 내가를 더 많이 아는 가수로 또 유명하다는 얘기를 또 들었어요",
  "내가라는 노래가 되게 유명할 수 있어요",
  "대학 가요제 출신 유명 가수 중에 유희열 씨도 있잖아요",
  "제 고등학교 동창 삼 학년 일 반 그렇죠",
  "유희열 예. 아~ 열아 듣고 있니 구월 달에 출연하기로 한 약속 잊지 마",
  "어유 제가 한 달 전 쯤에 전화 한 번 했거든요",
  "예. 아~ 역시 확실 확인 확인 도장을 찍으셨습니다",
  "뭐 고등학교 친구니까 뭐 아 그러네요. 예",
  "자 김학래 씨 히트곡 지금 슬쩍 들어도 엄청 많네요",
  "오랜만에 한번 메들리로 들어볼까요? 예. 그러죠. 예",
  "아~ 김학래 씨를 스타덤에 올려놓은 천구백팔십삼 년도 일집에 슬픔의 심로입니다",
  "슬픔의 심로 네 맞아요",
  "카 부드럽지 이 노래 호소력 있는 목소리 같아요",
  "아~ 이 노래 정말 제가 좋아하는 노래입니다",
  "이 노래를 듣고 김학래 씨를 직접 또 찾아가서 너무 너무 노래 좋다고 제가 격려를 많이 했죠",
  "새장 속의 사랑은 싫어",
  "저한테는 익숙하지 않은 노래죠",
  "팔십육 년도에 사집입니다",
  "해야 해야 해야 해야 네. 아유 팔십칠 년도 오집입니다",
  "하늘이여 어 이 노래도 김학래 씨 노랩니까? 예. 어~ 이 노래 좋네요. 아주 이 노래도 빅히트가 됐죠",
  "네. 아주 익숙한 노래들 많죠? 예",
  "근데 이거 작사작곡 다 누가 하는 거예요? 김학래 씨가 직접 합니다",
  "아 김학래 본인이 다 작사에다 작곡까지 네네네. 이 분도 씽어송 라이터로 아주 유명하죠",
  "전자 공학과 졸 졸업 하셨다면서요? 글쎄요",
  "그러면서 책을 많이 읽으셨나봐요. 네",
  "어~ 국문과 나온 저도 잘 작사를 못하는데  대단하시네요",
  "자 그러면 지금부터 제가요",
  "김학래 씨와 임철호 씨가 듀엣으로 부른 노래 내가 가사를 낭독해 보겠습니다",
  "내가 김학래 작사 작곡 이 내 마음 다하도록 사랑한다면 슬픔과 이별 뿐이네",
  "이 내 온 정 다하도록 사랑한다면 진실과 믿음 뿐이네",
  "내가 말 없는 방랑자라면 이 세상에 돌이 되겠소",
  "내가 님 찾는 떠돌이라면 이 세상 끝까지 가겠소",
  "대학교 삼 학년때 아~ 이런 작사를 하시고 곡을 만들었네",
  "이때 나이가 뭐 한 스물 두 살 정도 아니에요? 그렇죠",
  "저희가 스물한 살 네. 어린 나이에 어떻게 이렇게 노래를 만들 수 있는 건지 네",
  "지금 가사 읽어드린 것 중에 어느 부분이 마음에 드세요? 바로 이 부분입니다",
  "이 내 마음 다하도록 사랑한다면 슬픔과 이별 뿐이네",
  "오~ 그리고 이 내 온 정 다하도록 사랑한다면 진실과 믿음 뿐이네",
  "이걸 두고 받는 테마이거든요",
  "주고 받는다? 예. 우리도 한번 해볼까요? 한번 요 부분 노래 하시죠? 노래 해보자고요? 이 내 마음 다 하도록 사랑한다면 이 내 마음 다 하도록 사랑한다면 슬픔과 이별 뿐이네",
  "땡땡땡 아~ 죄송합니다",
  "아~ 이거 안 되네",
  "아니 김학래 씨는 씽어송 라이턴데 이건우 씨는 그냥 라이터만 하고 있잖아요",
  "씽어 정말 힘든 씽어 정말 대단한 프롭니다. 예예",
  "선곡 건달 피디가 빨리 노래나 듣재요",
  "자 그러면 여기서 노래 들어보겠습니다",
  "김학래 씨와 임철호 씨의 내가 들어보겠습니다",
  "내가 말 없는 방랑자라면 아~ 이 세상에 돌이 되갔어",
  "되겠소가 아니고 되갔어",
  "이렇게 발음을 하시네",
  "아~ 그렇게 들리죠",
  "그러니까 이게 임팩트를 많이 주는 거죠. 거기에다가 천구백칠십구 년 십일월 말에 대학 가요제니까 네. 그렇죠",
  "꼭 사십년 전 얘깁니다",
  "정말 사십 칠십구 년 이때며는 또 직후였는데 예. 그러네요",
  "저희도 이 노래 나오고 나서 학교 앞에 술집에 학생들 친구들하고 가잖아요",
  "옛날에 그 호마이카상 있잖아요",
  "쇠젓가락으로 네. 그걸로 두들기는 거죠",
  "내가 말 없는 네. 아유 막걸리 냄새납니다. 갑자기 자 김학래 씨와 임철호 씨가 함께 부른 내가 듣고 왔습니다",
  "김학래 씨는 최근 근황이 되시는 지 아세요? 네. 그래서 어떻게 지내고 계시는 지는 제가 잠시 후에 전화를 드려서 전화를 걸어서 알아보겠습니다",
  "예. 전화 연결 가능하다 이 말씀이죠? 네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "자 그러면 이건우 씨 네",
  "김학래 씨한테 전화 한 번 해 보실래요? 지금 네. 지금 한 번 전화 한 번 해 보겠습니다",
  "오~ 신호 간다. 지금 네. 여보세요? 여보세요? 학래 형 저 이건우입니다",
  "아이고 안녕하십니까? 예",
  "지금 방송 중인데요",
  "티비에스 라디오 최일구의 허리케인 라디오예요",
  "지금 옆에 있는 최일구 앵디 바꿔드릴게요",
  "안녕하세요? 아~ 아이고 안녕하세요",
