  "그래서 뒤집어봤더니 거의 새카맣게 탄 수준이라서 도저히 지금 화면에 나오고 있지 않습니까? 지금 이 피자입니다",
  "저게 그냥 갈색이 아니에요",
  "뒷면을 보면 탄 게 누가 봐도 맞지 않습니까? 예",
  "그런 상황으로 피자가 배달이 됐다는 겁니다",
  "사실 피자 좋아하는 분들은 이 사진만 보면은 아 이 피자 어느 업체 건 줄 알아요",
  "아는데 저도 보통 보면 아는데 이 피자 보고서는 아니 이게 도대체 어디서 만든 피자인 건지 형체를 알아볼 수 없을 정도로 이렇게 탄 모습인데 자 고객 입장에서 당연히 문제를 제기했을 거 아니에요",
  "이 작성자가 해당 가맹점 본사 고객 센터에 항의를 했지만 그 항의가 받아들여지지 않았다고 폭로를 했는데요",
  "고객 주장에 따르면 일단 가맹점에 연락을 했더니 제조 과정에 문제가 없었다라는 내용의 답변을 들었다고 합니다",
  "다소 황당한 마음에 본사 고객센터에 연락을 취했더니 고객 센터 측에서는 만족스럽지 않은 제품 제공 그리고 미흡한 사과 죄송하긴 하지만 가맹점에 대해서는 저희가 직접적으로 도움을 드릴 수 없다라고 해명을 했다고 합니다",
  "자 이 제조 과정에 문제가 없었다",
  "장 평론가님 피자 좋아하시죠? 네. 저 피자 좋아합니다",
  "어떻게 보세요? 저 피자 사진을 보시면 아시겠지만 굳이 꼼꼼하게 뭔가 재료를 치우고 들여다볼 필요가 없이 그냥 완성된 자체로 봐도 명백하게 탄 피자가 맞잖아요? 이게 피자를 만든 사람 또는 이 피자를 상자에 넣은 사람 누구나 알 수 있는 피자 아닙니까? 이게 네. 그러한 기초적인 검수 조치가 없었는데 책임을 고객에게 전가했다는 건 이해가 안 되고 본사의 태도 역시 이런 전화가 오면 최소한 조사하려는 그런 노력을 보여야 되는데 가맹점이니 우리는 어떻게 할 수 없다 이렇게 나오는 것도 고객들의 분노를 더 사게 한 원인으로 보입니다",
  "자 이 상황이 발생하고 교환 환불이 불가하다 이런 입장을 밝혔던 건데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 씬 도우 그까 그러니까 얇은 도우 크리스피한 부분 바삭한 부분을 이 받 받아들이는 입장에서 착각을 했을 수 있다 이겁니까? 그런데 아무래도 책임 전가로 보이죠? 우선 가맹점 같은 경우에는 정상 제조를 했기 때문에 교환 환불이 불가능하다는 입장이었고 본사 고객센터는 이 교환 환불에 대한 권한을 가맹점이 가지고 있기 때문에 본사에서 이래라 저래라 할 수 없었다는 입장인데 그렇다면 정작 피해를 입은 고객은 누구에게 대책을 요구해야 되는지 결국에는 책임 전가가 인터넷 상에서 더 큰 분노를 만들어낸 측면이 있습니다",
  "자 이 사진 인터넷에 결국 올라온 거예요",
  "그까 교환 환불이 안 된다라는 이야기를 들었으니까 결국 이제 커뮤니티에 올려서 이걸 공개를 했는데 네티즌들이 이걸 봤어요",
  "보고 본사에 엄청난 항의를 하게 됩니다",
  "해명과 사과를 요구했더니 이제 여론이 거세지니까 본사 측에서 이 사건 발생 팔일 만에 공식 사과문을 올렸습니다",
  "사과문에는 뭐라고 글을 적었습니까? 일단 해당 가맹점하고 논의를 해서 환불 조치도 진행을 했고 이게 문제가 얼마나 심각한지를 알겠다",
  "그래서 앞으로 제품 교육이라든가 직원들에 대해서 재 소 고객 응대 교육도 시키겠다고 했는데 그런데 이런 겁니다",
  "가맹점하고 본사하고 프랜차이즈 계약은 원래 각각 별개의 사업자인 건 맞아요",
  "그렇지만 우리가 프랜차이즈를 보고 주문을 하는 이유는 그만큼 이런 본사라고 하는 큰 회사가 있기 때문에 다른 일반 소매점보다는 뭔가 이런 서비스에 있어서 조금 나을 것이라는 기대를 하고 조금 더 비싸도 여기에 전화를 하는 거 아니에요",
  "주문을 시켰고 이 프랜차이즈는 특히 한국에 들어온 지 굉장히 오래 된 굉장히 유명하고요",
  "피자를 대표하는 브랜드였지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 데서 이렇게 초기에 응대가 실망스러웠다는 게 참 참 이해하기 어려운 상황이죠",
  "자 이렇게 사과문을 발표하기까진 무려 팔일이란 시간이 걸렸습니다",
  "자 이거 사실 사진만 봐도 이 상황이 얼마나 심각한 줄 알았을 것 같은데 어떻게 보세요? 우선 본사에서는 해당 사안을 명확하게 파악하기 위해서 고객 이야기도 듣고 또 해당 가맹점 이야기도 듣느라 팔일이라는 시간이 걸렸다고 해명을 하고 있는데 이러한 사과문을 내기까지 팔일이라는 긴 시간이 걸릴 일인가? 사실 하루면 확인할 수 있는 일이잖아요? 예",
  "여기에 대해서 고객들은 본사의 늑장 대응에도 더 화를 내고 있다 이런 점을 프랜차이즈 본사에서도 유념할 필요가 있습니다",
  "자 이 불에 탄 피자 사건 말고 비슷한 일이 또 있었어요",
  "지난 삼십일일 한 온라인 커뮤니티에 치킨 프랜차이즈 가맹점 배달 어플을 이용하고 그 리뷰를 작성한 글 그 글을 캡쳐한 사진이 올라오면서 큰 논란이 벌어지고 있습니다",
  "요즘 배달 어플을 통해서 음식을 시켜 드시고 후기를 남기시는 분들이 많은데 해당 치킨 프랜차이즈 가맹점을 이용한 고객이 후기를 남겼습니다",
  "그런데 그 후기에 대해서 해당 업체의 사장이 굉장히 조롱 섞인 답글을 달면서 큰 논란이 일어나고 있습니다",
  "자 그러면 먼저 고객들이 어떤 내용의 후기를 남겼습니까? 캡쳐된 사진을 보면은 이제 치킨을 주문했는데 안 오니까 사십오 분을 기다려요",
  "기다리고 혹시 출발했냐 전화를 했더니 매우 기분 나쁜 투로 이제 해서 기분이 나빴다",
  "그리고 아이가 자고 있어서 벨을 누르 눌러주지 말라 이렇게 사전에 부탁을 했는데 또 벨을 눌러서 아이가 깨고 난리가 났다",
  "그리고 음식 자체도 굉장히 질기고 뻑뻑해서 굉장히 맛이 없었다라는 내용이 담겨있었습니다",
  "뭔가 뭐 모욕적이거나 도가 지나친 이 후기는 아닌 거 같은데 그러면 이에 대해서 사장은 어떤 식으로 글을 남겼습니까? 예. 먼저 해당 업체 사장은 이 고객의 전화를 매니저가 받았는데 만약 자신이 받았다면 주문 취소했을 거라고 말을 했습니다",
  "그리고 닭이 딱딱하고 질기면 다른 치킨 먹으면 되지 않느냐 이런 식으로 하면서요",
  "오히려 반성은 고객이 해야 된다면서 반성문을 써서 가게로 들고 오라 이런 조롱식의 댓글도 달았구요",
  "뿐만 아니라 이 고객뿐 아닌 다른 뭔가 부정적인 리뷰를 단 데에 대해서도 고객을 조롱하는 투로 답글을 달아서 논란이 되고 있습니다",
  "사실 프랜차이즈 업체에선 보통 이런 가맹점들에 대해서 고객 관리 교육을 실시합니다",
  "자 이와 관련한 설명도 들어보겠습니다",
  "자 지금 이 설명을 들으셨는데 이 사장의 대응 어떻게 보세요? 해당 글을 본 네티즌들도 도를 넘는 조롱 글을 남긴 해당 업체 사장에 대해서 상당한 비판을 가하고 있습니다",
  "통상은 손님들의 갑질이 많이 문제 되는데 이 사안에서는 해당 업체 사장이 잘못한 것 같다 황당하다 저런 태도로 어떻게 장사를 할 수 있을까 라는 글을 남기고 있고 어느 정도 비판에 대해서 반박은 할 수 있겠지만 그 반박이 상대를 모욕감을 느끼게 하는 반박은 어떻게 보더라도 허용될 수 없다고 볼 수 있습니다",
  "이거는 사실상의 조롱이다 이런 비판이 제기된 건데 자 이렇게 논란이 계속되자 프랜차이즈 업체 측에서도 입장을 내놨습니다",
  "자 이 프랜차이즈 업체 측에서도 난감해하는 모습인데 이렇게 논란이 되면서 사장도 글을 올렸다고 해요",
  "네. 그~ 본인이 삼 년간 장사를 하면서 컴플레인 많이 당하다 보니까 조금 날카롭게 스스로 날이 서 있었다",
  "하지만 장사를 하는 입장에서 감안해야 되는 부분이 있음에도 불구하고 요번 행동에 대해서 깊이 사과를 드린다라는 글을 올렸습니다",
  "물론 뭐 모든 이 가맹점들이 이러는 건 아닙니다",
  "그리고 고객들의 과도한 대응도 간혹가다 나오긴 하는데 사실 이 가맹점들의 이런 문제 잊을만 하면 터지거든요",
  "이제 프랜차이즈 본사와 가맹점이라는 게 말씀드린 것처럼 별개의 업체이긴 하지만 그래도 같은 브랜드로 같은 음식 같은 서비스를 제공하기 때문에 소비자들은 거기를 믿고 가는 거 아니겠습니까? 저렇게 일부 가맹점들이 또 뭔가 잘못된 행동을 하게 되면 본사에서 다른 업저 다른 거맹점 가 점주로부터 돈을 받아 가면서 관리를 하고 있는데 다른 가맹점들 점주들도 피해를 입는 거 아니겠습니까? 피해 보는 거예요",
  "소비자도 피해 보고 다른 가맹점들도 피해 보고 결국 본사에도 문제가 생기는 거기 때문에 이 좀 더 관리에 신경을 써야죠",
  "자 고객의 과도한 행동도 해서는 안 되겠지만 이 일부 매장의 반성 없는 태도는 정말 바로 잡아야 합니다",
  "농심이 새우깡에 오십년 가까이 쓰던 국산 꽃새우를 미국산으로 대처하려 하자 어민들이 반발했었는데 이 계획을 철회하고 국산을 계속 쓰기로 했습니다",
  "그런데 이번에는 소비자들이 불만을 제기하고 있는데 박건우 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 고발을 거부한다 입니다",
  "자 호날두 노쇼 사태에 대한 유벤투스 측의 공식 입장이 나왔어요",
  "네. 우리 한국 프로 축구 연맹이 유벤투스에 항의 서한 전달했는데 여기에 대해서 유벤투스 아넬리 회장 명의로 답장 형식의 공문이 도착했습니다",
  "이 공문 내용을 보게 되면 케이 리그가 주장하는 고발을 명백히 거부한다고 밝혔구요",
  "뿐만 아니라 유벤투스의 모든 구성원들이 오명을 뒤집어써야 할 행동도 하지 않았다",
  "책임지는 것은 원하지 않는다고 했습니다",
  "또 케이 리그에 이러한 공문이나 항의 고발에 대해서 법적 대응을 시사하는 내용도 담겨있었는데요",
  "결과적으로 유벤투스는 아무런 잘못도 하지 않았다는 게 유벤투스 회장 명의 공문의 내용이었습니다",
  "자 이 앞서 한국 프로 축구 연맹이 보낸 서한에 대한 답변인데 이 과거 연맹 측 인터뷰 내용 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이번 사건이 이 사퇴로까지 불리는 이유는 호날두 선수가 단 일 초도 뛰지 않았기 때문인데 이에 대해서는 뭐라고 합니까? 일단 호나두 선수 같은 경우에 중국 난징 경기가 있었고 그 이후에 사십팔 시간 만에 경기를 뛰어야 했기 때문에 근육 피로가 쌓여있어서 의료진이 의무적으로 쉬어라라고 했다는 거예요",
  "그런데 호날두 선수만 사십팔 시간 전에 뛴 건 아니잖아요",
  "다른 선수들은 뛰었잖아요",
  "다른 선수도 같이 뛰었잖아요",
  "그럼 그러면 정말로 근육 이상 때문에 의무진 의무적으로 쉬어야 되는 상태면 벤치에는 왜 기다리고 앉아있었던 걸까요? 축구화까지 신고요",
  "예. 축구화 그 부분 이해가 안 가고 그러면서 어쨌든 유벤투스 회장 같은 경우에는 나머지 다른 선수들 다 뛰지 않았느냐 우리는 충분히 훌륭한 경기를 선보였다 라고 얘기하고 있는데 어쨌거나 말씀드린 것처럼 유독 호날두 선수는 그럼 왜 안 뛰었냐 그리고 계약서에 호날두 선수가 사십오 분 x 뛰라고 명시적으로 한 거는 그만큼 호날두 선수가 중요했기 때문인데 그 계약서 조항에 대해서는 얘기를 안 했어요",
  "의무 출전 조항에 대해서는 별다른 해명이 없었던 건데 자 여기에 경기 시각 늦춰졌었죠? 이에 대해선 한국 관계자를 탓했어요",
  "유벤투스 아넬리 부회장이 호텔에서 경기장으로 가는 과정에서 문제가 있었다라고 주장을 했습니다",
  "우리가 듣기로는 호텔에서 경기장까지 사십 분이면 도착한다고 들었는데 정작 나서봤더니 교통 체증이 굉장히 심해서 두 시간 동안 팀 버스가 도로 위에 서 있었다",
  "우리가 요청했던 경찰 에스코스도 없었다라고 주장을 했습니다",
  "그리고 경기장을 가는 동안 파벨네드베드 부회장이 관계자로부터 불편을 끼쳐서 죄송하다는 전화 연락을 받았다라고 강조하면서 자신들의 잘못이 아니라는 점을 특별히 강조했습니다",
  "일단 금요일 저녁이었고 이 사십 분 분 보다는 훨씬 더 걸리는 시간대인데 이에 대해서 실제 우리 측이 그런 이야기를 했는지는 좀 더 따져봐야 될 것 같고 그리고 우리 연맹은 어떤 입장입니까? 그니까 적반하장이다 이런 입장을 내세울 수밖에 없는데요",
  "고위 관계자가 정작 중요한 내용에 대한 본질은 흐리고 있다라고 하면서 부도덕하고 뻔뻔하다",
  "무례함을 준엄하게 꾸짓기 위해서 항의 서한을 보냈는데 받아들이는 자세가 어처구니없다라는 입장을 보이고 있는 상황이고요",
  "최소한의 반성과 사과를 기대했는데 과연 이게 빅 클럽이 취할 수 있는 태도인지 기가 막힌다 답답하다 이렇게 지금 밝히고 있는데 예",
  "일단 입장을 정리해서 조속하게 국내의 축구 팬들한테 입장을 보이고 그리고 다시 유벤투스 쪽으로 항의 서한 재반박하는 내용을 보낸다는 거죠",
  "다시 보낼 내용도 정리할 것으로 알려지고 있는 상황입니다",
  "지금 유벤투스 측에선 법적 대응을 또 거론하고 있습니다",
  "자 유벤투스가 우리 주최사와 프로 축구 연맹을 상대로 법적 대응을 한다는 겁니까? 그니까 일단 우리 쪽에서는 얘기를 이렇게 문제점을 잡고 있지만 우리는 그 부분을 받아들일 수가 없고 실제로 법적인 문제가 있는지도 자사 법률 팀을 통해서 검토를 하겠다는 건데 이 유벤투스 회장이 주장하는 가장 큰 거는 이런 겁니다",
  "공항에서 들어올 때도 이 유벤투스 팀에 특별 절차라고 해야겠네요",
  "입국 심사 이런 것들을 좀 빨리 빨리 진행시켜달라고 했는데 관료를 동원해달라는 표현을 씁니다. 아예 아하 이 편지에 보면 그거 안 해줬고 그다음에 경찰도 공항에서 숙소까지 숙소에서 경기장까지도 경찰도 안 해줬다 그러면서 다른 나라는 다 해주는데 한국만 안 해줬다는 거예요",
  "그거 우리나라가 해줘야 될 필요가 있나요? 그러네요",
  "또 자 이번 호날두 노쇼 사태에 대한 주최사 측 등의 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이번 호날두 노쇼 사태 우리나라뿐만 아니라 전세계적인 논란이 됐는데 유벤투스 측에선 오히려 성공적인 투어였다 이런 홍보를 하고 있다고 해요",
  "네. 유대 유벤투스는 구단 공식 홈페이지에 투어가 완전히 매진됐다는 제목의 글을 올렸습니다",
  "아시아 투어 좌석의 구십칠 퍼센트가 다 팔려 나갔다면서 공항이나 경기장 등지에서 줄을 서 있는 팬들의 모습을 사진으로 담기도 했는데요",
  "한국에서의 논란은 아랑곳하지 않고 본인들의 아시아 투어 성과를 자랑하는 이런 모습에 국내 축구 팬들이 더욱더 분노하고 있는 상황입니다",
  "자 이런 상황에서 호날두의 에스엔에스에도 관심이 쏠린다고 해요",
  "호날두는 자신의 에스엔에스에 달리고 있는 비난 댓글을 지우고 있습니다",
  "노쇼 사태로 화가 난 우리나라 축구 팬들이 호날두 에스엔에스에 공식 해명을 촉구하는 글을 올리고 있는데 그 과정에서 일부 팬들이 호날두의 라이벌인 리오넬 메시를 칭찬하면서 호날두를 자극하기도 하고요",
  "이에 반발한 중국 일본 네티즌들과 설전을 벌이고 있기도 합니다",
  "그렇지만 호날두는 아무런 공식 해명을 하지 않고 이 비판 댓글들을 지우고 있는 중입니다",
  "자 이게 지금 우리 형으로 불렸던 호날두인데 이젠 정말 돌이킬 수가 없는 상황 같아요",
  "네. 분노가 더 거세지고 있죠",
  "현재 불매 운동까지 벌어지고 있는 상황인데요",
  "축구 선수지만 사업가이기도 해요",
  "본인이 모델도 하고 본인과 관련된 상품을 팔기도 하거든요",
  "현재 이 호날두 제품 사지 말자라는 불매 운동 보이콧 운동이 시작되고 있고요",
  "지금 노노 재팬이라고 하잖아요? 노노 호날두까지 벌어지고 있는 상황입니다",
  "아하 지금 또 사진이 나가고 있는데 아니 그런데 저도 이 호날두 에스엔에스에 어제도 들어가 보고 오늘도 들어가 보고 보고 있는데 욕설 남기시는 분들이 있는데 이거 혹시 문제될 수 있습니까? 아~ 심정적으로는 어유 오죽하면 그랬을까 싶습니다만 자제해주셨으면 좋을 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 뭐 스페인 법까지는 알 수가 없습니다만 우리나라 국민이기 때문에 우리나라 법 적용을 받잖아요",
  "정보 통신 망에 그런 식으로 욕설을 남긴 거는 모욕죄 같은 것이 될 수 있습니다",
  "모욕죄가 될 수 있다",
  "호나우가 혹시라도 우리 경찰을 통해서 문제 삼으면 괜히 곤란함을 겪을 수도 있습니다",
  "좀 냉정한 비판이 필요 한때 같습니다",
  "자 메시지 다 지워라 입니다",
  "최근 성폭행 혐의로 징역형을 선고 받은 배우 강성욱 씨 이야기에요",
  "일부 보도에 따르면 성폭력 혐의로 유죄 일 심 선고를 받았죠",
  "법정 구속됐고 실형 오년 형이 나왔습니다",
  "그런데 사건 당시에 공범과 함께 보낸 문자 메세지가 또 공개돼서 더 논란이 되고 있는데 그 당시 피해 여성이 신고를 받고 경찰이 출동해서 연행해가는 그 과정에서 지구대로 연행하는데 차 안에서 좀 조용히 둘이 뭔가 주고 받는 거예요",
  "나중에 확인했더니 나는 침대에 누워 있던 걸로 해라 문자 다 지워라 이런 내용을 주고 받았다라는 것이구요",
  "조용히 각자 그 사건에 대해서 좀 은폐하기 위한 시도를 했다라는 점이 알려지고 있습니다",
  "누워 있던 걸로 해달라 문자 다 지워라 이거는 거짓말을 해달라 이런 겁니까? 그러니까 수사 초반 경찰에서 두 사람이 한 진술을 보면 이 강성욱은 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "침대에 누워서 자고 있었는데 갑작스럽게 소란이 일어나고 경찰에 신고한다고 해서 눈을 떠봤다",
  "그러니까 전혀 어떤 접촉 자체가 없었다라는 얘기고 이 공범으로 지적된 친구 역시 경찰 초기에는 똑같이 얘기했어요",
  "뭐라고 그랬냐면 내가 이 여성과 합의 하에 스킨십을 했었는데 이 여성이 갑작스럽게 화장실 다녀와서 이 경찰에 신고를 했다",
  "그래서 강성욱은 모르는 일이라는 식으로 초반에는 주장을 했었던 겁니다",
  "아하 아니 그런데 이게 지금 성폭행 혐의로 경찰서에 연행이 되는 과정에서 벌어진 일인데 경찰 차 안에서 이렇게 휴대폰을 사용해서 메세지를 주고 받을 수가 있습니까? 원칙적으로는 체포 현장에서는 영장 없이도 압수수색을 할 수 있습니다",
  "물론 사후에 압수수색 영장을 받긴 받아야 되겠지만 핸드폰을 이용한 범죄일 경우에는 체포하면서 바로 핸드폰을 압수하지만 이 사건은 그런 유형의 범죄가 아니기 때문에 곧바로 압수하지는 않은 것 같고 경찰서에 도착해서 조사를 하는 과정에서는 결국 핸드폰을 압수해서 둘 사이의 사건 은폐 의혹을 충분히 해명한 것 같습니다",
  "아니 박 변호사님 현장 경찰 현장에 오래 계셨잖아요? 이 범인도 많이 잡아봤을 것 같은데 경찰 차에 태우잖아요",
  "태운 다음에 뭐 뒷자리 가운데 앉히거나 그러는 걸로 아는데 휴대폰을 사용하게 그러면 냅둡니까? 보통은 순찰 차가 있으면 순찰 차 운전하시는 분이 한 분이 있고 그렇죠",
  "이 인 일 조입니다",
  "나머지 한 분이 뒷 좌석에 앉아서 피의자와 같이 앉아있습니다",
  "그럼 통상은 옆에 앉은 피해자가 핸드폰을 주고 받는 경우가 드문데 보통 핸드폰을 주고 받는 경우가 내가 현행범 체포됐기 때문에 가족에게 알린다고 핸드폰을 사용하는 경우가 있습니다",
  "당시에 경찰관은 그 정도의 메세지 발송이라고 생각했던 것 같습니다",
  "그것까지 제재하기는 어렵다",
  "이런 설명인데 자 그런데 이 메세지를 다 지워버렸다면 어떻게 이 사실을 확인했습니까? 네. 경찰에서 두 사람이 지워버린 메세지를 전부 다 복원을 한 것입니다",
  "경찰차에서 지웠던 이 메세지 복원하게 되면서 해당 내용은 혐의에 대한 증거로 제시했고요",
  "수사 기관이 문자 메세지를 복원하자 그제서야 이 여성에게 스킨십을 한 것은 인정을 하면서 달라진 태도로 나왔다고 합니다",
  "자 문자 메세지가 전부 복원됐다",
  "이건데 아니 그런 그런데 성폭행을 인정한 게 아니라 스킨십을 인정했다 이겁니까? 그니까 법정 내내 이제 강요는 없었다 성폭력은 없었다라고 주장하면서 나는 침대에 누워 있었는데 이 피해 여성이 모종의 신호를 보내서 스킨십을 했을 뿐이다",
  "한마디로 무죄라는 거죠",
  "성폭행을 한 적이 없다라고 무죄 주장을 했지만 일 심 재판부는 받아들여지지 받아들이지 않았습니다",
  "이것은 합동해서 성범죄를 한 것이다",
  "거기에 이제 상해까지 인정이 된다라고 유죄를 선고했습니다",
  "자 일단 뭐 일 심이기는 하지만 재판부에선 징역 오년 형을 선고하고 법정 구속했는데 과거 김성욱 씨의 인터뷰 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 지금 보면 사건의 뒷 이야기들도 하나 둘 나오고 있어요",
  "한 예능 프로그램에 강 씨와 함께 출연했던 모 변호사가 강씨의 변호를 맡았다가 육일 만에 사임한 사실이 뒤늦게 알려지고 있습니다",
  "즉 이천십팔년 칠월에 검찰이 강씨를 기소하고 재판이 시작되자 이 변호사가 팔월 칠일 강 씨의 변호인으로서 의견서를 냈다가 같은 달 십삼일에 소송 대리인 사임서를 낸 것으로 알려져 있습니다",
  "이런 경우도 있습니까? 바로 사임하는 경우 보통 기소되고 재판이 시작되면 수사 기록을 열람 복사해볼 수가 있기 때문에 충분히 수사 기록을 열람 복사한 상태에서 의견서를 냅니다",
  "그런데 육일 만에 사임을 했다면 수사 기록을 검토하지 않은 상태에서 의견서를 냈다가 수사 기록을 검토해본 다음에 당사자와 의견 차이로 사임서를 낸 걸로 추정되는 상황입니다",
  "자 특수 가방에 구백오십 벌을 쓱입니다",
  "옷을 무려 천 벌 가까이 훔친 사건이에요",
  "그러니까 이 범인은 베트남 남성이에요",
  "삼십 대인데 지난달 안 한 닷새에 걸쳐서 강남이나 종로 같이 좀 번화가에서 딱 한 브랜드를 골라서 구백오십 벌 가량의 옷을 훔쳤답니다",
  "손님인 척하고 가방에 넣어서 훔친 건데 이게 돈으로 따지면 한 삼천육백여만 원 가량 돼서 베트남인데 구속시켰다고 하네요",
  "이게 지금 가늠이 안 되는 어마어마한 양인데 아니 어떻게 이렇게 많은 옷을 짧은 시간 내에 훔쳤습니까? 문제는 저 가방이었어요",
  "검은색 백 팩이 겉으로는 굉장히 평범해보이는데 우리 보통 이렇게 옷장에서 계산 안 하고 오면 도난 방지 택 때문에 막 알림이 울리잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이 가방은 좀 특수한 가방이어서 여기에 옷을 아무리 집어 넣어도 도난 방지 장치 이게 이제 작동이 안 된다라는 것입니다",
  "이 가방은 이 사람이 베트남에서부터 미리 준비해왔다라고 합니다",
  "아니 이런 가방이 실제 있나 싶은데 사건을 수사 중인 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 도난 방지 장치를 무력화시키는 이 가방 일단 분석을 해야 한다는 거고 또 특이한 점이 특정 브랜드 매장만 노렸어요",
  "에이 씨는 베트남에서도 잘 알려진 특정 브랜드 매장만 노린 것으로 밝혀 졌는데요",
  "한 매장에서는 옷 종류와 관계 없이 수십 벌의 옷을 훔쳐가기도 했습니다",
  "그런데 이렇게 특정한 매장만 노렸던 것이 범행이 발각되게 된 결정적인 계기가 됐습니다",
  "경찰이 수사를 착수했는데 같은 업체의 여러 매장이 순차적으로 피해를 당하고 있으니까 경찰이 그 업체에 혹여나 에이 씨가 다시 나타나면 신고를 해달라고 했고 결국 다시 나타난 에이 씨가 신고당함으로써 검거를 할 수 있게 됐습니다",
  "다시 찾아왔을 때 딱 붙잡은 건데 아니 왜 이런 일을 벌인겁니까? 네. 지난달 십오일 관광 비자로 입국한 에이 씨는 배송 대행 업체를 통해서 이 옷을 베트남에 다시 보내 처분하려고 했습니다",
  "현지에 있는 에이 씨의 지인이 이 옷을 받아서 현지에서 뭐 판매할 예정이었지만요",
  "경찰의 추적 끝에 무산이 되었구요",
  "경찰은 에이 씨를 체포하면서 이미 베트남으로 보낸 옷을 포함해 에이 씨가 훔친 옷을 모두 다 회수한 상태입니다",
  "정말 다행히도 이 구백오십 벌 모두 회수한 상탠 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 특수 가방을 이용한 이번 사건 이런 사건을 과거에도 혹시 보신 적 있습니까? 저는 처음 봤습니다",
  "처음 보셨습니까? 처음 봤는데 이 도난 센서를 부착한 특수 가방이 국내에 처음 알려진 게 무려 육년 전입니다",
  "육년 전입니까? 벌써 이천십삼년에 이번 사건과 똑같이 대형 의류 매장에서 특수 가방을 이용해서 칠십일 키로그램 분량의 의류를 몽골로 보낸 몽골인 부부가 검거된 적이 있습니다",
  "아하 주변에서 굉장히 쉽게 구할 수 있는 재료로 특수 가방을 제작할 수 있다고 하는데 정확한 해결책이 없다 보니까 같은 범행이 되풀이되고 있는 것으로 보입니다",
  "이게 범행을 모방할 수 있기 때문에 저희가 어떤 가방인지는 절대 말할 수가 없는데 이거 대비책이 필요해요",
  "일단 저런 가방을 쓰고 훔칠 수 있는 게 옷만 있는 건 아니잖아요",
  "저 방지 택 쓰는 곳들이 의류 매장뿐만 있는게 아니기 때문에 그렇죠",
  "대형 매장에서는 조금 신경을 써서 손님들 가방도 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같고 그냥 노파심에서 드리는 말씀인데 또 이거 어떻게 하면 되나 찾아보시는 있을까봐 요고 절대 따라 하시면 안 됩니다",
  "절대로 결국은 그리고 잡힙니다",
  "자 현금 뭉치 주인을 찾아라입니다",
  "어떤 사건인가요? 네. 최근 서울 관악구 남현동 소재의 파출소에서 현금 뭉치 때문에 소동이 일어났습니다",
  "아파트 근처에 쓰레기 장에서 신문지에 감싸있는 수백만 원 상당의 현금 뭉치가 발견이 된 것인데요",
  "신고가 접수되고 삼일이 지났는데 아직까지도 주인이 나타나지 않았구요",
  "경찰에선 이 현금의 주인을 찾기 위해서 전단지를 곳곳에 배포하는 등 노력을 하고 있습니다",
  "자 현금의 주인을 찾기 위해 전단지까지 붙였다",
  "자 이 현금 뭉치가 대체 얼마나 되길래 이러는 건가요? 경찰에서는 정확한 액수를 밝힐 수가 없죠",
  "왜냐하면 이게 예를 들 니다",
  "삼백육십만 원이라고 딱 밝혀버리게 되면 삼백육십만 원은 아니에요",
  "그냥 예를 들은 겁니다",
  "그런데 아니 사실 모르는 거예요",
  "그러니까 주인이 와서 주인이 와서 내가 잃어버린 돈이 얼마라고 정확하게 얘기했을 때 경찰이 보면 아~ 이 분이 주인이니까 이 액수를 정확히 알 수 있구나라고 할 수 있지 않습니까? 그래서 주인 분을 찾는데 굉장히 큰 단서가 되기 때문에 사실 현금의 경우에는 경찰에서 접수한 분실물을 습득하는 사이트에 올릴 때도 액수는 절대 올리질 않습니다",
  "이 유실물 센터 가도 뭐 잃어버렸다고 얘기를 해도 특징 물어보잖아요? 그렇습니다",
  "그러니까 다른 물건들 같은 경우에는 내가 뭐 빨간색 가방이다 뭐 안에 뭐가 들어 있다 얘기를 할 수 있는데 현금 뭉치라고 하는 거는 주인을 특정하기가 굉장히 어렵잖아요",
  "그러니까 이게 얼마인지가 사실 굉장히 중요한 단서라서 밝힐 수가 없습니다",
  "자 이 현금 뭉치 신고를 받은 파출소 측의 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "자 박 변호사님 현직에 계실 때 비슷한 경험있으세요? 어~ 물건이 분실됐을 때 저렇게 파출소에서 나서서 전단지까지 붙이고 배포하는 경우는 드뭅니다",
  "파출소 직원이 굉장히 적극적이신 것 같은데 실제로 가짜 주인이라기보다는 나타났을 때 내가 잃어버린 것 같다고 얘기를 하지만 금액이나 인적사항이 맞지 않아서 돌아가신 분들은 더러 있습니다",
  "경찰도 어떤 물건을 잃어버렸다는 점은 공표를 하지만 그 물건의 지갑 즉 인적사항에 포함된 지갑 그리고 금액이나 지폐 형태 뭐 오만 원 권 몇 장 오천 원 권 몇 장 이런 거는 전혀 밝히지가 않죠",
  "그래서 실제로 왔을 때 구체적인 분실물 내역 그리고 잃어버린 시기와 장소를 확인한 다음에 유실자가 맞다고 확인되면 돌려드립니다",
  "지금 전단지 내용도 이 경찰의 마음이 느껴져요",
  "네. 전단지에 주인을 찾고 있다",
  "현금을 습득해서 기뻐하지 않고 주인이 얼마나 마음을 졸일까 하는 마음으로 신고돼서 경찰에 보관되어있다라고 하면서 어~ 이 글을 보신 주민들께서 혹시 어르신일 수 있잖아요? 예",
  "어르신만 거주하는 집이 있다면 이번 기회에 꼭 인사도 하시고 여쭤주세요 라는 문구가 담겨있는데 굉장히 이웃에 대한 따뜻한 관심 배려 이런 것들이 느껴지는 전단지입니다",
  "자 파출소 측 이야기 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "다시 한 번 알려드리면 서울 남현동의 한 아파트 분리 수거장에서 액수를 알려드릴 수 없는 현금 뭉치가 발견이 됐습니다",
  "주인 분은 인근 파출소로 한 번 가보시면 좋을 것 같습니다",
  "바다 위에서 많은 시간을 보내는 선주 남편이 있습니다",
  "그런데 어느 날부터인가 이 남편과 아내에게 문제가 생기는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람의 시작은 어땠습니까? 네. 중매로 만난 두 사람은 뭐 결혼식을 올리고 아이를 출산하는 평범한 가정의 모습을 띄었습니다",
  "그런데 결혼 초부터 경제적 여건이 넉넉하지는 않았다고 하는데요",
  "이 남편이 뱃일을 했는데 아주 작은 어선 소형 어선을 가지고 있었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 동생들의 살림살이도 도와줘야 되는 입장이라서 결혼 십년이 지나는 동안 힘들었지만 결국 동생들이 모두 다 결혼하고 난 다음에는 살림살이가 조금씩 나아지면서 이 남편이 커다란 배 대형 어선을 구입한 선주가 되었다고 합니다",
  "대형 어선까지 구입을 한 건데 자 살림살이는 좀 나아지긴 했지만 이때부터 떨어져 지내는 날이 많았다고 해요",
  "대형 어선이니까 그만큼 일을 많이 해야 되는 상향이 발생해서 한 달이 삼십일이라면 이십일 정도를 배를 타고 나가서 일을 하는 거예요",
  "아하 그럼 주말 부부 보다 못 보는 상황이 벌어지는 상황이 발생을 했죠",
  "아무리 뱃일을 오래했다고 하더라도 가족들이랑 이렇게 오래 떨어지는 것은 부부 간에 좀 어렵지 않았을까 생각이 되는데 남편 입장에서 생각하면 또 그만큼 또 돈을 벌기 위해서 많이 집에도 못 돌아오고 희생을 하는 거죠? 아이들과 가정을 위해서 열심히 돈을 벌었다라고 합니다",
  "남편도 힘들었겠지만 이 남편 없이 자녀들을 키운 아내도 꽤 힘들었을 것 같아요",
  "이게 한 이십일을 남편이 없는 거고 아이들도 꽤 컸으니까 뭐 딱히 돌볼 필요도 없는 그런 상황 아니었겠습니까? 그러다 보니까 주변에 이제 다른 선원들하고 술을 마시기 시작하셨던 모양이에요",
  "그런데 이 술자리가 점점 늘어나서 나중에는 거의 매일처럼 술을 마시고 뭐 집에는 밤늦게까지나 아이들은 이제 부모님께 맡겨놓고 마시고 그 정도도 좀 심해서 집에 돌아와서 거의 구토를 할 정도로까지 마시기 시작하셨다는 거예요",
  "집 안에서 구토까지 자주 했다 이건데 자 남편이 열심히 일하는 사이 이런 상황이 벌어진 겁니다",
  "전문가 설명 듣고옵니다",
  "자 이런 상황에서 부부에게 또 다른 문제가 생겼다고 해요",
  "어느 날 바다에서 돌아온 남편이 내 돈이 어떻게 관리되고 있는지 궁금했다고 합니다",
  "경제권을 아내가 쥐고 있었는데 아내에게 그동안 모아뒀던 돈 어떻게 관리하고 있는지를 물어봤더니 아내가 아무 말 없이 가계부를 가져오더니 남편한테 툭 던지고는 집을 나가버립니다",
  "아하 그래서 남편이 가계부를 확인해보고는 깜짝 놀랍니다",
  "이천칠백만 원 정도가 비어있던 겁니다",
  "굉장히 화가 난 남편이 뒤늦게 돌아온 아내에게 돈의 행방을 추궁했지만 아내는 결국 대답하지 않았습니다",
  "이천칠백만 원이 갑자기 사라졌는데 어디에 쓴 건지를 말하지 않았다 이건데 여기서 끝이 아니에요",
  "네. 몇 달 뒤에 남편이 또 다시 가계부를 요구하게 됐는데요",
  "이번에도 아내는 가계부를 툭 던지고 집 밖으로 나갔습니다",
  "그런데 네 달 전에 이천칠백만 원 때문에 사단이 일어났었기 때문에 이번에는 괜찮을 줄 알았지만 무려 사천칠백만 원이 또 비어있었던 겁니다",
  "훨씬 더 큰 액수였구요",
  "그로부터 몇 달 뒤에도 천칠백만 원이 비어있게 되는데 몇 달 간격으로 총 일억 원에 가까운 돈이 흔적도 없이 사라졌고 남편은 이 과정에서 아내를 추궁하다가 폭행까지 하게 되었습니다",
  "자 이 폭행까지 한 상황 자 그러면은 돈을 어디에 썼는지 결국 알아냈습니까? 남편은 일단은 가계부에서 통장까지 확인이 됐는데 통장을 확인했더니 뭐 적게는 수백만 원 많게는 천만 원 단위로 수시로 입출금되는 내용들이 있는 겁니다",
  "이 내용을 보고 어디갔냐 이 돈들 다 어디갔냐 라고 남편이 따져 물을 수 밖에 없었구요",
  "그런데 아내는 대답을 하지 못합니다",
  "오히려 돈의 행방을 물으면 가출까지 감행해서 십오일까지 집에 안 들어오는 일도 생기구요",
  "결국은 이제 화가 나서 폭력까지 썼는데 아무리 그래도 폭력은 금물입니다",
  "폭력도 안 되지만 아니 그런데 이 부부잖아요",
  "이렇게 돈을 쓰는 거는 문제가 없습니까? 어~ 사실 그래서는 안 되죠",
  "그래서는 안 되고 뭐 이게 경제 관리 특히 이제 남편의 자산 같은 걸 함부로 쓴 게 이혼 사유 같은 건 될 수는 있을지 모르겠는데 이게 또 부부 사이 문제라서 법적으로 뭐 절도나 횡령 같은 것은 적용하지를 않습니다",
  "가정 내에 형사가 왠만해서는 형사 책임을 묻지 않겠다는 게 법의 입장입니다",
  "자 일단 두 사람 모두 하지 말아야 할 행동을 한 건데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 상황이 점점 악화되고 있는데 이런 상황에서 아내의 오빠와도 또 문제가 생겼다고 해요",
  "부부는 일단 돈 문제를 넘겼지만 가슴 한 켠에 응어리가 남아있는 상황이었습니다",
  "남편이 어느 날 일을 마치고 선원들과 술을 마시기 위해서 식당을 찾았는데 그 식당에 마침 아내의 오빠가 있었습니다",
  "아내의 오빠도 선원들과 함께 술을 마시고 있었구요",
  "술을 마시다가 남편이 집으로 귀가하기 위해서 일어서서 계산을 하려고 봤더니 주머니에 지갑이 없는 겁니다",
  "그래서 부득이 그 자리에 있던 아내 오빠에게 돈을 빌리고자 다가갔는데 그 과정에서 이 남편과 아내의 오빠가 말다툼을 하게 되고 만취된 상태에서 난투극까지 벌이게 됩니다",
  "한 식당 같은 공간에 있었던 건데 그래서 어떻게 됐습니까? 오빠랑 싸워가지고 결국 돈을 못 빌렸는데 돈을 안내면 무전취식으로도 또 경찰에 신고가 되잖아요",
  "결국 한 여성 그러니까 평소에 알고 지낸 술집 여 주인에게 전화해서 가까스로 돈을 빌려서 이 식당에서 돈을 냈다라고 합니다",
  "그런데 남편이 너무 화가 났던 거예요",
  "그래서 아내한테 전화를 걸어서 당신 오빠가 잘못됐다라고 하면서 아내에게 화를 냈습니다",
  "분노가 아내를 향한 거네요? 네. 그래서 아내의 오빠와 헤어졌지만 이 분노가 계속 주체가 안돼서요",
  "아내에게 전화해서 다시 한 번 욕을 하고 또 내가 당신 없이도 살 수 있다 이런 말을 했습니다",
  "그런데 아내가 이 전화를 하는 남편 옆에 다른 여성이 있는 걸 눈치챈 거죠? 예",
  "이 여성을 바꿔 달라고 했고 남편은 이 식사비를 대신 내 준 술집 여 주인을 바꿔 주게 됐는데 이 과정에서 아내와 술집 여 주인이 또 서로에게 욕설을 퍼부으면서 싸우게 되는 그런 상황까지 연출이 됐구요",
  "아내는 이때부터 남편과 이 술집 여 주인의 관계를 의심하게 됐습니다",
  "아니 그러면은 이런 상황이 반복된 거예요? 그러니까 이게 사실 뭐 돈을 함부로 관리하고 술에 빠져 사는 아내도 잘 한 게 없고 그렇다고 해서 폭력 쓰고 폭언한 남편도 결코 좋은 건 아닌데 이거를 좀 다른 방법으로 해결해야 되는데 해결을 못 했던 모양이에요",
  "그런데 어느 날 이 남편이 선장이니까 이제 선원들 다 같이 모였고 회식을 했답니다",
  "그 자리에 아내가 따라 갔다는 거예요",
  "근데 술을 정말 많이 드셨는데 맥주컵에 소주를 따라 마실 정도로까지 아내가 술을 마시고 선원들이 막 양주 같은 거 권하면 그것도 다 받아 마시다가 결국에는 그 자리에서 남편 선장인데 선원들 같이 있는 자리에서 구토를 할 정도까지 술을 마셨답니다",
  "자 그리고 이 날 돌이킬 수 없는 일이 벌어져요",
  "아내가 완전히 인사 불성이 됐잖아요",
  "그래서 회식 자리에서 남편이 한 선원에게 아내 좀 집에 데려다주라라고 해서 그 선원하고 아내는 집으로 갔습니다",
  "본인이 선주니까 이제 회식을 마감해야겠다라고 생각했던 모양인데 몇 시간 뒤에나 지나서 남편이 집에 들어 왔는데 뭔가 기분이 이상했는데 알고 봤더니 아내랑 집에 데려다 준 선원과 부정 행위를 저질렀던 것이고요",
  "굉장히 화나 화가 났을 거고 아내를 추궁을 했습니다",
  "아내는 그대로 집을 뛰쳐나왔구요",
  "다시는 집으로 돌아오지 않았다고 하고 아예 다른 지역에서 생활하게 됩니다",
  "집을 나간 아내가 일년간 별거를 하다가 남편을 상대로 이혼 소송을 제기하게 되는데 법원이 두 사람이 이혼하라고 판결을 합니다",
  "법원은 일단 남편에게도 일부 잘못이 있다라고 판시를 합니다",
  "아내를 폭행하고 다른 사람 앞에서 아내의 자존심에 상처를 준 점은 잘못이다라고 판시하면서도 아내에게 더 큰 잘못이 있다라고 판시를 합니다",
  "아내가 남편의 돈을 몰래 사용하고 그 사용처를 밝히지 않았고 추궁하는 남편을 뒤로 하고 빈번하게 가출을 했으며 의심받을만한 행동을 했다는 점에서 게 더 큰 잘못이 있다",
  "결국 잘못이 더 큰 아내가 이혼 소송을 제기했지만 피고인 남편도 이혼을 원하고 있던 상황이었기 때문에 법원은 두 사람이 이혼하라고 판결을 하기로 했습니다",
  "더 큰 책임은 아내에게 있다 이거네요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 아내가 이혼 소송을 제기를 했지만 이혼은 시켜줬지만 더 잘못한 건 아내 쪽이기 때문에 아내가 원래는 위자료도 삼천만 원을 같이 청구했거든요",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 아내의 부정 행위가 강력하게 이 가정을 그~ 파탄에 이르게 된 강력한 계기가 됐다라고 보이고요",
  "그래서 유책 책임을 더 크게 인정한 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "뭐 폭력이나 여러 가지 집에서 외로운 문제 뭐 술에 의존하는 문제는 있겠지만 그래도 어떤 부부 간의 정조의 의무를 위반한 것은 아내의 책임입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 볼 첫 번째 내용은 월세 계약과 관련된 내용인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "어~ 오래 사셨네요",
  "아이고 아직 멀었는데 아하 자동 연장이 맞기는 맞는데 네",
  "아이고   자 이 사건 파일 이십사 시청자분께서 직접 보내주신 사연인데 먼저 같은 집에서 구년 동안 살았습니다",
  "제보자와 집주인 관계는 어땠나요? 제보자는 이천십년 임대기간 일년 월세 계약을 체결한 이후로 구년이 넘도록 계약서를 새로 작성한 적도 없고 집주인과 계약 연장에 관해서 대화를 나눈 적도 없다고 합니다",
  "제보자 얘기에 따르면 그동안 집주인과는 아무런 트러블도 없었고 월세도 제 날짜에 꼬박꼬박 입금을 해왔다고 합니다",
  "이게 이런 분들이 꽤 있어요",
  "뭐 계약 기간 서로 이야기하지 않고 그냥 월세만 통장으로 꼬박꼬박 이체하면서 사는 분들이요",
  "사실 처음에 들어갈 때 계약을 하고 일년이든 이년이든 계약을 한 이후에 그 집에 쭉 살면서 계약서를 다시 쓰지 않는 경우가 많습니다",
  "이럴 때 종전 계약서하고 똑같은 기간을 주택 임대차 보호 법에서 이 임대차 기간으로 인정을 해주고 있는데요",
  "이렇게 자동으로 연장되는 걸 묵시적 갱신이라고 합니다",
  "일단 묵시적 갱신이 되면 전 계약서와 동일한 조건으로 연장이 되니까 만약에 올 일월부터 십이월까지 계약을 했다라면 내년 일월부터 십이월까지 다시 연장이 된다라는 거지요",
  "그런 부분 때문에 아마 이 집 주인께서 내년 십이월까지 월세를 그러니까 올해 십이월 끝날 때까지 월세를 더 내라라고 얘기를 하신 것 같은데 주택 임대차 보호 법에서 보장하고 있는 권리라서 임대인도 주장할 수 있고 임차인도 주장할 수 있습니다",
  "아 아니 그러면은 이 집 주인의 말대로 계약 기간이 끝날 때까지 월세를 내줘야 되는 겁니까? 만약에 내야 한다면 내년 사월 오월까지니까 십 개월 가량 월세를 더 내야 된다는 얘기인데 그렇죠",
  "사실 이제 묵시적 갱생 같은 갱신 같은 게 집 주인도 보호를 해주지만 임차인 그러니까 세 들어 사는 분들에게 조금 더 보호 장치가 있거든요",
  "그래서 묵시적 갱신이 됐을 경우에 세 들어 사는 분들은 언제든지 계약을 해지할 수 있습니다",
  "그니까 집을 나갈 수가 있습니다. 꼭 이런 일이 아니더라도 나갈 수가 있다",
  "자 그러면은 이 임차인은 억울한 게 맞고 집 주인의 주장은 잘못됐다 이렇게 정리를 할 수 있는 건가요? 그렇지는 않습니다",
  "일부 이제 맞는 주장인데요",
  "왜냐하면 묵시적 갱신이 된다라고 하는 건 그 동일한 기간을 보장해 준다라는 게 사실은 임차인한테 그 보호가 더 강화돼 있어서 그렇다 하더라도 임차인은 언제든지 아니요 저기 약속한 기한까지 안 살고 저 나갈래요 라고 말을 할 수가 있습니다",
  "아하 다만 그렇게 말을 하고 난 다음에 그 효력이 삼 개월 뒤에 발생을 하는 거죠",
  "삼 개월 예. 맞습니다",
  "예. 삼 개월 뒤에 발생하니까 내가 삼 개월이 그동안 이 월세가 나가서 다른 사람이 들어 오지 않는다라고 하면 그 삼 개월 간은 월세를 부담해야되는 기간이구요",
  "이건 주택 임대차 보호 법에 정한 기간이기 때문에 이 부분에 대해서는 부담을 좀 하셔야 되지 않을까 생각됩니다",
  "그니까 묵시적 갱신이 된 뒤에는 언제든 계약 해지 의사를 밝힐 수 있지만 이 삼 개월 뒤 이사 조건이 붙는다",
  "이렇게 정리를 할 수가 있는데 자 그러면 보증금은 어떻게 될까요? 보증금을 지금 반 밖에 안 돌려줬잖아요",
  "제보자 얘기에 따르면 집주인이 이 보증금을 담보로 월세를 공제하겠다고 주장한다고 합니다",
  "새로운 임차인이 생길 때까지 월세를 지급해주지 않으니까 그 월세를 차감해 나가겠다고 하는 것인데 결국은 묵시적 갱신으로 계약 기간 해지 통보를 할 수는 있습니다만 삼 개월 이후에 그 계약 해지의 효력이 발생하기 때문에 삼 개월 이후에는 돌려주지 않은 나머지 보증금도 집주인이 반환을 해야 되고 다만 삼 개월 간의 월세는 공제하고 반환을 할 수가 있습니다",
  "삼 개월 뒤에는 무조건 돌려줘야 된다 이거네요? 그렇습니다",
  "이제 보증금 반환 청구를 하셔야 되는데요",
  "이제 그래서 이런 부분들 상당히 많은 분들이 이걸 잘 모르시는 게 대개의 경우에는 집들이 빨리 빨리 그때 그때 빠지기 때문에 집주인도 바로 돌려주고 이런 경우인데 집이 안 나가면 이런 문제가 생기거든요",
  "안 나가는 경우들이 종종 있어요",
  "그때는 사실 지금 알려드린 거와 같이 삼 개월은 세 들어 사는 내 책임이라는 것도 이 아시고 계셔야 될 것 같습니다",
  "이 어쨌든 이사할 계획이 있으면은 빨리 집주인에게 말하는 게 필요해 보이네요",
  "일단은 육 개월에서 일 개월 내에 일 개월 이전에 말을 해야 되구요",
  "계약이 만료하기 전에 그다음에 본인이 다시 그 계약 갱신된 기간 중에 나가겠다라고 말하면 삼 개월 뒤에 효력이 발생한다는 거를 준비를 하셔서 이사 계획을 세우시는 게 좋은데 만약에 이제 집 주인이 삼 개월 내에 집을 구할 다시 새로운 세입자를 구할 수 있음에도 그걸 그~ 뭐 구하지 않고 손해를 줬다 이런 게 아니라고 하면 이 세입자가 사실은 그 월세를 부담을 해야 되구요",
  "일단은 제가 볼 때 그리고 또 이제 삼 개월 뒤에 이사를 하면 좋은데 안 하고 거기에 이제 돈을 안 주니까 사는 경우가 있잖아요? 오히려 그런 경우들도 있어요",
  "예. 실제로 사시게 되면 그 월세를 사시는 동안은 또 내셔야 됩니다",
  "뭘 내야 된다는 거예요? 그러니까 실제로 이사를 안 하고 세입자가 사 개 삼 개월 뒤에도 만약에 이 집에 산다라고 하면 실제로 예. 월세를 예. 그 집을 사용 수익한 거기 때문에 월세를 사시는 동안은 내셔야 한다라는 거예요",
  "그래서 세입자도 이사 준비를 좀 미리 미리 하실 필요성이 있을 것 같습니다",
  "근데 이게 저 같은 경우에는 이천십이년 칠월부터 이천십육년 십일월까지 한 사년 사 개월을 이런 식으로 살았어요",
  "집주인하고 그냥 대화로만 만나지 않고 그러다가 이제 신혼 집을 구해야 돼가지고서 한 두 달 전에 이야기를 했는데 다행히 지금 살 그때 살고 있던 집이 바로 나가서 문제가 발생하지 않았는데 이 묵시적 갱신에 대해서 좀 보충 설명을 해주세요",
  "어떻게 해야 되는지 주택 임대차 보호 법에 따라서 묵시적 갱신이 이루어졌을 때는 임차인이 언제든지 계약 해지를 통보할 수 있고 다만 그 계약 해지의 효력은 삼 개월 뒤에 발생한다는 걸 임차인과 집주인 모두 명확하게 아셔야 됩니다",
  "그리고 이런 상황이 발생했을 때는 양자가 합의를 해야 됩니다",
  "결국 삼 개월 간의 월세는 계속 부담해야 되는 상황인데 같이 이 집을 부동산에 내놓으면서 중개수수료는 임차인이 부담하는 방식으로 충분히 합의를 할 수 있거든요",
  "결국 임차인과 집 주인이 적절한 합의를 통해서 중재안을 내놓고 일을 진행하시는게 좋겠습니다",
  "자 다음 내용은 축구를 하다가 벌어진 일인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "아하 어제 축구했는데    아이고 맞았나보네요",
  "아이고  음 다행이네요",
  "아하 아이고 코를 다치셨네  자 이 저도 조기 축구 한 십구년 정도 했는데 이 길을 가다가 축구 공에 맞아서 성형 수술을 했다 이런 사연은 또 처음 들어봐요",
  "예. 근데 뭐 살다보면 그런 일들이 있을 수가 있죠",
  "갑자기 저도 지금 사실 안 보이지만 앞니가 반은 깨진 부분이 있는데요",
  "어쩌다 그렇게 됐습니까? 길을 가고 있는데 누가 누가 담을 넘어오다가 제 머리 위로 떨어졌어요",
  "아~ 이게 그때는 몰랐는데 집에 와서 보니 이게 깨져있더라구요",
  "아이고 그러면 뭐 말을 못하셨겠네요",
  "아무 것도 못받았어요. 예",
  "요런 경우에는 조기 축구를 매주 한다는걸 알고 다시 찾아온 거잖아요",
  "게다 게다가 그때는 제가 변호사도 아니었기 때문에 그냥 재수가 없으려니 했었죠",
  "자 이게 지금 그냥 다친 것도 아니고 하필 성형 수술을 한 지 얼마 안 돼서 이런 문제가 생긴거네요",
  "네. 이런 유사한 사례가 실제로 사례에서 있었습니다",
  "밤에 사십 대 여성이 길을 가는데 근처에 공원에서 어린 아이가 공을 차던 공이 날라와서 코를 맞았는데 마침 이 여성이 이제 코 끝 이 뭐 성형 수술을 했던 모양입니다",
  "그런데 이것이 이제 더 저 다치게 돼서 재건 수술을 했다라는 겁니다",
  "그래서 이 아이가 미성년자니까 그 부모에게 천육백만 원의 손해 배상을 청구한 사례가 있었습니다",
  "이게 실제 있었던 일이라는 거죠? 네",
  "소송을 그래서 제기를 했고 자 그러면은 결론 결과가 어떻게 나왔습니까? 당시에 법원은 아이의 아버지에게 이 여성의 치료비 삼백여만 원 위자료 오백만 원 합계 팔백팔십여만 원을 배상하라고 판결을 내렸습니다",
  "아하 법원은 아이가 미성년자이기 때문에 즉 책임을 변식할 지능이 없는 상황이기 때문에 이를 감독할 의무가 있는 아버지에게 손해 배상 책임이 있다라고 판시하면서도 다만 여성이 일 개월 반 전에 코 성형 수술을 함으로서 재 수술을 하게 된 사정이 손해의 발생과 확대에 미친 영향이 있으므로 아버지의 책임은 칠십 퍼센트로 제한한다라고 판시를 했습니다",
  "아니 아파트 공원에 그것도 아이가 뭐 맞출려고 맞춘 게 아닐 것 같은데 그래서 또 아이의 아버지 같은 경우에는 이렇게도 말씀하셨어요",
  "아니 그거 성인인데 피할 수도 있는 거 아니냐라고 얘기를 피할 수도 있는게 아니냐 아~ 그렇게 말씀을 하시는데 법원의 판사가 보기에는 아 이게 아파트 통로에 지나가는데 밤 중에 공이 날아드는걸 어떻게 피하겠느냐 그래서 그 부분은 사실 받아들이지 않았습니다",
  "자 그러면은 이 사연으로 좀 돌아오겠습니다",
  "이게 지금 성인이 모여있는 조기 축구 모임에서 이런 일이 벌어졌는데 실제 배상을 해줘야 될까요? 어떻게 보세요? 제가 볼 때 배상액은 있을 수 있지만 우리가 앞에 소개한 공원에서 공이 날라온 밤 중의 사례랑은 좀 다를 거라고 생각합니다",
  "이 여성의 과실 비율이 더 높을 가능성이 있는데요",
  "왜냐하면 이 여성이 앉아있던 위치가 골대 뒤였습니다",
  "그렇다라고 하면 모든 축구는 골대 안에 공을 넣게 되어있기 때문에 빗나가면 본인이 맞을 수도 있었다라는 걸 예상할 수 있어야 되고 그리고 본인이 이제 코 성형 수술을 했지 않습니까? 예",
  "그러면 공이 날라오는 걸 잘 보고 있다 일단 코를 막아야되는 것이지요",
  "이걸 막지 않았다라고 해서 않았다라고 하면 손해가 더 커진 것이고 해서 손해 배상이 인정된다 하더래도 공을 찬 또는 뭐 그 팀들에게 배상액 비율은 이 사례 같은 경우 아버지에게 칠십 퍼센트 인정했지만 그거보다 훨씬 낮아질 가능성이 있지 않을까 예상합니다",
  "예. 축구장 내부 인근에서 벌어진 일이기 때문에 이 결과는 달라질 수 있다 이런 설명입니다",
  "자 마지막 내용은 해외로 휴가를 갔다가 벌어진 일인데 사연을 듣겠습니다",
  "패키지 패키지로  아이고  아하 어  어이구 많이 다쳤네  비행기까지 놓쳤네요",
  "해외여행 저게 문제예요",
  "아하  자 이 정말 화가 나는 상황일 것 같은데 이 패키지 여행 요즘 많이 가잖아요? 많이들 가시죠",
  "이제 사연 주인공처럼 낯선 곳이기 때문에 안전문제로도 이동 자체가 어렵기도 하고 또 근데 이게 어쨌든 우리나라와는 사정이 많이 다른 곳들을 여행하다 보니까 조심에 조심을 하더라도 이런 일을 겪으시는 경우들이 종종 발생을 하죠",
  "자 그러면은 여행사로부터 이 보상을 받을 수 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "패키지 여행 중 사고가 난 지금 일을 보고 있는데 이 배상을 받을 수가 있습니까? 예. 배상을 받을 수가 있습니다",
  "유사한 사례가 있었는데요",
  "일단 이천십 십육년도예요",
  "뉴질랜드 패키지 여행에서 있었던 일입니다",
  "일단 그 일행들이 투어 버스를 타고 운행 중에 사고가 나는데요",
  "그 버스에 타고 있던 남성이 이제 다친 것이 문제가 되는데 사고후 얼마 지나서부터 이상 행동을 하고 말을 이상한 말을 하기 시작하더니 급기야 발작까지 일으킨 겁니다",
  "그래서 현지 병원에서 진찰을 받아 보니까 급성 전신 장애 진단을 받았어요",
  "이 치료를 위해서 십칠일간 더 체류를 했고요",
  "결국 해외 환자 이송 업체를 통해서 이제 귀국을 하게 됩니다",
  "그래서 이 남성이 여행사를 상대로 손해 배상을 청구했는데요",
  "그 내용은 여행 비용 치료비 그다음에 체류 비용 후송 비용 등 해서 총 사천팔백만 원을 지급해라라는 손해 배상을 청구한 적이 있습니다",
  "그래서 결론이 어떻게 났습니까? 일 심에서는 청구가 기각됐습니다",
  "이 심에서는 여행사가 책임을 저야 한다고 하면서도 그 책임 제한 이십 퍼센트만 책임을 져야 한다고 판시를 하면서 특히 현지 추가 체류 비용과 국내 후송 비용은 손해 배상액에서 제외를 합니다",
  "그렇지만 대법원의 판결은 달랐습니다",
  "대법원은 여행객이 치료하면서 추가로 지출한 체류 비용 현지 후송 비용 모두 여행사가 배상해야 한다고 판결을 내렸고 사고를 처리하면서 생긴 국제 전화 요금 등의 비용까지도 여행사가 배상해야 한다고 판결을 내렸습니다",
  "자 이게 지금 판결이 조금 달라진 것 같아요. 중간에 네. 맞습니다",
  "과실 비율에서 이십 퍼센트는 똑같았는데 일단은 손해 배상 청구 범위에 대해서 의견이 달랐습니다",
  "일단 여행사 측은 그 사고로 인해서 직접 들었던 치료 비용하고 그다음에 여행 비용만을 배상해줘야 된다라고 했는데 대법원이 이제 원심 판결을 깨고 그~ 다치지 않았다라고 하면 십칠일 동안 체류할 이유도 없었고 후송 비용이 들지 않았다",
  "그러니까 이건 통상 손해니까 당연히 배상을 해야 되고 이 부분에 대해서 판단을 누락한 원심 법원에서 다시 재판을 해라라고 되돌려 보냈습니다",
  "예. 자 그러면 앞서 들은 사연 속의 주인공은 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 일단 지금 현지에서 발생한 일이라고 할지라도 현지 경찰이나 의료 기관에 그럴 때에 내가 이 사고 어떤 사고 때문에 이 손해를 입었다는 걸 증명할 수 있는 증명원 같은 걸 발급해줍니다",
  "각 지역마다 조금 다르지만 대개의 경우 패키지 여행을 떠나면 이때에 무슨 일을 겪으면 어디가서 도움을 받아라 뭐 의사도 될 수 있고 가이드가 할 수도 있고 여행사가 비상 연락망 같은 걸 통해서도 받을 수 있는 증명원이 있거든요",
  "그런 것들을 확보를 해 두셔야 나중에 버스 사고가 난 것을 밝혀서 그 배상도 받을 수가 있습니다",
  "이 돌발 상황이 발생했을 때 뭐 사진이나 영상 촬영 등 증거를 남겨 놓는 것도 좋을 것 같습니다",
  "농촌에서 일어난 외국인이 한국인 남성에게 맞는 영상이 확산 되며 논란이 커지고 있습니다",
  "우즈베키스탄 정부는 때린 남성을 찾아달라며 고발장을 냈습니다",
  "아들의 일터를 막기 위해 허위로 아들을 고소한 주방장 아버지가 있습니다",
  "일 심에서 무고죄로 유죄가 나왔는데 이 심서 형이 감경 됐습니다",
  "음식 배달비를 주지 않는 손님을 협박한 삼십 대에게 벌금형이 선고 됐습니다",
  "집 주소와 번호 얼굴 사진을 유포하겠다며 위협한 것으로 드러났습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 듀스 김성재 사망 사건을 다룬 방송 프로그램에 대해 방송 금지 가처분 신청이 제기된 내용을 알아봅니다",
  "농촌의 한 외국인 근로자가 관리자로 추정되는 한국인에게 폭행을 당하는 영상이 공개돼 파장이 커지고 있습니다",
  "경찰이 수사에 착수한 상황인데 패널 네 분과 이 사건 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 먼저 문제가 된 동영상 보셨을 것 같은데 어떤 장면이 담겨 있습니까? 아~ 이십육일부터 이~ 에스엔에스를 통해서 이 영상이 많이들 보게 됐는데요",
  "왜냐면 내용이 좀 충격적입니다",
  "한 외국인 노동자가 농촌의 무밭으로 추정되는 농장에서 일을 하고 있는데 한국인 근로자 굉장히 폭언을 하고요",
  "외국인 근로자가 억울하라는 듯이 손을 올리면서 표현 했음에도 불구하고 더 심한 폭언과 폭행을 여러 번 가했는데요",
  "주변에서 다른 관리자가 이제 말리니까 그제야 이제 폭행이 끝났는데 예",
  "이 영상을 본 국내의 네티즌들 또 해외의 네티즌들 굉장히 분노하고 있는 상황입니다",
  "지금 동영상이 확산이 되기 시작한 게 한 일주일 정도 됐고 시청자 분들도 많이 보셨을 거 같은데 이~ 무자비한 폭행과 폭언이 있던 형장을 잠깐 들어보겠습니다",
  "빨리 일하라면서 욕설을 하고 또 장갑 이야기가 계속 나오네요",
  "저 외국인 근로자가 손에 장갑을 끼고 있지 않습니다",
  "근데 아까 앞에서 폭언과 폭행을 했던 아마도 관리자로 추정되는 사람이 흰색 목장갑 끼고 있는데 이제 장갑을 안 갖고 왔으니까 이제 뭐 장갑을 달라고 얘기 했던 것 같애요",
  "이제 그러니까 이제 관리자라고 보이는 저 남성이 장갑은 너가 갖고 다녀야지 하면서 이제 폭언이 시작이 되는데 예",
  "거기에서 인제 뭐 뭔가 이~ 외국인 근로자의 태도가 공손하지 않았다",
  "뭐 눈을 막 치켜떴다",
  "이런 취지로 계속 욕설을 퍼붓고 거기서 더 나아가서 폭행까지 하는 어~ 그런 영상이었습니다",
  "지금 이~ 한국인 남성이 말을 하니 내용만 보면은 이렇습니다",
  "공손하게 장갑을 주세요 라고 너가 말을 안 하지 않았냐 그러니까 평소에 이런 태도를 왜 안 보이고 있냐 이렇게 따진 거예요",
  "지금 예예. 그렇습니다",
  "뭐 이 사람 같은 경우는 자기가 관리자로서 있는데 예",
  "뭐 일하는 사람이 자기에 굉장히 어~ 불손하게 공손하지 못한 태도로 어~ 장갑을 어~ 달라고 했다",
  "이거에 대해서 관리자로서 자기의 권위 이제 도전을 한 거다",
  "이렇게 이제 생각을 하는 거예요",
  "그런데 사실 이~ 뭐 외국인 근로자가 일을 하지 않겠다고 하는 거는 아닌데도 불구하고 장갑 달라는 그 말에 이렇게 인제 분노를 할까 이게 조금 어~ 이해가 되지 않는 그런 부분이 있습니다",
  "평소에 이~ 어떤 식으로 이~ 외국인 근로자를 대했는지 이~ 간접적으로 알 수 있는 대목들인데 자 그러면 이 영상 속에 폭행을 가하는 사람과 당하는 사람 누구인지 확인 됐습니까? 그렇지 않습니다",
  "영상 속에 외국인 근로자인 피해자 관리자로 추정되는 가해자 남성 모두 신원이 밝혀지지 않았습니다",
  "다만 영상 속에 외국인이 우즈베키스탄 언어를 쓰는 점 그리고 해당 영상에 올라온 소셜 미디어 계정이 우즈베키스탄 국적인 점 또 영상의 제목이 사업주 폭행 우즈베키스탄 근로자라고 되어있던 점 등을 미뤄봤을 때 예",
  "피해자는 적어도 우즈베키스탄일 것 것이라고 추정 되고 있는 상황입니다",
  "우즈베키스탄인일 가능성이 현재로썬 높다 이건데 자 이렇게 폭행을 당한 사람이 먼저 나와주면은 좋을 텐데 찾지 못하고 있어요",
  "보통 외국인 근로자가 어떤 범죄의 피해를 당하더라도 강제 추방 될 것이 염려스럽습 또는 직장을 잃을까봐 나서지 못하는 경우 많습니다",
  "더군다나 한국어도 서툴기 때문에 예",
  "지금 이런 논란을 알고 있는지 조차도 확인이 안 되는 상황에 있거든요",
  "하지만 소위 이제 불법 체류자라고 하잖아요? 불법 체류자라고 하더라도 이런 범죄의 피해자는 강제 추방하지 않습니다",
  "인도적 체류를 허가하고 있다 라는 점에서 즉시 이런 사실을 알고 있는 지인들이 좀 설득해서 응당한 처벌을 예",
  "받도록 협조해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 현재 사건을 수사 중인 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 일단 가해자와 피해자는 아직 찾지 못한 상황이고 자 영상을 보면은 이~ 논밭이 보이고 건물이 보이는데 이곳이 어딘지는 확인이 됐습니까? 지금 이 영상이 어딘지 예",
  "그리고 이 영상의 시점이 언젠지 이거 전혀 확인 되지 않은 상황입니다",
  "아~ 아~ 그런데 인제 일단은 이~ 에스엔에스에 이 영상을 올린 사람이 예",
  "지금 전남지역에서 유학 중인 우즈베키 출신 어~ 우즈베키스탄 출신 대학생이 촬영해서 에스엔에스 올렸다 라고 알려져 있습니다",
  "사실 이것도 아직 확인된 사실은 아닌데요",
  "확인 중이에요. 이것도 네. 맞습니다",
  "근데 인제 영상 속에서 저 그~ 외국인에게 폭언과 폭행을 하고 있는 저 가해자로 추정되는 저 관리자 예",
  "관리자의 말투나 억양을 보면 일단 사건 발생 지역이 최소한 전남 지역 정도다",
  "어~ 정도까지만 지금 확인할 수 있는 상황입니다",
  "자 백 변호사 님 우리 네티즌들 사실 영상 보면은 어느 장손지를 좀 빠른 시간 안에 측정을 하는데 네",
  "물론 농촌이란 점이 약간 불리한 점이긴 하지만 찾을 수 있지 않을까요? 어~ 저도 이거는 뭐 시간 문제라고 생각이 들어요",
  "뭐 아시겠지만 뭐 우스갯소리로 경찰서 보다 네티즌 수사대들의 수사가 더 빠르고 무섭다는 얘기까지 하잖아요? 우리 동네가 나오면 딱 알잖아요",
  "우리 동네가 나오면 저 뒤에 있는 뭐 구조물이나 이런 것들을 보면 예",
  "다 맞힐 수 있으니까 만약에 인제 저 장소나 또 특정할 수 있는 그런 단서를 가지고 계신 분들은 경찰에 좀 알려야 될 것 같습니다",
  "자 장소가 빨리 특정이 돼야 될 텐데 자 이번 사건 어떻게 경찰 수사가 시작된 겁니까? 바로 우즈베키스탄 고용 노동부 한국 주재 사무소에서 해당 영상을 확인하고 관할 광주 광산 경찰서에 이 사건을 수사해달라는 고발장을 제출함으로써 수사가 개시가 됐습니다",
  "이~ 고발장에는 인터넷으로 유포 되는 있는 영상 속 가해 남성을 찾아서 처벌해달라는 내용이 담겨 있는 것으로 알려졌고 예",
  "한편 우즈베키스탄 대사관에서도 진상 파악에 나선 것으로 알려져있습니다",
  "자 이~ 우즈베키스탄이 한국에서 그러니까 고발을 한 건데 이~ 관계자의 설명도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 인권 보호를 해줬으면 좋겠다",
  "이런 말을 해줬는데 경찰 수사 그러면 지금 어떻게 진행되고 있습니까? 예. 현재 경찰에서는 이~ 관리자인 어~ 한국인 남성이 어~ 외국인 근로자의 어~ 말 말하는 어~ 말투라든지 아니면 태도에 불만을 품고 이제 폭행을 한 게 아닌가 이렇게 이제 대략적인 어~ 사건의 어~ 성격은 그렇게 파악을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 지금 현재 이걸 알아내기 위해서는 어~ 가장 먼저 촬영을 한 사람이 누군지 이게 인제 밝혀져야 하구요",
  "또 하나는 어~ 그~ 촬영한 사람과 다르게 이걸 어~ 온라인 상에서 올린 사람은 또 다른 사람이라면 과연 어~ 올린 사람은 또 누군가 이~ 두 사람을 어~ 찾는데 예",
  "지금 수사력을 어~ 집중을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 이 사건은 그냥 단준 단순히 이제 형사과 어~ 형사들뿐만 아니라 어~ 외사과 어~ 그리고 어~ 사이버 수사대하고 같이 공조를 해가지고 어~ 이 영상을 어~ 올린 사람들의 신원을 어~ 찾기 위해서 노력을 하고 있구요",
  "이~ 어~ 영상을 어~ 인터넷에 올린 이 사람은 에~ 그래도 뭐 인터넷이라든지 아니면 뉴스라든지 이런 거에 그~ 좀 관심이 있는 사람이기 때문에 지금 이 사건이 상당히 논란이 되고 있다",
  "이 사실을 어~ 알게 되면 이 사람이 좀 제보를 해주길 기대를 하고 있습니다",
  "어~ 우즈베키스탄인들이 이제 한국에 와있는 분들끼리 또 연락을 하고 계시는 분들이 있을 테니까 빨리 피해자에게 이 내용이 전달이 됐으면 하는데 백 변호사 님 네",
  "이 사건 보면서 최근 있었던 베트남 아내 폭행 사건이 또 떠올라요",
  "그~ 무차별 폭행을 하는 과정에서 두 살짜리 아들이 있었던 것 그 영상보면 사실 굉장히 많은 국민들이 또 좀 분노해 했고요",
  "거기다 더 나가서 베트남에서 약간의 반일 감정 반한 감정까지 일어날 정도로 굉장히 파장이 컸었는데 이게 보면 우리나라에 지금 거주하고 있는 외국인들 아닌 분들도 있지만 그 베트남 여성도 마찬가지고 이~ 우즈베키스탄 남성도 추정된 이 남성도 정확하게 불법 체류자인지 아닌지 알 수 없습니다만 예",
  "보통 소위 말해서 목줄을 이제 베트남 같은 경우는 남편 여기는 고용주가 쥘 수밖에 없는 상황이 되잖아요? 그러니까 이제 수사 기관에 직접 신고는 하지 못하고 이렇게 영상 같은 걸로 폭로를 하는 것이 아닌가 예",
  "사실 이번에도 이것도 이번 수사 시작되는 건 결국 우즈베키스탄 정부에서 찾 찾아달라고 한 거 아니겠습니까? 단순하게 그냥 폭행 사건을 넘어서 이거는 외교적 문제까지 생길 수 있는 일들이에요",
  "또 외국인과 관련해서 이렇게 고용주인 분들 그리고 또 또 외국인 뭐 아내나 뭐 남편을 어~ 함께 이제 하고 있는 분들 요거 좀 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이주 여성 외국인 근로자가 한국에서 어떻게 생활할지에 대해서 이~ 고용주 또는 한국인 남편이 워낙 큰 영향력을 발휘하다보니까 또 이런 일이 벌어지고 민낯을 드러내고 있는 건데 자 마지막으로 가해 남성이 잡히게 되면 이~ 처벌은 어떻게 됩니까? 처벌을 원하기 전에 가해 남성뿐만 아니라 피해자도 반드시 찾아내야 됩니다",
  "왜냐하면 경찰은 단순 폭행사건으로 보고 있는데 폭행은 반의사불벌죄기 때문에 피해자로부터 처벌 의사를 확인하지 못하면 수사를 마무리할 수 없습니다",
  "가해자의 태도를 봤을 때 여죄가 있을 가능성이 있어서 여죄의 수사 끝에 상습 폭행이 인정된다면 그 자체는 반의사불벌죄가 아니죠",
  "그렇다고 하더라도 예",
  "그 경우에도 피해자를 확보해서 진술을 듣지 않으면 참고인 중지를 해버리지 수사를 종결핼 수가 없습니다",
  "결국은 가해자 그리고 피해자를 다 찾아내야 되는데 만약 이 사건 하나만 두고 본다면 벌금형에 그칠 가능성이 높지만 상습 폭행 인정된다면 벌금형을 넘어서서 징역 또는 집행유예가 선고될 가능성이 높습니다",
  "일단 대화 내용만으로 유추를 해보자면 여죄가 있을 가능성을 충분히 추론할 수가 있는 상황인데 가해자 피해자를 빨리 찾아서 수사를 진행 해야겠습니다",
  "한 아버지가 자신의 아들을 고소했다",
  "무고죄로 재판에 넘겨지는 사건이 벌어졌습니다",
  "자 일단 아버지가 무슨 일로 아들을 고소한 겁니까? 장인 어른에게 식당을 물려받았던 한 남성이 있었는데요",
  "이 남성이 인제 그 식당을 물려와서 운영을 하다가 이제 본인의 아들이 인제 장성하면서 아들에게 식당의 뭐 건물하고 땅을 다 임대해주는 형식으로 그렇게 해서 임대차 계약을 작성을 했습니다",
  "임대차 계약을 했는데 예",
  "문제는 어떤 이유에선지 이건 뒤에서 나오겠습니다만 얼마가 지나서 이~ 임대차 계약서 본인과 아들과 체결했던 그 임대차 계약서가 위조 됐다면서 아하 어~ 아들을 고소하면서 이 사건이 시작됩니다",
  "임대차 계약서가 위조 됐다",
  "어떻게 위조 됐다고 주장하는 겁니까? 그니까 땅은 아버지 거고 그 이후에는 식당을 인제 아들이 운영하는 거잖아요? 그래서 아들을 상대로 소송을 합니다",
  "아들이 임대를 주지 않았다",
  "그래서 나는 임대차 계약을 해지하고 그럼 내 땅에 있는 식당은 나가라 내 땅에서 비워줘라 이런 종 종류의 소송을 했는데 예",
  "소송에서 인제 아들이 반박을 하는 내용으로 증거로써 임대차 계약서를 제출합니다",
  "이 임대차 계약서를 제출하니까 아버지가 이 임대차 계약서를 난 모르는 것이다",
  "아하 위조된 것이라고 주장했고요",
  "소송에서 주장한 것을 넘어서 아예 검찰에 경찰에 고소장을 제출합니다",
  "그러니까 아버지가 자신의 아들에게 소송까지 제기를 한 거예요",
  "아버지는 식당 명의를 아들 이름으로 바꿔준 건 식당을 경영할 만한 능력이 되는 지 시험해보기 위한 것이었지 실제로 사업을 양보하기 위함이 아니었다 라고 주장을 합니다",
  "따라서 임대차 계약에 대해서도 위임도 승낙도 xx 않았기 때문에 아들이 제출한 임대차 계약서는 허위라고 주장을 했습니다",
  "자 일단 이거 계약서를 쓰긴 쓴 거 같은데 이~ 시험해보기 위해서 그랬던 거다",
  "이런 설명을 했다는 건데 검찰이 아버지의 고소장을 받으면서 뭔가 반전이 있었다고 해요",
  "검찰에서 어~ 고소장의 내용을 찬찬히 인제 살펴보면서 어~ 수상한 낌새를 어~ 파악을 하게 됩니다",
  "그래가지고 오히려 아버지가 아들을 어~ 대상으로 무고를 한 거라 이렇게 이제 보고 어~ 재판을 어~ 정식으로 인제 어~ 부려달라 이렇게 이제 요구를 하게 된 거죠",
  "그래서 결국 기소를 했구요",
  "그래서 인제 일 심 어~ 재판부에서는 이~ 아버지가 아들을 상대로 무고한 이~ 죄가 인정이 돼서 아하 유죄로 어~ 보고 어~ 징역 일년에 집행유예 이년을 선고하게 된 겁니다",
  "일심 재판부에서 아버지가 무고를 한 게 맞다고 본 건데 자 그러면 아버지의 말이 거짓이었던 겁니까? 네. 거짓이었습니다",
  "거짓이었 그런데 거짓을 거짓말을 할 만한 이유가 있었던 상황입니다",
  "이게 결국 가정 불화 때문인데 예",
  "이제 아까 말씀드렸던 것처럼 아들에게 이 건물과 땅을 임대해준 거잖아요",
  "여기서 인제 식당 운영 하라고 한 건데 문제는 이~ 아들이 십년 전에 결혼을 해서 가정을 꾸린 이후에 바람도 나고 그~ 다음에 거기 다 매일 술먹고 늦게 들어오고 예",
  "그래서 결국 이~ 아들의 아내가 아이를 데리고 가출을 해버립니다",
  "근데 이제 아이를 데리고 가출하러 가서 뭐 빌고 데리고 와야 될 거 아니에요",
  "그게 아니라 내연녀였던 여성 종업원에게 오피스텔까지 얻어주고 아하 계속 아내에게 이혼을 하자라고 하면서 결국 이혼 소송까지 적반하장으로 제기합니다",
  "그 과정에서 당연히 우리가 알고 있는 것처럼 아직 우리나라 법원은 유책 주의를 택하고 있기 때문에 그렇죠",
  "아들의 유책 사실 인정 되니까 이혼 소송 기각 됐죠",
  "근데 이혼 소송이 기각된 상황에서도 아내와 아이들과 같이 살지 않으니까 이 아내와 아이들이 이~ 지금 아버지 집에 와서 이제 살게 되는 거예요",
  "또 그러니까 얼마나 속이 타들어 갔겠어요",
  "그러니까 아들에게 어떻게든 좀 정신 차리고 이~ 가정 안으로 돌아오라는 취지로 이제 그~ 민사 소송 과정에서 이렇게 위 임대차 계약서 위조 됐다",
  "아~ 라는 취지의 거짓 주장을 하게 된 겁니다",
  "아쉬 이~ 상황을 들어보니까 이~ 아들의 생활을 두고 아버지가 고민이 참 많았겠어요",
  "어린 아들도 아니고 이미 가정까지 꾸린 장성한 아들이 저렇게 말을 듣지 않고 일탈 행위를 반복하니까 우리 소위 말한 어떻게 정신 차리게 할까 우리 아들이 이런 고민을 하셨던 거 같고요",
  "그러면 아들을 아빠가 수단은 경제권을 빼앗자 경제적으로 좀 힘들어 지면 내 말을 듣지 않겠느냐 라고 해서 예",
  "물려줬던 식당을 어렵게 만들어야겠다 라고 이제 판단을 하셨던 것 같고요",
  "혹여라도 식당이 어려워지고 경제적으로 어려우면 이제는 돈 때문이라도 내 말을 듣겠지 이렇게 생각하셨던 것 같습니다",
  "자 이런 상황에서 없는 죄를 만들어 구속까지 하게 된 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 아버지는 왜 이런 아들에게 식당을 물려주려 한 걸까요? 사실 이 아버지에게 이 식당은 굉장히 어~ 사연이 많은 곳입니다",
  "자기의 인제 청춘을 다 바친 곳이다",
  "이렇게 이제 볼 수가 있습니다",
  "이 아버지는 이제 유명 어~ 주방장이었습니다",
  "근데 어~ 처음부터 주방장이 아니라 이~ 자기의 인제 장인어른으로부터 오십여년 전에 중국요리에 대한 걸 배워가지고 어~ 여러 식당을 전전 했지만 결국은 오십년 전에 여 중국 식당을 어~ 만들어가지고 어~ 결국 이~ 지금은 인제 성공을 이룬 거죠",
  "네. 그래서 이~ 어~ 이 분 같은 경우는 어~ 자기가 어~ 그렇게 오랫동안 고생해서 어~ 일궈놓은 그 중식당이 오랫동안 예",
  "계속해서 어~ 유지가 되고 어~ 운영이 잘 되기를 기대를 한 겁니다",
  "그래서 인제 그~ 아들에게 인제 물려주고 이제 건물이나 땅에 대한 관리를 맡겼는데 이게 이제 제대로 운영이 되지 않고 아 아들의 불성실한 그런 태도를 보고 굉장히 실망을 해서 이런 어~ 고소를 하게 됩니다",
  "애정이 상당 했을 수밖에 없고 또 이거를 아들에게 물려주고 싶어 했지만 이~ 뜻대로 되지 않았던 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그런데 이~ 아버지를 무고죄로 고소한 거는 이~ 아들이 아니라 검찰이었다고 해요? 우리 형사 소송법은 피해자라고 할지라도 예",
  "자신의 직계 존속 즉 부모나 조부모는 고소할 수 없도록 하고 있습니다",
  "단 그 예외가 성폭력과 가정 폭력 사건인데 이 사건은 무고이기 때문에 아들이 아버지를 무고로 고소하지 못하죠",
  "오히려 아버지가 아들을 고소한 사건에서 예",
  "사건을 담당하던 수사 기관이 무고의 혐의가 있다고 스스로 판단해서 직권 인지 하게 됐고 그 직권 인지 수사를 통해서 기소에 이르게 된 것입니다",
  "그 경우에 그러면은 이~ 아들한테 의사를 물어봅니까? 아니면은 자의로 검찰 자의로 고소를 할 수가 있습니까? 무고죄는 개인적 법에 위반한 범죄가 아니라 국가 죄법에 의한 범죄입니다",
  "아하 피해자가 존재하지 않기 때문에 예",
  "수사 기관은 아들의 의사와 무관하게 기소를 할 수가 있습니다",
  "자 무고죄로 일 심에서 징역 일년을 선고 받았는데 항소심도 진행 됐어요",
  "예. 항소심 재판부도 유죄 취지로 인정을 했습니다",
  "왜냐하면 이 피고인이 임대차 계약을 승낙 했거나 직접 날인 했다 라고 봤고요",
  "무고죄라는 것은 국가 수사권 사법권에 대한 행사를 저해 시키는 굉장히 중대한 범죄다",
  "상응하는 처벌이 필요하다",
  "유죄로 판단을 내렸습니다",
  "자 그리고 일 심과 그러면 항소심 같은 판결이 나온 겁니까? 안 결론은 같지만 형은 굉장히 많이 떨어졌습니다",
  "이제 선고 유예 판결이 나게 되는데요",
  "선고 유예라는 거는 말 그대로 일정한 시간이 지나면 재판 받은 거 사실 자체가 없어진다고 생각하시면 돼요",
  "간단하게 말씀드리면 예",
  "집행 유예는 형 집행을 유예하는 거지만 이거는 형 선고 자체를 유예하는 건데 그 이유가 뭐냐면 재판부가 오죽 했으면 그랬을까? 이제 아버지가 이런 행동을 할 수밖에 없었던 동기 부분을 굉장히 많이 참작을 한 거 같은데요",
  "아버지가 평생 일궜던 이 직장을 사실 막 어~ 아들에게 물려주는 과정에서 아들의 개인적 일탈로 지금 대를 이어야 될 손자 손녀들까지 가정이 파탄나게 됐잖아요? 예",
  "그러니까 이 아들을 좀 정신 차려서 가정으로 복귀 시킬려고 이런 행동을 한 것이라 라는 부분에 대해서 재판부가 굉장히 많이 공감을 했습니다",
  "그래서 일 심과 달리 이런 부분들 모두 참작해서 아버지에게 선거 유예 판결 가장 약한 수준의 에~ 예",
  "선고를 하게 된 겁니다",
  "이~ 아버지의 노력을 처벌하는 게 우선 되기는 어렵다고 본 건데 자 송 변호사 님 자 그럼에도 불구하고 뭐 아버지의 행동이 잘 됐다",
  "이렇게 볼 수는 절대 없는 거예요",
  "무고죄는 굉장히 중대한 문제구요",
  "요즘에 법원에서도 실형 내리는 경우가 훨씬 더 많다 라고 보시면 되겠습니다",
  "이 사건도 보시면 참작할만한 동기는 있지만 결국은 가정 문제 해결할려구 경찰 검찰 법원 단계까지 사법권을 엄청나게 낭비 시켰잖아요? 예",
  "그런 면에 있어서는 고소장 낼 때 허위 사실이다 라는 인식이 있으면 엄중한 처벌을 받을 수 있습니다",
  "아무리 자신이 정당하다 판단해도 없는 죄까지 만들어내면 처벌 받을 수 있습니다",
  "일본 정부가 한국을 수출 규제 우대 국가에서 배제하기로 오늘 오전 결정했습니다",
  "문재인 대통령은 이에 대해 무모한 결정이라며 상응 조치를 취하겠다고 조금 전 밝혔는데 도쿄 취재 기자 연결에 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "자 홍혜영 기자 현지의 분위기는 어떻습니까? 네. 제대로 보이는 건물이 일본 총리 관저인데요",
  "일본 정부는 이 곳에서 오늘 오전 열 시쯤 아베 신조 총리 주제로 국무회의 격인 각의를 열고 한국을 수출 심사 오 대국 이른바 화이트 국가 명단에서 제외하는 개정안 처리를 강행 했습니다",
  "일본 주요 언론들도 이 소식을 긴급 뉴스로 타전했습니다",
  "일본 교도 통신은 아베 정부가 징용 소송 문제와 관련해 문재인 정부의 대응을 기대할 수 없다고 판단한 것으로 보인다고 분석했습니다",
  "일본이 경제 보복전을 본격화 한 건데요",
  "세코 히로시게 경제 산업 상은 각의 의결 뒤 열린 현재 기자 회견에서 시행령 개정에 관한 국민 의견 수령 과정에서 찬성이 구십오 퍼센트였다면서 이번 결정의 정당성을 강변 했습니다",
  "그러면서 한국과는 신뢰감을 갖고 대화를 하지 못하는 상황이라며 한국 정부에 책임을 돌렸습니다",
  "화이트 국가는 군사 목적으로 전용할 수 있는 전략 물자나 기술을 일본 기업이 수출할 때 일본 정부가 승인 절차를 간소화해주는 우대국인데 한국은 지난 이천사년에 지정됐습니다",
  "미국 영국 등 스물일곱 개 국가가 이~ 우대국인데 오늘 결정으로 한국은 화이트 국가에 포함 됐다가 빠지는 첫 번째 사례가 됐습니다",
  "개정안은 오는 칠일 공포해 이십팔일쯤 시행 됩니다",
  "사실상 식품과 목재를 제외한 거의 모든 품목의 수출 절차가 엄격해져 양국 무역 거래의 큰 차질이 예상됩니다",
  "지금까지 도쿄에서 티비 조선 홍혜영입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 배달비 안 줘서 협박입니다",
  "자 고객과 음식 배달을 한 사람 사이에 벌어진 일이에요",
  "요즘 음식 주문하면 음식값 외에도 배달 비용을 따로 지급하잖아요? 한 고객이 한 식당에 음식을 주문했는데 그 식당은 아들과 어머니가 같이 경영을 하고 있었다고 합니다",
  "고객이 음식을 주문 했으니까 아들이 배달을 하러갔는데 집에 도착했지만 전화를 해도 연락이 닿지 않았던 겁니다",
  "시간이 지난 다음에 고객과 연락이 닿아서 음식값은 받았는데 이번에는 그 고객이 배달비를 바로 지급하지 않았던 겁니다",
  "이~ 고객의 태도 때문에 예",
  "식당의 운영에 여러 모로 어려움을 겪었다고 판단한 아들이 고객에게 복수를 하겠다고 결심을 하게 됩니다",
  "자 어떤 식으로 복수를 한 겁니까? 개인번호로 어~ 음식을 주문을 했기 때문에 예",
  "개인의 그~ 연락 번호는 알고 있는 상황입니다",
  "그렇겠죠? 그래서 이~ 어~ 전화번호로 어~ 유월 십오일부터 이십삼일까지니까 팔일간의 기간 동안의 어~ 욕설을 보내고 어~ 그리고 이제 집주소나 어~ 번호 얼굴 이걸 다 그냥 어~ 뿌리겠다",
  "인터넷 상에 이제 뿌리겠다",
  "이렇게 이제 이야기를 하고 또 인제 문자로 어~ 잘하자 어~ 잘하자",
  "그리고 이제 남들에게 피해주지 말고 같은 어~ 이런 어~ 내용의 메시지를 주 차례 이제 반복해서 보내는 어~ 그런 어떤 복수 행위를 한 겁니다",
  "자 이~ 집주소 번호 얼굴을 다 뿌리겠다",
  "이렇게 협박을 한 건데 다른 일도 벌였다고 해요",
  "우리 다들 그~ 모바일 에스엔에스 메신저 쓰시잖아요? 예",
  "거기에 보면 본인들 사진 많이 올려놓죠? 프로필 사진 예. 그리고 뒤에 상태 메시지를 해놓고 그렇죠",
  "근데 그러니까 이 고객도 당연히 본인의 얼굴을 이제 저기 프로필에 올려놓고 써놨는데 예",
  "고 사진을 요즘에 다 복사할 수 있잖아요? 캡처할 수 있죠",
  "예. 캡처를 딱 한 다음에 예",
  "그~ 이~ 지금 가해자 본인의 에스엔에스에 그~ 프로필 사진에다 올린 거예요",
  "고객 사진을 나의 프로필 사진에 올렸다",
  "자기 자기 자기 프로필 사진에 올리고 왜요? 나는 엑스엑스다",
  "무슨 말입니까? 좀 그러니까 나는 본인에 대한 욕을 쓰는 거죠",
  "그까 지금 사진에 나는 엑스엑스엑스다",
  "굉장히 모욕적인 그런 글까지 올렸습니다",
  "자 대체 왜 이렇게까지 했을까 싶은데 결국 재판으로 이어졌어요",
  "이~ 가해자는 정보 통신망법 위반으로 벌금 백 오십만 원을 받게 되는데요",
  "왜냐하면 반복적으로 계속적으로 그~ 두려움을 느끼거나 공포심을 야기하거나 불안감을 조성하는 문자나 여러 가지 에스엔에스를 보내게 되면 이 자체만으로 범죄가 되는데 여러 번의 메시지를 보내게 됩니다",
  "그랬죠? 자 그러면은 이~ 프로필 사진에 이~ 고객 사진 올려놓고 비난 메시지 올려놓은 부분 이것도 처벌이 된 겁니까? 이거는 사실 뭐 굳이 말하면 민사상 뭐 예",
  "초상권 침해 정도가 있는 걸 수 있을 것 같고요",
  "아하 그리고 이제 예를 들어서 그~ 나는 엑스엑스다가 굉장히 모욕적인 내용이라면 예",
  "이 사람에 대한 그~ 모욕적인 언사를 사용을 한 거고 그~ 많은 사람들이 볼 수 있잖아요? 모욕죄는 이제 정통방법 위반 아니고 이거는 형법으로 가는데 모욕죄까지 해당할 수도 있는 그런 사안입니다",
  "손 변호사 님 그런데 요즘 보면은 다른 사람의 사진을 도용해서 전혀 관련없는 에스엔에스를 만들어서 또 활동을 하는 사람들이 종종 있잖아요? 도플갱어처럼 어떤 사람이 예",
  "신원을 위장하는 거죠",
  "굉장히 또 유명하거나 저명하거나 좋은 직업인 사람들을 그렇죠",
  "이 사람들이 사실 명예훼손으로 고소할지 뭐 모욕죄로 고소할지 또는 사기로 고소할지 굉장히 고민인데 이런 종류의 범죄가 되지 않으면 결국 민사소송밖에 하지 못하거든요? 예",
  "그런데 타인의 얼굴이나 직업이나 이름을 도용해서 어떤 행각을 했을 때는 대부분 범죄로 이어지는 경우가 많습니다",
  "더 신중해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 홧김에 십칠억 원 슬쩍입니다",
  "자 얼마나 화가 났길래 아니 아무리 화가 나도 그렇지 이 많은 금액을 가져간 겁니까? 이것도 본인의 남자친구 동의였다 라고 하고요",
  "이 삼십 대 여성이 이천팔년부터 남자친구랑 동거를 하는데 굉장히 오래 동거를 했구요",
  "심지어는 오년 후에는 그~ 둘 사이 아이까지 낳아서 기르기도 했었거든요? 예",
  "그런데 이 남자친구가 차명으로 주식을 좀 많이 가지고 있었는데 그걸 판 이십일억 오천 상당의 금액이 있었습니다",
  "이걸 나를 주지 않는다 라고 그 중에 십칠억 상당을 절도를 한 겁니다",
  "아하 상당한 액수인데 그러면 이 남자친구 이 판매 대금을 어떻게 하려 했던 거예요? 두 사람은 서로 스물 여덟 살 차이가 나는 연인이었습니다",
  "사실 남자친구는 아내도 또 장성한 아들도 있는 상태에서 여자친구를 만나서 동거를 해왔던 건데 문제는 이 남자친구가 주식을 판매한 대금 이십일억 오천만 원을 처음에는 여자친구와 여자친구 자녀에게 주겠다고 약속을 했던 모양입니다",
  "그런데 막상 남자친구가 이 돈을 자신과 본처 사이에 태어난 큰 아들에게 주겠다 라고 하니까 이 여자친구가 이 돈을 빼돌리겠다고 마음을 먹게 됩니다",
  "아하 이 여자친구가 돈 십칠억 오천만 원을 케리어에 옮겨담은 다 뒤에 들키지 않게 지인의 집으로 옮기게 되는데 결국 범행이 발각돼 재판에 넘겨지게 됐습니다",
  "아~ 이~ 법원에서는 그러면은 이에 대해 어떤 판결을 내렸습니까? 어~ 십칠억 오천만 원을 예",
  "어~ 가져갔던 어~ 삼십 대 여성에 대해서 이제 법원에서는 징역 이년 육 개월 어~ 그리고 이제 집행유예 사년의 형을 선고를 했습니다",
  "어~ 그런데 인제 이렇게 이제 형이 정해진 데는 어~ 사실 이제 피해자인 남자가 처음부터 어~ 자기는 처벌을 원치 않는다고 입장을 밝혔구요",
  "그리고 이~ 어~ 삼십 대 어~ 여성 같은 경우도 자기의 행동에 대해서 깊이 반성하는 그런 모습을 어~ 재판부 앞에서 보였습니다",
  "아~ 그리고 어~ 그~ 뭐 돈 중에서 어~ 사실 이제 어~ 십삼억 칠천만 원은 어~ 환수를 한 거예요",
  "그래서 이제 아~ 환수는 어느 정도 됐다",
  "대신에 환수가 되지 못 못한 돈이 인제 삼억 어~ 팔천만 원이니까 그만큼 피해 액수는 좀 줄어들은 겁니다",
  "어~ 그러고 인제 이 여성 같은 경우는 피해 가족도 있고 한 이런 모든 어~ 정상들을 다 참작을 해서 법원에서는 어~ 징역 이년 육 개월 어~ 그리고 이제 집행유예 사년을 선고합니다",
  "자 그런데 이 두 사람이 아이까지 낳았고 어떻게 보면 사실혼으로 볼 수도 있을 것 같은데 그러면은 친족상도례 적용이 안 되는 겁니까? 어~ 원칙적으로 사실혼 관계에서는 친족상도례 적용이 되지 않습니다",
  "원칙적으로 원래 안 되는 군요",
  "근데 사실혼 관계 거의 인제 법률혼에서 이제 혼인신고를 빼고 나머지 완벽하게 혼인 관계 실체가 있는 경우에는 재판부에서 많이 감안을 해주는데 일단 첫 번째 이 사람 같은 경우는 아이는 낳았지만 어느 정도 지나서 한 달에 한두 번 정도만 왕래가 있었으니까 혼인 관계 실체가 완전히 있다 보기 어렵다는 점 하나 예",
  "사실 이 안에 판결문에 담겨 있지 않습니다만 제일 중요한 건 유부남과 어떤 여성과의 이제 사이에서 아이가 나온 거잖아요? 예",
  "이 경우에는 우리나라는 일부일처제죠? 그렇죠",
  "그쵸? 일부다처제가 아닙니다",
  "이~ 두 번째 혼인은 혼인 관계 실체가 있다고 하더라도 사실혼으로 보여주지 않습니다",
  "아~ 도 중혼적 사실혼이라고 하기 때문에 이 사안은 친족상도례가 적용될 사건도 아니고 예",
  "그~ 그런 부분을 감안해서 아까 아~ 지금 집행유예 선고된 것 같습니다",
  "자 그러면 돈이 든 가방을 숨겨준 지인은 어떻게 됐습니까? 그까 이 여성을 도운 공범이 있었거든요? 예",
  "법원이 이 공범은 적극적으로 가담했다",
  "대포폰도 마련해주고 숨어지낼 집까지 이제 알아봐줬다라고 해서 공범을 인정을 했는데 이 여성은 집행유예를 받았지만 이 공범은 실형을 받았어요",
  "징역 이년의 실형을 선고 받았는데 아하 일단 피해자랑 합의 못해서 용서를 받지 않 못한 점 그리고 적극 가담한 점 때문에 예",
  "자 내 명품 가방 내놔 입니다",
  "자 명품 가방을 둘러싼 이야기예요",
  "친구를 야산으로 끌고 가서 폭행한 이십 대 두 명이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이~ 세 사람은 사건이 벌생하기 사흘 전에 한 숙박 업소에서 머물고 있었는데 폭행을 당한 친구가 일행의 신용카드 현금 휴대폰이든 가방을 훔쳐서 달아납니다",
  "결국 이에 화가 난 친구들이 가방을 훔쳐서 달아난 친구를 야산으로 끌고 가서 폭행한 것으로 알려져있습니다",
  "아~ 그러면 세 사람이 숙박업소에 함께 머문 이유는 뭔가요? 예. 세 사람 중에 이제 두 사람은 인제 청소년 쉼터에서 알게 된 사이라고 하는데 예",
  "이 셋 중에 한 명이 부산에서 살아요",
  "그러니까 이제 휴가철도 되니까 인제 이제 서울에 살고 있는 친구 둘이 부산으로 내려가게 된 겁니다",
  "이제 거기에 뭐 특별하게 거처가 없으니까 이제 그곳에서 숙박 업소에서 인제 있었던 건데 지금 말씀하셨던 것처럼 서울에서 왔던 친구 중에 한 명이 잠을 자고 눈을 떠보니까 명품 가방 휴대폰 신용카드를 싹 들고 사라졌던 거죠",
  "자 휴대전화에 명품 가방까지 사라졌다",
  "얼마나 화가 났을까 싶은데 어떻게 찾았는지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 신용카드 사용 내역으로 사라진 친구를 찾았다 이건데 아니 이럴 수가 있네요",
  "또? 그까 가방 훔쳐간 친구가 그 안에 신용카드를 가지고 쓰고 다닌 거예요",
  "대구 가는 버스 사용 내역이 오니까 아~ 얘 대구 가는 구나 해서 친구들이 따라 갔다라는 것이고요",
  "또 대구에서 한 코인 노래방에서 신용카드로 결제를 하니까 예",
  "어디있는지 특정이 되잖아요",
  "그 코인 노래방을 찾아가서 훔쳐간 친구를 발견했다 라고 합니다",
  "자 두 친구가 찾아오자 이~ 가방을 훔친 친구는 오히려 변명을 했다는 건데 관계자 설명 듣겠습니다",
  "이런 사과를 하지 않고 나는 가방을 다시 찾을 수 있다",
  "이런 변명을 한 거네요? 예. 이렇게 인제 친구에게 변명을 이~ 태 태도가 오히려 더 화를 불러일으킨 겁니다",
  "어~ 처음에 인제 치 어~ 친구를 만나가지고 어~ 우선 어~ 가방의 행방을 물었다고 합니다",
  "어~ 그러니까 아~ 이 모텔 어~ 근처에 어~ 버렸다",
  "아~ 이렇게 이야기를 하고 예",
  "그러면 어~ 부산에 있는 그~ 모텔 근처에 가면은 찾을 수 있다",
  "어~ 이렇게 이야기해서 부산까지 실제 인제 가게 됐어요",
  "그런데 어~ 실제로 자기가 가방을 버렸다는 장소에 없습니다",
  "어~ 그래서 그러면 어떻게 됐느냐 그러면 어~ 이리로 가면 어~ 있을 거다",
  "저리로 가면 있을 거다",
  "이런 식으로 계속 이제 변명을 하니까 결국 그~ 이 친구들이 어~ 대화를 하자 그러면서 야산으로 데려갔다 결국 폭행을 한 겁니다",
  "예. 자 인근 야산으로 데려갔다 또 폭행을 하게 된 건데 관계자 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 대화를 하러 산으로 데려갔다",
  "이렇게 주장 하는 건데 이~ 폭행 할 의도가 정말 없었던 걸까요? 대화를 하자고 산으로 데려갔다는 건데 사실 늦은 시간에 자신은 혼자고 상대방이 둘이면 가방을 훔쳐간 사람의 입장에서는 굉장히 두려울 수밖에 없는 상황이죠",
  "때린 친구의 주장은 이렇습니다",
  "좋게 좋게 대화로 풀어 나갈려고 했는데 가방을 훔쳐간 친구가 끝까지 사과를 안 하고 변명과 거짓말로 일관하더라 너무 화가 나서 남자답게 일 대 일로 붙자라고 하고 몸 싸움을 벌인 것이다 라고 주장을 합니다",
  "나머지 한 친구들은 그 싸움을 말리지 않고 지켜보기만 했다고 하는데 근데 희한하게도 싸우고 난 뒤에는 이 친구들이 다시 화해를 하고 하산해서 내려와서 또 잘 지냈다고 합니다",
  "아하 아니 그러면 신고는 누가 한 겁니까? 여기서 끝났으면 아마 우리가 사건 파일 이십사에서 하지 않았겠죠",
  "그렇죠? 신고를 하지 않고 사이좋게 지내고 끝이 났으면 예",
  "근데 인제 한 이삼 일 정도 잘 지내다가 또 이~ 가방을 훔쳐간 친구가 아~ 근데 내가 생각해보니까 뭘 잘못 했지 잘 모르겠어 이런 얘기를 하면서 다시 다시 인제 또 이 세 친구가 분란이 인제 시작이 됐는데요",
  "화가 나는 친구가 그럼 내가 뭘 너 뭘 잘못 알려줄게 해서 예",
  "또 인근 야산으로 갑니다",
  "아하 네. 또 인근 야산으로 가서 인제 거기서 한 사십 분 정도 폭행을 했는데 거기서는 아까처럼 그냥 일 대 일로 싸우고 뭐 한 명이 지켜보는 수준을 넘어서서 굵은 나뭇가지 같은 것들을 이~ 뭐 들고 이제 폭행을 했다고 합니다",
  "그러니까 이제 절도를 xx 했던 그 친구가 그렇게 사십 분 동안 폭행을 당했는 게 너무 억울했던지 그 친구가 직접 경찰서에 가서 신고를 하면서 이 사건이 세상에 알려지게 된 겁니다",
  "자 이~ 지금 보면은 가방을 훔쳐간 친구도 범죄를 저지른 건 맞잖아요? 네. 이런 뭐 폭행 상해의 발단은 절도의 피해로부터 야기된 건 맞지만 어찌됐든 절도의 피해자이지만 경찰에 신고 하면 되지 또 친구를 데려가서 두 명이 공동으로 때리는 건 그 자체도 범죄라서 예",
  "결국 이 친구 세 명은 다 법적인 처벌을 받을 수 없으 밖에 없는 피해자이면서도 피의자가 된 두 사람 그리고 절도의 피의자 한 사람 그리고 폭행의 피해자 한 사람 이렇게 돼 버린 사건입니다",
  "자 감히 내 앞을 막아 입니다",
  "중국의 한 도로입니다",
  "한 여성 운전자가 스포츠 카에서 내리죠? 그리고 앞 차량 운전자와 다투기 시작하는데 자 심지어 뺨까지 이렇게 때립니다",
  "뺨을 맞은 앞 차 운전자 이에 질세라 여성 운전자의 뺨을 더 세게 때리는데 자 이게 대체 무슨 상황입니까? 그까 지난달 삼십 일입니다",
  "어~ 중국에서 있었던 일인데요",
  "저기가 이제 유턴 금지 구역이에요",
  "근데 저~ 뒤에 누구나 다 아는 포땡땡 스포츠카 비싼 차죠? 아~ 굉장히 비싼 차죠",
  "그래서 불법 유턴할라 그랬는데 저 앞에 차 그~ 에스유브이 때문에 불법 유턴을 못했나봐요? 아하 근데 본인이 어쨌고 불법을 저질르려고 했었던 사람인데 그렇죠",
  "근데 인제 지금 보시면 아시겠지만 저 스포츠카에 탔던 여성이 나오자마자 저 에스유브이의 그~ 운전자의 뺨을 후려치는 그런 상황이 연출들이 된 겁니다",
  "아하 이~ 뺨을 맞은 앞 차 운전자도 가만히 있지 않았어요",
  "왜냐 그냥 뺨을 때린 것도 화가 나는데 무슨 말을 하냐면 싼 차 몰면서 감히 스포츠카 앞을 막고 운행을 방해하는 거냐 하면서 뺨을 때리니까 모욕적이잖아요? 이~ 화가 난 앞 차 운전자도 복수 차원에서 뺨을 반격하는데 훨씬 더 세게 때립니다",
  "자 이후 확 해당 영상이 인터넷 상에 또 퍼졌어요",
  "이 장면을 지켜본 어~ 주변에 있던 사람 중에 한 사람이 어~ 이러한 장면을 영상으로 이제 촬영을 해가지고 이걸 어~ 올 인터넷상에 인제 올려버린 겁니다",
  "에~ 그래서 인제 그러고 나니깐 그~ 온라인에 있던 어~ 많은 네티즌들이 이 스포츠카 어~ 운전자에 대해서 굉장히 비난을 하고 그리고 또 일부는 어~ 이~ 어~ 여성에 대한 신상 털기 인제 들어갔다고 하구요",
  "그리고 에~ 일부 네티즌 같은 경우는 그~ 뭐 댓글 같은 데서 예",
  "그~ 어~ 여성 운전자를 더 세 어~ 심하게 더 세게 어~ 세게 때렸어야 하는 거 아니냐 뭐 이런 식의 인제 주장을 한 사람도 있었다고 합니다",
  "자 이~ 스포츠카 운전자 결국 처벌을 받았다고 해요",
  "중국 공안은 이 스포츠카 운전자에게 교통법 위반 혐의로 이백 위안 우리나라 돈으로 삼만 사천 원의 벌금을 부과했는데 거기에 그친 것이 아니라 복장 불량을 이유로 오십 위안 약 구천 원의 벌금을 추가로 부가했습니다",
  "자 여기서 그러면 어떤 부분이 복장 불량에 해당된다는 건가요? 우리나라라면 이~ 복장 불량으로 뭐 지금 이렇게 처벌이 될 이유는 전혀 없는데 예",
  "중국 같은 경우 저도 이해는 잘 안 됩니다만 저~ 아까 모자가 굉장히 챙이 넓잖아요? 그면 아무래도 좀 시야를 방해 할 수 있겠죠? 그~ 신발을 하이힐을 신었는데 하이힐을 신으면 운전할 때 좀 이게 혹시라도 인제 액셀과 브레이크를 밟을 때 실수 할 수가 있는 여지가 있나봐요",
  "챙이 넓은 모자 하이힐 때문에 이~ 복장 불량이라고 해서 아까 추가로 구천 원 그까 오십 위안 벌금을 추가로 매긴 겁니다",
  "자 잠깐 속보를 전해드리고 가겠습니다",
  "지난달 이십삼 일 청주에서 실종 됐던 조은누리 양이 조금 전 이~ 발견 됐다고 전해져왔습니다",
  "조은누리 양으로 현재까지 추정되고 있고 이~ 조은누리 양의 어머니가 이~ 학생이 있는 장소로 이동을 하고 있어서 만나게 되면 정확히 신분이 확인될 것으로 전해졌습니다",
  "자 다시 한 번 알려드리겠습니다",
  "조은누리 양으로 추정되는 학생이  조금 전 발견됐습니다",
  "일단 산에서 발견이 됐고 이~ 수색을 하던 군 등과 함께 산에서 내려오고 있다고 전해지고 있는데 조은누리 양의 부모님도 이 소식을 전달 받고 현장으로 가고 있습니다",
  "조은누리 양은 지난달 이십삼 일 청주에 한 야산에서 실종된 뒤 군과 경찰 등 대대적 수색 인력이 동원 돼서 오늘까지 수색이 진행 돼 왔는데 조금 전 군과 경찰 당국이 이~ 한 야산에서 조은누리 양으로 추정 되는 소녀를 발견 됐다",
  "이렇게 전해져왔습니다",
  "조은누리 양의 부모가 잠시 뒤에 이 소녀를 만나게 되면 조은누리 양이 맞는지 확인이 될 걸로 보입니다",
  "이~ 정확한 내용은 이~ 새로운 소식이 들어오면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "자 가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "결혼 후 남편 몰래 고금리 대출을 받아 동생에게 돈을 빌려준 아내가 있습니다",
  "이후 결혼 생활에 문제가 생기는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 결혼 이 년만에 대출 때문에 갈등이 시작 됐어요",
  "이천팔년에 결혼을 했는데요",
  "아내가 남편과 상의 없이 고금리 대출을 받아요",
  "한 천만 원을 받아서 그~ 동생에게 돈을 빌려줍니다",
  "남편이 한 사 개월 뒤에 뒤늦게 알고 어쩔 수 없으니까 천만 원 갚아줬어요",
  "그런데도 그 다음 해에 또 천오백만 원을 말도 없이 빌려서 동생한테 주니까 남편 입장에서는 당연히 불만스러울 수밖에 없고 잦은 다툼을 하게 됩니다",
  "자 그런데 결국 남편이 이 빚을 다 갚아줬다고 해요? 네. 예. 그렇습니다",
  "어~ 남편은 어~ 총 세 차례에 걸쳐가지고 이천삼백만 원 정도를 어~ 빌려줌으로써 그 빚을 다 갚게 인제 한 거 같습니다",
  "근데 그러고 나서는 인제 그러면 어~ 빌려줬으니까 돈을 갖다가 인제 갚아라 이렇게 인제 독촉을 했는데 일부의 돈만 변제를 하고 나머지 돈은 아직도 변제를 하지 못한 어~ 그런 어~ 상태니까 다 어~ 갚지 않으면 어~ 사기죄로 고소를 하겠다",
  "라고 인제 좀 어~ 이 이야기를 했구요",
  "어~ 그러면서 이~ 이야기를 어~ 계획적으로 내 돈을 갚지 않는 거 아니냐 어~ 이렇게 인제 이야기하면서 상당히 어~ 갈등이 인제 깊어진 그 상황입니다",
  "그리고 이 과정에서 아내도 어~ 자기 어~ 동생을 어~ 자꾸 인제 돈 갚아라 그러고 어~ 고소를 하겠다 이렇게 이야기하는 어~ 남편에게 원망하는 마음이 어~ 좀 깊어져가지고 상당히 어~ 갈등이 심해졌을 그~ 가능성이 있는 겁니다",
  "자 이런 상황에 그러면 남편은 어떤 마음이었을까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 백 변호사 님은 예",
  "이 상황을 어떻게 보십니까? 사실 저는 이 정도 상황이면 이건 이혼 사유라고 생각이 들 정도예요",
  "왜냐하면 이혼 사유에 해당된다",
  "뭐 아주 넉넉한 상황도 아니고 예",
  "그런 상황에서 이~ 돈을 누군가의 가족에게 빌려준다고 하더라도 이건 배우자와 반드시 상의를 하고 결정해야 될 문제입니다",
  "이거는 부부 간의 신뢰 문제이기 때문인데 지금 이렇게 해서 어~ 뭐 아내는 뭐 자기 동생한테 뭐 사기죄로 고소한다니까 서운함을 느꼈다지만 그~ 전에 처음부터 이런 상황을 만든 건 아내잖아요? 예",
  "그래서 이게 정말 본인 가족에게 피치 못하게 돈을 좀 빌려줘야 되고 본인이 대출까지 받아야 되는 상황이라면 일 차적으로는 가족 간에 서로의 부양 의무가 있는 거 아니겠습니까? 그니까 이거는 반드시 배우자와 상의해서 결정해야 되는 문제라는 거 어~ 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자 이런 상황에서 그런데 아내가 정신과 치료까지 받았다고 해요",
  "아내는 결혼할 무렵부터 우울 장애 불안 장애 공황 장애로 꾸준하게 치료를 받아왔고 부부가 갈등이 심해지니까 이천십이년도에는 부부 상담을 받기도 합니다",
  "이러한 정신과적 치료나 상담이 그 자체로 이혼 소송에 영향을 미치는 건 아닙니다만 그 원인이 상대방의 행위로 인한 것이라면 혼인 파탄의 귀책 사유가 상대방에 있다는 하나의 근거는 될 수가 있습니다",
  "아니 자 그런데 갈등 끝에 집을 나간 건 또 아내였다고 해요",
  "결혼 육년만에 이제 애들 데리고 집 근처 원룸에 갔다가 한 수개월 지나서는 인제 아이들을 데 데리고 친정이 제주도였거든요",
  "제주도에 이게 남동생이 일하는 그~ 가게가 있었는데 동생이 운영하는 가게에서도 일도 시작을 했고요",
  "그러면서 이제 별거를 좀 오래 시작을 합니다",
  "자 그런데 이~ 동생의 가게에서 일하던 아내에게 좋아하는 사람이 생겼다고 해요? 그러니까 동생이 운영하는 가게에서 아내가 근무를 하다가 예",
  "한 고객에게 이제 호감을 갖게 됐나봐요",
  "그러니까 뭐 메신저로 보고 싶다 라는 그런 문자도 보내고 했는데 일단 별거 중에게 별거 중인 과정에서 다른 이성에게 호감을 보이는 이거는 상관 없는 거 아닌가 라고 생각할 수 있습니다만 예",
  "법적으로 남남이 되기 전 단계에서 별거 과정에서 다른 사람과 부정 행위를 하는 것 그것도 불륜입니다",
  "그까 이것도 물론 과거에 간통죄의 수준에 해당하는 건 아니지만 예",
  "부정 행위 개념을 이혼할 때 굉장히 넓게 보거든요? 이것도 그 중에 한 유형이 될 수 있는 겁니다",
  "자 그러면 남편은 이 사실을 알았습니까? 예. 남편은 알게 됐습니다",
  "그런데 인제 남편이 알게 된 시점이 이미 어~ 두 사람이 인제 별거를 한 이후에 어~ 남자가 생겼다",
  "이걸 갖다 인제 알게 된 거구요",
  "그러고 나서 이 남편은 어~ 자기 아내가 다른 남자를 인제 밝힌다",
  "그러고 인제 자녀들에게 그~ 아내를 비난하는 그런 어~ 이야기를 했고 어~ 에스엔에스 상에서도 인제 아내를 좀 조롱을 하는 듯한 어~ 이런 어~ 글들을 올리고에 됨으로써 이제 그런 내용들이 이미 어~ 공개가 된 어~ 그런 어떤 상황이 발생을 한 겁니다",
  "자 다른 남성에게 호감을 보인 아내를 공개적으로 비난한 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그런데 이~ 남편의 불법적인 행동이 여기서 그치질 않았다고 해요",
  "남편이 아내의 이메일을 해킹해서 동의 없이 이것을 무단 열람을 한 사실까지 밝혀지게 되구요",
  "이 자료는 나중에 소송 과정에서도 증거로써 제출됩니다",
  "아마도 아내가 무엇을 하는지 이런 어떤 부정 행위에 대한 증거를 수집하기 위한 목적에 의해서 이런 불법적인 행동을 한 것으로 보입니다",
  "자 그런데 무단 열람을 해서 알게 된 내용인데 이~ 적법합니까? 재판상에서 이렇게 xx하게 수집한 증거는 형사에서는 증거로 쓰지 못합니다",
  "증거 능력 자체가 없기 때문에 증거에 편입을 시키지 않는데 사실 민사에서는 증거로 쓸 수는 있습니다",
  "증거 능력을 엄격하게 따지지 않습니다",
  "그렇지만 위협하게 증거를 수집하는 행위 자체가 행사상 처벌 될 수는 있습니다",
  "비밀 침입죄 위치 정보법 위반 통신 비밀 보호법 위반으로 예",
  "수집하는 행위 자체가 형사 처벌 될 수 있다는 점 알아두셔야 됩니다",
  "자 그러면 아내는 남편의 이런 행동에 대해 어떻게 나왔나요? 예. 이제 별거 삼년 만에 이혼 소송을 제기합니다",
  "아~ 도저히 못살겠다",
  "그러니까 아~ 이혼을 해달라 라고 하고 어~ 양육자는 나로 아이들의 양육자는 나로 지정해달라는 소송을 제기 했는데 남편이 가만히 있겠어요? 남편은 생각은 이~ 시작은 아내 때문인데 그러니까 하 이~ 남편도 그~ 소송 중에 반소를 제기합니다",
  "근데 인제 아내의 주장은 이거예요",
  "어~ 남편이 화가 나면 그냥 걸핏하면 나한테 이혼하자라고 계속 이혼을 요구했고 그 다음에 뭐 집을 나가라 폭언을 하고 거기다가 나를 배우자로 거의 존중하지도 않았고 자녀들도 집에서 내쫓고 가족들을 전혀 돌보지 않았으니까 이~ 우리 간의 혼인 파탄의 책임은 남편에게 있다",
  "이런 주장을 하게 됩니다",
  "그러면 남편은 어떻게 반박 했습니까? 또 이제 남편의 입장에서는 어~ 예",
  "어~ 아내가 어~ 자기와 상의도 없이 굉장히 비싼 고금리의 이~ 대출을 어~ 받음으로써 결국 우리의 가정의 경제가 굉장히 어려워지는 그런 상황을 초래했다",
  "어~ 그리고 이제 어~ 다른 어~ 남자에게 인제 보고 싶다는 이런 어~ 내용의 그~ 이메일을 어~ 보내는 등 이런 어~ 행동을 했기 때문에 결국 우리의 결혼 생활의 파탄의 책임은 아내에게 있다",
  "어~ 이런 식으로 인제 남편은 반박을 한 것입니다",
  "자 결국 법정으로 갔는데 법원은 어떤 판단을 내렸나요? 일단은 파탄의 책임은 동등하게 있다 라고 봤습니다",
  "왜냐하면 남편도 이제 어~ 이거 상의 없이 대출한 문제를 주장을 했잖아요? 이것도 잘못했고 근데 이를 빌미로 아내를 공개적으로 비난한 것도 잘못했기 때문에 쌍등 동등한 책임을 부여할 수밖에 없다 라고 이혼 판결을 xx을 했습니다",
  "이~ 아내에 대해 공개적으로 비난한 점 이것도 재판부가 꼬집었네요? 그쵸",
  "일단 별거 중에 아내가 예",
  "뭐 제 삼 자 다른 남자에게 호감을 표시하는 내용 뭐 보고 싶다라는 문자를 보낸 거 이것도 잘못했는데 이게  그니까 요 문자 외에 추가적인 증거가 없어서 부정 행위까지 가지 않았었음에도 불구하고 아내를 아까 말씀하셨다고 저~ 공개적으로 비난하고 이메일까지 해킹하는 해킹하면서 아내의 인격과 사생활을 침해했다 라는 거 이런 걸 감안하면 뭐 비록 처음에 아내가 잘못했을지 몰라도 예",
  "남편에게도 그에 상응하는 책임이 있다 라고 본 겁니다",
  "자 그러면 자녀들은 누가 돌보게 됐습니까? 아내가 재판 종결 될 때까지 자녀들을 돌보고 있었던 점 예",
  "자녀들과의 친밀도 등을 감안해서 친권자 양육권자는 아내로 결정이 됩니다",
  "자연스럽게 남편에게는 면접 교섭권이 인정 되고 과거 양육비로 천오백만 원 장래 양육비로 자녀 일 인당 삼십만 원을 부담하도록 했고요",
  "소송 비용은 아내와 남편 각자 균등하게 부담하도록 했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 원래 비난하고 막말하는 거보다 부정 행위 책임이 더 크다고 본래는 판단이 되는데 이 사건에서는 우리 재판부는 아내한테 막말하고 폭언하는 것도 나쁘지만 예",
  "가족들 사이에서 공개적으로 비난하거나 특히 자녀들에게 공개적으로 어떤 명예 훼손을 하고 모욕 행위를 하게 되면 책임이 크다고 보거든요",
  "그래서 부정 행위와 이런 비난 모욕 이런 것들 대등하게 본 사건입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 내용은 가수 강타 씨 소식이에요",
  "네. 어제 인터넷을 뜨겁게 달군 영상이 하나 있었는데요",
  "그~ 레이싱 모델 에이 씨의 에스엔에스 개정에 하나의 영상이 올라왔는데 이 영상으로 인 인해서 원조 아이돌 그룹 에이치오티의 리더죠? 강타 씨와의 열애설이 불거졌습니다",
  "예. 두 사람은 침질방에 나란히 누워서요",
  "고객과 마치 상담하라는 듯이 이렇게 장난스럽게 대화를 나누고 있는데 이와중에 두 사람이 입맞춤을 나누는 장면까지 담겼습니다",
  "이후 두 사람이 열애설에 불거진 건데 이에 대해서 강타 측에서 먼저 몇 년 전에 이미 헤어진 연인이다 라는 입장을 밝혔구요",
  "에이 씨도 영상을 삭제하면서 열애설이 일단락 되는 듯 했는데 에이 씨가 하루만에 과거 헤어졌다 싶 예",
  "헤어졌지만 최근에 다시 만나기 시작했다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "그런데 방금 들어온 또 소식인데 강타 씨가 입장을 밝혔는데 어~ 작년에 두 사람이 어~ 며칠 전에 다시 만났는데 예",
  "작년에 이렇게 헤어지기 전에 영상이 에스엔에스 올라온 거 이런 문제로 인해서 서로의 감정이 상했고 결국은 더 이상 인연을 이어가는 것이 좋게 안 좋 이어가지 않는 것이 좋겠다고 판단을 했다 라고 예",
  "공식적인 입장을 냈습니다",
  "그러니까 양쪽 입장이 좀 다른 겁니까? 아니면 정리가 된 겁니까? 일단은 에이 씨는 예",
  "강타 씨와 교재 했다",
  "그런데 최근 다시 만나게 됐다",
  "이렇게 서로를 알아가는 중이었는데 그~ 실수를 영상에 올려서 죄송하다는 반성을 보였구요",
  "강타 씨 측에서는 작년이 아니라 몇 년 전에 헤어졌다 라고 처음엔 이야길 했었거든요",
  "헤어진 사이라는 것이 입장이 확고했고 새로 시작하는 부분에 대해서는 좀 불명확 했는데 지금 새롭게 반박이 나온 걸로 봐서는 예",
  "어찌됐든 완전히 끝난 관계이다 라고 해명하는 거 같습니다",
  "그러면은 영상을 올린 거는 실수인 건가요? 이~ 모델 에이 씨는 입장이 담긴 글을 게재하면서 실수로 작년에 찍은 영상이 게재됐다",
  "나로 인해서 놀랐을 강타 씨와 예",
  "팬들에게 진심으로 사과드린다고 입장을 밝혔는데 팬들은 의심의 눈초리를 거두지 않고 있습니다",
  "열애 중인 사진을 올릴 때 쓰는 럽 땡땡이라는 해시태그를 쓴 점 그리고 강타의 에스엔에스 계정을 태그한 점을 들어서 과연 실수로 영상을 올린 것이 맞느냐 라고 의혹의 눈초리를 보내고 있습니다",
  "아니 그런데 이~ 당사자 동의 없이 지금 이런 영상을 올린 건데 이 부분이 법적으로도 문제가 될 수 있는 내용인가요? 만약 그 영상에 내밀한 신체 부위까지 노출된다면 성폭력 처벌법상 카메라 등 이용 촬영 죄 중의 유포죄가 성립할 수 있겠습니다만 예",
  "그런 경우가 아니라면 형사 처벌은 사실 쉽지가 않습니다",
  "다만 민사상으로는 그로 인해서 업무를 방해 받았고 정신상의 고통을 겪었다는 이유로 불법 행위를 원인으로 한 손해배상 청구를 할 수 있습니다만 그 손해를 주장하는 자가 입증을 해야 하는 부담은 있습니다",
  "자 그런데 이 내용 외에도 강타 씨와 관련된 언론 보도가 어제 또 하나 있었어요? 네. 또 이 언론 보도가 바로 열애설이었습니다",
  "네. 오전에는 레이싱 모델 에이 씨 그리고 오후에는요",
  "배우 바로 배우 정유미 씨와의 열애설이었는데요",
  "두 사람이 비밀 연애를 이어왔고 이 년 전 서로의 마음을 확인하며 연인으로 발전 했다는 이런 열애설을 제기한 겁니다",
  "일단은 두 사람 모두 사실이 아니다는 입장을 밝혔는데 어~ 사실 연예인들의 열애설이 끊임없이 나옵니다",
  "대중들이 가장 궁금해 하는 내용이기도 하구요",
  "그런데 이렇게 하루 사이에 두 가지 열애설이 시간 차를 약간의 시간 차를 두고 곧바로 나오는 건 굉장히 드문 케이스입니다",
  "저도 거의 본 적이 없는 것 같은데 뭐 이 역시 사실이 아니다",
  "이런 입장인데 그러면 이런 이야기가 왜 나온 걸까요? 지난 이월에 제주도에서 두 사람을 같이 봤다 라는 목격담이 올라왔거든요? 예",
  "어떤 분이 어~ 식당에서 이제 밥을 먹는데 맞은 편 여자가 너무 예뻐서 봤는데 정유미더라 모자 이렇게 눌러쓴 정유미 씨가 있었는데 같이 식사하는 사람을 봤더니 강타 씨더라 이런 목격담까지 올라오면서 열애설에 대해서 더 힘이 실리는 모양새였습니다",
  "자 정유미 씨는 과거 강타 씨가 진행하는 라디오에 출연하기도 했었는데 방송 내용 들어봅니다",
  "자 팬심을 밝혀왔다는 거네요? 예. 두 사람 사이에 공통 분모가 별로 없거든요",
  "그러면 어떤 관곈지 많이 궁금해하시는데요",
  "정유미 씨가 지금 말 예. 했던 것처럼요",
  "계속 팬이었다는 사실을 밝혀왔구요",
  "실제 좀 몇 가지 사례를 보면은요",
  "학창 시절에도 에이치오티의 공연을 가기 위해서 서울로 올라왔고 일부러 가짜 가정 통신문을 만들어서 부모님께 용돈도 받았다는 얘기를 한 적도 있어요",
  "그리고 지난해 에이치오티가 오랜만에 콘서트를 열었는데 여기에도 정유미 씨가 직접 가서 인증샷이라고 하죠? 예",
  "그렇게 본인이 사진을 찍어올린 적도 있습니다",
  "지금 인터넷상에서 여러 이야기들이 나오나 봐요",
  "팬더 인향 이야기가 나오는데 예",
  "일단은 열애설이 다 아니다",
  "이렇게 이야기하고 다니는데 네티즌들이 한 사진들을 발견을 합니다",
  "같은 팬더 인형을 가지고 정유미 씨 강타 씨 에이 씨 모두 다 안고 있는 사진이 인제 사진이 올라왔다는 것이구요",
  "저 팬더의 모습입니다",
  "그리고 같은 장소에서 찍은 사진도 화제가 되고 있는데 지난 삼월에 이~ 모델 에이 씨가 한 달을 배경으로 한 사진을 찍었는데요",
  "정유미 씨 에스엔에스에도 같은 장소에서 찍은 사진이 올라오게 된 겁니다",
  "그까 일주일 사이에 올라온 같은 장소 같은 팬더 인형 이게 우연이겠느냐 이렇게 네티즌들은 주장하고 있습니다",
  "자 이게 지금 어떻게 봐야 됩니까? 이 상황들을 일단 굉장히 좀 공교로운데요",
  "같은 장소에서 같은 사진이 올라왔다",
  "이거에 대해서 정유미 씨가요",
  "포토 바이 유느님이라는 글씨를 달았거든요",
  "결국은 이 사진을 찍은 건 강타 씨가 아니다 라고 은연 중에 얘기를 하고 싶었던 것 같은데 그러네요",
  "단순히 이건 주장에 불과하고 이게 좀 바로 석연치 않은 부분에 대해서 확실하게 뭔가 풀리진 않은 상황이거든요",
  "근데 항상 또 이런 상황이 불거지면 공교로운 게 강타 씨가 이년 구 개월만에 컴백을 앞두고 있습니다",
  "아하 바로 내일 모레 솔로 앨범을 발표 예정인데요",
  "이렇게 컴백을 앞두고 두 건의 여설 열애설이 터지면서 입장을 듣고 싶어 하는 팬들이 많거든요",
  "과연 강타 씨가 어떤 추가 입장을 낼지 귀추가 주목 되는 상황입니다",
  "자 다음 내용으로 넘어갑니다",
  "자 이번에는 배우 이종석 씨 소식이에요",
  "이종석 씨도 인제 열애설이 나왔는데 어제부터 굉장히 많이 관심을 받았습니다",
  "걸그룹 출신 배우 권나라 씨와 열애설이 인제 어~ 보도가 되기 시작했는데요",
  "걸그룹 헬로 비너스 멤버로부터 권나라 씨를 소개를 받았다",
  "그리고 열렬한 구애를 펼친 뒤 연인 관계로 발전을 했고 이후에 자신이 운영하는 소속사로 영입 했다 라는 것이 이 열애설의 주장 내용입니다",
  "그리 두 사람이 가로숲 길에서도 굉장히 자주 목격이 됐다 라고 하면서 이종석이 운영하는 카페에도 자주 나왔다고 이 매체에서는 보도를 했거든요",
  "하지만 두 사람은 사실이 아니고 친한 동료 이 일뿐이다",
  "이렇게 지금 해명하고 있는 상황입니다",
  "자 이~ 올해 초 이종석 씨 인터뷰 내용도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 그런데 이~ 열애설 이후에 군입대와 관련된 이야기가 또 나온다고 해요? 일단 두 사람은 열애설이 사실이 아니라고 해명을 했는데 뜻밖의 논란이 불거지고 있습니다",
  "점점 보도 내용이 이종석이 권나라를 직접 접촉해서 자신이 단독으로 세운 소속사에 영입을 했다는 보도 내용이 있는데 예",
  "한 매체에서 그 시기를 문제 삼고 나섰습니다",
  "바로 이종석이 군 복무 중이었다는 겁니다",
  "이종석 씨가 지난 삼월에 입대를 했는데 이종석 그냥 소속사에서 권나라를 영입했다는 공식 입장을 발표한 게 유월 촙니다",
  "근데 통상 세부 조율이 한두 달 정도 걸리기 때문에 예",
  "해당 매체는 이종석이 입대 후에도 소속사 사업에 관여 했다고 라고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "이~ 매체에 주장이기는 한데 군 복무 중에 이~ 권나라 씨의 영입에 개입을 했다면 자 했다면 이게 법적으로 어떻게 문제가 되는 겁니까? 큰 문제는 되지 않을 겁니다",
  "왜냐면 우리 군인이라는 것은 군 그~ 국방의 의무를 이행을 해야 되는 기간 동안은 영리 업무를 할 수 없잖아요? 다른 회사에 취득 한다거나 돈을 버는 거는 군의 허가를 받아야 되는 상황인데 예",
  "만약에 이 일에 전념을 해서 전적으로 군인이 신분으로 했다 라고 한다면 법률적인 문제가 되고 징계도 받겠지만 이 영입 문제 어~ 뭐 휴가 나와서 잠깐 만나서 어~ 괜찮을 거x 이 정도 조언을 했거나 아하 이런 것들은 법률적으로 예",
  "문제가 되진 않을 것 같습니다",
  "자 그러면 이종석 씨는 어떤 입장인가요? 일단 등기부에 사내 인사 어~ 이사로 등재 돼 있지 않다는 입장이구요",
  "현재 운영은 매니저와 동생이 맡고 있다는 거예요",
  "과거에도 이렇게 공익 근무를 하는 연예인들이요",
  "저녁 때 퇴근 후에 영리 활동을 해서 문제가 된 사례가 있었습니다",
  "이후에 연예인들이 영리 활동에 대해서 굉장히 대중적 시선도 좋지 않고 병무청에도 철저히 관리하고 있거든요",
  "그래서 이번 이 사태에 대해서 더욱더 귀추가 주목되고 있는 상황인데요",
  "일단 이종석 씨는요",
  "설립을 할 때부터 동생을 법인대표로 내세웠고 예",
  "이종석은 사내 이사를 맡았지만 군 복무를 시작을 하면서 그거에 대한 문제를 더 이상 만들지 않기 위해서 사임을 했다",
  "이런 일 적인 관계라기 보다는 친분 연예계 선후배로서 만나겠다는 것이 이종석 씨의 입장입니다",
  "연애설에서 시작해 이런 의혹까지 생기는 거는 또 흔치가 않은 것 같애요",
  "정말 흔치 않은데 일단 이종석 씨가 워낙 슈퍼스타기 때문예요",
  "일거수일투족이 다 관심을 받는 거라고 볼 수 있구요",
  "이 시작이 열애설이었잖아요? 열애설이 사실 이런 선남선녀들이 만나는 게 뭐가 문제냐 라고 하는데 문제가 전혀 없습니다",
  "그런데 문제가 없지만 워낙 스타이기 때문에 만인의 연인이라고 하죠? 예",
  "특정 누군가와 교재를 한다고 하면 그게 하나의 부정적인 스캔들이 될 수 있거든요? 당장의 이미지 타격은 없더라도 헤어진 다음에는 끊임없이 누군가의 이름이 꼬리표처럼 달려나온다는 거 이런 거 때문에 더욱더 조심스러워 하는 겁니다",
  "지금 이종석 씨 측에서는 오히려 이쪽에서 법적 대응을 하겠다",
  "소속사 측은 군 복무 중 영리 행위 사실이 아니고 예",
  "권나라와 열애설도 사실이 아니라고 다시 한 번 강력하게 반박을 하고 있습니다",
  "그러면서 악성적인 루머에 대해서는 법적 대응을 검토하겠다는 말도 덧붙이고 있습니다",
  "자 다음은 고 김성재 씨의 죽음과 관련된 내용인데 한 방송 프로그램에서 이~ 사망 사건에 대해 보도를 준비하고 있습니다",
  "이런 상황에서 뭔가 신청을 하나 했다고 해요? 네. 접근 예",
  "방영 금지 가처분이 신청이 된 상황이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "그때 듀오 출신 그~ 김성재 씨 죽음 뭐 많은 사람들이 안타까워하고 있습니다",
  "굉장히 충격적인 죽음이었는데 이 내용과 관련된 그~ 죽음의 미스터리 죽음에 대한 의혹에 대해서 이제 방송이 나갈 것인데 이 예고편이 나갔는데 크게 화제가 됐죠",
  "그런데 이 문제의 그~ 여자친구 전 여자친구 에이 씨죠",
  "관련된 이 분이 인격권을 침해 당한다 라고 하면서 이~ 방송 금지 가처분을 제기 했다 라고 합니다",
  "그러니까 이~ 김정재 씨의 전 여자친구가 이런 요청을 한 걸로 지금 알려져있다",
  "방송 금지 가처분 신청을 낸 게 즉 김성재 씨의 당시 여자친구 에이 씹니다",
  "이천십오년 십일월로 거슬러 올라가보면 김성재 씨가 솔로 컴백을 하고 그 다음날 호텔에서 숨을 거둔 채 발견이 되는데 당시 김성재 씨의 팔 등에서 수십 군데의 주사 바늘 자국이 발견됩니다",
  "그리고 몸에서 약물 성분이 검출되는데 당시 용의자로 당시 여자친구였던 에이 씨가 지목이 됩니다",
  "그 이유가 에이 씨가 치위대를 다녔었는데 김성재 사망 전에 동물 병원에서 약물을 구입한 사실이 수사로 드러났기 때문입니다",
  "검찰은 결국 이 에이 씨가 김성재와의 사이가 틀어지자 살해를 한 것이라면서 살인 등의 혐의로 기소를 했습니다",
  "이게 당시에 천구백구십오년 십일월 이~ 디스에서 활동하던 김성재 씨가 솔로로 이 당시 한 방송 프로그램에 출연을 한 그날 이런 사건이 벌어져서 사회적으로 파장이 더 컸고 이~ 여자친구가 실제 용의자로 지목이 됐고 재판까지 갔었잖아요? 네. 왜냐하면 재판까지 진행이 됐는데 일이 심 판결도 또 바 달랐습니다",
  "일 심에서는 유죄로 보고 무기징역형이 선고가 됐는데 이 심에서는 이 약물의 양이나 효과 사망 경위들을 종합 했을 때 증거가 부족하다",
  "합리적인 의심을 배제할 정도로 증명되지 않았다 라고 무죄를 선고하고 이게 대법원까지 확정이 되거든요",
  "그러다보니까 팬들 사이에서 이십사년이 지났지만 예",
  "끊임없이 이 죽음의 의혹을 제기 하고 있는 사항이고요",
  "아하 이에 대한 이제 보도가 예정 되었다보니까 이런 가처분 신청까지 제기가 된 상황입니다",
  "일단 대법원에서는 무죄 판결이 나온 게 맞습니다",
  "그리고 이~ 에이 씨 측 입장에서도 무죄 판결이 나왔는데 왜 방송을 내보내냐 이거네요",
  "전 여자친구 에이 측 즉 대리인이 이미 재판을 통해서 무죄가 선고 됐는데 이런 방송을 통해서 또 다른 악플 거짓 개인 신상 털이 등 피해가 막심해서 방송을 중지해 달라고 요청 한 것이다 라고 해명을 했습니다",
  "이어서 해당 판결 자체가 과학적 근거를 가지고 치열한 범인 논증을 거쳐서 나온 것이다",
  "김성재 씨의 죽음이 안타깝고 그 가족의 슬픔도 이해를 하지만 예",
  "여자친구였던 이 당사자도 굉장히 슬퍼할 사람 중에 하나였다",
  "이렇게 이미 무죄 판결이 선고 됐음에도 불구하고 매번 특별히 새로운 것도 없으면서 방송을 또 다시 진행하는 것은 개인을 죽이는 것과 마찬가지다 라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 이런 전 여자친구 측의 입장에 대해서 이~ 김성재 씨의 친동생도 입장을 내놨어요",
  "네. 이~ 방송 금지 가처분 신청서 사진을 올리면서요",
  "뭐가 그리 캥기나 라구요",
  "이게 어떤 의미인지 살펴 보면은요",
  "아무도 못 본 것을 어찌 자기가 나올 줄 알고 이런 짓을 이라고 얘기를 했는데 예",
  "결국 이 방송 내용은요",
  "방송이 안 됐기 때문에 아무도 모릅니다",
  "근데 이런 가처분 신청이 나왔다는 것 자체가 뭔가 나오면 안 될 만한 얘기가 있는 것이 아니냐 라고 합리적 의심을 제기한 거라고 볼 수 있는데요",
  "그 반대도 생각을 하면은요",
  "이게 방송이 되면은요",
  "또 다른 누군가가 혹시나 하고서는 또 다른 의혹에 휩싸일 수 있거든요",
  "여러 가지 정황을 살펴 봤을 때 양쪽 다 이런 어느 정도의 어~ 합리성을 갖고 서는 행동과 말을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "일단 이 가처분 신청이 접수된 뒤에 해당 프로그램에서는 예고편은 일단 내린 상황이고 네네",
  "오늘 오후에 결과가 나올 텐데 어떻게 예상 하세요? 보통 강성 범죄 가처분을 전부 인용을 하는 거는 사전 검열의 성격이 있다 라고 해서 엄격한 기준으로 인제 판단을 하게 되는데 예",
  "과거에 뭐 요 일부 내용을 인제 편집하거나 이런 경우는 있었습니다",
  "다만 악의적으로 비방의 목적으로 사실 관계 완전히 왜곡해서 특정한 개인에 대한 명예를 심각하게 훼손 했다",
  "이렇게 인제 방송이 그~ 준비가 됐다면 당연히 인제 금지가 되겠지만 그렇지 않고 이 죽음에 대한 의혹에 대한 검증 그리고 세간의 여러 가지 의혹에 대해서는 또 보도 프롬에 그램에서 다룰만한 공익적 이~ 가치가 있다 라고 판단하실 수도 있기 때문에 예",
  "넷이 한 번 기다려 봐야겠지만 특별히 악의적인 부분이 없다고 한다면 가처분 신청은 기각될 여지도 있어보입니다",
  "어떤 결론이 나올지 그리고 실제 방송이 될지 지켜 봐야겠습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 축구 선수인 박주호 선수와 관련된 내용이에요",
  "네. 박주호 선수는 지금 가족들과 함께 이~ 예능 프로그램을 함께 출연해서 화제를 모으고 있는데요",
  "이~ 건후와 나은이 두 아이가 건나블리라고 해서 굉장히 인기가 높아요",
  "그런데 이~ 엄마인 안나 씨가 분량 욕심을 내고 분량을 늘려달라라고 했다는 이런 보도가 나와서 예",
  "또 여러 논란이 불거졌는데 그 와중에 안나 씨가 전혀 사실이 아니고 이 보도는 어~ 전혀 어~ 사실과는 다른 내용이라고 반박을 하면서 또 다른 논란이 불거진 상황입니다",
  "자 왜 이런 이야기가 나온 건가요? 그까 이런 이야기를 댓글이 문 댓글이 오역이 됐다 라고 이제 주장을 하는 건데 에스엔에스의 한 팬이 안나 씨한테 프로그램에서 나은이 더 보고 싶다라는 댓글을 달아서 댓글에 인제 다시 답변을 한 것이 제작진한테 물어봤더니 초반에는 건후를 많이 찍지 않았다",
  "그래서 지금 나은이에 대해서는 예전만큼 볼 수 없다",
  "이런 취지로 댓글을 썼는데 이걸 분량을 더 올려달라는 취지로 오역을 해서 기사 기사가 잘못 나갔다 라는 입장이구요",
  "그러면서 자신은 전혀 분량 욕심이 없다",
  "그리고 자신이 어떤 촬영 일수에 대해서 오히려 줄여달라고 했다",
  "보이고 있는 상황입니다",
  "오해에서 발생한 상황이란 건데 박주호 선수의 과거 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 해당 보도들에도 강한 불만을 드러냈는데 이~ 워낙 관심을 많이 받는 상황에서 이런 일이 또 벌어진 것 같아요",
  "네. 댓글 하나 하나에도 언론과 여론이나 민감하게 반응을 하고 있는 건데요",
  "이 아이들은 최근에 그~ 유벤투스 경기에도 매치볼을 전달하는 그런 모습으로 등장할 정도로 정말 요즘 대중의 사랑을 많이 받고 있습니다",
  "아~ 하지만 이게 중요한 건 결국 아이들이 걸린 문제 거든요",
  "그리고 가족의 일이기 때문에 양쪽 다 이렇게 치고 받다보면은 상처만 남을 수가 있고 아이들이나 이런 게 자라서도 이 내용들을 보고서 또 다른 상처를 받을 있거 있거든요",
  "최대한 자제하면서 잘 마무리되는 게 좋을 것 같습니다",
  "속보를 다시 전해드리겠습니다",
  "지난달 이십삼일 실종 됐던 조은누리 양이 조금 전 살아인 채 살아있는 채 발견이 됐습니다",
  "실종 십일만 수색 십일일만에 경찰과 소방 군 당국이 발견을 했습니다",
  "수색견이 처음에 찾았고 의식이 있다고 충북 경찰청에서 조금 전 공식 입장을 내놨습니다",
  "조은누리 양의 부모님은 현재 현장으로 가고 있고 헬기를 통해서 현장에서 만날 예정입니다",
  "지난달 이십삼일 실종 됐던 조은누리 양이 조금 전 발견됐습니다",
  "의식이 있는 상태이고 부모님이 지금 현장으로 가고 있습니다",
  "일단 병원으로 이송이 돼서 안정을 취하고 치료를 받을 것으로 알려졌습니다",
  "자 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다",
  "조은누리 양 조금 전에 살아있는 채 발견이 됐고 부모님이 잠시 뒤에 조은누리 양을 만날 것으로 알려졌습니다",
  "네. 편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "광안리 해수욕장 인근 공중화장실에서 쓰러진 고등학생이 일주일 넘게 의식을 찾지 못하고 있습니다",
  "화장실에서 나온 유독가스가 사고원인으로 보입니다",
  "기적처럼 가족 품에 돌아온 조은누리 양에 대해 경찰이 면담 조사를 진행할 예정입니다",
  "다행히도 조양은 빠르게 건강을 회복하고 있습니다",
  "배우 김남길 씨와 장나라 씨에 대한 가짜 뉴스가 배포되 당사자들이 피해를 입었습니다",
  "누군가 사진을 합성해 결혼설을 퍼뜨렸는데 최초유포자를 잡고 있습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 옛 직장동료와 애인을 하룻밤 사이 잇따라 살해한 사건을 바라봅니다",
  "부산에서 공중화장실을 이용하던 여고생이 쓰러진 채 발견됐습니다",
  "일주일 넘게 의식을 회복하지 못하는 안타까운 상황인데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이번 사건 광안리 해수욕장 인근 화장실에서 벌어진 일인데 당시 상황을 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "한 여성이 화장실로 들어갑니다",
  "그런데 한참이 지나도 나오지 않습니다",
  "일행이 안으로 들어가 보는데 화장실 안에서 쓰러진 여성을 발견하고 다급히 심폐소생술을 시도합니다",
  "여전히 의식이 없는 상황인데 일행이 화장실 밖으로 끌어내 다시 한번 이렇게 심폐소생술을 시도합니다",
  "그리고 곧이어 도착한 구급대원이 여성을 병원으로 싣고 이동을 하는데 자 지금 부산에 공중화장실에서 벌어진 일이에요",
  "부산 광안리 해수욕장 근처에 있는 화장실이라고 합니다",
  "이게 시간이 좀 됐어요",
  "지난달 이십구 일에 있었던 것인데 새벽 시간 그러니까 밤늦은 시간인 거죠",
  "사실 일반적으로 봤을 때는 화장실에 간 친구가 이십 분이 넘게 안 나오니까 이게 늦은 시간에 왜 무슨 일인가 싶어서 친구가 들어가 봤더니 친구가 쓰러져 있었던 겁니다",
  "자 사고 발생 당시에 일단 이 친구가 여고생을 발견을 했고 당시 어떤 상황이었는지 이야기를 좀 했어요",
  "인제 이십 분 기다렸다가 안 나오기 때문에 화장실 문을 열었습니다",
  "그랬더니 시큼하고 역한 냄새가 많이 났습니다",
  "바로 느낄 수가 있잖아요. 그러면 네. 충분히 느낄 정도로 그런데도 불구하고 심폐소생술 일단 실시를 했죠",
  "그러고 나서 밖으로 끌고 나온 과정에서 본인 스스로도 사실은 구토를 일 회를 하고 말이죠",
  "정신을 한번 잃을 뻔했다",
  "그만큼 역한 냄새가 농도 이상으로 강한 이런 화장실 내 상황이었습니다",
  "들어가자마자 시큼하고 역한 냄새가 났고 이 화장실 내부에서 잠깐 심폐소생술을 하는 사이에도 이 친구조차도 정신을 잃을 뻔했다 이건데 화장실에 문제가 있던 거에요",
  "근데 당일에는 일일구가 가스안전공사 구청이 유해가서 검출을 했거든요",
  "그런데 아무것도 검출이 안 됐습니다",
  "그래서 지난 이 일에 다시 경찰서 이제 과학수사팀이 방문을 해서 다시 추 측정을 해봤더니 똑같은 시간대 측정했더니 황화수소가 네",
  "기준치가 훨씬 넘는 수치로 아하 측정이 된 상황이었고요",
  "같은 건물의 오수처리 시설이 있는데 그 펌핑 작업이라고 하죠",
  "오수를 펌핑하는 작업을 하는 시간대 측정 했더니 이렇게 황화수소가 굉장히 높게 나타났다 라고 하 하는 상황이고 이것이 유입된 사고로 추정되고 있는 상황입니다",
  "그러니까 이십구일 새벽에 이 사고가 발생을 했고 이후에 측정을 했을 때는 황화수소가 그렇게 많이 검출이 안 됐는데 동일시각 사고가 일어난 동일시각에 가보니까 다량이 검출이 됐다",
  "어느 정도나 나온 겁니까? 이 황화수소는 폐수나 오염물이 썩으면서 나오는 유독가스입니다",
  "심각한 폐 손상을 일으키는 물질인데 황화수소 허용 농도 기준이 십에서 이십 피피엠입니다",
  "그런데 현장에서는 천 피피엠이 넘는 수치가 측정됐다고 합니다",
  "굉장히 높은 수치인데요",
  "보통 맨홀이나 정화조에 들어가서 작업하시는 분들이 이런 유독가스에 의식을 잃는 경우는 종종 있지만 화장실을 이용하는 일반 시민이 유독가스 노출돼 이렇게 의식을 잃는 경우는 상당히 드문 일입니다",
  "허용 농도 기준의 이~ 최소 오십 배에서 최대 백배가 넘는 황화수소가 검출이 된 건데 이 황화수소가 얼마나 위험한 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "굉장히 위험한 물질이 다른 곳도 아닌 공중화장실에서 지금 발생을 한 건데 지금 현재 여학생 상태는 어떻습니까? 지금 화면에서 보시면 이제 심폐소생술을 굉장히 열심히 하고 있잖아요",
  "심장이 멎어서 산소 공급이 안 될 때 심사 심폐소생술을 하는 건데 지금 설명을 들으신 것처럼 심장은 뛰고 있는데 산소 공급이 안 되버린 상황이지 않습니까? 아하 그래서 지금 상당히 심각한 상황이어서 일주일째 의식이 없는 상황이라고 하네요",
  "아직 의식을 회복하지 못하는 상황인데 피해 학생 가족의 이야기도 들어보겠습니다",
  "이번 사고 예측할 수도 예상할 수도 없는 정말 도저히 이해가 안 되는 사고가 벌어진 건데 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 일단은 그~ 공중화장실에서는 오수처리가 정화조에서 일어나는 것이 보통입니다",
  "그런데 이번 문제의 그~ 화장실은 오수처리 시설이 따로 있었던 것입니다",
  "그런데 배기할 수 있는 그 부분에 무엇인가 문제가 있었던 탓에 이 황화수소가 세면대 밑에 있는 예",
  "구멍에서 이렇게 그~ 올라온 것이 가장 문제가 아닌가 추정하고 있는 상황입니다",
  "건물 안에 별도의 오수처리 시설이 있고 이곳에 배기장치에 지금 문제가 있던 걸로 보이는 데 이 사실을 그러면 아무도 몰랐습니까? 이 화장실은 삼십 년 전에 만들어졌다 라고 하고요",
  "관할구에서 이십 년 전부터 이제 점검을 하고 관리를 하던 시설이라고 하는데 이~ 오수처리 시설점검은 관할구에서 단 한 번도 여지껏 한 적이 없다 라고 합니다",
  "시설 관리의 문제는 분명히 보입니다",
  "자 그러면은 점검을 왜 안 했던 건가요? 구청 측은 이 오수처리 시설이 건물 전체 사용하는 것이기 때문에 건물 측이 점검과 관리를 해 왔어야 한다 라고 주장을 하고 있습니다",
  "그렇지 않더라도 하루 오수 배출량이 삼백 톤 이상이면 상시 점검 대상인데 이 건물에는 하루 오수 배출량이 백사십 톤 즉 삼백 톤 미만이기 때문에 상시 점검 대상도 아니었다 라고 주장을 하고 있습니다",
  "그렇지만 구청 측의 주장과 무관하게 경찰은 구청 관계 공무원의 과실 책임 여부를 따져볼 계획이라고 밝히고 있습니다",
  "이게 지금 책임 소재를 놓고선 서로 이런 말들이 나오니까 안타깝고 또 화가 나는 상황인데 지금 피해 학생 가족이 국민청원 게시판에 또 글을 올렸어요",
  "다른 게 아니라 이~ 식물인간이 갑작스럽게 된 이런 억울함을 좀알아 달라는 겁니다",
  "누구를 벌해 달라는 것도 아니고 도대체 어떻게 이런 일이 있을 수 있냐 이런 취지인데 이 가족분들은 이렇게 주장하고 있어요",
  "구청에서 아무도 미안하다는 말 한마디가 없었다 라는 겁니다. 해 담당구청에서 구청에서요",
  "담당 다만 담당구청 측은 이~ 어쨌든 사고의 원인 규명이 안 된 상황 이기 때문에 예",
  "여기에 관해서 설명을 하는 과정에서 오해가 있었던 것 같다 오늘 만나서 좀 사과를 하겠다 라고 했는데 글쎄요",
  "원인 규명은 원인규명이지만 가족들의 아픔을 살피는 일이 먼저였어야 아닐까요",
  "자 지금 문제가 되는 화장실은 어떻게 됐습니까? 네",
  "일단은 이 화장실 자체 폐쇄가 된 상태입니다",
  "그리고 경찰의 입장에서는 어떤 식으로 사고가 일어나는지 경위 파악에 지금 노력하고 있습니다",
  "그래서 먼저 그 가스 안전 공사 등하고 현장 합동 감식을 하고 있는 상태이고요",
  "더군다나 이 황화수소의 그~ 농도에 관한 정확한 수치의 감정을 위해서 국가수의 의뢰를 하고 있는 상태입니다",
  "자 그러면 이번 사고가 벌어진 공중화장실과 비슷한 구조가 있는 화장실들이 있을 것 아니에요",
  "이거 다 조사해야 되는 거 아닙니까? 자 부산에는 약 육백 개의 공중화장실이 있는데 이번 사건이 일어난 화장실과 비슷한 형태의 화장실이 몇 개가 있는지는 아직 파악이 안 되고 있습니다",
  "파악이 안 되고 있다",
  "부산시는 각 구군 담당자를 통해서 조사 중 이라고 해명은 하고 있는데 네",
  "피서철이라 부산에 관광객이 많이 몰리는 만큼 신속한 점검이 필요한 상황입니다",
  "비단 부산뿐만 아니라 전국적으로 비슷한 형태의 화장실이 있다면 다 조사를 해야 되는 게 아닌가 싶은데 자 이번 사고 사건이 될 수도 있습니다",
  "뭐 어디서 어떻게 책임을 져야 하나요? 일단 명박한 인재로 보이고요",
  "일단 오수처리 시설을 관리 감독해야 하는 지자체에 관련된 안전 관리 규정 위반이 없는지 살펴 봐야 될 것이고 건물 배수 시설 자체 하자가 있었다 라고 한다면 건물주나 이 건물 관리하는 사람들도 책임이 있는지 여부를 책임 소재를 명확하게 가려야 되는 사건입니다",
  "비슷한 사고는 또다시 반복될 수 가 있습니다",
  "철저한 점검이 시급한 상황입니다",
  "한 프랑스 발명가가 자신이 만든 비행 보드를 타고 영국 해협 횡단에 성공했습니다",
  "두 번째 도전에서 아이언맨처럼 바다 위를 날았는데 김지수 기자의 리포트 보고입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 지금은 안정이 최고입니다",
  "자 오늘 오전 조은누리 양에 대한 첫 조사가 이뤄질 예정이었는데 시간을 좀 미룬 것 같아요",
  "경찰이 오늘 오전 조은누리 양을 심층 면담 형태로 조사할 예정이었습니다",
  "그런데 조양의 주치의가 현재 조양의 안정이 최우선 인만큼 외부와의 일체 접촉을 허락하지 않는다는 의견을 밝혔습니다",
  "경찰도 조양의 안정 그리고 빠른 가정 복귀를 최우선으로 삼아서 주치의 의견을 존중해 오전 면담은 이미 취소한 상황입니다",
  "다만 오후 면담이 가능한지 여부는 예",
  "병원 측과 협의 중에 있습니다",
  "이 실종 당시의 상황을 일단 경찰에서도 조사를 해야 되는 상황인데 상황이 상황인 만큼 조심스럽게 이 조사를 준비하는 것 같아요",
  "네. 그 원래 그거 경찰에서의 계획은 여성청소년계 경찰관 두 명 하고요",
  "피해자 전담 경찰관 한 명 이렇게 삼 명이 조사실이 아니고 병원에 그~ 직접 가서 조사를 할 예정이 있었던 것 같습니다",
  "이 중 한 명은 여자 경찰관으로서 그 조양하고 신뢰 관계 내포를 잘 형성해 놓은 이와 같은 여성 경찰관이었는데요",
  "그런데 지금 이것보다는 안정이 더 중요하다",
  "지금 시기에는 다소 무리라고 주치의가 그~ 판단을 했기 때문에 예",
  "그 혹시 범죄 피해가 된 것인가 여부 또 어떻게 실종됐는지 이 경위는 조금 더 나중에 할 생각이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "자 조은누리양 지난주 금요일 이 시간쯤으로 기억을 합니다",
  "기적처럼 가족들 품에 돌아왔는데 지금 건강 상태는 어떻습니까? 굉장히 빠르게 회복되고 있다 라고 하고요",
  "팔 하고 다리랑 등에 약간의 찰과상과 멍은 있다 라고 합니다",
  "그런데 초음파나 이런 갖가지 촬영을 했지만 심각한 질병이나 이런 것들은 발견되지 않은 상황이라고 하고요",
  "빠르면 이번주 에도 퇴원이 가능할 정도로 굉장히 호전되어 있고 또 건강상에 큰 이상은 없다라고 하는데 네",
  "그래도 여러 가지 치료는 남아 있다 라고 합니다",
  "아직도 안정적으로 좀 지켜본 이후에 퇴원한다면 좋겠습니다",
  "자 진료와 동시에 이 심리적으로 안정을 주는 것도 중요 할 것 같아요",
  "그~ 심리적으로도 많이 빨리 회복 되고 있는 것 같아요",
  "일단 부모님 병실에 당연히 계실 텐데 뭐 스티커 붙이기 놀이 같은 걸 하는 모양입니다",
  "그런 거 하면서 이제 간단한 대화도 나누고 있고 선생님이 찾아가셨는데 네",
  "학교 친구들 보고 싶다는 애기 하면서 아하 선생님 저 숙제가 밀렸는데 어떻게 하죠",
  "숙제요?  예. 이런 걸 걱정할 정도로 많이 그만큼 안정을 찾았다고 하고요",
  "진짜 그래서 그런지 주사 너무 아프다고 엄살도 부린답니다",
  "자 이~ 방학 숙제 걱정까지 했다는 건데 이 조은누리양 가족들에게 처음 건넨 말도 회자가 되요",
  "아빠한테 아빠 옥수수수염 차가 마시고 싶어요 라고 처음 이야기를 했다 라는 거에요",
  "왜냐하면 조은누리양이 음료수나 평소에 물을 굉장히 좋아한다 라고 하는데 예",
  "워낙 탈수증세가 심했잖아요",
