  "그러면은 전속재판관은 자동으로 배정되는 거예요? 아니면 딱 찝어 가지고 저 사람이라고 찝는 겁니까? 그게 딱 예전에는 예",
  "거의 발탁 인사였어요",
  "발탁 그래서 아~ 자기가 전속으로 부릴 사람이니까 자기하고 어떤 성향이나 혹은 뭐 자기가 봤을 때 실력 있다고 생각하는 후배나 이렇게 지정한다는 거죠? 맞습니다",
  "어~ 대법관 입장에서는 자기랑 잘 맞아야 되니까 예",
  "그래서 처음에 발탁할 때부터 이~ 딱 찍어서 올리기도 하고요",
  "또는 그냥 배정이 됐는데 막상 일년 같이 일을 해보니까 어~ 이 사람 괜찮네 하면서 이년 연속 하기도 되기도 하는데 아~ 이년 연속이라는 건 더 그런 심증을 굳히게 하는 부분이다",
  "예. 그런데 차문호 부장판사가 정확하게 이년 연속했거든요",
  "어~ 그리고 그~ 이천칠년부터 같이 전속 재판 연구원 했던 판사님 한 분은 일년 하다가 짤렸어요",
  "다른 데로 배치됐는데 어디로 배치됐는지 잘 모르겠고 그~ 재판부 교체해야 한다. 중립성을 위해서 이렇게 생각하시는 겁니까? 아~ 그거는 그러니까 재판부와 관계가 없어요",
  "그러니까 재판 연구관이라는 지위는 언제든지 대법관 그 개인에 의해서 제 말은 항소심 재판장으로 아니 아니 아~ 부적절하다라는 입장 주장이십니까? 예. 그렇습니다",
  "자 그래서 자 사노비라고 불릴 정도에 전속 재판 연구관을 했다라는 거 그것도 이년 연속 했다는 거는 양승태 대법관에게 눈에 완전히 들었다는 거죠",
  "그리고 또 한 가지 근거가 뭐냐 하면 이 뉴 뉴스원 기사에는 안 나오는데 제가 또 확인해 보니까 이천십이년 이월달에 사법 등기 국장으로 발탁됩니다. 차문호 반 부장판사가 사법 등기 국장이 뭡니까? 자 이거는 사법 등기 국장이라는 지위는 예",
  "등기 인산 등을 담당하는 그 기관 이~ 저기 자 자린데 그러다 보니까 기재부라든가 국회에 가서 해야 될 일이 되게 많아요",
  "그래서 이 의미만 설명해주세요",
  "그러면 그 발탁됐다는 의미가 뭔가 자 발탁됐다는 의미가 뭐냐 하면은 어~ 법원 내에서는 이~ 돈 예산 이걸 굉장히 중요하기 때문에 어디나 제일 중 중요하죠. 예",
  "그래서 양승태 대법원장 입장에서는 이 돈을 관리하는 등기 예산 등을 관리하는 사법 등기 국장이라는 자리가 굉장히 중요한데 아~ 심복이었다? 이게 에~ 고등 부장이 아니면 일반 지방 법원 부장 판사 중에서 제일 중 제일 핵심인 사람이 사법 등기 국장으로 갑니다",
  "법원 행정처 내에서 네",
  "그런데 이~ 그~ 발탁된 시기가 보면 이천십이년 이월이거든요",
  "그니까 양승태 대법원장이 이천십일년 구월달에 취임하자마자 첫 번째 인사를 단행하면서 아~ 그 정도의 관계다",
  "예. 이 차문호 부장판사를 사법 등기 국장에 앉혔는데 예",
  "그만큼 대법관으로 근무할 때 이년간 전속 내 재판 연구관을 하면서 보니까 이 녀석이 잘하더라 해서 이 녀석이 그래서 총애를 받아 가지고 바로 사법 등기 국장으로 임명을 했고 그로부터 삼년간이나 또 일을 합니다",
  "임기가 삼년이 아닌데요? 보통은 사법 등기 국장은 일년에서 이년밖에 안 하거든요",
  "아~ 그렇구나 그니까 어쨌든 관계가 돈독하고 특별한 관곈데 여기에 지금 재판을 맡겨도 되겠느냐 이런 말씀을 하시면서 거의 시간을 다썼는데 여기에 대해서 하실 말씀이 있어요? 음~ 아니 그런데도 불구하고 김경수 지사가 예",
  "그~ 옥중에서 지금 구치소에서 에스엔에스를 통해서 여러 가지 얘기가 나오고 있지만 난 담담하게 예",
  "겸허하게 재판을 받겠다",
  "그분 성격은 원래 그럽니다",
  "아주 점잖게 지금 하고 있는데 담담해요",
  "그럴 때가 아니라는 얘기를 지금 아하 그러니까 지금 서 판사가 했는데 예",
  "문제는 여기서 그~ 끝을 내면 안 되죠",
  "그러면 어떻게 하자는 거예요? 지금 어떻게 하자는 거예요? 지금 이런 의혹만 던지면 어떻게 해요? 아니 이제 지금부터 말씀드릴게요",
  "걱정만 시킬 거예요? 아니 좀 기달려보세요. 지금부터 말할 씀 드릴 테니까 자 이 차문호 판사가 이렇게 양승태 키즈인데 예",
  "에~ 그러니까 이 차문호 판사가 우병우도 석방시켜준 거 아니에요? 우병우에 대해서 어~ 구속기간 육개월 내에 선거를 해야 됨에도 불구하고 안 하고 질질 끌다가 기구 구속기간 만료되니까 그냥 풀어줘 버렸고 구속기간 구속영장을 별도로 발부도 하지도 않으면서 자 아~ 그런데 그 우병우는 또 사법농단의 핵심 멤버이기도 하 하단 말이죠",
  "사법농단에 그~ 청와대 파트너이기도 했었어요",
  "어찌됐든 어~ 자 그러면은 어떻게 해야 되느냐 당연히 차문호 부장판사는 스스로 회피 신청을 해야 되는 거죠",
  "아~ 스스로 스스로에게 맡기자는 게 지금  무슨 말 말이 됩니까? 그게 스스로 할 것 같지는 않고 스스로 안 하면 변호인단이 기피 신청을 해야 된다고 생각합니다",
  "그니까 기피 요건이 안 된다는 말이에요",
  "저도 그 부분 문제라는 거예요",
  "그렇죠. 기피 요건이 안 되잖아요",
  "당사자가 직접적으로 사건하고 관련성이 있다라고 보기가 어렵다는 거죠",
  "아니죠. 기 기피 신청이든 회피 신청이든 그 요건이 뭐냐 하면 어~ 그 재판장이 재판을 공 불공정하게 할 우려가 있을 때 불공정한 재판을 하게 될 염려가 있을 때 이 회피 기피하는 건데 그런데 양승태 전 대법원장과의 관계는 명확해 보이나 예",
  "그것이 이 재판에 불공정하게 판결할 근거로 어떻게 설득력을 갖느냐 법리적으로는 그게 상관 관계가 없잖아요",
  "그러니까 그게 됩니까? 그게 예",
  "그러니까 말 그대로 염려 염려기 때문에 염려기 때문에 우리는 염려가 되는 거예요",
  "아니 저 판사 맞아요?  그 저~ 법적인 얘기를 해야지 지금 나와서 염려 염려 일반적으로 그~ 사회에서는 궁금해할 수 있는데 자~ 객관적인 근거가 있죠",
  "성창호 판사가 양승태 키즈로서 대법 양승태 대법원장과 특수 관계에 있었는데 그게 사법농단 수사에 대해서 약 문재인 대통령이 지시해서 하는 것으로 오해를 한 나머지 김경수 지사를 에~ 법정에서 보냈다",
  "자 자 자 자 그것 자 그래서 성창호 판사도 어~ 이분밖에 안 남았어요",
  "불공정한 재판을 실제로 했잖아요? 의심하는 건 맞는데 의심할 수 있는데 법적으로 그걸 증명이 될 수가 없잖아요",
  "법원에 신청하라는 건데 저분 저분 판사 맞아요? 그러니깐요",
  "그러니까 이게 무슨 판 이 법원에 자 이~ 염려가 있다라는 정도이기 때문에 예",
  "우리는 염려가 있다라고 봐서 회피하라고 이야기하고 예",
  "그다음에 변호인단은 기피 신청을 해야 된다고 생각하는 것이죠",
  "그 김명수 대법원장에게 차라리 찾아가는 게 나 빠르지 않을까요? 이건 도저히 있을 수 없는 일이라고 이 기피 신청한다고 받아진 받아들여집니까? 그냥은 안 받아들일 것 그~ 저~ 저~ 최근에 그~ 강민구 부장판사라고 어~ 장충기 삼성 사장에게 문자 보냈다가 네네",
  "문제됐던 사람 있잖아요",
  "그 사람에 대해서 대법원에서 기피 신청이 받아들여스 졌습니다",
  "아~ 직접 사건과 관련이 없음에도 불구하고 그니까 그렇죠. 그때 재판하고 있던 또 어떤 특별 사안에 대해서 강민호 부장판사도 그 문자를 장충기한테 보낸 거지 이부진한테 보낸 게 아니잖아요",
  "아니 그런데 이부진과의 이혼 사건에서 하지만 거기는 이제 거기는 장충기와 이부진이 같은 삼성이지 않습니까? 거기는 사안이 좀 그니까 상관 상관성이 있지 않습니까? 달라 보이는데요? 예",
  "자  말문이 조금씩 조금씩 없이 아니 차라리 이 이번에 양승태 전 대법원장 재판부 배당할 때 어쨌든 관련 있는 사람들 빼고 배당하는 특별한 방법 뭘 취했잖아요",
  "그니까 그거는 법원 내에서는 이제 법원 내 정치적인 문제로 풀수는 있을 것 같은데 그니까 특정 재판에 대해서 재판에서의 법리로 다투기는 좀 어려울 거 같아서 차라리 말씀드린 것처럼 김명수 대법원장이 가서 이거는 이게 국민적인 어떤 의혹이 있을 수 있는 사안이니까 재판부 배당을 달리하는 방법식으로 취해달라고 요청하는 게 더 나을 것 같은데 양재열 변호사가 더 판사 같은데요? 아니 김명수 대법원장이 이야기하는 거야말로 그게 법에 없는 거예요",
  "아니 그니까 법에는 없죠",
  "법에 없는 거를 어떻게 합니까? 법에 법에는 없죠",
  "법에 회 회피 신청이라는 거는 법에 있는 거예요",
  "형사 소송법 규정에 있는 것이고 회피 신청이 요건이 되기 때문에 서기열 양지호 본인 스스로 해야 되고 그다음에 예예",
  "저 회피 신청을 했긴 했어요",
  "안녕 했어요. 끝났어요",
  "자유한국당 전당 대회에서 김준교 최고 위원 후보 연설입니다",
  "일반 시민에 정치 의사 표현 어떤 대통령에 대해서도 최대한 허용돼야 합니다",
  "근데 국고 보조금 받는 제 일 야당 최고 위원이 되고자 한다면 기준이 달라지죠",
  "그 발언에 정치적 책임이 따르고 그게 그 정당에 입장인가 질문을 받을 수밖에 없습니다",
  "더구나 전당 대회를 치를수록 김 후보에 발언은 점점 극단적이 되어 갑니다",
  "당 선관위에서 아무런 제지가 없는 거죠",
  "그렇다면 대한애국당과에 차이는 무엇인가",
  "태극기 부대와에 차이는 무엇인가",
  "자유한국당이 답을 해야 할 때다",
  "예. 연설 들어보셨어요? 예",
  "네. 방금 들었는데요",
  "예. 일부만 말을 잇지 못하겠네요",
  "일부만 나간 건데 내용이 뭐 그런 겁니다",
  "문재인 정권이 북핵 개발을 사실은 돕고 있다. 뒤에서 그리고 미군을 몰아내서 우리 국민들이 다 학살 당하고 재산을 몰수 당할 것이다",
  "이런 내용입니다. 그래서 탄핵해야 한다는 건데 태극기 부대에 가짜 뉴스 중에서도 가장 극단적인 그쵸. 에스엔스에서 떠도는 가짜 뉴스의 전형을 예",
  "공당에 전당 대회에서 떠돌고 있다라고 하는 게 참 예. 그리고 청중은 박수 치고 그러니까 이제 어~ 사람들이 질문할 수 하지 않을 수 없는 거죠",
  "태극기 부대하고 자유한국당에 차이가 뭐냐",
  "사실 태극기 부대 자유 에~ 대한애국당에 존재는 개인적으로는 저는 자유한국당에 큰 도움이 되어 왔다고 봐요",
  "왜냐하면 어~ 그렇게 오른쪽 끝에 목소리가 크다 보니까 자유한국당을 이제 중도 온건 보수로 포지션형 포지션이 가게 만든 효과를 내고 그게 실제 뭐 유럽 기준으로 자유한국당이 중도 보수인가 하는 거하고는 별개로 어~ 인식 어~ 그런 인식을 하게 만드는 거죠",
  "이게 예를 들면 역대 가장 불황이었던 시기하고 경제 지표를 비교하면 웬만하면 불황이 아닌 걸로 어~ 인식되는 것처럼 기조 효과라고 하죠. 네",
  "그런 것처럼 가장 극단적인 것과 비교한다라는 거죠",
  "목소리가 큰 가장 극단적인 존재가 계속 매주 집회도 하고 하다 보니까 자유한국당을 합리적 보수로 인식하게 하는 정치적 기조 효과 이런 게 있거든요",
  "근데 어~ 그래서 도움이 된다",
  "사실 그렇게 이제 중도 합리로 포지션되는 효과를 내다 보니까 바른미래당이 그 자리를 차지하지 못 하게 하는 효과도 내고 있었거든요? 예",
  "근데 그 차이가 지금 없어지는 거 아닌가. 예",
  "이게 자유한국당으로서는 크게 긴장해야 되는 거라고 봅니다",
  "어~ 태극기 부대가 유입되면서 너무 멀리 가고 있어요",
  "예. 지금 전당 대회가 정말 빨갱이 탄핵 이런 막말들로 횡횡하고 있는데요",
  "물론 자유한국당 내에서도 우리가 지금 우려가 있어요",
  "대한애국당과 뭐가 다르냐라고 예",
  "이야기하는 후보가 있습니다",
  "조대원 최고 위원 후보자인데요",
  "오히려 이 후보자에게 선거 당 선관위가 경고를 날렸다라고 합니다",
  "거꾸로잖아요. 이렇게 되면 예",
  "그니까 지금 당이 어떤 식으로 전반적으로 가고 있는지에 대한 것들을 아주 잘 보여주고 있는 거죠",
  "비대 위원장 김명준 비대 위원장이 나와서 얘기하다 뭐 빨갱이라고 하고 너무 멀리 가고 있다",
  "이걸 누군가가 적정선에서 통제하고 사회를 만들어야 되는데 네",
  "예를 들어서 황교안 총리가 차기 당 대표가 되면 이걸 할 수 있을까",
  "이걸 못하면 사실 전통적인 보수층 보수층도 떨어져나가요",
  "오일팔에 대한 인식 문제 어~ 그 대구에 육십대도 떨어져나가거든요. 자유한국당 지지에서 근데 실제로 지금 지지율이 떨어지고 있다라는 지표들이 꽤 나오고 있습니다",
  "어~ 저는 자유한국당이 xx라고 봅니다. 사실은 어~ 그걸 상징하는 게 바로 이 김준교 후보에 연설 아니냐",
  "아무런 제지 없이 계속 점점 더 극단적이 되어 가는 예. 오히려 그런 것들을 지적하는 사람한테 경고를 하는 모습들도요 굉장히 위기라고 봅니다",
  "자~ 자~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식 전해드리겠는데요",
  "북미가 상호 연락관을 교환하는 방안을 검토 중이라고 씨엔엔이 보도했습니다",
  "고위급 외교 소식통 두 명을 인용한 기사인데요",
  "이 조치는 공식 외교 관계 수립을 향한 점진적인 조치가 될 것이라고 씨엔엔이 전했습니다",
  "미국 쪽에서 여러 명에 연락관이 북한 내 사무소 설치 준비를 위해서 파견될 거사 될 거다라고 하는 건데요",
  "관련 계획이 잘 진행된다면 한국어를 구사할 수 있는 고위급 외무 공무원 이 팀을 이끌게 될 것이다라고 합니다",
  "그리고 이러한 합의는요. 유사하게도 천구백구십사년에 이루어진 바가 있다라고 씨엔엔이 덧붙였습니다",
  "그때는 뭐 실행에 옮겨지지는 않았고 그렇죠",
  "합의까지만 됐습니다",
  "만약에 된다면 인제 연락 사무소 얘기는 작년부터 그런 말이 나왔었죠",
  "연락 사무소가 설치되고 그게 나중에 평화 협정과 함께 대사급으로 격당되고 그러면 뭐 관계에 완전한 정상화가 이루어지는 것이고 그~ 미국 대사관이 북한 평양에 설치되면서 전쟁 xx 사라지는 거죠",
  "그러면서 관계 정상화되는 것이고 북한이 국제에 xx대로 완전히 복귀하게 되는 것이고 네. 실질적 평화 조치라고 할 수 있는 것들일 텐데요",
  "그런 뉴스가 씨엔엔을 통해 나왔고요",
  "예. 다음은요? 네. 또 관련해서 북미가 핵 동결 및 대륙간탄도미사일 그러니까 아이씨비엠 제거에 초점을 맞춘 수준에서 합의를 도달 할 거다라는 관측이 나오고 있는데요",
  "폭스 뉴스의 한 칼럼니스트는 이것이 어떤 의미인지 짚었습니다",
  "북한이 비핵화 조치가 없는 북미 관계 개선에 많은 이들이 당혹해 하지만 이는 위험하고 낡은 사고다라고 지적했는데요",
  "회담 성공을 위해서 에프에프브이디를 넘어선 다른 조건도 필요하다라고 주장했습니다",
  "그러니까 일각에서 이러한 이제까지 트럼프 정부가 하고 있는 합의가 스몰 딜이다라고 하는 것에 대해서요",
  "비판하고 있는 건데요",
  "뿐만 아니라 미국에 정치 전문 매체인 폴리티코에서도요",
  "재밌는 주장이 나왔습니다",
  "미국 xx에 퍼진 북미 협상 회의론에 대해서도 전하면서 트럼프 대통령이 공을 전하고 있는데요",
  "트럼프에 외교 정책을 혹평하는 사람조차도 낸시 펠로시 하원 의장보다 아시아에 조그만 독재자를 더 쉽게 다룰 것으로 보고 있다라고 썼습니다",
  "어~ 뭐 미국 주요 매체들이 워낙 트럼프 대통령에 대해서 어~ 비판을 하고 게다가 트럼프 대통령이 최근에 어~ 셧다운이나 혹은 뭐 장벽 예산 관련해서 예. 국가 비상 사태를 선포한 바 있습니다",
  "예. 연이어 사실은 정치적 패배를 했다라는 평가를 받고 지지율이 떨어지고 있었거든요",
  "그러면서 그~ 트럼프 대통령이 이 이 차 북미 정상 회담을 통해서 어~ 그걸 회복하려고 한다는 진단도 있고 그런데 인제 워낙 그~ 북미 협상 회의론 그리고 단계적 동시적에 대한 개념에 대한 이해가 거의 없다 보니까 미국에서는 한 번에 핵을 포기하는 완전한 에프에프브이디로 일종의 빅 딜만 예",
  "예. 단번에 가야 되는데 그 외에는 다 실패라고 생각하는 인식이 이해도가 없는 거죠",
  "읽다 보니까 이 단계적에 대한 설명을 하는 거죠",
  "예. 핵 동결 일 중간에 핵 동결과 아이씨비엠을 제거하고 단계적으로 그리고 동시적으로 어~ 미국에서도 조치를 취하고 그 상호 조치를 내놓고 이건 뭐 어~ 우리는 이해하고 있는데 미국에서 예가 없다 보니까 그걸 변호하는 목소리가 나온 거죠",
  "네. 계속해서 회의론이 있는데 그에 대한 반박이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 다음은요? 네. 그리고 관련해서 문정인 대통령 통일 외교 안보 특별 보좌관도 인터뷰를 했는데요",
  "이 차 북미 정상 회담과 관련해서 북한이 비핵화 일정표를 만드는 실무 그룹 회의를 발족할 수 있으면 성공적이다라고 평가했습니다",
  "요미우리와 인터뷰에서 이런 이야기를 했습니다",
  "성공에 기준이 뭐냐 이런 질문이었겠죠",
  "뭐를 성공으로 보겠느냐",
  "어~ 문정인 특보에 답변은 실무 그룹 그러니까 여러 가지 주제가 있을 테니까 그 주제를 다루는 실무 그룹이 몇 개 정도 만들어지고 어~ 그렇게 그게 발족하면 그게 성공이다라고 보는 것이고 뭐 북미 관계 개선 뭐 비핵화 종전 선언 혹은 평화 협정 이런 몇 가지 그룹 정도가 어~ 발족하게 되지 않겠냐",
  "과거에도 실무 그룹이 발족한 적은 있거든요. 예",
  "뭐 그런 얘기를 했습니다",
  "성공의 기준이 뭐냐",
  "전문가에 어~ 기준 제시가 일본 언론을 통해 있었다",
  "자~ 다음은요? 네. 자유한국당에 오일팔 광주 민주화 운동 진상 규명 조사 위원회 재추천에 대해서 여야 사 당이 모두 비판했습니다",
  "어제도 전해드린 바가 있는데요",
  "나경원 자유한국당 원내 대표가 문재인 대통령에 임명을 거부한 두 명의 추천 위원을 그대로 유지하겠다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "이에 대해서 여야 사 당은 자유한국당이 법적으로 자격 요건이 안 되는 사람을 추천했다면서 추천권을 포기하라 이렇게 주장하고 있습니다",
  "자유한국당에서는 여기서 더 밀리면 안 된다 하는 위기 의식 같은 게 있는 것 같은데 신속하게 사과하고 인정하고 그렇게 넘어 가느냐",
  "아니면 버티도 국면 전환을 노리느냐",
  "이 갈림길에서 후자를 선택한 걸로 보이고 지금 대응을 보면 이거 불씨를 계속 안고 가는 선택이어서 어~ 이렇게 선택하면 안 될 것 같은데 어쨌든 후자에 길을 선택했다. 자유한국당은 그런 뉴스입니다",
  "자~ 다음은요? 예. 그리고 오랜만에 사립 유치원 관련된 소식도 전해드리겠는데요",
  "다음 달부터 원아 이백 명 이상에 대형 사립 유치원에서 우선 적용되는 사립 유치원용 에듀 파인이 어제 처음으로 공개됐습니다",
  "회계 투명성을 높이는 에듀 파인에 기능을 알리고 동시에 사용을 거부하는 일부 사립 유치원들에 가짜 뉴스 공세에 대해서 교육부가 맞대응하고 있다라고 해석되고 있습니다",
  "보니까 한유총과 태극기 부대가 손을 잡은 것 같아요",
  "왜냐하면 한유총에 주장이 태극기 부대 주장하고 똑같습니다",
  "지금 어~ 사유 재산 김준교 후보에 주장에도 나왔는데 사유 재산 몰수 이거는 어~ 일부 그 극우적인 보수 개신교에 단체 카톡에도 나오거든요",
  "그 사유 재산 몰수 이 사유 재산 몰수를 한유총이 들고 나왔어요",
  "네. 내용들을 보면요",
  "사유 재산을 빼돌 뺏으려는 시도 실시간 사찰 이런 식의 이야기들을 하고 있습니다",
  "네. 민간인 사찰과 사유 재산을 몰수한다",
  "이 주장이 태극기 부대에 주장에 코어거든요. 요즘에 그리고 보수 개신교 일부 주장에 코어이기도 하고 인터넷 상에 가짜 뉴스 카톡에 코어이기도 한데 이걸 한유총이 덥썩 짚었네요? 받아들었네요? 예",
  "교육부는 물론 모두 당연히 사실이 아니다라고 반박하고 있습니다",
  "네. 그런 뉴스입니다",
  "자~ 다음은요? 네. 그리고 유럽 전역에서 독일 제 삼 제국 독재자 아돌프 히틀러 숭배과 반대 주의가 다시 고개 들고 있다라는 외신 보도가 있는데요",
  "한동안 수면 아래로 가라 앉았었던 유대인에 대한 반감이 점점 바깥으로 드러나고 있다라고 합니다",
  "유럽 국가 내 극우 정당이 득세하면서 나치즘과 히틀러 옹호에 거리낌이 없어졌다라는 분석이 나오고 있습니다",
  "물론 뭐 이게 뭐 대규모거나 아주 그~ 주류는 아닌데 아예 없던 목소리가 나와서 이제 유럽인들에게 충격을 주는 거죠",
  "네. 당혹감을 주고 있다라는 건데요",
  "그렇죠. 예를 들어서 아우슈비츠 내에서 반유대 집회가 열린 거는 최초인 것 같은데 어~ 이런 데에는 뭐 원인 분석이 유럽에서 유럽 언론을 통해서도 많이 나오는데 이제 경제적으로 어렵다. 이삼십대들이 특히 이삼십대들이 이 극우 정당 지지율이 높거든요? 그리고 어~ 난민에 대한 반감 뭐 그리고 동시에 유대인에 대한 반감도 요즘 점점 커지고 있어요",
  "보면 어~ 이거는 이스라엘에 책임도 묻지 않을 수가 없는 것이 이스라엘이 팔레스타인 난민을 다루는 방식을 보면 어~ 그런 생각을 하지 않을 수 없는 것이고 나쁜 사람들 아닌가 이런 생각 그리고 예를 들면 뭐 폴란드 아우슈피츠가 폴란드에 있거든요? 폴란드에 가서 폴란드인들이 나치에 부역했다 이런 말을 그~ 이스라엘 총리가 그냥 해버려요. 예",
  "그러면 폴란드 내에 있는 사람이 그걸 받아들이겠습니까? 네. 피해자인 거죠",
  "폴란드도 피해자 물론 뭐 유럽 전역에서 나치에 부역했던 사람들이 있죠. 예",
  "그리고 하필 아우슈피츠가 폴란드 내에 있으니까 그런데 거기 가서 어~ 폴란드도 나치에 그~ 피폭을 받았다",
  "일부가 부역한 사람이 있다손 치더라도 이게 아니라 폴란드인들이 부역했다라고 해버리면 받아들이기 어렵죠. 예",
  "그런데 우리도 친일 어~ 부역한 사람들이 있는데 한국인들이 예",
  "굉장히 다른 문제죠",
  "한국인들이 그 일제에 다 협조했다고 해버리면 그거 어떻게 받아들입니까? 그런 거예요. 그런 건데 그런 말을 해버리니까 그 반감도 더해져가지고 예",
  "어쨌든 극우 정당에 득세와 극우 정당이 가장 먼저 내세운 것 중에 하나가 어~ 반유대 주의 예. 반난민 반무슬림 반유대주의 이런 것들인데요",
  "유대인들에 또 경제력이 거기서도 예. 미운 거죠",
  "그런 것도 있습니다",
  "예. 점점 이런 것들이 경계해야 된다는 목소리가요",
  "유럽 내에서도 커지고 있다고 합니다",
  "어~ 이 이슈도 저희가 다뤄봐야 되겠는데요",
  "문재인 정부 공약이었죠",
  "정부안이 확정됐습니다",
  "물론 반대 목소리도 있고요",
  "이 자치 경찰제 도입을 강력하게 주장하시는 분입니다",
  "표창원 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이 이슈는 의원님이죠",
  "네. 뭐 그렇게 생각해주시면 감사하겠습니다",
  "네. 이게 이제 자치 경찰제가 도입이 확정이 됐어요. 예",
  "이게 논의가 될 때 한 번 일년 거의 일년 전에 한 번 오신 것 같은데 네",
  "자치 경찰제가 뭐냐",
  "어~ 그때는 안도 확정이 안 됐고 네",
  "개념을 이해하기가 쉽지 않았어요",
  "지금도 자 자치 경찰이 뭔지 개념이 잘 안 들어옵니다. 네",
  "우선 그~ 자치 경찰이 뭔지를 설명해 주시고 네",
  "이게 왜 필요한지도 설명해 주세요",
  "기본적으로 통제를 누가 하느냐로 이해하시면 가장 쉬울 것 같습니다",
  "경찰에 대한 통제 예",
  "감독 그리고 정책 결정 경찰은 어떻게 해야 되느냐에 대한 방향 제시 이걸 지역 주민들이 자신들이 뽑은 단체장을 통해서 한다면 이것은 자치 경찰제고요",
  "국회나 대통령 등을 통해서 이루어진다라고 한다면 이것은 국가 경찰제입니다",
  "어~ 허~ 그래서 이것은 인제 쉽게 말해서 선 전 세계적으로 보면 영국 미국 또는 영미권계 국가들은 출발 단계부터 음~ 경찰권은 아예 마을 주민들에게 있었어요",
  "그래서 자치라고 부르는 거거든요? 음~ 미국은 헌법에 아예 경찰을 조직하고 운영할 권한은 미니쉬팰러티 근까 자치 시군구에만 있다라고 헌법에 못 박았 못 박아 있을 정도입니다",
  "생각해 보면 서부 영화 보면 보안관은 동네에서 나오잖아요",
  "그 전통에서 나온 것 같은데 맞습니다",
  "그런 부분들을 조직화 시키고 발전시켜 나간 게 현재에 영미법계 경찰 국가 경찰이다 이렇게 보시면 되고요",
  "그러니까 말은 어~ 미국으로 치면 주지사가 네",
  "또는 뭐 카운티에 시장이나 누군가가 시장이가 네. 군수. 네",
  "그런 사람이 고 해당 어~ 지자체 단위에 네",
  "경찰들을 임명한다? 그렇습니다",
  "음~ 그러니까 그리고 정치적 책임을 지고 시민들이 그 지자체를 뽑 지자체장을 뽑고 네",
  "그 지자체장이 또 어~ 경찰 혹은 책임자를 선정함으로 해서 시민들이 간접적으로 경찰에 대한 통제권도 가진다",
  "이런 이런 개념인 거네요? 그렇습니다. 네",
  "어~ 우리도 그런 식으로 가는 겁니까? 그러면 어~ 그런 식으로 가기 위한 첫 징검다리라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 어떻게 바뀝니까? 행안부 예하에서 그러면 어떻게 바뀌는 거예요? 행안부 예하로 그대로 들어가고요. 다만 행안부 예하로 들어가나 부처로는 네",
  "그리고 지방 자치 단체에 소속된 자치 경찰을 두는 겁니다",
  "어~ 그러면 뭐 도지사가 책 책임자가 되는 겁니까? 말하자면 네",
  "오 광역시도 광역시장 서울시장 또는 부산시장 그리고 경기도지사 경북도지사 이런 사람이 자치 경찰에 책임자가 되는 거죠",
  "그렇게 했을 때 그~ 더 과거보다 좋아지는 게 뭐기 때문에 이렇게 하는 거죠? 가장 좋은 건 주민 밀착형 근까 예를 들어 어~ 뭐 충북 금산에는 인삼이 가장 중요하고 인삼 도둑이 가장 심각한데 네",
  "충북에 경찰은 거기에 특화돼 있거나 거기 집중하지 못 하거든요",
  "전국에서 내려오는 아~ 네. 지시를 수행해야 되고 경찰청에서에 지시를 중심으로 네",
  "움직이는데 그게 아니라 그 지자체에서 가장 중요한 현안 중심으로 움직일 수 있다? 그렇죠",
  "음~ 서울에서도 예를 들어 어~ 가장 중요한 게 야간에 안전한 귀가 또는 청소년들에 일탈에 대한 단속 이런 것인데 어~ 서울 경찰청에서 그런 서울 시민들에 요구에 바로 부응하지 못 하고 음~ 전국적인 그런 일제에 단속이라든지 어~ 혹은 음주 운전 단속이라든지 이런 것이 투입된다라든지 이런 부분들을 개선할 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "근까 경찰 행정이 만약에 그 지역이 잘못됐으면 어~ 과거에는 뭐 대통령한테 항의할 수밖에 없는데 네",
  "지금은 그 지역에 자기 손으로 뽑은 도지사 혹은 뭐 시장한테 아니 경찰 이게 문제다라고 해서 거길 통해서 문제 해결을 한다든가 네",
  "뭐 경찰청장을 해고한다든가 네네",
  "그니까 청장은 아니지만 그 지방에 지방 경찰청장 네",
  "네. 지방 경찰청장이나 이런 지자체 네",
  "그~ 근까 미 미국처럼 가기 위한 중간 단계 정도 되는 네. 영국적인 방향이라고 봐야 되겠죠? 일본에 영국적인 방향 네",
  "그러면 완전히 그렇지는 않고 뭐 차이가 있는 점은 뭡니까? 현재는 우리가 워낙 그 일제 식민 경찰부터 출범을 해서 네",
  "국가 경찰체를 그대로 유지를 해오다 보니까 네",
  "워낙 사회 곳곳에 뿌리 박혀 있는 이 제도를 한꺼번에 바꿀 수 없거든요? 네",
  "그래서 국가 경찰제는 유지를 합니다",
  "국가 경찰 그대로 이렇게 이해하면 됩니까? 그~ 미국 영화 보면 어~ 그 주에 경찰이 있고 네",
  "연방 경찰 에프비아이가 있잖아요",
  "그런 것처럼 이원화되는 거예요? 말하자면 어~ 아주 그렇게 똑같은 모습은 아닌데 똑같지는 않은 않은데 네. 조금은 유사할 수도 있습니다",
  "서로 어~ 관할권과 어~ 업무 영역은 달라지고요",
  "어~ 하지만 협력 의무가 법에 규정되게 되고 네",
  "협조 의무가 규정되게 되고 그러면 그~ 정부 경찰 정부 경찰이라고 부릅니까? 어떻게 부릅니까? 국가 경찰 국가 경찰과 네. 지방 경찰 자 자치 경찰은 임무가 어떻게 나눠지는 겁니까? 국가 경찰은 이제까지 해오던 경찰 업무를 대부분 수행을 하는데 네",
  "어~ 현재에 그 지구대 파출소 등이 있잖아요? 네",
  "그 업무는 그대로 대부분은 지방으로 이관되게 됩니다",
  "음~ 자치 경찰이 수행하는 것은 순찰 네",
  "그리고 순찰 시 발견된 폭력이라든지 네",
  "또는 가정 폭력 네",
  "성폭력 학교 폭력 이런 부분들에 대해서는 자치 경찰에서 바로 출동해서 단속한다든지 조사한다든지 네",
  "혹은 예방한다든지 수 이런 기능을 수행하고요",
  "그다음에 지방에서의 그~ 경비 어~ 지방 자치 단체에서 갖고 갖고 있는 공공 기관에 대한 경비라든지 네",
  "지방에서의 어~ 위반에 대한 경비 상황이라든지 이런 것들은 다 어~ 앞으로는 국가 경찰은 개입하지 않고요",
  "지방 자치 경찰이 담당하게 될 것으로 보입 보입니다",
  "이렇게 법에 설 설계가 되어 있고요",
  "어~ 국가 경찰은 그 광역 단위 네",
  "그리고 범죄 수사 아~ 아~ 그리고 보완 어~ 관련된 경찰 업무 이런 것을 xx하게 되죠",
  "그니까 대변 서비스는 자치 쪽에 가깝고 네",
  "심각한 범죄 수사는 국가 경찰에 가깝고 그렇게 그렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그렇게 이해하면 되는 겁니까? 네",
  "근데 이제 이렇게 하는 이유가 결국은 검경 수사권 조정하고 맞물린 거잖습니까? 그렇습니다",
  "이게 왜 이런 단계를 거치는 거죠? 어~ 원래는 따로 가야 되는 건데요",
  "경찰은 경찰에 논리대로 무엇이 과연 과연 국민과 시민께 가장 안전한 네",
  "그 치안을 제공하는 경찰 제도인가",
  "이렇게 해서 자치 경찰제가 어~ 투입 투입되어야 도입되어야 한다",
  "이렇게 해서 이제 진전이 돼야 하는 것이고요",
  "검경 수사권 조정은 범죄 수사를 함에 있어서 검찰에 지나치게 집중된 권한 때문에 많은 문제가 발생을 하니 검경 수 어~ 네",
  "수사권과 기소권을 둘 다 가지고 있는 검찰이 우리나라밖에 없으니까 그렇죠. 이것을 제대로 이게 예외적입니다. 굉장히 네. 견제와 균형에 민주 원리를 도입하자. 이것인데 문제는 검찰 측에서 네",
  "어~ 합의를 하는 과정에서 네",
  "지금 국가 경찰은 너무 비대하다. 총도 가지고 있고 네",
  "정보권도 있고 그런데 독자적 수사권까지 주게 되면 네",
  "이것은 경찰 파쇼가 된다",
  "그러므로 경찰이 어~ 중앙 집권에서 지방 분권으로 자치 경찰제로에 전환 해야만 음~ 우리가 동의해주겠다 이렇게 된 거죠",
  "어~ 그니까 검찰 그니까 자치 경찰로에 전환이 필요한 지점도 있고 네",
  "검경 수사권 조정에서 검찰 쪽에서 요구하는 면도 있고 그렇습니다",
  "그래서 그 중간에 어느 정도에 절충안이 나오다 보니 이렇게 된 것이다? 네. 그렇습니다",
  "그러면 그니까 이게 자치 경 완전한 자치 경찰이 된다는 것은 미국처럼 경찰이 다 수사권을 가져버리고 네",
  "어~ 기소권을 검찰이 가지고 네",
  "이렇게 분리되는 건데 네",
  "그 중간 정도 어느 단계에 되는 거네요? 이게 말하자면 그렇죠. 그니까 어떻게 본다면 크게 국가 전체적인 철학에 문제인데요",
  "자치 경찰제를 갖는 나라들은 검찰이란 존재가 아예 없다고 봐도 됩니다",
  "우리나라처럼 수사를 하고 경찰을 지위하고 이런 존재는 없어요",
  "기소 근까 기소권 가진 법률 전문가들이죠. 보통 그렇죠. 기소 기소를 담당하는 조직이나 네",
  "또는 변호사들만 있는 것이 영미권계 국가에 특징이고 네",
  "그런 방향으로 가 가는 전 단계라 볼 수 있겠죠? 우리가 이제까지 경험을 해 보니 음~ 일제가 강제로 우리나라에 심어 놓은 식민적인 어~ 이러한 검찰 주도에 수사 구조 그리고 중앙 집권적인 경찰 제도 이게 시민들께는 오히려 인권 침해와 불편을 야기하고 불안을 야기한다",
  "그런데 그 방향으로 가는데  조금 생각들이 다른 거죠",
  "어~ 어느 검 네. 검찰은 경찰을 약화시키기 위한 방편으로 자치 경찰제를 요구한 거고 그 방향으로 가게 된다면 결과적으로는 검찰은 없어진다는 생각을 자기들은 못 하고 있는 것 같고요",
  "이건 어떻습니까? 그니까 일반 시민들이 느끼기에 일반 시민들이 주로 만날 사람들은 사실은 파출소예요",
  "그러면 일반 시민들이 주로 만나는 그리고 뭐 이렇게 동네에서 무슨 작은 싸움이 나고 전화한다든지 네",
  "또 음주 운전이라든지 아니면 도로 상에서 만나거나 그 그 쉽게 주민들이 만날 수 있는 경찰들은 다 자치 경찰이라고 봐 보면 되겠네요? 그렇죠. 그렇게 된다고 봐야죠",
  "자치 경찰이 되는 것이고 그런데 이제 우려되는 지점도 어떤 제도도 마찬가지지만 있잖아요",
  "예를 들어서 지금 지자체에 예를 들면 그~ 재정적인 차이가 지자체마다 있잖습니까? 네",
  "한마디로 돈이 모자란 데가 있어요",
  "실제 돈이 남는 지자체도 있고 그러면 소방관처럼 네",
  "지자체 소속이어서 소방관들이 뭐 그 예산이 부족해서 장갑 자기 손으로 돈으로 샀다 이런 거 있잖아요",
  "과거에 그런 문제가 있었죠. 네",
  "네. 막 지자체마다 경찰이 수갑 자기가 돈으로 사야 되고 그런 거  그런 우려도 있는 거 아닙니까? 당연히 있죠. 당연히 있고 그래서 그런 우려를 방지하기 위해서 네",
  "많은 논의를 했고 경찰 개혁 위원회에서 어~ 방안들을 찾아내서 이번에 법안에 넣은 것인데요",
  "어떻게 넣었습니까? 우선은 어~ 자치 경찰제를 도입을 하지만 네",
  "그 법 자체도 국가 경찰 및 자치 경찰에 운영 등에 관한 법률로 한 법에 넣습니다",
  "그다음에 경찰 공무원 법에도 마찬가지로 넣고 그래서 경찰관의 수당이나 보수나 계급 인사 등에 대해서는 전국적인 통일과 국가에 책임을 지도록 만들어 놓고 있고요",
  "그다음에 이제 경찰에 장비나 운영 예산에 있어서도 국가에 책임을 명시하고 어~ 출범 초기에는 지방에서의 자치 재정으로 하는 것이 아니라 국가 예산으로 하도록 되어 있고요",
  "하지만 결과적으로 나중에는 이제 지방 자치 재정화 될 것인데 네",
  "그 당시에도 교부금의 형태로 아~ 반드시 이 치안 교부금은 경찰에만 사용할 수 있도록 이렇게 함으로써 과거에 이제 초기에 소방이 지방화 됨으로써 어~ 시도지사가 소방에 대해서 국민들이 별로 관심이 없으시니까 소방에 가야 할 예산을 다른 곳에 전용해 씀으로써 장비도 구입하지 못 했던 상황 네",
  "이 상황은 이제는 학습 효과가 나서 예방하는 그런 조치는 취해놓은 거죠",
  "그래서 강제 규정을 두고 있군요",
  "전용화하지 못 하게 만들고 교부금을 지정해 놓고 어~ 이게 이제 그 정부안이 확정된 거지 아직 입법 과정을 거쳐야 하는 거 아닙니까? 그죠? 그렇습니다. 네",
  "네. 입법 그 지금 여야 입장은 어떻습니까? 관련해서 일단 여 여당은 이 입장인데 지금은 네. 여당은 현재 정부와 같은 입장이고요",
  "어~ 야당은 입장 정리가 아직 분명하진 않은 것 같습니다",
  "그동안 제가 행정 안전 위원회에서 에도 있어 봤고 현재 사법 개혁 위원회에 있고요",
  "법사위도 있어 있죠",
  "그런 상황에서 말씀을 들어 보면 각자가 개인 의견들이 다 다르세요",
  "자 예. 자치 경찰제 자체에 대해서 반대하시는 분도 계시고요. 자유한국당 일부 의원들 중에는 그다음 자치 경찰제를 찬성을 하시는데 그 방법과 방향성에 대해서는 더 과격하게 네",
  "아예 지방에 모든 어~ 경찰 권한을 주고 국가 경찰은 어~ 완전히 국가적 사항에만 집중하도록 음~ 하자 이렇게 주장하시는 분도 계시고요",
  "미국하고 비슷하게 네",
  "네. 그니까 이게 그 의원 개개인에 이해 관계하고 맞물렸다기보다는 이거는 우선 그 경찰에 대한 철학이 어떻게 되느냐. 하나하고 검찰도 이제 여기에 그~ 자기들이 생각하는 이상적인 모델이 있을 테니까 네",
  "어~ 친검찰 성향이면 또 반대할 수도 있겠네요",
  "네. 사실 검찰은 어~ 이번 검경 수사권 조정을 하면서 요구한 것이 네",
  "형사 소송법 내에 자치 경찰을 명문화 하자",
  "그럼 의도는 뭡니까? 어~ 자치 경찰을 하지 않고 수사권만 조정해서 검찰만 수사권 뺏기고 네",
  "경찰은 더 강화되고 커지지 않느냐 이런 우려 때문인데요",
  "형사 소송법이라는 것은 수사에 절차를 규정한 법인데 여기에 자치 경찰을 명문화 하자는 전혀 이제 법 체계 상 맞지 않는 주장을 했었는데요",
  "그 이유는 뭐냐면 자치 경찰에 대한 수사권 검찰에 주도록 하자 이렇게 요구를 했던 겁니다",
  "그래서 수사 이번에 이제 검경 수사권 조정이 일어나면서 아예 수사 지휘라는 표현 자체가 없어졌잖 없어지잖아요",
  "그렇게 지금 합의가 되어 가고 있는데 검찰에서는 자치 경찰만은 아직 출범 출범 초기이고 아~ 아~ 국가 경찰만큼 역량이 안 되니 음~ 검찰에서 지휘하도록 해 해 달라",
  "이렇게 했던 겁니다",
  "어~ 그러니까 자치 경찰은 쉽게 얘기하면 대민 활동 대민 서비스 직접적으로 우리가 부닥치는 경찰 네",
  "지자체에 소속된인데 거기는 아직 출범 초기니까 네",
  "경찰 검 그~ 검찰에서 지휘권을 행사할 수 있도록 해달라라는 네네",
  "자~ 그건 제가 보기에는 경찰 출신 어~ 의원과 검찰 출신 의원이 격돌해서 한 번 어~ 어 어느 쪽에 주장에 헛점이 있는지 아니 그건 사실은 이미 검찰에 패퇴했고요",
  "아~ 그래서 예. 여야가 모두 합의해서 빼버렸습니다. 그 규정은 그거 외에는 불만 없습니까? 검찰 쪽 주장도 좀 들어봐야 될 것 같아가지고요",
  "예. 들어 보셔도 되는데 아 그거는 정리가 대부 됐고요",
  "그러면은 원하는 본인과 그 토론 파트너가 있습니까? 뭐 아니 가장 원하지 않는 파트너는 있고요?  가장 원하지 않는 파트너를 저희가 모셔와가지고 한 번 해야 되겠는데 아니 뭐 검찰 출신은 누구든지 오셔도 저는 환영이고요",
  "예. 정면 대결을 전 피하지 않습니다",
  "그러면 의원님이 가장 껄끄러워하는 분들을 저희가 한번 모시고 네",
  "일단 이해는 했어요",
  "이해가 안 돼가지고 잘 예",
  "자치 경찰 경찰은 경찰이지 자치 경찰은 뭐고  국가 경찰은 뭔지 네",
  "일년 전에 설명을 들었는데 네",
  "제가 그때 네네는 했는데 이해가 안 됐거든요",
  "왜 나누는지 오늘은 조금 더 구체적으로 이해가 갔습니다",
  "저희가 이거는 한번 자리를 마련해가지고 네",
  "어~ 저는 잘 몰라서 드러나지 않는 쟁점이 있을 수 있지 않습니까? 그럴 수도 있습니다",
  "검찰 쪽에서 바라볼 때 맞습니다. 네",
  "어~ 토론을 한번 붙여가지고 네",
  "싸움이 나도록 유도해보겠습니다",
  "표창원 의원이었습니다",
  "지난 십이일 지난주죠",
  "남북 간 대규모 교류 형사가 교류 행사가 금강산에서 열렸는데 어~ 이 자리에 보수 정당 보수 인사라고 당연히 할 수 있죠",
  "자유한국당 황영철 의원이 참석을 했었습니다",
  "어~ 보수 정당에 현역 의원으로 그 자리에 의원님 말고 가신 분이 있습니까? 없습니다",
  "그래서 저희가 모신 겁니다. 왜냐면은 네. 그런 줄 알고 있습니다",
  "금강산에서는 행사가 굉장히 많이 열렸기 때문에 최근 일년 동안 네",
  "여러 인사들이 갔고 그리고 그 인사들 면면은 어~ 대략 예상되는 인물들이었고 그래서 뭐 금강산에 행사가 열렸다고 해서 저희가 따로 인터뷰를 따로 요청하진 않았어요",
  "워낙 많았는데 뉴스를 보다 보니까 금강산에서 행사가 열렸는데 의원님이 거기 가 계시더라고요? 네",
  "아니 이분이 왜 여기 갔지? 네",
  "우선 그~ 초청을 받으신 겁니까? 아니면 가겠다고 하신 겁니까? 아니면 어떻게 된 거예요. 이게 행사에 내용이 뭐였고 왜 참석하셨는지 음~ 가게 된 근본적인 이유는 예",
  "친구따라 강남 간다",
  "아니 평상시에 너무 보고 싶었다든지 네",
  "사실은 제가 그~ 이천십삼년부터 이천십오년까지 네",
  "어~ 민족 화해 협력을 위한 범국민 회의 예",
  "에~ 근까 이 초정파적으로 만들어진 그런 단체인데 그때에 뭐 어~ 통일 기원 뭐 하여튼 박근혜 정부 초기에 열심히 했어요. 굉장히 적극적이었고 그랬었습니다",
  "그때 인제 저희가 각 당 대표로 한 사람씩 상임 의장을 추천하기로 해 해서 임명을 하는데 제가 이제 자유한국당 그 당시 새누리당 몫에 몫으로 상임 의장이 됐는데 그때 민주당에서 어~ 추천받은 추천되신 분이 설훈 의원님이셨어요",
  "아~ 설훈 의원이요? 네",
  "예. 설훈 의원님만 같이 그 활동을 하면서 굉장히 통일에 대한 의지도 같이 많이 나누고 네",
  "그리고 뭔가 좀 하고 싶었는데 네",
  "전반적인 분위기가 북측과 직접적인 교류를 할 수 없는 분위기여서 당시에는 그랬죠",
  "사실은 아무것도 못 했어요",
  "그런 아쉬움이 굉장히 남아 있었는데 말은 많이 있었는데 진행은 안 됐죠",
  "그래서 지난해 십일월달에 이제 민화역 네",
  "남북측 공동 회의가 있었는데 네",
  "그때 설훈 의원님 의원님께서 참석하시면서 저도 같이 갔으면 좋겠다",
  "그때 여야 입장이 뒤바뀌'었죠. 이제는 네",
  "그랬는데 사실 그때는 엄두가 안 나더라고요",
  "작년 십일월에는요? 네. 십일월은 그래서 그때는 제가 그~ 당 지도부하고 상의를 했는데 네",
  "어~ 안 가는 게 좋지 않겠느냐",
  "그거 뭐 여당에 이용만 당하고 거기를 왜 가느냐. 뭐 이런 이야기가 나왔겠죠",
  "뭐 그런 문제 입 입장이었죠",
  "네. 어차피 뭐 다음 총선 불출마 하시는데  그걸 그렇게 안 봐도 되잖아요",
  "가슴 아픈 얘기예요. 그것도  그~ 그랬다가 이번에 이제 이번에 육일오 공동 음~ 출전 해돋 해맞이 행사가 있는데 예",
  "같이 또 가봤으면 좋겠다라는 설훈 의원님의 재차 다시 한번 네",
  "어~ 이런 이제 권유가 있었어요",
  "그래서 아~ 정말 이번에는 그걸 제가 뿌리칠 수가 없더라고요",
  "마지막 기회일 수도 있으니까 네네. 그리고 말씀하신 대로 제가 이제 불출마 선언을 하고 어쩌면은 어~ 국회 의원으로써 활동을 이제 마무리하는 시점에 있는데 네",
  "뭔가 역사적으로 의미있는 역할을 제가 마다 해서는 안 되겠다라는 생각을 했고 그래서 이번에는 지도부하고 상의하지 않고 상의하지 않고 상의하면 못 가겠죠",
  "아~ 이번에는 그리고 가도 되겠다",
  "어~ 왜냐면 어~ 이번에 참여하신 분들이 칠 대 종단에 지도자분들도 참석하시고 어~ 종교계 일부도 물론 대 대부분이 이제 진보 진영에 예",
  "통일 운동 단체라든지 예",
  "사회 단체가 참석을 했습니다만 어~ 이번에는 그래도 전반적인 분위기가 작년보다 좀 나아진 것도 같고 해서 그러고 이 차 북미 정상 회담도 머지 않았고 네네. 그래서 어~ 이 이번에는 가도 당에서 음~ 음~ 그렇게 부담스러워 하지 않을 것이다라는 그런 생각도 했습니다",
  "당은 좋아하지 않겠죠",
  "어~ 좋아 안 할 수도 있고 그러니까 당엔 말 당에 그러니까 당에 말 안 하고 가신 거 아닙니까? 얘기하면 좀 부담스러워 하시겠죠",
  "그러니까 이제 이렇게 그~ 분명히 당에서도 부담스러워 할 텐데 본인이 이런저런 이유로 네",
  "이번에는 반드시 참석해야 되겠다고 해서 참석하셨을 때 네",
  "북쪽에서도 예상치 못한 인사가 왔었다고 굉장히 반가워 하고 관심을 보이지 않았을까요? 어~ 제가 참석을 하면서도 이제 네",
  "우리 고성 땅에서 이제 북으로 넘어가는 버스 안에서도 많은 생각을 했는데 네",
  "우리 남측에서에 에~ 참석자들에 면면도 사실은 저희 자유한국당하고는 네",
  "별로 이렇게 안 친한 분들이시잖아요? 매우 안 친한 분들이죠",
  "그러시고 역시 인제 북측에서도 그럴 거라고 생각해서 네",
  "간다고 결정을 했지만 가서 혹시 또 외톨이가 되는 건 아닌가라는 생각이 솔직히 들었었어요",
  "네. 그런 불안감이 있었는데 아~ 가서 아~ 의외의 환대를 받았습니다",
  "그러니까 그~ 북측에서 민화협 저~ 회장이신 김영대 회장께서 작년 십일월달에 황영철 의원이 온다는 얘기를 듣고 많이 기다렸다",
  "에~ 그런데 오지 않아서 굉장히 아쉬웠다라는 얘기를 하면서 네",
  "저희가 그 전체 회의가 끝난 이후에 각 단위별로 이제 그 회의를 하는데 민화협 남북측 회의를 할 때 첫 서두를 제 얘기를 꺼내시면서 네",
  "황영철 의원께서 의로운 선택을 하고 의로운 방문을 하셨다라고 하면서 굉장히 환대를 당에도 알리지 않고 그 얘기까지는 안 하셨고요",
  "하여튼 그~ 그런 환대를 받고 그리고 어~ 제가 이제 그~ 전체 환영 만찬회에서 어~ 남측 대표로 이제 건배사를 하라는 네",
  "그런 제의도 저한테 왔었어요",
  "굉장히 인제 상상하고 직접 가서 보는 거하고 네네",
  "언제나 다르잖아요? 그렇습니다. 뭐 직접 가서 보시면서 네",
  "뭐 소외랄까요? 네",
  "아니면은 아~ 이거 보수 정당 인사들도 많이 참석해야 되겠다라는 생각을 하셨다고요? 당연히 그런 생각 많이 했습니다",
  "이제 그분들이 물론 뭐 제가 워낙 십년 만에 처음이고 또 개인적인 방문이었고 어~ 그렇긴 하지만 그분들이 저에게 보내는 환영의 메시지가 네",
  "저 황영철에게만 보내는 건 아니겠다라는 생각을 했어요",
  "그러니까 저도 보수 인사라든지 보수 정당 차원에서도 어~ 북측과의 적극적인 만남에 자리를 만들고 네",
  "그들과 대화하면 그들 역시도 우리하고 대화할 있다",
  "너무 교류가 없었어요",
  "어~ 굉장히 어려운 측면이 있었죠",
  "사실은 그 부분에 있어서는 저도 충분히 뭐 이해가 안 가는 건 아닙니다만 어~ 전반적인 지금 이제 평화에 남북 평화와 통일에 이런 어~ 갈림길에 서있는 이런 중요한 시점에서 우리 보수 정당이 이제는 더 적극적으로 북측과의 대화에 통로도 마련하고 또 우리에 입장을 그들에게 또 진솔하게 전달하는 네",
  "저도 역시 이번에 가서 가능하면 우리 보수 정당이 이~ 무엇을 우려하는지 예예. 무엇을 우려하는지 그리고 이 남북 그~ 남북 대화 또 북미 대화가 어떤 식으로 진행됐으면 좋겠는지에 대한 진솔한 이야기들도 했고 그들도 그런 대화에 그렇게 뭐 강하게 반발하거나 그러지 않고 귀 담아 듣는 그런 분위기였습니다",
  "북측에서도 궁금하겠죠",
  "항상 지금 여당과 만나고 있는데 그렇습니다",
  "그~ 제 일 야당으로 보수 정당이 존재하는 것이고 앞으로도 존재할 텐데 네네",
  "그리고 뭐 정권은 왔다 갔다 하는 것이고 네",
  "그러면 보수 정당에서는 어떻게 생각하는지 당연히 궁금할 텐데 네",
  "만날 수가 없으니깐요",
  "네. 그래서 뭐 그것을 뭐 꼭 우리만의 보수 진영에 잘못이라고 할 수는 없고요",
  "좀 더 어~ 이런 저에 방북을 계기로 원래 부부 싸움은 혼자만의 잘못은 아닙니다",
  "그러기 때문에 저에 방북을 계기로 어~ 그런 분위기가 어쨌든 보수 정당 간에 에 정당과에 교류 또 전반적인 물꼬가 물꼬로 정해졌으면 좋겠네요",
  "어차피 불출마 하시는데 이제 저에 불출마를 굉장히 좋아하시는 것 같애요",
  "이쪽으로 토크 하시는 건 어때요? 이쪽으로 토크 하셔가지고  금강산 관광 혹은 개성공단 재가 재가동 이런 이슈가 이번에 북미 정상 회담 테이블 위에 올라 간다 하지 않습니까? 네",
  "금강산을 가보시고 고 대목에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이거 그렇게 돼야 된다고 생각하시는지 아니면 아~ 당연히 금강산에 그 관광 지구를 가 보니까 네",
  "한철 지난 관광지 그런 느낌 있죠? 그렇죠. 오랫동안 굉장히 많은 사람들이 와서 북적북적이고 그리고 많은 시설들이 들어섰는데 한철 지나고 나니까 굉장히 썰렁하고 황량한 느낌 그렇겠죠",
  "이제 그런 느낌이었어요. 그래서 네",
  "아~ 이 시설들이 어~ 제대로 네",
  "어~ 좀 가동이 되고 우리 또 우리 느 남한에서도 대한민국 국민들도 좀 자유롭게 더 많이 갔으면 좋겠다",
  "이런 간절한 바램이 정말 절실하게 들더라고요",
  "더군다나 그~ 어~ 지역구가 홍천 철원 화천 이쪽 아닙니까? 네네",
  "접경 지역 아닙니까? 네네",
  "더 절실하게 느껴졌을 것 같아요",
  "이런 분위기가 그죠? 네. 남북 제가 방북을 결정하게 된 그 의미 중에 또 하나가 바로 그 측면이었어요",
  "제가 이제 접경 지역에 국회 의원이죠",
  "저희 휴전선에 절반이 저희 지역구에 있으니까요",
  "에~ 어~ 저희 지역구는 그야말로 이 남북 분단에 아픔과 통일에 여망이 네",
  "어느 지역보다도 강한 지역입니다. 그래서 그렇죠. 이 남북 관계 안정은 을 느끼고 네. 그렇습니다",
  "더 무서워야 되고 이런 지금 정반대로 제발 이 긴장이 해소되길 바라는 거 아닙니까? 이 지역에서는 네",
  "근까 그~ 남 우리 지역에 발전을 가로막고 있는 아주 커다란 장벽이 있는 거죠",
  "이 장벽을 이제 깨부시고 싶다라는 여망이 우리 지역구민들한테는 다 있고 지역구민들이 가보라는 얘기도 하던가요? 그렇지는 않았어요",
  "의원님 가서 잘 이렇게 잘됐으면 좋겠다",
  "건데 이거는 이번에는 음~ 그렇다고 봐야죠",
  "굉장히 굉장히 위험할 수도 있는 그런 결단일 수 있다. 그래서 저희가 괜찮습니다. 불출마 선언했기 때문에  소매로 들어올 것 같진 않고 하여튼 제 결단이 부질 없는 결단이 아니었으면 그런 음~ 행보가 아니었으면 하는 바람이었어요",
  "이게 블루오션입니다",
  "보수 정당에서 아무도 이 위치에 가 있지 않은데 네",
  "처음에 길을 열었기 때문에 제가 보기에는 앞으로도 계속해서 북측에서도 의원님을 찾을 것 같고 이제 의원 아니라 그래도 계속 찾을 것 같고  역할을 해달라고 그럴 것 같은데요? 어~ 그런 역할을 하는데 제가 뭐 어떤 힘이 될 수 있거나 그리고 또 그런 소임을 할 수만 있다면 정말 해야 되겠다",
  "에~ 이런 생각을 많이 했습니다",
  "지역구도 딱 거기고 네",
  "이제 국회 의원도 안 될 것이고 이제 일년 있으면 오늘 한 자리에서 저에 제가 국회 의원 더 안 할 거라는 걸 굉장히 아주 웃으면서 말씀하시는데 반드시 복수하겠습니다",
  "나오신 김에 짧게 네네",
  "근데 최근에 당은 또 점점 오른쪽으로 가고 있다는 우려 이런 건 없었어요? 너무 오른쪽으로 가고 있다? 많은 우려가 있죠",
  "당에서도 그런 우려가 있는 거죠",
  "어~ 우리 자유한국당이 어~ 그래도 국민적인 지지 물론 이제 문재인 정권에 대한 이제 불만이랄까 이런 부분들이 같이 작동이 되고 있기는 합니다만 지지도가 상승하고 있었는데 네",
  "이 상승된 지지도에는 건강한 보수들에 힘이 모여지고 있다고 저는 생각을 했거든요? 네",
  "그런데 사실은 오일팔과 관련된 잘못된 언급들 행보로 인해서 이 건강한 보수들이 자유한국당에게 올려던 마음이 다시 멈춰섰다라는 것이 저는 가장 큰 문제라고 생각해요",
  "전당 대회에서 발언들도 너무 나가는 바람에 가끔 최근에 그런 발언들이 우리 당에서 어~ 먹힐 거라고 생각하면서 하는 상황들 네",
  "그런 것들이 저는 우려되는 거죠",
  "굉장히 우려되는 것이죠",
  "버블버블 의원님 머리를 뽀글뽀글 하셨네요? 네 버블버블 하다가 너무 속상한 일이 있고 부글부글 끓어서 네 머리도 뽀글뽀글 하네요? 네 머리도 뽀글뽀글 볶았습니다",
  "기왕 그렇게 한 김에 수염도 기르시고 뭐 한 이십 년 젊어 보인다고 자 버글버글 코너의 뽀글뽀글 머리와 함께  아 오늘 그 의원님 전문 분야 많이 나와요 요새 네 네 요즘 완전히 제 페이스 대로 국 전국이 움직이는 거 같아요",
  "전국이 움직이  지만원 피해자 대책위원회 이런 대책 위원회를 또 만드셨어요? 네 이거를 끝장을 보려고 네 지만원 사건이 사실 지만원 개인이 아니라 이 삼 삼층으로 돼 있어요",
  "삼층이요? 네 지만원 밑에는 자기가 지난 번에도 얘기했지만 총 들고 배 타고 광 팔십 년 광주에 왔다는 팔북자 네 가 준비하고 네 또 광주에 또 다른 탈북자는 특수부대가 내려 갔다고 네 북한에서 자기가 직접 들었다",
  "들었다는 얘기를 하던가요? 그리고 또 그분은 땅굴로 왔대요? 땅굴로 루트가 두 개예요",
  "땅굴로 왔다는 특수부대랑 네 물론 땅굴로 광주까지 온 거는 아니고 네 서울에 와서 지하철 타고 뭐 이렇게 내려 갔다는 서울에서 땅굴을 타고 나와서 지하철 타고 왔다고요? 그리고 배 타고 왔다는 네 그리고 그 두 분이 싸워요 막 아~ 네가 맞다 내가 맞다 싸우고 네 요런 기층에 네 이런 이제 직접 내려 왔다 직접 들었다는 사람 있으니까 이 유튜브가 지금 수백만 조횟수예요",
  "네 이 증언들이 네 그러니까 이제 우파 쪽 어르신들이 직접 내려왔다는데 네 이래 되는 거고 이게 이제 지만원이 이론화 하고 막 해가지고 네 사진도 막 만들어 놨었다고 아~ 내가 모르는 사이에 육백삼십사 명까지 늘었어요",
  "거기 보면 광주 시민들이 한번에 많이 나온 사진은 거기다가 막 번호를 붙여가지고 네 맞아요",
  "다 북한 군이라고 네 그리고 어제 내가 어제도 정말 깨어내는 걸 봤는데 육백삼십사 명의 그 북한 사람들 찾았다는 거거든요? 네 그 찾은 사람 중에 한 사람이 김정일 첫째 와이프야  오일천 그래서 김정일이 이때 이혼하고 이때 이혼하고 그냥 버린 건가 아 그거 제가 못 봤는데 못 봤죠? 네 거기까진 못 봤는데 그런데 그분이 확인이 된 거예요",
  "음~ 아~ 실무 실존 인물이 실존 인문이 실존 인물이 확인 됐고 그분 성함이 이제 신 모 씨인데 네 이제 그분은 이제 광주 사진에 보면 네 그분 이제 두 분이 남편이 아~ 희생된 거 돌아가신 거 아~ 광주 때 그래서 관 붙들고 울고 있는 사진이야 아~ 그걸 북한군이라고 한 겁니까? 그걸 북한군이라고 한 거예요",
  "그래 이제 이분이 재판을 소송을 했죠",
  "아~ 소송을 그래서 이심까지 해서 이겼어요 네 그래서 벌금 이천만 원 지금 아마 지만원 씨가 지난번에 얘기했잖아 일인당 벌금 천만 원 곱하기 육백 육백 명 하면 육십억 네 뭐 아무튼 뭐 그분이 가실 거 같은데 이게 이제 있고 그다음에 제일 꼭대기에 한국당에서 지만원을 가장 존경한다는 김진태 의원 네 그 광주의 최고 전문가라고 이야기 하고 이런 부류의 의원들이 이번에 망언 삼인 네 플러스 알파가 더 있어요",
  "드러나진 않지만 네 그러니까 이 세력을 제가 이번에 좀 묶어서 뿌리 뽑아야겠다",
  "그래서 대책 위원회 발족을 한 겁니다",
  "대책 위원회는 어떻게 구성 되어 있습니까? 주로 이제 이 발단이 북한군 개입이라서 네 이걸 가장 잘 알고 가장 잘 반박할 수 있는 사람이 북한에서 또 온 사람입니다",
  "음~ 그중에 보면은 거기 사진에 등장 아니 그 두 장 어~ 사진에 등장하지 않지만 이 사람 내려왔다고 하는 탈북자가 그때 나는 네 살이었다 뭐 다섯 살이었다 이런 분들 있잖아요",
  "제일 제일 어린 분이 세 살 세 살 지목된 사람 중에 지목된 사람 중에 나는 그때 세 살이었다",
  "네 그분은 지금 여기서 한의사 하는 분인데 네 그리고 여자 분이 네 살 우리 네 살이고 뭐 아니 그런데 이거 사진을 굳이 찾아서 보신 분들 보다는 그냥 듣기만 하신 분들이 많을 텐데 이제 저는 초기 최근에 거는 확인을 못 했는데 초기 한동안은 이제 저도 봤거든요",
  "네 네 보면 그낭 웃음이 나옵니다",
  "그냥 자연스럽게 그렇죠",
  "이거는 어떻게 다 북한 사람들이라고 다 그런데 이제 저한테 반박 문자가 오는데 네 너 또 빨갱이짓 한다고 저한테 오는데 네 육백 명이 백프로 다 맞지 않겠지만 네 그중에 맞는 사람 한 명만 나와도 지만원 얘기가 맞는 거다 이렇게 되는 거예요",
  "그런데 한 명도 안 나올 거라고 봅니다",
  "저는 전 한 명도 안 나올 거라고 봅니다",
  "거꾸로 그런 사진이 존재한지 모르던 이제 광주 시민들이 이게 너무 알려지니까 일부 사진을 보고 어 이거 나 나 같은데 하고  그분들이 자꾸자꾸 나오고 있어요",
  "아니 그래서 네 어제 제가 지만원 피해자 대책 위원회 탈북자분들 모시고 네 광주 단체 회장님들 찾아 봬서 네 다 찾자 이산가족 제 이의 광주 이산가족 찾기 운동을 하자 육백 몇 명의 광주 실존 인물이 다 있거든요 사진이 그렇죠",
  "네 네 그분들이 그 사진을 못 봤을 뿐이에요",
  "어~ 그렇지 못 봤을 뿐이에요",
  "왜냐하면 이거는 특정 사이트나 특정 그 부류에서만 돌던 거라 못 봤을 뿐인데 직접 광주 시민들이 다 보잖아요? 아마 다 찾아낼 수도 있을 거라고 봅니다",
  "다 찾아 낼 겁니다",
  "네 그래서 지금 저한테 새로운 제보가 들어오는데 네 어~ 이거 저예요",
  "저 칠십 번이에요 칠십 번이래 백 번이에요 아~ 정말 그래 가지고 제가 이 자리에서 말씀드리는데 방송국에 지금 이제 지만원 고소한 광수가 돼가지고 네 특수부대가 열두 분이 있는데 이 두 분을 출연시켜 주세요",
  "그러면은 이산가족 찾기 때처럼 사진 딱 들고 아니 그러면 의원님 코너에 다음 주에 한 번 모시고 나오세요 그러면 한 분을? 네 그중에 한 분을 아~ 그럴게요",
  "네 코너에서 코너 인 코너로 해결해 하면요",
  "그런데 그때 이제 북미 정상 회담 직후여가지고요",
  "그러면 그 다음 주에 하시죠",
  "네 네 네 그 다음에 한번 하시죠",
  "네 좀 준비를 해가지고 그런데 저는 궁금한 것이 자유한국당이 이 정도면은 빨리 사과하고 빨리 처리해서 빨리 벗어날 수도 있었는데 그 타이밍을 놓치고 계속 계속 이제 질질 끌려 가잖아요? 저는 그 이유를 잘 모르겠어요",
  "이거 왜 그런 겁니까? 믿는 사람 좀 좀 된다니까요? 그게 소수고 그런데 아니 이거 때문에 자유한국당에 그러니까 두 부류인데 네 이것에 현혹된 분 네 개념 없는 분 뭐 이 잘 모르는 분 이 딱 두 집단으로 구성이 돼 있는 거죠",
  "그런데 자유한국당에 그러니까 이걸 단호하게 못 치는 거죠",
  "자유한국당의 대구 경북 지지율로 이거 때문에 빠지잖아요",
  "심지어는 육십 대도 빠져요",
  "그러니까 주 지지층이 이거 때문에 빠져 나가는데도 불구하고 왜 그러니까 육십 대가 칠십 년대 학번들 네 지금 육십 대 아닙니까? 네 지금 팔십 년대 학반들은 오십 대이니까 네 칠십 년대 학번들만 해도 쭉 민주화 이렇게 했기 때문에 지켜 봤거든요",
  "네 그래서 지만원 씨 때문에 사실 보수 진영 내에 지금 내전이 벌어졌어요",
  "친 지만원 반 지만원 네 그래서 이번에 이제 예를 들어 대표적인 게 그 아스팔두 파에 국민 행동 본부 네 서정갑 대표라고 네 대령 출신에 유명한 분이죠",
  "그 반 지만원 지만원 정신 병자다",
  "조갑제 선생님 그렇죠",
  "그리고 지금 유튜브에 거의 거의 제일 탑에 있는 정규제 티비 그러니까 나잇 대가 육십 대 이상 넘어가시는 분들은 본인들이 젊은 시절에 다 보고 겪은 일이기 때문에 그분들이 오히려 질타하고 있는데 그렇죠",
  "그리고 친박에 옛날 보수 서청원 전 대표 네 서청원 전 대표도 내가 광주 취재 했다 네 네 한 번도 못 봤다 북한 놈 북한 놈 그리고 조갑제 선생은 광주 취재 갔는데 플랜카드를 봤어요",
  "북괴는 오판 말라 그렇죠",
  "그거 유명한 플랜카드잖아요",
  "어~ 그 플랜카드 지금 사진도 있고 네 그래서 이 현상을 굉장히 특 재미있는 현상이에요",
  "그래서 오히려 삼십 대 이삼십 대 젊은 층이 여기 반응 합니다",
  "격지도 못했고 그러다 보니까 동조하는 사람들이 있어 동조하는 사람들이 있어요. 네 이삼십 대가 있고 네 그래서 저도 전선을 이제는 올 태극기에서 지만원 태극기로 집중 공략 해서 요것만 제거해도 왜냐하면 다른 쪽은 좀 합리적이에요",
  "아~ 이해가 안 가는 상황인데 아니 그 말씀 하시니까 최근에 자유한국당 전당 대회도 그런 양상을 보여요 보면 그렇죠",
  "전당 대회 안에서도 완전 태극기에 가까운 발언을 하는 최고 의원 후보도 있습니다",
  "김진태 후보보다 더 오른쪽에 있는 더 훨씬 더 오른쪽에 그렇죠",
  "김진태 의원은 어쨌든 현역 의원이다 보니까 공식 선상에서는 이제 그 모함 식으로 처리하는 경우가 있는데 후보로 출마하는 예를 들면 김진규 후보 같은 경우는 최고 의원 이 번 극단 태극기 부대에 아스팔트에서 주장하는 내용은 그대로거든요",
  "아마 제 생각에는 이 김준규 후보가 당선될 가능성이 높다고 보고요",
  "아~ 그래요? 김순례 후보를 제끼고 김순례 후보가 별로 존재감이 없네요 왜냐하면 더 강한 발언 하는 분이 나왔으니까 그렇지 더 지금 이제 보수층 내의 반문 정서가 커지고 있고 네 그래서 이제 국민들은 누가 더 쎄냐 하여튼 디테일보다는 이런 걸 보고 뭐 뉴스 광장에서도 이름 나올 정도면 이거는 당선 가능성이 높지 태극기 태극기 부대가 전당 대회의 이제 현장에 많이 참여하고 있다 원래 뭐 아스팔트에 나가는 행동력 있는 분들이니까 전당 대회도 많이 참여 하겠죠? 그러다 보니까 전당 대회 분위기가 글로 가고 그분들이 입맛에 맞는 발언을 점점 더 하게 되고 그게 그런데 이제 그 일반 시민들한테는 점점 극우화 되는 경향으로 보이고 이거 자유한국당 위기거든요",
  "제가 이번에 한국당 전당 대회 보면서 네 이해찬 대표 이십 년 장기 집권론 네 그게 정말 허언이라고 생각했는데  현실화 될 수 있겠구나 이 위기감을 자유한국당 내에서도 느낄 텐데 왜 아무런 조치가 없을까요? 그렇죠",
  "뭐 장재원 의원도 뭐 한마디 했더라고요? 그러니까요 네 그런데 이제 이제 과거에 이제 통진당이 강할 때 좌파들이 많이 헤멨죠",
  "그게 이제 정리 되면서 상당히 건강해 졌는데 이제 병든 좌파가 만약에 치료가 됐는데 제가 볼 때는 의원님 관점에서는 네 우파가 지금 그런 약간 병들어 있고 지만원 가짜 뉴스에 완전히 현혹돼 있고 이걸 치료할 사람이 없는 거죠",
  "그러면 김진태 후보의 이위 가능성 사실 초기만 하더라도 오세훈 후보가 당연히 이위는 할 것이다 했는데 최근에는 김진태 후보가 이 위 할지도 모른다는 얘기도 나와요",
  "그런데 이제 김진태 후보가 제가 볼 때 전략을 잘못 잡은 게 네 오히려 최고 위원으로 나와서 압도적으로 됐으면 음~ 한국당 지도부 사진에 뭐 황 혹은 어~ 그다음에 넘버 투가 김진태 아니에요 어쨌든 최고 위원 일위 하면 되니까 최고 위원 일위 하면은 지도부 계속 와서 그다음 발언을 계속 할 수 있잖아요? 전략을 잘못 세운 거 아니냐 어~ 듣고 보니 그렇네요",
  "네 듣고 보니 그런데 어쨌든 지금 이위 가능성도 있는 거 아니에요? 이위 하게 되면 이제 뭐 김진태 의원 대표가 안 되니까 어차피 뭐 대표 안 되면 이등이랑 삼등이랑 큰 차이는 없는데 오세훈 후보가 타격이 크죠",
  "제일 피해자는 오세훈 후보죠",
  "김진태 후보가 뭐 크게 뜬다는 거 보다는 네 그렇게 돼 가지고 김진태 후보도 뭐 발언권이 세지는 면이 있기는 하게나 하겠으나 어쨌든 지도부 회의에 대해서 발언을 계속 할 수가 없으니까요",
  "그냥 개인 플레이를 해야 되니까 아무래도 제약이 있죠? 네 개인 플레이 아스팔트로 많이 나가야 되니까 대신에 김진태 대진에 김준교가 뜨겠네 위기감 그러니까 그 자유한국당 소속 의원들하고 얘기를 해 보면 그 당에게 위기감이 있죠? 설마 당연히 있죠",
  "그 건강한 분들 있잖아요? 그렇죠",
  "김병준 비대위원장만 해도 그렇고 지금 보면 딱 김진태는 극우 그다음에 오히려 황교안 후보가 약간 좀 건전한 보수 혜택을 누리고 있죠? 어~ 그냥 보수 네 그다음에 오세훈은 개혁 보수 딱 이 색깔이잖아요? 네 그리고 또 조대원인가 는 거의 저 같더만 조대훈 후보가  조대훈 후보는 내가 이 말 하면 또 득표에 별 도움이 안 될까 싶어서 안 하려고 했는데  아주 아주 좋아요",
  "광주에 사과해야 된다",
  "광주 사과도 하고 그리고 우리가 자유 대한애국당이냐 우리가 대한애국당 전당 대회 하냐 자유한국당 정체성을 지켜야 된다 이런 얘기도 하시니까 아~ 그러니까 저분이 저를 벤치마킹을 하는지  아무튼 훌륭하시고 그런데 아무튼 이게 결과적으로 전국 보면 아휴 제 지지난 번에 먼저 민주당이 경선한 거죠",
  "이 보수 뭐 이 미래가 안 보이잖아요 이래 가지고 아~ 이렇게 가면 안 될 거 같은데 그러는 와중에 찬스라고 생각하셨는지 안철수 전 대표를 귀국해야 한다고 또 주장을 하셨더라고요? 이제 이거는 뭐냐하면 네 사실 지금 우리 바른미래당 내부의 갈등이 또 있긴 있죠? 갈등이 있는데 이 갈등이 바른정당 출신과 국민의당 출신의 이렇게 보는데 그게 아니라 실제론 실제로는 아니에요? 국당 출신 내부의 갈등이에요",
  "그러니까 어떻게 국당 내부 국당 출신 내부의 갈등이라고 국당 내부에 이제 한 두 분 정도가 이제 우리 당의 이제 확장 지지층 확장 전략이 진보 쪽으로 가야 된다",
  "라고 강하게 주장하시고 하는 분이 있고 네 그 국당 내에서도 중도 보수로 가야 된다",
  "라는 분들도 있고 있고 그런데 이제 안철수 전 대표가 우리 합당할 때 네 창당 정신이 합리적 중도와 개혁적 보수여서 네 안철수 후보가 우리당 합당한 의미는 진보에서 중도 보수로 무게 중심을 이동한 거예요",
  "그러니까 교통 정리를 해줄 필요가 있다",
  "네 그래서 상급자가 국당 내부의 이 혼란을 교통 정리를 해줘야 된다는 취지로 제가 말씀을 드린 거죠",
  "음~ 그렇지만 이제 안철수 그렇다고 내가 바로 오라고 그런 거 아니고 안철수 대표는 이제 연구 집중 하니까 안 된다고 바로 답을 하신 걸로 네 좀 더 혼란이 심화 되면 네 제가 뭐 독일에 한번 가든지 해야죠",
  "이거 뭐 국당 내부의 거는 사실 바당 출신이 하기가 해결하기가 어려워요",
  "그러니까 바른미래당 출신들이 지금 부당화 되거나 갈등하는 게 아니다",
  "그렇게 그 보도되고 있는데 그게 아니라 국민의당 출신 내부에서 안에서는 그렇죠",
  "노선 투쟁이 있고 그것이 전체 당의 갈등으로 비춰지는 것이다 이런 거네요? 그렇죠",
  "그게 이제 우리 연천에 스물네 번 오셨는데 모든 분이 개인적으로 다 자기 말씀 하셨어요",
  "그런데 쭉 보니까 거기서 이제 확인이 된 거예요",
  "아~ 그러니까 교통 정리는 그러면 국민의당 창업주가 와서 해야 될 필요가 있다는 생각에서 그런 말씀 하신 거다? 그렇죠. 네 그런데 안 오실 거 같고요 그렇죠? 뭐 오시긴 오시겠죠",
  "그런데 시기는 이제 뭐 좀 저도 뭐 바로 오시라고 한 거는 아니고 언제가 적당합니까? 이제 우리당 내부 혼란을 좀 봐야 돼요",
  "이게 좀 수습이 되면 그런데 유승민 대표도 창업주의 한 분으로 유승민 대표의 입장은 보수 그러니까 합리적 보수 개혁적 보수 이 보수라는 단어를 뺄 수 없다는 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 저 유 대표한테도 뭐 이 자리를 빌어서 말씀을 드리면 본인이 사실 지난 양보했단 말이에요? 네 개혁 보수만 이야기 하다가 중도까지 확장하겠다고 한 거이기 때문에 네 그럼 활동을 하셔야죠",
  "그러면 그냥 중도라고만 하면 우리는 진보도 보수도 다 합리적인 부분을 받아드린 중도다 이렇게 말하는 건 안 되는 겁니까? 그게 손학규 대표 이야기죠",
  "그게 더 합리적으로 들리는데요",
  "들리기로는 손학규 대표의 이야기인데 그러니까 이제 그게 해보니까 아무도 우리 지지 안 하더라 아~ 그래서 일단 일차 타겟을 정할 필요가 있다 해서 중도 보수 일차 타겟론 진보 일차 타겟론 우리당 내부에서 갈린 거고 아~ 압도적 다수는 다수파가 중도 보수 일차 타겟론이에요",
  "그런데 아무튼 그러니까 보수란 단어를 넣냐 안 넣냐에서 갈리는 거네요 그렇죠",
  "현재는 보수가 그렇죠. 그리고 그런데 유승민 후보 실제로 한국당이 지금 저렇고 이 저렇게 하고 있기 때문에 네 자꾸 여기서 우리가 진보층에서 뭘 하려는게 사실은 안 맞잖아요 민주당은 보면 대처를 잘하잖아요",
  "무슨 사고 일어나면 바로 제명하고 안희정 지사 제명하고 네 뭐 여기는 뭐 일어나도 뭐 해석이 역사적 해석이 다양할 수 있다느니 뭐 자꾸 헤메는데 지도부의 리더십이 지금 제대로 안 잡힌 거 같아요",
  "한국당에 떨어진 지지율 우리가 먹을 수가 있는데 자꾸 진보층만 쳐다보고 있으면 또 안 오잖아요",
  "그러니까 제가 볼 때는 전략적으로 유승민 대표 말이 맞고 음~ 그리고 유 대표님이 빨리 나오세요 그리고 전국적으로 다니시고 그런데 왜 다시 자명을 하신 겁니까? 아~ 제가 볼 때는 자명을 다시 시작한 거는 아니고 네 지금 제가 볼 때는 언제 어떻게 나올 것인가 고민하고 계실 거라고 봅니다",
  "여전히 그 하태경 의원이 한 이 년 이상 주장하고 있는 자유한국당 쪽에서 일부가 어~ 떨어져 나가서 바른미래당이 보수의 중심이 되는 날이 올 것이다",
  "그런 그 시나리오는 여전히 유효하고 그런 가능성은 점점 커지고 있다 그러면 그래서 유 대표가 제 말을 제 조언을 한 번 받아 들였어요",
  "첫 번째는 당 관망만 하지 말고 안에 들어와서 노선 투쟁을 해라 네 이건 본인이 수용을 했고 그래서 요즘은 나는 절대 안 나간다",
  "너그들이 나가라 나한테 불만 있는 사람 아~ 그래요? 네 매일 그 말씀을 강하게 하세요",
  "절대 안 나간다? 네 절대 안 나간다 나갈 사람 나가라 그럼 자유한국당으로 절대 안 간다는 얘기인데 그게 그러면 개인 탈당은 안 하죠",
  "개인 탈당은 안 하니만 다 같이 나갈 수 있는 겁니까? 당 전체 정개 개편은 우리당 중심으로 그러니까 예를 들어서 바른미래당의 일부 바른당 출신 몇 명이 모여서 옮겨가는 일은 없을 것이다",
  "당대 당 그게 아니라 아~ 지금 입장은 네 우리가 정개 개편 부정을 안 하고 네 정개 개편을 주도하겠다는 꿈이 있고 꿈이 있고 뭐 과욕일 수도 있지만 네 그런데 한국당 저러는 거 보면 이게 과욕이 아닐 수도 있고 우리당 중심으로 확장 그러니까 건강한 야권 재편을 하겠다는 게 이제 유 대표 생각이고 그러니까 자유한국당에 들어가거나 자유한국당을 합치는 게 아니라 자유한국당에서 어~ 나와서 이 바른당 중심으로 정개 개편을 하자 그런 거죠",
  "바른미래당 중심으로 어쨌든 바른미래당이 주도 한다",
  "구체적인 모양에 대해서 제가 아직 소설 쓰기 어렵고 알겠습니다",
  "그리고 유 대표가 공식 활동을 빨리 재개해야 한다",
  "그리고 너무 오래 쉬었어요. 지금 네 나오실겁니다",
  "그래요? 조만간 한 번 나왔다 다시 들어간 느낌인데  다시 나오실려나요? 한번 같이 모시고 나와서 얘기 좀 해 봤으면 좋겠어요",
  "뉴스 공장만 주로 안 나오시니까 요즘 뭐 모두 다 안 나가시지만 자 이 이 전문가로써 또 이제 큰 이차북미정상회담이라는 큰 이벤트가 있지 않습니까? 여기서 제가 지난번에도 말씀드렸는지 모르겠는데 지금까지는 일 단계 신뢰 조성 단계고 네 이제는 본 게임 그렇죠",
  "실행 계획이 나와야 되죠",
  "예 그러니까 비핵화 핵심이거든요? 네 비핵화가 핵심이기 때문에 우려되는 지점과 기대하는 지점은 뭡니까 그러면 그러니까 이제 비핵화가 안 될 수도 있어요",
  "네 그런데 그 책임을 제일 우려되는 거는 한국 정부가 져서 안 된다",
  "네 비핵화가 안 되는 책임을 그래서 문재인 대통령이 지금은 여태까지는 중재자 입장이었단 말이에요? 네 니고시에이터 협상 중재자 이게 아니라 미국을 더 추동해서 북한을 더 압박하는 자세로 설 수밖에 없어요. 현재는 네 그런데 아직 제가 볼 때는 이 스탠스 변화가 안 되고 있는 거 같아요",
  "여전히 중재자 입장에 있고 네 그래서 비핵화란 이야기보다는 평화란 이야기를 많이 해요",
  "네 때문에 이게 북한 입장에서는 그렇잖아요? 가급적 비핵화 안 하고 제재 완화 하는 게 자기들의 베스트 옵션이잖아요",
  "그런데 노동 신문에서도 비핵화는 되돌릴 수 없는 길이라고 노동 신문이 이제 그러실 정도면은 거기도 의지는 있는 거 아닙니까 확실하게 그러니까 고거는 상황 조치에 따라 최소화 하려고 하는 거죠 네 최소한 비핵화 한번 하고 흉내만 내고 제재 완화 하면 제일 좋지 그렇잖아요 그거 정하는 게 그런데 그거 북한 미국이 그걸 받아 줄리는 없으니까요",
  "그런데 이제 미국에서도 나오는 이야기가 좀 불길한 이야기가 나오고 트럼프가 뭐 트럼프가 저 중앙 정보 디엔아이 국장이랑 싸우잖아요? 이런 일이 벌어졌기 때문에 상당히 좀 혼란스럽고 이번에 완전한 소위 말하는 완전한 비핵화 모든 핵의 포기 이거는 안 나오겠죠",
  "단계적으로 가겠죠? 중간 단계 물론 단계적으로 가는데 네 이번에 전체 비전 해서 지금 완전한 비핵화 단어밖에 없잖아요? 네 완전한 비핵화의 내용 중에 핵무기 핵시설 뭐 농축 우라늄 아이씨비엠 뭐 예 이런 거를 구체적으로 다 명기하고 일 단계에서는 뭐 어디까지만 한다",
  "미국 대통령 선거 일정에 맞춰서 최종적으로 끝나는 걸로 스케쥴을 만들어서 타임 스케쥴 나오겠죠. 뭐 또 그런데 이제 트럼프 재선 가능성이 재가 볼 때는 높지 않다고 봐요",
  "그거까지는 그거까지는 전문 분야가 아니시니까 어 어 그래서 네 그런데 이제 뭐 트럼프 때 최대한 많이 해야 본인 재선 가능성 높 높이고 그렇겠죠. 네",
  "그게 지금 트럼프 대통령이 내새울 수 있는 국제적인 성과로는 이거 하나 거의 남은 거기 때문에 그렇죠",
  "네 그래서 어차피 문재인 대통령은 단임이고 비핵화를 위해서 최선을 다했다 그게 아니고 문재인 대통령 또 말년에 비핵화가 또 잘 안 되서 어그러지면 민주당 입장에서도 안 좋아요 다음 대선 아니 그거 뭐 당의 입장이 아니라 우리 모두한테 안 좋은 얘기니까 그렇죠. 그래서 네 비핵화 문제에 있어서는 조금 강하게 말씀을 하셔야 되고 오히려 강하게 해야 되고 저도 이 부분에서는 북한에 대한 압박 문재인 대통령에 대해서도 여태까지 사실 제가 칭찬을 많이 했는데 조금 쓴 소리를 많이 할 수밖에 없다 그렇 그렇게 하시고 트럼프에 대해서도 그럼 수사를 또 많이 하시고  트럼프 그러다가 재선 안 돼 뭐 이 얘기도 하시고 미국도 한번 다녀 오시죠",
  "아~ 미국 한번 가야죠",
  "요즘 미국 다녀오는 거 유행이던데 다들 한번 가야 됩니다",
  "네 그런데 이제 그 단을 꾸며서 가야지 개인으로 가면은 만날 수 없는 그런데 그 주제 말고 요즘 가장 핫한 주제가 지 여가부 여가부잖아요",
  "아 그래요? 그럼 한마디 하고 가시죠. 그러면 그래서 제가 이제 여가부에서 아이돌 너무 획일적인 외모에서 방송 출연 시키지만 네 이런 지침을 내 가지고 뭐 남녀 아이돌 모두 획일적인 외모 혹은 복장이다",
  "뭐 복장이 똑같다 그래서 제가 유튜브에 올려놨는데 트와이스 하고 여가부 직원들이 진선미 장관 문재인 대통령 찍은 사진을 비교해 봤어요",
  "네 트와이스 아홉 명 있잖아요? 머리 색깔이 다 달라요",
  "머리 색깔이 다 달라 어쨌든 복장의 획일성에 대해서 여가부가 지적하는 거 하고 방송 가이드 내는 거는 안 맞다고 그런 자격이 없다 안 맞다",
  "사실 지금 외모 획일성은 네 여가부부터 지금 좀 징계를 받아야 된다",
  "여가부부터 징계를 거기 염색한 사람도 한 명도 없고 다 검은색 머리에다가  그런 여가부가 무슨 외모 획일성을 비판해요? 여가부부터 염색을 해라? 아니 그럼 거기서부터 좀 다양하게 하든지 알겠습니다",
  "자세한 내용은 제 유튜브를 보시기 바랍니다",
  "하태경 유튜브를 확인하시면 됩니다",
  "자 하태경 최고 위원이었습니다",
  "자 그러니까 시간이 돌아왔습니다",
  "그러니까  최배근 교수님 오늘 모신 주제는 어~ 지난주 일월 달 고용 동향이 발표됐거든요? 네 고용 동향이 발표되서 분석코자 모셨습니다",
  "고용 동향에 대해서 뭐 기사를 유심히 보신 분들은 없겠지만 저는 이제 어~ 직업상 네 기사를 쭉 체크해 봤더니 역시 고용 참사 뭐 최악 그렇죠",
  "등 등의 단어들이 쫙 나왔어요",
  "네 그러면서 제가 일단 보도 내용을 잠깐 요약해 드리면 어~ 실업자가 이십만 명이 늘어났고 네 그리고 실업률은 최악이고 네 그리고  어~ 그리고 숫 장기 실업자가 칠천 명이 증가하고 네 십구 년 만에 최대라고 그렇게 그러니까요",
  "이런 숫자들이 막 나와서 이 기사만 보면 네 아~ 고용 참사구나 아~ 예 네 이렇게 딱 비하하기 좋은 그런데 이제 뭐 일반인들은 데이터나 통계나 자세한 내용을 알 수가 없으니까 네 기사가 이렇게 말하면 아~ 고용 참사구나 경제가 어렵다 이렇게 이해하고 넘어가는데 그러니까 제가 교수님 모셨죠",
  "이거 어떻게 읽어야  통계를 어떻게 읽어야 되는지 어떻습니까? 그런데 저는 우리나라 제가 뭐 이런 거 가지고 몇 차례 얘기를 했는데요",
  "우리나라 언론이나 특히 기자 분들 좀 어~ 각성 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "각성이요? 왜 그러냐면 통계청에서 네 일월달 고용 지표가 이렇게 나쁘게 나온 것에 대해서 네 원인을 설명을 했어요",
  "어~ 그런데 어떤 어~ 신문에서는 통계청이 괴변을 부린다고 이렇게까지 저기 매체에 쓴 사람이 있더라고요? 네 그런데 통계청 보도가 정확하게 저기 원인을 얘기를 했어요",
  "네 거기 원인을 얘기한 게 뭐냐면 일월달 고용 지표가 십이월달이나 그 전에 비해서 굉장히 차이를 보이고 있는 이유는 네 보이고 있는 이유는 이 노인들 네 노인들 일자리가 노인들 그러니까 문재인 정부에서 소위 말해서 시니어 일자리라고 해가지고 많이 공공 일자리를 많이 만드는 사업을 했습니다",
  "네 그런데 이제 이 노인 일자리가 이제 크게 증가하면서 네 그동안에 이제 이러니까는 노인들 같은 경우가 상대적으로 일자리 잡기 힘드니까는 네 경제 활동을 포기하고 있다가 네 일자리 막 만들어 주니까는 쏟아져 나온 거예요 어~ 일 하러 네 네 그래 가지고 우리가 아까 이제 실업자가 지난 일 년 전에 비해서 한 이십만사천 명이 증가했는데 그리고 장기 실업자 육개월 이상 아니 예 예 먼저 전체 실업자요",
  "네 그런데 한 그중에 한 한 육십팔 퍼센트 거의 칠십 퍼센트 가까운 게 육십세 이상에서 나온 실업자예요",
  "아~ 그래요? 네 통계를 보면 네 육십 육십오세 이상 아~ 육십세 이상이 육십세 이상이 십삼만팔천 명이나 증가했으니까는 아~ 칠십 퍼센트 대부분이네요? 네 네 그리고 이제 거기다가 육개월 이상 이제 구직 활동을 할 하는 실업자 상태인 장기 실업자가 장기 실업자 악성 실업자죠 한 칠천 명 증가했다고 아까 얘기했잖아요? 일 년 전에 비해서요? 네 그런데 한 육천구백 명 정도가 거의 다 육십오세 이상 인구 육십오세 이상인 거죠",
  "우~ 육십오세 이상 그러니까 노인들이 그러니까 그동안에 이제 일자리 잡기 힘들어서 안 나오다가 아~ 일자리를 막 만들어 주니까는 쏟아져 나온 거예요",
  "아~ 그분들이 다 실업자로 잡힌 것이다",
  "그분들이 상당 부분은 취업도 했고 네 또 상당 부분은 이제는 이까지 또 이제 실업자 상태고 다음 일자리 기다리고 네 그렇죠",
  "아하 그게 이제 첫 번째 요인이고 또 다른 하나는 이제 반도체 부분인 겁니다",
  "그러면 먼저 하나 일번부터 첫 번째 설명하신 게 그러니까 육십세 이상은 우리가 언제 뭐 정년 퇴직하거나 이런 분들을 위해서 일자리가 사실상 사회적으로 없었죠? 그렇죠",
  "그런데 이제 이 정부 들어서 시니어 일자리를 마련을 했고 네 그러면서 그분들이 어~ 어~ 다시 인력 시장으로 나왔고 네 그래서 일자리를 가지고 있다가 이게 쭉 이어지지 않으니까 일자리가 없어졌다가 생겼다가 하는데 일단 취업 시장으로 나왔으니까 이분들이 다 실업률로 잡힌 것이고 그렇죠",
  "이십만 명 중의 십삼만 명이요? 네 거의 십사만 명이죠",
  "십삼만팔천 명이니까 십삼만 아~ 십삼만팔천명 육십세 이상이 그렇게 잡힌 것이고 네 그중에 이제 아주 어~ 악성 실업자죠? 네 악성 부채가 있듯이 네 육개월 이상이나 일을 일자리를 못 구한 분들은 칠천 명 증가했는데 그중에 육천구백 명이 육십오세 이상이었다",
  "네 네 그러니까 일자리가 없던 육십세 이상이 일자리가 생기고 소위 말해서 인력 시장으로 들어오다 보니 여기 실업자 군으로 크게 분모나 늘어나서 이런 것이다? 네 그리고 이제 아~ 그렇구나 이게 작년 일월달에 비해가지고 올해 일월달에는 작년에는 일월달에 시니어 일자리들을 정부들이 이제 공고를 할 때요",
  "네 이제 일월 말에 했었었어요",
  "아하 그런데 이제 실업 통계를 고용 통계를 네 일월 십오 일이 낀 주 네 그러니까 올해는 일월 십사 일부터 십팔 일 사이에 조사를 했어요? 네 그런데 올해는 보름을 땡겨가지고 네 하다 보니까 그 통계 조사하는 기간에 이제 공고가 된 거예요 노인 일자리 공고가 아하 그러니까 아직 취업이 안 된 상태로 예를 들어서 보름 후에는 취업 됐을 텐데 네 취업 안 된 상태의 통계가 잡힌 것이다 그렇죠",
  "왜 그렇게 쏟아져 쏟아져 나온 게 다 잡힌 거죠",
  "작년 일월달하고 비교해 볼 때 아하 그래서 통계청에서 이제 노인 일자리 문제라고 얘기를 했어요",
  "그런데 기자들이 네 그거를 그대로 저기 저 그럼 분석을 해줘야 해야 되는데 들어가서 그게 맞나 틀리나 봐야 되는데 네 통계청에 보면 다 저 숫자가 있거든요",
  "예를 들어서 장기 실업자를 장기 실업자가 십구 년 만에 최악이라 했는데 네 내용을 들어 보면 그게 육십오세 이상이 육천구백 명이야  이 얘기를 통계로 보면 보이는데 그걸 얘기를 안 하는 군요? 그렇죠. 네 나쁘네요 아주 나쁜건지 무식한 건지는 모르겠는데 나쁜 거죠",
  "모르면서 하겠습니까? 아~ 그래 이렇게 이렇게 뭐 오래 보게 되면 아하 실업자 장기 실업자 십구 년 만에 최다 이렇게 밖에 쏟아져 내고 앉아 있는데 네 통계청에서 이거에 대한 원인을 설명을 했으면은 최소한 좀 들여다 보는 성의는 좀 보여야 되는 거 아니에요? 그러면 기사를 못 쓰잖아요",
  "아 정말 십구 년 만에 최악이라고 써야 되는데 기사를 못 쓰잖아요",
  "조선일보 기사입니다 십구 년 만에 최악  아 그럼 아니 그런데 교수님 설명하기 전에는 저도 이 기사만 보고 수치가 나쁘게 나왔나 보다 이렇게 하고 넘어갔어요",
  "그러니까 언론이 제대로 보도를 해주면 그런 이렇게 착각을 안 하죠",
  "아하 자 그럼 그게 일차 요인 그게 가장 칠십 프로 혹은 뭐 장기 실업자의 칠천 명 중의 육천구백 명이면 아~ 거의 다죠. 그러니까는 구십 구십구 프로네요 네 네 그거는 그 내용이 일차적으로 있다 네 그걸 이해해야 이 수치를 이해할 수 있다 그렇죠",
  "첫 번째 얘기했고요",
  "두 번째는 뭡니까? 반도체 부분인데요",
  "네 우리나라는 이제 이러니까는 이 제조업이 네 이제 주력 산업이잖아요? 네 제조업이 위기가 이명박 박근혜 정부 때부터 이게 진행 됐었어요",
  "네 그래서 이천십사 년부터는 역성장 지금 뭐냐면 매출액 증가율이 마이너스를 기록을 했어요",
  "아~ 제조업 일반이요? 네 아~ 제조업 전체가요 그러니까요 그런데 그게 이제 이천십사 년에 이미 네 이천십사 년부터 이제 그러니까요",
  "그러니까 그게 이제 한 이천십칠 년 정도부터 네 반도체가 이제는 이러니까는 경기가 살아나면서 네 반도체에 의해가지고 이것이 다 덮여져 버려요",
  "아~ 그러니까 제조업 일반은 마이너스 성장을 계속 유지했는데 그렇죠. 네 반도체 호황이 오면서 네 전체를 끌여 올렸다",
  "네 아하 예를 들면요 이천십사 년도 하고 지난해 수출액을 비교해 보게 되면요 네 수출액이 삼백이십오억 달러가 증가했어요",
  "증가했는데 네 그런데 반도체는 그 같은 기간에 육백사십일억 달러가 증가했어요",
  "아하 그 두 배 정도가 증가했어요",
  "그러면은 반도체를 빼게 되면 마이너스네요",
  "여전히 나머지는 마이너스가 계속 진행되고 있다는 얘기예요",
  "아하 그거가 이미 그런데 이제 이천십사 년부터 쭉 진행되고 있었다",
  "이천십사 년에서 마이너스 행진을 그렸다는 얘기예요",
  "아하 그러니까 제조업 위기가 이명박 박근혜 정부 때 이제 진행이 되거든요? 네 진행이 되는데 그게 이제 그러니까 그동안에 반도체로 이렇게 좀 덮여 있었던 거죠",
  "덮여 있다가 네 이게 이제 반도체 경기가 지난해 말부터 나빠지면서 그러면서 그게 빠 그 반도체 효과가 빠지는 거군요? 그렇죠",
  "그래서 이제 올해 일월달에 그러니까 뭐 십구 퍼센트나 반 아니 이십삼 퍼센트 반도체가 마이너스 기록하고 네 이런 게 그 충격이 이제 이렇게 나타난 거죠",
  "그래서 제조업의 수치는 어떻게 됐습니까 그래서 그래 제 그래서 제조업의 이제 이러니까 지금 제조업의 감소폭이 십칠팜 십칠만 명이다",
  "그러니까 가장 이제 그러니까 충격적으로 나왔죠",
  "십칠만삼천 명 정도로 가장 크게 나타났는데 제조업이 충격을 받게 되면요 네 보니까 경남 창원 이런 지 지역에 보게 되면은 조선업 이런 거 있고 네 울 저기 저 군산 같은 경우 지엠 자동차 같은 게 있었잖아요? 네 그럼 그런 것들이 충격을 받게 되면은 제조업 일자리만 줄어드는 게 아니라 지역 경제가 무너집니다",
  "거기 이제 고용 돼 있던 사람들이 일자리를 잃면서 네 그 사람들이 밥을 안 사먹을 게 아닙니까? 그렇죠. 동네에서 네 그러면 이제 자영업이 이제 그러니까 충격을 받아요",
  "그 주변에 자영업이 같이 망하죠",
  "네 그러면 상가 수요가 줄어들게 되고 네 그럼 건물들에 이제 고용돼 있는 청소나 경비 이러신 분들이 또 일자리 잃어요",
  "그 숙박도 마찬가지네요",
  "그게 이제 그러니까 고대로 나타나고 있는 거예요. 지금요",
  "그 두 가지 효과다? 네 전체적으로 그렇죠",
  "이걸 통계청에서 이걸 설명을 했어요",
  "그거 이제 이제 통계청에서 자세하게 저처럼 네 수치를 얘기를 안 할 뿐이고 그런데 그거는 그건 이제 들여다 보라 보라고 이제 거기 자료를 나눠주는 건데 안 보는 거죠",
  "네  아니 그런데 왜 우리나라 저기 저 이 언론들 기사들 왜 기자들 왜 이런지 모르겠어요. 저는 네 아니 이게 사실 관계만 정확하게 보도해도 이해를 할 수 있는데 네 사실 관계를 정확하게 보도하는 게 중요한 게 아니고 최악이란 참사란 단어를 써야 되니까요",
  " 아~ 그러다 보니까 국민들이 네 더 불안해가지고 지갑을 자꾸 닫는 거예요",
  "최악 참사란 단어로 실제 불황을 만들어 내는 게 이 기사들의 목표인가 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 안 그러면 있는 그대로를 보도하지 않을 이유가 없잖아요? 그렇죠",
  "네 어~ 듣고 보니 이해가 됐습니다",
  "아하 하면서 이해를 했고요",
  "어~ 이 이야기를 이렇게 지속적으로 얘기해주신 분은 교수님밖에 없어서 이 코너가 안 없어지고 있죠",
  "아~ 네 오늘 여기하겠습니다",
  "네 그러니까 경제에 최배근 교수였습니다",
  "불친절한 에이에스 아주 특이한 문자가 왔습니다",
  "저 오키나와인데 호텔 옆 방에서 뉴스 광장이 들립니다",
  "호텔 옆 방에서 예 호텔 이름을 말씀해 주시면 서로 인사하도록 말씀 드릴 수 있는데 뉴스 광장을 듣다가 가만히 가만히 듣고 보니 옆 방이 들리더라 이런 문자가 왔습니다",
  "네 서로 인사하시고 찾아서 오키나와에 있는 모 호텔 성남시 윤준동 칠십오번 마을버스 기사님이 삼 년 만에 처음으로 뉴스 광장을 틀었습니다",
  "삼 년 만에 지금에 와서 틀다니요",
  "아~ 그 외에 가평군 설악에 황금오리 식당 아침 식사 사십여 명 하고 있는데 뉴스 광장 모두 청취하고 있습니다",
  "왜냐하면 주인분이 스피커로 틀어버렸거든요",
  "자 원종우 씨 나오셨습니다",
  "네 교통 상황 때문에 시간 내에 도착하지 못할지도 모른다고 하던데 가양대교에서 상암동 들어오는 길 네 그 택시들이 미터를 바꾸려고 줄을 서 있어서 엄청나게 막히고 있습니다",
  "네 잠시 교통 상황 전해드리겠습니다",
  "교통 네 간만에 교통 방송으로써의 교통 상황 전해드리고 그래서 간당간당 하다고 했는데 들어오셨네요? 네 네 안 그러면 음악이나 틀고 끝내려고 그랬더니 아~ 이거 전화로라도 해야죠",
  "자 오늘 이슈가 뭡니까? 아~ 화성 관련해서 저희가 얘기를 많이 하고 있지만 네 화성 관련해서 낭보하고 뭐 이를 테면 비보가 하나 있어서 낭보와 비보 네 네 전해드리려고 하는데 비보부터 하죠. 비보 비보부터 할까요? 네 혹시 마스원 프로젝트라고 기억 나세요? 알죠. 네 네 그게 이제 화정 화성 최초의 이주 프로젝트 아닙니까? 그렇죠 네 편도 네 편도 이주 프로젝트 나는 저는 듣자마자 이거 사기 같다고 생각했었어요",
  "그때도 의심이 많았습니다마는 네 결국 이게 파산을 해서  어~ 파산 할 줄 알았어요. 네 예 이게 뭐 모르시는 분들을 위해서 조금 말씀을 드리면 네 이천십삼 년에 시작이 됐는데 오래됐어요. 이거 네",
  "이천이십오 년에 스물네 명을 화성으로 보내겠다",
  "네 선발도 했어요 그래서 네 그래서 이십만이천오백팔십육 명의 지원자를 받아서 네 뭐 백 명을 선발하는 등 굉장히 많은 쇼를 했습니다",
  "이것 저것 네 그랬는데 결과적으로 어떻게 됐냐하면 어~ 파산 신고를 며칠 전에 했는데 네 통장 잔고가 이천 몇 백만 원 밖에 없었대요 회사가 저는 이거 보면서 뭘 의심했냐면 폰지 사기 같은 거 있지 않습니까? 아 네 네 다단계 비슷한 사례 네 네 다단계 원조 사기를 폰지 사기 같이 그렇게 돈을 자꾸 모으고 그걸로 그 다음 이때까지를 땜빵 하고 그런 구조 아닌가 어~ 게다가 말씀하신 게 좀 일리가 있는 게 이 백 명 중의 한 명이 조셉 로슈라는 분이 있는데 지원자 백 명 네 네 이분이 이미 이천십오 년에 폭로를 했어요",
  "이 화성에 가기 위해서는 라운드마다 일정 점수를 따야 되는데 네 그때 점수를 얻는 유일한 방법이 마스원에서 내놓는 상품을 사거나  기부를 하는 네 그거 건강 식품 파는 거하고 똑같은 거 아닙니까? 네 그러니까요 굉장히 비슷하죠",
  "그러니까 백 명 후보자 골라 놓고 먼저 갈 사람 뽑는데 네 먼저 가는 순위로 올라가는 방법이 물건 사야 된다  이게 다단계 맞네  저는 처음부터 사기 같았어요",
  "네 사실 기술력이 있나 이 사람들이 뭐 기술도 없고 돈도 없는 곳에서 이걸 한다고 했으니까 네 다들 의아했지만 이 화성쯤 되는 데를 가지고 뭔가 그렇게 하는 데를 뭐 믿는 구석이 있지 않을까 또 생각도 하게 되잖아요 한편으로 사기꾼들은 사기꾼의 상상력은 한계가 없어요",
  "네 그런데 결국은 이렇게 이거는 화성으로 사기를 친 겁니다",
  "이거는 이 사기 비슷하게 됐고 일단 파산 신청을 했는데 어~ 지금 또 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 몇 개월 동안 논의해서 새로운 투자자와 함께 계획을 또 공개하겠다 어쩌고 하고 있는데 다단계라니까요 이거  다단계 느낌이 확 처음부터 났어요. 저는 그래서 이게 이쪽은 좀 지금 어~ 안 되는 거 아닌가 하는 생각이 들고 있습니다 어차피 기술력 베이스로 한 출발한 것이 아니니까요",
  "이벤트로 출발했으니까 네 이거 뭐 비보는 아니고 네 비보까지는 아니고요",
  "저는 낭보라고 봅니다",
  "이런 사기는 빨리 그렇습니다",
  "빨리 정체가 들어나야 된다고 봅니다",
  "자 그다음은요? 어~ 그 다음에는 뭐냐하면은 네 화성이 지금 우리가 거의 뭐 지질 활동도 없고 잠깐만요",
  "죽은 별로 취급을 받고 있는데 잠깐만요 한 가지만 더 상품을 사거나 기부를 해서 그래서 등급이 올라간 사람이 있다는 얘기아닙니까 그런데 있겠죠. 백 명 중에  그런데 이분들이 그동안 고생한 거 뭡니까? 돈 쓴거 시간 든 거 이게 사이비 종교도 이렇게 하는데 다단계 하고 사이비 종교하고 통하는 게 있는데 안타깝네요",
  "네 낭보 쪽으로 갑시다",
  "화성 얘기 다시 드리면 네 화성은 보통 이제 지질 활동도 중단돼 있고 거의 뭐 죽은 별이라고 생각을 하는데 그런데 얼마 전에 제가 이 코너에서 얘기를 했는지 모르겠는데 화성 일점오 키로미터 얼음층 밑에 이십 킬로 넓이의 물을 호수가 있다",
  "어~ 우리 거론한 거 같아요",
  "네 거론한 거 같죠? 네 요거는 이제 거의 뭐 발견한 걸로 생각이 되고 물론 이제 가서 본 거는 아니니까 이십 킬로로 보면 어떻게 뚫습니까 그런데 네 좀 이견이 있을 수 있지만 이 킬로미터 내려가서 수영할 수도 없잖아요 봤을 때 그런데 궁금한 게 뭐냐하면 네 화성은 이 땅으로 들어간다고 이렇게 따뜻해지고 이런 개념이 아니었어요. 왜냐하면은 아~ 마그마 이런 게 전혀 활동을 안 하고 있고 아~ 그래요 진짜 지질 활동이 없다고 생각을 했기 때문에 활동이 죽었다 그래서 그렇게 생각을 했죠",
  "아~ 그럼 땅을 뚫기가 더 쉬운 면이 있기는 하겠네요",
  "네 그런데 요 안이라고 해서 네 더 따뜻할 이유가 없기 때문에 물이 있을 수가 있느냐라는 의혹이 제기가 됐었고 어~ 왜냐하면 얼 얼 수가 있으니까 전체적으로 그렇죠",
  "이 아래 우리 지구는 내려가면 따뜻했지만 여기는 아니다",
  "네 어~ 어~ 그래서 요게 이제 뭐 소금기랑 압력 때문에 유지하고 있는 거 아니냐란 생각을 했었는데 아~ 그런데 염도가 높아서 얼지 않을 것이다",
  "바닷물처럼 사해처럼 네 그런데 이번에 연구 결과 뭐냐하면 행성 내부의 마그마 활동이 있는 거 같다",
  "아~ 그래요? 완전히 죽은 별이 아니네요? 네 완전히 죽은 별이 아니고 식은 별이야 그게 이 말은 뭐냐하면 네 땅 쪽으로 들어가면 따뜻해 지니까 이 호수도 아마 정상 온도일 것이고 음~ 그 외에도 따뜻한 지역이 많아서 생명이 있을 가능성이 높다는 얘기입니다",
  "아~ 결국은 그 안에 미생물이 있을 수도 있다",
  "그 외에도 이제 땅속에 따뜻한 지역이 있고 물이 있으면 지구와 비슷한 환경이 형성이 되니까 최근에 그 지구를 파고 들어가가지고 그 몇 천 년인지 몇 만 년인지는 제가 단위는 기억이 안 나는데 네 그 아주 오래된 미생물들 네 네 발견하고 그러잖아요? 그렇죠",
  "활동을 정지하고 있던 네 뭐 수천만 년 수억 년 된 것도 있고요 간혹가다 어~ 그러니까요 그 단위는 잘 기억이 안 납니다",
  "하여튼 굉장히 오래된 그러니까 말도 안 되는 생명체가 이렇게 오랫동안 활동을 중지했다가 다시 살아날 수 있는가",
  "네 그게 살아나고 막 그렇죠",
  "그 미생물의 세계에선 그게 가능한데 그래서 프랑스 아 저 화성에 이 어~ 바닷속 그러니까 저 지하에 지하수 네 이 예 지하수 층에는 의외로 지구랑 환경이 비슷하고 게다가 이제 화성 남극에서 측정한 물의 그 전기장 변화 특성 이런 게 지구랑 굉장히 비슷하데요",
  "그래요? 네 그래서 생명이 뭐 박테리아 혹은 그 이상에 있을 가능성이 있지 않은 가능성이 높아졌다",
  "약간 두려움이 서려 있는 부분이 있네요",
  "네 영화 보면는 전혀 다른 생명체가 거기서 나와가지고 우리가 거기 왜 신대륙에 네 유럽인들이 남미에 가서 남미를 정복할 수 있었던 가장 큰 무기가 총이 아니라 전염병이었다",
  "전염병이었다고 얘기하잖아요? 그런 얘기 하죠",
  "네 그런데 사실은 좀 걱정한 것 중에 하나가 우리가 또 여기를 오염시킬 수가 있거든요? 그거까지는 걱정하고 싶지 않습니다 사실 지난번에 왜 지구 방위군 제가 이런 얘기 들이지 않았나요? 네 그 이 나가는 바이러스나 박테리아 같은 거도 확인을 해야 한다",
  "사실 쉬운 일은 아닌데 그래서 이 마그마 그 저도 처음 알았는데 이번에 마그마가 고여 있는 것을 마그마 굄이라고 하더라고요 한국 말로  우리 용어로 용어로 만들었더라고요",
  "마그마가 괴어 있다",
  "용어까지 됩니까? 그게 굄이 영어론 마그마 체임버인데 네 이걸 마그마 굄이라고 해서 이거 뭐냐고 찾아봤더니 마그마가 괴어 있다고 괴어 있다 네 괴 괴어 있다의 명사형 네  좋네요 굄 네 매우 좋은 말이기는 한데 네 그래서 이런 게 굉장히 많을 수 있다",
  "그러면은 화성에 대해서 우리가 지금까지 갖고 있던 시각을 좀 바꿔야 된다 또 음~ 이렇게 또 속속들이 화성에 대해서 많은 생명체가 있을 수도 있다? 충분히 있을 수 있는 지하에는 그런데 이제 지금 테슬라에 네 테슬라가 아니라 저기 누구입니까 그 일럼 머스크 스페이 섹슨 머스크의 계획에 의하면 갖다가 돌아오는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 지구인이 화성에 갔다가 화성에서 돌아오는 게 계획이잖아요? 아~ 돌아오는데 이제 세균들을 갖고 올 수 있다",
  "네 그 우려를 하시는 거죠? 그런 그런 영화도 나오겠네요? 네 영화 나오겠죠. 뭐 그런데 뭐 그렇게 돼 가지고 잘못 되면 또 어떻게 하겠습니까 그걸 뭘  그런 일까지 벌어지면 뭐 그런데 걱정하는 분들은 화성을 우리가 오염 시킬 수 있다고 화성을 오염시킬 수 있고 지구도 오염될 수 있고 화성을 지구처럼 오염시켜야지 우리가 살 수 있는 거 아닌가요 네 그렇긴 한데요 그게 화성의 진짜 뭐 화성을 너무 걱정하는 거 아닙니까? 박테리아도 그렇지만 그 이상의 생물체가 있으면 네 정말 걔네를 우리가 멸종시킬 수 있거든요",
  "남북 분단의 상징 삼팔선은 어떻게 그어졌을까? 여태 정설은 이차 대전 승전국이었던 미국과 소련의 협상 결과라는 거죠",
  "그런데 당시 패전국이었던 일본의 거점에서 이 역사를 되짚은 역사학자가 있습니다",
  "구시로 유키코 그 교수의 주장에 의하면 일본 군부는 이미 청일 전쟁 러일 전쟁 당시에도 한반도에 남북 분할을 하나에 전략으로 논의해왔으며 패전하던 해인 천구백사십오년 일본이 관할하고 있던 사할린을 미국이 아니라 소련에 넘김으로써 일본이 동북아에서 누렸던 기득권 모두를 미국에 넘기지 않고 미국과 소련이 영내에서 세력 균형을 유지하도록 만들고자 했다는 겁니다",
  "그래서 일본 군부 대번영은 소련이 만주로 진격할 것을 예상했음에도 소련 남하를 막기 위한 어떤 조치도 하지 않았고 그 결과 소련의 남하와 이를 저지하고자 하는 미국 사이에 삼팔선 xx가 만들어지도록 유도했다는 거죠",
  "강대국끼리는 서로 견제하고 한반도는 분할되는 것이 자신들에게 가장 유리하다고 판단했고 그렇게 만들기 위해 일본 군부는 필사적으로 노력했다는 겁니다",
  "일본 역사학자의 주장입니다만 적어도 당시 일본 군부가 한반도를 어떻게 바라봤는지 그 관점을 알 수 있습니다",
  "그런 일본 군부의 후회들이 핵심 인사로 있는 아베 정권 역시 한반도 분단이 계속 지속되는 걸 원하겠죠",
  "그래서 나는 요즘 일본 아베 정권을 주목합니다",
  "이차 북미 회담을 통해 냉전 체제 해체에 시간표가 마련되는 이 시점 일본에 행보를 면밀히 관찰하고 그 전략에 휘말리지 않도록 치밀하게 대응해야 한다",
  "김어중 생각이었습니다",
  "예. 요즘 저희 일본을 계속 관찰하고 있는데 예",
  "그래서 어~ 일본이 인제 한반도에 관련해서 내놓은 연구나 이런 걸 드리다 보면 이런 게 있어요",
  "그니까 우리가 알고 있는 건 인제 미국에 관점에서 쓰여진 역산데 원래 뭐~ 역사가 승전의 기약의 이념을 담은 그런데 패던 당시에 일본은 어~ 그 어떻게 받아들였나 이런 연구 있거든요",
  "보면 그~ 일본 군부는 이~ 한반도 땅을 언젠간 되찾겠다는 생각을 그땐 했고 어~ 뭐~ 미국도 당시 이~ 한반도를 과거 일본 영토라고 표현했어요",
  "자기들이 보기에 과거라고 하기에는 시 기간이 한반도에 살았던 조선 사람들이 훨씬 더 길게 있는 데도 불구하고 네",
  "그때는 인제 뭐~ 관심이 없으니까 미국 입장에서 보면 일본이 지배하고 있던 땅인데 그러니까 과거라고 표현한 거죠",
  "자기들이 인제 어~ 이겨서 그 영토를 어떻게 할 것인가 이런 관점에서 계속 그~ 표현이 등장합니다. 과거 일본 영토 어~ 그러니까 당시 일본 군부는 한반도가 계속 분단 일케 분단이 되고 반복하고 그래야 한반도에 재진입 재진출 자기네 표현이에요. 일본식 표현 할 때 유리하다 이렇게 생각한 건데 이 용어는 언제 등장하냐면 또 어~ 패전 후에 한 이십년 훕니다",
  "육십년대 중반에 일본 정 정부 내에서 미쓰야 에~ 세계 화산이라는 뜻이죠",
  "미쓰 미쓰야 연구라는 비밀 프로젝트가 발각된 적이 있어요",
  "이게 어~ 일본에 재진입 재진출 시나리오거든요",
  "한반도 재진출 그 내용이 뭐냐 하면 한반도는 사실 주한 미군 대항력이 참전하고 주일 미군도 참전하고 그리고 자위대도 한반도에 상륙하고 그리고 마지막에 한반도 핵폭탄을 투여한다",
  "그리고 자위대가 계속 주둔한다",
  "이런 시나리오의 우리로 우리 황당하기 짝이 없는 끔찍한 이야긴데요",
  "예. 그리고 이게 일본이 말하는 한미일 군사 경조에 공존의 개념입니다",
  "실제 어~ 이 개념이 나중에 어~ 이천십사년인가 십오년인가요? xxx 예. 십육년에 예. 군사 정부 보호 협정 예",
  "말씀하시는 건가요? 근데 그런 협정 오바마 정부 시절에 한미일 군사 협 뭐~ 공조 계속 얘기 나왔었죠",
  "그게 일본의 관점에서 보자면 유사시에 일본 자위대가 한반도에 들어온다는 겁니다",
  "그 개념이 계속 이어진 거예요",
  "어~ 그리고 실제 황교안 총리 시절에 어~ 대정부 질의 때 황교안 총리가 그런 얘기를 합니다. 실제 유사시에 일본에 자위대에 입국을 허용할 수 있다",
  "크게 논란이 됐어요",
  "어~ 이 개념이 그때 만들어진 거고요",
  "이 개념을 만든 그 시점에 일본 총리가 사또 총리인데 이 사또 총리가 지금 아베 신조 총리에 외할아버집니다",
  "예. 그런 어~ 그런 생각을 쭉 이어져와 이어왔는데 요즘처럼 일본이 한반도에 혹은 동북아 문제에 발언권이 없었던 적이 없어요",
  "굉장히 답답합니다. 일본 입장에서는 어떻게든 어~ 그래서 자꾸 어~ 개입하려고 어떻게든 그~ 빌미를 만들려고 하는 것이고 뭐~ 종전 선언도 반대하고 자기들이 뭔데 반대합니까? 어~ 그래서 일본주목해야 된다. 네",
  "그런 생각이 요즘 더 절실히 합니다",
  "예. 첫 번째 뉴스는요",
  "예. 문재인 대통령이 어젯밤 트럼프 대통령과 전화 통화를 했다라고 하는데요",
  "이차 북미 정상 회담을 앞두고 한국에 역할을 말했다라고 합니다",
  "남북 사이에 철도 도로 연결부터 남북 경협 사업까지 트럼프 대통령이 요구한다면 그 역할을 떠맡을 각오가 되어 있다라고도 이야기했는데요",
  "그것이 미국에 부담을 덜어주는 길이다라고 또 설명했습니다",
  "뿐만 아니라 문재인 대통령은 지난 이십오년간 협상을 통해서 아무런 성과를 이루지 못했다라고 평가하면서요",
  "이러한 외교적 실패를 극복하고 한반도 비핵화와 항구적 평화 체제 구축을 위한 외교 전략을 모색한 트럼프 대통령에게 경의를 표한다라고도 이야기했습니다",
  "여기서 중요한 건 인제 그~ 이의 말이겠죠",
  "남북 경협 어~ 미국이 요청한다면 어~ 우리가 그 역할을 하겠다",
  "적극적으로 하겠다라고 하죠",
  "예. 이게 인제 이 헌법이 중요한 거죠",
  "우리가 그거 할 테니 허 그걸 용인해달라 달라가 아니라 외국이 요청한다면 우리가 그 부담을 떠안겠다라고 트럼프 대통령에 결정으로 만들어주는 거죠. 예",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 지금 그~ 미국 내에서는 뭐~ 미국 주류 매체도 그렇고 전문가 집단도 그렇고 민주당도 그렇고 트럼프 대통령이 북미 관계를 핸들링 하는 방식에 대해서 다 불신하고 부평 비판하지 않습니까? 네. 굉장한 회의론이 나오고 있는 건데요",
  "그래서 미국은 이~ 적극적으로 제재 완화하는 데 어려움이 있단 말이죠. 트럼프 대통령 입장에서 그래서 트럼프 대통령 부담을 덜어주겠다",
  "이런 근데 왜냐하면 북한 입장에서는 제정하다가 안 되면 진도가 안 나갈 텐데 어~ 그 부분을 우리가 담당할 테니 우리한테 맡겨달라 요런 요청이죠. 예",
  "결국 이런 방식을 가지 않겠나 싶습니다",
  "미국이 결국 제재 완화를 어떻게 하겠는가 당장 그래서 남북 경협 올해는 넘 남북 경협이 시작된 해가 되지 않을까 다시 이렇게 예상해봅니다",
  "네. 관련해서 미국이 북한 연구 기관인 삼팔노스 뉴스공장에서도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "삼팔노스라는 웹사이트에 조엘 위트 대표가 방한했습니다",
  "가장 정확한 뉴스를 많이 냈죠. 최근에 네. 그렇죠",
  "그러면서 조엘 위트 대표가 트럼프 행정부에 대북 정책은 오바마 전 행정부와 비교하면 바른 방향으로 가고 있다라고 평가했는데요",
  "위트 대표는 어제 국회에서 열린 한 세미나에서 이렇게 이야기했습니다",
  "그러면서 트럼프 대통령이 추진하는 구십구 퍼센트에 업무를 지지하지는 않지만  기이하게도 북한에 대한 그의 직감은 백 프로 맞아떨어지고 있다라고 평가하면서요",
  "위험을 감수하지 않으려고 했던 오바마 전 대통령과 달리 트럼프 대통령은 모든 가능성을 열어두고 있다라고도 이야기했습니다",
  "이~ 재밌는 실험이죠. 예",
  "그러니까 어~ 삼팔노스의 대표는 트럼프 대통령이 지지하는 다른 모든 정책을 지지하지 않는데 구십구 퍼센트는 지지하지 않는데 이~ 대북 문제에 있어서는 트럼프 대통령이 맞다는 거 아닙니까? 그 일 퍼센트에 해당되는 것이고 오바마 대통령과 비교도 했는데 오바마 대통령이 여러모로 미국에서 굉장히 상징적인 대통령이죠",
  "인기도 좋고 어~ 매력적인 캐릭터인데 적어도 한반도 문제에 있어서는 우리 입장에서는 최악의 미국 대통령이에요. 예",
  "그 시절에 뭐~ 위안부 협상이라든가 일본에 이해가 거의 관철된 한반도 정책 그다음에 한미일 좀 전에도 얘기했던 어~ 자위대가 유사시에 한반도에 상륙한다를 포함하는 그런 일본 입장에서 보면 재진출 시나리오죠",
  "그~ 할아버지 때부터 있었던 그 시나리오를 가능하게 만들어준 게 오 오마바 우리 입장은 굉장히 나쁜 거죠",
  "오바마 대통령이 있는데 반면에 트럼프 대통령은 미국 차기 대통령이라고 소로 듣지 않습니까? 근데 이 한반도 문제에 있어서는 역대 최고의 대통령이에요",
  "우리 입장에서는 아이러닙니다. 예",
  "그런데 인제 삼팔노스의 대표도 그렇게 생각하는 거죠. 예",
  "네. 구십구 프로는 동의하지 않지만 대북 정책은 백 퍼센트다 지지하고 있다라는 취지 이야긴건데요",
  "잘하고 있다라는 말인 겁니다",
  "근데 문 문제 있어서 나머지는 다 지시하지 않는다고 굉장히 그~ 이런 사람도 드물어요",
  "나머지를 지지하지 않기 때문에 그~ 트럼프 대통령이 대북 관계를 다루는 것도 지지 않는다라고 하고 보통 연결하는데 어~ 여기 삼팔노스 왜냐하면 본인의 전문 분야니까 이건 맞다 이거죠",
  "예. 이제 그런 데 얽매이지 않고 자기에 판단들을 이야기하는 건데요",
  "이제 그런 류의 이야기들이 오늘 또 다른 글에도 실렸습니다",
  "오늘 아침 한겨레 아침에도 눈에 띄는 귀국글이 있었는데 해리 카지아니스라고 하는 미국의 싱크탱크인 국가 익센터에 한국 영국 국제항 글입니다",
  "보수 성향 싱크탱크에서 일을 했다라고 하는데요",
  "이제까지는 트럼프 행정부의 강경한 대북 압박을 주문하는 강경파였다라고 합니다",
  "근데 지난해 일차 북미 정상 회담 보면서 자기 생각이 바뀌'었다라는 글을 썼는데요",
  "그러면서 현재 워싱턴에 주요적인 시각이 트럼프 대통령이 싫어서 북한에 대해서도 관심 판단하고 있다라는 비판을 하고 있습니다",
  "이거 솔직한 평가예요",
  "싫어서 그런 거예요. 싫어서 예",
  "해리 어~ 카지아스는 대북 강경파고 어느 xx에서 한창 비판했는데 어~ 작년부터 저희가 관리하고 있는  그리고 전문갑니다. 저희가 인터뷰하고 그~ 미국 그~ 이 분이 어~ 솔직하게 토론한 것 중에 이게 있습니다",
  "어~ 저~ 뉴스공장에서도 인터뷰했지만 미국 전문가 전문가라고 하는 사람들 한반도 전문가라고 하는 사람들 한반도 문제에 대해서 모르지 않냐 전혀 알지도 못하면서 생각 그런 말 하는 거 아니냐 그랬더니 이 양반이 실토했어요",
  "맞다고 모른다고 네. 굉장히 솔직한 태도인데요",
  "사실 틀렸다라는 걸 인정하는 것도  지식인으로서의 쉬운 일이 아닌데 심지어 이번에 그런 글까지 기고한 겁니다",
  "어~ 할 말 xx했네요. 예",
  "자 그~ 미국 내에서 그런 얘기들 오가고 있고요",
  "국내 소식으로 돌아가면요",
  "황교안 전 국무총리가 박근혜 전 대통령 탄핵이 타당한 것인지 동의할 수 없다라고 밝혔는데요",
  "박 전 대통령이 돈 한 푼 받은 것도 입증되지 않았다라라는 주장까지 펼쳤습니다",
  "황 전 총리는 어제 티비 조선에서 중계한 당 대표 후보 토론회에 출연해서 이렇게 얘기한 건데요. 네",
  "어~ 이거는 황교안 전 총리가 그~ 박근혜 전 대통령 탄핵에 대해서 오세훈 후보와 김진태 후보는 뭐~ 명백히 자신들의 입장을 밝혔는데 황교안 후보가 밝힌 건 처음이라 그~ 토론에 있었던 정확한 멘트를 그냥 전달해 드리겠습니다",
  "객관적인 진실이 아직 명확하게 밝혀지지 않았는데 정치적인 책임을 묻는다고 해서 쉽사리 그렇게 탄핵 결정하는 것은 타당하지를 않습니다",
  "박근혜 대통령 돈 한 푼 받은 거 입증되지 않았습니다",
  "입장을 밝힌 건 처음이에요. 네. 처음이고 제가 인제 오 엑스로 물었거든요",
  "그~ 엑스라고 답한 겁니다",
  "탄핵은 어쩔 수 없었다라는 질문에 대해서 당연히 잘못됐다는 취지로 명백히 입장을 밝혔는데 어~ 자유한국당이 점점 이제 박근혜 전 대통령에 어떤 굴레 안으로 되돌아가고 있다",
  "수렁에 빠지고 있는 모습이라고 했는데 이게 자유한국당에 도움이 안 될 것 같은데 자 자유한국당 전당 대회 계속 있고요",
  "인터넷 유튜브 같은 데 통해서 토론회도 확인해서 들어보실 수 있습니다",
  "관심 있는 분들은 자 다음은요? 네. 김장겸 안광한 전 엠비씨 사장 등 이명박 박근혜 정권 시절에 엠비씨 임원진 네 명이 노조 활동을 부당 개입했다는 혐의로 집행 유예를 선고받았습니다",
  "이렇게 징역형이 선고되는 경우는 아주 드물다라고 하는데요",
  "엠비씨 노조 쪽에서는 유죄가 인정돼서 다행이라면서 진상 규명이 조속히 마무리되기를 바란다라고 밝혔습니다",
  "저도 의견 있습니다",
  "이때 이~ 그~ 사장님이 계실 때 어~ 엠비씨 라디오가 다 짤렸죠",
  "진행하는 시간이 있죠",
  "네. 브렉시트 관련된 소식도 계속 전해드리고 있는데요",
  "브렉시트를 앞두고 일본 자동차에서 혼다가 영국에서 생산 공장을 폐쇄하기로 결정했다라고 합니다",
  "앞서서는 닛산 도요타 비엠더블유 등 유수의 자동차 회사들이요",
  "영국 내 투자 생산을 취소하거나 줄이겠다라는 의사를 밝혀서 영국 자동차 산업이 붕괴될 조짐마저 보이고 있다고라고 합니다",
  "제가 주변 뉴스 본 적이 있어요",
  "영국 이런 상황에 대해서 인제 유럽에 뭐~ 프랑스든 네덜란드든 가까운 인접 국가들은 어떻게 받아들이고 있는가 며칠전에 네덜란드 언론에서 나왔는 기산데 영국은 이제 중요한 나라가 아니다. 예",
  "망해가고 있다는 얘깁니다. 예",
  "어~ 브렉시트가 자존심 상하는 이야기일 수밖에 없네요",
  "그러니깐요. 그~ 유럽 내에서 바라볼 때도 뭐~ 영국은 저렇게 해서 몰락하는구나 네. 삼월 이십구 일 기점일 것 같은데요",
  "그때 이제 브렉시트가 어떻게 되는지에 따라서요",
  "추가적인 결정들이 더 나올 수 있다라고 합니다",
  " 최근 역전세난이 심각하다",
  "이런 보도 보신 적 있을 겁니다. 네",
  "지난주부터 어~ 그런 보도가 꽤 많이 나왔습니다",
  "어~ 역전세난에 관해서 오늘 한번 짚어보겠습니다",
  "토지 자유 연구소 남기업 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어~ 부모님이 이름을 지은 거죠? 네",
  "저도 처음에 아 이 기업은 이~ 연구소 이름에 포함되는 건줄 알았어요",
  "예. 성함이 정확하게 기업입니다. 기업 그래서 아 기업 토지 자유연구소 소장님인가 보다",
  "이렇게 생각했는데 남은 이름쪽에 붙은 거였습니다. 네",
  "남기업 부장님 자 어~ 모신 이유는 사실은 전세난은 들어봤는데 네",
  "역전세난이라는 용어를 그렇게 흔히 쓰는 단어는 아닙니다",
  "역전세난이 뭔지부터 설명해 주세요",
  "난리가 났다니까 일단 네. 난리는 아니고요. 일단 그거부터 말씀드리고 역전세난이라고 하는 거는 그니까 임차인이 임대인에게 네",
  "세입자가 집주인에게 이제 전세금을 주잖아요. 보증금을 주잖아요? 네",
  "근데 전세금이 떨어졌어요",
  "그래서 그것을 인제 임대인이 임차인에게 집주인이 세입자에게 전세금을 일부러 돌려줘야 되는데 보증금을 이사 갈 때 예",
  "돌려주지 못하고 있다",
  "그래서 뭐~ 이사철인데 예. 예",
  "이사철인데 전세보증금 빼야 되는데 예",
  "집주인이 못 준다 이거죠. 지금 예",
  "이사철인 데도 불구하고 그래서 그 일부를 그~ 그~ 돌려줘야 되는 거에 일부를 뭐~ 이자를 지금 어~ 오히려 좀 주고 있다",
  "음 그러니까 인제 특히 보수 지형 경제 지회에서 집중적으로 행사하는 안인데 부동산 경기가 얼어붙어가지고 그~ 전세값이 이렇게까지 떨어졌다",
  "그래서 주인이 전셋값을 못 돌려줘",
  "이런 취지거든요. 기사는 예. 예. 예",
  "요거 일단 역전세난이라는 건 이해했습니다",
  "전세보증금이 떨어져서 집주인이 세입자한테 돈을 못 돌려준다. 보증금을 예. 예",
  "그래서 난리가 났다",
  "이거는 부동산 경기가 죽어서다",
  "부동산 경기를 죽인 정부는 책임져라  이런 거 아닙니까? 올라가면 올라간다고 두들겨 패고  내려가면 또 내려간다고 또 뭐라 하고  그런데 좀 해설해 주십시오",
  "실제 역전세난이 그렇게 심각한 건지 혹은 역전세난이 있다면 누구의 책임인지 혹은 정부가 해결해야 되는 건지 예. 어~ 그래서 한국감정원에 통계 자료를 보니까요",
  "이게 전세 계약은 한 이년 하잖아요. 보통 네",
  "그래서 인제 십구년 일월 전에 예",
  "이년 전에 전세 가격하고 지금하고 비교를 해봤어요",
  "어~ 이년 보통 예",
  "그래서 어~ 서울 이십오 개 자치구를 비교해보니까 예",
  "이년 전하고 전세 가격 지수가 떨어진 데가 예",
  "세 곳밖에 없습니다",
  "그니까 도봉구 서초구 송파구 세 곳이고요 세 곳 나머지는 이년 새에 조금 올랐습니다. 예",
  "아 그러면 그~ 세 곳 가지고 이러는 거예요? 예. 예. 그리고 세 곳이 확 떨어졌었을 수도 있잖아요",
  "아주 미미하게 영점 삼 프로 뭐~ 좀 좀 많이 떨어지면 삼 프론데 예",
  "아주 미미한 수준이고요",
  "에~ 그래서 역전세난이라고 할 수도 없고요",
  "에~ 이것은 역전세에 김이 약간입니까? 그렇죠",
  "저는 그냥 호들갑이다",
  "어 이렇게 표현하고 싶습니다",
  "이렇게 일단 수치로 역전세난이라고 할 만한 어~ 현상이 없다",
  "기본적으로 예. 그렇죠",
  "그런 상황이 없다는 거다",
  "예. 과대 포장돼 있는 거고 그러면 그 세 개 지구에서 예",
  "어~ 세 개 구에서 고정도 떨어졌는데 그~ 떨어진 이유는 무엇이고 네",
  "그리고 이건 누가 책임져야 하는가 네. 예",
  "떨어진 것은 아마도 인제 정부가 대책을 내놓으라 이렇게 예",
  "얘기하는 거예요? 공급 물량이 많아졌기 때문에 예",
  "인제 전세입자들이 인제 새로 입주 네",
  "물량으로 인제 그~ 새로운 주택으로 들어가기 때문에 전세를 뺄려고 하니까 예",
  "에~ 전세 인제 수요가 감소하고 공급은 그대로 있는데 수요가 감소하니까 전세 가격이 떨어진 것이죠",
  "음 그리고 매매 가격도 떨어지고 시장에 자연스러운 조정이죠",
  "예. 자연스러운 뭐~ 조정 현상입니다",
  "그러니까 이것은 기본적으로 개인이 책임져야 할 문제거든요",
  "왜 개인이 책임져야 하는지 설명을 좀 해 주십시오",
  "그니까 이~ 여기에 해당되는 사람들이 갭 투자 저는 뭐 정확한 말은 갭 투기죠. 그니까 갭 투기 예",
  "음 갭 투자 전세금을 레버짓 레버 미즈로 해서 예",
  "그걸 디딤돌로 해가지고 대출을 좀 받아가꼬 집을 산 사람들이 많지 않습니까? 갭 투자자도 잘 이해가 안 가는데  갭 투자를 설명할 때 레버리지란 단어를 사용하시면 더 이해가 안 가가지고요",
  "예. 전세금을 인제 디딤돌로 해서 쪼금 더 어~ 그~ 대출을 받으면 집을 다주택자가 되는 것이죠. 이미 음 그니까 집 집값과 전셋값이 큰 차이가 없을 때 예. 예",
  "전세보증금 받고 쪼금 대출 받아가지고 집 사는 거 아닙니까? 예. 그게 갭 투자라고 하는데 그래서 실제로는 자기 돈을 아주 조금만 들이고 네. 네",
  "전세금으로 계속 집을 늘려가서 예. 예",
  "집이 막 수십 채 되는 사람도 있는 예. 예",
  "그게 갭 투자였는데 그렇죠",
  "그런데 이거는 인제 개인이 갭 투자를 해서 갭 투자기를 해서 개인이 엄청난 이익을 보면 또 개인의 이익이고 예",
  "또 손해를 볼 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 이제 리스크가 있는 것을 떠안고 들어간 건데 누가 시킨 것도 아닌데요",
  "예. 자기가 한 것인데 어~ 그것을 정부 보고 책임지라고 하는 것은 그것은 아 맞지 않게 기본적으로 개인의 책임이고 만약에 그러면 반대로 갭 투기를 해서 엄청난 이익을 봤다라고 예",
  "하면 아 이익의 상당 부분을 그러면 새로 xx되겠어 주거 주거 취약 계층을 위해서 내가 쓰겠다 이러지는 않잖아요",
  "하 아 그러니까 이런 그~ 전세보증금 못 돌려주는 이유 중의 하나가 예",
  "다는 아닐지언정 일부는 틀림없이 갭 투자를 해서 예. 예",
  "보증금만으로 집을 샀는데 예",
  "그~ 전세금을 빼줘야 되는데 예. 예",
  "새로 들어올 사람은 없고 보증금은 떨어졌으니까 예",
  "그거 돈을 마련할 길이 없는 주인들이 곤경에 처했다",
  "근데 그거는 자기가 갭 투자하다 예",
  "부딪치게 된 리스크고 예",
  "그 위험 부담을 안고 했는데 예",
  "그걸 왜 정부가 책임지냐 이런 거죠",
  "기본적으로 정부가 할 수 있는 일을 해야 되겠지만 개인이 책임져야 된다",
  "음 그니까 손익에 대해서는 개인이 책임져야 돼죠",
  "역전세난도 아니지만 네. 네",
  "설사 어~ 갭 투자를 해서 그런 어~ 손실이 개인에게 발생했다 하더라도 예",
  "그건 자기 자기 투자의 결과이다",
  "투기든 투자든 그렇죠",
  "그걸 돈 벌었을 때 세금 내지 않는데 네. 그거 내지 않으려고 애를 쓰잖아요. 예",
  "뭐~ 주거 취약 계층을 위해서 써야겠다",
  "아주 쉽게 이해가 됐습니다. 네",
  "들어가시죠. 이제 네",
  " 아 이렇게 수고하였습니다",
  "빨리 이 문제가 해결될 줄 몰랐어요",
  "뭐가 복잡하게 얘기가 많이 있을 줄 알았는데 간단한 얘기네요",
  "저희가 한 십몇 분 잡았는데 이거 클났네 금방 끝나 가지고  아 저는 제가 근데 약해서 부동산이나 경제 예. 예",
  "설명을 한참 들어 되겠다 싶었는데 네",
  "한 오분만에 끝났네요",
  "요즘에 집값이 떨어지고 있는 거 현상도 있고요",
  "자 그러면  나가기 싫으시니까 딴 것도 할 수 있죠",
  "따른 얘기도 한번 해보세요. 그러면 예. 예",
  "집값이 요즘 떨어지고 있지 않습니까? 예. 예",
  "집값에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 이것도 작년에 굉장히 많이 올랐거든요. 서울에 예",
  "주택 지금부터는 덤입니다",
  "덤이 덤이요. 예",
  "주택 가격이 너무 많이 올랐는데 예",
  "어~ 작년에 인제 매매 가격 서울 아파트 가격이 매매 가격 지수를 보면 작년에 그니까 문재인 정부가 집권 초기 예",
  "이천실칩년 어~ 오월 예",
  "오월에 보면 구십칠점 삼 에~ 지수가 구십칠점 삼이에요",
  "그게 인제 어떻게 매매 가격 지순데 차출되는 겁니까? 매매 가격 지순데 그 십칠년 시우 십일월을 백으로 놓고 어 어~ 이십칠년 오월은 인제 구십칠점 삼이었어요",
  "십칠년 시월을 백으로 놓는다고요? 예. 예",
  "그니까 그걸 기준으로 해서 아 그것도 기준이 되는 시점에서 그 이전에 얼마냐 예. 예. 그렇죠",
  "음 근데 그럼 그래서 작년에 엄청 올라서 작년에 십일 에~ 십팔년 십일월에 백팔 점 백구 점 일까지 올랐어요",
  "음 그러다가 지금 인제 상대 지표네요. 그러니까 예. 그렇죠",
  "어~ 그러다가 어~ 올 일월 예",
  "어~ 지난 달에 보면은 어~ 백팔 점 오로 떨어져요",
  "쪼금 떨어졌네요. 예",
  "영 점 육 퍼센트 포인트 떨어진 거거든요",
  "얼었 얼었다  부동산 경기가 얼었다고 할 수순도 아니네요",
  "예. 자연스럽게 빠지는 과정이고요",
  "그니까 작년에 너무 많이 올랐기 때문에 조정 국면으로 들어간 것이죠",
  "그것도 더디게 빠지는 수 예",
  "그러니까 작년에 작년에 올라간 수치를 보면은 한 육 점 구 퍼센트 포인트가 올라갔는데 그거에 비하면 영 점 육 퍼센트로 떨어진 걸 가지고 이렇게 난리를 친다고 하는 것은 기본적으로 좀 이상하죠. 예",
  "왜 이렇게 난리 치는 겁니까? 그~ 우선은 어~ 뭐~ 업계 예",
  "업계는 조금이라도 올라야지 계속 예",
  "경기가 이어지니까 예",
  "업계의 이해가 그 안에 들어간 것도 있겠죠? 예. 건설 업계 그리고 다주택자들의 이해 관계를 대변화하는 거죠",
  "기본적으로 그러니까 음 무주택 가구가 대한민국에 한 팔백오십만 가구 정도 되거든요",
  "그들의 입장에서 그들의 입장에서 생 생각해보면 저 저 그~ 가격이 어~ 떨어지는 거죠",
  "지속해서 떨어지는 것은 굉장히 좋은 것이죠",
  "내 집 마련의 기회가 더 늘어나는 것이고 네",
  "어~ 주거 안정성이 더 높아지는 것인데 그 관점에서 어~ 보도를 하는 것이 아니라 그렇게보다는 예",
  "매체는 거의 없어요",
  "부동산 과다 보유자 입장에서 그분들은 광고를 낼 수가 없거든요",
  "무주택자들은  그래서 업계만 광고를 낼 수 있고 네",
  "그분들이 힘이 있다 보니까 어~ 부수적 경제자들이 인제 쪼금만 빠져도 이렇게 경기가 얼어붙었다거나 예",
  "이 역전세난이라고 이름을 붙이고 예",
  "크게 호들갑을 떠는 건데 실제로는 미미한 수준이다",
  "예. 더 많이 떨어져야 되고요",
  "그래야지 그~ 주거비가 좀 줄어들고 하위 계층에 소비 여력이 더 많이 생기죠",
  "그러면 부동산 정책이 뭐~ 효과가 있긴 있었다라는 거네요? 꼬 꺾이긴 꺾었다는 거네 상승세를 예. 그니까 작년 구월 십삼일날 구일삼 대책이 나왔는데 대출 규제를 워낙 세게 했고 예",
  "그다음에 고가 주택에 대한 정부세를 좀 강화했어요",
  "그 이후로 좀 꺾인 건데요",
  "워낙 작년에 많이 올라서 전 조정 국면으로 들어갔다고 생각합니다. 근데 인제 아 아니 그니까 갭 투자했던 사람들이 이~ 돈을 마련하지 못 하는 이유도 대출을 그렇게 강하게 억제하니까 예",
  "못 하는 거군요. 또 그렇죠. 예",
  "어 전세보증금을 그~ 돌려줘 일부를 돌려줘야 되는데 돌려주지 못하는 이유도 대출이 안 되니까 예. 대출이 잘 안 되니까 어 예",
  "갭 투자 하지 말라는 거죠? 그렇죠",
  "실제 갭 투자와 관련된 통계나 이런 건 없죠? 그것은 제가 아직 본 적은 없습니다",
  "얼마나 했는지 뭐~ 그것은 나와 있지 않습니다",
  "그건 누가 신고하기 전에는 알 수가 없으니까 예. 근데 제 주위에도 많이 하는 걸 보면  제 주위에 있는 사람들이 그렇게 잘 사는 사람들이 아닌데 왜냐하면 남들이 해서 그걸로 돈 벌었다고 그러면 예",
  "그리고 홀 솔깃한 부분이 있지 않습니까? 예. 예. 그렇죠",
  "전세금만으로 집을 마련할 수 있다니까 그리고 인제 문재인 정부 들어서 십칠년 시 십이월에 어떤 대책을 내놓냐면 임대 사업자로 등록하게 되면 예",
  "이주택자 이상이 예",
  "임대 사업자 등록할 수 있는데 그러면 정부세도 감면 해 주고 그렇죠",
  "지방세도 감면 해 주고 취득세도 감면 해 주고 양도세도 감면 해 주는 예",
  "엄청난 혜택을 줬어요",
  "그러니까 아예 그럼 집 장사를 하라는 거죠. 등록하고 예",
  "그니까 갭 투자할 수 있는 아주 좋은 환경을 열어줬어요",
  "그니까 작년에 주택 가격이 크게 오른 것은 어~ 뼈아프지만 정책 실패에 기인한 바가 크다",
  "어 예. 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그러니까 그게 잡을려고 한 건 어~ 그러니까 양성화하려고 한 건데 그죠? 그렇죠",
  "이제 임대 민간 임대 시장을 좀 그~ 안정화시켜서 세입자 전월세 그~ 사는 사람들의 좀 주거 안정성을 확보할려고 한 건데 예",
  "오히려 주택 가격이 크게 이미 뛰었죠",
  "음 이미 갭 투자를 했거나 예",
  "하고 있던 하려고 하는 사람들한테 아예 그걸 기회로 예. 예",
  "사업 기회로 인식하게 만들었다",
  "정부안대로 효과를 낸 측면이 있다",
  "그~ 전체적으로 큰 틀에는 어떻습니까? 이게 대세 하락입니까? 아니면 이게 잠깐에 조정 국면이 다시 상승합니까? 어떻게 보십니까? 지금은 좀 대세 하락 국면 같아요",
  "아 그래요? 예. 그러니까 그~ 예전에 보면 참여 정부 때부터 지금까지 보면 어~ 수도권이 많이 오르는 지방은 잠잠했거든요",
  "수도권이 잠잠하면 지방이 올라갔어요",
  "그 지금은 좀 전체적으로 좀 빠지는 국면입니다",
  "전체적으로 예. 예",
  "그니까 이 부동산 정책이 어~ 완화될 기미는 없는 것 같다라고 인식하나 보죠? 예. 대출 규제를 강하게 해놨고 정부세도 뭐~ 미미한 수준이지만 쪼금 강화했고 그니까 각 정 너무 많이 올랐고 각 정부에서 부동산 정책을 좀 쎄게 내놨더라도 어~ 반발이 있고 하면 풀어주고 했는데 예. 예",
  "그래서 쪼끔 기다렸 숨죽였다가 다시 인제 주저하고 했는데 예",
  "이번에는 풀어줄 것 같진 않다. 이렇게 예. 예",
  "생각하는 게 시장의 반응이다? 네. 그렇게 보입니다",
  "어~ 덤까지 했습니다",
  "내가 이러니까 자 가끔씩 저희가 부동산 관련 어~ 이슈 있으면은 모시도록 하겠습니다",
  "이렇게 길게 모시지 않았어도 될 뻔했어요",
  "지금까지 어~ 남기업 어~ 이 기업은 이름의 일붑니다",
  "이 기업 토지 자유 연구소에 소장님이었습니다",
  "자 제주에 있는 어~ 녹지 국제 병원이죠. 예",
  "첫 영리병원 허가를 받은 그런데 이제 소송을 했습니다",
  "내국인도 진료를 하게 해 달라 예",
  "이 문제 어~ 저희가 다시 자세히 다뤄 보겠습니다",
  "전국 보건 의료 산업 노동 조합의 나순자 위원장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 민주노총의 법률원장 신인수 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 저희가 이 두 분을 모신 이유는 뭐냐 하면 어~ 소송을 제기했다까진 저희가 어~ 뉴스공장에서 다뤘습니다",
  "그런데 이제 그러면 이 소송이 어떻게 될 것인가 앞으로",
  "그리고 의료계에서는 이 소송에 대해서 어떤 우려를 하고 있는가  뭐~ 어떤 기사를 보면 이 소송에서 녹지병원이 이길 거다이런 전망들도 있더라고요",
  "이기면 안 되잖아요",
  "이기면 안 되는데 이기면은 이제 어~ 소위 인제 영리병원이 허락되는 거 아닙니까? 시작되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 국 녹지국제병원은 병원을 할 수 있는 여건이 안 되는 것 같던데 네",
  "그런데 이 소송이 이기면 다른 병원이 인제 그렇죠",
  "그~ 영리병원 신청을 할 수 있는 조건이 마련되는 거죠? 예",
  "그 문제를 한번 짚어볼려고 하는데",
  "위원장님은 삭발하셨네요 네",
  "마이크를 이렇게 앞으로 좀 해 주십시오. 예",
  "삭발을 하셨고 삭발하신 이유는 뭡니까? 어~ 저희는 영리병원을 우리나라에 단 하나도 허용하면 안 된다라는 각오를 가지고 싸우고 있고요",
  "그래서 이 문제를 해결하기 위해서는 청와대가 나서야 된다",
  "청와대가 원희룡 도지사한테 맡겨 두면 안 된다",
  "음 그래서 청와대 앞에서 삭발을 하고 지금 농성을 하고 있는 중입니다",
  "저희가 뭐~ 제주도 입장도 들어 보려고 하는데 예",
  "인터뷰를 잡히는 대로 할 텐데 어~ 제주도 그~ 에서도 이번 소송에 대응하려고 하잖아요",
  "예. 원희룡 지사가 어~ 내국인 진료는 안 된다 그니까 제주도에서 허가를 냈으니까 그렇지만 내국인 진료는 못 하게 하고 그런 조건으로 허가를 냈는데 어~ 그래서 제주도가 이번 소송에서 대응하겠다고 하는데 네",
  "제주도가 이번 소송에 대응하면 안 됩니까? 저희는 안 된다라고 보고 있고요",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 어~ 많은 버 그~ 법률가들이 어~ 이 소송에서는 제주도가 필패할 수밖에 없다",
  "제주도가 필패한다? 네. 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "왜냐하면 어~ 제주특별법 삼백구 조에는 예",
  "이 법에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 의료법하고 약사법을 준용을 하게 되어 있어요",
  "근데 어~ 제주특별법 어디에도 예",
  "내국인 진료를 제한한다라는 조항이 없습니다",
  "그러면 의료법을 적용을 해야 되는데 어 의료법 십오 조에는 네",
  "의료 의료인이나 의료기관은 정당한 사유 없이 어 진료를 거부하지 못한다라고 되어 있습니다",
  "법리 검토를 해 보면 그렇다는 거죠? 네. 네. 네",
  "고 대목은 제가 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "지금 나순자 위원장님이 말씀하신 거 저도 동감하고요",
  "조금 더 부연 설명을 해 보면은 예",
  "그 환자가 찾아갔을 때 병원에서 오시면 안 돼요 진료 못 합니다라고 못 하게 돼 있습니다",
  "진료 거부를 하면 안 되죠. 위법이잖아요",
  "네. 그리고 의료법 십오 조 일 항인데 그건 굉장히 중요한 조항이고 그렇죠",
  "그리고 또 그렇기 때문에 내국인이 왔으니까 당신은 내국인이니까 우리는 진료 못 하겠습니다라고 하면은 그~ 의료법 십오 조 일 항을 위반한 게 문제가 되고요",
  "또 좀 포인트가 뭐냐 하면 이 영리병원 설치에 대한 근거법률이 제주특별법이라는 게 있습니다",
  "제주특별법 네. 네",
  "그 제주특별법을 자세히 보은 예",
  "외국 의료기관하고 외국인 전용 약국을 구분해 놨어요",
