  "네. 처음 수사 초기부터 예",
  "아내를 차남과의 공범 관계에 있다라고 본 겁니다",
  "그러나 인제 경찰이 차남이 지금 본인의 혐의를 부인하고 있는 상황에서 수사에 좀 도움을 얻기 위해서 이 아내를 참고인으로 불러서 예",
  "진술을 받으면서 이 회유를 했다라고 이야길 하고 있구요",
  "아내 같은 경우에는 본인은 절대 시신 유기도 몰랐다",
  "화해 여행이어서 그냥 따라갔다라고 이야길 하고 있지만 그간에 이~ 차남과 아내 사이에 문자 메세지 내역이나 카카오톡 내용 이런 것들을 보게 되면 굉장히 뭔가 빚에 시달리면서 예",
  "부모님 시부모님에게 뭔가 이렇게 도움을 청했는데 그 거절 당한 것에 대한 원망을 함께 공유하고 있었던 그런 것들이 있었기 때문에 이 경찰은 처음부터 이 공범 관계에 있다라고 본 거 같습니다",
  "수사 초기에는 진술을 이끌어내기 위해서 피의자로 입건을 하지 않고 참고인으로 조사를 했단 이야기인데 그러면 이 차남과 부인 이런 극단적인 범죄를 저지른 이유가 뭡니까? 결국 돈 때문이었는데 예",
  "왜냐면 결혼 전후로 자동차도 다섯 번이나 바꾸고요",
  "아내도 가방이나 화장품 이런 것들을 많이 사면서 과소비하는 성향을 보였는데 예",
  "또 나중엔 도박 강원랜드까지 출입하면서 막대한 채무를 지게 됐고 신용 불량자가 됐다라고 합니다",
  "팔천만 원에 채무가 있어서 해 생활고도 굉장히 심했다라고 하는데 그래서 어머니한테 찾아가서 예",
  "도박으로 이렇게 빚을 졌다곤 하지 못하니까 내가 보증을 잘못 서서 사기를 당했다",
  "돈을 좀 도와달라고 요청을 했는데 어머니가 이것을 거절했다",
  "이런 것 때문에 범행을 계획하 했던 것으로 보입니다",
  "그러면 형은 왜 살해한 겁니까? 일단 시신이 예",
  "두 군데에 나눠서 유기되었단 것이 중요한 그 지점인 거 예",
  "왜냐면 이 사람이 지금 자신에 어머니하고 형을 같이 살해한 이후에 각각 다른 곳에 매장을 함으로 해서 한 사람의 시신이 발견되었을 때 예",
  "자기 어머니 시신 발견했을 때 이 형에 범죄다라는 것으로 인제 뒤집어씌우기 위해서 그렇게 따로 매장을 한 것으로 보이고요",
  "그보다 더 큰 것은 이제 둘 다 실종이 돼서 장시간 시간이 지나고 나면 예",
  "그 나머지 재산을 모두 자기가 어 받을 수 있기 때문에 이런 계획에 의해서 이런 범죄가 벌어진 것으로 보입니다",
  "돈 때문에 천륜을 저버린 건데 피의자 정 씨와 경찰 이야기 좀 더 들어 보시죠",
  "자신이 범행에 가담하지 않았다는 거를 증명하기 위해서 시신이 유기된 장소까지 이야기한 부인 그런데 수사 과정에서 극단적 선택을 해요",
  "그 피의자로 전환되어서 수사를 받고 하 첫 날 수사를 받았는데 그다음 날 예",
  "경찰에 한 번 더 출석해서 조사를 받으라",
  "오라고 했는데 오후까지 출석을 하지 않은 겁니다",
  "그래서 경찰이 문을 따고 들어가서 보니까 이 극단적 선택을 했었다라고 하고 있구요",
  "유서가 발견되는데 유서 내용은 예",
  "부모님 저는 처 결백합니다",
  "이 남편이 죄를 고백하게 하기 위해서 자백하게 하기 위해서 여러 차례 설득하고 경찰에 수사를 도왔다",
  "그런데 너무나 억울하다라고 그렇게 이야길 했구요",
  "그다음에 이 극단적인 선택을 또 하기에 앞서서 예",
  "인권위에는 경찰의 강압 수사가 있었다라고 하면서 진정을 넣었는데 경찰에서는 강압 수사는 없었다라고 또 해명을 했습니다",
  "이런 일이 벌어지면 경찰도 사실 압박을 받을 수밖에 없는데 이 경찰 수사에서 반전이 또 드러났다고 해요",
  "지금 이 사람들이 예",
  "그 범행을 저지르면서요",
  "그 이~ 두 사람이 왜 이런 범행을 공모하고 동기가 형성되었느냐를 인제 수사를 하게 됩니다",
  "이 과정에서 드러난 것이 애초에 두 사람이 결혼할 당시에 어~ 이 여성이 행실이 별로 좋지가 않아 가지고 아주 그~ 반대를 많이 하게 됩니다",
  "이 어머니가 그러다 보니까 인제 평상시에 어 고부 갈등이 상당히 심해 왔었고요",
  "그로 인해서 자기는 뭐 정신적인 어~ 치료까지 받았다",
  "그래서 음 뭐 우울증과 불면증 이런 치료 경력들을 일부러 고의로라도 많이 준비를 해서 가지고 있었구요",
  "어~ 특히 이런 그~ 결정적으로는 이제 생활고에 인제 그 시달리다가 어~ 이 상태론 내가 살 수가 없다",
  "정말 당시엔 어머니 이제 시어머니를 내가 살해하고 예",
  "이런 막 극단적인 표현들을 하니까 남편이 그러면 그 문제를 해결하기 위해서 내가 실행을 하겠다",
  "이렇게 이제 판단을 하고 범행이 저질러졌습니다",
  "이게 지금 뭐~ 두 사람이 나눈 대화 내용을 보면은 아내가 지금 범행을 주도한 걸로 드러난 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 사람이 상당히 예",
  "그~ 이 남편인 정 씨죠",
  "이 실행한 정 씨를 조종하고 통제하고 심리적으로 어~ 이런 그~ 이 범행을 저지르기 위한 예",
  "많은 그~ 계획을 수립한 것으로 뭐 나타나고 있구요",
  "특히 그 범행 도구 그다음에 은폐를 하기 위한 매장에 방법 예",
  "이런 것들을 전부 검색한 내용들이 확인이 되는데 그걸 나중에 경찰 수사에 이게 대비하기 위해서 전부 초기화하거나 계정을 전부 없애버리는 이런 치밀한 그 증거 인멸까지 시도를 하게 됩니다",
  "자 이들 부부 범행을 저지른 뒤에도 이 양심에 가책을 느끼지 못하고 이해할 수 없는 또 행동을 했다고 해요",
  "범죄를 철저하게 은닉하기 위해서 걱정하는 것처럼 이미 본인이 살해한 이후에 부모님에게 형에게 전화를 해가지고 통화가 안 되는 것처럼 기록을 흔적을 예",
  "또 어머니 집에는 아무 관계가 나쁘지 않다라는 것을 좀 남기기 위해서 어머니가 사는 집 달력에다가 이 자식들이 찾아온 그 날짜를 표시하면서 좋은 관계인 것처럼 또 포장을 위장을 했다라고 합니다",
  "또 더 더 충격적인 것은 이 사체를 유기하는 과정에서 이것을 차량에 싣기가 어렵다라고 예",
  "생각이 되자 화장실에서 이 사체를 손괴한 다음에 또 이렇게 유기를 했다라고 하고 있구요",
  "또 유기하는 과정에서도 또 혹시나 발견되면은 이 신원이 확인될까 봐 어머니에 치아라든가 이 머리 같은 머리카락 같은 것들을 또 훼손했다라고 예",
  "하니까 정말로 너무나 충격적인 범죄인 거 같습니다",
  "자 결국 남편은 모든 범행 사실을 털어놓으며 아내와에 공모 사실도 시인을 했는데 이 내용도 들어 보시죠",
  "자 결국 정 씨는 재판정에 서게 됐는데 법원에 판단 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "둘째 아들 정 씨의 재판은 국민 참여 재판으로 진행이 됐는데 이게 지금 일이 심 판단이 달랐죠? 네. 일 심에서는 사형을 선고를 했습니다",
  "반인륜적인 패륜 범죄를 저질렀다",
  "교화 가능성이 없다라고 봤구요",
  "이 항소심에서는 그래도 친척들이 탄원을 하고 아직 젊은 스물여덟 스물아홉 살에 나이기 때문에 교화 가능성의 여지가 일정 정도 있다라고 하면서 원심을 파기하고 무기 징역을 선고했습니다",
  "국민 참여 재판에서 사형이 나오는 건 좀 이례적인 일이긴 한데 자 이 정 씨와 이 부인 수사 당시에 직접 대면을 하셨다고 제가 들었어요",
  "네. 지금 그~ 검거돼서 체포된 이후에 예",
  "수사팀에서 전략적으로 어떻게 어~ 조사를 할 것인가에 대해서 관여하느라고 제가 인제 투입이 됐었었는데요",
  "특히 이 여성 같은 경우에는 교묘하게 남편을 이용해서 예",
  "한 가정을 파탄에 이르게 하고 또 재산을 편취하기 위해서 이 살인 공모까지 하게 하게 실행을 하게 만들은 이런 그 점으로 봐서는 어 애초에 자기가 이 결혼 자체가 어떤 금전적인 목적에 의한 어 결혼 의도적인 결혼이었다",
  "돈 때문에 천륜을 버리고 완전 범죄를 꾸미려 한 부부 비극적 결말을 맞이했습니다",
  "전남 목포에 한 저택에 도둑이 들어 이십억 원 상당에 귀중품이 사라졌습니다",
  "당일 씨씨티비 영상엔 큰아들과 열쇠공의 모습이 함께 찍혔습니다",
  "차량 번호판을 위조해 국립 공원을 출입해온 공무원이 붙잡혔습니다",
  "광고 회사에 번호판 제작까지 맡겼는데 아내가 한 일이란 주장입니다",
  "종교적 이유로 병역을 거부해 징역형을 선고받은 성우 양지운 씨의 아들에 대해 대법원이 이 심 재판을 다시 하라고 결정했습니다",
  "무죄 취지에 판단입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 생활비 문제로 유흥 업소에서 일하며 대출 이자 등을 갚은 아내가 남편과 이혼 소송을 겪게 된 사건을 알아봅니다",
  "지역에 한 저택에 대해서 팔십 대 노모가 친아들을 절도 혐의로 고소하는 일이 벌어졌습니다",
  "이십억 원 상당에 금품이 사라진 건데 패널 네 분과 사건의 내막 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 이번 사건이 어떻게 시작했는지부터 보겠습니다",
  "팔십 대 어머니가 혼자 사는 집에 도둑이 들었다고요",
  "네. 유명한 사학 재단 설립자의 부인입니다",
  "우리 집에 도둑이 들었다",
  "금고 안에 있는 현금하고 귀중품이 사라졌다고 경찰에 신고했는데 피해 금액 주장만 이십억 원이 넘습니다",
  "당시에 이 팔십 대 부인은 서울에 딸이 있어서 잠깐 갔다왔는데 예",
  "오십 일가량 갔다온 사이에 집안에 있는 물건들이 없어졌다라는 것인데 놀라운 것은 용의자는 큰아드 들이 가지어 가져간 거다",
  "자 이게 지금 도난당한 귀중품의 액수가 피해자 주장대로라면 무려 이십억 원댑니다",
  "이 이십억 원대의 귀중품이 금고 안에 들어있었다는 건데 뭐가 이리 액수가 큽니까? 어~ 이 금고 안에요",
  "일단은 현금 한 이억 원 정도가 들어있었구요",
  "거기에 더불어서 칠억 원 상당에 다이아몬드 반지도 있었다라 그러구요",
  "일 킬로 그램짜리 골드바 여섯 개 그리고 뭐 고급 외제 시계 등이 담겨 있었다라고 합니다",
  "이렇게 다 추 이~ 추산을 하면 시가 이십억 원대 귀중품이 그 안에 보관돼 있었다고 합니다",
  "현금만 이억 원에 다이아몬드 반지가 칠억 원대다",
  "이런 이야기인데 어머니는 자신에 큰아들이 이 귀중품을 모두 가져갔다",
  "이렇게 주장을 하는데 사실 아들을 범인으로 지목하기가 쉽지 않잖아요",
  "이유가 있습니까? 그니까 수사에 나선 경찰이 집에 설치된 씨씨티비를 확인해봤더니 큰아들이 지난달 이일 오후 세 시에 열쇠공을 데리고 예",
  "학교 법인 관계자와 집을 방문한 장면이 포착됩니다",
  "어머니 집을 어머니 집을 큰아들이 방문을 했다",
  "그리고 집에 있던 가사 도우미를 퇴근시킨 사실도 확인이 되는데 약 한 시간쯤 뒤에 이 열쇠공이 금고가 있던 안방 출입문 자물쇠를 열어준 뒤에 예",
  "집을 빠져나간 정황까지도 포착이 됐습니다",
  "그러니까 어머니가 이 딸 집에 서울에 있는 딸 집에 오십일 정도 머물렀고 이 오십일 가운데 하루 이 하루에 큰아들과 열쇠공이 집에 들어갔다 나왔다",
  "이게 지금 씨씨티비로 확인이 된 건데 아들은 뭐라고 합니까? 이 아들은 뭐 이런 범행을 전저 전적으로 이제 부인하고 있는데 실제로 그 가사 도우미를 제외하고 그 집에 이제 출입한 외부 출입 흔적은 이 아들밖에 없습니다",
  "뭐 지금 이제 용의자의 말보다는 그 사실 관계에 입각해서 지금 유력한 용의자로 아들을 지목해서 지금 조사를 벌이고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 집에 있던 가사 도우미를 이~ 큰아들이 들어간 날 또 먼저 퇴근해라",
  "이렇게 한 사실까지 지금 확인이 된 건데 자 집안에는 귀중품이 많았습니다",
  "어머니가 뭐 이를 둘러싸고 아들을 절도범으로 지목한 이유가 또 있죠",
  "지난 시월 말에도 어머니가 큰아들이 미화 칠십만 달라를 집에 두면 위험하니까 내가 보관을 해주겠다라고 가져갔는데 돌려주지 않고 있다라고 횡령죄로 고소한 바가 있었구요",
  "이때도 직접 경찰에 나와서 아들이 칠십만 달러면 칠억 팔천만 원이 되는 큰 돈이거든요",
  "이걸 보관해준다고 가져가 놓고 주지 않고 있다",
  "여러 번 달라고 이야기했지만 주지 않다",
  "자 씨씨티비에 큰아들과 열쇠공이 함께 들어간 모습이 찍혔고 미화 칠십만 달러를 이미 가져간 전력이 있다",
  "이런 어머니에 진술까지 종합을 하면 큰아들이 가져갔다고 뭐 단정을 지을 수 있습니까? 이 정도 증거로 무엇보다 금고 안에 어머니 주장대로 돈과 재물이 있었다는 것부터 입증이 돼야 됩니다",
  "그 부분부터 입증하고 난 다음에 예",
  "그런 상황이라면 큰아들 외에 전후로 가 다녀간 사람이 없는데 돈과 재물이 없어졌다면 이 정도 정황만으로 입건은 충분히 가능합니다",
  "가사 도우미도 일단 조사를 당연히 당연히 해야겠죠",
  "자 이번 사건에 퍼즐을 하나하나 맞춰보면 어머니가 이미 고소를 한 상황에서 이 큰아들이 집안에 다시 들어가서 귀중품을 가져갔다는 게 이해가 잘 되지 않는데 이게 지금 씨씨티비가 뻔히 보고 있는 거 상황이잖아요",
  "누가 보더라도 그 집에 출입을 누가 했는지를 충분히 알 수 있기 때문에 예",
  "아들 입장에서는 들어가서 훔친다는 것은 뭐 당연히 자기가 범죄자로 그 지목이 될 것이라고 아마 예상을 했던 거 같은데 문제는 이 사건을 보면요",
  "우리가 인제 그 친족 간에 예를 들면 이제 부모와 자식 간에 소위 그 직계 혈족 간에 이런 저 재산 범죄를 저지른 경우에 형을 면죄를 합니다",
  "우리 형법에서는 인제 가족 간에 범죄에 대해서 예",
  "처벌하지 않기 때문에 아마도 자기가 범인으로 지목될 것을 알았음에도 불구하고 사후에 처벌받지 않을 수 있다라고 예",
  "하는 그런 아마 생각이 들어서 이런 이제 거액에 어떤 절도 사건을 벌인 것이 아닌가? 이렇게 추정이 됩니다",
  "예. 그런 말씀인데 지금 보면은 그러면은 임 교수님 말씀 뭐 분석대로라면은 양 변호사님 이게 지금 뭐 절도 혐의가 아예 처벌을 안 받는 겁니까? 친족이기 때문에 맞습니다",
  "그니까 이 어머니는 예",
  "뭐 아들에 대해서 이전 사건에 대해서 뭐 횡령죄로 고소를 해놓은 상황이라고 하시고 예",
  "이 부분에 대해서도 절도 사건에 대해서도 경찰에 인제 신고를 했다라고 하는데 우리 형법에는 인제 친족상도례라 그래서 친족 간에 발생한 이 재산 범죄 물론 뭐 예",
  "강도라든지 뭐 손괴라든지 이런 그 재산 범죄는 빠지게 되지만 어 일부 재산 범죄에 대해서는 아예 이제 형 면죄가 되거든요",
  "그렇기 때문에 어머니께서는 우리 아들이 이십억 원을 훔쳐갔어요라고 인제 신고를 하시더라도 실질적으로 처리가 되는 것으로 보면 형이 아예 면죄가 돼서 아들은 인제 처벌바지 않을 않을 가능성이 굉장히 높죠",
  "아니 박 변호사님 그러면은 이게 지금 법적으로 이 아들을 처벌하지 못 한다고 하면은 이 돈은 그러면 어떻게 됩니까? 법적으로 예",
  "형사상 처벌을 못한다뿐이지 돌려달라는 손해 배상 청구나 부당 이득 관한 청구는 충분히 할 수 있거든요",
  "입증하기가 곤란하니까 수사 기관을 통해서 어느 정도 수사 자료가 확보되면 민사 사건에 증거 자료로 쓰기 위한 목적이 하나 있을 것이고 아들이 굳이 처벌받지 않는다고 해도 그 범행에 공범이 가담했다면 공범만은 직계 혈족 관계가 아니지 않습니까? 예",
  "공범도 충분히 처벌 가능하기 때문에 형사 고소가 전혀 무의미하다",
  "이렇게 보긴 어렵죠",
  "어머니와 아들이 피의자와 피해자로 만날 수도 있는 상황인 건데 전문가 설명 들어봅니다",
  "이 집안이 지금 지역에서는 굉장히 또 알아주는 집안이라고 해요",
  "네. 지역에서 굉장히 활동을 많이 하셨고 유명한 예",
  "사학 재단도 설립해 하셨기 때문에 부친이 이제 지역에서는 어 유명한 집안이고요",
  "특히 인제 동생들 같은 경우도 지역 도의회에서 굉장히 요직을 두루두루 거치고 기업 활동도 예",
  "그리고 이 큰아들 큰아들도 이~ 서울에 모 대학교에 의하 의과 대학 교수거든요",
  "그러다 보니까 굉장히 유명하고 자식들도 괜찮은 직업들인데 예",
  "이런 일이 발생했다라고 해서 조금 더 많이 알려지고 있습니다",
  "자 그러면 이번 사건에서 큰아들의 혐의가 만약에 입증된다고 가정을 하면은 이 함께 들어간 열쇠공도 지금 죄를 물을 수 있습니까? 글쎄요",
  "일단 뭐 기본적으로 예",
  "이 절도죄가 성립이 될래면 이~ 열쇠 수리공이 그 범죄가 된다는 것을 알고 도와줄 의사가 있어야 됩니다",
  "별도의 공범으로 우리가 그~ xx를 하게 될려면 이~ 저 저 수리공이 어떤 상태에서 그 열쇠를 열어줬는지 통상적이면 뭐 우리 집에 문이 잠겼으니까 와서 도와달라라고 해서 예",
  "도와준 정도라면 뭐 절도범이고 공범으로 xx하기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "뭐 이번 사건 아직 명확한 조사 결과가 나오지 않았기 때문에 좀 더 수사 상황을 지켜봐야겠습니다",
  "차량 번호판을 위조해 통행 금지 구역을 드나든 공무원이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "주인이 있는 풍산개를 훔친 공기업 직원들도 경찰에 잡혔는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 번호판 위조 사건부터 볼게요",
  "이 공무원이 벌인 일이에요",
  "이 광주 시청에 공무원이 이 위조한 번호판을 자신의 차량에 부착을 하고 국립 공원 내를 인제 출입을 한 혐의로 지금 조사를 받고 있는데요",
  "어~ 이 공무원이 통해간 그 국립 공원 무등산 탐방로 같은 경우에는 일반 차량의 통행이 아예 인제 제한이 돼 있습니다",
  "다만 국립 공원 관리 공단 차량이라든지 뭐 군 부대 차량은 이제 출입이 가능했던 거죠",
  "그래서 그 사실을 알고 있던 이 공무원이 본인에 인제 차량에 군 부대 차량 번호판이라든지 뭐 아니면 그 관리 공단 차량 번호판을 부착을 하고 자유로이 인제 드나들게 된 것이고요",
  "이런 방식으로 지난 이월부터 그리고 지난달까지 한 서른네 차례 정도 드나든 사실이 지금 확인되고 있다라고 합니다",
  "자 그러니까 이 군 부대 차량에 붙이는 번호판까지 위조를 했다",
  "이 군 부대 차량에는 이 일반 차량에 붙는 번호판에 형태와는 조금 다른 식으로 이게 표지판이 적혀 있는데 이런 식으로 위조한 건 더 문제 아닙니까? 같은 공인 위조 행사라고 하더라도 예",
  "군 부대 차량의 번호판까지 위조했다는 건 그 사용의 위험성이 높다",
  "구체적인 사건에서 범행 결과로 인한 위험성이 더 높다면 예",
  "충분히 가중 사유로 삼을 수 있을 거 같습니다",
  "자 군 부대 번호판까지 위조해 자신의 차량에 붙인 이 공무원 이렇게까지 하면서 통행 금지 구역을 드나든 이유는 뭘까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "들어보니까 사진을 찍는 게 취미인데 이 사진 장비가 뭐 렌즈에 따라서 이 뭐 긴 렌즈 같은 경우에는 무겁다 보니까 이 무거운 걸 자기가 짊어지고 산을 올라가기가 힘들어서 이렇게 했다",
  "네. 사진이 취미라는 거에요",
  "근데 사진 찍는 데 보심 보면 카메라에도 여러 개구요",
  "삼각대도 가져가야 되죠",
  "렌즈도 여러 개 챙기는 경우도 있으니까 것 그것도 일출 촬영 할려면 새벽 시간대 이동을 해야 되는데 본인이 짐을 지고 걸어 올라가는 건 좀 힘들다라고 생각했던 모양인데요",
  "여기가 그렇게 유명한 명소는 아니라고 합니다",
  "그런데 이 공무원은 사진을 찍기 위해서 이 장소를 굉장히 많이 찾았다고 하는데 결국은 이 장비 들기 힘들어서 걸어가기 힘들어서 이런 범죄를 저질렀습니다",
  "자 이렇게 처음에 진술을 하는데 이 공무원 갑자기 말을 바꿨습니다",
  "이렇게 진술을 또 하고 있다고 해요",
  "그 종종 보면 인제 공무원 같은 경우는 인제 예",
  "형사 처벌받게 되면 이제 신분상에 불이익이 큰데 그러다 보니까 아마 자기 부인이 했다라고 아마 둘러댈 순 있는데 실제론 뭐 피의자나 용의자가 범죄 수사 과정에 자기에게 뭐 불리한 경우에 허위 진술을 한다던지 예",
  "또는 뭐 증거를 인멸한다던지 도주를 하더라도 사실 범죄자가 추가로 처벌받진 않습니다",
  "뭐 이게 지금 허위 진술인지 아니면 자신이 과거 기억을 혼동을 해서 잘못 말했고 이 차 진술에서 정말 진실을 말했는지는 좀 더 조사를 해봐야 되는데 그러면 이 위조 번호판은 어떻게 제작한 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "설명을 들어보니 이 공무원이 이 번호판을 정교하게 제작한 것 같지는 않습니다",
  "이 정교하게 제작하지 않았는데 아무 문제 없이 통행을 한 겁니까? 그 위조한 차량 번호판이 광고 회사에서 제작한 거라고 하는데 예",
  "경찰에 따르면 딱 보기에도 굉장히 조잡하다는 거에요",
  "근데 문제는 그럼에도 불구하고 이 번호판으로 출입이 가능했다는 겁니다",
  "차단기에 인식이 됐다는 거거든요",
  "그 차단하는 데는 나름에 안전상의 이유가 있을 것이기 때문에 예",
  "이런 번호판도 차단하도록 만들었다는 것 차단을 못 하도록 만들었다는 건 문제가 있기 때문에 대책이 필요할 거 같습니다",
  "이게 지금 군용 번호판을 광고 회사에서 만들어줬다",
  "뭐 이러면은 이 광고 회사는 혹시 잘못 없습니까? 처벌이 쉽진 않을 거 같습니다",
  "이 공인 위조나 행사죄는 행사할 목적이라는 게 기본적으로 있어야 되는데 뭐 차량 번호판을 차에 다른 거 외에 다른 목적이 있을 게 뭐가 있냐라고 생각하실진 몰라도 공연을 위해서 제작해달라고 하던지 아 뭐 다른 용도로 모형 차량 전시에 사용한다든지 그럴 수도 있겠네요",
  "사진을 찍는 데 사용한다든지 예",
  "여러 용도가 있을 수 있기 때문에 단순히 제작해줬다는 거 자체로 처벌하기는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "자 지금 이 남성 일반인이 아니라 공무원입니다",
  "여기에 감사실에서 일하는 직원이라고 해요",
  "네. 강주 광주 시청에 감사 위원회 육 급 공무원이거든요",
  "그니까 감사 일을 하는 사람이 이런 부적절한 행동을 해서 더 논란이 될 수 있는 예",
  "것인데 또 이 사람이 과거에 국립 공원 관리 공단에서 일한 전력이 있거든요",
  "혹여 이~ 어찌 되든 이 번호를 알아야 저렇게 위조하는 거 암 아니겠습니까? 그렇죠",
  "출입 허가가 된 차량에 번호를 어떻게 알았는지 아 그렇네요",
  "내부 정보이고 비밀 정보를 취득해서 이용한 것으로 보이는데 이 경위도 좀 확인돼야 되지 않을까 합니다",
  "그러면 형사 처벌과 별개로 이 공무원이 이런 일을 벌인 게 맞다면 징계를 받을 수도 있습니까? 그렇습니다",
  "당연히 인제 내부적으로 징계 절차도 진행될 것으로 보이고요",
  "그런데 징계를 이렇게 인위적으로 딱 쉽게 정할 수가 있는 게 아니 예",
  "아니기 때문에 광주시 관계자는 일단 경찰 조사에서 기소 의견으로 통보가 되면 그러면 인제 특별 감찰 팀에서 자체 조사를 따로 할 것이라고 전했구요",
  "그렇게 되면 감사 위원회 거쳐서 뭐 징계 위원회를 열지를 결정할 것으로 보겠습니다",
  "공무원 본인이 한 건지 아니면 아내가 한 건지 경찰 조사를 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "다음은 인천에서 발생한 풍산개 실종 사건인데 어떤 내용입니까? 지난달 말에 인천에서 풍산개 주인이 두 살짜리 풍산개가 사라졌습니다라고 경찰에 신고를 했습니다",
  "경찰이 씨씨티비 내용을 확인을 했는데 한 공원에서 누군가가 화물차에 이 풍산개를 싣고 가는 장면이 포착이 됩니다",
  "그런데 이 사람들 경찰이 조사를 했더니 공기업 직원들이었습니다",
  "예. 공기업 직원들이 대체 왜 남에 개를 화물차에 싣고 갔는지 경위를 그 조사를 해야 돼서 예",
  "현재 불구속 입건돼서 조사 중에 있습니다",
  "풍산개를 데려간 사람들이 있었고 이 사람들이 공기업 직원이다",
  "이런 이야기인데 데려간 풍산개는 그러면 어디 있습니까? 이 무사합니까? 그렇죠",
  "이렇게 목줄 없이 이제 돌아다니는 그 개를 인제 자신들에 트럭에 실어가지고 공원에서 약 뭐 한 삼 키로 정도 떨어진 그 밭에다가 이 내릴려고 하는데 아마 목줄이 없었으니까 예",
  "그 풍산개를 아마 그~ 손으로 이렇게 안고 내릴려고 하는데 이 강아지가 인제 뛰쳐나간 거죠",
  "그러고서 그후로 이제 산으로 도망을 가버렸습니다",
  "그래서 현재까지 그~ 풍산개의 행방을 알 수 없는 상태로 이게 지금 직원들의 알려져 있습니다",
  "진술로는 그렇다는 거죠? 그렇습니다",
  "자 어디로 갔는지 행방을 알 수 없다",
  "이런 이야기인데 그러면 공기업 직원들은 왜 이 풍산개를 데려간 걸까요? 관리 공단 측 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 그냥 두면 위험한 상황이 벌어질 수 있다",
  "그래서 주인을 찾았는데 찾지 못했다",
  "어 일견 또 뭐 일리 있어 보입니다",
  "왜냐면 공원을 관리하는 역할을 갖고 있기 때문에 사람들 향해서 막 짖구요",
  "또 행색이 그렇게 깨끗하지 않았다라고 합니다",
  "그리고 혹시라도 견주가 있는지 하고 공원을 여러 차례 살폈지만 찾을 수 없다라는 것이고 혹여라도 우리가 풍산개를 그대로 뒀을 때 사람들을 헤칠 가능성 또 가 그 예상을 해야 됐기 때문에 그래서 사람이 없는 인근 밭으로 데리고 갔다",
  "이렇게 진술하고 있습니다",
  "자 그러면 경찰 수사는 어떻게 진행될지 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "그러면 유기견인 줄 알고 데려갔어도 혹시 처벌을 피할 수가 없습니까? 유기견인 줄 알고 데려갔다는 거 자체를 검증을 해봐야죠",
  "데려간 이후에 이 개를 돌려주기 위해 노력을 했느냐? 그 이후에 행적이 어땠느냐를 아 그렇군요",
  "조사를 해봐야 되는 겁니다",
  "그러니까 고의가 있느냐 없느냐를 밝혀내야 되는 것이죠",
  "예. 절도죄냐? 점유 이탈물 횡령죄냐? 이 부분도 앞으로 결정을 할 텐데 그러면 목줄을 푸른 채 방치한 주인 책임은 없습니까? 현재로썬 원래 외출할 때 예",
  "목줄이나 이런 안전 조치를 해야 되잖아요",
  "그런데 외출하는 과정에서 목줄이 없었던 게 아니라 집에서 스스로 나간 경우이기 때문에 이 동물 보호법이나 이런 걸로 처벌할 순 없을 거 같은데 우리가 과실로 사람한테 시 치상 상해 피해를 입히면 과실 치상으로 처벌하거든요",
  "그 여차 현재로서는 다른 재물 손괴하든가 상해 피해가 발생한 것은 아니어서 형사적인 처벌은 지금 어려운 상 어려운 상황이고 그럴 만한 혐의가 없는 상황입니다",
  "그런데 지금 이 풍산개가 어디 있는지 아무도 모릅니다",
  "이 부분은 혹시 조사 안 합니까? 사실은 인제 경찰에서 예",
  "밝히기로는 인제 물건을 이 개 강아지를 개를 가져간 사실이 중요한 거지 그걸 뭐 어디에 풀어놨는지 어떻게 하다가 잃어버렸는지 이거는 사실은 인제 혐의 적용에 있어서 주된 사항은 아니기 때문에 예",
  "그 부분까진 조사하지 않을 것이라고 하는데요",
  "일단 뭐 그렇게 정말로 잡으 개를 잡으려고 하다가 자 개가 뛰쳐나간 것이 씨씨티비라든지 뭐 이런 거에 확인이 된 게 아니라 본인들에 인제 주장이기 때문에 그렇죠",
  "좀 이게 미심쩍은 거 아니냐라는 그런 대중들의 사실 시선도 있습니다",
  "조사가 어떻게 될지 그리고 어떤 혐의가 적용될지 등은 좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "붕괴 우려로 주민 대피가 이루어진 서울 강남에 빌딩에 대해 정밀 안전 진단이 진행됩니다",
  "입주민들은 갑작스런 대피에 혼란스러운 모습인데 신준명 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "빌딩 입주 업체 직원들이 짐을 싸서 건물을 빠져나갑니다",
  "용달 업체를 불러 짐을 옮기는 곳도 있습니다",
  "천구백구십일년에 지은 십오 층짜리 강남 빌딩 설계도면엔 기둥이 사각형인데 실제론 원형으로 만드는 등 부실 시공이 속속 드러났습니다",
  "올해 두 번 안전 점검에선 비 등급을 받았지만 기둥 균열 사고가 난 뒤 긴급 점검에선 철거가 필요한 최하 등급 이 등급을 받았습니다",
  "인테리어를 한 기둥 안쪽에 균열이 생겼기 때문에 그동안 정기 점검에서도 문제가 드러나지 않았습니다",
  "강남구는 오늘 새벽 영 시부터 출입을 전면 통제했습니다",
  "어느 정도 얘기를 해줬으면 좋은데 이제 이제서야 그런 얘기를 하니까 저희는 좀 불안함에 떨고 있습니다",
  "거액을 주고 사무실은 얻은 업체들은 보상을 받을 수 있을지 불안하고 사무실을 옮기면 거래선에도 문제가 생길지 속이 탑니다",
  "법인인데 이거 옮기고 알려면 이거 큰일이지",
  "음 갑자기 지금 뭐 지금 여러 나라랑 우리가 지금 거랠 하고 있는데 뭐 팜플렛 만들고 별짓 다했는데 이거 어떡하면 좋아? 강남구는 임시 보강 조치를 하고 두 달가량 정밀 안전 진단을 거쳐 건물 처리 방안을 결정할 예정입니다",
  "티비 조선 신준명입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 진실된 사과는 없었다입니다",
  "음주 운전 사고를 낸 황민 씨에 일 심 선고 결과 어제 나왔어요",
  "앞서 검찰이 황민 씨에 대해서 징역 육 년을 구형했는데요",
  "어제 일 심 선고에서 재판부가 그보다는 낮은 징역 사년 유월을 선고했습니다",
  "어차피 음주 운전으로 두 명의 사망자를 냈고 또 무면허 음주 운전 전력이 있었기 때문에 실형은 피할 수 없는 상황이었는데 재판부는 음주 운전 외는 다른 전과가 없고 또 다친 피해자들과는 합의했지만 사망한 피해자의 유족들로부터 용서를 받지 못했다는 점 등을 들어 사년 유월을 정했다라고 설명을 했습니다",
  "사망자 유족에게 용서받지 못한 점을 재판부에서 이야기를 했네요",
  "이게 그 피해자 고 유대성 씨에 인제 유족 측에 변호인에 따르면은 황민 씨가 합의를 위해서 본인은 노력을 하겠다라고 분명히 언론 앞에서 얘기를 했는데 실제로 그러한 행동을 한 것은 인제 없다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그니까 어 배우 박해미 씨 같은 경우는 수 차례 와서 인제 사과를 해서 그 사과는 유족들이 받아들였지만 예",
  "사실은 저 사건을 일으킨 당사자인 이제 황민 씨가 직접 와야 되는데 사실은 본인이 인제 병원에서 퇴원을 하고 뭐~ 구속되기 전에 충분한 시간이 있었는데도 불구하고 진정한 사과를 그때도 받지 못했다라고 주장을 했습니다",
  "황민 씨에 진실된 사과가 없었다",
  "이런 이야기인데 유족 측 변호인에 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "사망자 두 명이 발생한 음주 운전 사고에 재판부는 사년 육 개월에 실형을 내렸습니다",
  "송 변호사님 어떻게 보십니까? 일단 과거에 좀 솜방망이 처벌이다",
  "이런 논란이 있었던 사건보다는 그래도 양형 검거 기준 안에서 넘어가는 양형은 아닌데 예",
  "워낙에 이 음주 운전에 다 대한 사회적 경각심이 높구요",
  "살인죄에 유사한 형량을 내려야 된다는 국민적인 어떤 그 요청이 있는 상황이기 때문에 아마도 많은 사람들이 사람 두 명이 사망했 예",
  "한 거치고는 죄책이 가벼운 거 아니냐? 이렇게 비판할 수도 있을 거 같은데요",
  "최근에 법률이 개정이 됐죠",
  "앞으로는 조금 더 강화된 처벌이 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "유족들은 이번 선고에 어떤 입장입니까? 예. 유족들은 뭐 기본적으로 좀 엄벌에 처해달라는 그런 심정이었는데 다소 좀 아쉬운 뭐 표현을 하고 있습니다마는 다 그래도 그래도 법원에서 어떤 선고한 부분에 대해서는 나름 이제 수용하겠다란 입장을 표하고 있습니다",
  "자 법원의 판단을 존중한다",
  "이게 지금 유족의 입장인데 지난 시월 영장 심사 당시에 황민 씨의 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이때 당시 아내에 대한 이야기를 좀 언급을 했는데 박해미 씨는 이번 선고 결과에 어떤 입장입니까? 일단 선고 결과에 대해서 특별한 입장을 밝히진 않았습니다",
  "그리고 사고 후에 만남이 없는 거 아니냐? 이런 관측까지 있는 상황인데요",
  "저 인터뷰를 보고 이렇게 이야기도 했습니다",
  "박해미 씨가 어이가 없는 상황이다",
  "아이 같다는 생각이 들었다",
  "나한테 모든 걸 해결해달라는 그런 인생을 산 사람 같다라고 하면서 굉장히 안타까워하는데요",
  "이 선고 결과에 본인이 무슨 입장을 표할 수 있는 입장이 아니지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러면 황민 씨 또는 검찰 측에서 항소를 할까요? 황민 씨는 항소할 가능성이 높다고 생각됩니다",
  "이유가 지난 일 심 마지막 재판 때 친인척이 나서서 합의를 시도하고 있으니까 시간을 더 달라고 했었거든요",
  "그 말은 재판을 한 번 더 진행해달라",
  "또는 선고 기일 정하더라도 넉넉하게 정해달라는 건데 항소를 해서 합의를 통해서 형량을 많이 낮춰야 된다는 것이 황민 씨 측의 입장일 것이기 때문에 항소할 것으로 예상되고 검사 입장에서는 예",
  "육년을 구형했지만 사년 유월이 양형 기준상 그렇게 낮은 건 아닙니다",
  "그렇지만 황민 씨가 항소한다면 맞서서 같이 항소할 가능성이 더욱 높습니다",
  "무슨 말일까요? 대구에서 황당한 차량 절도 사건이 벌어졌어요",
  "네. 이게 대구에 중고 자동차 매매 상사를 돌면서 판매용으로 이렇게 주차가 돼 있던 차량을 훔쳐서 밤새 드라이브를 몰래 한 다음에 어~ 다시 아침에 인제 차를 갖다 놓는 방식으로 예",
  "이렇게 어~ 범행을 벌인 십 대 두 명이 붙잡혔는데요",
  "어~ 사실은 차를 몰고 어디 바깥으로 나갈 수 있으면 그대로 그걸 가지고 도주할 거라고 쉽게 생각을 하는데 이 십 대들은 정말로 차를 밤새 드라이브를 한 다음에 예",
  "이 차를 인제 한 여섯 시간에서 여덟 시간가량 이제 탔다라고 합니다",
  "그다음에 인제 아침에 그대로 주차를 해놨다고 하는데요",
  "다섯 번이나 이 매매 상사 다섯 곳에서 차량 여섯 대를 훔쳐서 밤새 운전하다가 돌려놨다고 합니다",
  "그러니까 이 중고 자동차 이 매매 상사에서 사람들이 퇴근을 하고 그 시간대에 딱 들어와서 출근 시간에 다가오기 전에 차량을 갖다 논다",
  "이건데 이게 어떻게 이럴 수가 있나요? 경찰 관계자에 따르면 이 십 대들이 평소 자동차를 좋아해서 예",
  "운전을 해보고 싶은 마음에 충동적으로 범행을 저질렀다는 건데 우연히 차 열쇠가 있는 장소를 알고는 상습적으로 차를 가져와서 운전을 한 겁니다",
  "그니까 운전을 즐긴 뒤에는 자신들이 차를 몰래 가져가난 가지고 나간 사실을 숨기기 위해서 원래 주차돼 있던 곳에 그대로 주차를 나름대로 용의주도한 모습도 보였습니다",
  "그러니까 이~ 직원들이 이 차량 열쇠를 어디다가 보관을 하는지 미리 알았다",
  "이런 이야기인데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이번 사건 차량을 도난당한 건 아닙니다",
  "이제 주차된 위치가 바뀐 것도 아니죠",
  "그런데 뭐 범죄는 범죄입니다만 어떻게 발각이 된 겁니까? 예. 차량을 여섯 시간 여덟 시간을 운행해 놓으면 딱 보면 기름이 확 줄어있죠",
  "그리고 일부 차량에는 흠집이 생긴 거에 이것을 눈썰미 있는 직원이 보고 어 이상하다",
  "왜 기름이 줄어있지라고 해서 씨씨티비로 확인하는 과정에서 이 범행이 예",
  "연료가 줄어든 걸 딱 짚어낸 건데 직원들의 눈썰미가 한몫 했네요",
  "이게 남다른 그 눈썰미가 있던 직원이 아무래도 수상히 여겨서 가게에 인제 잠복을 한 겁니다",
  "그래서 그사이에 해당 직원이 이제 잠복하는 중에도 이 지난 십일 경에도 이 간 큰 십 대들이 비슷한 범죄를 저지른 거죠",
  "그래서 현장에서 결국 체 에 겁 집 붙잡아서 경찰에 넘겼고 경찰은 뭐 이들을 상대로 이제 구속 영장을 뭐 신청할 예정이라고 알려져 있습니다",
  "그러면은 이 차량 절도죄가 적용이 되는 겁니까? 절도죄는 남의 물건을 가져가서 예",
  "완전히 돌려주지 않아야죠",
  "그런데 남의 물건 가져갔다가 돌려주면 절도죄가 성립하지 않는데 예외적으로 죄를 규정에 두고 있는 게 자동차나 원동기 자전거 같은 경우입니다",
  "자동차 등 불법 사용죄라고 예",
  "가져가 사용해서 돌려줘도 처벌하는 규정을 두고 있거든요",
  "그래서 절도죄가 아니라 자동차 등 불법 사용죄로 처벌되는 것입니다",
  "자 그리고 이번 사건에서 이 중고차 매매하시는 분들 열쇠 관리가 좀 힘들다고 제가 예전에 들었는데 열쇠 그 열쇠 관리하는 데 유의를 좀 하셔야겠습니다",
  "막내는 무죄 판단입니다",
  "종교적 이유로 병역을 거부했던 성우 양지운 씨의 아들 이야기죠",
  "그 양지운 씨 막내 아들이 종교적 이유로 병역을 거부해서 일 심 이 심에서 모두 실형이 선고된 바가 있습니다",
  "그런데 오늘 대법원에서 무죄 취지로 이 심 재판을 다시 하라고 파기 환송 판결이 내려졌습니다",
  "지난달 일일에 대법원 전원 합의체가 종교적 양심 어 종교적 양심적 병역 거부에 대해서는 무죄다라는 취지로 파기한 데 따른 후속 조치라고 볼 수 있습니다",
  "자 양지운 씨에겐 세 아들이 있습니다",
  "이번에는 막내 아들 이야기이고 첫째 둘째 아들은 이미 병역 거부로 수감 생활을 했죠? 맞습니다",
  "첫째 아들과 둘째 아들 역시 인제 병역 거부로 수감을 생활을 다 마쳤구요",
  "어~ 양지운 씨 막내 아들의 겅우에 그 당시 인제 큰 형이 그때 다 어~ 그 인제 그 투옥됐을 경우에 어~ 아홉 살이었거든요",
  "그 당시에 아홉 살의 어린 나이에도 불구하고 나는 큰 형처럼 저렇게 어~ 똑같이 총을 등지 들지 않겠다라고 하면서 병역 거부를 선언해서 그 당시에도 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "오늘 선고에 양지운 씨 심경은 어떨까요? 예. 지난 유월 그 헌법재판소에서 그 양심적 그 집총 거부죠",
  "양심적 병역 거부자에 대해선 대체 복무제를 이제 만들으라고 하는 취지에 어떤 그런 결정이 있었는데 이 양지운 씨 같은 게 이제 사 아들 삼 형제 중에 두 명에 아들은 이미 인제 복역을 한 상태고 마지막에 아들이 이번 이렇게 판례를 통해서 무죄가 될 수 있도록 한 부분에 대해서는 상당히 다행스럽게 여기고 있습니다",
  "자 양지운 씨는 이~ 성우로 많은 사람들에게 알려져 있는데 사실 최근에 목소리를 방송을 통해 듣기가 어려웠어요",
  "네. 지난해 은퇴하셔가지고 좀 아쉬웠었 었는데 육백만 불의 사나이 그 주인공 성우 연기를 했었기 때문에 많은 사람들이 그렇죠",
  "정말 이 목소린 대부분 아실 겁니다",
  "거기에다가 생활의 달인도 하셨구요",
  "체험 삶의 현장 그 목소리도 이분인데 지난해 은퇴를 했을 때는 평소에 앓고 있던 무지외반증 때문에 좀 발걸음 딛기가 굉장히 어려우셨다고 하는데 근데 은퇴 이후에 알려진 소식이 파킨슨 병을 알고 예",
  "있다고 해서 많은 사람들이 좀 안타깝게 충격적으로 좀 받아들였습니다",
  "이 체험 삶의 현장에서 나온 목소리가 아직도 귀에 생생한데 자 이번 사건을 보면서 이 군 대체 복무제가 어떤 식으로 정해질지도 주목딥니다",
  "오늘 공청회 마지막 날이죠",
  "그 오늘 열리는 공청회가 지난 시월 사일 일 차 공청회 이후 두 번째로 열립니다",
  "이 정부안이 확정되기 전에 마지막으로 각계 각층에 이야기를 듣는 자리가 될 텐데 이달 중에 양심적 병역 거부자에 대한 대체 복무 방안이 마련될 텐데 지금 예상으로는 정부 안대로 삼십육 개월간 교도소 보 근무로 확정될 가능성이 큰 것으로 예상되고 있습니다",
  "도로를 뒤덮은 초콜릿 폭폽니다",
  "자 독일에 한 마을에 초콜릿 도로가 생겼는데 이게 지금 무슨 상황입니까? 그 우리 찰 그 찰리와 초콜릿 공장이란 영화 보면 저런 장면이 나오는데요",
  "지난 십일에 독일에 한 작은 도시에 있는 초콜릿 공장에서 일 톤 가까이 되는 밀크 초콜렛이 쏟아져 나온 거에요",
  "길바닥이 좀 차가우니까 저렇게 순식간에 딱딱하게 굳어버렸구요",
  "영화에서 나오는 초콜릿 도로가 지금 현장에서 지금 예",
  "원래는 이렇게 딱딱한 상태가 아니었을 거 같은데 이게 기온이 낮다 보니까 바로 지금 굳어버린 거 같습니다",
  "그러면 어쩌다 이 초콜릿이 일 톤씩이나 도로 위로 흘러나온 겁니까? 초콜렛 공장 내부에 다 만든 초콜렛 따뜻한 걸 보관해두는 탱크가 있는데 이 탱크에 균열이 발생합니다",
  "파열이 발생하는 바람에 초콜렛이 밖으로 나오게 된 건데 사고 이후에 초콜렛 공장에서 급히 조치를 취해서 일부 초콜렛 생산을 다시 시작할 예정이라고 합니다",
  "이 업체 측에서는 크리스마스 직전에 이런 일이 벌어졌으면 정말 큰일 날뻔했다라고 안도하고 있다고 합니다",
  "뭐 초콜릿 도로라고 하니까 듣기에는 동화 같은 어감도 들지만 마을 주민들이 상당히 불편했겠어요",
  "이 사건으로 계기로 도로가 인제 통제되기도 하고 또 소방관 한 이십오 명이 동원이 돼서 굳어버린 그 저 이 초콜렛을 퍼내기도 하고요",
  "또 이게 어떤 경우는 인제 딱딱하게 돼서 인제 녹이기 위해서 물을 이제 붓기도 했는데 그게 잘 안 떨어지고 또 틈이라든지 구멍 사이에 들어간 초콜렛을 저 뜯어내기 위해서 또 불을 사용해서 녹여서 지금 이제 초콜렛을 제거한 그런 이제 사건입니다",
  "이렇게 도로 위를 덮치는 예상치 못한 사고 종종 있습니다",
  "과거에 중국에선 병아리를 실은 전 트럭이 전복되면서 소동이 있었어요",
  "이게 이천십오년에 중국에서 벌어진 트럭 전복 사곤데요",
  "어 중국 산둥성 한 고속도로에서 이제 트럭이 가드레일과 부딪힌 겁니다",
  "근데 문제는 그 트럭이 병아리 한 만 마리가량을 지금 운반 중이었던 거에요",
  "이게 지금 만 마리가 쏟아진 거죠",
  "그러다 보니까 트럭에 있던 병아리 만 마리가 갑자기 저렇게 도 아이고 도로에 나오게 됐구요",
  "문제는 흩어진 병아리를 그 현지 주민들이 다 이렇게 본인들에 주머니와 인제 옷에 쓸어 담아버린 거에요",
  "다 가져간 겁니까? 그렇습니다",
  "해서 트럭 운전자는 저 광경을 어떻게 제지하지도 못하고 예",
  "저걸 지켜볼 수밖에 없었다는 저 안타까운 사연이었습니다",
  "이게 만 마리가 도로 위에 쏟아져 나온다",
  "이게 상상조차 되지 않는데 이 주민들이 지금 무단으로 병아리를 가져갔잖아요",
  "이거는 범죄 아닙니까? 어 절도죠",
  "그런데 저렇게 여러 사람들이 조금씩 가져간 걸 무더기로 입건하는 게 쉽진 않은데 수사 기관이 의지만 있으면 입건할 수도 있는 범죄죠",
  "자 국내에서도 도로 위를 덮친 광어 때문에 상당히 난감했던 사고가 있었어요",
  "네. 지난 오월에 제 일 경인 고속도로에서 수산물 화물차가 전복이 된 거에요",
  "수산물 화물차 안에는 수십 마리의 생선 물고기 광어 이런 것들이 넘쳐났는데 실제로 이 화물차 운전자가 그 도로 위에 있는 물체를 피하려다가 저렇게 전복이 됐다라고 하는데 저것 때문에 도로 통제도 일부 그 불편한 점이 있었구요",
  "이럴 땐 항상 이 차 사고에 염려가 있거든요",
  "지금 현장 수습하는 모습입니다",
  "뭐~ 지금 광어를 줍는 다른 주민들의 모습은 없어서 다행인데 이렇게 주우려는 행동들이 사실 또 사고로도 이어질 수 있잖아요",
  "도로에서 저거 줍겠다고 차 세우면 뒤에 오는 차에 치일 염려도 있고요",
  "굉장히 혼잡한데 통제 그래서 보통 통제를 하는데 일부 공간은 또 마련해 놓거든요",
  "저랬을 때는 저기 질서 관리하는 사람들에 어떤 주의를 받 따르고 줍거나 하시지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "혹시라도 인명 피해로 이어질 수 있습니다",
  "부족한 생활비를 더 벌기 위해 유흥 업소에서 일해온 아내가 있습니다",
  "뒤늦게 이 사실을 안 남편은 아내에게 이혼과 위자료를 요구했는데 부부에게 어떤 사정이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이번 사건 보면은 부족한 생활비에서 문제가 시작됐어요",
  "아내가 전남편과 이혼하고 한 구십년대 후반쯤에 남편을 만나서 교제를 합니다",
  "사년 정도 연애를 해요",
  "그리고 혼인식도 하고요",
  "혼인해서 한 육 개월 있다 혼인 신고까지 하거든요",
  "그때 인제 남편의 월급을 보면 한 결혼한 사년 동안은 백만 원 정도였다고 하구요",
  "그다음부터 한 백팔십만 원 이백만 원 정도라고 하거든요",
  "슬하에 두 자녀도 있으니까 사 인 가족으로 한 백팔십 이백 백만 원이 좀 아주 풍족하지 않다라곤 할 수 있는데 아내 입장에선 이 생활비가 부족하다",
  "자 그런데 또 아내가 이 자신이 직접 생활비를 벌어야겠다",
  "이런 생각을 한 이유가 따로 또 있었다고 해요",
  "사실 그~ 아이들을 뭐 영어 유치원이라든지 학원 같은 게 인제 보내고 싶었는데 남편의 월급으로 좀 부족하니까 아마 별도의 그 아르바이트를 할려고 생각을 했던 거 같습니다",
  "그래서 결국 어 사촌 동생이 그~ 운영하는 옷 가게에 점원으로 가서 예",
  "월 한 백오십만 원 정돌 받고 일을 하면서 이렇게 인제 수입이 생겨서 인제 이렇게 에 부인이 별도에 어떤 그 직업을 이제 갖게 된 것이죠",
  "그러니까 뭐 다른 자녀들은 영어 유치원도 가고 다른 사교육을 받는 걸 보면서 우리 아이들도 이런 곳에 보내야겠다 생각을 한 건데 자 남편 월급에 아내 월급까지 합치면 이때 상황은 그러면 좀 나아졌습니까? 꼭 그렇지도 않습니다",
  "그 결혼 초기에 이 부부가 남편 어머니 집에서 신혼 생활을 시작했는데 예",
  "이후에 아파트를 구입해 살기 시작하면서 대출 이자를 내야 하는 상황이 됐습니다",
  "그리고 이 남편이 자신에 헤어샵을 폐업을 하게 되는데 예",
  "인근 지역 상가 건물 이 층을 임차해서 임대차 보증금 천만 원을 지급하고 권리금도 천만 원 지급하구요",
  "월세 한 육십만 원에 임차를 했습니다",
  "그런데 한 이백여만 원 사백여만 원을 들여서 인테리어도 화려하게 한 다음에 운영을 시작했지만 이 일이 제대로 안 됩니다",
  "결국은 보증금 천만 원에서 연체된 월세를 빼고 이백만 원만 돌려받고 이년 만에 폐업을 하게 됩니다",
  "그러면은 손해를 어느 정도 본 상황인 거 같은데 자 그러던 어느 날 아내에게 다른 일을 해보자",
  "이런 제안이 들어왔다고 해요",
  "그 제안을 한 사람은 다름 아니라 남편 남동생의 아내 그니까 어 그 여성의 입장에서 동서죠",
  "동서로부터 같이 유흥 업소에서 일하자라는 이제 제의를 받게 되고요",
  "아내는 그 제안을 수락을 합니다",
  "그래서 그 이후에 한 육년 동안 유흥 업소에서 함께 인제 일을 하게 됐구요",
  "매월 사백만 원 정도에 인제 수입을 올릴 수 있었다라고 합니다",
  "그래서 덕분에 생활비는 인제 넉넉하게 됐고 그 돈으로 뭐 남편은 인제 학비와 자녀들 학원비 대출 이자들을 지불했다라고 합니다",
  "육년이란 시간 동안 유흥 업소에서 일했다",
  "이런 이야기인데 당시 아내는 유흥 업소에서 일하자는 제안을 거절하지 못했습니다",
  "왜일까요? 전문가 의견을 듣고 옵니다",
  "육년이란 시간 동안 유흥 업소에 다니며 아이들 교육비 그리고 생활비를 벌었습니다",
  "다른 가족들 특히 남편은 이 사실을 몰랐던 건가요? 전혀 몰랐습니다",
  "그러다가 어느 날 아내가 한 남성과 숙박 업소에 있는 것을 바 목격하게 되는데요",
  "그 남성은 그 유흥 업소에서 만난 남성이었거든요",
  "그때 이 사실을 처음 알게 됐다라고 합니다",
  "남편이 그제서야 아내가 유흥 업소에서 일한 사실을 알게 된 겁니다",
  "얼마나 놀랐을까 싶은데 이게 지금 남편이 이혼 소송을 제기를 했어요",
  "그 사건 이후로 인제 그~ 아내는 집으로 못 돌아오고 인제 친정집으로 가버리는데요",
  "사실은 인제 남편이 이제 자녀들과 함께 따로 인제 생활하게 되면서 두 사람이 인제 별거를 하게 됐다라 합니다",
  "결국 인제 남편은 이제 아내를 상대로 이혼 소송을 제기하면서 일억 원의 위자료 또 오천만 원 정도에 재산 분할 그리고 아이들에 대한 친권 양육권 그리고 또 아이들에 대한 장래 양육비까지 아내를 상대로 인제 소송을 제기한 것입니다",
  "아내도 가만히 있진 않았습니다",
  "혼인 파탄의 책임은 자신이 아닌 남편에 있다",
  "이러면서 반소를 제기했죠",
  "아내 분의 주장은 그겁니다",
  "어 남편이 가게 운영을 게을리하고 뭐 집에서 컴퓨터 게임만 하면서 시간을 보내다 보니까 수입이 별로 없었다",
  "그런데 오히려 내가 번 돈으로 아이들을 잘 양육을 해왔고 생계를 유지하면서 시 실제적으로 아파트도 구입을 할 수 있었다라고 주장을 했고요",
  "그렇기 때문에 본인에게 인제 혼인 파탄의 책임이 있는 것이 아니라 남편이 가장으로서 무책임한 모습을 보인 것이 혼인 파탄의 책임이다라고 주장을 했습니다",
  "자 남편과 아내 두 사람 모두 서로를 탓한 겁니다",
  "결국 법정으로 갔는데 재판부에 판단은 어땠습니까? 먼저 이혼 자체와 관련해서는 두 사람 모두 이혼을 원하고 혼인 관계가 돌이킬 수 없을 정도로 파탄됐다는 이유로 이혼하라고 판결을 합니다",
  "다만 파탄에 근본적이고 주된 책임이 아내에게 있다고 판단합니다",
  "그래서 아내가 남편에게 위자료를 지급하는데 예",
  "파탄의 경위 혼인 기간 등을 고려해서 이천만 원을 지급하라는 판결을 내립니다",
  "그리고 재산 분할 청구는 각자에게 충분히 재산이 귀속돼 있다는 그 이유로 양측의 재산 분할 청구를 모두 기각하구요",
  "아이들에 친권자와 양육자는 아내로 지정합니다",
  "그러면서 아내는 남편에게 과거 양육비를 남편은 아내에게 장래 양육비를 지급하라는 판결을 내립니다",
  "아니 그런데 이 아내의 경우에는 이~ 사실 가족들을 위해서 일을 했다",
  "육년이란 시간 동안 이 유흥 업소라는 장소가 문제가 되긴 하지만 가족을 위해 생활비를 벌은 점 이 부분은 참작이 안 됐습니까? 어 그런데 그 아무리 가족을 위해서라고 예",
  "해더라도 그 도를 지나쳤다라고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 재판부도 그렇게 밝혔습니다",
  "비록 유흥 업소에서 일하게 된 계기가 아무리 뭐 아이들의 학원비라든지 가족을 위한 것이라고 하더라도 남편 모르게 유흥 업소에서 근무하고 뭐 부정 행위를 하는 그런 행위 같은 경우에는 혼인 생활에서 사실상 허용될 수 있는 범위를 넘어선 것이다",
  "그리고 바로 그러한 행위 때문에 예",
  "두 사람의 혼인 생활이 더 이상 회복될 수 없을 정도로 파탄된 것이다라고 판단했습니다",
  "혼인 생활에서 허용될 수 있는 범위를 넘어선 행위다",
  "이렇게 판단을 한 건데 그런데 또 양육권과 친권은 남편이 아니라 아내로 지정됐는데 이유가 있습니까? 왜냐면 남편이 별거 이후에 아이들을 키웠는데 키우는 양육 상황을 보니까 남편이 자주 집에 들어오지 않아서 아이들만 방치되는 경우 많아서 별거 중인 엄마가 준비물을 챙겨주거나 아이를 좀 케어해야 되는 상황이 발생하고 특히 아이들이 엄마랑 살고 싶다",
  "이런 의사를 하고 특히 엄마가 경제적인 어떤 능력이나 이런 것들도 아빠보다 낫다라고 평가를 해서 재판부가 양육권은 엄마가 어~ 하는 것이 좋겠다라고 판단을 내렸습니다",
  "그러면은 양육비 지급은 어떻게 판단이 나왔습니까? 혼인이 파탄된 이후로 남편이 두 아이를 보고 있었습니다",
  "그 아내는 집을 나가 있는 상황이었는데 양육비를 그동안 지급하지 않았기 때문에 과거 양육비 어떤 경우에도 양 당사자는 모두 아이들에 대한 양육비를 지급해야 되거든요",
  "그래서 과거 양육비로 칠백팔십만 원을 지급하라고 하되 예",
  "이제 판결을 통해서 친권자 양육권자는 아내로 지정되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면 남편은 양육을 직접 하지 않는 대신 장래 양육비를 지급해야 됩니다",
  "아이가 둘이기 때문에 월 육십만 원씩 지급하고 첫째가 성년이 되고 나면 둘째 아이 한 명에 대한 양육비로 월 삼십만 원을 지급하라",
  "그러니까 별거 기간 동안에 아내가 내야 할 양육비를 칠백팔십만 원을 지급을 하고 이후 장래 양육비는 남편이 아내에게 지급을 하라",
  "이런 판단이 나온 건데 이번 소송에서 남편은 이런 주장도 했습니다",
  "아내가 이혼 전에 재산을 숨겼다",
  "이것도 나눠야 한다",
  "이런 내용인데 이 부분은 어떻게 판단했습니까? 어~ 이 이혼 과정에서 이 부부가 함께 거주하던 뭐 아파트라든지 아내 소유에 차량을 인제 다 인제 매각을 하고 그 돈을 절반씩 나눠가졌다라고 해요",
  "근데 여기에 더불어서 남편이 주장하는 것은 아내가 인제 자신이 소유한 아파트를 오빠 이름으로 명의를 변경을 해서 실질적으로 재산을 은닉했다라고 주장을 하면서 재산 분할 오천만 원을 나에게 줘야 된다라고 이제 주장을 한 거거든요",
  "근데 재판부는 이렇게 봤습니다",
  "매매 과정에서 인제 소유권 이전 등기를 한 사실은 인정을 한다",
  "그런데 아내의 오빠가 실질적으로 뭐 취득세라든지 예",
  "선수금이라든지 그 관련 비용들을 다 납부한 것이 확인이 되 되기 때문에 이거를 실제 매매가 이루어진 거라고 판단을 한 거 같습니다",
  "그래서 아내가 은 재산을 은닉했다고 인정하기에 부족하다라고 판단을 했습니다",
  "자 이번 사건 이 부족한 생활비 그리고 아이들에 학원비를 벌기 위해 아내가 유흥 업소에서 일하면서 지금 이게 발단이 돼서 결국 이혼까지 이어졌는데 이번 판결에 의미는 뭘까요? 그니까 생활비 교육비 아무리 돈이 필요하다고 하더라도 신뢰 관계를 깨칠 만큼에 과다한 이 신뢰 관계 파기 행위는 본인의 그 파탄 책임으로 인정될 수 있다라는 것이구요",
  "특히 경제적인 어려움은 부부가 합심해야 대 됩니다",
  "속이거나 이 사회적으로 비난받을 만한 행동을 한다고 한다면 결국 가정이 파괴되기 때문에 서로 협력하고 믿을 만한 예",
  "그런 상황에서 경제 상황을 꾸려나가야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아내가 유흥 업소에서 일하기 전에 남편과 그 어려운 환경을 이야기했으면 이렇게까지 안 됐겠죠? 그렇습니다",
  "아이들 입장에서 생각하면 엄마가 내 영어 유치원 보내줄려고 그런 선택을 하는 거보다 영어 유치원 안 가더라도 가정이 지켜지는 게 좋아 좋지 않았을까? 조금 더 현명한 대처가 필요하지 않나 싶습니다",
  "법 속에 숨어있는 일 인치를 찾아 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제는 아파트 주차장에서 벌어진 일인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "아 난감하죠. 정말 시험 날이요",
  "예. 시험 날 저건 뭐 저럴 때 있어요",
  "아이고 어 어떡해 하 여전히 여전히 가로막고 저런 분들을 정말 이해할 수가 없어요",
  "음 아 달걀을 던졌군요",
  "아하 참 아하 하 자 달걀 부분은 잠시 뒤에 보고 일단 시험 날 이 이중 주차돼 있는 차량이 내 전화를 받지 않는다",
  "이 정말 당황스러웠겠어요",
  "왜냐면 차량을 움직이지 못한다라 그러면 제시간에 약속된 장소에 이동할 수 없다라는 것인데 이 차량은 또 개인이 옮길 수도 없잖습니까? 그러면 전화를 사실 바로 견인을 해서 뭐 조치하면 좋은데 보통은 전화를 해서 기다리게 됩니다",
  "음 근데 전화는 받지를 않고 문제는 견인 요청을 할려고 보면 경찰이 와서 견인을 하려고 하면 예",
  "사실 이건 일반 도로여야 됩니다",
  "근데 아파트 주차장이라든가 그 단독 개인 주택에 인제 주차장 같은 경우 사유지다 보니까 그렇죠",
  "이쪽에 대해서 공공 기관인 경찰이 출동을 할 수가 없고 그렇다 그러면 차선책으로 인제 요청할 수 있는 것이 지자체에다 구청 등에다 이 차를 옮겨주세요",
  "요청할 수 있는가? 견인을 해달라",
  "마땅히 이 부분도 사실은 아파트 뭐 관리 규약에 의해서 그들에 내부 약정이 있을지 모르지만 구청이 관여할 수 없어서 과거에도 얼마 전에 있던 그 주차 시비와 관련해서 예",
  "구청이 관여할 수 없다란 입장을 내는 경우가 대부분입니다",
  "따라서 이 차량을 옮길 수가 없다라는 것인데 이 차주를 찾지 않으면 정말 난감하다라는 생각이 드는데 글쎄요",
  "보통 다른 사람한테 예",
  "피해를 주는 사람이 아무 개념 없이 피해들 주는 사람들은 자기가 피핼 보는 것도 못 참거든요",
  "그런 이중적인 잣대를 갖고 있는 분이라는 생각이 들고 일반인들에 정서는 사실 잠시 인제 이중 주차를 할 필요성이 있잖습니까? 물건을 급하게 올려다 놓고 예",
  "올 일이 있다든가 할 때도 굉장히 마음이 불안하거든요",
  "그사이에 차가 빠지면 어떨까? 이게 일반인의 정서라고 보면 법 위반을 떠나서 상당히 피해를 많이 주시는 차주인 분인 건 맞는 거 같습니다",
  "그러면 이 주차를 잘못한 차주를을 경찰에 신고할 순 없습니까? 어~ 이 주차장 내 그~ 인제 통행을 가로막은 그 지역이 예",
  "도로 뭐 육로라고 볼 수 있다라고 한다면 교통 방해죄 성립 여부를 검토해볼 수 있겠지만 사실상 우리가 지하 주차장에 인제 이중 주차를 저렇게 하거나 아파트 주차장 내 저렇게 했을 때 실질적으로 이제 도로로 보기 어렵죠",
  "육로로 보기 어렵기 때문에 예",
  "교통 방해죄가 성립할 가능성이 굉장히 어 거의 없다라고 봐야 없다",
  "어~ 그러면 뭐 경범죄로도 뭐 어떻게라도 좀 예",
  "안 되겠습니까라고 하더라도 이게 해당 경범죄 처벌법에 인제 어느 항목에 해당이 돼야 되는데 사실상 해당이 되는 게 없어요",
  "그렇기 때문에 어~ 이거는 뭐 그~ 주민들 간에 해결해야 될 문제지 뭔가 형사 처벌을 예",
  "어~ 생각할 문제는 아니다라고 보심 되겠습니다",
  "난감한 상황인 건데 자 사연을 보면 주차 문제로 시간을 허비해 승진 시험을 망쳤습니다",
  "그러면은 이 승진 시험 망친 부분에 대해서 혹시  혹시  뭐 배상을 요구할 수 있습니까? 형사상 처벌은 못 하지만 예",
  "민사상 손해 배상 자체는 가능한데 아파트 자체 관리 규약이나 입주민 대표 회의 의결 사항 위반에 해당하므로 민사상 손해 배상을 구할 수 있다고 할 수는 있습니다만 문제는 그 범위죠",
  "차를 직접 운전하지 못함으로써 대체할 만한 다른 교통 수단을 이용하는 데 드는 비용 정도지 내가 승진 시험을 앞두고 있어서 차를 못 빼서 시험을 망쳤다는 건 특별 손해거든요",
  "민사상 특별 손해는 가해자가 예상했거나 예상할 수 있어야 됩니다",
  "그런데 이중 주차를 한 사람이 예상했다고 볼 만한 사정은 안 되거든요",
  "그래서 승진 시험을 망친 것 자체에 대해서는 예",
  "손해 배상에 포함 범위에 포함되기가 어려울 거 같습니다",
  "이번 사건에 특이점은 날달걀을 던진 부분입니다",
  "이 주차를 잘못했다 해도 해서는 안 될 행동 같거든요",
  "인제 답변하기가 상당히 좀 조심스러운 부분은 있는데요",
  "그럼 날달걀을 던진 부분에 대해서 이분은 또 형사 처벌이 가능한가? 이런 부분을 검토해보면 이 부분도 사실 마땅히 처벌되긴 어려운 거로 보여요",
  "왜냐면 날달걀이라고 하는 것은 예",
  "닦아서 없어지면 그만이고 그 차에 효용성을 해한 것이 아니기 때문에 손괴죄라고 보기는 상당히 어려운 부분이 있습니다",
  "다만 이 인제 날달걀이 한두 개여서 이렇게 휴지로 가서 닦어주면 예",
  "끝나면 음 한 상관이 없는데 이것이 닦기가 어려워서 세차장을 이용했다라고 하면 세차비 정도는 오히려 배상을 할 수가 있다라는 아 그렇군요",
  "왜냐하면 우리나라 같은 경우도 법이 완비가 돼서 사적 보복을 금지하고 있습니다",
  "그러다 보니까 법적인 처리를 하라는 것이지 이렇게 계란을 던진다든가 사실 자동차 커뮤니티에 조심하셔야 되는 부분인데 예",
  "이런 글을 막 올리는 분들이 있어요",
  "그런 경우 있었어요",
  "예. 본드 칠을 내놨다라든가 예",
  "그다음에 냄새가 잘 가시지 않는 까나리 액젓을 뿌려놨다",
  "이런 경우가 있는데 이럴 때는 처벌될 수도 있으니까 주의하시기 바라고 예",
  "제발 저는 차주분한테 묻고 싶어요",
  "왜 거기다 막아놓고 가신 거에요?  뭐 사정이 어떤 사정이 있었는지는 지금으로선 저희가 알 수는 없는데 자 주차 시비 이렇게 법적으로 해결하기 쉽지 않습니다",
  "올해 크게 문제가 됐던 주차 사건 이 사건이 떠오르네요",
  "에 유명한 사건이죠",
  "지난 팔월에 인천 송도 한 아파트 단지에서 자신에 차로 지하 주차장 입구를 막았던 사건이 있었습니다",
  "당시 오십 대 차주가 관리 사무소에서 자신에 차량에 경고장을 붙여놓고 떼지 않았다는 이유로 지하 주차장 진입로를 나흘 동안 막았는데 교통 방해 혐의 그리고 아파트 주차장 관리 업무를 방해한 혐의로 기소가 됐습니다",
  "이 사건에서 오십 대 차주인 여성에게 징역 유월에 집행 유예 이년이 선고됐습니다",
  "벌금을 초과하는 형량이 선고된 거죠",
  "재판부가 범행으로 인해서 이 아파트에 일천백여 가구가 큰 불편을 겪었다면서 엄 엄하게 판결한 이유를 설명했습니다",
  "저도 이때 상황이 생생히 기억이 나는데 지금 주차할 곳은 부족한 데 등록 차량은 이 수치상으로 봐도 갈수록 많아지고 있습니다",
  "이 주차 문제 해결 방법 좀 알려주세요",
  "현명한 해결이 사실 필요한 상탠데 이천십칠년도 기준으로 봤을 때 등록된 대수가 이천이백오십삼만 대입니다",
  "우리나라 인구가 오천백만이고 만약에 가구들은 아 가구 수로 나눈다라고 보면 거의 한 가구당 한 대 이상 있다라고 보여지는 그렇죠",
  "상황인데 이러다 보니까 주차난을 발생할 수밖에 없습니다",
  "그렇다고 해서 서로 양보만 해라",
  "이럴 수도 없는 상황이어서 사실은 정책적으로 주차 공간을 확보할 수 있는 건축법 시행이 어 뭐 필요하고 예",
  "그다음에 무엇보다도 대중 교통을 이용하시는 그~ 현명함이 필요함이 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 이번엔 세탁소에서 벌어진 일입니다",
  "사연을 보고 이야기를 나누겠습니다",
  "요즘은 드물죠. 착한 딸들이  음 다른 게 왔나요? 혹시 그럴 수도 있고 저 같은 경우는 다른 옷을 경우도 있어요",
  "음 나는 모르고 넘어갔을 거 같은데 아하 바뀌'었네요",
  "실제로 있습니다. 바뀌는 것이 예",
  "명품을 맡겼는데 짝퉁으로 바꿔치기한 으흠 아이고 아이고 자 주변에 이 착한 따님들 가운데 한 분에 지금 사연인데 이 따님도 그렇고 어머니의 마음도 너무 안 좋을 거 같아요",
  "사실 엄마들 입장에서 보면 자녀한테 선물을 받은 건 정말 가슴이 찡한 감동을 받거든요",
  "그중에서도 특히 본인이 대학에 합격했다고 고맙다고 해주는 선물 특히 취업을 했다고 첫 월급으로 가지고 오는 선물은 저 같음 입지 못하고 아마 평생 보관할 거 같습니다",
  "근데 이 옷을 엄마가 아 저 그 어머니도 저처럼 아꼈을 거 같은데 이것을 세탁소에 가서 옷이 바뀌'어서 왔으니 그 상실감은 굉장히 클 거 같은데요",
  "일단 저는 법적으로만 이제 검토를 해 드리면 사실 세탁소에 옷을 맡겨서 그 뭐 옷에 상당하는 보상을 받을려고 하면 그 옷에 세탁물에 그 품명 그다음에 구입 가격 예",
  "구입일 그다음에 언 일년 정도 이년 정도 입었다",
  "원래 이쪽에 구멍이 있었습니다란 하자 부문이 정확히 기재가 된 인수증을 받아야된다 하는 겁니다",
  "근데 이 이 인수증을 보통 저 같은 경우만 해도 받아본 적이 없어요",
  "특히 이웃에서 하는 세탁소가 단골이기 때문에 예",
  "그렇다라고 하면 이 소비자께서 그 옷이 얼마짜린지를 입증해야 되는데 저 역시 영수증을 한 개도 보관하고 있는 게 없습니다",
  "그러다 보니까 이런 영수증이 없으면 분쟁 규정위에 의해 세탁 요금의 이십 배까지 인제 보상을 받을 수 있다라는 거죠",
  "그니까 세탁 요금 삼만 원이었다라면 예",
  "육 아 삼천 원이었다고 하면 육만 원을 받는 게 고작입니다",
  "따라서 이 경우 사실 딸에 그~ 의미 있는 선물 자체가 육만 원으로 보상될 가능성이 크다고 보여집니다",
  "세탁 요금의 이십 배까지만 배당 배 배상받을 수 있다는 건데 그만큼 지금 세탁소 인수증이 중요합니다",
  "사실 인수증 받아도 무심코 버리는 경우도 있고 아예 뭐 단골집 같은 경우에는 안 받는 경우들이 많은데 주의해야겠어요",
  "저 같은 경우에도 인수증 뭐 받는 경우도 있는데 받아도 그게 사실상 뭐 이렇게 기능을 해본 적은 거의 없는 거 같애요",
  "어~ 세탁물이 분실될 경우에 아까 말씀하신 것처럼 내가 언제 구입을 했고 얼마에 구입했는지 그 영수증이 있어야 되는데 그것도 푸 보관하는 사람도 거의 없을 거라고 봅니다",
  "그리고 실제 인수증도 어 교부하는 게 인제 뭐 강제로 교부를 반드시 예",
  "해야 된다라는 게 아니기 때문에 잘 지켜지지 않는 상황이거든요",
  "그러다 보니까 이 이천십사년 조사 결과를 보면 세탁물 피해가 해마다 증가하는 추세이기는 하지만 실제 보상이 이루어지는 경우는 삼십구 퍼센트 정도에 예",
  "불과하다라고 합니다",
  "이게 지금 구입 영수증 생각해보니까 저는 환불 기간 지나면은 그냥 버리는데 그렇죠",
  "버리면 안 될 거 같습니다",
  "자 그러면은 인수증만 있으면 옷이 분실될 사실을 뒤늦게 알아도 보상이 가능할까 싶은데 예를 들어 봄에 겨울옷을 맡겼다가 깜빡 잊고 그해 겨울에 찾으러 갔다",
  "그러면 보상받을 수 있습니까? 아닙니다",
  "이게 주의하셔야 예",
  "될 게 세탁업 표준 약관이라는 게 있습니다",
  "약관상 소비자가 세탁을 의뢰하고 삼 개월 내에 찾아가지 않은 상태에서 그 물품이 분실됐다면 세탁업자가 면책됩니다",
  "무조건 세탁을 의뢰하시고 예",
  "삼 개월 내에는 반드시 찾아가셔야 됩니다",
  "그리고 세탁물 자체에 파손이 있어서 하자 보수를 요구하거나 손해 배상 청구를 할 때 이 약관상 육 개월 이내에 청구해야 되고 육 개월을 경과하게 되면 예",
  "청구 자체가 불가능해집니다",
  "이 부분도 주의를 해야겠고 자 세탁비의 이십 배 만큼 배상을 받았다",
  "이 받았는데 옷을 뒤늦게 찾았습니다",
  "그러면은 이 세탁물을 돌려받을 수 있습니까? 돌려받을 수 없는 게 원칙입니다",
  "왜냐면 사례와 같이 인제 딸이 엄마한테 명품 옷 예",
  "사줬다 해서 백만 원이라고 계산을 해보자고요",
  "근데 이것을 다 뭐 가져간 사람이 연락이 안 돼서 옷을 찾지 못하고 세탁비에 이제 이십 배 육만 원을 받았다고 치면 그 육만 원을 받을 때 그~ 이 분실된 옷에 대해서 소유권을 포기하게 되는 겁니다",
  "따라서 그것을 찾는다 하더래도 세탁소 주인이 임의대로 지급하지 않는 한은 법적으로 권리는 없습니다",
  "아니 그래도 단골집인데 이 세탁비의 이십 배 받은 거 돌려줄 테니까 그 옷 달라",
  "이러면은 그러면 그분이 임의대로 돌려주면 좋은데 예",
  "법적으로는 육만 원 받을 때 아하 소유권을 포기한 거라 안 됩니다",
  "뭐 이것도 상황을 봐야 될 거 같은데 분실 사고가 일어나지 않는 게 가장 좋겠지만 이 방지하는 방법이 좀 필요할 거 같애요",
  "우리가 매번 뭐 인수정 을 받기는 어렵다고 할지라도 예",
  "정말 내가 뭐 소중하게 아끼는 옷이라든지 정말 뭐 고가의 옷이라든지 이런 경우에는 그래도 인수증을 요구를 해서 상세하게 기재를 하고 받아놓는 게 어~ 사고를 방지할 수 있는 방법 같구요",
  "그리고 옷 중에 뭐 이렇게 장식이 부착돼 있다든지 이런 탈부착이 가능한 그 부속물이 있는 경우에는 그것이 부착돼 있다라는 내용도 인제 인수증에 담겨 있는 것이 좋습니다",
  "가령 인제 뭐 장식품이 안 오고 옷만 오는 경우도 있기 때문에 예",
  "이런 것도 기재를 해놓으시고 그리고 인제 수령할 때는 그 세탁소 직원분과 상세하게 이렇게 확인을 하는 절차도 좀 필요하겠구요",
  "세탁 완료 시점에 신속하게 회수를 하는 것도 방법입니다",
  "이게 지금 맡기는 사람 옷을 맡기는 사람 입장에서 인수증을 또 꼼꼼히 써 달라",
  "이러면은 세탁소 주인 분께서도 좀 더 신경을 쓸 거 같기는 합니다",
  "자 마지막 사연은 월급을 동전으로 받은 한 아르바이트생의 이야기인데 사연을 들어보겠습니다",
  "아이구 기다리게 해",
  "아 함께 늦게 오기도 애매하구요",
  "저런 사장님들은 또 직원이 먼저 와서 기다리길 원하는 거에요",
  "어 어머 아유 너무하네요",
  "참 저게 마음에 상처를 받거든요",
  "허 모욕감이 얼마나 들까? 동전으로 줬다",
  "예. 일부러 그러는 거잖아요",
  "누가 사십만 원을 동전으로 갖고 있어요",
  "자 동전으로 월급을 준 사장에게 화가 나 인터넷상에서 가게를 비방한 분의 이야기인데 일단 동전으로 월급을 주는 행위부터 보겠습니다",
  "이거 문제 없습니까? 급여 지급과 관련된 규정은 근로 기준법에 있는데 임금을 통화로 직접 근로자에게 전액을 지급해야 된다라고만 규정돼 있지 동전으로 지급하는 걸 규제하는 조항은 없습니다",
  "그래서 올해 유월에 송옥주 더불어민주당 의원이 예",
  "한국은행법 개정안을 발의했습니다",
  "그 내용이 임금을 동전으로 주는 부당 행위를 근절할 필요가 있다는 것인데 주화의 경우에는 액면 금액의 백 배 이내에서 통용할 수 있도록 한다는 겁니다",
  "예를 들어서 만 원을 지급하면서 십 원짜리를 천 개로 못 주는 겁니다",
  "백 배를 초과하기 때문에 예",
  "그래서 부당하게 동전으로 지급하는 내용을 막고자 이 입법 개정안이 발의돼 있긴 합니다만 통과돼 있는 상태는 아닙니다",
  "그러면은 아직까지는 임금을 동전으로 받더라도 제재할 방법이 없다",
  "이건데 자 이거 그러면은 어떻게 해야 됩니까? 이런 사건들이 잊을 만 하면 들리거든요",
  "동전 갑질이라 그래서 사업자들이 근로자에게 월급을 주면 다분히 고의성이 있는 예",
  "그 고의성이 지 인제 동전으로 지급하는 건데 작년에도 이런 일이 있었습니다",
  "백화점 이제 의류 판매장에서 일하던 직원이 갑자기 그만뒀다는 이유로 예",
  "사업주가 이 사람을 나오게 해서는 저 월급 칠십칠만 원을 무려 오십 키로 그람이나 되는 동전으로 지급한 사건이 있었습니다",
  "이 상황과 같은 경우 사실 저 같은 경운 오십 키로 그램 못 들거든요",
  "이 근로자를 일부러 골탕 먹이자고 인제 지급을 그렇게 했다라는 건데 이 사실이 사실 커뮤니티에 올려져서 화제가 됐긴 했는데 백화점 측에서는 뭐 우리완 무관한 일이다",
  "개인적인 점원 직원이기 때문에 우리와 무관한 일이란 입장을 내놨고 결국 이 직원은 오십 키로 그람이나 되는 동전을 가져갈 수밖에 없었다라는 것입니다",
  "자 이게 뭐 백 원짜리 오백 원짜리가 아니라 십 원짜리로 모아서 이 동전 월급을 지급하는 일이 종종 벌어지는 건데 이번 사건 그러면 어떻게 흘러가는지 일 분 뒤 돌아와서 알아보겠습니다",
  "동전 월급은 받은 아르바이트생은 억울한 마음에 아파트 커뮤니티 게시판에 불매 운동 글을 씁니다",
  "일단 이 동전 월급은 법적으로 문제가 되지 않는 상황이고 불매 운동 글 문제가 됩니까? 이게 내가 아무리 억울한 일을 당했다라고 하더라도 예",
  "저렇게 인제 공개된 커뮤니티 글을 올렸을 때는 굉장히 주의를 하셔야 되요",
  "그래서 뭐 예를 들어 불매 운동 관련돼서 글을 인제 사실 많이 올라오는데 예",
  "뭐 저 빵집이잖아요",
  "그래서 뭐 식당이랑 이렇게 관련돼서 뭔가 위생상에 조금 문제가 있다",
  "이거는 정말 사람들이 먹으면 안 되는데라는 생각에서 그런 글을 올렸다라고 하는 경우라고 한다면 뭐 공익을 위해서라고 주장해볼 여지 있겠는데 그게 아니라 이 사장님이 이렇게 이렇게 나쁜 짓을 했다",
  "정말 나쁜 사람이다",
  "우리가 저 빵집 빵을 먹으면 안 된다라고 하면서 불매 운동을 합시다라고 하는 것은 사실 명예 훼손이 될 그 여지가 있기 때문에 저런 글을 올리실 때 굉장히 주의하셔야 됩니다",
  "내가 억울함에도 예",
  "불구하고 내가 처벌을 받을 수가 있는 겁니다",
  "이 아르바이트생은 이 상당히 난감한 위치에 놓이게 된 건데 이 사적 복수는 안 된다",
  "일단은 하 이 아르바이트생은 억울하지만 법으로 처벌이 안 되는데 본인이 올린 글은 명예 훼손이 될 수가 있어서 예",
  "오히려 어찌 보면 가서 합의금을 주면서 빌게 되는 상황이 올 수가 있습니다",
  "따라서 저는 그렇게 생각해요",
  "갑질이라는 명칭을 왜 사업자한테 붙이냐 하면 자 직원이 점원이 억울하게 당할 수 없는 상황을 이용해서 부당한 행위를 한다라든가 아니면 이렇게 법적인 처벌을 당하지 않음 않는 걸 이용해서 이렇게 부당한 행위를 하는 걸 그래서 갑질이라고 합니다",
  "근데 이 부분에 대해서 자칫 잘못 대응해서 이 직원분들이 오히려 법적으로 해결을 해야 되는 불이익을 입는 그런 사태가 오지 않기 위해서 도적적으로 나쁜 분이긴 하지만 현행법 위반은 아니니까 본인이 곤란한 처지에 빠지지 않기를 당부드리고 싶습니다",
  "우리 사회에 만연하게 뿌리내린 갑질 횡포 하루 빨리 근절되기를 바랍니다",
  "온라인 게임을 통해 알게 된 여성에게 흉기를 휘두른 이십 대 여성이 붙잡혔습니다",
  "가해 여성은 온라인상에서 삼년 동안 남성 행세를 해온 것으로 조사됐습니다",
  "선배가 입원한 병실에 침입해 옷장에 있는 백삼십만 원짜리 명품 패딩 점퍼를 훔친 십 대가 있습니다",
  "범행 뒤 아파트 복도 소화전 안에 숨겨놨다 발각됐습니다",
  "백종원 씨의 음식과 방송에 대한 황교익 씨의 비판이 계속되고 있습니다",
  "백종원 씨는 일일이 맞대응하지 않겠단 입장입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 자녀에게 이혼 사실을 알리지 않기 위해 이혼 뒤에도 함께 산 부부에 사연을 알아봅니다",
  "어제 새벽 온라인 게임을 통해 알게 된 여성에게 흉기를 휘두른 사건이 벌어졌습니다",
  "삼년 동안 게임을 함께 해온 두 사람이 실제로 얼굴을 본 건 어제가 처음이었다고 하는데 패널 네 분과 사건의 내막을 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 피의자와 피해자 모두 여성인 사건인데 사건 발생 당시 상황부터 볼게요",
  "먼저 사건이 발생한 것은 어제 그 오전 새벽 두 시입니다",
  "그 강남 한복판이에요",
  "서울 그 선릉역 있는 노상에서 인제 발생을 했는데 저기 화면 씨씨티비 보시면 예",
  "예. 지금 이제 이 가해자가 인제 구석에 이제 보이시는데 어~ 지금 이제 두 사람이 한동안 대화를 나눈 뒤에 이 지금 몸싸움을 약간 벌이는 그런 장면이 있어요",
  "그리고 지금 보면은 피해자가 쓰러졌는데도 가해자가 이렇게 쫓아가가지고 예",
  "이렇게 흉기를 휘둘러서 공격할려는 그런 상황이 지금 보이시고 있죠? 그래서 지금 경찰이 바로 신고를 받고 출동을 해서 그 자리에서 예",
  "이 가해자를 살인 미수 혐의로 체포를 해서 지금 사건 조사 중입니다",
  "자 흉기를 계속해서 휘두르고 이 피해자는 부상을 입은 상황인데 두 여성은 온라인 게임을 하면서 알게 된 사입니다",
  "이 때문에 사건이 발생한 이유가 게임과 연결된 게 아니냐? 이런 이야기도 나왔었는데 실상을 보니까 예",
  "사실 이 온라인 게임이 굉장히 공격적인 성향이 강한 게임입니다",
  "그러니까 이 게임에서 영향을 받아서 이런 강력 범죄를 범한 게 아니냐라는 그런 초반에 분석이 있었는데 사실 지금 말씀하던 것처럼 그것보다는 이 당사자 간의 관계에 문제가 있었을 것이 훨씬 높은 상황입니다",
  "이 피해자와 가해자는 삼년 전에 이 온라인 게임상에서 온라인상으로 처음 만났어요",
  "그 삼년 동안 굉장히 친밀 친밀하게 지내왔는데 이날이 처음 본 날입니다",
  "네. 그런데 문제는 이 가해자였던 여성이 예",
  "이 온라인 게임상에서는 남성 행세를 해왔어요",
  "아 그러니까 남성과 여성으로 그렇죠. 그렇죠",
  "온라인상에서 만나서 게임을 삼년 동안 같이 해왔다",
  "네. 그래서 이거네요",
  "남녀 관계로 거의 사실상 뭐 발전할 정도 수준으로 그 안에서 굉장히 친해졌었는데 예",
  "처음 만났는데 어 남자가 아니라 여 남자가 여자네 하면서 거기서부터 인제 피해자도 문제 제기를 하고 거기서 인제 다툼이 시작된 게 아닌가로 보고 있습니다",
  "근데 이유는 인제 또 뒤에 나오겠습니다만 이해할 수 없는 건 흥기를 이 가해자가 미리 소지하고 있었던 거 그렇죠",
  "이 부분이 좀 문제죠",
  "그러면은 이 피해자는 삼년이란 시간 동안이 이 상대방이 여성인데 남성인 줄을 만나서 알았다",
  "그렇다면 온라인상에서는 계속 여 남자인 줄 알았던 겁니까? 네. 전혀 몰랐다는 것이고요",
  "그중에 이제 피해자가 가해자한테 만나자",
  "이렇게 오프라인에서도 만나보자",
  "이렇게 이야기를 했는데 가해자가 성별을 속였으니까 이게 들통날까 봐 계속 거절하다 보니까 피해자가 중간에 연락을 먼저 끊는 등에 인제 오해도 쌓입니다",
  "그러다 보니까 가해자가 오해도 풀 겸 해서 요번에 만나자라고 이야기 먼저 했고 그래서 만난 것이 어제의 처음 대면이었다고 합니다",
  "이해가 지금 쉽지가 않은데 그러면은 이 가해 여성은 삼년이란 시간 동안 왜 자신을 남자라고 속인 겁니까? 어떤 의도로 남자 행세를 했던 건지는 아직까지 밝혀지지가 않았습니다",
  "그런데 최근 인터넷상에서는 여성이 남성을 사칭하거나 반대로 남성이 여성을 사칭하는 경우가 적지 않다고 하는데 온라인상에서 부정적 모습이 드러날 것이 두려워서 자신을 감추고자 하는 심리라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그러면은 자신에 성별을 만나서까지 속일 순 없습니다",
  "거짓말이 들통이 날 텐데 이 피해자를 그러면서까지 만난 이유는 뭘까요? 그니까 일단 이 가해자 입장에서는 예",
  "피해자하고 본인과의 연락이 아예 끊길까 봐 두려웠던 거 같애요",
  "아 아까 손 변호사님 말씀하셨던 것처럼 예",
  "성별을 속이니까 자꾸 만나자 그러는데 이제 안 만나니까 이제 피해자 입장에서 오해가 쌓이니까 연락이 끊기기도 하고 그런 상황이 되니까 아 이거는 만나서 오해를 풀어야겠다라는 거였는데 예",
  "이 가해자가 가해자의 활동 내역을 보니까 온라인상에 게임하는 거 말고 사회 활동 거의 하지 않는 사람입니다",
  "그리고 사실상 이 온라인상에 상대방이었던 이 피해 여성이 본인의 유일한 친구였던 그런 사람이에요",
  "말씀하셨던 것처럼 말씀드렸던 것처럼 이 사람하고 관계가 끝나면 나는 다시 외톨이가 되잖아요",
  "이러니까 삼년간 본인에게 유일한 친구였던 만큼 만나서 무언가 얘기를 하면 이해해주지 않을까란 심정으로 나오지 않았을꺼라 보고 있습니다",
  "자 평소에 이제 다른 인간 관계가 사실상 없다시피 했다는 건데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이번 사건을 보면 아직 풀리지 않은 의문점들이 상당히 있습니다",
  "먼저 가해자가 상대방을 만나는 자리에 그냥 나온 게 아니라 지금 보면은 흉기를 미리 준비해서 나왔어요",
  "그러면 애초부터 해칠 의도가 있었다",
  "이렇게 볼 수도 있습니까? 그런 부분이 상당히 좀 추정이 될 수 있는 거죠",
  "그러니까 처음부터 계획적으로 어떤 살인을 계획한 것은 아니지마는 내가 어쨌든 사람을 해칠 수 있다는 걸 감수를 한 뭐 그런 상황인 거잖아요",
  "그 자리에서 우발적으로 이렇게 범행을 저지른 것은 아니다라고 충분히 얘기할 수 있는 상황인데 지금 사실 보면은 어떻게 보면은 삼년 만에 서로 인제 이성으로써 예",
  "이 피해 여성분은 당연히 상대방이 남성인 줄 알고 그렇게 처음 만나는데 만나서 나가자 나가서 보니까 이 사람이 여자였다. 똑같은 여자 예",
  "얼마나 황당하고 화가 나겠어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 상당히 좀 다툼이 생길 수 있는 상황이잖아요",
  "그래서 가해자가 이제 그런 얘기를 했대요",
  "어 굉장히 좀 그렇게 좀 다툼이 생길 수 있는 상황에서 자기를 보호하기 위해서 예",
  "이 칼을 가지고 나온 거다",
  "왜냐면 자기는 체 체구도 왜소하고 그 피해자가 화를 내고 어떤 공격적인 행위를 할 거에 대비해서 자기는 인제 그것을 가지고 나왔다라고 예",
  "하는데 사실 상식적으론 이해가 안 가는 설명인 거죠",
  "당연히 그렇게 어떤 마찰이 예정된 상황이었으면 만나질 말았어야 하고 다른 방식으로 오해를 풀었어야 되는데 그렇죠",
  "이렇게 흉기를 소지했다는 거는 이거는 좀 납득이 예",
  "그러니까 이 가해 여성이 경찰 조사에서 한 말은 자신은 체구도 왜소하고 이 상대방이 그 상대 여성이 친구도 데려 나오고 자기가 왠지 좀 오히려 자신의 잘못을 지적을 당할 수도 있다",
  "이런 감정을 갖고 있었기 때문에 흉기로 자신을 보호하기 위해 준비했다",
  "이런 이야기인데 어떻게 보세요? 이거는 본인이 책임을 최소화하고 회피하기 위해서 하는 예",
  "변명에 불과하단 생각이 들구요",
  "왜냐하면 씨씨티비상에서 보면요",
  "본인 보호용이 아니라 공격용입니다",
  "그리고 완전히 상대방이 제압돼서 도망가는데도 끝까지 따라가구요",
  "그리고 쓰러져 있는 상태에서도 흉기를 계속 휘둘렀다면 이거는 본인을 보호하는 용이 아니라 처음부터 공격용으로 가지고 나온 건데 이런 경우에 좀 이해가 안 되잖아요",
  "아니 어쨌건 삼년 동안에 본인의 유일한 친구였는데 왜 흉기로 이렇게 가해를 하느냐? 예",
  "그니까 제 개인적인 생각으로 보면 이 사람이 나를 이해해주지 못하면 어차피 나는 다시 외톨이로 돌아가야 되니까 날 이해해주지 못할 경우엔 나도 가해를 하겠다는 생각을 처음부터 그니까 말 그대로 조건부로 흉기를 사용할 생각으로 흉기를 휴대한 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 일단 뭐~ 이 동기에 대해서는 좀 더 조사가 이뤄져야 하는 상황인데 이 가해 여성에 공격적인 모습에서 게임과 연관이 있는 게 아니냐? 이런 분석도 나와요",
  "가해자가 즐긴 게임을 보면 일 인칭 슈팅 게임이라고 해서 흉기나 총기로 상대방을 제압해서 예",
  "미션을 달성하는 거거든요",
  "이 공격적인 게임에 분류를 분류로 할 수 있는데 이런 공격적인 게임을 자주 하다 보니 이런 공격성이 이 게임을 하면서 좀 체득된 거 아니냐? 이런 분석이 가능할 거 같습니다",
  "자 가해자가 폭력적으로 돌변한 이유가 무엇인지 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "가해자의 이해할 수 없는 행동은 경찰에 붙잡힌 뒤에도 계속됐습니다",
  "피곤하다면서 경찰 조사를 뒤로 미뤘어요",
  "이게 정말 상식적으로 정말 그~ 납득이 안 가는 행동이죠",
  "아니 흉기를 휘둘러서 그 자리에서 현행범으로 체포가 됐고 그리고 경찰 수사를 받게 됐으면은 예",
  "이런 일을 상습적으로 해본 사람이 아니면 얼마나 긴장하고 당황스러운 그렇죠",
  "자책감 뭐 이런 자책감에 후회 반성과 도 해야 될 텐데 그렇죠. 네",
  "더군다나 우발적인 범행이라면 당연히 그런 감정을 예",
  "느꼈어야 되는데 체포되자마자 아이 나 피곤하다",
  "이러면서 실제로도 낮잠도 잤다 그래요",
  "예. 이게 보면은 어떻게 보면 그냥 피곤하다 연기를 예",
  "한 게 아니라 실제로 그렇게 좀 뭐 남하고 다른 심리 상태를 가져서 이게 통상적인 어떤 그 사람에 심리 상태 생각하고 좀 다른 게 아닌가? 예",
  "지금 그런 얘기가 지금 나오고 있는 거죠",
  "일단 피해자는 이제 곧바로 병원으로 이송된 뒤에 이 수술을 받은 뒤 일단 의식은 돌아온 상태인데 박 변호사님 정신 감정도 고려하고 있다고 하고 앞으로 수사 상황 어떻게 되는지 설명을 해주세요",
  "정신 감정을 고려하는 이유는 수사 기관은 사건의 전모를 밝혀야 됩니다",
  "동기도 당연히 밝혀야 하구요",
  "그런데 피의자가 상식적으로 이해할 수 없는 범행 동기를 댈 때는 정신 감정 신청을 합니다",
  "그리고 수사 기관이 형을 정하는 기관은 아니지만 피해자의 양형에 관한 자료도 수집해야 되기 때문에 양형에 관한 자료 수집 차원에서도 정신 감정을 신청하기도 합니다",
  "향후 피해자가 일단 의식을 회복했지만 경찰에 직접 출석해서 진술할 만한 상황은 아닌 거 같습니다",
  "그러면 경찰이 병원에 직접 찾아가서 피해자로부터 진술을 들어야 되고 둘 사이에 대화 내용 게임 채팅창의 대화 내용을 전부 복원을 해야 됩니다",
  "그리고 흐 현장에 있었던 피해자 친구로부터 참고인 진술을 들어서 현장 상황을 정확하게 파악해야 하고 피의자 신분 외에도 피의자의 행적 그리고 성향을 파악해야 할 뿐만 아니라 흉기를 왜 마련했는지 그 경위도 파악을 해야 할 상황입니다",
  "수사 진행 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "병실에서 동네 선배가 입던 고가의 명품 패딩 점퍼를 훔친 십 대가 붙잡혔습니다",
  "퇴직을 육 개월 앞둔 소방관은 소방 장비를 훔치다 발각됐는데 두 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 볼 사건이 병원에서 지금 벌어진 일인데 선배에 패딩 점퍼를 훔쳤어요",
  "그니까 지난달 부산에 사는 에이 군 십팔 세 된 에이 군입니다",
  "이 에이 군이 동네 선배가 병원에 입원한 걸 알고 이 입원실에 몰래 들어갑니다",
  "그리고 그 입원실 옷장에 보관돼 있던 시가 백삼십만 원 십 대로선 상당히 고가에 명품 패딩 점퍼를 훔쳐서 달아납니다",
  "매우 비싸네요. 백삼십만 원이면 그렇죠",
  "당시 병실에 침입한 시간이 오전 여덟 시가 살짝 넘은 시간이었는데 선배인 비 군 시 어 이 선배 비 군은 십구 셉니다",
  "당시 깊은 잠에 빠져들어 있어서 이 에이 군이 패딩을 훔쳐 가는 소리도 듣지 못하고 있다가 뒤늦게 절도 사실을 알고 신고를 하게 됩니다",
  "이게 지금 한 살 차이 이~ 선후배 사이에 벌어진 일인데 평소 알고 지낸 선배에 패딩인데 왜 훔친 겁니까? 경찰 조사에서 추워서 음 옷이 필요했는데 돈이 없었다",
  "그래서 우연히 병원 앞을 지나가다가 훔치게 됐다",
  "이게 지금 백삼십만 원짜리면은 사실 드문데 이거를 입고 자신이 다닌다면은 알아볼 텐데요",
  "선배 모르게 입거나 처분할 계획이지 않았을까 생각이 드는데 아무래도 고가에 패딩이다 보니까 예",
  "욕심이 났던 게 아닐까 먼저 생각이 듭니다",
  "그러면 경찰에 붙잡히기 전까지 이 패딩을 계속해서 입고 다닌 겁니까? 못 입구 다녔죠",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 입고 다니면 눈에 띌 텐데 그렇죠",
  "그 본인이 훔쳤다는 사실도 사람들이 알게 될 거고 그래서 자기 친구가 사는 아파트 그 복도에 있는 소화전 예",
  "거기다 인제 숨겨놓고 귀가를 한 거에요",
  "그니까 말 그대로 너무 갖고 싶어서 훔쳤지만 정작 그걸 막 입고 다닐 순 없으니까 약간 걱정도 되고요",
  "숨겨놓은 상황이었는데 이제 경찰은 이 사건 관계에서 인제 씨씨티비 분석을 통해서 예",
  "용의자로 이 학생을 특정을 했구요",
  "그래서 결국 이제 절도 혐의로 불구속 입건이 된 상황입니다",
  "이게 자기 집 소화전도 아니고 친구 집 소화전인데 발각이 되네요. 결국은 아 일단은 그니까 그곳에 이제 숨겨놨단 건 나중에 아마도 인제 예",
  "에 검거한 이후에 이제 확인됐을 거구요",
  "이제 에이 군에 인상 착의를 씨씨티비 통해서 확인해서 에이 군으로 특정을 하고 아하 그렇군요",
  "이제 검거를 하니까 나중에 알고 보니 예",
  "그 패딩이 친구네 집 아파트 소화전 안에 들어가 있었던 거죠",
  "친구 집까지 찾아가서 보관을 해논 건데 자 이 후배가 자신에 고가 패딩을 훔쳐 갔다",
  "이 선배 마음이 참 씁쓸할 거 같은데 이게 다른 곳도 아니고 선배는 병실에 있는 상황에서 이런 거 아니에요? 그렇죠",
  "사실 아파서 병원에 입원해 있으면 굉장히 심리적으로 안 좋잖아요",
  "그런데 후배가 입원 저 문병을 와서 굉장히 반갑다고 생각을 했을 텐데 어떻게 보면 뒤통수를 참 맞은 거잖아요",
  "그 자기가 아끼는 그 고가에 옷을 예",
  "훔쳐 간 상황이라서 그래서 이 경우에 비록 뭐 옷을 나중에 돌려받았고 그리고 또 인제 뭐 선배니까 뭐 용서를 해줄 순 있어요",
  "아마 그래도 절도죄 같은 경우에는 처벌이 됩니다",
  "예. 다음 선배가 처벌을 원치 않는다 그래두요? 원치 않는다 그래도 처벌할 수 있는데 다만 인제 예",
  "이게 재판까진 안 넘어갈 수 있어요",
  "음 그러니까는 경찰이나 검찰 단계에서 인제 기소 유예 정도로 끝날 순 있지만은 어쨌든 그래도 피해자가 처벌을 예",
  "원하지 않더라도 처벌될 수 있다는 건 아셔야 될 거 같습니다",
  "자 명품 패딩을 훔친 사람도 십 대 피해자도 십 대인데 몇 해 전부터 이 겨울철이 되면 십 대들 사이에 패딩 점퍼가 유행입니다",
  "이 열풍이 지나쳐 절도로 이어지는 예",
  "이게 이천십년도를 넘어서면서부터 예",
  "이제 겨울에 보면 다른 아우터를 안 입고 다 패딩을 입는 게 한참 유행을 했었는데 그렇죠",
  "이천십일년에 인제 누구나 다 아는 옌 사 브랜드가 있어요",
  "엔 사 엔으로 시작하는 그런 패딩 브랜든데 그게 인제 학생들한테 선풍적인 인기를 끌게 됩니다",
  "근데 그 패딩 가격이 보통 한 이십오만 원에서 비싸면 칠십오만 원까지 하는데 학생들이 그 패딩에 가격을 놓고 계급장을 아 만들은 거에요",
  "아 이건 서민옷 이거는 대장옷 이렇게 예",
  "계급을 만들었는데 이제 그러다 보니까 그 당시에 인제 이 엔 사 브랜드에 패딩만 노리는 십 대 털이범이 있었습니다",
  "그래서 아 그걸 또 갖고 싶은데 예. 그렇죠",
  "학생들한테 이제 점퍼를 한 열네 개 정도를 이제 갈취를 했는데 가격이 대략 한 시가로 구백만 원어치 정도가 됐었구요",
  "이제 피해자들이 신고를 해서 인제 이 가해 에 학생들을 다 잡긴 했는데 문제는 하나도 못 돌려받았습니다",
  "아 왜 그렇습니까? 왜냐면 이 물건을 인제 다 뺏어서 예",
  "사람들한테 팔았는데 산 사람들이 다 장물인 줄 모르고 샀기 때문에 그 경우 회수를 못 한 거죠",
  "올해 초에는 롱 패딩이 또 유행이었습니다",
  "롱 패딩을 훔친 사건도 있었죠",
  "네. 지난 일월에 군산 대형 마트에서 아줌마 절도단이 마트에 들어가서 그 택을 뗀 다음에 내 옷처럼 그냥 유유자적 코트 이 패딩을 입고 나온 사건도 있었는데요",
  "또 범행을 성공하자 그다음 날도 와서 두 벌을 더 훔치기까지 했는데 총 일곱 벌을 훔쳤습니다",
  "경찰 조사에서 이들이 뭐라고 얘길 하냐면 이번 겨울에 롱 패딩이 유행하는데 입고 싶은 욕심이 생겨 아하 욕심 때문에 예",
  "저렇게 패딩을 훔쳐 갔습니다",
  "이 패딩이 뭐길래 이러는 걸까요? 당시 이 새 롱 패딩을 자신에 옷인 것처럼 입고 나간 이 주부들 어떻게 발각됐는지 경찰 설명 듣습니다",
  "이게 지금 올해 초에 벌어진 사건인데 이 사건의 특징이 조금 전 들으신 것처럼 포인트 적립 카드 때문에 네",
  "사실 이게 지금 마트에서 롱 패딩을 그냥 입고 나간 상황이라서 예",
  "뭐 그거를 훔쳐 나가면서 포인트 카드를 쓴 건 아니에요",
  "근데 이거 뭐냐면은 당장 이런 일이 일어난 마트 제일 먼저 하는 게 씨씨티비 분석이죠",
  "씨씨티비를 보니까 아 이 주부 다섯 명이 떼거지로 이렇게 옷을 입고 나가더라",
  "사실 무리 지어서요",
  "으 옷을 나간 것을 이제 포착을 하게 된 거죠",
  "근데 이 사람들을 자세히 보니까 그중에 하나가 마트 회원이었던 거에요",
  "그래서 보니까 이 마트 회원들은 이제 포인트 카드 만들잖아요",
  "요즘에 일부 마트 같은 경우에는 인제 뭐 연락처 주소에 이어서 사진까지 넣는 경우가 있어요",
  "그래서 인제 이걸로 인제 그 회원 중에 한 사람을 예",
  "특정을 해서 용의자들을 잡게 된 거죠",
  "그러니까 이 다섯 명 가운데 한 사람이 이~ 패딩은 패딩대로 훔치고 물건을 사서 이 포인트로 적립을 하다가 지금 발각이 됐던 사건인 건데 자 이번에 볼 사건은 한 소방관이 벌인 일입니다",
  "훔치다 발각이 됐어요",
  "네. 그 경북 소방 본부에서 이제 퇴직을 육 개월 앞둔 이 소방관이었는데 예",
  "이제 소방차가 좀 노후하면은 교체를 하잖아요",
  "근데 소방차를 교체하는 과정에서 이 그~ 전에 쓰던 소방차에 이제 증폭기라고 있는데 그게 쉽게 말하면 그냥 확성기라고 생각하면 돼요",
  "소리를 크게 해주는 그니까 건가 봐요",
  "이제 소방차가 삭 지나가면 막 소리 나잖아요",
  "이제 그 관련된 부품인데 그걸 두 개를 집으로 가져갑니다",
  "근데 이제 그 두 개는 인제 소방차 교체됐으니까 사용하지 않는 거에요",
  "사용하지 않는 거니까 아마도 괜찮겠지란 생각을 했던 거 같습니다",
  "그걸 가지고 집에 가져다 놨는데 같은 센터 내 근무하는 다른 직원이 이걸 제보를 했고요",
  "그래서 인제 본부에서 감찰이 시작이 됩니다",
  "감찰이 시작이 되니까 감찰하기 전에 예",
  "다시 돌려놨지만 아하 그래도 일단 본인이 가져갔다 돌려놔 둔 건 절도죄가 성립하거든요",
  "그래서 절도 혐의로 경찰에 입건된 상황입니다",
  "자 퇴직을 육 개월 앞둔 소방관 이 어디에 쓰려고 이 소방 장비를 가져간 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 일단 잘못했다",
  "이렇게 이야기를 했다는데 이 증폭기를 가져간 이유가 홍보 목적이었다",
  "그니까 소방관 주장은 홍보 목적으로 일시적으로 가져갔다가 다시 돌려놓으려고 했다",
  "즉 절도에 고의가 없었다는 주장을 하는데 예",
  "퇴임을 앞두고 있으니까 이 물건을 가지고 가서 나 옛날에 근무할 때는 이런 물건도 있었어라고 주변에 알리기 위한 목적이었다는 겁니다",
  "그렇지만 경찰은 증폭기를 가져간 소방관에 대해서 불구속으로 검찰에 송치한 상황입니다",
  "자 그러면은 소방서에서도 징계를 내렸습니까? 소방서에서는 정식 징곈 안 내렸어요",
  "공무원 징곈 이제 법으로 정해져 있잖아요",
  "뭐 파면 해임 정직 뭐 이런 여러 가지 종류가 있는데 지금 뭐 어떤 조치를 내리긴 내리는데 이건 일종의 훈계 훈계 조치만 냈다는 거에요",
  "이거는 사실 법이 정한 예",
  "그 정계도 아니 징계도 아니고 징계 위원회에 회부되는 것도 아니에요",
  "사실 안 한 거나 마찬가지인 거죠",
  "이렇게 가벼운 처분한 이유에 대해서 인제 경북 소방 본부에선 뭐 이렇게 얘기를 해요",
  "이게 뭐 재산 가치가 거의 없고 그리고 해당 소방관이 삼십년 동안 열심히 일했고 그래서 인제 정식 징계 대신에 이런 처분을 했다는 건데 그래도 소방관이 소방서 물품을 훔쳤는데 예",
  "더군다나 형사 사건으로 입건도 된 일을 너무 이 가벼운 징계 아니냐? 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "자 이 퇴임을 앞둔 소방관에 이 절도 행위 동료 직원의 제보로 알려졌는데 제보자도 또 같은 징계를 받게 됐다",
  "이건 무슨 말입니까? 왜냐면 본인이 직접 사실을 알고 한 게 아니라 소문에 근거해서 했는데 예",
  "그 제보 내용 중엔 일부 또 사실과 다른 게 있다 보니 아하 복무 규정에 상대방을 비방하거나 다퉈서는 안 된다는 규정이 있습니다",
  "이걸 위반했다라고 해서 훈계 조치가 내려졌는데 훈계 조치가 내려지면 전보 조치를 해야 되거녀 든요",
  "그래서 두 소방관은 현재 전보 조치가 내려질 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 지금 증폭기를 가져간 사람 그리고 제보한 사람 모두 훈계 조치가 내려졌다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 일단은 어쨌건 뭐 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 지금 소방서에 사용하는 물건도 아니고 예",
  "그리고 뭐 재산적 가치도 없으니까 훈계를 했다라고 하지만 어쨌건 소방관이 퇴임하기 전에 본인 소방서에 있는 물건을 가져가서 절도 혐의로 입건이 됐는데 단순하게 그 정도에 징계에 그쳤다는 건 사실 좀 일반 군 대중들의 시선에선 납득하기가 좀 어려울 거 같고요",
  "그리고 원래 제일 중요한 게 이런 것들이 밝혀지기 위해선 내부 고발자가 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 내부 고발자가 중요함에도 불구하고 이 내부 고발자도 다른 사람과 다투고 뭐 상대방을 비방해선 안 된다란 이유로 훈계를 했다란 거는 사실 그러면 앞으로 이런 일이 새 생겼을 때 누군가 내부에서 그렇게 뭐 용기 있게 혹은 누군가의 잘못을 그 지적할 수 있을까? 그런 비판이 나오는 사실 그렇군요",
  "자신에 물건이 아닌데 탐을 내면서 이를 가져가는 행동은 범죄가 될 수 있습니다",
  "삼성 전자 광주 사업장에서 저녁 회식을 하던 중 성추행 사건이 벌어졌습니다",
  "한 부장급 간부가 입에 담기 힘든 발언을 했단 주장인데 김자민 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "지난 달 이십삼일 삼성 전자 광주 사업장 모 부서에 저녁 회식 자리 한 참석자가 전한 당시 상황입니다",
  "남녀 직원 이십여 명이 참석한 가운데 술이 몇 순배 돌았고 당시 최선임자인 에이 모 부장이 갑자기 황당한 행동을 시작했다는 겁니다",
  "에이 부장은 요즘 중국에서 남녀가 옷 속으로 신체 접촉을 한 채 술을 마시는 신종 러브샷이 인기라며 휴대폰으로 직원들에게 영상을 보여줍니다",
  "또 허리띠를 풀어 목에 건 뒤 적나라한 말까지 내뱉은 걸로 전해집니다",
  "술자리는 이 차 삼 차로 이어졌습니다",
  "에이 부장은 여직원까지 포함해 서로 입에서 입으로 음식을 옮기는 게임을 하도록 했고 노래방에선 부적절한 신체 접촉도 벌였다고 합니다",
  "회식에 참석한 여직원은 여직원 협의회를 통해 문제를 제기했지만 별다른 조치가 없었습니다",
  "결국 육일 뒤 해당 여직원이 인사 부서에 직접 성추행 제보를 한 뒤 에이 부장에게 출근 금지 조치가 내려졌습니다",
  "에이 부장은 이후 무릎이라도 끌고 사과하겠다는 뜻을 전했습니다",
  "삼성 전자는 회식 성추행에 대해선 무관용 일벌 백계가 원칙이라며 참가자 이십여 명 전원을 상대로 가담 방조 여부에 대한 진상 파악에 나섰습니다",
  "티비 조선 김자민입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 존경했지만 지금은 아니야입니다",
  "무슨 이야기일까요? 백종원 씨 이야기인데 자신을 계속해서 비판해온 황교익 씨에 대해 입장을 내놨어요",
  "네. 맞대응하지 않겠다라는 입장을 밝히면서 황교익 씨가 과거에는 좋은 글을 많이 썼던 분인데 지금은 아니다라고 이야기를 하면서 좋은 글을 많이 쓰는 음식 평론가인 줄 알았지만 이제 그 펜대가 나한테 하 향해 오니까 이런 것들은 상상하지 못했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그간에 황교익 씨 비판에 별다른 입장을 내세우지 않았거든요",
  "불편한 마음을 처음으로 드러냈습니다",
  "자 자신에 불쾌한 심경을 에둘러 지금 표현을 한 것 같은데 존경했던 분이지만 지금은 아닌 거 같다",
  "자 과거 황교익 씨가 백종원 씨에 대해 언급한 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "설탕 사용 비판부터 시작해서 엠에스지 의혹까지 제기한 건데 이에 대해 백종원 씨는 황교익 씨가 재방송만 보는 거 같다",
  "음 이런 이야기를 했어요",
  "사실 백종원 씨가 처음에 이제 황교익 씨가 이런 비판을 할 때는 그니까 사실 좀 덜 단 음식을 먹어야 그 곤 건강에 좋잖아요",
  "그러니까 국민 건강의 중요성 때문에 뭐 그런 얘기를 하시나 보다 하고 넘어갈려고 했는데 그 당시에 이제 설탕을 사용했던 그 방송을 보면 예",
  "인제 된장 찌개를 끓여야 되는데 이제 시골에 된장을 갖고 온 거라 약간 된장이 텁텁해서 설탕을 조금 넣은 거뿐인데 그때 이후로 인제 뭐 그때 인제 편집이 그렇게 돼서 마치 자기가 모든 음식에 설탕을 넣는 것처럼 지금 오해하는 거 같은데 요즘 방송은 안 보시나보다",
  "요즘엔 그렇게 안 하는데 그거 한 번 보고 예",
  "계속 그것만 가지고 비판하니까 지금 말씀하셨던 것처럼 아 그냥 이제 비판을 위한 비판만 하는 거고 결국 과거에 그 방송만 재방송만 계속 보는 거 같다라고 에둘러 지금 비판한 겁니다",
  "자 설탕 과다 사용 부분은 사실 백종원 씨가 직접 해명을 한 적도 있는데 지난해 인터뷰 내용 들어보겠습니다",
  "이렇게 해명을 한 적은 있지만 직접 불편한 심경을 드러낸 건 오늘이 처음인데 이 백종원 씨 인터뷰에 대해서 황교익 씨가 또 입장을 밝혔죠",
  "황교익 씨가 오늘 오전에 에스엔에스를 통해서 백종원이 인터뷰를 했다",
  "토를 단다라는 글을 올렸습니다",
  "어 이 글에서 황교익 씨는 한국 음식에서 설탕 문제는 백종원 방송 등장 이전부터 지적해오던 일이니까 앞으로도 나는 꾸준하게 할 것이다라고 밝혔구요",
  "이어서 평론가는 개인을 대상으로 글 쓰는 사람이 아니다",
  "나는 백종원 개인에 대해선 관심 없다",
  "백종원 방송과 백종원 팬덤 현상에 대해서 말할 뿐이다",
  "그러니까 백종원 개인한테는 관심이 없다",
  "이런 이야기라는데 자 황교익 씨는 인터넷 방송을 시작한 이후 백종원 씨에 대한 이야기를 사실은 꾸준히 하고 있습니다",
  "자 과거에도 있던 레시피다",
  "이런 주장인데 이게 지금 사람들이 실제로 많이 따라서 네",
  "저희 집도 이 레시피로 해서 많이 먹거든요",
  "사실은 그 황교익 씨가 뭐 그런 얘기도 했어요",
  "백종원 레시피 따라 하는 사람은 백 명 중에 한두 명이다도 사실 저도 따라 하고 예",
  "그 앵커님도 따라 하고 이러면 벌써 다섯 명 중에 뭐 예",
  "뭐 일반화에 오류이긴 하지만  예. 뭐 그거보다 훨씬 많은 거 같은데 예",
  "아니 쉽고 빠르게 맛을 낼 수 있는 거 뭐 싫어하는 사람이 있을지 참 좀 의문이고요",
  "그래서 이게 과연 지금 아까 그~ 저기 그 특정 예",
  "개인을 비방하기 위한 게 아닙니다라고 하는데 이게 어떻게 보면 사실 그런 의도가 상당히 그 보이지 않나? 그런 생각이 살짝 들긴 합니다",
  "자 백종원 씨는 그동안 황교익 씨의 비판에 별다른 대응을 하지 않아 왔습니다",
  "평론가로서 할 수 있는 말이다",
  "이런 입장이었던 건데 과거 인터뷰를 들어보겠습니다",
  "자 백종원 씨 대응을 하지 않다가 결국은 입장을 내놓은 건데 이게 지금 앞으로 상황이 좀 더 심각해질 수도 있습니까? 그니까 가만히 있어서는 안 되겠다라는 생각이 들었을 거 같은데 주변에서 예",
  "이게 계속되는 것은 좀 지나치다라고 아마 지적이 오지 않았을까 생각이 드는데 서로 의견이나 논평을 하는 것은 자유 영역에 있습니다",
  "표현의 자유인데 그것이 넘어가서 허위 사실을 유포한다던가 모욕적인 발언을 한다고 한다면 이건 법률적으로도 책임 소재를 예",
  "따질 수밖에 없는 거기 때문에 항상 적정한 수준 국민들이 불편하지 않은 수준으로 서로 비평하셨으면 좋겠습니다",
  "택배를 훔쳐 간 택배 기사 무슨 말일까요? 택배를 훔쳐 갔다",
  "택배 기사가 무슨 말입니까? 지난 시월에 이제 부산에 한 아파트 단지에서 있었던 예",
  "이제 도착해야 될 택배가 도착을 안 한 거죠",
  "그래서 인제 신고를 했는데 그래서 아파트 씨씨티비를 다 확인해 보니까 말씀하셨던 것처럼 그 택배를 가져간 사람이 택배 기사였는데 이제 이 아파트 단지가 어떤 구조로 돼 있냐면요",
  "이게 이곳 저곳에서 이제 이제 택배들이 모이잖아요",
  "그러면 업체들이 여러 곳이 있으니깐요",
  "네. 여러 곳이 있으니까 그럼 이제 택배가 다 쌓여있으면 이제 실버 택배 기사라고 해서 이걸 모아놓은 걸 가져다 집 앞에 놔주는 분들 그 그 택배 기사분이에요",
  "아 또 다른 분이 그거를 네. 그렇죠",
  "다시 놔주는 거군요",
  "그러니까 택배 회사에서 쭉 해서 끝까지 가는 게 아니라 예",
  "그걸 또 들고 가주는 인제 아파트 단지에서 그렇게 운영하는데 이제 이 실버 택시 기사가 아 택배 기사가 이제 씨씨티비에 찍힌 거구요",
  "그래서 인제 나중에 관련해서 조살 하니까 다 자백을 했고 지금 아파트에서 인제 발생한 택배 도둑이 택배 기사였다니까 좀 예",
  "황당했던 그런 사건이었습니다",
  "이게 뭐 경찰도 입주민도 황당했을 거 같은데 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 그니까 택배 상자를 가져간 택배 기사 알고 보니까 입주민의 민원에 앙심을 품었던 것으로 드러났습니다",
  "이 택배가 원래 잘못 배달된 택배였습니다",
  "입주민이 택배 잘못 배달왔다",
  "다른 집에 가야 될 게 왜 우리 집 앞에 왔느냐? 예",
  "빨리 가져가라고 항의를 한 겁니다",
  "항의를 받은 이 택배 기사가 되가져가기 위해 그 집에 왔다가 불만을 품고 범행을 저지른 것이었습니다",
  "그러니까 에이라는 집으로 배달돼야 할 택배가 비라는 집으로 갔다",
  "이런 상황인 건데 그러면 이 실버 택배 기사는 왜 화가 났던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이게 사실을 들어보니까 이 실버 택배 기사가 처음에 잘못 가져다준 게 아니라 이 택배를 잘못 배달한 분은 따로 있다",
  "사실 실버 택배가 잘못한 게 아니라 왜 우리들 택배 그 시키다 보면은 종종 우리 집 앞에 다른 사람 택배 와있는 경우 있잖아요",
  "근데 이 실버 택배가 아니라 다른 업체에서 이렇게 실수로 잘못 배달을 했다는 거에요",
  "근데 원래 모이는 곳에 갖다 놓은 게 아니라 네",
  "직접 그렇 갖다 놓은 거군요",
  "직접 갖다 놨기 때문에 이렇게 잘못한 건데 예",
  "이것을 실버 택배가 잘못했다고 생각을 하고 이 배달한 분한테 인제 전화를 해서 인제 화를 냈던 거에요",
  "근데 실버 택배가 이게 뭐냐면은 그 노인 분들이 직접 인제 뭐 지하철이나 버스를 이용해서 이렇게 그 배송을 하는 이런 그 택배들이거든요",
  "그 이제 나이 많은 분이 이렇게 화내는 전화 받으니까 굉장히 좀 언짢으셨겠죠",
  "그래서 인제 좀 홧김에 뭐 이런 일을 저지르신 게 아닐까 싶습니다",
  "그래서 이제 실제 잘못 배달한 다른 업체 택배 기사를 골탕 먹일 심산으로 가져갔다",
  "이런 진술을 한 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 어묵 박스를 홧김에 버렸다는 건데 자 그러면 여기서 이 정작 받아야 할 택배를 못 받은 사람은 항의한 이 비라는 집에 주인이 아닙니다",
  "에이라는 집 주인은 이런 상황이 벌어지는 줄도 모르는 채 지금 자신의 택배가 사라진 거에요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그니까 실제로 엉뚱한 사람이 무고하게 피해를 입었던 건데 예",
  "잘못 배송한 택배 기사 사 그 택배도 아니었다는 것이고요",
  "민원을 제기한 사람도 이 사람이 아닌데 이집 물건을 가져가다 버리다 보니 이 사람은 영문도 모른 채 내 택배 어디 있냐? 잃어버린 건데요",
  "결국은 이~ 택배에 대한 배상은 이~ 실버 택시 기사분께서 실버 택배 기사 예",
  "전액 배상을 해야 되고 배상뿐만 아니라 사과도 해야 되지 않을까 사실 이 어묵이라는 거는 버렸다고는 하는데 예",
  "즉시 먹지 않으면 상하는 거기도 하고요",
  "또 얼마나 기다렸겠습니까? 이런 측면에서는 정말 엉뚱한 사람이 손해를 봤다라고 보입니다",
  "자 밥도 택시도 공짜로입니다",
  "밥하고 택시가 공짜다",
  "이게 무슨 이야기입니까? 예. 경남 창녕에서 있었던 일인데요",
  "그~ 무전 취식 그리고 무임 승차를 아주 상습적으로 한 사람이 인제 붙잡히 사건이에요",
  "그니까 이 사람이 사십 댄데 택시 타가지고는 그~ 이게 내리고 택시비 결제해야 되잖아요",
  "근데 정지된 카드를 들고와가지고 아 이 카드가 안 되니까 예",
  "내가 나중에 주겠다",
  "이런 식으로 해서 안 낸 태 어 택 택시비를 안 낸 게 한두 번이 아니고요",
  "식당에서도 마찬가지로 밥 먹고 그냥 가버리고 이런 게 무려 떼먹은 돈이 백만 원이 넘었다는 거래요",
  "네. 거의 피해자가 열한 명에 달하고요",
  "이거는 그냥 공짜로 한두 번 한 게 아니라 거의 범죄 수준인 거죠",
  "그래서 인제 그~ 여튼 처벌을 받게 된 그런 사건입니다",
  "이게 지금 경남 창녕에서 벌어진 일인데 같은 지역에서 무전 취식과 무임 승차를 일년 동안 해왔다",
  "이렇게 이럴 수가 있습니까? 그니까 이 사람이 사용 정지된 신용 카드로 결제를 하라는 데 사용 정지가 됐잖아요",
  "그다음부터 그럼 보통 뭐 계좌 이체 해달라",
  "뭐 어떻게 달라 그러는데도 막무가내로 주지도 억지를 부리구요",
  "만약에 이 과정에서 시비가 붙으면 식당 주인이라든가 택시 기사 분에게 폭행을 행사합니다",
  "폭력을 상습적으로 행사한 전력들이 발생이 되는데 그러다 보니까 상인들 입장에서는 혹여라도 보복당할까 봐 신고도 좀 주저하게 됐을 것이구요",
  "그래서 이 사람이 오랫동안 이런 범죄를 저질를 수 있었던 건데 예",
  "문제는 경찰이 그럼 소환 조사 할려고 소환 통보를 하잖아요",
  "그것도 하지 않고 있다고 합니다",
  "막무가내로 버티고 있어서 사전 구속 영장을 발부받아서 십일일날 구속이 됐다고 합니다",
  "공무원들에게 밥까지 얻어먹었다고 해요",
  "이 하 씨가 창녕군을 상대로 억지 민원을 반복하고 또 공무원에게 다소 과격한 언행을 구사하면서 공무원들이 업무 시간에 정상적으로 업무를 못 할 정도로 괴롭혔다고 하는데요",
  "심지어 공무원 퇴근 시간대에 그 군청에 찾아가서는 밥 사달라",
  "이렇게 직원들을 괴롭히니까 어쩔 수 없이 직원들이 이끌려 다니기까지 했다고 합니다",
  "그뿐만 아니라 경찰도 괴롭히기까지 했는데 이 하 씨 신고로 경찰관들이 예",
  "여덟 번이나 반복해서 출동할 정도로 경찰 고유 업무를 못할 정도로 괴롭힘을 계속했다고 합니다",
  "아니 근데 저는 이해가 안 가는데 경찰로 일을 하셨잖아요",
  "이 경찰이 괴롭힘을 당한다",
  "무슨 말입니까? 대체  신고받고 나가보면 그 상황이 아니거나 예",
  "사소한 것 가지고 신고를 한 상황인 거죠",
  "굳이 경찰이 쿨 출동할 필요가 없는데 근데 신고가 들어오는데 아예 안 나갈 수는 없는 것이고요",
  "그러면은 이번에는 처벌을 받겠죠? 당연히 당연 뭐 지금 예",
  "현재 뭐 본인은 지금까지 했던 모든 게 술 취해서 기억이 안 난다라고 하는 예",
  "근데 뭐 당연히 기억이 다 나겠죠",
  "뭐 택시 타도 택시비 안 주고 했던 걸 어떻게 기억을 못 하겠습니까? 그리고 지금 어쨌건 피해 액수가 백만 원 정도이지만 예",
  "피해자가 굉장히 여러 명이잖아요",
  "그리고 이렇게 영세 뭐 상공업자에게 이런 계속 뭔가 폭력도 행사하고 이런 생활 밀착형 인제 범죄자 같은 경우에는 좀 엄벌에 처할 방침이라고 하니까 이 경우에는 좀 중하게 처벌이 이루어져야 되지 않을까? 좀 정신을 좀 바짝 차려야 될 거 같습니다",
  "무슨 말일까요? 자 이게 지금 지하철인데 이 고양이 한 마리가  앉아있고 이 지하철 승객들이 귀엽다는 듯이 쳐다보고 있네요",
  "터키에서 촬영된 사진이에요",
  "승객이 데리고 탄 것도 아니고요",
  "고양이 스스로 지하철 안으로 와서 저 좌석에 저렇게 편안하게 자리를 잡고 있는 것인데 예",
  "굉장히 바쁜 출근 시간대여서 저렇게 보시면 사람들이 다 서 있잖아요",
  "고양이를 아무도 쫓아내지 않았습니다",
  "저렇게 편안한 자세로 추위를 피해서 예",
  "고양이가 아주 편한 상태로 출퇴근 시간에 저 좌석을 점거를 했는데 승객들도 아유 니가 오죽 추웠으면 여기까지 들어왔겠냐 그러니깐요",
  "하면서 귀여운 모습으로 고양이를 끝까지 보시고 저걸 사진 촬영했는데 굉장히 사람들이 귀엽다",
  "추 춥 추 얼마나 추웠으면 예",
  "들어왔겠냐? 이런 반응을 보이고 있습니다",
  "아 저도 아침마다 꽉 찬 지하철로 출근을 하는데 저 빈 자리 하나가 굉장히  그렇죠",
  "소중해 보이는데 이 참 훈훈한 광경입니다",
  "자 중국에서도 지금 보니까 추위를 피해 들어온 고양이가 화재에요",
  "올해 초 굉장히 추웠잖아요",
  "중국도 정말 어마무 어마하게 추웠는데 지난 이월에 인제 중국에서 그 찍힌 사진이에요",
  "이게 뭐냐면은 길고양이 한 마리가 추위를 피해서 인제 가게를 들어와서 저 보시면은 난로를 쬐고 있는 예",
  "이제 그런 장면이에요",
  "사람처럼 마치 일어서서 이렇게 두 소 두 발로 이렇게 비비면서 예",
  "그~ 따뜻한 불을 쬐고 있는데 이 고양이가 이러고 있다가 주인하고 눈이 마주쳤는데도 도망가지도 않고 계속 애교를 부리면서 끝까지 저렇게  몸을 녹이고 갔다고 합니다",
  "이런 표정까지  지금 보여주는데 자 옷을 껴입어도 이렇게 추운데 동물들은 오죽할까요? 자 이 사진은 뭡니까? 저 저 탁 그림만 보면은 아주 저 강아지가 예",
  "이 집에 사랑을 듬뿍 받고 이 집에서 살고 있는 거 같잖아요",
  "크리스마스 트리도 보이고요",
  "그러니까 굉장히 사진 자체가 이쁘죠",
  "근데 알고 보면 저 강아진 유기견입니다",
  "그니까 추위를 피해서 이제 저렇게 들어오면 저기가 굉장히 유명한 이탈리아에 가구점인데 아 가구점이군요",
  "그냥 저렇게 쉴 수 있게 해주는 거에요",
  "마치 자기 집인 것처럼 저렇게 쉬고 있지 않습니까? 그니까 비 오는 날이나 추운 날이나 저렇게 열어놓으면 유기견들이 저렇게 들어오고 또 유기견들을 위해서 또 작은 쉼터까지 마련해주고 있는 상황이라고 하는데요",
  "가끔 저기에 가구 사러 오시는 분들이 유기견을 입양해가기도 한다고 합니다",
  "아 참 훈훈한 모습입니다",
  "자녀에게 이혼 사실을 숨기기 위해 이혼 뒤에도 함께 산 부부가 있습니다",
  "이를 먼저 폭로한 사람은 재산 분할에서 유리한 권리를 포기한다",
  "이런 약속까지 했는데 어떤 일이 있었던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만나게 됐습니까? 이십년 전에 중매로 만났어요",
  "아마 두 사람이 결혼할 당시에는 굉장히 선망받는 결혼이었다는 생각이 드는 게 당시에 인제 남편은 대학 병원 레지던트 삼년 차였어요",
  "그리고 부인 같은 경우에는 외국 대학에서 음대를 나왔었어요",
  "그 두 사람이 그 양가 부모님이 또 집도 마련해줘서 아주 나름대로 좀 남부럽지 않은 신혼 생활을 시작을 했습니다",
  "그러면은 뭐 남들에 축복을 받으며 시작한 결혼 생활인 건데 두 사람의 갈등 언제부터 시작된 겁니까? 그 결혼 시작하면서 시작이 됩니다",
  "시작하자마자 네. 결혼을 딱 하자마자 혼수를 엄청나게 많이 싸왔어요",
  "이 남편이 아니 지금 혼수를 이만큼 이거 이 정도밖에 안 해왔냐고 계속 짜증을 내고 화를 냈었고 근데 이런 갈등 속에서도 어떻게든 이제 십삼년을 살아왔는데 예",
  "문제는 이 남편이 병원을 좀 확장하는 과정에서 빚을 많이 지게 됩니다",
  "그래서 손해를 입은 채권자들이 막 집으로도 찾아오고 막 이러는 상황이 되니까 더 자주 싸우겠죠. 아무래도 예",
  "그러다가 결국 합의 이혼을 하기로 인제 결정을 하게 됩니다",
  "그러니까 이 채권자들에 빚 독촉에 시달리면서 갈등이 저 좀 더 퍼지고 합의 이혼에까지 이르게 된 건데 그런데 이게 지금 부부가 이~ 딸이 한 명이 있었는데 이혼 사실을 알리지 않아요",
  "그니까 이 부부는 미성년자인 딸을 위해서 이 사실은 우리 둘만 알자",
  "비밀리에 인제 이혼을 하자라는 약정을 하게 되는데 그 약정을 하면서 어떤 약속을 하냐면 어떤 이유든지 이혼 사실을 서면 합의 없이 알리는 경우에는 재산 분할과 관련된 여러 가지 권리를 포기한다",
  "이런 약속까지 하게 됩니다",
  "아마도 그 당시에 예",
  "딸이 어렸기 때문에 혹여라도 상처받을 것이 염려가 돼서 이런 약속을 한 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "이런 약속까지 하는 경우들이 있습니까? 어~ 좀 이례적이죠",
  "왜냐면 다른 사람 다른 사람은 속일 수 있어요. 부모님이나 예",
  "다 따로 따로 사시는 분들은 근데 같이 사는 자녀에까지 영영 비밀로 하기는 굉장히 어려운데 어찌 됐든 딸이 혹여라도 예",
  "상처받을까 봐 혹여라도 잘못될까 봐 이건 우리 비밀로 하자라고 약속한 거 같습니다",
  "절대 이야기하지 말자는 지금 의지에 표현으로 읽히는데 이혼 사실을 자녀에게 알리지 않은 부부 그러면 이혼 뒤에도 이 이혼 사실을 알리지 않았으니까 이 딸과 함께 한 집에 계속 산 겁니까? 두 사람은 이전과 마찬가지로 한 집에서 그냥 그대로 생활해 나갑니다",
  "아내는 명절 때마다 딸과 함께 시댁을 방문하고 또 남편은 아내에게 그전처럼 아내는 아니죠. 현재로서는 예",
  "그전처럼 생활비를 계속 지급하면서 딸이 모르도록 행동을 계속해 나갑니다",
  "아니 명절 때마다 시댁을 방문한다",
  "이 딸이 이 자신에 부모가 이혼한 사실을 모르게 한 건데 이 남편과 아내 모두 계속해서 같이 사니까 힘들었겠어요",
  "이미 이혼까지 할 정도로 서로 냉랭한 두 사람이 한 집에서 계속 살아나간다는 거 하루 하루가 굉장히 고역일 거 같고 예",
  "특히나 딸이 보는 앞에선 괜찮은 척해야 되는 거잖아요",
  "그럼 뭐 굉장히 피곤했을 것으로 충분히 추정이 됩니다",
  "자 이혼을 한 뒤에도 이전처럼 함께 살아야 했던 부부에 이야기인데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "불안한 상황이 계속된 이들 부부 그런데 남편 쪽에서 먼저 딸에게 이혼 사실을 폭로하는 일이 벌어졌어요",
  "이게 사실 어떻게 보면 굉장히 좀 유지가 좀 어려운 상황이었죠",
  "이혼하고 내 이동 이혼하고도 같이 산지 네 달 뒤에 인제 일이 터진 거에요",
  "아내가 인제 딸하고 같이 자고 있는데 남편이 이제 새벽 두 시에 술에 취해서 들어온 거에요",
  "그리고 인제 아내를 깨우고 또 막 욕설을 하면서 폭행을 한 거에요",
  "뭐 그전에도 인제 이런 일이 좀 있지 않았을까 싶은데 그리고 이제 아내가 어 인제 또 맞을까 봐 인제 경찰에 신고를 하고 다른 데로 인제 몸을 피한 거에요",
  "그러니까 이제 남편이 딸한테 진실을 얘기를 한 거에요",
  "너네 엄마 다 준비해놨다",
  "그러니까 뭐 따로 이혼하고 혼자 살 준비 뭐 그런 예",
  "뜻이었을 거 같은데 준비해놨다라고 하면서 이제 다 끝났다라고 하면서 정말 그 지키기로 했던 이혼에 비밀을 딸한테 다 얘기를 한 겁니다",
  "이혼 사실을 딸에게 다 이야기를 한 건데 그 뒤에도 이 남편이 아내에게 폭력을 휘둘렀다고요",
  "네. 경찰까지 출동할 정도로 소난 소란을 피우기도 하고 몇 달 뒤에도 난동을 부렸는데 혼수를 또다시 문제 삼으면서 심지어는 이제 장인 장모에 대해서 모욕적인 표현까지 했고요",
  "심지어 주방 도구로 아내를 찌를려고 이렇게 휘둘렸는데 아내가 피하려 하다가 손을 베이는 상처까지 입게 됐습니다",
  "자 남편이 흉기를 휘둘러 아내가 상처를 입은 건데 이 정도면 죄를 물을 수도 있지 않습니까? 그러니까 이게 그니까 폭행을 넘어서서 인제 상처를 입어서 예",
