  "어 상당히 비중 있고 지난번 사 일삼 총선을 어쨌든 간에 제 일 당으로 만드는 데 기여했던 분 아니겠습니까? 그런데 당 내부의 여러 가지 행보 관련해서 문재인 전 대표에 여러 가지로 지금 비판적으로 지적을 해오고 있는데 그게 비판하는 수준에 그칠지 심지어는 당을 이탈하는 상황까지 생길지 이것은 문재인 대표하고 상대적인 관계에 있기 때문에 문재인 전 대표가 좀 관계가 있는 부분이다라고 보고요",
  "그리고 그 어 이 위원이 지적했던 현재만큼의 정권교체론이 막상 당시 대선에 대선 실정에서는 작동하지 않을 수도 있다고 하셨는데 저는 그거는 상황에 따라 다를 수도 있다라고 봅니다",
  "뭐 선거가 가지고 있는 기본적인 의미 기존의 상황에 대한 심판책임론과 더불어서 미래 비전을 두고 싸우는 전망적인 투표가 같이 작동을 할 할 겁니다",
  "더구나 이번은 정말 사상 초유의 탄핵의 문제가 걸려 있기 때문에 바로 그것을 벗어나서 정권교체론이 헷갈릴 수 있을까 그렇지는 않을 거라고 봅니다",
  "예컨대 바른정당이 새누리당에서 나와서 새로 태동한 정당이지마는 바른정당을 등에 지고 집어 집권한다고 하면 그걸 두고도 정권 교체라고 할 수 있을지 그건 어렵다고 봅니다. 예컨대 다만 다른 경쟁 후보로 봤을 때 어 정권교체에 대한 책임을 질 만한 것이 부각이 된다면 당연히 크게 작동을 할 거고 그것하고 상관없이 어 탄핵 이후에 우리나라가 새로이 뭔가 미래 비전에 대한 경쟁 무대가 된다면 그것이 쟁점이 될 소지가 있다",
  "그래서 저는 일정하게 둘 다 작동할 소지가 있는데 오히려 경우에 따라서는 탄핵 국면이 있었기 때문에 그 책임이라든가 심판 부분은 크게 작동한다",
  "그래서 그거는 제외하고 오 오히려 나머지 세력들이 경쟁하는 상황이 생길 수 있다라는 겁니다",
  "그 점에서 제가 반기문 총장이 기존에 한국 정치에 새로 도전하고 싶었다면은 기존의 여야의 중간지대가 아니라 현재 구도로 보자면 약간 야당에 치우친 쪽에서 중심을 잡았다면은 삼 지대를 조금 얘기할 수가 있었을 것인데 오히려 현 여권에 치우친 상황에서 삼 지대를 얘기하다 보니까 박지원 전 대표 등이 문을 닫았느니 말았느니 이런 얘기가 나오지 않았는가 그렇습니다",
  "지금 양쪽에서 예. 저 죄송합니다",
  "양쪽에서 좀 약간 차이가 나는 그런 분석을 해주고 계신대 지금 시간관계상 일단 저 김태일 교수님 말씀 잠시 뒤에 듣고 시간관계상 에 지금 국민의당이 또 나름대로 상당히 긴박하게 분주하게 돌아가고 있는 것 같아요",
  "자 김태일 교수님 일단 고 말씀 좀 한번 해주시고 예",
  "가십성 얘기를 드리려고 했는데요",
  "우리 김만흠 원장께서 하신 것처럼 심판론이 맥힐려면 황교안 지금 권한대행이 출마해가지고 새누리당 후보로 나오는 것이  문재인 후보에게 제일 좋다",
  "이런 저 가십성 그 논평들이 있는데 그 얘기가 뭐냐 하면 어 심판론과 정권교체론이 먹히려면 박근혜 정부를 승계하는 어떤 정치 세력의 존재가 구체적으로 타깃팅이 되어야 가능한 일인데 이제 그러려면 황교안 권한대행이 새누리당으로 출마하면 문재인 전 대표가 제일 좋다",
  "이런 우스갯소리를 하는 것도 단순히 우스갯소리는 아니라 심판론이 어떤 경우에 먹혀들 것인가 하는 것을 설명해 주는 것이라고 생각합니다",
  "누군가에 따르면 소가 웃을 일이라고 그러더라고요",
  "자 목진휴 교수님 네",
  "제가 지금 방금 드린 질문 네",
  "국민의당의 역할 그리고 앞으로 전망 한번 좀 해 주시죠",
  "국민의당 주승용 의원인가요? 원내대표죠",
  "그분이 최근에 얘기한 게 갑자기 기억이 나는데요",
  "민심은 관망하고 있다",
  "그러니 대세론을 주장하는 사람들은 어 허구를 짚을지도 모른다 이런 취지의 얘기를 했죠",
  "그 민심은 적어도 어떤 특정 지역의 민심은 어 변화를 갈구하고 있다",
  "지금 상태로서는 그런 변화가 어 문재인 전 대표를 중심으로 해서 이루어질 것 같은 기대가 있을 뿐이지 항상 그렇지는 않다라고 얘기를 했잖아요",
  "그 말은 뭐 어떤 형태의 대선이 되든지 간에 국민의당이 어떤 중간자적인 역할을 할 수도 있겠다. 최소한 그런가 하면 지금 안철수 전 대표는 독자적으로 뭐 뭐 끝까지 간다 이렇게 얘기하잖아요",
  "그랬을 경우에 마지막 순간에 국민의당이 어떤 일을 할 수 있을까를 미리부터 포석을 지금 놓고 있지 않은가 이렇게 보여지죠",
  "그러나 지금 현 단계로서는 국민의당이 어 독자적으로 크게 뭘 펼쳐나갈 수 있는 그런 그 여지는 있지 않느냐 이런 생각이 들고요",
  "뭐 예컨대 자강론과 연대론이 한때 국민의당의 화두였지 않습니까? 그니까 지속적으로 자강론과 연대론이 화두가 될 거라는 이런 생각이 듭니다",
  "두 가지 전략을 가지고 계속 어 네",
  "대선 끝까지 갈 것이다",
  "네. 대선 끝까지 가고 아까 김만흠 원장이 지적한 것처럼 궁극적으로는 양 양자구도화되지 않겠는가 그래 됐을 때 국민의당이 그 양자구도의 선두가 되든지 아니면 양자구도를 확실하게 만들 수 있는 어떤 보완재가 되든지 하지 않겠냐 이런 생각이 듭니다",
  "현재 국민의당은 구조적으로 조금 그 많은 지지를 받기 어려운 위치에 처해 있다고 저는 봅니다",
  "가장 결정적인 게 뭐냐면은 삼 지대 또는 여러 가지 연합군의 한 세력으로 간주가 되고 있거든요",
  "독자적인 한 세력으로 간주가 되고 있다기보다는 삼 지대를 구성하는 한 정당으로 보고 있기 때문에 지도가 지지도가 그만큼 떨어졌다라고 보고요",
  "어 저는 그 나머지 사실상은 일반 여론조사에서도요 현재 대세론 같은 경우도 대세론에 동조하는 쪽의 여론 응답자가 훨씬 많을 겁니다. 사실은 그런 점을 감안해서 사실은 좀 현실을 분석할 필요가 있다는 생각인데요",
  "저는 국민의당의 변화 가능성은 조금 있을거라고 봅니다",
  "일단은 몇몇 거론되고 있는 잠재 후보군들 중에서 조기에 지금 국민의당으로 갈 가능성이 있는 분들이 몇 분 있죠",
  "직접적으로 당으로 들어가든 아니면 연대 방식을 빌리든 간에 손학규 전 대표라든가 아 그다음에 정 정운찬 예",
  "정운찬 전 총리의 경우도 xx 그쪽과 연대의 가능성을 표방해서 움직일 가능성이 있고요",
  "또 하나 이건 일어날지 모르겠습니다",
  "반기문 총장의 향후 향배가 어떻게 되느냐는 저는 밀접하게 안철수 전 대표의 지지도하고 관련이 돼 있다라고 봅니다",
  "안철수 전 대표가 양강 구도에서 결정적으로 중간으로 떨어졌다가 지금 이제 뭐 아주 낮은 지지도가 나온 결정적인 배경이 반기문 전 총장이 유력 후보군으로 조사 대상으로 들어가면서부터였습니다",
  "그전에는 문재인 안철수 또는 박원순까지 양자 삼 자 구도가 돼 있다가 아 반기문 총장이 여론조사 대상에 들어가면서 일 등을 달리게 되고 그랬습니다",
  "그때 어디에서 가장 많이 뺏어갔느냐 압도적으로 어 안철수 전 대표의 지지군에서 많이 뽑아갔어요",
  "사실은 그 상당히 지지기반이 유사하기 때문에 부분적으로는 어 박원순 시장도 좀 손해를 봤습니다",
  "그래서 만약에 어 현재 이상으로 반기문 총장에 대한 기대감이 떨어질 경우에 과연 그런 표들이 어디로 갈지 처음에 갔던 것이 반기문 총장으로 갖고 있기 때문에 갔기 때문에 다시 그거를 안철수 전 대표가 회수할 수 있을지 저는 이것도 향후에 안철수 전 대포의 대표의 대선 가도에 있어서 중요한 분기점이 아닌가 좀 그렇게 봅니다",
  "안철수 전 대표가 인제 설 연휴 전에 계속 한 이야기가 설 연휴 지나면 반기문 사무총장은 포기할 것이다",
  "뭐 후보를 안 할 것이다",
  "계속 그랬지 않았습니까? 결국 뭐냐 하면 나는 한 사람만 팬다",
  "뭐 이런 쪽으로 해서 사실 반기문 사무총장을 집중적으로 공략한 이유가 아까 말씀하셨듯이 결국 자신의 지지를 뺏어간 게 반기문 사무총장이거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 계속적으로 반기문 사무총장을 공략할 수밖에 없는 입장이고 근데 국민의당을 이해하기 위해서는 호남 정서를 좀 이해할 필요가 있습니다",
  "지금 호남 정서 같은 경우는 사 일삼 총선 때는 뭐 거의 뭐 휩쓸었지 않습니까? 근데 지금의 현실을 놓고 보면 또 아니거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 호남 정서라는 게 사실은 안철수가 좋아서 안철수를 적극적으로 무조건 지지해서 이게 아니거든요",
  "결국 호남 정서의 핵심은 어떻게 하면 정권교체를 할 것인가에 대한 민심이 저는 크다고 봅니다",
  "그런 면에서는 물론 반문 정서도 있겠지만 지난 뭐 설 연휴 전 같은 경우에 보면 실제로 호남 정서가 상당히 문재인 전 대표에게 어떤 상당히 우호적으로 돌아간 건 사실입니다",
  "자 그런 면에서 볼 때는 실제로 이제 국민의당에 갈등이 생긴 거죠",
  "지금 현재 국민의당 국회의원들을 보면 안철수 전 대표를 그렇게 적극적으로 돕는 분이 없어요",
  "그러니까 두고 보자는 거거든요",
  "얼 얼마나 잘하는지 보자",
  "자 지지도 상승이 이제 만약에 없으면 그때부터는 이제 우리가 이럴 것이다",
  "처음에 안철수 전 대표 자강론이 나왔을 때 다들 한 달 시간을 주겠다라고 이야기를 한 게 있거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 아마 안철수 전 대표가 지지율 상승이 없을 때는 제가 볼 때는 아마 호남 의원들이 가만있지 않을 겁니다",
  "어떤 식으로 움직이냐면 결국 이제는 정권교체를 해야 되는데 그러면 문재인 전 대표한테 갈 수는 없는 것이고 그럼 어떻게 하냐 그럼 이쪽에서 제일 당선될 가능성이 높은 사람은 누구냐 거기에 따라서 움직일 거거든요",
  "그런 면에서 본다면 지금 반기문을 말씀하시는 거예요? 반기문 사무총장이 만약에 지지도를 유지한다라고 하면 그렇게 유지될 가능성이 있고 그런 면에서 본다면 안철수 대표의 당 장악력이 상당히 떨어질 수 있다",
  "그러면 안철수 전 대표도 빅텐트론에서 상대적으로 어떤 어떤 지분 자체가 약해질 수 있는 구조가 될 수 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 본다면 앞으로 이제 어느 정도의 어떤 지지율의 변화에 따라서 국민의당도 저는 상당한 변화를 일으키리라 봅니다",
  "지금은 다들 어차피 한 번 밀어주자는 쪽으로 가고 있지만 어느 순간인가 국민의당도 박지원 대표도 박지원 대표가 사실 안철수 대표를 끝까지 밀라는 법은 없거든요",
  "그 그분의 생각은 결국 정권교체에 대한 생각이 있는 것입니다",
  "그런 면에서 볼 때는 안철수 대표가 만약 이 상승세를 올라가지 못한다라고 한다면 국민의당도 상당히 새로운 선택을 할 수 있는 가능성이 있다고 봅니다",
  "저도 방금 말씀하신 그 두 가지가 중요한 것 같아요",
  "하나는 이제 반기문과의 어떤 관계 반기문의 동향이거든요",
  "하나는 이제 그 반기문과 안철수는 서로 대체재로서 지지기반이 충돌하는 대목이 명백히 있기 때문에 가령 반기문 총장이 오른쪽으로 위치를 과감하게 이동해 간다면 안철수 안철수 의원의 자리가 좀 생겨나겠지만 현재 자리를 모색한다고 한다면 두 사람이 아주 치열하게 경합할 수밖에 없는 것이고 또 하나는 이제 호남이 어떻게 하느냐 하는 문제인데 호남이 에 대선의 승리를 위한 전략적 투표를 해서 문재인 쪽으로 표를 몰아줄 것이냐 아니면 정체성 투표를 통해서 어 패권적인 정치세력을 심판하고 보다 열린 세력과 좀 개방된 세력을 지지해 줄 것이냐 하는 문제가 이제 달려 있는데 뭐 이 점은 호남 내에서는 서로 섞여 있는 상황이니까 어느 쪽으로 교통정리가 될지는 좀 더 지켜봐야 된다는 점에서 반기문 변수와 호남 변수가 국민의당의 향방을 결정할 중요한 변수가 아닌가 이렇게 생각 합니다",
  "네. 그 부분에 있어서는 상당히 공통된 지금 말씀을 해주시네요",
  "그런데 이러한 점이 있습니다",
  "자 지금 자 죄송합니다",
  "어떻습니까? 다시 민주당으로 얘기를 좀 돌아가보고 싶은데요",
  "어 지금 문재인 전 대표 못지않게 안희정 충남지사 지지율이 지금 상당히 좀 주목을 받고 있는데 어떻습니까? 그 개혁적 이미지에 정책에 있어서는 어떤 중도 성향 그래서 젊지만 상당히 안정적인 그런 이미지를 지금 어 어 주고 있지 않느냐 그런 분석이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 아마 아마 안희정 지사가 대권에 도전한 후보 중 뭐 대권에 도전한 사람들 중에 가장 젊은 사람이죠",
  "아마 나이가 제일 젊을 거예요",
  "오십 대 초반일 거예요",
  "육십사 년생이고 그렇습니다",
  "그러니까 거의 비슷할 텐데요",
  "그러니까 젊은 지도자라는 이미지를 충분히 줄 줄 수 있을 겁니다",
  "젊은 지도자의 얘기가 이번이 처음이 아니잖아요",
  "예전에 사십대 기수론도 있었고 있었지만 지금 우리 사회가 갖고 있는 여러 가지 문제들이 소위 말하는 기득권층들의 문제라고 이렇게 설정한다 그러면 젊음과 변화를 묶어서 새로운 이미지를 줄 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "뿐만 아니라 안희정 지사는 아까도 제가 말씀드렸습니다만 노무현 전 대통령의 핵심 보좌진이었거든요",
  "그래서 노무현 정신을 계승한다라고 얘기를 하면서 문재인 후보가 지금 받고 있는 지지의 일부를 가져갈 수도 있을 겁니다",
  "또 그런가 하면 어 안희정 지사는 반기문 전 총장과 지역적 기반이 중첩되고 있습니다",
  "요즘 반기문 전 총장의 지지율이 떨어진다는 것이 어디로 가는가를 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "만약에 그 떨어지는 지지율이 안희정 지사 쪽으로 움직이고 있다 그러면 얼마든지 민주당 내에서의 안희정 지사는 문재인 전 대표를 위한 페이스메이커라 그러죠 마라톤할 때 먼저 달려줘서 분위기 잡아 주는 그런 그 주자가 아니라 실제 대항마로서의 역할을 할 수 있지 않겠는가 그래서 아마 좀 눈여겨봐야 될 그런 주자라고 생각이 들고요",
  "단지 문제는 너무 시간이 짧다는 겁니다",
  "지금 지금대로 만약에 간다고 그러면 한 벚꽃 필 때쯤 되면 어쩌면 대선이 되지 않겠습니까? 이렇게 됐을 때 과연 그 짧은 시간 내에 충분하게 이렇게 뒤집을 수 있을까 이거는 좀 두고 봐야 되겠습니다만 어 뭐 최근의 경영을 봐서는 상당한 의미 있는 주자로 부각되는 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그 노무현 전 대통령과 더불어 정치를 했던 사람 중에서도 최근에 이른바 패권의 이미지하고 좀 다른 그런 장점을 가지고 있어 주목을 받고 있죠",
  "거기다가 김종인 전 대표가 그런 얘기를 했다고 합니다마는 여러 사람 거론되는 오십 대가 우리나라 정치의 중심에서 돌풍을 일으켜야 된다 그런 주장도 저는 상당히 일리가 있다고 봅니다",
  "표창원 의원이 얘기했던 무슨 뭐 정치인 육십오 세 정년론 자체에 대해서는 동의하지 않지마는 지금 여러 오십 대 후보들이 나와서 새로운 바람 일으킨 것은 굉장히 살만하다라고 봅니다",
  "그런데 이게 그 안희정 지사가 정치의 마지막 관문까지 갈려면은 일반 국민의 여론에서의 지지도 못지않게 결국은 더불어민주당 내부에서의 경선에서 통과되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어 이재명 성남시장의 경우에는 한 달 정도면 뒤엎기 충분하다라는 얘기를 하고 있는데 그런 시점이 남아 있기는 합니다",
  "대부분의 관측자들은 상당히 선전을 하겠지만 문재인 전 대표가 주도해 왔던 분위기를 적어도 더불어민주당 내부에서 뒤엎기는 어렵지 않는가 그래서 많은 장점을 가지고 있다",
  "뭐 안희정 지사뿐만 아니라 이재명 시장도 요기 요즘 주춤하기는 합니다마는 장점을 가지고 있다 그런 지적들을 합니다",
  "어떤 사람들은 심지어는 당내의 경선에서는 밀리겠지마는 오히려 뭐 안희정 지사라든가 이 이재명 시장 등이 본선에 나온다면은 오히려 문재인 대표보다 더 경쟁력이 있을지 모르겠다",
  "이런 얘기들 하기도 합니다",
  "그럼에도 불구하고 당내 경선에서 완전 국민경선이라는 이렇게 또 펼쳐놓고 공개하고 함에도 불구하고 그거를 돌파하기가 여간 쉽지 않은 이게 좀 과제가 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "김태일 교수님도 비슷하게 보세요? 아니요",
  "근데 저는 조금 더 적극적으로 예",
  "그 안 지사의 성공 가능성을 지켜볼 필요가 있다고 봅니다",
  "어 안 지사의 여러 가지 그 특장들이 있는데 방금 말씀하셨던 그런 세대적 특성도 있지만 이분은 굉장히 균형이라고 하는 점이 이 리더십의 특성인 것 같아요",
  "그러니까 이분이 그 노무현의 그 정체성을 승계하면서도 어 굉장히 열린 자세로 모든 것을 보고 있지 않습니까? 이제 가령 안희 안희정 지사가 노무현의 승계자가 아니었더라면 지금 저런 중도화 전략은 아마 벌써 사라져버리고 없었을 거예요",
  "저렇게 버틸 수 있는 것은 그런 균형의 어떤 중심에 자기를 포지셔닝 했다고 하는 점이 대단히 중요한 것인 거 같고 또 하나는 이 사람이 굉장히 그 역사적이고 철학적인 답론들을 즐겨하면서도 또 도지사를 했기 때문에 그 정책에 있어서는 굉장히 디테일한 실현 가능성을 중심에 놓고 따져요",
  "그래서 진보진영에서 뭐 상당히 비판을 할 수 있는 돌아서 진보진영이 당황할 수 있는 이런 정책들도 과감하게 이제 본인이 소신껏 에 제시를 하고 있는데 그걸 가만히 뜯어보면 본인의 어떤 가치와 또 실현 가능성이라고 하는 어떤 디테일 이런 것들을 잘 균형 있게 그 잡아나가고 있다고 하는 점이에요",
  "그래서 현재 문재인 후보나 이재명 후보가 도저히 커버할 수 없는 영역을 민주당 내에서 커버하고 있으니까 이분의 어떤 존재감이라고 하는 것이 민주당 내에서 녹록지 않을 것이다",
  "그런 생각을 해 보는 거죠",
  "그러니까 이번 경선에서 내부 경선에서 이변이 일어날 그렇습니다",
  "왜냐하면 이제 결선투표제를 채택했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 문재인 후보를 지지하지 않는 나머지 표들이 에 움직일 때 어떻게 움직이느냐 하는 것인데 그럴 경우에 이제 그 이재명과 문재인의 경우는 상당히 중첩되는 중첩 어떤 이미지와 컬러들이 있는 반면에 이 안희정은 두 사람이 이 이렇게 저 감당하지 않는 부분들을 잘 이렇게 커버하고 있기 때문에 그런 점에서 어떤 이변의 가능성도 있지 않겠느냐라고 하는 점을 조심스럽게 조심스럽게  시간 관계상 다른 소재로 한번 넘어가보겠습니다",
  "자 이현종 논설위원께 여쭙겠습니다",
  "그 새누리당에서 오늘 그 인 비대위원장 네. 인명진 인명진 비대위원장이 황교안 대안론을 오늘 공개적으로 언급을 했습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 일단 황교안 대행의 좀 가능성 지금 아마 본인이 의지가 어 조금 있어 보여요",
  "왜냐하면 최근의 행보가 심상치 않습니다",
  "보면 뭐 어 옛날 고건 전 대행께서 하실 때 하고 지금 대행이 할 때 보면 외부 행사가 엄청나게 많습니다",
  "그것도 뭐 굳이 안 가야 될 때 뭐 봉사활동이라든지 뭐 방문이라든지 이런 거 사실 대행으로서 그렇게 적극적인 행보를 하는 게 좀 그렇고 그리고 이제 최근의 여론 지지도가 좀 많이 높아졌지 않습니까? 오히려 더 발걸음이 더 빨라진 것 같아요",
  "본인은 뭐 적극적으로 부인하고 있습니다마는 어 본인 지난번 신년 기자회견 때 지금은 이라는 말을 했어요",
  "출마하시겠습니까 그러니까 지금은 생각이 없습니다 그랬거든요",
  "근데 그럼 다음에 생각이 있다는 이야기 거거든요",
  "그러니까 결국 뭐냐 하면 황교안 대행도 보면 보수의 어떤 적통 이런 어떤 이미지를 갖고 있지 않습니까? 예전에 같은 경우에 구십팔 년도 천구백구십팔 년도에 김대중 정권 시절에 그때 국가보안법 해설집을 냈어요",
  "그때 미스터 국보법이라고 해서 뭐 불려지기도 했고 사실 인제 보수 기독교계 그다음에 이제 좀 이 강경 보수들 이쪽에서는 상당히 황교안 총리 대행에 대한 지지도가 충분히 있다라고 보 보는 것이거든요",
  "문제는 본인의 의지겠죠",
  "저는 아마 정말 그 지금 상황에서 권한대행이라고 한다면 얼마나 많은 일이 있습니까? 정말 해결해야 할 일이 많고 또 심판이지 않습니까? 어떤 면에서 보면 정말 지금 조기에 치러지는 대선에서 정말 공정성 문제가 굉장히 중요한 어떤 화두로 뛰어오르거든요",
  "그러면 정말 심판이 중요합니다",
  "이 선거를 누가 승복하느냐 승복하지 않느냐에 따라서 정말 나라가 뒤흔들릴 수가 있는 상황이거든요",
  "자 그러면 정말 공정한 심판자가 있어야 됩니다",
  "저는 그 역할을 황 대행이 해야 된다고 보거든요",
  "자 그럼 본인이 생각이 있다면 뭐 유승민 의원도 그런 이야기했지만 지금 빨리 나오셔야 돼요",
  "지금 빨리 예. 빨리 나오셔서 빨리 위로 저 부총장한테 물려주고 본인도 뛰시려면 뛰셔야 됩니다",
  "그런데 계속 그 부인하다가 나중에 탄핵되고 난 다음에 선거 삼십 일까지 그때 할 수 있거든요",
  "그때 돼서 아 생각해 보니까 나도 하고 싶은데 뭐 해야겠어 이런 식으로 나가면 정말 힘들어진다고 봅니다",
  "어떻게 전망하십니까? 실현 가능성 저는 저는 저는 그런 여지를 남기는 언행이 결코 바람직하지 못하다는 생각입니다",
  "황교안 권한 권한대행은 권한대행으로서 임무를 마치고요",
  "지금은 아니다라고 얘기한 것이 이번에는 아니다라고 이해 해석될 수 있도록 모든 행동을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 이번 이번 대선에는 아니다",
  "왜냐면요 권한대행이 자기가 그만두면 누구에게 사표를 내야 되나요? 그리고 후임을 임명할 때 사표를 낸 권한 대행이 후임을 임명하나요? 그 선거 관리는 어떻게 되나요? 지금 불과 한 몇 개월밖에 남지 않았는데 말이죠",
  "이렇게 하는 것은 결국 소위 말하는 직권 세력을 김 교수가 얘기한 대로 처절하게 구렁텅이로 몰아넣 몰아넣는 그런 행위인 겁니다",
  "싸워볼 여지가 없습니다",
  "심판론이 그대로 먹혀들어갈 수 있는 그 여지를 스스로 만들 필요가 없지 않느냐",
  "그리고 개인적인 차원에서도 굳이 자기를 이렇게 뛰어 던져 넣어야 될 아무런 이유가 없다고 봅니다",
  "이번 마무리 잘하고요",
  "다음 정권이 들어섰을 때 대항마로서 움직이는 그게 훨씬 더 나을 것 같은데 만약에 정치에 뜻이 있고 대권에 꿈이 있다면 꿈이 있다고 얘기를 한단 말이죠",
  "그래서 지금 황교안 권한대행이 해야 될 일은 권한대행으로서의 역할을 충실하게 해서 대선을 잘 마무리하는 겁니다",
  "저는 본인의 의지는 있지만 현실적으로는 출마는 어렵다라고 판단을 합니다",
  "의지는 계속 있기 때문에 지금은 다른 일에 전념할 때다라고 얘기를 하고 있고 또 본인의 비판적인 지적이 나오면 바로 맞대응하고 있죠",
  "정진석 의원의 문자에 대해서 버릇도 이제 품격 지키라고 바로 얘기하고 있고 심지어는 얼마 전에는 장제원 의원 공식적인 논평에 대해서 항의까지 할 정도로 적극적인 의지를 표명하고 있습니다",
  "간다고 했을 경우에는 거의 유일한 길이 이제 새누리당 후보로서 가는 것인데 이미 여러분이 지적하셨지만 새누리당 후보를 가지고 어 대권의 승리를 겨냥할 수 있겠느냐",
  "또 새누리당 후보를 토대로 해가지고 보수진영의 전체로 단일 후보로 옹립될 수 있겠느냐 저는 어렵다고 봅니다",
  "유일한 가능성이 이제 새누리당 후보로 가는 건데 그러면은 당선 가능성이 희박한 새누리당 후보로 가기 위해서 대통령 직무대행 자리까지 삼십 일 전에 그만두고 갈 일인가라고 보자면 현실적으로 어려울 거다",
  "그런데 최근에 이 문제가 다시 부각되는 게 상당한 지지도가 높게 나오는 측면도 있지만 인명진 비대위원장이 적극 거론하면서 나왔단 말이죠",
  "저는 이걸 보면서 인명진 비대위원장이 좀 행보가 바뀌어가는 것 같습니다",
  "처음에 비대위원장 가실 때는 밖에서 있다 오히려 최근 국정 농단이 된 책임과 청산의 이 문제를 전면에 던지고 갔었는데 점차로 시간이 지나면서 오히려 새누리당의 생존 전략에 초점을 맞추고 있는 것 같습니다",
  "그 점 그 점에서는 아마 대선 때 후보도 내지 못하면은 새누리당이 더 어려워질지 모르겠다",
  "적어도 한 십 퍼센트만 받아서 비용의 절반을 보전 받는다 할지라도 후보를 내는 게 필요하다",
  "그런 후보 내는 차원에서라면은 황교안 총리도 괜찮지 않겠느냐라는 이런 생각 하는데 그 후보 용도로서 가기 위해서 대통령 자리에 직무대행까지 그만두고 갈 것인가라고 본다면 저는 현실적인 가능성은 없다라고 판단을 합니다",
  "저는 인명진 목사 저 황교안 권한대행이 그냥 괜히 해보는 소리를 하는 거 같아요",
  "둘 다 사실은 황교안 권한대행도 예",
  "본인이 뭐 후보가 되어야 되겠다는 어떤 집요한 의지를 가지고 있는 것도 아닌 것 같고요",
  "현재 뭐 뭐 그냥 그렇게 얘기들 해보쇼 이렇게 하고 있는 것 같고 그다음에 인명진 목사도 사실은 생각이 다른 데 있는 게 아닌가 싶어요",
  "아니 지금 이런 구도에서 황교안 권한대행을 후보로 내세우면 어떤 결과가 나올지 무슨 말을 들을지 뻔히 알고 있는데 그런 카드를 하겠어요",
  "어떤 의도가? 저는 인명진 목사의 생각이 지금 다른 카드가 있을 것 같아요",
  "음 좀 구체적으로 그것도 얘기할까요?  아니 얘기를 해야 우리가 지평을 할 거잖아요",
  "직접 나선다는 얘기하고 싶은 모양이네? 직접 나서지는 않을 것 같고요",
  "뭐 이거는 조금의 어떤 근거를 가지고 하는 얘기인데 예를 들면 저 경상북도 도지사 김관용 지사가 있습니다",
  "지금 운동화 끈을 매고 있는데요",
  "어 깜짝 카드 있죠",
  "그런데 오늘 내가 얘기해버리면 깜짝 카드가 아니게 돼버리는데 그러니까 인명진 목사의 시선이 사실은 황교안 총리에 가있는 것이 아니고 다른 어떤 히든카드를 가지고 있는 것이 아니냐 저는 그렇게 해석을 하고 싶어요",
  "그 카드 중의 하나는 김관용 경박 경상북도지사일 수 있겠다",
  "또 지금 뭐 저 경남지사도 운동화 끈 매고 있잖아요",
  "다른 어떤 카드를 말하자면 쓰기 위한 성동격서를 하고 있는 것이 아닌가 홍준표 지사 말씀하시는 겁니까? 아닙니다",
  "저기 아 경남지사 홍준표 지사도 운동화 끈을 매고 있는데 에 경북지사의 경우는 굉장히 오래된 구상과 계획을 가지고 있고 또 준비가 있는 것으로 저는 알고 있어요",
  "비대위원도 참여하고 했었죠",
  "그래서 저는 오히려 인 목사가 황교안으로 시선을 자꾸 이렇게 가도록 하는 것은 본인이 쓸 카드를 실효성 있게 만들기 위해서 저는 어느 쪽으로 가든가요",
  "어느 분으로 가든간에 그 대선 승리구도보다는 새누리당의 생존전략 차원에서 인명진 비대위원장이 구상하고 있는게 아닌가 뭐 그런 생각입니다",
  "대선은 대충 버텨나가면서 다음 총선까지 이제 기다리는 전략인데 그 점에 대해선 동의를 합니다만 네",
  "그런데 황교안 권한대행이 뭐 나오는 것은 사리에 맞지 않는 거죠",
  "그러니까 아까 말씀하셨듯이 정치적으로나 법적으로나 행정적으로 아무런 근거가 없는 뭐 이런 이제 카드인데 듣고 보니까 일리가 에 그러니까 새누리당이나 인명진 목사 입장에서는 어떤 지금 상황에서 존재감 정도는 가지고 있을 필요가 있겠다",
  "뭐 그렇게 생각을 할 수도 있겠죠",
  "정치학자들이 그 영어로 머더링 쓰루라고 하잖아요",
  "막 그냥 그럭저럭 버텨나가는 것 그래서 이 이 이제 비 소나기를 통과해 나가는 것 그것이 새누리당의 전략이 아닐까",
  "사실상 새누리당은 더 규모가 작아질거라고 하는 예측이 더 지금 정확한 거 아닙니까? 예. 그래서 이제 경우에 따라서는 후보도 못 낸 정당이다 보면 더 소멸할 수 있겠다",
  "제가 사 일구 직후의 자유당을 얘기하는데 네",
  "자유당이 민의원 선거에서 결국은 두 명이 남았지 않습니까? 당시 당시 다행히 이번에는 바로 총선이 없기 때문에 그런 확인은 못합니다마는 뭐 현직은 자리 유지는 계속하겠죠",
  "자 오늘 네 분 말씀 아주 흥미롭게 잘 들었습니다",
  "어느덧 시간이 다 됐고요",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백 분토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대선 열기가 고조되면서 대선주자들이 너도 나도 재벌 개혁 재벌 개혁을 말하고 있습니다",
  "우리 재벌이 안고 있는 문제점을 개선시키자",
  "큰 틀에서 볼 때 이 대목엔 별다른 이견이 없어 보입니다",
  "그런데 구체적인 강론으로 들어가면 얘기가 복잡해집니다",
  "재벌로 인한 경제적 폐해가 어느 정도로 심각한 건지 또 개혁을 한다면 어떤 내용으로 어떻게 바꿔야 하는지 이와 함께 재벌개혁이 이뤄질 경우에 정말 우리 경제가 한 단계 도약을 할 수 있는 것인지 현실 진단부터 해법까지 많은 대목에서 논란이 일고 있습니다",
  "연세대학교 경제대학원 김정호 특임교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 맞은편에 건국대학교 경제학과 최배근 교수 나오셨습니다",
  "그리고 금융연구원장 위원장을 지내셨죠",
  "서울시립대학교 경영학부 윤창현 교수 함께하셨습니다",
  "안녕하십니까? 마지막으로 민주사회를 위한 변호사 모임 부회장이시죠",
  "김남근 변호사 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 우선 큰 틀에서 좀 얘기를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "아 최근 한 대선주자께서 경제 발전을 가로 막는 재벌 체제를 해체해야 한다 이런 얘기를 하지 않았습니까? 자 이 논리대로라면 지금의 재벌체제 때문에 우리 경제 발전에 문제가 있다",
  "자 이런 논리라고 할 수 있겠는데 자 이런 논리를 어떻게 봐야 되겠습니까? 저는 너무 낭만적인 생각이다 이렇게 생각을 해요",
  "지금 재벌이 어 이 세를 지나서 인제 삼 세 사 세로 가다 보니까 모양이 참 안 좋죠",
  "국민들한테 미움도 받고 그렇게 됐어요",
  "그러니까 이런 그 어 이 뇌물 스캔들 사건도 터지고 그래서 굉장히 여론이 안 좋으니까 그 문제만 그것의 주역들만 어떻게 해 그 쫓아내고 그리고 이 재벌 구조를 해체를 하면 경제도 잘 될 것이다 이런 생각을 하는데 사실은 저는 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 예를 들어서 우리 삼성그룹을 한 번 생각을 해보면 삼성그룹의 계열사가 뭐 오십 개 내지 육십 개 그 사이에 있습니다마는 그 중에 예를 들어서 한 두세 개를 제외하고 예를 들어서 삼성전자라든가 몇 개를 제외 하고 나머지를 다 해체시킨다고 생각을 해 보죠",
  "그러면 나머지 한 오십 개 정도 되는 해체되는 그 회사들은 뭐냐 음흠 그러면 그건 누가 경영할 거냐",
  "음흠 십중팔구는 저는 이게 국민 기업이 될 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 정치 그 대선주자들도 마찬가지고 아무튼 국민 기업이라고 하는건 굉장히 그 이미지가 좋잖아요",
  "음흠 그럼 국민 기업의 성과는 어땠느냐 과거에 예를 들어서 구십칠 년 이전에 기아자동차를 놓고 보면 굉장히 정치적으로는 지지를 많이 받고 한 기업이었습니다마는 여러 가지 문제들이 많아가지고 결국 부도를 내고 말았거든요",
  "음흠 그래서 국민 기업이라고 하는거 또 노동자들이 관리하는 기업 궁극적으로 그런 모습이 될 텐데 음흠 그것이 과연 재벌 총수가 있는 기업보다 나으냐 현실적으로는 그렇지 않았다",
  "음흠 그래서 너무 낭만적인거 아니냐",
  "실 현실적으로 국민 기업의 형태를 띠었던 거 예를 들자면 광림특장차라든가 또는 재우 대우 조선이라든가 이런 기업들의 사례를 놓고 보면 이게 아름답기는 한데 보기가 좋기는 한데 기업으로서 수익성을 제대로 높이지 못했고 성장도 못하고 결국은 부도가 나고 그렇게 되더라는 거예요",
  "음흠 그래서 이 경제 현실을 인정한 그런 공약이 었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 최배근 교수님 예. 우리 경제의 문제로 우리가 흔히 경제학자들이 얘기할 때요",
  "내수는 굉장히 구조적으로 취약하다 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그리고 인제 에 그거를 이제 그러니까 우리가 보완하기 위해서 공격적으로 인제 에프티에이를 세계 시장 개척도 하고 그렇게 했는데 그 과정을 우리가 쭉 보게 되면 굉장히 불공정한 게임이 인제 진행됐다는 것이고 그 불공정의 정점에 재벌이 있다고 인제 보는 인식이 강한데요",
  "첫째는 뭐냐 하면 내수취약성 같은 경우는 우리가 흔히 말해서 지난 한 이삼십 년 동안의 가계소득은 굉장히 우리가 성장 증가율이 낮은데 기업 소득은 굉장히 이제 빠르게 증가했다",
  "우리가 흔히 이런 얘기를 하거든요",
  "음 그러니까 에 가계는 상대적으로 빈곤해지는데 기업은 부유해졌다",
  "음흠 이렇게 그 얘기하듯이요",
  "그러니까 이건 불공정이 굉장히 증가됐는데 에 거기에 덧붙여가지고 우리나라 같은 경우는 이 소득의 불평등과 더불어가지고 자산의 불평등이 굉장히 심각한 나라입니다",
  "오이씨디 국가들에 비해가지고 적게는 원래 기준에 따라서 두 배 내지는 한 네 배까지 그러니까는 자산 불평등이 그러니까 우리가 심각합니다",
  "음흠 그러니까 흔히 말해서 우리는 상속이나 증여 부의 대물림이 굉장히 심각한 나라입니다",
  "음흠 가장 심각한 나라 중의 하나인 아 한다는데요",
  "그러면 이제 이런 문제들에 이런 문제들과 깊이 관련돼 있는게 이제 그러니까 사실은 인제 재벌과 관련돼 있는데요",
  "에~ 재벌들이 그러니까 우리가 흔히 말해가지고 인제 뭐 부당 내부거래라든가 일감 몰아주기라든가 이런 얘기 많이 들어봤잖아요",
  "그런 걸 통해서 굉장히 인제 그러니까 편법 상속이라든가 부를 그러니까 편법적으로 축적을 했다든가 뭐 이런 얘기를 우리가 많이 이제 귀에 따갑게 듣던 얘기다란 말이에요",
  "이런 걸로 인해가지고 인제 부의 대물림이 인제 굉장히 그거 되면서 국민들과 얼 와 인제 이 위화감을 굉장히 조성했다는 얘기고요",
  "그다음에는 인제 우리가 아 구십 년대부터 우리가 굉장히 공격적으로 시장 개방 전략을 쓰는데요",
  "시장개방전략 상 상황 속에서 어 대개 재벌기업들이 선택한 것이 어떻게 했냐면 우리 나라 재벌기업들의 주력 산업은 제조업입니다",
  "음흠 그러면 제조업의 중간재 부분을 주로 해외에다가 외주화 시 많이 시켰습니다",
  "국내에서는 그러니깐 생산 부문을 자동화할 수 있는 부문을 자동화하고 외주화를 많이 시켰어요",
  "그런 과정 속에서 누가 가장 타격을 보냐? 중소기업과 그다음에 생산직 노동자들의 일자리가 많이 쭐어들게 됩니다",
  "고다음에 이제 뭐냐 하면은 그 제조업과 관련된 서비스 부문들 서비스 부문들은 국내에다가 또 외주화를 시킵니다",
  "그러면서 비정규직을 만들어냈어요",
  "그러니까 우리 사회 속에서 대기업과 중소기업 간의 그러니까 우리의 불균등이라든가 아니면 가계와 기업간에 불균등이라든가 아니면 정규직과 비정규직간의 빌 불균등 속에는 대기업에 에 대한 그 정책적인 지원들 속에서 상당 부분이 우리가 진행이 됐다는 얘기고요",
  "음흠 그런 점에서 인제 그러니까 우리가 한 사회가 그러니까 우리가 이 그 지속이 가능하려면은 가장 중요한거는 저는 공정성이라고 봅니다",
  "공정해야지만 사람들이 인제 그러니까 수용을 하기 하기 때문에요",
  "그런데 그 공정성을 깨뜨리는데 그 정점에 인제 그러니깐 재벌체제가 있다는 것이고요",
  "음 그런데 여기서 인제 우리가 재벌 체제라는거 하고 재벌이라는 거하고 구별을 할 필요가 있습니다",
  "재벌체제라는 것은 바로 이제 불공정한 게임을 가지고 인제 그러니가 우리가 재생산이 되어 지는걸 얘기한다면 재벌이라는 것은 말 그대로 그러니까 우리가 흔히 일반적으로 알고 있는 것처럼 에 특별 특정한 일가가 그러니까 지배하고 있는 인제 이런 인제 그러니까 기업의 어떤 하나의 지배현상을 우리가 인제 얘기를 하면 될 텐데요",
  "그런 점에서 이 재벌들이 그러니까 우리 사회의 불공정 고다음에 인제 공정 경쟁의 굉장히 장애물로 작용을 하고 있고 음 그것이 내수 취약성과 내수 취약성을 가속화시키고 있고 고다음에 시장을 개방하면서 수혜자도 있는 반면에 희생자도 있는데 희생자에 대한 배려는 없었다",
  "인제 이런 점에서 인제 그러니까 그것의 정점에 인제 재벌이 있다고 보는거죠",
  "자 윤창현 교수님 예. 오죽하면은 이렇게 혼내고 싶어하고 해체하고 싶어하겠는가 다 이유가 있다라는 생각이 듭니다",
  "에 그리고 인제 최근의 사태들을 보면 참 마음이 무겁죠",
  "근데 인제 한 가지 좀 우리가 이럴 때 너무 흥분하지 말아야 되고 조금만 한번 차갑게 좀 봐야 될 부분이 있지 않느냐",
  "우선 그 재벌 오너 재벌 오너는 사람이고요",
  "음흠 재벌 대기업은 조직입니다",
  "음흠 그런데 가만히 들여다보면 재벌 오너는 한국 사람이에요",
  "우리나라 사람인데 재벌 대기업은 이제 우리나라 기업을 넘어서서 글로벌 기업이 된 기업들이 있습니다",
  "음흠 그리고 이 재벌 대기업들하고 최 교수님 지적한대로 국내에서는 쪼끔 뭐 힘들게 만드는 경우도 있지만 뭐 많은 대기업들이 밖에 나가서 돈을 벌어옵니다",
  "쉽게 나가서 글로벌 시장에서 경쟁을 해서 굉장히 큰 이익을 내고 그 이익을 한국 국내로 가져온다는 거죠",
  "음흠 그러면은 그럴 때 국내에서 막 중소기업을 억압하고 착취하고 막 이렇게 해서 벌은 돈 아니냐? 이렇게만 보면 안 되고 음흠 그런 경우는 당연히 우리가 제재를 하고 혼을 내야 되지만 밖에 나가서 이렇게 잘 돈 벌어오고 있는 것까지 우리가 어렵게 만들면 큰일난다",
  "이거는 좀 얘기가 다러진다라고 하는 것이고 음흠 예를 들어서 그렇게 밖에 나가서 돈을 잘 벌어오니까 삼성전자 같은 경우에 작년 이천십육 년 동안 한 해 동안에 주가가 오십이만 원이 올랐어요",
  "음흠 그런데 우리 국민연금 지금 오백오십조거든요? 그중에 그 삼성전자 주식을 천삼백육만 주를 가지고 있습니다",
  "음흠 그래가지고 천삼백육만 주를 가지고 있었는데 이게 오십만 원이 오르니까 한 종목 가지고 칠조 원을 벌었어요. 예",
  "그러면 사실 우리 국민들 입장에서는 참 기분 나쁘고 총수 구속되고 그러고 혼도 내라 막 이렇게 하는 것도 있지만 또 한편으로는 밖에 나가서 돈을 워낙 잘 벌고 성과가 좋으니까 그 주가를 통해서 칠조 원이나 국민연금에 이익이 왔다면 그럼 우리가 또 이런 부분도 같이 고려를 하면서 요걸 잘 그 균형을 잡아야지",
  "음흠 한쪽을 보면서 야 이거 잘못 한 거는 정말 혼내야 된다 이렇게 얘기 하는 건 당연하지만 또 잘한 거 있으면 잘한 거에 대해서는 또 조금은 봐줘야 될 부분도 있지 않느냐",
  "음흠 어 그럴 때 우리가 화가 나면 뭐 혼나는 것부터 막 혼내고 싶고 그런거 있죠",
  "근데 인제 조금만 화를 가라앉히고 보면은 또 아 이게 또 잘한 것도 있는데 이거 좀 어떻게 좀 잘 균형 있게 봐야 되지 않느냐",
  "저는 그런 면에서 글로벌 시장에서 영업을 하고 있는 대기업들 그리고 재벌 총수라고 부르는 개인의 일탈행위에 대해서는 당연히 여러 가지로 우리가 제재를 하고 혼내주고 해야 되지만 음흠 우리가 키워낸 글로벌 기업으로서의 재벌 대기업은 조금 다르게 봐줘야 서 다르게 봐줘야 되고 개인과 기업을 분리를 해서 자꾸 보려고 해야지",
  "그걸 그냥 한꺼번에 보면요",
  "아주 그 굉장히 또 안 좋은 결과로 이어지지 않느냐",
  "그런 면에서 좀 실리적 접근도 같이 하자",
  "벌을 주지 말자는게 아니라 벌을 주되 실리적 접근도 해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 다음 김남근 변호사 지금 우리나라의 인제 주요 시장들이 그 재벌 대기업 몇 칸 서너 개 기업들이 대부분 과점 체계로 지배를 하고 있거든요",
  "뭐 유류시장도 그렇고 자동차도 그렇고 통신도 그렇고 이렇게 하다 보니까 예를 들면은 그 재벌 대기업들이 시장을 완전히 지배할 수 있는 그런 인제 상황이 됐거등요? 그래서 현대자동차나 기아자동차를 국내에서 사는 거보다 해외에서 사서 들여와서 사는 게 훨씬 더 싸게 된 이런 정도가 됐고 통신 같은 경우에 있어서도 가격을 갖고 경쟁할려 그러는게 아니라 보조금 경쟁을 계속 할려 그래서 시장이 많이 왜곡되거등요? 그러다 보니까 이런 시장 지배적 남용 현상 때문에 소비자들 국민들의 피해도 커지고 있는 상황이고 무엇보다도 그런 인제 과점체제가 되다 보니까 다른 중소기업이나 중견기업이 그 시장에 진출을 해가지고 대기업과 경쟁하기가 어려워졌어요",
  "그러니까 중소기업들은 다 대기업들에 있어서의 뭐 하청 구조나 어떤 종속적인 구조가 될 수밖에 없고 음흠 그러니까 불공정은 다른 나라에서 보기 어렵게 굉장히 심화되고 있고 예전에는 한 팔십 년대는 중소기업 노동자들의 임금이 대기업 노동자들의 한 구십 프로 정도 됐는데 지금은 중소기업 노동자들의 임금이 대기업 노동자들의 오십 프로도 안 되는 그런 실정이 됐습니다",
  "그러니까 사회가 굉장히 양극화되면서 노동자들도 인제 상당히 이렇게 빈곤층화되는 중산층에서 그런 현상이 생겨서 이런 것들을 좀 해소해 보자",
  "그래서 재벌들이 너무 무분별하게 시장에 진출하지 않도록 하고 경쟁 체제를 자꾸 깎아먹는 부분에 대해서는 좀 제재를 하자라는 게 인제 재벌 체제 재벌 개혁의 인제 주요 내용 이라고 저는 생각을 하고 있고요",
  "무엇보다도 더 그게 심화되다 보니까 인제 중소기업들 자영업자들이 하는 영역까지 재벌들이 다 진출을 하고 있거덩요",
  "그러다 보니까 가뜩이나 어려운 중소기업이나 자영업자들의 몰락을 더 재촉하는 측면들도 있어서 그들의 어떤 생존권을 보존하자라는 측면들도 있구요",
  "또 무엇보다도 적은 지분으로 많은 계열사를 지배할려고 하다 보니까 이게 거기다 유지만 하려고 그러는게 아니니까 거기다 승계까지 할라 그래요",
  "음흠 그러다 보니까 이게 현대 사회에 있어서의 회사법이나 세법이나 공정거래법과 충돌하지 않을 수 없다는 거죠",
  "많은 사실은 불법 내지는 뭐 불법과금 편법 사이의 경계를 오가다 보니까 결국 이 체계를 유지하고 경영권 승계를 할라 그러면 이번에 특검에서 이제 삼성을 수사한 것에서 나오듯이 정부한테 어떤 뇌물 같은 걸 제공을 하고 그걸 위해서 뭐 삼성물산과 제일모직 합병을 하는데 지원을 해달라",
  "그 경영권 승계하는데 필요하니까 뭐 중간 지주회사를 만들어달라",
  "순환출자 고리에 걸리니까 뭐 천만 주를 오백만 주만 매각하게 해 달라 이렇게 자꾸 정부의 힘을 빌려야만 유지가 가능 가능한 이런 구조가 됐다는 거죠",
  "그럼 이렇게 많은 편법과 불법을 동원해야만 유지가 되는 이 체계가 현실적으로 앞으로도 계속 갈 수 있겠는가 이런 의문이 있다는 거고요",
  "그런 점에서는 인제 인제는 한번 좀 대대적으로 재벌 체제들을 정비해야 되는게 아닌가 생각이 들고 재벌 해체 논의는 뭐 설마 인제 그걸 무슨 미 미군전에 일본하고 독일에 가가지고 그 전범의 그 기능을 했던 재벌을 해체하는 그걸 하자는 얘긴 아닐 거고 음흠 이런 무분별한 재벌 계열사들의 확장을 막고 이런 가능하면 경쟁력 있는 계열사 중심으로 좀 재벌 체제를 정비하자",
  "그런 취지에서 아마 재벌 해체 논의가 나오는게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 자 네 분 모두 다 진지한 그런 말씀을 해주셨는데 지금 김남근 변호사께서 말씀하신 대로 지금 지배구조 아마 지금 재벌 개혁의 가장 큰 화두가 이 지배구조에 있지 않나 싶습니다",
  "예를 들어서 순환출자 구조 그래서 인제 지주 회사로 전환하자 그랬다가 또 지주회사 이것도 문제 있다 그래서 뭐 규제를 하니 마니 뭐 이런 그 복잡한 얘기들이 지금 진행이 되고 있는데 김정호 교수님 어떻습니까? 네",
  "이 재벌의 지배구조 네",
  "이게 에~ 우리가 정서적으로 봤을 때는 분명 문제가 있다 이렇게 볼 수도 있지만 예",
  "어떤 효율성 측면에서는 또 불가피한 측면이 있다 뭐 그런 또 의견이 나오고 있어요",
  "예 어떻게 보시는지요? 그게 아주 상징적으로 표현하는 말이 일 퍼센트를 가진 사람이 구십구 퍼센트를 지배한다",
  "이거는 뭐 아주 극단적인 얘기지만 실제로는 뭐 그 정도까지는 아닙니다마는 하튼 문제의식은 바로 그거예요",
  "으흠 자 그런데 왜 그렇게 됐는가? 으흠 예를 들어 삼성이든 현대차든 뭐 뭐 다른 기업들이든 보면 왜 자꾸 계열사들이 그렇게 생기는가라고 하는 거예요",
  "아주 당연한 이야기지만 그게 시장에서 좋은 물건을 만들어낼 수 있기 때문에 그런 겁니다",
  "으흠 누군가 경영 능력이 있을 때 그 경영 능력을 가지고 아 우리 이것도 해가지고 성공했는데 다른 것도 한번 해봅시다",
  "으흠 또는 우리 지금까지 같은 회사 내에서 부품을 만들었는데 그 부품 만드는 회 회사를 따로 떼가지고 다 별도의 회사를 만들고 거기서 만든 부품을 다른 어떤 회사에도 팔아봅시다",
  "이렇게 하다 보니까 인제 계열사들이 쭉 생기는 거예요",
  "으흠 그러니까 아주 단적으로 얘기하면 좋은 물건을 만들어낼 수 있기 때문에 으흠 그러니까 하나에서 성공하면 다른 것도 성공할 수 있다",
  "그러니깐 쭉 이런 것들이 생겨나는 것이죠",
  "기본적으로 보면 그렇습니다마는 으흠 자 그런데 그걸 못하게 한다",
  "지금까지 해왔던 것을 해체한다 그러면 이제 계열사를 쪼개 내는 겁니다",
  "예를 들어 삼성그룹 같으면 거기에서 삼성물산 부분에 예를 들어 건설 야 삼성이 무슨 건설까지 하냐? 그러니까 삼성 건설은 띠어내라고 해가지고 그러면 이제 띠어내면 그럼 어떻게 되는 거냐 그다음에는 으흠 그 순환출자를 완전히 해소하게 되면 그건 떨어지게 됩니다",
  "으흠 그러면 삼성 지금까지는 삼성건설이었는데 그 삼성건설은 지 앞으로는 그럼 뭐지 이건 대한민국 건설이 되나? 아니면 사성건설이 될 것인가? 인제 이 문제가 남는 거예요",
  "그러면 최소한 그러면 거기 회사의 지금 그 주주들은 그것을 원하는 것이고 또 거기 회사의 그 종업원들 근로자들은 또 원하는 일인가? 으흠 아마 원치 않을걸요? 으흠 그러니까 삼성그룹으로 되어 있는 그 수많은 계열사들의 근로자들 또 주주들은 삼성그룹으로 남아 있는걸 원하지",
  "음 떨어져가지고 사 성이 되고 오 성이 되고 뭐 이 성이 되고 하는 걸 분명히 원치는 않을 거예요",
  "으흠 그런데 그걸 강제로 띠어낸다? 그거 왜 띠어내는 것이냐? 으흠 그걸 띠어내면 과연 중소기업한테 좋아지느냐? 좋아질 거 아무것도 없어요",
  "으흠 예를 들어서 과거에 그 재벌 빵집 문제가 있었잖아요",
  "재벌 빵집 예를 들어서 삼성그룹이 그 신라 호텔 산하에 그 빵집이 하나 있었습니다",
  "그 아티제라고 하는 거 으흠 그거를 그래서 쪼개 일부러 쪼개서 이제 누구한테 매각을 했어요",
  "그래가지고 중소기업이 좋아졌느냐",
  "아무것도 좋아진 게 없어요",
  "그냥 혼을 내준 건 사실인데 으흠 저는 그래서 지배구조 특히 순환출자나 뭐 이런 걸로 얽혀 있는 구조 또는 일 퍼센트로 구십구 퍼센트를 지배한다는 이 문제는 현재도 경영을 잘하기 때문에 그게 유지되가 유지되고 있는 것이지",
  "거기서 경영을 잘못해가지고 어떤 계열사 하나가 부도가 된다? 그러면 잘라내죠",
  "스스로 잘라낸다? 스스로 잘라낼 수밖에 없어요",
  "자. 말씀 잘 들었고요",
  "자 어떻게 최배근 네",
  "예. 저는 그 우리나라 재벌 대기업의 이러한 지배 소유 구조 소유 지배 구조가요",
  "불가피한 측면도 있었다고 봅니다",
  "기업이 성장을 하게 되면요",
  "으흠 처음에 그러니까 대주주의 그러니까 소유 지분은 갈수록 낮아질 수밖에 없어요",
  "자본이 인제 그러니까는 커지고 그러기 때문에 상대적인 지분율은 낮아질 수밖에 없습니다",
  "음 그런 상황 속에서 경영권을 방어하고 싶은 욕망이 생기는 욕구가 있을 것이고요",
  "또 하나는 뭐냐 하면 인제 에 그 여러 분야에 인제 그러니까 우리가 우리나라 같은 경우는 단기간 내에 그러니까 급속하게 인제 우리가 산업화를 하고 또 기업도 성장을 하다 보니까는 시장이 교과서 같은 시장이 존재하지가 않았어요",
  "으흠 그러다 보니까 기업들이 스스로 그러니까 현대 같은 경우에는 예를 들어서 자동차 산업을 할래면은 거기에 그러니까 예를 들어서 철강업 철강도 필요하고 고다음에 도로를 닦는 것도 필요하고 금융도 필요하고 할부 금융도 필요하고 뭐 이런 등등을 해서 그런데 시장에서 인제 그러니까 제대로 여건이 형성이 안되있다 보니까는 으흠 스스로 만드는 측면 속에서 인제 다애 다 다양한 분야에 인제 사업 다각화를 통해서 출자하는 측면이 있었습니다",
  "이런 측면이 있는데 문제는 저는 인제 이런 것들입니다",
  "그럼 인제 그런 인제 구조 속에서 아까 인제 김 변호사님 얘기한 것처럼 우리가 아~ 시간이 가면 갈수록 그러니까 대주주의 지분은 작아질 수밖에 없습니다",
  "작아질 수 밖에 없죠",
  "그래서 소유가 분산된다고 우리가 흔히 얘기를 하고 있고 그렇죠",
  "그러다 보니까 그런 상황 속에서 대주주의 그러니까는 이 경영권 장악은 굉장히 힘들어지게 되고 으흠 그런 상황 속에서 그걸 무리하게 안하려다 보니깐 미국이나 영국 같은 경우는 전문 경영인을 영입을 해가지고 운영을 하고 이런 방식으로 인제 했던 거란 말이에요",
  "으흠 그러면 우리가 저는 우리 사회 속에서 이게 그러니까는 뭐 가족 경영이 됐든 전문 경영인이 됐든 간에 저는 상관이 없다고 봐요",
  "으흠 그건 뭐 능력 있는 사람이 누구든지 그렇게 할 수 있는 거라고 보 보기 때문에 음 근데 문제는 뭐냐 하면은 이런 순환출자를 이용을 해가지고 고다음에 이제 이 세 삼 세로 내려가면서 지분율은 자꾸만 짝아지는 상황 속에서 자기가 계속해서 지배를 하려고 인제 욕심을 부리다 보니까는 어떤 문제가 생기냐 아까 얘기처럼 편법 상속이라든가",
  "으흠 부 부의 대물림을 그러니까 굉장히 편법적으로 하는 이런 방식들이죠",
  "우리나라 보게 되면 뭐 저 에 뭐 이 현대라든가 삼성 같은 경우 보게 되면은 그 삼 세로 내려가면서 음 내려가면서 굉장히 그러니까는 뭐 일감 몰아주기 방식으로 그러니까 이용을 해가지고 그러니까는 부를 저기 저기 저 늘린다든가 이런 방식으로 그리고 인제 또 부당 내부 거래라든가 뭐 이런 소위 말해서 우리의 사회 속에서 많이 알고 있는 재벌이 갖고 있는 문제점들을 이용을 해가지고 고다음에 상속세를 굉장히 또 그다음에 회피한다든가 인제 그러니깐요",
  "이런 방식으로 해가지고 그러니까는 자신들의 이 부의 대물림을 그 특정 개별 집안에 그러니까는 부의 대물림을 으흠 이걸 계속 해서 하다 보니까는 하다 보니까 인제 여기에 대해서 국민들이 인제 굉장히 반감이 있는 것이고요",
  "오히려 저는 있잖아요",
  "아까 이제 윤창현 교수님이 얘기한 것처럼 기업하고 저는 그러니까는 재벌하고는 저는 이 분리 개인하고는 분리를 해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 우리 사회 속에서도 예를 들면 지금 뭐 이재명 후보 이재명 시장 같은 경우는 재벌 해체가 아니라 재벌 체제를 해체하자 그럽니다",
  "체제 음 그 얘기는 결국 뭐냐 하면 친기업하고 친재벌은 동의어가 아니다 이렇게 얘기를 해요",
  "으흠 그러니까 기업을 그러니까 굉장히 사랑한다 이거예요",
  "우리나라 기업들을요",
  "근데 그렇다고 해가지고 거기에 총수 일가를 그러니까 사랑을 해야 된다는 의무는 없는거예요",
  "우리나라 국민들이 그러니깐요",
  "총수일가가 편법을 하고 불법을 했을 때는 당연히 그건 법적인 제재를 받아야 되는 것이죠",
  "으흠 그렇죠? 그런 점에서 그들이 그러니까는 그러한 경제력을 막강한 경제력을 이용을 해가지고 이용을 해가지고 자신들의 부의 대물림을 편법적으로 한다거나 이런 부분들을 그러니까 못하게 하는 부분들 아까 제가 모두 얘기를 했듯이 공정성을 그러니까 우리가 회복하는 것이 음흠 재벌 체제의 해체의 요체다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 것이고요",
  "그런 점에서 저는 순환출자만 해결을 가지고 해결된다고 생각 안 해요",
  "경제력 집중이라든가 무슨 뭐 그러니까 지배력 약화를 그러니깐요",
  "거기에 그러니까 뭐 금산분리 강화 같은 경우도 그러니까는 금산분리 강화라든가 상속세 강화 그 다음에 부당 내부 거래 일감몰아주기 이런 것들도 금지시키고 편법 상속 금지 그러니까 이제 종합적으로 불공정성을 그러니까 우리가 확산시키는 이러한 것들을 그러니까 우리가 그러니까 끌어내는 것이 기본적으로 기업도 건강하게 만들고 우리나라 경제 체제도 그러니까 저는 건강해진다고 보고 있는 겁니다",
  "음흠 자 윤창현 교수 예. 황제 세습 선단 이렇게 얘기를 하거든요",
  "황제 경영 세습 경영 선단 경영 그러니까 모여서 근데 인제 그게 재벌 체제의 핵심이라고 보면은 황제 경영을 조금 부 부드럽게 부르면 오너 경영이고 또 이 세습 경영을 부드럽게 부르면 가족 경영이고 음 그리고 선단 경영을 좀 부드럽게 부르면 계열 경영입니다",
  "으흠 오너 가족 계열이죠",
  "음 에 그런데 우리는 좀 강한 말을 만들어서 좀 막 이렇게 화가 나게 만드는 좀 경향이 있는데 너무 화를 내면 안 된다고 제가 처음부터 말씀을 드렸고 으흠 이 그러면 경영 체제가 무조건 나쁜 거냐",
  "뭐 역사 속에서 보면은 사실은 우리나라만 있는 게 아니라 다른 나라에도 있어요. 그런 그 경영 체제가 으흠 그런데 그 경영체제에 대해서 객관적인 연구 결과가 나온 것들 중에 어 어떤 게 있느냐 위기에 강하다 이런 연구 결과도 있어요",
  "으흠 예를 들어 어려움이 왔을 때 전문 경영인은 그냥 어떻게 그냥 적당히 하다 그냥 고만두고 도망치든지 뭐 하는 식으로 조금 이걸 회피하려 그러는데 가족들은 끝까지 어떻게든 해 볼려고 하는 바람에 위기에 강하다",
  "그다음에 장기적으로 본다는 거죠",
  "으흠 잠깐 주식을 샀다 파는 사람들은 장기에 관심이 없다는 거죠",
  "으흠 그러나 이분들은 이십 년 삼십 년을 내다 보면서 또 경영하는 것도 있다",
  "경영 그다음에 또 신속한 결정을 내리는 면이 있어요",
  "으흠 전문 경영인은 절차도 따지고 뭐 여러 가지 것도 댕겨야 되지만 이 오너 경영인들은 어떻게 보면 어떤 게 필요하다고 볼 때는 그대로 그냥 아주 굉장히 빨리 신속한 결정을 통해서 어 의사결정을 빨리 할 수 있다",
  "그러면 이제 이런 것 때문에 이게 존속이 돼 온 겁니다. 사실은 그래서 저는 아까 김 교수님도 그런 얘기를 하셨지마는 역사 속에서 왜 이런 체제가 어떻게 이렇게 나쁜 체제라면 으흠 정말 이렇게 단점도 많고 사람들 힘들게 만들고 그리고 저금도 못한 채 납품업체나 힘들게 만드는 그런 체제라면 어떠게 이게 유지가 됐겠습니까. 지금까지 거꾸로 보면 이유가 있었다는 거죠",
  "으흠 그런데 이제 그렇게 해서 지금까지 왔는데 지금 최 교수님도 말씀하셨지만 우리 나라 상속세가 육십오 프롭니다",
  "어허 원래 오십 인데 이분들은 최대 주주 때문에 프리미엄이 붙어서 오 오십에 삼십이 붙어서 십오 가 더 붙어가지고 육십오를 내야 돼요. 이제는 음 그러면은 제가 볼 때 인제 육십오를 제대로 낸다고 가정을 하면 아마 이제는 아마 다음 단계로 가면 다음 세대 조금 시간은 걸리겠지만 으흠 아마 힘들 겁니다",
  "지금 제가 가지고 나온 자료 공정위 자료 보면요",
  "어 자산 오 조 이상 소위 인제 재벌이죠",
  "상호 출자제한 기업집단 어 육십오 개가 있는데 그 중에서 열세 개는 공기업 쪽이고 일곱 개는 총수가 없습니다",
  "으흠 케이티엔쥐나 뭐 케이티 이런데 그럼 마흔다섯 개 예요",
  "예. 마흔다섯 개가 우리나라에서 재벌이라고 부를 만한 그런 대기업 집단인데 아마 인제 시간이 좀 지나면서 육십오 프로의 상속세를 내야 된다 그러면 아마 제가 볼 때는 인제 전부 아 자연스럽게 인제 시간이 지나면서 해소가 될 가능성이 높습니다",
  "그래서 저는 뭐 지금 이 상태에서 내버려둬도 시간이 지나면 다 이제 이 체제는 어느 정도 어 종식이 된다고 보는데 으흠 다만 이제 지금 이렇게 우리 눈에 힘들게 만든 부분은 어떻게 좀 좋게 만들 거냐? 사실 지주회사 같은 경우도 원래 안 되던 거를 그래 해 봐라 이렇게 모회사 놓고 자회사 쭉 놓으면 탁 나오거든요",
  "그런데 지금 여기 뭐 재벌체제 지주회사 아닌데는 좀 복잡해요",
  "으흠 그 구조가 그렇죠",
  "좀 단순화시키는다 그러는데 단순화시키는 과정에서 뭐 자사주 문제 뭐 인적 분할 문제 이런게 나오면서 아주 그냥 저 힘들어지는거죠",
  "으흠 이제 예. 그래서 그거를 그러면 다시 또 지주회사를 힘들게 만들거나 가지 못하게 하자 특혜다",
  "으흠 이렇게 해서 또 다시 또 원위치하자 이런 소리가 나오고 이래서 으흠 저는 좀 그 아무리 미워도 정책을 그렇게 하면 안 되지 않느냐",
  "으흠 우리 디제이 정부 때 그런 거를 다 감안을 해서 그래도 이 지배구조를 단순화하기 위해서 지주회사로 가는거면 조금 그 과정에서 조금 마음에 안 드는게 있더라도 다 글로 보내고 그리고 나서 그다음에 또 새로운 거버넌스 체제를 찾아서 갈 수 있게 해줘야지",
  "조금 그게 마음에 안 든다고 또 바꾸고 또 바꾸고 이러면 인제 정신이 하나도 없어지면서 자꾸 그 과정에서 편법적인 그런 그 어 행동을 하려고 하지 않느냐",
  "그러면 그게 재벌만의 문제가 아니라 바로 정부 정책의 문제가 왔다갔다 하고 상황이 막 이렇게 바뀔 때 마다 헷갈리니까 그거를 어떻게든 자기들한테 유리하게 해볼려고 으흠 조금 변칙적인 얘기들도 하고 행동을 하지 않느냐",
  "그런 면에서 전 어 이쪽에 대해서 정책적 일관성도 참 중요하다",
  "으흠 에 그런 것도 유지하면서 우리가 계속해서 개혁해 나가자 조금 그런 그런 생각이 듭니다",
  "저 한가지만 좀 코멘트 좀 할까요? 예. 짧게 하시고 그다음에 김 변호사님 김 변호사님 죄송합니다",
  "저기 저 그 윤 교수님이 얘기하는 상속세율이 그러니까 육십오 퍼 된다고 하고 오십 프로인데 육십오 퍼 된다 그럴 때 저는 그걸 실제로 다 내라 이거죠",
  "근데 안 내고 어 지금까진 안 내고 그랬었으니까는 이게 그러니까 이게 승계가 되 가 가능했던 것이고요",
  "또 하나는 뭐냐면은 지주회사 만든다고 할 때 최근 삼성전자가 지주회사로 전환을 한다는 이런 얘기들이 많이 오가는데 그럼 인적분할 뭐 이런 얘기들 많이 나옵니다",
  "으흠 그랬을때 그 분할 인적분할 됐을 때 그 갖는 의결권을 인제 인제 부여 자사주에 대해서 자사주에 대해서 의결권을 부여하는 것에 대해서 가졌으면 거기에 대해서 대가를 지불하라 이거예요",
  "그걸 그냥 그런데 무상으로 가질려고 하고 있다 보니까 이게 바로 인제 불공정의 문제란 얘기죠",
  "자 그 상속세 얘기는 잠시 뒤에 또 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 김 변호사님 순환출자의 문제가 있는게 에이라는 회사가 자기 자본의 일부를 가지고 또 삐 회사에 출자를 하고 삐 회사는 또 그 자본 중의 또 일부를 가지고 씨 회사에 출자를 했는데 씨 회사가 다시 또 에이회사에 출자를 하면 결국은 세 개 회사를 합친 훨씬 적은 자본만이 실제는 존재하는데 결국은 자본이 부풀려져 있는 거거든요? 가공의 자본을 가지고 여러 회사를 지배하게 되니까 결국 경제위기 상황이 왔을 때는 동반분실이 되는 문제들도 생기고 또 그런 방식을 통해 가지고 인제 중소기업이나 이런데서 영유해야 될 사업 부분들도 막가서 지배를 하게 되니까 그래서 이제 순환출자는 해소해야 된다는 어떤 사회적 합의가 있고 그건 세계적으로도 그렇게 하고 있고 또 실제로 우리나라 대부분 다 지주회사 체계로 전환하면서 지금 여덟 개 그룹 정도만 남아 있거든요",
  "현대자동차 같은 경우는 주로 주요 계열사가 묶여 있다 보니까 지주회사 전환을 시도를 안할라고 있 하고 있고 삼성은 이제 지주회사 전환을 지금 시도하려는 과정에 있는 것이고 다 그렇습니다",
  "그래서 아마 시간이 가면은 뭐 순환출자 부분은 다 지주회사 쪽으로 갈거라고 생각이 드는데 다만 인제 순환출자를 해소하자라는 이제 그런 법제도를 추진하는 걸 채찍질하는 측면이 있는 것이죠",
  "빨리 그 체제로 전환하도록 그런데 지주회사 체계로 이제 가고 있는데 또 문제점은 뭐냐 하면 천구백구십구 년도에 지주회사를 도입할 때는 문어발 식 계열 확장을 하지 못하도록 하기 위해서 그 자회사만을 보유할 수 있게 했어요",
  "손회사라는 보유를 못하게 되있었는데 특별한 관계가 있는 경우 외에는 근데 이 규제를 풀어주다 보니까 손회사 또 증손회사까지 만들다 보니까 또 계열 회사를 무분별하게 확장하게 하는 그런 문제가 생겼습니다",
  "지주회사가 충실하게 하기 위해서 자회사의 그 지분의 오십 프로를 갖도록 하고 돈을 빌려다가 자회사를 못 만들게 하기 위해서 부채 비율을 백 프로로 제한하고 이랬었거든요",
  "그런데 이걸 자꾸 규제를 완화하다 보니까 다시 지주회사 체계에서도 문어발 식의 계열사 확장이 되니까 이걸 다시 한 천구백구십구 년도에 처음 지주회사에 도입할 때 그 수준으로 좀 복귀를 하자 하는 논의가 이번 이제 대선 때 나오는 것이고 이런 문어발 식 계열사 확장을 막기 위해서 재벌 체계가 상당히 효용이 있었다는 것에 대해서는 뭐 역사적으로는 논쟁이 있을 수 있을 것 같습니다",
  "우리나라도 그렇고 마찬가지로 그래서 미국이나 독일이나 일본 같은 데도 그런 체제들이 있었죠. 역사적으로 보면 근데 그 폐해가 많이 드러나니까 미국 같은 경우도 천구백이십 년대 삼십 년대 대대적으로 이제 계열 분리 명령 기업 분리 명령 이런 것들을 통해 가지고 인제 그런 재벌 체제로 발전하지 못하도록 인제 정리하는 과정이 한번 있었구요",
  "이 차 세계대전 이후에 독일이나 일본도 그런 걸 한번 정리하는 체계로 가있어서 우리처럼 특정한 총수 일가들이 그렇게 문어발 식으로 특 한 산업도 아니고 여러 개의 산업들을 지배하는 그런 식의 재벌들은 다른 나라에서 찾아보기가 좀 어렵고 다만 스웨덴 같은 나라가 어떻게 보면은 인제 사회적 타협에 의해서 우리와 같은 재벌 체제 재벌 체제 예",
  "같은 것들은 이제 유지를 하고 있습니다만 그건 상당한 사회적 타협을 했고 그 재벌기업들은 또 사회에 세금도 많이 내고 뭐 그런 사회적으로 용인 받을 수 있는 그런 사회적 합의를 봤다고 봅니다",
  "근데 우리나라가 그런 재벌 체제들을 유지하자는 사회적 합의가 있는 것들도 아니고 또 재벌 기업들이 그런 책임들을 지고 있는 현상도 아니구요",
  "근데 문제는 인제 재벌기업들이 마치 잘나가는 것처럼 보이지만 한 사오 개 재벌기업 외에는 또 상당히 부실화되고 있어요",
  "동반 부실화되고 있어요",
  "재벌체제 문제점들을 그대로 다 보여주는 측면이 있고 그런데들이 어려워지니까 이제 점점 자신들이 뭐 세계적 경쟁을 한다 그러는데 또 자신이 없으니까 중소기업이나 뭐 이런 영위하던 사업 영역으로 또 빠르게 진출하는 측면들도 있거든요",
  "으흠 그래서 과거의 경제 성장 단계에 있어서 한 시장을 갖다가 몇 개의 재벌 대기업들이 장악 하는 방식이 경제 성장에 유용했다라는 뭐 평가가 그건 뭐 또 다른 평가가 있을 순 있습니다민 그런 평가가 있다 할 하드래도 현재 체제에서의 이런 재벌 체제들이 우리 사회에 유효한가에 있어서는 그렇지는 않다라는 의견들이 우리 국민들에게 지금 모아지고 있는게 아닌가 생각합니다",
  "네. 지금 그 재벌 체제에 대한 지금 평가가 네 분이 다 조금씩 또 어 크게 지금 다른 양상 그게 아마 우리 사회 구성원들이 생각하는 재벌 체제에 대한 시선 아닌가 뭐 그렇게 여겨지는데요",
  "재벌 체제가 아 어느 정도 문제가 있다라고 가정을 하고 자 그러면 앞으로 어떻게 하자는거냐 이 부분도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "자 이게 개선의 수준으로 어 치유를 해야 되는 것이냐 아니면 개혁 단계까지 이 이르러야 하는 것이냐 아니면 그걸 넘어서 혁명적인 해체 수준까지 밟아야 되는 것이냐? 자 그 부분에 대해서 한번 좀 얘기를 해 봤으면 좋겠습니다",
  "저는요. 이 재벌 체제가 바뀌기 위해서는 우리 국민들의 문화가 바뀌어야 된다고 봅니다",
  "그니까 뭐가 문제냐 하면 우리나라 인제 재벌 체제를 해체를 하고 그다음에 다른 체제로 가자 그러면 그거는 전문 경영체제예요",
  "으흠 지금 최 교수님도 말씀하셨고 윤 교수님도 말씀하셨는데 기업과 개인은 분리해야 된다고 말씀을 하셨잖아요? 그러면 기업과 개인을 분리하고 나면 남는게 뭐냐하면 전문 경영체제예요. 그러면 왜 오너가 또는 총수가 없는 체제를 말하고 있으니까",
  "자 그런데 우리나라에서 전문 경영체제를 했던 기업들이 몇 개가 있어요",
  "으흠 아까도 이미 기아 자동차 말씀드렸지만 맞습니다",
  "구십칠 년 이전에 전문 뭐 완벽한 전문 경영체제를 했어요",
  "그런데 그게 노조와 전문 경영인이 협동했고 뭐 나쁘게 말하면 결탁을 했고 그래서 망했단 말이에요",
  "으흠 그거 말고도 예를 들어 대우조선도 뭐 그랬던 것이고 또 가장 유명한데가 이제 유한양행이죠",
  "으흠 자 유한양행은 보면요",
  "한번 역사를 한번 살펴보면 이 청 그 삼성그룹이 천구백삼십팔 년에 창업이 됐거든요",
  "그때 삼성 삼성상회의 자본금이 삼만 원이었는데 으흠 그 당시에 천구백삼십팔 년 당시에 유한양행의 자본금이 오십만 원이었습니다",
  "삼성상회는 개인 그냥 가게였는데 유한양행은 주식회사였어요",
  "자본금이 오십만 원 이었어요",
  "그러니까 비교가 안 될 정도로 큰 기업이었죠",
  "으흠 그러고 유한양행은 미국식으로 간 거고 삼성은 일본식으로 인제 이렇게 간 겁니다",
  "지금 어떻게 됐느냐는 거예요",
  "으흠 유한양행하고 삼성하고는 비교가 안되잖아요",
  "여전히 우리 국민들은 유한양행을 아름답다고 보지만 으흠 하지만 유한양행이 무슨 일자리를 만들었느냐",
  "으흠 뭐 얼마나 좋은 제품을 만들어냈느냐",
  "으흠 그냥 아름답다 이거예요",
  "으흠 그래도 유한양행이 영업은 잘했어요",
  "으흠 유한 유일한이라고 하는 오너가 있을 때보다는 못하지만 그래도 영업은 잘해가지고 잘왔지만 이천 년대 이후에 들어가지고 우리나라의 제약 기업들이 막 인제 그 기존의 남의 약 들여다가 그렇죠",
  "선진국 약 들여다가 그거 인제 카피해서 파는 데는 한계가 왔잖아요",
  "그래가지고 신약 개발들을 막 하기 시작했습니다",
  "으흠 그런데 유한양행은 신약 개발을 굉장히 소극적이고 으흠 그렇죠",
  "그까 쥐 그 저 매출액에서 알앤디에 투자하는 그 비율이 한 육 퍼센트 밖에 안돼요",
  "한미약품이라든가 이런데는 막 이십 퍼센트 막 이렇게 되는데 거기다가 신약 개발 실적도 별로 없어요",
  "으흠 자 이건 뭘 얘기를 해 주고 있는 것이냐",
  "으흠 그니까 오너가 이 있다는 것과 오너가 없다는 것은 굉장히 차이가 난다는 거예요",
  "그러니까 최소한 우리나라에서는 기업과 개인을 분리할 수 없다는 거죠",
  "으흠 이걸 분리하기 위해서는 어떻게 돼야 하느냐 미국처럼 돼야 됩니다",
  "또는 영국처럼 돼야 되고 일본처럼 돼야 돼요. 국민들이 그럼 그렇게 된다는 얘기는 뭐 어떻게 된다는 얘기냐",
  "남의 회사를 맡았어요",
  "그걸 내 회사처럼 똑같이 경영을 해요",
  "회사에다가 돈 벌어주고 나는 나와 그냥 으흠 이렇게 할 수 있으면 그 회사가 될 수 있고 전문 경영체제가 될 수 있습니다",
  "으흠 근데 보면 일본 사람도 어느 정도 그게 되는 것 같아요",
  "으흠 미국과 영국의 그 청교도 정신이라고 하는 것은 어느 정도 그게 되는 거죠",
  "으흠 우리는 남의 회사를 맡으면 굉장히 불안해지잖아요? 으흠 다 인제 제가 학생들한테 물어봤어요",
  "자 네가 당신들이 재벌 삼 세 또는 사 세다",
  "지부 주식이 있는데 네가 경영을 할 거냐 안 할 거냐",
  "남한테 경영을 백 퍼센트 맡기면 너는 어떤 생각이 드니 그랬더니 회사 뺏길까봐 걱정이 된대요",
  "으흠 이게 우리나라 상황이거든요",
  "실제로 그래서 남의 돈을 관리를 하면 잘 안해요",
  "재벌 총수도 남의 돈을 관리할 때 잘 안해서 지금 문제가 생기잖아요? 그런데 노동자들이 또는 전문 경영자들이 남의 돈 관리할 때는 더 심하다는 거예요",
  "왜 자기 돈은 거기 하나도 없거든요",
  "재벌 총수는 자기 돈은 그래도 일부는 자기 돈인데 으흠 그래서 우리나라의 국민들의 문화가 달라지기 전까지는 즉 다른 사람의 재산을 맡아서 내 것처럼 경영을 해가지고 회사의 돈 많이 벌어주고 나는 떠나겠다라고 하는 이런 태도가 생기지 않는 한 우리나라는 전문 경영체제를 하게 되면 백 퍼센트 망한다는 거예요",
  "또는 현상 유지밖에 안 된다",
  "예. 일단 그 전문 경영 체제에 대해서 아주 예 예를 들어서 설명을 하셨구요",
  "자 최 교수님 저는 김정호 교수님이 지금 이렇게 이분법적으로 지금 설 말씀하시는데 그게 이분법적으로 설명이 안 된다고 보는 게 예를 들어서 이런 겁니다",
  "그러니까 우리가 기업이 그렇니까 성장을 하면서 다양한 분야의 사업을 진출할 수 있어요",
  "그걸 흔히 학문적으로 다각 경영이라고 하는데 다각 경영을 하 하면서 기업이 성장을 하고 다각 경영을 하면서 오너의 그러니까는 처음의 창업주의 그러니까는 경영 지분은 그 가족들의 지분율은 낮아질 수밖에 없단 말이에요",
  "그건 불가피한 겁니다",
  "자연스러운 현상이고요",
  "그랬을 때 그 대주주 지위를 그니까 경영권을 유지 시켜주냐 하는 것은 그건 그러니까 아까 스웨덴 예를 했지만 그거는 인제 사회적 타협이 좀 필요한 거구요",
  "설사 대주주 지위를 유지해 준다 하드라도 반드시 그 가족이 계속해서 경영자일 필요는 없다는 얘기입니다",
  "경영 능력이 없거나 경영에 관심 없는 사람들도 있을 수 있는 거거든요",
  "그런데 우리는 반드시 그 오너가 경영까지 해 해야 되느냐 이럴 필요는 없다는 얘기를 인제 우리가 고 구분할 필요가 있다는 얘기고요",
  "그다음에 저는요 지금요",
  "이런 논의를 좀 떠나가지고 우리 경제가 지금 어느 정도 심각하냐면요",
  "이천십이 년도부터 수출이 곤두박질치면서요",
  "그러면서 제조업하고 대기업들이 역성장을 하고 있습니다",
  "이천십삼 년도부터 이후부터 그러니까 역성장하고 있어요",
  "대기업도 그러니까 에 대기업의 주력 산업이 제조업인데 대기업의 제조업 매출액이 그러니까 이천십삼 년부터 마이너스 기록을 계속 하고 있습니다",
  "지금 무슨 얘기냐 하면요",
  "그동안에 그러니까는 사실 우리나라 재벌의 그러니까 쭉 이렇게 역사를 보게 되면요",
  "칠팔십 년대까지는 보게 되면은 저는 그렇게 생각합니다",
  "우리가 인제 산업 정책에 따라서 그러니까 급속하게 경제 성장을 하려다 보니까는 후발 국가로서 추격할려 하는 과정 속에서 재벌이 그러니까는 계속해서 새로운 사업에 진출하면서 당시까지만 해도 중소기업하고 별로 충돌이 안 생겼어요",
  "그때는 새로운 산업에 계속 진출했기 때문에 그런 과정 속에서 정부에 의해서 굉장히 많은 지원과 혜택을 받았습니다",
  "그래서 재벌의 성장은 사실 저는 사회적인 사실 성과하고 자산인 겁니다",
  "그런데 우리가 흔히 얘기해서 이런 얘기를 하죠",
  "아이엠에프 겪을 때도 흔히 얘기했듯이 이익을 볼 때는 사유화하고 손실은 사회화한다 이런 얘기를 흔히 하듯이 그런 것들을 특히 군 사정권 시절에 보게 되면 이익 본 것은 그러니까는 재벌 일가하고 그다음에 권력자들하고 나눠 갖고 손실이 생겼을 때는 구조조정이라든가 이렇게 해서 국민들한테 다 전가시키는 이런 방식으로 해 했다 이거예요",
  "그런데 이천 년대 들어오면서 어떤 문제가 생기냐 하면 새로운 차원으로 이게 전개됩니다",
  "이천 년대 들어오면서 특히 금융위기 전으로 어떤 문제가 전개되냐 하면요",
  "새로운 수익 사업을 만들어내야 되는데 후발주자들이 중국에서 쫓아오다 보니까 새로운 수익사업을 마련해야 되는데 이걸 만들지 못하면서 어떻게 하냐면요",
  "기존의 사업들에 이제 그러니까는 파고들어 갑니다",
  "주로 공공영역 공공 서비스 영역으로 아니면 그다음에 중소기업 영역에 들어갑니다",
  "동반성장위원회가 언제 만들어졌느냐? 이천팔팔 년도 만들어지고 이천팔구 년에 만들어집니다. 이명박 정부 때 왜 만들어졌냐",
  "중소기업 문제가 굉장히 열악해지니까는 대기 업이 동네 상권을 침탈해 들어오다 보니까 그런 문제가 제 제기됐던 것이고 그리고 서비스 산업 발전한다고 하면서 규제를 서비스 부문에 공공영역이었던 그러니까 저기 저 저 이 의료민영화 이런 얘기도 나오게 된 것도 바로 그런 것들이에요",
  "그러니까 대기업들이 새로운 사업을 만들어내기 보다는 기존 사업을 들어가가지고 한다는 얘기는 그만큼 뭐냐 하면 자신들이 그동안에 후발 주자로서 추격은 쭉 해 왔는데 더 이상 그다음에 이제 뭐냐면 다른 똑같은 입장에 글로벌 기업들하고 똑같은 선상에 놓이게 됐는데 거기서 뭐냐하면 새로운 사 사업을 만들어내야 되는데 여기에 한계에 봉착하고 있는 거예요",
  "자 예. 좋습니다. 예",
  "한계에 봉착하고 있는 상황에서 저는 재벌 체제가 저는 굉장히 비효율적이라고 보는 겁니다",
  "예. 재벌 체제의 문제점으로 다시 돌아가셨어요",
  "그래서 지금 저희들이 좀 토론하고 싶은 내용은 앞으로 어떻게 할 것이냐 예 고 부분에 좀 포커스를 좀 그러니까 제가 얘기한 것도 그러니까 새로운 수익사업을 만드느라고 재벌들이니까 지금 역성장하는 데 속에서 이게 그러니까 극복하려면은 이게 그러니까 지금의 재벌 체제로는 안 된다는 얘기입니다",
  "네. 자 자 잘 알겠습니다",
  "자 윤창현 교수님 예. 그 어제 국회 가서 공청회에 참석을 했었는데 그 케이티 케이티에서 인제 인터넷 뱅크에 들어가려고 케이 뱅크라고 만들었어요",
  "그래 케이 대 그 뱅크 대표가 뭐 재벌의 뭐 사금고화 이런 얘기를 하시니까 이 모회사 케이티가 으흠 국민연금이 십 퍼센트를 가진 그런 회사다",
  "어떻게 그래 재벌이라고 이렇게 얘기할 수 있느냐? 으흠 이렇게 얘기를 하시는 걸 듣고 많은 저 생각을 하게 됐는데 이 삼성전자도 인제 국민연금에 아까 말씀드렸지만 구 프로 가까이 가지고 있고 그렇죠",
  "그 국민연금이 저 케이티를 십 프로를 가지고 있고 십 프로 가진 회사 많습니다",
  "은행들도 있고 그래서 저는 인제 그걸 보면서 만일 지금 앞으로 주주 행동주의적 관점에서 이 국민연금 같은 그 연기금들이나 펀드들이 어 이 재벌 기업 혹은 뭐 다른 기업 포함해서 지분 지분을 어떡하다 보니까 하여튼 굉장히 커지면서 지분을 많이 소유하게 됐는데 이 지분에 대한 권리를 인제 행사하면서 적절한 자신의 주주권을 행사하기 시작하면 으흠 과연 옛날 같은 그런 그 황제 경영적 관점 그렇게 막 누가 딱 얘기하면 그냥 그대로 그냥 으흠 예스 예스 하고서 움직이는 과연 이런 그 모습이 나타날 수 있을 거냐? 지금 벌써 생화가 상황이 달라져 있다는 거죠",
  "그러니까 선단 경영 즉 전체를 이렇게 큰~ 어떤 선단을 동시에 한 명이 딱 나서서 쫙 끌고 가고 그게 일사불란하게 되는데 그 한 명이 막 앞을 다 내다보고서 이거다 그러면 거기로 딱 가면 돈이 벌리고 하는 이런 식의 그 모형이 점점 저는 제가 볼 때는 힘들어지고 있다",
  "아까 최 교수님은 이제 지금 상황이 어려워지고 있다는 걸 얘기하셨는데 그런 상황하고 겹쳐서 보면 거꾸로 보면은 그 소위 재벌 총수라든가 오너들도 그걸 다 알고 있다는 거죠. 이제는 으흠 그러기 때문에 저는 너무 무리하게 이거를 다 바꿔보겠다고 자꾸 그러지 말고 으흠 그러한 변화를 인정하고 거기에 맞게 적응을 하는 그거를 좀 서포트를 해주라는 겁니다",
  "으흠 그래서 그런 것들이 부드럽게 이행이 될 수 있고 선택과 집중을 하고 계열사 너무 많다고 좋은 게 아니거든요",
  "이제는 그거 어떻게 다 끌고 갑니까? 으흠 선택과 집중을 해도 시원치 않은데 그 많은 계열사를 다 멕여 살리면서 가겠어요",
  "일부는 인제 매각하도록 유도한다든가",
  "이렇게 해서 이거를 그동안 우리가 이렇게 왔기 때문에 이걸 한꺼번에 다 두드려 부수면 제가 볼 때는 큰 문제가 생깁니다",
  "의사결정 구조를 이렇게 막 자기가 이렇게 바꿀 수 있다고 생각하고 외부에서 너무 압력을 넣으면 반드시 부작용이 생겨요",
  "그러면 그것은 우리 경제 그 어 주름살이 주어지고 우리 국민들 재산이 지금 국민연금에 가 있는데 거기서 사들인 주식의 가치가 떨어질 수가 있다는 거예요",
  "그러니까 거꾸로 그 주식 가치 떨어지지 않으면서 새로운 단계로 이행할 수 있는데 있어서 좀 우리가 시간과 어떤 노력을 가지고 좀 좀 여유를 가지면서 가야지",
  "막 너무 조급하게 이리 가야 된다라고 하다가는 오히려 부작용이 생긴다 저는 이렇게 보기 때문에 지금 아까 말씀하신 새로운 체제는 어 연금이라든가 이런데서 지분이 커지면서 총수의 힘이 약화되면서 그 약화된 힘이 서서히 이제 다른 형태로 바뀌면서 아까 말씀하신 전문 경영인 체제가 서서히 정착돼가는 과정 금방 그렇게 갈 수는 없지만 분명히 그 과정이 생길 것이고 그 과정을 서포트하고 지원하는 형태로 해서 좀 이행을 해보자 저는 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 좀 쉽게 에 얘기하자면 국민연금과 같은 기관 그렇죠",
  "기관 투자가들이 그렇죠",
  "좀 역할을 강화하는 예를 들어서 그런 방식으로 좀 재벌 개혁을 좀 자발적으로 이끌어내자",
  "그쵸. 그런 분들이 가진 지분을 가지고 자신의 주가가 오르는 방향으로 적절한 견제와 압력을 하도록 하면은 네",
  "그런 것들이 무리하지 않게 좋은 방향으로 갈 수 있는 여지가 생길 수 있지 않느냐",
  "그런데 그거를 너무 서두르면 잘못하면 그 주식의 가치가 떨어지면 국민들의 호주머니가 얇아지는 거죠",
  "그래서 저는 그 부분을 잘 그 감안을 해서 우리나라 재벌기업이라고 사람 부르는 그런 기업들도 이제는 우리나라 국민연금이 한 십 프로 씩 가지고 있다는 사실을 절대로 잊지 말고 이거를 기본으로 해서 우리가 새로운 체제로 서서히 이행해나가는 노력을 하자 좀 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 김남근 변호사님 논의를 하다 보니까 우리 윤 교수님하고도 굉장히 의견이 접근되는 부분이 있는 것 같습니다",
  "저는 재벌 개혁이 두 가지 방향이라고 생각하는데요",
  "하나는 너무 무분별한 계열사를 많이 갖게 하지 않는 것이죠",
  "근데 이게 여러 가지 의미가 있는데 하나는 재벌그룹 자체가 부실화 동반 부실화되는걸 막는 역할들도 하고 이게 집중적으로 경쟁력있는 그런 계열사들만 몇 개 갖게 하면 결국 나머지 부분에서는 중견기업이나 중소기업 이런 데들도 진출해서 새로운 기업이 생길 수 있는 여지가 생기는 거거든요",
  "으흠 미국은 사실 최근에 한 세대 동안에 뭐 구글이니 애플이니 뭐 휴렛팩커드니 해서 새로운 기업들이 나와서 기존에 있는 대기업들보다 더 우위에 서는 그런 기업들이 많이 나왔거든요",
  "으흠 그러다 보니까 젊은 사람들은 그런데 기대를 걸고 창업도 열심히 하고 굉장히 생동감 있는 사회가 됐는데 우리는 한 세대 동안에 재벌 대기업 외에는 그렇게 경쟁력 있는 대기업이 새로 나오지 못했어요",
  "새로운 중소기업이나 중견기업이 커서 그렇게 나오질 못했고 대부분 중소기업이 뭘 좀 해가지고 시장이 만들어지면 낼름 또 대기업이 들어와서 으흠 낼름 뺏어가고 낼름 뺏어가고 이러다 보니까 대부분 어느 정도 성공을 해도 중소기업으로 계속 살아남기도 어렵고 그러다 보니까 우리 사회 전체적으로 창업하는 것들을 굉장히 꺼리고 명문대 나오면은 우리 미국에서는 다 창업하는데 우리는 전부 다 대기업 들어갈라고 그러고 이런 사회가 돼 버렸거든요",
  "사회가 활력이 없고 생동감이 없고 새로운 것에 의해서 새로운 창조가 안 일어나고 이런 사회가 됐기 때문에 저는 이 재벌 체제의 개혁은 그런 것과 밀접하게 관련돼 있는 문제라고 생각합니다",
  "으흠 두 번째는 재벌 총수 일가의 전횡을 견제를 해야 됩니다",
  "사실은 미르재단 케이스포츠재단에다 그렇게 수백억의 회삿돈들을 내는데 누구 하나 반대하는 사람이 없어요",
  "누구 하나 그걸 문제제기하는 사람이 없고 전부 다 충성 문화로 돼 있기 때문에 일사불란하게 움직이는 이렇게 돼있는 거죠",
  "말씀하기에 따라서는 탁월한 지도자의 영도력에 의해서 이끌어가야만 우리 사회는 된다라고 뭐 옛날에 유신시대 때는 그랬습니다마는 우리 국민들이 이렇게 많이 교육을 어 고등교육을 받고 이런 사람들이 많은 이런 이런 이런 나라에서 저는 오히려 시스템에 의해서 회사가 운영이 돼야지",
  "으흠 그리고 그러니까 회사법이니 공정거래법 이니 이런 법 체계가 만들어지고 법 체계에 의해서 운영되는 거 아닙니까? 그러면 그런게 제대로 만들어지려면 이사회 같은게 정상적이게 되고 정상적이라는 건 논쟁도 해야 되는 거예요",
  "대주주가 요구하는 논쟁도 해야 하고 하는데 말씀하신 것처럼 국민연금과 같은 공적 기금들이 그런 이사회나 그런데 진출을 해가지고 제대로 된 의결권을 행사해야 되고 으흠 또 무엇보다도 대주주가 아닌 소주주들이 자기 대표들을 이사회에 보낼 수 있어야 돼요",
  "근데 지금은 전부 다 주총에서 표결을 할 때 대주주나 대주주가 도 동원을 하는 그 그 지지자들에 의해서 대주주가 지지하는 이사들만 전부 다 이사회에 가니까 전부 충성하게 되는거죠",
  "그래서 소주주들도 자기 대표들을 한두 명 정도는 거기에 보낼 수 있도록 뭐 이런 집중투표제를 하자 전자투표제를 하자는 얘기가 나오게 되는 것이구요",
  "또 노동자들도 사실은 이해관계가 있는 거니까 그 회사에 대해서 적어도 한두 명 정도의 그 노동자 이사들은 이사회에 파견을 해서 으흠 그런 견제적인 역할들을 하자라는 것들이거든요",
  "그래서 이렇게 견제가 좀 이루어지고 이사회가 그래도 논의도 하고 민주적으로 운영될 수 있는 그런 체제가 그런 건전한 이제 회사 체계를 만드는거 그래서 시스템에 의해서 운영되는 그런게 대안이다라고 생각이 듭니다",
  "네. 지금 저 김 변호사께서 말씀하셨지마는 이제 소액주주 말씀을 하셨어요",
  "그래서 자연스럽게 지금 현재 논란의 한 가운데 있는 상법 개정안 문제를 저희가 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그 주요 내용을 보게 되면 어 대주주 의결권을 삼 퍼센트 이내로 제한하는 어 어떻게 표현을 해야 될까요",
  "그 감사위원 분리 선출제라고 표현을 해야 될까요",
  "에 뭐 그런 부분이 있고 집중투표제 또 다중대표 소송제 상당히 어려운 얘기들이 지금 어 법안으로 지금 올라와 있는데 이 상법 개정은 어떻게 보십니까? 예. 이거는 저는 기관 투자가 문제하고 기관 투자자의 역할 문제하고 반드시 같이 바라봐야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 뭐 복잡한 이야기이지만 의결권 제한이라든가 집중투표제라든가 뭐 이런 것들이 복잡한 이야기지만 결론적으로는 으흠 지금 재벌 총수 말고 다른 주주들도 이사회에 참여를 시키라는 얘기 거든요",
  "그래서 목소리를 내게 만들라는 거고 지금 김남근 변호사님께서 지금 말씀하신 그 그 문제예요",
  "으흠 결국은 그렇게 하라는 건데 그런데 그렇게 되면 어떻게 될 것이냐",
  "이 상법 개정안이 통과가 돼서 이 대 주주 삼 대 주주가 들어오면 누가 들어오느냐 그건 다 기관 투자자가 들어오게 되겠죠",
  "네. 그건 우리나라에서는 그게 어디냐? 뭐 국민연금이든 또는 외국의 헤지펀드든 아니면 또 뭐 사모펀드든 뭐 이런 데들이 될 거예요",
  "다 기관투자자들이 이 대 주주 삼 대 주주가 될 텐데 그러면 그들이 한 게 어떻게 됐을까? 가장 유명한 게 어~ 그~ 미국의 캘리포니아주의 공무원 연금 기그미다 이 기금입니다",
  "그걸 이제 캘퍼스라고 부르거든요",
  "캘퍼스라고 하는 그런 인제 공무원 연금기금인데 공무원 연금기금이 처음으로 그 자기가 투자한 기업들에 주로 미국 기업들이죠",
  "기업들에 대 이사회에 들어가서 적극적으로 목소리를 내기 시작했어요",
  "그 이전까지는 어떻게 했냐 하면 기관 투 투자자들도 마음에 안 드는 기업은 안 사는 거고 또 마음에 안 들면 샀다가도 팔고 이 이런 식으로 인제 행동을 했었는데 국민연금 캘리포니아 국민연금이 에그 저 공무원연금이 적극적인 목소리를 내기 시작했어요",
  "처음에는 굉장히 잘 되는 줄 알았어요",
  "아~ 이게 바로 기관 투자자의 역할이구나",
  "그런데 지금 어떻게 됐냐 하면 캘리포니아 공 저 공무원 연금이 완전히 지금 파탄 상태에 뒀습니다",
  "으흠 줄 돈이 없는 거예요",
  "그래서 그 캘리포니아 주민들이 세금 내가지고 공무원 연금을 줘야 되는 그런 상황이 됐어요",
  "이천십육 년에는 아주 극단적으로요",
  "원래 캘 그 캘퍼스가 약속했던 수익률이 칠 점 오 퍼센트였어요",
  "이천십육 년 한 해 동안 수익률을 칠 점 오 퍼센트 내겠다 고 약속을 했습니다",
  "실제 얼마였냐? 영 점 육 퍼센트의 수익률을 내는 데 그쳤어요",
  "십 분의 일의 수익률도 못 냈어요",
  "으흠 그 이유가 뭐냐에 대해서 상당히 정치적인 투자들이 많다는 거죠",
  "그러니까 사회 책임 투자라고 얘기하는 것들이 많았던 거예요",
  "으흠 착한 투자를 많이 했던 겁니다",
  "그러다 보니까 착하긴 할지언정 그게 수익은 안 난다는 거예요",
  "근데 그 돈이 누구 돈이냐? 그게 다 연금 받을 사람들 돈이고 그게 수익이 안 나면 다 국민들이 다 세금 내 가지고 내주는 돈인데 정말 난감한 상황이 돼버린 거죠",
  "저는 그래서 우리나라 국민연금 같은 경우 굉장히 중요한 기관 투자잔데 이거 이렇게 적극적인 이렇게 경영에 간섭하는 투자를 해서는 안 된다",
  "최대한 재무적 투자자 수준에 머물러야 된다고 생각해요",
  "지금 국민연금이 아까도 말씀하셨지만 삼성전자의 구 퍼센트 어디에 뭐 십 퍼센트 막 이렇게 투자하고 있거든요",
  "이거는 매우 위험한 상황입니다",
  "왜냐 하나의 기관 투자자가 어떤 한 회사의 지분율의 십 퍼센트 이상 정도를 갖게 되면요",
  "옴짝달싹을 못합니다",
  "으흠 팔 수도 없어요",
  "왜냐하면 자기가 팔면 주가가 떨어지거든요",
  "그러니까 이렇게 많이 갖고 있으면 안 돼요",
  "그러니까 우리나라 국민연금은 지금 오백삼십조 원인데 우리나라 그 이 상장 기업의 시가총액이 천오백조거든요? 으흠 큰일날 상황이 돼 가고 있는 거예요",
  "국민연금이 거의 모든 기업의 주식의 십 퍼센트 이상을 가질 수 있는 상황이 되는 건데 이러면 안 된다 이거예요",
  "으흠 이건 우리나라 국민연금 자체가 문제가 되는 거예요",
  "그러니까 한국 기업에 대해서 갖고 있는 지분율은 줄이고 으흠 자꾸 외국으로 나가서 투자를 해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 오도 가도 못하는 상황이 돼 뻐린다",
  "그리고 국민연금이 투자를 할 때 어떤 투자를 하겠냐는 거예요",
  "당연히 착한 투자를 하지 않겠어요? 아 착한 건 좋은데 수익이 나야 되잖아요",
  "수익이 안 나는 투자를 하게 될 가능성이 매우 높다",
  "으흠 그래서 저는 이 기관 투자자 이 대 주주 삼 대 주주에다가 힘을 실어줘가지고 기관 투자자가 개입하는 건 어쩔 수 없다고 하지만 가급적 자제를 해야 된다",
  "으흠 그리고 그것으로 인해서 나타날 그 상황들에 대해서 뭐 우리가 심각하게 생각해야 된다고 저는 그렇게 봅니다",
  "자 최 교수님 예. 이 감사위원 분리선출제라는 것은 쉽게 얘기하면 우리가 일반 이사가 있고요",
  "그다음에 감사위원회에 그러니까 이사가 있는데 이걸 별도로 분리해서 뽑자는 얘기입니다",
  "쉽게 얘기하면은 일반 이사들은 대개 보게 되면 인제 대주주 영향력 하에 있는데 감사위원회 이사는 그러니까 대주주 영향력에서 그러니까는 이 자유로운 사람을 뽑자는 게 이 제도의 취지고요",
  "으흠 그건 왜 그러냐 하면 우리가 감사 기능을 우리가 일반적으로 모든 조직에서 보게 되면 뭡니까? 감시와 견제입니다",
  "그렇죠? 그러면 그런데 이게 그동안에 인제 그 대주주의 영향력으로부터 자유롭지 못한 사람이 되다 보니까 지금 현행법상으로 볼 때는 그래서 박근혜 정부에서도 이것을 그니까 대선 공약으로 했던 것이고 추진하다가 흐지부진해 해서 그렇지 이게 했던 겁니다",
  "으흠 그런 점에서 이 감사위원을 그러니까 분리 선출하자는 것은 아까 김남근 변호사도 얘기했지마는 우리 기업이 그러니까 재벌 총수한테 너무나 의사 결정 권한이 집중돼 있다 보니까 이 견제가 안 된다 이거죠",
  "그러니깐요. 예? 우리는 이사회라든가 주주총회가 합법적인 그러니까는 의사결정 조직입니다",
  "근데 거기보다도 그러니까 그건 굉장히 형해화돼버렸고 오히려 그러니까는 총수 일 인에 의해 가지고 그러니까 좌지우지되는 이런 이런 상황이 갈 거라 이거죠",
  "그런 점에서 이제는 이 이 감사위원 분리선출제라는 것은 저는 정상화시키는 주주 주 주식회사를 정상화시키는 하나의 차원에 서 보 보면 되는 것이고요",
  "결국은 주주권하고 경영권의 어떤 밸런스 문제 균형을 맞추는 어떤 이런 문제라고 봐야 되는 거죠",
  "물론 민주사회는 모든 게 우리가 이 견제와 감시가 있듯이요",
  "그다음에 아까 인제 김정호 교수님께서 인제 그 국민연금 얘기했는데 국민연금이 구 퍼센트 십 퍼센트 가는 것이 그렇게 부정적으로 볼 필욘 없다고 봐요",
  "그 투자하는 기업들이 굉장히 우량기업이고 그러다 보니까 성장 가능성이 있고 그러니까 사실 이렇게 투자할 수도 있는 거고요",
  "그랬을 때 저는 아까도 얘기했듯이 우리나라 재벌기업에 대한 저는 사회적인 통제가 좀 필요하다고 봐요",
  "왜 재벌 대기업은 사회적 자산이지",
  "총수 일 가의 그러니까 우리가 어떤 일가 집안의 그러니까 자산은 아니라고 보 보 보는 겁니다",
  "왜 그러냐면 우리가 삼성 리스크를 왜 얘기해요? 삼성이 우리가 만약에 우리가 무너지게 되면은 한국 경제 다 무너진다고 우리가 얘기를 하거든요",
  "그런 점에서 우리나라 재벌 기업들이 제대로 성장할 수 있게 해주는 역할을 해줘야 되는 것이 국민연금과 기관투자가 해야 되는 거거든요",
  "그런 점에서 오히려 국민연금이 적극적 의결권 행사를 해야 되는 것이고 거기에 그러니까 예를 들어서 에 경영에 감시와 견제도 해야 되는 것이죠",
  "지금 그러니까 최 교수님은 국회에 지금 계류 중인 상법 개정안 네",
  "다 온전하게 통과돼야 된다 그렇게 보시는 겁니까? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "자 윤 교수님 예. 그 아까 제가 인제 연금 얘기를 한 건 이런 거였습니다",
  "그 어~ 십 퍼센트를 가지는 게 좋다 나쁘다를 얘기한 게 아니라 현실이 그렇다라고 하는 것을 우선 전제로 했고 두 번째는 어~ 소위 재벌총수라고 부르는 그런 의사결정권자가 그 텐 퍼센 십 퍼센트의 그 지분을 좀 존중을 하면서 경영을 하면 제일 좋겠다",
  "그런 의미고 그것들이 계속되면서 조금 다른 형태의 인제 어 경영 스타일이 나타나지 않겠느냐 인제 그런 거였지 거꾸로 또 국민연금이 사회의 정의를 실현하라고 있는 게 아니라 국민연금은 호 저 우리 국민들의 호주머니를 불려 주려고 있는 거거든요",
  "예. 그러니까 주가가 오르는 방향으로 이런 걸 유도를 해야지",
  "막 그냥 아무 데나 막 가서 압력을 넣는다고 주가 오르는 건 아니란 말이죠",
  "경영진들이 잘하고 있으면 뒤에서 좀 뒷받침도 해 주고 그래야 한다는 면도 거꾸로 국민연금도 너무 휘두르면 안 된다는 걸 전제로 제가 앞으로의 방향을 인제 크게 보고 얘기한 거기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 오해가 없었으면 하는 생각이고요",
  "또 하나는 인제 아까 말씀하신 상법 개정안은 저는 인제 이번 그 배경이 뭐냐? 최순실 게이트 아닙니까 사실? 예. 좀 죄송한 표현인데 최순실이라는 나쁜 사람한테 돈을 준 더 나쁜 그런 역할을 한 분들이다",
  "뭐 이런 거 비슷한 분노라든가 이런 것들이 막 여론 악화된 여론이 막~ 그냥 작동하면서 막 이렇게 그동안 그렇게 저 다른 데서 논의가 되던 것이 확 그냥 수면 위로 부상해버렸는데 그러면 아까 최 교수님께서도 지적하셨지만 현재 우리 경제가 지금 처하고 있는 어려움이 엄청나게 많은데 그러면 그거를 거버넌스 뭐 다중소송제라든가 뭐 또는 다중대표소송제라든가 예. 다중대표소송제 다중대표소송제라든가 집중투표제 네",
  "집중투표제라든가 이런 걸 그럼 고치면 그런 어려움이 다 해소되고 갑자기 대한민국 경제가 뭐 삼 프로 사 프로 이게 성장하면서 앞으로 갈 거냐",
  "저는 전혀 지금 우리 경제의 어려움을 해결하는 거하고 이 상법 개정안은 좀 약간 좀 좀 방향이 다른 것 같아요",
  "그러니까 심장의 문제가 있는데 소화제 먹는 거 비슷해요",
  "으흠 그러면 속이 좀 시원해질 수 있죠",
  "그러나 여전히 심장은 안 좋죠. 지금 그러면 두 개를 좀 잘 우리가 결합을 해서 혼내야 될 때 상 힘들 힘들게 만든 분들에 대해서 뭔가 좀 방지 장치를 마련하자라고하는 것만큼이나 현재 이 경제적 어려움을 타개할 수 있는 어떤 지원책이라든가 그런 아주 어 방안들을 마련해야 되는데 지금 여기 제가 통계를 가지고 나왔는데 지금 기업 관련 법안 발의된 게 오백구십 개인데 주제는 사백칠 개 네",
  "그리고 지원은 백팔십 개 으흠 그럼 전부 규제하는 것만 다 나오고 지원하는 거는 거의 없다는 거죠",
  "상법 개정안도 일종의 규제 법안 일종의 규제 법안이죠. 당연히 그렇기 때문에 우리가 이 부분에 대해서 솔직히 좀 한 발짝 떨어져서 보자 말이죠",
  "이거 이렇게 이럴 때냐. 지금 이런 너거 가지고서 이것만 개정하면 모든 게 해결될 것처럼 막 얘기할 때 아~ 속이 시원하다 하지만 가만히 보면은 이거 가지고 어떻게 지금 우리나라 경제가 어려움을 해결할 수가 있습니까? 일자리 만들어야지",
  "청년 실업 해결해야지",
  "가계부채 해결해야지 이런 것도 좀 나와서 기업들하고 서로 협치적 관점에서 같이 좀 이렇게 서로 머리 맞대고 얘기하는 모습도 있어야지 어떻게 그렇게 거버넌스 몇 개 그저 고친다고 해서 마치 다 해결될 것처럼 얘기하면 안 된다",
  "그런 면에서 저는 이 부분에 대해서는 조금 좀 톤을 조절하면서 기업들 얘기도 들어 보고 니들 지금 어려운데 어떡하면 일자리 많이 만들고 투자 좀 많이 할 수 있냐? 뭐 이런 것 도와줄 수 있는 것 좀 하나 넣고 또 고치는 것도 좀 넣고 이렇게 해서 좀 균형을 맞췄으면 좋겠다 좀 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 김 변호사님 이거는 인제 뭔가 좀 오해가 오해 있게 좀 말씀하시는 것 같은데 이건 기업을 규제하는 법이 아니라 총수 일가를 규제하는 법이거덩요",
  "기업 자체를 규제하는 법은 아닙니다",
  "근데 예를 들면 이런 거죠",
  "적어도 회삿돈 갖고 뇌물을 주겠다 그러는 데 그걸 반대하는 인사는 한 명 한 명이나 두 명은 있어야 됡 거 않겠습니까? 회사 주주들에게 손해가 가는 합병을 무리하게 추진하고 있는데 누군가는 반대를 해야 되는 것 아닙니까 목소리를 내고 그래야 되는데 그런 게 없다는 거죠",
  "재벌 총수 일가 특수 이해관계인들에게 헐값으로 신규 인수권을 사채를 발행하고 전환사채를 발행하고 그럼 누군가는 문제 제기를 해야 되는데 한 명도 없다는 거예요",
  "이게 우리나라 큰 기업의 이사회에서요",
  "그건 너무 비정상적인 운영 구조 아니겠습니까? 음흠 그러니까 적어도 그런 걸 견제할 수 있게 소수주주 중의 대표들을 이사회에 보내자",
  "그런 얘기가 지금 인제 집중투표제 왜냐하면 그냥 일반적인 표결로는 안되니까 표를 모아가지고 집중해서 한 명이나 두 명 정도는 보내자",
  "그런 것들이 지금 인제 집중투표제라는 논의고요",
  "쉽게 얘기하면 소주주를 대표하는 독립이사를 보내자",
  "총수 일가의 영향을 받지 않는 그런 얘기고요",
  "다중대표소송제라는 것은 자회사가 부실화되면 그 모회사의 회사도 어려워지는거 잖아요? 근데 자회사의 이사들이 그 자 자회사를 어렵게 만드는 배임 행위나 이런 것들을 하고 있는데 그런거에 대해서 못하게 막거나 이런 것에 대해서 손해배상을 자회사에게 하게 하는 것을 모회사의 주주에게 주 주도록 하자",
  "그러니까 그룹 단위에 주주대표소송을 하자 그런 취지예요",
  "기업을 규제하고 이런거에 얘기가 아니라 총수 일가들의 전횡을 규체해자는 그런 법이고 으흠 총수 일가의 전횡에 의해서 나타나는 많은 문제점들이 있는 거 아닙니까? 이런 대규모의 정경유착 사건같은 것들도 생기는 거고 총수 일가들이 무슨 또 굉장히 다 잘해가지고 지금 뭐 한 것처럼 얘기하시는데 많은 또 뭐 무리한 투자를 했다가 실패하는 것도 있고 불법적인 그런 것도 많이 있었기 때문에 그런 것들을 견제하자는 것이어서 뭐 이 이거 자체가 무슨 경제 살리기 법이니 이렇게 얘기하시면 그건 너무 무리하게 연결을 시키는 거고 그러니까 제 얘기는 뭐냐하면은 기업이 예예",
  "그게 회사법 체계의 일반적인 그런 정상적인 체계를 만들자라는 논의 속에서 인제 나온 것이고 그게 장기적으로 보는 본다 그러게 되게 되면은 기업이 그런 무리한 투자 주주들에게 피해 보지 않는 피 피해를 주는 그런 행위 이런 것들을 하지 않게 되면은 결국 사회 전체적으로 보게 되면은 경제를 고르게 발전시키는데도 영향을 주게 됩니다",
  "그런데 기업의 거버넌스라고 하는 것을 너무 그렇게 기업의 조직이라고 하는 것과 개인을 분리해서 말씀하시는데 이런 정도에 거버넌스에 그 변화가 오게 되면 경영 체제가 바뀌는 거예요",
  "그러면 여기에 인제 적응을 하기 위해서 또 기업들이 거 경영진들이 돈 벌고 투자하고 일자리 만드는데 보다는 여기에 어떻게 대응할 것 이냐에 경영의 자원이 또 집중이 되면서 투자 결정 미루고 일자리 만들고 미루고 좀 이런 면도 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 김 변호사께서 얘기하신건 제가 동의를 합니다만 동시에 그것이 총수만 규제하는 거지 기업에는 전혀 영향을 안 준다",
  "이거는 좀 제가 볼 때는 경영진도 사람이고 그런 거버넌스의 그 변화에 대해서 대응을 하는 과정에 있기 때문에 이것들이 경영 자원을 이쪽에다가 상당히 그 집중시키면서 뭔가 좀 실물 경제적 관점에 대해서는 영향을 좀 줄 것이다",
  "전 그 부분을 좀 말씀드린 겁니다",
  "기업 자원이 효율적으로 배분되는 측면은 왜~ 생각을 안 합니까? 긍정적으로 그러니까 그거를 우리도 그러니까는 잘못 그러니까는 배분됐던 것들을 오히려 그러니까는 기업의 기업 전체의 발전을 위해서 그래서 자원이 배분되는 이런 측면이 거버넌스 개선을 통해서 우리가 기대하는 것들인데 이것이 거버넌스의 개선이라고 표현을 할 수 있는 면도 있지마는 거버넌스의 변화기 때문에 기업 경영진들이 가진 여러 가지 자원이라든가 행태의 변화가 한동안 일어나면서 그것을 대응하는 과정에서 뭔가 새로운 것들에 대한 투자 결정이나 이루어질 가능성이 있죠",
  "김 교수님 우리가요",
  "우리가 흔히 제가 역사를 공부해서 그러기 때문에 현재 지금 상황이 이런 그 실물적인 게 너무 어려운데 아 그 다 그런걸 갖다가 도와주는 걸 갖다가 안놓고 여기만 집중하면 분명히 실물경제에 악영향을 미친다",
  "그래서 그런데 우리가 역사 속에서요",
  "제가 그 부분을 조금 힘들게 만들지 말자는 거죠",
  "역사 속에서 우리가 우리가 민주주의가 전근대 사회보다도 왜 그게 더 그러니까 효율적이냐고 하 하 하면요",
  "자원의 효율적 배분에 그러니까 도움이 됐다고 생각하는 거거든요",
  "지금 무슨 얘기냐면은 지금의 그러니까는 거버넌스 체제는 그러니까는 비민주적이고 폐쇄적이고 이런 특성을 갖고 있 있있는데 이 부분을 좀 더 그러니까 기업의 자원을 우리가 효율적으로 배분하는데 기여를 하는 측면이 있기 때문에 우리가 이렇게 얘기를 하는 것이지",
  "기업을 지금 우리가 망치자는 얘기는 아니죠",
  "여기 지금 소액주주들의 그러니까 소액 주주들은 기업의 발전을 원하지",
  "기관투자가라고 해가지고 이 기업이 자기가 투자하는 기업인데 망하기 원하겠습니까? 그런 점에서 거버넌스 개선이라고 하는 것은 보다 그러니깐 기업의 경영을 투명하게 만들고 우리가 사회나 경제나 모든 단위를 우리가 투명성을 높일 때 그다음에 우리가 그것을 보다 더 그러니까 우리가 효율적으로 그러니까 자원을 활용할 때 우리가 발전할 가능성을 이야기하는 이유가 다 거기에 있는 거죠",
  "자 예를 들어서 한마디만 하겠습니다",
  "거버넌스의 그런 그 저 변화가 예를 들어 해외 자본의 악용될 여지 같은 것들 그리고 우리 기업들이 자꾸 힘들어합니다. 지금 아유 너무 이렇게 어려운 것만 자꾸 왜 자꾸 통과시키려고 하느냐 하면서 비명을 지르고 있어요",
  "으흠 그러면 좀 한번에 대화도 좀 하면서 그렇게 얘기를 하셔야지 그렇게 이건 좋은거고 이건 바꿔야 되는 거고 하면서 막 찍어누르듯이 가면은 지금 이 얘기는 예. 지금 그것이 가지는 문제가 있을 수 있는 거죠",
  "정부도 예를 들면 뭐 사 차 산업을 육성 하자래든가 그쵸",
  "여러 가지 산업 정책이나 이런 걸 하고 있죠",
  "그것도 하고 있는 거고 이건 다른 차원의 문제인데 왜 이것만을 강조하냐 그러는데 다른 뭐 여러 산업 정책이나 경제 살리기를 위한 또 여러 정책들이 추진되고 있지 않습니까? 근데 그렇게 비명이 나오게 만들면 안 되죠",
  "아니 왜 재벌총수가 비명을 지르면 그게 기업이 비명을 하고 있는 겁니까? 아 총수의 비명이 아니라 기업들 자체가 지금은 거버넌스의 문제가 재벌 총수가 그까 마치 투자는 투자는 이 정도면 저 양 쪽에서 충분히 예 주장을 밝힌 걸로 제가 생각을 하겠습니다",
  "투자는 꼭 재벌총수만이 하는게 아니라 이사회 체계에서도 투자는 할 수 있는 거죠",
  "자 김 변호사님 예. 자 이 정도만 하시고 자 이 이 얘기는 또 무슨 얘기입니까? 김 교수님 그 이 상법 개정안이 통과되면 자칫 헤지펀드와 같은 투기자본 해외투기자본의 에 먹잇감이 될 수 있다",
  "뭐 그 쪽 좋은일 시켜주는 거 아니냐 이건 무슨 얘기입니까? 네~ 뭐 아까 언뜻 말씀도 뭐 드린 바 있습니다마는 예를 들어서 어 이천 년대에 케이티앤쥐라고 하는 인제 우리나라의 담배인삼공사였잖아요",
  "그 케이티앤쥐라고 하는 데가 민영화가 돼 가지고 민간 기업이 됐습니다",
  "그리고 그 케이티앤쥐가 집중투표제라고 하는 것을 시행하고 있었어요",
  "으흠 그런데 그 월스트리트의 헤지펀드 매니저죠? 그 과 관리자인 아이칸이라고 하는 사람이 아이칸 예. 아이칸이라고 하는 사람이 그 케이티앤쥐 경영 그렇게 하면 안 돼 내가 말하는 대로 해야 돼 그래서 자회사 띠어내고 뭐 뭐 이런 이런 식으로 해라고 말을 말을 안 들으니까 인제 그러면 내가 집중 투표제를 통해가지고 당신 그 이사를 집어 넣을거야",
  "내 이사를 집어 넣을거야 인제 이렇게 해가지고 싸움이 붙었어요",
  "싸움이 붙었다가 이제 그래서 막 이제 아이칸이 막 주식을 사모으고 막 이렇게 되니까 주가가 올라갔거든요? 그래서 한참 싸우다가 그냥 주식을 팔고 나가버렸죠",
  "아하 이런게 대표적으로 헤지펀드가 먹튀한다라고 하는 뭐 이런 이런 대표적인 사례로 꼽힐 수 있을 거예요",
  "으흠 그런데 전체적인 큰 그림을 보면 헤지펀드가 우리가 특히 외국계 투기자본이라고 부르는 그 헤지펀드가 그렇게 아이칸처럼 그렇게 행동한 경우도 있지만 또 어떤 경우에는 그 회사의 경영을 좋게 만드는 그런 경우도 많이 있고 그랬어요",
  "으흠 그런데 저는 그게 문제가 아니고 우리나라는 기본적으로 외국계 자본이 들어와서 뭘 그렇게 하면 이게 기본적으로 허용이 안 됩니다",
  "우리나라에서는 으흠 잠시 하다가 도망갈 수밖에 없어요",
  "과거에 외환은행 그 론스타가 외환은행을 론스타죠. 네",
  "인수한 다음에 했던 그런 과정도 보면 그러니까 우리나라는 상법 개정안 같은 것들이 통과가 돼서 이 대 주주 삼 대 주주의 발언권이 높아진다라고 하는 얘기는 국민연금 발언권이 높아진다는 얘기가 될 겁니다",
  "궁극적으로는 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "그리고 국민연금이라고 하는 건 결국은 정치적인 목소리가 높아지는 것이 될 것이다",
  "국민연금은 이제 공공기관의 지위를 가지고 있지 않습니까? 예. 자 최 교수님 우리가 흔히 그 지금의 그러니까 우리나라 자본 시장 혹은 이 저기 저 기업 거버넌스를 우리가 변하게 만든게요",
  "대개 재벌 기업들이 원했던 것들이에요",
  "자본시장 개방이라든가 외국인들 투자를 더 유치를 많이 가고 이렇게 해서 했던거 아닙니까",
  "그러면 기본적으로 우리가 흔히 때로는 그러니까 그 해외 헤지펀드들의 위험성을 얘기할 때 경영권 탈취 위험성을 얘기할 때 그분들이 그 우려를 하시는 분들이 무슨 얘길 하냐면은 해외 투자자들을 그러니까 부정적으로 꼭 봐야 하느냐 이런 얘기도 하고 그러거든요",
  "그러면 해외 투자자들이 설사 그러니까 투자했을 때는 그 투자에 대한 수익도 그러니까 굉장히 기대를 하는 것이고요",
  "하는 것이고 그러니 때문에 그리고 우리가 아까 케이티앤쥐를 얘기했지만 우리가 에스케이 사태도 있었잖아요",
  "소버린이라고 해가지고 그렇죠 그것도 기억하실 거예요 아마도요",
  "그때도 보게 되면 대개 이 소버린이 개입을 했을 때 보게 되면 에스케이가 분식회계하고 그다음에 인제 부당 내부거래를 해서 이렇게 스스로 약점을 만들어내면서 이제 그러니까 저거 공략점을 줬지요",
  "물론 제도를 활용해서 해외의 투 투기펀드들을 인제 공략을 했지마는 그럼 이런 상황 속에서 결국은 우리가 이게 결국은 그런 원인들 우리가 우리 몸에도 몸이 취약해졌을 때 그러니까 병균이 들어오듯이 그러니깐요",
  "그러면 그 취약해진건 왜 취약해진 거냐? 소유지배구조가 굉장히 불투형하고 그렇다 보니까 이런 일이 생긴거란 말입니다",
  "그럼 우리가 결국은 우리가 해외 자본에 다 개방하는건 실질적 추세란 말입니다",
  "추세 속에서 결국은 뭐냐면 우리가 소유지배력을 어저 구조를 어떻게 가야 되느냐? 결국 투명하게 가야 된다 이겁니다",
  "투명하게 가 갈 수밖에 없지 않느냐 이거죠",
  "해외 자본들한테 투자만 하고 그러니까 거기서 이익은 챙겨가지 말라 이거 말이 안 되는 얘기잖아요",
  "그 사람들은 이익을 챙겨가기 위해서 경엉권을 그러니까 쟁취하려고도 할 것이고 아니면 때로는 그러니까는 뭐 주가를 끌어 올리려고도 할 할 것이고 그건 당연한 겁니다",
  "국내 투자가들은 뭐 안 그러겠어요? 그러니깐요",
  "할 수만 있으면 하죠",
  "예. 그런 점에서 이건 그러니까 우리 기업이 그러니까는 한 단계 선진적으로 업그레이드 되면 이 문제는 그러니까 상당히 해소될 수 있는 문제라고 봅니다",
  "네. 자 지금 네 분 말씀 치열하게 듣다 보니까 어느덧 시간이 다 돼가고 있습니다",
  "이 재벌 개혁 워낙 또 원대하고 이 큰 테마다 보니까 저희가 십 분의 일 도 얘기를 못한 것 같은데 다음 기회 또 마련하도록 하겠고요",
  "자 마무리 제언 마무리 발언 우리 김남근 변호사님부터 좀 해주시면 되겠습니다",
  "제가 보기에 개혁의 논의가 시대적 화두가 되는건 그만큼 어렵기 때문인 것 같습니다",
  "중소기업들도 시장에 진출해서 대기업과 경쟁하면서 성장할 수 있어야 되고 새로운 사업도 전부 대기업 재벌 기업들에 의해서만 육성되는 게 아니라 중소 기업들이 뭐 컨소시엄에 형성된다든가 중소기업들의 협력과 경쟁을 통해서 신산업도 개척되고 이런 것들이 보여지면서 새로운 기업들 새로운 산업들이 키워지고 그런걸 보면서 젊은 이들이 꿈을 갖고 창업에 나서고 그래야 되는데 우리가 너무 재벌 기업 재벌 대기업들에 의해서 다 시장이 장식되는 잠식되는 이런 현상이 되다 보니까 꿈이 사라진 사회 어떤 새로운 활력이나 새로운 창업이나 무슨 새로운 창조 이런 것들이 일어나지 못하는 사회가 돼 가고 있다고 생각이 들어요",
  "재벌 대기업의 문제는 그렇게 작은 문제가 아니라 우리 사회의 어떤 새로운 활력과 꿈을 만들어나가는 그런 것과 저는 연결된 그런 시대적인 개혁 과제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 자 윤 교수님 예. 국내 경제 비중으로 하면 뭐 우리나라 삼성보다 훨씬 컸다고 알려진 노키아 핀란드 경제가 처음에 노키아 무너지고 나서 새로운 창업들이 많아졌다고 막 그러고 새로운 활력이 생기고 있다 그랬는데 보니까 뭐 마이너스 성장을 하고 있어요",
  "예. 그래서 브랜드 하나 좋은거 키우는게 참 어렵더라고요",
  "그리고 브랜드가 안 좋아지고 나면 새로운 브랜드 만들때까지 너무 힘듭니다",
  "글로벌 브랜드 국내 브랜드는 상관없지만 한때 중소기업 잘했다고 굉장히 칭찬받은 대만 경제도 중소기업 중심으로 가다 보니까 브랜드가 없어가지고 지금은 납품이나 하고 그러면서 굉장히 이윤률이 줄어들었어요",
  "그래서 저는 인제 글로벌 브랜드라는 관점을 좀 잘 중시하면서 국내에서 잘못된 걸 고치고 혼도 낼 거 내고 해야 되지만 동시에 우리 경제가 그동안 몇 십년 성장을 통해 키워낸 글로벌 브랜드들은 좀 잘 유지하는 방향으로 절충적으로 좀 이런 효율적인 실리적인 면도 고려를 해서 어 그런 개혁을 좀 했으면 좋겠다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 최 교수님 저는 그거 하나 상징적으로요",
  "삼성전자의 지난해 갤노트 세븐 사태라든가 이번에 경영권 문제와 관련해서 이런 정경유착 문제가 저는 우연이 아니라고 봅니다",
  "과거에 이건희 회장이 그러니까 뭐 마누라하고 와이프하고 자식만 내놓고 다 바꿔라 이런 말을 했는데 그동안 우리나라 재벌 대기업들의 그러니까 경쟁력 장점이 지금은 저는 그러니까는 혁신을 위한 장애물로 작용을 하고 있다고 봅니다",
  "예를 들어서 삼성전자가 대표적으로 인수한 새로운 수익 사업을 하기 위해서 인수한 기업이 하만이라는 회사가 있고요",
  "그다음에 비브랩스라는 회사가 있습니다",
  "이 두 회사의 공통점이 뭐냐면요 플랫폼 기업이에요",
  "플랫폼 기업의 공통점은 뭐냐면은 수평적인 의사결정 구조 그다음에 독립적인 의사 결정 구조 기업 안팎의 자원을 공유와 협력을 통해서 이 수익을 만들어내는 것들이에요",
  "이게 이런 것들이 그러니까 이런 것들이 그러니까 기존에 우리 재벌 기업들이 가지고 있는 모습을 가지고는 안 된단 얘기죠",
  "전혀 다른 세계란 얘기죠",
  "그런 점에서 패러다임을 기업 경영의 패러다임을 바꾸는 것이 우리나라 재벌 기업이 그러니까는 한 단계 성장하는데도 그러니까는 기여한다는 점에서 저는 이건 기업과 국민 경제와 고다음에 에 이 우리 사회 전체의 이익이 같이 한 방향을 향해서 가고 있다고 보고 있는데 이걸 빨리 깨달 깨달았으면 좋겠습니다",
  "네. 자 예. 재벌 삼 세 사 세까지 이렇게 경영권이 어 승계되는 것은 참 안타까운 일입니다",
  "모양도 굉장히 안 좋고요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 불가피하다고 보는 이유가 전문경영체제나 또는 노동자 관리 체제 그 그러니까 오너경영체제의 그 대안인 전문 경영체제나 오너 그 노동자관리체제가 너무나 불완전하기 때문에 그렇게 하면 회사가 망하기 때문에 그렇다",
  "특히 지금고 지금 상황은 어떠냐면 구조조정을 해야 될 그런 기업들이 굉장히 많아요",
  "뭐 그게 조선일 수도 있고 자동차일 수도 있고 뭐 수 많은 그런 것인데 그거를 과연 전문경영자들이 과감하게 잘라낼 수 있겠느냐? 못한다",
  "그러니까 잘라내고 새로운 것을 만들고 하는 이런 일은 이거는 어차피 총수가 할 수 밖에 없는 일 아니냐",
  "그래서 모양이 안 좋음에도 불구하고 불가피하게 현재까지의 재벌 체제가 당분간은 지속될 수밖에 없다",
  "네. 자 네 분 모두 수고하셨구요",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 어 백분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "밤 늦게까지 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘 삼 월 일 일 삼일 절을 맞아 우리 한국과 일본의 관계를 자연스럽게 생각해 봅니다",
  "돌이켜 보건대 두 나라 관계는 지난 수십 년 세월 단 한 발자국도 나아가지 못 해 왔습니다",
  "다 아시는 것처럼 핵심적인 원인은 과거사 문제 때문이겠죠",
  "그렇다면 이 과거사 문제를 도대체 어떻게 풀어야 하는 것인가",
  "그리고 지금 이런 두 나라 관계를 그야말로 숙명처럼 안고 가야 하는 것일까",
  "새로운 미래를 열기 위한 극적인 돌파구는 과연 없는 것일까",
  "먼저 통일연구원장을 지내셨죠",
  "안녕하십니까? 맞은편에 세종연구소 홍현익 수석연구위원 함께하셨고요",
  "안녕하십니까? 그리고 성신여대 국제정치학전공 김열수 교수 나오셨습니다",
  "마지막으로 성공회대학교 일본학과 양기호 교수 함께하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 조기 대선 열풍 속에 지금 한일 위안부합의를 파기하고 다시 협상을 하자 재협상 문제가 지금 거론이 되고 있습니다",
  "자 재협상해야 되겠습니까? 어떻습니까? 저는 재협상을 시도해서는 안 된다고 보는데요",
  "간단한 이유 몇 가지만 말씀드리면 첫째는 그 내용이 최선은 아니지만 차선은 된다",
  "불가피한 것이었다 이런 내용을 들 수 이유를 들 수 있고요",
  "두 번째로는 큰 그림에서 봐야 한다",
  "지금 뭐 중국이 한국을 거칠게 대하고 있고 또 신냉전이 진행되고 있고 동북아 상황이 굉장히 안 좋은데 우리가 양자 사이에 끼어서 외교적 고립을 당하는 이제 이런 그림 속으로 흘러가고 있는 건데 여기서 일본하고 관계를 어떻게 가야 가야 되는 것인지 큰 그림에서 한 번 봐달라는 것이고요",
  "세 번째로는 만약 우리 정부가 재협상을 시도 했을 때 그 이후에 어떤 일이 벌어질 것인지 이걸 한 번 생각해보시고 이게 우리 국가 이익에 어떤 플러스가 되고 마이너스가 되는지 이걸 고민해 봐야 된다고 생각을 고요",
  "마지막으로는 그동안 지금까지 우리가 일본 문제만 나오면 일본과의 협력을 거론하면 그냥 곧바로 친일 매국으로 매도되는 이런 포퓰리즘적인 경향이 강했어요",
  "정말 이제 제발 이제 그 차원을 넘어서 좀 냉정하게 따져보자 이제 그런 차원에서 저는 재협상보다는 이것을 준수하고 한일 관계를 추스려 나가는 것이 좋겠다 그렇게 생각합니다",
  "자 다음 홍현익 위원 네. 에 저는 재협상이 필요하다는 입장인데요",
  "어 단지 이거 하나에 국한돼서 말씀드리기보다 지금 정부의 대전략 전반적인 제고가 필요하고요",
  "기본적으로 잘못된 거는 남북 관계하고 북핵 문제를 해결 못한 데 근원이 있고요",
  "사실 이렇게 위안부 합의 졸속으로 한 것도 에 북 남북관계나 북핵 문제 해결을 못 하니까 미국의 압박에 몰려서 결국은 어 이 년여의 한일 간의 갈등을 겪다가 궁여지책으로 한 거거든요",
  "근데 이게 형식상으로 보더라도 외교부 장관들이 이제 뭐 얘 뭐 바 발언으로 이제 이게 합의 형식이 됐지만 문서로 남은 것도 없고 이것에 대해 뭐 서명도 없습니다",
  "따라서 이게 뭐 조약이나 국가 간의 협정도 아니고 따라서 기본적인 방침에 대해서 어느 순간에 에 향후에 한일 관계를 좀 잘해 보자 이렇게 약속한 것인데 그런데 인제 어떻게 보면 계약이 파기되는 이유 중에 가장 큰 것이 그 계약의 내용을 어 한 측이 안 지킬 때 그러면 사정병기의 원칙에 의해서 사실 사과 사과라고 해 놓고 바로 다음 날부터 전면적으로 부인하고 나서서 지금 오늘에 이르 이르렀기 때문에 에 사실 이게 조약은 아니지만 일본 정부가 계속해서 그 사과의 마음을 가지고 있었으면 재고할 필요가 없는 거죠",
  "그러나 어 명백히 에 그 행동으로서 계속해서 그 약속한 거를 어기면 어기는 행동들을 계속하고 있기 때문에 에 우리로서는 어 소히 백억 원 정도의 돈을 받고 어떻게 보면 과거의 그 이십일 세기의 시대 정신 중의 하나인 인권 문제 이 심각한 탄압을 과거에 했는데 이거에 대해서 우리가 그냥 눈감고 넘어간다는 것은 역사 그 자체에 대한 배신이다",
  "따라서 어 백억 원을 받았다는 게 빌미가 된다면 백억 원을 돌려주고 그리고 어 재협상을 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "자 김열수 교수님 네. 이첩십오 년도 십이 월 이십팔 일날 한일 외무부 장관끼리 인제 어 협상을 해서 타결한 내용을 발표를 한 것이죠",
  "그래서 이 내용을 보면 사실은 그전에 천구백구십삼 년도 천구백구십오 년도 각각 그 고노 담화하고 무려야마 담화하고 이거보다 진전된 거고요",
  "이천십이 년도에 사사 에 아니라고 하는 것이 훨씬 진전된 건데 결국 이 내용의 핵심 내용이 군의 관열을 인정했다는 거잖아요",
  "시작과 동시에 목이 메이네요",
  "예. 군의 관열을 인정했다는 거고 일본 정부의 책임을 인정했다는 거고요",
  "그리고 지금 일본 총리로서 이런 문제에 대해서 깊은 반성과 사죄를 드린다라고 얘기한 겁니다",
  "그래서 이 정도의 어 협상안이 도출됐다고 하는 것은 한국의 외교부로서는 잘못된 협상이 아니었다라고 평가를 하고요",
  "비교적 아 최상은 아니지만 그래도 일본과 한국이 만족할 만한 수준은 아니더라도 서로가 불만을 가진다고 하더라도 적절한 선에서 타결이 되지 않았는가 생각을 하고요",
  "두 번째 좀 말씀드리고 싶은 것은 만일에 이것을 차기 정부에서 아 다시 재협상한다 하자라고 얘기를 하고 우리 홍현익 박사님이말씀하신 것처럼 백억 엔 그 그거 뭐 뭐 얼마 돈 아니죠",
  "백억 원 십억 엔이니까요",
  "그거 돌려준다고 하고 그런다라고 하면 한일 관계는 어떤 식으로 가게 될까요",
  "제가 볼 때는 차기 정부가 오 년을 할진 몇 년을 모르지만 그 정부가 진행되는 동안에 한일 관계는 아마 얼음장 같을 겁니다",
  "그렇게 되면 그것이 한일의 문제뿐만 아니가 아니고 동북아 문제 북한 문제 이런 문제하고 같이 결부가 돼서 심각한 안보 문제 또 심각한 한일 간의 갈등 문제로 번져질 수도 있다",
  "그래서 우리가 그냥 기분 삼아서 그냥 협상 패기하고 돈 돌려주고 다시 하자 그러고 그렇게 하면 참 좋을 것 같지만 그러나 그것이 가져올 후폭풍에 대해서도 우리가 깊이 고민하고 생각해 볼 필요는 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 양기호 교수님 예. 저는 이제 일단은 국제사회에서 한일 양국의 외교장관이 이 약속을 한 것이니까 기본적으로 지키는 것이 옳다고 봅니다",
  "근데 그렇지만 여러 가지 문제가 있다면 그건 재검토해야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "예를 들면 이제 천구백구십팔 년 일 월달에 일본이 일방적으로 한일 어업 협정을 파기를 했거든요",
  "그때 이제 외환위기가 가장 어려웠을 때입니다",
  "그런 사례가 있고 또 실제로 인제 미일 간의 피티티 협정 환태평양경제연계협정이 있는데 거기에 대해서 얼마 전까지는 미 공동으로 열심히 추진해 오다가 트럼프 정권 들어와가지고 탈퇴해 버렸거든요",
  "그러니까 일단은 모든 그 조약들은 문서나 협약이라는 것은 여러 가지 다양한 상태에서 재검토할 수 있다는 것을 우선 좀 말씀을 드리고 특히 과연 이것이 십이 월 이십팔 일에 한일 위안부 합의가 과연 이것이 얼마나 법적 국제법적 구속력을 가지는 것이냐면 아까 홍 박사님도 말씀하셨지만 이게 무슨 조약도 아니고 문서도 아니고 국회 비준 같은 것도 아니거든요",
  "그냥 외교장관이 그냥 이렇게 구두발표를 한 겁니다",
  "따라서 여기에 대해서 완전히 우리가 이런 국제법적으로 구속력을 가지고 있고 거기서 한 발자국 더 나아갈 수 없다라는 것은 아니라고 봅니다",
  "그리고 이제 실제로 그러면 이 이 협의가 제대로 이행되고 있느냐에 대해서인데 예를 들어서 이렇습니다",
  "군의 관여를 인정하고 아베 수상이 사죄 반성한다고 말을 했는데 그리고 나서 이십 일도 안 돼가지고 강제 연임을 부인했거든요",
  "그리고 계속 지금 예를 들면 소녀상 이전 문제도 십억 이라고 하나의 패키지로 된 것이다 이렇게 지금 일본 정부가 주장을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 한국에서는 반발할 수밖에 없고 그 과정에서 이제 부산 영사관 앞에 또다시 소녀상이 설치가 됐거든요",
  "그러니까 이제 일본 내에서 이미 부산 총영사관 앞에 소녀상이 다시 설치가 되면서 이미 이 한일 위안부 합의 자체가 물 건너 간 거 아니냐",
  "실효성을 담보할 수 없는 거 아니냐는 비관적인 시각도 나오고 있고 우리도 과연 아베 정부에서 일본 정부가 과연 어 그 취지 그대로 반성하고 사죄하고 책임을 통감하는 그런 언행을 지속해 왔느냐에 대해서는 저는 거기에 대해서는 고개가 갸우뚱할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그런 점에서는 어떻게 이것을 그 재협상할지 아니면 보완할지 그건 방법이지만 지금이 상태로서는 곤란하다",
  "이것을 어떻게 진화시킬 것인가에 대해서는 조금 더 진지한 고민이 필요한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그럼 자 어떻게 재협상할 것인가 하는 그 문제는 에 잠시 뒤에 논의를 해 보기로 하고요",
  "일단 순서상으로 봤을 때 이 한일 위안부 합의를 다시 한번 들여다볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 위안부 합의의 본질적인 내용 세 가지는 우선 일본 정부가 책임을 인정한다",
  "그리고 어 총리 일본 총리가 사죄 반성하며 그에 따라 정부 예산을 거추를 한다",
  "그 세 가지 내용 아니겠습니까? 자 이 세 가지 내용이 이 핵심적인 내용이라 할 수 있는데 우선 이 부분에 대해서 한 번 얘기를 해 볼까요",
  "자 교수님 예. 지금 말씀하신 대로 일단 그 합의문 안에는 그게 뭐 조약 형태가 맞든 아니든 간에 그 합의문 안에는 그 세 가지가 다 들어 있습니다",
  "역사적으로 일본이 과거 문제에 대해서 반성한 게 인제 구십삼 년에 그 고노 담화 구십오 년의 무라야마 담화 또 이천십 년에 카나오토 담화 이런 것들이 있는데 어 그것들을 더하여 사실은 거의 거 구십삼 년 담화에 준하는 수준으로 일본 정부가 강제성을 인정을 했어요",
  "위안부 문제에 대해서 일본의 강제성을 인정했고 그다음에 거기에 제 일 항에 보면요 아베 총리가 일본국의 내각 총리 대 대신으로서 희생자 피해자에 대해서 진심으로 사과한다라고 하는 표명을 분명히 했어요",
  "근데 이게 어 조약이 아니라는 이유만으로 사실 만점짜리는 아니에요. 사실 그래서 제가 이게 최선이라고 말씀드리지는 않았습니다",
  "차선이라는 뜻인데 그럼 어쨌든 그렇게 했고요",
  "그다음에 인제 징표로서 그것을 어 위안 증표로서 어 십억 엔을 거출해서 지금 재단을 작년 칠월 이십팔 일 날 이 재단 만들어줬습니다",
  "일본이 그 부분 지킨 것입니다",
  "치유 화해 재단을 만들었는데 이게 이제 우리한테 백 퍼센트 만족스럽지 않다는 것은 저도 마찬가지인데 우선 지금 말씀하신 대로 일본이 그렇게 해 놓고 또 며칠 있다가 또 다른 언행을 하니까 우리로서는 괘심하게 생각할 수밖에 없고 또 그 십억 엔이라고 하는 돈이 속말로 서울의 비싼 아파트값 두 채예요",
  "이게 무슨 돈이냐라는 생각을 또 사실 할 수도 있어요",
  "그러나 국제관계 속에서 한국이 이만큼 외교적으로 어렵고 안보적으로 어려운 상황에서 어떻게든 일본하고의 관계만으로는 좀 개선하는 것이 좋겠다라는 차원에서 본다면 충분히 지킬 가치가 있는 것이고 그렇게 함으로써 한일 관계라도 풀어나가야 되겠다 저 같은 사람이 뭐 저는 개인적으로 안보 문제에 개인적으로 관심을 많이 가지고 공부를 많이 한 사람입니다마는 만약 재협상하겠다라고 했을 때 그 이후에 일어날 일들은 한 번 상상을 해 보자고요",
  "지금 일본이 한국말을 듣는 것도 아니고요",
  "일본이 왜 한국말을 듣지 않는 것은 잘 아시지 않습니다",
  "미국이 일본을 필요로 하기 때문에 일본의 재무와 보수와 집단적 자위권 다 인정했어요",
  "그리고 우리가 아무리 아우성을 친다고 우리 힘으로 할 수 할 수 없는 사항들이 너무 많아요",
  "이런 상황에서는 그 내용이 에이플러스 학점은 아니더라도 비플러스는 되는 거라면 이것으로 한일관계를 어떻게든 개선 방향으로 방향을 잡아가자",
  "자 제가 아까도 말씀드렸지만은 이 문제 하나만을 가지고 한일 위안부 합의를 이걸 다시 백지화하고 어 백억 원 돌려주고 재협상하자 이러면 좀 엉뚱하죠",
  "그러나 진짜로 어 새로운 패러다임에 새로운 어 대외전략을 세운다면 남북 간에 개성 개성공단부터 다시 다시 열고 북핵 문제 협상에 들어가고 남북 관계에 어느 정도에 관계 정상화를 하면서 그다음에 사드 배치를 재검토하고 그다음에 에 위안부 위안부 합의를 이 이걸 뭐 이를테면 일본이 돈 받아놓고 한다고 그러면 그렇다면 백억 원을 돌려주고 다시 원점에서 해 보자라고 하고요",
  "그다음에 한일정보보호협정이 일 년 뒤 일 년씩 재갱신하게 돼 있습니다",
  "한일정보보호협정도 우리에게 너무나 불리한 협정이기 때문에 한일정보보호협정도 그거는 그야말로 사인을 했습니다",
  "따라서 일 년마다 재갱신하니까 금년 말에는 갱신 안 한다",
  "이게 패키지로 해서 남북 관계가 어느 정도 정상화돼서 한반도에 긴장 완화를 하면서 트럼프 행정부의 압박에도 그 우호 관계를 가지면서 좋은 한미동맹을 만들면서 그런 상황이 처하면 한일 간에 우리가 아주 절박하게 이 이 뭐 좀 아주 사과 같지도 않은 사과를 받아들일 필요가 없는 거죠",
  "그런데 그 이런 측면에서 다시 이 협정을 점검해 보면 첫 번째로 법적인 책임에 대해서 완전히 그 면죄부를 줘버렸어요",
  "그래서 이를테면은 그 위안부 할머니 중에서 지금 본인들의 의사도 안 물어보고 갑자기 합의가 됐잖아요",
  "그래서 그 그분들 중에 에 그 배상금도 안 받고 그 일본 정부를 향해서 법적인 조치를 하려고 그러는데 한일 간에 외교장관 간에 합의가 된 걸 이걸 근거로 삼아서 아예 법적으로 책임을 추궁할 수가 없는 상태가 돼버린 거예요",
  "그다음에 또 하나는 최종적 불가역적 사과라는 말이 있습니다",
  "이거는 뭐냐하면 그동안에 에 천구백사십오 년 이후에 한일관계에서 우리가 한 번도 일본에게 적어도 도덕적 정치적으로 을이 돼본 적이 없는데 요번에 합의 이후에 완전히 일본에 추궁을 당하는 상황이 돼버렸어요",
  "이 일본에게 과거에 과거사라든지 독도 문제라든지 뭐 과거의 비행에 대해서 잘못 하지 않았냐라고 하는 것이 정상적인 한일 관계였는데 다시는 그거는 말도 꺼내지 말라는 상황이 돼버렸고요",
  "어느새 평화의 소녀상이 이 왜 이전 안 하냐고해서 일본이 갑 행세를 하고 있습니다. 우리나라에 우리 대한민국에게 그래서 이거는 어떻게 보면 한일관계에서 굉장히 에 이건 비정상적인 관계로 만든 합의가 돼버렸어요",
  "이 합의 자체가 잘못된 게 아니라 요런 최종적 불가역적 사과 요런 거 그리고 정작 피해자들에게는 상의조차 안 하고 피해자들은 그게 무슨 사과냐라고 하는데 우리는 정부가 피해자들을 대신해서 사과받아 받아버린 셈이 됐으니까",
  "진짜로 피해자들에 대한 어 어떠한 조치가 취해진 건 아니다",
  "이런 측면에서 볼 때 다시 한번 한일관계가 진짜 잘되기 위해서도 재협상을 해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "자. 김열수 교수님 예. 지금 어 우리 홍 교수님 홍 박사님 말씀하신 거 하나하나 제가 반론할 필요는 없는데요",
  "두 가지만 핵심적으로 좀 말씀을 드리고 지금 질문하신 것에 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "사실상 지금 말씀하신 것 중에 핵심이 에 아마 최종적이고 불가역적이다",
  "이게 이 부분에 대해서 문제가 있다라고 하는데요",
  "이 부분은 거꾸로 또 해석이 돼요",
  "좀 전에도 우리 양 교수님도 말씀을 하셨지만 일본이라고 하는 나라 그리고 총리를 비롯해서 거기에 대신들이 보면 한 사람은 나와서 이런 얘기했다가 또 다른 사람 나와서 다른 얘기했다가 계속해서 우리의 그 심성을 긁고 있잖아요",
  "예를 들어서 고노 담화 있었다 무라야마 담화 있었다",
  "나중에 와서는 어떻게 얘기했어요",
  "고노 담화 나 인정 못한다 무라야마 담화 이거 재검증해야 된다 이런 얘기거든요",
  "여기서의 핵심은 이런 거라고 봐야죠",
  "일본 니들 그런 소리 하지 마라",
  "그런 소리 하지 말라는 것을 바로 최종적으로 불가역적으로 이 속에 들어가 있다는 거예요",
  "그래서 이게 최종적이고 불가역적이라는 하는 이 말 자체가 한국한테만 또는 한국 정부한테만 올가미를 씌워놓은 것이 아니라 일본 정부와 일본 국민들한테 올가미를 씌워놨다라고 하는 것을 조금 양 쪽으로 이해할 필요가 있다는 것을 먼저 말씀을 드리고요",
  "두 번째는 피해자 할머니한테 아무런 의견 수렴도 안 한 거 아니냐 이렇게 말씀을 하셨는데 마치 인제 그런 질문들이 오늘 나올 것 같아서 제가 외교부 자료를 한 번 찾아봤습니다",
  "제가 잠시 자료를 좀 보고 말씀을 드릴게요",
  "어 이천십오 년도만 해도 외교부 차원에서 열다섯 차례에 걸쳐서 피해자 및 관련 단체와 협의 면담 접촉 등을 통해서 피해자 측에 의견을 수렴했고 여기 하나 있고요",
  "그다음에 인제 여성가정 가족부 있자 있죠",
  "여기서도 이천십삼 년도 이천십사 년도 이 년 동안에 국내 생존자 전원 당시에는 오십 명이 넘었습니다",
  "이 사람들을 방문하고 또 위안부 문제 티에프를 운영하면서 피해자 단체와 전문가들의 의견을 계속 청취해 왔다",
  "그래서 우리가 얼른 생각하면 이게 막 우양 뚝딱뚝딱 해가지고 한일 간에 외교부 장관들이 만나서 그냥 이거 해서 뭐 발표하고 이런 것 같지만 그 속에는 이런 노력들이 다 축적이 되고 있었다는 것도 우리가 동시에 이해할 필요가 있다 이런 생각을 합니다",
  "자 예 양 교수님 네. 어 일단 이제 이렇습니다",
  "한일 외교장관 합의가 정부 책임을 통감하고 그다음에 아베 수상이 사죄 반성한다",
  "인제 이것이 인제 이전보다는 진일보했다는 거거든요",
  "근데 그 내용을 보면 사실 그렇지 않습니다",
  "예를 들어서 고노 담화 같은 경우에는 어 그 이후에 하시모토 수상이 편지를 냈었거든요",
  "그러면 일단 사죄 반성한다고 해놓고 추가로 편지를 수상이 직접 피해자들에게 낼 의향이 있느냐라고 했더니 털끝만큼도 없습니다 이런 얘기를 했습니다. 아베 수상이 그리고 실제로 죄종적이고 불가역적이라는 것은 두 번 다시 이것을 국제 쟁점화시키지 않는다는 것이 인제 들어 있는 건데 한국 정부는 지금 굉장히 자숙하고 있습니다",
  "이 문제에 대해서 굉장히 저는 절제하고 있다고 보고 있거든요",
  "그런데 일본 정부는 지속적으로 지금 유엔의 여성철폐위원회 여성철폐위원회에서 지속적으로 이 문제를 국제쟁점화하면서 일본은 강제연행한 적이 없고 그런 문서는 발견되지 않았다고 이야기를 하고 있거든요",
  "거기에 대해서 한국 정부는 적극적으로 지금 어 반론을 제시하고 있지 않은 상태입니다",
  "그렇다 보니까 본인이 그렇게 의도를 했든 아베 수상이나 또는 일본 정부에서 의도를 했든 안 했든 간에 최종적이고 불가역적이라는 것은 어떻게 해석이 되냐 하면 십억 엔을 줬으니까 두 번 다시 이 문제를 다루지 않고 소녀상은 반드시 이전하겠다는 식으로 이런 일본 외교의 프레임에서 일본인들은 볼 수밖에 없거든요",
  "그러니까 돈을 주고 다 해결됐는데 왜 또다시 시민단체에서 문제를 제기하고 왜 소녀상을 추가로 설치하느냐라는 식의 해석을 하게 됩니다",
  "그건 처음에 어떤 의견 의도가 있던 간에 결국은 지금 상황은 그렇게 돼버렸거든요",
  "근데 그런 점에서는 상당히 이제 문제가 많지 않나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "예. 지금 말씀하시죠",
  "좀 더 정말 좀 더 큰 틀에서 봐주시면 좋을 것 같아요",
  "저라고 해서 일본 사람들이 우리 한국에 대해서 해 온 것에 대해서 괘씸하게 생각하지 않는 사람이 아니고요",
  "그러나 한일 관계가요 이천십 년 십일 년을 기점으로 해서 무역량도 급감하고 있고 인적교류도 급감하고 있고요",
  "그때 삼백만 명씩 일본 사람들이 한국에 오다가 지금 이백이십만 명으로 줄었죠",
  "무역도 천억 달러에서 지금 칠백억 달러대로 지금 줄었죠",
  "지금 계속 위축되고 있는 상황인데 큰 그림을 보면요 이게 우리가 감당할 수 있는 있는 일인지 아닌지를 사실 판단하셔야 되는 데 말씀하시다시피 일본에서 뭐 딴 딴 얘기를 하니까 한국 사람들이 감정이 또 나빠진 것도 사실이지만 일본 사람들이 결정적으로 악화 조치를 취한 거는 부산 일본 영사관 앞에 소녀상 설치 때부터 거든요",
  "그 이후에 어떤 일이 있었는지 한번 보십시오",
  "일본 문부성이 여덟 개 교과서를 검증을 해 줬는데 그중학교 역사 교과서 전체가 다 독도는 일본 땅인데 한국 사람들이 불법 점거한다고 쓰고 있고요",
  "과거에 있었던 임라일본부설 있죠",
  "일본이 이 한반도에 에 부설을 설치해서 통치했다 신라가 일본에 조공을 바쳤다",
  "그 내용이 다시 다 들어가 있고요",
  "심지어 동해 표기하는 문제까지 시비합니다",
  "근데 여기에 대해서 대한민국이 다 대처해서 이길 지금 국력과 외교력과 힘을 가지고 있습니까? 일본이 통화스와프 협상도 중단해버렸죠",
  "양국 간에 고위급 경제협의도 중단하겠다고 했죠",
  "일본 아베 수상이 하고 있는 언행이 좋다 맞다는 얘기가 절대 아닙니다",
  "그런데 지금 아베는 거를 거칠 것이 없어요",
  "일본 국내에서 지지율이 엄청 높죠",
  "미국이 일본의 재무장 일본의 집단적 자위권에 대해서 백 퍼센트 지지를 하죠",
  "미국은 일본이 뭐 과거에 잘못했다는 걸 몰라서 그러는 것이 아니라 지금 중국하고 세 대결을 벌이는 신냉전 상태에서 일본을 지지할 수밖에 없어요",
  "자 그러니까 지금 교수님 말씀은 그 소녀상 설치 문제로 일본 내 지한파라든지 합리적인 진보 세력을 좀 자극시켰다 뭐 그런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "그러니까 제 말씀은 그거예요",
  "지금 두 분이 말씀하신 일본 측에서 말을 바꾼 거 이걸 가지고 분개하지 말자는 것은 아니에요",
  "그런 문제는요 이 합의의 터를 지키면서 서로 보완하도록 후속 대화를 해서 보완을 시켜야죠",
  "틀을 다 바꾸자 재협상하자",
  "이거는 우리가 취할 수 있는 게 아니다",
  "자 홍현익 교수 예 말씀 해 주시죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 한일 간에 뭐 관계 정상화 노력 이런 건 뭐 잘하는 겁니다",
  "잘하는 건데 애초에 에 우리 정부가 좀 더 정책을 잘했으면 훨씬 좋은 합의를 할 수도 있고 한일 관계에서 우리가 아주 그 뿌듯한 관계를 항상 유지할 수 있고 일본이 감히 우리를 무시하지 못하게 하는 관계를 가질 수가 있었는데 왜 이런 그 졸속 합의에 처했느냐 그런 거는 전혀 따지지 않아요",
  "우리 정부의 태도는 뭐냐하면 대외정책을 굉장히 잘 못 해 놓고 그 결과로 할 수 없이 궁여지책으로 또 미국의 압박에 의해서 할 수 없이 그냥 일본에게 고개 숙이면서 이렇게 타협해 놓고 정부가 있으니까 대한민국 국민이면 정부가 한 행위를 왜 비난하냐 따라 해야지",
  "이런 식의 이 논리에요",
  "그럼 무엇이 잘못됐냐",
  "박근혜 정부 들어와 가지고서는 이를테면 김대중 노무현 정부 때 남북 간에 화해 협력해가지고 사실 북핵 문제도 북한의 핵을 동결시키고 그다음에 어 그 폐쇄시키고 셧다운이라고 그럽니다. 영어로 그다음에 불능화까지 구십 퍼센트까지 갔습니다",
  "자 그다음에 보세요",
  "그리고 이명박 정부한테 넘겨줬어요",
  "이명박 정부 들어와서 한 일이 뭡니까? 완전히 무산시키고 육 자회담 한 번도 못 하고 핵실험 도발하고 박근혜 정부 핵실험 두 번 하고 남북 관계가 완전히 깨지고 북한의 핵 고도화가 그냥 엄청나게 돼버렸어요",
  "그런 상황에서 한일 관계에서도 어떻게 했냐면 한일 관계에서 우리의 저 김태우 원장님 잘 얘기하셨죠",
  "국력이 아무래도 우리보다 일본이 서너 배 셉니다",
  "그렇다면 일본에게 실리적으로 항상 협상 아무리 일본이 미워도 정상회담 하면서 정상회담에 가서 실리를 취하면서 그러나 이 위안부 문제 타결해 달라 과거사 잘못됐다 독도 문제 잘못됐다 이런 식으로 했으면은 이렇게 졸속인 합의에 몰리지 않았습니다",
  "그런데 처음에 정권 정부 들어와서는 일본에다가 아베 아베 총리가 우리보다 세 배 이상 강한 나라의 총리가 우리 국가원수를 만나자고 그러는데 계속 안 만나주는 거예요",
  "그러니까 결국은 이 아베는 외곽에서 미국하고 관계를 도모하고 국제 정치적으로 한국을 고립시키면서 정상회담 안 나오면 한국만 손해지 하면서 미국을 움직여가지고 미국이 가만히 보니까 중국을 견제해야 되겠는데 한일 간에 티격태격하니까 미국으로서는 국익에 굉장한 손해란 말이에요",
  "그러니까 미국이 일본 편을 들게 만든 거예요",
  "일본 편을 들어가지고 한국한테 너네 제발 좀 사이좋게 지내라 아베 총리는 그렇게 만나려고 하는데 당신은 왜 안 만납니까? 그러니까 박근혜 대통령이 거의 삼 년을 버티다가 갑자기 졸속으로 몰려가지고 이 그냥 그냥 부랴부랴 봉합한 겁니다",
  "졸속이라는 건 홍 박사의 평가죠",
  "제가 보기에는 그래요",
  "전문가들이 다 그렇게 평가하는 건 아니에요",
  "저 저도 아 그러니까 제가 말 말 끝맺겠습니다",
  "그러니까 한국의 대외 정책이 잘돼서 남북 관계부터 바로 세우고 한미 관계니 한일 관계에 올바른 관계를 했으면 이런 우리가 원치 않는 합의를 하지 않았을 거라는 거죠",
  "그러니까 거기서부터 출발해서 잘못된 합의라는 걸 인정하고 지금이라도 남북 관계부터 다시 해서 뭐 간 한반도 주변의 안보 관계를 선순환 관계로 만들어야 됩니다. 지금 자 그런 문제지 이게 단순한 한일 위안부 협정의 문제가 아니라는 거죠",
  "자 지금 네 분 모두 하실 말씀이 굉장히 많으신 것 같아요",
  "그래서 말씀을 너무 길지 않게 좀 핵심적으로 요약해서 해 주시면 감사드리겠습니다",
  "제가 팩트 말씀을 드리면 먼저 하시죠",
  "예. 지금 작년 이천십육 년 들어가지고 한국에서 일본을 찾는 방문객이 백만 명이 늘었습니다",
  "그리고 일본에서 한국을 찾는 백 저기 관광객도 이십삼 퍼센트나 늘었거든요",
  "이백삼십만 명 육박합니다",
  "예를 들면 부산에 소녀상 설치된 이후로 부산을 찾는 일본인이 더 늘었습니다",
  "사실 인적 교류에서는 큰 관계가 없습니다. 이 문제는 그 짧게 보니까 그렇죠. 예",
  "소녀상 소녀상 설치 이전에 이명박 대통령이 독도 방문하고 일왕에 대한 비판적인 발언을 하면서 그러면서 일본에서 혐한류가 생겨나고 한국에 대한 반감이 생겨났거든요",
  "그러니까 이 문제하고는 직결되는 것은 아니고 문제는 뭐냐하면 예를 들면 천구백구십팔 년 이 월달에 한일 어업이 좀 파기됐지만 그 같은 해 시 월달에 김대중 한일 파트너십 선언 나왔습니다",
  "그러면서 당시 최상의 한일 관계였거든요",
  "그러니까 영토 문제 역사 문제는 안고 있지만 그걸 만드는 것은 사실은 한일 양국이 만들어낼 수 있는 재량 여지는 충분히 있습니다",
  "문제는 뭐냐면 박근혜 정부 들어와가지고 말하자면 이끌어내서 위안부 문제가 풀어내지 못하면 한일 관계 개선은 없다는 식으로 지나치게 설정을 해버렸기 때매 그 자체가 발목이 돼가지고 이천십오 년 부랴부랴 졸속 합의를 하게 됐고 그것이 한일관계를 개선했냐",
  "그러면 지금 한일 양국에서 시민사회가 반대하고 오히려 반감이 높아지면서 소녀상 문제를 지금 또 다른 외교적인 장애물이 생겨나가지고 이것이 지금 한일 관계를 가로막는 중요한 좋지 않은 요소가 되고 있잖아요",
  "자 지금 김 교수님께서 예 소녀상 문제를 여러 차례 말씀을 하셨는데 소녀상 그 자체를 지금 문제 삼는 게 아니라 소녀상이 설치돼 있는 위치 장소를 지금 가지고 논란이 되고 있거든요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 이렇습니다",
  "그러니까 외국 공관의 안녕이라든지 외양 그다음에 위용을 위해서는 물론 당연히 공관 앞에 조형물이나 상징물이 있는 것은 바람직하지 않습니다",
  "그것이 천구백육십육 년대에 만들어졌던 비엔나협약 이십이 조거든요",
  "그런데 사실 국내에 xx자고 했습니다",
  "그리고 민주화되면서 자국이나 또는 타국대사관 앞에서 시위하는 그런 사람들이 많이 늘어났거든요",
  "그러면서 천구백팔십사 년에 영국 하원에서 나온 보고서에서 이런 말이 있습니다",
  "공관의 안녕 질서 위용은 어떻게 보장된다고 확인할 수 있느냐 공관이 정상적으로 기능하는 거 그리고 공관을 통행하는 데 오고가는 데 전혀 지장이 없는 거 그리고 공관이 파손될 우려에 전혀 걱정하지 않는 거 만약에 이렇다면 비엔나협약 이십이 조는 충족된 것으로 본다는 겁니다",
  "그러면서 과연 소녀상 자체가 지금 일본 공관을 위협하거나 아니면 정상 기능을 못 하도록 하고 있느냐에 대해서 저는 아니라고 보고 지금 소녀상 설치를 문제를 가지고 과연 주한 일본 대사가 오십 일 이상씩 자리를 비우는 것이 세계 어디 있습니까? 이건 아베 수상이 지나치게 지금 오버하고 있는 겁니다",
  "그걸 지금 알아야 됩니다",
  "짧게 짧게 자 홍 교수님 자 김 교수님도 좀 말씀하셔야 되지 않겠습니까? 네네",
  "이천십오 년도 십이 월 이십팔 일날 그 한일 외무부 장관 간에 있던 합의가 있었을 때 아 한국 측에서도 지금도 이제 대선 정국하고 맞물려서 굉장히 불만이 많고 또 대선주자들이 다시 이것을 인제 협상을 다시 해야 된다고 얘기하지만 일본의 극우 보수주의자들도 어마어마하게 비판을 많이 했거든요",
  "그래서 이 협상이라고 하는 것이 한 나라의 협상이 잘 됐다고 그 나라가 기뻐하면 상대방 협상하는 다른 나라들은 최악의 협상안이 된 거잖아요",
  "그래서 인제 절충할 수밖에 없는데 일본은 이렇게 생각하는 거죠",
  "우리가 일본 같은 경우 천구백구십삼 년도에 고노 담화를 통해서 군의 강제징용을 얘기 하고 천구백구십오 년도 무라야마 담화를 통해서 이 차 세계대전 동안 그 이 차 세계대전에 식민지배에 대해서 공식적으로 사죄를 하고 그리고 나서 다시 처 천 천구백구십오 년인가요? 천구백구십오 년도에 여성기금 아시아 여성기금이라는 걸 만들었잖아요",
  "일본의 정부 일본의 민간인들이 모아가지고 사실상 이걸 가지고 이제 그 보상을 해주는 거죠",
  "배상이 아니고 그래서 진료해 주고 하는 이런 거를 하자고 했는데 그것도 인제 한국이 거부한 거거든요",
  "이제 일본이 이렇게 생각하는 거죠",
  "한국하고 뭘 뭘 잘못했다 그러고 잘못했다고 그러고 잘못했다고 그러고 잘못했다고 계속 뭘 하려고 해도 뭐 만들어 놓으면 계속 바꾸고 잘못됐다 그러고 안 된다고 그런다는 거죠",
  "이거 못지않게 저는 일본도 그런다라고 생각을 합니다",
  "일본도 일본도 자기 손으로 다 고노 담화니 무라야마 담화니 얘기 다 해놓고는 전부 다 뒤로 돌아서서는 다시 또 여기에 대해 반대되는 얘기를 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 재작년도 그러니까 십이 월 이십팔 일날 이 합의안은 적어도 구십삼 년도 구십오 년도 이천오 년도 이런 과정을 거쳐오면서 그래도 군의 관여를 인정하고 일본 정부가 직접적으로 여기에 대해서 책임이 있다라고 얘기하는 거고 일본 총리가 전체 일본을 대신해서 사죄하고 반성한다고 표명했는데 이것보다 더 나은 결과를 정말 앞으로 어떤 정부가 들어서서 얻어낼 수 있을지 저는 여기에 대해서 굉장히 의심이 많이 들어요",
  "김 교수님 지금 이 논의 논의가 그 소녀상 문제로 좀 압축이 됐으니까 소녀상 문제에 대해서 말씀을 해 주시죠",
  "그래서 소녀상 문제 같은 경우에는 지금 잘 말씀을 하셨잖아요",
  "비엔나협약 이십이 조에 나와 있는 것처럼 거기에 대해서 뭐 예우도 해 줘야 되고 시인 문제가 있어서 해줘야 되는 데 기본적으로 제일 바람직한 것은 이것은 민간인이 한 거기 때문에 정부가 이래라저래라 할 수 있는 게 아니에요",
  "그리고 또 어떤 사람은 이렇게 얘기합니다",
  "십억 달라를 저기 십억 엔을 준다라고 얘기한 그 속에 십억 엔 줌과 동시에 소녀상 철거하는 것이 들어가 있지 않느냐 이렇게 얘기를 하는데요",
  "외국 외교부에서 공식적으로 발표한 그 내용을 읽어보니까 전혀 이거하고 관계없다",
  "왜 그러냐 하면 소녀상 설치 문제는 민간인이 한 거기 때문에 민간인이 이 부분에 대해서 해야 된다",
  "정부가 전혀 관여할 일이 아니다 이렇게 얘기해요",
  "가장 바람직한 건 이런 거죠",
  "제가 볼 때는요 일본 대사관이나 영사관 옆에나 앞에 이렇게 설치하는 것보다 오히려 외무부 출입국 앞에다가 설치해서 외교부로 하여금 이 문제에 대해서 훨씬 더 긴장감을 가지고 일본하고 협상하고 또 만일에 뭐 추가적으로 뭐 보완해야 될 일이 있으면 보완해나가고 그러면서도 일본의 위산 위신도 좀 세워주고 그러는 것이 미래 한일을 위해서 좋지 않겠나 생각합니다",
  "네. 김열수 교수께서 새로운 아이디어를 제시하셨는데 소녀상 문제 소녀상 문제 한 말씀만 네. 자 말씀하시죠",
  "소녀상 문제가 인제 사실 저도 대선 후보들도 대다수의 대선 후보들이 독도에 소녀상을 세운다는 거 아니에요. 그니까 그 어떤 지자체에서 거기에 대해서는 야당의 지금 대선 후보들도 대부분 반대합니다",
  "그러니까 아무 데나 세우라고 그렇게 하는 하는 게 아니 아니고요",
  "근데 이제 어 부산에 있는 일본 영사관 앞에 세운 거는 인제 시민단체가 세 세우기도 했지만 중요한 것은 그거입니다",
  "대사관의 안녕과 질서를 방해하는 거냐 그건 일단 아니잖아요. 소녀상이라는 게 두 번째 이제 품위에 관계되는 것 같은데 그럼 품위가 뭘까요? 일본은 자기네들이 강제로 위안부 동원했다는 걸 계속해서 부인하고 있어요",
  "그럼 그 소녀상이 왜 그들의 품위에 왜 손상이 되는 거죠? 해결책은 간단합니다",
  "일본 정부가 마치 과거에 독일 정부처럼 브랑트 총리가 유대인 묘지에 가서 무릎 꿇고 사과하고 사과 좀 그만해라고 하는데 가서 계속하고 지금 메르켈 총리까지도 사과하고 이스라엘에 또 뭐 도와주고 이스라엘이 유태 국가니까요",
  "이스라엘에 뭐 문제있다고 하면 거기에 가서 거기에 지원하고 이런 식으로 하도 사과를 하다 보니까 부산의 영사관에 그 소녀상을 세웠단 말이죠",
  "우리 시민단체가 일본이 그 정도 사고했으면 이제 그만해라 그거 치워라 이렇게 해서 이게 해결이 되는 거죠",
  "이게 무슨 뭐 국가 간에 지금 외교부는 뭐 저 소녀상하고는 관계없다고 이렇게 얘기를 하시는데 그게 아니라 우리 외교부에서 공식적으로 이 한 재외공관 앞에다가 이렇게 소녀상 같은 걸 세우는 거는 별로 바람직하지 않다 라는 입장을 표명했습니다",
  "그리고 어 그것이 어 지금 사회자께서 얘기하신 것처럼 소녀상 자체를 외교부가 반대하는 건 아니다",
  "그러나 영사관 앞에는 곤란하다 이렇게 얘기했습니다",
  "그러니까 외교부가 그런 얘기를 왜 하냐 그거예요",
  "그래서 자꾸 의심을 사게 되는 거예요",
  "그래서 지금 나온 게 자 그 재판 과정에서도 이 한일 위안부 합의에 대해서 밝혀라라고 했는데 외교부에서 밝히면 되는 데 안 밝히고 계속 법적 절차를 계속 진행하면서 계속 감추고 있어요",
  "이런 게 문제가 의 의혹에 의혹을 낳게 하는 게 바로 이런 행위라는 거죠",
  "외교부가 그런 얘길 해야죠",
  "자 자 하 한 가지 궁금한 게 그 위안부 합의 그리고 인제 소녀상 설치 문제 이 이 소녀상 문제가 에 에 논란이 확산됐을 때 제가 한 가지 궁금한 게 일본 내 지한파나 어떤 합리적인 진보 세력의 입지를 좀 약화시켰다",
  "그쵸 그렇게 지금 분석이 나오고 있는데 일본에서는 이 소녀상 문제에 대해서 왜 이렇게 그 강력한 반 반발을 하고 있는 겁니까? 제가 지난해 연말에 두 번 일본 가서 학술회를 일본 사람들하고 학술회를 했는데 지금 말씀하신 비엔나협약 이십이 조 물론 중요하죠",
  "그러나 한일 간에는 그보다는 양국 국민이 한국에서 반일정서 미 일본에서 혐한 정서이게 악화되지 않도록 조절하는 게 중요한 거거든요",
  "지금 말씀하신 대로 소녀상 문제는 아니 공원에 세워놔도 되고 추모관을 따로 만들어도 되고 우리가 이 한일 간에 아직 해결되지 않은 분야들은 우리가 계속 연구하고 또 소녀상에 가서 추모하고 우리가 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그런데 일본 아프게 생각하고 정말로 이것만을 싫다라고 얘기하는 거를 굳이 골라서 일본 영사관 앞에 세워서 일본에 혐한정서를 부추기는 것이 과연 우리한테 무슨 이익이 있느냐",
  "이런 차원에서요 저는 굳이 이 일본 외교 공관앞에 소녀상을 세우겠다라고 우기는 시민단체나 그것을 뒤에서 부추기는 학자들이나 이런 사람들은 전부 다 문제가 있다고 봐요",
  "한일 관계 파탄을 생각하지 않고 뭐 비엔나 협약 이십이 조가 무슨 중요성이 있습니까? 이 문제에 그리고 또 한 가지는요 또 한 가지는 뭐 같은 저 맥락의 얘기인데 이 피해자 할머님들 이제 우리 그만 이렇게 편안하게 모셔야 됩니다",
  "무슨 일이 있을 때마다 피해자 할머니들 피해자 할머니 피해자 할머니들 지금 이제 마흔 분도 안남으셨어요",
  "이분들한테 그 돈은 치욕스러운 돈이다",
  "이거 저 한일 이번에 위안부 합의 나오자마자 뭐 정당 정치권에서 그렇게 얘기했잖아요",
  "그 돈은 명예를 팔아먹는 돈이다 치욕스러운 돈이다",
  "할머니들이 그 돈을 못 받 못 받지 않습니까 그러니까",
  "예? 할머니들이 편안하게 노후에 편안하게 하시도록 이제 도와드려야 돼요",
  "이제 할머니들 그만 이용하자고요",
  "이게 한국과 일본 사이에 아니 잠깐만 말이 지나치신 것 같은데요",
  "아니 일단 들어보시죠",
  "지나친 줄 알고 제가 지금 알고 드리는 얘기입니다",
  "예. 이제는 한국과 일본 간에 언행을 냉정하게 국가이익만 놓고 했으면 좋겠다는 얘기를 드리고 싶고 외무부 얘기한 말씀만 드릴게요",
  "외무부에서 일반 시민이 시민단체가 하는 거니까 강제적으로 어떻게 하라고 얘기는 못 할지 몰라도요",
  "외무부 입장은 이렇다 한일 간에 이런 이런 이유로 이 소녀상을 반대하지는 않지만 다른 장소에서 다른 방법으로 하자",
  "이렇게 의견을 정식으로 지자체에 보내고 지자체에서 나서서 시민단체를 설득하고 이런 일련의 조치들을 정부 차원에서 취했어야 했어요",
  "정부가 그걸 안 한 것은 오히려 잘못한 거라고 저는 봅니다",
  "자 예. 김태우 교수님 말씀하셨고요",
  "자 양 교수님께서 하실 말씀이 중요한 포인트는 왜 소녀상이 이전하지 않고 부산에 또 만들어지느냐 이 문제의 피해자와 시민단체가 완전히 배제됐기 때문이에요",
  "천구백구십 년대 초반부터 무려 한 이십칠 년 팔 년간 이 문제를 끌어오면서 지금 천삼백 개 가까이 지금 수요집회하고 있지 않습니까? 그 수많은 세월 또 사법부의 판결이 있었습니다",
  "이천오 년 민관합동위원회 결론도 있었고 또 이천십일 년 팔 월 헌법재판소 판결도 있었습니다",
  "그런 축적이라는 것이 있고 또 강제연행 증거가 미국 일본 한국에서 발견돼가지고 자료 축적이 있고 왜 그 수많은 축적을 한국 정부가 충분히 반영하지 않고 소통하지 않고 일방적으로 그냥 이천십오 년에 그냥 결론을 내가지고 두 번 다시 한일 간에 어떤 외교적인 쟁점화시키지 않겠다고 섣불리 그렇게 결론을 내려버렸는가에 대해서는 저는 아직 잘 이해가 안 돼요",
  "아 그럼 정부 앞에다 항의를 하고 정부 앞에다 소녀상을 세우고 항의하셨어야죠. 시민단체 입장에서 아 제가 제가 한 말씀 한 말씀만 딱 드리고 예. 김열수 교수님 일본은 이런 생각을 하는 것 같아요",
  "제가 일본을 대변하는 게 아니니까 절대로 오해하지 마십시오",
  "시청하시는 분들도요",
  "한국하고 협상을 하면 저 협상이 또 언제 깨질지 모른다는 불안감을 가지고 있다고 그래요",
  "인제 이걸 아주 쉽게 얘기하면 골대를 옮긴다는 거죠",
  "야 이게 또 이번에 해 놓으면은 지난번처럼 또 골대 옮기는 거 아니야 또 골대 옮기는 거 아니야 이게 인제 소위 말해서 신뢰성에 이제 정타를 먹이는 건데요",
  "이런 신뢰성의 결정타가 결국은 일본 전체의 국민들한테 번지게 되면 이것이 이제 혐한으로 연결이 되는 거거든요",
  "그 문제를 하나 말씀드리고 싶고 두 번째는요",
  "돈의 문제는 돈은 일 억이든 백억이든 십억이든 이게 중요하다고 생각하지 않아요",
  "그 돈을 지금 받아도 안 받아도 그게 중요하다고 생각하지 생각하는 게 아니고 중요한 것은 일본 정부의 예산으로 돈이 들어왔다라고 하는 것이 중요한 거예요",
  "우리는 거기에 큰 의미를 둬야 되는 겁니다",
  "그래서 이것 때문에 뭐 그 돈 십억 엔 때문에 이걸 뭐 팔아먹었다 이런 식으로 이야기하는 것은 저는 적절치 않다고 봅니다",
  "자 자 우리 좀 대화를 진전 진도를 좀 나갈 필요가 있을 것 같아요",
  "자 그러면 이제 앞으로 어떻게 하자는 거냐 하는 대목을 얘기해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 그렇다면 위안부 합의가 문제가 심각하다라는 전제 가정을 가지고 자 지금 대선주자들이 이 말씀하신 것처럼 재협상을 한다 할 때 지금 재협상의 가장 핵심 쟁점은 법적으로 책임을 지고 그리고 법적으로 배상을 하라는 것 아니겠습니까? 자 법적 배상 이게 실제 가능하겠습니까? 요번에 지금 빠진 게 에 총리가 사죄와 반성의 마음은 있어요",
  "근데 왜 왜 사죄를 하는지 그니까 자기네들이 무슨 일을 무언가를 잘못했으니까 사죄했을 거 아니에요 그게 없습니다",
  "그리고 일본군이 조적이고 조직적으로 동원했다",
  "이런 자기의 잘못에 대한 인정 자체가 없어요",
  "그니까 마치 뭘 연상시키냐면 재작년 그 팔 월달에 남북 간에 목함지뢰 사건 때 북한이 어 휴전선 인근에 남한 병사들이 뭐 그 폭발사고로 뭐 저 저 부상당했다는데 참 같은 민족으로서 유감이다",
  "그런데 그거를 사과 비슷하게 받아줬습니다",
  "지금도 그런 그런 식으로 받아주려면 넘어갈 수도 있어요",
  "그러나 목함지뢰 사건과 삼십오 년의 식민통치에다가 이십일 세기 시대정신이라는 인권을 완전히 잔인하게 짓밟은 이런 행위를 하고도 우리보다 힘이라도 약하면 우리가 관용의 정신으로 좀 약한 나라니까 용서해 주자라고 할 수도 있지만 서너 배 힘이 센데 더군다나 우경화로 해서 그 재무장도 막 가 가열차게 해나가고 있는데 거기다 대고 사과도 아니고 그 다음날 뭐 사과 사과편지 쓸 마음 털끝만치도 없다",
  "또 그 외무상은 뭐라 그러냐면은 아 뭐 우리가 잃은거는 백억 엔뿐이다 자 홍 교수님 이렇게 얘기하니까",
  "홍 교수님 말씀 중에 죄송한데 자 그럼 지금 위안부 합의가 문제가 있으니까 네",
  "어떻게 어떤 내용으로 합의가 돼야 이게 에 우리국민들이나 우리 한국 정서에 충족시킬 수 있는 합의냐",
  "그걸 좀 얘기를 해 주세요",
  "그러니까 협상을 하다 보면 뭐 일본이 뭐 우리정부 예산으로 백억 백억 원에 해당되는 돈도 주고 했는데 우리 정부의 뜻을 표시한 거다 앞으로는 말조심하겠다",
  "계속해서 근깐 사실 이거를 무조건 무효화시키기보다는 계속적인 일본 정부의 에 사실상 이 약속을 짓밟는 행동이 계속 있기 때문에만 이런 여론이 있는 거거든요",
  "그러니까 일단 뭐 시간을 줄 수도 있어요",
  "예를 들면 일 년 동안 일 년 동안 이 그 정말 한일 위안부 합의에 대해서 정말 진지하게 에 거기에 맞는 행동들을 한다면 문제를 삼지 않겠지만 그동안 한 일 년 동안 기간 중에 여러 가지 문제가 발생하면 재협상할 수밖에 없다 이렇게 기간을 설정할 수 있고요",
  "그다음에 중요한 것은 일본 정부가 과거의 일제시대 때 일본군이 조직적으로 위안부를 동원했다는 거를 사과를 하고 그다음에 법적으로도 이거는 그 당시에 과거사이지만 우리 정부로서 잘못한 것이다 이렇게 얘 얘기해야 되는 것이고요",
  "그리고 한 번 약속을 했으면 부인하는 행동을 하지 말아죠. 적어도 자 예. 잘 알겠습니다",
  "그런 식으로 해야 되고 그다음에 무엇보다도 몇 분 안 남으셨지만 서른 서른여 분 남은 그 위안부 할머니들에게 만족할 만한 것이지 계속 의견을 물어서 그분들의 의사를 최대한 반영되는 합의를 해야 되지 않을까",
  "자 양 교수님 저는 그 십이 월 이십팔 일 위안부 합의 자체에 대해서 부정적이지만 일단은 약속을 했으면 최소한 그 취지하고 정신에 돌아오면 됩니다",
  "그런데 가장 중요한 포인트는 뭐냐하면 일본 정부가 책임을 통감하고 아베 수상 본인이 사죄 반성한다는 항목이거든요",
  "그게 가장 중요한 정신입니다",
  "나머지는 부차적인 거예요",
  "소녀상의 문제 십억 엔의 문제는 그다음의 것입니다",
  "그런데 기본 정신에 지금 어긋난 언행이 지금 계속 지속적으로 나오고 소녀상 문제로 이게 대사를 오십 일 간 이건 이건 좀 지나칩니다",
  "왜냐면 예를 들면 러시아의 메리베데프 대통령이 북방영토를 갑작스레 방문해가지고 일본이 거기에 반발하면서 대사를 강제귀임시켰거든요",
  "그리고 이명박 대통령이 독도 방문했을 때 십 일 주한 일본대사가 돌아가 있었거든요",
  "지금 무려 오십 일입니다",
  "더구나 일본 측에서는 전제조건으로 내놓는 게 소녀상 이전에 대해서 한국이 구체적인 행동을 취하지 않으면 돌려보내지 않겠다는 게 지금 입장이거든요",
  "그런데 자유민주주의 국가에서 어떻게 시민단체 또는 이 이 저 피해자 개인에 더구나 한이 맺힌 분들의 억제를 합니까? 규제를 합니까? 그걸 어떻게 하겠습니까? 그건 어려운 겁니다",
  "자 교수님 그러니까 다시 얘기가 이제 원점으로 돌아갔는데 이 위안부 합의가 문제가 있다면 재협상을 통해서 어떤 내용으로 어떻게 다시 이 재협상을 해서 새로운 합의 내용은 어떻게 도출할 수 있겠느냐 내용을 그 말씀 해달라는 겁니다",
  "그러니까 일 차적으로 서로 간에 본래 취지로 되 되돌아오자 이게 말하자면 일본 정부가 책임 통감하고 사죄 반성하는 거니까",
  "거기는 교육도 있고 일본 내에서 두 번 다시 정치가들이 특히 관료들이 반응하지 않는 것도 있고 그런 것에 대해서 상호 간에 지키자는 것을 다시 한번 재확인하는 겁니다",
  "그리고 나서 그다음 단계로 이것을 재협상을 할 건지 보완할 건지에 대해서는 차분히 이야기할 수 있다고 봅니다",
  "제가 큰 틀에서 양 교수님 말씀이 상당히 일리가 있다고 생각을 해요",
  "그러니까 틀은 지키고 합의의 틀은 지키고 그 취지에 원래대로 돌아가서 이를 잘 지키는 방향으로 가보자 하고 이것 이것은 서로 하지 말자 이런 말씀을 하자는 거 아닙니까? 제가 그 관련해서 몇 가지만 이렇게 지목해서 말씀드려볼게요",
  "첫째 양국이 냉정을 되찾자는 합의를 할 필요가 있습니다",
  "이 냉정이라고 하는 것은 양국 간에 다투어야 될 것과 협력해야 될 것을 구분하자 그러니까 다투어야 할 것은 계속 다투어야 합니다",
  "뭐 일본이 독도 시비하면 독도 계속 다퉈야하고요",
  "뭐 다 다퉈야 합니다",
  "그러나 협력해야 될 부분 북한 핵 문제와 관련해서 우리가 공전하는 문제 안보 문제 이런 것들은 협력이 필요하거든요",
  "적어도 협력이 필요한 사안과 다퉈야 할 사안을 분리하자는 이런 합의를 좀 했으면 좋겠고요",
  "또 한 가지는 지금 마지막 하신 부분 일본에서 이런 합의를 해 놓고 돌아서서 다른 얘기 하고 이런 거에 대해서 하면 안 된다",
  "이 부분은요 양측이 같이 관용을 가져야 됩니다",
  "한국도 마찬가지입니다",
  "대외적으로 합의를 해도요 국내에는 국내 정치라는 게 있습니다",
  "아베 아베 총리가 대한민국을 향해서 사죄를 해도 국내 정치를 위해서는요 보수파 구미를 맞추기 위해서는 또 강력하게 부인합니다",
  "이게 사실은 어느 나라도 없이 다 있는 건데 그걸 우리가 혐한파 한 사람이 반한 한국에 반하는 얘기를 했다고 해서 거봐라 일본 사람들은 저렇다라고 계속 얘기하기 시작하면 밑도 끝도 없어요",
  "일본도 한국에 대해서 마찬가지 관용을 가지고 있어야 되고 우리도 일본에 대해서 관용을 가지고 있어야 돼요",
  "자 김열수 교수 네. 일본하고 독일하고 좀 다른 것 같습니다",
  "아까 홍현익 박사님 잘 말씀 해 주셨는데 독일 같은 경우 수차례 반성하고 또 반성하고 지금도 반성하고 하는데 일본 같은 경우는 좀 그렇지 않은 것 같아요",
  "그래서 항상 보면 일본이 대국 되려면 독일 정도는 돼야 대국 되지 너 그래서 대국 되겠냐는 것이 모든 국가가 다 똑같이 생각하는 거잖아요",
  "이번에도 똑같이 그 미국을 방문해서 진주만가서 이렇게 거 머리를 조아리고 했지만 거기 가서도 자기가 잘못했다고 얘기 안 했잖아요",
  "그러니까 무슨 말씀을 제가 드리려고 하는 냐면요 우리는 정말 기분 좋게 일본 아베 총리가 가서 우리 정말 잘못했습니다",
  "한국에 대해서도 우리가 정말 잘못했습니다",
  "일일이 다 손잡고 편지도 보내주고 그래 줬으면 좋은데 국가와 국가 간의 관계는 그렇지 않다는 거예요",
  "그래서 지금 보면 계속해서 우리가 요구해 왔던 거 그리고 위안부 할머니들께서 요구했던 게 있잖아요",
  "정부 책임이라는 거 인정해라 일본 정부의 책임이라는 거 군이 관여했다는 거 인정해라 그것 이것 다 한 거잖아요",
  "십이 월 이십팔 일 나온 거에 보면 군이 관여했다는 걸 인정한 거고 일본 정부의 책임이라고 인정한 거고 그리고 일본을 대신해서 일본 총리가 여기에 대해서 사죄를 표명한 거고 그럼 더 이상 뭘 받아내냐는 거죠",
  "자 제가 한마디 마디만 더하고 끝낼게요",
  "아까 양 교수님 굉장히 좋은 말씀을 하셨는데 핵심은 이 세 가지고 나머지 위안 저기 소녀상 문제나 그다음에 백억 엔 십억 엔 출연하는 문제는 부차적인 문제예요",
  "기본적으로 이 합의안 이 정신을 가지고 일본은 일본대로 계속 헛바퀴 돌아가는 소리 하지 말고 한국은 한국대로 또 좀 뭐라고 할까요",
  "굉장히 조심해야 될 필요가 있는데 일본하고 한국 사이에 지금 계속 어떤 문제가 있냐면 닭과 달걀의 문제에서 서로가 잘못했다고 얘기하는 거예요",
  "자 자 양 교수님 제가 한 말씀만 드리겠습니다",
  "반론하시고 제가 궁금한 게 있어서 여쭤보려고 하는데 먼저 짧게 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "일단 문제는 군이 관여를 인정하는 것이 십이 월 이십팔 일 합의의 가장 기본이거든요",
  "그 강제력을 인정하는 거예요",
  "그게 과부든 간에 그런데 아베 수상이 이십 일도 안 돼서 강제는 없었다고 했거든요",
