  "그까 한강 소양강 쪽으로 해서 북한까지 이~ 그~ 이북이 지금 바짝 말랐다",
  "지금 이 얘기 아닙니까? 예. 제가 조금 전에 방송 들어오기 전에 예",
  "지역에 몇 군데 전화를 해 보니까 예",
  "조금 전에 이제 그~ 강화도 말씀하셨지만 예",
  "충북 지역도 지금 심각하답니다",
  "충북 지역도 지금 심각하고 거의 식수원이 거의 지금 고갈돼 가고 있대요",
  "충북 지역도 아하 참 그렇고 제 고향이 이제 경북인데 경북에도 제가 지난주에도 갔다 왔는데 조금 전에 이양수 말씀하셨듯이 사실 이제 우리 경북시 모내기는 거의 다 했어요. 했는데 네",
  "여름 작물 이게 아~ 문제가 심각해졌어요",
  "아~ 특히 인제 여름 작물이라 하면 감자 옥수수 네",
  "마늘 이런 것들인데 제대로 지금 수확이 안 된다는 거예요",
  "아이고 아~ 그 요새 마늘 값 많이 올랐다면서요",
  "지금 배추 같은 경우에 제가 자료를 찾아 보니까 예",
  "지난해보다 지금 네",
  "농수산물 거기 시장에 경락 가격이 배 이상 뛰었대요",
  "어제부터 그래서 인제 배추 마늘 양파 다 올랐어요",
  "예. 다 뛰었고 네",
  "그다음에 조금 전에 말씀하신 거 사실 제일 또 어떤 게 심각하냐면 네",
  "우리 수도권에 이천만 명의 수도권의 식수 소양강 댐이 이제 일주일만 있으면은 이게 그야말로 칠십삼 년 소양강 댐 이제 건설해서 물을 채우고 난 이후에 최저 수기로 내려간 답니다",
  "그러면 단 단수 이제 당연히 식수난 문제가 나올 거고 참 이~ 문제가 그야말로 좀 심각한 상황입니다",
  "이~ 메르스 예방할라면 수돗물 틀어 놓고 손을 그냥 뭐 그러니까요",
  "뭐 삼 분씩 오 분씩 씻치라는데 씻치라는 건데 이거 참 물이 없어졌네요? 그러게요",
  "참 큰일입니다. 이~ 네",
  "한 백 백 년이 넘게 만에 오는 최악의 가뭄 소식 전해드렸습니다",
  "내일 비 소식이 있는데요",
  "가뭄이 좀 해갈됐단 얘기 나올 정도로 촉촉하게 아주 축축하게 많이 오기를 바라겠습니다",
  "예. 대한민국을 정말 들었다 놨다 했던 한 수학 천재 소녀 하버드대 스탠퍼드대 공 동시 입학이라는 진기록으로 아주 저~ 국내의 학부모들을 들썩들썩이게 했던 이 천재 소녀를 두고 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "진실인지 거짓인지 논란인데요",
  "일단 이일날 공개됐던 워싱턴 중앙일보 기사를 좀 보시겠습니다",
  "예. 저기사 보신 분들 기억 많이 나실 겁니다",
  "저~ 아마 최근에 나온 그렇죠",
  "한 최근 십년 동안 공부를 가지고 가장 화제를 뿌렸던 예",
  "학생이 저 세라 김인 거 같아요",
  "그러고 게다가 이게 수학 천재라고 나왔잖아요 예. 예",
  "그러니까 우리가 뭐 수학자가 수학 산순 수학을 잘하는데도 세계적인 천재 수학자가 한 명도 안 나왔어요",
  "근데 우리나라 입장에서는 야~ 드디어 인제 소녀가 천재 수학자가 나왔다 그래서 굉장히 흐뭇하게 봤었던 기사였죠",
  "또 많은 학부모들이 부러워했고 했는데 그렇죠",
  "그런데 이게 일주일 뒤 어제 한 오늘 아침에 한 신문의 취재를 통해서 공개된 하버드대와 스탠퍼드대 입장 역시 피디피를 저희가 정리해 봤습니다",
  "예. 하버드대 한국 여고생 합격 사실 아니다",
  "스탠포드대도 그~ 그쪽이 공개한 합격증은 진짜가 아니다",
  "이런 입장을 밝혔다는 거죠",
  "지금 저희 조선일보 특파원도 예",
  "그 부분을 확인을 했는데 예. 예",
  "두 학교 하버드 스탠포드로부터 우리가 보낸 게 아니라 위조된 거다",
  "라는 저 공식적인 반응을 얻어낸 거죠",
  "그니까 사실은 이거는 이 소년이 소녀가 두 학교에 동시에 입학했고 뭐 처음에 이런 거잖아요",
  "스탠포드에 이 년을 다니고 졸업은 하버드에서 하는 걸로 그렇죠",
  "그리고 맨 마지막에 졸업은 어디서 할 건지 본인이 결정할 수 있다",
  "이제 그렇게 알려졌던 거죠",
  "그러니까 지금 두 학교에서 다 반반 다닌다는 거는 시스템도 그런 시스템도 없고 이~ 학생은 스탠포드에 입학하지도 입학을 우리가 허가서를 내주지도 않았다",
  "지금 여기까지 지금 얘기가 간 거예요",
  "그니까 두 학교에서 입학해서 반반씩 다닌다",
  "이게 지금 아니라는 건데 사실 이게 무슨 뭐 후라이드 반 양념 반도 아니고 예",
  "무슨 스탠포드를 반 다니고 하버드를 반 다닌다",
  "사실 그래서 화제가 됐던 거예요",
  "바로 그래서 화제가 된 거죠",
  "야~ 이럴 정도로 이렇게 할 정도면은 두 유명 대학이 얼마나 데려가고 싶었으면 이랬을까 네",
  "그래서 화제가 된 건데 그리고 페이스북 그~ 창업자인 주커버그가 이 소녀한테 만나자고 했다",
  "그래서 정말 얘기가 됐는데 이게 어떻게 보면은 신정아 그~ 큐레이터의 예일대 예",
  "그 박사 학위 논문 사건 이후로 가장 큰 지금 학교와 관련 미국 학교와 관련된 스캔들이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "물론 물론 지금 아직까지 백 퍼센트 뭐 확인된 건 아닙니다만 네",
  "하여튼 지금 나오고 있는 뉴스가 맞다면 참 충격적인 소식일 거 같습니다",
  "일단 이 세라 킴 어떤 학생인지 좀 소개해 주시죠",
  "그~ 이~ 세라 김은 이제 아마 아버지를 따라서 예",
  "미국으로 인제 갔는데 미국에서 공부를 잘한 거 같아요",
  "공부를 아주 인제 잘했고 일단 토마스 제퍼슨 과학고가 그렇죠",
  "공부를 굉장히 잘하는 그런 고등학교입니다",
  "일단 그~ 토마스 제퍼슨 이~ 고등학교를 과학 고등학교로 들어갔다는 예",
  "그야말로 수학 천재는 맞아요. 거기는 예",
  "그~ 학교가 미국의 최고 고등학교 아닙니까? 그렇 그렇죠",
  "지금은 뭐 세일에서 일 이 위를 예",
  "어쨌든 다투고 무조건 탑텐에 들어 가는 학교니까요",
  "어쨌든 톱텐에 들어가는 고등학교를 들어갔습니다",
  "들어가면 거기는 사실 수학의 우리말로 하면은 천재가 아니면 들어가기 힘든 네",
  "그런 고등학교를 들어간 건 틀림없어요. 지금 예",
  "그래서 그~ 저~ 학생이 김 양의 집안도 예",
  "그래서 아~ 그야말로 참 좋은 집안에서 네",
  "참 우리나라의 자랑스러운 영재가 한 명 나타났구나",
  "저도 굉장히 기분이 좋았는데 갑자기 이게 뭐 합격증 위조됐다. 이 얘기 네",
  "들으니까 참 가슴이 참 답답합니다",
  "그까 직 그까 사실 어제까지만 해도 이~ 논란이 사실은 이~ 학생이 다니는 학교에서 논란이 처음에 불거진 거예요",
  "이 학생이 두 학교에 합격을 했다는 얘기가 나오니까 학교에서 스탠포드대를 먼저 합격한 그 인도계 소녀가 내가 합격자 명단을 보니까 걔 이름은 없더라라고 문제를 제기를 했죠",
  "하니까 학교에서 학생들 사이에 이게 지금 가짜 아니냐라는 논란이 일었다고 합니다",
  "그러니까 학교에서는 또 공지를 냈는데 아이들한테 인제 공지를 한 게 얘가 입학했냐 안 했느냐는 우리가 확인해 줄 수 없다는 모호한 태도를 취한 거죠",
  "학교 고등학교 측에서 예",
  "그러니까 학부모들이 다시 와도 사실 그 학교에 한국계 학생들이 많이 다닌데요",
  "한국 엄마들이 말이죠",
  "참 특이한 게 자기 애 공부도 무섭게 시키지만 남의 애가 공부를 어느 정도 하고 쟤가 지금 에스에이티가 몇 점이고 내신이 몇 점인지를 쫙 깨고 있어요",
  "그러니까 뭐 쉽게 말하면 질투도 좀 많이 있고 예",
  "하니까 논란이 굉장히 많이 되니까 이~ 가짜란 얘기가 쫙 퍼졌죠",
  "하니까 이제 이~ 학생 측에서는 다시 가짜가 아니란 걸 보이기 위해서 아버지랑 가족들이 학교에서 받은 이메일을 쫙 보여준 거죠",
  "그런데 그~ 이메일 받은 걸 갖고 아이들이 다시 검증을 해서 혹은 뭐 그게 부모인지 모르겠으나 예",
  "이게 가짜다라고 대조하는 그~ 입학 허가증에 예",
  "진짜와 가짜를 대조하는 거를 쫙 더 올린 거예요",
  "그러면서 지금 얘기가 미국에서 퍼지기 시작해서 한국으로 또 기자들이 다시 확인을 한 이런 과정을 거친 거죠",
  "그런데 하나 궁금한게요",
  "저기 이양수 행정관님 네",
  "하버드대나 스탠포드대처럼 미국 대학은 제가 알기로는 그까 본인과 가족 아닌 사람에게는 누가 합격을 했다 안 했다는 공식적으로 확인을 안 해 주는 걸로 알고 있어요",
  "그래서 오늘 아침에 나온 신문 기사라든지 이게 대학에서 확인을 받았을까 약간 그런 의문도 드는데 어떻게 보세요? 글쎄 근데 이제 뭐 각 그 대학들의 양 대학의 공보팀에서 예. 예",
  "뭐 그렇게 이야기를 했다고 하니까 예",
  "안 믿을 수는 없는 거 같은데 예. 예",
  "에~ 사실 맨 처음에 이 뉴스가 나갔을 때 사실 이~ 하버드와 스탠 스탠포드가 어떤 대학입니까? 정말 어마어마하게 자존심이 강한 예",
  "학자들로 이루어진 그런 대학이었는데 예",
  "거기에서 이렇게 학교를 두 군데를 동시에 다니게 저~ 졸업장을 원하는 대로 따주게 한다? 네",
  "저는 정말 전 인류 역사상에 길이 남을 만한 수학자가 나타난 줄 알았는데 네",
  "에~ 결국 좀 아쉽습니다",
  "제가 보기에 이건 공고팀에서 확인해 줬다니까 사실인 거 같아요",
  "근데 이제 과연 정말로 이 학생이 이 학생이 사실 사 년 내내 에이 학점을 고등학교 때 아~ 저 삼 년 내내죠",
  "고등학교 때 에~ 삼 년 내내 에이 학점을 받았고 그다음에 그~ 수능도 미국 수능도 만점 받았잖아요",
  "그래서 실력으로 하버드나 스탠포드를 가려면 사실 갈 수 있는 학생이에요",
  "그런데 뭐 하러 이 학생이 뭐가 아쉬워서 이렇게 위조를 본인이 직접 했을까 하는 거까지 그까 좀 이게 본인이 했는지 무슨 다른 뭐 그렇죠",
  "문제가 있는지는 좀 더 알아봐야 되는 거죠",
  "그래서 저는 브로커가 한 게 아닌가 네",
  "미국에서도 고등학생들 그~ 대학교 가는 거에 다들 우리나라처럼 학원도 있고 도와주는 조력자들이 있다고 합니다",
  "그 브로커들이 중간에서 어~ 얘 성적도 좋고 하니까 당연히 될 거라 생각하고 네",
  "뭐 넣었다가 하면서 이렇게 좀 뭔가 좀 이렇게 왜곡된 거 아닌가 네",
  "이런 의심이 좀 많이 듭니다",
  "어떻게 보면 저도 그~ 비슷한 생각이 듭니다",
  "자 이제 세 가지 경우 같아요",
  "그러면 자 이제 학생 본인은 이제 그게 자기는 위조했다고 얘기를 하지 않고 있으니까 예",
  "그 부분은 제가 어쨌든 학생 쪽에서 누군가 위조했거나 네",
  "안 그러면은 중간의 누군가가 개입된 네",
  "이럴 가능성도 있어요. 사실은 네",
  "지금 미국의 뭐 다 시스템을 아시는 분은 알지만은 그 딱 미국이 현재 우리 이런 말 이제 우리말로 하면 이제 그~ 컨설팅을 받는 거죠",
  "학생의 대학 입학에 대한 컨설팅 입시 컨설턴트가 되는 거죠",
  "네. 컨설턴트가 이제 있어서 할 때 보면 자 어느 학교를 까지 그~ 보내주면은 네",
  "수준별로 그것도 달라요",
  "미국에는 아주 그게 성횡하고 있어요. 지금 예",
  "근데 그래서 그런 쪽에 누군가가 개 개입돼 있는 건 아닌지 네",
  "학교 측에선 분명히 학교에선 이건 위조된 거라 얘기했으니까 그렇죠",
  "그래서 제가 볼 때는 그럼 그럼 자 학생이 저 부분을 위조를 했을까 네",
  "조금 전에 말씀드린 대로 공부를 아주 잘하는 예",
  "영재라고 얘길 들어도 충분히 그~ 충분하고도 남을 만큼 네",
  "공부를 잘하는 학생이 왜 굳이 저 거짓말을 위조를 했을까 네",
  "지금 그 부분에 대해서는 별로 그렇게 좀 생각하고 싶지 않고 다만 누군가 저 학생도 자칫 하면 누군가에게 네",
  "그 감을 지울 수가 없어요. 지금 예",
  "왜냐하면은 특히 인제 뭐 대개 저도 제가 연수 중에 워싱턴을 가서 보니까요",
  "한국 아이들만 다니는 학원이 있는데 예",
  "거기 정말 밤 열한 시까지 아침 여덟 시부터 밤 열한 시까지 공부를 하는 거예요",
  "아~ 서울보다 더 독하게 하는군요",
  "예. 그러니까 정말 한국의 입시 지옥이 그대로 워싱턴에 옮겨가 있는데 예",
  "거기서도 얘길 들어보니까 그런 컨설턴트들이 해 주는 역할이 굉장히 크고 돈도 많이 받는다",
  "그래서 제가 볼 때는 이렇게 좋은 대학을 들어가는 경우에 자력으로 들어가기보다는 그런 컨설턴트 도움을 많이 받는다고 하는데 예",
  "그래서 지금 미국 쪽에서 또 나오는 얘기가 이~ 학생이 을 뭐 그~ 현재 언론에서 소갤 했는데 그분이 입시 컨설턴트를 하고 있다라는 아~ 의혹을 제기해서 예",
  "뭐 여러 가지 가능성들을 추측을 하고 있더라고요",
  "아~ 근데 또 이~ 학생들이 참 무서운 게 그까 이~ 조금 아까 이양수 행정관님께서 이 학생이 에스에이티 만점 받았다 얘기하셨잖아요",
  "지금 관련된 사이트에 또 올라오는 걸 보니까 각종 증언들이 올라오는 걸 보니까 예",
  "이게 에스에이티나 엘시티를 만점을 받게 되면 미국 교육부 사이트에 이름이 올라오는데 아~ 이 학생의 이름이 없었다",
  "또 이 학생이 어~ 내신이 사 점 육인가 만점이라고 하는데 이 학교의 최고 졸업자는 사 점 뭐 오삼 오륙 오칠 이때 오칠인가 뭐 그렇다는 거 예. 예",
  "그거는 인도계 학생이었다",
  "그까 이 학생은 적어도 만점도 아니다",
  "이~ 학생이 얘기한 주요 팩트가 다 거짓말이다라는 증언들도 속속 올라오고 있더라고요",
  "하~ 참 당혹스러운 일이 아닐 수 없습니다. 예",
  "근데 아니 어떤 것들은 사건이 밝혀지면 밝혀질수록 맞아 참 진실이 밝혀지는구나 해서 기쁜 경우가 있는데 지금 이 사건 경우는요",
  "진실이 밝혀질수록 아~ 정말 그 학생이 거짓말한 게 아니기를 강하게 바라게 되는 그렇죠",
  "에~ 어떻게 도대체 이런 일이 일어났는지 참 의문이 아닐 수 없습니다",
  "이~ 학생이 사실 그~ 얼마 전에 한 라디오 프로그램에 나와서 인터뷰를 한 적이 있었는데 저희가 이 학생이 얘기한 부분을 조금 편집해 봤습니다",
  "자 저 알고 있어요가 예",
  "저 때문에 만든 거예요인 건지 정말 알고 있어요",
  "누구한테 전해들어서 알고 있어요라고 한 건지 겸손하게 말을 해서 알고 있어요라고 하는 건지 예",
  "이게 참 관건이 되겠네요",
  "그렇죠? 참 뭐 참 생각할수록 미스테리고 이게 워이 왜 네",
  "이런 일이 일어났을까 하여튼 원래 알려진 거와는 완전히 다른 진실로 좀 가고 있는 건 맞는 거 같아요",
  "안타깝기 짝이 없습니다",
  "그~ 이~ 학생 어떤 심리인지 만약에 이 학생잉 이 뭐 위조를 했다면 했다면 어떤 심린지를 알아보기 위해서 저희가 전문가 한 사람 연결을 했죠",
  "전문의 원장님 나오셨는데 원장님 전화 연결 돼 있습니까? 원장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 예. 우리 저 우리 박 선배가 좀 물어봐주시죠",
  "저는 개인적으로 원장님 예",
  "원장님은 지금 이 사건을 이렇게 접하시고 나서 야~ 이거는 아이가 거짓말을 한다",
  "혹은 뭐 부모가 뭐 같이 뭐 이 사건을 조작했다",
  "어떤 느낌을 처음에 받으셨어요? 아마 현재 진실과 거짓이 섞여져 있다고 생각을 해요",
  "예를 들어서 우리 학생이 한 합격했다고 거론되는 학교가 스탠퍼드 하버드 엠아이티 칼텍 코넬이거든요? 네",
  "어쩌면 그 다섯 학교 중에 한두 개 학교에서는 입학 허가를 받았을 수도 있어요",
  "근데 이제 하버드는 아니더라도요",
  "뭐 그런 식으로도 이제 진실과 거짓이 섞여져 있는 거가 되고요",
  "뭐 처음에 어~ 예를 들어서 어~ 브로커가 이게 어~ 거짓의 명분을 줬어요",
  "그런 그 그 브로커가 이제 가짜를 보냈다고 가정하는 거예요",
  "첫 번째 경우는 아~ 예",
  "그럼 그거 다 이제 부모님이 봤어요",
  "그까 뭐 의심을 하게 됐어요",
  "브로커한테 물어봤어요",
  "그럼 브로커는 다른 증거를 내밀어야 되죠",
  "적어도 부모님이 얘기하게 되면서 이제 부모님이 첫 마디라고 생각했지만 거짓이 될 수 있는 가능성도 있고요",
  "또 두 번째 제가 또 제일 안타까운 관여성은 뭔가 하게 되면은 이 학생이 어~ 상당한 기대치 기대를 갖다 받고 있는 학생이거든요",
  "그런데 예를 들어 토머스 제퍼슨 고등학교가 좋은 고등학교이긴 하지만요",
  "그 학교에 모든 학생이 하버드에 갈 수 있는 건 아니에요",
  "그래서 우리나라에서도 외고에 입학하게 되면은 전부 다 서울대에 간다고 생각하잖아요",
  "외고 입학생 중에 서울대에 가는 학생은 삼십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "아~ 나머지 칠십 퍼센트 학생들은 못 가는 거예요",
  "근데 외고 갔는데 서울대 못 가면요",
  "다들 주위에서 굉장히 이상한 일이 벌어졌다는 듯이 생각해요",
  "본인들이 더 창피하게 여기죠",
  "물론 이 학교에 똑똑한 학생들이 가는 건 맞지만 다 영재는 또 아니거든요",
  "그냥 미국에서 성실하고 그런 학생들이 이 학교에 가는 거지 우리가 생각하듯이 이게 하버드 하이패스는 아닌 거죠",
  "스탠퍼드나 근데 학생이 엄청난 기대치에 있다가 보면요",
  "작년에 이제 논문부터 시작을 해서 네",
  "뭔가 학생은 부모의 기대를 원하는 말을 하게 됐는데 예",
  "부모는 그거를 기정사실화하고 네",
  "학생은 그거를 뒤집을 수 없고 네",
  "그 사이에 브로커한테선 어떤 증거가 오고 네",
  "확 그런 가정이 뒤섞이다가 보면은 네",
  "우리가 생각하듯이 진실과 거짓으로 칼로 자를 수 있는 명확한 부분은 아니지만 네",
  "막 그게 전부 다 뒤섞여 있을 가능성이 제일 많아요",
  "확실하게 스탠퍼드랑 하버드랑 네",
  "동시에 합격을 해서 뭐 다니고 그거하고는 확실히 확실한 거짓인 거고요",
  "만약에 그게 실제로 브로커가 얘길했더라도 그거를 이렇게 똑똑한 학생이나 이렇게 경험이 많고 똑똑한 학부모들이 믿었다는 거는 네",
  "저희도 돌이켜 놓고 보면은 그게 본인들이 한 거짓이 아니라 브로커가 한 거다고 하더라도요",
  "지금 생각에는 결국 그거는 본인들이 간절히 원하던 게 되기를 바라는 마음에 넘어가 버린 거죠",
  "아~ 아니 근데 우리 상식으로는 이게 지금 미국 입학 처리 인제 가을 되면 미국은 입학을 하잖아요? 네",
  "그럼 결국은 곧 드러날 텐데 네",
  "그 그거를 그렇게 거짓말을 한다는 게 정말 상식적으로 너무나 이해가 안 됩니다",
  "그래서 저는 좀 마지막 가능성도 하나 있긴 한데요",
  "이거는 진짜 드문 가능성이긴 한데요",
  "예를 들어 이제 고삼 정도 되는 나이잖아요",
  "우리나라로 따지면 고이 고삼 네",
  "그때 이제 극심한 스트레스가 받게 되게 되면은 네",
  "일종의 그~ 과대망상 비슷한 경향이 있게 되는 경우가 있어요",
  "기분이 조증이 되면서요",
  "그러면서 자기가 생각하는 게 실제로 이루어진다고 실제로 믿으면서 네",
  "현실이랑 환상 속의 벽이 완전히 무너져 버리는 경우도 가끔 있거든요",
  "물론 그런 가능성은 매우 떨어지지만 네",
  "그런 부분도 일정한 이제 생각해야 되고요",
  "근데 제가 이 사태에서 제일 안타까운 건 뭔가 하게 되면 우리 학생이 만약에 하버드 스탠퍼드는 못 붙었어도 코넬에 붙어 있는 상태라고 가정하는 거예요",
  "그렇다고 해서 뭐 코넬이 하버드 스탠퍼드보다 낫다고 생각하는 건 아닙니다",
  "혹은 그런데 이 상태에서 우리 학생이 또 거기에 가는 것도 굉장히 어려울 거 같아 갖고요",
  "붙어 있는 학교에 대해서도 본인의 권리를 행사하지 못할까 봐가 제일 안타까워요",
  "예. 박사님 저는 제가 옛날에 종합 병원을 취재 갔다가 깜짝 놀란 게 시험 기간이 지 시험이 지나고 중간고사 기말고사가 지나고 성적표가 나올 때가 되면 고등학생들이 대거 병원 정신 병원을 찾아 온다 이 얘기를 들었거든요",
  "학생들이 굉장히 많아서 저 아이들은 뭐냐 했더니 아이들이 성적표를 받는 때가 되면 거의 발작을 일으켜서 오는 아이들이 그렇게 많다라고 하더라고요",
  "강남에 있는 큰 병원이었는데 네",
  "실제로 우리 아이들이 그 부모가 갖는 기대감 이것 때문에 성적이 못 맞춰지는 거 때문에 좌절하는 이 스트레스는 정말 세계 최고라고 봐야 되는 거죠? 그럼요",
  "사실은 우리 부모님들이 가장 안타까운 점이 아이가 곧 중학교에 들어가게 되잖아요",
  "그때부터 아이를 공부 잘하면 칭찬하고 공부 못하면 야단쳐요",
  "부모님들은 부모님들은 주장하죠",
  "나는 조건없이 너를 사랑해 네",
  "그러나 성적이라는 조건이 맞춰지면 사랑하고요",
  "성적이라는 조건이 맞춰지기 위해 야단 치는 거거든요",
  "그래서 제가 보통 이렇게 입시를 하게 되면 제가 주위 분들한테 얘기하는 게요",
  "아이가 아무리 알려지지 않은 학교에 가더라도 서울대에 간 것처럼 칭찬해 주라고 말씀드려요",
  "그럼 쟤는 서울대에 간 것처럼 기분 좋게 다음의 기회를 잡거든요",
  "그리고 적어도 서울대에 가지는 못했더라도 부모가 서울대에 간 것처럼 어느 학교에 가든 아이를 칭찬해 주게 되면은 아이의 존경과 사랑을 받을 수 있거든요",
  "그런데 지금은 우리가 전부 다 백 살 돼서 죽잖아요",
  "그럼 자식은 칠십 살이 되거든요",
  "칠십 살인 자식이 백 살의 부모가 입원해 있지마는 요양 병원으로 병문안을 와야 됩니다",
  "지금의 부모가 사십 대 오십 대일 때는 아이가 서울대에 가고 하버드에 가는 게 되게 중요한 거 같지만요",
  "부모님도 백 살이 되고 자녀도 칠십 살이 될 처지가 되다가 보면은 서울대 하버드에 가는 거보다도 중요한 거는 부모와 자식이 서로서로 사랑하고 끝까지 아껴 주는 거거든요",
  "이 고정화 사회에서는 근데 그거를 갖다 네",
  "전부 다 잊어 먹고 네",
  "아이들을 갖다 공부하는 기계로 대하다가 보니까요",
  "아이들이 방전되는 거예요",
  "박사님 바쁘신데 말씀 감사합니다",
  "야~ 백 살이 됐을 때를 생각하라 이게 참 예",
  "의미심장한 말씀이시네요",
  "하여튼 이 소식을 마치면서 하여튼 가족 측에서는 지금 뭐 일종의 반론 차원에서 정말 뭐 귀신이 곡할 노릇이다",
  "분명히 그~ 교수의 이메일을 주고받아서 합격을 했었고 그 입학식 어~ 오리엔테이션도 다녀 왔다",
  "하여튼 저~ 진상을 알아 봤고 아마 그~ 대학 쪽에서 혼선이 있었을 가능성이 있다",
  "뭐 이런 입장이라는 거를 뭐 밝히면서 이슈에 여기까지 씁쓸한 소식 이만 마치겠습니다",
  "다음 소식 함께하시겠습니다",
  "예. 오늘의 삼자대면은 정치 고수 중의 고수시죠",
  "박찬종 변호사와 함께하게 짚어 보겠습니다",
  "변호사님 그~ 첫 번째 그~ 삼자대면 키워드는 대통령의 리더십으로 꼽아봤는데요",
  "에스 정국으로 박 대통령 저~ 방미 경 전격 연기하셨어요",
  "잘한 결정입니까? 잘했다 잘못했다보다도 저로서는 불가피했다",
  "정의하는 것이 옳지 않겠느냐 네",
  "왜 그런가 하면 이~ 메르스 그 자체의 공포심보다도 예",
  "그것에 대응하는 박근혜 정부의 가 우왕좌왕하고 네",
  "박근혜 정부의 신뢰를 상실해 이런 상태에서 예",
  "미국에 가게 되면 그~ 신뢰 상실의 도가 더 지나쳐서 더 큰 혼란이 올 수 있다",
  "그렇기 때문에 물론 이~ 중어를 넘기면서 십사일인가 그렇죠? 정상회담이 예",
  "상대방에 있는 상대국에 국가 원수와 만나는 것이니까 그~ 전날 연기하자 할 순 없을 것이고 그렇죠",
  "그러니까 불가피하게 오늘쯤은 아마 협의해서 연기한 거 같은데 불가피하다",
  "아~ 그러면 변호사님이 보시기에는 아~ 이 방미는 결국 연기될 것이다라고 좀 미리 짐작을 하셨다는 말씀이네요",
  "그~ 돌아가는 상황을 봤을 때는 어~ 저는 공개적 그렇게 예. 제 생각을 말한 일이 있는데 예",
  "이~ 주말을 넘기면서 이것이 수그러들고 예",
  "그다음에 대응 체계를 확실히 세우고 네",
  "아~ 그~ 조선일보 육월 육일자 사설에서 아주 분개한 사설이 나왔더라고 그렇죠",
  "이~ 뭐 우왕좌왕하고 하는 거 어느 논설 위원이 쓰셨는지 모르겠지만 나 궁금한데 아주  분노가 아니라 분개해서 분개 네",
  "그러니까 이게 우왕좌왕하고 있는 이런 데 딴 데 정신 팔고 있다",
  "아~ 이~ 유승민 원내대표와 새누리당 지도부와 사이에 국회법 개정을 둘러싼을 그 진실 게임에 그~ 이~ 박원순 시장이 유월 사일날 심야에 이~ 기자회견을 통해서 중앙 정부를 일종의 말 공개할 예",
  "그 시간에 청와대 참모들은 네",
  "아마도 홍보 수석의 대변인 그 레벨 이상의 사람들이 예",
  "각 언론사에 유승민과 청와대 사이의 진실 게임에 대한 해명하고 바로 써달라고 하는 네",
  "얘기를 하고 있었다는 예",
  "그게 유월 육일 자 사설에 났어요",
  "그러니까 언론에서부터 적어도 그 시점까지는 우왕좌왕하고 있다고 볼 수밖에 없고 예",
  "그렇다면 국민들이 느끼는 건 그거보다 더 하다고 봐야죠",
  "음~ 근데 저는 박근혜 대통령 리더십 중에서 가장 문제가 되는 게 이를테면 장관들 실무 장관들하고 협의를 좀 완화하고 그다음에 저~ 당과의 관계가 좀 삐걱거리는 게 전 제일 문제다라고 생각을 하는데 예",
  "이번 방미 연기도 말이죠",
  "오전에 김태우 의원이나 김무성 대표의 발언을 보면 전혀 모르고 있었어요",
  "방 그~ 저~ 방미를 연기를 하는 걸 연기한다는 걸 예",
  "그리고 또 외교부나 뭐 이런 쪽에서도 대통령 가면 뭐 할 일이 의전으로 준비해야 될 게 많잖아요",
  "그런 것들을 계속 준비하고 있었다는 정황이 나오거든요",
  "결국 대통령이 뭐 정무 수석이나 몇 분하고 저~ 지극히 청와대 내에서 지금 정무 수석도 없어요",
  "몇 사람하고 얘기를 한 게 아닌가 그렇다면 이거를 연기를 할 때도 내가 연기하는 게 좋겠습니까를 물어보는 거 자체가 정치잖아요",
  "저는 그렇다고 뭐 어차피 당천 관계가 그동안 굉장히 삐걱거렸었는데 이거를 내 내가 방 미국을 가는 게 낫겠습니까? 안 가는 게 낫겠습니까? 의견 한번 들어는 보는 걸로 저는 새로운 국면을 만들 수 있다고 생각하는데 그런 부분의 제스처가 너무 약했던 거 아닌가 그런 느낌이 들어요",
  "그~ 분위기 조성은 이종걸 원내대표가 네",
  "예상 밖으로 그렇죠",
  "이렇게 해서 아~ 우군이 하나 생겼구나",
  "그래서 그 점은 여야 관계에 있어서 네",
  "청와대와 야당 관계에 있어서 상당히 부드럽게 해 준 국면이 있는데 그렇죠",
  "그러나 뭐 오늘 이렇게 느닷없이 발표했다",
  "내부의 의사 형성 과정은 모르겠으나 네",
  "불가피한 일을 이렇게 할 수도 있지요",
  "더 중요한 것은 지금 박 부장 말씀 중에 이~ 로드맵을 충실히 안 했다카는 그 점 네",
  "그거야말로 대통령이 참모 회의를 확대해서 했어야 됩니다",
  "확대해서 하면서 지방 자치 단체장 한수이북에 발병 지역의 지방 자치 단체장이라도 박원순 시장이 육월 사일 시월 어~ 오후 열시 삼십분에 네",
  "기자회견해서 일 일종의 공격성 의견을 표시하기 직전이나 예",
  "아니면 그다음 날 아침에 예",
  "대통령이 관계 장관 그리고 한수이복의 광역 단체장 모아가지고 네",
  "그렇게 해서 그 자리에서 어떻게 어떻게 지시를 하고 그러고 지방 자치 단체에 대해서도 책임과 권한을 딱 한정해서 딱 주 주고 네",
  "그러면서 웃으면서 박 시장 더 건의할 거 없습니까? 이래 버리면 그렇죠",
  "이~ 우리 속담에 솥뚜껑으로 자라 목 잡는다는 있잖아요",
  "지금 박 시장 때문에 대통령도 처음에 굉장히 언짢은 거 같은데 그렇죠",
  "아~ 그~ 자연스럽게 솥뚜껑으로 대통령 권위로 서울 시장 하나 뚜드려 잡는 것이지 간단하게 네",
  "아~ 이런 방법이 있는데 그러한 회의체를 해가지고 예",
  "대통령이 확고한 아~ 그~ 개선 라인에서의 지휘 체계를 안 세워놔 놓고 자꾸 박 시장만 나무라는 거 같으니까 조국 교수가 서울 박이 청와대 박을 이겼다 이러거든 아~ 재밌네요",
  "그~ 말도 저는 네",
  "조국 교수에 대해서 좀 미안한 얘깁니다만 네",
  "이걸 뭐 무슨 컴퓨터 게임 보듯이 그렇죠",
  "이게 국민 건강과 관계되는 일을 네",
  "그 표현도 대학 교수답게 좀 경박하죠",
  "진득하게 했더라면 예",
  "이 방송 듣고 있으면 저 인제 또 까일 겁니다",
  "대선에서 했던 그렇지만 사실은 그까 바 발언이 경박하긴 하지만 사실은 핵심을 찌른 거예요",
  "대통령이 박원순 시장이 그런 식으로 경솔하게 하는 거에 대해서 그~ 조치하는 평가를 내렸지 않습니까? 예",
  "그렇게 하기보다는 아~ 좋은 의견 내셨어요",
  "그럼 들어와서 더 좋은 의견 한번 내 보세요라고 해서 정말로 의견을 구하면서 제압하는 방식으로 했다면 그러니까요",
  "대통령의 권위는 오히려 더 살 수도 있었다",
  "정치라는 게 참 그런 게 있는 거 같아요",
  "그렇죠? 위기를 자기 기회로 만들 수 있는 여지들이 계속 있는 게 정치가 아닌가 제가 이~ 오늘 오후에 이~ 전화를 하나 받았는데 예",
  "제 가까운 후배 중에 글쎄 이~ 청와대 그리고 가까운 티비 조선에서 자꾸 대통령 나무라는 얘기를 해 괜찮을지 모르겠는데  예. 상관없습니다",
  "어~ 이게 이모복무라도 사병이라도 네",
  "군대를 한 번은 갔다왔다고 한다면 네",
  "참모 조직과 개선 조직 에~ 지휘 체계에 선상에서의 곁에 붙어 있는 참모들을 이~ 지휘관들이 어떻게 다스려야 되는가 하는 것은 그~ 딱 대답이 나와 있다 이거죠",
  "지금 질병 관리 본부의 메르스 대책 본부가 있고 네",
  "그다음 국민 안전처의 범정부 지원 본부가 있고 네",
  "그 위에 민관 합동 태스크 포스 팀이 있고 그다음 박 대통령이 일요일날 전문가로 구성된 즉각 대응팀 내가 이거 네 개 외워가라고 그러니까요",
  "저는 못 외워요. 이거 아니 내가 지금 대기실에서 이거 외우느라고 머리 정말 좋으시네요",
  "역시 여태까지 똥을 쌌네 똥 고시를 붙은 고시 두 개 붙으시고 저~ 회계사까지 그러니까요",
  "아니 장 부장 아버지는 내 선배들 세 개나 함께했는데 뭘 그래  아니 그까 그래서 예",
  "이런 데다가 또 교육부가 네",
  "보건복지부 사이의 휴교령을 두고 또 네",
  "티격태격하고 그렇죠",
  "이렇게 중구난방이니까 예",
  "조선일보 사설에서 또 얘기합니다만 아주 준엄한 경고 사설까지 나왔다 이거죠",
  "그러면 대통령이 박 시장 언짢다",
  "이런 감정 표현할 필요가 없죠",
  "박정희 대통령이었으면 어떻게 했을까를 생각해 봐야 돼요",
  "아~ 틀림없이 이렇게 했을 거예요",
  "박정희 대통령은 적어도 박원순 시장이 육월 삼일 중앙 정부에 대해서 불만을 얘기할 그 전 육월 이일쯤 예",
  "아마 육월 일일쯤 아~ 오월 삼십일쯤 확대 대책 회의를 분명히 해가지고 예",
  "임무를 서울 시장과 지방 자치 단체장은 이렇게 해라 네",
  "독자적으로 검증하고 독자적으로 분리할 수 없다",
  "그것은 요러요러한 단계를 밟아서 이렇게 하라고 딱 임무와 권한을 딱 부여했을 것이다",
  "이거죠? 예. 그니까 옛날 자료를 보면은 박정희 대통령의 워딩 중에 자주 나온 게 임자라는 단어가 굉장히 자주 나오더라고요",
  "임자라고 부르셨잖아요",
  "이인층을 예. 임자 생각은 뭐야 이렇게 분명히 묻지 않았을까 그런 느낌은 들어요",
  "말씀하신 박근혜 대통령이 박정희 대통령이었다면 어떻게 하셨을까 생각해 보라는 조언은 굉장히 어떻게 보면 실용적인 조언이 될 수도 있을 거 같아요",
  "아버지 박정희 대통령보다 사실은 지금 박근혜 대통령이 조금 못하다고 생각하는 국민들이 적지 않기 때문에 아버지를 한번 반추해 보는 건 좋은 조언이 될 거 같은데요",
  "저는 이~ 박 대통령의 이게 대통령이 만능일 수는 없으니까 예. 예",
  "청와대 참모들을 여기서 꾸짖을 수밖에 없습니다",
  "청와대 참모들 중에는 군대를 갔다온 사람도 있고 거기 이~ 안보 실장은 다 별 넷 출신도 있고 그러니까 그러니까 대통령에게 말씀드리기 가령 어렵다하더라도 이런 문제에 대해서 눈에 보이니까 네",
  "또 국민 안전처장인가 하는 양반도 별 셋 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 이런 걸 누군가 얘기해 주는 사람도 있어야 되는데 만일 없다 그러면 그건 대통령으로서 인복도 없는 것이지요",
  "아니 근데 변호사님 말씀은 너무 이렇게 막 마치 여자들은 군대를 안 갔다 와서 이런 위기를 극복하지 못한다는 말씀처럼 좀 들리는데요? 아니 여자들도 시스테미컬하게 생각할 수 있고 의견을 충분히 청취해서 할 수 있고 이게 무슨 뭐 군대에서만 이게 적용되는 논리가 아니라 뭐 행정학에서도 나오고 또 뭐 여러분 경영학에서도 나오고 수많은 데에서 이 원리들을 그~ 가리키고 있기 때문에  이게 뭐 여자가 낳는다 이런 얘길 들으니까 좀 기분이 좀 제가 큰일 날 뻔했어요",
  "제가 아까 그 얘기를 경영학 행정학의 네",
  "첫 장 에이 비 시 이의 에이에 나오는 것이다",
  "이 지휘 지휘 선상과 개선 조직을 어떻게 통합 조정한다고 하는 것은 상세히 속아 내리거든요",
  "그러니까 여성으로서 군대 안 갔다 왔다 하더라도 네",
  "그 정도는 어깨너머라도 볼 수 있었을 거 아니냐 그것도 대통령이 깜빡해서 다소 우왕좌왕한다 그러면 네",
  "옆에 참모들이 왜 있느냐 이거죠",
  "저는 그런 얘기입니다",
  "여성이 대통령이 돼서 그렇다고 하는 것은  그~ 우리 박원주 후원부장 지적에 따라서 아니 그건 절대 이런 변호사님이 지금 의견을 수정 발의하셨어요",
  "그건 아~ 일반론 아니에요",
  "나도 나도 딸 둘에 아들 하나고 예",
  "손자 손녀 손녀 넷에 손자 둘이니까 네",
  "여성 우위 속에 내가 포위되어 있는 사람인데 아니 그게 고객님 고객님 좀 당황하신 거 같지 않습니까?  아~ 내가 상당히 상당히 당황했네",
  "바로 민첩하게 수정 발의를 해 주셨습니다",
  "그리고 다음 주제로 정말 메르스 파문 때문에 정말 국민들의 관심을 거의 못 받긴 했지만 국무 총리 황교안 국무 총리 후보자의 청문회가 벌써 끝나 버렸어요? 삼일 한다고 해서 굉장히 길 줄 알았는데 네",
  "어 그냥 끝나 버린 거 같아요",
  "어떻게 보셨어요? 저는 뭐 한지 안 한지도 잘 모르겠고  근데 아까 그~ 인터넷을 들여다 보니까 한방이 없는 청문회였다",
  "한 방이 없는 청문회 근데 제가 보기에는 안 그래요",
  "두 방이 아~ 그렇습니까? 두 방이 있어요? 두 방이 두 방을 때리면 돼요",
  "이미 때릴 거리는 두 방이 있기 때문에 아~ 본회의 표결해서 이걸 국회의원들이 네",
  "어떤 개인적으로 어떤 결심을 하느냐에 달려 있지 예",
  "두 방에 나와서 한 방은 군대를 안 갔다 왔다는 거 예",
  "그 두드러기 무슨 뭐 단마진여 그~ 때문에 갔느냐 안 갔느냐 그걸 떠나서 예",
  "군대를 안 갔다 왔다",
  "그러면 국무 총리 자리는 원래 이게 계륵이고 예",
  "지금 영의정을 꽁 태게 돼 있는데요",
  "우리 헌법에는 선임 장관입니다",
  "아~ 원래 정부통령 부통령이 있어야 되는데 육이구 헌법 개정 과정에서 부통령제 제가 제일야당 특위 간사로서 만든 제 안에는 정부통령제고 총리는 폐지야 네",
  "그런데 여야가 내부의 권력 투쟁을 우려해가 부통령제를 없 없애 버리다 보니까 예",
  "그럼 대통령이 유고시에는 어떻게 하느냐 유고시에 권한 대행자가 정부 조직법에 돼 있는 장관 순서대로 하면 된다는 이렇게 주장을 했죠",
  "그런데 그게 그 당시 정부 조직도 무엇을 외무 장관이 이렇게 돼 있을 겁니다",
  "그~ 장관이 권한 대행하기에는 허술하다",
  "이러니까 종전에 있던 국무 총리를 그냥 존치를 시켰는데 예",
  "이게 유고시에 육십일 권한 대행이에요",
  "육십일 권한 대행 에~ 그까 유고 사태가 생겼잖아요",
  "생길지에는 지금까지 안 생겼으니까 네",
  "예. 에~ 그런데 헌법이라고 하는 것은 비상 사태를 대비해야 되니까 그렇죠",
  "유고시 권한 대행은 대통령 권한 대행은 행정부 수반이고 국가 원수로서 국군 통수권을 갖는 거예요",
  "그~ 법 얘기는 좀 어려워요",
  "응~ 법 얘기는 좀 어려워요",
  "아~ 그까 그래서 황교안 네",
  "후보자가 군대 안 간 것은 무슨 군대 안 간 거 굉장히 큰 흠결이다",
  "결정적 한방이고 네",
  "두 번째로는 정관 예우가 더 큰 한방인데 아~ 예",
  "정관예우의 풍토는 박 대통령이 누누히 얘기하는 규제 철폐에서 얘기한 네",
  "과거의 잘못된 비정상적인 규제 그리고 비정상적인 부패 요소 중에 이게 암이야 암 예",
  "암 암 덩어리를 긁어내 글쎄 법을 아시는 분들은 이 얘길 정말 많이 하시더라고 정관 정관 예우가 예",
  "지금 사법 정의를 심각하게 훼손하고 있고 예",
  "그다음에 변호사 사회의 소득 격차를 점점 벌려가지고 네",
  "법학 전문 대학원 만들어가지고 많은 변호사들을 에~ 이렇게 양상 체제를 만들어 놔놓고 지금 네",
  "법학 전문 대학원 나와도 절반 이상이 취업을 못 해 예",
  "삼백만 원에 취업하기도 어렵게 돼 있어 아~ 그러면 개인 택시 나 회사 택시 운영하는 분들은 한 달에 이백만 원 그~ 얻기도 어려운데 박찬동 씨 당신은 삼백만 원이 적다",
  "이렇게 내가 나무람을 당할 수도 있겠지마는 예",
  "그러나 삼백만 원짜리하고 한 달에 일 억짜리 이걸 대비해 봤을 때 네",
  "이건 도저히 법조 안에서 법만이 일어날 가능성이 있어요",
  "그래서 저는 이게 십육억 원이거든요",
  "십육 억인데 안대희 내정자는 예",
  "기간은 이제 안대희 내정자는 조금 짧았 짧은 기간에 십육억 원이고 이경호는 일년 칠개월에 십육 억인데 네",
  "똑같은 십육 억인데 안대희 내정자가 스스로 포기하고 낙마한 이유가 네",
  "안대희 너마저 정관예우의 혜택을 받고 이렇게 게걸스럽게 돈을 아~ 게걸스럽게 돈을 긁어 모았느냐 하는 지탄 네",
  "여기에 본인이 자격지심을 느껴가지고 예",
  "그냥 아~ 포기해 버렸거든요",
  "근데 황교안 장관은 법무부 장관 청문회까진 이게 적당히 넘어갔어요",
  "근데 법무부 장관으로 있으면서 이제 지명받고 본인이 한 말은 비정상의 정상화를 통해서 경제 살리기에 매진하겠다",
  "비정상의 정상화 가장 본인이 몸에 안고 있는 비정상 요소를 안고 있는 사람이 그런 말을 했고 음~ 예",
  "박 대통령 과거부터 누적되는 비정상과 부패 요소를 척결해서 이~ 부패를 추방하고 정치 개혁의 적임자다 이랬는데 네",
  "이게 어찌 적임자냐 이말이죠",
  "그러니까 저는 황교안 장관이 총리 후보직을 수락한 게 본인의 오판이고 잘못됐다",
  "아~ 나는 법무부 장관 된 데까지도 황송하다",
  "이런 마음을 보고해야지 아~ 아무리 대통령이 간곡한 부탁의 말씀이 있다 하더라도 네",
  "우리는 조선조 시지를 부패 왕조 시지라도 올 곧은 선비들 가진 사람들이야",
  "임금이 계속해서 자리를 줘도 사양한 네",
  "율곡 이이 뭐 퇴계 이황 많이 갖고 있다고 예",
  "어~ 이런 나라에 예",
  "우리 후손들 가운데 저는 법무부 장관 된 것만 해도 황송 감사한데 더 이상 총리 못 하겠다",
  "음~ 왜 일을 못 했느냐 그러면 어찌 됐느냐 본회의에 가서 국회 의원들이 여야 간에 이 문제를 심각하게 생각해야 돼요",
  "과연 이 사람이 이래가지고 정관예우의 흠을 안고 군대도 안 갔다 왔다",
  "에~ 그런데도 총리 시켜도 되느냐 음~ 뭐 새누리당은 이겁니다",
  "이번에 또 낙마시키면 어떻게 하느냐 대통령 리더십 아니 총리가 뭘 대단한 자리입니까? 이게 계륵 같은 자리인데 그까 원칙을 세우는 총리 네. 예",
  "그런 점에서 흠결이 없는 총리를 찾는 데 시간이 좀 걸려도 국정 마비 안 와요",
  "뭐 그럴 거 같긴 한데 혹시 황교안 법무부 장관이랑 개인적으로 뭐 사이가 안 좋으시거나 이런 건 아니죠? 제 아주 직계 후배지만은 네",
  "내 기억으로 만난 일이 없어 아~ 내 기억으로 뭐 고등학교도 후배고 네",
  "고시도 후배니까 예",
  "그러나 내가 선배 입장에서 예",
  "후배니까 내가 더 이렇게 얘기하는 것이지 어~ 아니 대개 고시를 붙고 이런 분들은 사실은 뭐 팔이 안으로 굽는다고 딱 이런 인연이시면은 대개 뭐 황교안 법무부에 대해서 유하게 그래 예. 그래도 뭐 무난하다 정도는 해 주실 텐데 에~ 아주 야당 의원보다 훨씬 더 송곳 같은 비판을 좀 들려주셨습니다",
  "지금 장 부장하고 박 부장께서도 네",
  "이~ 서초동 법조 타운의 분위기를 모르시는데 아~ 예",
  "범란 일보 직전이에요",
  "범란이라고 하면 아~ 스님들의 란만 란이 아니고 네",
  "법 변호사 란이다 이거죠",
  "아~ 최근에 대한 변협 변협에서 상당히 내가 보기에 법률상도 무리가 있는 어떤 조치를 하는 게 있지 않습니까? 뭐 대법관 출신의 그렇죠",
  "왜 그랬겠습니까? 한창원 대한 변협 회장이 네",
  "이렇게 젊은 변호사들의 정의로운 주장에 네",
  "하면은 하드 하 하 변협 회장도 예",
  "협회장도 변협 회장께서도 그걸 수용한 겁니다",
  "이걸 대통령께서 만만하게 보시면 안 돼요",
  "음~ 아~ 그래서 제가 네",
  "오히려 지금 후배라고 하니까 네",
  "나는 후배를 아끼는 점에서 왜 그대가 총리 후보직을 수락했느냐 아~ 그~ 지금은 본인이 사퇴 못 할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 국회 의원들이 그를 총리를 안 시켜야지 아~ 그런데 센데요? 왜 좀 어이없는 표정을 지어요? 아니요",
  "그런데 뭐 새누리당에서 총리 안 시키는 부표를 던질 거 같진 않아서 하여튼 우리 변호사님 의견은 네",
  "아마 의견안으로 끝날 가능성이 높아 보입니다만 지켜보겠습니다",
  "아니 근데 제가 새누리당 의원들에게도 한마디 나무라야 되는데 짧게 해 주시죠. 예",
  "이게 인사 청문회에 왜 여당은 무조건 방탄하려고 합니까? 네",
  "미국 미국 상원 인사 위원회 여야가 나눠가 그렇게 합니까? 예",
  "그거에 지나온 길 도덕성 정책의 수행 능력 이게 어떻게 해서 여야가 있을 수 있느냐 이거죠",
  "그러니까 새누리당 의원들도 그 점 벌을 서야 돼",
  "그까 우리 편한테도 세게 해라 그니까 그~ 그래야 권위가 산다",
  "안 그러고 무조건 방탄하니까 네",
  "이러면 국회 의원들에게 주어진 헌법상의 자율권 침 예",
  "헌법 사십육 조 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행하는 걸 포기한 사람들 아니냐 이말이야 아~ 그러니까 이번에 이~ 총리의 내정자의 본회의 표결해서 네",
  "새누리당 의원들도 곰곰이 다시 한번 생각해 보라고요",
  "잘 생각해 보시랍니다",
  "국회 의원들 새겨 들으시고요",
  "지금까지 박찬종 변호사와 삼자대면 말씀 나눴습니다",
  "예. 메르스 자칫 방심하면 오천만 명이 사망했던 스페인 독감처럼 될 수도 있다",
  "이렇게 경고한 분이 계십니까? 전 과학 기술부 장관 출신이신 이상희 헌정위 정책의장 나오셨습니다",
  "전병율 전 질병 관리 본부장도 함께 모셨습니다",
  "아이 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 아~ 근데 얘기는 좀 과장된 거 아닙니까? 뭐 메르스 괜찮다",
  "뭐 이게 기침만 직접 안 맞으면 된다",
  "음~ 마스크 끼면 된다",
  "손 잘 씻치면 된다",
  "저 이렇게 알고 있는데 네",
  "너무 과장된 말씀이신 거 같은데요? 지금 사실은 네",
  "우리 전 교수님 예. 그렇습니다",
  "저 정도 표현이면은 아마 예",
  "지금 전 세계가 다 대유행해서 네",
  "엄청나게 지금 저 고생들 하고 있을 겁니다",
  "그동안에 뭐 홍콩 독감이다 뭐 또 사스다 뭐 뇌가 네",
  "바이러스이 조금 그래도 숙달돼 있습니다",
  "아~ 그래서 쉽게 무너지진 않습니다",
  "쉽게 무너지진 않는다",
  "그런데 지금 막 삼차대전이 일어날 수 있다",
  "이런 경고를 또 하시고 계시잖아요",
  "사람과 사람 간의 전쟁 네",
  "사람과 빈 병원 미생물 이 두 가지는 항상 있기 마련입니다",
  "근데 사람 간의 전쟁은 휴전도 있는데 네",
  "병원 미생물과 사람 간에선 휴전 없습니다",
  "옛날에 아메바에서부터 박테리아로 바이러스로 이리 오면서 네",
  "드디어 바이러스는 이제는 기리라 전자전의 명소가 돼서 아~ 예",
  "계속해서 지금까지 구제역까지 다 바이러스입니다",
  "그러니까 앞으로도 계속해서 바이러스의 전쟁은 주 환경이 오염돼서 나온 반사적인 거기 때문에 네",
  "그래서 이걸 하나의 바이러스와 삼차전으로 봐야 되는 거 같습니다",
  "근데 또 장관님은 메르스는 게릴라다",
  "이렇게 얘길 하셨는데요",
  "메릴라 메르스는 게릴라다",
  "무슨 뜻입니까? 이게 이게 우리가 보면 아메바는 그냥 눈으로 보이는 게 있는데 네",
  "이거는 칼로 싸우는 게 있습니다",
  "아~ 근데 박테리아는 현미경으로 봐야 보이니까 네",
  "이는 총으로 이래 쏘았습니다",
  "근데 바이러스는 뭐냐 이제는 유도 미사일처럼 전자전입니다",
  "아~ 전자 힘 이용으로 볼 수 있습니다",
  "아~ 그러니까 이~ 바이러스는 전자전을 하는 건데 네",
  "이~ 전자전 또 뭐냐 자기가 독립적 개체가 아닙니다",
  "교수님 그렇죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 이거는 숙주에 붙어 가지고 와 숙주가 있어야 옮겨지니까 그 힘으로 내가 네",
  "그래 또 다시 전파를 하니까 네",
  "치고 빠지는 완전히 게릴라전의 모습이죠",
  "아~ 본부장님 어떻게 생각하세요? 이~ 네",
  "이게 메르스나 이런 바이러스가 게릴라라면 네",
  "게릴라전을 우리가 어떻게 어떤 전략을 치러야 됩니까? 일단 바이러스라는 게 자기도 이제 살아야 되거든요",
  "그럴라면은 누군가에 붙어살아야 되는데 예",
  "아~ 그 붙어사는 방법이 두 가지가 있습니다",
  "그까 이~ 병력이 약하면서 많은 사람한테 전파를 시키는 거죠",
  "아~ 그러면 바이러스가 많이 퍼지는 거예요",
  "또 하나는 병력은 좀 세지만 그~ 한 사람한테 엄청나게 많이 살았는데 네",
  "근데 그런 바이러스들은 사실 좀 빨리 사라집니다",
  "아~ 후자는요? 예. 그렇기 때문에 이제 좀 병력은 약하면서 많은 사람한테 퍼지는 그런 형태로 남아 있고 그런 것들이 또 어떤 때는 변해가지고 또 순간적으로 또 그~ 세게 그~ 이~ 사망률을 높여가지고 네",
  "인류를 또 공포에 빠져들게 하는데 아마도 이제 우리 장관님이 말씀하신 그런 게릴라라는 게 어느 순간에 이놈이 변하는 거예요",
  "아~ 변해가지고 단기간 내에 엄청난 사상제를 불러 일으켜가지고 네",
  "아주 뭐 세상을 아주 혼돈스럽게 만드는 거예요",
  "그런 바이러를 볼 수가 있죠",
  "이게 스페인 독감이죠",
  "네. 스페인 독감들이고요",
  "스페인 독감 아~ 과거에 저~ 역사적으로 그~ 마야 문명 잉카 문명이 멸망할 때 네",
  "멸망할 때 스페인 에스파냐가 들어가가지고 뭡니까? 그건 두창 두창으로 제국을 멸망시킨 거예요. 두창 네",
  "아~ 두창으로 그만큼 바이러스가 무서운 거죠",
  "음~ 그런데 지금 보면 한 예",
  "구명 정도가 네. 그렇습니다",
  "사망했 이분들도 다 좀 몸이 좋지 않지 않았습니까? 그렇죠",
  "기존 질환이 있었던 분이라는 거죠",
  "상당히 메르스를 일으킨 코로나 바이러스가 그런데 인제 바이러스라는 큰 관점에서 보면은 네",
  "우리가 독감 걸리면서 다 바이러스 체험합니다",
  "근데 일년에 대개 독감으로 죽는 분 한 사천 명 된답니다",
  "아~ 무려 그~ 무심하게 봐서 그렇지",
  "그런데 또 독감으로 인해서 병 발증이 생겨서 죽는 사람이 한 사만 명이랍니다",
  "아~ 그러니까 사실은 이~ 메르스는 현재의 상황을 정확히 봐야 되는데 너무 좀 사회적 불안이라는 이게 더 아주 메르스 바이러스 이상으로 확산되고 네",
  "공포의 대상이 된 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 지금 장관님 말씀은 사망률이나 뭐 이런 걸로 보면은 예",
  "독감보단 사실은 훨씬 약한 거다",
  "이렇게 보고 계신 건가요? 전 제 소로 봐서는 네",
  "이제 이게 아마 이거도 좀 있으면은 네",
  "민방위로 구축하고 예",
  "대응 태세를 갖출 겁니다",
  "그러면은 근데 이게 게릴라면은 민방위로 되겠습니까? 연합군을 뭐 만들어야 되는 거 아니에요? 그런데 예",
  "게릴라전 때라도 네",
  "전문 기동 타격대를 만들어야죠",
  "이게 에~ 그리고 우리 전 교수관 같은 분이 네",
  "사령관 돼야 됩니다",
  "아~  기동 타격대가 돼야 된다 하는 거는 그러면은 실제 구현되는 정책으론 어떤 게 있어야 된다고 보십니까? 네. 뭐 사실 지금 저희가 예",
  "어~ 신종플루나 사스와 이제 이~ 메르스를 이제 많이 비교들 하는데요",
  "신종플루나 사스는 이제 밖에서 막 전쟁이 벌어졌어요",
  "그러니까 이제 우리가 미리 알고 이~ 다 이~ 전선을 다 방어를 하고 네",
  "물세트 없는 경계 상태를 가졌죠",
  "그리고 또 그동안에 무기도 좀 비축을 하고 네",
  "그래서 어떻게 보면은 이~ 신종플루 때는 타미플루나 백신 같은 무기를 만들어가지고 네",
  "들어오더라도 물리칠 수 있는 준비를 했는데 네",
  "이 메르스는 사실 저 중동에서 몇 명 생기는 거니까 아~ 저건 우리하곤 좀 관계가 없는 거구나",
  "이제 그렇게 생각을 했는데 네. 음~ 우리가 방심하는 틈에 그렇죠",
  "어떻게 보면 기습 공격을 당한 거예요. 야밤에 네",
  "그러니까 야밤에 기습 공격을 당해가지고 이~ 메르스라는 놈이 와서 사방에다가 뭐 지 지뢰도 심고 뭐 해가지고 여기서 뻥 저기서 뻥 하니까 네",
  "미처 이~ 방어를 못한 네",
  "그런 상황에서 사상자가 좀 많이 생긴 거예요",
  "그러면서 우리 국민들이 막 지금 뭐 어디서 뭐 전쟁이 났나 보다",
  "이래서 지금 사실 어려운 건데 이제는 그걸 다 잡았어요",
  "그래가지고 게릴라들을 다 지금 하나하나 이제 물리쳐 나가고 있어요",
  "그런 면에서 장관님이 말씀하신 그 바이러스가 바로 게릴라전이다",
  "아마 제가 볼 때는 이 시점에서는 상당히 적절한 표현이 아닌가 아~ 그렇게 생각을 합니다",
  "장관님 그래서 이~ 게릴라기 때문에 기동 타격대 연합군을 창설해서 네",
  "맞서야 된다는 이제 말씀을 해 주시는 건데 예. 예",
  "그럼 이런 연합군 기동 타격대가 취해야 될 전략 전술은 어떤 겁니까? 첫째 둘째도 전문가 집단을 만들어야 됩니다",
  "전문가 집단 정확하게 전문가 집단을 만들어야지 예",
  "우리가 지금 세월호 사태를 위시해서 전문가 집단이 대응을 못했기 때문에 우왕좌왕했습니다",
  "오늘이 지식 사회입니다",
  "지식 사회는 특히 전문가가 대응하고 전문가가 관리하는 사회가 돼야 되는데 예",
  "대단히 불행하게도 우리 현 사회는 비전문가가 전문가를 관리하는 사회입니다",
  "음~ 그래서 지금 현재 세월호를 위시해서 네",
  "이런 전문적인 메르스 문제도 네",
  "딱 꿰뚫어 보면은 별 거 아닌데도 오히려 사태가 더 커지고 우왕좌왕하게 되는 거죠",
  "아~ 그럼 전문가들을 이를테면 주요 공직에 임명시켜야 된다는 말씀입니까? 아니면 공 그런 전문가들의 위원회를 만들어야 된다",
  "어느 쪽이 맞습니까? 지금 지금 일례로 박정희 대통령 시대에는 네",
  "행정 고시와 기술 고시가 있습니다",
  "근데 기술 고시를 상당히 우대해 줬습니다",
  "아~ 그런데 대개 기술 고시 출신들이 네",
  "상사에 아양을 떨 줄 모릅니다",
  "그래 가만히 두면 다 밀려납니다",
  "아~  그래서 시간 지나고 나서 보면 주변이 기술 고시가 별 없습니다",
  "기술 고시를 하면 특히 여성 전문 인력도 많이 기용이 됩니다",
  "오히려 특히 이게 바이오 쪽 분야는 여성 전문 인력이 많습니다",
  "그래서 앞으로는 이런 전문 인력을 국가 사회 제도적으로 좀 만들어줄 필요가 있는 거는 같습니다",
  "근데 참 이게 세상이 비정한 게 말이죠",
  "비정한 건지 뭐 합리적인 건지 모르겠지만 아파서 사람들이 싹 쓰러지고 있으면 또 막 인터페런 뭐 이런 예",
  "그 약을 독점적으로 생산하는 업체들의 주가는 막 콱콱 오른단 말이죠? 예",
  "그까 누구한테는 엄청난 위기이고 재앙인데 또 누구에게는 이렇게 기회가 되기도 하는 거죠",
  "또 누구에게는 기회가 되는 이게 참 비정하지 않습니까? 원래가 네",
  "무기 장사가 떼 돈을 법니다",
  "근데 이게 무기가 될 것처럼 네",
  "위기 의식에서 조금 더 안전할까 싶어서 네",
  "그걸 사게 되니까 예",
  "그런데 인제 이런 경우를 단전포 치지 마시고 우리나라하고 중국하고 관계에서 앞으로 철강 조선 자동차는 하드웨어 산업은 중국하고 굉장히 참 어렵습니다",
  "그런데 우리가 바이오 산업은 우리가 하기 쉽습니다",
  "아~ 쉽습니까? 예. 왜냐 우리나라가 예",
  "바이오 산업 분야는 중국처럼 거대한 공장이 대량 생산 체제가 안 됩니다",
  "아~ 요건 그때그때마다 가령 타미플루만 하더라도 네. 네",
  "조류 독감이 지나가면 끝입니다",
  "그때마다 정확한 제품을 개발을 해야 되는데요",
  "아~ 우리나라 사람들이 비교적 식당에 가서도 빨리빨리 하니까 빨리빨리 대응하고 아~ 그렇죠",
  "그리고 또 바이오 쪽은 우리 전문 인력이 상당히 많고 예",
  "뭐 거기에 대표적인 분이 우리 지금 저 김병태 본부장관된 되신 분입니까? 아~ 예",
  "그~ 요새 보면 주 주식 시장에서도 가장 큰 테마는 다 바이오더라고요",
  "바이오 바이오가 요새 완전히 뒤덮고 있더라고요",
  "중국 때문에 아~ 주가가 오를 여지가 없습니다",
  "아~ 근데 바이오 분야는 가만 보니까 예",
  "그래도 중국하고 경쟁하는데 예",
  "이 분야는 우리가 할 수 있는 분야고 또 노령화 사회로 가면서 이 분야 더 중요해지고 네",
  "또 사서 같은 것이 사고가 생겨서 네",
  "이 분위기를 더 조장하니까 아~ 예",
  "아니 그런데 뭐 그~ 로슈산가요? 이게 타미플루를 예",
  "개발해서 뭐 돈 엄청 벌었다",
  "떼 돈을 벌었죠. 예",
  "이런 얘기 듣지만 로슈 제약이 사실 얼마나 오래된 기업입니까? 그러니까 저한테는 아~ 우리가 바이오 산업에 새 길이 있다라고 얘기를 해도 야 무슨 스위스 로슈 같은 데 그렇게 유명한 회산데 우리나라가 경쟁력이 있겠어 이런 생각이 드는 것도 사실이거든요",
  "근데 그거는 조금 열어 보시면 되는데 네. 네",
  "우리 전병율 참 교수님은 저 분야에 하셨고 저도 네",
  "제약 회사 십오년 연구 개발 담당을 했습니다",
  "타미플루를 직접 개발한 게 아닙니다",
  "아닙니까? 미국에 연구 전문 벤처에서 개발한 거를 아~ 예. 아~ 요거를 갖다가 딱 특허권을 사서 제품 생산하면 되겠다",
  "아~ 해라 했을 뿐입니다",
  "이제는 우리가 독자 개발하는 것도 중요하지만은 네. 네",
  "특허가 쫙 깔린 것 중에서 네",
  "아~ 요런 걸 딱 픽업해서 네",
  "이건 우리가 생산 응용해 활용하면은 떼 돈을 벌 수가 있습니다",
  "아~ 그러면은 전 본부장님 네. 네",
  "보시기에 그럼 우리나라가 그거를 그까 특허를 가진 회사를 픽업할 수 있고 네",
  "그래서 기술을 가지면 우리가 이제 제품을 생산할 수 있으니까요",
  "생산할 수 있는 여력들 기술적인 여력 환경적인 여력이 네",
  "충분하다 이렇게 보십니까? 일단 저~ 우리 장관님 말씀하신 것처럼 네",
  "현재 우리나라에서 네",
  "가장 우수한 집단들이 다 의료계 그렇죠",
  "제약계 보건계 이쪽 분야에 다 몰려 있습니다",
  "과거에 천구백칠십년대 그때는 뭐 저~ 기계 공학 또 화공학 그랬죠",
  "이런 류에 다 우수한 사람들이 몰려서 예",
  "뭐 전자 공학 해가지고 지금 우리나라의 발전을 주도했듯이 네",
  "지금 현 시점에서 이미 과거 한 십년 전부터 예",
  "이~ 보건 의료계 특히 제약계를 다 포함해서 대한민국에 뭐 영 점 일 프로 네",
  "라고 하는 그런 집단들이 모여 있기 때문에 영 점 일 프로도 아니고 영 점 영영일 프로 그런 그런가요? 하여튼 그런 거 같아요",
  "하여튼 뭐 수능 만점받은 아이들이 다 거 가 가지 않습니까? 맞아요",
  "그래서 뭐 일등부터 꼴찌까지 다 하면은 저~ 의과 대학 꼴찌까지 하고 그다음에 이제 공과 대학가고 뭐 뭐 극단적으로 그렇다는 말이 있을 정도니까요",
  "그렇게 이제 표현하지 않습니까? 예",
  "그런 그~ 우수한 집단들이 사실은 아~ 죄송한 얘기지만 환자보는 데만 전부 열 열정을 바친다는 건 좀 안타까운 일이에요",
  "아~ 네. 예. 예",
  "이제 그런 분들은 사실 대통령 말씀하신 창조 경제 예",
  "그런 쪽에서 뭔가 머리를 그냥 쥐어짜고 그러면서 새로운 걸 만들 수 있는 열정을 가져야 돼요",
  "그런 열정은 사실 젊은이들만 가질 수 있다고 생각합니다",
  "그런 면에서 이~ 바이오 산업 특히 이제 의료 장비 의료 기기 네",
  "제약 앞으로 하면 우리나라에 미래를 끌고 나갈 수 있는 분야라고 저는 생각을 합니다",
  "특히 이런 바이러스 음~ 바이러스가 재산입니다",
  "과거에는 질병이 생기면은 바이러스 연구해 달라고 다 외국으로 보냈는데 아~ 물론 참고 삼아서 뭐 미국이나 더블유티오에 보낼 수는 있겠지만 네",
  "그거를 가지고 백신을 개발한다든지 제약사를 한다든지 이젠 안 줍니다",
  "아~ 예를 들어서 지금 조류 인플루엔자가 유행했던 베트남이니 이런 나라 있지 않습니까? 예",
  "베트남에서 그~ 인플루엔자를 안 줘요",
  "다른 나라에 아~ 그걸 가지고 자기네가 독자적으로 뭐를 만들 수 있는 예",
  "그런 노하우를 만들라고 그러지 예",
  "야 그거 좀 우리 좀 연구하게 좀 다오 아~ 안 줍니다",
  "그까 병균도 재산이 되는 거군요",
  "우리가 지금 메르스라는 질병을 앓으면서 네",
  "이제는 우리가 그 코르나 바이러스를 이제 하나 갖고 있는 거예요",
  "그럼 이 바이러스를 통해가지고 앞으로 이 바이러스가 어떻게 변하느냐 네",
  "또 이 변하는 바이러스를 연구해가지고 이 변하는 거에 대응할 수 있는 뭐 약을 어떻게 만드느냐 네",
  "또 백신은 어떻게 만드느냐 그런 기초적인 분야를 가지고 우리가 네",
  "어~ 이 영역을 구축하면은 네",
  "하나의 커다란 산업이 되는 거죠",
  "참 지금 뭐 전문가들 나와서 되게 말씀 많이 하시고 정부에서는 뭐 총력을 기울이겠다고 하는데 이런 분위기 되게 굉장히 익숙하지 않아요? 이러다가 네",
  "좀 이따 이제 다른 사고가 하나 터지면 바로 언제 그랬냐는 듯이 예. 그쪽으로 옮아가서 아마도 이제 이런 건 다 없었던 일로 하게 될 텐데 장관님을 지내셨잖아요",
  "원래 장관이 되면은 테레비 앞에 나가서는 총력을 기울여서 준비하겠다라고 해 놓고 또 다른 이슈가 터지면 그거는 다 뒤로 미뤄 놓고 뭐 이렇게 됩니까? 그러니까 네",
  "결국은 행정 정치가 참 중요한 거 같습니다",
  "그런데 일반적으로 국정이 바뀌면 바뀌는 게 네",
  "장관이 바뀌면서 바뀌는 게 행치입니다",
  "정권이 바뀌면서 바뀌는 게 권치입니다",
  "그런데 이게 수시로 바뀝니다",
  "그러면은 에~ 기술이라는 분야는 일관되게 연구 연구를 해가야 됩니다",
  "그래서 이 분야야말로 법치를 해 줘야 됩니다",
  "아~ 그래야 국장 장관 정권이 바뀜에 따라 변함없이 하니까 네",
  "그래서 이번에도 저는 바이러스 테러방지법을 제정하는 게 좋겠다",
  "바이러스 테러방지법 아~ 네. 그 법 내에 네",
  "정부는 이런이런 체제를 하고 네",
  "전문 인력 양상은 이렇게 하고 네",
  "바이오 산업은 지속적으로 이렇게 육성을 시키고 네",
  "하는 등의 법안이 들어가서 그것이 돼야 정권이나 다른 거 상관없이 지속적으로 뒷받침할 거다 이렇죠",
  "지금 우리 공무원들이요",
  "사실은 나무랠 수가 없는데 우리 저~ 전 교수는 또 그런 이야기했지마는 공무원들이 마음속으로 이렇게 참 이래 일을 해야겠다 생각하더라도 요새 분위기는 열심히 하다가 다친 사람이 더 많습니다",
  "국무 총리 후보로 나와서 예",
  "후보로 나왔기 때문에 막말을 하고 다쳤는데 예",
  "예~ 그래 서로 이게 접시를 닦다가 깬 사람만 다치고 네",
  "일 아무것도 안 하고 뒷짐지고 있는 사람은 나중에 그 자리에 생기면 다시 들어가게 되고 그렇죠",
  "그러니까 감사원에 행정 감사 제도를 바꿔야 되는 거 같습니다",
  "잘하는 사람을 발탁하고 칭찬해 주고 네",
  "일을 하다가 다친 거는 그거는 오히려 적절하게 네",
  "잘 무마해서 격려를 해 주고 이렇게 가야지 예",
  "그런 점에서 이게 우리가 정부 공무원이 그런 일을 할 수 있는 분위기 만들어주는 것도 중요한 거 같습니다",
  "네. 일하는 분위기 중요하죠",
  "네. 과학 기술의 법치도 중요하고 네",
  "또 감사원의 감사 방법 개선도 중요하고 네",
  "참 이~ 메르스를 통해서 저희가 여러 가지를 많이 교훈을 얻는 거 같습니다",
  "오늘 이상희 전 과학 기술부 장관 나오셨고 또 전병율 전 질병 관리 본부장 와서 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 엄성섭 앵커가 뉴스 특급 칠삼공 바로 전해 드립니다",
  " 박근혜 대통령이 다음 주로 예정된 미국 방문 일정을 전격 연기했습니다",
  "지금은 메르스 확산 방지에 총력을 다할 때라는 설명입니다",
  "신은서 기자 자 오늘 전격적으로 대통령이 방미를 연기했어요",
  "박근혜 대통령이 다음 주로 예정된 미국 방문 일정을 전격 연기했습니다",
  "김성호 청와대 홍보수석은 오늘 오전 긴급 브리핑을 갖고 아직 국민이 불안해 하는 상황에서 박 대통령은 메르스 조기 종식 등 국민 안전을 챙기기 위해 다음 주 예정된 방미 일정 연기를 결정했다고 밝혔습니다",
  "국민 안전이 최우선이기 때문에 방미 일정을 연기하고 국내에서 국민 불안을 해소할 것이라는 설명입니다",
  "이번 주가 삼차 감염과 메르스 확산의 분수령이 되기 때문에 정부와 전문가가 메르스 확산을 막기 위해 최선을 다하는 질정이고 박 대통령은 직접 매일 상황을 점검하고 있다고 전했습니다",
  "자 이렇게 방미 연기까지 발표할 때까지 이~ 청와대 상황 아주 긴박하게 돌아가는 거 같은데 어땠습니까? 그렇습니다",
  "김성호 수석은 사전에 미국 측에 이해를 구했고 향후 한미 간 편리한 가장 빠른 시기로 방미 일정을 재조정하기로 했다고 전했습니다",
  "청와대 측은 지난 주말부터 방미 일정에 대한 여러 안을 놓고 검토했고 박 대통령은 오늘 오전 방미 연기로 최종 결심을 알렸습니다",
  "이어 오늘 오전 여덟시 미국 시간으로는 저녁 일곱시쯤 윤병세 외교부 장관이 존 케리 미국 국무부 장관 측에 우리 국내 사정에 대한 협조를 요청해 방미 일정 재조정을 합의한 것으로 전해집니다",
  "다만 미국 측의 사전 협의 과정에서 국내 여러 상황은 전해 왔던 것으로 알려졌습니다",
  "청와대는 가급적 미국의 휴가철이 시작되기 전 이른 시기로 방미 일정을 재조율할 것으로 알려졌습니다",
  "박근혜 대통령의 방미 연기에 대해서 그동안 청와대가 결정할 일이라고 했던 여당과 방미를 취소하라고 했던 야당 모두 옳은 결정이라는 입장입니다",
  "자 김경화 기자 대통령 방미 연기 결정에 대해서 정치권은 어떻게 반응하고 있죠? 아~ 네. 그렇습니다",
  "대통령의 방미 연기 결정에 대해 정치권도 곧바로 반응을 보였습니다",
  "일단 새누리당은 대통령의 결정을 존중한다는 입장입니다",
  "새누리당 김형오 수석 대변인은 메르스 사태가 국민들에게 끼친 사회 경제 심리적 영향을 고려한 것으로 보인다며 대통령의 입장을 존중한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 대통령이 중대한 결심을 한 만큼 메르스 사태를 극복하는 데 온 국력을 모아야 하며 한미 간의 어떠한 외교적 손실도 발생하지 않도록 후속 조치를 면밀히 하는 데 최선을 다해야 한다고 말했습니다",
  "그동안 대통령의 방미 연기를 계속 주장해 왔더 새정치 연합도 늦었지만 다행이라는 입장을 밝혔습니다",
  "문재인 대표는 메르스 상황을 보면 잘한 결정이라고 평가했습니다",
  "다만 야당은 대통령의 상황 인식이 늦은 것은 안타깝다고 덧붙였습니다",
  "이현두 원내 대변인은 늦었지만 지금이라도 연기를 결정한 건 다행이라며 혼란스러운 상황이 있었지만 사태 해결에 전념해 주길 바란다고 말했습니다",
  "대통령의 방미를 놓고 여야가 벌였던 공방은 이번 결정을 계기로 잦아들 전망입니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김경화입니다",
  "메르스 확진 환자가 이제 열세 명이 늘어서 백 명을 넘어섰습니다",
  "사망자도 두 명 더 나왔는데 에~ 박원순 시장과 논란을 벌였던 삼십오 번 환자 삼성 서울 병원 의사도 상태가 좋지 못하다고 합니다",
  "정부는 지역별로 메르스 집중 치료 기관을 지정했는데 이번 주말이 최대 고비라고 합니다",
  "이다솜 기자 자 메르스 상황 자세히 좀 전해 주시죠",
  "네. 메르스 확진자가 열세 명 더 늘어 모두 백여덟 명이 됐습니다",
  "열 명은 삼성 서울 병원 응급실에서 열네번 째 환자에게 감염된 것으로 파악됐고 세 명은 대전 건양대 병원과 대청 병원 한림대 동탄 성심 병원에서 전염된 것으로 확인됐습니다",
  "사망자는 두 명 더 늘어 모두 아홉 명이 됐습니다",
  "보건 당국은 대전 을지대 병원에 아흔 번째 환자와 일흔여섯 번째 환자가 숨졌다고 밝혔습니다",
  "두 환자 모두 간암과 다발성 골수증 병력이 있는 위독 환자였습니다",
  "현재 삼성 서울 병원 의사 등 열한 명의 환자가 위중한 상태여서 추가 사망자가 나올 가능성도 있습니다",
  "최경환 총리 대행은 메르스 환자의 빠른 치유를 위해 각 지역별로 메르스 집중 치료 기관을 지정했다며 메르스 확산 방지에 총력을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "앞서 보건 당국은 바이러스 전파력이 강해 슈퍼 전파자가 될 가능성이 높은 폐렴 환자에 대해 전국적인 전수 조사도 벌였습니다",
  "메르스의 기세가 한풀 꺾인것으로 봤던 정부는 열 명이 넘는 확진자가 추가되고 사망자까지 나오자 앞으로 이삼 일은 더 지켜봐야 한다는 신중론을 내놨습니다",
  "전문가들은 이번 주말이 최대 고비가 될 것이라며 삼차 유행 방지에 모든 역량을 집중해야 한다고 지적했습니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 이다솜입니다",
  "어제 사십대 만삭의 임산부가 일차 검사에서 메르스 양성 판정을 받아서 우려가 컸는데 다행히 이차 검사에서는 음성 판정이 나왔습니다",
  "이~ 재검사를 해서 오늘 안에 이~ 최종 판단이 나올 거 같은데요",
  "크게 걱정할 필요는 없다고 합니다",
  "복지부는 오늘 메르스 양정 판정을 받아 논란이 됐던 만삭 임신부 에이 씨가 서울시 보건 환경 연구원에서 시행한 메르스 이 차 검사에서 음성 판정이 나왔다고 밝혔습니다",
  "어제 삼성 서울 병원은 일 차 검사에서 양성 판정이 받았다고 밝혔는데 상반된 결과가 나온 겁니다",
  "보다 정확한 결과를 파악하기 위해 중앙 메르스 대책 본부는 에이 씨에 대해 추가 검사를 할 예정이고 이르면 오늘 중 확진 판정이 나올 예정입니다",
  "삼성 서울 병원 측은 지난 팔일 메르스 일 차 검사 당시 에이 씨는 경미한 근육통만 있을 뿐 체온도 정상이었고 다른 증상이 없었다고 했습니다",
  "이 때문에 에이 씨가 애초 메르스에 걸린 것이 맞는지 아니면 걸렸다가 나은 것인지를 두고 의견이 분분합니다",
  "조성일 서울대 보건 대학원 교수는 추가 검사를 지켜봐야 한다며 과도하게 걱정할 필요는 없지만 접촉자가 생기지 않도록 격리 상태를 유지해야 한다고 했습니다",
  "에이 씨는 지난달 이십칠일 어머니의 급체 증상으로 삼성 서울 병원 응급실을 찾아 한 시간 정도 머물다가 슈퍼 전파자인 십사 번 환자에게 바이러스를 옮은 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 만약에 에~ 만약에 이~ 혹시라도 만삭의 임산부가 메르스라고 해도 이~ 다행히 아기는 감염되지 않는다고 합니다",
  "에~ 또 임신부라도 태아에게 큰 영향이 없는 치료제는 써도 된다고 합니다",
  "다만 이~ 초기 임신부는 조심해야 됩니다",
  "메르스 공포는 임신부도 피해갈 수 없었습니다",
  "임신부는 약 투여에 제한적일 수밖에 없고 면역력이 약해 치료에 어려움이 많지 않겠냐는 우려가 큽니다",
  "하지만 전문가들은 메르스가 태아에게 옮겨지지 않으며 항바이러스제를 투여해도 엄마와 태아 모두 안전할 수 있다고 전했습니다",
  "산모의 바이러스는 혈액을 통해 태아에게 전달됩니다",
  "메르스 바이러스는 폐나 심장에 모여 있는 바이러스이기 때문에 자궁에 직접적 영향을 줄 수 없다는 것입니다",
  "항 바이러스제는 항생제 또한 정량으로만 사용하면 부작용 확률은 낮아집니다",
  "전문가들은 항 바이러스제는 임신 초기엔 주의 깊게 써야 하지만 오에서 십 주 정도 후엔 안전한 약재를 쓰면 부작용을 걱정하지 않아도 된다고 설명합니다",
  "하지만 출산 과정에서 산모의 체액 등을 통해 태아에게 메르스가 감염될 위험 역시 배제할 수 없습니다",
  "또한 고열의 시달리는 임신부에게 제왕절개 마취는 폐나 심장에 무리를 일으킬 수도 있습니다",
  "메르스 공포가 사그라지지 않고 있는 가운데 임신부에 대한 관리 방안 마련도 시급해 보입니다",
  "티비 조선 황민집니다",
  "중국과 홍콩 일본 관광객들이 줄줄이 한국 여행을 취소하고 있습니다마는 미국은 한국 여행을 포기할 필요가 없다고 강조했습니다",
  "사스나 신종플루보다 전염력도 훨씬 약하다고 전했습니다",
  "미국 질병 통제 예방 센터 시디시는 한국 여행 경보를 삼단계 경보 가운데 가장 낮은 주의 단계로 분류했습니다",
  "손 씻기 등 통상적 주의를 기울여야 하지만 한국 여행 계획을 변경할 필요는 없다는 겁니다",
  "그러면서 시디시는 매일 수시로 손을 닦고 눈 코 입을 만지지 말며 특히 메르스에 감염된 환자들과의 근접 접촉을 피하라고 권고했습니다",
  "이에 더불어 미 조지 타운 대학 의료 센터에 다니엘 루시 미생물 면역학 교수는 메르스의 전염력은 사스나 인플루엔자보다 훨씬 약하다며 한국의 메르스가 곧 제어될 것이라고 말했습니다",
  "특히 한국의 메르스 바이러스가 돌연변이가 일어났다는 어떤 증거도 없다며 폐와 콩팥 질환이나 당뇨병 등 네 가지 병력이 있는 개인을 제외하면 증상이 훨씬 약하거나 아예 나타나지 않는다고 설명했습니다",
  "하지만 루시 교수는 메르스에는 백신이 없기 때문에 감염자 격리와 검역 등이 필수적이라며 전 사회의 총체적 대응이 결정적으로 중요하다고 강조했습니다",
  "티비 조선 최원영입니다",
  "경찰이 메르스와 관련해 유언비어를 퍼뜨리거나 내부 문건을 유출한 혐의로 지자체 공무원 서른다섯 살 김 모 씨 등 여덟 명을 불구속 입건했습니다",
  "에~ 경찰은 총 마흔네 건의 고소나 진정이 접수됐으며 병원과 학교 학원 등이 주로 유언비어의 피해를 당했다고 밝혔습니다",
  "경찰은 메르스와 관련한 허위 사실 유포가 계속되고 있다며 업무 방해나 명예 훼손 혐의가 인정되면 형사 처벌하겠다고 밝혔습니다",
  "사흘간 진행된 황교안 국무 총리 후보자 인사 청문회가 한 시간 전에 이제 모두 끝났습니다",
  "자 국회 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 결정적 한방은 없었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "황교안 국무 총리 후보자 인사 청문 특별 위원회는 조금 전인 오후 여섯 시 증인과 참고인 질의 응답을 모두 마쳤습니다",
  "하지만 결정적 한방은 없었다는 게 대체적인 평가입니다",
  "황 후보자의 병영 면제 판정을 내렸던 당시 군의관은 정당한 절차에 따라 판단했다고 답했습니다",
  "야당 의원들은 황 후보자가 천신일 전 태종 나무 여행 회장의 사면을 개입했을 가능성을 물고 늘어졌지만 증거를 내놓진 못했습니다",
  "증인으로 출석한 강윤현 태평양 대표 변호사는 구체적으로 알지 못하지만 천 회장은 아니라고 한다고 답했습니다",
  "오늘 가장 관심을 모았던 노회찬 전 의원은 증인으로 출석해 황 후보 후보자가 서울 중앙 지검 이차장으로 삼성 엑스 파일 수사팀을 지휘했던 데 대해 어~ 공정한 법 집행을 하지 않았다고 생각한다고 말했습니다",
  "그러면서 신뢰를 낮추는 데 기여한 사람은 국무 총리 내정에 적합하지 않다고 말했습니다",
  "국정원 댓글 사건과 관련해 황 후보자와 대립했던 것으로 알려진 채동욱 전 검찰 총장은 사유서를 내고 불참했습니다",
  "야당은 황 후보자가 총리로 부적합하다고 판단하고 인사 청문 경과 보고서 채택을 거부하겠다는 분위기입니다",
  "하지만 새누리당은 예 내일 여야 원내대표 회동에서 시민 본회의에서 이준안은 표결 처리 요구하겠다고 밝혔습니다",
  "일본 최대 민영 방송인 후지 티비가 비하를 넘어 대한민국을 증오하는 막말 방송을 두 시간 동안이나 방송했습니다",
  "한국은 일본이 버리고 간 뒤에 굴러 들어온 호박처럼 생긴 나라라는 상식 이하의 발언까지 늘어놨습니다",
  "지난 오일 방송된 일본 후지 티비의 한 프로그램 여러 출연자가 둘러 앉아 한국을 비하하는 발언들을 쏟아냅니다",
  "문제의 방송은 한국의 수수께끼란 제목으로 한국의 정치 문화 사회 이슈를 두루 다뤘습니다",
  "엔에이치케이 기자 출신인 진행자 이키카미아키라는 과거사 문제에 대해서 미국 의회에서 아시아 국가들에게 사과하면 되지 한국에 대한 사과를 할 필요가 있느냐며 막말을 늘어났습니다",
  "한국은 교양이 없어 일본의 사죄를 받아줄 마음이 없다는 황당한 주장을 펼치기도 했습니다",
  "또 한류 드라마에선 재벌이 미화되고 있다고 조롱하고 산케이 신문 서울 지국장의 출국 금지에 대해선 한국이 과잉 반응하고 있다고 비판했습니다",
  "한국에 대한 비하와 막말로 가득했던 이 방송은 황금 시간대인 금요일 아홉 시부터 두 시간 동안 진행됐습니다",
  "일제 강점기 조선인 강제 노동 현장인 군함도에 세계 문화 유산 등재 결정을 앞두고 이제 우리 정부도 막판 총력에 나섰습니다",
  "이런 가운데 윤병세 외교 장관이 처음으로 일본을 찾아서 한일 정상 회담 문제를 논의할 가능성도 나옵니다",
  "김미선 기자가 보도합니다",
  "윤병세 외교부 장관이 넉 달 만에 다시 독일을 찾아서 슈타인 마이어 독일 외교쿠 장관과 만납니다",
  "회담에서는 특히 조선인 강제 노동이 이루어진 군함도를 비롯한 일본 근대 산업 시설의 세계 문화 유산 등재 추진 문제가 다뤄질 것으로 보입니다",
  "세계 유산 위원회의 등재 여부 결정이 이 주 앞으로 다가 온 가운데 의장국인 독일에 합리적인 역할을 해달라는 요구를 할 것으로 예상됩니다",
  "이런 가운데 윤 장관이 오는 이십이일 한일 국교 정상화 오십주 년 일본 측 행사에 참석하는 방안이 검토되고 있습니다",
  "윤 장관의 일본 방문이 성사되면 박근혜 정부 출범 이후 한 차례도 열리지 않은 한일 정상 회담 개최 문제가 핵심 의제로 논의될 가능성이 높습니다",
  "또 한일 양측은 석 달 만에 일본군 위안부 팔 차 협의 제기에 합의하면서 내일 도쿄에서 머리를 맞댑니다",
  "국교 정상 오십주 년을 기폭제로 한일 외교 정상화 가능성이 조심스럽게 되살아나는 가운데 군함도의 세계 유산 등록 등 일본의 역사 왜곡 시도와 한일 위안부 협의 등은 여전히 강력한 변수로 남아 있습니다",
  "티비 조선 김미선입니다",
  "의사가 아닌 사람들이 병원을 열어서 이른바 나이롱 환자를 유치하는 속칭 사무장 병원을 금융 감독원이 기획 조사하기로 했습니다",
  "이 사무장 병원은 보험 사기의 온상인데 금감원은 신고 센터도 설치했습니다",
  "이동은 기자 자 금감원이 사무장 병원을 뿌리뽑기 위해서 나섰죠? 네. 금융 감독원이 사무장 병원 백다섯 곳을 추려내 가짜 입원 환자를 유치하는 등 보험 사기 혐의가 짙은 쉰일곱 곳을 대상으로 기획 조사를 벌여 조사 결과를 수사 기관에 넘겼습니다",
  "이른바 이들은 이른바 가짜 환자를 입원시켜 보험금을 타내는 수법을 썼습니다",
  "특히 경미한 질병으로 한 병원에 오래 입원하면 의심을 받기 때문에 두 개 병원을 차려놓고 가짜 환자를 돌려 입원시키기도 했습니다",
  "또 같은 병원인데 의사 명의가 자주 바뀌는 곳도 사무장 병원의 특징인데요",
  "에이 씨는 다섯 명의 의사를 고용한 뒤 네 차례 병원을 열고 닫으면서 가짜 환자를 유치한 혐의를 받고 있습니다",
  "고령이나 질병으로 진료가 힘들거나 파산으로 병원 개설이 어려운 의사 명의를 빌린 사무장 병원도 있습니다",
  "팔십일 세 고령의 언어 장애가 있는 의사 비 씨는 사무장으로부터 월급 오백만 원을 받고 명의를 빌려줬습니다",
  "사무장 병원의 경우 사무장과 명의를 대여한 의료인은 보험 사기로 처벌되고 편취한 보험금은 모두 부당 이득금으로 환수됩니다",
  "또 보험 가입자도 사무장 병원에 가짜 환자로 입원하는 등 보험 사기에 가담하면 처벌을 받게 됩니다",
  "인면수심의 형제 이~ 피해자에게는 아버지와 삼촌인 파렴치한이 있습니다",
  "이~ 피해자는 친아버지한테 아홉 살때부터 성폭행을 당해서 보호 시설에서 지냈습니다",
  "에~ 그런데 외출을 나올 때마다 이~ 삼촌이라는 사람이 수차례 또 성폭행을 했습니다",
  "법원이 인격 살인이라는 표현까지 쓰면서 징역 십오년을 선고했습니다",
  "지난 이천구년 지적 장애가 있는 아홉살 난 조카가 친부인 형으로부터 성폭행 당한 걸 알게 된 삼촌 나 모 씨 조카를 자신의 집으로 불러 들여 아빠에게 한 것처럼 똑같이 해 보라고 요구했습니다",
  "조카가 여러 차례 거부했지만 강제로 추행했습니다",
  "나 씨의 만행은 형을 신고해 경찰에 넘긴 뒤에도 계속됐습니다",
  "조카가 성폭력 피해자 쉼터에서 지내며 명절 연휴를 맞아 집을 찾을 때마다 성폭행했습니다",
  "지난 이천십이년 추석 당시 열두살이었던 조카를 두 차례 성폭행하고 이천십삼년 설 열세살이 된 조카를 또다시 성폭행했습니다",
  "친족 강간 혐의 등으로 재판에 넘겨진 나 씨는 성폭행한 적이 없고 조카가 관심을 유도하기 위해 허위로 진술한 것이라고 주장했지만 받아들여지지 않았습니다",
  "앞서 일 이심은 친아버지로부터 수차례 성폭행을 당한 조카를 다시 강제 추행하고 성폭행한 것은 인격 살인이나 다름 없는 행위라며 징역 십오년을 선고했습니다",
  "또 전자 발찌 부착 이십년과 정보 공개 십년 성폭력 치료 프로그램 이백사십 시간 이수를 명령했습니다",
  "대법원 역시 원심대로 징역 십오년을 확정했습니다",
  "티비 조선 최현식입니다",
  "검찰이 성매매를 하다 현장에서 적발된 국세청과 감사원 직원 네 명에 대해서 에~ 모두 교육을 받는 조건으로 기소 유예 결정을 내렸습니다",
  "이~ 초범인데다가 범행을 인정했기 때문이라고 하는데 글쎄요",
  "이~ 같은 사정 기관 공무원이라서 봐 준 거 아니냐는 비난이 나온다고 합니다",
  "전병남 기자가 취재했습니다",
  "성매매 혐의로 국세청 직원 두 명과 감사원 직원 두 명이 현장에서 적발된 건 지난 삼월 당시 경찰은 유명 회계 법인과 한국 전력 관계자들로부터 술값과 성매매 비용을 대납받은 사실을 확인하고 사건을 검찰로 송치했습니다",
  "서울 중앙 지검은 서울 지방 국세청 엘 과장과 세무서장 에스 씨 등 네 명에 대해 모두 기소 유예 처분을 내렸다고 밝혔습니다",
  "성매수자 교육 프로그램을 이수하는 조건으로 내부 지침에 따라 결정했다는 겁니다",
  "하지만 사정 기관 공무원의 성매매 범죄에 대해 아예 기소조차 하지 않은 건 전형적이고 봐주기라는 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "특히 근거로 내세운 내부 처리 지침이 강제적인 규정이 아닌 만큼 사안의 특수성을 고려해 했다는 목소리가 높습니다",
  "검찰 관계자는 초범인데다 범행을 인정하고 있어 교육을 받는 조건으로 기소 유예를 결정했다고 해명했습니다",
  "수사 과정에서 뇌물죄 적용에 실패한 데 이어 기소 유예 처분까지 내려지면서 사정 기관 공무원에 대한 부실 수사와 봐주기 처분 논란은 불가피할 전망입니다",
  "티비 조선 전병남입니다",
  "미국 유명 금융 회사 이름을 딴 유령 회사를 차려서 에~ 중소기업을 상대로 대출 사기를 해 온 오십대 남성이 붙잡혔습니다",
  "미국 은행 수표를 위조하고 가짜 잔고 증명까지 만들어서 팔억 원을 가로챘습니다",
  "이유경 기자가 취재했습니다",
  "팔년째 영농 조합 법인을 운영해 온 마흔한 살 에이 씨는 사업 자금을 마련하려고 대출을 알아 보다 지인을 통해 쉰일곱 살 이 모 씨를 소개받았습니다",
  "미국 유명 금융 그룹 캐피탈사에 한국 지사장이라고 밝힌 이 씨는 보험금 명목으로 이십오만 달러 약 이억 오천만 원을 입금하면 담보 없이 삼년간 삼 퍼센트의 이자로 오백만 달러 약 오십억 원을 대출해 주겠다고 했습니다",
  "솔깃한 조건에 에이 씨는 보험금을 보냈는데 약속한 날짜가 지나도록 차일피일 대출을 안 해 주다 이 씨는 결국 잠적했습니다",
  "이 씨는 이런 식으로 피해자 세 명으로부터 팔십만 달러 약 팔억 원을 가로챘는데 알고 보니 해당 캐피탈사는 이 씨가 미국 유명 금융 그룹의 이름을 따 만든 유령 회사였고 한국 지사는 있지도 않았습니다",
  "이 씨는 피해자들을 속이려고 미국 은행에 오십만 달러짜리 수표를 위조하고 오억 달러 약 오천억 원이 있는 가짜 잔고 증명서도 만들었습니다",
  "피해자들의 끈질긴 추적 끝에 이 씨는 경찰에 붙잡혔는데 사기 혐의를 부인하고 있습니다",
  "경찰은 추가 피해자가 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다",
  "판사들이 변호사들한테 상고 법원 설치에 찬성하라는 전화를 돌렸다고 합니다",
  "그래서 변호사들이 이~ 독립성을 침해했다면서 성명서를 냈습니다",
  "하지만 대법원은 판사들이 공식적인 요구를 한 건 아니라는 입장인데 이~ 변협하고 법원 간의 이제 공방전이 벌어지고 있습니다",
  "하누리 기자가 보도합니다",
  "대한 변호사 협회가 성명서를 내고 전국 판사들이 변호사들에게 전화 등을 통해 상고 법원 설치에 찬성해 달라는 노골적인 요구를 했다고 주장했습니다",
  "상고 법원 추진안은 단순 벌금 사건 등의 상고 사건을 대법원에서 분리해 처리하자는 취지로 만들어져 법안이 국회에 계류하고 있습니다",
  "하지만 대법원에서 재판받을 국민의 권리를 침해한다는 의견이 맞서고 있습니다",
  "변협은 대법관 증언 등 다른 방법이 있다는 입장입니다",
  "변협은 성명서에서 판사들이 우월한 지위를 이용해 변호사 단체에 의사 결정에 관여해 독립성과 자율성을 침해했다고 밝혔습니다",
  "하지만 대법원은 사실 관계도 없는 변협의 일방적 주장이라고 반박했습니다",
  "대법원이 상고 법원 도입과 관련해서 판사들에게 지시한 바가 없다는 것입니다",
  "또 개인적으로 친한 법조인에게 의견을 밝혔더라도 성명서를 낼 만한 사안은 아니라고 꼬집었습니다",
  "정국을 뒤흔든 성완종 리스트 수사는 별다른 진척이 없습니다",
  "에~ 그냥 검찰이 다음 주에 수사 결과를 발표할 것 같은데 새누리당 관계자에 대한 구속 영장도 혐의 사실이 달랑 한 문장이라고 합니다",
  "에~ 그래서 검찰이 수사 의지가 없는 것 같다는 비난도 나옵니다",
  "검찰이 성완종 리스트에 등장한 정치인 여덟 명 가운데 다섯 명에 대해 소환하지 않고 수사를 마무리할 것으로 보입니다",
  "앞서 홍준표 경남지사 이완구 전 총리 홍문종 의원이 소환 조사를 받았고 이 중 홍지사와 이 전 총리만 불구속 기소될 것으로 전망되고 있습니다",
  "특히 대선 자금 수사의 핵심으로 지목됐던 새누리당 전 수석 부대변인 김 모 씨에 대한 구속 영장 혐의 사실이 허술했던 것으로 드러나 검찰의 수사 의지가 없다는 비난을 받고 있습니다",
  "김 씨의 혐의 사실은 김 씨의 신상을 제외하면 이천십이년 삼월 일시불상경 경남 기업 회장실에서 성 회장에게 현금 이억 원을 교부받았다는 내용이 전붑니다",
  "게다가 영장 실질 심사에서 검사들이 판사에게 범죄 입증을 보지 말고 구속의 필요성만 봐달라고 요청한 것으로 전해져 애초부터 영장 발부에 자신이 없었던 것으로 보입니다",
  "김 씨에게 돈을 전달했다는 경남 기업 전 부사장 황 모 씨 역시 김 씨와의 대질 조사에서 이천칠년 이후에 김 씨를 만난 적이 없다고 진술을 뒤바꾼 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 의혹을 해소하기 위한 차원에서 유정복 인천 시장과 서병수 부산 시장에 대한 추가 서면 조사를 한 뒤 다음 주 수사 결과를 발표할 예정입니다",
  "에~ 서울 삼십사 점 구 도 사상 최고 더위 에~ 북한도 최악 가뭄 고난의 행군 우려 에~ 박근혜 대통령 미국 방문 연기에 여야 환영 삼성 병원발 감염은 십이일이 고비 의사 등 열한 명 상태 악화 에~ 조국 서울대 교수 새정치 연합 혁신위 참여 에~ 오늘 시사 토크 판에는 전성철 아이지엠 세계 경영 연구원 회장이 출연해서 각종 현안 짚어봅니다",
  "자 한국 소녀가 스탠포드 대학교랑 하버드 대학교",
  "미국에서 제일 좋다는 두 개 대학을 동시에 붙은 거예요",
  "두 학교에서는 애들을 뭐 애를 못 놓치겠다",
  "왜냐하면 얘가 너무 훌륭한 수학 천재니까 그래서 학교가 스탠포드 반 하버드 반 이렇게 얘를 그~ 저~ 공부할 기회를 주기로 했다라고 해서 우리 국민들이 굉장히 기뻐했어요",
  "우리가 드디어 수학 천재가 나왔구나 세계적인 이~ 소녀가 수학 학자가 되면 정말 좋겠다",
  "이렇게 기대를 해서 신문에도 크게 보도가 됐습니다",
  "그야말로 도와각시문에 대서특필이 된 거죠",
  "에~ 그래서 전 학부모들 많은 국민들이 야~ 이거 정말 너무 기쁘다",
  "그렇게 따뜻한 시선으로 바라봤었는데 이게 엊그제부터 너무 너무 좀 안타까운 반전으로 일파만파 커지고 있습니다",
  "이~ 수학 천재 스탠포드대에서 먼저 공부를 하고 나중에 이학년 때 쯤 하버드로 와서 네",
  "졸업장을 고르는 것도 두 대학 중에 고르는 기회까지 주겠다는 엄청난 제안을 받았다고 했던 이~ 수학 천재가 사실은 다 이 얘기가 사실이 아닌 거 같다",
  "미스테리를 넘어서 사실이 아닌 거 같다",
  "누군가가 이 모든 것을 위조한 거 같다",
  "이런 의혹으로 번지고 있습니다",
  "이 얘기가 처음 나왔을 때 말이죠",
  "사실 어떤 사람이 저한테 이 얘길해서 제가 크게 화를 냈어요",
  "야 왜 한국 사람들은 남의 애들 잘 되는 거를 꼴을 못 보냐 예",
  "아니 애가 됐으니까 됐다고 그랬겠지 그러니까요",
  "걔가 그럴 리가 있느냐라고 제가 화를 냈는데 이 사태를 보면 볼수록 누군가가 위조했다",
  "그게 이 학생일 가능성이 매우 크다 하는 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "예. 이 수학 천재 사라 킴의 미스테리 일단 최원영 기자의 리포터 보시면서 이야기 나누겠습니다",
  "자 이렇게 되니까 교포 사회도 아주 발칵 뒤집였다고 하죠? 그러니까요",
  "야~ 이 한국인 위신이 이렇게 실추하는 거 아니냐 크게 그~ 문제가 되고 있다고 하는데요",
  "리포터 한번 보시겠습니다",
  "예. 지금 이~ 의혹에 대해서 사라 킴의 아버지 뭐 사실 이제 뭐 얘기 좀 하겠습니다",
  "그~ 아버지랑 저 개인적으로 예전부터 잘 아는 사인데요",
  "아버지는 절대 그렇지 않다라고 아마 어제까지도 백 퍼센트 그렇게 믿었었고 그렇죠",
  "근데 아마 상황이 조금 급변하면서 예",
  "지금은 지금은 하여튼 기자들이나 이~ 문자로 물어보는 거에 대한 답이 변호사와 상의해서 팩트 파인딩을 조금 더 해 보고 연락을 하겠다 이제 이런 답을 주고 있습니다. 그러니까 아~ 그러니까 그저께까지는 그럴 리가 없다",
  "뭐 이 입장이었는데 예. 그렇죠",
  "어제부터는 변호사와 상의한 후 얘기하겠다",
  "좀 더 팩트 파인딩을 해 봐야겠다라는 거로 봐서는 아~ 조금 네",
  "그 아버지도 아마 조금 놀라는 상황이 그렇죠",
  "누군가에서 이게 좀 꼬여있거나 자기가 몰랐던 일들이 음~ 벌어졌다는 거를 그렇죠. 아~ 좀 알아가는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그리고 그래서 지금 이~ 이게 입학 허가서라든지 여러 가지 서류가 가짜거나 위조됐다",
  "그 관련된 걸 저희가 한두 개 준비해 봤습니다",
  "이 피디피 보시겠습니다",
  "예. 그까 이~ 김 양이 제시했던 입학 허가선데 네",
  "그까 입학 허가서는 이~ 당연히 프린트 돼 된 프린트 필체가 있고 근데 밑에 자 개인적으로 그~ 교수가 자 우리 빨리 곧 보자라든지 네",
  "이렇게 빨리 스탠포드에 와 달라고 하는 네",
  "그까 이건 스탠포드 교수가 쓴 자필이고 이건 하버드 교수가 쓴 자필일 텐데 네",
  "이 필체가 지금 똑같다",
  "그런 저~ 분석이 나오고 있는 거죠",
  "그리고 이~ 하버드 교수가 썼다는 에스 스탠포드 교수가 썼다는 에스도 비슷하고 네",
  "하버드 교수가 썼다는 와이 자 스탠포드 교수가 쓴 와이 자가 비슷하고 거의 동일인 같은데 이럴 리가 사실은 없는 거죠",
  "하버드대하고 스탠포드대의 멀리 떨어져 있는 완전히 다른 대학의 예",
  "완전히 다른 교수가 네",
  "자필로 썼다면 그러니까 이제 이~ 김정윤 학생이 하버드 들어간 거 스탠포드 들어간 거 이게 다 뻥이다라고 학교 그~ 미국 사회에서 얘기가 나오니까 김정윤 양 아버지가 아니다",
  "이거를 봐라라고 공개한 서류에서 반론에 증 제시한 거였는데 또 네티즌들이 이걸 다 찾아낸 거죠",
  "이게 위조인 거 같다",
  "그래서 한 어떤 그~ 종편에서 이거를 정말 필적 감정사 필적 감정 전문가한테 맡겨서 봤더니 네",
  "뭐 구십구 프로 이상 동일인의 필체다",
  "이런 뭐 분석도 나왔다고 하고 네",
  "그리고 그~ 미국 정말 하버드에서 진짜 하버드에서 공부를 하신 우리 저~ 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 나오셨는데 위원장 보시기에 네",
  "그까 그런 분석도 있더라고요",
  "이~ 당연히 미국의 교수가 썼다면 미국식 필체여야 되는데 좀 한국식 필체가 아니냐 이런 얘기도 나오는데 어떻게 보세요? 실제로 저~ 인제 학장 정도 할 정도면 입학처 이제 처장인데 네",
  "입학처 처장 정도 할 정도면 굉장히 나이가 있으신 분이고 네",
  "글씨가 이제 소위 과거에 말하는 컬시브체이기 때문에 알아보기 힘들 정도로 쓰는 경우가 많습니다",
  "아~ 그런데 이거는 이제 절 어린 사람의 글씨체가 영문을 글씨체가 맞는 거고요. 이거는 예",
  "아~ 그까 지금 이거 나온 거는 나이 든 학장쯤 되는 미국에서 미국인 필체라고 보긴 조금 어색하다",
  "속된 말로 제가 십 년 전에 입학할 때도 저 똑같은 피치몬즈라는 분한테서  입학서를 받았거든요",
  "그런데 우선 개인적으로 밑에 저렇게 주절주절 달아놓는 경우도 굉장히 이례적이긴 합니다. 보면은 아~ 아~ 이 피치먼스 씨한테 우리 저~ 이준석 씨도 같은 서류를 받았는데 예. 저분 예. 저분 왜냐하면 이~ 하버드 합격자가 일년에 천육백 명씩 나오는데 네",
  "거기다가 서명하는 것도 힘들어 죽겠는데 거기다 밑에다 뭐 주절주절 쓴다는 거 자체가 아~ 아주 특별한 학생이라는 의미로 하는 거 같은데 네",
  "이 피치먼 교수의 서명은 어때요? 서명도 뭐 저~ 서명 아까 그~ 사라 킴이라는 학생이 공개했던 그~ 서명과 네",
  "저도 인제 왜냐하면 제가 이 사건 터지고 나니까 막 물밀듯이 사람들이 막 물어보더라고요",
  "근데 저 피치먼즈라는 사람의 서명과 좀 다르더라고요. 보니까 다르다",
  "그러니까 이~ 입학 허가서나 밑에 있는 자필 교수 네",
  "교수의 자필 이런 거는 위조됐을 가능성이 높아보인다는 거죠? 그렇죠",
  "아니 그래서 학교 측에다가 이 서류를 보냈더니 두 학교에서 다 우리는 이런 거 보낸 적 없다라고 해서 이 학생 측 혹은 학생 측 가족이 제시한 모든 증거 이 두 가지 증거는 가짜다라는 게 그렇죠",
  "완벽한 이제 정설이 된 거죠",
  "하버드에서는 위조라는 표현을 썼고 그렇죠",
  "진본이 아니다란 표현을 썼는데 결국 같은 얘기가 되는 거죠",
  "그리고 저 만약 서류를 공개하려고 그러면은 네",
  "저 이 저~ 허가증이라고 입학 허가증이라고 하는 어드미션 레터라고 우리가 보통 얘기하는 서류 외에 네",
  "공개할 것들이 굉장히 많습니다. 보면은 아~ 근데 그중에서 입학 허가서 같은 경우는 가장 약한 그~ 공개 자료 중에 하나거든요? 네",
  "아예 패키지가 옵니다",
  "아예 그 택배가 하나 비슷하게 하나 오거든요",
  "근데 그거 전체를 공개할 수 있었을 텐데 저렇게만 공개한 건 약간 좀 의아스러운 부분이 있습니마는 음~ 그리고 저희가 또 하나 준비한 게 있죠? 예",
  "디 자가 나오는 그렇습니다",
  "이 이것도 그까 이게 그~ 아마 거 여기 이~ 공개했던 서류에 나오는 네",
  "서류에 나오는 디 자인데 보통 미국 사람들이 디 자는 저렇게 쓴다는 분석이 많죠",
  "실제로는 저는 이렇게 미국 사람들이 뭐 쓴거를 보면은 잘 못알아보겠어요",
  "그까 미국 우리 쓰는 체랑 달라요. 좀 그러니까요. 예",
  "그런데 이거는 한국 사람이 썼을 거 같아 보이는데 최명기 위원장님 보시기엔 어떻습니까? 글쎄요",
  "저 필체만 갖고 구분한다는 거 참 쉽진 않고요",
  "왜냐하게 되면 저렇게 한국인의 필체가 유사하다고 하더라도 네",
  "사실은 요새는 에이지안 어메리칸들이 굉장히 많거든요",
  "그렇기 때문에 서로 필체 자체가 아시아인이 쓰는 필체랑 유사하더라도 네",
  "저거는 썼던 사람이 예",
  "진짜로 하버드대나 스탠포드에 있는 에이지안 어메리칸일 가능성도 배제할 순 없는 거예요",
  "그러나 통상적으로 저~ 필체 자체가 미국인한테 흔한 우리가 표현하는 필기체에 근거한 네",
  "필체는 아닌 거 같습니다",
  "음~ 그리고 말이죠",
  "그러면 이게 정말 사실이 아니라면 이준석 위원장 어떻게 보세요? 그럼 누가 이거를 저~ 입학 허가서라든지 서류를 조작하거나 위조했을까요? 이게 조심스러운 부분인데 어떻게 보십니까? 사실 입학 허가서 같은 부분은 인제 구글에 검색해 봐도 예",
  "이제 하버드 붙은 학생들이 자랑삼아서 올리기도 하는 경우도 있고 아~ 또 그리고 주변에 토마스 제퍼슨 학교 같은 경우에는 아~ 저 학생 외에 타 하버드 붙은 학생들이 꽤 많을 겁니다",
  "그렇기 때문에 입수할 수 있는 경로가 많았을 거기 때문에 속된 말로 만약에 위조하려는 마음이 있었다면은 그 원본을 구하기 쉽지 어~ 어렵지 않았을 겁니다. 분명히 네",
  "아~ 그렇기 때문에 사실 여러 단계에서 누가 조작을 할 수 있는 상황이기 때문에 속단하긴 어렵습니다",
  "약간 그 부분은 근데 우리 이현종 위원님 네",
  "기자시니까 느낌이오시죠? 이~ 어떻게 어떻게 판단하고 계십니까? 보면 참 그까 기사를 쓸 때 참 힘들다는 게 좀 느꼈습니다",
  "사실 이번에도 보면 네",
  "그 민주 중앙 일보가 이제 보도를 하고 또 인제 인터뷰도 나오고 하니까 네",
  "또 사실은 인제 그 아버지는 사실 저희들 기자들 잘 압니다",
  "저도 잘 알고 하기 때문에 아마 백 퍼센트 아~ 당연히 기자의 딸이기 때문이 뭐 그럴 것이다 하고 백 퍼센트 신뢰를 하고 이제 기사를 봤었는데 네",
  "결국은 또 그것도 확인을 했어야 됐구나 그렇죠",
  "에~ 그런 거 보면 그리고 또 인제 이~ 아마 그~ 이제 저런 상황들 보면 그동안도 보면 하버드대에서 사실 학생 회장까지 한 친구가 또 아니었다는 그런 맞아요",
  "이걸 보면 조그만한 거짓말이 조금조금씩 커지면서 네",
  "결국 큰 거짓말이 됐던 그런 아마 사례 아닌가 같습니다",
  "우리도 보면 가짜 대학생들 좀 그동안 많았거든요",
  "서울대 가짜 대학생 있었고 보면 네",
  "주변에 압박이라든지 정말 주변에서는 다 믿었는데 보면 나중에 보면 가짜 대학생으로 드러나는 그런 경우도 있었고 네",
  "이제 그런 것들이 하나하나 쌓여서 했던 그런 결과가 아닌가 그렇게 추정이 되어집니다",
  "음~ 그런데 이준석 위원장님 좀 전에 우리 이현종 위원께서 네",
  "기자들이 조금 더 마지막에 확인했어야 되지 않냐고 하시지만 네",
  "미국 대학에서는 본인이나 가족 말고는 이 사람이 입학했다",
  "입학 허가 받았다 안 받았다 확인 안 해 주지 않아요? 저도 솔직히 말해서 이거 처음 터졌을 때 네",
  "저는 많은 사람들이 저한테 이 사람 어~ 혹시 허위로 이렇게 입학 허가서 위조한 거 아니냐 네",
  "또는 거짓이 아니냐 이렇게 얘기했을 때 그건 솔직히 아무도 확인해 줄 수 없을 거다",
  "아~ 예를 들어 한국에서 어떤 기자가 의혹을 가지고 전활해가지고 입학처에다가 내가 한국에 무슨 뭐 예를 들어 조선 일보 기잔데 네",
  "우리 한국의 권위 있는 신문이고 진실을 파헤치려고 한다 해가지고 아~ 그럼 이 학생이 맞다 아니다를 절대 얘기해 줄리가 없어요",
  "미국은 그만큼 개인 정보 보호가 철저하기 때문에 네",
  "그 부분에 있어서 만약 그게 공개되면은 네",
  "학력 위조보다 더 큰 사건입니다. 그게 아~ 예",
  "그렇기 때문에 그럼 그거야말로 소송당할 수 있는 거거든요",
  "그러다 보니까 이 부분 같으면 잘 밝혀지지 않을 거라 생각했고 저도 솔직히 말하면은 확신을 갖고 이걸 비막 처음에는 비판하지 못했습니다. 분명히 예",
  "아~ 제 친구의 경우도 자기 아들의 성적표를 성적에 어떤지 학교에다가 미국에서 학교를 다니는데 알려달라고 했더니 아이가 원하지 않으면 알려줄 수 없다라고 하더라고 아~ 그까 부모도 아이 성적을 못 볼 정돈데 예",
  "기자가 이건 변명을 드리는 게 아니라 상황 적으로 그러니까요",
  "그까 바로 이런 점 때문에는 이~ 서류가 위조된 게 통할 수 있다고 생각한 건 아닌지 사실은 뒤집어서 우리가 생각을 할 수가 있어요. 그까 실제론 예",
  "해외 학력 위조가 많이 그렇게 어~ 되는 이유가 뭐냐 하면은 저 말은 또 제가 어디 뭐 공식적인 어떤 기록에 남길려고 예",
  "예를 들어 제가 병무청에다 제가 졸업장을 달라 그래가지고 네",
  "졸업 증명서를 보내달라고 해가지고 학 그~ 학교 사이트에 가서 뗄려고 하니까 네",
  "저는 이제 미국을 떠나왔기 때문에 제가 저 자신의 신분을 증명할 수 있는 사인이 하나도 없는 거예요",
  "아~ 그까 거기선 절 믿고 발급해줄 수 없다는 거예요",
  "아~ 결과적으로 본인인데도 몇 예",
  "몇 가지 뭐 보증도 서고 이렇게 해가지고 받아낼 수 있는 거기 때문에 실제로 굉장히 받아내기 어렵고 과거에 뭐 가수 타블로 씨 같은 경우에도 네",
  "계속 의혹이 제기됐던 게 일반적인 한국에서 대학이라면은 가서 떼오면 되지 않느냐 이렇게 얘기하는데",
  "본인이라도 떼오기가 쉽지 않습니다",
  "우편상으로나 전화상으로는 그렇습니까? 예. 예",
  "저기 이~ 우리나라 매체하고 인터뷰를 했잖아요",
  "그 인터뷰를 제가 들어봤어요",
  "근데 거기 그 얘기가 나오잖아요",
  "페이스북에 뭐 주커버그가 주커버그 예",
  "자기한테 전화를 해서 뭐 캘리포니아로 오라 그거 너무 멀어 멀어서 못 가겠다",
  "그 중간 지점에서 만나자 이런 이야기를 했잖아요",
  "근데 그~ 그~ 김 양을 인터뷰한 매체가요",
  "그~ 인터뷰가 끝난 다음에 합리적 의심을 해 봤어야죠",
  "저는 그 점을 그 매체가 놓쳤다",
  "대한민국의 모든 언론 매체가 놓쳤다",
  "뭐 이게 미주 중아 일보에 보도되고 나서 한국 몇몇 어 매체에 보도된 거 아니에요",
  "그러면 뭐 주커버그가 한국말을 하나요? 미국 저~ 미주 중앙일보가 독재해요? 어떻게 알고 이~ 김 양한테 전화를 했겠습니까? 음~ 그러니까 하여튼 네",
  "사실 주커버그한테도 빨리 우리가 확인을 해 봐야 돼요",
  "너 김 양한테 전화한 거 맞느냐 예",
  "사실 그게 이제 앞으로 남아 있는 또 밝힐 거리 중에 하나죠? 근데 이 학생 얘기를 그때 기사 처음 나온 거 보면은 예",
  "하버드대에서 장학금을 준다고 했다",
  "그 얘기가 있던데 전액 장학금을 준다고 했다",
  "저는 사실 맞습니까? 그거 보고 나서 이거는 좀 사실이 아닐 가능성이 높다",
  "아~ 라고 확신했던 것이 뭐냐 하면 하버드 학교는 그~ 장학금 제도가 없습니다",
  "사실 보면은 없나요? 그까 재정 지원이라고 해서 사이낸셜 레이드라고 이제 해가지고 소득에 맞게 장 그~ 장학금이라고 할까요? 그걸 주는 거지 예",
  "절대 이걸 뭐 학생이 우수한 학생이라 해서 장학금 더 주고 아~ 성적 장학금은 없다",
  "아~ 성적 장학금 없습니다",
  "백 프로 전부 다 그~ 홈 학교 홈페이지에 가면 쓰여 있는데 예",
  "우리는 모든 걸 이렇게 기준으로 이렇게 속된 말로 차등 등록금제를 하는 거지 아~ 절대 이게 장학금 제도 그까 성과에 대한 장학금이 아니다라고 명시돼 있기 때문에 예",
  "그까 학교의 입장은 그거죠",
  "자신 있게 지원하라 돈 때문에 하버드에 못 다니는 일 없게 하겠다라는 걸 홍보하기 위해서 이렇게 해놓은 건데 아~ 전액이라고 했기 때문에 저는 못 믿었던 게 뭐냐 하면은 만약 전액 장학금이 될려고 하면은 올해 기준으로 육만 오천불보다 소득이 적어야 됩니다",
  "우리나라 돈으로 한 칠천만 원 이하 제가 연봉이 한 칠천만 원 이하여야 된다",
  "그리고 재산이 없어야 됩니다",
  "그러려면은 재산이 없고 예",
  "아~ 근데 지금 언론에 보도된 바로는 이~ 학생의 아버지가 상당히 뭐 유명한 유명한 게임 회사 전무 네",
  "기업의 전무급이라면 제 생각에 연봉이 칠천만 원 이상일 것이고 아~ 당연하죠",
  "과거에도 언론사에 있으니까 재산이 없진 않겠죠. 보면은 예",
  "그러다 보니까 좀 이건 미심쩍다라는 생각이 많이 들었던 거고 실제로 저희가 인제 하버드 사람들끼리 얘기하면서 이거는 만약에 잘못되면 조세 뭐 이런 걸로 걸릴 수도 있겠는데란 얘길 저희가 농담삼아 했습니다. 그때 보면은  아~ 소득을 이렇게 하면 육만 오천불이 안 되는 것처럼 혹시 한 건 아닌가 이런 소 소득을 혹시 조작했나 이런 생각했었기도 했습니다. 보면은 예",
  "아~ 예. 하여튼 이 상황이 워낙 번져가고 있기 때문에 그래서 조선 일보의 뉴욕 특파원 나지홍 특파원도 지금 현지에서 이~ 관련해서 정말 특별 취재처럼 열심히 취재를 하고 있습니다",
