  "영재 엄마가 모르는 게 나왔어요",
  "재은씨가 모르면 우리는 몰라요",
  "이제 혈관 신생이라는 거는 우리 몸에 새로운 혈관이 생기는 현상을 말하는 데요",
  "암세포가 약 이백만 개 정도로 증식한 깨알 크기의 암세포가 되면 아무래도 더 크기 위해서 영양분을 더 공급받아야지 빨리 빨리 크게 될 거 아니에요? 그렇게 될 때 암이 더 커지기 위해서 만드는 것이 이런 혈관신생이고요",
  "이렇게 암세포가 암으로 더 커기기 위해서 만드는 새로운 혈관이 바로 암세포에 독립적인 영양보급로 역할을 합니다",
  "이야 이 암세포에 혈관이 만들어지면 혈관을 통해서 본격적으로 영양분을 가져오게 되는 데요",
  "혹시 사람이 암에 걸리면 왜 사망하게 되는지 아시나요? 암 때문에 사망하죠",
  "선생님 암 때문에 사망하는 거 아닙니까? 암은 사람을 결국 굶어죽게 만드는 겁니다",
  "암세포의 특징이 아주 많은 영양분을 흡수해서 무한정 커질 수 있는 건데요",
  "암세포에 혈관이 신생이 되어서 본격적으로 영양분을 끌어서 가져오게 되면 우리 몸에 들어온 영양분은 필요한 곳에 사용되지 못하는 것이죠",
  "그래서 암세포가 죄다 끌어다 쓰게 되는 겁니다",
  "그래서 암이 생기면 체중이 줄고 다른 정상적인 인체조직들 정상 세포들이 영양분을 받지 못하게 되니 제 기능을 하지 못해서 사망에 이르게 되는 것이죠",
  "저는 항암주사 맞고 그렇게 치료 받을 때에 그게 너무 독해서 그 과정이 독해서 못 먹거든요",
  "막 토하고 냄새도 싫고 이래가지고 체중이 아주 많이 빠져요",
  "저는 한 삼십육 키로그램까지 갔었어요",
  "그리고 다리도 한쪽 절었었거든요",
  "일어서지 못해서 기어다니고 그랬죠",
  "그런데 어찌됐든 간에 그 병원에서도 그렇고 먹어야 버틴다라고 얘기를 해서 잘 그냥 입에다 넣고 삼키더라고 씹어서 삼키더라도 열심히 먹는 거 신경이 썼는데 입맛이 없거나 그런 거 감각이 없어도 와구와구 뭐든 자꾸 먹었어요",
  "사실은 원래 병에 걸렸을 때 암에 걸렸을 때 체중이 적은 사람과 체중이 많은 사람과를 보면 체중이 많은 사람들이 훨씬 잘 견디고 생존해요",
  "그래요? 그때가 되면 얘기가 달라지는 거예요",
  "그러니까 지방 때문에 암이 생기기 쉬운 상황이 하지만 혈관이 나빠지니까요",
  "그러기도 하지만 이미 암이 걸린 상황에서는 몸에 어떤 기름이나 몸이 쓸 수 있는 장기가 쓸 수 있는 연료가 있을 때 훨씬 버티기가 쉬워지는 거예요",
  "그래요? 그래서 지금 체중이 그렇게 많이 나가시지 않는 이주실님 같은 경우에는 그때 억지로라도 열심히 먹었던 게 생존을 하시고 암을 이기는 데 굉장히 큰 힘이 됐을 것 같습니다",
  "저희가 뭐 혈관건강이 중요하다는 얘기는 뭐 저희 프로그램에서도 여러 차례 강조를 해드렸었는데 진짜 암세포가 새롭게 혈관을 만들어서 크기까지 이렇게 키울 줄은 정말 몰랐어요",
  "맞아 맞아 우리 몸 속에 혈관은 상상 이상으로 거대합니다",
  "일반 성인의 경우에는 지구를 두 바퀴 반이나 돌 수 있는 약 십만 키로미터의 혈관들로 이루어져 있습니다",
  "가장 큰 크기의 혈관은 심장에서 분출되는 동맥과 온 몸을 순환하고 다시 심장으로 되돌아가는 정맥인데요",
  "그런데 전체 혈관에 약 구십구 퍼센트를 차지하는 혈관은 동맥도 정맥도 아닌 모세혈관입니다",
  "새로운 신생혈관을 만드는 혈관도 바로 이 모세혈관인데요",
  "그래서 암환자에서의 모세혈관은 죽음의 혈관으로 불립니다",
  "아니 혈관이 생기면 혈액순환에도 좋고 그렇죠",
  "좋은 일이라고 생각했는데 그거 아니네요? 모세혈관이 새로 만들어지는 게 정상적인 경우도 있습니다",
  "우선 먼저 우리가 땅이 이렇게 엎어져서 넘어지거나 상처가 나면 상처가 난 뒤에 딱지가 앉지 않습니까? 네. 맞아요",
  "그런데 우리가 상처를 딱지를 좀 일찍 떼보면 피가 조금 나죠",
  "그 아래 수백 개의 수천 개의 모세혈관들이 상처를 중심으로 새로 만들어지면서 새 살을 만들어내는 거죠",
  "또 여성의 경우에는 한 달에 한 번씩 생리를 하는데 생리하기 전에 자궁벽이 두꺼워지거든요",
  "그런 두꺼워진 자궁벽에는 상당히 많은 모세혈관들이 성장하고 있는 데요",
  "이런 경우를 제외하고는 모세혈관이 새로 생기는 거는 건강에 좋지 않은 영향을 미친다는 거죠",
  "심지어 암세포에 생긴 모세혈관은 암에 성장은 물론 암세포가 이동할 수 있는 통로가 되기도 하는 데요",
  "이 새로 생긴 모세 혈관 같은 경우는 듬성듬성 틈이 있어요",
  "그래갖고 이제 불완전하게 만들어진 거죠",
  "그래서 그 사이에 혈구나 이런 것도 빠져나가고 그리고 암세포도 빠져나갈 수 있는 그런 확률이 커지면서 전이를 위한 통로로도 쓰일 수 있다는 거죠",
  "특히 암의 전이가 잘 일어나는 곳이 있습니다",
  "혹시 어디인지 아시는 분 우리가 알면 면허 땄죠. 선생님 저 자리에 앉았지 예. 전이가 잘되는 곳이 있긴 있어요? 죄송합니다",
  "폐 폐는 우리 몸 속에 모든 혈액이 산소를 얻기 위해서 반드시 거쳐야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이 폐 끝에 폐포라는 꽈리 모양의 폐포가 있는 데요",
  "저렇게 그물처럼 폐포를 감싸고 있는 것이 바로 오늘 중요한 모세혈관이 있습니다",
  "혈관이 있구나 여기에서 산소와 혈액 속에 이산화탄소가 교환되죠",
  "이것을 교환하기 위해서 아주 작은 모세혈관들이 거미줄처럼 감싸고 있기 때문에 암세포가 지나가지 못하고 끼어서 머무르고 있다가 암세포가 또 생존하기 좋은 상태가 되면 본격적으로 또 거기에 자리를 잡고 꽈리를 틀고 자라나게 되는 겁니다",
  "진짜 아니 그런데 저는 지금 이제 모든 사람에게 암세포가 있다고 하셨잖아요",
  "그러면 어떤 사람은 그 깨 같은 암세포가 콩 같은 암이 될 거고 그러면 그 콩이 되려면 영양분을 공급을 받는다는 거잖아요",
  "그 암세포가 좋아하는 영양분이 과연 뭘까요? 선생님 좋은 질문하셨어요",
  "영재 엄마예요. 선생님 역시 네",
  "암세포의 주식은 바로 산소하고 포도당인데요",
  "산소 이런 산소하고 포도당을 잘 섭취할 수 있도록 암세포에 영양분 역할을 하는 것이 바로 만성염증입니다",
  "만성염증은 암세포에 증식 생존 그리고 전이하고 아주 밀접한 관계를 맺고 있어서 암세포에 자양분 역할을 한다고 할 수 있는 데요",
  "암세포 주변에 만성염증이 존재하게 되면 염증 세포에서 싸이토카닌이나 키노카인 같은 물질들이 많이 만들어집니다",
  "그런데 이러한 물질들 대부분이 암세포를 제거하기 위해서 막 몰려들어오는 우리 몸에 좋은 면역세포들을 방해합니다",
  "그래서 암이 점점 더 자기의 크기를 키울 수 있도록 도와주는 역할을 하게 되죠",
  "만성염증 하면 사실 좀 오래된 별로 좋지 않은 염증 이렇게 다들 알고는 계셨지만 이게 암에 영양분으로 아주 맹활약을 한다는 그런 말씀이신 거잖아요",
  "예. 심지어 만성염증은 암의 영양분이 되는 것뿐만 아니라 우리 몸에 암세포 자체를 발생시키기도 하는 데요",
  "우리 몸은 상처가 난 유전자를 복구하고 이미 생긴 암세포를 제어하는 그리고 없애버리는 그런 시스템을 갖추고 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 하루에 사오천 개의 암세포가 발생하지만 이것을 자체적으로 없앨 수 있게 돼서 암에 걸리지 않는 것이죠",
  "그런데 만성염증이 있게 되면 이 상처가 난 유전자들을 복구하는 일들이 제대로 일어나지 않게 됩니다",
  "그래서 유전자의 돌연변이가 생긴 세포가 암세포로 쉽게 전환하게 되는 것입니다",
  "또한 그 앞서서 좁은 모세혈관에 암세포가 걸려있다고 말씀드렸는데 네",
  "이 암세포가 본격적인 암으로 발전할 수 있도록 만드는 것이 역시 또 만성염증입니다",
  "게다가 만성염증은 암을 치료할 때 약물에 대한 반응에도 변화를 시켜서 약이 잘 암세포로 스며들지 못하게 만들기도 합니다",
  "못된 놈이네 그러네 진짜 못됐네 아니 그러면 내 몸에 만성 염증이 있는지 어떻게 알아볼 수 있을까 그러게요",
  "아침에 일어났을 때 개운치 않고 피곤한 느낌이 든다면 몸에 만성염증이 어느 정도 쌓여있는 데 그걸 잘 못 없앴다고 볼 수 있습니다",
  "우리 몸에서는 이 염증을 없애기 위해서 주로 수면을 취하는 밤 동안에 그런 면역세포들이 작용을 하게 되는 데요",
  "이런 과정이 약 사백 칼로리 정도의 염량을 소모하게 됩니다",
  "이렇게 자는 동안에도 칼로리를 소모하다 보니까 자도 잔 것 같지 않고 낮에도 피로감을 느끼기 쉽고 평소와 똑같은 활동을 하는 데도 더 쉽게 지치게 됩니다",
  "만약 이런 느낌이 있으시다면 기본적으로는 식사를 규칙적으로 하시고 식사를 지나치게 부족하시지 않게 하는 것이 중요한데요",
  "제때 식사를 못해서 혈당이나 혈압이 떨어지는 과정이 되면 교감신경이 발동하게 되면서 혈관이 좁아지게 되는 과정이 생기는데 이렇게 되면 혈관에 염증이 생기기 쉬운 상태가 되기 때문에 고른 식사 그다음에 영양성분 이런 과정으로 영양을 관리하시면 좋겠습니다",
  "여기서 제가 무식한 질문 하나만 해도 될까요? 네",
  "잘 드셨다고 하는데 네네",
  "지금 얘기 아까 하신 거를 종합해보면 잘 드시면 암세포가 혈관 신생을 만들어서 암세포도 살찔 거 아니에요? 잘 먹어서 제가 약간 무식한가요? 아니요",
  "제가 장난처럼 장난처럼 그랬어요",
  "첫술 뜨면 암세포 너 먹어 그다음부터는 나를 살릴 수 있는 좋은 세포 다 먹어 늘 그랬어요",
  "진짜로요? 진짜에요",
  "이렇게 긍정적인 마음이 굉장히 중요한 포인트를 얘기를 하셨어요",
  "지금 굉장히 중요한 거 우리가 얘기했죠",
  "우리가 이런 사람들이에요",
  "굉장히 네. 그렇습니다",
  "그러니까 암과 싸우기 위해서는 면역세포가 열량을 다 가져가야 되거든요",
  "그런데 만약에 음식을 조금 잘드셨다 그러시면 암도 그거를 가져가지만 심장에서 그거를 그 암이 생기는 장소까지 보내는 힘 그것도 커지거든요",
  "그렇게 되면 혈류가 많이 가게 되면 저희가 산소가 많이 보급되면 좋은 세포가 더 우월하게 작동하는 그런 순간이 되고요",
  "반대적으로 혈류가 조금 잘 못가고 산소가 부족한 상황에서는 암세포가 더 잘자랄 수 있는 그런 환경이 조성이 돼요",
  "그러니까 지금 잘 드셨다는 게 심장과 모든 장기가 펌핑이나 모든 걸 잘 해서 그 쪽으로 잘 보낼 수 있는 그런 드라이브가 됐다고 합니다",
  "선생님 대단하십니다. 진짜 내가 대단하지 현명하게 잘 하신 것 같아요",
  "그런데 단백질도 많이 드셨어요? 네",
  "아까 고기가 좋다고 막 말씀을 하셔서 네네",
  "살코기 네. 그 앞에서도 말씀드렸지만 체력을 위해서 먹어야 버틴다",
  "지금 고기 말씀하셨는데 보통 이제 한국사람분들은 암에 걸렸다 아니면 당뇨병이 생겼다 이렇게 큰 병이 한 번 생겼다라는 얘기를 들으시면 바로 먼저 제일 먼저 끊는 게 고기예요",
  "그건 정말 잘못된 정보라고 그래요? 여러 전문가분들께서 말씀을 하시니까 제가 생각하기에 그렇게 암에 걸리거나 몸에 큰 병이 생기셨을 때 먼저 줄이셔야 될 건 그 전에 좋아하셨던 음식입니다",
  "그 전에 좋아했던 음식 예. 많이 하셨던 음식 특히 한국인들은 밥입니다",
  "밥을 끊어요? 그냥 백미 밀가루 그니까 과도하게 갑자기 들어오는 포도당들은 다 암세포의 먹이가 되기가 쉬운 거예요",
  "그러니까 채소 드시고 고기를 드시는 게 암세포를 없애는데 훨씬 도움이 많이 되는 식단이죠",
  "지금 신동진 선생님이 백미 얘기를 하셨기 때문에 그 진료실에서 많이 보는 문제가 있습니다",
  "탄수화물이 나쁘다고 알고 계셔갖고요",
  "밥을 완전히 줄여버리세요",
  "지금 말씀하신 건 백미거든요",
  "단순 당을 먹지 말라는 거지 탄수화물을 먹지 말라는 게 아닙니다",
  "그래서 하루에 한 공기 반 정도에 해당하는 밥의 양은 그게 백미라서 문제인 거지 반드시 필요하니까 식사 끼니가 뭐 삼분의 일 공기 사분의 일 공기 이러시면요",
  "계속 식은 땀 나고 아무 것도 못합니다",
  "맞아 그러면 면역세포는 당연히 못하겠죠",
  "그러니까 그걸 잘못 이해하시면 안될 것 같아요",
  "하얀 쌀밥이 자꾸 유혹하잖아 진짜 그래서 제가 그러면 평소 즐겨 먹으면 몸 속에 있는 만성 염증 사르르 사라지게 만들어줄 식품을 추천을 해드리겠습니다",
  "평상시에 심선아 선생님께서 지금 준비하신 우리의 몸 속에 있는 만성염증 완전히 좀 없앨 수 있는 그런 음식이 앞에 준비돼 있는데 식품입니다",
  "하나 둘 셋 열무 열무  바로 지금이 제철인 열무는 무기질과 비타민이 풍부해서 사실 이때는 인삼 대신 열무를 먹어라라는 말이 있을 정도로 영양소가 아주 풍부합니다",
  "사실은 이게 열무가 암이 좋아하는 환경을 없애는 데 상당히 도움이 되는 식품입니다",
  "아 암은 좀 산성화된 환경을 좋아하는 특징이 있어요",
  "그런데 사실 열무를 비롯해서 대부분의 채소는 알칼리성 식품이기 때문에 몸을 중화하는 데도 일단 도움이 되고요",
  "특히 열무에는 아주 중요한 성분이 있는데 이소티오시아네이트라고 하는 성분이 있어서 이 성분이 활성산소를 제거하는 데 도움이 상당히 되기 때문에 암이 생성되거나 또는 자라는 것을 막아주는 역할을 합니다",
  "뿐만 아니라 열무에는 비타민씨 또 베타카로틴 또 칼륨 칼슘과 같은 영양소들이 좀 풍부한 편이라서 전체적으로 면역력을 높이고 암이 좀 자랄 수 없는 그런 환경을 만들어주는데 도움이 되는 식품이니까 조금 적극적으로 활용을 해보시면 좋겠습니다",
  "쓱쓱 비벼가지고 말이죠",
  "딱 한 숟가락 떠가지고 고추장 딱 먹었을 때 여기 입 밖으로 나온 다음에 이렇게 먹으면 요즘에 또 열무 냉면 이야 열무 국수 그렇죠",
  "자 그런데 사실 열무가 굉장히 좋은데 우리가 먹을 수 있는 방법이 지금 말씀하신 것처럼 열무 김치 열무 뭐 냉면 이 정도여가지고 제가 오늘은 좀 특별한 메뉴를 좀 준비를 해봤습니다",
  "특별해요? 자 만성염증은 물론이고 암세포를 타파하는 데도 도움을 줄 수 있는 특별한 음식을 준비했으니까 나와주세요",
  "특별한 거예요? 뭐야 열무 영양밥을 준비를 했습니다",
  "열무 이게 영양밥 지금 이게 밥할 때 그러면 열무를 같이 넣어주신 거예요? 네. 맞아요",
  "어머 여기에 지금 열무 넣고 마늘 있고 침고여 죽순도 들어갔고 표고버섯도 들어가고 그러니 영양밥이지 밥있다",
  "밥 할 때 넣었는데 어떻게 이렇게 아삭아삭하죠",
  "아니 살짝 익혔는데도 식감이 그래도 살아있죠",
  "즐기지도 않고 저희만 먹는 게 너무 죄송하네요",
  "그런데 일단 먹겠습니다",
  "이 밥을 이걸 어떻게 만드는 건지 역시 이제 해드시려고 이제 그럼요",
  "사실은 조리방법이 불편하면 우리가 가정에서 해먹기가 어렵기 때문에 그렇죠",
  "최대한 좀 단순한데요",
  "열무는 깨끗히 씻어서 먹기 좋게 썰어두시면 돼요",
  "그리고 쌀은 씻어서 한 삼십분 정도 불린 후에요",
  "밥솥에 밥을 앉히시면 되는데 이때 이제 맨 밑에는 쌀 그 위에 통마늘을 조금 넣으시고 그 위에 죽순이나 버섯을 골고루 넣어주시면 되고 맨 위에 열무를 조금 듬뿍 넣어주시고요",
  "그리고 여기에 평소 밥물 잡는 것보다는 적은 양을 밥물로 잡으시고 그대로 밥을 하시면 됩니다",
  "그래서 간장양념과 함께 비벼서 드시면 됩니다",
  "지금까지 평생 동안 암에 걸리지 않는 방법으로 만성염증 그리고 혈관신생에 대해서 자세하게 알아봤는데요",
  "평생 암에 걸리지 않고 살려면 꼭 알아둬야 될 또 다른 게 뭐가 있을까요? 선생님 네. 있습니다",
  "누구에게나 매일 암세포가 생겨나지만 모두 암에 걸리지 않는 이유는 바로 면역세포 아 면역세포 그중에서도 암세포를 잡는데 가장 최전방에서 활동하고 있는 면역세포는 바로 암세포 잡는 추격자 엔케이 세포입니다",
  "아 엔케이 세포 이 엔케이 세포는 자연 살해 세포 좀 섬뜩하죠",
  "라고 불리기도 하는데 암세포가 어디에 숨어있더라도 그 위치를 파악해서 암세포를 공격합니다",
  "엔케이 세포가 다른 면역세포와 달리 암세포를 즉각적으로 감지해서 바로 제거할 수 있는 이유 그것은 엔케이 세포 표면에 존재하는 다양한 면역 수용체를 통해서 암세포와 정상 세포 피알을 구분하기 때문이죠",
  "그래서 실제 많은 암환자분들을 보면 엔케이 세포의 숫자와 활성도가 훨씬 저하돼 있는 것을 알 수 있습니다",
  "그런데 안타깝게도 엔케이 세포의 활성도는 암환자뿐만 아니라 나이가 들어가면서 자연스럽게 줄어들게 됩니다",
  "아휴 그래서 암에 걸리지 않는 것뿐만 아니라 건강을 유지하려면 암세포들이 일센치까지 커지기 전에 면역력을 살려서 엔케이 세포를 활성화시키는데 노력을 기울여야 할 것 같아요",
  "그러면 그걸 좀 늘려야죠",
  "선생님 어떻게 좀 늘려봐야 될까요? 그렇죠. 면역력 네. 단순하고도 쉬운 방법이 있는 데요",
  "이런 면역력을 높이기 위해서 겨드랑이 중에서도 특히 우리 몸에 왼쪽 겨드랑이를 자주 좀 마사지를 왼쪽이요? 겨드랑이가 둘 인데 왼쪽만 왜 왼쪽이에요? 네. 겨드랑이에는 우리 몸에 하수도 구멍이 숨어 있습니다",
  "우리 몸에는 림프절이라고 불리는 면역기관이 겨드랑이 그리고 쇄골 그리고 복부 그리고 서혜부라고 불리는 사타구니 등 전신적으로 다 퍼져 있는 데요",
  "이 림프절들이 우리 몸에 노폐물들을 처리하는 하수처리장이라고 보시면 됩니다",
  "여기 동네가 이런 동네네요",
  "이런 하수처리장 림프절들이 모여서 빠져나가는 하수도 구멍이 바로 겨드랑이입니다",
  "림프절에 대해서 설명을 하자면요",
  "림프절은 림프액이 림프관으로 들어가는 통로 이렇게 약간 혹처럼 되어있는 그런 조직이고요",
  "이 림프관이 많이 모여있는 곳을 얘기합니다",
  "그래서 이 림프절에 흐르는 림프액은 보통 몸 속 세포가 대사활동을 하고 생긴 노폐물이라든가 죽은 세포 실체 또 세균이나 염증 세포들로 이루어져 있는 데요 몸 속에서 제대로 순환하지 않고 걸러지지 못하면 체액이라든가 몸 속에 다른 수분 등과 상호작용을 하면서 부패하게 돼요",
  "그래서 이런 것들이 여러 가지 독성물질 이런 것들을 배출하게 되면서 몸에 부종도 생기고 면역력도 떨어지고 또 만성 염증을 만들어내게 되는 거죠",
  "바로 이 림프액이 림프절에 잘 도달해서 노폐물은 딱 버리고 다시 깨끗해져서 몸에 순환계로 다시 들어가서 피가 돌도록 이렇게 잘 순환하도록 만들어주는 게 중요합니다",
  "겨드랑이가 이제 그 하수구라는 건 알았는데 왜 하필 오른쪽말고 왼쪽을 말씀하시는 건지 그렇지 그렇지 예. 이 겨드랑이 중에서도 특히 왼쪽 겨드랑이가 전체 림프절에 사분의 삼 가량 노폐물이 빠져나가기 때문에 아 그래요? 사분의 삼 여기 사분의 일 여기 네. 나머지 사분의 일은 반대쪽 오른쪽 겨드랑이로 빠져나가게 됩니다",
  "그래서 이제 이 부분을 천천히 자주 마사지 해주시면 림프절 속 노폐물들 림프액들이 잘 빠져나가서 엔케이 세포들이 활성화 되는데 좋은 역할을 해주고요",
  "또 만성염증도 줄여줘서 우리 몸에 전반적인 면역력을 높여줄 수 있는 것이죠",
  "저희는 우리 몸에 노폐물을 일도 남겨두고 싶지 않아요",
  "노폐물을 조금 효과적으로 배출할 수 있는 그런 방법 알려주시죠",
  "네. 그 방법을 본격적으로 알려드리기 전에 준비물이 하나가 있습니다",
  "이걸로 겨드랑이에 자극을 줘서 이제 노폐물이 잘 배출되도록 만들어줄 운동법을 알려드릴 텐데요",
  "우선 무릎을 바닥에 대고 상체를 똑바로 세운 자세에서 시작하겠습니다",
  "딱딱한 바닥에서 하면 무릎이 아플 수가 있으니까 바닥에 이제 방석이나 매트를 깔고 그 위에서 하시는 게 좋고요",
  "스타킹 가운데 부분을 무릎에 깔 겁니다",
  "무릎 아래로 깔고 다리 양 다리를 이렇게 올리시면 그다음에 양쪽 끝을 양손으로 각각 쥐어줍니다",
  "그다음에 팔을 직각으로 구부리시고 머리 뒤쪽으로 보낸다는 느낌으로 올려주세요",
  "그다음에 겨드랑이에 자극이 가도록 스타킹을 천천히 잡아당기시면 되는 데요",
  "한석씨처럼 하시면 안돼요",
  "이렇게 하면 안돼요",
  "네. 구십도 정도로 유지해주시면 됩니다",
  "이 상태에서 오른쪽으로 천천히 몸을 기울여 주세요",
  "뭐라고요? 오른쪽으로 그렇죠",
  "이때 왼쪽 겨드랑이와 그 주변에 자극이 가는 게 느껴져요",
  "예. 정확하게 지금 하고 계시는 거고요",
  "이렇게 십오초를 버티셔야 됩니다",
  "엄청 당기네 다시 제자리로 돌아오세요",
  "아니 진짜 여기가 당기니까 여기가 한 번도 당겨본 적이 없잖아요",
  "아니 그만큼 굉장히 효과적인 운동이라는 거잖아요",
  "지금 림프절 노폐물 배출하는데 그렇습니다",
  "사분의 일을 담당하는 이제 오른쪽 겨드랑이를 자극해보겠습니다",
  "반대편으로 가면 됩니다",
  "똑같은 자세로 왼쪽으로 몸을 기울여 주시면 되는 거죠",
  "우리 이주실 선생님 정말 신음소리 한 번 안 내시고 아니요",
  "죽어라 하고 있어요",
  "몸에 좋다니까 오른쪽 겨드랑이는 용랑이 작으니까 십초 정도만 하시면 됩니다",
  "다시 제자리로 오시고요",
  "자 다시 오른쪽으로 십오초 해주시고 왼쪽으로 십초 정도 해주시면 선생님은 흔들림이 없으세요",
  "아니 나의 해당된 일이라 열심히 해야죠",
  "선생님 이 손은 이렇게 모아야 돼요? 아니면 이렇게 벌어져도 돼요? 마음 대로야",
  "앞을 향해서 팔꿈치를 내밀어주시는 게 좋습니다",
  "사실 우리가 이제 운동을 배웠지만 운동을 꾸준히 하는 거 물론 중요합니다",
  "사실 우리가 먹으면서 건강 챙길 수 있는 건 없을까 이런 생각 늘 하거든요",
  "그렇지 않아요? 영양제잖아요",
  "영양제 저희 집에 그 나이가 한 오십대 정도 되신 조씨 성을 가지신 분이 있거든요",
  "우리가 다 아는 그분 네. 그분이 정말 영양제를 너무 많이 어디선가 공수해와서 저희 식탁에 거의 절반이 영양제에서 반찬인지 영양제인지 모를 정도로 막 그렇게 많이 드셔서 괜찮은지 정말 모르겠어요",
  "영양제를 그렇게 저도 조영구씨랑 방송을 오래 해봤지만 진짜 영양제를 바리바리 싸가지고 오셔서 쉬는 중간 중간에 이렇게 챙겨드시더라고요",
  "그래요? 간식 먹듯이 그런데 저는 그 당시에는 그게 조금 저렇게까지 과하게 했는데 요즘 제가 그렇게 하고 있습니다",
  "뭔가 예전 같지 않아서 막 비타민에 무슨 홍삼에 무슨 철분제에 그런데 도움이 조금은 되겠죠? 선생님 네. 그 암이나 질병에 영양제섭취가 도움이 되긴 하지만 잘 먹어야 되는 데요",
  "나에게 잘 맞는 영양제를 제대로 알고 먹어야 합니다",
  "오히려 영양제를 잘못 섭취했을 때 건강에 악영향을 미치기도 하는 데요",
  "이 한 예로 삼만 명의 흡연자를 대상으로 한 임상실험이 있었는데 이 영양제를 섭취한 그룹이 오히려 폐암 발병률이 증가되었다는 그런 연구가 있습니다",
  "그런데 사실은 영양제도 종류가 너무 많아요",
  "추천해주시는 분들은 왜 그렇게 많으세요",
  "맞아 외국의 경우에도 생화학분야에서 세계적으로 권유를 인정받고 있는 라일 메귤리엄이라는 하는 박사가 캐나다 보건부장관의 권유로 이 국민의 알권리를 위해서 시중에서 유통이 되는 영양제와 건강기능식품에 품질을 평가해서 뉴트리셔널 서플리먼트라고 하는 영양제 가이드북을 만들었는데요",
  "실제로 캐나다 국민들은 이 가이드북을 참고로 해서 영양제를 선택을 하기도 한다고 합니다",
  "그리고 미국에서는 소비자단체인 컨슈머랩에서 영양제에 라벨이 쓰여있는 함량이 실제 제품 속에 들어있는 그 함량과 일치하는지 실험을 해서 합격한 제품과 불합격한 제품을 공개를 해서 이 소비자들이 똑똑하고 안전하게 영양제를 선택할 수 있게 하고 있습니다",
  "이야 멋지시네  오우  여든이셔  진짜 너무 오랜만에 뵙는다",
  "신경을 쓰시더라고요",
  "배추 맛있어 달달하죠",
  "네. 너무 정갈하게 해주신다",
  "뭐지 청 뭐 그런 발효액 같은 거 뿌려드시네  자 두 번의 암을 이겨내고 지금까지 건강을 잘 유지하고 계신 주인공의 사연을 만나봤습니다",
  "스튜디오에 모시고 보다 더 자세한 건강 비결을 여쭤보도록 하겠습니다",
  "김준씨 함께 하셨어요",
  "안녕하십니까? 네. 재즈 보컬리스트 김준입니다",
  "이 노래를 늘 듣고 자랐거든요",
  "여전히 너무 멋있으세요",
  "사실 이게 지금 보기에는 너무 정정해보이시고 그런데 아까 팔십이라는 연세를 저희가 화면에서 봤어요",
  "건강하신 비결이 궁금해요",
  "나이를 잊고 삽니다",
  "아 나이를 잊고 사시면서 평소에 제가 매사를 긍정적으로 생각하고 그리고 제가 좋아하는 노래를 부르면서 살 수 있으니까 그래서 건강한 것 같아요",
  "아까 잘 챙겨드시더라고요",
  "뭐 식사는 뭐 제 아내가 만들어주는 배추밥상 배추하고 그다음에 제철 과일을 주로 먹고 또 건강식단에도 신경을 많이 쓰고 또 규칙적인 생활도 하고 정기적인 운동도 좀 하고 건강관리를 하죠",
  "그래서 우리 김준 선생님께서 위암과 전립선암을 극복하고 이제 건강하게 생활할 수 있도록 도움을 준 그 화면 속에 비법식품의 정체가 과연 어떤 건지 알아보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아 많이 본 것 같은데요",
  "우리 김준 선생님께서 직접 이 정체를 좀 공개를 해주시죠",
  "그게 바로 노니예요",
  "아 노니 네. 그 노니는 남태평양 쿡아일랜드 일대에 서식하는 다년생 열대 식물의 열매입니다",
  "이 쿡 아일랜드는 일년 내내 일조량이 풍부하고요",
  "또 미네랄이 가득한 화산토 지역이기 때문에 이 노니가 자라기에 좋은 조건을 갖추고 있습니다",
  "이런 노니는 약 이천년 전부터 이 쿡아일랜드 원주민들의 진통이나 또 항균 상처 등을 낫게 하는 전통 약재로 활용되어 왔습니다",
  "지금 김준 선생님께서 어떻게 보면 암을 다스리는 데 이 노니를 활용하셨단 말이에요",
  "노니가 암을 예방하는데 도움을 주느냐 이게 궁금합니다",
  "이 노니는 암을 예방할 수 있는 항산화 성분을 무려 이백여 가지 이상 함유를 하고 있기 때문에 암저격수라고 이름을 붙여도 어울릴 수 있는 그런 식품입니다",
  "특히 노니는 다양한 항산화 성분 중에서 폴리페놀이 아주 풍부한데요",
  "일반적으로 열대 지역에서 자생을 하는 식물은 우선 뜨거운 태양 아래에서 자라죠",
  "무더운 환경에서 자라죠",
  "해충의 공격이 많죠",
  "이런 척박한 환경에서 자라기 때문에 스스로 살아남기 위한 이런 항산화 물질들을 풍부하게 만들어내게 됩니다",
  "그 중에서도 대표적인 것이 바로 폴리페놀이고요",
  "이 폴리페놀 성분은 세포의 손상을 억제하고 활성산소로부터 우리 몸을 보호해주고 암 세포에 증식을 말아주는 그런 역할을 하게 됩니다",
  "네. 그 폴리페놀은 항암작용 등 건강에 도움을 주는 데요",
  "이 노니와 또 다른 식물의 폴리페놀 함량을 비교한 결과 이 고구마 같은 경우에는 백그램 당 폴리페놀 함량이 이십삼점구 밀리그램이었고요",
  "감자는 오십삼점팔육 밀리그램이었는데 이 노니는 구십일점구 밀리그램으로 아 많네 폴리페놀 함량이 풍부했습니다",
  "실제로 지난 이천삼년도에 유럽연합으로부터는 노벨푸드로 인정을 받기도 했는 데요",
  "여기서 말하는 노벨푸드라고 하는 것은 유럽국가에 새롭게 소개가 된 식품 중에서도 영양적인 가치를 인정받은 식품을 말합니다",
  "아니 그러면 이 노니가 암 발병 후에도 건강 관리에 좋은 가요? 네. 그렇습니다",
  "국내 한 대학 연구팀에 따르면 이 노니 열매 추출물을요",
  "정상 세포에 처리하자 항산화 효과가 나타났고 활성산소에 의해서 세포 사망 과정에 있는 세포에 손상도 억제했으며 암세포에 처리를 하자 암세포에 번식이 억제된 것으로 나타났습니다",
  "이 연구팀은 이러한 결과로 보면 노니가 암세포를 직접 억제시킬 수 있다라고 이야기하고 있는 데 추후에 이 노니의 연구가 주의 깊게 이루어질 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "단 실험결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "이 노니는 암 발병 후에 건강관리를 위해서 드시는 것도 상당히 도움이 될 수 있는 데요",
  "이 노니의 핵심성분인 스코폴레틴이라고 하는 성분이 있습니다",
  "이 스코폴레틴 성분은 염증을 막는 항염증 기능과 함께 각종 혈관 질환에 예방이나 관리에도 도움이 되는 데요",
  "혈관에 염증은 혈관에 노화를 부추기는 대표적인 요인이고 중성지방이나 콜레스테롤과 결합을 해서 혈액을 끈적끈적하게 만들고 혈전을 유발하기 때문에 고혈압이나 동맥경화 같은 각종 혈관질환을 일으킬 수가 있습니다",
  "그런데 노니 속에 있는 이 항염증물질인 스코폴레틴 성분이 혈관 내에 염증 물질을 제거해서 혈압을 낮추고 혈관을 튼튼하게 만들어주는 데 도움이 됩니다",
  "실제 한 연구에 따르면 이 노니에서 추출한 스코폴레틴 성분이 역류성 식도염과 위궤양을 유발하는 염증을 차단하고 치료하는 것으로 확인이 됐습니다",
  "또한 노니에 풍부한 식물영양소의 일종인 이리도이드 성분이 항산화와 항염증 작용을 해서 활성산소를 제거하는 데요",
  "다른 식품들과 비교해보면 블루베리 같은 경우에는 이리도이드 성분이 한 종이 들어 있는데 크랜베리는 두 종 산수유에는 여덟 종에 이리도이드 종류가 함유된 반면에 이 노니에는 무려 열아홉종에 이리도이드가 함유되어 있습니다",
  "제가 이십년 전에요",
  "동남아시아를 촬영차 갔다가 노니를 한 병 사왔어요",
  "그런데 어머니가 한 입 먹었더니 상했다고 맛이 좀 왜냐하면 이게 익숙하지 않은 맛이니까 조금 맛을 보시는 분은 약간 이게 첫맛이 그래요",
  "첫맛이 조금 이상하죠",
  "그러니까 이게 익숙치가 않아요",
  "먹기도 잘 안넘어가고 그런데 뒷맛은 참 좋더라고 사실 이렇게 원액으로 드셨을 때 맛이 조금 익숙치 않으신 분들은 노니를 조금 묵혀서 드시면 상당히 좋습니다",
  "아 묵혀서 자 묵혀서 드시라는 것은 발효된 상태를 말하는 데요",
  "이 노니가 발효와 숙성과정을 거치게 되면 이 강한 맛이 훨씬 더 부드러워질뿐만 아니라 영양성분도 더 좋아집니다",
  "이 노니가 발효되고 숙성됨에 따라 노니 속에 있는 스코폴레틴 또 폴리페놀 카테킨과 같은 다양한 유효 성분들의 함량이 증가하게 되고요",
  "뿐만 아니라 락토바실러스나 비피더스균과 같은 유산균도 발효가 될수록 더 증가하니까 영양이 더욱 풍부해집니다",
  "요즘 왜 그렇게 다들 많이 드시는지 설명을 듣고 나니까 조금 이해가 되는 데요",
  "노니즙에 좀 맛을 볼까요? 저희도 저 진짜 난생 처음 먹어보는데 그래요? 아까 그렇게 얘기를 듣고 먹어서 그런지 훨씬 괜찮은 것 같아요",
  "아니 치즈로 즙을 낸 듯한 느낌도 들어요",
  "진짜 치즈향이 나는 데요",
  "끝에 남는 그 향이 네",
  "약간 치즈 치즈 맛도 있고 약간 와인 맛도 조금 나는 것 같고 와인  와인 먹고 치즈를 씹었을 때 그 맛이 여기 있어요",
  "솔직히 진짜로 정확해요",
  "아니 오히려 맹맹한 이런 맛보다 다양한 맛이 들어있으니까 오히려 먹기는 저는 훨씬 좋은 것 같아요",
  "먹으면 먹을수록 좋은 것 같아요",
  "이거 이렇게 몸에 좋다는 데 혹시 먹을 때 마실 때 주의해야 될 점이 그렇지 네. 이 노니를 이렇게 즙으로 드시는 경우에는 용랑이 하루에 약 삼십 미리 정도니까요",
  "소주컵으로 한 삼분의 이 잔 정도 드시는 것이 좋습니다",
  "사실은 큰 부작용은 없지만 혹시나 칼륨의 함량이 높은 식품이기 때문에 칼륨 배설 능력이 떨어지는 신장이 많이 나쁘신 분들 또는 고혈압 약을 복용하시는 경우라면 전문 선생님과 반드시 상의 후에 섭취를 하시는 것이 좋습니다",
  "대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "건강을 잃으면 모든 것을 잃는 것과 같다라고 하죠",
  "더위가 이어지는 요즘 건강관리에 더 각별히 신경을 쓰셔야 하는 데요",
  "오늘 내 몸 사용 설명서에 잃어버린 건강을 되찾기 위해서 함께 하신 분이 있습니다",
  "팔십년 대 가요계를 주름 잡았던 대표 가수시죠",
  "아니 가사는 시월이지만 언제 들어도 좋은 노래잖아요",
  "노래는 아직까지 쓸만 하죠",
  "그런데 나이가 들면서 슬슬 안 아픈 데가 없어 이제 이용씨가요? 네",
  "건강해보이시는데 건강 프로가 자주 나오는 이유는요",
  "아픈 데가 그만큼 많다는 얘기에요",
  "아니 그런데 데뷔하신지 지금 사십 년 가까이 되셨는데 겉으로는 그리고 음성도 전혀 변함이 없으세요",
  "그렇죠? 어디가 아프시다는 거예요? 이상하게 그냥 온 몸이 안 아픈 데가 없고 무릎도 아프고 배도 아프고 그냥 또 어떤 때는 목도 당기고 안 아픈 데가 없어 온 몸이 아프시네 이용씨처럼 요즘 들어서 부쩍 아픈 곳이 많아져서 고민인 분들 굉장히 많으실 텐데요",
  "그래서 준비한 오늘의 건강키워드 지금 공개합니다",
  "뭐 사실 저도 뭐 제가 어느 일주일 간의 일정표를 보니까 오늘은 이비인후과 내일은 안과 그다음에 산부인과 이렇게 내과 이렇게 어디 안아픈 데가 없더라고요",
  "아니 저는 결혼하고 이제 남편이 사십대가 제가 삼십대였어요",
  "그랬는데 자꾸 저만 보고 어디가 아프다는 거예요",
  "그리고 집에 현관문을 들어오는 순간부터 으 이러고 들어와요",
  "정말 안 아픈 데가 없고 월요일에는 머리가 아프고 화요일이는 뭐 어디가 장이 아프고 너무 지긋지긋해서 왜 저러나 했는데 제가 사십대가 되니까 정말 이유 없이 아픈 거예요",
  "이제는 신재은씨가 아프신 거예요? 이제는 제가 아픈 거예요",
  "그러면 조영구씨는 어때요? 계속 아프고 있고  그런데 우리가 자꾸만 아픈 이유가 그저 나이 탓이 아닌 진짜 원인이 따로 있다고 하는 데요",
  "과연 무엇일지 지금 바로 공개합니다",
  "아 장 장  정말 큰 병이 없는데도 몸이 천근만근 무겁고 진짜 두통에 이전에 안 걸리던 감기도 너무 수시로 걸리고 이렇게 자꾸 온 몸이 여기 저기 아픈 이유가 바로 장 때문입니다",
  "장에 대한 연구가 많이 밝혀지면서 이 장이 단순히 소화기관이 아니라 그 역할 이외에 면역세포의 칠십 프로가 몰려 있기 때문에 우리가 알러지가 이전에 없었는데 갈수록 알러지 생기고 맞아요",
  "피부 알러지 심지어는 음식에도 먹다보면 설사도 할 수 있고 이런 문제들이 생기고요",
  "그 이전에 보다 더 이런 자가면역질환 루마티스 관절염 뭐 여러 가지 병들이 생기는데 심지어는 치매 같은 질병도 장에서부터 야 여기 잘 나왔네 나 지금 말씀하신 거 다 있어요",
  "류마 퇴행성 관절염 뭐 저 알러지 비염 이런 거 다 있거든 어떡해 그런데 이게 장 하고도 관계된다고요? 장과 관련돼 있다",
  "제가 외과 전문의로 한 병원에서 삼십년 넘게 근무하고 있는데 정말 주변에 장 질환 앓고 있는 환자를 많이 보게 됩니다",
  "무엇보다 식사 내용이 패스트 푸드가 많아지고 또 고칼로리 육류 섭취 동물성 지방 섭취가 많아 지기 때문에 비만 환자들이 많아지기 때문에 아마 이런 장질환이 급격히 늘어나는 걸 제가 체감하는 데요",
  "특히 우리가 다 알고 있는 무서운 대장암은 전 세계 일위라는 그런 아주 불명예스러운 통계 자료도 있고 우리나라에서 위암에 이어서 두 번째로 많은 암으로 지금 조사돼서 대장암 비롯한 여러 기타 장질환이 상당히 지금 우리의 건강을 심각하게 위협하고 있는 그런 상황입니다",
  "한방에서는 뚜렷하게 병이 없음에도 불편한 증상을 호소하는 상태를 미병이라고 부르거든요",
  "미병 상태일 때는 식물의 뿌리와 같은 역할을 하는 인체의 뿌리 바로 장을 잘 다스리는 것이 중요한데요",
  "식물의 뿌리가 수분과 영양분을 섭취하는 것처럼 사람에게서는 이 장이 영양분을 섭취하는 뿌리와 같은 기능을 하니까 이 뿌리가 약해지면 몸에 건강을 기대하기가 어렵게 됩니다",
  "실제 동의보감에서도요",
  "소장에 기가 끊어지면 육일 안에 사망에 이른다고 적고 있거든요",
  "그 증세가 머리카락이 뻣뻣해지고 배가 너무 아파서 몸을 굽혔다 폈다 할 수가 없고 식은땀이 계속 나는 증상 이게 이제 소장의 기가 끊어진 증상이라고 기록하고 있고 또 대장의 기가 끊겨도 사망에 이른다고 하는데 그 증상은 설사가 끊임 없이 멈추지 않고 계속 되는 상황입니다",
  "이렇듯 우리 장이 얼마만큼 중요한지도 예전부터 기록되고 있어서 장 건강을 중요하게 여겨야 하는 건 예나 지금이나 똑같은 것 같습니다",
  "몸이 좀 아프면 내가 좀 무리를 했나 내지는 아 역시 또 나이 탓인가보다 이렇게 넘길 때가 많았는데 우리 장 때문이라는 건데요",
  "그렇다면 이 장 건강을 어디서부터 또 어떻게 지켜야 되는 건가요? 선생님 네. 장 건강을 지키려면 우선 생명의 통로인 장 점막을 제대로 다스려야 됩니다",
  "아 장 점막이요? 장 정막  장 점막은 장의 내벽을 덮고 있는 조직으로 아주 부드러운 세포로 이루어져 있습니다",
  "이 장 점막에 분비하는 점액 내에는 박테리아나 바이러스와 같은 미생물의 감염에 맞서는 단백질인 면역글로빈에이가 존재해 면역기능을 수행합니다",
  "우리는 매일 음식물 등을 통해 외부 물질에 항상 노출돼 있는 데요",
  "외부의 균이나 독소 외에 자가 면역 등에 원인으로 점막이 방어 능력이 약해지면 장의 염증이나 암이 발생할 수 있습니다",
  "그러면 장 점막이 손상 됐을 때 어떤 문제들이 구체적으로 일어나는 건가요? 네. 일단은 장 점막 돌출로 인한 질환입니다",
  "지금 보시는 게 대장 내시경 사진인데요",
  "정상인의 장 점막인데 네",
  "상당히 매끄럽고 또 아무런 사마귀 같은 혹이 보이지 않죠",
  "이거는 정상인 장점막이고요",
  "가운데 용종이 보이죠? 엄청 크네 매 오른쪽 사진처럼 용종이 자라서 이렇게 크게 되는데 이러한 용종을 샘종 혹은 선종이라고 부르며 암의 싹 암의 전단계 병변이라고도 부릅니다",
  "아니 그런데 요즘에 보면 장 검사하시다가 용종 떼냈다는 얘기 참 주변에서 자주 듣게 되는데 우리 내 몸 식구들은 어떠세요? 용종이 혹시 발견된 저는 일단은 가족력인 아버님이 대장암이셨기 때문에 네",
  "가족력도 있는 데다가 제가 몇 년 전에 저도 이제 용종을 한 네다섯개 이렇게 뗀 적이 있어요",
  "그뒤로 조금 관리를 했는데 요즘은 또 안 생긴다고 하더라고요",
  "그러면 제가 더 문제야",
  "나는 지금부터 한 십년 조금 더 됐는데 네",
  "제가 팔 미리 짜리가 여섯 개가 나왔어요",
  "팔 미리 팔 미리가 그런데 그 육개월 있다가 봤더니 또 육 미리 짜리가 두 개가 있는 거라 왜 이렇게 자주 있어 그런데 이렇게 연이어 생기는 경우가 흔한 경우인가요? 그러게요",
  "어떤 가요? 선생님 그렇지 않고요",
  "아마 이용 선생님이 그 육개월 뒤에 다시 검사했을 때 용종이 발견된 거는 그 전에 검사에서 놓친 것입니다",
  "왜냐하면 그 짧은 시간에 용종이 생기는 건 아니고 대장 검사 할 때 우리가 주름을 그 피면서 보거든요",
  "그때 주름 사이에 숨어있던 작은 용종이 어쩐지 육개월 뒤에 발견됐을 겁니다",
  "저는 그래서 육개월에 육미리 짜리가 또 두 개가 나와서 야 이거 솔직히 우리가 기리는 선인장보다 빨리 자라네 이렇게 오해하실 수 있잖아요",
  "실제 그 한 오미리 용종이 일 센티까지 자라서 또 암까지 될 때까지는 한 오년에서 칠년 정도 기간이 걸린다고 알려져 있습니다",
  "그래서 한 오년에 한 번 대장 내시경 검사를 받는 게 좋고요",
  "만약 우리 한석씨 같이 직계 가족 중에 대장 용종이라든가 대장암을 진단받은 이력이 있으면 사십세를 기점으로 검사를 받아보는 게 좋습니다",
  "장 점막이 안쪽으로 돌출되는 경우는 지금까지 말씀나눈 대장 용종 이라고 했는데 이와 달리 장 점막이 바깥으로 돌출되는 경우가 있습니다",
  "네. 저게 내시경 동영상인데요",
  "동그라미로 포함되는 게 저게 싱크홀처럼 구멍이 나있죠",
  "구멍 나 있네 왜 점막이 안으로 나온 아니라 바깥으로 이렇게 구멍이 주저 앉은 거죠",
  "저게 대장 게실이라고 합니다",
  "대장 게밀 저게 작은 주머니 형태로 변이 저기에 주워 앉아서 감아 있지 않고 염증을 일으킬 수 있습니다",
  "그러면 게실염이라는 병이 생기게 되는 데 네",
  "게실염이 생기게 되면 게실염이 생긴 부위가 엄청나게 아파요",
  "그게 이제 오른쪽에 오는 게실염증이 생기면 꼭 맹장하고 비슷해요",
  "그 환자들은 어디 출장가기도 두렵다는 한 말씀 하세요",
  "왜냐하면 출장 가서 이런 게실염이 갑자기 오면 응급실을 찾아야 하기 때문에 상당히 당황스러운 경우가 많거든요",
  "그 고통이 말도 못한다고 합니다",
  "그래서 게실염이 반복적으로 생기는 그 부위를 치료하는 방법은 그 장을 절제하는 장을 안으로 절제해요",
  "저는 아까 대장 용종 얘기했었잖아요",
  "그런데 우리 딸이 그냥 배가 아프다고 계속 그래가지고 검사를 하러 갔어요",
  "그런데 가보니까 우리 딸이 게실염에 걸린 거예요",
  "그래갖고 걔 입원도 했어요. 입원 얼마나 아프냐 그랬더니 이제 그게 장 쪽의 문제라고 하면서 설명을 들었는데 선생님이 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "제 폴리 제 용종이 더 심각할까요? 아니면 우리 딸의 게실염이 더 심각할까요? 이야 또 따님 걱정하시네 용종은 사실은 대장 점막이 세포가 증식해서 과증식하게 되면 그게 나중에 암이 될 수 있는 그런 경우고요",
  "게실은 그 점막은 정상입니다",
  "그런데 압력 때문에 이렇게 돌출돼서 나가는 거기 때문에 암이 되지는 않죠",
  "다행이긴 하네 선생님 왜 생깁니까? 저거 왜 생겨요? 이게 제일 중요합니다",
  "네. 지난 오년 간에 게실질환이 거의 한 삼십 프로 정도 늘어났어요",
  "상당히 많아 진건데 과거에는 사실 이런 질환이 별로 없었는데 과거에 우리나라 사람들은 이게 식이섬유를 많이 먹어서 변량이 많고 또 나가는 속도도 빨랐는데 이게 서구식 식생활이 보편화 되면서 변도 내용이 작아지고 또 변비가 많아졌습니다",
  "그러니까 변비가 많아지고 변 내용은 적어지기 때문에 장내 압력이 높아지는 그런 경향이 많아졌어요",
  "압력이 높아지니까 어떻게 돼요",
  "장 점막이 영향을 받아서 바깥으로 이렇게 구멍이 싱크홀처럼 게실을 형성하게 되는 거죠",
  "저는 지금 이렇게 들으면서 깜짝 놀란 게 제가 정말 옛날 뭐 레지던트 때 학교 때 배울 때 게실염 저게 교과서적으로 배웠지 이렇게 흔하지 않았어요",
  "지금 교수님이 삼십 프로나 증가된다고 하셨거든요",
  "또 이용 선생님 딸이 게실염이라고 하니까 정말 식생활이 문제구나 그래서 평상시에 이렇게 변이 좀 원활하게 하려면 고기나 기름진 음식 또 술이나 커피 커피도 자주 먹으면 탈수가 되니까 커피 드시는 분들 물을 또 그만큼 드시고 또 식이섬유 정말 중요합니다",
  "우리가 채소 뭐 식이섬유 많은 나물들 이런 걸 자주 드시는 것이 결국 이 대상게실을 예방하는 방법입니다",
  "자 지금까지는 대장 점막이 안쪽으로 돌출됐을 때 나타나는 용종과 또 바깥으로 돌출될 때 생기는 게실에 대해서 자세하게 알아봤습니다",
  "이 장 점막과 관련해서 또 알아둬야 되는 그런 질환이 있나요? 선생님 네. 우리가 지금까지 대장 용종 또 게실 알아봤잖아요",
  "이 두 질병은 다행히도 우리가 대장 내시경 검사를 통해서 발견할 수 있지만 지금 소개해드린 이 질환은요",
  "정말 아직 명확한 검사 방법이 없어요",
  "그럼에도 불구하고 너무 많은 분들이 겪고 있고 최근 들어서 아주 활발하게 그 연구가 진행되고 있는 질환입니다",
  "뭐지 장 질환 중에 검사 그런데 검사로 안 들었는데 어떻게 알 수가 있을까요? 과민성 대장 제가 먹으면 바로 나오는 거 네. 그런 것도 있겠지만 일단은 이 질환의 정체 궁금하시죠? 네네",
  "그게 바로 장 점막이 균열된 새는 장 증후군입니다",
  "새는 장 새는 장 새는 장 증후군은 우리가 자 이렇게 붙어 있어야 되는데 장 자체가 많이 이렇게 균열이 있는 거예요",
  "점막이 그래서 새는 장 증후군은 일단 옆에 세포 사이 사이에 붙어있는 게 있죠",
  "옆에 같이 붙어 있는 것들이 네네네",
  "네. 치밀하게 있는 게 정상장인데 화살표 있는 데 보면 옆에 붙어있는 게 많이 끊어져 있죠",
  "간격이 넓어 그렇죠",
  "간격이 넓어져 있고 저게 바로 새는 장 증후군이에요",
  "저 사이로 어떻겠어요? 안에 독소도 침투하고 우리가 유기농 음식만 먹는 게 아니잖아요",
  "여러 가지 오염물질들이 들어와서 결국은 몸 안에 혈류를 타고 여러 가지 나쁜 증상들 알러지 이유 없이 여기저기 아픈 거 또 심지어는 패혈증 같은 심각한 질환까지 생길 수가 있습니다",
  "이야 선생님 그러면 이 새는 장 증후군이 굉장히 좀 심각하고 무서운데요",
  "왜 생기는 걸까요? 이 새는 장 증후군을 유발하는 원인은 지나치게 자극적인 음식물의 섭취 또는 다발성 외상 또는 정신적인 스트레스 등에 노출이 됐을 때 발견될 수 있다라고 알려져 있고요",
  "이 외에도 새는 장 증후군을 유발하는 주범들이 또 있습니다",
  "뭐지 주범이 있어요? 스트레스 뭐 이런 거 말고 주범이면 굉장히 중요한 역할을 하는 애네요",
  "심선아 선생님이 얘기한 거 보니까 먹는 건데 눈치가 빠르시네요",
  "자 바로 이 안에 새는 장 증후군을 유발하는 원인이 들어 있는데 그 주범이 과연 어떤 거일지 확인해보겠습니다",
  "하나 둘 셋 음료수 카페 온 줄 알았어 내가 좋아하는 것만 있네 저기 그러니까요",
  "평상시에 먹는 건데 빵을 먹으면 빵빵 뚫린다는 얘기예요",
  "이건 알약 같은 뭐가 들어 있는 데요",
  "왜 그런 겁니까? 빵이 주범이라고요? 네. 저도 소개를 하면서 조금 마음이 아픕니다",
  "자 새는 장 증후군 유발자 바로 첫 번째 빵입니다",
  "이 빵에 주재료인 정제된 밀가루에는 우리가 빵을 먹으면 굉장히 쫄깃하죠",
  "이 쫄깃함을 만들어주는 게 바로 글루텐이라고 하는 불용성 단백질인데요",
  "이 글루텐이 잠 점막을 헐겁게 만드는 물질의 양을 증가시켜서 이 장 점막에 세포와 세포 사이에 치밀한 결합을 무너뜨리기 때문에 새는 장 증후군을 유발하게 되고 이 틈을 통해서 세균이나 소화가 덜 된 음식물 또는 중금속 등이 쉽게 통과하면서 염증을 일으키거나 혈류를 타고 다니면서 여러 가지 질환을 유발할 수 있습니다",
  "지금 보면서 놀라신 분들 너무 많으실 것 같아요",
  "빵 얼마나 맛있는데 그런데 빵뿐만 아니라 음료수도 그러면 영양을 주는 거예요? 네. 새는 장 증후군 유발자 두 번째는요",
  "제가 준비한 음료수를 비롯해서 아이스크림이나 과자 등에 들어 있는 바로 단맛입니다",
  "우리가 천연음식하고 좀 다르게 음료수나 과자에 단맛을 내는 단순 당 첨가당인데요",
  "이런 첨가당의 특징이 소화흡수가 아주 빠른 것이 특징입니다",
  "그런 단순 당들은 유해미생물에 아주 좋은 먹잇감이 되기 때문에 장에 유해균들의 증식이 조금 늘어날 수 있고요",
  "특히 장의 운동석을 떨어트려서 면역력에 문제를 일으키게 되고 또 장점막을 자극해서 세포와 세포에 결합을 균열시킬 수가 있습니다",
  "앞서서 지금 말씀드린 빵 같은 경우에는 사실은 대표적으로 글루텐이 많이 함유가 돼 있으면서 또 당분도 많이 함유가 돼있고 또 한 가지 유해균들이 좋아하는 지방도 많이 함유가 됐기 때문에 사실은 삼단 콤보예요",
  "장건강을 좀 악화시킬 수 있는 그래서 어쩌다 한 번 드시는 거는 큰 문제가 되지 않지만 우리가 밥 대신 늘 요즘 빵순이 빵돌이라고 하는 별명이 있을 정도로 우리가 많이 먹고 있기 때문에 그런 것들은 조금 자제할 필요가 있을 것 같습니다",
  "저도 굉장히 유명한 빵순이로서 영향 있네요",
  "제 장에 문제가 있는 게 뭐 정말 어쩌면 당연한 일이었네요",
  "계속 쳐다보고 있어요",
  "언제 한 번 뜯어먹나 빵에 대해서 애착을 버리지 못해서 한 가지 어쭤봐야 될 것 같은데 요즘에 이제 글루텐 프리라고 해서 그런 식품들이 많이 나오잖아요",
  "그런 거는 조금 자유롭나요? 장 건강 면에 있어서는 훨씬 더 자유롭죠",
  "그러니까 예를 들면 우리가 뭐 쌀로 만든 거라든지 이런 경우에는 훨씬 더 장건강에는 유리하다고 할 수 있습니다",
  "그런데 이 약은 뭔가요? 그 육 뭐지 새는 장 증후군 유발자 마지막으로 과도한 항생제 복용입니다",
  "아 항생제 항생제는 우리 몸이 세균에 감염되지 않도록 지켜주는 치료제인데요",
  "항생제 복용후에는 장내 미생물이 균형이 깨져서 장 내에 나쁜 세균이 과도하게 성장할 수 있다는 것입니다",
  "뿐만 아니라 심한 경우 내시경에 있어서 흰막이 장 점막을 덮고 있는 것처럼 보이는 위막성 대장염이 발생할 수도 있습니다",
  "위막성 그런데 우리도 모르는 사이에 장 점막이 균열이 생기고 또 몸 속에 계속 독소가 들어오고 있는데 검사로 알 수 있는 방법이 없다고 하셨잖아요",
  "그러면 어떻게 해야 되나요? 네. 이 새는 장 증후군이 물론 병원에서는 특별한 어떤 진단 그 방법은 있어요",
  "그런데 그게 좀 복잡하니까 대게는 이제 의사가 세심하게 면담을 해서 아까 우리 한석씨 과민성 대장증후군도 내시경 이런 거보다 진단을 갖다 증상을 하고 하듯이 새는 장 증후군이 증상이 굉장히 광범위하고 모호한 증상이 많이 있지만 그래도 이제 이 시간에는 다양한 증상 중에서도 아 이게 새는 장 증후군이 의심할만 하구나 이런 자가진단법을 제가 간추려서 준비해봤습니다",
  "새는 장 증후군을 의심해볼 수 있는 자가진단법 저희가 판넬로 준비해봤습니다",
  "내가 혹시 여기에 포함되지는 않는지 여러분께서도 손으로 하나씩 세워보시면 좋을 것 같습니다",
  "어떤 항목이 있는지 확인해볼까요? 자 바로 떼겠습니다",
  "자 다섯 가지 항목 자가진단법인데요",
  "먼저 첫 번째 배에 가스가 차거나 더부룩하다",
  "한 번 적어 보세요. 있는 지 없는지 자 혹시 손으로 다 한 번 세보시죠",
  "자 두 번째 설사나 변비가 잦다",
  "자 솔직하게 네. 솔직하게 우리 솔직하게 합시다",
  "세 번째 특정 음식에 알레르기가 있거나 생겼다",
  "맞아 생겼어 네 번째 비염 천식과 같은 알레르기 질환이 있다",
  "다섯 번째 이유가 없이 자주 하체가 붓는다",
  "지금 여러분은 어떠세요? 지금 저는 두 개고 그냥 저희 남편도 같이 해봤어요",
  "저희 남편은 네 개고 저는 두 개 남편 증세까지 다 아시는 구나 너무 심각해요. 장이 진짜 나는 지금 세 개인데 세 개 세 개 저는 두 개 우리 엠씨는 저 솔직하게 네 개 그러면 몇 가지 정도가 되면 새는 장 증후군을 의심해볼 수 있는 건가요? 네. 일단 이제 여기서 다섯 가지 증상을 말했는데 여기 두세 가지가 반복적으로 잠깐 나타났다 없어진 게 아니라 반복적으로 계속 좋았다가 나빴다가 반복적으로 증상이 나타나면 의심해봐야 됩니다",
  "그런데 사실 남편 같은 경우는 우유를 먹으면 말을 하면서 계속 긁고 있는데 긁는 데 두드러기가 막 나는 거예요",
  "어떡해 우유가 그렇고 저희 아이는 메밀에 대한 그런 알레르기가 있고 그거 먹고 응급실에 실려간 적도 있어요",
  "우유나 메밀 등은 알레르기를 일으키는 대표적인 식품인데요",
  "음식 알레르기 역시 면역 반응의 일종입니다",
  "장에는 칠십 퍼센트의 면역 세포가 몰려 있다고 말씀드렸는데요",
  "소화가 덜된 큰 이물질들이 손상이 된 장 점막 틈을 통해 들어가게 되면 체내에 독소가 다량으로 쌓이게 되고요",
  "우리 몸은 이 독소를 제거하기 위해서 알레르기 반응을 일으키게 됩니다",
  "코나 기관지 등에 알레르기 반응이 나타나고요",
  "원인이 모를 피부 알레르기나 피부염이 생길 수도 있습니다",
  "그런데 저는 다른 진단항목들은 다 이해가 되는데 이게 저한테 해당되는 거는 저도 이제 워낙에 튼실한 다리가 잘 부어서 신발이 잘 안 들어가는데 이 하체 붓는 거 하고 장 새는 장 증후군 하고 무슨 관계가 있나요? 그렇죠",
  "이건 장증상도 아닌데 왜 그럴까 할 텐데 장이 새다 보니까 결국은 좋은 음식물들을 영양흡수하는 것 보다 안에 들어와서 그 나쁜 균들이 되게 많아지고 그다음에 변비가 생길 수 있고 그렇죠",
  "그러다 보면 또 주변에 울혈이 되면서 계속 다리가 부을 수가 있고요",
  "이거 외에도 결국은 장 점막이 새다 보면 정말 더 심해지고 나중에는 관절통 근육통도 생기기 때문에 어디가 뭐 간도 괜찮고 신장도 괜찮은데 다리가 유독 잘 붓는다 그러고 변비가 계속 좀 심하게 있다",
  "또 이런 분들은 한 번 새는 장 증후군을 의심해봐야겠습니다",
  "지금 안지현 선생님께서 자가진단법으로 이제 알려주시긴 했는데 뭔가 조금 더 확실하게 알 수 있는 방법이 없을까 이런 분들을 위해서 제가 혈자리를 이용해서 장건강을 테스트할 수 있는 방법을 알려드릴 겁니다",
  "네. 그 자가진단법 그 증상 개수로는 제가 최다였으나 제가 엠씨인 관계로 오늘 우리 세 개에 해당하는 이용씨께서 잠깐 네",
  "이거 아픈 거 아니야? 혹시  좋은 기회 네",
  "무릎을 살짝 올려주세요",
  "이제 복진을 할 텐데 중요한 기준점은 배꼽입니다",
  "배꼽 우선은 소장이 기운이 모여있는 혈자리를 알려드릴 텐데 배꼽에서 손바닥을 이렇게 했을 때 이 폭만큼 내려간 혈자리에요",
  "이름이 관원혈이고요",
  "그니까 여기 배꼽이 있으시거든요",
  "손바닥을 이렇게 댔을 때 손 이 손바닥 양쪽에 폭이 끝나는 자리 바로 여기입니다",
  "이 자리를 눌렀을 때 통증이 있으면 소장 쪽에 기운이 모여있는 혈자리라서 소장이 조금 약할 수 있다",
  "그래서 더 나아가서는 새는 장 증후군을 의심해볼 수 있는 그런 자리거든요",
  "그런데 보통은 볼 때 통증만 보지 않고 이렇게 보고 우선은 온도를 봅니다",
  "아 배의 온도 네. 이 혈자리의 온도를 봅니다",
  "그래서 이 주변에 온도가 차갑다고 하면 그것도 장이 확실하게 안 좋은 거라고 보고요",
  "그러시니까 제가 지금 한 번 만져보세요",
  "네. 소장이 약하다고 일차적으로 의심할 수가 있습니다",
  "관원혈에 대해서 이제 말씀을 드렸고 두 번째 혈자리는 이 이름은 수분혈이에요",
  "수분혈인데 배꼽보다 엄지 손가락에 폭만큼 위에 위치한 부분입니다",
  "이게 일촌 위라는 거리인데요",
  "이 부분을 눌렀을 때 통증이 있는 경우는 새는 장 증후군 아 내가 장이 많이 약하구나 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "거기 거기 여기 아프세요? 네",
  "예. 이쪽에 통증이 느껴지시네요",
  "수분혈은 장의 시작부분이라서 뭐 대장이나 소장 두 가지를 같이 볼 수가 있습니다",
  "그다음에 나머지 한 군데가 있는 데요",
  "배꼽에 양 옆으로 똑같은 폭만큼 옆으로 있는 자리에요",
  "그니까 천추혈이라는 자리입니다",
  "그러니까 배꼽 양쪽이니까 이렇게 두 개 나오겠죠",
  "이 혈자리는 아까 관원혈은 소장에 기운이 몰려있는 자리라고 말씀드렸는데 여기는 대장의 기운이 몰려있는 자리입니다",
  "그래서 온도를 우선 보고요",
  "그다음에 이제 눌러보는 거죠",
  "어떠세요? 느낌이 살살 누르세요",
  "굉장히 살살 눌렀는데요",
  "방구 나오려고 그래  자 장 건강에 있어서 우리가 또 기억해야 될 게 어떤 게 있을까요? 선생님 네. 앞서 생명의 통로가 되는 장 점막에 대해서 알아봤는데요",
  "장 점막 건강을 위해서는 이 장내 세균을 잘 다스려야 됩니다",
  "사실 지난번에 저희가 장내 세균 검사를 해가지고요",
  "황수경 아나운서가 정말 대한민국의 핫이슈 메이커였습니다",
  "유익균 일 퍼센트  정말로 충격이었고요",
  "그리고 제가 정말 장건강에 대해서 이렇게 신경을 안썼나에 대해서 부끄럽기도 하고 낯뜨겁기도 하고 막 그랬는데 정말 그 방송 나가면서 부모님서부터 온 가족들에게 다 전화를 받았고요",
  "걱정어린 전화 얼마 전에는 제가 과일가게 과일을 사러 갔어요",
  "그래서 이 장 건강을 챙기겠다고 토마토도 사고 이제 그 키위도 사고 샀더니 더 사라고 더 먹고 장 좀 챙기라고 계산해주시는 분이 너무 애정 어린 이것만 사면 안되고 장에 이것도 좋다고 하는데 이것도 가져가시라고 그러시더라고요",
  "저도 열심히 관리하고 있는 데 어떠세요? 사실 제가 이렇게 뭐라고 했지만 바로 다음이 제가 안좋았어요",
  "그래서 그뒤로 진짜 거짓말 아니고 유산균 프리바이오틱스 막 꾸준히 막 먹었어요",
  "저는 제가 그때 일등을 했잖아요",
  "그래서 뭔가 자만해진 거예요",
  "아 그냥 관리를 많이 안해도 좋구나 이런 생각을 하면서 막 이렇게 살다 보니까 요새 장염을 너무 많이 걸리는 거예요",
  "뭐라고요? 장염 네. 너무 많이 걸려서 요새 황수경 엠씨께서 추천해주시는 유산균을 먹고 있어요",
  "역시 유해균 엠씨 다들 보면 유산균은 꼬박꼬박 열심히 챙겨드시는 것 같은데 장 건강에 도움이 되는 건 맞죠? 선생님 네. 그 유산균이 병원에서 확실한 효과를 본 연구 결과를 지금 소개하는데요",
  "유산균 요즘은 약으로 많이 나와 있습니다",
  "그래서 대장암 수술 하신 분들이 대게 수술의 그 배변이 불편하거나 가스가 많이 차고 여러 가지 삶의 질에 영향을 주는 지표들이 나빠지는데 이런 분을 대상으로 저희가 유산균 약이죠",
  "그거를 십이주를 꾸준히 복용한 치료군과 복용하지 않은 그 대상군을 비교해서 결과를 봤더니 유산균제를 십이주 동안 꾸준히 복용한 그 대장암 수술 후의 환자군에서 확실하게 복부팽만 그리고 배변과 관련된 증상 또 삶의 질에 미치는 여러 가지 지수들이 많이 향상됐습니다",
  "그래서 유산균제가 확실히 수술 후에 그 환자가 불편한 여러 가지 배변과 관련된 증상을 개선시킨 다는 것을 저희가 확인할 수 있었습니다",
  "네. 요즘 이렇게 주변을 보면 비타민 씨만큼이나 대중화된 것이 유산균이 아닐까 싶은 데요",
  "그런데 참 종류도 다양해서 뭘 선택해야 할지 늘 고민이에요",
  "그러니까 그래서 오늘은 그동안 궁금했던 점 낱낱이 알아보는 시간 준비했습니다",
  "궁금해 궁금해  장에 수호천사라고 불리는 유산균의 진화 지금부터 한 가지씩 제대로 알아보겠습니다",
  "첫 번째는 프로바이오틱스입니다",
  "우리가 흔히 알고 있는 유산균 자 유산균의 진화 두 번째 한 번 확인해볼까요? 자 프로바이오틱스의 다음 단계는 과연 뭔지 확인해보겠습니다",
  "자 프리바이오틱스 아 예. 이거 우리 지난 번에 이거 해가지고 세균 검사 한 거 아닙니까? 유산균의 먹이입니다",
  "선생님 이걸 깔끔하게 정리했어요",
  "그날 방송 이후에 프리바이오틱스를 자기 전에 먹어요",
  "그러면 자면서 얘들이 먹이로 막 먹을 거 아니에요",
  "그러면 아침에 빈속에 유산균을 딱 프로바이오틱스를 먹어버리지 네",
  "그러면 얘네들이 개체수가 늘어나는 거예요",
  "저만의 논리로 검증된 건 아니죠",
  "저만의 논리입니다. 저만의 왜 자기 전에 먹이 필요하잖아요",
  "제대로 하고 있는 건가요? 선생님 사실 프로바이오틱스와 프리바이오틱스를 아침 저녁 구분해서 나눠드실 필요는 없습니다",
  "두 개의 성분을 한 꺼번에 복용하시는 것이 더 효과적일 수 있습니다",
  "한꺼번에요? 예. 프리바이오틱스는 장내 유산균인 프로바이오틱스가 잘 증식할 수 있도록 도와주는 먹잇감 역할을 하는 것인데요",
  "프리바이오틱스는 장으로 바로 이동해 유산균의 증식이나 활성을 높여 장내 미생물의 균형을 유지하는데 큰 도움이 됩니다",
  "네. 장의 수호천사 유산균의 진화 세 번째 단계 알아볼 텐데요",
  "이거 조금 그 분리가 돼있네요",
  "신바이오틱스요? 이건 또 뭐야? 아니 제가 프로랑 프리까지 들어봤는데 신바이오틱스는 뭔가 새로운 것 같아요",
  "그러니까 우리가 또 신재은씨가 모르면 우리 잘 모르잖아요",
  "영재 엄마가 모르는데 우리가 어떻게 알아요",
  "뭔가요? 네. 프로바이오틱스 프리바이오틱스 각자 따로 챙겨먹으려면 너무 번거롭잖아요",
  "그래서 이 신바이오틱스는 아예 프로바이오틱스랑 프리바이오틱스를 함께 섭취할 수 있도록 만들어진 게 바로 신바이오틱스입니다",
  "그래요? 새로운 개념이기 때문에 말씀하신 대로 유산균과 유산균의 먹이가 합쳐진 형태 신이 뉴 맞아요? 선생님 네. 그거는 시너지라는 뜻입니다",
  "시너지 에스와이엔 에스와이엔 신 자 그러면 이 유산균의 진화 마지막 단계 과연 어떤 건지 이것 역시 지금 나눠져 있는 데요",
  "포스트바이오틱스 이게 뭐야 포스트 저희가 싹 모더니즘도 포스트 모더니즘이라고 하잖아요",
  "그래요? 우체국 바이오틱스에 뭔가 후대에 가장 마지막에 나온 정말 야심작인가봐요",
  "포스트바이오틱스 이 파스트바이오틱스는 앞서 살펴본 유산균인 프로바이오틱스와 유산균의 먹이 프리바이오틱스가 한꺼번에 합쳐져서 장내에서 만들어내는 대사산물로서 네",
  "유산균 배양 건조물이라고도 합니다",
  "포스트바이오틱스는 차세대 유산균이라고 불려지고 있습니다",
  "우리가 유산균을 섭취하면 유산균이 실제 그 일을 하는 것이 아니라 유산균들이 장내에 들어와서 만들어내는 대사산물이 실제적인 역할을 하는 데요",
  "장내에서 인체에 이로운 생물학적 역량을 일으키는 성분이 바로 포스트바이오틱스입니다",
  "아 그래요? 포스트바이오틱스 유산균과 유산균 먹이 그리고 유산균 배양 건조물이 합쳐진 형태를 얘기하는 건가요? 예. 이게 현대인의 장내에 들은 대부분 유해균이 비중이 높기 때문에 네",
  "유산균 배양 건조물이 생생되더라도 극히 소량에 불과하고요",
  "또 우리가 유산균을 생균으로 섭취할 경우 네",
  "무사히 장까지 살아서 도착하더라도 네",
  "유산균이 배양건조물을 생성하는 과정에 오랜 시간이 걸린다는 문제가 있습니다",
  "하지만 포스트 바이오틱스를 섭취하게 되면 위산과 담즙산에 사멸하지 않고 바로 유산균 배양건조물이 효과를 내기 때문에 간이나 세포로 들어가서 곧바로 전달해서 빠른 효과를 낼 수가 있습니다",
  "실제 이 포스트 바이오틱스를 통해서 건강관리에 도움을 받았다는 주인공이 있습니다",
  "그래서 과연 어떤 사연일지 먼저 화면을 통해서 만나보겠습니다",
  "영화의 한 장면인데  몇 바퀴를 도시는 거예요",
  "운동을 엄청 열심히 하시네요",
  "뭐라고요?  차이가 많으시다",
  "갈증이 많이 난다",
  "아 그런 게 맛있잖아 또 그러게 그런 걸 만들어내지 말아야 돼  포스트 바이오틱스 그러니까 우리가 아까 배운 거 얘기한 거 그거 진짜 드시는 구나  아이고 백십육 정상이다",
  "꾸준한 노력으로 당뇨 개선은 물론이고요",
  "체중 감량까지 성공한 주인공을 만나봤는데요",
  "자세하게 나눠볼게요",
  "이야 지금 너무 건강해보이시는데 삼백오십이면 이게 뭐 엄청난데 그러게요",
  "아니 어떻게 하시다가 그렇게까지 아버지가 사실상 그 가족력이 있으셔가지고 당뇨 합병증으로 해서 돌아가셨었어요",
  "그 당뇨가 걸리게 된 이유도 가족력 이유도 있었고요",
  "맵고 짠 음식 그리고 야식도 좀 많이 먹고 그렇게 하다 보니까 몸무게가 구십키로까지 늘어났었고요",
  "그러다 보니까 살도 같이 찌면서 당뇨까지 같이 오게 됐었습니다",
  "그런데 지금 당뇨를 진단 받고 엄청 충격을 받으셨을 것 같아요",
  "그러고 그 후에 어떻게 관리를 하셨어요? 음 혈당 조절하고 이제 실제적으로 운동을 좀 많이 했었는데요",
  "운동하면서 자전거 위주로 많이 탔었고 이제 밥만 먹으면 좀 신호가 와가지고 장 건강이 좀 많이 안좋았었는데 장 건강에 조금 빠르게 도움을 줄 수 있는 포스트 바이오틱스를 찾게 돼서 실질적으로 장 건강에도 도움이 됐었고 그다음에 몸무게도 조금 줄이면서 몸무게는 십이키로까지 줄이면서 그 당뇨도 같이 도움을 받았습니다",
  "아니 지금 저희가 쭉 오늘 방송을 하면서 뭐 장건강 얘기하지만 이 포스트바이오틱스가 당뇨에도 도움을 줬다",
  "이게 맞는 얘기입니까? 우리가 탄수화물을 섭취하게 되면 포도당이 췌장에서 나오는 인슐린 호르몬과 결합해서 에너지원으로 사용합니다",
  "그런데 인슐린 분비가 적어서 포도당을 에너지원으로 사용하지 못하면 결국 혈액 내 포도당이 너무 많아져서 당뇨병이 발병하는 건데요",
  "이때 포스트 바이오틱스가 췌장에 인슐린 분비를 촉진시켜 당뇨병을 치료하는데 도움을 줄 수 있습니다",
  "실제 한 연구에 의하면 포스트 바이오틱스의 성분 중에 하나인 단쇄지방산이 인슐린 분비를 돕는 것으로 확인됐습니다",
  "또 다른 연구에서 육십일 동안 고지방 식단을 섭취한 실험용 쥐에게 포스트 바이오틱스를 투여하자 인슐린 분비를 증가시키고 체지방 축적을 감소시키는 것으로 나타났습니다",
  "저도 동일하게 이제 유종철님처럼 같은 경험들을 했었거든요",
  "이게 혈당하고 인슐린이 제대로 에너지원으로 사용하지 못하고 혈액 내에 쌓이게 되면 인슐린 저항성이라는 게 생기거든요",
  "인슐린 저항성이라는 건 인슐린은 원래대로 분비가 되고 있는데 인슐린이 작동을 못하는 상황에 빠지는 거예요",
  "그러면 이제 혈당이 높아져서 당뇨병이 생기기도 하는 거죠",
  "이렇게 인슐린 저항성이 생기면 우리 몸이 쉽게 피곤해지죠",
  "그리고 자꾸 허기를 느끼면서 음식을 계속 찾게 되고 결국 이게 살이 찌면서 혈당하고 인슐린이 함께 상승하는 악순환이 반복이 되는 겁니다",
  "그런데 이때 이제 포스트 바이오틱스가 인슐린 저항성을 낮추는데 도움이 될 수 있다는 연구결과들이 있는 거죠",
  "한 연구에 따르면 비만을 유도한 실험용 쥐에게 이 포스트 바이오틱스를 투여한 결과 인슐린 저항성이 낮아지고 지방축적으로 인한 염증 또한 감소시킨 것으로 나타났습니다",
  "또 다른 임상실험을 하나 알려드리면 이 십이주 간 매일 포스트 바이오틱스를 섭취하게 한 결과 체중감량은 물론 그냥 체중만 빠진 게 아니라 체지방과 이 내장지방률 또한 감소한 것으로 나타났습니다",
  "물론 이 결과는 또 대상이나 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "말씀을 듣다 보니까 이 포스트 바이오틱스가 이제 인슐린 그리고 체지방 관리에 도움이 된 것 같아요",
  "그래서 주인공께서도 그래서 당뇨랑 체중 감량에 도움을 받으신 거군요",
  "그 효능이 참 무궁무진한 거죠",
  "저는 약간 생소한 건데 네",
  "이게 저 건강에는 또 어떤 도움이 있나요? 포스트 바이오틱스의 천연 향균 물질인 배양 건조물들은 장내 유해균을 직접 사멸하고 장 점막에 정착해 장내 염증을 억제할뿐만 아니라 대장암을 예방한다는 연구 결과가 있습니다",
  "또 다른 연구에 따르면 포스트 바이오 성분 중에 하나인 박테리오신은 장 상피세포와 장 점막의 기능을 강화하는데 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "실제로 또 한 연구에 따르면 식중독과 장티푸스를 유발하는 세균이죠",
  "살모넬라균으로부터 염증을 유발한 장 점막 조직에 이 포스트 바이오틱스를 처리했더니 포스트 바이오틱스가 살모넬라균을 죽이는 항생제 역할을 할뿐만 아니라 염증을 완화시키는 것으로 나타났습니다",
  "네. 앞서 영상 속에서 주인공께서 즐겨드셨던 포스트 바이오틱스 저희가 가루는 지금 이 앞에 갖다놓고 있어요",
  "그런데 보통 드실 때 그냥 샐러드 위에 뿌려드시는 건가요? 하루는 요거트 위에 뿌려 먹거나 아니면 샐러드 드레싱으로 활용해서 맛은 어때요? 궁금하죠? 아주 생소하죠",
  "지금 포스트 바이오틱스 맛을 보는 건 처음이기 때문에 저희가 맛을 보겠습니다",
  "이거 먹고 건강해진다면 프로는 자유를 먹고 가는 거야",
  "가루 맛을 먼저 좀 보면 안될까요? 그렇지 가루 맛을 한 번 볼까요? 가루맛 이거 살짝 달기도 하고 맞아요",
  "또 새콤한 느낌도 있고 그러면서 고소한 느낌도 있고 예. 고소해요",
  "아주 익숙한 맛입니다. 우리한테 그러니까 아주 익숙하고 저는 몇 숟갈 더 넣어서 먹겠습니다",
  "아니 이름은 처음 듣는데 맛은 너무 친숙해요",
  "나 이거 처음 먹어봤어요",
  "지금 드신 포스트 바이오틱스는 네네",
  "우리나라 대표 발효식품인 청국장 된장 젓갈 등에 유산균주로 만들어진 건데요",
  "그래서 구수한가 봐요",
  "네. 서양인에 맞춰 개발된 수입 유산균은 우리나라 사람의 장내 환경에서 생존율이 낮다고 알려져 있어서 이왕이면 우리나라 발효식품으로 만들어진 포스트 바이오틱스를 드시는 것이 장건강에 도움이 될 수 있습니다",
  "이거 도움이 안된다고 그래도 맛있어서 많이 먹겠는 데요",
  "맛이 괜찮은데 그냥 술술 들어가는데 맛있는 데요",
  "그래도 이게 우리가 늘 넘치면 안좋다 하잖아요",
  "주의 사항 분명히 있죠",
  "지금처럼 이렇게 포스트 바이오틱스를 제품 가루로 섭취를 하게 되면 하루에 권장 섭취량이 약 영점사오 그램으로 적정량을 좀 지켜서 드시는 것이 좋고 혹시 면역력이 많이 떨어져 있는 만성질환이시라면 반드시 전문가와 상의 후에 드시는 것이 좋겠습니다",
  "세계에서 가장 많은 사람을 사망하게 하는 질병 일 위는 심장 질환이고요",
  "아~ 이 위는 뇌졸중이라고 하는데요",
  "이 둘의 공통점은 바로 혈관에 문제가 생기는 질환이라는 거죠",
  "그래서 혈관을 생명의 파이프라고도 부르는데요",
  "자 그래서 오늘 평소 혈관 건강이 고민이라는 분이 찾아오셨습니다",
  "미녀 개그우먼의 이 분이 원조세요",
  "아~ 팽현숙 씨 함께 합니다",
  "어서 오세요   안녕하세요? 내가 태어나 가지고 이렇게 환영받는 건 생전 처음인 것 같아요",
  "저는 나이를 한 살 한 살 먹을수록 이 혈액 이거 있죠?  네",
  "손발이 저리고 혈액 순환도 잘 안 되고요",
  "음~ 가장 문제는요",
  "저희 엄마 아버지 이모가 혈액 질환으로 돌아가셨어요",
  "아~ 그러다 보니까 가족력이 있다 보니까 늘 혈액 질환에 걱정이 되고 그래서 오늘 이 혈액에 대해서 공부를 한다고 그래서 제가 한 걸음에 달려왔습니다",
  "혈액이 아니고 혈관 질환입니다",
  "아~ 혈관 질환 예예예",
  "혈관이나 혈액이나 비슷한 거 아닌가요? 맞습니다. 네네",
  "아니 근데 저도 사실은 요즘에 혈액 순환에 문제가 있는지 손발이 좀 저리기도 하고 음~ 네",
  "우리가 손끝 발끝이 되게 시리잖아요",
  "사실 혈관 질환은 젊었을 때는 생각을 안 해요",
  "젊었을 때는 그냥 내가 피곤한가 보다",
  "스트레스 받나 보다",
  "이 생각만 하지 이제 제 나이가 되다 보니까 집 앞에 가서 아내를 딱 만났을 때 심장이 떨리면 어~ 이거 심장마비 오나   그리고 카드값 낼 때 되면 두통이 오면 아~ 이거 뇌졸중 오나  그만큼 혈관 질환이 이제 제 나이가 되면 너무 걱정된다라는 생각이 많이 듭니다",
  "다들 정말 혈관에 크고 작은 문제 하나씩은 다 갖고 계실 것 같은데요",
  "어~ 아~ 내피 세포 내피 세포가 과연 뭔지 또 혈관 건강과 내피 세포에는 어떤 연관이 있는지 아직까지는 좀 아리송한 단계인데요",
  "그래서 오늘 궁금증을 풀어주시기 위해서 모신 분이 계십니다",
  "서희선 김시완 선생님 함께 하셨어요",
  "안녕하세요?  어서 오세요",
  "우리 건강하게 해 주세요",
  "그간에 우리가 혈관을 다뤘을 때는 이 혈관을 깨끗하게만 관리를 잘 하면 되는 줄 알았거든요",
  "맞아 음~ 근데 혈관 내피 세포라는 게 과연 어떤 것이고 혈관 건강하고 직접적으로 어떤 관련이 있는지 좀 설명을 부탁드릴게요. 선생님 네. 우리가 흔히 혈관에 기름이 꼈다",
  "혈관에 탄력이 있다 없다 이런 식으로 혈관 건강이 좌우된다고 알고 계시죠?  하지만 사실은 혈관 건강에 가장 핵심은 바로 혈관 안쪽을 구성하고 있는 혈관 내피 세포입니다",
  "아~ 혈관 내피 세포 아~ 혈관 내피 세포는 혈액이 이렇게 흐르는 혈관 안쪽 가장 안쪽에서 내막 층을 이루고 있는데 네",
  "바로 혈액과 맞닿고 있는 세포죠",
  "음~ 아~ 그래서 제가 조금 쉬운 예시를 하나 들어드릴게요",
  "우리가 후라이팬을 사서 바로 새 거는 코팅이 잘 돼 있죠? 네",
  "여기다가 달걀 후라이를 하면 깔끔하게 잘 됩니다",
  "잘 돼요. 깔끔하게 이 후라이팬에 싹 잘 돼 있는 코팅이 바로 이 혈관 내피 세포의 역할과 비슷한데 아~ 만약 이 혈관 내피 세포 다시 말해서 이 후라이팬에 피막이 벗겨지게 되면은 당연히 후라이 할 때 막 들러붙고 막 지저분하게 맞죠? 맞아요",
  "후라이 할 때 마찬가지로 혈관 내피 세포가 상처를 입으면 그 안에 피떡이 쌓이고 염증이 생기고 결국에는 혈관을 막게 되는 그런 주요 원인이 되는 거죠",
  "어~ 엄청 중요하네요",
  "그러니까 이렇게 혈관이 이렇게 있으면 이 혈액이 이렇게 통과되고 이 안에 이 세포가 그러니까 혈관을 보호해 준다는 거죠? 이야 영지 엄마 다르네. 해석이  네. 아주 정확하게 이해하셨는데요",
  "실제로 이런 혈관 내피 세포는 혈관을 보호하고 다스리는 혈관 건강의 통치자라고 말씀을 드릴 수 있는데요",
  "혈관 내피 세포는요",
  "우선 혈관을 확장시키고 수축을 조절하는 이 혈관 활성 물질을 분비를 합니다",
  "아~ 이 분비된 활성 물질이 혈압이 높으면 혈관을 이완하는 물질을 분비시켜서 낮춰주겠죠? 또 혈관을 수축해줘야 되는 상태일 때는 수축 물질을 분비해서 이 혈관의 탄력을 조절해주는 거죠",
  "음~ 또 이 혈관 내피 세포는요",
  "피떡이라고 알고 있는 혈전에 생성과 용해를 조절을 해줘서 이 혈관이 늘 건강한 상태를 유지하게 만들어 줄 뿐 아니고요",
  "혈관의 어떤 성장과 지혈 염증 작용까지 조절해주는 정말 혈관 건강의 통치자라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "음~ 아~ 아~ 네. 이게 정말 혈관 내피 세포가 이 혈관 건강을 이렇게까지 크게 좌우할 줄은 몰랐는데 그러면은 어떻게 해야지 이 혈관 내피 세포를 좀 건강하게 관리할 수 있는 건가요? 네. 자 혈관 내피 세포를 지키려면요",
  "혈관의 살인마인 바로 당독소를 제거해야 합니다",
  "당독소  이건 뭐야 독소는 독소고 당독소는 또 뭐지 처음 듣는 단어예요",
  "아~ 아니 대체 당독소가 혈관 살인마라고 하는데 당독소가 도대체 뭐예요? 네. 최종당화산물이라고도 불리는 이 당독소는요",
  "이 단백질과 당분의 잘못된 만남입니다",
  "아~ 포도당과 과당 같은 이 당분이 단백질에 달라붙어서 결합을 하면요",
  "이 단백질이 당분화가 되는 거죠",
  "이렇게 당분화된 단백질은 원래의 기능을 유지할 수가 없는 거예요",
  "그래서 우리 몸에서 염증 반응을 일으키고 활성 산소를 배출해서 인체의 모든 조직을 다 손상시키는 독소로써 작용을 하는 것입니다",
  "되게 안 좋은 거네",
  "아~ 예를 들면 피부에 있는 단백질 있죠? 여기에 영향을 받아서 어~ 당독소가 이제 붙으면 피부가 푸석푸석해 질 수 있고요",
  "주름이 질 수도 있고 눈에 단백질의 영향을 받으면 백내장이 생길 수도 있고 어머 장기에 있는 여러 가지 단백질이 전부 영향을 받게 돼서 각종 장기가 제 기능을 못하게 되는 거죠",
  "어~ 아~ 특히 이렇게 해로운 당독소들이 쌓이면요",
  "혈관 내피 세포에 혈관이 조절 기능 아까 통치자라고 했는데 이런 통치의 기능을 할 수가 없도록 방해하기 때문에 결국은 생명을 앗아갈 수 있는 혈관 질환을 유발하기도 합니다",
  "음~ 아~ 단백질이랑 그럼 당분이 잘못 만나면 당독소가 되는 것 같은데 이 당독소는 그럼 우리 몸 속에 왜 쌓이게 되는 걸까요? 네. 당독소가 우리 몸에 왜 쌓이는지 알려드리려고 제가 이렇게 몇 가지를 준비를 했습니다",
  "어우 맛있겠다. 어떻게  잘 먹을게요",
  "우리가 평소에 즐겨먹는 닭으로 만든 요리들이에요",
  "아~ 닭 백숙 최고지 자 이쪽부터 닭 백숙 백숙 네",
  "그리고 닭 구이 그리고 치킨입니다",
  "닭 튀김 여러분들 이 중에서 어떤 요리를 가장 좋아하시나요? 사실 저는 개인적으로 닭백숙을 굉장히 좋아하는데 우리 집에서 한 사람이 있어요",
  "매일 먹는 치맥 매일 먹는 치맥 최양락 최양락 아저씨밖에 더 있겠어 배가 그냥 볼록 나와 가지고요",
  "만삭 같이 해 가지고 그래도 치맥 자기는 포기 못하겠다고 닭 껍질이 아주 아삭아삭하면서 아우 맛있어요",
  "고소하면서 너무 맛있대요",
  "그럼 둘이 예? 어떤 걸로 어~ 일단 닭 백숙을 먹고요",
  "이 차로 이제 치킨 집을 먹죠",
  "맥주 먹으러 일단 몸에 좋은 거 채우고 아~ 그럼요",
  "네. 저도 예전에 이게 구이를 좋아했는데 이제 나이 한 해 두 해 지나가면서 맞아요",
  "소화 잘 되는 뭔가 이렇게 푹 익혀져 있는 거 삼계탕 맞아요. 맞아  그래요? 지난번 회식 때 닭 튀김을 엄청 드시던데요?  저도 봤는데 근데 왜 닭 요리를 왜 준비하신 거예요? 선생님 네. 똑같은 닭고기지만 조리법에 이 당독소의 비밀이 숨어 있기 때문입니다",
  "아~ 그래요? 어~ 여기에 아~ 진짜요? 우와 자 이 닭 요리 안에 각각 당독소가 얼마나 들어있는지 먼저 확인을 해보겠습니다",
  "닭 백숙부터 확인을 해 볼게요",
  "닭 백숙에 든 당독소는 천백이십삼입니다",
  "천백이십삼 뭐야 많네",
  "천백이십삼 감이 안 오죠? 아직은 모르겠어요. 네",
  "이게 뭐야 당독소가 있어 많은 거 같애 천이 넘잖아요",
  "그래 수치가 어떤 지 네. 그리고 그 다음 중간에 있는 닭 구이 구이 닭 구이의 당독소는  뭐야 오천팔백 뭐야 거기서 무려 다섯 배나 더 높아 야~ 닭 백숙에 맞습니다",
  "닭 백숙에 다섯 배가 넘어가게 돼요",
  "구이도 굉장히 튀김을 또 피하기 위해서 많이 하는 조리법인데 다섯 배나 높아요",
  "자 우리 그러면은 이제 튀김 네. 마지막으로 네. 당 튀김의 당독소는  야~ 칠천삼백구십 일곱 배 우와 이거 완전히 놀랐다",
  "네. 닭 백숙하고 비교하면 무려 한 일곱 배 가까이 야~ 이거 엄청나다",
  "근데 진짜 재료가 같은데 조리법에 따라서 이렇게 독소 차이가 큰가요? 그러게 맞습니다",
  "그래서 혈관 내피 세포를 지키고 당독소를 제거하는 첫 번째 방법은 굽거나 튀기지 말아야 합니다",
  "어~ 그래요? 당독소는 이러한 닭고기와 같은 단백질 식품을 백이십 도 이상의 고온으로 조리할 때 특히 증가를 많이 하게 돼요",
  "그런데 이 닭 백숙을 물에 끓이잖아요. 백 도 언저리에서 익게 됩니다",
  "이런 닭 백숙보다 백오십 도 백육십 도에서 조리하는 이 닭 구이 이런 경우에 당독소가 훨씬 더 많이 생기게 되고요",
  "백팔십 도에서 이백 도에 튀기는 이 치킨에 당독소가 가장 많이 발생하게 되죠",
  "충격이다. 야~ 지금까지 셀 수 없이 많이 먹었거든요. 닭 튀김 나도 사실 먹었어 저도 사실 말씀을 드리면서 굉장히 가슴이 아픕니다",
  "치킨 상당히 좋아하거든요",
  "그리고 맛이 있어요",
  "그런데 여러분 혹시 당독소 어떻게 생긴 지 본 적 있으세요?  모양이요? 생긴 거 모양이 있어요? 당독소가 어떻게 생겼는지 사실 여러분들 계속 보고 계셨어요",
  "아~ 그래요? 우리가 아~ 우린 기억이 없는 대요. 독소를 본 기억이 제가 보여드릴게요",
  "그게 또 뭐야 바로 어~ 이렇게 치킨에 이렇게 갈색으로 생긴 부분 있죠? 네",
  "갈색으로 그을린 겉껍질 이곳에 당독소가 가장 많이 있습니다",
  "어~ 그게 제일 맛있는데 그게 바삭바삭하고 제일 고소하고 아니 요것만 골라 드시는 분도 있어요",
  "나도요. 나도 그러는데 맞아요",
  "그것만 따로 파는 데도 있어요",
  "예. 이 고기 종류의 단백질과 당분의 잘못된 만남 아~ 이게 고온에 가열을 할 때 특유의 갈색 빛깔 그리고 향을 만들어내죠",
  "여기에 당독소가 집중적으로 발생을 하게 됩니다",
  "그리고 이뿐만 아니라 빵을 구울 때에도 노릇노릇하게 굽잖아요",
  "그때 갈색 빛의 고소한 향 아~  아~ 그거 포기 못하죠",
  "그리고 또 충격적으로 말씀드릴 거 하나 커피 원두 로스팅을 하면서 생기는 그 향과 맛의 변화 왜왜왜 어머 그런 냄새 좋은데 냄새가 얼마나 좋아요",
  "이곳에도 이 당독소의 생성이 많이 발생한다라고 볼 수 있습니다",
  "어머어머 그러면 저기 저기 저기 저기 파전에 가장자리 그거 바삭바삭한 부분 그게 제일 맛있는데 그거 제일 맛있는데 그게 제일 맛있는데 그거 당독소예요? 외람되지만 그래서 옛날부터 미식가들이 오래 못 산다",
  "어른들이 그런 얘기를 사실 하셨어요",
  "더 안타까운 게 우리가 어~ 말씀드린 이런 음식 외에도 일단 진한 색깔 특히 갈색이 진할 때 조금 안 좋거든요",
  "아~ 그게 진짜 맛있는데 네. 이 당독소가 생기는 이 이런 물질은 되게 맛있어요",
  "아유 고소하고 바삭바삭하고 고소하고 그다음에 이 콜라도 뭐~ 아까 얘기한 거에 포함이 되는데 우리가 콜라는 안 먹어요",
  "근데 다이어트 콜라는 먹거든요? 다이어트 하려고 근데 다이어트 콜라에 더 많아요. 당 독소가 왜 너무 말도 안 돼 나 그거 오늘 아침에도 먹고 왔는데 어~ 나는 진짜 그래서 안타깝지만 평소에 이렇게 맛있는 이런 음식들을 즐기면 몸에 당독소가 더 많이 쌓이게 되고 또 그러면 이 혈관 내피 세포에 염증 조절 기능이 떨어지면서 활성 산소가 늘어나서 혈관이 두꺼워지고 딱딱해지는 거죠",
  "아~ 음~ 그리고 이~ 특히 단백질이 많은 식품을 드실 때 육류나 생선 뭐~ 두부 같은 이런 걸 구울 때 왜 우리 그릴 자국 내잖아요",
  "그릴 자국이 그냥 당독소라고 보면 돼요",
  "웬일이야 어머 너무 무서워 어머 어머 우리 그릴 자국이나야 셰프가 한 것 같고 네. 근데 갈색 빛이 도는 그 당독소가 생기지 않게 가급적 낮은 온도에서 조리하는 게 좋고요",
  "어머 어머 찌거나 삶아서 드시는 것을 권유를 해드리는 거죠",
  "그니까 이게 왜냐면 물론 건강을 위해서 삶고 쪄서 먹어라는 늘 얘기 들어서 아는데 사실 건강에 그런 얘기도 있지 않습니까? 원시인처럼 먹어라",
  "원 원시인들도 고기를 잡으면 불에 구어먹었어요",
  "그들도 맛있던 걸 아는 거지 그럼 네. 맞아요",
  "우리가 다 그렇듯이 그 맛을 포기가 사실 굉장히 어렵죠",
  "음~ 어~ 바로 이럴 때 당독소를 좀 줄일 수 있는 방법을 하나 알려드리겠습니다",
  "어~ 바로 신맛이 나는 음식과 함께 드시면 도움이 될 수 있는데요",
  "아~ 신맛 신맛 아~ 신맛 당독소를 줄이기 위해서는 혈액 내에 이런 과잉의 포도당이 쌓이지 않게 하는 굉장히 중요합니다",
  "포도당이 혈액에 남아 있지 않고 제대로 에너지로 잘 사용하게 하는데 굉장히 중요한 역할을 하는 게 바로 신맛이 나는 음식에 많이 들어있는 구연산이라고 하는 성분인데요",
  "아~ 그렇구나. 구연산 그래서 이제 앞으로 우리가 돈가스라든지 생선구이 또는 뭐~ 새우 튀김 삼겹살 이렇게 특별히 당독소가 많은 음식을 좀 드실 때는 구연산이 좀 많이 들어있는 어떤 천연 발효 식초 또는 뭐~ 레몬즙 아니면 과일 이런 것들을 활용해서 약간 신맛이 나는 소스를 좀 곁들여서 드시면 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "아~ 그런 거 좋다",
  "아~ 네. 제가 이와 관련해서 취재를 좀 해봤는데요",
  "오~ 실제로 미국에서 이 레몬과 이 식초의 그 당독소가 어떤 영향을 끼치는지 그 실험한 연구가 있습니다",
  "쇠고기를 한 이십오 그람을 한쪽은 백오십도에서 이십오 분간 그냥 구었고요",
  "아~ 다른 한쪽은 십 밀리리터의 레몬 주스와 사과 식초에 이 쇠고기를 각 한 시간 가량 재웠다 구었습니다",
  "그 결과 레몬 주스와 이 사과 식초에 재웠다가 구운 쇠고기 부위에서 이 당독소가 절반 가까이 생성이 줄었습니다",
  "음식점을 지금 삼십일 년 차 하고 있거든요",
  "근데 이제 앞으로 음식할 때 굽거나 튀긴 거 이런 거 낼 때는 신맛이 나는 소스를 좀 이렇게 곁들여야 되겠어요",
  "아~ 이번에는 어떤 걸 알려주시기 위해서 또 맛있는 요리가 또 나왔어요",
  "어떡하면 좋아 세상에 아~ 진짜 아니 왜 주지도 않고 보여만 주세요? 그러게 아까 닭도 그냥 가지고 나간다",
  "네. 이번에 제가 보여드리기만 할 준비한 음식은 네",
  "보여드리 보여드리기만 보여드리기만 저걸 하셨어 두부 조림 그리고 녹두전입니다",
  "와~ 아~ 이것도 맛있죠",
  "전이 최고지  자 여기서 또 문제드리겠습니다",
  "이 두 음식 중에서 당독소가 더 많아서 혈관 내피 세포에 더 나쁜 영향을 끼치는 요리는 무엇일까요? 녹두전이지 녹두전 당연히 녹두전이죠. 우리가 여지껏 공부했잖아요",
  "아까 이게 옆에 탄 부분 그죠? 가장자리에 맞아 갈색이 벌써 녹두전이 더 안 좋을 것 같애 그럼 의견 모으실 수 녹두전으로 하세요. 그러면 녹두전 녹두전 녹두전 녹두전 녹두전 네",
  "녹두전 네. 그렇게 알겠습니다",
  "자 그러면 정답 발표하겠습니다",
  "먼저 녹두전의 당독소의 수치  바로 육십삼 뭐야 육십삼 아직은 모르겠어요",
  "네. 녹두전  두부 조림의 당독소의 수치는 네",
  "낮을 것 같애 저거 뭐야 구십구요? 두부가 얼마나 건강한 음식인데 삼십이나 어~ 여러분들 생각과 다르게 두부 조림의 당독소의 수치가 더 높습니다",
  "왜 어머 어머어머 아니 왜 이건 왜 왜 그렇죠? 혈관 내피 세포를 지키고 당독소를 제거하는 두 번째 방법 바로 간장 사용을 줄이셔야 합니다",
  "간장이요? 아~ 그래요? 아~ 맞다",
  "네. 실제로 지난 이천십삼년에 한국인들이 즐겨드시는 음식에 당독소 함량을 확인을 해 봤어요",
  "그랬더니 간장에 조려서 만드는 두부 조림 그리고 고등어 조림에 이 당독소의 함량이 유독히 높았습니다",
  "어머 어머 그 이유가 이 간장 속에는 풍부한 단백질과 구수한 단맛을 내는 당장 분이 함께 다량 함유돼 있거든요",
  "그래서 당독소의 생성에 아주 쉽게 이루어지게 됩니다",
  "아~ 게다가 조림을 하면서 간장에 열이 가해지고 거기에서 당독소의 발생이 더 높아졌기 때문이죠",
  "아~ 아~ 말도 안 돼 두부 조림 생선 조림 간장 조림 이 요리가 얼마나 맛있는데요",
  "간장 조림 특히 그 깊은 맛이 나 가지고 저는 이 맛을요",
  "이거 포기할 수가 없어요",
  "저도 개인적으로 제일 좋아하는 맛이 조림이거든요",
  "어우 속상해 이거 말도 안 돼 충격이야 그니까 생선 조림 두부 조림 이런 거는 거의 빼놓지 않고 먹는데 대한민국에서 빼놓을 수가 없는데 아침마다 우리가 먹는 거죠",
  "그럼 간장을 안 넣으면 뭘 넣고 조림을 해요? 네. 맞아요",
  "아까 튀김도 그랬지만 사실 조림 요리도 포기 못하는 분들이 많으시죠? 맞습니다",
  "자 이때도 바로 당독소를 줄일 수 있는 방법이 좀 있습니다",
  "당독소를 줄이려면 간장으로 조리한 음식을 먹을 수는 비타민 씨가 많이 들어있는 채소를 함께 드시는 것이 좋습니다",
  "아~  당독소는 혈관 내피 세포를 비롯해서 우리 몸의 모든 세포에 염증을 유발하고 또 산화 스트레스를 증가시켜서 노화를 일으키기 때문에 이런 강력한 항산화 효과가 있는 비타민 씨를 함께 섭취하게 되면 당독소를 억제하는데 도움이 되기 때문입니다",
  "아~ 이런 비타민 씨는 여러 채소에 많이 들어있는데요",
  "어~ 그 중에서도 특히 채소 중에서도 풋고추나 파프리카를 저는 가장 추천을 하고 싶습니다",
  "어~ 보통 이런 채소에는 비타민 씨가 많다고 알려져 있는 레몬이나 오렌지보다도 오히려 비타민 씨가 한 두 배에서 세 배 정도 더 많이 함유가 돼 있기 때문에 하루에 풋고추 두 개 또는 뭐~ 파프리카 반 개 정도면 하루에 필요한 비타민 씨 섭취량을 거의 충족할 수 있는 정도 수준입니다",
  "야~  혈관 내피 세포를 건강하게 지키는 당독소 제거법으로 튀기거나 굽지 말고 또 간장 사용을 줄여야 한다는 거 꼭 기억해 두시면 좋을 것 같습니다",
  "자 혈관 내피 세포를 건강하고 지키는 또 다른 방법 어떤 게 있을까요? 선생님 네. 자 혈관 내피 세포를 지키려면요",
  "바로 이 소용돌이에 갇힌 혈액을 다스려야 합니다",
  "뭐야 소용돌이는 또 뭐예요? 소용돌이요? 아니 혈액이 막 소용돌이를 막 이렇게 친다고요? 우리 몸 속에요? 우리 몸속에서요?  우리 몸 속이 무슨 계곡물이에요?  혈액도 강물의 흐름과 같다고 생각하실 수 있어요",
  "아~ 혈액은 속도와 방향이 늘 일정해야 하는데요",
  "어~ 그런데 이를 혈액이 느려지거나 빨라지면서 이렇게 속도가 불규칙해서 혈액의 방향이 있던 어떤 이상이 생겼을 때 이 혈액이 흐르는 방향대로 흐르지 못하고 이 소용돌이가 쳐지게 되죠",
  "그런데 이렇게 소용돌이치는 혈액이 특히 많은 곳이 있는데 바로 혈관이 이렇게 갈라지는 지점이 있어요",
  "갈라지는 지점 마치 우리가 두 갈래로 강줄이 이렇게 갈라지는 지점에 가보면 그 갈라지는 지점에 각 강이 이렇게 급격히 휘어지면서 이 물살이 약간 교란되는 걸 볼 수가 있어요",
  "우리 몸의 혈액도 같은 현상이 일어난다는 거죠",
  "아~ 자 일단 직선으로 뻗은 혈관 보시면 혈액이 아주 일정한 속도로 이렇게 흐르고 있어요",
  "그런데 이제 가다 보면 이렇게 혈관이 불가피하게 갈라지는 지점이 나오거든요",
  "아~ 갈라지는 지점 아~ 네. 이렇게 갈라질 때 이 혈액은 이렇게 꺾어지는 혈관을 따라서 흐름에 변화가 생겨요",
  "바로 이렇게 꺾어지는 이 분지점에 혈액이 소용돌이치게 되는 거죠",
  "그거 진짜 소용돌이치네요",
  "이야 신기해 선생님 그~ 이게 소용돌이를 치면 아무래도 이게 압력이 혈관 그 벽에 이렇게 부딪힐 거 아니에요",
  "그러면 혈관 내 세포가 더 손상이 되거나 안 좋아지는 거 아닐까요? 음~ 네. 역시 영 영재 엄마다우시니까 예리하시죠",
  "이렇게 소용돌이치는 혈액이 바로 죽상경화증을 일으키게 되는 것입니다",
  "아~ 죽상경화 이름이 이름이 죽상경화증 죽상 죽상경화증은 저희 프로그램에서도 여러 차례 언급이 됐던 것 같아요. 선생님 네. 맞습니다",
  "네. 사실 정확하게 어떤 건지 다시 한 번 짚어주세요",
  "네. 뭐~ 동맥경화증 뭐~ 죽상경화증 이렇게 혼용해서 부르는데  이 죽이라는 말이 우리가 먹는 죽에 그런 개념인데요",
  "아~ 이 동맥 혈관에 죽 같이 정말 그런 느낌의 찐득한 어떤 주로 콜레스테롤이 쌓여서 혈액의 흐름을 방해해서 결국 심해져서 혈관을 막아버리는 그런 심각한 질환을 의미하는 건데요",
  "아~ 앞서 설명한 것처럼 혈액이 소용돌이치면 그 비 부위에 어떤 혈관 내피 세포에 염증 반응이 일어나요",
  "아~ 저렇게 되는 구나",
  "아~ 저렇게 돼서 그럼 이 염증 반응이 일어나면 이 내피 세포에 그 틈이 벌어집니다",
  "그러면 그 사이로 혈소판이라든지 아니면 콜레스테롤 우리가 알고 있는 그 원흉이 되는 나쁜 기름이죠? 이게 이제 빠져서 숭숭 나가기 시작하는 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 쌓인 것들이 계속 크기를 키워가면서 동맥의 혈관이 좁아지고 심하면 막혀서 목숨을 앗아갈 수 있는 건데 아~ 이야 맞아요. 맞아 그래서 조심하셔야 됩니다",
  "사실 저희 아버님이 혈관으로 인해서 혈관 지난 질환으로 인해서 돌아가셨어요",
  "아~ 그러세요? 음~ 혈관이 막혀 가지고요",
  "음~ 아버지는 이 채소 같은 거를 음식이라고 생각 안 해요",
  "꼭 고기 맞아 돼지 고기 닭 고기 닭발 뭐~ 족발 이런만 좋아하시는 거예요",
  "매일 그런 거만 드시다가 결국은 어~ 혈액  혈관 질환으로 혈관 질환으로 마지막에는 저희가 병원을 간 지가 일곱 여덟 번 돼요. 그런 식으로 아~ 그러다가 여덟 번째에는 안 믿어지더라고요",
  "근데 안 믿어질 때 돌아가시더라고요",
  "야~ 이 가족력 때문에 평소 걱정은 많이 하시겠어요",
  "가족력 때문에 사실 저는요",
  "무서워요. 이런 얘기 오늘 이게 제 얘기랑 똑같은데 우리 이모 할머니 엄마 아버지 다 이걸로 돌아가셨거든요",
  "아~ 계속 얘기 들으시면서 겁이 많이 나실 거예요",
  "나의 혈관 내피 세포는 어떨지 그리고 내 혈관 상태가 문제가 있는지 없는지 걱정되실 때 이 경동맥 초음파로 간단하게 확인을 할 수가 있습니다",
  "아~ 여기 아~ 음~ 아~  목 부위에서 뇌로 올라가는 경동맥의 분지가 있어요",
  "이 혈관의 내막의 두께를 아주 세밀하게 초음파로 확인을 할 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 죽상경화증 초기도 확인할 수 있기 때문에 여러분들 꼭 한번 병원에서 확인을 검사를 해 보세요",
  "대국민 질문 가겠습니다",
  "경동맥 초음파 보험 됩니까? 얼마예요? 비쌀 것 같아요",
  "아직 보험이 안 됩니다",
  "예. 아직 안 되는 군요",
  "아~ 그거는 이제 선택인 건 거네요",
  "그러면 실손 아니 실손 보험에 해당 안 되나요? 해당은 됩니다",
  "아~ 실손은 된대요",
  "네네. 뭐~ 이런 게 국민들이 이렇게 궁금해 하거든요",
  "자 지금 제 옆에 심선아 선생님 그리고 신동진 선생님 두 분께서 든든하게 나와 계신대요",
  "자 이번에는 이 두 분께서 명예를 걸고 이 혈관 내피 세포를 지킬 수 있는 특급 요리를 한 가득 하셔서 나오셨다고 해요. 어머 이야 와~  그냥 요리도 아니고 특급 요리 특급 요리 행복해요",
  "자 그러면은 요리를 좀 공개해 볼까요? 하나 둘 셋 짠 와~ 세상에 갈비찜이에요. 갈비찜 웬일이야 갈비찜에 그건 뭐예요? 두부 두부 요리 같은데 두부 부침인가요? 두부 부침이요?  이 두 요리 안에 혈관 내피 세포를 구할 특별 비법 재료들이 숨어 있습니다",
  "아~ 어떤 재료가 숨어 있는지 맞추실 수 있을 것 같아요",
  "노릿하게 부치고 구우신 다음에 위에 뭘 올리셨는데 뭘 올렸어요. 위에 위에 뭐~ 소스가 올라갔는데요? 음~ 이게 뭐지 소스가 새콤하다. 새콤 오~ 되게 상큼하다",
  "느낌이 이게 토마토 소스 같기도 하고 새콤한 거를 같이 먹으라고 했는데 그러니까 네",
  "진짜 새콤한 맛이 곁들여져 있어서 건강에 진짜 좋을 것 같아요",
  "맛있죠. 그러니까 역시 어~ 여러분들이 지금 드신 두부 부침은 당독소 걱정 안 하고 드셔도 되는 두부 부침이었습니다",
  "그래요? 아~ 좋아라",
  "자 이제 요리하는 한의사 신동진 선생님 갈비찜  우와 한의원에서 만들었어요? 아유 그니까  아니 왜 갈비찜에서 한의원 냄새가 나지 맞아 맞아 한약재 한약재 냄새가 난다",
  "맞아 여기 한약재 냄새가 나고요",
  "몸에 좋은 한약재 좋아요",
  "어~ 굉장히 부드럽네요",
  "뭐~ 생각났어요? 지금 한약재 어떤 거  언뜻 그 향이 지나갔거든요",
  "뭐데요? 삼의 향기가 지나갔어요",
  "아~ 자 그 비법 어떤 재료인지 한번 확인하겠습니다. 하나 둘 셋  이게 뭐야 와인 아니에요. 와인 와인 이게 뭐예요? 아~ 직접 말씀해 주시겠어요? 한쪽은 네. 저의 비법 재료는 바로 와인입니다",
  "아~ 와인 포도주 와인이다. 포도주 좋아해 네. 포도주 와인입니다",
  "진짜 네. 자 우리 갈비찜에 들어간 재료는 어떤 걸까요? 그건 뭐야 저의 비법 재료는 홍삼입니다",
  "아~ 홍삼 아~ 저게 홍삼이에요?  사실은 요즘은 와인이 가격도 좀 많이 싸졌고요",
  "맞아 또 집집마다 먹다 남은 와인이 좀 있는 경우들도 많이 있을 거예요",
  "그래서 저는 그 남은 레드 와인을 활용해서 만든 와인 소스를 만들어 가지고 이 두부 부침과 함께 곁들여 보았습니다",
  "레드 와인 아~ 네",
  "이 와인에 들어 있는 레스베라트롤이라고 하는 성분이 혈관 내피 세포를 지키는데 아주 좋습니다",
  "이 레스베라트롤은 붉은 빛이 나는 포도 껍질 포도 씨앗 잎 줄기 이런 데 많이 들어있는 아주 강력한 항산화 성분이고요",
  "혈관 내피 세포를 비롯해서 각종 세포들의 생성과 활성화에 영향을 줍니다",
  "그리고 혈관을 확장 시켜서 혈액 순환을 촉진하고 또 동맥경화를 예방하는 효과 또 혈관 내피 세포에 혈소판이 응집하는 것을 억제하기 때문에 각종 심혈관계 질환에 위험을 낮춰주는데 있습니다",
  "아~ 와인은 생각도 못했어요",
  "아~ 선생님 어~ 지금 그런데 말씀하신 중에 그 레스베라트롤이 지금 포도에 있는 씨 그리고 껍질 줄기 그리고 줄기 거기에 많이 있다고 하셨는데 그러면 굳이 와인을 안 쓰고 포도를 써도 되는 건가요? 그러니까 어~ 사실 굉장히 좋은 질문을 하셨는데 음~ 네",
  "어~ 실제로 껍질이나 씨앗까지 먹는다 하더라도 흡수율은 굉장히 떨어집니다",
  "왜냐하면 이 레스베라트롤이라고 하는 핵심 성분이 물에는 잘 용츌이 되지 않아요",
  "아~ 근데 이제 알코올이나 유기 용매에 잘 용출이 되는 그런 특징이 있습니다",
  "그래서 포도 껍질이 와인으로 오랜 동안 발효가 되면 될수록 그 함량이 늘어나서 포도보다는 와인에 들어있는 레스베라트롤의 양이 훨씬 더 많고 흡수도 잘 됩니다",
  "여기에 이제 건강을 좀 챙기시는 분들은 이런 얘기 많이 하거든요. 와인 한두 잔은 건강에 좋다고 그럼요",
  "자기 전에 와인 마시면은 혈액 순환에 참 좋대요",
  "그러니까 그니까 요런 거는요",
  "사실 술을 좋아하는 기자님한테 여쭤봐야 됩니다",
  "이거 기자님 이거 맞는 얘기입니까? 네. 어~ 와인이 뭐~ 혈관 건강에는 좋지만 엄연하게 술이기 때문에 적정량을 지켜서 드시는 것이 중요한데요",
  "아~ 적정량 네. 와인은 하루에 두 잔 이내로 드시는 게 좋은데요",
  "이때 한 잔은 한 종이컵 삼 분의 이 정도 백에서 백이십 밀리리터 정도의 양이 적정량이고요",
  "또한 이 단맛이 나는 그런 스위트 와인보다는 탄닌이 많은 떫은 맛이 나는 와인 또 신맛이 나는 와인이 좋습니다",
  "아~ 아~ 근데 이 와인 소스는 어떻게 만드는 건지 좀 알려주세요",
  "그래 그러니까 이게 너무 신기하던데 제일 궁금해  네. 우선은 올리브 오일에다가 다진 마늘 다진 토마토를 좀 넣어서 살짝 볶습니다",
  "그리고 어느 정도 살짝 볶아지면 거기에다가 레드 와인을 한 잔 정도 넣어서 그냥 졸였거든요",
  "그니까 비율로 보자면 다진 마늘이 일이라면 다진 토마토가 한 두 배 정도 비율 네",
  "아~ 그리고 또 와인도 한 두 배 정도 비율을 넣어서 이렇게 좀 졸였습니다",
  "캬~ 그리고 마지막에 소금으로 살짝만 넣어서 간을 맞추시면 되고요",
  "이렇게 만능 와인 소스를 만들어 두시면 이렇게 두부에다가 올려 드셔도 괜찮지만 혹시 빵을 드셔야 된다",
  "아니면 뭐~ 샐러드를 드셔야 된다 이럴 때도 어디에든 잘 어울리는 맛이니까 와 만능 와인 소스 좀 함께 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "어~ 이야 좋은 정보 오늘 제대로 얻었어요",
  "맞아요. 굉장히 이렇게 간단하네요. 진짜 고급스러운 느낌이 들면서 음식의 풍미를 더해주는 것 같아요",
  "그러니까 제가 준비한 요리는 이제 홍삼 즙을 이용해서 넣은 홍삼 갈비찜이거든요",
  "이 요리를 만드는데 특별히 더 추가해야 할 게 하나도 없습니다",
  "어~ 갈비찜 양념 소스를 만들 때 홍삼 즙을 넣은 거예요",
  "아~ 어쩐지 그래서 한약 냄새가 나요",
  "사실 이게 홍삼이 좋다는 건 대한민국 국민이라면 다 알아요",
  "사실 저도 오늘 최초라고 말씀드리는데 제가 사십오 세 되던 해 그니까 삼 년 전에 집사람이 사십오 세 기념으로 앞으로 홍삼을 늘 드릴게요",
  "그래서 아침마다 홍삼을 먹어요",
  "근데 제가 삼 년 됐잖아요",
  "일단은 피곤한 게 조금 개인적으로 그래서 그런지 없는 것 같애 에너지가 좀 생기는 것 같고 어~ 맞아요",
  "굉장히 에너지 우먼 파워 남자죠",
  "파이팅 파이팅  근데 제가 오늘 놀란 건 홍삼이 혈관 내피 세포에 좋다",
  "이게 맞는 말입니까? 네. 예. 그렇습니다",
  "이게 홍삼이 혈관 내피 세포의 기능 그리고 혈관의 탄력을 높여 주는 역할을 하거든요",
  "실제로 국내 한 대학 병원에서 심장 동맥 질환자에게 이 홍삼을 십 주간 섭취하게 했습니다",
  "그러자 수축기 혈압 그러니까 높은 혈압이죠",
  "이 혈압이 평균 백사십일에서 백이십구로 무려 십이나 감소를 했습니다",
  "이게 홍삼에 든 성분인데 진세노사이드라는 성분이 있거든요",
  "이 성분이 산화 스트레스를 없애주기 때문에 혈관 내피 세포가 손상되는 걸 막아주고요",
  "항산화 효과를 가져다주었기 때문에 이런 결과가 나왔다고 볼 수가 있는 겁니다",
  "아~ 또한 이 홍삼에 든 사포닌이라는 물질은 세포 활성을 촉진을 하고 면역력을 향상시켜주는 역할을 할 수가 있습니다",
  "아니 저도 사실은 아나운서로 입사해 가지고 오래 이제 방송 생활을 하면서 항상 저희 친정 어머니께서 홍삼 물을 달여 주셨어요",
  "오~ 그래서 정말 지치지 않고 지금까지 이제 일을 해올 수 있는 그런 비법이기도 한데 맞아요",
  "가끔 홍삼 많이 먹어서 그런지 약간 배가 좀 부글부글 하면서 막 화장실을 좀 자주 갈 때가 있어요",
  "든든한 거 너무 든든한 너무 과하게 먹었나요? 선생님 아니 그거 유해균 때문에 그런 거 아니에요? 그러니까  네. 그 유해균보다는 아마도 그 홍삼에 든 사포닌을 잘 소화하지 못해서  아~ 그런 게 있어요? 아~ 몸에서 흡수를 못하는 구나",
  "네. 제가 취재해 본 결과 한국인의 열 명 중 네 명이 홍삼 속에 있는 사포닌을 잘 소화 흡수하지 못한다고 합니다",
  "실제로 연구 결과에 따르면 이 건강한 성인 이백오십육 명에게 이제 홍삼을 먹인 후에 이 대변에 사포닌이 발견되는지 살펴봤더니 어~ 삼십칠 점 오 퍼센트에서 이 대변에서 사포닌이 조금씩 발견이 됐는데요",
  "어~ 어~ 어~ 이게 사포닌이 체내에서 제대로 흡수되지 않았다는 것을 의미하는 겁니다",
  "이야 야~ 그런 경우가 다 있네",
  "야~ 이금숙 기자님이 참 질 좋은 정보를 주셔서 감사합니다",
  "진짜 진짜 열심히 하는 기자예요",
  "네. 그러니까 이 홍삼 속에 든 사포닌이 몸에 흡수가 잘 되도록 드시는 게 무엇보다 중요하죠",
  "그래서 제가 오늘 갈비찜에 넣은 홍삼즙 이것도 그냥 홍삼 즙이 아닙니다",
  "어~ 바로 발효한 홍삼즙을 넣은 겁니다",
  "발효한 어머 발효한 홍삼도 있어요? 아~ 이게 발효한 거예요? 그렇습니다",
  "홍삼을 이제 발효시키게 되면 사포닌과 같은 좋은 성분이 몸에 흡수가 훨씬 잘 되기 때문에 발효 홍삼 즙을 넣은 걸  가서 먹어보려고 지금 드시러 나온 거예요? 네. 아니 진짜 저 발효된 거 한 번도 안 먹어 맛있더라고요. 어쩐지 좀 남겨줘요. 한석 씨  뭐가 달라요? 어떤 맛인가요? 맛이 어때요? 와~  와~ 너무 일단 맛있어 맛있다고 홍삼이 나는 홍삼을 난 맛있고 씁쓸한 맛이 조금은 없는데 저기요",
  "언니 언니 저도 조금 주세요",
  "느낌이 완전 다르네요",
  "어~ 여지껏 내가 먹은 거하고 완전 다르네",
  "아니 어떻게 맛있어요? 홍삼이 깊은 맛이 나요",
  "왜냐면 홍삼 써서 못 드시는 분들 의외로 많거든요",
  "아니 근데 지금 이 두 음식에 공통점이 있는데 아까 전에 그 와인이 포도를 발효한 거잖아요",
  "그리고 지금 홍삼도 발효된 홍삼을 쓰셨잖아요",
  "이게 공통점이었던 것 같아요",
  "발효식품 네. 그니까 신경을 더 많이 쓰신 것 같아요",
  "다행히 이게 어~ 제가 사용한 발효 홍삼은 쉽게 구할 수 있는 걸 제가 구해다가 해봤어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래요?   발효라는 건 와인이나 김치뿐만이 아니라 홍삼에서도 좋은 작용을 하는데요",
  "이렇게 홍삼이 발효가 되면 홍삼 속에 사포닌 분자는 발효 전보다 잘게 더 쪼개질 뿐만이 아니라 사포닌의 양과 종류도 더 많아지게 됩니다",
  "한 연구 결과에 따르면 사포닌 성분이 일반 홍삼보다 발효한 홍삼에서 육 점 일 배나 많았어요",
  "아~ 그리고 또 컴파운드 케이라고 불리는 물질이 있거든요",
  "그 사포닌 대사 물질인데요",
  "이 물질은 일반 홍삼보다도 발효 홍삼에서 최대 스물한 배나 많이 검출이 됐습니다",
  "아~   어~ 다들 어~ 가면 다 찾아보시나보다",
  "누구셔 누구셔 어~ 시선 집중하시네",
  "누구셔 오~ 우와 두 분이 부부셔 부부야 부부셔 와~ 나이가  믿기지 않아요",
  "세상에 괴사라니 어머 세상에 괴사라면 위급하셨었구나",
  "어머나 스텐트 시술 아니 원래 건강하셨네",
  "아니 저렇게 건강하신 분이 어떻게 심근경색이 걸리지 야~ 그러게 뭐가 많네요",
  "저건 또 뭐야 굉장히 많네요",
  "예? 아~ 좋은 기름을 드시는 구나",
  "착한 기름을 착한 기름 그건 뭐예요? 참기름 아~ 참기름 그렇지 그렇지 그렇지 들기름 그렇죠",
  "아~ 이건 뭐~ 참기름 들기름 네. 아보카도 오일도 참 좋죠. 몸에 이건 또 뭐~ 이것도 기름이야 저건 또 뭐야 네. 자신만의 비법으로 혈관 건강을 관리하고 있는 주인공을 만나봤습니다",
  "안녕하세요? 정일모입니다",
  "아~ 인사 좀 해주시죠",
  "저는 탤런트 정일모입니다",
  "이야  건강에 대해서 오늘 얘기하 하려고 나왔습니다",
  "네. 아니 뭐~ 지금 뭐~ 이게 인상에서도 카리스마가 딱 그때 그 연기하셨던 모습 그대론데 네. 아우 네. 멋있어요",
  "보니까 풍채 좋으시고 운동도 열심히 하셨는데 그러니까요",
  "심근경색이 찾아오는 어떤 그게 어~ 궁금하네요. 어떻게 갑자기 그러니까 건강하신 분인데 어~ 제가 갑자기 어~ 몸에 원래 평소 고혈압이나 당뇨 또 어~ 담배도 안 피우고 그리고 어~ 이 음주도 안 하는 편입니다",
  "어~ 갑자기 아~ 근데 그러세요?  꾸준히 운동을 하고 이래서 건강 하나만은 자부를 하고 있었어요",
  "근데 의사 선생님이 오히려 어~ 다른 질환도 하나도 없는데 이 급성 심근경색이 오니까 그러니까 연구 대상이라고 얘기할 정도로 이야 그건 좀 이해하기가 좀 쉽지 않으셨겠어요. 예",
  "아~ 진짜  진짜 야~ 아니 보통 심근경색은 그 심혈관이 막힌 거잖아요. 선생님 그렇죠. 예",
  "그럼 보통 그 전조 증상이 좀 있으셨을 것 같거든요",
  "예예. 평소 별다른 전조 전조 증상은 없었고 어~ 이제와 생각해 보니까 혈관도 늙어서 그런 거 아~ 그런 것이 아닌가",
  "아~ 늙어서  어느 날 아침에 갑자기 일어나니까 네네네",
  "급체한 것처럼 체한 것처럼 어~ 체한 것처럼 그렇게 느껴졌어요",
  "가슴이 좀 답답하셨어요? 속이 답답했어요? 그럼요",
  "얼굴이 창백해지고 어~ 어머 아주 심한 통증이 네. 통증을 호소하니까 아~ 이야 네",
  "심한 통증 아내가 어~ 급히 일일구에 연락을 해서 응급 수술했죠",
  "아~ 부인 분이 안 해주셨으면 큰일 날 뻔 한 거네요",
  "그러니까 큰일 나는 거지 큰일 나는 게 아니라 죽었죠",
  "아니 이게 심근경색 이후에요",
  "급성 심부가 되니까 어~ 우리 선생님 운동도 하셨죠",
  "음식 관리도 잘 하셨죠",
  "그래도 일등 공신은 아내 분이신 것 같아요",
  "기름진 음식을 안 좋다고 해서 어~ 아내가 건강관리를 위해서 나쁘다는 기름을 최대한 적게 써서 요리해 주고 예",
  "어~ 또 기름을 써서 몸에 좋은 기름으로 요리해 주고 해서 어우 캬~ 역시 아내밖에 없다니까 그래서 좋은 식단을 해줘서 고맙습니다",
  "아~ 이 자리를 빌어서 아내한테 감사하다고 말하겠습니다",
  "아내분이 살려주셨네",
  "아까 그 착한 기름 건강에 좋은 기름만 쓰신다고 했는데 마지막에 밝히지 않은 그런 오일이 있었어요",
  "과연 어떤 건지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 뭐냐고요",
  "뭐냐고 봐도 모르겠다니까 봐도 간장 같기도 하고 색깔이  맞춰보세요",
  "향을 좀 농축돼 있네",
  " 솔직히 얘기해 주세요. 솔직히 제가 최근에 굉장히 놀랐던 그 향이네요",
  "그 약간 이 비릿한 향 바다 향 바다 향이에요? 맞아요",
  "바다의 향이야 바다의 향이 나 맞아 바다의 향 바다에서 자 주인공께서 직접 소개해 주시죠",
  "제가 매일 두 시간 세 시간씩 힘차게 운동하고 하는 것도 이 오일 때문에 그렇습니다",
  "가르쳐 드릴까요? 네",
  "예. 크릴 오일은 이 남극 대륙을 둘러싼 이 남극해에 사는 그 크릴에서 추축한 오일인데요",
  "크릴은 플랑크톤의 일종입니다",
  "최대 육 센치까지 자라고요",
  "수명이 한 칠 년 정도 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 제가 조사를 해본 결과 이 크릴이 이 조업 가능한 선박이 이 남극해에서도 불과 열 척에 불과하다고 하는데요",
  "아~ 굉장히 귀한 식품으로 알려져 있습니다",
  "아~ 이게 크릴 오일이요",
  "조그만 새우에서 추출한 거 맞죠? 왜냐면 새우 냄새가 났거든요",
  "어~ 아니에요?  네. 이렇게 잘못 알고 계신 분들이 많은데 엄연히 다릅니다",
  "이 크릴 새우라고 하는 이름이  이 새우를 닮아서 편의상 부르는 명칭일 뿐이지 분류학상으로는 새우와는 전혀 연관이 없고요",
  "실제로는 동물성 플랑크톤의 일종입니다",
  "어~ 일반적으로 고래나 펭귄 또 물개 등에 먹이이고요",
  "이 크릴이 먹이 사슬에 가장 이제 최초 단계에 해당하기 때문에 다른 어류에 비해서 중금속이나 환경 호르몬 축적이 적어서 일단 안전하고 실제 세계의 미래 식량으로 주목을 받고 있습니다",
  "아~ 지금 크릴 오일을 드시고 건강을 찾으셨단 말이에요",
  "심혈관 건강에도 도움이 되느냐 이게 제일 궁금합니다",
  "네. 크릴 오일은 혈관 건강 개선에 도움을 줍니다",
  "크릴 오일의 대표적인 영양 성분이 오메가 쓰리예요",
  "이 오메가 쓰리는 혈중 중성 지질 그리고 혈행 개선 기억력 개선에 도움을 준다고 알려져 있어서  의약품을 만들거나 건강 기능 식품으로 만드는데 아주 흔히 사용되는 영양소입니다",
  "아~ 아~ 그런데 이 크릴 오일에는 오메가 쓰리 중에서도 특히 이피에이 성분이 풍부합니다",
  "이피에이가 중요해 이피에이는 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추고 혈관을 확장하는 작용을 해서 혈압을 더 낮추고요",
  "혈액 순환을 원활하게 해서 심혈관 뇌혈관 예방에 도움을 줍니다",
  "와~ 아~ 아~ 우리가 오늘 하루 종일 이제 혈관 내피 세포의 중요성에 관해서 이야기를 하고 있었지 않습니까? 맞아 네",
  "그런데 실제 한 연구에서  이 크릴 오일을 사 주 동안 섭취하게 하자 혈관 내피 기능이 향상이 되고요",
  "좋은 콜레스테롤이라 불리는 에이치디엘의 수치가 높아졌습니다",
  "어~ 또 다른 연구에서도 크릴 오일을 육 주간 섭취한 사람들의 혈중 중성 지방수치가 무려 십팔 점 육에서 십구 점 구까지 감소를 했습니다",
  "어~ 단 결과는 실험 대상과 조건에 따라서 달라질 수는 있습니다",
  "아~ 이야 이야 진짜 네",
  "정말 이 오메가 쓰리가 원래 혈관 건강에 좋기로 유명하잖아요",
  "근데 이 크릴 오일에 이 오메가 쓰리가 들어 있으니까 콜레스테롤이나 중성 지방을 줄여주는데도 도움이 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 크릴 오일의 풍부한 오메가 쓰리 형태는 이피에이 외에도 디에이치에이가 있는데요",
  "이 디에이치에이는 원활한 혈액 순환과 더불어서 기억력을 개선하는 것으로 잘 알려져 있습니다",
  "실제로 크릴 오일을 섭취하게 되면 두뇌 활성화를 촉진하는 옥시헤모글로빈 농도가 두 배 정도 증가를 한다는 연구가 있습니다",
  "이걸 보면 치매 예방에도 크릴 오일이 도움이 된다라고 할 수 있고요",
  "어~ 물론 결과는 실험 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "아니 이렇게 작은 동물성 플랑크톤이 어떻게 이렇게 건강에 많은 도움이 되는 거죠? 음음 정말 궁금해요",
  "네. 그래서 제가 또 조사를 해봤는데요",
  "야~ 오늘 바쁘셨네",
  "크릴 오일은 물에 이제 잘 섞이는 친수성 기름에도 잘 섞이는 친유성에 그런 성질을 가지고 있고 이 유화제 역할을 하는 인지질 형태로 되어 있는 게 가장 큰 특징인데요",
  "인지질  어~ 인지질은 우리 몸의 세포막을 구성하는 성분입니다",
  "사람의 뇌에서 수분을 제외한 나머지 부분의 이 성분을 분석하면 이 바로 뇌의 육십 퍼센트가 인지질로 구성이 돼 있는데요",
  "어~ 실제로 이 인지질을 복용한 쥐와 또 복용하지 않은 쥐를 비교했을 때 인지질을 복용한 쥐가 뇌의 혈류가 상승해서 치매를 예방한다는 연구 결과도 있습니다",
  "어~ 단 결과는 실험 대상과 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "이야 아~ 예. 의학 전문 기자이신 이금숙 기자님의 심층 취재 결과를 뒷받침할 또 다른 사실이 있습니다",
  " 크릴 오일에 든 인지질의 친수성 덕분에 오메가 쓰리 성분인 이피에이 그리고 디에이치에이에 체내 흡수가 빠르다는 특징도 있습니다",
  "어~ 실제 한 실험에 따르면 크릴 오일과 일반 물고기에서 추출한 오일을 각각 섭취하게 한 후 혈액 내에 이피에이와 디에이치에이의 흡수율을 비교해 보니 대조군보다 크릴 오일 섭취군의 흡수율이 두 배나 높았습니다",
  "단 결과는 실험 대상 및 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아~ 근데 사실 물과 기름은 섞이지 않는 대표적인 그 두 가지인데 크릴 오일이 물과 기름에 모두 다 섞여 가지고 참 신기하네",
  "그러니까 신통방통하네",
  "혈액 속의 기름때를 다 녹여줄 수 있다는 게 참 신기하면서도 믿기는 좀 어려워요",
  "진짜 그럴 수 있어요? 네. 그래서 이번에는 제가 크릴 오일 속 인지질 효과에 대해서 어~ 조사를 해보고 영상으로 준비를 해봤는데요",
  "한번 확인해 보실까요? 우와  네. 이~ 먼저 돼지 기름을 발라둔 관을 준비했습니다",
  "그리고 여기에 크릴 오일을 부었는데요",
  "뭐야 어머 돼지 기름이 녹아내리네요? 잠시 후에 크릴 오일이 닿은 돼지 기름이 녹아서 흘러내리는 것을 확인하실 수 있습니다",
  "저기만 기름이 싹 녹았네요",
  "어~ 신기하다. 진짜 근데 안 닿은 자리는 안 내려가네",
  "그러니까 그대로 있잖아요",
  "예. 단 시각적인 이해를 위한 실험이기 때문에 인체에 그대로 적용되진 않을 수 있습니다",
  "그래도 신기해 어~ 맞아 근데 실제로 혈관 건강에 도움을 주겠다라는 생각도 해보는데요? 저거 보면 당연히 줄 것 같은데요? 네. 맞습니다",
  "이~ 앞서 보신 것처럼 크릴 오일 속에 있는 인지질이 돼지 기름을 녹였던 것처럼  크일 오일이 혈관 속 노폐물인 콜레스테롤과 또 혈전을 녹여서 모세 혈관까지 산소와 또 영양분이 잘 가도록 만들어주는 겁니다",
  "어~ 아~ 사실 실제로 수년 전에는 지방 분해 주사로 알려져 있는 피피씨 주사라고 해서 인기가 있었던 이 주사도 주 성분이 바로 이 인지질이었습니다",
  "이 인지질이 체지방을 녹여서 몸 밖으로 배출하는 능력을 이용해서 지방 분해 주사로 실제로 활용을 했었습니다",
  "아~ 너무 좋은 게 많은데 근데 또 먹을 때 주의 사항도 있을 것 같아요",
  "이 크릴 오일의 하루 섭취 권장량이 천 밀리그램 이게 일 그램 정도입니다",
  "이걸 티스푼으로 한 반 티스푼 정도로 적은 양이니까요",
  "주의해서 섭취를 하시면 되고요",
  "이 크릴 오일은 갑각류에서 추출을 했기 때문에 갑각류나 특히 해산물 알레르기가 있는 경우에는 섭취에 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "한 치 앞도 모르는 것이 바로 인생이라고 하죠? 그런데 내 건강은 이것만 알면 예측이 가능하다고 합니다",
  "어~ 뭐지 아~ 질병을 예측하고 예방하는 중요한 단서가 되는 이것이 무엇인지 오늘의 건강 키워드 지금 공개합니다",
  "유전자 자세한 내용을 알아보기 위해서 오늘 특별한 손님을 모셨는데요",
  "개그계의 든든한 대모이시고 유쾌한 에너지가 가득한 분 문영미 씨 함께 하셨습니다",
  "안녕하십니까? 형님 아~ 오셨습니까? 어~ 건드리지 마 아~  저를 부를 땐 다 이유가 있더라고요",
  "왜 왜냐하면 움직이는 종합 병원에다가  아유 뭐~ 고혈압 고지혈 당뇨 뭐~ 없는 게 다 없잖아요",
  "이렇게 다 많다 보니까 이게 조상이 물려준 거 아니야 이는 유전자 그러면 왠지 어~ 아~ 우리 조상님들이 나한테 다 물려준 것이다",
  "재산을 남겨주지  뭐한다고 유전자를 난 남겨 주냐 이 말이야 나는 아~ 그 말이 맞네",
  "우리 집안이 유전적으로 다리가 짧아요",
  " 약간 단신 집안이라고 하잖아요",
  "음~ 저도 사실 유전자에 관해서는 뭐~ 물려받은 것도 그렇지만  저의 이 까칠하고 예민한 성격을 우리 아이들이 안 받았으면 하는 까칠해요? 제가 아직 안 보여드렸나요? 이야 예예예. 본 적이 없어요",
  "그런데 유전자가 사실 안 좋다고 해도 그래서 그래서 조상 탓만 하고 있을 순 없잖아요",
  "맞아 과연 극복할 방법은 없는 것인지 오늘 유전자의 비밀을 풀어주실 내 몸 전문가 선생님들을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 어서 오세요",
  "유전자가 이제 만병의 주범이라고 저희가 소개를 해드렸는데 과연 이 유전자에 어떤 비밀이 있는 건가요? 그~ 우리가 유전자라고 하면요",
  "흔히 디엔에이라 그럽니다",
  "그죠? 이게 유전 정보 단위 이렇게 하는데 우리 몸 안에 이게 수 만개가 존재를 합니다",
  "근데 이 질병의 원인을 찾아보니까 이 유전자에서부터 시작되는 경우가 굉장히 많았어요",
  "그래서 만약 자신의 유전자에 돌연변이 같은 결함이 있으면 제 기능을 유전자가 다 하지 못하게 되고요",
  "이게 결국 질병의 뿌리가 됩니다",
  "어~ 근데 현대 과학 기술이 밝혀낸 유전자의 돌연변이만 해도 단일 유전 질환 육천여 종에 이릅니다",
  "아~ 아니 사실 유전자 하면 아침 방송에 아침 드라마에 유전자 검사 해 가지고 내 자식이 맞네",
  "  이런 거만 생각했지 지금 유전자로 알 수 있는 질환이 육천 개나 된다고요? 우와 네. 그렇습니다",
  "그 중에서 여러분들이 또 관심가질 만한 병이 있는데 네",
  "그게 특정 유전자 변이에 의해서 옵니다",
  "그것이 바로 암입니다",
  "어~  아~ 암 우리의 몸 속에도 암을 일으킬 수 있는 유전자가 있다는 말씀이신 거죠? 네. 맞습니다",
  "이런 유전자 변이가 많은 암들이 여러 종류가 있는데 네",
  "그 첫 번째가 바로 유방암입니다",
  "아~ 아~ 실제 한 조사에 따르면 유방암을 유발하는 유전자 변이가 있는 경우에  유전자 변이가 없는 일반인에 비해 유방암에 걸릴 확률이 일곱 배 정도 높은 것으로 알려져 있습니다",
