  "그러니까 사고를 일으켰으니까 도망을 가는 걸 보고 또 경찰이 추적에 나섰는데 예",
  "경찰에서 검거가 된 이후에 그럼 이제 경찰 입장에서는 이게 뭔가 수상쩍으니까 음주 측정을 해야겠다라고 했는데 순순히 응하지 않고 실랑이를 벌이다가 머리로 경찰을 들이받은 겁니다",
  "주차된 승용차를 들이받았고 이 피해 차량 이 주인의 신고를 통해서 검거가 된 건데 피해자 측 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 피해 차주의 가족은 이 상황을 보면서 더 큰 사고가 날 것 같다",
  "이런 우려를 한 거네요",
  "그~ 접촉하고 나서 고 주변에 피해 차량 차주가 있었던 것이죠",
  "마침 마침 있었습니다",
  "지금 인제 인터뷰에 그 나오는 바와 같이 쫓아가면서 경찰이 신고를 했습니다",
  "왜냐하면 혹시 이~ 음주한 상태에서 인명 사고가 날 수 있기 때문에 빨리 저 음주차량을 제지하는 것이 필요하다 그래서 백 미터 정도 지나고 나서 결국은 이~ 정지가 되어서 검거가 될 수 있었던 상황이겠죠",
  "그런데 이 운전자는 검거가 된 이후에도 이 음주 측정 요구에 순순히 응하지를 않았습니다",
  "관련자 설명 듣고 옵니다",
  "자 지금 들어보니까 이 음주 측정 과정에서 경찰을 폭행하기까지 한 거에요",
  "이 차량에서 내리는 이 운전자 모습을 보니 경찰이 음주가 의심이 됐습니다",
  "해서 음주측정을 요구를 했는데 이 운전자는 계속 거부를 했고요",
  "뭐 욕설 등 폭언까지 하고 막 술을 마시지 않았다 얘기하고 하면서 심지어는 경찰관의 머리를 들이받는 폭행을 저지르기도 했고요",
  "그래서 결국 경찰은 만취 운전자를 공무 집행 방해 현행범으로 불구속 입건했습니다",
  "음주측정은 결국 성공했습니까? 손 변호사님 네. 음주 측정을 했고요",
  "혈중 알콜 농도도 측정을 했는데 이 영 점 영팔이 지금 취소 수치로 기준이 나와 있잖아요",
  "무려 영 점 일구육 퍼센트 영 점 이 정도의 가까운 수치라는 것은 완전히 만취 상태라고 보실 수 있는 데 실제로 경찰이 조사도 하기 어려울 정도로 인사불성 상태여서 아하 조사도 마치지 못해서 일단 돌려 보내고 인제 술이 깬 다음에 조사를 하겠다라는 겁니다",
  "지금 제 이의 윤창호법해서 그렇죠",
  "음주 측정 기준도 높아졌고요",
  "그리고 형량도 높아지고 있는데 또 다시 음주 운전입니다",
  "이게 지금 제 이의 윤창호법 지난주에 당장 시행이 됐는데 여전히 이렇게 음주 운전하는 사람들이 있는 겁니다",
  "지금 렌터카로 사고 냈잖아요",
  "보상 어떻게 됩니까? 일단 혹시라도 뭐 그럴 가능성이 그렇게 높아 보이지 않는데 렌터카 업체에서 뭐 술을 마신 상태를 알고 차를 빌려줬다 하지 않은 한 렌터카 업체가 책임질 일은 없어 보이고요",
  "보통은 렌터카 할 때 우리 뭐 보험 들잖아요",
  "렌터카 할 때도 예",
  "보험도 대부분 음주했을 때는 안 도와줍니다",
  "음주라든가 뭐 도주같은 경우에는 보험 회사도 안 도와주기 때문에 저 이십 대 운전자가 그대로 다 보상 배상을 해야겠죠",
  "윤창호법 다시 한번 경각심을 좀 주세요",
  "윤창호법 이십오일부터 영 점 영삼 이상이면 정지고 영 점 영팔 이하면 취소입니다",
  "그야말로 소주 한 잔만 드셔도 그리고 술 많이 드신 날 다음 날 아침에도 절대 운전하시면 안 됩니다",
  "자 이번엔 한 경찰 교통 법규를 무시한 운전자의 면허증을 빼앗으려다 오히려 사억 원을 물어 주게 된 사건을 보겠습니다",
  "자 먼저 운전자가 어떤 교통 법규를 어긴 겁니까? 이천십이년의 한 강남구에서 한 운전자가 끼어들기가 안 되는 차량에 끼어들어서 이제 좌회전을 하는 상황이었는데 경찰관이 제시 제지를 했습니다",
  "여기는 지금 끼어들기가 안 됩니다라고 운전 면허증을 확인하고자 운전 면허증 제시해 달라 이라 이야기했는데 운전자가 무려 한 십 분 동안 인제 나는 제시 할 수 없다 난 잘못한 거 없다라는 태도로 십 분간 실랑이를 벌이다가요",
  "뒤늦게 경찰에게 면제 면허증을 보여주게 됐습니다",
  "그런데 면허증을 제시한 뒤에 큰 일이 벌어진 거에요",
  "인제 면허증을 그~ 제시 받아서 교차로 통행 방법 위반으로 교통 범칙금을 발부하는 그런 과정에 있었습니다",
  "그럼 관련 정보를 단말기에 입력을 하는 이 상황인데 이 운전자가 이것을 그대로 보지 않고 이 운전 면허증을 빼앗아 가려고 했던 거죠",
  "아하 그러면서 경찰관의 어깨 제복 등에 이렇게 잡는 행위를 했습니다",
  "그러다 보니까 이제 경찰관은 이것을 집행 하기 위해서 소위 인제 그 목을 잡으면서 다리를 걸어서 운전자를 제압해서 넘어뜨리는 이런 행위를 하기에 이르렀습니다",
  "일단 경찰의 제복 주머니와 어깨 부분을 운전자가 잡고 그 뒤에 이 경찰이 제압을 한 건데 이 운전자 부상을 입었다고 해요",
  "네. 오른쪽 정강이 뼈가 부러졌고요",
  "한 팔 주간 입원 치료를 받았는데 건강한 노동성의 한 이십삼 퍼센트가 소실 됐다고 판단 받으면서 장애 진단을 받았다고 합니다",
  "해서 결국 경찰관을 상해죄로 고소 했습니다",
  "자 그러면은 법원에서는 이 상해 혐의에 대해 어떤 판결을 내렸나요",
  "일단 재판부에서는 예 이게 면허증을 피해자가 뺏으려고 하니까 경찰관이 제압을 한 거라도 상해를 입힌 건 지나쳤다라면서 상해죄 유죄로 해서 오백만 원을 선고했는데 그런데 결과는 상해를 입었지만 제가 봤었을 때는 예",
  "이 경찰관 분이 제압하는 방식 자체가 일반적인 경찰관의 직무 집행 행위였던 것으로 보이거든요",
  "다친건 맞는데 그렇다고 경찰관에게 상해를 입힐 고의가 있었다고 봐야 되는지 조금 의문입니다",
  "아하 이게 지금 결론은 유죄로 나왔어요",
  "예. 오백만 원의 유죄 판결이 나온 건데 민사 소송도 제기했다면서요",
  "이 오백만 원 벌금 나온 예",
  "이 형사 판결을 근거로 해서 이 나의 상해는 결국 경찰관이 가한 불법 행위로 인한 것이다라고 하면서 정부와 경찰관을 상대로 본인의 수입 치료비 합해서 십사억삼천백만 원을 달라는 손해 배상 청구를 했습니다",
  "이거는 어떤 판결 나왔어요? 결론적으로 보면 이 상해를 불법 행위를 인정을 받았기 때문에 민사 소송에서 아~ 형사 소송에서 말이죠",
  "그래서 민사 소송에서는 그러면 이 불법 행위에 대해서 경찰관과 국가가 연대해서 예",
  "운전자에게 사억삼천구백만 원을 지급하라라고 판결이 나왔습니다",
  "사억삼천구백만 원을 지급하라",
  "큰 금액 같아 보이는데요",
  "근데 인제 보통 인제 이런 경우에 손해 배상률을 어떻게 산정을 하냐면 이 사람이 다쳤을 때부터 벌 수 있었던 돈이 있을 것 아니에요",
  "그 사람이 근무를 할 수 있는 기간 동안 거기에 노동률 상실률이라는 게 있습니다",
  "아하 몇 퍼센트의 노동력을 상실했다 그러면 이 사람이 원래라면 예",
  "예를 들어서 이십 프로를 상실했다 그러면 원래라면 백을 벌 수 있었다면 팔십밖에 못 버니까 나머지 이십을 보전해 줘라 이런 식으로 판결을 내는데 문제는 이사람이 지난 삼년간 소득이 약 육억 원이었어요",
  "한 달에 천오백만 원 넘게 버는 아하 고소득 학원 강사였기 때문에 손해 배상 액수가 이렇게 많이 나왔던 겁니다",
  "자 그러면은 국가와 경찰이 나눠서 배상하라",
  "이 비율도 나옵니까? 국가 배상 청구로 해서 예",
  "인용이 된 것인데 일단은 그럼에도 불구하고 백 퍼센트를 배상하라 배상하라고 나오지는 않았습니다",
  "왜냐하면 우선 운전자가 교통 법규를 위반한 사실도 있고 운전자가 먼저 경찰관의 제복 주머니나 어깨를 잡는 도발 행위를 먼저 했었거든요",
  "이런 점을 감안해서 백 퍼센트 중에 칠십 퍼센트를 경찰관과 국가에서 배상하라 이런 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이렇게 어깨 부분이랑 제복 주머니를 만졌다",
  "이 경찰한테 이 손을 대도 되는 겁니까? 그러니까 외국의 경우에서는 전혀 생각을 못 하는 것이죠",
  "그러면 절대 안 되잖아요",
  "근데 우리나라에서는 이를테면 판례의 그 경향이 예를 들어서 물리력을 사용했을 때 경찰이 할 수 있는 마지막 수단으로써 해야 된다 뭐 이런 판례의 입장인 거죠",
  "이번 그 사례에 있어서도 사실은 에~ 경찰 공무원의 적극적인 업무 수행을 위축하게 하는 피해자의 사연은 안타깝지만 안타깝지만 말이죠",
  "공권력에 대한 여러 가지 비난을 하는 대목에서 과연 이런 것을 이를테면 경찰관 개인이 뒷짐을 지고 있을 수밖에 없는 이런 치안 환경이 되는 것은 아니냐 그러네요",
  "이런 비판적인 시각도 가질 수 있을 것 같습니다",
  "물론 이번 그 법원 판결은 존중이 돼야 될 것은 물론 하지만 예",
  "그럼에도 불구하고 현장의 입장은 제대로 반영이 되지 않은 제 개인적인 생각으로는 그렇죠",
  "너무 그 교과서적인 판단이 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "자 이 공무 집행을 방해하는 것도 사실 범죄가 될 수 있습니다",
  "미국 트럼프 대통령 방한 직전 자리를 옮겼던 광화문 천막을 두고 서울시와 경찰 우리공화당이 맞서고 있습니다",
  "우리공화당은 다시 광화문 광장에 천막을 설치하겠다 이런 입장인데 취재 기자 연결해 자세히 알아보겠습니다",
  "자 김정호 기자 양측 입장 어떻게 맞서고 있습니까? 네. 우선 경찰 입장부터 보겠습니다",
  "민갑룡 경찰 총장은 오늘 오전 기자 간담회에서 광화문 광장은 모든 시민이 법적인 절차에 따라 누구나 평온하게 활용 할 수 있는 광장이라며 광장의 본질이 본질적 기능이 훼손되지 않았으면 하는 바람이라고 했습니다",
  "다만 서울시가 관리권을 갖고 있어 일차적인 조치를 할 것이라며 경찰은 서울시의 요청을 받아 필요 조치를 할 것이라고 했습니다",
  "대형 화분 여든 개가 설치된 서울시는 설치한 서울시는 분수 가동과 동시에 화분 추가 설치도 검토 중인 것으로 전해졌습니다",
  "우리공화당은 강하게 반발하고 있습니다",
  "조원진 대표는 오전 청계 광장에서 열린 최고 위원 회의에서 공권력에 희생된 다섯 명에 대한 진상규명 청사 천막 당사는 헌법이 보장한 정당의 활동이라며 언제라도 광화문 천막을 설치해 투쟁을 이어가겠다고 했습니다",
  "조 대표는 이천십삼년 민주당이 백일일 동안 천막 당사를 운영했는데 사일만 신고해도 박원순 시장이 용인 했다고 주장했습니다",
  "천막 재설치를 두고 물리적 충돌이 우려되는 상황입니다",
  "지금까지 보도 본부에서 전해 드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 도박 빚 사억 갚아라입니다",
  "자 어떤 내용인가요? 네. 지난해 도박 혐의로 논란이 됐던 걸그룹 에스이에스 출신 슈 씨 유수영 씨죠",
  "어~ 채권자로부터 사억 원 가량의 도박 빚을 반환하라는 그 대여금 청구 소송에 휘말렸습니다",
  "이 슈 씨는 과거 카지노장에서 박 씨를 만났고 이때 도박 자금 사억 원을 빌렸고 이거에 대해서 이게 도박 빚을 갚아야 된다 안 된다 진실 공방이 이어졌었는데요",
  "이번에 채권자 박 씨가 민사 소송에 더불어서 지난 사월에 경기도 화성에 소재한 슈 씨의 그 건물에 가압류를 신청하면서 이 사실이 이번에 알려졌습니다",
  "다시 한 번 이 도박 빚에 대한 논란이 재점화 된 상황입니다",
  "자 건물 가압류까지 지금 신청이 진행된 상황인데 이 채권자 측 변호인의 입장을 들어보겠습니다",
  "얼마 전 매각한 집과는 별개의 건물이다 이런 이야기인가요? 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 대여금 반환 청구 소송이 있는 이 와중에서 지난 삼월에 하나의 집이 매각됐다고 본다면 지금 돈을 에~ 찾을 수 있는 근거 자체가 상당히 좀 부족하다고 하는 불안감 예",
  "그래서 어쩔 수 없이 그런 이유 때문에 별도의 건물에 대해서 가압류를 에~ 걸게 되었다 이런 입장인 것입니다",
  "그러면 상습 도박 혐의는 이미 지금 처벌이 됐잖아요",
  "근데 이게 좀 나눠서 봐야 될 것 같은 게 상습 도박으로 지난 이월에 징역 유월에 집행 유예 이년 판결을 받았어요",
  "이년 판결을 받았지만 그때 문제가 됐던 것은 마카오 같은 해외에서 칠억구천만 원 도박을 했다는 거거든요",
  "아하 국내에서 도박을 한 부분은 당시 기소도 안 됐고 예",
  "애초 이게 형사 사건이 됐던 것은 사기로 고소를 한 거였거든요",
  "피해자들이 사기로 인정되진 않았거든요",
  "그래서 인제 민사 소송을 통해서 이 돈을 꿔 준 사람들은 돈을 돌려 받으려고 지금 민사 소송을 건거죠",
  "지금 양측이 팽팽히 맞서는 거에요",
  "일단 슈 측 에서는 불법 원인 급여에 해당되기 때문에 반환해 줄 수 없다라고 주장하고 있는데 예",
  "불법 원인 위반하는 것은 한마디로 도박은 불법이잖아요",
  "이런 불법에 사용되게끔 돈을 빌려주거나 일을 해 주거나 하지 말라는 거죠",
  "왜냐하면 불법적인 일을 하지 않도록 조치를 하기 위한 측면도 있는데 이게 인제 불법이다라고 해서 갚을 의무가 없다라고 주장하는 반면에 채권자 측 에서는 이 카지노는 국가가 허용한 카지노였다 특히 외국인은 또 출입이 허용되는 카지노였기 때문에 예",
  "불법이 아니다 불법 원인 급여라고 할 수 없다라고 지금 법률적으로 공방하고 있는 상황입니다",
  "아하 지금 이 부분이 재판의 핵심 사안인데 채권자 측 주장을 좀 더 들어보겠습니다",
  "지금 혹시 돈을 빌려준 곳이 어디냐에 따라서 달라 질 수도 있습니까? 지금 도박은요",
  "원칙적으로 우리나라 국내인 경우에는 불법이고 국내에서는 원칙적으로 도박하는 건 불법이죠",
  "근데 작은 금액이라도 원칙적으로 불법인데 예외적으로 그냥 일반인들 놀이 정도라고 허용해 주기도 하고 또 뭐 강원랜도 같은 곳 이런 곳들은 예외적으로 허용된 장소이기도 하고 예",
  "또 슈 같은 경우에는 일본 국적자란 말이예요",
  "국내에서 외국인들에게 허용된 곳에서만 도박을 한거고 예",
  "그곳에서 용도로 지금 썼다라면 이게 불법이 아니기 때문에 돌려주지 않아도 되는 불법 원인 급여가 아니다라고 채권자에서 주장을 하고 있는 거고 또 정확히 모르겠습니다마는 국내라도 강원랜드 같은 경우는 왜 써야 되는 돈 같은 게 한정돼 있잖아요",
  "그 범위를 초과한 돈은 역시 허용되는 곳이라도 또 불법일 순 있단 말이에요",
  "그런 것들이 좀 따져질 것 같습니다",
  "지금 채권자 측에서 이 도박 빚으로 상당한 이자를 요구했다 이런 주장도 있었잖아요",
  "네. 슈 씨 측의 주장이에요",
  "이자를 무려 천팔백 퍼센트 연 천팔백 퍼센트를 높은 이자를 요구해서 갚을 수가 없었다라고 주장하고 있고 반해서 또 채권자 측에서는 그런 이자를 요구한 적도 없고 뭐 그런 이자율에 대해서 차용증을 쓴 적도 없다라고 반박하고 있습니다",
  "만약에 이번 소송에서 채권자 측 손을 들어준다",
  "어떻게 진행 됩니까? 일단은 판결문이 나와야 강제 경매로 변제를 받을 수 있는 상황인데 민사 판결문 나오는 데 좀 수 개월이 걸리지 않을까 생각이 들고요",
  "법률적으로도 좀 치열하게 다툴 부분이 있어서 그 판결을 받는데도 시간이 걸릴 뿐만 아니라 판결을 받아도 이슈 씨한테 다른 재산이 없고 이것만 있는데 예",
  "지금 현재 위에 선순위 근저당가 다른 채권자들이 많다는 거거든요",
  "전부 변제가 안 될 가능성도 배제하기 어렵습니다",
  "자 빈 곳을 노린 도둑들 입니다",
  "한 대학 강의실에 벌어진 일인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "비어있는 강의실에서 한 남성이 기웃기웃거립니다",
  "자 인기척이 느껴지자 딴청을 부리죠",
  "그리곤 안으로 발걸음을 옮기고 사람을 만나자 아무렇지 않은 척 또 자리를 피합니다",
  "다른 강의실로 간 남성 사람이 없는 것을 확인한 뒤에 짐을 뒤지기 시작하죠",
  "자 열심히 자리를 옮겨가며 물건을 훔치는 갑자기 씨씨티비를 발견하고 이렇게 방향을 돌리기까지 합니다",
  "하지만 이 남성의 범행 장면 계속해서 찍히고 있는데 자 이게 지금 서울에 있는 한 대학교에서 찍힌 영상이에요",
  "지난 오월에 찍은 거라고 하는데 저렇게 가방을 뒤져서 학생들이 두고 간 현금이라든가 뭐 이어폰 같은 걸 이런 걸 훔쳤다고 해요",
  "근데 생각해 보시면 저도 대학교 다닐 때 도서관에 자리 못 잡은 날은 빈 강의실 같은데 가서 그렇죠",
  "공부하기도 했잖아요",
  "그러니까 대학교 강의실은 초중고등학교와 달라서 그냥 좀 좀 자유롭게 드나드는 편이잖아요",
  "누가 왔다 갔다 하는지 별로 신경도 안 쓰고 밥 먹으러 갈 때 그냥 가방 두고 가고요",
  "그러니까 그거를 믿고 저렇게 이게 훔저 절 절도를 한건데 어~ 지금 저 학교만 뿐만이 아니라 다른 곳들도 절도를 했었고 경찰이 씨씨티비 추적을 해서 검거를 했다고 합니다",
  "지금 보니까 이 강의실이 비어 있는 시간을 노렸는데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 들어 보니까 아무 강의실이나 노린 건 아니네요",
  "왜냐하면 일반적인 그 강의실은 저렇게 소집품을 그대로 두는 경우가 거의 뭐 없다고 봐야 되겠죠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 절도범 입장에서는 훔칠 절취품이 없습니다",
  "그런데 예능계라든가 또는 체육 실습을 하는 이런 강의실에서는 학생들이 소집품과 짐을 그대로 두고 잠시 점심도 먹으러 오고요",
  "전체 인원이 다 같이 움직이는 건가봐요",
  "그러다 보니까 소집품이 상당히 그~ 많이 있는 거죠",
  "따라서 아무 강의실이 아니고 예",
  "주로 실습을 위주로 하는 아하 강의실만을 표적으로 해서 절취행위를 했고요",
  "더군다나 이~ 그으 범인은 과거에도 대학교 강의실을 대상으로 한 예",
  "동종 수범 전력이 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "그런데 보통 강의실에 씨씨티비가 없는 곳으로 아는데 이곳은 있네요",
  "원래는 학생들과 교수들의 인권 문제가 있기 때문에 씨씨티비가 없죠",
  "여기는 유독 실습을 위해서 자리를 비우는 시간이 많다라고 판단을 해서 학과 차원에서 씨씨티비를 달아놨는데 딱 이 절도범이 찍힌 거고요",
  "실제로 아까 절도범이 이렇게 방향을 틀었잖아요",
  "그럼에도 불구하고 씨씨티비가 계속 그 찍히는 상황을 본인만 몰랐었던 것이 아닐까 생각이 들고요",
  "씨씨티비 덕분에 그래도 범인 검거에 도움이 크게 됐을것 같습니다",
  "아니. 그런데 조금 전에 영상 보셨듯이 이 씨씨티비를 발견하고 놀라는 게 아니라 오히려 방향을 틀어버리는 행동 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그래서 이~ 상당히 조금 착각을 한 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "그렇게 하게 되면 자신의 정체성을 숨길 수 있다고 생각을 한 거 같은데 바꿔 얘기하면 범행 실행 장면만 찍히지 않으면 나의 절취 행위는 다 숨길 수 있다",
  "근데 사실은 이 돌리는 과정에서 자신의 얼굴도 나왔고요",
  "표적이 되게 되면 경찰이 추적 조사를 할 수 있기 때문에 예",
  "결국은 씨씨티비를 통해서 범인이 특정된 것이었습니다",
  "순간적인 판단을 잘못한 뭐 이런 오류였던 거죠",
  "돌리로 오는 길에 이 얼굴이 더 크게 잡혔는데 자 이 남성이 수차례 범행을 저질렀지만 신고는 단 한 건밖에 들어오지 않았다고 합니다",
  "자 그러니까 다 가져가는게 아니라 이만 원 삼만 원 정도씩만 딱 빼간다 이거네요",
  "그렇게 하는 바람에 사실 저 씨씨티비가 찍혀 있고 신고가 들어왔으니깐 범인도 잡았는데 그렇죠",
  "저걸 신고한 사람은 한 건이 있고 범인은 다른 학교에서도 이 도둑질했다라고 자백을 해서 이 경찰분들이 다른 학교를 가봤다는 거에요",
  "아하 그런데 학생들이 피해를 입었다는 걸 모르는 겁니다",
  "그러니까 얘기한 것처럼 한 이삼만 원 일이만 원 빼가고 지금 보이는 게 무선 이어폰이잖아요",
  "되게 주머니에 쏙 들 어가는 작은 사이즈다 보니까 그렇죠",
  "저거를 도둑은 가지고 있는데 잃어버렸다는 사람이 안 나타나는 겁니다",
  "아하 저거 이제 나중에 재판 넘길 때 그러면 저거를 누구한테서 훔쳤다고 공소장에 적어야 될지도 좀 경찰도 답답할 겁니다",
  "또 피해자도 또 찾아야 되는데 피해자가 있어야 되는데 피해자가 안 나타난 거에요",
  "그러면 이 범인 잡는 것도 쉽지 않았겠어요",
  "그런데 그 대학교에 수십 개의 씨씨티비를 다 확인을 했고요",
  "거기서 수상한 오토바이를 하나 발견했습니다",
  "근데 헬맷을 쓰고 있어서 얼굴은 보이지 않았지만 예",
  "이 걸음 걸이가 이 범인 씨씨티비에 잡힌 범인의 걸음 걸이랑 같다는 것을 확인하고 경찰은 어떤 특 오토바이 하나로 특정을 하게 됩니다",
  "근데 그 오토바이의 번호판도 보이지 않았어요",
  "하지만 포기하지 않고 씨씨티비 블랙박스 추적에 추적하고 예",
  "동종 수법 범죄자까지 대조해서 결국은 검거에 성공했습니다",
  "학생분들 소집품 단속을 좀 더 철저히 하셔야겠습니다",
  "자 이번엔 카페로 한 번 가보겠습니다",
  "카페를 노린 절도범이 있었어요",
  "네. 새벽 시간에 인제 카페에 문이 열려 있었는데 한 남성이 앞치마를 하고 나타납니다",
  "저렇게 주황색 앞치마를 하고 성큼성큼 카운터 쪽으로 가고요",
  "카운터 위에 인제 열쇠가 있었는데 금고를 너무 자연스럽게 열자나요",
  "저는 여기 아르바이트생이나 주인 아닌가 그런 생각도 들었는데 돈을 챙겨서 주섬주섬 모두 다 챙겨 나가죠",
  "그러고 나서 나갔는데 현금 백만 원 정도 훔쳐 갔다라고 합니다",
  "아하 아니 이게 지금 앞치마까지 하고 있는데 이 카페로 전혀 상관이 없는 사람이에요? 결론적으로 말씀을 이제 드리면 예",
  "관련 인제 있는 바로 이웃 가게 사장님 주인이었다",
  "아하 좀 바꿔 얘기하면 지금 우리가 보는 바와 같이 너무 그~ 자연스럽지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 자신감도 있고 더군다나 금고의 열쇠 위치를 정확하게 인제 알고 있었던 거죠",
  "그리고 절취하는 과정이 무엇인가 불안하지 않고 어느 시간에 내가 충 충분히 에~ 성공할 수 있다라고 하는 예",
  "이런 확신도 있었기 때문에 사실은 인제 경찰 수사에서는 이것을 잘 알고 있는 아하 계획성이 다분한 사람이다 결론적으로 이웃집 카페의 사장님이 바로 범인이었던 것이었습니다",
  "이웃 가게에서 벌인 일이란 건데 자 그런데 이 피해 카페 새벽 시간에 왜 문이 열려있던 걸까요",
  "자 이 물류 센터 직원이 문을 열어 뒀네요",
  "문을 열어 둔 건데 인제 얘기 나온 것처럼 그 카페에는 평소에는 문단속을 잘하는데 예",
  "새벽 시간 때 그 카페에서 팔 식재료들을 주방에 넣어 놓는 직원이 물류 센터 직원이 다녀가는 거 아니겠습니까? 아하 예",
  "그러니까 다녀가고 지금 보는 것처럼 문을 한 일 분 이 분 밖에 안 열었다는 거에요",
  "굉장히 짧은 시간에 안에 들어 갔어도 그 시간밖에 안 있었을 거기 때문에 이거를 그 물류 센터 직원이 실수를 했다라고 봐야 할지도 조금 따져볼 여지가 있을 것같아요",
  "직원 입장에서는 새벽 시간대에 늘 다니는 거고 또 저 사람이 그 시간대 직원이 오는 것까지 정확하게 알고 있었기 때문에 그러네요",
  "막을 방법이 따로 없지 않았을까 싶기도 하고 그러다 하더라도 예",
  "조금 더 면밀하게 어떻게 내부에 들어가서 문을 잠그고 가야 된다라는 과실이 또 따지면 과실일 수 있기 때문에 어느 정도 책임을 져야 될 수도 있을 것도 같습니다",
  "그런데 이게 지금 이웃 가게에서 벌인 거잖아요",
  "혹시 양형에 영향을 미칠 수도 있습니까? 충분히 영향을 미칠 수 그리고 철저한 계획된 범죄이고 그렇죠",
  "그 재판장 입장에서 봤었을 때도 굉장히 죄질이 안 좋죠. 저거는 알겠습니다",
  "자 돈 꺼내는 순간 쓱 입니다",
  "이게 지금 은행에서 벌어진 일이에요",
  "네. 지난 유월 오일 부산의 한 은행에서 육십 대 여성이 인제 현금 인출기에 돈을 뽑잖아요",
  "돈을 뽑아서 가지고 나오려는 찰나에 이십 대 남성이 확 낚아채는 사건이 있었습니다",
  "보통 은행에서 어~ 조심해라 비밀번호 노출되지 않게 조심하라라고 했는데 그렇죠",
  "돈을 뽑자마자 완전히 빼앗겼고요",
  "경찰에 신고하고 씨씨티비랑 블랙박스로 추적을 해서 다행히 이 절도범은 검거가 됐습니다",
  "자 현금 인출기 앞에서 벌어진 절도 사건인데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이 옆 현금 인출기에서 돈을 뽑는 척 연기를 한거네요",
  "우리 보통 현금 인출기 여러 대 있는데 가면 뒤에 노란선이 있잖아요",
  "노란선 뒤에 서 있어라고 하니까 거기를 넘어와서 내 뒤에 갑자기 다가오면 이 사람이 왜 이러지 하고 경계를 했을 텐데 예",
  "옆에 누가 있다라는 건 당연히 옆 사람도 옆에 인출기 쓰는 줄 알지",
  "보통 경계 안 해요",
  "누가 조심을 하겠어요",
  "그러니까 저분도 완전히 경계를 안 했던건데 이런 경우 어떻게 해야 돼요",
  "저도 이런 경우는 당황 했을 것 같은데요",
  "이런 사건 저 진짜 처음 보는 것 같아요",
  "예. 상당히 대처하기가 어려운 사건이 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "주로 은행 주변에서는 뭐 소매치기 형태라든가 아니면 뭐 명절 전후해서 오도바이를 세워 놓고 날치기하는 뭐 이런 사건이 전반적인 모습인데 예",
  "이처럼 그 현금 인출기에서 기다려 있다가 순간적으로 어~ 돈을 뺏어 간다고 한다면 젊은 사람도 상당히 좀 대처하기 그렇죠",
  "어렵지 않은 이런 범죄가 아닌가 생각됩니다",
  "지금 이 피해자도 너무 놀라서 쫓아가지 못했다 이렇게 이야기를 하는데 어떻게 잡았습니까? 네. 피해자도 놀랐지만 이 절도범 남성이 워낙 달리기를 잘해서 빨리 도주해서 주변에 있던 시민들이 따라갔지만 역부족이었다고 해요",
  "그런데 경찰이 어떻게 잡았냐 하면 이 남성이 마트에서 물을 사는 장면을 그~ 이제 포착을 합니다",
  "그 물을 살 때 신용 카드를 썼습니다",
  "그래서 신용 카드에 나타난 신원 확인을 통해서 결국 범인 그 범인을 검 검거에 성공을 했는데요",
  "안타깝게도 이 훔쳐간 십만 원을 돌려주지 못 했는데 왜 그랬냐라고 하니 혼자 사는데 무직이고 전기세도 못 내고 예",
  "생활고에 시달려서 범행을 저질렀다고 합니다",
  "이게 현금 인출기에서 돈을 뽑은 뒤에 안전하게 뭐 가방이나 양복 호주머니에 넣는 게 아니라 돈을 세면서 나오는 분들 은근히 많은데 대처법을 좀 알려주세요",
  "비밀번호로 보안 유지하는 것을 예",
  "훨씬 넘어서는 그렇죠",
  "보안 장비 장구가 좀 필요하지 않는가 이런 생각도 해보고요",
  "또 한편으로 봐서는 이인 이상 현금 인출기에 가서 현금을 찾아야 되는 이런 상황이 아닌가 또 생각이 됩니다",
  "더군다나 그 영엽 시간 이후에는 청원 경찰도 근무하지 않기 때문에 그렇죠",
  "따라서 취약 지구에 그 지구대에서 순찰도 강화할 필요가 있고 예",
  "또 지금 말씀 드린 바와 같이 혼자 보다는 이인 이상이 함께 돈을 인출하는 근데 그거는 좀 쉽지 않은 경우가 많잖아요",
  "쉽지가 인제 상당히 않죠",
  "그러다 보니까 또 이런 방법도 있을 것 같습니다",
  "그 이 현금 인출기를 예",
  "무엇인가 출입문 자체를 아하 조금 어렵게 만드는 환경 설계를 통한 인제 범죄 예방 기법 그렇죠",
  "그래서 순간적으로 이렇게 낚아 채는 것 자체를 예",
  "하지 못하도록 하는 이러한 시설에 대한 구조 개편 이것도 한번 대안이 되지 않을까 생각을 해봅니다",
  "자 뜻밖에 못 걷는 이윱니다",
  "아기 설표 이야기인데요",
  "미국의 한 동물 병원에 고양이과죠",
  "설표가 태어났는데 어~ 사육사들이 키우면서 계속해서 이상한 느낌 드는게 걷지를 못해요",
  "아기 때는 못 걸어도 되는 데 컸는데도 앞두 그러니까 앞다리로만 걸으니깐 이상하다 왜 몸을 끌고 다니지라고 해서 정밀 검진을 시행했다라고 합니다",
  "그런데 엑스레이를 찍어보니 결과가 뜻밖이었고요",
  "왜냐하면 이 설표가 너무 토실토실해 가지고 살이 쪄서 못 것는 거다",
  "즉 비나 비만 비만 상태가 원인이었다라고 합니다",
  "사육사들도 놀랐겠어요",
  "이~ 알고 보니까 이 설표가 형제 없이 외동으로 태어나서 엄마 설표의 젖을 독차지 했다고 해요",
  "그래서 저렇게 토실토실한 몸을 갖게 됐고 그래서 못 걸은 건데 이 예상치 못한 진단 결과지만 그래도 아픈건 아니라고 해서 사육사들이 안심 했다고 합니다",
  "근데 지금 못 먹게 할 수도 없고 사육사들 어떤 선택을 했습니까? 결국은 이제 물리 치료를 인제 시작을 했는데요",
  "하나의 보행기 비슷한 장비 장구를 에~ 입히게 해서 아~ 지금 옆에서 예를들면 줄로 다리를 이렇게 움직이는 아하 예",
  "이런 연습을 하게 된 거죠",
  "그래서 결국은 계속 움직이게 해서 스스로 체중을 줄 일 수 있는 예",
  "이런 훈련을 시작하는 것으로써 방안을 찾았습니다",
  "자 좋은 결과가 있었으면 하고 햄스터 영상도 화제죠",
  "네. 햄스터 키워 보시면 알지만 정말 먹는 거 좋아하거든요",
  "얘들은 거의 식탐을 조절 못 해서 탈날 때까지 먹는데 지금 보는 햄스터 얼굴이 이상하지 않으세요? 얼굴이 조금 전에 보이는 데 얼굴이 되게 빵빵하죠? 그러네요",
  "햄스터는 먹을 것을 주면 이 볼에다가 먹을 걸 저장하는 데 너무 많이 저장을 해서 자기 집에를 지금 얼굴이 안 들어가는 겁니다",
  "끼어서 아~ 참 지금 그러네요",
  "비만 때문에 고생하는 너구리도 있다고 해요",
  "네. 중국의 한 동물원에도 뚱뚱한 몸 때문에 문제인 너구리가 한 마리 있는데 이 너구리가 왜 우리 그~ 어린애들 가가지고 동물원에 자꾸 먹이 주잖아요",
  "이거 많이 먹다가 저렇게 비만 너구리가 됐다라는 것이고요",
  "정자 정상이자 오 키로 정도 평균인데 이곳의 너구리들은 팔 키로가 넘는다라고 하니까 비만 상태죠",
  "주지 말라라고 해도 또 이걸 지키지 않아서 계속 이런 문제가 발생하고 있다라고 합니다",
  "적당히 먹고 적당히 운동하는 거는 누구에게나 적용 되는 것 같습니다",
  "별거 후 혼인 신고를 한 아내에게 남편이 이십사년 만에 혼인 무효 소송을 냈습니다",
  "어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 어떻게 된 사건입니까? 큰 줄거리만 말씀을 드리면 결혼을 한 거에요",
  "그런데 결혼 초기부터 뭐 여러 가지 성격 차이 같은 것 때문에 좀 두 사람이 좋지가 않았고 결국 결혼 육 개월 만에 별거에 들어갑니다",
  "그런데 별거했을 때 사실 아내가 임신도 하고 있었어요",
  "그런데 계속 별거가 유지 됐고 어~ 아내는 별거한 뒤에 사년이나 지나서 또 혼인 신고를 합니다",
  "아하 어떻게 남편 인적 사항을 알아서 예",
  "근데 남편이 그후에 별 얘기를 하지 않고 있다가 이게 결혼한걸로 따지면 총 이십사년이 흘렀어야 예",
  "아~ 이제는 안 되겠다",
  "무효로 해달라 소송을 제기했던 거죠",
  "그러면 먼저 이 별거 몇 년 후에 혼인 신고를 한 이유는 뭡니까? 그러니까 아내가 별거 이 개월에 임신해서 출산까지 하게 됐는데 결혼 전에는 뭐 꼭 혼인신고는 필요 없잖아요",
  "그런데 아이를 낳으니까 아이 다섯 살 때까지 아이 출생 신고를 못하고 있었던 겁니다",
  "아이 출생 신고에 혼인 신고가 필요하다라고 생각을 해서 아이를 위해서 인제 혼인 신고를 했던 것으로 보이고요",
  "사실혼 기간 중에 남편 인감 예",
  "이런 걸 보관하고 있던 것을 기초로 그리고 인제 여러 가지 정보가 필요하거든요",
  "정보를 얻어서 호적 담당 공무원에게 접수를 시켰고 혼인 신고를 마쳤습니다",
  "그러면 남편의 동의는 없었던 건가요? 결국 인제 별거 십 개월 지나고 나서 예",
  "한 여성을 만나게 됩니다",
  "아하 그래서 사실혼 관계에 들어가서 이 부인으로부터 네 명의 아들을 낳게 되는 거죠",
  "그 과정에서 아내는 사촌형의 도움을 받아 남편의 사촌형 그 도움을 받아서 인적 사항을 알아내서 홀로 혼인 신고를 하게끔 된 거죠",
  "그러다 보니까 직접적인 동의가 이 상태에서는 그러네요",
  "있었는가 여부는 법적인 문제가 됐던거죠",
  "예. 그런데 별거 중인 남편의 동의없이 혼인 신고를 하면 어떻게 되는 건가요? 물론 이 인제 별거한 뒤에 아내하고 소통도 단절되고요",
  "아예 사실혼 관계 마저도 xxx 상황에서 아내가 일방적으로 그 혼인 신고를 접수했다 뭐 특별한 사정이 없는 한 무효라고 판단 될 것입니다",
  "하지만 예외적인 부분이 있는데 예",
  "이 남편이 알고 보니까 혼인신고 하고 얼마 되지 않아서 혼인 신고 사실을 알게 됐다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 그냥 내버려 뒀다는거 예",
  "이 부분이 법원의 판단에 아하 영향을 미쳤을 것으로 해석이 됩니다",
  "그러니까 혼인 신고 사실을 알았을 뿐만이 아니라 이를 또 활용하기까지 했다고 해요",
  "그러니까 혼인 신고를 하게 되면 법적으로 부부가 서류상으로 부 두 사람이 부부인 거잖아요",
  "지금 이 사건은 호주제 호적 제도가 있었을 때입니다",
  "그러니까 그때는 요즘은 가족 관계 등록부에서 각자 이 기록이 되지만 그렇죠",
  "예전에는 결혼을 한 남자가 있으면 그 밑에서 태어난 애는 그 결혼한 부부 법률상 부부 사이를 호적에 편찬이 되어야 했거든요",
  "xxxx 이 법 법률상의 아내말고 내연 관계의 여성으로부터 아이를 네 명이나 낳아요",
  "그러니까 이 아이들을 호적에 올릴 방법이 없으니까 자기하고 이 원래 아하 법률상의 아내하고 사이에 태어난 것처럼 다 기록을 한 겁니다",
  "호적상으로만 보면 자신의 엄마가 아닌 거네요",
  "자기 아들 예예. 그렇게 돼 버린 거에요",
  "그랬고 혼외자로 물론 기재를 하긴 했습니다만 자기호적에 입적을 시켰고 그다음에 족보에도 이~ 이 여성을 족보까지 족보에도 헤어진 별거 중인 아내를 또 기재를 한 겁니다",
  "그러니까 이런 사정에 비쳐 봤을 때는 법원이 봤을 때 또 야 이거는 아내가 일방적으로 혼인 신고를 했다고 해도 그냥 남편이 그거를 다 몰랐다고 해야 될까 예",
  "이렇게 고개를 갸웃 거릴 수 밖에 없었던 거죠",
  "자 이런 남편의 행동 어떻게 봐야 될까요",
  "자 이 사건 소송으로 갔는데 어떤 결과가 나왔나요",
  "일심에서는 결국 인제 남편이 승소를 하게 됐습니다",
  "이렇게 됐는데 그때의 그 증언 자체가 남편과 다 가까운 남편 형이라든가 형수 누이 아주 그 친인척 관계에서 남편 쪽에 있는 사람의 이야기를 근거로 했다라고 하는 것이 일심 핵심 내용이었습니다",
  "법원에서 다른 사람들의 증언에 주목 했다고 해요",
  "이 사건의 쟁점은 혼인 신고 당시에 남편이 혼인 신고를 할 의사가 있었느냐 또는 그 후라도 이거를 추인한다고 하죠",
  "사후에라도 인정을 했느냐가 핵심 증이 핵심인데 본 사람이 없잖아요",
  "결국 여러 명이 증인이 나왔는데 일심에서는 남편의 형 형수 그리고 누이의 말을 믿었습니다",
  "아~ 그 당시에 혼인 신고 할 생각이 없었다 그런 혼인 무효의 어떤 근거로써 이 사람들의 증언을 신빙성 있게 높게 봤는데 이제 이후에 법원은 다른 사람의 증언에 주목을 하게 됩니다",
  "그 다른 사람이라는 것은 조금 더 객관적으로 볼 수 있는 사람 그러니까 남편의 형이나 형수가 아니라 사촌이 있었거든요",
  "아하 시사촌이 있었는데 이 사촌은 아내의 주장과 어~ 일치되는 주장을 합니다",
  "그 당시에 남편이 아내한테 출산한 아이에 대한 어떤 출생 신고도 하라 혼인 신고를 하라라고 하면서 이 사 사 이 정보가 필요 하다고 했잖아요 이 정보를 얻어서 혼인 신고를 하게 됐다 이런 증언을 했는데 객관적으로 보니깐 남편 측 사람이잖아요",
  "시사촌은 그런데 이렇게 남편이랑 가까운 사람이 아내한테 유리한 얘기하고 남편한테 불리한 얘기 하는 복걸 봤을 때는 이 사람의 말이 조금 더 신뢰도가 있다 신빙성을 인정했습니다",
  "그러니까 몰래한 게 아니다 이거네요",
  "남편이 알고 인식하고 용인한 부분에 대해서 예",
  "이 증언의 신빙성을 인정을 했습니다",
  "그러면 남편은 왜 이십사년이 지나서 무효 소송을 한 걸까요? 글쎄요",
  "지금 그 판결문 그러니까 원래 이제 무효 무효가 아니다라는 판결문에 예",
  "왜 남편이 이십사년 만에 했는지가 나와 있질 않아요",
  "그런데 짐작해 볼 수 있는 거라면 말씀 드렸다시피 그래도 법률상의 이 서류로 기재 돼 있는 사람이 예",
  "누구냐가 또 뒤늦게 중요해질 수도 있고 그 내연 관계에 있던 사람이 계속 바깥에 있는 거잖아요",
  "이 사람은 서류상으로는 뭐 누구의 부부도 아내도 아니기 때문에 그런 것들이 나이가 들어가면서 나도 좀 이제 안정을 하고 싶다",
  "또 상속 문제 같은 것들이 이~ 이~ 뭐 뭐 법률혼이 아닌 관계로 인정되지 않기 때문에 그런 문제를 이제 밖에 내연 관계인 여성분이 주장 했을 수도 있죠",
  "자 이와 관련해 전문가 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 결국 원심이 파기가 된 거죠",
  "일심에서는 혼인 신고가 무효지만 이심에서는 이 혼인신고 인정이 된다",
  "비록 별거 중인 아내에 의해서 이뤄진 혼인 신고지만 남편이 혼인 신고 할 의사가 있었고 그 당시에 이 부분에 대해서 여러 명이 증인이 있지만 증인 중에 누구 말을 믿을지는 사실은 재량이지만 그럼에도 불구하고 더 좀 더 신뢰되는 증언을 채택 했어야 된다",
  "일심 판결을 번복하고 유효라고 봤습니다",
  "이번 판결의 의미 뭘까요? 일단 혼인이라고 하는 것은 남녀 양쪽의 의사가 일치 해야 되는 게 맞고 그게 혼인 신고 때도 유지가 돼야 되는 게 원칙이지만 예",
  "법원 입장에서 봤었을 때는 그렇게 무효로 보이는 혼인 신고가 이뤄지고 나서도 이의를 제기하지 않는다라고 하면 상당 부분 바깥에서 아~ 이거는 두 사람이 마음 속으로도 일치 했구나라고 인정할 수 밖에 없잖아요",
  "다른 증거가 없으니까 그렇죠",
  "십사년 전 부산에 한 가정집에서 육십 대 여성이 살해된 채 발견됩니다",
  "유력 용의자의 숨겨진 비밀이 하나씩 드러나면서 반전이 나타나는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 피해자 시신이 발견됐던 당시 상황부터 볼게요",
  "이천오년에 부산에 한 가정집인데요",
  "그 주말 부부였던 피해자가 연락이 안 돼요",
  "남편이 계속 연락을 하는데 연락이 안 되니까 남편이 이제 주변에 지인들한테 부탁을 해서 어~ 집에 좀 가봐라 내 아내가 연락이 안된다 그래서 한 지인이 집 근처에 가서요",
  "이웃집 사람들이 다 들릴 정도로 이름을 부르면서 막 찾았는데 집 안에 인기척이 없습니다",
  "그리고 결국은 인제 기다리다가 이 남편이 다른 이웃에게 또 부탁을 하거든요",
  "그래서 아예 이 이웃은 집안을 살펴 봐요",
  "그런데 들어간 집 안에는 흉기로 살해된 채 육십 대 여성이 지금 숨져 있는 상태로 발견이 됐었습니다",
  "피해자 집에서 지금 살해를 당한 건데 현장에 범인을 추정할만한 증거는 없었나요? 딱히 증거될만한 게 있진 않았어요",
  "근데 범행 현장이 굉장히 참혹했습니다",
  "여러 차례 흉기로 공격을 했고 피해자는 방어흔이라고 하죠",
  "그걸 막으려 했던 그런 몸짓도 있고 그런데 이게 찾아볼만한 것 중의 하나가 신발 족적이 남아 있는 겁니다",
  "족적이 이백사십 미리 라는 거에요",
  "이백사십 미리면 남자 보다는 여성일 가능성이 굉장히 높은데 그렇죠",
  "말씀 드린 것처럼 여러 차례 흉기로 공격을 하고 피해자는 방어를 하고 있는데 그거를 제압해서 목숨을 빼앗았다 같은 여성끼리 그런 일이 가능할까 그러니까 뭔가 하나 참작할만한 자료가 있긴한데 그게 오히려 수사에 어려움을 줬던 거죠",
  "이백사십 미리미터면은 남성들은 보통 이 크기를 신지 않는데 이 단서가 오히려 혼선을 좀 준것 같네요",
  "네. 뭐 이게 인제 신발 사이즈는 사실 여성을 특정을 하도록 이렇게 인제 되어있다 보니 예",
  "뭐 근데 인제 아까 변호사님이 말씀 하신 대로 이게 인제 굉장히 시신에 잔혹한 흔적들이 남아있습니다",
  "그렇기 때문에 과연 신체적으로 이렇게 제압하기 쉬운 주변에 있는 여성 왜냐하면 주변 있는 여성을 찾았던 이유가 예",
  "이게 인제 새벽 한 시 반에서 두 시경에 일어난 사건이에요",
  "그러다 보니까 외출복을 그대로 입고 있는 상태로 공격을 당했단 말이죠",
  "그러니까 이 시간 때에 도대체가 침입를 안하고 이~ 인제 집을 누가 들어갈 수 있겠느냐 예",
  "하는 부분에서 만 만약에 여성분이라면 사실은 굉장히 좀 뭐 성립하기가 어려운 현장이었습니다",
  "아하 그러다 보니까 이백사십에 매달릴 게 아니고 좀 널리 범위를 넓게 잡아서 탐문 수사를 해야 되겠다 이렇게 결정했던 것 같습니다",
  "이런 탐문 수사 성과가 있었나요",
  "일단 다섯 명 정도 피의자와 갈등 관계에 있었던 사람을 찾았습니다",
  "그중에서 뭔가 눈에 띄는 사람이 한 사람 있었는데 다른 사람이 아니라 남편이 처음 아내가 연락이 닿지 않는다고 해서 부탁했던 지인 권 씨 있잖습니까? 예",
  "이 권씨가 좀 수상 했다는 거에요",
  "아하 왜냐하면 일년 전부터 채권 채무 관계 한 일억 원 가량을 돈을 이 권 씨가 이 아내에게 빌려 줬던거고 예",
  "알고 보니까 권 씨하고 숨진 아내하고 내연 관계였던 내연 관계였다",
  "자 그러니까 직접 신고를 했던 사람 내연 관계였던 사람을 정황을 갖고 지금 의심을 하는 상황인데 뭔가 좀 증거가 있었습니까? 그런데 안타깝게도 예",
  "범행 동구도 발견되지 않았을 뿐만 아니라 목격자도 전혀 없었습니다",
  "그리고 권 씨를 조사를 했더니 권 씨는 그 시간 때에 나는 혼자서 집에 자고 있었다라고 알리바이를 이제 댔는데 예",
  "경찰로서는 이 알리바이가 진실인지 아닌지를 또 확인하기가 어려운 게 이 권 씨혼자 사는 사람이다 보니까 실제로 집에 혼자 자고 있었을 개연성도 굉장히 있는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 수사는 더 난관에 봉착을 했습니다",
  "자 그러면 경찰은 물증이 없는 상황에서 왜 이 권 씨가 유력 용의자 같다 이런 심증을 갖게 된 건가요? 그러니까 권 씨에 대한 인제 관찰을 하던 중 상당 부분 좀 행동이 특이하다 이런 사실을 인제 발견을 했던 것 같습니다",
  "이 사람이 내연남 이거든요",
  "그런데 실제로 남편이 있는 여자잖아요",
  "그런데 이 사람이 인제 그러면 결국 애인이 사망을 하고 또 인제 그 여성의 남편과도 지인이라면 사실은 장례식장에서 적절한 거리를 유지를 했어야됐겠죠",
  "그런데 그러지 않고 지금 이 내연남이 나서 가지고 이 인제 피해자 영정 사진을 들고 장례식장에 남편하고 버젓이 같이 아하 이제 갔다는 거에요",
  "그래서 이런 종류의 행동을 하다 보니까 좀 특이하다 그러네요",
  "내연남 치고는 너무 개입이 많이 돼 있다",
  "이렇게 인제 생각을 했던 것 같고 그리고는 인제 이~ 뭐~ 사건 추이에 대해 가지고 정말 가족 이상으로 경찰에게 계속 인제 진행 과정을 범인 잡았냐 식으로 물어봤다고 합니다",
  "그러다 보니까 좀 이상하다 그리고는 인제 사건을 반전 시킬 또 다른 정황을 찾았다고 해요",
  "이해 하기 쉽지 않은 행동을 했다 이건데 자 지금 권 씨 주변에서 수상한 정황이 발견 됐다는데 뭡니까? 그러니까 이 사건 말고 권 씨 아내가 삼년 전부터 실종이 돼 있었던 거에요",
  "아내가 실종 상태다",
  "그런데 이게 가출 신고까지 했거든요. 삼년 전에 그런데 실제 도박 문제 때문에 집을 나갔다고 하는데 집 나가는 사람이 지갑하고 휴대폰을 그대로 놓고 나갔다는 겁니다",
  "아하 그리고 이후에도 권 씨가 딱히 아내를 찾았다라는 흔적이 없어요",
  "그분이 집을 나갔던 아내분이 가출했다는 이유로 자신의 자식들한테 또 연락도 안했다 그리고 보험료는 가출했던 사람에 대해서 계속 내고 있고 이러니까 이거 이상하다해서 증거가 딱히 없는 막상 막 발생한 살인 사건 말고 예",
  "아내의 실종 사건부터 먼저 파헤쳐 보기로 합니다",
  "그러니까 탐문 수사를 통해서 이 권 씨 주변 둘러싼 수상함들을 하나둘씩 찾아냈고 이 아내 실종과 관련해서 수사를 시작했다 이건데 당시 사건을 담당했던 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 이 사건은 아내의 실종과 관련해 수상한 정황은 있지만 물증은 없는 상황입니다",
  "경찰이 추궁을 막 했는데 어떤 반응을 보였습니까? 경찰이 추궁에 그동안은 침착했거든요",
  "이 권 씨 한데 굉장히 달라집니다",
  "흔들리는 모습을 보이는데 아내 얘기만 나오면 손을 좀 떨거나요",
  "미세하게 떨고 식은 땀을 흘리는 등의 이상 행동를 하기 시작했다고 합니다",
  "그리고 그 당시에 경찰이 확인한 것 중에 보험사 직원한테 실종되고 나서 몇 년 지나야 보험금을 탈 수 있느냐 이런 문의를 했다라는 점도 확인이 됐습니다",
  "심적인 변화가 있었다 이거네요. 교수님 예. 뭐 심적 변화가 있었는데요",
  "지금 인제 그런데 의심을 경찰이 거두지 않았던 이유가 지금 이~ 인제 남편이란 사람 그러니까 의심을 받고 있는 이 사람이 아내가 그러면 왜 집을 나갔느냐 예",
  "이렇게 물어봤을 거 아니에요? 실종 신고를 했으니깐 그런데 도박 때문에 집을 나갔다 이렇게 얘기를 했던 거에요",
  "그래서 진짜 진짜 도박 습관이 있는지 막 찾아 보니깐 예",
  "건설 현장에 다니던 아내가 뭐 이~ 어~ 돈 놀이를 하긴 했는데 그게 도박이라고 볼 수 없는 소액에 기껏해야 예",
  "십만 원짜리 고스톱을 치는 사람이었던 거에요",
  "십 원 십 원짜리 예",
  "십 원짜리 그래서 이 십 원짜리 고스톱을 도박이라고 예",
  "보기 어렵지 않느냐 이렇게 추궁을 하게 됐고요",
  "그리고는 인제 가출을 했다 짐을 가지고 나갔다 이렇게 얘길 했는데 집에 가서 찾아 지갑이랑휴대전화를 하나도 안 갖고 나간 거에요",
  "그러다 보니까 진술이 앞뒤가 맞지 않는 부분이 많이 있었을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 이걸 가지고 결국은 인제 이렇게 된 거냐고 계속 추궁을 하자 마치 실수를 하듯이 권 씨가 마누라가 집에 있다 이렇게 애길 했다는 거에요",
  "아하 아내가 집에 있다 이런 이야기를 했다는 건데 이게 무슨 의미입니까? 집에 있기는 있는 데 살아서 있지는 않았습니다",
  "숨진 채 있다 이겁니까? 이미 삼년 전에 시신이 됐고 이 경찰이 집 바닥을 파헤쳐 보니까 예",
  "훼손된 채로 자신의 집 바닥에 아내를 묻어놨던 겁니다",
  "아하 그렇게 삼년을 살았던건데 예",
  "왜 이런 일이벌였냐고 하니까 싸울 때마다 아내가 계속해서 뭐 대꾸를 하고 자기를 무시했다는 겁니다",
  "그래서 홧김에 이거를 뭐 해쳤다라는 자백을 한 겁니다",
  "살해 후 이 집 바닥에 유기까지 했다는 건데 당시 관계자 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 시신을 유기하고 삼년을 살았던 건데 주변에서 몰랐습니까? 부패한 냄새가 났을 수도 있는데 이 남성이 시신을 굉장히 꼼꼼하게 비닐로 여러겹 싸서 냄새가 나지 않았다라고 하고요",
  "또 놀랍게도 범행 삼 개월 이후에 집 보수 공사를 하는 바람에 시신을 꺼냈다가 다시 넣는 일까지 있었다고 합니다",
  "아하 굉장히 끔찍한데요",
  "이렇게 끔찍한 상황에서도 평상시처럼 이 집에서 너무나 태연하게 행동을 했다라고 합니다",
  "자 이렇게 사실을 숨겨온 이 권 씨가 갑자기 입을 연 이유가 뭘까요? 결국에는 인제 심경의 변화 예",
  "아까도 말씀 하신 대로 심경의 변화가 있었는 데 그런데 심경의 변화가 있었던 연유는 지금 인제 아마도 경찰이 이 분의 종교적인 어떤 신념을 건드린 거 같아요",
  "이 분이 불교 신자였다고 합니다",
  "나름대로 독실을 했었는지 모르겠는데 에~ 그래서 경찰이 업보를 이렇게 계속 안고 가면은 예",
  "그러면 그 업보가 자식에게 되물림이 된다 아하 그렇기 때문에 너가 만약에 정말 뭐 편안하기를 원하면은 그러면은 뭐 고통 당할 자식을 생각해서 털어놔라 예",
  "이렇게 얘기를 하자 그리고는 대체 아내가 어디 있느냐 이렇게 물어보자 결국에는 인제 아내가 결국 집에 있다 이런 얘기가 인제 나오게 되고요",
  "그리고는 그 이외에도 상당 부분 인제 진술의 엇갈림을 아주 치밀하게 지금 이~ 아~ 권 씨에게 예",
  "에~ 계속 추궁을 했던 것으로 보입니다",
  "그러면 내연 여성 사망 사건은 수사가 어떻게 됐습니까? 일단 이~ 뭐 수사팀 입장에서는 예",
  "삼년 전에 아내를 살해하고 또 시신까지 그렇게 유기했던 사람이라는게 들어가니까 결국 의심을 안 할 수가 없잖습니까? 또 충분히 살해를 저지를 수 있는 사람이라고 예",
  "이런 xxx 생겼기 때문에 그런데도 계속 부인을 하는 거에요",
  "게다가 좀 결정적으로 증거가 하나 나오긴 했는데 피해 여성의 손톱 밑에 혈흔이 예",
  "이 권 씨의 혈흔 피라는게 맞았던 게 나왔고 또 얼굴에 상처가 있는 부분까지도 확인을 한거거든요",
  "그런데도 권 씨 같은 경우 아~ 이거 산에 놀러가서 다친거다 아니면 예",
  "아~ 피해자 하고 또 xx 지낸게 드러나니까 이건 사소한 걸로 말다툼 하다가 그랬다 해치진 않았다라고 끝까지 부인을 했습니다",
  "그러면 이 내연 관계에 있던 피해자는 왜 살해한 겁니까? 이 교수님 아~ 결국은 예",
  "이 내연 관계에 있던 피해자가 둘이 다투던 와중에 아마 이 권 씨가 여성을 폭행하는 습관이 있었던 것 같아요",
  "결국에는 아내도 그래서 폭행 끝에 사망에 이르게 한 거고 이 애인에게도 결국은 인제 폭행을 하던 와중에 결국은 이 여성이 당신이랑 살면서 아내도 이렇게 때렸냐 예",
  "나 때리듯이 아~ 그러면 아내가 굉장히 힘들었던 것아니냐 이렇게 인제 반문을 했다고 그래요",
  "아마도 이런 것들이 본인의 아내를 인제 예",
  "폭행 사망에 이르게 하고 은닉했던 것 시신을 그 부분이 들통나지 않을까 이런 생각을 한편으로는 했던 것 같고요",
  "실제로 인제 주장한 발표된 예",
  "인제 동기는 돈을 일억을 결국은 빌려 줬는데 아하 이 돈을 안 갚아서 그 불만으로 예",
  "이 내연녀를 살해했다 이렇게 발 애기를 했다고 합니다",
  "자 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 이 아내의 시신을 유기한 뒤 지금 삼년을 그 상태로 살은 거 잖아요",
  "네. 뭐 결국은 시신을 바닥에 깔아 놓고 그 위에서 살은 거죠",
  "그런데 뭐 왠만해 가지고는 이~ 뭐 그러기가 어렵죠",
  "공포심이 있었던 걸로 보이는데 굉장히 담이 큰 사람이고 이 사람이 나름대로는 상당 부분 전과력이 진전이 많이 됐던 예",
  "그야말로 폭행하는 습벽이 있었던 그런 사람이었던 걸로 보입니다",
  "이 사람 당시의 직업이 목수여서 지금 이 집을 뜯었다 고쳤다 뭐 집 수리도 했다면서요? 네. 수리도 하고 이래 가지고 그~ 예 위에서 인제 냄새가 안 나게 뭐 상당 부분 손질을 했던 것 같습니다",
  "자 다음 내용은 이 범행 대상과 관련된 부분인데 아내와 내연 여성을 살해 했잖아요",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 그러니까 아마도 지금 이 여성들에 대해서 폭력적인 습벽이 있었던 사람으로 보이고요",
  "그러다 보니까 아내와도 뭐 계속 대들고 이러니까 폭행을 해가지고 사망에 이르게 하고 또 인제내연녀와 관계가 깊어 졌는데 뭐 돈 문제로 계속 다투다보니 예",
  "내연녀도 폭행을 해서 이렇게 이르게 했던 것으로 보입니다",
  "다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀더 알아보겠습니다",
  "자 이 피해자는 쉽게 입을 열지 않다가 수사팀의 설득에 입을 열었는데 어떻게 봐야 될까요? 이거는 결국에는 상당 부분 어떤 심리적인 뭐 분쟁에서 예",
  "경찰이 상당히 지능적으로 어~ 이 불교에 대한 신념 이것을 이용을 해서 결국 업보 얘기를 하면서 자식에 대해서는 나름대로 아들들에 대해서는 끔찍 했던 것 같습니다",
  "아들한테 업보가 다 물려질 테니깐 자백을 제대로 하고 이 돌아가신 분에 대한 원한을 풀어라 이렇게 인제 설득했던 게 결국 어~ 자백에 이르게 만든 것으로 보입니다",
  "자 결국 법정에 섰는데 재판부 어떤 판결을 내렸나요? 일심에서는 무기 징역이 선고 됐었는데 이심에서 항소심에서 징역 십오년으로 감형이 됐거든요",
  "피해자가 인제 아내였잖아요",
  "그 자식들이 아버지의 선처를 원하는 탄원서를 제출했다라고 합니다",
  "이 지금 감형폭이 큰 크다고 볼 수 있을까요? 꽤 많이 감형이 됐어요",
  "다른 것 보다 일반적인 탄원서보다도 예",
  "어쨌든 피해자도 그렇고 가해자도 그렇고 다 부모잖습니까? 그런 부분들이 판사가 보기에 판사의 심정에 예",
  "심경에 영향을 끼친 걸로 보이네요",
  "일반적으로 보이지 않아요",
  "자 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 뭐 어떻게 보면은 심리전에서 경찰이 승리를 했다",
  "그런 부분은 상당 부분 높이 평가가 되는데요",
  "지금 이 사건에서 눈여겨봐야 될 부분은 여자를 둘을 아내도 살해하고 그것도 폭행으로 예",
  "내연녀도 살해 했는데 똑같은 방식으로 도대체가 확정형이 어떻게 십오년이 나오는지 그러니깐요",
  "일단 좀 잘 이해가 안 가는 판결입니다",
  "아내와 내연 여성을 잇달아 살해한 남성에게 내려진 법원의 최종 판결은 징역 십오년 형이었습니다",
  "전남편 살해 혐의로 기소된 고유정이 기억이 파편화돼 진술하 진술할 수 없다는 태도로 일관해온 것으로 드러났습니다",
  "재판에서 공방이 예상됩니다",
  "정년 퇴직한 남성의 퇴직금을 노리고 여성을 접근 시켜 수천만 원을 빼앗은 일당이 붙잡혔습니다",
  "가짜 남편까지 내세워 피해자를 협박했습니다",
  "마약 투약 혐의를 받는 박유천 씨가 일 심에서 징역 십 개월의 집행유예 이년을 선고받았습니다",
  "박 씨는 앞선 공판에서 혐의 대부분을 인정했습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 보이스피싱범이 범행 중 지나가던 형사에게 발각된 사건을 알아봅니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정이 재판에 넘겨졌습니다",
  "검찰과 변호인의 법정 공방이 앞으로 예상되는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "어제 기소가 이루어졌죠? 네. 그렇습니다",
  "제주 지검에서 어제 그 수사 결과를 발표를 했고요",
  "혐의를 보시면은 그 총 세 개 네 개 혐의입니다",
  "살인하고 그 사체 유 손괴 사체 은닉 사체 유기 처음에는 경찰에서 이렇게 네 개 혐의가 왔었는데 그렇죠",
  "이 중에서 검찰이 적용한 건 세 개예요",
  "사체 유기 부분이 빠진 거예요",
  "이 빠진 이유가 뭐냐면은 그 다른 범죄 혐의까지 같은 경우에는 일부 인정하는 부분도 있고 네",
  "다 적용이 가능한데 지금 유기 부분 같은 경우에는 사체가 있어야 되거든요",
  "사체를 발견 못 한 상황이잖아요",
  "그래서 이 부분은 좀 기소하면은 무죄가 나겠다라는 그렇죠",
  "검찰 판단하에 유기 부분을 빼고 기소를 했습니다",
  "시신을 찾지 못해서 이 시신 유기 혐의만 제외한 채 이 나머지 혐의들을 적용한 건데 이 범행 수법과 관련해서도 새로운 내용들이 나왔어요",
  "윤 교수님 네. xxx 검찰 측 주장에 따르면은 그날 그 고유정이 미리 구입한 그 수면제를 아마 저녁 음식을 만들 때 쓰는 향신료가 들어가는 그런 음식물에 네. 피해자가 이제 섞어서 먹게 한 그런 정황들이 나왔다고 추정이 되고 있습니다",
  "당일 날 이제 범행 상황을 조금 재구성해보면 이십오일 날 오전에 자기 아이를 이제 테마파크에 데려가서 피해자와 만나게 한 후에 네",
  "어~ 시내 한 마트 들러서 저녁 거리를 이제 사서 집으로 이동합니다",
  "그때 이제 고유정이 차를 타고 직접 갔다고 알려지는데 세 사람이 이제 이 향신료가 들어간 음식 소위 뭐 카레라이스 같은 그런 종류의 음식을 먹게 된 시간이 한 일곱 시 정도 추정을 하고 있다고 합니다",
  "당시에 이제 고유정은 자신이 만든 저녁 그 식사를 세 사람이 함께 카레라이스를 넣어서 먹게 됐다고 합니다",
  "물론 검찰은 이제 이때 고유정이 어~ 피해자에게 뭐 음식이나 또는 음료에 섞어서 네",
  "뭐 그렇게 이 수면제를 이제 뭐 먹게 했을 수 있다 이렇게 추정을 하고 있지만 다만 이 부분은 여전히 이제 본인이 진술을 완강하게 거부하고 있기 때문에 아마 수사 과정의 어떤 그 추정 사항으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그러니까 고유정을 포함한 세 사람이 당일 저녁에 카레라이스를 먹었고 이 음식을 먹는 과정에서 약물을 투약을 한 게 아니냐 넣은 게 아니냐 이게 지금 검찰의 판단인데 그런데 공교롭게도 현 남편도 이 카레라이스와 관련된 이야기를 하고 있어요",
  "네. 어제 검찰 측 기소 내용이 발표되자 현 남편이 본인의 의붓아들 같은 경우도 삼월 일일 사망 전날 고유정이 만들어준 카레라이스를 먹었다고 언론을 통해서 발표를 했습니다",
  "그러면서 이 카레 사진을 공개하기도 했는데 이 사진에 보면 당일 촬영한 것이라고 하는데 고유정의 의붓아들이 이 카레 접시를 앞에 두고 환하게 웃고 있는 사진이라고 합니다",
  "물론 이 카레에 직접적으로 수면제를 투약했는지는 추가적인 조사를 통해서 밝혀야 되지만 만약 이 부분 검찰의 기소 내용이 맞다면 네",
  "동일한 방법으로 의붓아들의 어떤 사망 사건에도 관여하지 않았을까 그런 합리적 의심은 해볼 수 있는 정황만큼은 분명해 보입니다",
  "의붓아들 이 사망과 관련돼 약물이 사용된 직접적 증거는 아직까지 안 나왔죠? 그렇습니다",
  "사실 아직까지는 이 전 남편의 의혹 제기 단계라고 보시면 돼요",
  "현 남편 현 남편 같은 경우에 지금 주장이 뭐냐면 아이가 카레를 먹은 지 지금 두 시간도 안 돼서 잠들었다",
  "그래서 이제 그사이에 어떤 그 잠든 상태를 이용해서 범행이 이루어진 게 아닌가 지금 그런 주장인 거예요",
  "요러면 같이 카레를 먹었을 텐데 그럼 자신도 그 카레에 어떤 영향이 있지 않겠냐 생각하실 수 있잖아요",
  "근데 그 부분에 대해서는 자신은 차를 마시고 네",
  "또 이렇게 그 빨리 잠을 들었다 그렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 지금 사실 이 주장이 아직까진 의혹 제기 단계인 게 그렇죠",
  "그렇게 됐다고 한다면은 그 아이 몸에서 부검 결과 등 약물이라든지 독극물이라든지 수면제가 검출이 돼야 하는데 네",
  "그 부분이 지금 확인이 안 되고 있다는 점에서 아직까지는 의혹 제기 단계라고 할 수 있습니다",
  "수면제 성분은 나오지 않았던 건데 자 고유정의 몸에서 다른 상처들도 발견됐다고 해요",
  "처음에 고유정이 자기 오른손 다친 걸 증거 보전 신청이란 걸 했다 하는 건 뉴스에 나왔었지 않습니까? 네",
  "이게 남편이 자기를 성폭행하려고 하니까 그걸 방어하다가 생긴 이 상처다",
  "그래서 이게 나의 살인이 우발적인 것이었다는 걸 증거 증명하기 위한 거였는데 상처가 오른손에만 있었던 게 아니라 그 이외에 뭐 뭐 허벅지에도 있었고 왼쪽에도 있었고 증거 보전이 늘었는데 검찰에서는 복부에까지 좀 상처가 있다라는 겁니다",
  "고유정이 주장하는 거처럼 방어하는 과정에서 생겼다기보다는 상처에 뭐 방향이라든가 흔적 모양 같은 걸 보면 좀 짐작할 수 있는데 네",
  "고유정이 남편을 공격하다가 아하 혹은 수사나 재판 과정에 혼선을 주기 위해서 자해를 한 게 아니냐라고 보고 있답니다",
  "오히려 일단 방어를 하다가 난 상처는 아니다 이게 지금 검찰의 입장인데 자 피해자 유족 측은 고유정의 주장을 앞서 반박을 한 바 있습니다",
  "자 이 피해자를 가해자로 몰려고 했던 정황들 추가로 또 드러났죠",
  "네. 고유정은 범행 다음 날인 지난 오월 이십육일에 핸드폰을 통해서 성폭행 신고 성폭행 미수 처벌 등을 수차례 검색한 것으로 알려지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 이 면접 아들의 면접교섭권을 다툰 재판에서 패소하고 나서도요",
  "살해 도구 등을 검색한 정황이 발견되었기 때문에 범행 이전부터 치밀하게 계획을 세우고 성폭행 혐의까지 전 남편에게 덮어씌울 그러한 계획을 세웠던 것이 아닌가 정황으로 검찰이 이 같은 검색 내용을 증거로 파악하고 있습니다",
  "자 이 시신의 위치와 함께 이 수사 당국에서 꼭 밝히고 싶어 했던 부분은 범행 동기입니다",
  "자 이 동기 어느 정도나 밝혀졌습니까? 사실은 밝혀진 게 없는 상황이에요",
  "왜냐하면은 사실 이 사건에서 말씀하신 대로 이제 중요한 게 시신 위치 못지않게 중요 범행 동기거든요",
  "살해 사실 자체는 비교적 일찍 인정을 했으니까 그러면 왜 이렇게 잔혹한 짓을 했냐 이 부분이 관심이었는데 이 부분에 대해서 본인 입으로 진술한 게 없어요",
  "그래서 이제 검찰 단계 넘어가면 혹시 밝혀질 수 있지 않을까 그렇죠",
  "기대를 했고 실제로 검찰에서도 많이 노력을 했다고 해요",
  "변호인한테 피해자에 대한 마지막 도리다",
  "제발 어떤 그 범행 동기에 대해서 진술해 달라라고 하는데 계속 지금 진술 거부를 해가지고 결국 추정에 의한 그런 지금 동기만 남아있는 상황이에요",
  "추정되는 동기로는 현재 결혼 생활을 유지하는 데 전 남편이 방해가 되니까 그런 현재의 결혼 생활에 대한 집착과 불안감 이거 때문에 살해한 게 아닐까라고 추정만 하고 있는 상황입니다",
  "본인 입에서는 나온 게 없다는 건데 네",
  "이게 지금 진술을 거부하는 과정에서 기억이 파편화됐다 이런 말까지 나왔다고 해요",
  "이해하기 힘든 내용을 말하면서 네",
  "진술을 계속 거부하고 있습니다",
  "검찰에 따르면 고유정을 열 번이나 넘게 불러서 조사했지만 처음에는 이 언론 보도를 문제 삼으면서 진술을 거부했다가요",
  "나중에는 과거의 기억들이 파편화되었기 때문에 기억을 재구성하는 게 힘들다면서 네",
  "일관되게 진술을 거부하고 있는 상황입니다",
  "자 교수님은 어떻게 분석하시나요? 아~ 실제로 뭐 이 범행 이전에 이미 벌써 네",
  "그 범행 수법을 그 검색한 그런 인터넷 기록이라 접속 기록이나 이런 게 나오고 그다음에 범행 후에 그 사체를 처리하는 과정이라든지 또 진술 이런 내용들을 보면 상당히 그 일관된 행동을 보이고 있거든요",
  "그다음에 이런 이제 그 소위 말해서 범행 후에 에~ 흥분했던 감정을 감추고 xx 냉각기를 거치는 이런 과정을 봤을 때 네",
  "범인의 어떤 그 기억이 잘 안 난다 나는 모르겠다 이런 식의 불 어~ 진술하는 것은 일종의 그 자기한테 불리한 내용을 거부하는 일종의 진술거부권의 어떤 행사 뭐 그런 차원으로 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "자 고유정의 심리는 뭔지 전문가 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 상황은 시신을 아직 찾지 못했고 또 자신의 기억은 파편화됐다 이런 주장을 하고 있는데 앞으로 재판에는 어떤 영향을 미칠까요? 동기를 안 밝힌다는 게 네",
  "어떤 의미일까요? 지금 본인은 우발적 살해를 주장하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "일단 살인 자체는 인정을 했어요",
  "살인은 인정하는데 우발적 살인이라고 인정을 하고 만 인정하고 있어요",
  "동기가 있다라면 계획 범죄로 바뀔 수 있죠. 순식간에 그러니까 동기부터 아예 모든 것을 그냥 입을 닫는 쪽으로 지금 선택을 한 거 같아요",
  "그래서 사실 재판에서는 많이 따져지긴 할 겁니다",
  "그러니까 이게 굉장히 끔찍한 사건이라는 얘기를 많이 하는 거는 살인 이후에 어떻게 보면 시신 훼손과 관련된 부분이 상상을 초월할 정도로 끔찍하다는 건데 네",
  "막상 사건 자체는 어떻게 일어났는지 우리 지금 알지를 못하잖아요",
  "그러니까 그걸 노려서 다른 구체적인 얘기는 전혀 하지 않으면서 우발적 살인이라는 것만 반복하고 있기 때문에 상당히 법정에서 치열하게 다퉈지긴 할 것으로 보여요",
  "검찰은 일단 자신 있어 하는 모습인데 뭔가 밝히지 않은 네",
  "아직 꺼내지 않은 카드가 혹시 있을까요? 그렇죠",
  "아직은 인제 뭐 재판을 앞두고 있기 때문에 네",
  "검찰에서 다 얘기는 안 하고 있어요",
  "사실 이 사건이 어떻게 보면은 물증이나 정황 증거가 정말 많은 사건이거든요",
  "본인 자체도 살해 행위 자체는 인정을 했고 씨씨티비에 비친 그 동선이라든지 어떤 범행 도구들의 구입 흔적 그리고 이제 xx 디앤에이 혈흔이라든지 이런 물증들도 굉장히 많기 때문에 혐의 입증 자체는 그렇게 어렵지는 않을 거예요",
  "다만 인제 심하게 다퉈질 부분은 양 변호사님 말씀하셨 도대체 왜 이런 범행을 저질렀냐? 그렇죠",
  "계획 범죄인가? 우발적 범죄인가? 네",
  "그 과정에서 고유정이 주장한 대로 남편의 성폭행 시도가 있었는가? 그 부분에 대한 다툼이 치열할 것으로 보입니다",
  "치열한 공방이 예상되는 건데 의붓아들 사망 사건과 관련해서 어제 고유정을 또 직접 조사했어요",
  "네. 의붓아들 사망 사건 조사하는 청주 경찰이 어제 제주 구치소를 찾아 열 시간가량 고유정을 조사했습니다",
  "조사팀뿐만 아니라 프로파일러 등 모두 일곱 명이 동원되었는데 이 조사에서 고유정이 진술을 했는지 또는 여전히 진술을 거부했는지는 공개하지 않고 있습니다",
  "다만 필요하다면 추가 조사를 하겠다는 입장인데요",
  "고유정은 경찰에서도 진술을 거부한 만큼 어제의 경찰 대면 조사에서도 진술을 하지 않았을 확률이 높습니다",
  "따라서 추가 조사까지도 경찰이 고려하고 있는 것으로 추측이 되고 있는 상황입니다",
  "현 남편의 카레라이스와 관련된 이 주장도 나왔고 지금 아직 이 사건에 대한 수사는 끝나지가 않았습니다",
  "새로운 내용이 들어오면 다시 또 전해드리겠습니다",
  "지인의 퇴직금 수천만 원을 뜯어낸 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "얼마나 치밀하게 범행을 준비했는지 합숙까지 했다는데 이 사건 알아보겠습니다",
  "자 지인에게 퇴직금을 있다는 사실을 미리 알았나 봐요",
  "네. 사실 원래부터 알고 있었던 건 아니고 네",
  "이제 또 다른 지인을 통해서 우연히 알고 아하 범행을 계획한 그런 정황이에요",
  "이 총책이 이제 에이 씨입니다",
  "이제 오십오 세 남성인데 그 성인 오락실에서 그 한 만난 사람을 통해서 자신이 알고 있는 지인 십년 전부터 알고 있는 지인이 지금 정년 퇴직하고 아주 거액의 퇴직금을 갖고 있다는 사실을 듣게 됐어요",
  "그래서 이것을 어떻게 가로챌까 궁리를 하다가 상당히 치밀한 작업 계획을 짭니다",
  "우선 그 여성을 동원을 하고요",
  "이 여성하고 어떤 범행을 계획을 해서 이 선배를 그 유혹하고 그래서 함정에 빠트려서 아하 돈을 뜯어내야겠다는 그런 범행 계획을 세우게 됩니다",
  "십년 지인을 그냥 함정에 빠트린 거네요",
  "사실 이제 어~ 십년 지인이라고 하지만 퇴직금까지 그렇게 거액으로 받은 건 몰랐다가 네",
  "건너 건너서 그 사실을 알고 범죄를 계획을 한 건데 우리 사건을 많이 다루다 보면 이 나오는 얘기들 보면 대부분 지인들에 의한 범죄일 경우가 많잖아",
  "왜냐면 그 사람이 돈이 있는지 아니면 집이 어떤 구조로 돼 있는지 약점이 뭔지를 아는 게 지인이기 때문에 못 믿을 게 사람이라고 사실은 지인이 이런 걸 노린 거라서 이런 큰돈 생기면 주변에 알리지 않는 게 좋습니다",
  "자 오랜 친분을 이용해 범행을 저지른 건데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 계획을 실행하기 위해 두 사람을 더 끌어들였죠? 그렇습니다",
  "총책 에이 씨와 또 해결사 노릇하는 그 남성 그리고 또 이제 그 이십 대 후반의 여성 그리고 이십 대 후반 여성의 남편 역할을 한 가짜 남성 디 뭐 이래서 네",
  "한 네 사람 정도가 이 사건에 개입이 됐는데 실제로 그 여성과 이 피해자를 이렇게 뭐 추적해서 이성적 관계를 맺게 한 다음에 그런 장소를 급습해서 피해자를 이제 공갈 협박을 해서 돈을 뜯어낸 일종의 그런 범행을 모의했던 상황입니다",
  "그래서 결국 이제 이 네 사람들은 그 대부분 경제적인 그런 목적으로 이 범행을 실행을 했다라고 알려지고 있습니다",
  "지금 이 과정에서 합숙까지 했다는 거예요",
  "네. 이들은 지난 사월 열흘 동안 합숙을 하면서 각자의 역할을 숙지하고 연습을 했다고 알려지고 있고요",
  "합숙을 마친 이들은 지난 오월 십일 짜인 각본대로 행동을 개시했습니다",
  "비 씨가 피해자에게 괜찮은 여성이 있으니 한번 만나보라면서 작업녀를 소개하게 되었고요",
  "이 여성은 피해자가 마음에 드는 거처럼 행동하면서 환심을 끌었다고 합니다",
  "자 주도면밀하게 이 범행을 모의한 건데 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 합숙까지 하면서 범행을 준비하는 일이 종종 있습니까? 사실은 굉장히 이런 형태 범행에서 드물죠",
  "뭐 보이스피싱 같은 경우에는 그럴 수 있어요",
  "일단 범행 자체가 굉장히 좀 조직적이고 역할이 분담이 돼 있잖아요",
  "합숙하고 총책이 있고 인출책이 있고 여러 가지 범행 계획도 세워야 되고 전화도 걸어야 되고 이러니까 어떤 뭐 숙소를 구해서 합숙하고 이렇게 범행을 하는데 이런 종류의 어떤 아는 사람의 퇴직금을 뜯어내기 위해서 역할까지 분담을 하고 네",
  "합숙까지 했다? 굉장히 이례적이고요",
  "그만큼 이 사건 범행이 굉장히 조직적이고 치밀하다는 방증일 수 있겠죠",
  "그러면 계획대로 일이 진행됐습니까? 네. 이후에 만남을 이어가던 이 작업녀 씨는요",
  "결국에는 피해자를 잠자리로 끌어들이는 데 성공을 했습니다",
  "그리고 협박을 위해서 이제 본격적인 행동을 개시하게 되는데 두 번째 잠자리를 가진 후 씨 씨의 가짜 남편 역할을 맡은 디가 모텔을 급습해서요",
  "피해자에게 부인과 가족들에게 알려버리겠다는 등의 협박을 하면서 돈을 가져올 것을 요구하게 됩니다",
  "결국 겁을 먹은 피해자는 다음 날 현금 육천만 원을 가져다줬고 범행에 성공하자 이들 일당은 각자 역할에 따라 이천오백만 원에서 천만 원까지 각각 금액을 나눠 가졌다고 합니다",
  "부인과 가족들에게 알리겠다 이러면서 협박을 한 건데 감금도 했다고 해요",
  "네. 실제로 아마 그 두 번째 그 뭐 성관계를 하기 위해서 투숙한 그 객실에 네",
  "급습을 해서 결국 이제 가짜 남편 행세를 한 그 남자가 이 피해자를 하약 한 시간 한 십오 분 정도 감금한 상태에서 이제 이렇게 뭐 관련 내용을 가족들에게 알리겠다",
  "또 부인에게 알리겠다고 협박을 하면서 네",
  "돈을 뜯어냈는데 문제는 이런 이제 상당히 그 위험한 상황에 처해있고 또 객실 같은 데 감금된 상태에서 자기의 어떤 이런 상황들 외부에 알려질까 두려워하는 이 피해자 심리가 상당히 좀 압박감이 크다",
  "극도의 어떤 불안감 있었을 거고요",
  "뭐 지금 현재는 한 육천만 정도 뜯어낸 것으로 알려지고 있지만 만약에 성공을 계속했더라면 추후에도 더 많은 아마 돈을 뜯어낼 그러네요",
  "그럴 아마 범죄가 지속됐을 가능성이 높다고 봅니다",
  "그러면 이런 경우에 어떻게 대처를 해야 되는 겁니까? 일단은 상황이 뭐 굉장히 자신의 어떤 생명이나 신체까지도 네",
  "지금 좀 위험할 수 있는 상황이기 때문에 감금된 상황에서까지는 일단 말을 들어야 될 텐데 그다음에는 빨리 신고를 해야죠",
  "왜냐하면 내가 약점 있는 걸 아까 말씀하신 거처럼 드러날까 봐 네",
  "이게 신고를 미루고 하게 되면 계속해서 협박을 하지 않으란 보장이 없지 않습니까? 잘못한 거를 했더라도 일단 빨리 하시기 바랍니다",
  "지금 보니까 경찰 추적을 피하는 데에도 상당한 신경을 썼어요",
  "네. 이 부부 역할을 한 작업녀 씨와 남편 역할 가짜 남편 역할을 한 디 씨 같은 경우는 네",
  "처음부터 차명 핸드폰을 사용해서 연락을 취했습니다",
  "범행을 모의했던 지난 오월 초부터 범행이 끝날 때까지 각자 구입한 차명 폰으로만 통화를 하면서 수사에 혼선을 주려고 노력한 그런 정황도 발견이 됐습니다",
  "자 그러면 결국 잡힌 거잖아요",
  "어떻게 잡혔나요? 그렇죠",
  "이게 뭐 처음에 경찰이 그 xxxx 수사를 착수를 했는데 네",
  "에이 씨 일당 한 세 명 네 명 정도가 계속 은신하며 서울 뭐 부천을 오가면서 도망을 다녔는데 결국 이제 에이 씨 등 일당 세 명은 경찰 인제 저 체포를 구속을 했고 나머지 한 명인 그 가짜 남편 행세를 했던 디란 인물은 네",
  "지금 이제 도주 중에 있는데 현재로는 체포 영장이 발부된 그런 상태라고 알려지고 있습니다",
  "자 그러면 이들 어떤 처벌을 받게 됩니까? 지금 적용된 혐의가 이제 공동 공갈하고 공동 감금이거든요",
  "공동 공갈 이게 굉장히 간단한 의미가 아니에요. 사실 네",
  "공갈이라는 게 정도만 좀 약하지 강도하고 비슷한 거거든요",
  "협박해서 돈을 뜯어낸 혐의고 또 공동 자가 붙은 경우에는 평소의 그 공갈죄보다 이 분의 일이 가중이 됩니다",
  "그래서 공갈죄가 십년 이하 징역이기 때문에 아마도 상당한 중형을 받을 것으로 그렇게 예상이 됩니다",
  "누군가 협박을 할 경우에는 일단 경찰 신고를 먼저 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "외국인 가사도우미를 불법 고용한 혐의로 재판에 넘겨진 이명희 씨와 조현아 씨에 대한 이 선고 결과가 조금 전에 나왔습니다",
  "자세한 소식 취재할 기자 연결해서 들어보겠습니다",
  "자 김태훈 기자 내용 전해주시죠",
  "네. 법원은 조금 전 이명희 씨에 대해 징역 일년 육 개월의 집행유예 삼년 형을 선고했습니다",
  "조현아 전 대한항공 부사장에 대해선 징역 일년에 집행유예 이년과 벌금 이천만 원을 대한항공 법인에겐 벌금 삼천만 원을 선고했습니다",
  "앞서 검찰은 이 씨와 조 씨에 대해 각 벌금 삼천만 원과 천오백만 원을 구형한 바 있는데 법원은 이들의 범죄가 사회적 비난 가능성이 높아 벌금형 의율은 적절하지 않다며 징역형을 선고한 겁니다",
  "특히 이 씨가 한진 그룹 총수 배우자 지위를 이용해 대한항공을 가족 기업처럼 이용한 점을 가중 처벌 사유로 봤습니다",
  "이 씨와 조 씨는 이천십삼년부터 지난해 초까지 필리핀 여성 열한 명을 가사도우미로 불법 고용한 점이 인정됐습니다",
  "현행 법 상 가사도우미로 일하기 위해선 재외 동포와 결혼 이민자 등 내국인에 준하는 신분이 필요한데 이 씨는 대한항공을 이용해 연수생 신분으로 이들을 입국시켰습니다",
  "두 사람은 이와 별개로 대한항공 국적기를 이용해 해외에서 명품을 밀수입한 혐의로 지난달 각각 징역형의 집행유예를 선고받기도 했습니다",
  "뿐만 아니라 이 씨는 운전기사를 상대로 갑질을 한 협의로 별 건 재판을 기다리고 있고 조 씨는 상해와 아동 학대 혐의 등으로 검찰 수사를 받고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 박유천 집행유예입니다",
  "자 박유천 씨에 대한 선고 결과도 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "오전에 수원 지법에서 선고가 있었는데요",
  "지금 그 마약류 관리법 위반으로 기소가 되지 않았습니까? 집행유예가 선고가 됐습니다",
  "징역 시월에 집행유예 이년 그리고 이제 그 몰수 추징금하고 보호 관찰 명령이 떨어졌고요",
  "아시다시피 이 사건으로 박유천 씨가 구속 기소가 됐었습니다",
  "그래서 오늘 집행유예가 선고됐기 때문에 오늘 판결 선고에 따라서 바로 석방이 됐고요",
  "참고로 구속된 지 육십팔일 만에 지금 구치소를 나온 겁니다",
  "박유천 씨의 오늘 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 이 박유천 씨의 모습을 보셨는데 앞서 검찰에서는 구형을 어떻게 했었죠? 징역 일년 육 개월 그리고 추징금 마약 네",
  "백사십만 원 추징하겠다라고 구형을 했는데요",
  "실형이었다고 하지만 사실 이제 초범이었잖아요",
  "마약 사범들 초범일 경우에는 대부분 집행유예 정도가 일반적이긴 합니다",
  "그리고 뭐 무엇보다도 반성하는 태도도 많이 보였고 또 구속이 돼서 재판을 받았다는 것도 사실 네",
  "집행유예하는 데는 오히려 유리한 점으로 작용을 했을 겁니다",
  "조금 전 영상에서도 이 죄송하다 반성한다 이런 말 계속하네요",
  "수사 초기에서는 아마 네",
  "마약 투약 혐의 완강히 이제 거부 부인을 했는데 구속된 이후부터는 이제 그 사실에 대해서 인정을 하는 그런 이제 태도를 보였고 실제로 줄곧 반성의 뜻을 보였다고 합니다",
  "그 재판부에 어~ 뭐 두 차례의 어떤 그 반성문이라든지 또 한 차례의 탄원서를 제출하기도 했고 실제로 이 공판 그~ 기일에서는 최종 변론에 자신이 직접 반성문을 꺼내서 읽은 네",
  "그런 상황도 벌어졌고요",
  "뭐 구속된 이후에 가족이나 지인들이 면회 올 때마다 눈물 흘리면서 어떤 반성하는 그런 태도를 보였다고 알려지고 있습니다",
  "이제 와서는 뭐 누구를 원망하거나 또는 뭐 미워하는 마음 대신에 네. 죄송하다는 마음을 갖게 됐다라는 표현을 하고 있습니다",
  "오늘 법정에서는 어떤 모습이었습니까? 네. 박유천 씨 오늘 공판에서는 황토색 수의에 두 손을 모은 채 재판부의 판결을 경청하는 모습을 보였고요",
  "특히나 집행유예 선고가 나자 재판부에 연신 인사를 하는 그러한 모습도 보여줬습니다",
  "한편 오늘 법정 앞에는 이른 시간부터 한국과 일본의 팬들이 많이 모여있었다고 하는데 집행유예 선고를 들은 일부 팬들은 울음을 터트리기도 했다고 합니다",
  "항소 가능성은 어떻게 보세요? 상당히 있어 보여요",
  "검찰이 실형 구형했잖아요",
  "그런데 지금 집행유예가 선고됐기 때문에 검찰로선 이거 양형 너무 낮다라고 항소를 할 수가 있고 네",
  "박유천 씨 입장에서는 별로 항소하고 싶지는 않을 거예요",
  "빨리 그냥 확정시키고 싶을 텐데 문제는 검찰만 항소하게 되면은 항소심에서 형이 높아질 수 있어요",
  "그래서 그걸 막기 위해서 어쩔 수 없이 낮아지지는 않는 거잖아요. 최소한 그렇죠",
  "검찰만 항소하게 되면은 네",
  "자칫하면 형이 더 높아질 수 있기 때문에 그걸 막기 위해서 항소로 이 라운드가 이어지지 않을까 하는 예상입니다",
  "자 그러면 오늘 선고 내용이 이 함께 마약 혐의를 받고 있는 황하나 씨한테도 영향을 미칠 수 있습니까? 어느 정도 참고할 수 있을 만한 상황은 되는데 네",
  "이제 황하나 씨 같은 경우 오는 십일 날 공판이 있다라고 하네요",
  "근데 생각해보시면 구속은 황하나 씨가 더 먼저 됐었어요",
  "근데 그리고 이제 박유천 씨하고 함께 한 부분에 대해서 일부는 조금 얘기가 다르다고 하네요",
  "박유천 씨가 했다라는 부분과 황하나 씨가 했다는 부분이 네",
  "검찰은 같이 있었다로 보는데 그리고 또 황하나 씨 같은 경우 구속됐을 때 이번에 박유천 씨 말고 지난번 이제 다른 그 재판에서 뭔가 수사 의혹이 불거졌던 부분도 같이 재판하기 때문에 네",
  "먼저 구속됐지만 오히려 조금 더 늦게 그러네요",
  "지금 재판이 이뤄지는 겁니다",
  "향후 재판 상황도 지켜봐야겠습니다",
  "필리핀에서 잡힌 김대업입니다",
  "자 이천이년 대선 당시 이른바 병풍 사건을 일으킨 김대업 씨 이야기인 거죠? 네. 김대업 씨 삼년 전 사기 사건으로 검찰 수사를 받다가 해외로 도피해서 행방불명된 상황에 있었습니다",
  "그런데 최근 필리핀에서 체포되었는데 행방불명 이후 필리핀에서 불법 체류 상태로 도피 생활을 이어오고 있던 것으로 확인이 됐습니다",
  "지난 삼십일 경찰청 외사수사과와 필리핀 이민청이 합동으로 김대업 씨를 검거한 상황이라고 합니다",
  "자 체포 당시 모습도 공개가 됐는데 잠깐 보시겠습니다",
  "자 이천이년 병풍 사건 많이들 기억하실 거 같아요",
  "그야말로 그때 당시에 어떤 대선의 판세를 바꿀 정도로 정말 위력적인 사건이었었죠",
  "사건 개요는 당시 한나라당 이회창 후보의 그 아들이 돈을 주고 병역을 면제받았다",
  "이런 의혹을 이제 김대업 씨가 제 제기를 했고요",
  "굉장히 그때 당시에는 막 증거를 가져온 거예요",
  "그 증거로 가져온 게 뭐였냐면은 병적 기록부가 위조됐다",
  "그리고 그때 당시 이 병역 면제를 위한 대책 회의를 했다 그러면서 그 녹음 테이프까지 김대업 씨가 공개를 했는데 나중에 알고 보니까 이게 다 조작된 거였습니다",
  "네. 그 녹음 테이프도 조작이 됐고 결론적으로 병역 면탈 의혹이 다 무혐의로 판명이 났고요",
  "김대업 씨는 이렇게 그런 허위 의혹을 제기하고 또 이제 본인이 수사관으로 사칭도 했었어요",
  "그런 혐의로 실형을 선고받기도 했었습니다",
  "세상을 떠들썩하게 했던 사건인데 이 김대업 씨의 과거 발언도 들어보시죠",
  "자 그런데 이 삼년 전 검찰 수사를 받다 갑자기 사라졌는데 무슨 일이 있던 겁니까? 이천십육년에 사라진 거예요",
  "하여튼 사건 자체는 이천십일년도에 있었던 건데 당시에는 강원 지사를 내가 잘 안다",
  "아하 그러면서 강원랜드 씨씨티비 같은 것을 교체할 필요가 있지 않습니까? 네",
  "그 사업권을 주겠다라면서 씨씨티비 업체로부터 이억 원 넘는 돈을 사기를 또 다른 사건을 벌인 거죠? 전혀 다른 사건인 겁니다",
  "정치권을 사칭했다라고 해야겠지 이번 같은 경우도 그렇죠",
  "그래서 이천십육년에 수사를 받았는데 이제 지금도 체포 당시 장 상황을 보면은 건강이 그렇게 좋아 보이진 않아요",
  "당시에도 건강이 좋지 않다 치료를 해야겠다라고 해서 검찰에서 회복될 때까지만 시한부 기소 중지 그러니까 이 몸이 나으면 네",
  "재판을 넘기겠다라고 했는데 그 틈을 타서 도주를 한 거였어요",
  "출국 금지를 그러면 안 했던 거예요? 출국 금지 조치를 아예 안 했던 것으로 보입니다. 네",
  "아하 뒤늦게 이 사실을 알게 된 건데 자 그동안 행방이 묘연하다가 이번에 어떻게 체포된 겁니까? 어~ 실제로 체포된 지역은 필리핀입니다",
  "실제로 뭐 김대업 씨에 대해서 뭐 적색 xx xxxxx라고 이미 우리나라에서 보면 체포 영장 구속 영장이 발부된 그런 수준입니다",
  "그래서 필리핀 현지에서 이 동남아시아 지역이지 한국 경찰청에서는 이제 한인 사건들 담당하는 일부 한국 경찰관들이 네",
  "현지에 파견 나가서 현지에 있는 경찰관들 협업할 수 있는 코리아 데스크라고 하나요? 네. 그런 코리아 데스크라는 네",
  "제도를 도입해서 지금 상당히 활동을 하고 있는데 이번에도 그런 코리안 데스크가 열심히 일을 한 거 같습니다",
  "그래서 지난달 초에 김대업 씨가 그 필리핀의 말라떼라고 하는 지역에 있다라고 하는 첩보를 입수하게 되면서 수색을 이제 착수를 했다고 합니다",
  "근데 아마 검거 당일 날 그 한국 그 코리안 데스크하고 필리핀 이민청하고 네",
  "같이 이제 공조를 하기로 했는데 아마 당시에 그 검거하는 당일 날 일요일이었던 거 같습니다",
  "필리핀 대부분 기독교 국가이다 보니까 일요일 날 근무를 안 하는데 결국 이제 코리안 데스크의 지속적인 어떤 그 협조 xx을 통해서 이 이민청에서 협조를 해서 당일 구속 체포를 하게 됐다라고 알려지고 있습니다",
  "자 그러면 이제 한국으로 송환돼서 조사를 받겠네요",
  "지금 검찰하고 법무부가 지금 강제 송환 절차를 취하고 있고요",
  "지금 현재 이제 추방 단계예요",
  "그래서 필리핀에서 추방되는 대로 이제 신병을 인계받아서 네",
  "국내에서 다시 아마 수사가 재개될 거 같고요",
  "참고로 아까 말씀드린 대로 그 지금 사기 사건이 기소 중지 상태거든요. 행방이 묘연해서 그렇죠",
  "그래서 그 사건을 다시 남부 지검에서 재개할 그럴 계획에 있습니다",
  "자 행운을 훔친 남자입니다",
  "어떤 사건인가요? 행운이라고 해야 될지 모르겠습니다",
  "아~ 복권을 지난 사월부터 김해 지역에서 두 차례 걸쳐 복권 한 수백 장을 훔쳤는데 네",
  "현금 구십삼만 원하고 또 이제 토토라는 거 있죠? 그런 즉석 복권을 오백 장가량 훔쳤는데 이게 금액으로 따지면 총 오백만 원가량에 해당한다고 하네요",
  "아하 복권을 오백 장이나 훔쳤던 건데 경찰의 설명도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 복권 오백 장을 훔쳤다",
  "혹시 당첨이 될 거라 생각을 했을까요? 네. 좀 그런 정황이 좀 있는데 네",
  "절도범 에이 씨는 뭐 당시에 이제 그 직 직업이 없는 무직 상태였고 혹시 자기가 복권이 당첨될 훔친 복권이 당첨되면 네",
  "뭐 그것을 생활비로 아마 쓸 생각을 가졌다라고 합니다",
  "과거에도 이렇게 그 훔친 그 복권이 뭐 당첨된 사례가 있었다고 알려지고 있는데 실제 해외에서도 훔친 그 복권이 당첨이 됐던 사례가 있다라고 합니다",
  "네. 그런데 이렇게 복권을 훔쳤고 이 복권이 당첨이 됐다면 이게 네",
  "돈을 받을 수가 있습니까? 그거는 안 돼요",
  "훔쳤다는 사실이 인정이 되면 이건 이 사람 소유가 아닌 거잖아요",
  "그러면은 원래 주인한테 돌려줘야 되고 네",
  "그래서 결국은 이게 이 훔친 행운이 행운이 될 수가 없는 상황이고요",
  "아까 그 말씀 하셨지만 실제로 해외 사례가 있었어요",
  "이천사년도에 스웨덴에서 네",
  "훔친 복권이 십억 원에 당첨된 사례가 있었다고 해요",
  "그런데 다행히도 이게 씨씨티비에 범행 장면이 포착이 돼서 아하 그래서 원래 주인에게 복권이 돌아갔고 절도범은 한 푼도 받을 수 없었다고 합니다",
  "그런데 또 특이점이 이미 당첨된 복권을 또 가져갔다면서요",
  "네. 이 절도범이 가져간 네",
  "당첨 복권은 모두 스포츠 토토 복권이었습니다",
  "스포츠 경기 결과를 예측해서 당첨금을 받는 시스템인데요",
  "당첨금이 만 원 이하일 경우에는 현장에서 바로 신분증과 복권을 보여주면 만 원 이하의 당첨금을 반 받습니다",
  "대신 중복을 방지하기 위해서 네",
  "이러한 당첨된 복권을 복권방에 반납을 해야 되는데 회수를 하죠. 당연히 반납된 복권들을 다 훔쳐 간 겁니다",
  "아하 아마도 다른 복권방에서 다시 한번 더 만 원 이하의 당첨금들을 받기 위해서 챙긴 것이 아닐까 네",
  "추측이 되고 있습니다",
  "그러면 바로 발각이 되는데요. 사실 네. 그러니까요",
  "이게 뭐 나름 치밀했던 거라고 볼 수 있을까요? 그러니까 그 이후에는 좀 뭐 치밀하지 않았는데 네",
  "범죄 자체는 굉장히 치밀하게 했던 게 아무도 없는 시간대에 네네",
  "모자 마스크하고 들어가서 또 씨씨티비도 아예 떼가 버린 겁니다",
  "이게 어떻게 가능했을까 하고 봤더니 그 복권방에서 육 개월 동안 일도 했다라고 아하 근데 이게 범죄가 참 의미가 없는 게요",
  "그 복권방 씨씨티비 훔쳐 가면 뭐합니까? 주변 씨씨티비에 다 찍혔을 거 아니에요",
  "그래서 잡힌 겁니다",
  "결국은 지금 붙잡힌 건데 최근 비슷한 일이 잇달아 벌어지거든요",
  "그쪽에 좀 주의를 해 봐야 될 그 대목인데 네",
  "이번에 이제 그 피해를 입은 복권방도 대부분 한 사람이 이제 근무를 하는 그런 장소였습니다",
  "복권 판매점 같은 경우에 혼자 운영하는 사례가 많다 보니까 또 최근에 범죄 표적이 좀 되고 있다고 알려지고 있습니다",
  "특히 이제 소액의 그 복권 당첨금을 지급하기 위해서 복권방에서 현금을 많이 갖고 있다 보니까 네",
  "아마 이것이 범죄의 표적이 되고 있는데 특별한 주의와 또 경찰의 어떤 순찰 이런 부분도 필요할 거 같습니다",
  "난 몰래 산다입니다",
  "어디에 몰래 살았던 겁니까? 우선 부산 경찰이 최근 호텔 등을 침입해서 절도범 절도한 용의자들 추적하고 있었는데요",
  "통화 내용을 추적해서 이 범인에 용의자의 행적을 한번 찾아내 봤습니다",
  "그런데 이 부산의 한 오피스텔 아무도 살지 않는다고 공실로 기록돼 있는 한 집에 현관문을 열었는데 바로 이 안에 절도범이 마치 자기 집인 거처럼 네",
  "숨어 살고 있었다고 합니다",
  "아하 이게 어떻게 된 일인가 싶은데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "아~ 이게 그러니까 이 집 돌아다닐 때 비밀번호 당연히 누르고 들어가잖아요",
  "그걸 보고선 기억을 해둔 거네요",
  "그러니까 공인중개사 사무실에 들어가서 네",
  "나 오피스텔 하나 살 집을 구한다라고 얘기를 한 겁니다",
  "그러니까 그러면 중개인들이 집 보여주잖아요",
  "여러 군데 보여주죠",
  "네. 여러 군데 보여 그중의 한 곳을 이렇게 비밀번호를 봤다가 계약은 당연히 안 했죠",
  "아하 안 하고 그 뒤로 그 집에 산 겁니다",
  "그 새로운 사람이 실제 들어오기 전까지 그러니까 근데 그것도 참 네",
  "어이가 없는 게 언제 또 공인중개사분이 다른 사람 소개시켜주려고 들어올 수도 있잖아",
  "또 올 거 같은데요",
  "그런데도 불구하고 거기서 살았다는 거죠",
  "그러면 이 사람은 왜 여기에 숨어 살은 겁니까? 앞서 말씀하셨지만은 최근에 일어난 호텔 절도 사건을 이 사람이 지금 일으켰어요",
  "아하 이 수법도 굉장히 기상천외해요",
  "어떤 식으로 했냐면은 지난 오월 이십삼일 이십사일 날 새벽 한 시에 가까운 시간에 부산의 한 호텔에 찾아갔어요",
  "그리고는 프론트에 전화를 직접 걸었어요",
  "그래서 아~ 지금 방인데 침구 좀 갖다 달라 네 라고 하면 이제 그 호텔 직원이 룸서비스를 위해서 이동할 거 아닙니까",
  "그러면 그사이에 프론트가 빈다는 거 이 사람이 알고 있었던 거예요",
  "그래서 이 빈틈을 타서 호텔 프론트에서 현금 이백오십만 원을 훔쳐 달아났다고 합니다",
  "그러면 그 객실에는 실제 머물렀던 겁니까? 어~ 실제로 이 범인은 객실에 가질 않고 네",
  "호텔 그 프론트의 직원이 자리를 틈 비운 틈을 타서 네",
  "거기에서 인제 문제를 일으키죠",
  "절도범 과거에도 이 호텔에서 근무를 했기 때문에 이 호텔의 그 시스템을 좀 알고 있었던 거 같고요",
  "또 새벽 시간대는 직원 한 명 정도 근무를 하니까 바깥에서 자기가 이렇게 봤을 때 비어 있는 그 객실 네. 아하 특히 불이 켜져 있는 객실을 번호를 아니까 그면 그 번호로 아~ 뭘 뭘 달라라고 하면 객실에 있던 그 프론트 직원이 올라간 사이에 그 프론트를 있는 그 중요한 물건들 훔치는 그런 수법으로 범죄를 저질렀습니다",
  "예사롭지가 않네요. 진짜 이 절도범이 저지른 범죄가 네",
  "한두 가지가 아닌데요",
  "지난해 십일월부터 올해 오월까지 인터넷 공간에서 아이폰을 판매한다는 글을 올리고 돈을 받고 물건은 보내주지 않는 그런 범죄도 저질렀고요",
  "또 택시를 타고서 돈이 없다면서 도망치는 요금 범죄도 있었고 지인의 핸드폰을 빌려서 포털 사이트에 본인의 계정에 현금을 충전해서 마음대로 쓰는 등 정말 다양한 각양각색의 범죄를 저지르는 범인이었다고 합니다",
  "아하 자 처벌은 어떻게 될까요? 상당히 중형이 나올 거 같아요",
  "지금 지금 알려진 범죄명만 뭐 사기에 절도에 주거 침입에 지금 여러 가지고요",
  "아마 이 정도 범행 전력이면 틀림없이 과거의 전력도 있을 거고 네",
  "그러면 이게 가중 처벌되는 요건에 해당될 수가 있어요",
  "그래서 아마 상당한 형이 나오지 않을까 싶습니다",
  "공인중개사분들은 이 집 소개해주실 때 비밀번호를 잘 안 보이게 좀 누르셨으면 합니다",
  "자 그냥 편하게 입었어요입니다",
  "이강인 선수 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "얼마 전에 유 이십 월드컵 준우승 그 격려금 전달식이 xxxxx 그렇죠",
  "자리가 그냥 편한 자리니까 정장 같은 거에 뭐 입지 말고 그냥 편하게 입고 와라 그랬는데 네",
  "이강인 선수 옷이 지금 화면에 보이시죠? 오른쪽 위에는 뭐 그냥 니트인데 바지가 좀 보였으면 좋겠는데 네",
  "무슨 하나하나가 정말 잘 안 보이는데 네",
  "굉장히 벙벙한 바지를 입어서 요즘 저런 바지가 유행도 아닌데 왜 저런 바지 입었을까?  오죽했으면 취재진이 네",
  "이게 무슨 의미가 있는 거냐고 물어봤을 정도로 혹시나 의미가 있나 네. 눈에 띄었습니다",
  "이게 지금 그냥 편하게 입었다 이런 말을 했다는 건데 반응이 어떻습니까? 아주 솔직하게 혹평을 했어요",
  "지금 뭐 전세진 선수 같은 경우에는 워스트 드레서다. 정말 네",
  "오늘 워스트 드레서다",
  "와 진짜 아니 외국 살아서 그런지 어떻게 저런 옷을 입고 오는지 정말 예상할 수 없다 그런 얘기도 했고요",
  "이지솔 선수 같은 경우에도 바지가 난해하다 이제 이런 얘기를 했는데 저는 사실 뭐 이런 얘기를 이렇게 솔직하게 그렇죠",
  "어지간히 친한 사람들끼리도 서로 옷에 대해서 이렇게 평가 안 하잖아요",
  "더군다나 혹평을 아마도 선수들끼리 그만큼 격의 없는 사이라서 이런 얘기까지 나온 게 아닐까 싶습니다",
  "이날 이강인 선수의 거취에 대해서도 관심이 그야말로 집중이 됐는데 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 취재진 질문을 또 어떻게 봐야 될까 싶기도 하는데 자 일단 조심스럽게 답변을 했어요",
  "최근 이강인 선수 같은 경우는 유럽의 여러 구단의 임대설이 뜨겁게 불타오르고 있습니다",
  "스페인 현지 언론에서도 이강인 선수의 발렌시아 잔류나 타 팀 임대 등을 놓고 뜨거운 논란이 될 정도로 관심을 많이 받고 있는 상황인데요",
  "여기에 대해서 본인이 솔직하게 또 보시는 거처럼 매우 당당하게 지금으로서는 결정된 것이 없다",
  "이런 태도를 보였는데 막내 형이라는 별명에 어울리는 그렇죠",
  "그런 진중하면서도 당당한 태도가 아니었나 싶습니다",
  "아직은 모르는 겁니다",
  "미리 걱정할 필요도 없어요",
  "이강인 선수가 이천십구년 피파 유 이십 월드컵에서 골든볼 수상을 하게 됐고요",
  "또 한국의 그 준우승을 가져오는 상당히 중요한 역할을 했습니다",
  "그래서 최근에 상당히 주가가 지금 오르고 있다라고 알려지고 있는데 최근 그 유럽의 한 축구 그 통계 사이트에서 가장 그 가치 있고 재능있는 선수 예를 들면 뭐 십팔 세 이하 축구 선수 이십 명 중에서 이강인 선수가 십일 위 정도에 마크를 했다라고 알려져 왔습니다",
  "이 막연한 소문에 대해서 걱정하기보다는 긍정적으로 지켜볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "머리가 아플 때마다 아내를 의심한 남편이 있습니다",
  "남편은 아내가 음식에 독약을 탔다고 의심을 했고 국과수에 감정까지 의뢰하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람의 첫 만남은 일단 어땠습니까? 아~ 이게 만남은 굉장히 낭만적이었어요",
  "그러니까 월남전 있었던 천구백육십 년대로 거슬러 가봅니다",
  "남편이 월남전에 파견 근무를 하고 있었고 아내분이 위문 편지를 쓰면서 인연이 처음 시작이 된 겁니다",
  "그리고 남편이 무사히 귀국을 하고 나서부터 교제를 시작했고 결혼까지 하게 된 거죠",
  "그다음에 평범하게 자녀들도 낳고 이렇게 가정을 꾸몄는데 안타까운 건 그 이후에 다툼이 이어진 겁니다",
  "그래서 갈등이 길어지다가 결국에는 이혼 소송을 해서 이혼까지 이르게 됩니다",
  "자 위문 편지가 이어준 부부의 연이 오십년 만에 끝난 건데 남편의 폭행이 좀 심했다고 해요",
  "네. 결혼 십년이 지나고 나서부터 남편의 폭행이 시작됐는데 네",
  "작은 폭행이 아니라 아내가 수술을 받을 정도의 심각한 폭행이었다고 합니다",
  "한때는 아내가 남편의 폭행 때문에 응급 뇌수술을 받기도 했고요",
  "의식을 잃을 정도의 심각한 상해를 입기도 했습니다",
  "그렇다면 왜 이렇게 폭행을 하게 됐느냐? 바로 남편의 근거 없는 의심 때문이었습니다",
  "남편은 아무런 근거도 없이 아내가 부정 행위를 하고 모든 일에서 거짓말을 한다고 생각하고 이런 폭행과 폭언을 일삼케 되었고 이 문제 때문에 아내뿐만 아니라 자녀들도 매우 힘들어했다고 합니다",
  "자 그런데 이런 상황 시작에 불과했다고 해요",
  "그 의심의 계기가 좀 황당해요",
  "이 남편이 지끈지끈 머리가 아플 때마다 이건 아내 때문이다",
  "아하 아내가 주는 스트레스 뭐 그렇게 그렇지 않겠냐라 생각을 해 그것도 아니고 아내가 음식에 독약을 타서 내가 머리가 아픈 거다 그렇게 생각을 한 거예요",
  "아니 음식이라는 게 사실 아 남편만 먹은 게 아니고 온 가족이 같이 먹는 거잖아요",
  "그런데도 불구하고 남편은 아내가 자기가 먹는 음식에만 독을 탔다라고 그렇게 의심을 한 거예요",
  "심지어는 밤에 자다 말고 아내를 깨우는 거예요",
  "내가 먹은 국에다가 독 넣었지 이렇게 추궁을 하기도 하고 아하 그러니까 아내는 정말 황당하죠",
  "그래서 자다가 네. 자다가 그렇게 깨워가지고 네",
  "정말 난데없는 의심을 하니까 정말 황당할 텐데 아내로서도 아니라고 아무리 변명을 해도 남편이 믿어주지 않는 이런 상황이 계속되니까 지쳐가기 시작합니다",
  "이 머리가 아플 때마다 독약을 의심했던 건데 실제 남편의 두통 이유가 따로 있었죠? 네. 실제로 이제 남편의 경우 그 두통이 생길 때마다 우연히 이제 아내를 의심을 하게 되는데 왜 그렇게 두통이 있었을까라고 좀 좀 거슬러 가봤더니 실제 남편이 그 결혼 전에 월남전 파병했던 상황이었고 그 파병 시절에 네",
  "일종의 그 고엽제 피해를 좀 입었다라고 알려지고 있습니다",
  "그래서 이제 그 고엽제 피해로 인해서 장애 진단을 받고 매월 지금 이제 장애 수당을 받고 있는 상황이라고 알려지고 있습니다",
  "그런데 이제 그 고엽제로 인한 그 피해 증상 중에 보통 두통이라든지 또는 뭐 현기증 네",
  "가슴 통증 같은 게 있을 수 있는데 이 남편분은 그런 고엽제로 인한 증상이라기보다는 자기가 어떤 그 부인을 의심하는 그런 상황으로 좀 치달았던 거 같습니다",
  "자 고엽제 질환일 수 있단 걸 알았으면 어땠을까 싶은데 이 독약이 의심된다면서 자녀들을 상대로 음식을 바꿔 먹기까지 했다면서요",
  "그러니까 두통이 네",
  "아내가 나한테 주는 음식이면 뭔가 독약을 탔기 때문에 내가 두통이 생긴 거다",
  "그 그거를 사실을 밝히려고 한 건지 모르겠는데 자기 국하고 자녀들 국하고 바꿔치기를 한 겁니다",
  "아하 그러니까 참 독 그러면 독약이 들었다고 의심되는 그 음식을 자녀한테 준 거 아니에요? 그러니깐요",
  "다행히 당연한 일이지만 자녀들은 네",
  "아무런 탈이 안 났다고 하네요",
  "그러면 두통이 없는 자녀들을 보고 의심이 좀 사라졌습니까? 그래야 맞는데 네",
  "아하 말씀하신 대로 정말 다행히도 당연한 일이기도 하고 자녀들은 전혀 국을 먹어도 이상이 없었거든요",
  "그러니까 이번에 어떤 의심을 하냐면 독이 아니라 수면제를 넣은 거 아니냐",
  "그래가지고 이게 의심에만 그친 게 아니라 이번에는 직접 행동에 옮겼어요",
  "어떤 식으로 했냐면은 그 국민 건강 보험 공단에서 아내가 수면제를 처방받은 그런 내역까지 지금 발급받아서 확인을 했어요",
  "이게 아마 대리인 자격으로 그렇게 한 거 같은데 근데 그렇게 발급받았어도 여기도 수면제 처방 내역이 지금 없었거든요",
  "그러니까 이번에 심지어 국과수까지 간 겁니다",
  "아하 국과 국과수 가서 그 아내를 경찰서에 진정을 하고 내가 먹는 그 음식에 독을 탄 게 아닌가라고 종합 병원에서 약물 검사까지 받았다고 합니다",
  "경찰 수사로까지 이어진 건데 결과는 어떻게 나왔습니까? 당연히 뭐 독약을 안 넣었으니까 네",
  "뭐 약물 반응이 정상으로 이렇게 소견이 나왔고요",
  "근거 없는 의심이었다는 것이 알려지니까 결국에 남편은 뭐 고소한 부분을 취하를 하게 됐습니다",
  "그 후에 뭐 부부는 좀 더 이 관계를 회복하기 위해서 네",
  "몇 개월 동안 뭐 여행도 다니면서 어느 정도 관계가 좋아졌다라고 합니다",
  "자 이 남편의 이런 의심 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면은 관계가 완전히 회복이 된 건가요? 여행을 다니면서 네",
  "관계 회복을 위해서 부부가 힘을 쓰긴 했는데요",
  "아쉽게도 남편이 또 다른 방향의 의심을 시작하게 됩니다",
  "바로 이번에는 아내가 부정 행위를 했다고 의심을 하게 된 건데 네",
  "이 부분을 의심해서 아내의 자동차 주행 기록을 살펴보기도 하고요",
  "아하 심지어는 부부의 침실에 녹음기를 설치하는 등 계속해서 집착하는 모습을 보이게 됩니다",
  "뿐만 아니라 아내의 부정 행위를 의심하면서 네",
  "법만 아니면 벌써 너를 해쳤다 이런 식의 입에 담긴 힘든 끔찍한 말까지도 하면서 아내를 위협했다고 합니다",
  "녹음기를 설치했다며 이 뭐 대화 내용 같은 거를 들어봤단 얘기네요",
  "녹음기를 설치를 해서 녹음된 내용을 들었고 남편 입장에서는 뭔가 좀 의심 갈 만한 걸 잡았는데 다른 게 아니라 네",
  "사실은 아내가 누군가에게 전화를 걸어서 누군지도 몰라요",
  "누구인지 모르고 남편 욕을 한 겁니다",
  "아하 근데 모르는 자리에서 흉볼 수 있잖아요. 사실 네",
  "뭐 뭐 일반적인 부부 사이에도 벌어질 수 있는 일인데 그걸 빌미로 또 아내를 굉장히 심하게 폭행을 했다고 하네요",
  "그런데 자신의 집이라고는 해도 이렇게 녹음기 설치하는 거는 불법 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 녹음기 설치해가지고 거기에 자기 아니고 다른 사람 간의 대화가 담겨 있고 이걸 유출했다 그러면 네",
  "이거 통신 비밀 보호법 위반이 되거든요",
  "사실 남편 같은 경우에 수사 기관에 종사하는 사람이라서 이런 점을 충분히 알고 있었을 테도 아마도 이제 끝없는 의심이 네",
  "이런 선택을 하게 한 거 같습니다",
  "이 자신이 포함되지 않은 제 삼 자 간의 대화는 녹음할 수가 없게 돼 있는데 자 이런 행동 어떻게 봐야 할까요? 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 보상 심리가 있었을 수 있다 이런 분석인데 교수님은 어떻게 보세요? 네. 실제로 뭐 네",
  "남편 이상한 행동을 그렇게 뭐 가족들 또는 부인 입장에서는 의처증이라는 쪽으로만 몰고 갈 것이 아니라 실제 남편 월남전 파병과 관련해서 고엽제 어떤 후유증 이런 걸로 인한 두통이라든지 이런 증상도 있었기 때문에 네",
  "그런 부분들까지 염두에 두고 가족들 함께 아마 치료를 같이 했었더라면 이런 좀 좀 나쁜 결과가 나타나지 않았을 것으로 예상이 됩니다",
  "안타까운 부분이 분명 있는데 이 부부가 또 별거를 시작하면서 남편이 병을 얻었다고 해요",
  "녹음기 설치로 한 바탕 집안이 난리가 나고요",
  "아내가 자녀들과 함께 집을 나가서 별거를 하게 됐는데 그 이후에 남편이 암 판정을 받게 됐습니다",
  "수술을 받고 입원을 했음에도 불구하고 아내는 남편의 병간호를 하지 않았습니다",
  "바로 자녀들이 만류했기 때문인데요",
  "이 자녀들 같은 경우는 계속 아버지가 어머니를 폭행하는 장면들을 보면서 자라나지 않았습니까",
  "그렇기 때문에 어머니의 병간호 극구 자녀들이 나서서 말리게 됐고 이것을 계기로 남편과 아내 사이는 네",
  "더욱더 멀어지게 됐습니다",
  "결국은 지금 이혼 소송으로 갔죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 아내가 암에 걸린 남편을 상대로 이혼 소송을 냅니다",
  "위자료도 오천만 원 청구했고요",
  "남편도 가만히 안 있었어요",
  "남편은 또 혼인 파탄의 책임이 이제 아내한테 있다라고 하면서 위자료 이천만 원을 청구하는 소송전으로 이어졌는데 법원은 아내 손을 들어줬습니다",
  "아하 지금 보면은 네",
  "이혼이 파탄 사 지금 결혼이 파탄 상태인 건 맞다",
  "그런데 이 파탄의 책임이 남편의 끝없는 의심 때문이다",
  "병적일 정도로 부정 행위를 의심하고 계속 독약 탔다고 합리적 근거 없이 의심했잖아요",
  "이런 점들 때문에 가족이 힘들어졌다고 봤습니다",
  "남편은 뭐라고 주장을 했습니까? 남편은 네",
  "아내가 평생 거짓말하고 사치하고 낭비벽이 있고 네 뭐 시댁하고의 관계도 좋지 않고 외출 외박도 잦았다",
  "정말 온갖 얘기를 다 한 겁니다",
  "그리고 진짜로 나는 아내가 준 음식 먹고 두통이 있었다란 얘기도 했었고 아하 그 이제 암 걸렸을 때 병간호도 안 해줬다라 그랬잖아요",
  "그것도 아내의 잘못이다라고 여러 가지 얘기를 했는데 재판부에서는 남편의 일반적인 얘기일 뿐이다라고 해서 받아들이지 않았습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 이번 사건은 사실 어떻게 보면 파탄의 사유가 의심이에요",
  "그러니까 부정 의심하는 사유들이 사실 그 이혼 사유가 된 건 아니거든요",
  "부정 행위도 없었고 독약을 탄 일 없었고 단지 남편의 끝없는 의식과 집착이 이런 그 혼인의 파탄에 이르렀다는 점에서 아마 좀 치료적인 접근을 했으면 좀 낫지 않았을까 하는 좀 안타까움이 있습니다",
  "대형 의류 매장입니다",
  "한 외국인 남성이 바구니를 들고 옷을 이렇게 담고 있죠",
  "자 이 남성 한 치의 망설임도 없이 바구니 한가득 이렇게 옷을 담습니다",
  "잠시 뒤 옷을 고르던 남성이 매장 입구를 서성이더니 도난 방지 시스템이 닿지 않는 곳으로 슬쩍 이렇게 지나가죠",
  "자 동행한 일행도 그 뒤를 따릅니다",
  "이게 무슨 상황일까요? 네. 절도범이 의류를 훔쳐나가 훔쳐서 유유히 빠져나가는 영상입니다",
  "지난 오월부터 지난달 십오일까지요",
  "수도권 지역에 있는 의류 매장 여덟 곳을 돌면서 약 이천만 원어치의 의류를 훔친 공모범 두 명이 검거가 됐는데요",
  "이들 검거해서 보니까 몽골인 국적이었고요",
  "이들은 쇼핑백과 큰 배낭백 배낭백에다가 네",
  "옷을 담아 몰래 나오는 수법으로 옷을 훔첬다고 합니다",
  "그런데 쇼핑백이든 가방이든 담더라도 도난 방지 시스템 울리잖아요",
  "저기 지금 씨씨티비 나오는 화면 말고 네",
  "안 잡히는 구석으로 아마 옮겨갔던 거 같아요",
  "아하 그래서 이 택이라고 하죠",
  "하얀 택 택 같은 거 붙어 있으면 네",
  "그게 도난 방지 시스템 작동시키게 하는데 그걸 떼내고 또 그것도 부족해서인지 지금은 화면에 보이는 거처럼 네",
  "가운데로 가야 되잖아요",
  "근데 그 옆자리로 벨 울리지 않도록 빠져나간 것으로 보이네요",
  "자 이 도난 벨이 울리지 않도록 작업을 했다 이런 이야기인데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 일당들이 여덟 곳이나 돌면서 이천만 원가량을 훔쳤는데 신고는 몇 군데 안 들어왔다고 해요",
  "네. 지금 저희가 씨씨티비에서 본 바와 같이 네",
  "같은 브랜드만 이제 절도를 했는데요",
  "대형 의류 매장이거든요. 저기가 저런 매장의 특성이 첫 번째로 의류 종류가 굉장히 많고 그렇죠",
  "두 번째 그 담당 직원보다 손님 수가 훨씬 많죠",
  "그래서 직원들이 일일히 손님들을 따라다닐 수가 없기 때문에 그 일일히 그 절도를 하는지가 감시하는 게 현실적으로 불가능하고요",
  "또 또 하나 특성이 물건의 재고를 매일 맞출 수가 없거든요",
  "아하 보니까 그 피해 발생을 네",
  "한참 뒤에 알고 그걸 어 어디서 훔쳐 갔는지 씨씨티비를 돌려서 확인하기가 어려운 거죠",
  "그러기 땜에 신고가 안 들어온 매장도 있는 겁니다",
  "자 결국은 검거는 됐습니다",
  "어떻게 잡았어요? 일단 옷이 이제 사라졌다라는 신고를 받고 경찰이 현장에 나가서요",
  "그 의류 매장의 씨씨티비를 분석을 했는데 그중 한 매장에서 이 범인들이 탄 자동차가 영상에 찍힌 겁니다",
  "그래서 이 자동차를 조사를 했고요",
  "소유주가 있는 주거지에서 잠복 근무를 하다가 두 사람 검거를 했다고 합니다",
  "자 이 검거된 사람들은 누구일까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 뭐 공부하러 온 학생도 있네요",
  "네. 한 명이 여행을 오러 온 여행객이었는데 네",
  "이게 아마 몽골에서 온 다른 사람들한테 좋지 않은 얘기를 들은 모양 이렇게 하면 훔칠 수 있다는 얘기를 들었고 아하 그래서 한국에 살고 있는 대학생에게 어~ 당신이 차 운전해주고 훔치는 거 도와주면 네",
  "알바비 주겠다라고 해서 같이 간 겁니다",
  "근데 알바비 오만 원 받고 저런 오만 원 받고요? 범죄를 같이 했다라고 하네요",
  "그럼 이렇게 훔친 옷은 다 어디에 있을까요? 지금 몽골로 돌아가는 지인들 네",
  "혹은 모르는 사람들을 광고를 통해서 모집을 해서요",
  "아하 몽골로 운반해줄 걸 부탁을 했고 저 제품들이 다 새 제품 아닙니까? 그렇죠",
  "몽골 내에서 불법적으로 장물 거래가 된 것으로 경찰은 지금 파악하고 있습니다",
  "판매를 하고 있다? 네. 맞습니다",
  "몽골 내에서 xxx 이러면은 처벌은 어떻게 됩니까? 일단 특수 절도 혐의를 벗어나기는 어렵습니다",
  "왜냐하면 두 명이 공모한 것이 씨씨티비 영상에 찍히다 보니까 특수 절도 혐의를 받게 될 것이고요",
  "일단 그중 한 명은 구속이 됐고요",
  "대학원생인 공모원 한 명은 일단 불구속 입건된 상태에서 조사를 받고 있는데요",
  "현재 영상에서 확인된 것은 매장이 여덟 군데입니다",
  "이들을 통해서 이제 여죄가 더 있을 것으로 보고 현재 추가 조사 중에 있습니다",
  "수고비를 받고 이 배달 배달이라고 해야 될까요? 몽골로 가져간 사람들은 어떻게 될까요? 그 사람도 장물 일단 장물을 취득한 거죠",
  "그렇기 때문에 장물 취득으로 아마 처벌을 받을 거 같고 네",
  "아니면 처음부터 절도에 관해서 공모를 했다라면 같은 혐의로도 처벌받을 가능성도 있죠",
  "흰색 승용차가 음주 운전을 하는 것 같다는 신고가 들어오고 자 경찰차가 그 뒤를 추격합니다",
  "경찰의 추격에도 아랑곳하지 않고 도주를 이어가는데 급기야 이렇게 차량을 버리고 골목으로 도주합니다",
  "경찰도 이 골목으로 도주한 운전자의 뒤를 쫓는데 자 막 다른 골목이죠? 이 운전자의 뒤를 따라 담벼락에 오르는 경찰 경찰의 눈을 피하려 이 담벼락에 매달려 있던 운전자가 경찰에게 딱 걸리고 맙니다",
  "자 음주 운전을 하다가 잡힌 거네요",
  "이 화면이 무슨 뭐 범죄의 영화 한 장면 같이 그러니깐요",
  "앞 다른 차량들이 우리 앞서가는 차가 아무래도 음주 운전하는 거 같다",
  "좀 비틀비틀하고 그러니까 아하 신고가 들어갔던 모양입니다",
  "그래서 경찰이 추적에 나섰는데 화면에서 보시는 거처럼 이 경찰의 추적을 피해 도주를 하다가 차를 버리고 골목으로 들어가서 네",
  "담벼락까지 넘어섰지만 경찰분들이 포기를 안 해서 결국 검거를 했습니다",
  "상당히 위험해 보이는 상황들이 있었는데 검거 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "자 지금 보니까 도주를 좀 무리하게 했네요",
  "네. 지금 저 씨씨티비에 나온 시간대가 오전 여섯 시였거든요",
  "이제 막 시민들이 출근하기 시작하는 시간이고 다른 보행자들 보행자들도 많았기 때문에 자칫하면 대형 사고로 이어질 수가 있었고요",
  "지금 저 도망가시는 분이 다치는 것도 위험하지만 네",
  "저 추격하시던 경찰관분도 이 미터 담벼락이면 낙상 위험이 있거든요",
  "사실 저런 분들한테 이제 치안 역이 집중되는 게 사실 치안 행정 낭비라고 볼 수 있는데 안타깝습니다. 저런 사고 보면 지금 부상은 혹시 없었습니까? 부상 있었죠",
  "좀 전에 경찰관분 녹취에서도 들었지만은 네",
  "사실 도망가던 분이 달아나던 분이 이 메타 담벼락에 매달려 있었는데 이 메타면 거의 이 층 높이입니다",
  "거기서 보니까 다리가 부상을 입었고 네",
  "추격하던 경찰관분도 허리에 부상을 입었어요",
  "아하 현재 경원 병원에 통원 치료 중에 있다고 합니다",
  "부상을 입고 또 치료를 받고 있던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 체포 과정에서 저항을 많이 한 건데 이 음주 측정했을 거 아니에요",
  "순순히 측정에 응했습니까? 응할 수밖에 없었던 상황이었던 거예요",
  "그 담벼락이 이 미터 높이인데 뛰어내리다 보니까 다리를 다친 겁니다",
  "아하 그러니까 뭐 저항하기는커녕 다리 아프다고 이런 얘기 하는 네",
  "그런 상황이었는데 음주 측정해 보니까 영 점 영오일이었답니다",
  "근데 이 일이 일어난 게 사실 우리 제 이 윤창호법이라고 하는 네",
  "그러니까 영 점 영오에서 영 점 영삼으로 낮췄잖아요",
  "그러니까 낮춘 제 이 윤창호 법에 따르면 당연히 면허 정지지만 그때는 영 점 영오 기준이었으니까 네",
  "영 점 영오일이었던 거 아하 아슬아슬하게 면허 정지 정도에 음주 운전을 한 거죠",
  "아니 그런데 왜 또 술을 마시고 운전을 한 겁니까? 일단 현재 운전자 진술에 말에 의하면 새벽 한 시까지 친구들과 어울려서 공원에서 술을 마셨다라고 합니다",
  "술을 마신 다음에 이제 시내에서 친구들하고 또 다른 약속이 있었는데 운전을 해서 친구들을 만나러 가던 중이라고 하는데요",
  "운전자분들 중에서 이제 잘못된 생각이 해 지 어두운 밤에 먹고 해가 뜨면 술이 깰 거라고 생각하는 분들 있습니다",
  "시간이 지나면 깨져 있습 네",
  "깨지 않 깨지 않으니까 정말 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "요즘 아침에도 단속을 하고 네",
  "이 술을 마신 다음 날은 운전을 하지 않는 게 좋으실 거 같은데 경찰관분들도 또 고생을 많이 하셨어요",
  "아~ 정말 저 아까 보신 거처럼 한 치의 망설임도 없이 저 범인을 추격하기 위해서 네",
  "담벼락에서 같이 뛰어내리시고 저희가 언론에서 접하는 이제 경찰들 부정적인 모습은 사실 극히 일부거든요",
  "실전 현장에서는 구십구 프로의 경찰관분들이 이렇게 시민들을 위해서 애써주고 계신 모습이 정말 든든하고 정말 자랑스럽습니다",
  "서울의 한 초등학교 앞입니다",
  "한 남성이 흰 봉투를 가방 안으로 주섬주섬 챙겨 넣으며 자리를 이렇게 뜨죠",
  "자 잠시 뒤 반대편 차선에서 검은색 승합차가 한 대 멈추고 네 명의 남성이 잇따라 내립니다",
  "그리고 이 남성에게 무언가를 계속 묻죠",
  "얼마 지나지 않아 차량에 태운 뒤에 어디론가 향하는데 자 이게 지금 초등학교 앞인데 무슨 일입니까? 대체 강력팀 형사들이 보이스피싱범을 현장에서 검거하는 영상입니다",
  "아하 저 영상을 보시면은 네 한 초등학교 앞에서 이십 대 여성이 사십 대 남성에게 돈을 건네는 모습이었는데요",
  "이걸 신고 신고를 받고 출동한 것이 아니고 네",
  "우연히 경찰서로 돌아가던 강력계 형사들 눈에 띈 겁니다",
  "직업적인 눈썰미 상 아하 어~ 대낮에 왜 초등학교 앞에서 돈을 주고받지 네",
  "아~ 보이스피싱범이다",
  "지아 직감적으로 알고 현장에 가서 사십 대 남성을 검거하는 영상입니다",
  "저 승합차가 지금 검은색이고 경찰이라고 씌여져 있질 않아가지고 아무도 몰랐을 거 같은데 그야말로 경찰서로 돌아가던 중 우연히 목격을 한 겁니다",
  "설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 초등학교 앞에서 이 돈 거래하는 걸 보면서 어떻게 이런 생각을 했을까 싶은데 자 그러면 이 남성은 순순히 자신의 범행을 털어놨습니까? 일단은 저 남성은 경찰분들이 나타날 걸 전혀 예상을 못 했죠",
  "일단은 모르쇠로 일관을 했고요",
  "근데 사실 저 형사분들의 촉과 경험에 의한 게 정말 무섭거든요",
  "당연히 이거는 보이스피싱이라고 확신을 했고 이 모르쇠로 일관을 하는데 앞뒤가 맞지 않으니까 추궁을 계속하니까 결국에는 본인이 이렇게 네",
