  "그러면 그냥 경의선으로 해서 여기서 환적을 해서 간다든지 음 내지는 이렇게 갈 수 있지 않겠느냐 네",
  "또 하나는 이제 그 저희가 영상산업단지고 방송국이 다 있어요",
  "그니까 북한 쪽도 제가 알기에는 이제 이 아이티 쪽에는 그 선수들이 좀 있다고 합니다",
  "그렇다면 콘텐츠로 음 같이 융합을 해서 뭔가 도모할 수 있지 않을까 그래서 이제 콘텐츠 같은 경우 지원한다면 네",
  "그리고 방송 쪽으로 지원한다면 충분히 가능하다",
  "특히 이제 이 좀 전에 이비에스 사장님과도 대화를 나눴습다만은 예",
  "그 북한의 교육 쪽이 아~ 사실상은 환경이 열악하지 않겠냐",
  "그렇다면 우리가 좋은 인프라를 갖고 있으니까 그리고 뭐 프로그램도 많이 갖고 있으니까 이거를 고양시가 간접적으로 이제 북한 쪽에 필요한 부분에 대해서 지원할 수 있는 네",
  "이런 취지도 있지 않을까 여러 가지 생각을 하고 있습니다",
  "아 지금 저는 평화 도시 그러면은요",
  "아 상당히 막연한 생각들을 많이 하는데 그렇죠",
  "시장님은 말씀을 들으니까 경제협력부터 시작을 해서 실제로 또 이 물류의 요충지 남북을 잇는 거기다 이 컨텐츠와 특히 교육콘텐츠에 공유 융복합 개발까지 굉장히 비전은 내용이 꽉 차있네요",
  "하나하나 이뤄나가게 되면 정말 이 좋은 일이 벌어지겠다는 생각이 드는데 자 그래서 그냥 평화도시가 아니고 이름이 평화 경제 특별시 이렇게 인제 명확한 방향성을 가지고 계신 거 같습니다",
  "자 그러면은 이게 우리가 특별시 하면 그동안 서울특별시만 정말 오랜 역사 기간 생각을 해왔는데 자 이 고양의 평화 경제 특별시는 좀 어떻게 만들어져 나갈 것인지 구체적인 방법론도 가지고 계실 것 같아요",
  "저희가 사실 백만 대도시거든요",
  "그렇다면 지금 현재 행정체계로 보면 사실 광역시가 돼야 됩니다",
  "근데 광역시로 하게 되면 행정 그 단계가 하나가 더 늘어나는 거잖아요",
  "그래서 그거보다는 그 백만 대도시 특례 시를 저희가 요구를 하고 있습니다",
  "그거와 병행해서 그럼 여기를 평화경제 특별시로 해주는 것도 가능하다",
  "음 그 저희는 행정 단위를 하나 늘리진 않지만 적어도 고양시가 갖고 있는 백만이 넘는 도시라는 하나의 특성 네",
  "또 하나가 접경지역에다 그동안 삼 중 사 중에 규제를 받으면서 네",
  "그 약간은 불균형적인 아까 말씀하셨던 네",
  "봤는데 그것을 해소할 수 있는 그러면서 그 문재인 정부의 평화통일정책을 지원할 수 있는 네",
  "평화경제로 특화시켜 달라 음 그래서 이제 명 그 명칭을 평화경제특별시로 했지만 네",
  "이러한 약간의 이 그 예외를 둔 특혜 네네",
  "어떤 지원 이런 것들이 필요하다",
  "그것으로 할 수 있는 도시는 서울도 아니고 인천도 아니고 뭐 광주 대전 대구도 아니다",
  "그래서 그걸 고양시에 그걸 해달라는 것이 이제 첫 번째 전략이고 예",
  "그러면서 이제 더 나아가는 것이 법 제도와 내지는 인제 그 재정적 지원 예",
  "이런 것들을 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 그것을 삼박자가 함께 어우려서 인제 정부에 건의도 하고 네",
  "인제 요청도 드리고 있습니다",
  "아마 단계적으로 뭐 여러 가지 절차들이 있겠습니다만 또 행정적으로도요",
  "제가 전 고양 시민이 아닌데도 시장님 지금 말씀 들으면서 그 정도 해 줘야 되는 거 아니야? 그런 생각이 들거든요",
  "그 왜냐면 지금 뭐 무조건 규모를 가지고 광역시로 격상시켜달라",
  "이게 아니고 현실적으로 특수성을 인정해달라",
  "이 특수한 부분에 대해서 정부가 적합한 지원을 해달라 이렇게 말씀을 하시는 거니까 검토해서 이게 아니 되면 안 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그리고 지금까지 고양시가 입었던 어떤 감내 해왔던 네",
  "그 저 발전이나 네네",
  "내지는 피해에 대해서 이제는 정부가 어느 정도 답을 해야 될 차례가 됐다",
  "그리고 그 답을 해 주는 것이 그 평화다",
  "사실 북한하고 이 문제만 평화가 아니라 네",
  "남한 내에서 이 우리 지역 간의 불균형 내지는 그렇죠 그렇죠",
  "뭐 뭐 약간은 억울한 규제 네",
  "이런 것들에 대해서 이제는 조금은 그동안 네",
  "그동안 참아왔던 것들에 의해서 보상 좀 이렇게 해 줘야 되는 시점이 됐다",
  "말씀하신 대로 그동안은 북과 접경에 있었던 것 때문에 불이익을 받았던 것들이 이제는 뭔가 새로운 기회로 창조적으로 바뀌'어 나가고 있습니다",
  "여기에 대해서 뭐 아까 보상도 말씀하셨지만 에 중앙 정부의 입장에서 생각을 해보면 이게 새로운 투자이기도 해요",
  "그래서 보전 보상 투자 이게 인제 어떤 가치를 다 가지고 있기 때문에 해볼 만하다",
  "이런 생각이 드는데 시장님이 이제 잘 풀어나가시리리라 기대를 해보고요",
  "자 이 통일경제특구의 개념으로 그러니까 이제 새로운 것들을 유치해 나간다",
  "이런 말씀을 이해가 되는데요",
  "그러면은 일종의 이 북측에 있는 게 아니라 남측에 있는 더 첨단화된 개성공단의 모습이다",
  "이렇게 그려도 큰 물의는 없겠습니까? 그렇죠",
  "이제 개성공단이라고 생각을 하면 이제 임원들이 왔다 갔다 하는 이런 한 그 모습을 상상할 텐데 네",
  "그거는 약간 다르지만 하여간 그 개성공단이나 북한을 그 경제적 지원을 하는 총체적인 그 인프라가 갖춰진 지원 시스템이다",
  "아 인프라가 갖춰진 지원시스템이다",
  "그럼 뭐 만약에 개성공단이 생산기지라면 비즈니스 센터가 고양에 있으면 그렇죠",
  "뭐 북한에 사업가들도 내려와서 같이 회의하고 협업하고 그럴 수 있겠네요",
  "네. 전 세계 무역인들이 여기 와서 그 북한의 생산품을 아하 이제 제품에 가격을 매기고 바이어처럼 이제 그 계약을 하고 할 수가 있는 거죠",
  "네. 아까 말씀하신 거처럼 이제 북한 제품들에 대한 외국 바이어들과 만나고 또 시제품들 보여주는 것이 킨텍스가 될 수도 있는 거고요",
  "아주 재미있는 일들이 벌어질 것 같다",
  "자 그럼 기존에는 이제 국내 존재하지 않았던 형태의 특구잖아요",
  "완전히 새로운 이 특구지 않습니까? 그러면은 이 새로운 어 신설되는 경제특구인 만큼 이게 지정이 되려면 먼저 법 제도적인 어떤 근거와 정비가 필요해 보이는데 결국 또 이제 키가 국회 달려 있지 않겠습니까? 맞습니다",
  "국회에서 이 통일경제특구법 이런 게 제정될 가능성 현실성 이런 걸 봐야 될 텐데 어 시장님께선 어떻게 전망하고 계세요",
  "저는 인제 가능할 한 때가 됐다",
  "어 그동안 이제 발의를 했음에도 불구하고 이제 안 됐던 것은 네",
  "사실상 남북 교류가 아 안 그 허용이 안 되고 특히 인제 그 대북 제재가 네",
  "경제제재가 선행되고 있는 과정에서 이거 얘기해 봐야 되는 게 아니잖아요",
  "하지만 지금은 그 거의 인제 임박한 수준 아니냐 음 어떻게 보면 그 북미정상회담과 남 북 미 삼 자가 합의하는 네",
  "평화 선언까지도 지금 얘기가 나오기 있기 때문에 그렇습니다",
  "종전 선언 뭐 이렇게 그렇다면 이제는 가능한 때가 되지 않았냐",
  "그렇다면 정말 평화경제특구법이 그 지금 다섯 분이 발의해서 국회에 계류 중입니다",
  "아 그것을 이렇게 해서 우리 동네는 이제 그 김현미 의원님께서도 발의하셨는데 예예",
  "그것을 병합해서 하나의 단일안으로 해서 상정이 가능하지 않겠느냐",
  "음 그런 생각을 합니다",
  "특히 이것은 저희가 빨리 서둘러야 되는 부분이라고 봅니다",
  "북한이 개혁 개방으로 갔을 때 그 우리가 먼저 함께 인프라를 구축하고 전체를 디자인하는 거냐",
  "아니면 외부자본 여기서 미국이라든지 중국이나 이 자본 역들에 의해서 끌려가는 개혁 개방인 거냐",
  "그렇다면 우리는 전체 한반도란 전체 xx 속에서 함께 걸어가는 게 맞다",
  "그래서 그 주도권은 우리 대한민국의 가져야 되고 함께 예",
  "북한과 상생하는 그림을 그려야 된다고 봅니다",
  "그래서 고양 파주 이쪽 지역이 통일경제특구로 지정이 돼서 함께 이 일을 대한민국의 어떤 중요한 국가적 과제를 수행해야 되지 않겠냐 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 지금 뭐 시장님 말씀에 설득되지 않는 국민들이 오히려 저는 누가 있을까 싶습니다",
  "정치인들도 이런 부분들에 대해서 조금 이 공감과 동의를 많이 해서 이걸 좀 우선순위 높게 이 들여다봐 줬으면 좋겠다 하는 좀 요구를 드리고 싶고요",
  "자 이제 그렇게 된다면 고양시가 평화 도시와 통일 경제를 리드할 만한 사실 고양이 리드한다는 건 글로벌투자 상황에서 또 대한민국이 리드를 한다는 게 되는 거잖아요",
  "어 그런 중추 중추도시 역할을 한다는 걸 자 국회가 정부에 설득을 시키고 또 정부는 정부대로 국회에 설득을 하고 국회는 또 여야가 존재하는 걸 도의원 거치셔서 너무 잘 아실 테니까요",
  "협치를 해야 되는데 자 이런 부분에 있어서 좀 어떤 보관 묘안 대책을 가지고 계신지 궁금한데요",
  "음 저 이 혼자 하는 게 아니거든요",
  "사실 저희는 최적지의 그 땅을 갖고 있습니다",
  "근데 그 땅에 들어오는 기업이나 이런 것들은 그 인제 본사가 대구에도 있을 수 있고 광주에도 있을 수 있습니다",
  "그분들이 여기하고 어떤 지사를 낼 수도 있고 아니면 본사가 오히려 데리고 나가기 위해서 이쪽으로 오고 대신 거기에 있는 기존에 사업체들 그냥 유지해 가면서 네",
  "그러니까 어느 한쪽 거를 이쪽으로 다 이전하는 것이 아니라 여기에 쁘러스 이제 하나가 더 되는 거죠",
  "음 그러한 개념으로 저는 접근을 하고 싶다",
  "그래야 사실 지방에 계신 국회의원님들께서도 이 법에 대해서 동의할 것이고 음 그러네요",
  "네. 그것이 인제 결국은 우리 북한만을 상대로 하는 것이 아니라 어떻게 보면 그걸 넘어서 그 러시아나 중국으로 가는 네",
  "이거는 철도 물류가 되어 있으니까 네",
  "아시아나 xx가 순탄대로 가지 않습니까",
  "이걸 계속 갈려면 뭐 일주일 이주일 걸리는데 일로 가게 되면 뭐 그렇죠",
  "하루 이틀이면 가니까 네",
  "이런 문제 쪽에서 본다면 대부분이 동의할 것이다",
  "단지 인제 그동안 지방이 많이 이제 어려워졌잖아요",
  "수도권 집중화 때문에 네네",
  "그 비 부분 어떻게 상쇄시킬 거냐",
  "음 그거는 저희 쪽에서 봤을 때는 걱정 안 하셔도 된다",
  "우리는 그 거기 있는 그 지금 공장이나 그 업체들을 다 이전에 오는 것이 아니라 네",
  "새로운 그 성장동력 필요한 수요가 생겼으니까 네",
  "여기에 당신네들 능력을 갖고 공급을 채워다오",
  "아~ 이렇게 부탁을 하는 거라 그래요",
  "이 부분에 대해서는 그 거부하거나 내지는 부정할 분들이 많지 않겠다",
  "더군다나 이거는 한반도 통일이고 평화체제로 가는 하나의 대역사니 만큼 네",
  "충분히 가능성이 있다",
  "네. 그니까 뭐 무조건 투자해달라",
  "지원해달라가 아니라 지금 협력 차원에서 주고받자 그리고 공간이 여기밖에 없는 거예요. 사실상 네네",
  "서울에다가 이런 걸 할 수도 없고 그렇죠",
  "그렇다고 뭐 인천이나 뭐 수원이나 다 꽉 찼습니다",
  "모든 데가 컴팩트 도시가 돼 있는 거예요",
  "그렇지만 유일하게 그동안 삼 중 규제로 묶여있었던 음 고양시 만큼은 이걸 충분히 수용할 수 있는 그 여유를 예. 여유가 있는 거죠",
  "그거는 국책사업으로만 활용 가능한 토지들이고 네",
  "그거를 준비한 모든 인프라는 갖춰져 있다",
  "교통이든 사람이든 그 어떤 에스오씨든 네",
  "그러니까 이 사실상은 투자했을 때 비용이 그 절 절반밖에 들어가지가 않는 거죠",
  "네. 자 마침 지난해까지는 상상할 수 없었던 그림인데 맞습니다",
  "올해 들어서 일이 펼쳐질 때 시장님이 그 중책을 맡으셨어요",
  "자 이 고양의 어떤 그 패러다임을 새롭게 전환시켜 낸다",
  "이 패러다임 쉬프트 얘기는 뭐 모든 지도자들이 한 얘기지만 고양에 관해서는 정말 지금이 바로 그때다 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 수요초대석 오늘은 이재준 고양 시장을 모시고요",
  "이 고양 평화 도시의 비전과 교육 그리고 시정의 방향성에 대해서 이야기를 나누고 있습니다",
  "네. 이재준 신임 고양시장님 이렇게 이 이비에스 교육방송에 와서 이야기를 오늘 정겹게 나눠주고 계신데요",
  "자 교육방송이기 때문에 또 이 대목 또 저희가 한번 여쭤 보도록 하겠습니다",
  "자 이 시장님의 교육에 대한 가치관 좀 뭐라고 말씀 주고 싶으세요? 참 고양시를 만들고 싶은 도시 형태가 뭐냐 물으면 인문의 도시 인문학의 도시 네",
  "이런 쪽으로 좀 생각을 해봅니다",
  "사람들이 사유하고 그 사유에 따라서 자기 행동양식을 결정하는 것 그래서 어떻게 보면 삶과 인식이 같아지는 사회 이것이 사실 살아가는 세상 아닌가 생각합니다 네네",
  "근데 요새 보면 모든 것들이 물적 가치에 의해서 평가되고 존중되기 때문에 많이 그런 그 인식이라든지 인문이라든지 이런 것들이 그 그 외면당하고 있어요",
  "그래서 그것을 어떻게 보상을 할까",
  "이런 생각을 하면서 고양시를 평생학습 도시로 어 만들고 싶다",
  "그래서 이번 공약 속에도 평생학습센터를 그 설립해서 운영을 하겠다",
  "그런 예 지금도 평생 학습 센터라는 것이 인제 소분위 형태로 있습니다만 네",
  "그것이 아니라 어떻게 보면 진정 요새는 학교 교육보다도 네",
  "그 은퇴 후 교육이 더 많은 시간을 아 투자하게 됩니다",
  "그래서 그것까지를 책임지는 평생학습도시 모델을 어떻게 만들어갈까",
  "그래서 사실상은 그 학교 교육이나 이런 것들도 충분히 지원을 하겠지만 학교 밖 대안 학교라던지 학교 밖 청소년 이런 것들도 같이 병행을 해야 되고 또 하나가 이제 어른들이죠",
  "어떻게 보면 성인들의 교육 성인들이 갖고 배우고 싶어하고 성인들이 해보고 싶어하는 것들에 대해서 비용을 최소화하면서 음 충분한 기회를 드리자",
  "이것이 사실상은 제가 꿈꾸는 이 고양시의 그 교육도시 고양시의 네",
  "아 아까 전반부에는 그 평화경제특구 말씀 주실 때는요",
  "어우 상당한 비즈니스 관록을 갖춘 이 사업가의 면모를 보이셨는데 지금 교육 질문을 처음 하나 드렸습니다만 지금 학자의 면모를 보이고 계십니다",
  "아이고 그런데 인문의 도시 정말 마음에 드네요",
  "이 그런 곳이 생길 때가 됐다",
  "이런 생각이 드는데 고양은 뭐 워낙 아름다운 도시고 발전 가능성이 무궁무진하니까 평생학습의 도시가 됐으면 좋겠다",
  "자 그러면은 시장님이 생각하시는 교육분야의 정책은 좀 어떤 걸 가지고 계세요? 일단은 그 학교 교육에 있어서는 네",
  "지금 이제 무상 교복이나 그 고등학교까지 무상 급식을 하고 네",
  "그러고 이제 중학교 들어갈 때는 학생들한테 다 책을 한 권씩 읽도록 어 그래서 책을 한 권씩을 선물하는 이런 제도 네",
  "거기다가 이제 뭐 돌봄교실이나 이런 것들을 꾸준하게 유지를 합니다",
  "음 또 하나 그 우선 이제 자유학기제가 되니까 자유학기제를 지원하는 시스템을 만들어서 그 누구나 해보고 싶은 체험하고 싶은 그러한 이제 공부 내지는 기회를 드릴려고 이제 최대한 노력을 하는 거죠",
  "그런 이제 그쪽으로 가면서 지금 보면 또 인제 학교 밖 청소년이 고양시엔 상당히 많습니다",
  "대안학교가 많아서 네",
  "그래서 대안학교 학생들은 사실 정기적인 지원을 못 받아요",
  "그렇지만 누구나 교육에 대한 기회나 그 권리는 똑같은 거잖아요",
  "음 그래서 그 부분에 대해서도 차별 없이 최대한 그 지원할 수 있는 데까지 네",
  "또 하나가 이제 여기가 다문화가정이 많습니다",
  "그래서 경기도에 있을 때도 다문화 관련해서 이제 조절 제정한 것도 있는데 다문화 학생들을 또 어떻게 지원을 할까 이 고민도 합니다",
  "그래서 다문화 인권 센터를 제가 이제 경기도에 만들었었는데 그러한 차원까지는 아니라고 하더라도 비슷한 수준의 어떤 다문화 정책들은 세워야 되지 않을까",
  "그러고 나면 인제 일반 평생학습인데 네",
  "지금 모두가 다 그 지금 수준이 낮은 단계에서만 그 평생학습이 이루어지고 있습니다",
  "각 동별로 이렇게 이루어지고 있는데 그것을 조금 더 욕구가 있으신 분들은 또 내용을 깊이 알고 싶으신 분들은 네네",
  "다른 어떤 별도의 공간과 프로그램 필요하다",
  "그것이 바로 평생학습센터에서 인제 그 운영하는 프로그램이고 어떻게 보면 이비에스 이런 이제 프로그램도 저희가 벤치마킹을 하거나 협업해서 할 수도 있고 네네",
  "그런 관계도 있으면서 또 하나 이걸 총체적으로 관리하는 평생학습관이라는 음 그 뭐 제도가 필요하다",
  "그래서 교육을 분절시키지 말고 예",
  "그 전 연령대의 세대별 교육을 통합해서 관리를 하는 것이 필요하다",
  "그래서 그것이 어떻게 보면 고양시의 교육도시 고양시의 그 미래 모습이어야 되지 않는가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이 고양 시민들은 어쩌면 생애주기 교육을 우리나라에서 가장 선도적으로 맡게 되는 경우도 생기지 않을까 하는 또 이제 기대감이 듭니다",
  "자 이 근데 고양에는요",
  "고양페이라는 게 있어요. 시장님? 아 지금 준비하고 있습니다",
  "아 준비 중이시군요",
  "이 페이는 그 돈인가요? 네. 맞습니다",
  "아 고양에서만 쓸 수 있는 예",
  "상당히 다양하게 활용이 되겠군요",
  "아 굉장히 아기자기한 아이디어들을 또 하나하나 실천해 나가시는 거 같은데 자 이 페이지를 왜 여쭤봤냐면 아까 교육정책 말씀하실 때 이 무상 이야기가 나왔어요",
  "그렇다면 우리가 대안학교를 차별 없이 지원한다",
  "이것도 굉장히 좋은 거 같고 다문화 학생들을 또 이제 적절하게 지원한다",
  "이것도 좋은 거 같은데 먼저 이제 공교육 정상화가 이제 좀 화두니까요",
  "이 고등학교에 무상급식 또 중고등학교에 무상교복 이런 추진 또 공약을 하셨잖아요? 예예",
  "요거 지키시는 겁니까? 맞습니다",
  "그러면 이제 이것은 계속 자연히 추진되는 일들이고 자 이 이천십팔 년 현재 무상급식 예산이 이백삼십구억 원이라고 합니다",
  "이 총 무상급식 예산 육백삼억 원의 삼십 퍼센트가 해당이 되는데요",
  "자 고양시는 이것을 추진하겠다",
  "이렇게 지금 약속을 하셨습니다",
  "그럼 중 고등학교도 이제 무상교복이 실시가 되는 거고요",
  "예. 이미 실시를 하고 있죠. 하복부터 네",
  "아~ 하복부터는 여름에 이미 적용이 되고 있는 거군요",
  "네. 이번에 적용을 했습니다",
  "아주 빠르게 추진을 해나가고 계십니다 자 그럼 아까 잠깐 언급하셨던 지금 이제 학교 내에 학제교육 외에 좀 굉장히 좀 와 닿는 말씀이 이미 이제 굉장히 저 고인이 됐지만 피터 드러커라는 석학이 평생교육 얘기 미래는 학습조직만이 살아남는다",
  "그럼 반대로 또 학습 도시만이 살아남지 않겠습니까?  그런데 이제 평생학습센터 평생학습관 이야기하셔서 그런데 이 건립추진은 좀 구체화가 되고 있나요? 음 지금 그 장소하고 네",
  "그 토지 매입까지는 끝났습니다",
  "근데 이제 그 위치 적절성 때문에 아 약간 고민하고 있는데 네",
  "그 조만간 결정이 되고 그러고 이제 추진이 될 거라고 봅니다",
  "그것이 인제 그런 거죠",
  "그 어떻게 보면 이제 이용자들의 편리성과 네네",
  "그 어쨌든 지금 토지를 확보한 곳의 어떤 요런 네네",
  "약간의 이제 조율관계 아 요런 것들 때문에 그런 거라 예예",
  "예. 별문제는 아닙니다",
  "법적 xxx 검토 자 그럼 아까 이제 제가 확 이제 와 닿은 게 귀에 쏙 들어온 게 뭐냐면 지금도 이제 우리 고령 사회가 되다 보 니까 은퇴하신 분들 또 이 지역 어르신 분들을 위한 여러 가지 교육 프로그램들이 말씀하신 대로 주민센터라든가 뭐 구청 단위에서는 돌아가긴 돌아간단 말이죠? 근데 그거보다 더 심화된 과정을 원하시는 분들이 계세요. 많이 예",
  "그래서 조금 더 깊이 있는 체계적인 뭐 대학에 가서 학위까진 내가 뭐 못 따더라도 거기 준하는 깊이를 갖추고 싶다",
  "근데 이제 그러한 소프트웨어와 컨텐츠를 제공하신다는 거잖아요",
  "그러면 그 소 소프트웨어나 컨텐츠에 대한 좀 다양한 분야가 있을 텐데 시장님은 구상은 어떤 게 있나요? 그 제가 인제 마을공작소라는 개념을 한번 도입해 본 적 있어요",
  "그러니까 결국은 그 이것이 인제 마을 전체가 네",
  "어떻게 보면 서로가 서로에게 스승인 거예요",
  "그래서 어느 한 분야의 교육을 하거나 이러면 그분들이 이제 어떻게 보면 음 그런 과정을 마치고 고거보다 수준이 낮은 단계에서 공부하시는 분들이 또 학습 길라잡이가 되고 음 이렇기 하는 프로그램 그리고 그 재봉을 하건 목공을 하건 공예를 하건 음 회화를 하건 이 모든 분들이 자기 전문 영역 속에서 전문가잖아요",
  "그런 분들이 서로 강사가 되고 또 수강생이 되고 이렇기 해서 음 하나의 그 마을이라는 네",
  "그래서 완결체제 교육의 완결체라는 네",
  "이른 쪽의 모델은 없을까",
  "아 그 과정들 속에서 인제 지금까지 그런 거잖아요",
  "취미로서 했던 것이 아니라 이제는 교육이 의미로서 자리 잡으면 안 된다",
  "근데 이런 이제 고민을 하게 되는 겁니다",
  "아 그래서 조금 더 이것이 아 내가 자존감이 있는 일을 하고 있어",
  "내가 시간을 보내는 것이 아니라 음 나 내가 하는 강의를 들으려고 하고 내가 그분들한테 도움이 된다는 네",
  "그 어떤 존재로서의 그 삶 이거를 좀 큰 보람이죠",
  "예. 그런 걸 좀 해 보고 싶다",
  "이제 이렇게 인제 하는 겁니다",
  "아 멋진 모델입니다",
  "지금 말씀하신 자체가 이 마을공동체 사업학습모델 뭐 이렇게 이름을 붙일 수 있겠군요",
  "한 번 그것이 좀 이 첫 단추부터 잘 풀려나가길 기대해보고요",
  "자 긴 시간 이 시장님의 여러 가지 이야기들을 조목조목 들었는데 어 고양이 여러모로 알찬 도시로 발전하겠다",
  "그런 기대감이 듭니다",
  "끝으로 청취자들을 위해서 좀 한 말씀 남기신다면요? 네. 백오만 고양 시민 여러분 네 반갑습니다",
  "이 고양시 이제 성장보다도 시민의 행복 시민의 삶에 스스로 자존심이 있다",
  "내가 정말 고양시에 산다는 것이 자랑스럽다",
  "이렇게 느낄 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "그것이 지방자치 지방 분권 시대 단체장이 해야 될 일이라고 저는 생각합니다",
  "그 길에 시민 여러분께서 뜨거운 성원과 지지 부탁드리겠습니다",
  "더운 여름날 항상 몸조심하시고 건강하십시오",
  "네. 자 지금 고양 시민들 들으신 분들은 너무 뿌듯하고 자 시장님의 정책에 호응하겠다",
  "이런 지지를 보내시는 분들도 있으실 거 같고요",
  "저희가 전국 이제 방송이다 보니까 타 지역에서 들으시는 분들은 아 고양 좀 부러운데? 이런 분들도 계실 것 같은데 한 번 또 이 청취자의 반응을 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 긴 말씀 들려주신 이재준 고양 시장께 감사드리며 오늘 여기까지 이야기를 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 이재준 고양 시장과 함께했습니다",
  "네. 이지영 님은요 남북관계가 좋아져서 고양시가 이제 중심지가 됐어요",
  "아람누리 극장 공연 보러 몇 번 간 적이 있는데 정말 멋진 공연장이죠",
  "로사 몰라다 님은요 이재준 고양 시장님 반갑습니다",
  "고양시 고양동 아파트에서 살다가 귀향해서 고양동 정겨워요",
  "그런데 아파트 도로가 좁아서 고생했는데 지금도 여전하겠죠? 아파트 단지 앞뒤로 산이 있어서 공기 좋고 살기 좋았어요",
  "이런 추억이 또 있으셨군요",
  "삼일삼이 님 고양 시민입니다",
  "고양 참 살기 좋은 거 같아요",
  "말씀 주신 것처럼 좋은 시책 잘 꾸려가 주시기 바랍니다",
  "이런 격려의 말씀 주셨습니다",
  "자 평화 번영 사람 그리고 삶 우리 당대에 실현되는 공동체 얘기를 어 기원을 해봤습니다",
  "교육도 최저임금도 정치 경제도 행복을 이루는 우리 인간의 도구이기를 바래봅니다",
  "크고 작은 도시들 가정 일터에서 생기가 넘치기를 또 바래봅니다",
  "덥지만 시원한 사회이기를 바라는 그런 밤입니다",
  "라라랜드의 오에스티 중에서 어나더 데이 오브 선 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "문재인 대통령은 오늘 의료분야 현장을 방문해서 규제 혁신 주제 타파를 강조했습니다",
  "어 그동안의 소득 주도 성장에서 이제는 혁신성장으로 무게 중심을 옮기는 것 아닌가 하는 관측이 나오는 이유인데요",
  "무엇보다 경제부터 살리고 민생을 안정시켜야 될 거 같습니다",
  "어 칠 월 십구 일 목요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "세월호 참사 사 년 만에 국가에 배상 책임을 인정한 판결이 나왔습니다",
  "법원은 세월호 참사 당시 국가가 초동대응과 구조활동을 제대로 하지 못해 피해를 키웠다고 판단했습니다",
  "문재인 대통령이 의료기기 산업 분야 활성화를 위한 규제 혁신을 약속했습니다",
  "안전성이 확보되는 의료기기의 경우 신속하게 시장에 진입하고 활용되도록 규제의 벽을 대폭 낮추고 시장 진입 절차에 소요되는 기간을 단축하겠다고 밝혔습니다",
  "취임 후 처음으로 영국을 방문한 강경화 외교부 장관이 구 월 유엔총회에서 남북미 정상회담이 열릴 가능성을 언급했습니다",
  "삼 박 사 일간의 평양 방문 일정을 마친 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표 상임의장이 일제강점기 시절 조선인 강제징용자의 유해 송환을 북한과 함께 추진하기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "어제 서울에서 발생한 어린이집 영아 사망과 관련해 경찰이 어린이집 교사를 긴급체포했습니다",
  "경찰은 이 교사가 영아를 재우면서 몸을 누르는 등 학대한 정황을 포착했습니다",
  "물가인상 움직임이 식품과 외식업계 전반으로 확산되고 있습니다",
  "올해 최저임금 십육 점 사 퍼센트 인상으로 인건비 부담이 커지고 원재료 가격과 임대료 상승까지 맞물리면서 가공식품과 외식 메뉴 가격이 오른 것으로 분석됩니다",
  "청와대가 억울하게 성폭력 가해자로 몰려 고통받지 않도록 무고죄 특별법을 만들어달라는 국민청원에 대해 특별법 제정 대신 피해가 큰 경우 초범이라도 실형을 구형하는 등 무겁게 처벌하도록 노력하겠다고 답했습니다",
  "이 뉴스 꼭 정상근 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 자 이 세월호 참사에 대한 국가 책임을 인정이 됐는데요",
  "오늘 법원이 당시 국가가 초동대응과 구조활동을 제대로 하지 못해 피해를 키웠다",
  "참사가 일어난 지 사 년 만의 일인데요",
  "자세한 판결을 소식을 좀 알려 주세요",
  "네. 오늘 서울중앙지법 민사 삼십 분은 이 세월호 참사로 숨진 단원고 학생 백십칠 명 그리고 일반인 승객 두 명의 유가족이 네",
  "정부와 청해진 해운을 상대로 낸 손해배상 소송에서 이 원고 승소 판결했습니다",
  "일단 청해진 해운과 관련돼서 말씀드리면 이 재판부는 그 임직원들이 화물 과적과 뭐 고박 불량 상태로 세월호를 출항시킨 행위 네",
  "그리고 세월호 선장 및 선원들이 승객에게 나가라고 얘기도 안 하고 퇴선한 행위 음 그리고 이런 행위들로 인해서 희생자들이 사망에 이르 이르게 되었음을 인정한다 이렇게 판결을 했습니다",
  "이 청해진 해운 측의 책임은 거의 다 인정이 된 셈인데 예",
  "어 이게 국가의 책임 부분이 남아 있습니다",
  "그런데 국가의 책임에 대해서는 일단 참사 당일 사고 해역으로 출동한 이 해경 일 이 삼 정이 승객들에 대한 퇴선 조치를 시행하지 않았다",
  "이 점이 네 잘못이라고 인정이 됐습니다",
  "이 재판부는 그 일 이 삼 정장이 신속하게 퇴선 조치를 했어야 했는데 네",
  "그러지 않았고 또 대한민국은 일 이 삼 정장에 직무 집행상 과실에 의한 위법행위에 대해 원고들이 입은 손해를 배상할 책임이 있다",
  "이렇게 판결한 건데요",
  "반면에 유가족들이 주장을 해왔던 이 진도 연안 해상교통관제센터에 관제실 대행이 네",
  "구조 본부에 부적절한 상황 지휘 이 항공 구조사들이 선내로 진입하지 않은 행위 그리고 국가 재난 컨트롤타워의 미작동 이런 그 국가의 구조 실패와 관련된 여러 책임들에 대해서는 위법하다고 볼 수 없고 또 희생자들의 사망과 인과관계가 볼 수 없다 있다고 볼 수 없다",
  "음 이렇게 판결했습니다",
  "어쨌든 이에 대해서 재판부는 희생자 일 인당 이억 원 그리고 가족 일 인당 최소 오백만 원에서 팔천만 원의 네",
  "위자료 등을 지급하라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "예. 판결된 걸 보니까 이제 완전히 인정된 것은 아니고 네",
  "일부가 인정이 됐군요",
  "하지만 분명히 국가도 책임이 있다",
  "이 판결이 내려진 건데요",
  "자 이 보상도 거부한 채 진행이 됐던 이 년 십 개월간의 재판 유가족들의 소회가 무엇보다 남다를 것 같은데 좀 어떻던가요? 네. 아무래도 소회가 남다르실 수밖에 없고 네",
  "이 재판이 끝나기 우시는 유족분들도 계셨어요",
  "사실 유족들이 말씀하신 대로 그동안 세월호 특별법에 따른 국가 배상을 받을 수 있었는데 배상을 거부를 해왔었습니다",
  "이 왜냐면 국가 배상금을 받으면 이 민사재판상 화해한 것과 아~ 서로 화해한 것과 같은 예예",
  "이제 효력이 있기 때문에 정부의 책임을 확실하게 물어야 한다라면서 소송에 나섰던 것이거든요",
  "실제로 유족들은 이번 소송의 목적은 정부의 책임을 판결문에 이 구체적으로 명시하기 위함이었다",
  "요렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "어 이렇게 이제 민사소송을 건지가 이 년 십 개월 지났고요",
  "이제 유족들이 승소를 한 것이죠",
  "어 다만 유족들은 아까 말씀드린 바대로 이 정부의 구조 실패와 관련된 그 여러 행위들의 책임이 모두 인정된 것은 아니어서 좀 아쉬움을 감추지 못하고 있는 상황입니다",
  "저 유경근 그 사일육 세월호 가족 협의회 집행위원장이 계시는데 네",
  "이 유경근 위원장은 정부가 청해진 해운이 항소를 한다면 열릴 이 심에서는 이 추가적으로 드러나는 사실 등 모든 부분이 재판에 반영되길 바란다",
  "정부가 그냥 잘못했다가 아니라 뭘 어떻게 잘못했는지 좀 명시를 하고 음 네",
  "큰 책임을 묻는 이 심이 되길 바란다",
  "아 자 아울러 이 국민분들께 대해서는 네",
  "잊지 않고 기억해 주셔서 지금까지 올 수 있었다",
  "이 안전한 사회를 만드는 그 날까지 반드시 국민의 응원과 관심이 필요하다라고 당부했습니다",
  "네. 자 판결 내용과 유가족들의 입장을 지금 잘 전달해 주셨는데요",
  "결국 판결이 이제 이 년 십 개월이나 됐지만 일 심 판결이 나온 거군요",
  "네. 이제 일 심 판결이 나왔습니다",
  "더 지켜봐야 하는 상황일 거 같고 무엇보다 이 나라에서 우리 아이들이 과연 보호받고 살 수 있겠는가 이런 안전불감증에 대해서 큰 경종을 울린 일이었는 데요",
  "금전적인 보상도 물론 중요합니다만 앞으로 국가의 역할 사회 역할을 제대로 수행할 수 있을까 이게 이제 중요한 기로에 놓인 것으로 보입니다",
  "자 정 기자님은요 이 세월호 판결로 보는 우리 사회의 남은 과제 뭐라고 생각하세요? 뭐 일단 가장 컸던 거는 이 국가의 구조 실패 왜 이런 일이 이러 이루어질 수밖에 없었던 가에 대해서 네",
  "좀 책임을 명확히 규명을 해야 앞으로 같은 일이 반복이 되지 않을 것 같다는 생각이 들고 네",
  "요새 들어서 생각나는 것은 좀 가장 지금 슬픈 게 우리가 가지고 있던 관성이 이렇게나 많은 사람들을 죽게 할 수 있구나",
  "또는 마음 아프게 할 수 있구나라는 부분에 대해서 좀 마음이 아팠어요",
  "그니까 사실도 많은 학생들 희생자분들을 살릴 수가 있었는데 이 청와대에 더 빨리 보고가 됐다면 또 음 교통관제센터가 제 역할을 했다면 또 선장이 탑승자들을 배에서 나오라고 했다면 네예",
  "정말 한순간 한순간이 정말 아쉬운 그런 대목이었고 네",
  "또 참사 사흘 뒤인가",
  "제가 팽목항에 내려간 적이 있는데 아 그래요",
  "그때 당시에 언론은 또 언론의 관성대로 정부의 사상 최대 구조활동이란 보도를 하고 있었는데 맞아요 맞아요",
  "네. 제가 가서 봤던 현장이랑은 좀 분위기가 많이 달랐던 것도 네",
  "이런 것들이 모여서 이 유족분들이 오히려 정부와 사회를 불신하게 만들었던 네",
  "좀 계기가 되는 거 같애요",
  "근데 또 지금 생각해 보면 또 이게 좀 안전에 대한 우리의 관성이 개선되었는가를 고민해 봤을 때 네",
  "좀 며칠 전에 또 어린이집 차 안에서 또 네",
  "네 살짜리 아이가 맞습니다",
  "네. 방치돼서 일곱 시간 방치됐죠",
  "네. 그런 일도 있었고 또 헬기가 추락해서 해병대원 다섯 분이 목숨을 네. 맞습니다",
  "잃는 사고도 있지 않았습니까? 그래서 좀 철저한 긴상 진상 규명은 우리 사회의 안전불감증과 이 관성을 좀 해소하는데 나갈 수 있는 좀 그런 사회 분위기가 형성이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리가 갈 길이 멀어 보이는군요",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가 봅니다",
  "이 의료기기에 대한 인허가 규제가 전면 개편될 것으로 나왔습니다",
  "자 정부가 오늘 문재인 대통령이 참석한 가운데 혁신 성장 확산을 위한 의료기기 분야 규제 혁신 방안을 발표했는데 어떤 내용이 들어 있나요? 네. 문재인 대통령은 오늘 오후에 경기도 성남시 분당 서울대병원에서 열린 의료기기 규제 혁신 및 산업 육성방안 정책 발표장에 참석을 했습니다",
  "이 자리에서 문재인 대통령은 안전성이 확보된 의료기기의 경우 신속히 시장에 진입하고 활용할 수 있도록 이 규제의 벽을 대폭 낮출 필요가 있다면서 네",
  "이 혁신기술을 의료현장에서 사람을 살리고 치유하는 데 충분히 활용할 수 있어야 한다",
  "어 문재인 대통령의 이런 발언과 함께 보건복지부와 식약처가 이 규제 혁신 방안을 내놨습니다",
  "음 그 내용을 말씀드리면 일단 안전성 우려가 적은 이 의료기술이나 의료기기는 선 진입 후 평가 그니까 먼저 들어온 다음에 나중에 평가를 하겠다",
  "이렇게 방식을 바꿔서 규제가 대폭 개선이 됩니다",
  "그니까 이를 테면은 뭐 혈압을 재거나 음 아니면 열을 체크하거나 좀 이런 그 체외 진단 검산 분 검사 분야 같은 의료기술에 대해서는 네",
  "좀 사전평가 때문에 이게 뭐 쉽게 안전하게 쓸 수 있는 것임에도 불구하고 네",
  "이거 이거를 그동안 들여오지 못했었거든요",
  "근데 이런 부분을 뭐 사후평가로 전환을 하면서 네",
  "바꾸겠다는 것이고 또 체외 진단 기기에 이 시장 진입에 소요되는 기간은 기존의 삼백구십 일에서 어허 팔십 일 이내로 대폭 단축하기로 했습니다",
  "어 그리고 인공지능 뭐 쓰리디 프린팅 뭐 로봇 등을 활용한 혁신 첨단 의료기술 같은 경우에는 최소한의 안전성이 확보된 경우 시장 진입을 우선 허용하고요",
  "삼 년에서 오 년간 임상 현장에서 사용토록 한 다음에 그 근거를 바탕으로 이 재평가하기로 바꾼다고 합니다",
  "그리고 앞으로 이 혁신적 의료기술 연구와 그 의료기기 개발을 선도할 그 인적 물적 자원을 육성할 수 있는 그런 정책도 적극 추진하기로 했습니다",
  "네. 자 이 차 산업 혁명 시대 많은 이야기를 우리가 했지만 일단은 의료기기 산업과도 또 연관성이 깊숙이 있다는 그런 이야기인데요",
  "자 그동안 이 정부의 제도적 뒷받침이 좀 미흡하다 이런 지적이 거듭됐었는데 이런 지적에 대한 대책인 것으로 풀이됩니다",
  "앞으로 혁신 성장으로 무게중심이 좀 옮길 것 같다 이런 관측들 어떻게 보십니까? 네. 뭐 기수저 기술적으로도 그런데 네",
  "사실 이런 대책이 나온 것이 이 최근 의료기기 수입과 관련된 논란이 좀 있었어요",
  "이게 어떤 일이냐면 음 김미영 씨 사건이 대중에 알려지면서 좀 많은 분들이 안타까워하는 일이 있었거든요",
  "김미영 씨 사건이라면 이렇습니다",
  "아들 아드님이 이 소아 당뇨 환자인데요",
  "혈당을 체크하려면은 피를 뽑아야 되잖아요",
  "근데 그 어린아이가 하루에 열 번이나 피를 뽑아서 하하 네",
  "그거를 계속 혈당을 체크를 해야 되니까 피를 뽑아야 되는 부모 입장에서는 억장이 너무 고통스럽죠",
  "네. 억장이 무너지는 거죠",
  "그래서 이분이 좀 해외 마침 이제 개발된 기계가 있었는데 네",
  "이게 피를 뽑지 않아도 혈당을 체크할 수 있는 네",
  "네 그런 기계였다고 합니다",
  "그래서 부모님 입장에서는 정말 갖고 갖고 싶은 그렇죠 그렇죠",
  "아이에게 쓰게 하고 싶은 그런 기계인 거죠",
  "어 그런데 이거를 이른바 이제 해외 직구를 통해서 들여왔는데 네",
  "이게 규제 때문에 불법이었던 거예요",
  "네네. 그래서 이제 무효 무허가 의료기기를 수입 판매한 범죄자가 된 셈인데 네네",
  "식품의약품 안전처로부터 고발이 돼서 예",
  "검찰 조사를 무려 일곱 번이나 받았다라고 합니다",
  "음 어 그리고 이 사건은 뭐 다행히 이십구 일 만에 검찰이 기소유예 처분을 했어요",
  "이 기소유예라는 것은 어 범법은 저질렀지만 음 네. 대신 그럴 수밖에 없는 상황에 있었을 때 네네",
  "일종의 이제 정상참작을 해 주는 것인데 뭐 그렇게 그렇게 해서 뭐 재판에 가진 않았지만 어쨌든 범죄를 저지르게 된 그런 상황입니다",
  "해서 뭐 기소유예가 기소유예가 돼서 참 다행이긴 한데 이런 부분들은 정말 많이 아쉽죠",
  "어 그리고 또 다른 부분은 이제 말씀 하셨던 대로 실제 의료기기 분야의 경우에 개발 이후에 이 시장 진입까지 여러 규제가 있어서 네네",
  "이게 한 오백이십 일 정도가 평균적으로 소요된다라고 하더라고요",
  "현장의 불만이 적지 않았다는데 그니까 개발하고 출근하면은 신기술이 나와있는 셈이어가지고 네",
  "사실 이게 개발자들의 의욕을 북돋을 수가 없는 거죠",
  "빠르게 발전하는 상황이니까 그렇습니다",
  "특히 뭐 인공지능이나 뭐 빅데이터 사물인터넷 이렇게 우리 주변을 둘러싼 기술들이 하루가 다르게 크게 변해 가고 있는데 네",
  "이게 의료에 접목될 수 있는 부분이 있고 의료에 접목되면은 좋은 결과가 나올 수도 있을 텐데 네",
  "이게 규제 때문에 시간이 오래 걸리게 되고 네",
  "그래서 잘 안 되고 있었거든요",
  "그래서 그동안 문제가 많다는 지적이 굉장히 많았다라고 합니다",
  "그래서 앞으로 이제 규제 관련해서 네",
  "이런 부분들은 혁신을 한다고 하니까 좀 이런 기술의 변화를 빨리 따라잡아서 좀 많은 분들이 의료 혜택을 누릴 수 있는 그런 과정이 되었으면 좋겠습니다",
  "자 기술 변화의 속도는 뭐 점점 빨라지고 있고 네",
  "그 내용은 융복합이 되니까 상상하지 못했던 새로운 것들이 나오는데 기존의 규제의 틀로 보면 아까 말씀하신 것처럼 참 아이에게 좋은 기기가 나왔는데 네",
  "불법이라 못 쓴다뇨",
  "세상에 참 이런 일이 안타까운 일이 벌어져서 안 될 거 같고요",
  "너무 관료적인 행정이 아니라 정말 이게 사람이 먼저다",
  "아닙니까? 사람이 먼저이면서 최소한의 리스크를 예방하기 위한 방지하기 위한 시스템은 정상 작동을 해야 되고 또 산업적 측면 또 어떤 사회적 혜택의 측면에서 정말 실효성 있는 제도의 유연한 적용이 있기를 기대해 봅니다",
  "많은 분야에서 이런 일이 벌어져야겠죠? 자 오늘 말씀 여기까지 정리하죠",
  "자 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "이 오래전 팝송인데요",
  "레오 세이어가 부르는 모덴 아이 캔 세이 들으시구요",
  "네. 바로 엊그제였죠",
  "이 동두천 한 어린이집 통원 차량에 방치됐던 네 살 아이가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "당일날 최고 기온이 삼십이 도를 넘었고요",
  "잠깐 서 있기만 해도 힘든 무더위 속에서 일곱 시간이 넘도록 차에 갇혀 있었다는 얘긴데요",
  "정말 안타깝고 끔찍한 일이 아닐 수가 없습니다",
  "자 일곱 시간 동안 아이를 책임져야 했을 어린이집 교사도 차량을 관리하는 운전자도 모두 아이가 내리지 않은 사실을 몰랐다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "어른들의 부주의로 인한 어린이 사고 왜 이렇게 반복되는 걸까요",
  "자 오늘 공감 인터뷰에서 가천대 국가안전관리 대학원에 허억 교수를 연결해서 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 허 교수님 안녕하세요",
  "자 지난 이천십삼 년 청주에서 일어난 통학버스 사고 굉장히 유사한 일이었는데 네",
  "이른바 세림이 법이 이천십오 년부터 시행되지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 이 어린이 통학차량 안전기준을 강화하는 법안인데 예",
  "당시에 어떤 점들이 강화됐던 건가요? 어 우선은요",
  "그 어린이 통학버스에 안전시설 기준이 대폭 강화됐습니다",
  "어 이 통학버스에 노란색 도색을 칠하고 네",
  "아예 그 발판 높이를 좀 조정하고요",
  "또 어린이용 안전띠 착용을 의무화시켰죠",
  "어 그다음에 이 어린이 통학버스는 다 경찰에 신고하는 거를 의무화시켰습니다",
  "어 그러면은 이 통학버스에 대한 관리가 가능한 거거든요",
  "또 인솔교사를 동승하도록 의무화시켰고요",
  "또 반드시 운전자와 인솔교사는 차량 내 아이들이 다 하차했는지 확인하는 것도 의무화시켰습니다",
  "또 이 년에 세 시간씩 어 교통안전 교육을 받도록 또 의무화됐고요",
  "어 뭐 이런 식으로 법은 비교적 어 강화됐는데 음 문제는 이 법만 강화됐지 정작 그 법을 지켜야 될 운전자 인솔교사 뭐 운영자들의 의식과 행동은 전혀 안 바뀌'었습니다",
  "아 문제가 그러다 보니까 이런 사고가 네",
  "계속해서 발생하고 있는 거죠",
  "네. 불과 삼 년 전에 이 법은 이렇게 강화가 됐는데 네",
  "자 인솔교사나 운전자는 아이가 하차한 다음에 반드시 아이가 남아 있는지 확인해야 한다",
  "이렇게 이제 법으로 규정돼 있는데 그렇죠. 예",
  "이번에 이 실행을 하지 않은 겁니다",
  "자 위반 시에는 어떤 처벌이 따르나요? 어 우선은 이런 조항을 안 지켰을 경우에는 어 범칙금 십이만 원에 벌점이 삼십 점입니다",
  "네. 이게 지금 사실상 너무 약한 거 아니냐 네네",
  "라는 점이 그런 지적이 지금 많이 나오고 있고요",
  "결국 우리 어른들이 이런 거를 안 지켜가지고 이렇게 안타깝고 끔찍한 어 사망사고가 지금 발생하고 있는 거죠",
  "그 뭐 엊그저께 보니까 이 국민청원에 청와대 국민청원에 살인죄를 적용하여야 된다",
  "지금 이 강하게 분노를 느끼는 분들이 많은데요",
  "사실 지금 이런 식으로 어 이렇게 아이가 사망했을 경우에 일반적으로 또 법원에서 판결을 내리는 걸 보면은 네",
  "이 과실치사로 해가지고서 예예",
  "비교적 또 가볍게 처벌합니다",
  "뭐 금고형이란 벌금이라든가 또 뭐 피해자와 합의가 되면은 또 집행유예 정도로 이렇게 풀려나거든요? 네",
  "이렇게 한 아이가 목숨을 잃어가지고서 이런 끔찍 상황에 이르렀는데 어 이런 원인 제공한 어른들이 어 이렇게 그냥 가벼운 처벌을 받다 보니까 너무 이런 거에 대해서 이렇게 경각심도 부족하고 네",
  "그러다 보니까 끊임없이 계속 사고가 나는 게 아닌가 예",
  "라는 그런 우려가 듭니다",
  "자 가장 중요한 건 이제 재발을 어떻게 막을 것이냐는 대책일 텐데요",
  "자 이년 전 광주에서도 유사한 일이 있었는데 이런 일은 또 재발했습니다",
  "자 많은 국민들이 공분하면서 이 청와대 청원 게시판에 이 슬리핑 차일드 체크 법안이라고 하는 걸 요청하고 나섰는데 예",
  "그럼 이 슬리핑 차일드 체크라는 건 어떤 시스템이고 예",
  "실효성은 좀 보장이 되는 겁니까? 예예. 뭐 저도 이 통학버스 질식 사고가 몇 년 전부터 발생했을 때 네",
  "이 슬리핑 차일드 첵을 네",
  "도입하자고 좀 뭐 저도 강하게 주장을 했습니다",
  "이 슬리핑 차일드 첵이라는 거는 말 그대로 잠들어 있는 아이를 점검하자는 거죠",
  "우리 아이들은 차에 이렇게 타면은 사실 잠들 가능성이 아주 높거든요",
  "에 그렇기 때문에 이 어린이 통학버스는 가장 끝쪽에 어 첵 버튼을 설치해놓고 네",
  "운전자는 그 끝까지 가가 지고서 첵 버튼을 누르고 내려야 됩니다",
  "아 자연히 다 볼 수밖에 없겠네요. 네",
  "이거 안 누르고 내리면은 막 차에서 비상벨이 울릴 정도로 아 네네",
  "어 요런 걸 경각심을 심어주는 건데요",
  "말씀하신 대로 그 체크 버튼을 누를려고 하다 보면은 당연히 가서 눈으로 확인할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 사실 몇 년 전에도 제가 이런 부분을 계속 주장을 했는데 참 그때만 반영이 됐더라면은 어 이런 끔찍하고 안타까운 사고는 안 나올 수 있었고 요번에도 지금 뭐 이게 지금 막 상당히 공론화되고 있는 데요",
  "이렇게 하다 또 전에 국회에서도 이게 뭐 법안으로 만들고 막 이러면서 시간이 지나면서 또 흐지부지 흐지부지 또 이렇게 어 사그러듭니다",
  "정말로 요번에는 좀 그렇게 안 되고 꼭 좀 이런 법안이 네",
  "발효가 되가지고서 두 번 다시 이런 사고 좀 안 나도록 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이 아이가요",
  "오전 아홉 시가 넘은 시간에 외할머니에 의해서 통학버스를 탔는데 예",
  "버스에서 안 내렸고 운전자도 인솔교사도 몰랐고 그리고 그 아이를 하루 종일 책임져야 하는 담임 교사도 몰랐다는 거잖아요",
  "그럼 이 어린이집이나 유치원 등에서 더 각별한 주의가 필요할 것 같은데 예",
  "자 이번 사고에도 아이가 등원하지 않은 사실이 오후 네 시가 돼서야 부모에게 전해졌어요",
  "이거 정말 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "그 시간에 참 우리 아이가 너무나 끔찍한 상황이 됐죠",
  "이렇게 더운 날에 한두 시간만 지나면은 막 십 도 이십 도 이상 팍 올라갑니다",
  "사십 도만 넘으면은 아이가 저체 아니 고체온증 현상으로 네",
  "어 탈진을 하거든요",
  "어 사실 이렇게 아이가 등원이 안 했으면은 이 선생님은 당연히 확인하는 거는 당연한 건데 네",
  "그런 것도 확인을 안 했고 특히 이 이 차가 구 인 승차라면은 이 운전자나 인솔교사가 한 번만 이렇게 확인만 네",
  "고개만 돌려서 확인만 했더라면은 네",
  "아이를 못 볼 수가 없거든요",
  "근데 뭐 설마 설마하면서 이거를 안일하게 생각하는 이런 안전불감증 네",
  "사실 국가가 사회가 국가나 사회가 안전하지 못하면은 가장 피해를 보는 층은 어린입니다",
  "그래서 참 너무나 참 뭐 안타까운데 어 이런 뭐 두 번 다시 정말 예",
  "이런 사고 나지 않도록 하는 그런 근본적인 어 대책이 필요합니다",
  "자 이게 어린이집만의 문제가 아닌 것이 바로 이달 지난 사 일에도요",
  "외할아버지가 깜빡하고 손자를 내려주지 않아서 네 시간 동안 차 안에 있다가 예",
  "숨지는 사고가 있었는데 예예",
  "자 교사뿐 아니고 모든 어른들이 다 같이 경각심을 가져야 하는 문제다 이런 생각이 드는데요",
  "좀 근본적인 대안책을 제시해 주신다면 어떤 게 있을까요? 어 우선은요 이런 어린이 통학버스에 질식사뿐만이 아니라 이런 통학버스 사고 사례는 어 계속해서 반복해서 발생합니다",
  "이 뭐 통학버스 사고 유형은 뻔하거든요",
  "그래서 제가 볼 때 이런 슬리핑 차일드 체크 같은 그런 시설 보안도 물론 중요하지만은 네",
  "저는 가장 중요한 거는요",
  "이런 통학버스 사고가 발생하면은 이런 사고 사례가 어 이 통학버스를 운영하는 모든 기관들 음 지금 아까 제가 경찰에 신고하는 게 의무가 됐기 때문에 운전자는 누구고 인솔교사는 누구고 시설장 운영자는 누구가 이게 다 나옵니다",
  "그럼 이런 거를 즉시 공유하는 거죠",
  "이런 사고가 난 거를 즉시 공유하고 우리 우리 기관에서는 이런 문제가 없는지를 한 번 꼼꼼히 살펴보면서 교육을 하는 시스템 네",
  "저는 이런 내용도 부모님한테도 당연히 알려 줘야 됩니다",
  "우리 아이의 안전을 지키는 가장 이제 뭐 우리 부모님이기 때문에 그래서 부모님이 이런 내용을 이제 시설장이나 운전자나 인솔교사들한테 어 꼼꼼하게 좀 해주도록 요청도 하고 그래서 이 많은 분들이 서로 아이들의 안전을 위해서 크로스 체킹 하는 시스템 네",
  "이게 결국은 사회적인 안전망이거든요",
  "그래서 이런 사고가 설마 사고 나겠어라는 음 이런 생각 갖고 있으면은 사고는 계속 납니다",
  "어 만에 하나 이런 사고 날 수 있다는 이런 생각을 가지고서 꼼꼼하게 점검하고 챙기고 교육하고 네",
  "하는 이런 노력들을 어 많은 분들이 해주셔야지만 우리 아이들의 안전을 지켜 줄 수 있는 겁니다",
  "네. 지난해 이제 해외 뉴스가 괌에 갔던 우리나라 판사 부부죠? 예",
  "아이를 이제 주차장 차에 놓고 마트에 뭘 사러 들어갔다 왔는데 경찰에 체포되지 않았습니까? 그렇죠. 예예",
  "만약 우리나라에서 이 인식의 차이인데요",
  "이 아이를 차에 방치한 부모가 체포된다면 예",
  "적어도 아이를 방치하진 않겠죠? 그렇죠",
  "이런 좀 엄벌이 필요한 것 아닌가 하는 생각을 해 보면서 오늘 말씀을 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 가천대 국가안전관리 대학원에 허억 교수였습니다",
  "자 청취자 표용섭 님은요",
  "주기적으로 종사자들이 안전 교육을 받도록 해야 합니다",
  "법이 문제가 아니라 종사자들의 의식이 문제입니다",
  "매뉴얼을 만들어서 반복 교육을 시켜야 합니다",
  "그래서 습관으로 굳어져야겠죠? 구공칠칠 님 국가가 준비되어 있지 않을 때 피해 보는 건 어린이다",
  "아까 세월호 소식과 함께 겹쳐지네요",
  "소 잃고 외양간 고치는 꼴이지만 더 늦기 전에 어서 고쳐야죠",
  "자 환희 노래입니다",
  "가슴 아파도 들으시고요",
  "전 지역에 폭염특보가 내려지면서요",
  "이 찜통더위가 기승을 부리고 있습니다",
  "이렇게 숨이 막히는 더위에도 에어컨은커녕 선풍기조차 틀지 못하는 사람도 있습니다",
  "이른바 에너지 빈곤층인데요",
  "정부나 지자체가 선풍기를 무료로 지원해주기도 하지만 일부 빈곤층에게는 무용지물이라고 합니다",
  "전기료를 낼 돈이 부담이 돼서 선풍기를 틀지 못한다",
  "자 오늘은 이 에너지 빈곤층과 정부의 복지정책이 이들에게 어떻게 도움이 되고 있는지 한번 점검을 해 보도록 하죠",
  "복지국가소사이어티 이상구 위원장 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까 자 이 기록적인 폭염으로 뭐 요즘 냉방병 환자가 늘고 있다",
  "이런 뉴스가 나오고 있는 데요",
  "다른 한편에서는 선풍기조차 틀지 못한다",
  "어 이 에너지에도 불평등이 얼마나 심각한지 드러내 주는 대목입니다",
  "전혀 이 생각을 못 하고 있었는데요",
  "그렇다면 이 에너지 빈곤층 정확히 어떤 사람들을 말하는 건가요? 예. 이 에너지 빈곤층이란 그 정의의 유래 자체가 이제 영국에서 나왔는데요",
  "에 여러분 아시다시피 여릅 영국은 좀 습하고 추운 지역이지 않습니까? 네",
  "그래서 이 난방과 보온을 위해서 적절한 에너지 사용을 하는데 이 비용 때문에 그 제한을 받는 이런 계층을 에너지 빈곤층이라 하는데 음 영국은 이제 겨울철 거실 온도가 이십일 도 또 실외는 십팔 도 정도로 유지하기 위해서 지출하는 데 그 에너지 구매 비용이 네",
  "전체 소득의 십 프로를 넘어가면 아~ 그 부분을 이제 에너지 빈곤층이라고 규정을 해서 네네",
  "어 저 아마 이 개념이 영국에서 처음 시작된 거 같은데요",
  "우리나라에서도 지금 실제로 에너지시민연대라고 해가지고 전국에 한 이백사십 여섯 개 정도의 시민사회단체들 환경단체들이 네",
  "모여 가지고 이 여름철 빈곤층 에너지 주거 환경 실태조사 이런 그 실제로 이제 그 저소득층을 대상으로 하는 실태조사를 해봤더니 네",
  "이 조사대상자들 중에서 한 육십 프로나 이 빈곤층 중에 육십 프로나 여름에는 어지러움이나  폭염에는 온열 질환 네",
  "그런데 노출돼 있는 것으로 나타나서 네",
  "상당히 지금 심각한 상태인 것으로 돼 있고요",
  "이 뭐 여러분 아시는 대로 그 더우면 그냥 저 피부가 빨갛게 되는 이런 것에서부터 네네",
  "어지럼증 두통 나중에 이제 실신 호흡 곤란 결국에는 이제 사망까지 이르는 그런 정도로 온열 질환들이 굉장히 다양하게 생기는데 네",
  "어 최근 들어서도 이 열대야가 계속되고 하면서 많이 늘어나고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "어~ 국내도 그렇고 사망자가 나오잖아요. 폭 폭염에는 예",
  "어제도 그 구십사 년도 이야기를 저희가 전해드렸는데 자 이게 더위 때문에 사망에 이르거나 생활 자체에 이제 여러 가지 그 애로 사항들이 발생한다",
  "자 이 어떤 분들은요",
  "에어컨도 아니고 선풍기 한 달 내내 틀어 봤자 이만 원도 채 안 나올 텐데 미련하게 왜 그렇게 더운 걸 참고 사는 걸까? 쉽게 넘어갈 수도 있습니다만 하지만 버는 돈에서 십 퍼센트 이상이 에너지 구입 비용으로 나간다",
  "우리 엥겔지수 얘기하지만 예",
  "가게 총지출 중에서 이제 식비가 얼만큼 그렇죠",
  "그 식비가 얼만큼 차지 하나잖아요? 엥겔 지수가 높으면 참 우리가 힘들단 얘기잖아요",
  "근데 이 에너지 구입 비용에서 십 프로 이상이 어 차지하기 때문에 이 아낄 수밖에 없다",
  "그만큼 가난하단 얘기죠. 한마디로 그렇습니다",
  "없는 사람은 기본적으로 생존을 위해서 네",
  "일단 식비가 들어가야 되고요",
  "또 병원비도 들어가야 되고 집세가 월세든 뭐 어떻게든 들어가야 되는데 어 요즘 선풍기 값이 많이 싸져서 중국산 수입품은 이 삼만이면 사거든요? 네네",
  "근데 그 이 삼만 원 돈이 없거나 또는 한 달에 만 원 정도의 추가적인 전기료 지출을 하는 게 안 돼 가지고 네",
  "이거를 없이 사는 그런 분들이 꽤 많다는 거죠",
  "그러고 이런 분들이 사는 주거환경을 보면 대부분 옥탑방 지하방 옥탑방 덥죠",
  "예. 뭐 일단 단열은 고사하고 여름에 도저히 사람이 지낼 수 없는 그런 정도의 고온 환경 다습 환경에서 살다 보니까 건강도 안 좋을 수밖에 없고 네",
  "또 그런 환경 속에서 밤에 잠도 제대로 못 자니까 낮에는 계속 피곤하고 그러니까 일도 생산적으로 할 수 없고 이렇게 빈곤의 악순환이 그 가중되는 이유 중에 하나가 바로 에너지 문제가 큰 것으로 보입니다",
  "말씀을 하십니까 좀 떠오르는 게 예전에 쪽방촌이 있었는데 예",
  "지금은 다 없어졌나 했더니 아직도 좀 다른 형태로 있더라고요",
  "여기 인제 이 실업문제로 고충을 겪는 젊은 층들도 좀 있지만 대다수 고령사회에서 어르신들이 많으세요",
  "그래서 생각만 해도 안타까운데 가끔 이제 보게 되면 자 누구는 냉방병으로 병원에 가고 누구는 선풍기조차 틀지 못해 온열 질환에 시달리고 같은 여름인데 이 에너지 문제 있어서 불평등이 양극화 심한 거 같습니다",
  "자 위원장님 어떤 상황입니까? 예. 이것도 이제 실제로 정부가 공식적인 조사를 해 봤습니다",
  "그 국책연구소인 에너지경제연구원하고 한국보건사회연구원이 공동으로 조사를 했는데요",
  "이천십육 년 자료를 보니까 가난할수록 연료비 부담이 크다",
  "그러고 부자일수록 더 많은 에너지를 사용한다",
  "이렇게 양극화가 심화한 것으로 돼 있습니다",
  "쉽게 말해서 어 가장 못 사는 소득 일 분위와 소득 십 분위의 소득 격차는 한 스물한 배가 되는데요",
  "에너지 사용 부분에 있어서는 봤더니 한 이 점 삼 배 네",
  "그래서 에너지란 것이 이제 그 소득이 스물 한밴데 그 에너지 비용이 이 점 삼 배라는 것은 그만큼 이게 필수제란 이야긴데 그렇죠",
  "소득 대비로 에너지 연료비의 비율을 보면 소득 일 분위 가장 가난한 계층은 십팔 프로인데 네",
  "세 가장 잘 사는 소득 십 분위는 일 점 팔 프로라는 거죠",
  "허허 그니까 열 배 이상 차이가 나기 때문에 그러네요",
  "이런 것은 소득에 따라서 양극화가 굉장히 심각한 것을 단적으로 보여주는 그런 사례가 아닌가 싶습니다",
  "이야 이게 연료비의 비율이 잘 사는 쪽은 일 점 팔일 퍼센트를 차지하는데 예",
  "가난한 쪽은 십팔 점 오오 프로 뭐 거의 이십 프로에 육박합니다",
  "그런데 이제 총량을 절대적으로 기준 비교해보면 잘 사는 쪽이 훨씬 많이 썼단 얘기잖아요? 연료비를 그렇습니다",
  "아 이게 상태가 좀 이게 그냥 얘기를 듣는 거보다 숫자로 보니까 심각한데요",
  "기본적인 건강권을 위해서라도 에너지에도 복지가 필요하다 이런 생각이 드는 대목인데 에너지 복지 이거 들어는 본 거 같은데 실제로 법제적으로 명시돼 있는 개념인가요? 예. 있긴 있는데 네",
  "이게 굉장히 선언적입니다",
  "아하 우리나라에 이천육 년에 공포된 에너지 기본법이라고 있습니다",
  "거기에 보면 제 사 조 오 항에 국가와 지방자치단체 및 에너지 공급자는 빈곤층 등 모든 국민에 대한 에너지의 보편적인 공급에 기여해야 한다",
  "음 이렇게 그 분명하게 에너지에 대한 이 보편적인 보장 네",
  "요거 얘기는 하고 있는데 음 문제는 이게 선언적이란 거죠",
  "안 할 경우에 처벌 조항도 없고 할 수 있기 위한 저 지원 관련된 이 예산 조항도 없기 때문에 뭐 하믄 좋지만은 안 해도 그만인 이런 상황이고요",
  "어 그러다 보니까 가난한 사람들이 주거환경도 안 좋은데 에너지도 그 불 수급이 이게 훨씬 떨어지면 네",
  "그것이 앞서 말씀드렸던 대로 어 활동의 차이 또 건강의 차이로 확대 재생산되면서 네",
  "빈곤이 악순환 되는 그런 고리를 만들어내는 아주 중요한 요소 중의 하나고 되어 있습니다",
  "네. 자 이게 명시는 돼 있는데 어겨도 처벌 조항이 없다",
  "이게 참 답답한 상황입니다",
  "다시 한 번 읽어 드릴게요",
  "에너지 기본법 제 사 조 오 항 국가와 지방자치단체 및 에너지 공급자는 빈곤층 등 모든 국민에 대한 에너지의 보편적 공급의 기여하여야 한다",
  "그만큼 에너지는 모든 국민 모든 사람들에게 필수재다",
  "이렇게 이제 인정을 하고 있는 거죠",
  "자 그럼 당국의 이 에너지 복지 정책이 에너지 빈곤층에게 좀 실질적인 도움을 어느 정도 주고 있는지 살펴볼 필요가 있을 텐데요",
  "주로 어떤 지원이 현행 이루어지고 있습니까? 예. 쉽게 이야기해서 연료비를 보조해 주는 거 또는 직접 지원해 주는 게 네네",
  "이게 이제 가장 쉽게 이해할 수 있는 건데 네",
  "에너지 바우처 제도란 게 있습니다",
  "어허 그래서 그 바우처를 이제 전자카드 형태로 가지고 있으면 그거로 이 여러 가지 연료를 산다든지 또 전기 값 연료를 납부할 수 있도록 하는 그런 제도가 있고요",
  "그다음에 이 저 시공 지원이란 게 있습니다",
  "소위 말해서 어 에너지를 직접 공급해주기보다는 에너지의 소실을 막게 해주는 것인데요",
  "벽에 그 열 손실 많은 아~ 그런 저 벽에 단열공사를 해준다는지 예예",
  "또 창문을 알맹이 샤시로 멋지게 바꿔 드리면 그것이 보기만 좋을 뿐 아니라 그 우풍을 없애는 것을 넘어서서 단연 효과가 굉장히 큽니다",
  "에너지 효율성을 높여 주죠",
  "이 삼십 프로까지 높이는 데요",
  "또 바닥에 이 보일러 난방을 새로 깔아 주고 배관을 해주는 그런 것도 굉장히 중요하고요",
  "또 하나는 이제 환경 개선 부분이 있습니다",
  "어 소위 말해서 고효율 조명기기 엘이디 조명이라고 아~ 네네네",
  "그런 것으로 바꿔 주면 전기료는 적게 나가면서 굉장히 밝게 지낼 수가 있고요",
  "또 저 뭐 보일러 바꾼 아들이 되겠습니다",
  "이런 선전도 있듯이 아 맞아요",
  "저소득층 계층으로 개스나 기름보일러를 새로 노후화된 것을 새 거로 교체해주면 그것만으로도 굉장히 열효율이 높아지고 비용 유지 비용이 적게 들기 때문에 네",
  "그 혜택을 받는 분에게는 굉장히 큰 사업이 되고 있습니다",
  "네. 다양한 지원을 받으면 금방 이 훨씬 좋아진다는 거를 알게 되는데 자 이게 또 직접은 놓을 수 없는 이 빈곤의 상황 때문에 예",
  "버티는 분들 안타까운 경우들을 보게 되는 건데요",
  "자 이 취약계층을 위한 에너지 복지 사업 여긴 또 어떤 게 있습니까? 예. 요거는 또 에너지는 주로 이제 산자부 요 쪽에서 공급을 하는데 네",
  "에너지 복지사업은 보건복지부가 지방자치단체와 같이해서 하게 돼 있습니다",
  "음 거기 보면 어 여름에는 사실은 아직은 별로 이게 문제가 안 되는데 겨울에 일단 얼어 죽지 않도록 하는 네",
  "이 부분이 중심이 돼 가지고 네네",
  "이 취약계층 오십구만팔천 명을 발굴해서 이들 중에서 한 삼십오만칠천 명에 대해서 에너지 지원을 했다",
  "뭐 이런 보고들을 이제 복지부에서 하고 있습니다",
  "그래서 지금까지는 이제 이걸 신청제로 하다 보니까 사실 없고 가난한 분들이 이런 제도가 있는지도 모르고 있는지를 알아도 뭐 서류를 가지고 신청하고 쓰고 이런 것이 쉽지 않은 네",
  "이런 상황이어서 최근 몇 년 동안에는 정부가 적극적으로 나서서 이 에너지 빈곤 계층을 찾아서 그분들에 도움을 주는 정책을 하고 있는 데요",
  "이 특히 저 일자리도 부족하고 생활비 부담이 높은 난방비 부 부담이 훨씬 많이 나갈 꺼 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 겨울철이 문제가 되는데 이 저 위험도가 높은 이런 계층들을 저 전수조사를 해가지고 그중에서 그 당장 긴급복지지원 서비스가 필요한 부분들을 발굴해서 에너지 바우처를 주는 그런 저 공공복지 급여를 새로 지원한 사업도 재작년부터 하고 있고요",
  "또 행복 이음 시스템이라고 있습니다",
  "보건복지부에 전산망인데요",
  "거기에서 이 저 예를 들면 가난한 분들은 저 도시가스 비용이나 전기 요금을 감면해주는 네",
  "이것을 신청할 줄 몰라 가지고 못 하는  이게 우리나라가 이제 보편적 복지가 아니고 이 선별적 복지다 보니까 신청을 해야 되는 것들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 그런 것들을 정부가 먼저 발견해가지고 신청을 아예 대행을 해 주는 거죠",
  "음 감면 서비스를 동사무소 같은 데서 일괄 신청을 해가지고 대상자들이 방법을 못 몰라서 하지 못하는 것을 정부가 대행해 주는 그런 사업들도 지금 하고 있습니다",
  "행복 알파벳이음해서 예",
  "행복 이음 이렇게 돼 있습니다",
  "인터넷 이도 있고 또 이어준다는 이도 있고 그런 중의로 씁니다",
  "지금 잠깐 언급을 해 주셨는데요",
  "요거 좀 더 궁금해하는 분 계실 거 같애서 추가로 여쭤보면 자 에너지 바우처 에너지 바우처 제도 이건 어떤 제도입니까? 예. 어 이천십오 년부터 좀 확대가 됐는데요",
  "이 팔십만으로 추산되는 에너지 취햑가구 이 뭐 기초 생활 보장 대상자 중에서도 특히 어 어린이가 있는지 또 노인이 있는지 이런 부분은 그 스스로 체온을 유지하기 쉽지 않기 때문에 네",
  "또 에너지의 평균 예를 들면 실내 평균 기온도 일반 서민들의 가구보다 좀 더 높게 유지해야 되고 네",
  "이런 측면이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 분들을 찾아가지고 에너지 바우처 전자 카드로 이렇게 지급을 하는 그런 제도인데요",
  "이 동절기에는 연료비가 평상시보다 한두 배 이상 나오고 장애인 가구 나 앞서 말씀드렸던 영유아 가구나 노인 가구 같은 경우에는 실제로 추가적인 에너지 비용을 더 많이 추출하게 됩니다",
  "왜냐면 그 보통 사람이 견디는 온도보다 좀 더 그 따뜻하게 해야 되기 때문에 음 그래서 지원 대상은 현재는 이제 중위소득의 사십 프로 네",
  "고렇게 해 가지고 어 겨울철에 그 상대적으로 취약한 노인이나 영유아 장애인들을 대상으로 지원을 해주고 있는데 이제 가구원이 한 명이면 일 인 단독가구면 월 한 팔만 원 이 인 가구는 십만 원 삼 인 이상 가구는 한 십일만사천 원 이 정도로 지원을 해주고 이 카드를 가지고 전기세 가스 요금 지역난방비 등유 구입이나 엘피쥐나 연탄 구입 같은 것들을 하게 되는 거죠",
  "아~ 여러분 겨울철에 자원봉사한다고 연탄 배달하고 이런 거 많이 하셨을 텐데 많이 하죠",
  "고런 것이 바로 에너지 저 복지정책의 한 부분입니다",
  "자 에너지 바우처 이게 실질적인 지원이란 생각이 드네요",
  "왜냐면 지금 당장 필요한 연료를 구매할 수 있도록 하는 전자카드 방식이다",
  "연료 구입에만 쓸 수 있도록 이렇게 인제 카드가 특화되어 있겠네요",
  "딴 데 못쓰게 이렇게 있습니다",
  "자 동절기에만 지원한다 요것 좀 아쉬움이 있습니다",
  "왜냐면 지금 에너지가 우리 여름에도 필요하다 이 얘기를 하고 있지 않습니까? 예. 그러고 저 얼어 죽는 거 만이 문제가 아니고 네",
  "방금 뭐 일사병 열사병 말씀드렸지만은 큰 고체온증이기도 하고요",
  "예. 전체적으로 지구가 온난화되면서 대한민국도 이제는 사계절 온대몬순 기후가 아니고 네",
  "아열대 기후로 바뀌고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "어 뭐 사과 농사의 북방 한계선이 지금 강원도까지 올라온 지 오래되거든요",
  "그래서 여름이 굉장히 길어지고 고온 다습 해진지 오래되니까 거기 맞춰서 이 에너지 지원정책도 복지정책도 좀 변경이 돼야 될 그런 시점이 아닌가 싶습니다",
  "네. 아주 중요한 말씀 좋습니다",
  "추위에서 우리가 정말 그 온기를 제공해 주는 것도 에너지의 역할이지만 어 그 이상 또 더위도 에너지 빈곤층에겐 위험하긴 마찬가지다",
  "여름에도 좀 이 에너지를 지원해서 조금은 더 다소 주무실 수 있을 만큼 시원하게 만들어 드리는 일이 꼭 필요해 보입니다",
  "자 그리고 또 요 이 무더위 쉼터 같은 경우도 서울시에만 해도 삼천 여 개나 이렇게 들었는데 자 무더위 쉼터 우선 뭐 구요? 그리고 왜 이용률이 좀 낮게 나오는지 설명해주신다면요",
  "예. 그 각 지방자치단체들이 경로당이나 복지관이나 주민센터 같은 데를 아하 네네",
  "무더위 쉼터로 지정해서 여기에는 저 에너지 소위 말해서 선풍기도 놔주고 에어컨도 놔주고 또 관리비용도 지원을 해주는 방법이네요",
  "예. 그런 형태로 모여서 쉬실 수 있게 네",
  "하곤 있는데 현실적으로 여기 만들어 놨으니까 오라 이렇게 하면 첫 째 갈 수 있는 분들 같으면 에너지 취약계층이 아닌 분들이 더 많겠죠? 아~ 갈 수 없는 분들에게 오라고 하니까 네",
  "그것이 어려움이 있고 두 번째 어딘지를 몰라서 못 가는 것도 있고요",
  "아하 또 현장에 가보면 어떤 일이 벌어지냐면 경로당마다 또 이게 파벌이 다 있거든요",
  "어 할아버지 경로당 할머니 경로당도 있지만은 네",
  "지금 누구 할아버지 계열 저기 누구 할머니 이러다 보니까 네네",
  "다른 파벌에 가기 어려운 거예요. 가면 눈치 보이고 사람 사는 데는 그렇죠",
  "예. 이런 현실이 있어 가지고 실제로 뭐 저 그렇게 이용률이 많이 높지 않고 또 거기 간다는 거 자체가 네네",
  "내가 못 사는 가난한 사람이다라는 스티그마 이런 부분도 있기 때문에 쉽지는 않은 거 같습니다",
  "그러고 또 이 그늘막 같은 것도 보면 오늘도 그런 기사가 났던데 이 경기도 지역하고 서울 저 잘 사는 집하고 비교를 해 가지고 같이 뭐 주차장 쪽에 그 이 정비소에 그늘막을 만들어 놨는데 한쪽은 위에 차광을 쳐가지고 햇빛을 가리게 해주는 데 한쪽은 유리만 해놓으니까 어 햇빛이 들어와 들어와서 그 이제 그늘막 역할을 잘 못 하는 그렇네요",
  "이런 부분도 있고 해서 아주 세밀하게 실질적으로 주민들이 이용할 수 있도록 여건을 만들어 드리고 안내도 해드리고 아까 말씀하셨던 말씀드렸던 그런 저 현장에서 불편함이 없도록 해주는 그런 세밀한 정책들이 좀 같이 가야 되지 않겠나 싶습니다",
  "네. 자 학교에서 어린이들도 그렇고요",
  "아까 경로당 말씀 좋지만 그것도 나이와 상관없이 어느 커뮤니티 공동체든지 가난하다는 이유로 왕따시키는 거 정말 안 되는 거 같습니다",
  "추울 때는 좀 함께 따뜻하게 지내고요",
  "그리고 또 더울 때 함께 좀 시원하게 지내는 방법을 어 우리가 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "자 이 다른 나라의 여름철 에너지 복지 정책도 궁금해져요",
  "지금 우리나라는 이렇게 조금씩 나아지곤 있지만 아직까지 여름에도 좀 적용을 시켜 줘야 되고 나아갈 바가 많은데 좀 우리가 참고할 만한 해외 사례는 어떤 게 있겠습니까? 예. 일단 이게 에너지 복지 하나만 봐가지고는 사실은 저 직접 비교가 좀 어렵습니다",
  "예를 들면 여러분 잘 아시는 데로 프랑스는 그 여름 휴가가 평균 두 달 반이거든요? 음 그니까 빠리는 여름에는 텅텅 빕니다",
  "유럽이 좀 그렇죠? 예. 외국인들 관광객들만 저 설치는 그런 상황이 되기 때문에 예",
  "그런 쪽에서 뭐 저 냉방을 위해서 에너지 복지 정책을 따로 한다 이런 개념이 사실 별 의미가 없는 그런 부분이 있고요",
  "특히 제가 좀 인상적이었던 것은 독일 이제 그 운전 배기를 삼십 년 동안 진행을 하면서 대체에너지를 굉장히 많이 만들었습니다",
  "풍력 또 지여 지열 발전 이런 걸 굉장히 많이 했는데 뭐 저 독일에 있는 저 그 뭐 그 학자님한테 이야기 들으니까 네",
  "이것 때문에 대박이 난 이야기가 있는 거예요",
  "아 그래요? 예. 원전 폐기하는데 비용이 굉장히 많이 들어가고 우리나라도 그거 때문에 지금 반대하는 세력도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그걸 위해서 서서히 국가가 국민의 합의로 응 이 정권이 바뀌어도 사민당에서 기민당으로 바뀌어도 이 정책은 유지가 계속해 왔거든요",
  "그런데 어느 날 이 저 기상이변 때문에 바람이 엄청나게 많이 부니까 예",
  "풍력 발전 과잉생산 돼가지고 네",
  "그 에너지가 남아서 옆에 나라 팔아가지고 거꾸로 저 전기세를 주민들에게 나누어주는 어허 이런 일도 발생하더죠",
  "지금 저 대체에너지 관련해서 독일이 세계 최고의 기술 수준을 가진 나라거든요",
  "그래서 이 신재생에너지 부분을 산업적으로만 접근할 것이 아니고 이 복지정책으로 접근해서 누구나 보편적으로 에너지에 관련해서는 저 차등이 없도록 만들어 주는 이런 정책을 하다 보니까 거꾸로 관련 산업이 발달한 해가지고 오히려 국가 저 경제 성장에 도움이 되는 네",
  "이런 사태 사례까지를 보면서 아 이게 복지를 단순하게 소비로만 생각하고 지출로만 생각하는 이런 개념 자체를 바꿔야 되겠구나라는 네",
  "이제 경험을 제가 했는데요",
  "이 에너지 부분에 있어서도 뭐 소득 양극화를 극복하는 하나의 중요한 수단이 되기도 하지만은 어 새로운 어떤 우리 대한민국 패러다임을 바꾸는 수단으로도 한 번 접근해보고 고려해볼 필요가 있지 않겠나 싶습니다",
  "네. 들이면서도 부럽네요",
  "전기가 과잉생산이 돼서 이웃 나라에 팔아서 예",
  "번 돈은 주민들에게 나눠줬다",
  "자 언제 우리도 이런 좀 이 기분 좋은 소식을 들을 수 있을까요? 자 청취자분 문자 하나 보겠습니다",
  "이삼육칠 님 더위도 추위만큼이나 건강의 유의가 필요합니다",
  "뉴스 같은 데 보면 쪽방촌 창문도 없잖아요",
  "얼마나 찜통에 괴롭겠습니까? 지원책이라고 우풍차단해주는 보온에만 신경 쓴 것 같아요",
  "아까 샷시 말씀도 하셨는데 사실 또 이런 허름한 집에는 주로 비닐을 쳐 드리는 일을 겨울에 잠깐하고 넘어갔던 적도 있습니다",
  "빨리빨리 좀 이게 강화돼야 되겠죠? 자 삼공오팔 님 한 달 선풍기 트는 값 몇천 원밖에 안 할 텐데라고 생각했던 제가 너무 안이했네요",
  "저소득층은 한 달 생활비가 삼사십만 원이라고 생각하면 얼마나 크겠어요? 그렇습니다",
  "그 사실 이게 근검절약 측면에서 저기가 그냥 저 자랄 때 중산층 집안 이렇게 생각을 했는데 할머니는 여름에 부채를 쓰시지 네",
  "선풍기를 안 틀어서 이 어린 손자들이 참 답답했던 생각이 나거든요",
  "근데 그게 돈이 없는 분들은 절박해서 또 못 트시는 거 아니에요",
  "자 김현진 님 얼마 전 뉴스를 봤어요",
  "지금 이 땡볕에서 하루 종일 폐지 주워도 오천 원도 잘 못 버신대요",
  "어 요즘에 또 폐지 값 떨어지고 오천 원도 힘들단 얘기가 있습니다",
  "아 안타까움이 있습니다",
  "이게 빨리 좀 해결돼 나가길 기대해봅니다",
  "자 오늘은 이 에너지 빈곤층과 에너지 복지 정책 살펴봤는데요",
  "그동안 너무 겨울철에만 초점을 맞추고 난방 지원에만 머물러 있다",
  "여기 좀 아쉬움이 있습니다",
  "자 위원장님 끝으로요 어떤 방향으로 좀 보완이 돼야 한다",
  "이렇게 오늘 핵심 정리해주시겠습니까? 예. 국민의 삶을 돌아오지 못하는 것은 정부도 아니다",
  "이런 말을 문재인 대통령께서 선거 중에 하셨는데요",
  "이제는 의식주 적어도 생존을 필요한 기본적인 것은 국가가 좀 제공하도록 하는 그런 방향과 자세의 전환이 필요할 거 같고요",
  "그 안에는 세세하게 에너지 복지까지를 포함해서 이제는 현실에 맞도록 예를 들면 겨울에 난방만 저 주의하지 말고 여름에 냉방도 기본적으로 제공해서 국민들이 그 그러한 삶을 누릴 수 있도록 하는 그런 형태로 이제 우리 사회가 바뀌어야 나가야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "자 위원장님 이 앞으로 우리 사회가 좀 바뀌'어 나가야 한다",
  "이런 중요한 말씀을 주셨습니다",
  "아 에너지 문제 그리고 에너지의 복지 문제 에너지의 평등 문제 함께 이야기를 나눠 봤습니다",
  "어 청취자분 문자가 또 들어왔습니다",
  "이제 다시 시작하자 님 정책상 변한 건 좋은 것은 너무너무 많은데 정말 사각지대가 또 많아요",
  "그게 빛이 뭐 센 만큼 그 그늘이 또 깊어지는 걸까요? 이 만들어진 법이라도 빨리 모든 분들에게 혜택이 주어지길 이렇게 얘기하셨습니다",
  "적어도요 우리 대한민국이 지금 문명사회인만큼 우리 국민들이 추워서 고생하고 더워서 고생하는 정도는 없어졌으면 좋겠습니다",
  "우리가 왜 지금 시대에 배 곪는 사람이 있겠어 그러는데 배 곪는 사람 아직 있잖아요",
  "그런데 이 추위 더위 때문에 생활이 어려운 분들 없어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘도 복지국가소사이어티에 이상구 위원장이 함께 해주셨구요",
  "공감시대 일 부는 여기서 마무리를 하겠습니다",
  "잠시 이 부에서는요",
  "오늘을 있게 한 그 날 그리고 대한민국에서 산다는 건 준비가 되어있구요",
  "이어서 이 법안의 왜에서는 참 특이한 이야기를 한 번 해보려고 합니다",
  "서비스 노동자들을 위한 앉을 권리 앉아 있을 권리 법안에 대해서 살펴보겠습니다",
  "저는 이 부에서 돌아오겠습니다",
  "칠 월 십구 일 목요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 자 오늘도 김성수 평론가 함께 합니다",
  "자 오늘 목요일인데 칠 월 십구 일 특별한 날은 아닌 거 같고 어떤 이야기입니까? 특별한 날이기도 합니다",
  "아 그래요? 어 조선 시대 왕들 보면 네",
  "후대 평가가 극과 극으로 나뉘는 사람들이 있죠",
  "굉장히 많잖아요. 뭐 특히 군 있죠. 군 군들 네네",
  "그중에서 광해군 같은 경우가 특히나 연산군 네",
  "어 연산군은 사실 그렇게 갈리는 거 같지 않아요",
  "그냥 폭군이라는 데는 다 동의를 해요",
  "광해군은 개혁군주였느냐 네. 그렇죠",
  "그리고 뭐 중종에 대한 평가도 엇갈리고 하는데 그러네요",
  "가장 극단적으로 엇갈리는 사람이 예",
  "에 제가 두 사람을 들 수가 있어요",
  "네네. 두 사람 어 세조 세조 예",
  "세조 세조를 다룬 게 그 관상이란 영화가 있었잖아요",
  "수양대군인데 그렇죠",
  "그 이 세조 같은 경우도 굉장히 극단적으로 갈리고 맞아요 맞아요",
  "또 태종 태종 아~ 태종도 굉장히 극단적으로 갈리죠",
  "아 맞아 근데 이 두 사람들은 다 이제 형제를 다 죽이고 어~ 자기가 왕이 됐다",
  "근데 그런 사람이 아니면서도 네",
  "굉장히 이제 극과 극으로 어 입장이 갈리는 사람이 있어요",
  "또 있습니까? 대표적인 사람이 고종이죠. 고종 아~ 고종 고종 예. 이 고종은 비운의 이제 역사적으로 평가가 굉장히 인색한다",
  "그 고종이 퇴위한 날이 네",
  "천구백칠 년 칠 월 십구 일 아 그래요? 예. 일본이 강제로 퇴위를 시켰던 날이죠",
  "그럼 사실상 조선왕조가 끝난 날 아니겠습니까? 그건 사실상이죠",
  "사실상 그 이후는 이제 에 순종 같은 경우는 네네",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이고 어 완전히 합방이 이루어지기 전 단계로서 네",
  "마지막 걸림돌을 치워버린 날 어~ 그날이 오늘입니다",
  "그러면은 당시에 고종 정말 우리가 피상적으로만 알고 있었는데 어떤한 어떤 왕이었나요? 운현궁의 봄이라는 소설을 네네",
  "일단 저는 한번 권해드리고 싶은데 예",
  "이제 김동인이라고 하는 사람이 어 그 대하소설 형태로 네",
  "어 이 대원군의 대한 나름대로의 그 새로운 해석들을 네",
  "집어넣은 그런 소설입니다",
  "그 소설을 보면은 고종에 대해서 언급이 조금 돼 있는데 네네",
  "굉장히 순진하고 또 똑똑한 사람으로 그려져 있어요",
  "근데 그 평가가 거의 맞을 거라고 봐요",
  "이제 대원군 같은 경우는 정치적으로 닳고 닳은 그런 사람이고 그렇죠",
  "굉장히 능수능란하게 네",
  "자신의 리더십을 관철시키는 방법을 알고 있는 사람이었는데 고종 같은 경우는 그런 아버지의 그 욕심에 희생이 된 것처럼 네",
  "이렇게 흔히 많이 알려져 있어요",
  "그런데 사실은 이 운현궁의 봄을 썼던 김동인이라고 하는 사람도 나중에는 사실 친일적인 행위들을 많이 하거든요",
  "네. 그리고 어 또 명성황후라고 하는 뮤지컬 제가 권해드리고 싶은데 아 네네",
  "지금 명성황후를 보면은 고종을 앞세워서 네",
  "대원군으로부터 왕권을 가지고 오는 사람을 고종으로 그려요",
  "네. 음 그러니까 저 민비로 명성황후로 그리는 거죠",
  "네네. 주인공이니까 그러니까 고종은 굉장히 운현궁의 봄에서도 그렇고 네. 명성황후에서 이 명성황후에서도 그렇고 그니까 뭔가 그 줏대 없이 아버지와 부인 사이에서 사이에서 끼어가지고 휘둘렸던 그런 걸로 그러진다는 거예요",
  "요즘의 일반적인 가장 남편처럼 근데 이 부분에 대해서는 재평가가 좀 필요하지 않으냐 아 그래요? 왜냐면은 그 이후에 여러 가지 역사적인 사실을 보면 독자적으로 자신이 왕권을 강화시키려고 했던 계획과 네",
  "의지가 있었던 임금으로 평가를 하는 것이 옳지 않느냐 하는 생각이 있는데 네",
  "다만 그때 당시를 한번 보자고요",
  "천팔백칠십 년에 왕이 올랐어요",
  "나이가 어렸죠? 예",
  "아버지가 또 수렴청정을 했죠? 섭정을 했죠. 맞아요",
  "근데 아버지의 유일한 목표는 뭐였냐면 왕권 강화에요",
  "왕건을 강화해야 뭘 할 수 있지 않느냐 그러면 쇄국정책이라는 것도 결국 왕권 강화를 위한 거예요",
  "외세를 좀 끊어내고 그렇죠",
  "외세로부터 휘둘리지 않 않아야 네",
  "일단 내가 몸이 튼튼해야 네",
  "왜 바깥으로 나와서 애들하고도 경쟁을 할 수 있지 이런 생각이에요",
  "음 그렇겠지 이걸 다 나쁘다고 볼 수 없는 거죠",
  "경복궁을 다시 짓고 예",
  "경복궁을 다시 지으면서 여러 가지 뭐 문제가 있었다고 하지만 네",
  "왕권을 강화한다는 측면에서 이 경복궁의 중건을 통해서 네",
  "심지어 그때 당시에 세도 권문세도가들 네네. 쳐내는 거잖아요? 어 또 안동 김씨 같은 그런 세력들 그쵸. 네",
  "꼼짝 못 하게 할 수 있었거든요",
  "그런데 이제 안동 김씨 세력들이 사실은 그런 대원군을 제거하려고 생각을 하죠",
  "왜냐면 자기들이 손발이 다 잘려나갈 지경이었으니까 그렇죠",
  "그럴 때 이 그 그쪽에 줄을 대는 데가 조 대비 그때 당시에 그리고 또 민 저 명성황후 네",
  "이쪽으로 이제 줄을 대기 시작하는 거 예예",
  "이런 상황에서 이제 나름대로 왕권의 강화라는 목적에는 목적이 같지만 네",
  "아버님이 나한테 물려주려고 안 하네? 그게 문제네? 아들 입장에서는 이런 생각들이 들면서 예. 이해가 됩니다",
  "나름대로 그러면 이 사람은 정치적으로 자기의 살길을 찾아야 되는 그런 상황에서 와서 네",
  "어떤 면에서는 가장 그때 당시의 꼬장꼬장한 그 그것도 권문세도가의 휘둘리지 않으면서 자기의 독자적인 그 어 정책들을 제시했던 최익현이란 사람의 손을 딱 잡아 주는데 어~ 네",
  "세력이 없단 말이에요",
  "최익혁은 우리가 기억 기억을 많이 하 하십니다만 주로 의병장으로 기억하시죠",
  "이런 표현을 어떻게 해야 독불장군 음음 어디 한쪽에도 하지 않고 자신이 옳다고 생각하는 거는 걸로 그냥 밀어붙이는 그니까 오직 선비정신 예. 그런 독불장군의 성격 들을 갖고 있었기 때문에 네",
  "양쪽에서 굉장히 이제 배척을 당했던 이 그런 인물인데 이 최익현을 호조 참판에 임명하면서 대원군과 일정한 대립을 갖고 음 또 권문세도가들도 관리하려고 했던 것이죠",
  "근데 이런 것들이 사실은 대원군의 힘을 약화시키는 순간 결과적으로 외세가 권 권문세도가와 네네. 아 균형이 허물어지는 거죠",
  "예. 그런 균형들이 막 허물어지는 그런 상황들이 벌어지죠",
  "이 버 권문세도가에 의해서 왕건이 또 약화될 것 같으니까 네",
  "결과적으로는 개화파들 손을 들어주면서 그렇죠 그렇죠",
  "이 그걸 통해서 또 권문세도가들이라고 하는 사람들을 견제하려고 했단 말이에요",
  "그런데 외세가 들어와서 자기네들을 나름대로 입장들을 세우면서 이제 좌지우지하게 되는 압박이 시작되죠. 네",
  "그런 상황들이 벌어지는 그 상황 속에서 결과적으로 일본이 에 그러면서 뭐 당시에 또 이 그동안의 신하들은 친일이냐 친러냐 친미냐 뭐 갈려서 혼란스러운 상황인데 그렇습니다",
  "자 넘어가 보면 고종이 이제 후반부 관련해서 요거 하나 여쭤보고 싶었어요",
  "고종의 강제 퇴위가 있잖아요",
  "헤이그 특사 때문이었죠. 사실은 헤이그 특사 때문에 일본이 그냥 둬선 안 되겠다",
  "라고 강제로 왕권에서 밀어내는 거죠",
  "예. 그니까 그것만 생각해 봐도 네",
  "아니 자기가 그 왕권 소위 의지가 없고 네",
  "그리고 어 자신의 제국 그니까 사실은 대한제국으로 개혁을 하는 것도 상당히 그때 당시에는 맞습니다",
  "선진적인 개혁이었어요",
  "대한제국이 되죠. 신식 군대도 들어오고 신식 군대뿐만이 아니라 네",
  "대한제국의 그 어떤 개혁 방향들이나 개혁 조치들을 보면 그 왕이라고 하는 것을 유지시키는 상태에서 굉장히 많은 네",
  "그런 어떤 진보를 한 거였어요",
  "근데 자기 스스로를 지킬 수 있는 힘들이 없었기 때문에 그런 진보들이 에 역할들을 갔다가 못 한 부분이 있었던 거죠",
  "근데 이 헤이그 밀사 같은 경우 천구백오 년에 을사조약이 강제적으로 위법하게 이루어졌을 때 고종 황제는 마지막 기회라고 생각하고 세계 만국 평화 회의 헤이그에서 벌어지는 만국 평화 회의에 밀사를 파견하기로 결정을 한 거예요",
  "어 사실은 어 고종이 러시아를 참 많이 믿었어요",
  "음 그리고 미국도 굉장히 믿었어요",
  "이런 것들이 이제 뮤지컬 명성황후 같은 데 보면은 참 잘 나타나 있습니다",
  "그래서 이 헤이그 회의에 대한제국 문제가 검토될 거라고 생각을 하고 밀사를 파견해서 이제 불법한 을사늑약을 이게 강제적으로 했으니까 네",
  "늑약 얘기한 건 아닙니까? 그러니까 세계 여론에 이제 고발하는 거죠",
  "예. 이걸 무효화 시킬려고 했던 거죠",
  "근데 막상 딱 가봤더니 음 러시아 대표 같은 경우는 나 그런 문제 개입할 입장이 아니야  거부하고 또 네덜란드 외무성 같은 경우는 일본 정부의 소계가 없으면 우리 면담 안 할 거야 아하 네덜란들이 일본과 거의 짬짜미였거든요. 사실은 네네네",
  "그리고 뭐 일본이 외교권이 이항을 받았다라고 강력하게 주장하는 거 이 부분에 일본하고 싸울 생각이 아니라면 음 그런 부분에 눈치를 볼 수밖에 없는 나라들 네",
  "그런 나라들이 이 헤이그의 밀사를 외면했죠",
  "그 상황이 너무나 가슴 터지니까 이준 열사가 네",
  "스스로 자결을 하는 그런 상황들이 만들어진 그 안타까운 일이 있었습니다",
  "자 그 당시에 그럼 일본의 이 야욕 활활 타올랐는데 이 친일파의 횡포가 도대체 어느 정도였길래 이 황제를 퇴위까지 시키게 된 겁니까? 조정은 어떤 상황이었나요? 독 이 이때 당시의 조정들은 정말 그야말로 어 그 바람 앞의 등불 같은 그런 상황이었죠",
  "천팔백구십팔 년 칠 월에 어떤 일도 벌어지냐면 현역과 퇴역 군인들 동원해가지고 황제를 양위시켜야 된다라는 어~ 것을 음모를 합니다",
  "이게 안경수라고 하는 어 사람이 진행을 하고 또 구 월에는 에 전기를 농락하다 유배된 김홍육이 독다 사건을 일으킵니다",
  "이 독다 사건이 뭐냐면 네",
  "어 커피에다가 아~ 예. 독을 타는 독이든 차 독타군요",
  "가배를 굉장히 좋아하셨죠",
  "그리고 이게 영화로도 나중에 만들어져요",
  "요거 모티브로 해가지고 네. 맞습니다",
  "근데 커피가 맛이 쓰고 하기 때문에 독이 들어갔을 때 발견하기가 어렵거든요",
  "그런데 고종은 냄새가 이상하다고 먹지 않고 후일 순종이 되는 황태자가 그거를 한 모금 마셔 갖고 쓰러지는 바람에 음 문제가 생겨 기도했는데 이때 당시 만민공동회를 중심으로 해갖고 막 자유민권운동이 확대되어가니까 음 어 뭐 이것을 일본군이 압 어 진압시키고 네",
  "일본이 우리의 모든 어떤 그 대치권을 행사하는 그런 모습들이 이제 보이게 되면서 에 고종이 무력화되는 그런 상황들이 벌어지죠",
  "그리고 무엇보다도 을사오적 우리는 절대로 잊을 수 없습니다",
  "이 을사오적들에 의해서 어 고종은 끝까지 그 조약에 대해서 네",
  "서명을 하지 않았어요",
  "그런데 강제로 받아내는 것들이 이 을사오적이었습니다",
  "그중에서도 이완용 같은 경우는 굉장히 적극적으로 이 조약을 통과시켰죠",
  "자~ 이런 상황들을 좀 보면 예",
  "고종은 자신의 힘이 없어서 네",
  "안타까움이 있었던 그런 그래도 잊지 말아야 할 역사 예. 그렇습니다",
  "자 그러면은 마지막으로 한 줄 평해주세요",
  "이 비극의 왕이었고요",
  "외로운 투쟁을 했다고 보여지는데 예",
  "기회주의자와 간신들에게 둘러싸 있었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 뭘 잊지 말아야 합니까? 일단 첫째 외교를 통해서 전쟁을 막는 것은 원칙이다",
  "그런데 그럴 때 나의 힘이 있어야 된다",
  "예. 그럼 내 힘이라고 하는 건 어떻게 생기나? 기본적으로 백성들로부터 지지를 받아야 된다는 거죠",
  "그 백성들과 고종 황제를 이어주는 그런 연결고리들이 좀 더 튼튼했더라고 한다면 네",
  "절대로 외세들이 고종 황제를 함부로 보지 못했을 겁니다",
  "네. 자 오늘이 역사가 있는 날이었군요",
  "자 오늘의 퀴즈 조선의 이십육 대 왕이자 대한제국의 초대 황제입니다",
  "명성황후와 대원군의 세력 다툼 속에서 일본을 비롯한 열강의 내정간섭 때문에 불행한 최후를 맞았던 그래서 마지막 에 죽음도 독살이라고 여지까지 네",
  "의혹을 에 안고 있는 안고 있죠. 예",
  "그 왕의 이름을 맞추시면 됩니다",
  "일 번 고종 이 번 선종 네. 자 정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "네. 최백호의 노래 고향 들으시구요",
  "정답 일 번 고종이죠",
  "이 번으로 나왔던 선종은요 고종 다음으로 즉위했던 왕 조선의 제 이십칠 대 왕이자 대한민국 대한제국의 제 이 대 황제였습니다",
  "자 문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리고 있는 데요",
  "자 팔칠칠육 님 고종입니다",
  "손아람 님 고종입니다",
  "힘이 없어서 나라를 지키지 못한 불운의 왕이죠",
  "그래도 나라를 끝까지 지키려고 했던 훌륭한 왕입니다",
  "비운의 옹녀 덕혜옹주도 생각이 나네요",
  "인문학 역사 많은 지식을 얻고 갑니다",
  "오공삼이 님 고종이란 말만 들어도 명성황후 생각에 화가 납니다",
  "도대체 일본은 식민지 침탈부터 위안부까지 왜 사과가 없을까요? 지금 사과가 없는 게 뭡니까",
  "독도가 일본 땅이라고 주장하고 있습니다",
  "우리가 정신 차려야죠",
  "자 송윤수 님 전 일본이 심어놓은 패배주의 역사관 식민사관의 산물 중 하나가 고종에 대한 평가라고 생각합니다",
  "어떤 부분에서는 비판받아 마땅하기도 하지만 일제 식민 지배가 고종이 조선이 무능력했기 때문이 아니라고 생각합니다",
  "일본이 우리나라에 친일파를 양상하고 우리나라의 침탈하지 않았다면 우리가 정말 근대화로 나아가지 못했을까요? 절대 아닙니다",
  "네. 아 정정해야 되겠네요",
  "고종 다음에 즉위했던 왕 영친왕이라고 불렸지만 마지막 왕이 됐던 경우는 선조가 아니고 순종이네요",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드립니다",
  "이 당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시고요",
  "네. 대한민국에서 산다는 것 매주 목요일에는요",
  "지역의 문화사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해서 복합문화공간으로 거듭나고 있는 현장의 다양한 이야기를 들어 보고 있는 그런 시간이죠",
  "오늘 만나볼 서점은요 일찍이 책 파는 가게에서 생각을 나는 놀이터로 탈바꿈을 한 삼십 년 역사의 토종 서점 경남 진주에 진주문고의 김남웅 팀장을 한번 연결해 보겠습니다",
  "김 팀장님 안녕하세요",
  "자 먼저 간단한 자기소개를 우리 청취자분들을 위해서 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 경남 진주에서 삼십이 년째 자리를 지키고 있는 진주문고 xxx 팀장 김남웅 입니다",
  "네. 아 정말 간단하시네요",
  "자 이 서점에 철학이 좀 인상적인데요",
  "책만을 만 책만을 팔지 않는다 이렇게 돼있네요",
  "책만을 팔고 책만을 팔지 않는다 이거 이게 무슨 뜻입니까? 어 첫 번째 책만을 판다라는 얘기는요",
  "음 저희 서점이 어 전국적으로 봤을 전국적인 지역 서점으로 봤을 때 규모가 작은 편이 아님에도 불구하고 네",
  "책 이외의 다른 잡화들이나 어 어 그런 문구류 같은 부분들을 많이 두지 않는다는 점이 그런 의미를 좀 가지고 있고요",
  "아 책에 집중한다 이런 뜻이고요",
  "그리고 책만 팔지 않는다는 것은 그런 책에 관련된 컨텐츠들을 가지고 저희가 뭐 작 저자와의 만남이나 인문학 특강이나 그런 어떤 강연에 들에 계속 저희가 기획하면서 아~ 문화를 판다라는 의미에 로 책만 팔지 않는다라는 의미를 네. 그러고 있습니다",
  "이 이해가 됐습니다. 그러니까 네",
  "다른 이제 잡다한 것들을 매출을 올리기 위해서 팔진 않습니다 하는 철학이고 네네. 네",
  "또 하나는 이 책을 그냥 종이책 상품으로만 팔지 않고 그 컨텐츠를 좀 다양하게 만들어서 더불어서 팝니다",
  "이런 의미로 전 전달이 됐는데요",
  "전 처음에 이게 뭔가 했어요",
  "책만을 팔고 책만을 팔지 않겠다",
  "그래서 이게 무슨 얘기지 그랬는데 이해가 됐고요",
  "자 이 저희도 지금 다양한 이 전국의 지역 서점들을 연결해 보면서 참 많은 지역 서점들이 복합문화공간으로 재탄생하고 있구나",
  "이런 걸 느껴 나가는 과정에 있습니다",
  "그런데 아까 삼십 년 역사의 서점 천구백팔십팔 년이었잖아요? 아~ 사실 정확히는 천구백팔십육 년이고요",
  "저는 서울 올림픽 때 만들어지신 줄 알았더니  아시안게임 때 만드셨군요",
  "자 그럼 일찍이 대표님께서 이 서점의 방향을 좀 내다보신 혜안이 있으셨던 겁니까? 일단 저희 대표님께서 천구백팔십육 년도에 대학가에 인문 과학 서점을 여셨어요",
  "xx서림이라고 어 어 지금으로 따지면은 시대를 좀 앞서나간 트렌디 서점 같은 개념인데요",
  "혼자서 네 일 인 서점 같은 개념으로 서점을 내셨는데 네",
  "그러면서 점점 더 서점을 확장해 나가셨는데 그때도 조금 앞서서 나가신 대표님께서 앞서서 좀 내다보신 점이 문화를 놓치지 않으셨다는 점이잖아요? 네네",
  "그래서 문화계에 있나 이런 것도 기획하시고 하다 보니까 이제 점점 사람들이 좋아해 주고 어 그렇게 해서 지금 이 자리까지 오게 된 것 같습니다",
  "야 그래서 보니까요 이 진주 인구 삼십오만 명 도시에 네",
  "지금 이 진주서점의 회원 수가 십만 명 그러면은 전체 인구의 삼 분의 일 정도가 지금 서점 회원인 거잖아요? 예. 그렇습니다",
  "이 비결은 뭡니까? 저 일단 어 저희가 진주문고의 가장 큰 모토가 고객들이 사는 책은 반드시 아~ 구매해드린다라는 거거든요",
  "어떻게든지 찾아드린다",
  "어 저희가 끝까지지 그 책을 추적해서 구해드리는데 사실 집에서 인터넷으로 인터넷 서점을 사용하시면은 훨씬 쉽게 책을 구입하실 수 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 저희 서점에 주문을 넣으시고 없는 책들을 저희가 구하는 시간까지 기다려주셔서 결국에 저희 서점에서 사주시는는 그런 고마움을 생각하면 저희가 반드시 책을 어떤 책이라도 구해드려야 된다라는 그런 철학으로 접근을 했고요",
  "두 번째는 아까 말씀드렸다시피 대표님이 처음 개척 서점을 여시고 나서 그 당시에 좀 시대에 앞서 나가서 어쨌든 좀 실패를 하시기도 하셨지만 네",
  "앞서 나갔던 것들이 되게 많았어요. 그니까 책 마을이라고 네",
  "아 네. 책 마을이라고 그 책을 대여해주는 북 카페를 그 천구백팔십 년대에 여셨거든요",
  "네네네. 각 박 책 카 북 카페를 여셔서 책을 빌려주고 이런 것도 하셨고 문화기행을 또 가셨어요",
  "사람들 모아서 아~ 그래서 문화기행을 다니고 그 당시 진주의 상황으로 보면 되게 파격적인 예",
  "그런 정신 쭉 이어서 지금 저희 여서재가 만들어진 건데 음 여서재에서 한 달에 한 번은 꼭 저자 강연회를 했던 것 같아요. 과거에도 네네",
  "그래서 저자들을 작가들을 모셔놓고 강연회를 하고 그렇게 해서 지금은 사실 리뉴얼 서점 전체 리뉴얼이 끝나서 훨씬 더 많은 행사를 하고 있는 데요",
  "그런 것들이 또 아 진주문고는 항상 뭔가 변화하는 서점이다",
  "이미지를 주는 것도 저희의 노하우인 거 같고요",
  "마지막은 결국에는 지역민들의 도움이죠",
  "저희가 어려울 때 물심양면 도와주시고 아이엠에프 시절에 운영이 어려울 때는 어떤 어르신 한 분이 진주문고에 차용증 없이 돈을 빌려주시기도 하셨고 아 그래요? 네",
  "네네. 다른 시민들이 선 구매권을 구입해서 책을 나중에 필요하면 가져가겠다",
  "내가 미리 책값을 주고 이렇게 선 구매권을 사 가시기도 하시고 네",
  "그렇게 해서 그때그때 위기를 넘기고 저희가 생존할 수 있었던 거 같습니다",
  "자 지역민과의 상생도 이 서점이 버틸 수 있었던 핵심이고 자 그리고 지금 말씀해 주신 이 여서재 서점의 트레이드마크로 좀 여겨지는 데요",
  "문화관이라고 아까 얼핏 얘기하셨는데 좀 정확하게 설명해 주시면 어떤 공간입니까? 네. 저희 문화관 여소재 같은 경우는 책에 관련된 컨텐츠들 모두를 어떤 강연회나 아카데미나 전시회까지 네. 아하 다 복합적으로 열고 있는 장소거든요? 네네",
  "네. 그래서 최근에는 프랑스 철학이나 어떤 철학 아카데미를 또 열어서 활동을 하고요",
  "와인 강좌나 어 이런 네. 또 그리고 그냥 와인 강좌가 아니고 인문학을 곁들어서 와인과 인문학해서 네네",
  "인문학책도 같이 이렇게 해서 감상을 하는 그런 복합문화공간 같은 개념이죠. 점점 안에 있는 지금 보니까 뭐 일단 베스트셀러 작가 웬만한 분들이 또 많이 다녀가셨네요? 네. 맞습니다",
  "박남준 시인 공지영 소설가 김탁환 소설가 오연호 오마이뉴스 대표 지금 쭉 면면을 지금 저희도 이 저자와의 대화를 토요일마다 방송하고 있는데 저희하고 경쟁업체세요",
  "네. 저희는 물론 이제 전파를 타고 지금 아 네",
  "진주서점은 이 지역 오프라인입니다만 아 너무 멋지십니다",
  "자 마치 지자체에서 운영하는 문화 센터 같은 느낌으로 와 닿기도 하는 데요",
  "그럼 이 주로 강연이나 컨텐츠 여서재에서 여실 때 어디에 중점을 두고 기획하고 계십니까? 네. 저희가 여사재를 열면서 절대 어떤 좀 기피해야겠다라고 생각했던 것들이 있어요",
  "어~ 저희가 여서재 자체가 그 백화점 문화센터나 이런 곳으로 되진 말아야겠다라는 생각을 했거든요",
  "그래서 또한 절대정신을 잃지 말아야겠다",
  "진주문고에에 정신을 잃지 말아야겠다",
  "책의 정신을 잃지 말아야겠다",
  "그리고 우리 스스로 어떤 우리의 품위를 지키어야겠다라는 그런 생각을 했었어요",
  "그래서 어 컨텐츠들을 선택 선택을 할 때 되게 조심스럽게 선택을 하고요",
  "그래서 저희가 리뉴얼이 끝나고 가장 먼저 했던 어 아카데미는 현대 프랑스 철학이었어요",
  "그래서 사실 이 진주라는 지역 도시에서 현대 프랑스 철학이 과연 먹힐까? 이런 고민을 했었는데 네",
  "실제로 많은 시민들이 저희가 생각했던 거보다 훨씬 많은 시민들이 아카데미에 등록을 하시고 아~ 네",
  "너무 좋아해 주시더라고요",
  "네네. 그래서 아 어쩌면 이런 곳에 지역 사시는 분들이 굶주리지 않았을까라는 네",
  "생각을 좀 했었어요",
  "그래서 강의하 강의 오시는 선생님들도 다 어 진주에서 강의를 하면 어 시민들이 다 감동할 준비를 하고 온다",
  "아~ 라는 인식을 또 해주시더라고요",
  "지금 말씀만으로 감동이 됩니다",
  "진주 서점의 여서재에서 이 푸코와 네네",
  "드레즈와 데리다와 네. 맞습니다 브르뒤에를 얘기를 했겠군요",
  "너무나 멋진 장면이었을 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "자 아 시간이 아쉽네요",
  "자 끝으로 저희 코너의 공식 질문 드릴게요",
  "대한민국에서 지역 서점에 지금 팀장 직원으로 산다는 건 어떤 삶인가요? 어 저는 항해를 하는 것이다라고 생각하거든요? 항해하는 것이다",
  "네. 대한민국의 지역 서점 직원으로 산다는 건 항해하는 것이다란 생각을 했는데 네",
  "아 처음 서점에서 서점 학교라는 프로그램을 보내주셨어요. 저희 대표님께서 네네",
  "좀 전국의 서점들을 보고 오라고 갔었는데 지금 사실 전국적으로 서점들이 좀 많이 힘듭니다",
  "일단 독서일 기간이 떨어졌고 그다음에 또 학생층들이 점점 줄어들고 있기 때문에 네",
  "지역 서점들이 힘들었는데 거기 그 지금의 힘든 것을 잘 그 파도를 헤쳐나가서 언젠가 우리의 이 땅 육지에 도달할 뗀데 할 텐데 네",
  "그때 가장 뱃머리에서 이걸 잘 이겨내고 아~ 뱃머리에서 그 육지를 맞이하고 싶다라는 생각을 했었거든요",
  "그래서 지금 힘든 서점 직원은 항해하고 있는 게 아닌가라는 생각을 좀 하고 있습니다",
  "네. 태풍을 맞기도 하고 바람 없는 날 배를 끌고 가기도 해야 됩니다",
  "자 청취자 이주연 님은요",
  "전주문고는 전주 시민들에게 정말 안식처와 같습니다",
  "늘 그 자리에 있죠",
  "요즘엔 더 많이 넓어지고 더 많은 행사를 열어서 더 많이 찾아가게 됩니다",
  "우리 아이들에게 좋은 교육 장소에요",
  "이렇게 공감을 표해 주셨구요",
  "자 일공육육 님은요 약간 질투심이 나시는 거 같아요",
  "저희 동네 서울 동대문구 전농동 사거리에 있는 사십 년 이상 된 작은 전농서적이 있지요",
  "이런 서점이 좀 많아졌으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 경남 진주문고에 김남웅 팀장이었습니다",
  "미카의 노래 해피 엔딩 들으시고요",
  "자 의자는 의자인데 앉을 수 없는 투명 의자가 있습니다",
  "마트나 백화점 중에 비치돼 있는 서비스 노동자를 위한 의자인데요",
  "산업안전보건법에 따라서 사업장들은 노동자들이 앉을 의자를 비치는 하고 있습니다만 고용주나 고객들 눈치 때문에 앉을 수는 없는 장식용 의자 투명의자에 그치고 있습니다",
  "자 경희대 김병민 교수 모시고 관련된 이야기를 나눠 보려고 합니다",
  "김 교수님 안녕하세요",
  "아 대형 마트 계산대 이제 의자를 찾아볼 수 있을 거 같아요",
  "그런데 막상 마트나 백화점에 가 보면 계산대 직원들이 앉아 있는 모습은 보기가 힘들죠? 네. 앉을 권리를 주장하는지 벌써 십 년도 더 된 시간이 지났지만 그래요? 오래됐네요",
  "의자를 놓긴 합니다",
  "하지만 여기에 대해서 여전히 편하게 의자에 앉아있는 모습들을 보기는 쉽지가 않죠",
  "가장 크게 어려움을 토로하는 건 일단 첫 번째로 소비자의 인식인 거 같은데요",
  "음 일단 앉아 있다가도 얼마든지 서비스를 더 열심히 잘해야 된다라고 하는 그런 인식 때문에 네",
  "아 뭔가 편하게 앉아 있지 못하고 그럴 바에는 계속 서 있게 되는 모습들을 볼 수도 있고 또 의자를 놓는 거 자체도 부정적으로 생각하게 되는 업체들도 있다는 거 같습니다",
  "그래서 의자 자체가 비치되지 않은 곳도 많이 있는 것 같고요",
  "또 실제로 뭐 마트 일부 같은 경우는 그렇지만 백화점 면세점 이렇게 조금 더 강한 서비스를 요구하고 있는 곳에서는 의자는 아예 찾아볼 수가 없는 상황이죠",
  "그 저도 제가 대학생이던 시절에 이 아르바이트 정말 많이 했거든요",
  "근데 여기서 얘기하고 있는 앉을 거리가 정말 필요했던 아르바이트를 했었어요",
  "그 당시에 누구나 들으면 알 법한 그 어 큰 프랜차이즈 지금 무슨 커피숍이라고 얘기를 해야 되나요? 음 아무튼 그런 문화공간에서 아르바이트했는데 하루에 여덟 시간씩 네",
  "주 오 일 아르바이트했어요",
  "어~ 근데 그 여덟 시간 동안 앉을 수 앉을 의자가 없으니까 앉지를 못했고 네네",
  "그리고 뭐 고객이 오면 항상 가 갖고서는 무릎을 꿇고 응대를 해야 되고 아~ 그때 여덟 시간 근무를 하고 끝나고 나면 밤 열한 시 반이었는데 정말 녹초가 됐던 기억이 나거든요",
  "그 근무 강도가 이 앉아서 일하는 것과 서서 일하는 거 정말 하늘과 땅 차입니다",
  "저는 가끔 경비 서시는 분들 오가는 사람들이 없는데도 그냥 벽에 붙어서 서 있습니다",
  "근데 왜 앉지 못하게 하는 걸까? 왜 저기 복도에 그냥 서 계신 걸까? 또 왕래가 많은 시간에는 뭐 이제 관리도 하고 그렇다 치더라도 전 여러 가지 의문이 듭니다",
  "자 마트 계산대 직원뿐만 아니고요",
  "이 아르바이트 노동자도 말씀하신 그대로 앉아있기 어려운 건 마찬가지인데 자 어떤 이유 때문에 마음 편히 앉아 있을 수가 없는가 네",
  "이렇게 설문조사를 했더군요",
  "어떤 내용이 나왔습니까? 아르바이트 노동자 삼천삼백팔 명을 대상으로 설문조사를 했는데요",
  "제일 먼저 서서 일하는 시간에 대해서 물어봤습니다",
  "이것도 저는 충격적이었는데 네 가지 유형이요",
  "첫 번째는 항상 서서 일한다",
  "두 번째는 대부분 서서히 일한다",
  "세 번째는 손님이 있을 때만 서서 일한다",
  "네 번째는 앉아서 일한다",
  "이 중에 항상 서서 일한다라고 답변하는 아르바이트 노동자가 오십 퍼센트가 나왔습니다",
  "하~ 절반이? 항상 서서 일한다",
  "그리고 삼십일 퍼센트는 대부분 서서 일한다예요",
  "허허 그러니까 전체 중에 팔십 퍼센트가 넘는 아르바이트 노동자들이 거의 서서 일하는 겁니다",
  "아예 거의 대부분 서서 일한다",
  "그리고 앉아서 일하는 경우는 육 점 사 퍼센트의 불과한 걸로 나오는 데요",
  "허허 십 퍼센트도 안 되네요? 업종별로 살펴보면은 백화점 마트 아르바이트 택배 등 이 운반 물류 아르바이트가 항상 서서 일하는 네",
  "근무 비율이 많았다 이렇게 볼 수 있고요",
  "방금 전에 질문하셨던 것처럼 그러면 왜 어떤 이유로 맘 편히 앉아 있을 수가 없는 것인가 물어봤는데 네",
  "여기 대해서 답변을 그렇게 합니다",
  "어 제일 첫 번째 이유는 서서 일하는 분위기가 조성돼 있다는 거예요",
  "당연히 아르바이트생들이 서서 일하는 것들에 대한 문화 분위기가 조성돼 있다라는 것 음 네",
  "두 번째는 손님이 너무 많고 바빠서 앉아 있을 시간이 없어서 저 같은 경우는 두 가지가 다 중첩도 있었던 기억들이 나는 데요",
  "그리고 세 번째로는 매장 내에 휴식용 의자 등이 없어서 이것만이라도 있어도 그 시간에 내내가 다 바쁘지 않잖아요",
  "그럼 앉을 수 있을 텐데 그리고 고용주 손님들이 서서 일하라고 강요해서라는 답변이 높은 응답률을 기록했다고 합니다",
  "아유 이게 뭐 하루 종일 서서 일하는 것도 힘든데 이게 다가 아니에요",
  "보면 불편한 정장 굳이 정장을 네",
  "또 꽉 끼는 구두 이 구두가 얼마나 불편한지는 신어 보신분들 다 아시죠? 신사화라고 하지만 여성분들도 또 아마 더 고통을 느낀 신 분들 계실 겁니다",
  "주로 백화점에서 일하는 판매직 여성들은 엄격한 복장 규정까지 지켜야 하는 거잖아요? 예. 이거 이제 외모규정이라고 표현한다고 하는 데요",
  "백화점 면세점 등의 판매직에 노동하고 있는 곳에서 이 외모규정에 굉장히 강하게 적용하고 있다고 합니다",
  "그래서 이제 외모규정과 휴게실이 부재하는 데에 따른 고통을 호소하기도 하는데 여기 이제 이 외모규정에 따르면 일단은 지시된 정장을 입는 건 기본이라고 합니다",
  "그리고 유니 화라고 불리우는 굽이 한 사 센치 정도 되는 신발을 신어야 된다는 거예요",
  "음 근데 우리가 백화점이나 면세점을 가 보면 그 굉장히 단정한 복장과 이 신발을 신고 계속해서 굉장히 올바른 자세로 서 있어야 되잖아요",
  "태도도 깍듯하게 네. 맞습니다",
  "그러다 보니까 이로 인해서 여러 가지 질병에 시달리게 되는 경우들이 적지 않다고 하는 데요",
  "하지 정맥류라든지 발가락이 휘는 무지외반증 등 각종 족부질환을 달고 산다 이렇게 얘기를 하는 경우도 있었고요",
  "앞서 제가 휴게실 얘기도 했는데 네",
  "이 어 고용노동부에서 조사를 한번 해 봤다는 거예요",
  "그래서 휴게실이 없거나 공간이 부족해서 근로자 열 명 중에 여섯 명은 휴게실을 제대로 이용하지 못한다고 답했다는 겁니다",
  "그니까 우리가 노동 존중 사회 이렇게 얘기를 많이 하는데 조금만 더 배려할 수 있다라면은 얼마든지 일하는 곳이 즐거운 직장이 될 수도 있는 거잖아요",
  "굉장히 좀 안타까운 상황이죠",
  "야 이게 지금 말씀하신 대로 일파만파에요",
  "이 그냥 이제 힘들다에서 끝나는 게 아니라 신체 질환으로까지 이어진다",
  "자 이런 문제 때문에 앞서 말씀하신 대로 십여 년 됐습니다",
  "노동계에서 앉을 권리 캠페인을 계속 펼쳐왔습니다",
  "그에 따라 서서 일하는 노동자를 위해서 의자를 비치하는 법 조항은 신설이 됐는데 이게 왜 아직 실효성이 없는 건가요? 그 이게 말씀하셨던 것처럼 애당초에는 캠페인으로 시작을 합니다",
  "마트 등에서 의자를 비치하라라고 그러면서 여러 가지 분위기가 조성이 되기 시작하고요",
  "그리고 앞서 얘기했던 산업 안전 안전 보건법이라는 게 있는데 거기에 따른 신규칙 산업안전보전 보건기준에 관한 규칙을 규정해서 네",
  "의자를 비치하도록 만들어 놓은 겁니다",
