  "블라우스 사 주시고 나서 짬뽕 먹으면 예. 튀 국물 블라우스에 국물 튀어요",
  "그리고 이륙오륙번 님 네",
  "결혼 삼십 년차 집중하세요. 촐랑이 배달부 예",
  "네. 이공오륙번 님 네",
  "결혼 삼십 년차 부붑니다 일본 여행 가려고 가방 챙기면서 듣고 있어요",
  "거북이의 비행기 신청합니다 하셨어요",
  "와 비행기 노래 좋죠. 예 발랄하고 근데 이걸 허 어디로 배달을 해드려야 되나? 그거 오늘 거북이 비행기 예",
  "보내드리고 싶은데 네. 그러믄 사장님 죄송하지만 오늘 오토바이 공항으로 가야겠 못 타구 왜요? 드론 한번 띄워야 될 거 같은데요? 드론으로 예. 날아가는 비행기 잡아야 될 거 같은데 아 비행기 드론을 가지고 날아가는 일본행 비행기에다가 예",
  "거기다 저 노래를 배달해 주겠다? 네네. 지금쯤 그러지. 뭐 출발하셨을 거 같애요",
  "어 그래요. 빨리 저 드론 네",
  "드론 빨리 보내요. 그러믄 저 우리 촐랑이 배달부 안 가도 되겠네",
  "그냥 여기서 드론은 조종만 하면 되는 거죠? 무선 조종만 하는 거니까 그래요. 네",
  "아유 야 이렇게 뭐 휴가네요. 저는 알겠어요",
  "그러면 지금 한창 일본으로 날아가고 있는 이공오륙번 님을 위해서 거북이의 비행기 네",
  "저희가 드론 동원해서 바로 배달해드리겠습니다",
  "거 드론은 소리가 어떻게 나요? 으응 어 이거 헬리콥터 아니에요? 요새 바뀌었나 봐 드론이 헬기로 바뀌었나 봐. 아 이거 빨리 타고 가 아무거나 시간 없어요",
  "아니 아무거나 타 예",
  "그럼 아무거나 타고 빨리 다녀올게요",
  "거북이의 비행기 지금 배달 갑니다 부릉 웅 동동동동동동동동동  사장님 사장님 어우 갔다 왔네요",
  "사장님 아니아니 못 따라가 못 따라가",
  "왜? 드론이 비행기 못 따라가요 못 따라가",
  "아 배달을 못 했어요? 그러면 아이 클났네. 이공오륙번 님 들으셨나 모르겠네요",
  "아 못 따라가겠어요 안 되겠어. 가다가 배터리 꺼졌어요",
  "아니 드론이 어떻게 여객기를 쫓아가겠어요",
  "아이 너무 힘들었어요. 이번 배달 예. 아유 고생하셨습니다",
  "네. 자 근데 사장님 제가 아까 딱 보니까요",
  "광양에서 매화축제라는 걸 한대요",
  "호 이런 데 가 보셨어요? 옛날에 한 번 가 봤던 것 같애요",
  "옛날에 연애하실 때 매화축제 예? 연애하실 때요",
  "아니 저 취재하러 갔던 거 같애",
  "역시 일에 살고 일에 죽는 여기에 가면은 매화축제 요 기간 중에 또 광양 무슨 불고기 팔잖아요. 그죠? 예예",
  "석쇠같은 데다 이렇게 특이하게 파는 거 네",
  "이런 거 먹고 싶네. 예",
  "그래요. 자 요즘 친구들은 음악 페스티벌 같은 데 많이 간다면서요. 우리 촐랑이 예",
  "배달부는 어떤 축제 좋아합니까? 저는 축제 이런 거 안 좋아합니다",
  "아 그래요? 저 사람 많은 데 가는 거 별로 안 좋아해서요",
  "아 그러니 서른아홉 살이지",
  "아 나 정말 그러니 서른아홉 살이야",
  "아니 저는 여자친구랑 이 오붓하게 네",
  "이렇게 좀 한적한 데 있는 거 좋아하죠",
  "이렇게 사람 바글바글한 데 별로 안 좋아해요",
  "오붓한 데 어디요? 예? 전화 어디 한강시민공원 이런 데 전화 올 때가 됐는데 이렇게 이 난해한 질문 하시는데 전화가 와야 되는데 아이 그 그래요. 그러나저러나 저 평창동계패럴림픽 시작됐잖아요",
  "어떤 종목 관심 갖고 있어요? 저는 이번에 종목이 여섯 개밖에 없잖아요. 여보세요",
  "예. 허리케인 음악 반점의 최일굽니다",
  "안녕하세요. 저 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "자 저 소개 좀 해 주실래요? 아 예. 안녕하세요. 저는 경남 진주에 살고 있는 이경주라고 합니다",
  "진주에서 이거 으 신청을 하시네요. 앱으로 듣구 계신가 보죠? 예. 제가 티비에스 어~ 라디오 팬인데 예",
  "여기에는 그 라디오가 안 나와서 제가 이제 랩 앱 깔고 잘 듣고 있습니다",
  "그러면 원래 진주가 고향이세요? 아니요 원래는 서울이 고향인데 네",
  "어~ 결혼하면서 신랑 직장이 이쪽으로 오게 돼서 네",
  "그래요. 맞아요. 진주분이면은 이런 발음이 안 나오죠. 네",
  "거의 표준말 쓰시는 거 보니까 어",
  "진주분이면 이렇게 말씀을 안 하시고 어떻게 해야 돼요 여기 진주라예 뭐 이렇게 해야 되는 거 아니에요? 아. 네. 네",
  "발음이 경상도 사투리 중에서도 아주 독특해요",
  "어~ 부산 사투리하고 또 다른 것 같아요. 예",
  "맞 맞나요? 우리 사장님 말씀하시는 게 지금 글쎄 뭐 예 저도 그 예",
  "딱 공감은 안 되시죠? 예",
  "거 남편 저 부군께서두 네",
  "진주분이십니까? 아 아니요 아니요. 남편 집두 여기 용인 쪽인데 아",
  "네. 직장만 그쪽이에요. 네",
  "거 부군 직장이 어디 그 근처에 진주 근처에 있나 부죠? 예. 여기 사천에 있는 회사 다니고 있는데요",
  "여기서 그 비행기 만드는 아 연구원이에요",
  "한국항공우주연구원 아 네네",
  "카리 카리 네. 오 어 다 아시네요",
  "저 거기 한 번 가 봤어요",
  "아 어떻게 또 여기를 오셨 거기 옛날에 저 네",
  "특강하러 한 번 갔었어요",
  "와 거 가면은 저 네",
  "무슨 건물 입구 이 층에 네네",
  "이 창밖이 훤히 보이는 그런 강의실에서 제가 특강한 적이 있었는데 우와 그러셨구나. 이렇게 아이 그러구 토요일인가 일요일날이었는데 예",
  "아이들까지 저 거 저 데리고 와 가지구 가족 단위로 많이 듣고 그랬었어. 그때 헉 우와 거기 얘기하실 거 같애요. 아마 예",
  "음. 그러면 남편분 어떻게 만나셨어요? 아 즈~ 저희 그 신랑 조카가 있는데 네",
  "조카가 인제 어린이집을 다니고 있어요. 근데 어린이집 원장이 저희 언니 언니가 이제 어린이집을 하구 어려워. 정리 좀 해 봐",
  "아니 잠깐만요 촐랑이 아나운서 잠깐만요 신랑 조카분이 다니는 어린이집의 집의 원장님이 어~ 저희 친언니 이경주 님의 언니라구요? 네",
  "근데 어떻게 만나셨어요? 그래서 거기를 인제 저희 시어머니가 애기를 데리고 픽업을 왔 시어머니가 등장해. 또 네. 어 너무 많죠? 자 이 정도 되면 잠깐만요",
  "가계도를 좀 그려볼게요. 가계도를 난 그렸어",
  "그래서요 그래서 거기에 이제 픽업을 왔다 갔다 하시면서 어린 조카 픽업하면서 예. 아유 아들 우리 둘째 아들이 결혼을 안 해서 큰일이라고 아 언 원장이신 저~ 우리 이경주 님 저 언 그 친언니한테 언니한테 예",
  "네. 그래서 언니가 이제 아 그러시냐고 얘기하다가 아이 제 동생도 그렇게 결혼을 안 한다구 얘기를 막 했나 봐요",
  "그리고 이제 그~ 거기 다니는 조카두 어 삼촌 좋다구 그러구 예",
  "다들 얘기를 했나 봐요",
  "그래서 이제 저희 언니가 갑자기 번뜩 제 생각이 나서는 음",
  "저 혹시 그럼 요 자리 괜찮아 보인다? 어떻게 연결을 아",
  "그러니까 중매를 중매결혼하신 거네요? 그러니까 소개 결혼 그죠? 예. 중간 어쨌든 중간에서 소개를 해 주셔서 네",
  "그 아름다운 유치원은 어디 있는 유치원인데요? 용인에 있어요",
  "아 용인하면은 우리 이경주 님 잊질 못하시겠네요. 네? 네. 그렇죠. 뭐 그러믄 네",
  "언니분은 지금도 그 아름다운 유치원 원장님 계속하고 계시는 거구요? 네네",
  "계속 잘하고 있어요",
  "자 뭐 에피소드 추억에 남는 이야기들이 있어요? 연애 시절에 아~ 연애를 그렇게 길게 하진 않았는데 음~ 근까 또 장거리 연애를 하다 보니까 이렇게 자주 만나지는 못했어요. 일주일에 한 번 만나면은 다행이었는데 아 그 정도면 충분하죠",
  "헐 네 그래서 우리두 진짜 뭐 여행이라도 한번 가자 해서 네",
  "시간을 막 내고 내서 한번 군산에 간 적이 있어요",
  "군산에 갔는데 이제 결혼 전이니까 또 신랑은 되게 책임감을 갖고 우리 이제 잘 지켜 주겠다고 해서 또 나이도 많은데 게스트하우스에 묵은 거예요",
  "뭐 각자 이렇게 따로 여자 방 남자 방 이렇게 해서 저희는 이렇게 잠깐만요 예",
  "놀러 갔는데 두 분이서 방을 두 개 잡으셨다구요? 네네. 따로 이렇게 이거 실화냐? 진짜 진짜예요. 저희는 되게 그 자부심을 갖고 xxxxx할 때두 아 알겠습니다",
  "그때 당시에 이경주 님은 네",
  "연세 나이가 어떻게 됐었을 땐데요? 아 어 저 삼십 대 중반 때였어요",
  "잠깐만요. 예 이십 대 중반도 아니고 삼십 대 중반에 그르셨으믄 좀 문제 있던 거 아닌가요? 아 그래서 저희는 그게 되게 칭찬받을 일이라 생각하구 네",
  "집에 와서 이제 어른들한테 어 저희 그렇게 했다고 인제 저희 엄마가 뭘 그렇게까지 나이도 많은데 그냥 좀 그냥 그렇게 하지 뭘 그렇게 또 딱딱하게 그랬냐고 뭘 그냥 그걸 그렇게 해요",
  "이경주 님 그래서 방을 두 개 잡으신 거예요 그걸 그렇게 그냥 하신 거예요? 아 아니 아 이게 뭔 줄 알구 아니 밥두 같이 드셨냐구요. 식당두 따로 잡으셨나 해서 아 아니요",
  "아 아니 오 일 동안 같이 다니구 예",
  "네. 방은 확실히 따로 알겠습니다",
  "아 근데 이경주 님 네",
  "아까 근데 저희 티비에스 라디오의 팬이라고 하셨잖아요",
  "네. 어떤 프로그램 제일 좋아하세요? 어떤 거 제일 자주 들으세요? 음~ 허리케인 라디오 예",
  "아 그러면은 네 그거 빼면 네",
  "저 김어준의 뉴스공장 완전 팬이었거든요",
  "지금 이경주 님 네 네. 아이 네",
  "지금 촐랑이 배달부가 원하는 그~ 답정너는 저거예요",
  "원서호 씨 아나운서가 하는 여덟 시 뉴스 아 어떻게 해 맞아",
  "아침 여덟시 뉴스 아니 뉴스공장을 들으시면 그사이에 낀 제 뉴스 들으실 텐데 그럼요그럼요. 네",
  "자 정말인가요? 거기까지 알겠습니다. 감사드려요",
  "자 지금 저 시간이 얼마 없으니까 네",
  "빨리 주문받아 가지고 네",
  "촐랑이 배달부 배달 떠나야 됩니다",
  "어떤 노래 주문하시겠어요? 아 저희 신랑이 지금 출장 가서 이제 오거든요",
  "근데 노리플라이하고 타루 노래 조금씩 천천히 너에게 이거 좋아해요",
  "어 이 노래 대중적으로 많이 알려진 노래 아닌데 네",
  "어떻게 알게 되셨어요? 저두 신랑이 이제 저한테 프로포즈하고 그러면서 이 노래를 들려주더라구요",
  "아 가수가 우리나라 가수예요? 네네. 우리나라 가순데 노 리플라이와 타루 네",
  "굉장히 들으시면 아마 좋아하실 거예요. 저두 처음에 저도 한번 네",
  "처음 듣는데 한번 좀 잘 들어 볼게요. 그럼 저도 네. 네네",
  "자 그 이거 노래 제목이 엄청 길어요",
  "자 이경희 님 오늘 저 노래 주문해 주셔서 감사합니다",
  "자 촐랑이 배달부 바로 노래 노래 배 빨리 배달해 주세요",
  "배달해 드릴게요. 알겠습니다. 예 자 네. 자 어~ 노 리플라이와 하루가 함께 부른 조금씩 천천히 너에게 시동 걸었죠? 어 신형 오도바이 준비됐어",
  "막 달려갑니다. 쪼금만 기다리세요 진주 금방 갑니다. 부우우웅  부웅 부웅 부웅 사장님 다녀왔습니다",
  "아이구 고생했습니다",
  "와 성능 너무 좋아요 성능 너무 좋아",
  "예. 이거 금방 다녀왔습니다",
  "이거 오토바이 이름이 뭔지 아세요? 어~ 폴리디비스라고 아 협찬인가요? 신형입니다. 신형 아 그래요. 소리는 중고 같던데 진주까지 그냥 쏜살같이 갔다 왔네요",
  "예. 아 너무 빨라서 콧물 흘렸잖아요",
  "그래요. 자 촐랑이 아나운서 수고했고요 잠깐 쉬고 있어요",
  "교통 상황 좀 점검하고 오겠습니다. 네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "다음 배달 주문서 읽어 보라 해",
  "네. 이번엔 경기도 파주에서 왔습니다. 사팔칠삼번 님 이번 주에 파마를 하기로 했어요. 그랬더니 엄마도 하고 싶다고 하시고 옆에 계시던 할머니께서도 머리를 만지작거리시면서 나도 해 줘라 응 나도 풀렸다 이러시는 겁니다 그래서 할머니랑 엄마랑 다 함께 미용실 가기로 했어요",
  "삼 대가 함께 미용실에서 함께 머리에 롤 둘둘 말고 방송 들을 건데요",
  "머리 예쁘게 될 수 있도록 박보람의 예뻐졌다 부탁드립니다",
  "아유 예 아 딱 맞는 신청곡이네요",
  "아이 예 이 딱 그림이 예",
  "그러니깐요. 삼 대가 함께 그 머리 마는 모습 그 미장원 가서 그 아주머니들 빠마하는 모습 보면 뭐 이렇게 뒤집어쓰고 하잖아요",
  "어 뭐 바가지 같은 거 예",
  "아 이게 요즘은 그게 뭐야 고데긴가요? 랩으로 뭐예요? 어~ 그건 이름이 따로 있는진 잘 모르겠구요. 저도 그런 걸 쓰고 파마하는 스타일이 아니라 거 뜨끈뜨끈한 열 나오는 거 있잖아요",
  "빠마하고 외계인처럼 이렇게 약 저~ 염색하고 나서 약 뿌리고 나서 거 인제 그대로 굳으라구 아마 그런 거 같은데 네네. 맞아요",
  "요즘은 그렇게 안 해요? 그러면 요즘은 이렇게 비닐랩으로 이렇게 싼 다음에요 음",
  "머리 위에 기계를 딱 갖다 대죠",
  "어 그럼 착 뜨거운 김이 나오는 촐랑이 아나운서두 거 미용실 가서 빠마하고 그럽니까? 그러면 빠마 머리가 아닌데 어 아니 저 이거 두세 달에 한 번씩 꼭 하는 건데요",
  "아 머리를 저는 자르러 미용실 가신다구요? 아니요 파마 아 그거 파마한 머리예요? 예. 제가 원래 머리가 오",
  "초강력 완전 직모여가지구요",
  "머리를 넘겨도 안 넘어가는 그러믄 저~ 그래서 파마를 해야 됩니다",
  "우리 김경래 피디하고 머리를 반씩 바꿔. 김경래 피디는 꼽슬이라 저기 고민인데 아. 아니요 저는 파마하면 됩니다. 그냥 전 그냥 파마할 전 돈 쓸게요",
  "생각이 틀려졌어? 예예예",
  "달라졌어? 아유 예",
  "사장님은 파마하시는 머리 아니죠? 저는 파마고 뭐고 간에 머리카락이나 좀 심었으면 좋겠습니다 자꾸 빠져서 걱정이에요. 지금 예",
  "갑자기 많이 슬프네요. 저하고 머리 바꾸자는 말씀은 하지 마세요",
  "아이고 그런 소리 안 할 테니까 걱정하지 마시고 네",
  "아깝다 이거지? 아 그럼요 저는 아직 삼십 댄데요",
  "한 백 개만 좀 뽑아서 나한테 이식해 주면 안 돼요? 그거 하나 이식하는 데 만 원씩인 거 알고 계시죠",
  "저는 유전자가 좋은 머리니까 만 오천 원씩 해서 자자자 네",
  "빨리 배달하러 갔다 오라 해",
  "아 제가 성능 좋은 오토바이 타고 경기도 파주로 배달 다녀오겠습니다",
  "성능 좋으니까 오늘 일찍 들어와서 이 설거지도 좀 하고 퇴근할게요",
  "어 당연히 그래야죠. 오토바이가 얼마나 비싼 건데 어 이게 작전이 안 먹히네? 이거 현지 퇴근해서 집으로 가져가면 안 돼요. 바로 저 어 아 이 가게로 가져와야 돼",
  "아 아 알겠습니다. 일단 갈게요",
  "네. 빨리 갔다 오세요",
  "경기도 파주로 박보람의 예뻐졌다 배달 갑니다. 쪼끔만 기다리세요 금방 가요. 부릉부릉부릉부릉 특공 붕 특공 박보람의 예뻐졌다 들으시구요 저는 삼 부에 뵙겠습니다",
  "토요일이죠 이번 한 주 있었던 세상 소식 그것도 잔 가지 말고 굵직한 뉴스만 딱 십분 안에 정리해드리겠습니다. 허리케인 데스크 백병규 십 분 브리핑 토요일 가장 뜨거웠던 이슈 이번 한 주 어떤 이슈가 있었는지 정리해 보겠습니다",
  "전속 해설위원 백병규 해설위원 나오셨어요. 안녕하세요",
  "네. 어제에 이어서 이틀 주말엔 꼭 뵙네요",
  "점심은 뭐 드셨어요? 점심은 아까 그 같이 먹었잖아요",
  "짜장면 순대도 좀 나오고 네. 좋습니다. 자 이번 주 있었던 주요 이슈 무엇부터 살펴볼까요? 네. 김정은 그 북한 국무위원장의 그 파격 제안이죠",
  "그렇죠. 아무래도 대북특사단 예상을 뛰어넘는 성과를 남겼습니다",
  "네. 미국에 보내는 그 별도의 메시지가 있다 이제 이러지 않았습니까? 네",
  "그게 북미 정상회담일 줄은 캬",
  "미처 그러니까 말예요",
  "예. 트럼프 미 대통령도 즉각 수용했어요",
  "사실 뭐 트럼프 미 대통령으로서도 안 할 이유가 없죠",
  "뭐 북한이 그 비핵화도 하겠다 또 대화 중에 그 도발하지 않겠다 어 대신 뭐 우리를 존중해 달라 이런 정도 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 이 적정한 조건이 갖춰졌다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그래요. 미국의 비핵화 요구 북한의 체제 보장 요구 이게 거의 뭐 이십여 년을 그~ 끌어왔던 거 아닙니까 북한 미국의 줄다리기 이 해 왔던 건데요",
  "네. 지금 서로 이게 불신 때문에 좀 안 됐던 측면이 많잖아요",
  "그런데 지금 그것을 그 김정은 위원장이 먼저 우리 만나 만나서 풀어 봐 지금 이렇게 제안을 한 거죠",
  "우리 먼저 만나 만나 예 그렇죠",
  "거 노래 좀 하시나 봐요 한번 해 보세요",
  "아니 이제 거 장기하와 뭐죠 아이들 아이들 거기까진 아니고 우리 지금 당장 만나 거기까진 아닌데 야 아 장기하와 얼굴들이래요",
  "자 트럼프 미 대통령으로서도 매력적인 제안이라고 봐야죠? 사실 굉장히 좀 골치 아픈 상황이 있잖아요? 네",
  "뭐 러시아 대선 개입 스캔들 문제 때문에 이 특별검사 그 저 수사도 받고 있고 또 이제 뭐 백악관의 그 주요 참모진들 뭐 탈출 러쉬를 보이고 있지 않습니까? 예",
  "네. 거기에다 뭐 무역전쟁 문제도 있고 그러는데 이런 여러 가지 그 골칫거리들을 그 일거에 만회할 수 있는 정말 그 캬",
  "핵폭탄급 사안이지요",
  "그래요. 자 나중에 세계사 역사책에 길이 남을 그렇죠",
  "일이 잘된다면 설사 막 설사 안 되면 안 되지만 예 설사 만에 안 되더라도 이것은 세계사적으로 기록될 만한 사안이 아닐까 저는 생각이 들구요",
  "그 우리 측에 제시한 육개 항에서도 그런 파격적인 제안이 사실 배경이 깔려 있었던 것 같아요",
  "지나 놓고 보니깐 그렇습니다",
  "이제 선명하게 드러나 보이지 않습니까? 그렇죠. 뭐 대화 중에 이제 그~ 핵과 미사일 그 발사 등 그 전략적인 도발은 하지 않겠다 이런 이야기도 하지 않았습니까? 예",
  "거기에다 이제 그동안 가장 그 까다로운 쟁점이라고 이제 말할 수 있는 이 눈앞에 바로 닥친 현안이기도 했죠 이 사월 한미연합훈련에 대해서도 평년 수준이라면 양해하겠다 정말 그 북한으로서는 그 상당히 좀 파격적인 이런 그~ 어 답변을 내놓은 셈인데 네",
  "아~ 제가 여기에 대해서 그 정의용 이제 국가안보실장이 그 대북특사단의 그 브리핑하는 내용 한번 들어 볼까요? 이건 뭐 영어 아닙니까? 이건 이제 우리말로 돼 있습니다",
  "아 이건 우리말입니까? 예",
  "오는 사월부터 어 예년 수준 수준으로 진행하는 것을 이해한다 한반도 정세가 안정적으로 진입하면 한미훈련이 에~ 조절될 수 있을 것으로 기대한다는 입장을 에 밝혔습니다",
  "이 정의용 실장 이 멘트는 그러니까 저 미국 갔다 와서 한 얘기가 아니고 그렇죠",
  "평양 갔다 와서 와서 이제 바로 청와대에서 예",
  "자 그것도 북한 김정은 국무위원장이 우리 특사단한테 먼저 꺼냈다는 거 아니에요. 이 얘기를 사실 이 문제가 가장 그 껄끄러운 문제여서 이 정의용 그~ 네 이~ 국가안보실장이 지금 굉장히 조심스럽게 네",
  "이~ 어떻게 얘기를 할까 이렇게 고민을 하다가 한미 연합훈련으로 그 남북관계의 그 단절되는 일이 좀 없어야 합니다 이제 뭐 이런 식으로 네",
  "아주 조심스럽게 말을 꺼냈더니 이제 김정은 위원장이 여러분들의 그 어려움을 잘 알고 있다 이해한다 이러면서 얘기를 했다는 것 아니겠습니까",
  "그러면서 이제 우리 특사단에게 그 육 개 항의 내용 이제 줄줄이 그 내놓았다는 건데 뭐 그러면서 뭐 한 시간 안에 이 면담 바로 이제 그~ 정리가 됐다고 하죠",
  "그래요. 자 비핵화할 수 있다 대화를 하는 동안에는 핵과 미사일 전략적 도발하지 않겠다 예 이 역시 북미 정상회담도 염두에 두고 제안했던 것 아니냐 이런 생각이 들어요",
  "그렇게 볼 수 있겠죠 왜냐하면 뭐 남북정상회담에 대해서 우리나라 안에서도 여러 가지 이야기들이 많이 나오지 않습니까? 마찬가지로 그 북미 정상회담에 대해서도 그 미국 내에서도 이 반대나 이 반발 기류가 좀 있을 수 있 있거든요",
  "네. 뭐 당연히 그렇게 나올 텐데 그 걸림돌 장애물 미리 좀 다 치워 놓았다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "이 트럼프 미 대통령이 그 북미 정상회담 제안에 그 즉각 응하겠다 이렇게 이제 밝힌 것도 이런 구체적이고 좀 세부적인 북한의 약속 다짐이 먼저 좀 있었기에 가능했던 것 아닌가 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "그렇습니다. 또 사월 말에 남북정상회담 예 평화의 집 어 남한 남측 땅에서 연다는 것두 의미가 있는 거구요",
  "네. 이 남북정상회담 문제는 사실 그 북측에서 굉장히 좀 적극적으로 좀 제안을 했던 것들이죠",
  "근데 이제 파격적인 것은 그 저 회담 장소인데 이 평화의 집 이 판문점 그 우리 측 지역 아닙니까? 예",
  "아무튼 북한의 그 최고지도자가 우리 땅에 와서 이제 그 남북정상회담을 한다 굉장히 중요한 의미가 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 백 의원님은 판문점 가 보셨어요? 혹시 네. 한 번 가 봤습니다",
  "예. 저는 한 번도 못 가 봤어요",
  "화면으로만 봤지 어떻게 견학도 못 가 봤어. 예",
  "취재할 때도 그쪽 출입을 안 해 봤으니까 못 가 봤는데요",
  "자 판문점이기는 하지만 남측 지역에서 열리는 첫 남북정상회담이 되는 거 아닙니까",
  "그렇죠. 그러고 이제 이번에 열리게 되면 그거 삼 차 이제 남북정상회담이 되는데 일이 차 모두 이제 그 평양에서 열리지 않았습니까? 예",
  "어~ 그리고 이제 하나 또 주목되는 게 합의 가운데 이 남북정상 간의 그 핫라인을 지금 개설하기로 했는데 예",
  "청와대 관계자가 여기에 대해서 이렇게 설명을 했습니다. 이 남북 두 정상이 수시로 통화하고 필요하면 언제든지 만나는 관계가 될 것이다 네",
  "아 지금까지와는 행보가 전혀 다른 이 새로운 그 남북관계 남북관계 시대가 열릴 수 있다",
  "이런 가능성을 좀 시사하고 있다고 그래요. 이 핫라인이 그러니까 남북정상회담 열리기 전에 개통을 시켜 가지고 그렇죠",
  "양 정상이 한번 이 핫라인으로 일단 통화를 해 보는 걸로 지금 시나리오가 돼 있는 거죠? 예. 돼 있구 이제 뭐 나중에라도 뭐 언제든지 필요하면 네",
  "전화해서 야 거 야 쏘주 한잔하자 정은아 뭐 이렇게 가는 거예요? 그러면 우리가 한 번 더 만나 보자 이런 식으로 하는 거죠. 우리 우선 만나 이런 식으로 아이 그런 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "자 그러나저러나 이 남북정상회담 북미 정상회담 낙관만 할 수는 없잖습니까. 악마는 디테일 예? 예",
  "어유 멋있다. 악마는 디테일에 있다 이 얘기 인용할려 그러니깐요. 그 세부적인 데 있다는 건데 남북정상회담이나 북미 정상회담이나 이 디테일한 것 때문에 이 트집을 잡혀 가지고 무산되거나 에~ 그러지 말아야 되는데 참 걱정도 돼요",
  "네. 정말 중요한 두 달이 되지 않을까 싶죠? 네. 그렇습니다. 자 두 번째 주요 이슈 살펴보기 전에요 교통상황 알아보고 오겠습니다",
  "네 허리케인 라디오 삼 부 어 백병규 전속 해설위원과 이번 한 주 굵직한 이슈 살펴보고 있습니다. 네",
  "자 첫 번째 이슈는 아까 살펴봤고 두 번째 이슈는 어떤 거를 준비하셨어요? 펜스 룰로 미투 대응하겠다는 빗나간 남성 주읩니다",
  "네. 펜스 룰 저는 맨 처음에 펜스 룰 나왔을 때 그~ 진짜 펜스 있잖아요. 울타리 그렇죠. 네. 담벼락 치는 거 아 사실 의미 뭐 그거나 이거나 비슷한 의미죠. 네",
  "같은 의미 같애요. 마이크 펜스 미 부통령 네",
  "이분이 펜스 친다고 하고 마이크 펜스가 원칙적인 기독주의자라 그러잖아요",
  "예. 자기 자신을 소개할 때 그래서 펜스 미 부통령한테 유래된 말인데 성추문 예방하기 위해서 여성과의 교류와 접촉 자체를 아예 안 하겠다 뭐 이런 거 피하겠다 이런 걸 저 펜스룰 이렇게 얘기하는 거 아니에요? 예",
  "어떻게 보세요? 기독교 그 원리주의자죠",
  "네. 그 상당히 좀 원칙적인 사람인데 어~ 말씀하신 것처럼 그 마이크 펜스 그 미 부통령의 이름을 딴 규칙이잖아요 이제 그 성추문을 피하기 위해서 펜스 미 부통령이 그 이천이 년 그러니까 이제 그 당시에 그 하원의원이던 땝니다",
  "이 미 의회 전문지 그 더힐과의 그 인터뷰에서 이제 어~ 이런 그 회피 원칙이 있다 이렇게 밝혔는데 아내 이외의 그 여성과는 절대로 단둘이서 식사하지 않는다 네",
  "또 아내 없이는 술이 나오는 행사에 그 참석하지 않는다 이런 원칙을 자신은 그 실행하고 있다 예",
  "이렇게 얘기를 했다 그러죠",
  "펜스 미 뱃 펜스 미 부통령이 펜스 치는 것 같애요",
  "그런데 이런 식으로 사회생활하면 이거 술집 장사 전혀 안 될 것 같애요",
  "그러게 말이죠. 네. 아 그러구 이거 사회적인 활동이 가능할까 싶기도 하죠. 네",
  "자 이런 펜스룰이 온라인 실시간 검색어루 이번 주에 오르기도 했었는데 그런데 말이에요 최근 며칠 사이에 이게 국내에서도 화제가 되면서 또 논란거리로 지금 대두되고 있지 않습니까? 네. 일단 뭐 그 인터넷 그 실검 순위에 올랐다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그리고 실제 직장에서도 뭐 이런 현상이 나타나고 있다는 건데 예",
  "이제 남자 직원들 사이에서는 뭐 공공연하게 지금 뭐 미투를 좀 조심하자 조심해야 된다 뭐 이런 얘기가 있으면서 남녀 회식 자체가 이제 그 취소하거나 아예 뭐 어~ 갖지 않는다거나 뭐 이런 일도 있구요",
  "이제 그~ 뭐 부장이나 이제 이런 분들이 얼마 떨어져 있지 않은 자리인데도 그 여직원들에게는 이제 그 전화나 카톡 등 그 에스엔에스로 그 업무를 지시한다거나 이런 일도 많이 있다 그럽니다",
  "그리고 더 이제 중요한 것은 공공연하게 아 이참 이 미투 때문에 이제 뭐 여성 직원들과는 뭐 대화도 나누기 힘들게 됐다 이런 식으로 이제 분위기를 좀 만들어 가고 있다는 거죠",
  "이게 저는 저 펜스 룰 이거 기사 보고 그러면서 이런 생각이 들더라구요 자동차 운전을 안 배우면서 네",
  "왜 안 배우냐 그랬더니 음주운전을 할까 봐 나는 자동차 운전을 안 한다 이런 거 하고 똑같은 거예요",
  "음주운전을 안 하면 되는 거지 자동차라는 문명의 이기 자체를 아예 이용을 안 하겠다 네",
  "이런 것과 비슷한 맥락이 아닐까 그렇죠",
  "펜스룰이라는 게 그것보다는 조금은 더 어떻게 보면은 좀 악의적인 측면이 있다고 좀 봐야 되겠죠",
  "뭐 이거 이게 이제 심화된다면은 결국에는 또~ 이~ 같은 그룹 직장 내에서 여 여성이라고 해서 더 따돌리는 이런 안 좋은 현상이 빚어지는 것 아니겠어요? 일단 그 남성 대 여성 이런 이제 구도를 만드는 거죠. 기본적으로 그렇게 되죠. 또 네. 맞습니다",
  "어~ 뭐 미투운동 때문에 어쩔 수 없다 뭐 이런 식인데 이 문제는 이제 그 직장의 위계질서가 여전히 그 남성 위주로 되어 있다는 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐 높은 직위에 있는 그 남성들이 만약 그 여성들과의 그 접촉을 피한다거나 이 차단을 한다고 한다면 결국은 그 여직원들만 그 왕따 당하고 또 그 핵심적인 그 옹호와 이 정보 네트워크에서 그 배제되는 예",
  "이제 이런 결과를 이제 빚을 수밖에 없는 것이죠",
  "그래 이런 직장에서 요새 미투운동이 이제 저변화되다 보니까 제가 이런 기사를 읽어 봤어요",
  "어 같은 부서에서 회의를 하고 커피를 마시잖아요",
  "그 전에는 여직원 두 명이서 열 명의 그 저 커피잔을 다 닦았는데 이번 미투운동을 계기로 해 가지고 각자 마신 커피잔은 남자라도 같이 자기 건 자기가 닦는다",
  "아 뭐 당연하죠. 그래야겠죠",
  "이런 건 상당히 긍정적인 예",
  "네. 이 효과로 볼 수 있구요",
  "근데 미투운동에 대한 이 일종의 우회적인 압박 또는 뭐 공격의 성격도 있는 것 아닌가요? 이렇게 된다면은 그렇죠",
  "펜스 룰로 간다 그러면 네. 그 남성의 시각에서는 뭐 오죽하면 뭐 이런 생각까지 하겠느냐 이런 얘기가 나올 수도 있지만 그러나 그 순수하게 그 자기 방어적인 지침이다 이렇게 보기에는 좀 쉽지가 않죠",
  "네. 앞서 말씀드린 것처럼 어떻게 보면은 이 미투운동에 대한 그 감정적인 반발 남성들의 그 집단적인 그 반발 심리의 표출 아니냐 뭐 이런 측면이 더 강하지 않을까 싶죠",
  "그래요. 네 펜스 룰 네 거 뭐 트럼프는 저 멕시코하고 미국 에 국경선에다가 장벽 어 네",
  "높은 펜스를 치겠다 그러는데 미국 사람들이 펜스를 아주 되게 좋아하는 것 같애요",
  "이게 미국에서도 펜스룰에 대한 논란이 되고 있다면서요",
  "네. 이제 그 마이크 펜스 미 부통령이 그~ 취임하면서 그 지난해 삼월 워싱턴포스트가 이 문제를 좀 집중적으로 조명을 했는데요 이 펜스룰 두고 그 기사도 정신으로 볼 수도 있겠지만 여성을 그 동료로 인식하지 않고 이 성적 대상으로만 보는 성차별적인 태도다 이제 이런 지적들이 나왔죠",
  "당시 미 언론은 그렇다면 이 펜스 부통령 메르켈 독일 총리나 그 메이 영국 총리와는 그 점심도 안 할 거냐 뭐 이제 이런 질문을 던졌다고 하죠",
  "참 미국 기자들이 상당히 재치가 있어 날카롭기도 하면서 예? 그렇죠",
  "우리나라 기자들은 이런 유머로는 유머 있는 질문을 못 하는 거 같애요. 예",
  "거 미국이요 하여튼 저 펜스공화국이 돼 가는 것 같애요",
  "무역장벽도 지금 세우고 있지 않습니까? 에 말하자면 여성을 일하는 동료로 생각한다면 이렇게 여직원 동료들한테 이렇게 할 수는 없는 거 아니에요",
  "사실 이렇게 남녀 이렇게 구분을 해 놓고 그리고 거기에 대해서 이제 말하자면은 여성이니까 여성 문제에 대해서 우리가 이렇게 반발을 한다 이 집단적으로 대응하는 것 바로 이게 아~ 이제 직장 등에서 그 위계에 의한 그 성폭력에 대해서도 그동안 이 피해 여성들이 뭐라고 이야기를 할 수 없었던 이 침묵을 강요 달 당할 수밖에 없었던 어~ 이런 배경이 아니었나 이렇게 보는 게 좀 맞겠죠",
  "네. 일률적으로 배제하고 응 배타시하고 응 이러한 방법에는 항상 저 뒤탈이 따르게 돼 있습니다. 그죠? 네. 그리고 일률적으로 배제하고 배타시하는 것 그 자체가 사실은 우월적인 지위와 그 권한 권력의 행사를 사실 의미하는 거거든요",
  "만약 이렇게 생각을 해 본다면 말이죠 여성 상사들이 많다 그리고 매일 업무지시를 이 여성 상사들로부터 하고 또 보고를 해야 된다 그렇다고 한다면 어떻게 뭐 여성들과 접촉을 안 하겠다 이런 생각을 좀 할 수가 있겠어요",
  "어 결국은 이제 우월적인 입장에 남성들이 서 있다 보니까 그런 대목에서 그 여성들을 배제하겠다 물론 이제 그 자신들은 그 조심한다 이렇게 이야기를 하겠지만 어 그래서 이제 이런 펜스룰은 미투운동에 대한 그 적절한 호응이 아니라 오히려 미투운동에 대한 일종의 그 사보타주일 가능성이 크다 이렇게 좀 봐야 되지 않을까 싶구요",
  "알겠습니다. 이럴 때 쓰는 저 에~ 말이 있죠 견지망월 예 있어 보이죠? 네",
  "사자성어 딱 읊어 대니까 네",
  "견지망월 무슨 말인가요? 네",
  "손가락으로 달을 가리키는데 손가락만 쳐다본다는 거 뭐 이런 거 아니겠어요? 네",
  "그러지 말아야 되겠죠? 그렇죠 고통스럽더라도 미투운동이 드러내 주고 있는 우리의 잘못된 성폭력 실태 성차별 실태 제대로 직시해야 되구요 에 지금까지 에~ 상대적으로 피해를 많이 받아 온 여성 피해자들의 입장을 남성들이 이 지금 단계에서는 많이 경청해 주는 거 이것이 가장 중요한 단계가 아닐까 그런 생각이 들어요",
  "자 한 주간에 있었던 세상 소식 십 분 안에 굵직하게 정리해드렸습니다. 자 지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다. 감사합니다",
  "네. 아까 장기하와 사람들이라고 제가 우리 지금 당장 만나 그렇죠",
  "우리 백 위원님이 제대로 소개 좀 해 주세요 노래 이거 노래 들어야 돼",
  "네. 이 장기하와 얼굴들 우리 지금 만나   네. 인생 뭐 있습니까 전세 아니면 월세죠. 대한민국 모두가 함께 웃을 수 있는 시간 최일구의 허리케인 라디오입니다",
  "늘 청취자를 리스펙트하는 허리케인 라디오는요 주말에도 문을 활짝 열어놓고 있습니다. 여러분의 이런저런 다양한 이야기들 많이 보내 주시길 바라겠습니다",
  "네. 토요일 오훕니다. 청취하는 분들 나른하시죠? 네 그럴 줄 알고 자 신나는 노래 활짝 웃을 수 있는 노래들 준비했습니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락 희희낙락 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다. 안녕하세요",
  "네. 저 그냥 궁금해서 임희윤 기자를 저 포탈로 검색을 해 봤는데 어 이런 게 떴어요 한국 대중음악상 선정위원 이거 실화냐? 실화입니다",
  "네. 아니 또 검색까지 해 보셨어요",
  "아니 그냥 할 일이 없어 가지구요 인생 뭐 있니 최일구 이런 건 노래는 안 선정이 안 됐나 부죠? 어~ 올해의 신인을 노려볼 수 있을 것 같은데 네",
  "이미 저 신인이 아니셔서 한국 대중음악상 말고 됐어요 됐어 아니 됐어 알았어",
  "네. 아 갑자기 이렇게 화를 내시네",
  "오늘 어떤 노래 신나는 노래 어떤 노래 알려주실 거예요",
  "네. 이제 뭐 남북정상회담 이게 또 다가오고 있습니다. 그쵸? 네",
  "통일이나 평화에 대한 염원을 다룬 곡들 이런 곡들을 한번 골라 봤습니다 화합을 다룬 아 좋습니다 좋아요",
  "예. 다룬 곡들 평화란 게 사실 손에 잡힐 듯 잡힐 듯하면서도 왜 이렇게 안 잡히는 건지 예",
  "세계 곳곳에서 언제든 분쟁과 전쟁이 끊일 날이 없고 그렇습니다",
  "하지만 인간의 머릿속에서는 또 예술과 음악 속에서는 뭐든지 가능합니다",
  "그렇습니다. 자 그 꿈을 작품으로라도 실현시킨 이런 것들을 한번 골라 봤습니다",
  "예. 좋습니다. 첫 곡은 어떤 곡 소개해 주실 거예요? 휘파람 소리로 시작하는 곡 예",
  "아 아마 이제 요즘 세대한테 물어보면은 마룬 파이브의 무브스 라이크 재거 아 예",
  "가장 먼저 떠올릴 거 같은데 사실 믹 믹 재거처럼 움직여라 예? 그렇죠",
  "무브스 라이크 재거 믹 재거처럼 머룬 파이브 관능적으로 움직여라",
  "야 저도 디제이 한 오 개월 하니까 인제 쪼끔씩 귀에 익어. 이게 예",
  "아 무브스 라이크 재거까지는 또 파악을 하셨어요",
  "그러나 아무러 아마도 휘파람 소리로 시작하는 곡 하면 휘파람 소리로 시작하는 노래가 거 북한 노래 있잖아요 요번에 그 김일성 가면 논란으로 빚어졌던 네",
  "그 노래 얘기하는 거 아니에요? 거기까지 가실 줄은 또 몰랐네요. 거기까진 대비를 안 해 왔습니다",
  "아 그래요? 최소한 천구백팔십년 대 초반에 지구상에 존재했던 세대에게는 백 퍼센트 이 곡 아닐까 싶습니다",
  "독일 밴드 스콜피언스의 윈드 오브 체인지 천구백구십년 도에 발표된 곡이구요",
  "이 구십 년 팔십구 년도부터해서 인제 뭐 그때는 인제 소련이라고 했었죠. 왜 그렇죠. 소련 예. 소련 미하일 고르바초프가 네",
  "페레스트로이카 그리고 글라스 글라스노스트 그렇죠",
  "즉 개혁 개방 형식이고 개혁 개방 동구권에서 공산주의가 몰락하던 시기였구요 이 시기에 맞춰서 스콜피언스가 인제 아마 공연을 위해서 모스크바를 방문을 했었던 거 같애요",
  "그 당시만 해도 방문하기 힘든 곳이었는데 예",
  "그 느낀 소회를 그대로 담은 곡이구요 뭐~ 천사백만 장 이상이 판매된 역사적인 크",
  "그리고 재미있는 건 천구백구십일 년도에 이듬해에 밴드가 직접 고르바초프한테 이 싱글레코드의 금장 레코드 골드 레코드라고 하죠 이걸 선물을 네",
  "하기도 했다고 해요",
  "그리고 유튜브에서 검색을 해 보니까요 현재까지 조회수가 뮤직비디오 조회수가 오억 삼천만 건 이상이더라구요",
  "오. 윈드 오브 체인지 이 노래가 네",
  "자 스콜피온스하면은 또 저희 허리케인 라디오의 또 네",
  "코너의 그~ 타이틀 뮤직으로 나오는 거 있잖아요",
  "그렇죠. 락 유 라이크 어 허리케인이라고 그죠? 그렇죠. 독일을 대표하는 팀이고 이 아까 모스크바 갔다 와서 이 노래 만들었다 그랬는데 윈드 오브 체인지 첫 대목부터 네",
  "어~ 고르키파크가 나오고 오",
  "뭐 모스크바가 나오고 뭐 이런 음",
  "마치 모스크바의 거리를 걸으면서 네",
  "윈드 오브 체인지 그래요",
  "변화의 바람을 느끼고 있는 예",
  "고런 현장감을 살린 알 알겠어요",
  "그런 에~ 제목만 봐서는 제가 모르겠는데 들어 보면 아 이 노래구나 아 알겠죠? 저두 네",
  "그렇죠. 그리구 이분들이 예전에 약속을 했었어요",
  "그~ 남북통일이 되면 고~ 그 분계선 있죠",
  "거기 와 가지고 부르겠다. 이 노래 오. 남북 저 저 우리 거기 와 가지고 네",
  "판문점에 와 가지구요? 네. 이런 약속을 여러 팀이 했습니다. 뭐 유투도 했었고 오",
  "뭐 많은 팀이 했었는데 그래요? 네",
  "통일되면 알겠습니다",
  "정말 난리 날 것 같습니다. 세계 최대의 페스티벌이 펼쳐질 것 같습니다",
  "좋습니다. 자 첫 곡 스콜피언스의 윈드 오브 체인지 들어 보겠습니다",
  "윈드 오브 체인지 변화의 바람 하 네. 맞아요",
  "지금 한반도에 거대한 변화의 바람 불고 있지 않습니까. 오늘 네",
  "선곡 좋았어. 어 어 좋았습니까? 내가 저 판 이거 판사봉 한번 두드려줄게요",
  "아이 굿이야. 굿 예",
  "아니 어디서 또 그런 거는 가져오시는 거예요? 우리 저 강세희 작가가 인터넷에서 사 왔대. 장난감 판사봉 아니 법원에서 그냥 몰래 가져오신 건 아니죠? 아니에요. 아니에요",
  "그럴듯합니다. 진짜 알겠습니다",
  "어유 가슴이 철렁했습니다",
  "저 김경래 피디가 애드립 금지하래. 시간 없다고 아 그래요? 예",
  "자 평화에 대한 염원 두 번째 곡 소개해 주세요",
  "음. 지구상에 거의 유일한 분단국가입니다 하필 우리가 태어난 우리나라네요",
  "천구백구십사 년 한국으로 가 보겠습니다. 서태지와 아이들 삼 집 음",
  "뭐 서태지와 아이들 삼 집은 유명했던 노래 교실 이데아도 있었구요",
  "피가 모자라 뭐 이런 곡도 아이 서태지와 아이들하면 난 알아요지. 뭘 그렇죠",
  "뭐 아직까지도 뭐 레전드죠",
  "네. 교실이데아 이 곡도 실려 있었고 네",
  "백오십만 장 이상 판매가 올리면서 다시 한번 서태지와 아이들 신드롬을 일으킨 음반이구요",
  "특이한 건 이 삼 집은 이전 음반들과 달리 댄스곡이 한 곡도 안 들어가 있어요",
  "그 헤비메탈하고 락 또 발라드 뭐 이런 곡들 곡들로만 짜여져 있는 앨범입니다",
  "그래요. 그러면 두 번째 들어 볼 노래가 이 교실이데아처럼 헤비메탈 장릅니까? 헤비메탈은 아닙니다. 으 천구백구십 년대 들어서 이제 미국에 너바나나 스매싱 펌킨스 같은 밴드가 인기를 끌면서 네",
  "전 세계적으로 얼터너티브락 열풍이 불었는데요 자 얼터너티브라고 하면 이제 대안이란 뜻이죠",
  "그러니까 예전에 그니까 팔십 년 대 이전에 얼터너티브 락 네",
  "얼떨결에 락 뭐 이런 거 아니에요? 어~ 왜 얘기를 안 해요? 네. 뭐 얼떨결에 음악 전문기자가 급당황하고 있었습니다",
  "네. 네. 얼떨결에 그냥 맞습니다 그렇게 얘기할 뻔했습니다",
  "그니까 이전 세대의 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 락하고는 좀 결이 다르죠. 사운드도 다르고 예",
  "미학적인 접근이 다른데요 그런 락을 그 발 빠르게 캐치를 해서 어~ 우리나라식으로 해석을 한 곡입니다",
  "발해를 꿈꾸며 라는 곡이구요",
  "예. 발해를 꿈꾸며 그쵸",
  "사랑 노래 아니라 통일을 염원하는 곡 이거를 또 타이틀 곡으로 내세워서 점점 아 발해를 꿈꾸며 가사가 그런 내용이에요? 예",
  "통일을 염원하는 겁니까? 네",
  "점점 잊혀 가는 그 통일의 필요성을 신세대에게 전파했다는 평을 듣기도 했는데 네",
  "뮤직비디오두 인제 유명했었어요. 당시에 그 옛 조선노동당사 예",
  "거기에서 이제 올라가서 막 춤을 막 추고 막 이런 아 저 이거는 저도 테레비에서 기억이 나시죠",
  "당시 이제 버터플라이춤이라고 해 가지고 독특한 안무로도 화제가 됐고 네",
  "이때 이제 돈도 많이 벌고 워낙에 인기가 많고 또 음악적인 욕심이 많다 보니까 네",
  "미국 로스앤젤레스로 날라가서 예",
  "그래요? 로스앤젤레스의 스튜디오에서 녹음을 한 곡이고 오. 돈 많이 들었겠네요. 그러면 돈 많이 들었죠",
  "그러고 여기 인제 기타 사운드라든가 이런 게 굉장히 인상적인데 오",
  "이~ 미국 서부에서 굉장히 날리는 세션 연주자예요",
  "이런 분이 이제 기타 또 드럼 베이스 이런 분들 다 미국 연주자들이 아 뭐 이렇게 녹음하는데 돈을 많이 들여 막 돈을 많이 들여요? 인생 뭐 있니는 삼십만 원밖에 안 들었는데 삼십만 원이요? 예",
  "거 거마비만 삼십만 원 아닙니까? 아니 제가 돈을 냈지요. 짜장면 네",
  "그저 엔지니어들 밥 사주고 그래야 되잖아요",
  "아니 삼십만 원곡의 구성이 궁금한데요",
  "그런 거 있어요. 하여튼 컴퓨터로 해 가지고 예",
  "어 저는 저도 한 곡 내 보고 싶네요. 삼십만 원으로 좋습니다",
  "자 서태지와 아이들의 에~ 한반도의 통일을 염원하는 내용이랩니다. 발해를 꿈꾸며  자 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문기자 함께하고 있는데요. 자 임기자 네",
  "세 번째 소개해 주실 노래는 뭐예요? 음악에 대해서 인제 제가 다루는 사람이잖습니까? 그렇지요",
  "그런 사람으로서 만약 타임머신이 개발돼서 어떤 시점으로 특정 시점으로 이동할 수 있다 네",
  "그러면은 저는 천구백팔십오 년 일월 이십팔 일 할리우드에 위치한 에이엔엔 녹음 스튜디오로 가고 싶습니다",
  "어. 왜 그래요? 한 명 보기도 힘든 팝스타가 사십여 명이나 이날 이 스튜디오에 이 시간에 모였는데요",
  "그룹 이름은 유에스에이 포 아프리카입니다",
  "유나이티드 서포츠 오브 아티스츠 포 아프리카구요",
  "유에스에이 포 아프리카 네. 이 사십여 명의 팝스타 중에 두 명은 썬글라스를 쓰고 있었습니다",
  "바로 스티비 원더와 레이 찰스였구요",
  "나머지 브루스 스프링스틴 밥 딜런 신디 로퍼 사이먼 앤 가펑클의 폴 사이먼 예",
  "그리구 라이오넬 리치 마이클 잭슨까지 있었죠",
  "아아아 위아더월드 얘기하시는 거지? 지금 정확히 짚으셨네요",
  "제가 그 정도도 모를까 봐 지금 그렇게 장황하게 설명합니까? 예? 아 그런 그림을 그려드려야 할 거 같애서 네",
  "네. 뭐 역사상 팝 역사상 뭐 가장 거대한 프로젝트라고 할 수 있을 거 같은데요",
  "팔십오 년 감동적이에요. 정말 대단했죠",
  "그 대 스타들이 한자리에 모여 가지고 그러니까요. 정말 한자리죠 한 스튜디오에 모여서 그러니까요",
  "그니까 팔십삼 년부터 이 년 동안 인제 큰 기근으로 에디오피 에티오피아에서 약 백만 명이 사망을 했습니다",
  "어~ 그것을 기화로 해서 아프리카와 미국의 빈곤층을 돕는 기금을 한번 마련해 보자 이런 취지에서 어~ 가수 겸 배우이기도 한 해리 벨라폰테가 기획을 했구요",
  "라이오넬 리치와 케니 로저스의 매니저한테 제일 먼저 연락을 했어요",
  "야 이런 거 있는데 한 번 모아 볼까 그리고 스티비 원더와 퀸시 존스한테 도움을 청했구요",
  "퀸시 존스가 다시 마이클 잭슨한테 전화를 했다 그래요",
  "이런 거 있으 있는데 할래 그렇게 해서 인제 점점 눈덩이처럼 불어난 거죠",
  "그래서 결국에는 위아더월드라는 곡이 탄생을 하게 됐고 마이클 잭슨과 야 라이오넬 리치가 마이클 잭슨의 집에서 한 일주일 동안 거의 합숙을 하면서 만든 곡이구요",
  "네. 그 연주자들도 뭐 토토의 데이비드 페이지라든가 필 콜린스 이런 분들이 참여를 했고 예",
  "이~ 녹음 당일 그러니까 천구백팔십오 년 일월 이십팔 일 이날 굉장한 긴장감이 흘렀다 그래요",
  "오후 열 시 반에 모였는데 네",
  "일부 즉석에서 가사수정 작업도 여러 사람들의 의견이 막 오가면서 했구요 그래서 녹음을 이어 갔고 이날 녹음의 인제 뒷이야기는 여전히 팝 음악계의 전설로 내려오고 있습니다",
  "이제 당시 스티비 원더가 이런 농담을 했다 그래요",
  "자 우리 사십 명 모였는데 이거 한 방에 못 끝내면은 레이 찰스랑 내가 전부 전부 차로 집까지 데려다줄게",
  "네. 두 분이 인제 레이 찰스 시각장애인이시죠",
  "시각장애인들인데 네. 이거 참 녹음 한 방에 안 되면 그런 환경 속에서도 또 유머를 하시는군요",
  "이런 환경 속에서도 유머를 치셨어요",
  "야. 대단한 분이다. 정말 대단한 분이에요",
  "전설적 유머라고 할 수 있죠",
  "녹음이 인제 결국에 이튿날 오전 여덟 시에 끝났다 그래요",
  "으 그 으 우리가 곧 세계 위아더월드 예",
  "그리고 도움이 필요한 곳에 아이처럼 순수한 마음으로 도움의 손길을 건네야 한다 이런 민 인류 평화 화합 아가페적인 사랑에 대한 염원을 노래한 곡입니다",
  "아까 이제 윈드 오브 체인지가 유튜브에서 오억 삼천만 건 조회수 기록하고 있다고 했는데 네",
  "요것도 이제 일억 건 이상 조회가 되고 있구요",
  "한번 꼭 뮤직비디오 한번 찾아보시기 바랍니다. 정말 쟁쟁한 스타들이 한 명씩 돌아가면서 노래를 부르는데 특히 이~ 후반부에 네",
  "한 사 분 이십오 초경에 등장하는 그 브루스 스프링스틴이랑 백인 락커죠",
  "그리구 스티비 원더 흑인 뭐 소울의 대표적인 거장인데 두 사람이 마치 배틀을 하는 것처럼 이렇게 주고받는 부분이 있어요",
  "길게 이어지는 부분인데요. 정말 압권 노래를 서로 예",
  "압권이고 또 레이 찰스가 끼어들면서 음",
  "거기에 이제 소울을 막 담아내는데 카 정말 뭐 이게 몇 분짜리 노래입니까? 대작이라고 볼 수 있을 거 같습니다. 칠 분이 넘는 곡입니다",
  "칠 분 근데 사 분 이십오 초쯤에 이런 부분이 나온다? 스티비 원더하구 예",
  "좋습니다. 임희윤기자가 세 번째 에~ 골라 온 평화에 대한 염원을 담은 노래죠 유에스에이 포 아프리카의 위아더월드 들으시구요 여기서 임희윤 기자와 인사 나누겠습니다. 임기자 감사합니다",
  "네. 저도 여기서 인사드리겠습니다. 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "일요일 일단 웃고 가실게요",
  "얼마 전에 책에서 이런 얘기를 읽어봤습니다",
  "영화 타이타닉을 보다가 끝나기도 전에 모두 극장을 나가버린다는 겁니다",
  "레오나르도 디카프리오가 바닷속에 빠졌다가 솟구쳐 올라오면서 여주인공을 손을 잡으면 글쎄 모두 박수치고 나간다는 거예요",
  "인도 사람들은 이렇게 모든 영화를 해피엔딩으로 만든다는군요",
  "사는 것도 이렇게 늘 내 마음대로 해피엔딩이었으면 좋겠다 싶지만요",
  "또 그러면 재미없을 것도 같습니다",
  "겨울이 지나가면 봄이 오는 것처럼 낙엽이 지고 추위를 견뎌내야 또 새로운 싹이 돋아나는 것처럼 말입니다",
  "삼월 십일 일 일요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "폴 매카트니 노몰 론리나이트  우리 인생이 늘 해피엔딩은 아니지만요",
  "늘 새로운 영화가 우리 앞에 주어집니다",
  "때로는 액션 영화가 되기도 하고 때로는 코미디 영화가 되기도 하지만요",
  "영화가 새로 시작하는 그 순간만큼 설레는 순간은 없는 것 같습니다",
  "청취자 여러분 지금 어떤 영화 찍고 계십니까? 허리케인 라디오 여러분의 나른한 휴일 오후를 영화 한 편으로 만들어 드리고 싶다는 소망을 담고요",
  "오늘도 두시간 동안 함께 하겠습니다",
  "오늘 이 부에서는요",
  "촐랑이 배달부 원성호 아나운서가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드립니다",
  "허리케인 음악 반점 기다리고 있습니다",
  "세시 오분 삼사 부에서는요",
  "이리오판 이 노래 모르면 아재 준비돼 있습니다",
  "목소리와 화음만으로 꽉 찬 음악을 들려주겠다",
  "당찬 포부를 던지고 있는 네 남자 보이스퍼 만나보겠습니다",
  "빅뱅 붉은 노을  자 일부 여기까지고요",
  "저는 잠시 후 이부 허리케인 음악 반점으로 촐랑이 배달부 원성호 아나운서와 돌아오겠습니다",
  "펜타토닉스의 하바나  출출하고 졸린 오후 노래를 맛있게 웃음기 듬뿍 넣어서 배달해 드립니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점  네. 일요일 오후입니다",
  "시청자들의 밀린 신청 곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 원성호 아나운서 안녕하세요",
  "따장님 니하오 띵호와 부릉부릉 안녕하세요",
  "촐랑이 배달부 아나운서 원성호입니다",
  "네~ 특공대 소대장 출신 특공 특공 네~  아까 점심때 우리 촐랑이 배달부가 네",
  "김치찌개집 좋은데 소개시켜줘가 잘 먹었어요",
  "맛있었죠? 예~ 그리고 고기가 돼지고기가 이케 덩어리째 들어가요",
  "그러니까 이 돼지 김치찌개의 백미는 뭐냐면요",
  "이 살코기만 있으면 안 돼요",
  "고 옆에 그 비계가 좀 붙어 있어야 대는 고고든",
  "근데 어떤 분들은 근데 오늘은 원성호 아나운서 소개해준 대로 갔더니 정말 맛있게 잘 먹었어 그 비계도 있고 괜찮죠",
  "얼마 전에 제 후배 저한테 혼났잖아요",
  "왜요? 이렇게 비계하고 살코기하고 같이 있는데 네. 붙어있는 건데 같이 이렇게 거쳐서 잘라야 되잖아요? 예. 세로로 아니 얘가 예",
  "살코기는 살코기 대로 짜르고 비계는 비계대로 짤라서 비계는 이거 누가 먹을꺼냐 했더니 자긴 안먹을꺼래요",
  "저한테 혼났잖아요. 그냥 그러고 비계 제가 다 먹었고요",
  "아유 우리 저 촐랑이 배달부가 더 좋은 부위 먹은 것 같은데 예",
  "아유 아니 느끼하더라구요",
  "어제 제가 그 구입한 네",
  "그 오토바이 시동 아~ 잘 걸리나 한번 좀 시험 좀 해보세요",
  "아~ 살살 나가야 되니까 하룻 동안 쉬었는데 될래나? 잘 될 거예요",
  "오호 사장님 이야 소리 좋네 소리 좋아",
  "괜찮네요. 아우 오케이 오늘도 금방 다녀오겠네 야~ 그 저 그 미국 서부 영화 보면 네",
  "야생마 타고 초원을 달리는 네",
  "근데 미국 개척시대에는 짜장면 배달부는 없었겠죠? 아이 짜장면은 없었구요",
  "탕수육은 있었을 것 같은데  자 그건 그렇고 사장님 네",
  "어~ 사연이 하나 도착했는데요",
  "아 이거 이팔구오번 님 죄송해서 어떡하죠",
  "제가 충격이 좀 크셨을 것 같은데 뭔데요? 초저녁에 잠깐 잠이 들었었는데요",
  "꿈에 일구 아저씨가 나왔어요",
  "예? 아 죄송합니다",
  "제가 사과드릴게요",
  "이거 무슨 꿈일까요? 참고로 눈을 떠보니 예",
  "아빠께서 일구 아저씨가 나오는 뉴스를 보고 계셨어요",
  "아~ 그러면 아마 어제 저 때 얘기하시나 보다",
  "예. 엠 모 방송에서 제가 앵커 하니까 네네",
  "이거 자면서까지 험한 모습 보여드려서 죄송합니다",
  "자 촐랑이 아나운서는 네",
  "꿈 자주 꿉니까? 아 원래 꿈이 얕 잠을 얕게 잤을 때 꿈을 꾼다고 하잖아요? 아 그래요? 저는 꿈 자주 꾸는 편이라 예~ 전 깊게 못 자요",
  "어 숙면을 못 취하는군요",
  "예예. 그래서 꿈 자주 꿔요",
  "왜 뭐 못 취할 수밖에 없죠",
  "숙면을 아홉 살이잖아 그럼요",
  "아직 아홉 딸  아홉 딸  그러면 요즘 사장님은 예",
  "어쩔 수 없이 본의 아니게 금주하고 계시잖아요",
  "혹시 막 자면서 막 술 마시는 꿈 이런 거 안 꾸세요? 아이 전혀 전혀 예~ 전혀 그런 꿈 안 꿉니다",
  "사장님 거 손 떠는 거 지금 금단 아니에요?  아우 불안한데? 네",
  "자 영업 시작하자고요",
  "음악 반점 노래 주문 방법도 소개해주세요",
  "네. 노래 주문 방법입니다",
  "먼저 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받아서 신청하시면 되고요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번 이용하시면 됩니다",
  "또 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺으신 다음에 신청 곡을 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 계신 지역 사연 꼭 남겨주세요",
  "그래야 더 빨리 갑니다",
  "신청 곡 주문하시면 저희가 어떤 상품들이죠?  네. 좋습니다",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐 해",
  "자 오늘 첫번째 주문이다 해",
  "자 삼공육공번 님 어제저녁 집 앞에서 집사람이 차를 긁는 사고를 냈어요",
  "아이구 아이구 그래도 뭐라고 못하겠네요",
  "오늘이 집사람 생일이거든요",
  "축하는 해줘야겠죠? 당근이죠",
  "은미야 생일 축하혀 라고  의정부로 축하 멘트 좀 배달해 주세요",
  "이야 이케 아마 삼공육공 님 저 부인께서 네",
  "다른 사람 차를 이제 아까 인제 긁었나 보죠? 네",
  "문톡이라고 그러는 거죠? 그런 걸 가지고? 그거는 문콕이구요",
  "아 문콕 참 문콕 찍는 거 말고 여보세요",
  "아이 제가 여보세요 그래야 되는데  왜 사장님이 적반하장으로  아 여보세요",
  "아이 근데 삼공육공번 님 어유 큰일 나실 뻔 했어요",
  "왜요? 보통 남자들이 차를 아끼잖아요",
  "근데 이렇게 아내분들이 차를 사고 내면 네",
  "여보 나 사고 났어 그러면  괜찮아? 안다쳤어? 이렇게 해야 되는데 네",
  "아이 얼마나 박았어? 어~ 아이 무슨 차 박았어 견적 얼마 나왔어? 예",
  "아 왜 그랬어? 음~ 이러면 여자분들 상처받습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 화를 가라앉히고 어 알았어 됐고 다친 데 없어? 요렇게 아이 특공대 소대장 네? 아니 결혼도 안 한 사람이 그렇게 잘 알어? 아니 그렇게 잘 아는 사람이 결혼을 안 해. 왜 예? 이론은 많은데 네",
  "현실에서 듣는 이게 잘 안되요",
  "아나운서 하다 보니까 듣는 건 많은데 네네. 많은데 아 사고 날 뻔 아 지난번에 여자친구 운전 가르쳐주다가 네",
  "오른쪽 깜박이 넣고 왼쪽으로 가더라구요",
  "여자친구는 있어요? 예전에 한 십 년 됐네요",
  "어 왜 이렇게 강력하게 부인해? 예전에 십 년쯤 아니 내가 지금이냐 지금이냐고 물어본 거지 뭐 옛날에 그랬냐고 그런 게 아니에요",
  "제가 지금은 그러지 않는데 십 년 전에 그랬었거든요",
  "아 십 년 전에? 네. 그러길래 제가 그럼 십 년 전에 사귀던 여자친구는 이제 십 년 전에 헤어지신 거고? 네",
  "어~ 왜요? 네? 왜요? 그냥 남녀 사이의 일은 남녀 사이에 알아서 하게 해주세요. 네",
  "자 다음 사연 소개해주세요",
  "네. 팔사칠육번 님 남편이 얼마 전부터 조그만 사업을 시작했는데요",
  "휴일 없이 일하다 보는 휴일 없이 일하는 모습을 보니까 마음이 짠하네요",
  "특히나 봄을 타는 남편이라 걱정도 되구요",
  "남편을 위해 신청합니다",
  "로이킴의 봄봄봄 보내주세요 하셨어요",
  "캬 로이킴 봄봄봄 네",
  "살살 녹는 것 같애요",
  "솜사탕 먹는 거 같애",
  "로이킴의 봄봄봄 들으면요? 음악 듣고 있으면요",
  "크 딱 어울리는 노래죠",
  "배달 지역을 안정해 주셔가지고  다음에 예 다음 생에 기회가 되면 그때 보내드릴게요",
  "저쪽으로 인제 진작에 보내도 될 것 같애요",
  "어디요? 저기 저 진해 군항제에 인제 쪼 한 달 이달 말쯤에 열릴 테니까 네. 오케 또 하튼 뭐 야~ 사장님 아~ 저 배달 지역은 우리 저 촐랑이 배달부가 네",
  "정하는 거니까 네~ 다음 사연은요? 이야 오토바이 새로 하나 사줬다고 진해까지 보낼라고  자 팔이사공번 님 오랜만에 수제비를 해 먹을까 싶어서 이야 맛있죠",
  "팔힘 좋은 딸에게  밀가루 반죽을 부탁했는데요",
  "어쩜 반죽을 정말 잘했네요",
  "예~ 반죽 덕분인지 수제비가 그야말로 예술이었습니다",
  "예~ 다음엔 모닝빵 반죽도 지켜봐야겠어요",
  "크 여기는 경기도 광준데요",
  "두 분도 드시러 오세요",
  "한 그릇 대접해 드리고 싶네요",
  "어우 여기 만약에 가면 저두 뒤에 타고 가야 되겠네? 저는 안 갈 저는 안갈껀데요?  전 안 갈 껀데요",
  "여기 안 갈 거예요? 네네. 아~ 싸이의 예술이야 신청합니다 하셨는데 아~ 예술이야 정말 야 이거 정말 따님의 이두박근과 삼두박근은 어머님이 증인이시네요",
  "예. 전부 어머니 덕입니다",
  "수제비 얘기 나오니깐요",
  "저 원성호 아나운서는 어렸을 때 서울에서 자랐어요? 시골에서 자랐어요? 아 저는 서울에서 아 서울에서? 예",
  "저는 어릴 때 시골에서 자랐는데 한여름에 소나기가 팍 쏟아지잖아요? 네",
  "그러면 어~ 엄마하고 인제 할머니가 해준 그 수제비 아~ 평생 잊을 수가 없어. 그 맛을 사장님 어느 집을 가도 그 수제비 맛을 찾을 수가 없어",
  "서울에서도 비 촥오면  수제비 먹고 그래요. 좀 알았습니다",
  "며칠 전에도 먹었는데 알았어요",
  "예. 그리고 공팔공팔번 님 여기는 경기도 부천 내동공장 지역인데요",
  "휴일에도 쉬지 않고 일하는 공장들이 많아요",
  "예~ 열심히 일하는 모든 분들과 함께 듣고 싶습니다",
  "보니엠의 리버스 오브 바빌론 바빌론 입었어 바빌론 아~ 흥겹죠. 이 노래 네~ 네. 요렇게 많은 분들이 신청을 해주셨는데 네. 어디 갔다 오실 거예요? 그러면? 오늘은 수제비 냄새라도 좀 맡기 위해서 예",
  "예. 가겠습니다. 경기도 광주로 아니 나도 오라 그랬잖어 지금 나는 어떻게 하냐고 아 보세요",
  "두 분 도 드시러 오세요",
  "아~ 예예. 같이 오란 얘긴 아니구요",
  "나 나 대리고 오란 얘긴 아니고 예예. 같이 오라는 건 아니고 네",
  "지금은 따님이 계신다니까 제가 빨리 가볼께요",
  "자 그럼 빨리 다녀오세요. 그러면 알겠습니다",
  "그러면 경기도 광주로 팔이사공번 님의 신청 곡 싸이의 예술이야 싣고 다녀오겠습니다",
  "부릉부릉부릉부릉부릉 따장님 특공 길 조심하시고 네~  따장님 부릉부릉부릉부릉부릉 예술이야 특공 다녀왔습니다",
  "아이구 고생 하셨습니다",
  "네. 아유 아유 저 길 안 막혔어요? 예. 괜찮습니다",
  "뭐 오토바이 성능이 워낙 좋아가지구요",
  "근데 저 맨날 여기와 가지고 특공 따장님 맨날 그러니까 네",
  "같이 근무했던 특공대 전우들이 전화 안 와요? 망신 너무 시킨다고? 특공대 망신시킨다고? 아마 누군가 듣긴 들었을 텐데  챙피해서 저한테 전화 못 하는 것 같애요",
  "얘들아 괜찮아 전화해",
  "아이구 자 촐랑이 배달부 네",
  "우리 예전에 배달하시는 분에게 주문받은 적이 있잖습니까? 충남 홍성에 사시는 네",
  "트와이스 좋아하는 따님을 둔 분 있잖아요",
  "누가 더 예뻐요 하셨던 그분 네",
  "그분께서 어~ 얇은 옷 여러 개 입으라고  추우니까 예",
  "근데 이제 봄이 와서 좀 많이 따뜻해져서 예",
  "촐랑이 아나운서 최근 펜스룰이라는 용어가 등장한 거 아세요? 네. 알죠. 알죠",
  "여성과 단둘이 식사하지 않는다",
  "마이크 펜스 미국 부통령 신조어라고 그러죠? 네네",
  "신조 신조 신조 자 미투 대처법 인 것처럼 인식되는 모습이 보이고 있는데 네",
  "펜스룰 이거 어떻게 생각하세요? 저는 이룰 반대합니다",
  "저는 지금 여성분과 단둘이 식사해야 뭔가 예? 자 조용 주문 전화가 걸려오고 있어. 주문 전화 전화 받아보겠습니다",
  "허리케인 음악 반점 최일구 디제입니다",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운서 원성홉니다",
  "방가방가 지금 소개 좀 해주실래요? 네. 저는 서울 대방동에 살고 있는 마흔아홉 살 진혜정이라고 하는데요",
  "네~ 남편이 오지랖이 너무 넓어가지고  지금 제가 김치 없이 고구마 먹은 것처럼 속이 답답해서 전화를 드렸습니다",
  "아니 아니 남편분이 무슨 오지랖이 넓어서 이렇게 속상하게 하시는 거예요",
  "남들에게 쓰는 그 카드 값 좀 줄이라고 하는데 네",
  "도대체 얼마를 쓰는지 진짜 속이 터집니다",
  "아이 얼마를 쓰는지 모르세요? 알고도 속 터지고 모르고도 속 터지고 그렇습니다",
  "아니 카드 명세서 한 달이면 저 우편으로 날아오잖아요",
  "그럼 어디다 쓰는지 다 알고 계실 것 같은데 어디다 쓰세요? 아 이번 주에도 몇 번씩 지금 띵동띵동 문자가 오는데요",
  "점심값 뭐 저녁 회식 예",
  "그 담에 뭐 직원들 택시비 그담에 제가 이해하기 어려운 뭐 제삼자들한테 쓰는 것도 있구요",
  "네~ 암튼 회사에서 지내면서 직원한테 많이 쓰는 데 네",
  "음~ 남편이 회사 직원들 가운데서 나이가 가장 많기는 하거든요",
  "네~ 그래서 아래 후배 직원들이 뭐 아들 같다고 그러기도 하고 동생 같다고 하면서 꼭 본인이 그렇게 돈을 내더라구요",
  "그거 저기 어쩔때는 네",
  "네. 법인카드 써도 되는 상황인데도 본인 카드만 그렇게 쓰고 있습니다",
  "아~ 제가 볼 때는 그 부분은 참 멋지시다",
  "예를 들면 법인카드 쓰지 말아야 되는데 그렇죠",
  "예를 들어서 자기 집 근처 가가지고 뭐 가족들하고 밥 먹는 거 이런 거법인 카드 쓰면 안 되는데요",
  "근데 지금 저 부인께서는 네",
  "법인카드를 써도 되는 상황인데도 이 개인카드를 쓰신다 이런 말씀 아니에요",
  "저기 저 우리 진혜정 님이라 그러셨죠? 네",
  "너무 서운하게 생각하지 마세요",
  "이 남편께서 돈이 많아서 그러는 게 아니고 네",
  "그만큼 아이 사장님 왜 전화 상담을 하고 계세요",
  "아니 소통을 위해서 아니 사장님 그런 거다 생각하시면 돼요. 네",
  "사장님 솔루션 안 주셔도 되구요",
  "답답한 상황이죠. 이거는 법인카드써도 되는데 왜 개인 돈을 쓰냔말이에요",
  "직원들하고 먹는 거는 법인카드를 당연히 써야죠",
  "아~ 아내 분이 싫어하실 만 하네요",
  "그럼 남편분이 최근에 어디에 쓰셨어요? 돈을? 아 음 요번에  그 팀 직원 중 아 죄송합니다",
  "제가 한숨을 너무 많이 쉬어서 아이 괜찮습니다",
  "팀 직원 중 한 명이 결혼 날을 잡았대요",
  "예예. 인제 남자 직원들 다섯 명하고 일을 하고 있는데 결혼 앞두구서 힘이 딸리면 안 된다고 음~ 자기가 몸보신을 시켜줘야 되겠다고 하면서 직원들을 다 데리고 장어 집에 가서 또 한 구십만 원 썼드라구요",
  "아니 본인 먹을 장어도 지금 부족할 판에 예~ 아 자기도 힘 딸리면서 남 힘을 걱정하고 있어 그죠? 네. 남 걱정하고 있어요",
  "저희가 집이 회사랑 아주 가까운데 네",
  "그럼에도 불구하고 직원들 안전이 걱정된다고 하면서 택시비를 다 일일이 쥐어 주고 아~ 아~ 멋지다",
  "택시를 태워 보내고 네",
  "그러고 본인은 제일 늦게 귀가를 해요",
  "네~ 아유 이거는 네",
  "제가 얼마 전에 정말 황당한 일이 하나 있었는데 네",
  "회사 청소해주시는 아주머니가 계신대 그 아주머니랑 뭐 얘기하다가 키우던 개가 그 난산 끝에 새끼를 낳았대요",
  "그 얘길 듣고는 고급 사료 간식 박스채 갖다 주는 거예요",
  "그래서 그 뭐 난산이라는 단어가 자기의 마음을 뭐 흔들었다나  어쨌다나 뭐 그렇다네요",
  "아이 남편분께서는 아~ 나중에 저 정치 하셔도 잘하실 것 같은데요? 아니 그건 아니고 아~ 나중에 제가 집으로 뭐 팔아달라고 가면 꼭 좀 사주실 것 같애요. 남편분은  아마 그럴 것 같애요",
  "근데 부근께서는 이렇게 에 주변에는 이렇게 많이 쓰면서 당신을 위해서는 얼마를 쓰시나요? 아 제가 남편에게 지어준 별명이 하나 있는데요",
  "왜 남편이 밖에서 뭐 가끔 현금이 필요할 때 있잖 있잖아요",
  "그럼 현금인출기에 가면 꼭 만원만 인출을 하는 거예요",
  "어~ 만원이요? 네네. 뭐 저 같은 경우도 보통 뭐 삼만 원 네",
  "오만 원 이렇게 갖구다녀야 마음이 두둑한데 이 사람은 아 본인은 거의 쓸 일이 없다고 하면서 만원을 뽑으면 꼭 이렇게 수수료가 오백 원 정도 붙어요",
  "그래서 제가 그 수수료가 아까워서라도 나 같으면 많이 뽑겠다",
  "근데도 예 본인에 대한 지출이나 이런 거에 욕심이 없어서 네",
  "제가 만오백 원이라는 별명을 붙여줬어요",
  "아유 오백 원 아까워라 아유 오백 원 아까워라. 아유 네네. 근데도 주위 사람한텐 그렇게 써주더라구요",
  "아유 대장부 스타일이시고 동생들 챙기고 그럼 남편분 주위에 친구들 많을 거예요",
  "나중에 어려움을 겪을 때 아마 그 네",
  "도움들 진정으로 다 받으 실수 있을 겁니다",
  "그럼 그럼요 그럼요",
  "그렇게 되겠죠? 네. 근데 진 회장님 네네",
  "아 저희가 남편분 얘기 재밌게 하느라고 아직 주문을 못 받았네요",
  "어떤 노래 보내드릴까요? 제가 듣고 싶은 노래는 이렇게 오지랖 넓은 남편이긴 하지만 네",
  "그래도 아직 여전히 많이 사랑하거든요",
  "네~ 그래서 이재훈 님의 사랑합니다 이걸 듣고 싶습니다",
  "이러실려고 앞에 남편 흉을 그렇게 보셨어요?  이거를 원하신 거군요? 가만있어봐 촐랑이 배달부 네",
  "지금 우리 저 진혜정 님 께서 남편 흉보신 게 아닌 것 같애",
  "아까 그 깊은 한숨은 어떤 의미죠? 그러면  아유 네. 저~ 진혜정 님 예",
  "그 이렇게 주변을 위해서 이렇게 이 뭘 이제 자꾸 인심 베푸는 거 나쁜 거 절대 아닙니다",
  "나중에 다 돌아오는 거니까 네네",
  "오늘 어~ 아주 남편분의 선행에 저도 다시 한번 박수를 쳐 드리면서 네",
  "신청 곡 띄워드릴게요",
  "촐랑이 배달부 이렇게 네",
  "돈이라는 건 말이에요",
  "왜 돈인지 알아요? 돌고 돌아 그죠? 네~ 그렇죠",
  "예. 진혜정 님의 부군께서 진짜 돈의 예 철학을 유감없이 발휘하시는 분이 아닐까 네",
  "쪼금만 덜 발휘하셔도 그렇죠",
  "네. 아내 분이 이렇게 걱정하시는데 알겠습니다. 자 네",
  "빨리 그러면은 어 이재훈의 사랑합니다 배달하고 오세요",
  "이재훈의 사랑합니다 대방동으로 진혜정 님께 갑니다",
  "부릉부릉부릉 오토바이 특공 오토바이 화난 것 같애 부릉부릉부릉  남편남편 부릉  부릉부릉 부릉부릉 싸장님 다녀왔습니다",
  "자 특공 특공 아~ 좋습니다",
  "자 촐랑이 아나운서 고생했구요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점입니다",
  "허리케인 음악 반점 지금 영업 중입니다",
  "부릉 주문서 주문서 오늘 오토바이가 계속 화나니까  저도 화나 있는 것 같네요",
  "자 서울 방이동에서 어 우리 동넨데 어 그래요? 네. 이건 딱 바로 칼퇴근 각이 나오는데요? 어 촐랑이 배달부 방이동 사는구나 네",
  "네~ 아이디가 아 지금 모야 지금 현지 퇴근하겠다고도 지금 얘기 할 할라고 그러는 거죠? 지금 아니에요 아니에요",
  "그냥 동네 자랑 좀 한 겁니다",
  "한번 말할 때 듣자 오~ 아이디 멋있 무섭다 이 협박인가요",
  "한 번 말할 때 듣자 님이야 네. 다짐 같은데? 예",
  "예. 가끔 휴일마다 가족들이 다 함께 대중목욕탕에 갑니다",
  "예~ 딸아이는 저와 아들은 아빠 손에 들려보내는데요",
  "얼마나 깨끗이 씻었는지 네",
  "아들한테 물어보면 이십 분 만에 씻고 나왔다는 거예요",
  "그냥 물만 묻히고 나오는 거죠",
  "아 그 얘길 들을 때마다 어찌나 속이 터지는지  깨끗이 좀 씻겨서 데리고 나오라고 했더니 말을 안 들어요",
  "아 아까 그럼 아이디가 그래서 한번 말할 때 듣자구나 다짐이 아니라 협박이네요",
  "어떻게 하면 두 남자 다 깨끗하게 씻고 나올 수 있을까요? 서른여덟 살 일곱 살 저희 집 두 남자에게 윤하의 텔레파시 좀 배달해 주세요 하셨습니다",
  "지금 저 한 번 말할 때 듣자 님이 네",
  "부군이 서른여덟 살인데 일곱 살 아들이 있는 거야",
  "자 지금 다시 한번 안내 말씀드릴께요",
  "사연의 나이와 결혼 유무 그리고 자녀 유무 이런 거 쓰지 마세요",
  "자 촐랑이 아나운서 대중목욕탕 잘 가요? 저는 잘 안 갑니다",
  "그래요? 가더라도 예",
  "어~ 남편분처럼 예",
  "예~ 수증기 때문에 숨이 막혀서 못 있겠더라구요",
  "근데 사장님도 목욕탕 자주 가시죠? 저도 안 가요",
  "잘 안 가세요? 네",
  "그러면 가면은 혹시 가신 적 있으시죠? 아 전에는 많이 갔는데 네",
  "어디 저 의학 정보 읽어보니까 떼를 많이 밀면 오히려 피부에 안 좋다는 그 기사를 봤어요",
  "너무 많이 밀면 아 너무 많이 밀면? 네. 네. 너무 많이 밀면 그래서 핑계김에 안가 근데 혹시 가시면 사람들이 좀 알아보지 않나요? 글쎄 모르죠. 그거야 괜히 또 알아보면 그냥 자연스럽게 공손한 자세로  손 모아지면서 이렇게 이 사람이 겸손해지고 그러지 않나요? 모르겠어요",
  "이곳 이 두 남자 네",
  "어떻게 해야 깨끗하게 씻고 나올 수 있을까요? 글쎄 저는 비슷한 입장이라 제가 조언을 좀 드리기는 힘들 것 같고 예~ 일단은 뭐 저 아들을 좀 떼를 베껴야 되는 거니까 아버지가 네",
  "일단 뭐 아들을 반강제로 그 온탕에 강제로 집어넣어야지 뭐 어 아니요. 아니요",
  "떼를 달달 불려가야 아니에요",
  "제가 봤을 때 아버지가 문제인 것 같애요",
  "아버지가 네. 아들한테 얼마나 씻었어? 그럼 어 이십 분 만에 나왔어 그런 거 보니까 예",
  "대충하고 나가 나가 바나나 우유 마셔",
  "이런 거 같은데 이거 아빠가 문제에요",
  "아버지는 아버지는 저 사우나 안에 들어가 가지고 어~ 좋다 하다가 그냥 나오는 거예요",
  "여기 놀면서 달걀 까먹고 있어",
  "그리고 와보니까 아들이 사라진 거야 찾으러 엄마 쪽으로 갔나? 그런가 봐요",
  "자 그러면 오늘 방이동이 마지막 주문이니까요",
  "빨리 배달 가야죠? 네",
  "윤하의 텔레파시 주문하셨죠? 네",
  "배달 가야죠가 끝인가요? 예? 아니 빨리 배달 가야지 그다음 말씀도 다 안 하신 거 아니에요? 뭐가 있죠? 잘 다녀오세요",
  "현지 퇴근하라고? 아 아 정답 정답  근데 오토바이가 너무 비싼 거라 집에 현지 퇴근해서 오토바이 타고 가더라도 보관 잘해야 됩니다",
  "지하주차장에 다음 주에 잘 끌고 오세요. 토요일 날 네. 알겠습니다",
  "네~ 싸장님 다음주에 봬요",
  "예~ 방이동으로 갑니다",
  "윤하의 텔레파시 싸장님 고맙습니다",
  "부릉부릉 부릉부릉 네~ 좋습니다",
  "윤하의 텔레파시 들으시고요",
  "저는 삼 부에 뵙겠습니다",
  "네. 늘 청취자를 리스펙트하는 허리케인 라디오는 주말에도 문을 활짝 열어놓고 있습니다",
  "여러분을 위해 준비된 선물 안내해드리겠습니다",
  "이 선물 다 청취자 여러분을 위한 거니깐요",
  "네. 남녀노소 전 세대와 소통하는 방송입니다",
  "오늘도 최일구의 이 노래 모르면 아재 마스코트 케이비에스의 요정 러블리의 대명사블리블리 최블리 아나운서 나와 계십니다",
  "저는 일주일의 시간 중에 네",
  "이 시간이 가장 좋아요",
  "아~ 어째서요? 왜냐하면 가장 어~ 젊은 기운과 예",
  "활기찬 에너지와 아~ 이런 거를 느낄 수 있는 시간이라서 저 최일구 디제이 덕 때문에? 아니요",
  "사실만을 말해야 하니까  자 오늘도 역시 젊은 세대가 사랑하는 뮤지션과 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 어떤 분들 나오셨습니까? 벌써 이렇게 저희 양옆에 쭉 앉아 있잖아요",
  "네. 네 명의 사나이가 아주 잘생긴 사나이 네 명이 분위기가 너무 좋네요",
  "어 지금 이 빽뮤직에 맞춰가지고 네",
  "네 젊은이가 계속 율동을 하고 있어",
  "몸을 흔들고 있어. 율동 주체를 못 하고 있는 거 같애",
  "끼가 넘치는 분들 같애",
  "댄스라 댄스라고 해주세요. 예",
  "댄스? 댄스 댄스 율동 아니고  자 인기 있는 케이팝 아이돌처럼 화려한 칼군무 대신에 예",
  "목소리와 화음만으로 아주 멋진 음악을 들려주고 계신 그룹입니다",
  "보이스퍼와 함께합니다",
  "아니 근데 보이스퍼만의 특별한 인사법이 있는 거 아니었어요? 예. 맞습니다",
  "그래서 기달리고 있었죠",
  "보이스퍼만의 특별한 인사법 어 다른 게 있나 보죠? 준비했어요. 예",
  "어 네. 그러면은 기대되는데? 저희가 인사를 정식으로 네 해보겠습니다",
  "저희는 보이스퍼입니다",
  "오~ 아우 시작부터 고급지다",
  "보통 뭐 인사해도 안녕하세요 보이스펍니다 그러는데 네",
  "이게 화음을 맞춰가면서 네네. 맞습니다",
  "래빌 랩을 사용하는 거죠? 지금? 아~ 랩이요? 랩이 아니라 그 아카펠라라고 할 수 있겠죠",
  "와~ 그렇지 않아요? 네. 맞습니다",
  "네. 아니 지금 젊은 사람들 앞에서 지금 디제이 지금 망신 주는 거예요. 뭐에요",
  "솔직히 우리가 이 프로그램 한 지 예",
  "지금 반년이 됐는데  랩과 아카펠라 정도는 구분하실 줄 알았습니다",
  "아니 뭐 랩이나 네",
  "아카펠라나 뭐 대충 그게 그거 같은데. 네",
  "아니 아카펠라의 그 네",
  "뭐랄까 정말 멋진 모습을 네",
  "다시 한번 짧게 보여주세요",
  "이분이 아직  그 아카펠라에 대해서 어~ 그러면 저희가 감을 못잡으신것 같애가지구 아카펠라로 한 곡을 네",
  "짧게 보여 드리도록 하겠습니다",
  "그러면 유얼 마이 에브리싱이라는 브라운아이드 소울 선배님들 노랜데요",
  "오~ 예~ 시작  와~ 이게 바로 아카펠라입니다",
  "이게 바로 아카펠랍니다",
  "오~ 아카펠라 랩이 아니고 아카펠라 예",
  "근데 중요한 건 이 노래를 모르신다는 거  그럴 수 있습니다",
  "아니 근데 배우면 되니까요",
  "자 본인 소개를 좀 해주세요",
  "인제 네 분이 한꺼번에 보이스퍼 소개해주셨는데 네",
  "보이스퍼의 민충기입니다",
  "민충기 씨 아 민충기 씨 네",
  "저는 보이스퍼의 김강산입니다",
  "강산 네. 안녕하세요",
  "보이스퍼의 정광호입니다",
  "네. 보이스퍼에서 리더를 맡고 있는 정대광입니다",
  "대광 씨 오~ 그러시구나 네~ 아이 근데 그 네 분이 친구잖아요",
  "사실 그 데뷔하게 된 얘기를 좀 듣고 싶어요",
  "정말 네 분이 어떻게 가수가 됐어요? 저희가 원래는 그 같은 고등학교 같은 반 친구들이었는데 제가 먼저 친구들한테 같이 좀 브라운아이즈소울이나 보이즈 투맨 같은 그런 그룹 음악을 하고 싶다",
  "그래서 제가 좀 쫄랐어요",
  "음~ 아 그래요? 네. 같이 하자",
  "근데 친구들도 좋게 봐줘서 네",
  "쪼금 같이하고 싶었나 봐요",
  "그래서 그래 선뜻 같이 하자라고 하게 돼서 인제 고등학교 삼학년 때 그 오디션 프로그램에 슈퍼스타 케이에 예. 나가게 됐습니다",
  "음~ 거기서 쩌 슬리퍼를 신고 그러니까 네. 노래를 하다가 이제 또 좋게 봐주셔서 데 데뷔까지 이렇게 하게 됐습니다",
  "네~ 그 왜 슬리퍼 있잖아요",
  "삼색 슬리퍼 예예예",
  "그거 신고 나왔어요",
  "이 친구들이 삼선슬리퍼라고 삼선슬리퍼 네네",
  "저도 유튜브를 봤더니 네",
  "삼선 슬리퍼라고 써 있길래 맞아요",
  "저는 삼선짜장면 뭐 이런 건 줄 알았어  그랬드니 그 슬리퍼에 선이 세 개 그어져 있다",
  "그 아디 가스 뭐 이런 거 예",
  "그 아디 가스 쓰레빠 맞아요? 쓰레빠라네 쓰리퍼?  아니 그게 어 그거를 약간 모방에서 나온 건데 요즘에 학생들이 되게 실내화 털실내화 이런건 좀 답답해서 슬리퍼로 예예",
  "아~ 많이 신고 다닙니다",
  "슈퍼스타 케이 슈스케 네",
  "거기에 왜 그러면 삼선슬리퍼를 왜 신고 나왔어요",
  "어 뭔가 저희의 그 학생다움 내추럴함을 좀 보여드리기 위해서 저희가 좀 슬리퍼랑 교복을 입고 음~ 어~ 학생다운 저희는 이제 진짜 학생입니다",
  "하는 걸 보여드리기 위해서 그렇게 하고 나왔습니다",
  "어디 고등학교였죠? 저희는 북인천정보산업고등학교라는 학굔데 음~ 지금은 또 인천 생활예술고등학교로 어~ 저희가 졸업한 다음에 예고로 바뀌었더라구요",
  "아 그래요? 네~ 음~ 그러면은 그 어떤 그 슬리퍼를 신고 나오면서 뭐 튀어볼려고  정확합니다",
  "다른 참가 그럼 그때가 고삼 때였다 이거예요? 네네. 고삼입니다",
  "그 여러분 네 분은 전부 다 북인천고등학교의 그 동기동창들인 거예요? 네네",
  "오~ 몇 학년 때부터 그래서 의기투합이 된 거예요? 일단 저희가 이렇게 강산이랑 저랑 충기는 고등학교 이학년 때부터 팀을 하다가 광호는 이제 졸업 공연날 어~ 이제 캐스팅을 저희가 해서 캐스팅 캐스팅이요?  그때부터 저희가 보이스 그때부터 북인천 나인틴 이라는 팀으로 활동을 했습니다",
  "음~ 어~ 그 저는 보이스포 그래가지고 처음에는 에 네 명의 목소리 그런 줄 알았어 보이스 뽀 어~ 뽀 네네",
  "그게 아니고 피 보이스 피이알 이라고 써놨더라구요? 예. 맞습니다",
  "보이스퍼가 뭔 뜻이에요? 네. 보이스와 위스퍼의 합성어로 이제 휘스퍼 네네",
  "아~ 저희 목소리를 이제 속삭여드리겠다는 음~ 이야깁니다",
  "난 그래서 무슨 밥 퍼 뭐 이런 거  아 나는 목소리를 퍼 나른다나 그런 거 대충 그거나 그거나네 네. 맞습니다",
  "목소리를 휘스퍼 이렇게 먼저 휘스퍼가 영어 뜻이 뭐지? 속삭인다",
  "속삭이는 거니까 네",
  "저번에 윤종신 보이스를 퍼나 른다",
  "저번에 윤종신 선배님이 이렇게 보이스를 이렇게 푸냐고 삽으로  그러신 적 있습니다",
  "네. 그것도 있 아재 세대는 어쩔 수 없어요",
  "그것도 있었고 그리고 또 그 저희 최지은 아나운서님이 네",
  "입고 계신 옷 재질이 약간 퍼 재질 네. 그렇죠 퍼 보이스가 퍼처럼 부드럽나 해서 음~ 아~ 보이스퍼로 아시는 분들도 계십니다",
  "이거 인조 퍼에요. 인조 퍼  자 아니 진짜 목소리가 너무 감미로워서 아 진짜 이분들이 각각 얘기하는 개성도 있지만 이렇게 화음으로 어우러지는 그런 음악을 들을 때 너무 귀가 호강하는 것 같아요",
  "그래서 일단 우리가 정식으로 라이브를 한 곡 듣고 얘기를 나눠보는 게 좋습니다",
  "어떤 노래를 준비하셨어요? 어~ 저희는 저희는 저희가 준비한 곡은 팝송인데요",
  "팝송 션멘드스의 예",
  "트릿유베럴부터 음~ 그래요",
  "트릿유베럴 이 노래 혹시 들어보셨어요? 션멘드스? 안 들어봤죠",
  "이제 들어봐야지 이번 기회에 들어보시면 그 아저씨가 예",
  "디제이 한지가 지금 넉 달째 되는데 아직 노래를 제대로 몰라가지고 아유 아닙니다",
  "세상에 노래가 얼마나 많은데요",
  "그럼요. 예~ 여러분 이해 그죠? 이해해 주시기 바랍니다",
  "인생 뭐 있냐 라는 노래 알아요? 혹시? 아 모릅니다",
  "자 들어보겠습니다",
  "박수로 한번 청해 듣겠습니다. 예",
  "박수 박수  감사합니다",
  "지금 청취자 여러분들 그 우리 보이스퍼 네",
  "네 명의 청년들이 부른 노래가요",
  "이 녹음 된 게 아니고 네",
  "라이브로 한 거예요",
  "네. 저 반주는 깔고 그렇죠",
  "트릿유베럴 와~ 너무 감미롭고 아우 너무 좋은데요? 정말 가창력 지린다. 지려  진짜 이거 저 띵곡이 될 수 있을까? 이거 띵곡 와우 완전 신세대신데요? 여보세요",
  "저희가 급식체를 한번 했었거든요",
  "아~ 우리 저 댕댕이 이런 거 댕댕이 우리 보이스퍼 여러분들이 이 코너가 어떤 코넌지 모르시죠? 네~ 아재 탈출 코너 아~ 디제이 최일구 아저씨가 이 아재 냄새 그만 풍기고  신세대하고 소통해라",
  "아~  그래가지구 우리 최지은 최블리 아나운서가 저한테 네",
  "매일같이 레슨을 해주는 코너에요",
  "네. 근데 아~ 그래서 우리 저 신세대 젊은 청년들도 이 자리에 초청을 하고 그러는 거거든",
  "띵곡이 뭔지 알고 말씀 하신 거죠? 이거 급식체 표기 아닙니까? 명곡 어~ 네",
  "와우 명곡을 표기하다 보니 띵자로 보이니까",
  "우리 저 내가 물어볼게 그러면 우리 저 누구야",
  "김강산 씨? 누구야 여기 저 김강산 씨 예. 저 강산이요",
  "저 댕댕이가 뭐에요? 댕댕이 멍멍이죠",
  "어~ 역시 신세대다",
  "여기까지만 듣고 우리 교통상황 알아보고 이야기 계속 나눠 보겠습니다",
  "자 일요일 허리케인 라디오 이 노래 모르면 아재 최블리 아나운서 하고요",
  "그다음에 보이스퍼 우리 전도 냥냥한  전도유망한 네네",
  "신세대 아이돌 그룹 보이스퍼와 함께 하고 있습니다",
  "근데 보니까 데뷔를 한 지 얼마나 얼마가 된 거죠? 이제? 올해가 삼년 차구요",
  "허 삼월 이일날이 이제 저희 이 주년 오~ 그래요? 왜 삼월 이일날에 했어요? 삼일절날 하지 그랬어  삼일절날 태극기 들고 했으면 더 떳을수도 있을 것 같은데 삼일절에는 방송이 쉬어가지고  삼월 이일날 이제 음악방송을 처음 했어가지고 아~ 그게 어느 음악 방송이였어요",
  "저희가 아마 그 에스비에스 엠티비 더쇼라는 프로그램에서 저희가 데뷔를 했습니다",
  "티비였습니까? 라디오였습니까? 어 그 음악방송이요",
  "케이블 음악방송 음",
  "그때 처음 무대 딱 섰을 때 느낌이 어땠어요? 첫 무대 때 처음에는 저는 개인적으로 굉장히 뭔가 좀 설레기도 하고 재밌던 감정이 제일 컸었어요",
  "음~ 왜냐면 뭔가 이쁘게 꾸미기도 하고 뭔가 많은 사람들이 저만 봐준다는 음~ 그런 뭔가 그런 눈빛들이 뭔가 새롭기도 하고 좀 재밌었어요. 저는 아 그래요? 음~ 제일 떨었 떨었잖아",
  "제일 뭐 했다고? 제일 떨었데 제일 떨었어요",
  "긴장해서 떨었다고 그렇게 자신 있어 하고 재밌어했다고 그랬지만 사실은 제일 떨었다",
  "그러면 여러분 네 분 중에 그 어 비담은 누가 하는 거야? 비담이요? 비주얼 담당 아~ 모르는구나. 몰라 몰라. 야~ 건수 하나 잡으셨네",
  "젊은 사람들이 비담을 몰라",
  "순간 순간 당황에서 동공 지진 일어났어요. 네",
  "동공 지진 내가 몰래 적어놨지",
  "이 코너 이 코너 되게 참신한 것 같애요",
  "우리 미래방송 이래 미래방송 와 대박 비담을 비주얼 담당을 누구에요",
  "한 분 정해놓고 해요? 저희는 딱히 정해 놓친 않았는데 혼자 정해논 친구가 있어요",
  "저기 리더 대광 씨가 아~ 진짜? 오~ 어디 가면 맨날 이제 자기 비주얼 담당이라고 왜냐면은 이런 거는 이렇게 특출난 분이 없으실 경우에는  먼저 말하는 사람꺼가 되는 거 거든요",
  "예~ 그래서 제가 먼저 말을 하거든요",
  "자 그럼 우리 저 대광 씨가 네",
  "우리 최지은 아나운서하고 비슷한 거야 혼자 송혜교 닮았다고  최지은 아나운서님은 예",
  "예쁘시고 되게 아름다우신데 저 친구 보세요",
  "야 이거 저 네 명의 젊은이들 사이에 네",
  "지금 뭐 분열이 일어나는 거 아니에요? 지금 아이 근데 보니까 데뷔한 지 삼 년 차잖아요",
  "근데 아직까지 떠야 떳어야 되는 것 같은데? 그 히트곡이 크게 없는 이유가 네",
  "이 팀의 네 분 때문이 아닌가",
  "뭔가 팀의 분위기를 다시 한번 정비해야 되는 거 아닌가",
  "이 부분은 어떻게 생각하세요",
  "뭐 자주 싸우거나 아 이게 아무리 아니면 뭐 이런 것 없어요? 아 이게 쫌 저희가 이제 팀은 삼 년 찬데 저희가 알아 온 지 한 육 년 정도 되다 보니까",
  "이게 현실 친구다 보니까 이제 반응이 리액션이 정말 막 오 이래 줘야 되는데 그게 잘 안 나오더라고요",
  "솔직하게 나오는구나",
  "그것도 약간 문제 중의 하나라면 하나 일 듯싶습니다",
  "어떻게 나오는데요? 예를 들어서 누가 뭐 노래를 한 소절했어 근데 너무 아닌 것 같다 그러면 어떻게 반응을 해요? 어~  이게 약간 쫌 애교 같은 거를 만약에 광호나 충기가 이렇게 부리면은 어 너무 받아주기가 힘들더라고요",
  "네~ 어~ 한번 애교를 보실래요?  광호 똑땅해  아이고 오지고 지린다. 정말 아 진짜 지진이 일어난다. 진짜  아우 징그러워",
  "내일 모래 군대 가야 되는 사람들이 말이야 씩씩하게 해야지",
  "많이 싸울 때는 어떤 것 때문에 주로 싸워요? 그니까 보통 저희가 사생활적으로 싸우진 않는데 네",
  "이제 이런 곡들이나 음",
  "뭔가 어~ 또 커버 곡들이나 저희가 해야 될 노래들이 생기면 음악적인 네 그런 거 가지고 그런 거 가지고 조금 많이 싸우는 것 같애요",
  "그거는 싸우는 게 아니고 토론이라고 봐야지 건전한 토론 건강한 토론 네",
  "그런 작업이야 뭐 반드시 있어야 되는 거고 근데 사실 에 지 뭐야 데뷔한지 삼 년이나 되셨는데 네네",
  "사실 저도 잘 뭐 저야 잘 모르지만 만일 일김 이 정상에 오르는 단계는 아직 아니신 것 같고 그쵸 그쵸",
  "미안한 얘기지만 그래서 그 이삼 년 전에 취입한 이후에 데뷔하신 이후에 여러 가지 어려움들도 많았을 것 같애요? 음~ 그쵸",
  "아까 뭐 토론하고 싸우고 그런 이야기를 합니다마는 이~ 어쩔 수 없어요",
  "같은 같은 길을 가다 보면 예를 들어 등산 갈 때도 이 네 명이 짝수로 가는 게 아니거든 홀수로 가야 돼요",
  "그래야지 가위바위보를 하든 뭐를 하든 의견 통일을 보기 위해서는 네 명으로 가면은 이대 이로 갈라서 버리고 맞아요. 맞아요",
  "이 쪼개져 버리거든 제일 중요한 게 요번에 평창올림픽에서 우리가 뭘 배웠어요",
  "컬링팀이라든가 담합 팀 추월 담합 그렇지. 이런 게 젤 중요한 거거든",
  "그래서 제가 볼 때는 하튼 그 당장에 성공보다는 나중에 어떤 성공의 길이 쪼금 좀 멀리 있다 하더라도 이렇게 이 단합하는 모습 보여가면서 네네",
  "서로 소통 잘 하가면서 네",
  "여러분들의 꿈을 이뤄나가기를 저는 아저씨 입장에서  기대를 해보겠습니다",
  "잘 해결해 보겠습니다",
  "너무 좋은 얘기잖아요",
  "진짜 너무 아니 그게 아니라 할 때 우리 제가 보이스퍼 친구들 표정을 봤거든요",
  "그랬드니 아~ 학교 교장 선생님  뭔가 조회 시간에 제가 절대 아닙니다",
  "조회 시간에 절대 아닙니다",
  "최 아나운서 제가 그 말 해 놓고 가만히 생각해보니까 젊은 친구들이 나를 그렇게 쳐다보고 있는 거 같더라구 그쵸? 그 시선 느끼셨죠",
  "제 생각에도 저희가 언젠 간 열심히 저희 음악을 하다 보면 성공을 하겠다라는 확신이 저희한텐 있어요",
  "음~ 그런데 저희는 저는 그렇게 생각하는 게 넷이서 같이 버스를 타느냐 걸어가느냐 종착역은 똑같다고 생각하거든요",
  "어~ 네. 그 걸리는 시간이 쪼금 틀릴 뿐이지",
  "굿이야 쫌 전에 뭐라고 그랬어요",
  "버스를 타나 네. 걸어가나 종착역은 똑같은데 음~ 걸리는 시간이 조금 틀릴 뿐이야 그게 아저씨 노래가 그 노래거든 여기 인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 오늘 스트리밍하겠습니다",
  "아 어찌나 자랑을 하시는지 여러분 그 얘기를 알아야 돼요",
  "비틀즈도 여러분 비틀즈 알죠? 네네",
  "육십 년대 세계적인 그 영국의 에 보컬 그룹들이잖아요. 그죠? 비틀즈도 그 무명 시절이 상당히 오래 있었다고 그러잖아요. 네~ 그런 거 다들 염두에 두시고 자기들의 꿈을 위해서 묵묵히 서로 통합해 가면서 잘 좀 해나가길 바랍니다",
  "충기 씨 졸지 마세요",
  "지금 어르신이 말씀하시는데 지금 김경래 피디가 애들 존데 강연 그만하래  졸지 마시고 집중하셔야 됩니다",
  "저 고등학 보이스퍼 홍보해야 되요. 홍보 예",
  "고등학교 같은 반 친구들이었다고 그러는데 각자 어떤 학생들이었어요? 이거를 솔직하게 얘기를 해야 되나요? 아 그럼요",
  "그쵸? 이거 솔직한 그렇죠",
  "우리는 미래방송이니까  제가 저는 저를 잘 모르니까 제가 한 명씩 한 번 얘기를 해볼게요",
  "한 번씩 서로 얘기해주는 그래 서로 어 저는 대광 씨는 네",
  "착실하고 성실한 친구였어요",
  "와~ 친구였어요? 다만 다만 그 친구들 관계가 너무 좋아서 어 이쪽 친구 갔다가 저쪽 친구 갔다가  약간 이런 부류의 친구였어요",
  "어~ 좋다는 거야 싫다는 거예요",
  "어~ 둘 다 아닙니다",
  "둘 다 그니까 약간 이제 여기 붙었다 저기 붙었다",
  "아 친구가 많았어요. 그냥 그래요",
  "음~ 그 질투한다는 거예요? 그래서? 아유 전혀 부럽지 않습니다",
  "그 주제가 뭐예요. 지금 그니까 착실하고 성실한 이미지를 가지고 있는 반면에 친구들이 너무 많아서 이쪽 친구랑 놀았다 저쪽 친구랑 놀았다",
  "귀가 얇다? 아~ 그런류는 쫌 아닙니다",
  "오케이. 알았어 해석 불가 자 그러면 이제 김강산 씨가 얘기했으니까 김강산 씨의 그런 어떤 친구로서의 모습이랄까 그런 건 어떤 게 있어요? 대광 씨가 얘기해 주세요",
  "아 제가요? 어유 왜 이렇게 생각이 안 나지?  강산이는 뭔가 저희 팀 생활할 때도 그렇고 학생 학생 때도 그렇고 뭔가 쫌 약간 즉흥적이고 어~ 뭔가 약간 창의적인 일을 굉장히 쫌 많이 해서 음~ 뭔가 쫌 뭐 무슨 체육 시간이 든 아니면 무슨 작업을 할 때 뭔가 쫌 먼저 이렇게 의견을 내 거나 이렇게 쫌 먼저 길을 열어주는 지르는 스타일이구나. 약간 네. 약간 좀 딱하고 아니면은 빨리빨리 정리하고 다시 다른걸 하고 약간 누가 누가 강산 씨가 강산이가 오~ 좀 나선다 라는 걸 좀 돌려서 말해주신 거 같애요",
  "방송이니까 제 왼쪽에는 강산 씨가 앉아 있고 오른쪽에 인제 대광 씨가 앉아 있고 네",
  "제 오른 여기는 광호 광호 씨 정광호 씨 민충기 씨 충기씨 예 그래요",
  "자 요기서 자 우리 보이스퍼 여러분 잠깐 기다리고 저희가 전하는 말씀 듣고 사 부에 이어가도록 하겠습니다",
  "이 노래 모르면 아재 지금 보이스퍼 네",
  "네 분 젊은 청년들하고 이야기 나누고 있습니다",
  "삼 년 전에 데뷔를 했지마는 아직 뜻한 대로 어 정상에는  아직 못 오르고 못 오르고는 있습니다마는 올라가고 있는 중 네. 올라가고 있는 중 네네",
  "네. 아주 저 멋진 청년들하고 지금 같이 이야기하고 있는데 에 우리 각자 뭐 개인기는 하나씩 다 갖고 계실 것 아니에요",
  "아하 한 분씩 차례대로 네",
  "한번 좀 개인기 어떤 것들이 있는지 한번 저희가 한참 네",
  "처음 이게 라디오나 방송을 돌 때 이 개인기라는 거에 대해서 굉장히 신경을 썼어요",
  "그런데 잘 안 터지더라고요",
  "오~ 아 그래요? 일단 하나씩 한 번 여기서 한번 해봐요",
  "미래 방송이라 터질 수 있을 것 같애  소개부터 자기 이름부터 얘기하시고 그럼 저 먼저 할게요",
  "아~ 왜냐면 이런 거는 네",
  "뒤로 갈 수록 안 돼요",
  "아~ 제가 해보니까 먼저 하는 게 낫더라구요",
  "그니까 저 우리 저 강산 씨가 싫어하잖아",
  "어쨋든 뭐 적극적인 성격이 또 좋으니까 자 정대광 씨 자 우리 저 네",
  "보이스퍼의 자칭 비담 예 비주얼 담당 대광 씨가 먼저 첫 번째 개인기 시작 네. 우선 제가 이걸 세 번째 시도하는 건데요",
  "이제 김경호 선배님 성대모사를 근데 살짝 바까서 음",
  "여름에 선풍기 앞에서 음",
  "노래 연습을 하는 김경호 선배님인데요",
  "네. 헤드 헤드셋에 잠깐 벗어놔도 좋으시겠습니다",
  "아 근데 이게 이게 아 부연설명 하지 마세요",
  "따른 방송에서 한번은 터졌어요",
  "아~ 아 그래요? 네",
  "오~ 그래서 성공률이 삼십 퍼센트  지금 삼심 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "그니까 저 선풍기의 그 목소리가 아 그거 바이브레이션 그거는 괜찮은데 네",
  "그다음에 그 음이라든가",
  "그거는 영 마음에 안 들어",
  "그다음 자 정광호 씨 아 떨리네 네",
  "저는 이제 드라마 나쁜 녀석들의 김상중 선배님 성대모사 어~ 그래요? 짧습니다",
  "이거 그니까 목소리가 작아서 볼륨 많이 올려주셔야 돼요",
  "물지도 못할 거면 짖지도 마",
  "우왕 우왕 우왕 우왕 뭘 자기들끼리 우왕우왕 거리고 있어",
  "쪼금 전에 대광 씨 했을 때는 우리 피디가 왕왕왕 이펙트 넣어준 건데 네~  어 근데 목소리가 좀 괜찮아",
  "뭐 스릴러 영화 그 목소리 같애",
  "아 그래서 옛날에 저희가 도깨비 드라마라는 어 아 드라마 도깨비 오에스티 커버하면서 네",
  "공유 선배님 그 명대사를 몇 번 한 적이 있었어요",
  "음~ 공유 씨의 대사를 네. 명대사를 날이 좋아서  이거 하면은 다들 손발이 없으셨어요",
  "아 정말 손발이 오글거린다 이러는 거죠? 네네. 그런 거 같애요",
  "김강산 씨 그다음에 세 번째 와 진짜 힘드네요",
  "제가 먼저 해야 된다고 그랬죠",
  "저는 그러면 좀 신기한 트럼 보문을 한번 입으로 연주를 해보겠습니다",
  "어~ 아 트럼 트럼본 이게 저 금관악기 하고요? 네",
  "저희 대광 씨가 비트박스 해주세요",
  "그 스티비 원더의 이즌 쉬 러블리 어 네",
  "네. 여기까지 아~ 예~  괜찮다",
  "와우  피디가 실로폰 쳐줬어",
  "되게 좋았나봐 예~ 예예",
  "자 그럼 마지막으로 민충기 씨 예",
  "아우 부담되는데요. 이거?  네. 제가 그 고등학교 때 창문 닦기 당번이었어요",
  "음~ 그때 창문을 닦다가  어? 이걸로 한번 개인기를 한번 되게 좋을 것 같다",
  "그 소리를 한번 개인기로 하면 되게 좋을 것 같다고 해서 한번 만들어 봤습니다",
  "이히이히이히이히   아 근데 어떡하면 좋아 나 너무 엄마 마음이 막  엄마 마음에 우리 보이스퍼 멤버들 너무 짠한 거 있죠",
  "이렇게 힘들게 우리 보이스퍼 멤버들이 이 사회생활을 하느라 엄마 마음으로 다 배워가는 과정이라 생각합니다",
  "그래요. 아니 근데 이제 엄마 얘기가 나왔으니까 그러니까 말인데 예",
  "집에서는 다들 가수 활동 하는 거 있어서는 어떻게 어~ 말씀을 해주세요? 우선 저는 처음 시작할 때 굉장히 흔쾌히 허락을 해주셨어요",
  "그래 뭐 너가 원래 어렸을 때부터 꿈이였고 좋아하니까 해봐라 해서 저는 진짜 뭔가 아 별 감흥이 없으시구나 했는데 이제 나중에 알고 보니까 이제 어떤 어떤 위험이 도사리고 있고 그런 걸 다 아시는데도 제가 원하는 거여서 뭔가 그 맘을 숨기시고 뒤에서 응원을 더 크게 네",
  "해주셨던 걸 이제 아니까 뭔가 쫌 더 죄송스럽기도 하고 감사한 마음이 쫌 큰 것 같애요",
  "예~ 그 부모님한테 한번 음성 편지 띄워보세요",
  "네. 어 우선 집에서 계실 이거를 듣고 있을 어머님께 우선 어머님이 걱정하는 것처럼 아들은 약하지 않고 지금 쪼금 더 열심히 하고 부모님에게 좀 자랑거리가 되기 위해서 모두 열심히 하고 있으니까 쪼금 더 믿고 기다려 주시면은 정말 양손 가득 선물 들고 찾아뵙겠습니다",
  "자 청취자 여러분 지금 대광 씨 자칭 비담 대광 씨  네. 이야기 들어 봤구요",
  "그다음 어느 분이? 네. 강산 씨가 저희 부모님도 그 대광 씨 부모님이랑 마찬가지로 응원을 되게 많이 해주셨어요",
  "예~ 음~ 중학교 때부터 이렇게 음악을 해서서 했어서 음",
  "부모님께서 지원을 많이 해주셔서 음악을 좀 하게 됐는데 그런데 저희 아버지께서도 좀 많이 걱정을 항상 하시더라고요",
  "지금까지도 어머니는 그냥 응원을 해주시는 편인데 아버지께서 저희한테 좀 응원 메세지를 좀 많이 심오한 얘기들을 많이 보내주세요",
  "음~ 그걸 듣고 이제 밤에 보면 가끔 눈물을 훔칠 때도 있고 예를 들면 어떤 얘기를 보내주세요? 너가 뭐 많이 힘들 거 아는데 너무 힘들다고 해서 넘어지지 말아라",
  "음~ 넘어져도 넘어져도 뭐 가족들이 있으니까 네~ 다시 일어나거라 이런 얘기를 음~ 좀 많이 해주세요",
  "그럼 아버지께 한 말씀  어 와우  눈물 도둑 네. 아빠 저는 지금 열심히 일을 하고 있습니다",
  "우리 아버지 나이도 이제 많이 드셨는데 일 열심히 하시는 거 보면 항상 존경스럽고 항상 감사해요",
  "저희가 또 열심히 해서 돈 많이 벌어서 아빠랑 엄마 좀 편하게 쉬고 놀러 다닐 수 있게끔 열심히 할 테니까 네. 많이 응원해주세요",
  "아~ 우리 저 예 강산 씨가 약간 눈가가 예~ 촉촉해질려다가 맞아요",
  "억지로 눈을 질끈 감더니 클로징 멘트를 해버렸어",
  "아버지 들으시면 무척 반가워 하실 것 같애요",
  "네~ 자 그다음엔 우리 광호 씨가 한번 해볼래요? 광호 씨 네네",
  "광호 씨는 뭐 부모님의 반대나 이런 건 없었어요? 사실 많이 반대하셨어요",
  "아 진짜? 어~ 제가 그래서 집도 잠깐 막 나가서 할머니 집으로 막 간 적도 있었어요",
  "아 그래요? 저 이거 하겠다고 해가지고 네~ 어~ 사실 어렸을 때 공부를 되게 열심히 하던 학생이었는데 어머니와 이제 아버님은 공부로 이제 대학을 가실 그니까 보내실 생각이셨던 거예요",
  "네네. 부모님의 기대가 있으니까 네. 기대가 많이 있으셨는데 제가 어 노래가 너무 좋더라고요",
  "음악이 너무 좋고 해가지고 이렇게 가수 한다고 했을 때 처음엔 되게 많이 반대하시고 걱정하셨는데 이렇게 데뷔하고 이렇게 뭐 불후의 명곡 같은 프로그램에서 그렇지 네",
  "우승하고 하시는 모습 보면서 이제는 많이 믿어주시고 응원해주시는 편이에요",
  "지금은 아마 어 부모님께서 휴대폰에다가 네",
  "어 그 유 녹화된 거 영상 담아 갖고 다니면서 네네",
  "자랑하실꺼야 예 모임이 있거나 이러면 야 우리 아들 봐봐라 아 얘가 그 가수 한다고 그러는데 내가 하지 말라고 그러는데도  애가 애가 싹수가 있어 보이지 않니? 한번 들어볼래?  그러고 열심히 지원해주실꺼에요. 예",
  "부모님한테 그렇게 반대하셨는데 네",
  "이제는 응원해주시니까 음",
  "하실 말씀도 많을 것 같애",
  "어 이케 많이 걱정하셨었고 지금도 많이 걱정해주시는 거 아는데 그만큼 또 열심히 해나가는 아들 될 테니까 믿고 기다려주시면 감사하겠습니다",
  "이거 브금이 너무 슬퍼요",
  "눈물 도둑 비쥐엠입니다",
  "브금이 뭐야? 비쥐엠 빽그라운드뮤직 아~ 비쥐엠 아 그냥 읽었을 때 브금  깜빡했어 여보세요",
  "아저씨도 그걸 알고 있거든요? 예~ 자 민충기 씨 네네",
  "저는 어머님이 되게 그 반대하셨었어요",
  "음~ 네~ 고등학교 때 이제 음악을 한다고 말씀을 드렸는데 되게 반대하시더라고요",
  "제가 힘든 일을 이렇게 걸어가지 않게 음",
  "편한 직업을 갖게 이제 말씀을 해주시는데 네",
  "저는 이걸 하고 싶은 거예요",
  "그래서 저도 광호처럼 이제 그 외 그 그 사촌 집으로 이렇게 피신을 네. 도망갔었습니다",
  "잠깐 갔다가 이제 어머님이 저 데릴러 오셔서 예",
  "네. 어머님은 니 뜻을 알겠다 네. 저를 믿고 이제 해드릴 테니 해줄 해줄테니까 이제 네",
  "음~ 열심히 한번 해봐라 이러고 네 그때 그렇게 하고 지금까지 이렇게 그래요",
  "자 그럼 엄마한테 한 말씀 네~  브금나오는 거야? 브금? 네. 엄마 엄마 어 어릴 때부터 저 이렇게 키워주시고 이케 이쁘게 키워주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 지금까지 이렇게 어 믿어주시고 이케 키워주셨으니까 제가 아유",
  "어머님이 되게 고생하셨거든요. 그래서 음",
  "마음이 아프네 그래요. 네",
  "네. 더 열심히 해서 그래요",
  "효도하도록 하겠습니다",
  "뭐 부모님께 효도하는 게 다른 게 아니라 어쨌든 본인들이 하고 싶다고 선택한 길이니까 네네",
  "후회하지 않게 그냥 계속 뚜벅뚜벅 가는 수밖에 없죠. 뭐 충기 씨가 지금 목이 메어가지고 물을 마시고 있는데 네",
  "나는 충기 씨 얘기하다 보니까 왜 내 눈가에 이슬이 촉촉히 맺히는 거야",
  "다들 하튼 열심히 해서 음",
  "부모님들한테 효도도 좀 많이 하는 그래요. 예",
  "멋진 아들들이 되기를 바라고 이제 다 저 울려 볼 만큼 봤으니까  그러니까 앞으로 이쯤에서 예",
  "좀 포부 이런 걸 좀 들어봤음 좋겠어요",
  "계획 이런 거 그럴까요? 예",
  "앞으로 어떤 뮤지션이 되겠다",
  "어떤 음악 활동 하겠다. 이런 거 우선 저는 이제 개인적으로 작년부터 뭔가 딴 음악 방송이나 저희가 항상 인터뷰나 어디서 하고 싶다는 거를 약간 버킷리스트라고 하죠",
  "그걸 지금 신기하게도 하나씩 다 이루고 있기 때문에 뭔가 이번 연도에도 뭔가 저희 큰 계획 중에 여러 가지가 쫌 이뤄질 거라고 개인적으로 기대를 하고 있기 때문에 네~ 더욱 더 좋은 노래랑 저희 여러 방면에서 활동하면서 뭔가 진짜 진심으로 팬분들한테나 여러 그 부모님들한테도 큰 선물을 가져다주고 싶은 한해입니다",
  "오케이 잘난 척은 혼자 다 하는 거 같애",
  "이러니까 제 입장에서는 청취자 여러분 쪼금 전에 얘기한 친구가 네",
  "보이스퍼의 자칭 비담 대광 씨 얘기였어요",
  "또 네. 이제 저희 보이스퍼가 또 여러분 우리 광호 씨 네네",
  "광호 씨에요. 예예",
