  "삼성 전자 타겟입니다. 미국 언론들의 지금 네. 아~ 미국에서요? 애플의 경쟁사니까 네",
  "그리고 뭐 고용 효과가 어마어마하고 또 중소기업 연관 기업이 많기 때문에 네",
  "그래서 삼성 전자 지금 미국 언론에 도마 위에 올라갔습니다. 이번 사태 때문에 네",
  "그런데 전 노승일 한탄스러운 일이죠. 예",
  "노승일 부장 이제 비판도 하나 하고 싶은 게요",
  "중간에 있는 건데 네. 뭡니까? 박근혜 대통령이 퇴임 후에 케이 스포츠의 이사장으로 모신다는 이야기를 하면서 네",
  "이유가 뭐냐 물어보니까 그렇게 느껴졌다고 이야기했습니다",
  "그니까 근거가 별로 없는 건데 저~ 말에서 저는 저 노승일 부장의 말들이 네",
  "조금 좀 믿기 힘들다고 생각하는 게 아니 저게 지금 지금 현재 이사장이 누굽니까? 정동춘 씨라고 네",
  "최순실의 단골 스포츠 마사지 원장 아닙니까? 네",
  "그런데 그런 자리를 강남의 스포츠 마사지 원장이 하던 자리에 박근혜 대통령이 퇴임하고 간다? 이게 저는요",
  "말이 안 되는 건데 저런 말 갖다가 청문회장에서 하는 걸 보면 노승일 부장도 나름대로 조금 너무 한 쪽에 치우쳐가지고 신뢰도가 없는 발언들을 많이 한다",
  "다만 인제 문제는 국회 의원들이 우리 편이라고 생각해서 노승일 부장의 말에 신뢰도를 너무 실어주는 것 같은데 음 저는 야당도 좀 신뢰 없는 말을 할 때는 좀 비판도 하고 좀 계속 물어야 되는데 네",
  "노승일 부장만 말하면 거의 뭐 흐뭇한 표정을 짓는 걸 보면요",
  "청문회 위원들의 문제 전 수준도 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "네. 특검 관계자가 정유라가 말을 타야 돈을 타내는 구조다",
  "그래서 말을 타기 싫어도 말을 탔고 말과 관련된 강아지까지 네. 뭐 강아지 패드까지 다 모든 돈을 이걸 영수 영수증 처리해서 이게 결국은 삼성이 문제가 된 거 아니겠습니까? 야 참 기가 막힙니다",
  "대한민국의 국민 세금 특히 대기업들을 강제로 모금해서 모았던 거의 뭐 천억 가까운 돈들이 그냥 곳곳에 흩어진 거 아니겠습니까? 이러 더군다나 뭐 강아지 패드까지 그~ 애완견의 그런 막음까지 된 부분 참 안타깝고요",
  "저는 좀 전에 그~ 노승일 어~ 씨의 얘기 오늘 들으면서 저는 그런 부분도 네",
  "사실은 본인이 굉장히 위협을 느끼고 있고 이번 발언으로 인해서 음 결국은 지금 이사회에서 음 이~ 해임시킬려고 하는 그런 모습들이 진행이 되고 있지 않습니까? 네. 거기에는 관심 없어요",
  "그러한 부분들이 네",
  "누가 이제 뭐 거기 해임되고 말고 누가 관심 있습니까? 무슨 거기서도 노조 위원장이더라고요. 노조 네. 최순실 우병우는 또 왜 그래 이 얘기 한마디로 사실 우병우가 최순실도 다 아는 거 아닙니까? 상식적으로 그죠? 우병우는 또 왜 그래 내가 진성호를 모르는데 진성호 왜 그러니 또 이거는 말이 안 되잖아요. 예를 들어 그죠? 죄송합니다. 네",
  "진성호 의원님  아니요. 맞어 맞어",
  "아니 저희 얘기 아이 그렇잖아요? 저희 얘기 앞으로 알고 있는데 아니 이상달 씨라고 우병우 장인이 네",
  "옛날에 최태민 씨하고 사무실에서 고스돕 쳤다는 거 아니에요. 일주일에 두세 번씩 네",
  "그런 사이면 이분이 돌아가셨더라도 최소한 김장자 여사하고 최씨 일가하고는 알 거 아닙니까? 그런데 우병우 수석이 장모님한테 들었는데 모른다더라 이런 말 하면 또 국민들 열 받죠",
  "그니까 말이 안 되죠",
  "제가 김홍국을 교수를 모르는데 전혀 모르는데 김홍국 교수는 뭐 아~ 김홍국 왜 그러니 이거 말이 안 되잖아요",
  "그~ 얻 그~ 어감이 전혀 다른데 앞에 말씀을 들어봐야 더 기가 막혀 뭐냐면은 저기 우병우가 왜 저래가 아니라 우병우를 사퇴시켜야 된다는데 왜 상황이 그렇게 돌아가냐 그런 뜻이에요",
  "그러니까 앞에 무슨 얘기냐 하면은 이 국내 상황을 최순실 독일에 있는 최순실에게 보고를 하는 과정에서 이건 이렇고 저건 이렇고 인제 계속해서 재단에 대해서 수사가 들어오고 합니다",
  "그런데 우병우 수석도 사퇴해야 될 거 같습니다",
  "그러니까 최순실 씨 하는 말이 왜 우병우를 사퇴시키냐 이 말이에요. 저게 아~ 그러니까 더 더 황당한 얘기죠",
  "그러니까 왜 최순실 씨가 우병우 씨를 모르면은 우병우 우병우 수석이 지금 자기를 전부 보호해 주던 보호막인데 네",
  "왜 민정 수석에서 사퇴시킬려고 국내 여 어~ 여론이 이렇게 국내에서 떠들어대느냐 그런 의미로 얘기한 거니까 더 심각한 얘기예요",
  "더 심각한 얘기네요",
  "예. 우병우는 또 왜왜 자꾸 우병우를 흔들어대 이런 얘기니까 그렇죠",
  "그 얘기예요. 그게 그럼 굉장히 친한 거네요. 네",
  "말하면 큰일 나는 거지. 뭐 예. 또 그~ 오늘 그~ 크리스마스 카드가 나왔습니다 그죠? 장제원 의원 윤전추 윤전추 행정관 윤전추 행정관 최순실하고 친하지 않다 그랬죠? 잘 모른다고 그랬나 한두 번 봤다 그랬나요? 예",
  "이분이 나는 이분 추천으로 청와대 행정관 간 걸로 모든 국민이 알고 있는데 예. 그 증거가 나왔죠? 이름이 전추인 거예요? 아~ 윤전추이군요. 예",
  "윤전추 아~ 깜짝 놀래 어~  전죽 전주 전 저~ 발음이 안 됩니다",
  "전추 씨 메리크리스마스 성탄절 보내시고 새해는 꼭 시집가세요",
  "최순실 그러면은 이게 처녀라는 것도 시집 안 갔다는 사실도 아는 거 아니에요? 손정혜 변호사 이건 친한 거죠? 이거 아니 저는 첫 번째 최순실이 직원들을 너무 하대하고 음 모멸감을 줘가지고 직원들이 회사를 못 다닐 정도로 심각했다고 하는데 어~ 저렇게 크리스마스 카드를 보낸다는 건 천주 씨를 아꼈다",
  "음 그리고 아낄려고 하면 굉장히 친밀한 관계였고 이 사람에 대한 신뢰가 높았고 내 옆에 계속 둘만큼 자기가 믿고 있는 존재였다 라고 생각을 하고요",
  "보통 크리스마스에 그냥 형식적으로 보낼 수도 있죠",
  "직원들한테 새해 복 많이 받으세요",
  "음 근데 시집가세요",
  "이건 개별적으로 구체적인 거죠",
  "개별적으로 따로 마련한 카드라는 거고  이런 문구는 직원들이 대선 써주지 않아요",
  "본인이 직접 준비를 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 어~ 모른다 라는 얘기는 전혀 거짓말로 볼 수밖에 없습니다",
  "여성들에게 친한 여성이라도 시집가세요",
  "라고 말하면은 굉장히 실례가 될 가능성이 높습니다",
  "사실 저 같은 경우도 그럼요",
  "많은 분들을 알지만 그런 얘기를 못 하거든요",
  "굉장히 뭐 명절 때는 스트레스 받고 여성들이 많이 그렇지 않습니까? 그런 부분에 대해서 함부로 얘기할 수 없고 저거는 굉장히 긴밀한 관계 정말 서로가 많은 얘기를 나누고 친밀한 관계일뿐더러 우리가 동영상에서 봤지 않습니까? 의상실에서 옷 고르고 할 때 뒤에서 잘 서포트 하면서 이영선 행정관은 핸드폰을 닦아주고 그리고 유 윤전추 씨는 뒤에서 잘 그~ 그~ 이~ 보좌하고 있는 모습을 봤지 않습니까? 그런데 지금 나오고 있는 것들은 다들 나는 모른다",
  "다 지금 모른다고 부인하고 있습니다",
  "아니 근데 이게 결국 거대한 큰 법률적 조언을 통해서 큰 그림을 가지고 진행되는 거기 때문에 오늘 저 누리꾼들의 시원한 한 방 그리고 장제원 의원도 저거 밝힌 것 참 잘했다고 봅니다",
  "저는 최순실이 이해됩니다",
  "왜냐하면 정말 우리가 최순실 우습게 보면 안 되는 게 저분은 정말 너무 이상한 게 티브이조선에 특종한 거 화면 기억하십니까? 씨씨티브이 네",
  "윤전추 저기 뒤에 서 있고 뭐 오만 원짜리 주지 않습니까? 그런데도 그 화면을 들이대도 최순일은 뭐라고 합니까? 난 윤전추 모른다",
  "더 압권은 그거 아닙니까? 특검에서 정 저~ 정호성 전 비서관의 핸드폰에 나온 거 있지 않습니까? 최순실 선생님 들어가십니다? 그걸 보여줘도 지금 최순실 씨가 지금 검사 검찰에서 뭐라고 이야기를 하냐면 나는 청와대에 간 적이 없다 입니다",
  "본인의 공식 코멘트가 최순실이가 청와대에 간 적이 없다",
  "본인 입으로 말한 건데 이 정도 말하는 사람한테 저런 말 정도는 정말 아무것도 아닙니다",
  "그러니까 우리가 최순실을 정말 우습게 보면 안 됩니다",
  "모든 게 거짓말입니다. 지금 미국 같은 경우는 이~ 거짓말 죄에 대해서 어떻게 좀 단호합니까 어떻습니까? 거짓말 죄요? 예",
  "변호사님 거짓말 죄 잘 모릅니다",
  "거짓말 죄라는 게 있습니까? 미국에 없고 그니까 선서하고 위증하지 않는 이상 거짓말에 대해서는 죄가 없습니다",
  "다만 형사 재판에서 거짓말을 남발하는 사람이 뭐라고 뭐라고 얘기하는데 판사님이 믿어줄까요? 그리고 거짓말을 이어오고 반성하지 않고 자백하지 않고 모든 것을 부인하다 끝끝내 유죄 판결받는다",
  "그럼 당신은 반성하지 못해 개선의 여지가 없어",
  "또 거짓말로 일관하네? 형사 재판이 우습나 국민이 우습나 이렇게 되니까 결국 자기한테 치명적인 건데 네",
  "근데 그렇게 나오는 이유가 뭐냐면 그렇죠",
  "청문회도 똑같은 거예요",
  "시작하면 그럼 청와대에서 뭐 했는데 누구 만났는데 그날 뭐 했는데 그 출입 기록 다 뒤져보고 씨씨티브이 다 뒤져보기 시작하면 난데없이 자기가 굉장히 그~ 깊숙이까지 들어갈 수 있으니까 그럼에도 불구하고 전 간 적 없어요",
  "네. 안 그것만 되풀이하는 겁니다",
  "안창호 선생이 생각나네요",
  "대한민국은 정직해야 업그레이드될 수 있다",
  "응 그렇지 않으면 후진국을 면하지 못할 것이다",
  "그래서 흥사단을 만들지 않습니까? 그렇게 정직을 강조했던 안창호 선생이 대한민국이 이천십칠년에도 안창호 선생이 지금 계시면 땅을 칠 거 같다는 생각입니다",
  "다음 대선은 좀 정직한 사람을 뽑는 정직한 대한민국을 만드는 근데 솔직히 그런 기회가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "네. 최순실 뭐 왜 웃었습니까? 지금 금방 아니 갑자기 대통령 이야기하니까 우리가 지금 최순실 이야기하는데 네",
  "원 프라스 원 대통령이라는 건지 지금 아~ 예",
  "그럼 최순실이니까 그런 말이 그거 아세요? 특검에서 물어보면 그걸 왜 저~ 제한테 물어보세요? 근데 저는요",
  "변호사님 계시지만 최순실이 청와대도 가본 적이 없다고 하는 이유가 뭐겠습니까? 본인한테도 유리하고 박근혜 대통령한테도 유리한 겁니다",
  "그래서 무조건 모른답니다",
  "그니까 이분은 검찰 인맥 뚫기도 힘들뿐더러 아마 거의 법적인 거는 포기하고 네",
  "뭐 자기 할 말만 지금 하는 거 같습니다",
  "대한민국 법치 국가가 아닌 듯해요",
  "이렇게 청와대에서부터 법치를 우습게 아니까요",
  "근데 잠깐 그~ 참고로 말씀드리면 장제원 의원이 오늘 저 엽서 카드를 낸 것은 윤전추 씨가 거의 최순실 씨 그~ 급으로 거짓말을 한다",
  "그것을 밝히는 증거물입니다",
  "그니까 윤전추 행정관이 저번에 헌재에 나와서 얘기한 게 상당히 거짓말이라고 한 것을 증거하기 위해서 나오는 것이지 최순실 씨가 거짓말장이라는 건 아닌 거고요",
  "그다음에 인제 거짓말 장인은 법 둘 다 거짓말 장이에요. 국민이 볼 때는 아~ 그러니 최순실급이라니까요. 윤전추 행정관도 네. 네",
  "나와서 그~ 한 게 네",
  "헌재 나와서 그~ 저 정도 거짓말로 증인 할 정도면 얼마나 거짓말입니까? 다 거짓말이라고 봐야죠",
  "그리고 미국이나 한국이나 양해 동서를 떠나서 거짓말은 법적인 문제를 떠나서 사회 생활하는 데 근본적으로 나쁘고 바르지 못한 거예요",
  "그리고 가장적으로 정치적으로 정치인한테는 거짓말한 게 들통나면은 치명적인 손해를 봅니다",
  "이번에 힐러리가 쉬이스라이어 그거 때문에 안 된 거 아니에요? 결국에 그렇죠. 네",
  "그~ 업 많은 트럼프한테도 결국에 진 게 힐러리는 거짓말쟁이라고 온 그~ 그렇게 선전전을 하고 해도 안 된 거예요",
  "그런데 바로 그런 급입니다. 지금 김태호 전 그~ 총리 그분도 국무 총리 안 되고 낙마한 이유가 그거죠",
  "그~ 박연차 씨 모른다고 했다 그 사진 나와서 그랬는데 그렇죠",
  "딱 딱 고건데 야 그냥 그때 근데 세상은 제가 그래서 김태호 의원 만나서 아니 저~ 경남 도지사 그렇게 오래 했는데 당연히 알 수도 있죠 이렇게 하면은 끝나는 얘기였는데 참 그게 그거 하나로 깨끗하게 총리에서 물러나지 않습니까? 아니 근데 이분들은 왜 이렇게 에브리띵 거짓말을 하면서 우리가 지금 네",
  "최순실 씨를 거의 뭐 김태호급으로 지금 올려주고 있는데 네",
  "어쨌든 거짓말은 나쁜 건데 네",
  "피의자는 그니까 범인은 본인을 방어하기 위해서 거짓말을 하기도 합니다",
  "그런데 그거는 본인에한테만 허용되는 거지 다른 사람에 대해서 허용되는 거 아니고 네",
  "또 하나 이~ 최순실 씨는 어쨌든 본인이 저는 대통령이라고 생각하고 살 살았던 것 같습니다. 그러니깐 뭐 네. 자 최순실 모른다는 윤전추의 성탄 카드 보냈어요. 예",
  "최순실 씨 모르는 사람 시집갔는지 안 갔는지까지 자세히 알고 있었습니다. 네",
  "둘 다 거짓말 백 프로입니다. 예",
  "성 땡땡 시집 장가가야지 제일 듣기 싫은 말 근데 루 땡땡 저 멘트가 천추의 한우 아~ 이게 인제 전추니까 이름이 그걸 약간 빗대서 얘기한 것 같습니다",
  "대 땡땡 근데 요 이름 가지고 저기 빗댄 거는 좀 그렇게 바람직한 것 같지는 않아요",
  "대 땡땡 님 조직장이 부하 직원에게 하듯 크리스 카드도 보내네",
  "마 땡땡 님 성탄 카드를 보낼 정도의 돈독한 관계 보통 친한 관계보다 지금 좀 읽으세요. 기침 나올  예. 보통 친한 거보다 친밀한 관계네",
  "근데 저는 이거 아마 여기서 아마 네",
  "모종의 이 소개팅이라든지 뭐 있지 있지 않았을까요? 어떤 이~  크게 이야기하세요. 예",
  "예. 아니 소개팅이랑 뭘 좀 해서 네",
  "그분하고 음 어~ 꼭 시집가세요 뭐 이런 아~ 소개팅까지 해준 관계다? 예",
  "예. 웃자고 하는 얘기입니다",
  "네. 김영재 의원에 대한 청와대의 특혜 정황이 담긴 조원동 전 청와대 경제 수석의 녹취 파일이 공개돼서 오늘 아침부터 완전히 그거 가지고 지금 파문이 일고 있는데 조원동 수석 녹취 파일 나와 이렇게 나온 부분에 대해서 조 전 수석의 입장은 어떻게 될까 이런 생각이 들었습니다",
  "집중적으로 이 부분을 좀 짚어보겠습니다",
  "김영재 특혜 배후는 청와대다. 네",
  "조원동 녹취 일파만파 뭐 이렇게 나와 있습니다",
  "자 그 원장 부인하고 이게 누구랑 통화를 했냐면요",
  "이게 누구냐면은 어~ 조원동 전 경제 수석이 이현주 대원 어드바이저리 대표인데 이분은 중동 김영재 원장의 중동 진출을 도와줄려고 했던 컨설팅 업계 대 대표입니다",
  "좀 보강해서 설명을 하면 중동 진출하라고 컨설팅 업체를 통해서 지원을 할려고 했는데 이 컨설팅 업체가 일을 좀 해보니까 어~ 이~ 중동 진출 안 되는 회사야 아~ 자격이 안 돼 불가능하다라고 얘기를 한 겁니다? 네",
  "그러니까 그로부터 어떤 일이 벌어졌냐? 뭐 세무 조사가 나오고 자기드 자기 회사뿐만 아니라 가족 회사까지 세무 조사가 나와서 결국은 그 특혜에 협조하지 않은 사람은 불이익한 처분을 받은 그리고 여기 나오는 조원 수석도 네",
  "그 일 제대로 못 하니까 경질됐다 라는 얘기가 있지 않습니까? 양쪽 다 최순실의 부역자가 되지 못해서 결국 불이익을 받은 공통점이 있는 사람들입니다",
  "음 그러니까 마 자격도 안 되고 말도 안 되는 사람을 중동 진출 시킬려다가 어쩌면 전문가들이 다 그만두고 세무 조사당하고 이게 댑 이게 대한민국 맞습니까? 야 이게 맞습니까? 진짜 자 계속 읽겠습니다",
  "그~ 자 이제 우리 시청자 여러분이 관계를 좀 알 거구요. 이제부터 그 원장 부인하고 최순실하고 관계가 있으니까 바로 직보가 되는 상황 이게 진실이죠",
  "그죠? 근데 박근혜 대통령은 특혜 없었다 랍니다",
  "그리고 장시호 씨가 최순실 금고에서 김영재 회사 서류를 봤다고 이분이 또 진술해 이건 진실이겠죠",
  "이건 진실을 하신 것 같습니다",
  "그리고 김영재가 박 대통령을 성형 의혹 증폭 조원동 수석 이 얘기는 진실이기 때문에 검찰이 확보한 자료죠. 네",
  "김영 경재 원장이 대통령 성형하고 관계가 있었구나",
  "그렇지 않으면 안종범 전 수석에게 이거는 인수인계 꼭 해라 이렇게 이야기하질 않았을 것이다",
  "김영재 원장 건에 대해서 안종범 경제 수석한테 이 사람 챙겨 이렇게 얘기하진 않았을 것이다",
  "지금 이분이 그 컨설팅 업체 결국은 이분도 어~ 내쳐진 그 컨설팅 업체 대표랑 통화한 거 그니까 이거는 진실이죠",
  "박 대통령 성형 시술한 적 없댑니다. 김영재 네. 누가 거짓말하는지요? 김기춘 비서실장한테 전화를 받았는데 나보고 그 칼둔의 상대자가 되라는 거야 위에서 하라 그러니까 오케이했지",
  "칼둔이 뭐죠? 네. 제가 조사했습니다",
  "이 상대방의 중동 업체 회사 이름이랩니다",
  "음 예. 공부 많이 했죠? 네. 칼둔의 상대자가 되라는 거야 위에서 하라 그러니까 오케이했지",
  "김기춘 비서실장이 이 부분에 대해서는 물음표 말을 안 했죠? 말을 안 했다는 얘기죠? 네",
  "김영재 해외 진출 무산에 국정원 사찰까지 했습니다",
  "지금 손정혜 변호사가 한 얘기입니다",
  "나에 대해서도 국정원이 막 캐고 다녔어. 구월 달부터 이천십사년 안종범이한테 내가 전화로 항의를 했고 청와대에서 단추를 누르면 밑으로 내려가면서 일파만파 되거든 국정원이 충성 경쟁하려고 한 건이라도 물어갖고 가야 되거든 조원동 수석도 어떻게 보면 사찰을 당했단 얘기고 조원동 수석이 씨제이 이미경 부회장을 물러나게 한 사람 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "그~ 씨제이 그~ 회장한테 손 회장한테 얘기해가지고 네",
  "그니까 이분도 나쁜 짓은 나쁜 짓대로 하고 자기는 또 엄청나게 피해자이고 어떻게 보면 이걸로 결국은 중동 진출만 시켜줬으면 이 두 분도 다 승승장구했을 텐데 그러니까 음 결국 최순실 정유라만 어떻게 말만 다 들어준 사람들은 다 승승장구했어요",
  "그죠? 예. 근데 조원동 전 수석은 사실은 이명박 정부 때 잘 나갈 뻔했던 사람입니다",
  "그리고 어쨌든 스펙도 뭐 엄청나지 않습니까? 뻔했어요. 네",
  "그런데 그런데 오히려 이명박 정부 때는 크게 못 뜨고 박근혜 정부에서 중용이 된 겁니다",
  "그런데 경제 살리라고 경제 수석 뽑아놨더니 저분 한 거 보십시오",
  "저는 뭐 저분 개인적으로 칭찬할 분들이 많지만 한 짓을 보면 경제는 어려운 데 최순실 뒤치닥꺼리 한 거 암 아닙니까? 그러다 그것도 제대로 못 해서 결국은 본인이 물러났다고 되어있습니다",
  "그런데 저는 저 김영재 원장을 보며 느끼는 게 단순히 최순실의 로비만으로 저~ 저까지 갔을까? 다른 사람들이 많지만 제가 볼 때는 적어도 박근혜 정부에서 가장 큰 혜택을 본 분들이 중에 두 분을 뽑는다면 차은택과 저분입니다",
  "자 김영재 근데 이분은 성형 전문 외과는 아니죠? 전문의도 아니고 전문의 아니죠",
  "일반인데 저분 보십시오",
  "와이프하고 같이 청와대에 들어갔다 나왔는데 그 와이프와 그 와이프의 처남이 하는 그 회사가 신라 면세점 신세계 면세점 들어갔습니다",
  "이거 상상하기 힘든 야 조그만 화장품 회사가요",
  "면세점에 로비 없이 들어간다는 건 대단한 데다가 박근혜 대통령이 파리를 갔을 때 자 유독 이~ 조그만 화장품에서 부스에 가서 사진 찍고 그게 티브이에 방영이 됐습니다",
  "야 이 정도면 저는요",
  "박 대통령이 최순실만이 아니라 김영재 원장에 대해서도 음 나름대로 굉장히 좋게 봤거나 또는 김영재 원장이 박 대통령한테 음 상당히 뭔가 공을 세웠다",
  "그렇지 않고는 이 상황이 뭐 이해가 안 되는 겁니다",
  "어떻게 천하의 조원동 수석이 이 문제 때문에 수석이 날라갔다? 그리고 나가면서도 안 안종범 수석한테 인수인계를 했다? 이런 것만 보면요",
  "저는 김영재에게 뭔가 있다",
  "저분을 조사하면 뭔가 나올 것 같습니다",
  "여기 나와 있잖아요",
  "가장 중요한 포인트는 김영재는 박 대통령 성형과 관련이 있다 라는 진술입니다",
  "그니까 조원동 수석이 왜 이렇게 생각했는지는 물어봐야겠죠",
  "조사를 해야겠는데 김영재 원장이 박근혜 대통령 시술 안 했다고 했어요",
  "그런데 성형과 관계있다는 얘기는 조원동 수석은 박근혜 대통령이 성형을 했다",
  "그걸 김영재가 했다 이렇게 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그럼 저는 그런 의혹을 제기할 수 있죠",
  "박근혜 대통령이 음 성형을 했는데 돈을 냈을까? 김영재 원장 그~ 병원 다 조사를 했는데 박근혜 대통령이 비용 낸 건 안 나왔어요",
  "그러면 제가 가설을 세워서 김영재 원장이 박근혜 대통령 가까지 시술합니다",
  "그 비용을 안 주고 무료 서비스를 해요",
  "이게 말하자면 대가성이거든요? 박근혜 대통령이 시술을 받으니까 고맙죠",
  "이~ 원장한테 뭔가 도움을 받으면 나도 박근혜 대통령으로서 뭔가 줘야 되죠",
  "그러니까 이런 특혜를 지시를 하고 중동 진출권에 대해서 그렇게 우리 수석까지 움직일 정도로 그렇게 관여를 해서 특혜를 지시했다",
  "그러면 인과관계가 맞을 수 있습니다",
  "아~ 그건 또 하나의 뇌물이죠",
  "내가 이런 시술하는데 얼마인지는 모르겠지만 돈 안 받구 김영재 원장으로 또 받고 그에 대해서 대가성을 그걸 지원하게 해주고 저는 이 한 줄은 그런 의미로 특검이 바라봐야 되는 거라고 생각합니다",
  "의혹입니다. 의혹 의혹인데 저는요",
  "이거보다 난 더 큰 게 우리 손정혜 변호사님 여성이지만 죄송하지만 성형 무료로 하셨다고 치자 이거예요",
  "그런다 그래가지고 그 정도로 그 처부터 시작해서요",
  "처남 이렇게 면세점에 들어가게 하구요",
  "그~ 경제 수석을 연달아 연임하면서까지 이분 챙기라 그러구요",
  "이분 도와주지 못했던 중동 진출의 컨설팅 업체 세무 조사하라고 해 그러구요",
  "그리고 이분 키우지 못했던 조원동 수석 아웃시키고요",
  "성형 수술 무료해 준 그 공로 정도로 저도 이렇게 됩니까? 저 아무리 성형 수술 예쁘게 했다 그래도요",
  "그 정도까지는 안 했을 거 같은데 변호사 그럼 그 의혹을 해소할려면 이거밖에 안 돼요",
  "최순실 씨 금고에서 김영재 관련된 회사 서류가 나왔다는 거잖아요? 네",
  "그런 중요한 자료가 있는 금고에 그 회사 서류가 있다는 건 최순실이 그 회사 관련성이 있다 라고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 그거는 의혹이에요",
  "뭔가 투자자라든가? 예를 들면 니네 회사에서 이익이 얼마 달성하면 그중에 내가 몇 퍼센트는 그렇죠",
  "지분을 가져오거나 이거를 받아야겠다",
  "그러니까 내가 중동 진출을 그~ 알선을 해 주겠다",
  "그게 이야기가 성립이 되면 그게 상식적으로 훨씬 더 성립이 되죠",
  "근데 우리가 뭐 금고에 서류 있다고 그런 가설을 세우기는 좀 어렵구요",
  "심지어 그~ 그 서류를 무슨 뭐 아니 그 성형 수술한 거 영수증 서류 보관했겠습니까? 그렇지",
  "그리고 내가 전혀 관계없는 회사의 서류를 왜 두고 장시호 씨의 그~ 진술은 굉장히 결정적인 거예요",
  "금고에서 장시호 아~ 이~ 김영재 회사 서류 봤다는 얘기는 이 회사가 잘 되면 나한테도 뭔가가 남는 게 있다 라고 상식적인 기자의 생각에서 안 그렇습니까? 그럼요",
  "그렇게 제가 좀 예리했죠? 아우 굉장히 예리했습니다",
  "오늘 네. 빙고입니다",
  "그리 그런 측면에서 보면요",
  "면세점뿐만 아니라 청와대 명절 선물로 그렇죠",
  "이~ 이름도 없는 여성들이 사실 피부에 화장품 얼마나 예민합니까? 최고의 명품도 잘 안 쓰는데 이름도 알려지지 않은 존제이콥스라고 있지 않습니까? 이 화장품을 청와대 명절 선물로 돌리게 됩니다",
  "청와대 명절 선물로 꼽힌다는 거는요",
  "정말 대한민국에서 가장 최고의 제품 진짜 각계 인사 대통령과 정부에 대해서 기여한 각계 인사들에게 보내는 최고의 선물을 뽑는 거거든요? 그 자리에 들어갈뿐더러 나중에 이 회사를 알리는 데 있어서 조원동 수석이 얘길 합니다",
  "해외에 인제 중동에 알리라고 그러니까 그~ 알릴 자료 그럼 좀 만들어와라 그랬더니 그걸 만들 줄 몰라가지고 조원동 수석이 청와대에서 직접 만들어줬다는 거 아니겠습니까? 크아 이런 허술한 회사가 세계 곳곳에 음 알려지게 되고 또 다른 케이스가 음 케 케이디 코퍼레이션 아니겠습니까? 네",
  "아무런 단지 정유라 씨의 학부형 그~ 저기 최순실 씨가 같은 같이 하는 정유라 씨의 이~ 이~ 친부의 부모가 하는 그 회사가 결국은 아무런 기술력도 없고 결국은 다 퇴짜 맞았는데도 불구하고 대통령의 그런 지원 하에 납품을 하게 되죠",
  "엄청난 현대차에 납품되다가 그렇게 됐지 않습니까? 네",
  "이런 상황들은 결국은 최순실 씨와 박 대통령 이~ 힘이 없다면 불가능한 거죠",
  "자 이 지분 구조에 대해서도 한번 들여다볼 필요가 있다는 생각을 해봤어요. 제가 단순히 무료로 성형 받았다고 이렇게 이렇게까지 하기는 상식적으로 납득이 안 되죠. 예",
  "유창수 위원은 어떤 생각이 예. 저는 좀 인제 의문이 드는 점이 네",
  "이 금고가 이제 탈당했으니까 예. 편하게 얘기하세요",
  "아니 뭐 항상 편하게 얘기합니다",
  "회사 금고에 있는 서류를 어떻게 볼 수 있을까? 근데 저는 그게 좀 회사 금고를 찾아야죠",
  "아니 회사 금 그 회사 금고 안에 최순실 씨 집의 네",
  "아~ 회사 금고 안에 금고 안에 있었다는 거야 최순실 씨 자기 이모의 금고 예",
  "네. 금고도 같이 열어보는 그런 근데요",
  "자 그래서 또 연결되는 부분이 최순실 다른 증언에 나오는데 최순실 씨가 교회 집사 여러 군데 교회 집사잖아요? 네",
  "그런데 이렇게 무당을 많이 찾아다녔드만요? 네",
  "근데 무당을 찾아다니면서 꼭 제일로 관심 있게 물어보는 사항이 어떻게 하면 돈을 많이 벌 수 있는가? 크 이 방법을 그렇게 많이 물어봤대요",
  "이야 최순실 그런 증언이 있어요",
  "그래서 최순실 씨가 결국에는 음 돈이 그렇게 있으면서도 돈에 결국에 관심이 많아가지고 돈이 이렇게 많은데 김영재 씨 원장하고도 결국에는 비즈니스 관계로 경제적인 관계로 뭔가 지금 커넥션을 이루고 있지 않았느냐? 그래서 대통령 권력을 뒷벼로 해가지고 최순실 씨가 지금 계속 이렇게 하는 게 아니냐 이런 생각이 합리적으로 드네",
  "이렇게 돈이 많은 데두요",
  "아니 돈에 대해서 엄청 관심이 많대요. 돈 벌려고 그게요",
  "낚시하는 사람들이 고기 잡는 이유가 고기 먹을려고 잡는 게 아니랩니다",
  "요 손맛 있죠? 손맛 때문에 그러는데 돈도 그렇대요",
  "돈을 쓸 그걸 뭐 벌어서 뭘 하겠다 하는 게 아니라 이~ 버는 맛 요 맛이 있댑니다",
  "그걸 잊을 수가 없어서 낚시하는 사람이 낚시 일단은 고영태 씨랑 가방을 만들었잖아요? 그 얘기가 생각이 나네. 예",
  "가방을 만들었는데 그게 잘 안 됐던 모양이에요",
  "수익이 별로 없었다고 하죠? 가방이 안 되니까 그다음 타겟이 화장품이었을까요? 하여튼 수천억 원의 돈이 있는 사람들이 왜 이렇게까지 해서 예? 국가의 어떤 권력이나 이런 걸 이용해서까지 이렇게 돈을 챙길려고 했는지 돈은 딱 인격만큼만 가지면 되는데요. 네",
  "근데 어~ 박종진 앵커가 맞는 것 같은 이유가 이런 겁니다",
  "플레이그라운드라고 차은택 회사인 줄 알았더니 그것도 나중에 보니까 최순실 것이었다",
  "아~ 그니까 최순실이 겉으로 알려진 거와 달리 상당히 그거 잘합니다",
  "그러니까 그거 보면 이~ 화장품 회사도 뭐 이~ 의혹입니다? 네",
  "한번 조사해보면 최순실의 지분이 나올 확률도 저는 있을 것 같네요",
  "안 그러면 대통령이 이렇게까지 최근에 신년 간담회에서도 그 이야기 했습니다",
  "기자들이 음 이거 물어보니까 기술력 있는 작은 기업을 도와주어야 된다",
  "기자 여러분들 추천해라 이런 이야기를 하는 걸 보면요",
  "아직까지도 박근혜 대통령께서는 저 화장품 회사 기술력 있는 좋은 회사라고 생각하시는 것 같습니다",
  "그걸 보면 김영재 원장이 간단한 사람도 아니고 뭔가 뒤에 뭐가 있을 것 같습니다",
  "그리고 내가 김영재 원장 입장이라고 하더래도 저 정도의 도움을 받으면 지분 당연히 주죠. 상식적으로 안 그렇습니까? 우리도 옛날 이천년 도 벤처할 때 기자들한테도 얼마나 많이 주 주고 그랬습니까? 아~ 그랬습니까? 아~ 그래가지고 많이 그만두고 그랬잖아요",
  "그~ 성공한 회사들은 다 음 그만뒀구요",
  "실패한 회사 지분 받은 애들은 지금 기자 생활 잘하고 있구요",
  "그런 거죠. 뭐 성공한 회사들은 다 문제가 됐잖 왜 웃습니까? 웃음이 나와서 네. 진실을 얘기하면 위험합니다. 항상 네",
  "평소 최순실 씨가 조카 장시호 씨가 자주 쓰던 말인데요",
  "약물에 대한 의존도가 굉장히 높다는 구체적인 증언이 나왔습니다",
  "또 관련 내용을 짚어보겠습니다",
  "자 오늘 네. 이게 오늘은 약을 몇 알 먹었냐? 약 좀 줄여서 먹어라",
  "그러다가 훅 간다 예. 요런 멘트를 씁니다",
  "공황 장애 최순실 이런 워딩이 그대로 녹음이 된 거죠",
  "예. 공황 장애 최순실 신경 안정제 수면제 추정 약품 자주 복용을 했구요",
  "향정신성 의약품 네. 이분이 네. 향정신성 의약품 자냑스 성분명 네. 뭐 졸람 뭐 화이자에서 나왔나본데 이거 복용했고 네. 엄청나게 일주일에 한번씩 또 프로폭 프로포 이거 프로토플인가요? 프로포폴 어~ 예. 프로포폴 네. 이거 맞았고요",
  "이거 이~ 다 이거 불법입니다",
  "예. 이분이 그니까 이렇게 두 분이 다 장시호 씨는 삼십 대로 알고 있는데요? 그죠? 젊으신 분인데 이렇게 약을 먹은 거 왜 이렇게 약 이렇게 약 드시는 분 있습니까? 혹시 어~ 우리 나이 좀 드신 우리 민영삼 교수님  아니요",
  "왜 이렇게 약을 먹죠? 우리 손정혜 변호사도 삼십 대잖습니까? 근데 약을 이렇게 드십니까? 근데 약간 정서적인 불안감이 있는 거 같애요",
  "그 긴저는 나쁜 일을 너무 많이 한 거죠",
  "아하 그~ 마 그~ 범죄자들 중에 정말 공황 장애에 시달리는 사람 있어요. 몇 명 언제든지 내가 잡힐 수 있고 신변의 위협을 느낄 정도로 공코바 공코방이 생기는 생 사람이 있거든요? 뭐 그런 거 아니었을까? 그~ 육영 재단을 하면서 굉장히 우여곡절 말하자면 굉장히 험난한 길을 사실 최순실 씨가 평탄치는 않게 살았다고 예상이 돼요",
  "그러는 과정에서 좀 불안하고 잠이 안 오고 약을 시작하다 보니까 거기에 의존하게 되고 이런 거 아니었을까 싶은데 중요한 거는 청와대 의무실에서 구입한 그~ 출처 불명이 너무나 많은 약품들 그건 누가 먹었을까? 이 사람들은 약물 의존증으로 제가 보이는데 이 사람들이 집에 있는 건 나 이해가 가는데 왜 그게 청와대 의무시 실에 있냐 뭐 이런 말이에요",
  "네. 그런 것도 문제고 저렇게 약물에 의존하는 사람이 정말 국정을 논한 게 아유 참 가당치나 한가 그런 생각이 들죠",
  "아~ 그니까 청와대에 그 약물이 있었단 거는 그 약을 최순실 씨 겁니까? 그거 최순실이가 거기다가 저장해놓고 청와대 들락날락 거릴 때 쓴 겁니까? 근데 전 아니면 대통령이 쓴 겁니까 아니면 청와대 비서관이 쓰는 겁니까 아니면 청와대 출입 기자들이 쓴 겁니까? 그니까 이거 이 문제는 진성호 의원임 이 문제는 저는 이렇게 생각합니다",
  "그~ 친구를 잘 사귀'어야 됩니다",
  "그런데 지금 보니까 박근혜 대통령은 지인이라고 했지만 대통령께서 지인이라고 부를 수 있는 사람은 최순실밖에는 없는 거 같습니다. 제가 볼 때는 네",
  "그렇다면 최순실의 스타일이 그겁니다",
  "성형 관련 뭘 많이 하고 약을 많이 먹고 이거 굉장히 위험한 거 아닙니까? 그런데 그게 박 대통령한테 전염이 된 거 같습니다",
  "그런 의혹이 있습니다",
  "그리고 또 하나는 대통령 말에도 일리가 있는 건 그겁니다",
  "아니 내가 공적인 시간 말고 사적인 시간에 뭐 약을 뭘 먹든 어~ 아니 근데 성형 시술을 어떻게 하든 불법적이지 않으면 내 프라이버시 영역 아니냐? 저는 그 말도 일리는 있다고 봅니다",
  "다만 문제는 뭐냐면 그럼에도 불구하고 대통령의 건강은 정말 이~ 안보와도 직결되는 거 아닙니까? 그러면 그런데 주치의도 모르는 사람들이 왔다 갔다 하고 뭐 약을 갖다가 수입하고 이거는 뭐 등산갈 때 먹는 약이다? 이건 뭐 탈모제다 이런 이야기들이 나오는 거는 저는 이런 것들이 공공적인 기밀이 밖으로 공개된 것도 저는 좀 의아스럽기도 하고 비아그라 얘기하시는 거 아니에요? 그렇죠",
  "비아그라뿐만 아니고 뭐 탈모제도 있고 뭐 그 얘긴 하지 맙시다",
  "품격이 떨어지니까 예. 그런 그러니까 이런저런 것들이 왜 대통령은 약과 이~ 뭐 성형 관련 이런 말들이 너무 많이 나오는 것 음 이거는 저는 언론도 불법이 아닌 문제는 조금 절제하는 게 좋을 것 같습니다",
  "본질하고 다른데 네",
  "본질이 굉장히 많은데 자꾸만 이런 데로 가다 보니까 대통령을 또 사랑하는 많은 분들은 또 그런 문제를 가지고 왜 언론이 그렇게 하냐? 비판하기 때문에 저는 이 문제는 깔끔하게 정리해야 되고 다만 대통령께서 지인을 잘못 사귄 거 같습니다",
  "음 저는 그래서 지금도 공식적으로 검찰이 이~ 인정한 건 그런 겁니다",
  "약과 뭐 이~ 뭐 기 기 아줌마 뭐 이런 분들이 청와대에 들락날락했다는 거 아닙니까? 주사 아줌마는 들락날락한 건 맞죠",
  "주사 아줌마 그런 거를 보면 대통령이 어쨌든 저런 문제에서 깔끔하지 못하게 대통령직을 수행했구나 이런 비판 정도가 있습니다",
  "아~ 근데 본질적으로 대통령께서 대통령의 그니까 프레지던트 말고 프레지던시 대통령직을 이 엄중한 이 직책을 갖다가 너무 쉽게 생각하신 거예요",
  "그렇지 않습니까? 어떻게 아무리 이~ 최순실 씨하고 사십년 아니라 사백년을 지냈더라도 대통령이 되고 나서는 엄격해야 되잖아요",
  "본인의 그~ 이~ 이~ 목소리가 바로 국가 안보와 결전 돼 있고 엄청 중요한 결정이고 한데 어~ 진짜로 어디서 어떻게 할지도 모를 심지어 전과까지 있는 그~ 최순실 씨 소개기 때문에 주사 아줌마한테 가서 주사 맞고 기 치료 받고 이런 게 말이 됩니까? 모든 경호실 체제를 갖다가 무 저기 뭐야 무력화시키면서 경호실 측의 의료 체계 다 무력화시키면서 밤 아홉 시 열 시에 그~ 보안 손님이랑 몇이랑 기 손님 들어갑니다",
  "아줌마들 들어갑니다",
  "일 마치고 들어갑니다 이렇게 하고 대통령이 본질적인 책임이에요",
  "그~ 그~ 격 격하시키고 실추시키고 하는 뭐 비아그라 약의 문제가 아니라 진짜로 그런 의미에서 도대체 왜 이~ 대통령은 이 지경까지 최순실 씨가 이런 농단을 부릴 때까지 믿고 최순실한테 그냥 다 맡겨 버렸냐 이거예요",
  "그중의 하나가 약 아닙니까? 약 네",
  "음 약은 그리고 지금 우리가 문제 삼는 것은 최순실 씨는 도대체 어떻게 세상을 살아왔기에 육십 평생을 살아오면서 뭐 백삼십육 회를 맞을 정도로 일주일에 두세 번을 맞을 정도로 그렇게 약에 의존해서 살아왔느냐? 지금 우리가 지금 이 문제 얘기하는 거 아니에요? 어~ 그렇죠",
  "약은 그런데 분명히 그런데 그 이후는 제가 모르겠어요",
  "최순실 씨가 왜 여기까지 왔는지는 약은 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 청와대에 기본적으로 대통령 건강 국가 이 급 기밀입니다",
  "중요한 청와대의 의무 시스템이 다 무너진 거 아니겠습니까? 그리고 최근에 조사했던 이 사건이 난 이후로는 전혀 구매한 지금 지 그런 내용들이 나오지 않고 있습니다",
  "그런 측면에서 봐야 되구요",
  "최순실 씨가 연설문 고치고 정호성 비서관한테 아우 고치는데 머리 아파 죽겠어",
  "굉장히 신경질을 내면서 사실 우리 국정에 중요한 부분 외교 안보 각 파트까지 다 하면서 예",
  "스트레스 많이 받았을 거라고 봅니다",
  "그래서 이런 신경 안정제라든가  다양한 약들을 먹지 않았나 네",
  "그것이 중독까지 된 거 중독된 거 같애 어저께 네네",
  "지인들하고 네. 식사를 좀 하면서 느낀 게 이제 국민들이요",
  "티브이에서 이~ 최순실 얘기 듣는 것도 너무 피곤하대요. 진짜로 우리도 여기까지만 합시다",
  "예. 정치판으로 가도록 하겠습니다. 예",
  " 네. 민주당이 어제 당내 경선 준비에 착수했습니다",
  "추미애 대표는 경선룰을 마련하고 늦어도 설 연휴 전까지 대선 예비 후보 등록도 마치겠다고 말했는데요",
  "차기 대선 주자 지지도 일 위 문재인 전 대표에 대한 민주당 잠룡들의 견제가 본격화되고 있습니다",
  "관련 내용을 짚어보겠습니다",
  "자 박원순의 문재인 때리기 이 박원순 시장이 드디어 이제 나섰습니다",
  "문재인에 대해서는 굉장히 말조심을 하셨던 말을 굉장히 조심하셨는데 자 기득권 독단의 적폐 해소해야 문재인 전 대표는 적폐 청산의 대상이지 청산의 주체가 될 수 없다",
  "이거는 아주 큰 이야기죠. 예",
  "뭐 나도 있소 존재감 회복 주력하고 논란의 핵 자처하나 이런 얘기인데 자 박원순의 문재인 때리기에 대해서 어떻게 좀 적폐 청산의 대상이지 당신도 적폐 청산의 대상이다",
  "그죠? 당신이 적폐 청산을 할 수 있는 리더로서의 주체가 될 순 없다",
  "야 자 민영삼 교수 네",
  "전 민주당 당원으로서  네. 박원순 시장이 어떤 의도를 가지고 어떤 정치적인 공세를 취하기 위해서 했다는 그런 배경은 놔두고 저 말만 액면 그대로 분석을 하면 저는 맞다고 생각을 합니다",
  "그니까 기득권이란 측면에서 청산돼야 될 세력이죠",
  "그니까 문재인 전 대표는 대세론을 유지하고 있지마는 분명히 그~ 그룹을 이용해서 계속해서 당 대표도 하고는 기득권임에 틀림이 없죠",
  "그다음에 그~ 독단의 적폐라고 하는 것은 늘 지적해 왔던 친노 패권 친문 패권의 주체로서의 문재인 전 대표 이 두 측면에서의 기득권이고 패권주의라는 측면에서 박원순 시장이 저렇게 비판한 그 내용은 맞다",
  "저 내용 맞다? 예",
  "그니까 문재인 전 대표도 적폐 청산의 대상이다",
  "그죠? 그니까 어쨌든 청산돼야 되는 대상이다 이런 얘기 아닙니까? 쉽게 이야기하면 막 이게 좀 어려워요. 용어가 적폐 청산에 대해서 네",
  "그니까 청산 사라져야 될 대상이다",
  "정리돼야 될 대상이다",
  "더 순화시켜서 얘기하면 이렇게 얘기하는 거죠",
  "문재인 전 대표도 기득권자다",
  "저는 박원순 시장이 포인트는 잘 잡은 것 같습니다",
  "그리고 인제 박원순 시장으로 볼 때는 본인이 저평가된 우량주다",
  "음 과거에는 박원순 시장도 잘나갔습니다",
  "일 이 위 다툴 시절도 있었는데 네",
  "지금은 차이가 너무 나기 때문에 저런 말 하는 건 당연하고 근데 더 재미있는 거는 저는 문재인 전 대표의 반응입니다",
  "박원순 시장한테는 정작 뭐 뭐 시리어스하게 이야기 안 하고 반기문 총장 이야기를 합니다",
  "반기문 총장이 대통령 되면은 이거는 정권 교체가 아니다 이런 이야기를 합니다",
  "무슨 이야기냐? 문재인 전 대표는 인제 반기문 전 총장 말고는 내 상대는 이 안에 없다",
  "무조건 니들 열심히 해라 이런 거 같애요",
  "그러니까 완전히 개 무시 전략입니다",
  "아~ 아~ 이거를 그러니까 이런 거를 보면 뭐 개 엑스 무시 예",
  "근데 이런 거를 보면 아니 개 뭐 뭐요? 개 무시라는 말은 일반적으로 쓰는 말인데 아니 괜찮아요",
  "용어로서 괜찮습니다",
  "무시하는 전략인데 예. 그런데 문제는 뭐냐면 그래도 엑스 무시합시다. 예",
  "그 정도로 지금 문재인 전 대표는 탄탄하다",
  "그리고 저는 뭐 제가 이~ 민주당이나 문재인 전 대표를 지지하진 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 객관적으로 볼 때는 그렇습니다",
  "가장 안정적인 지금 정당은 정의당이고 두 번째로 안정적인 정당은 민주당입니다",
  "국민의당도 지금 대통령 선거 얼마 안 남았는데 전당 대회하고 있고 새누리당은 지금 비대 위원장 되냐 마냐 싸우고 있고 뭐 그니까 탈당했잖아요. 최고 의원이 네",
  "정신이 없지 않습니까? 그렇다 보면 저는 추미애 대표가 다른 건 모르지만 조기 경선룰 경쟁시킨 거는요",
  "전 잘한 것 같습니다",
  "잘한 것 같습니까? 정당으로서는 네",
  "네. 그러나 문재인 대표도 청산의 대상이라는 거는 본인에 대해서는 어떻게 저는 당연히 맞다고 봅니다",
  "당연히 맞고 왜 기득권이니까 그리고 전 민주당 부대변인도 맞다 그러고 그리고 앵커가 이야기하지 않았습니까? 인제 더 이상 대통령 선거에 재수 금지법을 만들자",
  "그러니까 좀 참신한 분들이 나올 수 있게 아니 그래요",
  "될 때까지 다 하면은 누구나 대통령 하죠. 될 때까지 하면 그렇죠",
  "상대방 게임이기 때문에 근데 제가 정말 순수하게 어떤 기득권을 갖고 계신지 여쭤보 지금 현재는 아~ 문재인 대표가 문재인 대표는 당에서 어떤 뭐 권력을 뭐 예를 들면 실제로 뭐 대권 주자니까 힘을 발휘할 순 있겠지만 어떠한 권한이나 직함을 갖고 있지 못하고 전 대선에서 졌죠? 그래서 사실은 실질적인 권력은 향유해 보시진 않았어요",
  "근데 어떤 기득권을 얘기하시는지 뭔가 보이지 않는 막후의 엄청난 파워 거기에 대한 기득권을 얘기하는 거겠죠",
  "예. 그거는 굉장히 추상적인 거고 상대적인 거 아닐까요? 그리고 이분도요",
  "대통령 비서실장까지 하셨던 분이에요",
  "아니 아니요. 구체적으로 말씀드릴 수가 있죠",
  "왜냐? 예를 들자면 힐러리 클린턴이 대통령을 안 해 봤습니다",
  "후보지만 기득권으로 왜 상징되느냐? 남편이 대통령 한 거 아닙니까? 박 똑같이 지금 문재인 대표는 우리가 생각하는 이상으로 제가 볼 때는 대세론이 이미 형성된 게 자 노무현 대통령을 따르는 많은 분들이 문재인 대표를 지지하고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 최근에 인제 에스엔에스 반응을 보면 알지만 이분은 그 전에 민주당이 문재인 대표를 위해서 얼마나 많은 힘을 쏟았습니까? 그럼에도 불구하고 이분은 본인이 이끈 대통령 선거와 총선을 승리한 적은 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 그런 과 과정을 거치면서 상당히 많은 당의 지분을 빨아들였습니다",
  "게다가 지지율 일 등 나오는 거 있잖아요? 이것도 본인이 잘해서 그런 것도 있지만 민주당과 그 진보 세력이 시종일관 밀어준 거기 때문에 이것도 저는 기득권이라고 볼 수가 있습니다",
  "그렇다고 보면 정말 문재인 전 대표는 가진 게 많은 정치인입니다",
  "이거는 물론 일부는 본인 실력도 있기 때문에 저는 그걸 갖다가 우리가 꼭 나쁜 의미가 아니라 기득권입니다",
  "반면에 박원순 시장은 무소속으로 출마해서 여기까지 온 거 구요",
  "이재명 시장은 더 지금 이건 흙수저 아닙니까? 네",
  "이런 분들은 저는 경선을 통해 가지고 기회를 주어야 된다고 보는 게 진보 지지자들도 문재인 대표만 바라보는 게 아니라 더 훌륭한 사람이 있으면 옛날 노무현 후보가 그랬지 않았습니까? 그렇죠",
  "이인제 후보를 이겼죠",
  "바람 일으켜가지고 한 자릿수에서 뒤집은 거 아닙니까? 저는 문재인 전 대표도 당내 경선을 제대로 하면 뭐 알 수 없는 거 아닙니까? 이재명 예. 룰은 민주적으로 정확해야죠",
  "이재명 시장이 될 수도 있는 것이고 그 절차에 만약에 민주적인 부분이 빠진다면 민주당은 아마 곤혹스럽게 될 거 같습니다",
  "그 부분이 중요하다고 봅니다",
  "저는 뭐 재수 삼 수 해도 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 경륜이 있고 단지 뭐 새롭다는 것이 정치를 잘할 수 있는 그런 기 그런 기량은 아니거든요",
  "어~ 오랫동안 경륜이 쌓이고 각계의 경험을 통해서 뭐 행정도 해보고 입법도 해보고 이런 경험들은 국가의 소중한 자산이 될 수 있다는 측면에서 저는 충분히 그런 가능성이 있다고 보는데요",
  "그러나 현재까지 보이는 이번 사안이 왜 나왔습니까? 그 계엄 보고서 때문에 나왔구요",
  "거기에 대해서 비판하는 그런 정치인들에게 대해서 뭐 문자가 뭐 삼천 통이 막 쇄도하면서 다시 말해서 문재인 전 대표에게 반대하거나 비판하는 목소리를 내면은 완전히 그 부분에 대해서는 폐쇄적으로 공격적인 모습을 보이는 모습들 이런 부분들 때문에 지금 이~ 논란이 커졌다고 보고요",
  "그리고 사실은 당내에서 그런 민주주의라든가 이런 가치들이 시른 실현이 되지 않으면서 결국은 야당의 소중한 자산이었던 국민의당 안철수 전 대표라든가 이런 분들이 당을 떨어져 나가서 결국은 이~ 국 더불어민주당이 더 강한 야당이 될 수도 있었겠지만 그런 가능성이 이제는 뭐 삼 자라든가 사 자 이렇게 이~ 논란이 되는 상황이 됐지 않습니까? 그런 측면에서 저는 좀 더 경선 룰이라든가 이런 부분에서도 더욱더 민주적이고 그런 모습을 보여야 되고 특히 많은 양보를 통해서 네",
  "다른 주자들과 좋은 경쟁을 할 수 있는 것들 그래서 보수는 보수의 좋은 후보를 뽑고 네",
  "또 진보의 좋은 후보를 통해서 선의의 경쟁 이번 우리가 얼마나 지금 대통령이라든가 국가 지도자에 대한 그~ 한탄이 있습니까? 정말 좋은 지도자를 뽑기 위해서는 민주적인 과정들도 만들어 가는 게 필요하다고 봅니다",
  "저가 생각하는 기득권 왜 질문을 했냐면 지금 말씀하시는 건 상대적 기득권론인 것 같은데 제가 현재 우리 시국에서 얘기해야 되는 기득권론이라고 하는 건 부정 부패의 기득권론이 돼야 된다고 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 지금 박원순 시장이 문재인 전 대표에 대해서 상대적으로 나보다 기득권이 많고 나보다 지금 뭐 대통령 후보로서의 지지도가 높아서 더 기득권이라고 얘기할 수는 있겠지만 지금의 시류에 있어서는 그 위에 전체의 큰 그림에서 대한민국의 기득권을 차지하고 기존 질서에서 부정 부패를 알면서도 눈감고 많은 권력을 향유하고 이익을 취한 사람들 그 사람들을 더 강하게 질타하고 그것을 그~ 적폐를 청산할 수 있는 의지를 가진 사람들이 사실은 중요하다 라고 생각을 하는데 이~ 작은 울타리 내에서 나보다 더 뭔가 있다고 해가지고 그게 상대적 기득권론은 조금 이해하기 어려워서 아까 질문을 드렸던 것이구요",
  "그래서 지금 시점에서 박원순 시장님이 어~ 국민들한테 그~ 호소를 받고 문재인 대표보다 훨씬 더 많은 지지를 받기 위해서는 이~ 국가 이~ 어떤 부정 부패에 연루된 기존의 질서에 대해서 어떻게 적폐를 해소할 것인가? 그게 답이 돼야지 더 어떤 특정 인물에 대해서 어떤 부정 부패의 기득권이라고 한다고 한다면 뭔가 지지율을 높이는 데에선 좀 부족한 면이 있지 않을까 하는 거죠",
  "박원순 시장님이 사실은 사 오년 전만 해도 야권에서는  기득권이었죠",
  "예. 야 기득권이었고 아주 유력한 대선 주자였는데 지금 안타깝습니다",
  "지금 사실은 뭐 거의 묻혀 아니 얼마 전에 메르스 사태만 하더라도 네",
  "굉장히 급격하게 지지도가 상승을 했었거든요",
  "일 위까지 했을 것 같은데 근데 이제 근데 제가 기득권이라는 게 국어 사전 용어로는요",
  "이미 내가 획득한 권리거든요",
  "당내에서 부패라기보다는 아니 미 미 민주당이라는 문재인 후보가 이미 네. 기득권 일인자죠. 어떻게 보면 당내에서 아니 그러면 미 민주당의 운영 권리를 그런 차원에서 네",
  "그 양반이 갖고 있다 라는 의미에서의 기득권이고 또 노무현 정부 오년 동안에 국정 국가 운영 권리 행정부의 운영 권리권을 가지고 오년 간 했던 그리고 또 그것도 지금 지금 이십 대들은 사실은 기억을 못 해요",
  "한 십년 전에 노무현 정부 오년을 그때 엄청나게 실패했다는 것을 우리가 인제 기득권으로 얼마든지 네",
  "그~ 그~ 비판할 수가 있는 거죠",
  "네. 고게 어려 그때 얼마나 어려웠습니까? 네. 지금 할 일이 많으니까  할 게 기득권 근데 그~ 뭐 단어 국어 사전 찾으면 되는 거지",
  "자 이미 얻은 거는 자 개헌 저지 보고서에 비판 의원에 문자 테러 이거 나는 진짜 이거는 있을 수 없다고 봅니다",
  "정병국 바른 정당 의원에게 패권주의 같은 소리 하지 마시고 국회에서 이거 뭡니까? 엑스 엑스는 이거 방송에서 쓸 수 없습니까? 나가주세요 이거 아닙니까? 그냥 상상하면 꺼져주세요 같은 거 아닐까요? 아~ 꺼져 나가주세요. 예",
  "이 국정 농단의 상상력을 발휘하면 나가주세요 하면 엑스 엑스 안 해도 되는데 그죠? 그렇죠",
  "이 국정농단의 공범자들아",
  "이건 완전히 이제 뒤에 가서 욕한 거죠. 약간 박용진 더 민주 의원이 같은 민주 의원입니다",
  "그런데 이분이 개헌을 이 사람을 이제 후원했던 사람 같애요",
  "김종인파로 분류됩니다",
  "개허 개헌파 역겨운 짓 작작 해라",
  "뭡니까? 탈당해라 뭐 이런 얘기죠",
  "이 기회주의자 김종인한테 붙어 김부겸이랑 짝짜꿍하고 넌 다음 선거에서 바로 낙선이야 아유 욕입니다. 이거 엄청난 욕 김종인 더 민주 이건 당 대표했던 분입니다",
  "이분한테 노인 죽을 날 예. 이건 이건 말이 됩니까? 아~ 이건 거의 저주에 가깝네요. 진짜 이건 진짜 해서는 안 되는 얘기죠",
  "나이를 곱게 먹어야지 아~ 이게 지금 아~ 이걸 누가 보냈냐? 문재인 비판하면 여야 안 가리고 좌표 어~ 수학에서 나오는 좌표 일에 이 뭐 사람 이름 딱 찍어가지고 공격하는 거 얘기하죠",
  "공격 대상 의원의 전화 번호 그리고 계좌 번호 퍼 나르면서 조직적으로 공격하고 이거 누굽니까? 민주당 전 부대변인 저 탈당한 지 오년 됐는데 아니 그니까 이거 누굽니까? 이거 문자 테러하는 사람들 민주당 관계자죠? 저~ 제가 알기로는 네",
  "문재인 대표를 강력하게 지지하는 지지하는 사람들 네티즌들이 네",
  "이 부분에 대해서 집단 군중 심리가 발휘한 거 같다고 누가 선동해서 아~ 이렇게 우리한테 반대하는 사람이 있고 이 사람들은 적이다 라고 규정하면 그걸 또 본 사람들이 나도 나도 나도 해서 음 하게 되는데 이게 잘하면 범죄도 될 수 있거든요? 그렇죠",
  "노인 죽을 날 얼마 안 남았다",
  "정보통신망법 위반이 될 수 있는데 이건 너무 심하죠",
  "예. 그런 것들을 잘 모르고 공격을 하는 거 같습니다",
  "문재인 대표한테 전혀 도움이 안 돼요. 이렇게 하시는 게 저는 문재인 지지자 네티즌들한테 꼭 얘기 드리고 싶은 게 이거 도움이 전혀 안 됩니다",
  "진짜 엑스맨 같다는 생각이 전 듭니다",
  "또 저기 나오지만요",
  "전화 번호와 계좌 번호를 퍼 나른다는데요",
  "저게 사실 개인 정보도 인제 파괴하는 건데 저는 저런 게 정말 악질이라고 보는 이유가 아니 국회 의원이 자기하고 반대되는 말을 했다고 해서 자 이거는 모 국회 의원 전화 번호다",
  "전부 다 쳐들어가자",
  "지난 청문회 때도 그런 거 아닙니까? 그러면 국회 의원이 설령 나쁜 말을 했다고 칩시다",
  "그렇다고 하더라도 저런 식으로 문자 테러하게 되면요",
  "업무 방해죄도 전 된다고 보는데 아니 이거 좀 심하죠",
  "저런 식의 그~ 테러는요",
  "정말 민주 국가에서 하면 안 되는데 음 문재인 전 대표도 저는 아마 자제시키려고 하는 거는 같애요. 제가 볼 때는 본인은 근데 아~ 이~ 적극적으로 자제해야죠",
  "그런데 과연 제대로 하는지는 저는 모르겠어요",
  "아이씨 적극적으로 자제해야지 자 이건 소극적 자제하면 안 돼요",
  "그때 대통령 그~ 토론할 때 그~ 누굽니까? 통진당 그~ 이정희 이정희 예",
  "당신 떨어뜨리려고 나왔어",
  "그 얘기 할 때도 가만히 웃고 있지 않습니까? 그때 야단치지 어른한테 그렇게 하면 안 돼 딱 하면 그분 대통령 됐을 수 있었어요",
  "저 십팔 원 후원금이 언제부터 등장을 해서 이거 소극적으로 제재시키면 안 됩니다. 문재인 캠프에서  적극적으로 나가야 돼요",
  "그죠? 뭐 대신 고소를 해 줄 수도 없고 말이 됩니까? 일단은 아~ 화 안 낼려고 하는데 요즘 아~ 우리가 아까 블랙리스트에 대해서 계속 공분한 게 뭐냐면 뭔가 강압적인 수단으로 입에 재갈을 물리는 거거든요",
  "이렇게 되면 이분들이 기분은 나빠하고 떳떳하게 생각할 수는 있는데 나중에 뭔가 의사 표현할 때 위축이 돼요",
  "이게 분명히 잘못한 행동인데 네",
  "그걸 통해서 정치적 의견이 축소되고 위축되는 효과가 발휘하기 때문에 이런 일들은 절대 해서는 안 된다는 것 오히려 역효과가 난다는 거 요번에 확실히 해야 될 거 같구요",
  "아이 이거 말이 안 돼요",
  "개 개헌 개헌이고 뭐고 하지 말고 그냥 후보 경선도 하지 말고 바로 그냥 문재인 후보를 추대해야죠",
  "전 대표를 그냥 후보로 추대하면 돼요",
  "그 얘기잖아요. 지금 네. 그렇게 하자는 얘기죠",
  "하루에 삼천 통이나 폭탄이 터트립니다",
  "그래서 핸드폰을 바꾸었다고 하는 거죠",
  "네. 김부겸 의원도 바꾸었대요",
  "그런데 그~ 안되는 거죠",
  "같은 의원 아닙니까? 다 같은 당 동지들 아닙니까? 왜냐하면 기득권이라는 것이 기득권이 왜 비판받느냐? 사실은 다수의 세력을 점하고 있으면 나쁜 건 아닌 거죠",
  "그런데 이것이 배타적이고 폐쇄적이면서 내가 좋아하는 사람에게는 서 이~ 호의를 보이고 내가 싫어하거나 이런 상황에서 헌법 기관인 국회 의원들에게 저런 막말을 보내는 거 이것은 바람직하지 않구요",
  "왜냐하면 이 부분이 기득권으로 얘기가 되는 것이 사실은 다수의 세력이 있다고 그래서 당의 뭐 최고 의원 선거 지난번 선거 때 있었지 않습니까? 여성 위원장 노인 위원장 청년 위원 다 소위 말하는 친문계가 다 장악을 했습니다",
  "다시 말해서 최소한도 상대에 대한 일정한 배려라든가 다양한 가치를 공유하는 그런 정당 시스템이 돼야 되고 네",
  "또 상대 정당 다른 당 의원이나 또는 그런 분들의 바 다른 소리를 할지라도 그분들의 존중을 하는 그런 속에서 선의의 경쟁이 이루어져야 대한민국 정치가 발전하지 아마 저는 문재인 전 대표도 이 부분을 몰랐고 나중에 뭐 충격을 받았으리라고 믿습니다",
  "이런 부분들을 자제시키고 네",
  "정말 선의의 경쟁으로 나갈 수 있는 것 이것이 다른 정당에게도 또 좋은 모범이 될 수 있기 때문에 네",
  "다른 정당 다른 후보한테도 하면 안 되죠",
  "노인 죽을 날 안 되죠",
  "노인 죽을 날 얼마 안 남았다고 저게 그리고 저거는요",
  "그~ 테러 테러 아닙니까? 아~ 이거는요",
  "테 아니 상대 당 상대 진영이라 할지라도 이건 안 돼요",
  "하면 안 되는데 더더구나 자기편끼리 저렇게 한다",
  "아니 그~ 모 의원이 그~ 의원 되기 전에 그~ 뭐 노인들 저기 뭐야 서울 시청 나 앞에서 데모 못 하게 그냥 시청에 에스컬레이터 다 파버려야 된다",
  "그 소리 보다 더하잖아요",
  "교수님은 아직은 노인 아니시죠? 예",
  "자 문 전 대표 지지자 추정 근데요",
  "저거는 표현을 바꾸어야 돼 네",
  "표현을 기득권이란 표현을 쓰면 안 되구요",
  "패권주의 네. 패권 저거야말로 친문 패권주의입니다. 저는 네. 문 전 대표 지지자로 추정되는데 욕설이 있구요",
  "십팔 원 후원금 아~ 이것도 정말 이거 장난하는 거 아닙니까? 그죠? 그리고 문재인 지지자들에게 자제를 호소 했대고 하는데요",
  "문재인 대표님 적극적으로 하셔야 됩니다",
  "이거 본인한테 도움 안 됩니다",
  "이거 소극적으로 하시면 안 됩니다",
  "십팔 원 후원금은 또 돌려 보낼려면 돈이 더 들드만요",
  "아~ 이것도 참 취소하면 또 더 그렇죠",
  "자 다음 얘기할게요",
  "안희정 또 지사가 또 문재인 넘보기인데 뭐 이게 표현이 잘못한 거 같애요. 우리 저기 우리 제작진에서 문재인 넘보기 이런 게요",
  "그죠? 얼마든지 네. 안희정 지사 얼마든지 네. 다크호스죠",
  "누가 노무현의 적자입니까? 안희정 원조 노 친노 결집해서 문재인 아성에 도전하나 윤태영 이광재 황이수 정윤재 안희정 대선 이분들이 옛날에 치 노무현 대통령 때 다 청와대에 계셨던 분들이에요",
  "왜 사람 빼가나 전해철 의원 고성 오갔다 라는 얘기가 있는데 뭐 또 본인들은 또 아니라고 하니까 이게 또 뭐 기자가 듣긴 들었나 본데 예. 누가 노무현의 적자로 봅니까? 이거 지금 안희정 오늘 지사가 오늘 굉장히 또 굉장히 한마디 했어요",
  "그죠? 안희정 지사가 어~ 전남 그~ 언론 토론회 참석했죠",
  "참석해서 뭐라고 했죠? 호남 정신 호남 정신 얘기했습니까? 그렇습니다",
  "뭐라고 했어요? 노무현 대 여기 한마디 하셨는데 그 한마디 한 게 내가 지금 자료가 없네요",
  "분명히 한마디 한 걸로 알고 있는데 예",
  "예. 사실은 건전한 경쟁을 시작하는 과정에서 좀 과한 표현도 나오고 국민들한테 조금 집중해서 내 존재감을 부각할려다 보면 일 위를 잡아야 되잖아요? 지금 가장 선두 주자를 잡고 내가 그 사람과의 차별성 내가 조금 더 낫다 이렇게 해야지 조금 지지를 받을 수 있는 부분들이 있기 때문에 아마도 지금 야권의 대선 주자들은 일 위 문재인 대표를 햐 겨냥해서 뭔가 다른 차별화된 모습을 보여주려고 하는 것 같습니다",
  "근데 아까 방금 문자 테러 이야기했지만 지금 박원순 시장도 이렇게 인제 본격적으로 비판하는 이유 중의 하나는 개헌 보고서에 따라서 비판을 한번 했지 않았습니까? 이미 그때 문재인 전 대표 지지하는 문빠들의 어떤 테러 문자 테러나 이런 것들을 보고 화가 난 것 같구요",
  "이재명 시장도 그런 이야기를 했습니다",
  "정말 내가 참을 수 없는 거는 등 뒤에서 꼽는 비수다",
  "아마 이재명 시장도 본인이 그동안 굉장히 다른 사람에 비해서 비판을 많이 한 분인데 정작 문재인 지지자들이 자기를 비판하니까 참기 힘든 거 아니겠습니까? 그래서 저는 야당이 잘못하면 굉장히 진흙탕 싸움으로 빠질 수가 있겠다",
  "왜 박원순 시장이 한 말입니다. 이게 네",
  "노무 저~ 문재인 대표를 네",
  "근데 이게 안희정 문재인은 같은 편은 같은 편이라고 보기 때문에 어휴 대통령 될 때는 다르죠",
  "치 친노가 인제 친노 그래도 많이 도와주던데 안희정하고 친노하고 인제 친문으로 분화되는 거죠",
  "자 안 그리고 사람으로만 보면은 다 친노죠",
  "네. 교수님 노무현의 누가 적자입니까? 두 분 아이 안희정 이광재가 적자죠",
  "그리고 전해철 의원은 사실 무임승차 한 거예요",
  "무임 그리고 친문 그룹은 네",
  "이호철 그쪽으로 해서 그~ 나중에 이호철 양정철 아하 전해철 이쪽은 부산 친노로 나중에 무임승차를 안희정이가 적자다? 그래 안희정이 적자죠",
  "그러면 문재인은 적자가 아니다? 그냥 친구 동지다. 거기는 아~ 그렇죠",
  "아~  아무래도 이쪽을 아시는 분들은 그렇게 얘기합니다",
  "그래서 친노가 친문과 친안으로 분화되고 있고 사실상 뭐 이~ 이~ 이광재 전 지사라든가 이런 사람들이 함께 합류하는 것은 아무래도 안희정 지사가 훨씬 더 적자 쪽에 가깝다",
  "그런데 문제는 이제는 저~ 내용들을 저는 그렇게 봅니다",
  "이제 대선 경쟁은 이미 시작됐다",
  "야당에서 먼저 시작이 됐고 여당에서도 인제 시작이 될 텐데요",
  "대신에 이것이 정책 경쟁 정말 상대와 네",
  "하는 선의의 경쟁으로 가야만 국민들에게 호응을 받을 것이다",
  "새누라당의 극적인 인적 청산 드라마 바로 전에 임명진 비대 위원장을 제가 엘리베이터에서 만나고 왔습니다",
  "예. 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "새누리당의 극적 인적 청산 드라마 거취 다시 생각해보겠다 했다가 절제된 인쇄 대신하겠다",
  "절제된 인적 쇄신이란 서경한 아~ 서청원 측의 이의 탈당으로 마무리하느냐? 네. 오늘 그 트로이의 목마 은퇴 목사 트로이의 목마다",
  "발톱만 남은 서청원이다",
  "그리고 나 탈당 강요죄가 정말 없는 줄 알았는데 있어요",
  "탈당 강요죄란 탈당을 강요한 자는 이년 이하의 징역 이백만 원 그러나 이분이 지금 구십구 명 중에 육십팔 명이 네. 모든 것을 임명진 비대 위원장한테 맡겼는데요",
  "지금 전국 위원회가 열려서 네. 이미 넘어갔댑니다",
  "예. 됐댑니다. 비대 위원장 비대위 구성됐다는 거죠",
  "네. 그리고 이제 윤리 위원장도 새로 뽑겠죠",
  "음 자 여기에 대해서 우리 자 유창수 위원 한마디도 못 했어",
  "이십 초 네. 참 그~ 새누리당이 참 안타깝습니다",
  " 네. 오늘 박종진 라이브쇼 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "이어서 뉴스판이 계속되는데요",
  "새누리당이 안타깝죠? 네. 여기까지 하겠습니다",
  " 네. 박근혜 대통령 측이 헌법 재판소에 세월호 일곱 시간에 대한 답변서를 마침내 제출했습니다",
  "사고 당일 박 대통령이 최초로 보고 받은 시각이 오전 열 시랍니다",
  "남들은 아홉 시부터 티브이 보고 있었죠",
  "그리고 전원 구조됐다는 보도가 잘못됐다 이런 전화 보고를 받은 시각이 오후 두 시 오십 분이었다는 겁니다",
  "네. 대통령의 당일 행적에는 전혀 문제가 없다는 주장인데요",
  "그런데 뭔가 이상하지 않습니까? 사고 당일에 승객 전원 구조 이 어처구니없는 최초 오보를 전했던 방송사에서는 불과 삼십 분쯤 후에는 모든 방송사가 정정 보도에 들어갑니다",
  "탑승객 사백 여 명 가운데 구조자가 백육십 여 명밖에 안 되기 때문에 앞으로 추가 사망자가 예상된다 이 보도가 나온 시각도 정확히 이 문구가 나온 것도 열한 시 사십구 분입니다",
  "그런데 두 시 오십 분까지 세 시간이 넘도록 대통령만 몰랐답니다",
  "이진성 헌법 재판관 조차도요",
  "대통령인지 시각에 대해 매섭게 지적했습니다",
  "그날 오전 아홉 시가 조금 넘자마자 하루종일 티브이를 통해 사고 현장이 생중계됐죠",
  "네. 저도 마찬가지구요",
  "일손을 놓고 티브이 앞에 모여들었습니다",
  "그런데 대통령만 가장 늦게 보고 받고 하루종일 티브이도 없는 네. 관저 집무실에 계셨던 겁니다",
  "참고로 관저 집무실은요",
  "그냥 대통령 생활하는 집의 개인 서재를 관저 집무실이라고 합니다",
  "이 문제 오늘 짚어보겠습니다",
  "대통령이 보고를 늦게 받아 모르셨다 해도 대통령 책임이죠",
  "대통령이 티브이가 없는 곳에 계셔서 모르셨다 해도 대통령 책임입니다",
  "대통령이 모든 조치를 취했다 하더라도 온 국민을 이렇게 슬프게 만들었다면 그 역시 대통령 책임입니다",
  "속 시원한 방송 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 진짜 오늘 백분 토론으로 진행하겠습니다",
  "네. 라이브쇼가 신년을 맞아서 야심 차게 준비했습니다",
  "성역이 없는 토크 솔직하고 거침없는 정직한 토론의 장으로 매주 화요일 리얼 백분 토론 시간을 마련했습니다",
  "특집으로 준비한 리얼 백분 토론 함께하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "민병두 더 민주당 의원 송영선 전 국회 의원 김진 전 중앙 일보 논설 위원 강현재 국민의당 대변인 함께 자리했습니다",
  "네. 오늘은 좀 다양하게 네. 현역 국회 의원 전직 국회 의원 또 논설 전 논설 위원 또 어~ 변호사 뭐 이렇게 모셨습니다",
  "본격적인 토론에 앞서서 오늘 현안 좀 다루어보겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령 측이 세월호 일곱 시간 행적 그 답변서를 제출했는데요",
  "헌법 재판소가 답변이 부실하다면서 퇴짜를 놨어요",
  "거의 그~ 분 단위로 정리를 했다고 하는데 네. 의혹이 풀리기는커녕 지금 굉장히 논란만 되고 있습니다",
  "자 일단 먼저 제가 아까 문제 제기했던 이~ 재택 뭡니까? 이거 아까 재택근무라고 그래 그니까 대통령이 재택을 관저 집무실의 관저 근무 어~ 재택 근무에 대한 생각을 자 그동안에 계속 주장해 왔던 바가 있었죠",
  "우리 김진 위원님 저는 그~ 세월호 일곱 시간에 대해서 대통령이 어~ 거처했던 곳 네. 관저 집무실요. 예",
  "취했던 취했던 방식 네",
  "그리고 그 이후에 그 문제에 대해서 청와대가 국민에게 설명을 했던 건 네",
  "그리고 현재까지 남아있는 의문 모든 면에 종합을 해볼 때 저는 세월호 일곱 시간에 대해서 어느 야당보다도 비판적이었습니다",
  "처음서부터 비판적이었고 지금도 비판적이고 저는 어~ 이 모든 것이 박근혜 대통령이 국정을 어떻게 생각을 했으며 또 박근혜 대통령을 보좌하는 비서실장이나 참모진들이 도대체 이 나라의 최고 핵심 수뇌부 이~ 국정의 에~ 이~ 가장 깊은 곳이라고 할 수 있는 청와대에서 어떤 사고 방식을 가지고 국가를 운영을 했느냐를 보여주는 단적인 사건이요 장면이라고 생각을 합니다",
  "아까 우리 박 앵커께서 모두 발언에서 어~ 자세하게 의문들을 어~ 던졌습니다마는 저는 어~ 어떤 나라에서도 더군다나 북한이라고 하는 이~ 이~ 에~ 시 이~ 호시탐탐 우리의 생명을 노리는 이런 적대 세력을 국경에 두고 있는 분단 대치 국가의 청와대가 저런 식으로 국정을 운영을 했다 라는 것은 저는 단적으로 얘기하면 국민의 용서를 받을 수가 없습니다",
  "그리고 일단은 역사에 역사에서도 네",
  "저는 지울 수 없다고 본 것이며 자 이제는 속 대통령이 속죄하는 심정으로 심정으로 헌법 재판소가 요구하는 대로 보다 더 자세하게 국민에게 답변을 해야 되고 네",
  "저는 뭐 하여튼 결론적으로 네",
  "저거는 있을 수 없는 있을 수 없는 일이었다",
  "네. 근데 지금 지 이제 총론으로 얘기해주신 거고 음 각론으로 이 이십사 시간 재택 근무 체제 특히 쉽게 얘기하면요",
  "이거 생활 집입니다",
  "우리가 아주 거창하게 얘기하고 있는데 관저라는 표현 서울 시장도요",
  "아홉 시에 서울시 출입 출근합니다",
  "서울 시장 관저에서 있으면서 관저에서 일한다 이런 표현은요",
  "제가 볼 때 저도 출입 기자를 오래 했지만 좀 이거는 이건 국민을 호도하는 거다 난 이렇게 생각합니다",
  "고 부분에 대해서는 그거는 짧게만 말씀드리면 네. 고 부분에 대해서도 과거에 계속해서 네",
  "문제 제기를 해 왔지 않습니까? 자 우선은 첫째는 첫째는 대통령이 대통령이 관저 평일 이에서 그니까 관저 집무실이라고 하는 건 네",
  "아까 표 개인 서재라고 말씀하셨는데 네. 네",
  "관저 집무실에서 어~ 있는 곳은 있는 것은 아주 지극히 제한되어야 됩니다",
  "대통령이 몸이 피곤하거나 네",
  "아니면 진짜 아무 일정이 없는데 아무 일정이 없는데 꼭 뭐 저~ 그런 조용한 곳에서 처리를 해야 되는 어떤 연구를 하거나 말이죠",
  "그런 일이 있거나 말이죠",
  "그런데 보통 자 들리는 저~ 이제 확인된 거에 따르면 일년 삼백육십오일 중에서 일정이 없는 날은 거의 관저 집무실에 머물렀어요",
  "네. 회의가 없는 날은 네. 회의가 없는 날은 자 그것도 저는 대단히 문제지만 네",
  "왜냐하면 국정을 돌아갈 국정을 운영하는데 대통령이 국정의 현장에서 상당 부분 떨어져 있는 거거든요",
  "밀접과 통합과 소통의 문제가 많이 생기는 거예요",
  "안 됩니다. 그래서 해서는 네",
  "그런데 더군다나 더 심각한 것은 세월호 침몰이라고 하는 재앙적 비극이 벌어지고 있는 그날 그날도 그런 식으로 행 행동했다 라는 것은 저는 있을 수 없는 일이다",
  "더우 그런 일은 저~ 군대 갔다 온 사람들은 다 압니다마는 네",
  "무슨 비상 사태가 터지면 제일 먼저 하는 것이 정위치 근무 당연하죠",
  "오 분 대기조라고 그래서 밖에 나간 밖에 나간 사람들은 들어오고 땡땡땡 이면은 전부 집합입니다. 군대는 네",
  "밖에 나간 사람들은 들어오고 영내에서 다른 곳에 있었던 사람들도 자기 사무실에 자기 의자에 정위치 근무 네",
  "그러면 그날 대통령이 본관 집무실에 가거나 아니면 비서동에 있는 대통령의 저~ 간이 집무실로 가서 참모 회의를 소집하고 비상 조치를 취했어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 저는 이제 두 가지를 구분해서 얘기를 하죠",
  "네. 자연스럽게 얘기해 주세요. 네",
  "네. 저~ 대통령이 하루 종일 집에서 그~ 혼밥하고 뭐 저~ 혼자 시청하고 이런 체제는 에~ 그대로 비판을 받아야 하지만 우선 그날 당일의 문제입니다",
  "그~ 제가 세월호 일곱 시간이 탄핵 소추 사유에 해당한다",
  "십일월 이십오일 날 의총에서 맨 처음 제기했고 그래서 결국 그것이 탄핵 소추안에 인제 포함이 되었습니다",
  "그날 대통령이 일곱 시간 동안 세월호에 있는 생명을 구하는 것보다 더 중요한 직무에 매달렸다 하는 것을 본인이 입증해야 되요",
  "음 아니면 구조를 위한 지휘가 구체적이고 분명했다는 것을 입증해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 자기가 한 일이 없다는 겁니다",
  "일월 일일 날 청와대 출입 기자 출입 기자들 모아 놓고 그날 결재를 하냐고 정신이 없었다고 그랬습니다. 너무나 많은 결재가 밀렸다고 그런데 오늘 어~ 헌법 재판소에 제출한 자료에 따르면 무엇을 결재했는지가 하나도 없어요",
  "기억 자체가 존재하지 않는 것이죠",
  "저는 그~ 아마 그~ 초등학생이 이~ 사유서를 써도 해명서를 써도 이렇게 쓰진 못 할 거다",
  "저 정도의 사유서를 쓴다고 한다면 변호인들 스스로도 아~ 이렇게 변호인단 다 포기하고 부끄러운 줄 알아라",
  "음 대통령도 사임하는 게 맞다 하는 생각이 들구요",
  "또 하나 이십사 시간 인제 상시 그~ 저~ 혼자 밥 드시고 혼자 또 시청하시고 이 체제에 대해서 말씀드리면은 정말 심각한 문제입니다",
  "제가 정치부장 시절에 이천 아마 삼년 도 였던 것 같은데 네네",
  "그때 박근혜 의원을 만났어요",
  "그래서 만나갖고 그~ 요가로 몸을 그~ 어~ 저~ 관리하신다고 하는데 그 요가 하는 장면을 신문이니까 좀 이렇게 그림으로 이렇게 해서 이렇게 보여주면 어떻겠냐 사진하고 그랬더니 아~ 그때 그랬습니까? 예. 하여튼 뭐 정색을 하고 안 된다고 인자 나중에 대통령 후보 때는 인제 방송에 노출을 했죠",
  "근데 보통 그때 하루에 한두 시간을 요가를 한다고 합니다",
  "제가 지금 최근에 알려진 바에 따르면은 하루에 한두 시간은 머리를 합니다",
  "이~ 요새는 저~ 미니 홈피가 없지만 과거엔 미니 홈피에 칠백만 천만 식구가 있었을 때 집에 가서 그 미니 홈피 한두 시간 보는 거에 굉장히 큰 낙을 느낀다고 합니다",
  "여기에 국가는 없는 겁니다",
  "저는 사월 이천십사년 사월 십육일이라는 날짜도 중요하지만 네네",
  "물론 어마어마하지게 중요하고 네네",
  "이것이 박 대통령의 지금의 자기의 운명을 바꾸는 날짜가 됐지만 그보다 더 앞서 중요한 거는 오천만의 경 안위와 생명과 먹고사는 문제를 매일 걱정해야 되실 분이 일주일에 하루 수요일을 쉬는 날로 해놨다는 건 나는 죽었다 깨나도 납득이 안 갑니다",
  "이~ 얻 왜냐하면 토요일 일요일은 정식 근무를 안 한다손 치더라도 주중에 하루를 쉬시는 날로 해 놨다는 건 나는 이거는 이건 납득이 안 가는 일이라고 저는 봅니다",
  "그리고 이거를 비서실장이 해명한다는 게 이십사 시간 대통령은 다 모든 게 근무하는 거 그건 맞는 얘기예요",
  "그~ 그~ 그렇지만 자 그러면 얼마든지 본관 집무실에서 아니 그게 아니 아니야 근무할 수 있는 상황인데 관저 집무실에 네",
  "관저에서 하더라도 그러면 관저에서 하면은 관저에서 자기가 관저가 더 편하니까 한다면 그건 또 이~ 양해가 됩니다",
  "생활 집이죠. 생활 집 그러나 관저에서 할 때도 이~ 소위 말하는 본관에서 할 수 있는 거와 똑같은 시스템이 돌아가도록 해 놓았을 때 관저에서 하는 것이 집무입니다",
  "그런데 지금 뭐 어~ 김장수 안보실장이 와이티엔을 체크하면 나옵니다 카는데 윤전추가 나와가 하는 얘기 일월 오일 날 한 얘기 뭡니까? 티브이 없다 그래 티브이 없다는 거예요",
  "그럼 뭘 보고 확인했다는 거예요? 그리고 열 시에 뭐 안보실장이라는 사람이 우리가 이천오년 아~ 김선일 사태가 일어났을 때도 사실은 이~ 국가의 비상 사태에 대한 통제 시스템이 안 돼가 나라가 발칵 뒤집혀졌단 말입니다",
  "그런데 그 후에 보완했다는 게 지금 저는 이게 만약에 제대로 돌아갔다면은 대통령이 말씀하신 대로 제대로 돌아갔다면은 그때의 이거를 아홉 시 최소한 여덟 시 오십이 분에 이런 것이 기사가 뜨고 아무리 늦어도 한 십 분 후에 청와대에 이게 통보 돼가 바로 비상 대책 회의를 개최하지 않은 그 시스템에 대해서 전부  처단을 해야 되는 겁니다",
  "근데 거기에 대해서는 한마디도 없다는 거예요",
  "어~ 이게 지금 도대체가 나라가 음 돌아가 이것은 이념과 정파와 계급과 모든 계층과 색깔 모든 걸 넘어서서 과연 이런 분이 우리의 안위와 생명을 위해서 일하는 대통령으로서의 제 일을 하고 있는 건가? 네. 참 그러니까 이 이십사 시간 재택 근무라는 거는 온 국민이 꿈꾸는 근무 체제 아닌가요? 온 국민들이 그냥 집에 있으면서 이메일로 업무를 보고 전화 받고 쉬고 싶으면 쉬고 꿈이죠. 꿈 또 예. 일이 일이 밀려있으면 좀 쉴 때 쉬다가 밤에 잠이 안 오면 또 일을 하고 꿈이죠. 꿈 이런 건데 저는 박근혜 대통령의 어떤 대통령으로서의 직무와 직무 어~ 태도에 대한 생각이 일반 국민의 상식과 완전히 다르다는 걸 전제로 한다고 봅니다",
  "그니까 집무라는 것은 아무리 자기가 편한 곳에서 본다고 하지만 대통령의 직무가 한 나라의 대통령의 직무가 혼자서 일을 보는 구조가 일 수가 없잖아요? 너무나 많은 부처 장관들 차관들 수석들과 수시로 어떤 일에 대해서든 소통할 수 있어야 되고 즉각적인 회의 내지는 결정을 할 수 있어야 되는 그런 집무를 하고 있는데 자기가 편하다고 자기 관저에 있으면 가뜩이나 남자들로 구성된 수석들 전 모든 장 차관들이 여성 대통령이라는 이유로 관저 집 사생활이라고 생각한단 말이죠",
  "그러니까 함부로 들어가고 그~ 사생활을 좀 침해하면서까지 보고를 하고 이런 걸 잘 못 하는 구조라는 걸 뻔히 아실 텐데도 이런 비상 상황에까지 네",
  "관저에서 나오지를 않았어요",
  "요거 하나 읽고 얘기할까요? 박 대통령 변호인 측이 청와대는 어디든 보고 받고 지시 결제하는 시스템이 구축돼 있다",
  "뭐 당연한 맞는 얘기죠",
  "대통령의 일상은 출퇴근 개념이 아니 이십사 시간 저거는 이제 변명이라고 내놓은 거예요. 해명이라고  관저 집무실은 대통령이 업무를 보는 공식 집무실이다",
  "예. 그러나 어느 저기 저기 어~ 비상 상황이라고 한다면 저는 예",
  "지금 벙커에 들어가면 모든 걸 다 볼 수가 있다는 거 아니에요? 어~ 해경 헬리콥터를 통해서 네",
  "현장에 비쳐지는 카메라도 다 어~ 포착이 되는 건데 볼 수 있죠",
  "집에선 볼 수가 없는 거예요",
  "어~ 집에선 테레비도 안 봤고 지금 테레비가 없는 방에 있었고 집에 테레비가 없는 게 아닙니다. 혼자 드라마도 자주 보시고 그러는데 지금 당장 벙커를 갔었어야죠",
  "근데 여기서 하나 짚고 넘어가고 싶은 건 아~ 궁 네",
  "저는 이걸 국가 기밀로 삼년 사년을 유지했다는 거 대통령의 이십사 시간 재택 근무 체제를 갖다가 국가 기밀로 청와대에 있었던 모든 참모들이 대외비로 지금까지 하고 있었다는 거 이건 저는 정말 극악한 범죄라고 생각해요",
  "그~ 저는 그~ 포인트 하나만 좀 추가하겠습니다",
  "아니 뭐 저~ 이~ 그~ 근무 공간 문제도 중요한데 박근혜 대통령의 관저 집무실 청와대의 설명에 따르면 일정이 없는 날은 거의 거기서 인제 재택 근무를 한 건데 그 장소에 테레비전이 없다 라는 거는 심각한 문제입니다",
  "지금 요즘 세상에 테레비전 없이 어떻게 업무를 볼 수 있으며 어떻게 세상 돌아가는 걸 알겠습니까? 어~ 예를 들자면 비유하자면 비유하자면 방송사 보도 국장의 사무실에 테레비전이 없는 거하고 비슷한 거예요",
  "자 어떤 일 자 이~ 뭐 굳이 굳이 세월호 문제가 아니라 하더래도 네네",
  "박근혜 대통령이 말이죠",
  "항상 자기가 왜 왜 저~ 당신은 그렇게 고독한 이~ 집무 형태나 이런 데에서 근무를 해도 아무 문제가 없느냐고 생각을 하느냐고 사람들이 물어보면 항상 뭐라고 얘기하냐면 그~ 저~ 예를 들자면 구중궁궐 그 본관 집무실에서 나와서 제발 좀 비서들하고 같이 있는 비서동으로 옮겨라 라고 수많은 언론이 문제 제기했을 때 대통령이 측근들한테 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "요즘 같은 디지털 시대에 테레비전도 있고 전화도 있고 컴퓨터도 있고 에스엔에스가 있는데 물리적 공간이 무슨 소용이 있느냐? 크 이 얘기를 했다는 거예요",
  "그리고 세종시에 대해서 그렇게 저~ 반대를 하고 사람들이 이명박 대통령의 세종시 수정안을 받아들여라",
  "행정 부처가 쪼개지면 안 된다 라고 얘기했을 때 아니 화상 회의를 하면 되지 않느냐 라고 일거에 일축을 했던 사람이 박근혜 대통령입니다",
  "그러면 그러면 본인의 논리로 따지면 관저 집무실에 가장 우리가 돌아가는 그~ 저~ 알 수 있는 테레비전 테레비전을 갖다 놓고 티브이 스크린을 봐 봤어야죠",
  "그리고 온 국민이 생중계로 그걸 보고 있는데 자 그러면 똑같은 일이 만약에 연평도 북한이 연평도를 포격했을 때 그것을 테레비전에 생중계했을 때 박근혜 대통령은 이런 논리로 따지면 관저 집무실에서 테레비전도 안 보고 있었을 겁니다? 제가 그 부분을 지적할려고 했는데 네. 네. 네",
  "일단 강연재 변호사 아까 할려고 했던 이야기 더 하시죠",
  "아~ 저는 이제 지금 이십사 시간 재택 근무에 대해서만 얘기를 하고 있는데 네네",
  "그 변호사로서 오늘 헌법 재판소의 의견을 듣고 조금 의아하고 이상하다고 생각했던 거는 어~ 우리 재판받을 때 어차피 재판부의 의견이 제일 중요한데 재판부가 직접 얘기한 게 설명이 앞뒤가 맞지 않고 일부 구체적인 부분은 내용이 없거나 증거도 없고 부실하다 이렇게 얘기했는데 국가 우리 안보실장과 통화한 내역이 서면에는 있는데 보통 변호인이 서면을 내면서 유리한 주장을 할 때는 거기에 맞는 증거도 내서 훨씬 유리한 어떤 그~ 판단을 받으려고 하는 게 상식입니다",
  "그런데 국가 안보실장과 충분한 전화 통화나 보고나 지시를 받은 게 있으면 오히려 증거를 붙여서 내는 게 맞는데 또 안보실장하고의 통화 내역은 또 기록을 기록이 없다 이렇게 지금 하고 있어요",
  "변호인단이 기가 막힌 이야기를 여기서 합니다",
  "세월호 사고와 같이 이렇게 분초를 다투는 현장 지휘 체계나 신속한 인명 구조 활동은 대면 회의나 보고 대신 이거는 직접 유선 등 이렇게 집에서 재택 근무 하면서 이렇게 보고를 받는 게 훨씬 더 유리하다",
  "저~ 그~ 이런 이야기의 얘기를 했어요",
  "그게 사실이라면 이건 말이 안 돼 아니 아니 그~ 그~ 그럼 대한민국이 전쟁이 나서 만약에 폭탄이 터트려도 그럼에 재택 근무할 겁니까? 그럼에도 불구하고 그게 사실이라면은 열 시에 김장수 안보실장이 서면 보고를 합니다. 그것도 처음으로 그렇죠",
  "언제 앉아가 타이핑하고 서면 보고라는 게 손으로 쓴지 어쩐지 서면 보고를 해 서면으로 써서 자전거를 타고 갔는지 뭐 그것도 뭐 김 의원 우리 김 어~ 김 김홍걸 의원 네",
  "그 의원 얘기로 들으면 그~ 청와대에 산 경험으로 보면 그게 자전거 타고 갈 장소는 아니라는 거 아닙니까? 아~ 옵 네. 한 오 분 근데 어쨌든 오 분 정도 내려요",
  "걸어가거나 자전거 타고 갈 거리도 아닌데 그걸 그~ 바쁜 상황에 최초로 보고하는데 사건이 터지고 한 시간 칠 분이 지난 사점 시점에서 손으로 쓰든지 타이핑을 해가 서면으로 들고 가가 그것도 직접 못 주고 누구한테 줬다고 얘기했어요? 음 네",
  "근데 오늘의 비서관한테 안봉근이한테 주거나 정우성이한테 주거나 아~ 예",
  "이~ 이재만한테 줬다는 거 아닙니까? 이거는 말이 안 돼 오늘은 어~ 그~ 거기에 하나만 더 붙이겠습니다. 제가 음 저는 일주일에 정해진 날에 근무할 능력이 안 되면 대통령으로서의 자격이 없다고 생각합니다",
  "그~ 유명한 말이 있지 않습니까? 김영삼 대통령의 머리 빌릴 수 있고 돈도 남한테 빌릴 수 있지만 건강이 안 되면 대통령 못한다 했습니다",
  "일주일에 오일을 근무할 수 없어서 하루를 쉬야 된다면은 사실은 처음부터 대통령으로서의 국민을 위해 일할 능력을 갖추지 못했다 입니다",
  "아니 그니까 이렇게 중요한 때는 오히려 관저 집무실에서 이렇게 보고를 받고 빨리 지시하는 게 낫다 라는 그런 투의 이런 변호인단의 이야기를 듣는데요",
  "근데 그걸 뭐 일일이 우리가 이게 네",
  "해석을 하고 또 뭐 이해를 할려고 하는 것보다 아~ 답답하더라고요. 이 부분에 대해서 그러니까 이거는 총체적으로 우리는 무능력했습니다",
  "아무것도 안 했습니다 하고 솔직히 오늘 대국민 그~ 자술서를 갖다가 네",
  "썼다 이렇게 보는 게 맞을 것 같애요",
  "어~ 네. 자 그런 장면이 저~ 박 앵커 거 왜 중요하냐면 네",
  "난 저~ 이 부분은 정말 우리 그~ 여야를 떠나서 제 일 야당의 우리 민 의원 의견에 내 정말 동의를 하는데 에~ 정말 동의를 하는데 정말 어~ 개탄스럽고 통탄스럽고 정말 그~ 이런 표현이 맞을지 모르지만 속에서 눈물이 뚝뚝 떨어집니다. 정말 이런 상황을 생각을 하면 네",
  "이 나라의 청와대가 그렇게 저~ 움직였다 라는 것을 생각을 하면 말이죠",
  "미국의 오바마 대통령이 재임 중에 최대 업적으로 꼽는 것 중의 하나가 미국의 특수 부대가 빈 라덴을 파키스탄에서 사살한 겁니다",
  "그 사살하는 장면을 미국의 특수 부대의 머리에 달린 카메라로 위성 생중계를 할 때 네",
  "미국의 대통령과 국무 장관 힐러리 그리고 국가 안보 보좌관 그리고 미국 군대의 총 스 총 어~ 책임자 사령관 그리고 에~ 작전 실무 실무 책임자 네",
  "그리고 백악관의 그 중간 관리들 한 십여 명이 지하 벙커에 모여가지고 오바마 대통령은 뒷자리에서 앉고 그렇죠",
  "응 그~ 그~ 생생한 그~ 저~ 텔레비전을 보면서 그 작전을 생중계하는 거를 대통령과 그 나라의 국가 수뇌부가 지하 벙커에서 지켜보는 장면 그 사진 하나로 오바마 오바마 대통령 정권은 살아있는 정권이고 세계를 지휘하고 미 국민들의 생명과 안전을 보호하는 자격 있는 정권이라는 것을 증명한 거예요",
  "그 사진 하나로 예? 아~ 물론 그~ 그런데 만약에 만약에 만약에 거꾸로 말이죠",
  "거꾸로 한번 생각을 해 봅시다",
  "그런데 우리나라가 만일 진짜 북한으로부터 폭격받는 사태가 아니 그걸 발생했을 때 그러니까 난 그거를 나는 그림을 그리는 거예요",
  "그~ 그러니까 박 앵커 그래도 이렇게 할 거냐구요? 예? 그러니까요",
  "거꾸로 한번 생각을 해보자고 자 거꾸로 세월호가 터졌다",
  "그런데 대통령이 저렇게 행동하지 않고 평상시에는 관저 집무실에 있다가 세월호 세월호 사건이 터졌다는 소식을 듣고 대통령이 화 대통령이 머리 손질도 안 한 채 비서동에 있는 간이 집무실로 이동을 합니다",
  "해서 어~ 해서 긴급히 비서실장과 참모들을 소집을 해가지고 현장 지휘인을 현장 지 구조 작전 지휘인은 해경에 맡기고 아~ 이 사건이 이 사건이 펼쳐질 앞으로의 정치 경제 사회적 파장과 국민들을 어떻게 위로하고 아~ 우리 저~ 저 참사를 겪은 고등학생과 저 생중계를 보는 우리 중학생 이 어린 학생들을 내가 어떻게 티브이 대국민 담화를 통해서 저들을 위로할 것인가를 이~ 저~ 참모들하고 논의하고 막 이렇게 대통령이 당황해하면서 긴장해 하는 사진이 만약에 나가서 신문에 보도됐다고 쳐요",
  "그러면 박근혜 정권은 그거 하나로 에~ 국 이~ 제대로 살아있는 정권이라는 증명하는 거예요",
  "아주 백 퍼센트 실패한 정권이이에요",
  "자 전쟁 얘기를 하니까 네",
  "그럼 전쟁 때 과연 어~ 저런 행동을 취했다면 어떻겠느냐? 네",
  "저게 대통령이 아니고 일선의 군단 사령관이 저런 행동을 취했다고 쳐요",
  "그럼 저건 다 당장 저~ 군사 재판에 회부감입니다",
  "그렇죠? 군사 재판이 아니라 그냥 군사 재판에 회부돼 갖고 끝나는 거죠",
  "음 재 재택 근무하고 그 참모들도 다 가서 아무도 보고 안 하고 그러고 흥청망청 일곱 시간을 보냈다고 한다면 말도 안 돼 전시에 그거는 군사 재판에 회부돼 갖고 네",
  "어떤 형을 받겠습니까? 그렇게 상상하면 지금 이~ 대통령의 일곱 시간 그리고 그 참모들의 일곱 시간 국가 컨트롤타워 국정원장이든 아니면 국가 안보실장이든 관련 장관이든 이 일곱 시간에 국가 컨트롤타워의 무능과 범죄에 대해서는 음 정말 엄 아주 엄격한 질타를 받아야 한다고 생각합니다",
  "지금 민 의원님이 말씀 하신 거와 똑같은 맥락으로 제가 얼마 전 티브이에 나가서 얘기한 적이 있는데 이것이 세월호 사건이 아니고 민통선 어디에 북쪽이 내려와서 그~ 마을을 초토화했는데 한 시간 동안 국가 안보실장이 그거를 대통령한테 보고도 안 해서 남쪽으로 내려오는데도 연락이 안 와서 그것도 전 방송사가 생중계를 네",
  "예? 중계를 하고 있는 와중에 뭐 그~ 그 지역에 뭐 네",
  "난리를 쳤는데도 대통령에게 보고를 안 해서 그런데도 그런 사람들을 자기에게 충신이라고 데리고 일을 하면서 또 더 나은 자리로까지 보내고 전 납득이 안 갑니다",
  "내가 아주 저~ 우리 언론사 출신 여기 셋 있으니까 옛날에 있었던 사건 칠십년 대에 판문점 도끼 만행 사건이 있었습니다",
  "네네. 팔 일팔 근데 모 네. 모 신문사 출입 기자가 뭐 그 당시 국방부라고 하는 거는 화장실하고 대변실하고 거기만 출입했으니까 네",
  "인제 그리고 저녁에는 뭐 대개 여흥 시간 보내고 갔는데 그 사건이 난 줄 몰랐어요",
  "물론 인제 그~ 대국민 라디오 방송을 했으니까 회사에선 호외를 찍었습니다",
  "근데 본인은 뭐 평상시처럼 뭐 별일 없겠지 하고 아주 늦은 시간에 출퇴 출근을 했죠",
  "근데 이미 와서 봤더니 호외는 찍어서 나가고 뭐 회사는 완전히 뒤집혀 졌고 난리가 났어요",
  "음 본인이 아무 말도 할 수 없는 상황인 거죠",
  "그래서 저희는 사표 내고 나가는데 아~ 그날로 사표 냈습니까? 압 예. 아무도 안 말렸다는 거예요",
  "음 한 몇십년 전 있었던 우리 언론사에선 유명한 일화입니다",
  "그~ 이~ 지금 이걸 갖다 아~ 그렇게 비유해서 생각해보면 되는 거예요",
  "안보 관련 사례 하나 제가 말씀드릴게요",
  "참 이거 그~ 어~ 아까 그~ 인제 그거 표 자 잠깐 근데 세월호 사건을 안보 관련이라고 볼 수 있나요?  아니 아니 그~ 저~ 그것까지는 아니죠? 아니 그~ 저~ 이 세월호 사건은 저~ 안보는 아니고 우리가 저 통상적으로 얘기하는 안보가 아니고 국민의 생명과 관련돼서 봤을 때만 중대한 그거 발생 중대한 사건이겠죠",
  "자 인제 안보 관련 사건 한번 보세요",
  "그~ 비무장지대에서 어~ 지뢰 도발 사건이 터졌습니다",
  "북한이 북한에서 어~ 지뢰를 설치 해가지고 어~ 우리 한국군 병사 두 명이 중상을 입었어요",
  "지뢰 도발 사건이 북한 소행이라는 걸 밝혀졌을 때 국가 안전 보장 회의가 열렸습니다",
  "근데 박근혜 대통령이 그 회의에 참석을 안 한 거예요",
  "그래서 제가 아~ 아~ 제가 이거 논설 위원 할 때인데 네",
  "논설 위원 할 때인데 제가 음 개인적으로 상당한 분노를 느꼈습니다",
  "아~ 지뢰 사건 났을 때 지뢰 도발 사건이 터져서 북한의 소행인 게 밝혀져서 국가 안보 안전 보장 회의가 열렸는데 대통령이 그 회의에 참석을 안 했어요",
  "주재를 안 했단 말입니다. 참석도 안 하고 말이 안 되죠. 예",
  "그리 더군다나 군대를 여자기 때문에 군대를 갔다 오지 않은 대통령이니까 그런 군대 상황이래든가 도발 사건의 성격이나 이런 거를 알기 위해서 공부하는 자세로라도 그 회의에 참석을 해야 된다",
  "주재는 예를 들어 국가 안보실장이나 뭐 저~ 음 에~ 이런 이런 사람이 하더래도 음 회의에 참석해서 그 전후 관계를 자세하게 들어야 그다음에 대통령이 무슨 조치를 할 수 있을 거 아닙니까? 그날 혹시 수요일이 아니었나 모르겠네",
  "제가 그래서 예. 확인했습니까? 제가 그래서 하도 화가 나서 네",
  "화가 나서 그때 저~ 이~ 칼럼을 썼습니다",
  "제목도 내가 잊지 않아요",
  "둔감한 대통령과 나약한 군대 그때 저~ 에~ 이~ 국방부에서 제대로 보복 공격도 못 하고 해서 에~ 이게 국방부 장관이 무슨 뭐 창조 국방이 이런 캐치프레이즈 내걸 때였어요. 그때 네",
  "창조 국방이라고 내걸었어요",
  "캐츠 캐치 프 프라이즈 예. 그죠? 예",
  "그래서 내가 잘못 들었어요. 제가 잠깐 둔감한 대통령 나약한 군대라고 칼럼을 썼습니다",
  "그래서 둔감한 대통령이라고 제가 대통령을 강 강하게 비판했어요",
  "군대를 갔다 오지 않은 여성 대통령이라면 더군다나 공부하는 자세로 전후 맥락을 알아야 이 사건이 얼마나 심각한 것이고 그래야 앞으로 북한을 다루는데 대통령이 정책을 제대로 세울 수 있다",
  "뭐 대통령이 그 칼럼을 읽었는지 그래서 어떤 반응을 느꼈는지 모르지만 그다음에 아주 신속하게 국가 안전 보장 회의를 주재를 해 저~ 소집을 해서 본인이 주재를 하더라고요",
  "그런데 그거 그 기사를 한번 검색 좀 해 주세요. 우리 저기 제작진들 근데 근데 노 논설 검색하는 동안 제가 인제 그게 수요일인지 목요일인지 그 요일 좀 확인해 주세요. 예",
  "둔감한 대 내가 근데 우리 김진 논설 논설 위원님은 저 칼럼을 제목을 둔감한 대통령이라 했지만 네",
  "아~ 제목이 둔감한 대통령이었습니까? 예. 대통령 둔감한 대통령 나약한 군대 아~ 둔감한 대통령 나약한 군대 네. 둔감한 대통령이라고 했었지만 네",
  "사실은 박 대통령이 대통령 되는데도 그랬고 되고 나서도 가장 많이 쓴 용어가 국민하고 안보입니다",
  "일만 터지면 국민만 보고 가자",
  "일만 터지면 안보다? 안보입니다",
  "그런데 막상 내 장병들이 다치고 가장 진짜 일촉즉발의 남북 간의 그런 어떤 충돌이 그럼요",
  "있었는 상황인데 지뢰 터지면 큰 사건이죠",
  "대통령이 제일 큰 문제에 가 국군 통수권자로서 가장 먼저 관심을 가져야 될 그 현장에 안 나타났다는 것은 둔감한 것이 아니고 예",
  "저는 둔감한 것이고 아니고 예",
  "안보 회의에 못 안 들어갔다는 거는 말이 안 되죠",
  "정치적인 정치적인 필요성에 의해서만 안보란 용어를 쓰지 않는가? 네",
  "라는 의심까지 든다는 거죠",
  "정전 선전 그~ 아~ 그 사건은 화요일이었댑니다",
  "그러면 수요일날 회의가 있었나는 잘 모르겠네요. 네",
  "예. 저는 선진국으로 가는 데 있어서는 그~ 국가의 구성원들이 자기 위치에서 자기가 할 일을 하고 항상 긴장감을 유지하고 그런 것이 굉장히 중요하다고 봐요",
  "청와대에 십일 명 그~ 경호를 했던 그 많은 경호실 직원 중의 단 한 명만이라도 주민등록증을 내놓고 들어가십시오",
  "안 되면 출입 못 합니다",
  "네. 그 많은 이대 교수 중의 단 한 명이라도 우리는 금메달 면접은 할 수 없습니다. 어~ 규칙에 따라서 그 많은 재벌 임원 중의 단 한 명만이라도 이거 안 됩니다",
  "이런 식의 준 조사는 안 됩니다 하고 얘기했다면 사회가 이렇게 안 갔을 겁니다",
  "그 중심에 그~ 그 국가의 중심에 그 구성원들도 문제였지만 주변부도 문제였지만 그 주변이 그 핵 중심에 구멍이 있었던 거예요",
  "큰 구멍이 있었던 거예요",
  "아홉 시 조금 넘어서부터 그 당시 배가 인제 기울어가는 게 전 방송사에 내고 전 국민이요",
  "그죠? 보셨죠? 안 보신 분들 혹시 있으십니까? 빨리 자수하세요",
  "없죠? 예. 저도 봤습니다. 예",
  "그런데 열 시에 처음으로 이걸 보고 빨리 와이티엔을 보라고 아~ 빨리 티브이를 보라고 빨리 보라고 했는데 뭐 안 봤다고 칩시다",
  "그런데 이제 오보 얘기가 나옵니다",
  "그죠? 오보 얘기가 나오는데요",
  "전원 구조됐다는 그 오보가 시 저기 지금 이제 방송사마다 쫙 나옵니다. 엠비씨부터 열한 시 일 분에 엠비씨가 첫 오보를 날립니다",
  "이거는 이제 전원 구조됐다 이런 보도를 잘못된 보도죠",
  "이게 나가고 나서 바로 정정하는 게요",
  "열한 시 이십 십구 분부터 나옵니다",
  "에스비에스에서 열한 시 십구 분에 정정 보도가 나오고요",
  "티브이조선도 열한 시 육 분에 시작해서 열한 시 삼십일 분에 정정 거의 대부분이 이제 정정 보도 지금 전원 구조가 되지 않았다",
  "오보를 인정하는 정정 보도가 나오는데 이 정정 보도 보고를 두 시 오십 분에 받았다는 얘기입니다",
  "그러면은 거의 세 시간 차이가 나거든요? 이 부분에 대해서 딱 한 마디씩만 하시고 다음 주제로 넘어가죠",
  "이거 너무 길게 간 거 같은데 구 일일 테러 때 아마 우리 김진 위원하고 저하고 같이 인제 워싱턴에 있었는데 아침에 출근길에 지하철에서 딱 내리니까 사람들이 다 우는 거예요",
  "뭔가 큰 충격이 있었던 것 같애요",
  "지하철 타는 순간 저는 몰랐죠",
  "그~ 내려보니까 뭐 티브이에 보니까 펜타곤이 공격을 당하고 그때 그 표정 잊을 수가 없어요",
  "저도 마찬가지로 사 일육 때 우리 국민들의 그 표정 잊을 수가 없습니다",
  "세 달 네 달 갖다가 사실 일상 생활이 불가능했잖아요? 그때 그 순간을 봤다고 한다면 누군가 당장 대통령한테 달려가야 되는 거 아닙니까? 대통령님 큰일 났습니다",
  "지금 수많은 생명들이 지금 위기에 처해있습니다 하고 얘기를 해야 하는데 티브이 보세요 이런 말 할 때도 아니에요. 사실 그리고 대통령 데리고 모시고 벙커로 가야죠",
  "그리고 그리고 안보실장 주재로 회의를 하든 막 긴급하게 해야죠",
  "그리고 대통령이 거기서 그 위기 상황에 중심에 있어야 되죠",
  "헤드쿼터에 있어야 되는 것이죠",
  "근데 본인도 그런 체제를 갖다가 구축하지 못했다는 거 그리고 그 주변에서도 그런 체제를 구축하기 위해서 아무도 노력하지 않았다는 거 이건 정말 우리 국가가 지난 사년 동안 얼마나 위기 상황에 늘 항상적인 위기 상황에 있었던 것이 아닌가 하는 것을 다시 한번 확인하였습니다",
  "다 사표 내야 돼요. 사실 우선 맞습니다. 예",
  "외국 같으면 전부 다 사표 내야 돼요",
  "예. 강연재 대변인 그니까 박근혜 대통령 주변에는 박근혜 대통령 덕분에 어떤 국가의 주요 요직을 차지하고 있는 것을 누리고 즐기는 분들만 있었지 거기에 합당한 책임을 어~ 다 하거나 박근혜 대통령이 꼭 알아야 할 내용들과 시급하게 처리해야 될 것들에 대해서 보고하고 예를 들어 관저에 있으면 뛰쳐들어가서 비서관 통할 것도 없어요",
  "그 상황이 무슨 비서관에게 서면을 제출하고 그 비서관이 그 서면을 언제 제출할지 어떻게 알아서요? 그 직후에 그러면 나 여기서 뭐 있을 테니까 당장 빨리 전달하고 전달했다는 보고를 나한테 해라 이렇게라도 했는지 의문인데 그런 식의 보고를 할 때가 아니라 뛰쳐들어가든지 뭐 당장 대통령 전화를 바꾸라고 하 소리를 지르든지 해서 거기 그러고 계실 때가 아닙니다 라고 빨리 얘기할 수 있으 있는 사람이 단 한 명도 없었는데 그 사람 네",
  "그 중심에 안보실장이 있으셨잖아요? 네",
  "이런 일 처리하라고 컨트롤타워 필요하다고 해서 안보실을 만든 거 아니에요. 또 막 개편 해가지고 돈 들여서 그런데 그 안보실장이 그런 보고를 제대로 하지 않았고 결과적으로 박근혜 대통령이 온 국민이 세월호 치 일곱 시간 때문에 질타를 하고 탄핵을 받는 상황인데 지금 주중 대사 가 계신 거 아니에요? 저는 있을 수 없는 일이라고 생각해요",
  "저는 우리나라에 지금 국가라고 보기에 너무나 부끄럽고 어이없는 일들이 버젓이 지금 자행돼 있고 그 결과도 그대로 지금 존속하고 있단 말이죠",
  "이거 빨리 거둬들이고 없었던 것으로 하고 빨리 조치를 하지 않고 계속 그 잔재를 남겨두면 네",
  "두고두고 지금 우리 대한민국에 네",
  "악영향을 계속 미칠 겁니다",
  "제가 딱 한 문 한 문장만 얘기하고 그니까 사후 처리도 굉장히 중요하다",
  "지금 돌이켜 보면 시월 천구백칠십구년 시월 이십육일 날 어~ 박근혜 에~ 영애죠. 그 당시에 그~ 시해 사건이 났을 때 아~ 대통령이 시해됐다 라는 보고를 듣고 전방은요 했다는 것도 다 상징 조작 같애요. 지금 돌이켜 보면 아~ 그렇죠",
  "그때 거기서 언럭키 돼 있을 분이 아니에요",
  "먼저 말씀하시고 예. 그~ 에~ 예. 전 저는 그~ 제가 송민순 장관의 빙하는 움직인다 라는 서평을 썼습니다",
  "책을 굉장히 꼼꼼하게 다 읽고 어~ 그 책이 사실은 나오고 난 뒤에 이거와 관계되기 때문에 얘기를 하는데 나오고 난 뒤에 사실은 뭐 엉뚱하게 이게 정치적인 이슈로 완전히 이념 논쟁으로까지 번져갔는데 제가 보는 시각에서는 그 책에 굉장히 중요한 포인트가 뭐냐하면 송민순 장관이 노무현 대통령에게 북한 인권은 찬성을 해야 됩니다 하고 따지고 다시 자기 의견을 개진할 수 있었고 그것을 노무현 대통령이 받아줬다는 거에 저는 크게 방점을 둡니다",
  "나는 이념적으로는 노무현 대통령을 개인적으로 찬성을 안 했지만 대통령과 밑에 강요라는 것은 국가의 안보를 위해서 그런 얘기를 할 수 있어야 되는데 음 애들이 싸우면 누가 책임져야 되느냐 하면은 부모가 책임져야 됩니다",
  "다시 말하면은 사월 십육일 이러한 일이 벌어진 것은 어떤 사월 십육일이라는 특정한 날짜이기 때문에 그렇지 이게 팔월 십사일 일 수도 있고 일월 일일 일 수도 있고 다른 일에서도 터질 수 있는 근원적인 내재적인 제도적인 국가 운영 시스템에 문제점이 있다는 게 사월 십육일이라는 사건 하나로 지금 폭발됐을 따름이다",
  "음 다시 말하면 박근혜 우 이~ 국정 운영 체제의 근본적인 문제점이 사월 십육일이라는 특정한 사건으로 발로돼서 보인다고 저는 봅니다",
  "원래부터 문제가 있었고 맞습니다",
  "내재돼 있었고 잠재적으로 네네",
  "잠재적으로 그래서 그래서 박 앵커 다음 대통령이 이것을 싹 바꾸어야 됩니다. 완전히 완전히 바꾸어 가지고 국가가 제대로 기능할 수 있게 특히나 위기에 제대로 대처할 수 있게 바꾸어야 되고 자 요것을 제가 꼭 저~ 첨가하고 싶은데 저는 김기춘 비서실장과 김장수 국가 안보실장의 역사적 죄에 대해서 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "김기춘 비서실장은 말이죠",
  "박정희 대통령의 유신 말기 때 청와대의 법률 비서관을 지냈던 사람이에요",
  "그래서 박근 박정희 대통령이 저~ 이~ 맥주하고 막걸리하고 서터 섞어가지고 원당 비탁 비탁을 만들어서 특보단하고 밤에 얼큰하게 술좌석을 가지면서 얘기할 때 앞 옆에 앉아서 술 상무 했던 사람이에요. 김기춘 법률 비서관이 네",
  "대통령이 박정희 대통령이 미스터 김 미스터 김 하면서 이뻐했던 사람입니다",
  "미스터 김 김기춘 비서관은 당시 박정희 대통령이 어떻게 했느냐를 생생하게 목격했을 거예요",
  "어떻게 어떻게 청와대를 관리하고 국정을 운영을 했느냐? 그런데 김기춘 비서실장은 그 이후에 정치권에서 박근혜 의원을 대하는 태도나 청와대 비서실장으로 들어가서 박근혜 대통령을 대하는 태도나 어떤 식으로 대했냐면 법률 기스 비서관이 영부 영부인 역할을 하는 박근혜 영 영부인 역할 네",
  "박근혜 영애 박근혜 영애 박근혜 영부인을 대하듯이 법률 비서관이 대하듯이 청와대에 들어가서 그리고 국회에 있을 때 여의도 연구소장이라든가 국회에 있을 때 박근혜 의원을 대하는 태도가 그런 식으로 대했던 겁니다",
  "그러니까 사실상 그러니까 박근혜 대통령이 허태일 비서실장 다음에 왜 김기춘 비서실장 시켰느냐? 아~ 그런 면에서 철저하게 나에게 충성하고 나를 따를 사람이니까 모든 실무적인 일은 박 김기춘 비서실에다 맡긴다",
  "최근에 김영한 수석의 비망록을 보면 네",
  "김기춘 비서실장이 사실상 대통령 역할을 하는 한 것이 다 드러난 거예요",
  "모든 골치 아프고 저~ 연구하고 토론하고 힘써야 되는 일들은 전부 김기춘 비서에게 일단 맡기고 음 박근혜 대통령은 본인이 편하게 관저 집무실에서 음 뭐 보고서를 보든지 에스엔에스를 하든지 예? 이렇게 하 이렇게 지낸 게 지금 대통령 대통령 국정 운영 방식이 이어 있 이었던 것이 확인이 된 거예요",
  "김장수 국가 안보실장 청문회에서 나와서 증언을 하기를 어~ 무슨 저~ 그~ 일정한 시간까지는 국가 안보실 책임이고 그 시간을 넘어서는 비서실장 책임이니까 에~ 비서실에 저~ 어~ 자기는 안보를 담당했다는 거예요",
  "어어 아아 담당 비서실을 다 넘겨서 아휴 아~ 그~ 아니 그것이 그것이 예를 들자면 삼척동자라도 이해할 수 있는 저~ 아니 그~ 일입니까? 그것이 처음서부터 이~ 재난 재난 관리 시스템은 어떻게 해야 되냐면 해경이 속한 경찰 경찰이 속한 정무 수석실 정무 수석실을 관할하고 있는 비서실장이 청와대를 다 틀어쥐고 처음서부터 사건 발단서부터 대통령에게 급히 쫓아가서 대통령을 비서동으로 나오게 해서 에~ 비서실장이 모든 걸 책임을 지고 해경과 군 이렇게 국가 안보실장은 보좌의 역할을 하면서 이렇게 일을 처리했어야 되는 사안을 말이죠",
  "청문회 나와서 절반은 내 책임이고 절반은 저~ 에~ 저~ 시간상 무슨 저~ 비서실에 있고 네. 네",
  "이 나라가 그렇게 돌아갔었다는 거 아닙니까? 대통령은 시민의 자 이제 요 얘기만 듣고 예예. 예",
  "주 주 예. 주제 넘어가겠습니다",
  "그니까 대통령의 심리 구조를 좀 이해할 필요가 있을 것 같애요",
  "왜 대통령이 집을 좋아하냐 하는 문제에요",
  "어렸을 때 아버지 어머니의 그렇게 총에 여의고 어~ 그다음에 어떤 자기 스스로 결정한 바는 없고 굉장히 어떤 유폐 생활 같은 오래 하면서 굉장히 힘든 생활 했겠죠",
  "그래서 스스로 결정한 바가 없는데 보통 정치인들은 이렇게 대결을 하면 뭐 낙향을 하든 칩거를 하든 뭐 외국에를 가든 자기 세력을 모아서 반격을 가하는데 이 대통령은 그래서 항상 집으로 혼자 가 있다는 거죠",
  "그래서 일종의 말 하자면 어머니 속에 들어가는 거예요",
  "자궁 속에 들어가는 거 같은 거예요",
  "그런데 그~ 어머니 속에 들어가 있었는데 며칠 지나면 아무런 반격을 가하지 않는데 해결이 돼요",
  "대통령 에~ 저~ 박근혜 대표 정면돌파 성공 신문에 보면 대문짝만하게 나와요",
  "그런데 그때 그 집에 누구랑 같이 있었어요? 단둘이 있었던 사람이 최순실 최순실 씨인 거예요",
  "그니까 늘 그런 심리적으로 집에서 보호받고 싶어 하는 어떤 상황을 갖다가 돌파하는 심리보다는 네",
  "이십사 시간 재택 근무의 어떤 심리적 연원이 그런 데에 있다는 것이죠",
  "네. 자 이제 본격적으로 지금은 저~ 아직 토론 주제에 들어간 건 아니에요",
  "들어간 게 아닌데 이때까지 예. 아닙니다. 예",
  "지금 이 현안에 대해서 잠깐 얘기했는데 길게 갔습니다",
  "자 먼저 화면 이 토론 주제와 관련된 화면을 보고 이야기를 나누겠습니다",
  "네. 첫 번째 토론 주제 확인하겠습니다",
  "첫 번째 이거 첫 번째 주제는 서로 다투는 부분이 없었어요",
  "여야 네. 전부 통일된 얘기였습니다",
  "예. 이~ 사드 갈등인데 사드 갈등인데 이 논란의 불씨 사드 갈등인데 지난 사일 더불어민주당 소속 의원 일곱 명의 이 사드 방중을 둘러싸고 지금 국민 뭐 여야 뭐 할 것 없이 다 지금 공방을 벌이고 있습니다",
  "먼저 그 관련 발언을 듣고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 굴욕 외교냐 아니면 국익의 도움 된 방중이었나 예. 이 논란에 대해서 자 네",
  "뭐 그럼 제가 먼저 얘기하는 게 낫겠죠? 그렇죠? 네. 먼저 하시게 예",
  "그~ 백이십년 전이나 지금이나 우리나라가 지금 그~ 우물 안 개구리 신세에 있다",
  "그리고 또 어~ 우물 안 개구리 신세에 있는 것을 갖다가 국회 의원들이 뭐 자랑스럽게 생각하는 거 같애요",
  "저는 미국이 이 순간 무슨 생각을 하고 있는지 중국이 무슨 의도를 갖고 있는지 가서 다 여야 의원들이 다양하게 만나고 파악하는 것이 중요하다는 일관된 입장을 갖고 있습니다",
  "어~ 그~ 이번에 가서 여러 가지 어~ 이제 성과가 있었죠",
  "뭐 우선 중국 그~ 왕이 외교부장 같은 경우는 과거에는 사드에 대해서 절대 반대한다는 입장을 보이다가 중국의 국익이 침해됐다",
  "그러나 한국의 입장을 이해한다란 입장을 보였구요",
  "아~ 그렇게 얘기했습니까? 예. 네. 다음 두 번째는 한국의 입장을 이해한다? 네",
  "다음 두 번째는 그~ 어~ 한한령이랄지 인제 한류 어~ 한류에 대한 제재죠",
  "이런 문제에 대해서 어~ 아~ 이 한국 사람들이 갖고 있는 경제적 우려에 대해서도 이해한다 하는 얘기를 했구요",
  "세 번째는 아마 그~ 중국의 어떤 국 어~ 국내 정치적 사정을 얘기한 거 같은데 이번에 시월 달에 아마 그 십구 차 전당 대회가 있습니다",
  "삼년 만에 열리는 전당 대회인데 에~ 그동안 뭐 시진핑 주석도 그렇고 또 중국의 공산당 간부들이 어~ 사드 반대를 갖다가 여러 차례 외쳐왔는데 이게 애초에는 십이월 달쯤에 배치가 될 걸로 이제 예상이 되었다가 지금 어~ 지금 이~ 오월 달 유월 달 정도에 이제 배치한다는 얘기도 나오고 있는 거 아닙니까? 그렇게 돼서 중국 그~ 외교부장이 가속화에 대한 우려를 표명했습니다",
  "왜 십이월 달에 배치를 하겠다는 것을 가속화하냐? 아마 그런 과정에서 우리가 그~ 중국이 갖고 있는 국내 정치의 어떤 일단은 갖다가 파악할 수 있었던 것이라고 생각합니다",
  "그래서 이런 그~ 외교적 성과를 기초로 해서 이월 달에 지난번 어~ 지난해 말에는 그~ 정세균 국회 의장의 여야 대표들 이끌고 네",
  "워싱턴을 방문했었는데 이번에는 그~ 중국을 방문하는데 중국에서 일종의 좀 좀 더 여지가 있는 발언을 예. 할 것으로 그렇게 파악을 하고 갔습니다",
  "네. 근데 중국이 저는 우리의 그~ 하 김장수 주중 한국 대사의 공식적인 면담 요청은 다 거부하면서요",
  "이~ 방중 그 민주당 네네",
  "더민주 의원들에 대해서 오랜 친구 같다 그러면서 극진히 아~ 그것은 그~ 인제 설명할게요. 예",
  "환대하고 이 부분에 대해서도 국민이요",
  "당연한 거죠. 중국 입장에서는 그~ 그럼 저 설명할 테니까 당연한 건데 예",
  "그러니까 이게 지금 그런 걸 알고 또 더불어민주당 의원님들이 가신 거고 아니 더민주당이 이거는 오버 외교 아니냐 뭐 이런 아니 그건 저~ 저~ 그건 이제 제가 좀 설명을 듣고 음 아니 먼저 의원 의원님이 성과라고 얘기하는 데 대해서 제가 좀 얘기를 예",
  "제가 설명을 하고 대립하는 게 좀 좋을 것 같애 네",
  "왜냐하면 이 문제에 대해서 또 우리가 상당히 우려를 하고 있는 거죠",
  "김장수 주중 대사랄지 외교부 장관하고 지금 거의 안 만나고 있잖아요",
  "네네. 거부하고 있죠",
  "고위층을 안 만나고 있잖아요",
  "또 만나도 드드 어~ 설명을 듣지 않는다는 겁니다",
  "우리 저~ 외교부 장관 얘기를 들어보면 네. 왕이 외교부장 네. 우 우리 외교부 장관이 한참 설명을 해도 듣 토론을 하지 않는다는 겁니다",
  "중국 측에서 너 혼자 얘기하라 하는 것이죠",
  "그래서 이번에 그~ 중국에 간 에~ 우리 의원들이 두 가지 얘기를 했다고 합니다",
  "하나는 여당의 의원들도 어~ 오면은 만나 달라",
  "어~ 우리는 곧 우리도 미국에도 갈 거다",
  "중국에만 오는 것이 아니라 미국에도 가서 만나겠다 그랬더니 그거참 좋은 얘기다",
  "여당 의원들도 만나면 자기들이 만날 용의가 있다 하는 얘기고 다음 두 번째는 어~ 우리 김장수 대사랄지 한국의 지금 외교부 장관을 갖다 안 만날려고 한 게 아니다",
  "실무적인 대화는 진행이 되고 있고 그 사람들이 대화를 요구한다면 만날 생각이 있다 이렇게 입장을 표명했다는 겁니다",
  "그~ 의원님께서 당의 입장을 좀 객관적으로 보시고 얘기한다는 차원에서는 뭐 의원님 개인의 의견에 대해 개인의 의견이 아니고 객관적으로 이렇게 평가하신다 그러면은 저는 뭐 의원님 개인에 대해서 네",
  "반격을 가할 생각은 없지만 저는 이걸 성과라고 보는 그 시각 자체가 저는 좀 납득이 안 가는 게 왜냐하면 작년 팔월에도 여섯 명이 갔습니다",
  "얻은 결과가 뭡니까? 만약 작년 팔월에 간 팔월에 간 성과가 있다면 한한령이 더 강해지지도 않했어야 되고 한국 입장을 이미 이해하고 있었어야 돼요",
  "갔다곤 하는데 얻은 게 없어요",
  "저는 의원님이 다른 데 어디 글을 쓰시면서 우리 국회 의원들이 국제적인 감각을 가져야 된다 라고 굉장히 이렇게 논리적으로 쓰신 글을 봤습니다",
  "그런데 여기에 지금 국제적인 감각을 갖기 위해서 간 것하고 사실은 중국이 웰컴할 수밖에 없죠",
  "우리 국내의 생각이 다른 것을 이간질 할 수 있는 틈을 우리가 스스로 열어준 거나 같은데 왜 중국이 웰컴 하지 않겠습니까? 네. 네",
  "그리고 정말 민주당 의원님들이 국가의 이익을 위해서 갔다면 이것은 사전에 제가 볼 때는 최소한 외교부하고 비공식적으로라도 협의를 하고 가시는 게 옳았다고 저는 생각합니다",
  "한국의 그~ 대사는 만나주지 않으면서 당국과의 접촉은 피하면서 한국의 야당 의원들을 만났다",
  "이것이 의원 외교다",
  "아니 한번 저 중국의 속셈으로 한번 보자면 중국이 왜 그랬겠느냐? 중국이 왜 그랬겠느냐? 이건 뭐 명백한 이~ 이~ 저~ 쉽게 얘기하면 이간지계 아닙니까? 에~ 좀 심하게 얘기하면 이간질 점잖게 얘기하면 이간지계 에~ 이것은 북한이 남북한의 긴장이 고조됐을 때 북한이 어~ 남한의 남한의 당국과의 접촉은 피하면서 남한 내의 반정부 예를 들자면 진보 진보 좌파 사회 시민 단체들과의 접촉하는 거하고 전략이 똑같은 거예요",
  "에~ 자 우선 그 점이 있고 자 두 번째는 일고 송영길 의원을 포함한 일곱 명의 의원들의 논리가 얼마나 허약하고 취약을 하냐면 자 어~ 중국이 경제적인 보복을 가하니까 경제적인 피해가 발생을 하고 있으니까 중국 당국을 설득하러 갔다 라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 그~ 저~ 송영길 의원을 포함한 민주당의 당론대로 사드 배치를 철회하면 어떤 식의 일이 발생을 되느냐? 얼마나 어느 쪽에 더 심각한 경제적 피해가 되느냐를 시청자 여러분께 제가 한번 시 시청자 여러분 에~ 아~ 잠깐 당론은 사드 배치 철회가 아니죠. 예",
  "사실 관계가 틀려서 예",
  "네. 좀 듣고 얘기할게요. 예",
  "사드 배치 철회를 당론에서 정 뭐 정한 바가 없죠",
  "네. 자 당론으로 정하지도 않았지만 추미애 대표가 전당 대회 때 자기들 자기가 그것을 어~ 당 대표가 되면 당론화하겠다고 했지만 의총이 부여한 적이 없죠. 예",
  "당론화하겠다고 했죠",
  "그리고 자 문재인 아~ 그니까 본인 얘기죠. 예",
  "무 자 문재인 전 대표 그니까 지금 저저 현재 민주당의 대 대권 주자에 가장 가까이 가 있는 그리고 여야를 통틀어서 청와대에 지금 백이십 메타 앞에 가 있는 문재인 전 대표의 공약이 뭐예요? 이것은 다음 정권에서 결정하겠다",
  "사드 배치에 반대하는 게 문재인 전 대표 아니에요",
  "다음 정부 다음 차기 정부에서 결정을 했다가 예",
  "차기 정부에서 어떤 방향을 결정했다는 얘기를 한 것이 아니잖아요",
  "아니 자 예를 들어 자기가 사실 관계를 분명히 해야죠",
  "자기가 다음 자기가 다음 대통령이 자 차기 정부에서 자기가 다음 대통령이 되면 자기가 그동안 사드에 대해서 했던 얘기대로 할 거 아닙니까? 자기도 자기가 지금까지 사드 배치에서 반대했잖아요",
  "심증 접근이라고 했죠? 아까 뭐가요? 지금 팩트가 자꾸 계속 틀린데 아니 문재인 전 대표가 네",
  "사드에 저~ 해서 찬성합니까 반대합니까? 심증 접근이라고 했죠? 심증 접근이 찬성이에요 반대에요? 자 자 이렇게 생각합시다",
  "모릅니다. 아무도 그 의견이 뭔지를 모릅니다. 그렇게 하면 그러니까 이렇게 생각해요",
  "그런데 반대로 추측이 되는 거죠",
  "아니 아니 아니 구체적으로 상식적으론 추측이 돼요",
  "왜냐하면 지금 사드 배치가 추진되고 있는 와중에서 아니 의원 의원 의원님 자 잠깐만 잠깐만 예",
  "자 오케이 오케이 자자 자 민주당의 상황은 자 의원 민주당의 상황은 민주당의 상황은 민벼 민병두 의원의 설명을 추측은 되죠",
  "자 민주당의 상황은 민병두 의원을 설명을 받아들이겠습니다",
  "오케이 자 민주당의 상황은 그렇다 치잔 말이에요",
  "자 어떻게 되느냐? 송앵글 송영길 의원 자체는 사드 배치에 대해서 반대하는 사람 아니에요? 자 그러면 어떻게 되느냐? 예를 들자면 다음 정권이 예를 저~ 저~ 저~ 민주당 민주당 정권이 들어서가지고 민주당의 다수 의원들 추미애 대표를 포함한 다수 의원들이 얘기하는 것처럼 사드 배치를 철회한다고 칩시단 말이에요",
  "사드 배치 철회하고 문재인 전 대표가 공약하는 대로 저~ 취임식에 대북 특집 저~ 북한 특사 초청하고 금강산 저~ 개성 공단 관광 재개 다 해서 대북 대북 제재 오 이사 조치 완전 해제 해가지고 그래서 그러면 지금 저~ 트럼프 정부 트럼프 대통령 어느 역대 미국 대통령보다도 강경한 트럼프 대통령이 한미 동맹의 가장 중요한 상징으로 삼는 사드 배치가 철회가 되면 한반도의 안보 위기가 고조되고 김정은이는 그것을 기회로 삼아서 오판할 가능성이 커져서 그렇게 되면 어떤 일이 발생 하냐면 내가 이걸 이것을 시청자 여러분께 말씀드리기 위해서 지금 앞에 이렇게 얘기를 했는데 어떤 일이 발생하냐 하면 미국의 신용 평가 회사가 한국의 신용 등급을 하락시킵니다",
  "어~ 이천삼년 노무현 대통령 정권 들어서서 두 달 만에 미국의 무디스가 신용 등급 전망을 자 얘기가 너무 많이 진행이 돼서 아~ 부정 저~ 잠깐만 마무리할게 마무리할게요",
  "아니 저도 좀 한 말씀 드릴게요",
  "이게 안 될 거 같애 왜냐하면 부정적으로 전망을 하락시켜가지고 노무현 정권 왜냐하면 자꾸 일방적으로 전제를 깔고 그 전제에 기초한 결과를 얘기하면 한이 없죠",
  "자 민 의원 그건 내가 내 제 발언을 마무리할 수 있게 해 주세요",
  "자 자 간단하게 얘기하면 이천삼년에 노무현 정권 때 발생했던 거하고 똑같은 일이 발생할 가능성이 대단히 높단 말이에요",
  "국제 신용 등급이 하락하게 되면 그렇잖아도 어려운 지금 저~ 경제 상황에서 예? 외국인 투자자들 빠져나가고 우리나라 저~ 기업들이 국제 시장에서 자금 조달할 때 엄청난 고금리를 지불해야 되기 때문에 그 경제 위기는 중국이 한국에 가하는 화장품 한류 이런 식의 경제 위기에 다섯 배 열 배 되는 거라 이 말씀입니다. 제 말씀은 자 그래요",
  "근데 자 이렇게 보세요",
  "끝나고 강연재 대변인 예예. 그래서 그래서 예예",
  "예예. 뭐 말할 기회는 좀 주십시오",
  "클린턴 행정부 때 또 미국의 많은 그~ 이~ 뭐 보수가 저~ 보수 정부든 진보 정부든 그때 미국의 뭐 하원 외교 위원장 혹은 뭐 상원 어~ 저~ 의원들이 북한 방문했습니다",
  "미국에서 그거 갖고 아무도 뭐라고 안 해요",
  "행정부가 못 한 일을 갖다가 뚫어준다고 생각을 합니다",
  "그걸 갖고 미국에서 국론이 분열된다고 생각하지 않아요",
  "중세 시대에 정보가 없던 시대에는 가서 밀실 외교를 하고 나면 국민들이 아~ 이것이 반간계에 당한 것이 아니냐 이런 생각을 할 수 있지만 지금 갔다 온 내용이 다 공개됩니다",
  "자 우선 그건 그 정도로 하고 지금 우리가 이~ 다음 정부에 이걸 하겠다 하는 거는 제가 조 종합적인 판단인 것이죠",
  "우선 미국이 사드 배치에 대해서 예산을 배정하고 있지 않습니다. 예. 이천일 이천십칠년 예산에 일조오천억 예산을 배정하고 있지 않고 어~ 그보다 약간 축소된 예산을 갖다가 사드가 완결적으로 배정될 수 없게끔 예산이 배정되어 있는 것이 지금 하나 적당히 중요한 얘기인데 그러면 이런 사드 배치 가격에 우리나라의 돈이 들어간다는 얘기입니까? 아니죠",
  "미국은 지금 현재 전체 시스템 자체에 우선서 어~ 우선 의회에서 미국이 다 하는 걸로 알고 있는데 그렇죠. 예",
  "근데 미국이 그 예산을 갖다가 지금 일조오천억을 배정해야 되는데 사천억만 배정하는 것이 엊그저께 인제 화 저~ 확인이 된 거죠",
  "아~ 그러면은 뭔가 좀 우리 의원님의 얘기 그 얘기에는 사드 우리나라 돈이 들어갈 수도 있다 라는 걸 지금 아니라 미국의 의지가 압 암시하고 있는 아니요. 그게 아니라 미국 미국 내에서 그~ 이~ 이것에 대해서 찬반이 많고 그 무기의 완결성 문제에 대해서 아~ 아직 정확히 확정된 것도 아니다? 미국에서도 예. 미국 내에서도 그런 논란이 있다는 것이죠",
  "다음 두 번째는 트럼프 행정부 그~ 트럼프 행정부가 들어섰잖아요? 네",
  "그럼 국제 정세가 지금 변화하고 있는 거예요",
  "트럼프가 지금 대북 전략 어떻게 취할지 모릅니다",
  "그렇다면 우리가 지금 오월 달이면 새 정부가 들어가 새 정부가 들어설 가능성이 크잖아요",
  "사월 말 혹은 오월 초일 텐데 이걸 십이월 달에 배 저~ 사드 배치를 완료할려고 했던 걸 무지 무리를 해서 사월 달에 갖다가 갖다가 억지로 갖다가 그~ 배치하는 거보다는 좋다",
  "이 경우 새 정부가 들어설 때 우리가 이~ 아마 크게 보면은 제가 이~ 두 가지 옵션이 가능하다고 봐요",
  "하나는 중국한테 우리가 사드 배치를 해야 하는 불가피성 같은 거를 설명하는 것이죠",
  "그래서 이것이 이~ 엑스 밴드가 예를 들어 중국을 겨냥한 것이 아니다",
  "북한을 겨냥한 것이다",
  "니들이 감시할 수 있으면 감시할 수 있는 체제를 구축 하자랄지 우리 쪽도 그 주 정도는 했어요. 지금 그 정도 아니 아니 감시할 수 있는 예. 핵제 당했는데 체제를 갖다가 한다든지 일정한 설득의 시간을 더 가질 필요도 있지 않느냐 하는 생각이 하나이구요",
  "그런 과정에서 설득할 수 있는 부분이 있다고 한다면 서 어~ 사드를 갖다가 조금 늦게 배치하더라도 그런 과정이 우리의 국익에 도움이 된다는 것이 하나고 다음 두 번째는 보다 포괄적 그~ 아까 저~ 김진 위원이 너무 앞장서 앞서가서 앞서가서 그~ 얘기 해서 그러는데 네",
  "보다 포괄적으로 우리 에~ 북미 간에 평화 협정이랄지 북미 수교 에~ 정상화랄지 또 남북 관계에서도 이~ 남북 관계에 어떤 새로운 돌파구랄지 이 북미 관계를 한국 북한 이~ 미국 중국 관계에 패키지들을 고민해야 할 시기예요",
  "사드 하나만을 갖고 지금 우리가 고민할 시기가 아닙니다",
  "고민할 때가 아니다",
  "한반도 전체의 전략을 짜야 하는 시기란 것이죠",
  "네. 결론을 빨리 얘기해 주시죠",
  "그래서 이 두 가지 옵션이 가능한데 네",
  "이 두 가지 옵션 어~ 놓고 우리가 다음 정부에서는 도대체 박근혜 정부가 중국하고 무슨 대화를 했는지 미국하고 무슨 대화를 했는지 그들은 어떤 생각을 하고 있는지를 네",
  "판단해가면서 우리가 네. 지금부터 저~ 정리해야 하겠다 하는 것이죠",
  "네. 지금부터 발언은 일 분 이내로 하겠습니다",
  "자 강연재 대변인 먼저 네네",
  "네. 제가 먼저 하고 할게요",
  "이~ 예약을 했기 때문에 저희 국 아까 김진 위원님하고 인제 두 분 말씀 중에 야당의 당론을 정리하면은 민주당은 사드 배치 반대 자체를 당론으로 안 한 상태인 거고 국민의당은 이제 사드 배치 반대를 했죠",
  "네. 당론으로 했죠",
  "그런데 민주당 의원님들의 그 사드와 관련된 방중에 대해서는 굉장히 국민의당이 비판의 목소리를 냈습니다",
  "그러니까 사드 때문에 방중하신 거 그것만 가지고 일단은 좀 얘기를 드리면 저는 인제 이게 굴욕 외교 아니냐 이런 얘기를 하시는데 저는 아예 외교가 아니라고 생각해요",
  "그니까 외교라고 볼 수가 없습니다",
  "우리나라에 정부가 없는 것도 아니고 외보교 외교부가 없는 것도 아니고 외교적 시스템이나 절차가 없는 게 아닙니다",
  "우리나라가 일년 전에 생긴 신생국도 아니고 후진국도 아니에요",
  "그러면 지금 대통령이라는 이~ 한 사람이 어떤 어~ 비선 실세와 관련된 여러 가지 범죄 행각이 있어서 직무 정지된 상태이지 대한민국이 없어진 게 아니라는 거죠",
  "그리고 외국에서 바라보는 대한민국은 하나이고 국격도 하나이기 때문에 이런 중대한 군사적 외교적 문제 강국과의 관계에서 이런 중대한 문제에 있어서 국내에서 정리되지 못한 상태로 몇 명의 의원님들이 나가서 할 수 있는 얘기는 결과적으로 중국에서도 언론 기사 찾아보면 다 나올 수 있는 얘기 정도로 하시고 오신 거예요. 사실상 그러면은 저는 좀 빗대서 얘기한다면 우리 집안에 지금 불이 났습니다? 불을 제가 지른 건 아니지만 저와 같이 살고 있는 누군가가 질러서 책임은 이 사람이 지겠지만 우리 전체가 지금 불행한 거예요",
  "그런 상황에 내가 지금 어~ 중국이라는 곳에 가가지고 우리 집에 지금 불났으니까 조금만 기다려봐 화 풀어 줄게 우리가 이런 얘기 하고 오신 거랑 똑같단 말씀이시죠",
  "저는 그 자체가 굉장히 그냥 대한민국 국민의 한 사람으로서는 좀 자존심 상하는 일이라는 생각이 들고 네",
  "그 부분에 대해서는 국회 의원이라는 헌법 기관으로서의 지위에 있는 분들이 좀 더 신중해야 한다",
  "음 그리고 아까 우상호 원내 대표 같은 경우에는 정부가 못 하는 일을 야당 의원들이 했으면 잘했다고 해 주어야지 왜 비판하냐 라고 하는데 그런 논리시면 국회 의원들이 못 하시는 거요? 뭐 저를 비롯하여 배지 없는 일반 국민들이 거기 가서 하겠습니다",
  "내려오시고 그냥 일반 국민들이 가서 입법 활동하고 의정 활동 할게요",
  "다른 다를 게 전혀 없지 않습니까? 제가 일 분만 할게요",
  "어~ 어우 어~ 네. 제가 일 분만 할게요",
  "어~ 예리한데요. 예",
  "자 아니 강연재 우리 변호사도 아니 잠깐만 제가 제가 다음에 국회 들어가면 그런 의원 외교 활동을 하고 싶어질 겁니다",
  "아~ 왜 그렇게 단정하십니까? 전혀 아닙니다",
  "자 민 민 민 의원님께서 성과가 있다고 하셨는데 제가 뭐 말의 꼬리를 잡는 게 아니라 이번에 갔다 오고 난 뒤에 바로 왕이 부장이 구시라는 중국의 기관지 중의 하나에 본인이 직접 발표한 게 있습니다",
  "네 가지를 얘기했습니다",
  "조선 반도의 비핵화 다시 말해 조선 반도의 비핵화라는 건 한반도 비핵화 북한뿐만 아니라 한국도 미국의 핵우산을 인정 안 하겠다는 거죠",
  "두 번째 현재의 정전 협정을 우리는 평화 협정으로 바꾸고 싶다",
  "세 번째 어떤 일이 있어도 사드 배치를 반대하겠다",
  "변한 게 하나도 없습니다",
  "송영길 의원이 한 얘기는 뭐냐하면 한국에 돌아와서 이것을 국회 비준 절차를 거쳐서 중국이 우리를 좀 납득하도록 하겠다? 아까 의원님 민 의원님도 말씀하셨습니다",
  "우리가 이런 것을 좀 신중하게 한다는 것을 중국이 알면 이해를 해 줄 것이다",
  "저는 천만의 말씀이라 생각 중국이 그렇게 음 나이브한 나라가 아닙니다",
  "우리가 이걸 비준 절차를 거치든 신중하게 하는 모습을 보이든 아니든 상관없이 중국은 우리를 하나의 압력으로 지금 생각하고 있습니다",
  "병자호란 천육백삼십육년 이후에 조선이 왕 네",
  "왕을 책봉하는데도 중국 허락을 맡고 있습니다",
  "이것이 저~ 그~ 지금 제가 지금 답답하는데 이게 의원 외교가 아니라 어떤 외교인지 제가 규정을 한번 해볼까? 네. 외교라는 단어를 쓰면 안 된다는 거죠. 강연재 대변인은 네",
  "그리고 저 강 대변인께서 아주 날카롭게 지적을 했는데 네",
  "굳이 외교라는 표현을 쓴다면 제가 이렇게 규정을 합니다",
  "이것은 의원 외교가 아니라 지역구 외교다",
  "자기 지역구 유권자들한테 왕이 하고 찍은 사진 하나 보여느 보여줄려고 한 거다",
  "에~ 이 나라의 이 나라의 제 일 야당의 국회 의원들이라면 어떤 식으로 행동을 해야 되냐면 그 사람들이 방중을 할 때 중국이 환구시보라는 관영 매체에서 보도를 했습니다",
  "자 화장품 불매하겠다 했고요",
  "지금 전세 항공기 다 취소시켰죠",
  "그죠? 그리고 또 뭐 했습니까? 우리 그~ 한류 네. 한한령 어~ 출연 금지 스타들 출연 금지 자 중국의 이런 반응들 보면서 대국이라고 소위 자칭 대국이라는 중국이 이런 반응 하면서 민 의원님 이~ 대응 방법 보면서 어떤 생각이 듭니까? 예. 요 질문 좀 얘기해 주세요",
  "네. 제가 그~ 팔월 달에 쓴 글이 있습니다",
  "너무 작지 않습니까? 테테 팔 월 달에 쓴 글이 있는데 네. 네",
  "그때 우리 당의 인제 국회 의원들이 중국 방문할 때 쓴 글이에요",
  "자 우리 한반도 역사상 오천년 동안 미국은 우리가 어~ 침략을 당했을 때 와서 동맹군으로서 와서 사만칠천 여 명 피도 흘리고 갔다",
  "근데 중국은 우리 역사를 위해서 한 일이 뭐가 있느냐? 어~ 임진왜란 때 자기들 그~ 전쟁에 자기 전쟁터로 번지지 않게 하기 위해서 사실은 파병한 거였고 또 어~ 신라의 삼국 통일 때는 자기들 야욕 때문에 온 거였다",
  "중국의 에~ 중국과 우리와의 관계와 미국과 우리의 관계는 분명히 다르다",
  "우리는 기본적으로 연미를 해야 하는 나라고 친중을 해야 하는 나라고 화의를 교려해야 하는 나라다",
  "수준이 다르다 라는 거죠",
  "제가 다 읽었습니다",
  "레벨이 다르다는 것이죠",
  "그래서 제가 항상 그런 수준에서 우리 얘기를 하는 것입니다",
  "그런데 지금 뭐 지엽적인 얘기지만 우리 같이 갔다 온 국회 의원 중의 한 분은 어~ 지역구가 파주예요",
  "파주에 박정 의원은 작년에도 가고 올해도 갔습니다",
  "파주에 가서 그 사진 뿌리려고 갔다고 생각하진 않습니다",
  "저는 나라를 생각하면 정말 나라를 생각하면 내가 무엇을 할 것인가에 대해서 자꾸 여러분들이 의원 외교하고 국가 외교를 혼동하는데 의원 외교는 가서 그런 그~ 뭐야 말하자면 만물 견문을 하는 겁니다",
  "그러면 보는 겁니다",
  "아~ 그러면 한류래도 뭐 풀고 오시든가 티브이에 출연하는 거를 아이 자 이렇게 이렇게 자 얘기를 자 얘기를 할게요",
  "제가 의원님 화장품이래도 불매 운동 막든가 그래서 이번에 정말 거기에 논리 뭐 한 가리래도 얻어 얻고 오셨어야지 그게 예. 한 가지 얘기를 할게요",
  "그래서 이번에 그래서 저~ 우리 이천 어~ 우리 요번에 이천 그~ 십칠년  십팔년 이렇게 이년 도에 걸쳐서 동계 올림픽이 한국에서 열리지 않습니까? 그리고 중국은 소강이라고 해서 앞으로 한 십년 동안 그~ 중국의 구 국민 소득을 두 배로 올리자 그래서 여러 가지 행사가 많이 있습니다",
  "그래서 양국 간에 이런 식의 무비자 협정을 맺는 것이 어떻겠느냐 그랬더니 중국의 그~ 어~ 부장조리가 그거 굉장히 좋은 제안이다 이런 얘기를 했다는 것이죠",
  "뭐 일일이 제가 갔다",
  "오지 않은 사람 입장에서 다 설명할 수 없지만 아니 그래도 한류래도 풀고 오시든가요",
  "아니 아니 아니야 아니 그건 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "가령 의원님 그게 순서대로 제대로 될려면 당사자인 미국을 먼저 가고 중국을 가는 게 맞습니다",
  "사드 문제는 한국과 중국의 문제가 아니라 한국과 미국의 문제입니다",
  "아~ 그러니까 그거는 뭐 그러니까 우리가 미국을 먼저 가고 중국을 가야 된다니까 그 순서를 아~ 그러니까 지금 저~ 이~ 자꾸 그런 뭐 저~ 저~ 순서의 문제까지 얘기하면 아니 오히려 순서의 문제가 얼마나 중요한데요",
  "안 가는 게 아니라 그~ 저~ 다 예정이 되어있는 건데 지금 문제는 뭐냐하면 왜냐하면 우리 안 갑니 미국 같은 경우는 왜 그러냐면 의원님이 아까 미국 의원들이 북한 외국을 두 번 가신 거 아니에요",
  "아니 그렇게 지엽 말단적인 걸로 들어오지 마세요",
  "아~ 그거 지 자 미국은 트럼프 행정부의 아직 아시아 세팀 세 세팅이 안 돼 있어요",
  "아니죠. 왜냐하면 의원님이 안 돼 있기 때문에 갈 수가 없는 거예요",
  "아~ 의원님이 의원님이 그래서 지금 트럼프 팀이 세팅이 되면 우리가 가겠다 하고 지금 일정을 조저 조정하고 있는 모양입니다",
  "그~ 그러면 기다렸다 가야죠",
  "먼저 가고 난 데 가야죠",
  "네. 그~ 문재인 전 대표 아까 얘기하고 안철수 전 국민의 대표 그~ 사드 배치 문제에 대해서 어~ 그~ 이야기한 부분이 있습니다",
  "요거 듣고 주제는 좀 이제 바꾸도록 하겠습니다",
  "요거 한번 확인해 보죠? 예",
  "탄핵 그~ 반대했는지 찬성했는지  네. 사드 이야기 요거 마지막 하나 아까 안 뜯은 거를 잠깐 정리하고 다음 넘어 네. 사드 차기 정부로 재검토 필요한가 이 얘기였는데요",
  "이 얘기에 대해서는 뭐 그동안 네. 네 분이 다 얘기했으니까 또 뭐 추가로 하실 분은 없죠? 네? 재검토 필요 그러니까 그 화면에서 보듯이 제가 말한 게 맞죠",
  "제가 말한 게 문재인 대표 얘기한 게 맞죠",
  "그래서 그~ 예. 그래서 다 그 부분이 예. 고 앞에 부분 아니 개헌론 얘기할라구요",
  "네. 이제 개헌 논의로 가겠습니다",
  "박근혜 대통령 탄핵 심판 그~ 시계와 맞물려서 지금 조기 대선 가능성이요",
  "특히 헌법 재판관들이 오늘 이렇게 말씀하시는 거 보니 화가 좀 많이 난 거 같애서 더 그쪽에 무게가 가지 않을까 그렇게 개인적으로 그렇게 생각이 되는데 개헌이 지금 뜨거운 감자가 그래서 더 되고 있습니다",
  "제왕적 대통령제가 문제다",
  "제도가 무슨 죄냐? 박근혜 대통령의 문제지 무슨 대통령제가 문제가 있냐 이런 의견들이 있습니다",
  "대선 전에 개헌할 필요가 있는지 네. 어떻게 생각하시는지 먼저 첫 번째 요거부터 들어볼까 해서 대선 전 개헌 필요한가 이런 주제인데요",
  "저는 아까 저~ 영상에 보도된 세 명의 대권 주자 중에서 네",
  "세 사람이 다 저~ 개헌론에 문제가 있다고 생각을 하지만 대표적으로 나는 문재인 대표의 개헌론에 어~ 논리적 허점이 있다 이렇게 봅니다",
  "어~ 정치인 문재인은 개헌론에서 입장이 사년 중임제 개헌을 만약에 하게 된다면 사년 중임제 바꾸는 것이 좋다 라는 것이 어~ 그 사람의 주장입니다",
  "자 그러면 그러면 만약에 저~ 영상에 나온 대로 대통령이 돼서 어~ 개헌을 에~ 통과시켜서 어~ 이천십팔년 지방 선거 때에 국민 투표를 개헌을 확정을 하게 되면 되면 문재인 대통령이 선호해야 되는 개헌론은 사년 중임제 개헌입니다",
  "자 그러면 어떻게 어떻게 되느냐? 이천이십년 다음 총선 때 다음 국회 의원 선거 때 대통령 선거를 같이해야 됩니다",
  "에~ 임기를 맞추자는 게 개헌론의 핵심이니까 네",
  "자 그렇게 어~ 그렇게 되면 어떻게 되느냐? 문재인 문재인 후 문재인 전 대표는 만약에 대통령이 되면 삼년 짜리 대통령을 하고 그만두어야 됩니다",
  "예. 왜냐하면 사년 중임으로의 변경은 그 개헌을 하는 대통령에게는 해당이 안 되도록 헌법에 돼 있기 때문에 네",
  "삼년 짜리 대통령밖에 못 해요",
  "권력을 본인이 더 하고 싶으면 대통령 중임제 개헌이 아니라 이원집정부제 개헌을 해서 에~ 내치를 담당하는 총리 총리로 본인이 국회 의원 선거에 출마를 해서 다수당의 에~ 대표로 해서 총리가 돼서 총리로 이렇게 스위치 하는 방법밖에 없어요",
  "그래서 본인이 얘기하는 사년 중임제 개헌에도 맞지 아니하고 아~ 논리가 지금 성립이 안 된다는 얘기죠",
  "자 우선 또 편법이다? 네",
  "자 그러면 어떻게 해야 되느냐? 문재인 전 대표 같은 경우는 문재인 전 대표가 얘기하는 것이 내가 이 나라의 사년 전엔 실패했지만 이 나라의 대통령이 돼 가지고 이 나라를 위해서 지금 무슨 국가 대 개조를 하면서 에~ 저~ 이~ 저~ 에~ 내 몸을 던져서 대통령 잘해보겠다 라는 거 아니에요? 그런데 그러면서 말은 말은 그렇게 하면서 삼년 짜리 대통령하고 물러나겠다구요? 말이 안 되잖아요? 그렇게 얘기하는 사람은 어떻게 해야 되느냐? 네",
  "사실 관계가 다 틀려서 대통령 대 아니 여기서 정지시켜야 겠네요",
  "자 아~ 아니 아니 자 전혀 사실 저기 문재인 대표가 뭘 얘기하는지 전혀 이해를 못 하고 하는 얘기예요",
  "자자 저저 제가 마무리할게요",
  "제가 마무리 문재인 대표는 오년을 마무리하고 차기 대통령부터 사년 중임제를 하자는 겁니다",
  "지금 삼년으로 임기를 중지시키자고 하는 것은 반기문 아니 그게 손학규 아니 민 의원 그게 안 된대니까요",
  "아니 아니야 오년 오년 대통령 그러면 저~ 이천 이천 아니 왜 남의 약속 자체를 갖다가 비틀어서 얘기를 해요? 아~ 제 말씀 들어보세요",
  "이천십팔년 그럼 지방 선거 때 개헌 통과시켜가지고 그러면 이천이십년 음 국회 의원 총선 때 대통령 선거 안 하겠다는 거예요? 한 번이라도 읽어보고 얘기를 하세요",
  "안 하겠다는 거냐고 내가 개헌에 관해서는 아니 그거는 아니 내가 보니까 말이 에이 비 씨가 안 되잖아요? 여러 번 글도 쓰고 또 대개 그런 것이 이제 화두가 되고 있기 때문에 아니 제 얘기 들어보세요",
  "자 정확하게 모든 후보의 어떤 입장에 아니 틀린 얘기 갖고 할 순 없잖아",
  "자 민 의원 민 의원 내가 마무리할게 네. 자자 삼십 초 더 듣고 아니 사실 관계가 틀린 거 갖고 얘기 진행할 순 없잖아요",
  "네. 그리고 말씀 듣겠습니다. 예",
  "마무리 할 테니까 다음번에 지적하시라고요",
  "그리고 민 의원님 말 말씀 듣겠습니다",
  "문재인 문재인 문재인 후보 문재인 전 대표가 만약에 해서 본인이 대통령 된 다음에 오년 임기를 채운 다음에 다음 대통령 선거를 한다고 그러면 개헌할 필요도 없고 지금 얘기하는 사회에서 얘기하는 개헌에도 맞지 아니하고 그런 개헌을 뭐 하러 하는 거예요? 예? 지금 개헌한다는 얘기가 이천이십년 국회의원 임기하고 대통령 임기 맞춰가지고 사년 사년 이렇게 가서 국가적인 낭비를 줄이자는 거 아니에요? 그런 개헌론이라면 그것은 저~ 초등학생도 이해 못 해 자 네",
  "좀 좀 전번에 제가 보면 자자 그래서 결론은 뭐냐? 내 결론은 결론은 뭐냐? 네",
  "문재인 전 대표는 대통령 선거 오월 오월 달이 될 걸로 예. 저는 예상을 하는 대통령 선거 전에 개헌을 하자고 주장을 해야 되는 거예요",
  "그 개헌을 하게 되면 문재인 문재인 전 대표는 본인이 대통령이 되면 대통령 삼년 차 열심히 잘한 다음에 사년 추가로 사년 하는 대통령에 출마를 할 수 있기도 그래서 내가 이 나라를 위해서 칠년 대통령 하겠다 이렇게 말을 해야지 에~ 자 제가요",
  "자 이제 민 의원님 네",
  "제가 저는 개 독특한 자 오년제 다하면은 네. 숫자가 네. 계산이 자 제가 지금 독특한 개헌론자인데 네",
  "원래는 저는 이천이십칠년 도에 개헌안을 발효시키자는 거예요",
  "이십칠년 도 네. 개헌안은 당장 만들되 왜 십년 정도의 텀을 두고 얘기해야지만 그때는 누가 대통령 후보일지요",
  "어느 정당이 존재할지 모르니까 모든 사람의 이해 관계를 빼고 힘을 빼고 논의 할 수가 있다는 거예요",
  "근데 지금 뭐 그 얘기 자체가 어~ 정치권에서 파장이 이렇게 동의를 얻고 못한 거 사실 그 얘기 뭐 제가 더 이상 주장할 생각은 없습니다",
  "지금 김진 위원이 얘기한 그 부분은 제가 구월 달에 쓴 글입니다",
  "이번 대선의 최고 화두는 삼년 후에 대통령 임기를 갖다가 중지시킨 어~ 삼년만 하고 분권형으로 가면서 과거와 다르게 야권 후보 간의 단일화가 아니라 역 단일화가 생길 수가 있다",
  "반기문 안철수 연대 같은 것이 있을 수가 있다",
  "제가 구월 달에 그 글을 쓰면서 사실은 그 흐 그쪽에서 그~ 저~ 굉장히 테스트 삼아서 연구를 했고 공부를 했고 사실 그~ 지금 버전을 발전시키고 있는 겁니다",
  "그쪽의 개헌론은 그런 거야 안철수 대표가 그랬단 것이 아니라 반기문이나 손학규나 이런 사람들은 지금 차기 대통령 임기를 제한하자는 겁니다",
  "그래서 이천 어~ 다음 어~ 국회 의원 총선 때 이천이십년 도에 동시에 출발하자는 거예요",
  "네. 그래야지 의원 내각제도 할 수 있고 뭐 그 대신 어~ 이원집정부제도 할 수 있고 그 대신 네",
  "그 대통령은 삼년을 잘해 봐라",
  "삼년을 잘해보면 우리가 이~ 어~ 그~ 오년 동안 해갖고 나머지 이년은 대개가 식물 대통령이니까 오히려 삼년을 잘한 다음에 칠 공화국이 열리면 그 대통령은 내가 저 총리를 할 수도 있고 이런 거 아니냐? 네",
  "그래서 러닝메이트형 공동 정부 역 단일화 가능성이 있다고 제가 구월 달부터 본 거고 지금 사실 그 논의가 무성해지고 있는 겁니다",
  "자 그럼 그런데 근데 여기서 유일한 반대자가 누구냐면 문재인 대표 문재인 대표인 거죠",
  "문재인 대표는 그 부분에선 일관돼 있는 거예요",
  "제가 동의하냐 여부를 떠나서 지금 어~ 현직 대통령의 그~ 헌법 위반을 탄핵한 것이지 헌법 자체를 탄핵해선 안 된다",
  "그리고 지금 어~ 이~ 이 문제 때문에 차기 대통령의 임기나 권한을 구속해선 안 된다",
  "현직 대통령 오년은 그냥 가자",
  "그래서 자기는 거기서 그만두는 거죠. 당연히 네",
  "그다음에는 국회 임기를 어떻게 조정할 것인가? 뭐 이천이십년에 하고 이년만 그다음 국회는 이십일 대 국회는 이년만 할지 어떻게 할지 등등을 포함해서 그다음에 사년 중임제로 가는 방안을 논의하자는 겁니다",
  "근데 지금 현재는 대통령 그럼 시기가 조금 복잡해지잖아요",
  "대통령 후보가 뭘 중요 뭘 주장하냐는 그렇게 중요하지 않아요",
