  "제철소까지 지원주겠다라고 나오니까 이렇게 가다가는 소위 말해서 중국이 한반도에서 북한을 빼앗기고 나서는 러시아한테도 영향력을 확 빼앗길 가능성이 있기 때문에 이때 중국이 알아서 다부지게 이때가 기회다라고 북한에게 지금 손짓을 먼저 하고 나서는 것인지 이것이 만일 통용이 된다면은 과거에 냉전 시대 때처럼 북한은 이~ 러시아와 중국 사이에서 줄타기 줄타기 외교에 갓끈 외교에 지금 어떻게 보면은 상당히 성공하는 있는 것 아닌가 이~ 의도를 저희들이 좀 더 진단해 봐야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 교수님 예. 리퍼트 대사가 피습당한 게 삼월 오일이었습니다",
  "왕이 회견은 삼월 팔일에 있었습니다",
  "그니까 사흘 뒤에 물론 왕이 부장도 리퍼트 대사 피습을 보고를 받았을 것이고 네",
  "또 한국 내 한미동맹 강화 움직임 네",
  "그리고 사드 도입 적극 추진 목소리 이런 것도 다 감지하고 있었을 것입니다",
  "그러나 아~ 제가 지켜본 중국 외교는 네",
  "우리보다는 그 사이클이 좀 크고 네",
  "또 방향 전환도 서서히 이루어 일어나는 편이기 때문에 네",
  "어~ 중국이 사실상 김정은 정권과 불편한 관계에 빠진 것은 어~ 시진핑 당 총서기가 그 자리에 올라간 것이 이천십이년 십일월이었습니다",
  "다음 해 이천십삼년 삼월에 전인대에서 국가 주석으로 선출돼야 하는데 네",
  "김정은이 핵실험을 한 것이 이천십삼년 이월이었습니다",
  "중국으로서는 자기네들 권력 교체기에 그~ 핵실험을 하는 김정은에 대해서 대단히 격분했고 네",
  "그~ 격분한 것은 당시에 유엔 제재에 동참한 리바오둥 유엔 주재 대사가 네",
  "통과시킨 뒤에 그냥 찬성한 게 아니라 네",
  "아하 이 제재안은 통과시킨 것이 중요한 것이 아니고 네",
  "실행에 옮기는 것 네",
  "제재를 실행에 옮기는 임플리먼테이션이 중요하다",
  "굉장히 강하게 나갔어요",
  "네. 굉장히 오히려 격분한 연설을 했습니다",
  "그래서 그때 이후로 이제 김정은 초청도 없었고 네",
  "시진핑 김정은 정상회담도 없었습니다",
  "그게 지금 일정한 시간이 지나서 네",
  "이제 제가 보기에는 중국도 그때에 흥분을 좀 가라앉히고 네",
  "이제 북한과에 관계를 조금 네",
  "수리를 해봐야 되는 거 아니냐 네",
  "그렇게 서서히 현실로 돌아오고 있는 중이 아닌가 자 최근에 사드 문제와 관련해가지고 중국이 어떤 당근을 인센티브를 내세우냐 그러면은 이 사드 문제와 관련해서 중국에 입장에 좀 동조하면은 우리가 많은 경제적인 인센티브를 주겠다라고 노골적으로 경제 이~ 레버리지 지렛대를 가지고 지금 나왔는데요",
  "어떻게 이~ 경제 교류까지도 이제는 외교적 어떤 그~ 압력용으로 지금 이미 활용을 하기 시작했다",
  "이렇게 보십니까? 근데 어~ 그 이야기는 이제 미국 쪽에서 나온 이야긴데 네",
  "어~ 정말 그~ 한중 관계를 모르는 네",
  "미국 쪽 그~ 사람들이 하는 이야기고 네",
  "아~ 시진핑이라는 중국 국가 주석이 한국 보고 네",
  "너희 사드를 미국 보고 안 한다고 하면 우리가 경제 교류를 늘려주겠다",
  "이렇게 말할 중국 국가 주석은 없습니다",
  "또 그렇게 말하는 중국 국가 주석에 제의에 네",
  "우리 대통령이 고개 끄덕끄덕하면서 네",
  "좋아할 우리 대통령도 없습니다",
  "이건 그야말로 그~ 한중 관계를 모르는 미국 쪽 이야기고 네",
  "이~ 이야기는 그러나 중요한 것은 미국에 그런 멘탈리티를 반영한다는 것 네",
  "미국이 지금 한중을 관계를 얼마나 수상하게 보고 있는지 네",
  "그걸 반영하는 이야기로 봐야 될 것 같습니다",
  "자 계속해서 미국이 중국과에 관계에 뭔가 좀 불신 관계를 만들려고 그런 것인지 계속 나와요",
  "계속 한국인들이 중국인들에 대해서 아니 근데 이것만은 이것만은 틀림이 없습니다",
  "시진핑 주석이 와가지고 미국 관계 한미동맹 강화도 좋지마는 네",
  "이~ 사드라든가 중국에 위협적이 되는 거를 좀 안 했으면 좋겠다는 거는 우리 쪽에서 나오지 않았습니까? 뉴스가 다 나왔던 건데 네",
  "그니까 사드에 대해서 상당히 민감한 거만은 사실입니다. 중국이 네",
  "그러니까 아마 아마 정상회담 때 이런 것까지 하지 않았을까 한중 정상회담 때 이런 것지 하지 않았을까 그렇게 하는 건 맞죠",
  "우리보고 확인해달라니까 우리는 또 확인 못 해주겠다고 하지 않았습니까? 네",
  "그러기 때문에 아~ 여기 둘이 뭐인가 있긴 있다",
  "사드를 상당히 민감한 부분이기 때문에 하지 말아달라 근데 이자도 말씀드렸지만 우리 저 교수님 말씀했지마는 네",
  "중국이 뭐 그렇게 대국으로서 뭐 그렇게 치사하게 놀지는 않는다고 하지만 네",
  "상당히 지금 미묘한 시점에 저 아주 저 저희 지금 테러를 지금 옹호하고 나서는 북한에 김정은이를 만나겠다",
  "지금 이~ 북한에 입장이 뭔지를 아십니까? 네",
  "북한에 입장이 왜 명줄을 끊어놓지 못했냐 이거 아닙니까? 지금 논평이 그렇죠",
  "명줄을 끊어 놨어야 한다",
  "이렇게 말하는 그~ 수장하고 네",
  "그 최고 지도자하고 지금 이 시점에서 만나겠다는 중국은 뭐예요. 그럼 아니 북한을 두둔하는 거밖에 더 되냐고요",
  "이게 심각한 문젠데 이거 그냥 넘어갈 문제가 아니고 네",
  "중국이 왜 이 시점에서 북한 정상회담을 꺼냈을까 네",
  "아니 북한이 요구하지도 않았는데 느닷없이 왕이 부장이 편리한 시점에 북한이 사정할 때도 안 들어주다가 네",
  "왜 이~ 시점에 삼월 팔일 날 이~ 그 삼월 오일 날 이자 테러를 당했는데 네",
  "팔 삼일 지나자마자 바로 북중 카드를 이~ 정상회담 카드를 꺼내 들었다는 것은 네",
  "저는 중국 속도 깊고 천천히 가지만 지금 전 다급해진 것 같습니다",
  "제가 봐서는 아~ 중국도 지금 급해졌다? 예. 다급해지고 이제 사드 문제라든가 이런 거 있고 미국 한 한국이 더욱 미국 쪽에 치우치지 않느냐 네",
  "그러면 우리가 북한을 이제 다시 끌어들여가지고 우리 북주 북중 관계를 복원할 수도 있다",
  "이런 걸 제가 왕이 장 왕이 부장이 사실은 실수했다고 봐요",
  "바로 그렇기 때문에 한국 국민들이 중국을 믿지 못하겠다고 하는 거거든요",
  "저렇게 테러가 일어난 그~ 그걸 잘했다고 주장하는 북한 최고 지도자를 방중해서 초청하겠다고 하면 이게 말이 되냐고요",
  "이게 지금 보면은요",
  "참나 정말 지금 보면 재밌습니다",
  "뭔가 미국 쪽에서 흘러나온 거 보면은 우리와 중국과에 모종에 뭔 관계가 밀접하게 돌아가는 그 국면을 보면서 미국이 굉장히 안달나있고 지금 급한 것 같애요",
  "그러니까 자꾸 우리도 모르는 그런 어떤 그~ 한중 간에 나눴었던 정상회담 그게 사실인지 아닌지는 모르겠지마는 사드 배치 문제부터 시작해서 미국 쪽에서 그냥 어장 어깃장을 놓는 발언들이 뚝뚝 쏟아져 들어와요",
  "예를 들어서 뭐 사드 배치 문제를 미국에 저 중국에 입장을 들어주면은 경제적인 인센티브를 주겠다라고 야 합의했다라는 또 이런 이야기 그러나 또 우리가 미국과 이렇게 가까워서 리퍼트 사건 이 시점에 그냥 뭐가 중국은 또 급해서 말입니다",
  "이~ 북중 정상회담을 카드를 가지고 한국 정부를 견제하려고 하는 그러면 미국과 지금 중국이 한국을 서로 끌어 들이기 위해서 서로 급해요",
  "우리가 외교를 잘해야 되는데 이때 어떻게 보십니까? 그러니까 우리가 양측에 다 인기 있다고 볼 수도 있고 네",
  "잘못하다 양측에서 땡기면 이 팔이 두 팔이 다 빠져나갈 수도 있죠",
  "그니까 냉정하고 네",
  "감성에 따라서 외교를 할 것이 아니라 철저하게 지혜와 이성을 가지고 얘길 해야 된다",
  "따라서 지금 리퍼트 대사가 이렇게 어~ 괴한한테 봉변을 당했는데 네",
  "거기에 대해서 우리 대통령께서 참 잘하셨죠",
  "그~ 공항에 내리자마자 어~ 그 세브란스로 달려가서 위로해주고 또 우리 온 국민이 아~ 빨리 낳으라고 그~ 성원해주고 네",
  "그러나 이렇게 행 행 말과 이~ 의식과 이런 걸로서 해줘야지 네",
  "미국이 원하는 정책을 다 받아들이는 걸로서 보답하는 거는 현명하지 않을 수도 있구나 네",
  "왜냐하면은 천구백육십이년에 쿠바에 소련이 공 물론 공격형 단거리 미사일을 배치하려고 할 때 케네디는 삼 차 대전을 불구하고 그걸 막았습니다",
  "물론 그때는 그 당시에는 공격형 미사일이에요",
  "우리 지금 미국이 배치하는 건 사드라서 방어용 요격용 미사일을 배치하는 것이지만 네",
  "중국이 느끼는 것은 비슷한 감정을 느끼고 있다는 거죠",
  "그러니까 지금 중국으로서는 이걸 가만둘 수 없고 작년에 부랴부랴 한중 에프티에이가 체결된 것도 다 그런 포석 하에서 한 것이다",
  "그런데 미국에 입장에서 보면 한중 간에 경제 관계가 긴밀해져도 너무나 긴밀해지고 네",
  "자칫하다가 한국을 중국에 뺏기겠다",
  "그래서 지금 강력하게 지난달에 보면은 국무부에 장관 빼놓고 차관 차관보에서 너덧 명이 그냥 줄지어서 왔고요",
  "지금 리퍼트 이거 어~ 저 테러당 그~ 폭력당하니까 합참 차장이 일박 이일로 서울을 오고 또 인제 또 누가 인제 존 케리가 또 올지 모릅니다",
  "그러니까 지금 우리가 지금 새누리당에서는 지금 사드 배치를 해야 된다고 적극적으로 나서는 것 같은데요",
  "잘 생각해야 됩니다",
  "자 사드 배치를 하게 되면 중국 정부가 한국을 어떻게 대할 것 같습니까? 교수님 아~ 이~ 사드 배치 문제는 지금 중국 내에서 굉장히 인기 있는 토론 주제가 돼 있습니다",
  "중국 티비 홍콩 티비가 거의 매일 사드 문제를 거기서 이~ 정확히 그 출 출연자들이 보면은 사드 문제를 정확히 아는 사람들이 없고 네",
  "사드가 뭔지 정확히 모르고 예",
  "그렇게 이제 하기 때문에 어~ 우리 주 정확히 발언한 사람은 우리 주한 중국 대사 추궈홍 대사가 네",
  "결연히 반대한다고 했는데 네",
  "아~ 추 대사는 사실 한중 관계를 전공한 대사 외교관이 아닙니다",
  "어~ 그래서 아직 제가 보기에 그 발언은 어~ 국회 조찬 모임에 가서 한 건데 네",
  "조금 어~ 대사가 아직 업무 파악이 안 돼서 네",
  "어~ 실언한 게 아닌가 싶고 중국 국가 주석이 네",
  "사드 문제를 우리 대통령한테 뭐라고 했다는 것은 그 당시 정상회담 합의문 발표문 어디에도 없습니다",
  "네. 근데 아직 이건 공식적인 중국 입장이 아직은 나오지 않았다",
  "짧게 예예. 제가 아까도 말씀드렸지마는 중국이 속이 깊고 상당히 속이 알 수 없고 천천히 가는데 왕이 부장이 느닷없이 북중을 끌어들이고 정상회담을 그 느닷없이 이야기했다는 것은 네",
  "우리가 한국을 버리고 북한을 선택할 수도 있다는 걸 강하게 압박하는 거기 때문에 네",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 양쪽 이자 우리 홍 박사님 말씀하신 양쪽에 막 다 찢겨나가니까 어느 한쪽이라도 잘해야 됩니다",
  "미국 한미동맹 강화를 해야 되고요",
  "물론 그렇다고 중국을 버리자는 건 아닙니다",
  "지금 중국은 대대적인 호랑이 사냥 파리 사냥에 나섰습니다",
  "이 호랑이 사냥 파리 사냥은 일명 반부패 운동입니다",
  "시진핑 중국 국가 주석은 지난 오일 개막한 전국인민대표대회 삼 차 회의에서 상하이시 대표들과 만나 반부패 문제를 토론하던 중에 한국에 김영란법을 화제에 올렸다고 합니다",
  "중국 관영 해방일보가 그렇게 보도했습니다",
  "시 주석은 이 자리에서 한국에서는 백만 원 즉 중국 돈 오천칠백 위안만 받아도 형사처벌을 받는다고 전했습니다",
  "이런 시진핑 주석이 최근 중국 장시성에 한 홍 군 출신 백 세된 노병이 시 주석이 추진하고 있는 개혁과 부패 척결에 지지를 보낸다면서 한 통에 편지와 함께 그~ 지방 특산물인 동백기름 두 병을 선물로 보내오자 서신만 받고 두 병에 동백기름 선물은 사양한 것으로 알려졌습니다",
  "그 이유는 공직자는 작은 지방 특산물도 선물로 받아서는 안 된다는 중국 공산당에 당교때문이라고 합니다",
  "김영란법을 현실로 이제 우리 사회도 세계 제 일에 청렴 국가 투명 국가 신뢰 국가로 거듭날 수 있는 토대를 마련했습니다",
  "이제 우리도 팔년째인 이만 불 시대로부터 탈출해서 일 인당 국민 소득 삼만 불 아니 오만 불 시대로 훌쩍 뛰어넘어야 합니다",
  "반부패 추방법인 김영란 법은 이십일 세기 한국 사회에 새로운 혁명적 변화를 가져올 것입니다",
  "또 가져와야 합니다",
  "그래야만 통일 한국 대한 강국에 문을 활짝 열 수 있습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "리퍼트 미국 대사를 공격한 김기종 씨가 경찰이 관리하는 과격 시위자 블랙리스트에 올라있었던 것으로 확인됐습니다",
  "하지만 테러방지법 등 법적인 근거가 없어서 테러를 가하기 전까진 선제적인 대응이 불가능해서 여러 가지 논란이 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 김기종 씨에 테러를 두고 사건에 배후는 박근혜 정부 혹은 미국 혹은 돼지 피로 속인 자작극 식에 근거 없는 음모론이 퍼져서 충격을 주고 있습니다",
  "김기종 씨 배후 세력 수사 속보와 김기종 씨와 종북 인사들간에 미스테리한 연관성도 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 여상원 변호사 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 통일 준비 위원회에 북한 흡수 통일 준비설 발언이 파를 일으키고 있습니다",
  "예상되는 북한에 반발도 저희들이 진단하겠습니다",
  "그리고 이적 단체와 연루돼 있는 김기종 씨에 북한 연계 가능성도 탐색하겠습니다",
  "김정일에 장남 김정남이 지금 페이스북에 한국에 자신에 여자친구와 찍은 사진을 올려서 화제가 되고 있습니다",
  "자 중국 김정남 장성택 그리고 현재 시진핑 정권으로부터 정책 탄압을 받고 있는 부패 혐의자 저우융캉 이렇게 지금 커넥션이 있다고 그럽니다",
  "북한에 정권을 친중 정권으로 만들기 위해서 여러 가지 준비를 하다가 장성택이 급작스럽게 숙청됐다는 보도 내용이 나오고 있는데요",
  "저우융캉이 이런 사건이 터지자 북한으로 망명을 시도했다라는 기사도 나오고 있습니다",
  "그런 와중에 지금 김정남이 자신에 여자친구가 한국 살고 있다",
  "이런 근거를 제시해서 페이스북에 올렸는데요",
  "오늘 상하이에서 찍은 특종 저희들이 보도하겠습니다",
  "지금부터 정치 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 리퍼트 대사를 공격한 김기종 씨가 상습 과격 시위자로 경찰에 블랙리스트에 올라와 있었던 사실이 확인됐습니다",
  "경찰에 따르면 김 씨는 서울 종로 경찰서가 지난해 꼽은 상습 과격 시위권 열 명 중 한 명이었다고 합니다",
  "종로서는 자체적으로 블랙리스트를 작성해서 정보를 공유해왔고 이 명단에는 시위꾼에 범행 전력과 특이사항 등이 상세히 적혀 있었는데 김기종을 비롯한 일 이 명은 반미 종북 좌파로 분류되고 나머지는 반일 시위꾼으로 나눠져서 이렇게 분류되어 있었던 것으로 전해지고습니다",
  "그런데 이~ 경찰은 김 씨가 집회 시위 현장에서 가장 과격한 인물로 보고해온 것으로 전해졌지만 집시법 등 이~ 현행범으로는 일인 시위꾼 테러를 차단할 수 없어서 경찰에 블랙리스트는 무용지물이었다고 합니다",
  "실제로 경찰은 리퍼트 대사가 피습을 당한 현장에서 김 씨를 발견했지만 마땅한 조치를 취할 수 없었고 김 씨가 리퍼트 대사로부터 불과 십 미터 떨어진 곳에 자리 잡은 것을 지켜봐야만 했고 결국 이번 테러로 이어졌다",
  "이를 두고 인권 침해 요소가 있다는 이유로 현재 야당이 반대해서 국회에서 통과되지 못하고 있는 이~ 테러방지법 등 이 법적인 보안책이 시급하다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "자 이 부분부터 저희들이 진단 시작하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 김기종이 정보 당국에 블랙리스트에 올라있는데 네",
  "법이 없어서 테러를 당했다",
  "이게 대한민국에 현재 그~ 공안 어떤 그~ 파트에 큰 구멍이 뚫렸다는 것이 네",
  "이~ 증명된 거거든요",
  "자 정부에 모습을 한번 우리가 봅시다",
  "공안 어떤 그 사법을 엄단을 해야 될 정부가 네",
  "종북몰이라는 비판이 두려워서 어떤 그 재발 방지책이라든지 법적 보안 문제에 대해서 전혀 네",
  "손을 못 쓰고 있고 네",
  "대한민국에 국회나 정치권에 모습을 한번 보자구요",
  "구멍이 뻥 뚫린 법체계에 대해서 보완할 생각은 안 하고 이~ 이념 논쟁으로 하세월을 보내고 있는 겁니다",
  "자 인권이 그렇게 중요시된 미국도 지금 애국법으로 대테러방지법이 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 한국은 지금 김기종 문제가 아니라 아이에스에 우리 청소년들이 지금 가고 있고 그다음에 지금 그~ 그~ 알카에다 같은 경우는 마약을 밀수하는 네",
  "이런 상황인데도 지금 대테러방지법을 이념 논쟁 때문에 지금 추진을 못 하고 있다? 네",
  "이것이 지금 대한민국 국회에 모습인 것이고 아하 사법부는 공안 사범에 대해서 어떻게 생각 어떻게 얘기합니까? 네",
  "양심수로 선처를 하고 있는 네",
  "솜방망이 처벌하고 있습니다",
  "자 그다음에 이렇게 되니까 경찰과 공안 당국 같은 경우에는 이건 정보 당국에서 아무리 블랙리스트를 만들어도 체포를 할 수도 없고 네",
  "또 관리를 하면 민간인 사찰이라고 우깁니다",
  "으흠 대한민국 국정원이 이렇게 무력화시키는 것이 대한민국 정부와 정치권과 정보 당국에 네",
  "으흠 자 이런 공백을 이런 사각지대를 뚫고 들어가는 것이 종북 세력들이 이런 그~ 같 사회 곳곳에서 암약하고 네",
  "활개를 치고 연대를 하고 사회 기형을 해치고 있는데 네",
  "결국은 이렇게 테러까지 나오게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국은 반대한민국 세력을 처단하기 위해서라도 네",
  "이번에는 정말로 이번에 대테러방지법이라든지 으흠 어떤 애국법을 만들어서 네",
  "이런 것을 재발하지 않도록 우리가 단단히 좀 해야 될 시점이라고 생각합니다",
  "자 현재 테러방지법이 없어가지고 이렇게 테러를 당한 상황에서도 어떻게 처벌해야 될지를 모르고 예방할 수 있는 이런 어떤 현실이 있다",
  "뭐 이런 이제 주장인데 이런 것을 입법 불비로 봐야 됩니까? 미비로 봐야 됩니까? 그런데 두 가지 문제가 있습니다",
  "하나는 지금 테러방지법을 지금 재정을 못 해서 이런 테러방지를 선제적으로 하지 못하고 있다라고 하는 그 배경에는 국가보안법 소위 말해서 정보원에 정보 정치가 좀 비대화 될 수가 있다",
  "이런 측면이 하나가 하나가 있고요",
  "또 국정원이 어떻게 보면 뭐 대선 개입 등등 할 것 없이 정치권에 개입이 더 잦아질 수가 있다",
  "바로 이런 문제 때문에 테러방지법을 제대로 지금 입법화하지 못하고 있다는 측면이 있습니다",
  "이~ 양비가 다 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 지금 우리가 그~ 빈대잡을려다 초가삼간 구더기 무서워 장 못 담그는 꼴이 됐죠",
  "그동안 그~ 국정원에 대선 개입이라든가 여러 가지 군사 정권 시절에 여러 가지 문제 때문에 이~ 진보 좌파들이 네",
  "인권만 외치면 한 발짝 물러서는 게 지금 뭐 역대 정권들에 태도입니다",
  "아~ 근데 우리 지금 인권 문제 한번 생각해봅시다",
  "아주 조그만 성범죄에도 인터넷으로 그 사람 신상 공개하고 네",
  "그다음 어디 이사가면 이사간 데 공개하고 전자발찌 채웁니다",
  "인권 침해라고 아무도 안 그럽니다",
  "그런데 성범죄만큼 그보다 더 중요하다고 할 수 있는 사람에 목숨에 네",
  "직접적인 위해를 가할 수 있는 이번에 리퍼트 대사에 대한 건 진짜 살인이 거의 살인에 의도 아닙니까? 네",
  "이런 걸 우리가 그저 두고 보고만 있어야 되는 실정입니다",
  "이걸 가지고 놔두는 게 그게 인권 침해를 운운할 때입니까? 지금 네",
  "지금 아까 미국 말씀하셨는데 엔에스에이에서 뭐하냐 지금 이~ 그~ 테러 의심 분자에 이~ 이메일 다 지금 감시를 하고 있습니다",
  "물론 전화 도청 다 합니다",
  "물론 물론 그~ 저기에 미국이 나인일레븐 이후에 특별 판사 구일일 이후에 네",
  "네. 이~ 미국에 특별 판사가 있습니다",
  "이~ 그~ 이런 테러리스트에 감청을 허 허락해주는 영장에 서명해주는 그냥 일반 판사 가면 이게 비밀에 샐 필 우려가 있기 때문에 네",
  "특별 판사 하는데요",
  "만일 아까 말씀하셨잖아 이번 테러 일어나고 나서 그 사람 처벌하는 건 지금도 법이 많습니다",
  "뭐 살인죄라든가 국가보안법이면 좋은데 네",
  "그러기 위해서는 이 사람 이메일을 들여다볼 수 있는 이번에 압수수색에서 이제 사고 터지고 나서 이메일 지금 들여다보고 이게 뭐 칠십 번을 그~ 김수남 씨하고 통화했느니 이러는데 그 하면 뭐합니까? 네",
  "이미 한 사람은 엄청난 상해를 입었는데 네",
  "그래서 저는 지금 야당 의원들 있죠? 네",
  "인권 침해라고 하는 거 으흠 이것은 인권 침해에 대해서 잘 통제할 수 있는 법을 못 만들어서 그런 거지 네",
  "그러니까 국정원이라든가 이런 그~ 테러 분자를 감시할 수 있는 사람에 대한 어떤 국가 공권력에 집행을 네",
  "순수하게 그쪽으로 집행할 수 있도록 하는 통제장치를 못 마련한 거지 네",
  "그게 그렇다고 해서 그게 없어서 되는 게 아니거든요",
  "그래서 제 생각에는 이번에 테러방지법을 만들어서 네",
  "이런 적색분자 아니면 종북 분자에 대해서는 항상 상시 관리해야 된다",
  "예. 상시 관리해서 네",
  "이런 일이 다시는 없도록 해야죠",
  "자 사실 야당 대표가 이번에 미 대사관 테러당하고 기습당하고 나니까 인제 뭐 미 대사관 쫓아가 아니면은 병문안 찾아가 하면서 인제 굽신거리고 돌아다니고 문안 인사 돌 드 이렇게 다니는 그런 모습을 보면서 테러방지법에 대해서는 사실 통과를 안 하고 테러방지법을 해서 이런 걸 미연에 방지는 방지를 하면은 자신들이 그렇게 좀 굽신거리고 돌아다니면서 인사하고 그렇게 처신 안 해도 될 일을 지금 안 해주고 계속 있단 말이에요",
  "어떻게 보십니까? 행동이 나와야 되는데 그니까 야당 입장에서는 국정원에 대한 트라우마가 있는 것 같애요",
  "테러방지법 만들어서 국정원 내에 대테러 저 대응 센터를 만들게 되면 국정원에 너무 힘이 쏠리는 거 아니냐 네",
  "라고 이제 그걸 우려하는 것 같은데 국정원은 그러라고 있는 조직입니다",
  "그니까 지금 국정원이 개혁을 안 하겠다는 게 아니지 않습니까? 이병기 실장도 국정원 정치 전 실장도 전 아 전 원장도 국정원 정치 개혁 안 한다고 그랬고 네",
  "이번 원장도 아직까지 정식 임명된 건 아니지만 꼭 정치 개입에 대한 어떤 확고한 의지를 밝히고 있거든요",
  "국정원이 정치 개입만 안 하게 되면 국정원에 그 정도 힘을 주게 되어도 저는 대국민에 어떤 안전과 국가에 존립을 지키는 무방한 것이다",
  "미국에 애국법을 보면요",
  "사실 물론 미국에 애국법도 그 당시 처음에 만든 거랑 지금은 조금 변한 건 있습니다",
  "왜냐면 그 스노우든에 어떤 폭로 이후에 애국법이 조금씩 조항이 손질된 건 맞지만 어찌 됐든 간에 세계 최고에 일류 국가라고 지향하는 미국에서 이런 법이 있을까 하는 정도에 굉장히 초법적인 권한들을 주고 있거든요",
  "그게 왜 그렇습니까? 미국에도 국민과 국토에 안전을 지키기 위해서 그런 것이거든요",
  "이번에 사실은 이게 리퍼트 대사가 사망한 게 아닌 선에서 끝난 게 다행입니다",
  "만약에 이거 우리가 주저주저하고 있다가 지금 뭐 김모 군이 뭐 아이에스에 저기 저 들어갔는데 우리나라가 아이에스 테러에서 안전하다",
  "아무도 장담 못 하거든요",
  "만약에 서울 시내 한복판에서 이거보다 더한 테러 사건이 하나 일어나게 되면 그 뒤에 야당 의원 이~ 이거 제정하지 않은 거에 대해서 국가 정부를 비판할 건가요? 네",
  "빨리 제정하는 것이 그나마 국가에 안전과 국민에 안전을 지키는 길일 겁니다",
  "자 리퍼트 대사에 피습 테러 사건과 관련해서 각종 음모론이 고개를 들고 있습니다",
  "한 네티즌이 자신에 블로그에 이번 테러를 공작에 능한 이병기 청와대 비서실장이 공안 정국을 가동시키기 위해서 주도한 쇼다",
  "오 센치미터 아래에 목을 옆으로 이렇게 그으면 살아있을 수가 없는데 왜 저런 뻘짓을 하는 거냐 이렇게 말을 하면서 정부가 공안 정국 조성을 위해서 일부러 마크 리퍼트 대사에게 상처만을 입힌 것이다",
  "또 이렇게 주장한 억측이 나오고 있습니다",
  "황당하죠? 또 다른 네티즌은 한 포털 게시판에 이번 사건이 미국 정부에 자작극이다",
  "리퍼트 대사가 피습당할 당시 어느 동영상에도 칼을 쓴 장면이 없다면서 돼지 피를 꺼내 묻히고 그 장면만 편집해서 내보낸 것 아니냐 이런 주장을 했습니다",
  "자 이거 전부 찾아야 됩니다",
  "우리가 아무리 언론에 표현에 자유 좋지마는 이거 전부 들어가서 찾아야 됩니다",
  "찾아서 이게 북한에 지령을 받고 하는 것인지 아니면 자작극을 이렇게 꾸민 세력들이 있는 것인지 음모론을 이렇게 파헤치는 세력들이 있는지 이 사람들 도메인 들어가서 전부 찾아야 됩니다",
  "찾아서 왜 이런 이야기를 했는가 분명한 부분에 대해서는 찾아 헤쳐야 됩니다",
  "리퍼트 대사를 습격한 김기종 씨에 대해서 극우 보수 민족주의자다라며 이 진보주의자는 아닌데도 좌파 진보라고 낙인찍어서 계속적으로 비난에 화살을 퍼붓고 있다",
  "왜 이러느냐 이렇게 주장한 사람도 있습니다",
  "한 네티즌은 이천육년 박근혜 대통령 피습 사건을 언급하면서 미 대사 리퍼트가 찾아간 의료진이 박근혜 치료를 담당했던 의료라인이라면서 공작 정치에 쇼 그 비밀을 지켜주는 상설 라인이 아닌가 이렇게 황당한 말들이 난무하고 있습니다",
  "이런 부분들까지 이게 언론에 자유라고 이걸 묻어두고 보호한다고 지켜준다라고 있으면은 이~ 언론에 자유가 언론에 너무 사실 방종으로 흘러서 자유 자체를 침식시킵니다",
  "이런 음모론이 언론에 자유라고 하는 이름 속에서 그냥 계속 횡행한다면은 이건 민주주의 후퇴입니다",
  "이~ 부분은 저희들이 한번 살펴볼 필요가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 음모론이라는 것은 정당하지 못하기 때문에 그걸 숨기기 위해서 나타나는 거 아니겠습니까? 네",
  "너무나도 명확한 이~ 피습 사태 그리고 저런 사건이 있어서 저것이 자작극이라고 이야기하면 도대체 어떤 연출을 했고 어떤 시나리오를 가졌기에 저렇게 정교하게 할 수 있다는 것인지 상식적으로 납득이 안 되는 게 저는 일고에 가치가 없는 네",
  "그런 얘기라 봐야 됩니다",
  "우리가 여기에서 분명하게 한 번 더 따져봐야 될 것이 있습니다",
  "대한민국은 테러가 없습니다",
  "왜 테러가 없느냐 사전적 용어를 보면 테러라는 것은 이렇게 정의가 돼 있습니다",
  "정당하지 못한 폭력으로 상대방을 제압하는 억압하는 행위 이렇게 사전적 용어로 정의돼 있습니다",
  "왜 대한민국에 테러방지법이 없었고 왜 대한민국은 테러에 그렇게 무방비한 상태였었는가 이걸 원칙적으로 또 따져봐야 되죠",
  "대한민국은 그럴 수밖에 없는이유가 있죠",
  "왜 테러라기보다도 테러가 아닌 도발로 봐야 되기 때문입니다",
  "이거 왜냐 그러면은 세계에서 유일한 분단국가거든요",
  "세계에서 유일한 분단국이기 때문에 지금 종북적 성향을 가지고 종북적 성향을 가진 조직이 뒤에서 조작을 해서 이러한 것을 획책했다고 그럽시다",
  "이건 테러로 규정하면 안 된다는 거예요",
  "이건 바로 도발적 행위라 이렇게 봐야 됩니다",
  "법률적인 부분이 아주 미비할 수밖에 없죠",
  "왜냐 그러면은 이것이 일종에 북한에 어떤 테러리즘 그 자체가 대한민국에 안보를 심각하게 하는 그런 일종에 남침 행위 네",
  "도발 행위가 다름없기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 어~ 이 부분에 있어서는 실질적으로 천구백팔십이년도에 대통령 훈령으로 삼백삼십칠 조에 나타난 그냥 테 테러에 대한 행동 규약 이 정도밖에 없었던 거예요",
  "그 이유때문에 그래서 테러에 대한 부분이 우리가 그렇게 좀 미약하고 그렇게 안이하게 만들어졌던 이유가 바로 그에 있다",
  "라고 봐야 되는 것입니다",
  "자 일종에 이것은 범죄적 행위가 아니고 네",
  "도발적 행위로 봐야 된다는 것이죠",
  "이 악성 댓글일 수도 있고 이것은 우리가 항상 이 북한과 또 북한은 어떻게 보면 블로그에 인터넷에 들어와서 지금 놀이마당 비슷하게 놀고 가는 천국이고 인터넷 여론을 장악하면은 우리가 대한민국 한국에 여론을 다 장악할 수 있다",
  "그래서 공작적으로 그냥 전부 수백 개에 도메인 다 설치해가지고 블로그 만들어 가지고 놀이마당으로 구성해가지고 여론을 이렇게 음모론으로 뒤집어놓는 그런 과정들이 다 있기 때문에 미국 같은 경우는 이 정도 되면은 한 번씩 다 들어가서 조사해봅니다",
  "어디서 시작됐는지 두 가지를 이야기를 하셔야 될 것 같은데요",
  "테러방지법을 어떻게 해야 될 것인가 문제하고 네",
  "그다음에 이런 음모론 특히 왜 그~ 리퍼트 대사에 묻어있는 그 피가 하필이면 또 돼지 피인지 네",
  "그런 음모론에 대해서는 음모론 방지법을 그렇게 또 뭐 제정해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 예. 그 테러 뭐 방지법에 그것도 뭐 관련되어서 우리가 포섭할 수 있을 것 같애요",
  "이~ 먼저 전 테러방지법에 대해서 얘기를 하고 싶은데 네",
  "미국에서 이게 애국법이라고 이렇게 알려져 있죠? 네",
  "그래서 영어로 하면 유에스에이 패트리엇 액트라 돼 있는데 네",
  "상당히 우리가 재밌는 것은 이게 그냥 유에스에이가 아니고 그~ 단어에 앞 자를 따서 만든 겁니다",
  "유나이팅 그니까 쉽게 얘기하면 미국을 통합하고 강화시키는 데 필요한 최소한에 수단을 제공하는 법 네",
  "테러를 방지하기 위해서 네",
  "이것이 사실은 이제 약자거든요",
  "그래서 구체적인 내용은 사실은 이런 내용이죠",
  "우리 식으로 생각하면 필요한 경우 테러범이라고 의심되면 필요한 경우 사찰도 하고 으흠 상당 기간 잠복하면서 이 사람에 행태와 연락 고리가 무엇인가를 볼 수 있도록 하자고 하는 법 네",
  "이것이 그~ 뭐 법원에 엄격한 허가가 없어도 테러범인 경우는 하자 이것에 그~ 핵심 내용이란 말이죠",
  "그런데 그~ 미국은 대표적으로 여러분들 다 아시는 바와 같이 뭐 미란다 원칙이라든가 뭐 오하이오 상당히 인권 보장과 관계된는 최초에 법 원리들이 나왔음에도 이~ 애국법을 준 것은 그만큼 각 나라가 처해있는 역사적 시대적 상황에 따라서 법은 예. 유동적으로 바뀔 수 있다",
  "그렇다라고 본다면 우리가 테러 방지법을 당연히 가져야 된다라고 생각되는데 네",
  "설령 그런데 저는 이렇게 생각합니다",
  "지금 설령 테러방지법이 없다고 선 치더라도 네",
  "경찰이나 기타 관련 입장에서는 적극적인 의지만 있었으면 사실은 이것을 예방할 가능성도 있다라고 보는 거죠",
  "왜냐면 경찰관 직무집행법에 예. 의하면 위해라든가 안전을 방어하기 위한 일련에 행동들을 할 수 있는 것으로 되어 있어요",
  "특히 범죄에 예방이라든가 요인 경호라든가 경비 같은 경우에 일련에 행위들과 할 수 있다라고 하는 조항들이 있는 거죠",
  "또 필요한 경우 불신 검문도 언제든지 할 수가 있도록 되어 있는데 네",
  "그런데 문제는 뭐냐 이와 같은 살아있는 공권력이 현재 위축이 되어 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 혹시 종북으로 의심되는 사람들에서 대해서 적극적인 불신 검문과 경찰과 관련된 행동을 하게 되면 혹시 비난받을까 두렵고 네",
  "혹시 문책받을까 두렵고 혹시 인권위에 있어서에 여러 가지 어쨌든 비난 가능성에 대한 두려움 겁먹은 공권력이 사실은 이번에 예. 이~ 이~ 상황을 막지 못했다",
  "설령 테러방 테러방지법이 없다고 하더라도 얼마든지 기존에 있는 법으로 얼마든지 막을 수 있다? 얼마든지 네",
  "적극적인 관심만 있었으면 할 수가 있었다",
  "따라서 법 언제 통과될까",
  "공권력을 심 힘 실어주는 네",
  "적어도 종북과 관련된 네",
  "우리에 국가 안위와 관련된 것에는 적극적인 지원이 분명히 있어야 된다",
  "법이 이미 있기 때문에 정상적인 공권력만 제대로 집행을 해도 테러방지법 없어도 이미 이런 사건은 막을 수가 있었다",
  "사태는 막을 수가 있었다",
  "이런 이야기죠? 그죠",
  "그리고 더불어서 지금 그~ 형사서 법조경에 있어서에 패러다임 바꿔야 됩니다",
  "미국에서는 모든 단발적인 범죄 사건도 이것이 혹시 테러와 관련이 돼 있는가 네",
  "이것을 제일 먼저 방점을 찍고서 보거든요",
  "그래서 때에 따라서는 이거를 상당 기간 묵혀두기도 하고 네",
  "때에 따라서는 사찰도 하고 으흠 단발적인 폭행 단발적인 강도 단발적인 살인으로 보지 않고 네",
  "이~ 뒤에 테러가 있느냐 네",
  "이~ 뒤에 배후는 누구냐 으흠 이것이 가장 중요한 형사정책에 패러다임으로 바뀌'었어요",
  "그렇다라고 본다면 우리는 바로 몇 키로미터 앞에 그 적이 있는데 네",
  "패러다임은 옛날 구시대 패러다임을 그대로 갖고 가 있는 거죠",
  "그래서 이번 사건을 계기로 해서 반드시 법조경에 있어서 패러다임에 전환이 필요하다",
  "이걸 강변하고 싶고요",
  "또 한편으로 아까 말씀 돼지 피 네",
  "돼지 피와 관련돼선 이런 겁니다",
  "이게 돼지 피라고 하는 뭐 이런 얘기들은 네",
  "우리에 그 대한민국에서 일상적으로 사용하는 이런 거로 압니다",
  "물론 이제 순대를 만들 때 하지만 으흠 이거는 뭐냐면 가장 편하게 쉽게 사용하는 그와 같은 요소에 문화적 표현이다",
  "이것은 사실은 그~ 북한에 일반적인 표현으로 볼 수밖에 없어요",
  "으흠 왜냐면 상대방을 공격할 때 늘 북한에서는 승냥이라던가 네",
  "늑대라던가 짐승을 얘기하죠",
  "그리고 돼지라고 하는 것은 사실은 북한에 일상적인 농업 생활 이런 중에서 중요하게 겪을 수 있는 하나에 그~ 잔인성을 볼 수 있는 이런 점이 있고 네",
  "또 일부 시각에 의하면 그~ 이~ 리퍼트 대사가 좀 이렇게 퉁퉁하기 때문에 네",
  "비유적으로 표현해서 폄하 모욕적인 모욕적인 것으로 생각할 수가 있다",
  "이것이 인제 북한에 있어서에 만약에 사이버 상에서에 대남 선동 공작이라고 한다면 네",
  "하나에 근거가 된다",
  "예. 바로 그 점 때문에 저걸 그것을 한번 조사해 봐야 된다는 겁니다",
  "배후를 네. 그렇습니다",
  "바로 그 점 때문에 그렇죠",
  "그런데 만약에 네. 그게 어디서 나왔는가 그렇죠",
  "일단은 거기서 돼지라 돼지라 그러면은 그쪽도 만만치 않잖아요",
  "그래서 그게 나올 수가 있는 거죠",
  "네. 그래서 주로 인제 네",
  "사이버 공작을 하는 그 팀들이 중국에 그 심양에 몰려있다는 것이죠",
  "그래서 일반적인 때 평상시 때는 소프트웨어 만드는 거 하다가 네",
  "유사시에는 그야말로 사이버 공작 요원으로 변화하고 네",
  "그 사이버 전사가 지금 오천 명 만 명에 이른다",
  "그럼 여기서 퍼진 그~ 이 이야기를 소스로 해서 으흠 국내에 이른바 종북 그~ 에 관심 있는 사람들이 이것을 확대 재생산 하는 역 역할도 하는 것이죠",
  "그것을 왜 하느냐 이와 같은 음모론이 나오는 가장 큰 이유는 충격적인 일이 생기고 네",
  "자기가 아~ 믿고 싶지 않은 사실이 발견됐을 때 네",
  "믿고 싶은 걸로 메꾸는 소재들이 있어야 됩니다",
  "그러기 위해서는 필요한 경우 예를 들면 것이 그 안기부에 공작 정치다",
  "그럼 그 국 저 대통령 비서실에 그야말로 공작 공작 그것이다라고 하는 네",
  "인지 부조화를 메꾸기 위한 방법으로서에 네",
  "유언비어와 음란 아니 음모설이 확대 재생산되고 있다",
  "이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "근데 뭐 그거 개 피도 있고 말 피도 있고 소 피도 있고 많이 있는데 왜 하필 돼 피 돼지 피냐 무슨 뭐 이~ 저 뭐 선짓국을 어디서 그러니까 말씀해 보시죠. 예",
  "무슨 음모론에 있죠",
  "그냥 상처만 입히기로 했다면은 네",
  "칼 가지고 앞에 그냥 휘두르고 말아야죠",
  "사람 죽을지도 모르는 상처를 입힌 게 그게 왜 음모론입니까? 네",
  "우리 정부가 왜 미 리퍼트 대사에 목숨까지 위협해가면서 음모론을 펼칩니까? 네",
  "얼굴 앞에서 칼만 긋거나 아니면 살짝 긁히면 되지 그래서 조사해 봐야 된다는 겁니다",
  "그리고 그다음 돼지 피는 저 제 생각에는 이 돼지 피라는 게 사실 테러하고 연관이 많은 겁니다",
  "이슬람 테러 단체가 가장 싫어하는 게 돼지 피입니다",
  "이슬람에서는 돼지를 가장 악한 동물로 보고 있기 때문에 돼지 못 먹죠",
  "이~ 테러 단체에 그걸 테러를 피하기 위해서 네",
  "미국 그~ 미군 주둔 막사나 그 근처에 미군 미국인이 주 주둔하는 빌딩 옆에다가 네",
  "돼지 피를 바르자는 말까지 있었습니다",
  "그래서 여기서 아마 돼지 피가 네",
  "테러리스트와 관계되는 네",
  "미국이 테러에 대상이 될 때 네",
  "테러를 방지하기 위한 네",
  "그 수단으로 마련한 것이 돼지 피다",
  "아마 이 사람이 왜냐면 좀 전에 말씀 개 피도 있고 소 피도 있고 다 있는데 네",
  "돼지 피를 내세운 것은 이~ 테러와 관계된 거기서 연상된 것일 것이다",
  "자 종교적으로 이슬람은 돼지고기를 못 먹죠? 네. 못 먹죠",
  "그다음에 힌두교는 소고기를 못 먹죠? 그런데 박근혜 대통령 이번에 저 중동 갔다 오시면서 최고급 뭐 낙타 고기를 낙타를 이렇게 또 대접받고 왔다고 그러시대요",
  "리퍼트 대사 피습 테러를 일으킨 김기종 씨가 기초생활수급자로 매달 꼬박꼬박 정부 지원금을 챙겼던 것으로 드러났는데요",
  "부양가족이 있고 오십 대 건장한 체격에 김 씨가 어떻게 수급자로 선정된 것인지 논란이 일고 있습니다",
  "자 기초생활수급자로서 매달 오십만 원씩 뭐 의료 급여 통신료 할인 다 받고 저렇게 건장하고 일할 수 있는 능력이 있는데 여러 사람이 달라붙어도 힘이 세서 쉽게 제압을 못 하는 그런 어떤 상황이었는데 기초생활수급대상에다 매달 정부로부터 오십만 원씩 받아먹고 이적 행위를 한다? 어떻게 봐야 됩니까? 아 그러니까 지금 이런 김기종 씨 이런 뉴스를 들으면 네",
  "어떤 국민이 세금을 내고 싶고 네",
  "어떤 국민이 열심히 일해서 네",
  "거기에 대한 세금을 국가에 내고 싶겠습니까? 네",
  "김기종이 문화부 영진위 문예 진흥기금 서울시로부터 수백만 원씩 받아왔고 또 기초생활수급자로서 돈은 돈대로 받아왔고 이건 뭘 의미하는 거냐 네",
  "정부가 이런 공안 사범에 대해서 공조를 전혀 안 한다는 얘깁니다",
  "자 정부는 이 저 경찰은 이 사람을 블랙리스트에 올렸는데 지자체는 기초생활수급자로 돈 내고 왜 주느냐 하니까 으흠 개인정보기 때문에 밝힐 수가 없다",
  "으흠 또 정부에서는 각종 기금을 또 기부를 주는 겁니다",
  "으흠 자 이것이 대한민국에 제 이에 제 삼에 김기종이 없다고 누가 단정하겠습니까? 네",
  "자 다시 한번 이 이런 사건을 보면 대한민국에 세금으로 이적자 종북주의자들을 으흠 세금으로 먹여 살리고 있는 것이고 네",
  "그들이 얘기하는 미국에 식민지에 돈으로 네",
  "그들이 먹고사는 겁니까? 네",
  "이런 식에 공무원들에 안일한 사고 네",
  "사고방식 인식이 가장 큰 문제라고 생각이 들고 그러기 때문에 네",
  "이런 부분을 색출하기 위해서라도 대테러방지법 네",
  "이 부분은 반드시 입법을 해야 된다고 생각하는 겁니다",
  "어떻게 보면 국가나 국민들 입장에서는 이~ 피땀 흘린 세금 혈세를 가지고 그들을 보호해주고 키워주고 먹여주고 살려주면서 그들로 하여금 공격을 받고 또 피해를 받고 그들이 대한민국을 깨고 부수고 이런 것을 국민이나 국가가 이렇게 보장해 준 것 같아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저 역시 마찬가지로 제가 버는 돈으로 그 사람들한테 세금으로 나가는 거 정반대입니다",
  "저는 절대 용납할 수가 없는 것이죠",
  "기초생활수급자가 이천십사년도에 절반 이상 탈락이 됐어요",
  "그만큼 요건이 까다롭죠",
  "자기에 소득 수준이 기초생활비가 그~ 일반 최저 생활비에 미달되는 그런 자들 대상으로 그 사람들 대상으로 국가가 지원해 주는 거 아니겠습니까? 네",
  "그만큼 생활에 대해서 어렵기 때문에 그~ 어렵고 국가세금을 주기 때문에 까다롭게 심사를 해서 주는 겁니다",
  "그런데 우리가 상식적으로 생각을 해봤을 때 과연 그런 국민에 세금으로 어려운 사람한테 서민들한테 기초생활 수급 대상자에 혜택을 준다 그러면은 그 사람이 생활할 수 있는 능력이 있는지 없는지 이걸 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐가 가장 기본적인 게 육체적으로 움직일 수 있느냐 문제 이걸 봐야 되는 게 상식적이지 않냐 이거죠",
  "그럼에도 불구하고 이 사람은 굉장히 건장한 체격을 갖고 있어요",
  "또 얼마든지 육체적 노동을 할 수 있는 그런 신체적 조건을 가지고 있는데도 불구하고 기초생활수급자로 우리 세금을 줬다는 것은 결국 세금으로 이적 활동을 우리가 동조해주고 방조해주는 그런 역할밖에 안 된다는 것이죠",
  "그래서 이 기회에 이런 부분들에 대한 국가에 정책 자체도 상당히 많이 달라져야 된다",
  "자 김기종 씨는 그동안 각종 정부 단체로부터 수천여만 원에 이르는 후원을 받았던 것으로 드러났는데요",
  "이~ 김 씨는 천구백구십년 대부터 전통 예술과 민족문화 복원 운동가로 이름을 알리면서 개성 지방에 전통 그림자 인형극인 만석중놀이 보존에 대표를 맡아서 최근까지 활발한 활동을 벌여온 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 인맥을 여러 각도에서 많이 쌓아왔습니다",
  "그러면서 문화 관련 후원금을 계속 꾸준히 받아왔습니다",
  "천구백구십삼년 문화부와 서울시 후원으로 애오 애오개본 애오개본대산놀이 대산놀이에 복원작업을 했고 천구백구십오년에도 문예 진흥기금 우원으로 만석중놀이 발표회를 가졌으며 이천삼년에는 정부 소속 문화예술단체로부터 육백만 원을 지원받았습니다",
  "그리고 영화진흥위원회 지원금도 삼백만 원을 받았습니다",
  "각종 후원금이란 후원금은 쭉쭉 이렇게 다 받아왔습니다",
  "어림잡아 총 수천만 원에 달합니다",
  "기초생활수급대상자뿐만 아니라 매달 오십만 원씩 받아온 것뿐만 아니라 후원금도 엄청나게 받아왔는데 이런 어떤 후원 단체에 활동을 가지고 이적 행위를 해왔다",
  "그러면은 국민과 국가는 어떻게 해야 됩니까? 자 어떻게 봐야 됩니까? 저 예전에도 제가 한번 주장을 했는데요",
  "저는 이~ 시민단체에 대한 정부 지원을 저 전면적으로 끊어야 된다고 봐요",
  "그건 보수 단체건 진보 단체건 뭐 말할 필요가 없는 것이죠",
  "지금 뭐 문화단체라고 해서 인제 받았던 것 같은데 물론 문화예술 후원해야 됩니다",
  "근데 순수하게 이게 문화예술로 그치게 되면 문화예술 전통문화를 보존하는 차원에서 정부 지원금이 들어가는 거야 그 뭐라 하겠습니까? 그 사람에 사상 검증까지 할 순 없는 것이죠",
  "근데 다만 그것이 문화 단체가 단순히 문화 활동을 빌미로 해가지고 본인에 어떤 정치적인 목적을 달성하는 데까지 나가게 된다면 그건 거의 정치 단체나 다를 바 없거든요",
  "이 정치 단체라는 거는 보수든 진보든 뭐 종북이든 친미든 친북이든 간에 굉장히 이념적 성향을 띌 수밖에 없는 것인데 네",
  "그런 단체에까지 국가에 이런 세금이 들어가야 되느냐에 부분에서는 심각한 의문을 가지고 있는 것이고 또 하나 뭐 다들 잘 아시겠지만 그 노무현 정부 때 노무현 정부 때 사실은 그 문화 권력이라고 하잖아요",
  "그 진보 쪽 인사들이 다 몇 몇 문화 쪽에 단체들이 지원금이 엄청 많이 들어갔습니다",
  "그래서 문화 권력을 장악했다는 얘기까지 나오고 있는 것 아니겠습니까? 이~ 사람도 그 당시에 통일부에서 뭐 자문위원도 했고 교육위원도 했던 것이고 설 글쎄 저는 뭐 그렇게 의심하고 싶진 않은데 이~ 노무현 정권에서 이 사람에 대한 많은 지원금과 어떤 통일부에 어떤 교육위원이라는 어떤 지위를 줌으로써 이런 김기종이라는 괴물을 키우는데 의도한 건 아니겠지만 고의는 아니겠지만 네",
  "결과적으로 좀 기여한 게 아닌가 그런 참 우려가 드네요",
  "자 리퍼트 대사 피습 테러를 저지른 김기종 씨에 대한 이~ 수사를 벌이고 있는 검경 합동 수사본부는 김 씨가 이천칠년 방북 때 왕재산 간첩 사건 관련자들과 함께 방북한 사실을 확인한 데 이어서 최근 일년간 휴대전화 통화 기록 분석을 통해서 김 씨가 대법원에서 이적 단체로 규정한 연방 통추 인사들과 수시로 접촉한 정황을 잡고 범행 과정에서 연계 세력 여부를 집중 수사하고 있습니다",
  "특히 연방 통추 의장 김수남 씨와는 일년 간에 걸쳐서 약 칠십여 차례 통화한 사실이 확인됐고요",
  "김 씨는 김기종 씨가 검거된 이후에 두 차례나 면회를 신청하기도 했습니다",
  "제 발로 찾아 들어왔습니다",
  "김 씨가 옳은 일을 했다면서 김 씨에 테러를 안중근 의사에 거사에 빗대 옹호해서 논란을 빚 빚고 있습니다",
  "이~ 북한에서도 안중근 의사에 비교를 했습니다",
  "그대로 이야기를 한 겁니다",
  "대낮 백주에 간첩이라고 단정을 지을 수는 없지마는 과거 간첩 혐의로 사형을 구형받고 형 집행 정지로 풀려난 김낙중 씨와도 오십여 차례 통화했습니다",
  "서로가 주최한 토론회에 참석하기도 했습니다",
  "김낙중 씨는 북한으로부터 공작 자금을 직접 받아서 땅에 묻어뒀다가 발각된 사람입니다",
  "이들에 발언 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "자 저희들이 인제 근거 없으니까 뭐 간첩이다",
  "이런 이야기는 할 수 없고 사실 대낮 백주에 그러나 뭐 보면은 북한 사람도 저렇게 공작 지시를 받고 오지 않고서는 저렇게까지는 활동하고 그대로 앵무새처럼 북한 방송을 여기다 대고 이렇게 사발통문을 이렇게 돌리고 돌아다니기는 힘들 것 같다",
  "어떻게 보십니까? 우리가 지금 김기종이가 네",
  "자신이 뭐 북한에 지령을 받고 했다",
  "자백하지 않는 이상 네",
  "결국은 주변 정황으로 네",
  "북한과에 연계성을 추정할 수밖에 없습니다",
  "또 북한이 스스로 또 자백하면 좋은데 네",
  "네. 간첩이라는 증거는 없어요",
  "지금 증거는 없습니다",
  "그렇지만 우리가 유력하게 추론할 수 있는 게 몇 가지 있지 않습니까? 네",
  "저는 첫째 김기종 개인행동이라면 이렇게까진 하지 않을 것입니다",
  "김기종 저 몇년 전에 주일 대사한테 돌을 던졌어요",
  "그걸로 물론 다칠 수는 있겠지마는 네",
  "사람 죽지는 않습니다",
  "그리고 피할 시간이 충분히 있었고 네",
  "근데 이번에는 정확하게 목을 찌를려고 겨냥했다가 실패한 거죠",
  "그니까 이거는 개인행동이라 보기에는 너무나 그게 크다는 거죠",
  "그다음 두 번째 그다음 음~ 북한과 주장이 지금 많이 일치합니다",
  "북한에서에 주장하는 키리졸브 훈련이 북침 연습이다",
  "김기종이 똑같습니다",
  "자기 평화를 위해서 왔다",
  "그게 결국은 미국에 키리졸브 훈련을 갖다가 반대하는 명분으로 평화라는 걸 내세웠고 네",
  "민족이란 걸 내세웠고 그렇게 그렇습니다",
  "북한과 주장과 거의 북한에 주장과 거의 일치한다",
  "그다음 어~ 이게 우리가 이슬람에서 있죠",
  "그~ 자살 폭탄 테러 이게 왜 자 자주 일어나는지 아십니까? 네",
  "이슬람 그~ 뭐 테러 단체들은 자살 폭탄 테러를 하는 사람들에게 네",
  "당신이 이교도를 죽이고 당신도 죽으면 네",
  "당신은 천국에 간다고 이야기합니다",
  "그니까 뭐 순진하다고 해야 될까",
  "어떤 종교적 신념이 강한 사람이 자살 폭탄 테러로 가는데요",
  "지금 북한에서 지금 김기종에 대해서 하는 게 뭡니까? 안중근 의사라느니 네",
  "어떤 우리 우리 진짜 우리 대한민국 사람들이 영웅으로 받드는 항일 독립운동에 네",
  "이런 분들하고 똑같은 반열에 칭찬을 합니다",
  "영웅으로 만들어놓습니다",
  "그러니까 이~ 그~ 김기종이나 이런 사람들 네",
  "자기가 어떤 테러를 하면은 네",
  "영웅으로 지금 되는 겁니다. 지금 네",
  "그리고 이런 모든 정황을 그~ 종합해 볼 때는 네",
  "저는 저 개인적으로 아직 증거는 없습니다",
  "수사도 더 해야 되고 하지만 네",
  "김기종은 북한과 연계 관계가 있지 않는가 네",
  "하는 의심을 받을 수밖에 없는 행동을 했고 네",
  "거기에 더해서 북한은 이~ 김기종인에 행동에 대해서 김기종이에 주장과 똑같은 말로 김기종을 찬양 시 하고 있는 거 네",
  "이건 뭐겠습니까? 그런 의심을 그러니까 북한이 이런 의심을 버더 벗을라면은 네",
  "김기종들에서 비난을 해야죠",
  "우리는 평화주의자다",
  "으흠 어떤 사람을 그렇게 백주대낮에 그렇게 상해하는 거 우리는 원치 않는다",
  "이 말 한마디만 하면요",
  "우리 반미 전쟁 연습 반대 맞다",
  "그렇지만 사람을 우리 헤쳐가면서 하지 않는다",
  "자 경찰이 김기종 씨에 집과 사무실에 대한 압수수색에서 발견된 문건들 중에는 이적 단체인 범민련 등이 주축 세력인 전쟁 반대 평화 실현 국민 행동에 오 차 대표자 회의 회의록이 포함돼 있었습니다",
  "전쟁 반대 평화 실현 국민 행동은 한미 연합 군사 훈련을 북침 전쟁 연습이라고 표현하는 등 친북 성향이 짙은 단체로 경찰은 오 차 대표자 회의에 김 씨가 직접 참석했는지 그리고 회의록에 구체적인 내용은 무엇인지 분석하고 있습니다",
  "특히 이~ 국민 행동에는 황선 씨에 남편 윤기진 씨가 의장직을 맡고 있는 민권연대 회원과 옛 통진당원 상당수가 활동 활동 중인 것으로 알려져서 경찰은 황선 씨 부부와 옛 통진당원 등이 이 회의에서 나눈 대화 내용을 집중 수사하고 있다고 합니다",
  "바로 이 대목이 황선 씨 부부와 김기종 씨에 연계를 확인시켜주는 중요한 단서가 될 수 있다",
  "어떻게 저희들이 분석해야 될지 한번 나눠보겠습니다",
  "지금 뭐 단서가 없어서 이들이 연대를 안 하고 이런 얘기 하는데 네",
  "정황은 확실한 정황이 있는 겁니다",
  "이들은 늘 연대하고 공동 투쟁을 하고 있는 겁니다",
  "이것을 가장 잘 보여주는 것이 전쟁 반대 평화 실현 국민 행동입니다",
  "이들에 산하에 어떤 단체들이 있느냐 범민련 네",
  "한국진보연대 민권연대 민권연대 뭡니까? 윤기진이 대표 있는 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 민변 민족 문제 연구소 여기에 김기종에 우리 마당까지 들어가 있는 겁니다",
  "자 이들이 촛불 시위 대선 불복 세월호 단식 이럴 때 사회 불안이 가중될 때 어김없이 나타나는 단체들입니다",
  "자 범민련 노수희 부의장 이천십이년도 밀입국 해가지고 백사일 동안 체류하고 북한 공작원을 만났습니다",
  "진보 연대에 윤상렬 상임고문 이천십년도 방북해서 이명박 대통령이 천안함 사건에 주범이라고 얘기한 사람입니다",
  "민권 연대 윤기진 얘기 안 하겠습니다",
  "민족 문제 연구소 친일 인명사전 논란 다큐멘터리 백년 전쟁 네",
  "여기에 민족 문제 연구소가 있는 거 아닙니까? 네",
  "이러한 세력들이 이미 연대 돼서 으흠 늘 연대하는데 새정치연합은 이런 연대 세력에 대해서 국회 정론관 신성한 국회에 정론관에 마이크 내주고 네",
  "신선한 국회에 세미나 해줍니까? 네",
  "이런 것들이 지금 대한민국을 좀 먹고 있는 겁니다",
  "네. 자 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 연결 고리 등이 지금 뭐 팩트로 다 나타나 있는 것이죠",
  "주의 주장도 똑같을 뿐만이 아니고 네",
  "국회에 등장할 때 그 앞 평범한 사람이 국회 갈 수 있습니까? 네",
  "제가 가서 국회에서 기자회견 한다고 누가 허용해줍니까? 또 심지어 국회에서 제가 세미나를 한다라고 해서 아무나 못 합니다",
  "이것은 분명히 그 연결고리가 있기 때문에 가능한 것이고 네",
  "아까 그~ 칠십 회에 일년에 칠십 번 전화를 했다",
  "그러면 지금 그 가족하고 지금 일주일에 한 번 통화하기도 어려운데 말이죠",
  "칠십 번 했다는 것은 최소한 일주일에 두 번 이상은 했다는 거죠",
  "그러면 서로가 갖고 있는 의지를 공고히 하고 으흠 구체적인 어떤 사상은 교류를 하고 서로 간에 확신을 주는 네",
  "이와 같은 것이 다 팩트로 등장을 한 것이고 네",
  "그런 면에서 봤을 때 아~ 개별 종북주의자는 사실 불가능합니다",
  "이것은 뭐냐 종북이라고 하는 것 자체는 일단은 연계가 있어야 되는 것인데 네",
  "과거에 예를 들면 뭐 육십년 대 이럴 때는 에스엔에스상 이런 것도 없었고 네",
  "근데 지금은 연계할 수 있는 그와 같은 접점들이 너무 많다는 거죠",
  "사이버 공간을 통해서도 가능하고 또 심지어 그 간첩으로 복역을 하고 있는 사람에 통해서 가능하고 네",
  "또는 심지어 그 공식적으로 허가를 받아서 개성에 간 다음에 그 공식 일정을 따르지 않고 이와 같이 의지를 같이하는 사람들은 다른 곳에 가는 거죠",
  "다른 곳에 가서 일정한 토의도 하고 한국에서에 중요한 비밀 사항도 전달을 하고 네",
  "이런 것으로 사실은 예. 뒤에 연결 고리가 공고히 되고 있다라는 팩트들이 다 있는 것이기 때문에 네",
  "사실은 개인에 행동이라기보다는 주변에서 강화 시키고 연결 고리가 있고 체계적인 이~ 이~ 일련에 집단에 의한 네",
  "네. 그~ 많은 사람들이 이 사람을 고무시켜서 연결해가지고 이렇게 행동을 하도록 그렇게 부추긴 측면이 없지 않아 있는 것 아닌가 뒤에서 이런 어떤 느낌이 드는데 그 부분도 저희들이 차츰차츰 이제 저희들이 진단하겠지만 익산 콘서트 인화 물질 투척 사건에 배후를 철저하게 수사하지 않아서 이번 김기종 씨에 테러가 일어났다고 주장하는 재미 동포 신은미 씨가 에스엔에스에 올린 또 다른 글에서 한국에 관해 도저히 이해할 수 없는 것 중에 하나가 이 보수와 진보에 엉터리 구분이라며 일부 언론이 미 대사에게 폭력을 행사한 김기종 씨를 좌파로 분류하는데 지난 행적을 보면 김기종 씨는 극우민족주의 보수인 사람이라고 주장했습니다",
  "참 이 사람에 또 기준은 뭔지 그것도 참 궁금하네요",
  "이~ 김기종 씨를 보수 민족주의자라고 하는데 어떻게 생각하십니까? 이런 부분입니다",
  "박 대통령이 익산 사건에 대해서 침묵해서 급기야 미 대사에 칼을 휘두르는 폭력이 발생했다고 말하면서 익산 콘서트 인화 물질 투척 사건과 이번 리퍼트 대사 테러 사건 사이에 연관성을 이야기했는데요",
  "이건 또 무슨 연관성이고 무슨 의민지 뭐 자다가 봉창두드르 무슨 그 뭐 종북 콘서트를 열었던 황선 씨 부부와 김기종 씨와에 연계 가능성을 확인시켜준다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데 자 어떻게 보십니까? 저런 주장에 대해서 극우 민족주의적 보수가 바로 김기종 씨다",
  "그 신은미 씨가 주장하는 바 아니겠습니까? 네. 왜 왜 그런 주장을 하죠? 글쎄요",
  "이건 어떻게 받아들여 보수 보수라서 그런 겁니까? 아니면 자 이거 사실 우리 김기종 씨에 대해서 뭐 여러 각도로 지금 이야기하고 있습니다마는 네",
  "어~ 이 정황에 대한 변호사님께서 지적하셨다시피 이게 무슨 뭐 객관적 증거라든가 결정적 증거가 있어서 이 사람을 가지고 어떤 종북에 대한 연계성 네",
  "또 북한에 대한 연계성을 이야기하지 않지 않습니까? 네",
  "이 사람이 가지고 있는 여러 뚜렷한 정황들이 네",
  "바로 이적행위를 하고 있고 종북과 밀접한 관계를 갖고 있다라는 거 아닙니까? 네",
  "특히 이천칠년도 방북한 왕재산 간첩 사건 이 왕재산 간첩 사건이 뭡니까? 우리가 반추해보면은 실제로 지난 연말에 통진당 해산에 이천구백일곱 건에 증거 중에서 유일하게 굉장히 뚜렷하게 중요하게 작용했던 증거가 바로 왕재산 간첩 사건과 핵심인 구간이 됐던 내통 과정이었어요",
  "그 과정 자체가 북한이 바로 친밀하게 아주 친 게 뒤에서 뒷배경으로 작용했다는 것을 네",
  "바로 디펜스하고 명확하게 인정한 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 김기종 씨가 했는 이 행위 자체는 으흠 결정적 증거 증거적 제일주의에서 우리가 의탁해서 생각할 것이 아니라 네",
  "그 증거 그 자체가 생각을 해보십시오",
  "북한이 이~ 미국에 대사를 공격했어요",
  "이런 어떤 결정적 증거 나오겠습니까? 절대 나오지 않습니다",
  "그렇다고 해서 이걸 그냥 절대적 증거가 없다 해서 이~ 종북적 연결 고리를 찾을 수 없다",
  "이 말이 안 된다는 것이죠",
  "그러니까 이 김기종 씨를 진보 종북 좌파 쪽으로 이렇게 계속 규정해서 놔두면은 진보 진영이 이~ 김기종 씨 때문에 싸그리 국민들로부터 비난을 받고 또 테러주의자 몰리고 그렇게 그렇게 함으로 인해 가지고 지금 현재 이 진영 자체가 붕괴될 가능성이 있으니까 김기종 씨는 우리 진보 좌파 뭐 이쪽 이쪽이 아니고 우파다",
  "그래서 이~ 김기종 씨에 불똥을 들어다가 그냥 저쪽으로 이렇게 확 던지는 아~ 이 진보 진영 아주 무책임한 그런 어떤 행위로 보여요",
  "예. 결국 지금 상당히 이기에 있다고 보는 것이죠",
  "물론 김기종 씨 행동이 자기네들 내심으로 아~ 참 잘했다라고 박수 칠지 몰라도 네",
  "이게 자칫하면은 자기들이 궤멸될 수 있다는 그런 위기감이 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 신은미 씨 같은 경우에도 이 사람이 우익적 보수 극단적인 우익적 행동을 하는 사람이다라고 이제 매도를 하는 거죠",
  "그러면은 이 사람이 김기종 씨가 우익적 보수면 신은미 씨도 우익적 보수네요",
  "제가 보기에는  어떻게 보십니까? 아니 지금 신은미는 네",
  "그~ 이~ 우익 보수라고 보는 근거로 네",
  "민족주의를 내세웁니다",
  "민족주의기 때문에 네",
  "보수라 그러는데 김기종이가 내세우는 민족주의는요",
  "어~ 진짜 민족주의가 아니고 네",
  "아하 예. 종북에 탈을 감추기 위해서 네네",
  "그러니까 북한이 지금 주장하는 게 바로 뭡니까? 우리는 신은미 씨하고 노선이 똑같은 것 같은데 그니까 김기종 씨는 북한이 주장하는 게 네",
  "우리나라가 미국에 반식민지라는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 반식민지로부터 해방시키기 위해서 네",
  "이~ 민족주의를 내세운다는 거 아닙니까? 네",
  "우리는 지금 누가 우리가 미국에 식민지라고 생각합니까? 지금 우리가 네",
  "우리 건전한 사고방식을 가진 사람이 네",
  "근데 신은미는 여기를 갖다가 보수라고 말하기 위해서 민족주의란 색깔을 덧씌우고 네",
  "그~ 민족에 대해서 북한이나 주장하는 민족주의란 걸 앞에 북한을 빼버리고 네",
  "민족주의만 딱 도려내가지고 네",
  "이거는 민족주의기 때문에 보수 하는데 네",
  "이~ 신은미라는 사람이 있죠",
  "이게 엉터리 구분이라 그러잖아요",
  "이거 아무도 지금 그~ 저기에 실증할 수 없는 거고 이거는 신은미에 말입니다",
  "말 네 어떻게 엉터리 구분이 됩니까? 자 대표적인 재미 종북 인사인 노길남 씨가 운영하는 민족 통신은 닷새째 김기종 씨에 테러를 두둔하는 기사와 칼럼을 싣고 있습니다",
  "그 가운데서도 민족 통신에 정기적으로 칼럼을 쓰고 신은미 씨가 엘에이 공항에 도착했을 때 바로 옆에서 신 씨를 마중한 이인숙 씨에 글이 눈에 띄는데요",
  "이인숙 씨도 신은미 씨처럼 김기종 씨에 테러를 개인적인 분노를 표출한 단독 행위로 이렇게 전북 익산 종북 콘서트에서 인화 물질 투척 뭐 이런 것이 다 박근혜 정권에 지원을 받는 일베라는 집단이 대중을 상대로 저지른 잔악한 테러 범죄다",
  "이렇게 규정을 하면서요",
  "박정희 전 대통령 소위 말해서 다카키 마사오를 추종하는 자칭 보수보다 독도 지킴이를 하면서 일본 대사에게 시멘트 덩어리를 던진 김기종이 진짜 보수주의자 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이 씨는 또 한미 연합 훈련인 키리졸브를 평양을 점령하기 위한 핵 전쟁 연습이라며 김 씨를 황선 같은 진짜 민족주의자 진짜 애국적 사람들이라고 주장하기도 했는데요",
  "이~ 테러로 말하자면 세계에서 가장 더럽고 흉악한 테러범은 바로 미국이다",
  "김기종을 비판하는 사람들에게 저주를 퍼붓기도 했습니다",
  "자 이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 저들이 김기종은 이제 우리 편이 아니다",
  "그니까 찬물 저쪽에다 찌글고 책임을 전가하고 있어요",
  "일단 주장 자체는 북에 주장과 동일하죠",
  "키리졸브 얘기하는 거 네",
  "그런 거 황선을 두둔하는 그런 행동들이나 그건 동일한 이렇게 생각을 되는 거고 북한 주장을 그대로 반복하는 거고 민족통신이니까 그렇겠죠",
  "그다음에 김기종에 대해서 저거를 인제 저렇게 메이킹을 하는 거는 네",
  "김기종은 아마 그 반일 반일 민족주의자로 만들고 싶은 것 같애요",
  "왜 이런 두려움은 있을 거예요",
  "김기종이 만약에 종북주의자를 하게 되면 그러면 우리나라에서 아무래도 종북 세력에 대한 수사가 시작될 거고 그렇게 되면 공안 정국에 와서 본인들에 대한 입지 물론 본인들은 미국에 있지만 남한에 있는 우리나라에 있는 본인들에 우호 세력에도 입지가 약해질 수도 있을 것 같으니 네",
  "그러니 애써 김기종을 반일 민족주의자로 만들고 싶어 하는 것 같은데 글쎄요",
  "우리나라 국민과 수사 경찰들이 그렇게 어리석지 않기 때문에 네",
  "저분 저 사람들에 뜻대로 되진 않을 거고 하여튼 저 사람들에 어떤 이렇게 나오는 행동들 자체가 김기종을 조금 더 종북성에 어떤 강화시켜주는 하나에 증거가 돼 가고 있는 것 아닌가 그렇게 보입니다",
  "여기서 주목할 점은 이번 사건에 대한 북한에 반응입니다",
  "지난 이천십년 칠월 김 씨가 주한 일본 대사에게 콘크리트 덩어리를 던졌을 때도 그를 윤봉길 의사에 비유하며 두둔하던 북한이 이번 사건에서도 불과 열 시간 만에 이례적으로 신속한 논평을 내놓았는데요",
  "이어 김기종을 안중근 의사에까지 비유하면서 연일 옹호하고 나섰습니다",
  "그러니까 김기종 씨는 일본 대사에게 던질 때는 윤봉길 씨였고 윤봉길 의사였고 이번에는 또 주한 미 대사에게 이렇게 상해를 가할 때는 또 안중근 의사 그다음에 다음번에는 또 어떤 독립 운동가를 또 내세워서 이렇게 할지 모르겠습니다",
  "자 먼저 북한에 반응 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "그런데 이~ 김기종 씨가 리퍼트 대사에 대한 테러를 가하는 당일 새벽 이 북한에 대남 선전 매체인 우리 민족끼리는 미국을 지칭하면서 승냥이에게 말로 할 때는 이미 지나갔다",
  "미친 광증에 걸린 적들에 명줄을 완전히 끊어놓아야 한다",
  "이렇게 테러를 암시하는 글을 올렸습니다",
  "이걸 김기종 씨가 봤는지 안 봤는지 두 번째 노동 신문도 김기종 씨가 열흘 전부터 범행을 계획했다고 밝힌 이월 이십삼일 경보다 삼일 앞서서 리퍼트 대사에 실명을 거론했습니다",
  "그러면서 무자비하게 쓸어버릴 것이라고 위협했습니다",
  "그다음에 그저 단순한 우연에 일치로 보기에는 너무 지금 이게 우연성을 안 띠고 있는 것 같은데 이같은 북한에 발언이 김기종 씨에게 직간접적으로 영향을 주었을 개연성이 저희들은 좀 높은 것으로 봅니다",
  "그러니까 소위 말해서 그런 통신을 통해서 북한이 그런 명령과 엄명을 내리면은 전체에게 그런 통신을 보낸 것 같지마는 특정인들은 그걸 보고서 아~ 나에게 이거 지령을 내린 것 아닌가라고 판단하고 내가 이 글을 읽고 임무를 완수해야 되겠다",
  "그러나 저희들이 보면은 그 지령이 어느 특정인에게 내려진 것 아닌가 누군가에게는 특정인 불특정 다수가 됐건 몇 명이 됐건 내려서 액션을 취하라 이렇게 분석된다는 겁니다",
  "그래서 이~ 부분을 간단하게 넘겨서는 안 된다는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 이번에 김기종 사태로 바라본 이~ 모든 정황이 북한을 중심으로 두고 어떤 미국에 재미 교포 사회에 어떤 종북 세력 네",
  "한국에 종북 세력이 연대해서 같은 곳을 바라보고 같이 그 나가고 있다는 것을 자꾸만 증거를 제시하고 있는데도 증거가 없다고 얘기하면 어떻게 합니까? 네",
  "북한을 중심에 두고 미국에 노길남이 있지 않습니까? 노길남이 같은 사람들이 친북 인사들을 포섭을 해서 네",
  "이 사람들을 방북을 주선합니다",
  "그리고 북한에서 이 사람들이 어떤 행동을 했는지 모르겠는데 방 이~ 그~ 친북이 종북 인사로 바뀌'어서 북 미국에서 종북 세력들이 규합이 되는 겁니다",
  "자 한국으로 놓고 보자고요",
  "한국에는 민주화 이후에 네",
  "삐뚤어진 운동권 세력들이 종북 세력화되는 자 북한이 중심으로 재미 어떤 종북 세력 네",
  "남한 내 종북 세력들이 북한에서 무슨 얘기를 딱 오더를 메시지를 딱 내리면 네",
  "이들은 인터넷 삐라 어떤 테러 시위 이런 쪽으로 행동 대원으로 갑니다",
  "그러면 다시 북한 매체는 이들에 행동을 받아가지고 네",
  "실명까지 거론하면서 칭찬을 해요",
  "아하 이~ 모든 정황이 하나에 세트잖아요",
  "이 정황을 놓고 어떻게 이~ 종북 연대라고 얘기 안 할 수가 있습니까? 이번에 네",
  "대입 한번 시켜보자고요",
  "키리졸브 훈련에 대해서 북한이 한미 군사 동맹에 대해서 신경질적인 반응을 보이고 있는 것을 네",
  "이번에 김기종이가 그~ 지령을 받아서 지령이라고 보다는 어떻게 보면 이게 자의적인지 지령인지 모르겠으되 어쨌든 북한에 그런 신경질 반응을 행동으로 옮긴 것이 테러로 나온 겁니다",
  "그런데 그런데 여기에서 반응은 북한 어떤 매체들이 전부 칭찬을 하고 있고 네",
  "종북 세력들은 정신 병력이 있다",
  "혹은 이분은 아주 보수주의자다",
  "이렇게 함께 똑같은 말로 매도를 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이들이 노리는 건 뭡니까? 결국은 재미 교포라는 사람들이 이러 이~ 미 대사에 테러를 네",
  "비판하지 않고 범죄자와 똑같은 입장을 얘기하고 있고 대수롭지 않으리라고 논평까지 내면 네",
  "미국 사람들이 한미 군사 동맹 왜 필요해 이렇게 한미 군사 동맹을 와해시키는 시키는 것이 네",
  "이번 김기종 사태에 핵심입니다",
  "이거를 위해서 이런 모든 세력들이 연대해서 가고 있는 겁니다",
  "하나 한 곳을 바라보고 네. 자 이번처럼 북한은 과거 이석기 내란 음모 사건 통진당 해산 황선 신은미 사건 당시에도 이들을 두둔하는 발언을 내놓았는데요",
  "그 의도가 어디에 있을까요",
  "이들이 단순히 버리는 카드였다면 아예 관련성을 의심받지 않도록 침묵하는 것이 더 나았을 텐데 침묵을 안 합니다",
  "이를 두고 일각에서는 한 사건이 벌어지면 그~ 이후에 비슷한 일을 준비하고 있는 다음 사람들을 위해서 이렇게 이들을 두둔하고 나선다는 관측이 나오고 있습니다",
  "즉 특정 국면에서 일정한 역할을 할 일군에 인물들이 자신들 만에 프로젝트를 준비하고 있고 때가 됐다는 직간접적 신호를 보내면 나와서 공개적으로 역할을 수행해 나가는 대남 공작에 새로운 형태가 지금 전개되고 있는 것 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그렇게 새로운 형태로 우리가 해석할 수도 있고요",
  "또는 이미 존재했는데 우리가 모르고 있다가 네",
  "지금 공통적인 패턴을 우리가 발견할 수도 있는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 지령에는 크게 보면 두 가지 형태가 있다라고 할 수가 있을 것 같습니다",
  "예. 뭐냐면 공개 지령 네",
  "또는 비공개 지령 네",
  "비공개 지령은 그야말로 소수에 그야말로 전문 요원들한테만 퍼트리는 건데 네",
  "이른바 그~ 우리 민족끼리라든가 또는 그~ 조선신보라든가 이런 데에서에 여러 가지 그~ 선전 선동을 하는 것은 이른바 공개 지령으로 우리가 그 해석할 수가 있을 것 같애요",
  "예를 들면 대형 뭐 선거가 있다라든가 네",
  "또는 뭐 예. 반미 투쟁을 할 때라든가 또 선전 또는 시위를 할 때 뭐 대표적으로 보면 반보수 연합을 할 때는 인제 이런 그~ 사이트에서 어떻게 공개 지령을 하느냐 하나에 깃발 아래 뭉쳐야 한다",
  "뭐 이런 메시지를 담고 있고요",
  "또 뭐 필요한 경우 한미 그 훈련 같은 거를 반대할 때는 반민족 투쟁을 거족적으로 펼쳐라 네",
  "이런 메시지를 인제 하고 있는 거죠",
  "이것은 뭐냐 공개 지령인데 이~ 공개 지령을 통해서 이른바 종북주의자들은 이것을 하나에 구심점으로 그 생각하고 네",
  "마치 어버이 수령에 지시로 생각합니다",
  "바꿔 얘기하면 어버이가 시키니까 이것을 따르고 행동으로 옮길 수밖에 없는 네",
  "이와 같은 영향을 받는 것이죠",
  "왜냐하면 어버이 수령은 이 사람에 입장에서는 무결점에 대상이기 때문에 이렇게 얘기하는 거 어머니 아버지가 얘기하는 것은 따라야 된다라고 하는 이런 신념화가 돼 있기 때문에 이~ 매체에서 공개적으로 나타나면 네",
  "그것이 바로 행동으로 나타나는 공통적인 패턴을 보이고 있다",
  "자 정치 이슈 한 가지 진단하겠습니다",
  "천정배 새정치민주연합 탈당자가 지금 정동영을 주민으로 이~ 국민 모임 여기에와 연대를 해서 광주에서 지금 보궐 선거에 나가려고 하는 것 같은데 거기에는 이제 뭐 정의당이고 할 것 없이 전부 그쪽으로 다 이렇게 지원하는 쪽으로 새정치민주연합을 제외해놓고 나머지 군소 야당이 전부 새정치 반새정치민주연합 후보로 지금 광주 선거를 치를려고 그러는 것 같애요",
  "어떤 움직임입니까? 어~ 일단 호남에 정서라는 것은 네",
  "어~ 친노에 대한 약간에 그 반대적인 그런 성향이 굉장히 좀 부정적 성향이 강하다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 전통적으로 민주당에 대한 복원하는 움직임 이런 것도 좀 있다고 봐야 됩니다",
  "지금 천정배 의원이 여기에 이제 무소속으로 출마하는 그 가능성 그 자체는 네",
  "만약에 천정배 의원이 여기에서 무소속에 당선이 된다 그러면은 네",
  "호남에 대한 계파 자체는 한 세 갈래 부분으로 좀 분 분리가 되겠죠",
  "천정배에 호남 정동영에 호남 네",
  "이런 식으로 호남은 아예 구분이 될 수가 있습니다",
  "그럼 이 자체가 상당히 세대 규합하기가 좋은 모멘트가 될 수가 있겠죠",
  "그래서 새로운 어떤 민주당에 형태 옛 구민주당에 형태에 정치 세력이 나올 그런 가능성이 굉장히 높고 네",
  "또 반면에 당선이 됐을 경우에는 어~ 새정치 쪽에서 굉장히 곤혹스러울 수밖에 없죠",
  "대한민국에 정치사가 지역구들을 타파하고 지역구들을 무시하고서 정치하기가 굉장히 어렵기 때문입니다",
  "만약에 여기서 천정배 쪽에 무소속 뺏긴다 그러면 새정치 쪽에서 상당히 붕괴할 조짐까지도 예상할 수 있는 네",
  "상당히 위기에 봉착할 수밖에 없는 그런 상황이 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 뭐 천정배 의원에 어떤 탈당 및 그다음에 선거 출마 그다음에 당선 여부에 대해서 야권 재편에 신호탄이 아니겠는가 저는 뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "만약에 그 천정배 의원이 당선되지 못한다고 하면 문재인 호가 탄력을 받아서 계속 좀 가겠지만 네",
  "그게 아니라 만약에 천정배 후 후 그~ 후보가 그~ 전 의원이 국민 모임에 지지를 받아 당선 된다고 하면 야권은 크게는 세 갈래로 쪼개질 가능성도 있는 것이죠",
  "예를 들면 그 진보를 강화하는 국민 모임 세력 이렇게 한 세력 있을 거고요",
  "그다음에 문재인 의원이 지금 민주당 세력이 있을 거고 약간 중도 개혁성을 지지하는 박지원 의원에 정말 호남 세력들이 다시 한번 뛰어나와서 야권이 세 갈래로 분열될 가능성도 있기 때문에 네",
  "야권에 운명에 이번 사이구 재보선에 광주 선거는 강장히 굉장히 중요한 선거가 아니겠는가 그렇게 보고 있습니다",
  "천정배 의원에 이번 그~ 호남에서에 어떤 무소속 출마는 네",
  "호남민들에게 묻고 있는 겁니다",
  "새정치연합이 호남에 적자냐 으흠 호남 정치에 어떤 복원을 할 수 있느냐 없느냐에 네",
  "선택을 자신을 통해서 해달라는 겁니다",
  "그러기 때문에 새정치연합 천정배 의원에 당선은 네",
  "새정치연합이 호남에 적자가 아니라는 네",
  "어떤 그~ 결론을 호남인이 내는 네",
  "그런 의미가 있다고 봅니다",
  "네. 박 대통령이 위원장을 맡고 있는 통일준비위원회에 한 고위 인사가 남북한에 합의가 아닌 북한에 체제를 흡수하는 방식에 통일도 준비하고 있다",
  "이렇게 밝혀서 파문이 일고 있습니다",
  "정부는 그동안 북한에 흡수 통일 의혹 제기에 대해서 사실무근이라고 강력히 부인해왔었는데요",
  "이번 발언은 거짓말 논란과 함께 남북 관계를 최악에 상태로 경색시킬 수 있다",
  "이런 우려 속에 현재 여러 가지 분석이 시도되고 있습니다",
  "북한 체제 흡수 통일 준비설 파문과 대북 핫이슈를 전 미국 씨아이에이 요원이셨던 마이클 리 박사 그리고 전 국가정보원 제 일 차장이셨던 전옥현 교수를 모시고 대담 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 정종욱 통일 준비 위원회 부위원장이 십일 사실 합의가 아닌 다른 형태에 통일도 우리가 준비하고 있다",
  "흡수 통일도 할 수 있으면 해야 된다",
  "이런 이야기를 해서 상당히 지금 뭐 논란이 일고 있는데 어떻게 받아들여야 됩니까? 이 발언을 글쎄요",
  "뭐 제가 보기에는 이제 정종욱 교수님은 뭐 제 은사이기도 하고 네",
  "그동안에 이제 정부 안에서도 많은 중책을 이제 수행하고 계셨고 네",
  "이런 통일문제라든가 이런 여러 가지 중요한 외교 관계에 대해서 아주 해박한 지식을 가지고 계신 분인데 네",
  "이분께서 이제 말씀하신 걸로 지금 언론에 나와 있는데 그것은 이제 그 단어 하나하나를 이제 보고 해석한다기보다는 강연 전체에 큰 틀 안에서 보는 게 맞을 거 아니냐 네",
  "왜냐면 정종욱 교수 저 부위원장은 굉장히 신중하신 분이거든요",
  "더군다나 지금 통준위 부위원장이란 공식 직책을 맡고 있는 분이 네",
  "현 정부가 그렇게 강조하는 평화 통일을 네",
  "그리고 북한이 그렇게 우려하는 흡수 통일을 으흠 더군다나 공개된 장소에서 네",
  "우리 앵커님하고 저하고 이렇게 조용히 얘기하는 게 아니고 네",
  "강연으로까지 할 가능성이 있겠느냐 네",
  "그래서 뭔가 정종욱 부위원장이 전달하고자 하는 메시지가 네",
  "좀 전달 과정에서 잘못된 거 아니냐 좀 표현과정에서 네",
  "조금 오해에 소지게 소지가 있게 했을 가능성이 있지만 네",
  "실제로 정부가 제가 알기로 저도 정부 나온 지 한 이년밖에 안 되지 않았습니까? 네",
  "정부가 공식적으로 우선 흡수 통일한다",
  "이런 거는 하지 않습니다",
  "지금 예를 들어서 언제든지 북한이 언제 붕괴되나 전 세계 학자들에 공통된 주제 아닙니까? 네",
  "그럼 연구에 연장 선상에서 네",
  "이런저런 시나리오를 연구할 수는 있겠죠",
  "그러나 정부가 공식 정책 흡수 통일 이거는 있을 수가 없는 얘기고 네",
  "공식 정부에 입장을 믿는 게 좋다",
  "자 이~ 마이클 리 박사님 사실 그 정부 입장에서는 통일 시대를 준비하다보면은 여러 가지 통일 시나리오 발생될 수 있는 여러 가지 상황에 대해서 다 준비하고 대비를 하는 것이 국가가 해야 될 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 문제는 북한이 그동안에 붕괴 통일 흡수 통일 강력하게 거부해왔었는데 여러 가지 통일 정책 내지는 통일 상황을 준비하다 보니까 준비하는 시나리오 가운데 흡수 통일이나 붕괴 통일 같은 경우도 우리가 다 만일에 사태에 대해서 준비는 정부 나름대로 해야 되는 것 아니냐 혹시 이런 이야기를 했었던 상황 속에서 이~ 발언이 그냥 공론화 돼가지고 마치 정부가 지금 북한에 대해서 흡수 통일을 시도하고 흡수 통일을 노리고 있는 것인 양 이렇게 언론에 보도가 돼서 지금 곤혹스러움을 치르고 있는 것인지 어떻게 봐야 됩니까? 이 부분을 그러니까 우리가 과거 칠십년 동안 네",
  "남북 통일은 우리 민족에 염원입니다",
  "염원인데 그 통일 문제가 하루 이틀에 끝나는 문제가 아니고 네",
  "제 지금까지는 뭐 흡수 통일이다",
  "무슨 뭐 남북 합작이다",
  "과거에는 어 김구 김규식이 북한에 가서 김일성 김동인을 만나서 남북 합작을 시도했고 네",
  "어~ 미소 공동 위원회가 한반도 문제를 어떻게 하겠냐 하겠느냐 이런 문제들이 있었지마는 네",
  "결국은 대한민국 단독으로 민주국가가 건설이 되죠",
  "통일이라는 문제는 누가 물어도 부인할 수 없는 우리 민족에 숙원입니다",
  "그런데 지금까지는 우리 대한민국이 통일이 된 정체나 입장은 북한을 눈치를 보고 북한에 입장을 피해 가면서 통일론을 해왔어요",
  "작년 삼월 신라호텔에서 아시아 지도자 회의할 때에 네",
  "국제적인 대세를 거기서 발표를 했습니다",
  "동북아시아에 번영과 안녕은 남북통일이 선결 조건이다",
  "그리고 심지어는 러시아까지도 네",
  "를 통해서 한반도 통일은 남한 주도에 통일이 돼야 동북아시아 안정과 번영에 유익하다 얘기했고 네",
  "그렇게 됨으로써 러시아 경제도 큰 도움이다",
  "이렇게 말을 했는데 네",
  "지금 현재 전 세계 이백여 국가 가운데서 남북 남한에 흡수 통일을 방대하는 국가 딱 한 나라가 있습니다",
  "일언반구에 말이 없어요",
  "그러나 우리는 이제 때가 됐어요",
  "이~ 통일은 내가 그려졌었지마는 남한 만에 문제가 아닙니다",
  "국제적인 공동책임을 내기 느끼는 네",
  "시대적인 추세입니다",
  "추세인데 우리는 그동안 그 통일부에서 발표한 얘기로 가지고 왈가왈부 말이 많았지마는 네",
  "내 개인적인 입장으로는 우리 정부가 공식적인 입장을 지금 취할 때가 됐어요",
  "네. 자 지금 이~ 북한을 움직이고 있는 그 기구는 이~ 중앙당이나 당이 아니고 시장이다",
  "이런 발언도 하셨고요",
  "그다음에 우리가 이제 통일을 준비할 때 체제 흡수 방식에 통일일시에 북한에 고위 관리들 노동당 간부들 이런 북한 고위 간부들을 우리가 어떻게 그~ 취급해야 될 것인가 처리할지에 대해서도 다 나름대로 지금 고민하고 있다",
  "그렇게 본다면은 흡수 통일 상황이 왔을 경우에 북한에 고위 관리들을 어떻게 정부가 흡수하고 디바이드 컨트롤 소위 말해서 분리와 통제를 해야 될 것인가에 대해서 정부 내부적으로는 다 조치가 지금 들어가고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 제가 보기에 이~ 발언은 이렇게 해석해야 됩니다",
  "예를 들어서 인제 통일 준비위원회가 통일에 전반적인 뭐 많은 그 이슈들을 네",
  "중요 저 연구 과제로 해서 지금 검토를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면은 우리는 하부에 의한 네",
  "그야말로 대한민국 헌법이 정하는 그런 평화적인 절차에 의해서 시장 경제와 자본주의를 바탕으로 하는 통일을 추구하잖아요",
  "그런데 지금 모든 사람 전 세계 전문가 할 것 없 누구든 됐든 네",
  "김정은 저거 하는 걸로 봐서는 언제 무너질지 모른다",
  "여기에 대비해야 된다",
  "그러면은 연구 과제로서 네",
  "연구에 과제로서 그런 가능성조차도 연구하지 않는 것은 으흠 어떻게 보면 정부가 직무유기하는 거죠",
  "하나에 정책으로 대한민국에 어떤 통일 정책과 통일 과정을 연구하느냐 하고 네",
  "하나에 시나리오별 대응 방안으로서 어떤 대비 대응 조치를 하느냐 하는 것은 별개에 문제다",
  "제가 말씀드린 것은 대한민국 정부에 공식적인 남북 대화 정책 으흠 통일 정책으로는 평화 통일이다",
  "그러나 북한에 정개 변 정권 말하자면 변동 과정에서 네",
  "느닷없는 붕괴에 과정이 현실화 됐을 때 네",
  "과연 그러면 어떻게 해야 되느냐 그럼 북한 아니 북한에 핵 문제도 있지 않습니까? 네",
  "지금 그러면 대한민국이 한미 연합 훈련을 할 때 북한에 핵무기가 과연 어떻게 처리되는 게 제일 한반도 평화와 네",
  "또 한반도 통일에 좋겠느냐 네",
  "이런 거를 끊임없 지금 현재 훈련 노력을 해야죠",
  "훈련을 통해서도 연습하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 연장 선상에 그 훈련한다 해서 우리가 지금 무력에 의한 흡수 통일을 추구하는 거 아니지 않습니까? 네",
  "그~ 연장 선상에서 당연히 붕괴되면 네",
  "북한에 고위 관리 김정은에 측근은 어떻게 할 것이냐 인권을 탄압한 사람 어떻게 할 것이냐 그래서 현재 한국에다가 북한 인권 사무소를 지금 유엔 만 만드는 거 아닙니까? 네",
  "왜 인권 탄압에 앞장선 사람들은 통일되면 맨 먼저 제거해야죠",
  "왜냐면은 지금 위안부 피해 네",
  "일본 전범 다 처리했지 않습니까? 네",
  "그런 것처럼 북한 주민에 인권을 말살하는데 앞장선 네",
  "이런 사람들은 통일했다고 용서할 수 없지 않습니까? 처벌해야죠",
  "그런 연장 선상에서 당 관리 군 관리들을 어떻게 할 것이냐 네",
  "이런 거를 연구하고 한다",
  "이렇게 저는 정종욱 부위원장이 얘기했지 네",
  "정책으로서에 연구한다",
  "이렇게 얘기할 분이 절대 아니다",
  "자 체제 흡수 방식에 통일이 될 경우에 북한 노동당에 고위 간부들 군 고위들 이런 사람들을 어떻게 처리하고 대처해야 될 것인지 우리가 내부적으로 다 지금 준비하고 있다라고 하는 이 발언이 틀림없이 북한에 들어갈 텐데 북한에 들어가면서 사실 북한에 김정은 체제 김씨 왕조 체제를 지금 감싸고 있는 그 두툼한 이 껍질 단단한 껍질들이 아~ 이게 통일되면 우리는 다 죽는 것 아니냐 이런 위협감에 사로잡힌 사람들한테 좀 뭔가 좀 희망이 될 것인지 아니면 더 위협으로 다가가는 것인지 아니면은 북한이 본격적으로 이 발언을 통해서 우리를 압박해서 붕괴시키려고 노력하고 있구나 남한 남한 쪽에서 이렇게 생각 하고 있는 것인지 어떻게 분석하십니까? 내가 그 문제를 가지고 오랫동안 고민을 했습니다",
  "통일될 때 어떤 상황이 벌어지며 그걸 우리가 어떻게 처리할 것이냐 네",
  "나도 그거 오랫동안 생각을 해 고민했는데 전 세계가 지금 북한 문제를 다룰 때에 네",
  "북한은 곧 종말을 맞는다",
  "이게 전 세계에 이목입니다",
  "심지어는 미국 대통령도 북한을 머지않아서 종말을 맞는다",
  "이렇게까지 했는데 네",
  "이게 작업이 이미 시작이 됐어요",
  "뭐냐 북한에 그~ 철두철미한 중앙 통제 경계 시스템이 무너지고 네",
  "지금 북한에 경제에 팔십 퍼센트를 지탱하는 것이 장마당 경제입니다",
  "그 북한이 이미 변화하기 시작했어요",
  "속도는 느리지마는 네",
  "그런데 이때에 대한민국 정부가 액셀러레이터를 밟아줘야 되는데 네",
  "아직까지 대한민국 정부가 그 작업을 못 했어요",
  "그래서 내가 무엇을 제안하느냐 네",
  "이미 내가 논문에도 발표했습니다마는 네",
  "대한민국 정부는 내 말에 뭐 신경도 안 쓰더라 네",
  "뭐냐 북한 국민이 우리는 북한 김정일 김일성 김정은 체제에 대해서 상대할 필요가 없어요",
  "북한 주민을 상대해야 되는데 네",
  "북한 주민이 가장 듣고 싶어 하는 얘기를 우리가 골라야 됩니다",
  "뭐냐 첫째 식량 문제를 어떻게 해결할 것이냐 네",
  "이게 얘기해야 됩니다",
  "그다음에 북한에 토지 분배 네",
  "농토는 농민에게 주겠다",
  "이거 해야 된 이 사람들이 원하는 얘기야 네",
  "세 번째는 북 우리가 통일 이후에 북한에게 어떤 건설을 하고 어떤 건설을 하겠다",
  "으흠 네 번째는 내가 이거 아주 중요한 얘깁니다",
  "북한에 당원이나 고위 간부나 군 지도자 이런 사람들이 지금 현재 북한에 김정은이를 떠 받고 있는 이유는 네",
  "공동 의식을 갖는 거요",
  "김정일이가 죽으면 우리도 같이 죽는다",
  "이런 말 생각을 하기 때문에 남한 정부는 선제 선언으로 해야 됩니다",
  "선제공격이란 말 있죠? 네",
  "나는 선제 선언이란 말을 쓰고 싶어요",
  "남한 정부가 미리 선제를 써야 돼요",
  "통일이 되면은 대한민국이 통일을 남북통일을 위해서 협조하고 네",
  "동조하는 사람이 있다 하면은 네",
  "당원이고 군 간부고 당 지도자고 누구도 과거를 묻지 않고 일체 보복을 금지한다",
  "모든 보복 행위를 금지한다",
  "이런 것을 우리가 선언적으로 미리 제시를 하면은 네",
  "북한에 동요가 빨라집니다",
  "그리고 북한에 모든 지도자 김정은이를 얼싸안고 너 죽으면 나도 죽어 하는 인간들이 네",
  "통일이 돼도 우리 신변은 안전하다는 신심을 풀어줘야 되는데 네",
  "아직까지 통일부가 할 작업이 이런 것들인데 하지 못하고 있는 것이 안타까울 뿐입니다",
  "네. 지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 선제적인 어떤 선언을 해야 된다",
  "소위 말해서 북한 인민들에게는 지금 배고픔으로부터 굶주림으로부터 탈출할 수 있는 희망이 있다",
  "얼마든지 잘 먹고 잘살 수 있는 식량을 우리가 많이 공급해줄 수 있다",
  "두 번째 토지도 다 우리가 반환시켜줄 수가 있다",
  "그다음에 김씨 왕조를 지금 철통처럼 감싸고 있는 이~ 북한에 엘리트층들을 향해서는 처벌하지 않겠다",
  "소위 말해서 순수히 응하면은 너네들 다 신변 보장해주겠다",
  "이렇게 이야기를 하면은 인민들은 남쪽에 선언에 대해서 굉장히 동요하고 지지할 것이고 김씨 왕조를 감싸고 있는 북한에 고위 군 관료 당 관료 엘리트들은 아~ 우리를 다 살인으로 죽이지 않겠구나 총살을 하지 않겠구나 그렇게 하면서 충성도가 떨어질 수가 있는 여러 가지 전략적인 발언을 이쪽에서 보내면서 북한 체제를 와해시키는 쪽으로 칼질을 할 수가 있는데 한 가지만 더 추가할게요",
  "지금 그~ 우리가 통일하게 되면 크게 그~ 문제점이 되는 게 있어요",
  "현재 북한에 군대가 백이십만입니다",
  "백이십만을 무장 해제하면은 그 사람들 어떻게 할 것입니까? 네",
  "우리가 남한 정부가 통일이 되면은 북한에 건설이 북한에 재건을 위해서 어마어마한 경제 사업이 추진이 되는데 그렇죠",
  "그 모든 북한에 제대 군인 인력을 우리 산업 전선에 투입하겠다면 군인들이 어떻게 될 거냐 네. 만세 삼창 그런 얘기를 해야 됩니다",
  "만세 삼창 만세 삼창 만세 삼창 부르겠죠",
  "어떻게 보십니까? 이런 어떤 예. 굉장히 선제적 선언을 지금 해야 된다라고 하는 것 예. 그~ 굉장히 좋은 의견이시고 네",
  "또 중요한 질문이신데 제가 보기에는 이게 바로 그래서 이게 통일에 과정이 네",
  "어떠한 과정을 겪겠느냐 네",
  "이거에 대한 인제 청사진 준비가 필요하고 그리고 이제 그 과정 과정에서 네",
  "그게 인제 통일이 과정에 진입했다고 가정할 때 이런 말 하자면 평화 통일이 이~ 과정에 진입했다고 할 때 지금 같은 어떤 선언적인 네",
  "이런 대외적인 공표를 얘기하지 않습니까? 지금 그렇습니다",
  "이~ 공표에 과정은 굉장히 섬세해야 되고 전략적인 판단에 따라야 됩니다",
  "왜냐 예를 들어서 최종적인 목표는 굉장히 좋습니다",
  "그러나 북한은 이런 우리가 예를 들어서 네",
  "토지를 보장해주고 식량을 보장해주고 군 이~ 관리들에 어떤 잘못된 것을 다 용서해주겠다 하실 때 네",
  "과연 그거를 김정은이가 그러면은 남북 주민이 네",
  "또 남북 양 정권이 우리가 삼 단계가 됐든 이 단계가 됐든 평화 통일을 가는 과정에서 서로 양 양립하는 네",
  "정책으로 나가는 호의적인 정책이냐 이렇게 안 보고 네",
  "당장 이거 봐라 네",
  "이거 흡수 통일 아니냐 네",
  "이렇게 하고 반발이 더 강하지 우리에 선의를 그대로 선의로 받아들이지 않기 때문에 네",
  "이거는 우리가 의도하는 선제적 효과를 거두기보다는 오히려 남북 대결에 장 네",
  "격렬한 대결 아하 그야말로 철천지원수라 해가지고 지금 북한이 내세우는 건 남북 통전 전략 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이야 이거 저 얘기 하는 거 보니까 네",
  "완전한 흡수 통일 붕괴 통일 목표로 하구나 있구나 네",
  "이런 잘못된 시그널 준다",
  "그래서 이런 거를 정책적으로 네",
  "또는 하나에 하나에 대응 조치 중에 하나로서 네",
  "책상 위에서 담당 관료나 학자 전문가들이 네",
  "연구는 충분히 해야 된다",
  "그러나 연구하는 거하고 대외적인 의사를 분명하게 천명하는 거 또 더군다나 북한 당국 주민을 대상으로 막 쏘는 거 공개적으로 네",
  "이거는 상당한 전략적 의미에 차이가 있다",
  "이거는 이제 여러 가지로 제가 방송에서 말씀드리기 어렵지마는 네",
  "연구는 많이 해야죠",
  "그러나 공개하는 것과 연구하는 거는 하늘과 땅 사이다",
  "이번에 정종욱 여기에 바로 대북 전략이 있는 겁니다",
  "정종욱 준비 위 위원장께서 하신 고도에 어떤 레토릭이 사실은 공개화하지는 않지 않았지마는 지금 우리 마이클 리 박사님께서 이렇게 주장했었던 여러 가지 어떤 전략적 포섭 이분이 중국 문제 전문가이시기도 하지마는 또 주중 대사를 하셨고 또 노련한 외교관 아니겠습니까? 할 수 있는 방안 선에서 아주 굉장한 그 수사를 던진 그 전략적 뭐 좀 카든거 같은데요",
  "그~ 외교에 역 영 역할 네",
  "외교 역할 어떤 외교관 한 사람이 네",
  "일개 군단 병력보다 낫다는 말이 있어요",
  "마찬가지로 어느 그 정책을 담당하는 뭐 외교부 장관이라든지 무슨 뭐 통일 준비 위원회 부위원장이라든지 이 사람들이 하는 얘기는요",
  "굉장히 비중이 커요",
  "그러기 때문에 우리가 모르지마는 네",
  "우리 정부 측에서는 무언가 세밀한 지금 교수님께서 말씀한 대로 계산을 해가면서 그런 발언 하지 않겠느냐 이런 인상을 받습니다",
  "그러나 내가 믿기는 우리 대한민국 정부는 분명히 이런 걸 다 분석하고 다 계획을 하고 있다고 믿습니다",
  "네네. 자 최근에 중국 왕이 외교부장이 북중 정상회담 뭐 편리한 시간에 할 수 있다",
  "북중 관계는 굉장히 튼튼하다",
  "그런데 리퍼트 대사가 여기서 여러 가지 그 과도 공격 피습을 당한 그 사건 와중에 그런 발표를 했어요",
  "어떻게 해석하십니까? 그런데 전에도 얘기했지마는 외면상으로 네",
  "북한과 중국 간에 아직 관계가 유지돼가 있고 네",
  "어~ 중국이 북한에 대한 제스처를 보내기도 하고 북한이 중국에 제스처 보내기도 하지마는 네",
  "이건 외면상에 일입니다",
  "그럼 내면적으로는 중국은 점점 축소해가고 네",
  "예. 북한도 축소해가고 네",
  "그 뒤에서 작용하는 것이 미국과 대한민국이 있지 않느냐 네",
  "숨은 어떤 역할이 지금 진행 중인 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 미국이 역할을 하고 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이제 그~ 왕이 저 외교 장관은 역시 외교 장관이다",
  "아주 고도에 외교적 전략이 깔려 있다",
  "큰 틀에서는 북중 관계 양 틀에서 보면 북한 너무 걱정하지 마 아하 내가 필요하면 끌고 가겠다",
  "그러니까 정신 바짝 차리고 네",
  "너무 국제 정상적인 국가에 틀에서 지나치게 벗어나지 말아라 네",
  "이제 다시 들어와라 아하 이런 고도에 사인을 보낸 것이다",
  "그러면 내가 너하고 정상회담까지 추진하겠다",
  "우리 한국에 대해서는 지금 굉장히 중국한테는 굉장히 지금 민감한 시깁니다",
  "이제 급격히 수면 위로 떠 올랐어요",
  "지금 그동안에 사드 문제에서는 협의도 안 했고 결정도 안 했고 검토도 안 했다",
  "근데 지금 여당 내부에서조차라도 특히 리퍼트 대사 사건을 계기로 해서 네",
  "사드 문제가 이제 본격적으로 떠올랐거든요",
  "그래서 중국에서는 지금 국방부 장관까지 나서서 하고 주한 중국 대사까지 나서서 했는데 이게 자칫 잘못하면 이게 완전히 공론화 과정으로 네",
  "급속히 빨려 들어갈 가능성 있거든요",
  "그러니까 이거를 견제할 외교적인 필요가 이제 절실하다",
  "이런 걸 느꼈기 때문에 말하자면 북중 카드를 꺼내 든 것 아니냐 아하 그러면서 이제 한중 관계가 네",
  "흔히 이야기하는 대로 굉장히 지금 시대로 와 들어왔잖습니까? 들어갔죠",
  "그런데 이제 지금 여당 내에서까지 이게 나오니까 네",
  "아하 그래서 이런 문제를 고도에 계산하에 한중 관계 네",
  "북중 관계 또 한미 관계 네",
  "미중 관계 복합적인 다차원적인 방정식을 푸는 하나에 중요한 무게추를 네",
  "외교 장관에 입을 통해서 한 방 빵 던진 거다",
  "아~ 이번에 리퍼트 굉장히 중요한 얘기를 했다",
  "리퍼트 주한 미 대사에 어떤 기습 테러 사건에 대한 이~ 여론으로 인해서 미국 쪽으로 다시 여론이 확 쏠려가는 그런 어떤 방향을 잡기 위해서 그렇게 가면 안 된다",
  "우리는 뭔가 또 북한 카드를 그러면 우리가 슬쩍 만지작거림으로 인해가지고 너무 미국 쪽으로 확 쏠려가지 않도록 이걸 견제하기 위한 어떤 그 외교적인 고도에 전략적 발언이다",
  "이렇게 지금 생각하시는군요? 그 그게 제일 큽니다",
  "리퍼트 대사 사건이 났을 때 네",
  "우리 정부에 공식 입장이 네",
  "한미동맹 깨는 거다",
  "중국에서는 이거 한미동맹 깨는 거다",
  "그러면 이게 세지지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 대형 카드가 제일 좋은 카드가 뭡니까? 북중 동맹 살아있답니다",
  "딱 간단히 얘기하면 그겁니다",
  "한중 한미동맹 강하지 네",
  "북중동맹 언제라도 되살릴 수 있다",
  "이거를 저렇게 외교적인 수사로 멋있게 를 했다",
  "아~ 그런데 어떻게 해석하십니까? 지금 그 네",
  "지금 그~ 교수님께서 말씀한 대로 일단 이번 사건 대사 그~ 기습 사건으로 해서 한미동맹 관계가 더 강화될 조짐이 보이니까 네",
  "중국으로서는 일단은 북한은 하루아침에 너 가 이새끼야 그렇게 할 수 없어요",
  "그 관계를 유지하기 위해서 그런 발언 할 수 있는데 네",
  "중국이 사드 한반도에 사드 배치를 반대하는 건 생트집입니다",
  "예를 예를 들어서 지금 사드가요",
  "기능은 고도 사십에서 백오십 키로 이내에 날라오는 유도탄을 저 뭐 이거 요격하는 거고 네",
  "그~ 현재 그 사드가 사용하는 레이더에 탐지 거리는 육백 키로밖에 안 돼요",
  "중국이 한반도를 쏠 일도 없겠지마는 네",
  "한반도에 유도를 날린다 하더라도 성층부를 거쳐 가야 됩니다",
  "거리가 멀기 때문에 네",
  "그리고 레이더 기능이 이천 키로 이상이 넘어야 네",
  "그게 작용이 되는데 네",
  "이 사드는 그런 기능이 전혀 없어요",
  "그리고 고도가 사십 내지 백오십 키로 이내에 날라오는 유도탄을 요격하는 건데 중국이 쏜다면 거기에 해당이 안 되거든요",
  "중국이 주장하는 완전히 생트집입니다",
  "생트집은 외교적인 레토릭으로밖에 볼 수가 없어요",
  "제가 보기는 그래서 이~ 사드 문제에 대해서는요",
  "중개가 가진 중국이 가지고 있는 여러 가지 그~ 오해와 네",
  "또 잘못된 이해가 잘못된 잘못 이해 인식하고 있는 부분이 있거든요",
  "이거에 대해서 자꾸 우리가 논의하지 않았다",
  "이런 거에 하지 말고 이제 네",
  "수순을 볼 때 한중 간에 또 미중 간에 다양한 방법으로 중국에 오해를 불식해라 아하 왜 중국하고 우리도 한중 전략적 협력 관계를 유지해야 되거든요",
  "그래서 그게 반드시 필요하다",
  "네. 자 이천십사년 십이월 부정부패 혐의로 이~ 체포된 저우융캉 전 중국 공산당 정치국 상무위원이 처형된 장성택 북한 노동당 행정부장이 이천십이년 팔월 방중 당시 후진타오 전 국가주석에게 북한 최고 지도자가 김정은으로부터 김정일 위원장에 장남인 김정남으로 교체될 가능성을 언급한 밀담 내용을 북한에 누설했고 이 때문에 장성택과 그를 추종하는 친중파들이 모조리 처형당했으며 이에 위기감을 느낀 저우융캉이 한때 북한 망령 계획까지 세웠으나 실패했다",
  "이런 보도가 지금 나왔는데요",
  "이~ 부분과 중국 그다음에 북한에 후계설 굉장히 복잡하게 얽혀있는 것 같습니다",
  "지금 저우융캉도 지금 부패 혐의자로 몰려가지고 굉장히 큰 시련을 겪고 있는 것 같은데 이것이 다 장성택 사망과 관련해 가지고 북한에 친중 정권을 세우기 위한 여러 가지 기밀들이 누설된 탓에 지금 이런 어떤 소낙비가 내리고 있는 것 아니냐 이런 해석들이 가능한데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 김정남이 얘기가 오랫동안 그~ 떠올랐는데 네",
  "과거에 김정남이 생활비를 장성택이가 댔다",
  "이런 말도 있었고 네",
  "김정남과 장성택이는 그~ 고모부 아닙니까? 고모부 사이니까 그런 친족 관계를 떠나서 네",
  "어떤 정치적인 복선이 있었지 않겠느냐 이런 추측들을 많이 하는데 제가 볼 때는 남한에 북한 전문가들이나 북한에서 내려온 탈북자들에 얘기를 들어보나 모든 김정남이가 정권에 복귀한다는 가능성은 거의 없다고들 얘기합니다",
  "그리고 국제적인 대세 네",
  "북한에 현재 문 실 현재 북한이 겪고 있는 문제 여러 가지에 종합해볼 때는 네",
  "북한은 김정남 김정은으로 끝나지 네",
  "김정은이가 들어올 시간도 없고 조건도 안 맞습니다",
  "아~ 이미 이미 안되 후계 후계 구도는 어렵다",
  "김정은이도 끝납니다",
  "그런데 이~ 김정남에 페이스북 친구 중에 일곱 명이 서울 출신이고 그중 여성 한 명 이~ 씨 씨와 대화를 유독 자주 나누는 것으로 확인이 됐는데요",
  "김정남과에 관계가 지금 주목됩니다",
  "영남일보가 이걸 보도했는데요",
  "김정남에 페이스북 계정을 분석한 영남일보에 따르면 김정남과 이~ 씨 씨와는 제인이라는 강아지에 대한 대화를 주로 나누고 있고 특히 중국 상하이 황푸강 와이탄을 배경으로 같은 날 찍은 것으로 추정되는 사진이 이천십년 오월 이십구일 씨 씨에 페이스북에 십칠일 뒤인 유월 십오일 김정남에 페이스북에 올라왔는데요",
  "사진에 나오는 꽃에 개화 정도나 물결 모양 등을 봤을 때 같은 날 같은 시간대에 확실하다는 사진 전문가에 분석으로 미루어봐서 두 사람이 남다른 관계일 가능성도 제기되고 있습니다",
  "저희들이 지금 사진을 구했는데요",
  "지금 다시 한번 그 시청자분들께 이 두 사람이 서 있는 곳은 중국 상하이 인민 공원인데요",
  "사진을 한번 그 보여주시기 바라겠습니다",
  "저기 우측에 아~ 영남일보라고 이제 영어로 이렇게 영 영문자로 써 써져있긴 합 합니다마는 초상권 때문에 저희들이 얼굴을 공개를 하지 않았는데요",
  "저 씨 씨 여인에 페이스북에 지금 김정남과 저 사진이 올라와 있습니다",
  "그런데 저 사진과 여러 가지 배경을 보면은 같은 날 같시 같은 시간 장소만 슬쩍 바꿔서 따로따로 지금 사진을 찍었는데요",
  "흥미로운 것은 저 여자가 지금 김정남과에 친굽니다",
  "그래서 저희들이 지금 김정남 씨가 한국도 어떻게 비자를 좀 이렇게 위조를 해서 들락날락 하고 있는 것 아니냐 그동안에 저 여자가 일본을 가고 또 일본에서는 자주 만났다라는 이야기가 나왔는데 이~ 시점에 재밌는 것은 최근 김정은을 조롱하는 이~ 풍자 동영상 및 만화가 전 세계적으로 화제인 가운데 김정남이 지난해 십일월 홍콩 민주화 시위에서 짝퉁 김정은 역할을 했던 홍콩 배우 이~ 하워드에 페이스북에 좋아요를 이렇게 클릭해가지고 관심을 모으고 있는데요",
  "시위 현장에 김정은과 꼭 닮은 인물로 분장해 나타난 하워드는 당시 언론과에 인터뷰에서 김정은을 따라 한 자신에 이유는 중국 정부가 마치 독재자 같다는 것을 알리기 위해서였다",
  "그런데 이에 대해서 김정남이 페이스북을 통해서 공감한다",
  "이런 표시를 했습니다",
  "그러면은 지금 북한에 김정은이 독재자에 대해서도 좀 굉장히 불만이 많고 자기가 후계자가 될 수 있다라는 생각을 갖고 지금 있는 것 아닌가 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 이제 김정남이가 이~ 대외적인 활동이 이렇게 공개 언론을 매체를 통해서 여러 번 과거에도 나왔거든요",
  "근데 저런 거는 굉장히 민감하다",
  "민감한 그~ 얘기고 네",
  "또 김정은과 김정남은 이미 돌아 돌아갈 수 없는 다리를 이미 건넌 거 아니겠습니까? 그러고 이제 김정남이는 자기감정을 잘 억제를 안 하는 것 같애요",
  "이렇게 언론을 보면 네",
  "그래서 저렇게 페이스북에 좋아요",
  "표시하는 것은 김정환에 실제 생각 김정남에 네",
  "김정은에 대한 불만 표시다",
  "너는 너 나는 나 대로 간다",
  "이거를 더 세게 나타내가지고 오히려 저렇게 세게 하는 것이 네",
  "자기 해외에서에 신변 보호에 방패가 될 수 있는 거 아니냐 네",
  "이렇게 상황 판단했기 때문에 네",
  "노골적으로 페이스북 뭐 전 세계 누구든 다 볼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "저렇게 노골적으로 한 거 아니겠느냐 아하 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "지금 일부에서는 저 김정남을 저 중국 정부가 보호를 하고 있고 김정은 방금 이야기한 것처럼 저우융캉 상무위원 그다음에 장성택 그다음에 김정은으로부터 김정남으로 이렇게 장성택이 후진타오 전 총리를 만나 주석을 만나가지고 권력 이양을 좀 바꾸자 파워 시프트를 하자라고 하는 정보가 지금 저우융캉을 통해서 북한에 샜기 때문에 김정은이 갑자기 고모부 장성택을 그냥 즉각 그냥 화형에 처해서 죽였다는 사건이 터진 그 와중 아닙니까? 그런데 지금 중국에서 저렇게 마당놀이하듯이 놀면서 페이스북에 또 한국에서는 계속해서 지금 통일 시대 준비 위원회를 구축하고 있고 북한이 곧 붕괴할 것처럼 해서 붕괴하면은 그럼 누군가는 대항이 있어야 되는 데라고 하는 그런 여러 가지 연상 작용을 해서 지금 김정남이 나도 있다",
  "김정은이 무너지면 지금 어떻게 꽃가마 타 볼 생각을 갖고 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 지금 그~ 김정남이에 행실 생각 네",
  "뭐 중국 정부가 그 사람을 감싼다",
  "무슨 딴생각을 하고 있다",
  "이런 것은 우리가 세상에 돌아다니는 얘기고 네",
  "중국 정부와 김정남과에 관계는 우리가 정확하게는 아직도 모릅니다",
  "근데 한 가지 확실하게 할 수 있는 얘기가 있어요",
  "김정남이는 지금까지 모든 발언이나 행동으로 봐서 우리가 분석할 때 김정남이는 정권에 권력에는 관심이 없습니다",
  "네. 그런데 계속 김정은에 대해서 불만을 저렇게 간접적으로 내보이고 있는 부분은 어떻게 생각하십니까? 김정남이는 김정은이를 괴롭히는 한 방법이 되겠죠",
  "왜 괴롭힐까요? 그게 김정남이 싫으니까요",
  "아~ 김정은이 싫으 싫으니까 예예",
  "아 그러나 김정남 자체는 네",
  "권력에 욕심이 없는 사람으로 분석이 돼 있습니다",
  "그러면은 김정은이 만일 다운 붕괴되면은 그 이후에는 북한은 북한은 김정은 북한은 김정은 대안이 없다? 북한은 김정은으로 끝입니다",
  "아 제 이에 박정희 전 없습니다",
  "박정희 전 대통 나는 그렇게 봅니다",
  "제 이에 신군부가 안 나옵 안 나옵니다",
  "네. 그러면 한국으로 이렇게 흡수 통일됩니까? 그럴 가능성이 아주 많다고 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 그때 우리가 흡수할 수 있습니까? 준비가 돼 있습니다",
  "준비가 돼 있습니까? 뭐냐 네",
  "한미 연합 사령부에 네",
  "작전이 한미 작전이 다섯 가지가 있습니다",
  "다섯 가지 중에 오공이구라는 게 있어요",
  "작계 오공이구 작계 오공이구가 네",
  "북한에 급변 사태에 우리 한미 연합군이 북한에 들어가서 어떻게 한다는 오 단계 전략이 내가 이미 발표를 하지마는 네",
  "여기에서 가장 주안점이 뭐냐 북한에 핵시설 문제입니다",
  "핵시설을 되도록 이면은 방사능이 누출이 안 되도록 네",
  "보호해서 안전을 하는 그런 전략을 이미 하고 있고 네. 자 한미 연합 훈련에도 반영이 됐습니다",
  "자 작계 오공이구부터 북한을 어떻게 우리가 붕괴되면은 이걸 흡수할 준비가 되어 있는지 그~ 부분은 또 저희들이 다음 시간에 계속해서 토론하고 진단하고 발표하도록 하겠습니다",
  "네. 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "사이구 재보궐 선거에 여야 대전표가 윤곽을 드러냈습니다",
  "새누리당과 새정치연합은 어제 인천서 강화을을 제외한 나머지 세 곳에 후보를 확정하면서 본격적인 선거 체제에 돌입했습니다",
  "이번 선거는 새누리당 김무성 대표와 새정치연합에 이~ 문재인 대표에 첫 정면 대결이자 내년 총선에 전초전으로서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "여야에 사활을 건 승부 사이구 재보선 전망과 김기종 검찰 수사 속보 이완구 총리 발 사정 정국 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "북한이 정종욱 통진위 부위원장에 흡수 통일 발언을 연일 강력하게 비난하고 있습니다",
  "그렇지 않아도 돌파구 마련에 어려움을 겪는 남북 관계가 더욱 꼬이고 있습니다",
  "흡수 통일 방안에 반대한다는 북한에 강경한 발언들이 쏟아져 나오고 있는데 북한에 파상 공세와 미중 고위 당국자에 이례적인 동시 방한에 목적 등을 김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 단독 대담으로 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 북한이 정종욱 통일 준비 위원에 부위원장에 흡수 통일 발언 논란을 강력하게 비난하고 나섰는데요",
  "북한은 대남 기구인 족 조평통 위원회를 통해서 대변인 담화를 통해서 통준위가 신뢰 조성을 위한 기구가 아니라 흡수 통일을 위한 모략 기구다 이렇게 언급을 하면서 흡수 통일은 언제 가도 실현될 수 없는 개 꿈이다 이렇게 주장하고 나섰습니다",
  "박근혜 대통령에 사과까지도 요구했는데요",
  "북한에 발언 먼저 직접 들어보시고 본격적인 토크 진행하겠습니다",
  "자 북한이 뭐 흡수 통일은 언제 가도 실현될 수 없는 개 꿈이다",
  "이런 주장을 해놨는데요",
  "그런데 그러믄 그믄 통준위가 실현될 수 없는 개 꿈 준비 위원회라는 이야기입니까? 자기네들은 무력 통일이야말로 더 큰 개 꿈 아닙니까? 어떻게 보십니까? 흡수 통일은 개 꿈이 아니라 저는 태몽이라고 생각합니다",
  "칠천오백만 자유 민주 통일 국가를 잉태하기 위한 태몽이다",
  "이~ 모든 것이 지금 그~ 정종욱 부위원장에 해명도 그렇고 말이죠",
  "지금 흡수 통일 문제에 관해서 대한민국 사회가 집단적인 착각과 오해에 빠져 있습니다",
  "아주 잘못된 것입니다",
  "이것은 저는 김대중 노무현 대통령 진보 정권 때부터 흡수 통일을 국민들에게 잘못 가르쳐서 네",
  "이 잘못된 개념을 어~ 이명박 박근혜 보수 정권에서도 그대로 쓰고 있습니다",
  "이명박 박근혜 대통령조차도 우리는 북한을 흡수 통일할 의사가 없다라는 말을 공공연히 하고 있습니다",
  "이것은 흡수 통일이란 말을 잘못 이해하고 있는 것입니다",
  "흡수 통일에 반대 말은 무력 통일이 아닙니다",
  "흡수 통일에 반대 말은 대등 통일 동등 통일입니다",
  "자 통일은 어~ 남북한 통일은 통일에 내용으로 봤을 때 흡수 통일이냐? 대등 통일이냐에 분류가 있고 네",
  "통일이라는 방법으로 봤을 때 무력에 의한 통일이냐? 평화적인 방법에 의한 통일이냐에 두 가지 분류가 있습니다",
  "흡수 통일이라고 하는 것은 내용에 관한 것입니다",
  "남한에 자유 민주 체제가 북한에 공산주의 체제를 완전히 흡수해서 칠천오백만 자유 민주 통일 국가를 만드는 것 이것이 흡수 통일입니다",
  "흡수 통일에는 평화적인 방법에 의한 흡수 통일과 무력 전쟁에 의한 흡수 통일이 있는데 이 차 대전 이후에 어~ 토 통일을 이룩한 분단 국개 에~ 세 나라 독일 베트남 남북 예멘 이 세 나라가 모두 흡수 통일을 했습니다",
  "예외 없이 독일은 평화적인 방법에 의한 흡수 통일을 했고 베트남은 전쟁 무력에 의한 흡수 통일을 한 대표적인 케이스입니다",
  "남북 예멘은 동등 통일 대등 통일을 할려고 어~ 공동 정권을 구성했다가 사년 만에 내전이 일어나서 다시 무력에 의한 방법으로 북 예멘 자유 민주 북 예멘이 사회주의 남 예멘을 흡수 통일을 해버렸습니다",
  "자 제 이 차 세계 대 이~ 이~ 전 이후에 있었던 세계에 통일에 모든 케이스가 흡수 통일이라는 점 자 왜 흡수 통일에 반대 말이 대등 통일이냐? 예를 들자믄 기업과 기업이 합병을 할 때 있지 않습니까? 네",
  "예. 지분을 어~ 지분을 오 대 오 에 지분으로 갖고 합병하는 대등 합병 동등 합병 이것이 동등 통일 대등 통일입니다",
  "그런데 흡수 통일은 완전히 한 기업이 다른 기업을 먹어버리는 것이죠",
  "자 남북한에 지금 경제적인 격차가 사십 대 일 입니다",
  "더군다나 남쪽은 자유 민주 자유 민주주의 에~ 체제 국가고 북한은 공산 국가입니다",
  "지구상에서 가장 악성으로 변형된 공산 국가 북한 자 남한 헌법 사 조가 뭐라고 규정돼 있습니까? 자 남한 한국은 대한민국 통일을 지향한다",
  "그런데 어떤 통일이냐? 자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화 통일을 추진한다고 돼 있습니다",
  "자 자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화 통일 이 헌법 사 조에 우리가 나아갈 통일에 모든 방향이 다 압축되어 있습니다",
  "자유 민주적 기본 질서에 의한 통일이라고 허믄 어떻게 됩니까? 자유 민주주의인 체제가 체제인 남한이 공산 체제인 북한을 흡수하는 방법밖에 없지 않습니까? 네",
  "자유 민주 체제와 공산 체제가 어떻게 오 대 오 대등 통일이 됩니까? 아니 정치적인 체제에 차이도 그렇지만 경제적인 차이도 자 경제적인 걸로 비유하자믄 남한은 현대자동차입니다",
  "북한은 삼천리자전거 수준입니다",
  "현대자동차와 삼천리자전거가 합병을 하는데 오 대 오 로 합병을 합니까? 말이 됩니까? 매출액이나 모든 지분 규모에서 말이 됩니까? 현대자동차가 삼천리자전거를 흡수해야죠",
  "자 사십 배 큰 자유 민주주의 시장 경제 국가인 남한이 사회주의 가장 악성으로 변형된 공산 국가 북한을 흡수 통일하는 것이 바람직한 통일 방향이라고 헌법 제 사 조에 규정이 돼 있습니다",
  "자 방법도 규정이 돼 있어요",
  "자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화 통일을 추진한다",
  "방법도 평화적인 통일로 규정을 해놨습니다",
  "자 그렇다면 평화적인 방법에 의한 흡수 통일이라고 한다면 우리가 추구해야 되는 정답은 뭡니까? 독일식의 평화적 흡수 통일이에요",
  "독일은 천구백팔십구년 십일월에 베를린 장벽이 분단된 에~ 붕괴된 이후에 저~ 서독과 동독에 협상을 통해서 통일 조약을 만들고 동독에 총선거를 통해서 동독 주민들이 서독에 흡수 통일되는 것을 결의를 해버린 것입니다",
  "총선을 통해서 그래서 십일 개월 만에 천구백구십년 시월달에 동독이란 나라는 지구상에서 사라지고 사회주의 통일 땅도 사라지고 네",
