  "이태리 테너 안드레아 보첼리 이분이 눈이 잘 안 보이신다는데 맞습니까? 그리고 사라 브라이트만은 팝가수인가요",
  "좋은 질문 해주셨습니다",
  "안드레아 보첼리는 시각 장애인입니다",
  "아~ 그래요? 근데 어~ 선천적으로 그랬던 건 아니고요",
  "태어나면서부터 녹내장을 앓긴 했는데 예",
  "그래서 시력이 사실은 굉장히 안 좋았는데 열두 살에 축구를 하다가 그 공에 맞아서 시력을 아예 잃게 됐죠",
  "아~ 그 충격으로요? 네네",
  "그래서 어~ 사실은 음악을 너무 좋아했기 때문에 시력 장애가 있음에도 불구하고 어~ 음악가 성악가로서 지금까지 활동하고 있는 가수인데 이 가수는 루치아노 파바로티가 알아본 그 가능성을 알아본 가수기도 하고 네",
  "또 이탈리아 사람들이 파바로티에 뒤를 이을 만한 테너로 꼽았었던 가수기도 합니다",
  "어허 그런데 아무래도 성악가로 활동하기에는 오페라도 해야 되고 이런 부분들이 시각 장애 부분이 사실은 장애가 되는 부분이거든요",
  "움직여야 되고 연기를 해야 되니까 그렇죠",
  "그래서 넓은 의미에 지금은 어~ 팝페라 싱어를 넘어서 그냥 싱어에 활동을 하는 가수라고 보시면 될 거 같습니다",
  "어~ 안드레아 보첼리 많이 들어본 가수인데요",
  "많이 들어보셨습니다",
  "사라 브라이트만 역시 아마 오페라에 유령이라고 하는 뮤지컬 아시는 분들 있을 거예요",
  "지금 이 두 사람이 부르는 노래가 나오는데요",
  "그 오페라에 유령에 히로인이 사라 브라이트만입니다",
  "아~ 이 가수 역시 다양한 음악을 불러서 싱어라고 얘기할 수 있죠",
  "지금 나오는 곡은 두 사람이 불렀던 타임 투 세이 굿바이라고 하는 곡이고요",
  "타임 투 세이 굿바이 네",
  "오늘은 뭐 그렇게 상태가 나쁘진 않으신데요",
  "어~ 칭찬까지 다해주시고 네",
  "아~ 이 노래를 안드레아 보첼리하고 네",
  "사라 브라이트만 이 불러서 남녀 가수가 이렇게 전 세계적으로 히트를 쳤었죠",
  "그래서 아니 저도 이 노래는 알겠는데 네",
  "아~ 가수가 이 이분이었군요",
  "요즘 말로 띵곡이네 띵곡 아~ 비엔나체 띵곡이 뭔지 아세요? 띵곡 뭐 명곡이라는 뜻이라면서요? 그거를 먼저 말씀해주시면 모른 체하시고 뭐예요 이렇게 여쭤 저한테 물어보셨어야 되는 거 아닙니까? 네",
  "오늘 할 얘기가 굉장히 많기 때문에   아니 명곡을 네",
  "요즘 말로 띵곡으로 이 아~ 그렇군요",
  "젊은 친구들이 이렇게 부른대요",
  "타임 투 세이 굿바이에 대해서 잠깐 설명을 하자면 네",
  "이 안드레아 보첼리가 아~ 성악가이냐 싱어냐 그 갈림길에 놓여있을 때 사라 브라이트만이 사실 발탁을 했거든요",
  "아~ 그런데 여기 사연이 있습니다",
  "아~ 이때 천구백구십오년에 독일에 아이비에프 월드 월드 라이트 헤비급 권투 챔피언이었었던 헬리 마스케라고 하는 선수가 있는데 네",
  "이 고별 경기를 어~ 위에서 사라 브라이트만에게 음악을 어~ 만들어서 불러줄 것을 요청을 해요",
  "그래서 사라 브라이트만이 이 타임 투 세이 굿바이를 만들고 그것을 같이 보첼리를 찾아서 부르게 되는데 이 고별 경기에서 어~ 눈치 없는 신인 복서가 이 그날이 고별이었었던 은퇴하는 이 마스케를 이겨버렸습니다",
  "아~ 너무 처참하게 그래요? 그래서 어~ 독일 국민도 울고 가수들도 사실은 어~ 선수도 울고 이 마지막 가는 길을 그 정말 아름답게 인사를 하려고 했는데 슬프게 보냈었던 그런 사연이 있군요",
  "사연이 있었던 곡입니다",
  "굿바이 할 시간이다",
  "이런 노래를 불렀는데 그 고별전에 선수가 지금 이기면서 고별전을 했어야 되는데 네",
  "노래처럼 완전히 고별을 해버렸다",
  "어~ 그래서 그런 안타까운 사연도 있었지만 어쨌든 전 세계적으로 어~ 음반이 천이백만 장이 팔렸었던 예",
  "어~ 그런 대 우리나라에서도 드라마나 씨에프에서 굉장히 많이 나왔었던 그럼요",
  "가브리엘님이 허라보로 댓글창으로 안토니오 반대라스를 모르시는 엥비 크크크  유명한 사람이에요? 유명한 사람입니다",
  "배우라고요? 그럼요",
  "어느 나라 사람이에요? 이 사람이 아마 이 이태리예요? 아니에요",
  "스페인 어~ 남미 쪽일 거예요",
  "반대라스를 모르신다고요? 예",
  "아니 모르는 걸 모른다고 그래야죠",
  "아는 척하는 거보다는 낫잖아요",
  "자  자 다음 질문은요",
  "비엔나체가 좀 소개 좀 해주세요",
  "바이올렛님께서 보내주셨습니다",
  "김자경 오페라단 요즘 근황을 알고 싶은데요",
  "특히 변했는지요라는 질문을 보내오셨는데요",
  "김자경 오페라단 많이 들었죠",
  "김자경 오페라단 네",
  "옛날 어렸을 적에 저희 어렸을 적에 많이 그 김자경 오페라단 많이 들었던 거 같은데요",
  "아마 제 생각에는 김자경 오페라단을 알고 계시는 바이올렛님이나 최일구 디제이께서 암 비슷한 연배가 아니실까 하는 생각이 드는데요",
  "어~ 우리나라 최초에 민간 오페라단입니다",
  "천구백육십팔년에 소프라노 김자경 선생님이 만들었었던 오페라단이에요",
  "오페라가 뭔지도 몰랐었던 그 상황에서 어~ 서양에 오페라를 들어 들여와서 어~ 정말 드레스 입고 뭐 연미복 입고 예",
  "이런 공연을 했었던 어~ 그런 단체였었죠? 예",
  "선구사적인 단체라고 할 수 있는데 어~ 김자경 씨가 돌아가신 천구백구십구년에 돌아가셨거든요",
  "어~ 이 이후에 후배가 또 넘겨받았다가 한동안은 조금 명맥이 좀 약해 있었는데요",
  "지금은 사회적 기업으로 다시 면모를 갖춰서 어~ 어~ 활동을 하고 있는 그런 김자경 오페라단은 그냥 존재를 계속 하는 거고요? 존재하고 있습니다",
  "김자경 선생님에 유지를 계속 받들고 있다고 봐야 되겠죠",
  "어~ 그래서 이때 제가 언젠가 방송에서 한번 소개했었는데 우리나라에서 최초로 공연됐던 오페라가 베르디엘 라투라비아타라고 하는 오페라입니다",
  "전에 말씀하셨던 거 조금 어렴풋이 기억납니다",
  "육십팔년도에 김자경 오페라단이 만들어졌다고요? 네네",
  "육십팔년도면 제가 초등학교 한 이학년쯤 삼학년쯤 된 거 같아 비엔나체님은 육십팔년도에 몇 학년 하셨어요? 저는 잘 모르겠습니다",
  "기억이 안 나십니까? 네",
  "그래서 이 축배 노래 라트라비아타에서 이제 가장 대표적인 곡은 축배 노래잖아요",
  "어제 우리가 축구도 이겼고 그렇죠",
  "축배 노래를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 축배 들어야죠",
  "축배 노래가 창이 되는군요",
  "자 이거 저희도 회식 같은 거 할 때 남자들이 네",
  "야~ 이런 노래 한마디 부르면서 건배하면은 참 분위기 살 거 같아요",
  "괜찮을 거 같으네요",
  "악보 같은 걸 좀 갖다주세요",
  "그러면 아~ 뭐 그렇게 하죠",
  "뭘 알아야지 제가 배우죠",
  "그냥 악보에 문제는 아닐 것 같은데 저기 저 한글로 그 가사 좀 이렇게 번역 좀 해가 발음 예",
  "해서 갖다주시면 제가 도전해보도록 정말 옛날 하겠습니다",
  "팝송책에다 이렇게 한글로 적어놓고 하셨던 네",
  "이 이 이 축배 노래는 지금 이태리 말로 한 거예요? 네",
  "어~ 이태리 말이니까 더욱이 영어도 아니고요",
  "영어면 제가 좀 하겠는데 오팔삼공님께서 예",
  "일구 형님은 성악을 한다면서 한다면 목소리가 테너인가요? 아니면 어디에 속하나요? 테너입니다",
  "제가 테너 테너에 들어간다고요? 네",
  "테너에 속하는 목소리십니다",
  "어째서요? 어~ 목소리 톤이 높으시니까요",
  "바 바리톤이 낮은 건가요? 네",
  "바리톤이 낮은 겁니다",
  "바리톤 있고 더 낮은 위에 테너 있고 테너 있고 어~ 제일 낮은 건 베이스라고 하죠",
  "테너 바리톤 베이스 베이스 네",
  "앞으로 저 최테너 이렇게 좀 불러주시기 바랍니다",
  "축배 노래를 잘 부르시면 그렇게 악보 좀 다음 주에 갖다주세요",
  "자 다음 질문은 이지영 님께서 예",
  "보내주셨는데 요즘 티비 광고를 보다가 흐른 음악이 너무 좋아서 찾아봤는데요",
  "바흐에 무반주 첼로곡이라고 하더라고요",
  "그중에서 제목이 비엠더블유 아~ 비더블유브이  비엠들 다 비엠더블유로 보여 네",
  "비더블유브이 일공공칠이라고 나오던데 네",
  "이거 대체 뭔 뜻이에요? 제목 맞아요? 이런 질문 보내주셨습니다",
  "어우 아주 좋은 질문 보내오셨는데요",
  "이 곡은 또 제가 제일 좋아하는 곡이기도 합니다",
  "이 음악 들으면서 일번에 프렐요드 첫 번째 곡 들으면서 얘기를 해볼게요",
  "아~ 이거 이 노래도 이 곡도 많이 듣던 노래네요",
  "씨에프도 많이 나오고 바흐에 무반주 첼로곡이다",
  "우리 첼로 특집 할 때도 소개를 해드렸었어요",
  "언제 했어요? 첼로 특집을 바이올린 특집 다음에 했었습니다",
  "아~ 그래요? 근데 이 비더블유브이는 뭐냐면 비 바흐 더블유는 베르케라고 하는 뜻이에요",
  "그리고 브이는 페어차이니스라고 해서 목록이라고 하는 뜻입니다",
  "그래서 비더블유브이는 바흐에 작품 목록이라는 뜻이에요",
  "그걸 이제 줄여가지고 비더블유브이 네네",
  "그리고 골프강 슈미터라고 하는 독일 음악 학자가 바흐 인제 바흐 시대에 바흐가 음악을 정리해놓진 않았으니까 이후에 작품을 모아서 정리한 번호죠",
  "그니까 이런 거를 알고 이제 읽는 거하고 네",
  "비더블유브이 이게 뭐 차 이름인가 이런 거 하고 다른 거 아니에요",
  "역시 알아야지 클래식도 잘 보이는 거고만요",
  "모짜르트에 곡 앞에는 크헬이라고 하는 학자가 정리를 했기 때문에 크헬 번호라고 얘길 해요",
  "아~ 그래서 모짜르트 곡 앞에서는요? 네",
  "슈베르트는 그럼 퀘헬 완 투 쓰리 뭐 이렇게 다 붙입니까? 그렇죠",
  "어~ 저도 많이 알죠? 그렇죠? 예",
  "요즘 뭐  일치월장하고 계십니다",
  "마지막으로 시간이 거의 다 돼 가는데 네",
  "하나만 더 오구일오님께서 목요일에 우아하게 정말 잘 듣고 있어요",
  "제가 피아니스트란 영화를 봤는데요",
  "거기에서 독일군 장교가 주인공 스필마나 스필만에게 연주하려고 했던 쇼핑에 쇼팽에 공명은 뭐고 음~ 또 들려주실 수 있는지요",
  "어~ 더 피아니스트라고 하는 영화 홀로 코스트에 상황을 영화화했었던 영화죠? 네",
  "뭐 이 영화 보셨던 저도 본 것 같은데 그 영화 보셨을 겁니다",
  "여기서 독일군 장교가 어~ 사실은 인제 전쟁에 폐허 속에서 혼자 남아 있었던 폐허 속에 남아 있었던 스필만이랑 유태인입니다",
  "유태인 피아니스트거든요? 마주치게 돼요",
  "자 절대 절명에 상황이죠? 당시 독일군은 유태인을 만났을 경우에 즉결을 해도 아무 문제가 없었던 시절이에요",
  "유태인을 학살할 때니까 죽을 수도 있었던 예",
  "그래서 어~ 근데 그런 상황에서 물어보죠",
  "독일 장교가 뭐하는 사람이냐 예",
  "그래서 해서 이제 했는데 연주 한번 해봐 하필이면 옆 방에 피아노가 있었어요",
  "그래서 이 죽을 수도 있는 상황에서 연주를 했던 것이 쇼팽에 발라드 일번이라고 하는 곡입니다",
  "발라드 일번 쇼핑에 네네",
  "쇼팽 곡들이 대부분이 좀 여성적이고 부드럽고 시적인데 이 부분에 대단히 열혈 청년에 그런 그리고 애국적인 당시 이제 러시아에 대항해서 폴란드가 봉기했었던 상황에서 쇼팽이 조국을 생각하면서 네",
  "만들었었던 대표적인 곡이죠",
  "폴란드가 낳은 세계적인 작곡가 피아니스트 쇼팽이죠",
  "자 비엔나체 스쿨 이제 문 닫을 시간 됐어요",
  "어유 시간이 벌써 이렇게 갔어요",
  "앞으로도 계 이런 시간 좋네요",
  "음~ 청취자 여러분도 질문을 해주신 거에 대해서 이렇게 답변을 해주면서 같이 음악도 듣고 이러니까",
  "언제든지 질문을 해주시고 클래식 공부가 아주 잘 되는 것 같아요",
  "또 신청곡도 해주시면 예예",
  "저도 또 도움이 되니까 네",
  "아주 좋은 시간이었던 것 같습니다",
  "그러면 오늘 목요일은 우아하게 에~ 비엔나체에 클래식 스쿨 여기서 마치고요",
  "마지막 곡은 뭐 준비해주셨어요? 지금 아까 어~ 오구 오구일오님이 어~ 신청해주셨던 더 피아니스트 중에서 그 영화 속 장면입니다",
  "발라드 일번 연주하는 거 들으면서 오에스티입니까? 네",
  "비엔나체님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 이천십팔 아시안 게임이 어느새 막바지를 향해 달려가고 있습니다",
  "폐막이 이제 사흘 앞으로 다가왔네요",
  "오늘로써 대회 십삼일 차입니다",
  "이번 아시안 게임에는요",
  "어느 때보다 새롭게 채택된 이색 종목들이 많았는데요",
  "여기서 잠깐 이천십팔 아시안 게임 어떤 이색 종목이 있을까요?  먼저 브릿지라는 종목이 있습니다",
  "브릿지는 네 명의 선수가 쉰 두 장에 플레이 카드를 가지고 하는 카드 게임입니다",
  "두 명이 한 팀을 이뤄 플레이를 하고요",
  "기본적으로 상대보다 높은 숫자에 카드를 내면 점수를 획득하게 됩니다",
  "이번 대회에서 최고령 선수인 필리핀에 콩테양 선수가 이 종목에 참가해서 화제가 되기도 했었는데요",
  "무려 여든다섯살이라고 합니다",
  "하지만 아쉽게도 예선에서는 탈락했다고 합니다",
  "자 두 번째 소개해드릴 이색 종목은요",
  "펜착실랏딴딩 어렵네 판첵실랏딴띵 이런 종목이래요",
  "이번 아시안 게임 개최국인 인도네시아에 전통 무예라고 합니다",
  "공격보다는 방어에 특화된 무술이라고 하는데요",
  "두 선수가 대련하는 탄징과 예술 종목인 쎄니로 나뉜답니다",
  "생소할 수도 있지만 사실 이 종목은 우리나라 영화에서 소개된 적이 있다 그래요",
  "영화 아저씨에서 배우 원빈이 사용한 무술 이게 바로 펜착실랏땀딩이라고 하네요",
  "자 세 번째 소개해드릴 마지막 시범 종목으로 채택된 이 스포츠입니다",
  "이 스포츠라는 건 한마디로 온라인 게임이죠",
  "컴퓨터 게임을 그저 단순한 오락이 아니라 스포츠에 한 종목으로 인식하는 요즘 현실을 이번에 아시안 게임에 반영했다고 합니다",
  "우리나라는 스타크래프트 투 롤이라고 불리는 리그 오브 레전드에 출전했다고 해요",
  "이 스포츠에 인기가 높아지면서 이천이십이 중국 항저우 아시안 게임에서는 정식 종목으로 채택이 된다고 합니다",
  "야~ 과연 이공이공 일본 이천이십년 일본 도쿄 올림픽에서도 정식 종목으로 채택될지는 좀 더 지켜봐야 알 것 같습니다",
  "새로운 종목만큼 이나 이번 아시안 게임이 점점 흥미가 더해가고 있는데요",
  "우리 선수들이 이번 대회를 끝까지 잘 마쳤으면 좋겠습니다",
  "영원한 형님 조용필 씨 돌고 도는 인생으로 나갈 겁니다",
  "아~ 제가 저 그 라디오 엠비 한 지 거의 일년 다 돼 가는데 용필이 형님 스튜디오로 한번 모셔보는 게 저 로망인데요",
  "용필이 형님 노래 매일매일 틀어드리면 한 번 나와주실까 아~ 참 어떻게 해야 됩니까? 여러분  자 티비에스 간판 아나운서입니다",
  "마운틴 카우 산소 리빙 카우 산소  어제 또 청취자분이 에스 라인 에스 라인이라고 네",
  "어유 에스 라인 어제 기분 좋으셨겠어요? 아니 어제 제가 제 입으로 얘기한 거예요",
  "청취자분들은 어~ 지은 씨 에스 라인 아니라 엑스 아니 엑스  엑스 라인 아니에요? 뭐 이러면서 아~ 이건 최블리가 제가 스스로 얘기한 거예요? 그렇죠",
  "제 입으로 에스 라인이 제 입으로 어~ 저는 라인이 있다",
  "에스 라인이 워낙 별칭이 많으시니까 그러니까요",
  "앞으로 에스 라인으로 불러주십시오",
  "그 비엔나최 클래식 스쿨에서 음~ 제 저 청취자분이 저한테 최일구는 그러면 남자로 가수로 치면 어느 급에 되 해당되냐 그랬더니 네",
  "테너 어~ 테너 저는 테너 있고 바리톤 있고 그 제일 밑에가 뭔지 아세요? 음~ 소프라 베이스 베이스 베이스 소프라노는 여성을 얘기하는 거고 높은 거지 그렇지",
  "집중해 우아하게 그래 제가 그래서 앞으로 저를 보고 최테너라고 불러주십시오",
  "그랬더니 아~ 지금 저 앱으로 여기 예",
  "무슨 테너녜 나보고 그래서 테러라고 불렀지  최테러 최테러 아~ 그래요? 자 오늘은 뭐 알려주실 거예요? 자 오늘 문신 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "문신 어~ 몸에 새기는 문신 태투 그렇죠",
  "요새 뭐 홍대나 이런 데 나가보면요",
  "손이며 팔이며 다리 이렇게 이런 데 곳곳에 문신한 청년들 쉽게 볼 수 있습니다",
  "아니 그 유럽 축구 리그 보면 선수들 이번에 월드컵 때도 맞아요",
  "그 타투라는 얘기를 많이 쓰잖아요? 그렇죠",
  "그 왜 이렇게 뭐 문신이란 얘기가 있는데 타투를 쓰는 걸까요? 예? 문신이라고 안 하고 보통 요새는 아니 영어로 문신이 타투잖아요",
  "그런데 문신 어~ 나 문신하고 싶다",
  "이렇게 표현하거든요",
  "요새 아~ 젊은 사람들이요? 네",
  "어~ 있어 보일라고 그러는 거겠죠",
  "뭐 아~ 그래서 문신하면 뭔가 좀 조폭 느낌이 나고 그렇죠",
  "약간 범죄자 느낌 나고 막 그러잖아요",
  "아~ 나 타투하고 싶어 그러면 이제 있어보인다? 그렇죠",
  "뭐 있어 보인다기보다는 아이 그런 거 뭐하러 해 패션에 도구로 나에 개성을 좀 패션에 도구 표현하는 수단 근데 이 문신이 뭐 지워지는 것도 있다매요? 아~ 그거 헤난가 뭔가 예예",
  "인도 염색약으로 나온 거 예예예",
  "그리고 인생 철학을 문신으로 새기기도 해요",
  "아~ 그래요? 일구 디제이도 앵디도 인생 뭐 있니  어따 새겨 이마에  한번 새겨보시는 거 인생 뭐 있니 딱 다섯 글자 써  너무 웃기다",
  "인생 뭐 있니 사람들이 피할 것 같아 옛날에는요",
  "중국에서는 죄인들한테 저 고문 낙인 예",
  "낙인 아니 낙인은 예",
  "그 불로 지져서 하는 거고 범죄자한테 여기다 검은 점을 표시를 했었대요",
  "그 일종에 딱 보면 이제 범죄자로 그렇죠",
  "사람들이 아는 거잖아요",
  "중국 진나라 때부터 했대요",
  "이게 사실 엥디 시대만 해도 문신이 뭔가 좀 무섭고 기피에 대상으로 아~ 그럼 인식이 됐잖아요",
  "옛날에는 요새는 어떠나 모르겠는데 문신 있으면 군대도 아마 못 갔을 거예요",
  "그게 약간 혐오스럽다고 해가지고 예예예",
  "면제가 됐었던 거로 예",
  "기억이 요새는 진짜 어떤지 모르겠네요",
  "그런데 이제 확실한 건 이 문신 타투에 대한 인식이 좀 바뀐 거가 있기도 하지만 아닌 것도 있습니다",
  "그거 어떻게 생각하시나요? 일구 디제이 엥디는 문신하는 거 젊은 세대가 타투를 하는 거 그니까 지워질 수 있는 거는 괜찮은데 예",
  "에~ 저는 안 하는 게 바람직하다고 봐요",
  "아~ 영구적으로 뭔가 몸에 남는 거는 아니다",
  "아니 그래서 저는 광고 이런 거 보면 문신 지워주는 레이저 시술 예",
  "이런 것도 있잖아요",
  "그 뭐하러 하냐고요",
  "음~ 본인만 고생하는 거죠",
  "젊은 맛에 음~ 그 소영웅 심리 그러죠? 예",
  "한 번 이렇게 했다가 예",
  "평생 후회하게 될 거라고 저는 생각 자 잠깐만요",
  "우리 저 휴게소 좀 들릅시다",
  "저 아까 이 조용필 형님 돌고 도는 인생 음~ 제가 이 김경래 피디가 이제 선곡하면서 네",
  "내가 제가 그랬거든요",
  "아~ 용필이 형님 한 번 저희 스튜디오에 모시는 게 제 꿈이다 그랬더니 어~ 청취자가 두 분께서 의견을 주셨네요",
  "어~ 가왕 조용필 님을 모시려면 허리케인 가족 모두가 카톡 숫자를 올리면 어떨까요? 와~ 빙고 빙고 청와대 청원 넣는 것처럼 어~ 빙고 빙고  또 그리고 수원 종합 운동장에서 구월 일일 밤 일곱 시에 콘서트한다고 그리로 오면 되지요",
  "오십 주년 콘서트 조용필 어~ 씨가 하신대요",
  "구월 일일 이 티비에스를 들고 지금 수원 종합 운동장으로 가라고요? 가세요",
  "구월 일일 밤 일곱 시에 예",
  "직접 찾아가셔가지고 어떻게 대기실 같은 데 아~ 지금 그런 뜻이에요? 지금 예",
  "청취자분에 생각이 가셔가지고 만나서 섭외를 아니 근데 제가 거길 간다고 조용필 형님이 저를 만나주겠냐고요",
  "근데 일단 들이대 보는 거지 뭐 들이대라고요? 일단 들이대는 거  자 고속도로 탑시다",
  "휴게소 빠져나와가지고 자 청취자 여러분도 이 문신 타투 예",
  "타투에 대해서 어떻게 생각하시는지 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "만약에 내 딸이나 내 아들이나 내 남편이 타투하겠다라고 선언을 한다면 뭐라고 얘기하실지 네",
  "보내주시면 소개해드리겠습니다",
  "그러면 우리 학생들의 목소리 한번 들어봤어요",
  "아~ 취재를 했나 보죠? 인터뷰 네",
  "타투에 대해서 어떻게 생각하는지 젊은 학생들이 자 우리 저 전국에 아재 분들 자 우리 음~ 딸 아들들은 어떤 생각을 문신에 대해서 갖고 있는지 지금부터 한번 들어볼게요",
  "음~ 다양한 의견이 나왔습니다",
  "나를 드더 드러내는 수단이다",
  "그렇게 뭐 적극 격렬하게 반대들은 안 하네요? 어~ 이제 반대라는 뭐 아까 어~ 들으신 거 말고 네",
  "우려하는 목소리도 제가 담아오긴 했어요",
  "잠시 후에 들어보시고 예",
  "근데 요새는 뭐 연예인이며 스포츠 스타며 자기가 인생 철학을 갖고 있는 걸 뭐 예를 들면 이효리 씨 같은 경우도 몸에 새기기도 하고 아~ 그래요? 추성훈 씨는 딸이 태어난 걸 기념하면서 이제 문신을 남기기도 하고 음~ 여 안 보이는 데다가 예",
  "그 살짝살짝씩 뭐 크게 뭐 혐오스럽게 하는 게 아니라 아까 여학생이 쇄골 밑에다 레터링 한다 그랬는데 이게 뭐예요? 이 레터링 글자 같은 거 하나 이제 새기거나 몇 개 이제 새기거나 아~ 엘이티티이알 네",
  "어~ 그런 걸 레터링이라고 하는군요",
  "그러면 문신하고는 다른 거네요? 저 문신에 일종이 뭐 용 이런 거 착하게 살자 이런 거하고는 다른 거야 네",
  "약간 그런 느낌이랑은 확실히 다르죠",
  "이 정도는 뭐 애교로 봐주면 되겠네요",
  "뭐 이런 의견 가진 친구들이 있는가 하면은 어~ 또 다른 의견을 갖고 있는 친구들도 있어서 담아왔습니다",
  "함께 들어보실까요? 예",
  "음~ 팔삼삼일번님께서 네",
  "저는 아이들에게 지금 당장에 모습이 아니라 나이가 들어서 피부가 늘어지고 탄력을 잃었을 때 그 문신이 얼마나 초라하고 추해질지 한번 생각해보라고 얘기합니다",
  "나이 먹었을 때 음~ 그 문신한 게 피부가 인제 에~ 이 예전 같지 않으니까 쭈글쭈글한다 그랬을 때 예",
  "그런 것도 있고 큰바위님께서는 어느 소방관님에 장기 기증을 위한 그 문신은 찬성입니다라고 예",
  "이거 저도 이제 보도에서 보긴 했어요",
  "뭔데요? 뭔 얘기예요? 이게 소방관님이 장기 기증 한다고 예",
  "가슴 있는 데에 어디에 새겼대요",
  "그래서 혹시나 아~ 나는 장기 기증할 사람이다",
  "만약에 사태를 대비해서 어~ 그거를 이제 발견하기 쉽게끔 아~ 그래요? 네",
  "오~ 사칠오육번님은 제발 문신은 안 했으면 좋겠습니다라면서 아마 이분이 반대하시는 거는 몸을 도배하는 거 문신으로 도배하는 걸 네",
  "지금 말씀하시는 것 같아요",
  "뭐 거의 마무리될 시간인데 그냥 휴게소 나가서 마무리할게요",
  "자 저 그러면 이제 가면 되나요? 저 아니 저거 저 저 청취자분들 저  에스 라인 별명 줬고 아~ 구삼삼이님이 예",
  "최블리에 대한 저 문자 전부 예",
  "구삼삼이님이 에스 라인 별명 좋아요",
  "최지은 파이팅 오~ 바람이고 싶다님은 에스 라인은 모르겠고요",
  "애써라잉 애써라잉  공오구이님은 최블리만 라인 있냐 나도 라인 있다",
  "이 정면에선 이응 오 라인 알파벳 오 오 라인 예",
  "옆에서 보면 디 라인  저거 제 얘긴데 예",
  "국카스텐님께서는 최블리 아나운서 부럽네요",
  "저는 비 라인이에요",
  "머리 가슴 배 다 나왔어요",
  "오~ 곤충인가요? 곤충 같죠? 끅끅 머리 가슴 배 아~ 감사합니다",
  "어~ 밑져야 파전님 야구 오 대 영으로 이기고 있습니다",
  "어~ 아시안 게임 일본 상대로 네",
  "저도 지금 오기 전에 봤는데 이기고 있더라고요",
  "여기 텔레비전엔 뉴스 저 뉴스 전문 채널만 있어가지고 안 나오네요",
  "뭐 오 대 영 이기고 있다니까 네",
  "지난번에 대만한테 졌잖아요",
  "오늘은 좀 잘 좀 했으면 좋겠네요",
  "축구도 이제 좀 기대가 됩니다",
  "축구는 저 구월 일일날 예",
  "토요일 토요일날 네",
  "내일 모레네요? 네",
  "자 자 지금 그  으~ 밖에서 예",
  "저 나가지 말고 있으라는데 어떡하죠? 왜왜 나갈까요 말까요? 아 일단 저 교통 상황 좀 알아보고요",
  "자 곽자연 리포터  이 노래 아세요? 일구 디제이 엥디 모르겠는데요",
  "육육오공번님이 가끔 들어보면 선곡이 너무 올드해요",
  "최신곡 좀 틀어주세요라고 쥐 드래곤에 하트 브레이커 아~ xx 그래가지고 이제 김경래 피디가 혼나고서는 네",
  "이거 노래를 끝 곡으로 선곡했구나",
  "끝 곡 아닐걸요? 끝 곡 아니에요? 예",
  "쥐 드래곤에 뭐요? 하트 브레이커 알 발음 굴려야 돼요?  다시 한번 해보세요",
  "근데 하트 브레이커 네",
  "이게 근데 이 노래가 이천구년에 나온 노래거든요? 네",
  "거의 십년 된 노랜데 이게 신곡이라고 보기에는  육육오공번님도  임경래 피디 저 감 다 떨어졌어 아니 육육오공번님이 보내주신 문자라니까 아~ 그래요? 네",
  "떠난 줄 알았던 폭염이 오늘은 동생 폭염을 보냈습니다",
  "마음이 아픈 분들에게 약이 아니라 시 한 편을 처방해주는 곳이 있습니다",
  "한 출판사에서 준비한 이벤트인데요",
  "김현 시인이 사연을 듣고 그에 맞는 시를 처방해준다는군요",
  "좋아하던 가수가 세상을 떠나 힘들다",
  "이런 사연에 김 시인은 말 없이 떠나간 밤을 이제는 이해한다라는 시구가 담긴 박소란 시인에 푸른 밤을 처방했고요",
  "처방전엔 어떤 헤어짐을 이해하기 위해서는 일순간이 아니라 일생이 필요하기도 하다",
  "시뿐만이 아닙니다",
  "고민을 털어놓으면 그에 맞는 책을 처방해주는 서점 각각에 처지와 상황에 따라서 식물을 처방해주는 화원도 있습니다",
  "요즘 이런 마음 처방전이 조용히 인기를 얻고 있다는데 그만큼 위로받고 싶은 사람들이 많다는 얘기겠죠? 마음 처방전을 받으려면 먼저 자신에 사연을 털어놓아야 합니다",
  "마음 속 짐을 비우다 보면 처방전을 받기도 전에 치료가 되는 게 아닐까 싶습니다",
  "이런 저런 일들로 상처받은 분들 다 오십시오",
  "금요일이 가기 전에 이번 주 있었던 일들 다 털어놓고 갑시다",
  "허리케인 라디오가 여러분에게 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "팔월 삼십일일 금요일 어느새 팔월 마지막 날입니다",
  "시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "운전하시면서 듣기 좋은 노래입니다",
  "휴이 루이스 앤 댄 뉴스 스탑 위드 유  네",
  "오늘 같은 날씨에 듣기 딱 좋은 노래입니다",
  "허라버라 미스 앱으로요",
  "오스틴 님께서 어~ 이분 미국 텍사스에 계시나 봐요",
  "미국 텍사스에서 듣고 있는데요",
  "낮 시간인데도 목소리가 상큼해서 기분이 좋습니다",
  "일삼칠육구님 출첵 문자입니다",
  "폭염과 폭우로 기록된 팔월이 저무는 금요일 오후입니다",
  "일구 형님 감사와 홍보 홍보에 의미로 촐랑이 원소 아나운서에 새벽 방송에 출연하셨는데 허리케인 초기부터 목소리로 매일 출연해서 상품 소개해주고 있는 김보빈 아나운서에 라디오를 켜라에는 출연 의향이 없으신지요? 왜 없습니까? 네",
  "김보빈 아나운서가 매일같이 저희들한테 상품 안내 해주시고 계신데 자 새벽 다섯 시부터 일곱 시까지 하는 김보빈 아나운서에 라디오를 켜라 네",
  "한번 출연해보도록 하겠습니다",
  "근데 팔삼공일님 오늘은 귀찮아 듣기만 하려다가 출첵 문자 보냅니다",
  "일구님 목소리가 많이 들떠 있네요",
  "무슨 좋은 일이 있으신지요? 좋은 일이요? 오늘 금요일이라 좀 그런가요? 팔이사공님 마음도 비우고 정리하다 보면 자연히 치유되죠",
  "비로 인해서 우울한 마음이 모처럼 나온 햇살에 싹 걷 싹 걷히는 것처럼 말이죠",
  "자 오늘 프로그램 예고해드리겠습니다",
  "짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주 챔피언이죠? 트로트계의 이효리 강소리 씨가 오늘 과연 삼대 힘든 싱어 가왕에 등극할 것인지 아니면 오늘에 새로운 도전자 트로트계에 국민 딸 트로트 기대주 정혜진 씨가 나옵니다",
  "끝 곡을 걸고 펼치는 두 가수에 진검 승부 삼부 서바이벌 힘든 싱어 놓치지 마시기 바랍니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 더 즐겁게 보시려면요",
  "허라버라로 보시면 더욱 좋죠",
  "유튜브에 티비에스 에프엠을 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "진짜로 생방송을 보여서 들이대는 레알 보여드리드 유튜브로 보시기 바랍니다",
  "지난주 힘든 싱어는요",
  "실시간 시청자가 허리케인 라디오 허라버라 시작한 지 최초 기록을 깼죠",
  "천오백 명을 돌파했었는데 오늘은 과연 이 기록을 또 깰 수 있을지 기대가 되고 있습니다",
  "자 삼공공사님께서 문자를 하나 좀 보내주셨네요",
  "격일로 일구 아우님 허리케인 라디오 칠학년 애청자입니다",
  "두 시에 화력소 늘 감사드립니다",
  "칠학년 누님이시군요",
  "청취자를 왕 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  자 드디어 내일입니다",
  "이천십팔 아시안 게임 축구 결승전 하루 앞으로 다가왔죠? 예",
  "아시안 게임을 포함해서 한일전 역대 전적은요",
  "사십일 승 이십삼 패 십사 무 우리나라가 단연 우위에 서 있는데요",
  "그러나 공은 둥글고 그라운드 위에선 또 어떤 일이 일어날지 아무도 알 수 없습니다",
  "우리 모두에 응원이 필요할 때입니다",
  "이제 딱 한 경기 남았습니다",
  "한일전이 주는 기대만큼 선수들이 느끼는 부담도 클 텐데요",
  "자 내일 밤 우리 선수들에 목에 금빛 메달이 걸려있기를 저도 힘차게 응원하겠습니다",
  "자 그래서 오늘도 오늘 소통 시간에 이 안 받아볼 수가 없습니다",
  "이 문자 자 여러분이 생각하시는 한일전 예상 스코어 우승 전략 보내주시기 바랍니다",
  "이번 경기엔 어떤 선수가 골을 넣을까요? 여러분 제가 쪽집게 디제이 쪽디인 거 아시죠? 지난번에 베트남전 경기 삼 대 일로 딱 맞혔잖아요",
  "헹~ 이번에도 자신 있습니다",
  "제 예상 스코어 내일 결승전 삼 대 일로 이긴다",
  "누가 골 넣느냐 황의조 두 골 이승우 한 골입니다",
  "저는 세 가지 근거로 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "첫 번째 우리나라 대표팀 선수들이 지금 정신력이 최고조로 올라와 있습니다",
  "지면은 비행기에서 귀국 비행기에서 떨어질 각오를 갖고 있다는 거 아니에요? 두 번째 일본은 말이죠",
  "지금 대표 선수들이 이천이십년 도쿄 올림픽을 겨냥해서 지금 만들어진 팀이에요",
  "그래가지고 전원 이십일세 이하 선수들이고 와일드 카드 선수가 아무도 없어요",
  "세 번째는 일본이 그 강점이 이 대 일 패스를 통해서 뒷공간으로 침투하는 게 위협적이긴 하지만 문제는 그동안 이번 아시안 게임에서 보여준 결과 골 결정력이 별로 없다",
  "그래서 골을 못 넣는다",
  "그래서 저는 삼 대 영으로 우승한다",
  "여기에 또 예언을 하겠습니다",
  "자 스코어를 맞혀주신 분들께 선물 보내드립니다",
  "어~ 다음 주 월요일날 발표를 해드리겠습니다",
  "그래서 스코어 맞히신 분께 커피 상품권 열 분 골라서 커피 상품권을 보내드리도록 하겠습니다",
  "이렇게 한일전 예상 스코어 우승 전략 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "신청곡도 함께 보내주시면 중간 중간에 띄워드립니다",
  "어~ 제가 삼 대 일이에요? 삼 대 영이에요",
  "이런 질문을 주셨는데 삼 대 영입니다",
  "삼 대 영 제가 처음에 삼 대 일이라고 말씀드렸나요? 삼 대 영으로 제가 이긴다에 하겠습니다",
  "어~ 자 참여 방법 세 가지 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비돼 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까?  내일 결승전 예상 스코어 보내주시기 바랍니다",
  "맞히신 분 월요일날 열 분 골라서 커피 상품권 보내드립니다",
  "코스모스님께서 신청하신 노래입니다",
  "박지윤 오늘 같은 딱 좋은 날에 들으실 수 있는 노래 같아요",
  "하늘색 꿈  아~ 흥겨운 노래 간만에 들으니까 좋습니다",
  "애플라이님께서 어~ 내일 결승전 예상 스코어 맞히는 문자 보내주셨어요",
  "많은 분들께서 보내주고 계신데요",
  "자 예상 스코어는 이 대 일로 이길 것 같습니다",
  "누가 골을 넣든 이 대 일로 이길 것으로 예상합니다",
  "전반에 우리가 한 골 먹고요",
  "그다음에 한 골을 우리가 넣고 후반에 역전골 한 골 더 넣어서 이 대 일로 역전승 짜릿한 경기가 될 것 같습니다",
  "어~ 구체적인 시나리오를 예",
  "저는 하여튼 삼 대 영으로 이긴다입니다",
  "오페라 불여우님은 삼 대 이로 은메달 오호 오페라 불여우님은 우리나라에 패배를 점치셨군요",
  "자 축구 내일 한일전 결승 예상 스코어 계속 받습니다",
  "맞히신 분들만 골라서 다음 주 월요일날이요",
  "추첨을 통해서 열 분께 커피 모바일 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령이 교육부 장관에 유은혜 더불어 민주당 의원을 국방부 장관에 정경두 합참 의장을 지명하는 등 장관 다섯 명을 바꾸는 중폭 개각을 단행했습니다",
  "청와대는 한 명 정도 추가 장관 인사가 더 있을 거라고 예고했습니다",
  "전국 곳곳에 기습 폭우가 쏟아져 피해가 속출한 가운데 기상청에 지각 경고에 대한 시민에 원성이 높습니다",
  "시민은 기상청이 아니라 중계청이라면서 비판을 쏟아냈습니다",
  "정부가 내년 예산을 금융 위기 이후 최대 폭으로 늘려서 사백칠십조 오천억 규모로 편성했습니다",
  "올해보다 이십이 퍼센트 늘린 일자리 예산을 비롯해 양극화 해소에 혁신 성장에 대규모 재정이 투입됩니다",
  "지난 주말 트럼프 미 대통령이 폼페이오 국무 장관에 방북 일정을 전격 취소했죠",
  "한반도 정세가 예측 불허인 가운데 구월로 예정된 평양 남북 정상 회담에 관심이 집중되고 있습니다",
  "헌법 재판소가 과거사 사건과 민주화 운동 관련 피해자가 국가 배상을 받을 수 있는 요건을 폭넓게 인정하는 결정을 내렸습니다",
  "양승태 사법부 시절 대법원이 국가 배상 요건을 엄격하게 받던 판례들을 사실상 뒤집은 결정입니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설 위원 그러게 말입니다",
  "허리케인 라디오 청취자 공공구오님께서 신청해주신 노래입니다",
  "너에 의미  한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "백병규에 십 분 그러게 말입니다",
  "자 고속도로 백병규 십 분 가기 전에 휴게소 잠깐 먼저 좀 들러요",
  "조금 전에 노래가 아이유에 너에 의미잖아요? 네",
  "피처링 김창완 그랬거든요? 피처링이 뭔 줄 아세요? 아~ 피처링이요? 네",
  "피처링이 xx 피처링 말씀하시는 거 그 노래 옆에서 같이 도와주는 거를 피처링 그래요",
  "김창완 선생님이었고요",
  "그리고 저 오늘 소통 시간에요",
  "그 내일 한일전 스코어 맞히기 그거 오늘 소통 주제로 삼고 있는데 네",
  "백 도사님은 몇 대 몇으로 그거 정답이 있잖아요",
  "뭡니까? 삼 대 일이요",
  "그거 제가 했던 건데 아~ 그래요? 예",
  "아~  아~ 그건 그건 제가 안 들었습니다",
  "삼 삼 대 일 아~ 그거는 뭐예요? 네",
  "뭐 한 삼삼 아마 뭐 좀 긴장감 있어야 한 사십 분까지 가는데 예",
  "긴장감이 조금 떨어질 것 같아서 아마 삼점에서 그칠 것 같고 하나마나한 전망 저희가 이제 예",
  "그래도 수비에 좀 구멍이 있으니까 자 고속도로 타겠습니다",
  "삼 점 정도는 갈 것 같습니다",
  "자 이번 한 주간 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 결국 경질된 송영무 전 국방 장관입니다",
  "아~ 증폭 개각이 단행됐어요",
  "국방부 장관에는 그 정경두 합참 의장이 이제 후보자로 지명이 됐죠? 이 공군 출신이고 비육군 비육사 출신 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 역시 이제 그 국방 개혁 계속 해나가겠다",
  "이제 이런 의지를 읽어볼 수 있는데 공군 출신으로선 그 이양호 전 장관에 이어서 거의 이십사년 만에 이제 그 국방부 장관이 나오게 되는 거죠",
  "아이 그걸 해버리면 어떻게 해  이 교육 부총리 겸 교육부 장관에는 유은혜 의원이 됐는데 예",
  "이 여성 첫 부총리에 탄생이죠",
  "어~ 그리고 여성 가족부 장관에는 그 진선미 의원이 그리고 산업 통상부 장관에는 송영무 특허 청장 그리고 고용 노동부 장관에는 이재갑 전 차관이 각각 이제 후보자로 오십 명이 됐죠",
  "그 이재갑 고용 노동부 장관 같은 경우에 대해서는 후보자에 대해서는 각 노동계 반응 그렇게 좋은 평가를 얻지는 못하고 있다다면서요? 네",
  "이게 이제 두 가지 이유가 있는데 첫째는 그 이명박 정부 때 이제 그 고용부 차관을 했거든요? 예",
  "그리고 박근혜 정부 때는 이 근로 복지 공단 이상에 이 이사장을 이제 역임을 해서 어떻게 이런 분을 쓸 수 있느냐 이제 이런 불만도 하나 있는 것 같고 두 번째는 그 정통 관료 출신이라는 겁니다",
  "아마 이게 더 큰 이유 같은데 노동계에 지금 뜨거운 현안들이 많거든요",
  "뭐 탄력 근무제랄까 네",
  "이런 것들이 많잖아요",
  "뭐 최저 임금 등등 그래서 이 일을 이제 그 뚝심 있게 좀 밀고 나갈 수 있는 장관이 필요한데 네",
  "정통 관료 출신이라 좀 약하지 않을까 이런 우려가 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 그 전임 장관이 그 김형주 장관 아니었습니까? 그렇죠",
  "의원 출신이었잖아요? 그래서 이 전교조 법외 노조 그 합법화 발언도 했다가 좀 논란을 빚기도 했지만 어떠 또 그리고 또 탄력 근무제와 관련해서 홍영표 민주당 이제 원내 대표와 좀 갈등을 빚기도 했었죠",
  "그래서 이런 것들을 고려해서 그 관료 출신을 좀 선임한 거 아니냐 예",
  "어제 이런 얘기도 나오고 있죠",
  "차관급 인사 이야기도 좀 해줘보실래요? 네",
  "뭐 방미 사업 청장 문화재 청장 국가 공무원 인재 개발 원장 국가 정보원 기획 조정 실장 이게 다 그 차관급이죠? 예",
  "통계 청장도 이제 그 차관급 인사가 이제 그 미리 좀 있었고요",
  "이번 초합금 차관급 인사에서 가장 눈에 띄는 것은 국정원 기조 실장입니다",
  "이석수 전 특별 감찰관을 임명을 했는데요",
  "김의겸 청와대 그 대변인에 발표 한번 직접 들어보시죠",
  "자 장관 개편 얘기 좀 해봤고 두 번째는 어떤 주요 뉴스인가요? 네",
  "기상청도 믿기지 않는다는 기습 집중 호우입니다",
  "정말 게릴라성 집중 호우가 막 내렸는데 지난번에 그 솔릭 태풍이 에~ 큰 피해 주지 않고 지나가서 이제 안심하고 있었는데 느닷없이 집중 호우가 내려서 그 피해가 많았어요",
  "그 기상청도 미처 예 뭐 예보하지 못했더랬죠",
  "엊그제 그 서울 같은 경우에는 뭐 시간당 그 칠십 미리미터가 넘는 그 폭우가 쏟아지지 않았습니까? 예",
  "그때 아마 그 귀가할 때였을 것 같은데요",
  "정말 저도 밖에 있다가 들어올 때 정말 무지막지하게 쏟아지더라고요",
  "아~ 이 시간이 바로 그 저 저 어디 퇴근 시간이었죠",
  "아니 저기 축구했던 시간 아니에요? 맞습니다",
  "저는 네 베트남이라고 하면 안 된다고 그러더라고요",
  "어제 청취자께서 비엣남 이렇게 해줘야 된다고 아~ 그래요? 비엣남하고 우리가 축구 준결승을 하던 시간 아~ 네",
  "참 안타까운 경기였죠",
  "이겨도 안타까운 경기였습니다",
  "어제 그 새벽까지 이곳 서울 인천 경기 북부 뭐 강원 영서에 그 누적 강수량 채우고 오백 미리미터 넘게 지금 왔는데요",
  "그 지금 뭐 보면은 이 특히 이제 어제 오전 세 시까지 이 수도권이 얼마나 많이 왔는가 보면은 이 고양시 주교동에 그 오백십칠 점 오 미리미터를 기록을 했습니다",
  "그리고 의정부도 사백오십구 미리미터 그러니까 여기 티비에스에 있는 상암동도 고양하고 바로 인접해있으니까 맞습니다",
  "그렇게 비가 많이 왔었어요",
  "그리고 어젯밤 어제 오늘 밤 사이엔 그 충청과 전북 지역 등에 그 시간당 그 사십 미리 비가 넘는 폭우가 왔고요",
  "이 군산 말도 같은 경우에는 그 삼백삼십 미리미터에 지금 강수량을 좀 기록했고요",
  "그리고 지금 이제 광주 지역에 오늘 오전까지 많이 왔는데 지금은 이제 그 좀 잦아들었다고 하죠",
  "그래서 경남 지역까지도 그 내일까지 그 최대 그 이백 미리미터 넘는 좀 물폭탄이 쏟아지지 않겠는가 예",
  "이렇게 예보가 됐는데 지금 비구름이 조금 남쪽 지역이 예",
  "좀 옅어졌다 그러네요",
  "지금도 생각만큼 많이 아 아~ 안 올 수도 있다",
  "뭐 이런 이렇게 좀 관측도 좀 엇갈리고 있습니다",
  "저희 스튜디오 저기 씨씨티비 화면에도 예",
  "하늘이 아주 파랗습니다",
  "뭉게 구름이 떠 있고 그니까 서울이 아주 그냥 쨍해요",
  "그니까 중부 이북 쪽은 이제 비가 이제 멈춘 것 같은데 남쪽에 내려가서 지금 막 가고 있죠",
  "집중 형성이 됐다는 말씀이죠",
  "근데 그것도 좀 약간 옅어지고 있다",
  "지금 이렇게 나오 나오고 있습니다",
  "근데 인명 피해까지 발생했어요",
  "수도권 인근 그 하우스 농사에 치명타인 건 맞습니다",
  "뭐 저희 그 저희 그 텃밭 농사 옆에도 그냥 지금 아~ 괜찮았습니까? 정말 다 도시 농장 거기가 제일 많이 왔던 데예요",
  "그 주교동 오백삼십 미리미터 아니 그 어떻게 됐어요? 다 잠겼죠",
  "그래서 올 농사 다 그냥 아~ 지금 배추 농사 끝났어요? 다 다 잠겨가지고요",
  "겨우 그래도 지금 살아남은 게 있긴 있는데 수확할 게 뭐가 있어요? 그러면 아니 배추 농사 키워야 되는데 지금 다 잠겨가지고 아~ 예",
  "이제 요만큼 나왔겠네요",
  "어~ 그런데 다 이 그냥 잠겼다가 지금 빠지긴 했는데 예",
  "그러면 이제 그 병해가 파충류들이 창궐할 것이 좀 예상이 돼서 걱정이 좀 태산입니다",
  "지금 그 걱정 하고 계신 건 아니죠? 아~ 그 걱정을 같이 하고 있죠",
  "이제 뉴스 도사 백 도사에 집중하시는 거죠? 네",
  "그 전국적으로 그 이천삼백여 호수가 침수가 됐고요",
  "그 이재민이 이백구십구명이나 발생을 했죠",
  "그 두 명이 사망을 했고 네 명이 부상 한 명이 실종이 됐는데 사망자 한 분은 그 서울 동부 간선 도로 월릉교 부근 그 차량 침수로 좀 익사를 하신 분이 있잖아요? 참 이 물이 무서운 겁니다",
  "참 자 이 날씨 얘기 나오고 그랬는데 기상청 어~ 예보가 특히 저 중랑천 침수 경보가 너무 늦게 나왔다는 지적이 있던데요",
  "뭐 이번 서울 등 수도권 기습 폭우에 대해서는 이 기상청장이 기자들에게 보낸 메시지에서 정말 우리도 그 예측하지 못했다",
  "자기가 뭐 오랫 정말 수십년 동안 이 기상 관측을 보고 있는데 예",
  "이런 경우는 처음이다 이렇게 얘기를 했고요",
  "이게 솔릭이 그 빠져나간 후에 그 한반도에 형성된 그 동서로 아주 좁게 뻗은 비구름 떼가 지금 위아래로 움직이면서 이렇게 기습 호우를 내렸다는 거 아니 아니겠습니까? 네",
  "이십팔일 서울 강북은 이 폭우가 쏟아지고 난 뒤 십 분 지나서야 호우 공고 경보를 내렸습니다",
  "그래서 이건 아무래도 아무 뭐 아무리 예측이 좀 어렵다 하더라도 좀 문제가 아니냐 이렇게 좀 어~ 얘기가 나와서 이건 뭐 예보가 아니라 그건 중계가 아니냐 이런 지적도 있었고요",
  "어~ 그리고 또 중랑천 물이 아주 급격히 늘어나서 그사이에 그 차량 침이 침수돼서 그 한 명이 좀 사망하는 사고도 발생을 했잖아요? 네",
  "근데 중랑천에 그 홍수 주의보가 발령된 것은 그 한 시간 뒤인 여덟 시 반이었다고 하죠",
  "예보도 예보지만 이 경보 시스템에 문제가 있는 거 아닙니까? 네",
  "이 홍수 특보가 이 환경청 산하에 홍수 통제소나 혹은 그 국토부 산하에 그 지방 국 어~ 이 지방 국토청에서 이제 발령을 하게 되는데 일단 기상청에서 팩스로 네",
  "이게 기상 특보나 이런 게 오면은 그걸 받아서 이제 발령을 하게 되고 그게 다시 또 그 지자체로 넘어가지 않습니까? 네",
  "이게 좀 시간이 좀 너무 걸리는 게 아닌가 이렇게 되고 이 수위 측정 방식도 좀 문제가 있다 그럽니다",
  "한강 통수 한강 홍수 통제소에 그 기록을 보면은 어~ 이제 월릉교 근처에서 그 침수 익사 사고가 났을 때 중랑천 수위는 그 관심 단계도 아니었다고 그럽니다",
  "세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 예측불허 한반도 구월 정세입니다",
  "북미 협상 지금 뭐 교착 상태에 빠졌는데요",
  "지난주 토요일 새벽이었죠? 그 트럼프 미 대통령이 그 폼페이오 미 국무 장관에 그 방북 일정을 전격 취소한다",
  "이렇게 이제 그 트윗에 발표하지 않았습니까? 예",
  "어~ 이 폼페이오 장관이 북한에 가지 말라고 했다",
  "한반도 비핵화에 대한 그 충분한 진전이 없다",
  "이렇게 밝혔는데 이 중국도 문제다",
  "이제 이렇게까지 지금 얘기를 했었죠",
  "그 폼페이오 미 장관에 방북이 취소가 된 게 김영철 어~ 위원장에 편지 때문이다 이런 보도가 나왔었단 말이에요",
  "이건 좀 확인은 안 됐지만 이십사일 당시 미국 현지 시간이겠죠",
  "거기 김영철 그 통전부장으로부터 그 폼페이오 장관에게 그 장문에 이 비밀 편지가 왔는데 어~ 여기에서 이제 그 북한이 본인에게 좀 불만을 토로를 했다 그러죠? 예",
  "이 편지는 이제 그 트럼프 미 대통령이 그 김정은 위원장에게 보낸 그 친서에 대한 일정에 그 우회적인 그 답변으로 풀이가 되고 있는데요",
  "어~ 여기에서 이제 북한은 특히 어~ 이 종전 선언 이 문제에 대해서 불만을 터뜨렸는데 미 인터넷 매체 복수가 이렇게 보도를 하기도 했습니다",
  "이 싱가포르 북미 정상 회담에서 그 트럼프 미 대통령이 이 종전 선언에 곧 서명하겠다 약속을 했는데 네",
  "이를 지키지 않아서 북한이 굉장히 좀 뿔이 났다",
  "북한이 왜 화내는지를 알겠다 이렇게 좀 보도를 했다 그러죠? 그래요",
  "이 보도가 사실이라면 트럼프 대통령이 뭔가 좀 잘못하고 있는 거 아닙니까? 그러게 말이죠",
  "아니 그러니까 이 먼저 종전 선언을 먼저 해주겠다 해놓고 말로는 그렇게 해놓고 뒤로 돌아서서 저 빨리 핵 핵무기 없애라 이거 먼저 해야 종전 선언 해주겠다 이랬으니까 그러니까 말이죠",
  "그러니까 서로 저 백 의원님하고 저하고 둘이 시내에서 내일 만나기로 했어요",
  "어~ 그랬다가 백 의원이 아무래도 저 도시 농장 걱정돼서 안 올 것 같아 어어 그러니까 약속을 취소해버리겠다",
  "이런 거하고 똑같은 거 아니에요? 그러게 말이죠",
  "그 저기 다들 북한에서 지금 할 만큼 했거든요",
  "뭐 약속한 것은 다 했는데 그렇죠",
  "그래서 이 구월이 정말 그 한반도 정세에 그 중요한 분수령이 되지 않을까 싶은데 아~ 이 때문에 남북 삼 삼차 정상 회담이 좀 더 중요해졌죠? 그러나 네",
  "아직 일정이 미정인데 구월에 한반도 정말 예측불허 속에 안개 예측불허에 그 안개 속에 있는 것 아니냐 예",
  "이렇게 볼 수도 있겠죠? 알겠습니다",
  "자 네 번째 주요 뉴스는 뭡니까? 승부수 던진 슈퍼 예산안입니다",
  "올해보다도 그 구 점 칠 퍼센트 늘어난 그 사백칠십조 오천억 원 규모죠",
  "글로벌 금융 위기 때인 그 이천구년 그 예산 때 그 십 점 육 퍼센트 그 증액 예산 편성한 이후에 그 가장 확장한 예산안이기도 하죠",
  "일자리와 복지 예산 쪽이 많이 늘었는데 야당과 언론에선 일부 언론에선 또 혈세 낭비 이런 또 어~ 비판도 좀 쏟아지고 있어요",
  "한 그 보수적 신문에 오늘 그 사설 제목을 보면 내년 상상 초월 세금 지출 밑 빠진 독에 물 붓기 안 되나 이제 이런 식으로 좀 제목을 뽑았는데 네",
  "그 어떤 시각인지 뭐 단적 단적으로 알 수가 있죠",
  "이게 그 야당에 일부 야당에 시각이기도 한데 사실 한국당 뭐 물 퍼주기 예산이다",
  "뭐 재정 악화가 우려된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 근데 그런데 실은 이 국내 총 생산 대비 국가 채무 비율을 보면은 내년에 우리가 삼십구 점 사 퍼센트가 된다고 그럽니다",
  "이렇게 재정을 짜도 경제 협력 개발 기구 오이씨디 평균 백십삼 퍼센트보다는 그 절반에도 못 미치는 거죠",
  "아이엠에프 그 국제 금융 네",
  "아이엠에프가 어~ 지난 오월에 장기적 성장 지원 그리고 사회 보호 강화를 위해서 그 국가 채무 국내 총 생산을 총 생산 대비해서 한국 같은 경우에는 그 사십오 퍼센트 순으로 네",
  "높여도 문제가 되지 않는다 이렇게까지 좀 이야기를 했다고 그러죠? 알겠습니다",
  "아~ 마지막 뉴스 해주시죠",
  "양승태 대법원 사법 거래 재판에 옐로 카드 끊은 헌법 재판소입니다",
  "대법원 바 판결을 과거사 대법원 판결을 사실상 뒤집는 결정이었어요",
  "그 긴급 조치와 그다음에 지금 강제 징용 이 손해 배상 국가 대상으로 하는 손해 배상 판결을 저한테 짓는 판결이었죠",
  "먼저 그 소멸 시효가 문제인데요",
  "그 과거사 피의자들에게 그 육 개월에 그 소멸 시효를 적용하는 것은 안 된다",
  "이렇게 좀 지저 못을 박았고요",
  "두 번째는 좀 민주화 운동 그 보상금 받으면 그 위자료 청구 소송 할 수 없다",
  "이거 역시 일부 의원에 속한다 이렇게 판결을 했는데 이 강제 징용과 긴급 조치 구호 피해자들이 대부분에 그 재심을 할 기회를 열어줬다",
  "이런 평가를 받고 있죠",
  "자 한 두간 있었던 세상 만사 자 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "백병규 전속 해설 위원이었습니다",
  "삼칠이육님께서 제가 아까 어~ 피처링 얘기를 뉴스 도사 백 도사님하고 얘기했더니 어~ 정확한 정보를 주셨네요",
  "피처링을 예전에는 고인이 되신 이종환 선생께서 해석하시길 거든 이라고 곡 소개를 하시더라고요",
  "노래 만드는데 거들어 준 사람 거든 이 그러게 말입니다",
  "앞으로 피처링 그러면 거든 이 머릿속에 제가 입력을 단단히 해놓도록 하겠습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 내일 축구 결승전 에~ 스코어 예상 스코어 맞히는 어~ 사연을 받고 있는데요",
  "어~ 티비에스앱으로요",
  "케이케이케이님께서 오 대 사로 이긴다고 어~ 아주 힘든 전망을 내놓으셨습니다",
  "전반전은 일 대 일 후반전은 이 대 이 연장 전후반 삼 대 삼 그리고 페널티킥 승부차기까지 가서 오 대 사로 우리 대표팀이 이긴다",
  "하여튼 오늘 청취자 여러분들 예",
  "스코어 예상 스코어 맞히기 예",
  "월요일날 정답자 발표해서 열 분께 모바일 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "이부 끝 곡 김범룡에 아내 들으시고요",
  "삼부 세 시 육분에 실검 퀴즈와 함께 짠내 나는 힘든 싱어 기다리시기 바랍니다",
  "허리케일 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "실시간 검색어와 실시간 퀴즈 시간입니다",
  "검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 나왔어요",
  "오늘 날씨 참 좋죠? 네",
  "약간 덥기는 해요. 그래도 맞습니다",
  "오늘은 민낯이 아니시네 어우 오늘은 제가 아침에 티비를 하고 와서 오 오랜만에 어 저는 선보러 가시는 줄 알았더니 곱나요",
  "예. 아우 좋습니다",
  "자 실시간 검색어 지금부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "가산동싱 걸 아까 뉴스 시간에도 나오긴 했는데요",
  "오늘 새벽 서울 가산동에 위치한 한 아파트 단지에서 싱크홀이 발생해 인근 주민 백오십여 명이 대피하는 소동이 벌어졌습니다",
  "이번에 발생한 싱크홀의 깊이가 무려를 육 미터나 된다고 하는데요",
  "와 토사 유출 때문에 발생한 것으로 보고 있습니다",
  "한편 이번 싱크홀이 발생하기 팔일 전부터 관할 구청에 이상 징후 민원이 접수됐지만 구청은 문제를 인지하지 못했다는 지적이 제기돼 부실 행정 논란에 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "일베 박카스남 이건 무슨 실검이에요? 네. 지난달에 발생한 이른바 일베 박카스남 사건 기억나시나요? 일명 박카스 할머니와 성매매를 하면서 나체 사진을 촬영해 유포한 사건인데요",
  "이 최초 촬영자가 잡혔다고 합니다",
  "바로 서초 구청 공무원 에이 씨라고 하네요",
  "공무원이라고요? 네. 맞습니다",
  "구청 공무원 공무원이었습니다",
  "에이 씨는 경찰에서 음란 사이트에 회원 등급을 올려 같은 사이트에 게시된 다른 회원들에 음란물을 보려고 사진을 개시했다고 진술한 것으로 알려졌는데요",
  "경찰은 에이 씨를 구속한 뒤 검찰에 송취했다고 하고요",
  "서초 구청은 현재 에이 씨를 직위 해제하고 서울시에 징계를 요청했다고 합니다",
  "에이 씨에 공무원 신분이 상실될 것으로 보이네요",
  "네. 관음증이라고 그러죠. 이런 무를 네",
  "자 요새 며칠 동안 시끄러운 이슈인데 송도 불법 주차 사과 사과를 했나 보죠? 네. 맞습니다",
  "인천 송도에 한 아파트에서 불법 주차로 논란을 일으킨 오십 대 여성이 결국 입주민들에게 사과했습니다",
  "차주 에이 씨는 어제 저녁 입주자 대표를 만나 사과문을 전달했고 입주자 대표단이 에이 씨가 숙의로 작성한 사과문을 대신 읽었다고 합니다",
  "한편 에이 씨는 차를 매각하고요",
  "아파트에서도 떠나겠다고 밝혔다고 하네요",
  "어 표류 스쿠버 다이버를 구조 어 구조가 된 모양이죠? 네. 맞습니다",
  "어제 오후 부산 앞바다에서 실종된 스쿠버 다이버가 오늘 오전 육십육 킬로미터가량 떨어진 해상에서 구조됐습니다",
  "부표를 잡고 버틴 덕분에 스무시간 만에 극적으로 구조됐는데요",
  "당시 해수온이 그리 낮지 않았고 다이빙 슈트 덕분에 체온을 유지할 수 있었다고 합니다",
  "생명에 지장이 없다고 하는데요",
  "어유 정말 다행이죠",
  "이 조현아 아나운서는 수영 잘해요? 어 저 수영 진짜 못 해요",
  "수명 못 하면 절대 바다 들어가면 안 됩니다",
  "박항서 감독에 선임 비화 네. 베트남 처음 듣는데 뭔 얘기예요? 네네. 알려드릴게요",
  "베트남 히딩크 박항서 감독에 선임 비화가 그에 성공 비결을 담은 베트남어 서적을 통해 공개됐다고 합니다",
  "이 책에 내용을 보면요",
  "베트남 축구 협회가 원래는 박 감독이 아니라 다른 후보자들을 선임하려고 했다고 하는데요",
  "하지만 두 명에 감독 모두 거절을 했고 삼 순위 후보였던 박 감독을 찾아갔다고 합니다",
  "축구 불모지 베트남에서조차 세 번째 지명을 받은 거죠",
  "삼 순위 감독이었는데요",
  "이 박항서 감독에 신화가 계속되기를 저도 응원하겠습니다",
  "네. 삼 순위 지명자였군요",
  "제가 허리케일 라디오 시작한 지 이제 다음 달이면 일 년 되잖아요",
  "벌써 근데 저 김경래 피디가 네",
  "나중에 비화를 얘기해주는데 네",
  "제가 일 순위가 아니었다고 그러더라고요",
  "아 그래요? 저도 한 삼 순위 됐었다고 그러더라고요",
  "지금 근데 일료처럼 잘하시니까 아 일료는 아니고요",
  "비화 얘기 나오니까 생각이 나서 네",
  "자 마지막 실검 네",
  "북한산에 나타난 히말라야 원숭이 포행 이건 뭔 얘기예요? 네",
  "북한산에 무슨 히말라야 원숭이에요? 자 지난 육월부터 북한산 일원에 출몰했던 히말라야 원숭이를 지난 이십이일 북한산 국립공원에서 일 컬리미터가량 떨어진 서울 은평구 연신 내역 인근에서 포획했다고 오늘 국립공원 관리 공단이 알렸습니다",
  "히말라야 원숭이는 국제적 거래가 제한된 멸종 위기종인데요",
  "국내에 들여올 땐 반드시 허가를 받아야 하고요",
  "원숭이가 목줄을 하고 있는 점으로 보아서 개인이 사육하다 탈출한 것으로 추정되고 있습니다",
  "현재 히말라야 원숭이는 건강이 양호한 상태라고 하고요",
  "환경부는 향후 위탁 보호 시설을 찾아 보호할 계획이라고 전했습니다",
  "지금부터 실시간 검색어 퀴즈 내주세요",
  "대표적인 난류성 어종인 이 생선이 지난해에 이어 올해에도 대풍을 맞았다고 합니다",
  "자 올해 유래 없는 폭염으로 수온이 상승했고요",
  "이 때문에 예년보다 일찍 제도 주변에 이 생선에 어장이 형성되면서 어획량이 급증했다고 하는데요",
  "하지만 안타깝게도 어민들은 울상을 짓고 있다고 합니다",
  "예년에 비해서 산지 가격이 사십오 퍼센트가 넘게 폭락했고요",
  "한일 어염 어업 협정 결렬로 장거리 조업에 따른 조업 경비와 보건 비용 등이 상승했기 때문입니다",
  "자 우리 어민들을 위해서라도요",
  "이 생선 많이 드셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 퀴즈는 이 생선에 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "제주도 주변에 나오는 생선이다",
  "아 어 그럼 뭐 맛있겠어요",
  "바로 아실 거 같기도 하고요",
  "노릇노릇 구워서 먹기도 하고 조림도 끝내주고 아 군침 나오네요",
  "우리 인공지능 활어 양한테 물어봐야지 활어 양은 이 생선 좋아해요?      얘도 힌트 하나 봐  음 아니 허라 양도 해장국으로는 회식하기가 싫은 거 같아요",
  "좀 맛있는 거 좀 사주세요",
  " 다음엔 파스타로 한번 사줄까 아 파스타 어 허라 양이 좋아할 거 같은데 파스타 어 파스타 좋습니다",
  "보기 허라 양 주세요",
  "어 허라 양에 발음이 갈수록 좋아지고 있어요",
  "어 굉장히 정확합니다",
  "자 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시고요",
  "추첨을 통해 청취다 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토프에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매태명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워샤브 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "예. 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "지난 육월 십오일 힘든 싱어에 출연해서요",
  "쭉 못 가고 안타깝게 떨어진 분인데 아무튼 노래 제목은 쭉 가세요입니다",
  " 국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 광어회 고수들 발굴해내는 시간입니다",
  "파죽지세로 삼 대 가왕에 도전하는 강소리 씨와 진검승부를 겨룰 오늘의 도전자 소개합니다",
  "고향 부산에서 가내 수공업으로 첫 번째 두 번째 앨범을 냈지만 가수라고 부르기에는 영 애매했습니다",
  "그 후에 슬픔을 딛고 상경해서 리포터로 활동하면서 본격적으로 트로트 시장에 뛰어들었는데요",
  "뭐든 시키면 다한다는 만능 엔터테이너 그러나 트로트계에 국민 딸이 되고 싶다는 꿈을 간직한 가수 정해진 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 여러분들 마음 속에 언제나 일 등으로 정해진 가수 정해진입니다",
  "오 첫 일선부터 아주 발랄하고 좋습니다",
  "입으신 옷이 꽃 분홍 드레스 아 네",
  "요즘 젊은 분들이 이 입는 거 보기에는 좀 어려운 칼라 같은데요? 아 제가 이런 칼라를 좋아해요",
  "그래서 성격처럼 좀 밝은 느낌을 좀 많이 전달해드리고 싶어서 네",
  "또 오늘 보이는 라디오라고 하더라고요",
  "지금 보이잖아요. 저기 네. 그래서 여러분들이 보고 계실 걸 생각해서 좀 화사하게 입고 와봤습니다",
  "자 청취자 여러분 어 짠내나는 뮤직션 힘든 싱어 유튜브로 감상하시면 우리 젊은 숨겨진 가수들에 얼굴 보시면서 핫 즐기실 수 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 영어로 입력하시고 클릭하시면 지금 정해진 가수 얼굴 보실 수 있습니다",
  "근데 성암이 정해진 씨예요? 네. 본명은 아니고요",
  "뭐가 정해진 거예요? 어 일 등으로 정해졌다",
  "인기 가수가 되려고 정해졌다 뭐 약간 이런 거겠죠? 네",
  "근거 없는 자신감입니다만 어유 좋습니다. 네",
  "자 트로트계에 국민 딸이 되고 싶다",
  "트로트계에 여신이 되고 싶다. 요정 네",
  "왕자 이런 건 많이 제가 들어봤는데 음 네네",
  "국민 딸 어~ 왜 국민 딸이라는 슬로건을 음~ 걸고 계십니까? 사실 이 여신이랑 뭐 요정 이런 것들은 이런 수식어들은 어 좀 가까이 하기 사실 어려운 느낌이 있잖아요",
  "네. 약간 법접하기 어려운 예",
  "뭔가 포스는 있지만 그런데 딸이라고 하면 항상 곁에 두고 보고 싶고 네",
  "잘못을 해도 한 번 더 감싸주고 싶고 사랑을 주고 싶고 이런 단어잖아요",
  "단어 자체가 그래서 국민 딸을 네",
  "슬로건으로 택했다? 네네",
  "혹시 아버님 함 자가 국민은 아니신 거고 어 그랬으면 참 좋았겠지만 아닙니다",
  "제 이력을 보니까 네",
  "이 정해진 씨 대학교에서는 또 연기 공부를 하셨던데 하 네네",
  "연기도 하고 리포터도 하고 노래도 하고 이제 다재다능 다 좋은데 네",
  "어떻게 보면 가수 정해진이라는 이름을 네",
  "아직까지는 저 많은 팬들한테 맞아요",
  "각인을 시켜주시지 못한 거 같아요",
  "네네. 그래서 여기 이 짠내나는 힘든 싱어에 나오면은 조금 더 확실하게 각인을 시킬 수 있다고 하시더라고요",
  "누구한테 그런 얘기 들었어요? 저 피디님께서요",
  "오 그래서 오늘 한번 각인을 시켜보고자 이렇게 나왔습니다",
  "자 히 서 잘 들었습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 네",
  "자 청취자 여러분 힘든 싱어 여러분을 위해서 준비한 무댑니다",
  "직접 어 출연 신청 문자를 보내주시기 바랍니다",
  "또 청취자 여러분도 이 가수가 어 왜 안 뜨는지 모르겠다 하는 숨겨진 가수 있으시면 추천해주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내주세요",
  "자 청취자 여러분께 가수 정해진 나 이런 가수다 알릴 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "정해진 씨가 요즘 미는 곡입니다",
  "사랑에 계산기 트리고 있는데요",
  "자 정해진 씨 나 정해진 이런 가수다 삼십 초 피알 스타트 네. 안녕하세요? 여러분들 마음 속에 일 등으로 정해질 가수 정해진 가수 정해진입니다",
  "정해진 운명 같은 사랑 사랑에 계산기를 부르고 있거든요",
  "오늘 열심히 한번 해볼테니까요",
  "여러분들 기억해주시고 사랑해주시고 많은 응원 부탁드리도록 하겠습니다",
  "사랑에 계산기 많이 눌러주세요",
  "오 정말 발랄하시네요",
  "야 미모에 발랄함까지 네",
  "오늘 어 도전자로서 또 일 승을 거두신다면 더욱더 발랄해지고 자신감이 있으셔 있으실 거 같아요",
  "근데 노래 제목이 미는 노래가 사랑에 계산기예요? 네. 사랑에 계산기 사랑을 하는데 뭐를 계산기까지 뚜드려가면서 합니까? 하 그렇게들 많이 생각하셔가지고 네",
  "그거는 어 잘못된 생각이고요",
  "더하고 빼고 곱하고 나누고 해도 언제나 항상 좋고 항상 내 곁에 있고 그런 게 사랑이다 이렇게 긍정적인 내용이에요",
  "아~ 더하면 더할수록 커지고 네",
  "제목만 봐선 좀 너무 이 그죠",
  "이해 타산만 따지는 사랑 네네",
  "사랑 아닐까 그랬는데 그런 건 아니다",
  "네네. 그런 건 아닙니다",
  "오늘 일 승을 거두셔야 끝 곡으로 네",
  "이 정해진 씨가 미는 이 사랑에 계산기가 나가는 거예요",
  "일 승 못 거도 그냥 집에 가셔야 돼요",
  "집에 그냥 가요? 예. 그냥 가야 돼 못 듣고 아 끝 곡으로 오 음~ 네",
  "이제 오늘 저 노래를 두 곡을 부르실 거예요",
  "좀 이따 맛보기 노래 한번 하시고 네",
  "이따 강소리 씨 네",
  "삼 승에 도전한 강소리 씨 오면 본격 이야 네네네",
  "또 노래 대결을 하셔야 되니까 두 번 노래를 부르실 거고 네",
  "일 승을 거두면 이케 사랑에 계산기가 끝 곡으로 나갈 거고 네",
  "일 승을 못 거두면 그냥 집에 가셔야 됩니다",
  "그럼 혹시 모르니까 제목이라도 계속 많이 이야기해야겠다",
  "그렇죠?  못 들을 수도 있으니깐요. 네",
  " 자 자 오늘 그럼 맛보기 곡으로 네",
  "어떤 곡 준비하셨어요? 어 김현정에 멍 준비했습니다",
  "간단한 노래가 아닌 걸로 알고 있는데요? 그렇게 이렇게 해주시니까 더 긴장이 됩니다",
  "긴장하심 절대 안 돼요",
  "음이탈 입 전문 용어로 삑사리 이런 거 네",
  "걱정이 좀 되긴 되는데 오늘 네",
  "긴장되지 그런 거 없 하면 안 됩니다",
  "사랑에 계산기 파이팅 절대 뭐 네",
  "긴장하신 표정은 아니니까 아니아니 했는데 자 정해진 씨가 맛보기 곡으로 부릅니다",
  "김현정에 멍  자 정해진 씨가 마이크를 뽑고 일어셨습니다",
  "분홍 드레스에 오늘에 첫 송 도전자  와 신난다",
  "와 율동까지 했습니다",
  "많이 많이 눌러세요",
  "자 오늘 일 승 도전 가수 정해진 씨가 김현정 씨에 멍을 열창을 했습니다",
  "자 노래 열창을 해주셨는데 율동까지 해가면서 정해진 씨 에 맛보기 곡 부른 자평을 하신다면 네. 아 지금 입이 바짝바짝 마르고요",
  "손에 혈액순환이 안 되고 있어요",
  "전혀 안 그래 보이는데 제가 볼 때는 네. 그게 제일 문제입니다",
  "껑충껑충 뛰시면서 율동까지 겉으로 표시가 안 나가지고요",
  "그 물 좀 드시면서 하세요",
  "너무너무 떨리고 예",
  "그리고 원체 또 앞에서 그 승리를 하시 우리 소리 언니께서 너무너무 잘하시기 때문에 예",
  "그래서 더 긴장이 되는 거 같아요",
  "소리 소리 강소리 씨 네. 우리 소리 소리 소리 언니가 지금 저 밖에 있어서 안 보이는데요? 네",
  "에 조금 이따 이제 네네",
  "드디어 이제 정식 대결이 조금 있으면 아 펼쳐질 거예요",
  "자 몇 가지 한번 질문을 하면서 좀 네",
  "아 작간 긴장을 풀어보도록 하죠",
  "이천십오년에 본격 데뷔를 하셨대매요",
  "음반은 언제 내신 거예요? 이천십일년도 완전 말예요",
  "지금 음반을 요기 들고 오셨는데 네. 이 음반은 이제 나온 지 한 삼 주 정도 된 아 두 번째 음반입니까? 그러면 정말 따끈따끈한 어~ 네",
  "정규는 두 번째고요",
  "싱글로는 세 장째 이제 앨범 총 앨범 수로는 네",
  "그래서 아까 정해진 씨가 저한테 앨범 저한테 건냈을 때 제가 너무 네",
  "느 뜨거웠구나 이게 어어 뜨거우셨어요? 손 댈 뻔 했잖아요",
  "그래서 저기다 세워놓으라고  식으라고 네",
  "야 임기응변도 능하시고 감사합니다",
  "정말 네. 좋습니다",
  "그 제가 맨 앞에 소개해드릴 때 가내 수공업으로 음반을 냈다고 했는데 오 네네네",
  "이게 무슨 말씀이에요? 이게 가내 수공엄 집에서 이제 근무를 한다는 뜻이잖아요",
  "그래서 집 자택에서 집에서 앨범을 내주셨어요",
  "이게 내주신 게 아이 집에 음반 공장을 해요? 이렇게 아니 집에서 이제 회사에서 이제 제작을 해주신 게 아니라 예",
  "집에서 어머니께서 아 밀어주신다고 낸 음반이 아니라 이렇게 하고 그만해라 아 집에서 요로케 요만큼 해줄 테니 거기까지 음반 하나 내는 걸로 하고 네",
  "너에 가수에 꿈은 접어라 네네네",
  "씰데 없는 거 하지 말아라 네네",
  "어 부산에서 이렇게 자랐어서 고향이 부산이라서요",
  "그래서 이제 부산에서 이렇게 행사 다니고 그냥 너 학교 졸업하고 이렇게 엄마는 좀 평범한 삶을 살았으면 좋겠다",
  "그게 가장 어려운 건데 사실은 그래 엄마 말씀을 왜 안 들으셨어요? 어 저도 어느 정도는 접고 부산에서 이렇게 행사를 다니고 있었는데 우연찮게 아까 리포터로 먼저 정하 자리잡았다고 말씀해주셨잖아요",
  "그래서 서울에 옆 방송 이제 케이 모 방송국에서 아침 방송 리포터를 해보지 않겠냐고 에스엔에스 메세지로 어 연락을 주셨어요",
  "거기 이제 높으신 분께서 케이비에스 텔레비전에서요? 네",
  "거기서 연락을 주셔가지고 그래서 이제 당 그 다음 날에 케이티엑스 표를 끊고 올라와서 미팅을 하고 그리고 이제 리포터로 고정으로 하게 됐는데 시청률이 그래도 운이 좋게 되게 잘 나와줘서 고정을 한 구 개월 동안 하면서 거처를 아예 다 서울로 옮기게 됐어요",
  "아 그래서 서울 상경하셨구나 네네네네",
  "그것도 저 얘기 들어보니까 부산에서 네",
  "청소년 트로트 가요제 대상을 차지했다고 그러는데 무슨 노래를 불렀어요? 그때 아 그때 이제 뭣도 모르고 이미자 선생님에 동백 아가씨를 학생 땐데요? 네. 중학교 이학년 때요",
  "진짜 아무것도 몰랐어요",
  "자 자 십 초만 동백 아가씨 네",
  "그거 듣고 교통 상황 좀 가봐야 돼요",
  "뭐 요렇게 잠시 교통 상황 알아보고 와서 삼 승 힘든 싱어 가왕에 도전한 지난주 챔피언 강소리 씨 모시겠습니다",
  "네. 짠내나는 뮤직 쇼 힘든 싱어 여러분 듣고 계십니다",
  "오늘 삼 승에 도전하는 강소리 씨 입장했습니다",
  "자  아 저 오늘 되게 여성스럽게 하기로 했어요",
  "모니터를 했는데 자꾸 건달 같다 그러고 그러셔가지고 예",
  "여성스럽게 여성스럽게 소리 소리 강소립니다",
  "오늘 옷도 엄청 여성스러우세요",
  "그래서 일부러 네. 레이스 같이 이렇게 나 티 같은 거 안 입으니까  두 분 뭐 먼저 좀 인사 좀 네",
  "두 분은 아시는 사이예요? 네네네. 잘 알아요",
  "어떻게 잘 아세요? 스케줄 현장에 아 스케줄 아 네",
  "자 지난주에 전문 용어 배웠죠? 네",
  "그래서 제가 스케이트장이냐고 한 번 했다가 맞아요",
  "잘못 알아들어가지고 네",
  "스케줄장에서 만나셨구나 네",
  "어느 분이 선배세요? 제가 나이는 더 있고요",
  "어 데뷔를 네. 가내 수공업 앨범을 네. 빨리 냈어요",
  "앨범 순으로 따지면 네네네",
  "저 정해진 씨가 먼저 비슷해요. 네",
  "네네. 똑같애 똑같애  둘 다 힘들어요",
  "자 지난 봄부터 저희 허리케일 라디오에서요",
  "힘든 싱어 요 코너를 시작했는데 아직까지 가왕이 딱 두 분밖에 안 나왔습니다",
  "음 아 나미애 씨하고 도현아 씨 아오 어우 노래 잘하시는 두 분 다 이 노래 경력 네",
  "음 몇십 년 되신 내공 있는 분들이에요",
  "자 나미애 씨나 도현아 씨 네네",
  "오늘 강소라 씨가 삼 승을 거두면 강소리예요. 강소리 강소리 씨 참 예",
  "소리 소리 강소리 씨 네네",
  "삼 대 가왕이 되는 거예요",
  "우와 음 거기다가 또 최연소 가왕이 되는 거예요",
  "오 와 강소리 씨 각오 됐으면 좋겠습니다. 정말 각오는 한번 도와주십시오",
  "도와주세요. 강소리 음 네",
  "자 우리 강소리께서 네",
  "꼭 가왕을 해겠으면 하는데 아 네",
  "양보할 마음 있어요? 아 진짜 죄송스럽네요",
  "삼 승 도전하는데 와가지고  괜히 이렇게 재 뿌릴까 봐 네",
  "아니 그니까 아이고 양보하실 마음 있으십니까 없으십니까 양보는 못 하는데 지는 건 어쩔 수 없잖아  네. 지는 건 어쩔 수 없죠",
  "네네. 양보하지는 않겠습니다",
  "자 강소리 씨가 오늘 가왕을 차지해서 네",
  "끝 곡으로 강소리 씨에 미워도 사랑해가 나갈 것인지 오 아니면 정해진 씨가 새로운 일 승 승자가 돼서 끝 곡으로 사랑에 계산기가 나갈지 지금부터 본격적인 대결 시작합니다",
  "자 청취 여러분 두 분에 라이브 음악 지금부터 들으시고요",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 한 표를 문자로 행사해 주시기 바랍니다",
  "지금부터 지금 세 시 삼십사 분인데요",
  "세 시 오십 분까지 문자를 받겠습니다",
  "말머리에 괄호 열고 닫고 강소리 또는 예",
  "정해진 나이야 날아서 예",
  "정해진 강소리 또는 정해진을 달아서 티비에스 앱이나 오십원에 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시길 바랍니다",
  "자 지금부터 본격 대결 펼치도록 하겠습니다. 네",
  "챔피언 노래부터 들어봐야죠? 오 강소리 씨 네네",
  "자 오늘은 어떤 곡으로 삼 승에 도전하실 겁니까? 오늘 또 금요일이잖아요",
  "불금이잖아요? 우와 그렇죠",
  "네. 여러분들 아주 그냥 찰랑찰랑 그냥 한번 헤 아 불 태우시라고 제가 찰랑찰랑 준비했습니다",
  "뭐를 찰랑찰랑해야 되요? 아 글쎄요",
  "머리카락을 뭐든지 찰랑찰랑하면 좋을 거 같은데요",
  "자 이 노래를 선곡한 이유는요? 강소리 씨 네. 금요일이라서 찰랑찰랑하기 때 금요일라서 알겠어요",
  "강소리 씨가 지금부터 네",
  "찰랑찰랑 호 호호 불러 보겠습니다",
  "  하 박수 아싸 신난다",
  "헤이  찰랑찰랑      아싸  아우 죽겠다. 진짜 강소리나 좋다",
  "후후 헤이 호 호  예",
  "위하여 오 위하여 우와 정말 찰랑찰랑한 불금이에요",
  "자 청취자 여러분께서 예",
  "찰랑찰랑 술 생각나는 금요일이네요",
  "파전에 막걸리 한잔하러 갑니다",
  "어머 다른 분은 목소리가 리틀 김연자 같아요",
  "이야 다른 분께서는 우와 미래에 김연자네요",
  "굿 우와 어 김연자 씨 목소리 닮았다는 얘기 많이 듣자 보죠? 금 그러네요. 오늘 보니까 오 아모르 파티 네",
  "산다는 게   다 그런 거지 다시 한번 해보세요",
  "오케이 와 역시 유튜브 류디얼링 님께서는 네",
  "강소리 씨 보훈 대추 축제에서 뵌 적 있어요",
  "정말이에요? 어 맞아요",
  "대축 축제 네. 갔었어요",
  "뭐 강소리 씨는 뭐 전국이 네",
  "스케줄장이시구먼요?   다 그렇죠. 뭐 트로트 가수들 정말 열심히들 다니니까 자 자 오늘 삼 승 도전하는 네",
  "강소리 씨 아주 신나는 노래 틀어봤습니다",
  "이번에는 이제 도전자 정해진 씨 네",
  "아까 좀 긴장하신 거 같은데 어 네",
  "좀 격려에 말씀 강소리 씨가 정해진 씨한테 한번 해주세요",
  "아 이제 제가 들어왔으니깐 또 아는 지인이 옆에 와 있으니까 편하게 하실 거예요",
  "자 그랬니 아니에요",
  "아까 노래는 마포귀였고요",
  "지금은 이제 뭐 네",
  "아이고 아이고 자 오늘 도전 곡 뭘로 준비하셨어요? 저는 좀 분위기를 확 바꿔가지고 예",
  "최윤아 선배님에 반지를 준비를 했습니다",
  "오 어떤 노랜가요? 예? 들어보시면 멋진 노래예요",
  "멋진 노랩니까? 네",
  "정해진 씨가 부릅니다",
  "반지   정해진 겁나게 잘 부르네요",
  "아 아까 맛보기 곡으로는 김현정 씨에 멍 부르실 때는 이제 네",
  "발랄함으로 했는데 이번에는 어우 너무 분위기 있네요",
  "에 아주 분위기 있는 노래를 해주셨습니다",
  "청취자 여러분에 의견 몇 분 소개해드릴게요",
  "정해진 씨 노래 들으시고 이런 문자 보내주셨는데요",
  "첫 번째 분은 화창한 날씸에도 술 땡기게 하는 반지 키야 도전자 정해진 파이팅 아이고 감사합니다",
  "두 번째 청취자 분 네",
  "정해진 한 표 갑자기 울컥 눈물이  오늘부터 팬됩니다",
  "팬 카페 가입해주세요",
  "마포대교 마포대교가 나왔어요",
  "마포대교 나왔나요? 예",
  "세 번째는 의견은요",
  "소속사 정해진도 없으면 제가 계약하고 싶으네요? 아유 예",
  "계약 끝나면 얘기해주세요",
  "네. 다시 한번 얘기해주세요",
  "자 네 번째 의견 네",
  "와 정해진 씨 음색이 좋아요",
  "의미에 해발음이 아니고요",
  "네. 정해진 정해진 네",
  "음 국민에 딸로 정해진 정해진 씹니다",
  "소리 소리 강소리 국민에 딸 정해진 네",
  "기면 또 더 마지막 의견 네",
  "김연자 선생님과 주연미 선생님에 대결로 착각이 들 정도였습니다",
  "어우 와 너무 과찬이셔서 감사합니다",
  "자 지금 유튜브 보이는 라디오 팔백 명 이상 팔백열 명이 현재 우왕 실시간 접속 중입니다",
  "어디지 근데 지난주에는 천사백 분이 돌파했는데 예",
  "앗 오늘은 육백 분 어디 가셨죠? 그니까 이 두 분이 빨리 끌어 모으셔야 돼요",
  "자 두 분에 멋진 대결 곡 네",
  "두 분 노래 다 들었는데요",
  "자 두 분 서로 각자 평을 좀 해주신다면 네네",
  "강소리 씨가 먼저 불렀으니까 저 우리 아니 정해진 씨가 먼저 네네네",
  "아 제가요? 선배고 예",
  "제가 뭔가 평가하기보다는 일단 원체에 또 성량으로 또 유명하신 선배님이시고 언니시 아 언니시고 그리고 또 성격이 월래 좋으세요",
  "그래서 실력과 어떤 인성과 예를 좋아서 예를 들면 어떤 부분에서 성격이 좋아요? 굉장히 털털하시고 지금 보시기에도 그렇지 않나요? 예",
  "그런 거 하지 좀 수더분하시고 그런 거 하지 말자고 뭐 밥도 잘 사고 그래요? 여성적이고 아름답고 이런 말을 거짓말을 못 하겠어요",
  "이런 거 하자니까  거짓말을 못 하겠어 아니 노래 실력을 평가해달랐더니 네",
  "인간성 평가 말고 아니 그리고 노래는 예",
  "원체 여러분들이 들으셨다시피 진짜로 제가 뭐라고 입을 댈 수 없게 노래를 잘하셔가지고 또 위하여 하시는 거 들으셨잖아요",
  "마지막에 애드립까지 깜짝 놀랐습니다",
  "어우 어유 죄송합니다",
  "이번에는 강소리 씨가 네네",
  "정해진 씨 평가를 좀 해줘보실래요? 어우 그리고 정해진 씨는 요즘 너무 핫해가지고 아니에요",
  "네. 요즘 다이어트 너무해서 얼굴도 진짜 너무 예뻐지셨고 살도 너무 많이 빼시고 뭐 아니 노래 노래 실력도 좋지 노래 실력 예",
  "얼굴 예쁘지 아이고 키 크지 예",
  "눈웃음 좋지 음 멘트 좋지 우와 그게 전부 강소리 씨에 네",
  "하고 싶어하는 걸 반대대로 얘기하시는 거 아니에요. 지금 다 안 좋다고요? 아니 강소리 씨가 하고 싶은데 그게 안 돼서 아  그렇게 평가하시는 거 아니에요?  제 제가 키가 안 되네 키가 그러니까 아 네네",
  "아 키가 아니 뭐 괜찮아요",
  "부러워서 그래도 몸매가 워낙 좋으셔가지고 아이 괜찮아요",
  "죄송해요. 저희들끼리 죄송합니다",
  "아이 즐거워 금요일이니까요",
  "자 청취자 여러분들 지금 사십육 분 삼십 촌데요",
  "오십 분까지 마감합니다",
  "강소리냐 정해진이냐 네",
  "여러분에 투표 결과가 칠십 퍼센트 반영됩니다",
  "지금 한 삼 분 이십 초 남았어요",
  "뭐 빨리 빨리 문자로 아 투표해주시기 바랍니다",
  "자 두 분께 이제 남은 시간 네",
  "어 자 일삼사칠 님께서 이런 의견을 보내주셨네요",
  "강소리 씨는 흥에 여왕입니다",
  "제가 흥이 좀 많아요",
  "어디 뭐 홍보 대사하신다매요",
  "아 네. 제가 그 구리 농수산물 홍보 대사예요",
  "오 맞아 맞아 아 저기 경기도 네네네",
  "거기 외곽순환도로 끝에 가면 네네",
  "거기 있는 구리시장 맞아요",
  "모든 모든 우리 대한민국 농민들이 행복해지는 그날까지 예",
  "그게 제 슬로건이고요",
  "무슨 일을 하시는 거야 홍보 대사가  네",
  "그래서 그 그 농수산물 그 홍보 대사로서 시장 홍보도 하고 또 우리 농수산물 홍보도 하고 네",
  "그래서 제가 오늘도 그렇게 오는 김에 제가 비타민 박사라고 박스라고요",
  "우와 과일 박스를 준비를 했어요",
  "우와 우와 과일 박스요? 네네",
  "그래서 오늘 어 이렇게 좀 글 잘 써주시고 재밌고 좀 동참 많이 해주신 분 다섯 분에게 네",
  "제가 이렇게 과일 그 비타민 박스를 우와 구리 농산물 시장에 홍보 대사로서 예",
  "제가 보내드리도록 하겠습니다",
  "우와 너무 좋으시겠다",
  "오 정말이에요? 준비하고 왔어요",
  "허리케인 라디오 청취자를 위해서 그럼요",
  "제가 이거 오늘 아니 비타민 박스예요? 네",
  "과일 박스예요? 그까 과일 박스니까 그거 이름을 비타민 박스라고 예쁘게 진 거지 아 그 안에 과일이 어떤 과일이 들어 있어요",
  "어 그 계절에 나는 과일 여러 가지 한 다서 여섯 가지 정도 해서 이렇게 어 그래요? 한 박스로 해서 제가 네",
  "근데 언니랑 너무 잘 어울리는 거 같아요",
  "비타민 박스 비타민 박스 그지 네네",
  "어 고거 네. 하나 드릴까요? 저 청취자 여러분 선물 드려고  선물 드려도 저 김영란법에 해당되는 그런 건 아니죠? 아유 그럼요",
  "한 바구니에 솔직히 얼마짜리예요? 가격 암 영란법에 적중되게 제가 알아서  원가를 낮춰서 푸짐하게 드리도록 하겠습니다",
  "뭐 다시 한번 다섯 박스요? 네네. 다섯 분에게 어 네. 드리도록 할게요",
  "우와 한 열 박스 가져오셨으면 저도 예",
  "저는 실장님 실장님도 문자 좀 보내주세요",
  "과일 박스 좀 타게  아 오늘 또 삼 승 도전이고 하니까 네",
  "또 삼 주째 뵙는 거잖아요",
  "너무 감사하고 그래가지고 제가 뭐 드릴 건 없고 우와 예예",
  "그래서 준비해서 왔어요",
  "자 하튼 뭐 청취자 여러분에 기 깊은 소식을 전해드릴 수 있어 네",
  "자 두 분 다 이 팬 클럽 있으시잖아요",
  "어 연령층이 어떻게 돼요? 강소리 씨는 저는 어~ 한 뭐 제일 어린 분들도 있지만 보통 한 사오십 대 아 사오십 남성분이 많으세요",
  "음 정해진 씨는 저는 한 오육십 대  아버 아빠들이 많은 거 같애요",
  "어 아니 보면 좀 감미로우니까 예",
  "저는 좀 흥이 많아서 그런지 조금 더 청춘들이 붙는 건가 네",
  "아 청춘들이요? 아 미안해 저희도 청춘입니다",
  "육십 대도 청춘 육십 대여 일어나라 육십 대도 청춘이에요",
  "저는 아직 오십 댄데 네",
  "아니 듣고 계신 분이 육십 대실 수도 있으니까 네",
  "오십 대도 일어나라 한 말씀해주세요",
  "오십 대도 일어나라 예. 일어났습니다",
  "칠십 대여 나에게로 오라  네",
  "그래서 좀 청춘들 언니께서 말씀하시는 조금 더 낮은 연령대 팬분들을 좀 모으자 모으고자 예",
  "사랑에 계산기로 그래요",
  "네. 활동을 하는 거죠. 네",
  "그 보통 그 트로트 가수 법원이 정한 바에 따르면요",
  "우리 저 김영진 작가가 여기 예",
  "저 조사를 했는데 네",
  "법원이 정한 바에 따려면 가수는 네",
  "사십 세가 될 때까지 네",
  "또 트로트 가수는 네",
  "육십 세가 될 때까지 일을 할 수 있다",
  "어 이렇게 정해놓은 게 있대요",
  "어 자 두 분은 어떻습니까? 앞으로 포부가 나는 육십 세 아니 그 이상까지도 무대 서겠다",
  "예. 강소리 씨부터 네",
  "저는 아무래도 이미자 선생님이 롤 모델인데 네",
  "어 제가 못 해도 한 팔십까지는 그래도 어 팔십 이야 무대에 서서 네",
  "이 에너지를 같이 공 그까 공존하면서 같이 소통해야 되지 않나 아 멋있습니다",
  "육십 대면 어우 너무 청춘인데 일을 그만하라면 그 백 세 시대니까 그럼요",
  "서운깬하지 아니 그니까 법 법원이 정해놨대는 거니까 네",
  "어우 잘못됐네 자 여든 살까지 소리 소리 강소리 네",
  "저도 한 여센 살까지 국민에 딸 정해진 국민에 딸해서 국민 할머니가 될 때까지  여든 살 될 때까지 와우 좋다",
  "여든 살 될 때까지 다 나코도 오십이년 정도 더할 수 있더라고요",
  "오십이년 예. 오십이년 정도 더하는 걸로 네",
  "아 포부가 좋습니다",
  "자 여기서 교통 상황을 조금 알아보고 와서 네",
  "오늘에 승자를 발표해드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 서울 시내 상황입니다",
  "우리 저 금요일날이니까 힘든 싱어  안 물어볼 수가 없잖아요",
  "누구 저는 정해진 씨에게 한 표 드리겠습니다",
  "아 어디 계시죠? 네",
  "저는 서울 지방 경찰청에 있습니다",
  "예. 다음에 인사 드리러 가겠습니다",
  "자 오늘에 우승자 발표하겠습니다",
  "오늘에 우승자는 강소리 호  예",
  "아 자 서바이벌 힘든 싱어 네",
  "어우 힘든 거 날아갈 거 같아요",
  "진짜 너무 축하드려요",
  "도와줘서 다들 감사합니다",
  "삼 대 가왕이죠? 네",
  "최연소 최연소 가왕 타이틀 와 와 예",
  "오늘 저희가 플라스틱 왕관이라도 좀 음 펜시 샵에 가서 사올라 그랬는데 네네네",
  "여기 저 우리 박수지 작가가 가봤는데 네",
  "안 판디야 아 진짜 아 아 그랬구나 다음 주부터 일 승하시면 아 네네",
  "어 잠깐 담 엇 네",
  "이야 기분이 어떠세요? 어 너무 좋아요",
  "지금 나가고 있는 노래 강소리에 미워도 사랑입니다",
  "여러분들 미워도 싫어도 강소리 많이 많이 사랑해주세요",
  "우후 정해진 씨도 한 말씀 네",
  "사랑에 계산기 좀 검색해서 들어주세요",
  "강소리 씨 미워도 사랑해 들으면서 축하드려요",
  "두 분과 인사드리겠습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 이번 갈칩니다",
  "오늘 선물 받아 보실 분들과 아까 강소리 씨가 쏘는 비타민 박스 받아보실 분들 어우 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "구월이 시작됐습니다",
  "간만에 운동을 하고 나면 다음 날 온몸이 뻐근합니다",
  "또 엘리베이터가 고장이 나서 십층까지 걸어서 올라갔거나 막 출발하는 버스를 잡아보겠다고 전력질주하고 나면 그다음 날은 꼼짝없이 누워있게 되죠",
  "그렇게 누워있다 보면 내가 평소에 안 쓰던 근육이 얼마나 많았나 이런 생각이 듭니다",
  "또 평소에 안 쓰던 것들 너무 오랫동안 사용하지 않아서 퇴화해버린 것들도 생각납니다",
  "작은 일에는 감동받지 못한 굳어버린 가슴 정작 울고 싶어도 나오지 않는 눈물 잘못해도 솔직하게 사과하지 못하는 용기 또 어떤 게 있을까요? 운동해서 아픈 건 더 운동해서 풀어줘야 한다잖아요",
  "너무 써서 굳은 살이 박혀버리더라도 많이 아파하고 많이 느껴보고 싶습니다",
  "바람부터 다른 날입니다",
  "이젠 누가 뭐래도 가을 가을 구월에 첫날입니다",
  "시동 거셨습니까? 제오르마 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 때마 김경래 피디에 첫 곡입니다",
