  "카메라를 하나 들고 다니면서 예",
  "본인의 방송을 했던 그런 것도 있는데 네",
  "그만큼 이제 일 인 미디어가 영향을 영향이 점점 커지고 네",
  "일 인 미디어를 이용하는 숫자가 늘어나게 되면서 이 기존의 방송사들 우리가 얘기하는 기존의 방송사들도 그런 포맷들을 많이 가져오기도 하고 네",
  "또 일 인 미디어의 인기 있는 분들을 데려와서 방송에 출연 시키기도 하고 네",
  "그다음에 진행자로 활용하기도 하고 그런 경우들이 비일비재하게 일어나고 있어서 네",
  "우리가 인제 좀 연세가 있으신 분들은 체감할 수 없을 텐데 젊은이들한테는 엄청난 인기를 누리고 있죠",
  "이제 그것이 최 교수께서 보시기엔 어떻습니까? 네",
  "그런 상호작용이 전체 미디어의 그 환경으로 놓고 봤을 때 적절하거나 긍정적으로 보이시는지 긍정적으로 보여지는 부분도 있고 부정적으로 보여지는 부분이 있는데요",
  "긍정적인 부분이라고 하면 이게 인제 미디어가 예전에 일방적으로 메시지를 전달하는 매체였어요",
  "시청자는 그냥 무조건 그렇죠",
  "보고 듣기만 하는 거죠",
  "보고 듣기만 하고 자기 생각을 반영하거나 아니믄 토론하거나 아니믄 자기 생각을 어 전달할 수 있는 기회 자체가 제한돼 있었잖아요",
  "근데 일 인 미디어 시대가 되면서 그게 자연스럽게 됐다는 점에서는 시청자 위주에 방송을 만들 수 있는 거죠",
  "근데 그게 양날의 검이 될 수 있어요",
  "어떤 식으로 왜냐면요",
  "시청자들이 좋아하는 것은 조금 더 자극적인 게 될 수 있거든요",
  "그러니까 그냥 밋밋하고 재미없고 그냥 뭐랄까요",
  "무미건조한 그런 내용이라고 우리가 얘기하는 그러나 필요한 네",
  "뭐 교양 같은 프로그램들 네네",
  "그런 프로그램이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그런 프로그램들 같은 경우에는 인기가 점점 시들해질 수 있거든요",
  "사람들은 늘 말초신경 자극적인 요소들에 민감하고 네",
  "그렇게 에 인제 그런 어떤 요소들이 들어 있는 프로그램에 더 많이 눈길을 주는 그게 인제 시청률 경쟁으로 우리가 보통 얘기하는데 네",
  "그니까 시청자들에게 필요한데 시청자들이 그렇게 선호하지 않는 방송이라도 필요하면 네",
  "우리는 해야 되는 거잖아요",
  "그런 부분들이 일정 부분 인제 인기가 없으면 네",
  "사라지거나 아니면 방송에서 다루지 않을려는 의도를 가지고 할 수도 있다",
  "그런 점은 좀 부정적인 면이라고 볼 수 있고 네",
  "다만 긍정적인 면 아까도 말씀드렸지만 즉각 즉각 시청자들이 원하는 방송을 한다는 점에서는 네",
  "그리고 투웨이 커뮤니케이션 쌍방향 커뮤니케이션이 가능해진다는 점에서는 긍정적으로 볼 부분도 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 그런 면에서 본다면은 이제 공중파 방송 쪽에 그 의무나 책임이 더 강해지지 않을까 싶어요",
  "걸러줄 건 걸러 줘야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 그렇습니다",
  "그냥 반기할 수만은 없는 거구요",
  "또는 그렇다고 무조건 따라가서도 안 되는 것이구요",
  "그런 어떤 그 엄정한 중립성을 지켜야 된다라고 하는 면에서는 예전 공중파 방송사가 가지고 있지 않던 의무가 의무가 하나 더 생긴 거 같애요",
  "그니까 공중파 방송사들은 대체적으로 우리나라는 공영방송이 대체적이구요",
  "대부분이 그리고 인제 한두 개만 상업 방송인데 공중파 방송은 국민 모두의 재산인 전파를 이용해서 방송을 내보내기 때문에 공영성이 강화되야 됩니다",
  "그리고 일 인 미디어처럼 가면 안 되는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 우리나라 지상파 방송사들이 대체로 재원을 광고에서 갖고 얻고 있기 때문에 예",
  "광고를 의식하지 않을 수 없고 광고를 의식하면 우리 시청률 경쟁을 할 수밖에 없는 구조거든요",
  "그래서 재원을 어 공영 공익적인 어떤 재원을 잘 마련해서 네",
  "지상파나 공중파 방송들이 공익성이 높은 프로그램을 내보낼 수 있도록 재원의 안정성들을 좀 보장해 줘야 된다",
  "근데 이비에스 같은 경우는 대표적인 예라고 저는 봐요",
  "이비에스는 교육 방송이니까 공익성이 높거나 교육적인 내용의 프로그램을 해야 되는데 인기가 없다고 없더라도 해야 되는 거잖아요",
  "그런데 재원이 없으면 못 하잖아요",
  "그래서 어 이비에스 같은 이런 방송사들이 공익적 재원들을 좀 안정적으로 지급받고 아님 제공받을 수 있는 구조를 만들어주는 것 네",
  "그것이 균형 잡힌 방송을 만드는 하나의 첫걸음이라고 생각이 됩니다",
  "아 네. 어 마무리를 해나가는 이제 시간이 됐는데요",
  "중요한 걸 하나 짚어야겠어요",
  "어 국회하고 방송통신위원회에서 이제 이런 일 인 미디어의 도가 넘는 예",
  "지나친 것들에 대해서 좀 규제해야겠다라고 하는 목소리가 좀 나오고 있죠",
  "이제 법안들이 몇 개가 발의가 됐고 아직 통과되진 않았구요",
  "이제 논란이 있어요",
  "논란이 뭐냐면 인터넷이라는 공간을 이용해서 방송을 하는 거잖아요. 일 인 미디어는 네",
  "이제 인터넷이라는 공간은 누구나 정보를 자유롭게 올릴 수도 있고 소비할 수 있는 그런 열린 마당이잖아요",
  "이 규제를 했을 경우에 그 표현의 자유 부분 일정 부분 제한되지 않을까 네",
  "하는데 하는 어 불안감이 있죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 저는 인제 제가 필요하다고 보는 입장인데 네",
  "일 인 미디어 중에 좋은 미디어도 엄청나게 많아요",
  "제가 아까 뭐 대도서관이랑 몇 개 예를 들었지만 그런 일 인 미디어는 너무너무 좋은 미디언데 예를 들면 최근에 사건이 하나 터졌는데 그 크리에이터 중에 모 비제이 네",
  "브로드캐스쳐 아키라는 자기 아내를 폭행하는 장면을 아 실시간으로 방송을 했어요",
  "또는 뭐 예를 들면 교복을 입고 술을 마시고 담배를 피는 장면을 네",
  "방송하는 경우도 있구요",
  "간장을 머리에 붓는 장면도 있었구요",
  "손목을 칼로 긋는 뭐 그런 장면도 있었구요",
  "그다음에 자기 신체를 차에 바퀴에 깔리는 아 장면도 있었구요",
  "이 이런 게 문제거든요. 사실 이 폭력적이고 선정적이고 자극적인 방송을 내보내다 보면 네",
  "그 사람들은 그게 재밌어서 보긴 하지만 그리고 더 자극적인 걸 요구해요. 그렇게 되면 자꾸 글쎄 말이죠",
  "그래서 이런 부분들을 어떻게 규제할 수 있을까 하는 부분은 고민해야 된다",
  "즉 명확하게 불법적이고 명확하게 어 우리 국민에게 안 좋은 해를 끼칠 수 있는 이런 내용들을 방송을 내보내는 것을 제지하지 않는다고 하면 네",
  "이 일 인 미디어가 발전하는 데 걸림돌이 될 수 있다",
  "그래서 일 인 미디어를 최대한 잘 보장해서 성장할 수 있도록 제도적인 장치도 마련하고 지원돼야 되지만 예",
  "한편으론 이런 선정적이고 폭력적이고 자극적인 네",
  "이런 내용들을 일정 부분 어 제한할 수 있는 그런 제도도 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "어 우리 청취자 가운데서 김수희 님 시대가 많이 변화하고 있다는 걸 느껴요 하시면서 요즘 초등학생들의 검색창은 초록창이 아니라 빨간창이라고 하네요",
  "이게 무슨 말이죠? 그 아마 그 유튜브를 말씀 예",
  "유튜브를 많이 본다",
  "네. 네이버가 아니라  유튜브를 본다 이런 얘기인 것 같습니다",
  "예. 일 인 미디어의 인기가 한몫하고 있는 거 같습니다 하셨구요",
  "삼일사삼 님은 상상 이상의 폭력적인 컨텐츠를 다루는 비정상적 비제이들이 많아요",
  "플랫폼에서도 책임을 지고 좀 재제할 필요가 있을 것 같고 네",
  "재제뿐만 아니라 처벌도 있어야 예방 효과 있을 듯 하다",
  "그런데 이제 최 교수께서 말씀하셨듯이 예",
  "원론적인 인터넷에 효용 가치를 저해해서는 안 된다 그렇죠",
  "라고 하는 게 있을 거 같구요",
  "또 한 가지는 어 그런 법적인 재제뿐만 아니라 초등학교 때부터 학교에서 은근히 이에 대한 교육이 좀 필요하지 않을까라는 맞아요",
  "이거 두 가지 강 방면에서 필요하다고 봐요",
  "요즘앤 일 인 미디어를 하고 싶어 하는 청소년들이나 어린이들이 많거든요",
  "그럼 일 인 미디어를 제작하는 방법을 가르칠 때 예",
  "어떤 컨텐츠를 만들어내느냐 하는 부분에 대한 어떤 의식을 심어줘야 한다고 저는 생각을 해요",
  "그니까 돈벌이 수단으로 가면 안 되는 거잖아요",
  "물론 돈을 버는 수단이 될 수는 있지만 그게 돈이 목적이 돼 버리면 시청률 경쟁에 빠지게 되고 네",
  "자극적인 영상을 만들 수밖에 없으니까 건전하고 다른 방법으로 충분히 돈을 벌 수 있다고 하는 부분들을 인지시켜야 한다는 점 네",
  "두 번째는 소비자 입장에서요",
  "소비자 입장에서 과연 어떤 영상을 내가 소비할 거냐",
  "으흠 이런 부분인데 이런 자극적이고 폭력적이고 선정적인 이런 것들을 자꾸 소비하게 되면 그런 영상이 더 많아지는 거예요",
  "우리가 그걸 만 막는 방법은 소비를 안 해주면 되는 거거든요",
  "그런데 그런 영상을 보는 것이 얼마나 그 상대방이나 아니면 그 예를 들면 뭐 여성 비하적인 발언이라든지 예",
  "아니면 성적으로 너무 자극적 내용이라 이런 부분들이 뿌리를 못 내리기 하기 위해서는 네",
  "그런 영상들을 보는 것이 얼마나 안 좋은 것인가에 대한 교육이 으흠 지속적으로 이루어져야 되겠죠",
  "그래야 건전한 인터넷 일 인 미디어 세상을 네",
  "우리가 유지할 수 있다 예",
  "하는 부분에 대한 교육이 필요할 것이다",
  "근데 저희 어렸을 때 그 빨간창이라는 거 있었어요",
  "근데 그게 인제 없어졌거든요? 예",
  "없어진 이유를 보니까 좋은 소설이 나오니까 없어지더라고요",
  "그렇다고 한다면 당연히 일 인 미디어도 좋은 좋은 작품이 득세를 해 버리면은 네",
  "뭐 이상한 거 보다가도 그거 한 두 번 보다 보면은 질리고 예",
  "더 좋은 걸 보면서 좋은 경험을 하게 되면은 자연스럽게 끌어올 수 있는 그렇습니다",
  "여러모로 참 책임져야 할 분들이 많을 거 같습니다",
  "네. 에 미디어 리터러시 일 인 미디어에 효능과 또 부작용에 대한 같이 한 번 짚어 봤습니다",
  "오늘 밤과 내일 새벽은 일교차가 참 크네요",
  "내일 아침은 십육 도까지 떨어질 거라고 하는데 건강을 위해 이제는 대비하지 않을 수 없겠습니다",
  "주말 밤 즐겁게 지내시구요",
  "여행스케치의 다 잘될 거야 들으면서 저는 물러나겠습니다",
  "정현종의 시 방문객에 나오는 한 구절입니다",
  "이 시에 맞추어 이렇게 말할 수 있겠습니다",
  "하루를 산다는 건 실은 어마어마한 일이다",
  "한 사람의 생애가 담겨 있기 때문이다",
  "구월 팔 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 시작합니다",
  "아 오늘 사자성어는 노생일몽 일할 노 살 생 수고로운 인생이 한 일 꿈 몽 한 순간 꿈이라는 뜻입니다",
  "노생일몽으로 조신의 꿈 이야기해보지요",
  "지난해 이때쯤 세상을 떠난 조동진의 노래가 생각납니다",
  "여름은 벌써 가버렸나",
  "거리엔 어느새 서늘한 바람 계절은 이렇게 쉽게 오가는데 우린 또 얼마나 어렵게 사랑해야 하는지 올해만큼 유난한 여름이 있었을까요? 유례없는 폭염이 기승이다가 끝판에는 폭우가 휩쓸었습니다",
  "그렇게 세상이 뒤집어지는 것 같았습니다",
  "그런데 구월에 들어서더니 거짓말처럼 서늘한 바람이 계절은 이렇게 쉽게 오가는 것을 알려줍니다",
  "신기하면서도 자연에 엄연함 앞에 저절로 숙연한 마음이 듭니다",
  "그런데 나뭇잎 사이로라고 하는 이 노래의 다음 가사에 얼마나 어렵게 사랑해야 한다는 것은 무엇일까요? 문득 삼국유사의 조신이야기가 떠올랐습니다",
  "조신이 강릉 태수의 딸과 우여곡절 끝에 사랑의 도피 행각을 벌일 때만 해도 몸이 떨리는 행복에 젖었습니다",
  "저는 일찍부터 그대의 모습을 훔쳐보았습니다",
  "마음으로 사랑하였고요",
  "잠시도 잊어본 적 없는데 부모님께서 억지로 다른 사람에게 가게 하였습니다",
  "이제 그대와 한집에 살며 벗하고자 왔습니다",
  "강릉 태수의 딸의 이 말에 조 씨는 엎어질 듯이 기뻤습니다",
  "그러나 행복은 끝까지 가지 않았습니다",
  "식구는 다섯인데 집이라곤 네 벽뿐이요",
  "먹고살 양식조차 마련하지 못했습니다",
  "호구책을 마련하려 들판을 떠돌아다니다 옷은 해져 누더기가 되어 몸 하나 가리지 못했죠",
  "마침 강릉의 개고개를 넘어가다 열다섯 살짜리 큰아이가 굶주리다 못해 죽고 말았습니다",
  "통곡하며 길가에 묻었죠",
  "결심은 부인이 빨랐습니다",
  "부인은 이렇게 말했지요",
  "고운 얼굴 아름다운 미소도 풀 위의 이슬이요",
  "같은 약속도 바람에 날리는 버드나무 꼴이니 당신은 내가 있어 걸리적거리고 나는 당신 때문에 근심만 많을뿐 함께 줄이기보다 차라리 외짝 난세가 마주 볼 거울을 가지는 게 낮다면 청컨대 이쯤 헤어지자 합니다",
  "부부가 남은 자식을 하나씩 데리고 돌아서는 데 문득 깨보니 조신의 꿈이었습니다",
  "마지못해 삼국유사의 저자 일연이 글 끝에 한 줄 붙였습니다",
  "이것이 어찌 조신에게만 있을 꿈이겠는가",
  "이제 모든 사람이 세상의 즐거움만 알아 흥청거리기도 하고 뭔가 해보려고도 하는데 이는 특별한 깨달음이 없기 때문이라고요",
  "그러면서 쓴 시의 마지막 구절이 수고로운 인생 일순간 꿈인 걸 알겠네가 나옵니다",
  "그것은 일연의 인생 화두이기도 했습니다",
  "이것을 줄여서 저는 네 글자로 노생일몽 수고로운 일생 한순간 꿈이라고 만들어 봤습니다",
  "조동진이 노래한 어려운 사랑이라는 것이 바로 이런 것인지 모르겠습니다",
  "이 노세일몽은 에 이백이 쓴 봄날 도리원의 밤 잔치에서 천지는 만물의 여관이요",
  "광화문 백 대 나그네라는 유명한 구절 다음에 나오는 부생약몽을 떠올리게 합니다",
  "뜬구름 인생이 꿈만 같다",
  "여기서 가지고 왔을 때 어 일연의 의미 부여가 한층 깊어졌죠",
  "지난주였던가요? 가수 최희준 씨가 세상을 떴다는 소식이 들렸습니다",
  "그의 인생 노래는 하숙생일 겁니다",
  "처음에 약간 쉰 목소리로 인생은 나그넷길 어디서 왔다가 어디로 가는 가라고 부를 때 그때 그는 아직 새파란 청년이었지만 세상을 뜨면서 자기 노래대로 되는 애절함에 휩싸이지 않았을까요? 이 구절 또한 이백의 광화문 백 대 나그네를 연상하게 합니다",
  "그런 줄 알면서도 일연의 말처럼 우리 모두 세상의 즐거움에 뭔가 해보려고 발버둥 치다가 갑니다",
  "토요일 이 시간은 이비에스 공감시대 라디오 인문학 마련하고 있습니다",
  "오늘은 아 그리스 로마 신화를 통해서 신과 영웅들의 이야기 만나보겠는데요",
  "아 이 자리에 희랍 고전 전문가 강대진 교수 모셨습니다",
  "아 그 그리스 로마 신화뿐만 아니라 어 여러 고전을 가지고 학교에서 또 여러 그 도서관이나 어 유관 단체에서 많은 사람들을 만나고 계셔요",
  "예. 어 그만큼 사실 그리스 로마 신화를 우리가 많이 아끼고 좋아하는 까닭도 있겠고요",
  "물론 강 교수님께서 강의를 잘해주시니까 네. 감사합니다",
  "그렇기도 하고요. 네",
  "아 잠깐 소개해 드리면요",
  "어 지금은 어 정암학당 연구원과 동시에 홍익대학교에 겸임교수로 계시고요",
  "말씀드린 것처럼 그리스 로마 신화 또 일리아스 영웅들의 전장에서 싹튼 운명의 서사시와 같은 책들을 쓰셨습니다",
  "그리스 로마 신화의 작품 원작을 번역하고 어 해설하고 소개하는 데 정말로 많은 힘을 어 기울이고 계시는데 어 아 이런 강의를 하고 또 사람들의 질문을 받거나 그랬을 때마다 요즘은 어떤 느낌이 드십니까? 요새는 살짝 그리스 로마 신화 열풍을 지나가지 않았나 하는 생각도 하게 됩니다",
  "아 그럴까요? 전보다는 조금 줄어든 것 같기도 하고요",
  "네. 어디로 갔을 뭐 일반적으로 또 책도 잘 안 사보는 듯에서 제가 너무 좀 말하자면 막차를 타지 않았나 하는 생각까지 하게 되네요",
  "그런데 어떤 면에서는요",
  "그 강 교수께서 인제 강의로 잘 풀어서 설명해주니까 네",
  "책을 안 읽을 수도 있어요",
  "아 네. 그럼 앞으로 강의를 좀 못하도록 노력하겠습니다",
  "네. 오늘 방송에서도 더듬더듬하시면서 네네. 알겠습니다",
  "자 그러나 어 워낙 정말 시원시원하게 해설을 잘해주시기 때문에 오늘 우리 청취자 여러분께서도 즐거운 시간이 되지 않을까 싶습니다",
  "어 우리 옛 조상들이 네",
  "가지고 있었던 궁금증의 소산이다",
  "아 네. 좋은 규정입니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 어 뭐 신화가 하는 역할이 몇 가지가 있는데요",
  "그중의 하나로 유명한 신화학자들도 꼽는 것이 오늘날의 과학이 하는 것과 비슷한 역할을 한다라는 겁니다",
  "어 거기에 대개는 그 원인 설화라고 하는 건데요",
  "뭐 이 세계의 현상이나 어떤 사물 같은 것들이 어쩌다가 생겨나게 되었는지 네",
  "그런 거 설명하는 이야기들인데요",
  "뭐 예를 들면은 수수깡이 왜 빨간가",
  "아하 호랑이가 하늘에서 떨 떨어져 가지고 거기 찔려서 엉덩이를 찔려서 그렇게 됐다라든지 예",
  "이와 비슷한 것들이 그 신화에 꽤 있어서 네",
  "그런 것들이 이제 세계 설명이 되겠죠",
  "네. 그 세상이 처음에 어떻게 만들어졌을까? 네네",
  "가장 궁금한 것 아니겠습니까? 네네",
  "또 내가 살고 있는 이 나라는 처음엔 누가 어떻게 해서 만들었고 시작을 했을까? 네네",
  "결국 그것은 어 과학이 없던 시대에 네네",
  "과학을 대신해서 네",
  "그 동시에 그것은 이제 그 어떤 우리가 요즘 뭐 민족이라고 말하는 또는 어느 집단이라고 말하는 그들의 어떤 삶의 지향점 같은 것을 네네",
  "이야기를 통해서 네",
  "전승해왔던 것은 아닐까",
  "네네. 아휴 굉장히 좀 인제 무겁게 말씀하시는데 예",
  "사실은 저는 그것보다는 그냥 그저 그 신화라고 우리가 넓게 뭉뚱그려 얘기하지만 그거를 신화 신화민담 전설 셋으로 나눈 분도 계세요",
  "그래서 시 어 전설은 현실에 어떤 근거가 있는 게 조금 자라난 게 얘기하고 네",
  "민담은 그저 사람들끼리 서로 재미있게 해주기 위해서 네",
  "만들었던 게 지금 전해지는 거고 예",
  "신화는 아까 말씀드렸던 것처럼 이 세계를 설명하는 그런 역할을 한다",
  "이 제임스 프레이저라고 하는 유명한 신화학자께서 하신 말씀인데요",
  "저는 그중에서 그 서로 재미있게 해주려고 만든 이야기라고 하는 고 부분에 조금 강조점을 두는 그런 편입니다",
  "그렇다면 조금 더 이제 범위를 좁혀가지고요",
  "오늘 우리 청취자 여러분들이 기다리고 있는 거는 인제 특히 그리스 로마 신화 얘기일 것 가태서 네네",
  "그 그리스 로마 신화로 좀 더 범위를 좁혀보면 네",
  "역시 뭐 원칙은 지금 말씀하신 대로 되겠습니다마는 네",
  "그 지역 사람들에게 또 특히 더 어 특징이 있을 것 가태요",
  "어 그러니까 이제 제가 조금 전에 말씀드린 거는 이렇게 신화가 굉장히 깊은 뜻이 있어가지고 옛 분들이 그거를 후대인에게 전해주려고 네",
  "이런 거 만들었다라는 그런 설명들도 있었는데 네",
  "그렇게 되려면은 신화 이전에 뭔가 굉장히 고등한 어떤 사고체계가 있어야 되는데 아 예",
  "신화라는 게 굉장히 원시적인 시대에 생겨난 건데 그런 사고체계가 먼저 있다라고 말하기가 좀 어렵지 않느냐",
  "아하 물론 인제 우리가 예",
  "장기적으로 이렇게 저렇게 교훈도 끌어내고 그럴 수 있지만서도 예예",
  "고거는 잠깐 부차적인 게 아닌가 하는 게 쪽이 인제 저의 입장입니다. 네",
  "네. 또는 이제 오늘날에 와서 우리가 이제 해석을 하는 거겠죠",
  "그러나 어 역시 우리 강 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "에 관심을 끌 수 있고 네네",
  "예. 어 그리스 로마 신화 책으로도 쓰시고 많이 강의를 하고 다니시면서 보통 어떻게 설명해주세요? 이 이 신화 그래도 좀 알아야 됩니다라고 할 때요",
  "네네. 뭐 사실 바쁘고 그러니까 사람들이 신화를 공부하면 어떤 이익이 있는지 네",
  "그것을 묻는 경우가 많고요",
  "어 그래서 저기 저 로마의 호라티우스라고 하는 시인이 계셨는데 네",
  "그분이 좋은 작품의 두 가지 기준으로 내세운 거를 저도 대개 인용합니다",
  "유익함과 즐거움 유익함과 즐거움 그래서 유익함이라고 하는 거 우틸레 유틸리티라는 말이 지금 들어 있는 그거하고요",
  "그 즐거움이라고 하는 건 달콤함 둘케라고 하는 건데 지금 돌체라는 말이 남아 있는 겁니다",
  "그래서 저는 조금 전에 둘케를 얘기했는데 그 달콤한 걸 주로 얘기했는데 네",
  "유익함도 뭐 말하려면 말할 수 있을 것 같아요",
  "신화를 공부하면은 고전 읽기가 쉬워진다라고 하는 거 아 네",
  "예를 들어서 플라톤 같은 거 그냥 읽기 어렵죠? 예",
  "플라톤에 사실은 신하가 굉장히 많이 나옵니다",
  "어 그리고 우리가 대개 고전 읽기 굉장히 어려워하는데 그 이유는 사실은 준비가 안 된 채로 고전에 달려들어서 그런 건데 네",
  "어 제가 뭐 예를 들어서 신화 저기 단테의 신곡을 예로 잘 드는데요",
  "많은 분이 신곡 읽으려고 도전했다가 실패하시는데 그 이유의 태반은 신화를 몰라서다",
  "예. 저는 그걸 강조하고요",
  "앞에 맥락을 모르는 거죠",
  "네네. 뭐 제가 조금 길게 얘기해도 될까요? 네",
  "우리가 왜 책을 읽느냐",
  "뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 저는 타인과 소통하기 위해서다 라는 것을 제일 강조하는데요",
  "타인과 소통하려면은 우리가 공통으로 알아야 하는 것들이 있는데 우리가 알아야 할 것은 일반적으로 책에 나와 있습니다",
  "그런데 그 우리 저세상의 책을 다 읽을 수가 없기 때문에 꼭 읽어야 하는 책들의 목록을 정해놓았는데 그것이 고전인데요",
  "고전이 굉장히 폭이 넓어서 옛날부터 비교적 가까운 시대까지 있는데 가까운 고전만 해도 읽기가 어렵습니다",
  "그것은 고전 작가하고 저하고 소통하지 못한다는 뜻인데 예",
  "요 말은 그 고전 작가가 아는 거를 제가 알지 못한다는 뜻이고 네",
  "그 말은 다시 고전 작가가 읽은 책을 내가 읽지 않았다는 뜻입니다",
  "그래서 가까운 고전을 이해하려면은 그 앞의 걸 읽어야 되고 고 앞의 거 이해하려면 더 앞의 것 더 앞의 것 이렇게 올라가면 맨 앞에 일리아스와 오디세이아가 있는데 예",
  "일리아스 오디세이아도 읽기가 어려워요",
  "신화가 그 앞에 있기 때문에 그렇습니다",
  "따라서 신화 읽고 앞에서부터 읽으면은 고전 읽기가 굉장히 편해진다라는 걸 전 좀 강조하고 있습니다",
  "네. 아하 아유 제가 너무 많이 떠들고 있군요",
  "오늘은 강 교수님의 말씀을 듣기 위해서 모셨습니다",
  "예. 어 그 그리스 로마 신화는 인제 그 신화 자체로도 네",
  "어 우리가 인제 읽을거리로서 읽고 있습니다마는 어 그것이 소재가 되어 가지고 수많은 으 음악 네네",
  "이런 것들이 만들어졌단 말입니다",
  "그래서 어 서양의 문화의 출발점이고 그래서 인제 아마 그것부터 읽으시라고 아까 말씀을 해주셨는데요",
  "어 상당한 영향을 인제 끼 끼치지 않았습니까? 네네",
  "서구 사회에 끼친 영향을 뭐라고 설명하면 딱 좋을까요? 어 제가 아까 잠깐 단체를 얘기했는데요",
  "단테가 왜 중요한 사람이냐",
  "뭐 많은 전공자들께서 훌륭하게 말씀하셨겠습니다만 제가 볼 때 단테는 서양 정신을 대표하거나 네",
  "서양 정신의 어떤 그 큰 흐름을 보여준 분이라고 생각하는데요",
  "한쪽에 기독교 성서 전통이 있고 다른 쪽에 희랍 로마 전통이 있는 거를 딱 이렇게 합쳐가지고 보여준 분이 단테거든요",
  "그래서 여기 저 서양 정신의 굉장히 큰 흐름이 신화에서 시작해가지고 네",
  "또 거기 방금 철학 말씀하셨는데 신화와 철학이 서로 단절된 것이냐",
  "아직도 조금 논란이 있는데요",
  "저는 대체로 요즘은 이제 연결돼 있다라고 보는 쪽입니다",
  "그래서 어쨌든 서양의 그 큰 줄기 중의 하나가 그 희랍 전통 희랍과 로마 전통이고 거기서 신화가 굉장히 큰 몫을 차지한다라고 말씀드릴 수 있겠네요",
  "그리고 조금 전에 선생님께서 미술 말씀은 안 하셨는데 예",
  "제가 신화를 공부해서 이득을 얻을 수 있는 거로 하나 꼽는 것이 서양의 미술관 박물관을 여러분이 충분히 즐기지 못하셨으면 네",
  "그거는 신화를 몰라서 그랬다라고 하면 거의 맞습니다",
  "아하 예. 그렇군요",
  "신화 공부하고 가서 보시면 이전과 조금 달라 보이지 않나",
  "네. 어 그리스인들이 참 부럽다는 생각을 할 때가 많습니다",
  "예. 그러니까 어 그 서양 문명의 그 출발 테이프를 끊었던 민족이고요",
  "그래서 아주 어 번성한 문명을 일으켰고 그런데 인제 뭐 로마에 정복당하기도 하고 그리스라는 나라의 이름을 다시 찾은 게 십구 세기더라고요",
  "어 그 터키 지배를 굉장히 오래 받았고요",
  "예. 오래 받았고요",
  "중간에 조금 인종적인 쪽은 변화도 있었던 거로 그렇게 얘기합니다",
  "그리고 무엇보다도 기독교가 들어와서 지금 희랍정교가 말하자면 예",
  "인제 거의 다 차지하고 있어서 예",
  "가서 보면은 옛날 우리가 또 그 신화 이런 데서 보던 거 하고는 또 다른 또 조금 다른 네네",
  "그것이 전 유럽을 지배를 해버렸고 말씀이시죠",
  "자기들은 사라졌지마는 하여튼 네",
  "근데 그게 지금 말씀하신 것처럼 미술 작품으로 네",
  "음악으로도 또 철학의 소재로 네",
  "그 다 가서 박혀 있더라고요",
  "그러니 그리스 사람들은 뭐 어 지금은 물론 인제 그리스라는 나라를 딱 세워놓고 있습니다만 그러지는 못할 때에도 그다지 초조하지 않았을 것 가태요",
  "어디에든 우리가 다 있다",
  "음 그 그리스 신화 어 가 다루는 범위 네네",
  "예. 어디에서부터 어디까지다라고 할 수 있을까요? 네. 일반적으로 우리가 저 서양문물을 즐기기에 충분한 정도로 공부를 하려면은 한 열 번 정도 말하자면은 이렇게 모여가지고 네",
  "이제 강의를 듣거나 그래야 되는데 네",
  "이 세계가 시작되는 데에서부터 네",
  "영웅시대의 끝까지 영웅시대 끝이라고 하는 건 대체로 저 오디세우스가 죽는 대로 이렇게 정해져 있습니다",
  "여기 지금 영웅시대라는 말은 사실은 약간 설명이 필요한데요",
  "어 옛날에 처음에 황금시대가 있었고 은 시대 청동기시대 철 시대 네",
  "이렇게 그 네 가지 금속으로 정해진 시대가 있어서 처음에는 다들 살기가 굉장히 좋고 사람들도 성품이 좋았는데 점점점점 안 좋게 돼서 지금 이 철 시대다라고 하는 네",
  "요거는 헤시오도스라고 하는 기원전 팔 세기 작가가 써놓은 그 일들과 날들이라는 책에 나와 있습니다",
  "그런데 고기에 그 요 네 가지는 사실은 저 메소포타미아 지역에도 있었던 시대 구분법인 것 같아요",
  "그런데 철 시대하고 청동 시대 사이에다가 희랍의 시인이 영웅시대라는 걸 만들어 넣어 놨습니다",
  "그래서 그 영웅시대 사람들은 다 그니까 우리가 지금 철 시대에 살고 있으니까 우리 직전 시대가 영웅시대인데 네 그 시대 사람들은 두 개의 큰 전쟁에서 다 죽은 거로 알려져 있는데요",
  "하나가 테바이 전쟁이고 네",
  "다른 하나가 트로이아 전쟁입니다",
  "그래서 트로이아 전쟁의 마지막 생존자인 오디세우스가 죽는데 네",
  "거기까지가 영웅시대고 영웅시대 그렇게 되어 있습니다",
  "그리고 특히 그 영웅시대는 그러니까 신과 영웅인 인간이 네",
  "예. 처음에는 신들만 있다가 말씀이죠",
  "네네. 신들의 후손인 영웅들은 누구냐",
  "대체로 신들의 한 손자쯤까지 네",
  "그렇게 그냥 보시면 되겠습니다",
  "영웅시대 끝 어 오디푸스의 죽음 어 그 오디푸스의 죽음이 상징하는 바가 굉장히 이 크겠군요",
  "네네네. 에 사실은 저도 이제 강의하다가 오이디푸스하고 오디세우스하고 조금 네네",
  "저기 저 오디세우스가 집에 와가지고 죽는 거 고게 영웅시대의 끝이라고 보통 그렇게 되어 있습니다",
  "네. 그러 음 그 인제 대개는 영웅 그걸 저기 또 더 나누어 가지고요",
  "그 신들의 일반적으로 신화 전체를 세 부분으로 나눠서 먼저 신들의 시대의 얘기하고요",
  "그다음에 영웅시대 그리고 맨 마지 저 뒤에 가서는 이른바 역사시대라고 해서 네",
  "사실은 조금 전에 제가 오디세우스 죽는 데가 영웅시대 끝이다라고 해놨는데 예",
  "여기는 이렇게 따옴표를 쳐가지고 역사시대라고 그러기도 합니다",
  "아하 그 이유는 역사시대에 들어가는 게 트로이아 전쟁과 그곳의 후일담 네",
  "그러니까 일리아스와 오디세이아 내용인데요",
  "옛날 사람들이 트로이아 전쟁은 신화적인 사건이 아니라 예",
  "역사로서 우리가 알 수 있는 최초의 사건이다라고 생각해서 예",
  "역사책을 기록할 때 맨 위에다가 신화 그 저 트로이아 전쟁 쓰고 그 밑에 쭉 쓰기 시작했거든요",
  "그래서 거기가 인제 역사와 신화가 만나는 예",
  "그런 대목이어서 따옴표 쳐가지고 네",
  "이른바 역사시대라고 말하기도 합니다",
  "네. 자 그 아까 신화의 두 가지 기능을 말씀해 주셨잖아요",
  "네네. 유익함과 즐거움 유익함과 즐거움 네네",
  "그 즐거운 부분을 좀 말씀을 듣고 싶어요",
  "네네. 즐거움 신화를 읽는 즐거움이 있어야 되지 않겠습니까? 그 즐거움은 그 저 이야기 전체 이야기라고 하는 것은 스토리텔링과 관련된 얘긴데요",
  "저보다 훌륭하게 말씀하시는 분들이 많이 있겠지만서도 보통 사람들에게는 그 이해하기 충동이 있는데 이야기를 들으려는 충동도 있고 하려는 충동도 있다",
  "그런데 우리가 이야기를 심지어 아우슈비츠 같은 데서도요",
  "사람들이 그 먹을 게 없는데도 조금씩 먹을 것을 모아가지고 이야기 잘하는 사람에게 주고서 이야기를 들었다라는 그런 얘기까지 전해집니다",
  "그러니까 이야기를 듣고 싶은 충동이 굉장히 있는데 예",
  "그거는 내가 저 위치에 있으면은 나라면 어떻게 행동했을까라고 하는 일종의 가상 실험이요",
  "시뮬레이션을 해보는 그런 게 있지 않나 싶습니다",
  "그래서 이런 것들이 사실은 우리가 즐겁게 느끼는 것도 우리가 의식하지 못하는 가운데 뭔가 유익함이 있기 때문에 그렇거든요",
  "그러니까 이야기를 많이 듣고 그 소설을 말하자면 많이 읽은 사람들 네",
  "이런 사람들이 어떤 환경에 갖다 놔도 적응력이 굉장히 뛰어나다라고 예예",
  "적응하는데 좋다라는 것을 얘기할 수 있겠고요",
  "이야기하려는 충동은 일반적으로 이야기하는 사람에게 그 다른 사람들의 시선이 주 이렇게 모이고요",
  "그래서 그 사람이 위광을 얻게 된다는 거 네",
  "그래서 말하자면 조금 전에도 먹을 것이 생기고 예",
  "이렇게 자기의 지위가 올라가고 네",
  "그래서 이야기 충동이 있는 것으로 이렇게 얘기합니다",
  "그런데 저는 그 스토리텔링이라고 하는 게 우리 동양은 사실은 스토리가 조금 약하거든요",
  "네 근데 거기에 스토리텔링은 그 이전에는 서로 연관되지 않고 어 그러던 것들을 주욱 연결해가지고 거기다가 그 새로운 질서를 부여하고 의미를 부여하는 네",
  "그런 거다라고 생각하는데요",
  "어 그래서 그 인간은 늘 의미와 질서를 추구하는 존재이기 때문에 네",
  "이렇게 스토리들을 좋아하게 되지 않나",
  "이 좀 엉뚱한 질문을 하나 네네",
  "드리고 싶은데 너무 어려운 거 하지 말아주십시오 아 네. 어 저도 이제 소년 시대에 네 이 그리스 로마 신화를 부지런히 읽는다고 읽었는데 네네",
  "아 그 늘 저도 이름에서 막혔습니다",
  "일단 안 외워지고 네네",
  "외워진 것도 뒤에 가다 보면은 다른 인물하고 조금 전에 제가 오디푸스하고 오디세우스를 헷갈렸듯이 네네. 뭐 헷갈리신 게 아니라 발음이 잘 못 나오셨겠죠",
  "잘못 잘못 나오기도 하고 네네",
  "어 이 강 교수님만의 네네",
  "그 어떤 비법이 있어요? 이름 외우는 비법이요? 예",
  "계속 반복하는 수밖에 없습니다",
  "그래서 사실은 제 강의를 듣고서 어렵다고 하는 분들이 계세요",
  "근데 뭐 제가 하는 건 다 옛날얘기기 때문에 네",
  "내용 자체는 어렵지가 않고 네",
  "그저 이름이 낯설다",
  "그래서 저는 이제 몇 가지 얘기하는 게 있는데 하나는 저기 저 미당 서정주 시인께서 네",
  "돌아가시기 전에 아침마다 일어나서 세계의 산 이름 강 이름을 그렇게 외웠다고 치매 방지용으로 네",
  "그러니까 여러분들도 낯선 이름을 즐기고 예",
  "그걸로 치매를 예방하자",
  "이런 식으로 생각하시는 게 좋을 꺼 고요",
  "작품의 뭐 해가면서 아니 그리고 저는 그냥 너무 외우려고 애쓰지 말아라 하는 게 어려서부터 계속 시험 보고 매 맞구 그래 갖고 다들 막 백 점을 받으려고 네",
  "그러니까 스트레스를 받는데 제가 드리는 충고는 그겁니다",
  "중요한 이름은 자꾸 나오기 때문에 저절로 외워질 것이고요",
  "아무리 외우려고 그래도 외워지지 않는 이름은 그냥 안 중요한 이름이다라고 생각하자는 겁니다",
  "어 제 머리가 나빠서가 아니라 네네",
  "그 인물이 등 등장하는 인물이나 신이 중요하지 않아서 그렇다라고 네네. 그리고 서양에서도 사실은 아킬레우스의 아버지인 뭐 펠레우스 네",
  "그리고 황금 양털을 찾으러 찾아오라고 보낸 펠리아스 네",
  "펠레우스 펠리아스 얼마나 헛갈립니까? 그럴 수 있죠",
  "뭐 바다의 여신도 테티스도 있고 테투스도 있고 그래 갖고 예",
  "헛갈려서 사람들이 틀리고 그래서 빈정거리는 글들도 남아 있습니다",
  "그니까 저는 그냥 신경 쓰지 마시고 예",
  "그냥 즐기라고 그냥 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "아 오늘 희랍 고전 전문가 강대진 교수 모시고 그리스 로마 신화 중심으로 어 이야기 나누고 있습니다",
  "어 데미스 루소스의 노래 하나 듣고요",
  "어 이야기 이어가겠습니다",
  "안녕 내 사랑 안녕이라는 뜻이죠",
  "아디오스 아모르 아디오스 네. 토요일 라디오 인문학 희랍 고전 전문가 강대진 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "자 그리스 로마 신화 중심으로 해서 인제 좀 개괄적이고 서론적인 이야기를 좀 했고요",
  "이제 조금 더 어 구체적인 문제로 좀 들어가 볼까 싶은데요",
  "어 아이들한테 이 그리스 로마 신화 많이 읽히지 않습니까? 아 그러면서 특히 이 시련에 대처하는 시련을 이겨내는 네",
  "뭔가 그런 그 교훈으로서도 많이 읽힌단 말씀이죠? 사실 조금 전에도 제가 이제 약간 저 여기서 얘기되는 말 하자면 교훈 이런 거에 네",
  "아 저는 사실은 그것보다는 재미를 추구하는 사람이기 때문에 예",
  "그런 접근법을 좀 싫어합니다",
  "에 저는 어렸을 때 아까 선생님께서도 어렸을 적 말씀하셨는데 네",
  "어렸을 때 이상하게도 아 그래 사람이 위인전도 좀 읽어야지",
  "그러면서도 위인전에 손이 안 가요",
  "그런데 말하자면 이제 요새 젊은 사람들이 제일 싫어하는 게 누가 꼰대 짓 하는 거 네",
  "훈계하려고 그러면 그걸 즉각 눈치를 채고 굉장히 민감하게 반응한다라고 그러는데 그렇습니다. 예",
  "사실은 이건 뭐 우리만 이렇게 교훈 얘기하는 게 아니라 서양도 그랬습니다",
  "그래서 제일 유명한 것이 헤라클래스의 선택이라고 하는 거예요",
  "헤라 젊은 헤라클래스가 어느 날 갈림길에 서 있는데 예",
  "그 두 여신이 나타났답니다",
  "하나는 쾌락의 여신인데 아주 편한 길로 해서 아름다운 도시로 가는 데를 가리키고요",
  "하나는 덕의 여신입니다",
  "짐승이 우글거리는 산길을 가리키는데 네",
  "헤라클레스는 덕의 여신을 선택해서 결국 신이 되었다",
  "그러니까 우리도 헤라클래스처럼 시련을 이기고 훌륭한 사람이 되자",
  "뭐 그러는데 사실 이런 거 생각하고 읽는 사람은 별로 없죠",
  "그냥 재미있으니까 읽고  읽다가 보면 저절로 아 그래 오디세우스도 이런 위기에서 이렇게 행동했으니까 나도 이때 이렇게 하면 어떨까? 네",
  "뭐 그런 정도는 말하자면 이제 사고 실험으로 예",
  "일종의 시뮬레이션으로 쓸 수는 있겠죠",
  "저는 교훈은 어쨌든 조금 너무 교훈적이어서 좀 싫습니다",
  "아마 아이들한테 그렇게 들려주면 아이들이 속으로 그럴 거예요",
  "니가 가라. 산길  아 그리고요",
  "지금 우리 그리스 로마 신화라고 하잖아요",
  "그런데 사실은 로마는 신화가 거의 없습니다",
  "그냥 그 그리스 로마 신화라고 알려진 이유는요",
  "로마 사람들이 그리스 신화를 널리 퍼트린 것이라고 생각하면 되는데 네",
  "거기에 가장 큰 기여를 한 사람이 기원전 일 세기와 서기 일 세기에 살았던 오비디우스라고 하는 분이고요",
  "그분이 변신 이야기로 써 놓은 게 서양에 굉장히 인기가 있어서 네",
  "그것 때문에 그렇게 됐습니다",
  "그래서 거기서는 그냥 그리스 신화를 가져다가 네",
  "이름만 제우스 대신에 유피테르 예",
  "헤라 대신에 유노 뭐 이런 식으로 집어넣은 겁니다",
  "그런데 이 변신 이야기가 중세에 그 오비드 모랄리제라고 해가지고 도덕화된 오비디우스 그래서 그 신화에서 교훈을 끌어내가지고 이렇게 해설을 해 놓은 그런 책이 있어요",
  "근데 교황청에서 금서로 지정이 된 적이 있습니다",
  "변신 이야기 자체는 금서로 지정되지 않았었습니까? 네. 아 그거 금서로 지정하신 분들도 혹시 저같이 교훈은 뭐 저리 가라",
  "혹시 그런 분들 아닐까 싶기도 합니다",
  "네. 그런데 지금 말씀해 주신 것처럼 그 엄밀히 따지면 이제 로마 신화라고 하는 것은 인제 그리스 신화의 로마 버전 네네. 그렇죠",
  "이렇게 이해할 수 있을 것 같은데요",
  "어 물론 인제 그 버전을 바꿔놓으면서도 네",
  "로마 사람들이 뭔가 의도한 바는 있지 않습니까? 어 사실은 이제 저기 그 로마 그 오비디우스가요",
  "로마인들의 특성보다는 네",
  "오비디우스 개인의 특성이 굉장히 두드러집니다",
  "그 로마의 가장 뛰어난 시인 세 명이 지금 두 명 이름이 나온 겁니다",
  "아까 제가 유익함과 즐거움을 이야기했던 호라티우스 얘기했고요",
  "영어식 권에서는 호레이스라고 부르는 분이고요",
  "그리고 오비디우스하고 베르길리우스라는 분이 있습니다",
  "네. 그분은 영어에서는 버질이라고 부르는 분인데 네",
  "단테가 신곡에다가 그분을 등장시켜 가지고 자기가 저승 여행하는데 안내자로 네",
  "네. 그 저 여기서 잠깐 설명하면은 신화에서 저승 여행이 굉장히 많이 나옵니다",
  "그리고 저승 여행의 안내자는 남녀 성을 동시에 갖고 있는 그런 분들로 되어 있는데 네",
  "그 단테의 신곡은 기독교 서사시인데 거기에 남녀 성을 같이 갖고 있는 사람을 등장시킬 수가 없으니까 네",
  "지옥과 연옥은 남자가 천국은 여자가 안내하는 거로 해놨는데 네",
  "고 앞에 두 부분 안내하는 분이 베르길리우스입니다",
  "근데 그분의 작품은 트로이아가 멸망하고 남은 사람들이 이탈리아로 이주해서 로마를 세우는 로마의 근원이 되는 나라를 세우는 내용인데요",
  "아이네이스라는 작품입니다",
  "그것은 굉장히 장엄하게 네",
  "그러는데 지금 제가 말씀드린 서양의 희랍 신화를 그리스 신화를 굉장히 널리 퍼트린 변신 이야기는 네",
  "상당히 좀 가볍고요",
  "조금 뭐라고 그럴까",
  "거의 경망스럽게 그렇게 돼 있습니다",
  "오비디우스는 나중에 그 아우구스투스의 미움을 받아가지고 귀양살이 갔다가 죽어요",
  "고게 이 사람은 굉장히 재주가 좋은데 마치 옛날에 아마데우스라는 영화에 나왔던 네",
  "그 모차르트 비슷하게 재주는 좋지만 다소 경망스러운 데가 있는 네",
  "아 그래서 그 작품 자체도 조금은 고런 거를 강조해 가지고 예",
  "신들을 약간 우스꽝스럽고 좀 잔인하게 그리고요",
  "괴물들에게는 뭔가 사연이 있다는 걸 소개를 많이 해놨습니다",
  "그래서 어쨌든 서양에 가장 널리 알려진 신화들이 이 오비디우스 영향을 받아가지고 예",
  "무거운 것보다는 좀 가벼운 쪽으로 그렇게 많이 전달이 됐습니다",
  "가만 보면 재주 있으면서 경망스러운 사람이 네",
  "뭔가 만들어내는 것 같았어요",
  "너무 진지한 사람들은요",
  "네네. 저도 경망에 힘쓰겠습니다",
  "어 그 영웅들의 이야기에서 우리가 그래도 또 빼놓을 수 없는 거는 뭐 이것도 또 또 교훈으로 네네",
  "저희가 이게 이비에스는 교육 방송이다 보니까 아 네네",
  "자꾸만 그러는지 모르겠는데 네",
  "에 그 시대에 맞서는 영웅들의 이야기가 꽤 있지 않습니까? 네네",
  "그걸 어떻게 해석하세요? 그런데 사실은 희랍에서는 그렇게까지 신에 맞서기보다는요",
  "인제 대표적인 영웅이 헤라클래스 있는데요",
  "신의 도움을 받는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "헤라클래스는 물론 헤라의 미움을 굉장히 받았습니다",
  "그런데 헤라에게 막 이렇게 저항한다라기보다는 헤라가 광기를 보내가지고 가족을 죽인다든지 네",
  "그러고 나서 그걸 부속하기 위해 어떤 일을 했다든지 그러지 직접적으로 신에게 저항했던 영웅들 몇이 있는데 그 사람들은 다 지금 저기 저승에 가서 엄청난 벌들을 네",
  "받고 있는 걸로 그렇게 되어있습니다",
  "어 저승에서 소식이 왔습니까? 아 그 저기 시라베 영웅들의 성장에서 굉장히 중요한 게 저승 여행인데요",
  "저승에 가서 보면은 그 저승에 가는 사람들이 늘 나는 이거 봤다라고 말하는 저승의 관광 목록이 있습니다",
  "예를 들면 독수리에게 간을 파먹히고 있는 티티우스라는 사람이라든지 네",
  "물이 앞에 있는데 마시지 못하고 과일이 있는데 먹지 못하는 탄탈로스라는 사람 네",
  "또 돌을 언덕 위로 굴러 올리면 떨어지고 올려놓으면 또 떨어지는 사람 있죠? 예예예예",
  "뭐 이런 사람들 몇이 늘 있는데 네",
  "대개 고런 사람들이 신을 속이거나 신들을 시험하거나 네",
  "자신에게 저항했던 사람들로 되어 있고요",
  "영웅들은 굉장히 경건한 것으로 네",
  "그렇게 돼 있어서 네",
  "뭐 신에게 저항하는 영웅은 따로 없는 듯하네요",
  "그런데 이제 신에게 저항이라고 하는 것은 이제 뭐냐 하면 어 인간에게 네네",
  "또는 인간 세계에 에 뭔가를 좀 도와주려고 네",
  "자기가 희생하면서 아 프로메테우스를 생각하고 계신 것 같네요",
  "뭐 그런 예를 한번 들어볼 수 있겠죠",
  "네네. 프로메테우스도 그렇죠",
  "프로메테우스는 저승에서 아니고 이승에서 벌 받다가 네",
  "결국에는 제우스에게 큰 비밀을 가르쳐주고 풀려나는 거로 돼 있는데요",
  "프로메테우스 같은 분은 특히 컬처 히어로 문화영웅이라고 합니다",
  "네네. 인간에게 불을 가져다주고 기술 가르쳐 줬잖아요? 네네",
  "그리고 그분과 더불어서 문화영웅으로 꼽히는 이가 트립톨레모스라고 해서 네",
  "온 세상에 농사법을 전해준 분이 계세요",
  "데메테르와 페르세포네의 시종처럼 되어 있는 존재입니다",
  "그 중국 신화에서 신동이라고 하는 분이 네",
  "머리는 소고 몸뚱이는 사람인 일종의 미노타우로스였는데 네",
  "그분이 농사법을 가르쳐주고 그렇습니다",
  "독초와 약초를 구별해주고 있다라 그러는데 그분도 문화영웅입니다",
  "네. 어 염제라고 부른다",
  "아 좀 너무 또 도식적인 이야기로 넘어가지 않을까 조금 걱정스럽기는 합니다마는 저 도식 좋아합니다",
  "한 번은 좀 짚어야 될 것 같아서요",
  "역시 인제 동양과 서양의 문화적인 차이 네",
  "또 뭐 행동이랄지 네",
  "습관이랄지 그런 차이들이 아무래도 서양 쪽이 더 동적이고 진취적이다",
  "동양은 좀 더 정적이다",
  "이게 좀 도식적이라는 겁니다",
  "제가 말씀드린 것은 그러나 그것이 따지고 보면은 뭔가 그 신화로부터 시작한 영향은 아닐까",
  "네. 고게 이제 제가 아까 잠깐 동양은 이야기가 부족하다라고 그랬는데요",
  "사실은 동양의 이제 중국 얘기하는 거죠",
  "산해경 같은 것도 굉장히 오래됐다라고 얘기를 하는데 네",
  "산해경의 이야기가 다 좀 흩어져 있어요",
  "그런데 그 희랍은 일리아스와 오디세이아로 시작해가지고 우리 서양 전통이 서양 책 읽어야 되는 것 중에 절반 정도는 이야기책이잖아요",
  "그런데 동양은 이야기책이 거의 없습니다",
  "그래서 이제 대개 동양 책 나눌 때 경사자집 넷으로 나누는데 네",
  "사서삼경 같은 경전들 역사책들 제자백가 문집들인데 거기 이야기책이 들어갈 틈이 없습니다",
  "그래서 이해하기가 발달이 덜 되어 있고요",
  "그 이야기의 부족을 채워주는 것이 역사서들입니다",
  "그래서 제가 저 저는 뭐 알지 못하니까 주로 동양학 하시는 선생님들에게 왜 동양은 이야기가 부족할까요? 그리고 몇 분께 여쭤봤더니 네",
  "아마도 일찍부터 그 희랍은 조그마한 도시 국가들이었는데 예",
  "여기는 광대한 지역을 큰 권력이 잡고 있어서 네",
  "지배계급이 자기들의 담론을 저기 나는 뭐 별로 안 좋아합니다만  펼쳐가지고 남의 이야기를 억눌러서 그렇게 된 게 아닐까",
  "아하 이렇게 얘기하는데 네",
  "거기에 동양의 다소간 정적인 걸 워낙 큰 권력이 있어 가지고 눈 밖에 나면은 위험해지니까 예",
  "시키는 일이나 하는 데서 조금 그런 일이 생기지 않았을까 네",
  "하는 생각을 해보네요",
  "그니까 신화 때문에 그렇게 됐다라기보다는 그러니까 사람들이 모여 사는 단위가 조금 달라가지고 달라서 예",
  "그렇게 되지 않았나 그런 생각을 해 봅니다",
  "예. 요즘 이야기로 좀 넘어와 보겠습니다",
  "어 뭐 슈퍼맨 네네",
  "네. 스파이더맨 네네",
  "어 이 미국 헐리웃에서 창조해내고 있는 참 멋진 영웅들 네",
  "재미있는 영웅들인데요",
  "어 이런 어떤 영웅들의 이야기에 그 어 근원으로 올라가 보면은 역시 네",
  "그리스 신화의 영웅들과의 그 만남이 가능할까요? 네. 제가 이제 신화를 공부하면 좋은 점 중의 하나로 꼽는 게 다른 경우에는 이걸 제가 제일 먼저 꼽는데요",
  "신화라고 하는 게 인류가 처음으로 만들어낸 이야기이기 때문에 네",
  "거기는 그 후로 계속 반복되는 이야기들에 요소가 다 들어 있다라는 겁니다",
  "그래서 신화를 공부하면은 우리가 그 새로운 이야기를 짜는 데도 도움이 되고요",
  "이미 나온 이야기를 분석하는 데도 도움이 되는 거로 그래서 특히 헐리웃 쪽에서는 그 어 조셉 캠벨이라고 하는 신화학자의 틀을 빌려다가 예",
  "그 영화 시나리오를 검토해주는 사업이 있다고 제가 들었습니다",
  "그거 툭 봐가지고 당신네 시나리오는 요 부분이 부족하니까 이걸 집어넣어라 라고요",
  "근데 그거 따라가면 이야기가 너무 다 똑같아질 위험이 있기는 있습니다",
  "그런데 저도 이렇게 영웅 영화들을 보면은 아 여기 이런 요소가 들어갔구나",
  "저런 요소 들어갔구나",
  "그래서 제일 많이 들어가는 게 지금 이제 희랍의 삼대 영웅이라고 할 수 있는 헤라클래스 네",
  "테세우스 페르세우스 예",
  "아킬레우스는 문학에서 만들어낸 영웅이기 때문에 네",
  "사실 조금 다르게 얘기하고요",
  "그리고 그들 앞에 제우스가 했던 모험이 또 있어요",
  "그래서 특히 그 영웅이 이따금 상대방에게 제압돼 가지고 야 저기서 어떻게 빠져나갈까",
  "쉽게 꼼짝도 못 하는 그런 상황들이 이따금 네",
  "헐리웃 영화에서 우리 긴장감을 주려고 집어넣었는데 네",
  "고거에 원조가 제우스입니다",
  "튀폰하고 싸울 때 온몸의 힘줄이 다 끊긴 채로 동굴 안에 갇혀 있는데 헤르메스가 도둑질의 신이죠",
  "그 힘줄들을 훔쳐다가 붙여줘 가지고 예",
  "이 차전에서 이겼다라고 하는 예",
  "아 그런 내용이 있습니다",
  "그래서 역시 현대영화에도 그냥 그런 요소가 다 들어가는 것 같습니다. 네",
  "그 어 그리스 신화에서부터 연원한 어 현대의 영웅들이 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "물론 이제 만들어낸 존재들이기는 합니다마는 네네",
  "그런데 지금 이제 그 몇 사람에 또 신들을 소개를 해주셨는데 네네",
  "어 그리스 신화의 수많은 그 신과 또 영웅들이 등장하지만 어 그래도 가장 애정이 간다고 할까요? 네네",
  "어 이거는 뭐 강 교수님의 개인적인 네네",
  "호오가 들어가 있습니다마는",
  "네네. 객관적으로 얘기하고 주관적으로 해도 되는 거죠? 한 두세 명만 예예",
  "한 두세 명만 뽑아주신다면요",
  "네네. 어 사실은 희랍 신화는 굉장히 체계화됐는데요",
  "그렇게 체계화된 이유는 일찍부터 문학작품이 됐기 때문입니다",
  "그래서 제가 그 이제 말을 한다 해도 문학작품 속에 있는 인물입니다",
  "어 저는 아킬레우스요",
  "아킬레우스 뭐 제가 일리아스 전공이어서 그런 지도 모르겠지만 예",
  "아킬레우스는 트로이아 앞에 한 십만 명이 모였는데 그중에 제일 잘 생기고 제일 잘 싸우고 네",
  "어머니는 여신이고 아버지는 왕이고 그래서 일종의 엄마 친구 아들 엄친아 그렇습니다",
  "해당되는 사람인데 예",
  "제가 그것 때문에 좋아하는 건 아니고요",
  "아킬레우스는 인간의 대표로서 이 우주 안에서 인간의 지위가 뭔지 보여주는 존재입니다",
  "인간의 지위는 신과 짐승 사이에 있는데요",
  "아킬레우스가 어떤 때 짐승의 단계까지 내려갑니다",
  "그래서 헥토르의 살을 저며서 먹고 싶어 해요",
  "그러다가 어느 순간에 저 위의 제우스의 위치까지 올라가고 저 높은 데서 인간을 내려다봅니다",
  "이 하찮은 인간들은 언제 쓰러질지 모르는 인간들 예",
  "그런데 요 아킬레우스의 뛰어난 점은 그 하찮은 인간 가운데 자기도 있다는 걸 아는 점입니다",
  "바로 그래서 제가 아킬레우스 그 인식이 높기 때문에 좋아하는데 네",
  "요거는 신화적 존재로서의 아킬레우스라기보다는 문학 속에서 일리아스라고 하는 문학적 존재로서의 일리아스 아니죠",
  "아킬레우스 얘기하는 거고요",
  "또 하나 또 뭐 역시 오디세우스 예",
  "오디세우스는 그 수많은 모험의 대표자로 되어 있어서 네",
  "우리가 살아가면서 성장하면서 이렇게 겪는 여러 모험들을 보여주고 있어서 그런듯합니다",
  "뭐 하나 더 꼽으라고 한다면 그 오이디푸스가 아까 저기 저 운명에 저항하는 것 잠깐 말씀하셨죠",
  "그 운명이 자기가 운명을 피하려고 했지마는 결국에는 그냥 운명 애착이 피하려는 행동 때문에 거기로 이렇게 말려 들어 갔는데 네",
  "맨 마지막에 이 사람 그 작품은 저 오이디푸스 왕이라는 작품은 운명에 굴복하는 인간 보여주는 게 아니라 스스로 눈을 자기가 찌르고 찌르죠",
  "자기에게 결 뭐라고 그럴까",
  "결정권이 있다라는 걸 네",
  "그런 인물이어서 역시 네",
  "이것도 문학적 존재로서의 오디푸스 제가 좋아합니다",
  "자 그러니 참 문학이 그 저절로 문학의 힘이 위대하다는 걸로 이야기가 돌아가기도 하네요",
  "그래서 신화 공부하면은 문학작품 읽기가 좋다",
  "신화 공부하는 게 문학을 조금씩 요약해서 공부하는 거다",
  "뭐 또 이렇게 얘기할 수 있겠네요",
  "예. 아 이렇게 말씀 나누다 보니까 벌써 어 저희들이 약속한 시간이 다 됐습니다",
  "아 벌써 다 됐군요",
  "제가 말이 너무 많았습니다",
  "좋은 말씀 많이 들었고요",
  "아주 간단하게 네네",
  "어 자 이래서 그리스 신화 좀 읽어보세요라고 권하실 때는 어떤 말로 마무리를 지으시나요? 지금 인제 제가 저 읽어가지고 여기 저 신화 공부해 가지고 좋은 점은 많이 얘기를 했는데 네",
  "뭐 그냥 어 거기다가 조금만 덧붙이자면은 이제 글로벌 시대에 예",
  "세계인과 소통하는 데 일종의 공통 뭐랄까? 소재 통화 같은 네네",
  "제가 저 그 국제회의에서 통역 아르바이트하는 친구를 하나 아는데 세계에서 많이 모인 기술자들이 식사 시간에 대부분 일리아스 얘기하고 하고 단테 얘기하고 그런다고 그러더라고요",
  "우리 대게 날씨 얘기하고 나면 그다음에 할 얘기가 없는데  그럴 때 신화 얘기하는 것 좋지 않나",
  "그런 생각 한번 해봅니다",
  "예예. 이 말씀으로 오늘 라디오 인문학 아 마무리하겠습니다",
  "어 강대준 교수와 함께 그리스 로마 신화를 통한 어 삶을 살아가는 지혜 철학 더 중요한 거는 즐거움에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "지금까지 희랍 고전 전문가 강대진 교수였습니다",
  "공감시대 일부 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 후 이부에서는 박태근의 세상을 바꾼 책 백 권 준비돼 있고요",
  "이어서 저자 초대석에서는 문화사회학으로 바라본 한국의 세대의 연대기의 저자 이화여대 최샛별 교수 어 모시도록 하겠습니다",
  "이승철이 부르는 서쪽 하늘 들으시고요",
  "구월 팔 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "어 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저들을 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 어 토요일 이 시간에 이제 하게 되는데요",
  "지난주에는 신영복 선생의 감옥으로부터의 사색 어 출간 삼십 주년을 맞아서 어 재판을 낸 이야기하면서 내용같이 한번 살펴봤었죠",
  "네. 오늘은 어떤 책인가요? 네. 오늘은요",
  "현대 환경운동의 출발점으로 평가받는 책입니다",
  "레이첼 카슨의 침묵의 봄을 가져왔습니다",
  "아 네. 에 레이첼 카슨 침묵의 봄 어 사실 요즘 이제 환경문제에 네",
  "대단히 이 첨예해졌고 관심도 많고요",
  "어 특히 인제 지난 여름 너무 더운 어 그 여름을 보내면서 예",
  "이것이 단순히 여름이니까 더운 게 아니다",
  "그래서 이제 환경문제 이야기가 더 많이 나오곤 했는데 어 그러나 사실 우리나라에서도 환경 문제가 이렇게까지 첨예하게 논의된 건 얼마 되지 않았어요",
  "한국에서 환경단체들이 만들어지고 활동하기 시작한 게 네",
  "구십년대 중반 정도거든요",
  "그러니까 아직 채 삼십 년이 되지 않은 거죠",
  "어 지금은 우리가 환경 문제라고 하면 너무 당연한 문제이고 익숙한 문제고 같이 해결해야 될 문제라고 생각을 하지만 네",
  "이 레이첼 카슨의 침묵의 봄이 나왔던 천구백육십년대만 해도요",
  "세계적으로도 환경운동이라는 개념 자체가 별로 없었습니다",
  "아 레이첼 카슨이 천구백육십 어 이년 삼 년경이죠. 이 책이 처음 나왔을 때가 네. 이 침묵의 봄은 천구백육십이년에 나왔습니다",
  "어 그때는 뭐 이게 미국에서 출판이 됐는데 네",
  "미국에서조차도 환경 문제 그렇게까지 이 심각하지 않을 때에 레이첼 카슨의 이 책은 그야말로 모든 생각을 뒤집어놨다고 볼 수도 있어요",
  "그러니까 그때만 해도요",
  "이제 이차대전이 끝나고 네",
  "어 미국이 막 성장 가도를 달릴 때지 않습니까? 예",
  "그러니까 기술이나 과학이 모든 것을 해결해 줄 것 같은 시대였던 거예요",
  "그런데 그런 시대에 그게 아니다",
  "으흠 여기서 만들어지는 화학물질들이 네",
  "생명에게 엄청난 영향을 끼치고 있는데 우린 그걸 보지 못하고 있다",
  "이런 걸 지적했던 거죠",
  "네. 그러니까 처음에는 미국 사회에서도 잘 나가는 미국의 발목을 잡는 것이냐",
  "이렇게 봤을 거란 말이에요",
  "특히나 이 레이첼 카슨이 여성 과학자잖아요",
  "레이첼 카슨이 천구백칠 년생입니다",
  "그러니까 막 공부를 하고 활동을 시작했던 천구백삼사십년대만 해도요",
  "어 여성 과학자가 워낙 드물었던 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 주장을 펼쳤을 때도 네",
  "약간 낭만적인 여성 과학자가 과도한 주장을 펼친다",
  "이런 식의 비난을 많이 받았던 겁니다",
  "침묵의 봄 자 어 구체적으로 어떤 내용이 그렇게까지 이 사람들로 하여금 논란을 불러일으켰을까요? 이 책에서 가장 유명한 음 소재가요",
  "디디티 어르신들 다 기억하실 텐데요",
  "예전에는 뭐 전쟁 같은 경우에는 몸에 막 뿌리기도 했죠",
  "우리 어렸을 때도 그랬어요",
  "이 디디티라는 게 분말 형태로 돼 있기 때문에 예. 그렇죠",
  "몸에 묻은 다음에 씻어내면 네",
  "몸으로 들어가지 않는다라는 느낌을 주는데 예",
  "실제로는 그렇지 않다고 합니다",
  "네. 이게 지방하고 이제 합성이 되는 순간부터 예",
  "독성물질로 변하거든요",
  "그런데 이 침묵의 봄이라는 책의 제목에서 침묵하는 주체는 바로 새들입니다",
  "새 네. 이 디디티 살충제를 막 뿌리기 시작하니까 네",
  "어느 순간부터 동네에서 새가 사라지기 시작한 겁니다",
  "그러니까 새의 울음소리를 들을 수 없는 봄이 된 거죠",
  "음 봄은 왔는데 조용한 봄 맞습니다",
  "새 울음소리가 들리지 않는 음 그러니까 그 새들이 그 논 논밭에 남은 알곡들을 먹고 그 살았는데 네",
  "그 디디티 묻은 거다",
  "그러니까 선생님께서 지금 말씀해 주신 부름 부분이 네",
  "이 책의 핵심인데요",
  "새들이 그 디디티를 직접 몸에 맞아서 네",
  "어 죽은 게 아니고요",
  "새들이 잡아먹는 지렁이 또는 말씀하셨듯이 곡식들 네",
  "이런 것들을 통해서 내성 몸에 이제 쌓이는 거죠",
  "그런데 이제 내성을 갖추지 못하다 보니까 네",
  "어 기왕에 오늘 이 책을 소개해주셨으니까 책의 한 대목을 어 직접 낭독해주시면 네네",
  "우리 청취자와 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "미국 대륙 한가운데쯤 모든 생물체가 환경과 조화를 이루며 살아가는 마을이 하나 있다",
  "이 마을은 곡식이 자라는 밭과 풍요로운 농장들 사이에 자리 잡고 있는데 봄이면 과수원에 푸른 밭 위로 흰 구름이 흘러가고 가을이 되면 병풍처럼 둘러쳐진 소나무를 배경으로 불타듯 단풍이 든 참나무 단풍나무 자작나무가 너울거렸다",
  "어느 가을날 이른 아침 희미한 안개가 내린 언덕 위에서는 여우 울음소리가 들려왔고 조용히 밭을 가로질러 달려가는 사슴의 모습도 때때로 눈에 띄었다",
  "그런데 어느 날 낯선 병이 이 지역을 뒤덮어버리더니 모든 것이 변하기 시작했다",
  "어떤 사악한 마술의 주문이 마을을 덮친 듯했다",
  "닭들이 이상한 질병에 걸렸다",
  "소 떼와 양 떼가 병에 걸려 시름시름 앓다가 죽고 말았다",
  "마을 곳곳에 죽음의 그림자가 드리워진 듯했다",
  "농부들의 가족도 앓아누웠다",
  "병의 정체를 알 수 없는 마을 의사들은 당황하기 시작했다",
  "원인을 알 수 없는 갑작스러운 죽음이 곳곳에서 보고되었다",
  "이는 어른들에게만 국한된 일이 아니어서 잘 놀던 어린아이들이 갑자기 고통을 호소하다가 몇 시간 만에 사망하는 일도 벌어졌다",
  "낯선 정적이 감돌았다",
  "새들은 대체 어디로 가버린 것일까",
  "새들이 모이를 쪼아 먹던 뒷마당은 버림받은 듯 쓸쓸했다",
  "주위에서 볼 수 있는 몇 마리 새조차 다 죽어가는 듯 격하게 몸을 떨었고 날지도 못했다",
  "죽은 듯 고요한 봄이 온 것이다",
  "전에는 아침이면 울새 검정지빠귀 산비둘기 어치 굴뚝새 등 여러 새의 합창이 울려 퍼지곤 했는데 이제는 아무런 소리도 들리지 않았다",
  "들판과 숲과 습지에 오직 침묵만이 감돌았다",
  "네. 침묵의 봄이라고 왜 에 제목을 붙였는지 아마 우리 이 청취자 여러분들도 금방 어 와 닿으실 겁니다",
  "근데 이 그 저자인 레이첼 카슨이 말이죠",
  "어 과학자인데 이 표현력이 물론 이건 번역해 놓은 걸 우리가 듣는 거지만 네네",
  "그 문학성 때문에 예",
  "대중들에게도 굉장히 강력하게 어필했던 건데요",
  "네. 이 관련된 글이 그 이전의 뉴요커에 연재되면서 예",
  "사회적으로 굉장한 파장을 일으켰거든요",
  "그래서 책이 출간되기 전에 이미 몇만 부가 네",
  "예약 판매가 이루어졌고요",
  "어 그해 가을에만 육십만 부가 넘게 팔리면서 아 결국 밀리언셀러가 되기도 했거든요",
  "그래서 이전에는 과학자들이 자신들의 연구를 이제 정부 기관에 보고하거나 자기들끼리 학습 학술 논문으로만 소통했었는데 네",
  "레이첼 카슨의 침묵의 봄 같은 글이 나오기 시작하면서 네",
  "자신들의 성과나 연구 결과들을 대중들하고 이렇게 소통해야 된다라는 생각을 네",
  "갖게 한 책이기도 합니다",
  "네. 어 천구백구십년대 에 헐리웃에서 나온 영화 중에 펠리컨 브리프라는 네네",
  "어 사실 인제 그 원작 소설도 그렇고 그 영화도 그렇고 무슨 어 그 거대한 그 정치 스캔들 영환데 그런데 오히려 그 영화가 어 환경운동가들에게 좋은 자료가 됐어요",
  "아~ 큰 늪지대에 유전을 발견하고 그걸 개발하려고 하는 에 그 정치인들과 네",
  "또 그 이른바 모리배들 네",
  "그런데 거기에 펠리컨이 산단 말이죠",
  "그 펠리컨 때문에 개발을 할 수가 없게 되니까 그 펠리컨들을 죽이고 마는 네",
  "어 사실은 이 침묵의 봄과 어느 정도 좀 연결되는 내용이 아닐까",
  "아주 밀접한 연관이 있을 것 같고요",
  "이 침묵의 봄이 출간된 다음에 예",
  "현실에서도 적지 않은 변화들이 일어납니다",
  "미국에선 이후에 환경보호국이 설립이 됐고요",
  "또 멸종위기종을 보호하는 법도 통과가 됐습니다",
  "그리고 특히 이 디디티 이것은 미국의 각 주들에서 사용금지를 하기 시작했거든요",
  "그런데 여기서 핵심은요",
  "미국의 각 주에서는 사용금지를 했는데 네",
  "이것을 다른 나라에 수출하는 것은 막지 않았습니다",
  "그 여기서 그러니까 우리나라는 우리나라도 천구백육십년대 후반 칠십년대까지도 이걸 썼잖아요",
  "어떤 분이 그런 얘기를 했는데 어 히로시마에 원자탄이 떨어진 것과 미국이 디디티를 생산하는 것 이 두 가지 사건이 인류의 전과 후를 갈라놓고 있다",
  "음 그럴 만큼 디디티라고 하는 게 이게 막강한 어 여기서 말하는 막강한 이라는 거는 나쁜 의미에서 그렇습니다",
  "자 그런 것인데 어쨌건 어 레이첼 카슨의 이 책이 사람들로 하여금 디디티에 에 심각한 폐해에 대해서 경종을 울려줬는데 네",
  "뭐 사실 뭐 디디티뿐만도 아니죠",
  "다른 내용도 많이 이 책에 들어 있는 것도 알고 있고요",
  "또 어 레이첼 카슨의 또 다른 저작들도 어 우리나라에 여러 번 소개된 거로 알고 있는데요",
  "네. 마침 그 에코리브르라는 출판사에서 네",
  "레이첼 카슨의 전집을 어 올해 완간을 했습니다",
  "레이첼 카슨의 저작은 크게 세 부분으로 나눌 수 있는데요",
  "우선 전반기 저작으로 이 바다 삼부작이 있습니다",
  "바닷바람을 맞으며 우리를 둘러싼 바다 바다의 가장자리 이 세 권의 책이 해안 생태계 문제를 다루는 책이었고요",
  "그리고 나서 이 정점에 섰던 책이 침묵의 봄입니다",
  "어 여기까지가 생전에 나왔던 책이고요",
  "이후의 유고 집으로 센스 오브 원더 그리고 잃어버린 숲이라는 책이 나왔습니다",
  "그리고 이 레이첼 카슨의 삶을 돌아볼 수 있는 평전도 어~ 두 권의 책이 국내에 소개가 되어 있는데요",
  "어 린다 리어의 레이첼 카슨 평전은 레이첼 카슨의 삶 전체를 조망하는 책이라서 아~ 이천 쪽 가까이 되는 분량입니다",
  "그리고 또 하나의 책은 윌리엄 사우더의 레이첼 카슨이라는 책인데 네",
  "이 책은 레이첼 카슨의 환경생태 관련된 활동들 또 감각들 네",
  "이런 것들을 중심으로 서술한 책인데요",
  "어 이 책 역시 한 오백 쪽이 넘는 짧지 않은 분량이긴 합니다",
  "자 레이첼 카슨의 주요 저서들과 전집 발간 소식 그리고 또 레이첼 카슨을 이해할 수 있는 그 어 평점까지 두루두루 소개를 해주셨는데 어 기왕에 이제 환경생태에 관한 얘기를 했으니까요",
  "어 최근에 나온 신간 중에서 이 침묵의 봄과 함께 읽으면 좋을 만한 책 한 권 좀 소개해주신다면요",
  "네. 레이첼 카슨도 이 지하수의 오염과 토양이 오염되는 것에 대해서 많은 염려를 했는데요",
  "데이비드 몽고메리라는 음 미국에 이제 지형학자가 흙에 관련된 책들을 꾸준히 펴내고 있거든요",
  "그중에 최근에 소개된 발밑에 혁명이라는 책이 기억에 남아서 가져왔습니다",
  "유기농법 자체가 해결책이 될 수는 없다라고 얘기를 하면서 예",
  "그 흙 자체를 우리가 뭐 기존의 관행으로 그러니까 하나의 작물만 집중해서 심는 것 네",
  "여기서 벗어나는 것이 중요하지 아하 이것을 유기농법으로 하느냐 아니냐는 예",
  "이 문제가 되는 현상 자체를 바꿀 수는 없다라고 지적을 하면서 음 네",
  "어 이 하나의 작물을 집중해서 심는 이런 문제를 좀 해소하는 방향의 예",
  "어 새롭게 시도하는 것들을 소개하고 있는 책입니다",
  "어허 그러니까 환경과 관련돼서 어떤 면에서는 뭐 농법까지도 같이 얘기하는 게 되겠네요",
  "예예. 자 어 레이첼 카슨의 침묵의 봄 오늘 소개해드렸고 더불어서 읽을 만한 신간으로 발밑에 에 혁명까지 이 소개해주셨는데요",
  "어 세상을 바꾼 책 오늘 침묵의 봄 소개해드렸는데 이 책을 만날 독자 여러분에게 자 엠디로서 이르케 읽으면 좋겠다",
  "조언 한마디 해주세요",
  "아 이런 책을 처음 읽다 보면요",
  "그 인간의 어두운 측면에 자꾸 집중하게 돼서 네",
  "슬퍼지는 장면들이 많이 있거든요",
  "그런데 저는 거기에만 너무 빠지기보다는요",
  "오히려 그런 과정 속에서도 새로운 생명을 만들어내는 이 생명의 가능성들 네",
  "여기에 집중해서 읽으면 우리가 할 수 있는 일들이 좀 더 많이 보이지 않을까 싶습니다",
  "레이첼 카슨이 이 지경이 됐으니 여러분 절망하세요라고 이 책을 쓰지는 않았을 거예요",
  "예. 이 속에서도 우리가 어 찾아가야 할 길이 있고 그 길을 찾아내면 희망이 있습니다",
  "라는 게 메시지가 아닐까",
  "네. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "어 푸른 하늘이 부르는 내일로 가는 길 들으시고요",
  "저자 초대석 이어집니다",
  "책을 통해 우리 사회와 시대를 읽어보는 저자 초대석 아 오늘은 세대 이야기 좀 하려고 합니다",
  "어 저는 삼팔육 세대인데요",
  "어 뭐 엑스 세대라든지 또 베이비붐 세대라든지 뭐 이런 말들이 있죠",
  "이렇게 세대를 구분하는 것은 또 그런 구분을 통해가지고 우리 사회가 어떤 의미를 가지고 있는지 어떻게 살아왔는지를 또 규정지을 수 있기 때문에 그러지 않는가 합니다",
  "어 이렇게 세대를 규정하는 것에 대한 아주 과학적인 연구를 하시고 또 어 책으로 써낸 저자 한 분을 오늘 모셨습니다",
  "저자초대석 문화사회학으로 바라본 한국의 세대 연대기라고 하는 제목의 책을 쓰신 이화여대 최샛별 교수 모셨습니다",
  "어 다들 이름이 특이하다고 그러시죠? 예. 제 저 만나시면 이름부터 말씀하십니다",
  "네. 샛별 으 저 순우리말의 샛별인 거죠? 예. 순우리말이에요",
  "어 그 처음에는 좀 놀림도 받으셨나요? 예. 그렇죠",
  "많이 어렸을 때 어렸을 때는 예",
  "많은 놀림도 받고 예",
  "어 근데 놀림이라기보다 눈에 많이 띄어 하셨던 것 가태요",
  "음 교 뭐 선생님들도 그러시고 그래요",
  "교수님들도 그러시고 친구들도 한 번씩 다 또 바로 기억돼요. 사실 제가 네",
  "예. 삼팔육 세대의 뭐 끝자락이기도 하면서 아 예",
  "엑스 세대의 첫 세대이기도 하고 아~ 한글 조금 전에 말씀하신 것처럼 네",
  "한글 이름이 첫 세대이기도 하고 그런 여러 가지 의미가 있는 것 같습니다",
  "그렇게 해서 세대로 구분해보면은 어느 정도는 그 사람이 어떤 개성이랄까",
  "또는 특성 같은 게 좀 드러나 보여요",
  "물론 또 개인에 들어가면 달라지는 것이긴 하겠지만은요",
  "네. 오늘 최샛별 교수 모셨는데요",
  "지금 이화여대 사회학과 교수이시고 또 정책과학대학원 문화 예술 정책학 전공 주임교수로도 일하고 계십니다",
  "사회학을 중심으로 다양한 연구를 해오셨는데 문화사회학이라고 했어요",
  "어 약간은 좀 낯설어요",
  "문화사회학이라고 하는 분야가요",
  "예술사회학 또는 문학사회학 이런 얘기는 좀 그래도 좀 들어본 것 같습니다만 문화사회학 어떤 분야일까요? 예. 제가 이제 사회학을 전공한 지는 한 삼십 년 됐고요",
  "문화사회학이라는 거를 이제 제 세부 전공으로 아 정한지는 한 이십오 년 정도 됐는데 네",
  "제가 이 문화사회학 사회학을 하면서 가장 많이 들은 질문이 예",
  "그 질문인 것 같습니다",
  "사회학을 전공한다고 그러면 어려운 거 하네",
  "근데 그건 뭐 하는 거야? 으흠 네",
  "근데 이제 문화사회학을 전공하게 된 후부터는 네",
  "그런데 뭐 하는 거야? 그래요? 뭐 이런 식의 예",
  "문화 하나 붙였는데 굉장히 어 처음 반응은 달라졌지만 네",
  "사실상 뭐를 하는 건지에 대해서는 알기가 어렵 운 그런 학문이라는 생각이 들어요",
  "어 뭐 당연한 걸 수도 있을 것 같습니다",
  "이제 문화라는 단어 자체가 예",
  "뭐 굉장히 유명한 학자인데 레이몬드 윌리암스가 얘기하기를 영어 단어 중에서 영어 단어가 굉장히 많 많은데 네",
  "그중에서 가장 난해한 단어 중의 하나가 문화라고 얘기할 정도로 예",
  "사실상 문화라는 개념이 갖는 그 광범위한 부분에다가 음 사실 사회라는 것도 굉장히 광범위하죠",
  "복잡한 거 아닙니까? 예",
  "근데 두 개를 합친 전공이라고 얘기를 하니까 네",
  "다들 궁금해해서 예",
  "제가 정말 가장 많이 들은 아 그런 질문일 것 같습니다",
  "그 어 뭐랄까요? 이 학문의 뿌리가 그 출발이 우리나라인가요? 아니면은 외국에서부터 시작이 된 건가요? 음 사실 우리나라에서 뿌리를 두었다고 하긴 좀 어렵고요",
  "어 기본적으로 사회학이라는 학문 자체가 예",
  "어 서구 학문에 바탕을 두고 있는 부분이 분명히 있습니다",
  "그렇지만 이제 뭐 많은 부분 한국화의 노력을 하고 있고 네",
  "결국 바라보고자 하는 것은 한국 사회이기 때문에 예",
  "이제 문화사회학이 한국에 들어와서 자리를 잡고 그러면서는 뭐 이제 한국 사회에 많은 부분을 보고 있다라고 얘기를 할 수가 있을 것 같아요",
  "음 뭐 사실상 문화사회학을 이제 뭐 조금 쉽게 설명을 하자면 음 좁은 의미에서 바라봤을 때는 문화예술이라는 것은 사실 인문학적인 베이스가 강한 아하 네",
  "인문학적인 그런 부분인데 예",
  "이런 문화예술을 사회과학적으로 네",
  "사회 구조적으로 이제 바라보는 예",
  "그런 학문이라고 얘기를 할 수가 있을 것 가태요",
  "문화예술이라는 게 굉장히 대단하고 얼마만큼 대단하고 어떤 의미를 갖느냐",
  "이런 것을 인문학에서 본다면 네",
  "음 사 문화사회학에서는 그런 문화예술을 어떤 문화예술을 어떤 계층이 즐기느냐",
  "음음 그리고 왜 그러한 문화예술이 특별히 그 사회에서 의미를 가지느냐",
  "뭐 이런 것들을 바라보는 예",
  "그런 학문이라고 얘기를 할 수가 있을 것 같습니다",
  "어 그 사실은 이제 어 사회학과라고 하는 으 대학에서의 이 학문 분야도 어 초창기에 우리나라 대학들은 대체적으로 문과 대학 안에 그 소속이 되어 있었어요",
  "어 아마 최 교수 계시는 이화여대도 그러지 않았을까 싶은데 이제 그런데 요즘은 보면 보통은 다 사회과학대학에 속해 있단 말이죠",
  "제 자리를 찾아간 거죠? 예. 뭐 제가 볼 때는 네",
  "근데 이제 점차적으로 어 이 학문 간의 경계가 무너지고 있는 부분이 있기 때문에 예",
  "어 사회과학적인 그런 측면만큼 네",
  "사회학에서도 인문학적인 어떤 그런 부분과의 예",
  "서로의 이제 소통이라든지 이런 것들 이루어지고 있습니다만 네",
  "기본적으로 사회학이라고 하는 분야 자체가 실증주의라고 얘기하는 이제 예",
  "뭐 어 객관성이라든지 이런 것들을 굉장히 강조하는 학문이기 때문에 네",
  "사회과학대학에 있는 게 적절하다고 저는 생각하기는 합니다",
  "그런데 최 교수 학생 시절에는 문과대학이었죠? 예. 그때는 사회과학대학이라는 게 없었죠",
  "예. 그 인문학적인 어 뭐랄까요? 그 세례를 더 많이 받았을 텐데 초창기에 인제 처음 사회학을 배울 때는 근데 인제 지금은 인제 사회과학 쪽으로 가 계시니까 그렇긴 하지만은 어 문화사회학을 선택하게 된 것도 최초의 그 인문학적인 접근으로서의 사회학을 공부했던 것과 어느 정도 영향이 있나요? 아 분명히 영향이 있고요",
  "저는 또 개인적으로 제가 이제 어렸을 때 예",
  "문화예술 쪽 그러니까 예술을 전공하기도 하고 그랬어서 아 그래요",
  "예. 문화 예술사회학 그니까 문화사회학 네",
  "훨씬 더 관심을 많이 가지게 되었었던 부분도 있습니다",
  "그리고 더 했 더 이제 중요했던 부분은 사회학에서는 사실상 문화라는 부분에 관심을 갖지 않았었고요",
  "그랬기 때문에 제가 이제 학부 시절에 사회학을 공부를 하면서 이십일 세기가 이제 분명히 문화의 시기 시대가 될 텐데 네",
  "왜 사회학은 가장 중요한 문화를 예",
  "어 다루고 있지 않느냐라는 게 네",
  "이제 제가 계속적으로 가지고 있었던 질문이었고 예",
  "어 그 질문을 풀고자 사실 계속 공부를 진행을 했고 음 마침 그 시기에 네",
  "어 미국 사회학을 중심으로 문화사회학이 굉장히 중요한 분야로 예예",
  "이제 떠오르게 되면서 아하 이제 제가 계속 공부를 할 수 있는 그런 기반이 마련이 됐었습니다",
  "세계적으로 놓고 본다면 역시 미국에서 먼저 이 분야가 음 치고 나왔다고 할 수 있 있나요? 사실 유럽에서 유럽에서 아~ 이런 인문학적인 바탕을 가진 문화사회학은 이제 있었는데 예",
  "이제 미국 사회학은 이제 실증주의적인 어떤 그런 부분이 강했기 때문에 네",
  "이러한 문화라던지 이런 것들을 중요하게 생각하지 않았을 뿐만 아니라 아 예",
  "사회과학적으로 다루지 못하는 부분이다",
  "다루지 않아야 되는 부분이라고 생각을 했었습니다",
  "아하 그런데 인제 어 유럽 사회학과 이제 미국 사회학이 섞이기도 하고 예",
  "이제 문화적인 전환이라는 이제 굉장히 큰 사회학에 큰 변화가 일어나면서 아 지금 사회학 쪽에서 문화를 네",
  "봐야 한다라는 그런 이제 주장이 크게 대두되기 시작을 했죠",
  "제가 그 최 교수 책을 좀 보면서도 또 음 어떤 인터뷰를 좀 살짝 훔쳐봤어요",
  "어 거기 보니까 피에르 부르디외의 네",
  "구별짓기라는 책을 소개해주셨더라고요",
  "어 저는 좀 사실은 낯설어요",
  "음 이 저자도 그렇고 사실 책도 그렇고요",
  "어 그런데 인제 에 이 구별 짓기라고 하는 말은 인제 제목만 이렇게 봐도 어 오늘 얘기하려고 하는 세대하고 뭔가 좀 연관이 되는 건 아닐까",
  "그래서 저는 오늘 그것부터 좀 여쭤보고 싶었는데 그러기 전에 어 유학을 가서 처음 이 책을 접했다라고 하셨더라고요",
  "어 어디서 유학을 하셨나요? 아 저는 미국에서 했고요",
  "했는데 거기에 인제 그때 브로드웨이 책이 미국 학계에 소개가 돼 있었군요",
  "어떤 분인가요? 간단히 좀 설명해주시면 이제 피에르 부르디외라는 학자는 인제 그 프랑스 사회학자로요",
  "이십일 세기에 최고의 사회과학자라고 얘기가 될 정도로 아하 예",
  "굉장히 큰 영향을 미쳤던 네",
  "아하 이 특히 문화사회학이라든지 이 문화 분야 그리고 조금 전에 말씀드렸던 미국 사회학계에 있어서의 문화적인 전환이라는 굉장히 큰 변화에 굉장히 중요한 역할을 했던 음 네",
  "그런 사회학자라고 얘기를 할 수가 있구요",
  "지금도 활동하고 계시는 학자인가요? 아닙니다",
  "이천이년에 에 돌아가셨고 아 세상을 떠나셨나요? 예",
  "예. 그전까지 굉장히 큰 영향을 미친 예",
  "미국 뭐 프랑스 사회에서도 문화 정책뿐만 아니라 여러 가지 문화 관련한 네",
  "그런 기반을 만든 사회과학적 기반을 많이 만든 그런 학자이기도 하고요",
  "자 그렇다면 이 구별짓기라는 부르디외 책의 어떤 큰 틀이라고 한다면 뭘 구별 짓겠다라고 하는 건가요? 이제 이 부르디외의 구별짓기에서는 이제 가장 중요하게 보는 건 예",
  "문화예술이라는 것을 통해서 사실 사람들이 어떤 문화예술을 즐기느냐",
  "그것을 통해서 다른 사람들과 구별을 짓는다라고 이야기를 합니다",
  "사실상은 그냥 자기가 어떤 것을 좋아하는 것뿐인데 네",
  "그니까 뭐 문화 뭐 자기가 좋아하는 취향인 거죠",
  "어떤 옷을 좋아하느냐",
  "아니면 어떤 음악을 좋아하느냐",
  "그리고 어디 가서 음식을 먹느냐",
  "으흠 어떤 인테리어를 하느냐",
  "이러한 것들이 그냥 단순히 자기가 좋다라고 생각을 하고 우리는 하고 있지만 네",
  "실제적으로는 그게 아니라 그 사람이 크고 자란 어떤 가정적인 배경 예",
  "계층적인 배경이랑 연결이 되어 있다라는 것을 얘기를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 사람들은 그 사람의 취향이라고 보면서 다들 생각을 하는 거죠",
  "어 저 사람의 취향은 우아해",
  "아하 굉장히 고급스러워요",
  "이러면서 나와 달라라고 생각을 하는 거고 으흠 네",
  "또 동시에 그것들을 즐기는 사람 역시 아 이런 것들을 못 즐기는 사람들과 놀기 어려워라고 생각을 하는 거죠",
  "이게 사회경제적인 지위 때문에 니네 둘이는 놀면 안 되라고 얘기를 한다면 예예",
  "굉장히 기분이 나쁠 수가 있는데 네",
  "그게 아니라 그냥 자연스럽게 그 사람의 취향이 다르니까 취향이 다르니까 예",
  "저 사람은 나랑 달라라고 이야기를 하게 된다라는 거죠",
  "근데 그렇게 너와 달라라고 이야기하는 순간 저 사람과 나 사이에는 훨씬 더 넘어가기 어려운 장벽이 생기는 거고 아하 그 자체로 그와 나와 그 집단과 네",
  "나의 집단이 구별이 된다라는 구별된다",
  "자 그렇다면 그게 차별과도 연결이 되나요? 차별하고 연결을 하고 있는 게 이제 부르드외의 시각인 거죠",
  "아하 결국 그런 차별이 있어 있는 부분인데 네",
  "사람들이 전부 다 그냥 취향이라고 믿고 예",
  "그냥 저 사람들이 좋아하는 거라고 믿는 순간에 그 차별이라는 것들이 은폐된다",
  "아하 보여지지 않음으로써 예",
  "지속적으로 그 사회에서 예",
  "그런 차별이 유지될 수 있는 어떤 것들을 만들어낸다라고 부르디외는 이야기를 하고 있습니다",
  "그거 어 어떤 면에서 보면은 사회적인 허위를 만들어내는 거죠",
  "예. 그렇다고 부르디외는 보고 있고 아 네",
  "사회학자가 해야 될 가장 큰 부분이 네",
  "그런 허위를 만들어내는 예",
  "것들을 이제 벗겨내는 익스포져한다고 그러죠",
  "폭로를 하는 것이 가장 중요한 것이고 예",
  "부르디외 자체는 지금 얘기한 것처럼 취향이라는 예",
  "그리고 우아한 취향 고급스럽다라는 것에 숨어 있는 네",
  "그러한 어떤 음 은폐되어 있는 그런 차별의 기제를 네",
  "발견해냈다고 할 수 있습니다",
  "아하 그 음 어 듣고 보니 참 중요한 얘기인 것 같은데요",
  "자 그렇게 그 부르디외의 구별짓기라고 하는 책에서 큰 영향을 받은 최 교수 어 입장이라고 한다면 오늘 얘기하고자 하는 이른바 이 세대 이것도 세대를 나눈다는 것도 결국 구별 짓기 아닌가요? 예. 그렇다고 저는 보고 있습니다",
  "예. 결국 그전까지 세대 개념은 아 주로 많은 학자들이라든지 저널리스트들이 바라보면서 네",
  "세대라는 것을 구분을 해놨는데 음 제가 주장하는 것으로는 사실상 그 안에 세대로 구성되어 있는 사람들이 네",
  "어떤 방식으로 다른 집단 다른 세대들과 다르다고 자기네들이 생각을 하고 예",
  "또 동시에 그것을 구별 지어가느냐라는 부분에 초점을 맞춰야 한다라고 예",
  "구체적인 예를 좀 들어보면 아마 우리 청취자 여러분들이 이해하시기가 쉬우실 것 가태요",
  "제가 처음에 말씀드렸지만 뭐 삼팔육 세대니 우리나라를 이제 예를 들어보죠",
  "또 얼마 전에는 또 뭐 팔십팔만 원 세대라는 것도 있었고요",
  "엑스 세대 에 베이비붐 세대 또 산업화 세대 뭐 이런 식으로 해서 어 어떤 한 세대의 특징을 거의 다 부여했단 말씀이죠",
  "어 이제 이런 것들이 이 일종의 구별로부터 시작되는 것이다라고 볼 수 있다는 겁니까? 예. 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어 예. 자 어 본격적인 이야기를 들어가기 전에 딱 한 가지만 좀 음 정리를 하고 그다음 얘기로 넘어가 보고 싶습니다",
  "그런 그 어쨌거나 세대 간의 갈등은 있을 수밖에 없지요",
  "어느 세대가 됐건 간에요",
  "있을 수밖에 없다라고 생각됩니다",
  "예. 그것은 구별 짓기로부터 시작하는 겁니까? 음 구별 짓기로부터도 시작된다고도 할 수 있지만요",
  "세대라는 거는 이제 끊임없이 만들어질 수밖에 없다",
  "예. 뭐 진짜 원시시대의 벽화에도 예",
  "요즘 젊은것들은 이라고 시작되는 버릇이 없어",
  "버릇이 없어라고 하는 게 있다라고 얘기하는 것처럼 예",
  "새로운 세대는 어느 시대에나 나타나게 되고 네",
  "또 그 또 아 옛날 시대 옛날 세대라고 하는 구세대들은 그들에게 많은 것들을 물려줘야 합니다",
  "받아야 하고 물려줘야 하는 세대지만 여러 가지 사회적인 변화라든지 변화에 의해서 이거를 받는 쪽이나 주는 쪽이나 전부 다 어 자연스러울 수가 없고 문제를 가질 수밖에 없기 때문에 네",
  "세대 문제는 지속적으로 일어날 수밖에 없는 부분이 있고요",
  "특히 한국 사회 같은 경우에는 서구사회가 백 년에 걸친 걸쳐서 경험한 산업화라든지 이런 것들을 굉장히 짧은 시간 안에 네",
  "어 경험한 나라이기 때문에 네",
  "사람 사회이기 때문에 이러한 세대 간의 갈등이라는 것이 더 클 수밖에 없는 아하 예",
  "그런 특징을 가진 사회라고 얘기를 할 수가 있겠습니다",
  "네. 압축된 역사 속에서 세대는 더 잘게 나눠져 있는 그것이 우리 사회에 지금의 어떤 복잡한 양상을 한마디로 설명할 수 있겠군요",
  "경험이 다 많이 다르니까요",
  "네. 예. 오늘 이비에스 공감시대 에 저자 초대석 어 문화사회학으로 바라본 한국의 세대연대기 저자인 이화여대 최샛별 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "아 방송 들으시면서 어 우리 최 교수께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 자유롭게 의견 보내주시기를 바랍니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 문화사회학으로 바라본 한국의 세대 연대기 저자이신 이화여대 최샛별 교수와 함께하고 있습니다",
  "자 이제 좀 구체적인 예를 들어가면서 한번 설명을 들어볼게요",
  "어 천구백구십년대로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "천구백구십년대 들어서니까 어 조금 전에 우리 최 교수께서 바로 그 세대에 일 번 타자다라고 말씀을 하셨던 대한민국의 신인류가 나타납니다",
  "엑스 세대 아 엑스 세대 아마 기억들 나실 거예요",
  "어 저는 이때로부터 이 세대들과 멀어집니다. 저는 그 이해가 안 되기 시작하는데요",
  "그래서 신인류라고 불렀는데 이게 좋은 뜻도 있고 나쁜 뜻도 있어요",
  "그렇죠? 엑스 세대부터 좀 한번 설명을 해주시면 어떻습니까? 사실 그 엑스 세대의 정의 자체가 네",
  "도대 도무지 알 수 없는 세대라는 아하 의미에서 미지수를 의미하 뜻하는 알파 엑스 알파벳 엑스를 붙여서 예",
  "만들어진 단어이기 때문에 예",
  "신조 그 당시로 이제 신조어였죠",
  "그랬기 때문에 사실 이해하실 수 없었다",
  "라는 반응하에서 커왔던 네",
  "그런 세대가 아닐까 생각이 듭니다",
  "이때가 아마 조 조금 있다가 막 그 어 서태지와 아이들이 나오죠",
  "어 그때부터 저는 모르겠어요",
  "노래도 못 따라 불러요",
  "사실 이 엑스 세대라고 하는 세대를 예",
  "저는 이제 문화의 세대라고 생각이 듭니다",
  "어떤 측면에서요? 어 그전까지 이제 많은 세대를 구분지을 때 예",
  "민주화 세대든 유신 세대든 그걸 다 합쳐서 뭐뭐 봤던 그 전 세 산업화 세대든 경제라든지 네",
  "정치영역에 초점을 두어서 세대 구분을 해왔다면 아하 이 엑스 세대부터는 사실상 조금 전에 이제 말씀하셨듯이 이제 팔십팔 년도 팔칠 년도 체제 뭐 팔팔 년도 이렇게 바뀌면서 네",
  "이 굉장히 큰 변화가 있는 네",
  "그니까 정치적으로나 경제적으로 어느 정도 안정이 된 다음에 예",
  "이 청소년기뿐만 아니라 인제 대학 시절을 보낸 이 세대들은 문화에 있어서 굉장히 큰 관심을 갖게 되고요",
  "아하 이 문화와 새로운 생활양식 같은 것들을 네",
  "만들어냈던 그런 세대라고 얘기를 할 수가 있습니다",
  "조금 전에 말씀하신 서태지와 아이들은 네",
  "그 당시에 이제 뭐 문화 대통령이라고 부를 만큼 그렇죠",
  "대중문화계에 굉장히 큰 변화를 가지고 왔고요",
  "실제 요 당시에 이 대중문화를 만들었던 예",
  "아니면 거기에 있었던 그런 이제 대표적인 인물들이 아직까지도 대중문화 영역에서 굉장히 큰 영향력을 행사하고 있기도 합니다",
  "지금의 여러 현상들의 어떤 출발점을 그 엑스 세대로부터 볼 수 있다",
  "예. 어 거기서 칠십년대 팔십년대의 젊은 시절 이십 대를 보낸 세대들은 또 그 시절에 학교에서 생활을 했던 세대들은 그 말씀 하셨던 민주화라든지 또 독재 타도 뭐 이런 정말 살벌한 정치적 구호 속에서 살았죠",
  "어 그래서 그 시절에는 문화를 얘기하면은 얼빠진 놈 같은 취급을 받았단 말이에요",
  "그런데 그랬던 것이 구십년대로 들어서면서 특히 인제 이때는 팔팔 서울 올림픽을 치르고 난 다음 음 에 에 아 문화를 즐긴다라고 하는 것이 부끄러운 게 아닌 오히려 어 그것이야말로 어 새로운 특권이 될 수 있는 그런 분위기가 만들어졌던 것 가태요",
  "문화 대통령이라고 말씀해주셨 해주셨지만 저만 해도 어 그 말이 거부감이 있었어요",
  "무슨 대통령을 거기다 갖다 붙이느냐 같이 그러나 역시 엑스 세대로 지나온 세대들은 너무 자연스럽죠. 그게 예. 자연스럽습니다",
  "이제 문화의 영역이 네",
  "굉장히 중요한 사회영역으로 자리 잡게 되는 어떤 그런 시점이기도 했고요",
  "조금 전에 말씀하셨던 팔십팔년도에 있었던 이제 그 서울 올림픽이라든지 네",
  "그리고 팔십팔 년도쯤에서 이제 그 어~ 외국 여행이 자유화가 됩니다",
  "이제 이러면서 어 여러 가지 외국의 이제 문화라든지 네",
  "이런 것들을 접할 기회가 굉장히 많아지고요",
  "그래서 그러면서 이제 여러 가치관의 변화라든지 네",
  "이런 것들이 시작되는 예",
  "그런 시점이었기도 했습니다",
  "아~ 또 더불어서 요 때 이제 피씨라든지 네",
  "이런 이제 인터넷의 이제 시초라고 얘기할 수 있었던 부분도 요 때 음 생겨나기 때문에 그래요",
  "이런 문화영역과 이 정보의 예",
  "그 인터넷의 영역이 함께 시작되는 그런 시기가 바로 엑스 세대였다라고 생각이 들어요",
  "그 접속이라고 하는 단어가 상당히 중요하게 등장하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "저희는 유명한 영화도 있었고 예. 저희들은 접속 그러면은 그 옛날 간첩 생각밖에 안 나는 세대인데 어 인터넷을 통해서 사람과 사람이 만나는 어 그리고 또 대화를 나누는 실시간으로 말이죠",
  "도저히 이해할 수 없는 인제 그런 분위기들이 만들어질 때에 그런 분위기를 문화로 바꿔놨던 세대 예",
  "지금 어 팔팔 올림픽 얘기를 했습니다마는 같은 팔팔인데 에 더 좀 내려오면 이제 우리 사회가 이제 한 두어 번 또 요동치죠",
  "뭐 경제적으로 문제가 생겼다든지요",
  "팔십팔만 원 세대라고 하는 게 나온단 말이죠",
  "그 엑스 세대하고는 정반대의 어떤 뭐랄까요? 이제 불행한 세대가 돼버렸어요",
  "어 물론 경제적인 음 문제로부터 출 출발했겠지마는 그것만이 아닌 또 다른 요인도 있을 것 가태요",
  "팔십팔만원 세대는 어떤 차이가 있습니까? 예. 엑스 세대와 이제 팔십팔만 원 세대를 이제 비교를 하게 된다면 이제 제일 중요한 건 팔십팔만 원 세대에 음 를 이해하기 위해서는 네",
  "사회 구조적인 부분하고 연결을 시켜서 봐야 할 거라고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이제 팔십팔만 원 세대의 부모 세대들은 굉장히 그 경제적인 비약적인 발전 네",
  "외국에서 봤을 때 한강의 기적이라고 얘기할 정도의 그런 비약적인 발전을 했던 시기에 컸던 네",
  "그래서 어~ 사회적으로 어떤 안정이라든지 이런 것들을 공부를 한다면 대학을 나온다면 이런 식으로 생각을 했지만 이런 여러 가지 경제가 확 커진 시절에 네",
  "자리를 잡고 했던 그런 부모 세대들은 어떤 생각을 하게 되냐면 자녀 세대들에게 공부만 많이 가리킨다면 음 여러 가지 것들을 가리킨다면 네",
  "이들이 굉장히 좋은 위치에 예",
  "설 수 있을 거라고 믿고 이들을 키우게 됩니다",
  "그래서 영어도 가리키고 모든 것들을 다 가리켰다라고 생각을 할 할 하고 네",
  "또 동시에 자녀 수도 굉장히 줄어들어서 예",
  "정말 올인하다시피 해서 이 이 세대들을 키워냈는데요",
  "그러면서 이 생각을 하죠",
  "부족한 게 뭐가 있을까",
  "음 이렇게 모든 것들을 다 경제적으로도 안정된 상태에서 네",
  "큰 이 세대들이 부족할 게 뭐가 있을까 생각을 하지만 예",
  "실질적으로 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 경제적인 성장이 이제 더 이상은 저희 한국 사회가 그 부모들의 세대만큼 급성장을 하는 시기가 아니기 때문에 그렇죠",
  "기존에 있었던 그런 좋은 직업들이 네",
  "끊임없이 생겨나지 않습니다",
  "그리고 게다가 이들은 너무나 부모 세대들이 교육이라든지 이런 것들에 투자를 해서 네",
  "많은 것들을 갖춰놨기 때문에 예",
  "문화 자본을 역설이라고나 할까요",
  "너무 많이 가진 사람들이 많기 때문에 예",
  "오히려 더 불행할 수 있는 세대 네",
  "그리고 가진 것 그 배운 것이라든지 자기네들이 가진 스펙에 비해서 네",
  "많은 좋은 직업이라든지 많은 소득을 얻어낼 수 없는 세대로 없는 네",
  "만들어져서 상대적인 박탈감이라든지 이런 게 클 수밖에 없는 예",
  "세대라고 생각이 듭니다",
  "예. 그 이 팔십팔만 원 세대의 부모 세대를 지금 말씀해 주셨는데 아마 인제 그분들이 대부분 다 베이비붐 시대에 그 세대들이란 말이죠",
  "그리고 어 본인들이 젊은 시절을 겪어오면서 보아하니 하여튼 잘 가르쳐야겠다",
  "어 그런 사람이 잘 먹고 잘살더라라고 하는 걸 실감하면서 살아온 세대니까 자기 자식을 하여튼 최대한 가르쳤단 말이죠",
  "그런데 다 그렇게 가르쳐 놓으니까 별 가치가 없는 것 가태요",
  "예. 그러 예. 유학을 갔다 왔다고 한다면 저희들 세대나 저의 윗세대들 입장에서 놓고 보면 천구백칠십년대까지만 해도요",
  "일간지 신문에 보면 누가 박사학위를 받고 김포공항으로 들어왔다고 그러면 그게 신문 기사가 났었어요",
  "그런데 이 팔십팔만 원 세대에서는 그런다고 해서 무슨 신문 기사가 나는 것도 아니고요",
  "지금 말씀해 주신 것처럼 음 가치가 없어져 버린 그런 걸 붙잡고 그러나 이미 희망하는 건 크고요",
  "베이붐 베이비붐 세대와 팔십팔만 원 세대는 그래서 참 어떤 면에서는 불행 불행하게 만난 것 가태요. 그러면 아 그렇지만 또 서로를 이해할 수 있는 네",
  "세대이기도 하다고 생각이 듭니다",
  "그니까 엑스 세대 아니 그니까 팔십팔만 원 세대가 그 베이비붐 세대를 이야기할 때는 네",
  "기성세대로 바라볼 때는 꼰대 예",
