  "그 현장부터 함께 가보시죠",
  "한파가 몰아치던 바로 어젯밤 기차역입니다",
  "자 그런데 이곳에서 포착된 수상한 사람들 뜨개질을 하는가 하면 누워서 책을 읽는 사람까지 대체 뭘하는 거죠? 바로 고향 귀경길을 위해서라는데요",
  "일월 십구일부터 오늘까지 이틀간 서울기차표 예매가 진행되기 때문입니다",
  "예매가 남아있는데 벌써부터 지금 기다림이 시작이 됐습니다",
  "자 오늘이 호남선 예매일인데 어제부터 줄을 설 정도로 경쟁이 치열했는데요",
  "자 한파를 견디기 위한 준비도 가지가지였습니다",
  "영하 십오 도의 날씨를 이기기 위해서는 방한용품 필수죠",
  "게다가 긴 밤을 잘 보내려면 군것질거리 야무지게 챙겨야 됩니다",
  "자 아예 전기히터까지 챙기셨는데 단단히 준비하셨어요",
  "역사 내에서는 켤 수가 없어요",
  "자 이렇게 명절을 앞두면 치열해지는 전쟁 추운 날씨에도 불구하고 이렇게 줄까지 서면서 기차표를 사는 이유는 뭘까요? 우와   자 힘들지만 벌써부터 고향갈 생각에 설레죠",
  "고생 끝에 기차표 획득에 성공한 이들도 있는 반면에 아쉽게도 실패한 사람도 많습니다",
  "이렇게 날씨도 추운데 역에서 밤을 새가면서 표를 예매하는 방법밖에 없을까요? 아닙니다",
  "인터넷으로도 할 수가 있습니다",
  "자 그런데  온라인상에서도 성공담보다는 실패담이 더 눈에 띄는 상황인데요",
  "그런데 이 주부가 성공하는 법을 알려준다고 합니다",
  "자 열차시간보다 찾는 시간이 덜 결리는 열차번호를 미리 메모해 놓고 모니터 앞에 놔두면 시간이 절약되고요",
  "예매시간 삼십 분 전에 알람을 맞추는 건 필수입니다",
  "그리고 미리 좀 연습을 해두는 게 좋아요",
  "클릭 클릭   빨리 빨리 빨리 예. 달칵 달칵 예",
  "게임하듯이 예. 이렇게만 하면 고향길 가는데 전혀 문제가 없을 것 같습니다",
  "하지만 아쉽게 실패를 했다면 아직 기회는 있습니다",
  "자 마지막 기회인 일월 이십오일을 노리시면 좋은데요",
  "이십사일이 결제 마감일이니까 결제가 되지 않은 취소표가 이십오일부터 나옵니다",
  "자 한파 속에서 치열했던 서울기차표 예매 전쟁 잠시 후에 스튜디오에서 더 자세한 정보 알려드리겠습니다",
  "체감온도 영하 이십 도를 웃도는 요즘 박정미 주부는 어찌된 일인지 집에서 보일러도 못 켜고 있다고 합니다",
  "요즘같이 한파가 기승인 추운 날에도 이 집의 실내온도는 십일 도에 불과했는데요",
  "그 이유는 바로 결로 때문이었습니다",
  "대체 집에 문제가 생긴 원인은 무엇일까? 에~ 전문가의 도움을 받아보기로 했습니다",
  "건물 외벽에 균열이 원인으로 추정된다는데요",
  "건물 외벽이 문제의 원인이라면 이~ 관리사무소에서 책임을 물을 수 있지는 않을까?  대체 이들 사이에 왜 실랑이가 벌어진 것일까요?  결국 발걸음을 돌릴 수밖에 없는 박정미 주부 이~ 집에 돌아와 매매 계약서를 다시 한 번 살펴보는데요",
  "그런데 특약사항이 적힌 부분에 누수와 결로에 대해 언급한 부분이 있습니다",
  "부동산 중개인이 중개를 했었기 때문에 별 문제가 없을 것이라고 생각했다는데요",
  "답답한 마음에 당시 중개를 했던 중개인을 찾아가는 박정미 주부  자 이~ 설득 끝에 부동산 중개인의 입장을 들을 수가 있었습니다",
  "문제 상황에 대해서는 몰랐으며 이 상황이 자신의 책임은 아니라는 것 자 그렇다면 중개인에게 집을 내놨던 이전 집주인의 입장은 어떨까요?  자 그래서 제작진이 다시 한번 전화연결을 시도했습니다",
  "그렇다면 이런 경우 과연 누구의 책임을 물어야 할까요?  네. 이~ 주부들의 의견 역시 팽팽했습니다",
  "집 매매 계약하실 때 계약서에 특약사항은 반드시 꼼꼼하게 확인하셔야겠습니다",
  "지난 십사일 경기도의 한 주택가에서 발생한 화재 순식간에 불길은 집안 전체를 태웠는데요",
  "그런데 현장에서 사십 대 여성 곽 씨가 시신으로 발견됐습니다",
  "남자와 함께 살았다는데요",
  "이 남자는 누굴까요?  그렇다면 이 남자 그날 어디에 있었던 걸까요? 이~ 다시 찾아간 현장에서 한 남자를 만날 수가 있었습니다",
  "화재 현장을 정리하고 있었는데요",
  "바로 곽 씨의 동거남이었습니다",
  "그는 오갈 곳 없는 곽 씨를 재워줬을 뿐이라는데요",
  "당일 행적이 뚜렷해서 방화 용의선상에서 벗어난 남자 자 그렇다면 화재의 진짜 원인은 무엇일까요?  최초 주방에서 발생한 불이 현관 입구를 막아 빠져나오지 못한 것으로 보고 있는데요",
  "이상한 점은 불에 탄 주방 입구에 김치냉장고가 자리잡고 있었다는 겁니다",
  "가까이 다가가 상태를 살펴봤는데요",
  "유독 심하게 탄 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "곽 씨는 사고 전날도 술을 마셨다고 하는데요",
  "그대로 잠이 든 것으로 보입니다",
  "결국 화재로 목숨을 잃었는데요",
  "만약 김치냉장고가 발화점이라면 집집마다 사용하는 김치냉장고에서 어쩌다가 불이 난 것일까요? 자 실제 김치냉장고에 콘센트를 연결하자 바로 스파크가 발생을 합니다",
  "왜 이런 현상이 벌어지는 걸까요?  겨울이면 부쩍 증가하는 김치냉장고 화재 그런데 이 사고의 대부분은 십 년 이상 사용한 김치냉장고에서 발생했다고 합니다",
  "사고 후 육 일이 지났지만 새까맣게 타버린 집을 떠나지 못하는 남자  건조한 겨울일수록 먼지 쌓인 김치냉장고 관리 철저히 해야겠습니다",
  "각 집집마다 한 대씩은 있는 김치냉장고 음~ 저희 집도 있는데 네",
  "이십 년이 좀 넘다 보다 보니까 네",
  "이런 화재사고를 볼 때 남일 같지가 않더라고요",
  "예. 관리법을 조금 소개해 드리면요",
  "일단 냉각팬 모터에 먼지가 쌓이잖아요",
  "수시로 청소를 해 주시고 또 벽에 바짝 붙이는 경우가 있어요",
  "좀 어~ 통풍이 되도록 띄워주시는 게 좋고 음~ 무엇보다 십 년 이상된 김치냉장고는 점검을 받으시기 바랍니다",
  "자 이제 설 명절이 채 한 달도 남지 않았습니다",
  "어~ 아까 전에 그~ 서울역에 밤새서 티켓 구매하시려는 분들 보면서 대단하세요. 예",
  "어~ 열정이 대단하시다는 생각 들었는데 음~ 자 어~ 표는 한정되어 있고 이~ 수요도 제한되어 있고 예",
  "가고자 하시는 분들이 굉장히 많다는 말이죠",
  "이미 예매가 끝났다고 하는데 어휴 저런 어~ 저~ 음~ 나중에 찬스를 한 번 더 노려볼 방법이 있다면서요",
  "아니요. 호남선이 예",
  "오전 열한 시까지 지금 현장 지금 대기하고 있거든요",
  "지금 가기는 늦잖아요",
  "잔여석 예매가 있습니다",
  "음~ 그리고 이십사일까지가 결제인데 만약에 결제가 되지 않으면 자동취소가 돼서 음~ 대기자들에게 넘어간다고 하니까 어~ 희망을 가지실 수 있겠고요",
  "또 이월 일일부터는요",
  "뭐 어느 구간까지는 앉았다가 어느 구간은 서서갈 수 있는 병합 승차권이 또 있다고 하니까 예",
  "또 이거 노리고 아무것도 안 하고 계셨다가는  큰일나실 수 있습니다. 예",
  "자 큰 마음 먹고 이~ 집을 장만했는데 이사 당일날 어~ 곰팡이하고 하자를 발견했다",
  "어~ 음~ 이럴 경우에 그~ 뭐 대처하기 쉽지 않겠는데요",
  "그래서 이 집 같은 경우에는 일단 외벽의 균열로 인해서 예",
  "누수가 생기는 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "관리사무소에서 두 차례 공사를 해줬고 또 지속적으로 문제가 생길 때 공사를 더 해 주겠다고 하지만 음~ 문제가 개선이 안 되니까 제일 답답하겠죠",
  "가장 의아한 부분은 과연 중개인과 전 집주인이 음~ 이런 사실을 몰랐을까? 이해가 되지 않는다라고 보고 있습니다",
  "자 이럴 경우에 중개인이라든 어~ 음~ 전 집주인에게 혹시 책임을 물어서라도 네",
  "구제받을 방법이 없는 건가요? 있습니다",
  "아~ 있어요? 아~ 예. 매도인 같은 경우에 하자담보책임이라고 있어요",
  "그래서 육 개월 이내에 매수인이 매도인에게 청구를 할 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 수리비 대용을 청구할 수 있고요",
  "또 중개인 같은 경우에는 우리가 중개소를 찾는 경우에는 이 부동산을 권리 계약에 문제가 있는지 목적물 문제가 있는지 그걸 믿고 맡기는 거잖아요",
  "그래서 꼼꼼하게 좀 확인하셔야 하고요",
  "중개인이 고의과실이 있는 경우에 역시 손해배상을 청구할 수 있습니다",
  "그런데 주의점이 있습니다",
  "어떤 이~ 매수인 같은 경우에도 본인이 과실이 있을 수가 있어요",
  "음~ 꼼꼼하게 살펴야 되는데 계약서라든지 목적물을 꼼꼼히 살피지 않은 과실이 있을 경우에는 금액을 감액당하실 수 있으니까 계약서나 목적물을 꼼꼼하게 확인하신 후에 계약을 체결하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 별주부전 시간인데요",
  "우리 주부님들 마음 속 뻥 뚫어드리는 아이템 준비하셨다고요",
  "팔부터 겉어붙이고  제아무리 살림 고수라 할지라도 예",
  "이곳만큼은 청소할 때 약간 소홀해집니다",
  "속이 뻥 뚫리는 청소 비법 지금 바로 공개합니다",
  "주부들을 놀라게 한 바로 이곳 우리 집에 숨어 있는 이것 때문에  구석구석 숨어 있는 세균 박멸하는 방법 지금부터 공개합니다",
  "주부라면 누구나 신경 쓸 수밖에 없는 청소 빡빡 문질러 닦아주면  무슨 시어머니도 아니고 청소 끝났다니까 검사하고 있어요",
  "썩었대요. 어떻게  어딘가 봤더니 레인지후드가 썩었대요",
  "대체 어떻다는 걸까요? 내시경 카메라를 통해서 그 속을 들여다 보니 들어가자마자 찐덕찐덕한 노란 기름때가 보입니다",
  "음~ 다른 쪽도 마찬가지 어~ 후드 안쪽이 이렇게 더러운지 몰랐어요",
  "에~ 평상시에 레인지후드 청소하세요?  그렇죠",
  "하지만 레인지후드 청소 게을리해서는 안 된다고 하네요",
  "보니까 후드에 쌓인 기름때가 가스레인지 위로 떨어지면 화재의 원인이 될 수 있다고 합니다",
  "문제는 이뿐만이 아니에요",
  "음~ 기름때에 번식하는 세균들 때문에 식중독의 원인이 될 수있다는 겁니다",
  "기름으로 제거할 수 있대요",
  "보니까 집에서 요리하고 남은 폐식용유 있잖아요",
  "이걸 이용하면 되는데 폐식용유를 칫솔에 묻힌 다음 필터에 기름때를 빡빡 문질러 닦아냅니다",
  "그러면 후드 필터에 찌들어 있던 기름때가 녹아서 나오더라고요",
  "그다음에 뜨거운 물과 중성세제로 잘 헹궈주면 보다 쉽게 기름때가 제거됩니다",
  "이렇게 폐식용유를 이용하면 여기저기 오랫동안 묵어 있던 찐득찐득한 손때까지 순식간에 세척이 가능하더라고요",
  "자 이렇게 깔끔하게 청소하고 나서 마시는 차 한잔 그런데 어~ 이분 표정이 왜 이럴까요? 아니 왜요? 문제는 커피포트에 있었습니다",
  "사실 커피포트 필터도 닦아야 되고 그~ 안쪽까지 닦아야 된다고 하는데 힘들잖아요",
  "손이 잘 안 닿아요",
  "오염도가 얼마나 될까 측정을 해봤습니다",
  "이천삼십삼삼 꽤 높죠?  변기오염도도 같이 측정해 보니까 이천구백이십칠 크게 차이 안 나죠",
  "그동안 여기다 우리가 차를 끓여먹은 거예요",
  "웬일이니   그 방법이 뭔가 봤더니요",
  "먼저 커피 포트에 물과 식초를 섞어주고요",
  "필터를 퐁당 빠뜨려 주세요",
  "그 상태로 물을 팔팔팔팔 끓여주면 커피포트 내부와 필터까지 깔끔하게 청소가 됩니다",
  "자 이제 얼마나 깨끗해졌을까? 다시 오염도 측정해 봤더니 놀라지 마세요",
  "백육 백육밖에 안 돼요",
  "확 줄어들었네요. 예",
  "이십 분의 일로 줄었습니다",
  "자 이렇게 마지막으로 먼지와 세균이 숨어 있는 곳 어디인가 봤더니 닦아도 닦아도 늘 더러운 것 같은 화장실이에요",
  "화장실 청소하다 보면 다들 경험하셨을 거예요",
  "이렇게 세면대가 막히는 경우 많지 않아요? 아~ 이때 진짜 난감하죠",
  "어떻게 해야 될까 참 답답합니다",
  "빨대 하나로 속을 뻥 뚫을 수 있대요",
  "정말 놀랍게도 빨대를 집어넣었는데 쑥하고 뽑혀 나오는 이물질들 어~ 머리카락들 어~ 어떻게 만드나 봤더니요",
  "먼저 빨대를 납작하게 눌러주고요",
  "가위로 양옆을 갈고리 모양으로 뾰족하게 이렇게 잘라주면 되는 거예요",
  "이제 성능 한번 봐야겠죠",
  "배수구에 넣고 낚시대처럼 몇 번 잡고 흔들어줬더니 머리카락하고 다 나왔어요",
  "세면대를 막고 있던 이물질이 쏙 한눈에 봐도 그냥 속 시원하게 이제 물 빠지는 거 보이죠",
  "네. 이제 보이는 겉만 청소하지 마시고요",
  "숨어 있는 안쪽까지 구석구석 청소해 보세요",
  "어~ 별주부전 보니까 제 속이 뻥 뚫리는 것 같아요",
  "그런데 훌 필터같은 경우에는 음~ 음~ 기름으로 기름을 제거하잖아요",
  "기름 사용하니까 주의할 점도 필요할 것 같은데요",
  "보통 이렇게 생선 음~ 튀기다 남은 기름 있죠",
  "이건 악취가 날 수 있기 때문에 음~ 사용하면 안 된다고 합니다",
  "기름에는 세균뿐 아니라 벤조피렌 같은 발암물질도 들어 있기 때문에 조리할 때 열로 인해서 그 발암물질이 다시 음식으로 들어올 수도 있거든요",
  "어~ 주의가 필요하고요",
  "또 배출이 제대로 안 되게 되면 폐질환의 원인이 될 수 있기 때문에 건강을 생각해서라도 꼭 청소하시기 바랍니다",
  "예. 야심차게 새롭게 기획한 코너입니다",
  "어~ 우리 드라마보다 더 드라마 같은  누구라도 충분히 공감할 수 있는 이야기 예",
  "논픽션으로 한번 준비를 해봤는데요",
  "그와 함께 신가족기획까지 두 리포터가 전해 드리겠습니다",
  "네. 먼저 제가 전해드릴 텐데 음~ 이~ 장모와 사위간에 있었던 실제 이야기입니다",
  "음~ 한밤중에 은밀한 외출을 한다는 장모와 사위 이~ 딸이 어느 순간 그 수상한 행동을 눈치채게 되고 결국 충격적인 비밀까지 알게 되는데요",
  "잠시후에 그 진실 공개하겠습니다",
  "네. 그 진실 상당히 궁금한데요",
  "자 그에 앞서서 먼저 신가족기획 사연부터 들어보도록 하겠습니다",
  "집을 나간 남편이 뜻밖에도 아내에게 이혼소장을 보내왔다고 하는데요",
  "아내는 이것이 모두 다 시댁이 부추겨서라고 이야기합니다",
  "그 사연 만나보시겠습니다",
  "홍어 장사 십육 년 최대의 위기를 맞았다는 한 여성이 있습니다",
  "맞은 편에 또다른 홍어 가게 때문이라는데요",
  "심지어 가정까지 무너질 상황이라는데 도대체 그녀에게는 무슨 일이 있었던 것일까? 해도 뜨지 않은 이른 새벽 제일 먼저 수산 시장의 문을 연다는 김명자 씨입니다",
  "억척스레 홍어 장사를 해 온 그녀지만 요즘은 매일이 고난의 연속이라고 하는데요",
  "맞은 편에서 홍어 장사를 하는 시아주버니 부부가 김명자 씨의 거래처를 빼앗아가면서 크고 작은 다툼이 끊이지 않고 있기 때문이라고 합니다",
  "문제는 이뿐만이 아니라는데요",
  "바로 형의 집으로 홍어며 가게 물품을 끊임없이 빌려줬다는 남편 정작 물품을 돌려받지는 못해 속이 타는 것은 아내였습니다",
  "그렇게 종적을 감춘 남편",
  "남편 대신 돌아온 것은 이혼소장이었다고 합니다",
  "시댁 식구들은 정말 두 사람을 갈라놓으려 한 것일까? 답답한 마음에 손윗동서인 큰형님 집으로 향한 김명자 씨입니다",
  "하지만 적반하장 남편과의 불화를 김명자 씨의 탓으로 돌립니다",
  "서로의 생각이 이토록 판이하게 다릅니다",
  "남편이 집을 나간 후 이 년째 계속된 답 없는 공방전 하지만 아내는 어린 두 딸을 위해서라도 남편을 포기할 수 없습니다",
  "아직 집안 곳곳에 남아 있는 남편의 흔적 그는 왜 돌아오지 않고 이혼만을 요구하고 있는 것일까?  시댁 문제로 김명자 씨와 자주 다투게 된 남편은 점차 겉돌기 시작했다는데 결국 가정을 버리고 외도까지 하게 됐다고 합니다",
  "세 모녀만 담겨 있는 가족사진이 남편의 빈자리를 말해 줍니다",
  "남편의 마음은 정말로 떠나버린 것일까? 지인을 통해서라도 어떻게든 남편의 속마음을 알고 싶은 아내인데요",
  "남편이 계속 외도를 하고 있는 것인지 김명자 씨는 남편의 십육 년 지기 친구를 만나보기로 했습니다",
  "이혼 소송이 걸린 일이니 만큼 남편에 대해 말을 아끼는 친구 속시원한 대답은 얻을 수 없었습니다",
  "그러면서 한마디 남기는데요",
  "이렇게 답답해질 때면 김명자 씨가 찾는 곳이 있습니다",
  "시내에 위치한 한 아파트였는데 한때 이곳에서 행복한 미래를 꿈꿨다는 김명자 씨입니다",
  "하지만 남편이 이혼 소송과 함께 가압류를 신청하면서 그 꿈은 물거품이 됐습니다",
  "부부가 밤낮없이 일해 어렵게 마련한 보금자리 한때는 여기서 네 식구의 행복한 미래를 꿈꾸기도 했습니다",
  "도대체 어디서부터 잘못된 것일까? 이~ 남편을 만나야 실마리라도 찾을 수 있을 텐데 도무지 알 수 없는 남편의 행방입니다",
  "다시 한 번 시아주버님 댁을 찾아가보는 아내인데요. 그런데  뜻밖에도 남편이 형님 집에 있었습니다",
  "생각보다 굳게 닫힌 남편의 마음 아내는 결국 분노를 쏟아냅니다",
  "결국 제작진이 접촉을 시도해 봤습니다",
  "남편이 가정을 포기하려는 이유 다른 사람이 생겨서인 것일까?  남편은 외도는 사실이 아니며 아내와는 성격 차이로 이혼을 요구하는 것이라 말했습니다. 그리고  형님 부부는 두 사람의 문제에 개입하지 않았다고 이야기합니다",
  "남편은 끝내 상담조차 거부하고는 문을 닫아버렸습니다",
  "결국 아내와 딸 둘이 우선 상담을 받아보기로 했는데요",
  "이~ 아빠의 오랜 부재 내색은 안 해도 자녀들의 마음에 상처가 남지는 않았을까? 심리상태를 진단해 봅니다",
  "이 자매와 멀찌감치 떨어져 자리에 놓인 아빠 인형인데요",
  "아내 역시 상처가 있을 것입니다",
  "쉽게 치유되기는 어려운 상처라고 합니다",
  "하지만 아이들을 위해서 먼저 변해보기로 결심했다는 아내인데요",
  "상담을 통해 남편에게 다가가는 방법을 배워보기로 했습니다",
  "하루 아침에 변할 수는 없겠지만 변화를 결심한 것만으로도 이미 한 단계를 넘어선 건 아닐까요? 예",
  "여기 한 남자의 사생활을 은밀히 살피는 여인이 있습니다",
  "그녀의 시선 끝에 있는 남자는 놀랍게도 사위 그리고 두 사람의 수상한 외출이 시작되는데요",
  "장모와 사위의 위험한 관계 그 속에 숨겨진 이야기를 지금부터 따라가 보겠습니다",
  "오늘은 나어미 씨의 외동딸 한성미 씨의 상견례 날 그런데  물러설 수 없는 예비 사위 이미남 씨 급기야 무릎을 꿇고 맙니다",
  "어렵게 받아낸 결혼승락 예비 시어머니와 시누이도 더없이 행복한 모습인데요",
  "결혼 후 가진 것이 없어 결국 데릴사위로 장모집에 들어가게 된 이미남 씨  하지만 장모에게 사위는 여전히 눈엣가시인데요",
  "오늘도 눈칫밥만 실컷 먹는 서러운 처가살이입니다",
  "사위의 달콤한 애교에도 한겨울 서리 같기만 한 장모",
  "결국 사위가 일까지 그만두게 되자 울분을 참지 못하고 쓰러지고만 나어미 씨 그런 그녀 곁에서 사위는 밤새 뜬눈으로 간호를 하게 되는데요",
  "사위의 갸륵한 정성에 얼어붙었던 장모의 마음에도 변화가 생긴 걸까요? 며칠 후 전에 없이 화기애애한 모습으로 외식을 즐기고 있는 세 사람 그런데  자신의 전재산 십억 원으로 사위와 딸명의의 고깃집을 마련한 장모 나오미 씨  사위는 이~ 감격을 주체할 수 없는데요",
  "사위의 애정표현이 싫지만은 않은 눈치입니다",
  "다행히 가게는 자리를 잡고 행복한 나날을 보내던 어느 날",
  "언제부턴가 사위는 한 번 자리를 비우면 좀처럼 돌아오지 않는 날들이 늘어나기 시작합니다",
  "급기야 몇 시간이 지나도 돌아오지 않는 사위",
  "장모는 그런 사위에게 이상이라도 생긴 건 아닌지 걱정되는 눈치인데요",
  "그리고 그날 밤 사위를 위해 장모가 내놓은 것은  장어즙을 마시는 사위에게 향하는 장모의 눈빛이 어쩐지 심상치 않은데요",
  "일이 노곤했던 탓인지 사위는 방으로 들어가 잠을 청하는데요",
  "그리고 잠시 뒤 잠든 사위의 방을 은밀한 시선으로 훔쳐보는 장모 사위를 향하는 장모의 눈빛이 심상치 않은데요",
  "그 사이 전과 다른 엄마의 태도를 딸도 의아하게 바라봅니다",
  "그로그로 그로부터 며칠 후  친구에게서 믿을 수 없는 말을 듣게 된 한성미 씨 그날 밤 야심한 시각이 되자 조용히 자리에서 일어나 아내 몰래 문 밖을 나서는 이미남 씨 이를 눈치 챈 아내가 곧장 엄마의 방문을 열어봅니다",
  "사위와 함께 사라진 장모 대체 어디로 간 걸까요? 놀랍게도 그들이 향한 곳은 인근 숙박업소 봐서는 안 될 장면을 목격하고만 한성미 씨는 충격에 빠지고 마는데요",
  "결국 남편이 들어간 방문 앞에 서게 됩니다",
  "문을 열면 어떤 진실과 마주할까 두려움이 앞서던 바로 그때 그녀 앞에 나타난 건 바로 엄마 나어미 씨 대체 어떻게 된 걸까요? 이야기는 두 달 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "의아한 마음에 사돈에게 다가간 나어미 씨",
  "급기야 도망쳐버리는 사돈",
  "그날 이후 자꾸만 사라지는 사위의 모습이 못내 이상하게 느껴졌던 장모 몰래 사위의 뒤를 밟던 중 생각지도 못한 장면을 마주하게 되는데요",
  "사돈에게 돈봉투를 건네는 이미남 그런데  놀랍게도 사돈 조대리는 다름아닌 이미남의 가짜 부모였던 겁니다",
  "그리고 그날 이후 사위의 정체를 파악하기 위해 갖은 방법을 동원하기 시작한 나어미 씨 사위의 경계심을 풀기 위해 장어즙에 수면제를 타고 그가 잠든 틈을 타 증거를 모아왔던 겁니다",
  "그렇다면 이곳에서 사위는 대체 누구를 만난 걸까? 그런데 한 여자를 마주한 모녀는 충격에 빠졌는데요",
  "그녀의 정체는 바로 상견례에 찾아왔던 여동생이었습니다",
  "모두를 충격에 빠뜨린 사위의 두 얼굴 이게 도대체 어떻게 된 일일까요? 때는 이 년 전이었습니다",
  "당시 가진 것 없이 거리를 떠돌던 백수 이미남은 사람들에게서 솔깃한 이야기를 듣게 되는데요",
  "이후 한성미를 새로운 목표로 삼게 된 이미남 애인인 이미녀와 함께 모의한 후 나어미 씨의 재산을 노리고 그녀의 딸에게 의도적으로 접근한 것인데요",
  "이후 장모의 재산이 자신에게 넘어오는 순간을 호시탐탐 노리며 기회를 엿보던 중 결국 그녀의 재산 절반을 차지하게 된 겁니다",
  "재산의 반은 내 것이라는 사위 결혼 무효를 외치는 장모 그녀는 이 사기결혼에서 구제받을 수 있을까요? 네",
  "사위를 믿은 장모님이셨는데 알고 봤더니 사위는 돈을 노린 사기꾼이었습니다",
  "음~ 이게 굉장히 드라마 같은 이야기인데 이~ 실제 벌어진 일이라고요? 그래요? 그렇습니다",
  "실제 있는 일이에요",
  "사실 남편과 사별한 이후에 금지옥엽 외동딸을 잘 키운 엄마는 어~ 사위와 딸의 결혼을 무효화해서 흔적을 없애고 싶다라는 입장이었습니다",
  "그리고 딸은 현재 충격을 너무 많이 받았고 또 이런 사실이 외부로 알려지는 것이 싫어서 적극적인 대응도 하지 않고 있는데 그때문에 어머니의 가슴이 더 아프다고 합니다",
  "자 어찌 보면 사위는 금전적인 목적을 노리고 음~ 어~ 엄마하고 딸에게 의도적으로 이제 접근한 그런 케이스가 되겠는데요",
  "자 누가 봐도 좀 정상적인 결혼은 아니지 않겠습니까? 맞습니다",
  "자 우리 저~ 전문 변호사시니까 네",
  "우리 이인철 변호사님께 좀 여쭤볼게요",
  "일단 딸과 사위의 결혼을 네",
  "혼인 자체를 좀 무효화할 수 있는 건가요? 아~ 혼인 무효는 어렵고요",
  "혼인 취소는 가능할 수가 있습니다",
  "이~ 혼인 무효가 인정되는 경우가 있고 또 부정되는 경우가 있는데요",
  "이~ 얼마 전에 칠십 대 재력가 치매노인이 있었는데 음~ 오십 대 젊은 여비서와 이제 결혼하게 된 거예요",
  "그러니까 그~ 치매 아들이 혼인 무효 소송을 했는데 법원이 인정해 줬습니다",
  "그래요? 왜냐하면 이~ 치매가 중증이 됐기 때문에 혼인의 인지능력이 없었다고 해서 무효로 인정하는 것이죠",
  "어~ 그런데 또 부정한 경우가 있었는데 이~ 젊은 남녀가 장난으로 혼인신고서를 써가지고 음~ 어~ 남자 모르게 여자가 몰래 접수했어요",
  "그 경우에는 혼인 무효를 또 인정하지 않았습니다",
  "음~ 이렇게 혼인무효는 까다롭거든요",
  "또 혼인취소가 인정되는 경우가 뭐냐 하면 그러면 혼인 취소는 다 성립이 되는 건가요? 아~ 혼인 취소도 까다롭습니다",
  "단순히 자신의 학력이라든지 경력을 과장한 경우에는 예",
  "아~ 어떤 남자가 내가 해외에서 유명한 대학교를 나왔다",
  "음~ 그리고 재력가라고 속였는데 알고 보니까 그냥 단과 대학을 단기수료한 거예요",
  "음~ 아~ 그런데 그 정도 가지고 혼인취소가 안 되고 이~ 학력이라든지 경력을 적극적인 방법으로 위조하는 경우 예를 들어서 예",
  "어떤 남자가 명문 대학교를 나왔다고 해서 그 학교 졸업증명서를 위조했어요",
  "음~ 그리고 또 공무원이라고 해서 이~ 결혼식에 갔더니 뭐 장관 명의로 화환까지 다 온 거예요",
  "음~ 그런데 알고 보니 다 가짜였습니다",
  "아이고 이 정도 돼야지 혼인 취소가 되고요",
  "또 어떤 여성이 어~ 일요일마다 막 누구를 만나러 가는데 알고 보니까 숨겨진 아들이 있었던 겁니다",
  "이 정도가 되어야지만 혼인취소가 될 수가 있고요",
  "음~ 그렇지 않고 단순한 과장 같은 경우에는 혼인 취소가 어렵습니다",
  "혼인 무효든 혼인 취소든 어휴 이~ 케이스 바이 케이스 맞습니다",
  "이~ 경우에 따라 좀 다른 것 같은데 네",
  "자 이~ 케이스로만 좀 들여다 보면 네",
  "여기서 또 중요한 것이 사위하고 딸의 공동명의로 가게 십억 원에 이 가게가 지금 넘어가 있지 않습니까? 음~ 그렇죠",
  "어~ 이거를 지금 엄마와 딸의 입장에서는 다시 좀 되돌려 받고 싶을 텐데 그렇죠. 네",
  "이거는 가능한 부분인지 어~ 이번 사건 같은 경우에는 이~ 사위가 적극적인 방법으로 기만했기 때문에 예",
  "실제 소송을 하면 혼인 취소를 법원에서 인정될 가능성이 있습니다",
  "혼인 취소가 인정이 되면 이~ 아내 같은 경우에는 위자료하고 재산 분할 청구할 수가 있는데요",
  "음~ 당연히 위자료도 받을 수가 있고요",
  "또 사위 앞으로 반으로 이제 증여를 했다 하더라도 음~ 나중에 재산 분할로 다시 원상 회복을 받을 수 있습니다",
  "자 이렇게 살면서 여러 가지 법적 분쟁을 겪는다든지 그런 궁금하셨던 내용들 많이 제보를 해주시면요",
  "저희가 이해하기 쉽게 드라마 스타일로 논픽션으로 구성을 해서 여러분께 전달을 해드리겠습니다",
  "많은 관심을 부탁드릴게요",
  "예. 다음은 오늘 마지막 코너인데요",
  "고은실 리포터가 준비했습니다",
  "예. 아마 이 증상이 없는 사람을 찾기가 더 힘들 거예요",
  "보통은 대수롭지 않게 여기시죠",
  "그런데 그랬다가 이~ 대장을 절단했다는 주부가 있습니다",
  "오십 대 이상이 되면 두 명 중 한 명이 이 질환에 걸릴 가능성이 크다라고 하는데 어떤 질환일지 지금 만나보시죠",
  "변비 때문에 몸속에 끔찍한 질환이 생겼다는 중년 주부들  무려 대장을 절단해 인공 항문까지 달아야만 했다는 그녀 대체 이 질환의 정체는 무엇일까요? 불편해보이는 걸음걸이로 제작진을 맞이한 안정화 주부",
  "그녀는 두 달 전 대장을 절단하고 인공 항문을 다는 수술까지 받아야만 했습니다",
  "평생 잔병치례 없이 건강했다는 그녀",
  "하지만 이 개월 전부터 일상은 송두리째 뒤바뀌'었습니다",
  "대체 이렇게 그녀를 괴롭히는 질환은 무엇일까요? 병원을 찾아 그 정체에 대해 들어보기로 했습니다",
  "자 이 까만 점들이 모두 게실이라고 하는데요",
  "게실이란 장기 일부가 볼록하게 바깥으로 돌출해 주머니 모양의 구멍이 된 것을 말합니다",
  "사망까지 이를 수 있다는 충격적인 사실 이렇게 게실 속으로 이물질이 쌓여서 염증이 심화될 경우 대장을 잘라낼 수도 있다는데요",
  "자 그렇다면 주부는 왜 게실염을 앓게 된 것일까요?  극심한 변비가 있었지만 이를 대수롭지 않게 여겼다는 것  주부의 말대로 정말 변비가 원인이 될 수 있는 걸까요?  뿐만 아니라 중장년층 절반 이상이 해당이 될 만큼 게실 질환은 흔한 상황 하지만  예. 게실은 처음 들어봤다는 주부들 대장내시경으로 게실 유무를 확인해보기로 했습니다",
  "자 이렇게 자신만만한 주부들 과연 장담한 대로 깨끗한 결과가 나올까요? 살펴봤는데요",
  "바로 그때  자 두 명의 주부 중 한 명에게서 작은 게실 발견 그렇다면 대장 용종처럼 게실도 쉽게 제거할 수 있는 걸까요?  제거조차 어렵다는데  표정이 어두워진 주부  그렇다면 게실은 치료 방법이 없는 걸까요? 취재를 하던 중 제작진은 불과 이 주 전 게실염을 진단 받았다는 서윤경 주부를 만날 수 있었습니다",
  "게실염 증상이 있던 그녀 역시 시작은 변비였다는데요",
  "약을 챙겨먹지 않으면 안 될 정도로 심했던 변비 결국 게실염 진단을 받았습니다. 그런데  이제 통증조차 거의 느끼지 않는다데요",
  "두 주부의 차이점은 단 하나 바로 게실염을 일찍 알아채고 치료를 받았느냐는 것입니다",
  "이제는 완치 판정을 받은 주부  자 그녀처럼 빨리 알아채려면 어떻게 해야 할까요?  그리고 예방을 위해서는 채소 섭취와 꾸준한 운동도 필요하다고 하네요",
  "변비라고 얕보고 방심하다 큰병 키우지 마시고 복부에 통증이 느껴질 때 반드시 내원해 검진 받아보시기 바랍니다",
  "변비로 오해를 한 것 치고는 정말 혹독한 대가를 치르게 되는 게실염에 대해서 오늘 알아봤습니다",
  "이~ 변비인지 아닌지를 좀 빨리 알아채는 게 중요할 것 같은데요",
  "음~ 그러니까 변비가 게실염의 증상은 아니거든요",
  "그리고 그~ 게실은 흔하지만 게실염은 드뭅니다",
  "그래서 왼쪽에 생기면 진단이 가능한데 또 오른쪽 아랫배에 생기면 예",
  "맹장염하고 또 오진을 할 수 있기 때문에 네 사실 진단이 그렇게 쉬운 병은 아닙니다",
  "그러면 음~ 통증이라면 사실 장염이라든지 맹장염이라고 착각할 수 있을 것 같은데요",
  "그래서 일단은 대장내시경을 했을 때 게실이라는 진단이 나오면 예",
  "나중에 게실염이 생길 가능성이 있다라는 것을 기억하고 계셨다가 병원에 가셔서 의사선생님한테 내가 게실이 있다는 얘기를 들었다 이 말씀을 음~ 꼭 해 주시면 진단에 도움이 됩니다",
  "오늘 날씨 한 번 더 정리를 해드릴까요? 오늘도 앞서 말씀 드렸듯이 굉장히 춥습니다",
  "외출하실 때 따뜻하게 입고 출근하셨으면 좋겠어요",
  "지하철역 심정지로 쓰러진 오십 대 남성을 살린 팔 분의 기적에 대한 소식과 한국형 심폐 소생술 방법을 알려드립니다",
  "말기암 환자의 지출 의료비가 월 평균 백만 원 이제 월 오만 원으로 집에서 전문적인 치료가 가능하다고 합니다",
  "말문을 닫아버린 남편 때문에 우울증까지 걸린 아내 둘째를 출산한 이후에 생활비마저 제대로 받지 못한다는데요",
  "자세한 사연 들어보겠습니다",
  "지속되는 한파로 관절 건강 비상 제철 미역으로 만든 미역전이 관절 건강에 도움이 될 수 있습니다",
  "영하의 날씨에도 손님을 줄서게 만든다는 대박집의 비법 작품과 고기에 있다",
  "알쏭달쏭한 대박집의 승승장구 비밀 밝혀봅니다",
  "오늘도 체감 온도가 무려 이십 도라고 하는데 연일 한파예요",
  "지난 사 사흘간 서울에서만 이백예순네 건의 동파 사고가 있었다고 합니다",
  "그래요? 주말까지 계속 추우니까 조심하셔야 될 것 같아요",
  "이럴수록 시설물 관리 신경 쓰셔야 음~ 될 것 같고요",
  "자~ 이럴 때일수록 우리 어르신들은 혈관 건강에 신경을 좀 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 중요한 일이 있었어요",
  "예. 한 그~ 한 오십 대 남성이 전철을 타다가 예",
  "갑자기 심정지가 와서 쓰러졌어요",
  "예. 그때 어~ 주변의 시민들이 힘을 합쳐서 기적같이 그를 살렸는데요",
  "어~ 남성이 오늘 아침을 통해서 감사의 인사를 전했습니다",
  "훈훈한 소식 함께 보시죠",
  "지난 십팔일 오후 열두 시경 경기도 고양시 일산역에서 뜻밖의 사고가 발생했습니다",
  "한 남성이 지하철을 타자마자 갑자기 쓰러지는데요",
  "오우 어~  그때 놀랍게도 주변에 있던 시민들이 재빠르게 움직여 쓰러진 남성을 옮기고 응급조치를 하기 시작합니다",
  "어~ 당시 이 전철이 역에 서고 문이 열리면서 승하차하는 과정에서 한 남성이 전철과 플랫폼 사이에 쓰러졌는데요",
  "어~ 자칫 문이 닫힌다면 위험할 수 있는 상황이었습니다",
  "만약 상황을 감지하지 못하고 전철이 출발을 한다면 더 아찔한 상황이 펼쳐질 수도 있었습니다",
  "위험을 감지한 역내 역무원도 급히 달려와 일일구 구급대원이 도착하기 전까지 끊임없이 심폐 소생술을 실시했는데요",
  "이내 일일구가 도착했습니다",
  "음~ 구급대원이 시행한 전기충격으로 다행히 호흡이 돌아왔는데요",
  "자~ 현재 치료 중입니다",
  "평소 심장 질환을 앓고 있었다고 하는데요",
  "자~ 남성은 그때만 생각하면 아찔하다고 합니다",
  "이~ 약속시간에 맞춰 전철을 타기 위해서 빠른 발걸음으로 전철을 탔다는데요",
  "당시 씨씨티비 화면을 보면 아내가 먼저 전철에 타고 뒤이어서 빠르게 움직이는 남성의 모습이 포착이 됩니다",
  "이때 심장에 무리가 어우 생겼고 바로 의식을 잃은 것인데요",
  "어~ 덜컹 해 하셨어요",
  "어우 음~ 너무 감사한 일이에요. 네",
  "네. 구급차가 오기 전 팔 분의 골든타임 시민들이 만들어낸 기적이라 더욱 값집니다",
  "음~ 이렇게 위급 상황 시 심폐 소생술의 도움을 받아서 생명을 구한 훈훈한 이야기들 접할 수가 있었는데요",
  "하지만 만약 내가 그 상황이라면 어떻게 할 수 있을까요?  망설여지게 되죠",
  "그래서 한국형 심폐 소생술 알려드리겠습니다",
  "먼저 상체에 십자 모양을 그리고 그 가운데 위로 손깍지를 낀 양손을 위로 올려놓은 다음에 강하게 가슴 압박을 실시하면 되는데요",
  "자~ 이번에 쓰러진 남성도 이제는 누군가에게 도움이 되기 위해 심폐 소생술을 익히겠다고 말합니다",
  "전철역에서 펼쳐진 팔 분의 기적 누군가 심폐소생술의 중요함을 잘 알고 실천했기 때문에 가능한 일이었습니다",
  "보기만 해도 훈훈합니다",
  "위험천만한 상황이었는데요",
  "어~ 음~ 주변 시민분들의 도와 도움 덕분에 정말 천근 같은 목숨을 살릴 수 있었던 것 같습니다",
  "자~ 보니까 심폐 소생술이 그만큼 중요하다라는 걸 알 수 있었는데 음~ 한국형 심폐 소생술이라는 것이 있다고요",
  "네. 어~ 그러니까 기존의 심폐 소생술은 인공호흡과 가슴 압박을 같이 하는 건데 네",
  "일반 시민들이 인공호흡 하는 것은 사실 어렵기 때문에 음~ 이제 개정이 된 거예요",
  "그~ 심정지 환자 발견 시에 인공호흡 없이 가슴 압박만 분당 백에서 백이십 회 실시합니다",
  "인공호흡을 하는 거하고 안 하는 거하고 네",
  "좀 차이가 있지 않을까 싶은데 말이죠",
  "그러니까 저희 때만 해도요",
  "이게 이제 가슴 압박 삼십 회에 인공호흡 두 번 이게 족보였어요",
  "그런데 꼭 이렇게 해야 된다고 생각했는데 네",
  "최근 연구 결과를 보니까 실제 성인에서는 가슴 압박만 하는 거랑 음~ 인공호흡 병행한 게 큰 차이가 없다는 거죠",
  "오히려 우리나라 사람들의 정서라든지 아니면 또 이분이 왜 쓰러졌는지 모르는 상태에서 음~ 이~ 구강 대 구강 호흡이 위험하다고 느껴지는 분들이 많기 때문에 예",
  "음~ 가슴압박만 하는 것으로도 굉장히 훌륭한 효과를 볼 수가 있고요",
  "단 이제 소아 같은 경우에는 예",
  "이~ 폐기능이 약하고 음~ 산소가 머물러 있는 시간이 적기 때문에 인공호흡을 꼭 같이 해 주시는 게 좋습니다",
  "아~ 어린아이들은 네",
  "인공호흡을 반드시 같이 하고 음~ 그렇죠",
  "어른들 같은 경우는 굳이 예",
  "입을 대지 않아도 가슴 압박만 네",
  "가슴 압박만 어~ 오늘 아주 중요한 거 배웠습니다",
  "이게 바로 한국형 심폐 소생술이라고 하는데 예",
  "심폐 소생술이 이만큼 중요하다라는 걸 알아주시고 많이 좀 숙지해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 인터넷에서 화제가 되고 있는 동영상이 있습니다",
  "음~ 이 동영상 때문에 여러 나라가 들썩이고 있다는데 어떤 내용인가요? 네. 바로 연일 검색어에도 오르고 있는데요",
  "쯔위 사과 동영상입니다",
  "다국적 아이돌 그룹이죠",
  "이~ 트와이스의 멤버 쯔위 씨와 관련된 이야기인데 사태의 전말부터 대반 대만의 분위기까지 전해 드리겠습니다",
  "그리고 이 소식과 함께 오늘도 역시 춥잖아요",
  "하지만 이~ 봄꽃으로 집안 분위기 화사하게 만드는 방법 브리핑에서 소개합니다",
  "원더걸스 투피엠 에이치에이 등의 국내 최정상급 아이돌을 배출한 가수 겸 프로듀서 박진영이 대만 검찰에 고발됐습니다",
  "뿐만 아니라 해당 소속사 홈페이지가 해킹으로 다운되기까지 했는데요",
  "이번 사태의 중심에는 해당 소속사 가수 쯔위가 있습니다",
  "대만 출신인 쯔위는 이천십오년 트와이스라는 다국적 걸그룹으로 데뷔를 했습니다",
  "그런데 이 사태의 중심에서 왜 그녀가 거론되는 걸까요?  어떻게 한 가수의 행동이 국제적인 논란으로까지 번졌을까요? 지난 십팔일 대만에서는 백오년 만에 차이잉원 여성 후보가 총통으로 당선됐는데요",
  "선거 전날 쯔위의 행동을 정치적으로 해석했다는 데서 사태가 확산됐습니다",
  "계속되는 논란에 쯔위가 사과문을 발표했는데요",
  "음~   하지만 쯔위의 사과문 발표 후에 오히려 논란이 더 확산되고 있습니다",
  "더불어 박진영 씨는 대만의 한 인권 변호사에게 고발을 당했는데요",
  "미성년자인 쯔위에게 사과를 압박했다는 강제죄 혐의입니다",
  "이에 국내 누리꾼들 역시 다양한 반응을 보이고 있었는데요",
  "여러 가지 의견들이 나오고 있죠",
  "나비 효과처럼 일파만파로 퍼져가는 이번 사태 그렇다면 해당 소속사는 이번 사태에 대해 어떤 입장일지 찾아가 봤습니다",
  "여러 차례 접촉을 시도해 봤지만 소속사의 입장을 들을 수는 없었습니다",
  "일명 쯔위 사태 대만 현지 분위기는 어떨까요?  아~ 대만에서 지금 유학하고 있는 그렇습니다",
  "그런 친구에게 아~ 대만 내의 각종 포털 사이트에도 관련 글들이 끊임없이 올라오고 있었는데요",
  "음~ 우리나라에서 활동을 시작하며 대만 내에서도 큰 인기를 얻었던 쯔위 많은 사랑을 받았기 때문에 대만 현지 역시 충격에 빠진 모습이었습니다",
  "특히 쯔위가 미성년자여서 더욱 안타깝다라는 의견도 있었는데요",
  "국제적인 문제로까지 번진 이번 사태 전문가들은 어떻게 보고 있을까요?  아직 논란은 계속되고 있습니다",
  "하루 빨리 원만하게 해결되기를 바랍니다",
  "여기는 어디일까요? 바로 서울 양재동 화훼 단지입니다",
  "아니 겨울에 눈구경도 아니고 꽃구경이 웬말이냐고요? 자~ 그래도 일단 왔으니까 구경 한번 하시면서 마음도 녹여보시는 거 어떨까요?  네. 이렇게 추위에 몸은 움츠러들었지만 마음만은 봄으로 고고씽 해보시는 거 어떠세요? 요즘 인기 있는 꽃은 어떤 꽃일까요? 정말 예쁘네요",
  "예쁘죠?  다름 아닌 꽃 화분 하나면 우리 집 봄 미리 봄을 만날 수 있다고 하는데요",
  "경기 남양주에 사는 김선하 주부도 꽃 화분 키우는 꿈에 부풀었다고 합니다",
  "예. 꽃 화분 이름이 세바스찬 뭔가 좀 잘 어울리지 않는 듯하지만 예",
  "일단 세바스찬이에요",
  "그러한 이 세바스찬의 운명은 어떻게 될까요? 자~ 이름까지 지어주면서 금이야 옥이야 키워봤지만 아우 이거 어떻게 해요? 왜요? 세바스찬이 시들어버렸어요",
  "어~ 어이 저런 어떻게 하죠?  꽃 화분 멘토로 불러다오 김혜경 주부입니다",
  " 손만 댔다 하면 시들시들 죽어나가는 꽃식물들 탓에 봄기운은 꿈도 못 꿨다는 김선하 주부  자~ 더 이상 이렇게 지낼 수 없다는 생각에 질문 공세를 퍼붓습니다",
  "특히 물은 기간을 정해서 주기보다는 겉흙이 말랐을 때 주는 것이 기준이라고 합니다",
  "물이 흙에 스며드는 것을 기다리지 않고 계속해서 물을 붓게 되면 흙이 패이게 되고 뿌리에는 물이 흡수되지 않아서 썩을 수도 있다고 하니까 기억하시고요",
  "어~ 그다음 빛이 중요하대요",
  "유독 색조도 선명하고 예쁘다는 겨울꽃 바로 히아신스인데요",
  "달콤한 향이 좋다고 하니까 거실에 두면 은은한 분위기 느끼실 수 있을 겁니다",
  "자~ 그리고 선인장 같은 식물은 아니지만 꽃화분 중에서도 그늘에서 키울 수 있는 식물이 있다고 하는데요",
  "자~ 어디 여러분 보이시나요? 왼쪽에 보이시나요? 바로 이 서랍장 안에 비밀이 숨겨져 있습니다",
  "이번에는 근사한 벽장식 화분 만드는 방법 공개합니다",
  "간단히 준비물을 챙긴 후에 또 달궈진 송곳으로 못 신는 아이들 장화 같은 거 있잖아요",
  "장화 양쪽에 구멍을 뚫어줍니다",
  "음~ 그리고 이렇게 막끈으로 양쪽을 묶어주시면 돼요",
  "자~ 또 다른 방법인데 이번에는 왜 페트병을 자르시죠?  물에서 키우기 때문에 인테리어는 물론이고 가습 효과도 탁월하다고 합니다",
  "자~ 이렇게 완성이 됐어요",
  "자~ 이번에는 냄비까지 등장을 했어요",
  "자~ 못 쓰는 냄비에 세 개에서 다섯 개 정도의 물구멍을 뚫어주고 손잡이 역시 막끈으로 감아서 컨트리풍으로 마무리를 해 주면 됩니다",
  "이렇게 인테리어가 되네요",
  "자~ 그리고 물 빠진 망은요",
  "왜 다들 있으실 거예요",
  "양파망 있죠? 그거 쓰시면 돼요",
  "자~ 그리고 나머지 빈 공간을 이렇게 흙으로 메워서 꾹꾹 채워주면 됩니다",
  "저 어때요? 여러분들 이렇게 완성이 됐는데 이게 오래 쓴 냄비 같아 보이세요? 전혀 새롭죠",
  "나만의 개성 넘치는 꽃화분으로 한순간 봄꽃 동산으로 변신한 우리 집 거실입니다",
  "자~ 아직은 춥다고 아직은 여유가 없다고 생각하시나요? 하지만 더 이상 봄 기다리지 말고 화사한 꽃화분으로 봄을 미리 만나보시는 건 어떨까요? 네. 밖은 추운데 저희 스튜디오에는 봄이 왔습니다",
  "예. 이게 바로 작은 꽃들이 큰 꽃을 이룬다는 음~ 칼란코입니다",
  "음~ 어~ 맡으니까 향기가 굉장히 좋아요",
  "그래서 집안에다 놓으면 네",
  "방향제 대신 사용해도 굉장히 좋을 것 같아요",
  "음~ 그리고 칼란코가 종류가 백스물다섯 종 굉장히 많잖아요",
  "그만큼 유명하고 인기가 있다는 건데 양승은 아나운서 이따 가실 때 꼭 챙겨가세요",
  "이~ 꽃말을 찾아보니까 인기라는 뜻도 있지만 어~ 설렘이라는 뜻도 있대요",
  "예. 그래서 꼭 챙겨가시기 바랍니다",
  "요즘 키워드가 사실 그~ 힐링이잖아요",
  "이~ 화초의 초록색은 컬러 테라피적으로 봤을 때 힐링이 주는 그런 색상입니다",
  "그래서 이~ 시신경을 좀 자극해서 이~ 눈의 피로를 풀어주고 또 우리 스트레스 해소에 굉장히 도움이 됩니다",
  "아이들 방에 화초를 놓아두셔도 좋고요",
  "음~ 또 벽지라든지 이~ 커텐에 이~ 그린 컬러를 이용하시면 정서 발달에 도움이 되겠습니다",
  "자~ 쯔위 사과 동영상 소식도 전해 드렸습니다",
  "지금 사태가 조금 진정 국면을 접어들고 있는데 네",
  "어~ 대만 현지분들의 이야기를 통해서 현지 분위기까지 전달을 해 드려봤습니다",
  "글쎄 이제 소속사가 사과 동영상을 전해 드리면서 네",
  "이게 또 한번 어~ 또 다른 논란을 낳지 않았나 이런 싶기도 한데 현재는 좀 어떻게 전개가 되고 있는 건가요? 일단 그~ 앞서 저희가 화면을 통해 전해 드렸지만 박진영 씨 같은 경우 이게 좀 동 동영상을 좀 강압해서 작성한 만든 것이 아니냐 이런 것 때문에 지금 인권 변호사로부터 고발을 당한 상태인데 예",
  "좀 추후 상황들을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "일단 쯔위가 열일곱 살이에요",
  "그래서 대만 현지에서는 어린 소녀에게 너무한 것 아니냐 음~ 이렇게 옹호하는 입장이 많았고 예",
  "중국에서도 더 사태를 진화하기 위해서 악성 루머를 이렇게 유포하는 것을 자제해 달라 예",
  "이렇게 분위기를 이어가고 있습니다",
  "일 또 어제 박진영 씨가 한 시상식 자리에서 아~ 예",
  "이제 멤버들이 서로를 좀 의지하면서 잘 견뎌내고 있다",
  "음~ 하루 빨리 사태가 마무리되길 바라는 모습이었습니다",
  "아무튼 어린 이~ 소녀가 속해 있는 걸그룹인데 제이제이 소속사가 사과 동영상을 유포하기 전에 음~ 예능과 정치를 좀 명확하게 구분지었으면 어땠을까 하는 네",
  "그런 아쉬움이 좀 남는 대목이 아니었을까 싶습니다",
  "저희도 진행하고 있거든요",
  "갑자기 들어오시면 어떻게 해요",
  "굉장히 깜짝 놀라셨을 것 같아",
  "죄송합니다. 여러분 자~ 예. 자~ 다음 소식 전해 드릴까요? 다음은 기획 취재했습니다",
  "음~ 한 노모의 사망에 관한 소식인데요",
  "박진우 리포터 준비해주셨죠",
  "음~ 장례를 치르고 있었는데 가족들 모두 지병으로 돌아가셨다 이렇게 생각하고 있었거든요",
  "그런데 어~ 반전 상황이 전개가 됐습니다",
  "막내 아들의 충격적인 자백이 있었는데 무슨 일인지 보시죠",
  "지난 십사일 오전입니다",
  "에~ 밤사이 숨을 거둔 아흔셋 노모의 장례를 치르기 위해 모인 사 남매 하지만 이 자리에서 충격적 사실이 밝혀집니다",
  "어머니와 함께 잠자리에 들었던 막내아들 장례식장에서 형제들에게 지난밤의 이야기를 털어놨다고 합니다",
  "자연사인 줄로만 알았던 죽음의 내막이 밝혀진 건데  무슨 일이 있었던 걸까요?  수소문 끝에 사건 발생 장소인 노모의 집을 찾을 수 있었습니다",
  "건물 옆에 붙어 있는 네 평 남짓한 단칸방이 전부인데 이웃 주민들에게 그녀의 생활에 대해서 들었습니다",
  "피의자가 돼버린 아들은 어떤 상태일까요?  사랑하는 가족이 지병을 앓고 있다면 지켜보는 보호자도 정신적 고통이 따를 수밖에 없겠죠",
  "그래서일까요? 극단적 선택이 부른 안타까운 사건은 심심치 않게 들려오는데요",
  "최근 시한부 선고를 받은 경우라면 환자 본인과 보호자 모두 좀 더 나은 관리를 받기 위해 호스피스 기관을 찾는다고 합니다",
  "비용은 어느 정도일까요? 찾아가서 물어봤습니다",
  "비용이 만만치 않죠",
  "삼 대 부인암 중 사망률이 가장 높은 난소암 환자의 경우 일반 의료 기관과 비교했을 때 저렴하지만 그래도 백만 원이 넘습니다",
  "이년 전 대장암 진단을 받은 강정모 씨 암 진단 후 집에서 지내고 있다는데요",
  "병원을 너무 늦게 찾은 탓에 제대로 된 항암 치료조차 받지 못했고 수술마저도 위험한 상태라고 합니다",
  "그간 소화제와 진통제 등으로 관리했는데  밥을 넘기기도 어려운 강 씨 때문에 필수 영양소가 들어간 특수식으로 식사를 대신할 때가 많습니다",
  "허리통증이 심한 아내가 할 수 있는 건 그저 마시기 편하도록 따뜻하게 데워주는 것뿐  전문가가 상주하는 병원도 생각해 봤다는데 선뜻 입원 결정을 할 수 없었습니다",
  "아내 역시 건강 악화로 병원을 오가며 간병을 하기에 어려운 상황 게다가 부부의 한 달 생활비로는 병원비를 충당하기가 버거운 실정입니다",
  "집에서 가족과 지내며 심리적 안정과 경제적 부담을 조금이나마 줄이고 싶은 분이 계시다면 주목해 주시기 바랍니다",
  "올 삼월부터 준비 중인 특별한 제도가 있다고요",
  "환자의 증상에 맞춰 가정 호스피스 팀이 방문을 한다는 건데 약 십 회의 경우 이렇게 되고요",
  "몸 상태가 수시로 변하는 말기암 환자가 집에서도 진단과 정보를 받을 수 있는 가정형 호스피스 제도 안정적인 제도로 자리 잡기를 기대해 보겠습니다",
  "자~ 국회에서 웰다잉법 존엄사법이 통과를 했음에도 불구하고 현재 현실적으로는 호스피스 병동이 생각보다 많지 않다라는 의견들이 많았습니다",
  "올 삼월부터 말이죠",
  "가정형 호스피스 제도가 본격적으로 시행이 된다고 하는데 박진우 리포터가 좀 설명을 다시 한번 해 드릴까요? 일단 전면 실시는 아니고 예",
  "올 삼월부터 내년 유월까지 시범적으로 시범적으로 한번 시행해 보겠다라는 겁니다",
  "뭐 시행착오도 있을 것이고 그동 그~ 구 제도를 구체적으로 좀 보안해보겠다는 그런 취지인데요",
  "아~ 일단 대상은 말기암 진단자가 구비서류를 갖춰서 어~ 호스피스 완화 의료 기관에 제출하면 진행이 된다는데 음~ 어~ 말씀드렸지만 전국 지금 예순네 개 기관이 운영 중인데 전체가 다 동참을 하는 건 아직까지 아니라고 합니다",
  "자~ 종합 병원에 근무하고 계시니까 네",
  "제가 지금 몇 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "사실은 어~ 많은 분들이 이 호스피스 제도에 대해서 조금 혜택을 받고 싶으셨지만 종합 병원이 현실적으로도 병동을 마련하는데도 여러 가지 어려움이 있지 않았겠을까 싶기도 하고요",
  "병원 입장에서도 사실 딱히 이렇게 특별한 치료 방법이 없기 때문에 예",
  "이분들은 병원 입장에서도 그렇고 또 환자들은 아까도 말씀하셨지만 이게 큰 병원이 있지도 않아요",
  "많지도 않은데다가 굉장히 부담이 되고 또 간병인 따로 고용해야 되고 음~ 이런 여러 가지 복잡한 문제들이 있었죠",
  "자~ 그렇기 때문에 이제 이~ 병동 숫자에 대한 한계점을 극복하기 위해서라도 음~ 네",
  "집 안에서 이런 호스피스 제도를 조금 도입했으면 좋겠다라는 의견이 있었고 이제 본격적으로 또 시행을 앞두고 있는 것 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 사실 과거에도 유사한 서비스가 있었는데 네",
  "정착이 되지 못했단 말이죠",
  "그게 이제 이~ 호스피스 병동에 입원 했던 분들이 퇴원을 하시면서 예",
  "더 이상 해 줄 게 없다 싶을 때 이제 가정 간호사라고 해서요",
  "집에 직접 방문해서 주사를 놔준다든지 어~ 간단한 치료는 사실 그동안도 이루어진 적이 있는데요",
  "문제는 이제 전문적인 진단 진료 그래서 의사 간호사가 함께 팀을 이뤄서 예",
  "음~ 가는 거가 차이점이죠",
  "그러면 이번에 본격적으로 시행이 된다고 하면 기존에 것과의 차이점은 조금 한번 더 디테일하게 설명을 해 주실 수 있을까요? 예. 기존에는 이제 의사가 처방을 하고 예",
  "간단한 이제 주사 수액이라든지 이런 것만 간호사가 가서 했다면 예",
  "지금부터는 아예 처음 진료부터 의사 간호사 또 사회 복지사가 한 팀이 돼서 어~ 음~ 어~ 제대로 관리를 하는 거고요",
  "뿐만 아니라 치료만 해 줄뿐 아니라 이십사 시간 상담 음~ 그리고 그런 환자분들의 증상에 대한 것 또 임종에 대한 대처방법까지 해 준다고 하니까 음~ 활성화되면 정말 좋을 것 같습니다",
  "비용적인 부분에서 부담을 갖고 계신 분도 있을 것 같은데요",
  "또 많이 부담을 낮출 수 있을 거예요",
  "음~ 지금 얘기를 들어보니까 한 달에 월 오만 원 정도면 어~ 또 서비스를 받을 수 있다고 하니까 예",
  "어~ 병원에 굳이 가지 못한다 하더라도 음~ 간접적으로 또 여러 가지 효용성 측면에서 도입이 좀 완전하게 이루어졌으면 하는 바람도 가져보겠습니다",
  "자~ 다음은 신가족 기획 만나봅니다",
  "아이가 생긴 후부터 달라진 남편 때문에 예",
  "힘들다는 아내의 사연이에요",
  "네. 유독 둘째가 생기고서부터 집에 소홀해졌다는 남편인데요",
  "회사일 핑계로 뭐 하루이틀 집을 비우는 것은 물론이고 생활비조차 제대로 주지 않는다고 하는군요",
  "어디서 문제가 발생하는 것인지 알아보겠습니다",
  "남편의 무관심 속에 우울증에 빠져버렸다는 아내 집 내부는 폭격이라도 맞은 듯 엉망인 모습입니다",
  "방안에 가득했던 짐들이 거실로 쏟아져 나오며 집안은 발 디딜 틈이 없었는데요",
  "이 난장 속에서 한 살배기 아이가 울고 있습니다",
  "이 두 아이의 엄마는 하루 종일 아이들을 돌보느라 여념이 없다고 하는데요",
  "사정이 이러한데도 남편은 힘든 아내를 모른 척한다고 합니다",
  "결혼 전만 해도 아내에게 참으로 헌신적이었다는 남편 그런 남편이 아이들이 태어나자 서서히 변하기 시작했다는 것인데요",
  "남편에 대한 실망이 이만저만이 아닌 듯 보입니다",
  "그날 밤 열 시가 다돼서야 남편이 집으로 돌아옵니다",
  "김은옥 씨는 남편이 들어선 현관 쪽을 바라보는가 싶더니 잘 다녀왔냐는 말 한마디 없이 고개를 돌려버립니다",
  "여느 집과는 달리 아빠가 집에 왔음에도 다섯 살된 첫째 딸아이도 아빠를 본 척 만 척입니다",
  "어~ 남편 역시 그런 아내와 아이를 심드렁하게 바라보고는 방으로 들어가 버리는데요",
  "얼마 후 남편이 옷을 갈아입고 거실로 나왔습니다",
  "이제는 아이들을 돌봐주는가 했는데 이내 휴대전화만 들여다 봅니다",
  "별다른 반응을 보이지 않는데요. 남편은 다음 날 찬거리와 아이들 간식거리를 사기 위해 장을 보러 나온 아내 하지만 어쩐지 아내의 모습이 조금 이상해 보입니다",
  "음~ 김은옥 씨의 시선이 계속해서 가게 한 곳을 향하고 있는데요",
  "한참을 망설이다 남편에게 전화를 겁니다",
  "그런데 남편이 전화를 받지 않았어요",
  "아~ 이 부부가 주고받은 문자메시지에는 온통 돈에 대한 이야기뿐이었습니다",
  "오년간의 결혼 생활 동안 단 한 번도 생활비다운 생활비를 받아본 적 없다는 아내는 이런 반복적인 일상에 지쳐가고 있습니다",
  "결국 남편과 연락이 닿지 않아 빈손으로 발길을 돌릴 수밖에 없었습니다",
  "문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "김은옥 씨가 아이들을 재워놓고 한밤중에 집 밖으로 나오는데요",
  "이~ 남편이 퇴근할 시간이 한참 지났건만 연락이 닿지 않는다고 합니다",
  "하는 수 없이 발만 동동 구르며 기다리고 있는데  그리고는 다시금 주차장을 둘러봅니다",
  "자정이 다돼가는 시간 이렇게 남편을 찾아다니는 이유가 있다고 하는데요",
  "하지만 끝내 남편을 찾을 수는 없었습니다",
  "제작진이 아내를 대신해 남편의 회사로 가봤지만 남편도 남편의 차량도 찾을 수는 없었습니다",
  "그렇게 하얗게 밤을 지샌 아내가 다음 날 병원을 찾았습니다",
  "예. 음~  아무런 이유 없이 호흡이 가빠지고 작은 소리에도 예민해져 잠을 이룰 수 없다고 합니다",
  "대체 언제까지 이 힘든 시간을 혼자 힘으로 버텨야 하는 것일까? 그날 저녁 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "어리둥절해하면서도 제작진과는 이 대화에 무리없이 응해 주는 남편인데요",
  "아내가 가진 불만에 대해서는 어떤 생각을 가지고 있을까?  자신은 아무런 문제가 없다는 남편 제작진 있는 가운데 부부가 대화를 나눠봅니다",
  "생활비 얘기가 나오자 듣기만 하던 남편이 한마디 하기 시작합니다",
  "결국 생활비를 받고 싶다는 아내의 요구는 받아들여지지 않았습니다",
  "그런데 이날 대화를 나누던 중에 아내가 남편 모르게 신용카드를 만들었다는 얘기가 나오게 됐고 남편은 그 자리에서 아내의 지출을 문제 삼으며 카드를 잘라버립니다",
  "벌써 다섯 번째라고 하는데요",
  "결국 이번에도 부부의 대화는 수포로 돌아가고 말았습니다",
  "이미 아내는 갈라서겠다는 마음을 여러 차례 내비친 상황이었는데요",
  "제작진은 이런 아내의 마음을 다독이면서 남편도 설득해 가족 모두를 상담소로 이끌었습니다",
  "부부는 지금껏 답답했던 마음을 나눠보기로 하는데요",
  "이~ 상담사는 아내와 남편 이야기를 번갈아 듣습니다",
  "하려고 하는데 서두르고 다그친다는 남편의 이야기 두 사람의 이야기를 들어보던 상담사가 일어났습니다",
  "그리고 남편의 손을 아내의 가슴 위에 올려놓게 합니다",
  "아내가 진정 하고자 하는 마음속의 이야기를 남편이 들어주는 연습을 하는 것인데요",
  "아내의 역시 남편의 어깨에 손을 얹고 남편이 왜 가정 안에서 안정을 찾지 못하는지 생각해 보는 시간을 가졌습니다",
  "이런 남편의 작은 노력에도 아내는 뜨거운 눈물을 보입니다",
  "아이를 가지고 가정을 꾸리느라 쉼 없이 달려온 지난 오년 이제는 서로가 지친 어깨를 토닥여주며 함께 가자 다짐해 봅니다",
  "아내분께서 많이 힘드셨을 것 같아요",
  "음~ 출산 후에 심리적으로 힘드셨을 것 같고 경제적으로도 힘드셨을 것 같은데 예",
  "남편분께서 고맙다는 예",
  "표현 많이 하셔야 될 것 같아요",
  "남편이 입을 닫아버리니까 아내 입장에서 답답하니까 더 닦달하게 되고 갈등이 깊어지게 됐는데요",
  "아~ 상담과 조언대로 일단은 남편은 아내에게 작은 부분 고마운 부분을 표현을 좀 많이 하는 부분을 약속했고요",
  "생활비 역시도 잘 챙겨주겠다는 약속을 하셨습니다",
  "음~ 아마 아내도 빠르게 안정을 찾을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 자~ 이번에는 건강하신가 순서입니다",
  "아~ 저희가 앞서서 이~ 어르신들 혈관 건강 요즘같이 추운 날씨 신경써야 된다 말씀드렸는데 예",
  "사실 관절도 챙기셔야 되잖아요",
  "그래서 뼈에 뭐 칼슘이 많이 든 음식 많이들 드시잖아요",
  "지금 제철인 미역이요",
  "뼈건강 지키는 데 제격이라고 합니다",
  "요즘처럼 매서운 칼바람이 몰아치는 한파가 계속되면 관절 걱정으로 병원을 찾는 분들이 많은데요",
  "특히 무릎 관절음이 신경쓰인다는 강다영 주부 베란다에 뭔가를 잔뜩 널고 있습니다",
  "머리카락처럼 검게 늘어진 이것의 정체 이거 미역 아니에요? 미역  일년 전 계단을 오르다 갑자기 무릎에 심한 통증을 느꼈다는 강다영 주부 집안일을 하거나 앉았다 일어설 때마다 통증이 계속되고요",
  "또 나중에는 무릎이 잘 펴지지 않을 정도였다고 합니다",
  "병원 진료 후 그녀가 진단받은 것은  관절음을 진단받은 후에는 꾸준한 운동과 함께 꼭 챙겨먹는 음식이 있었으니 바로 미역입니다",
  "왜 하필 그 많은 음식들 중에 미역을 챙겨먹었을까요?  칼슘이 풍부해서 관절염 예방에도 좋다고 해 미역을 매일 챙겨먹고 있다는데요",
  "그렇다면 현재 강다영 주부의 관절 상태는 어떨까요? 일년 만에 다시 찾은 병원 먼저 관절의 상태를 확인하기 위해서 엑스레이 검사부터 받아봤습니다",
  "관절염 증상 호전됐을까요?  그럼 관절염 예방에 좋다는 미역 찾으러 가볼까요? 찾아간 곳은 부산 기장군의 대변항입니다",
  "아~ 왜 때려요? 그러게요. 다짜고짜  오늘도 역시 예감이 역시나입니다",
  "작업복을 주시더니 배에 태우시더라고요",
  "아이고 망망대해 거친 물살을 가로지르며 빠르게 이동했습니다",
  "배로 십 분 정도 이동하니까요",
  "눈앞에 펼쳐진 곳은 바로 미역 양식장 음~ 도착하자마자 미역 작업을 준비하고요",
  "곧바로 바닷속에 숨어 있는 미역을 끌어올리기 시작하는데요",
  "관절염 예방에 좋은 미역 이~ 추운 겨울이 제철인 미역은요",
  "지금 시기에 맛이 좋고요",
  "영양가도 풍부하다고 합니다",
  "쫄깃쫄깃한 식감이 특징인 부산 기장 미역은 일명 쫄쫄이라고 부르기도 하는데요",
  "옛날 임금님 수라상에도 오를 만큼 아주 귀한 음식이었다고 합니다",
  "저도 미역 채취 작업에 함께했는데 생각보다 미역이 굉장히 무겁더라고요",
  "어~ 보기에도 딱 무겁네요",
  "네. 고생한 저를 위해서 선장님께서 특별히 챙겨주신 것이 있는데요",
  "미역귀요? 네. 바로 미역의 머리 부분입니다",
  "없어서 못 판다는 미역귀 소리 들리세요? 굉장히 아삭아삭하더라고요",
  "한 시간 동안의 미역 채취 작업을 끝내고 항구로 돌아오는 길 배는 이미 미역으로 한가득입니다",
  "이~ 선장님께 받은 미역을 한가득 들고 찾아간 곳이 있었으니 생미역을 박박 씻고 있는 주부  이곳의 미역 요리는 나에게 맡겨라",
  "윤점숙 주부 먼저 미역국을 끓여주신대요",
  "냄비에 기름을 두르고 잘 씻은 생미역을 넣고 달달 볶는데요",
  "뭐 이 정도는 다들 아시는 거잖아요",
  "육류 대신에 가자미나 제철 생선을 미역국에 넣어서 끓여주신다고 그럽니다",
  "미역국에 생선 조금 생소한데요",
  "그리고 한 가지 더 특별한 미역 요리를 보여주겠다는 윤점숙 주부 이~ 손질한 미역에 바지락을 넣고요",
  "여기에 부침가루까지 넣어서 반죽을 합니다",
  "프라이팬에 반죽을 덜어 잘 부쳐내면 어~ 미역전이네",
  "네. 들었는 보셨습니까? 미역전이에요",
  "어~ 원래 전은 바삭바삭하잖아요",
  "그런데 이 미역전은 쫄깃해요",
  "식감이 살아 있더라고요",
  "미역 때문에 아~ 네",
  "그런데 빛이 나시네요",
  "그래서 진짜 주름이 하나도 없죠?  겨울 관절염 예방에 좋은 미역 오늘 밥상에는 쫄깃쫄깃한 제철 미역 음식으로 우리 가족 관절 건강 지켜보는 건 어떠세요? 네",
  "오늘같이 찬바람 불면 관절이 시큰시큰 시리거든요",
  "이럴 때 미역 먹으면 좋겠네요",
  "생미역 백 그램당 나트륨이 천 밀리그램이 들어 있대요",
  "그래서 생미역 드실 때는 물로 깨끗이 씻어서 나트륨 제거해 주시는 게 좋겠고요",
  "또 나트륨 함량이 높은 간장이나 고추장보다는 뭐 식초 생강즙 참깨 이런 걸로 양념하시면 좋겠네요",
  "네. 칼슘뿐 아니라 사실 요오드라든지 뭐 나트륨을 빼놓고는 몸에 좋은 무기질은 다 들어 있습니다",
  "그런데 이게 흡수율이 조금 떨어져서 흡수율을 높이기 위해서는 조금 전에 보신 것처럼 미역을 살짝 기름에 볶다가 조리를 해 주시면 이게 연해지면서 흡수율도 높이고요",
  "특히 지용성 비타민인 베타카로틴의 음~ 섭취도 높일 수 있습니다",
  "오늘도 생방송 중에 자꾸 뭐가 이렇게 왈라 왔다갔다 하고 그러는데요",
  "아~ 생방송이라고 또 한번 좀 이해를 좀 해 주셨으면 좋겠네요",
  "자 고은주 리포터와 함께 대박집 비결 또 알아보겠습니다",
  "음~ 예. 줄을 서시오",
  "음~ 줄을 서야지만 맛볼 수 없던 맛볼 수 있는 대박 삼겹살집을 제가 다녀왔는데 좋아하시죠? 어~ 예",
  "그런데 그~ 비결이 뭔가 했더니 삼겹살뿐만 아니라 이 집에서만 맛볼 수 있는 특별한 작품이 있었거든요",
  "어~ 그 작품의 정체 지금 공개합니다",
  "오늘의 대박집을 찾아 도착한 곳은 서울시 강동구입니다",
  "자~ 들어서는데 문앞부터 줄 선 것 좀 보세요",
  "자~ 이곳이 바로 영하의 날씨에도 줄을 설 정도로 입소문이 자자하다는 곳인데요",
  " 촬영도 줄 서야 해요? 어~ 예. 줄을 서시오",
  "대박 신화의 주인공 남정현 사장님입니다",
  "대박집의 주메뉴는 바로 삼겹살인데요",
  "이 자리에서 삼겹살을 판매한 지 삼십 년이 넘었다고 해요",
  "평일에도 손님으로 꽉꽉 찬다는 대박집 이 집 삼겹살이 그렇게 맛있나요? 삼겹살 맛집이 다 거기서 거기 아니에요? 그럴 거 같죠? 네",
  "삼겹살 맛이 깊어요? 그렇습니다",
  "삼십 분을 기다린 끝에 드디어 저도 한자리 차지하고 앉았는데요",
  "이곳은 일단 지리산 해발 칠백 미터에서 방목해 키운 흑돼지를 판매하고 있어요",
  "불판에서 지글지글 맛있게 익은 고기 하지만 뭐 겉으로 봐서는 다른 삼겹살과 차이를 못 느끼시겠다고요?  이~ 소리만 들어도 저도 침 떨어질 거 같아요",
  "누룽지빛의 황금 갈색으로 구워진 삼겹살 도대체 뭐가 다른지 제가 먹어봤는데요",
  "아~ 뜨거 아~ 뜨거 뜨거   뜨겁고 쫀득하고 입안에서 육즙이 팍 퍼지면서 쫀득쫀득한 맛이 젓가락을 멈출 수가 없더라고요",
  "정말 평범한 듯 평범하지 않은 대박집의 삼겹살 어떤 비밀이 있는 걸까요?  요 장독 특이하게 장독에 삼겹살을 넣어서 숙성을 시킨다고 하는데요",
  "자~ 여기에 함께 들어가는 이 집만의 비법이 바로 이거입니다",
  "정화 작용도 한다는데 숯과 함께 사십팔 시간을 장독에서 숙성을 시켜야 맛있는 삼겹살이 된다고 합니다",
  "자~ 이렇게 숙성된 고기를 손질하고 일정한 두께로 써는 일은 꼭 사장님이 하신대요",
  "자~ 칼이 가보라고 하는데요",
  "닳은 것 좀 보세요. 칼 얼마나 가셨으면 고기 손질부터 밑반찬 만드는 것까지 모두 사장님의 손을 거친다는데요",
  "바로 여기에 대박집의 비밀이 있습니다",
  "눈치채셨나요? 대박집의 첫 번째 비법 삼십년 동안 변함없는 손맛이에요",
  "모두모두 작품이라고 외치는데 이 고기만큼 인기 있다는 작품 과연 뭘까요? 드디어 밝혀진 대박집 작품의 비밀 과연 그 정체는 김치찌개입니다",
  "어~ 흔한 김치찌개를 이렇게 작품이라고 부르는 이유가 있대요",
  "뭐 예술 작품인가?  어~ 어머 어~ 저 사발로다 그~ 삼십 년 김치찌개 진짜 맛있겠다",
  "작품이라고 할 수 있죠",
  "이 작품을 먹으러 일부러 가게를 찾는 손님들도 있대요",
  "오직 대박집에서만 먹을 수 있다는 작품찌개 아이고 아이고야",
  "맛을 안 볼 수가 없죠",
  "큼직한 고기에 푹 싸가지고 먹는 김치 그리고 고소한 두부가요",
  "아낌없이 들어갔습니다",
  "저거 혼자 다 먹기도 그랬을 텐데 저 다 먹었어요",
  "자~ 놀라운 건 고기를 먹으면 작품이 공짜예요",
  "대박집 두번째 비법은 아낌없는 서비스  정신없이 먹고 있는 와중에 갑자기 들리는 수상한 소리 제가요",
  "놀라운 광경을 목격을 했답니다",
  "가게 안 손님들에게 사정없이 이렇게 죽비 세례를 퍼붓고 계시는데요",
  "김치를 잘못 자르거나 고기를 못 구우면 죽비를 맞는 게 사장님의 독특한 룰이랍니다",
  "이제는 이 죽비가 사장님의 상징이 됐는데요",
  "그러면서 또 다 해드시잖아요",
  "맞으면서 다 웃으세요",
  "그렇다면 김치를 어떻게 자르느냐",
  "어~ 김치 머리만 딱 잘라내고 이렇게 세로로 쭉 찢어먹어야 죽비를 피할 수 있다는 말씀  아~ 죽비 맞았어야 되는데 아~ 보세요",
  "어~ 이건 또 무슨 황당 시추에이션일까요? 손님들에게 복을 드린다는 의미로 천 원을 준다는데요",
  "어~ 병 주고 약 주고 아니 남는 거 하나도 없을 것 같애",
  "경영 철학이 대박집을 만든 비법입니다",
  "최선을 다하는 모습이 최고의 서비스라는 남정현 사장님 삼십년 동안 변함없이 노력하는 그 모습이 대박의 비결이 아닐까요? 이야 보통 이제 촬영을 가면요",
  "바로바로 들여 보내주시고 촬영 정말 신경 써서 해 주시는데 네",
  "기다리면서 하셨어요",
  "기다림의 미학이 있더라고요",
  "아~ 그런데 그 작품이라는 김치찌개 너무 맛있어요",
  "어~ 먹고 돌아섰는데도 또 생각이 나는 거예요",
  "어~ 그 정도예요? 오늘 같은 날 진짜 생각이 나는데 네",
  "사장님의 자부심이 고스란히 담겨져 있습니다",
  "음식에 저렇게 정성이 많이 들어가면 충분히 작품이라고 불러도 될 것 같아요",
  "음~ 이~ 고기를 생각하는 사장님의 마음이요",
  "이~ 음식에 고스란히 남아 있고요",
  "사장님의 독특한 경영 방식 철학이 참 멋지신 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "날씨 한번 더 전해 드릴까요? 네. 오늘도 종일 영하권에 머물겠으니까요",
  "옷 따뜻하게 입고 출근하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 끝나기 전에 정식으로 제대로 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "생방송 중에 원활하지 못한 소통 때문에 좀 불편을 드렸는데요",
  "다시 한번 죄송하다는 인사를 좀 드리겠습니다",
  "저희 내일 다시 잘 만들어서 돌아오도록 하겠습니다",
  "한밤에 찾아와 칼을 휘두른 이웃 이게 다 하수관 역류 때문에 벌어진 일이라는데요",
  "원수가 된 이웃을 티비 신문고에서 만나봅니다",
  "달걀 논 노른자에서 짜낸 새까만 기름이 있습니다",
  "겨울철 피부 건강 지켜주고 높은 혈압까지 다스려주는 달걀 기름 소개해드리구요",
  "스토킹하던 남성을 살해한 이십 대 여성 그런데 유가족은 일방적인 구애가 아니었다고 말하는데요",
  "참극의 뒷 이야기 취재해 봤습니다",
  "외아들이 갑작스레 세상을 뜬 뒤에 서로에게 미움과 분노만 남았다는 부부 삼십일 년 결혼 생활에 찾아온 위기 지금 부부에게 필요한 건 무엇일까요? 푸른 섬 제주도에서 노후를 보내려 산 땅을 소나무 때문에 날렸다",
  "제주로 떠나기 전 알아야 할 부동산 정보 준비했습니다",
  "잘나가는 삼십 대 유부남 앞에 다섯 살 쌍둥이를 데리고 나타난 사십 대 여성 아이들의 정체를 둘러싼 소동을 논 픽션 놀랄 법한 이야기에서 만나봅니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "오늘 아침도 영하 십 도로 시작을 했습니다",
  "요즘 너무 날씨가 춥다 보니까 맞아요",
  "이것저것 많이 껴 입으시잖아요",
  "음~ 그런데 말이죠",
  "이렇게 모자며 목도리며 막 껴 입으시다가 움츠려서 다니다 보니까 보행자 교통사고가 는다 그러네요",
  "보행자 교통사고 사망률이 네",
  "지금 같은 일월에 가장 높다고 합니다",
  "그까 추위 조심 차 조심 운전 조심하셔야겠어요",
  "네. 활기차게 금요일 순서 시작해보겠습니다",
  "네. 요즘 같은 날씨에 어떻게 보며는 좀 피부가 꺼칠꺼칠하잖아요",
  "칼바람에 매일 그래요. 예",
  "에센스 아무리 덕두두 덕지덕지 발라도 소용 없는데  네",
  "정말 좋은 기름 있습니다",
  "잠시 뒤에 만나보시구요",
  "네. 저는 살인 사건을 취재를 했는데요",
  "얼마 전에 이십 대 여성이 사 사십 대 남성을 살해한 일이 있었습니다",
  "음~ 그 이유가 스토킹을 했다는 건데요",
  "그런데 스토킹이 아닐 수 있다는 주장이 제기됐습니다",
  "보고 싶다 사랑한다는 메세지를 보내고 끝내 집 앞까지 찾아간 한 남성  결국 시신으로 발견됐는데요",
  "참극으로 끝나버린 한 남성의 구애 취재했습니다",
  "지난 십오일 경남 김해의 한 이십 대 여성이 사십 대 남성을 살해한 끔찍한 사건이 벌어졌습니다",
  "처참했던 사건 현장 살해 직후 여자는 바로 경찰에 자수를 했다고 하는데요",
  "그녀는 왜 이런 범행을 저지른 것일까요?  피의자 어머니의 미용실에서 처음 만난 두 사람 이후 가끔 연락을 주고 받았다고 하는데요",
  "거부에도 불구하고 사건 당일 남자는 여자의 집까지 찾아와 실랑이를 벌였다고 합니다",
  "결국 온몸이 결박한 뒤 쫓아다니지 말라고 요구하면서 여성은 무차별적으로 흉기를 휘둘렀는데요",
  "일명 스토커 남성 살인 사건 세간의 관순 관심이 집중됐습니다",
  "그런데 피해자 유족들이 의문을 제기했습니다",
  "수사 과정에서도 새로운 사실이 드러났습니다",
  "여성이 정신적으로 치료를 받고 있다는데요",
  "또한 이들의 대화는 어떻게 해석을 해야 할지 의문입니다",
  "이 남자의 일방적인 대화와 여자의 노골적인 거부 과연 진실은 무엇일까요? 피의자의 어머니 역시 스토킹이라고 주장했는데요",
  "이런 새로운 사실에 주민들도 생각이 달랐습니다",
  "이 사건 당일 피의자가 보낸 문자 메시지 여자의 마지막 경고에도 불구하고 집을 찾아간 남자 결국 비극으로 끝났는데요",
  "이들에게 무슨 일이 있었던 것일까요?   오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "인터넷을 뜨겁게 달군 사진 한 장  혈관에 좋고 피부에도 좋다고 하는 새카만 액체의 정체 지금 밝히러 갑니다",
  "진귀한 거요? 네",
  "분명히 여기 있다고 들었는데 아유 아무리 눈 씻고 찾아봐도 안 보여요",
  "이때 드디어 찾았습니다",
  "아이고 양도 에계계예요",
  "이게 뭘까요?  달걀로 만든 기름 난유랍니다",
  "음~ 달걀에서 기름을 짜냈단 얘긴데 좀 생소하죠? 난유 이거 왜 만들게 되셨어요?  실제로 이 기름을 쓰고 아토피에 도움을 받았다고 합니다",
  "아는 사람만 안다는 난유 어떻게 만들까 봤더니요",
  "먼저 삶은 달걀에 노른자만 분리해서 으깬 뒤에 약불에서 무려 세 시간에서 네 시간 정도 헤~ 계속 계속 볶아야 된답니다",
  "정성이 많이 들어가네요",
  "아~ 근데 봐도 봐도 기름이 나올 기미가 안 보여요",
  "좀 지칠 때쯤 바로 그때  드디어 그 정체를 드러내는 난유 이게 달걀 한 판을 사용해도 고작 백 밀리미터밖에 얻을 수 없대요",
  "에계 그래서 귀한 기름이라고 불린답니다",
  "어~ 자~ 맛을 봐야죠",
  "좀 냄새가 역해서  역시 몸에 좋은 건 입에 쓰네요",
  "피부에 발라봤거든요? 예",
  "이렇게 피부 관리에 탁월하다고 알려진 난유 어떻게 사용할까요? 난유로 촉촉한 피부를 만들었다는 정민희 주부를 만났습니다",
  "아이를 낳고 난 뒤 피부가 많이 상해서 고민이었다는데요",
  "자~ 달걀 노른자 그리고 난유 꿀만 있으면 준비가 된대요",
  "달걀 노른자에 난유 한 스푼과 꿀 한 스푼을 섞은 뒤 얼굴에 발라주구요",
  "십 분 정도 지난 뒤에 세안하면  자~ 겨울철 칼바람에 더욱 상하는 피부 귀한 기름 난유로 매끈한 피부 유지해 보세요",
  "오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "어느 날 걸음걸이가 이상해졌다",
  "그런데 단순히 걸음의 문제가 아니라고 합니다",
  "걸음걸이가 알려주는 내 몸의 이상 신호 지금부터 알려드립니다",
  "등산 마니아로 불릴 정도로 건강했다는 엄주성 씨 그런데  그까 보며는 비스듬히 구두 굽이 닳기 시작했다는데 걸음걸이도 변했다네요",
  "달라진 건 또 있습니다",
  "다리 힘도 예전같지 않다는 건데요",
  "자~ 홍양희 주부 또한 비슷한 증상을 보인다고 합니다",
  "자~ 보며는 마치 술 취한 사람 같죠? 비틀비틀 걸을 수밖에 없다는데요",
  "몸에 어떤 문제가 있는 걸까? 제작진과 함께 병원을 찾았습니다",
  "진단 결과 문제는 다리가 아니었는데요",
  "이게 목뼈에 문제가 있을 경우 생기는 병인데 걸음걸이가 왜 이상해진 걸까요?  자~ 이번엔 팔자 걸음으로 고민했던 엄주성 씨의 경우는 어떨까요?  그까 두 사람 모두 걸음걸이가 이상해진 건 같은데 증상명이 좀 다릅니다",
  "자~ 발을 바깥쪽으로 돌려서 걷는 팔자 걸음 반대로 발을 안쪽으로 모아서 걷는 안짱 걸음과 같이 갑자기 걸음걸이가 이상해졌다면 특정 질환을 의심해야 된다는데요",
  "그러니까 척추 질환 등으로 신경이 눌려 이상 보행이 나타날 수 있다는 얘깁니다",
  "자~ 이상 보행과 함께 쩌릿한 특 통증이 느껴질 땐 꼭 검진을 받아봐야 된다는데요",
  "평소 운동하는 것도 굉장히 중요하겠죠?  자~ 별 시리즈 볼게요",
  "첫 번째 팔 다리를 넓게 벌린 뒤 몸을 기울이는 별 모양 그리고 넓게 벌린 뒤 몸을 좌우로 돌리는 별 돌리기 그리고 팔꿈치와 반대쪽 무릎이 맞닿는 별 비틀기 운동이 있습니다",
  "어~  자~ 우리 몸의 신호등으로 불리는 걸음걸이 미리미리 체크해서 건강 관리 꼭 하시기 바랍니다",
  "달걀 열심히 먹기는 했는데 달걀에서 기름이 나오는 건 또 처음 알았습니다",
  "만드는 게 굉장히 시간이 오래 걸리는 거 같아요",
  "어~ 저희 한 네 시간 걸려서 만들었어요",
  "정말 힘들게 만들었는데 이게 중요한 건 냄새가 좀 심해요",
  "아~ 계란말이하다 태운 냄새 한 열 배 정도 어~ 그까 요즘 같은 날씨에는 집 안에서 만들지 마시고 예",
  "옥상이나 좀 이케 환기가 되는 데서 만드시는 게 좋고 음~ 달걀로 만들 수 있는 거가 또 있어요",
  "우리가 요즘 감기 기운이 좀 있다 싶을 때는 청주에다가 계란을 넣어서 약한 불에 좀 이렇게 달군 다음에 예",
  "꿀 넣고 요렇게 돌려가지고 마시면 그렇게 좋다는 달걀 술  요게 완성된답니다",
  "자~ 구애하던 사십 대 남성을 살해한 이십 대 여성의 이야기 전해드렸습니다",
  "어~ 많은 언론에서 이 음~ 스토킹 범죄로 보도를 해보다 보니까 어~ 이 범죄가 그냥 스토킹에 대한 위주로 전해 어~ 보 많은 사람들에게 전해졌었는데 예",
  "이 피해 남성이라고 인제 표현을 해야 될지 모르겠습니다만 피해자죠. 예",
  "피해자 어~ 사망한 그 피해자 가족들의 주장을 들어보니까 상황이 쪼금 어~ 다른 부분도 있는 거 같습니다",
  "남자 측 피해자 측의 그 가족들의 주장은 예",
  "과도한 집착 양상을 보인 직접적인 증거가 없다",
  "어~ 게다가 이번에 살해되는 날까지 단 두 번 만났습니다",
  "그래요? 어~ 그리고 무엇보다 이 여성 측에서 조현병을 지금 앓고 있는데 음~ 그 증상이 어떤 망상이나 환청 등의 증상이 있기 때문에 예",
  "어떤 상황을 과도하게 평가한 것이 아니냐라는 의문을 제기했습니다",
  "자~ 조현병이 있었던 환자라면 네",
  "평소에 이 치료도 좀 받고 네",
  "그랬던 부분이 있지 않았을까 싶은데 어~ 가족 환자하고 좀 연관성이 있는 건가요? 어~ 이 가족 측에 따르면 예",
  "지난 이천십삼년도에 이제 진단을 받고 입원 치료도 했었다고 합니다",
  "그런데 최근에 좀 머리가 아프다는 이유로 약을 줄였다고 합니다",
  "음~ 자~ 어~ 피해 이 남성의 주변 사람들도 좀 만나보지 않았을까 싶은데 이 사망한 남성은 평소에 스토킹을 하던 음~ 그런 스타일의 남성이었는지 이런 것도 좀 궁금합니다",
  "어~ 주변인들은 굉장히 착했다",
  "오히려 바보 같은 면이 있었다라고 이야기를 해요",
  "그래서 어~ 직접적인 스토킹을 할 사람은 아니다라는 이야기를 전했습니다",
  "자~ 어찌 보면 좀 상황이 좀 새로운 국면을 맞이한 거 같습니다",
  "어~ 저희가 뭐 스토킹이다 아니다 이렇게 단정지을 수 있는 부분은 아닌 거 같구요",
  "어찌 됐건 법원 판결이나 이런 걸 통해서 이것이 어떤 식으로 영향을 미칠지가 또 시청자 여러분들이 좀 궁금하시지 않을까 싶어요",
  "우선 살인의 죄책을 질 거예요. 가해자는 예",
  "다만 그 처벌 수위는 어떻게 결정이 될 것인가 아마 두 가지 요소가 가장 크게 작용하지 않을까 싶은데요",
  "먼저 첫 번째는 이제 우리가 처음에 보도된 것처럼 이 사람이 스토커로 고통을 받다가 살인을 저질렀다",
  "음~ 그까 범행 동기 과연 어떻게 얼마나 고통을 받았는지 정말 스토커라는 그런 게 해당이 되는지도 한번 살펴봐야 될 거 같고요",
  "두 번째는 이제 우리가 방금 스튜디오에서 다는 다룬 이 가해자가 조현병이 있느냐",
  "과연 이게 발휘돼서 이런 범행이 일어난 것이냐",
  "음~ 가해자에게 심신 미약을 인정할 수 있느냐 이런 부분이 아마 법정에서 다뤄질 거 같습니다",
  "자~ 다음은 티비 신문고 알아봅니다",
  "날도 추운데 이웃 간에 참극이 벌어졌다고요? 그렇습니다",
  "한밤중에 이웃이 찾아와서 문을 열었는데 그 이웃이 자신에게 흉기를 휘둘렀다는 주부를 만나봤습니다",
  "그런데 이 악몽 같은 사건의 원인이 하수관 역류 때문이었다고 하는데요",
  "무슨 일인지 확인해 보시죠",
  "하수관이 차 넘친 물로 엉망이 된 집안  그런데 역류가 칼부림을 불렀다",
  "하수관 역류가 지나간 자리에 남은 건 미움과 분노뿐 그 현장을 찾아가 봤습니다",
  "인천의 한 빌라 몇 년 전부터 발 뻗고 자본 적이 없다는 한 남성을 만났는데요",
  "온 집안을 물바다로 만든 원인은 바로 빌라 전체가 사용하는 공동 배관  그런데 더 끔찍한 일이 지난 칠일 벌어졌습니다",
  "늦은 밤 흉기를 들고 나타난 사람 문을 열어준 아내 박 씨는 복부에 상처를 입고 수술까지 받았는데요",
  "문을 열자마자 작심한 듯 흉기를 휘둘렀다는 범인 어~ 그는 누구였을까요?  위층에 사는 입주민 중 한 사람이었다고 합니다",
  "도대체 왜 그랬을까요?  배관 수리비를 박 씨가 주민들에게 요구하자 일을 벌인 것 같다는 피해자의 이야기입니다",
  "과연 이게 사실일까요? 피의자의 가족을 만나봤습니다",
  "현재 피의자는 살인 미수로 기소된 상황인데요",
  "아~ 사실 박 씨는 주민들이 배관 수리비를 주지 않자 입주민들을 상대로 이천육백여만 원의 민사 소송을 제기했습니다",
  "소송을 할 만한 사정이 있었다는 박 씨 억울한 건 자신이라는데요",
  "수리비 요구를 거절당하고 욕설까지 듣게 되자 화가 나서 피의자가 된 할아버지를 모욕죄로 소송했다고 합니다",
  "그렇다면 이 비극의 원인이 된 배관 수리를 왜 주민들은 돕지 않았을까요?  확인을 거부한 건 피해자 박 씨라고 합니다",
  "게다가  젖은 쓰레기의 출처는 다름 아닌 박 씨였다고 합니다",
  "그렇다면 박 씨는 왜 젖은 쓰레기를 다른 입주민들의 집 앞 계단에 놓았던 걸까요?  곰팡이로 얼룩진 벽 그리고 썩은 장판 박 씨에게 집은 버텨야 할 버텨야 살 수 있는 공간이었다고 하는데요",
  "그 고통을 다른 주민들이 몰라줬다는 이야기입니다",
  "모든 화의 근원이었던 하수구 역류에 대해 전문가에게 정밀 진단을 의뢰해 봤습니다",
  "물을 사용하지 않아도 하수구에서 물이 흐르고 있고 또 이물질도 쌓여 있는 것을 관찰할 수가 있었습니다",
  "공동 배관이 이유라는 건데요",
  "박 씨네 집만 고쳐서 끝날 문제는 아닌 듯 보입니다",
  "오해와 미니눔에 막혀버린 이웃 간의 소통 칼부림을 부른 건 역류가 아닌 다친 마음이 아니었을까요? 음~ 자~ 아~ 이야기를 들어보니까 이웃들도 어~ 공동 배관의 문제라고 한다면 당연히 아~ 함께 보상하고 배상해 줄 책임이 있다라는 걸 인지하고 있었습니다",
  "어찌 보면 서로 간의 미움의 골 때문에 아~ 이런 감정 갈등 때문에 벌어진 좀 참극이 아니었을까 싶어요",
  "사실 이번 그 하수관 배관 역류 문제뿐만 아니라 그 이전에도 이 갈등들이 계속돼 왔습니다",
  "그렇다 보니까 안방의 창문이 주차장이 되는 건데 아~ 여기서 인제 차를 세워놓고 공회전을 하게 되면 또 소음이 발생하잖아요",
  "이 때문에 갈등도 있고 경찰이 출동한 적도 있었다고 합니다",
  "아~ 그래서 지금의 상태가 된 건데 어찌 됐든 흉기를 휘두른 것에 대해서는 이제 법의 심판이 기다리고 있지만 네",
  "그 이전에 이웃 간의 배려와 또 이렇게 서로를 이해해 주는 그런 마음들이 있었다면 어땠을까 싶습니다",
  "기본적으로는 이제 빌라 저층에 사시는 분들 같은 경우 같은 어~ 고민을 좀 하고 계시지 않을까 싶습니다",
  "역류의 원인 인에 대해서 좀 많이 궁금해하실 거 같거든요",
  "일단 그 만 그 한 빌라에 살고 있는 입주민들 뭐 일 층이면 일 층에서 사 층 뭐 지하 이렇게 있는데 예",
  "그 공동 배관을 통해서 입주민들이 가정에서 내보낸 쓰레기들 인제 물들이 빠져 나가게 되잖아요",
  "근데 그 하수관이 이렇게 추운 날씨에 언다던가 음~ 아니면 다른 쓰레기나 이물질들이 들어가면서 배관을 막게 되면 또 물의 이제 소통이 안 되고 음~ 그 지하에 있는 집으로 역류가 된다는 거죠",
  "음~ 배상을 받을 수 있을까요? 그럼요",
  "오~ 이게 공동 배관이잖아요",
  "이 건물에 사시는 모든 분들이 같이 사용하는 겁니다",
  "여기에 대해서 수리를 하거나 해야 될 때는 이 같이 사시는 모든 분들이 분담을 하셔야 합니다",
  "자~ 이번에는 지난 수요일에 이어서 두 번째 만나는 코넙니다",
  "음~ 논 픽션 놀랄 법한 이야기 시간인데요",
  "드라마보다 더 드라마 같아서 많은 분들이 호응이 뜨거웠어요",
  "게다가 이 법적인 부분까지 음~ 상세하게 네",
  "드라마 타이즈로 이제 소개를 해드리다 보니까 이해가 좀쉬웠다 이런 평가도 있었던 거 같고요",
  "네. 자~ 오늘의 그래서 주인공은요",
  "어떤 분인지 좀 알 필요가 있겠습니다",
  "경영학 박사의 건실한 기업 사장의 외동 딸과 결혼한 삼십 대 남성인데요",
  "이 남성 앞에 어느 날 갑자기 팔 년 전에 헤어진 여자친구가 나타났습니다",
  "놀랄 법한 이야기 지금부터 시작합니다",
  "서울에 있는 한 중견 기업  이 회사의 사장 나부자의 데릴사위인 연하남 학벌 좋고 결혼까지 잘해 앞길 창창하기로 소문난 남잡니다",
  "그런데 멀리서 그를 바라보던 한 사십 대 여성 쌍둥이를 데리고 나타나선 연하남을 불러 세우는데요",
  "다짜고짜 쌍둥이가 하남의 아이라고 주장하는 여자 하지만 하남은 기가 찰 뿐입니다",
  "팔 년 만에 나타나 아이를 책임지라는 여자와 말도 안 된다는 하남 이게 도대체 어찌 된 일일까? 지금으로부터 십일 년 전 스물넷 연하남과 서른넷 기달여는 다정한 연인 사이였습니다",
  "열 살이나 되는 나이 차이에도 불구하고 두 사람은 누구보다 행복했는데요",
  "결혼을 약속하며 없는 형편에도 미래를 꿈꾸었던 두 사람 생활비를 조금이라도 아껴보고자 연애 삼 개월 만에 동거를 시작했습니다",
  "비록 단칸방이었지만 알콩달콩 새 살림을 꾸려나가는데요",
  "대학생이었던 하남의 학비며 생활비까지 책임질게 된 달여 씨 고된 하루하루였지만 명문대생인 하남이 좋은 곳에 취업하기를 바라며 삼 년간 그를 물심양면으로 도와왔습니다",
  "그녀가 그토록 바라던 하남의 졸업 그후  달여 씨의 기대와는 달리 철없는 하남은 도통 취업할 생각이 없어 보였습니다",
  "결혼 이야기를 하면서 식장도 보러 다녔지만 정작 결혼은 차일피일 미루기만 했다는데 그러던 어느 날 여느 때와 같이 밤 늦게 퇴근한 달여 씨는 집 앞에 놓인 낯선 하이힐을 보고 깜짝 놀랍니다",
  "집으로 찾아온 것은 처음 보는 한 여성이었는데요",
  "바로 하남의 여동생이라는 것  처음으로 만난 하남의 가족 드디어 정식으로 인정을 받을까 달여는 기대에 부푸는데요",
  "하지만 여동생의 반응은 예상과 달랐습니다",
  "급기야  교제를 반대하며 패악을 부리는데요",
  "가족의 반대를 알고 유난히 슬퍼보이는 달여 사실 달여에게는 남모를 속사정이 있었습니다",
  "동거 기간 동안 여러 차례 유산을 하는 사이 그녀는 이제 임신을 하기 힘든 상태였던 것입니다",
  "결국 그녀는 앞길이 창창한 하남을 위해 결단을 내리기로 합니다",
  "그렇게 삼 년간의 동거 생활은 끝이 나고 달여 씨는 홀로 남겨졌습니다",
  "사랑에 대한 달콤한 꿈도 결혼에 대한 희망도 사라진 그녀에게 남은 것은 절망뿐이었습니다",
  "그로부터 삼 년이 지납니다",
  "다행히도 달여 씨는 자신의 식당을 꾸리며 차츰 새로운 인생을 찾아나가고 있었습니다",
  "우연히 찾은 웨딩샵에서 달여는 뜻밖의 사람을 만나게 되는데 그녀는 바로 삼 년 전에 만났던 하남의 여동생  그런데 곧이어 웨딩 드레스를 입은 공주 옆에서 등장한 새 신랑 그는 다름 아닌 하남이었습니다",
  "삼 년 전 하남의 결혼을 반대하며 헤어질 것을 요구했던 공주는 하남의 여동생이 아니라 연인이었던 것입니다",
  "헤어지기 위해 집안의 반대를 거짓으로 꾸며냈던 것인데 그동안 달여를 속여왔던 하남과 공주 그녀와 괴로워할 동안 하남은 새로운 인생을 꿈꾸며 결혼까지 앞두고 있었습니다",
  "도무지 현실을 믿을 수가 없었던 달여 하남의 진심을 들어보고자 전화를 걸어봤지만 돌아오는 것은 싸늘한 반응뿐이었습니다",
  "그리고 얼마 뒤 심지어 자꾸만 연락하는 달여에게 한 통의 편지를 보내온 하남 그 내용은 더욱 충격적이었습니다",
  "달여에게 접근 금지 가처분 신청을 한 것입니다",
  "한순간에 스토커로 전락해버린 달여 놀란 마음에 하남에게 전화를 겁니다",
  "끝까지 거짓말만 늘어놓는 하남에게 마지막 남은 미련마저 사라진 그녀 그제서야 자신이 이용만 당하다가 철저히 버려졌다는 사실을 깨닫게 되는데 그렇게 그녀는 하남에게 복수를 결심했습니다",
  "그리고 헤어진 지 팔 년 후 쌍둥이를 데리고 하남을 찾아온 것인데요",
  "듣는 사람조차 의아하게 만드는 달여의 주장 대체 그녀는 어떻게 다섯 살짜리 쌍둥이가 하남의 아이라고 주장하는 것일까",
  "팔 년 전 가족의 반대 때문에 괴로워하던 두 사람이 이별을 결심했던 그날 밤  달여는 떠나려는 하남을 붙잡고 마지막으로 간절하게 애원했습니다",
  "하남에게 정자 기증을 부탁한 달여 하지만 마지못해 승낙한 하남 또한 생각이 있었습니다",
  "하남이 내민 것은 다름 아닌 각서 태어날 아이의 양육에 대해서는 책임을 지지 않겠다는 내용이었는데요",
  "그후 그녀는 인공 수정을 통해 쌍둥이를 임신하는 데 성공했습니다",
  "하남의 발목을 잡지 않고 아이를 혼자 힘으로 키울 생각이었던 그녀 하지만 뒤늦게 하남이 공주와 짜고 자신을 속였다는 사실을 알게 된 이후 결국 아이를 낳고 하남 앞에 나타나기로 마음을 바꾼 것입니다",
  "달여의 충격 발언에 놀라 달려나온 공주  서로 팽팽하게 맞서게 된 두 사람 과연 달여는 하남에게 양육비와 위자료를 받을 수 있을까요? 네. 친자식이니 책임지라는 여성과 네",
  "각서를 썼으니 책임질 의무가 없다는 남성 이야기였습니다",
  "실제 사건을 재구성해봤는데 일단 이 두 남녀의 네",
  "관계가 얼마나 가까웠는지가 궁금해요",
  "실제로 이 연하남의 아버지 회갑연에 같이 참석을 해서 가족 사진도 찍었다고 하구요",
  "네. 또 동거 기간 동안 생활비를 기달여 씨가 또 부담을 했죠",
  "어~ 법 이 남성이 법정에서 이런 주장을 하게 됩니다",
  "불특정 다수를 위해서 정자 은행에 정자를 기증한 것과 다름이 없다",
  "음~ 때문에 배우자가 아닌 기달여에게 기증한 기 정자로 인해서 인공 수정을 했기 때문에 친자 관계가 성립되지 않는다라고 주장을 했는데요",
  "남자 측의 주장인 거죠? 그렇죠",
  "음~ 이 두 사람의 관계를 단순히 정자 기증자와 피기증자의 관계로 볼 것이냐라는 부분에 대해서는 좀 무리가 있어 보이는 것도 사실입니다",
  "예. 게다가 일단 정자를 기증하면서 네",
  "지금 각서를 쓰지 않았습니까? 네",
  "임신과 출산 뭐 육아 양육에 있어 어떤 책임도 묻지 않는다라는 거에 대해서 또 네",
  "지장을 또 받기도 했고요",
  "이 남성이 이~ 예",
  "주장하는 걸 보며는요",
  "나는 정자 은행에 정자 기증한 거랑 똑같은데 음~ 왜 나를 아버지라고 얘기하며 음~ 왜 나에게 양육비를 달라 달라고 요구하는 거냐",
  "바로 이 점이거든요",
  "먼저 나는 아버지가 아니다 즉 지금 이 자식들이 아버지를 상대로 내가 당신의 친자라는 거를 인정해달라라고 청구를 했어요",
  "인제 인지 청구권인데요",
  "이 인지 청구권은 포기할 수가 없는 권리입니다",
  "따라서 엄마가 나중에 우리 애들이 당신 아들이 당신 자녀들이라고 이렇게 소송하지 않겠다라고 설사 합의를 했다 하더라도 예",
  "아~ 두 번째 내가 양육비도 책임 안 지겠다",
  "설사 엄마랑 서로 합의를 하면서 앞으로 양육비는 엄마가 다 책임지고 정자를 제공한 아빠는 전혀 책임지지 않겠다라고 합의를 했다 하더라도 음~ 법원에 봤을 때 이게 자녀의 복리에 반한다라고 생각하면 음~ 이 또한 무효입니다",
  "너무 저 법적인 용어로가 막 나오니까  좀 머리가 아픈데  좀 쉽게 그까 각서가 효력이 있습니까? 없습니다",
  "아~ 없습니다. 알겠습니다",
  "아버지로서 책임을 지셔야 됩니다",
  "자~ 또 한 가지가 더 있었죠",
  "여성이 이제 마지막에 사실혼 파탄의 음~ 책임도 물어서 음~ 위자료도 받겠다라고 했단 말이죠",
  "네. 우선 드라마 상에서 이제 사실혼 관계가 성립된다라는 거 전제로 말씀을 드리면 예",
  "사실혼 배우자가 부정 행위를 했다",
  "음~ 그러면 그 배우자를 상대로 위자료를 청구할 수 있습니다",
  "음~ 다만 소멸 시효가 있어요",
  "그래요? 안 날로부턴 삼 년 xx날로부터 십 년 이내에 청구를 해야 되는데 예",
  "우리 드라마 상에서는 오 년이 지났죠",
  "안 날로부터 그렇죠",
  "따라서 청구하긴 좀 어려워 보입니다",
  "자~ 어~ 화면 보시면서 재밌게도 보셨지만 한편으로는 뭐 저렇게까지 했겠어? 생각하실 수 있는데 예",
  "드라마니까 또 그렇게도 참고해서 재밌게 함께해 주시면 좋을 거 같고요",
  "앞으로도 어~ 여러 가지 법률적인 부분에 대해서 궁금하신 것들 제보해 주시면 음~ 저희가 이렇게 좀 쉽게 이해하기 쉽게 정리를 해서 전해드리겠습니다",
  "예. 어~ 도움이 정말 많이 될 거 같습니다",
  "음~ 다음은 신가족기획 알아볼게요",
  "네. 남편의 폭언과 폭력을 단 하나뿐인 아들 때매 참아왔다는 부부가 있습니다",
  "그런데 이 아들이 석 달 전 사망을 했고 이제는 미움과 분노밖에 남지 않았다는데요",
  "극복할 수 있을까요? 함께 보시죠",
  "석 달 전 죽은 아들을 두고 매일 밤 벌어지는 부부의 전쟁  곪을 대로 곪아버린 부부의 상처  자식을 잃고 가정마저 파탄 위기에 놓인 안타까운 부부의 사연 들어봅니다",
  "주말이면 어김없이 이곳을 찾는다는 아내 장숙인 씨 바로 아들이 있는 납골당입니다",
  "작년 시월 스스로 죽음을 택하고만 외아들  몇 번의 실패 끝에 어렵게 가진 아들은 늘 엄마를 챙길 만큼 싹싹하고 다부졌습니다",
  "아들은 마지막 순간까지 엄마를 생각한 듯 했는데요",
  "그런데 아들 숙인 씨는 아들의 선택이 모두 남편 때문이라고 믿습니다",
  "집 밖에서는 호인 소리를 듣는 남편 하지만 집 안에서는 폭군이었답니다",
  "늘 술을 마시고 이유 없이 화를 냈다는 남편 쉽게 달랠 수도 없었다는데요",
  "숙인 씨만큼 아버지의 폭언과 폭행에 시달렸던 아들 숙인 씨는 억장이 무너집니다",
  "그런데 반성은커녕 아들 죽음을 아내 탓으로 돌렸다는 남편 폭력도 계속됐다고 합니다",
  "아내의 말이 사실일까? 부부의 대화를 살펴봐야겠습니다",
  "그날 밤  서로를 탓하는 부부 결국 몸싸움까지 이어지는데  아내를 숨막히게 하는 남편의 행동은 또 있었습니다",
  "아들이 떠난 지 두 달이 채 안 돼 과거 만났던 내연녀에게 문자를 보냈다는 것 이 사실 남편의 외도 문제는 십 년 전부터였다고 합니다",
  "그후 남편 앞으로 정체불명의 빚이 생겨났다는데  아내는 숱하게 여자를 만나오면서 생긴 빚은 아닐까 의심스럽다고 말합니다",
  "그후 사채에 집 담보 대출까지 받은 남편 자~ 문제는 직장이 없어 갚을 능력이 없다는 겁니다",
  "때문에 갑상선 암 투병 중인 아낸 생활비에 빚까지 갚느라 하루도 쉴 날이 없었다는데요",
  "하지만 남편은  아들이 남긴 돈 칠백여만 원을 나눠달라며 흉기까지 꺼냈다는 남편 그렇게 나눠받은 돈으로 남편은 술만 사 마신다고 합니다",
  "그날 밤도 술에 취한 남편 그 모습을 본 아내는 참았던 울분을 토해냅니다",
  "외도 사실을 꺼내자 황급히 자리를 뜨는 남편 각방을 써온 지도 어느덧 십오 년 아내는 바뀌지 않는 남편에게 지칠 대로 지쳤습니다",
  "재혼 가정에서 자란 아낸 자신의 가정 만큼은 꼭 지키고 싶었다는데요",
  "아들은 마지막 소원 부모의 결별 그게 엄마를 위한 길이라 생각한 걸까",
  "아내의 절박한 심정을 남편은 알고 있을까",
  "직접 물어봐야겠습니다",
  "게다가 남편은 연이은 사업 실패로 무기력해졌답니다",
  "술을 달고 사는 이유도 그 때문이라는데 외도 사실도 인정하지만 깊은 관계는 아니었다는 게 그의 주장입니다",
  "아내와 마찬가지로 남편 역시 아들의 죽음을 받아들이기 힘들다고 합니다",
  "부부는 함께 지내온 시간 만큼 멀어져 있는데요",
  "가장 가까이에 있지만 가장 먼 사이라는 겁니다",
  "상처가 가시가 돼 서롤 향해 있습니다",
  "다가갈수록 더 아플 수밖에 없는데요",
  "아들이 떠난 이후로 멈춰버린 시간 든든해야 할 가족이라는 울타리도 이젠 없는 것만 같  이젠 아프지만 받아들여야 합니다",
  "어렵지만 노력해야 변할 수 있다는데  고된 세월 상처를 씻고 두 사람은 새로운 시간을 만들어갈 수 있을까요? 두 사람의 행복 제작진이 응원하겠습니다",
  "네. 아드님께서 떠나신 이후 두 분 모두 굉장한 상처를 받으신 거 같습니다",
  "그런데 어머님께서는 이 모든 일이 일어난 게 나 때문이다란 이 죄책감을 가지고 계신 거 같아요",
  "이게 아들의 죽음을 자기가 막지 못했다는 그 죄책감이 아주 큰 상처로 남은 거거든요",
  "부부 간의 원망도 심해지고 그 상처라는 게 결국 마음의 병이거든요",
  "두 분 다 치료가 좀 필요한 상태가 아닌가 싶구요",
  "꼭 병원이 아니더라도 이 지자체 정신 건강 증진 센터라는 곳이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그곳을 찾으시면 예",
  "상담이나 또 자주 모임 등을 연결해 줄 수 있으니까 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "자~ 기획 취재 시간입니다",
  "네. 노후에 제주도에 가서 살겠다는 사람들이 점점 늘고 있는데 그런데 부작용이 있습니다",
  "누구나 살고 싶어 하는 아름다운 섬이죠",
  "특히 노후에 더 인기가 많다는 제주도 하지만 현실은  모르면 돈 잃고 꿈은 사라지는 제주도의 땅 정보 알려드리겠습니다",
  "물 맑고 공기 좋은 제주에서 제 이의 인생을 시작하게 됐다는 이기선 씨를 만나봤습니다",
  "팍팍한 도시의 삶에 지쳐 제주로 이민 아닌 이민을 결심했는데  칠 년 동안 힘든 일도 많았지만 새 삶에 만족한다는 기선 씨  제주 살이 하면 떠오르는 국민 요정이죠",
  "이효리 씨 그리고 가왕 이정까지 연예인들의 제주 이주 행렬이 이어지고 있는데요",
  "덕분에 연일 고공행진 중인 제주의 땅값 비교해 보자면 전국에서 두 번째로 상승률이 높다고 합니다",
  "이런데도 없어서 못 판다는 제주 땅입니다",
  "조금이라도 저렴하게 부동산을 매입하려는 사람들은 경매에 도전한다는데  땅 구할 마음이 급하다 보니 묻지도 따지지도 않고 입찰에 참여하는 일명 깜깜이 경매가 나온답니다",
  "변수지 주부 역시 깜깜이 경매에 낭패를 봤습니다",
  "노후에 보낼 집터인 줄 알고 낙찰 받은 땅 그런데  나무 때문에 집을 못 짓는 땅이었습니다",
  "결국 경매 보증금 천만 원만 날렸는데요",
  "육지 사람이 모르는 제주 땅의 법과 관습이 있습니다",
  "이렇게 난관도 많은데 제주 땅값은 여전히 고공행진 중입니다",
  "이처럼 제주를 찾는 발길이 이어지는 한편 되려 다시 도시행을 택하는 사람도 많은데요",
  "제주 생활에서 그녀를 더 힘들게 한 것이 있다는데  월세가 아니라 일 년 치를 한 번에 내는 연세 부담이 컸다는 겁니다",
  "제주를 꿈꾸는 사람들에게 그녀가 꼭 들려주고 싶은 말이 있다는데요",
  "여전히 아름다운 섬 제주에 정착하는 사람이 늘고 있습니다",
  "가족과 함께 행복한 시간을 위해선 더욱더 많은 준비가 필요해 보입니다",
  "자~ 은퇴 후의 삶을 위해서 요즘 뭐 경매에 관심 많이 가지시는 어르신들이 계신데요",
  "여러 가지 주의점들이 있는 거 같애요",
  "예. 이 제주도에는 또 맹지가 많다고 해요",
  "그래요? 진입로가 없으니까 어~ 어떻게 차도 못 들어가니까 건축을 할 수 없는 상황이 돼 버리는 거죠",
  "경매 나온다고 무조건 하지 마시고 예",
  "꼭 방문하셔서 쓸 만한 땅인지를 확인하시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "저희 논 픽션 코너에 많은 분들이 지금 관심을 보여주고 계세요",
  "시청자 의견이 하나 들어왔는데 이성배 아나운서 정자 은행 정자 기증하시는 분들이 불안해하실 거 같다라는 언급이 있었거든요?  변호사 어떻습니까? 정자 은행에 정자 기증하신 분들은 네",
  "그래요? 걱정 안 하셔도 되구요",
  "그래서 아까 남편도 나 정자 은행에 정자 기증한 거랑 똑같애요 이렇게 주장했던 건데 법원에서 그걸 받아들여주지 않았던 겁니다",
  "자~ 고민하지 않으셔도 될 거 같구요",
  "난방이 끊기고 화재가 나는 등 기습 한파로 전국 곳곳에 피해가 속출했습니다",
  "대한민국 전역을 꽁꽁 얼린 한파 피해 현장 오늘 아침이 취재했습니다",
  "남편을 청부 살해한 아내가 있습니다",
  "알고 보니 남편의 친구와 모의하고 뺑소니로 위장했다고 하는데요",
  "사건의 전말 취재해봤습니다",
  "그리고 십 분 만에 이 센치미터의 키 크는 방법 아세요? 숨은 키를 찾아주는 휴지 운동법 소개해 드립니다",
  "대낮에 시장 한복판에서 벌어진 낫 살인 사건 노점상의 자리 다툼으로 시작된 충격적 살인 사건을 오늘 아침이 들여다 봤습 니다",
  "구운 김 맛있게 보관하는 방법부터 딱딱하게 굳은 멸치 볶음 되살리는 비법까지 같은 반찬 더 맛있게 활용하는 똑똑한 살림 법 알려드릴게요",
  "췌장암으로 세상을 떠난 아내를 위해 노래를 하는 남자 영원한 로맨티스트 임채무 씨의 가슴 절절한 러브 스토리 들어봤습 니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "서울 지역 현재 기온이 영하 십사도 그러니까 모스크바하고 날씨가 거의 비슷할 정도로 예",
  "지금 굉장히 춥습니다",
  "어~ 십오 년 만에 가장 추웠던 주말을 보냈다고 하는데 어~ 제주도는 말이죠",
  "현재 추위 속에 지금 폭설까지 내리면서 공항이 지금 폐쇄됐다는 얘기도 들리고 있어요",
  "예. 이십삼일부터 오늘 아침까지 모든 항공기가 결항이 되면서 예",
  "육만여 명이 넘는 모든 사람들이 지금 공항에서 추위에 떨었다고 합니다",
  "그리고 또 인명 사고도 속출했는데요",
  "등산객이 추위로 인한 심근경색으로 사망도 하셨고 네",
  "또 치매 노인이 길을 헤매다가 동사에 사망하기도 하셨습니다",
  "자 이런 추위 속에 아무래도 우리 어르신들 건강이 제일 걱정이 좀 됩니다",
  "이런 어르신들 건강을 위해서 또 좋은 정보 주실 문을 저희 오늘 아침이 또 초대를 했는데요",
  "가정 의학과 전문의 이기호 교수님 나와주셨습니다",
  "그래도 기대와 설레이는 마음으로 살살 녹여가면서 왔거든요",
  "앞으로 좋은 정보로 시청자 여러분들과 함께하겠습니다",
  "아~ 앞으로 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 그야말로 대한민국 전역이 한파로 벌벌 떨었던 그런 하루하루가 아니었나 싶습니다",
  "아~ 이 한파 현장을 저희 오늘 아침이 직접 생생하게 담아왔는데요",
  "박진우 리포터 네. 서울 도심도 한파로 인해 피해가 속출했습니다",
  "한파를 피해갈 수 없었는데 특히 동파 관련 사고가 많았습니다",
  "동파로 인해 화재까지 있었는데 일단 현장으로 가보시죠",
  "지난 이십일일 오전 여섯 시 이십분경 서울 당산동의 한 아파트 십층에서 불길이 솟아올랐습니다",
  "삽시간에 번진 불길은 아파트 세 채를 태우고서야 가까스로 진화가 됐었는데요",
  "원인은 바로 휴대용 가스 난로였습니다",
  "간밤에 꽁꽁 언 보일러를 녹이기 위해 켜놓은 휴대용 가스 난로가 과열로 폭발하게 됐던 겁니다",
  "사고 당시 긴박했던 상황을 말해주듯 화재 현장은 처참한 모습이었는데 불길이 번진 다른 집도 상황은 마찬가지였습니다",
