  "어 다행인 것은 그 어 문재인 대통령께서 최근에 이제 청와대 수석보좌관 회의 석상에서 어 이천이십 년까지 이 최저임금 일만 원 인상 공약이 어 소상공인의 그 지불 능력이나 또 우리나라의 어떤 대외 여건과 어 고요 고용 상황을 어 고려할 때 좀 현실에 안 맞아서 어 그래서 지킬 수 없다란 점을 어 국민들께 사과했는데요",
  "어 이런 말씀으로 이제 최저임금과 소상공인정책에서 어 그동안에 노동자로 편중된 어떤 기울어진 운동장이 어느 정도 좀 균형을 잡지 않을까 하는 기대도 다시 좀 해보고 있습니다",
  "네. 자 기대도 네",
  "말씀주셨지만 일단은 네",
  "말씀하신 대로 소상공인 입장에서 네네",
  "상당히 불만이 있을 수밖에 없다 이런 예",
  "이제 어 입장이신데요",
  "말씀 주셨듯이 지금 경영자와 소상공인 단체 반발은 굉장히 크지 않습니까? 예 그런데 이제 하나 하나 짚어보면 먼저 이 결정 과정에 기준이 공정하지 못했다",
  "이런 입장이 나왔는데요",
  "자 먼저 이 최저임금위원회 구성원부터 공정하지 못하다",
  "이런 문제를 제기하셨잖아요",
  "이건 어떤 내용입니까? 그 최저임금을 결정하는 그 최저임금위원회에 전원 회의가 있는데요",
  "여기에는 근로자위원 사용자위원 공익위원 해서 각 아홉 명 씩 해서 이십칠 명으로 구성 돼있어요",
  "근데 어 근로자 위원들은 이제 민주노총과 한국노총에의 위원들의 어떤 전권을 쥐고 있는데요",
  "음 어 최저임금법 시행령에 있는 그 총연합 단체인 그 노동조합에서 어 추천한 사람을 재청한다고 돼있어요",
  "그래서 어 우리나라에는 이제 노조가 두 국 뿐이기 때문에 대규모사업장에 이제 정규 노조가 주축이 돼서 과연 그 이 대표적인 어떤 저임금근로자에 대한 이해를 제대로 반영할 수 있겠느냐 라는 지적이 나오고요",
  "뭐 일을 이이 그 모이시께서 인제 양대 노총에서 현재 최저임금위원회에 비정규직하고 청년 대표를 뭐 주고 있기는 하지만 이것이 이제 오백만 명에 이르는 직접 이해 당사자를 어 대변하기에는 좀 역부족으로 보입니다",
  "음 어 사용자위원도 마찬가지인데요",
  "사용저 사용자위원은 이제 경총이나 중소기업중앙회 또 무역협회 어 대한상회 추천건이 있고요",
  "직접 당사자인 소상공인들을 대표하는 소상공인연합회는 어 위원을 추천할 수 있는 추천권이 없습니다",
  "음 아 그래서 어 제대로 된 노사협상을 할 수가 없는 것이구요",
  "어 이런 상황에서 이제 최저임금 논의는 사실 캐스팅보트를 쥐고 있는 공익위원들이 상당히 이제 중요한 역할을 하는데 네",
  "어 이들 이 공익위원들은 직원들을 정부가 임명하다가 보니까 그 독립성에 상당인 그 훼손이 있고요",
  "이번에 업종별 차등에 대한 언던 공익위원들의 어떤 전원 반대는 상당히 이례적인 의결이었고요",
  "확실하게 저 기울어진 운동장을 잘 말해주는 대목이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 이 구성원 문제 외에도 또 네네",
  "인상 기준에 대해서도 사용자 측의 비판이 나오지 않습니까? 네네. 맞습니다",
  "어 이번 이전까지 최저임금의 인상이 중위임금을 기준으로 삼았었는데 네네",
  "이번에는 평균임금을 기준으로 삼아서 네네",
  "이런 의견이 있는데요",
  "자 중위임금하고 평균임금 사이에 어떤 차이가 있는지 네",
  "왜 합당하지 않은지 좀 설명을 부탁드리겠습니다",
  "예. 이번에 최저임금 인상률이 십 점 구 퍼센트인데요 거기에 이제 산출 근거를 보면 어 이천십팔 년도 임금인상 전망치가 삼 점 팔 퍼센트구요",
  "어 또 산입범위가 개선되면서 확대에 따른 이제 보정을 일 점 영 퍼센트를 해줬고요",
  "여기에 소득분배 개선분이 사 점 구 퍼센트 협상대령분이 일 점 이 퍼센트가 들어갔습니다",
  "근데 어 아까 말씀하신 중위임금 기준이냐 평균임금 기준이냐가 어 평가가 되는 부분이 소득분배 개선율 사 점 구 퍼센트가 여기에 해당하는데요",
  "사실 중위임금이냐 평균임금 기준이냐가 합당한지 아니냐는 합당한지 합당하지 않은지의 문제는 아니고요",
  "얼마든 얼마나 그게 사회적 합의에 따라서 목표 기준을 설정하였는지가 문제입니다",
  "어 이번에 이제 소득분배율을 이제 뭐 공 어 공익위원들이 바꿔서 거 소득분배 개선분으로 사 점 구 퍼센트를 줬는데 네",
  "사실 이전에는 과거 인제 최저임금제도에 정책목표는 중위임금에 오십 퍼센트 도달이었거든요",
  "근데 그게 이미 이천십오 년도에 도달이 되다 보니까 어 이천십구 년도에 최저임금을 결정하기 위한 소득분배 개선분에서 이미 금액을 초과해서 어 명분이 안 따르는 거죠",
  "그래서 어 평균임금 평균임금에 대한 오십 퍼센트를 어 소득분배 개선분으로 했는데 어 중위 임금은 어 어떤 것이냐하면은 근로자들을 일렬로 세웠을 때 네",
  "가운데 있는 임금을 얘기를 하고요",
  "평균 임금은 전체 임금근로자의 임금의 평균치를 말하는 겁니다",
  "어 참고로 이제 이천십칠 년도 임금노동자의 평균소득은 이제 삼백이십구만 원이고요",
  "어 중위소득은 이백사십일만 원인데요 아 어 중위소득의 오십 퍼센트는 한 백이십만 원 정도 되고요",
  "평균소득의 오십 퍼센트는 어 백육십오만 원 정도가 돼서 이번에 왜 이천십구 년도 이천십팔 년도 최저 임금이 백사 백오십칠만삼천칠백칠십 원이기 때문에 이미 과거에 인제 그 정책적 목표로서 중위임금의 오십 퍼센트를 어 달성했기 때문에 중위임금 기준으론 더 이상 어 이 최저임금 인상을 할 수가 없는 것이죠",
  "음 그래서 올해는 인제 어 부랴부랴 어 사용자의 어떤 그 협의 거 과정을 거치지 않고 평균임금으로 바꿨구요",
  "이마저도 사실 올해 최저임금 내년도 최저임금이 백칠십사만 원이 되면서 어 평균임금에 오십 퍼센트도 사실 내년도에는 또 적용할 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 아마 내년도에는 어 일 인 가구의 생계비가 아닌 사 인 가구의 생계비 기준으로 삼자고 노동계가 주장하는데 음 아마 그런 쪽으로 또 주장이 또 어 먹히지 않을까라는 또 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 기준이 흔들려선 안 되겠다",
  "이렇게 강조를 네네",
  "주신 것으로 이해가 되고요",
  "자 지금 이제 구체적인 내용으로 들어가면 이번 최저임금 논의에 쟁점들이 있었습니다",
  "이 업종별 차등제 차등적용을 좀 허락해달라 허용해달라 네네",
  "또 하나는 이제 최저임금의 이 산입범위 확대 두 가지 문제가 있지 않았습니까? 네. 맞습니다. 예",
  "근데 둘 다 사용자측의 주장이었었는데 네네",
  "이 산입범위 확대는 여야 합의로 반영이 됐죠",
  "근로기준법 개정안에 반영이 돼서 이 부분은 또 노동계가 좀 반발이 컸고요",
  "그다음에 이 업종별 차등제를 주장 하시다가 이게 십 일에 부결이 되면서부터 사용자 위원들이 이제 보이콧이 시작되지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그리고 이제 십 점 구 퍼센트 인상이 그 이후에 결정이 됐든 거고요",
  "자 그럼 지금도 여전히 이 업종별 차등적용은 좀 주장하시는 입장이세요? 아 예. 그렇습니다",
  "지금 업종별 차등을 노동계에서 강력히 어떤 어 반대를 하고 거기에 노동 어 저기 어 공익 위원들까지 같이 어 의견을 부결시켜서 지금 안 되긴 했는데요",
  "어 현재 그 업종별 차등은 어 소상공인 업종 뿐만 아니라 노동취약 계층의 어떤 노동 보장을 위해서 고용보장을 위해서도 반드시 필요합니다",
  "현재 업종별 차등을 비롯해서 이제 지역별 연 연령별 차등 등 여러 가지 이제 최저임금 차등지급을 어 대다수의 선진국에서 채택하고 있고요",
  "어 뭐 저 노동계가 주장하는 것처럼 법에 취지에 안 맞는다고 하는 주장은 사실 최저임금법의 취지와 기능을 잘 모르고 하는 주장이고요",
  "어 우리나라 국민들께서 어떤 최저 임금 제도를 통해서 어 보호하고자 하는 노 노동 취약 근로자들의 고용안정을 위해서도 또 업종별 차등이 더욱 유리하게 작동합니다",
  "어 전 세계 그 삼십팔 개국에서 최저임금제도 시행하고 있는 나라 중에서 어 스물 다 세 개 나라들은 다양한 차등제도를 어 두고 있고요",
  "어 열 우리나라를 포함해서 열다섯 개 국가가 어 단일로 채택을 하고 있는데요",
  "사실 그 독일과 뉴질랜드를 빼면 어 대부분의 나라가 사회주의 국가나 사회주의 경험 국가들입니다",
  "우리나라 경제구조와 상당히 어 실정이 다를 수밖에 없고요",
  "어 최저임금에 어떤 업종별 차등을 어 강력하게 이제 노동계가 거부 하는 이유는 사실 그 연대와 투쟁이라는 그 노동조합의 조직 논리 때문에 강하게 부인하는 것이죠",
  "그래서 소상공인과 노동취약 근로자들 고용을 위해선 반드시 네",
  "이 제도는 계속 어 어떤 추진해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "자 총장님 끝으로 짧게요 예예",
  "지금 이제 이 결정은 내려졌는데 네네",
  "이 법정 시한을 넘기면서 이제 위원회에서 결정을 하지 않았습니까? 네네",
  "근데 지금 이제 이 사용자측이나 노동자측 양쪽 다 불만이 있는 상황이 됐잖아요? 예. 맞습니다",
  "그럼 뭔가 인제 여기서 좀 보완 예예",
  "이 대책들이 필요한데 예",
  "지금 이 정부의 어떤 좀 해법을 요구하고 싶으세요? 어 아까 주장한대로 오 인 미만 영세 저 소상공인들의 업종을 중심으로 해서 업종별 차등은 반드시 인제 제도가 개선이 돼야 된다고 하구요",
  "현재 이제 문제가 되는 것은 고용노동부에 최저임금 어 근로감독 기준이 이제 법을 위반한 부분이 있어서 네",
  "어 현재 최저임금위원회 에서 결정한 내년도 최저 임금은 어 팔천삼백오십 원 이지만 음 어 근로 최 노 고용노동부에 근로감독 기준을 댔을 때는 만삼십 원이라는 만 원이 넘는 금액이 나옵니다",
  "이런 것들이 지금 어 잘못된 어 근로감독 기준으로 인해서 어 오 인 미만 소상공인의 오십 퍼센트가 범법자로 내몰리고 있는 상황이거든요",
  "이런 부분을 정부가 심각하게 좀 깨달아야 될 부분이 있고요",
  "그래서 어 최저임금과 관련된 근로감독 기준을 법에 맞게 계산을 해야 되는 부분이 또 보완돼야 될 거 같고 네",
  "어 그리고 소상공인들의 실질적인 매출 증대를 위한 그 온 온오프라인의 어떤 경제력 살리기 이제 프로그램이 좀 작동되야된다 네. 알겠습니다",
  "무엇보다도 정부가 소상공인의 어려움을 해소하기 위한 노력을 소통을 통해서 예",
  "어 현장에 답이 있다라는 모습을 보여주고 신뢰를 회복하는 것이 우선이라고 생각합니다",
  "네. 역시 소통이 가장 중요한 대목인 거 같습니다",
  "네. 지금까지 소상공인연합회에 김대준 사무총장이었습니다",
  "자 이번에는 반대쪽으로 가봐야겠죠? 노동계의 목소리를 들어보겠습니다",
  "자 민주노총 이주호 정책실장을 연결합니다",
  "네. 자 최저임금위원회가 내년도 최저임금을 이제 시간당 팔천삼백오십 원으로 결정했잖아요? 네네",
  "자 지난해 대비 이제 십 점 구 퍼센트로 올랐으니까 두 자리수 인상인데 자 어떻게 평가하세요",
  "예. 사실 일부 언론에서는 뭐 이 년 동안 이십구 프로 올랐다",
  "또 그동안의 거론되지 않았던 주위사람까지 거론하면서 뭐 실질적인 일 만원 시대라고 이야기하는데요",
  "저희들은 좀 지나친 언사이고 과장이라고 생각을 합니다",
  "아 어 올해가 아까 말씀처럼 십 점 구 프로 이상이라고 발표되었는데요",
  "어 다 아시겠지만 얼마 전에 국회에서 최저임금법 계약으로 어 산입범위가 확대되면서 네",
  "실제로는 어 한 자리 숫자인 구 점 팔 프로에 불과한 걸로 그렇게 저희들이 확인하고 있습니다",
  "네네. 구 점 팔 퍼센트는 이게 어떻게 평균인가요? 아니면은 예 저희는 실질적으로 모두 그렇게 적용이 되는 건가요",
  "특정 계층에 들어가면 그거보다 더 많은 수준으로 인상률이 떨어지는 걸로 그렇게 어 조사되었습니다",
  "네. 그럼 민주노총 입장에서는 실질적인 임금인상은 한 자리 수로 떨어진다",
  "네. 불과하다 네. 그렇습니다",
  "네. 그렇게 보시는 거죠? 자 이게 그 거기서 이제 시각차이가 많이 벌어지는데 어 이 월급으로 환산을 했을 때 정규직 평균임금으로 비교를 하면 이천십팔 년 삼십팔 점 육 퍼센트가 내년에 사십일 점 삼 퍼센트로 개선된다",
  "이렇게 지금 분석을 내고 있단 말이에요? 네네",
  "자 좀 고무적인 성취다",
  "이런 그 최저임금위원회의 자평에 대해서는 일단 좀 부인하시는 입장입니까? 예. 사실 뭐 조금 자화자찬이라고 생각하고요",
  "여전히 우리나라가 사회 양극화가 심각한 상태에서 어 최저임금이 전체 노동자 평균임금의 오십 프로에 미치지 못하고 있습니다",
  "더구나 근로기준법도 제대로 적용되지 않는 어 오 인 미만의 사업장에 임금통계까지 포함되어 있다는 점을 감안하면은 네",
  "실제 수준은 예 더 떨어질 수 밖에 없고요",
  "그래서 저희들이 판단할 때는 어 오 인 이상 사업자 상용직에 어떤 수준에 비하면 삼십삼 점 육 프로에 불과한 걸로 네네",
  "그렇게 확인 되었습니다",
  "그래요. 자 이 노동계에서 지금 뭐 가장 반발하는 부분 아까 짚어 주셨지만 이 산입범위 확대 적용 문젠데요",
  "자 이 문제 때문에 최저임금위원회의 불참을 민주노총은 하셨었죠",
  "그러면은 이 실제로 수혜액을 입는 노동자가 어느 정도 주는 겁니까? 아까 구 퍼센트 대라고 말씀 주셨는데 평균이라 그러셨고 예예",
  "그럼 이제 이 피해를 받거나 임금 실질적으로 이 두 자릿수 개선되지 않는 노동자가 어느 정도 범위가 될까요? 예. 저희 연구원에서 조사한 바에 따르면 어 최저임금법 계약으로 어 산입범위 확대되면서 그 최저임금에 수혜를 입는 노동자가 민간부문에서만 삼십일만사천 명 네",
  "또 정부 부분까지 포함하면 사십만이 사십만 명이 주는 걸로 그렇게 나와 있습니다",
  "근데 그 대부분 저희들이 조사한 바에 의하면 이 최저임금 수혜자에서 제외되는 많은 노동자들 중에 육십 프로가 어 비정규직노동자로 나타나고 있어서 네",
  "이 최저임금 계약에 따라서 정규직보다 어 비정규직 노동자가 더 많은 어떤 악영향을 미치는 걸로 그렇게 조사되었습니다",
  "네. 비정규직 노동자에게 더 악영향을 미친다",
  "그런데 산입범위 확대는요 그 내용 자체가 정기상여급이나 복리후생비를 많이 받는 노동자에게 불리한 거 아닌가요? 네. 그렇죠. 예",
  "그렇다면은 오히려 이 상여급이나 복리후생비를 따로 받지 못하는 이 비정규직이나 아르바이트에게는 오히려 피해가 좀 덜한 건 아닌가요? 그래서 그 사실은 이번 산입범위 계약 땜에도 그런 이제 이야기들이 있었는데요",
  "사실 그 최저임금이 팔십팔 년부터 시행되었습니다",
  "그래서 그동안에 한 번도 산입범위를 바꾼 적이 없고요",
  "그래서 사실은 거의 정착단계에 있음에도 불구하고 이거는 국회가 나서갖고 좀 기업 편향 쪽으로 법개정을 했는데요",
  "음 사실 이런 상여금이나 복리후생비란 거는 기업이 그동안 어떤 법정 수당이나 시간외수당을 안 줄려고 네네",
  "편법적으로 임금체계를 만들은 것인데요",
  "그래서 그런 거 부분들은 기본급 중심으로 가야 됨에도 불구하고 음 이번에 그 정기상여금이랑 복리후생비를 산입 넣음으로 해서 최저임금 인상 건도 줄고 또 임금체계가 왜곡시킬 그런 우려가 제기되고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 이 기업 측이 그동안 너무 오랜 기간 이 급여 구조를 아주 복잡하게 만들어온 건 사실이죠",
  "기본급은 낮게 하고 재수당을 많이 붙이다 보니까 오히려 좀 통상임금 문제라든가 좀 복잡한 네. 맞습니다",
  "이제 쟁점들이 터지는 게 사실인데요",
  "자 이제 결국 어제 문재인 대통령이 이천이십 년도 최저임금 일만 원 공약을 지키는 게 현실적으로 어려워졌다",
  "이렇게 대국민사과를 내놓지 않았습니까? 네",
  "자 그럼 이제 지금 이제 경제문제 때문에 일자리 감소는 지금 확인되고 있는 추세고요",
  "또 소상공인들의 이제 볼맨 목소리들이 터져 나오고 있는데 어 노조이긴 하지만 공생을 해야한다는 입장에서 네",
  "이런 상황은 지금 어떻게 보고 계세요? 어 저희들이 지금 뭐 경제에 빨간 불이 들어왔다",
  "예. 그런 부분들 뭐 직접 확인하고 있고 네네",
  "또 사업 소상공인들의 어려움들도 충분히 현장에서 느끼고 있습니다",
  "근데 저희들이 드리고 싶은 말씀은 어 경제지표에 빨간불 하고 최저임금 인상하고는 직접적인 연관이 없다는 말씀을 드리고 싶구요",
  "어 노동 연구원이나 우리 민노총 연구회에서 제출한 프로그램의 결과를 보면 많은 연구 문헌에서 최저임금 인상률하고 고용률하고는 미치는 영향이 거의 없는 걸로 나타나고 있습니다",
  "더군다나 취업자 수 감소 이야기를 하고 있는데요",
  "이거는 지금 출산율이 세계 최저 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 인구감소와 맞물려서 취업자수가 줄고 있는 것이지 네",
  "이것도 최저임금과 직접 연관이 없음에도 불구하고 모든 것이 어 최저임금이라고 최저임금 인상에 초점을 맞추는 것은 좀 논리 비약이고요",
  "더 심한 경우는 정치적 의도가 보입니다",
  "그런 점에서 최저임금은 죄가 없다라고 말씀을 좀 드리고 싶고 아 최저임금은 죄가 없다",
  "다만 에 다만 그 소상공인들의 어려움에 대해서는 어 최저임금 탓이 아니라 네",
  "많은 사람들이 이야기하고 있는 것처럼 뭐 높은 임대료라던지 네네",
  "카드 수수료라던지 또 가맹 본사의 어떤 갑질과 높은 가맹비 이런 것들이 문제되는 거 아닙니까? 네",
  "그런 측면에서 어떤 지불 능력에 문제가 있다라면 네",
  "그건 최저임금 인상이 아니라 그건 인건비를 낮추는 방식이 아니라 음 경쟁력을 높이는 방식으로 개선하는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "네. 자 경쟁력을 높이는 방식 결국은 이제 노사 상생을 해서 네. 맞습니다",
  "좀 이 일자리도 늘고 신나는 일터가 되어야만 함께 생산성도 높아지지 않을까하는 생각이 드는데요 네",
  "자 을과 을의 투쟁 또는 일과 병의 투쟁으로 가는 것은 안타까움이 있다",
  "이런 말씀으로 이해를 하겠습니다",
  "네. 지금까지 민주노총의 이주호 정책실장이었습니다",
  "아 이 참 소상공인들과 노총의 거리가 있다는 걸 지금 바로 인터뷰 두 군데에서 이 이해가 되는데요",
  "어 소통을 해서 함께 상생하는 방안을 찾아야겠다 하는 생각이 듭니다",
  "쉽진 않아 보이지만 우리가 가야할 길이 되겠죠? 자 이 지금 청취자 문자 들어와 있습니다",
  "이지영 님 업종별 차등이라는 게 다른 나라에서는 이미 하고 있던 거긴 하군요",
  "자영업자 얘기 들으면 영세 자영업자한테도 똑같이 최저임금을 적용하는 건 아니다 싶고 한 시간 벌어 만 원도 못 가지고 가는 저임금자 생각하면 시간당 팔천 원 손은 받아야 할 것 같고 어려운 문제입니다",
  "이 양쪽이 다 이해되면 참 이게 어렵거든요? 그런데 양쪽을 다 이해해야만 우리가 뭔가 어 절충선에 도달 할 수가 있을 것 같습니다",
  "삼사이삼 님 상여금은 편법 임금체계 라는 말씀 맞습니다",
  "기본급은 낮게하고 온갖 수당들을 만들어 놨지 않습니까? 기본급이 최저임금에도 못 미치는 근로자들이 너무 많아요",
  "노총 말대로 산입범위 만큼은 다시 고려됐으면 좋겠어요",
  "자 지금 차등제 문제와 산입 범위 확대 문제 이게 지금 하나는 적용이 됐고 하나는 부결이 됐는데 어 노측 사측 모두에서 문제로 삼고 있는 대목이 돼있습니다",
  "앞으로 이걸 풀어가야 될 과정이 남아 있고요",
  "자 열린 인터뷰 공감의 시선 오늘은 내년도 최저 임금에 대한 노동계와 경영계 이야기를 듣고 있습니다",
  "함께 들으시면서 자유롭게 의견 보내 주시길 바랍니다",
  "네. 이번에는요 전국편의점가맹점협회 성인재 대표를 연결해보겠습니다",
  "요즘 여러가지 또 목소리들을 내고 계신데요",
  "성 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "네. 최근 이 년간 이제 최저 임금 이십구 퍼센트 이제 올른 상황이죠? 이런 급격한 상승이 오 인 미만 영세 사업자에게 살인적 행위다",
  "편의점 업계는 존폐 기로에 서있다",
  "이런 성명을 내셨잖아요",
  "네. 자 그러면 그동안 편의점 업황이 얼마나 나빠진 것이고 최저임금 인상이 인제 왜 직격탄으로 보시는지 지금 말씀을 좀 부탁드립니다",
  "어 저희가 뭐 수치상으로 말씀을 드리면 네",
  "어 저희가 한 이백 작년에 비해서 어 현재 이백만 원 초반 백만 원대 후반에 에 최저임금이 오르고 나서 그런 수익이 생기고 있습니다",
  "또 그 점주 입장에서죠? 네네",
  "그 다음에 또 그 또 삼십 프로 정도는 어 수익이 그 훨씬 밑으로 에 지금 형성이 돼 있어 갖고 어 저희가 굉장히 어려운 상황입니다. 지금 아 이 이유는 저희 뭐 수입은 고정이 돼있는데 올해 어 일 월부터 유 월까지 현재 매출이 조금 떨어지고 있어요",
  "그니까 경기가 안 좋아진 것 같습니다",
  "근데 고정비가 상승이 된다는 거는 음 저희한테 큰 리스크거든요? 네네",
  "그 고정비가 여러 가지가 있겠지만 일단은 최저임금이 오르면서 고정비가 대폭 어 십 십 프로 이상 올랐기 때문에 네",
  "예. 저희가 그만큼 더 어려움에 처해 있고요",
  "저희 바램은 동결이나 그 다음에 뭐 오 프로 정도에 어떤 그런 인상이었는데 네네",
  "이렇게 올르고 나니까 급박하게 오르고나니까 저희도 많이 안타깝습니다",
  "반면 또 법이 있지 않습니까? 뭐 지켜야죠",
  "저희가 뭐 어떡합니까",
  "일단 지키고 지키되 에 저희가 또 다른 방법을 또 찾아 봐야겠죠",
  "네네. 자 그래서 대표님 지난번에 왜 이 보이콧이라든가 여러 가지 편의점이 연대에서 어 좀 대책을 마련하겠다",
  "불복 운동을 하겠다",
  "이제 이런 이야기들이 나왔다가 조금 지금 또 여러 가지 좀 고민들을 하시는 거 같아요",
  "그런데 지금 나오고 있는 이야기들은 이런 겁니다",
  "자 편의점 업주들이 정말 힘든 것은 이해가 된다",
  "그런데 그게 최저임금만의 문제이겠는가 다른 문제들이 있겠는가 하는 이제 이 여야 여러 군데서 또 다른 목소리들이 나오고 있잖아요? 예",
  "그런 대목에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "저희는 불복을 선언한 적은 없습니다",
  "그냥 에 나를 잡아가라. 에 아 제가 못 지켰으니 잡아가라는 표현을 쓴 거구요",
  "예. 오죽 답답하면 그렇겠습니까",
  "다시 뭐 저희가 그거를 또 얘기하자면 어 나를 살려 달라는 얘긴데 아 네",
  "예. 지금 뭐 이 여러 가지 문제들을 말씀하셨지 않습니까",
  "앞에서도 그렇고 뭐 보면은 뭐 가맹점에 본사에 어떤 그런 어 배분 그다음에 임대료 그다음에 뭐 사 대 보험 여러 가지 이런 카드 수수료를 말씀하는데 이 종합적인 부분들은 에 모두 한 번 어 다시 한 번 좀 이렇게 살펴봐야 될 부분입니다",
  "네. 분명히 살펴봐야 될 부분이다",
  "그러면은 지금 이제 많이 이야기가 되는 임대료 네",
  "그리고 이번에 이제 인상이 된 인건비 네",
  "그외 기타 제비용을 봤을 때 지금 이제 경영을 하고 계시잖아요",
  "그런데 이제 일반 사람들은 사실 업주의 입장을 어떻게 백 프로 알겠습니까? 그래서 이렇게 인터뷰를 하는 기회에 좀 말씀을 주신다면 어떤 것에 비중이 가장 좀 고통이 크신 비용인가요? 저희 비용 중에서 말씀하시는 거죠? 네네네네",
  "어 삼 삼 삼이라고 드리고 싶습니다",
  "아 그럼 거의 비슷한 비중으로 네네네",
  "압박을 받고 계시다",
  "네. 그렇게 이해를 하겠습니다",
  "네. 그 삼 삼 삼을 예",
  "똑같이 또 삼 삼 삼 으로 나눠줬으면 좋겠습니다",
  "그럼 사실은 인건비 문제도 지금 인제 정말 하소연을 하시는 상황이지만 잡아가라 하지만 그 이면에는 살려달라라는 호소라고 말씀을 주셨는데요",
  "그 느낌이 정말 짠하게 와닿는데요",
  "이 임대료 문제나 카드 수수료 문제도 분명히 함께 좀 해결될 과제로 보시는 거죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 이 부분도 결코 떼놓을 수 없는 부분이죠",
  "예. 저희가 뭐 언론에는 을과 을끼리 싸움 뭐 본사의 횡포 그다음에 뭐 또 정부의 어떤 대책 여러 가지 얘기들이 다 나오는데 네네",
  "종합적으로 말씀을 드리자면 네",
  "이 저희의 제일 큰 형은 나랍니다. 나라 음 나라에서 좀 해주시고 네",
  "그다음 둘째 형님 에 본사에 좀 해주시고 네",
  "세 뭐 셋째 형 정도 되겠네요",
  "임차 임차인 좀 살려 주시고 네",
  "예. 그럼 막내하고 저희는 좀 편안하게 손잡고 네",
  "아~ 잘 좀 행복하게 살겠습니다",
  "네. 막내인 종업원과 네",
  "그 위에 형인 어 네",
  "점주 분이 손잡고 살텐데 정부와 본점 좀 함께 해결해달라 이런 또 이야기를 해주셨으면 정말 와맞는 말씀입니다",
  "아 정말 고통 크실텐데요",
  "어 정부도 대책을 내놔야겠고 그리고 말씀하신 대로 또 본점에서도 대책이 나오길 기대해봅니다",
  "이 지금 편의점주나 소상공인이 어려움을 겪는 배경에는 대기업의 중소영세 기업 소상인 수탈 구조가 자리잡고 있다",
  "이런 비판들이 나오고 있어요",
  "그래서 이번에 너무 약자 대 약자의 갈등만 부각되는 것 아니냐 말씀하신 대로 막내와 바로 윗 형의 싸움으로 많이 비춰지는 대목이 큰데요 어 이런 부분에서 좀 이 정부와 국회에 끝으로 촉구하고 싶은 말씀있으십니까? 모든 건 큰형이 좀 잘해주셔야 되지 않을까요",
  "큰형이 잘하면 예 집안이 편안하지 않습니까 그러면 지금 비유적으로 말씀해 주셨는데 딱 한 가지만 정부에 요구를 하라 그러면 어떤 말씀 주시겠습니까 일단 잘 살게 해 주십시오",
  "음 잘 살게 해달라 행복하게 해주십시오",
  "네. 경제정책에 문제로 이해하면 되겠네요? 네. 거기에 다 의미가 포함돼 있습니다",
  "네. 종합적인 의미로 말씀을 네",
  "네. 감사합니다. 네네",
  "네. 지금까지 편의점가맹점협회에 성인재 대표였습니다",
  "어 잘 살게 해 달라 큰형이 잘 해 달라 그리고 둘째 형 본점에 대한 또 일침도 남기셨습니다",
  "자 청취자 송윤수 님 공감 시대에도 저번에 노동교육의 부족으로 우리 대다수가 노동자임에도 기업가의 입장만 배우고 보도한다고 했었는데 이런 얘기 정말 강조 했었죠",
  "이번 최저임금 인상 논란도 그런 거 같습니다",
  "최저임금 인상은 응당 해야 할 일인데 문제는 이를 백업할 제도가 미비하다는 것 같아요",
  "소상공인들을 위해 카드수수료 인하 그리고 임대료 제재 등 후속 대책이 필요하겠죠",
  "국회가 분발해야 합니다",
  "자 이상호 님은요 어 지금 저하고 마음의 울림이 좀 비슷하셨던 거 같아요",
  "편의점 대표님의 살려달라는 말에 마음이 무겁네요",
  "대기업 형님은 떵떵거리고 소상공인 막내는 비실비실 거리는데 큰형 정부가 좋은 대책을 냈으면 좋겠어요",
  "지금 그렇게 저도 이 가맹점 업주 대표의 말씀이 와닿았습니다",
  "자 이번에는 끝으로요",
  "알바 노조 바로 이 종업원 어 노 측에 해당하는 분입니다",
  "김한별 인천 지부장을 연결하겠습니다",
  "김 지부장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 내년도 최저 임금 시간당 팔천삼백오십 원으로 결정이 됐습니다",
  "올해보다 십 점 구 퍼센트 두 자리대 인상이지만 자 아르바이트 노동자 입장에서는 뭐 일만 원에는 많이 미치지 못 하고요",
  "이번 최저임금에 오름폭 어떻게 평가하세요? 어 저희는 이제 이천십삼 년부터 최저임금 일만 원을 주장해온 단첸데 네",
  "사실 이번 인상폭이 무척 실망스럽습니다",
  "그 일만 원을 처음 주장했던 이천심삽 년도 당시에는 최저임금이 사천팔백육십 원 정도였는데 네",
  "어 두 배 이상의 인상을 요구했던 거죠? 음 근데 이제 당신 요구했던 일만 원과 문재인 정부가 얘기하는 이천십팔 년에 얘기되는 일만 원은 숫자만 같을 뿐 다른 의미를 갖는다",
  "네. 요런 점이 있고 대폭 인상해야 하는 최저임금 인상의 효과가 있다고 주장 했던 걸 문재인 정권에서는 일만 원이라는 숫자만 내세웠지 실제로는 상승폭이 지난 정권보다 조금 더 높은 수준으로서 최저임금 인상 인상효과가 긍정적이든 부정적이든 크게 있다고 보기 어려운 거 같습니다",
  "음 또 그리고 월 이백구 시간 이백구 시간을 이제 월급을 환산하면 백칠십만 원 정도의 월급이 산정되는데 최근에 이제 다들 아시다 아시다시피 산입범위가 개정된 걸 고려하면 네",
  "실질적으론 최저임금이 십 점 구 퍼센트 오른 게 맞는 건지 음 재고해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "지금 그 주장을 저도 이제 보도에서 봤고 지금 또 네네",
  "말씀해주셨는데 자 이 편의점 점주들의 입장은 또 완전히 시각이 다르더라구요",
  "음 이 주휴수당을 합치면 이미 최저임금이 일만 원이다",
  "이렇게 얘기하고 거기다 일 점 오 배가 더 붙는 야간수당까지 고려하면 인건비 부담은 더 커진다",
  "이렇게 인제 또 하소연을 하고 있는데 이런 주장은 어떻게 생각하세요",
  "아 근데 주휴수당이랑 야간수당 주는 편의점 업주분들 잘 본 적이 없는데 아 그래요",
  "예. 네. 아무튼 뭐 인건비 부담이 커지는 거는 사실이고 네",
  "근데 지금 앞서서 이제 다들 말씀해주셨겠지만 핵심 문제는 한국의 임금수준이 낮고 네",
  "근데 또 이거랑 맞물려서 점주들의 이윤이 적어지는 과정인데 네",
  "본사는 본사의 경우는 이제 이윤이 늘고있다라는 아이러니함이 있잖아요? 네",
  "그래서 어 최저임금 같은 인상에 인건비를 제동에 걸어서 어 어떤 문제를 해결하는 방식이 아니라 본사에 책임과 부담을 늘리는 방식으로 좀 싸워주 싸움의 방식이 이어지면 좋겠습니다",
  "지금 조금 전에 이제 편의점 가맹점주 님도 비슷한 이야기를 또 해주셨어요",
  "어 이게 정말 뭐 을과 을의 싸움을 누가 좋아할 사람이 있겠습니까? 자 이 노동자와 일자리와는 상관이 없을지 몰라도 이 서민들 입장에서는 물가가 인상된 효과가 있죠",
  "최저임금에 좀 빠른 인상이 저임금 노동자들의 임금을 높여서 인간다운 삶을 보장하는 동시에 가게 소득을 높여 내수를 살리고 경제를 성장시키고 일자리의 증가로 이어진다",
  "이 선순환 효과가 이제 정부의 목표였던 거잖아요",
  "그런데 이제 물가는 오르고 선순환이 되지 않아서 지갑 문이 닫히면 악순환으로 빠지는 게 아니냐 최근에 좀 경기지표가 이렇게 빨간 불이 들어온 게 아니냐 이런 이제 경제학적 분석들이 나오는데 음 어떻게 보십니까? 어 저희는 이 최저임금이랑 네",
  "물가랑 연관짓는 문제는 진짜 해석 문제라고 생각하는데 네네",
  "네. 지난 몇 년 동안 최저 임금이 올라왔고 근데 매년 이 다른 폭으로 상승했습니다",
  "근데 이제 그렇다고 이제 소비자 물가라든가 물가가 그 매년 다른 상승폭에 맞게 비례해서 올랐냐라고 한다면 또 그건 아니거든요? 음 그니까 쉽게 얘기해 최저임금 인상하니까 물가도 오른다라고 하는 인과관계가 쉽게 단정지을 수 없는 문제라 생각하고 네",
  "또 좀 저희가 생각하는 올바른 방향에서의 해석은 어 임금 상승폭이 상승폭이 워낙에 낮으니까 어 물가상승에 비해 낮으니까 임금상승에 대한 효능감이 또 없고 또 그러다 보니까 이제 앞서 말씀드린 것처럼 마치 최저임금이 인상 돼서 물가가 올랐다",
  "음 오르지 말자 뭐 이런 식의 여론이 쉽게 만들어지는 거 같다고 어 보거든요",
  "그래서 어 이런 여론을 이겨 넘어서려면 대폭 인상해야 하고 어 또 하 좀 이런 주장에 또 얹자면 최저임금 인상이 너무 경제구조에 영향을 미치지 않는 그 주장에 좀 얹자면 네네",
  "이 임금수준이 너무 낮아서 영향을 미칠 수 있는 규모가 아니다라고 음 저희는 보고있습니다",
  "역설적으로 너무 낮아서 네",
  "영향을 주기에는 역부족이다",
  "자 이 최저임금 내년도죠",
  "팔천삼백오십 원 올해는 이 칠천오백삼십 원 그리고 이제 이 문재인 대통령이 사과까지 내놨습니다만 또 뭐 몇 년 내로 만 원까지 인상된다 하더라도 자 아르바이트 현에 또 실제적인 문제가 하나 더 있는 거 같아요",
  "최저임금이 제대로 지켜지고 있는 가",
  "현장의 느낌 현장의 분위기 어떤가요? 음 업종별로 많이 다른데 네",
  "최저임 아 그니까 저는 이제 인천에서 주로 활동하고 있어서 인천을 좀 예로 들어서 예예",
  "어 편의점 같은 경우가 제일 잘 안지켜지고 있는 건데 네",
  "이게 최저임금이랑 관련 있냐하면 최저임금과 상관없이 좀 그 체불임금 사업장이 네",
  "늘 많다고 저희는 보고 있어요",
  "네. 그래서 이제 최저임금이 인상되면 이 인상 때문에 사업 체불임금 사업장이 늘 수 있을 테지만 네",
  "조금 이제 앞으로는 조금 다른 양상이 보여질 것이라 생각하는데 음 그 부분이 그 임금체불을 신고해서 알바 노동자가 자신의 권리를 찾으려고 하는 이 숫자가 늘 것으로 전 봅니다",
  "왜냐하면 이 그 이전까지는 좀 큰 규모의 임금체불이 계산되니까 한 번 참고 이런 사소한 문제가 아니다라는 판단에 어 이제 그런 신고하는 알바 노동자가 많아질 것으로 보는데 네",
  "이게 마치 임금체불 사업장이 전에는 별로 없었다가 엄청 많아 보여지는 효과를 나을 수 있는데 이 문제는 달리 해석해야 한다고 생각합니다",
  "음 그 해석의 문제는 조금 다르게 보아야 한다",
  "예. 어제 저희 프로그램에서도 이 체불임금 문제를 다뤘어요",
  "근데 임금을 체불 해도 벌금은 불과 이 사 퍼센트 밖에 안되니까 네",
  "어떤 쪽에 경제적 이익을 선택 하겠느냐 이런 이야기가 나왔는데 아 자 최저임금위반 에 대한 처분도 많이 보십니까? 어 체불임금 상담하면서 네",
  "단 한 번도 그 고용자나 사용주를 처벌해 본 적이 없어요",
  "아 근데 이게 그 반의사불벌죄를 적용하기로 해서 그치만 네네네",
  "그 근로감독관이 이제 중재하는 과정에서 어 처벌을 원했던 알바노동자도 아 받아 돈을 받아 줄 테니 음 처벌을 하지 말아 달라 아 취하해달라 네네",
  "이런 식 이제 가벼운 압박을 하더라고요",
  "그러면서 실제로 처벌하지 않는 사업장들이 대다수 입니다",
  "밀린 돈을 받아 줄 테니 처벌 하지 말아 달라라고 근로감독관이 이야길 한다",
  "이것도 아이러니한 이유가 되겠네요",
  "어 정말 그러면은 체불 이 아르바이트 노동자들을 종종 보시는 편입니까? 주변에서 어 아무래도 저희가 알바 노조다 보니깐 조합원분들 중에서도 네",
  "알바를 하는 분들이 많고 또 네",
  "제가 나이 대가 이십 대 중반인데 아 네",
  "주변에 아 아직 아르바이트 하는 분들도 꽤 많습니다",
  "자 오늘 말씀을 여기서 정리하겠습니다",
  "네~ 예. 지금까지 알바 노조에 김한별 인천지부장이었습니다",
  "어 이 체불 노동자가 상당히 많은 거 같구요",
  "현실과 우리가 알고 있는 이론은 차이가 있는 거 같습니다",
  "저 청취자 정지원님 사실 물가가 정말 많이 올랐어요",
  "근데 이게 꼭 최저임금이라고만은 할 수 없을 것 같은데 제대로 된 연구가 필요할 것 같아요",
  "이제 이 대목의 고민을 고민을 우리 하고 있습니다",
  "김성호 님 치킨집 주인 편의점 주인도 어렵게 사는 사람들입니다",
  "카드수수료 임대료 빼고 나면 남는 게 진짜 없어요",
  "가맹점료 임대료 하청 문제 이런 걸 해결 안 하고 최저임금으로 우리들끼리 싸움을 시키는 거 같아서 을들끼리 싸 싸움을 시키는 거 같아서 마음이 안 좋습니다",
  "지금 이제 이런 상황을 우리가 공유하고 있는데 반드시 타결해 나가야 되겠죠",
  "오늘 공감시대 여기서 정리하고요",
  "참 무더위 건강 유의하시구요",
  "새로 취임한 문희상 국회의장 대명천지에 눈 먼 돈 쌈짓돈 이런 말이 있어서 안 된다",
  "국회특활비의 폐지를 추진하겠다고 밝혔는데요",
  "앞으로 민생국회를 기대해 봅니다",
  "칠 월 십팔 일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "정부가 내년부터 삼백삼십사만 가구에 삼조팔천억 원의 근로장려금을 지급합니다",
  "올해에 비해 지급대상은 두 배로 규모는 세 배 이상으로 대폭 확대 합니다",
  "또 영세자영업자의 경영 부담을 덜어주기 위해 결제 수수료율을 영 퍼센트 대로 낮추고 상가 계약도 최소 십 년까지 보장하는 안이 추진됩니다",
  "해병대가 시험 비행중 추락해 다섯 명의 인명피해를 낸 상륙기동헬기 마리논 사고 조사에 착수했습니다",
  "조사결과는 이천이십삼 년까지 총 스물여덟 대의 마리논을 도입할 계획인 해병대의 결정에 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "내년도 최저 임금이 올해보다 십 점 구 퍼센트 오른 시간당 팔천삼백오십 원 으로 결정됨에 따라 최저임금 준수율을 높이는 것이 핵심 과제로 떠오르고 있습니다",
  "기내식 공급차질 빚던 아시아나 항공이 기체결함 때문에 사흘 째 운항 차질을 빚고 있습니다",
  "교육부가 통학 버스 안에 어린이가 갇히는 사고를 줄이기 위해 버스 위치 알림 서비스를 도입합니다",
  "유치원과 초중학교 특수학교에서 직영으로 운영하는 통학버스에 단말기 설치비와 통신비 등을 지원하기로 했습니다",
  "지난해 사법고시 폐지 이후 법학 전문 대학원 입학 시험에 올해 역대 최다 인원 구천칠백사십 명이 응시한 것으로 집계됐습니다",
  "내일부터 올해 말까지 승용차 개별소비세가 현행 오 퍼센트에서 삼 점 오 퍼센트로 인하됩니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭인데요",
  "오늘은 정상근 기자를 전화로 연결해보겠습니다",
  "정 기자님 나와계시죠",
  "네. 자 이 근로장려금 얘기로 시작을 해보죠",
  "파격적으로 확대된다는 소식이 나왔는데요",
  "삼백 여 만 가구에 삼조팔천억 원의 장려금을 푼다",
  "자 지급 대상은 두 배로 규모는 세 배 이상이 된다고 하는데 자 어떤 내용인지 구체적으로 전해주시죠",
  "네. 그 최저임금 인상에 따른 정부대책이 연이어 쏟아지고 있습니다",
  "이 제가 어제는 이 정부 여당이 뭐 기초노령연금 그리고 뭐 한부모지원금 같은 저소득층 대책을 발표했다",
  "이렇게 전해 드렸는데요",
  "오늘은 정부가 아 경제장 경제관계장관회의를 통해서 이 근로장려체제의 개편방안을 확정 발표했습니다",
  "이 방안의 골자를 말씀드리면 근로장려금 지급 기준을 확대하고 또 지급액도 확대하겠다라는 방안이에요",
  "그니까 더 많은 분들이 더 많이 혜택을 볼 수 있다라는 것이죠",
  "이게 지난해에는 근로장려금을 백육십육만 가구가 받을 수 있었거든요",
  "대상이 이랬는데 그 내년에는 어 이 대상을 삼백삼십사만 가구로 오 이렇게 대대적으로 확대한다고 합니다",
  "네. 그리고 이 도 내 지급 규모도 총 일조이천억 원 에서 삼조팔천억 원 네",
  "요건 한 세 배 정도로 늘어나게 되구요",
  "어 그리고 이제 근로장려금 지급 방심 지급 방식도 바뀐다고 합니다",
  "이 원래는 연 일 회 지급을 했는데 네네",
  "이 내년부터는 반기별로 일 년에 두 번 지급하는 방식으로 네 전환을 할 예정이라고 합니다",
  "이게 세금 환급 방식이니까 네네",
  "연 일 회일 수밖에 없었는데 어 그것도 바뀌는군요",
  "네. 자 이 내용들이 좀 이 꽤 와닿으시는 분들 계실 겁니다",
  "오늘 근로장려금이 또 실시간 검색어에 오르기도 했는데요",
  "자 정부가 이렇게 일자리 지원에 세금을 대폭 푼다 그만큼 이제 고용 상황이 좋지 않다는 이야기로도 생각해 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이 내년도에 경제성장 전망치도 영 점 일 퍼센트포인트가 또 내려갔어요? 이 점 팔 퍼센트로 지금 전망하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 고용수치가 많이 안 좋다라고 하는데요",
  "이 통계청이 발표하는 고용 수치를 보면 네",
  "취업자수 증가현황이라는 게 있어요",
  "이게 보통 월 단위로 내는데 한 월 이삼십만 만 이삽십만 명이 점점 늘어나거든요",
  "어 그런데 올해 이 월부터 이 수치가 십만 명 대를 유지를 하고 있습니다",
  "그 이게 상당히 안 좋은 수치라고 하는데 그런데 뭐 다른 통계를 보면 뭐 실업률이 올라가거나 뭐 그렇진 않고 네",
  "또 전체 취업사 전체 취업자 수도 이게 줄어드는 것은 아니거든요",
  "하지만 어쨌든 정부로서는 이 고용지표에 신경을 안 쓰지 않을 수 없는 그런 상황인 모양입니다",
  "저 이런 상황에서 이 정부도 경제성장률을 좀 낮출 필요성을 느낀 것으로 보이는데요",
  "이 괜히 경제수치를 낙관을 해서 성장률을 높게 잡으면 이 정책이 잘못 나오는 결과가 있을 수도 있잖아요",
  "네. 그래서 좀 낮게 잡았습니다",
  "이렇게 해서 정부가 내년도 경제성장 예상치를 영 점 일 퍼센트포인트 내린 이 점 팔 퍼센트로 수정을 했어요",
  "이게 한국은행과 또 한국개발연구원 등 경제연구기관이 올해 삼 퍼센트는 좀 어렵겠다",
  "이렇게 하향조정을 했기 때문에 뭐 여기에도 이 정부가 영향을 받은 것으로 보입니다",
  "자 올해도 애초에 삼 점 영 퍼센트에서 이 점 구 퍼센트로 내린 바가 있는데 네",
  "내년엔 조금 더 내려갈 전망이다",
  "그니까 지금 이 내수 진작이나 현재 우리가 체감하고 있는 불경기가 단기간에 좋아지긴 어렵다",
  "그렇다면은 뭔가 좀 중장기적인 어 정말 현실성 있는 대책이 나와줘야 할 것 같습니다",
  "자 이 정부는요 또 이 최저임금 인상이 지금 반발하고 있는 영세 자영업자와 소상공인들 저희가 어제 이 이 부에서 어 이 인터뷰를 직접 해보면서 그 볼멘 목소리들을 생생하게 들어보기도 했는데요",
  "자 이분들을 달래는 또 이 수습방안에 나섰군요",
  "결제 수수료율을 낮추고 임차인 보호 방안을 추진하겠다",
  "이런 이야기가 나왔죠? 네. 그 저소득층에 대한 지원책은 뭐 많이 발표가 됐는데 뭐 이번 최저임금 인상에 대해서 역시 강하게 가장 불만을 터트리는 분들이 역시나 이제 영세자영업자 그리고 네",
  "일각에서는 아니 왜 을이 갑과 싸우지 않고 병과 싸우냐 뭐 이런 얘기도 나오고 그것이 어느정도 일정 맞는 부분도 있다는 지적도 나오는데 네",
  "이 사실 뭐 임대료 인하나 뭐 카드수수료 인하 뭐 프랜차이즈 가맹비 인하 음 이런 것들을 자영업자들이 하기에는 좀 어려운 일이잖아요",
  "그저 이거를 이 정부에서 정책적인 지원을 하고 그 이제 법안을 마련해야 할 수 있는 일인데 네",
  "이 국회에서는 정작 관련 법이 계속해서 논의가 공전이 되고 있는 상황이고요",
  "이런 상황에서 정부가 이 영세자영업자들에 경영 부담을 덜기 위해서 이 결제 수수요 수수료율을 네",
  "이 영 퍼센트 초반으로 낮추는 이 소상공인 전용 결제 시스템을 개발한다",
  "아하 뭐 이런 소식이 들렸습니다",
  "현재 이 매출 삼억 원 이하의 영세 자영업자들의 이 카드결제 수수료가 영 점 팔 퍼센트 대 거든요",
  "이 이것을 뭐 영 점 몇 퍼센트 이 초반대로 낮추겠다는 것이구요 음 이 매출 삼억 원 이상의 자영업자들의 경우에도 이 결제 수수료가 일 점 삼에서 이 점 오 퍼센트 정도 나왔는데 네",
  "이것을 영 점 삼에서 영 점 오 퍼센트로 낮춘다고 하는 것입니다",
  "어 아울러 이 소상공인들을 대상으로 금리를 최대 일 점 삼 퍼센트 포인트 더 낮춰주는 이 해내리 대출이란 제도가 있는데 네",
  "이 대출금은 일조 원을 추가 확대하기로 했구요",
  "또 상대 상가 임대료 를 낮추기 위해서 뭐 빈 점포를 활용하는 방안등도 이 검토 하기로 했다고 합니다",
  "그 이게 아직 좀 계획단계여서 네",
  "뭐 이 방안이 뭐 어느 정도 자영업자 분들의 어깨에 짐을 덜어 드 덜어드릴 수 있을지는 좀 미지순데 네",
  "어쨌든 이 최근 소상공인 분들이 천만농성 등을 준비 중이라고 하셨거든요",
  "그래서 이 이런 대책이 소상공인들 과 자영업자들의 마음을 달랠 수 있을지 네 주목이 되고 있습니다",
  "네. 자 어제 편의점 주 한 분 인터뷰 할 때 집단행동을 하신다면서요 했는데 뭐 아직 저 이 구체화되고 있지 않다",
  "이런 이야길 또 하시기도 했는데 네. 이 편의점 자 어쨌든 네",
  "편의점 점주분들 같은 경우에는 네",
  "뭐 실력행사를 안 하겠다",
  "이렇게 발표를 했는데 이 소상공인 단체에서 전통시장 상인 분들과 연합을 해서 네",
  "좀 천만 농성을 돌아 도이 그 도입하시기로 결정을 내렸었습니다",
  "자 어쨌든 이게 아까 말씀하신 대로 을과 을 을과 병 이 비생산적인 싸움이 계속 격화돼서 감정의 골만 깊어지면 안되니까 정부는 이 각각 가능한 좀 대책들을 내주셔야 할 거 같은데 네네",
  "자 문제는 지금 국회에서도 좀 입법을 통해서 민생입법 좀 빠르게 빠르게 진행을 해 주셔야 할 필요가 있는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 사실상 최저임금에 급격한 인상에 따른 부작용을 좀 줄여보겠다 이런 후속조치로 느껴집니다",
  "정부가 기존에 추진하던 보안정책인 이 일자리 안정자금에 예산을 늘이는 게 힘들어지면서 나온 대안으로 풀이되기도 하는데요",
  "이거 맞습니까? 네. 뭐 어제 말씀드린 대로 이 일자리 안정기금이 어 사실은 올해에만 쓰도록 한시적으로 도입된 제도에요",
  "아 어제 말씀하셨죠",
  "네네. 그래서 이게 올해를 넘어가면 뭐 그 예산을 편성을 하는 데 있어서 뭐 이게 한시적으로 나온 거기 때문에 삼조 이상으로 편성을 하지 못하도록 이 국회가 법을 네",
  "그래서 이게 삼 조 이상으로 뭐 예산을 편성하지 못 하는데 음 어 하지만 최저임금은 올해보다 내년에 더 오르지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 더 올라서 이 돈을 쓸 상황이 많이 더 생기게 되는데 네",
  "근데 일자리 안정자금은 한계가 있으니까 음 뭐 지금 일종의 우회로를 통해서 이 저소득층이나 아니면 영세 소상공인 뭐 자영업자 이런분들을 지원할 수 있는 방안을 찾은 것으로 보입니다",
  "네. 자 고육지책을 동원하고 있다 그 효과가 좀 이번에는 나주기를 기대해 보고요",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가보죠",
  "아 참 안타까운 사고였는데요",
  "어 시험비행 중이던 해병대 헬기 한대가 추락을 했고 다섯 명의 장병이 순직 또 한명의 장병은 부상을 당한 사고가 있었습니다",
  "자 해병대가 조사위원회를 구성해서 추락사고에 원인을 규명하는 조사에 착수한 것으로 전해졌는데요",
  "자 현재까지 이 사고 원인이 조정미숙보다는 사고헬기인 이 마리논 기체결함에 대한 가능성이 제기되고 있다고 하는데 자 정 기자님 네",
  "네. 말씀하신 대로 어제 해병대가 이 마리논을 정비를 하고 또 시험 비험 비행을 하던 중에 사고가 났죠",
  "다섯 명의 해병이 숨지는 참사였는데 음 이제 뭐 진상조사위원회를 갖고 구성을 한 만큼 상황은 좀 더 두고봐야 되지만 네",
  "이 기체결함 가능성이 조심스럽게 제기가 되고 있습니다",
  "이 왜냐하면 이 사고 헬기를 몰았던 이 주 조종사 분은 예",
  "비행시간이 삼천삼백 시간에 달하고 네",
  "또 미국 비행시험 학교에서 관련 과정을 이수한 그니까 배테랑이라고 하더라구요",
  "이 부조종사 역시 이 주 조종사 못지 않은 비행 이력을 갖고 있기 때문에 이 조종 미숙에 의한 사고다 이렇게 보기에는 좀 가능성이 낮아보이구요",
  "어 게다가 이 수리 외 그 마리논 네",
  "마리논이라는 헬기가 인수 육 개월밖에 되지 않은 이 신형 헬기기 때문에 아~ 네네",
  "노후화 문제라고 보기도 어렵죠",
  "또 게다가 이 활주로에서 이륙을 하고 음 지상 십 미터 높이에서 추락을 했다는 것은 네",
  "뭐 그야말로 뜨자마자 이게 기체가 이상이 이상이 생긴 거여서 네네",
  "이게 뭐 장거리비행 으로 인한 피로문제도 아니고요",
  "음 어 게다가 뭐 가장 중요한 거는 이 마린온이라는 헬기에 원형이 이제 수리온 인데 네네",
  "이 수리온이 개발된 이후에 이 기체에 크고 작은 결함이 발생을 했었다라고 합니다",
  "네. 뭐 심지어 뭐 비가 샌다던지 네",
  "뭐 앞 유리가 깨진다든지 정말 이런 좀 초보적인 문제도 있었다고 하는데요",
  "어 그래서 감사원이 이런 문제가 있다고 지적을 해서 이게 전력화가 중단될 위기를 맞기도 했었어요",
  "뭐 그런 상황이기 때문에 아무래도 이 기체결함이 가장 원인중에 가능성이 커 보이지 않나 좀 이런 지적들이 잇따라 나오고 있습니다",
  "저도 군부대를 방문해서 이 수리온을 타 봤는데 네",
  "지금 보니까 결빙 문제가 있다 이런 지적이 나왔는데 또 최근에 갔더니 그 문제는 이 기술적으로 해결이 됐다 이런 이야기를 또 하더군요",
  "그래서 이런 문제들을 조금 이제 하나하나 개선해 나가나 보다 했는데 해병대가 새롭게 도입한 어 마린원 이름은 수리온을 이제 개량한 마린원 이런 안타까운 사고로 맞게돼서 반드시 이 원인이 규명되고 개선이 되지 않으면 네",
  "우리 장병들의 생명이 걸린 일이다",
  "이번에 깨닫게 됐습니다",
  "자 이 조사 결과가 어떻게 나오는지에 따라서 해병대 계획에도 아마 영향을 미칠 것으로 관측이 되는데요",
  "자 마린원 도입으로 첫 상륙기동헬기 전력화 계획을 추진해오던 과정이었잖아요? 네네",
  "그러면은 이 마린원뿐 아니고 말씀하신 대로 전신 모델인 육군에 수리온 헬기 전반에 대해서도 좀 안정성 점검 필요해 보이는데 저 어떻게 전개될까요? 네. 그 해병대는 이천이십삼 년까지 이 마린원 스물여덟 대를 도입을 해서 이 단계적으로 전력화 하는 방안을 세우고 있었거든요",
  "어 그런데 이게 기체결함이 있다면 이 당장 중단을 해야겠죠",
  "일단 해병대는 기존에 도입한 네 대 중에 이 사고 헬기를 제외한 이 세 대의 이 시험 운영을 중단을 했습니다",
  "이 원인 규명이 늦어 늦어질 경우에는 이 하반기에 원래 두 대를 추가로 인수하기로 했는데 음 그 계획도 미뤄질 가능성이 있어요",
  "어 게다가 이게 해병대 헬기 마린원뿐만이 아니라 이 수리온의 결함문제가 불거진 거라면 사실을 이 헬기가 군부대 뿐만 아니라 이 산림청에서도 쓰거든요",
  "네. 산불진화 용으로 쓰기도 하고요",
  "또 제주 소방에서 응급 구조용으로 쓰고 있어요",
  "그래서 뭐 이미 큰 사고가 나긴했는데 지금 더 큰 사고가 지금 우려되는 상황이기 때문에 네",
  "일단은 좀 전반적인 결함 조사부터 하고 그 다음에 또 실전 배치를 하는게 또 맞지 않을까 예 좀 그렇게 보입니다",
  "예. 지금 도입이 급한 게 아니라 항상 우리는 안전을 따지는 좀 습관을 가져야 될 텐데 그러면에서 맞습니다",
  "반드시 이번에 안전 점검이 이루어지고 원인규명이 되고 안전할 때 그때 도입하면 될 거 같습니다",
  "테익 댓이 부르는 샤인 들으시고요",
  "네. 오늘요 김병우 충북 교육감에 함께 행복한 교육 제 이 기 출범 위원회가 활동을 마무리하고 확정된 공약을 발표했습니다",
  "모두가 주인되는 민주 학교를 위해서 충북에서는 과연 어떤 준비를 하고 있을까요? 오늘 공감인터뷰에서요 김병우 충북 교육감 연결해서 자세한 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 김 교육감님 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까 네. 자 이번 임기 제 일 호 공약으로요 네",
  "충북 교육청원 광장 이렇게 내걸으셨는데 예",
  "이게 어떤 건지 좀 구체적으로 소개해주시죠",
  "네. 그 이건 이제 청와대에 보면 국민청원 게시판있잖아요",
  "이제 고거하고 비슷한 거라고 보시면 되는데 아 어 우리가 그동안에 교육청이나 관공서에 민원창구는 다 있지 않습니까? 네. 요즘 다 있죠",
  "네. 그런데 그거는 뭐 질의한다거나 요구한다거나 민원을 내서 해결하는 창구인데 그것과 달리 청원창구라고 하는 거는 네",
  "어 집단 공개 제안 창구라고 보시면 됩니다",
  "어 그러면서 좋은 의견이 있으면 음 아 이제 어 우리가 이제 생각이 한 달 동안 삼천만 이상 정도에 동의를 받는 청원이 있으면 네네",
  "어 교육감이 에 직접 기자회견을 하거나 아니면은 아하 영상으로 얼굴을 직접 내놓고 네네",
  "어 그 문제를 어떻게 생각한다",
  "어떻게 처리하겠다고 이렇게 네",
  "어 인제 말하자면 그 교육감이 어 아는 것과 함께 책임있게 어 인제 구현하겠다",
  "하는 약속을 방식인데 예",
  "이거를 저희가 어 하게 된 계기는 선거 때 네",
  "어 우리 캠프에서 어 만든 이제 그 어 공약도 많이 있었지만 음 어 공약제안 그 창구로 네",
  "정책 도서관을 운영한바가 있어요",
  "그래서 어 그때 삼백 여 건이 넘는 어 공약 제안 중에 어 스물다섯 건 정도로 실제로 공약에 반영하기도 했거든요",
  "그래서 정말 이 집단지성을 이용한 어 지혜 모으기 에 이런 것들이 이후 사 년 동안에도 어 굉장히 아주 의미있고 어 좋겠다 해서 어 인제 그런 창구를 어 그 청와대 국민청원 게시판 형태를 네",
  "빌어서 어 이제 하게 된 된 것입니다",
  "자 충북 교육 청원광장이 뭔지 확실하게 이해가 됐습니다",
  "아주 강한 소통을 이어가겠다는 뜻이고 네",
  "삼천 명이 동의하면 답변을 하시겠다",
  "활성화될 거 같은데요",
  "자 그리고 미래를 열어가는 혁신교육 또 강조하고 계시잖아요",
  "특히 행복씨앗학교 이것이 네",
  "이제 충북 교육의 상징이다 이렇게 여겨지고 있는데 네",
  "지난 성과와 앞으로의 계획을 좀 말씀해 주신다면요",
  "어 행복씨앗 학교는 이제 저희가 붙인 인제 네이밍인데 네",
  "에 원래 이제 그 원형이라고 할까",
  "모델은 어 혁신학교 입니다",
  "그 전국적으로 이제 다들 혁신학교 이름들이 다양하잖아요",
  "그 충북에서는 행복 씨앗 학교라고 이렇게 아 붙인건데 네네",
  "요거를 뭐 많이들 혁신학교에 대해서 알고 계시겠지만 네",
  "어 비유적으로 말씀을 한 번 드리면 음 어 우리가 종래의 교육을 사과 속에 씨앗을 세는 교육 세게 하는 교육 네",
  "사과 속에 씨앗이 몇 개 있냐? 어 뭐 이렇게 에 세게하는 교육이 종래 교육의 형태였다면 네네",
  "어 이십일 세기 앞으로의 교육은 씨앗 속의 사과 그니까 셀 수 없잖아요",
  "씨앗 속의 사과가 뭐 어떤 것은 이렇게 아 그렇죠 그렇죠",
  "셀 수 없는 씨앗 속의 사과를 그리고 꿈꾸고 가꾸게하는 교육 이어야 된다. 이십일 세기는 네",
  "자 이런 비유가 있잖습니까",
  "어 그것처럼 어 우리가 인제 종래의 산업화 과정에 수업 방식이나 평가방식이나 어 또 수업에 공부의 개념이나 이런 것들을 이십일 세기 형으로 패러다임 쉬프트 하자 인제 이런 어 개념의 교육을 한 건데 역시 이제 어 수업이 새롭게 되고 또 학교 문화가 새롭게 되고 그 인제 충북 같은 경우에는 어 사실은 그거를 벤치마킹 해가지고 네",
  "지난 사 년 운영해왔는데 해마다 열 개교 씩 그 행복 씨앗학교 지정을 하고 또 준비학교도 이십 개 교씩 준비학교를 이렇게 해서 이제 거의 정착단계에 들어섰다고 음 어 말씀드릴 수 있습니다",
  "그래서 충북의 행복씨앗 학교는 전국에 어 씨앗학교 저저 혁신학교와 어떻게 다르냐 음 근데 사실은 그 어 전국의 혁신학교들이 전부 어떤 정형이 없이 네",
  "나름대로의 모델을 만들어가듯이 어 충북에도 뭐 충북형이 따로 있고 또 학교마다 또 전형이 있고 그런 건 아니구요",
  "어쨌든 이십일 세기형 앞서가는 그런 교육 상대를 교육 형태를 선도하는 어 그런 성과가 있었다",
  "그리고 앞으로는 이제 그것을 더욱 심화시키고 이제 지난 사 년이 에 씨앗을 뿌리고 기반을 다지고 어 인제 잎과 줄기를 무성하게 하는 때였다면 네",
  "앞으로는 그것을 활짝 꽃 피우고 열매를 맺게 하겠다",
  "아 그것이 또 이 어 금년부터 전국적으로 전면화 된 이천십오 개정교육과정에 네네",
  "방향과도 같아서 음 어 확실히 이렇게 에 아주 심화 아 안정화 아 단계가 되겠다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이제 하루가 다르게 교육의 흐름이 뭐 계속 바뀌어 나가고 있는데요",
  "그렇다면은 이 교육감님 미래세대를 위한 새로운 교육 좀 어떤 것들을 준비하고 계십니까? 오 어쨌든 이제 에 지금 지난 사 년은 저희가 이제 그 다른 시도에서 앞서 어 뭐 해간 그런 부분들을 어 그것보다 더 잘 하자고 해온 것들이 몇 가지 있어요",
  "예를 들면 이제 진로교육원 같은 것도 예",
  "어 이제 전국에서 두 번째로 만들어서 어 더 좋게 음 지금 이제 만들어 잘 진로지도 하고 있고요",
  "그다음에 특수교육원도 직속기관으로 어 전국에서 두 번째로 만들어서 특수 교육 관련돼서 아주 으 좋은 모범들을 만들어 가고 있고 네",
  "그다음에 이제 위기 위기 군의 아이들을 위한 마음건강증진센터 음 라고 하는 것도 어 잘해왔고 이제 이제 앞으로 사 년에는 어 충북이 사실은 좀 보수적인 데라 네",
  "어 그 학부모님들은 검증된 걸 해라 이렇게 예예",
  "앞서가는 걸 약간 불안해는 하시는데 예",
  "어 앞선 부분들도 한 번 만들어 보려고 합니다",
  "이 특히 이제 다문화시대에 에 다문화 교육의 중요성이 높아지잖아요",
  "그래서 그 다문화교육 센터를 이제 지원을 받아서 만들어 놨는데 요것을 확정하는 국제교육원 네",
  "이것도 한 번 직속기관으로 제일 먼저 만들어 볼려고 하고요",
  "그다음에 특히 인제 어 한국교육개발원 케디하고 네",
  "어 지난번에 서전 고등학교를 사실상 전국에서 가장 먼저 미래형 고등학교로 음 네. 어 이렇게 지금 만들어서 운영중인데 아 요것도 이제 어 여 여 여전히 이제 좀 확정해 가지고 네",
  "저 뭐 중학교 초등학교까지 활약으로 하고요",
  "그다음에 환경교육의 중요성도 높아지잖아요",
  "그래서 이제 환경교육 지원센터 전국에서 최초로 지금 만들 계획이고 네",
  "놀이교육의 중요성을 어 또 생각해서 놀이 교육지원센터 그리고 또 이 어 학부모들의 그 어떤 그 인식 또는 교육관의 성장도 필요하잖아요",
  "어 그래서 그 학부모들을 위한 학부모 상담 지원 센터 이런 것도 만들려고 하고 네",
  "특히 이제 그 으 종래 에 남북관계가 아 이제 화해와 교류국면으로 넘어갈 때 네",
  "저희가 이제 그 펴 평화통일에 교육이라든가 아 이런 것도 어 사실상 전국적인 모범을 한번 만들어 볼까 네. 알겠습니다",
  "아 그렇게 생각도 하고 있습니다",
  "네. 자 이 뭐 여쭤볼게 너무 많은데 말이죠",
  "지금 뭐 학력일구 학력인구 감소 문제도 있고요",
  "또 공교육 정상화 교원 역량강화 다음에 한 번 더 인터뷰를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "아하 네. 불러주시면 감사히 응하겠습니다",
  "네. 자 짧게요 끝으로 이 충북 교육 사 년 앞으로 어떤 목표를 가지고 이 달려가실 지 포부를 말씀해주시죠",
  "네. 그 으 저희 충북 교육 지난 사 년이 아마 정치적으로 뭐 여러 가지 아주 최악의 조건에서 어 최전성기에 에 그 성과를 거두었다고 네",
  "우리 도민들께서 재신임을 해주셨습니다",
  "이 저는 이제 그런 어 좀 역풍 속에서 방파제 역할을 해왔는데 앞으로 사 년은 좀 정치정도 나아지고 어 남북관계도 좋아지고 하는 그 순 순 순풍이 불 네",
  "때에 저는 인제 그걸 잘 받아서 교육을 더 도약시키는 도체의 역할을 하겠다",
  "또 등대 역할을 하겠다는 그런 다짐을 드렸습니다",
  "지난 사 년이 최전성기였다면 앞으로는 날마다 전성기를 예",
  "만들어가는 충북 교육의 모습으로 보답드리겠습니다",
  "교육감 님 목소리에서 그 에너지가 느껴지네요",
  "네. 지금까지 김병우 충북교육감 이었습니다",
  "토이가 부르는 노래 인생은 아름다워 들으시구요",
  "공감 이슈 교육으로 이어 갈 텐데요",
  "최근 대학기본역량진단평가에 대한 후폭풍이 거센데 오늘은 한국 대학신문의 최용섭 주간을 모시고 이 대학역량 평가에 대한 이야기를 심도있게 나눠보겠습니다",
  "자 예전에 학령인구 감소로 서울의 한 사립 초등학교가 무단으로 학교문을 닫았다 그래서 학부모와 상당한 갈등이 빚어졌던 이야기를 전해드린 바가 있습니다",
  "문제는 이런 학령인구 감소에 따른 폐교 문제가요 대학으로 확대되고 있다는 건데요",
  "정부에서는 이런 일에 좀 선제적으로 대응하기 위해서 삼 년마다 대학기본역량진단을 실시하고 있습니다",
  "교육부가 지난 이십 일 이 역량진단의 일 단계 결과를 발표하자 자율개선대학에 선정되지 못한 학교들 거의 뭐 엄청난 충격에 빠졌고요",
  "대학협의체들은 이번 평가방식에 대한 문제점을 지 지적하고 나섰는데요",
  "자 이 이 문제 전문가시죠",
  "한국대학신문의 최용섭 주간을 모시고 관련된 이야기를 나눠보겠습니다",
  "최 주간님 안녕하세요",
  "한국대학신문 최용섭 주간입니다",
  "스튜디오에 직접 나와주셨습니다",
  "학령인구감소에 대비하기 위한 대학역량진단평가 예전에는 구조개혁평가 이런 이름이었는데 이름이 바뀌었어요",
  "먼저 어떤 제돈지를 청취자 분들을 위해서 좀 소개를 해주신다면요",
  "네. 대학기본역량진단은 학령인구감소 시대를 선제적으로 대비하기 위해서 교육부가 시행하는 평가제도 입니다",
  "아 이천십오 년 일 주기 때는 대학구조개혁평가로 불렸습니다",
  "근데 이제 이 주 뒤에는 평가라는 대신 진단이라는 명칭을 사용하게 됐습니다",
  "대학기본역량진단은 일 이 단계로 나눠서 진행되는데요",
  "지난 유월 이십 일 일 단계 가결과 발표가 있었습니다",
  "일반대학의 경우에는 백팔십칠 개 교 중 백이십 개 교 네",
  "전문대학에서는 백삼십육 개 교 중 팔십칠 개 교가 음 예비 자율개선대학으로 이제 선정이 되었습니다",
  "이는 이제 전체의 대학의 육십사 프로 수준인데요",
  "자율개선대학으로 선정이 되면은 음 정원 감축 권고 없이 이천십구 년부터 네",
  "정부로부터 일반 재정을 지원 받게 됩니다",
  "자율개선대학에 선정되지 못한 일반대학 사십 개 교와 전문대학 사십육 개 교는 이 단계 평가를 받게 되는데요",
  "이 단계 평가를 통해서 일부는 또 자율개선대학으로 이렇게 상향 조정될 수가 있고요",
  "그 외 대학들은 이제 역량강화대학 재정지원제한대학 유용 원 투로 나누어서 네",
  "여기서 역량강화대학에 대해서 잠깐 말씀을 드리자면 예",
  "여기에 선정된 대학은 인제 정원 감축을 통해서 어허 적정규모화가 유도가 되고요",
  "정부의 특수목적 사업에 참여할 수 있게 됩니다",
  "그리고 이제 그 한 단계 아래인 재정지원제한대학은 완 투로 나누는 데요",
  "음 완 대학은 인제 정원 감축이 권고가 되고 네",
  "운영효율화가 추진이 됩니다",
  "음 근데 이제 투 유형은 네",
  "완전히 강도 높은 구조조정을 통해서 아하 이제 대학폐교의 수순으로 아 이렇게 밟아가지 않을까 네",
  "하는 그런 예상을 하고 있습니다",
  "이 모든 최종 평가결과는 팔 월 말에 이제 발표될 예정입니다",
  "예. 대학들이 왜 여기에 정말 이렇게 뜨겁게 반응을 하는 지 이제 아마 이해가 되실겁니다",
  "자 말씀하신 대로 이제 아주 복잡한 단계가 있는데요",
  "일 단계 가결과 발표 후에 자율개선대학에 미선정된 대학들 지금 말씀하셨지만 일반 사 년제 대학 또 전문대학 사십 여 개씩 있었죠",
  "충격에 빠졌는데 자 육십 개 학교는 교육부에 이의 신청을 제기했지만 한 곳도 받아들여지지 않았잖아요? 지난 이십구 일 일 단계 결과가 확정이 됐는데요",
  "자 최 주간님 요즘 보시기에 대학가 분위기 좀 어떻습니까",
  "예. 한 마디로 아주 부글부글 한 상태입니다",
  "말도 못 하게 뜨거운데요",
  "아 그러나 이제 이 단계 평가를 앞두고 네 그 대학들이 말도 못하는 또 상황에 있습니다",
  "일반대학은 십일 일 또 전문대학은 십이 일에 예",
  "이 단계 보고서를 제출을 했습니다",
  "아하 앞으로 이제 현장 실사까지 받아야 되니까 예",
  "이들 대학들은 말 그대로 방학은 없게 되겠습니다",
  "음 이 단계 진단 결과에 따라서 정원 감축 규모가 결정이 되고 네",
  "또 정부재정지원사업에서 불이익을 받기 때문에 네",
  "대학이 사활을 걸고 그렇죠",
  "좀 준비를 하고 있습니다",
  "또 일 차 진단 결과 발표 후에 네",
  "대학가에서 이제 뭐 많은 소용돌이가 일어났는데요",
  "어 책임자인 총장의 사퇴 음 혹은 사퇴 요구도 이어지고 있습니다",
  "뭐 예로서 배재대학의 김용욱 총장이 발표 다 다음날 유월 이십일 일 이번 평가에 대해서 책임을 지겠다고 음 사의를 표명한 바가 있는데 네",
  "최근 이사회에서 이제 이 사의를 반려한 것으로 알려졌습니다",
  "또 덕성여대에 이원복 총장 경우에는 유월 이십삼 일 일 단계 탈락에 대한 책임을 통감하고 총장직을 이제 사임을 했습니다",
  "또 광주에 있는 조선대에서도 교수들이 이번 평가에서 책임을 지라며 강동완 총장의 사퇴를 요구한 바가 있습니다",
  "이에 강 총장은 팔 월 말 최종결과 결과를 보고 네",
  "거취를 결정하겠다고 이거 뭐 네",
  "자 일 부에서 이런 얘기가 나와요. 주간님 네",
  "굳이 교육부가 인위적으로 대학 구조조정을 할 필요가 있느냐",
  "왜냐면 대학도 요즘에 대학 시장 이렇게 부르지 않습니까? 그럼 이제 수요공급법칙에 따라서 역량이 떨어지거나 인기가 없는 대학은 자연도태 될 텐데 이렇게 정원을 감축해 가면서 정부가 불필요한 갈등을 만들 필요가 있느냐 이런 지적에 대해선 좀 어떤 말씀 주고 싶으세요? 예. 이것이 뭐 지금 현재 대학가에 그 아주 상당히 비중있게 떠도는 그런 얘기입니다",
  "근데 이제 그동안의 논의를 보면 네",
  "아 정부 주도의 대학 구조조정에 대해서 두 가지 입장이 있는 거 같습니다",
  "하나는 이제 시장론자들의 입장이구요",
  "음 다른 한가지는 균형론자들의 입장입니다",
  "시장론자들은 한마디로 말씀하셨듯이 시장에 맡기자는 논리입니다",
  "아 그게 시장론자들의 주장이 되겠고요",
  "네. 교육수료자인 학생 학부모 판단에 맽겨서 음 이렇게 선택권을 보장해 줘야지 정부가 임의적으로 강제 조정을 한다면 또 다른 이제 부작용과 폐혜가 낫게 된다 네",
  "하는 것이 인제 시장론자 주장이고 주로 수도권에 있는 대학들이 네",
  "아하 반면 이제 균형론자의 주장은 지역 균형 발전적인 차원에서 정부가 개입을 해가지고 수도권을 비롯한 전국 대학에 구조조정을 함께 해서 음 그래도 지역바전을 도모해야 한다는 그런 주장입니다",
  "고 주장에 일장일단이 있습니다",
  "어 대학가에서는 벚꽃 피는 순서대로 아 대학이 도산할 것이다라는 네",
  "시장논리에 맡긴다면은 이제 지방에 있는 대학 네",
  "특히 인제 그것도 전문대학부터 문을 닫게된다는 네",
  "그렇다고 모든 지방 대학들이 정부 주도하에 이런 평가를 선호하는 것은 아닙니다",
  "대학에 특성과 처지에 따라서 각각 다른 의견들을 지금 현재 갖고 있습니다",
  "자 이번 일 차 평가에 대한 대학들의 반발 거센데요",
  "대학구조개혁평가 시절에도 논란이 됐던 참 많이 이 신문지상에 올랐는데 지방대 죽이기냐 이번에도 또 지면을 이제 장식하고 있고요",
  "저 올해는 또 전문대 죽이게 이런 말까지 등장했는데 자 이런 불만은 왜 터져 나오는지 좀 이 내부적인 구조를 설명해주신다면요",
  "네. 먼저 일반대학과 전문대학간 그 자율개선대학의 선정 비율 문제가 네",
  "이 의혹을 더욱 증폭시키고 있습니다",
  "어 실제 진단 대학을 기준으로 예비 자율개선대학 선정 비율이 전문대학은 육십오 프로엔데 비해서 아하 일반대학원 칠십오 프로로 아 무려 십 프로 차이가 납니다",
  "이에 따라서 이 단계 진단을 받아야 하는 대학이 총 팔십육 개 인데요",
  "일반대학은 이 중에서 사십 개 대학 네",
  "전문대학은 사십육 개 대학이 되는 결과를 초래했습니다",
  "음 그러니까 이 단계 진단 대상 대학 중 전문대학이 여섯 개나 더 많게 되는 것이죠",
  "그래서 진단대상 삼십 삼백이십삼 개 대학 중 일반대학이 백팔십칠 개 교 대 전문대학 백삼십육 개 교였는데 네",
  "이 단계에서는 이것이 사십 대 사십육으로 역전이 된 것입니다",
  "바로 이 대목에서 이제 형평성 문제가 제기가 됩니다",
  "하 그렇겠죠. 그렇겠죠",
  "그래서 교육부는 이제 이 부분에 대해서 어떤 말씀을 하시냐면은 네",
  "대상 대학 전체를 기준으로 그것을 선정했다는 주장을 합니다",
  "근데 이에 대해서 이제 전문대학 측에서는 평가제외 대학을 모집단에 포함시켜서 네",
  "자율개선대학을 선정한 것은 마치 스포츠 경기에서 참가하지도 않은 선수를 음 대상으로 이제 순위를 정하는 것과 네",
  "마찬가지라는 비난을 하고 있습니다",
  "이 대목에서 인제 교육부는 전문대학이 납득할 만한 수준의 해명을 하거나 예",
  "전문대학의 자율개선대학 선정 비율을 육십오 프로에서 일반대학 수준의 칠십오 프로로 조정해야 이러한 논란이 이제 좀 수그러들 것으로 네",
  "지금 형평성 문제를 말씀해 주셨고요",
  "또 다른 지적이 하나 있어요",
  "이 예비자율개선대학 선정 비율 문제인데요",
  "특히 올해 평가는 이 지방 최대 사립으로 명성이 높았던 광주에 조선대가 명단에서 제외됐고요",
  "또 이 가톨릭 관동대 또 이제 원주에 연세대 또 그리고 인제대 좀 선호도 높은 의대를 보유한 대학 마저도 이 예비 자율개선대학에 들지못하면서 파장이 커졌습니다",
  "그러다 보니 권역별 상생발전을 고려하지 않았다",
  "이런 지적에 나오는데 좀 어떻게 보십니까? 교육부는 원래 대학기본역량진단 편람 설명회 자료집에서 예",
  "권역별 균형을 고려해서 이제 선정하겠다는 원칙을 공언한 바가 있습니다",
  "근데 요번에 이제 평가 결과를 보면은 그 공언이 이제 무색해졌다하는 얘긴데요",
  "한 권역인 강원 충컹 충청권의 경우에 네",
  "충청지역 전문대학들은 전체 다가 모두 자율개선대학 으로 선정이 됐습니다",
  "근데 이제 강원권에서는 그 대상 대학 중 여섯 개 대학이 이제 탈락이 되는 네",
  "두 개 대학만 되고요",
  "네. 그리고 수도권에서는 사십삼 개 대학 중 십구 개 대학이 탈락해서 예비 자율개선대학 선 평균 선정 비율인 육십사 프로에도 훨씬 못 미치는 음 오십오 점 팔 프로에 머물렀습니다",
  "특히 서울 지역의 경우에는 아홉 개 대학 중 다섯 개 대학이 탈락을 해서 어 선정률이 오십 프로에도 인제 미치지 못하는 결과를 내서 네네",
  "아 이런 문제들이 더 인제 크게 부각이 되는 거 같습니다",
  "전문대학에 어떤 권역별 분석 결과를 보면 예",
  "강원 충청권이 칠십오 프로로 제일 높고 네",
  "수도권이 이제 오십오 점 팔 프로로 제일 낮습니다",
  "그 거의 편차가 이십 프로 차이가 나는데요 그러네요",
  "수도권 대학의 평균적인 대학기본역량이 충청권의 최하위 대학보다 못하다는 진단을 과연 예",
  "어떻게 납득할 수 있는가",
  "아 그래서 이제 지역균형발전이란 목표 아래 이게 실시되는 네",
  "권역별 전국 단위별 선정비율 고려라는 원칙이 요번에 와르르 무너졌다",
  "그런 그 비판이 일어나고 있습니다",
  "자 그렇다면 결국이요 평가 방식에 문제가 있는 것 아니냐 이렇게 연결이 될 텐데 자 이 객관성의 문제가 또 언급이 됐습니다",
  "객관성의 문제는 어떤 이야긴가요? 글쎄요",
  "이제 그 평가 원칙에 대해서 여러가지 얘기가 나올 수 있습니다",
  "근데 근본 기본역량진단은 이제 객관성 부분에 있어서 문제를 안고 출발했다",
  "그런 주장이 있는데요 요번 진단은 정량평가하고 정성평가로 나눠집니다",
  "근데 이 두 가지 평가 중에서 객관적으로 확인할 수 있는 지표가 정량지표 입니다",
  "근데 요번 진단에서는 정량지표의 비중이 낮아지고 상대적으로 평가자들의 그 주관적 평가 영역인 정성지표의 비중이 높아졌다",
  "그래서 인제 애당초 그 판정에 대해서 시비거리를 감고 출발을 했다는 점입니다",
  "음 외형적으로 확인할 수 있는 수치보다 소프트웨어적인 운영 측면을 비중있게 평가한다는 명분을 내세웠지만은 평가에 기본원칙인 객관성 확보에 있어서는 문제를 안고 있다",
  "이런 이제 지적들이 많이 나오고 있습니다",
  "자 이 뿐만 아니라 뭐 공정성과 신뢰성면에서도 아쉽다는 지적은 계속 이어질 수밖에 없는데 자 문제는 이런 거죠",
  "이런 방식으로 계속 이제 진행이 된다면 이 단계 진단 역시 또 반발이 크게 나오지 않겠습니까 하는 생각이 드는데 어떻게 보세요. 주간님 이 단계 진단에 대해서도 지금 이런 걱정이 그대로 있습니다",
  "아 교육부는 이 단계 진단도 인제 현재 발표된 기본 계획대로 추진될 할 거라고 이제 공언을 하고 있습니다",
  "근데 이 단계 진단은 일 진단 점수 칠십오 프로 이 단계 진단 전수 이십오 프로를 합산해서 네",
  "전국 권역으로 이제 최종결과를 내게 되어 있습니다",
  "만약에 지금 방식대로 그대로 한다면 일 단계 진단에서 나타난 오류가 이 단계 진단에서도 그대로 반복될 우려가 있다",
  "어 특히 일 단계 진단 점수가 칠십오 프로의 비율로 합산 됨으로써 지역간 불균형은 더욱 심화될 것으로 네",
  "우려가 지금 제기되고 있습니다",
  "따라서 이제 이 단계 진단에 있어서라도 권역별 심사 집단의 진단 점수편차 해소를 위한 그런 방안들을 좀 모색해야 되겠고요",
  "또 이 단계 진단 결과를 토대로 전국 권역보다는 오 대 권역별로 선정 비율을 이렇게 조정하는 것도 생각해 볼 일이다",
  "그래서 이때도 일 단계에서 지나치게 낮게 평가된 지역에 대한 배려를 어떻게 할 것인가에 대한 고민을 우선적으로 좀 정부가 해야 될 것이다",
  "하는 그런 얘기들 하고 있습니다",
  "지금 결국 문제점을 조목조목 짚어 주셨는데 자 최 주간님의 혜안을 좀 이 기대하면서요",
  "그렇다면은 이 단계 진단에서는 좀 어떤 점이 보완돼야 이런 이 형평성 문제 신뢰성 공정성 문제 볼멘소리들을 좀 잠재울 수 있겠습니까? 근데 이미 뭐 이제 결과 일 단계 결과가 나온 상태에서 확정 됐다고 말씀해 주셨잖아요",
  "기본 원칙을 이제 완전히 바꿀 수는 없습니다",
  "기본계획을 그러나 이제 근본 기본역량진단이 사실은 가장 큰 목적은 고등교육의 질적 수준 제고입니다",
  "근데 이제 그러한 목적으로 논의는 이제 차치하더라도 평가의 기본원칙을 좀 지켜 왔으면 좋겠다",
  "그러기 위해서는 기본 이제 원칙 중에서 그 객관성 확보에 있어서 음 좀 더 이렇게 방점을 좀 두고 네",
  "그 추진을 했으면 좋겠다 하는 그런 얘기가 있고요 예",
  "아 이 단계 평가에서 주로 인제 그 권역별로 그렇게 좀 큰 격차가 나는 음 그런 선정 비율을 좀 조정을 해서 아 예예",
  "바로잡아 줘야 할 필요가 있다 하는 것을 인제 말씀을 드리고요",
  "제일 큰 것은 또 전문대하고 일반대의 선정 비율이 우리 지금 너무 차이가 나고 있기 때문에 음 자율개선대학 선정 비율에 있어서도 네",
  "전문대와 일반대 간에 어떤 선정 비율을 좀 이 단계 평가에서래도 음 좀 이렇게 비율 조정을 네",
  "하는 그런 과정이 필요하다",
  "이런 것을 우리가 보정한다",
  "이렇게 이야기 하는데 이것이 합리적으로 제대로 될 수 있을 것인가 이게 모든 일들이 진행되다 보면 관성이란 게 생기잖아요",
  "흐르던 방향 흐르던 이제 어떤 그 중력대로 가려고 하는 탄력이 생기는데 자 어떻게 될까요",
  "이게 죽이는 정책이 좋겠습니까? 이 살리는 정책이 좋겠습니까? 자 문제는요 현 기본역량진단에서의 정원감축이 목표 대로 이루어진다 하더라도요 대학의 정원미달 사태를 피하기는 어렵지 않겠습니까? 근본적인 이 원인은 그냥 남아 있는데 그렇습니다",
  "자 당장 이천이십일 학년 대입에 미달이 인원이 지금 칠만 여 명에 달할 것으로 예상되는 상황입니다",
  "그럼 캠퍼스 하나에 수 많은 일자리와 또 지역경제가 달려있고 이게 또 아까 대학시장이란 표현 썼습니다만 시장만이 아니라 그 지역사회의 지식의 보고가 되어야 하는 곳인데 자 이 대학의 구조 개혁 쉬워보이지만은 않은데요",
  "정부와 대학 어떻게 좀 지혜를 모아야 좋겠습니까? 네. 참 어려운 문제입니다",
  "근데 이제 일단 대학교육에 문제는 어떤 시장 논리보다는 네",
  "장래적이고 국가적인 어젠다로 이 문제를 바라봐야 된다",
  "그리고 교육은 백년지대계라 했습니다",
  "아 장기적인 안목을 가지고 이제 접근해가야 한다는 것을 먼저 전재하고요",
  "그러나 학생 감소로 인해서 부실한 대학을 퇴출시키는 대학 구조조정은 네",
  "이 시점에서는 어느 면에서 불가피하다고 생각을 합니다",
  "또 고등교육의 발전을 위해서는 자생할 수 없는 대학을 퇴출시키는 것이 맞는 방향이라고 저도 봅니다",
  "이것은 뭐 학생 수가 감소하므로 어쩔 수 없어 게 받아들여지는 것이 아니냐 네",
  "하는 생각을 갖는데요",
  "요 그 부분에서 이제 수도권 대학과 네",
  "지방 대학 간의 그 시각 차가 있습니다",
  "음 아까 먼저 짚은 대로 시장론자들의 주장대로 시장에 맡긴다면은 지방대학서부터 도산이 줄을 이을 것입니다",
  "우리 그 최 선생님 말씀하신 대로 네",
  "지방대학 하나가 무너진다는 것은 지역사회가 무너지고 지방 경제가 황폐화 된다는 것을 의미합니다",
  "그래서 지역 균형 발전 차원에서래도 지역경제와 지역사회를 황폐화시키는 일방적인 지방대학 고사만은 우리가 막아야 한다",
  "그러나 임의적으로 언제까지 그것을 막을 수 있는지는 네",
  "그래서 각 대학의 뼈를 깎는 개혁 노력이 음 먼저 선행되어야 되겠고요",
  "정부도 이런 대학들에 대한 지원을 아끼지 말아야 할 것입니다",
  "그래서 교육이 지금 우리나라 성장에 가장 큰 역할을 해 오지 않았습니까? 네",
  "그래서 대학이 그 기능을 계속적으로 발휘할 수 있도록 국가적인 그 논의가 필요한 시점입니다",
  "네 지금 마지막에 거의 제가 이렇게 어떻게 해야 되나 하는 정답을 말씀해 주셨는데 대학은 지금 구조개혁에 반발하고 정부는 이제 그걸 그야말로 이제 뼈와 살을 발라내기 위한 노력만을 할 게 아니라 역으로 말씀하신 대로 대학이 스스로 혁신을 앞서나가고 정부는 거기 좀 지원하기 위한 노력을 하고 역할로 바꿔 보면 어떨까 하는 생각이 들어요",
  "자 지금 청취자 문잡니다",
  "공육칠구 님 조선대 재학생입니다",
  "저희 학교는 광주에서 알아주는 학교인데 사실 이번 결과에 많이 충격을 받았어요",
  "이 차에서는 좀 더 공정한 역량 평가가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "자 이 글을 보면서 제가 짠하게 와닿는게 대학이라는 게 뭐 교수진 대학에 구조 교직원들이 돌리는 행정시스템만이 아니라 재학생과 졸업생들이 있잖아요",
  "학교에 주인은 또 이 학생들 아니겠습니까? 수많은 졸업생이 사회 배출되어 있고요",
  "자 어떻게 이 문제를 한 번 우리가 종합적으로 접근해서 상생의 길을 찾아볼 수 있을까 고민이 되는데 숙제로 남았습니다",
  "이 단계 발표까지 조금은 더 개선되길 기대해보면서 지켜보죠",
  "오늘 말씀 정리하겠습니다",
  "최 주간님 고맙습니다",
  "네. 지금까지 한국대학신문의 최용섭 주간이었습니다",
  "수요초대석 이재준 고양 시장과 함께 고양 평화 도시의 비전과 교육 등 시정 방향성에 대한 이야기를 심도있게 나눠 보겠습니다",
  "자 대즐애가 부르는 노래 유 고타 비 들으시고요",
  "칠 월 십팔 일 수요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 그날 자 오늘 김성수 평론가와 함께합니다",
  "무더위를 뚫고 오셨죠",
  "아이고 뭐 그래도 여기 네",
  "이 일산에 오니까 조금 온도가 내려갔어요",
  "아 그래요? 그 마포에 있을 때는 아 삼십이 도이랬는데 네",
  "여기 오니까 조금 내려가더라구요",
  "이 열섬효과 해서 그게 좀 빠져나왔나 봐요",
  "도심이 더 뜨겁다고 하지 않습니까",
  "그니까 이번 더위가 네",
  "삼중고가 함께 폭염을 만들었다",
  "뭐 뭐에요. 삼중고가 그니까 뭐 자외선 음 오존 미세 먼지가 삼중고가 폭염을 더 만들었다",
  "이런 얘기도 있고 그리고 북태평양 고기압 있잖아요",
  "그것과 함께 또 뭐 티벳 고기압이 또 있대요",
  "티벳에 고기압 네. 요 두 개가 합해가지고 그다음에 도심의 아까 말씀한 열 돔 네",
  "열 돔이 삼중고가 또 만들어져서 네",
  "이런 얘기도 하는데 어 지금 뭐 곳곳에서 기록 세우고 있잖아요",
  "오늘 삼십팔 도 넘은 곳이 그 경남에 있었다고 하고 어 또 삼십팔 도요",
  "그저께인가요 어저껜가 그 대구점 현대백화점 대구점에서 아 스프링클러가 터졌잖아요",
  "아 불이 난 줄 알고 그러니까요. 그 온도에 스프링클러가 원래 그 지나가고 있는 수도관의 네",
  "온도가 칠십 도 이상인가 이렇게 올라가면 터지게 돼 있대요",
  "근데 거기가 유리 천장이랩니다",
  "어허 그래서 유리에서 복사율이 그대로 내려 꽃이니까 예",
  "이 칠십 도 이상으로 가서 스프링클러가 터졌다는 그런 기록 그런데 어 이 기록보다도 지금 아직까지는 천구백구십사 년도가 네",
  "천구백칠 년에 시작된 국내 백십일 년에 기상기록 가운데 가장 더웠던 최악의 폭 폭염이라고 하거든요",
  "그때랑 비교해보면서 예",
  "얘기를 좀 해 보려고 합니다",
  "폭염 무더위에 대한 얘기군요",
  "이야 그러면은 이 저 살인적인 더위 유난히 올해는 장마가 되게 빨리 지나간 거 같고요",
  "장마가 빨리 끝난 것도 폭염에 뭐 원인이 됩니까? 그럼요",
  "실제로 이제 장마가 일찍 와서 짧게 끝나면 짧게 끝날수록 네",
  "그다음에 이제 폭염이 오래 지속이 되는데 아 네",
  "역대 두 번째로 짧은 장마가 어 이번 장마였다고 합니다",
  "올해 예. 그 중부는 십일 일 남부는 십 점 이 일 그러니까 어 평균 장마 지속일수에 비해서 삼 분의 일 정도밖에 안 됩니다",
  "평년에 예 지속하는 거는 한 삼십 일 정도 된다고 한 달 정도야 예. 구십사 년도도 그랬답니다",
  "구십사 년도 예. 구십사 년도도 칠 월 육 일에 시작해서 칠 월 십육 일 날 끝났대요",
  "그러니까 십 일 만에 끝난 거죠",
  "그리고 나서 폭염이 무려 삼십일 점 일 일이 지속이 됐다",
  "삼십일 점 일 일이요? 지금 말을 하는데도 내가 한 달? 예",
  "지금 웃음이 나오는 게 예",
  "그때 제가 대학로에서 구십사 년도에 예. 제 이름을 걸고 네네",
  "그 나마스떼라고 하는 공연을 어 그때 야심 차게 기획을 제가 쓰고 그럼 그때는 극장장이자 극작가이자 아니요",
  "그때는 저 그냥 그 극단 한강이라고 하는 네",
  "그때 이제 어 뭐 쟁쟁하던 선배들이 있었던 단원으로 극단 한강에 단원이었는데 네",
  "그때 그 그 대어급 선배님들 좀 나가시고 네",
  "그리고 운영위원을 맡아가지고 음 그 책임감 때문에 극 극도 쓰고 기획도 했던 공연의 제목은 나마스떼 그래도 사 월 달에 공연을 시작해서 네",
  "그게 오 월까지 가는데 잘 된 거예요",
  "어 그래서 유월에 그걸 하지 말았어야 되는데 유월에 다시 연장공연 연장공연 보통 흥행이 되면 그렇게 하죠",
  "그걸 팔 월 삼십일 일까지 했는데 아 너무 더웠어요. 그때 네네",
  "그니까 손님이 오겠습니까",
  "대학로에 그 더운 날 예",
  "그래서 흥행이 이렇게 썩 좋은 성적은 못 거두고 네",
  "길거리에서 표를 팔다가 네",
  "정말 그야말로 열사병으로 어 그 쓰러지기 일보 직전까지 갔죠",
  "어우 대학로 그 저 광장 땡볕에서 그 칠 팔 월에 그때 진짜 얼마나 더웠는지 몰라요",
  "길에서 표를 판단하는 건 상상만 해도 너무 그리고 그때는 이렇게 삐끼 뭐 이런 것들도 없었고 네네네",
  "그냥 요즘은 많이 있죠",
  "극장도 많지 않아서 네",
  "저 이렇게 테이블에다가 그 뭐예요",
  "차양? 차양 하나 네",
  "차양도 아니고 그거 뭐라 그러죠? 파라솔 파라솔 파라솔 하나 그때는 다 그 샀어요",
  "어 다 이 하나씩 가지고 다니고 동대문에서 사 갖고 와 가지고 극단 하나에 하나씩만 치자 음 네",
  "협약을 하고 나와서 어 거기서 현장에서 표를 파는 거예요",
  "근데 복사율 밑에서 올라오죠",
  "또 이 해가 움직이기 때문에 나는 기획이죠",
  "표는 팔아야 되겠죠",
  "네. 살아남으셨네요",
  "그 나시 그니까 민소매 티를 입고 네",
  "위에다 조끼를 거치고 있었는데 그 조끼가 더워서 음 너무 힘들 때 네",
  "그때 옆에 동료였던 다른 선배 연극인들이 오셔서 고생한다고 이렇게 얼음물도 주시고 할 때 네",
  "그런 기억을 갖고 있었습니다",
  "자 근데 구십사 년도에 얼마나 저는 석사 대학원 시절이었는데 예",
  "엄청나게 더울 때 호외 신문이 한 장 나옵니다",
  "북한 김일성 주석 사망 맞아요",
  "구십사 년도 칠 월에 그니까 유월 밤서부터 네네",
  "그래가지고 제가 이제 사회학을 전공하고 있었는데 지도교수님이 다 이 학생 대학원생과 교수들을 모아서 저희가 남북관계 어떻게 될 것인가 그때 와이에스 정권 김영삼 대통령 시절인데 맞아요",
  "조만간 이 김일성 김영삼 정상회담 한다",
  "이런 이야기가 나오고 있었는데 갑자기 급 사망을 해버리니까 맞아요",
  "남북관계가 잘 되려다가 예",
  "그때부터 어찌 보면 이 북핵에 뭐 시작이 됐는지도 모르겠습니다",
  "그 사망 날이 구십사 년 칠 월 팔 일 이거든요? 네",
  "그러니까 이때는 유월 말서부터 진짜 더웠다는 거예요",
  "그리고 이제 어 너무 그 구 월까지도 거의 더웠어요",
  "구 월에도 열대야가 있었다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 더웠는데 일단 이 폭염을 통해서 전국적으로 음 삼천삼백 여든네 명이 돌아가셨어요",
  "어휴 구십사 년도에요? 네. 그리고 서울에서 만 천쉰여섯 명이 돌아가셨습니다",
  "아 칠 월 팔 월 두 달 동안 서울 지역에 총 사망자가 전년도에 비해서 천 명이 많았고요",
  "와 인명 피해가 엄청났네요",
  "예. 서울시 일 년 동안의 교통사고 사망자가 그 당시에 몇 명이었는 줄 아세요? 네. 몰라요",
  "팔백 명 수준이었어요",
  "아 정말요? 예. 그러니까 교통사고로 돌아가신 분보다 네",
  "그러니까 그때 얼마나 더웠는지 아마 기억하실 수 있을 겁니다",
  "참 이 아마 지금 들으시는 청취자분들 다양한 에피소드가 아마 떠오르실 거 같은데요",
  "오히려 태풍을 기다렸다니까요. 우리가 아 정말 태풍을 기다렸다니까요",
  "그거 기억나십니까? 소나기 한 번 안 오나 비 한 번 안 쏟아지나 그랬다니까요",
  "칠 월 이십이 일인가 어디쯤에 네",
  "이제 동남아 쪽에서 태풍 월트라고 하는 게 만들어져요",
  "아 그게 월트였구나 예. 근데 그때 당시 뉴스보도를 하시고 기상 그 하시는 분들이 이 태풍이 우리나라 쪽으로 지나가야 된다는 식으로 어 이렇게까지 얘기해서 그때 와줬으면 좋겠다",
  "예. 물의를 빚기도 했어요",
  "왜냐면은 비 소식만 기다리고 있으니까 네네 근데 이 태풍 월트가 진짜 재밌었던 것은 네. 어떻게 됐나요. 그때 처음에 그 딱 만들었을 때 예상 진로가 이제 그 우리나라와 일본 사이를 지나 간다고 이렇게 예상 진로가 나왔거든요",
  "얼마 전에 쁘라삐룬도 그렇게 지나갔죠",
  "예. 그런데 태풍이 자꾸 진로를 바꾸는 거예요",
  "처음에는 인제 남쪽에서 북쪽으로 바뀌'어 가지고 뭐 중국 쪽으로 갈 거같이 하더니 네네네",
  "또다시 바꿔가지고 일본 열도 아래쪽으로 갈 거같이 하더니 예예",
  "결과적으로는 힘이 약할 대로 약해져가지고 네",
  "이제 제주도 쪽에서 소멸됐어요",
  "아 올라오지 못했군요",
  "그래서 비를 뿌렸는데 음 이제 부산에 한 백삼십사 미리 정도 뿌려서 부산은 많이 왔네요",
  "부산 쪽에서는 굉장히 시원한 그런 상황이 됐습니다",
  "아 부산만 이 적지 않은 비인데 비를 반가워해야 했던 예",
  "자 이 대단한 일이네요",
  "그래서 이 이해에는 어떻게 폭염은 마무리가 됩니까? 결과적으로는 이제 태풍이 마무리를 해줬어요",
  "아 그렇습니까? 그러니까 그 이후에 다른 태풍이 왔군요? 예. 그 후에 인제 뭐 브랜던이란 태풍이 잠깐 와서 아 브랜던 기억나네요",
  "비 비를 살짝 뿌려줬고 칠 월 말에 말에 그리고 팔 월 십사 일서부터 십육일 사이에 앨리가 와서 또 앨리도 지나가네요. 네",
  "살짝 또 뿌려놓고  그래서 네",
  "기적적으로 농사가 흉작을 면했어요",
  "아 비가 조금씩 뿌려줘서 그게 한 열흘 지나서 음 한 번 살짝 뿌려주고 어 이십 일 지나서 살짝 뿌려주고 그리고 인제 구십사 년 시월에 네",
  "이제 태풍 세스가 네",
  "한반도를 관통하면서 세스 기억납니다",
  "이 결과적으로 무더위를 종결시켰습니다",
  "야 참 폭염 폭염이 보통 일이 아닌데요",
  "아까 삼천 명이 넘는 인원이 정말 폭염으로 이 어유 목숨을 잃게 됐다",
  "이 비슷한 시기에 다른 나라에서도 예외가 아니었다면서요",
  "사실은 뭐 일본 같은 경우는 네",
  "우리하고 동일하게 거의 당하는데 그때 에 여름 날씨가 칠십오 일간 연속 삼십 도를 넘었어요",
  "칠십오 일 동안 우리보다 더했죠. 구십사 년도가 두 달 반이네요. 네",
  "예. 우리는 삼십삼 일 그랬잖아요",
  "약 한 달 여 여기는 칠십오 일간 두 달 반을 그리고 팔 월 십팔 일 같은 경우는 네",
  "삼십구 점 일 도 음 이때 고온으로 사망한 사람이 칠 월에만 육백오십오 명 팔 월에만 칠백삼십삼 명 근데 네",
  "이제 일본 같은 경우가 왜 우리나라보다 더 이렇게 그 사망한 사람이 없었을까 이런 의아하시잖아요",
  "훨씬 길게 왔는데 왜냐면 구십 구십사 년도에도 일본 같은 경우는 이미 네",
  "저 여러 가지 뭐 그 그 냉방에 대한 대책회의들 네네",
  "그니까 이런 폭염이든 보다는 그런 재난에 대한 대책들이 잘 돼 있었어요",
  "그래서 어 그만큼 어 희생된 사람이 적었는데 결과적으로 그래도 평균치를 보면 네",
  "오 년 사이에 일 점 오 배나 높은 수치여서 화제가 되기도 했고 음 미국은 구십오 년도에 이렇게 아 다음 해에 무더위가 덮치는데 시카고가 네",
  "하루 온도가 사십 도씨가 넘는 아우 사십 도 십이 일부터 십육 일까지 사이에 아 으 많은 사람들이 죽었구요",
  "그 기록을 다 내봤더니 칠 월 십일 일서부터 이십칠 일 사이에 무려 사백예순다섯 명이 이 짧은 시간에 네",
  "사망한 걸로 추정돼서 자 그중에 칠십오 세 이상의 노약자가 오십일 퍼센트였다",
  "우리가 선진국이라고 해도 그렇습니다",
  "자 오늘 마지막으로요 올여름 무더위도 만만치 않을 것으로 우리가 지금 각오를 하고 있으니까 폭염에 대한 대처법 좀 알려 주시죠",
  "자 일단 더위에 네",
  "어르신들 건강이 제일 큰 걱정인데요",
  "특히나 이제 쪽방촌이나 고시원이나 이런 데 사시는 분들은 무방비라고 봐야 돼요",
  "네. 근데 이분들이 어떤지 지자체에서 잘 체크해야 됩니다",
  "근데 요즘에 그래도 서울은 중요한 말씀입니다",
  "찾아가는 주민센터 사업이 진행되면서 조사를 다 해요",
  "그 그 거기서 체크가 되시면 제 제 생각에는 바로 제 무더위 쉼터로 모시고 가는 게 제일 좋습니다",
  "그래서 일단은 더위를 시켜야 돼요",
  "그리고 냉방기기를 사용할 때 자칫 잘못하면 어떤 일이 벌어지냐면 어 저체온증이 네",
  "그러니까 실내 온도 차를 너무 높 차이가 많이 나게 하면 안되구요",
  "특히 물을 많이 마셔야 돼요",
  "평소보다 한 두 배 정도 많이 드신다고 생각하시면 되고요",
  "음 가장 더운 두 시 서부터 네 시 사이에는 무조건 일 스톱 네",
  "특히나 그 이렇게 안전모를 요즘에 다 써야 되는데 안전모 안에 내부온도가 육십 도까지 올라간다고 해요",
  "오후 두 시 서부터 그 네 시 사이에는 안전모 스톱 네",
  "오늘 중요한 아주 이 또 일상의 이 폭염을 방지하는 팁을 줬습니다",
  "서로서로 챙겨야겠습니다",
  "오늘의 퀴즈는 네. 낮 최고 기온이 섭씨 삼십삼 도를 넘어서는 아주 더운 날 어 이 주의보가 뜹니다",
  "열지수가 최고 삼십이 도 이상 일 일 이상 지속될 때 이것 주의보라고 하고 네",
  "이틀 이상 지속될 때는 경보를 내리기도 하는데 네네",
  "그러면 이것에 해당하는 말 네",
  "이걸 맞추시면 됩니다",
  "일 번 폭염 이 번 열대야 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가 보내드립니다",
  "자 비치보이스 노래 한 곡 들으시죠",
  "코코모 들으시구요 퀴즈 정답 공개 합니다",
  "일 번 폭염이었습니다",
  "열대야도 고통스럽고 위험은 한데요",
  "이 전날 오후 여섯 시부터 다음날 오전 아홉 시까지 최저 기온이 이십오 도 이상 유지되는 현상 이게 열대야구요 오늘의 정답은 폭염입니다",
  "자 최연주 님 일 번 폭염 그때 중 일 어 아무 집이나 들어가서 물 좀 달라고 했어요",
  "하굣길이 너무 더워서요",
  "일구팔육 님은요 아우 이런 경험은 또 전 처음 봅니다",
  "구십사 년 생수 대리점을 했는데 판매 전국 일 위를 한 기억이 나요",
  "얼마나 더웠으면 자 팔이칠칠 님 저는 구일 군번으로 삼십육 개월 군 생활 시절 막바지 때 구십사 년도 살인 더위 정말 잊혀지지가 않습니다",
  "이때 얼마나 더 제대하고 싶으셨을까요",
  "송혜숙 님 저도 천구백구십사 년 여름에 그 무더위 지금도 생생히 기억납니다",
  "엄마랑 너무 더워서 대리석 바닥에 딱 달라붙어 있던 기억이 나요",
  "자 이지영 님은요 가마솥더위 두 주쯤 간다더니 어제 뉴스 보니 한 달쯤 갈 수도 있다고 겁나네요",
  "에어컨 없었으면 어떡할 뻔했나 싶어요",
  "네. 이때 또 전기사용량이 문제가 되죠",
  "차 사칠구칠 님 오늘 마을 경로당 다니면서 폭염 피해 예방 홍보했어요",
  "좋은 일 하셨습니다",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 됩니다",
  "사륙사오 님 폭염 경보가 벌써 몇 번째인지 모두 건강하게 여름 나시면 좋겠어요",
  "어 제가 드리고 싶은 말씀을 청취자께서 보내주셨습니다",
  "이제 수요 초대석으로 넘어갑니다",
  "네. 민선 칠 기 지방자치단체장 임기가 이달부터 시작이 됐습니다",
  "특히 민선 칠 기는요 남북평화시대라는 새로운 패러다임에 맞춰 남북의 평화번영을 구체화시킬 아주 중요한 과업을 맡고 있죠",
  "이 시점에서 대한민국의 평화 도시로 만들겠다는 고양시의 행보가 눈길을 끌고 있습니다",
  "자 수요 초대석 이 시간에는요 이재준 고양 시장을 모시고 고양 평화 도시에 대한 비전과 교육 자체에 대한 남다른 가치관을 들어보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "자 이 시장님 어서 오세요",
  "네. 이렇게 스튜디오로 직접 나와주셔서 감사드립니다",
  "자 이 먼저 늦은 감이 있지만 당선과 취임을 축하드립니다",
  "자 지난 일 일부터 공식 임기가 시작됐지만요",
  "이 태풍 쁘라삐룬 때문에 취임식을 미루셨죠",
  "또 임기 초반부터 민생현장을 살피느라 바쁘시다고 들었습니다",
  "자 취임하신 지 보름 정도 지났는데 감회 어떠십니까",
  "네. 그렇지만 시민들이 가는 곳마다 반갑게 이렇게 맞아 주시는 거 같아서 네",
  "아 이제 변화에 대한 욕망이 어 크구나 네",
  "아 그걸 어깨에 무겁게 느끼고 계시겠군요",
  "예. 책임도 커지고 예",
  "자 이 시장직에 임하시기 전에는 경기 도의원을 팔 년 동안 지내셨어요",
  "풀뿌리 민주주의의 또 산증인이시기도 한데요",
  "자 어떤 정치적 신념을 가지고 계신지 먼저 궁금하구요",
  "그럼 고양시 정예 최우선 순위는 어디 있는지 좀 말씀해 주십시오",
  "일단 그 지역 자치라는 것이 사실상 구호로 되는 것이 아니라 네",
  "실제 행정가가 내지는 정치가가 어떻게 시민의 부름 내지는 시민들의 요구를 받드느냐 음 이거에 달려 있다고 봅니다",
  "네. 그래서 지난 팔 년 동안 도의원 생활은 그것을 위한 준비기라고 보고요",
  "이제부터 취임 일성으로 내세우는 것이 책임정치 민생정치 그래서 인제 시민이 행복한 도시를 만들겠다는 거거든요",
  "그러한 것들을 진솔하게 피워내 내가고 그러고 성장보다는 네",
  "시민들이 삶에 만족을 주는 그런 시민들이 만족감을 느끼는 그런 시장을 펼치겠다는 이런 생각을 갖고 임하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 짧게 말씀해 주셨지만 어 제가 들으면서는 실천의 강점이 계신 거 같아요",
  "책임정치 민생정치 이걸 구현해 내겠다",
  "이런 이제 좀 강한 시장님의 의지가 느껴집니다",
  "자 요즘 이제 한반도 분위기가 지난해하고는 완전히 달라서요",
  "이번 지방선거 때도 사실 지방선거 하루 전날 북미정상회담이 싱가폴에서 열리지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "어 이 남북정상회담 북미정상회담 성공적으로 개최가 됐구요",
  "한반도 평화에 대한 기대감이 고치 되는 이제 그런 시절인데 고양시는 또 특별해 보입니다",
  "고양시를 대한민국 평화 도시로 만들겠다",
  "이렇게 또 공약으로 강조해 오시기로 했습니다",
  "자 그럼 시장님 정상회담은 어떻게 보셨나요",
  "아 사실 설레임이었죠",
  "그 지금까지는 어떻게 보면 설레임이 연속입니다",
  "음 어디에서 만날까",
  "그랬는데 이게 아무도 상상하지 못했던 판문점에서 만나잖아요",
  "그러고 동시에 지도자가 손을 맞잡고 음 그 휴전선 네",
  "그 한계선 넘었다 다시 인제 오고 나서 맞습니다",
  "이야 이것이 어떻게 연출로 가능할까",
  "이건 어떻게 하면 진심이 통한 거 아니었는가 네",
  "그러면서 또 이제 저는 시장으로서 야 이게 기구나 라는 생각을 정말 많이 합니다",
  "고양시는 아시다시피 이 배드타운 입니다",
  "철저하게 서울에서 하시는 분들이 주거를 어떻게 해결할까",
  "이런 측면에서 인제 구상이 되고 설계가 되었던 거죠",
  "그러다 보니까 사실 많은 부분에서 부족합니다",
  "공장을 지을 수도 없고 대학교를 유치할 수도 없고 아 번번한 거 대기업 하나 본사 위치로 네네",
  "이 환경을 개선하는 것이 평화경제인 거죠",
  "어 그래서 남북정상회담은 고양시에 정말 절호의 기회를  안겨준 거다",
  "이렇게 받 그 받아들여서 정말 환호를 했죠",
  "자 모든 국민들이 보면서 환호를 했는데 시장님은 특히 더 환호하신 거 같습니다",
  "자 이거 말씀하신 그대로요",
  "한반도의 평화와 통일에 있어서 고양시의 역할에 좀 상당히 주목하고 계시죠? 네",
  "그럼 그 기회를 좀 어떻게 펼치려고 하는 구상이 떠오르셨나요",
  "그 고양시 같은 경우는 그 수도권정비계획법 네",
  "그다음에 그린벨트법 음 군사시설 보호법 이런 거에 의해서 각종 규제가 되어 있습니다",
  "예예. 그래서 뭐 하나도 할 수 없는데 이번에 이제 남북 정상 회담을 통해서 만약에 북한을 지원하거나 개방을 해야 된다면 네",
  "그러한 기업들이 유치할 수 있는 절호의 기회는 그 가장 좋은 장소는 고양시다",
  "그동안 이제 접경지역으로 분리되어서 이제 막혀있었던 곳이 음 새롭게 뚫리는 거거든요",
  "그니깐 변방이 아니라 이제 대한민국에 한반도의 중심이 되는 거잖아요",
  "그런 쪽에서 접근하면서 아 이제는 고양시에 그동안 많은 인프라 있었습니다",
  "그 특히 인제 킨텍스 지난번에 인제 그 예",
  "그 저기 얼른 언론의 프레스 센터가 제일 대단했죠",
  "전 세계 외신들이요",
  "그런 데에서 남북 그 이산가족 찾기 운동이 이뤄지고 네",
  "어떻게 보면 여기에 나는 어울림 누리와 아람누리에서 공연이 이루어지고 네",
  "그 종합운동장에서 지역 기도회도 어 네",
  "이러한 인프라를 그 북한과 가장 가까이에서 예",
  "다 완비하고 있는 것은 고양시입니다",
  "사실 이 기회가 고양시가 북한을 어쨌든 평화를 평화통일을 네",
  "그 도와주면서 음 해낼 수 있는 가장 그 적지라는 생각을 합니다",
  "그러면서 이제 아 정부도 이제 많은 부분에서 바뀌겠구나 네",
  "거기를 우리가 선도적으로 우리 고양시에 유리한 점으로 작용하도록 이끌어야 되겠다",
  "이러한 생각을 하고 있는 거죠",
  "아유 이제 수도가 바뀔 거 같아요. 시장님 말씀 듣다 보니까  평화수도 이렇게 불러도 뭐 네",
  "예. 그니까 서울의 베드타운이었고 변방이었는데 이제는 평화의 중심지가 됐다",
  "자 살려내셔야 될 텐데요",
  "정말 이 고양시를 평화의 중추도시로 만들어내겠다",
  "이 각오가 좀 남다르게 느껴집니다",
  "자 한반도 통일을 앞당기고 이 평화 도시로 조성하는 데 있어서 고양시가 가지고 있는 특장점을 좀 설명해 주신다면요? 일단은 저희 고양시는 대단히 좋은 그 전문가들이 많이 살고 계십니다",
  "그분들이 대부분 대한민국을 어떻게 하면 리딩하는 분들이라 네",
  "그분들이 있고 또 좀 전에 말씀드렸듯이 인프라가 음 갖춰져 있고 너무나 좋습니다",
  "네. 지금 개입되는 것만 해도 그 대곡 역세권개발 그다음에 테크노밸리 영상산업단지 아 그다음에 킨텍스 제 삼 전시장 네",
  "이런 사업들은 사실상은 지자체가 해내긴 어려운 대규모의 사업입니다",
  "국책사업이기도 하고 예",
  "특히 인제 그중에 테크노밸리 사업 같은 경우는 이십만 평이 개발되는데 여기에서 하는 모든 것들이 북한을 가장 지근 거리에서 개혁개방으로 이끌고 경제를 지원할 수 있는 시설이거든요",
  "북한도 지금은 이제 어느 정도 그 미래세대를 보면서 그 이 차 산업이 아니라 삼 차 산업 사 차 산업으로 이제 가보자는 거지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그거를 지원하기 위한 모든 인프라가 여기 있을 것이다",
  "아 그리고 이제 대곡 역세권개발 같은 경우는 다섯 개의 철도가 만나고 경의선이 만납니다",
  "그러면 바로 그냥 개성으로 가는 거잖아요",
  "거기다가 아시안 하이웨이가 사실상은 그게 강남에서 끊겨있는데 강남과 킨텍스만 연결하면 그냥 자연스럽게 또 연결이 되는 거거든요",
  "이런 인프라를 모두 갖추고 있는 최적지가 고양시다",
  "아 정말 사통팔달의 산업도시로서의 면모를 갖추고 있고요",
  "이미 국제적인 킨텍스가 자리 잡고 있고 확장되고 그래서 저는 지금 약간 시장님한테 감동 받고 있는데 처음에 사람을 먼저 또 얘길 해주셨네요",
  "전문가들이 포진해있고 예",
  "인적 자원이 풍부하다",
  "자 그래서 이제 여러 가지 일들을 이뤄낼 수 있을 것이다",
  "자 북한만 열리면 정말 고양이 변화되는 모습이 좀 그려집니다",
  "그럼 이제 시장님의 구상 이 고양 평화 도시에 대한 구체적인 내용이 궁금해지는 데요",
  "자 고양 평화도시 어떤 도시인가요? 설명 좀 부탁드립니다",
  "그 개성공단을 했다가 이제 남북 교류가 인제 단절되면서 네",
  "많은 애를 겪었습니다",
  "그러한 것을 반면교사로 삼아서 인제 어떻게 하면 그러한 그 결과들이 안 생길까 음 그런 현상이 발생하지 않을까",
  "이런 생각을 하게 됩니다 근데 그 그러기 때문에 더더욱 그 사 차산업 관련 이게 상당히 첨단 산업이잖아요",
  "이런 것들은 사실 북한에 직접적으로 그 공장이나 이런 사업체를 유치 그 유치시키는 거보다 네네",
  "여기다 두고 간접지원을 하는 것이 훨씬 낫지 않겠냐 네",
  "그런 쪽에서 이제 여기 테크노밸리나 이런 데 그러한 기업들 기업들이 들어오게 해주고 네",
  "그리고 이제 그 저 그 북한 쪽에서 인제 그동안 개성공단이나 이런 쪽에서 생산한 물건들 네",
  "북한 전역에서 생산한 물건들이 이제 소비처가 어디일까",
  "아 그러면 결국 그 자기가 이제 시범적으로 킨텍스에다가 개성공단 상품 아하 이 판매량이 네네",
  "그렇지만 그걸 훨씬 확대를 해서 음 사실 여기에서 인제 소비를 하게끔 하면 되는 건데요",
  "그래서 생산지원 시스템과 저쪽에서 나오는 생산물을 여기에서 판매가에 소비까지 이루어지도록 어 이렇게 하는 이제 구조를 갖고 가자 그래서 이제 저희 자체로는 지금 남북교류협력기금 이제 고양시 한 사십 억쯤 있습니다",
  "음 이것을 더 확대를 해서 네",
  "이 지역의 그러한 기업들이 위치를 한다면 그런 기업들 간접적으로 인제 또 혜택을 주고 지원해 드릴 수가 있지요",
  "그것이 결국은 한반도 전체가 함께 성장하는 거라고 생각을 하고 네",
  "그런 쪽에 이제 생각들을 갖고 있는 겁니다",
  "아 또 하나는 이제 물류가 되니까 네네",
  "사실상 북한에서 제일 어려워하는 게 이제 비료나 이런 것들이거든요",
  "그런 것들은 이제 부산이나 어디서 울산은 생산해서 이렇게 가긴 어렵잖아요",
