  "네. 그래서 이 성 추행 사실 여부 향후 파장뿐만 아니라 생각해 봐야 될 게 많다라는 게 그렇습니다",
  "그 부분에서 그런 것 같아요",
  "오늘 각계 인사들과 함께 이번 파문에 대해서 다각도로 분석해 보고 고민해 보도록 하겠습니다",
  "오늘에 시사 열차 출발합니다",
  "네. 국민을 문자 그대로 멘붕에 빠뜨리고요",
  "또 하나 맨 처음에 언론에서 그렇게 보도를 했었죠",
  "윤창중 씨에 급거 귀국에 이유가 그 부인되시는 분이 병세가 네. 안 좋아서 워낙 위독하고 네",
  "음. 지금 사경을 헤매고 있기 때문에 그렇다",
  "그런데 결국 우리가 따져 보니까 사경을 헤매고 있는 것은 바로 우리 국민입니다",
  "어~ 변명과 구차한 추측만 난무하고 있고요",
  "어~ 기자 회견한다고 하면서 바로 피해 여성에게 제 이 차 피해를 가해한 것이다",
  "마찬가지 결과를 가져온 윤창중 씨에 사태 과연 이걸 어떻게 봐야 될까요? 네. 이번 사태 좀 여러 가지가 얽혀 있어서 복잡합니다",
  "법적인 문제도 있고 정치적인 파장을 뭐 여러 가지 따져야 할 게 많은데요",
  "새누리당 김재원 의원과 함께 윤창중 사태에 대한 정치권에 목소리 들어봅니다",
  "네. 뭐 지난주 주말 내내 이 윤창중 대변인 사태와 관련해서 거의 뭐 국민들이 뉴스 보도에 집중을 했던 것 같아요",
  "정치권에서는 어떻게 보고 계신가요? 좀 더 심하지 않겠습니까? 음",
  "지금 더군다나 이제 이 새 정부가 처음 출범을 해서 이제 좀 막상 이 정부 조직법도 제대로 되고 네",
  "이제 진용을 잘 갖춰서 또 미국 방미 외교를 성공적으로 지금 수행하는 과정에서 그렇죠",
  "이런 일이 벌어져서 그러게요",
  "집권 여당 입장에서 상당히 당혹스럽고 음",
  "그렇다고 또 이 문제를 그냥 팔짱 끼고 보고만 있을 수가 없고 어떻게 든 빨리 해결을 해야 되는 상황에서 참 당혹스럽기 이를 데가 없습니다",
  "네. 자 여러분도 오늘 오전에 다 보셨겠습니다만 박근혜 대통령이 이 사건과 관련해서 네",
  "수석 비서관 회의 때 대국민 사과를 발표했습니다",
  "주요 내용 먼저 들어보시죠",
  "지금 여야는 박근혜 대통령 사과에 이은 후속 조치를 촉구하고 있죠",
  "국회 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "지선우 기자 네. 국회입니다",
  "네. 새누리당이 이 야당 대표가 참여하는 국정 협의체 제안했습니다",
  "네. 새누리당은 최고 위원회에 의해서 윤창중 전 대변인 사건에 후속 조치를 논의했습니다",
  "이번 사건을 계기로 공직 기강을 확립하고 근본 문제를 해결해 개선해야 된다는 건데요",
  "황우여 대표는 국정 협의체를 제안했습니다",
  "네. 이완구 원내 대표는 청와대에 빠른 진상 규명과 함께 철저한 처벌과 문책이 뒤따라야 한다고 강조했습니다",
  "정우택 최고 위원은 윤 전 대변인 임명 때부터 우려했다며 참담함과 안타까움 느낀다고 말했습니다",
  "네. 뭐 민주당 박근혜 대통령과 사과가 부족하다는 반응인 것 같아요",
  "네. 민주당은 박근혜에 사과가 본질 외면해 유감스럽다는 반응입니다",
  "회의 형식을 빌려 간접적으로 사과한 것이라 부족하다는 겁니다",
  "김관용 민주당 대변인은 브리핑에서 재발 방지를 위한 인사 원칙을 먼저 밝혔어야 했는데 공직 기강 문제로만 접근해 사건 본질 외면했다고 말했습니다",
  "김한길 대표도 대통령이 국민 앞에 나서서 직접 사과를 해야 한다고 요구했습니다",
  "안철수 의원도 청와대를 비판했습니다",
  "안 의원은 청와대에 상황 인식 능력과 위기 대응 능력 문제를 문제점을 문제점이 많다며 책임소재를 분명히 하고 적절한 수준에 조치들이 뒤따라야 한다고 밝혔습니다",
  "네. 지금까지 국회에서 전해드렸습니다",
  "네. 지금 국회 상황 알아봤는데요",
  "저희가 그 김재원 의원을 모신 이유가 검사 출신이시고요",
  "총리실에도 근무를 하신 적이 있죠? 그리고 지금 현재 새누리당 국회 의원이시고 그니까 공무원 네",
  "생활도 하시고 검사도 물론 공무원입니다만 또 법조인 출신이시고 이 겸사 겸사인데 그런 차원에서 오늘 여쭤볼 게 많습니다",
  "우선 첫 번째 대통령이 사과 시기 내용 적절하다고 보십니까? 아~ 저는 뭐 이 정도까지 대통령이 저 국민 직접 국민들께 그 말씀 드린 형태가 아닙니까? 네",
  "국민 여러분께 깊이 사과를 했다고 생각합니다",
  "또 현실적으로 말씀드리자면 사실 이번 사태 최대 피해자가 어떻게 보면 우리 박 대통령이거든요",
  "그런 측면도 있는데 인제 관리 잘못이다",
  "뭐 이런 또 임명권자로서 잘못 임명한 거 아니냐 이렇게 네",
  "이제 책임을 그~ 지우려는 것이 야당에 분위기인데 네",
  "사실 그렇게 책임을 마음대로 확대하면 그러면 또 또 다른 또 책임이 계속적으로 그~ 동호 반복으로 가는 것이기 때문에 적절한 수준에서 대통령께서 음~ 그 공직기강을 확립하겠다",
  "또 더 나가서 책임자는 앞으로도 문책하겠다",
  "이런 정도에 해법을 내놓고 국민 여러분께 진솔하게 사과를 했기 때문에 이제 지금 산적한 여러 가지 문제를 해결하는 어~ 지금 국정에 좀 앞을 좀 보고 나갔으면 하는 그런 마음입니다",
  "그래서 저는 시기와 방법 절차 네",
  "모든 면에서 저 아주 그 진솔한 솔직한 사과가 이루어졌다고 생각합니다",
  "음. 자 지난 토요일에요",
  "이 윤창중 사태가 불거진 후에 윤창중 전 대변인이 직접 기자 회견 열었지 않습니까? 그런데 이제 그 기자 회견 후에 더 일이 일파만파로 커진 것 같아요",
  "뭐 진실 게임 양상으로까지 일이 지금 커진 상황인데 그때 기자 회견 보시면서 어떤 생각을 하셨습니까? 그런데 이제 기자 회견 우리가 하면 어~ 참 그~ 논란의 여지가 없을 정도로 네",
  "좀 그 끝까지 그~ 국민들이 아 저 정도라면 뭐 진솔한 사과다",
  "또는 납득할 만 하다",
  "이런 정도 이야기가 됐다면 좋았는데 어~ 결국 기자 회견이 또 다른 논란을 불러일으키고 그것이 이제 더 또 자신이 해명했던 것과 다른 객관적인 그~ 결과가 자꾸 나오지 않습니까? 네",
  "이럼으로써 기자 회견 왜 했을까? 좀 안 했으면 좋았을 것이다라는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 우선 그 부분에 대해서 하나하나씩 짚어보겠습니다",
  "짚어봐야 될 게 많아요",
  "윤창중 씨가 피해 여학생에 어~ 피해 여학생에 엉덩이를 만진 적이 없고 허리 부분을 툭 쳤다",
  "근데 사실 제가 개인적으로 생각할 때는요",
  "이거 굉장히 큰 문제죠",
  "하지만 더 큰 문제는 그 여학생을 새벽 여섯 시에 이 호텔 방으로 호텔 방으로 본인은 안 불렀다고 얘기를 합니다",
  "문을 열었더니 안 알몸이었다는 것이 청와대에 진술에서 본인이 자필 사인이 있다고 얘기하는 거 아닙니까? 그런데 기자 회견에서는 다르게 얘기를 했었죠",
  "허리를 쳤고 자기 속옷을 입었다라는 건데 속옷 입고 있었다",
  "그 속옷이 있고 없고 굉장히 큰 차이인데 제가 법조인으로서 여쭤보고 싶은 것이 어~ 호텔 방에서 여자가 들어왔는데 옷을 홀딱 벗고 있었다",
  "이거는 음~ 분명하게 더 큰 문제가 제기될 수 있는 부분 아닌가요? 인제 본인에 지금 뭐 저희들이 지금 들을 수 있는 건 윤창중 본인의 이야기이니까 본인은 그~ 인턴이 그 호텔 문 안으로 들어오지 않았고 네",
  "문 밖에 서 있었다",
  "뭐 그런 이야기니까 네",
  "정말 그 상태였다면 오히려 뭐 어~ 실수를 가장한 어떤 행태 행위라고 할 수도 있겠죠",
  "그러나 만약에서 우리 앵커께서 말씀하신 대로 어~ 그~ 인턴을 불러서 새벽에 불러서 방안으로까지 들어오게 하고 알몸으로 나타났다면 음",
  "그래서 문제가 심각한 새로운 형태에 어~ 또 다른 성 추행이나 네",
  "거기에서 그렇다면 핵심은 전화를 해 가지고 불렀는지 안 불렀는지 그리고 전화할 당시에 욕설을 했는지 안 했는지 그 진실이 밝혀지면 문제는 새로운 버전으로 넘어갈 가능성이 있다는 말씀이시네요",
  "그런데 왜 청와대 민정 수석실 그 조사에서는 사실대로 얘기를 하지 않았습니까? 엉덩이를 만졌고 알몸이었다",
  "그렇게 시인을 했다고 하는데 본인이 기자 회견을 했을 때는 허리를 툭 쳤을 뿐이고 속옷을 입고 있었다",
  "너무 상반된 내용을 얘기를 했거든요",
  "왜 이렇게 차이를 나타내면서 반응을 보였을까요? 어~ 우리가 인제 윤창중 전 대변인이 기자 회견하는 것을 제가 직접 목격을 했고 네",
  "그 티비를 통해서요",
  "그다음에 어~ 청와대 민정수석실에서 어떤 조사가 있었다는 것은 그것은 인제 청와대에 그 뭐 발표든지 또는 청와대에서 알려줬든지 하여튼 어~ 국가적 공적 기관에서 지금 알려진 것 아니겠습니까? 그럼 두 가지가 전부 어~ 사실이라고 보고 그렇다면 청와대 민정 수석실에서 조사한 것이 먼저거든요",
  "곧바로 국내에 들어오자마자 네",
  "조사된 것 아니겠습니까? 통상적으로 수사든 또는 대법원 판례든 이렇게 먼저 조사를 하고 그 자료가 본인에게 불리하고 네",
  "나중 조사가 본인에게 좀 유리하면 먼저 끝이 정확하다",
  "우리나라 수사에 있어서에 관례겠죠",
  "수사에서에 뿐만 아니라 수사도 많이 하셨던 경험이 많으시니까 김 의원께서 대법원 판례도 그렇게 되어있죠",
  "대법원 판례도 아~ 먼저 것이 더 적용을 받는 적용 네",
  "나중에 가면서 점점 구체화되고 그것이 본인에게 유리한 저 진술로 간다면 그것은 좀 믿을 수 없다",
  "이런 것이 대법원 판례데 거짓말이 덧붙여졌다고 판단을 하네요",
  "왜 그러냐면 우리가 상식적으로 생각해도 그 곧바로 이제 조사를 하면 오히려 자기가 방어할만한 논리를 개발하지 못했기 때문에 음",
  "조금 더 진실을 말할 가능성이 많다고 보죠",
  "그래서 저는 아~ 만약에 저는 청와대 민정 수석실에서 본인이 그런 진술을 한 것이 사실이라면 저는 그쪽이 조금 더 진실이 가깝지 않을까 하는 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "근데 청와대에서 진술을 한 것을 민정 수석실에서 진술한 것을 공개는 못 하나요? 청와대에서 음~ 제가 생각해 보니까 그것은 일종에 인제 개인에 비밀이자 네",
  "어떻게 본다면 그것도 수사에 자료이고 한데 또 그것을 공직자였고 국민에 그 어떤 저 지금 알 권리 차원 이런 문제도 있지 않겠습니까? 그래서 그것은 아마 청와대 민정 수석실에서 판단을 해서 음",
  "결정을 할 문제라고 봅니다",
  "근데 이미 이 정도 알려졌다면 내용은 다 공개된 것이라고 봐야 되겠죠",
  "어쨌든 이번에 가장 문제화된 거는요",
  "굉장히 바쁜 그 일정 가운데 본인이 어떻게 개인적인 시간을 내서 술을 마셨느냐 거기에서 문제가 시작된 것 같거든요",
  "저도 뭐 해외 순방을 해 봤지만 네",
  "그것은 정말 용서받을 수 없는 잘못이라고 생각합니다",
  "그럴 시간이 있습니까? 통상 그럴 시간도 없지만 그렇게 해서도 안 되죠",
  "왜냐면 특히 대변인이 경우에 자신이 직접 당일 어떤 사정에 대해서 전부 다 기자 상대로 수시로 브리핑도 하고 준비를 해야 되는데 모든 상황을 체크해야 되니까 그것이 특히 인제 우리나라와 미국은 저 지금 시차가 있지 않습니까? 그럼 낮에 미국에서 그 낮에 일어나는 여러 가지 그 공식 일정이 실제 인제 미국에 밤 밤 시간 대에 우리나라 언론이 한창 그 취재 활동이 네",
  "하기 때문에 그때도 계속적으로 기사 선고가 이루어지거든요",
  "그러면 대변인은 그 대통령에 어떤 어~ 활동을 가장 그 언론에 잘 그~ 전달을 해서 좀 더 그~ 국민 여러분들이 대통령을 방미 성과를 제대로 할 수 있도록 그렇게 도와줘야 될 입장에서 이제 그 임무를 네",
  "어~ 버리고 그 사적인 어떤 유흥에 나섰다는 것 자체가 그렇게 용서받을 수 없는 그런 큰 잘못이라고 생각합니다",
  "그 자체만 해도 네",
  "지금 인제 술 얘기가 나왔으니까 잠깐 그 술 문제를 생각하는 게 그~ 일부 보도에 따르면 새벽 다섯 시에 그 기자실인가요? 네",
  "그쪽에서 윤창중 씨가 좀 만취한 상태에서 왔다 갔다 하니까 청와대 직원이 여기서 이러시면 안 됩니다라고 하면서 엘리베이터를 태웠죠",
  "그때가 새벽 다섯 시경이라고 하는데 우리가 여기서 추리는 할 수 없죠",
  "그 사람이 열 시부터 새벽 다섯 시 뭘 했느냐 그건 중요한 게 아니지만 최소한대로 이 사람이 다섯 시에는 그렇게 만취한 상태가 되었다라는 증인이 다수가 된다라는 거고요",
  "그렇다면 기자들 목격을 했으니까 그렇죠",
  "더군다나 청와대 직원이 이제 그 엘리베이터를 태웠다",
  "그 청와대 직원이 좀 나서서 증 증언 같은 거를 해줄 수는 없는 건가요? 워낙 얘기들이 지금 많이 나와서 그런 얘기입니다",
  "그것도 안 된다는 얘기인가요? 근데 지금 뭐 그럽니다",
  "본인들 또는 인제 청와대 내부에 어떤 결정이 있어야 되겠지만 실제로 그~ 문제는 그런 문제가 아니거든요",
  "이 문제를 어쨌든 네",
  "어~ 또 책임 소재를 가려서 문책을 하는 것과 함께 아~ 이 문제를 좀 더 어~ 발전적으로 해결을 하는 것도 굉장히 중요한 문제거든요",
  "근데 당시 상황이 아마 조사는 거의 다 되지 끝났을 것이다",
  "한 한 가지만 더 여쭙겠습니다",
  "이 박근혜 대통령이 스물여섯 시간 동안 네. 스물여덟 시간 후에 스물여덟 시간인가요? 네",
  "스물여덟 시간 동안 대변인에 행적을 몰랐다는 겁니다",
  "근데 상식적으로 대통령이 외국을 순방을 했을 때 대변인은 대통령에 수족 역할처럼 옆에 붙어 있어야 되는 것 아닙니까? 그런데 스물여덟 시간 몰랐다",
  "이거는 청와대 비서 기능이 확실히 문제가 있다라는 것에 반증을 하는 것 아닌가요? 그런데 그 상황을 자세히 보면 네",
  "그때 이제 막 사건이 난 직후에 미국 의회에 연설이 있었고 네",
  "그다음 또 개인적인 간담회가 있었고 그리고 나서 이제 어~ 엘에이로 비행기를 타고 이동하는 이동하고 네",
  "이런 과정 아니겠습니까? 그런데 어~ 그 상태는 어~ 수행 방미 수행단에서도 사건 내용을 확실하게 파악하지 못한 단계이었다",
  "정신이 없어서 아~ 단계였을 것이고요",
  "또 하나는 어~ 그 문제로서 이제 대통령께 그~ 저 아주 중요한 일정을 앞두고 네",
  "어~ 과연 이 문제를 보고를 하는 것이 옳은가 아닌가 음",
  "약간 시간이 지나서도 이 문제는 충분히 보고를 해도 늦지 않겠다라고 현지에서 나름대로 판단을 해서 그렇게 했다면 저는 뭐 그것이 나쁜 판단은 아니라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 이게 어~ 그 참모에 비행이지만 또 대통령의 일정은 엄청나게 중요한 상황 아니었습니까? 그래서 저는 그 문제는 어~ 이것이 뭐 어~ 자신들의 잘못을 숨기기 위해서 보고를 하지 않았다든가 또는 그런 뭐 어떤 다른 의도가 있다면 모를까 그렇지 않기 때문에 그렇지 않다는 것은 대부분이 좀 할 수 있는 상황이지 않습니까? 음",
  "그래서 저는 그것은 조금 더 넓게 봐주셔야 되지 않는가 생각합니다",
  "네. 그러면 이 문제는 어떻게 보시는지 여쭤볼게요",
  "윤창중 씨가 기자 회견에서 이렇게 말하지 않았습니까? 본인은 거기에 있어서 남아서 조사를 받으려고 했으니까 본인에 상관이 이남기 수석이 이런 성 추행 문제 같은 경우에는 어떤 변명을 해도 빠져 나갈 수가 없으니 한국으로 돌아가라",
  "이렇게 귀국 조용을 했다고 말을 했어요",
  "이 부분 어떻게 보세요? 어~ 그 말이 맞다손 치더라도 네",
  "그러면 인제 우리가 그 청와대에서 그 윤창중 씨를 국내로 빼돌렸다",
  "이것은 문제가 아니냐 이렇게 비판적으로 보는 시각이 있는 것을 알고 있습니다",
  "그런데 어~ 한편으로 정무적으로 생각해 본다면 이것은 범죄 행위는 아니거든요",
  "그 당시에 범죄인으로서 명백하게 조사를 받고 있는 범인이 아니었기 때문에 음",
  "범죄 뭐 도피죄에 해당되는 그런 중대한 상황은 아니라고 봅니다",
  "그렇다면 이 문제가 그~ 외교상이든 또는 대통령이 방미 중에 일어날 소동 이런 것들 조금이라도 그~ 어~ 어떤 시간을 본다든가 또는 더 나아가서 어~ 우리가 먼저 상황을 파악을 완전히 하고 우리가 통제 가능한 상황으로 만들기 위해서 국내로 들어가게 했다고 설사 하더라도 저는 그것도 조금 우리 국민 여러분들이 조금 넓게 봐주셨으면 이런 정도는 어~ 대통령 수행단이 당연히 할 수 있는 일이 아닌가 저는 어~ 만약에 그~ 이남기 수석이 전혀 이야기하지 않았다고 이야기한다면 그것도 별 별개에 문제인데 설사 우리 윤창중 대변인에 말대로 그 이남기 수석이 들어가라고 했다 하더라도 저는 그것까지는 문제가 될 수는 없다",
  "나무랄 일은 아니다",
  "역으로 아~ 김 의원님께서는 법조인 출신이시고 정계에서도 재선 의원이시고 이렇게 되시니까 여러 가지 정무적 감각도 있고 법조인도 되지 않습니까? 그때 그 현장에 만일 김 의원님께서 내가 홍보 수석이다",
  "어떻게 하셨을 것 같습니까? 저도 아마 솔직히 말씀드려서 저도 비슷한 판단을 할 것 같습니다",
  "아~ 왜냐면 이 미국 사회에서 어~ 대통령은 지금 방미 중인데 너무 중요한 앞두고 있고 수행원이 네",
  "경찰에 붙들려가서 조사를 받는다",
  "이것은 있을 수가 없는 일이 아니겠습니까? 음",
  "차라리 그 시간이 지나서 미국 그 경찰과 협의를 해서 또 미 국무부와 협의를 해서 수사를 좀 늦추자",
  "그렇게 해서 할 수는 있겠죠",
  "이 시간이 지난 다음에 하자",
  "근데 그것이 미국에 법 제도와 우리 법 제도가 좀 다른 데다가 피해자가 엄연히 존재하고 또 기자단이 그렇게 많이 어~ 관심을 갖고 있는 상황에서 그런 그 가능성이 저는 별로 없다고 보거든요",
  "그래서 만에 하나 그것이 설사 윤창중 전 대변인에 말이 사실이라 하더라도 그것을 가지고 우리가 탓할 것이 아니라 우리 외교라든가 대통령을 수행하는 그 수행단에 어떤 고충을 생각한다면 네",
  "좀 그 정도는 뭐 비교적 적정한 판단이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금 이 사건으로 인해서 이남기 수석은 사의를 표명한 상태고 박근혜 대통령에 판단을 기다리고 있는 입장이지 않습니까? 그리고 뭐 대통령에 오늘 오전에 대국민 사과까지 했는데 검사를 출신으로 보셨을 때 이번 윤창중 사건에 가장 큰 쟁점 여러 가지가 얽혀 있잖아요",
  "그중에 가장 큰 쟁점 꼽으신다면 어떤 게 있을까요? 가장 큰 쟁점은 그~ 이것이 결국은 범죄 행위에 그 어느 정도에 해당되느냐가 아주 중요한 국면으로 갈 겁니다",
  "그러니까 그~ 인턴 여직원의 그~ 어~ 의사에 반해서 네",
  "엉덩이를 만졌느냐 또는 아니냐 이 쟁점은 어~ 강제 추행죄가 성립되느냐 아니냐 음",
  "와 관련해서 굉장히 중요한 문제이고 그것이 성립된다면 이것이 인제 형량이 미국법에 의하면 이게 중죄는 아니고 경죄 경한 죄를 라이트 크라임이라 하겠죠",
  "그래서 어~ 육 개월 이하 그니까 징역 백팔십일 이하에 처해지게 됩니다",
  "백팔십일 이하요? 네. 그럼요",
  "어~ 한미 그 범죄인 인도 협약에 의해서는 징역 일년 이상의 중죄이기 때문에 아~ 이것은 범죄인 인도에 대상은 되지 않지만 아니네요",
  "어~ 수사 공조 협약에 의해서 우리 정부가 미국 정부에 수사에 협조해야 할 의무가 생기거든요",
  "그래서 이 사안이 어떻게 됐었는지에 대한 상당한 형태의 그 사실 확인이 가장 중요하다고 봅니다",
  "그리고 이것이 계속된다면 결국 미국 재판 절차에 넘겨진다면 어~ 골석 재판도 없는 미국에서는 이 문제가 계속 그 논란이 될 것이거든요",
  "그래서 저는 먼저 실체 파악이 가장 절실한 문제라고 봅니다",
  "거기 플러스 아까 말씀하신 대로 예를 들면 네",
  "윤창중 씨가 근데 사건 당일 새벽 여섯 시에 그 여대생에 전화를 해서 음",
  "올라오라고 하면서 욕설까지 했다라는 것이 사실로 밝혀지거나 그래서 올라갔는데 옷을 다 벗고 있었다라는 그 그것까지 합해지면 문제가 더 복잡해지는 것 아닌가요? 그래서 전체적으로 미국 그 제가 조금 파악한 바에 의하면 피해 여성의 의사에 반하여 어떤 신체 접촉이 있었다면 그 백팔십일 이 이하의 네",
  "백팔십일 이하에 징역형에 처해질 수 있게 되는데 그런 것이 바로 지금 말씀하신 전체적인 상황을 저~ 전부 파악을 해 보고 아~ 네",
  "판단을 하게 되는 것이죠",
  "과연 의사에 반한 것인지 신체적 접촉이 일어난 정황이 어떤 것인지에 따라서 그것이 전체적으로 음",
  "그 확인을 해야 하는 사안이죠",
  "근데 윤창중 사건을 놓고 처음에 문제가 제기됐던 게 미씨 유에스에이라는 웹 사이트인데 그곳에 뭐 종북 세력들이 활동을 하는 곳이다 해서 뭐 음모론 같은 것도 제기가 되고 있거든요",
  "이러한 부분은 어떻게 보셨어요? 근데 이제 그 종북 문제는 사실 심각한 심각하다고 저도 느끼고 있습니다",
  "그러나 어~ 모든 문제를 그런 종북로 끌고 가기 시작하면 이 평소에 실제 심각한 종북 문제를 희석시키고 더 나가서 그 어떤 그~ 실체 파악을 혼란스럽게 하고 음",
  "진실성이나 더 나가서 객관성조차 떨어뜨리고 신뢰성을 떨어뜨려서 우리 이 나라 국민들이 쓸데없이 일만 터지면 네",
  "이렇게 해서 아~ 음모론이다",
  "더 나쁜 어떤 결과로 간다고 생각합니다",
  "이번 일이 종북 문제와는 전혀 무관하다고 봅니다",
  "그리고 어~ 그런 주장은 글쎄요",
  "어떤 건지는 몰라도 네",
  "결국에는 그 종북 주의자들을 더 이롭게 하는 것이 아닌가 음",
  "지금 최선에 결정이 윤창중 씨가 미국 가는 거라고 얘기하는 사람이 많은데 김 의원님께서는 동의하십니까? 저도 동의합니다",
  "왜 그러냐면 아까 말씀드렸듯이 이법이 지금 미국 그~ 그 워싱턴 디씨 경찰에 의해서 네",
  "경한 죄 중죄가 아니고 경 경한 죄로 규정이 되어있습니다",
  "그러면 아~ 징역 백팔십일 이하에 해당되기 때문에 한미 범죄인 인도 협약에 대상이 되지 않습니다",
  "미국 정부에도 어~ 그 신변 넘겨 달라고 요구할 수 있는 네",
  "그~ 단계가 되지 않거든요",
  "그러면 사실상 본인이 미국 가서 조사를 받지 않은 한은 별다른 그~ 저~ 방법이 없다",
  "그럴 가능성이 많습니다",
  "그렇기 때문에 이 논란이 계속 가고 그것이 결국 우리 정부라든가 우리 어~ 국민들에게 얼마나 큰 상처를 남겨는 주는 것입니까? 그러면 이 문제를 어~ 윤창중 씨가 저 그~ 기자 회견에서 말씀하신 것이 네",
  "사실이라면 하루 빨리 가서 기자 회견 내용이랑 큰 죄도 아니거든요",
  "그래서 좀 가서 진실을 밝혀주면 하는 바램입니다",
  "마지막으로 하나만 더 여쭤보는 게 지금 미국 경찰이 죄명을 완전히 단정 짓지 않았다고 그러더라고요",
  "그걸 하는 데 최소한 일주일 정도가 걸 걸린다고 해서 걸려가서 일주일 후에 인제 완전 완전한 죄목이 결정이 된다고 그러더라고 그러니까 미국은 그런 모양이죠? 그게 지금 제가 파악한 바로는 네",
  "경찰에서 일 차 수사를 끝내고 네",
  "이 수사 서류를 이제 검찰로 넘겨서 검사가 음",
  "아~ 그 적용할 그~ 어~ 법규 또는 어느 정도에 죄명을 정하고 네",
  "그렇게 해서 향후 진행할 것인가라는 단계로 넘어간 것으로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 부분은 저~ 그런 상황이 되면 피의자 조사를 할 것인지 아니면 곧바로 재판에 넘길 것인지 이런 절차 사법 절차로 가기 때문에 아~ 오히려 우리보다는 음",
  "그 굉장히 신속하게 이루어집니다",
  "네. 오늘 그래도 네",
  "이 법적인 측면에서 조금 좀 깨끗해진 것 같습니다",
  "네. 잠시 후은 이번 성 추문 의혹 사태에 대한 당사자인 윤창중 씨와 청와대 또 박근혜 대통령에 심리는 어떨지 전문가들과 함께 집중 분석합니다",
  "네. 이번에는 정치 평론가 심리 전문가 두 분과 함께 이 당사자 윤창중 씨와 청와대 그리고 박 대통령은 얼마나 속이 탈까 얼마나 어지러울까요? 그렇죠",
  "사태 수습을 위한 최선책 어떤 것인지 심리적으로나 우리 정치 공학적으로 한 번 짚어보죠",
  "이종훈 정치 평론가 최창호 심리학 박사와 함께하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 하 뭐 정말 지금 엉망진창이라고 해도 과언이 아닐 정도로 대한민국이 성 추행 의혹 때문에 어지러운 것 같아요",
  "두 분이 전문가에 입장으로서 보셨을 때 이번 윤창중 사건 한마디씩 진단해 보신다면 어떻게 할 수 있을까요? 일단은 뭐 그 정치적인 것도 있겠지만서도 사회 심리적으로 네",
  "굉장히 혼란스럽기도 하고 저는 윤 윤창중 전 대변인에 그 상황은 빈대에 딜레마로 이렇게 표현하고 싶어요",
  "빈대요? 빈대에 빈 빈대가 좀 근질근질해서 좀 잡긴 잡아야 되겠는데 그걸 잡으려고 하다가 잘못하면 초가삼간 태울 수도 있고 아~ 그니까 요걸 작은 걸 잡아야 되는지 이걸 전체를 해결하려고 하다 보면은 시간과 비용 그리고 나라 망신 여러 가지 얘기가 인제 함께 되기 때문에 네",
  "제가 보기엔 적당한 선에서 이걸 빨리 정리하는 게 최선이라고 저는 봅니다",
  "이 박사님은 네. 글쎄요",
  "이번에 그 윤창중 전 대변인이 그~ 기자 회견하면서 굉장히 억울함을 호소를 하지 않았습니까? 네",
  "인제 백일하에 인제 드러났기 때문에 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "억울한 사람 그 순서를 좀 여하게 할 필요가 있을 것 같아요",
  "가장 억울한 사람은 피해 받은 그 인턴 여대생 인턴 여성 그렇죠",
  "여대생 네. 그다음은 이남기 홍보 수석 같아요",
  "졸지에 물귀신으로 그렇죠",
  "사의 표명까지 했어요",
  "그리고 그다음이 인제 박근혜 대통령이 아~ 되지 않을까 이렇게 생각이 되고 그 윤창중 전 홍보 수석은 절대로 억울해하시면 안 됩니다",
  "음. 절대로 억울해하면 안 된다",
  "윤 윤창중 씨는 억울해하면 안 된다",
  "감옥에 감행 있는 사람 중에 구십 퍼센트가 억울해한다고 그러거든요",
  "제가 억울해요 라는 라고 하는 뭐 어플리케이션도 만들고 그랬는데 아~ 그러셨어요? 네",
  "제가 다운받아보겠습니다",
  "네. 이게 정말 억울한 사람들은 인제 자기 입장에서 또 이제 바라보는 것들일 수도 있고 또 주변 사람들이 평가해 준 것일 수도 있는데 음",
  "저는 좀 다 다르게 생각하는 게 박근혜 대통령이 제일 억울하고 답답할 것 같아요",
  "아~ 정말 감기 들어가 갖고 정말 감기약 먹어가면서 이게 방미 일정을 잘 이루어놨는데 음",
  "거 예기치 않은 데서 이런 일이 벌어지면서 그 뉴스는 다 들어가고 이 우리가 인제 또 심리적으로 가십적인 것에 사람들은 굉장히 관심을 더 갖게 되는데 네",
  "사실 그 진실은 좀 더 지나가야 더 밝혀질 것 같은데 제가 보기에는 여기에서 인제 윤창중 대변인이 대 이 현상을 에~ 대처하는 심리를 제가 보기에는 너무 차일드하고서 어린이 자아적 적으로 대처한다는 거죠",
  "아~ 아~ 애들처럼 지금 대처하는 거예요",
  "예를 들면 어떤 거 윤창중 씨 네",
  "우리가 어렸을 때 초등학교 다닐 때 뭐 죄를 지으면 선생님이 니가 그랬지 그러면 나 내가 죄짓는 건 있는데 나만 그런 게 아니라 쟤도 같이 그랬어요",
  "아~ 이런 식으로 하면 책임을 회피하고 책임감을 분산하고 그러죠",
  "귀국 조용했다는 말이 거기서 그게 내일은 되면 난 몰라요",
  "오늘 이 순간만 막 그냥 해결하려고 하는 어린 아이 자아가 너무 아~ 사람 마음속에서는 어버이 자아 성인 자아 어린이 자아 같이 있는데 네",
  "갑작스럽게 위기가 닥치니까 어린이 자아가 너무 커져 버린 거예요",
  "거기다가 인제 그~ 어린이 자아 자아가 발동하기 시작하면 빨리 발뺌하면 핑계 대는 최우선이거든요",
  "그러면서 인제 이낙연 홍보 수석을 더 억울하게 했다고 하는 건데 저는 여기에서 잘못됐다",
  "왜냐하면 그 높은 자리에 그 좋은 자리에 그리고 자기가 나라를 위해서 정말 헌신하겠다고 하는 그리고 청와대에 대변인에 대한 뭐 글까지 쓰면서 청와대는 그냥 단 대변인에 입이 아니라 어~ 압축된 얼굴이다라고 표현하면 그 청와대에 수준을 대변한다는 글을 쓴 분이기 때문에 네",
  "본인이 이걸 책임지지 못하는 저 모습은 정말 어린 아이 같은 모습이다라고 생각을 합니다",
  "어린 아이 같은 심리다",
  "조금 전에 그~ 네. 이 박사님 박근혜 대통령이 가장 억울하다라고 말씀하셨는데 네",
  "그건 그렇지 않다라고 말씀드리고 싶어요",
  "그니까 아~ 윤창중 대변인이 임명 과정을 다 알지 않습니까? 에~ 근데 뭐 반대에 불구하고 새누리당 내에서도 엄청나게 반대를 음",
  "했었고 사실은 뭐 평판과 관련했을 때 여러 가지 얘기들이 많았던 상황이거든요",
  "분명히 사고를 일으킬 거다라는 얘기까지 그때 심지어 그 단계에서 이미 나왔던 상황이에요",
  "그런데 임명을 강행을 한 부분이 분명히 있는 거죠",
  "그 부분에 책임이 한쪽 편에 있기 때문에 억울 지금 상황에 현재 억울하죠",
  "본인이 잘못이 아닌 그 밑에 사람이 잘못으로 해서 자기가 여러 가지 했던 해놨던 좋은 그 성과들이 다 묻히니까 그 부분이 억울할 수는 있지만 음",
  "그러나 아~ 그 피해 여성이라든가 이런 사람들을 위해서 더 억울하다라고 볼 수는 없다",
  "조금 전에를 굉장히 좋은 얘기 하셨어요",
  "그니까 어린 애 같이 대처한다라는 말씀하셨는데 저는 이번에 그~ 미국 정부가 한국 정부를 얼마나 어린 애처럼 볼까 이런 생각이 들었고요",
  "한편에서 청와대 참모진들이 보인 일련에 사건 이후에 어떤 처리 과정들을 보게 되면 정말로 애들처럼 처리를 한 것 같아요",
  "미국 현지에서도 그랬고 그런 것들이 좀 여실히 드러나고 있는 거죠",
  "오늘도 새로 드러난 게 또 있더라고요",
  "뭐냐면 미국이 그 윤창중 전 대변인이 한 시 반에 비행기를 네",
  "탔지 않습니까? 네",
  "미국 국무부가 세 시에 우리 주미 대사관에다가 공문을 보냈답니다",
  "자 그리고 잡아 둬라 이 얘기죠? 그니까 네. 그 얘기는 뭐냐면 협조를 요청한다",
  "해란 얘기나 다름이 없습니다",
  "그 단계에서 사실은 외교부 장관한테 당연히 보고가 되겠죠? 음",
  "또 주미 대사는 또 수행도 하고 있었습니다",
  "그러면 대통령한테 외교부 라인으로 따로 보고가 들어가야 되는 거죠",
  "그런데 보고는 그다음 날 그~ 했다는 거 아닙니까? 음",
  "그죠? 대통령 모르고 있었다는 얘기고 그리고 또 더 기가 막힌 일은 엘에이로 가는 비행기 간에서 주미 대사하고 그 외교 안보 수석하고 에~ 국정 홍보 수석하고 거기서 회의를 했다는 거거든요",
  "에~ 어떻게 처리할 건지 자 그리고 나서 그다음에 이제 그다음 날 보고를 해서 경질까지 가게 되는데 자 외교부가 이번에 보니까 이 정말 일을 처리 잘못했구나란 생각이 좀 드는 거죠",
  "조금 전에 말씀드린 그렇게 보고를 해야 되는 것들을 제대로 보고를 안 했고 음",
  "어~ 그리고 사실은 인제 그 사인 회의에서 그 정도까지 얘기가 돼서 문제가 좀 될 수 있다라고 생각했으면 청와대 설명대로 라면을 윤창중 씨 개인적으로 혼자서 돌아왔다는 거 아닙니까? 그죠? 그러면 저기 인천 국제 공항에서 잡아서 다시 미국행 비행기를 태워서 보냈어야 되는 거죠",
  "그러지 않나요? 음",
  "자 이번 국무부에서 협조 공문까지 왔으니까 그렇습니다",
  "뒤집어서 딱 생각하면 미국이 지금 굉장히 한국에 대해서 배려를 많이 해주고 있다는 게 여실히 드러나는 게요",
  "자 미국에서 한국에 인제 오바마 대통령이 방문을 했습니다",
  "그 미국 측 대변인이 제이 칸인가요? 네",
  "하여튼 그분이 그~ 어떤 한국 여성을 예를 들면 한국 여성을 네",
  "어~ 우리 촛불 들고 나가죠",
  "다 마무리가 되기 전에 갑자기 사라졌어요",
  "근데 보니까 이런 일이 있었고 난리 나죠",
  "한국 경찰이 그래서 공문을 인제 보냈고 외교부에서 미국 국무위에다 전달을 한 상태입니다",
  "자 그런 상태 같으면 그런데 그 미국 정부가 그~ 대변인 대변인 문제를 대변인을 한국에 소환해서 한국에서 어찌 됐건 와서 수사받도록 하지 않고 우리 잘랐다",
  "저 사람 이제 우리 정부하고 관계없다",
  "이렇게 나간다면 국내 여론이 어떻겠냐는 거죠",
  "촛불 집회 얘기하셨는데 바로 그런 겁니다",
  "그렇다면 사실은 지금도 정부가 제대로 할 일은 못 하고 있는 겁니다",
  "윤창중 씨를 신변을 어떻게 직간접적으로 확보를 해 가지고 관리를 하면서 조사도 더 계속 진행을 하면서 미국에 그니까 뭐 본인이 가야 된다라고 계속 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "본인 자의로 가는 게 아니고 정부 차원에서 사실은 보내야 된다",
  "설득을 해서 보내야 되는 것이죠",
  "아~ 저는 거기에 대해서 네",
  "반대하는 게 뭐냐면 물론 죄를 졌다는 거까지는 밝혀진 건데 네",
  "그런 측면에서 인제 그~ 전 대변인이고 지금은 인제 자연인으로 돌아와 있는 상황이니까 본인이 나라에 그 어떤 품격이라든가 어떤 법 질서를 위해서 자의로다가 가야지 이것을 정부나 어떤 검찰이 경찰에 검경찰에 힘에 의해서 공권력에 의해서 보내진다는 것은 오히려 문제가 더 커질 수 있고 왜냐면 비행기를 타고 가고 오고 수사받고 도 돌아오는 와중에 뉴스에 초점이 거기로만 또 빠질 거기 때문에 네",
  "전체적인 사회 심리적인 측면에서는 저는 이 뉴스는 공직적인 측면에서에 그~ 어떤 조직 라인에 그 문제는 문제대로 짚어야 되는 거지만 네",
  "이 윤창중 전 대변인에 문제를 너무 이렇게 음",
  "공적인 것과 사적인 것을 막 혼합해 가지고 계속 뉴스에 초점으로 가져가는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "근데 최 박사님 네",
  "이 문제가 커지게 된 게 네",
  "지금 그걸 좀 여쭤보고 싶은 게 네",
  "이게 좌우지간 청와대에서 진술한 거 하고 네",
  "기자 회견에서 얘기한 거는 네",
  "완전히 보통 다른 게 아니라 다른 내용이에요",
  "완전히 정반대 얘기를 하고 있어요",
  "한 사람이 얘기를 했다는 그~ 정말 완전 상반된 내용이잖아요",
  "그 심리 상태가 뭡니까? 네",
  "그분이 인제 그 청와대 대변인 가기 인수위 대변인이 되면서부터 사람이 행동이 확 바뀌'어지지 않습니까? 그리고 또 말을 굉장히 아낀다고 하는데 이상하게 아끼는 말투를 구사하고 음",
  "굉장히 느리면서 약간 권위 주의적인 면도 있고 아주 뭐 굉장히 변했어요",
  "아~ 그런 모습 자체가 누가 그러더라고요",
  "전 일 분 삼십 초면 될 것 그분은 오 분 얘기한다고 그러시더라고요",
  "그거를 굉장히 하면서 저는 저 모습 자체가 벌써 안팎이 다르고 화장실 갈 때와 나올 때 다른 사람에 모습이고 음",
  "또 인제 자기가 시인을 해 놓고 도장까지 뭐 서명 서명까지 해 놓고 네",
  "지금 엉뚱하게 자기 또 변명적으로 가는 것 자체가 음",
  "조금 심리적으로도 좀 어~ 불안하 불안할 뿐만 아니라 어린 자아가 너무 강한 거죠",
  "아~ 그러면 윤창 유치한 거죠",
  "칼럼 대표로 있다가 네",
  "요번에 청와대 인사로 깜짝 발탁됐잖아요",
  "그래서 여기 저기서 뭐 어떻게 추천된 인사길래 이렇게 대변인으로 선택을 하느냐 얘기도 많았지만 또 얼마 전에 불미스럽게도 모 회사 임원이 비행기를 타서 네",
  "고 하면서 또 큰일이 벌어지지 않았습니까? 라면 잘못 끓였다",
  "이랬다 저랬다 말이 많았는데 제 소원은 그분이 끓여준 라면 한번 먹는 거예요",
  "라면 얼마나 잘 끓이길래 아무튼 그렇게 갑자기 높은 자리에 딱 올라갔을 때 어떤 심리길래 이렇게 일이 터졌는지 공통점이 좀 있을 것 같기도 해요",
  "그~ 라면 상무 같은 경우도 네",
  "임명된 지가 한 달 정도고 네",
  "지금 인제 임명된 지 얼마 두 달 남짓 좀 넘었는데 문제는 인제 그런 것도 고기도 먹어본 사람이 먹어보고 아~ 그런 것도 누려본 사람이 누린다고  갑자기 되니까 우리 그 심리학에 이런 사람하고 사업하지 말라는 법칙 웨이터 법칙이라는 게 있어요",
  "아~ 웨이터 법칙 아~ 그래요? 웨이터 법칙 우리끼리 있을 때 매너도 좋고 굉장히 배려도 하는 사람이 네",
  "종업원한테는 어이 여기 물 아~ 뭐야 하면서 야단치는 사람 야 이거 여기 뭐 빠졌다",
  "함부로 하는 사람 뭐 이런 거 자기 아랫 사람에게 이렇게 인턴 사원에게 함부로 하는 사람 그런 사람하고 절대 사업도 하지 말고 계약하지 말라 음",
  "웨이터 법칙이거든요",
  "그거 무슨 심리에서 나온 거예요? 그걸 인제 마키아 벨리즘 성격이라고 하는데 윗 사람들에게 쩔쩔매요",
  "이런 사람들이 아~ 그런데 자기 밑에 사람들은 막 밟으려고 하는 스타일 권위 주의적인 강자에게 약하고 약자에게 강하고 그렇죠",
  "마키아 벨리즘 성격에 대표 유형인데 에 이 지난번 상무 사 라면 사건도 그렇고 지금 그 대변인 사건도 사실은 너무 아랫 사람 저는 그래서 순간 이 양반이 어디 그 약간 우리보다 못 사는 나라로다 무슨 골프 여행 갔는지 알았어요",
  "저녁 때면 방심하고 그냥 풀어지고 술 마시고 새벽 네다섯 시까지 마셨다는 게 정설이거든요",
  "정설이라고 표현은 그렇지만 왜냐면 보는 사람들이 많 많으니까 진실에 가깝죠",
  "그것은 벌써 좀 정신줄을 좀 놓은 거죠",
  "너무 긴장도 풀어졌고 공직자에 기본 자세가 아닌가 사실은 공직자가 되면 주변에 술 친구 끊어야 되거든요",
  "공직 기간 내내는 아~ 스트레스가 좀 있더라도 정리를 해야 되고 자기 행동 거지를 바꿔야 되는 게 기본일인데 그걸 못한 거죠",
  "어딜 가든 무엇을 하든 다 사람들에 눈에 띄다 보니까 아~ 그럼요",
  "더 조심을 해야 될 게 본인에 임무인데 미국까지 가서 글쎄 말이에요",
  "그 중요한 일정 가운데 지금도 씨씨티비 하나만 밝혀지면 이게 네",
  "진실 공방은 확 풀어질 수 있습니다",
  "관련 네. 이 박사님 제가 좀 드리고 싶은 말씀은 네",
  "그니까 그~ 본인에 어떤 기본적인 자질도 중요하지만 네",
  "교육도 중요하다고 보거든요",
  "공직자 윤리 교육 네. 그런 거죠",
  "공직자 윤리 포함한 전반적인 교육입니다",
  "그니까 공무원들은 승진하게 되면 꼭 그~ 교육을 받습니다",
  "공무원 생활도 하셨잖아요",
  "이 박사님 네. 뭐 예를 들어 사무관 하다 서기관 되면 인제 서기관으로서 갖춰야 될 기본 품성에 대해서 또는 뭐 지위 하는 방법이라든가 이런 것들을 공무원들은 계속 연수를 받으면서 이렇게 올라가게 돼 있습니다",
  "승진을 하게 되면 반드시 승진 전이든 후든 교육을 받게 돼 있죠",
  "청와대 일단 그런 시스템이 적용이 안 되는 부분이 있습니다",
  "그건 뭐냐 하면 청와대 올 정도면 상당히 그~ 경력도 있고 또 그런 부분들이 검증이 된 사람들이 오기 때문에 그런 것들을 생략하는 그런 측면이 있는 거죠",
  "자 권력에는 반드시 무게가 있습니다",
  "저는 이렇게 늘 개인적으로 이렇게 분석을 하고 있는 데요",
  "모든 자리에 특히 공직은 권력에 다 따르죠",
  "작은 자리든 큰 자리든 그리고 그 무게가 있는데 그 무게를 감당할 역량이 안 되는 사람이 그 권력을 갖게 되면 꼭 그 사고가 나더라고요",
  "제가 공무원 생활하면서 쭉 지켜보니까 너무 빨리 승진했다든지 아니면 인제 좀 낙하산 타고 내려왔다든지 음",
  "이런 걸 꼭 사고가 발생하는 거죠",
  "본인이 가지고 있는 권한이 백 개인데 한 이백 개쯤 가진 것으로 착각을 하고 휘두르면 돈도 지가 고생해서 벌면 함부로 못 쓰는데 그렇죠",
  "쑥 생기고 낙하산에서 네",
  "쑥 떨어지고 바로 그겁니다",
  "자 그런 거와 관련해서 사실은 교육을 하는 겁니다",
  "그니까 청와대에 예를 들어 공직 생활이 처음인 사람들이 있다",
  "그럴 경우에는 공직자로서 기본적으로 갖춰야 될 소양이 뭐고 이런 게 교육이 이루어져야 되는 거고요",
  "특히 이번 같이 정상 회담을 이제 나가게 되지 않습니까? 수행을 나가게 되면 수행하는 것이 그렇게 간단한 게 아닙니다",
  "의전적으로 굉장히 까다롭고 잘못하면 외교적인 문제가 될 수도 있기 때문에 그 수행을 어떻게 하는 거에 대한 사전 교육을 해야 됩니다",
  "과거에 나가본 경험이 있는 사람은 괜찮지만 아~ 경험이 없는 첫 수행하는 사람은 교육을 해야 되는데 그런 교육도 전혀 안 이루어졌던 것 같아요",
  "그 또 가기 전부터 문제가 뭐냐면 투 양 대변인이 김행 대변인이가 그러니까요",
  "둘이 또 다 간다는 거예요",
  "맨 처음에 김 대변인만 갈려고 그랬다가 네",
  "윤창중 씨가 항의해서 둘이 간다고 그랬다가 결국 바뀌'었죠",
  "혼자 가 가지고 이 야단이 떨어진 거죠",
  "네네. 그때부터 인제 문제가 발생하면서 야 이거 이거 뭐 나가기도 전부터 이게 뭐 이렇게 먼저 나가 같이 가고 싶어서 얼마든지 앞으로 기회가 있는데도 불구하고 음",
  "그 자체가 벌써 그 심리적으로 뭔가가 네",
  "자기가 어떤 권위 내지는 나서야 되겠다고 하는 아~ 뭔가 초조함 네",
  "그런 것들이 있던 거죠",
  "네. 저는 좀 오늘 전문가를 뵌 김에 사실은 좀 그 여쭤보고 싶은 게 갑자기 생겼는데요",
  "그 원래 그 여행을 가거나 하면 네",
  "그~ 그~ 뭐 인류학자들 얘기 들어보니까 모럴 디스턴스가 작용한다고 그러더라고요",
  "윤리적으로 좀 풀어진다",
  "풀어지게 되고 뭐 그런 게 좀 작용한다고 그러고 그건 휴가 갔을 때 아닙니까? 네. 하여튼 어찌 됐건 네",
  "뭐 그러다 보니까 공직자들 저도 공무원 생활하면서 해외 출장도 가보고 하지만 약간 그런 것들이 있긴 있습니다",
  "그래서 사실은 더 긴장을 해야 되는 그런 게 있는데 네",
  "그 연장선에서 사실은 이번 사건을 보게 되면 오히려 더 자연스럽게 저는 이해가 되거든요",
  "네. 본인이 차라리 그랬으면 그 부분을 그냥 솔직하게 인정을 해버렸으면 네",
  "솔직히 가서 봤는데 젊은 여직원을 보니까 남자로서 마음도 좀 흔들리고 술 한 잔 먹고 나니까 나도 약간 기분이 좀 풀어지고 그래서 네",
  "사실은 그랬노라라고 어~ 그렇게 만약에 그~ 기자 회견 석상에서 얘기를 했더라면 오히려 이 문제가 굉장히 좀 쉽게 풀리지 않았을까 그럴 용기까지 없었겠죠",
  "어떻게 생각하십니까? 어린 아이 같은 자아가 있는데 그렇죠",
  "정말 자기에 본심인데 그 본심을 드러내면 그것이 지탄 받을 게 그렇죠",
  "순간적으로 오거든요",
  "이 박사님 말씀하신 거는 시간이 흘러가면은 어 그 사람 참 멋있게 대답했다로 음",
  "우리가 추억을 회고할 수 있는데 당장은 여기부터 벗어나고 싶고 그렇지 않다라는 것으로 덮어버리고 싶고 덮 덮고 싶고 음",
  "그런 심리인데 말씀하신 대로 휴가를 가거나 여행을 가면 좀 풀어지는 건 사실이고 네",
  "그렇게 해야만 릴렉스가 되죠",
  "아~ 근데 이것은 엄 엄중하고 엄격한 공직 수행이었고 그 기간 내에 저는 그것까지 이해가 그 호텔 바에서 맥주 한두 잔 잠 안 온다고 마시는 정도까지 이해를 하는 데 그것을 외부로 가서 외부 호텔에서 더군다나 자지도 않고 새벽까지 헤맸다고 하는 게 여러 사람에 목격에 의한 진술이고 보면 네",
  "이것은 분명히 에~ 모럴 헤저드 뿐만 아니라 것은 아주 뭔가 좀 작정하고 있지 않았을까 그럼요",
  "기자 기자 회견 때 윤창중 씨가 이렇게 얘기했잖아요",
  "인턴이라고 칭하지 않고 가이드라고 여러 차례 계속해서 그 말을 했거든요",
  "그건 무슨 심리에서 나온 그 표현 자체가 정말 그 여행을 갔지 않았나라는 생각이 드는 거죠",
  "아~ 휴가라고 생각을 한 거군요",
  "여행 가이드 인턴이라 하면 공직적인 개념이 약간 들어가니까 그것을 벗어나고 싶어 하는 심리도 있었 네",
  "인턴이라는 용어도 쓰지 않고 가이드라는 용어도 쓰지 않고 피해 여학생이라는 용어를 씁니다",
  "그거는 현지 여학생이라는 것이 분명히 맞는 거고요",
  "지금 피해자라는 부분은 분명히 나이 어린 여학생이거든요",
  "이건 근데 가이드라고 지칭을 해 버리면 이게 버전이 그렇죠",
  "헷갈려 버리는 것 아니겠어요? 네. 그런 효과를 상당히 노리고 제가 보기엔 사건에 본질을 흐리는 것 같아요",
  "그거는 뭐 제가 보기에는 그 어떤 심리적인 반로라기보다는 오히려 굉장히 준비된 아~ 법률 자문을 받아서 준비돼서 만들어진 용어 같아요",
  "아~ 저는 그렇게 좀 이해를 좀 하고 있고요",
  "어젯밤 늦게 그 변호사가 그 집으로 갔다고 하잖아요",
  "윤창중 씨 집으로 네",
  "어~ 그랬대요? 네",
  "그래서 좀 연장선에서 제가 좀 말씀을 드린다면 지금 이제 이번 일이 벌어지니까 어~ 청와대 쪽에서 이건 개인 차원에 일이다",
  "자꾸 이렇게 이야기를 하는 걸 봤어요",
  "근데 사실은 그게 국민들한테 그렇게 이야기 할 해서는 안 되는 얘기를 사실은 하고 있는 거나 다름이 없습니다",
  "뭐냐하면 평상시에 공무원들은 인제 퇴근 시간이 있죠",
  "그래서 퇴근하고 나면 뭐 개인 시간도 갖고 네",
  "그런데 수행은 다르죠",
  "수행은 사시간 사실은 이십사 시간 근무 체제인 겁니다",
  "그니까 개인 일정이라고 하는 것이 있을 수 없고 네",
  "어~ 그 특히 고위 공직자에 모든 행동은 다 공식 활동인 거거든요",
  "그런데 이걸 자 개인 개인 이런 식으로 뭐 심리적으로 이렇게 해서 좀 편해지는 측면은 있을 수 모르겠지만 이거 어떻게 보면 굉장히 책임 회피성 그런 발언인데 그런 발언들 좀 자제해 줬으면 좋겠다 이런 생각 좀 네",
  "전체적으로 인제 공직 수행 중에 일어난 거기 때문에 공식적으로 다루는 건 맞고요",
  "근데 인제 지금은 저기 공직을 인제 떠난 상황이기 때문에 그것을 우리가 공식적으로 해 가지고 나라에서 또 나라로다 외교 문제가 벌어질 수 있는 그런 걸로 다 뭐 미국으로 다 보낸다거나 거기서 처벌을 받게 하는 것이 저는 우리나라에 그 품격에도 또 영향을 미칠 수 있고 해결점보다는 일을 더 키우는 것이다",
  "그래서 저는 윤창중 대변인이 본인이 네",
  "짊어졌으면 좋겠습니다",
  "떳떳하게 네. 알겠습니다",
  "네. 저희가 내일은요",
  "그~ 우리나라 청와대에서 제일 오래 근무하신 어~ 김충남 전 외교 안보 연구원 교수 그리고 미 국무부에서 네",
  "이십팔 년간 한미 정상 회담 통역해서 국무부 수석 통역관으로 근무 고위 관리를 지냈던 김동현 박사 이 두 분과 함께 이 지금 현재 미국 국무부에 에~ 윤창중 사건을 보는 분위기는 어떤지 그리고 청와대에 공직 윤리를 청와대에 가장 오래 계신 분 입장에서 볼 때 어떻게 네",
  "판단하는지 그리고 과거에 어~ 외교 사절단으로 갔던 타국 정부 관리가 이런 짓을 한 적이 있는지 이런 걸 종합적으로 검토해 보는 시간 마련했고요",
  "안상수 전 한나라당 대표와 함께 지금 이 사건 어~ 여당 전 대표로서 어떻게 바라보는지 얘기 듣는 시간 마련하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 국정 지지도 이 방미 전으로 해서 십 퍼센트 포인트 가까이나 급락한 것으로 나타났어요",
  "이 새누리당 여의도 연구소가 실시한 자체 결과도 그렇게 나오고 뭐 속속 나오고 있는 여론 조사에서도 비슷한 결과를 보이고 있네요",
  "이 대통령 국정 지지도에 급락 네",
  "물론 지지도는 올라갔다 내려갔다 하는 거죠",
  "그런데 이번에 윤창중 씨에 성 추행 파문 이것은 사실 처음부터 끝까지 박근혜 대통령에 책임이 있다라는 책임을 회피할 수는 없을 거라는 생각을 저 개인적으로 하고 있습니다",
  "수많은 반대 속에서 윤창중 대변인 윤창중 씨 대변인으로 발탁한 거부터 시작을 해서 네",
  "실제로 수석들이 대통령한테 아무 때나 가서 얘기할 수 있는 것이 아니다라는 얘기할 정도로 청와대가 그 정도로 권위 주의적 분위기에 휩싸여 있다면 그거 역시도 박근혜 대통령에 책임이라고 얘기할 수 있습니다",
  "앞으로 제 이 제 삼에 윤창중이 나오지 않기 위해서 이제 박근혜 대통령이 본인에 문제점과 집단 이성에 대한 신뢰를 회복했으면 좋겠습니다",
  "그렇지 않으면 똑같은 비슷한 유사한 문제가 다시 튀어나올 가능성이 높다는 생각입니다",
  "네. 이번에 국민이 납득할 수 있는 결과 어떤 조치들이 나왔으면 좋겠는데요",
  "지금 현재로서는 미국 수사당국에 수사 상황 저희가 지켜봐야 되는 입장인데 이거 요즘 날씨가 참 덥습니다",
  "온통 좀 뉴스들이 짜증 나고 답답한 뉴스들 뿐인데 그래도 저희 시사 열차는 시원하게 달려보도록 하겠습니다",
  "네. 지난 삼월에 북한이 핵 선제 타격 등을 운운하면서 도발 위협을 했을 때 있지 않습니까? 네. 맞아요",
  "네. 그래서 우리 국민들 참 많이 불안해했었는데 그 안보 위기가 최고조에 달했던 그 시기에 네",
  "영광급 현역 군 장교 십여 명이 위수 지역을 이탈해서 골프를 쳤다고 합니다",
  "그때 그래서 시끄러웠잖아요",
  "이게 처음이 아니잖아요",
  "그리고 이게 사실 과거에도 있었거든요",
  "아~ 이런 거 보면서 도대체 군 기강이 어떻기에 이렇게 나라를 지켜야 할 그분들이 한가롭게 골프를 칠 수 있었을까 이런 생각 많이들 하셨을 겁니다",
  "흐트러진 군 기강 참 뭐 심각하다 해도 말로는 다 표현 못할 것 같은데요",
  "아~ 이 문제를 보고서 오직 국가를 위해서 살아오신 평생 군인 민병두 전 육군 사관 학교 교장은 어떻게 생각을 하셨었는지 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "장군님 어서 오십시오",
  "네. 군 기강 문제라든지 여러 다른 이슈들 여쭤보기 전에 저희가 요즘 제일 현안에 화두로 떠오르고 있는 것부터 여쭤보고 진행하도록 하겠습니다",
  "어떤 건지 짐작하실 텐데 뭐 요즘 청와대 전 대변인 윤창중 씨 사태로 인해서 정말 나라가 시끌벅적한데 네",
  "어르신에 시각으로 보실 때 어떤 걸 느끼셨는지 뭐가 제일 문제다 하셨나요? 네. 그거 물을 줄 알았습니다",
  "뭐 대개 비슷한 생각들을 하겠죠",
  "어~ 뭐 한정된 시간에 간단히 얘기한다면 말이죠",
  "음~ 지도자에 역량 중에서 가장 중요한 것은요",
  "사람을 뽑아 쓰는 능력입니다",
  "아~ 지도자가 더군다나 현대에 지도자는 자기가 각 분야 모든 것을 알고 모든 것을 지시하고 처리하고 하지 못합니다",
  "따라서 그런 일을 잘 할 수 있는 사람을 뽑아서 유능하고 훌륭한 사람을 뽑아서 쓰는 거 이것이 지도자에 능력이죠",
  "아~ 요번에 참 안타깝기도 하고 참 부끄럽기도 하고 그런 사건 누구나 비슷한 생각을 했겠죠",
  "한 나라 어느 시대를 막론하고 별에 별 사람이 있는 것이 한 나라 국민 아닙니까? 그 어느 나라든 마찬가지죠",
  "그중에서 어떤 사람을 뽑아 쓰는 게 지도자가 하는 일인데 음",
  "그 점에도 좀 잘못된 것 같습니다",
  "사람을 잘못 뽑은 거 자체가 네",
  "그게 제일 문제였다",
  "이 말씀 네. 그렇습니다",
  "아~ 그래서 그런 위치에 가면은 에~ 사람이 사람들을 하고 이렇게 어울려서 지내는데 특히 어~ 권력에 장에 있다가 벗어나서 좀 조용하고 어떻게 보면 좀 쓸쓸하게 있을 때 잘해 준 사람들 이런 사람들은 오래 기억을 하죠",
  "또 혹시 어~ 그런 사람들에게 에~ 뭐 보답이라고 그럴 때 어떤 자기가 기회가 있어 가지고 사람을 쓸 때 그런 사람을 뽑아 쓰고 싶은 것도 있어요",
  "그러나 한 나라에 최고 지도자는요",
  "그걸 초월해야 합니다",
  "그런 잔정 그런 인간 관계에 얽매어 가지고는요",
  "한 나라에 최고 지도자로서에 에~ 위치에서 국가에 운명을 판가름할만한 그~ 일을 하기 어렵죠",
  "네. 사람 밝게 보고 적기에 적소에 뽑아 쓰는 능력 그건데 거기에서 조금 삐끗한 것 같아",
  "사실 그~ 과거를 이렇게 회상을 해 보면 네",
  "어~ 윤창중 씨에 대한 임명에 대해서 새누리당도 그렇고 민 민주당은 물론이고 새누리당도 그렇고 다 반대를 했었거든요",
  "사실 이분이 종편 출연을 해서 시청률을 올렸던 것은 사실입니다",
  "그 우리 너무나 잘 알잖아요",
  "근데 시청률은 올리지만 상당히 저급한 방법으로 시청률을 올렸던 것도 부인할 수 없는 사실이거든요",
  "그니까 쓰는 용어라든지 비난에 정도라든지 이런 것들이 어~ 제가 방송을 십이년 째 하고 있습니다",
  "근데 십이년 방송하면서 어~ 좀 저렇게 방송을 하면 안 되겠구나라는 생각을 했던 적이 몇 번 있는데 그중에 한 번이 윤창중 씨였었거든요",
  "그런 사람을 뽑았었다라는 것은 지금 장군님께서 말씀하신 것처럼 여러 사람이 있지만 유단히 눈에 띨 수 있지만 한 번 더 생각을 했어야 되는 거죠",
  "그게 저는 지혜롭지 못했기 때문이라고 생각을 하거든요",
  "네. 그~ 정치 선진국 네",
  "대표적으로 이 미국을 꼽는다면은 국무 장관이 가장 중요한 내각에서 가장 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 국무 장관을 쓰는데 대통령하고 일면식도 없는 사람도 뽑아 쓰는 경우도 있거든요",
  "그것은 사람을 널리 구하고 자기가 보궐 받아보고 그중에서 아 국무 장관이면 외국에 나가면 수상급인데 네",
  "앉힐 만하다고 추천된 사람 중에서 뽑아 쓰지 자기 개인과에 그~ 친분 관계라든가 또 아는 범위내에 사람 중에서 뽑는다거나 이렇게 안 해요",
  "그것이 참 정치 선진국에 지도자가 하는 게 아닌가 네",
  "그런 점은 어~ 우리나라에 정치 지도자들도 잘 보고 어~ 느끼고 좀 배워야 할 점이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "인간에게 정이 있다고 하는 건 그건 필요해요",
  "그건 인지상정이라고 하지 않습니까? 그러나 정치 지도자 최고 지도자는 그걸 뛰어넘어야 합니다",
  "때로는 냉정하고 때로는 배반까지도 알았던 사람들에게 친했던 사람들에게 배반감까지도 느끼게 할 만큼 냉철하게 결정하고 일을 처리하고 음",
  "그러한 지도자가 돼야죠",
  "앞으로 인제 더 시간이 많이 남았으니까 그렇죠",
  "이번 최대 교훈이 그죠? 어~ 그 인사 스타일 변해야 된다는 바로 그거죠",
  "그걸 깨달은 박근혜 대통령이 되었으면 좋겠다",
  "이런 말이 많이 나오잖아요",
  "그것이 최대에 교훈이 됐으면 좋겠다 하는데 거기에 대해서 또 동의하실 것 같거든요",
  "어~ 박정희 대통령은 뭐 젊었을 때부터 우리나라 최고 지도자셨기 때문에 뭐 어떻게 다 알지만은 그 당시에 박근혜 학생 그 영혜죠? 음",
  "영혜는 인제 그~ 여학생으로 기억에 남아요",
  "음. 여중생 여고생이죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 에~ 그동안에 정치에 투신해 가지고 하는 걸 보니까 어~ 그 아버님 그 선친에 여러 가지 특성도 많이 물려받은 것 같다 하고 그래 정치를 한다면 그런 그~ 말하자면 유전인자를 물려받는 건 참 좋겠다 하는 생각은 했어요",
  "그러나 조금 전에 말씀드린 바와 같이 귀를 열고 널리 의견 구하고 의견을 구했으면은 적절한 의견을 받아들일 수 있어야지 어~ 그걸 소신이라는 음 저~ 미명하에 자기 고집만 부린다면 이것이 실패에 직접적인 원인이 될 수 있어요",
  "요번에 값비싼 수험료 치렀어요",
  "참 값비싼 수험료 치렀지마는 이것으로 이것을 계기로 해서 사람을 뽑아 쓰는데 안목이 달라질 수 있다면은 그런대로 비싼 수험료 지불한 한층 성장할 수 있는 기회였다",
  "이렇게 근데 그게 사실 수험료 내면 피해받는 사람이 없어야 되는데  우리가 흔히 네",
  "가장 피해자가 박근혜 대통령이라고 하는 데 전 반대합니다",
  "제일 큰 피해자는 피해 여학생과 그 피해 여학생과 가족 그리고 친지들 아니겠어요? 네",
  "그~ 이런 값비싼 수험료까지 좋은데 피해자가 발생하는 값 값비싼 수험료를 지불했기 때문에 이게 참 가슴 아픈 거죠",
  "그게 마음이 씁쓸한 거죠",
  "장군님 아~ 그렇습니다",
  "아니 이 피해자가 어찌 한두 사람이겠습니까? 사실은요",
  "온 국민이 피해자예요",
  "온 국민이 뭐 분노도 하고 했지만 창피하잖아요",
  "창피하지 하지 대한민국 국민으로서 그렇죠",
  "이~ 건강한 생각을 가지고 있는 사람이라면 요번에 그걸 보고 창피하다는 생각을 가졌을 겁니다",
  "이런 말까지 했잖아요",
  "네. 아~ 아~ 내일이 오일육 그래요",
  "오일육이라서 또 모셨는데 그러니까요",
  "자꾸 그 안 좋은 얘기만 본론으로 먼저 가겠습니다",
  "네. 오십이년 됐습니다",
  "벌써 오일육이 오십이 주년이에요",
  "뭐 안 좋은 얘기라고 할 것 뭐 있습니까? 그건 뭐 역사에 하나에 그~ 과정이고 윤창중 씨가 안 좋다고 거죠",
  "먼저 우리가 질문드린 거 네",
  "오일육이 뭐 그렇단 애기는 역사적인 평가를 제가 한 거 아닌 거고요",
  "어떤 의미로 오일육이 마음 속에 있으신가요? 그때는요",
  "육십일년 오월 십육일이 아닙니까? 맞습니다",
  "장군님은 그때 내 나이 그저 저~ 만 스물여섯 살에 초급 장교 초급 장교이셨는데 아~ 일선에 있었어요",
  "아~ 게다가 저 나이나 계급에 비해서 조금 일찍 발탁돼 가지고 보병 전투 부대에 보병 대대에 네",
  "작전 장교를 했어요",
  "작전 장교면 가장 중요한 자리고 대대장이 부대를 총괄 지휘를 하지만요",
  "내용으로면 그 작전 장교가 모든 요리를 하게 돼 있어요",
  "아~ 그 어린 나이에 그거를 하고 있었어요",
  "아~ 그니까 일이 많죠",
  "새벽에 일을 하고 있었어요 십육일 날 오월 십육일 날 새벽에 또 밑에 있는 저 사병들 데리고 하는데 뭐 전방에서 무슨 낙이 있습니까? 그니까 그때 요만한 트라지스터 라디오가 있었는데 아~ 네",
  "그걸 가지고 음악을 흔히 듣고 그랬어요",
  "아~ 그런데 뒤에 커다란 건전지 붙이는 거 아닙니까? 네네네네",
  "건전지 묶어 가지고 고무줄로 테이프로 묶어 가지고  아니 느닷없이 아~ 혁명 공약이 나온 거예요",
  "근데 그 밑에서 일하던 병사들은 그거 알아듣지 못하더군요",
  "근데 전 무슨 일이 일어났는지 모르는 거군요",
  "아~ 아~ 아~ 감지를 하셨 네",
  "즉시 알았 아 이건 쿠데타구나 아~ 음",
  "뭐 반공을 국시에 제일로 하고 이렇게 그 말을 듣는 순간에 저는요",
  "그 어느 대통령이 했다는 식으로 아 이게 올 게 왔어",
  "나도 그래 어린 나이에 올게 왔다고 생각을 올게 왔어",
  "왜 이렇게 생각을 하셨지 아~ 왜 네. 그겁니다",
  "그때 출장을 나오거나 뭐 해 가지고 서울에 오면은 사일구 이후 육십일년 오일육 혁 그 혁명이든 쿠데타든 그게 날 때까지 한 일년은 혼란이었어요",
  "그 학생이 국회 의사당 점령하고 말이죠",
  "뭐 하는데 이게 수습이 안 되는 거예요",
  "그리고 우연하게도 아주 우연하게도 그때 한번 서울 나온 일이 있었는데 그때 막 이 대통령이 이 대통령이 경무대에서 그때 청와대죠? 네",
  "경무대에서 하야해 가지고 그~ 이화장인가 그 가는 그 길목에서 우연하게 봤어요",
  "사람들이 박수를 치더군요",
  "아~ 그 웬 박수인가 보니까 차가 지나가니까 보니까 이 대통령이에요",
  "난 금세 알아봤어요",
  "왜냐 난 육사 졸업할 때 이 대통령하고 악수를 해 봤거든요",
  "음음. 이승만 대통령하고 네",
  "이분이 인제 그만뒀구나 그러고 한 일년 아주 혼란에 도가니였어요",
  "그 빨갱이 노래 중에 적기가라는 거 있잖아요",
  "이것들은 서울 시내에서 골목에서 이거 부르는 사람도 있고요",
  "아~ 이걸 부르는 보고도 나무라는 사람 없고요",
  "아~ 학생들은 뭐 연일 데모에다가 말이죠",
  "하여튼 그걸 보고는 그때 뭐 지식이든가 이런 수준이 스물여섯 살에 초급 장교라 뭐 대단했겠습니까? 어 이러다가 나라 망하는 거 아닌가 하는 아~ 그런 단순한 생각까지 했어요",
  "그러다 오일육에 그걸 들었거든요",
  "그때 뭐 어느 뭐 연세 높은 대통령도 뭐 올 것이 왔다 하는 이런 말씀하셨다는데 내 심정도 그때 그랬어요",
  "아~ 아~ 내 이 아~ 그래 이럴 줄 알았다",
  "아~ 전화로 즉시 내 지휘관 대대장한테 숙소에 주무시는데 전화를 했어요",
  "아~ 지금 뉴스 한 번 들어보십시오",
  "이게 쿠데타가 난 것 같습니다",
  "그랬더니 응 내 나가지 하더니 새벽에 상황실로 와서 딱 문 열고 들어서면서 하는 소리가 제 일성이 내 이럴 줄 알았어 예요",
  "아~ 아~ 내 이럴 줄 알았어 사실은 할 일은 없거든요",
  "그건 서울에 일어난 일이고 그렇죠",
  "전방만 잘 지키면 되는 거죠",
  "전방 대대장이 할 게 뭐 있으며 네",
  "그 밑에 있는 작전 장교가 할 게 뭐가 있습니까? 근데 그때 요즘 창피한 얘기입니다만 그때 생각한 게 뭘 생각 뭐 정치적인 견해 이런 건 형성될 나이도 아니고 네",
  "지식도 없고 아하 이게 뒤집히면은 음",
  "배가 고픈 건 좀 면할 수 있겠느냐 아~ 그때 그런 생각을 하셨어요? 아~ 네",
  "왜 그랬죠? 아~ 이건 뭐 완전히 예언자도 아니시고 네",
  "내가 새파란 육군 중위인데 총각이었어요",
  "근데 부대에서 먹고 자고 지내는데 물론 밥은 굶지 않아요",
  "부대에서 다 넘이죠 부식이라든가 이런 거 그~ 소위 영양가로 생각하면 좀 부족했어요",
  "그런데 더 불만이 뭔가 하면 맛은 없죠",
  "병사들이 영양 부족으로 쓰러지진 않아요",
  "나도 같이 먹었고 근데 맛이 없어요",
  "그러다 봉급도 형편없어요",
  "천구백오십년 내 그 봉급표를 한 번 봤어요",
  "천구백오십년 육이오 사변이 유월 이십오일 날 나지 않았습니까? 네",
  "칠월 달 봉급표를 보니까 네",
  "그때는 육군 소장이 최고위직이에요",
  "참모 총장인데 봉급표는 대장까지 책정돼 있어요",
  "음~ 조장까지 밖에 없는데 네",
  "대장에 봉급은 삼만 사십 원이예요",
  "어~ 어떻게 비교를 해보니까 그때 쌀값을 보니까 쌀값을 보니까 한 이만여 원 음",
  "한 가마니가 팔십 키로 한 가마니가 이만 원이요? 네. 그니까 육군 참모 총장에 봉급이 쌀 한 가마 음",
  "아하 내 말씀 잘못 드렸어요",
  "그니까 쌀 한 가마 살 돈밖에 안 됐어요",
  "아~ 그 밑에 장군들 하고 대령 봉급을 보니까 한 가마에 약 삼 분지 이 정도 음",
  "팔십 키로들이 그거 살 정도에 돈이 봉급이에요",
  "내가 그 군인들 군화 중에 요즘들 흔히 신지만 워커라고 목 긴 거 있어요",
  "높은 사람만 신었어요",
  "아~ 근데 이 새파란 초급 장교가 멋도 좀 부리고 싶어 가지고 나도 저걸 신고 싶은데 당연히 보급 계통으로 받아야죠",
  "근데 말단에까지 그게 안 내려와요",
  "그래서 남대문에 암시장에 와 가지고 거기 군복 다 팔아요",
  "아하 그래서 구두 한 켤레 사는데 내 한 달 봉급이 약간 부족했거든요",
  "아~ 아~ 그거 사는데 부족하셨다",
  "네네. 그 정도니까 얼마나 우리가 어렵게 지냈습니까? 그래서 생각한 것이 모두 자기 중심적으로 생각하죠",
  "아~ 이제 나도 배고픈 것도 면하고 월급도 좀 오르겠구나 뭔가 생활은 풍요로워지겠구나 네네",
  "군사 쿠데타면은 아~ 군인들이 잡을 테니까 좀 군인들은 적어도 좀 나아지지 않겠느냐 음",
  "그니까 아주 지극히 협소하고 자기 중심적인 생각을 한 거죠",
  "그건 아주 생각이에요",
  "사실은 그렇게 생각을 했습니다",
  "다 자기 중심적으로 생각하죠",
  "뭐 거창하게 뭐 민족이고 정치 민족이요",
  "국가 국가가 아니죠",
  "일단은 자기 생각할만한 음",
  "수준이 아니었습니다",
  "나에 오일육은 그랬어요",
  "그니까 배고픈 거도 좀 나아지고 생활이 조금 그때보다는 나아지지 않겠느냐 음",
  "한 달 봉급을 조금 더 넘겨서 거의 한 달 봉급이에요",
  "조금 넘겨서 그~ 저 이 암시장 그 군대 워커 군화를 살 정도면요",
  "나야 총각이지만 그때 전쟁을 치른 대위들 가족 사람들이 가족을 이룬 사람들 어떻게 먹고 삽니까? 그러니까 많은 비난도 있었지마는 네",
  "군인이 썩었다고 그분들이 부대에 쌀도 갖다 먹어야 했건대 나는 그때 총각이고 나이 어린 장교기 때문에 결혼을 안 했기 때문에 그걸 이해하지 못하고 상관한테 자꾸 따졌어요",
  "아~ 부대 그거 나가시면 안 됩니다",
  "만약에 내가 그때 결혼을 했고 나이도 많고 한 사람이었다면은 그거 그렇게 시비 안 했을 것 같아요",
  "왜 먹고 살 수가 없었어요",
  "그거 가족을 가진 사람이 그 봉급 가지고 어떻게 삽니까? 음",
  "그니까 군에 부패는 그런데서부터 시작이 됐 네",
  "먹고 살기 힘들어 가지고 네. 그~ 바늘 도둑이 소 도둑 된다는 말이 있지 않습니까? 네",
  "그러다가 이것이 좀 확대되고 뭐 하면 이제 부정에 규모도 커졌지만 네",
  "자기 가족 먹고 살 정도에 쌀이나 그 뭐 기름이에요",
  "식용유 같은 거 가지고 나눈 것을 가지고 시비를 건 내가 아~ 오히려 좀 내가 옹졸했구나 하는 사람을 할 정도입니다",
  "전 충분히 공감합니다",
  "그러니 그 정도 어린 장교에 눈에 오일육을 뭐 정치적인 차원에서 평가한다거나 상상할 수가 없었어요",
  "네. 또 우리 민병돈 장군 하면은 이때 얘기를 참 많이들 떠오르실 것 같아요",
  "천구백팔십구년 삼월 이십일일 육사 사십오 기 졸업식 이때 떠오르실 것 같거든요",
  "에이 그 얘기 또 해요? 네. 하셔야죠",
  "한 번도 안 하셨죠? 그때 이제 육사 졸업식 취사를 통해서 북한은 동반자다",
  "이렇게 표현을 했던 네",
  "노태우 전 대통령이 대북 정책 정면으로 비판하신 거잖아요",
  "팔십구년 하고 지금하고 한 이십사년 이상 차이가 나죠",
  "그니까 지금하고 상황이 달랐어요",
  "그때 지금하고 달라요",
  "지금 대통령이 북한을 어~ 적이 아니다",
  "적이 아니라고 그랬어요",
  "우리에 동반자다 하는 얘기를 했을 때 군인들이 느끼는 것하고 약 이십사년 반 약 이십오년 전에 같은 말을 했을 때 군인이 느끼는 것하고 다릅니다",
  "내가 그때 사관 학교 교장이었어요",
  "전선에 나가 있는 초급 장교들은 알오티씨라든가 제 삼 사관 학교 다 있지마는 육사 출신들도 나가서 같이 초급 장교로 근무하지 않습니까? 그런데 말단에 있는 병사들이 뜨거운 여름에 힘든 것은 밤에 모기한테 뜯기는 거예요",
  "아~ 아~ 겨울에 추위가 그렇게 견디기 어려워요",
  "나도 해 봐서 압니다",
  "근데 그런다는 거예요",
  "아니 대통령이 뭐 국군 최고 사령관이라고 하는데 북한이 적이 아니라고 그랬는데 이렇게까지 안 해도 되지 않습니까? 어~ 쉽게 말해서 좀 슬슬 합시다 하는 얘기를 하더라는 거예요",
  "근데 그게 한두 사람이 아니라 여러 군데에서 있었어요",
  "그걸 그 사람들은 그것만 알지마는 우리는 여기 저기서 들려오는 소리를 다 들으니까 그게 인제 지휘 계통으로도 올라왔겠지마는 그 초급 장교들이 만만한 게 옛날에 가르쳐준 교관들 교수들 아니에요? 네",
  "전화로도 아 이건 이런 병사들이 이런 얘기를 하는데 똑 떨어지는 답을 못했습니다",
  "뭐 이걸 어떻게 해석합니까? 뭐 이런 얘기가 들어오거든요",
  "근데 교수들도 다 식견 있는 사람들 아니에요? 야 이건 뭐 이렇게 해라 이렇게 똑 떨어지게 얘기하는 게 아니라 그건 간단한 문제가 아니다 하면서  교수들끼리 뭐 얘기도 하다가 이게 교장한테까지 음",
  "내가 생각해 보니까 이거 보통 문제가 아니에요",
  "왜 후방에서 뭐 이러쿵 저러쿵 하는 거보다는 전방에서 풀어지는 것은 보통 문제가 아니거든요",
  "적어도 적을 먼저 발견하고 최초 저지를 해야 할 말단 부대에서 저게 적이 아니다 하는 생각으로 총을 들고 있다면은 그렇죠",
  "제대로 하겠습니까? 군인이 아니죠",
  "사실은 적이 없으면 그래서 상당히 대통령한테 다른 것도 다른 사람도 아니고 군 출신인데 아이 무척 유감스러웠어요",
  "그런데 사관 학교 교장으로서 대통령을 만나 가지고 이러면 안 됩니다 하는 소리가 하기가 어려워요",
  "만나기도 어렵고 그 참 그럴 기회가 없어요",
  "그래서 저 졸업식에는요",
  "대통령하고 나란히 앉아요",
  "우리 부부가 이렇게 앉고 그 왼쪽에 대통령 부부가 앉고 그 외에는 전부 뒤에 앉습니다",
  "그니까 우리 둘이 하는 얘기가 뒤에 안 들려요",
  "아~ 네. 그래서 내가 요번엔 얘기를 좀 해야지 와 했는데 어느 순간 졸업식이 진행되는데 그런 소근소근한 얘기를 할 것 같지가 않아요",
  "그래서 대통령도 듣고 전 군에 모교 졸업식에는 전방에 있는 간부들도 많이 오거든요",
  "군인들 들으라고 한 얘기예요",
  "그래서 한 것이지 내가 달래 그 말을 불쑥 내뱉은 게 내 나름대로 생각하고 한 겁니다",
  "북한을 적이 아니라 동반자라고 하는 것은 그 당시 상황으로서는 정치적인 음",
  "상황 사실 노태우 대통령이 인기가 없었어요",
  "사실 군에서도 그렇고 인기가 없었고 이 대통령이 되고 나서는 그래도 좀 에~ 책임감 있게 좀 과감하게 할려나 했는데 음",
  "그 인제 많은 사람이 반대하고 좋지 않고 생각한다는 거 특히 정치권이나 학생 운동권 이런 걸 의식해서 그랬는지 그쪽에 비유를 맞춘 것 같아요",
  "북한은 우리에 적이 아니라 동반자입니다",
  "이건 그렇게 간단하게 할 얘기가 아니에요",
  "그거말로 할려면은 네",
  "참모진이나 정치학자들하고 의논을 해서 나온 결론이라면 몰라도 그~ 그런 말을 할 수 없는 말을 했어요",
  "그래서 내가 총대를 멘 겁니다",
  "그거 아주 보기 사실은 굉장히 그런 데서 감명을 많이 받은 분들이 많아요",
  "왜냐하면 그거하고 정치도 한 번 안 하고 오로지 군인으로서에 길만 걸으셨던 분이 그렇게 말씀을 그러니까요",
  "아니 총대를 멘 거예요",
  "군복만 안 입었지 군인으로 사신다 하셨잖아요",
  "나에게 돌아올 불이익 다 알았어요",
  "근데 그렇게 군인으로만 사셨는데 요새 군 기강을 바라보시면 속이 터지시겠습니까? 할 말씀 참 많으실 것 같아요",
  "아~ 이 말을 어떻게 해석할련지 모르지만 네",
  "나는 그렇게까지는 보지는 않습니다",
  "골프 치고 막 그랬는데도요",
  "네. 그렇게까지는 보지 않습니다",
  "어느 나라에 군대나 마찬가지로 오랫동안 전쟁을 하지 않으면은 아~ 아~ 풀어집니다",
  "아~ 에이 그게 무슨 소리야 우린 북한이 이랬 상대가 있는데 적이 있는데 그렇더라도 전쟁을 전면전을 끝낸 지가 반세기가 넘어도 긴장해야지 그거는 사실상 물리적으로도 어렵습니다",
  "사람이 일년 삼백육십오일 또 군대 생활하는 동안 내내 어떻게 긴장하고 음",
  "군기만 강조하고 일사불란하고 당장이라도 전쟁이 일어나면 즉각 출동해서 오 분 이내에 적에게 포화를 어~ 끼얹고 네",
  "그래서 적을 무찌르고 다 바라죠",
  "그것은 국민이 그렇게 바라는 거예요",
  "근데 군대를 아는 사람들은요",
  "생각이 좀 다릅니다",
  "그렇게 짧은 한동안은 할 수 있어요",
  "군인으로서는 전시에도 늘 그렇지가 않아요",
  "전장에 딱 전투하러 투입되기 전부터 투입되고 전투를 할 때 그렇게 긴장을 합니다",
  "평소부터 그렇게 긴장을 하면 군인은 전부 정신병자가 될 겁니다",
  "아~ 아니 교수님 잘 아시겠지만요",
  "사람이 그런 긴장을 하면서 일년 이년 그렇죠",
  "정신병자가 되지 미쳐버리죠",
  "건강 유지할 수 있습니까? 따라서 군대도 사람들이 모여있는 집단입니다",
  "따라서 그런 상황이 아닌 소위 말하는 비교전시 뭐 평화시라고 해도 좋아요",
  "우린 지금 완전한 평화는 아니지마는 그런 시기를 오래 걸치면요",
  "우리 군대뿐이 아니에요",
  "어느 나라 군대나 이 정도는 풀어져요",
  "그 열 명이 우리 군 간부에 몇 퍼센트가 됩니까? 그렇죠",
  "그걸 가지고 군인들은 다른 골프장에서 다 골프 쳤어",
  "이렇게 말할 수 없어요",
  "그 많은 간부 중에 무슨 사정이 있었는지 좋은 기회가 있었는지 간에 골프 치러 나간다",
  "그러나 그것만 가지고 군을 전체를 폄하해서는 안 된다",
  "오히려 군인들이 그렇게 되면 섭섭하죠",
  "아~ 잘하고 있는 그렇죠",
  "군 지휘관이나 군대 내에 그런 엘리트들도 참 많다",
  "이 말씀 아~ 그럼요",
  "그 열 명이면 몇 퍼센트 되겠습니까? 그렇죠",
  "열 명이면 진짜 아무것도 아니다",
  "제가 한 가지만 부탁을 해도 되겠습니까? 공개된 장소에서 네네",
  "약속을 하시는 거 네",
  "저희가 한 번을 더 모셔야 될 것 같아요",
  "허락을 해 주시겠습니까? 워낙 방송을 잘 안 하시잖아요",
  "그래서 제가 공개적으로 이 자리를 빌어 가지고 공개적으로 제가 여쭤보는 겁니다",
  "한 번 더 나와주셔서 한 번만이라도 좀 못다 한 얘기를 좀 해 주시면 저희로서 정말 아휴 안 나올려고 안 나올려고 그랬습니다",
  "근데 지금 방송이 새로로 나가는 거니까 약속을 좀 해 주세요",
  "네. 이게 사실 나중에 물어봤어요",
  "생방송이냐  생방송입니다",
  "그랬더니 생방송이래요",
  "생방송 말고 거기서 내가 참 야 이럴 수가 있나 한 건 말이죠",
  "그 인터뷰를 했어요",
  "아~ 그래 놓고 교수들 하고 식사하는 자리에서 야야 기다려 텔레비 켜시오",
  "나 나온다 하면서 나 인터뷰한 거다",
  "한 십 초 지나가더니 그다음에 그 아나운서 그 기자가 쭉 얘기를 해요",
  "십 초 방영한 것을 해 가지고 나는 시비하지 않아요",
  "근데 그 핵심이 빠지고 쓸데없는 게 나갔어요? 아니 중요한 것은 자기가 해요",
  "아~ 내가 한 말을 원래 그래요",
  "그게 말하자면 표절이죠",
  "그것도  그러니까 이다음에 저희 방송 나오셔서 해 주세요",
  "그니까 내가 한 말을 다 끊어버리고 지가 자기 말로 다 해버려요",
  "그거 내가 보고 어어 저건 내 한 말인데 왜 쟤가 해 그랬더니  교수가 그거 보라고 그거 나가는 거  생방송을 보면 영영 없으니까 그러면서 하는 소리가 네",
  "꼭 나가야 한다면 어~ 생방송 나가면 저 짓 못한다",
  "저희는 저희는 편집이란 게 있을 수 없죠",
  "저희 생방송에 다시 한 번 모시겠습니다",
  "그니까 한 번만 더 나와주세요",
  "사실 교수님 이 프로를 집에서 즐겨봐요",
  "근데 이거라고 그래요",
  "그래서 이거 나가면 교수님들 뵙겠구나 하는 생각을 가지고 나왔습니다",
  "아 이거 땀이 나기 시작하네요",
  "한 번 더 나와 주시는 겁니다",
  "약속해 주시는 거죠? 아니 진짜 약속 약속 약속 해 주시는 겁니다",
  "약속은 나중에 하시고 아~ 일단 그거 확실하게 말씀해 주셔야죠",
  "다음에 한 번 뵙겠습니다",
  "다음번에 뵙겠습니다",
  "제가 독하지 못한 게 단점이에요",
  "오늘 말씀 여기까지 듣고 한 번 더 모시겠습니다",
  "아~ 이거 참 아휴 고맙습니다",
  "아이 제 손자들 지금 텔레비 앞에서 다 보고 있어요",
  "손자들한테 약속하신 거죠",
  "이 꼬리에 꼬리에 무는 의혹 속에서 점점 커져만 가고 윤창중 사태에 대해서 박근혜 키드죠",
  "이준석 전 새누리당 비대 위원은 어떻게 생각하는지 얘기 나눠봅니다",
  "제가 오늘 방송 서두에도 말씀드렸습니다만 이 부분에 있어서 가장 큰 책임이 있는 인물 중에 하나가 바로 박근혜 대통령입니다",
  "많은들 반대하는데도 본인에 고집으로 결국 기용했다 이런 사태가 터진 거는 사실인데요",
  "이거를 처음부터 반대했던 분이 계세요",
  "예견했던 분이 있죠",
  "윤창중 전 대변이 인수위 대변인으로 임명될 당시에서 상당히 우려를 했던 일명 박근혜 키드죠",
  "이준석 전 새누리당 비대 위원과 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어떻게 젊은 사람이 이렇게 일견을 다 하시고 그러니까요",
  "무슨 예지력 있는 사람처럼 소개를 해 가지고 제가 민망하게  어~ 그래 가지고 상당한 우려를 했었잖아요",
  "그때 신기라도 있는 이래서 봤는데 네",
  "저는 그 당시에 인제 지적했던 부분은 이게 그분이 지적받았던 게 그 당시에 성 추문이나 이런 걸로 지적받은 건 아니잖아요",
  "그래 가지고 뭐 인제 좀 언사가 좀 과한 부분이 있으셨으니까 네",
  "그런 부분이 또 국민 대통합이란 취지에서 좀 부합하지 않는 측면이 있다",
  "이렇게 언급을 했던 건데 음",
  "뭐 이런 사태까지 나올지라고 아무도 예상 못 했어요",
  "그거는 상상 초월했죠",
  "그거는 모두가 마찬가지인 것 같아요",
  "이런 성추행 파문으로 미국과 우리나라를 동시에 들썩이고 있는데 어떻게 보셨어요? 왜냐면 저는 인제 저도 인제 대선 때 보면 박 대통령이랑 일정을 같이 가자고 이럴 때도 있고 이렇게 하다 보면은 정신이 없거든요",
  "그거 보면은 그리고 그 선거라는 것에 엄중함에 이렇게 사람들이 다 이렇게 위압돼 가지고 긴장하고 있죠? 개인 행동하기 되게 힘들어요",
  "그러니까 저도 보면은 뭐 항상 밥먹으러 가도 지정된 장소에 밥 딱 먹고 뭐 비행기 타러 가면 빨리 거기에서 타고 이렇게 하면서 일정을 소화했던 거지 뭐 창의적인 행동하기 힘들거든요",
  "근데 이거는 좀 의 의외 뜻밖에 일이어 가지고 제가 네",
  "생맥주 한 잔 하자고 그랬는데 시간이 없어서 같이 생맥주도 못 마셨어요",
  "대선 때는 그게 위압이 장난 아닙니다",
  "제가 말 한마디 실수해 가지고 음",
  "제가 뭐 잠을 충분하게 못 자 가지고 내일 연설하는데 가서 틀린 말을 했다",
  "그게 언론에 보도돼서 후보한테 피해를 입힌다",
  "이러면은 진짜 미안한 거거든요",
  "걷잡을 수 없는 거죠",
  "저를 저를 믿고 네",
  "기용해 준 사람한테 실수한다는 게 그런데 그 상황에서 저라면은 술을 마시는 거 자체가 굉장히 부담이었을 것 같아요",
  "어떻게 삼일 내내 마셨을까요? 근데요",
  "제가 그 이 위원한테 한 가지 물어보고 싶은 게 어차피 미국에서 공부를 했고 네",
  "그~ 유학 당시에 이렇게 대통령에 국빈 방문이라든지 대통령에 뭐 공식 방문 있을 때 네",
  "인턴 뽑는 거 이렇게 들은 적 있어요? 주위에서 간 사람있습니까? 인턴 뽑는 거 많이 봤습니다",
  "저는 그리고 실제로 아는 사람 중에 인턴으로 이렇게 일했던 사람도 있고요? 저도 개인적으로 통역 인턴 같은 걸 했었거든요",
  "통역 인턴 했어요? 아~ 한국에서 정치인들 오시면은 제가 이거 했어요? 그때 저는 뭐 저는 그렇게까지 강요받은 적은 전혀 없고요",
  "남자니까  그리고 저희 뭐 예전에 이런 것도 있어요",
  "경우가 다른 저희가 예전에 그~ 박근혜 대통령께서 그 당시에 이천칠 년도 인가 그때 하버드 대학교에 와서 인제 케네디 스쿨에서 음",
  "연설하신 적 있었거든요",
  "아~ 그때 보면 도우미 같이 이렇게 사람들 좀 모았었는데 의전 하는 친구 네. 의전할 것 같지 네",
  "이렇게 모았었는데 뭐 굉장히 간략하게 인제 사무 전달받고 또 진행하고 그다음에 또 같이 뭐 따라오시는의원님도 그렇고 박근혜 그 당시 대표님도 그렇고 잘 해주셔 가지고 전 무리 없이 끝났거든요",
  "저희는 그니까 막 욕하고 뭐 던지고 상당히 고압적인 이러진 고압적인 아니 그런 정도에 기대치에 가진 업무 그런 수행 기대치를 가졌으면 인턴으로 어떻게 그거를 기대를 하나요? 뭐 딱히 뭐 트레닝 트레닝된 것도 아니고 이번에 왜 그랬죠? 아니 한 일례로 제가 지난주에 일본에 가서 인제 의원님 두 분 모시고 네",
  "그 의원 한 분 모시고 한일 미래 대화라는 걸 하면서 일본 정치인들이랑 토론하는 자리가 있었거든요",
  "거기도 보면 거기서 그~ 여대생 인제 와세 대학교 다니는 여대생 한 네 명 정도가 인턴으로서 네",
  "한 이 주부터 자료 정리하고 또 행사 때 의전하고 이런 걸 하더라고요",
  "그럼 저희 끝나고 저희는 또 저기 고맙다고 술 사준다고 해 가지고 갔거든요",
  "그런데 또 그분 되게 좋아하고 그게 인턴 하시는 분들도 굉장히 좋아하고 나중에 연락처까지 받아 갔거든요",
  "화기애애한 분위기였는데 이번에는 왜 위압적인 그런 분위기가 나 그거 화기애애한 얘기 쓰지 마세요",
  "아~ 그니까 저희는 알겠어요",
  "그 단어 안 쓸게요",
  "그 사람들하고 똑같이 아니 이번에요",
  "이제 신문이나 어떤 언론들에 나오는 거 보니까 윤창중 씨가 그냥 기자로서 칼럼 쓰고 하던 분이 갑자기 청와대에 공직에 들어가다 보니 뭔가 완장을 단고 달고 벼락 출세를 하다 보니 본인이 그 자리에 있는 거를 누리고 싶어서 다른 사람들에게 좀 더 고압적으로 행동을 하고 가서도 에이 그게 변명 변명이 되지 않죠",
  "이번에 대선 때 선대위 있었던 사람들 뭐 전부 다 원래 속된 말로 얘기하면 뭐 재야에 있었던 분들 저까지 포함해 가지고 보면은 저까지도 뭐 원래 프로그래밍하던 네",
  "근데 근데 뭐 지금 아니잖아요",
  "그런 건 말이 안 된다",
  "그러니까 제가 뭐 의전이나 이런 걸 해 가지고 제가 알긴 알까요? 근데 그 상황에서 다 엄숙함이란 거 상황에 엄중함이란 거에 자기 무게를 인식한다면은 음",
  "다 맞춰서 하게 돼 있거든요",
  "그렇게 하던 사람이 갑자기 청와대 대변인이라는 게 됐으니까 네",
  "하정 씨 얘기는 완장 찼다 이거예요",
  "뭔가 없던 걸 하는 거죠",
  "눈에 뵈는 게 없어지는 거죠",
  "빵 상무나 아~ 빵 회장이나 라면 상무처럼 라면 상무처럼 다 내 밑에 사람 어 이 자식이 건방져 어 그러면 때리고 막 이렇게 된다 이거예요",
  "갑자기 본인이 위에 가 있다 이거예요",
  "저는 여기서 더 놀라운 게 뭐였냐면 제가 인제 예전에 인제 윤창중 대변인께서 인제 그 종편 방송 이렇게 많이 출연하고 하실 때 저랑 같이 한번 출연하신 적 있으세요",
  "끝난 다음에 술 자리를 가졌는데 어때요? 술 매너가 그때 술이 굉장히 약하셨어요",
  "제 기억하는 거로는 아~ 그런데 그래서 저도 인제 그런 부분도 좀 우려되고 이래 가지고 그런 부분을 그때 언급을 좀 했었는데 또 인제 청와대 들어가신 다음에는 본인이 조심을 많이 하셨다라고 그러더라고 제가 잘 아는 청와대 기자들 이런 쪽이랑 얘기를 해 보니까 아~ 뭐 뭐 우려스러운 일도 있었지마는 예전보다 많이 조심하셨었는데 해외에 가서 인제 약간 그게 문제가 터진 거죠",
  "보면은 속된 말로 너무 긴장했던 게 거기 가서 풀어진 걸까요? 긴장이 좀 해외에서 풀어지셨다는지 이런 식으로 해 가지고 네",
  "확인할 게 하나 있습니다",
  "어떤 거요? 확인할 게 술이 약한 게 어느 정도 한 게 약한 거예요? 또 주량이 사람마다 다르니까요",
  "제가 그때 기억나는 게 저희가 다섯 명이서 같이 마셨는데 한 네 병 마시고 다섯 병쯤에서 이거 워낙 워낙 다섯 명이서 네 병 하고 취해서 인제 좀 각 한 병씩은 다섯 병 일 병 각 일 병 네",
  "뭐 이 정도면 보통이죠",
  "근데 워낙 인제 몸을 가누시지 못하는 그런 상황이 있었던 것 같은데 그래 가지고 아~ 가누지를 뭐 전날에 되게 우려스러웠었거든요",
  "왜냐하면 저희 그때 뭐 솔직히 서로 말술인 그런 거 상관없고 그냥 가볍게 한 그런 자리였는데 그래 가지고 뭐 그런데 그 개인차 있겠지마는 어쨌든 그렇죠",
  "좀 약하시다는 인식은 좀 받았었어요",
  "저희가 그렇게 해서 흐느적거릴 정도면 약한 거죠",
  "좀 우려되기는 했는데 그래서 되게 절제하신다는 얘기를 많이 들었거든요",
  "그다음에서 청와대 들어가신 다음에 그런데 또 이렇게 되니까 뭐 예측이라는 게 저는 무의미하다는 생각이 드네요",
  "참았던 술을 미국 가서 다 잡수셨나 이번 윤창중 사태가 이 박근혜 대통령에 인사 시스템이 잘못돼서 이렇게 또 괜히 글 쓰던 분을 청와대로 불러서 이거 잘못된 거다",
  "이런 지적들이 있어요",
  "그래서 인사 원칙을 제대로 제시를 해야 된다",
  "이런 의견들도 있는데 여기에는 어떻게 보세요? 저는 우선 이번 사태에 대한 대응 자체가 항상 어떤 위기든지 그걸 어떻게 대응하느냐에 따라서 플러스 점수를 따기도 하거든",
  "과거에도 새누리당 보면은 하다못해 뭐 제가 지적하기는 했지만 당선자에 대해서 이의를 제기해 가지고 오히려 깔끔하게 처리하는 경우에는 당에 이득이 될 수 있는 그런 요소도 있고 음",
  "보면은 네. 그 문재성 당선자나 네",
  "뭐 그 당시에 했던 것처럼 그런데 그게 아니라 지금 이 상황에서 저는 오히려 청와대에서 대응할 때 보면은 해법이라고 내놓은 걸 보면은 뭐 이런 미국 방문이나 이럴 때 보면은 무슨 프로세스를 만들겠다",
  "이렇게 얘기하는데 사실 공직 기강팀과 같이 가겠다",
  "아니 모든 일에 매뉴얼을 만들 것도 아니고 이거는 당연히 그냥 아까 얘기했던 것처럼 그 자리에 무게에 엄중함을 인식한다면 그냥 할 수 있어야 되는 거거든요",
  "이러 이러다 나중에 진짜 뭐 저희가 항상 우스갯 소리 하는 말들 있잖아요",
  "미국 냉장고를 사면은 냉장고에 머리를 집어넣지 마세요 라는 게 그게 쓰여있다고 하잖아요",
  "그런 걸 하겠다는 거 아닙니까? 지금 보면은 뭐 미국 가 가지고 인턴이랑 술 마시는 이런 걸 쓰겠다는 거 아니잖아요",
  "지금 그러니까 그런 대응 자체에 국민에 한 사람으로서 제가 음",
  "선뜻 머리로서 이해가 안 가는 상황이죠 왜 그런 말이 나왔는지 알겠지만 이게 진짜 아까 말한 그 시스템 상에를 문제를 극복하기 위한 해법인가에 대해 가지고는 제가 합리적으로 용납이 안 되는 거죠",
  "지금 보면은 우리가 용납이 안 되는 부분이 또 있습니다",
  "그것은 뭐냐하면 윤창중 씨가 기자 회견에서 문화적 차이라는 말로 네",
  "자신에 있어서 성 추행을 합리화하려고 했을 때 바로 그 덕분에 인와이티 같은 경우에는 한국은 원래 회사에서 다 술 먹다 보면 여직원 성 추행 정도는 하는 나라라는 식으로 그런 일이 많다",
  "표현이 될 수밖에 상황이 만든 것 자체 이것도 청와대에 있었던 공직자로서는 절대로 해서는 안 되는 일 아니에요? 폭탄이 떨어지면은 원래 그걸 덮치고 자기 안고 가야 되는 거 아닙니까? 저는 그 얘기를 보면서 더 놀랐던 거 뭐냐면 저 같은 경우에는 인제 국제 미국에 하버드 대학교를 처음 가면은 네",
  "처음에 저희가 일주일 동안에 한 이틀 정도 잡아 가지고 네",
  "굉장히 그 성 폭력에 대한 그~ 교육을 굉장히 많이 합니다",
  "아~ 그러기 때문에 거기서 저 아직까지 인제 뭐 팔년 전 일이지만 기억나는 것도 있다면은 네",
  "예를 들어 뭐 이런 뭐 무슨 어떤 액션이든지 간에 여성이 뭐 반대 의사를 거부 의도를 표시했다면 노라는 얘기를 했다 그러면 그게 항상 문제가 되거든요",
  "그것이 허리를 만지는 것이든 아니면 뭐 음",
  "어깨를 만지든 어깨를 만지는 것이든 간에 무엇이든 노라는 의사를 명확하게 표시했을 때 경우에는 그건 항상 문제가 됩니다",
  "뭐 그런 거 하나하나 전부 다 기억이 나는데 그런 것들에 맞는 프로토컬에 맞게 지금 대답을 하신 거예요",
  "허리를 툭쳤다라는 말은 음",
  "그거는 제가 검색해 보니까 그~ 디씨 주법에 따르면은 그거는 또 허용이 되는 거 괜찮다 그러더라고요",
  "거기에 맞춰서 기자 회견을 하신 것 같은 느낌이 들어가지고 더 그걸 이미 조사를 하고 기자 회견을 했네요",
  "문화 얘기 왜 나와 가지고 마치 우리나라가 말이야 아주 성추행에 관대하는 나라처럼 그렇게 돼 버린 거 아닙니까? 결과적으로는 이거는 좀 제가 듣기에도 민망한 얘기인 것 같은데 그거 말도 안 되는 얘기 진짜 있잖아요",
  "뭐 우리나라가 뭐 아~ 전 아프리카 비게 비대 비하하는 건 아닙니다",
  "하지만 진짜 마치 그 아주 엄청난 저개발 국가처럼 말이에요",
  "그런 식으로 전 그래서 총학 뭐 매뉴얼 집어치고 도대체 청와대에서 이런 사람이 일을 했다라는 사실 자체가 전 문제라고 봐요",
  "청와대라는 건 뭐 봉사까지는 가지도 않아요",
  "직업 윤리 가지고 대통령을 보호하고 때로는 안 그렇습니까? 경호실만 보호하는 건 아니거든요",
  "아니 그렇고 국민에 입이라고 볼 수 있는 사람이 와 가지고 자기 살겠다고 그렇게 얘기하는 건 그게 그니까 그건 윤리 의식에 문제라고 저는 생각을 해요",
  "저는 이번에 그리고 이 파문에 진행 상황 보면서 인제 윤창중 대변이 그 청와대에 진실 게임을 하는 형태를 그렇게 사태가 비화하고 있잖아요",
  "귀국 종용을 지시했다",
  "저는 그 의도 자체는 굉장히 존중하고 싶은 게 아~ 만약에 윤창중 대변인께서 그렇게 크게 자기 명예를 걸고 한 번 판돈을 걸어보겠다 한다면 오히려 여론은 좀 더 잠자코 지켜보는 것도 어쩌면 괜찮을 것 같아요",
  "왜냐하면 제가 지금까지 들은 가까이 정보나 이런 것을 봤을 때는 그 진실 게임이라는 것이 늦게 나올 것 같지는 않거든요",
  "그렇기 때문에 지금 오히려 윤창중 대변인까지 말씀하신 진실이 맞다면은 본인에 명예를 회복할 수 있는 기회가 되겠지만 안 그렇다면 거짓말까지 추가되는 거거든요",
  "고런 부분에 있어서 좀 여유를 갖고 지켜보는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "그리고 더군다나 워싱턴 디씨 아닙니까? 그니까 연방 검찰이 나올 수밖에 없는데 그렇게 되면 윤창중 대 유에스에이가 되는 거 아니에요? 사실은 그게 이분이 그 공식 정부 방문 수행원 신분이시니까 네",
  "아마 정부 간에 문제로 비화될 여지가 있는 걸로 저는 그렇게 들었습니다",
  "물론 그럴 수도 있겠죠",
  "그 부분일 때 근데 인제 정부 간에 문제로 되면 미국 부도 그렇고 우리도 그렇고 서로 부담이 되니까 우리 정부는 빨리 해결해 달라",
  "달라 그러고 또 스스로 조사를 받으러 윤창중 씨가 미국을 좀 가라 이런 목소리도 높아요",
  "그런데 그 의지는 지금 상황에서 전적으로 미국에 법이나 체계나 이런 걸 봤을 때 전적으로 지금 그 피해 여성에 의중에 달린 겁니다",
  "피해 여성이 만약에 한국 정부에도 아까 말한 인사 문제나 이런 거에 책임을 묻고 싶다면은 묻게 되는 거고 그러면 미국 정부에 의지와 관계없이 음",
  "한국 정부와 그 피해 여성 간에 그렇죠",
  "그런 갈등이 되는 거거든요",
  "그니까 그런 부분에 있어 가지고 뭐 국경 이걸 넘어 가지고 왜 이런 게 지금 방미 성과 하나도 안 나오고 이렇게 나오는지 제가 지금 당황스럽거든요",
  "제가 보면은 어제 제가 그 방미 하지만 수행단으로 같이 갔다 오신 어떤 그 기업 회장님이랑 같이 아~ 네",
  "그~ 대화 나눌 기회가 있었는데 뭐라고 그러시던가요? 정말 그 사건 나고 나 가지고는 그 방미 일정 자체가 워낙 거기 계신 분들이 전부 다 당황해 가지고 이게 엄청난 기회들을 좀 놓친 게 아닌가 이런 식에 언급을 하신 기업인들도 거기 가서 비즈니스를 해야 되는데 그런 것도 날아갔고 네",
  "모든 언론이 거기다 집중하고 있으니까 기업인들도 준비를 많이 해 가셨을 테고 회사 입장에서 엄청난 비즈니스 기회들도 많았을 텐데 음",
  "결국 그거 할려고 이번에 역대 최고 수행원들도 상당히 많은 기업인이 갔잖아요",
  "인제 그렇게 되면 아~ 있다 하더라면 전혀 주목 받을 수 없는 상황이 된 거죠",
  "한 사람으로 인해서 피해 막심합니다",
  "한두 명이 피해 본 게 아니에요",
  "이거 어떻게 해결돼야 된다고 보세요? 그러면 저는 여기서 뭐 마침 또 그 그 회장님 지론해 주신 게 뭐냐면은 네",
  "굉장히 좀 이런 감성적인 접근을 했으면 좋겠다",
  "그니까 예를 들면 뭐냐면 이 상황에서 솔직히 말하면 가장 지금 언급은 잘 안 되고 있지만 피해를 많이 입은 사람은 피해 여성일 테고 피해 여성에게 우선 우리나라에서 인제 그 정부나 어디에서든지 책임 있는 사람이 거기에 대해서 유감을 표명하고 하는 것이 되게 중요하다",
  "그런데 그 과정이 처음에 생략됐고 뭐 국민과 청와 국민과 대통령에게 죄송하다 그렇죠",
  "이 말을 언급부터 나갔기 때문에 이남기 수석이 그렇게 말했죠",
  "지금 어떻게 거꾸로 인제 또 개인 주의 인권 측면에서 본다면 좀 절차가 잘못된 부분이 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분 있어서 먼저 좀 미국에 있는 그 여성분과 어떻게 좀 원만하게 해결을 하고 하나하나 절차 밟아가는 게 좋을 것 같습니다",
  "그러고 윤 씨가 기자 회견하는 바람에 사실은 이 차 피해를 받을 수 있어요",
  "그리고 국내에서 불필요한 유언비어가 돌아다니면서 맞아요",
  "피해 여성에 대한 인격을 엉뚱한 사진이 또 돌아다녔잖아요",
  "그리고 피해 여성에 인격을 손상 시키고 있는 일이 벌어지고 있다는 사실 자체가 제가 지난주에 일본에 있었다고 얘기 드렸잖아요",
  "일본에 바로 오더라고요",
  "그 카카오톡으로 메시지로 그게 사진이 돌더라고요",
  "그 여성분 사진이 저 역시 받아봤습니다",
  "굉장히 그게 빠르게 피해 이 차 피해자들이 늘어나고 있는데 네",
  "거기에 대한 대책이 없다는 게 참 안타깝습니다",
  "아 그뿐만이 아니고 뭐 일을 못 했다는둥 마치 그것이 주인인양 잘못해서 혼을 냈다는 식으로 그렇죠",
  "이런 식으로 호도를 해서 자기는 보호할지 모르지만 위아래 위대한 입장을 취한 거죠",
  "이거는 가해 용의자에 입장에서는 해서는 안 될 일이죠",
  "제 이에 피해를 제가 그날 그 일본에서 그 일본 자민당 의원들이랑 이렇게 설전을 벌였거든요",
  "그니까 그쪽 인제 뭐 워낙 예전에 타 방송에 방송 제목은 빼주십시오",
  "발음이 좀 약하게 하셨어요",
  "그 위안부 피해 여성분들에 대한 얘기를 언급을 좀 이상하게 하길래 제가 강하게 얘기하면서 아 이거는 우리가 정치 문제가 아니라 인권에 문제로 풀어야 되는 문제고 이거는 겸허하게 대했으면 좋겠다라고 얘기했는데 바로 들어와 보니까 일본 티비에 또 이런 저희 우리나라에서도 이런 사정이 터지고 있으니까 제가 좀 민망하더라고요",
  "약간 보니까 네. 당황하셨을 것 같아요",
  "요새 아주 방송 활동을 활발하게 잘하시고 계시더라고요",
  "거론이 많이 되던데 제가 요즘 종편 방송 안 나오고 시사 토론 많이 안 나왔었는데 이렇게 끌려 나오네요",
  "아~ 이거 잘 보고 있습니다",
  "앞으로 계속 나오라는 얘기  오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 저희가 지금까지 이 여러 가지 얘기를 했습니다",
  "오일육 당시 얘기부터 시작해서 네",
  "윤창중 사태 얘기를 했는데요",
  "이 오일육 그렇습니다",
  "우리는 절대로 이것이 혁명인지 쿠데타인지 지금 이 방송에서 가리려고 생각하지는 않습니다",
  "아~ 참고적으로 저희는 오일육을 있는 그대로에 사건으로서 받아드리려고 노력을 하는데요",
  "내일은 바로 어~ 그 오일육에 살아있는 주역 중에 몇 안 되는 분이죠",
  "장경순 전 국회 부의장을 모셨습니다",
  "장경순 전 국회 부의장이 말하는 오십이 주년을 맞이한 오일육에 대한 소외 들어보고요",
  "생생한 증언도 함께 들어보겠습니다",
  "청와대 홍보 기획 비서관을 지낸 이상휘 교수와 함께 이번 윤창중 사태와 관련한 청와대 인사 시스템에 대한 이야기도 나눠 보겠습니다",
  "네. 그리고 오늘 저녁 일곱 시 사십 분이에요",
  "제가 이거 생전 처음 다른 방송 광고합니다",
  "오늘 저녁 일곱 시 사십 분입니다",
  "저희 티비 조선이 단독 입수한 북한 내부에 비밀 영상이 공개됩니다",
  "저도 꼭 들어가서 보겠습니다",
  "여러분도 꼭 보십시오",
  "저희는 내일 다시 찾아뵙죠",
  "네. 오늘 오월 십육일입니다",
  "이 오십이년 전 오늘 그렇습니다",
  "우리 역사상에 아주 굵직한 획이 그어졌는데요",
  "오일육 뭐 지금까지도 우리 대한민국에 참 많은 영향을 미치고 있죠",
  "그~ 오일육을 통해서 저희가 대통령제를 네",
  "지금까지 실시를 하고 있고요",
  "어~ 오일육 분명히 긍정적인 측면을 남기기도 했지만 어~ 부정적인 측면 역시도 분명히 존재하는 것은 사실입니다",
  "그런데 오늘이 바로 오일육이기 때문에 네",
  "오일육을 주도했던 이 주체 세력 이분들이 지금 연세가 고령이셔 가지고 네",
  "대부분 어~ 뭐 돌아가셨거나 혹은 말씀을 할 수 있는 상황이 아닌데도요",
  "저희가 오일육 주도 세력 중에 한 분 어~ 정말 아직도 힘차신 분을 한 번 모셨습니다",
  "에 장경순 국회 전 국회 부의장님이신데요",
  "이분과 함께 오일육 당시로 다시 시간을 돌려보겠습니다",
  "네. 시사 열차 본격적으로 출발합니다",
  "네. 오일육에 대한 평가는 사실 김영삼 정부 이후에 어느 정도 방향을 잡았습니다",
  "어~ 그래서 지금 오일육은 정변이다라는 표현으로 교과서에 실리고 있습니다",
  "어~ 그렇게 교과서에 실린 것은 그만큼 어~ 오일육에 대한 성격 규정이 오랜 시간 동안 이루어졌다라는 것을 반증할 수도 있을 텐데요",
  "하지만 어~ 오일육을 주도했던 분들에 시각은 분명히 다를 수 있습니다",
  "오늘은 바로 그런 얘기를 좀 어~ 들으려고 했는데요",
  "네. 당시 오일육과 박정희 정권 탄생을 주도했던 장경순 자유 수호 국민 운동 총재와 함께 이와 관련한 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 총재님 이렇게 아~ 건강하 건강해 보이셔서 기분 좋습니다",
  "네. 아주 정정해 보이셔서 네. 감사합니다",
  "네. 오일육과 관련한 많은 얘기를 네",
  "해 주십사 저희가 이렇게 스튜디오 모셨는데요",
  "질문드려 보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 박정희 전 대통령과 함께 오일육을 주도했던 분이다",
  "이렇게 저희가 지금 소개를 해드렸거든요",
  "오일육에 대해서 뭐 어떤 사람은 쿠데타라고 하고 또 어떤 사람은 혁명이라고 하는 이렇게 좀 의견이 분분하게 나뉘는 것 같은데 총재님이 보실 때는 오일육 어떻게 정의하실 수 있을까요? 근데 그게 한 말로요",
  "나는 혁명이라고 봅니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면은 그~ 그~ 저 오일육 혁명을 해 가지고서는 나라에 에~ 폐를 끼친 일이 있습니까? 그러고 그때를 내가 회상을 하는데 네",
  "에~ 장동영 참모 총장을 갖다가 설득을 책임을 내가 가지고 있었어요",
  "그때 저 총재님이 계급이 됐었습니까? 어~ 준장이죠",
  "준장 원 스타  원 스타 네. 아~ 네",
  "그 그래서 인제 장도영 내가 저 총장할 적입니다",
  "장동영 장군 설득을 네. 설득을 해 달라고 그러더라고요",
  "그날 그~ 저 박 대통령이 에~ 오월 십오일 날 나 좀 만날 수 없소 그래요",
  "그래서 아 내가 찾아가 뵙죠",
  "거기 저 그~ 어~ 다섯 시 끝나면 바로 가서 뵙겠습니다 박정희 대통령이 어디로 찾아가면 될까요 그랬더니 네",
  "인제 집으로 오라고 그래서 네",
  "그~ 저 신당동 댁으로 갔더니 내일이 거사에요 그러더라고요",
  "어~  박정희 대통령이 네. 그냥 그러는데 그전에 그~ 저 작전 참모 부장으로 계실 적에 내가 저 교육 실장으로 있었어요",
  "아~ 그래서 내가 그때 그 결재 맡으러 갔을 적도 늘 그~ 아 이거 이 나라가 이래갖고 되겠습니까? 이거 큰일 났습니다",
  "이거 무슨 수가 나야지 이게 되겠습니까? 그런 일을 늘 했는데 에~ 그러고 나는 영 바쁜 일정을 그~ 보내고 있기 때문에 못 만났는데 십오일 날 난데없이 만나자 그래 가지고 갔더니 내일이 거사야 그러더라고요",
  "처음 들으신 거죠? 그때 응 처음 들으신 거죠? 아~ 처음 들었죠",
  "거사가 뭔지도 모르고 그냥 찾아갔는데 나는요",
  "혁명 주체도 아니고 네",
  "그런데 내일이 거사예요",
  "그러면 저는 뭐를 해야 합니까 그러니까 당신 그~ 저 장동영 장군하고 동창 사이라메 그렇습니다 그랬더니 여보 참모 총장 좀 설득해 주시오 그러고요",
  "그랬더니 낙하산 부대를 동원하는 데 당신이 좀 앞장서서 좀 해달라 그러고 다른 거 없습니까 인제 그거를 그러니까 뭐 한 이삼 분에 끝나 버리는 거예요",
  "아~ 그때 그렇게 내일이  내일이 거사다 이 말을 들었을 때 아니 느낌이 어떠셨어요? 아니 느낌 그래서 저는 뭘 해야 합니까 그랬잖아요",
  "당황하셨을 아니 그~ 근데 그전에 놀랄 것 같은데 조금 전에도 얘기했지마는 그 교육 교장할 적에 인제 결재를 맡고 난 뒤에 이 나라가 이래 갖고 되겠습니까 그러니까 너를 소환해야지 이 나라는 이대로 갖고 되겠습니까 이렇게 된 거 아닙니까? 아~ 그러니까 내가 무슨 생각하고 있는 건지 이 양반이 다 아시는 거예요",
  "아~ 그래 갖고 나 좀 만나자 해 가지고 내일이 거사요",
  "그래서 그러면 저는 뭐를 해야 합니까? 그렇게 된 거예요",
  "그러니까 이삼 분에 끝난 거죠",
  "근데 이게 잘못되면은 그대로 그렇죠",
  "죽는 거 아니겠어요? 죄송한 표현이지만 그렇죠",
  "근데 그렇게 순식간에 아 내일이 거사요",
  "그러고 아 그럼 제가 뭐 이게 그렇게 쉽게 결단이 날 수 있는 굉장히 결단력이 높은 신 분이네요",
  "근데 근데 아 사실 왜정 시대에 정말로 나라 없는 설움을 받을 만큼 받았고 우리 이 나라가 공산되면은 이게 이게 문제가 복잡하고 아 그 장명 정권이 들어서서 그때 사일구 의거가 일어나 가지고 네",
  "난 후에 그~ 그 민주당에 그 정권을 잡았는데 신구파로 갈려 가지고서는 그냥 뭐 그 혼란을 일으키고 그랬지 않습니까? 그리고는 그냥 사실 그 뭐 자유당이 부정부패 했다고 하지만 말이야 민주당이 영 제구실을 못 해 가지고 말이야 국민한테 아동들까지도 뭐 그냥 데모를 하고 그러지 않았습니까? 음",
  "그리고 이래 갖고 이거 나라가 되겠습니까? 그래서 늘 걱정을 했는데 아 이 양반이 그냥 내일이 거사요 그러니까 다 이야기할 필요 없다 그거죠",
  "장동영 장군에 반응은 어땠습니까? 아니 인제 그건 인자 내가 알기로는 낙하산 부대 동원하고 난 후에 그러고 동원하러 갔을 적에 어~ 그~ 박치옥이라고 있어요",
  "그거 특등 부대장이죠",
  "그 사람한테 갔는데 벌써 낙하산 부대를 동원을 해 가지고 에~ 장오진 장군이 와 있더라고요",
  "그러니까 어 장 장군님이 웬이여 그러니까 인제 부대를 동원 못 하게 하기 위해서 장오진 장군이 와 있는 거예요",
  "그래서 여보 장 장군 여 이리 나오시오 그래 갖고 내가 바깥에로 끌고 가서 여보 내가 일일이 설명해야 알겠어 당신 그러니까 말이여 성공해야 할 텐데 겁나니까 그렇죠",
  "아~ 네. 그러니까 말이야 성공해야 할 텐데 그래서 고맙다고 인자 그러고 갔더니 박치옥 대령이 그 부대장이 전화를 받는데 예 이상이 없습니다 그러더라고 이상이 없다",
  "이상 없다 그러니까 참모 총장하고 전화하는 거 것 같아 아~ 순간적으로 느낌이 그래서 말이야 내가 그런데 그~ 그 끝나자마자 말이여 아니 그~ 저 여기에 장경순 장군이 와 있습니다 그렇게 하고 보고를 해 버리더라고 그래 내가 너무 그냥 놀라 가지고 이 새끼 어~ 네",
  "죽고 싶어 이 새끼 하고 말이야 콱 말이야 내가 보니까 말이야 나를 바꾸라는 거예요",
  "그~ 저 장동영 장군이 네",
  "그래 내가 받을 수밖에 그랬더니 당신 거기 뭐하러 갔어 그 당신 저 저 엄한 생각하고 있는 모양인데 그~ 저 지금이라도 늦지 않으니 돌아가 그래서 아 지금 각하 지금 어디 계십니까 내가 지금 각하 꼭 만나야 합니다 그러니까 말이야 전화를 딱 끊어버리더라고 장동영 장군이 음",
  "장동영 장군이 아~ 그런데 내가 인제 정동영이하고 누구 있는 저 저 이 전화 받은 동안에 이 새끼 죽여버린다고 그니까 말이여 박정희가 도망가버렸다고  그런 일이 있었어 아~ 아~ 나중에 결국은 장동영 장군이 네",
  "어~ 도와 도운 도운 셈이 되는 거 아닌가요? 끝까지 그러니까요",
  "그런데 인제 그걸 그 내가 그걸 인자 저 설명을 하자면 낙하산 부대를 동원하고 네",
  "그리고 그~ 육간구에 육간구에 박 장군하고 인자 같이 이렇게 가는데 육간구 앞에 에~ 이렇게 부채 모양으로 쫙 부대가 배치돼 있더라고요",
  "근데 이 박 장군 차가 앞에 가는데 확 음",
  "그 박천 장군 차가 에워싸서 네",
  "내가 저 한 백 명 뒤이어 따라갔는데 그래 가지고 그냥 엉겁결에 아 이건 어떻게 하냐 그래 갖고 이 뒤에 있는 그~ 저 신동간이하고 저 내피서 아니 저저 부관이요? 전속 부관하던 그 권천식이하고 같이 있는데 야 이걸 어떻게 끊어 하니까 그 애들이 무슨 답변을 할 수 있겠습니까? 그래서 야 그냥 가자 그래 가지고 낙하산 부대를 동원해 가지고 이거 이거 한 번 싸워 보든 말든지 그거 해야 될 아니냐고 그러고서 동원하러 가는 거예요",
  "오일육은 무혈 아무도 다친 사람이 없었지 않습니까? 그때 없어요",
  "그 이유가 그니까 세계에 역사상으로 볼 때도 아니 그런데 아주 특수한 경우거든요",
  "그게 지금 말이여 그 윤보선 대통령이 네",
  "그래 가지고 맥아더 장군이 미군 사령관이죠? 어",
  "맥아더 장군이 이것을 절대로 그~ 어~ 저지를 해야겠다 하는 것을 어~ 윤보선 대통령한테 하니까 윤보선 대통령이 말이야 안돼 이것은 올 거 왔고 이게 성 혁명이 성공해야 한다",
  "그렇게 나와서 그~ 거부를 해 버렸다고 막 맥아더 장군이 그래서 그것이 에~ 그~ 피를 안 흘리게 됐다",
  "그러니까 저 싸움은 말이여 유혈 사태가 오고 아~ 이 나라가 안 된다",
  "아~ 이 지금 오일육 혁명은 해야 한다",
  "그니까 그렇게 된 거예요",
  "그때 인제 윤보선뿐만 아니라 많은 분들도 그런 생각을 했기 때문에 아니 오일육이 아니 그러니까 이렇게 다친 사람이 없게 됐었다",
  "장오진 장군님도 만나서 말이여 네",
  "일일이 내가 설명해야 알겠소 그러니까 말이여 성공해야 될 텐데 그러지 않아요",
  "그걸 뭘 저 그렇게 된 겁니다",
  "장동영 아니 저 저 어~ 누구 장면 총리도 네",
  "어~ 그~ 어~ 국무 회의를 열어 갖고서는 에~ 전부 어~ 사표를 내도록 하라",
  "음 그러고 오일육 혁명 세력에 정권 이행하도록 그렇게 이 저 거기서 의견을 해 버렸지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 오일육 혁명이 그렇게 된 것이에요",
  "네. 일어났는데 총재님이 보실 때 오일육 혁명 일어나기 전과 후 우리나라를 평가한다면 어떻게 평가하실 수 있을까요? 그런데요",
  "오일육 해 가지고 정말로 참 큰일을 많이 했죠",
  "지금 그때에 보릿고개라는 게 있습니다",
  "그게 저저 젊은 사람들은 보릿고개가 뭔지를 모르지만 보릿고개라는 게 보리가 나오도록까지 식량을 구할 수가 없어요",
  "근데 그것을 이년 아~ 오일육 혁명을 하고 난 뒤에 이년 후에 없앴어요",
  "보릿고개를 넘겼지 않습니까? 박 대통령이 아~ 음",
  "그랬죠? 요 사방 면적 그러니까 풀 한 포기 없는 산이 삼십칠만 칠천 정도가 있었습니다",
  "아~ 그래 갖고 그 사방 사업을 다 했죠",
  "나무 심기 그리고 나무 심었죠",
  "그리하여 오늘날 이렇게 그~ 그~ 그~ 산이 푸르게 만들었죠",
  "그것뿐만 아니라 농어촌 고리채 때문에 빈민들이 살 수가 없어요",
  "농민이고 서민이고 살 수가 없어요",
  "고리채 때문에 그것을 고리채 정리를 해버렸지 않습니까? 음",
  "그리고 산업화 했지 않습니까? 네",
  "그래 갖고 지금 산업화하는데 영국은 이백년 걸렸습니다",
  "미국은 백팔십년 걸렸어요",
  "일본은 백년 걸렸습니다",
  "우리는 삼십년에 해냈어요",
  "아~ 그런 거 해 갖고 오늘날 우리가 말이여 지금 현재 현재는 이만 삼천 불 지금 여기 국민 소득을 올리는 그런 나라를 만드는 곳이 음",
  "아니 오일육 혁명에서 만드는 것 아닙니까? 음",
  "간단히 말하면 그 부분은 다 동의할 겁니다",
  "그리고 좀 아까 그 산에 나무 심는 거 있지 않습니까? 네",
  "그린 벨트라고 그러잖아요",
  "그 그린 벨트 나중에 또 했지 않습니까? 아니 그린 벨트보다도 근데 요 사방 면적이라고 사방 사업을 어떻게 하는지도 모를 거예요",
