  "식사를 해 가면서 다른 금품 수수가 있었느냐가 사실은 핵심이죠",
  "김지예 변호사님 오늘 오전에 어~ 속보 한 가지가 나왔는데 예",
  "이 윤 총경에 계좌 계좌 추적 영장을 어~ 경찰이 신청을 했다고 하고 통신 내역도 이지 조회를 해 볼 들여다 볼 그런 어~ 지금 단계에 온 것 같습니다",
  "그렇단 얘기는 자금 거래 까 금품 어떤 대가성 금품 거래가 연예인들과 윤 총경 사이에 있었는지를 이제 경찰이 이제 증거를 잡겠다라는 그런 의미잖아요? 네. 그게 사실 가장 중요한 부분이라고 할 수 있겠죠",
  "그~ 술집 신고 사건에서 이 윤 총경이 약간 사건을 좀 알아봐줬다 무마해줬다",
  "뭐 이런 식에 어~ 의혹과 관련해가지고 공무상 비밀 누설 혐의로 입건을 한 상탠데요",
  "이제 이것이 조금 더 뭐 예를 들어서 뭐 수뢰 후 부정 처사 뭐 이렇게 죄명이 바뀌기 위해서는 아마 그 부분 금품 대가가 있었는지 음 아니면은 또 어떤 부정한 청탁을 받은 일이 있었는지 음 실제로 그런 부정한 청탁을 들어줬는지 이런 여부를 확인해야 되는데 그럴려고 한다면은 가장 중요한 것이 이제 계좌 부분과 그다음에 이 윤 총경이 사용한 휴대 전화라고 볼 수 있겠는데요",
  "휴대 전화를 지금 임의 제출한 상태로 그렇게 알고 있구요",
  "그래서 뭐 통화 내역이라든지 아니면은 그 현 휴대 전화 자체에 디지털 포렌식 어~ 이런 정도에 그~ 수사 절차가 지금 진행 중이라고 하는데 네",
  "어~ 약간 이제 그런 느낌은 들죠",
  "이~ 첩보하시는 분이라서 과연 휴대 전화를 한 대만 사용했겠느냐? 음 어~ 아니면 뭐 다른 명의에 휴대전화를 사용한 것이 있겠느냐? 뭐 이런 부분에 있어서도 좀 철저한 수사가 필요할 것으로 보입니다",
  "지금 윤 총경 같은 경우에는 공무살 공무상 비밀 누설 혐의로 인제 피의자 입건된 거잖아요",
  "근데 만약에 근데 계좌 추적을 통해서 어떤 그~ 업소에 뒤를 봐주고 그 대가로 금품을 받았다면 그거는 인제 뇌물죄가 성립이 되는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 네. 그리고 또 예",
  "그래서 청탁을 들어줬다고 하면은 수뢰 후 부정 청사죄로 우율이 됩니다",
  "음 자 이~ 또 다른 채팅방 멤버인 가수 최종훈 씨는 음주 운전을 하다가 적발된 사실이 보도되지 않게 해달라며 경찰에 청탁한 혐의를 받고 있죠",
  "경찰 조사를 받고 나왔을 때 윤 모 총경과 아무런 관계가 없다고 했습니다",
  "근데 백 교수님 이제 저 말이 지금 알고 보니 이제 거짓말이었다라는 게 되는 거 같애요",
  "그~ 알고 있었다는 거죠? 이제 정황상 보니까 네",
  "차라리 처음에 알고 있었다라고 해서 공식 입장이 나왔더라면 음 이렇게 거짓말 논란까지 안 왔을 텐데 음 결국은 알고 있는 사이였고요",
  "거기다가 또 어~ 골프를 또 같이 치면서 그~ 승리 씨하고 동업자인 그~ 유 대표하고도 같이 쳤고요",
  "또 일단 뭐 지금 연좌죄는 안 된다란 드라마를 고수하면서 드라마를 하고 있는 박한별 씨가 부인인데 음 박한별 씨하고도 같이 이제 골프를 쳤던 것이 최종훈 씨 경찰 조사 이후에 나온 이야기거든요",
  "그니까는 제가 봤을 때는 사실 이게 골프를 치게 되면 몇시간씩 거의 하루를 다 시간을 소비하다시피 하는 건데 그분이 뭘 하는 사람인지 정확히 몰랐다라는 얘기가 사실 설득력이 많이 떨어집니다",
  "음 그니까는 최종훈 씨가 처음부터 아주 그냥 진솔한 그~ 고백을 하고 뉘우치는 모습을 보였더라면 하는 아쉬움이 남는 대목이 바로 그것입니다",
  "근데 보도를 보니까 네",
  "이 윤 모 총경의 부인도 경찰이신가 봐요? 말레이시아에서 근무하고 있는 경찰로 지금 전해지고 있는데요",
  "그런데 그런데 이 최종훈 씨가 뭐 만나서 한 십만 원이 넘는 십오만 원 상당에 그런 티켓도 주고 공연 티켓도 주고 그 윤 모 총경의 부인에게 그랬다는 거 아닙니까? 네. 그니까 예",
  "전화번호까지 알고 있었던 것이 되는 거죠. 상황은 예",
  "그까 그때 당시에 말레이시아에서 공연을 할 때에 음 브이아이피 티켓이 한 십오만 원 정도 우리나라 돈으로 이랬었는데 그 티켓을 본인이 해줬다라는 것이 또 뒤늦게 드러난 겁니다",
  "그러면은 뭐 하는 분인지 정확히 몰랐다는 이야기가 앞뒤가 안 맞아지는 정황이 되는 거죠",
  "안 맞는 상황이 됐어요",
  "긴밀했다고 봐야 되는 거죠",
  "그리고 저~ 최 위원님 네",
  "까 인제 이 열 관련된 연예인들이 단체 방에 카톡 방에서 인제 경찰 총장이라 그래가지고 이게 많은 추측을 낳았었는데 까 이분들이 이제 좀 좀 그니까 잘못 안 들었던 것 같애요",
  "어쨌든 청와대에 있고 하니까 윤 윤 총경이 그냥 호칭을 편의상 그냥 경찰 총장이라고 본  뭐 웃을 일은 아닙니다만 그렇죠",
  "그랬었던 거 같애요. 예",
  "그~ 아니 그거는 이제 지금 최종훈 씨가 그렇게 설명을 한 거예요",
  "어~ 청와대에 계시다고 하니까 굉장히 높은 사람이라고 생각을 해서 예",
  "그냥 우리가 어찌 부르다 보니까 경찰 총장이 됐다",
  "이런 식으로 인제 얘기를 하는 거 봐서 뭐 일반 사람들은 인제 뭐 총경이냐 뭐 총장이냐? 청장이냐? 뭐 뭐 서울 청장이냐? 어디 청장이냐? 뭐 이런 것들에 대해서 그렇게 민감하게 그~ 구분을 잘 못할 경우가 있잖아요",
  "그리고 인제 청와대 근무한다 그러면 그게 행정관이든 비서관이든 선임 행정관이든 뭐 하여튼 다 굉장히 높고 영향력이 크다",
  "이렇게 생각할 가능성이 있으니까 그렇죠. 어~ 아마 최종훈 씨 얘기는 그런 정도에 설명으로 저희가 받아들이면 될 것입니다",
  "아~ 그니까 이게 백 교수님 우리 국민들에게는 까 경찰 서장 정도 되면은 아주 높은 사람으로 인식이 되고 있고 그럼요",
  "청와대에서 근무한다고 하면은 이건 정말 엄청난 권력을 가진 사람이구나라고 저희들이 이제 생각한다는 걸 알 수가 있잖아요",
  "까 그니까 더 처신을 잘해야 되는 사람들인데 그분들이 까 그래서 아마도 네",
  "그 총장이라고 생각을 했던 것은 게 직급에 대한 그~ 호칭을 몰라서 음 그렇게 얘기했을 가능성이 매우 높구요",
  "음 그렇기 때문에 더 가까이 지내야 된다라고 생각을 했을 확률이 높은 거죠",
  "승리 씨도 마찬가지고 유 대표도 마찬가지고 하고 있는 것이 이제 클럽 같은 운영을 하고 있는 거기 때문에 음 더더욱이 친분 관계를 잘 해둬야 된다란 생각을 했을 것이고 그 친분 관계를 잘 해둔다는 것이 어디서부터 어디까지를 의미하는 것인지는 이제 수사를 통해 밝혀내야 될 부분이겠죠",
  "백 교수님 그리고 인제 승리 씨가 네",
  "경찰 정복을 입고 찍었던 사진을 네",
  "올렸다가 삭제를 해서 그게 또 논란이 됐습니다",
  "거기 이름표는 이게 사진에서 보면 네",
  "명확하게 나오지는 않고 있습니다만 혹시라도 너무 이제 친하기 때문에 뭐 그 옷을 입어보고 이랬던 것이 아니냐 이런 의혹도 제기되고 있는 상황이고요",
  "그~ 이름표까지 있었더라면 정말 그~ 바로 그냥 사진과 동시에 다 논란이 되고 파장이 커졌을 텐데 아무튼 지금 네티즌들 사이에서는 저 이름표가 희미하게 보이지만 음 누구에 것인가에 대해서 막 열심히 추적하시는 분들도 있는 걸로 알고 있습니다",
  "하필이면 저게 이천십사년이에요",
  "이천십사년에 저 경찰 복장이 경정입니다. 경정 예",
  "근데 또 윤 모 총경이 그 당시 이천십사년에 경정이었단 말이죠",
  "경정 하필이면 어 그러니까 지금 네티즌들이 의문을 제기하는 건 저는 합리적인 그~ 의문 제기라고 봐요",
  "아~ 그러나 인제 윤 총경 얘기는 음 그~ 저게 본인 게 아니다",
  "그리고 이천십사년에는 나는 승리가 누구인지도 몰랐다",
  "이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 음 저거는 잘 뭐 저거는 뭐 디지털 포렌식은 할 수 없고  저 명찰을 이렇게 옆으로 돼 있는데 음음 저거 과학적으로 혹시 분석이 가능할지 모르겠어요",
  "그러니까 근데 혹시 만약에 윤 총경 옷이 아니면 삭제할 필요가 없잖아요",
  "왜냐하면은 굳이 또 삭제를 해서 논란 거리를 만들고 있네요",
  "이게 좀 수 수백 장이 사진이 있는데 네",
  "그중에서 이제 이 사건이 불거진 이후로 삭제된 사진은 저거 딱 단 한 장이다",
  "이제 그렇다 보니까 왜 저 사진만 굳이 저렇게 신경을 써서 삭제를 했는지 이런 부분이 굉장히 좀 의문을 자아내고 있고 예",
  "사진이 올라온 것이 이천십사년 십일월인데요",
  "근데 이천십사년 구월달 그러니까 그 사진이 게시되기 두 달 전에 음 그~ 승리 씨가 포르쉐 차량을 몰고 가다가 사고를 낸 그런 일이 있습니다",
  "근데 그때 당시에 막 음주가 아니냐? 음주운전 아니냐? 뭐 이런 의혹도 있었는데 그냥 단순한 이제 과속으로 처리가 돼가지고 예",
  "사건이 어~ 끝났는데 이제 그 부분과 관련해서 이미 혹시 그때부터 약간에 좀 교류가 있었던 게 아니냐라는 그런 의혹 때문에 네티즌들이 이제 굉장히 분발해서 아마 이게 찾아볼려고 노력하고 있는 것 같습니다",
  "자 이 버닝썬 사태를 한마디로 요약을 하면 각종 범죄에 일종에 종합 선물 세트 같은 그런 그런 사탭니다",
  "이 사태가 그중에 한 축이 마약입니다. 마약 자 김지예 변호사님 네",
  "어제 검찰이 이 버닝썬 등과 관련해서 뭐 아레나 포함해서 네네",
  "강남 일대에 클럽에서 마약을 한 사람 입건한 숫자가 사십 명입니다. 사십 명 네",
  "아~ 이게 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "이게 한 사십 명 정도가 마약 관련해가지고 입건이 됐는데 그중에 열네 명 정도가 버닝썬 관계자라고 해가지고 더 충격을 주고 있습니다",
  "그래서 어~ 또 그중에서 또 세 명은 또 구속이 됐는데요",
  "이 구속된 세 명은 이 버닝썬 영업 담당 직원 일명 엠디라고 불리는 직원이라고 해 가지고 엠디 굉장히 좀 버닝썬이 정말 우리가 예상했던 것처럼 어~ 그런 어떤 마약 범죄에 온상이었구나 이런 부분을 다시 한번 확인하게 된 거 같습니다",
  "까 최 위원님 이게 만약에 저 사건이 단일 사건이라고 해도 굉장히 놀라운 사건이잖아요",
  "이~ 우리나라는 뭐 뭐 마약 청정 지대라는 말도 있었는데 지금은 모르겠습니다만 네",
  "그니까 이 버닝썬 사태가 얼마나 규모가 큰 사건인지를 가늠할 수 있는 거 아니겠습니까? 아니 그니까 버닝썬이나 네",
  "아까 말씀하신 그 에이 뭐 그~ 인제 클럽 네",
  "어~ 그런 것들이 강남에서 어~ 강남에서 뭐 거의 일이 위를 다투는 그런 클럽 아니겠습니까? 예. 맞습니다. 예",
  "그러다 보니까 저걸 중심으로 해서 그~ 마약 거래나 유통 같은 게 이루어졌는데 예",
  "아까 얘기한 이~ 그~ 그 혐의로 입건된 사람이 사십 명이라 그러는데 저건 뭐 마약 혐의가 다 확인된 건 아니고요",
  "일단 그 언저리에서 지금 경찰이 수 용의 선상에 올려 놓고 있는 사람들이니까 그니까 아마도 저 사람들 중에 상당수가 또 그렇죠",
  "어~ 거래나 흡입 이런 데에 연관이 돼 있을 것으로 보이구요",
  "그동안에 몇몇 언론 매체에서 사실은 그~ 저런 데에서 일하는 유흥 업소 종사자들 몇 명 에~ 니까 클럽에서 예",
  "일하는 몇 명을 취재해서 취재 결과를 보도한 적이 있어요",
  "음 거기에도 보면 이~ 마약이나 어떤 성폭행 뭐 이런 문제가 그~ 굉장히 많이 저~ 클럽을 중심으로 해서 이루어지고 있다",
  "그리고 그거는 공공연한 비밀이다",
  "음 이렇게 증언을 하고 있습니다",
  "그래서 경찰이 이번에 강남 유흥 업소 특히 클럽을 중심으로 해서 유통되고 있는 저 마약의 거래 유통 경로 이런 것들을 뿌리 뽑을 수 있을지 좀 주목되는 부분입니다",
  "또 한 축이 인제 성 관련 사건입니다",
  "이 버닝썬 사태에 승리 씨 같은 경우에는 성 접대 알선 의혹받고 있지 않습니까? 네",
  "근데 어제 경찰에 어떤 브리핑을 보면은 좀 의미 있는 진술을 확보했다라는 얘기까진 제가 들은 기억이 나거든요",
  "근데 이 사건은 어떻게 진척이 되고 있는지 쪼끔 마약보다는 좀 덜 진척이 되는 것 같은 그런 느낌이라서 어~ 그렇긴 한데요. 지금 예",
  "어~ 승리 씨 같은 경우에는 어떻게 이야기를 하고 있냐면은 내가 그냥 여성들을 소개시켜줬을 것 뿐인 것이지 그사이에 뭐 성 매매가 있거나 그걸 본인이 알선한 것은 아니다라는 그런 변명을 하고 있습니다",
  "제 그렇기 때문에 처음에 이제 그 여성들을 소개할 때부터 어떤 성 매매에 의도가 있었는지 그렇다고 한다면 어떤 금품이라던지 아니면 경제적인 이익을 대가로 받은 것이 있는지 이런 부분에 대해 좀 구체적인 정황이 드러나야지만 예",
  "성 매매 알선 혐의가 적용될 수 있게 되는데요",
  "이제 그중에서 한 여성과 지금 어~ 조사를 한 결과 어떤 의미 있는 진술을 확보했다",
  "근데 이것이 구체적 이무 구체적으로 어떤 것인지는 아직 밝혀진 바 없지만요",
  "일단 경찰 입장에서 의미 있는 진술이라고 할 때는 아무래도 좀 이 성 매매 혐의를 구체적으로 입증할 만한 어떤 이런 금품이라던지 아하 아니면은 애당초 처음에 소개 까 부 연락이 올 때부터에 의도 뭐 이런 부분에 대해서 어느 정도는 지금 진술을 확보한 것은 아닌가 그래서 어~ 앞으로 좀 더 많은 어~ 여성들 그 거기에 등장하는 에 대한 조사가 좀 불가피해 할 것으로 보입니다",
  "자 이제 다음 주제 한번 가보겠습니다",
  "이천십육년이었습니다",
  "부산에서 거주하던 신혼 부부가 감쪽같이 사라진 사건 기억을 하실 겁니다",
  "자 사건 발생한 지 이년 십 개월이 지났는데 이~ 경찰이 공개 수사를 하겠다고 나섰습니다",
  "까 왜 공개 수사를 하겠다는 겁니까? 아마 사건 기억하실 거예요",
  "이천십오년에 한 남녀가 결혼을 했고요",
  "음 반년 이후에 집에 들어간 흔적은 있는데 나온 흔적도 없는 채 실종이 됐습니다",
  "음 근데 지금까지 미제 사건으로 남아 있는데요",
  "이 부분에서 일단 그~ 유력한 용의자로 보이는 분이 해외에 있고요",
  "이러다 보니까 뭔가 공개 수사를 해야만 진척이 있을 것라는 판단을 한 걸로 보입니다",
  "근데 이~ 김지예 변호사님 이 사건도 참 어디 드라마 소재 같은 그런 내용을 담고 있는데 네",
  "그 용의자가 그~ 남편에 전 여자 친구로 추정이 된다는 거 아니에요? 네. 그래서 어~ 이분이 가장 유력한 용의잔데 네",
  "이유는 두 가지 정돕니다",
  "하나는 이 부부가 다른 데 원한을 살 곳은 없고요",
  "하지만 이 전 여자 친구인 이 유 모 씨로부터 계속된 협박을 받아왔다",
  "그리고 또 이 유 모 씨도 주변 사람들한테 내 인생이 망가진 것이 어~ 이 남편 그니까 즉 이 부부에 남편이 어~ 자신을 버리고 다른 여자와 결혼했기 때문이다",
  "뭐 이런 이야기를 많이 했다고 합니다",
  "그래서 이 원한 관계와 그다음에 두 번째는 이분이 계속 노르웨이에서 살다가 아하 이 신혼 부부가 사라지기 보름 전에 한국으로 입국을 해서 예",
  "그다음 한국 일대를 돌아다니는데 뭐 신용카드 등을 전혀 사용하지 않고 현금만을 사용하면서 그렇게 한국을 돌아다녔다고 하구요",
  "음 제 그리고 또 이 신혼 부부가 사라진 일주일 후에 다시 또 출국을 하게 됩니다",
  "제 그렇기 때문에 이런 여러 가지 정황들로 봤을 때 어~ 경찰이 뭐 정확한 물증이 있는 것은 아니지만 굉장히 유력한 용의자라고 심증을 굳혀 가는 있는 그런 상황입니다",
  "근데 용의자가 국내에 없는데 어떻게 새로운 증거를 찾을 수 있을까요? 네",
  "그래서 경찰도 굉장히 좀 곤란한 그런 입장인 것 같구요",
  "어~ 정말 그 주변 씨씨티비를 샅샅이 뒤져봤지만 아주 묘연하게 씨씨티비 사각지대를 이용해서 뭐 신혼 부부가 밖으로 나간 것 아니냐 아니면 아직도 신혼 부부가 그 건물 안에 있는 것 아니냐? 음 굉장히 지금 많은 가능성과 추측이 난무하고 있는 그런 상황이구요",
  "게다가 이분이 지금 노르웨이에 있는 상황에서 예",
  "어~ 우리가 할 수 있는 방법은 결국 국제 사법 공조를 통해서 범죄인 인도 절차를 밟는 그런 길밖에 없는데 지금 그것도 잘 진행되지 않은 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "자 김지예 변호사님 백현주 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "신재호 박사 그리고 현근택 민주당 부대변인 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 조금 전에 그~ 심상정 의원에 얘기 잠깐 들으셨습니다만 이~ 여야 사 당이 선거제 개편안에 잠정 합의를 했죠",
  "그런데 비례 대표 선출 방식이 워낙에 복잡해서 심상정 의원 아까 머리에 쥐가 날 저게 이 지경이다",
  "자 국회 정개 특위 위원장인 정의당 심상정 의연 말 위원 말 다시 한번 들어보겠습니다",
  "최 위원님 그~ 심 의원의 저 말 중에 네",
  "논란이 된 그런 발언이 있는 거 같애요",
  "그거 좀 지적을 해주시죠",
  "그니까 그~ 지금 왜 네",
  "우리도 머리가 쥐가 날 지경이다",
  "그러면서 또 기자가 이제 저 자리가 아니고 이렇게 심상정 의원이 나갈 때 기자가 또 따라가면서 물어봤나 봐요",
  "그러니까 그~ 아니 우리도 국민들한테 설명을 해야 될 거 아니냐 이게 어떻게 어떻게 바뀌'었다라고 해야 될 텐데 그랬더니 아이고 국민은 그런 산식 산식이라는 게 인제 계산하는 방식 계산 방법 예",
  "방식까지 뭐 굳이 알아야 돼요? 이렇게 얘기를 이렇게 얘길 한 거예요. 그니까 네",
  "그 취지는 우리가 알겠습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 에~ 이게 계산하는 방식이 굉장히 복잡하니까 음 복잡한 것까지 과정까지 우리가 다 알려줄 필요가 있겠느냐 그러지 말고 그냥 그~ 어차피 이거 계산 방식은 인제 선관위나 이런 데에서 정할 테니까 거기에 국민들은 표 찍으면 선관위가 정한 방식에 따라서 인제 의석 수가 배분이 될 테니까 예",
  "그런 일반적인 과정만 알면 되지 자세한 것까지 알 필요가 있겠느냐라는 취지로 얘기를 한 건데 어~ 자 그럼 국민에 입장에서 한번 생각을 해보자고요",
  "본인이 표를 찍어요",
  "이 표가 예를 들어서 정의당을 찍었어요",
  "정의당을 찍었는데 이 표가 어떠 어떠한 과정을 거쳐서 정의당 의석에 보탬이 되는지 아니면 이 찍은 표가 오히려 지금 연동형 비례 대표제가 워낙 복잡하기 때문에 오히려 다른 당에 도움을 줄 수도 있어요",
  "그렇게 되는 건지는 알고 찍어야 되는 거 아니겠습니까? 어~ 그러면 설명을 해야죠",
  "그 설명할 거는 본인이 설명을 하는 거를 결국 기자들이 이해를 해서 유권자들한테 설명을 해야 될 텐데 유권자들은 거기까지 그렇게 상세하게 알 필요가 없다라는 식으로 심상정 의원이 얘기를 하니까 아~ 유권자들이 거기에 대해서 어떤 느낌을 갖겠습니까? 아~ 아니 신 박사님 근데 예",
  "평소 심상정 의원답지는 않았던 거 같애요",
  "그~ 그까 보통 저희들이 아는 심상정 의원이라면 아무리 복잡해도 까 상대방이 이해를 할 때까지 정말 끝까지 설명을 하실 거 같앴는데 예",
  "그~ 의외에 답변을 하신 거 같애요. 예",
  "아니 본인도 지금 머리에 쥐가 난다고 하잖아요",
  "그니까 본인도 아마 설명하기가 쉽지 않았기 때문에 음 그~ 그거를 좀 저런 식으로 회피했을 수가 있는데 네",
  "우리가 과거에 그~ 주입식 교육받다 보면 이렇게 뭐 객관식으로 찍기 하면 뭐 이해하지 말라고 그냥 외우면 된다고 응?  뭐 그런 저긴데 예",
  "근데 제도라는 거는 될 수 있으면은 에~ 이렇게 간단 명료 해야 되구요",
  "그다음에 이거는 국민들에 소중한 투표권 아닙니까? 네",
  "그니까 이게 어떻게 가는지에 대한 그니까 새로운 제도 도입에 대한 그 취지나 이런 거를 국민들이 이해 못 하고 그냥 외우면 된다",
  "음 이거는 좀 좀 실언인 거 같애요",
  "본인도 머리에 쥐가 나다 보니깐 아~ 실언을 한 것 같습니다. 네",
  "근데 어쨌든 이~ 현 부대변인님 그~ 네",
  "좀 얼마나 복잡하게 합의를 해 놓으셨길래 이게 지금 이 이게 아주 복잡한 것 같은데요",
  "또 간단하게 보면 그렇게 복잡하지 않아요",
  "한마디로 얘기하면 어~ 지역구 의석은 줄이고 이십팔 석 줄이고 예",
  "비례 대표제를 칠십오 석 늘리는데 그거를 배분하는 방식에 이제 연동형은 오십 프로 적용하고 예",
  "나머지 오십 프론 현재 제도로 한다는 거거든요",
  "근데 사실은 이 제도로 하면 지금 심상정 아마 저~ 위원장이 직접 말은 못했지만 정의당이 어찌 보면 현재 상태에선 제일 유리하다고 봐요",
  "음 왜냐하면 실제로 예를 들어보면 근데 민주당도 뭐 그렇게 불리한 것 같지는 않은데 아닙니다",
  "아~ 그래요? 민주당이나 한국당은 불리합니다",
  "왜냐하면 아~ 지역구에서 많이 얻는 그니까 정당 지지율보다 예",
  "정당 지지율보다 지역구에서 많이 당선되는 정당은 불리해요",
  "어찌 보면 그니까 현재 일 당 이 당은 불리하고 예",
  "소수 정당 중에서 지지율이 좀 나오는 정당 어쨌든 정의당이다 보겠죠",
  "정의당이 이제 유리한 구도가 되는데 물론 백 프로 연동할 때보다는 아니지만 실제로 이렇게 현재 어느 정도 지지율로 보면 으~ 정의당 측에서 게 지지율이 저~ 의석이 많이 늘어나기 때문에 직접 아마 사례를 들어달라고 했을 때 아~ 아마 좀 곤란하지 않았나 보긴 하는데요",
  "근데 말씀 취지는 예예",
  "이제 저도 이제 이렇게 해봤는데 사실 그렇게 복잡하진 않아요",
  "음 한번 예를 들어 보고 한번 설명해도 괜찮을까요? 예예. 간략하게 예",
  "예를 들어서 아니 지금까지 말씀하신 것도 굉장히 복잡한데요?  예를 들어서 이런 거죠",
  "정의당에 예를 들어볼게요",
  "정의당이라 예를 친다 그러면 예",
  "정의당이 만약에 지지율이 십 프로가 나온다",
  "근데 지역구에서 세 명이 당선됐다",
  "그러면 아~ 원래 백 프로 연동형을 하면은 아~ 삼십 석이 가야 돼요",
  "아~ 오십 석이 오십 프로 연동형을 하기 때문에 열다섯 석이 가는 겁니다",
  "열다섯 석이 가는데 지역구에서 세 석이 되었기 때문에 열두 석이 우선이 배분이 돼요",
  "저~ 비례 대표로 예",
  "그다음에 만약에 그렇게 배분해서 남은 비례 대표가 서른 석이다",
  "음 그러면 그 서른 석은 워 원래 현재대로 가는 거예요",
  "삼십 프로 십 프로 현근택 부대변인님  말씀 끊어서 죄송한데 이건 이런 거 같애요",
  "이게 이거는 인제 말로 들어서는 좀 힘들 거 같고요",
  "글을 좀 차분히 읽어봐야 돼 분석된 글을 좀 차분히 읽어봐야 국민들께서도 이해를 하실 거 같애서 아~ 그렇게 해도 이해가 잘 안 됩니다. 이게 근데 지금은 이게 강의 듣듯이 그럼 간단하게 설명할게요",
  "아주 간단하게 아~ 간단하게 안 돼요",
  "더 돼요? 가능해요? 일 인 일 표는 변함이 없고 예",
  "어쨌든 현재보다 정당이 아니 일 인 이 표",
  "일인 이 표 아~ 그까 일 인 이 표는 변함이 없고 그렇지. 예",
  "그다음에 아~ 아~ 안 되겠다",
  "안 되겠습니다. 이거  지역구 줄어들고 말씀하시죠. 예예",
  "비례 대표 늘어나는데 네",
  "그거에 대해서 어쨌든 정당 지지율이 높은 정당이 유리하다라고 보면 되는 겁니다",
  "그리고 여기에 또 석패율제라는 걸 도입하기 때문에 더 어려워지죠",
  "석패율제나 뭐 이런 거는 나중에 또 얘기 더 복잡해집니다",
  "그래서 이게 원래 연동형 비례 대표제라고 하는 게 독일 모델이거든요",
  "그런데 이게 인제 그~ 저기 야 삼 당하고 민주당하고 합의 과정에서 이것도 아니고 저것도 아니고 애매하게 그냥 뒤죽박죽이 돼가지구요",
  "음 잡탕이 돼버린 거예요",
  "그니까 순수한 의미에 연동형 비례 대표제라면요",
  "설명하기가 이렇게 복잡하지 않습니다",
  "음 근데 그중에 또 오십 퍼센트 반쪽 어~ 반쪽하고 또 무슨 권역별로 하고 석패율하고 그러니까요",
  "그러니깐 심상정 의원도 저~ 머리에 쥐가 나는 거 아닙니까? 그까 백 퍼센트 아~ 니까 순수한 연동형 비례 대표제로 하면요",
  "일 당 이 당이 절대적으로 불리합니다",
  "음 어~ 무슨 얘기냐 하면 비례 대표를 통해서 일 당 이 당은 얻을 게 거의 없어요",
  "음 어~ 니까 무슨 얘기냐 하면 민주당과 자유한국당은 얻을 게 없어요",
  "지난 이십 대 총선의 결과를 대입하면 예",
  "그런데 그게 아니고 오십 퍼센트로 내리잖아요",
  "음 연동형 수준을 백 퍼센트가 아니라 오십 퍼센트로 내리니까 민주당과 정의당한테만 유리해지는 거예요",
  "그러면 예를 들어서 이걸 연동형을 육십 퍼센트로 내린다든가 사십 퍼센트로 내리자 그럼 또 이 수혜를 보는 정당이 달라져요",
  "음 그렇죠? 그래서 뭐 저는 기본적으로 그러니까 이게 예예",
  "기본적으로 이게 내년에 우리 현근택 부대변인님 뭐 하실 말씀이 있다고 했는데 간단하게 얘기할게요",
  "간단하게 얘기하세요",
  "간단하지 않잖아 예",
  "지금 두 분이서 예",
  "민주당 유리하다는데 민주당 유리한 게 없어요",
  "아~ 왜냐하면 일 오십 프로로 하면 유리해요",
  "그건 한국당도 마찬가지예요",
  "왜냐하면 지지율보다 지역에서 더 받는 정당은 무조건 불리하게 돼 있어요",
  "음 그니까 일 당 이 당이 지금 말씀처럼 일 당 이 당은 불리한데 민주당만 유리한 게 말이 안 되죠",
  "기본적으로 어떤 방식으로 하든지 간에 알겠습니다",
  "우리 당도 손해를 보게 돼 있습니다",
  "어쨌든 어쨌든 여기 나와 있는 그~ 용어들에 개념이 쉽지 않아요",
  "저희들이 보기에는  무슨 뭐 권역별 비례 대표제니 말씀해주신 석패율제니 뭐 준 연동형 비례 대표제 하여튼 하여튼 그래요",
  "근데 그렇다면은 이해 득실을 각 당이 따지고 있는데 어~ 최 위원님 그까 박지원 의원도 이~ 어~ 천재가 아니면 이해 못할까 이~ 저는 어떻게 그 말을 이해를 했냐 하면 네",
  "이분이 모르실 리는 없을 것 같고 그럼요",
  "그~ 본인 당에 불리하다라고 해서 좀 불만을 표시하는 건가 이렇게 생각을 해봤어요",
  "근데 이게 인제 네",
  "지금 현재의 지지율 기준 현재 인제 여론 조사가 이~ 나와 있지 않습니까? 음 근데 혀른 현재 여론 조사 기준으로 하면 현재 민주평화당이 음 정말 여론 조사로 보면 지지율이 잘 안 나와요",
  "이걸 대입하면 뭐 민주평화당은 뭐 거의 의석을 못 얻을 판이죠",
  "음 어~ 그렇게 돼 있고 만약에 이십 대 총선 기준으로 하면 그 당시에 안철수 전 대표가 있던 국민의당이 가장 큰 수혜 혜택을 입어요",
  "고다음에 정의당도 또 혜택을 입어요",
  "응 그니까 무슨 얘기냐 하면 정당 득표 일 인 이 표를 행사하지 않습니까? 하나는 지역구 의회 투표하고 하나는 정당 투표를 하잖아요",
  "이 정당 투표에서 많은 지지를 받은 정당이 절대적으로 유리하게 돼 있는 게 연동형 투표젭니다",
  "음 아~ 그러니까 이게 예를 들어서 지금 기준으로 하면 민주평화당이 인제 워낙 그~ 이제 의석을 확보할 가능성이 그~ 희박하죠",
  "그런데 인제 또 내년 총선 때는 이 지지율이 어떻게 될지 모르잖아요? 그렇습니다",
  "어~ 그런 점은 있는데 저는 이걸 인제 내년 패스트 트랙으로 만약에 한다고 했을 때 내년에 과연 본회의를 통과할까? 저는 회의적으로 보는 거죠",
  "근데 일단 그것도 그건데요",
  "어~ 우리 신 박사님께 여쭤볼게요",
  "국민들께서는 이제 본인이 행사하는 한 표가 네",
  "어떻게 반영이 되는지는 알고 싶어하시잖아요",
  "그러면은 국회에서 만드는 룰이 지금 것보다는 좀 더 명쾌했으면은 좋겠다는 생각을 그럼요",
  "아~ 명쾌해야 되고요",
  "그리고 인제 역대 이렇게 보면요",
  "이~ 선거법은 게임에 룰 아니에요? 그러니깐 이거는 동물 국회 이른바 동물 국회 그 몸싸움 많이 하던 그시절에도 이렇게 그~ 일 야당이 반대하는데 이렇게 밀어붙여갖고 한 적이 없어요",
  "음 뭐 그니까 몸싸움하던 그 동물 국회에서조차도 예",
  "이거는 여야 합의로 이루어졌지 이런 식으로 뭐 패스트트랙 그~ 제도는 있대지만 이런 식으로 밀어붙이지는 않았고요",
  "더군다나 이~ 요번에 이게 좀 안 좋은 게 여기다 뭐 공수처법하고 검경 수사권 조정 법안도 같이 태운 거 아니에요",
  "태울라고 하는 거 아니에요",
  "그니깐 이거를 이런 식으로 뭐라고 그러니까 인제 자유한국당 쪽에서는 이게 서로 엿 바꿔 먹는 거 아니냐? 야합 아니냐? 응 자기들에게 필요한 거 그니까 사실 민주당은 아까도 우리 현 대변인이 얘기하지만 별로 득 볼 거 없대는데 민주당이 진짜 노리는 건 공수처법하고 검경 수사권 이거예요",
  "그러니깐 야 삼 당을 끌어들이기 위해서 그들의 요구 지 저~ 작년 말에 뭐 단식 농 농성하고 그랬잖아요",
  "삼 당 대표들이 네",
  "그러니깐 그런 식으로 이게 이렇게 뭔가를 엮어서 해 볼라고 하는 거죠",
  "근데 이 선거법 문제를 이런 거랑 이렇게 그~ 이~ 연 연동시켜갖고 철회할라는 것 자체도 저는 그~ 바람직한 모습이 아니다 이렇게 보여집니다",
  "그~ 아~ 지금 정치권에서 이와 관련한 말싸움을 한번 들어보고 먼저 그다음에 우리 현 부대변인님 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "자 지금 어~ 심상정 의원하고 한국당 나경원 원내 대표죠",
  "두분이 이제 좀 언성을 높이는 그런 부분이 있는데 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 두 정치인 말은 들어 봤고요",
  "현근택 부대변인님 민주당 한번 입장을 들어보고 싶어요",
  "일단 한국당이 계속 이런 입장을 갖고 왔죠",
  "근데 합의를 할려면 결국은 논의 테이블에 들어와야 됩니다",
  "작년 십이월 십오일날 나경원 원내 대표가 사인한 게 있어요",
  "음 일 번으로 일단 연동형 비례 대표제 고려한다",
  "근데 그다음 협상이 오륙 개월 동안 안 됐습니다. 계속 네네",
  "그~ 어찌 보면 그거 하나 믿고 그동안 관례상 합의하에 해왔기 데 우리가 안 들어가면 안 할 것이다",
  "그거 하나 믿고 계속 협상을 안 한 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 정치라는 건 대화와 타협입니다",
  "어쨌든 한국당 말고 나머지 당들은 지금 다 어쨌든 논의에 들어와 있는 거거든요",
  "그럼 한국당 스스로 제가 보기에 패싱을 스스로 하는 거예요",
  "당한 게 아니라 음 그다음에 지금 말씀처럼 이게 아마 지역구 이십팔 석이 줄기 때문에 어느 당을 막론하고 특히 많이 주는 지방 같은 경우 지역이 줄거든요",
  "이분들이 반대할 수 있어요",
  "하지만 국민들한테 제가 보기에 이게 만약에 본회의에서 이렇게 패스트트랙에 들어갔는데 본의회에서 통과 안 되면 국민들한테 아마 비난을 많이 받을 겁니다",
  "그러면 아마 현역 의원들이 굉장히 아마 출마하거나 이런 데 감회 부담이 많이 가질 거라고 보구요",
  "지금 어찌 보면 이제 뭐 공수처법이라든지 이 부 부분에 대해서 연계하는 게 뭐 문제라 그러는데 사실 정치라는 거는 답이 없어요",
  "어느 정도 어쨌든 서로에 의해서 필요한 것들을 하는 거거든요",
  "지금 말씀처럼 우리 당은 어차피 공수처법이라든지 이게 더 중요합니다",
  "이걸 하기 위한 것이고 네",
  "여야 삼 당은 어쨌든 이~ 저희들이 불리하지만 그래도 받는 거거든요",
  "입장에서는 연동헝이 필요하고",
  "그래서 사실 연동형도 오십 프로만 받은 거거든요",
  "여러 가지 방식이 이게 과연 어느 나라에 있냐 그러지만 우리 지금 비례 대표제는 일본식이에요 연동형은 독일식이고 우리나라 사실은 대통령제도 사실 우리나라밖에 없어요",
  "국무 총리 있는 대통령제가 많지 않습니까? 네",
  "미국이 대통령제 오리지널이지만 게 정치라는 거는 그 나라 역사와 어쨌든 그~ 현상을 반영하는 것이기 때문에 이게 꼭 백 프로 뭐 어느 나라를 모방할 필요는 저는 없다고 보고 우리나라도 만 나름대로 만들어 가면 된다고 봅니다",
  "네. 자 근데 이제 다음 주제로 넘어가기 전에 그러면 이제 그렇다면은 그~ 이게 합의를 한국당 빼고는 이제 하셨어요",
  "다른 야 그니까 여당 포함한 다른 삼 야당이 합의는 했는데 패스트트랙으로 인제 가려는 신혼 거 같애요",
  "그렇지마는 그 합의를 한 사 당 사이에서도 의견이 쪼금씩은 갈리는 거 같구요",
  "근데 여러 가지 이제 선수에 룰을 정하는데 선수가 빠진 합의가 가당찮은 거냐? 근데 이런 지적도 있는 거고 그래서 한분씩 정말 짧게 최 위원님은 어~ 이 사 당 합의안 대로는 못 갈 거라고 전망하시는 거죠? 못 갈 것이고 가더라도 내년 본회의에서 통과 안 될 것이다 이렇게 봅니다. 네",
  "그러면은 그리고 예",
  "그리고 저는 이거를 밀어붙이면 밀어붙일수록 예",
  "오히려 역효과가 나가지고 아~ 바른미래당 내에 원래 그~ 새누리당 쪽에서 건너왔던 그 보수 성향에 음 이 사람들이 이탈함으로써 오히려 보수 통합을 가속화시킬 것이다",
  "자 그러면은 현 부대변인님 민주당은 일종에 그~ 사 당 중에선 제일 큰 당이기 때문에 계속 이제 밀어붙이는 겁니까? 그런 거라 보다는요",
  "일단 패스트트랙에 한다고 해서 예",
  "이거 협의를 안 하는 게 아니에요",
  "아~ 패스트 지금 유치원 삼 법도 패스트트랙에 올라 갔지만 다시 또 합의를 하거든요",
  "그니까 어찌 보면 패스트트랙대로 가고 왜냐하면 이게 선거가 있는 거기 때문에 해야 되기 때문에 음 시간을 정해 놓되 그사이에 사실은 기간 시간이 있습니다",
  "음 이 사이에 협의를 하면 돼요",
  "음 그 내용을 바꿀 수 있는 겁니다",
  "때아닌 미사일 폭발이 일어났습니다",
  "한국형 패트리엇으로 불리는 이~ 천궁 천궁 미사일이 비정상적으로 발사가 됐는데 일단 다행히도 인명 피해는 없었습니다만 참 이게 그~ 최 위원님 아니 이게 근데 그~ 미사일이라는 게 군 얘기를 들어보니까 뭐 단추를 눌렀다거나 이런 것도 아닌 거 같은데 그렇죠",
  "이 이 대 껴 미사일이 발사됐다는 게 이게 그러니까 어떻게 발사된 것인지 어떻게 봐야 될지 예",
  "그니까 뭐 오작동인지 아님 뭐 시스템 오륜지 예",
  "뭐 이런 게 지금 아직 밝혀진 게 없죠",
  "그건 이제 조사를 해야 되는 것이고 오늘 아침에 뭐 몇몇 인제 그~ 신문에 저~ 나왔습니까? 미사일 궤적이 미사일이라는 게 원래 반듯하게 올라가든가 음 아니면 뭐 사십오 도 각도로 가서 어느 표적을 맞춰야 되잖아요",
  "근데 저거는 완전히 지그재그로 저런 식으로 그~ 갔거든요",
  "음 저게 인제 그~ 표적을 입력을 안 했기 때문에 아마 저런 모양인데 음음 저런 식으로 했으니까 미사일은 상대방 공격용 무기잖아요",
  "그~ 공격용 또는 방어용 무긴데 네",
  "그~ 저게 저렇게 해서 폭발했으니까 주민들은 얼마나 어~ 저게 어마어마한 굉음이 나거든요",
  "어~ 그니까 굉장히 놀랐을 것으로 보입니다",
  "아니 이게 신 박사님 이게 네",
  "자칫 자칫 사람이 있는 곳으로 떨어졌다고 상상을 한번 해보십시오",
  "이거는 거의 재 재난 수준에의 일이 될 뻔했어요",
  "근데 이게 인제 유사한 일이 이십일 년 전에 있었더라고요",
  "천구백구십팔년에 그~ 나이키라고 하는 이~ 똑같은 지대공 미사일인데 아~ 이게 인제 그 그때 그것도 인제 잘못 발사가 돼가지고 예",
  "인천 상공에서 인제 그~ 저~ 터졌는데 그 파편이 그 인근 민가에 떨어져갖고 가옥이 막~ 파손되고 그 파편 맞고 부상 입은 사람도 사 사망자는 없었는데요",
  "부상자도 나오고 또 그랬어요",
  "근데 그때랑 비교해 봐도 요번 거는 더 이기 저~ 저~ 안 좋은 게 그때 그 미사일은 도입한 지가 삼십년이 넘은 거였어요",
  "노후된 어 노후된 그러니까 뭐 이렇게 오작동해가지고 뭐 잘못 발사됐다",
  "음 그랬는데 요번 거는 이천십오년이니까 불과 몇 년 안 됐잖아요",
  "그니까 문제가 더 심각한 거죠",
  "고~ 현근택 부대변인님 이제 여당 정부 여당이 간단히 볼 문제는 아닌 것 같습니다. 이게 그렇죠. 예",
  "이게 신형 미사일인 것이고 이게 뭐 국민들께서 야 우리 군대 이거 잘 하고 있는 거야라는 그~ 소위 말하는 그~ 안보 불안으로 이어질 수 있는 문제기 때문에 그렇습니다",
  "저도 이제 공군 장교 나왔습니다",
  "그래서 이제 아~ 그러세요? 어~ 사실은 공 이 방공포가 예전엔 육군 관할이었어요",
  "그러다가 구십년대 초반에 이제 공군으로 넘어왔거든요",
  "예전에 우리나라가 이제 호크 미사일하고 나이키 미사일이 있었어요",
  "두 개 있다가 호크는 약간 중거리 미사일이고 이게 어쨌든 그다음에 나이키는 원거리였 장거리였는데 예",
  "이제 이거를 개발하면서 이제 호크를 대체하고 나이키는 이제 패트리어트로 대체한 이제 셈인데요",
  "사실은 이게 어찌 보면 이게 수직 발사하는 거거든요",
  "이게 어찌 보면 예. 말씀해주 예",
  "패트리어트 한국형 패트리어트라기보다는 사실은 러시아 기술을 도입한 거예요",
  "러시아 기술을 도입해서 음 사실은 비행기는 미국이 잘 만들고 방 그~ 방공 미사일은 이~ 지대공 미사일은 러시아가 잘 만듭니다",
  "음 근데 이제 그것을 도입해서 우리나라 자체적으로 만든 건데 예",
  "아마 제가 보기에는 뭐 원인은 아마 뭐 조사해야 되겠는데 네",
  "우리나라 개발하다 보니까 뭔가 뭐 시스템상에 오류가 그렇죠",
  "생길 수 있어서 이 부분은 제가 보기에 뭐 당연히 원인 분석을 해야 된다고 보고요",
  "원인과 . 점검 철저히 하고 네",
  "이래야 될 것 같은 상황인데요",
  "그런데 어제 이~ 국회 국방위에 정경두 국방부 장관이 출석을 했습니다",
  "야당 의원들은 여기에서 한미 동맹 균열을 우려해 여러 질타를 쏟아냈습니다",
  "이 와중에 참 이 와중에 또 개를 빗댄 발언이 나오면서 설전이 오갔습니다",
  "이 얘기도 한번 들어보겠습니다",
  "아니 근데 저 항상 느끼는 게요",
  "이~ 저~ 중요한 문제잖아요",
  "국방 장관을 놓고 한미 동맹과 관련해서 인제 네",
  "물어보고 저~ 국민은 그걸 들어야 되는데 그~ 의원이 이렇게 막말성 발언을 하면 네",
  "본질이 항상 없어지고 예",
  "아~ 이게 안 너무나 안타깝습니다",
  "그런데 지금 이거 예",
  "한미 동맹이 이보다 더 좋을 수 없다라는 수준으으로 이제 그런 투로 인제 그~ 저~ 장관이 답변을 하니깐 음 그게 인제 오히려 그런 인제 그~ 표현을 좀 보 그~ 저~ 촉발시킨 게 아닌가 그런 하는데요",
  "우리가 개 개가 꼭 그렇게 근데 이전투구가 뭐예요? 이전투구 이게 사자성언데 이게 진흙탕에서 싸움 하는 개가 까 우리가 흔히 뭐 저~ 정치권 싸움할 때 진흙탕 개 싸움 이전투구라는 사자성어 많이 쓰죠",
  "이게 개 싸움이에요. 개 싸움 네",
  "음 그리고 인제 정치가 뭐냐 했을 때 그 진흙탕 속에서 연꽃을 피워내는 게 정치에 본령이다",
  "또 이런 말도 하거든요",
  "그러니까 뭐 저는 이 표현이 꼭 그렇게 그러세요? 네",
  "그러니까 이전투구라는 말도 쓰지 말아야죠. 그럼 어감이 달라요",
  "이전투구와 개 근데 그게 진흙탕 개싸움인데요",
  "아니 그니까 뜻은 그런데 좋은 말도 있으니까 뜻은 그런데 지나가던 소가 웃을 일입니다",
  "이러면 사실은 아마 큰 얘기 없었을 거야 그런 얘기 쓰거든요",
  "그런데 지나가던 개라 그러면 사실 우리가 개라는 약간 욕이 있죠",
  "견이라고 했을 때 좀 어감이 다르거든요",
  "사실은 알겠습니다",
  "뭐 똑같은 견이나 그렇죠",
  "의견이 다를 수는 있는데 어쨌든 저런 표현은 좀 안 들었으면 좋겠어요. 이제는 예",
  "안 쓰는 게 좋죠. 예",
  "이~ 요즘 취미 생활로 향초 만드는 분들 많으신데요",
  "그 요즘에 인기 있는 아주 인기 있는 방송인 박나래 씨가 직접 만든 향초를 선물했다가 행정 지도를 받았다고 합니다",
  "이~ 향초 속 향기를 내는 물질이 인체에 해를 끼칠 수 있어서 제품을 만들려면 사전 검사와 승인을 받아야 하는데 이 박나래 씨는 이런 절차를 밟지 않았다는 거죠",
  "돈을 받고 이~ 판 것도 아니고 선물을 했을 뿐인데 그런데도 문제가 됐습니다",
  "그까 박나래 씨는 대량으로 만들어서 선물한 게 문제가 된 것이고요",
  "어~ 자신이 만들어서 자기가 사용하는 것은 문제가 되지 않는다고 합니다",
  "이~ 잘 몰라서 곤란을 겪는 일이 없도록 생활 속 법률 상식들 어~ 이것도 좀 미리 알아두시면 유용하겠습니다",
  " 네. 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최단비 변호사 하재근 시사 문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어제도 저희가 비중 있게 다뤄드렸습니다",
  "이 청담동 주식 부자 이희진 씨 부모 피살 사건 둘러싼 어떤 사건에 윤곽이 조금씩 조금씩 드러나고 있습니다",
  "일단 하재근 평론가님 예",
  "그 주범 김 씨하고 예",
  "이희진 씨에 아버지죠. 이제 살해된 그 아버지 두 사람에 관계 예",
  "어떻게 만나게 됐는가 이런 것xx 이런 것들이 이제 새롭게 또 나 나왔죠? 예",
  "그까 저 피의자가 예",
  "경찰에서 어떻게 진술했는지가 밖으로 알려진 건데 그까 피해자에 주장에 따르면 네",
  "처음에 요트 임대 사업을 내가 할려고 했다 피의자가 예",
  "할려고 해서 투자자를 모집하는데 그 과정에서 이희진 씨 아버지를 만난 것이다 어~ 그런데 그~ 이희진 씨 아버지가 그~ 자신한테 아니 자본금 이천만 원밖에 없으면서 어떻게 무슨 임대 사업을 하느냐라고 하면서 차라리 그 이천만 원으로 주식 투자를 해라 그러면서 돈을 불려주겠다 그 말을 듣고 주식 투자를 했는데 돈을 잃었던 것 같습니다",
  "그래서 그 이후에 그~ 이희진 씨 아버지한테 앙심을 품고 돈을 돌려달라라고 하면서 몇 차례 항의를 했다라고 이제 진술을 했다는 겁니다",
  "그까 최 변호사님 그~ 주범 김 씨는 경찰이 이제 계속 불러서 조사를 하고 있는 거잖아요? 네",
  "어쨌든 그 이천만 원 때문에 주식 투자한 이천만 원 때문이다라고 얘기를 하고 있습니다만 주변 정황을 돌아보면 꼭 그것이 진실이 아닐 것 같은 그런 상황들 네",
  "일단은 오억 원 어제도 얘기했는데 그 오억 원을 노렸을 가능성도 있는 것 같습니다",
  "지금 그 현금 이천만 원 예",
  "즉 이희진 씨에 부친에게 빌려줬다가 돌려받지 못한 이천만 원이 범행에 동기다라고 본인은 주장을 합니다만 그것보다는 현금 오억 원이 더 동기가 아니냐라는 것이 점점 짙어지고 있습니다",
  "그 얘기는 왜냐하면 첫 번째로는 그 이천만 원을 받기 위해서 세 명 공범 세 명을 경호원으로 본인이 지금 찾았다라고 하는데 그 공범 세 명을 찾는다는 것이 사실은 납득이 가지 않고 네",
  "그리고 두 번째는 그 살해가 있었던 당일날 이 김 씨와 공범 세 명이 이희진 씨 부모님에 자택에 한 십오 분 전에 먼저 도착해 있었습니다",
  "그리고 부모님을 기다리고 있었는데 이날이 어떤 날이냐 하면 그~ 이희진 씨에 남동생이 본인에 차량을 팔아서 판매 대금 중에 십오억 원 중에 오억 원을 부모님께 예",
  "현금으로 드린 날이에요",
  "그까 부모님들은 그날 그 현금 오억 원을 가지고 있었죠",
  "그 현금 오억 원을 가지고 들어오는 날 미리 기다렸다가 이러한 범행을 저지른 것으로 봐서는 예",
  "이천만 원이 아니라 이 현금 오억 원이 범행에 동기가 아닌가 이러한 것이 점점 짙어지고 있습니다",
  "아~ 자 그 오억 원 얘기는 잠시 뒤에 좀 더 나눠보도록 하구요",
  "이제 최 위원님 저희가 어제 이 김 모 씨 등이 네",
  "그 집에 이제 비밀번호를 아파트 비밀번호를 누르고 우리가 들어간 것으로 보인다 그래서 더 의심되는 정황이 있다라고 말씀 드렸는데 네",
  "이 부분은 조금 어~ 진술을 들어보니까 조 좀 생각해볼 여지가 있는 것 같애요? 그렇죠",
  "아 아닌 것 같기도 하고 워 원래는 왜 그랬 왜 그랬냐면 예. 예. 예",
  "사실 이 아파트에 들어갈 때 일 층에만 씨씨티비가 있는 겁니다",
  "어~ 그러고 이 집 앞에는 씨씨티비가 별도로 없어요",
  "근데 일 층에서 들어가는 시간은 확인이 됐어요",
  "오후 뭐 세 시 오십 분쯤에 들어갔다는 것 아닙니까? 이~ 저~ 범인들이 그래서 들어가는 건 확인이 됐는데 그러면 들어가서 복도에 대기하고 있다가 범행을 저지른 건지 네",
  "아니면 어저께 저희가 말씀드린 대로 예",
  "이걸 문 저~ 비밀번호를 그~ 해서 아파트 안에 들어가서 대기하고 있다 범행을 저지른 건지 이 부분이 지금 현재로선 불분명하다 이렇게 지금 검찰이 설 그~ 경찰이 설명을 하고 있습니다",
  "그러니까 그~ 범행이 그~ 어디에서 이루어졌는지에 따라서 어~ 비밀번호를 이 범인들이 알고 있었느냐 모르고 있었느냐가 판가름 날 것 같습니다",
  "어제는 그~ 저희가 중요하게 다뤘던 것이 비밀번호를 만약 알고 들어갔다면 과연 알고 들어갔다면 누가 그걸 알려줬을까 때문에 이제 이 점을 그렇죠",
  "그~ 다뤘는데 그 팩트 자체가 자체가 좀 지금 확인이 안 된 겁니다",
  "그런 상황이다라는 거 저희가 분명히 말씀 드리고 하재근 평론가님 네",
  "그래서 이제 다시 자 오억이라는 것을 만약에 이 김 씨 일당이 노렸다면은 예",
  "도대체 그 오억 원 도대체 어디서 나온 돈이냐 예",
  "어디서 나온 돈이랍니까? 자동차를 판 자동차요? 돈이라고 하는 거죠",
  "그까 누구에 자동차를 말하는 거죠? 그~ 이희진 씨가 이희진 그전부터 어~ 자신한테 부가티 베이론이라고 하는 아주 고가에 차가 있다라고 주장을 했었는데 인터넷에 사진도 올리고 아~ 그랬었는데 그 차를 판매한 돈이다 저 화면에 나오는 저 모델 아~ 저~ 저~ 차라는 거죠? 이제 저~ 예. 저 차인 것 같은데 저 차인지는 모르겠지만 하여튼 저도 부가티를 직접 본 적은 없어서 저 차가 그까 부가티 베이론이 한 이십억 원 이상 가는 저 차가 이십억을 한다고요? 차량 가격이 한 대예요? 예. 세계적인 슈퍼 카고 네",
  "저 부가티 브랜드에서 나오는 차 중에 백사십억 원이 넘는 차도 있고 근데 저 부가티 베이론도 우리나라에 이건희 회장을 비롯해서 예",
  "소유자가 여섯 명밖에 없다는 슈퍼 카인데 그것을 이희진 씨가 자 자기가 가지고 있다고 홍보를 많이 했었습니다",
  "그래서 정말 가지고 있는 게 맞긴 한 건지 여러 가지 의문점이 있었는데 요번에 저 차를 팔았다는 겁니다",
  "사건이 있었던 당일날 어~ 그까 저 차를 중고로 십오억 원에 팔아서 십억 원은 이희진 씨 동생이 팔았는데 이희진 씨 동생이 십억 원은 계좌로 받고 오억 원은 돈 가방에 담아서 현금으로 받아가지고 부모님한테 드렸다는 겁니다",
  "중고차 가격이 십오억 원이요? 중고차 가격이 그니까 좀 이해가 안 되는데 그까 저 차가 이희진 씨가 알려지 외부로 알려지기를 일본에서 중고차를 십칠억 원에 사왔다라고 알려졌었거든요",
  "어~ 요번 사건 터지고 나서 그~ 보도가 나온 것이 이희진 씨 측에서 최근에 저 차를 독일에 중고로 다시 내놨다 어~ 왜냐하면 저 차가 너 워낙 고가이기 때문에 예",
  "국내에 살 사람이 없다 저런 정도에 차를 살 만한 사람들은 이희진 씨가 타던 차를 살려고 하지 않는다 이런 식에 얘기도 나와서 아~ 국내에선 팔리지 않겠구나라고 생각을 했었는데 의외로 국내에 누군가가 십오억 원을 주고 저 차를 산 것 같습니다",
  "아까 말씀하셨는지 모르겠는데 그~ 저 차는 우리나라에 몇 대 있다고 합니까? 여섯 대 있다라고 하는 거죠",
  "여섯 대요? 여섯 그럼 그중에 한 대를 그중에 한 대인 것 같습니다",
  "예. 그x 여섯 대 중에서 한 명 한 대가 소유자가 삼성에 이건희 회장이라 명예 회장이라고 해서 예",
  "정말 부자만 타는구나라고 사람들이 알고 있었는데 이희진 씨가 자기 차라고 하니까 야~ 이희진 씨는 재산이 엄청난가 보다 야~ 정말 주식 투자에 신이 맞구나라고 사람들이 생각을 했던 거죠",
  "아~ 최 위원님 네",
  "중고가가 십오억 원이면은 제가 마포 사는데요",
  "마포에 아주 좋은 아파트 삼십 평이 한 매매가가 십오억 한다고 그러던데 그래 그래서 아니 저건 그래서 슈퍼카라고 지금 얘기를 하는 겁니다",
  "그까 일반적인 그냥 뭐 고급 차 뭐 이런 개념하고는 완전히 다른 거죠",
  "어~ 어~ 그래서 이제 슈퍼카 얘기를 하고 있고 그런데 지금 뭐 보통 가격이 삼십억 얘기를 하지만 실제 인터넷에 쳐 보면요",
  "백사십억짜리 저~ 부가티 중에 백사십억짜리도 있구요",
  "그~ 지난번 어디서 얼마에 이게 거래가 됐다 그런 것도 또 인터넷 쳐 보면 뭐 육십오억짜리 뭐 이런 어마어마한 우리가 상상할 수 없는 차량 가격으로 지금 부가티가 거래가 되고 있는 것으로 보입니다",
  "그니까 아마 저것도 중고차 가격이 십오억이면 삼십억 이상 되는 거 아니겠는가 원래 신차로 보면 예",
  "아마 그렇게 추정을 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 뭐 전 세계적으로 몇 대 없을 것으로 추정이 되고 예",
  "어쨌든 근데 놀라운 사실 아~ 물론 이 사건하고는 좀 별개에 문제이기는 한데 하도 이~ 화제가 되니까요",
  "사는 사람이 있고 말씀해 주신 것처럼 예",
  "파는 사람이 있고 사는 사람이 있다는 것도 참 돈 많은 사람들이 예",
  "이제 이 있다는 거죠. 대한민국에 정말 너무나 놀랐고 예. 하여튼 놀랍습니다",
  "저 차를 운영할려면 그~ 운영 유지비가 어마어마하다고 하거든요",
  "엔진 오일 한 번 가는데 이천삼백만 원이 든다고 하고  그 타이어 하나 교체하는데 일억이 넘는다는 이야기도 있는데 야~ 누군가는 저런 차를 참 운용하면서 사는구나 그런 생각이 듭니다",
  "네. 하재근 평론가님 예",
  "그~ 이 씨 형제는 네",
  "지금 재산 추징을 받는 과정에 있는 것으로 알고 있는데요",
  "어~ 일단 저 차가 예",
  "고가고 매매를 할 수가 있는 겁니까? 그까 그걸 이제 많은 분들이 저~ 의아하게 네",
  "생각을 하는데 이희진 씨는 지금 감옥에서 벌금 나 돈 낼 돈 없 저기 벌금 낼 돈 없다라고 하면서 뭐 황제 노역하는 거 아니냐 일당 천팔백만 원짜리 그런 이야기까지 듣고 있는 터에 네",
  "어떻게 이런 차가 자유롭게 매매가 될 수 있느냐라고 사람들이 지금 의혹을 갖고 있는 건데 네",
  "저 차가 애초에 홍보되기로는 이희진 씨 차라고 홍보가 됐었지만 사실은 이희진 씨 동생 명의에 회사 소유로 했다는 겁니다",
  "그 이희진 씨 동생도 벌금 백억 원을 지금 내야 되는데  근데 이희진 씨 동생이 한 삼백억대 건물을 팔았다고 합니다",
  "아~ 그래서 아마 그 건물 판매 대금으로 본인이 내야 될 돈을 내고 자유롭게 이제 차를 판매할 수 있게 된 것이 아닌가 그렇게 추정은 되는데 어~ 예",
  "근데 이제 피해자들이 많은 사건이거든요",
  "이희진 씨 사건이 그 피해자들이 생각을 하는 것은 아니 형 명의 따로 동생 명의 따로 이게 무슨 말이냐 어차피 이 집안에 재산 자체가 이희진 씨에 그 주식 사기로 인해서 형성된 것이 아니냐 근데 사실 명의가 다르다는 이유만으로 이렇게 자유롭게 십몇 억짜리 차를 판매를 하고 예",
  "이게 말이 되느냐 예",
  "지금 피해자들이 그렇게 지금 주장을 하는 거고 네",
  "그리고 또 애초에 이 차가 이희진 씨가 자기 차라고 계속 홍보를 했었는데 네",
  "이제 와서 동생 명의라고 하면 혹시 이희진 씨 재산이 명의를 달리해서 은닉된 거 아니냐 어~ 피해자들은 이제 그런 주장도 하는 거죠",
  "최 변호사님 다시 사건으로 좀 돌아오겠습니다",
  "근데 이 동생이 차를 팔았어요. 십오억에 하여튼 누군가 팔았는데 근데 십억은 계좌로 자기가 받았는데 오억을 현금 오억을 부모한테 줬다는 거잖아요",
  "그 이유가 뭔지 좀 드러난 게 있습니까? 아직까지 명확하게 이유가 뭔지 드러나진 않았습니다",
  "그래서 여러 추측들이 가능하죠",
  "근데 그 추측 중에서 하나가 지금 이제 앞서서 말씀하신 추징금과 관련된 겁니다",
  "아직은 이희진 씨 동생도 재판 중에 있어요",
  "그래서 재판이 확정된 것이 아니고 일 심 재판에서 나왔던 추징금도 확정된 추징금이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 본인에 계좌라던지 본인에 명의로 어떠한 현금을 가지고 있으면 추후에 추징을 당할 수 있는 우려들이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 부모님께 현금으로 오억을 드린 게 아닌가라고 첫 번째 추측을 할 수가 있고 두 번째는 이 피해자들이 지금 현 형사 소송뿐만 아니라 차후에 민사 소송을 해야 돼요",
  "왜냐하면 형사 소송은 이희진 씨에 이희진 씨에 동생에 대해서 처벌을 하는 것이고 본인들이 거기에 대해서 투자를 해서 손해를 입은 금액을 회수를 하려면 민사 소송을 해야 되는데 민사 소송을 향후에 당할 것을 염두에 두면 본인들에 이름으로 재산이 있음 민사 소송에 집행 대상이 되잖아요",
  "그 땜에 그런 것들도 염두에 두었을 가능성도 있습니다만 어~ 아직까지 정확히 밝혀진 것은 없습니다",
  "예. 최 위원님 이 김 씨 일당이 저희가 추정컨대 이 자동차 매매에 상황 정보를 미리 알았을 가능성도 경찰이 들여다봐야 될 것 같아요",
  "지금 보니까 그건 있다고 봐야죠",
  "어~ 그게 이제 오억 원에 행방과 관련돼 있는 거거든요",
  "왜 그러냐면 바로 이게 정말 우연에 일치일 수도 뭐 없는 건 아니겠죠",
  "어~ 그 그날 범행을 하러 들어갔는데 마침 또 그날 오억 원을 그 아들한테 그니까 둘째 아들한테 받아가지고 집으로 귀가하는 중이었다 예",
  "그러면서 변을 당했다 이게 완전히 우연일 수도 있겠으나 어쨌든 그게 아니고 처음부터 오억 원을 그날 그까 차량 그~ 판매한 것 중에서 오억 원을 아들로부터 받아서 넣어가지고 집으로 돌아온다는 사실을 알고 그것도 대략 몇 시쯤에 돌아온다는 사실을 알고 미리 가 있었던 것 아니냐 우리가 이런 추정이 가능하거든요",
  "근데 그걸 지금 입증할 방법이 없어요",
  "근데 김 모 씨는 계속 지금 그걸 몰랐다고 얘기하고 있어요",
  "오억 원을 거기에서 가지고 나온 것은 사실이지만 그~ 차량 판매 사실은 몰랐다고 주장을 하고 있어서 그~ 우리가 그냥 상상만으로 지금 어떻게 얘기할 수는 없는 거잖아요",
  "어~ 그러다 보니까 그 부분을 좀 추가 조사를 해서 정말 알았는지 몰랐는지 알았다면 누구를 통해서 알았는지 이런 부분을 밝혀내야 되겠죠",
  "자 이 주범 김 씨는 범행 이후에 살해된 이 씨 모친에 휴대전화를 이용해서 엄마가 살아있는 것처럼 위장한 사실 이 사실도 밝혀졌습니다",
  "저런 어떤 그~ 어~ 그~ 이희진 씨에 어머니도 이제 살해를 했잖아요",
  "근데 거의 은폐하려는 어떤 저런 정황들 이것이 수사를 또 늦춘 하나에 또 계기가 된 것 같습니다",
  "이게 결국 이희진 씨에 동생이 신고해서 네",
  "수사가 시작이 된 건데 예. 예",
  "이희진 씨 동생이 신고한 시점이 사건 발생일로부터 십구 일이 지나서 신고를 했으니까 결국 그만큼 수사가 늦춰질 수밖에 없었던 것이고 그래서 많은 사람들이 아니 그럼 이희진 씨 동생은 왜 신고를 그리 늦게 했느냐 부모님한테 오억 원짜리 돈 가방을 드렸으면 지금 궁금하잖아요",
  "이게 돈 가방이 예",
  "제대로 도착을 했는지 연락을 했어야 되는데 연락을 안 했다는 게 말이 되느냐 많은 사람들이 궁금해 했었는데 네",
  "알고 보니까 이 피의자가 아주 교묘하게 이희진 씨 그 동생을 안심시켰다는 건데 본인이 그 이희진 씨 동생에 어머니인 척하고 아~ 메시지를 보냈다는 거죠",
  "뭐 사랑하는 아들 잘 지내니 이런 식으로 그 메시지 아마 이미지가 나올 것 같은데 한번 좀 보여주시 저희가 예",
  "예. 저런 식으로 사랑하는 아들 그러니까 그까 또 이제 사람들이 의심을 가졌던 것이 아니 왜 메시지만 받고 목소리를 안 들으려고 하느냐라고 예",
  "의심을 가졌는데 예",
  "알고 보니까 그 피의자가 저렇게 가짜로 메시지를 보냈을 때 이희진 씨 동생이 전화를 걸었다는 겁니다",
  "아~ 근데 그 피의자가 전화는 수신을 거부하고 계속 메시지로만 말을 하니까 결국 이희진 씨 아들이 한 열흘 정도 만에 아~ 이건 정말 이상하다라고 생각을 해서 그때부터 의심을 품고 찾아갔더니 비밀번호가 달라졌다는 거죠",
  "그래서 다시 메시지로 비밀번호 알려달라고 했더니 피의자가 잘못된 비밀번호를 알려줘서 그때 이제 그거 이거 확실히 이상하다고 해가지고 그제 그제서야 동생이 신고를 했다는 겁니다",
  "이게 그~ 어머니와 아들이 이 문자를 주고받는 것 그니까 다른 사람이 거기에 끼면 이 이 이상할 거예요",
  "이~ 핏줄 간에 핏줄 간에 아니 평상시에 하는 대화이기 때문에 어~ 그렇기도 하지만 평상시에 주고받는 어투가 있잖아요",
  "잘 지내니라고 물을 수도 있고 어~ 잘 지내라고 물을 수가 있고 있고 뭐 또 여러 가지 하여튼 다른 표현법 그다음에 뭐 뭐 비밀번호 바꾸고 뭐 저런 것도 이상하고 고 다음에 인제 이게 그~ 전부 한 육십이 다 된 어머니잖아요",
  "어~ 그러다 보니까 이 문자 같은 걸 또 잘 못 할 수도 있어요",
  "평상시 근데 문자를 안 하다가 갑자기 문자로 오면 그것도 또 의심스러울 수 있고 하여튼 여러 가지 그니까 느낌으로 금방 알 수가 있죠",
  "아~ 이게 진짜 어머니가 보낸 건지 아닌 건지 근데 아마 여기 지금 그~ 이희진 씨 동생은 그런 의심까진 하지 않은 것으로 보여요",
  "다만 전화를 했는데 안 받고 했는데 안 받으니까 가 보니까 비밀번호를 바꿨고 이런 것들 때문에 의심을 시작한 것으로 보입니다",
  "근데 최 변호사님 이 일당들이 이 씨 동생도 좀 이렇게 범죄에 유인하려는 듯한 그런 또 모의한 그런 정황도 또 있어요",
  "네. 이 추가 범행 그러니까는 이희진 씨에 부모님에 대해서 이 살인을 한 범행을 저지르고 나서 추가적인 범행도 모의한 것이 아니냐 이러한 정황이 지금 드러나고 있는데 그 이유가 뭐냐 하면 예",
  "지금 앞서서 보신 것처럼 이희진 씨에 어머니인 척하면서 이희진 씨 동생과 서로 문자 메시지를 주고 받았잖아요",
  "근데 그 문자 메시지 내용 중에서 동생에게 누구누구를 만나봐라 즉 어디에 가서 누구누구를 만나라는 것처럼 특정한 장소로 유인하려는 듯한 정황이 나온 내용이 있었어요",
  "근데 이때 이미 이희진 씨 동생은 어~ 어머니가 아닌 것처럼 느껴서 가지는 않았습니다",
  "다행히 하지만 만약에 이 장소로 갔다라고 한다면 추가 범행이 있을 수도 있는 가능성이 있었다 지금 경찰은 그렇게 보고 있습니다",
  "그까 저 내용이 전 굉장히 중요하다고 보는 게 사실은 그~ 이 사람들이 이제 오억 원을 몰랐다고 하잖아요",
  "이~ 저~ 김 씨 등 피의자들이 근데 저게 오억 원을 알았다는 하나에 정황 증거가 될 수 있다는 거죠",
  "그 동생을 저렇게 어디로 유인할려고 했느냐 십오억에 팔았다는 걸 알 가능성이 있어요",
  "그니까 십오억이 동생한테 있다는 걸 알고 그 십오억도 노리고 계속해서 동생을 어느 쪽으로 유인해서 그 십오억도 마저 강탈하려고 했던 것이 아닌가 이런 추정이 가능하죠",
  "그렇다면 결국은 십오억에 이 부가티라는 차를 판 것을 알았다는 얘기밖에 안 되기 때문에 저 부분을 지금 집중적으로 추궁할 필요가 있다고 봅니다",
  "결국은 하재근 평론가님 예",
  "이 사건은 우발적인 건 절대 아닌 것 같고 예",
  "계획을 한 범죄인데 결국은 돈 예",
  "돈을 노린 돈을 노린 범죄예요. 그냥 결국은 그 십오억 예. 지금까지 드러난 예",
  "바로만 보면 일단은 예",
  "돈을 노린 것으로 보이는데 예",
  "그까 뭐 주식 투자금 이천만 원 때문에 문제가 생겼다고 하는데 예",
  "주식 투자해서 손해를 났다고 한들 보통 주가 떨어져도 일반적으로 봤을 때 몇십 몇십 퍼센트 떨어지는 거거든요",
  "그럼 이천만 원 투자해서 몇십 퍼센트 떨어졌으면 몇백만 원 손해본 건데 몇백만 원 때문에 사람 세 명을 고용해서 범행을 모의했다는 건 이해가 안 되고 결국 그거보다 훨씬 많은 돈을 노렸던 것이 아니냐 그럼 일차적으로는 부가티 판매 대금을 알았을 가능성이 있는 거고 네",
  "그런데 동시에 부모님 집에서 대기하고 있었던 것은 판매 대금에 일부가 부모님한테 돈 가방 형태로 넘어갈 거라는 걸 어떻게 미리 알았느냐 예",
  "이 부분이 있는 거고 그다음에 만약에 몰랐을 수도 있는데 부가티 우연에 일치로 이렇게 됐을 수도 있는데 지금 이희진 씨 재산이 가족 명의로 분산 은닉돼 있다는 의혹이 있기 때문에 이희진 씨 부모님 집 안에 혹시 여러 뭐 현금이 있는 거 이게 숨겨져 있는 거 아니냐 예",
  "그런 걸 목적으로 했을 가능성도 있고 여러 가지 가능성을 좀 열어 놓고 수사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 여러 가지 그 계획 준비 그까 범행을 하기 위해서 많은 준비를 한 것 같기는 한데 저희가 이제 보도를 통해서 보면은 그렇게 치밀했던 것 같지는 않다라는 거 말씀드리겠고 이~ 이~ 김 모 씨 같은 경우에는 열 시 반에 x 그~ 영장 실질 심사가 있다고 합니다",
  "자~ 이 결과가 나올 텐데 그럼 계속 이제 수사는 진행이 될 것이고 보도도 나올 것 같습니다",
  "아~ 계속 연락 그~ 저~ 보도 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 버닝썬 얘기 해보겠습니다",
  "자 이~ 버닝썬에 한 축이죠",
  "마약 관련 마약 관련 이 사건이 한 축인데 최단비 변호사님 네",
  "그~ 이문호 씨라고 공동 대표 이분이 이제 마약으로 그~ 구속영장이 신청이 됐는데 법원에서 기각이 됐습니다",
  "네. 이 이문호 대표에 대해서 예",
  "법원이 구속영장을 기각했습니다",
  "그 이유를 보면 현재까지 뭐 증거 자료 혐의 소명 정도를 봤을 때 혐의에 다툼이 있다는 것이에요",
  "그리고 관련자들에 신병 확보 됐고 접촉이 차단됐기 때문에 증거가 인멸될 우려가 없다라는 것이 법원에 영장 그래요? 기각 사유였습니다",
  "근데 아무래도 예를 들자면 여러 가지에 그~ 마약에 대한 혐의를 받고 있었는데 그중에 일부에 대해서만 지금 양성 반응이 나왔기 때문에 양성 반응이 나온 것은 혐의에 입증이 감정이 됐죠",
  "그리고 증거 인멸 우려도 없고 그까 그 부분은 차치하고 나머지 부분에서는 혐의에 다툼이 있기 때문에 구속영장 발부까지는 필요가 없다라고 법원이 보지 않았나 이렇게 보입니다",
  "어~ 근데 저희가 일반적으로 이~ 그~ 법하고 저희가 일반인들이 생각하는 상식하고는 확실히 좀 차이가 있는 것 같아요",
  "이분은 지금 양성 반응이 나왔다 그~ 마약 혐의로 구속영장이 신청이 됐고 어~ 그 검사에서도 양성 반응 마약을 한 것으로 드러났는데 네",
  "어~ 영장은 또 기각이 되니까 아~ 잠깐 조금 의아 의아했어요",
  "기각이 돼서 이게 이제 예",
  "유죄에 판단 부분이 아니잖아요",
  "현재는 이제 구속을 어~ 구속을 할까 말까인데 말씀하신 것처럼 그~ 마약에 양성 반응이 나왔습니다",
  "근데 그 양성 반응이 나왔는데 혐의가 입증이 됐죠",
  "양성 반응이 나온 부분은 근데 여기에 더해서 만약에 증거 인멸에 우려나 도주에 우려가 있으면 구속을 할 텐데 네",
  "앞서서 말씀드린 것처럼 관련자들이 다 신병이 확보되어 있어요",
  "그리고 관련자들과 접촉이 차단되어 있기 때문에 이미 양성 반응이 나온 부분에 대해서도 증거 인멸을 할 염려는 없다라고 법원이 본 것 같아요",
  "그래서 그 부분에 대해서도 영장 즉 지금 현재 단계에서 굳이 구속을 할 필요가 있는가라고 판단을 한 것으로 보입니다",
  "근데 보통 주요 피의자 영장이 기각이 되면 수사에 차질을 빚는 것 아니냐 이런 분석들 나오잖아요? 어떻습니까? 사실은 뭐 수사는 계속할 순 있는데 네",
  "수사에 속도는 더뎌질 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 구속이 된 상태에서 재 수사를 하게 되면 어~ 언 그까 소 시간을 조율할 필요가 없거든요",
  "언제든지 불러서 수사를 할 수가 있는데 근데 문제는 이제 구속영장이 기각된 상태이면은 그다음에도 피의자를 심문을 할 때에는 계속해서 영 일정을 조율해야 되기 때문에 사실 속도는 더뎌질 수밖에 없는 것이고 또 관련된 참고인 조사 같은 경우에도 여러 가지 일정을 조율해야 되기 때문에 수사가 불가능한 것은 아니지만 속도는 더뎌질 수밖에 없다 이렇게 보입니다",
  "여자 있지 않습니까? 버닝썬에서 그니까 중국인 브이아이피를 예",
  "엠디 역할을 했던 근데 이 애나한테서도 마약 양성 반응 나왔다는 거 아닙니까? 예. 애나 씨가 이제 중국인 직원인데 이분한테 그까 집에서 뭐 하얀 가루 발견되고 약물이 발견되고 해서 경찰이 그것을 이제 국과수에 분석을 의뢰하면서 모발 검사도 했는데 네",
  "애나 씨가 마약에 대해서 강력하게 부인했었거든요? 예",
  "근데 지금 뭐 하얀 가루 약물에 대해선 어떤 결과가 나왔는지 아직 모르는데 예",
  "모발 검사 결과는 나왔답니다",
  "근데 마약이 양성이 나왔다 그제서야 애나 씨가 아~ 마약 흡입한 것 맞다라고 지금 인정을 했다고 하고 다만 내가 유통은 하지 않았다 마약을 내가 준비한 게 아니다 중국인 브이아이피 손님들이 준비해갖고 와서 내가 함께 흡입한 것이다 여기까지 지금 진술을 했다고 합니다",
  "네. 최 위원님 그~ 승리 씨 얘기도 좀 물어봐야 될 거 같은데 승리 씨는 이제 성 접대 알선 의혹 받고 있지 않습니까? 네",
  "근데 이걸 조사하려고 또 비공개로 경찰이 또 소환을 했다고 해요",
  "뭐 새롭게 나온 얘기가 있습니까? 그까 그 문제를 비롯해서 뭐 마약 유통 의혹 뭐 이런 것 저런 것들이 다 인제 그~ 버닝썬 안에서 이루어진 혐의 아니에요? 네",
  "어~ 그 부분에 관해서 다 조사를 했는데 새롭게 나오는 얘기는 없습니다",
  "아~ 그래요? 응 그리고 인제 승리 씨는 뭐 마약 유통이나 이런 거는 본인은 몰랐다고 지금 주장을 하고 있기 때문에 실제 또 애나 씨와 달리 승리 씨에 경우에는 그~ 국과수 조사나 이런 데에서 그~ 마약 양성 반응이 나오지 않았어요",
  "않았었죠. 예. 예. 예",
  "어~ 어~ 그러니까 본인이 양성 반응 안 나왔지 과학적으로 고 다음에 뭐 유통 혐의 나는 모르는 일이라고 얘기를 하고 있지 이렇기 때문에 그~ 이틀 전에 조사를 했는데 그 당시에도 똑같은 주장을 지금 되풀이한 것으로 보여서 아직까지는 새로운 얘기가 나온 게 없습니다",
  "그~ 최 변호사님 네",
  "이제 궁금한 것이요",
  "성 접대 알선 성매매 알선 이게 성립이 되려면 이~ 뭐가 있어야 되는가 그까 예를 들어서 저희가 소개팅 같은 거 하 하잖아요? 그 주선할 수 있는 거잖아요? 근데 만약에 그게 성 접대 알선이 되려면 뭐가 입증이 돼야 되는 거예요? 일단 성매매가 있어야 되는데 성매매를 입증하기는 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 그것은 굉장히 내밀한 곳에서 이루어지는 것이기 네",
  "때문에 그래서 성매매를 바로 입증하는 것이 아니라 성을 매수한 사람을 찾아서 그 사람을 조사하거나 아니면 성을 판 사람을 찾아서 그 사람을 조사하는 겁니다",
  "근데 그렇게 바로 특정하기가 어려우니까 그 자리에 함께 있었던 사람들을 조사를 하죠",
  "그래서 경찰이 현재 아마도 그 자리에 동석했던 여성들 진술을 받고 있는 것으로 추측이 되고 여기에 더해서 대가가 있어야 돼요",
  "어떠한 금품이라던지 재산상에 이익을 줘야 되는데 과연 그러면 그러한 사람들에게 어떠한 대가를 줬느냐 즉 승리 씨가 직접적으로 대금을 지급했는지도 지금 경찰은 추궁하고 있다고 알려져 있거든요",
  "그렇기 때문에 승리 씨 같은 경우에는 이런 것들이 입증이 다 돼야 돼서 지금 승리 씨에 대한 성매매 알선 관련된 혐의 그까 수사는 조금 좀 더딜 수밖에 없는 상황이 되는 겁니다",
  "승리 씨 얘기 조금 더 이어가 보죠",
  "자 이 승리 씨가 이런 와중에 언론하고 인터뷰를 한 모양이에요",
  "근데 거기에서 여기 어떻게 봐야 할지는 모르겠습니다",
  "경찰 총장이라고 했던 것 네",
  "이것이 어~ 지인들 사이에서 허세였다 예",
  "이거 어떤 내용입니까? 그~ 저~ 승리 씨가 예",
  "오랜만에 입장을 밝혔는데 예",
  "경찰 총장이라고 했던 것만 보더라도 우리가 그렇게 아무것도 몰랐다는 뜻이다 그냥 바보들끼리 친구들끼리 그 허풍 떨고 허세를 부린 것이다 네",
  "채팅 방에서 오갔던 여러 가지 이야기들이 범죄에 증거가 아니라 그냥 허튼 소리였다 네",
  "장난이었다 그렇게 통으로 다 여태까지 나왔던 모든 이야기들을 다 부인하는 이야기를 한 겁니다",
  "결국은 최 변호사님 본인에 혐의를 사실 부인하는 그런 인터뷰인 거죠? 그니까 그까 전면 부인하는 것입니다",
  "뭐 성매매 알선뿐만이 아니라 최근에 불거진 의혹인 해외 원정 도박에 대해서도 똑같이 설명하고 있어요",
  "그까 그것은 사진 보낸 거 다 허풍이고 거짓이고 아무것도 아닌데 지금 이 얘기를 해도 아무도 믿어주지 않고 그냥 본인들끼리 장난으로 아니면 허풍으로 주고 받았던 그 문자 메시지들이 결국은 수사 기관에서도 유력한 증거로 보고 있어서 너무 답답하다고 얘기를 하는 것인데 사실은 저 수사 기관이 저 대화 내용만 가지고 혐의를 입증하지는 않습니다",
  "저 대화 내용을 근거로 해서 관련자들 진술도 받고 여러 가지 뭐 거 그 장소에 출입을 했는지도 보고 하기 때문에 과연 승리 씨에 저 얘기가 어느 정도까지 맞게 될지는 수사 기관에 수사를 마치면 우린 다 알게 되겠죠",
  "최 위원님 x 저희들이 그동안에 소개했던 그~ 단체 대화방 내용이 좀 있지 않습니까? 네. 네",
  "어쨌든 그것도 한번 소개해 주시구요",
  "승리 씨에 저 인터뷰를 어떻게 보셨는지도 한번 말씀해 주십시오",
  "그러니까 저게 이제 다 허풍이고 허세였다라고 얘기를 하는데 예를 들어서 경찰과에 유착 의혹 그건 이제 자기네들이 그~ 클럽을 하나 만들었을 때 그 클럽에 옆에 있는 데에서 뭔가 시샘을 해서 그~ 고발을 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 부분을 경찰이 그~ 그니까 경찰 총장이라고 하는 분이 네. 네",
  "그거를 막아주겠다고 이렇게 얘기를 했다라는 것도 그 내용에 있고 그니까 저희가 고 다음에 저건 이제 그~ 에프티 아일랜드에 최종훈 씨 음주운전 문제를 이제 그~ 언론에 보도되지 않도록 했다는 건데 그걸 조용히 처리했다 이렇게 얘기를 했어 했어요",
  "그 최종훈 씨가 네",
  "그러니까 주변에 그~ 그~ 단톡방에 있던 김 모 씨라는 사람이 그거를 뭐 돈 주고 뭐 막았다는 거를 그~ 유 모 유 모 대표가 네",
  "그~ 그렇게 했다 이렇게 얘기를 했고 거기에 대해서 승리가 그거 얼마 주고 한 건데 예",
  "굉장히 많은 많은 저~ 노력을 했는데 그래갖고 다시 다음 음주 음주운전은 막아줄 거란 생각 말아라 무슨 형이 저게 이제 유 대표잖아요",
  "자기 돈 써서 입 막아 줬더니라고 얘기를 했어요",
  "그러면 저희가 인제 자 그러면 저게 전부 허세냐 과장이냐 인제 이걸 인제 판단을 해야 될 텐데 왜 기자들 기사 쓸 때 팩트라고 하는 거 있잖아요? 네",
  "팩트라고 하는 것들은 지어내기가 쉽지가 않습니다",
  "그까 돈 주고 돈을 예를 들어서 백만 원 주고 막았는데 그거를 야 그거 한 오백만 원 주고 막은 거야 이렇게 과장할 수는 있는데 대개 전혀 돈 주고 막은 게 아닌데 그걸 돈 주고 막았다 이렇게 얘기하는 경우는 흔한 일이 아닙니다",
  "그런 점에서 본다면 지금 얘기하는 저 안에 기자들 표현대로 팩트라는 것이 저는 상당히 있다고 보거든요",
  "그렇다면 그거는 승리 씨에 부인처럼 모든 게 다 허재 허세고 과장이다 이렇게 얘기할 수 있는 건 저는 아니라고 보는데 네",
  "뭐 조사를 한번 해봐야 되겠죠. 더 네. 하재근 평론가님 예",
  "조금 이제 양상이 다른 게 정준영 씨하고 승리 씨는 이 언론에 대한 태도라든가 본인에 혐의에 대한 입장이 좀 달라요",
  "정준영 씨는 다 인정하지 않았습니까? 예",
  "사과문도 올리고 예",
  "근데 승리 씨는 아니에요",
  "승리 씨는 일단은 전면 부인하는 예",
  "그리고 지금 어떻게 보면 여론전일 수도 있지 않습니까? 예. 그니까 이제 정준영 씨에 어~ 이게 지금 경찰이 수사를 좀 제대로 잘해야 되겠다라는 그 어떤 예",
  "얘기도 되는 것 같습니다",
  "승리 씨에 대해서 경찰이 수사력을 집중해야 되는 거죠",
  "어~ 그까 정준영 씨 사건은 증거 자체가 인터넷 메시지 방에 올라와 있는 그 메시지 자체가 그냥 증거인 거예요",
  "어~ 거 거기에 동영상도 있고 예",
  "유포 증거까지 다 나와 있으니까 반면에 승리 씨는 일단 단서가 메시지 방에서 출발을 했지만 그건 그냥 대화일 뿐이고 현실에서 그 일이 벌어졌는지를 하나하나 경찰이 대조해 가면서 확인을 해야 되니까 예",
  "보통 인터넷에 어떤 사람이 자기가 불법을 저질렀다고 글을 글 올리는 사람들 많거든요",
  "인터넷상에 보면 이상한 글 올린 사람들 많은데 경찰이 그 사람들을 처벌을 하지 못하는 이유가 나중에 딱 경찰이 그 사람 찾아가면 아~ 나 그거 그냥 상상해서 쓴 것이다 이렇게 말을 하면은 경찰이 그거를 입증할 방법이 없다는 거죠",
  "승리 씨에 경우에도 딱 그런 방법을 지금 하고 있는 거거든요",
  "그냥 우리가 그냥 장난으로 말을 썼을 뿐이다 이렇게 됐을 때 경찰이 그걸 하나하나 사건을 그~ 사실 확인을 과연 어떻게 할 수 있을 것인가 요 부분에 이제 수사력을 집중해야 되는데 지금 당장 다른 참고인들이 뭔가 좀 승리 씨를 두둔하는 듯한 식으로 진술을 하고 있다고 해서 경찰이 과연 이 진실을 어떻게 밝힐지 일단 좀 쉬어 보이지는 않습니다",
  "그니까 저게 예. 예. 예",
  "문제가 어디에 있냐 하면 승리 씨가 두 번에 경찰 조사를 받았잖아요",
  "음 받고 나서 사실은 웬만한 사람들은 경찰서에 가면 그까 조사를 받을 때 보면 경찰에서 이런 거 이런 거 하지 않았습니까라고 해서 증거를 내 놓으면은 지금 정준영 씨 경우에는 동영상이 떠 있으니까 부인할 수가 없잖아요",
  "그거는 근데 승리 씨는 말밖에 없단 말이에요",
  "그 말을 뒷받침할 다른 것들을 내놨다면 승리 씨가 저런 식으로 부인하진 못할 거예요",
  "근데 경찰 조사 두 번 받고 나서 오히려 이건 이제 제 제 추측인데 승리 씨가 자신감을 얻은 거 아닌가 싶어요",
  "아~ 아~ 경찰이 요 말 외에는 다른 증거는 나한테 제시하지 않네 이 말만 없었던 일로 하면 나는 혐의 벗어날 수 있는 있을 것 같애라고 판단을 한 것이 아닌가 그니까 초반에 승리 씨는 이런 식으로 전면적으로 부인하지 않았어요",
  "그러다가 지금 경찰서에 두 번 조사 받고 나서 지금 전면적으로 부인한단 말이죠",
  "그러면 경찰이 고 메시지 다 단체 카톡방에서 오간 얘기들 외에 별다른 증거를 들이대지 못한 것 아닌가 아~ 그러니까 이 부분을 이제 보강 조사를 해야 되는 거죠",
  "아니나 다를까 최단비 변호사님 승리 씨는 그~ 왜 해외 원정 도박 의혹도 받았었잖아요? 네",
  "이 혐의도 다 부인하고 있죠? 지금 예. 여기에서 그때 이제 원정 도박이라고 봤던 것들에 증거 중에 하나가 사업 파트너인 대표와 주고 받았던 내용인데 거기서 본인이 땄다라고 하면서 현금을 이렇게 묶은 거 같은 돈 봉투 그까 돈뭉치 사진을 보냈습니다",
  "그리고 거기에 대해서 특정한 호텔에 누구도 소개시켜주겠다 이런 식으로 또 추천도 했어요",
  "근데 이 부분에 대해서 승리 씨가 사진 보낸 거 다 허풍이었다 어~ 하려고 그까 뭐 자랑질하려고 한 것이지 있지도 않은 것이다 즉 허구라는 내용입니다",
  "거기에다가 암 지금은 진실을 얘기해도 아무도 믿지 않는 상황이고 수사 기관조차 채팅 방 내용들이 다 사실이고 증거라고 생각하고 있다 하지만 해외 원정 도박과 성매매 알선은 없었다라면서 일관돼요. 부인이 우리가 그렇게 했던 얘기들은 다 그냥 허풍이었고 거기에 대한 실질적인 사실은 없었던 것이다라고 부인하고 있습니다",
  "하여튼 언론 인터뷰 내용을 보면은 이제 본인이 마녀 사냥을 당하고 있다라는 그런 취지인 것 같애요",
  "나는 잘못한 게 사실 없는데 예",
  "이제 근데 어쨌든 하여튼 하여튼 그래서 경찰이 수사를 잘해야 될 것 같습니다. 더더욱 더 예. 그까 승리 씨가 저번에 예. 예. 예",
  "사과문 비슷하게 발표한 게 있는데 거기서도 보면 말로는 사과한다고 하면서도 구구절절이 써 있는 거 보면 나는 억울하다 나는 죄가 없다 그런 식에 느낌이어서 네티즌들이 막 질타를 했었는데 요번에 나온 인터뷰에서도 또 다 허풍이었고 나는 억울하다 이런 입장이니까 지금 네티즌들 정서는 굉장히 안 좋아지지만 네",
  "저게 과연 허풍이 아니라 사실이었다는 것을 경찰이 어떻게 입증할 수 있을지 고걸 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 그~ 유 대표라는 사람 예",
  "이 사람도 언론에 공식 입장을 냈죠? 네",
  "뭐라고 얘기했습니까? 그 유 대표도 이제 입장을 냈는데 똑같이 승리 씨와 똑같이 똑같이 허풍이었다 경찰 총장이라고 한 것만 봐도 우리가 잘 모르는 사람이었다는 게 드러나지 않느냐 허세로 그렇게 이야기한 것인데 지금 이렇게 마치 그 말 자체가 증거인 것처럼 네",
  "사람들이 몰아가고 있다 이런 취지로 이야기를 했습니다",
  "뭔가 이~ 변호사와 다 상의가 많이 된 글쎄 그런 느낌이 좀 들어요",
  "어~ 저희가 사실 저희가 사실 그 부분에 그 부분에 대해서 그~ 확실하게 뭐 취재한 게 없지만 어~ 없지만 지금 그 유 대표라는 사람하고 승리 씨가 얘기하는 게 초반에 그~ 상당한 기간 지금 이게 열흘 넘게 수사가 이루어지고 있잖아요",
  "그동안에 전혀 그~ 내놓지 않았던 그런 논리와 그 반박을 가지고서 지금 얘기를 하고 있어요",
  "허풍이다 어~ 그니까 지금 그 말 말이 오간 거 자체를 부인할 순 없잖아요? 그건 과학적으로 다 이 나와 있는 건데 그 자체가 다 허풍이고 허세다 내가 만들어 낸 얘기다라고 하는 게 두 사람에 지금 공통된 저~ 반론이란 말이죠",
  "그런 거 보면 아마 두 사람이 말을 맞춘 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러나 그거는 이제 우리에 추측이고 추측이죠. 예",
  "어~ 추측이고 이 사람들이 말을 맞췄다는 사실 고 다음에 이 사람들이 허풍이라는 게 사실은 허풍이 아니고 실제 있었던 사실을 얘기하는 것이다라는 것들을 경찰이 이제 뒷받침하는 결과를 내놔야 되는 거죠",
  "그러기 위해선 뭐 백 명이 넘는 지금 수사관이 달려들어 있으니까 어~ 조만간 이 사실 여부가 드러나지 않겠습니까? 하재근 평론가님 예",
  "그리고 지금 언급이 됐던 유 씨 네",
  "유 씨에 부인이 예",
  "그~ 배우 박한별 씨잖아요? 예",
  "근데 이제 최종훈 씨 입에서 박한별 씨와 유 씨와도 함께 예",
  "골프를 쳤다 그 말이 나와서 이제 파장이 컸는데 예",
  "참 이~ 박한별 씨는 여기에 대해서 뭐라고 얘기를 하고 있는지 예",
  "그까 박한별 씨가 예",
  "처음에 이제 상관이 없다는 식으로 소속사 측에서 예",
  "이야기를 했었고 그 이후에 이제 묵묵부답이어서 많은 분들이 좀 질타를 했었는데 요번에 사과문이 나왔습니다",
  "아~ 사과문이요? 예. 박한별 씨가 그~ 최근 저에 남편과 관련된 사건들로 인해서 많은 분들한테 심려를 끼쳐드려서 정말 죄송하다 저와 평생을 함께할 사람이라고 표현했습니다",
  "이 얘기는 가정을 계속 지켜나간다는 의미인 것 같은데 그~ 남편에 과거 일들을 저와 무관하다며 분리시킬 수는 없지만 당장 수사가 진행 중이기 때문에 말씀을 드리기가 조심스럽다라고 하면서 일단 사과는 했습니다",
  "네. 그~ 최 변호사님 어쨌든 윤 총장과 관련을 해서 윤 총장하고 이제 골프를 쳤다는 거 아니에요? 박한별 씨도 그래서 경찰이 좀 불러서 참고인으로 불러서 어~ 얘기를 좀 들어보겠다는 거죠",
  "근데 무슨 얘기를 들어볼려고 부르는 걸까요? 박한별 씨는 예. 말씀하신 것처럼 예",
  "경찰이 이제 배우 박한별 씨를 참고인으로 불러서 소환을 할 예정인데 네. 네",
  "그 이유는 지금 그~ 윤 그~ 윤 총경이랑 관련되어서는 윤 총경 예. 예. 제가 예",
  "예. 윤 총경이랑 관련되어서는 어떠한 이제 문제가 있냐 하면 친분은 인정을 하고 있어요",
  "근데 이제 친분을 넘어서 이것이 혐의를 입증을 할려면 친분을 넘어서 어떠한 본인에 지위를 이용해서 사건 같은 것에 영향을 미쳤느냐 아니면 다른 것으로는 어떠한 대가성과 관련된 금품을 지급받았냐 이런 것들이 필요합니다",
  "그리고 그것에 전제 단계로 얼마나 친분이 있었느냐 그래서 이번에 박한별 씨를 참고인으로 조사를 하려면 얼마나 자주 만나느냐 얼마나 친분이 있었냐를 먼저 물어보고 거기에 더해서 골프를 같이 쳤다라고 지금 진술이 나왔기 때문에 골프 대금은 그럼 과연 누가 지급을 했느냐 예",
  "이러한 부분들이 아마 조사에 중요한 내용이 되지 않을까 싶습니다",
  "이런 와중에 또 최종훈 씨가 예",
  "그~ 본인이 이제 경찰서에 나오는 그런 영상들이 다 공개됐을 거 아니에요? 네",
  "근데 어디 뭐 에스엔에스에 사진이 올라간 모양이죠? 예",
  "근데 이분이 거기에 좋아요를 또 눌렀다는 예",
  "겁니까? 그래서 그래서 논란이라면서요? 뭐라고 봐야 될지 모르겠는데요",
  "예. 그~ 굉장히 지금 놀라운 사실인데 예. 예",
  "지금 정신이 없을 텐데 경찰 조사 받고 예. 예",
  "또 본인이 반성하다고 했기 때문에 좀 뭔가 자숙도 해야 되고 하는데 팬이 최종훈 씨 경찰 추석 으 출석 저렇게 사진을 인터넷에 올렸는데 예",
  "저기를 찾아가서 좋아요 버튼을 눌렀다는 거예요",
  "그니까 본인이 누른 건 맞아요? 본인이 예. 눌렀다는 게 확인이 된 거예요? 아~ 확인이 됐다고 합니다. 보도에 따르면 진짜 믿기지는 않는데 네",
  "보도가 그렇게 나왔습니다",
  "그러면서 또 최종훈 씨가 다른 지인에 에스엔에스에도 찾아가서 좋아요 버튼을 눌렀다 이런 식으로 보도가 나와서 그럼 본인이 저 에스엔에스 찾아다니면서 좋아요 누르고 그럴 때인가 그렇다면 반성한다고 했는데 진정한 어떤 반성에 지 그x 어떤 진정성은 없는 거 아닌가 뭐 그런 말이 나올 수밖에 없는 거고 혹시 그~ 최종훈 씨가 지금 여러 가지 뭐 국민들에 공분을 자아내곤 있지만 자신이 처벌 받지 않을 거라는 믿음을 갖고 있는 거 아니냐 왜냐하면 경찰 유착 관련해서는 아니 나는 그냥 인사하고 골프만 한번 쳤을 뿐이지 내가 직접 뭐 뇌물을 주고 그런 거 아니다 뭐 이런 입장이 아닐까 그리고 또 불법 영상 관련해서는 나는 그냥 봤을 뿐이지 내가 직접 촬영하거나 유포하지 않았다 이런 식으로 주장을 하면 나는 결국에는 지탄은 좀 받겠지만 처벌은 받지 않는다 예",
  "이런 믿음을 가지고 저렇게 에스엔에스 찾아다니면서 좋아요 누르고 그러고 있는 것이 아니냐 뭐 사람들이 그렇게 의심은 하고 있는데 최종훈 씨가 실제로 저런 행동을 했다면 어떠한 심경에서 저런 행동을 한 것인지 정말 의아한 상황입니다",
  "최 위원님 상식적으로 도저히 이해가 안 가시죠? 저런 거는 아니 그까 우리가 흔히 x 가만히 있어도 지금 모자랄 판인데 그렇죠",
  "아주 자세를 그까 반성하다고 했으면 낮추고 낮춰야 될 때인데 반성한다고 했으면 예",
  "본인 관련 저런 거에 나왔어도 예",
  "오히려 반성한다 했으면 거기에 대해서 아무런 코멘트를 하지 않는 게 정상이죠",
  "근데 이제 저런 식으로 한다는 것은 참 뭐 맨 왜 흔히 흔히 우리 멘탈이 강하다 이런 얘기를 하잖아요",
  "아마 그런 것이 아닐까 이렇게 그냥 짐작을 해봅니다",
  "그~ 저 저희로서는 뭐 잘 이해가 되지 않는 그런 행동이죠",
  "어떤 이유로 좋아요를 눌렀는지는 뭐 정확히는 저희들이 알 수 없습니다만 예",
  "이 현상만으로 놓고 봤을 때 x 이해는 안 가는 그런 부분이다라는 거 그~ 최 변호사님 그리고 최종훈 씨가 이제 언론 통해서 윤 윤 총경 부인 부인에게도 이게 그 부인도 경찰이더라고요",
  "보니까 말레이시아 주재관이라던데 네. 맞습니다",
  "티켓 주고 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그래서 이제 그 부인도 이제 소환을 하겠다는 거죠? 지금 네",
  "이~ 최종훈 씨가 지금 윤 총경과 윤 총경 부인과 만났다는 것은 경찰 조사 나 하고 끝나고 나와서 언론과에 인터뷰에서 얘기한 게 아니에요",
  "다른 언론사에서 최종훈 씨에게 지금 내가 유리홀딩스에 대표와 경찰과 유착 관계를 를 지금 조사하고 있는데 네",
  "거기에 대해서 아는 게 있느냐고 물어봤을 때 본인과는 전혀 관련이 없는 줄 알고 얘기했던 내용 중에 하나입니다",
  "근데 그 내용 중에서 지금 본인이 윤 총경과 윤 총경 부인과 골프를 한 번 쳤었고 그게 끝이 아니라 그 이후에 윤 총경 부인에 연락처도 알고 있고 윤 총경 부인이 말레이시아에서 주재하고 있는데 윤 총경 부인과 그 자제들을 위해서 케이팝 티켓을 마련해 줬다는 것이에요",
  "그렇기 때문에 지금 경찰은 참고인으로 소환해서 조사를 할 예정에 있는 것으로 보이구요",
  "거기에 대해선 아까 박한별 씨랑 똑같애요",
  "그까 얼마나 자주 만났고 네",
  "그리고 혹시 뭐 골프 대금 아니면은 이~ 브이아이피 티켓 같은 경우가 어떠한 대가성이 있는 것이냐 이런 것들에 대해서 물어보지 않을까 싶습니다",
  "자 이~ 승리 씨가 속한 그룹이죠. 이 빅뱅 정말 이 빅뱅에 수난 시대라고 해도 과언이 아닌 것 같습니다",
  "어~ 지난번엔 지드래곤 씨가 군 복무 중에 과도한 병가 사용으로 논란이 있었는데 이번에는 탑 탑 얘기가 나왔습니다",
  "탑 씨가 또 그~ 병역 관련해서 특혜를 받은 논란 이런 게 또 일었습니까? 요번에 이제 한 네",
  "매체에서 의혹을 제기한 건데 탑 씨가 사회 복무 요원으로 복무를 하고 있는데 예",
  "그~ 이~ 병가가 일수가 많은 데다가 그 날짜 병가를 낸 시점이 좀 이상하다라고 네",
  "지금 자료 화면 나오고 있는데 하필이면 병가 아 병가가 아팠을 때 내는 거잖아요? 아픈 시점이 어떻게 저렇게 징검다리 휴일 걸려 있을 때만 딱 아프냐 그래서 그 휴무 아닐 때 고날 딱 병가가 나와가지고 그~ 결국에x 긴 어~ 장기간에 말하자면 휴가를 가질 수 있는 그런 시점에 딱딱 병가가 나왔다고 해서 저렇게 공교롭게 징검다리 휴일에만 아프다는 것도 말이 안 되고 예",
  "그다음에 아프다고 보통 병가를 내면 진단서를 그~ 증명을 해야 될 것 같은데 진단서를 내지 않고 그냥 병가를 냈다고 해서 이것은 특혜 아니냐라고 이제 한 매체가 의혹을 제기한 겁니다",
  "그~ 최 변호사님 그리고 이~ 탑 씨에 병가 횟수가 다른 요원들과 비교해서도 세 배가 더 많았다라는 거죠? 맞습니다",
  "이게 병가를 낸 게 문제가 아니라 앞서 지적하신 것처럼 병가를 인한 특혜라는 게 의혹이잖아요",
  "그렇다고 한다면 다른 거기에 있는 복무 요원들과에 비교를 해야 되는데 다른 복무요원들을 에 휴가를 낸 것보다 평균 세 배가 많은 작년 일월부터 복무를 시작했는데 이때까지 십구 일이나 냈다는 것이고 여기에 더해서 앞서 지적해 주셨지만 휴일을 끼고 병가를 사용하는 것은 다른 요원들에 비해서 네",
  "네 배나 많다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 특혜가 아니냐 이러한 의혹이 지금 제기되고 있는 거죠",
  "정말 빅뱅에 수난사라고 해도 과언이 아닌 것 같습니다",
  "자 오늘 하재근 평론가님 최 변호사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 다음은 정치권 소식으로 넘어가겠습니다",
  "선거제 개편안을 놓고 이~ 정치권이 정면 충돌하고 있습니다",
  "한국당 나경원 원내대표와 정개 특위 위원장인 정의당 심상정 의원이 연일 설전을 이어가고 있습니다",
  "먼저 들어보 들어보겠습니다",
  "우리 김형주 전 민주당 의원 정옥임 전 새누리당 의원 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 바로 질문 드리겠습니다",
  "지금 보니까 두 분이 면 대 면으로 설전 하시는 건 아니고 네",
  "마이크를 통해서 이제 설전을 벌이시는데 그렇죠",
  "아~ 감정에 골이 지금 깊어지겠어요",
  "네. 근데 이제 워낙 그~ 한국당도 그렇고 정의당도 그렇고 예",
  "어떻게 보면 당에 명운을 걸고 한쪽은 이~ 지금 연동형 비례 대표제를 추진을 해야 되는 입장이고 예",
  "그다음에 그~ 자유 한국당 나경원 원내 대표는 이것을 막아야 되는 입장이기 때문에 그렇기 때문에 이제 이~ 아주 가시 돋힌 설전을 벌이고 있는 건데요",
  "뭐 지금 나경원 원내 대표가 이~ 정의당과 심상정 위원장만 비판하고 있는 게 아닙니다",
  "민주당을 향해서도 더 거센 예",
  "비판을 하고 있는데 이제 이 연동형 비례 대표제를 통해서 가장 큰 어떻게 보면 수혜를 볼 수 있는 쪽이 민주당과 정의당이다 이런 분석들이 나오고 있는 상황이고 어~ 심상정 위원장 같은 경우에는 이 연동형 비례 대표제 예",
  "선거제 개정을 전담하는 정치 개혁 특별 위원회 위원장 아니겠습니까? 그리고 정의당이 오랫동안 주장해왔던 사안이기도 하고요",
  "그렇기 때문에 지금 나경원 원내 대표가 한마디만 하면 바로 심상정 위원장이 받아치고 뭐 이런 상황인데요",
  "이 두 사람은 제가 뭐 다 취재를 해보면서 네",
  "여러 차례 뭐 얘기를 해보고 뭐 해 했었는데 캐릭터가 상당히 다른 분들입니다",
  "그래요? 그래서 이제 어~ 이 심 심상정 의원장 같은 경우에는 좀 이제 이 선이 굵다고 해야 될까요? 예",
  "이런 스타일이고 나경원 원내 대표 같은 경우는 좀 섬세한 스타일인데 이~ 적대 관계에 있다고 하더라도 캐릭터가 비슷하면 이~ 더 이 다툼이 심해 심해질 수 있는데 아~ 요렇게 캐릭터가 좀 다르면은 다툼이 있어도 이렇게 아주 첨예하게 싸워오지는 않는데요",
  "그래서 심상정 위원장하고 나경원 원내 대표가 의정 활동을 하면서 이~ 사실은 이~ 정반대 진영에 있지만 이렇게 좀 첨예하게 싸운 적은 별로 없었어요",
  "근데 이번 사안만큼은 각 당이 굉장히 이~ 당에 어떤 미래를 결정짓는 사안이라고 생각하고 있기 때문에 아주 심하게 지금 이~ 맞붙고 있는 상황인 것 같습니다",
  "그~ 정 위원님 아닌 게 아니라 제 보기에는 뭐 그 개인에 대한 공세라기보다는 그 말 단어 단어 이런 거 하나하나에 뭐 좀 노림수들이 있는 것 같애요",
  "그~ 뭐 어떻게 봐야 될까요? 지금 두 사람에 설전을 그~ 노림수라고 한다면 예",
  "한쪽에서는 어떤 형태로든지 요번에 그~ 연동형 비례 대표제를 지금 관철시키고 싶을 거고 네",
  "또 자유 한국당 입장에서는 아~ 어떻게서든지 막아야 된다라는 그~ 노림수지만 어~ 개인에 갈등은 아니라 그러지만 이제 저렇게 그~ 갈등이 깊어지면 개인적으로도 아~ 개인적으로도 기분이 나빠집니까? 안 좋아지죠",
  "아~ 이게 뭐 알파고가 지금 정치하는 게 아닌 이상은 예",
  "그런데 연동형 비례 대표제라는 게 이~ 국민에 어떤 그 의사를 어~ 대표성과 비례성에 맞춰 보장한다라는 네",
  "취지로 해가지고 그~ 원내 대표 오자 회동에서 합의를 보기는 봤는데 우리가 봐도 너무 복잡해요",
  "뒷 부분에 무슨 석폐율도 도입하고  권역별 비례 대표제도 도입하고 네",
  "또 이걸 패스트 트랙으로 띄우면서 여기다가 또 뭐 검경 수사권 조정이라든지 또는 공수처 얘기가 나오니까 자유 한국당에서는 아마 그~ 여당인 민주당에 의도를 굉장히 의심하는 데다가 이렇게 하면 자유한국당 내에 내년 총선에 굉장히 불리해질 수도 있다라는 위기 의식을 느끼는 국회 의원들이 많지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 지금 거의 사생 결단 식으로 하는 거죠",
  "근데 사실은 연동형 비례 대표제를 그럼 아예 그럼 백 퍼센트를 했으면 어떨 뻔 했는가 이렇게 생각할 수가 있어요",
  "왜냐하면 저 오십 퍼센트를 해갖고 산식을 복잡하게 하고 국민들은 뭐 어~ 컴퓨터 하는 방법만 알지 그 기계를 아는 알 필요는 없지 않느냐 이렇게 해서 또 논란이 되는데 백 퍼센트로 하면 이제 숫자가 많아진다는 거 아니에요? 예",
  "그~ 많아지면 자기네 세비를 줄이면 되는데 그건 안 하고 삼백 명에 맞춰서 할래니까 저런 인제 그~ 논란은 계속될 것 같아요",
  "김 위원님 그리고 예",
  "심상정 의원께서도 방금 우리 정 위원께서 말씀하신 네",
  "이제 국민들은 뭐 꼭 알아야 되냐 이런 취지에 말 네",
  "그래서 요거는 좀 저희들이 어제 평가하기로는 조금 어~ 부적절한 말이다 네",
  "했는데 이 얘기를 또 심 의원이 이제 가짜 뉴스다라고 하셨기 때문에 어떻게 봐야 될지 누가 보더라도 예",
  "본인이 좀 그런 어떤 그~ 비판할 수 있는 여지를 줬다 그렇게 생각을 합니다",
  "가령 우리가 자동차를 사러 가는데 요즘 뭐 자동차가 다 엔진이 컴퓨터로 다 돼 있는데 예",
  "뭐 자동차 파는 사람이 컴퓨터로 다 돼 있기 때문에 예",
  "당신은 엔진이 뭐든 상관 없고 차만 잘 다니면 됩니다 이렇게 얘기하면 안 된다는 거예요",
  "엔진이 어렵더라도 사용 설명서는 줘야 된다는 거 네",
  "법이 복잡하지만 그것이 국민이 선택해야 될 부분이기 때문에 예",
  "저는 분명히 사용 설명서를 줘야 된다 복잡하지만 설명해 보겠다고 하는 것이 기본적인 예의라고 예",
  "그래서 지나치게 말하자면 그걸 뭐 에둘러서 국민을 무시했다라고 표현하는 건 좀 과장된 부분이 있다 하더라도 네",
  "산식에 대해서 국민이 알 필요 없다 그렇게 얘기한 거는 좀 잘못됐다고 저는 생각이 듭니다",
  "복잡하더라도 국민이 알아야지 선택을 할 것 아닙니까? 그리고 선택할 수 있는 것은 최소한 사용 설명서는 국회가 만들어줘야 되고요",
  "x 어쨌든 x 심 의원에 그 발언은 좀 잘못됐다라고 하는 평이  다 대부분인 것 같애요",
  "아니 그~ 무슨 얘기를 하고자 하느냐 하는 예",
  "그~ 그런 거는 대충 알겠어요",
  "어~ 그게 이제 뭐 나쁜 의미를 담고 있는 거 같지는 않은데 네",
  "문제는 이제 거기에 아까 말씀하셨듯이 그 단어가 문제예요",
  "단어다 국민은 산식 계산법이 필요 없다라고 얘기를 했기 때문에 그 문제가 그러면 결국 국민을 무시하는 것 아니냐 그렇 왜 그러냐면 표를 찍는 사람은 국민입니다",
  "그까 자기가 찍은 표가  누구한테 어떻게 가서 누구한테 무슨 도움을 줄 것이냐라는 부분은 국민이 반드시 알아야죠",
  "모르고서 찍을 순 없잖아요",
  "그러니까 그거를 또 설명할 책무가 누구한테 있느냐 결국 제도를 만든 사람한테 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그까 복잡하면 복잡한 걸 아주 단순하게 알아 듣기 쉽게 설명을 하거나 아니면 더 최선에 방법은 저렇게 복잡한 제도는 만들지 않는 게 최선에 방법입니다",
  "특히 우리나라처럼 지역구 의원하고 정당을 다르게 찍는 경우가 외국은 많지 않잖아요? 예",
  "근데 우리가 그런 경우가 많을수록 계산법을 정확하게 제시해줘야죠. 예",
  "어쨌든 이제 한국당을 제외한 어~ 여야 사당이 이 안에 이제 합의를 했는데 지금 바른 미래당 분위기가 이~ 심상치가 않습니다",
  "이 바른 정당 옛 바른 정당 출신 의원들 중심으로 반발이 큰 거 같습니다",
  "일단 한번 들어보시겠습니다",
  "자 우리 정옥임 위원하고 김형주 위원 나오셨으니까요",
  "어제도 좀 여쭤봤던 문제인데 이~ 한국당 제외한 선거제 개편안 나왔잖아요? 이거 어떻게 될 거 같으세요? 전망이 김 위원님 생각에 먼저 글쎄요",
  "우 우선은 패스트 트랙을 갈 수 있느냐 예",
  "또 더군다나 이게 총선을 앞두고 있기 때문에 특히 바른 미래당 입장에선 의원들 내부에서 특히 유승민 의원이 이렇게 좀 문제 제기를 했다 지상욱 의원이 문제 제기 했다는 건 간단한 문제가 아닙니다",
  "정계 개편하고 연동되어 있을 수 있기 때문에 예",
  "실제로 현실적으로 패스트 트랙이나 선 선거제 개혁이 좌초될 가능성은 굉장히 많다라고 하는 부분이고요",
  "그래서 그런 것까지 연동돼서 의외로 엉뚱하게 바른 미래당에 완전한 어떤 결별 어~ 까지도 올 수 있는 사안이 되어 있지 않느냐 그렇게 생각이 들고 예",
  "더군다나 이제 자유 한국당 입장에서는 바른 미래당에 드러나는 듯이 이 설 일이냐 특히 아까 정 위원님 말씀 하셨다시피 단순히 말하자면 선거법과만 가지고 패스트 트랙을 했다면 좋은데 공수처 법이라든지 여러 가지 법을 여당이 원하는 법을 같이 해 주는 것에 대해서 과연 니네들이 동의할 수 있느냐 하는데 그런 면에서 바른 미래당에 특히 말하자면 과거에 그~ 말하자면 자유 한국당하고에 어떤 예",
  "속에서 넘어오신 분은 큰 심지어 부담을 안고 있고 내심으로는 사실은 다시 돌아가고 싶은 마음도 꼼지락거리고 있지 않느냐 어~ 그렇게 느낌이 듭니다",
  "정 위원님 간략하게 정국 전망 한번 해 주시죠",
  "네. 저도 뭐 벗어나지 않는데요",
  "그래요? 지금 그~ 현직 국회 의원들 입장에서 이~ 선거제에 대해서 고민을 하겠습니까? 아니면 내년 총선에 대해서 고민하겠습니까? 예",
  "패스트 트랙에 올라 타지도 못할 뿐더러 어~ 이~ 선거 제도 개편을 명분으로 해가지고 아까 정계 개편이라고 이제 점잖게 말씀하셨는데 결국은 양 진영으로 나누어지면서 이~ 바른 미래당에서 이제 반기를 드는 이분들도 어떻게 보면은 이~ 어~ 이~ 아~ 이러한 상황을 명분으로 해서 다시 자유 한국당으로 들어가든지 그런 계기를 좀 이제 제가 너무 그~ 원색적으로 말씀드린 건지는 모르겠지만 그런 계기를 지금 만드는 결과로 가기가 좀 쉽지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "이게 근본적으로 제가 보기에는 바른 미래당 내부에 이렇게 의견들이 갈리는 것 지금 그리고 이제 이 패스트 트랙에 반대하는 분들이 바른 정당 출신 분들이 많잖아요",
  "근데 이거는 근본적으로는 바른 미래당 내부에서 당에 미래가 있느냐 당에 미래가 밝다고 보는 쪽하고 당에 미래가 어둡다고 보는 쪽이 갈리고 예",
  "그래서 이제 당에 미래가 밝다고 보는 쪽은 이제 향후 총선이 다가오면 양극당 정치에 실망한 유권자들이 중간 지대에 있는 바른 미래당을 찾아올 것이다 그래서 정당 지지율이 올라갈 것이다라는 기대를 갖고 있는 것이고 근데 지금 반대하는 분들은 지금 그럴 가능성이 약하다 당에 미래가 지금 현재 바른 미래당으로 가서는 어둡다라고 보고 있는 겁니다",
  "그까 정당 지지율이 정당 득표를 많이 할 거라고 기대를 하면 당연히 연동형 비례 대표제에 당 전체가 적극적으로 동참을 하겠죠",
  "그까 정의당 같은 경우에는 그렇게 당에 미래를 보고 있는 거고 바른 미래당에서는 그것을 어~ 긍정적으로 보는 쪽과 부정적으로 네",
  "보는 쪽이 있는데 부정적으로 보는 의원들이 이것에 대해서 우리 당은 내년 총선이 다가와도 정당 득표에서 큰 이득을 얻을 가능성이 없기 때문에 지금 지지율과 별로 다를 바 없을 것이기 때문에 결사적으로 반대한다라고 나오고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 봤을 때 이 싸움은 이~ 당에 미래와 총선에 대한 또 자기에 어떤 이~ 국회 의원으로서에 명운이 걸린 이런 일을 갖고 지금 싸우고 있는 것이기 때문에 결론이 나오기 어려울 것 같습니다",
  "그럼에도 알겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 네. 정옥임 님 네",
  "저희가 다음 주제 갈게요",
  "다음 주제가 준비한 게 있어가지고 네",
  "그~ 자 문 대통령이 외교 결례 논란에 휩싸였습니다",
  "이~ 지난 십삼일 이~ 말레이 정상회담에서 말레이시아 말이 아닌 인도네시아 말로 인사 말을 건넨 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "자 먼저 해당 장면 화면으로 보겠습니다",
  "자 이게 저~ 최 기자님 네",
  "저희가 이제 웃을 일은 아닌 것 같애요",
  "저~ 웃을 일은 아닌 것 같고 네",
  "좀 사실 관계 좀 어~ 한번 따져보죠. 예",
  "네. 그~ 문재인 대통령을 보좌했던 이제 이~ 그쪽 외교 쪽 이쪽 라인이 참 문책을 받아야 될 일인 것 같습니다",
  "이~ 지금 슬라맛 소르라고 이제 문재인 대통령께서 인사를 했는데 저게 이제 이~ 그~ 이제 말레이시아어가 아니었다는 거죠",
  "네. 그래서 이게 참 이게 예",
  "슬라맛 프탕이라고 해야 맞는 것인데 네",
  "지금 이제 슬라맛 소레라고 얘기를 하면서 이제 네",
  "이~ 저~ 잘못된 인사를 했다는 겁니다",
  "그래서 이제 슬라맛 소레 같은 경우에는 인도네시아어에 오후 인사고 슬라맛 프탕 같은 경우에는 말레이시아 말레이시아어에 오후 인사인데 이것을 혼동해서 저런 발언이 나오게 된 것이죠",
  "저거 문재인 대통령에 실수라기보다는 저 보좌하는 쪽에서 저것을 제대로 파악을 못하고 예",
  "어~ 이렇게 인사를 하면 됩니다라고 얘기를 했겠죠",
  "어~ 그까 이제 아주 어떻게 보면 외교적으로 큰 결례를 하게 된 셈이 됐는데 특히나 이제 뭐 말레이시아하고 인도네시아는 뭐 같은 말레이어를 사용하기는 하지만 네",
  "그렇지만 여러 가지 표현들이 다르고 그다음에 두 나라가 보르네오 섬 이~ 북쪽에 어떤 영토를 갖고 또 전쟁을 한 적도 있어서 어~ 소규모 전 국지전이지만 그래서 또 양국 간에 감정이 별로 좋지 않다고 해요",
  "그 그 그렇기 때문에 이제 좀 이런 이~ 저런 이~ 표현에 실수가 좀 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "소르가 아니고 소레로 읽어야 된다는 거 아니에요? 그래요? 어 그까 소르는 에스오알이인데  저거를 영어 식으로 읽은 거고 원래 인도네시아어는 그~ 슬라맛 소레 이렇게 읽어야 되는 건데  그것조차 발음이 지금 잘못된 거죠",
  "예. 어쨌든 이제 말레이시아 분들 현지분들이 듣기에는 굉장히 이상한 말이 나온 왜 왜 여기 와서 인도네시아어로 인사를 하지  어~ 라고 하니까 굉장히 아마 약간은 좀 어이 없다 이런 표정을 짓지 않았을까 이런 짐작이 됩니다",
  "아니 정 위원님 이런 상황 도대체 저희가 어떻게 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이거 근데 저기가요",
  "좀 애매한 것이 네",
  "말레이 말하고 인도네시아 말하고 뿌리는 같애요",
  "그래서 우리가 보통 말인어라고 하거든요",
  "그래서 어~ 뭐 소소한 분쟁도 있었지만 그렇다고 한일 관계 같은 그런 관계는 사실은 아닙니다",
  "그래서 어~ 자기네들끼리 뭐 언어를 좀 통합해야 되지 않느냐 그래서 말레이시아와 인도네시아 중간쯤 되는 스마트라어를 뭐 표준어로 하자 이러한 이야기도 있었대요",
  "근데 이제 공식적인 방문에서 그래도 말레이시아에 마하티어 총리를 만나는 자리에서 이제 그 언어 전문가들이 이제 지적하는 상황이죠",
  "그래서 청와대에서 이거와 관련해가지구 아~ 자기네가 잘못됐다 이제 이거 실수가 있었다라고 인정하는 그러한 그~ 성명도 나온 것으로 알고 있는데요",
  "그~ 얼마 전에도 왜 체코에 가셔갖고 체코 슬로바키아라 그래가지고선 아~ 그러니까요",
  "그~ 외교적인 실수를 한 예가 있었는데 그거는 사실은 대통령에 어떤 잘못이라기보다는 그 의전이라든지 이러한 그~ 통역이라든지 이 보좌하는 사람들에 수준에 그니까요",
  "문제인 것 같거든요",
  "그리고 자주 나오게 되면은 아무래도 국가에 그~ 품위에 대해서도 그 마티어 총리가 속으로 지금 아~ 왜 이렇게 엉성하지 이런 생각 안 했겠습니까? 그리고 제가 알기로는 마하티어 총리가 그~ 한국에 와서 한국말로 아마 인사를 한 적이 있었나 봐요",
  "그래서 답례 형식으로 하다가 저 실수가 좀 나온 게 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "그~ 김 위원님 그까 말씀해 주신 것처럼 정 위원께서 이게 한 번이어도 큰일인데 청와대 보좌진들이 이 외교와 관련된 저런 네",
  "실수들이 지금 제 기억으로도 두세 번이 더 있어요",
  "이~ 이게 참 사실은 이것이 네. 예",
  "제가 이제 제 개인 경험으로는 네. 네",
  "제가 국회 의원 당시에 노무현 대통령하고 카자흐스탄 러시아 방문했을 때 네",
  "그~ 통역사를 두어야 되는데 외교관들이 자기에 실적을 올리기 위해서 통역을 하는 경우가 종종 있습니다",
  "그래서 이 년 삼 년 외교관 하다 보면 조금 자신이 생기거든요",
  "이제 그렇게 하는데 원고 있으니까 하는데 그런 저는 이번 일도 전문 통역사가 있었다면 저는 이런 일이 발생하지 않는다고 보고 네",
  "어줍사리 현지 외교관이 이런 부분을 점검하다 보니까 이런 실수가 저는 나온다고 봐요",
  "그래서 지금이라도 좀 청와대가 정확하게 이런 부분을 의전과 관련된 통역과 관련된 부분들은 전문 통역사를 제대로 써야 된다 얼 얼치기 외교관들이 자기가 조금 한다고 해서 나서는 일이 없어야 되겠다 그런 게 제 생각입니다",
  "최 위원님 지금 방금 말씀하실 때 사진 지금 사진 나가고 있는 저 영상 네",
  "저것도 지금 캄보디아 저게 이제 순방 소개하는 과정인데  저 과정에서도 실수 있었다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "예. 그까 캄보디아 순방 사진을 이제 쭉 올려놨는데 네",
  "그중 하나가 캄보디아 건물이 아니에요",
  "저거는 대만에 있는 국가 양청원이라는 건물입니다",
  "어~ 물론 뭐 이제 저게 뭐 약간 뭐 불교 양식 같기도 하고 그러니까 뭐 캄보디아 거라고 했는지는 모르겠으나 예. 예",
  "어찌 됐던 간에 저걸 선정을 해서 저기에다 올렸으면 검증을 거쳐서 올려야 될 거 아닙니까? 예",
  "근데 그거를 대만 건물을 갖다가 캄보디아 거라고 갖다 올려 놓으면 이것도 참 어이 없는 실수죠",
  "이게 아니 최 기자님 그러면 지금 아까 청와대 보좌진 그까 대통령에 문제라기보다는 네",
  "청와대 보좌진에 문제이지 않습니까? 그렇죠",
  "누가 아~ 담당하는진 모르겠습니다만 네",
  "지금 기강이 없는 거 아닙니까? 지금 정신 못 차리고 있는 거 아닙니까? 지금 의전 쪽 예",
  "담당하는 분들은 확실히 제가 봤을 땐 문책이 이루 이루어져야 될 돼야 될 것 같고요",
  "그리고 이제 그~ 이 이러한 쪽을 담 사실 의전을 담당하는 쪽에서 이~ 현지에 어떤 이제 여러 가지 행사 그다음에 통역 그다음에 이~ 이런 것들을 현지에 또 이제 외교관들이 있지 않겠습니까? 네",
  "그쪽하고 다 이제 연계해가지고 이 준비를 해야 되는데 그 준비 과정에서 사소한 실수들이 계속 불거지고 있는 거죠",
  "근데 그 사소한 실수가 사소한 게 아니라 큰 논란을 불 큰 논란으로 이어지는 경우도 있는 거고 그까 지금 이렇게 한 서너 가지 논란이 지금 이제 불거졌지만 이 서너 가지 논란 뒤에는 더 많은 사소한 실수들이 있었을 수도 있어요",
  "그런 것들이 해당 국가에서 문재인 대통령과 우리나라에 대한 이미지에 악영향을 미칠 수 있다는 거죠",
  "그까 우리가 이런 걸 봐야 돼요",
  "과거 정부에서 저런 외교 의전상 실수가 얼마나 있었느냐 거의 기억에 없거든요",
  "보도가 된 거의 없습니다",
  "게 없었던 거 같애요",
  "임기 오 년 동안에 예. 예",
  "뭐 한 번 있을까 말까 할 정도거든요",
  "그런데 최근 몇 개월 사이에 연달아 있 있잖아요. 여기저기 그러 그렇게 보면 과거 정부에 그~ 의전 담당과 지금 정부에 의전 담당 뭐 전 뭐 크게 바뀌'었을 것 같진 않은데 예",
  "왜 이런 실수가 나오느냐 하는 거에 대한 원인 분석을 제대로 해야 되겠죠",
  "정말 비 전문가가 의전 쪽에 있어서 그런 것이냐 아니면 의전 쪽에 있는 의전 쪽에 있는 사람은 과거부터 변하지 않았는데 이 사람들에 기강이 해이돼서 이렇게 되는 것이냐 하는 문제에 대한 원인 진단이 있어야 될 것으로 보입니다",
  "다 다음 주제로 가 보겠습니다",
  "이~ 댓글 조작 혐의로 법정 구속된 이~ 김경수 경남 도지사에 항소심 첫 재판 어제 열렸었죠",
  "자 그런데 최 기자님 네",
  "항소심 재판장이 네",
  "정말 작심 발언을 그렇죠",
  "이 재판을 시작하기 전부터 이~ 김경수 지사의 지지자들이 모여서 또 재판부에 대한 비난 뭐 시위 뭐 이런 것들을 벌이는 상황에서 이~ 재판부 이~ 판사가 이~ 이~ 가만 두고 볼 수는 없겠다라고 판단을 한 것 같애요",
  "그리고 그~ 전례도 있지 않았습니까? 이 일심 재판을 맡았던 성창호 판사에 대한 에~ 여러 가지 이~ 김경수 지사나 예",
  "이~ 이~ 저~ 일부 지지층들에 좀 격렬한 비판들 그까 이제 성창호 판사에 대한 이제 이~ 검찰 쪽에 어떤 이른바 사법 적폐 수사 뭐 이런 거에 대해서는 논외로 치더라도 네",
  "지금 이~ 어~ 현재의 여권 지지층들이 정말 성창호 판사에 대해서 온갖 막말과 비난을 쏟아냈던 일이 있었지요",
  "그래서 지금 이 판사가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "재판 시작하기 전에 저와 우리 재판부를 비난하고 벌써부터 결과에 불복하겠다는 태도를 보이고 있습니다",
  "이러한 사례는 전혀 경험해 보지 못했습니다",
  "문명 국가에서 상상할 수 없는 일입니다",
  "정말 이~ 판사가 재판을 시작하기도 전에 이렇게 얘길 하는 거는 저는 들어 본 적이 없는 것 같습니다",
  "어~ 아니 정 위원님 그 이런 말 그까 이~ 그~ 재판장이 이 재판을 맡고 싶지 않았다라는 말까지 했다던데 이게 많은 게 함축돼 있는 거죠? 지금 김경수 지사 재판과 관련해서 네. 그니까 이제 예",
  "오죽하니 이런 이야기를 했을까 싶어요",
  "아~ 오죽하면 지금 예",
  "그까 문명 국가 얘기도 하고 정 마음에 안 들면 기피 신청하라 이런 얘기도 하고 또 그 주심 재판과는 또 아마 우리 법 연구회인가 아~ 그 소속이래요",
  "그래가지고 바깥에서 뭐 이번 재판이 유리할 것이다 불리할 것이다 또 뭐 그~ 양 대법원장 얘기까지 나오면서 네",
  "그러니까는 사실 그 재판을 지금 알파고가 하는 게 아니고 사람이 하는 건데 본인으로서도 그리고 아마 사법부도 이런 경험이 그~ 현대 정치사에서 지금 그렇게 흔한 일이 아니지 않습니까? 그러다 보니까는 이런 일성을 한 것이 아닌가 예",
  "예. 자 김 위원님 네",
  "어쨌든 항소심 재판은 시작이 됐거든요",
  "이~ 근데 이게 재판장에 얘기를 들어보니까 민주당이 참 많은 일을 했구나라는 생각이  일심과 관련해서 참 많은 했구나 네",
  "좀 씁쓸합니다. 지금 현재 좀 예. 그렇습니다",
  "이제 민주당도 그렇고 예",
  "민주당 지지자들도 이게 마치 양승태 대법원장과에 특수 관계라서 그랬다라는 비난을 했고 실제로도 더 중요한 것은 김경수 지사 본인이 그런 찜찜한 부분이 있었는데 현실로 드러났다 이렇게 얘기한 것은 매우 현 재판부 입장에서는 정 말하자면 잘못된 판단이다 재판부에 명예 훼손을 한 거다 그렇게 아주 심각하게 보는 거 같애요",
  "그래서 이번 재판은 내가 공정하게 할 거니까 그런 얘기 하지 마라라고 하는 측면이고 그런 면에서 어쨌든 에이 포 용지 세 장을 읽었다라고 하는 것은 굉장히 작심하고 발언을 하고 어쨌든 이번 재판에 많은 사람들이 관심을 가지는 만큼 내가 더 엄격하고 공정하게 하겠다는 의지로 그리고 당신도 결과에 승복하라 그런 뜻으로 보면 될 것 같습니다",
  "네. 최 위원님 어쨌든 김경수 지사가 보석 신청 했잖아요? 근데 그게 네",
  "그~ 결정이 연기가 된 모양이더라고요",
  "그쵸. 사월 십일일 네",
  "이후에 결정을 하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러면서 이제 조금 뭐 좀 견강부회라고 이렇게 할 수 있는 정도에 말을 하나 남겼어요",
  "불허 사유가 없다면 불구속이 원칙이다 이 얘기는 마치 어 그럼 보석 신청 허가해 줄라고 그러나 뭐 이런 이제 느낌을 갖는데 근데 그 반대되는 얘기도 또 했습니다",
  "지금 이제 도정 공백을 이유로 들었거든요",
  "근데 도정 공백은 사유가 되지 않는다 또 요렇게 얘기했습니다",
  "그까 도정 공백이 아니고 어~ 불구속이 원칙인데 도정 공백으로 그~ 보석을 해 줄 건 아니고 다만 이~ 이걸 허락해 주지 않을 무슨 사유에 해당이 되는지 그거만 중점적으로 본질 문제를 들여다 보겠다 이런 의사 표시로 보시면 되겠습니다",
  "이걸 뭘 해 줄 것이냐 말 것이냐 뭐 이렇게는 저희가 예측하기가 좀 어렵죠",
  "야~ 이 미국 뉴욕 뉴욕 물가는 살인적이다라는 말이 나올 정도로 높습니다",
  "그런데 뉴욕살이만큼 무서운 것이 바로 서울살이 같습니다",
  "자 영국 이코노미스트가 주요 도시 생활비를 조사했더니 서울은 뉴욕 코펜하겐과 함께 일곱 번째로 물가가 비쌌습니다",
  "자 특히 서울에 이 빵값 빵값이 거의 이제 세계 최고 수준이라고 하 하는데요",
  "서울에서 빵 일 킬로그람을 사려면 평균 십오 점 오구 달러 그까 우리 돈으로 한 만 칠천 원이 필요합니다",
  "그까 뒤를 이은 뉴욕 빵값보다도 두 배 가까이 비쌌습니다",
  "참 이~ 가뜩이나 이 가벼운 주머니 사정이 갈수록 팍팍해지면서 국민 간식 빵값도 꽤 아~ 부담스러운 수준이 됐습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 보시겠는데요",
  "오늘은 같은 사안인데 시각이 다른 두 기사로 먼저 시작을 하겠습니다",
  "자 조선일보가 사진을 이제 실었습니다",
  "아~ 앞으로 바뀌는 바뀌게 될 헌법재판소 구성원들의 면면인데 문재인 대통령이 두 명의 헌법재판관 후보자를 지명을 했습니다",
  "사진 좀 가깝게 이 두 사람 잡아주십시오",
  "자 문형배 판사 한 명 하고요",
  "한 명은 남성 한 명은 여성 이렇습니다",
  "자 소제목 보기 전에 일단 제목부터 보시죠",
  "자 이년 만에 헌재 재판관 과반이 진보 인사 문 정부 출범 이후에 헌법재판관 여덟 명이 교체가 됐는데 대부분이 진보 성향이다",
  "대법원도 바뀐 아홉 명 가운데 다섯 명이 우리법 인권법 민변 출신이다",
  "이른바 이제 이~ 진보 성향의 어떤 연구관회들이죠",
  "그~ 법관들 모임들이죠",
  "자 여기인데 잡아주십시오",
  "이 부분은 그런데 전직 헌법 재판관이 이런 말을 했습니다",
  "헌재는 대통령 탄핵 심판 통진당 해산 심판 등 정치적 찬반이 날카롭게 맞서는 대형 사건을 처리한다",
  "헌재가 한쪽 성향으로만 채워지면 헌재 결정의 편향성이 논란이 될 수밖에 없다",
  "역시 똑같이 헌법 재판관 구성 사진으로 실었고요",
  "두터워지는 헌재 다양성 보수 성향 두 명 후임에 진보 여성 자 이 부분 한겨레 신문은요",
  "헌재 결정의 변화를 이끌 것이라는 전망이 나온다고 했습니다",
  "그리고 아~ 이미선 판사 같은 경우에는 이제 부산대 출신이고 사십 대입니다",
  "그런데 보통 법관들이 서오남이란 말을 하죠. 서오남 이게 뭐냐면 서울대 출신 오십대 남성 보통 이렇게 구성이 됐었는데 아~ 이미선 재판관이 만약에 임명이 된다면 이런 헌재 구성을 흔들면서 전향적 결정이 많이 나올 것이다라는 기대도 헌재 안팎에서 나오고 있다",
  "두 기사 내용이 아~ 상당히 좀 다르죠",
  "자 중앙일보 일 면입니다",
  "신미숙 청와대 균형 인사 비서관입니다",
  "청와대 추천자 탈락하자 환경부 경위서 요구 그러니까 청와대가 환경부 측에 이 사람을 임명을 해라 했는데 환경부가 하지 않으니까 왜 말을 안 듣냐 질타를 했다는 그런 신문 제목입니다",
  "자 환경부 블랙 리스트 의혹을 수사하고 있는 경찰이 신미숙 청와대 균형 인사 비서관이 환경부 산하기관 임원 채용 과정에 개입한 정황을 포착하고 이르면 이번 주말 신 비서관을 소환해 조사할 계획이라고 합니다",
  "자 환경부는 박 씨 이 박 씨가 누구냐면 이제 청와대가 추천한 전직 언론사 간부입니다",
  "근데 이제 박 씨의 탈락 이유를 담은 경위서를 작성해 신 비서관에게 보고까지 했다고 합니다",
  "그리고 안병옥 당시 환경부 차관도 이 문제로 청와대를 방문했고 사건이 발생한 지 한 달 뒤 경질이 됐습니다",
  "자 검찰이 이른바 이~ 환경부 블랙 리스트 관련해서 청와대가 과연 얼마나 개입해 있는지를 들여다보고 있습니다",
  "수사 결과가 이제 조만간 나오겠죠",
  "이때 청와대가 과연 어떤 말을 할지 궁금해집니다",
  "자 정준영 등 오늘 무더기 영장 심사 버닝썬 수사 분수령 이문호 공동 대표는 그~ 마약 혐의를 받고 있는데 영장이 기각이 됐습니다",
  "그래서 경찰 조사가 부실한 거 아니냐 이런 논란이 또 일었고요",
  "그래서 경찰은 이 대표 영장을 재신청한다고 합니다",
  "승리 씨는 군입대 삼개월 연기가 됐습니다",
  "오늘 정준영 씨가 영장 실질 심사를 받기 위해서 어~ 알려진 대로는 열시 반에 법원에 출석을 한다고 하는데 혹시 신통방통 시간에 출석을 하게 되면 저희가 중계차를 연결을 해서 그 장황 상면 장면 연결을 해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "참 우울한 통계가 두 가지가 나왔는데요",
  "혼인 사십육년 만에 최저 이천십팔년 통계청 집계입니다",
  "취업난에 집 구하기 어렵고요",
  "삼십 대 초반 인구 감소도 영향이고요",
  "고령화에 황혼 이혼은 급증했다고 합니다",
  "자 인구 감소와 청년 취업난 주거비 부담 등으로 지난해 혼인 건수가 천구백칠십이년 이후 가장 적었습니다",
  "혼인 건수는 이천십이년 이후 칠년 연속 내리막길을 걷고 있습니다",
  "자 그런데 오히려 지난해 이혼 건수는 십만 팔천칠백건으로 전년보다 이 점 오 퍼센트가 늘어났습니다",
  "사년 만에 증가세로 돌아선 건데 이혼 건수가 늘어난 데는 동거 기간이 이십년 이상인 황혼 이혼이 늘었기 때문이다",
  "통계청은 이렇게 설명하고 있습니다",
  "자 그 아래 기사 한번 보시죠",
  "치매 노인 열 명 가운데 한 명 중앙 치매 센터 보고서입니다",
  "오년 뒤에는 백만 명을 넘을 거 같다고 합니다",
  "자 이 부분 보여주십시오",
  "이게 어~ 가족 중에 인제 치매 환자가 있으면 본인도 물론 힘들고 가족도 힘들고 비용 정말 만만치 않게 들어가는데요",
  "치매 환자 일인당 연간 진료비가 한 삼백사십사만 원으로 집계가 됐다고 합니다",
  "여기에 간병비 교통비 등 추가 돌봄 비용까지 포함을 하면 환자 한 명당 연간 한 이천칠십사만 원의 비용이 많이 들죠",
  "드는 것으로 나타났습니다",
  "이~ 국가 전체적으로 봐도요",
  "이~ 치매 관리 비용으로 한 해 십사조 육천억 원이 지출이 되고 있다고 합니다",
  "네. 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "송국건 영남일보 취재 본부장 유창호 시사 캐스터 김경수 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 캐스터님 김경수 변호사 나오셨습니다",
  "자 지금 버닝썬 사태 때문에 이~ 몰카 범죄에 대한 경각심이 정말 어느 때보다도 높습니다",
  "그런데 정말 충격적인 사건이 에~ 벌어졌습니다",
  "정말 이런 일까지 벌어지는구나 싶은데 네",
  "일단 이게 모텔이잖아요",
  "모텔에 정말 초소형 몰래카메라를 설치를 해서 그 상황을 그야말로 이제 퍼뜨린 거 아닙니까? 다 그렇죠? 네",
  "이 사이즈가 좀 큽니다",
  "영남과 충청 일대 지금 모텔 숙박업소 서른 군데거든요",
  "아~ 만 두 개의 객실에 초소형 카메라를 설치했습니다",
  "이게 한 일 밀리미터 정도로 아주 초소형의 카메라인데 아~ 이걸로 지금 불법 촬영을 한 두 명이 구속이 됐습니다",
  "이를 도와줬던 두 명도 불구속 입건이 됐고요",
  "음 내용을 좀 보면 업소 내에 다 무선 인터넷이 있지 않습니까? 네",
  "이 인터넷을 이용해서 영상을 전송했다고 합니다",
  "그런데 이렇게 만들어진 영상들이 무려 팔백 개가 넘고요",
  "여기에 연루된 피해자들이 천육백 명이 넘어서는 상황입니다",
  "이 와중에 칠백만 원 정도 부당 이득을 편취한 사건이다",
  "이렇게 정리를 해보면 되겠습니다",
  "김성수 변호사님 이제 피해자가 천육백 명이 넘는 그런 상황인데요",
  "이분들은 그 모텔 안에 소형 카메라가 설치되었다는 건 정말 전혀 알 수가 없었을 것 같습니다",
  "지금 이 적발된 정황도 음 이 신고 피해자들의 신고가 아니라 아~ 한 네티즌이 사이트를 보고 나서 신고를 해서 이게 적발이 된 부분이거든요",
  "음 그리고 지금 현재 일 미리라는 굉장히 초소형 렌즈기 때문에 네",
  "정말 작은 구멍으로도 이~ 촬영이 가능한 부분이다 보니까 피해자들은 이런 피해 사실을 인지하지 못하고 있었던 것으로 그렇게 확인이 되고 있습니다",
  "네. 정말 이게 기술은 날로 발전을 하는데 이게 이런 식으로 악용이 되니까 이게 기가 찰 노릇입니다",
  "그~ 일 밀리리터 소형 카메라를 대체 어디에 숨겨놨던 건지 경찰 관계자 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "예. 지금 경찰 관계자 얘기를 들어봤는데 네",
  "저거는 알 수가 없어요",
  "왜냐하면 그리고 뒷받침되는 게 천육백 명의 피해자가 있다고는 하는데 그렇죠",
  "본인이 찍혔는지 신고자가 볼 때 본인이 찍혔는지도 모른다는 얘기 아닙니까? 그건 모른다는 이야기죠",
  "그까 그 전에도 간혹 그 숙박 업소에서 예",
  "이런 몰래 카메라를 설치한 범죄가 있었어요. 네",
  "네. 있었고 그것을 상업용으로 활용한 건 처음이다",
  "그러니까 작년 구월에만 해도 어떤 서울 숙박 업소에 어떤 사람이 사년 동안 예",
  "사년 동안 이 카메라를 설치를 해서 이~ 촬영을 한 적이 있어요",
  "근데 그때는 어~ 좀 일종의 고전적이죠",
  "이 카메라를 설치하는 장소가 뭐 창틀 같은 데 창틀이나 아니면 벽에 조그만 구멍을 뚫는다든지 이렇게 했는데 이번에 이~ 적발된 사례는 거의 일 미리미터 그러니까 안 보이죠",
  "안 보일 정도인데 안 보이죠",
  "네. 이것을 그러니까 그~ 객실의 곳곳에 고정된 형태 그까 헤어 드라이어 거치대 예",
  "또는 콘센트 뭐 또 티비라도 티비 이~ 화면이 화면 근처가 아니고 셋톱 박스라고 밑에 있죠? 셋톱박스 있죠. 예",
  "그니까는 딱 고정됐는데 청소할 때도 잘 건드리지 않는 곳 아~ 이런 곳을 다 골라서 설치를 해놨던 거죠",
  "그까 이 일당은 그까 모텔 방에 그까 무작위로 무작위로 아니 무작위 아닙니다",
  "임의로 임의로 골라서 무작위로 한 것이 아니고 예",
  "인터넷에서 보면 요새 좀 규모가 있는 모텔에서는 다 그~ 객실에 대한 소개가 나와요",
  "아~ 소개가 나와서 가령 예를 들어서 헤어 드라이기 같은 게 어떤 모텔 같은 데는 그~ 욕실 안에 있습니다",
  "예. 아~ 헤어 그~ 거치대가 그리고 어떤 그~ 객실에서는 안에 있죠. 방에 예예",
  "그까 그런 것을 인터넷을 다 검색을 했어요",
  "검색을 하고 아~ 여기가 우리가 이 카메라를 설치할 곳이 적당한 모텔이다",
  "음 이렇게 파악된 곳을 마흔두 개 객실 서른 개 업소 이거 찾아다녀서 거기서 설치를 한 거죠",
  "철저하게 계산 계획을 했군요",
  "철저히 계획을 했습니다",
  "그리고 분업을 했죠",
  "음 한 사람은 가서 설치를 하고 또 한 사람은 밖에서 인터넷으로 중계를 하고 이 사건이 정말 놀라운 것은요",
  "그리고 충격적인 것은 유창호 캐스터님 예",
  "이게 예전에도 몰카 범죄는 있었어요",
  "근데 그거는 이제 녹화를 했다가 뭐 사이트에 올리는 식이었는데 이거는 생중계가 됐다는 거 아닙니까? 생중계가 지금 이번 사건이 네",
  "이전에 있었던 몰카 사건들과 확실히 구분이 되는 게 음 또 더 놀랍고 충격적인 게 바로 인터넷에서 생중계가 됐다는 겁니다",
  "이런 건 굉장히 충격을 주고 있는 상황인데요",
  "또 해외 서버가 문제가 됐습니다",
  "해외 서버 작년 십일월쯤에 해외 서버를 둔 사이트를 개설을 했어요",
  "이것 좀 어떻게 하기 어렵지 않습니까? 네",
  "그래서 이 모텔의 내부 영상들을 실시간으로 인터넷으로 중계를 하기 시작한 겁니다",
  "아~ 그래서 지금 뭐 십이월부터니까 삼 개월 정도 만에 회원이 무려 사천 명이 넘게 모집이 됐다고 합니다",
  "이 와중에 또 유료 회원들을 따로 모았거든요",
  "그러니까 유료 회원들 이게 일반 회원들에게는 샘플 영상 정도만 제공을 하고 일상적인 상황만 정보를 제공하다가 중간에 아~ 유료 회원들에게는 전체 영상을 다 공개하는 식으로 인 실시간 중계를 하는 식으로 해서 유료 회원들을 모았습니다",
  "이렇게 해서 모아진 유료 회원들이 한 백 명 정도는 되고요",
  "여기서 부당 이익 편취한 게 칠백만 원 정도을 얻어냈고요",
  "어떻게 또 유료 회원들 숫자를 늘리려고 했냐면 일부의 라이브 영상은 음 조금씩은 무료로 공개하기도 했고 여기다가 어떤 경우에는 녹화했던 영상물인데 마치 이게 지금 실시간으로 중계되는 것처럼 속이기도 하면서 유료 회원들을 유치했던 것으로 밝혀져있습니다",
  "그까 일당은 우리 어~ 사람들의 그 관음증을 네",
  "굉장히 자극하는 그런 수법을 쓴 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그까 아무래도 음 생중계 그까 유료를 그까 돈을 받고 보여주는 그 장면들은 네",
  "그~ 은밀하게 벌어지는 남녀 간의 관계 그걸 보여주려고 했던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이전에는 다 뭐 녹화됐던 영상들이었는데 네",
  "이거는 지금 어디선가 실제로 일어나는 일이다",
  "이런 식으로 홍보 시간 때 예",
  "그러니까 객실 하나를 예",
  "촬영을 하면서 중계를 하는 거죠",
  "어~ 딱 손님이 들어왔을 때부터 중계를 하고 예",
  "그다음에 그리고 중계를 하다가 어떤 그 어떤 순간에 가서는 그것을 유료로 전환해 버리는 거예요",
  "음 그러니까 관음증을 자극을 하는 그런 전형적인 수법을 썼던 거죠",
  "그리고 어떤 것은 또 라이브가 따로 있고 어~ 또 리플레이 재생해주는 거 이걸 또 막 구분을 하 할 정도로 상당히 치밀한 계획으로 어~ 범행을 이룬 거예요",
