  "그 이런 여러 가지 상황들이 정말 이 업체가 근로자를 지금 인터뷰 나온대로 예",
  "정말 이건 노예 정도로밖에 생각했다고 우리는 뭐 생각할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "예 그래서 고 김용균 씨 사고 그 대책을 위해서 지금 노력하고 계시는 고 김용균 시민 대책 위원회 이태의 집행 위원장과 전화 연결 되어 있습니다",
  "위원장 나와계시죠? 예 이태읩니다",
  "예 지금 아이고 고 김용균 씨의 사고 이후에 그 태안 화력 발전소에 컨베이드 벨트가 계속 가동 중이라고 하는데 어~ 지금 맞죠? 예예",
  "어~ 사고가 발생한 구 호기 십 호기뿐만 아니라 다른 컨베이어 벨트도 위험에 고스란히 노출돼 있는 그런 상황이죠? 예 그렇습니다",
  "아하 말씀드리겠습니다",
  "지금 앞에 그 증언해주신 그 정비 용역 업체 얘기를 들었는데 예",
  "그분들이 심리 치료를 지금 받고 있는데 예예",
  "나는 사람도 아니었구나라고 증언했고 주고 계시고요",
  "어~ 최초로 시신을 목격했던 우리 당사자분은 늘 여기 와서 음~ 그냥 동료 예",
  "그 모습을 보기 힘듭니다",
  "어~ 어머니가 현장을 사고 나고 나서 이틀 만에 가셨습니다",
  "그 사고 현장을 보시자마자 어머니가 한 행동은 옆에 같이 그 안내하고 있던 동료들에게 영균이 동료들에게 너희들 얼른 여기서 나가야 된다 너희도 안 나가면 너희도 죽는다 이게 첫 마디였어요",
  "긍까 알고는 절대로 이런 공장에 보내지 않았을 것이다 이렇게 얘기를 하시더라고요? 예 어머니가 그 얘기를 현장 보시고 하시는 얘기예요",
  "그때까지는 어머니 얼굴 노출을 못 시켰어요 어머니 사셔야 되니까 예예",
  "그거 보시고 나서 어머니가 전면에 나셨는데 나선 이유가 예",
  "사고를 수습했던 그 동료들이 그냥 현장에 투입됐습니다",
  "그 투입돼서 일하고 있었고요",
  "그 사고 지점을 빗겨서 옆에서 일을 하고 있었고요",
  "사고 현장을 방문한 어머니가 그 사 용균이 시신을 수습했던 그 동료들을 예",
  "부여안고 너희도 죽으니까 어서 나가라 예",
  "이게 첫 마디였어요 그런데 어~ 더 심각한 거는 노동부 좇아갔더니 중지하겠댑니다",
  "근데 실제 현장 가봤더니 그 사고 지점만 피해서 가동을 했어요",
  "그래서 항의해서 그 구 호기 십 호기는 당장 중단을 시켰습니다",
  "그런데 거기에 보일러가 열 개예요",
  "열 개 열 개에 그 발전 시설이 있는데 예",
  "지금 두 개만 중단시키고 나머지 여덟 개에선 똑같이 일하고 있는 거예요",
  "어머니 입장에서는 저기에서 일하는 애들도 내 아들인데 예",
  "저 애 아들도 죽는데 이거부터 중단해야 된다",
  "이거 계속 요구하는데 노동자에서 답변을 안 줍니다",
  "그리고 오 지금 예",
  "그 사고 이후에 조작 의혹이 끊이지 않고 있단 말이에요",
  "사건 사고를 무마할려고 하고 언론 프레이부터 하고 이런 그 회사에 태도가 가장 큰 문제 중에 하나죠? 예예 어~ 앞서서 지금 시간 상으로 경찰 그 보고 전에 조치 했던 건 하시는 방송을 들었습니다",
  "어~ 동료들에게는 언론이나 이런 데에 입조심해라라 이미 단속이 들어갔고요",
  "유족 입장에서는 대통령이나 장관들이 다 진상 조사하는 데 협조하겠다로 발표했지만 예",
  "어~ 아들 마지막 영상이 씨씨티비에 있습니다",
  "그것을 달라고 경찰서 좇아갔는데 검찰한테 넘겼다 또 노동부한테 또 있다 이렇게 좇아갔는데 예",
  "앞으로 진상 조사 위원회가 꾸려지면 거기서 제출할 거다",
  "이렇게 하고 다 마지막 모습까지도 안 하고 있습니다",
  "협조 안 하고 있고 아니 지금 왜 이렇게 자료를 갖다가 보여주지 않고 그러는 건지 좀 도무지 이해가 안 되는데요 자 어머니는 하지 않았습니다",
  "이제 지금 시간이 없어가지고요 위원장님 예",
  "어~ 이 시민 대책 위원회 향후에 그 대응 계획들을 좀 듣고 싶습니다",
  "첫 번째 가장 시급한 거는 어머니는 공장 중단해야 된다 내 아들처럼 희생자 생기면 안 된다 전면 중단을 요구하고 계시고요",
  "두 번째 죽음은 열두 번이나 반복돼서 됐기 때문에 이거 충분히 막을 수 있는 죽음이었는데 대통령이 국민한테 약속한 거 못 지켰으니까 대통령 진심어린 사과해달라 예",
  "두 번째는 진상 규명 책임자 처벌해야 된다",
  "그렇지 않으면 또 사고 발생된다 대책 발표해야 된다 예",
  "세 번째 더불어 좀 강조해달라 지금 뭐 국회에서 논의한다 여게 얘기하는데 실제로 발전소가 포함되어 있지도 않아요 그 논의 속에서는 예",
  "그리고 가장 핵심은 하청 노동자는 이런 법이 있어도 예",
  "지침이 있어도 이 인 일 조해도 맞습니다",
  "지금 안 됩니다. 비정규직에게는 맞습니다",
  "그래서 대통령이 약속한 정규직 전환 약속 지켜라 예",
  "그리고 시설 안전 시설 이거 완비해야 됩니다",
  "이거 다섯 가지입니다",
  "예 지금까지 고 김용균 시민 대책 위원회 이태의 집행 위원장과 함께 전화 연결로 이야기 나눠봤습니다",
  "목소리가 울먹거리시네요",
  "과연 무엇이 시민에 발 밑을 위협하고 있는지 좀 더 자세히 알아보기 위해서 두 번째 질문을 던집니다",
  "최근 삼 주 동안 오십 명 사망  이게 말이 안 되는 수치죠? 네 이 게 지금 우리에 산업 그 현장이 이렇단 얘기입니다",
  "네 자 지난달 십사 일부터 이달 칠 일까지 예",
  "이십사일 동안 하루에 두 명씩 목숨을 잃은 거예요",
  "그러면 어후 도대체 지난달 십사 일부터 이달 칠 일까지 무슨 일이 있었겠네라고 생각하실 게 아니라요 예",
  "예상이라는 거죠 그러면? 네 맞습니다",
  "우리나라에선요 한 해 약 천 명 정도가 일터에서 사고로 목숨을 잃는데요 그까 하루에 두 명 세 명씩은 두 명에서 세 명 사이 작업장에서 다 안타깝게 사고로 목숨을 잃고 있는 거예요 그럼 도대체 어느 어떤 작업장에서 어~ 사고를 당하고 있느냐라고 보면은요 어~ 한 칠십육 점 사 퍼센트 사고 사망자의 칠십육 점 사 퍼센트가 오십 인 미만 사업장에서 이뤄지고 있습니다",
  "대부분 인제 영세한 곳이고요",
  "업종별로 보면은 건설업이 압도적으로 좀 많고요",
  "그 외 이제 제조업 예",
  "어~ 순으로 이제 나와 있습니다",
  "예 지금 뭐 산업 재해 사고가 발생할 때마다 국가는 국회는 뭐 관련 법안을 내놓고 분주합니다",
  "그렇지만 법안 만들면 뭐 하죠? 국회에 그냥 계류 중인 것이 많거든요",
  "음~ 반복되는 산재 사고에 대한 어떤 대책 참고할 만한 해외 사례들 있지 않습니까? 어~ 우리나라가요 어~ 사고 사망 그 만 명당 얼마 며 몇 명이 사고로 사망했냐라는 비율을 보면은 영 점 칠일 명이에요",
  "이천십삼 년 기준으로 예",
  "그런데 물론 다른 나라보다 다른 선진국보다 더 월등히 높습니다",
  "근데 특히 영국은요 이천십일 년 기준으로 영 점 영사거든요",
  "영 점 영삼입니다. 영국은 그까 우리나라보다 열여덟 배 예",
  "우리가 영국보다 열여덟 배 더 이 사고 사망율이 높은 건데요 도대체 근데 영국엔 어떤 법이 있는 거예요? 네 영국엔요 기업 살인법이라는 게 나왔어요",
  "좀 더 쉽게 어~ 설명을 해드리면 이 기업 살인법인요 어떤 이런 작업장에서 사고가 났다 예",
  "우리처럼 이게 언즈 하청 업체 소속 직원이냐 원청 업체 소속 안 따집니다",
  "이 사고가 발생한 원인이 원청에 있느냐 하청 업체에 있느냐부터 봐요",
  "그래서 그 원인이 있는 일 차 책임이 있는 자에게 아주 엄격하게 처벌을 하고 있는데요 어~ 벌금이 징벌적 벌금이 나오는데요",
  "이천십일 년에는 우리 돈으로 약 오십오억 원의 벌금이 나오기도 했고요",
  "이천십삼 년에는 그 회사에 자산 총액과 맞 먹는 벌금이 나오기도 했습니다",
  "까 영국은 야 이거 산재 사고 잘못 났다가는 이거 회사 문 닫아야 된다라는 정도에 강력한 처벌이 이루어지고 있고요 실제로 이 기업 살인법 이후에 이 산재 사망율이 굉장히 줄어들었다고 해요",
  "까 그만큼 이제 영국은 좀 이 산재 사고에 대해서 원청이든 하청이든 가리지 않고 책임 있는 자를 엄하게 처벌하고 있다 이런 말씀을 아~ 드리고 싶습니다",
  "실제로 우리나라에도 이런 비슷한 법을 심상정 정의당 의원이 낸 적 있지 않나요? 네 맞습니다",
  "심상정 정의당 의원이요 이천십육 년 유월에 일명 어~ 산업 어~ 그 산업 안전 보건 범죄에 단속 및 가중 처벌 등에 관한 법률 이것을 발의를 했는데요",
  "여기에는 노동자를 사망에 이르게 한 사업주에 대해서 이것을 범죄자로 간주를 하고 예",
  "어~ 칠 년 이하에 징역 또는 일억 원 이하에 벌금이 처해도록 이제 어~ 정하긴 했는데요 그래도 이것을 제가 봤을 때는 영국보다는 예",
  "쪼끔 더 어~ 영국보단 무겁다고 할 수 없는 형벌인 거 같고요",
  "물론 당연히 이거 통과 안 되고 있습니다. 지금 그렇습니다",
  "지금 뭐 산재 사고는 누구 잘못인가 따지는 게 굉장히 어렵다고 하잖아요 그러니까 이 현실적으로 이거 뭐 이런 식으로 층층 시야를 만들어 놓으면 까 원청이 하청에 예",
  "뭐 하청이 또 재 하청에 뭐 이런 식으로 만 만들어 놓으면은 이거 산재 사고 책임 가리다가 시간 다 보내고 그리고 실재로 누구한테 보상 받아야 될지도 모르겠고 음~ 그런 상황에서 죽은 사람만 억울해지는 그런 상황이 계속 반복되는 아닐까요? 인제 저 인제 저는 제가 인제 이런 스 그 이와 이제 산재 사고와 관련한 소송을 대리해 본 입장에서요",
  "이런 사고 발생했을 때 어떤 예를 들어 공사장 현장에서 근로자가 뭐 추락해서 사망한 경우에 예",
  "문제점들이 보입니다",
  "뭐 예를 들면 안전망이 없었다든지 예",
  "뭐 어~ 기타 뭐 안전 설치가 미비했다던지 그러면 그 과실들은 드러나요",
  "다만 이 과실에 책임이 누구에게 있느냐 이 부분이 이제 문제가 될 텐데요 지금 원청 업체가 하청 업체한테 도급 계약을 주면서 예",
  "그 계약서를 보면 철저하게 갑을 계획이고요",
  "아이고 원청 업체는 자신의 책임을 몬전히 전혀 안 집어넣는거군요",
  "예 하청 업체에게 떠넘기는 구조입니다",
  "아~ 그러면은 이제 원청 업체는 정말 법에서 정한 예외적인 경우 외에는 정말 책임에서 자유로울 수밖에 없거든요? 그럼 완전히 불공정 계약이잖아요",
  "그래서 지금 이렇게 뭐 당정이 협의해서 뭐 이야기를 하고 한다고 하는데 이 부분에 대해서는 이제 반드시 어~ 지적을 안 할 수가 없고요",
  "이 부분에 대해서는 까 영국까 영국을 정말 그 봐서 예",
  "원청 하청 따지지 않고 여기에 책임이 있는 자에 대해서 엄벌을 하는 구조로 예",
  "이런 식으로 좀 개선을 필요가 있다고 봅니다",
  "반복되는 산재 사고에 예방을 위해서는 정말 현실적인 대책 마련과 더불어서 근본적인 법 체계에 마련이 절실하다는 것을 다시 한번 느끼게 되는 상황인데 음~ 무엇을 어떻게 바꾸어야 될지 어~ 오늘의 아이큐가 던지는 세 번째 질문 공개합니다",
  "죽음을 부르는 위험의 외주화 대책은 자 우리가 아까 그 변호사님께서 말씀해주셨지만 오이시디 국가 가운데 산재 사망률 일 위잖아요",
  "영국에 비해서 열여덟 배가 높습니다",
  "이렇게 월등히 높은 이유가 법이 만들어지지 않았기 때문이다 짚어주셨어요",
  "음~ 자 그럼 이 부분에 대해서 전문가를 어~ 전화 연결해서 어~ 확인을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "이 고 김용균 씨에 사고를 안전 문제로만 보려는 이런 시각을 벗어나야 된다라고 하는 거죠",
  "음~ 이 점을 어~ 지금 여태껏 호소해오신 네",
  "그런 시민 사회 단체가 있는데요 노동 건강 연대입니다",
  "예 이 노동 건강 연대에 이상윤 대표님이 지금 전화로 연결되어 있습니다",
  "대표님 안녕하세요? 네 안녕하십니까? 예예 지금 위험한 업무는 물론이고 예방에서부터 사고 책임까지 모든 것이 하청 업체 몫으로 떨어져버리는 이런 현실 네네",
  "어~ 이 이 현실에 또 반복되는 산재 사고를 만들어내고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 노동자 근무 환경에 있어서 가장 큰 어떤 뭐 개선점 이게 뭐가 돼야 됩 됩니까? 사실 위험한 업무는 도처에 있는데 예",
  "그 위험한 업무를 관리해야 될 주체가 예",
  "지금 현재는 전혀 그걸 관리할 능력이 없는 업체들한테 맡겨져 있는 거죠",
  "가령 요번에 태안 화력만 보더라도 예",
  "태안 화력이 관리하는 노동자들은 다 사무직이고 예",
  "사실은 위험한 업무를 하는 사람들은 다 태안 화력에 하청 노동자들이니까 예예",
  "저 사람들 관리해야 될 건 우리 의무가 아니구나 예",
  "라고 하면서 전혀 뭐 돈도 없고 능력도 없는 그 업체가 책임져라 이러니까 예",
  "그 열악한 환경 고쳐질리가 없는 것이죠 네",
  "아~ 이러다 보니까 당연히 그 업무 환경을 갖다 개선할려고 하는 데 돈도 안 쓸 테고 그렇죠",
  "예 거기에서 뭐 두 명이 일을 하던 한 명이 일을 하던 어~ 우리는 그냥 너희들이 죽으면 회사만 바꾸면 된다 이런 식에 새 생각을 할 수밖에 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 너희는 어차피 우리 노동자가 아니다",
  "그냥 기계에 부속품처럼 바꾸면 된다 예",
  "뭐 이런 사고 방식이 되는 거죠",
  "그래서 어제 정부가 어~ 발표 대책을 들여다 보면 네네",
  "쫌 너무 답답합니다",
  "전국에 모든 석탄 발전소에서 이 인 일 조 근무를 하고 위험한 작업은 설비 멈추고 실시하고 안전 사고에 대한 어~ 발전 상의 책임을 높이기 위해서 안전 경영 위원회 구성된다 이런 건데 네",
  "이건 뭐 그냥 대증 요법밖에 안 되는 거 같애요",
  "사실 요번 사고가 나서 문제지만 약 이 발전소에는 지난 십 년간 열두 명이 죽었거든요",
  "아~ 그러니까 사실은 이 컨베이어 벨트만이 문제가 아니라 예",
  "이 발전소 자체에 뭔가 조직적인 문제가 있는 거예요",
  "그런데 그거를 단순히 요번 문제 해결하기 위한 이런 대증 요법 해결할 수 있다 이거 너무 아~ 사안을 안이하게 보는 거죠",
  "지금 기업 살인법 우리가 논의를 하고 있어요",
  "이천십육 년 구의역 사고 때도 논의하지 않았습니까? 네네",
  "근데 뭐 국회에서 통과를 누구 때문인지 모르겠습니다만 통과가 안 되고 있습니다",
  "그러면 현실적인 대책이라도 뭔가 없을까요? 일단은 뭐 이 위험을 관리해야 될 책임있는 주체 예",
  "흔히 원청이라고 얘기하죠? 예예",
  "어~ 돈이 많고 뭐 역량도 있는 업체가 그걸 책임지게 하는 예",
  "구조를 만드는 게 제일 중요한데요",
  "그 구조는 뭐 여러 가지로 만들 수 있습니다",
  "뭐 문제가 발생했을 때 그 원청을 강하게 처벌하는 법 예",
  "그게 이제 기업 살인법인데 그런 거 외에 인제 아예 책임을 회피하지 못 하도록 예",
  "위험에 대해서는 무조건 그렇게 능력있는 업체들이 책임지도록 하는 그러한 제도를 만들 수도 있구요",
  "아하 다양한 방안이 모색돼야 된다고 볼 수 있겠죠",
  "지금까지 노동 건강 연대 이상윤 대표님들의 전화 연결해서 얘기 나눠봤습니다",
  "예 자 변호사님 네",
  "우리 앞으로 어떤 법적 대책을 마련해야 될지 짧게 좀 정리하고 마쳐야 될 거 같습니다",
  "어~ 우선 정부안에도 좀 있는데요 산업 안전 보건법 전문안 아~ 정부안에도 있는데 아주 위험한 거 유행성이 높은 거 이런 건 아예 하청을 못 하게 어~ 막아버리게 예 막아버리는 것도 있고요",
  "또 보면은 이런 산업 재해가 났을 때 이런 안전 조치 의무를 제대로 시행하지 않았 않은 그 회사에 대한 처벌이 너무 약합니다",
  "벌금 벌금이 너무 적어요",
  "아니 경영진 처벌해야 돼요 당연히 그러니까 왜 에 경영진뿐만 아니라 이 정말 야 이거 내가 잘못 안전 관리 의무 제대로 지키지 않았다간 이거 회사 망할 수도 있다라는 정도에 예",
  "위기감이 심어줄 수 있도록 예",
  "처벌을 강화할 필요가 있다고 봅니다",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 이야기해 봤습니다",
  " 십팔 일 오후 한 시 십이 분쯤 강릉에 한 펜션에서 고교생 열 명이 단체 숙박 중 세 명이 숨지고 일곱 명은 의식이 없는 상태로 발견됐습니다",
  "소방 당국은 이들이 거품을 물고 구토 중인 채로 숙박 업주에 의해 발견됐다고 밝혔습니다",
  "이들은 최근 수능 시험을 끝낸 서울 은평구에 대성고 삼 학년 남학생들로 보호자 동의 아래에 단체 숙박한 것으로 알려졌습니다",
  "소방 당국은 사건 현장에서 일산화탄소 농도가 높게 측정됐다며 보일러 배관 분리 여부를 비롯한 자세한 경위를 조사 중입니다",
  "또한 의식이 없는 일곱 명은 현재 분산 치료 중에 있습니다",
  "지난 십일월 전국 주택 매매 거래량이 지난해 같은 달에 비해 약 십사 퍼센트 감소했습니다",
  "국토교통부에 따르면 십일월 전국 주택 매매 거래량은 육만 사천여 건으로 전년 동월 대비 십사 퍼센트가 줄었으며 오 년 평균과 비교하면 이십팔 퍼센트가 감소했습니다",
  "특히 서울 강남 서초 송파 강동 등 강남 사 구는 거래량이 전달 대비 육십 퍼센텨 줄어 들었습니다",
  "부동산 업계는 구일삼 부동산 대책에 본격적으로 시행되면서 매도세가 위축된 영향을 받은 것으로 보고 있습니다",
  "서울시에 정책과 각종 생활 정보를 알기 쉽게 제공하는 서울 시민 기자단이 올 한 해 활동을 돌아보는 시간을 가졌습니다",
  "서울시 온라인 뉴스 사이트 내 손 안에 서울이 시민들과 소통하는 채널로 자리매김하는 데 큰 공을 세웠다는 평을 받기도 했습니다",
  "서울시 온라인 뉴스 플랫폼 내 손 안에 서울 서울시에 정책과 행사는 물론 서울 생활 정보를 시민에 눈 높이로 알기 쉽게 제공합니다",
  "이 글을 작성한 것은 다름아닌 시민 기자단 이천십사 년 사이트가 처음 운영될 때부터 현재까지 삼천여 명에 시민들이 가입했고 연간 이백여 명에 시민 기자들이 활동하고 있습니다",
  "서울시는 시민 기자단의 활약으로 내 손 안에 서울이 시민과 소통하는 채널로 자리매김할 수 있었다며 그 공을 높이 샀습니다",
  "딱딱하게 느껴질 수 있는 시정을 시민들에게 알기 쉽게 재미있게 전달한 점을 인정한 겁니다",
  "이 자리에 계신 여러 시민 기자분들에 도움 때문에 저희가 더 생생하고 더 시민들한테 더 공감이 되는 그런 소식들이 어~ 어~ 매일매일 일케 전달되는 거 같습니다",
  "시는 한 해를 마무리하는 시점에서 시민 기자단에 활동을 돌아보고 활발하게 활동한 기자를 표창했습니다",
  "어~ 많은 분들이 봐주신다는 거에 대해서 굉장히 감사하게 생각하고 있고요",
  "기쁘기도 하고 또 한편으로는 어~ 상을 받았으니까 하는 책임감도 더 무겁게 느껴집니다",
  "그래서 해가 바뀌면 어~ 원래보다 더 좋은 기사를 쓰도록 시민 기자단은 회원 가입만 하면 누구나 즉시 활동할 수 있으며 작성된 기사는 편집 과정을 거쳐 발행됩니다",
  "티비에쓰 xxx입니다",
  "화이팅 서울 시민들에게 필요한 그 생활 정보들을 요일별로 어~ 맞춤식으로 이렇게 전 드리는 그런 시간입니다",
  "쇼 미더 서울 오늘은 아이티 관련한 그런 이야기들을 좀 해볼려고 하는데요 아이티 동아에 권명관 기자와 함께 합니다",
  "예 오늘은 어떤 소식을 짚어볼까요? 오늘은 사실 그 소상공 아~ 소상공인이 아니죠 그 노인분들 아~ 노인분들 그리고 예 장애가 좀 있으신 분들을 위해서 약간에 아이티 산업 현장에서 실제로 좋은 기술이 나왔는데 왜 이런 것들을 잘 사용하지 못 하고 오히려 역차별을 받을까라는 어떤 몇 가지 사례들을 좀 들고 나왔어요",
  "보시기에 아~ 이런 면이 있었구나라고 공감하실 분들이 많지 않을까 좀 생각이 듭니다",
  "어우 주제가 정말 궁금한데요? 주제가 뭘까요?  공개 좀 부탁드립니다",
  "사실 오늘은 이제 이렇게 돈 써도 주문 못 한다 네 아~ 예매 아~ 예매 하나 또 밑에 보이시면 뭐 기 기차표 예매에 대한 것도 있고요",
  "은행 대기 시간이 왜 이렇게 길어지냐라는 내용도 있고요",
  "또 뭐 이제 가을 야구 얼마 전에 끝났잖아요? 예",
  "그 예매가 거의 뭐 매진이 됐는데 예",
  "대체 좌석이 왜 그렇게 빨리 나갔을까 예",
  "고민하신 분들이 상당히 좀 많거든요",
  "그래서 몇 가지 사례를 좀 이렇게 만들어 봤습니다",
  "긍까 디지털 기기에 익숙하지 않은 사람들은 그냥 자연스럽게 소외당한다 이 문제군요? 네 사실 의도한 바는 것이 아니죠? 예",
  "소외하지 말고 더 편리하게 되라라고 예",
  "어떤 아이티 기술들이 나온 건데 이거를 잘 알지 못 하는 정보 좀 얻기 습득하기가 좀 어려우시잖아요? 예",
  "더군다나 이케 스마트 폰 사용한 자체를 아예 어려워하시는 분들 좀 주변에 많이 계시구요",
  "저희 아버님 어머님만 해도 스마트 폰 모르셔서 옛날 핸드폰을 아직까지 사용하고 있는 경우도 있거든요",
  "긍까 오히려 상대적인 좀 박탈감을 많이 겪으시는 거죠",
  "예 저희 아버님도 그냥 뻑하면은 니가 그 페이스 북에 올리는 글이  왜 나한테 알림이 안 뜨냐고 자꾸 전화를 하시는데 제가 왜 알림이 뜨 안 뜨는지 잘 모르거든요 솔직히 그렇죠",
  "여러 가지 이유가 있잖아요 사실은 많은 이유들이 있죠",
  "들어가 봐야 하는데 그걸 자주 좀 접하시고 예",
  "그리고 사실 그걸 이제 보통 자제분들한테 많이 부탁을 하시잖아요",
  "보통 특히 안드로이드 폰 같은 경우는 설정 같은 좀 많이 만들어 드려야 하고 예",
  "스마트 폰에서는 필수적으로 이케 만져놔야 될 게 있는데 그런 것들에 대한 어떤 거부감들이 좀 많이 계시다 보니까 설명드리기도 힘들죠",
  "그리고 우리 동네에 요즘 어떤 음식점들 많이 늘어났냐면 아예 문 밖에요",
  "문 밖에 이렇게 큰 기계가 있어요",
  "화면이 있죠 커다란 화면이 있죠",
  "예 화면이 있어요 거기서 다 주문을 해놓고 그걸 뭘 찍 받아야 네",
  "문이 열려요 맞아요",
  "그래서 들어가서 밥을 먹을 수 있는 식당 이런 데 어르신들은 아예 가지도 않거든요",
  "까 이게 인제 일종에 키오스크 기술이라고 봐야 되는 거죠? 맞습니다",
  "까 사실 이 키오스크라는 건 과거 몇 년 전부터 계속 있었던 거거든요? 예",
  "몇 십 년 전부터 응까 뭐 어떻게 보면 그 전에는 광고판처럼만 사용을 하셨던 건데 예",
  "이 키오스크에 터치 기술이 많이 들어오면서부터 그때부터는 어떻게면 인력을 좀 대체하는 용도로 많이 사용이 되고 있는 거죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 여러 가지 주민 주문 같은 것도 바로 바로 예",
  "적용을 받으실 수 있고요 뭐 대기 시간 같은 것도 대기표 발그밥 대기표 발급을 해주는 은행 같은 것도 요즘은 다 화면에서 모든 게 예",
  "처리가 되잖아요 까 그런 어떤 다양한 것들 스스로 많이 사용이 되는 게 이제 키오스크 마트에서 계산도 다 맞습니다",
  "화면에 뜨면 다 그거 눌러가면서 계산 다 하고 맞습니다",
  "예 그런데 이게 왜 이렇게 확산이 되는 뭐 몇 가지 여러 가지 이유가 좀 볼 수가 있겠는데요 일단 키오스크에 장점을 좀 말씀을 드려야될 거 같아요",
  "키오스크를 사용함으로 인해서 일단 대기 시간이 많이 짧아졌다라는 내용이 좀 많이 있고요",
  "그러고 실제로 처리되는 시간도 많이 짧아졌다라는 내용도 있구요",
  "그리고 뭐 직원과 이제 대면하지 않는도 까 어떻게 보면 이제 비대면 문화에 확산 같은 것도 지금 화면에 나오고 있죠? 예",
  "직원과 뭔가 얘기를 하는 거 자체만으로 좀 꺼려하는 요즘 젊은 층들이 많아 졌잖아요? 예",
  "까 오히려 기계가 편해진 상황이 된 거죠",
  "그러고 내 어떤 인적 사항 같은 것들을 노출할 필요가 없다라는 예",
  "이런 부분들이 좀 작용을 했고요",
  "사실 이 키오스크를 사용 인해서 여러 가지 편리한 것들이 많아지긴 했어요 그거 사실이긴 합니다",
  "근데 다만 요걸 이제 접하는 데 있어서에 어떤 친밀감 같은 것들이 쪼끔 버거워하시는 것분들이 사회 좀 많이 있다라고 보시면 될 거 같아요",
  "지금 유통 업계에서 적극적으로 활용을 하고 있는데 지금 뭐 굉장히 많이 확산되는 추세에요",
  "편의점들도 이 키오스크 형태로 모든 것들을 대체하고 있다면서요? 오죽하면 뭐 무인 점포 시대라는 얘기도 있잖아요? 예예",
  "그 무인 점포에 키오스크가 큰 역할을 뭐 차지하고 있다라고 보시면 될 거 같은데 예",
  "자료를 좀 준비를 했어요",
  "어~ 지난 이천십사 년부터 그리고 지금 이제 롯데리아가 예",
  "가장 적극적으로 지금 키오스크를 많이 도입을 했거든요",
  "이 롯데리아가를 보시면 전국 천삽백오십 개 중에 오십오 점 육 퍼센트 음~ 그까 칠백오십일 개 매장에 키오스크를 지금 현재 설치가 되어 있는 상향 상황이거든요",
  "그래서 어~ 무인 포스가 차지하는 매출 비중이 전체 매출에서 삼십구 점 육 퍼센트에요",
  "긍까 뭐 이제는 거의 과반수에 가깝게 지금 많이 성장을 하고 있다라고 보시면 될 거 같고요",
  "실제로 그리고 그 이후에 맥도날드도 지난해 말까지 전체 사백삼십 개 매장에서 이백 개에 무인 주문기를 설치한 상황입니다",
  "그래서 올해 안에는 이백오십 개로 확대를 하겠다라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "실제로 이 지금 이제 예를 들어준 롯데리아나 맥도날드 같은 어떤 패스트 푸드점뿐만이 아니라 뭐 편의점부터 시작해서 노래방 코인 피씨방 네 코인 피씨방 네",
  "여러 곳에서 지금 계속 확장이 되고 있다라고 보시면 될 거 같애요",
  "지금 근데 기업들이 이렇게 키오스크를 받아들인 거는 인건비 줄일려고 하는 거 아니에요? 인건비도 이유가 당연히 있기는 합니다",
  "아~ 영업 이익률을 높이기 위해서는  나가는 고정비를 갖다 줄여야 된다 이런 거 아닙니까? 네 뭐 실제로 이제 기업분에 어떤 그런 얘기를 들어보진 않았지만 예",
  "뭐 키오스크를 얘기하면서 여러 가지 장점을 언제나 우선적으로 얘길 하는데요 실상을 들여보면 사실 이 키오스크가 인력에 대해서 쫌 대체가 많이 되고 있는 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "어~ 최근에 그 키오스크 타 키오스크 때문에 일자리 걱정을 좀 많이 하는 게 아무래도 젊은 층들이 좀 많이 있잖아요",
  "알바생들 알바생들이죠 본인들에 어떤 쉬는 시간에 쫌 가서 쪼끔 더 뭔가 일을 하면서 수입을 얻고자 하는 건데 아르바이트생 세 명이 이 키오스크 하나를 대체한다라는 어떤 자료가 좀 있고요",
  "아하 그리고 지금 보고 계신 것처럼 키오스크로 인해서 대체된 것이 좀 걱정된다라고 얘길 하는 게 거의 과반수가 넘어가는 상황인거죠",
  "음~ 그러면 지금 사실은 일자리가 자꾸 없어지게 된 거 아니냐 이런 얘길할 수 밖에 없고 네",
  "그리고 또 이 뭐랄까 좀 키오스크에 익숙하지 않은 사람들은 아예 오지도 말라는  그 장벽을 쌓는 그런 짓들이 아니냐 네",
  "이런 식에 불만들이 나올 수밖에 없는 거 같애요 그러까 전반적으로 우리 사회가 뭐 그 개별적으로 사람들과 사람들이 만날 때 예의를 중시하고 친절해야된다 이런 얘기를 막 하지만 실제론 거기다 기계를 떡 들여놓고 네네",
  "불친절하고 아주 냉정한 그런 기계와 대화하는 세상을 자꾸 만들면서 인건비를 줄여가는 일자리를 없애가는 이런 사회가 되는 거 아니에요? 글쎄요 그건 쫌 이렇게 너무 극단적으로 한 쪽면으로만 볼 거는 아닌 거 같고요",
  "스 사실 그 키오스크를 도입함으로 해서 여러 가지 다음 단계로 넘어가기 위한 다양한 데이터들을 어실 수 있다라는 걸 좀 음~ 보시면 될 거 같습니다",
  "까 일자리가 너무 감소가 됐다라는 거에 너무 집중하다 보면 결국은 이 기술을 도입하지 말자라는 얘기밖에 안 되거든요? 예",
  "까 기술적인 어떤 측면에서는 비하인드 스토리가 좀 많이 있어요",
  "일단 우선은 편리함이 먼저 찾아온 거고요",
  "이걸 제대로 사용하지 못 하는 분들에 대해서 약간에 단점이 좀 보 나오고 있는데 오히려 이 단점을 어떻게 보완할 것이냐를 음~ 약간 좀 고민을 해봐야겠죠",
  "사실 키오스크를 들여다 놓음으로 인해서 시간들은 많이 단축이 됐구요 그리고 얻을 수 있는 데이터들이 계속 누적이 되고 있거든요? 예",
  "예전에도 한 번 말씀드린 거 같은데 데이터가 정형화된 데이터가 쌓이면 쌓일수록 이것을 분석하거나 그 이후에 창조적인 어떤 다른 를 찾을 수가 있거든요",
  "긍까 그런 부분들에 다시 한번 인력을 재채용하는 어떤 효과들을 높일 수 있지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "예 요즘은 은행에 가서도 뭐 창구에 가서 의자가 없는 데가 늘어난다고 하는데 네",
  "이게 뭐 까 당연히 이제 어르신들은 어떤 다른 대책들을 자꾸 요구할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거 같아요",
  "뭐 지금 이 노인들 같은 경우 지금 공공 기관에서도 온라인 신청만 받고 맞습니다",
  "그리고 또 주민 센터 등등에서 이제 개설되는 수업 같은 것도 그렇죠",
  "온라인으로만 다 받고 그렇죠 맞습니다. 이게 참 여러 곳이 있어요 뭐 주민 센터뿐만 아니라 은행 그리고 뭐 아까 전에 처음에 말씀드린 뭐 예매 뭐 기차표 예매 철도표로서 예매 뭐 여러 가지들이 있는데 너무 한 쪽 방면으로 이제 도요 도입하는 측면에서 확 줄여버리고 이것만 전면적으로 도입한다라고 약간 좀 폐해가 발생을 한 거죠",
  "실제로 사례는 좀 너무나 많이 등장을 하고 있습니다",
  "제 지인만 해도 저희 뭐 장인 어르신만 해도 케이티엑스를 제가 예매를 끊어드리면 그 표를 어떻게 사용하실지를 몰라서 좀 많이 헤매는 일들이 종종 발생을 하거든요",
  "까 이런 부분들에 대한 어떤 뭐 이렇게 좀 대화가 좀 필요로 하는 거죠 이것이 무소껀 좋냐 나쁘냐라고 이렇게 옳다 그름의 어떤 판가름을 할 것이 아니라 이런 폐해가 발생을 했으니 이걸 어떻게 보완하면 좋을까라는 어떤 대안들이 좀 더 나와야 하는 거죠",
  "아이 그런데 그 보완하는 대책들이 좀 마련돼 있나요? 일단 기업에서도 그 보완할려고 하는 노력들을 별로 안 하는 거 같고 네",
  "지자체에서도 굳이 이렇게 눈에 띄는만한 그런 대책이 별로 없는 거 같아서 좀 안타깝거든요",
  "사실 어떻게 보면 모바일 시대로 변화가 이루어 어떤 이 사회가 좀 시스템이 변화가 되는 시점이 점점 빨라지고 있잖아요? 예",
  "그거에 대한 어떤 대책들이 좀 늦어진 상황인 벌어진다라고 생각이 좀 드는데 최근에 들어서 지자체라든가 기업들이 쪼끔 많이 노력을 하기 시작을 했습니다",
  "어떤 노력들이죠? 서울시 같은 경우는 일단 노인분들을 위해서 사물 인터넷을 이용을 해서요",
  "그까 사 그 이 노인분들이 어떤 위치 기반을 계속적으로 작용을 자료를 받아와서 음~ 뭔가 문제가 발생하거나 할 때 좀 도와드리는 역할을 좀 많이 하고 있구요",
  "아~ 우리 저번 시간에 한번 이거 했 확인했던 거 같애요",
  "어~ 다루셨나요? 그러니까 노인이 있는 곳에 네",
  "사물 인터넷 베이스로 뭐 예를 들어 뭐 온도가 그렇죠",
  "뭐 체크가 된다든가 네",
  "뭐 또 위치 센서가 작동이 된다던가 맞습니다",
  "이런 것들을 해가지고 뭔가 이상이 있으면 바로 바로 이렇게 바로 바로 도움을 드릴 수 있는 거죠",
  "호출이 될 수 있게끔 이런 걸 사용한다는 거죠? 예 지자체들은 그런 식으로 쫌 도입을 하고 있는 상황이고요 그리고 아까 전에 은행 업무가 많이 어렵다고 했잖아요? 예",
  "은행 입장에서는 고객이 찾아와야 되는데 찾아오지 않는 또 어떻게 보면 반대 급부가 생겨난 거잖아요",
  "그래서 노인분들을 위해서 교육하는 어떤 세미나를 또 따로 공개해서 열고 있고요",
  "아하 예 실제로 뭐 뭐 국민 은행 그리고 그 이외에 다른 어떤 은행들이 키오스크를 사용하거나 예",
  "이걸로 인해서 불편함들이 노인분들이 무엇을 겪는지를 조사하는 작업들도 지속적으로 진행이 되고 있구요",
  "어~ 그리고 이 아니 네",
  "그러면 그런 그 노인들에게 특화돼 있는 그 키오스크 기술들에 대한 네",
  "어떤 그 서비스들이 그 세미나 말고 예를 들어 무료로 교육을 시킨다든가 뭐 이런 것들도 진행이 되고 있는 겁니까? 네 맞습니다",
  "실제로 지금 진행이 되고 있고 그 저희들이 대부분이 이제 알려드려야 되는데 뉴스로 알려드려야 하잖아요? 예예",
  "뉴스에서 보시면 다 찾아볼 수가 있고 실제로 업체들이 서비스하는 앱에서도 노티피케이션이 많이 뜹니다",
  "그런데 물론 노인분들이 그거 자체를 사용을 어려워하시기 때문에 음~ 신청한다라던가 요런 어떤 절차 상에 문제 같은 것들이 쪼끔씩 발생하긴 합니다만 예예",
  "고쳐나가기 위한 노력들은 지속적으로 발생을 어~ 지속되고 있다라고 보시면 될 거 같고요",
  "그리고 뭐 장애인분들 같은 경우 키오스크를 사용하기가 너무 어렵잖아요? 일단 높이도 그렇고 눈 높이 자체가 예",
  "성인에 좀 치중이 되어 있어서 그래서 그리고 뭐 시각 장애인은 시각 장애인대로 맞습니다",
  "청각 장애인은 청각 장애인대로 맞습니다",
  "뭐 애로사항이 있잖아요",
  "그렇죠 그래서 그거에 대한 대책들 다 있는 건가요? 네 자 하나씩 쪼끔씩 올라온다고 보시면 되는데 예",
  "휠체어를 타고 계신 분들이 이제 키오스크 앞에 다가가면 메뉴 자체가 밑으로 내려오는 어떤 오~ 예 그런 적용도 지금 예 보여주고 있죠 되고 있고요",
  "청각 장애인을 위해서 음성 기능으로 안내를 할 수 있는 키오스크들도 계속적으로 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "그래서 과도기라기 보시면 될 거 같애요 문제점은 당연히 존재할 수밖에 없거든요? 지금까지에 시스템이 어떻게 보면 쪼끔 바뀌'어 나가는 상황이라고 보시면 될 거 같은데 이거에 대해서 약자분들이 등장을 하는 거는 어느 정도 예상은 되어 있었던 거고요 그 댁 약자분들이 좀 겪을 수밖에 없는 불편함이나 그러고 문제점 같은 것들을 하나씩 해소하기 위한 노력들이 필요한 시점이라고 보시면 될 거 같애요",
  "자 그러면 우리가 정리하는 입장에서 키오스크 제 어떻게 보면은 지속적으로 기계에 어떤 접촉을 해가지고 네",
  "뭔가 문제를 해결해 나가는 쪽으로 발전을 하고 거기에 대한 보완점을 만들어가는 형태로 발전해 나간다면 나중에는 정말 인간 대 인간에 커뮤니케이션을 통해서  뭐 어떤 거기서 문제를 해결해 나가는 그런 흐름들 이런 흐름들은 사라지게 되지 않을까요? 글쎄요 그게 실제로 은행에 가가지고 우리가 돈만 찾는 게 아니라 네",
  "그 은행에서 특히나 보면은 새마을 금고라든가 수협이라든가 이런 지역 특화된 그런 은행들 같은 경우는 동네 그냥 사랑방이 되거든요 그 안에서 어떤 면에서는 그 대면을 해가지고 다양한 그런 정을 갖다가 교감을 하는 그 재미로 은행을 가는데 음~ 거기서 의자 다 치워버리고 키오스크로 다 대체해 버리고 뭐 문제 생겨서 누르면은 그제서야 사람 목소리 들리고 이런다면은 너무 상막한 세상이 되지 않겠습니까? 글쎄요 일단 대면과 비대면에 차이들을 여러 가지를 좀 생각을 해봐야겠는데요 꼭 사람을 만나서 써 모든 서비스를 적용을 해야되냐란 어떤 근본적인 질문에서도 출발을 하는 어떤 하나에 그 주제가 던져질 수 있을 거 같애요",
  "사람과의 어떤 스킨십이나 이런 것들 당연히 중요합니다",
  "근데 이게 너무 부족하다면 그것만을 어떤 위한 또 다른 어떤 장소 같은 것들을 만들어 놓을 수 있는 거거든요",
  "아~ 어~ 실제로 은행 업무에서 은행원들이 겪는 많은 불편 사항 중에 하나가 약간에 어떤 과도한 정보를 너무 요청하는 경우가 대면 시간을 오히려 아~ 늘어나기도 합니다",
  "까 애초에 요것만을 어떤 대출 업무면 대출 업무 음~ 그리고 뭐 주택 뭐 통장을 만들거면 통장 업무 이거에 대한 게 아니라 지속적으로 계속 길어지거든요",
  "그럼 그 뒤에 대기 시간도 생각을 해야되는 거죠",
  "까 장단점은 다 존재를 하는 건데 예",
  "이 장단점을 어떻게 하나로 버무려 나가느냐의 예",
  "어떤 문제점이라고 보시면 될 거 같애요",
  "그니까 짧게 끝낼 수 있는 것들은 키오스크에서 다 해결하고 그렇죠",
  "확실하게 대접을 해야 될 분들은 대면을 통해서 하는 맞습니다",
  "그런 특화된 서비스가 필요한 그런 상황입니다",
  "예 지금까지 쇼 미더 서울 권명관 기자와 함께 했습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘는 여기까지입니다",
  "십이월 구 일 십이월 십구 일 수요일 시시각각입니다",
  "대성고에 한 학생이 강릉행 기차에서 에스앤에스에 남긴 사진을 여러분들은 지금 보고 계십니다",
  "수능을 마치고 홀가분하게 떠난 우정 여행 하루도 못 되어 산산조각이 났습니다",
  "이들에 추억을 빼앗은 자는 누구인가요 과연 누가 이 비극에 책임을 져야 하는 걸까요? 어느 곳 하나 안전한 곳이 없고 목숨은 운에 달렸다는 탄식 더는 없길 바랍니다",
  "삼 기 신도시 네 곳에 오늘 드디어 확정됐습니다",
  "남양주 하남 인천 계양 과천에 이름을 올렸는데요 이번 신도시 선정으로 서울 집값이 안정화될 수 있을지 자세한 내용 살펴봅니다",
  "저작권료가 두려운 상인들이 음악을 틀지 못 하면서 이맘때쯤 거리에 울려야 할 캐럴이 자취를 감췄습니다",
  "매장에서 캐럴을 틀면 정말 사용료를 내야 할까요? 저작권료에 대한 오해와 진실 짚어봅니다",
  "떠오르는 핫 이슈를 세 개에 핵심 질문으로 정리해 드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "오늘은 특별히 두 분 패널을 모셨습니다",
  "먼저 어~ 오늘에 코너 지기죠 용인대 교양학부에 최창렬 교수 모셨습니다",
  "자 전문가 패널입니다",
  "서울 디지털 대학교 부동산학과에 김준환 교수 모셨습니다",
  "자 뭐 김준환 교수님 오셨으니까 오늘 무슨 주제 얘기할지 다들  이제 눈치를 채실 거 같애요 우리 으~ 애청자 여러분들은요",
  "그런데 일단 비극서부터 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "강릉 펜션 참사 소식 사고 원인 나왔습니까? 어~ 그 펜션에서 이제 세 명이 사망했잖아요",
  "열 명이 이제 놀러갔는데 보일러에서 나온 일산화탄소가 사망 원인으로 일단 밝혀졌습니다",
  "아~ 에 보일러에서 일산화탄소가 나와서 이런 일이 벌어지라고는 아마 상상도 못했을 거예요",
  "아~ 지난주도 얘길했고 지지난주도 얘길했고 여러 지금 우리 한국 사회에 안전에 관련된 문제들이 많잖아요? 예",
  "근데 또 이 전혀 예상치도 못했던 이렇게 또 펜션에서 보일러에서 아~ 틈새로 나오는 일산화탄소가 또 이렇게 우리에 안전과 목숨을 위협한다라는 걸 또 한번 알게 됐습니다",
  "아니 펜션 주인은 이거 보일러 점검도 안 하고 사람을 받나요? 까 이게 보니까 이제 이 건축에 관련된 거라서 예",
  "이 시나 이런 곳에서도 보일러 점검을 안 한답니다",
  "그래요? 아~ 보일러 전혀 이 사각지대에 있는 거예요 다른 위생에 관련된 거 펜션이 이제 어~ 그런 것들에 대한 점검은 받는데 아뇨 그거는 그 정부는 이렇다고 쳐도 에~ 예~ 지자체나 이 거기는 그렇다고 쳐도  주인이 글쎄 그것도 양심적으로 자기 자식 같은 애들을 받는데 그렇죠",
  "방에 보일러가 어떻게 연결됐는지는 보고서 이 추운 날 그래서 제가 이제 그 말씀을 하시니까 하~ 생각 나는데 예",
  "아 이것도 너무 이제 논리가 확정되는 하 논리 비하일지 모르겠는데요",
  "이 펜션도 영업이잖아요",
  "펜션 영업이 굉장히 많아요 지금 예",
  "경기도 강원도 일대에 예",
  "그러다 보니까 너무 이 자신들에 이윤만을 생각하는 게 아닌가 하 그래서 어쨌든 이런 사소한 것들에 대해서 어~ 뭔가를 자신들이 점검하고 이런 것들에아 대한 관념조차가 예",
  "굉장히 실종되지 않았냐라는 생각이 들어요",
  "한국 사회에 전반적인 문제가 하나로 투영된 게 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "정말 가슴이 아픕니다",
  "뭐 빨리 우리 정말 생때같은 자식들인데요",
  "우리 아이들 의식을 좀 빨리 찾았으면 좋겠고 후유증이 없었으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 오늘에 아이큐 먼저 주제부터 만나보시겠습니다",
  "베일 벗은 삼 기 신도시 부동산 시장 향방은 자 연내에 발표한다 얘기가 있어가지고 사실 서울 수도권 지역에 땅들이 여기저기가 막 들썩였잖아요?  데 드디어 윤곽이 나왔습니다",
  "자 지금 어디어디가 신도시로 결정이 됐나요 교수님 남양주에 왕숙이란 곳 예",
  "들어보셨는지 모르겠는데 예",
  "남양주시 그 그 진 진건읍 예",
  "거기가 한 군데가 있고요",
  "아~ 여기는 뭐 아~ 뭐 신도시는 아니어도 저 개발된다는 소식은 좀 있었어요",
  "어~ 계속 얘긴 했었죠",
  "저희 저희 처가가 그 아~ 그렇습니까? 화도 그쪽이라서 예예",
  "이쪽 진건읍 쪽도 어~ 진건읍 생긴대더라 이런 얘기는 했었어요",
  "남양주 또 별내읍 뭐 이런 덴 굉장히 개발이 많이 되는 곳이거든요",
  "그다음에 이제 하남시 교산 거기는 모르겠네요 정말",
  "어~ 저도 저도 뭐 교산이란 이름은 처음 들었는데 예",
  "그래서 여 여기도 이제 한국 토지 주택 공사하고 예",
  "경기 도시 공사하고 하는 거고요",
  "그다음에 인천 계양에 테크노밸리 예",
  "계양시는 계양은 많이 알 거예요",
  "그렇죠 많이 인천 많이 알려진 곳이니까 예",
  "그쪽도 이제 선정이 됐고요 과천시 과천동 음~ 과천은 지난번에 한번 자료가 유출된 적이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이번에 과천은 빠지는 게 아닌가 그랬 그렇게 생각들도 많이 했던 거 같은데 예예",
  "과천에 과천동은 이제 포함이 됐어요",
  "그래서 지금 네 군데가 일단 신도시 삼 기 신도시에 서 지역으로 선정이 됐습니다",
  "자 그러면 정부가 발표한 삼 기 신도시 공급 대책 자세히 짚어보기 전에 먼저 김현미 국토교통부 장관에 브리핑을 들어보도록 하겠습니다",
  "지난 구월 시입일 일 삼만 오천 호 공급 계획에 이어 지방자치단체와 충분한 협의를 거쳐 오늘 이 차 공급 계획으로 마흔한 곳에 십오만 오천 호에 입지를 확정했습니다",
  "그중 백만 제곱미터 이상에 대규모 택지는 남양주 하남 인천 계양 과천 등 네 곳에 십이만 이천 호이며 중소 규모는 서른일곱 곳에 삼만 삼천 호입니다",
  "예 뭐 지금 이렇게 네 군데 얘기를 했는데 이 네 군데를 지금 김준환 교수님 예상을 하셨던 곳입니까? 어~ 솔직히 말씀 드려서 하남은 될 거라고 생각을 했는데 예예예",
  "사실 뭐 저번에 인제 뭐 정보 유출 문제도 있어서 예",
  "이번에 제외될 거라고 다 여 예상을 했는데 어~ 그러니까요",
  "기습적으로 과천이 됐고요",
  "인천 계양이나 남양주 왕숙은 사실 전문가들 사이에서도 크게 주목받지 못하는 지역이었습니다",
  "그래서 좀 좀 의외의 결과가 나온 거 같습니다",
  "지금 인천 계양 테크노밸리라든가 남양주 왕숙이라든가 이런 데들이 뭐 개 개발이 되긴 될 거야 뭐 이런 얘기들은 있었잖아요? 계속 예",
  "그렇지만 이번에 삼 기 시도 신도시 특히 인제 예",
  "올해 말까지 두 곳을 발표한다고 얘길 했는데 예",
  "그 두 곳에 포함될 것이라고는 거의 이제 생각을 못했습니다",
  "그래서 인제 보면은 이제 기본적으로 어~ 석 지금 정부가 얘기하 여 얘기하고 있는 거는 서울과의 접근성 음~ 까 이십 키로 권내에는 부 분명히 들고 있는 건 사실인데 예 맞아요",
  "실제로 인제 보면 과천이나 하남은 강남이라든가 이런 접근성이 굉장히 굉장히 좋죠",
  "남양주 왕숙이나 인천 계양은 사실 광역 교통 망이라던가 이런 부분이 사실 굉장히 좀 아직까지 좀 불편한 부분이 많기 때문에 예",
  "이곳이 이제 될 것이라고는 사실 어~ 아마 전문가들이 저와 똑같은 생각일 겁니다. 예",
  "어우 남양주 저쪽은 지금 이제 교통 지원이 될 거 같애요",
  "계양도 마찬가지고요",
  "계양도 지금은 도로가 예",
  "별로 없기 때문에 그러면 이 이 차 수도권 고 주택 공급 계획을 알기 쉽게 좀 정리를 해주세요 이제 네 군데는 알았는데 이제 규모라든가 예예",
  "뭐 지역별 분배라든가 그리고 특히 소규모 택지들은 또 어디에 있는 건지 요런 것도 좀 정리를 좀 해주십시오",
  "아~ 일단은 보면은 이 이 네 개에 이제 대규모 어~ 대규모 택지 지역이 이제 네 곳입니다",
  "네 곳이고 인제 중규모가 한 여섯 곳 그다음 소규모가 아~ 이제 여러 곳이 있는데 대규모는 이제 남양주 예",
  "남양주 같은 경우에는 한 육만 육천 가구 예",
  "까 대규모로 공급이 되고 있고요",
  "주변에 제일 큰 제일 큽니다. 에 예",
  "그 하남 같은 게 하남 교산 지역이 한 삼만 이천 가구 예",
  "그 다음에 인천 계양 테크노 밸리가 이제 만 칠천 가구 예",
  "과천이 인제 칠천 가구 예 칠천 가구 제일 작은 규모로 이렇게 돼 있고요",
  "아~ 그다음에 인제 그 중규모 지역에는 인제 정부가 국공유지라든가 군부지 예",
  "장기 예 미집행 부지 같은 것을 이제 조성을 해서 예",
  "아~ 공급을 을 하기로 했고요 예",
  "그다음에 서울 지역 같은 경우에는 만 구천 만 구천 가구 정도를 공급하기로 했는데요",
  "뭐 구체적으로 서울 지역에 대해서는 뭐 세부적으로 나오진 않았지만 예",
  "요것은 이제 여러 가지 인제 서울시에서 그린 밸트를 해지하지 않는 조건으로 예",
  "않는 대신에 조건으로 이제 아~ 이렇게 진행을 할 것으로 이렇게 보입니다",
  "자 간략한 개요를 살펴봤는데 지금부터 세 개의 질문으로 어~ 여러분들의 의문점을 속속 파헤쳐보겠습니다",
  "먼저 오늘에 아이큐가 드리는 첫 번째 질문을 공개합니다",
  "집값 안정 굳히기? 최근 서울 집값이 좀 자유주의세로 접어들었어요 그래서 일각에서는 서울 집값 오름세 꺾이면서 정부가 추가적인 공급 대책을 강행한 명분이 약해졌다 이런 얘기가 나왔었는데 그런데 지금 삼 기 신도시를 이렇게 전격적으로 발표한 배경엔 어떤 이유가 있었다고 보십니까? 제가 이제 구일삼 대책도 있었고 그 전에 계속 대책이 나왔었는데 예",
  "계속 집값 안정에 기여를 못 했거든요",
  "최근에 어찌든 정부가 굉장히 고강도에 대책을 내놓으면서 예",
  "어~ 집값에 안정세가 좀 이뤄졌다 그리고 집값 상승세가 좀 꺾였다는 이런 얘기거든요",
  "근데 안정세라고 말은 합니다만 예 이게 완전히 하나의 그 프레임으로 굳어진 건 전혀 아니죠",
  "아~ 수요 측면에서 좀 안정됐으니까 공급을 늘림으로써 이 세를 굳혀보겠다",
  "에 지금 뭐 어쨌든 집값을 안정시켜서 예",
  "우리 한국 사회에 특히 수도권에 예",
  "가장 중요하고 고질적인 문제가 이 자산 가치 부동산 가치에 또 양극화거든요",
  "그래서 이 부분을 좀 해소해 보겠다라는 건데 공급이란 게 뭡니까? 시장 논리에 따라서 결국 되는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "아파트 가격도 이 예",
  "부동산 가격도 그러니까 공급을 많이 늘리면 수도권에 공급을 늘림으로써 아파트 가격을 좀 안정시키겠다 잡겠다 이런 얘긴데요",
  "글쎄요 뭐 이제 이제 발표가 이제 됐으니까 또 여러 교통 대책도 발표가 됐어요",
  "또 그 대책 방안을 보니까 여러 가지 뭐 이제 일자리 문제도 거기 포함이 돼 있고 아이들 키우기에 관련된 것도 있고요",
  "학교에 문제도 여러 가지 있더라고요",
  "다각적으로 종합적인 방안이 있는데 문제는 그런 겁니다",
  "지금 일 기 신도시 있었고 분당 일산 평촌 뭐 이런 곳도 있었고 이 기가 또 있었잖아요",
  "이 기도 파주 운정 뭐 판교 이런 것들 이 기는 지금 뭐 분양이 안 된 곳도 있는데 별로 이 기는 분양 이 기 중에서 판교 신도시 같은 경우는 성공한 케이스라고 볼 수 있는데 예",
  "거긴 굉장히 비싸요 또 그렇죠",
  "예 서민들이 그 감히 이제 쳐다보기 어려울 정도에 이제 예",
  "집값을 에 집값이고 해서 삼 기 이 부분이 전반적으로 주택에 대한 어떤 양극화를 해소하고 집값 예정에 기여할지는 아직 모르겠어요",
  "근데 대게 좋은 곳은요 공급이 더 더 오르는 경향이 있어요",
  "서울에 이제 강남 지역에 재건축도 공급을 늘리는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 재건축이 발표되면 또 오르고 맞아요",
  "뭐 삽질하면 또 오르고 막 이러잖아요? 예",
  "그래서 이 부분도 아직은 어떻게 될지 좀 지켜봐야 될 거 같애요 예",
  "자 그러면 이제 수도권 주택 시장 추이를 볼려고 하는데 일단  어~ 서울서부터 시작해가지고 경기 인천까지 전부 다 아파트 값이 좀 조정 국면이죠? 그죠 예",
  "그 처음에 정책이 발표될 때는 하락 국면은 아니었고요",
  "어~ 완연한 조정 국면이었는데 최근에는 인제 가격이 하락하기 시작했습니다",
  "그래서 일부 인제 수도권 지역에 일부 지역 같은 경우에는 급등했던 지역은 예",
  "뭐 매매가가 일 억 이상 떨어지는 지역도 있고요",
  "호가 대비로 지금 현재 상황은 이제 집값이 어느 정도 하락세로 좀 접어들고 있다라는 얘깁니다",
  "그래서 아까 뭐 최 교수님께서 말씀하셨지만 에 그래서 지금 십일월달에 과연 이 신 삼 기 신도시를 발표할까 안 할까 전문가들 사이에서도 예",
  "설왕설래 했던 게 명분이 이제 좀 약간 약해졌기 때문에 어~ 발표를 안 할 그 안 할 거라고 생각을 했는데 예",
  "같은 이제 정부에서 아~ 이제 과거 경험상 보니까 이번 정부에서 정책을 내놓믄 괜찮 괜찮은 거 같다가 금방 지나면 또 오르고 예",
  "그래서 이제 이번에 아예 이런 하향 기조에 아~ 주택 시장을 한번 아~ 확실하게 도장을 찍어서 잡겠다",
  "이런 의도로 아마 낸 거 같습니다",
  "지금 서울에 그린 밸트 해제 여부도 굉장히 큰 관심사였는데 이번에는 뭐 지켰구요",
  "그린 밸트를 그대신에 서울에 그래도 괜찮은 곳들이 쪼금 추가 공급을 뭐 오만 뭐 가구까지는 지금 안 됐죠? 지금 이번에 내놓은 게 뭐 한 만 구천 가군데요",
  "만 구천 가구 그래도 상당한 양이에요 예",
  "물량은 이제 서울에 만 구천 가구 근데 이제 마 만 어~ 만 구천 가군데 이게 약 지역적으로 보면은 이제 서른세 곳에 나눠서 예",
  "분산이 돼 있기 때문에 예",
  "규모 자체는 이렇게 크지 않죠",
  "단지 자체는 크지 않는 예",
  "소규모로 인제 계속 개발을 하는 겁니다",
  "이렇게 봤을 때는 처음에 이제 정부가 얘기했던 그린 밸트를 풀어서 대규모 인제 신도시 급 규모에 오만 오만 가구 정도로 공급하겠다 그랬데 여기에 비하면 제가 보기에는 실제적으로 미칠 파급 효과는 서울 쪽은 상당히 낮은 것으로 보이고요",
  "어~ 그래요? 예 그래서 저희가 기대했던 거보다는 서울에 대한 사실 서울에 집값을 잡을래면 그래도 서울에 어~ 공급을 하는 게 가장 효과가 빠를 수 있고 직접적인 효과를 누릴 수 있는데 지금 만 구천 가구를 이렇게 분산해서 어~ 지금 공급을 하 하기 때문에 예",
  "실제로 처음에 의도했던 거보다는 조금 약해지지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "아니 그렇다면은 교수님 생각에는 지금 신도시와 그다음에 서울 내에 있는 한 이만 가구 정도 되는 그 물량 그리고 또 여기 뭐 임대 주택이니 청년 주택이니 이런 거까지 따지면은 서울이 정말 이 삼 기 신도시가 정착될 때까지 뭐 수십만 호가 그래도 공급이 된다는 거 아니에요",
  "그런데 그걸로도 집값 안정이 안 될 수 있다 이렇게 보시는 거예요? 기본적으로 인제 어~ 저는 인제 뭐 전문가에 따라서 의견이 다를 수 있겠지만 아~ 기본적으로 시장이 안정화 되고 안정이 되고 어떤 어~ 수요자와 공급자가 이제 어느 정도 안정이 된 시장에서는 수요 공급과 수요 공급으로써 인제 가격을 조절할 수 있다고 보는데 아~ 어떤 특정 지역 과열된 시장에 있어서는 아까 교수님이 말씀하셨지만 공급이 늘어난다 그래서 가격을 가격 가격을 내릴 수 있느냐라는 부분에 대해서는 음~ 상당히 좀 의구심이 있고요 이렇게 봤을 때 이제 실제로 이제 이 공급하는 이 그 주택을 공급하는 지역들이 예",
  "인제 서울에 집값에도 어느 정도 영향을 미칠 수는 있다고 봅니다",
  "지금 시장 상황 자체에서는 근데 문제는 인제 이것이 사 이 삼 기 신도시가 아까 말씀하신 판교 이후에 이 기 신도시가 성공한 적이 별로 없거든요? 예",
  "지금 미분양이 계속 지금 있는 적채돼 있는 상황이고 예",
  "그렇게 봤을 때는 지금 이 기 신도시 지금 사업 분양 시장하고 지금 마무리하는 이런 지역에 있어서 어~ 좀 많은 타격을 받을 가능성이 좀 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아니 교수님 지금 사실은 과천이 예",
  "그 개발이 되는 거 아닙니까 또 그렇죠",
  "칠천 호가 더 생기잖아요? 그리고 또 용인 지역에서는 이 용인 지역 내에서 계속 또 그 택지들이 지금 분양되고 있잖아요? 이렇게 되면은 그 과천과 분당을 지나가지고 이렇게 용인까지 오는 그 어~ 도로들이 굉장히 많으 많이 생겼습니다만 많이 생겼죠",
  "여기가 정체가 더 될텐데 어~ 집에 가실 때  걱정이 되실 거 같거든요? 아니 저는 그래서 아예 근데 집값이 안정이 되긴 되는 거예요 이렇게? 전 전 여기서 이제 분당이 집인데 예",
  "분당에서 이제 용인에 가까운 분당이에요",
  "그래요 그래서 어~ 근데 저는 차를 갖고 올 생각을 안 합니다",
  "여기 서울 나올 때는 그 뭐 도저히 이건 상상이 안 가고 전철이나 버스를 타고 있는데 예",
  "전 그르 그 이런 생각을 해요",
  "지금 새로 생긴 신분당선도 너무너무 이제 사람이 많아요",
  "사람 굉장히 많죠 처음엔 예",
  "정자역까지가 종점이었는데 지금 이제 저기 광교까지 예",
  "있는데 지금 그것도 연장하겠다라는 거거든요",
  "이 이제 교통 방안 발표하면서 예",
  "근데 이런 이건 뭐 정부에서도 어쩔 수 없어요 이거 할 수밖에 없는 거잖아요",
  "수도권에 어쨌든 인구가 많이 몰리니까 근데 이건 좀 이 주택 그 정택 정책하고 사회 경제적인 정책을 같이 조화롭게 볼 필요가 있을 거 같애요 장기적으로 예예",
  "어~ 노무현 정부 때 이 국토 균형 발전 지금 문재인 정부도 국 국토 균형 발전을 있는데 그러니까요",
  "수도권에 지금 서울 경기 인천에 거의 인구에 반이 몰려 살거든요? 예",
  "경기가 천삼백만 예",
  "서울이 천백만 인천이 삼백만 정도 예",
  "인구 오천이백만 중에서 거의 반이 살고 있단 말이에요 수도 경기 인천 서울 맞아요",
  "이 물리적으로 요 공간 안에 예",
  "근데 이거는 아무리 소 속된 말로 지어 재낀다 하더라도 예",
  "이거 감당할 수 있겠냐 이거예요 그러니까 전국적으로 저 일 인 일 가구 일 일 주택 이상이라고 그러잖아요? 예",
  "근데 그게 의미가 별로 없는 거죠",
  "그러니까 결과적으로 지금 두 분에 공통적인 생각은 네",
  "더 짓는다고 해도 집값은 수도권에서 안정이 잘 안 될 거 같은데 예",
  "왜 그 국토부 차원에서 정말 국토 균형 개발 이 그 공약 중에 하나였잖아요",
  "공약 거기에 대한 계획들은 안 내놓고 있느냐 긍까 이런 얘기를 질문을 던질 수밖에 없는 거 아닙니까? 그 저는 그 그거 속내는 모르겠습니다만 예",
  "어쨌든 집값이 오르고 예",
  "당장 이제 수요에 비해서 공급이 부족하니까 네",
  "정부로썬 이런 대책을 내놓을 수밖에 없어요",
  "근데 이런 대책을 내놓는 한편으로 지방은 어떻게 되고 있는가를 봐야 될 거 아니에요",
  "그럼 언제까지 수도 경기 서 수도권 서울 경기 인천에 전부 모여삽니까? 그러니까요",
  "결국은 경제 정치 문화 모든 게 집중돼 있잖아요",
  "권력이 집중이에요",
  "근데 이 부분은 권력이 분산과 권한에 분산과 정치 경제가 같이 맞물려서 생각해야 되는데 예",
  "주택은 주택대로 생각하고 맞아요",
  "정치 개혁은 정치 개혁으로 생각하고 전부 따로 노니까 아무것도 안 되는 거거든요",
  "자 그런 이게 지금 예",
  "측면에서 두 번째 질문을 같이 이어가 보겠습니다",
  "미분양 넘치는데 또?  이 얘기가 뭐냐면 일단 이 기 신도시 얘기부터 할 거예요 시 이 주민들이 지금 특히나 파주 운정 지구 주민들이 막 시위하고 난리가 났었잖아요? 이 기 신도시가 자리도 잡지 않았는데 또 발표를 하느냐 거기다가 또 이 기 신도시만 해도 사정이 나은 편이에요 완전 지역으로 가봅시다",
  "지역 가보면은 지금 자체적으로 택지 개발한 거 분양했는데 지금 뭐 미분양 난 데가 속출해가지고 어떤 데는 완성도 못 하고 그냥 아파트 골격 세워놓은 상태로 그대로 그냥 방치해 놓는 델도 생기고 있는데 그러면 이런 문제들에 대해서는 이번에 그 삼 기 신도시 발표가 사실은 뭐 별다른 그런 어떤 영향을 갖다 미치지 못한다는 거 아닙니까? 지역에 어떤 미분양이나 이런 것들은 오히려 더 될 수가 있는 거잖아요? 이번에 음~ 교수님께서 말씀하셨지만 이번에 인제 그 이십 키로 안에 제 삼 기 신도시가 이제 일 차로 발표됐고 예",
  "추가적으로 인제 공급이 되면 어~ 서울 집값은 어느 정도 안정이 될 가능성이 있습니다",
  "그것도 당분간 예예 근데 인제 문제는 뭐냐면 지금 말씀하셨지만 수도권으로 서울 쪽으로 인구가 집중되는 현상입니다",
  "그리고 아파트를 예를 들어 서울에 빈 집이 있으면 누군가 채워야 되는데 예",
  "그 지방에서 올라와서 채우게 되는 것이죠",
  "이 기 신도기를 보면 아까 말씀하신 판교나 어~ 지금 광교 이외에 예",
  "지금 문제가 되고 있습니다",
  "특히 동탄 같은 경우에는 입주가 지금 잘 되지 않고 있거든요? 예",
  "거기다 평택까지 지금 돼 있습니다. 그래서 맞아요 평택도 지금 심각합니다",
  "제가 봤을 때는 아마 이것이 인제 가시화되면 지금 이 이 기 신도시 중에서 미분양이 나고 입주가 안 되는 이 도시들에 대해서는 굉장히 큰 문제가 발생할 가능성이 높습니다",
  "그리고 인제 가격 자체에 하락이 하락을 떠나서 지금 양주 같은 경우도 양주에서 그리 멀지 않은 곳에 지금 남양주 또 들어온다 하는 거 아니에요. 참 이 입주 대란이 아마 날 가능성도 있고요. 그래서 아~ 정부가 이런 부분들을 잘 판단해서 제가 보기에는 어~ 어~ 정책을 했어야 되는데 아~ 너무 인제 집값이 상승하는 것이 너 급하다 보니까 예",
  "이것 먼저 잡겠다에서 지금 시작을 한 건데 제가 보기에는 아~ 다음 발표는 좀 심각 저 신중하게 생각을 해서 예",
  "좀 정하는 것이 맞지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 삼 기 신도시 청사진 발표하면서 함께 뭐 해결할 그까 잘 삼 기 신도시가  생기면서 해결할 수 있는 문제들에 대해서 대책 발표한다 그랬지만 사실은 삼 기 신도시 교통 문제는 어떻게 해결할까 이런 쪽에 지 집중돼 있었고 그렇겠죠 예",
  "국토 균형 발전이라든가 이 기 신도시 문제는 별로 얘기가 나왔죠? 어~ 오 오늘 발표에서 그런 건 별로 없었죠",
  "일단 그 지역 발표했고 예",
  "소규모 중규모 따로 또 발표했고요",
  "그러니까 이 그 정부에서 발표한 그 개선 방안이 굉장히 복잡하고 많더라고요",
  "어~ 내용이 뭐 삼십 페이 거의 이십 페이지가 넘든데 예 맞아요",
  "근데 지금 당장 어쨌든 지역 선정하고 당장 시급한 일단 움직여야 돼서 도착을 해야 되는 이동을 해야 되는 거니까",
  "지티엑스 에이 비 씨 안 발표하고 그까 교통부 대책 발표 예 뭐 신 안산선 같은 거 예",
  "분 신분당선 연장한다 예",
  "이런 것들이란 말이에요? 예",
  "그게 이 기 신도시나 모든 게 잘 실패한 이유가요 그게 자족 기능이 안 돼서 그렇잖아요",
  "거기 학교라든지 또 학부형들이 애 자녀들 키우는 문제라든지 예",
  "또 기업에 문제 예",
  "긍까 판교가 성공한 거는 거기 첨단 가 첨단 관련해서 기업이 들어가서 성공한 거거든요",
  "기업들이 들어갔잖아요 예",
  "그러니까 집값도 비싸졌고 예",
  "그렇다면 이 어쨌든 이러한 것들을 신도시 만들면서 그런 것들과 같이 종합적으로 뭔가를 채워나가야 돼요",
  "음~ 용인에 제가 이제 용인 대학에 있으니까 네",
  "용인 동백 지구를 항상 그 근처에 예",
  "동백 지구가 처음에 굉장히 각광을 받았어요",
  "한국 사회에 각광이라는 건 아파트가 오를거다 그렇죠",
  "오를거다 뭐 이런 거 아니겠어요? 예",
  "근데 동백 지구 그렇지 않거든요",
  "다시 말하면 거기도 그 안에 들어가면 잘 돼 있어요",
  "뭐 편의점 편의 시설 잘 돼 있고 왜 거기 학교도 별로 없고 예",
  "서울에서도 가까워요 동백이라는 곳은 예",
  "근데 안 된 이유가 뭐냐 이런 걸 같이 고려해야 돼요",
  "자족 기능이 안 되고 거 뭔가 다 해결될 수 있 기업도 있고 모든 게 다 갖춰질 때 서울로 나갈 그런 유인이 안 생기죠",
  "근데 모든 게 정치 경제 사회 문화 모든 게 서울에 있으니 아무리 이렇게 진들 어~ 그중에서 아주 반짝하는 판교나 과천 뭐 예를 들어 이런 곳들은 예",
  "따른 덴 또 미분양되고 이러다 보니까 오히려 신도시가 한국 사회에 하 양극화를 또 가속화 시키는 좀 다른 측면이긴 합니다만 예",
  "그런 것도 의식 안 할 수가 없다라는 거죠",
  "자 그러면 오늘에 아이큐가 던지는 마지막 질문을 공개하겠습니다",
  "지티엑스로 해결될까?  이 지티엑스 얘기를 왜 하는 거냐면 이 삼 기 신도시 입지와 함께 교통 문제를 해결할 광역 교통 대책에 핵심이 지티엑스예요",
  "그런데 일단 이 얘기를 김현미 국토부 장관의 목소리로 한번 들어보시도록 하겠습니다",
  "신규 택지 개발과 함께 만정적인 교통난을 해소하여 수도권 어디서나 이동에 불편이 없도록 하겠습니다",
  "우선 국가 주도로 급행 간선 중심에 중추망을 조기에 구축하겠습니다",
  "시 지티엑스 에이 신 안산선에 조속한 착공은 물론 최근 예타를 통과한 지티엑스 씨 노선도 내년 초 기본 계획 수립에 착수하여 이르면 이천이십일 년에 착공할 수 있도록 추진하겠습니다",
  "예 일단 우리가 인제 그 지티엑스 수도권 어 지티엑스에 그림들을 그래픽으로 좀 보시면서 교수님께서 이 지티엑스가 어떤 계획이고 또 어~ 뭐 해법이 될 수 있을 만한 그 계획인지 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "그림을 좀 먼저 보여주세요 예",
  "에 어 시청자분들이 보시면 알겠지만 음~ 어~ 먼저 첫 번째 우리나라에 가장 문제점이 뭐든 광역 교통망을 하면 강남을 지나거나 서울역 용산을 지나게 돼 있습니다",
  "그까 제가 보기에는 이 지티엑스 이게 발표가 되면 가치화되면 강남 집값이 아마 또 오르겠죠",
  "일단 더 오르겠습니다",
  "용산하고 서울 용산 쪽이 그거는 이제 차제로 하고 근데 저는 개인적으로 봤을 때 지금 광명에서 어~ 서울역까지 케이티엑스로 십오 분이 걸리는데요",
  "요금에 팔천사백 원이에요",
  "네 그래서 아마 저는 이제 이 지티엑스가 요금이 얼만지 관련에서 어디에서도 이게 가격 나오질 않은 거 같애요",
  "이게 이제 우리가 지하철 타듯이 그 요금으로 왔다갔다할 수 있는 요금인지 뭐 이천 한 팔백 원 그죠 어~ 뭐 아니면 예 이 정도로 하면은 그쵸",
  "난리가 나겠죠? 왜 그냐면 케이티엑스처럼 거기 또 뭐 오천 원 이상 되는지 예",
  "이건 누구도 지금 뭐 저 이케 알려지지 않아서 예",
  "이 요금이 아마 우리가 대중 교통 요금 체계라면 아~ 굉장히 좀 효과가 있을 것이다라고 생각을 합니다",
  "근데 이번적으로 인제 이 광역 지티엑스는 일단은 어~ 강남이라든가 여의도 용산 쪽에 출퇴근 할 수 하는 사람 아~ 하는 분들이 이 지역에서 아~ 좀 이십 분 내에 이제 접근할 수 있는 어~ 교통 수단은 분명히 된다고 생각을 하는데요",
  "가장 중요한 것은 이것이 정말 대중 교통으로써에 어떤 금액적인 면 어~ 그 어떤 주민들에 부담을 어느 정도 덜어줄 수 있는가 거기에 따라서 또 많이 또 차이가 있지 않을까 생각을 합니다",
  "까 돈이 없어서 외곽으로 가는데 예",
  "그 외곽에 가서 교통비는 뭐 기하급수적으로 는다 이러면 예",
  "도대체 가난한 사람들은 이 이 중 삼 중에 고통을 어떻게 견디라고 하는 것인지 하는 생각도 드는데 자 여기에 인제 쪼금 상대적으로 싸다고 할 수 있는 그 엠 버스 예",
  "뭐 공급이라던가 또 외곽 순환 도로를 갖다 복층화 해 가지고 예예",
  "뭐 도로망을 확충해준다든가 이런 얘기들도 들어가 있는데 어떻게 보셨습니까 이거는? 어~ 지금 어~ 지금 정부에서 많이 하는 것이 강남 순환 도로를 이제 복층화 일부 개통을 했는데요 지야 인제 지하로 해서 인제 그게 인제 양재에서 끝나다 보니까 아~ 강남 순환 도로를 출퇴근 시간에 타기가 굉장히 어렵습니다",
  "에~ 그게 인제 더 빨리 갈 줄 알았더니 양재나 사당에 도착해서 나가는데 한 이삼십 분이 걸립니다",
  "제가 보이게는 이 복 어~ 지금 외곽 순환 도로 복층화라는 것도 이렇게 하다 보면 그 구간에서는 좀 빠르게 진행이 되다가 결국은 예 나오는 음~ 톨게이트 부분에서 병목 현상이 일어 병목 현상이 나기 때문에 실제로 그 그거와 연결되는 도로들을 확장 확장하거나 인프라를 갖추지 않으면 그 도로만 확장한 것만 가지고는 큰 효과를 누리기가 좀 어렵지 않겠나 예",
  "아니 지금 엠 버스 같은 경우도 솔직히 뭐 외곽으로 나가는 데 퇴근 시간이 가보면은 한 시간씩 기다려야 돼요",
  "그러니까 이걸 가지고 지금 예",
  "참 이게 정부가 이제 이 이 세 안을 발표했는데 자꾸 예",
  "비판적으로만 보는 거 같아서 좀 안 되긴 했는데 예",
  "뭔가 해결해 보겠다고 발표한 것에 대해서 지금 이제 복층화 얘기 했잖아요? 예",
  "갑자기 과거 그때 와이에스 대선 때 정주용 후보가 경부 고속도로 복층화 한다는 예",
  "갑자기 그 생각이 나요 엉뚱 맞습니다",
  "엉뚱한 생각이 지금 난 건데 그럼에도 해결되는 건 아닌 거 같애요",
  "모든 거를 고때 그거 단기적으로 고 안에 거만 해결될 건 않다라는 것이고요",
  "아무튼 수도권에 이런 것들도 하긴 해야 돼요 한편으론 하되 예",
  "하지만 어떻하면 수도권에 인구를 분산시킬 것인가에 대한 연구를 해야 되는데 예",
  "언제부턴가 그 논의가 선거 때 있다가 예",
  "이게 정권이 이제 바뀌고 난 다음엔 언제부터가 이런 얘기가 스 어~ 스 스물스물 없어지더라고요",
  "그래서 같이 가야 될 거 같애요 이 대책들이 사실은 지금 오히려 더 저는 눈여겨 볼만한 것이 네",
  "인프라 확충 부분에 계획들이거든요? 이게 굉장히 거칠긴 하지만 예를 들어 유치원을 백 퍼센트 국공립을 다닐 수 있게 해준다라든가 그런 거죠 예",
  "뭐 또 학교도 뭐 그 충분히 그 커버할 수 있을 만큼 초등학교랑 중학교 고등학교를 만들겠다 뭐 또 개발 이익을 전부 환수해가지고 도서관이라든가 복합 커뮤니티 케 센터를 지어주고 수소 버스 다니게 하겠다 이런 것들이 오히려 더 그 어떻게 보면은 그 확실한 그 안에서 뭔가 그렇죠",
  "모든 일을 다 해결할 수 있게 만드는 그게 더 확실한 내용 아닐까요? 그 자기가 사는 곳에서 예",
  "거기서 뭔가 생활이 이루어져야 되거든요",
  "아~ 지금 지티엑스라는 거는 생활이 잘 안 이루어지니까 운정에서 삼성까지 오는 거 아니겠어요? 예",
  "지티엑스 에이가 운정에서 삼성역인데 예",
  "이제 완공되면은 알겠습니다",
  "그러니까 뭐 그런 거 한편 하되 그 안에서 뭔가 자 자족 자급 기능이 되는 지금 말씀처럼 예",
  "학교나 교육 기관 이런 것들이 될 때 이런 정책이 효과를 발휘할 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예 지금까지 어~ 이 기 신 어~ 어 심 기 신도시 발표와 더불어서 어~ 예상되는 그런 여러 가지 문제들까지 용인대 경영학부 최창렬 교수 그리고 서울 디지털 대학교 김준환 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  " 고 삼 학생 세 명이 숨진 강릉 펜션 사고와 관련해 경찰 등은 시험 가동을 통해 가스 보일러 배관에서 다량의 연기가 발생한 것을 확인했습니다",
  "경찰은 일 차 현장 감식에서 연소 시음 지연 진행한 결과 연결되지 않은 채 어긋나로서 있었던 보일러 연통 사이로 다량의 연기가 새 나가는 것을 확인했습니다",
  "현재 펜션 내에서 이 차 합동 현장 감식이 진행 중이며 감식이 끝난 뒤 보일러는 국립 과학 수사 연구원에 보내질 예정입니다",
  "한편 현재 치료를 받고 있는 피해 학생 일곱 명 중 한 명이 의식을 찾은 데 이어 한 명이 추가로 의식을 회복했으며 물을 마실 수 있을 정도라고 알려졌습니다",
  "서울시는 이천십구 년 체류형 귀농 학교에 지원할 예비 귀농인 쉰일곱 세대를 모집합니다",
  "선발된 예비 귀농인들은 최소 사 개월에서 최대 열달 동안 거주 공간과 실습 텃밭이 있는 체류형 귀농 학교에 입교해 과일과 양봉 등 재배 전 과정을 교육 받으며 생활입니다",
  "체류형 귀농 학교는 경북 영주와 전북 무주 고창 등 여섯 곳에서 진행되며 서울시에서 입교 비용에 육십 퍼센트를 지원합니다",
  "접수 기간은 내년 일월 칠 일부터 이월 일 일까지입니다",
  "붕괴 위험에 처한 강남구 대종 빌댕에 응급 보강 공사가 시작됐습니다",
  "보조 기둥을 설치해 안전을 확보한 뒤 정밀 진단에 돌입하는데요",
  "건물을 계속 사용할지 아니면 철거할지는 진단 결과가 나오는 이월 말쯤 결정될 것으로 보입니다",
  "붕괴 위험이 감지된 강남구 대종 빌딩에 응급 보강 공사가 시작됐습니다",
  "균열이 드러난 이 층으로 중심으로 지하 일 층부터 지상 오 층까지 총 여섯 층이 대상입니다",
  "보강 작업은 균열이 드러난 기둥 근처에 보조 기둥을 설치한 뒤 균열 기둥에 보완재를 덧대는 방식으로 진행됩니다",
  "한 개당 삼십 톤을 감당할 수 있는 보조 기둥이 각 층마다 스물여섯 개씩 모두 백쉰여섯 개가 설치됩니다",
  "이 작업이 완료되면 정밀 안전 진단이 시작되는데 진단에 한 달 또 분석하는 데 한 달이 소요돼 이월 말쯤 결과가 나올 것으로 예상됩니다",
  "결과에 따라 건물에 사용 재개나 철거 여부가 결정됩니다",
  "초기에 고려됐던 균열 기둥에 보완재를 덧대는 작업은 정밀 진단이 끝난 이후에 진행하기로 했습니다",
  "보완재가 기둥을 진단하는 데 영향을 줄 수 있다는 판단에서입니다",
  "건물에 입주한 일흔여섯 개 업체 중 절반을 조금 넘는 서른아홉 곳은 이사를 마쳤습니다",
  "하지만 나머지 업체는 아직 짐을 빼지 못한 상황에서 출입이 제한되고 있습니다",
  "입주사 대책 회의는 십팔 일 강남구청에 임시 사무 공간과 긴급 구호 운영 자금 지원을 요청했습니다",
  "강남구청은 저리 대출 방법을 모색하고 있다며 추천서 등을 통해서 적극 협조하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "서울에 다양한 생활 정보들을 모아서 전해드리는 쇼 미더 서울 시간입니다",
  "오늘 이 시간 수요일마다 항상 어~ 저희는 문화에 대한 이슈를 다루고 있는데요",
  "김원식 평론가와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 예 크리스마스 이야기를 준비해 오셨다고 했는데 네",
  "크리스마스 특별한 계획 있으세요? 저는 무 계획이 계획입니다",
  "뭐 이런 분들 굉장히 많을 거라고 전 생각을 합니다",
  "싱글들 같은 경우는 굉장히 좀 그 가슴 아픈 그런 시기가 또 크리스마스가 아닌가 생각을 하는데 일단 어~ 크리스마스에 관련된 얘기 어떤 얘긴지 화면을 먼저 보실까요?  캐럴 없는 크리스마스 네",
  "뭐 벌써 한 삼 년째 이 같은 주제로 저도 그렇고 김헌식 전문가도  여 여기저기서 좀 얘기를 했던 거 같은데 네",
  "이게 오해가 좀 많이 있는 얘기죠? 그렇습니다",
  "그래서 한저협에서 최근에 예",
  "어~ 크리스마스가 오기도 전에 미리미리 뭐 이렇게 보도 자료를 보도 자료를 배포를 했어요",
  "그래서 저작권료를 너무 이제 엄혹하게 징수를 하니까 캐롤이 이제 안 들려지니까 뭐 크리스마스 분위기가 안 난다 네",
  "너무 저작권을 강화해가지고 문화 공유가 위축되는 것 아니냐 이렇게 해마다 얘기하니까 한저협에서 먼저 얘길 했거든요",
  "그런데 저작권 때문이 아니라는 건데요 어~ 사실은 너무 이제 하 어~ 엄혹하게 하니까 지레짐작한 것도 사실상 있습니다",
  "이제 구체적으로 보면 전통 시장 같은 경우에는 캐럴을 마음대로 트셔도 전혀 이제 아~ 재기하지 않는다 이렇게 이제 밝혔고요",
  "서 저작권 문제로 약간 좀 자세하게 보면 이 칠십 년까지만 이제 보호를 하기 때문에 예",
  "칠십 년이 지난 캐럴 같은 경우는 마음대로 트셔도 됩니다",
  "그리고 뭐 그 이후에 지난 어~ 그런 캐럴 같은 경우는 흔히 이제 거룩한 밤 고요한 밤 뭐 이런 노래라든지  뭐 이런 노래라든지 이런 것들은 가능하구요 또 캐롤 중에서도 원 저작자를 알 수 없는 경우에는 맞아요",
  "마음대로 트셔도 된다라는 거죠",
  "그리고 그러면 보통 우리가 말하는 네",
  "전래 민요 뭐 이런 식에 캐럴들 그렇습니다",
  "그런 건 아무렇게나 틀어도 됩니다",
  "네 그리고 아마 이제 특정한 사람들이 그걸 편곡했거나 이랬다면 그거 그 버전을 쓸 수가 없을 뿐이죠? 그렇습니다",
  "클래식으로 가면 갈수록 예",
  "상관이 없는 경우가 많이 생길 수 있고요",
  "그러면 구체적으로 매장을 보게 되면 우리가 이제 오십 제곱미터 미만 음~ 그러니까 약 한 우리나라 단위 치수로 보면은 십오 평 미만인 경우에는 예",
  "마음대로 트셔도 됩니다. 근데 그러니까 거의 대부분에 그 소 자영업자들이 다 오십 평 밈 긍까 이 열다섯 평 미만이잖아요",
  "그렇죠 그래서 한 사십에서 한 오십 퍼센트 쩡도를 차지를 하거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 길거리에서 소규모 점포들이 상당히 많이 있어서 웬만한 곳은 그냥 거리에 트셔도 상관이 없고요",
  "또 종교 시설 같은 경우도 많이 트셔도 돼요",
  "그런데 다만 이제 종교 시설 내에 있는 까페 같은 경우에는 좀 규모에 따라서 음~ 저작권료를 물어야 되기 때문에 그 점은 이제 생각을 해야 됩니다",
  "음~ 대체적으로는 사실 관계가 없다라고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "사실은 뭐 캐럴이 거리에서 사라진 이유가 저작권 때문이라고 그런 것은 여러 가지로 쪼금 억지가 좀 있는 거 같은데 네",
  "이런 건 있어요 유명 가수들이나 혹은 뭐 옛날엔 개그맨들도 굉장히 네",
  "그 캐럴 음반들을 많이 냈잖아요? 근데 요런 모습들은 좀 사라진 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 예전에는 개그맨들 팔십 년대까지만 해도 뭐 심형래 씨라든지 예",
  "뭐 김한국 씨 김미화 씨가 아~ 부부 캐롤을 이렇게 만들어 낸다든지 예",
  "쫌 인기가 있으면 반드시 연말에는 어~ 이렇게 크리스마스 캐롤을 발매하는 것으로 어~ 그렇게 대체로 갔었는데 그것이 구십 년대 들으면서 좀 약간 사라진 점이 있죠? 예",
  "대체적으로 구십 년대 일 어~ 일어나게 되면은 주로 유명 가수들이 겨울 이야기를 중심으로 해서 뭐 예를 들면 디제이 디오씨에 겨울 이야기라든지 맞아요 새로운 그냥 네",
  "음 음원을 창작을 해서 내잖아요 캐럴이 아니라 예",
  "강수지에 혼자만에 겨울 그래서 굳이 뭐 크리스마스 이야기가 아니어도 이제 크리스마스 시즌에 에 선을 보이는 그런 형태였습니다",
  "그러다가 이제 이천 년대 들어서면서 아이돌이  이 많이 이제 등장을 하게 되죠 그러면서 시즌 송이라는 단어가 나오게 됩니다",
  "그래서 이번 년도에도 시즌 송들이 참 많이 나왔습니다",
  "그래서 뭐 기획사들이 주로 어~ 소속사 이 가수들을 에 이제 단체로 모아가지고 이 다 들어볼 수 있는 단체 곡 뭐 스페셜 앨범 이런 형태로 많이 이제 갔고요 또 음원 시장이 확장을 하게 되면서 싱글 음원들이 이천십 년대 이후로는 폭발적으로 증가하기 시작했습니다",
  "그러니까 굳이 뭐 스페셜 앨범처럼 볼륨을 크게 해가지고 뭐 시즌 송을 마련하는 것이 아니라 아예 한두 곡 정도를 묶어가지고 하거나 예",
  "멤버를 교차적으로 이제 묶어가지고 에 만드는 등 주로 이 음원 시장에 맞게 어~ 이제 시즌 송이 나왔는데 이것도 결국엔 옛날에 우리가 생각하는 크리스마스 캐롤 개념은 아니고요",
  "계절 송에 개념이 더 강한 측면이 있죠",
  "그러니까 결과적으로 캐롤을 잘 안 만든다는 거예요",
  "그 고전적인 의미에 그 캐롤은 그 실제로 음반사나 이런 데서 안 만들기 때문에 틀만한 것들이 없고 그리고 또 정말 옛날 캐롤들을 갖다가 틀자니 분위기가 안 나고 네",
  "시끌벅적하고 그런 느낌들 뭐 그러기 위해서는 뭐 방탄소년단 걸 트는 게 낫잖아요? 겨울에도 그렇습니다",
  "그래서 이거는 사실 저작권 문제도 좀 약간 좀 더 생각해볼 필요성이 있는데요",
  "리메이크라는 방식 있죠? 예",
  "그렇기 때문에 예전 캐롤이라 하더라도 그걸 이제 아이돌들이 새롭게 리메이크를 해서 다시 선을 보이는 등 이렇게 가야 되는데 예",
  "저작권을 너무 이제 강화하다 보니깐 거기에 약간 좀 아~ 그런 부분은 좀 있다",
  "영향을 받은 점이 있다라고 생각이 들고요",
  "방탄소년단 말씀하셨듯이 방탄소년단이 크리스마스 캐롤 다시 리메이크 해가지고 예",
  "세계에 발매한다 그러면 훨씬 더 크리스마스 기분이 그럼요",
  "더 나을 것이다라고 저는 생각을 합니다",
  "그 캐롤 말고 확실히 자취를 감춘 건 있습니다",
  "어떤 걸까요? 크리스마스 씰 아~ 그렇습니다",
  "그리고 옛날에는 크리스마스 카드 같은 경우도 좀 제법 만들었잖아요? 그렇습니다",
  "근데 이제는 뭐 그냥 뭐 그 뭐라 그러죠? 무슨  뭐 땡땡톡? 메시지 땡톡 뭐 뭐 이런 걸로 다 보내버리고 말잖아요",
  "단체로 뿌리기도 하고 뭐 그러는데요",
  "어~ 크리스마스 씰 같은 경우는 뭐 학창 시절에도 이렇게 뭐 사서",
  "의무적으로 사기도 하고 예",
  "뭐 강매 때문에 문제가 되기도 했지만 중요한 것은 크리스마스 씰은 점점 사라지고 있지만 크리스마스 어~ 씰이 이렇게 하는 기능들을 예",
  "생각을 해볼 필요가 있죠",
  "아~ 천구백사 년에 왜 덴마크 코펜하겐에서 어~ 이제 탄생을 했을까 예",
  "그것은 결국 이걸 팔아가지고 예",
  "결핵을 퇴치하기 위해서 이걸 만드는 거거든요",
  "긍까 연말이다 보니까 좀 이런 질병에 힘드신 분들을 위해가지고 예",
  "온정에 손길을 이렇게 내는 것이고 예",
  "우리나라에서도 인제 천구백삼십이 년에 음~ 에 이렇게 처음으로 선을 보이는 그런 형태였는데요",
  "그러면 과연 어~ 이런 인제 크리스마스 씰을 통해가지고 박멸해야 될 결핵이 사라졌느냐 예 그런 건 아니죠",
  "결핵은 안 사라졌어요",
  "아직도 우리나라 세계 최고 일 위입니다",
  "그래서 발생률이 뭐 칠십칠 명 쩡도 되는데요",
  "뭐 화면이 나오는 것은 이번에 계속 발행되는 씰입니다",
  "어~ 그래서 주제가 이 디앰지를 주제로 해서 멸종 위기종인 동물들을 진짜 멋있는데요? 저렇게 했습니다",
  "어~ 그래서 저 씰 전체가 하나에 작품이죠? 예",
  "에 디앰지 녹색 지대를 따라 가지고 동물이 살고 있는 거 이렇게 하는데요",
  "이 뭐 이제 굿쯔라고 해서 뭐 머그컵이라든지 뭐 다양한 책갈피라든지 이런 것들을 마련을 하시는데 결국 이거를 팔아가지고 퇴치해야 될 결핵이 아직 있다는 거고요",
  "그 걸린 분들이 대부분 집단 생활을 하는 예를 들면 중고등학교 학생들이라든지 예",
  "회사원들이 일 등이에요",
  "어~ 결핵 걸리신 분 네 명 중에 한 명이 아이고 결해 에 회사원이었다는 거죠",
  "그러니까 얼마나 아직도 우리 노동자 특히 이제 샐러리맨 조차도 음~ 결핵에 노출될 정도로 어 이렇게 어 이제 심한 노동을 하고 있다는 생각이 든거죠",
  "왜냐하면 이 결핵이 심한 노 스트레스를 받아가지고 면역 떨어질 면역이 떨어질 때 / 맞아요",
  "이 결핵이 침투하거든요",
  "그러니까 잘 먹고 잘 쉬면 네",
  "그리고 편안한 생각을 갖고 있으면 결핵이 발 붙이지 못 한다는 거잖아요",
  "그래서 후진국 병이라고 얘길 하는 건데 예",
  "우리나라 지금 아직도 후진국 병인 결핵 발병률이 일 위라는 점 예",
  "라트비아가 이 위고요 예",
  "멕시코가 삼 위예요",
  "긍까 우리가 어떤 것을 선진화 해야 될 것인가 예",
  "이런 것들을 생각해볼 필요가 있는 거죠",
  "그러니까 사실 크리스마스 씰 같은 경우는 쪼금 더 우리가 좀 더 뭐랄까 서로 나누면서 네",
  "오히려 크리스마스 문화로써 장려를 좀 해 봐야 될 그런 거네요",
  "씰뿐만 아니고 요즘에 이제 아까 쫌 언급 드렸던 이제 굿즈도 있기 때문에 굿즈들 예",
  "우리가 우편을 사실 보내지 않고 연하장을 보내지 않고 크리스마스 카드도 안 보내기 때문에 예",
  "다른 어떤 용품들을 중심으로 해가지고 예",
  "좀 활성화 될 필요성이 있다라는 생각이 들고요",
  "이 시시각각에서도 여기 딱 씰을 하나 놓는다는지  굿즈로 딱 이렇게 놔서 예",
  "좀 결핵이 아직도 있다 뭐 서울 시민들에 행복을 좀 위협하고 있다 예",
  "라는 점들을 경각심을 사 아~ 줘야 될 거 같습니다",
  "요즘에는 크리스마스를 혼자 즐기는 새로운 문화들도 많이 생겼죠? 호텔에서도 혼자 크리스마스 즐기기 이런 거 꽤 인기가 있었는데 그래서 뭐 호캉스라고 얘기를 하게 되고요",
  "또 연말되면은 파티 문화가 사실 젊은 층들 사이에서 맞습니다",
  "유행을 계속 하 아오고 있어요 그래서 그래서 이번에도 뭐 친구들과 같이 크리스마스 때 뭐 호텔에서 파티를 한다든지 음~ 아니면 심지어 어떤 숙박 시설에서 어~ 같이 인제 즐기는 형태에 음~ 그런 어~ 파티 문화도 예",
  "크리스마스와 이제 같이 결합되고 있다고 볼 수 있겠죠 그래서 반드시 뭐 혼자 즐기는 것도 있겠지만 뭐 연말에 같이 친구들끼리 모여서 이렇게 크리스마스를 보내는 경우도 있다는 점 예",
  "이제 새로운 트렌드로 볼 수 있겠습니다",
  "서울에서 그래서 이렇게 특히나 시민들을 위해서 가족 단위에 뭐 시민들도 크리스마스를 좀 다양하게 즐기게 하기 위해서 축제를 좀 만들어놓고 있잖아요? 그렇습니다",
  "서울에서도 이제 크리스마스 페스티벌을 하거든요 어~ 그래서 이제 어~ 청계천에서 장통교까지 음~ 어~ 이제 광화문에서 서울시 이일 네 시청 일대에서 이제 하게 되는데요",
  "어~ 물론 가족과 함께 보내는 것도 중요하지만 가족끼리 나오고 또 비자발적인 싱글족들도 상당히 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 크리스마스가 함께 어우러지는 측면에서 음~ 새롭게 발돋움하고 있는데 무엇보다도 저는 뭐 촛불 광장이 저렇게 함께 어울릴 수 있는 크리다스 페스티벌로 오~ 됐으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "지금 벌써 시작했는데 정말 예쁘네요 예",
  "무엇보다 청계천을 저렇게 잘 활용을 해서 예",
  "어~ 여러 가지 작품들을 선보이는 것도 의미가 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 크리스마스는 하 다 함께 광장에서 즐기는 것이다라는 것을 이 서울 크리스마스 페스티벌이 좀 알려주고 있고요. 또 신촌에서도 크리스마스 예 네 신촌 같은 경우도 사실 옌전에 정말 젊음의 거리였잖습니까? 맞아요",
  "그래서 활성화시키기 위해서 이 신촌 크리스마스 거리 축제 프로그램이 열립니다",
  "거리 공연 쪽에 초점을 맞춰서 예",
  "하게 되고 그것만 있는 건 아니구요 뭐 타로 마을이라든지 예",
  "작품을 볼 수 있는 아트 마켓 또 구매까지도 할 수 있는 젊음의 어떤 거리로써의 크리스마스 거리 축제로 거듭난다는 점이 인상적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 무엇보다도 그냥 어디서나 볼 수 있는 그런 어~ 축제 내용이 아니고 여기에서만 볼 수 있는 그런 이제 많아질 거라면 예",
  "더욱더 반갑겠습니다",
  "예 지금 밖에서 크리스마스 분위기를 즐길 수도 있지만 솔직히 뭐 조용하게 제 나만의 성탄절을 즐긴다 이런 분들을 위해서 좀 추천해주고 싶은 그런 컨텐츠는 없으세요? 물론 아~ 굉장히 페스티벌 관점에서 뭐 축제 관점에서 음악 관점에서도 뭐 이렇게 접근할 수 있을 거 같습니다",
  "인제 뭐 요즘에는 에이아이 스피커가 굉장히 많이 나간다고 그래요",
  "에 그것 외에도 한번 책을 그 긍까 에이아이 스피커가 나가는 이유는 크리스마스 때 대화를 하면서  음악을 갖다 들려달라고 하고 이런 거죠? 저는 안 삽니다",
  "오히려 밖으로 나가고 싶습니다",
  "책 같은 경우에도 이렇게 예수도 몰랐던 크리스마스 과학이라는 책이 있거든요? 어~ 네 그래서 루돌프 코는 왜 빨간지 어~ 네 그리고 산타클로스는 왜 뚱뚱할까 예",
  "산타클로스가 과연 그 선물들을 한 하룻밤에 다 나눠줄 수 있을까 예",
  "뭐 이런 얘기들이 담겨 있어요",
  "그래서 이걸 과학적으로 풀어보는 어~ 그런 책인데 예",
  "결과적으로 이제 어떤 종교적 차원이나 그런 가족 간에 어떤 행사만이 아니고 예",
  "이 실제에 접근하고 있는 책이어서 좀 예",
  "에 봤던 책이 되겠습니다",
  "저도 저 책에 일부 에피소드를 좀 알고 있는데 그 전체 선물을 갖다 다 주기 위해서는 얼마나 빨리 돌아다녀야 되는지 얼마나 몇 키로로 과연 하룻밤에 다 될 수 있는지 그거를 막 수학 예",
  "공식으로 계산을 했더라고요",
  "예를 들어 이제 비처럼 이게 다녀야 한다 예",
  "그래서 얼마 거리를 다니느냐 그랬더냐 그랬더니 이제 뭐 초당 뭐 몇 키로 이렇게 그런 책 어~ 예 굉장히 과학적으로 접근해 보기 때문에 재밌었습니다",
  "이건 사실 학생들이 보기에도 좀 재밌는 예",
  "그런 책이 되겠습니다",
  "확실한 거는 이제 빨간색 모자 빨간색 옷 하얀색 수염 이거는 코카콜라가 만든거지  결코 원래 산타크로스로 이렇게 지칭이 되는 성 리콜레스의 옷은 아니었다는 점 어~ 그게 굉장히 전 중요하다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 현재에 크리스마스나 예",
  "뭐 루돌프나 에 산타 같은 경우에는 여러 가지 과정을 통해서 만들어졌다는 거예요",
  "예 그것도 장사꾼들 네 근데 이제 앞으로 얼마든지 우리가 새롭게 만들 수 있고 맞습니다",
  "네 그렇기 때문에 캐롤 같은 경우에도 여러 가지 과정이 있었지만 결국 우리에 의지에 따라서 우리에 꿈에 따라서 얼마든지 만들어갈 수 있다라는 점을 봤을 때 예",
  "이 크리스마스에 관련된 여러 가지 행사라든지 여러 가지 뭐 상품 예",
  "또 혹은 관련 용품들이 예",
  "반드시 정해져 있다라고 생각하는 인식에서 벗어나면 예",
  "훨씬 더 크리스마스가 활력있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "순록 루돌프도 사실은 동화에서부터 출발한 거니까 맞습니다",
  "우리가 좀 컨텐츠를 좀 크리스마스와 관련해서 만들어보는 것도 좋겠다 네",
  "이런 얘기까지 오늘 김헌식 평론가와 함께 크리스마스 이야기 나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘 순서 여기까지입니다",
  "십이월 이십 일 목요일 시시각각입니다",
  "카카오 카풀 서비스에 반대하는 전국 택시 업계가 오늘 총파업에 들어간 가운데 출근 길 불편을 호소하는 시민들이 있는가 하면 오히려 길이 한적해지고 편해졌다는 반응도 나오고 있습니다",
  "극과 극에 반응인데요 택시 업계에 집단 행동 생계에 위협을 느낄 정도라 어느 정도 이해는 하고 있습니다만 공유 경제에 시험대에 오른 카풀 서비스를 잘 완성하기 위해서 각자가 먼저 해야 할 일이 있는 것은 아닐까요? 택시 업계은 경쟁력 강화 방법을 카풀 업체는 사고와 범죄에 대한 대책 또 사회적 기여 방법을 그리고 정부는 현명한 중재 방법 등을 고민해야 하는 것은 아닐까 급변하는 시대 모두가 상생할 수 있는 해법을 기대하면서 시시각각 지금 시작합니다",
  "결제 수수료 영 퍼센트를 구현하는 제로 페이 서울 서비스가 오늘부터 시범 운행에 들어갔습니다",
  "과연 제로 페이가 기대 만큼 효과를 거둘 수 있을지 오늘의 아이큐에서 확인해 봅니다",
  "서울시와 시민에 안방 살림을 돌보는 곳 바로 서울시의회 기획 경제 위원회인데요",
  "서울시의회 상임위에게 듣는다 오늘은 유용 기획 경제 위원장과 함께 이천십구 년 서울에 경제 지원 사업을 확인해 봅니다",
  "뜨거운 이슈를 분석하면서 시민들에게 유용한 정보를 제공하는 오늘에 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여 주실 분은 이종훈 시사평론갑니다",
  "안녕하세요? 예 어~ 지금 뭐 뜨겁니다",
  "카카오 카풀 서비스와 그걸 반대하는 택시 업계",
  "어~ 진짜 오늘 하루 동안 총파업을 진행하고 있어서 지금 여의도 국회 앞에서 진행된 집회가 있었잖아요? 네",
  "지금 이 집회도 뭐 마무리가 되는 거 같긴한데 어떻게 보십니까? 예 어~ 뭐 하이튼 그 좀 심정은 이해를 합니다",
  "택시 업계 종사자분들에 음~ 그럼에도 불구하고 시대 변화를 어~ 거스를 순 없다",
  "음~ 그렇게 전 생각을 하고요",
  "이번에도 우리는 길을 찾을 것이다",
  "음~ 다시 말해서 택시 업계하고 저는 카풀 업계가 결국은 어~ 상생할 수 있는 길을 찾을 수 있는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "난곽론잡니다. 전 예 근데 이런 그 해법들을 사실은 중재자들이 좀 찾아줘야 되는 거 아닐까 뭐 그것도 필요하죠? 네 예 그래서 지금 뭐 중재를 해야될 정부에 역할이 굉장히 안타깝다는 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 정부도 그렇고 예",
  "잇딴 정치권도 그렇고 그렇죠",
  "자 무엇보다도 생활에 편리한 서비스라면 보다 다양하게 활용이 될 수 있게 해야되겠죠? 그래서 오늘 아이큐에 주제는 이와 관련된 것을 준비했습니다",
  "오늘에 아이큐 주제 공개합니다",
  "제로 페이 오늘부터 시작 성공적인 정착을 위해 필요한 것은 간편 결제 서비스죠 이제 제로 페이 드디어 오늘 시범 사업이 시작이 됐습니다",
  "하지만 가맹점이 전국적으로 이만여 곳에 불과하다 어~ 그래서 기대보다는 초라한 출발이다 이런 얘기들이 있는데 어떻게 보시 보셨습니까? 지금 네 거 원래 목표가 십육만 업소가 예",
  "지금 이제 확보할려는 하는 거였는데 예",
  "그것에 비하면 아주 미흡하죠? 예",
  "왜 그랬을까를 생각하면 예",
  "역시 좀 그 아이디어 부족이 아니었나라고 저는 생각을 합니다",
  "예 그게 뭐냐 하면 지금 비슷한 시기에 일본에서 지금 페이 페이가 에 지금 인제 에 서비스를 시작을 했거든요? 예",
  "예 똑같은 그런 그 서비스 내용입니다",
  "그쪽은 야후하고 소프트 뱅크 아시죠? 손정의 회장 예예",
  "그쪽하고 합작을 해서 이제 페이 페이라고 하는 것을 이제 발족을 시켰는데 예",
  "어~ 생 상당히 지금 파격적인 이벤트를 전개를 해서 음~ 지금 어~ 가입자가 막 지금 폭주하고 있는 이런 상황이거든요? 예",
  "그 반면에 이제 우리 이쪽 그 페이 같은 경우에 제로 제로 페이 같은 경우에는 별로 이렇게 시장 반응이 없다",
  "음~ 그까 일단 그 가맹 어~ 점주도 그렇고 소비자들도 그렇고 뭔지 모르는 분들이 굉장히 많아요",
  "예 까 박원순 시장께서 굉장히 열심히 홍보를 많이 하고 다니셨는데도 불구하고 예",
  "아직 모르는 분들이 너무 많아서 이게 생소해서 어~ 사실은 인제 좀 접근하기가 좀 어~ 접근하기를 주저하는 거 아닌가 음~ 그래서 뭔가 그 일본 업체들이 하고 있는 거와 같은 뭔가 저 이케 좀 아이디어? 예",
  "그런 거가 좀 필요하지 않나 이런 생각을 좀 해보게 됩니다",
  "까 시선을 일단은 확 끌 수 있는 그런 이벤트들이 필요하단 말이에요",
  "뭐 혜택을 주는 거에 보면 이용자 입장에서는 사십 퍼센트 소득 공제라는 거 그리고 또 가맹점 입장에서는 정말 제로 수수료가 없는 거죠",
  "이거는 매력적일 수밖에 없어요",
  "그런데 이 매력적인 걸 알려면 일단 와서 써봐야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 쓸 수 있게 만들어주는 게 필요한데 네",
  "이제 그런 이벤트들이 정말 아이디어 부족 때문에 없었을까 이런 뭐 지적들도 가능할 거 같거든요? 너무 관에서 주도해서 그런 거 아닐까 음~ 이런 생 얘기들도 있어요",
  "아무래도 이제 관에서 주도해서 이번 같은 경우에는 우리 같은 경우에는 시작을 하다 보니 네",
  "관에 계신 분들은 인제 생각할 게 많았 많잖아요",
  "이게 혹시 잘못하면 역풍이 불 여 우려 때문에 예",
  "담당자들이 아무래도 몸을 긍까 속된 말로 많이 사리게 된다는 거죠",
  "그런 것도 저는 상당히 좀 작용을 하는 거 같다 예",
  "어~ 하지만 이제 요즘 수단이 많잖아요? 예",
  "에스앤에스도 그렇고 예",
  "뭐 이런 수단을 통해 적극적으로 알리면 예",
  "지금보다는 뭐 가 이 지금 가입하는 어~ 업소들이 늘어나지 않을까 이렇게 생각을 하고요",
  "그리고 사실은 쫌 이 확 매력적으로 다가오지 않는 결정적인 그런 요인이 좀 있습니다",
  "그게 뭘까요? 제가 소비자 관점에서 어~ 이거 한번 써 써볼까라고 생각하면서 이제 검토를 해봤을 거 아니에요? 예",
  "어~ 그런데 약간 주저하게 만드는 대목이 뭐냐 하면 예",
  "예 까 내 지금 통장에 외상 결제가 아니라 예",
  "그까 대부분에 카드는 예",
  "외상 결제잖아요? 그렇죠",
  "그런데 왜 현금 결젤하는 거죠? 예",
  "까 내 은행 장부에 현금이 없으면 어~ 이거 지불을 이게 좀 결제하기가 굉장히 부담스러워지는 거죠",
  "자 그 점이 일단 가장 큰 걸림돌인 거 같고요",
  "그 다음에 걸림돌은 뭐냐 하면 이건 업소에 인제 해당하는 얘긴데 예",
  "최근에 정부가 아~ 최저 임금 인상 때문에 자영업자들 소상공인 어렵다 그래가지고 예",
  "카드 수수료를 확 낮춰버렸어요",
  "예 참 이케 이 타이밍이 좀 안 좋았다라고 생각이 됩니다",
  "그러다 보니까 어~ 지금 이제 에 업소 입장에서는 예",
  "그거 좀 이제 지켜보자 이렇게 되는 거죠",
  "좋은 정책이 두 개가 나란히 나오다 보니까 오히려 음~ 그렇죠",
  "뒤에 나온 정책이 손해를 봤다 이런 분석 좋습니다",
  "그럼 지금부터 세 개에 질문으로 우리 의문점들을 더 어~ 깊이 풀어보도록 하는데요",
  "먼저 첫 번째 질문 어~ 오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 여러분께 공개합니다",
  "제로 페이 이용 방법은? 자 우선 제로 페이를 어떻게 사용하는지 정확히 알아야 될 거 같습니다",
  "제로 페이 어떻게 사용할 수 있는 거죠? 네 그동안 이제 중국 여행 다녀오신 분들이 예",
  "많이 하는 얘기가 아~ 중국 갔 갔더니 거지들도 큐알 코드를 내밀더라 예",
  "목에 이렇게 걸고 있잖아요? 예",
  "거 큐알 코드 휴대폰으로 탁 대면 그냥 그 자기가 원하는 만큼 금액이 결제가 되는 거죠",
  "백 원이든 이백 원이든 삼백 원이든 예",
  "어~ 이게 내가 원하는 만큼 바로 인제 이케 싹 나가는 거죠? 예",
  "어~ 그럼 우리나라에선 왜 그게 안 될까?  했는데 그걸 바로 구현한 것이 이제 이 제로 페이라고 보시면 정확합니다",
  "예 아~ 사실 근데 큐알 코드로 결제하는 거는 이전에 다른 페이들도 있었잖아요? 아~ 물론 있었죠",
  "예 그런데 이제 이걸 이제 중국 비슷하게 해서 예",
  "거의 수수료 없이 예",
  "이제까지 뭐 카드사에서 부분적으로 했던 그런 것들은 기본적으로 수수료가 있는 것들이고요",
  "인제 이번 같은 경우엔 그야말로 이제 그 가맹 어 까 가맹 점 어~ 점주 입장에서 예",
  "수수료 부담이 전혀 없다는 예",
  "그런 장점이 인제 있는 거죠? 예",
  "어~ 그래서 인제 중국과 같은 환경을 이제 구현하겠다라는 목적인 거고요",
  "예 인제 업 업체에 가서 인제 큐알 코드 딱 찍고 예",
  "예 그다음에 내가 결제해야 될 금액 입력하면 예",
  "숫자 입력하면 그거로 끝 예",
  "굉장히 쉽게 내 통장에서 내 통장에서 바로 이제 그 업주 어~ 계좌로 이렇게 딱 이체가 되는 그런 시스템인 거죠",
  "가입 비용도 전혀 무료죠? 네 가입비도 없습니다",
  "긍까 회원자 같은 경우도 무료도 가맹점도 무료고 소비자들도 그렇고 예 가맹점 업소도 그렇고 예",
  "다 이제 부담이 없는 거죠",
  "그리고 짐 아~ 잠깐 그림이 나왔습니다만 저 가맹점 표시용 스티커가 다 있기 때문에 그냥 쉽게 가맹점을 또 한 눈에 알아볼 수가 있습니다",
  "다니다가 어~ 제로 페이 되는 데가 어디지? 음~ 뭐 이케 딱 보면 스티커 붙어 있으니까 예",
  "그런 업체를 지금 찾아가서 거기서 이용을 하시면 되는 거죠",
  "네 지금 현재는 그렇습니다",
  "자 그리고 이득들 한번 정해해 볼게요",
  "일단은 가맹점들은 어~ 수수료가 제로에 가깝다 제로 네",
  "혹은 제로다 이게 이 뭐 이득이고 어~ 시민들은 지금 소득 공제 사십 퍼센트? 이게 이득인가요? 아~ 그렇죠",
  "예 까 현금 결제하거나 카드 결제하는 경우에도 물론 인제 약간 그 소득 공제를 해줍니다",
  "그 소득 공제 비율이 굉장히 낮아요. 그죠? 예 현금 체크 카드가 지금 삼십 퍼센트죠? 데 이제 이 이 제로 페이 하는 경우에는 사십 퍼센트까지 예",
  "내가 쓴 거에 사십 퍼센트까지 인제 소득 거 으 인제 결 으 그거를 공제를 해주겠다",
  "그래서 사실은 굉장히 파격적인 조건이긴 한데 예",
  "약간 아쉬운 점은 이것도 아직까지 지금 법 통과가 안 됐습니다",
  "에 그래서 이 빨리 법 통과가 지금 돼야 되는 상황인데요 법 통과 될 거 같긴 합니다만 아~ 예 아직까진 그래서 지금 당장 지금 이제 혜택은 없는 거고 다만 어~ 내년 인제 어~ 어차피 내년이 사용한 거 예",
  "어~ 뭐 제 사실 뭐 올해 지금 다 갔잖아요? 그죠? 예",
  "어~ 내년 초부터 인제 쭉 사용하게 되면 내년 연말에는 소득 공제를 받으실 수 있게 되는 겁니다",
  "지금 일단 그 이 법부터 빨리 통과를 시켜야 될텐데 국회에서 뭐하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "하겠죠 뭐 이런 거는 예 요즘 뭐 예",
  "참 국회 하는 일들 보면은  법을 통과시켜야 되는 것이 마땅한 일인데 네",
  "그건 안 하시고 뭐 이런 건 사실은 여야 간에 예 특별히 쟁점이 될 만한 것도 아니잖아요? 그러니까요",
  "그죠? 네 왜 그러죠? 모르죠",
  "자 현금 없는 소비에 익숙해진 상황에서 신용 카드 이용자들을 제로 페이로 끌어올 수 있을지 이게 이제 사실 관건이라고 볼 수 있는데 높은 소득 공주 노 높은 소득 공제율이 기존에 신용 카드를 끌 신용 카드에 사용자를 끌어올 수 있는 유인책이다 이렇게 이제 어~ 정부와 또 우리 서울시에선 보는 있는데 그것만은 아니다 이런 주장들이 계속 나오고 있는 건 아까도 잠깐 얘기해주셨지만 이거는 현금이 빠져나가기 때문에 그렇다 이거죠? 핵심이 네 사실 이것도 제도적으로 풀면 됩니다",
  "어~ 그러니까 이제 외상 거래 가능 함에 하게 하면 되는 거거든요? 예",
  "카드처럼 한 달 할부는 안 되드래도 외상 거래는 할 수 있죠",
  "그렇죠 한 달 뒤까지 이제 뭐 결제를 하면 된다라든가 예예",
  "어~ 이런 식으로 뭐 시스템 만드는 거 그렇게 어려운 문제가 아닐 거 같고 예예",
  "제도적으로만 인제 이렇게 바꾸어 주면 되는 거거든요? 예",
  "그래서 그런 부분은 좀 고민을 해볼 필요가 있다 그다음에 인제 다른 페이하고 연계성도 좀 강화해야 될 필요가 있습니다",
  "이까 이 일본에 쪼금 전에 제가 페이 페이 말씀을 드렸는데 예",
  "어~ 쭝국에서 쓰는 그 페이를 갖다가 그대로 쓸 수 있대요",
  "쭝국인 관광객이 일본에 와서 그냥 쓰면 된대요",
  "예 까 그런 식으로 그 다른 나라 그런 이 이런 그 페이 시스템하고 연동을 시키게 되면 예",
  "국내 소비자뿐만 아니라 해외 소비자들도 와서 예",
  "이 제로 페이를 쓰게 되겠죠? 그렇죠",
  "이제 고런 부분 그래서 좀 이렇게 출로를 좀 여 어~ 다양하게 만드는 그런 필요성 그다음에 역시 가장 기본적으로는 소비자에 관점에서 이 문제를 보고 예",
  "어~ 편의성을 최대한  극대화 시키기 위한 노력들이 진행이 돼야 되겠다 생각합니다",
  "근데 굉장히 중요한 내용이신 거 같애요",
  "실제로 그 중국 관광객들에 그 한국 상품에 대한 선호도가 굉장히 높잖아요? 네",
  "그런데 이들이 인제 이런 제로 페이들을 갖다가 좀 더 적극적으로 이용할 수 있게 된다면 매출을 높이는 데 굉장히 도움이 되겠죠? 아니 긍까 실제로요",
  "중국 관광객들이 한국 와서 그 제일 불편해하는 게 그겁니다",
  "어우 뭐 어디가나 중국 가면 큐 이 큐알 코드 탁탁해서 되는데 예",
  "왜 한국에는 그게 안 되냐",
  "다 신용 카드가 있어야 되거든요",
  "까 신용 카드 써야 되니까 불편하다 예",
  "이런 얘기 굉장히 많이 하거든요",
  "중국 그 사실은 그 국민들 가운데 카드를 가지고 있는 사람이요 우리나라 하고 달라요",
  "전체 국민에 이십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그쪽은 좀 잘 살고 뭔가 신용이 확실한 예 그렇습니다",
  "그런 혜택 받은 사람들만 카드를 갖고 있잖아요",
  "근데 우리나라 같은 경우엔 뭐 일 인당 몇 개씩이잖아요? 그렇죠",
  "이건 완전히 다르기 때문에 까 쭝국인 어~ 관광객 긍까 전체 국민에 이십 퍼센트 제외한 나머지 예",
  "팔십 퍼센드가 와서 국민에 국내에 와서 막 쓸 수 있게 할라면 예",
  "중국에서 쓰는 페이를 그대로 국내와서도 쓸 수 있게끔 연동을 확 시켜버려야 되는 거죠",
  "아~ 고런 거 한번 생각해봐야 되겠네요",
  "자 소상공인 부담을 줄여주자는 취지로 제로 페이 착한 결제를 하자는 건데 소비자에 요구하는 건 아닌가 하는 그런 지적들도 있습니다",
  "그래서 문제점들 중심으로 한번 자세히 질문을 던져보도록 하겠습니다",
  "두 번째 질문 공개합니다",
  "제로 페이 착한 결제 독려서 소비자 움직일까 자 착한 결제 함께 사는 시대에 참 착하다는 말은 좋은 말이죠 그렇지만 소상공인들이 적극적으로 참여하지 못하는 데에는 나름에 이유가 있을 거 같거든요 그래서 소상공인에 입장 들어보는 시간을 저희가 마련했습니다",
  "한국 외식업 중앙회 이근재 종로구 지회장님과 전화로 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 지회장님 예 안녕하세요? 이근잽니다. 예예 예 아직까지 가맹점 확보가 좀 미흡한 상황인데요 내년부터 시행되는 신용 카드 수수료율 인화와 또 세액 공제 확대 정책으로 신용 카드 수수료 부담이 크게 낮아지다 보니까 어~ 제로 페이 쪽으로 쫌 이렇게 어~ 가입이 좀 저조한 거 아닌가 이런 분석들이 나왔거든요? 어떻게 보십니까? 어~ 현재 그 저 정부 대책이 나오는 바람에 예",
  "우리 이제 영세업자들은 영이나 마찬가지로 예",
  "카드 수수료 그 매출 예",
  "공제율도 세금 공제가 저 오백에서 천으로 됐기 땜에 예예",
  "현재 현저하게 카르 수수료에 대한 인식들이 예",
  "많이 좀 내려갔어요",
  "그래서 우리 어~ 서울시 예산은 그 제로 페이를 다들 좋은 정책으로 알고 있지만 예예",
  "으 가맹 정주 검 점주님들은 예",
  "우리 그 영업자 사업자 하시는 자영업자들은 현재 경기가 너무 안 좋으니까 거기에 대한 을 많지 안 하고 좋은 정책이래도 예",
  "많이 인식을 못 하고 있는 거 같습니다. 예",
  "아~ 그렇군요 지금 저 카카오 페이 같은 경우 다양한 프로모션을 통해 유인자 그 저 유인책들을 마련하고 있잖아요? 예",
  "근데 제로 페이 같은 경우는 뭐 소득 공제 사십 퍼센트 이게 지금 피부에는 확 안 다가온단 말이에요",
  "그리고 소상공인 입장에서는 뭔가 이게 카드사에서 하는 것들은 어떤 면에서는 그 마케팅에 어떤 도구가 좀 필요한 소상공인들한테 그야말로 가뭄에 단비 같은 그런 상황이 되기도 하는데 그런데 제로 페이는 그런 것들이 없으니까 좀 뭐 상대적으로 좀 제로 페이가 좀 부족하다 이렇게 생각되는 건 아닌가 이런 생각도 있거든요? 그러니까 제로 페이 카드가 예",
  "우리 국 저 서울특별 시민이나 국민들이 어~ 천구백구십팔 년도에 저기 의무 수납제가 시행되면서 예",
  "신용 카드에 대해서 너무 젖어 있 이십 년 동안요",
  "그래서 제로 페이라는 거에 대해서 개념이 없거든요",
  "왜냐하면 페이는 이제 통장에서 돈이 직접 빠져나가는 거 아닙니까? 예예",
  "그리고 카드를 사용하면 포인트가 올라갖고 혜택을 받는데 예",
  "에? 그런 그 소비자들에 혜택도 없고 예",
  "또 가맹 점주는 카드 수수료가 영이니까 좋긴 좋은데 예",
  "소비자가 그걸 많이 사용해야 내가 돈을 저 카드 수수료 하나도 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래야 내가 내 잔고에 돈이 보이는 건데 예",
  "현재 그 우리 소비자들 하고 가맹점들 하고 다들 많은 혜택이 없지 않냐 네",
  "그렇다고 지금 현재 카드 수수료가 또 어~ 정부 대책으로 많이 내렸기 땜에 시장성에서 약간 좀 활성화되기는 좀 힘들지 않을까 아하 이렇게 생각들 하고 있는 거죠 예",
  "아~ 그렇다면은 이 제로 페이에 기능 중에서 어떤 부분을 더 추가시키면 어~ 소상공인 입장에서 도움이 될 거라고 생각하십니까? 소비자들한테 혜택을 주는 방향으로 예",
  "갈 수 있는 어떤 제로 페이에 어떤 그 성격을 좀 발전시켜줘서 예예",
  "그거를 소비자들이 아~ 이거 쓰니까 나한테 이렇게 이렇게 혜택이 온다 예",
  "예? 그런 그 개념을 줄 수 있는 어떤 그 이 부가 서비스 개념에 제로 페이에 어떤 그 이 시 소비자에 소비자들을 끌어들일 수 있는 예",
  "당길 수 있는 그런 그 상품들을 좀 만들어야되지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 이근재 한국 외식업 중앙회 종로구 지회장과 이야기 나눠봤습니다",
  "예 착한 결제만 갖고는 부족하다 이득이 되는 결제가 돼야 된다 이런 얘기를 갖다가 한마디로 해주신 거 같애요",
  "그러니까 이용자 까 소상공인들 같은 경우는 지금 소상공인한테 뭐 돌아오는 거는 뭐 사실 많이만 팔리면 돌아오는 거기 때문에 그거까진 안 바랜 바랜다 그까 이용자들한테 좀 뭔가 퍼줘라 퍼줄 수 있는게 뭐가 있는지 좀 생각해 해야된다 이런 얘기죠? 그까 간단히 얘기하면 예",
  "소비자들이 와서 어~ 여기는 제로 페이 걸제 안 돼요? 아~ 그렇게 묻게 만들어야 된다는 거죠? 라고 묻게 만들어야 되는 거죠? 아~ 그러면 어~ 가 가맹점 입장에서 어~ 제로 페이가 뭐지? 음~ 이거 안 하면 안 되나보다 예",
  "또 그 손님들이 와서 계속 묻네? 예",
  "이제 그렇게 될 거 아니에요? 예",
  "그러니까 결국은 소비자가 움직여야 되는 겁니다",
  "까 쪼금 전에 제가 일본 페이 페이 말씀 드렸는데 일본 페이 페이 같은 경우에 사실은 뭐 굉장히 파격적이긴 해요",
  "그까 물건을 사면 이십 퍼센트를 인제 그 할인을 해주는 겁니다",
  "오~ 할인을 해주는 겁니다",
  "자 그런 이벤트를 내년 삼 월까지 하겠다 그래요",
  "아마 인제 우리 제로 페이 같은 경우에는 예산 문제 때문에라도 그렇게 물량 공세는 못할 거다라고 생각을 합니다",
  "자 그래서 제도적으로 풀 수 있는 것들은 빨리 빨리 푸는 게 좋겠다라는 거고요",
  "조금 전에 말씀 드렸듯이 소비 관점에서 일단은 외상 결제 가능하도록 해줘야 된다는 거고 예",
  "이 우리나라 사 가요 의외로 카드 중독 사회입니다",
  "통신 중독 플라스 카드 중독 사회에요",
  "그래서 카드 결제를 해 하다 보면 뭐 휴대폰도 싸게 구입할 수 있고 예",
  "뭐 가전 제품도 싸게 구입할 수 있고 예",
  "포인트 적립 이런 게 너무 많아요",
  "까 카드사들이 그동안 아이디를 무궁무진하게  발전시켜가지고 그런 쪽으로 굉장히 지금 인제 서비스를 확대를 시켜놘 고런 상황이다 보니 예",
  "그거를 좀 필 대적하기가 아주 쉽지 않은 그런 측면이 분명히 있습니다",
  "자 하지만 어~ 물량 공세로 나가기 어려운 부 어어어 것은 놔두고 일단 예",
  "제도적으로 풀 수 있는 거라도 빨리 빨리 풀어야 된다",
  "아~ 까 할부도 사실은 가능하다면 가능할 수 있게 해주고 에 그런 식으로 해서 소비자들이 자꾸 좀 쓰도록 만드는 거 말고는 지금 현잰 방법은 없다 그렇게 생각합니다",
  "어~ 오늘에 아이큐 세 번째 질문이 마침 그 부분과 연권 연관이 돼 있습니다",
  "그래서 좀 더 깊이 있는 얘기는 우리 질문을 던지면서 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 오늘에 아이큐가 던지는 세 번째 질문을 공개합니다",
  "기대 반 우려 반 제로 페이 활성화 방안은? 자 그 지금 뭐 제로 페이가 사실 지금 여건이 더 안 좋아져서 어~ 얼마나 더 확장될 수 있을까를 고민하고 있는 상황인데 에~ 지금 그 일단 이 제로 파이 페이 활성화 방안을 얘기하기에 바로 앞서서 오프라인 간편 결제 시스템 이 시스템에 대한 전반적인 인식이 나아지면 신용 카드를 좀 더 대체하는 하나에 방법으로 더 많이 활용할 수 있지 않을까 이런 생각이거든요 어떻게 보십니까? 까 만약에 편의성만 입증이 되면 예",
  "소비자들은 아마 순간적으로 이동할지도 모릅니다",
  "요즘은  워낙 이 빨리 이동을 하잖아요? 예",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 유행이 삼 년 이상 가는 경우도 거의 없고 예",
  "그런 걸 보게 되면 어~ 빨리 이동을 할 거다 그리고 사실은 시대 흐름이 그쪽으로 이미 가고 있어요",
  "까 어~ 선진국 같은 경우에도 카드에서 이미 그 페이로 상당히 전환되고 있는 상황인거고 예",
  "중국 같은 경우에는 카드 활성화 중간 과정을 생략하고 바로 페이로 넘어간 경우에 해당하는 거고 예",
  "자 그렇다라는 거죠? 예",
  "자 그렇다라고 한다면 이건 시대 흐름이라는 겁니다. 역시 예",
  "에~ 그래서 이제 막을 수 없다 이쪽으로 가는 건 맞는데 자 그러면 그 물꼬를 어떻게 터주느냐에 따라서 결국은 이거는 그 시기가 단축될 수도 있고 아하 시간이 오래걸릴 수도 있다라고 저는 보는 거죠",
  "그 추 이렇게 추운 날은 주머니에서 지갑 꺼내기 정말 싫거든요 그러까 휴대폰은 어차피 손에 거의 들고 다니고 있으니까 휴대폰을 갖다 간단하게 가동시켜서 그 결제를 하는 그리고 휴대폰 하나만 갖고 다니면 다 끝나는 거잖아요? 네",
  "이 간편 결제 시스템이라고 하는 건 그렇죠",
  "지갑 갖고 다닐 때 맨날 그 어~ 뒤에 꽂고 다니다 보니까 옷도 헤어지고 저 그러거든요 그러기 싫어서 이 간편 결제 서비스를 사용할 수 는 이유를 더 확실하게 간편게 이렇게 해주기만 하면 되지 않을까",
  "까 쪼금 전에 굉장히 중요한 예",
  "홍보 포인트를 말씀하신 거예요",
  "어~ 이제 지갑이 필요없는 시대입니다",
  "그죠? 예 이런 식으로 해서 이제 캠페인을 벌리는 게 좀 필요한 거죠? 예",
  "어~ 에스앤에스를 통하서 캠페인을 벌이게 되면 비용도 많이 안 들잖아요 요즘에 예",
  "자 그래서 그런 쪽으로 좀 그 아이디어를 많이 좀 내셨으면 좋겠다 예",
  "그런 생각을 하게 되죠",
  "그래서 저희가 서울시청 경제 진흥 본부 서울 페이 추진반에 이창현 팀장님과 지금 전화 연결돼 있거든요? 한번 이 활성화 방안에 대해서 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하세요? 예 안녕하십니까? 서울 페이 총괄 팀장입니다",
  "가맹점 입장에서 지금 낮은 수수료가 가장 큰 장점이었는데 그런데 지금 뭐 카드 수수료가 대폭 내려가면서 그냥 영 퍼센트가 수수료가 되버려가지고요 특히 영세 그 중소 상인들을 한테는 제로 페이 가입을 갖다가 이렇게 굳이 서두르지 않아도 되버린 이런 상황이에요 여기에 따른 대책들이 있어야 되는 거 아닙니까? 네 뭐 대책이라고 보기엔 좀 애매한 부분이 있지만요",
  "일단 뭐 카드 수수료에 경우에 인제 영세 가맹점인 경우 예",
  "현행 뭐 영 점 팔 프로에 카드 수수료 부과되고 인제 앞으로 이보다 더 낮아질 건데요",
  "이러한 부분들이 영세 상인들에게 어~ 부담이 없다라는 얘기는 어~ 수수료가 없다라는 얘기는 아니고요",
  "부가가치세 세액 공제라는 제도가 있어서 아하 그 세액 공제를 받기 때문에 실질적인 수수료 부 이 없다라고 늘 말씀을 하십니다",
  "아~ 하지만 사실은 신용 카드 대신에 만약에 제로 페이를 사용하게 되면 예",
  "기존 이러한 부가가치세 세액 공제는 제대로 받으시면서 예",
  "어~ 카드 수수료 부담 자체는 제로화가 되기 때문에 예",
  "카드 수수료 인하분 만큼에 추가 이익이 이 영세 상인들에게 발생하는 것이거든요? 경쟁력이 있군요",
  "아하 그러니까 이런 부분들을 좀 더 알려야 된다는 얘기에요 그런데 지금 현재 보면은 제로 페이가 그 카드보다 좀 그 불편한 점들이 자꾸 주 이 얘기가 되고 있는 것이 있거든요 그중에 하나가 가맹점주가 자리에 있지 않으면 제로 페이 결제할 수 없다 이런 얘기들도 나오고 있단 말이에요 이건 어떤 얘기고 이에 대한 대책들이 있는 겁니까? 네 그 부분도 사실과 다른 부분인데요",
  "아~ 저희 제로 페이는 가맹점주뿐만 아니라 직원도 사용이 가능합니다",
  "어~ 가맹점주께서 만약에 자리를 자주 비우시는 경우에는 예",
  "직원을 어~ 가맹 점주 앱에서 예",
  "어~ 사용자로 등록만 해주시면 아하 직원도 예",
  "결제도 가능하고 예",
  "결제 취소도 할 수 있습니다",
  "그러 이런 부분들도 또 홍보가 좀 더 돼야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "그리고 가맹점 계좌에 현금이 충분하지 않으면 환불이 즉각적으로 이루어지지 않는 이 현금 결제라고 하는 것에 단점이 있지 않습니까? 그래서 이게 또 소비자 입장에서는 우려된다는 얘기들도 있어요 이에 대한 대책은 마련돼 있나요? 네 그부분도 별로 걱정할 게 없는데요",
  "어~ 가맹점 이제 계좌는 결제 대금을 입금받는 계좝니다",
  "만약에 결제 취소에 경우에는 이 계좌에서 뭐 취소 대금이 빠져나간다라는 것인데요",
  "어~ 실질적으로는 인제 결제 사업자가 예",
  "가맹점주 취소에 경우에 가맹점주 계좌에서 빼는 게 아니라 결제 사업자가 어~ 입금할 대금을 그만 그 취소한 부분만큼 제하고 입금을 시키는 거거든요",
  "아하 어 어차피 취소 건수보다 결제 건수가 많으니까 이 취소 때문에 돈이 부족한 경우는 발생할 가능성은 거의 없습니다",
  "아~ 그렇군요 자 그리고 지금 그 높은 소득 공제율이 장점이다 이런 걸 내세우고 있지만 카카오 페이 뭐 무슨 에스 스 페이 뭐 이런 것들 보면은 진짜 서비스가 많거든요 그러니까 이런 이벤트들이 적어서 소비자 유인 효과가 적다 이런 얘기 있단 말이에요 이러 여기에 대한 어떤 어~ 대책들은 마련돼 있나요? 네 아직 저희가 세부적으로 말씀 드릴 순 없지만 예",
  "저희 시 내부적으로도 어~ 저희가 다양한 혜택들을 이미 검토 중에 있구요",
  "이미 발표한 거 이외에도요",
  "또한 뭐 저희 제로 페이가 이제 이제 출시되었는데 여기에 참여하는 사업자들도 좀 파격적인 이벤트들을 지금 내놓고 있습니다",
  "그래서 소비자에 선택을 충분히 받을 수 있을 거라고 보고요",
  "어~ 이러한 혜택들은 앞으로 저희는 계속 많아 질 거고요",
  "뭐 상대적으로 다양 어~ 저희가 다른 결제 수단에 비해서 경쟁력이 없다고 말하긴 힘을 겁니다",
  "나오기 시작하면요 네네",
  "저기 마지막으로요 그 이 제로 페이로 인한 기대 효과와 함께 보완해야 될 점 짧게 좀 부탁드립니다",
  "어~ 제로 페이가 소상공인들에 인제 결제 수수료 부담 완화를 위한 목적을 가지고 있지만 예",
  "실질적으로는 이제 성사되기 위해서는 제로 페이가 모든 소비자가 사용할 수 있는 일반적인 결제 수단이 되어야 합니다",
  "이를 위해서 어~ 소비자가 어디서나 사용할 수 있도록 충분한 가맹점을 확보하고요",
  "또한 결제 방식에 있어서도 쫌 더 편한 방식 즉 에 뭐 엔에프씨 방식 도입이라든지 예",
  "이러한 방식도 도입을 해서 예",
  "결제 효율성을 좀 더 높이고 예",
  "어~ 좀 더 많은 소비자 혜택들을 고민해서요 충분히 소비자에 선택을 받을 수 있도록 하겠습니다",
  "네 지금까지 서울 페이 추진반 이창현 팀장님과 전화 연결해서 얘기 나눠봤습니다",
  "예 자 제로 페이를 생활 곳곳에서 활용할 수 있게 에~ 좀 하기 위해서 진짜 필요한 것 마지막으로 좀 정리를 해볼까요? 네 어 저는 유니콘 기업처럼 해야 한다라고 생각합니다",
  "유니콘 기업 예 예 뭐 쿠팡이라던가 예",
  "뭐 국내에서 이제 그런 업체들이 많잖아요? 예",
  "어~ 지금 당장은 지금 수익이 안 나지만 적자와 상태지만 해외에서 계속 투자를 받으면서 유지가 되고 있고 또 투자가 들어와요",
  "왜냐하면 이게 결국 시장이 확장되게 되면 부가적으로 할 수 있는 서비스가 많기 때문에 그렇거든 그렇거든요? 그렇죠",
  "자 그렇다면 이 제로 페이도 지금 관 주도에서 민 주도로 확 바꿀 필요가 있다 음~ 그런데 이건 그야말로 착한 페이잖아요? 예",
  "자 그런 컨셉으로 계속 가고 가기를 원한다면 사회적 기업을 전 만들었으면 좋겠다 아~ 아~ 사회적 기업으로 이 제로 페이를 운영하는 주체를 하나 만들고 음~ 까 필요하다면 그 그 전문 경영인도 영입하고 예",
  "기업 마인드를 많이 좀 활용하는 거죠? 예",
  "그와 동시에 좀 투자도 받고 그렇죠",
  "자 그렇게 해서 그 투자 받은 걸 기금화 해가지고 그렇습니다. 예 거기서 외상 거래가 가능할 수 있게끔 지원하면 되는 거군요",
  "그렇죠 그리고 여러 가지 뭐 포인트 적립이라던 여러 가지 회 소비자에 대한 혜택을 그렇죠 그렇죠",
  "진행할 수 있는 거거든요? 예",
  "그와 동시에 사실은 지금 인제 어~ 좀 약간 풀어야 될 부분도 없지 않아 지금 있는 그런 그 상황이거든요",
  "긍까 어~ 비용이 안 들어가냐면 비용이 안 들어가는 게 아닙니다. 이게 맞아요",
  "그까 제로 페이 과 관련한 시스템 구축 비용 이런 게 있거든요? 예",
  "이거 지금 현재 지금 그 여기 어~ 관계하고 있는 몇 개 업체들이 지금 뭐 분담해서 하는 예",
  "그런 으 상황인데 예예",
