  "가짜 뉴스 공장을 찾았고 가짜 뉴스 어떻게 유포되는지 그 유포망 그리고 그것들을 누가 이제 전파하고 있는지 뭐 이런 거까지 쭉 어~ 탐사 기획 보도로 지금 한 이주째 말씀 얘기한 대로 네",
  "보도하고 있는데 이렇게들 물어보세요",
  "그럼 가짜 뉴스를 어떻게 규제하면 되냐? 그렇죠",
  "이게 표현에 자유랑 충돌하는 거 아니냐. 그래도 박근혜 정부 때 있었던 인터넷 근데 표현에 자유는 아니지 않나요? 네 그래서 그 부분을 설명을 드리려고 하는데요",
  "가짜 뉴스가 뭐냐면요 네",
  "목적을 띠고 허위로 기만한을 하는 뉴스에 꼴을 띤 정보들입니다",
  "음~ 그래서 이게 사실이냐 아니냐가 가짜 뉴스에 여부를 가르는 핵심이 아니고요 네",
  "기사 형태를 띠고 상업적이고 정치적인 목적 혹은 허구를 진짜로 믿도록 오인하도록 유통되는 정보들이에요",
  "이 부분들이 다 가짜 뉴스기 땜에 많은 분들은 어~ 그러면 언론사에 오보나 왜곡 보도도 가짜 뉴슨 거 아니냐 이렇게 얘기를 하시는데 언론사에 오보는 오보인 게 인정되면 언론사가 정정을 하고 사과하죠",
  "사과를 하지 않습니까? 예",
  "이제 좀 그런 것들과는 어~ 분리해서 생각 해 할 필요가 있고 이것은 명백하게 누군가를 속이기 위한 정보로 유통이 되는 거고요",
  "그러다 보니까 조직적이고 이 가짜 뉴스를 집중적으로 생산하는 거점들이 있는 거죠",
  "그들이 바로 이 가짜 뉴스를 생산하는 정치적 상업적 목적을 가진 사람들 네",
  "이 사람들이 있기 땜에 이 부분을 규제를 하는 것은 충분히 가능하다 뭐 이런 생각입니다",
  "실제로 어~ 가능한가요? 외국에 경우 이런 사례가 좀 있어요 규제가 가능한 경우가? 어~ 굉장히 다양한 사례들이 있는데요",
  "흔히들 유럽이 한국보다 훨씬 표현에 자유에 대한 옹호가 훨씬 이제 높은 나라고 우리보다 폭 넓게 인정하는 나란데 네",
  "최근 들어서는 유럽도 이 가짜 뉴스 문제를 규제하기 위해서 나서고 있어요",
  "그래서 이유 차원에서 특별 위원회를 꾸려서 육 개월 여간 가짜 뉴스 문제를 연구를 민관 합동으로 네",
  "네 가지 권고 사항 최종 권고 사항을 지금 권고를 한 상태입니다",
  "아~ 이유가? 네 그리고 가까운 나라로는 싱가포르 사례가 굉장히 주목할만한데요",
  "물론 싱가포르가 정치적으로는 독재 체제이고 통치 체제는 굉장히 이제 유연함이 떨어지는데 네",
  "그럼에도 불구하고 가짜 뉴스 문제를 접근함에 있어서는 먼저 어떤 게 가짜 뉴스냐 가짜 뉴스가 왜 문제라고 생각하냐? 정부 차원에 가짜 뉴스 대책 위원회가 있는 건가요? 의회 차원이요",
  "아~ 의회에서 의회에서 여야 합의로 십인으로 구성이 됐고요",
  "우리는 지금 가짜 뉴스로 관련해서 국회 상황이 어떠냐면 저희 보도가 있기 전까지는 자유한국당이 예",
  "가짜 뉴스 관련된 법안을 막 발의해놓고 네",
  "가짜 뉴스를 무조건 단속해야 된다 이런 입장 이었는데 이다가 한겨레 보도를 통해서 이른바 극우 세력들이 예",
  "이번 정부를 공격하는 가짜 뉴스를 많이 유포하는 것들이 양상이 드러나니까 어떻게 됐습니까? 이번 국감 첫날 자유한국당 의원들은 일제히 가짜 뉴스를 규제하겠다라는 건 표현에 자유를 억압하겠다는 거다 보수에 대한 탄압이다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황인데 네",
  "싱가포르는 여야 합의로 십인 위원회를 구성을 해서 이 위원회가 국민들로부터 다양한 네",
  "가짜 뉴스 관련된 의견들을 청취를 했습니다",
  "아~ 그리고 그 국민 청원을 바탕으로 해서 핵심 주제들을 선정을 했어요",
  "그 핵심 주제들에 대해서 분야별로 무려 팔 일간 공청회를 열면서 그 공청회를 전부 생중계를 했습니다",
  "이 과정 자체가 이렇게 진행되다 보니까 사람들이 가짜 뉴스가 왜 문제고 가짜 뉴스가 왜 민주주의나 혹은 사회 공동체를 파괴하는지 이런 부분들에 대한 사회적 학습이 이뤄진 거죠",
  "그리고 그걸 통해서 스물두 개 항목에 가짜 뉴스 관련 권고안을 이제 지금 만든 이런 상탭니다",
  "굉장히 좀 체계적으로 가짜 뉴스 대책을 마련하고 있다라는 게 보여지는데요",
  "유럽 연합은 거짓 정보에 대한 실천 강령 이런 것도 있어요? 네 그래서 어떤 건가요. 유럽은? 네 가지를 권고를 했는데요 네",
  "일단 저~ 지금 화면에 나오고 있지만 플랫폼 사업자들이 실효성 있고 실천 가능한 자율 규제안을 만들어라 음~ 그니까 기본적으로 플랫폼에서 벌어지는 표현들에 직접 개입은 하지 않지만 네",
  "플랫폼 사업자들이 그 표현들에 거짓을 어떻게 걸러낼 수 있을 것인지 실천 가능한 자율 규제안을 만들어라 이렇게 권고를 한 거고요",
  "그다음에 시민들을 대상으로 한 미디어 리터러시 정보 해독력이라고 부르는데요 네",
  "이 교육을 강화를 해서 전면적으로 공교육에 미디어에 정보를 어떻게 판단해야 되는지 이렇게 이제 교육을 강화하고 있고 마지막 방안이 진짜 중요한데요",
  "진짜 뉴스에 대한 공적 지원을 강화하는 겁니다 그리고 팩트 체크를 활성화하는데 이 팩트 체크를 하는 역할도 진짜 뉴스를 만드는 집단이 맡고 있는데요 네",
  "이 말씀을 왜 드리냐면 뉴스에 대한 소비 시간은 정해져 있습니다",
  "근데 어느 사회에서 가짜 뉴스가 창궐하고 가짜 뉴스가 만연해지기 시작하면 진짜 뉴스에 대한 어~ 그렇죠",
  "소비와 신뢰가 줄어듭니다",
  "그 얘기는 무슨 말씀이냐면 사회에 전반에 대한 견제와 감시 능력이 떨어진단 거예요",
  "가짜 뉴스를 보시는 분들은 이번에 그 국회에서 재미난 그~ 설문 조사가 나왔던데 네",
  "국민 다섯 명 중에 두 명이 실제 뉴스와 가짜 뉴스를 구별하지 구분하기 어렵 어렵다",
  "예 못하고 있는데 그 다섯 명 중에 구십 프로는 자기가 정보에 대한 판단력을 갖고 있다라고 생각을 한다라는 하는 거예요",
  "예 여론 조사 결과가 있었는데요. 설문 조사 결과죠 그 얘기는 뭐냐면 가짜 뉴스 인제 진짜 뉴스 이제에 대한 판단이 굉장히 어려움에도 불구하고 대다수에 국민들은 아~ 나는 다 판단할 수 있지라고 생각한다는 거죠",
  "그러면서 가짜 뉴스에 속아 넘어가는 거 아니에요",
  "그만큼 가짜 뉴스가 굉장히 위험하다는 거고요",
  "그렇게 되는 이유도 있습니다",
  "저 굉장히 궁금한 게 앞서 인제 누군가 누군가는 누군가겠어요. 국민이겠죠 네",
  "국민을 속이기 위해서 가짜 뉴스를 끊임없이 정파를 띠고 네",
  "정치적으로는 그리고 어쨌든 소수자나 난민이나 차별하기 위한 목적으로 또 자기 종교를 위해서 타 종교를 비방을 목적으로 가짜 뉴스를 퍼트린 사람들에 대한 처벌 네",
  "이런 것도 좀 필요한 거 아닌가요? 그 부분에 대해서도 좀 논의가 필요한데요 네",
  "가짜 뉴스는 자연히 우연히 퍼지는 게 아닙니다",
  "누군가 조직적으로 한다는 거 아니에요",
  "그 조직을 이번에 저희가 한겨레 보도를 통해서 가짜 뉴스를 유포한 물론 그 조직만 있는 건 당연히 아니겠죠",
  "근데 굉장히 최근에 뭐 제주도 예멘 난민이 들어왔을 때라든지 그렇죠",
  "동성애 문제라든지 그다음에 이천십이 년 대선에는 문재인 대통령을 비방하는 가짜 뉴스가 후보를 비방하는 이런 정치적인 가짜 뉴스까지를 유포했던 네",
  "에스더기도 운동이라는 조직을 저희가 이제 어~ 취재를 통해서 밝혔는데요",
  "그 부분들을 어떻게 할 거냐 조직적인 가짜 뉴스 생산자 그렇죠",
  "집단들을 이 부분들에 대한 사회적 고민이 좀 필요하고요",
  "그~ 또 한 가지 문제는 현행 법률이 네",
  "이거를 처벌할 조항이 사실 있다라고 얘기할 수 있지만 마땅치 않은 것도 사실입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 명예 훼손이나 뭐 허위 사실 유포 정도가 해당이 될 텐데 그렇죠 예예",
  "명예 훼손은 당사자의 고소 고발이 있어야 되는 그렇죠 예 맞아요",
  "허위 사실이라고 하는 것은 이들이 이제 개인적인 차원에서 시민들이 뭐 일부 틀린 사실들을 서로 얘기할 수도 있는 거잖아요",
  "이런 차원 음~ 언론사가 아니니까 네 아니니까 책임을 져야 되는 대상이 주체가 있는 것도 아닌 거죠",
  "네 그런 부분들에 대해서 우리가 우리 사회가 어떻게 할 거냐 이런 것들에 대한 좀 사회적 논의 고민이 필요한 시점입니다",
  "어쨌든 이 가짜 뉴스와 관련해서 뭐 국무총리를 비롯해서 특히 여당에 경우에 가짜 뉴스 대책 위원회까지도 만들어서 활동을 하고 있는데요",
  "관련해서 어떤 움직임이 있는지 저희가 꼼꼼히 들여다 보고 또 추적해서 보도하겠습니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 비리 유치원 천태만상입니다",
  "아~ 이거 너무 심각한 것 같아요",
  "네 오늘 아침에 이 기사를 보고 깜짝 놀랐다는 분들이 그니까요",
  "엄청 많으실 텐데요",
  "네 저도 한 번 열어봤습니다",
  "혹시 우리 애가 다니는 데가 그런 데는 아닌가 예",
  "그~ 박용진 의원이 네",
  "민주당 박용진 의원이 전국 십칠 개 시도 교육청 감사 결과 네",
  "비리 혐의가 적발된 유치원들에 실명을 공개를 했는데요",
  "그~ 이천십삼 년에서 이천십칠 년 동안 감사를 벌인 결과 각종 비리가 적발된 유치원이 천백사십육 곳입니다",
  "이 가운데 이 비율도 놀라운데요",
  "국립 유치원은 육십일 곳에 불과합니다",
  "이게 저는 이게 너무 깜짝 놀랐어요",
  "사립 유 절대적으로 사립 유치원인 거예요",
  "그니까 그다음에 그 나중에 얘기하겠지만 공공 보육시설 확대하는 걸 그렇게 반대해요",
  "이유가 있었던 거죠",
  "야~ 전체에 구십사 점 칠 퍼센트에 비리가 사립 유치원에서 이뤄지고 있었는데요",
  "이 비위 적발 사례도 보면 정말 기가 막힌데요",
  "그~ 유치원 교비를 가지고 원장이 명품 핸드백을 사고 노래방과 숙박 업소에서 사용하고 심지어 성인 용품점에서 물건을 사기도 했다라는 거예요",
  "세상에 이게 웬 말입니까? 아휴 진짜 이게 지금 도저히 이런 거까지 쓰냐라는 것들이 대표적으로 언론들이 지금 보도를 하고 있는데 네",
  "이외에도 종교 시설에 헌금하고 뭐 그~ 유치원 연합회 수천만 원 회비 내고 지금 장윤선 앵커가 얘기한 그~ 공공 보육시설을 반대하는 게 이런 유치원 연합회 일이거든요",
  "그래서 뭐 이제 애들 등원 안 받겠다 이런 이제 맨날 그런 거 얘기하고 시위도 해갖고 그~ 맞벌이 부부들은 그럼 애를 어떻게 해야 되나 어떻게 해야 되나 뭐 이런 고민에 빠지는데 이제 그렇게 하고 뭐 원장 개인 차량에 기름값 차량 수리비 자동차세 아니 세금까지 내면 어떡하자는 거예요. 개인 차량에 그렇죠 너무 놀라운데요",
  "아파트 관리비 뭡니까. 이게 항목이 이렇게까지 있다라는 건 전혀 아무런 견 모니터링이 되고 있지 않다는 얘긴 거죠",
  "저는 이렇게 심각한 비리들이 있었는데 이거를 감사원은 물론이고 국회도 모르지 않았을 거예요",
  "그런데 일종에 이익 단체 로비 단체처럼 그렇죠",
  "압박을 하니까 비리가 있어도 한 번도 공개를 못했는데 이번에 박용진 의원이 이렇게 그~ 공개를 한 건데 이런 게 알 권리 아니겠어요? 심재철 의원에 업무추진비가 아니라 네",
  "어떻게 생각하시는지요? 어~ 이번엔 아예 유치원에 실명까지 박용진 의원이 공개를 해서 네",
  "저희 한겨레 사이트에서도 그 유치원이 어떤 데 들인지 검색 볼 수 있게 해놨는데요",
  "그니까 실제로 이 부분을 어떻게 근절할 거냐는 국민들이 이 문제를 아는 것밖에는 그러니까요",
  "근절할 수 있는 방법이 없는 문 차원이거든요",
  "예. 그니까 지금 얼마 전에 유치원 비리 근절 토론회 있을 때도 난리났었잖아요",
  "네 그 동영상들 보신 분들 많을 텐데 네",
  "완전 그 토론회장이 정말 아수라장이 났습니다",
  "중간중간에 박용진 의원이 중 이제 의견을 충분히 들어주겠다 예예",
  "토론을 하자 이렇게 얘기를 하는데도 무조건 이제 안 된다 집단 행동을 하고 막 몸 싸움이 나고 고성이 오가고 하여튼 국회에 저도 뭐 국회 취재를 했었지만 이렇게 국회 토론회가 하는 경우들이 많지가 않아요",
  "아니 이분들이 교육자잖아요",
  "그리고 유아 교육을 하시는 분들이에요",
  "그~ 아이들이 다 보는 거를 갖다가 저렇게까지 저는 정말 도무지 이해할 수가 없고 이분들이 품격을 갖춘 유아 교육을 하는 교육자가 맞나 교육자에 얼굴로 명품백 막 사고 이런 거를 할 수가 있는 건가 내가 이거를 써도 되는가 교비라는 게 국가에서 주는 돈 아니겠어요? 그렇죠 네",
  "아이들을 위해서 쓰라고",
  "근데 그 교비 횡령한 거랑 같은 거예요",
  "이런 범법 행위를 해놓고 나서 어떻게 이 토론회 하는 데 와가지고 이렇게 막 고성과 소리를 지르고 이렇게 할 수 있는지 저는 도무지 이해할 수가 없습니다",
  "저는 오늘 이제 박용진 의원이 유치원에 비리를 실제로 실명으로 고발한 이후에 왜 이 토론회를 이들이 막으려고 했었는가 그렇죠",
  "박용진 의원에 의정 활동을 저지하려고 했었는가라는 걸 좀 알게 됐는데요",
  "굉장히 좀 심각하고 저희 집 애도 이제 곧 유치원에 가야 되는데  심각하고 심란한 상황입니다",
  "검색해보고 거기는 피해서 가셔야 되겠는데요",
  "제가 보기엔 이렇게 비리로 이렇게 문제가 된 유치원에 대해서는 절대적으로 정부에 감시가 필요한 거고요",
  "그리고 차제에 공공 보육시설 확대를 해야 됩니다",
  "국립 유치원 많이 늘려야 되고요 그렇죠",
  "그래서 공공으로 교육은 공공으로 해야 되고 어차피 초등이든 중등이든 고등이든 사학에 전부 교직원 월급은 전부 국민 세금으로 하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그렇다면 이 교비를 국민 세금으로 하는데 왜 이렇게 사적으로 이용하도록 그냥 놔둡니까? 이거 국민적 감시가 진짜 필요하고 국회에서도 대안을 대책을 마련해야 된다고 생각합니다",
  "노회찬과 드루킹입니다",
  "이게 어제 나온 보도죠? 네",
  "어~ 굉장히 어렵던데 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 그니까 결론부터 말씀드리면 네",
  "드루킹이 입장이 밝힌 건데요",
  "특검이 회유를 해서 노회찬에게 의원에게 돈을 줬다라고 진술을 한 거다 네",
  "사실은 돈을 안 줬다 돈을 준 것은 강연료로 정당하게 준 거다 이렇게 지금 진술을 바꾼 겁니다",
  "하~ 참 근데 예 이게 이거를 설명드리기가 굉장히 어렵죠",
  "그니까 왜냐면 노회찬 의원이 보도로 이~ 드루킹에 애초 진술로 이제 불의에 생을 마감하셨기 땜에 굉장히 어려운데요",
  "그 드루킹 측은 어쨌든 특검이 회유를 했다라고 지금 주장을 하고 있고요",
  "별도로 오천만 원에 불법 정치 자금을 노 전 측에게 줬다 이렇게 진술을 하라라고 얘기를 했다는 거고 허익범 특검 측은 어~ 불법 자금이 흘러갔다는 증거가 있고 당연히 드루킹을 회유한 적도 없다 지금 이렇게 맞서고 있는 상황입니다",
  "지금 정의당이 오늘 상무위를 비공개로 열었는데 아마도 이와 관련된 입장을 논의했던 것이 아닌가라는 생각은 좀 드는데 입장은 아직 안 나온 것 같습니다",
  "그리고 이게 어쨌든 특정 언론에 보도이기 때문에 이 보도만 가지고 어떤 입장을 정하긴 어렵겠지만 일단 드루킹에 진술도 계속 오락가락한 적이 많기 때문에 이걸 또 고스란히 다 받아들이기도 좀 어려운 측면이 있고 네",
  "또 특검이 회유했다고 주장을 하는데 또 특검이 아니라고 하니 허익범 특검 팀에 대해서도 또 불신할 수밖에 없는 양자가 모두 불신받는 이런 상황이 돼버린 것 같아요",
  "일단 그~ 지금까지 드러난 상황만 정리하면 노 의원은 사천만 원을 받았다는 사실을 유서에서 인정을 하지 않았습니까? 그렇습니다 예",
  "사천만 원이 건네진 것은 뭐 사실인 것 같아요",
  "근데 이 사천만 원 일단 성격이 뭐냐에 부분인데 네",
  "노회찬 의원이 그 사천만 원을 도덕적 책무를 가졌던 이유는 정상적인 처리를 못한 부분입니다",
  "노회찬 의원이 말한 정상적인 처리는 당에 신고를 한다든지 아니면 뭐 여러 가지 예",
  "그 정치적인 절차를 밟았어야 되는데 그러지 못했다라는 거고 드루킹은 이 사천만 원이 강의료조였다 이렇게 설명을 지금 하고 있어요",
  "그래서 드루킹에 진술에 따르면 일인당 얼마씩 계산을 해서 그 사천만 원이 그냥 금액으로 보면 강의료 치고는 많아 보이지만 충분히 가능한 금액이었다 오백 명 이상이 들었던 강의에 와서 강연을 했으니까 네",
  "이렇게 설명을 하고 있는 거고요",
  "특검은 금 액수가 다르죠? 네",
  "오천만 원이 불법 정치 자금으로 건네졌다 이렇게 지금 보고 있다는 겁니다",
  "그게 지금 회유에 의한 진술이었다는 거잖아요? 그렇죠 네",
  "그래서 애초에 이 사건이 보도될 때도 기자들 사이에 금액에 대한 논란이 좀 있었어요",
  "예를 들면 지금 특검이 사천이라는 거야 오천이라는 거야 오천이라는 거야 아니면 구천이라는 거냐 구천이라는 거야? 그니까 특검이 지금 금액을 특정하고 있는 것이 맞냐 네",
  "이~ 좀 설왕설래들이 있었는데 지금 어~ 결과적으로 드루킹 얘기대로라면 주장대로라면 특검이 오천만 원이라는 금액을 만들어냈다는 것이고 그~ 특검은 전혀 그렇지 않다 뭐 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "지금 그~ 드루킹에 주장이 맞다면 이 허익범 특검에 대해서도 또 특검을 해봐야 된다라는 얘기까지 나올 수 있을 것 같고요",
  "이것 이외에 선거 제도 개편 문제나 이런 것도 다시 따져봐야 되는 문제가 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 말씀은 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "시월 십이 일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "물벼락 갑질 논란으로 사회적 공분을 일으켰던 조현민 전 대한항공 전무에 대해서 검찰이 오늘 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "지난 사월 초 조 전 전무의 물컵 갑질이 공론화되면서 대한항공 직원들은 광화문 거리에서 촛불 집회를 열고 재벌 갑질에 강력한 처벌을 요구한 바 있었죠",
  "오늘 나온 검찰 수사 결과는 여론에 기대와는 퍽 다릅니다",
  "법리로 따져볼 때 명백한 증거가 없기 때문에 검찰이 이같은 수사 결과를 내놓았을 수 있습니다",
  "그렇지만 그동안 언론을 통해서 공개된 수많은 자료들을 종합할 때 과연 조 전 전무에 갑질 행각이 혐의없음 수준일지 여러 의문을 남깁니다",
  "특히 폭행 혐의와 관련해서 피해자 두 명이 처벌을 원치 않아서 공소권 없음 결론을 내렸다는 건데요",
  "이 피해자들은 왜 처벌을 원치 않는다고 했을까요? 지금 이 순간 대한항공 집회에서 촛불을 들었던 수백 명의 직원들은 어떤 생각에 잠겨 있을까요? 조 씨 일가에 보복이 혹여 두렵지는 않을까요? 조현아 씨 땅콩 회항 이후 지금껏 알려진 조 씨 일가에 갑질은 상상 그 이상이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 혐의없음 공소권 없음 불구속 재판 이렇게 되니 국민들은 유전무죄 무전유죄 또 속앓이를 하게 되는 겁니다",
  "용기있는 양심에 외침에 찬물을 끼얹은 수사 결과 그 결과에 대해서는 더 큰 국민적 저항으로 무전유죄 유전무죄 공식을 깨야 할 것 같습니다",
  "시월 십오 일 월요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "지난 주말 잘 지내셨습니까? 네. 뭐 바쁩니다",
  "아~ 바쁘세요? 네. 집에 한시도 있지 못합니다",
  "아기가 좀 난리치기 때문  항상 어딜 헤맵니다 네",
  "지금 한창 헤맬 땝니다",
  "헤매다가 물컵을 뚝 던졌어요",
  "그럼 어떻게 됩  근까 이~ 어~ 제가 이~ 오프닝 들으면서 저도 이게 속이 부글부글 끓더라고요",
  "그까 이제는 찬물 끼얹고 네",
  "나중에 합의하거나 뭐 얘기 없으면 네",
  "공소권 없음 그냥 끝이잖아요",
  "이 법 체계 자체가 잘못 된 거 아닌가요? 이 정도면 그러니까요",
  "더군다나 저는 그~ 마스크를 쓰고 나와서 이렇게 재벌들의 갑질 행태를 고발했던 어~ 그 수많은 대한항공 직원들 그리고 또 아시아나 직원들도 있잖아요",
  "박상구 회장의 문제를 자 이분들이 이제 걱정이에요",
  "이제 입장이 바뀌게 되는 거거든요",
  "공수가 이제 교대가 되는 겁니다",
  "그러면은 발생할 또 수많은 일들이 또 이제 공격해올 거 아니에요",
  "참 이러면 늘 어른들이 하는 얘기가 있어요. 군사 독재 시절부터 나서지 마라",
  "나서봐야 너만 손해다 이런 공식을 깬 게 촛불 혁명이었는데 그러니까요",
  "그 공식이 또 다시 맞아들어가는 방식에 에~ 법에 벽 앞에 있다면 과연 우리 국민들 특히 이제 용기있는 시민들이 아~ 이거 좀 주춤거리게 되는 내부 고발자들이 그러니까요",
  "이렇게 되면 촛불 혁명 이후에 우리나라가 정말 바뀌'었다고 얘길 했는데 지금 이 상황을 보면은 바뀐 게 하나도 없는 거잖아요",
  "근까 무전유죄 유전무죄가 그대로 계속 적용이 되고 있습니다",
  "이거는 좀 바꿔야 될 것 같다는 생각이 좀 강하게 들고요",
  "다시 또  촛불을 들고 앞으 네",
  "거리로 나가야 합니까? 그까 국회에서도 관련 법안이나 이런 문제를 다시 발생시키지 않기 위한 그런 대안이 나오지 않을까 예상을 해봅니다",
  "오늘 뭐 나온 결정이기 때문에 네",
  "앞으로 오늘 이후부터 좀 여론이 그렇습니다",
  "그리고 국회에서도 논의가 될 텐데 저희가 한번 지켜보겠습니다",
  "그리고 이제 촛불 시월 말 그까 이주 년이 다가오고 있지 않습니까? 또 거기에 맞게 아직까지 바뀌지 않은 우리나라를 바꾸기 위해서 어떻게 해냐 해야 되냐 네",
  "이런 외침이 많이 나올 것으로 보입니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 프랑스를 움직여라입니다",
  "어~ 문재인 대통령이 네네",
  "지금 유럽 순방 중인데요",
  "어~ 특히 첫 국빈 방문국 프랑스 마크롱 대통령과의 오늘 밤 정상 회담에서 대북 제재 완화 설득할 수 있을지 여기에 관심이 모아지고 있습니다",
  "어~ 겉으로도 표방한 것이 한반도의 비핵화 그리고 한반도의 항구적인 평화 체제를 위해서 유럽이 좀 도와주라 그렇습니다",
  "유럽도 좀 같이 하자 이런 차원에서 이제 이~ 그~ 특히 이제 첫 방문지가 프랑스인 건데요",
  "이 정상 회담 굉장히 중요한 것 같아요",
  "그렇죠? 특히 유엔 안보리 상임 이사국 그리고 이유의 주도국이 바로 프랑스입니다",
  "그까 어제 문재인 대통령이 동포 간담회에서도 이 점을 강조를 했는데요",
  "그까 이~ 한반도에 비핵화와 항구적 평화를 위해서 함께 노력해달라 이렇게 얘기하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "그까 문재인 대통령은 마크롱 대통령을 만나서 북한에 비핵화를 앞당기기 위해서 대북 제재를 완화하는 문제와 관련해서 협조를 구할 것이다 이렇게 예상이 나오고 있는데 사실 지난해죠",
  "벌써 뭐 얼마 안 됐습니다. 아직 네",
  "지난해 북핵 위기가 요맘때예요",
  "커졌을 때 네. 요맘때예요",
  "그때 문재인 대통령이 마크롱 대통령과 이십 분 정도 통화를 했는데요",
  "음~ 그때 이런 얘기를 했습니다",
  "프랑스가 그~ 이란 네",
  "핵 문제 해결에서 그렇죠",
  "이유와 프랑스가 열심히 나서줬기 때문에 음~ 그런 역할을 북핵 위기 해결에도 좀 해달라 이런 취지에 얘기를 했거든요",
  "이십 분 동안 통화를 하면서 네",
  "그 얘기가 이제 실현이 될 그런 목전에 와있습니다",
  "사실 북한 입장에서는 우리가 언제 리비아처럼 음~ 우리가 또 언제 이란처럼 될지 모른다",
  "그렇기 때문에 이 핵 무기를 다 내려놨다가 또 반격을 당하게 되면 그땐 그거 누가 책임져주냐",
  "그리고 미국은 계속 정권 교체가 되기 때문에 다음 대통령 누가 오느냐에 따라서 또 달라져서 네",
  "이제 차제에 우리가 이 길로 가기로 했으니 좀 확실하게 어~ 체제 보장에 대한 안전 보장을 담보해 달라 그렇습니다",
  "종전 선언부터 이게 진도가 안 나가는 거 아니겠어요? 그런 측 네. 좀 답답한 면이 있는데 그래서 프랑스의 역할이 더 중요하다고 봅니다",
  "이유를 설득할 수 있고 음~ 또 유엔 제재에 문제 네",
  "그건 또 인제 어~ 상임위 차원에서 풀어야 될 문제거든요",
  "대북 제재 해제 네. 그렇습니다",
  "상임위 국가 다섯 개 나라 중에 뭐 미국 러시아 프랑스 그다음에 중국 영국 이렇게 돼 러시아 러시아 러시아 영국 네. 이렇게 돼 있는데 오개 국이죠",
  "네. 프랑스의 역할이 있을 거거든요",
  "사실 이 두 정상이 처음으로 만났을 때 문재인 대통령과 마크롱 대통령이 처음으로 작년 칠월에 만났을 때도 비핵화 관련 얘기가 있었어요",
  "그때부터 이어져 온 건데 이제는 프랑스가 움직여야 될 때가 왔고요",
  "아~ 이~ 북한과 프랑스에 수교 얘기도 지금 나오고 있잖아요",
  "북한과 프랑스는 뭐 지금 보면은 뭐 거의 교류가 없을 것으로 생각되실 텐데 네",
  "사실 예전에 미테랑 네",
  "전 프랑스 대통령 기억하시죠? 네",
  "사회당 당수 시절에 천구백팔십일 년에 북한에 가서 김일성을 만난 적도 있고요",
  "어~ 김일성 주석을 그렇습니다",
  "그리고 냉전 시기에서도 북한과 총 대표부급 관계를 맺어왔구요",
  "x까 사실은 뭐 이천 년에 영국과 독일 등 서유럽 국가들이 북한과 수교를 맺을 때 네",
  "그때 맺지 않겠냐고 했는데 이천일 년도에 북핵 위기가 고조가 되면서 다시 수교를 못 맺었어요",
  "음~ 그래서 어~ 프랑스가 먼저 수교할 국간데 왜 안 됐을까 의아한 그런 얘기도 국제 그~ 면에 나오기도 했습니다",
  "그래서 이천구 년에도 프랑스가 북한과의 교류를 증진시키기 위해서 북한에 실무 문화 협력 사무소 개소하는 방안 그랬죠",
  "뭐 이천십일 년까지 얘기가 됐고요",
  "북한에 가 있는 엔지오들을 지원하는 그렇습니다 네",
  "그런 사무소가 논의가 됐었고요",
  "또 프랑스 통신사 에이에프피가 네",
  "이천십육 년 평양에 지국을 열었습니다",
  "음~ 이게 이천십이 년 미국 에이피에서 서방 통신사로는 두 번째였죠",
  "세계 삼대 통신사죠",
  "그런 가운데 어쨌든 지금과 북한과 평양 어~ 프랑스의 관계를 볼 때 역사적으로도 유례가 있고 네",
  "그리고 뭐 언론사도 지금 들어가 있는 상황이고 이런 상황이기 때문에 두 나라가 지금 비핵화 문제와 관련해서 진전이 있을 때 수교한다 이건 전혀 이상하지가 않습니다",
  "네. 그~ 두 가지네요",
  "하나는 유엔 안보리 상임 이사국 핵 보유국인 프랑스가 그렇습니다",
  "영국과 함께 에~ 지금 중국하고 러시아는 대북 제재를 좀 완화해야 된다 유예해줘야 된다 이런 입장인 거잖아요",
  "그 지금 미국은 선 비핵화 이후에 대북 제재를 완화해야 된다는 입장인데 영국하고 프랑스를 설득하면 안보리 상임 이사국 다섯 개 나라 가운데 네 나라 네",
  "영국을 뺀다 하더라도 세 나라가 하면 삼 대 이잖아요",
  "그러니까 좀 설득할 수 있는 네",
  "레버리지가 좀 커진다 넓어진다 이렇게 좀 볼 수가 있을 것 같고 그렇습니다",
  "또 하나는 어~ 프랑스하고에 북한하고 수교 네",
  "맺는 거 그게 뭐 신뢰 관계를 맺는 제일 큰 종착점이 그렇습니다",
  "어떻게 보면 수교잖아요",
  "그 수교만 된다면 프랑스와 북한 또 우리나라가 서로 이제 비핵화 문제에 있어서 터놓고 얘기할 수도 있고 네",
  "여러 가지 교류가 되니까 이 문제 국제 사회에 일원으로서 북한이 더 한걸음 더 나갈 수가 있죠",
  "이 점 때문에 오늘 정상 회담이 결과가 주목이 되고 있어요 네",
  "정상 회담 결과가 어떻게 나올지 네",
  "제가 보기에는 그~ 박정호 기자에 설명대로 되지 않을까",
  "어~ 이 설명이 딱 맞지 이 분석이 맞지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "그런가요? 네. 예측  좀 맞았으면 좋겠습니다. 어쨌든 아니 이렇게 될 수밖에 없을 것 같고요",
  "박정호 기자에 분석대로 가야 또 유럽 순방 첫 번째 국가에서 그렇습니다",
  "나오는 메시지가 굉장히 또 중요하지 않겠습니까? 여기서 중요한 메시지가 나오고 또 이탈리아 가서 그러니까요",
  "교황 만나서 네. 십팔 일 점심 그렇습니다",
  "어~ 프란치스코 교황과에 점약  원래 이게 오전에 그냥 그 다 만나는 그러니까요",
  "일정으로 돼 있는데 우리 문재인 대통령만 특별하게 네",
  "점심 약속이 돼 있습니다",
  "이로 인해서 그~ 교황을 만나서 천주교 신자가 전 세계 십억 명이래요",
  "오 십억 인구에게 네",
  "평화의 인사를 구하면 그~ 정말 상당히 진전된 한반도 평화 메시지가 또 나오지 않을까 그렇습니다",
  "이런 모습을 보면 또 미국 내 조야에서는 좀 반대하는 목소리가 있는데도요",
  "이 프란치스코 교황이 평양에 간다 이 얘기 나오면 미국도 그렇죠",
  "입장이 바뀔 수 있습니다",
  "미국이 또 트럼프 대통령이 지금 외로운데 네. 프란치스코 교황 팬들이 전 세계 있어요",
  "특히 미국에 또 많다고 하니까 기대를 해보겠습니다",
  "두 번째 키워드는 유치원 원장에 병원행입니다",
  "어~ 누가 편찮으십니까? 그~ 비리 유치원 감사 자료에 파장이 계속되고 있는데요",
  "비리 유치원장이 학부모들에게 해명을 요구하는 자리에서 실신해서 미리 준비해둔 구급차를 타고 병원에 갔습니다",
  "이게 말이 됩니까? 미리 실신하는데 구급차를 미리 준비한다는 게 아~ 내가 쓰러질 예정이니까 미리 구급차 좀 대기시켜주세요 이런 거예요? 그러니까요",
  "학부모들은 그렇게 지금 주장을 하고 있는데요",
  "아~ 이게 문제가 있어보이는데요",
  "학부모들이 다 모여있었어요",
  "이백 명이 모여있었는데 어느 유치원이에요? 네. 이게 바로 경기도 화성시 동탄에 환희 유치원입니다",
  "실검에 계속 올라왔 환희 유치원 네",
  "이 유치원이 실검에 왜 이렇게 올라왔나 했더니 이유가 있었네요",
  "그까 이 유치원비로 명품 가방 또 성인 용품 원장님이 네. 원장님이 원장님이 실신해서 병원가신 분께서 하~ 육억 팔천여 만 원을 유용을 했습니다",
  "세상에 부정 사용을 했는데 이게 지금 박용진 의원에 이게 다 개인 돈으로 썼다는 거예요? 교비를 그렇습니다",
  "하~ 세상에 그렇게 지금 나오고 있는데요",
  "뭐 관리비 차량 유지비 숙박 업소에도 썼고 술집에도 썼고 세상에 뭐 명 명품 가방 구입 노래방 미용실 큰아들 작은아들 직원으로 채용 뭐 이런 게 쭉 있는데 이해가 안 되죠",
  "이런 분들 이 아니 교육자 맞습니까? 교육자신데 네? 참 말도 안 되는 일인데요",
  "아니 그리고 이런 이유가 있어서 학부모들을 이 문제 제기를 하면 네",
  "음~ 잘못했다 네? 그렇습니다",
  "이렇게 사과하고 반성할 일이지 구급차 대기 시켜놓고 아~ 나 쓰러질 거니까 네",
  "구급차 불러놓고 x까 저 장면 계속 나오고 있는데요",
  "이~ 국민들이 들으면 더 기가 막힌 장면입니다",
  "그까 이게 사실 학부모들이 볼 때 네",
  "원장이 와서 뭐 이게 틀렸으면 틀렸다",
  "이분이 원장입니까? 원주입니까? 유치원의 주인인 거죠? 네네",
  "지금 원장은 누구예요? 지금 원장이었는데 지금은 파면이 파면이 된 상태예요",
  "아~ 그걸 학부모들이 알았어요? 그걸 몰랐다는 거죠",
  "세상에 그것도 참 이해가 안 되는 부분인데요",
  "유치원 원장을 파면하고 교육부에서 이 년간 부정 사용한 약 육 억 팔천 만 원을 모두 환수하라란 네",
  "처분을 내렸는데 이 교육부에 유치원 알리미에는 원장 이름이 그대로 남아있었고요",
  "교육부는 뭐 하는 겁니까? 그러니까요",
  "네? 평가 결과서에는 심지어 해당 원장의 교육 철학이 명확하다라는 등의 칭찬 일색으로 남겨져 있었습니다",
  "이~ 감사를 한 뎁스 더 들어가야 돼요",
  "교육부하고 이런 비리 유치원들 간에 네",
  "혹여라도 짬짜미가 있었다고 한다면 네",
  "그 내용이 구체적으로 어떤 건지 최근에 김영란 법이 이 있기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 뇌물 같은 거 받기 어려워졌지만 네",
  "혹여라도 과거에 그런 일이 있다면 싹 다 확인을 해서 감사 결과로 징계 받을 분들 있으면 징계 처분도 해야 된다고 생각을 하는데 네. 지금 교육부에서는 네",
  "이번 주 각 지역 교육청과 협의해서요",
  "사립 유치원 감사 결과를 공개하겠다 이런 입장인데요",
  "오늘 유은혜 교육부 장관도 네",
  "무관용의 원칙으로 대응하겠다",
  "음~ 이렇게 강조를 했습니다",
  "x까 어쨌든 사립 유치원에 재정과 회계에 투명성 강화 관련한 종합 대책도 이달 중에 발표하겠다라고 돼 있는데요",
  "이~ 지금 일은 다 벌어져 있고 제대로 이~ 어~ 처리게 될지 또 부모들 입장에서는 좀 불신이 커져있는 상황입니다",
  "박 기자님 이제 보내셔야 하잖아요. 아기를 유치원에  이거 어떻게 보낼 수 있겠 아직 좀 남았습니다",
  "아니 그래도 금방 닥쳐요",
  "금방 닥칩니까? 금방 어린이집 보내야 되고 유치원 또 보내야 되고 그럴 텐데 제가 가장 충격적인 것은 네",
  "전체 사립 유치원 가 아~ 전체 유치원 가운데 공립 유치원이 육십 몇 군데 밖에 없다는 사실이에요",
  "아~ 공공 보육 시설 지난 대선 때도 논란이 됐지 않았습니까? 뭐 병설 유치원 단설 유치원 그랬죠 네",
  "그 논란이 있었는데 공공 유치원이 너무 부족한 거예요",
  "제가 먼저 애를 길러봤으니까 알잖아요",
  "이게 보내기가 너무 어려워요",
  "그러니까 엄마들 입장에서는 우선 급한 대로 공국립 유치원 구할 수가 없고 맞아요",
  "공립 그~ 공공 보육 시설 보낼려고 하면 그러니까 일단 근처에 있는 사립 유치원 이런 데 보낸단 말이에요",
  "꼭 현금을 요구하는 게 있어요",
  "하~ 카드 결제 안 되고요",
  "어머니 이거는 그~ 현장 학습 가는데 이거 꼭 현찰로 보내 애들한테 봉투 담아서 보내주세요",
  "옛날부터 그랬나요? 아이 그럼요",
  "아~ 그러니까 뭔가 이상하다",
  "그러나 그게 뭔지 모르고 그리고 또 애가 다니니까 네",
  "그걸 또 문제 삼기도 어려운 거예요",
  "당장 애가 거길 담 저는 출근해야 하고 애는 또 유치원을 가야 되고 맞아요 맞아요",
  "저 같은 엄마들이 굉장히 많을 거라고요",
  "음~ 그렇기 때문에 이 비리 유치원 문제는 차제에 뿌리를 뽑아야 합니다",
  "이번에도 이게 개인 계좌로 이런 물품비나 이런 걸 받았다고 하더라고요",
  "참 근데 이상해도 그래서 자기 용돈처럼 얘기하지 못하고 참 참 저도 지금 공공 어린이집에 좀 보내 보려고 대기 걸어놨는데 줄 섰어요? 삼백 몇 등인가 그렇던데 지금 대기 번호가 그렇 그렇다니까요",
  "공공 보육 시설은 그렇다는 그까 동네마다 안심하고 아이 맡기고 출근할 수 있는 시스템을 국가가 나서야 해야 돼요",
  "그런데 이번에는 근본적인 대책이 나와야겠군요",
  "그리고 이게 이 조 원이나 되는 국민 세금 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 교비를 이렇게 마음대로 써도 아무도 감사도 안 되고 앞에 가 앞에 말씀해주신 대로 교육부 그 뭡니까 그게 사립 유치원에서 이런 반발도 해요",
  "아니 내가 만들어서 지금 교육을 위해서 이렇게 애쓰고 있는데 뭔 상관이냐 아니 근데 그게 아니죠",
  "우리 세금이 들어가잖아요",
  "자기 돈이 아니잖아요",
  "그러면 학원해야죠. 학원 그렇죠",
  "네. 그~ 공 이렇게 국민 세금 받아서 쓰는 분들이 감사 안 받겠다고 하면 곤란한 겁니다",
  "스캔들에 종지부입니다",
  "어~ 지난 지방 선거 때죠",
  "민주당 경기지사 후보 경선 때부터 네",
  "이재명 지사를 둘러싼 여러 가지 스캔들과 의혹이 나왔었는데요",
  "경찰의 조사와 이재명 지사에 검증 또 경선을 치렀던 전해철 의원에 고발 취소 등으로 의혹들이 정리가 될지 주목이 되고 있습니다",
  "이재명 지사와 관련된 의혹들은 지방 선거를 전후해서 굉장히 많이 쏟아져 나오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "사실 민주당 당내 경선 때부터 있었던 네",
  "혜경궁 김씨와 관련해서도 새로운 보도가 있었죠? 네. 어~ 이~ 한겨레 보도가 있었는데요",
  "그까 이~ 어~ 선거 직전에 경찰이 문제에 계정 그니까 이른바 트위터 혜경궁 김씨 계정이 네",
  "오십 대 남성 그까 이재 이재명 지사 팬 카페에서 활동해온 오십 대 남성이다라는 진술이 확보가 됐다고 합니다",
  "네. 그까 이 지사 부인이 아니다",
  "이 지사 부인 이름이 김혜경인데요",
  "그까 이 지사 부인이 이 트위터를 쓴 게 아니다라고 경찰이 진술을 확보하고 있었는데 아직까지 수사 결과 나오지 않았다 네",
  "전해철 의원이 이 부분과 관련해서 네",
  "고발을 취하했습니까? 그렇습니다",
  "이 보도가 나온 다음에요",
  "전해철 의원이 이 문제가 문재인 정부 성공을 위해서 한마음 한뜻으로 뭉쳐야 할 당내에서 갈등을 유발하는 요인이 될 수 있다는 점에서 고발 취하를 결정했다라고 페이스북에 글을 남겼습니다",
  "이렇게 해서 일단락되는 좀 분위기가 나오고 있는데요",
  "하지만 이 사건을 수사 중인 경기 남부 지방 경찰청 사이버 수사대는 해명 자료를 내고 계정 주인은 아직 확인되지 않았다라고 반박을 했습니다",
  "아 그래요? 어~ x까 어쨌든 이게 공소 시효가 네",
  "음~ 십이월까지는 수사 결과 내놔야 되기 때문에 이 육 개월이기 때문에요",
  "x까 유월에 끝난 선거기 때문에 십이월에 나와야 되는데 그때까지 보고 결과 내놓겠다 이런 입장이에요",
  "그럼 한겨레 보도는 어떻게 되는 겁니까? 이 검 경찰의 수사 결과가 나오지도 않았는데 한겨레는 어떻게 이렇게 단정적으로 얘기할 수 있죠? x까 뭐 경찰 반론 그~ 경찰 관계자 발 네 관계자 발로 얘기 나왔는데요",
  "지금 수사 중인 사이버 수사대는 아~ 이렇게 공식 입장을 냈습니다",
  "좀 더 봐야되겠고요",
  "아직 뭐 이거는 끝났다고 보기 어려운 상황이네요",
  "얼마 전에 이재명 지사 자택에 대한 압수 수색이 있었어요",
  "그날 이재명 지사 네",
  "만났죠? 그렇습니다",
  "아~ 이~ 수술실 씨씨티브이 설치 문제 관련해서 토론회 네 아~ 경기도 토론회 네 생중계 했는데요",
  "제가 그 자리에서 이재명 지사를 좀 만나서 얘기를 좀 들어보려고 했더니 네",
  "그런 적이 없는데 음~ 제가 인터뷰를 요청하면은 네",
  "안 한다고 한 적이 없는데 오마이뉴스 좋아하시잖아요 이분 그렇습니다",
  "이번에는 손사래를 치더라고요",
  "아~ 아마 그날 오전 일곱 시에 압수 수색이 시작돼서 휴대 전화 두 개를 압수 수색 압수 그~ 그~ 압수해 갔어요? 압수해 갔고요",
  "그리고 여러 가지 일이 있었는데요",
  "뭐 그 관련해서 조금 인터뷰에 응할 그런 상황이 아니었다 이런 좀 생각이 들고요",
  "어쨌든 이게 바른미래당에서 네",
  "네 이~ 김영환 의원 그렇습니다",
  "x까 친형 정신 병원 강제 입원시키고 뭐 관련 의혹을 부인한 혐의 공직 선법 선거법 위반 고발 사건인데요",
  "그래서 이 지사에 자택과 성남 시장 사무실 등을 압수 수색 했고요",
  "어~ 그런데 사실 그날 뉴스가 나올 때 신체를 압수 수색한다",
  "이런 얘기 나와서 어~ 점을 보는 게 아니냐 이런 얘기도 있었는데 그게 아니라 휴대 전화 압 압수 수색 때문에 네",
  "신체 압수 수색도 영장이 발부됐다 이렇게 정리가 됐습니다",
  "개인적으로는 참 곤혹스러울 것 같습니다",
  "정치를 하면서 뭐 여러 가지 어~ 난관이 많이 있을 텐데 이재명 지사 입장에서도 참 심각한 난관에 그렇습니다",
  "지금 부닥쳐 있는 것 같고 네",
  "여하튼 이게 뭐 진실 공방이 계속 진행 중에 있기 때문에 네",
  "저희들은 공정하고 객관적인 시각으로 그렇습니다",
  "이 사건이 어떻게 흘러가는지 계속 추이를 보면서 또 보도해 드리도록 하죠",
  "양승태 사법 농단 의혹에 키맨으로 꼽히는 사람이 있죠",
  "바로 임종헌 전 법원 행정처 차장인데요",
  "오늘 오전 검찰 포토 라인에 섰습니다",
  "취재진 앞에 선 임 전 차장은 오해가 있는 부분에 대해서는 적극적으로 해명하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "검찰 앞에 선 임 전 차장이 사법 농단 사태에 진실을 털어놓고 실체를 밝힐지 주목이 됩니다",
  "오늘 관련해서 두 분의 법조계 전문가 모시고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "한상희 건국대 법학 전문 대학원 교수님 자리하셨습니다",
  "네 민주 사회를 위한 변호사 모임 사법 위원장 맡고 계신 김지미 변호사 자리하셨습니다",
  "두 분 정말 오랜만에 뵙습니다",
  "페이스북에서는 제가 근황을  알고 지내고 있습니다",
  "자 말도 많고 탈도 많은 양승태 사법 농단 의혹 끝이 안 보입니다",
  "파도 파도 끝이 없고요",
  "어~ 수사도 진척이 잘 안 되는 것 같습니다",
  "그리고 왜 이렇게 영장은 자주 기각이 되는지 네",
  "국민들은 정말 야 이게 좀 특별한 사람들이 있구나 이런 특별 대접을 받는 사람들이 있구나 이런 생각을 하게 되는데요",
  "그래도 드디어 임종헌 전 차장이 오늘 검찰 포토 라인에 섰습니다",
  "이분이 키맨 맞나요? 어~ 김 변호사님부터 그렇죠",
  "네 키맨이라고 볼 수 있죠",
  "왜냐하면 그동안에 이루어진 그~ 대법원 자체 조사 삼 차 조사 네",
  "결과도 그렇고 삼 차 조사 결과 보고서를 보면 임종헌 차장으로 다 수렴이 돼요",
  "음~ 음~ 임종헌에 뭐 과잉 충성 내지는 네",
  "그런 식으로 어~ 그~ 지목이 되고 있었고 그간에 검찰 수사도 그렇고 인제 그동안 그 판사님들 법관들이 여러 명 소환돼 조사를 받았거든요",
  "나오는 얘기에 의하면 어~ 임종헌의 지시를 받았다라는 진술을 여러 차례에 걸쳐서 확보했다라는 기사가 나오고 있었기 때문에 임종헌 차장이 이 수사에 끝이다라고 볼 순 없지만 아주 주요한 길목을 차지하고 있는 사람은 분명하죠",
  "어떻게 보면 그니까 양승태 전 대법원장의 의중을 읽고 또 그~ 전 양승태 전 대법원장이 말하는 아주 추상적인 이야기들 네",
  "이런 것들을 구체적인 실행 계획으로 옮기고 음~ 그리고 그것을 담당할 사람들을 그 법관들을 지정하는 네",
  "이런 중개자의 역할을 핸 것 같아요",
  "음~ 인제 그러다 보니까 어떻게 보면 모리 시계 모래시계의 그 중간 점처럼 아~ 모든 것은 이~ 임종헌으로 통하니까 그~ 네 수렴되는 그런 현상이 나타나겠죠",
  "어~ 그러니까 실제로 길목이군요. 길목 울돌목 그렇죠",
  "예? 그~ 이~ 양승태 사법 농단에 울돌목 그렇죠",
  "예? 적절한 비유인지는 모르겠지만 지금 이 분을 통하지 않고는 안 되는 이런 상황이고 이 수사에 끝이 어딘지 수사에 끝은 아니라고 김 변호사님 말씀하셨는데 그 수사에 끝은 나중에 얘기하도록 하고요",
  "자 오해가 있는 부분은 적극적으로 해명하겠다고 얘기했습니다",
  "오해가 뭘까요? 오해라고 얘기하는 게 맞습니까? 교수님 뭐 일종의 자기 방어겠죠",
  "뭐 그~ 포토 라인에 서가지고 제가 무조건 잘못했습니다 책임을 다 지겠습니다라고 하지는 못할 거 아니에요",
  "음~ 뭐 인제 오해라는 말을 끄집어내면서 여러 가지를 노리고 있는 것 같은데요",
  "그니까 자신은 무죄이다 또는 무죄일 수 있다 또는 인제 어~ 세간에 언론에 보도된 것은 뭔가 잘못된 정보를 담고 있다",
  "더 나아가서 법원 내부에서도 이런 부분에 대해서 인제 자신의 지시에 따라서 뭔가 실행에 옮겼던 그런 법관들은 좀 다시 한번 정신 차려서 자기 단도리해라 뭐 그런 지시일 수도 있는 거죠",
  "오늘 사법 농단 최종의 지시자가 누구입니까 이렇게 기자들이 물었을 때 검찰에서 성실히 뭐 답변하겠다 이런 얘기만 했어요",
  "근데 지금 두 시 이십육 분 오십사 초 지나고 있는데 김 변호사님 지금 검찰 조사 어디까지 진도가 나갔을까요? 지금 이 순간 뭐 하고 있겠습니까? 글쎄요",
  "점심은 먹었겠죠? 음~ 본격적으로 뭔가를 뭐 깊이있는 어떤 그런 내용이 나오기는 사실은 좀 부족한 시간이지 않나 싶은데 네",
  "어~ 임종헌 차장은 오늘뿐만 아니라 앞으로도 몇 차례 더 소환이 될 것으로 보여요",
  "왜냐하면 이~ 의혹을 받고 있는 그~ 종류 숫자 자체가 워낙 많고 방대하고 지금 우리가 사법 농단이라고 부르고 있는 이 사태에서 임종헌 차장 이름이 빠지는 그~ 케이스가 없거든요",
  "사실 질문할 것들도 굉장히 많고 앞서 말한 것처럼 오해가 있다라고 말을 했기 때문에 아마 자기 방어도 철저하게 인제 할 것으로 예상이 되고 뭐 질문하는 거에 대해서 맞습니다 맞습니다라고만 하면 사실 뭐 시간이 그렇게  오래 걸리진 않겠지만 네",
  "오늘 아침에 임종헌 차장이 오해가 있는 부분은 적극적으로 해명하겠다 이렇게 얘기를 했기 때문에 아마 검찰과에 어떤 이런 그~ 소환 조사 공방이 네 공방이 좀 치열하게 이루어지지 않을까 싶기도 하고 소환 자사 조사 자체가 몇 번이 더 있을지 사실은 가늠하기가 조금 어려운 그런 상황인 것 같아요",
  "지금 그~ 컴퓨터 그래픽으로 여러 내용이 좀 나가고 있는데 강제 징용 사건 그다음에 전교조 법외 노조 처분 사건 그다음에 최순실 국정 농단 그다음에 박근혜 전 대통령 비선 의료진 어~ 법관 사찰 뭐 이게 굉장히 다양하고 많아요",
  "그야말로 사법부 전체를 흔들었다고 해도 과언이 아닌 정도의 수준인데 이 중에서 임종헌 차장이 이것은 과도하다라고 주장할 수 있는 내용이 어떤 겁니까? 뭐가 오해의 여지가 있다고 보는 건가요? 검찰 수사에 대해서 글쎄요",
  "지금 그렇게만 얘기한 걸로 봐서 네",
  "어떤 부분에 대한 오해를 얘기하는지 사실 저희가 사사건건 다 오해가 있다고 주장할까요?  그렇죠 네",
  "그 그럴 수도 있을 것 같아 건건마다 지금 어떻게 보면 어~ 계속 인제 본인을 지목하는 네",
  "식으로 법관들이 임종헌 차장에 구체적인 지시를 받았다라고만 얘기가 계속 나오고 있기 때문에 아마 내가 모든 것을 결정해서 내가 몸통이다라는 거에 대한 오해일 수도 있을 것이고 아니면 그렇게 그런 오해면 사실은 어~ 어떤 어떻게 보면 내가 몸통이다 할까요? 근까 그런 오해 그게 오해다라고 한다면 아~ 오히려 좋을 수도 있죠",
  "왜냐하면 그러면 몸통이 누구냐에 대해서 그렇죠",
  "대답을 안 할 수가 없기 때문에 그런 오해라면 사실은 반가운 오해이기도 한데 네",
  "근데 그렇지 않고 어쨌든 법조인이기 때문에 뭐 요건 하나 하나 이게 범죄가 되는지에 대해서 따지고 들기 시작하면 사실 굉장히 길어질 수 있죠",
  "사실 걱정되는 부분이 네",
  "그동안 수많은 압수 수색 영장들이 기각됐지 않습니까 맞습니다",
  "이제 이러다 보니까 적어도 임종헌 전 차장의 입장에서는 검찰이 어떤 부분을 수사를 했고 어떤 부분은 자료가 없다라는 걸 아~ 체크가 가능할 수도 있는 것이죠",
  "음~ 인제 그렇게 될 경우에는 정말 오해라는 이름으로 가려지는 아~ 그런 영역들을 확보할 수가 있을 것이고요",
  "또 거기다 상응하는 전략 같은 것도 짤 수가 있겠죠",
  "네 어~ 이거 굉장히 위험한 어~ 상황이 이 그까 법망을 빠져나간 그렇죠 네",
  "미꾸라지처럼 법망을 빠져나가는 방식으로 일단 검찰 조사 받아보고 검찰이 쥐고 있는 게 뭐고 검찰이 없는 게 뭐니 검찰이 쥐고 있는 부분에 대해서는 법률적으로 이렇게 방어하고 없는 부분에서는 잡아떼자 이렇게 전략을 짜고 나올 가능성이 매우 높다",
  "그~ 이제 더구나 그 그동안 법원 내부에서도 인제 네",
  "직권 남용죄 맞습니다",
  "xx죄 이런 것들이 성립되느냐 네",
  "뭐 이런 그~ 의문들이 제기됐던 것도 사실이거든요",
  "더 나아가서 그 뭐 이명박 재판에서는 직권 남용에 대해서 아주 좁게 해석을 했지 않습니까? 네네",
  "뭐 이런 것들을 그~ 같이 견주어 본다면은 가장 인제 중심적인 죄목이 될 수 있는 직권 남용죄에 대해서 빠져나갈 수 있는 나름의 뭐 틀들을 그동안 그~ 뭐~ 그니까 압수 수색 영장을 기각하는 네",
  "그러한 그~ 사건들과 결합을 해서 자기한테 유리하게 만들 수 있는 여지는 분명히 있을 겁니다",
  "그까 참 일반인들의 경우에는 정말 법망을 빠져나오기가 어렵게 이렇게 촘촘히 엮어서 징역 몇 년은 족히 살게 되는 상황에서 조현민 전 전무 보십시오",
  "그냥 혐의 없음 결론이 또 난 거 아니 네",
  "그까 이분들도 법을 잘 아는 사람들이 갑자기 우병우 수석이 확 지나가는데  그렇게 법망을 빠져나갈 가능성이 굉장히 높다 이런 우려를 해주셨습니다",
  "앞서 그~ 김 변호사님께서 이~ 이 수사의 끝은 아니다라고 했어요. 임종헌 차장이 그러면 이 수사의 끝은 어디십니까? x까 기~ 지금 인제 뭐 제기되고 있는 의혹들 자체가 임종헌 차장이 양승태 대법원 시절에 아주 주요 보직들을 차지한 건 맞아요",
  "기조실장도 하고 차장도 하고 하지만 그 위에 처장이 있고 대법원장이 있는데 과연 처장이나 그 대법원장의 지시나 보 뭐~ 양해나 묵시적인 동의없이 독단적으로 이러한 일들을 벌일 수 있을 것인가에 대해서는 네",
  "그럴 수 있을 것이다라고 보는 사람은 없거든요",
  "그니까 저희가 어~ 양승태나 아니면 박병대 고영환 차한성 같은 그런 처장들이 네",
  "개입이 분명히 돼 있을 것이다라고 확신에 가까운 의심은 하고 있지만 그동안 어떤 물증이나 어떤 뭐 증거가 나온 적은 없고 네",
  "그래서 임정 그~ 임종헌 차장의 입을 어~ 지금 주목할 수밖엔 없는 건데 저는 어~ 임종헌 차장이 어떻게 보면 인제 수문장이다 이렇게 표현을 해 해보고 싶어요",
  "아~ 왜냐하면 어~ 문을 열 수 있는 사람인데 네",
  "그 문을 열 건지 말 건지 으~ 그 문이 열리면 뭐 양승태나 박병대나 고영환 차한성으로까지 갈 수 있을 텐데 네",
  "예. 그것을 열지 말지 오늘 인제 오늘을 비롯해서 몇 차례 조사를 통해서 좀 나오는 얘기를 들어봐야 될 것 같고요",
  "그것을 밝혀내지 못한다면 사실은 어~ 이 사법 농단이라고 하는 수사 만약에 임종헌 차장이 처벌을 받는다라고 하더라도 네",
  "네 뭐 절반 정도 절반도 미치지 못한 거죠. 사실은 네 누구나 알고 있지만 어떻게 할 수 없는 그런 사태가 일어날 수도 있다 그런 우려가 있어요",
  "아~ 그럼 실제 국민들로서는 이 사법 농단에 이 드라마에 비극적 결말을 맺게 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그까 왜냐하면 전부 막 무혐의 처분 받고 그렇죠",
  "막 이렇게 돼 버리면 아~ 이게 뭐야 이~ 국민들로서는 정말 도무지 납득할 수 없는 그렇지다고 그래서 뭐 국회에서 지금 특별 재판부 되겠습니까? 그거 그것도 좀 어려운 상황이고 어렵 네",
  "비극적이라고 표현을 하셨는데 국민들 입장에선 비극적인 것이 처벌 받아야될 자가 처벌 받지 못한다는 그 점에서 비극적일 뿐만 아니라 문제는 뭐냐면은 여전히 과거와 같은 사법부에 우리의 일상을 맡겨야 되느냐 하는 그렇죠",
  "그런 그~ 정말 암울한 그~ 미래 때문에 맞습니다",
  "더 비극적일 수 있는 거거든요",
  "그래서 저는 이 사건 수사의 종말점은 관련자들 양승태와 그~ 전 대법관들을 처벌하는 것과 더불어서 네",
  "우리 사법 체계가 얼마나 취약했으면은 대법원장 대법관 몇 명이 어떤 잘못된 생각을 했다는 이유로 이렇게까지 모든 법관들이 거기 꼼짝도 못하고 봉사하고 그냥 법관이 해야 될 임무를 저버리고 있느냐 네",
  "이런 부분들은 완전히 풍등이에요",
  "풍등하고 같아요. 우리 사법이 이 구조적인 문제들을 제대로 밝혀내고 정말 그런 그~ 그~ 그~ 조사 결과에 대해서 전국에 법관들이 부끄러워 하도록 그래서 뭔가 좀 자기들이 나서서라도 바꿔야 되겠다라고 이야기할 수 있는 그런 체제로 가는 게 이 사건을 이끌 결말이 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "이 김 변호사님 워낙 업계에 계시니까 제가 굉장히 궁금한데 그~ 사실은 전국 뭐 판사 회의도 소집을 하고 네네",
  "법관 회의도 소집을 해서 상당히 뭔가 어~ 진일보한 입장이 나오는 듯한 상황이었어요. 초반에는 네",
  "지금 내부에 법조 내부에 이런 좀 젊은 판사들에 분위기나 이런 건 좀 어떻습니까? 하~ 그게 전국 법관 대표 회의가 생겼잖아요",
  "사실은 그 법관 대표 회의라는 인제 그 기구를 만들기 위해서 굉장히 많은 젊은 판사들도 고생을 하고 그 전에 여러 번 이제 판사들에 모임도 있고 그~ 고생을 한 건 알고 있는데 네",
  "저희가 흔히 사법 파동이라고 불리우는 삼 차 사업 파동 뭐 이렇게 네",
  "파동이라고 불리는 게 몇 차례 있었는데 그때는 젊은 판사들이 막 성명도 내고 연판장도 돌리고 네",
  "네 하면서 그것이 어~ 더디긴 하지만 우리 사회에 사법 개혁을 이끄는 단초에 역할을 부 분명히 했었거든요",
  "그런데 이게 법관 대표 회의라는 기구를 만들고 놓고 보니까 이 기구가 있는데 굳이 우리가 또 뭐 나서서 뭔가를 얘기하는 것이 적절하지 않다라는 분위기가 내부에 있는 거예요",
  "아~ 그래서 이걸 통해서 네",
  "법관 대표 회의를 통해서 우리에 입장을 뭐 내 어~ 내겠다라는 식으로 단일한 목소리를 내자 이런 거군요",
  "대표하는 기구가 있는데 또 뭐 어떤 개별적인 목소리를 내는 거 자체가 적절하지 않다라는 판단을 하는 수도 있을 것 같은데 사실 전국 법관 대표 회의는 이름 그대로 전국에 있는 법관들을 대표하는 사람들을 뽑아가지고 만든 네",
  "네 그~ 기구 회의체이죠",
  "그렇기 때문에 사실은 뭐 꼭 단일한 게 좋지는 않지만  여러 가지 목소리가 나올 수 있고 거기에서 어떤 의사 결정 하나 하기가 굉장히 어렵다란 얘기를 제가 들었거든요",
  "그래서 어떤 개혁적인 목소리를 내고 싶어도 이 개혁적인 목소리에 아~ 찬성하는 사람과 반대하는 사람과 그리고 뭐 반만 찬성하는 사람과 이런 여러 스펙트럼이 있는 거예요. 그 안에서도 그렇기 땜에 오히려 판사들의 목소리가 나오지 않는 이유가 되고 있죠. 사실 그렇죠 네",
  "아~ 진짜 교수님 이게 사실 이 부분에 대해서 국민들이 바라는 것은 법관에 다양한 목소리들이 수렴되어서 뭔가 그렇죠",
  "한 단일한 목소리가 나오는 것이 아니라 법관들 내부적인 일종에 내부 고발자적인 네",
  "그런 자기 반성과 비판들이 나와야 되는 것이죠",
  "왜 우리는 이렇게 살았던가 왜 우리 은 이렇게 재판하고 사법 행정의 그~ 결정에 이렇게 순종해왔던가 이거는 잘못됐다는 이의를 제기하고 네",
  "인제 그 이의를 바탕으로 해서 서로 공방을 벌이면서 이~ 사법 구조가 어떤 문제가 있었느냐를 지적해내는 것인데 네",
  "지금 그런 그~ 행동은 전혀 안 나타나거든요",
  "과거 사법 몇 차례 걸친 사법 파동 과정에서는 수없이 많은 그런 그~ 자기 부정의 목소리들이 있었단 말이에요",
  "지금은 그게 없는 게 참 안타깝죠",
  "교수님 제자들 법관 많이 있을 거 아닙니까? 별로 없습니다",
  "그나마 개인적으로 다행으로 생각합니다",
  "아니 근데 이~ 별로 없지만 그 제자들에게 야 지금 이런 상황에서 너희들이 좀 적극적으로 나서서 사법 개혁을 해야 되지 않겠니라고 말씀하시죠? 사실 그렇죠",
  "예. 그~ 제자들이 뭐라고 합니까? 교수님의 그런 조언에 대해서 아니 인제 그~ 개인적으로는 많은 그~ 분노 또는 반성 이야기하기도 하고요",
  "또 어떤 사람은 그니까 여태까지 해왔는데 네",
  "그리고 또 당연한 거 아니냐 뭐 동료 법관이 또는 선배 법관이 한마디 할 수 있지 않느냐 뭐 이런 식으로 이야기하는 것도 있긴 합니다마는 전체 인제 개인적인 목소리에 불과한 것이고요",
  "이것들이 터져나오기에는 아직은 조금 그~ 법원 내부에 좀 뭐라 그럴까요",
  "사태 관망적이라 그럴까 또는 순응적이라 그럴까 그런 분위기가 있는 건 사실인 것 같아요",
  "그 교수님 아까 말씀해주신 내용이 핵심인 것 같습니다",
  "그까 이렇게 말도 안 되는 재판 거래를 한 사람들이 여전히 판관으로 존재하고 그 사람들에게 우리가 앞으로 계속 재판을 받아야 하나 데 그것을 거부할 권한이 국민들에겐 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 제일 심각한 문제다 이런 말씀을 주신 거에 정말 이케 아프게 동의가 되는데요",
  "지금 사건으로 다시 돌아가보면 이규진 그~ 대법원 양형 위원회 상임 위원 있지 않습니까? 이분 이분도 판산데 이분에 업무 수첩이 굉장히 결정적인 단서가 됐다는 거잖아요",
  "어떻게 보십니까? 이 이규진의 수첩 과 업무 수첩과 그다음에 임종헌의 진술이 맞춰지면 이 수사에 상당한 속도를 낼 수 있을까요? 그래서 이것이 결국에는 양승태 에 구속 수사 혹은 또 임종헌 구속 수사로 이어질 수 있는 단초가 될 수 있을까요? 김 변호사님 어떻게 보세요? 임종헌 그~ 차장이 유에스비가 압수된 지가 벌써 한 석 달 가까이 되고 그 사이에 왜 빨리 이~ 임종헌을 부르지 않느냐 응 맞아요",
  "말하는 얘기도 있었거든요",
  "그런데 가만히 생각해보면 임종헌을 부르기 위한 준비를 그동안 좀 했었고 검찰이 지금 어떤 패를 쥐고 있는지 사실은 잘 모르는 상황이기 때문에 네",
  "그리고 우리가 업무 수첩 이규진에 업무 수첩에 많은 내용들이 담겨있다라는 정도로만 나와있지 구체적으로 어떤 내용이 담겨있는지는 모르잖아요",
  "어떻게 보면 우리가 알고 있는 것보다 검찰이 좀 더 많은 걸 쥐고 있을 수도 있겠다라는 생각이 들고 음~ 오늘 인제 임종헌 차장을 소환한 거는 이제 시작이라고 보는 거겠죠",
  "음~ 그래서 어느 정도 뭐 임종헌뿐만 아니라 뭐 양승태나 나머지 다른 대법관들에게로 나아가는 어떤 자신감이 있기 때문에 지금 불렀을 것이라 생각이 들고 제 생각에는 임종헌 차장은 구속이 될 될 것으로 보아요",
  "아~ 근데 구속이 되는 순간은 구속 기간에 제한이 있기 때문에 음~ 사실은 어~ 구속 그러니까 최대한 시간을 늦추고 어느 정도 어~ 자료를 인제 확실하게 만들어놓고 증거 자료를 확실하게 취득을 한 이후에 이제 구속 영장을 신청을 하고 청구를 하고 구속이 되고 나면 이십 일 내 기소를 해야 되니까요",
  "근데 임종헌만 기소를 할 수는 없는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "지금 소환 조사가 몇 번 이루어질지는 모르겠지만 네",
  "임종헌에 대한 소환 조사가 끝나면 임종헌 전 차장은 아무래도 구속 영장이 청구되지 않을까라는 예측이 가능하고 양승태 원장은 어떨 것 같으세요? 어~ 어느 정도에 진술을 확보하느냐가 관건인데요",
  "아~ 임종헌에 진술 처음에 그~ 압수 수색 영장이 임종헌에 대해서만 처음 발부가 됐을 때 네",
  "임종헌 차장이 정말로 나만 나한테만 발부가 됐느냐 이렇게 물었다는 거잖아요",
  "그것으로 보건대 임종헌 차장이 뭐 수위 조절을 어느 정도 할지는 모르겠지만 윗선에 대해서 아예 함구할 것이다라곤 생각하진 않아요. 제 생각은 교수님도 그렇게 보십니까? 저도 뭐 비슷한데요",
  "그러니까 임종헌 전 차장에 대한 구속 영장 신청이라는 거는 네",
  "어느 정도 수사가 마무리 됐다는 증표일 수도 있을 겁니다",
  "다만 인제 그~ 뭐~ 검찰이 그동안 그~ 상당히 많은 인력을 투자해가지고 네",
  "인제 수사를 해왔지 않습니까? 음~ 상당히 많은 퍼즐 조각들을 맞췄다고 생각하는데요",
  "다만 인제 문제는 그런 퍼즐 맞추어진 퍼즐 조각과 그것이 양승태 전 대법원장의 어떤 직권 남용 혐의에 관련된 진술들 네",
  "뭐 인제 뭐 지시라든지 이런 것들이 직결될 수 있을 것인가 뭐 이거는 또 다른 문제일 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 보통 인제 관료 조직에선 그렇지 않습니까? 제일 그~ 수뇌부에 있는 사람은 말 한마디를 하면 네",
  "뭐 그냥 기침만 조금 해도 점층적으로 확대돼 가지고 네",
  "뭐 맨 밑에 그~ 직접 집행을 하는 사람들은 뭐 몸살이 걸리는 네네네",
  "이런 상황이 되지 않습니까? 인제 이 부분들을 어떻게 찾아내느냐는 게 또 다른 검찰 수사에 과제일 겁니다",
  "앞서 한 교수님께서 그~ 이명박 전 대통령 재판 관련해서 그~ 직권 남용 혐의에 대해서 굉장히 소극적으로 해석을 했다",
  "이게 다 포석 아니냐라는 여론이 굉장히 많았어요",
  "왜냐하면 앞으로 사법 농단과 관련해서 재판이 진행이 될 텐데 그 재판을 앞두고 일종에 밑밥 밑자락 깔기다 밑장 깔기다 이런 얘기가 굉장히 많이 있었거든요",
  "실제 그럴까요? 그까 조사는 이렇게 세게 하지만 검찰이 결국에 법원으로 가면 다 앞서 제가 말씀드린 대로 혐의 없음 뭐 무죄 이렇게 나오게 되는 겁니까? x까 직권 남용으로 기소가 되면 사실 공소 유지하는 것이 네",
  "만만치는 않을 것이다라는 네네",
  "지금 뭐 이명박 전 대통령이 지금 인제 최근에 가장 직권 남용 무죄가 나왔고 네",
  "그거에 대해서 방금 말씀하신 것처럼 그런 예측들을 쏟아내는 기사들이 있는데 네",
  "어~ 제 생각에는 어~ 어떤 범죄든지 간에 같은 죄명이라고 하더라도 다 다르게 판단해야  하는 것이기 때문에 이 직권 남용이 무죄라고 해서 이 직권 남용도 무죄가 될 것이다 이런 예측은 사실은 너무 비약이다라는 생각이 들고요",
  "다만 지금 법원 내부에서조차 이게 직권 남용이 안 될 수도 있다란 얘기가 나오고 있고 그 영장이 지금 계속 기각되고 있는 것이 영장 기각 사유로 우리가 쉽게 납득할 수 없는 기각 사유를 댄단 말이죠",
  "예. 그 근저에는 죄가 아니다라는 판단이 있다라는 식에 그~ 평가도 있어요",
  "저도 거기 어 어느 정도 동의는 하고 그까 범죄의 중대성이라는 것이 영장 발부 사이 사유에 아주 중요한 포인트 중에 하난데 어~ 영장 전담 판사들이 보기에 이게 죄가 안 될 수도 있는데 다른 모든 것들을 다 차치하고라도 이게 죄가 안 될 수도 있는데 영장을 발부할 순 없다라는 판단이 있는데 다만 실제 판단을 하지 않고 영장 발부 단계에서 실제 판단인 것처럼 죄가 안 된다라는 말은 쓸 수 없기 때문에 아마 다른 이유들을 들어서 기각을 하는 것 같거든요",
  "그렇기 때문에 이게 어~ 물론 이명박 대통령이랑 다른 직권 남용이 무죄라서 이게 무죄다라고 바로 가는 건 논리 비약이지만  사실은 직권 남용으로 유죄를 받기가 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 쉽지만은 않을 수도 있다란 우려는 있어요",
  "근데 법조계 일각에서 지금 나오는 박범석 판사 허경호 판사 이언학 판사 등이 쭉 냈던 이~ 이~ 영장 기각 사유에 대해서는 법조계 내부에서도 이거 좀 문제가 있다 이렇게 보는 거 아닙니까? 교수님 뭐 사실 좀 그동안 법원에서 영장을 발부했던 그런 행태에 비하면 전례에 보면 너무 이례적인 거는 분명하죠",
  "특히 그~ 과거에 비판을 받았던 동일한 사건에 대해서 외교부는 영장을 발부하고 네",
  "법관에 대해선 영장을 발부하지 않는 그러니까요",
  "동일한 사항이고 공동 정범이거든요",
  "동일 사안 공동 정범 네",
  "뭐 그런 상황도 분명히 있긴 있습니다마는 네",
  "어~ 아마 저도 그~ 걱정이 되는 부분이 그 부분입니다",
  "범죄의 소명이 없음 뭐 이거는 어떻게 보면은 이게 또 죄가 될까 뭐 이런 의심을 밑바닥에 깔고 있는 건 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "인제 그러다 보니까 자칫 잘못하면은 향후에 이루어지는 재판부가 방탄 재판부가 될 가능성 뭐 이런 세간에 우려도 불식할 수는 없는 것이죠",
  "방탄 재판부 방탄 소년단은 괜찮은데 방탄 판사단이라고 요즘 방탄 판사  방판단입니까? 방판단 방판단 네",
  "그럼 비피에습니까?  아이 참나 방탄 판사단 정말 심각하다라는 생각이 좀 듭니다",
  "교수님 제가 좀 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "임성근 판사가 어~ 얼마 전에 입장문을 냈어요",
  "이게 그~ 어떤 거냐면 이제 다 아시는 것처럼 얼마 전에 있었던 사건이지 않습니까? 네",
  "그 프로야구 임창용 오승환 선수와 관련해 가지고 이 도박 사건 네",
  "이~ 재판 개입 했었던 그~ 임성근 판사 견책 처분을 내렸잖아요",
  "법원에서 관련해 가지고 재판 개입이 아니라 단순 조언이었다라는 건데 네",
  "그래서 징계도 뭐 이렇다는 건데요",
  "이게 재판 독립 그 자체를 훼손했다 이렇게 볼 수 있는 거 아니에요? 뭐 본인은 그러니까 후배에 법관에게 단순히 조언을 핸 것이고 뭐 후배 법관도 그 조언을 따른 것이 아니냐라고 이야기를 하는데 네",
  "또 사실 관계가 뭐 언론 보도에 의하면 결정문이 송달되는 걸 막고 그러고 나서 다시 인제 재고를 하도록 요구했다 뭐 그런 정도로 같으면은 이거는 어느 정도에 재판 개입이라고 봐야 되겠죠",
  "음~ 문제는 인제 그런 재판 개입이 일어났음에도 불구하고 네",
  "더구나 대법원장이 그것을 잘못됐다라는 인식을 하고 징계 회부를 했음에도 불구하고 뭐 그~ 징계 수위가 뭐 아주 낮은 거 보면은 네",
  "아직도 우리 법원에서는 이~ 재판의 독립 또는 재판에 대한 다른 그~ 법관들 동료 법관들이나 선배들에 개입 이 부분에 대해서 조금 좀 너무 느슨하게 생각하는 거 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "근데 저는 조언은 구할 수 있을 것 같아요",
  "선배에게 조언은 구할 수 있고 뭐 이렇게 할 순 있지만 선배가 얘기한 거잖아요. 조언 구하기 전에 그렇죠 그렇죠",
  "그렇기 때문에 재판 개입 의혹이 있는 거 아니겠어요? 네 그렇죠",
  "그런 그런 문제가 또 하나 있는 것이고 무엇보다 저는 그~ 지금 문제가 되고 있는 여러 그~ 양승태 대법원 시절에 있었던 수많은 재판 거래 의혹과 관련해서는 이거 도무지 묵과할 수 없는 수준의 것들이지 않습니까? 그렇죠",
  "특히 인제 강제 징용 피해자에 문제라든가 그렇죠",
  "위안부 문제라든가 이런 것에 대해선 국민들이 납득할 수 없는 수준인 건데 어~ 양승태 대법원장이 이 수많은 의혹들과 관련해서 싹 다 피해나간다면 어~ 민변은 지금 일 인 시위를 하고 계시죠? 뭐 할 수 있는 게 뭐가 있습니까? 국민들이 양승태 대법원장이 만약에 기소가 되지 않는다라고 하면 네",
  "현실적으로 저희가 취할 수 있는 것들은 사실 저희 그런 걸 예정하곤 있지 않아서  너무 낙관적인진 모르겠습니다만 어~ 뭐 할 수 있는 게 사실은 없는 없어요",
  "그런데 오늘 임종헌 차장이 포토 라인에서 한 말이 네",
  "굉장히 이 이런 그~ 사상 초유에 사태에 대해서 무겁게 책임감을 가지고 있다라고 생각 말을 했잖아요",
  "어~ 어느 정도로 무겁게 받아들이고 있는지는 모르겠지만 지금 국민들이 바라보는 사법부는 저희가 상상한 거보다 훨씬 더 심각하거든요. 이 불신 자체가 그렇습니다",
  "예. 그렇기 때문에 정말로 어~ 한 사람에 법조인으로서 그리고 이 사태에 가장 큰 책임이 있을 수도 있다라는 차원에서 오늘 명명백백히 밝히기만을 바랄 뿐이죠",
  "교수님 시간이 많지 않아서 제가 근데 이건 혹 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 신평 전 경북대 법학 전문 대학원 교수님이 어~ 이런 얘기를 했어요",
  "양승태 전 대법원장이 그런 게 아니라 한국 대법원이 항상 그렇게 해왔다",
  "마치 양승태만 잘못인 것처럼 몰아가서는 안 된다 원래 우리 법조가 이렇게 풍등와 같다 이런 취지에 비판을 하신 건데요",
  "이런 지적은 어떻게 받아들이십니까? 뭐 사실 그동안 많은 지적을 받아왔은 부분인데요",
  "정말 교수님 사법 개혁 운동 하신 게 몇 년 되시죠? 한 이십 년 넘으셨죠? 아마 좀 그랬던 것 같아요",
  "그때 했던 이야기가 지금도 그대로 그냥 변한 게 없어요",
  "글자 하나 바꾸고 안 바꾸고 그대로 나오는데요",
  "아~ 우리 법원의 그 서열 문화라는 게 어떻게 보면 이 사법 농단의 핵심적인 부분입니다",
  "그러니까 등산을 가도 기수별로 서열별로 뭐 올라간다는 이야기가 있을 정도 아~ 진짜 사실입니까? 모르겠어요",
  "저는 뭐 등산하는 싫어하니까 네",
  "어쨌든 인제 그런 정도 문화가 되다 보니까 모든 법관들은 내가 모시던 부장 판사님이고 내가 데리고 있던 배석입니다",
  "음~ 이 과정에서 서로 영향 관계가 형성될 수 있을 것이고 또 경우에 따라서는 인 더 써클을 만들고 그 인 더 써클을 통해가지고 인제 승진의 로열 로드를 따라 가는 네",
  "이런 구조가 이루어지고 그러다 보니까 누구 한 사람이 어떤 영향권이나 결정권을 가지는 대법원장과 같은 수뇌부에 있는 사람의 한마디를 하면 전체 법관들이 일렬로 서서 따라가는 이런 구조가 돼 왔던 거죠",
  "신평 교수가 그런 이야기를 했던 것이 구십 년 초반인데요",
  "물론 그 이전부터 지금까지 그 그때 그리고 지금까지 이 문화는 법원에서 바뀐 적이 없습니다",
  "음~ 이제 그러다 보니까 인제 제가 초두에 말씀드렸듯이 이 사건은 양승태 전직 대법원장 또는 법원 행정처장 몇 명의 처벌 더하기 네",
  "사법 구조 자체가 음~ 우x 대한민국 헌법이 이야기하고 있는 바람직한 민주 사회에 사법 구조와는 거리가 멀었다",
  "그리고 그렇게 멀어진 것에 대해서는 우리 법관 모두가 책임을 져야 된다는 그런 인식이 돼야 있어야 된다고 이야기하는 가장 큰 이유입니다",
  "네 지금 굉장히 갈 길이 먼 상황입니다",
  "근까 이십 년 전에 하셨던 말씀이 토씨 하나 안 바꾸고 그대로 또 아직도 유효한 이런 상황이라면 우리 사법 개혁 아직도 멀었다",
  "정말 해야 될 일이 많다",
  "그런데 다만 이게 워낙 그~ 사법부라는 이름으로 어느 정돈 또 권력화돼 있는 측면도 있고 또 잘못 또 문제 제기도 하기 또 어려운 분야이기도 하고 법률 분야가 그래서 국민들의 관심에서 조금 멀어져 있는 측면도 있지만 그렇기 때문에 민변 같은 데가 더 적극적으로 개혁을 요구해야 되지 않을까라는 네",
  "생각이 좀 드는데 시간이 다 됐지만 그~ 김 변호사님 이거 꼭 여쭤볼게요",
  "김명수 대법원장에 문제 그렇기 때문에 양승태나 김명수나 다 똑같은 거 아니냐라는 얘기가 나오는 거거든요",
  "지금 김명수 대법원장이 직무 유기다라는 얘기까지 나올 정도로 김명수 대법원장에 대한 세간에 평도 어~ 그다지 좋지는 않은데 어떻게 보면 지금 그나마 사법 칠십 주년 기념식에서 어~ 그~ 하신 말씀이 있어요",
  "앞으로 이제 입법 사법 행정이 다같이 사법 개혁에 큰 틀을 마련하고 어~ 흔들림없이 나가겠다 이런 취지에 말씀을 하셨단 말이죠",
  "사실 그 말씀을 믿을 수밖에는 없는 것 같고 지금 교수님 말씀하셨던 것처럼 이렇 이런 일들이 가능하게 한 구조적인 문제를 지금 지금은 인제 깨뜨리고 다시금 새로 만들어야 할 가장 큰 적기인 거죠",
  "그래서 사법 농단 사태 수사는 수사대로 가고 네",
  "예 지금 사법 발전 위원회나 이런 데서 하고 있는 어떤 그~ 행정적 개혁 내부 법원 내부 개혁은 또 그대로 가고 여러 가지 트랙으로 그리고 가장 큰 틀에서에 사법 개혁은 네",
  "또 어~ 다시 한번 우리가 뭐 기구를 구성한다든지 해가지고 이 큰 틀에서에 사법에 민주화나 사법 개혁 작업은 에~ 또 틀림없이 해야 되는 그런 과제가 있습니다",
  "그까 지금 어쨌든 시민 사회 어~ 또 변호사 단체 이런 데서 적극적으로 의견을 내고 비판하는 것뿐만 아니라 국회에서는 법으로 그리고 그렇 그리고 법원에서는 내부적으로 그리고 국민들도 힘을 좀 모아서 큰 틀에서에 에~ 법조 개혁 사법 개혁이 굉장히 중요하고 필요한 때다",
  "몇 명 이렇게 감옥 가고 끝낼 일이 아니다 이런 말씀을 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "이 문제 너무 중요하기 때문에 저희가 종종 모셔서 어~ 좋은 말씀 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 삼 부는 정청래에 왜 그런대 시간입니다",
  "이 시대에 참 유튜버라고 소개할려고 했는데 이 시대에 참 사고 유발자  방금 전에 정청래 전 의원께서 본인에 휴대폰으로 어~ 생방송을 시작하면서 들어오셨어요",
  "지금 이~ 텔레비전은 지금 어~ 티비에스 네",
  "텔레비전에 유튜브 페이스북 그리고 텔레비전으로 케이블 텔레비전으로 동시에 생방송이 되는 것과 함께 네",
  "지금 여기 핸드폰이 빨리 나 인사할 시간 주세요",
  "네 정청래 전 의원 나오셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까 이 시대에 참 유튜버인 정청래입니다",
  "여러분은 세계 최초 네",
  "야~ 더블 생방송 네",
  "지금 나오고 있어요",
  "티비에스 교통 방송 네",
  "장윤선에 이슈 파이터와 네",
  "정청래 유튜브  정청래 티브이 네",
  "동시 이원 생중를 지금 여러분 생방송으로 보고 계십니다",
  "볼펜 좀 하나 주세요",
  "저희가 그 급하게 오느라고 네 볼펜을 못 갖고 왔죠? 아이고 막 이것도 떨어지고 참고로 말씀드리면 그 볼펜은 안 나옵니다",
  "안 나와요? 제가 그래서 방금 바꿨습니다",
  "네 그래도 쓰겠습니다",
  "아니 근데 저희가 네",
  "어~ 라디오하고 해본 적이 있어요",
  "라디오하고? 예 티비에스 라디오 네",
  "구십오점일 메가헤르츠 뭐 또 떨어졌어 계속 지금 마이크를 떨어뜨리고 네",
  "이 시대에 참 사고 유발자로서 네네네네",
  "그러면 시청자 여러분들이 힘들어 하십니다",
  "네 됐습니다. 이제 네 천천히 하시고요",
  "근데 어찌됐든 저희가 라디오를 한 번 해본 적이 있었거든요",
  "그때도 굉장히 인기가 좋았는데 네",
  "오늘 반응이 어떤지를 저희가 지켜보면서 지금 저쪽에 앞으로 계속 이걸 할지 말지를 결정하겠습니다",
  "저쪽에 지금 제 어~ 정청래 티브이가 네네",
  "지금 설치돼 있어요",
  "지금 뭐 댓글이 막 올라오고 있는데 네",
  "어~ 선플이겠죠? 당연하죠",
  "악플은 아니겠죠? 구십구 프로가 선플 아~ 그렇군요",
  "지금 동접이 얼마나 돼요? 지금 동시 접속자요? 네 잘 안 보이시죠? 어~ 지금 보니까 네",
  "삼백 명 정도 됩니다",
  "아유 하여튼 그~ 반갑습니다",
  "정청래 티브이 여러분 저는 인사드리겠습니다",
  "이렇게 인사를 하면서 네",
  "요새 진짜 유튜브가 대세인가 봐요",
  "김성태 자유한국당 원내대표 이분도 유튜브 시작했어요",
  "어~ 보셨습니까? 김성 김성태 원내대표가 네",
  "한놈만 팬다라고 네",
  "네 제목도 참 그래요 그런데 좋아요는 육십칠인데 싫어요가 팔천 개가 넘었어요",
  "팔천삼백이십이 개 네 그래서 제가 이런 처음이죠? 즉각 이 시대 참 즉각 대응인으로서  제가 즉각 대응했어요",
  "어떻게요? 김성태 한 놈만 팬다를 아~ 팬다라는 걸로 제가 어제 또 한 삼십 분 또 방송을 했습니다",
  "한팬팬 네 그렇습니다",
  "정청래에 한팬팬 네",
  "실제로 많은 정치인들이 네",
  "유튜브를 통해서 하고 계시더라고요",
  "뭐 전희경 의원도 하고 있고 그다음에 이언주 의원도 하고 있고 그리고 또 민주당에서도 네",
  "뭐 많은 의원들이 하고 있고 민주당은 자체로 유튜브를 좀 하려고 계획 중인 거로 알고 있어요",
  "인제 민주당에서는 제가 시작했기 때문에 네",
  "드디어 본격적으로 시작됐다",
  "이게 인제 인터넷 역사가요",
  "소통에 역사가 유튜브까지 왔는데 네",
  "그걸 제가 이 바닥에서 네",
  "한 이십 년 동안 제가 있었거든요",
  "음~ 그래 제가 누구보다도 이 부분은 좀 알고 있는데 뉴 미디어 역사를 첫 번째로 시작한 것이 네",
  "어~ 노무현 대통령이 당선되자마자 영국 가디언즈에서 세계 최초에 인터넷 대통령이다",
  "이런 얘기가 나올 정도였거든요",
  "음~ 그래서 우리의 인터넷 게시판에 역사는 어디서부터 시작되냐면 오마이뉴스부터 시작합니다",
  "맞습니다. 이천 년 그래서 제가 오마이뉴스 시민 기자를 네",
  "그래서 기사를 써서 올 올리 기사를 올리면 xx 기사라고 맞아요",
  "이글이글 타는 기사 이글이글 타는 기사 네",
  "네 그래서 제가 오마이뉴스 시민 기자로 출발을 해서 네",
  "그담 노사모 게시판 그다음에 정치 웹진 서프라이즈 네",
  "그리고 다음에 아고라 음~ 이제 커뮤니티 시대로 간 거죠",
  "그랬다가 트위터 페이스북이 나온 거예요",
  "그래서 팟캐스트까지 왔다가 네",
  "지금은 드디어 인제 네",
  "동영상 팟캐스트라고 할 수가 있는 거죠. 유튜브까지 예전에 그 다보스 포럼 있잖아요",
  "다보스 포럼에 오연호 대표가 더블유이에프라 그러죠",
  "예 초대 받아서 가면 그때 그 페이스북 처음 만들었던 저커버그가 와가지고 이렇게 막 쳐다보고 있었대요",
  "근데 지금은 완전히 입장이 바뀐 거죠",
  "그래서 인제 페이스북은 사실은 우리나라 아이 러브 스쿨 있지 않았습니까? 맞아요 네",
  "그것을 벤치마킹하지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "근데 우리 아이 러브 스쿨도 한참 떠가지고 주가 가치로 몇 백 억이 됐는데 이게 인제 폭 망했죠",
  "왜 그럴까 생각을 해봤어요",
  "그랬더니 우리가 영어가 약하잖아요",
  "그니까 이 페이스북은 영어를 기반으로 하고 있잖아요",
  "그래서 음~ 아~ 한국말을 잘 사람들이 몰라서 그렇죠",
  "한국말을 사람들이 잘 모르기 때문에 아~ 그래 지금도 유튜 기반을 영어 기반으로 했으면 나았을 거다",
  "그니까 유튜브도 우리가 대한민국은 좀 한계가 있다 하는 것이 뭐냐면 이게 영어로 주로 통용되잖아요. 세계 공용어가 네네네네",
  "그래서 한국어기 때문에 일정하게 한계가 있을 수밖에 없겠다",
  "이런 생각이 드는데 어~ 트위터 페이스북과 그리고 또 다시 진화해서 네",
  "어~ 팟캐스트와 그리고 유튜브 했는데 유트브는 이전에 에스엔에스와는 비교할 수 없는 질적 양적인 변화가 있었어요",
  "새로운 세계가 열렸다고 봐야 되는데 왜 그러냐면 유튜브는 인제 광고 수입이 됩니다",
  "그리고 이 광고 수입이 네이버처럼 무슨 조작 이런 의혹이 없어요",
  "에이아이 인공 지능으로 구독자 수 댓글 수 좋아요 수에 따라서 스스로 알아서 광고를 붙여줘요",
  "아니 그런데 제가 보기에 정치인들이 이렇게 적극적으로 네",
  "국민과 소통하는 것은 좋은데 네",
  "저는 쌍방향 커뮤니케이션이 돼야지 일 일방향으로 본인 할 얘기만 하고 네",
  "막 이 댓글 같은 거 차단하고 그래서 댓글을 이런 거는 좀 같다는 생각이 좀 들 좀 해보니까 네",
  "지금 저는 한 이 주 정도 됐어요",
  "그래서 인제 만사천 명 구독자가 됐어요",
  "야~ 하루에 천 명씩 늘고 있는데요",
  "폭발적인 인기 지금 유튜브 본사에서도 아마 세상에 이런 일이 다 있다니 아~ 정청래 티브이가 하루에 천 명씩 구독자가 늘다니 이렇게 아마 예의주시하고 있을 것 같은데 어~ 진짜네 만사천 명이네요",
  "네 그런데 아~ 제가 해보니까 네",
  "적어도 삼십 분 정도는 해야 되겠더라고요",
  "음~ 그리고 댓글에 올라오는 것을 네",
  "즉시 반응을 해줘야 돼요",
  "그리고 질문도 있어요",
  "그럼 즉각 답변하고 그렇게 해야지 이것이 서로 어~ 쌍방향 소통이 되겠더라고요",
  "저는 굉장히 긍정적인 신호라고 보고요",
  "우리가 굉장히 많이 바뀌고 있어요. 미디어가 네",
  "특히 많은 국민들이 유튜브로 네",
  "영상을 접하고 텍스트보다는 영상을 먼저 접속해서 영상으로 뉴스를 본다는 분들이 굉장히 많아졌기 때문에 저 같은 사람을 보고 뭐라는 줄 알아요? 유튜브 크리에이터  앞으로 일 인 미디어로 해서 크리에이터라고 불러주세요",
  "크리에이터 앞으로 정 크리에이터 저는 그래서 막 아무때나 막 방송해요",
  "배추밭 논평  인류 최초 배추밭에서 정치인 논평을 해",
  "제가 텃밭에서 네",
  "그~ 저기 팟캐스트 한 번 모신 적 있잖아요",
  "오이 씹는 소리 막 고추 먹는 소리 그리고",
  "막 이런 거 했잖아요",
  "며칠 전에는 이모네 포차 제가 생각해보니까 그게 대한민국 최초로 있었던 에이에스엠알 방송이 아니었나 그렇죠",
  "그 텃밭에서 했던 텃밭에서 오이 오이 씹는 거 그렇죠",
  "제가 막 했었잖아요",
  "그래서 이모네 포차에서 네",
  "밤 아홉 시에 술 먹는 것도  같이 막 생중계하고 아니 너무 다 생중계 하는 거 아닙니까? 여하튼 네",
  "어~ 본론으로 돌아가서 네",
  "강경화 장관 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 오이사 조치와 관련해서 네",
  "이게 실언 논란이 있었거든요",
  "실언이라고 보십니까? 어~ 부주의한 발언이었다 이렇게 정리하는 게 좋을 것 같습니다",
  "부주의 왜냐하면 부주의 했으나 실언은 아니다",
  "어~ 이해찬 당 대표에 말에 취지는 이거였어요",
  "북한에 가보니까 중국인 관광객들이 많더라 근데 우리 남쪽 관광객도 갈 수 있는 거 아니냐란 취지에서 오이사 조치를 해제하는 것을 검토하고 있냐 네",
  "정부 부처에서 항상 검토하고 있어요",
  "그것을 구체적으로 검토했느냐 그냥 나름대로 그 일정 정도  검토했느냐 차이가 있는데 관계 부처가 검토했느냐 그렇죠",
  "정부 범정부 근데 이제 차원이냐 네",
  "제가 약간 음~ 좀 부주의한 발언이었다고 하는 것은 아와 가의 차이였습니다",
  "아와 가 관계 부처가 검토할 것입니다라고 얘기했으면 네",
  "아무 책 잡힐 게 없어요",
  "근데 관계 부처와 검토할 것입니다 그러면 관계 부처는 뭐냐면 외교부 국방부 통일부 네",
  "범정부 차원이거든요",
  "그러면 아~ 이것은 한 군데에서 하지 않고 주무 부처 고 외곽 부처까지 같이 한다는 것은 네",
  "의지를 갖고 구체적으로 검토하는 거 아니냐라는 거는 아닌 거죠. 지금 아니 그런데 저는 그~ 부주의도 실언도 전 아니라고 생각하거든요",
  "강경화 장관의 발언이 왜냐하면 왜 왜 이런 생각을 하냐면 본인이 사과를 했기 때문에 제가 얘기하는 거예요",
  "아~ 본인을 사과를 했으니까 그니까 부주의한 발언이었죠",
  "근데 그~ 사실 실제로 지금 남북 관계가 양 정상이 손 붙잡고 지금 백두산 천지까지 네",
  "올라가서 한반도 비핵화와 항구적인 평화 체제에 대해서 얘기하고 그리고 또 문재인 대통령께서 유럽에 가셔서 하실 얘기도 또 한반도 비핵화를 위해서 네",
  "대북 조치를 완화 또는 유예해야 된다는 얘기를 하고 계시거든요",
  "그러면 당연히 범정부 차원에서 검토를 하고 있다가 네",
  "적기에 이 대책을 실행하는 계획을 하는 게 정부로서 너무 당연한 자 그니까 안 하면 오히려 더 지금 장윤선 앵커가 얘기한 것처럼 그렇게 하는 게 맞아요",
  "그렇지 않나요? 그렇게 할 때는 네 조용히 해야 와 검토해야 된다 와 검토할 것이다라고 얘기하면 안 되고 네 뭐라고 얘기 왜냐하면 보안을 유지해야 되고요",
  "아 보안을 네 그리고 또 하나는 저는 이렇게 생각해요",
  "오이사 조치는 해제해야 합니다. 언젠가는 사실 유명무실화 돼 있는 거 아닙니까? 그리고 새누리당 네",
  "김태호 최고 위원 이인제 최고 위원도 네",
  "최고 위원회에서 오이사 조치는 이제 무용지물이다",
  "해제해야 된다라고 그x죠",
  "이미 본인들도 얘기했어요",
  "자 그래서 이건 뭐 하고 똑같냐면 이해찬 당 대표도 강경화 외교부 장관도 당장 해제하자는 게 아니고 네",
  "여건이 조 조성이 되면 네",
  "해제를 검토해야 되는 거 아니냐라고 한 것은 당연한 질문이었고 당연한 답변이었어요",
  "자 제가 오늘 입고온 양복 있잖아요",
  "괜찮아 보입니까? 네",
  "이게 여름 양복이 아니에요",
  "지난주에 입으신 가을 양복 춘추복이에요 그니까 똑같은 거 아닌 자 철이 바뀌면 철에 따라서 옷을 바꿔입어야 되는 거예요",
  "자 국가 보안법 폐지도 마찬가지예요",
  "항구적인 평화 통일 체제 평화 체제가 되면 불필요한 국가 보안법부터 손 봐야 된다라는 거예요",
  "오이사 조치도 마찬가지죠",
  "그래서 당연한 질의에 당연한 답변을 했는데 본인들도 몇 년 전에 네",
  "오이사 조치를 해제해야 된다고 주장했으면서 어거지를 쓰고 있는 거죠",
  "오늘 문재인 대통령 마크롱 네",
  "프랑스 대통령하고 정상 회담을 갖습니다",
  "어~ 작년 요맘때 네",
  "그~ 북한에 북핵 위기가 최고조에 다랐을 시점에 직접 이십 분간 통화한 적이 네",
  "그리 두 번째 정상 회담을 갖게 되는 건데 어~ 핵심 의제는 역시 비핵화 네",
  "한반도 평화 체제 네",
  "어~ 정상 회담에서 나올 핵심적인 합의 어떤가 있을까요? 어~ 프랑스는 네",
  "음~ 직접 당사국은 아니에요",
  "육자 회담 관련국도 아니고 음~ 그렇지만 유엔 안보리 상임 이사국 중에 그렇죠",
  "그래서 굉장히 발언권을 형서 행사할 수 있고 네",
  "특히 북한이 지금 원하고 있는 대북 제재 완화 음~ 폐기가 아니라 네",
  "좀 수위 조절을 하자 네",
  "대북 어~ 북미 관계에 따라서 예",
  "중국과 러시아가 발언하는 것과 프랑스가 발언하는 것은 다르죠",
  "그래서 아마 마크롱에게 그런 여러 가지 것들을 고려해서 네",
  "어~ 정상 회담을 하지 않았을까 이런 생각이 들고 또 문재인 대통령이 인터뷰를 했던 언론 매체 그것도 굉장히 중요하거든요",
  "르 삐가로 그렇습니다",
  "어~ 여기는 좀 보수적인 언론이라고 그래요",
  "어~ 영국 비비씨도 그렇고",
  "왜 근데 주류는 르 몽드 아니에요? 르 몽드죠",
  "근데 왜 르 피가로랑 했을까요? 그까 어~ 미국에 갔을 때도 네",
  "폭스랑 폭스 뉴스랑 했죠",
  "그까 이게 뭐냐면 여러 가지 심모원려가 있는 것 같아요",
  "음~ 왜냐면 트럼프 대통령이 네",
  "씨엔엔은 페이크 뉴스라고 그러고 폭스가 진짜 뉴스다",
  "아~ 그럼 마크롱이 마크롱도 보수적인 보수적인 대통령이잖아요",
  "네 신자유주의 노선을 한다고 해서 비판을 많이 받고 있 정부에선 네 그래서 어~ 그래서 그런 정상들 간에 이런 여러 가지 관계들을 네",
  "매체도 정하는 것 같습니다",
  "마크롱 대통령이 문재인 대통령에 진심을 받아서 대북 제재 완화해야 된다는 입장을 유엔 안보리 상임 이사국 회의 때 할까요? 할 수도 있겠죠",
  "음~ 저는 가장 큰 목표가 그게 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "네 마크롱에 입을 통해서 그렇습니다",
  "대북 제재 완화해야 된다는 메시지가 나오면 그게 판이 어떻게 또 바뀌 그게 트럼프 대통령한테도 좋은 거예요",
  "음~ 트럼프 대통령이 트럼프에게 힘을 실어주는 거다",
  "국내 정치에 반대 세력에 많이 접근 그~ 네네",
  "부닥쳐있고 음~ 언론도 민주당도 네",
  "심지어 공화당 내부에서까지 트럼프에 북미 관계 지금 정상 네네",
  "이런 것을 지지를 못 받고 있는데 네",
  "그런 상태에서 대북 제재를 좀 완화하겠다 하면 또 난리가 날 거 아니에요",
  "근데 프랑스 대통령이 그런 발언을 해준다",
  "중국과 러시아는 그러겠거니 했는데 참 그~ 특이한 거예요",
  "중국과 러시아는 뭐 북한하고 친하니까  그럴 수 있는데 북한하고 수교도 맺지 않고 있는 에스토니아와 더불어 두 개에 나라 네",
  "유럽에 두 개 나라 중에 하나인 프랑스가 음~ 어~ 아이 그거 대북 제재 완화 좀 해줘 이러면 그렇죠",
  "또 분위기가 반전되는 그렇죠",
  "그니까 안 친한 사람이 얘기해줘야 그렇습니다",
  "발언에 힘이 있는 이런 거네요",
  "근데 이게 인제 외교에 삼각 함수죠",
  "외교에 삼각 함수 뭐 피타고라스는 아니더라도 피타고라스는 아니더라도 삼각 함수는 되죠",
  "삼각 함수 정도는 된다",
  "제가 보기에는 이번 문재인 대통령 유럽 순방 가운데 하이라이트를 십팔 일 점심 네",
  "교황과에 오찬 회동이 되지 않을까 네",
  "어~ 프란치스코 교황",
  "가겠죠? 봄에 간다는 메시지가 나왔어요. 오늘 그니까 어~ 프란치스코 교황 네",
  "김대중 대통령도 그런 뜻을 한 번 비쳤는데 그때는 교황청에서 좀 부정적인 인식이었는데 네",
  "지금 지금 교황께서는 네",
  "상당히 좀 긍정적으로 생각을 하시나 봐요",
  "그래서 그때 유민 아빠 네",
  "막 손 잡 네 그분이에요",
  "그때 의원님도 광화문에 있지 않았나요? 그때 저는 광화문에 못 갔어요",
  "아~ 그랬나요? 너무 인파에 싸여가지고 아~ 시복식에 백만이 왔기 때문에 네네네",
  "그때도 유민 아빠 얘기 들어보니까 어~ 손을 내밀 때까지 몰랐대요",
  "스쳐지나갈지 어쩔지 아~ 그 교황이 내려서 네",
  "유민 아빠를 그냥 스쳐지나갈지 손을 잡을지 그냥 못 보고 지나갈지 아~ 근데 그래서 그때 옆에 있던 분들이 엄청 큰 소리로 아~ 이분이라고",
  "또 문종현 신부인지 문기호 신부님도 네네네",
  "굉장히 좀 힘을 썼던 것 같아요",
  "문종현 신부님이랑 근데 카톨릭 내부에서 사실 이 세월호 문제와 관련해선 진짜 적극적으로 네",
  "그 교황청 안에 계신 우리 대사도 노력을 하셨단 네",
  "얘기를 제가 들은 적이 있었는데요",
  "여하튼 교황이 프란치스코 교황이 평양에 간다",
  "교황님이라고 좀 해주세요",
  "교황님께서  공손하게 손 모으고 네네",
  "어~ 평양에 가신다",
  "어~ 그 자체로 국제 사회 던지는 메시지가 어마어마한 거죠",
  "쿠바에 비교해 본다면 교황이 평양에 갔다",
  "그리고 평양 시민들이 또 환호하고 열렬하게 환영하고 그렇습니다",
  "그런 장면이 전 세계에 전파를 타고 나갔다",
  "평화 종결자 네 평화 종결자 그러니까요",
  "그~ 저~ 실제로 그~ 쿠바에 갔을 때도 백만이 넘는 인파가 함께 미사를 하고 그랬다는 거 같아요",
  "근까 어~ 평양에서 성당이 있습니다",
  "평양 어디 무슨 성당입니까? 평 평양 평양 성당입니까? 평양에 이름은 제가 정확하게 기억이 네",
  "이천일 년도 육일오 정상 회담 때 네",
  "음~ 근데 그~ 평양에 있는 무슨 성당인데 네",
  "거기에 보면 또 하나의 조국이라는 글을 썼던 김일성 주석에 친구라는 네",
  "루이제 린저 아~ 루이제 린저 그가 기증한 종이 있습니다",
  "종? 어~ 그래서 종탑까지 제가 올라가봤어요",
  "그~ 이번에 만약에 교황이 가시면 교황께서 교황께서 가시면 그 성당을 아마 방문하실 거예요",
  "그 성당에서 미사를 하시겠죠? 장충 성당인가 하여튼 뭐 장충 성 이름은 정확하게 모르겠 여기 장충동 있는데 아 그렇습니까? 그런데 그~ 만약에 방북 메시지를 던진다면 어떤 메시지를 던지시게 될까요? 온 누리에 평화를 그건 요안 바오로 이 세도 하시는 북한에게도 평화를 아~ 전 세계에 평화를 평화와 화해를 네",
  "뭐 이런 얘기를 하지 않을까요? 교황은 말을 길게 안 하시더라고",
  "짧고 굵게 그러나 메시지는 굉장히 강렬해요",
  "그렇기 때문에 하늘엔 영광 땅에는 평화 평화 뭐 그런 식으로 그렇죠 네",
  "어~ 참 그~ 의미있는 어~ 그리고 한반도에 엄청난 진전일 텐데 크리스마스 때 가실까요? 내년 봄에 가실까요? 크리스마스까지는 못 갈 걸요? 너무 xx서 지금 일정이 지금 네",
  "뭐 교황 일정이 그렇게 쉽게 짜여지는 게 아니기 때문에 네",
  "이해찬 당 대표가 얘기한 대로 내년 봄쯤에 내년 봄에 꽃 피는 봄이 오면 네",
  "가면 그때 가지 않을까 꽃 피는 봄이 오면 교황님께서 평양에 오시겠지 뭐 이런 유행가  가사 개사곡이 또 유행하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 국내 정치 좀 여쭤볼게요",
  "그~ 전원책 변호사 이후에 보수 대통합 얘기 계속 나오고 네",
  "지금 새 인물 영입한다는 거 아니에요? 네",
  "그런데 그 새 인물이라고 알려진 분들이 한 세 명 정도로 압축이 되고 있는데 황교안 전 총리 그 담 오세훈 전 서울시장 그리고 저 제주에 있는 누굽니까? 원희룡 지사 이렇게 세 명이 이~ 신진 인사 새로운 인사 영입은 아니고 아~ 제가 봤을 때는 어~ 가출자 귀가 조치 가출자 귀가 조치 네",
  "그~ 집 나간 사람들이 다시 집으로 돌아오는 그렇죠",
  "이런 겁니까? 네 그런 거죠",
  "뭐 신선도는 없잖아요",
  "신선도가 없습니까? 네",
  "그렇지만 그~ 황교안 국무총리에 경우에는 네",
  "차기 대선 보수 후보 가운데는 일 위를 달리는 인물 아닐까요? 제가 봤을 때는 네",
  "어~ 뭐 기업도 그렇고 네",
  "어디든 마찬가지겠지만 특치 특히 정치는 네",
  "시대 정신과에 조응이 없으면 백약이 무효예요",
  "백약이 무효 지금처럼 자유한국당이나 바른미래당 네",
  "한반도 평화에 시대가 오고 있잖아요",
  "그리고 본인들이 계속 어떻게 보면 친미적 입장을 취하고 있지 않았습니까? 음~ 무슨 뭐 태극기 집회하는 데도 성조기도 들고 나오고 이스 이스라엘 기도 나오고 이스라엘 기 그거 알고 보니까 가짜 뉴스 영향이 있었고 그렇죠",
  "근데 어쨌든 지금 본인들은 미국 트럼프 대통령이 하자는 것도 반대하고 있는 거예요. 지금 사실상 이~ 참 신기해요",
  "그래서 제가 한번 트위터에다 썼어요",
  "지금 자유한국당 반미 투쟁하자는 거냐  본인들이 지금 정체정이 지금 네",
  "한반도 평화에 대해서 말로는 우리도 다 찬성한다라고 하면 진짜 찬성하는 거예요",
  "음~ 다른 부분으로 네",
  "여당과 민주당과 경쟁을 해야 되는 거예요",
  "아니 김성태 대표에 따르면 본인들도 평화에 반대하는 거 아니다 그것이야말로 가짜 뉴스라고 주장하지 않습니까",
  "그래서 그렇다면 네",
  "아니 판문점 선언 이거 있잖아 국회에서 쿨하게 어~ 동의해주는 거예요",
  "국회 비준 왜 안 해주냐 그렇죠",
  "평화를 사랑하면 그리고 문재인 대통령이 경쟁자가 아니거든요. 지금 음~ 문재인 대통령은 다음에 대통령 나오실 분이 아니에요",
  "문재인 대통령을 국민들이 육칠십 프로가 지지하고 있는데 네",
  "그거 도움없이 그 지지자들의 도움없이 어떻게 정권을 잡아요. 본인들도 음~ 그러면 대통령은 이미 경쟁 대상이 아니고 네",
  "대한민국을 대표하는 국가 원수예요",
  "음~ 그분이 하는 네",
  "어~ 한반도 평화 이런 부분은 네",
  "쿨하게 찬성해주고 나머지 부분 가지고 본인들이 지금 뭐 걸핏하면 경제 경제 얘기하는데 네",
  "예를 들면 그런 부분 가지고 경쟁을 하라는 거예요",
  "음~ 이런 가르마 타기가 없으면 네",
  "황교안이 아니라 원희룡이 아니라 원 오세훈 누구를 데리고 온들 네 누가 온들 누가 온들 네",
  "그 자유한국당에 지지율이 일 프로라도 올 올라가겠습니까? x까 오히려 떨어졌어요",
  "이 퍼센트 포인트 하락하는 조사 결과가 지난주 리얼미터를 통해서 확인이 좀 됐는데 어~ 어떻습니까",
  "지금 그~ 보수 대통합 얘기를 하고 보수 단일 대우를 전원책 변호사 계속 얘기를 하고 있어요",
  "그러면서 인제 저희들이 또 인터뷰 요청하면 또 뭐 입조심해야 된다 그러고 안 나오시고 음~ 본인이 좀 어~ 원하는 매체에 지금 출연을 하고 계신데 그러니까 이런 의미를 탈피해야 돼요",
  "보수 대통합이라고 말은 그럴싸하게 붙이지만 네",
  "결국은 이명 박근혜 정권 함께했던 사람 다시 뭉치기 음~ 이런 거잖아요",
  "그렇게 해서는 안 된다는 거예요",
  "그럼 어떻게 해야 돼요? 그러니까 새 판 짜기 과거와의 절연 과거와 결별 결별 네",
  "이걸 확실하게 해야 되는 거예요",
  "그래서 박근혜 정권에 정동원 의원의 주장이에요",
  "박근혜 정권에서 음~ 민주주의 국가에서 여왕처럼 떠받들 사람들 이 사람들과 절연을 하지 않고 어떻게 뭐 새롭게 거듭난다고 해서 국민이 믿어주겠냐 근데 그런 생각은 없는 거잖아요. 지금 없는 거죠",
  "그러니까 안 되는 거고요",
  "뭐 이건 솔직한 미안한 얘기도 아니고 네",
  "그런 얘기지만 결국은 네",
  "지금 이명 박근혜 정권을 실패했어요",
  "저희도 으흠 김대중 노무현 정권 실 그다음에 실패를 하고 십 년이 걸렸어요",
  "십 년 그럼 십 년 장기 계획을 세워라 음~ 자유한국당 네",
  "그리고 어~ 밑바닥부터 네",
  "땅을 손에 손을 잡고 일어나야지 네",
  "어떻게 그냥 현실에 땅을 딛지 않고 발을 딛지 않고 공 허공에서 네",
  "허우적거리면서 뭘 할려고 해도 안 잡힐 거예요",
  "으흠 그래서 이런 때는 하심을 네",
  "하심 하심 초심이 아니라  본심이 아니라 하심 땅바닥 최고 밑에서부터 네 내려가야 된다",
  "발과 땅 손을 딛고 땅에 발과 손을 딛고 일어날 생각을 해라 음~ 다시 시작해라 근까 이제 앞서 굉장히 중요한 말씀을 해주셨어요",
  "누가 온들 시대 정신을 구현하지 못하면 그렇습니다",
  "성공하는 정당이 되기 어렵다",
  "그까 뭐 보수 통합을 해서 다음 총선에서 이 번 달고 뭐 투표해서 몰표 나와가지고 어떻게든 이른바 일 번에 반대파를 조직해서 해보겠다 이런 걸로는 안 되는 거죠",
  "지금 자유한국당 바른미래당은 솔직히 얘기하면 깃발이 없는 거예요",
  "깃발이 보이지 않는데 네",
  "누가 모입니까? 그들에 깃발은 뭐 김무성 대표 이런 거 아닙니까? 지금은 홍준표 대표 사실은 갈기갈기 찢어진 깃발이죠",
  "거기에 뭐라고 글씨가 써 있는지 안 보여요",
  "x까 지금 저~ 조언을 하신다면 보수 정 조언하고 싶지 않습니다",
  "아니 그래도 보수 정당 이대로 있으면 우리한테 이익이거든요",
  "보수 정당에게 요구되는 이 시대에 정말 중요한 시대 정신은 뭐라고 생각하세요? 아까 경제 얘기 잠깐 하셨거든요",
  "이명박근혜 정권으로 인해서 네",
  "우리 국민들에게 역사에게 민주주의에게 많은 죄를 졌다",
  "당 총선도 안 나가겠다",
  "아~ 예를 들면 그런 자세 음~ 다음 총선 불출마 네",
  "아무도 얘기 안 하잖아요",
  "그러 그러면 다음 불출마가 아니라 한 명 두 명 어떻게든 출마하려고 자 한 명 두 명 그렇게 해서 예를 들어서 예",
  "한 오십 명이 됐다. 현역 의원들이 음~ 그러면 그 자리에 신진들이 갈 거 아니에요",
  "음~ 그 사람들은 성공할 가능성이 있죠",
  "그게 큰 울림과 감동이 있잖아요",
  "근데 지금 지금은 그런 게 필요한 시기죠",
  "자유한국당이나 바른미래당으로서는 그렇군요",
  "근데 지금 입장에서는 김무성 대표에 경우에는 총선 불출마 입장을 밝혔지만 네",
  "이른바 소위 자유한국당 바른미래당에 중진이라는 분들은 총선 불출마에 대한 입장도 없고 이게 굉장히 어렵거든요",
  "아~ 국민들도 어렵다는 건 알아요",
  "어려운 걸 해냈을 때 거기에 환호와 박수가 있는 거예요",
  "아~ 현역 국회 의원들이 아무 잘못도 없고 그런데 네",
  "책임지고 불출마를 선언해? 으흠 그게 있을 수 없 없는 일이야 네",
  "아이 저거 우리는 안 믿어 했을 때 실제로 그게 결행을 하는 거예요",
  "음~ 그랬을 때 국민들이 어~ 진짜 쟤네들이 뭐 할려 그러네 네",
  "하면서 쳐다보게 되거든요",
  "음~ 그래서 국민들이 아이 저건 안 할 거야 저건 불가능할 거야 하는 고비를 넘어야 돼요",
  "그 산을 넘어야 돼",
  "그 산을 넘어라 이런 조언을 그러니까 뭐 제 얘기해서 죄송한데 네",
  "보통 컷오프돼 공채 탈락하면 탈당하고 무소속 출마해요",
  "지금까지의 정치 여의도에 공식이었어요",
  "음~ 근데 그것은 옳지 못한 거예요",
  "저는 지극히 상식적인 일을 한 거거든요",
  "저는 왜 저한테 박수칠 일이 없어요",
  "음~ 근데 사람들은 그런 것을 못 보다가 보니까 지극히 상식적인 거에도 불구하고 그때 박수를 많이 치잖아요",
  "음~ 그래서 아니 책임을 지면 네",
  "뭘로 책임을 질래 음~ 국회 의원들이 가장 책임지는 게 뭐예요? 불출마예요",
  "이거 지금 싹 다 불출마 선언을 하면 차라리 국민들이 박수 받 그렇습니다",
  "박수를 칠 수 있는데 그렇습니다",
  "그것조차도 하지 않으 이 만큼도 뭘 기득권을 내려놓으려고 하지 않는 정당이기 때문에 지지율은 계속 떨어지는 거다",
  "그니까 인제 국회 의원이라는 게 네",
  "정치인이라는 게 이런 거예요",
  "자기가 자기 표를 찍는 건 한 표밖에 없어요",
  "한 표를 제외한 나머지 모든 표는 남이 찍어주는 거예요",
  "음~ 다시 말해서 남에 생각이 더 중요하다는 거예요",
  "내 생각보다 내 욕심보다 아~ 그런 이치를 자유한국당이 몰라요. 지금 굉장히 그~ 지혜로운 네",
  "조언을 해주셨는데 어~ 자유한국당이 받아들일지는 모르겠습니다",
  "아니 내 생각이 있다 할지라도 남이 인정해주지 않으면 내 생각은 그게 성공할 수 없어요",
  "그래서 오만 명이 뭐 예를 들어서 마포 을에 정청래 국회 의원 되는 데 오만 명이 필요하다",
  "으흠 정청래가 찍을 수 있는 건 딱 한 표예요",
  "그러네 오만 분의 일이네요",
  "사만 구천 구백 구십 구 표는 네",
  "남이 찍어주는 거예요",
  "음~ 남에 생각이 더 중요하다니까요",
  "그런데 남을 움직일 생각을 못하고 있군요",
  "그 남을 움직이려면 네",
  "내 욕심이 아무 의미가 없어요",
  "음~ 아~ 벌써 끝날 시간이 다 됐어요",
  "아 그래요? 너무 시간이 금방 가는데 어~ 여 여쭤보고 싶은 게 있었어요",
  "오늘 노무현 재단 신구 이사장 위임식이 네네",
  "이해찬 대표 물러나시고 유시민 작가께서 네",
  "새 이사장에 오셨습니다",
  "막 기자들은 정치 재개다 이렇게 보는 시각들이 있어요",
  "아니라고 본인 주장을 하고 있는습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 본인이 얘기했잖아요",
  "선출직 공직도 안 하겠다",
  "그럼 그걸 믿는 수밖에 더 있어요?  그렇게 얘기했는데도 네",
  "저거 못 믿어 그러면 네",
  "도대체 무슨 말을 하라는 말이야",
  "무슨 말을 하라는 거야 음~ 무슨 말을 하란 말이야 네",
  "이런 말로 마무리를 하겠습니다",
  "저기도 악 인사해야 할 것 같은데",
  "네 안녕 안녕히 계세요",
  "네 시월 십오 일 월요일 장윤선에 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "인생에서 가장 중요한 것은 돈을 얼마나 많이 버느냐가 아니고 얼마나 자기 내면에 표화를 얻고 또 평온한 태도로 사느냐이다",
  "천구백팔십년에 홍콩 느와르 톱스타였던 배우 주윤발 씨가 자신의 전 재산인 팔천백억 원을 기부하기로 해서 화제가 되고 있습니다",
  "평소 이 돈은 내것이 아니고 잠시 보관하고 있는 것일 뿐이다 이렇게 이야기를 했다는 건데요",
  "세계적인 톱스타가 돈을 이렇게 규정하고 나서니 마치 어느 사찰에 선승에게 듣는 법문같기도 합니다",
  "방송인 김제동 씨는 드디어 영웅이 본색을 드러냈다면서 많은 연예인들에 어깨를 짓누르는 소식이다 이렇게 밝혔는데요",
  "그렇지만 이 소식은 연예인뿐만 아니라 한국에 큰 부자들 특히 재벌들에게 던지는 메시지가 매우 크다고 생각합니다",
  "지난 구월 통계에 타르면 국내 십대 그룹 상장사에 기부금 지출이 십 퍼센트 이상 줄어들었다고 합니다",
  "올해는 더 줄어들 전망이라고 하는데요",
  "기부금을 가장 많이 줄인 기업의 순서는 삼성 지에스 포스코 현대차 순이더군요",
  "재산이 늘어나도 기부에 눈을 감는 재벌들 결국 그 탐욕이 낳는 것은 감옥행 아닙니까? 세상을 떠날 때 박수 받는 일 그렇게 어려운 일은 아닌 것 같습니다",
  "십월 십육 일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘은 고발 뉴스 미디어 전문 기자이신 민동기 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 한 주간 잘 지내셨습니까? 재산이 얼마예요",
  "얼마 있어요? 아~ 뭐 재산이라고 얘기하기 부끄러울 정도로 너무 없는 거 아닙니까? 너무 없습니다",
  "좀 채워드려야 되는데 열심히 벌어야죠 그래서 그러니까요",
  "열심히 벌어서 이슈파이터도 열심히 나오시고  아~ 출연료로 우리가 팔천 백억은 못 벌어",
  "어~ 근데 이 따거 멋있지 않습니까? 아이 굉장히 멋있죠",
  "아~ 이게 팔십년대 네",
  "우리 학교 다닐 때 진짜 많이 봤어요. 이분의 영화를 특히 남학생들 네",
  "예 영웅본색 예 성양 좀 씹으셨습니까? 저는 안 씹었는데 네",
  "꼭 쉬는 시간 때 그러니까요",
  "그 가지고 와가지고 예",
  "연습하는 친구들 연습하는 친구들 있었습니다",
  "자~ 그~ 국내 연예인들이 뭐 기죽는다고 하는데 제가 보기에 김제동 씨도 기부를 많이 해요",
  "그런데 어~ 연예인보다 전 재벌들이 네",
  "이런 소식을 좀 들으면 아~ 좀 부끄럽다 이런 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "돈이 진짜 그런 거 아니겠어요? 사실 돌고 돌아서 돈이다",
  "돈 많은 걸로 치면 예",
  "재벌들이 저런 기부를 해야 하는데 그렇습니다",
  "연예인들이 저런 걸 하고 있다",
  "어~ 좀 반성해야 될 대목이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "뭐 우리는 재벌은 아니지만 좀 같이 반성하는 마음으로  첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "사라진 삼성 차명 부동산 의혹입니다",
  "이 사람들은 왜 이럽니까?  예? 재벌 얘기 끝나자마자 삼성 나오네요 아이진짜 네",
  "언론에서 이 삼성 기사가 좀 사라졌습니다",
  "그래 그래요? 맞아요 예",
  "에스비에스가 이거 지난주부터 삼성 차명 부동산 의혹을 집중적으로 조명을 하고 있는데요",
  "굉장히 딴 데가 잘 안 받죠? 거의 안 받습니다 예",
  "거의 방대한 양인데 네",
  "핵심만 간단하게 줄이면 이렇습니다",
  "에버랜드 주변에 어~ 서울 여의도 땅만한 그런 땅이 있습니다",
  "그런데 이게 원래 주인이 고 이병철 회장이었거든요",
  "음~ 그런데 이병철 회장에서 삼성 임원으로 바뀌고요",
  "삼성 임원에서 성우레저라는 조금 이상한 회사가 소유를 하고 있다가 네",
  "지금 이 현재 에버랜드로 바뀌'었는데 지금 에버랜드 대주주가 이재용 삼성전자 부회장이거든요? 부회장이죠 네",
  "그니까 원래 정상적으로 상속증여세를 냈다면은 굉장히 많은 돈 수백억대 돈을 내야 되는데 어 이런 이상한 과정을 거쳐서 지금 에버랜드로 지금 소속이 되어 있는데 세금을 덜 내기 위해서 삼성 쪽에서 아~ 편법으로 좀 세습을 한 것 아니냐 이런 의혹을 에스비에스가 제기를 했습니다",
