  "이게 북한 얘기인지 참 모를 정도로 상당히 올해만 특이한 현상인 것 같습니다",
  "네모 치인 남자 이렇게 되어 있는데요",
  "여섯 번 한밤 중에 이 고속도로를 걷던 이십 대 남자가 있었는데 무려 차량 여섯 대 여섯 대에 잇따라 부딪혀 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "이 남성은 자정이 다 된 시각에 고속도로를 걷고 있었던 건데요",
  "자 상황을 좀 보겠습니다 전 변호사님 네. 이제 사고가 발생한 시각은 그저께 밤 열한 시 사십오 분이거든요",
  "사고 지점은 통영고속도로에 통영방면 이 킬로미터 지점이라고 합니다",
  "그런데 고속도로를 그냥 사람이 이렇게 그냥 혼자서 걷는다는 게 참 이례적인 일이잖아요",
  "그런데 이분이 거기까지 가게 된 경위가 지금 명확하지가 않아요",
  "아하 한 시간 전 행복을 행적을 보면은 이제 친구들이랑 술을 먹고 어~ 통영시 광도면에서 집이 거제시 방면인데 네",
  "거기를 가기 위해 차를 탔다고 해요",
  "그런데 집에 가는 길에 이 고속도로 진입로가 있는 것도 아니거든요",
  "그 고속도로 진입로는 택시를 탄 지점에서 상당히 멀리 떨어져 있고 집은 또 가까운 거리에 있단 말이에요",
  "그래서 이분이 왜 거기 이렇게 숨진 채 있었는지 그게 지금 밝혀지지 않고 있습니다",
  "음~ 자 하나씩 좀 보겠습니다",
  "자 고속도로에서 차량 여섯 대에 연쇄 충돌을 했다고 그러는데 예",
  "이게 가능합니까? 그러니까 아 생각을 해보세요",
  "이 원래 고속도로는 사람이 절대 들어가지 못하는 곳이죠",
  "차는 고속 주행을 하는 곳이죠",
  "말 그대로 고속도로인데 밤 시간입니다",
  "이 일일 열한 시 사십오 분 평일입니다",
  "근데 여기 이제 사람이 지나다 보니까 처음에는 택시 한 대가 이 사람을 친 겁니다",
  "그런데 그 뒤에 잇따라 오던 차량도 이 사람을 보지 못했고 승용차 심지어 구 톤 화물차 그리고 이 다섯 대가 또 이어서 이 사람을 치어서 처음에 사고났던 지점에서 이 사람은 이십 미터 떨어진 곳에 쓰러져서 숨진 상태였던 거예요",
  "아 정말 이게 안타까운 사고고요. 너무 처참합니다",
  "최 교수님 그런데요",
  "이제 저희들도 뭐 밤늦은 시간에 택시를 타본 경험들이 다 있으신데 그렇죠",
  "지금 이 사고를 당한 사람은 술집에서 나와서 바로 택시를 탔던 것 같고 음 그렇습니다",
  "거리상으로 보면 이제 사고가 난 저 지점이 일 킬로였기 때문에 그 택시를 계속 타고 갔다고 하더라도 뭐 거의 오 분 이내 상관에 그렇죠",
  "차에서 내린 셈인데요",
  "차에서 왜 내렸을까요? 그러니까 그거를 경찰이 정확하게 파악을 못 하고 있는 상황이에요",
  "그 이유가 그러니까 지금 택시 운전사를 찾고 있는 중이거든요? 아 그래요? 네",
  "씨씨티비 분석하면서 왜냐하면 택시 운전사는 알 거 아니에요",
  "왜 내가 인제 뭔가 시비가 붙었던 겁니까? 뭐 그럴 가능성도 있었을 거 같아요",
  "그런데 지금 상황에서는 경찰에서 어떤 이유 때문에 내렸다는 게 밝혀지지 않고 있어서 네",
  "조사 중이라고만 얘기를 하고 있거든요",
  "그런데 아까 전지현 변호사도 얘기했지만 일 킬로 정도 떨어진 거리예요",
  "그리고 이제 만약에 고속도로를 만약에 이 어~ 차가 들어갔다고 하면 음 동고성 아이씨라고 하는데 네",
  "여기 아이씨까지 가는 데 상당히 돌아가야 한데요",
  "그러니까 이 그 경찰의 추정은 뭐냐면 이 택시가 고속도로에 진입해서 내려줬을 가능성은 낮다",
  "그러니까 아마 고속도로 진입하기 전에 어디선가 내려줬을 것이고 네",
  "이 사람이 걸어서 고속도로 들어가지 않았을까 하는 게 지금 경찰의 추정입니다",
  "그런데 그것도 아직도 어~ 택시 운전사를 아~ 찾지 못해서 지금 수사를 하고 있는 중이다",
  "어떤 택시 경우에는 요즘은 뭐 거의 없어졌다고 하는데 행선지를 택시 안에 탄 다음에 얘기하면 운전기사가 오늘 거기 못 갑니다",
  "이럴 경우가 가끔 있어요",
  "저도 그 가능성이 제일 높다고 생각해요",
  "왜 그러냐면 밤 늦은 시각입니다",
  "열한 시 사십오 분이면 그 시각에 길거리에 차가 별로 없을 거 아닙니까? 예",
  "저~ 통영 같은 데는 네",
  "차가 없으면 일 킬로를 가는 데 불과 뭐 한 일 분여 남짓 밖에 안 될 거예요",
  "그러면 그 시기에 그 시점에 무슨 다투거나 하기에는 시간이 너무 짧아요",
  "그러니까 아마 타자마자 어디 갑시다라고 했을 거예요",
  "그런데 그게 인제 운전기사로 봐서는 본인은 뭐 예를 들어서 그냥 집에 들어가는 그 운행을 안 하고 네",
  "집에 들어가는 길이었을 수도 있고 예",
  "뭐 다른 여러 가지 가능성 때문에 있을 수 있고 아니면 지금 말씀하신 대로 바로 그 가고자 하는 목적지가 별로 도움이 안 되는 돌아오는 데 손님이 전혀 없는 곳으로 가자고 한다면 뭐 그런 거라든지 뭐 이런저런 이유 때문에 예. 예",
  "사실상의 승차 거부죠",
  "그래서 여하튼 아 거기는 안 갑니다라고 해서 아 그러면 내려주세요라고 해서 내렸으면 그러면 일 킬로 정도 갔을 것 같아요",
  "그래서 제가 그냥 단순히 추정을 해본다면 그 가능성이 제일 높다",
  "일 킬로라는 건 다른 뭐 시비가 붙거나 하기에는 너무 좀 짧은 거리다 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다 하더라도 이 택시 운전기사가 처음에 탔던 택시 운전기사를 우리는 말하는 건데요",
  "아무리 손님하고 시비가 붙었다 하더라도 네",
  "고속도로에 내려줬을 가능성은 없잖아요",
  "그랬으면 저는 큰일이라고 생각 하고요",
  "그렇게 밝혀지면 네",
  "엄중한 처벌을 받을 겁니다",
  "음 사실은 뭐 살인미수에 가까운 행위 아닙니까? 네",
  "술 취한 사람을 고속도로에 내려주고 택시는 그냥 간다",
  "거기서 다른 차를 잡을 수 있는 것도 아니잖아요",
  "그래서 저는 그럴 가능성은 희박하다 이 경찰의 추정에 동의하는데 그러면 다른 곳에 내려줬는데 네",
  "이 사람이 걸어서 고속도로로 올라갔다? 걸어서 고속도로로 올라갔다",
  "술집에서 나와서 택시를 잡아 타고 간 것을 예",
  "같이 술 마신 지인들이 확인한 거예요",
  "거기까지만 아하 그리고 아까 말씀드린 대로 자정 가까운 시간에 이 남성은 고속도로를 걷다가 육 중 추돌을 당하고 사망합니다",
  "그 사이에 시간의 갭이 있어요",
  "음 약 한 시간 정도의 아 텀이 있습니다",
  "그래서 경찰이 지금 그 시간 동안 이 사람은 어떤 방황을 한 것인가 음음 한 시간이면 오만가지 일을 일이 일어날 수 있는 시간 아닙니까? 네",
  "그러니까 사실은 범죄의 피해 대상이 됐을 수도 있고 그래서 일단은 조금은 더 면밀한 수사 결과를 지켜봐야 될 것 같고요",
  "일단은 섣부른 속단 또 택시기사에 대한 이제 의혹 추정 이런 것들을 조금 우리가 자제하고 경찰 발표를 기다려야 될 것 같습니다",
  "전 변호사님 이런 경우에는 이제 어디 뭐 씨씨티비가 있었다든지 또는 주변 차량에 블랙박스가 있다든지 거기서 단서가 나오기도 하잖아요",
  "예. 거기서 단서가 나오기도 하니까 이제 그 부분을 조사를 해봐야 될 텐데 네",
  "처음에 충돌했던 차량 같은 경우에는 충돌 직전에는 사람이 있는 거를 봤을 수가 있어요",
  "그런데 지금 여기가 지점이 고속도로란 말이에요",
  "시속 백 킬로미터 정도로 달려요",
  "사람을 봤다고 하더라도 차를 정차할 수 있는 충분한 제동거리가 안 됐을 가능성이 있는 거예요",
  "그 그래서 이런 고속도로 같은 데는 지나가는 행인이 있을 거라는 거를 예견하기 없잖 예견하기 어렵잖아요",
  "그래서 사고가 났다고 하더라도 운전자가 충분히 멀리에서 봐가지고는 사고를 미연에 방지할 수 있었다",
  "이런 사정이 아니면은 사고가 나도 운전자에게는 책임이 없다고 봅니다",
  "그나저나 아무튼 이 인제 여섯 번 차에 부딪혀서 그 자리에서 숨진 이 이십 대 남자 아~ 대개 이런 사고도 마찬가지로 이 사람을 마지막 자기 차에 태웠던 택시기사 이 사람 빨리 찾아야 되겠군요",
  "왜냐하면 실마리를 찾는 데는 가장 중요하다고 생각을 해요",
  "사건이 시작된 지점이 거기라고 볼 수 있기 때문에 네",
  "어쨌든 택시 운전사가 왜 이 사람을 얼마 가지 않고 내려줬는지 하는 부분은 반드시 규명해야 된다고 생각을 하고요",
  "그래야만 사실 이분이 어떤 행적을 갖췄 거쳤는지를 추정해볼 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그리고 또 택시 운전사는 그 사람하고 대화를 했기 때문에 어떤 상태였고 어느 정도 술에 취해 있었고 무슨 대화가 오갔는지를 알게 되면 네",
  "결국 이 사건이 어떤 방식으로 흘러갔는지를 풀 수 있는 열쇠가 될 거다",
  "그래서 경찰은 지금 이 택시 운전사 그분을 찾는 데 수사력을 집중하고 있는 상황입니다",
  "네. 그래서 어떤 친구들은요",
  "인제 술에 좀 꽤 취한 친구를 택시에 타고 이렇게 떠날 때 그 택시의 번호를 핸드폰으로 찍어놓습니다",
  "아주 아주 간단합니다",
  "어 그래 잘가 어 다음에 또 봐 하고 택시가 부릉 하고 떠나면 뒤에 있는 번호판을 찍어 놓으면 이런 경우에 바로 그 택시 운전사 택시 찾아낼 수 있는 겁니다",
  "예. 이번에는 왜 그랬을까 세 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모만 남겨두고 이렇게 돼 있는데요",
  "쪽지만 남겨두고 위에는 강아지가 한 마리 있습니다",
  "어~ 성남에 사는 한 개주인이 키우던 개를 버린 뒤에 쪽지 한 장만 남겨놨다고 합니다",
  "아 이게 지금 인터넷 공간에서 큰 화제와 논란이 되고 있습니다",
  "좀 구체적으로 살펴보죠",
  "최 교수님 예. 지금 말씀하신 것처럼 쪽지 한 장하고 인제 반려견을 남겨놓고 간 그 사진을 찍어서 누군가 지금 카페에 올린 겁니다",
  "인터넷 카페에 그런데 이게 어디냐면 성남 도천동에 있는 모 카페 옆에 예",
  "누군가 개를 버리고 갔다는 거예요",
  "그런데 거기에 쓰여진 내용을 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "저를 데려다 키워주세요라는 글귀가 있고요",
  "그 저기 지금 뒤에 나오죠? 네",
  "그다음에 이름 그다음 성별 얼마 정도 됐는지 그다음에 특징은 어떤지 그러고 나서 개인 가정 형편상 어려움이 있어서 예",
  "더 이상 이 개를 키울 수 없어서 분양하고 싶습니다라고 메시지를 남기고서 저 개를 저기에 묶어놓고 그냥 사라진 겁니다",
  "이게 지금 인터넷 카페에서 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "그러니까 개인 가정 형편상 못 키우게 됐다 아무나 데려다 잘 키워달라 이런 메모를 남겨놓고 인제 개를 행길가에 묶어 놓고 이 주인은 어디로 가버린 건데요",
  "자 그래서 인터넷 공간에서는 이 개 주인이 이제 몰매를 맞는 쪽이 있고 음 그렇죠",
  "또 뭐 그럴 수도 있는 것 아니냐라는 의견도 있는 그런 거 같아요",
  "그러니까 그 이제 핵심 쟁점은 네",
  "자 이 개를 버린 것이냐 아니면 그~ 견주의 말대로 네",
  "정말 공개 분양이냐 이거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 사실 공개 분양이라고 한다면 이제 본인이 저 자리에 있어가면서 네",
  "해서 이런 이러이러한 사정이 있습니다",
  "그래서 이렇게 했다면 이건 명백한 백 퍼센트 공개 분양이다",
  "우리가 이렇게 얘기할 수 있는데 예",
  "개 주인은 없단 말이죠",
  "없고 지금 개만 달랑 묶어놓고서 거기에다가 저렇게 설명을 붙여놨으니 그렇더라도 인제 저걸 버렸다고 하기에는 조금 무리가 있어요",
  "버렸으면 그냥 뭐 목줄도 풀어놓고 저 설명도 없이 그냥 어디에다 유기를 해버렸으면 우리가 버렸다고 할 수 있는데 예",
  "그 중간 정도 어느 선 아닌가  그러니까 제가 보기에 크게 논란을 비난을 할 일도 그렇다고 또 칭찬할 일도 아닌 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 논란이 되자 말이죠",
  "저 원래 개 주인이 소셜미디어를 통해서 자기 입장을 내놓은 것 같아요",
  "네. 개 주인 입장을 들어보면은 먼저 뭐라 그랬냐면은 본인들이 키울 것도 아니면서 왜 난리인지 모르겠다",
  "그럼 본인은 계속 책임질 것도 아니면서 왜 키우셨는지 모르겠고요",
  "버린 거 아니고 어쩔 수 없이 공개 분양했다 그랬는데 공개 분양을 했으면은 분양을 할 사람한테 넘겨줘야지 그게 끝난 거지 저거는 그냥 분양한 게 아니라 방치한 거에 가깝다는 생각이 들고 네",
  "이 사람이 또 뭐라 그랬냐면 그냥 버리는 사람들도 많은데 다른 곳에서 사랑받을 수 있게 한 게 뭐가 잘못인가 했는데 이 친구가 어디 다른 사람한테 가서 사랑을 받을지 학대를 받을지는 모르는 거잖아요",
  "그리고 사정이 괜찮아지면 다른 아이 입양해서 이 아이한테 못 준 사랑까지 더 줄 거라고 하는데 다른 아이는 사랑하면서 왜 이 아이는 버려야 했을까요?  네. 자 그런데 네",
  "동물 인제 보호단체에서 이 개 주인을 뭐 고발할 예정이다 이런 얘기가 있는데 이게 고발 대상이 될 수 있습니까? 그러니까 이게 동물 학대에 해당한다고 보호단체는 얘기를 하고 있는데 동물보험법에 보면은 학대 행위를 이렇게 예를 들어놨거든요",
  "예를 들어서 개를 죽게 하거나 뭐 상해를 가하거나 이렇게 규정을 해놓고 유기는 또 별도로 규정을 해놓고 삼백 만 원 이하의 과태료로 처벌하도록 돼 있어서 아 예",
  "그래서 이거를 우리 지금 법상 동물학대 행위로 보기에는 유기로 볼 수는 있을 것 같아요",
  "그런데 동물 학대 어떤 형사 처벌 대상까지 보기에는 음 좀 무리가 있지 않나 싶습니다",
  "네. 오늘 출연진 중에서 네",
  "개를 가장 사랑하실 것 같은  최영일 시사 평론가님 저는 고양이를 키웁니다",
  "아 그렇습니까? 그런데 개도 많이 키웠었죠",
  "이게 아까 최 국장님 말씀이 딱 맞으세요",
  "유기와 공개 분양의 경계에 있는데 네",
  "저는 저 견주분에게 세 가지 조건을 더 충족했으면 네",
  "뭐라 얘기드릴 일이 없다",
  "하나는 자신의 휴대전화 번호를 적어두셨으면 정말 분양하는 겁니까? 아하 그렇군요",
  "연락할 수 있잖아요",
  "혹은 지금 개가 힘들어 하고 있어요",
  "음 좀 집에 데려가셨다 나중에 저녁에 내놓으세요",
  "아하 이럴 수 있거든요",
  "연락처가 없었다는 점 네",
  "두 번째는 연락처가 없었더라도 지금 이 폭염이 문제예요",
  "음 동물학대의 근거는 폭염에 내놨다는 거예요",
  "목은 묶여 있고 아 좀 그늘이나 파라솔 쪽에 혹은 집을 같이 갖다 놨듯 놨다든가 네",
  "배려가 돼 있었으면 조금 더 공개분양 쪽으로 기울었을 것을 이 두 번째고요",
  "그리고 세 번째는 뭐냐하면은 아 그러니까 저분이 이렇게 생각을 한번 해 해보셨으면 어땠을까 싶어요",
  "아기라고 생각을 하자고요",
  "내가 아기를 못 키워서 이 아이를 대 대신 키워줄 음 부모 양부모를 찾습니다",
  "땡볕에 길에 내놓겠습니까? 음 아무리 쪽지를 썼다고 하더라도 요즘에 베이비 박스라는 게 있는데요",
  "뭔가 다른 더 안전을 도모하는 방안을 찾았을 텐데 이 애견 인구들은 개를 가족처럼 생각합니다",
  "그런 것치고는 폭염에 동물학대에 지금 이 뜨거운 이 아스팔트 때문에 개가 길에 산책 데리고 나오면 못 디디거든요. 동동동동 네",
  "그래서 그런 부분에서는 조금 견주로서의 배려는 취약했다",
  "예전에 외신 기사를 보면은 인제 파리 시민들 파리지앵들이 개를 그렇게 사랑을 하는데 여름 바캉스 철이 되면은  해변으로 떠나면서 개를 길거리에 버리고 떠나서 파리 시내에 그냥 온통 유기견들이 많다",
  "뭐 이런 기사가 아 기억이 납니다",
  "요즘은 어떤지 모르겠습니다",
  "여러분들 이번에 이 개를 묶어놓고 아무나 데려가 키우십시오",
  "뭐 암컷이고 또 대소변 잘 가리는 개입니다",
  "이렇게 써놓고 주인이 이제 길거리에 놔뒀는데 여러분은 어떻게 보시는지요",
  "아 이번에는 연예 뉴스로 넘어가 보겠습니다",
  "천구백구십년대 유명 걸그룹 출신 연예인이 수억원 대 도박자금을 빌린 뒤 갚지 않아서 고소를 당했다고 합니다",
  "최 선생님 자 누군지는 모릅니다",
  "유명 걸그룹 구십년대 걸그룹이에요",
  "그러니까 구십년대 이십 대였을 것 같고 지금 삼십 대 후반의 여성입니다",
  "그런데 신원은 말씀 못 드렸으니까 인제 고발을 당했는데 이런 거예요",
  "육억 원의 도박자금을 빌렸다는 거예요",
  "음 한 번은 삼억 오천 한 번은 이억 오천 도박을 하다가 돈이 모자랐겠죠",
  "그래서 각서를 쓰고 도박자금을 빌렸고 갚지 않는다",
  "이거로 이제 피소가 된 건데 네",
  "장소는 광장동에 있는 유명한 곳이죠",
  "파라다이스 워커힐 카지노 네",
  "여기서 그러면 이게 저는 한 가지 의문이 들었어요",
  "우리나라 유명 걸그룹 출신 삼십 대 여성 음 그런데 여기는 내국인은 못 들어가는 곳이잖아요",
  "그 보니까 외국 국적인 것 같습니다",
  "자 전지현 변호사님 여러 가지를 좀 따져 보죠",
  "일단 도박자금으로 빌린 돈은 갚을 의무가 없다",
  "이렇게 주장하는 사람도 있는데요. 어떻게 됩니까? 예. 안 갚아도 돼요",
  "도박 자금은 아 그래요? 그런데 그게 제한이 있어요",
  "아무 때나 그런 건 아니고 예를 들어서 내가 저기 앞에 은행 가 가지고는 돈을 막 이렇게 일억 원을 빌렸어요",
  "그래놓고 나는 이거 도박으로 썼다",
  "못 갚아 배째라 이럴 수는 없는 거잖아요",
  "아 상대방이 이게 네",
  "도박자금이라는 걸 알면서 빌려줬을 경우에는 안 갚아도 되고요",
  "그리고 또 하나 도박이 불법인 데서 빌렸어야 돼요",
  "카지노나 강원랜드 같은 데는 도박이 합법적으로 허용된 곳이죠",
  "아 또 그렇게 됩니까? 예. 이런 데에서 돈을 빌렸으면은 다 갚아야 됩니다",
  "그런데 이 연예인의 경우는 말이죠",
  "이제 이 돈을 꾸준하게 한 몫에 육억 원을 빌린 게 아니고 두 사람한테 여러 차례 빌린 것 같은데 이런 경우에는 상습적인 도박을 했다",
  "뭐 이런 혐의도 적용될 수 있습니까? 상습도박이라는 거는 몇 명한테 돈을 빌렸는지가 아니라 네",
  "이 사람이 얼마의 기간 동안 몇 차례에 걸쳐서 도박을 했는지가 중요하거든요",
  "그것 역시 불법 도박을 해야 되는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 상습성이 있다고 얘기를 하려면 또 어떤 행위자의 습벽이라든가 이런 거를 고려해야 하고 명확한 기준이 있는 건 아니거든요",
  "그래서 상습 도박 혐의가 적용될 수 있을려면 언제 어디서 어떻게 몇 차례의 도박을 했는지 이 부분이 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "우리나라의 도박 때문에 논란이 됐던 연예인들이 한 둘이 아니죠",
  "지금 또 활동 잘 하고 계십니다",
  "그런데 그 대신 자숙의 기간과 음 자기 반성 그리고 도박한 거 잘못했습니다",
  "하고 나온 분들이 최근에 김용만 씨 네",
  "또 이수근 씨도 네",
  "음 또 탁재훈 씨도 이제 있고요",
  "그리고 또 한 명이 이 김준호 씨 있네요",
  "김준호 씨 같은 경우가 지금 오히려 본인이 도박으로 한때 힘들었던 것을 희화화하기도 하고 반성의 의미를 계속 환기시키기도 하는데 지금 방송으로 돌아오느니 못 돌아오느니 가장 이제 최근 기억나시는 분 원정 도박이 신정환 씨 같은 경우가 있죠",
  "그래서 이런 사람들이 다 도박에 연루돼서 크게 한 번 곤혹을 치렀던 연예인인데 네",
  "잘 극복하면 음 그리고 정말 도박을 끊으면 또 뭐가 되기도 하냐면요",
  "도박근절 홍보대사가 되기도 합니다",
  "그러니까 과거의 아픔을 개과천선해야 되는데 문제는 지금 언급한 분들이 좀 개그맨 중심으로 많아서 네",
  "좀 특정 분야로 쏠리기는 합니다만 연예인분들 적지 않게 많이 있습니다",
  "얼마 전에는 이제 야구 선수들 중에서 도박에 연루가 돼가지고 사회적인 논란이 되기도 했는데 이 연예인들이 도박에 쉽게 빠지는 이유가 별도로 좀 있습니까? 그렇죠",
  "지금 이제 말씀하셨던 그 김준호 씨가 얘기를 했어요",
  "한 한 번에 돈을 벌 때 뭐 워낙 거액을 버니까 아~ 몇 억씩 벌고 그러니까 몇백만 원 가서 저 도박이나 이런 거로 쓰는 거는 예",
  "이거 뭐 별로 쓰는 것 같지가 않다",
  "뭐 하는 그런 그~ 어떤 금전에 관한 일종의 뭐 뭐라고 할까 그거 뭐 경시라고 해야 되나요? 예예",
  "뭐라고 해야 되나 뭐 그런 게 하나 있고",
  "응 그다음에 연예인으로서는 굉장히 외롭다",
  "왜냐하면 이게 되게 유명 연예인들이거든요",
  "무슨 얘기냐면 워낙 바쁜 스케줄이다 보니까 친구들하고 어울리거나 어떤 별다른 취미를 갖지 못하고 있다가 돈은 쌓이지 네",
  "그리고 이 돈은 또 그때까지만 해도 인기가 있을 때는 또 쉽게 벌 수 있을 것 같잖아요",
  "몇 번 더 저 뭐 밤무대 같은 데 몇 번 더 나간다든가 그러면 또 몇 억 정도는 쉽게 벌 수 있을 것 같고 이렇거든요",
  "그런데 인기라는 건 항상 오래가는 게 아닙니다",
  "음 그런 점에서 본다면 이런 사람들이 인제 외롭고 특별히 이 외로움을 달래줄 별도의 취미 같은 것이 없다",
  "그래서 도박에 쉽게 빠진다 이렇게 김준호 씨가 얘기를 했습니다",
  "천구백팔십년대에 바람바람바람 아 이런 노래로 가요계를 강타했던 가수가 있죠",
  "김범룡 씨 십이년 만에 새 앨범을 들고 돌아왔습니다",
  "저희 티비조선에도 출연을 했는데요",
  "그동안 방송을 중단할 수밖에 없었던 사연을 털어놨습니다",
  "자 이 방송을 해야 되느냐 아니면 빚쟁이 전화를 계속 받아줘야 되느냐 그 얘기까지 했네요",
  "옛날 얘기니까 지금 저렇게 얘기를 할 수 있는데 그 당시는 오죽했겠습니까? 방송을 해야 거기에서 돈이 나오고 돈이 나와야 빚을 갚을 수 있을 텐데 채권자는 놔주지를 않고 그 대목을 지금 방금 얘기를 한 것 같은데 자 연예인들 빚지면은 예",
  "밤무대 많이 뛰어야 되죠? 밤무대 많이 뛰어야죠",
  "지금 이 낯선 분야에 잘못 투자를 해서 정말 물린 돈이 사십억이다",
  "답이 없지 않습니까? 네",
  "얼핏 생각하면 뭐 이 사업을 하는 분도 아니고요",
  "그래서 방송 출연도 다 인간관계가 다 끊어졌을 거라고 저는 추정을 해보는데 네",
  "밤무대를 뛰는 수밖에 없었다",
  "음 그 밤무대에서 뭐 얼마의 개런티를 주든지 무조건 하루에 다섯 곳도 뛰었다고 해요",
  "아 그래요? 그런데 이게 하루 종일 이십사 시간 하는 일이 아니잖아요",
  "보통 이제 저녁 먹고 이제 술 드시는 분들이 모이기 시작하면 빨라야 여덟 시부터 예",
  "한 자정까지 음 늦게까지 새벽 한 두 시까지 인데 네",
  "이 밤 타임 동안에 다섯 번 이상씩 밤무대를 출연하면서 네",
  "저 돈을 갚아 냈다고 하고요",
  "한 육 개월 전에 압류가 다 풀렸다고 하니까 네",
  "야 저는 인간 승리라고 보입니다",
  "자 이런 상황 속에서 김범룡 씨 옆을 든든히 지켜준 아내를 이번에 처음 공개했습니다",
  "김범룡 씨의 아내 목소리 들어보시겠습니다",
  "그런데 이 부부 중에 어느 배우자 한쪽이 이제 큰 빚을 지거나 그러면 부부가 떨어져 사는 경우가 많잖아요",
  "이분들도 그랬다고 그래요",
  "네. 이분들이 이제 그동안 떨어져 살다가 같이 산 지가 사년이래요",
  "아 그래요? 그런데 이십구년 차 부부거든요",
  "아 그런데 떨어져 살았던 게 뭐 빚을 지거나 그래서 그런 게 아니라 예",
  "그냥 기러기 부부였는데 유학 중인 아이들을 아내가 이제 미국에서 돌보느라고 아 예",
  "떨어져 있었던 거예요",
  "그러니까 아내분이랑 만나게 된 경위가 친구가 미국에 살고 있는데 친구 부인의 친구의 동생이 아내여서 만나게 된 거였거든요",
  "그러니까 아내가 원래 미국에 연고지가 있었는데 거기서 아이들을 교육시키면 좋겠다 생각해가지고는 거기서 이렇게 아이들을 돌봤고 또 김범룡 씨는 한국에서 노래를 하고 돈을 벌어야 되니까 떨어져 있었는데 뭐 지금이라도 다시 같이 합치게 됐었으면 뭐 깨소금 볶으면서  사시면 될 것 같습니다",
  "김범룡 씨 노래를 몇 곡 들려드리도록 하겠습니다",
  "바람 바람 바람을 비롯해서 추억의 노래 여럿 준비했습니다",
  "잠깐 듣고 오겠습니다",
  "네 천구팩팔십칠년 곡 카페와 연인까지 들어보셨는데 그중에서도 역시 대표곡 하면 바람 바람 바람입니다",
  "그런데 이 노래를 바람 바람 바람이요",
  "아마추어 때 작곡했다고 그래요",
  "아마추어가 아니고 고등학교 다닐 때 같아요",
  "고등학교 때요? 아 그래요? 고등학교 그러니까 네",
  "가수로서 데뷔하기 전에 고등학교 때 이제 곡을 예",
  "작사 작곡을 이제 본인이 직접 하니까 아하 그래서 그때 써 둔 곡이 한 백 곡 정도가 된다고 합니다",
  "아 그래요? 아 그거는 발표하고는 전혀 무관한 거죠",
  "그래서 이거 그래서 이제 나중에 그중에 하나가 이제 바람 바람 바람이에요",
  "뭐 나머지 다른 곡들도 그~ 상당수가 그~ 히트를 했었죠",
  "그런데 이게 뭐 영어 수학 공부하는 머리하고 음악 뭐 이런 거 하고는 다른가 봐요",
  "이제 고등학교 때부터 이 작사 작곡을 했다고 합니다",
  "김범룡 씨가 최고 인기를 누리던 당시에는 이 몰려든 팬들 때문에 인근 도로가 마비되기도 했다고 합니다",
  "자 우리 최영일 평론가님이 네",
  "이런 쪽에 아주 여러 가지로 발이 넓고 많이 알고 계시는데 저 김범룡 씨 네",
  "이미숙 씨하고 연인 사이였다 이런 얘기가 있었잖아요",
  "지금 아마 상상하기 어려우실 거예요",
  "김범룡 씨가 음악에는 천재입니다",
  "고등학교 때부터 재능이 있었고 이제 제 대학 일 학년 때 바람 바람 바람 터지고",
  "그런데 워낙 인기가 좋다 보니까 이렇게 얼굴을 보면 영화 했을까? 영화 찍었습니다",
  "아 그러니까 이제 연기자들 하고 같이 어울릴 일이 많았겠죠? 음 이미숙 씨하고 스캔들이 납니다. 팔십년대에 음 그런데 이제 그 이유를 들어보니까 일리가 있어요",
  "회식을 하고 두 분이 다 술을 좋아하셨던 것 같아요",
  "그러니까 회식 끝났는데 다른 사람은 다 집에 갔는데 둘이 남아서 포장마차에 가서 한 잔 더 그러면 두 분이 마시는 모습이 네",
  "아하 당시 최고로 잘나가는 배우와 훌륭한 사람이 함께 어울렸으니 그 또한 아름답지 아니한가 허허허  하고 계십니다",
  "지금 이시대는 별로 스캔들이 아니다",
  "최근에 그 나이 드신 분들은 다 기억하실 거예요",
  "옛날에는 가수하고 이 영화배우 탤런트의 경계가 별로 없었어요",
  "대부분 가수하신 분들이 영화 찍는 분들은 엄청 남진 씨도 그랬죠",
  "전영록 씨도 그랬죠",
  "보면 가수로 인기가 있으면 그분을 데려다가 영화를 대부분 찍었어요",
  "예전의 시대하고 지금은 이제 완전히 이게 분리가 되면서 영화배우 전문성 가수 전문성이 있지만 예",
  "예전에는 그게 없다 보니까 아마 김범룡 씨도 우리가 기억을 못해서 그렇지 영화를 이미 이미숙 씨와 찍었고 그게 인제 계기가 스캔들이 난 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이슈의 중심을 뚫고 가는 정치권 화제의 말말말을 저희가 판낼로 준비했습니다",
  "첫 번째부터 열어드리겠습니다",
  "감정상 문제다. 자 이겁니다",
  "양승조 충남지사가 취임 직후 관용차를 교체해서 이런저런 뒷말이 좀 나오고 있습니다",
  "자 어떤 차로 어떻게 바꿨습니까? 예. 그 양승조 지사가 취임하면서 안 전 지사가 타던 관용차를 바꿨어요",
  "그런데 안 전 지사가 타던 차가 이천십칠년 구월에 구매를 한 거거든요",
  "산 지 일년밖에 안 됐어요",
  "그리고 운행 거리가 오만 킬로도 안 된다고 해요",
  "그런데 너무 성급히 바꿨어요. 첫째는 네",
  "그다음에 지금 바꾼 차량이 원래 타던 차량은 카니발이에요",
  "저 모델이면 한 오천만 원 정도 옵션 하면 좀 더 넘어갈 수도 있는데 예",
  "그 정도 하는 차량이고 지금 바꾼 차량 있잖아요",
  "저건 지금 제네시스 이큐 구백인데 네",
  "저 차는 일억 팔백만 원이란 말이에요",
  "아 고급 세단말 세단이란 말이에요",
  "그런데 왜 저렇게 비싼 걸로 타냐 이렇게 얘기가 나오고 있는 거예요",
  "그래서 지금 저 의전차 있죠. 원래 쓰던 거 카니발 네",
  "저건 앞으로 의전차량으로 이용을 할 거라고 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "의전을 저기 어 제네시스로 하고 뭐 지사 같은 경우에는 뭐 시골 구석구석 이렇게 다니면서 이렇게 행정을 해야 되니깐은 본인이 카니발을 타야 되는 게 아닌가 뭐 그런 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 최 국장님 이제 우리가 뭐 승합차 승용차 이렇게 좀 구별을 하는데 네",
  "에스유브이도 있고요",
  "카니발은 대개 구 인승 승합차 이렇게 분류를 할 수 있는 차고 네",
  "대개 뭐 고위 관직에 있는 사람들이 자기 관용차로는 저런 카니발 차 잘 안 타잖아요",
  "어떻습니까 요즘 실상은? 그러니까 장관이나 차관 중에 카니발을 타는 사람은 제가 알기로는 없는 것으로 알고 있고요",
  "그러나 정치인들은 많이 탑니다",
  "국회의원 아 그게 왜요? 정치인들은 지금 말씀하셨듯이 바로 정치인들은 혼자 다니는 경우가 별로 없어요",
  "비서 수행 비서 보좌관 뭐 이런 사람 또는 아니면 뭐 지역구 또는 그~ 하여튼 관련자들이 같이 타고 다닐 경우가 굉장히 많아요",
  "그다음에 저 카니발은 구 인승 차는 그~ 저기에 여섯 명 이상만 타면 고속도로에 전용차로를 달릴 수가 있습니다",
  "아 그런 이점이 있군요",
  "더군다나 정치인들은 여기저기 굉장히 많이 다니죠",
  "이 뭐 포장 도로만 맨날 다니는 게 아니에요",
  "지역구의 구석구석을 다녀야 하기 때문에 음~ 굉장히 그~ 어떤 좀 험한 곳도 다녀야 돼요",
  "그런 곳을 다니는 데는 저런 차들이 좋아요",
  "거기다 약간은 또 제네시스 이큐 나인헌드레드 같은 거는 누가 봐도 우리나라의 최고급 차량입니다",
  "저 최고급 차량을 정치인이 타고 다닌다는 거는 아무래도 뭐 좀 유권자들 눈에 네",
  "그렇게 고와 보이지가 않아요",
  "그래서 이제 안희정 전 지사는 그때 카니발을 선택을 한 건데 선택을 했고 지금 국회의원들 중에서도 예",
  "카니발 저걸 타고 다니고 과거에 정몽준 전 대표도 저걸 타고 다녔어요",
  "그렇게 타고 다니는 분들이 굉장히 많습니다",
  "자 그런데 인제 후임인 양승조 신임 충남지사는 나는 구 인승 승용차 승합차는 안 탈래 나는 그냥 오 인승 어 승용차 그래도 꽤 좋은 차 지사쯤 됐으니까 탈 수 있는 거 아니냐 어떻습니까? 그러니까 아니 뭐 탈 수는 있어요",
  "있는데 문제는 어디에 있냐면 이 구 인승 카니발 승합차가 네",
  "지금 일년도 안 됐어요",
  "지금 십일 개월밖에 안 됐습니다 산 지 네",
  "그런데 저걸 지금 바꿔야 되겠느냐 음 그것도 값이 두 배 정도나 되는 그런 좋은 차로 바꿔야 되겠느냐 이게 예산 낭비 아니냐 예",
  "그런데 그 또 기자들이 왜 그렇게 바꿨느냐 하니까 그 설명을 감정상의 문제라고 이야기를 했어요",
  "그래요? 저거 그냥 별로 기분이 좋지 않아 이런 뜻이잖아요",
  "그런 거에 대해서 그~ 충남도청 그~ 취재하는 기자들이 납득이 안 된다 도대체가 차량을 바꾼 이유가 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "자 이 양승조 신임 충남지사는 안희정 전 지사가 쓴 관사에도 들어가지 않았다고 합니다",
  "용봉산 아래에 있는 기존 관사는 가뜩이나 이제 호화 관사가 아니냐 이런 논란이 있었던 곳인데요",
  "그래서 안 들어간 것입니까? 아니면 다른 이유가 있는 것입니까? 뭐 그러니까 표현을 뭐 아까 감정상 뭐 이런 얘기를 했는데 네",
  "그런 의미가 있는 것 같아요. 제가 볼 때는 예",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 아무래도 이제 호화 관사라고 하는 비난도 있었고요",
  "두 번째는 그~ 그 관사에서 어쨌든 그 안희정 전 지사가 살았었고 네",
  "김지은 씨와의 관계 때문에 안희정 전 지사의 이미지가 나빠졌고 이런 부분들이 결국은 또 본인이 그 관사를 들어가는 것을 거리끼게 만들었다",
  "이렇게 했다는 상황이고요",
  "그래서 현재는 원래 정무부지사 정무부지사가 살던 아파트에서 지금 거주하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 정무부지사는 아직 임명이 안 됐는데 만약 임명이 된다고 하면 새로 아마 관사를 구입해야 하는 것 같아요",
  "그래서 제가 볼 때는 뭐 양 지사 양승조 지사 입장에서는 안희정 지사가 사용했던 뭐 물 차가 됐든 어~ 뭐 관사가 됐든 그런 부분에 대한 어떤 거리낌이 있는 것 같아요",
  "음 뭐 특별하게 어떤 이유인지는 모르겠습니다마는 이미지가 안 좋아서 그랬을 가능성이 있다고 보여 지는데 그런 것들이 아마 아파트 그러니까 관사로 들어가지 않고 아파트를 어~ 찾게 된 것 부지사가 쓰던 아파트를 사용하게 된 이유가 되지 않았나 이렇게 봅니다",
  "그런데 저 저 관사는 수십 억 들여서 지은 거거든요",
  "어~ 그 관사를 그러면 양승조 지사가 본인이 사용하지 않겠다고 하면 네",
  "앞으로 어떻게 할 것인지에 대한 대책을 내놔야 돼요",
  "왜냐하면 저거 안 쓰고 또다시 아파트를 하나 얻으려면 그것도 돈이잖아요",
  "그거 자기 돈 드는 것도 아니고 응 그건 나라의 예산을 써야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 저는 뭐 관사라는 걸 반대하는 입장이지만 원래 개인적으로 네",
  "그러나 어찌 됐든 간에 관사가 이미 있다는 말이죠",
  "있으니까 저 관사를 그러면 앞으로 어떻게 할 것인지 어떻게 활용할 것인지 왜 그러냐면 또 다음 예를 들어 다음 지사는 들어와서 아 나는 관사 쓸래 이렇게 할 수도 있잖아요",
  "저 관사 호화 관사 말이죠",
  "최고급 뭐 펜션으로 개조를 해서 충남도 수익사업으로 하나 아니 뭐 그렇게 하든가 여하튼 저 관사의 활용 방안을 확실하게 그~ 확정을 해야 하는 거죠",
  "음~ 그냥 뭐 나는 안 들어가고 뭐 할래 이렇게 자기 마음대로 하는 거는 저는 유권자들의 기대를 좀 어긋나는 것이다",
  "가령 예를 들어서 승용차 부분에 있어서 네",
  "나는 카니발은 내 스타일이 아닌 것 같아 네네",
  "나는 그냥 뭐 얼마짜리든 그냥 오 인승 승용차 탈래 네",
  "이렇게 말하면 될 것을 왜 감정상 문제라고 했나요? 이거는 사실은 아까 언론은 이해를 못 하겠다",
  "이렇게 말씀을 해주셨지만 네",
  "또 일부 언론이나 일부 여론에서는 오히려 솔직해서 좋다",
  "아~ 이런 쪽도 있어요",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면 지금 안희정 전임 지사가 네",
  "아~ 불미스러운 문제잖아요",
  "사실 안희정 전 지사가 어차피 지방선거 이제 재선 도전 안 한다고 그랬었습니다야 네",
  "음 그러면 누가 될 뻔했어요? 이걸로 한번 생각해 보시면 네",
  "박수현 전 청와대 대변인이 거의 굳히기로 가는 분위기였다가 네",
  "급반전이 일어났잖아요",
  "그런데 그 여러 가지 상황 속에서 양승조 지사가 지금 탄생한 것입니다",
  "이 상황에서 전임 지사에 대한 감정 문제는 맞다라고 인정을 한 거예요",
  "나 그분이 탔던 차 타기 싫어 나 그분이 살던 집 살기 싫어 인간적인 내 감정이야",
  "음 시기는 부적절했으니까 그건 사과드립니다",
  "그런데 문제는 이 관용차 바꾼 게 큰 문제가 없는 게 여덟 대까지 쓸 수 있다고 해요",
  "그런데 지금 차가 여섯 대째라고 합니다",
  "그러니까 두 대 더 구입할 수 있는 이제 여지는 있는 거죠",
  "그래서 예산상의 이 문제점은 없으나 이 굳이 일년밖에 안 된 차 오 오만 킬로도 안 탄 차를 놓고 바꾸는 게 옳았느냐 인간적으로나 감정적으로 받아들일 수 없습니다라고 했다고 하니 뭐 더 이상 뭐라고 하기 쉽지 않을 것 같은데요",
  "자 이어서 두 번째 정치권의 말말말 열어드리겠습니다",
  "타들어가는 목마름 어제 김의겸 청와대 대변인이 북아프리카 리비아에서 피랍된 한국인 관련해서 논평을 냈습니다",
  "그런데 김 대변인이 쓴 표현을 두고 논란이 불거졌습니다",
  "먼저 어떤 내용인지 소개를 해드리겠습니다",
  "예. 어제 김의겸 대변인이 이제 피랍자에 관한 논평을 냈는데 이 동영상을 보니 오랜 기간 거친 모래바람을 맞아가며 가족을 지탱해온 아버지의 책임감이 느껴진다",
  "그다음에 사막 한가운데 덩그러니 내던져진 지아비와 아버지를 보고 있을 가족들에게는 무슨 위로의 말을 전해야 할지 난감하기만 하다",
  "그리고 우리는 그가 타들어가는 목마름을 몇 모금의 물로 축이는 모습을 봤다",
  "아직은 그의 갈증을 국민 여러분의 갈증을 채워주지 못하고 있다",
  "그를 납치한 무단단체에 대한 정보라면 사막의 침묵에도 귀를 기울이고 있다",
  "마음을 모아주면 한줄기 소나기가 우리를 기다리고 있을 것이다",
  "이제 바로 저 부분인데요",
  "납치된 그 사람 아직 구출을 못한 상황이고 이제 납치 세력에 대한 정보 요구사항 이걸 파악하는 게 더 급선무일 텐데 가족들 또 오죽 애가 타겠습니까? 음 그런데 이게 청와대 대변인이 나와서 저렇게 얘기하는 것이 과연 적절한가 이런 비판이 있어요",
  "그런 비판도 있을 수 있다고 봐요",
  "그런 표현에 대해서 그렇게 볼 수도 있지만 네",
  "또 한편으로는 뭐 이런 거 있잖아요",
  "가족들이 느낄 아픔에 대해서 그래도 청와대가 공감하고 있다는 보여주는 측면에서는 또 의미가 있는 부분도 있다고 봐요",
  "예를 들면 지난번에 뭐 그~ 박근혜 전 대통령이 물론 그게 각본에 짜여진 거라고 기무사가 종언했다고 하지만 세월호 유가족들이랑 세월호 희생자들 이름을 불러가며서 눈물을 흘렸던 모습 뭐 이런 것들이거든요. 사실은 그게 그러니까 정치권에서 물론 이제 단호하게 항상 청와대 대변인은 어~ 얘기해야 된다 이런 면도 있을 수 있지만 한편은 또 피랍 당한 사람들의 가족들이라든지 옆에 있는 분들한테 뭔가 그 마음을 함께하고 있다는 공감을 불러키 불러일으킨다는 측면에서 아마 표현하지 않았 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "다만 만약에 이제 우주 무장단체가 누군지 어떤 대책을 세운다고 해서 그걸 발표하는 자리라면 저렇게 안 했겠죠",
  "그러니까 지금의 자리는 그게 없는 상태에서 가족들에 대한 청와대의 안타까움 마음을 대변하다 보니 결국 저렇게 표현한 게 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "그런데 제가 최 국장님한께는 다른 측면에서 한번 질문을 드려볼게요",
  "에~ 지금 인제 문재인 정부의 청와대는 과거 역대 어느 청와대와 비교해봐도 이런 감성적인 표현 네",
  "을 많이 쓰고 있다",
  "뭐 이런 분석들이 있는데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그게 탁현민 행정관의 뭐 역할이다 뭐 이런 이야기도 하고 있고 예",
  "그런데 김의겸 청와대 대변인의 저런 코멘트는 예",
  "뭐 탁현민 행정관이 관여하지 않았을 거예요",
  "그래서 인제 지금 말씀하신 대로 정말 긍정적으로만 보자면 자 뭐~ 인제 저런 그 어떤 사고를 당하신 분들이나 네",
  "아니면 그런 그 가족들이나 뭐 이런 사람들과 공감대를 넓혀간다는 측면이 있지만 네",
  "지금 이분은 생명이 오락가락하고 있는 문젭니다",
  "그 정도로 굉장히 신중하고 팩트 중심으로 무언가 그~ 구조를 해야 되는 그런 상황이에요",
  "그런데 거기에서 이러한 표현이 그~ 그냥 뭐 머릿속에서 생각나는 대로 줄줄줄 나오는 표현은 아니거든요",
  "뭔가 심사숙고를 하고 뭘 표현을 가다듬었을 때 나오는 거예요",
  "그 시간에 조금 더 구조를 위한 노력을 기울여야 하는 것 아닌가 그래서 사실 네티즌들이나 이런 사람들도 청와대 대변인이 저렇게 시적으로 표현하고 있을 사안과 시기가 아니다",
  "지금 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그래서 좀 더 신중한 표현을 했으면 좋겠다라고 지금 얘기 저~ 주문을 하고 있는 겁니다",
  "뭐 비난이라기보다는 제가 보는 주문이라고 생각합니다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 에~ 무장단체에 대한 정보라면 사막의 침묵에도 귀를 기울이고 있다",
  "이런 말이 그 피랍자의 가족들에게 위로가 된다고 보십니까? 아니면 좀 부적절한 측면이 있는 것 같다고 생각을 하시는지요",
  "정치권 화제의 말말말 마지막 말을 열어보도록 하겠습니다",
  "망신 주기 아니냐 어~ 적반하장일세 뭐 이렇게 지금 맞서 있는 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "어제 에~ 드루킹 특검팀이 드디어 김경수 경남지사 관사와 집무실을 압수수색을 했습니다",
  "어~ 드루킹 댓글 조작 사건 어~ 이 사건의 핵심 연루자로 처음부터 지목됐던 사람이 바로 김경수 지사인데요",
  "자 이 사건이 불거진 지 얼마만에 압수수색을 하는 거예요? 사건이 불거진 게 지난 삼월 정도였거든요",
  "그러니까 한 오 개월 만에 압수수색을 한 거예요",
  "그런데 압수수색을 같은 장소라도 수차례 하다 보면은 뭔가 새로운 게 나와요",
  "그런데 그렇기는 한데 어제 집무실 관사 그다음에 국회의원 시절 피씨의 압수수색을 했는데 네",
  "국회의원 시절 피씨는 완전히 포맷이 돼가지고 복구가 불가능하다는 거 아니잖아요",
  "아하 이거 경찰 수사 단계에서 빨리 확보했으면은 네",
  "확보가 가능했던 증거거든요",
  "그래서 이게 지금 너무 뒤늦게 증거를 확보하는 거 아니냐 지금 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "어~ 시청자 여러분 그런데요",
  "요즘에 이제 이런 사건이 불거지면은 제일 핵심 압수수색 물품이 뭔지 아십니까? 바로 그 연루 으~ 혐의를 받고 있는 그 사람의 휴대전홥니다",
  "대부분의 불법적인 행동을 저지를 경우에 그 흔적은 휴대전화에 압축적으로 남아 있을 경우가 많기 때문입니다",
  "그런데 에~ 지금 휴가 중이던 김경수 지사는 특검 측과 따로 만나서 자신이 가지고 있는 휴대전화 두 대를 임의 제출했다고 합니다",
  "임의 제출이라는 것과 네",
  "압수수색을 당해서 빼앗기는 것은 어떤 차이가 있는 겁니까? 그러니까 저~ 압수수색 영장에 보면 휴대전화가 있을 거예요",
  "그런데 그~ 인제 김경수 지사 얘기 같은 경우는 휴대전화를 거~ 압수를 안 당한 거죠",
  "그 관사 압수수색을 할 때 예",
  "그리고서 나중에 만나서 별도로 만나서 두 대를 제출했다고 해요",
  "그러면 이 두 대는 현재 뭐 기사로는 기사에는 제대로 나와 있지 않습니다마는 두 대 중에 한 대는 아마 경남도지사로서의 어떤 공식적인 휴대전화예요",
  "그러니까 이거는 그~ 국회의원 시절에 그 공식적인 휴대전화하고 완전히 다른 거예요",
  "그러니까 초점은 이거 아닙니까? 네",
  "드루킹과 통화를 주고받았던 통화를 주고받았던 휴대전화여야 되는데 네",
  "하나는 명백히 통화를 주고받았던 휴대전화가 아닐 거예요",
  "어~ 이거는 경남도지사가 쓰는 거일 테니까 네",
  "또 왜냐하면 도지사 당선은 유월달에 됐잖아요",
  "그리고 또 하나가 있는데 이 두 대의 경우 대개 국회의원들이나 아니면 경우 이 정치인들은 하나는 사적인 용도로 쓰고 하나는 공적인 용도로 쓰는 경우가 많아요",
  "그러면 사적인 용도로 쓰는 거는 과연 김경수 도지사가 그러면 과거 국회의원 시절에 쓰던 거를 바꿨느냐 안 바꿨느냐 네",
  "이제 이 문제가 쟁점이 될 텐데 그~ 그 부분도 지금 현재 뚜렷하게 기사로서 나와 있는 건 없습니다마는 저는 이미 바꿨을 것으로 생각을 합니다",
  "그러니까 압수하러 갔을 때 사무실에 휴대전화가 있으면 가져 올 수는 있어요",
  "그건 기기 자체에 관한 것이고 그 안에 내용을 볼래면은 또 별개의 영장이 있어야 되는 거거든요",
  "그런데 김경수 지사가 거기 없었으니까 휴대폰이 필요한데 압수를 못 한 거잖아요",
  "그래서 특검 측에서 그거는 압수수색을 하러 간다 하고 변호인한테 연락을 했다 그러는데 그때 협조를 요청한다고 얘기했을 수가 있어요",
  "자 특검이 인제 압수물 분석을 최대한 빨리 끝내고 김경수 지사에 대한 소환 통보를 할 방침이라고 합니다",
  "아 곧 하겠다고 했으니까 이제 이번 주말이 될지 아니면 다음 주중 언제쯤이 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "기무사의 계엄 검토 문건 어~ 지금 수사를 하고 있는 것은 내란 음모냐 어 친위 쿠데타 계획이 있었느냐 이걸 보는 것이지요",
  "작년 삼월쯤 그랬다는 것입니다",
  "핵심 당사자는 당시 국방 장관 한민구 당시 기무사령관 조현천 두 사람입니다",
  "한민구 씨는 사성 장군 합참의장 대장 출신이고요",
  "조현천 씨는 쓰리 스타 중장이었습니다",
  "둘 다 육사 출신 장군들입니다",
  "오늘 조선일보 선임 기자 칼럼은 이들에게 무인답게 당당하게 나와서 무엇이 어떻게 된 것인지 아닌 것은 아니라고 말하라고 촉구하고 있습니다",
  "이렇게 군 전체가 매도당하고 있는 데도 침묵하고 있는 것은 장군답지 못 하다는 것입니다",
  "어~ 싱가포르에서 열리고 있는 아세안 지역 안보 포럼 에이알에프",
  "그 갈라만찬장에서 남북 외교 장관이 조우했지만 북한이 회담 제의를 거부했다고 합니다",
  "아 미국 국무장관은 만찬장에 오지도 않아서 미북 접촉도 무산됐습니다",
  "싱가포르 현지에서 이채현 기자입니다",
  "미북회담 이후 처음으로 미국이 북한에 대한 독자 제재를 단행했습니다",
  "비핵화 전까지 제재를 계속한다는 원칙을 강조하면서 대북 압박에 나선 것으로 보입니다",
  "남북이 오늘 판문점에서 이산가족 상봉 대상자의 최종 명단을 교환합니다",
  "이렇게 선정된 가족들은 이달 하순 금강산에서 열리는 상봉 행사에 가게 됩니다",
  "네. 조금 전인 오전 일곱 시 오십 분쯤 경부고속도로 하행선 이 오산 나들목 인근에서 칠 중 추돌사고가 나서 통행에 큰 차질이 빚어지고 있다고 합니다",
  "어~ 정확한 사고 규모는 파악되는 대로 전해드리겠습니다",
  "어~ 서울과 대전 아파트에서는 네 시간 동안 전기가 끊겨 팔백여 세대가 불편을 겪었습니다",
  "밤사이 사건 사고 소식 신은서 기자가 전해드립니다",
  "최병묵 티비조설 해설위원 김우석 미래전략개발연구소 부소장 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 문재인 대통령이 에~ 휴가 중에 기무사 개혁 방안을 직접 지시를 했습니다",
  "아~ 청와대 발표 내용부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 청와대는 문재인 대통령이 기무사를 해편해서 역사적으로 완전히 단절된 새로운 사령부를 만들라라고 얘기를 했다고 하셨습니다",
  "그런데 해편이라는 말을 저는 처음 들어봤거든요",
  "아~ 그러니까 이게 원래 정상적인 그러니까 정식 단어가 있는 건 아니고 예",
  "해체한다 개편하다를 두 개를 합쳐서 해편이라고 표현을 한다고 합니다",
  "아 이번에 새로 만든 말이군요. 그러니까 사전에 없는 말입니다",
  "사전에 없는 말이고요",
  "그~ 지금 현재 기무사를 운영하기 위해서는 대통령 영위에서 이 법규 체제가 있는데 이 왜 해편이라는 말을 썼냐면 아예 그 대통령령도 이번에 다 바꾸겠다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그 사령부라는 형태의 큰 틀은 남지만 나머지 부분들은 전부 다 새롭게 만들겠다는 의미에서 해편이라는 말을 쓴 것으로 보입니다",
  "자 뭐 기무사령관 교체 기무사 개혁안 발표 뭐 이런 일들이 지금 대통령 휴가 중에 잇따라 나오고 있는데요",
  "그만큼 일이 급하다는 뜻입니까? 예. 아무래도 그렇겠죠",
  "사실 휴가 중에는 이번 휴가에는 아무것도 하지 않겠다라는 게 공식 입장이었습니다",
  "그래서 대통령의 휴가 일정조차도 공개하지 않겠다고 했었는데 네",
  "이제 이 얘기가 나온 것은 사실 지난 국회에서 국방위원회에서 뭐 국방부 장관하고 현지 기무사의 부대장하고 충돌하는 그런 모습들을 보여줬지 않습니까? 네",
  "이 군인들에 국민들이 봤었을 때는 군통수권자가 어쨌든 대통령인데 그 군의 위계질서라는 것 자체가 흐트러지는 상황으로 비춰질 수 있기 때문에 그렇다고 군통수권자로서 이 상황을 도저히 묵과할 수는 없다라고 판단을 한 것으로 보입니다",
  "자 대통령은 이석구 기무사령관을 교체했습니다",
  "앞서 계엄 문건 보고를 둘러싸고 하극상 논란이 이 일어나기도 했었는데요",
  "거기에 대해서 책임을 물은 거다. 이렇게 봐야 됩니까? 예. 그렇죠",
  "그렇게들 해석을 하고 있고 실질적으로 많은 사람들이 그런 부분들에 대해서 뭐 얘기를 하죠",
  "똑같이 지금 뭐 양 변호사님이 말씀하셨듯이 국민들 보는 앞에서 지위를 받는 사람이 지휘관을 거짓말쟁이로 모는 이런 상황이 벌어지는 것은 어떻게 보면 국민들 굉장히 불안해가야 하게 할 뿐만 아니라 네",
  "국군 통수권자까지도 언제 어떻게 될지 모른다",
  "어떻게 군 이런 기강으로 국군통수권자의 대통령에게 뭐 언제 뭐 장관에게 하듯이 네",
  "그런 식으로 할지도 모른다라고 하는 위기감 같은 것도 있었던 것 같고요",
  "이런 것들을 바로잡기 위해서 어~ 인사 조치를 한 것으로 보입니다",
  "그런데 저는 이제 하극상이라고 자꾸 표현을 하는데 네",
  "이게 하극상이라고 과연 평가할 수 있는가에 대해서 좀 의문입니다",
  "자 그러면 이른바 기무사가 만들었다는 그 계엄령 문건과 관련해서 네",
  "국방부 장관이 실국장 간담회에서 얘기를 한 거잖아요",
  "했는데 그게 국방부 백 기무부대장이 얘기한 것처럼 얘기한 것이냐 네",
  "아니면 국방부 송영무 장관이 나중에 얘기했듯이 그게 뭐 그다지 중요한 문건이 아니다 음 라는 식으로 얘기하지 않은 네",
  "그런 상황인데 그러니까 무엇이 진실이냐가 굉장히 중요하잖아요",
  "그런데 만약에 기무부대장이 얘기했듯이 기무부대장은 메모해서 기무사령관한테 보고 해서 그걸 국회에 제출하는 바람에 공개한 된 거 아닙니까? 네",
  "그런데 기무부대장이 제대로 정말 송영무 국방부 장관이 그 실국장 간담회에서 얘기한 것을 그대로 진실되게 보고를 했다",
  "그런데 그 일 때문에 기무사령관을 개편한 저~ 교체했다고 하면 이거는 좀 앞뒤가 안 맞는 것 아닌가 그렇지 않습니까? 자 그런 문제는 그렇다면은 네",
  "에~ 특별수사단이 지금 이제 수사를 하고 있는데 그 부분은 들여다보지 않는 겁니까? 그런데 뭐 그 부분도 당연히 들여다보겠죠",
  "그거 굉장히 중요한 사안이니까 들여다 보겠는데 작년 삼월에 그런데 문제는 한민구 장관 시절만 수사하는 거 아니에요? 아니 그런데 문제는 어디에 있냐면 네",
  "그 수사가 이제 겨우 초입 단계입니다",
  "중간 단계도 넘어가지 않았어요",
  "그런데 이미 기무사령관은 교체를 해버리고 그다음에 마치 그 문건은 불법 문건으로 이미 청와대는 규정을 했어요",
  "그래가지고 그 관련자들은 다 원내 복귀해라 이렇게 됐습니다",
  "아~ 수사는 끝나지도 않았습니다. 지금 네",
  "그런데 만약에 수사해서 어 그거 별 계엄령 문건 별 문제가 없는데 이렇게 나오면 뭐 그렇게 나올 것 같지는 않습니다만 네",
  "여하튼 그렇게 나올 경우는 그러면 원대 복귀 하는 사람들은 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 일의 순서가 좀 뭔가 이 헝클어져 있다",
  "그러니까 특별수사단이 이제 막 일을 시작했을 뿐인데 청와대는 마치 그런데 청와대는 이미 결론 부분에 해당되는 일들을 이미 결론을 내버렸습니다. 청와대는 그리고 인사 조치까지 끝내버렸습니다",
  "그런데 만약에 그 계엄령 문건을 만들었을 때 그것이 별 문제가 없다고 아~ 결판이 나면 그 인사 조치 한 이런 것들을 되돌릴 수 없는 것이고 어떻게 좀 머쓱해지겠군요",
  "그렇죠. 그러니까 이게 일의 순서가 좀 헝클어졌다",
  "제가 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "자 아무튼 대통령은 기무사령관 교체 인사를 단행을 했고 신기무사령관에 남영신 특수전사령관 임명을 했습니다",
  "이 남 중장은 근데 육사 출신이 아니죠? 네. 어~ 학군 출신 학군",
  "알오티씨라는 있는데 예. 맞습니다",
  "지금 뭐 일관된 그~ 군사의 인사의 원칙은 네",
  "비육군 비육사 아~ 이렇게 가지 않습니까? 지금 이런 면에 있어서는 뭐 일정 정도 방향성은 미리 정해져 있다라고 생각을 하는데 네",
  "이석구 전 기무사령관 같은 게 육사 출신입니다",
  "그래서 그 그런 것들이 제대로 전달됐을 것인가라고 하는 의문들이 대통령의 의지가 뭐 제대로 전달됐을 것이라고 하는 했느냐 이런 의구드 심들이 있는데 역시 이번에는 비육사 출신으로 했습니다",
  "그런데 어~ 이 경 이 경우는 뭐 이석구 그 기무사령관도 사실은 어~ 기무 업무에 정통한 분은 아니었어요",
  "그런데 이번에 된 그 신임 득 그 남 사령관 같은 경우에는 특수전이 전공이란 말이죠",
  "그렇다고 하면은 제대로 업무를 파악하거나 조직을 파악하고 실질적으로 해편이라고 할 그런 조어를 만들 정도로 굉장히 중하게 여기는 그런 개편을 해낼 수 있을 것인가라고 하는 의구심이 여전히 남습니다",
  "문제는 지금 청와대와 그 장관이 엇박자인 상황에서 네",
  "청와대에서 드라이브를 계속 걸고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 실제로 그것을 드라이브를 거는 핵심 자리에 있는 어~ 남영신 사령관이 어~ 제대로 역할을 못한다고 하면 어떻게 보면은 과거로 다시 돌아갈 수 있다",
  "이런 생각이 들어서 실질적으로 이거는 어~ 기무 업무 자체에 굉장히 정통한 분이 조언을 하고 방향을 잘 잡아주는 게 필요하고 그 안에서 청와대의 의중이 잘 습 흡수돼가지고 마치 한국당이 여러 가지 뭐 외부인사가 줬느냐 내부에 뭐 인사가 줬느냐라고 하면서 어~ 굉장히 많은 어려움을 했으 했는데 결국은 외부 인사로 결정이 됐듯이 그래가지고 지금 뭐 일정적으로 안착을 해 나가는 것 아니겠습니까? 그런 면에 있어서 외부의 그 기무 업무를 제대로 파악하지 못하는 사람이 와가지고 제대로 일할 수 있는 환경을 어떻게 만들 것인가 방향을 제대로 잡고 구체 기무 업무는 어째이됐든 굉장히 내밀한 부분이 많습니다",
  "그렇다고 하면은 그거를 제대로 파악해가지고 어~ 국민이나 청와대에서 원하는 방향으로 개편을 개혁을 해낼 수 있을 것인가 이런 부분들에 대해서 좀 관심을 가져볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 최 국장님 이제 육사 출신이 아닌 이제 학군 이십삼 기 이~ 이~ 중장 남영신 기무사령관으로 임명한 대통령 뜻은 알겠는데 그렇지만 기무사 내 핵심 보직 장교들은 육사 출신이 많잖아요",
  "이제 이런 경우에 학군 출신 지휘관이 육사 출신 부하들을 통솔하고 또 이 대수술을 지금 대통령이 맡긴 셈인데 어려움은 없겠습니까? 우선 이제 기무사의 주요 업무가 보안 방첩 분야입니다",
  "자 보안 방첩 분야와 관련해서 지금 남영신 신임 기무사령관은 그~ 이렇게 많은 지식이 있질 않아요",
  "어~ 그러나 뭐 꼭 많이 안다고 그래서 개혁을 할 수 있는 건 아니니까 네",
  "여하튼 그~ 육군의 어떤 수뇌부에 있어 가면서 그 부분은 일부 그냥 그~ 아마 들어서 아는 정도는 알고 있을 겁니다",
  "그러니까 그런 정도를 가지고서 이제 기무사를 지휘를 해야 되는데 잘 아시다시피 기무사의 그~ 장교나 수뇌부들은 대부분 육사 출신입니다",
  "이 육사 출신들이 혹시나 조직적으로 반발하지 않을까 이런 우려도 있을 텐데 네",
  "이 군에 군의 조직 특성상 그리고 기무부대라는 데는 기무부대는 서로 예를 들어서 뭐 일 차와 이 차가 있으면 네",
  "일 차와 이 차 사이의 그~ 정보기관은 차단의 법칙이라는 게 있어서 네",
  "서로 이렇게 소통이 잘 안 됩니다",
  "안 되는 게 원칙입니다",
  "오히려 그런 데는 음 그렇기 때문에 이런 조직적인 반발 같은 건 있지 않을 것이다",
  "그리고 그~ 이 비육사 출신의 기무사령관은 기무사령은 처음이 아닙니다",
  "지금 조금 조금 전에 말씀하신 뭐 반발이 없을 것이다",
  "불과 얼마 전에 기무사령관과 거기에 대령을 현 현재 계급이 대령인데다가 네네",
  "국회에 나와서 자기 직속 상관에게 대드는 모습을 보여줬지 않습니까? 그게 이렇게 보시면 됩니다",
  "그러니까 국방부 백 기무부대장은요",
  "국방부를 상대로 기무사로부 기무사령관으로부터 명령을 받아서 국방부를 상대로 보안 방첩 분야를 감찰할 수 있는 사람입니다",
  "원래 임무가 그렇습니다. 임무가 네",
  "그렇기 때문에 거기에서는 저는 오히려 정확하게 보고를 했다면 그건 그 사람은 그 임무에 충실한 것이다",
  "이렇게 보고를 한 것이지 일각에서 지금 얘기하듯이 하극상이다",
  "그거는 국방부 백기무부대의 임무와 관련해서는 하극상이라는 표현을 쓸 수가 없습니다",
  "양 변호사님 이제 기무사령관을 교체를 했는데 그렇다면은 국방장관 송영무 장관도 인사 대상에 올라가는 겁니까? 일단 지금 바로 대통령의 의중이 거기에 있진 않다",
  "그러니까 의중이 있지 않다도 아니고 아니다도 아니고 기다도 맞도도 않은 청와대에서는 네",
  "그 부분에 관해서는 전적으로 좀 대통령의 역할이기 때문에 좀 기다려야 한다라는 것이고요",
  "저는 어느 정도 시간은 또 필요할 것 같아요",
  "다른 게 아니라 어쨌든지 뭐 하극상으로 안 보는 이런 어~ 그런 어떤 의견들이 좀 하극상으로 보는 의견도 많이 있고 네",
  "이런 상황에서 기무사령관이 경질이 됐다 그래서 국방부 장관마저 동시에 교체를 하는 것을 보여주면 결국에는 둘 다 잘못 했을 때 쫓아내겠다는 이런 속으로 비출 수밖에 없고 네",
  "그러니까 선령 밑에 사람이 잘못한 일이 없다고 할지라도 그 모습 자체가 알 옳지 않았다면 일단은 기무사령관을 정리를 해서 둘을 다시 한번 기강을 잡은 다음에 그다음에 경질을 해도 경질하는 모양새가 되지 않을까 그리고 당장 국방개혁 이 점 영이라는 걸 추진하는 과정에서 바로 지금 송영무 장관을 빼기는 조금 더 난색이 있기 때문에 최소한 후임을 물색하는 시간적인 여유도 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 김 서장님 뭐 대통령이 인제 휴가를 끝내게 되면 내각의 일부 교체가 있을 것이다",
  "이런 관측들이 많고 뭐 환경부 장관에 누가 갈 것이다",
  "이런 얘기까지 벌써 나오고 이제 야당 인사들이 장관에 오를 수도 있겠다",
  "이런 얘기가 나오는데 그 인사를 할 때 국방 장관을 빼고 할까요 포함시킬까요? 사실 그게 여러 가지 예측들이 많이 있었죠",
  "예전에도 청와대를 잘 알고 여권에 밝은 사람들도 참 미스테리하다",
  "송영무 장관은 여러 가지 구설수가 있을 있었는데 네",
  "그때마다 청와대는 계속 송 장관의 손을 들어줬단 말이죠",
  "음~ 그러면은 그 송 장관이 현 정권에서 가지고 있는 위치가 뭐냐 네",
  "그런 얘기를 할 수밖에 없습니다",
  "사실은 송 장관이 굉장히 캠프 일찍 들어가가지고 군대 그 군 인맥의 핵심에 있었던 게 사실이에요",
  "그렇다고 하면은 초기에는 송 장관이 만약 없어진다고 하면 군 군 인맥이 전체가 다 무너지는 그런 것을 상정할 수도 있어요",
  "그렇다고 하면은 지금 일 년 정 일 년 이상 지난 다음에 집권 이후에 과연 송 장관이 그런 위치가 에 계속 있느냐 없느냐라고 하는 부분들이 첫 번째 관건일 거고 이번에 같은 경우에도 이사를 얼마나 중히 보느냐라고 하는 게 두 번째 문제일 겁니다",
  "그리고 세 번째는 결국은 이 인사청문회 관련된 부분이에요",
  "지금 뭐 현 현 정부에서 어쓰 그~ 계속 그 장관 인사를 늦추는 것도 약간은 어느 정도는 인사 청문회에 대한 부담 같은 것들이 있 있지 않겠습니까? 네~ 결국은 현 정권이 가지고 있는 지지주 지지도의 저하 이 국면에서 과연 그런 무리수를 아이고 교체를 할 것이냐 이런 부분들이 족 복합적으로 관련돼 있기 때문에 송 장관 거취 문제에 대해서는 조금 더 시간을 가지고 뭐 휴가를 갔다 오신 다음에 좀 본격적으로 고민하지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 그런데 지금 대통령 지지율이 취임 이후에 가장 낮은 수준을 유지하고 있다는데 잠깐 도표 보여드리겠습니다",
  "네. 대통령 직무 수행 평가 잘하고 있다가 육십까지 내려와 있고요",
  "잘 못하고 있다가 이십구까지 올라가 있습니다",
  "그다음에 대통령 직무수행 평가 이유를 보겠습니다",
  "자 긍정 부정 왼쪽이 긍정 오른쪽이 부정 이렇게 돼 있는데 긍정에서 맨 위를 차지하고 있는 게 북한과의 대화 재개 이렇게 돼 있고 부정에서 가장 위에 올라있는 것이 경제 민생 문제 해결 부족 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 김병준 자유한국당 비상대책위원장이 한국당을 재건할 구원투수로 나섰지만 고전을 면치 못하고 있습니다",
  "어~ 지지율 반등은커녕 정당 지지도 이 위 자리마저 내 준 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "정의당의 당의 지금 당 목표가요",
  "이천이십년에 제일야당이라는 걸 당 목표로 플랜카드로 걸고 있거든요",
  "그런데 그냥 여론 조사 결과에 따르면 이미 달성을 한 것처럼 보입니다",
  "이 제일야당 자리가 원래 자유한국당이었는데 네",
  "지난 한 삼 주 정도에 정의당하고 거의 동률이었거든요",
  "그런데 이번 주에는 아예 큰 차이로 추월 당했습니다",
  "아~ 정의당이 십오 퍼센트로 일 위를 차지했고 네",
  "자유한국당은 그 지지율에 전혀 변동이 없으면서 지지도 이 위가 아니라 삼 위로 떨어졌습니다",
  "자 지금 그래프를 보면은 최 국장님 이제 지 민주당 지지율이 사십구에서 사십일까지 팔 퍼센트 포인트가 떨어졌는데 그러면 제일야당인 자유한국당 반사이익을 좀 봐야 되잖아요",
  "그런데 이제 중간에 예",
  "정의당이라는 그러니까 뭐냐면 민주당과 자유한국당 사이에 있는 네",
  "사이라고 하기는 좀 그렇죠",
  "민주당보다 더 왼쪽에 있는 정당 아니겠습니까? 네",
  "그 정당이 반사이익을 보게 되는 것이죠",
  "왜냐하면 민주당에서 떨어져 나간 거는 제일야당 쪽으로는 잘 안 갑니다",
  "지금 저 칠 퍼센트 포인트라는 것은 그~ 제일야당으로 가지 않고 오히려 다 그~ 약간 진보 색채를 더불어민주당이 더 강화해야 되는 것 아니냐라고 생각하는 사람들이 떨어져 나간 거거든요",
  "그 사람들이 떨어져 나가서 그 사람들은 더 진보 색채가 강한 정의당을 지지하는 것이고 네",
  "그리고 아~ 지금 현재 더불어민주당이 마음에 안 든다라고 하는 사람은 일단 네",
  "자유한국당은 지금 개보수 중이잖아요",
  "그러니까 개보수 중인 거는 저거는 좀 지켜보겠다라는 차원이고 오히려 무응답 층으로 갔다는 거죠",
  "과거 이 홍준표 전 대표가 페이스북에 글을 올려서 정치적 목소리를 냈다면 김병준 위원장은 아~ 육성으로 소통하는 유튜브 정치에 나섰습니다",
  "글보다 목소리가 진정성을 전달하는 데 낫다고 보는 건지 궁금합니다",
  "김 소장님 두 가지 측면이 있는 것 같습니다",
  "매체에 영향력이 있어서 네",
  "페이스북보다 뭐 전세적으로도 그렇고 우리나라에서도 그렇고 어~ 유튜브가 거의 압도적으로 일 위를 하고 있어요",
  "그런 면에서 외체의 영향력이 굉장히 중요하고 압도적이다",
  "그래서 이 매체를 선택하는 것들은 어떻게 보면 당연한 거다라고 하는 생각이 들고 네",
  "두 번째는 결국 젊은 층의 그 소비 행태가 젊은 층이 많이 한다랍니다",
  "페이스북은 어떻게 보면 사오십 대 이상의 사람들이 네",
  "네트워크를 기반으로 해서 하는 거라고 하면은 네",
  "유튜브 같은 경우에는 트위터와 비슷해가지고 그 트위터 비슷해서 그 젊은 층들을 대상으로 하고 또 일방향적으로 메시지를 전달하기 굉장히 좋은 그 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 면에서 지금 김병준 소장이 차별화라고 하는 측면도 있겠지만 그거보다는 매체의 영향과 젊은 층 확대라고 하는 두 가지 목표 계획에서 굉장히 전략적으로 선택했다",
  "저는 그 말씀 하나만 더 덧붙이고 싶은데요",
  "젊은층보다도 오히려 저는 기존에 자유한국당을 지지하는 상당히 그래도 상대적으로 나이가 많으신 층들도 유튜브가 좀 편하다는 장점이 있습니다",
  "그러니까 페이스북 같은 경우는 공유를 해서 메시지로 돌려보기가 힘들거든요",
  "유튜브 링크 한 번 돌기 시작하면 네",
  "쭉~ 요즘은 인제 그 단체방 이런 데서 바로 저 지금 당을 이끌고 있는 사람의 목소리를 보여줄 수 있다는 게 오히려 더 젊은 층보다 오히려 나이가 있는 쪽이 더 유리할 수도 있습니다",
  "아 김동연 경제부총리가 삼성전자 공장을 방문할 예정인데요",
  "그런데 갑자기 이 투자 구걸 논란이 불거졌습니다",
  "투자를 구걸한다. 이런 뜻인데요",
  "어떻게 된 일입니까? 그러니까 김동연 부총리가 지금 올해 들어서 엘지나 에스케이 현대차 신세계 이런 그룹들 다니고 있습니다",
  "그러면서 인제 경제활성화를 위해서 굉장히 애를 많이 쓰고 있는 거죠",
  "그때 갈 때마다 인제 그날 당일날 또 투자 고용 계획이 발표되는 모습들이 이어져 왔는데 네",
  "청와대 측에서는 야 장관이고 경제 부총리가 가자마자 기업이 이런 모습을 보이면 마치 가서 정부가 억지로 이게 투자 촉진하고 고용 억지로 해라 네",
  "팔목 비트는 거 아니냐 이런 모습으로 비춰질 수 있을 있는 것 아니냐라는 얘기를 했었다라고 이제 한겨레 신문이 그렇게 보도를 한 겁니다",
  "확인이 된 게 아니라 음 그래서 이제 어쨌든 결론은 이번에 삼성에 가서는 당일 날은 투자 고용 계획을 발표하지 않는 쪽으로 났다고 합니다",
  "네. 이제 청와대 관계자가 아무튼 김동연 부총리가 가자마자 그 기업이 투자나 일자리 고용 뭐 이런 문제를 발표를 하면은 마치 정부가 기업의 팔을 비틀어서 혹은 구걸을 해서 투자를 하는 게 아니냐 그런 오해를 살 수 있다",
  "이렇게 얘기를 했다는데 여기에 대해서 김동연 부총리가 입장문을 내놨습니다",
  "최 국장님 그렇죠 왜냐하면 한겨레신문의 보도가 네",
  "그런 입장을 청와대가 김동연 부총리한테 전달했답니다",
  "이미 했다는 거예요",
  "그러니까 김동연 부총리는 정말 한겨레 신문 보도가 맞다면 네",
  "전달을 받았을 거예요",
  "아 그런데 받았는지 안 받았는지는 지금 밝히고 있지는 않아요",
  "다만 이제 한겨레 신문에 저 보도가 나오니까 회의 자체 회의를 열었어요",
  "음 토론 끝에 입장문이라는 걸 기자들한테 냈는데 네",
  "거기에 보면 투자 고용 계획에 간섭한 적이 없다",
  "그러니까 구걸한 적도 없다. 뭐 이런 얘기겠죠",
  "그다음에 과거와 같은 방식으로 대기업에 의지해서 투자 고용을 늘리려는 의도도 계획도 전혀 없다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 청와대 일각에서 제기하고 있는 이른바 대기업에 그 가서 부총리가 구걸하러 다닌다라는 거는 자기는 그런 의도도 없고 계획도 없다라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "그래서 아주 이례적인 장면입니다",
  "왜 그러냐면 그~ 청와대 관계자를 코멘트로 해서 어느 신문에 나온 걸 가지고 부총리가 회의까지 열어서 반박문까지 낸다",
  "이것은 굉장히 이례적인 현상입니다",
  "불쾌한 감정을 고스란히 드러냈다 이렇게 봐도 되는 겁니까? 드러냈다는 건데 예",
  "여하튼 본인으로서는 불쾌한 감정 플러스 거기다가 내가 이 대목에서 해명을 하고 넘어가지 않으면 안 된다는 일종의 저는 위기감이라고 표현하고 싶습니다",
  "왜냐하면 그게 아마 김동연 부총리로서는 청와대의 누가 이런 얘기를 지금 그 한겨레신문에 해줬는지를 대충 짐작이 될 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 본인의 위기감에 반루라고 봅니다",
  "그런데 비단 이번 일뿐만이 아니고 이제 청와대 경제 참모하고 경제부총리 사이에는 간간히 난기류가 그대로 인제 외부로 노출되곤 했었는데 이번에 이 논란은 이제 어떻게 봐야 됩니까? 이 그 그동안에 쭉 이 흐름으로 봤을 때 결국은 자꾸만 부딪힐 수밖에 없는 그런 상황인가요? 그렇죠",
  "구성원도 그렇고 지금 청와대에는 학자와 시민단체가 주축이 돼 있죠",
  "어 뭐 학자는 시민단체에 주로 말 많이 활동을 했기 때문에 예",
  "정부하고는 어떻게 보면 대척점에 있는 분들이 청와대를 차지하고 있고 네",
  "정부 같은 경우에는 뭐 특히 어~ 저 경제부처 네",
  "그거는 좀 독특하게 계석 계속 그 결집력이 좀 강하고 네",
  "위아래가 명확하고 네",
  "뭐 이런 부분들 있기 때문에 사실 문화적으로도 좀 차이가 있다고 보여집니다",
  "문제는 어~ 이것이 환상의 조합이 되면은 좋죠",
  "그래서 정말 어 어떤 경우에는 뭐 그 그 뭐 기업을 뭐잇 양면 작전을 할 수 있잖아요",
  "기업의 재벌 기업의 개혁은 청와대에서 앞장서고 네",
  "또 뭐 경제활성화는 부처에서 앞장서고 네",
  "뭐 이렇게 해가지고 환상의 조합이 되면 참 좋은데 지금은 이런 엇박자가 둘 다를 막고 있다라는 거죠",
  "그래서 어~ 이런 부분들을 어떻게 해결할 것이냐라고 하는 숙제들이 계속 있었는데 어~ 지금 어~ 김동연 부총리 같은 경우에는 자기 목소리를 내기 시작했습니다",
  "얼마 전에도 최저임금이나 이런 것들이 경제에 어떻게 영향을 미칠 것인가라고 하는 부분들에 있어서 청와대하고 완전히 다른 얘기를 해가지고 예",
  "사실은 굉장히 곤욕스러워 있 했 했던 게 사실이고 그런 것들이 연장선상에서 지금 이런 상황까지 벌어졌는데 어~ 원론적으로 얘기하면은 경제하는 사람 입장에서는 어~ 배가 부를 수 있다면은 구걸이 뭐가 문제냐 음 라고 얘기를 할 수가 있어요",
  "어~ 북한의 김정은 같은 경우에도 저팔계식 뭐 외교술을 하는 것 그거 실 진짜 실용주의거든요",
  "공산주의에서도 그런 실용주의를 하고 있는데 지금 체면을 얘기하면서 이 경제가 어려운 와 와중에 체면 얘기하고 원론을 얘기하면서 어 국민의 삶에 일정 정도 마이너스가 될 수 있는 그런 정책을 계속 고십할 고집할 것이냐라고 하는 부분들에 대해서 청와대는 굉장히 심각하게 고민을 해봐야 할 부분이고 실질적으로 어 지금 정부에 있어서 부처가 너무나 약해요",
  "장관을 기억하는 사람은 거의 없어요",
  "청와대가 너무 만기친람을 하고 있다라는 얘기들이 곳곳에서 들리지 않습니까? 네",
  "이런 면에서 실질적으로 개혁을 하든지 드라이브를 하든지 부처를 앞세우는 게 어떻게 보면 국가 시스템의 안정적인 발전을 위해서 굉장히 중요한 것인데 이런 면에 있어서도 저는 기본적으로 이런 것들이 해결되는 과정에서 우리가 정부의 시스템이나 역할 이런 것들이 일정 정도 자리잡는 그런 계기가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이은재 자유한국당 의원이 교육 현장에 남아 있는 일본식 표현을 바로잡자는 취지라고 하면서 교감 뭐 이런 말 있지 않습니까? 감으로 끝나는 말 교감 교육감 이런 식으로 그런 직책명을 변경하는 개정안을 발의했다고 합니다",
  "자 최 국장님 어떤 내용입니까? 초중등 교육법 뭐 지방교육자치법 이런 데에 있는 인제 개정안을 냈는데 네",
  "그런데 일부 인제 교감 교육감 이래서 이 감이라고 하는 것이 예",
  "아 이렇게 지금 주장을 하고 있는 거예요",
  "그런데 문제는 자 뭐 일본말의 잔재를 바꾸겠다. 뭐 다 좋은 얘기죠",
  "그런데 문제는 바로 이 일본말 자체를 겐세이라는 표현을 국회 그~ 질의 응답 과정에서 했기 때문에 예",
  "그런데 그 한 당사자가 지금 일본 말의 잔재를 없애자는 좀 주장을 하고 있다는 말이에요",
  "그러니까 이게 반성에서 나온 것인지 아니면 뭐 다른 의도가 있는 것인지 좀 약간 어리둥절한 상황입니다",
  "자 그런데 양 변호사님 이제 그 이 국어에 관한 얘기를 조금만 더 해보도록 하죠",
  "감이라는 글자가 정말로 일본식 표현인가 하는 건데 우리 주변에 이 많이 쓰고 있어요",
  "기숙사에는 사감 선생님이 있고 경찰관 계급에도 왜 경감이 있고 그렇지 않습니까? 이 감이 일본식 표현입니까? 그런데 원래는 보면 이제 우리도 예전에는 썼죠",
  "아시겠지만 영감이라는 표현도 그 정의품 이상의 조 조선 시대 계급을 가졌을 때 예",
  "영감 위에는 대감이었지 않습니까? 그 감 자 예. 검사를 영감이라고 불렀던 때도 있죠",
  "검사하고 법관들도 영감이라고 칠십년대 팔십년대 초기까지만 해도 그렇게 불렀었었죠",
  "고위 고위직 공무원에 붙는 게 이 감 자였는데",
  "실제로 인제 최근에 들어서 우리가 현대화된 이후에는 사실 많이 안 쓰는 것도 사실인 것 같습니다",
  "다만 공교롭게도 보니까요",
  "그 감 자가 그 경찰은 아직도 많이 남아있어요",
  "치안감 치안지감 치안총감이 남아있는데 그렇죠",
  "이 경찰 직제가 또 그렇다면 오히려 또 더 일본식 옛날 일본식을 그대로 더 받아쓴 게 아니냐 네",
  "바꿀 거면 확인을 거쳐서 같이 다 바꿔야 되지 않을까 싶습니다",
  "교육기관 xxx 맞다면 해방 이후 해방 이후 제가 보기에는 해방 후 칠십년이 넘었지 않습니까? 이제 네",
  "그러니까 글쎄 이제 저는 우리말화 됐다고 생각합니다",
  "그러니까 우리말화 돼있는 외국어 네",
  "어~ 뭐 그것까지도 지금까지도 뭐 그 잔재 청산 뭐 이래서 그 과거형의 무슨 이런 정책을 한다기 보다는 네",
  "우리는 이제 좀 미래형으로 가는 게 맞지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이은재 의원 같은 경우에는 그때 충격이 굉장히 컸던 것 같습니다",
  "겐세이 발언 논란이 아~ 그래서 논란이 커지면 관심이 강해지지 않습니까? 네",
  "관심이 강해지면 안 보이는 것들이 보이기 시작해요",
  "그런 면에 있어서는 어 긍정적으로 보요 보일 부분이 있다",
  "뭐 충격이 강해가지고 그걸 반성하느냐 이런 부분을 떠나서 실제적으로 그걸 관심을 갖고 뭔가 변화를 추구한다라고 하는 부분에 대해서는 우리가 이번 기회에 뭔가 긍정적으로 이 논란을 좀 승화시킬 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그렇다면 말이 나왔으니까 이은재 의원이 올초에 그 충격을 받았음직한 그 날의 그 발언들 직접 한번 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 뭐 나중에는 자유한국당 의원들 사이에서 농담도 주고받는 그 말이 됐습니다만 방송으로는 매우 부적절한 말을  저렇게 썼습니다",
  "결국은 인제 그때의 충격이 있었다면 이번 기회에 뭔가 좀 그 위기를 기회로 바꿔보자 이런 뜻이 있었을까요? 그럼요",
  "사실은 동기가 어떻든 좋은 결과가 나오는 경우 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "지금 어~ 이은재 의원 경우는 사실 이게 촉발되는 이게 주목을 받았던 거는 받는 거는 일반 그 의원들이 얘기했으면은 주목이 별로 높지 않았을 거예요",
  "그러나 전 뭐 전에 있던 논란이 있었기 때문에 전과라고 하기는 좀 그렇지만 어찌 됐든 논란이 있었기 때문에 주목도가 생기는 것도 사실이고 그렇기 때문에 우리가 이 자리에서 논의하는 것 아니겠습니까? 그렇다고 하면은 이런 논리가 실질적으로 우리 언어 생활에 좀 긍정적으로 반영될 수 있도록 많은 연구와 노력이 필요하지 않겠느냐 생각이 듭니다",
  "예. 아무튼 그 교육 현장에 있는 교감 뭐 교육감 이렇게 감 자로 끝나는 직책에 이름을 좀 바꿔보자라고 어~ 이제 국회 의원이 개정안을 낸 건데 국립국어원은 어떤 입장인지 궁금해집니다",
  "김우석 미래전략개발연구소 부서장 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어제 신통방통에서 이 천구백구십년대 유명 걸그룹 멤버가 도박을 하려고 돈을 육억 원이나 빌렸다가 갚지 못해서 고소를 당했다는 보도를 해드렸습니다",
  "이 사람이 누구인지 어제 하루 종일 화제였는데요",
  "자진해서 자신의 정체를 밝혔다고 합니다",
  "이 사람 누구입니까? 네. 에스이에스 출신의 슈라는 게 이제 본인이 결국 밝혔는데 예",
  "사실 밝힐 수 없는 상황까지 몰렸어요",
  "이미 또 누리꾼 수사대들이 삼십칠 세라고 한다",
  "외국 국적을 가지고 있다고 한다",
  "구십년대 걸그룹 그것도 아주 인기 걸그룹이었다고 한다 하다 보니까 예",
  "사실 두 사람으로 압축이 됐어요",
  "한 사람은 에스이에스 같은 그룹의 유진이다",
  "음 그런데 먼저 사실 이름이 오른 게 유진 씨였고 유진 씨 측에서 바로 대응을 했습니다",
  "아 사실무근이다라고 했는데 어떻게 보면 유진 씨는 친구기 때문에 저 아니고 슈예요는 할 수 없지만 저는 아닙니다까지 했고 아 예",
  "그런데 또 슈 입장에서는 그 처음에는 이 슈의 소속사 측에서도 아니다라고 했어요",
  "그런데 이 슈 입장에서 생각해 보십시오",
  "두 명 있는데 만약에 우리 쪽에서도 아니라고 그러면 친구가 계속 의심을 받을 수 있는 상황이잖아요",
  "하다 보니까 슈의 표현이 사랑하는 유진이의 이름이 실검에 오르자 내가 입을 열 수밖에 없다라고 하면서 또 하나는 결코 나나 내 지인이 그러니까 남편 등을 얘기하는 겁니다",
  "그 부인한 적이 없다",
  "뭔가 의사소통에 문제가 있었던 것 같다 하면서 그 굉장히 뭐 팬들과 또 유진 양에 대해서 미안한 마음을 밝혔습니다",
  "어 이제는 어느덧 삼십 대 중반을 넘어서면서 아이들을 뭐 하나 둘 가진 아이를 키우는 엄마가 돼 있는 한때 걸그룹의 그 인기 멤버들 느닷없이 인제 이 도박 얘기가 나오면서 본인들이 상당히 난감했을 것 같은데요",
  "양 변호사님 그런데 유진 씨하고 슈 서로 친구 뭐 사이입니까? 절친 사이다 이런 얘기도 있던데 보통 이제 걸그룹 하는 멤버들이 네",
  "사실은 같이 있을 때에도 평소에는 사이가 좋지 않는 경우들도 많고 아 예",
  "왜냐하면 이제 겉으로는 같이 활동을 하고 있지만 서로 경쟁을 해야 되니까 아 서로 경쟁력이 굉장히 강할 때고 또 나이가 좀 어릴 때 데뷔를 하다 보니까 네",
  "서로 인제 xx 어떻게 보면은 들어 두각을 나타내고 싶은 욕심들이 강해서 네",
  "내부에 있을 때도 안 좋을 때도 있고 그것 때문에 인제 그룹이 뭐 회 활동을 마치고 나와서 바깥에 있었을 때도 서로 안 좋아지는 경우들도 많다고 하는데 네",
  "이 슈 씨하고 유진 씨는 그때도 사이가 좋았고 지금도 굉장히 아주 가까운 친구로 잘 지내고 있다라고 합니다",
  "그런데 그 중의 한 사람이 결국에는 이런 사실이 드러나면서 뭐 유진 씨는 자기는 아닌 것이 밝혀졌더라도 친한 친구가 결국 이런 일에 얽매이게 된 게 너무 가슴이 아프겠죠",
  "네. 요즘 우리 사회는요",
  "어떤 일이 벌어졌을 때 그 해당 당사자를 저희가 아무리 끝까지 익명으로 유지를 할라고 해도 잘 안 되는 때가 많아요",
  "워낙 여기저기서 밝히는 사람들이 많은데 최 국장님 자 이 슈 씨가 자신의 이름을 밝히기까지 그 일을 저희가 좀 정리를 해 봤는데요",
  "어제 이제 이 도 도박 얘기하면서 과 과연 누구냐 뭐 이런 게 인제 네티즌 사이에 화제가 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 어제 오전에 슈가 인제 에스엔에스를 통해서 자기 사진을 오 올린 적이 있어요",
  "에스엔에스에 올린 거예요",
  "그렇게 올렸는데 이 도박 논란이 커지니까 네",
  "갑자기 슈가 에스엔에스를 자기 에스엔에스를 아 비공개로 전환을 해요",
  "그러니까 더 의심을 받겠죠",
  "어 이거 뭐가 있나 보다 이렇게 됐는데 그러다 보니까 이 슈의 매니저가 또 네",
  "사실이 아니다. 그러니까 그 도박의 당사자가 슈가 아니다 하고 어 이른바 거짓말을 한 거예요",
  "인제 공개적으로 부인을 한 거죠",
  "그런데 그렇게 되다 보니까 이제 유진 지금 얘기하는 바로 예",
  "유진 씨 같은 멤버인 유진 씨가 더 의심을 받지 않겠습니까? 네",
  "그래서 유진 씨도 나는 절대 아니다라고 하니까 슈가 이번에는 직접 나서서 그 연예인이 내가 맞다",
  "이렇게 시인을 하기에 이르는 겁니다",
  "아무튼 이 슈 씨는 두 사람에게서 인제 육억 원을 빌렸다 이렇게 돼 있는데 이 돈 다 도박하는 데 썼답니까? 어~ 이제 두 명에게 삼억 오천만 원 이억 오천만 원으로 해서 합 육억 원을 빌렸는데 네",
  "한 명은 미국인한테 빌렸어요",
  "아 그런데 한 명은 한국인이에요",
  "하다 보니까 이게 이제 외국인이냐 외국 국적자만 카지노에 들어가기 때문에 지금 카지노 현장에서 두 사람한테 빌렸다는 얘기는 사실 그렇다라면은 이 한국인 이 씨가 불법적으로 카지노에 들어간 것이든지 아니면 이제 이 카지노가 아닌 곳에서 빌렸는데 네",
  "이렇게 다 인제 합해져서 얘기가 되는 그런 상황인데 지금 슈의 주장은 그렇습니다",
  "그러니까 처음에 이제 오월이에요",
  "지인들하고 휴가 삼아서 이 서울 광진구에 있는 호텔 카지노에 들어갔는데 여기서 이제 돈을 잃게 됩니다",
  "음 하다 보니까 남편 모르게 갚겠다는 생각에 자꾸 가게 된 거죠",
  "빨리 이걸 말하자면 따서 갚아야지 근데 이게 점점 처음 이 도박의 경험자가 아닌 사람은 점점 잃게 되지 않겠습니까? 도박장에서 잃은 돈을 도박장에서 돈을 따서 갚을려고 했다? 아하 예. 그런 잘못된 판단이죠",
  "하다 보니까 이렇게 큰 돈을 빌리게 됐는데 이거를 다 해당 카지노에서 도박 장학금으로 쓴 것도 아니고 좀 어떤 개인적인 사정으로 음 생활에 쓰기 위해서 빌린 부분도 있다. 뭐 이렇게 얘기를 했고요",
  "아까 그 이제 소속사 측 얘기를 제가 조금 보태 드리면 소속사는 사실 알아도 아니다라고 부인할 때도 있어요",
  "그런데 이번에는 이게 개인 사생활이다 보니까 좀 몰랐던 것 같아요",
  "그래서 집을 찾아갔고 슈가 이제 매니저와 집에서 얼굴을 마주하면서 매니저에게 미안하다 내가 음 사실대로 말하지 못해서 미안하다라고 사과를 했다고 합니다",
  "아~ 슈 씨는 뭐 이런 구설에 지금 몰려있기는 하지만 아이가 셋입니다",
  "세 아이의 엄마이죠",
  "그리고 한때는 대한민국 가요계의 요정이라고도 불렸는데 어쩌다가 이렇게 도박에 손을 대게 된 겁니까? 사실 많은 분이 말씀하신 것처럼 최근에는 또 육아 예능 프로그램 같은 데 나오면서 이미지가 굉장히 좋았는데 예",
  "도박이라고 하니까 너무 안 어울린다",
  "그런데 너무 안 어울리기 때문에 또 이런 일이 벌어진 것이다라고 주변에서 또 해명을 하고 있습니다",
  "무슨 말이냐 하면 도박이라고 하는 게 그렇게 무서운지도 몰랐고 사회생활 경험도 너무 없고 네",
  "또 이 카지노라고 하는 데를 보통 국민들은 출입을 못하잖아요",
  "그런데 슈는 이제 일본 출신이라서 일본 영주권이 있어서 네",
  "들어갈 수 있었다는 거예요",
  "그 바람에 훅 빠졌다는 거죠. 쉽게 말씀드려서 아~ 자기도 감당할 수 없는 사이에 그냥 모르고 있다가 확 빠져서 나중에 정신 차리고 보니까 이렇게 일이 커져있다. 이런 겁니다",
  "에~ 저도 지금 저희가 얘기를 나누고 있는 이 카지노를 취재하러 한번 가본 적 있습니다",
  "그 카지노를 순례하면서 카지노에 관한 책을 쓰고 있는 일본 작가를 인터뷰를 하는 데 그 카지노에서 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "아 그때 가서 보니까 아 한국인은 못 들어가게 돼 있는데도 불구하고 한국인이 참 많더군요",
  "그런데 이렇게 유명 연예인이 그 곳을 가게 되면은 눈에 띄게 되지 않습니까? 눈에 띄게 되죠",
  "그래서 목격자가 나타났습니다",
  "본인을 목격자라고 지금 얘기하는 거예요",
  "내가 슈를 봤다. 그런데 슈는 그~ 항상 마스크를 쓰고 왔다",
  "아~ 그러니까 아마 남의 시선을 의식했던 것 같아요",
  "그 카지노 안에서도 그리고 저 지금도 나오지만 장소가 공인이라 인제 슈가 공인이니까 네",
  "주로 눈에 띄지 않는 프라이빗 룸이 배정됐다",
  "아하 프라이빗 룸은 혼자 하는 뎁니다",
  "저기는 그냥 뭐 돈 좀 일부 가지고 가서 뭐 카지노 한다고 그래서 저 방을 주는 게 아니고요",
  "상당히 그~ 브이아이피 고객 정도는 돼야 그~ 저 프라이빗 룸을 주거든요",
  "그래서 프라이빗 룸이 배정됐다",
  "이렇게 얘기하는 목격자가 나타났습니다",
  "자 슈가 이 세 아이의 엄마인데 그렇다면 그 세 아이의 아빠가 있지 않습니까? 아빠는 지금 어떤 입장입니까? 지금 농구선수 출신 임효성 씨이기 때문에 어떻게 보면 남편도 지금 얼굴이 알려진 유명인사예요",
  "그러다 보니까 아니 지금 세 아이의 엄마가 그것도 그렇게 평상시에 요정 같은 순수한 이미지의 이 슈가 왜 도박장을 간 거야 혹시 부부 간에 무슨 마찰이 있어 아니면 이혼했어 이런 식으로 또 루머가 돌았습니다",
  "이제 하자 남편이 입을 열었어요",
  "아니다. 그런 루머 나도 다 알고 있지만 사실 아니다",
  "그리고 돈보다 사람이 먼저다 내가 그러니까 이번에 먼저 이 육억을 다 하나도 안 갚은 게 아니라 내가 알았고 갚고 있었는데 아직 다 못 갚은 상태에서 이제 이게 알려졌다는 거예요",
  "그래서 남은 돈까지도 다 갚고 가정을 올바른 길로 이끌겠다라고 했고 또 아내를 감싸는 말까지 보탰어요",
  "아~ 뭐냐 하면 예",
  "사실은 이제 이 오랜간만에 이제 아이들 키우면서 육아 예능 나오고 막 이 홈쇼핑도 하고 씨에프도 찍고 잘 나갔어요",
  "그러다 또 요새 보이지 않습니다",
  "이런 연예 활동에 오는 기복 여기서 오는 스트레스에다가 세 명을 육아를 하다 보니까 거기에서 오는 스트레스 음 이런 것들이 인제 겹쳐진 것에다가 게다가 조금 슈가 다 아시다시피 좀 너무 순수해서 약간 실수도 하고 꼬임에도 잘 넘어간다",
  "네. /// 이러한 어떤 개인적인 부분까지 얘기를 하면서 이 물정에 어두운 슈를 국민들이 조금은 좀 따뜻한 눈으로 봐주기를 그렇게 부탁했습니다",
  "그런데 저 인제 남편 임효성 씨가 예",
  "이제 부인인 슈를 좀 감싸려는 그~ 저런 얘기를 계속 하는 것 네",
  "그건 이제 뭐 저희가 충분히 평가해 줄 만한 얘깁니다",
  "그런데 이제 저중에 들어가 있는 내용 중에 하나 좀 검증해 봐야 될 부분이 있는 것 같아요",
  "육억 원을 지금 갚고 있다",
  "그리고 일부 갚는 과정에서 지금 피소가 됐다고 얘기를 했거든요",
  "그런데 돈을 빌려준 사람 입장에서 보면 지금 현재 갚는 과정이라면 고소를 할 리가 없을 것 같애요",
  "그러니까 그런 점에서는 저 말이 백 퍼센트 사실인지는 좀 검증이 필요한 부분이다",
  "그리고 또 인제 이게 어~ 오월부터 인제 출입을 해서 카지노에 유월 초에 빌렸어요",
  "그리고 유월 말에 인제 고소가 됐어요",
  "인제 고소가 되기 전까지는 안 갚았을 수 있는데 고소되고 나서 사실 칠월에 조금 이제 갚고 있었는데 이게 인제 팔월 들어서 에~ 보도가 된 또 이러한 상황도 가능해 보입니다",
  "아 가수 싸이 이 오빠는 강남 스타일이야 하는 그 노래가 전 세계를 흔들어놨던 그런 가수 싸이가 폭염까지도 한방에 날려버렸다 이런 소식이 들어와 있습니다",
  "어~ 여름이면 찾아오는 공연이죠",
  "싸이 흠뻑쇼 콘서트 흠뻑쇼 콘서트 어제 개최됐다고 합니다",
  "일단 이 흠뻑쇼라는 게 뭡니까? 네. 이천십일년에 시작을 했고 이천십이년 이천십칠년 올해 이제 한 네 번째 정도로 아 예",
  "그런데 이게 인제 여름에 그 사실은 공연계 비수깁니다",
  "하다 보니까 저렇게 야외 공연을 할 수가 없어요",
  "그런데 지금 보시는 것처럼 저렇게 그 이제 관람석 앞에 하나씩 스프링쿨러처럼 저렇게 어 에 대형 물을 쏠 수 있는 기구를 장치를 해서 곽 객석에다가 중간중간 물을 뿌리면서 공연을 하다 보니까",
  "아 그래요? 더위를 오히려 잊을 수 있어서 많은 사람들이 찾게 되는 그런 상황이 된 겁니다",
  "그러니까 관객들은 자신의 몸이 흠뻑 젖을 각오를 하고 가야 되겠군요",
  "어 저기서 파란색 그 우의를 줘요",
  "그런데 그 우의를 인제 입고 있는 분이 살 생각보다 많지 않아요",
  "이왕 간김에 그냥 물을 맞는 것이기도 하고 생각해 보세요",
  "아직 물 안 뿌렸을 때 예",
  "우의를 파란 우의 입고 있으면 이게 더 찜통이거든요",
  "하다 보니까 지금 많이 보시는 것처럼 그냥 본인들 옷을 입고 저렇게 인제 그냥 물 쇼를 즐기는 건데 네",
  "싸이의 어떤 처음 이천십일년의 공연 의도는 공연 비수기라 불리는 여름에도 나는 공연하겠다",
  "년 내내 투어하겠다",
  "이런 마음으로 시작된 콘서틉니다",
  "네. 제가 말을 잘못한 것 같군요",
  "물에 젖을 각오를 하고 가는 게 아니라 물을 맞으러 가는 사람들이기 때문에 물을 안 쏘면 오히려 항의를 할 것 같습니다",
  "자 그런데 이 보통 이런 콘서트에는 이~ 소녀 팬이나 젊은층들이 많이 오는데 싸이 공연에도 그런가요? 싸이 공연은 좀 특징적인 부분이 예",
  "어떤 나이로 층을 나눌 순 없어요",
  "아 그래요? 그러니까 그 음악 자체가 어떤 싸이의 음악을 좋아하는 사람들이 있을지언정 네",
  "뭐 소녀팬들이 싸이를 좋아한다든가 뭐 클럽이 일정 연령으로 정착됐다",
  "이런 건 없는데 한 가지 공통점은 있어요",
  "사실 저도 갈 기회가 있었는데 저기 포기했거든요",
  "아하 그래요?  싸이 콘서트를 갈 수 있는 자격은요",
  "체력이 일단 받쳐줘야 합니다",
  "체력 다섯 시간 동안 싸이랑 같이 뛰어야 돼요. 저기를  그렇기 때문에 예",
  "저거는 콘서트를 초점으로 봐도도 어 나는 그거 자신 없어 하는 사람들은 못 가고요",
  "나이 상관 없이 나는 정말 신나게 놀 수 있어 이런 사람들은 십 대부터 칠십 대까지 다 뛰면 됩니다",
  "그래서 후기를 보니까 예",
  "그런 내용이 있어요",
  "저 입구에 가면 그~ 과거에 이 생수를 이렇게 한 통씩 나눠줬대요",
  "그래서 이제 그 뛰면서 목이 마르니까 아 그 생수를 한 통 다 더 먹고 또 하나를 사서 먹었다",
  "뭐 이런 후기들이 많이 나와 있어요",
  "그러니까 그 저 시간 동안 계속해서 같이 뛰어야 되는 상황이기 때문에 그런데에 자신이 없는 사람은 나이에 상관없이 가시면 안 될 것 같아요",
  "그 사실 인제 싸이의 공연은 애초에도 재미있는데 그~ 다시 한번 두 번째 공연이 있어요",
  "뭐냐면 처음에는 본인 노래를 부릅니다",
  "그런데 이제 앵콜 공연을 시작하기 시작하면 다른 뭐 디제이디오씨를 비롯해서 선배들 노래들을 음 그때부터 부르는데 마치 그게 새로 공연 시작하는 것처럼 아하 예",
  "그래서 정말 싸이가 이런 얘기를 해요",
  "나는 기분 좋으면 밤새 놀 수 있다",
  "어 그러니까 어떻게 보면 놀러 즐기러 가는 거고 네",
  "노부부가 요번에 칠십 대 노부부가 갔는데 스크린에 비춰주자 손으로 이렇게 칠을 하면서 우리 칠십 대다 네",
  "한 다음에 입맞춤까지 스크린으로 그 모습이 보인 거예요",
  "그만큼 아주 정신이 젊은 분들이 가는 콘서트입니다",
  "아 그런데 저희가 여기서 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "아 낯이 익은 익숙한 인사가 한 사람 눈에 띄었습니다",
  "리포트 전 주한미국 대사죠",
  "지금 주한미국 대사의 전임잡니다",
  "그런데 그~ 마흔다섯 살이에요",
  "사실은 젊은 편입니다",
  "그런데 그~ 싸이 공연뿐만 아니고 사실은 한국 야구에도 흠뻑 빠져 있죠",
  "어~ 그런 점에서 한국 문화를 사랑하는 그런 그~ 전직 미국 대사다",
  "이렇게 그 얘기가 됩니다",
  "그런데 홍 기자님 아까 보니까 이제 소방관 물 호스 같은 걸로 이렇게 곽 객석에다가 물을 뿜는데 하루에 물을 얼마나 씁니까? 이게 하루에 인제 이천십팔년 기준 백육십 톤을 썼다 그래요",
  "백육십 톤이요? 네. 지난해보다 많은 거고 그것도 한 장소예요",
  "사실 이번에는 육 개 도시에서 합니다",
  "그러니까 서울만 이만 오천 명인지 전국으로 하면 요번 투어는 이십만 명이 이미 아하 네. 십오 분 만에 매진이 됐는데 네",
  "그 이 이십만 명은 행운이에요",
  "그걸 옵 이제 티켓 예매를 오픈하자마자 육십만 명이 서버에 몰렸다는 거예요",
  "그중에 인제 행운의 이십만 명이 전국의 이십만 명이 요번에 보게 됐는데 한 곳당 무려 백육십 톤의 물을 쓴다고 합니다",
  "네. 아이돌 그룹의 빅뱅 어~ 빅뱅의 멤버 승리 씨가 흥미로운 영상을 하나 공개했습니다",
  "자신의 신곡을 무려 어~ 열 개 언어로 불러서 눈길을 끌고 있습니다",
  "해당 영상 먼저 보시겠습니다",
  "네. 여러 언어로 지금 쭉 부른 거  저희가 전부 보여드리지는 못했습니다. 시간 관계상 네",
  "최 국장님 어떻게 보셨어요? 과거에 그~ 팝송을 들어가면서 팝송으로 영어를 배우는 학생들이 있었어요",
  "그래서 저는 노 저 노래가 우리는 이제 한국말로 부르는 그 노래도 사실은 그 발음이 정확하지 않을 때가 많잖아요",
  "그럴 수 있을까 그러는데 실제 그런 사람이 있다고 하더라고요",
  "음 그런 거 보면 빅뱅의 승리도 그 노래를 불러가면서 저 정도로 외국어를 그~ 십 개 국어씩이나 네",
  "그렇게 할 수 있을까 실제로 영어는 굉장히 잘한다고 하죠",
  "그런데 이제 다른 언어까지 저렇게 그~ 배울 수 있다는 게 여하튼 젊어서 그런가 이런 생각도 해 봤습니다",
  "네. 승리 씨가 정말 외국어 잘합니까? 그러니까 한국어 포함하면 한국어 영어 일어 중국어 러시아까지 좀 지금 손가락 다섯 개를 꼽으셨어요",
  "네. 허허허 다섯 개 정도를 인제 교양 영 그 외국어 정도를 한다 그래요",
  "그러니까 열 개 국어니까 나머지 다섯 개는 배워서 한 거지만 다섯 개는 이제 평상시에 어느 정도의 의사소통이 가능하다는 거죠",
  "왜 그렇냐면 빅뱅이 뭐 그 뭐 미국 뭐 중국 일본 또 유럽권까지 사실 인기가 있어요",
  "이러다 보니까 인제 실제로 그~ 승리 씨가 굉장히 이제 언어를 잘하는데 언어 감각이 있다고 봐야 될 것 같아요",
  "외국어를 열심히 하는 사람들 보면은 어떤 계기가 있기도 하는데 네",
  "승리 씨도 그런가요? 계기가 확실한 계기가 있어요",
  "정말 빅뱅이 인제 유럽이나 미국 이런 데도 다 투어를 다니는데 네",
  "승리 씨가 본인이 뭐 지드래곤도 있고 태양도 있고 네",
  "굉장히 개성들이 강하고 끼가 있으니까 네",
  "외국에 가도 그 친구들을 잡더라는 거예요. 카메라가 아하 그러면 나는 어떻게 하면 카메라로 잡아줄까 네",
  "내가 나서서 말을 하면 인터뷰를 내가 해 주면 이 외국 언론들이 나를 취재를 하겠구나 그래서 말은 내가 이 입이 돼 줘야겠다",
  "빅뱅에 그래서 언어를 익히기 시작했다고 합니다",
  "네. 앞에도 말씀드린 것처럼 어 빅뱅 멤버들 중에서 승리 씨는 막냅니다",
  "어 나이도 제일 어린데 이 형들은 근데 다 지금 군대에 가 있습니다",
  "그런데 군대 가 있는 형들이 볼 때 승리 씨가 저렇게 승승장구를 하면은 음~ 우리 팀의 막내가 참 대견하군 이럴까요? 아니면 우리 없는 사이에 우리 인기  저 막내가 다 가져 가는 거 아니야? 이렇게 불안할까요? 근데 사실 어느 인제 걸그룹이든 보이그룹이든 그내에 경쟁은 있지만 지금 상황이면 대견할 거 같아요",
  "왜냐하면 그냥 군대 가 있는 사이 만약에 그렇게만 해도 우리를 잊지 않게 해주거나 고맙겠지만 아 예",
  "지금 사실 생각해 보면 지드래곤 얼마 전에 이 뭐 어 인제 어떤 병역 인제 어떤 특례 관련 네",
  "특례로 뭐 입원했다",
  "이런 것도 있었고 탑은 대마초 흡연 어떤 그런 이미 논란이 있었어요",
  "그런 좋지 않은 일이 있는 가운데기 때문에 이럴 때 승리 씨가 활동 안 하고 조용히 있는 거보다는 이렇게 특히나 밝은 이미지의 이 노래 제목이 셋 셀 테니예요",
  "이게 셋 셀 테니 셋 세면 어떤 상대 여자가 나한테 넘어온다",
  "이런 자신감 넘치는 노래거든요",
  "이런 코믹한 노래로 형들까지 잊지 않게 해주고 있기 때문에 형들은 감사해야 될 것 같아요",
  "네. 승리 씨는 군대 갔다 왔습니까? 안 갔다 왔습니다",
  "현재 만으로 스물입곱살이라고 하거든요",
  "그래서 인제 이 부분에 관한 질문을 굉장히 많이 받죠",
  "다른 형들은 다 군대 갔는데 아하 당신은 언제 가냐 뭐 이러니까 본인이 정해지진 않았다고 하는데 내년 초쯤 가려고 한다",
  "뭐 이렇게 인터뷰를 한 적이 있습니다",
  "네. 막내는 막내지만 나이가 스물일곱이니까 상당히 그렇겠네요",
  "지난 목요일 있었던 일입니다",
  "한 사십 대 여성이 관 속에서 숨진 일이 일어났습니다",
  "숨진 뒤에 관에 들어간 게 아니고요",
  "살아서 관에 들어갔는데 그 관 안에서 숨졌다",
  "양 변호사님 네. 일단 어떤 일이 있었는지 결론만 말씀드리면 예",
  "이일 어~ 저녁 무렵에 이 세 명의 여성이 모여 있었다가 방 안에 사후 체험을 하겠다면서 한 명이 관으로 들어갑니다",
  "그러니까 원룸인데 관이 안에 있었던 건데 그 안에 들어가 있던 사십 대 여성이 좀 답답하다",
  "숨 쉬기 어렵다라고 나왔었는데 네",
  "어 다른 여성들이 그러지 말고 좀 참아 보라라고 하니까 이 다시 또 자발적으로 관에 들어갔다고 합니다",
  "그리고 두 여성은 이제 그 원룸에서 나가서 작 잠이 들었는데 네",
  "새벽에 인제 그 저 관 속에서 들어가서 있었던 여성을 확인하러 갔더니 여섯 시에 이미 숨진 상태로 사후 경직까지 벌어진 상태 일어난 상태로 숨진 채 발견이 된 겁니다",
  "네. 자 하나씩 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "왜 집 안에 관을 놔두는 거죠? 네. 지금 이 세 명이 실제로 이 원룸에 오래전부터 같이 산 게 아니에요",
  "사 오 일 전부터 일주일도 채 안 된 기간 빌린 지 그거밖에 안 됐다는 거고 네",
  "그러니까 근데 만난 거는 한 이년 전부터라 그래요",
  "그런데 이 사람들이 어떤 지금 종교 의식을 행한 걸로 봅니다",
  "뭐였냐면 액운을 없애주겠다",
  "아하 어떤 뭐 말하자면 귀신이 씌인 퇴마 의식을 해주겠다 하면서 지금 이렇게 관 속에 넣었다라고 하는데요",
  "그러니까 저는 이 부분에 있어서 사실은 이 세 명만의 관계일까 다른 어떤 커뮤니티든 또 다른 모임에 있어서 또 다른 곳에서도 이런 유사한 사후 체험이든 퇴마 의식을 하면서 또 다른 어떤 소중한 생명을 잃지 않을까 저는 좀 더 경찰이 수사를 확대해야 되지 않을까라는 생각이 들고 왜냐하면 지금 이년 전부터 만났다라고 하지만 나를 관에 넣는 그리고 심지어 두 시간 있다가 다시 들어가 좀 더 견뎌봐라는 그 말을 믿을 정도로 하고 또 들어가는 그래서 이런 비극이 펼쳐질는 이런 상황에 있어서는 단순히 인간적 신뢰가 아니라 어떤 종교적인 거에서의 어떤 상명 하복이든 어떤 뭔가의 다른 요소도 좀 있지 않을까 좀 수사가 필요하지 않을까 종교적 개인적인 의격입 의견입니다",
  "그렇죠. 종교적이라기보다는 약간 주술적 그렇죠 주술적 인 것이 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 이 지금 관은 말이죠",
  "안에 이제 원래는 시 시신을 넣지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 관 뚜껑이 열리지 못하도록 고정을 하잖아요",
  "이번 경우도 그랬나요? 경찰이 일 차 조사를 해보니까 네",
  "저기에 관 뚜껑을 닫고 관 뚜껑에다가 이렇게 못질을 하거든요",
  "그런데 그 못질 흔적이 없어요",
  "아하 그러면은 누군가가 강제로 그 저 사람을 거기다 집어 넣어 놓고 못 나오게 관 뚜껑을 닫았다",
  "그리고 또 못질을 했다",
  "그러면은 만약에 어린 아이거나 아니면 무슨 무슨 치매 노인이거나 하는 사람이 아니라면 예",
  "그 안에서 답답하다든가 하면은 충분히 본인이 그~ 힘으로 밀고서 나올 수 있는 거예요",
  "어~ 그렇기 때문에 자 왜 이 사람이 거기서 안 나왔을까 안 나와서 이렇게 숨졌을까 그래서 경찰이 현재까지 추정하는 것은 조사를 더 해봐야 됩니마나는 혹시 잠에 빠졌거나 음~ 아니면은 요새 굉장히 덥잖아요",
  "그러니까 방 안도 굉장히 더웠을 거라는 말이죠",
  "그리고 저게 좁은 공간이기 때문에 의식을 잃은 것 아니냐 또는 뭐 산소 부족 뭐 이런 거 뭐 저런 거 이런 거를 지금 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "홍 기자님 옆에 있었던 사람들이 이 관에 들어간 사람을 몸을 묶어놨다거나 뭐 이런 일은 없었을까요? 네. 실제로 손과 발을 끈으로 묶었고요",
  "그리고 관에 들어간 다음에 위에 이불을 덮었다 그래요",
  "아 그래요? 네. 물론 이게 지금 최 위원 말씀하신 것처럼 손만 묶었기 때문에 손으로 밀고 이불도 밀고 관 뚜껑도 밀고 나올 수는 있겠습니다만 어떻게 보면 숨 쉬기는 더 힘들고 산소의 양이 굉장히 부족할 수 있는 상황인 게 이 더운 여름에 이불까지 덮고 어~ 지금 이제 관 뚜껑까지 덮었어요",
  "하다 보니까 그 안에 굉장히 온도가 높았을 거고 지금 이 관 안에 들어가지 않은 이런 사후 체험을 하지 않는 사람들 가운데도 뭐 여러 가지 질병과 연령의 영향이 있겠지만 스물일곱 명이 온열병으로 지금 사망한 상황이거든요",
  "굉장히 저는 좀 위험한 이 인제 행동을 한 게 아닌가 생각해 봅니다",
  "자 오늘 토요일 신통방통 죄송합니다",
  "아 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "저희가 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "아무쪼록 평안한 그리고 시원한 주말 보내시기 바랍니다",
  "저는 월요일 아침 아홉시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "유엔 안보리에 있는 대북 제재 위원회가 보고서를 제출했습니다",
  "북한이 핵과 미사일 프로그램을 중단하지 않았다는 겁니다",
  "게다가 올 상반기 다섯 달 동안 북한으로 향하는 선박에 불법으로 기름을 옮겨 실은 것만 여든아홉 차례나 된다고 합니다",
  "아~ 북한은 또 안보리 결정을 어기고 석탄과 철강을 수출해 온 것으로 드러났습니다",
  "한국도 다섯 차례 이상 북한산 석탄을 수입했다는 의혹을 사고 있습니다",
  "조선 일보 미국이 북한 석탄을 추적하고 있는데 떨고 있는 한국 전력 왜 그런가? 한전의 자회사인 남동 발전이 용의선상에 올랐기 때문입니다",
  "미국이 북한산 알고도 반입 판단 땐 제재 위반으로 거래가 막힐 수도 있습니다",
  "연루 기업 한 곳 은행 두 곳도 비상이 걸려 있다고 합니다",
  "동아 일보 밀봉도 안 한 채 북에 건넨 트럼프 친서 김정은 친서 받고 사흘 만에 답신 폼페이오 리용호 찾아가 악수 곧 만나야 해야 할 대화 많다",
  "회담은 불발됐지만 대화에 끈은 이어갔다",
  "한겨레 김경수 경남 지사 오늘 피의자 소환 킹크랩 댓글 추천 수 자동 조작 프로그램 킹크랩 연루 여부가 핵심 쟁점 특검 댓글 조작 수사 전망 킹크랩 시연회 참석 여부 등 공방 특검 당일 운전 기사 카드 내역 확보 지방 선거 지원 요청하며 공직 제안도 김 쪽 출판사에 갔지만 킹크랩은 몰라 임명권자도 아닌데 자리 약속 말 안 돼 곧바로 구속 영장 청구 가능성도 있다고 합니다",
  "중앙 일보 김동연 경제 부총리 오늘 삼성 평택에 있는 공장이죠",
  "느닷없는 구걸 논란 진보 진영 재벌 개혁 후퇴 우려에 청와대 투자 강권 느낌 주면 안 돼 그러자 김 부총리 구걸 아니다 강한 반박을 했습니다",
  "삼성 측에서는 백조 원 투자 발표를 연기한다고 합니다",
  "서울 신문 이십일이 넘는 폭염에 에어컨 풀 가동 그런데 에어컨 때문에 등골이 오싹한 것이 아니라 폭염 청구서 때문에 등골이 오싹할 수도 있다",
  "오늘부터 전기 요금 청구서 발송 누진제 적용에 전기료 폭탄 전망 김부겸 장관 폭염 재난 선포 때 전기 요금 감면 법정화 필요 이렇게 강조를 했습니다",
  "당정 이번 주 구체적 인하안 조율할 것으로 보입니다",
  "장예찬 시사 평론가 김종래 충남대 특임 교수 차재원 부산 칼릭대 초빙 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 김기춘 전 대통령 비서 실장이 오백육십이일 만에 구속 만기로 석방됐습니다",
  "오늘 아침에 있었던 일입니다",
  "그런데 석방을 반대하는 시위대 또 찬성하는 시위대가 물리면서 이~ 한밤 귀갓길에 큰 혼란이 빚어졌는데요",
  "이~ 차 앞유리가 깨지고 여기저기 찌그러지기도 했습니다",
  "김기춘 전 실장 어~ 김 실장 석방에 어~ 시위대의 반응이 격렬했습니다",
  "왜 그런 거죠? 아무래도 김기춘 전 실장이 이번 그~ 최순실 국정 농단 사건에 주요 공범이 아니라 주범의 한 사람이라고 아마 시민 단체 회원들은 판단하고 있는 거 같애요",
  "예를 들면 뭐 그때 왕 실장이라든지 기춘 대원군 이~ 박근혜 전 대통령의 당시 실정에 상당한 책임을 지고 있는 사람이다",
  "그리고 또 실제 재판 과정에도 일심에서 삼년 이심에선 또 사년을 받고 지금 다 유죄를 선고받았는 거거등요",
  "그런 상황에서 아직 재판이 끝나지 않은 상황에서 이렇게 석방되는 것은 불합리하다고 아마 시민 단체들은 또 바 생각하고 있는 것 같고요",
  "그리고 여기다가 검찰도 사실은 반대를 했습니다",
  "지금도 그~ 김기춘 전 실장을 둘러싸고 또 추가적으로 기소된 사건들이 있습니다",
  "세월호 보고 조작 사건 뭐 등등 이러한 부분들이 상당히 그~ 회원들이 아~ 그까 시민 단체 보수 아~ 그니까 진보 시민 단체 회원들이 반대하는 계기가 됐던 것 같고 특히 이번에 지금 새로 또 추가된 있어요",
  "지금 뭐냐 하면 대법원에 재판 거래와 관련해서 특히 통합 진보당의 해산 과정에서 청와대와 거래를 할 때 그 이~ 연계선이 김기춘 전 실장이라는 의혹이 지금 제기되고 있는 만큼 아마 어제 통합 진보당 관계자들도 꽤 나왔던 것 같아요",
  "그러다 보니까 상당히 이~ 그~ 지금 반대하는 시위가 격렬했던 것 같습니다",
  "네. 자~ 시위는 시위구요",
  "다른 한편 차량이 저렇게 부서졌는데 저 차량 부서진 것에 대해서는 수사 안 합니까? 수사를 해야 한다고 봐요",
  "근데 지금 너무나 저 상황이 아수라장이어서 네",
  "누가 그랬는지를 밝힐 수 있을지 모르겠어요",
  "그런데 지금 화면에 보시면 저 유리창을 보면은 거의 뭐 산산조각이 난 지경이거든요",
  "저게 만약에 주먹으로 한 게 아니라 어떤 장비를 사용했으면 네",
  "앞차 유리에 보시면 누군가 운전을 하고 있잖아요",
  "이 사람이 다칠 수도 있는 상황이었어요",
  "저거는 그냥 단순한 손괴가 아니라 상해 미수도 될 수 있는 그런 사안이고 네",
  "그리고 김기춘 실장이 석방된 거는 불합리한 게 아니라 누구라도 구속 기간이 만료되면은 석방이 될 수 있는 거고 네",
  "검찰이 추가로 구속 영장을 청구한 거는 지금 일심에서 세월호 보고 조작 사건이 계류 중이거든요",
  "여기에 대해서 다시 구속 영장을 발부해 달라 그런 거였는데 네",
  "법원에서는 증거 인멸에 염려가 더 이상 없다고 본 겁니다",
  "그런데 검찰은 언제나 이렇게 구속 수사를 원해요",
  "근데 그거를 다 들어줄 수는 없는 거잖아요",
  "지금 구속 기간이 만료해서 석방을 하는데 저렇게 가지 마라 뭐 이케 부수고 앞을 막아서고 그러면은 더 이상 뭘 어쩌라는 말입니까? 다시 구속을 시킵니까? 좀 너무한 행동이죠",
  "자~ 그런데 저렇게 이제 영상까지 다 있지 않습니까? 그렇다면은 김기춘 실장 쪽에서 고소를 해야 수사하는 겁니까 아니면 경찰은 당연히 의무적으로 수사를 해야 됩니까? 상해나 손괴 같은 게 뭐 고소를 해서 수사할 수 있는 사건은 아니거든요",
  "그러면 경찰이 충분히 인지할 옆에 지금 경찰들이 많잖아요",
  "누가 그랬는지 분명히 본 사람이 있다면은 경찰은 당연히 수사를 해야 되는 거죠",
  "네. 저 사 차량 수리비는 누구한테 받아야 하나요? 부순 사람한테 받아야죠",
  "부순 사람한테 받아야 된다? 그럼 부순 사람을 정확하게 알아내야 되겠군요",
  "자~ 그런데 장 선생님 시위대에게 저런 일을 당하게 될 것이라는 것을 검찰이나 경찰 또 구치소 관계자들은 다 알고 있었을 것 같은데 일부러 방치한 겁니까? 그니까 전 좀 화가 납니다",
  "제가 김기춘 전 비서 실장이 어~ 굉장히 잘못을 했다고 믿는 사람임에도 불구하고 예",
  "이런 식으로 법치를 부정하는 법원에서 정당한 절차에 의해서 지금 석방된 거 아닙니까? 그런데 이렇게 폭력을 행사하면서 법치를 부정하는 시위대가 한 시간 전부터 이백 명 넘게 모였다고 합니다",
  "그러면 그 이백 명이 과격하게 시위할 거라는 것을 현장에 있는 책임자가 왜 몰랐겠습니까? 네",
  "윗선에 지원 병력을 요청했는지 요청을 했는데 경찰 수뇌부에서 그 지원 병력을 거부했는지도 좀 알아봐야 될 것 같고요",
  "그게 아니라면 의도적으로 전 정권의 어떤 실세를 모욕 주기 위한 것이 아니냐는 의혹을 살 수밖에 없습니다",
  "그리고 시위 관련해서도 우리 경찰들이 지난 뭐 여러 어떤 불법 시위나 폭력 시위에서요",
  "과격한 행동을 한 시위대에 사진을 찍어서 나중에도 다 검거했습니다",
  "현장에서 검거하지 못했다 하더라도요",
  "그런 식으로 조사를 했는데 과연 저렇게 폭력을 행사한 일부 폭력적인 시위대에게 뭐 이케 현장 조치나 아니면 이후 사후에 충분한 조사 조치가 이루어지는지도 좀 지켜봐야 될 것 같고 이 대상이 김기춘 전 비서 실장이고 아니고는 큰 문제가 아닙니다",
  "대한민국 국민이라면 누구나 이~ 법적인 체계 안에서 재판을 받을 권리가 있고 법적으로 구속에서 해방될 권리도 있습니다",
  "다시 또 구속될 수도 있는 것이고요",
  "지금 무죄 판결을 받은 게 아님에도 불구하고 이렇게 나와서 폭력적인 시위를 하는 것 또 한 시간 전부터 이백 명이 모인 것을 알고도 특별한 현장 병력을 늘리거나 후속 조치를 하지 않은 경찰에 안일한 대응은 저는 분명히 비판받을 여지가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 자~ 이번에는 김기춘 전 실장 입장에서 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 구치소 문을 나올 때부터 굳은 표정이었고 내내 정말 단 한 마디도 어~ 입 밖으로 내지 않았는데 어떤 심정이었을까요? 다른 지금 앞에서 말씀하신 분들이 말씀도 김기춘 실장에 마음에 일부이지 않았을까 싶은데 네",
  "그러나 인제 그거는 객관적으로 볼 때 주관적인 입장일 것이고 네",
  "만약 본인이라면 네",
  "본인이라면 참 기가 맥히겠죠",
  "음~ 나는 무죄고 아무 죄가 없다는 논리로써 법적 절차에 따라서 공방을 했는데 네",
  "법에 의해서 나는 수감이 됐고 재판도 받았고 또 법에 의해서 나는 석방이 됐는데 네",
  "뭐 동정까지는 못 해도 저렇게 유리창이 손괴가 되는 저런 일이 벌어졌을 때 네",
  "과연 이것이 적어도 김기춘 실장 입장에서는 우리들이 표현할 수 있거나 느끼는 거와는 또 훨씬 더 강하게 이게 정말 법이 지켜지는 나라냐라는 생각도 있었을 것이고 예",
  "또 정말 나는 무죄인데 왜들 이러는가라는 음~ 생각을 그분 입장에선 할 수가 있겠죠",
  "그런데 거기에 덧붙여서 김기춘 실장이 지금 한 백일 정도 지나믄 만 칠십구 세 하~ 우리 나이로 팔십 세에 고령입니다",
  "그냥 여든이라고 봐야 되겠군요",
  "그~ 한 백일만 지나면 그런데 인제 이 고령의 나이에 참 인생무상도 느낄 것이고 네",
  "또 아들이 그~ 건강도 별로 안 좋아서 참 여러 가지 가정사까지도 심란할 거고 네",
  "다른 한편으로는 요건 뭐 제 주관적인 생각입니다만은 어~ 참 권력 무상이구나",
  "음~ 이 권력이라는 거나 정치를 함부로 해서 될 일이 아니구나라는 예",
  "생각까지도 가짐직한데 우리나라 지금 현실을 보면 그럼에도 불구하고 권력을 향해서 질주하는 사람과 네",
  "그 질주하는 사람 옆에서 함께 질주하는 사람이 굉장히 많은 것이 또 참 흠~ 애처롭다고 하나 안타깝다기라고 하나 특이하다고 난 느껴집니다",
  "자~ 자~ 그런데 여기 시청자 여러분들의 이해를 돕기 위해서 잠깐 법리적인 부분을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 아마 저도 좀 궁금한데요",
  "아니 보통 사람들은 한 번 구속해서 인제 수감이 되면은 그리고 일심에서 형량 선고가 내려지면은 형량이 만기될 때까지 다 형을 살고 나오는 게 대부분이잖아요",
  "그런데 김기춘 전 실장은 왜 중간에 또 이렇게 풀려나는 거죠? 그까 대법원에서 지금 재판이 빨리 안 이루어지고 있으니까 그런 거예요",
  "그니까 이게 구속할 구속 상태에서 재판할 수 있는 기간은 십팔 개월이거든요. 최장 예",
  "일심 육 개월 이심 육 개월 삼심 육 개월이에요",
  "근데 육 개월이 지나도록 지금 대법원 재판이 이루어지지 않고 있으니까는 네",
  "이제 불구속 상태로 재판 하겠다 이러고 석방이 된 거고요",
  "원래 몇 년 선고받았죠? 어~ 일심에서 삼년 이심에서 사년 받았는데 그럼 사년을 지금 인제 확정이 돼 있는 거 아닙니까? 아니 확정은 안 된 거죠",
  "아~ 대법원이 남아 있으니까 왜냐하면 대법원 재판이 남아 있으니까 예. 예",
  "대법원에서는 어떻게 될지 모르는 거고 이심에서 사년으로 늘었던 거는 블랙리스트 작성 거부하는 공무원들에 사직을 강요한 부분이 추가됐기 때문이고요",
  "그러니까 전 변호사님 이제 우리 같은 사람들은 대개 일심이나 이심에서 삼년이든 사년이든 형이 일단 내려지면 판사가 사년 하고 땅땅땅 하면 그 사년이 채워질 때까지는 대법원 판결이 어떻게 진행이 되든 그때까지 계속 수감된 생활을 하는 줄 알았는데 저렇게 나오기도 하는구나 이런 거는 예. 이제 재판이 길어지는 동안에는 그럴 수가 있는데 예",
  "다만 여기서 십팔 개월이라는 거는 예",
