  "엄한 데 또 지금 엄한 차에 화를 낸 거잖아요",
  "네. 가스 통을 터뜨리는 일은 기본이고 네",
  "살인 사건도 많고 해서 네",
  "이 사안 같은 경우도 부부가 술을 같이 마셨다고 그래요",
  "주변에 목격자들의 말에 의하면 부부 싸움을 굉장히 심하게 했고 이것이 원인이라고 했는데 예",
  "어찌됐든 남편 분이든 아내 분이든 본인들이 절제하지 못한 부분에 대해서 그렇죠",
  "이렇게 받는단 부분에 예",
  "지금쯤은 땅을 치고 후회하지 않으실까 생각이 듭니다",
  "교훈을 주는 사건입니다",
  "자~ 세 번째 영상입니다",
  "한 시내 버스 안인데 두 남성이 정체된 버스에 복도가 나란히 서서 서로의 얼굴에 주먹질을 합니다",
  "버스 하차문 쪽에 서있던 남성 가방까지 집어 던지고 본격적으로 몸 싸움을 하는데 일촉 즉발의 상황입니다",
  "두 남성 서로의 멱살을 잡고 운전석이 있는 곳까지 끌고 가서 격투를 벌이죠",
  "이 상황에 놀란 앞 자리 승객들은 두 사람을 피해서 버스 뒤편으로 자리를 옮기기까지 했습니다",
  "지금 분위기가 굉장히 험악한데 이~ 무슨 일입니까? 대체 이게 전주에 있는 인제 한 시내 버스에서 일어났던 일입니다",
  "버스 기사와 승객이 서로 폭행하는 모습이 인제 어~ 인터넷에 올라 오면서 많은 사람들이 충격을 받았는데요",
  "어~ 일 분가량 영상에 버스 기사가 양손으로 승객의 얼굴을 한 세 차례 정도 가격하는 게 나와있구요",
  "그리고 인제 맞은 다음에 승객이 거기에 화가 나서 또 가방까지 내려놓으면서 아~ 앞자리로 끌고 가서 본격적으로 싸우는 모습이 담겼는데요",
  "이게 사실은 어~ 시민들이 촬영한 겁니다",
  "시민들이 촬영해서 놀라서 인터넷에 올리면서 이게 커지게 된 건데 네",
  "단순하게 버스에서 내린 하차 문제 때문에 이런 주먹 다짐이 벌어졌다는 게 상당히 안타깝습니다",
  "네. 기사와 승객이 하차 문제 때문에 싸웠다",
  "하차 뭐가 잘못됐던 겁니까? 이 사안은 그렇습니다",
  "승객이 내리려고 하는데 맨 마지막에 줄을 서있었다고 합니다",
  "내리려고 하는데 내리기 직전에 인제 버스에 문이 닫히게 된 거죠",
  "아~ 이에 내리지 못하니까 내리지 못한 승객이 기사한테 그~ 듣는 사람들 말로 의하면 네",
  "정말 말리고 싶을 정도로 심한 욕설을 했다 라는 겁니다",
  "이에 인제 기사 분이 화가 나서 일어나서 그~ 승강장 쪽으로 내려 문쪽으로 내려와서 인제 승객 가운데 주먹 다짐을 하게 된 거죠",
  "그래서 원인 자체는 제때 하차하지 못한 승객 분노 그리고 이에 대해서 그 기사분이 참지를 못하고 대응하는 관계에서 네",
  "폭행이 벌어진 것으로 보입니다",
  "문이 닫치면서 몸이 문과 부딪친 건데 사건을 조사 중인 시청 관계자의 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 버스 기사님 왜 승객이 내리기도 전에 문을 닫았을까요? 일단은 버스 기사 회사 측에 네",
  "배차 간격은 짧고 네",
  "운행 시간은 제한이 있다 보니까 사실 승하차를 빨리 해야만 운행을 빨리 할 수 있다",
  "그런 부분에 있어서 인제 미리 문이 닫혔다고 하는 것인데 그렇다고 하더라도 승객에 욕설이 심해서 네",
  "그 부분와 관련해서 인제 주먹 다짐이 벌어졌다",
  "폭행이 벌어졌다 라는 것인데 일단 버스에서 관계자 측은 무조건 기사 분이 잘못을 했다",
  "승객하고 폭행이 벌어진 부분에 대해서 인정을 하는데 네",
  "사실 이 부분에 대해서는 순간적으로 화가 난 승객과 기사의 문제로 치유할 문제는 아닌 것 같습니다",
  "사실 어떻게 보면 저희 우리 나이 때 정도되면 네",
  "버스가 제 때 내려주지 않을까 미리 가방을 들고 사실은 중심을 잡지 못한 상태에서 달리는 도중에 내릴 준비하시잖아요",
  "예예. 서있는 게 저희 습관이 돼 있거든요",
  "그럴 정도로 버스에 대해서 하차가 부분에 대해서 완전히 보장되지 않는 긴 세월이 있었습니다",
  "이 부분에 대해서 구조적으로 아마 시정도 필요할 것으로 보이고 네",
  "직접적으로는 그 기사분의 폭행이 먼저 일어난 부분에 대해서는 회사 측에서 네",
  "뭐 잘못은 시인하는 것 같습니다",
  "지금 나가고 있는 게 서울 시내 그 시내 버스 영상인데 버스에 뭐라고 붙어있냐면 정차 후 하차 하십시오",
  "이 정차 후 하차하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "달리고 있을 때 내릴 준비를 할려고 서다가 급 정거를 할 때 네",
  "특히나 노인분들 그렇죠",
  "넘어져서 크게 다칠 수 있는데 네",
  "이게 지금 저도 정차와 하차를 실천을 하고 있는데 네",
  "정차와 하차를 하다 보면은 문이 먼저 닫히는 경우가 있어요",
  "매뉴얼을 따로 실제 생활 따로 이 얘기죠",
  "아까 변호사님 말씀하신 것처럼 인제 그~ 중년 이상의 어른들은 네",
  "지금까지 습관이 문 열어주면 빨리 내리고 이런 것이 네",
  "삑 소리부터 들려요",
  "내리고 있는데 다들 준비하는 거죠",
  "그런데 그렇게 할 수밖에 없을 것 같에요",
  "그렇게 하지 않으면 마치 그~ 제대로 사회 생활을 못하는 것 같은 압박감도 분명히 있기 때문에 그 정도는 아닌데 아무튼 아~ 그러니까 다른 사람한테 민폐를 줄 것 같은 아~ 앉아있는 사람들이 아 좀 빨리 빨리 내리지 눈치 그런 생각이죠",
  "그런데 중요한 것은 사실 더 중요한 것입니다",
  "무엇보다도 안전이 우선되는 이와 같은 생활 안전 네",
  "이것을 바로 인제 우리 앵커님처럼 실현할 필요가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 네 번째 영상은 일분 뒤에 돌아와서 같이 보시겠습니다",
  "에스엔에서 화제가 되고 있는 한 장의 사진을 보겠습니다",
  "자~ 한 버스에 맨 뒷좌석 모습입니다",
  "어찌된 일일까요? 버스에 좌석과 바닥 모두 엄청난 양의 흰색 무언가로 잔뜩 덮혀 있습니다",
  "이~ 자세히 보니까 털 뭉치 같은데 마치 버스 안에 눈이 내딘 것 같은 묘하고도 기이한 광경이 펼쳐진 건데 이게 지금 패딩 점포 속에 거위 털이었다구요? 네. 그렇습니다",
  "한 온라인 커뮤니티에 올라온 건데요",
  "그 장면을 목격한 사람이 직접 작성해서 올린 겁니다",
  "그래서 자기가 버스에 타있는데 어떤 한 학생이 앉았더니 그~ 롱패딩이 굉장히 유행이잖아요",
  "그~ 롱패딩 패딩 점퍼가 터지더니 길 버스 안에 눈이 오는 것처럼 이렇게 거위 털이 퍼졌다라고 하면서 아니 이게 진짜 터진 거죠? 네. 진짜로 있었던 일이구요",
  "작성자가 얘기를 하기를 바로 옆에 앉은 아주머니는 그 거위털을 직격탄으로 맞고 얼굴에 맞았겠네요",
  "맞고 다른 데로 피했고 예",
  "학생이 좀 부끄러웠는지 다음 어~ 정류장에서 내리더라 하는 내용으로 인제 글을 올렸는데 네",
  "사람들의 반응이 아~ 롱패딩을 커질 수 있구나 네",
  "조심해서 입어야겠다란 반응들이 많습니다",
  "이게 진짜 터집니까? 사실 이 작성자도 처음 봤다는 거 아닙니까? 예",
  "이분만 처음 본 게 아니고 저도 처음 봅니다",
  "에~ 스포츠 의류 관계자가 오년 동안 본인이 의료업에 네",
  "종사를 했지만 사실 롱패딩이 이렇게 찢어지거나 닳아서 충전재가 빠지는 것만 봐서 네",
  "이렇게 폭발하듯이 터지는 건 처음 봤다라고 하는데요",
  "일반적으로 뭐 운이 나쁘지 않았을까 생각을 하는데 예",
  "사실 패딩 자체는 충전을 보온을 위해서 공기가 빵빵하게 들어가있는 상태라 그렇죠",
  "사실 저희도 경험은 안 했지만 앉을 때 걱정은 사실 하거든요",
  "살짝 이~ 치우면서 앉죠? 예. 들면서 앉거나 예예. 그렇죠",
  "살짝 공기가 쑥 빠지게 앉는데 이게 좀 세게 앉았다고 터진다 이 부분은 예상하기 어려웠을 것 같습니다",
  "예. 이게 뭐 본인 실수가 아니라 제품 자체에 문제라면은 에이에스가 되야 될 것 같기는 합니다",
  "정차 뒤 하차 원칙 여러 이유로 지켜지지 않고 있습니다",
  "버스 기사님들의 그~ 타임 스케줄 때문에 어려움도 있겠지만 버스가 멈추기도 전에 허겁 지겁 일어나 내릴 준비를 하는 행동은 더 이상 없었으면 좋겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 인기 아이돌 가수가 면접도 보지 않고 대학원 박사 과정에 합격한 사건을 집중 분석합니다",
  "제 이의 정유라다 이런 말까지 나오며 비판이 거세지고 있는데 잠시 후 자세히 알아봅니다",
  "첫 소식은 야산에 매장됐던 고준희양 수사 속봅니다",
  "조금 전 국가수에 부검 결과가 나왔는데 압력에 의한 쇼크사란 소견입니다",
  "지난 해 사월 야산에 매장된 고준희양에 대한 국가수 부검 결과가 조금 전 나왔습니다",
  "외부 충격으로 사망했을 가능성이 크다는 결론인데 이웅혁 교수 최진녕 손정혜 김남국 변호사와 이 내용 먼저 알아 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 저희 방송 시작 직접에 부검 결과가 발표가 됐어요",
  "일단 외부 충격이 있었다",
  "쇼크사 가능성이 있다는 거죠",
  "예. 국가수의 부검 결과로는 외부 충격으로 사망했을 가능성이 있다 라는 것이고요",
  "갈비뼈가 세 개가 부러진 것이 생전에 예",
  "외부 충격으로 부러졌다",
  "그러면 죽기 전에 그러면 죽기 전에 이런 여러 가지 외부에 충격이 있었다는 것이고 그렇죠",
  "이것이 아동 학대의 근거가 될 수 있어 보이는데요",
  "또 하나 새로운 사실이 뼈졌습니다",
  "무릎 출혈이 그~ 발견됐다는 것인데요",
  "무릎 출혈이요? 예",
  "갈비뼈가 사망 전 날 그리고 사월 이십오일 부러진 것으로 보이는데 네",
  "무릎도 좀 출혈이 있었다는 겁니다",
  "결국 수차례에 걸친 외부 외력에 의해서 사망에 이르게 됐다는 것이 지금 국가수의 결과입니다",
  "자~ 그럼 수차례 외력 때문으로 본다",
  "이거는 폭행으로 인한 사망했을 가능성이 높다 이거네요? 그렇죠",
  "결론적으로 쉽게 얘길하면 많이 밟아서 그로 인한 쇼크 네",
  "이것이 결국 어~ 사망으로 이르렀다",
  "외부 충격과 사망의 인과 관계를 정밀 부검해서 예",
  "정확하게 국가수가 그 이야기를 한 상탭니다",
  "그러고 난 다음에 학대 지사라고 하는 혐의가 결정적으로 다 과학적 검증 결과에 의해서 이뤄진 이와 같은 봐야 될 것 같고요",
  "그러다 보니까 과연 에~ 이와 같은 역할을 인제 아버지 혼자서 한 것인지 예",
  "엄마도 함께 사실은 그것을 동참한 것인지 이 부분은 아직은 명확하지 않은 것 같습니다",
  "어쨌든 아버지가 인제 이와 같이 누워서 밟았고 예",
  "이로 인해서 갈비뼈가 어~ 부러졌고 예",
  "그것이 결국은 사망의 원인이었다",
  "그런데 이 사안에서 예를 들면 에~ 정신을 잃고 이런 상황에서 아내 같은 그~ 함께 있었는데 예",
  "해할 의무 자체를 안 했던 것인지 이 부분은 조금 더 수사를 통해서 밝혀져야 될 것 같은데 어쨌든 사인은 지금 현재 밝혀진 것이죠",
  "그런데 지금 친부와 내연녀는 줄곧 자신들이 살해한 게 아니다 이렇게 주장을 했는데 오늘 국가수에서 발표한 부검 결과와 약간 배치가 되는 부분이 될 수 있는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "결국은 폭행은 했지만 학대는 하지 않았다 이렇게 얘길 하죠",
  "쉽게 말하면 뭐~ 음주는 했지만 음주 운전은 아니다",
  "실제 지금 재판에 넘겨진 그~ 죄명 같은 경우에는 아동 학대 취사제 그렇죠",
  "이것도 사체 유기 또 공무 집행 방해죄 이렇게 되는데요",
  "말씀드렸듯이 본인들이 어쨌든 때린 사실은 인정하지만 네",
  "결국 그걸로 인해서 죽지는 않았다",
  "결국 그 사이 사망과 폭행 사이에 인과 관계를 부인하고 했다라고 얘길하는데 그렇죠. 네",
  "지금 국가수에 어떤 부검 결과는 뭐냐 하면 외력에 의해서 갈빗대가 세 개 정도 부러질 정도라고 한다면 네",
  "그건 외력이 상당히 컸고 이로 인해서 사망했을 가능성이 높다라고 한다면 네",
  "본인들이 부인을 함에도 불구하고 아동 학대 취사에 대한 입증의 가능성이 상당히 높아졌고 예",
  "최종적으로 한 가지 많은 국민들이 지금 생각하기를 단순히 폭행이었겠냐 오히려 죽어도 좋다고 할 정도로 발로 밟은 것이 아니냐 네",
  "한 번 경우에 따라서는 미필적 고의에 의한 살인까지도 염두에 두고 수사를 해왔는데 이 부분에 있어서도 어떻게 이~ 그 아빠와 새엄마에 자백을 받아낼 수 있을지 네",
  "이 부분에 대해서는 아까 말씀하신 대로 어~ 아동 학대 취사로 적용할 것인지 최종적으로 아니면 살인까지 갈 것인지 그 부분에 있어서 네",
  "어쨌든 상당히 유력한 증거가 나왔다 라곤 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 지금 국가수 부검 결과가 조금 전에 나왔는데 친부와 내연녀가 자신의 그동안 해온 진술을 입장을 바꿀 가능성도 있다고 보십니까? 가능성도 있다고 보입니다",
  "보통에 피고인들이 피의자들이 혐의를 변 변화가 올 때 신경 변화가 오는 경우는 본인이 가지고 있던 고집하고 있던 주장이 불리해지는 경우에 바뀌게 됩니다",
  "그런데 국가수의 결과나 이런 것들을 보게 되면 단순하게 가능성을 언급한 것이 아니라 외력에 의한 충격사 가능성이 쇼크사 가능성이 크다라고 지금 이야기를 한 상황이고 지금 이 처음 부부의 진술을 내용을 보게 되면 폭행만 있었다라고 진술을 하게 됐는데 네",
  "내용 자체만 보게 되면 폭행이 지속적으로 있었던 것으로 보이고 오히려 갈비뼈가 다치기 전에 무릎까지 심하게 손상되었던 이전 학대 행위가 있었기 때문에 그렇죠. 예",
  "본인이 지금까지 견지하고 있었던 그런 주장과 진술과 굉장히 배치되는 과학적인 검증 결과가 나왔기 때문에 네",
  "이런 불리한 진술을 경찰에서 내밀면서 다시 조사를 하게 되는 경우에 아마도 추가적인 진술이라든가 이런 것들이 나올 가능성이 있어보입니다",
  "사실 준희양의 친부 이 아버지는 그동안 입장과 진술을 계속해서 바꿔왔습니다",
  "아이가 없어졌다며 스스로 실종 신고를 했던 것도 이 친부인데 이 교수님 네",
  "말이 계속 바뀌'어왔잖아요",
  "상당히 그~ 많은 거짓말들을 한 것으로 우리가 기억할 수 있습니다",
  "처음에 그 상처에 대해서 어떻게 된 것이냐라고 이야기했을 때는 상처가 그 휴지 걸이에 그~ 부딪쳐서 한 것이었다 이런 네",
  "얘기에서부터 그다음에 인제 그~ 이사를 가는 과정에 있어서도 사실은 예",
  "할머니한테도 마치 살아있는 것으로 계속 과정을 했던 것이죠",
  "그래서 그것 역시 인제 거짓말이고 생일 파티를 해줬다",
  "그래서 그~ 저 케익도 사줬다",
  "그런데 사실 그 시점에서 이미 그~ 고준희양은 사망한 상태였기 때문에 역시 그~ 거짓말이었고 더군다나 이~ 처음에 사망의 원인과 관련된 질문에 있어서 이렇게 그~ 밟아서 사망케 했음에도 불구하고 에~ 귀가를 해봤더니 토사물을 잘못 먹고 있어서 네",
  "토사물이 막힌 것으로 어~ 병원에 업고 갔다",
  "저기 할머니집에 잠깐 들려서 말이죠",
  "온통 거짓말 투성이였기 때문에 정말 진정한 아빠로서의 평상시 마음은 무엇이었던가 네",
  "그것을 우리가 짐작하게 하는 대목이 아닌가 보이는 거죠",
  "자백을 자신에 진짜 마음을 토로 토하지 않더라도 자백을 안 하더라도 아동 학대 치사에서 맞다면 살인이 맞다면 혐의를 바꿀 수도 있습니까? 네. 살인이냐 아동 학대 치사를 구분짓는 중에 가장 중요한 것은 내가 때리 때려도 죽을 수도 있다 라는 그 당시에 객관적인 네",
  "상황이 진술이 돼야 되거든요",
  "폭행이 그치지 않고 그 폭행이 죽음에 이를 정도의 심각한 수준이었고 그 당시 준희양 상태가 죽음에 이를 수도 있다 라는 인식이 있어야 하는데 네",
  "그게 사실 구체적인 진술로 확인이 돼야 되거든요",
  "이~ 지금 내연녀든 이 친부든 둘 중에 진술 하나로는 그 당시에 구체적인 상황이 좀 더 명확하게 드러나야 살인의 미필적 고의를 인정할 수 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "네. 준희양 결국 여러 차례 압력에 의한 쇼크사한 것으로 보입니다",
  "누군가 살해했을 가능성이 높단 건데 누군가가 대체 누구인지 명확히 밝혀 주기를 바랍니다",
  "다음 사건 하나 더 이야기 나눠 보겠습니다",
  "인천 편의점 아르바이트생 둔기 폭행 사건의 범인이 아직도 잡히질 않 않고 있습니다",
  "사건이 발생한지 지금 시각 기준으로 육십육 시간 삼십 분 정도가 지났는데 네",
  "아직까지 용의자가 특정이 되지 않고 있다고요",
  "그러니까 상당히 조금 소요가 되는 것 같은데 예",
  "아마 씨씨티비 등에 정확한 번호판이 그~ 식별이 안 되는 상황인 것 같습니다",
  "그 불빛에 대한 뭐 반사 이것 때문인 것 같고 또 그~ 결정적인 제보가 같은 것이 많아야 되는데 그와 같은 것도 상당히 부족한 네",
  "이런 뭐 상태인 것 같습니다",
  "그리고 우리가 추정했던 인제 스토커와 관련된 이 이야기에 있어서 네",
  "관련 사진을 제시했더니 그 사람이 아니라고 했기 때문에 범인이 누구인가 용의자가 그~ 빨리 특정해야 되는데 상당 부분이 시일이 가는 걸로 봐서는 예",
  "이것 상당 잘못하다가는 장기화 될 가능성도 있지 않은가 예",
  "왜냐하면 보통 사십팔 시간 안에 에~ 범인이 특정되지 않으면 상당 부분 장기로 가는 경향이 일반적인 통계 아~ 사십팔 시간 예. 그렇습니다",
  "보통 기준입니까? 예. 일반적으로 그렇습니다",
  "그래서 지금 그 제가 어제도 말씀드린 바와 같이 분명히 그 택시 기사님께서 예",
  "이 용의자를 운전했었기 때문에 그렇죠",
  "다시 한 번 그 기억을 반출해서 조금이라도 의심이 가는 상황이 쓰면은 예",
  "경찰에 빨리 제보하는 이것이 속도를 좀 빨리 당겨서 용의자를 특정할 수 있는 방법인 것 같은데요",
  "조금 전 씨씨티비 영상을 보면은 역광이 심해서 택시 차량 번호가 잘 보이지가 않습니다",
  "지금 이 영상인데 저기 보이는 건너편에 택시를 이 범인이 탔고 이 택시 운전사가 분명히 있을 텐데 이 기사 분께서 티비나 인터넷 신문 매체를 통해서 이 사건을 좀 기억을 해셨으면 좋겠습니다",
  "실질적으로 지금 아마 씨씨티비가 수십 대가 있었을텐데 그렇죠",
  "이 사람의 동선 그~ 지금 거의 사십 여명의 전담팀을 꾸려서 탐문 수사를 하고 있다라고 하는 것 같은데요",
  "네. 수사 젼담반을 그렇습니다",
  "전담반을 그래서 예",
  "이~ 걸어갔는 그 길에 대한 조사 그리고 또 택시의 어떤 이동에 대해서 조사를 하고 있는데 운전 기사 특히 택시가 특정이 된다고 하면은 택시 안에 요즘 특히 내부에 대해서 그 블랙 박스가 블랙 박스가 있죠",
  "있는 케이스가 많지 않습니까? 네",
  "그러다 보니깐 인근에 봤던 목격자 뿐만 아니고 택시 기사를 찾는 것이 가장 중요한 관건인 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 택시 기사 특히 인천 주위에 있는 택시 기사에 탐문 조사를 통해서 그 현장에 그 시간 무렵에 운행했던 분들을 하나 하나 찾아간다고 하면서 예",
  "이와 같은 그 운행자를 찾는 것은 어렵지 않은 것 같은데 그럼에도 불구하고 벌써 육십육 시간 이상이 지나간다는 점에서 조금 답답한데요",
  "우리 그~ 현재의 경찰의 과학 수사 기법 저는 한 번 믿어 보고 싶습니다",
  "경찰 현재 수사 전담반까지 꾸려 범인 체포에 총력을 기울이고 있습니다",
  "경찰 관계자 설명을 듣고 이야기 좀 더 나눠 보겠습니다",
  "경찰 수사 진전이 좀 되고 있는지 궁금한데 추가로 확인된 사실이 좀 있어요",
  "네. 추가로 확인된 사항이 있습니다",
  "씨씨티비 영상을 보게 되면 이 범인이 영상 그 범행을 저지르기 전에 이십 분 이십 여 분 정도 담배를 피면서 머물렀습니다",
  "그렇기 때문에 수사를 하는 경찰관들이 이 범행 장소에 잠깐 동안 머물렀 것이 아니라 네",
  "굉장히 여러 곳을 들렸을 가능성이 높다라고 해서 범행 장소 주변으로 해서 사백 사백 여 미터에 편의점이라든가 이런 곳을 탐문 수사를 했습니다",
  "동선을 파악한 거군요",
  "네. 그래서 탐문 수사를 한 결과 편의점에서 현금으로 담배를 구매를 한 것이 확인이 되었구요",
  "그 다음에 인제 등산복을 파는 등산복 전문 매장에 들러 가지고 예",
  "특별하게 구매를 하진 않고 그냥 문의만 하고 물어보고 갔다라고 하는데 만약에 이 두 매장에서 물품을 구매를 하고 신용 카드나 체크 카드나 이런 걸 썼다라고 한다면 용의자가 분명하게 특정이 되었을 건다 예",
  "그렇지 않고 현금을 지금 결제한 상황이어서 현재 지금 특정이 되지 않는 상황이구요",
  "경찰이 지금 파악한 바로는 예",
  "판문을 통해서 파악한 바로는 이 용의자의 나이가 사십 대 남성으로 추정이 된다라고 지금 이렇게 확인된 상황입니다",
  "사십 대 남성 예 편의점 두 곳과 등산 용품 매장 그리고 도주할 때 탑승한 택시까지 확인을 한 건데 자~ 이웅혁 교수님 네",
  "피의자 입장에서는 누군가 의심이 되는 사람이 있을 법도 한데 이 부분도 지금 여의치가 않나봐요",
  "그러니까 본인이 지금 이 상황을 솔직하게 다 주변에 있는 예",
  "이야기하는 것이 제일 관건이 아닌가 생각이 드니까 예",
  "혹시 그 부담감을 느껴서 그 스토커라고 생각하는 자신의 기준과 또는 예",
  "일반적인 스토커의 기준을 달리 평가할 수 있겠죠",
  "본인은 전혀 생각을 하지 못했는데 예",
  "그 사람이 스토커이겠느냐 이렇게 생각을 안 할 수도 있지만 네",
  "조금이라도 무엇인가 의사 표시를 하던가 무엇인가 한두 번이라도 네",
  "주변에서 서성였던 이런 사람들이 있다고 한다면 그 사람에 있어서의 그~ 주거지 대략적인 주거지 라든가 예",
  "또 누구 제 삼자를 통해서 알았다고 한다면 이런 거 정보를 부담을 느끼지 말고 형사한테 제일 에~ 많이 제공하는 것이 중요할 것 같고요",
  "다만 일단 그 주변에 있는 담배 꽁초를 형사들이 수집한 것으로 알고 있는데 그 디엔에이를 통해서 범인이 특정안 된 것으로는 예",
  "범죄 전과 경력이 없었던 사람이 아닌가 전 그렇게 추정이 됩니다",
  "담배를 이십 분 동안 계속 많이 피고 네",
  "그것을 인제 수집을 했다라고 한다면 기존에 전과 경력이 있다고 한다면 이것을 에~ 모아 놓은 대조군과 비교군을 통해서 이 사람이 누군가의 용의자 특정이 바로 이뤄질 수가 있는 것인데 그런 이야기는 아직 안 나온 것으로 본다면 범죄 경력이 없는 사람이다",
  "다만 그럼에도 불구하고 상당 부분 기다리면서 이 피해자가 나타나는 것을 표적으로 삼았다고 한다면 분명히 주변에 있었던 그와 같은 사람일 가능성이 크지 않겠는가 그래서 조금이라도 의심스러운 상황에 있어서의 용의자의 군을 조금 확대할 필요가 있지 않느냐 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그런데 당시 목격자가 두 명이 있었습니다",
  "신고를 주저 주저한 부분에 대해서 후회 한다 이런 말을 했어요",
  "굉장히 안타까운 이 범죄 현장에 이 범죄를 저지른 사람이 도망가기 직전에 마주쳐서 목격한 사람이 있었다는 건데 네",
  "그 당시 인제 일 층 남자 화장실을 찾다가 여자 화장실 쪽에서 계속 시끄러운 소리가 나가지고 한 번 봤다는 겁니다",
  "그런데 화장실 곳곳에 피가 묻어있어서 아~ 무서웠다",
  "그래서 그 자리에서 도망쳤고 그 때 도망친 것까지는 좋은데 즉시 신고를 하지 않았어요",
  "그래서 그 때 즉시 신고를 했다면 네",
  "경찰이 조금 더 일찍 출동했을 수도 있는 상황이었기 때문에 예",
  "일단은 경찰에 목격한 사실을 나중에야 털어놓긴 했지만 조금 아쉬운 부분도 있었고 아마 그 현장에서 좀 무서웠고 신변에 위협이 느껴졌던 이유를 이런 걸로 보이는데요",
  "경찰 수사 점점 용의자를 좁혀 가는 상황입니다",
  "범인은 결국 잡힐 수밖에 없습니다",
  "이 방송을 보고 있다면 조속히 자수하길 권합니다",
  "면접도 보지 않고 대학원 박사 과정에 합격을 했다",
  "이게 대체 무슨 말인가 싶으실텐데 실제 이런 일이 벌어졌습니다",
  "인기 아이돌 그룹 씨엔블루의 멤버 정용화 씨가 면접도 보지 않고 경희 대학원 박사 과정에 합격한 사실이 확인이 된 건데 현재 경찰 수사가 진행 중입니다",
  "지금부터 이 사건 집중 분석하겠습니다",
  "자~ 최 변호사님 네",
  "혹시 대학원 과정을 공부를 하셨나요? 어~ 저는 그~ 석사까지 했습니다마는 그럼 면접을 보셨겠네요? 네. 그 그럼요",
  "석사까지 했을 때도 석사를 비롯해서 박사까지 한다고 하면은 박사라고 하면 우리나라 최고의 어떤 그~ 석학 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 서울에 있는 명문대 중 하나인 경희 대학교에서 이런 일이 벌어졌다는 거에 대해서 네",
  "사람들이 상당히 충격적을 받고 있는 상황입니다",
  "그런데 내용을 봤더니만 이천십육년 작년 시월달 제작년 시월달에 있는 박사 과정에 그~ 네",
  "이분이 지원을 했다고 합니다",
  "그런데 여러 가지 일이 있었는데 사실 제일 중요한 것이 다른 박사 과정 석사는 몰라도 박사 과정에서는 네",
  "실제 만나서 하는 인터뷰가 제일 중요한 과정 중에 하난데 그렇죠",
  "거기에 응시를 안 했다고 합니다",
  "그래서 떨어졌고 그런데 어떻게 이 부분같은 경우에는 다른 사람이 정원이 부족했는지 네",
  "추가적으로 모집하는 그 요강이 있어서 네",
  "그때 다시 넣어서 인터뷰를 하라고 했는데 그때도 안 나왔다고 합니다",
  "면접장에 아예 오질 않은 거군요",
  "오질 않았던 것이죠",
  "앞에 이미 인터뷰를 안 했기 때문에 빵점을 맞고 떨어졌었는데 이번에도 사실 일 차 때와 동일하다고 하다면은 낙방을 네",
  "해야 되는데 그럼에도 불구하고 이 차때는 인터뷰를 안 했음에도 불구하고 이 박사 과정에 합격을 했고 그 사실이 이번에 언론에 나오면서 상당히 큰 어떤 충격을 주고 있는 상황인 것 같습니다",
  "네. 면접도 안 보고 박사 과정에 합격 했다",
  "이~ 박탈감 느끼는 시청자분들 많으실텐데 자~ 이 내용 경찰에서 어떻게 수사를 진행 중인지 저희가 직접 들어 봤습니다",
  "대학원에 입학을 하기 위해선 면접이란 과정을 반드시 거쳐야 합니다",
  "자~ 정용화씨의 측에서도 입장이 있을텐데 뭐 면접 비슷한 걸 봤다는 얘기도 들려요? 네. 그 면접을 소속사 사무실에서 교수님이 직접 와서 봤다라서 소속사에서는 답변을 하고 있는데 그 과정을 면접이란 표현을 쓸 수 있나요? 네. 근데 이 소속사에서 뭐라고 얘기 했냐면 네",
  "그 당시 인제 대학원 추가 모집이 미달인 상태여가지고 네",
  "교수님이 사무실로 오시겠다고 해서 우리는 면접을 형식적인가 보다 하고 생각을 했고 네",
  "교수님과의 사무실에서의 미팅을 면접으로 생각을 했다",
  "그리고 우리는 추후에도 편의를 봐달라고 한 적이 없다라고 이야기를 하고 있구요",
  "일단은 뭐 일단 교수가 학생을 찾아서 사무실 와서 면접하는 것 자체가 이례적으로 보입니다",
  "이게 지금 그~ 연예인이 있는 소속사 사무실에 와서 이 교수와 연예인이 만나는 게 정용화씨와 만나는 게 이걸 과연 면접이란 단어로 표현을 할 수 저는 없다고 봅니다",
  "자~ 소속사 사무실에서 실제 어떻게 만난 건지 소속사와 직접 통화를 해봤는데 들어 보겠습니다",
  "자~ 정용화씨 소속사 오전 내내 묵묵 부답 모르쇠를 일관을 했는데 김 변호사님 뒤늦게 공식 입장을 내놨어요",
  "네. 정용화씨가 본인이 직접 자필로 인제 사과문을 작성해서 올렸는데요",
  "우선 이유가 어찌되었건 다 본인의 잘못이다라고 이야길 하면서 네. 아~ 지금 이게 자필로 쓴 사과문이군요",
  "네. 자필로 본인 자필입니다",
  "그러면서 이유가 어찌됐건 다 본인 잘못이다라고 이야기했고 네",
  "팬들과 여러 이제 지지하시는 분들을 해주신 거를 굉장히 실망시켜 드려서 죄송하다라고 지금 표현을 한 상황이구요",
  "아마 이 부분에 대해서 정용화씨가 조금 더 사과문에 담았어야 하는 내용은 네",
  "구체적으로 이 입박하게 된 과정과 경의에 대한 설명이 있었어야 되는데 그렇죠. 네",
  "그런 구체적인 내용이 빠져서 조금 안타깝다 라는 생각이 듭니다",
  "추가적인 수사나 이런 부분들이 이루어져야 되겠지만 네",
  "지금 현재 보도된 내용에 따르면 네",
  "교수 학과장 해당 학과에 학과장이 적극적으로 정용화씨를 입학시키기 위해서 면접이나 이런 과정을 조금 이렇게 약식으로 형식화 해서 네",
  "업무 방해를 했다라고 지금 평가가 되고 있는 것이고 정용화씨가 직접 여기에 개입을 해서 네",
  "소속사와 관련된 입학과 관련된 부분을 적극적으로 편의를 요청했다라던가 네",
  "이런 부분은 나와 있지 않기 때문에 예",
  "향후 추가된 어떤 수사 결과에서 정용화씨가 학교 측에 아니면 학 학과장에게 네",
  "면접을 생략해 달라는 이야기가 나오지 않았다라고 한다면 네",
  "업무 방해 죄에 공범으로 처벌 되지 않고 네",
  "업무 방해 죄는 학과장만 처벌될 가능성도 있어 보입니다",
  "자~ 일단은 소속사에서 이 교수님 소속사 입장도 좀 볼게요",
  "소속사에서 어떤 입장문을 내놨냐 정용화는 소속사가 짜준 일정에 따라 면접을 본 것이다",
  "정용화는 몰랐다 이런 식으로 이야기를 하는데요",
  "그러니까 소속사에 그 입장 자체는 네",
  "업무 방해의 공범이 전혀 아니다",
  "이 얘기를 하고 싶은 게 내용이 아닌가 생각이 듭니다",
  "소속사만 잘못이 있는 거다",
  "이건 가요? 그렇죠",
  "본인 정용화 스스로도 나는 그런 절차가 일반적인 것으로 알았고 소속사에서 맞추어진 일정한 스케줄에 그냥 응했을 뿐이다",
  "이렇게 그 얘길 한다는 것은 학교에 업무 방해라고 하는 사실하고는 전혀 상관이 없는 예",
  "인제 꼬리 자르기 얘기기 때문에 예",
  "그~ 경찰이 그 수사에 모든 결과가 나와 봐야 겠지만 적어도 이~ 학과장 업무 방해 혐의가 뚜렷한 것 같지만 네",
  "정용화씨에 관한 것은 여러 가지 제반 상황에 대한 수사가 좀 더 진행이 되어야 될 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 업무 방해라고 했을 때 과연 이 학과장 혼자서 업무 방해를 한 것이냐 네",
  "제가 생각했을 때는 상당 부분 다른 교수들도 암묵적인 동조가 있었기 때문에 이와 같이 편법에 전형 절차가 가능한 것은 아닌가 봅니다",
  "이거 하나 여쭤 볼게요",
  "그래서 그 면접을 보통 교수님 혼자 보진 않습니다",
  "학생이 한 명이든 들어가는 곳도 있고 두세 명이 들어가는 곳도 있습니다",
  "그런데 교수님은 두 명 이상 보통 두 명 이상이 면접을 보기 때문에 이 한 명이 편의를 봐 준다고 해서 이게 다 그냥 통과가 되는 게 아니거든요",
  "그니까 이건 뭐냐 하면 일단 서류 심사를 먼저 합니다",
  "그러고 나서 인제 그 전형 절차 중에서 필답 고서를 하는 경우도 있고 아니면 직접 그 구술 시험에 면접의 한 부분으로써 하는 경우도 있습니다",
  "그러면 적어도 삼 인에서 오 인 이상의 교사가 있어야 교수님들이 있죠",
  "네. 교수가 있어야 여기에 평가를 해서 누구는 뽑고 누구는 안 뽑는다 이런 식인 것 같은데 지금 보면은 아예 그 평점 자체가 영 점이었는데 사실은 영 점이 아닌 다른 점수를 받았다고 하는 것은 네",
  "일 인이 면접을 했을 가능성보다는 예",
  "사실상 서류 상에 일 인 이 회 갑을병정도 있는데 예",
  "나중에 대신 점수를 썼을 이럴 가능성이 있지 않는가 아~ 예",
  "왜냐하면 일 인이 그 심사를 해서 모든 걸 오케이하는 이런 심사는 그~ 어느 조직에도 없는 것이기 때문에 없습니다. 예",
  "다른 사람이 암묵적 동의를 해서 에이 교수 알아서 해 내가 용인 해줄게 이런 것이 있다고 한다면 네",
  "다른 사람 역시 다른 교수 역시 업무 방해의 공범에 혐의가 있을 가능성이 크지 않나 뭐 아직까진 가능성이 있긴 하지만 가능성이 있단 말이죠",
  "결국 그~ 이른바 그 입학 전형에 따른 업무를 방해했다 이렇게 될 수밖에 없는데요. 공식 입장이 네",
  "그렇다면 입학 전형은 학과장 뿐만 아니라 말씀하신 것처럼 지금 실용 예술과 같은 경우에는 네",
  "담당 교수 특히 이 박사 과정 같은 경우에는 석사하고 달리 지도 교수가 있는 카이스 케이스가 가장 높을 겁니다",
  "그렇기 때문에 학과장 뿐만 아니라 인터뷰 지금 인터뷰를 안 한 사실에 대해서는 변함이 없습니다",
  "하지만 아마 압수수색이나 수사를 통해서 과연 그 당시에도 그 인터뷰가 없이 했는 것인지 예",
  "아니면 인터뷰를 하지 않았음에도 불구하고 마치 여러 교수님이 인터뷰를 했는 것처럼 예",
  "서류를 꾸며 놨는지 이 부분을 보면은 예",
  "과연 그~ 이 대학교에 대학교 그 입학 업무가 방해됐는지 예",
  "그 부분 서류를 통해서는 아주 아쉽게 확인될 수 있기 때문에 그렇죠",
  "과연 이~ 정용화씨의 변명이 맞는지 여부는 그 서면을 통해서 아주 쉽게 확인이 될 것 같습니다",
  "네. 면접을 하면은 대학원에서 보는 사람들이 많습니다",
  "조교들도 그 날 누가 참석을 해서 면접을 봤는지 누구는 안 왔는지 그런데 막상 합격자 발표 뚜껑을 열어 보니까 정용화씨가 면접을 보지 않았던 정용화씨가 이 명단에 떡하니 들어가 있던 겁니다",
  "자~ 일단 이 소속사 사무실에서 차 한 잔 마신 거를 면접이라고 볼 순 없어요",
  "자~ 정용화씨가 이 사실을 몰랐다고 해도 처벌을 안 받습니까? 일단은 정용화씨의 입학 전형이 좀 이상한 점이 있는데 혹시라도 업무 방해를 검토함에 있어서 학칙을 자세하게 봐야 될 것 같은데 이게 학사는 모르겠는데 석사나 박는 예",
  "일반 전형 특별 전형으로 나눠져 있고 간혹 면접을 면제할 수 있는 조항을 두는 곳들이 있거든요",
  "그런 특별한 어떤 조항이 있는지도 좀 확인을 해봐야 될 것 같고 특히 이제 미달했을 경우에 대비해서 네",
  "학생 수가 미달했을 때 추가적으로 뽑는 절차를 좀 간소하게 하는 규정을 두는 곳들도 있거든요",
  "근데 만약에 이런 근거 조항이 없이 암암리에 재량적으로 해당 교수나 뭐 특별하게 학과장이나 그냥 우리가 추천하는 학생은 여러 가지 면접이라든지 주어진 학사 일정을 면세하거나 생략하는 행동을 했다면 이것은 위법하거나 부당할 수 있다는 생각이 들구요",
  "일단 정용화씨는 어떤지 모르겠지만 일단은 그 소속사가 관리하는 건 맞습니다",
  "보통 아이돌 같은 경우는 소속사가 에이부터 제트까지 일정을 정해주는 경우들이 많기 때문에 이런 어떤 이례적인 절차에 대해서 인식이 얼마나 있었는지 예",
  "그리고 박사 과정에 들어가는 필수 서류들이 있거든요",
  "그런 것들이 빠짐없이 들어가 있는지 여부에 따라서 정용화씨 이 문제에 대한 인식 여부가 달라지지 않을까 싶습니다",
  "그런데 막상 정용화씨는 입학하자마자 등록금만 내고 휴학을 했습니다",
  "김 변호사님 뭐 배경이 있습니까? 뭐 여러 가지 추측이 나오고 있는 상황인데요",
  "사실 많은 분들이 궁금해 하시는 부분이 도대체 입학하고 공부도 안 할 거면서 왜 등록을 했느냐 그렇죠",
  "입학을 했느냐 라는 부분입니다",
  "결국에 그렇다라고 한다면 정말 공부를 위하기 공부를 하기 위한 목적으로 입학을 한 것이 아니라 네",
  "다른 목적으로 한 것이 아니냐 그래서 소위 말하는 연예인들이 인제 군대를 약간 남성 연예인 같은 경우는 군대를 연기하는 목적으로 대학원이나 박사 과정에 등록돼 있으면 본인 나이 서른 살까지도 사실상 학위 과정에 있는 동안에는 연기가 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 목적이 있는 게 아닌가라고 지금 의심이 되고 있는 상황이고요",
  "그 다음에 앞서 손 변호사님이 말씀해 주신대로 박사 과정에 입학을 할려면 기본 자격이 석사 자격을 취득을 해야 됩니다",
  "그런데 지금 현재 정용화씨 같은 경우에는 경희 사이버 대학원에서 석사 학위를 취득한 것으로 되어 있는데 네",
  "어느 대학이든 어느 석사 학위든 석사 학위를 받는다라고 하는 것은 본인이 본인 힘으로 쓴 학위 논문이 있다 라는 것을 의미하는데 그렇죠",
  "지금 현재 다른 사람들의 어떤 학위 논문이나 이런 것들은 검색이 되는데 네",
  "정용화씨의 이 학위 논문이 검색되지 않는 상황이어서 네",
  "박사 과정에 입학도 문제가 있지만 석사 과정에 취득이나 이런 부분에 있어서 네",
  "편의나 편법은 없었는지 이 부분도 함께 들여다 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "그 논문을 네티즌 수사대가 또 나서서 계속 찾고 있대요",
  "석사 과 학위 같은 것도 예",
  "찾는 것이 어렵지 않습니다",
  "실질적으로 보면은 어~ 특히 잘 쓴 논문은 당연히 게재가 되겠지만 그렇죠",
  "그 이외에도 그~ 경희 대학교 학생이라고 한다면은 누구나 접속이 해서 볼 수 있는 것이 그렇죠",
  "석사 학위 아니겠습니까? 네",
  "제 기억에도 그~ 대학원 그 대학교에 있을 때 대학원에 그~ 도서관에 가면은 항상 석사 학위 논문이 많이 있는데 석사 학위 논문 과연 제대로 썼을지 네",
  "아마 국민들 특히 팬들 중에 상당 부분 이 부분에 대해서도 우려 섞인 시각이 적지 않은 것 같습니다",
  "궁금해 하는 부분입니다",
  "자~ 정용화씨 외에도 학위를 따는 연예인들 많습니다",
  "왜 이렇게 공부를 열심히 하려 하는지 연예인 기자 얘기 들어 봤습니다",
  "대학교의 지식의 상아탑입니다",
  "그리고 석사 박사 졸업 하기가 생각보다 어려운 곳들이 굉장히 많습니다",
  "이번 사건을 보면서 박탈감을 느끼는 학생들이 굉장히 많을 것 같에요",
  "어떻게 보면 제 이의 그~ 학사 비리가 아니겠느냐 이런 그~ 있구요",
  "민심이 많이 있는 게 아닌가 그렇죠",
  "그~ 최순실씨의 딸 정유라 라는 그래도 면접에 나왔는데 면접에 나갔을 때 면접은 봤죠 그래도 정유라는 그렇죠. 근데 지금 이~ 그 사람은 전혀 면접에도 안 나가고 네",
  "그대로 박사 에~ 시작 과정이 시작된 것은 더 공분을 자아내는 것 같구요",
  "구조적으로 봐서 정말 열심히 공부할려고 해서 박사 과정에 오는 분들도 있지만 네",
  "일부긴 하지만은 기업에 그~ 씨이오 라든가 네",
  "이런 분들도 상당 부분 오긴 오는데 학업 목적이라기 보다는 인적 네트워크를 형성하고 싶은 곳에 박사 과정을 많이 오는 경우가 있는 거죠",
  "거기에서 또 누굴 만나서 또 다른 사업 구성도 하고 많은 분들이 한편으로 봐서는 학력 세탁이라든가 이런 것도 하고 싶고 뭐 등등의 복합적인 요소가 있습니다",
  "아까 잠깐 이야기 나온 것처럼 학교 측에서는 무엇인가 홍보를 하기는 상당히 그~ 유리하고 네",
  "또 등록금도 함께 있게 되고 또 그~ 이 수강생했는 나름대로 어~ 인적 네트워크를 한 단계 위로 업그레이드 시켜지고 네",
  "이~ 양 당사자가 이해가 관계가 맞아 떨어지는 것 때문에 에~ 공식적이고 정확한 전형 절차보다는 예",
  "편법이 이렇게 우세한 상황이 아닌가 라는 비난을 할 수 있는 것이죠",
  "마지막으로 각 대학에 비슷한 사례가 또 있지 않을까 의혹의 눈초리를 갖는 분들이 많은데 최 변호사님 네",
  "수사가 확대될 가능성 어떻게 보십니까? 그럴 가능성 충분히 있다",
  "그리고 그~ 이 대학교 뿐만 아니고 경우에 따라서는 다른 대학교까지 갈 가능성이 상당히 있다라고 하는데요",
  "최근 같은 경우에 학생이 줄어 들면서 네",
  "각 대학마다 학생 유치에 전쟁입니다",
  "그렇기 때문에 어떤 이런 유명인을 유치함으로 인해 가지고 학생들을 많이 유치할 수 있는 그런 장점이 있다 보니까 무리해서 이와 같은 일을 하는 과정에서 벌어진 일들이 충분히 있을 수 있기 때문에 이번 케이스 명박 명백하게 해서 기독교 또 정용화씨가 억울한 점은 없어야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 소명에 기회를 주되 만약에 위법이 있다라고 한다면은 이 기회를 해서 다른 거에도 석사 과정과 박사 과정에 비리가 없는지 네",
  "좀 더 명확한 조사가 필요할 것 같습니다",
  "당분간 수사가 계속 될 거 같습니다",
  "네. 면접도 보지 않은 정용화씨 반드시 거쳐야 할 절차를 깡그리 무시를 했습니다",
  "의도와 관계없이 마땅한 처벌을 받아야 하겠습니다",
  "아파트 단지 안에서 엄마와 횡단 보도를 건너던 여섯 살 여자 아이가 승합차에 치여 목숨을 잃었습니다",
  "사람 구하는 일을 해온 소방관 엄마 급히 심폐 소생술을 했지만 살릴 수 없었습니다",
  "피해 아이의 부모가 도로 교통법에 허점을 개정해 달라며 청와대에 청원을 올려 이슈가 됐는데 지금부터 자세히 알아 보겠습니다",
  "지금 지난 해 대전에서 있던 일인데 어떻게 하다 사망 사고가 발생한 건가요? 지난 해 시월입니다",
  "이 삼십 대 엄마가 인제 남매의 손을 잡고 그 다음 날이 딸에 소풍 날이었거든요",
  "소풍을 갈려면 김밥도 싸야 되고 장을 봐야 되지 않습니까? 장을 보고 돌아오던 길이었는데요",
  "여섯 살 딸의 손을 잡고 아파트에 그 도로 횡단 보도를 걷고 있었는데 갑자기 승용차가 돌진해서 갑자기 오게 됐는데 피할 겨를도 없었습니다",
  "아이가 그 차에 치게 됐구요",
  "딱 이 가해 운전자는 좌회전을 하다가 이~ 그 딸을 치게 된 것 인데요",
  "일단 아이는 직후에 병원으로 옮겨졌지만 결국 사망에 이르게 됐고 그 당시에 이 아이의 오빠도 있었거든요",
  "오빠도 이 교통 사고 현장을 보고 굉장히 충격에 빠져있다고 합니다",
  "지금 딸의 사고를 엄마가 눈 앞에서 지켜봤습니다",
  "현직 소방관이셨다구요? 예. 그~ 엄마 아빠가 다 소방관이었습니다",
  "소방관 부부였습니다",
  "그래서 이게 그렇게 충격을 해서 아이가 떨어진 상태에서 심폐 소생술 시도를 했죠",
  "엄마 입장이 왜냐하면 그것을 잘할 수 있는 직업을 갖고 있었기 때문에 그런데 그~ 그때는 이미 머리에 많은 충격을 많고 이미 심정지 상태였다",
  "근데 이렇게 지금 끔찍한 그런 상황을 지금도 계속 이 엄마께서는 기억을하고 있는 것이고 그러다 보니까 이 아파트 자체가 상당히 부담감과 압박감이 있기 때문에 아예 이 아파트를 떠나서 다른 장소로까지 이사를 한 것이었습니다",
  "그리고 엄마 자체도 그 당시에 충격으로 인해서 그~ 꼬리뼈 부분이 골절이 되어 있었지만 네",
  "그 충격으로 계속 저기 정기적인 그~ 진료와 치료를 못 받고 있는 그래서 제일 안전해야 할 아파트라고 하는 하나의 주거 공간에서 네",
  "이거에 충격적이고 끔찍한 교통 사고가 발생했던 것이었죠",
  "응급 환자들에게 심폐 소생술로 많은 생명을 살렸을텐데 이제 옆에 쓰러진 딸은 살리지를 못한 겁니다",
  "사고 상황이 계속 떠올라서 집에도 들어가지 못하고 다른 집에서 생활을 하고 있다는데 지금 이 아들 그니까 피해 어린이의 오빠죠? 오빠도 지금 트라우마에 시달리고 있다고 해요",
  "그~ 여 동생이 그와 같이 큰 변을 당한 것을 바로 옆에서 직접 목격했는 아이의 충격이 얼마나 클지는 아마 저도 아빠입니만 그~ 미루어 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "특히 이것 같은 경우에는 바로 사망하지 않고 피를 흘리고 네",
  "그리고 그 가운데서 엄마가 어떻게 긴급하게 심폐 소생술을 하는 등 옆에서 보면서 별로 아마 옆에서 혼자서 울었을 것이 아닌가 싶은데요",
  "이 곳 같은 경우에는 이분들이 이제 그 아이들을 둘을 낳아서 길렀던 그런 곳이다 보니까 거기서의 추억이 굉장히 많은 곳이다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 사건이 있다 보니까 엄마 같은 경우에는 너무나 가슴이 아파서 이집에서 살지를 못하고 다른 집을 얻어서 지금 현재 귀거를 하고 있다고 하는데요",
  "이런 그~ 단순한 피해 회복을 넘어서 심리적 치료도 좀 필요한 상황이 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그동안 많은 사람을 살려왔지만 자신의 어린 딸은 먼저 하늘로 보낼 수밖에 없었던 소방관 부부 이들을 더욱 분노하게 만든건 가해자의 태도였습니다",
  "엄마의 이야기 함께 들어 보겠습니다",
  "자~ 물론 개인 사생활이긴 하지만 가해 운전자가 사망 사고를 낸 직후 제주도로 가족 여행을 갔던 거네요",
  "사실 피해자들이 피고인을 용서할 수 있는 것은 사고 이후에 아니면 범죄 이후에 피고인들이 어떤 태도를 보이느냐라고 볼 것입니다",
  "사실 이런 부분에 있어서 지금 현재 이 교통 사고를 발생한 피고인의 태도를 보게 되면 도저히 상식적으로 이해를 할 수 없는 것 것 같습니다",
  "아무리 비행기 표를 예 예약을 했다고 하더라도 어떻게 이런 어떤 사망 사고를 내고 사망 사고 아니라고 하더라도 예",
  "작은 사고나 큰 사고 범죄와 관련된 사고를 냈다고 한다면 본인의 책임감이나 심적 고통 때문에 마음이 불편해서 라도 이런 여행은 당연히 취소하는 게 맞는데 그렇게 하지 않았다는 점에서 피해자를 전혀 고러 고려하지 않은 가해자라고 볼 것이고요",
  "또 법정에서의 태도나 이런 것들이 또 피해자를 두 번 울렸다고 보이는데 법정에서 드러나기 전에는 피해자들에게 정말 어떤 죗값이든 달게 받겠다라고 얘길하면서 사실과 다르게 좌회전 하면서 본인 차량을 즉시 멈췄다라고 이야길 하면서 마치 본인의 책임을 덜기 위한 거짓 변론을 했기 때문에 네",
  "피해자들이 두 번 우는 그런 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 교통 사고로 어린 아이가 숨졌는데 구속 수사 보통 이뤄지지 않습니까? 어떻습니까? 실제 일 일반적으로 만약에 뭐 네",
  "우리가 얘기한 유기 취사라든가 네",
  "살인이라든가 이런 경우에는 사실상 구속 수사의 가능성이 상당히 높죠",
  "증거 인멸의 가능성이라든가 말을 맞춘다는 이런 경우에 예",
  "그런데 지금 우리가 얘기하고 있는 것은 이렇게 의도적으로 사람을 하게 한 것이 아니고 그 실수로 예",
  "그것도 운전을 하다가 사고로 예. 사고로 한 경우에는 일반적으로 불구속 그 수사가 대부분인 것이죠",
  "예. 원칙이군요. 일종에 예. 일반적으로 그렇습니다",
  "더군다나 인제 에~ 교통 사고 특례법에 의하면 네",
  "특례법을 만들어서 운전을 하다가 도로에서 사고낸 것은 특례를 적용해서 예",
  "무엇인가 경미하게 처리를 하자 이것이 일반적인 법의 취지기 때문에 네",
  "구속 수사가 되는 경우는 사실상 상당 부분 적다",
  "다만 이제 유가족 입장에서는 무엇인가 온정치않고 예",
  "왜냐하면 제주도를 바로 갔던 부분이 예",
  "제주도도 갔고 그죠",
  "이 인간의 기본 도리로써 무엇인가 조금 용서를 구한다든가 반성을 한다든가 이런 진심 어린 이야기가 없었다고 하는 이런 상당한 반감이 큰 상황이 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "네. 지금 제주도를 간 부분 더해서 피해자 부모를 화나게 하는 게 가해자의 뒤바뀐 태도 때문입니다",
  "처음에는 죗값을 달게 받겠다고 했는데 금고 이년 형이 구형이 된 뒤에 입장이 달라졌다면서요? 아마도 이제 금고 이년 이상의 실형이 인제 검찰에서 구형이 됐는데 네",
  "그니까 위기감을 느끼고 변호사를 선임해서 적극적으로 본인의 방어하는 과정에서 변론 내용 중에 네",
  "피해자 측에 감정을 건드려 이건 허위 사실에 있던 것으로 추정이 되는데 네",
  "그 내용 중에 하나가 뭐냐면 아~ 치고 나는 바로 멈췄다라고 주장을 했는데 이 피해자 유가족 측에선 아니다 바로 멈추지 않고 더 이동을 해서 내 딸이 죽 죽을 수밖에 없는 상황이었는데 네",
  "어떻게 이렇게 변명을 하느냐 반성하지 않고 있다 이렇게 인제 안타까움을 억울함을 호소하고 있는 상황으로 보이는데 예",
  "변호사를 선임하는 걸로 뭐라고 할 순 없지만 그렇죠",
  "첫 번째 일단은 딸이 죽었고 예",
  "특히 같은 아파트에 사고 날 걸로 봐서는 이웃 주민으로 추정이 되는데도 알 수 있는 상황에서 제주도로 여행을 갔고 예",
  "변호사를 선임해서 씨씨티비를 확인하면 블랙 박스를 확인하면 너무 명확한 건데 거짓말을 하니 피해자 가족 입장에서 굉장히 억울하다 이런 심정이 있을 것 같습니다",
  "가해자 지인으로 추정되는 사람도 뭐 글을 올렸어요",
  "억울한 심경을 밝힌 거죠",
  "한마디로 보는 입장에 따라서 더 사안의 정말 극과 극인 케이스가 아마 이 케이스가 아닌가 하는데요",
  "특히 이제 그~ 삼십구 세 된 엄마 아빠의 입장에서는 억장이 무너집니다만 또 가해자 입장 같은 경우에는 또 그~ 본인들이 최대한 선처를 바라고 또 합의를 하고 네",
  "또 거기다가 이제 보험까지 들었는데 그거에 대해서 어떤 인터넷에 글을 올린 것에 대해서 양념을 치고 그거에 대해서 사실 관계를 왜곡하는 것은 사실상 어떻게 보면 마녀 사냥이라고 얘길하고 있고 네",
  "또 어떤 형사 사고이 났을 때 고의 사건이 아니고 과실 사건인데 그것에 대해서 변호사 선임을 한 것까지 문제를 삼는다는 게 말이 되느냐 네",
  "이런 취지로 이 지인이 그것에 대해서 항변하는 글을 올린 것 같은데요",
  "말씀하신대로 저희가 사건을 하다 보면은 그 입장에 따라 본 보는 눈이 너무나 다르다 보니까 이런 일이 있는데 네",
  "말씀하신 것처럼 아무리 가해자라 한다 하더라도 변호인을 선임 했는 그 부분 자체에 대해서 문제를 삼는 것은 조금 지나친 것이 아닌 가 하는 부분이 있기 때문에 서로 인터넷에 글을 달면서도 지켜야 할 정도를 네",
  "좀 지킬 그런 어떤 우리의 냉정한 태도도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 가해자에게 내려진 구형은 금고 이년 형입니다",
  "아직 선고 전이긴 하지만 피해자 측에서는 처벌이 약하다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "지금 십이 대 중과실 이 내용이 계속 나오고 있어요",
  "네. 피해자 측에서 청와대에 청원을 해서 십이 대 중과실에 포함이 되지 않아서 문제다라고 이야길 했는데 네",
  "사실과는 좀 다르고요",
  "실이대 중과실에 포함되어있는지 여부는 종합 보험에 들어있다 하더라도 십이대 중과실에 포함된 경우에는 네",
  "처벌을 할 수 있게 되어있다는 교통 사고 처리 특례법과 관련된 내용이고 상황 사고가 발생하거나 네",
  "아니면 교통 사고를 통해서 굉장히 불치병이나 불구에 이르는 정도에 심한 이런 사고가 있는 경우에는 업무상 과실 취사에 혐의로서 처벌할 수 있기 때문에 조금 청원 내용은 다르다고 보이는데 네",
  "다만 이와 관련해서 과연 이 과실과 관련된 사건 사고가 발생했을 때 처벌이 적정한지 여부를 따져볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "이번에 검사의 구형을 보게 되면 이번에 검사의 구형이 아니라 이런 과실에 의한 교통 사고 사망 사고에 대한 검사의 구형은 거의 기계적으로 이년입니다",
  "예. 실제 선고 내용을 보게 되면 피해자와 합의가 되었다라고 하면 징역 일년에 집행 유예 이년 정도 나오는 거구요",
  "만약 피해자와 합의자 합의가 되지 않았다라고 하면 징역 시월에서 징역 십사월까지 이 정도의 실형 선고가 나오는데 네",
  "거의 이 정도의 양형 기준이 나왔을 때 과연 피해자가 정말 우리 가족을 잃은 피해자들이 유가족들이 이런 양형 기준이 만족할 수 있는가 물론 과실범에 이런 처벌 기준 자체가 올라가는 것 자체가 좀 타당한지 논의는 좀 있어볼 필요가 있지만 그럼에도 불구하고 횡단 보도에서 발생한 범죄 아닙니까? 그렇죠",
  "사고 아닙니까? 그렇다고 한다면 조금 더 운전을 하는 사람들의 주의 높게 평가해서 네",
  "이 양형 기준이라든가 실제 선고도 올라가야 되는 것이 아닌가 좀 진지한 고민을 해 볼 때 인 것 같습니다",
  "십이 대 중과실에 만약에 해당이 되면은 과실 중과실을 해당이 되기 때문에 네",
  "양형에서 과중 사유가 될 수 있거든요",
  "그런데 이 피해자 주장은 뭐냐면 아니 일반 횡단 보도에서 그~ 그런 사고가 나면 중과실로 과중 사유가 될 수 있는데 네",
  "아파트 횡단 보도는 도로가 아니기 때문에 배제되는 것이 좀 억울하다",
  "아파트도 어떻게 보면 일반 도로나 아파트나 똑같은 주의 의무가 있어야 되는 거 아니냐 이런 네",
  "억울함을 호소하고 있는 것으로 보이구요",
  "근본적으로 교통 사고 처리 특례법의 취지는 뭐냐 하면 운전하는 사람이 굉장히 많은데 전과자를 너무 양산하면 안 되니까 네",
  "사고로 인해서 뭐 사람이 다치거나 죽었을 때는 좀 특례로써 어떤 일반 국민들이 전과자가 되는 것을 막겠다 이런 취진데 네",
  "반대로 피해자 입장에서 생각하면 금고 오년 이하의 형이거든요",
  "처벌이 너무 약하다",
  "교통 사고로 희생되는 피해자 입장에서 생각하면 형량도 너무 약하고 약한 형벌 때문에 네",
  "제대로 반성 안 하고 이 유가족에게 진정 어린 사과도 안 하는 것 아니냐 이런 여러 가지 억울함은 호소를 하는데 또 이해되는 면도 많습니다",
  "마지막으로 지금 그 아파트 단지 내 있는 횡단 보도는 도로 교통법상 횡단 보도가 아니다",
  "이건 가요? 지금 근데 지금 그~ 이 사고에서 횡단 보도 자체가 네",
  "예를 들면 인제 공적 기관 경찰이나 지자체나 관련 공적 기관이 그은 횡단 보도가 아니고 네",
  "그냥 아파트 관리 사무소에서 대강 만들어 놓은 횡단 보도인거죠",
  "그러다 보니까 우리가 교통 사고 특례법상에 있는 횡단 보도 거기에 네",
  "사실상은 해당이 안 되는 이런 상황인 것이죠",
  "그런데 그~ 그럼에도 불구하고 사실 이 사안의 초점에 그 유가족의 가장 큰 문제는 양형이 적다 이 문제가 아닌 가 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 그것이 어쨌든 업무상 과실 취사에 해당하기 때문에 그것은 금고 오년 남짓 이란 말이죠",
  "근데 그것은 너무 적은 것이 아니냐 이 부분 문제이기 때문에 물론 이제 아까 얘기했던 에~ 연두 개 사항에 설령 이것이 포함 된다 하더라도 사실상 양형에 있어서 커다란 사이는 네",
  "지금 법조항에서는 없는 한계가 있지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "국민을 보호하려고 만든 법 문제가 있다면 하루 빨리 바로 잡아야 겠습니다",
  "네. 남북 판문점에서 북한의 평양 올림픽 참가에 대한 실무 회담을 열고 있습니다",
  "저녁 늦게까지 회담이 지속될 것으로 보이는데 그런데 북한 측 대표단에 북한 매체죠",
  "조선 중앙 통신 기자가 포함된 사실이 확인됐습니다",
  "지난 번 회담 때 나왔던 통일 전선부 소속 리경식도 현장에 왔다고 합니다",
  "통일부 취재 기자 연결하겠습니다",
  "리경식과 황충성도 해당 현장에 나온 거군요",
  "지난 구일 고위급 회담에 나온 조평통 부장 황충성과 민족 올림픽 위원 직함을 달았던 리경식이 오늘 회담에 또 참여하고 있습니다",
  "리경식은 지난 이천십오년 대남 조직인 통일 전선부 산하 조국 통일 연구원 실상을 지낸 적이 있습니다",
  "오늘 수석 대표를 맡은 전정수를 포함해 지난 구일 회담 대표단 중 리선권을 제외한 네 명이 모두 오늘 또 등장한 셈입니다",
  "정부 관계자는 이번 회담에 대한 북한의 적극성을 볼 수 있는 대목이라고 설명했습니다",
  "오늘 회담에 나선 북한 대표단에는 조선 중앙 통신 기자 김광국도 포함돼 있습니다",
  "북측 취재진에 평창 올림픽 취재 문제를 주로 논의할 것으로 보입니다",
  "남북은 현재 대표간 접촉을 진행하고 있는데요",
  "북측은 오늘 오전 회의에서 응원단 이백삼십 명을 파견하겠다고 밝혔습니다",
  "또 남북은 북측 선수단에 종목 및 규모와 응원단과 태권도 시범단의 파견 규모 금강산 남북 합동 문화 행사와 마식령 스키장 이용에 대한 입장도 교환했다고 밝혔습니다",
  "북한은 또 삼월 구일부터 진행되는 평창 패럴림픽에도 대표단을 파견하겠다는 구상을 밝혀 왔습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해 드리는 사건 기자의 오늘 사회붑니다",
  "김태훈 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 이명박 전 대통령의 측근 두 사람이 오늘 새벽 구속이 됐는데 이 전 대통령 측 반응이 나왔습니까? 네. 지금아직까지 안 나오고 있습니다",
  "이명박 전 대통령 측은 어젯밤 그러니까 측근들이 아직 구속되기 전인데요",
  "경찰이 허무맹랑한 내용을 언론에 흘리고 있다며 검찰 수사에 대해 강하게 반발 했습니다",
  "하지만 김 전 총무관 비서 총무 기획관 등이 구속되자 네",
  "오늘은 서울 모처에서 전직 참모들과 모여 긴급 회동을 가지고 있다고 알려졌습니다",
  "아직까지 반응은 나오고 있지 않은데요",
  "이르면 오늘 오후쯤 어~ 공식 입장이 나올 것 같습니다",
  "당초에는 삼성동 사무실에 나와서 다 같이 대책을 논의할려고 했는데 기자들이 진을 치면서 장소를 바꾼 것으로 보이는 상황입니다",
  "자~ 이명박 전 대통령 검찰 포토 라인에 서는 게 불가피해졌다 이런 분석이 나온데 어떻습니까? 네. 법원이 어제 김 전 총무 기획관과 김 전 비서관에 대한 구속 영장을 발부하면서 혐의가 소명된다 죄를 범하였다고 의심할 상당한 이유가 있다고 밝혔는데요",
  "추가 수사가 필요하다는 검찰의 주장에 손을 들어준 셈입니다",
  "이 돈을 김 전 총무계에 개인적으로 썼는지 혹은 대통령까지 전달이 됐는지 등을 확인하기 위해서 이 전 대통령에 대한 직접 수사가 불가피한 상황입니다",
  "또 저희 하누리 기자가 어제 단독 보도하기도 했는데요",
  "검찰은 김희중 전 대통령으로 제 일 부속 실장으로부터 이 전 대통령에게 특활비 일 억원을 건넸다는 진술도 확보하고 있는 상탭니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 김 전 총무관 비서 김 전 총무 비서관 등의 구속이 지금 다스 실 소유주 수사에도 영향을 미칠까요? 아무래도 그럴 것 같습니다",
  "지금 김백준 전 총무 비서 총무 기획관 같은 경우에는 사 억원의 특활비를 받은 혐의로 일단은 구속이 된 거지만 사실상 언론에 많이 알려진 것처럼 어~ 이명박 전 대통령에 거의 집사 역할을 했다고 알려져 있거든요",
  "그렇다 보면 사실은 인제 알고 있는 부분이 많을 것이고 검찰이 잘 압박을 해서 만약에 수사를 했 하면 할 하는 과정에서 이명박 대통령이 이런 얘길 했다",
  "아니면 이걸 본 적이 있다 라는 얘기가 나오면 이명박 전 대통령을 소환할 수밖에 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 인제 수사에 그물 수사를 기회가 될 걸로 생각을 합니다",
  "실수로 서른 일곱 명 사망 처리 이게 멀쩡히 살아 있는데 경찰로부터 사망한 사람이 아니냐 이런 황당한 이야기를 들은 사건이죠? 네. 그렇습니다",
  "전남 나주시에서 있었던 일인데요",
  "한 공무원이 실수로 살아있는 주민 서른일곱 명을 사망 처리한 겁니다",
  "이 행정 안전부로부터 통보 받은 이중 주민 등록자를 처리하는 과정에서 확인을 제대로 하지 않고 일괄 사망으로 처리한 겁니다",
  "이 사실은 쉰다섯 살 에이씨가 몇 달 전 교통 경찰의 검문을 받으면서 뒤늦게 드러났는데요",
  "교통 경찰에게 신분증을 제시했는데 경찰이 조회해 본 결과 사망 당신은 사망 했습니다",
  "아니 사망 상태로 지금 등록이 돼있는 건데 이게 이 상태로 몇 달을 살면은 불편함이 없습니까? 당연히 있죠",
  "사망 상태기 때문에 국가로부터 어떤 혜택을 받고 있었다",
  "다 못 받는 겁니다",
  "실제로 인제 이분 서른일곱 명 중에 한 명도 병원에 가서 진료를 받을려고 했는데 건강 보험 혜택이 받을 수 없다라고 해서 네",
  "그 부분에 대해서 알아보느라고 굉장히 많이 분주하셨다고 그래요",
  "만약에 내가 수급자로서 복지 혜택을 받고 있었다",
  "이런 것도 다 불가능하기 때문에 굉장히 불편함이 많습니다",
  "네. 굉장히 황당한 일인데 어떻게 처리가 됐습니까? 네. 현재 나주시에서는 이들 주민에 대한 생존 여부를 확인한 뒤 주민등록번호 등 등록증을 다 확인 회복해줬습니다",
  "에~ 담당 공무원이 규정을 어기고 처리했다면서 주민들에게 불편을 끼쳐 죄송하다고 사과까지 했습니다",
  "하지만 담당 공무원에 대해서는 실수 라는 이유로 훈계 수준에 경징계만 내린 상태입니다",
  "김기자 오늘 수고했습니다",
  "세 식구가 즐겁게 홍콩을 여행 중이었습니다",
  "그런데 끔찍한 일이 벌어지고 맙니다",
  "가족 가운데 두 사람이 살해된 건데 충격적인 사실은 범인이 아버지란 겁니다",
  "부모가 자녀를 살해하는 비속 살인 사건 최근 들어 잇따르고 있는데 오윤성 교수 양지민 김남국 변호사와 알아 봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 홍콩 여행 중 가족을 살해한 가장 지금 체포된 상태인데 아니 당시 상황이 술에 취해서 기억이 나지 않는다",
  "굉장히 황당한 변명입니다",
  "사실은 이제 범죄 현장에 이미 경찰이 가서 출동을 해서 봤을 때 그 당시에 바로 조사를 할 수 없었던 이유가 네",
  "조사를 할 수 없었던 상황이었다 그래요",
  "굉장히 많이 술에 취해서 뭐 무슨 말을 하는지 알아들을 수 없는 상황었기 때문에 사실 일단은 병원으로 호송을 했거든요",
  "그래서 지금 술이 다 깬 다음에 이제 얘길 해보니까 그 때 당시에 부인과 아들이 사망을 했음에도 불구하고 그 당시 상황이 전혀 기억이 안 난다라고 하고 있기 때문에 네",
  "조금 인제 수사 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "한국에 있는 친구에게 전화를 걸어서 상황을 이야기를 했는데 그조차도 기억이 안 난다고 지금 하는데 왜 홍콩까지 가서 이런 일을 저지른 걸까요? 여러 가지 그 상황을 우리가 한 번 보면 네",
  "이 가족들을 다리고 마지막 그~ 이별 여행을 한 것이 아닌가 네",
  "왜 그러냐 하면 지금 인제 홍콩에 오 성급 호텔에 예",
  "그것도 스윗트룸에 인제 예약을 해서 아~ 거기서 인제 일을 저질렀구요",
  "또 그 이전에 자기 어~ 친구하고 통화를 해가지고 자살을 암시하는 그런 어떤 얘길 했기 때문에 네",
  "그렇게 발견이 된 거란 말이죠",
  "어~ 그렇다면 이 남성의 여러 가지 어떤 그 일을 벌이는 것이 네",
  "우발적인 그런 것이 아니라 네",
  "이미 계획적으로 또 이 사람이 자기가 그 이유를 자기 스스로가 얘 얘기를 했어요",
  "현재 한국에서 하고 있는 사업이 제대로 안 돼서 네",
  "막다른 골목에 본인이 다다랐다라고 얘기를 했는데 물론 네. 친구에게 전화를 걸었고 그 친구에게 진술이죠? 이게 지금 네. 그렇습니다",
  "그니까 친구 진술은 우리가 인제 백 프로 신뢰를 해야 되는 상황이죠",
  "신고를 한 사람이기 때문에 그렇 네",
  "그리고 현실적으로 그쪽에 이 사람의 사업 실태를 좀 보니까 네",
  "지금 한 열 개 대리점 정도가 있는데 뭐 전기세를 못 내가지고 폐점을 하는 그런 상황이 되니까 네. 아~ 아무래도 인제 추측건데 우리 그 사업이 잘 되지 않아 가지고 네",
  "자기 아이들과 가족들을 데리고 거기 가서 거기에서 인제 뭔가 어떤 마지막 그 자살을 시도를 한 것으로 네",
  "그렇게 보는 것이 합리적이 되겠죠",
  "그런데 왜 기억이 안 난다 이렇게 말을 아~ 그것은 인제 현실적으로 본인이 그런 행위를 예",
  "그리고 거기서 약물도 발견되지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 에~ 조사를 해봐야 되겠지만은 좌우간 본인이 저지른 그 상황 자체가 네",
  "맨 정신으로 돌아오고 난 이후에는 현실적으로 이것을 받아들이기엔 너무나 감당하기 힘든 믿어지지가 않는 거 군요",
  "그렇기 때문에 우리가 일반적으로 부인하는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "그런데 이 남성 평소에 에스엔에스를 통해 남다른 가족 사랑을 드러내곤 했다는데 이 부분이 더 충격적이에요",
  "네. 너무나도 충격적입니다",
  "에스엔에스를 그냥 한두 번 이렇게 글을 올린 게 아니라 네",
  "가족에 대한 사랑을 꾸준하게 에스엔에스에 올렸는데요",
  "심지어 해외에 있는 동안에는 영어로 본인의 가족에 대한 애정을 드러낼 정도로 그런 에스엔에스 상에 본인의 그런 진심을 많이 표현을 했구요",
  "그중에 하나 내용을 보게 되면 나의 에너지 원천은 가족이다라고까지 얘길하고 매일매일 언어 에너지를 얻는 유일한 가족이 유일한 방법이 바로 가족밖에 없다라고 하면서 가족을 챙기자 내 사람을 챙기자 이런 내용 봤을 때 네",
  "정말 끔찍하게 가족을 아꼈던 것으로 보이구요",
  "그렇기 때문에 경제적으로 사업적으로 어려움을 겪게 되면서 만약 내가 자살하게 됐을 때에 되었을 때에 남겨진 가족들이 어떻겠느냐 라는 이런 심리적 상황 속에서 이런 좀 극단적인 생 생각을 하게 되지 않은가 생각이 듭니다",
  "네. 에스엔에스를 보면 가족에 대한 애정을 느낄 수가 있지만 지금 상황은 참혹합니다",
  "자녀를 살해한 심리 어떻게 봐야 할까요? 전문가 의견 들어 봤습니다",
  "지금 김씨는 홍콩에서 수사를 받고 있습니다",
  "이~ 지금 홍콩에서 현지법으로 처벌을 받게 되나요? 아니면은 국내로 송환이 되나요? 아무래도 그럴 가능성이 높습니다",
  "사실 국내로 송환이 된다라고 그러면 우리 쪽에서 요청을 하고 네",
  "홍콩에서 그 부분에 대해서 합의가 되야만 이제 범죄인을 이송해올 수 있겠죠",
  "근데 아무래도 범죄지가 발생한 곳이 홍콩이고 그리고 그 현장에 지금 다 홍콩에 증거들이 남아있잖아요",
  "그렇기 때문에 물론 우리 영사관 측에서도 사람이 대동되서 가있지만 사실은 어~ 수사의 주체는 홍콩 경찰입니다",
  "그리고 홍콩 법원으로 인제 그 기소가 될 것으로 보이기 때문에 네",
  "홍콩에서 계속해서 수감이 돼 있는 상황도 사실 피할 수 없을 것입니다",
  "수사 중인 사건에 있어서 이~ 범죄 인도자에게 있어서 넘어오는 경우는 거의 없구요",
  "현지에서 범죄가 발생을 했다라고 한다면 네",
  "현지 법에 의해서 확정 판결 받은 이후에 네",
  "그리고 또 확정 판결 받은 이후에 바로 이렇게 송환이 되는 것이 아니라 적어도 해당 국가에서 수감 생활을 어느 정도 하고 네",
  "그 다음에 인제 그 수감 생활에 수감 생활에 있어서 여러 가지 필요성이나 이런 경우에 있을 때에 심사를 거쳐서 인정이 되는 경우가 많은데요",
  "그러나 이런 경우에 너무나 중대한 범죄를 저지른 사안이기 때문에 그렇죠",
  "쉽게 송환되긴 어려울 것으로 보입니다",
  "지금 뭐 통역도 제공을 받고 수사를 받을 텐데 술에 취해 기억이 나지 않는다 이런 입장을 계속해서 유지를 하면은 앞으로 수사에 어떤 영향을 미쳐야 될까요? 본인은 아까 뭐 전략적으로 그렇게 얘기하는 것 같진 않아요",
  "주치 경감을 위해서 그렇게 하는 것 같진 않고 네",
  "본인 스스로가 자기 가족들에 대해서 살인을 했기 때문에 네",
  "그 자체를 본인이 수용할 수 없다라고 하는 사안인데 글쎄요",
  "그게 뭐 지금 우리 나라 같은 경우는 현재 네",
  "주치 경감과 관련해서는 상당히 부정적이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 홍콩에서도 어떤 식으로 적용이 될진 모르지만 네",
  "제가 볼 때는 저 사람이 전략적으로 자기 형을 갔다가 줄이기 위해서 그렇게 얘기하고 있는 것으로 보이지는 않습니다",
  "자백을 할 가능성도 충분히 있어 보이네요",
  "이번에는 강남에 한 고급 아파트에서 발생한 가족 살인 사건을 보겠습니다",
  "일명 서초구 세 모녀 살해 살해 사건으로 불렸는데 이것도 충격적이에요",
  "이게 이천십오년에 있었던 일인데요",
  "어~ 서초구 세 모녀 살인 사건으로 유명했죠",
  "그래서 어~ 가장인 아빠가 자신의 부인과 딸 둘을 목 졸라서 숨지게 한 다음에 예",
  "그 다음에 본인 역시 사실은 인제 나쁜 마음을 먹었었는데 그 과정에서 일일구에 본인이 직접 신고를 해서 네",
  "아~ 여기 어디 아파트에 사람이 죽어있다",
  "좀 출동해서 찾아봐달라라고 네",
  "인제 자기가 본인이 신고를 하고 그리고 사실 길을 떠났습니다",
  "본인이 인제 스스로 나쁜 마음을 먹었지만 사실은 성공하지 못하고 그 과정에서 그냥 잡히게 된 거죠",
  "근데 나중에 뭐 듣고 보니까 경제나 경제적으로 어려워서 이런 끔찍한 네",
  "그 생각을 하게 됐다라고 하는데 사실은 상당 부분 국민의 대부분이 그 생각에 공감을 하지 못해서 괴리가 느껴졌던 사건이었습니다",
  "자해를 시도한 흔적도 발견이 됐었는데 이 사람 어떤 인물이었습니까? 이제 서울 소재에 명문 경영학과를 졸업을 해서 네",
  "아이티 업계에 계속 종사를 했었구요",
  "굉장히 부유했습니다",
  "아까 양지민 변호사님께서 대부분 국민 대부분이 생활고 때문에 살해를 했다고 했는데 이해를 못한다고 했는데요",
  "본인이 살고 있었던 집이 강남 서초동에 백사십이 제곱미터 아~ 그니까 백사십팔 평 정도 되는 아파트에 살고 있었구요",
  "네. 값 비싼 아파트네요",
  "엄청 시가로 사람들이 다 찾아봤는데 십일억 정도 아~ 당시 시가로 십일억 정도였고 네",
  "채무나 이런 상태를 비교를 해보면 실직을 이후로 삼년 동안 생활고에 시달렸다라고 이야기를 하고 있고 네",
  "그래서 그 십일억 아파트를 담보로 해서 오억 원을 대출을 받아서 예",
  "인제 이걸로 생활을 했던 것인데 오억 원을 제야 제외 한다고 하더라도 아파트 시가가 십일억 원이었고 네",
  "또 아내 통장에는 생활비가 굉장히 넉넉히 있었던 것이었기 때문에 아파트를 팔고 다른 지방으로 내려가거나 지역으로 내려가서 생활한다라고 한다면 충분히 생활하고 살 수 있었는데도 불구하고 그렇죠",
  "그러지 못했다라고 하는 것은 강 씨가 어려서부터 조금 부유한 생활을 하고 그 다음에 가정을 독립해서 꾸린 이후에도 부촌이라고 하는 소위 부촌이라고 하는 서초동에 살면서 다른 사람들과의 생활 수준을 반드시 유지해야 한다는 강박 관념이 이런 네",
  "극단적인 방법만을 생각하게 돼있는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그렇다고 해도 대체 왜 자신의 부인과 자녀를 이렇게 살해까지 했냐는 점은 의문으로 남아요",
  "지금 방금 얘기 나왔습니다마는 이 사람은 좌절을 모르고 살았던 사람이에요",
  "다시 말해서 어~ 부모도 상당히 부유한 분들이고 그리고 이제 지금 현재 여러 가지 남아있는 재산을 전부 다 고려한다 하더라도 네",
  "보통 사람들 같으면 아주 행복하게 살 수 있는 그렇죠",
  "즉 다시 말해서 행복이라고 하는 것은 주관적이고 상대적인 것이기 때문에 네",
  "본인이 아이티 업계에 임원을 하면서 그렇게 아주 고 소득을 올리는 사람이 네",
  "그 당시에 범행을 할 때도 외제차를 갖고 있었단 말이죠",
  "그런 상황에서 이 사람은 평소에 가족과 네",
  "가족이라고 하는 존재는 어떤 행복이라든가 어떤 그~ 그런 것 뿐만 아니라 고통도 함께 나누고 같이 이게 극복을 해야 될 그럴 대상으로 보는 것이 아니라 네",
  "이 사람도 자기 가족에 대해 굉장히 집착을 했어요",
  "그러니까 내가 만약에 자기가 죽으면은 아내와 두 딸은 불행할 것이다라고 예단을 하고 예",
  "그렇게 했는데 실제로는 어~ 어떤 의미에서는 전혀 그~ 온실 속에 화초처럼 자라서 그 네",
  "바깥에 나와 가지고 어려운 상황에 부딪치면은 그걸 극복할 수 있는 능력이 없는 그런 사람이었다고 볼 수 있겠지요",
  "네. 이~ 강 씨 검찰에서는 사형을 구형을 했고 법원에서는 무기 징역을 최종 선고를 해서 현재 교도소에 수감돼 있는 상황입니다",
  "자~ 다음 사건을 보겠습니다",
  "지난 해 남양주에서 두 자녀를 살해한 엄마의 이야기도 세상에 충격을 줬는데 어떤 사건이었죠? 이 사건도 굉장히 안타깝습니다",
  "엄마가 우울증을 겪고 있었어요",
  "그러다 보니까 어느 한 날 네 살 여섯 살 남매가 있었는데 어~ 그 남매에게 자신이 평소에 복용하던 우울증 약을 뜨거운 물에 이렇게 타가지고 예",
  "그걸 먹여서 결국에는 자녀들을 살해하고 본인 역시 스스로 자해를 하고 있던 와중에 남편이 인제 들어오면서 네",
  "그 현장을 목격을 하고 경찰에 신고를 하면서 인제 이 여성이 발각이 됐던 건데요",
  "사실은 인제 아이들을 자기로 자기 소유물로 여기는 그런 심리에 배경을 두고 있었고 또 우울증을 앓고 있었잖아요",
  "그러다 보니까 내가 이렇게 힘들고 우울증을 알고 있는 원인의 비난이 조금 어~ 남매에게 잘못 쏠린것 같구요",
  "이런 그런 심리 상태 때문에 그런 극단적인 선택을 했던 것 같습니다",
  "네. 우울증을 겪고 있던 남양주에 두 남매 엄마 비극적인 일을 저지르고 말았는데 육아 우울증과 관련해 주부의 말을 들어 봤습니다",
  "우울증이라고 해서 이런 극단적인 사건을 모두 일으키는 건 아니지만 자녀를 살해한 부모의 상당수가 우울증을 앓고 있었다 이런 통계가 있어요",
  "예. 지금 인제 그~ 서울대 법의학 교실에서 연구를 한 결과에 의하면 네",
  "자식을 살해한 부모의 육십육 프로 정도가 심각한 우울증을 앓고 있었다라고 하는 것이 네. 세 명 중에 두 명이네요",
  "결과로 나와 있고 또 이제 자녀를 살해한 부모의 약 사십육 프로도 자신도 목숨을 끊었다라고 하는 네",
  "그런 연구 결과도 있습니다",
  "그러면 그 원인은 과연 무엇인가 네",
  "아이를 살해하는 그런 어떤 비속 살인에 있어서의 범행 동기는 네",
  "경제적인 문제 즉 경제적인 문제가 잘 풀리지 않으면 우울하게 되죠",
  "그래서 경제적인 문제에 우울증 이 두 가지 범행 동기가 네",
  "가장 크다는 것으로 나타나 있습니다",
  "네. 계속되는 비속 살인 우리 나라에서 특히 두드러지는 현상이라고 하는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아 와서 들어 보겠습니다",
  "계속되는 비속 살인 우리 나라에서 특히 두드러지는 현상이라고 하는데 전문가 의견 듣고 오겠습니다",
  "처벌이 능사는 아니지만 비속 살인은 존속 살해와 달리 가중 처벌이 없습니다",
  "사회적으로 어떤 뭐 처벌적인 차원도 있겠고 다른 보완책이 있어야 될 것 같에요",
  "어~ 지금 우리 나라 같은 경우는 외국에 비해서 이런 비속 살해 같은 것이 상당히 많습니다",
  "약 이 점 오 배 정도라고 하는 연구 결과가 있습니다",
  "아~ 그렇게 많습니까? 네. 왜 그러냐면 예",
  "우리 그 나라에서의 가족 구성원이라고 하는 것은 나 너 우리라고 하는 그런 개념이 상당히 강해요",
  "민족적으로 강하고 네",
  "그래서 일단 인제 그~ 이런 그 원인들로 대두가 되는 것이 네",
  "생활고라든가 우울증이라든가 이런 것들이 있는데 결국은 어떤 경제 상태가 별로 좋아지지 않으면 예",
  "그것이 어떤 그 어머니라든가 이런 부모에게 갈 가능성이 크기 때문에 우리 나라 같은 경우는 사회적인 네트웍이라든가 사회 안전망 구성이라고 것이 굉장히 중요하다",
  "이~ 결국 이제 이런 여러 가지 사건들을 보면은 그 많은 사람들 중에서도 소외 받는 그런 계층 중에서 적절한 어떤 심리 치료라든가 옆에서 누가 보살펴주지 않는 상황에서 이런 네",
  "비극들이 발생을 한 단 말이죠",
  "그런 면에 좀 더 우리가 그~ 치중을 해가지고 사회 안전망을 어떤 식으로 구축하느냐 하는 것이 에~ 좋겠다라고 하는 생각이 들고요",
  "어떤 의미에서는 뭐 처벌을 강화한다 해가지고 네",
  "별로 커다란 어떤 효과를 얻기는 쉽지 않지 않느냐 네",
  "어렵겠다 이런 생각이 듭니다",
  "부모가 자식을 살해하는 비속 살인 잇따르고 있습니다",
  "존속 살인처럼 가중 처벌 조항을 둬야 하는 것 아니냐 의견과 함께 사회적 안전망이 좀 더 갖춰져야 된단 이야기가 계속해서 나옵니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 축협 직원에게 월급 대신 우유 쿠폰을 준 조합장 사건을 분석합니다",
  "피해 직원만 이백오십 명인데 월급을 황당한 방식으로 지급한 사례들을 자세히 전해 드립니다",
  "먼저 평창 동계 올림픽 남북 단일팀 문제부터 보겠습니다",
  "여자 아이스 하키 단일팀 구성을 놓고 논란이 계속 되는데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "평창 동계 올림픽 여자 아이스 하키 종목에 남북 단일팀 구성을 두고 논란이 뜨겁니다",
  "통일부 장관이 오늘 오전 북한 선수 규모를 처음으로 밝혔는데 이웅혁 교수 승재현 박사 손정혜 정일채 변호사와 자제히 알아 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 여자 아이스 하키 팀 남북이 어제 단일팀을 구성하기로 합의를 했는데 조명균 통일부 장관이 북한 선수단 규모에 대해서 처음으로 이야기를 했어요",
  "네. 북한에서 선수들이 열 명 이상 올 건데 네",
  "우리 측 엔트리에 참여하는 인원은 한 다섯 여섯 명 정도가 엔트리에 추가가 될 것으로 합의가 됐다",
  "그리고 합의의 기본 원칙은 우리 측에 선수들이 피해가 가지 않는 원칙에는 합의가 됐다라고 네",
  "이야기하고 있고 이 부분에 대한 아이오씨의 입장도 이렇게 양해를 하겠다고 입장을 보이고 있다라고 하고요",
  "일단은 조 장관이 단일 팀 구성와 관련해서 네",
  "선수 선발이라든가 이 경기 운항 운행에 대한 권한우리 측에 있기 때문에 네",
  "큰 피해가 없을 것이다라고 이 부분에 강조하고 있습니다",
  "네. 큰 피해는 없을 것이다",
  "이렇게 이야기를 하고는 있지만 자~ 아이스 하키팀 엔트리나 스물세 명이고 이 가운데 스물두 명만 뛸 수가 있습니다. 그런데 다섯 명 또는 여섯 명이 북한에서 추가로 선수가 들어오게 되면 우리 선수가 그만큼 뛸 수 없는 거잖아요",
  "그러다 보니까 상당히 이것이 불공정한 것은 아니냐 이런 얘기입니다",
  "그리고 지금 선수들이 그~ 일년이 아니고 수년동안 지금 불모지에서 네",
  "나름대로 개척을 한 이것인데 사년의 땀을 한 순간에 지금 허물어 버려야 되느냐 이런 비난이 있는 것이죠",
  "소위 말해서 그~ 절차적 공정성을 우리가 중요시하는 그~ 정부인데 네",
  "이것을 역사적 장면이 좋으니까 한 번 희생하라 정치적 희생을 하라 이런 뉘앙스의 네",
  "이야기를 정치권에서 하고 있다라고 하는 점 더군다나 또 메달 권에 못 드는 거 아니냐 메달도 못 따는데 북한 선수 한두 명 아니면 서너 명 끼면 어떠냐 이런 식으로 네",
  "얘길 하고 있는 꼴이란 말이죠",
  "그렇다고 본다면 사람이 중요하다고 하는 지금 네",
  "국정 철학과 지금은 너무 배치되는 것은 아니냐라고 하는 생각입니다",
  "그러다 보니까 소위 말해서 보수 진보 이거를 떠나서 지금 국민의 칠십 퍼 팔십 퍼센트가량이 네",
  "이것은 무엇인가 잘못됐다",
  "이념의 문제가 아니에요",
  "이거는 어떻게 본다면 이 아이들에게 이 선수들에게 예",
  "정말 에~ 정치적인 트라우마를 주는 그렇죠",
  "정치적인 그야말로 충격을 주는 네",
  "이와 같은 것이기 때문에 여론이 상당히 안 좋은 상황이 아닌가 보입니다",
  "천구백구십일년 제 기억으로는 남북 탁구 단일팀 구성을 할 때는 최소 세네 달의 시간이 있었는데 지금은 이십이일밖에 안 남았습니다",
  "이것도 결정 과정에 우리 아이스 하키 대표 팀 감독이 사실상 배제된 점도 지금 문제입니다",
  "단일팀 문제에 대해 우려를 나타내고 있는데 감독의 말 직접 들어 보겠습니다",
  "동계 올림픽 시청자분들 많이 좋아 하실텐데 팀 워크가 가장 중요한 종목들이 몇 가지가 있습니다",
  "우리 우리 나라에 대표적인 종목이죠",
  "쇼트트랙 계주가 있고 그 다음으로 또 아이스 하키가 있습니다",
  "아이스 하키가 팀웍이 굉장히 중요한 운동이에요",
  "사실 이제 아이스 하키를 하다 보면 아시겠지만 굉장히 몸 싸움도 심하고 네",
  "작은 어떤 팩을 가지고 어떤 한해 골을 들어가기 때문에 네",
  "그 순간순간 그 사람들의 몸짓 하나 그 사람들의 행동 하나에 네",
  "그 느낌을 알고 어떻게 패스를 해야 하는 걸 알고 있는데 사실 지금 가장 저희 들이 우려하는 부분이 얼마 남지 않은 상황에서 그렇죠",
  "당연히 대의 명분을 따지면 평화를 상징하는 어떤 올림픽의 단일 팀이 만들어 질 수도 있을 네",
  "그런데 지금 이 경우에서 북한 팀이 인제 들어 와서 당연히 단일 팀이 되면 우리 선수에게 피해를 가지 않겠다",
  "왜냐하면 우리가 주도권을 갖고 있다고 할지라도 네",
  "왔는데 배제할 수는 없는 부분이거든요",
  "결국 들어오게 되면 과연 이 선수들과 그 다음에 대한민국 선수들이 어떻게 호흡을 맞출지 네",
  "그리고 여기에서 혹시나 결과가 만약에 안 좋다면 이 뒤에 있는 결과에 대해서 누가 책임을 질지 네",
  "이런 여러 가지의 부분들이 남아 있어서 이 부분은 조금 더 신중해야 하지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 스포츠는 규칙이 있습니다",
  "아이오씨와 협약을 하고 있다지만 상대 팀들 우리와 싸울 상대 팀들이 반발을 할 경우 이 경우에는 어떻게 되나 이것도 지금 아직 해결 안 됐어요",
  "지금 같은 조에 있는 스위스 같은 경우에는 지금 굉장히 반발을 하고 있는데 네",
  "스위스 뿐만 아니라 같은 조에 일본과 스웨덴이 함께 지금 속해 있는데 이런 나라 역시 반발을 할 움직임으로 보입니다",
  "물론 우리 나라가 개최국이기 때문에 네",
  "개최국한테 어떤 혜택을 주거나 네",
  "어떤 특별한 규정을 해줄 수는 있겠지만 아이오씨는 결국에는 결정을 이십일일날 내린다고 했는데요",
  "사실 아이오씨를 생각해 보면 우리가 평창 올림픽을 삼수를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "사실 처음에랑 두 번째가 잘 안 될 때 왜 그랬느냐 봤더니 이~ 우리 나라에서 평창 올림픽을 하게 되면 어떤 북한과의 정치적 이런 것들도 해결될 수 있다고 했는데 네",
  "오히려 아이오씨에서는 아니라고 그랬거든요",
  "아~ 스포츠는 스포츠일 뿐이다라고 했기 때문에 네",
  "탐색에 성공했던 이유는 정치적인 것 다 빼고 사실 새롭게 어떤 새로운 시대를 열고 아시아에서 네",
  "평창 올림픽 열려야 된다는 거를 강조를 해가지고 겨우 유치를 했는데 이제 와서 이렇게 정치적인 부분으로 남북 단일팀을 한다는 것은 사실 좀 아이오씨 입장에서도 받아 들이지 않을 수도 있다는 그런 조심스러운 생각도 듭니다",
  "이게 지금 우리 측과 북측은 단일 팀을 하기로 합의를 해놓은 상황에서 만약에 아이오씨에서 엔트리를 늘릴 수 없다 그러면은 우리 측 선수 다섯 명 또는 여섯 명이 빠져야 하는 최악의 경우가 발생할 수도 있는 그런 상황인 겁니다",
  "자~ 정부에 일반 통행식 진행 우리 우리 선수들에 사기를 꺾고 있습니다",
  "대표 팀을 메달을 바라 보는데 대한민국 총리는 이런 말을 했습니다",
  "들어 보시 들어보겠습니다",
  "동메달까지 바라 보고 있는 선수들이 있는데 우리 나라 총리는 우리 아이스 하키 여자 아이스 하키 대표 팀이 메달권에 있지는 않다고 이렇게 기자들 앞에서 공개적으로 말하는 참으로 안타깝고 답답한 상황입니다",
  "자~ 스키 선수들이 마식령 스키장에서 공동 훈련을 진행하기로 한 부분 마식령 스키장 북한에 있잖아요? 그렇죠. 그니까 이것도 논란이에요",
  "뭐 왜 하필 마식령을 가느냐 이런 얘기가 많이 나옵니다",
  "가끔 마식령 스키장을 하는 것이 우리 기후를 반추해 보면 김정은이 그~ 집권하자마자 바로 속도전을 마식령 건설에 이름을 붙여서 했죠",
  "그러다 보니까 그야말로 그~ 여러 가지 북한의 열악한 노동자들이 여기에서 열악한 상황에서 이 마식령 스키장을 지었습니다",
  "우리가 그것 보면은 자료 화면에 보면은 그 슬로프에 김정은이 그~ 담배를 피면서 올라가는 이런 모습인데 네",
  "그~ 이 우리가 생각해 보면 북한 인민들의 상당한 아픔이 담겨져 있는 것이죠",
  "거기에 가서 우리가 그~ 스키 연습을 한다",
  "이것은 사실 치적을 김정은의 치적을 간접적으로 홍보해 주는 네",
  "이런 상당 부분 인제 문제점이 있는 이와 같은 상황으로 볼 수 있을 것 같고요",
  "그게 아니라도 그~ 실제 훈련적인 측면으로 봐서 우리의 훌륭한 시설을 두고 굳이 마식령까지 올라가서 왜 훈련을 해야 하느냐 그게 가장 큰 문젠 거죠",
  "사실 스포츠에서 어떻게 보면 결과라는 걸 결코 무시할 수 없는 부분인데 네",
  "어떻게 대한민국의 최고의 시설을 앞두고 대한민국의 최고의 시설에서 거기서 연습을 해도 뭐가 일초라도 당기는 노력을 해야 하는데 아니 뭐 북한에 가서 하는 것도 좋죠",
  "근데 이 시설이 보다 낫고 거기 가서 해서 조금이라도 도움이 될 수 있는 어떤 합리적인 이유가 있으면 네",
  "가는 것도 가능한데 마지막 순간에 이렇게 옮겨서 또 갈 때 이런 말을 했어요",
  "엔트리 중에 베스토 베스트가 아니라 그냥 그 선수들이 원 오브 템을 보내겠다고 말하는 것도 그건 무슨 말입니까? 대체 그러니까 이것도 좀 이상한 거죠",
  "만약에 보낼려면 제대로 된 평화를 위해서면 다 같이 가야 되는 거고 그렇죠",
  "올 그니까 하나를 위한 전부 전부를 위한 하나가 돼야 되는 건데 네",
  "그런 걸 좀 나누고 있다는 것도 참 어떻게 보면 국민의 한 사람으로서 설득력이 좀 떨어지는 부분이라고 생각을 합니다",
  "네. 평창 동계 올림픽 불과 이십이일 앞으로 다가왔습니다",
  "삼주밖에 안 남은 상황에서 팀을 다시 꾸리고 훈련 장소를 바꾸는 게 대체 무엇을 위한 것인지 이해하기 어렵단 반응이 나옵니다",
  "한 축협 조합장이 직원들의 월급 일부를 현금이 아닌 쿠폰으로 지급해 법정에 섰습니다",
  "축협이 파는 우유를 살 수 있는 쿠폰 자~ 우유입니다",
  "그리고 축협이 운영하는 식당을 이용할 수 있는 쿠폰이었다고 하는데 이게 대체 무슨 상황일까요? 사건의 내막 지금부터 자세히 알아 보겠습니다",
  "이게 지금 월급을 돈이 아니라 우유 쿠폰으로 준 거 네요",
  "이게 내 월급이라고 한다면 정말 황당하다고 느끼실텐데 네",
  "축협 조합장 주 모 씨가 이천십오년부터 네",
  "이천십육년 동안 이제 축협에 직원들한테 급여를 줘야 되잖아요",
  "일단은 우유 쿠 쿠폰을 지급하고 그리고 축협이 운영하는 식당 식사권으로 가늠해서 네",
  "월급 중 일부를 지급을 해왔고요",
  "무려 이백오십 명이 이런 식사 쿠폰 이런 걸로 받았다는 것이고요",
  "이억칠백 여만 원에 달하는 금액을 네",
  "급여를 이렇게 줬다라고 합니다",
  "이백오십 명에게 그래서 근로기준법 위반으로 네",
  "징역 육 개월 집행 유예 이년이 선고됐습니다",
  "이백오십 여명에게 이억칠백 만 원에 임금을 상의도 없이 일괄적으로 우유 쿠폰과 식사권으로 줬다는 거네요",
  "그래서 상당히 좀 어이가 없는 것 같습니다",
  "우유를 계속 먹을 수도 없는 거고요",
  "이 쿠폰을 받고선 이걸 어쩌자는 건지 또 그걸 갖고 물물 교환을 할 수 있는 이런 것도 아니고 그렇죠",
  "그러니까 우유 페이 아니면 네",
  "지금 뭐 가상 화폐가 나오는데 네",
  "우유 화폐라고 불러야 되나요? 상당히 정말 어이없는 우유 화폐 처음 들어 보네요. 네",
  "아니 그런 걸로 상환을 하라 이런 것으로 여기는 업주는 생각하는 것이기 때문에 네",
  "그만큼 실제 생활에서도 우리 직장에 직원들에 네",
  "복지라든가 정말 우리 식구같은 것을 생각하지 않고 네",
  "그냥 어떻게 하면 간접적으로 에~ 급료 자체를 대신할 수 있는가 예",
  "이런 편의적 생각에 매몰돼 있는 네",
  "그와 같은 그~ 갑에 생각이 그대로 투영된 것이 아닌가 이렇게 비난할 수밖에 없는 것이고요",
  "또 이것이 설령 자발적인 것을 가정한다 하더라도 네",
  "그~ 누가 우유에 자기 월급을 대신받겠다고 자발적으로 하는 사람이 있습니까? 네",
  "또 더군다나 할당량을 정해서 네",
  "일정 부분을 계속 그 목표 달성을 할려고 했고 예",
  "또 취업 규칙도 상당히 임의적으로 바뀌'어서 바뀌'었다는 하는 것은 이거 안 들으면 짜르겠다라고는 간접적인 것이기 때문에 예. 아니. 근데 왜 왜 우유를 준 거예요? 이유가 있을 거 아니에요",
  "아무래도 그그 제가 추정하는 건데 네",
  "축산 조합이다 보니까 네",
  "우유 자체나 축산물은 쉽게 이~ 사용할 수가 있고 네",
  "돈은 줄일 수 있다 이런 생각이 아니었을까 생각이 드는 것이죠",
  "그러니까 자~ 이렇게 생각을 해볼게요",
  "우유를 가령 천오백 원이라고 가정을 하고 자기네가 실제 생산을 할 수 있는 그 원가는 쌀 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 우유 쿠폰을 주면서 천오백 원짜리를 우유를 주지만은 실제로 만약에 원가가 팔백 원이다 그러면 칠백 원의 이득을 취한다 뭐 이거네요? 네. 정확히 잘 파악을 하고 계십니다",
  "그만큼 외관으로는 천오백 원이지만 네",
  "실제로 지불하는 것은 오백 원에 불과한 것과 다름없다는 생각이죠",
  "네. 아~ 그러다 보니까 나머지 천원은 누가 갖느냐 네",
  "추정컨대 이~ 축산 협동 저~ 장이라든가 네",
  "관련된 사람들에게 이익이 할당되는 네",
  "상당히 교묘한 형태에 착취 아닌 착취와 같은 이런 모습으로 밖에 네",
  "볼 수 없는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "직원들이 평소에도 이 축협에 있으면서은 우유를 보다 좀 자유롭게 마실 수 있는데 이거를 월급을 우유로 주니 얼마나 황당하고 답답했겠습니까? 저희가 해당 조합장에 입장을 들어봤는데 함께 들어 보시겠습니다",
  "회사에서 홍보 차원으로 같이 사자 그러면 어느 직원이 거부할 수 있을까요? 이거 강매에 가까운 게 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "사실 조합장의 진술을 보면 조합장은 아직도 무엇을 잘못했는지에 대한 인지가 없는 것 같아요",
  "자기가 만약에 월급을 주면 그 월급의 일부분인 네",
  "뭐 이만에서 육 만 원 그~ 이 만 원에서 육 만 원을 차등해서 지급했기 때문에 별반 문제가 없고 그것도 어떤 자기들이 발행한 우유 홍보 차원에서 했기 때문에 문제가 없다는데 네",
  "사실 노동을 하면 그 노동의 대가는 정확하게 그 사람에게 돌아가는 게 맞는데 만약에 제가 어떤 직장에서 일을 하면서 그 직장에서 가장 많이 갖고 있는 우유를 일정 부분 쿠폰을 줄테니까 받아라라고 했을 때 네",
  "그거를 거부할 수 있는 사람도 없을 뿐만 아니라 네",
  "그런 자기가 노력했는 대가를 일정 부분 다른 걸로 받게끔 만든다는 자체가 어찌보면 근로 기준법상 우리가 지져 지켜져야 될 임금에 대한 정확한 어떤 지급 문제가 아니기 때문에 네",
  "이런 문제는 시정돼야 되는 거지",
  "그 부분이 아주 작다고 해서 그게 쉽게 넘어갈 부분은 아니라고 생각을 합니다",
  "이 조합장님 폭행 사건으로도 유죄 판결을 받았는데 이번 사건으로 지금 징역형이 나온 게 상당히 이례적이라고 해요",
  "사실 근로 기준법 위반 같은 경우에는 네",
  "통상적으로 물론 법정형이 징역이 있긴 있지만 징역이 잘 매도 되지 않습니다",
  "대부분 다 벌금형으로 끝나는 경우가 많은데 이 사건 같은 경우는 액수도 굉장히 크고 또 여러 사람들한테 어떤 벌어진 점 그리고 사실 우유 생각해 보면 그렇지 않습니까? 왜냐하면 위에 사람이 밑에 사람에게 강요를 하게 되면은 어떻게 거부할 수 있는 방법이 없습니다",
  "이런 점들을 종합적으로 고려했을 때 이 사건은 단순히 벌금으로 끝날 수는 없다고 판단한 것 같고요",
  "이 분 같은 경우에는 사실 말씀하신 것처럼 이전에도 폭행 사건이 있었습니다",
  "관용 차를 운전을 하는 직원을 갖다가 폭언과 폭행을 했다는 점도 있었는데 이런 여러 가지 점들이 아마 고려돼 가지고 어~ 징역형이 선고가 된 것 같습니다",
  "네. 이걸 뭐라고 해야 할까요? 열정 페이도 아니고 우유 페이 조금 전에 이웅혁 교수님은 우유 화폐 이렇게 표현을 해주셨는데 이런 일이 지금 처음이 아니에요",
  "그 서울 협동 조합에도 똑같은 비슷한 사건이 있었는데 이 때도 우유입니다",
  "서울 우유 측에서는 우리가 적자가 좀 심하다보니 고통 분담 차원에서 이렇게 우유로 지급하는 것으로 했다라고 이야기를 하고 있는데 일단은 유제품으로 월급을 그~ 지급한 비율도 사실은 차등적으로 적용해 놨어요",
  "사원은 십 프로 팀장은 이십 프로 뭐 임원은 사십 프로 이런 식으로 했는데 결국 이게 다 자발적이라곤 하지만 회사에서 경영 방침이 이러하니 이렇게 하자라고 네",
  "했을 때 기 거부하기 어렵다 라는 현실을 감가해서는 안 되고요",
  "그래서 우리 나라 근로 기준법에는 아주 명시적으로 임금의 지급은 통화로 통화는 돈이라는 겁니다",
  "돈으로 근로자한테 직접 해야 되고 만약에 예외적으로 취업 규칙이나 다른 법령이나 이런 거에 특별한 규정이 있을 때만 통화 외에 다른 걸로 지급할 수 있다고 되어 있거든요",
  "그래서 사실은 회사에 어떤 경영상의 편의로 근로자들한테 네",
  "불익한 방법으로 돈을 주는 것은 원칙적으로는 금지돼 있습니다",
  "네. 이게 지금 본인 동의가 있다면 돈 대신 우유로 월급을 줘도 되는 겁니까? 법적으로 따져보면 이게 근로 기준법 그~ 사십삼 조에 네",
  "이~ 규정을 정해 놨습니다",
  "원칙적으로 보면 통화로 지급을 한다",
  "다만 다른 법률 상에 있거나 어~ 노사 간에 합의가 있는 이런 경우에는 다른 물건으로 줘도 무방하다 이런 식으로 그~ 돼있는 것이죠",
  "그니까 원칙은 인제 그 현금이지만 특별한 사유에 일정한 규칙과 법률에 담보하고 있다라고 한다면 네",
  "다른 물건으로 줘도 이제 무방하다고는 하고 있는 것이입니다",
  "그러니까 중요한 것은 결국엔 자발적인 그 협약이 있었느냐 이것인데 이~ 정말 인위성에 근거한 자발적인 협약이 이 조직 내에서 상당히 기업이 어려운 상황이라든가 네",
  "이럴 때 내가 본다면 반강제적으로 이렇게 변질될 가능성이 상당히 있다고 하는 점에서 네",
  "그 위험성이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 속보 하나 전해 드리고 가겠습니다",
  "오늘 오전 여덟시쯤 울산 동구에 새마을금고에 강도가 침입을 했습니다",
  "일억천 만 원을 들고 달아났는데 조금 전 사건 발생 일곱 시간 만에 경찰에서 검거를 했습니다",
  "이 내용은 잠시 뒤에 사회부 기자 자세히 이야기 나눠 보겠습니다",
  "지금 인제 회사 측에서는 보면은 직원들이 자발적으로 동참을 했다고 주장을 하고 있어요",
  "그런데 윗 사람이 돈 대신 물건을 받으라고 할 때 내가 이 회사에서 어떻게 될지 모른다 이렇게 생각을 하면은 이거를 물건으로 안 받을 수가 없어요",
  "그러니까 사실 자발적인 합의냐 네",
  "자발적인 합의가 아니냐를 정확히 판단하는 하나의 팩트 요소가 네",
  "과연 사측에서 이걸 주장했느냐 고통 분담 차원에서 아니면 노측에서 정말 우리가 열심히 이 회사를 살리고자 우리가 고통 분담 차원에서 그러면 우리가 일정 부분 회사에서 있는 재고라도 우리가 어떻게든지 감싸 안아서 이 회사를 살리겠다라고 노측에서 제안 했느냐에 따라서 네",
  "은 달라질 수 있는데 지금의 모든 논의는 사측에서 고통 부담을 이야기를 하는 거죠",
  "그러면 사측에서 고통 분담 이야기를 하는 그런 이야기를 과연 노측에서 그걸 자발적으로 받아 들일 수 있느냐 네",
  "그 부분은 전혀 다른 부분이거든요",
  "그래서 누가 제안했느냐의 부분을 좀 살펴보면 이게 과연 동의를 가장한 비자발적인 합의냐 아니면 네",
  "진정한 합의에 의해서 회사를 살리기 위한 노력이냐를 구별할 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "네. 지금 황당 월급 열전이라고 저희가 꼽아봤는데 현금이 아닌 다른 것으로 월급을 지급하는 경우 생각보다 많습니다",
  "몇 개 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 몇 가지 소개를 드리겠는데요",
  "분유 페이 그리고 상품권 페이 그리고 바로 병아리 페이인데요",
  "분유 페이 같은 경우는 앞서 서울 우유가 분유 페이 예",
  "이렇게 탈지 분유로 월급을 지급한 바가 있고 네",
  "이 상품권 페이는 뭐냐 하면 강원도 영월군에 있는 한 지역 아동 센터의 직원들한테 네",
  "이분들 나이도 많으신 분들이었던 것 같은데 들 급여의 대부분을 상품권으로 줬던 거죠",
  "상품권을 줬는데 사실 이 상품권이 사실 어르신들이 자주가는 재래 시장에서는 상품권을 쓸 일도 없었다고 하니까 쓸모없는 상품권을 급여에 대부분으로 지급했다 이렇게 알려져 있고요",
  "이 병아리 페이는 우리 나라는 아니고 네",
  "이천십육년도 우즈베키스탄에서 있었던 일인데 우즈베키스탄이군요. 우즈벡 재정이 워낙 안 좋다 보니까 학교에 교사들한테 월급 대신에 병아리를 나눠 줬다고 합니다",
  "네. 아~ 그랬더니 이 교사들이 굉장히 분노하면서 아니 우리는 병아리였지만 네",
  "작년에는 월급 대신에 뭐 감자라든지 호박 이런 걸 받았다고 하거든요",
  "굉장히 자존심이 상해했다",
  "황당한 어~ 페이를 소개해 드렸습니다",
  "병아리 한 마리당 이천구백 원을 쳐서 줬다고 하는데 이런 일도 있습니다",
  "신세계 백화점에서 발생을 한 일인데 사진 보여 드리겠습니다",
  "이게 대체 뭘까요? 손 변호사님 아~ 저게 뭐냐면 네",
  "급여를 저렇게 그 자루에 담은 건데 저 안에는 동전들이 백 원짜리 동전이 네 자루로 있는데 그게 칠십칠 만 원이거든요",
  "칠십칠 만 원을 저렇게 동전으로 예. 왜 이렇게 급여를 줬나고 봤더니 네",
  "그 백화점 의료 판매장에서 일하는 직원이 갑자기 일을 그만 뒀다는 이유로 네",
  "어떻게 보면 꽤심하니까 급여를 칠십칠 만 원을 저렇게 동전으로 가져가기 어려운 형태로 주지 않았나 싶은데요",
  "또 다른 데서도 십 원짜리 동전으로 포대 세 개로 삼십이 만 원을 준 사례도 있었는데 네",
  "이게 사실 근로 기준법에 사각지대입니다",
  "저렇게 급여를 받으면 누구라도 불쾌하고 그렇죠",
  "화가 나고 기분이 좋지 않죠",
  "무시를 당하는 것 같고요",
  "그런데 근로 기준법에는 급여를 통화로 지급하라고 그랬지 네",
  "통환대 이게 뭐 만 원권이니 십 만 아~ 지불 수단을 정확하게 규정이 없다 보니까 네",
  "일 원짜리를 주든 십 만 원 십 원짜리를 모아서 주든 네",
  "백 원짜리를 저렇게 포대자루에 주든 마땅히 처벌 규정이 없거든요",
  "저는 이것 굉장히 그~ 개선돼야 될 것으로 생각됩니다",
  "네. 저는 저거 보면서 저러고 싶었을까? 이 말이 떠올랐어요",
  "그러니까 그만큼 뭔가 아니. 은행에 찾아가서 바꿔서 준 거 아니에요",
  "그렇게 되면 인제 자기가 마음먹은 네",
  "성취가 안 되니까 바꾸면서 기분이 좋았을까요? 그분이 막 아~ 이거 받고 나면 화나겠지 화나겠지 고생 한 번 해봐라 네",
  "이런 엑스야 이런 걸 하지 않았겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 안타까워요. 오히려 아니. 그니까 상당히 그~ 뭐라고 할까요? 그~ 애타는 마음이 들긴 하지만 네",
  "그만큼 이 노사 간에 뭔가 함께 상생하는 이런 것 자체가 없었다고 하는 네",
  "이 점이 제일 안타까운 상황이죠여도 네. 우유 쿠폰으로 임금을 지급하고 동전 오십 킬로그램을 은행에 가서 따로 바꿔서 준비까지 한 이 업주들 직원들이 흘린 땀에 댓가가 그렇게 가벼워 보입니까? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "후손의 동의없이 분묘를 파헤쳐 무려 유골 열아홉 구를 마음대로 화장한 일당이 있습니다",
  "땅을 팔아야 하는데 걸림돌이 된다는 이유로 범행을 저지른 건데 하루 아침에 조상의 묘를 잃은 유족들 참으로 기가 막히는 상황입니다",
  "이게 대체 무슨 일입니까? 그것도 인제 종친의 소유 인하를 관리하는 토지 관리인이 이런 행각을 해서 문제가 더 심각한데요",
  "이~ 팔십 대 송 모 씨는 경기도 화성 소재에 이~ 종친 토지를 관리하던 관리인이었어요",
  "그런데 이 임야를 팔려고 했는데 팔 산다는 사람이 나타나죠",
  "근데 이 사람이 네",
  "이~ 근데 분묘 이 매장된 분묘들이 이장해 달라는 조건을 내세운 거예요",
  "그러다보니 이 사람이 이 중개료도 챙겨야 됐고 여러 가지 경제적인 이득을 목적으로 네",
  "유가족들의 상의도 없이 다른 사람들의 분묘를 발굴해서 그~ 유골 열아홉 구를 네",
  "발굴한 다음에 그것도 모잘라서 꺼내서 유골을 꺼내서 예",
  "엘피지 가스 있잖아요",
  "그 분사기를 이용해서 또 화장을 한 혐의까지 더해졌습니다",
  "결국은 징역 이년이 선고 됐습니다",
  "아니. 이게 지금 정식적으로 화장을 한 게 아니라 엘피지 분사기로 이렇게 마구 시신에 유골에 손을 댄 건데 이런 일을 저지른 이유 돈 때문이었습니다",
  "이게 지금 중개료를 받기 위해 다 꾸민 일이에요",
  "어떻게 보면 조상에 네",
  "영혼을 팔아서라도 돈을 챙기겠다는 어떻게 보면 가장 슬픈 일인데요",
  "이게 돈이 어떻게 됐는가 하면 송씨가 아까도 저희들 설명했다시피 서씨 두명이 공동 소유하고 있는 임야를 인제 팔려고 하는데 네",
  "그 중에서 어떻게 요청을 했는가 하면 분묘를 정리해야 된다",
  "그래서 그 땅을 살 수 있다라고 하면서 그 당시에 심지 않은 나무들과 중개료를 합쳐서 약 일억이천 만 원 정도의 중개료를 자기가 받을 수 있고 네",
  "거~ 받을 수 있는 중개료를 받기 위해서 여기서 참 어떻게 보면 더 당황스럽고 화나는 일이 뭔가 하면 성씨 자신의 부모님의 유골까지 다 파헤쳐서 아니. 부모님 유골도 여기있던 겁니까? 그렇죠. 예예",
  "송씨 자신의 조상의 묘까지 파헤쳐서 이런 행동을 한 거거든요",
  "그렇기 때문에 화연 과연 이게 돈이라는 게 이만큼까지 우리 조상에 대한 네",
  "그 숭배이고 조상에 대한 존경심을 버려야 할까 라는 네",
  "점에 대한 굉장히 큰 충격을 받고 있습니다",
  "범행이 이뤄진 장소는 한 종친회 소유의 임야였습니다",
  "엄연히 후손이 있는 조상들에 묘였던 건데 사건을 담당한 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "이게 지금 충격적인 부분이 송씨 본인에 조부모와 부모 심지어 딸의 묘까지 파헤쳤단 사실입니다",
  "이게 지금 하루 아침에 부모님의 묘지를 잃은 유족들은 굉장히 허탈할 것 같에요",
  "에~ 생각해보면은 정말 말문이 막히는 겁니다",
  "왜냐하면 그리고 지금 이게 열아홉 구나 되는데다가 오래된 조상뿐만 아니라 바로 부모가 네",
  "묻혀있는 경우도 있다고 돼 있는데요",
  "그래서 실제로 재판부에서도 이렇게 어~ 송개된 유골이 매우 많고 이 유족들의 정신적인 충격이 회복하기 어렵다고 판단했습니다",
  "그리고 그럼에도 불구하고 합의도 전혀 하지 않고 뭔가 전혀 반성을 하지 않고 이런 네",
  "범행을 부인하고 있다라고 보아서 실제로 실형을 선고 했는데요",
  "아주 적절한 판결이라고 보입니다",
  "네. 지금 송씨 부탁을 받고 범행에 동참한 또 이 모 씨가 있습니다",
  "이 사람에 주장을 보니까 유족의 동의를 받은 줄 알았다",
  "이렇게 말을 하던데 이게 무슨 말입니까? 대체 그러니까 그~ 나는 동의를 다 받고 네",
  "절차가 다 맞는 것으로 생각했고 또 내 스스로로 일정한 예를 갖추어서 했다 이렇게 네",
  "주장을 하고 있는 것입니다",
  "하지만 재판부를 이것을 받아 들이지 않았던 것이죠",
  "네. 이 사람은 지금 유골 한 구당 오십 만 원에 작업비를 받기로 하고 송씨로부터 이 범행에 동참을 하지 않았나 그렇죠",
  "그리고선 참여한 거예요",
  "예. 그러다 보니까 재판부는 네",
  "지금 그 변명 자체는 받아들이지 않고 네",
  "쉽게 얘기하면 돈에 눈이 멀어서 네",
  "비인도적이고 비인간적인 그 방법으로 어떻게 보면 엘피지 그거라고 보면 네",
  "쉽게 보면 토치 같은 그런 게스죠. 사실은 거기다가 연결을 해가지고 연결해가꼬 강철 통에 우리가 아주 그~ 어~ 존중해서 다뤄야 할 유골을 그렇죠",
  "여기다 넣어서 그냥 사실 해한 겁니다",
  "그러다 보니까 이것은 정말 그~ 비인도적이고 존엄성 예",
  "그다음에 정신적인 충격을 이 유족들에게 준 것은 더 비난의 가능성이 높다",
  "그리고 이와 같은 사실을 그대로 믿었다는 하는 것은 전혀 예",
  "신빙성이 없다라고 이렇게 심판을 한 것 같고요",
  "그리고 이것에 절차를 확인하지 않았던 것도 사실은 돈에 눈이 멀어서 이와 같이 비인도적인 일을 한 것이다라고 하는 것이 재판부의 입장이었던 것 같습니다",
  "유족들한테 아예 묻지도 않았어요",
  "관리인 송씨가 징역 이년 일을 도운 사람이 징역 팔년을 선고를 받았는데 자~ 처벌은 처벌이고 후손들은 그러면 보상을 못 받습니까? 당연히 위자료를 받을 수 있습니다",
  "우리 법에서는 이~ 분묘 발굴죄라든가 장례 방해죄를 왜 해놨냐면 예",
  "유가족들이 그~ 장례에 대한 그런 예우나 우리의 신앙이나 이런 것들을 법률적인 권리로 인정을 하는 거예요",
  "내 부모의 묘를 함부로 훼손한 것은 범죄이고 네",
  "범죄로 인해서 나는 정신적인 손해를 받은 게 명백하기 때문에 네",
  "위자료 청구도 할 수 있는 상황이고요",
  "그리고 사실은 재산적인 손실 이런 부분들도 네",
  "추가적으로 손해 배상 청구를 할 수 있을 것이라고 보입니다",
  "유골을 훼손했다니까 저희가 이틀 전에 다룬 사건이 또 떠오릅니다",
  "이웅혁 교수님 오페르트 도굴 사건 혹시 아십니까? 한 번 설명 한 번 해보시겠습니까? 독일 상인 오페르트가 네",
  "이제 우리 나라에 와서 흥선 대원군 아버지의 유골을 훔쳐서 우리 나라 쇄국 정책을 깨기 위해서 그렇죠",
  "그만큼 우리 나라 우리 민족들이 유골을 소중하게 신성시 여기는 부분을 노린 건데 그렇죠",
  "이런 사건은 더 가중 처벌을 해야 되는 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 우리가 정서적으로 네",
  "단두령이라고 하는 것 네",
  "이런 것도 상당히 반발하지 않았습니까? 네",
  "그때만 해도 그만큼 신체의 일부고 또 신체라고 하는 것은 네",
  "부모가 그~ 이렇게 내려주신 거고 그 이야기는 거꾸로 생각하면 부모의 신체는 나의 신체보다 더 이상이다",
  "상징적으로도 계속 이거를 간직하려고 하는 그렇죠",
  "이런 하나의 흐르는 그와 같은 문화와 나름대로의 존엄을 지켜야 할 그것이 있는 것인데 네",
  "그것이 하나의 그~ 완전히 그~ 매몰돼서 예",
  "양철 통 안에다가 두고서 불을 질렀다",
  "이 얘기거든요. 간단히 이야기하면 예. 그러니깐요",
  "그러다 보니깐 이것이 비난 가능성이 있어야 되는 것인데 예",
  "그~ 어떤 법상에는 일정한 에~ 규정에 의해서 하기 때문에 더 가중한다고 할 순 없습니다",
  "다만 정서를 고려해서 재판관이 그렇습니다",
  "예를 들면 가중 요소로 판단할 여지는 상당히 많은 죄라고 할 수 있는 것이죠",
  "정 변호사님 그런데 이런 일이 생각보다도 많은 가봐요",
  "네. 생각보다 굉장히 많고 심지어 어떤 일이 있었냐하면은 예 가짜 유족 행세를 한 사건도 있었습니다",
  "실제로 경기도 화성시와 충남 당진군에 있는 무연고 묘지들이 막 펼쳐져 있었는데 여기가 아마 곧 개발될 개발 예정지였던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 만약에 이 묘지에 연고가 있다라고 인정이 되게 되면 막대한 돈을 받을 수 있다는 것을 알고 이 사기단들이 서류를 위조하고 그랬을뿐만 아니라 실제로 오십여섯 개나 되는 유족 그 분묘를 갖다가 회사시켜 가지고 범죄를 저질렀습니다",
  "이분들은 이렇게 어~ 범죄 분묘를 훼손한 범죄뿐만 아니라 서류를 위조함으로써 약 일억육천 만 원이나 되는 큰 돈을 갔다가 쉽게 말하면 편취를 했는데요",
  "경찰에서는 이런 일이 있을 수 있기 때문에 무연고 묘지에 대해서 굉장히 관리를 잘 해야 된다라고 밝히고 있습니다",
  "네. 지금 이 사람으로서 어떻게 이런 일을 얼일 수 있는지 도무지 이해 하 이해가 안 되는데 만약에 내 땅에서 알 수 없는 유골이 발견이 됐다 이 경우에는 어떻게 해야 됩니까? 사실은 두 가지로 나누어서 판단을 해야 되는데요",
  "이게 지금 우리 옛날에 갖고 있던 그니까 분묘 기지권이라는 건 조금 이따 설명드리고 먼저 이천 이천년 일월 이천년 일월 이후에 만약에 제 땅에 보니깐 분묘가 기지되어있었다 그러면 예",
  "이게 장사 등에 관한 법률 이십칠조에 따라서 예를 갖추어서 개장을 해서 그것을 다른 곳으로 옮겨낼 수는 있습니다",
  "그니까 이천 이천일년에 분묘가 만들졌는지 만들어지지 않았는지를 먼저 확인 하셔야 되고 네",
  "두 번째는 이천일년 이전에 이게 만들어진 거는 사실 저희들이 갖고 있는 뭐 이런 분묘 기지권이라는 관습법상 어려운 말인데요",
  "쉽게 말하면 그냥 평온하고 공연하게 분묘를 이십년동안한곳에서 만들어져 있었다면 네",
  "그것은 어느 정도 권리를 보장받을 수 있는 거기 때문에 그런 분묘에 대해서는 연고자를 찾아서 개장을 해야지만 예",
  "분묘 발굴에 관련된 여러 가지 범죄가 성립되지 않는 걸로 고렇게 평가되고 있습니다",
  "공사 중에 유골이 수십 구 수백 구까지 발견됐다는 기사를 종종 접합니다",
  "이 경우 발견된 유골은 어디로 가고 또 어떻게 처리되는지 굴삭기 기사의 설명을 직접 들어 보겠습니다",
  "며칠 전에는 한 마을 묘원 콘테이너에서 방치된 무연고 유골 수만 여개가 발견되기도 했었는데 이 경우에는 또 처벌 근거가 미묘하다면서요",
  "그니까 인제 이것이 네",
  "십년동안 보관 안치를 해야 됩니다",
  "그러면 나중에 화장할 수가 있게 되는 것이죠",
  "그러면 이것에 화장 비용을 미리 사만 한 구당 사만 원씩 지급을 하는 것이죠",
  "그런데 이 장소 자체가 계속 포화가 되다 보니까 네",
  "십 년까지도 안치를 하지 않고 네",
  "조금 이년 삼년 지나다 보면 미리 화장을 해버리는 거죠",
  "아~ 돈은 그대로 받아 들이고 예",
  "그러면 사실상 공간도 또 생기고 돈은 또 받을 수 있고 네",
  "그러니까 이것도 도의와 신의에 반해서 그러네요",
  "돈을 먼저 확보하기 위한 그와 같은 배금주의적 그 풍토다",
  "그래서 부분에 있어서 상당 부분도 비난 가능성이 있다고 생각됩니다",
  "어쨌든 신원이 확인되지 않은 유골을 발견을 했을 때 에는 경찰에 꼭 신고를 하셔야 합니다",
  "이번 사건 개인의 사리사욕을 채우기 위해 고인의 유골을 훼손한 사람들입니다",
  "법적 처벌도 처벌이지만 사람으로서 최소한의 도리를 지키고 살아야 겠습니다",
  "다음 사건으로 넘어 가겠습니다",
  "가수 겸 배우 박유천씨가 사십 대 여성으로부터 고소를 당했습니다",
  "이유를 들어보니 이 여성 칠년 전에 박유천씨의 반려견의 얼굴과 머리를 물린 일이 있는데 지금 심각한 후유증을 겪고 있다며 배상금 십이억을 요구한 겁니다",
  "자~ 칠년이 지나 갑자기 십이억을 요구한 거네요",
  "그니까 사고를 이천십일년 사월 경에 있었는데 네",
  "박유천씨 집에 이 피해자가 방문을 하게 됩니다",
  "알려진 바에 의하면 매니저의 친구라고 하고 있는데요",
  "이제 대형견이었던 알래스칸 맬러뮤트를 구경하겠다",
  "베란다에 있었거든요",
  "그래서 박씨는 이제 허락을 했겠죠",
  "가서 봤는데 그날 이제 얼굴과 그 머리 눈 주위를 물린 겁니다",
  "그 날 바로 급히 병원으로 옮겨져서 예",
  "팔십 바늘을 꿰매는 큰 수술을 받았다고 하고요",
  "일단은 이천십일년도 사월이니까 네",
  "거의 뭐 만 육년 칠년차 지금 지나고 있는데 일단 그동안 너무 심각한 후유증을 앓고 있고 네",
  "피해가 너무 극심하다고 하면서 십이억에 대한 손해 배상 요구하는 내용의 내용 증명을 박유천씨한테 발송한 상황이고 네",
  "박유천씨는 강남 경찰서에 고소한 상황입니다",
  "예. 알래스칸 맬러뮤트 대형견인데 정일채 변호사님 네",
  "지금 이~ 옆 나오고 있는 영상 속에 개에요",
  "상당히 커보이는데 저 개에 물려서 팔십 바늘을 꿰맸다고 하는데 의사 출신이시잖아요",
  "얼마나 다친 겁니까? 아~ 지금 상당히 좀 크게 물어뜯긴 것은 맞는 거 같고 네",
  "팔십 바늘 꼬맸다고 하는 건 본인 주장이긴 하지만 네",
  "그 주장에 따르면 굉장히 많이 다친 것 같습니다",
  "들어 보면 눈 밑에 있는 애굣살 부분을 삼십 바늘을 꿰맸고 네",
  "그리고 관자 놀이 뒷쪽 머리 속부터 광대뼈까지 또 십일 센티를 꿰맸다라고 주장을 하는데요",
  "게다가 이게 문제가 뭐냐 하면 피부 표면 그니까 표면만 살짝 살짝 물어 뜯긴 게 아니라 네",
  "깊이 박힌 것 같고 그렇기 때문에 아~ 지금 이빨이 보이네요. 개에 이빨이 아마 깊이 들어가게 되면 네",
