  "이날 방송에서 중전 김씨 한수연은 왕에게 서신을 전하려는 홍라온에게 가차 없이 뺨을 때렸습니다. 이어 '회임 중이라 그런지 작은 일에도 신경이 곤두선다', '닥치고 대전 내관이 내리는 대로 답신을 받아가'라고 독설을 내뱉으며 악랄한 악녀로 변신해 스토리에 긴장감을 더했습니다.",
  "한수연은 자신의 인스타그램에 ‘구르미’에서 성내관으로 출연하고 있는 배우 조희봉과 찍은 다정한 인증샷을 게재하고 '월화는 구르미 그린 달빛 방영하는 날', '본방사수하고, 많은 응원 부탁 드려요'라는 문구로 본방사수를 독려했습니다.",
  "한편, 한수연은 추석에 개봉되는 김지운 감독의 에 이어 연말에 개봉되는 영화 ‘더 킹’에도 출연합니다.",
  "대한민국 대표 퀴즈 쇼 KBS 이 새로운 MC와 함께 새 단장을 마쳤습니다.",
  "조우종 아나운서에 이어 ,  등 다양한 프로에서 맹활약한 조충현 아나운서가 단독 MC로 발탁되어 을 이끌어갈 예정입니다. 조충현 아나운서는 편안한 진행과 재치 있는 입담으로 을 이끌었습니다.",
  "한편, 새 단장을 마친 KBS 퀴즈 프로그램 에 첫 1인으로는 의 터줏대감 배우 신현준이 출연해, 조충현 아나운서와의 의리를 과시하며 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "신준현은  첫 출연에도 불구하고 연예계 뉴 브레인다운 면모를 뽐내며 고 단계까지 올라 숨 막히는 대결을 펼친 신현준은 5천만 원의 상금을 눈앞에 두고 최후 10인과 계속되는 치열한 대접전을 펼쳤습니다.",
  "신현준과 100인들의 아슬아슬하고 긴장감 넘치는 퀴즈 대결로 녹화장의 분위기는 후끈하게 달아올랐다는 후문. 모두의 기대를 한 몸에 받은 신현준의 5천만 원을 향한 도전, 과연 신현준은 5천만 원을 손에 거머쥘 수 있을지 결과가 주목됩니다.",
  "새로운 MC 조충현 아나운서와 배우 신현준이 활약한 KBS 은 008.30 화요일, 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이철민, '이기남' 역할 '인생 캐릭터 만난듯'.",
  "배우 이철민이 KBS와 중국 CCTV가 합작으로 제작하는 국내 최초 팩츄얼 드라마 '임진왜란 1592'에서 '이기남' 역할을 맡아 '인생 캐릭터' 탄생을 예고했습니다.",
  "이철민이 맡은 '이기남'이라는 역할은 전투가 시작되면 귀선에 직접 승선해 가장 먼저 적진으로 돌격하는 '귀선 돌격장'입니다. '귀선 돌격장'은 역사속에는 존재하지만 이번 드라마에서 최초로 밝혀지는 인물로, 본대가 싸울 자리를 확보하기 전까지 왜적의 총탄을 홀로 받아내야하는 매우 중요한 역할입니다.",
  "이철민은 치열한 해전을 표현하기 위해 먼지를 뒤집어쓰고 직접 구르는 등 몸 사리지 않는 액션 연기에 더불어 귀선의 돌격장으로써 감내해야하는 두려움, 공포 그리고 연민까지 입체적으로 그려내며 압도적인 연기력을 선보였습니다.",
  "이철민은 '이제까지 20년을 오래 연기해왔는데 '제가 제 연기를 보고 눈물 날 뻔한 적은 처음인 것 같습니다. 이런 캐릭터를 연기할 수 있어 너무 기쁘고 영광이다'고 직접 밝힐 정도로 이번 캐릭터에 대한 높은 애정이 느껴집니다.",
  "5부 작 드라마 '임진왜란 1592'는 09월 03일 밤 09시40분 첫 방송됩니다.",
  "손현주, 장혁의 주연의 휴먼 드라마 영화 이 지난 주 서울 남산에서 촬영에 들어갔습니다.",
  "영화 은 가족을 위한 한 순간의 선택이 독화살이 되어 돌아와 이를 해결하기 위해 거대 권력에 대항하여 고군분투하는 아빠의 사투를 담은 작품입니다. 영화 은 1980대의 자화상을 통해 우리의 가족을, 그리고 아버지들의 어깨에 눌린 ‘가장’이라는 짐의 무게를 다시 한 번 돌아보게 할 작품이라고 제작사는 밝혔습니다.",
  "최근 드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 마음이 없는 공감능력 제로의 의사로 분하며 인상적인 연기를 펼친 배우 장혁이 에서 차갑고 냉철한 성공지상주의 안기부 신임부장 ‘규남’ 역을 맡으며, 처음으로 악역에 도전합니다. 에서 한차례 아내를 죽인 범인 역할을 한 경험이 있으나, 본격적인 악역 연기를 선보이는 것은 사실상 이번이 처음으로, 어떤 연기를 보여줄 지 기대감을 모으고 있습니다.",
  "여기에 국내 최고 연기파 배우들인 김상호, 조달환, 정만식, 지승현 등이 합류, 뛰어난 연기력으로 이미 정평이 난 배우들의 조합이 어떤 작품을 만들어 낼지벌써부터 관심이 집중되고 있습니다.",
  "1년 7개월만에 컴백을 알리며 기대감을 모으고 있는 걸그룹 써니힐이 오늘 각종 온라인 음원 사이트를 통해 맥시 싱글 ‘WAY’를 공개했습니다.",
  "써니힐의 맥시 싱글 타이틀곡 ‘집으로 가는 길’은 이유를 알 수 없는 불안함과 끝이 보이지 않는 초조함 속에 살고 있는 현대인에게 집이라는 키워드를 통해 솔직하게 담아낸 김이나 작사가의 가사와 빠른 8비트 리듬을 기반으로 한 경쾌한 테마와 서정적인 멜로디가 조화를 이룬 이민수 작곡가의 곡입니다.",
  "또한 이번 앨범에는 타이틀곡 '집으로 가는 길' 외에 올드팝과 일렉트로닉이 조화가 이루어진 ‘빅 걸스 돈 크라이’, 60년대 모타운 느낌을 현대적인 어쿠스틱 사운드로 재현해낸 레트로 댄스곡 ‘롤모델도 수록해 써니힐의 음악적 다양성으로 팬들의 귓가를 사로 잡습니다.",
  "앞서 뮤직비디오 티저를 통해 오열하는 모습을 보이며 궁금증을 유발했던 써니힐은 본 편 뮤직비디오를 통해 초조함, 불안감을 안고 사는 젊은 청춘들의 이야기를 담아 찾아올 밝은 미래에 대한 희망의 공감대를 안긴다.",
  "기억 되찾은 소이현, 통쾌한 반격 예고합니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 소이현이 김윤서을 향한 통쾌한 반격을 예고해 눈길을 끌었습니다.",
  "30일 방송된 에서는 앞서, 어머니 송현숙의 죽음으로 인한 충격으로 쓰러졌던 강지유가 마침내 자신에게 일어났던 일련의 사건들을 모두 기억해낸 가운데, 비밀의 열쇠을 지닌 채서린을 향해 날 선 감정을 드러내며 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "이전과 달리, 지유가 달라졌음을 직감한 서린은 초조한 기색이 역력했습니다. 급기야, 유회장으로부터 회사로 출근하라는 지시까지 받게 되자 서린은 당혹감을 감추지 못했습니다.",
  "이 같은 서린의 반응을 짐작하고 있던 지유는 돌아가신 자신의 어머니 이야기을 꺼내며 서린의 심적 고통을 가중시켰고 '니가 그토록 숨기고 있는 비밀이 뭔지, 니가 무슨 죄을 지었는지 하나도 남기지 않고 모두 밝혀내 주겠다' 고 곱씹으며 본격적인 복수을 다짐했습니다.",
  "하지만, 지유가 모든 기억을 찾았다고 한들 쉽사리 물러설 서린이 아닐 터. 자신을 옥죄어오는 진실의 무게가 커질수록 현실을 부정하기 위한 처절한 반항이 더욱 거세게 이어질 것으로 예견되며 극적 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 은 매주 월~금 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’의 차인표가 방영 2회 만에 ‘케미의 화신’으로 등극했습니다.",
  "차인표는 ‘월계수 양복점 신사들’에서 전설의 재단사였지만 지금은 통닭집 주인으로 살아가는 ‘배삼도’ 역을 맡아 선후배 남녀배우 누구와 만나도 최고의 ‘연기화음’을 선사하고 있습니다.",
  "가장 먼저 아내 ‘복선녀’ 역의 라미란과 함께 일궈가는 ‘부부 케미’는 단연 ‘월계수 양복점 신사들’의 백미다. 훤칠한 키와 출중한 외모, 울퉁불퉁 근육질의 상남자이면서도 라미란의 애교와 호통, 그리고 매서운 눈빛 앞에서는 ‘고개 숙인 남자’로 전락하는 모습이 폭소를 자아냈습니다.",
  "허세 작렬 왕년의 로커 ‘성태평’ 역의 최원영과는 코믹한 ‘남남 케미’의 진수를 과시했습니다. 이들은 지난 28일 방영된 2회에서 망가진 태평의 기타를 사이에 두고 서로 동안임을 강조하며 티격태격 쫓고 쫓기는 추격전을 합작해 안방극장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이번 드라마의 남녀 맏어른인 신구‧김영애와 연기할 때도 차인표의 ‘케미 제조 능력’은 어김없이 도드라졌습니다.",
  "월계수 양복점 주인인 ‘이만술’이 통닭집으로 찾아와 삼도에게 다시 돌아올 것을 부탁하는 장면에서는 생업에 발목이 잡혀 존경하는 스승의 부름을 거절할 수밖에 없는 상황을 애타는 표정 연기로 가슴 찡하게 전달했습니다. 이어 만술의 가출 소식을 듣고 한걸음에 달려와 만술의 아내인 ‘최곡지’를 위로하는 장면 역시 선후배의 자연스러운 연기 화음이 돋보였습니다.",
  "차인표는 '모든 게 연기 잘하시는 선후배님들 덕분'이라며 '나보다 우리를 먼저 생각하는 전 출연진의 탄탄한 팀워크가 방영초반부터 인정받는 것 같아 무척 흐뭇하다'고 말했습니다.",
  "제작진은 '촬영장 안팎에서 상대를 세심하게 배려하고 솔선수범하는 마음씨와 태도로 자신은 물론 동료 연기자들까지 돋보이게 한다'고 귀띔했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’에 출연하는 신성록의 모습이 공개되었습니다.",
  "배우 신성록은 오는 009.21 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’에서 공군출신 항공사 기장 박진석으로 등장할 예정입니다. 매 작품 개성 강한 연기력으로 눈부신 존재감을 발휘한 배우인 만큼, 신성록이 깊은 감성 드라마 ‘공항 가는 길’에서 어떤 모습을 보여줄 것인지에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 신성록은 항공사 기장이라는 극 중 직업에 걸맞게 파일럿 복장으로 공항 내 무빙워크에 오른 모습입니다. 화이트 셔츠에 블랙 팬츠는 신성록의 큰 키와 어우러져 딱 떨어지는 핏을 자랑합니다. 모자 너머로 보일 듯 보이지 않는 눈매와 강렬한 눈빛, 동료들과 함께 지은 미소 등이 ‘공항 가는 길’에서 보여줄 신성록의 다양한 모습을 암시합니다.",
  "흐트러짐 없는 각도로 쓴 모자 하나만으로도, 극 중 신성록이 연기할 박진석이라는 인물이 지닌 철두철미한 면모가 그대로 드러납니다. 발걸음 하나, 움직임 하나까지도 ‘박진석’이 된 듯한 신성록의 모습이 강렬한 인상을 남긴다. 이를 위해 신성록은 깊이 있는 대본 분석은 물론, 촬영 현장에서도 제작진과 다양한 대화를 나누는 등 노력을 아끼지 않는다는 후문입니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 '신성록은 자신이 맡은 캐릭터에 힘과 생동감을 불어넣는 배우입니다. 자신의 캐릭터를 최대한 살려내는 배우, 어떤 배우와 호흡을 맞춰도 환상의 케미를 보여주는 배우 신성록. 신성록이 ‘공항 가는 길’에서 어떤 모습을 보여줄 것인지 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "‘봄날은 간다’ 등 감성적 영화의 시나리오를 썼던 이숙연 작가와 ‘황진이’, ‘응급남녀’ 등 감성 연출로 이름난 김철규 감독의 조합이 궁금해지는 드라마 ‘공항 가는 길’은 009.21 첫 방송될 예정입니다.",
  "레드벨벳은 7일, 세 번째 미니앨범 ‘Russian Roulette’의 전곡 음원를 공개하며 컴백합니다.",
  "데뷔곡 ‘행복’를 비롯해 ‘Ice Cream Cake’, ‘Dumb Dumb’ 등를 연이어 히트시키며 대세 걸그룹으로 자리매김한 레드벨벳은 상큼발랄하고 사랑스러운 매력은 물론, 여성스럽고 매혹적인 색깔까지 모두 느낄 수 있는 반전매력으로 많은 사랑를 받고 있는 만큼, 이번 앨범를 통해 새로운 모습를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "레드벨벳은 소속사 SM엔터테인먼트의 공식홈페이지와 SNS 등를 통해 멤버별 티저 이미지를 공개하며 팬들의 관심를 한데 모으고 있습니다.",
  "신스팝 장르의 ‘러시안 룰렛’를 타이틀곡으로 내세운 레드벨벳의 세 번째 미니앨범 ‘Russian Roulette’은 오는 7일 온, 오프라인에서 만날 수 있습니다.",
  "'실물이 훨씬 귀여우시네요'.",
  "‘어 서옵SHOW’ 이서진과 재능기부자로 나온 김지민의 핑크빛 ‘썸’ 기류가 포착돼 이목이 집중되고 있습니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘어 서옵SHOW’에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철이 자신들의 지인을 활용한 재능기부로 이서진은 류승수를, 김종국은 김지민을, 노홍철은 홍석천을 초대해 재능기부 홈쇼핑을 펼칠 예정입니다.",
  "그런 가운데 이서진이 예사롭지 않은 눈빛으로 김지민의 마음을 사로잡습니다. 노홍철이 '서진이 형이 평상시에...'라는 말이 떨어지기가 무섭게 이서진은 애정이 듬뿍 담긴 눈빛을 김지민에게 보냅니다. 이서진이 평소 무슨 말을 했기에 김지민을 향한 눈빛이 남다른지 궁금증을 키웁니다.",
  "더욱이 이서진은 '실물이 훨씬 귀여우시네요'라며 마음을 숨기지 않았고, 이런 이서진의 거칢없는 칭찬과 달콤한 눈빛에 김지민은 설렘 가득한 미소와 꽃받침 애교로 화답합니다. 이서진의 이상형을 들은 김지민은 당황 스러워하는데. 그 이유에 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "김지민을 향한 이서진의 눈빛 공세와 이서진-김지민의 핑크빛 기운 물씬 풍기는 토크현장은 2일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "가수 윤하가 tvN 금토드라마’ 신데렐라와 네 명의 기사’ OST에 합류합니다.",
  "윤하가 참여하는 tvN 금토드라마’ 신데렐라와 네 명의 기사’OST '아이 빌리브'가 2일 정오 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "이 곡은 조용하고 차분하게 시작하는 도입부에서 후렴으로 진행될수록 절정에 이르는 윤하의 시원한 고음과 애절한 보이스가 극의 몰입도를 최상으로 끌어올리며 기존에 발표된 길학미의 '드림'과는 사뭇 다른 매력을 들려줍니다.",
  "앞서 보이 그룹 비투비를 시작으로 제시, 여자친구 신비, 에이핑크 보미에 이어 윤하까지 '신데렐라와 네 명의 기사' OST에 합류하며 시청자들에게 보는 재미와 더불어 듣는 재미까지 선사할 예정입니다.",
  "윤하는 그 동안 SBS ‘피노키오’,’별에서 온 그대’, KBS2 ‘후아유-학교 2015’, SBS ‘심야식당’, SBS '닥터스' 등 수많은 OST를 통해 맑은 음색을 들려주었습니다.",
  "tvN '신데렐라와 네 명의 기사'는 ‘꽃미남’ 재벌형제들과 그들의 인간 만들기 미션을 받은 ‘하드캐리’ 신데렐라의 로맨스를 그린 드라마입니다.",
  "2일 방송되는 에서는 ‘걸그룹 데이’ 특집으로 2016년 상반기 대세 걸그룹 트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연합니다.",
  "트와이스에 이어 두 번째로 무대에 오른 파워청순의 대명사 여자친구는 데뷔곡‘유리구슬’부터 최근 활동한 ‘너 그리고 나’까지 그동안 발표했던 모든 히트곡을 메들리로 선보입니다. 열광적인 환호 속에 무대를 마친 여자친구는 걸그룹 특집에 출연한 소감에 대해 묻자 '군부대에 온 것 같다'고 대답.",
  "데뷔곡부터 지금까지 4연속 히트를 달성한 뒤 달라진 점에 대해서는 '차가 리무진으로 업그레이드 됐습니다. 차에 TV도 달려있다'고 말해 모두를 놀라게 만듭니다. 여자친구의 곡이 대부분 비슷하다는 평가에 대해서 멤버 소원은 '‘딱 여자친구 노래네’라는 말은 우리의 색깔이 있다는 얘기 같아서 좋다'고 대답합니다.",
  "대형 기획사 소속이 아닌 여자친구는 오직 음악만으로 승부한 보기 드문 걸그룹입니다. 멤버들은 많은 사람들에게 사랑받게 된 결정적인 계기에 대해 ‘8꽈당 영상’이라고 답했습니다. 비 오는 무대에서 격한 안무를 하며 여덟 번이나 넘어지면서도 다시 일어나 노래하는 모습으로 화제에 오른 영상인데, 8꽈당의 주인공 유주는 '넘어지는 것도 모자라 멤버 예린이를 마이크로 너무 때려서 미안했다'고 뒷이야기를 밝혔습니다.",
  "트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연한 유희열의 스케치북 걸그룹 특집은 2일 밤 12시 25분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "라미란 위해 특급 카메오 김선영 출연.",
  "라미란과 김선영이 ‘쌍문동 우정’을 과시했습니다.",
  "KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서 라미란은 ‘배삼도’의 아내 ‘복선녀’ 역으로, 시장에서 ‘선녀통닭’을 운영 중인 여장부로 출연합니다. 사양길에 접어든 맞춤양복점을 장인정신 운운하며 고집하는 삼도가 답답하고 한심해 보여 통닭집에 끌어 앉혀 놓았지만, 한 인물하는 삼도 때문에 늘 조마조마합니다.",
  "이처럼 불안한 선녀의 속내를 뒤집어 놓는 인물로 특급카메오 김선영이 등장했습니다. 삼도를 사이에 두고 두 여인의 살벌한 기싸움이 펼칩니다.",
  "공개된 사진 속엔 차인표의 튼실한 근육을 만져보고 있는 김선영의 호기심 가득한 얼굴과 그의 머리채를 잡은 라미란의 분노한 표정이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다. 또한 당장이라도 김선영을 때릴 것 같은 라미란의 매서운 눈빛과 어쩔 줄 몰라 당황하는 김선영의 모습이 보는 이들의 폭소를 자아냅니다.",
  "이 장면은 지난 7월 달, 부천시장에서 촬영된 것으로, 삼도가 시장여인들에게 손이 탈까봐 12시간 감시체제에 들어간 선녀의 눈에 겁도 없이 삼도의 팔 근육을 만지는 김선영이 딱 걸린 상황을 그리고 있습니다. '어디서 남의 남편한테 수작이야?!'라며 거칢없이 달려드는 선녀와 손쓸 새 없이 머리채를 잡힌 김선영이 싸움을 벌이게 됩니다.",
  "두 사람은 tvN 드라마 ‘응답하라 1988’에서 처음 만나 우정을 쌓고, 작품이 끝나고 나서도 서로의 곁에서 힘이 되어주며 끈끈한 의리를 자랑하는 사이. 이번 장면 역시 김선영이 라미란을 위해 단번에 카메오 출연을 수락하면서 촬영이 성사됐습니다. 제대로 지원 사격에 나서기 위해 짧지만 강렬한 존재감을 드러냅니다.",
  "드라마 관계좌는 '라미란, 김선영의 연기는 놓치면 후회할 정도로 재밌는 장면입니다. 꼭 본방사수하시길 바랍니다.'고 전했습니다.",
  "2일 방송되는 은 ‘걸그룹 데이’ 특집이 펼쳐집니다.",
  "이번 특집은 최근 음원 시장에서 빼놓을 수 없는 존재로 자리 잡은 걸 그룹들의 매력을 한 자리에서 볼 수 있는 기회로, 2016년 상반기 대세 걸그룹 트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연합니다.",
  "걸그룹 데이의 마지막 무대는 ‘국민 걸그룹’ I.O.I가 장식했습니다. 스케치북에 최초로 출연한 I.O.I는 '항상 집에서 보다가 이렇게 나오게 되니 너무 신기하다'며 소감을 밝혔습니다. 한편 멤버 나영은 '2년 전 산이&레이나 ‘한 여름밤의 꿀’ 무대에 댄서로 선 적이 있다'고 밝힌다.",
  "첫 곡으로 선보인 I.O.I의 ‘PICK ME’는 중독성 있는 후렴구와 안무로 큰 사랑을 받았는데, 멤버 유정은 이 노래를 처음 듣고 '잘 될까 걱정했다'며 '프로그램 자체가 잘 안될 것 같았다'고 솔직하게 말합니다. 중국인 멤버 결경도 '안무 영상을 보면서 망했구나 생각했다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "데뷔 전 서바이벌 프로그램을 통해 다소 혹독한 과정을 거친 I.O.I는 당시를 떠올리기도 했습니다. 멤버 청하는 '‘떨어져도 후회 없으니 괜찮다’는 생각으로 했습니다. 센터나 등급에는 욕심이 없다'며 서바이벌 프로그램을 통해 한층 성숙해진 모습을 보였습니다. 한편 멤버 도연은 인기를 실감하는 순간이 언제인지 묻자 '친언니가 유치원 선생님인데 아이들이 우리를 알더라. 아이들에게 인정받는 게 정말 쉽지 않은데 그럴 때 실감했다'고 말했습니다.",
  "I.O.I는 2017년 01월 31일까지 활동, 이후 각자의 소속사로 돌아가 개별 활동을 준비합니다. 다시금 연습생으로 돌아가는 것에 대해 멤버 청하는 '활동하면서 부족한 부분을 많이 느꼈다. 연습생으로 돌아가 더 연습한 뒤에 제대로 즐기고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연한 유희열의 스케치북 걸그룹 특집은 오늘 밤 오후 12시25분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "샤이니, SHINee CONCERT가 다섯 번째!'.",
  "샤이니는 9월 2~4일 3일 간 서울 올림픽공원 체조경기장에서 다섯 번째 단독 콘서트를 펼칩니다. 샤이니의 독보적인 음악과 파워풀한 퍼포먼스가 어우러진 다채로운 무대로 구성, 볼거리가 가득한 환상적인 공연을 선사할 예정이어서 관객들의 폭발적 호응이 예상됩니다.",
  "특히 이번 공연은 샤이니 다섯 멤버의 개성을 보여줄 수 있는 감각적인 연출이 더해져 더욱 기대를 모으며, ‘Lucifer’를 비롯한 메가 히트곡들을 포함, ‘Hold You’, ‘Chocolate’ 등 앨범 수록곡의 멋진 무대를 선사해 관객들을 매료시킬 전망입니다.",
  "또한 이번 샤이니의 콘서트는 일러스트레이터 BRIDGE SHIP HOUSE, ANDY REMENTER, 작가 Seong Lib 등과 협업해 공연 포스터 및 영상을 제작했음은 물론, CHARM’S, KYE 등 주목받는 패션 브랜드와의 콜라보레이션을 통해 샤이니의 매력이 더욱 돋보이는 무대 의상도 특별 제작해 눈길을 끕니다.",
  "샤이니는 올해초부터 일본 9개 도시에서 총 20회에 걸친 네 번째 일본 전국투어 ‘SHINee WORLD 2016～D×D×D～’를 성황리에 펼치며 일본 누적관객 수 100만명을 돌파하는 대기록을 세웠습니다.",
  "정준영, 예리한 ‘요물 촉’ 발휘!.",
  "‘1박 2일’ 정준영이 예리한 ‘요물 촉’을 발휘해 멤버들을 소름 돋게 만들었습니다. 같은 팀도 혀를 내두르는 NO.1 에이스 정준영의 활약이 예고돼 본 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "4일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 교통의 요지 충북 제천을 출발, 김준현-박보검과 함께 즉흥적인 ‘자유여행’을 떠나는 마지막 이야기가 펼쳐집니다.",
  "공개된 사진 속에서 정준영은 휴대폰으로 무언가 열심히 찾아보고 있는 모습. 이후 그가 보여주는 휴대폰 화면 속에는 박보검이 화사하게 웃고 있는 모습이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다.",
  "알고 보니 정준영이 SNS를 통해 박보검을 검색해 실시간으로 위치를 확인하고 태현 팀이 무슨 일을 하고 있는지 찾아낸 것. 정준영의 빠른 두뇌 회전과 정보력에 김준현은 '준영아 너 무섭다~'고 말하며 놀라움을 드러냈다고 합니다.",
  "그런가 하면 정준영은 하루 일정을 ‘SNS 업로드 미션’에서 번뜩이는 재치를 발휘해 또다시 멤버들을 놀라게 만들었습니다. 그는 태현 팀과 헤어지기 전 찍은 단체사진에서 다른 멤버들을 모두 지워내더니, 박보검과 같은 팀인 것처럼 합성을 해 명불허전 에이스의 위엄을 과시했다는 후문이어서 ‘1박 2일’의 NO.1 에이스 요물막내 정준영의 활약이 펼쳐질 자유여행 대결 마지막 이야기에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "'살 더 찌면 고창석, 몸매 유지'.",
  "개그맨 송영길이 마동석과 도플갱어급 싱크로율을 선보였습니다.",
  "송영길은 KBS 2TV ‘개그콘서트’가 영화 ‘부산행’을 패러디하며 최근 선보인 코너 ‘비호행’에서 배우 마동석으로 등장했습니다. ‘비호행’은 비호감 바이러스에 감염된 좀비들과 이들로부터 벗어나기 위해 더 비호감이 되어야 하는 승객들의 웃음사투를 그린 코너.",
  "송영길은 절체절명의 순간 아내에게 '너 살쪘냐', '그러니깐 아줌마 소리 듣지', '네가 돈 버냐'라고 면박을 주는 비호감 남편으로 등장했고 ‘본체가 개그’인 장기에 마동석과의 120% 싱크로율을 더해 웃음을 배가 시켰습니다.",
  "송영길은 '예전에도 수염을 길렀을 때 마동석과 닮았다는 이야기를 많이 들었습니다. 본의 아니게 의문의 1패를 드려 죄송하다'며 '살이 더 찌면 고창석이 됩니다. 어쩔 수 없이 지금의 몸매를 유지하기 위해 노력 중이다'라고 설명했습니다.",
  "이어 '영화 ‘부산행’을 함께 본 뒤로 아내가 마동석을 정말 좋아합니다. 나를 마동석화시켜서 대리만족을 하고 있습니다. 등장할 때 입는 정장도 와이프가 사줬습니다. 흔하지 않은 일이었다'라고 웃픈 후일담을 전하며 '나는 2005년 영화 ‘천군’때부터 마동석의 팬이었습니다. 언젠가 꼭 한 번 만나 뵙기를 희망한다'며 팬심을 드러냈습니다.",
  "한편 송영길과 마동석의 놀라운 싱크로율은 4일 KBS 2TV ‘개그콘서트’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오는 7일 첫 방송되는 KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’ 제작진은 윤아정과 노영학의 예사롭지 않은 첫 만남이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 붐비는 110,000원버스에서 승객에게 밀려 떨어질 위기에 처한 버스안내양 윤아정과 그녀를 받쳐주며 해맑게 웃어 보이는 노영학의 멋진 캐치장면이 담겼습니다. 하지만 윤아정은 노영학을 치한으로 오해한 듯 쏘아 봅니다.",
  "극 중 윤아정은 스타 여배우가 되겠다는 꿈을 품고 갓 상경한 순박한 산골소녀 강인경 역으로, 노영학은 천재 극작가이자 연출가 차민우 역을 맡아 열연을 펼칩니다.",
  "청순가련형 외모에 알고 보면 산골처녀의 터프한 성질을 숨겨둔 윤아정과 치한으로 오해받은 황당한 상황 속에서도 웃음을 터뜨리는 여유를 지닌 유쾌한 꽃미남 노영학. 이들 두 사람의 민망한 첫 만남은 앞으로 이들이 펼쳐갈 유쾌하고 싱그러운 청춘 로맨스의 시작을 예고하고 있습니다.",
  "이날 촬영 현장에서 노영학은 실제 현실 매너남의 착한 성격 탓에 NG유발자에 등극했습니다. 혹여 가냘픈 윤아정이 버스에서 떨어져서 다칠까 노심초사하며 반 박자 빠른 캐치로 연신 재촬영을 유발했던 것.",
  "윤아정 역시 땡볕에서 대기하다 매번 버스로 뛰어오는 노영학이 덥지 않을까 걱정돼 자신의 양산을 가져다 주는 등벌써부터 서로를 챙기는 심상치 않은 연인케미를 엿보였습니다.",
  "제작진은 '극 중 윤아정과 노영학은 로맨틱 코미디의 남녀주인공 같은 유쾌한 매력을 지닌 70년대 판 ‘썸남썸녀’'라며 '오해로 했지만 반복된 우연이 쌓여가면서 서로에 대한 호감을 조심스럽게 키워가는 두 사람의 싱그러운 청춘로맨스에 많은 관심과 기대를 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그린 작품으로 ‘내 마음의 꽃비’ 후속으로 09월 07일 첫 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’ 이상윤과 신성록, 두 남자가 다시 만났습니다.",
  "21일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 '2016년 가을, 멜로가 허락한 최고의 감성을 만나다'는 드라마의 메인 카피처럼, 안방극장을 섬세한 감성으로 채워줄 단 하나의 멜로 드라마로 기대를 모으고 있습니다. 그 이유는 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등 모두 저마다의 매력으로 캐릭터에 숨을 불어넣고, 작품을 빼곡하게 채워주는 배우들이 있기 때문입니다.",
  "이토록 특별하고도 탄탄한 배우 조합. 그 중에서도 함께 있는 것이 눈에 익은 배우들이 있습니다. 바로 이상윤과 신성록입니다. 이상윤과 신성록은 2014년 방송된 tvN 드라마 ‘라이어게임’에 함께 출연했습니다. 당시 두 사람은 집중력 있는 열연은 물론 환상의 호흡까지 발휘하며 호평을 이끌어냈습니다.",
  "이상윤과 신성록은 ‘공항 가는 길’에서도 전혀 다른 매력과 느낌의 캐릭터로 등장해 시청자의 시선을 사로잡을 예정입니다. 이상윤의 눈빛이 따뜻하고 부드럽다면 신성록의 눈빛은 차갑고도 강렬합니다. 이상윤은 깊은 감수성과 다정함으로, 신성록은 냉철하고 도회적인 모습으로 각자의 캐릭터를 그려낼 전망입니다. 이를 입증하듯 ‘공항 가는 길’ 제작진이 공개한 두 사람의 사진 역시 180도 다른 느낌을 선사하고 있어 더욱 호기심을 자극합니다.",
  "‘공항 가는 길’은 인생의 두 번째 사춘기를 겪는 두 남녀를 통해, 공감과 위로, 궁극의 사랑을 보여줄 감성멜로 드라마입니다. ‘봄날은 간다’ 등 충무로에서 신선한 멜로로 각광받아온 이숙연 작가와, ‘황진이’, ‘응급남녀’ 등 감성 연출로 이름난 김철규 감독의 조합이 드라마를 향한 기대치를 높이고 있습니다.",
  "가수,배우,개그맨,뮤지컬, 아나운서 ‘초대박 라인업’.",
  "추석연휴 안방극장을 사로잡을 KBS 2TV 추석 파일럿 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’의 ‘초대박 라인업’이 공개되었습니다. 명실 공히 최고의 프로듀서들과 함께배우부터 개그맨-뮤지컬배우-아나운서까지 노래에 일가견이 있는 비 가수들이 총 출동해 추석 연휴에 풍성함을 더할 것으로 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "카리스마 넘치는 배우 남궁민을 MC로 발탁한 ‘노래싸움-승부’는 끼가 넘치는 연예인들이 음악감독과 한 조를 이뤄 1대 1 서바이벌 노래대결을 펼치는 음악 버라이어티로, 가수가 아닌 연예인 출연자들의 반전 노래실력과 각 팀들의 케미, 그리고 국내 대표 음악감독들의 치열한 두뇌싸움 등 풍성한 볼거리를 제공할 것으로 기대감을 모읍니다.",
  "김형석을 시작으로, 윤종신-정재형-윤도현-이상민까지 내로라하는 자타공인 최고의 프로듀서들이 한 자리에 모 입니다. 각자 뚜렷한 개성과 가치관으로 팀을 선택한 다섯 명의 음악감독들은 치열한 두뇌싸움을 펼칩니다.",
  "이와 함께 선우재덕-임형준-동현배-권혁수-최윤영-이주승까지 이어지는 배우군단이 감춰왔던 가창력을 드러낼 예정인 가운데, 문세윤-김희원-이용진으로 구성된 개그군단이 합세해 개그감을 기반으로 한 찰진 입담으로 웃음까지 선사할 예정이라고 해 궁금증을 자극합니다.",
  "뿐만 아니라 황석정-김수용-손호영으로 구성된 뮤지컬배우군단이 출연해 무대를 휘어잡는 폭풍 성량과 가창력으로 종횡무진 활약을 보여줄 것으로 예고돼 기대감을 형성하고 있습니다. 이와 함께 아나운서군단인 한상헌-공서영-문지애까지 합류하며 보다 예측할 수 없는 대결이 펼쳐질 것으로 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "무엇보다 최근 진행된 녹화에서 서바이벌 방식으로 대결을 진행하게 된 출연진들은 상상을 넘어서는 노래실력을 뽐내며 반전에 반전을 거듭하는 결과를 낳았다고 합니다.",
  "‘노래싸움-승부’ 제작진은 '최근 진행된 녹화는 반전의 연속이었습니다. 제작진조차 미처 예측하지 못한 의외의 전개가 펼쳐져 흥분 속에 녹화를 마쳤다'며 '특히, 남궁민의 독특한 진행실력은 신의 한 수였습니다. 많은 출연진이 모였음에도 불구하고 출연진과 제작진 모두 밤 새는 줄 모를 정도였습니다. 이제부터 편집을 해야겠지만, 우리도 기대가 됩니다. 풍성한 프로그램으로 추석 때 뵙겠다'고 전했습니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 추석연휴인 15일, 16일에 2회에 걸쳐 방송됩니다.",
  "제10회 대단한 단편영화제 개막.",
  "‘제10회 대단한 단편영화제’가 지난 1일 서울 홍대에 있는 KT&G 상상마당 시네마에서 개막식과 함께 7일간의 일정에 들어갔습니다. 올해로 10회째를 맞이하는 이번 영화제는 짧지만 강한, 촌철살인의 매력과 반짝이는 신예를 발견하는 재미를 선사하며 영화를 사랑하는 모든 이들의 즐거운 축제로 자리매김했습니다.",
  "개막식 행사에는 본선진출 감독들과 심사위원들이 참석해 자리를 빛냈습니다. 또한  '대단한 배우상' 수상자이자, 올해 으로 천만 배우 반열에 오른 아역 배우 김수안과 의 우문기 감독, 의 서은영 감독 등 상상마당 시네마와 각별한 인연을 자랑한 감독과 배우들이 극장을 찾아 본선에 오른 25편의 감독과 영화제를 향한 애정과 응원을 보냈습니다.",
  "김진한 KT&G 사회공헌실장은 개막 선언을 통해 '대단한 단편영화제를 통해서 많은 예비 영화인들이 기량을 펼치고, 영화계 곳곳에서 활약하고 있는 것으로 알고 있다'라며 '단편영화제가 10회로 오기까지 많은 분의 고생이 있었습니다. 576분의 출품해주신 분들, 그리고 심사위원분들께 감사 드린다'고 인사를 전했습니다.",
  "배우 특별전의 주인공 이상희.",
  "특별전의 배우 이상희는 '이 전에 작업한 작품으로 관객분들과 만날 수 있는 시간을 가진다는 것이 너무 감사합니다. 이곳에 온 본선진출작 감독님 모두 제 마음과 같을 것이다'고 소감을 전했고 역시 특별전의 윤가은 감독은 '은 2009년 영화를 처음 시작했을 때 처음 만든 영화입니다. 이 영화를 상영한다고 했을 때 나도 모르게 왜냐고 묻기도 했습니다. 저의 하드에만 있던 작품을 상연해줘서 감사하면서도 한 편으로 상영을 막아야 하나 고민을 하게 만들기도 했다'고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "개막작으로는 윤가은 감독의 단편 영화 데뷔작 과 이상희 배우의 제40회 서울독립영화제 독립스타상 수상작 를 상영했습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검-김유정이 아름다운 풍등 데이트를 떠납니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 왕세자 이영과 위장 내시 홍라온 풍등 데이트를 즐기는 장면이 방송됩니다. 궁에서 벗어난 영과 라온은 아름다운 감성 로맨스를 만끽할 수 있다고 합니다.",
  "'둘이 있을 땐 계속 벗으로 대하라'며 거짓 없이 세자 신분을 밝힌 영과 곤경에 빠진 그를 위해 내시 복을 벗고 무희로 나타난 라온. 함께하는 시간이 길어질수록 보는 이마저 간질거리는 케미를 뿜어내는 이들이 궁이 아닌, 축제 분위기가 가득한 저잣거리로 나섭니다.",
  "각별한 벗 혹은 연인처럼 둘 만의 즐거운 시간을 보내던 중, 소원을 이루어준다는 풍등을 사이에 두고 마주 보게 된 영과 라온. 공개된 스틸 속 아름다운 분위기만큼 설레는 두 사람의 눈 맞춤은 영과 라온이 오늘 밤, 어떤 에피소드로 또 한 번 시청자들의 마음을 몽글몽글하게 만들지, 기대를 더하고 있습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 관계좌는 '오늘 방송에서는 라온을 향한 영의 진심을 엿볼 수 있는 에피소드와 대사들로 한층 더 업그레이드된 궁중 로맨스를 펼치게 된다'며 '서로를 바라보는 눈빛과 감정들이 조금씩 변해가고 있는 영과 라온이 어떤 아름다움과 설렘을 선사할지 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘뮤비뱅크 스타더스트 2’에는 KBS 개그콘서트의 미녀 개그맨 김승혜가 의 새로운 출근길 캐스터로 활약합니다. 그녀 특유의 능청스러움이 더해져 한층 유쾌해진 을 기대해보아도 좋을 듯.",
  "이날 ‘뮤비뱅크’에는 신곡 ‘딜레마’로 돌아온 감성 발라드 듀오 ‘옴므’가 출연하여 솔직하고 거칢없는 입담뿐만 아니라 끈끈한 브로맨스를 보여줍니다.",
  "그러나 그것도 잠시. ‘옴므 서열 정하기’ 코너를 통해 둘의 서열을 정하면서 그들의 우정이 살짝 흔들렸다는 후문입니다.",
  "그 밖에도 이날 뮤비뱅크 에는 Mnet '프로듀스 101' 통해 아이오아이로 데뷔한 유연정이 새 멤버로 합류하여 더욱 화제인 ‘우주소녀’가 출연해 안드로메다급 매력을 선보일 예정입니다.",
  "7일 첫 방송되는 KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’에서 난곡동 셋방에서 친 자매처럼 지내며 우정을 나누는 윤아정, 한가림, 한지안이 드라마 속 복장을 한 채 귀여운 모습으로 카메라 앞에서 포즈를 취하고 있습니다.",
  "윤아정, 한가림, 한 지안은 옷차림과 헤어스타일은 70년대 스타일이지만 현재의 걸그룹 못지 않는 깜찍한 표정과 포즈로 발랄한 매력을 선보이고 있습니다. 윤아정은 수수한 옷차림에도 불구하고 햇살처럼 눈부신 미소와 맑고 투명한 피부로 한 창 물오른 미모를 뽐내고 있습니다. 극 중 톡톡 튀는 매력을 지닌 폼생폼사녀로 나오는 한가림은 촬영장 밖에서도 숨길 수 없는 끼를 발산하며 카메라 앞에서 신 나게 포즈를 취하고 있으며, 한 지안은 수줍음 가득한 표정으로 차분하고 순수한 매력을 뽐내고 있습니다.",
  "기온이 40도에 육박하는 등 한 여름 폭염이 맹위를 떨치던 지난달 19일 경남 합천세트에서 진행된 이날 촬영현장은 서 있기만 해도 땀이 줄줄 흐르는 상황이었음에도 배우들은 더위도 잊은 채 밝고 열정적인 모습으로 촬영에 임했다고 합니다.",
  "특히, 윤아정이 뜻하지 않은 일을 겪으며 무일푼으로 상경하여 흘 러흘러 우연히 정착하게 된 난곡동 셋 방에서 만나 친자매와 같은 우정을 쌓게 되는 한가림, 한지인과는 만나기만 하면 즐거운 수다로 웃음 꽃을 피워 실제로도 친자매 같은 모습으로 주위 사람들을 미소 짓게 한다는 전언입니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그린 작품.",
  "밝은 태양을 그리며 짙은 어둠을 견뎌낸 1970년대의 한국영화를 빼 닮은 네 남녀의 꿈과 사랑 이야기를 그린 ‘저 하늘에 태양이’는 ‘내 마음의 꽃비’ 후속으로 09월 07일 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 시크릿의 멤버 송지은이 이달 20일, 두 번째 미니앨범 ‘바비돌’로 컴백합니다.",
  "송지은은 시크릿 공식채널을 통해 두 번째 미니앨범 ‘바비돌’의 티저 이미지를 깜짝 공개했습니다. ‘바비돌’이라는 문구 아래로 ‘2016.09.20’ 컴백 날짜가 함께 적힌 부드러운 색감의 티저 이미지는 들판 위 네이비와 흰색의 조화가 화사한 튜브톱 드레스를 입고 여신급 드레스 자태를 뽐내는 송지은의 모습을 감각적으로 담아냈습니다.",
  "소속사 TS엔터테인먼트에 따르면 이번 송지은의 두 번째 미니 앨범 ‘바비돌’에는 총 6개의 트랙이 수록되어 있으며 앨범과 동명의 타이틀곡인 ‘바비돌’은 어쿠스틱 기반의 기존 일반적인 댄스곡과는 차별화를 둔 유니크한 댄스곡으로 도도한 매력의 여자를 바비돌에 비유한 위트 있는 가사와 곳곳에 배치된 동화적인 요소들의 조합이 돋보이는 곡이라고 합니다.",
  "또한, 타이틀곡뿐만 아니라 앨범을 구성하고 있는 수록곡들 모두 유명 K팝 히트메이커들의 참여로 완성된 웰메이드 앨범이라고 알려졌습니다. 다수의 히트곡을 작곡한 TS 뮤직 소속 박수석 작곡가와 백아연의 ‘이럴 거면 그러지 말지’를 작곡한 심은지, 아이코닉 사운즈의 수장 김태성 작곡가, 화제의 힙합 레이블 AOMG의 프로듀서 차차말론 등이 합류해 다채로운 장르의 여섯 트랙을 완성한 것으로 전해져 2년 만에 컴백을 앞둔 송지은에 대중들의 뜨거운 관심이 쏠릴 것으로 예상됩니다.",
  "송지은은 시크릿 데뷔 이후에도 ‘미친거니’, ‘희망고문’ 등 꾸준한 솔로 활동으로 실력파 보컬리스트의 입지를 굳혀왔고 지난 솔로 앨범 ‘25’에서는 ‘차세대 디바’라는 수식어를 얻을 만큼 탄탄한 가창력과 퍼포먼스, 패션으로도 주목받아 솔로 여가수로서의 존재감을 확고이 했습니다. 송지은 KBS 1TV ‘우리집 꿀단지’에서 주인공으로 열연을 펼치기도 했습니다.",
  "한편, 송지은은 지난 달 말, 의문의 빨간줄이 양손을 결박하고 있는 모습이 긴장감을 불러일으키는 흑백톤의 티저 이미지를 공개하기도 했습니다.",
  "박보검-김유정, 수중촬영 비하인드컷 공개.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정의 연못 입수씬 비하인드컷이 공개됐습니다. 아련한 꿈같았던 이 장면은 힘든 촬영에도 웃음을 잃지 않고 최선을 다하는 배우들의 노력이 더해져 완성됐습니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 위장내시 홍라온에게 점점 이끌리고 있는 왕세자 이영의 진심이 드러났습니다. 연못에 빠진 라온을 위해 1초의 망설임도 없이 직접 물속에 뛰어든 것.",
  "연못 아래로 서서히 가라앉는 라온을 한 손에 안고 빠르게 수면 위로 떠오른 영. 짧은 순간이었지만, 라온을 향한 영의 마음을 엿볼 수 있었던 이 장면은 설렘과 애틋함을 자아냈고, 마치 꿈속에 온 듯한 아련한 영상미는 속도를 더해가는 두 사람의 로맨스에 아름다움을 더했습니다.",
  "그간 라온이 걱정되고 신경 쓰이는 마음을 퉁명스러운 행동으로 에둘러 표현했던 영의 진심이 드러나며 궁중 로맨스에 새로운 전환점을 맞게 된 연못씬은 지난 6월과 8월 두 번에 나눠 촬영됐습니다. 수중 전문 촬영장과 연못 가에서 오랜 시간 진행됐지만, 공개된 사진에서도 알 수 있듯, 박보검과 김유정은 더운 여름에 오히려 시원하다며 해맑은 웃음으로 현장 분위기를 끌어 올렸다는 후문입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 관계좌는 '박보검은 수중 촬영에서 물 만난 고기처럼 자유자재로 움직였고, 김유정 역시 힘든 내색 없이 물속에서도 감정 연기를 완벽히 해냈습니다. 덕분에 아름다운 결과물이 나온 것 같다'며 '점점 깊어지는 영과 라온의 로맨스가 어떻게 흘러갈지, 오늘 방송도 꼭 지켜봐 달라'고 당부했습니다.",
  "6일 오후, 서울 영등포구 여의도 63컨벤션 로즈마리홀에서는 ‘내 마음의 꽃비’ 후속으로7일부터 방송되는 KBS 2TV의 새 TV소설 의 제작발표회가 열렸습니다. 제작발표회에는 연출을 맡은 김신일 피디와 배우 윤아정, 이민우, 노영학, 김혜지, 반민정, 오승윤, 한가림 등이 참석했습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그립니다.",
  "이날 제작발표회에 참석한 정성효 KBS드라마센터장은 '‘내 마음의 꽃비’가 끝나고 이제 ‘저 하늘에 태양이’가 방송됩니다. TV소설은 KBS입장에서는 매번 성공적인 결과를 내떼어 이른바 가성비가 높습니다. 이번 작품도 좋은 결과를 낼 것으로 기대 됩니다.'며, '이번 드라마는 1970년대 영화계 이면을 재밌게 다루고 있습니다. 우리나라 영화의 전성기였던 70년대의 문화나 풍속을 한 여자의 성장기를 통해 아련한 향수들을 보여줄 것'이라고 말했습니다.",
  "정성효 센터장은 ''TV소설‘은 유일한 시대물 장르의 연속극으로 스타를 발굴하는 산실 역할을 해 오고 있습니다. 이번 드라마에 출연한 배우들도 맡은 배역처럼 좋은 배우, 큰 배우로 성장할 것이라 생각한다'며, '제작자와 연기자가 합심하여 열심히 만들고 있으니 많은 성원과 격려 바랍니다.'고 말했습니다.",
  "김우빈-배수지, 눈물 절규 ‘해안도로 포옹’.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 배수지가 눈물을 뚝뚝 흘려내는 애잔한 ‘넥허그’로 안방극장에 ‘오열주의보’를 예고했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’ 지난 방송에서는 ‘섬망증’으로 기억을 혼돈하는 신준영과 그런 신준영을 애틋하게 바라보는 노을의 모습이 담겨 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "김우빈과 배수지가 해안도로 한 가운데서 눈물 속 포옹을 선보여 애잔함을 극대화 시킵니다. 바다를 향해 큰 소리로 소리치는 신준영과 그런 신준영을 지나쳐 가다 다시 되돌아와 와락 포옹하는 노을의 모습이 가슴 먹먹한 사연을 예상케 하고 있습니다. 두 사람의 눈물 펑펑 ‘오열 포옹’은 어떤 내용이 담겨질지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김우빈과 배수지의 ‘가슴 저릿한 해안도로 포옹’ 장면은 지난 4월 경상북도 울진에서 촬영이 이뤄졌습니다. 두 사람의 슬프도록 아름다운, 애잔한 모습을 극대화시키기 위해 제작진은 바닷가 풍경이 제대로 보이는 해안도로 길가에서 촬영을 결정했던 상태. 이 날은 파고가 상당했을 정도로 바닷바람이 심하게 불고 간간히 비까지 내려 두 사람의 애처로움을 더욱 고조시켰습니다.",
  "큐사인과 동시에 두 사람은 슬픔을 터트려내는, 눈물 명연기를 이어갔고, 감독의 ‘OK컷’ 사인 이후에도 감정을 주체할 수 없어 계속 눈물을 떨구는 모습으로 보는 이들을 먹먹하게 만들었습니다. 시종일관 신준영과 노을의 감정에만 심혈을 기울인 두 사람으로 인해 안방극장을 눈물바다로 만들 것입니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '김우빈과 배수지가 진심을 터트려내면서 이와 동시에 눈물까지 폭발하게 되는 장면'이라며 '시한부인 김우빈과 사랑하는 배수지, 앞으로 두 사람의 안타까운 운명은 어떻게 될지 마지막 회까지 지켜봐 달라'고 밝혔습니다.",
  "낙엽이 떨어지는 쓸쓸한 가을이 성큼 다가왔습니다. 사람들은 공허함을 채워줄 무언가가 필요합니다. 이런 계절에 딱 어울릴 드라마 ‘공항 가는 길’이 009.21 시작됩니다.",
  "‘공항 가는 길’은 ‘황진이’와 ‘응급남녀’를 통해 감성 연출을 보여준 김철규 감독과 영화 ‘봄날은 간다’로 충무로에 신선한 멜로 바람을 몰고 온 이숙연 작가가 손을 잡고 선보이는 드라마입니다.",
  "색깔 있는 배우들 역시 ‘공항 가는 길’ 감성마법에 숨을 불어넣습니다. 김하늘은 여자 주인공 최수아를, 이상윤은 남자 주인공 서도우를 연기합니다. ‘사랑’이라는 감정을 한소끔 담아낼 수 있는 캐스팅이라는 반응입니다. 여기에 자신만의 개성으로 캐릭터를 살리는 신성록, 최여진, 장희진까지 합세했습니다. 배우들의 안정적이고 탄탄한 연기력, 맞춤옷인 듯 완벽한 캐릭터 싱크로율이 감성 멜로 드라마 ‘공항 가는 길’의 결을 더욱 견고하게 만들어 줄 것입니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 '첫 방송이 20여일 앞으로 다가왔습니다. 이숙연 작가의 감성이 안방극장에서 어떻게 피어날 것인지, 제작진 역시 설렘과 기대로 기다리고 있습니다. 사랑하고 싶어지는 계절 가을. 감성 멜로 드라마 ‘공항 가는 길’과 함께해주시길 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "투명한 물이 순식간에 커피로 변해 유재석을 경악시킵니다.",
  "KBS의 신 예능 프로그램 '트릭 앤 트루 사라진 스푼의 티저 영상 속 유재석의 모습. 온라인을 통해 영상이 이 공개되자 '속임수다', 'CG다'라며 댓글이 주렁주렁 달리기 시작했습니다.",
  "KBS 2TV 추석 특집 파일럿 예능 프로그램 '트릭 앤 트루'의 1차 티저 영상에는 MC를 맡은 전 현무와 함께 유재석-조세호-엄현경이 특별 게스트로 출연해 눈길을 끕니다.",
  "공개된 영상 속 ‘트릭 앤 트루’의 MC를 맡은 전 현무는 특별 게스트로 출연한 유재석-조세호-엄현경에게 '고생 많으셨습니다. 커피 한잔 대접해 드릴게요'라며 유리컵에 물을 따라주고 있습니다. 이에 조세호는 '이거 물 아니에요?'라며 의구심을 드러냈고 유재석 역시 '이게 무슨 커피야'라며 어리둥절한 표정을 짓고 있어 대체 무슨 일이 벌어질 지 궁금증을 불러 일으킵니다.",
  "이에 전 현무는 '이게 물로 보여요?'라며 의미심장한 미소를 짓더니 곧 물이 담긴 잔을 향해 두 손을 뻗었습니다. 그 후 두 눈을 의심케 하는 상황이 벌어져 놀라움을 자아냅니다. 순식간에 물이 커피색으로 바뀐 것. 눈으로 보고도 믿기 힘든 놀라운 광경에 유재석은 화들짝 놀라 토끼눈을 뜨며 입을 다물지 못하고 있습니다. 눈 앞에서 펼쳐진 마법 같은 광경에 충격에 휩싸인 듯 말을 잇지 못하는 모습에 과연 전 현무가 마술을 펼친 것인지 아니면 과학적인 현상인지 궁금증을 유발합니다.",
  "이에 대해 ‘트릭 앤 트루’의 제작진은 '본 티저 예고에 뜨거운 반응을 보여주신 네티즌 여러분에게 감사 드립니다. 본 영상은 CG가 전혀 들어가 있지 않지만 어떤 트릭이 숨겨져 있을지 추측해 보며 즐겨주셨으면 좋겠습니다. 놀라운 과학과 마술의 세계가 펼쳐질 본 방송을 지켜봐 달라'고 밝혔습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’는 과학과 마술이 만난 신개념 버라이어티 예능 프로그램으로 오는 009.14 화요일 밤 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "12일 데뷔를 앞둔 신예 김주나가 가요계의 새로운 소녀 디바의 탄생를 예고했습니다.",
  "김주나의 소속사 뮤직K컴퍼니는 공식 SNS와 각종 음원사이트를 통해 김주나의 데뷔 싱글 '썸머 드림' 뮤직비디오 티저 영상를 공개했습니다.",
  "공개된 영상은 김주나의 목소리와 함께 한 편의 영화 같은 감각적인 영상미로 눈길를 끕니다.",
  "이국적인 외모의 한 소녀가 등장, 숲를 배경으로 신비롭고 몽환적인 분위기를 연출해 궁금증를 유발합니다.",
  "여기에 노래의 하이라이트 부분이 등장, 김주나의 섬세하고 감수성 짙은 가창력이 귀를 사로잡으며 완곡에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "김주나는 오는 12일 자정, 데뷔 싱글 '썸머 드림'를 발표하고 가요계에 전격 데뷔합니다.",
  "데뷔곡 ‘썸머 드림’은 소프트 록를 기반으로 한 팝 알앤비 곡으로 히트 메이커 바이브 류재현이 프로듀싱에 참여했습니다. 서정적인 멜로디 라인과 함께 김주나의 애절한 보이스와의 하모니가 일품입니다.",
  "김주나는 12일 미디어 쇼케이스를 개최합니다. 이날 쇼케이스 무대에는 소속사 선배 홍진영이 MC를 맡으며, Mnet '프로듀스 101'에서 산이 프로듀서의 곡 'Don't matter'를 함께 꾸몄던 김서경, 김형은, 이수현, 이해인이 특급 지원사격에 나설 예정이라고 합니다.",
  "배우 최무성이 쉴 새 없는 작품 행보를 이어 갑니다.",
  "최무성의 소속사 폴라리스 엔터테인먼트는 '최무성이 MBC 새 수목드라마 '역도 요정 김복주'에 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "최무성이 맡은 ‘윤덕만’은 역도부 감독으로 전형적인 허당 마초남입니다. '나만 믿어라'라고 큰소리를 치는 호탕한 상남자의 모습을 보이지만 사실 허세가 더 많은 남자로, 최무성이 그간 보여줬던 모습과는 다른 캐릭터를 선보일 예정이라 더욱 기대를 모읍니다.",
  "앞서 tvN 드라마 '응답하라 1988'을 통해 택이 아빠로 얼굴과 이름을 더욱 각인시킨 최무성은 현재 방영 중인 KBS 2TV '함부로 애틋하게'에서도 신스틸러로서의 역할을 톡톡히 해내며 존재감을 드러냈습니다.",
  "특히 베테랑 연출가로도 꾸준히 활동 중인 그는 최근 연극 '사람을 찾습니다'의 연출을 맡으며 바쁜 행보를 이어가고 있습니다.",
  "한편, '역도요정 김복주'는 바벨만 들던 스무 살 역도선수 김복주에게 폭풍 같은 첫사랑이 닥치면서 벌어지는 에피소드를 담은 로맨틱 코미디로 tvN '오 나의 귀신님', '고교처세왕' 등을 집필한 양희승 작가와 '7급 공무원', '딱 너 같은 딸' 등을 연출한 오현종 PD의 만남으로 방송전부터 화제를 모으고 있습니다. 'W', '쇼핑왕 루이' 후속으로 오는 11월 방송될 예정입니다.",
  "‘어 서옵SHOW’의 생방요정 김세정이 ‘세젤리나 졸리’로 변신합니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철이 열한 번째 재능기부자인 류승수-김지민-홍석천의 재능 기부 홈쇼핑 현장이 그려집니다.",
  "이날 방송에서는 김세정이 ‘안젤리나 졸리’로 변신하는 모습이 담긴다. 김지민의 메이크업 재능 검증을 위해 김세정이 직접 메이크업 시연 모델로 나서 이미지 변신을 시도한 것.",
  "김세정은 '제가 요즘 너무 상큼한 모습만 보여드린 거 같아요'라며 섹시의 아이콘 ‘안젤리나 졸리’로 변신시켜 달라고 요청했습니다. 이에 김지민은 전문가스러운 화려한 손놀림으로 그를 변신시켜 나갔고, 조금씩 변해가는 김세정의 놀라운 변신에 모두 입을 다물지 못했다고 전해져 기대감을 모읍니다.",
  "뿐만 아니라 공개된 스틸 속에는 해맑게 웃고 있는 귀여운 모습과 함께 안젤리나 졸리의 모습이 담겨있어 궁금증을 자극합니다. 최근 진행된 녹화에서 김세정은 진한 아이메이크업과 도톰한 립 메이크업을 한 뒤, 컬러렌즈와 가발까지 착용하고 완벽한 ‘안젤리나 졸리’의 모습으로 변신해 전에 없는 고혹적인 분위기를 물씬 풍겨내 단숨에 시선을 사로잡는다고 합니다.",
  "이어 김세정은 섹시한 포즈와 이상야릇한 표정을 지어 보여 웃음을 터트리게 합니다. 상상초월의 ‘세젤리나 졸리’은 9일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 17회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "8일 오후, KBS홀에서 열린  시상식에서 KBS드라마 가 한류드라마 부문 최우수작품상을 비롯하여, 유시진 대위 역을 맡은 송중기가 남자연기자상을, 거미가 부른 ‘유 아 마이 에브리 씽 ’이 한류드라마 주제가상을 수상하며 3관왕의 영예을 차지했습니다.",
  "총16부작으로 방송된  최고시청률 38.8%을 기록한 것은 물론이고, ‘태후 신드롬’을 일으키며 방송 기간 내내 숱한 화제을 뿌린 2016년 최고의 화제작입니다. 또한 중국에서 동시 방영된 것은 물론 세계 각국으로 수출되면서 국내의 인기을 넘어 한류 열풍을 되살렸다는 평가을 받았습니다.",
  "한편 이날 시상식에 참석한 송중기는 다소 수척해진 모습을 보였습니다. 송중기는 현재 류승완 감독의 을 찍고 있습니다. 는 일제 강점기에 군함을 닮아 군함도라 불리는 섬 군함도에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 400여 명 조선인들의 이야기을 담은 작품입니다. 송중기의 얼굴에서 영화의 짠함이 느껴집니다. 이 작품에는 송중기와 함께 황정민, 소집섭, 이정현 등이 출연합니다.",
  "평소 필리핀에서 방송활동을 해온 것으로 잘 알려진 2NE1의 산다라박은 애청자라고 밝히며 본인이 직접 게스트로의 출연 의사를 전해왔다는 후문입니다.",
  "산다라박은 사전 미팅에서 만난 제작진에게 그간 에 출연했던 ‘파타야’편의 김민교와 ‘사이판’편 이재훈의 역대 기록을 깰 것이라며 투지를 보였습니다.",
  "산다라박은 '김민교 선배님, 이재훈 선배님 죄송하다'고 말문을 열며 '저는 필리핀에서 11년을 살다 왔다'고 승리에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "한편 산다라박의 상대 팀으로는 팝칼럼니스트 김태훈이 출연했습니다. 베트남에 온 가족이 살고 있다고 밝힌 김태훈은 베트남으로 여행을 떠났다가 돌아오지 않은 가족에 대한 사연을 풀어놓으며, 그만큼 매력적인 베트남을 소개할 것이라고 밝혔습니다.",
  "자세한 내용은 10일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "배수지가 '함부로 애틋하게' 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "배수지는 8일 종영된 KBS 2TV 특별기획드라마 '함부로 애틋하게'에서 '노을' 역을 맡아 김우빈과의 가슴 절절한 사랑을 그려냈습니다.",
  "배수지는 오늘 자신의 SNS를 통해 노력의 흔적이 고스란히 담긴 대본 사진과 함께 종영 소감을 게재하며 '노을'로서 마지막 작별 인사를 전했습니다.",
  "'드라마 함부로 애틋하게를 사랑해주신 모든 분들, 그리고 작가님, 감독님, 스탭분들, 선배님들, 동료 배우분들 정말 감사 드립니다. 그리고 행복했다'라며 가장 먼저 함께 고생한 제작진과 시청자들에 대한 감사 인사로 말문을 열었습니다.",
  "또한 '첫방을 다 같이 본 장소에서 마지막 회를 또 다 같이 보니 기분이 참 묘하고 눈물이 멈추지를 않습니다.'라며 '노을이라는 캐릭터를 연기할 수 있어서 정말 영광이었습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "배수지는 아버지의 죽음, 사랑하는 사람의 시한부 선고 등 유독 많은 감정신이 많았던 이번 작품에서 섬세한 연기력을 선보이며 성장해가는 배우 배수지의 모습을 보여줬습니다.",
  "한편, 배수지는 오는 13일 홍콩 마담 투소에서 열리는 밀랍인형 공개 행사에 참석할 예정입니다.",
  "임창정이 에 출연했습니다.",
  "임창정은 첫 곡으로 지난해 발표, 역주행 1위 후 현재까지도 차트 상위권에 랭크돼있는 ‘또 다시 사랑’을 부른다. 이를 들은 MC 유희열은 '고음이 끝없이 올라간다'며 놀라움을 감추지 못했는데, 이에 임창정은 '노래방에서 다들 죽어보라는 심정으로 썼다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "임창정은 이 곡으로 13년 만에 에서 1위를 수상했다고 말했습니다. '아빠 1등 했다'라는 독특한 수상소감으로 화제가 됐던 임창정은 '나의 전성기를 아이들에게 보여줄 수 있는 것은 행운이다'고 말해 고개를 끄덕이게 했습니다.",
  "최근 새 노래 ‘내가 저지른 사랑’으로 사랑받고 있는 임창정은 음원 공개 직후 모든 음원 차트의 1위를 달성하자 '자는 애들을 깨워서 ‘아빠 1등했다’고 말했다'며 기쁜 마음을 감추지 못했습니다. 한편 임창정은 '1위라는 결과보다 ‘자랑스럽다’는 팬들의 말에 더 기뻤다'며 눈물을 보이기도 했습니다.",
  "‘날 닮은 너’, ‘소주 한 잔’, ‘또 다시 사랑’과 이번 신곡까지 히트곡 대부분을 직접 작사/작곡한 임창정은 히트곡을 쓰기 위해서는 술을 마셔야 한다고 밝혔는데, 가장 심하게 취한 상태에서 쓴 노래가 ‘소주 한 잔’이라고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 임창정은 '일단 소주 한 병 앞에 놓고 작곡을 시작한다'고 말한 데 이어 '아침에 맨 정신으로 다시 보면 일단 찢습니다. 무조건 수정해야 한다'고 고백해 좌중을 폭소케 만들었습니다. 한편 임창정은 신곡 ‘내가 저지른 사랑’의 취중 버전 가사와 수정 버전 가사를 공개하기도 했습니다.",
  "임창정은 '은 음악 좋아하는 사람들이 꼭 찾아보는 방송이기 때문에 출연을 결심했다'며 이번 스케치북 출연이 방송 활동의 처음이자 마지막이라고 밝히기도 했습니다.",
  "임창정, 한동근, 볼빨간 사춘기, 박지선&악동뮤지션이 출연한 유희열의 스케치북은 9일 밤 오후 12시25분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오후 02시이 퍼펙트 아티스트 그룹으로서의 역량을 과시했습니다.",
  "오후 02시은 JYP엔터테인먼트 공식SNS를 통해 새 정규앨범 'GENTLEMEN'S GAME' 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "'GENTLEMEN'S GAME'의 트랙리스트를 채운 넘버는 총 11곡으로, 타이틀곡인 'Promise'를 포함해 'Uneasy' 'Giv u Class' 'Make Love' '시도 때도없이' 'Never' '콧노래' '어때?' '향수' 'My Last' 'Can't Stop Feeling' 등이 수록되어 있습니다.",
  "특히 새 타이틀곡 'Promise'는 멤버 택연이 작사-작곡에 참여한 곡으로 오후 02시 컴백에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "오후 02시은 이전부터 JUN. K의 자작 타이틀곡 '우리 집' '미친 거 아니야' 외에도 멤버 모두가 크레딧에 이름을 올리며 6인 뮤지션으로서의 실력을 유감 없이 발휘하는 등 차원이 다른 만능돌의 면모를 과시해 왔습니다.",
  "이번 앨범에서는 11개의 트랙리스트 중 7곡에 멤버들의 손길이 닿아 있습니다. 우영은 'Giv u Class'와 '콧노래'를 작사-작곡에 나섰으며, 찬성은 'Make Love'와 'Can't Stop Feeling' 작사-작곡, 'Uneasy'의 작사에 참여했습니다. 택연은 '향수'의 랩 메이킹에 참여하며 유수의 작곡가들과 나란히 이름을 올렸습니다.",
  "데뷔 9년차라는 타이틀이 무색하지 않은 음악적 깊이는 물론, 영화와 드라마 등에서도 두각을 나타내며 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "최근 종영한 tvN '싸우자 귀신아'를 통해 연기자로서의 가치를 입증해 보인 택연을 포함해 준호, 찬성 등이 배우로서의 변신에 성공하며 개개인이 가진 역량으로 대중들에게 인정받고 있습니다.",
  "오후 02시의 새 정규앨범 'GENTLEMEN'S GAME'은 오는 13일 발매됩니다.",
  "1950년 06월 25일 한국전쟁 발발.",
  "1950년 0009.15 인천상륙작전 감행.",
  "1953년 0007.27 한국전쟁 휴전.",
  "그리고, 지난 007.27 영화 이 개봉되어 700만 관객을 먼 과거도 아니었던, 한반도에서 펼쳐졌던 전쟁의 한복판으로 초대했습니다. 그리고, 그 전쟁의 양상을 좀 더 세밀하게 보여주는 확장판이 완성되었습니다. GNP4가 기존 개봉판보다 31분이 더 추가된 이른바 ‘익스텐디드 에디션’을 내떼어 것입니다.",
  "지난 9일 CGV왕십리에서는 이재한 감독과 배우 이정재, 이범수, 진세연, 정준호가 참석한 가운데 확장판 언론시사회가 열렸습니다.",
  "이재한 감독은 '실제 인천상륙작전 기념일인 009.15을 앞두고 다시 많은 관객들이 관람할 수 있는 기회가 생겨 기쁘다. 풍성한 이야기를 선사할 수 있을 것 같다'고 소감을 전했습니다.",
  "이정재도 '실제 인천상륙작전 기념일 전 다시 상영될 수 있어 의미 있다고 생각한다'고 말했고, 진세연은 '많은 분들이 봐주셨는데 정말 감사 드립니다. 추가된 장면들을 통해 또 다른 감동을 전할 수 있을 것 같다'며 남다른 감회를 전했습니다.",
  "새로운 버전에 대해 이재한 감독은 '인물들의 인간적인 모습에 초점을 맞췄고 그 부분을 많이 고민했습니다. 인물들의 감정선을 잘 짚어나가려고 노력했다'고 밝혔습니다. 이정재는 '본 편에서 시간적인 제한으로 많이 노력했던 장면들이 제외된 것이 아쉬웠는데 확장판을 통해 배우들이 고민하고 힘썼던 장면들이 포함되어 의미가 깊은 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "이범수는 '30분이 추가되며 각 캐릭터들의 사연이 디테일하게 들어갔습니다. 본 편이 속도감 있고 박진감 넘쳤다면 이번 확장판에서는 본 편에서 느끼지 못한 극의 흐름을 느낄 수 있을 것 같다'고 소개했습니다.",
  "진세연은 '본 편이 상황에 초점이 맞춰졌다면 확장판에서는 인물들의 감정이 더 깊어진 것 같습니다. '한 채선'의 변화가 자세하게 표현되어 감정을 더 들여다 볼 수 있을 것 같다'고 차이점을 밝혔습니다.",
  "레드벨벳의 ‘컴백토크’에서는 ‘노노해’, ‘쉿’ 등 뮤비뱅크에 출연할 때마다 유행어를 선보였던 예리가 이번에도 새로운 유행어를 공개해 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그리고 상품을 걸고 펼쳐지는  코너에서는 베일에 싸인 개인기를 비롯한 숨 막히는 멤버들의 애교 대결이 펼쳐집니다. 치열한 열전 끝에 1등을 차지한 영광의 주인공은 방송을 통해서 공개됩니다.",
  "거기에 레드벨벳의데뷔곡부터 신곡까지의 역대 포인트 안무 또한 이번 회에서 놓치지 말아야 할 하이라이트입니다.",
  "그 밖에도 이날 뮤비뱅크에서는 약 9개월 만에 돌아온 남친돌 ‘헤일로’의 신곡 ‘마리야’의 뮤직비디오 현장을 최초 공개할 예정입니다.",
  "‘뮤비뱅크 스타더스트 2’는 매주 화요일 밤 001시 KBS 2TV서 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’에는 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등 자신만의 색깔을 지닌 배우들이 출연하여 시청자를 사로잡을 것으로 보입니다. 최근 ‘가을 멜로’ 분위기가 물씬 풍기는 포스터가 공개되었습니다.",
  "김하늘, 이상윤의 케미와 아련한 끌림을 보여준 메인 포스터와 각 캐릭터의 색채를 수채화처럼 담아낸 캐릭터 포스터는 모두 찰나의 순간을 포착했음에도, 작품 전체에 대한 기대감을 높입니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 포스터 촬영 현장의 비하인드 컷도 공개했습니다. 눈부신 가을 햇살 아래, 숲길을 거니는 배우들의 모습은 아련함과 애틋함 등 멜로 감성을 듬뿍 담고 있습니다. 여기에 의외의 반전과 즐거움까지 있어 눈을 뗄 수 없습니다.",
  "명불허전 청순미의 김하늘, 부드러운 매력의 이상윤, 진지함과 유쾌함을 동시에 품은 신성록, 위풍당당 쿨한 느낌의 최여진, 고혹적인 장희진 등. 카메라 셔터를 누를 때마다 배우들은 팔색조 같은 매력을 뿜어냈다고 합니다. 뿐만 아니라 투샷을 촬영한 김하늘과 이상윤은 완벽한 케미를 보여주며 감탄을 자아냈습니다.",
  "멜로가 허락한 최고의 감성을 보여줄 드라마 ‘공항 가는 길’은 ‘함부로 애틋하게 후속으로 2016년 09월 21일 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "훈훈한 대본 열공 현장.",
  "윤아정과 노영학의 다정한 모습이 눈길을 끕니다.",
  "KBS2 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’의 윤아정과 노영학이 다정하게 대본을 보고 있는 모습이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진에서 함께 대본을 읽으며 연습 중인 윤아정과 노영학의 모습은 연인처럼 다정해 보여 ’저 하늘에 태양이’ 속 첫 커플이 탄생하는 것인지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "진지한 표정으로 대본을 보고 있는 윤아정의 곁에서 편안한 표정으로 함께 대본을 들여다 보는 노영학의 손이 자연스럽게 윤아정의 어깨를 감싸고 있습니다. 지적이면서도 젠틀한 모습의 노영학과 청순하면서도 순수한 윤아정의 너무도 잘 어울리는 모습이 보는 이들로 하여금 부러움을 자아내게 합니다.",
  "이날은 지난 9일 방송된 3회에서 인신매매범 조직에 끌려갈 위기에 처한 윤아정을 노영학이 구해주는 장면의 촬영이 있었다고 합니다. 미리 도착해 대기하고 있던 윤아정과 노영학은 서로 완벽한 호흡을 맞추기 위해 사진 속 상황처럼 적극적으로 실전 같은 자체 리허설을 했다는 전언입니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그린 작품으로, 밝은 태양을 그리며 짙은 어둠을 견뎌낸 1970년대의 한국영화를 빼 닮은 네 남녀의 꿈과 사랑 이야기를 그릴 예정입니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 매일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 마마무가 오는 21일 신곡 '뉴욕'을 기습 공개합니다.",
  "마마무는 12일 자정, 공식 SNS를 통해 디지털 싱글 '뉴욕'의 콘셉트 사진을 공개해 팬들의 기대감을 한껏 높였습니다.",
  "공개된 사진 속 마마무는 스타일리쉬하고 세련된 뉴요커로 파격 변신한 모습입니다. 블링블링한 상의와 가죽 팬츠와 스커트로 락시크 무드의 마마무는 걸크러시 대표주자답게 시크함은 물론 고혹적이고 섹시한 매력을 발산하고 있습니다.",
  "특히, 마마무의 달라진 헤어스타일도 눈길을 사로잡습니다. 솔라는 짙은 브라운 톤의 단발머리에 웨이브를 넣어 귀엽고 사랑스러운 느낌을 더했습니다. 그리고 매혹적인 금발로 변신한 휘인, 특유의 카리스마 눈빛을 발산하고 있는 화사, 금발에 그린 계열의 옴브레 헤어로 트렌디한 멋을 더한 문별까지 멤버들의 색다른 변신에 팬들의 뜨거운 반응이 쏟아지고 있습니다.",
  "마마무는 지난 008.13~14일에 개최된 첫 단독 콘서트에서 마마무의 유닛곡을 최초 공개했으며, 21일 디지털싱글 ‘뉴욕’을 기습 공개하는 등 10월 컴백 수순을 차례로 밟고 있습니다.",
  "소속사 RBW측은 '마마무는 그간 컴백을 암시하는 은밀한 힌트를 통해 마마무의 컴백을 예고했으며, 팬들은 이미 컴백의 연결고리를 찾아내며 마마무의 컴백을 반기고 있다'고 밝혔습니다.",
  "강호동 잡는 이시영! 왜 이제 왔어?!.",
  "여배우계 최초로 복싱 챔피언으로 등극했을 뿐만 아니라 최근 남자들도 뛰어넘는 놀라운 운동신경을 보이며 ‘걸크러시’의 대명사로 화제가 되고 있는 여배우 이시영이 의 열두 번째 정식 종목인 양궁 편의 멤버로 합류했습니다.",
  "예체능의 MC 강호동은 양궁 편 멤버들과의 첫 만남에서 배우 이시영이 등장함과 동시에 함박웃음을 지으며 제작진을 향해 '제작진, 칭찬해요'라며 흡족한 마음을 드러냈습니다. 수영 편 이후 예체능에 여자 멤버가 없었을 뿐만 아니라 이시영의 뛰어난 운동 신경을 잘 알고 있었기 때문에 어떤 종목이든 팀 내 에이스가 될 것이라 생각한 것.",
  "하지만 강호동은 이내 예상치 못한 이시영의 사차원 매력에 진땀을 뺐다. 이시영은 인천시청 소속으로 복싱선수 생활을 했던 이야기를 하던 도중, 강호동의 천하장사 시절 이야기를 서슴없이 꺼냈습니다. 씨름 선배 이만기와 날 선 신경전을 벌이던 영상을 봤다며 ' 눈이 쪽- 찢어져서 진짜 무서웠는데 지금의 얼굴은 정말 유해진 것 같습니다.'는 외모이야기부터 평소 강호동의 목소리에 대해 '호동 오빠는 생목 소리를 내시는 것 같아요… 계속 내다보면 좋아질 법도 한데…'라며 강호동의 목소리를 지적하는 등 반짝이는 눈으로 순수하게 퍼붓는 거칢없는 질문에 강호동조차 연신 폭소를 터뜨렸다고 합니다.",
  "또한 멤버들의 각오를 묻는 강호동에게 '오빠는 각오가 어떠세요?'라며 MC에게 반문하는 등 그동안 볼 수 없었던 여배우 캐릭터로 한시도 쉴 틈 없이 강호동과의 케미를 만들어 냈다는 후문.",
  "천하장사 출신 국민MC 강호동과 톡톡 튀는 4차원 매력으로 무장한 예능 블루칩 이시영의 특급 케미는 13일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 김유정은 언제 위장내시 신분을 밝히고 박보검에게 자신이 여자임을 밝힐까.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 여인임을 숨긴 채 동궁전 신입 내시로 왕세자 이영과 설레는 궁중 로맨스를 써내려가고 있는 홍라온. 따라서 그녀가 이영에게 여자임이 밝혀지는 순간이 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다. 현재 라온이 여자임을 아는 사람은 김윤성과 내시 마종자 뿐입니다.",
  "궁에서 재회, 시시때때로 마주하며 영과 점점 가까워진 라온. 화초 서생이라 놀렸던 그가 위험이 도사리는 궁에서 여인으로 변신하게 만들 만큼 특별한 존재가 되고, 무심한 손길 하나로 심쿵을 선사하는 남자로 다가오자, 겉모습은 남자인 내시이지만, 표정만큼은 열여덟 소녀의 수줍음으로 매주 설렘을 더하고 있습니다.",
  "영 역시 연모해서는 안될 사람을 마음에 품어 생긴 과부, 여승의 병을 진단을 받을 정도로 라온을 향한 마음이 깊어졌습니다. 혼란스러운 마음에 '대체 왜 이렇게 나를 화나게 만드는 것이냐'며 차갑게도 대해봤지만, 옥에 갇힌 라온을 위해 밤새 찬 바닥에 읍소도 마다치 않았습니다. 결국 청나라에 끌려갈 뻔한 라온을 구해낸 뒤, '보이지 않으니 더 화가 나 미칠 것 같다'며 '그러니 내 곁에 있어라'고 명했습니다.",
  "그렇게 라온에게 진심을 고백한 영. 여기에 '곁에 있으라'는 명은 두 사람이 지금보다 더 가까운 거리에서 설레고 간질거리는 케미를 발산할 것을 예고, 전환점을 맞이한 궁중 로맨스 속에서 실은 라온이 여자임이 밝혀질 순간을 기대케 하고 있습니다.",
  "관계좌는 '영은 라온을 볼 때마다 알 수 없는 감정으로 혼란스러웠지만, 보이지 않으면 더 화가 난다는 사실을 깨닫고 ‘내 곁에 있어라’며 숨겨왔던 속마음을 비쳤습니다. 위기를 넘기고 동궁전으로 돌아가게 된 영과 라온이 서로의 속마음을 알게 되면서 어떤 로맨스를 써나갈지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘붐샤카라카’ 김세정이 ‘핑클 머리 흩뿌리기’로 올 추석 안방극장을 흥분의 도가니로 몰아 넣습니다. 핑클 댄스에 도전한 김세정이 캡처 조차 힘든 초고속 머리 흩뿌리기로 스튜디오를 초토화시켰다고 전해져 기대감을 모으고 있습니다.",
  "‘붐샤카라카’는 출연자들이 ‘댄스 알파고’로 변신해80년대부터 2000년대까지 대한민국을 강타한 히트 댄스곡으로 단 한 명의 댄스왕을 가리는 프로그램. 대결뿐 만 아니라 연대 별로 공개되는 ‘유행 댄스’는 한 시대를 풍미했던 추억 속 춤을 소환하며 전 세대의 흥을 자극시킬 것으로 보입니다.",
  "김세정은 최근 진행된 녹화에서 '제가 춤 못 추기로 유명하다'면서 조심스러운 모습을 보였는데, 댄스 미션이 진행될수록 점점 흥이 올라 추임새를 넣으며 자신의 미션타임이 아닌데도 계속 춤을 추는 등 인간 비타민다운 모습을 보였습니다. 그런 그가 기회를 잡은 것은 다름 아닌 핑클의 ‘영원한 사랑’.",
  "김세정은 미션 노래를 듣자마자 재빠르게 무대로 향했고 '한 번 꺾겠습니다'라며 의욕이 넘치는 모습을 보였습니다. 특히 그는 핑클의 둥글게 둥글게 손동작과 함께 머리 흩뿌리기 포인트 동작을 각도까지 잰 듯 제대로 소화해 스튜디오를 발칵 뒤집어 놨습니다.",
  "무엇보다 김세정은 네이버 TV캐스트를 통해 공개된 ‘붐샤카라카’ 선 공개 티저 영상에서 트와이스의 ‘CHEERUP’부터 박지윤의 ‘성인식’에 이르기까지 폭넓은 댄스를 소화해 시선을 강탈했는데, 이 모든 것이 각고의 노력과 수 많은 연습으로 이뤄낸 결과물이라는 것이 제작진의 전언. 김세정이 댄스 알파고로 변신한 댄스 영상은 큰 관심을 받으며 4일 만에 24만뷰를 돌파했습니다.",
  "과연 김세정이 공개된 스틸 속의 핑클 댄스 미션에 성공했을 지, 그의 흥 넘치는 활약은 오는 15일 방송되는 ‘붐샤카라카’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 연예계 대표 춤꾼 김수로-이수근-이기광-하휘동-김신영-박하나-김세정-차은우 8인이 단 한 명의 댄스왕에 도전하는 ‘붐샤카라카’는 모두가 즐길 수 있는 대국민 댄스 장려 프로그램을 지향합니다. 오는 15일 추석 당일 밤 08시20분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "동방신기의 특별 화보집 ‘HELiOPHiLiA!’가 오는 29일 발간됩니다.",
  "이번 화보집은 ‘햇살을 좋아한다’는 뜻의 ‘HELiOPHiLiA!’라는 타이틀에 맞게 아름다운 해변이 있는 태국 코사무이에서 군입대 전 동방신기가 오랜 시간 동고동락한 매니저 및 스태프들과 함께 보낸 휴가 풍경을 담아, 동방신기의 다채로운 매력을 만나기에 충분합니다.",
  "특히 이번 화보집은 2014년 발매된 이탈리아 화보집 ‘TI AMO’ 이후 약 2년 만에 선보이는 동방신기의 화보집으로, 유노윤호와 최강창민이 대화를 나누고 짓궂은 장난을 치는 등 휴식을 즐기는 다양한 모습에서 이들의 돈독한 우정을 확인할 수 있음은 물론, 두 멤버의 친필 편지도 수록되어 있어 팬들에게는 더욱 특별한 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "더불어 화보집 발매에 앞서 오는21일부터 서울 삼성동 SMTOWN 코엑스 아티움, 명동 롯데 영프라자 등에 위치한 SM 셀러브리티 샵 SUM 매장에서는 이번 화보집 사진을 미리 감상할 수 있는 전시회도 펼쳐질 예정이어서 높은 관심이 예상됩니다.",
  "한편, 동방신기 화보집 ‘HELiOPHiLiA!’는금일부터 각종 온라인 서점 및 오프라인 매장을 통해 예약 주문이 가능하며, 오는29일부터 온, 오프라인 서점에서 만날 수 있습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 인피니트 공식 홈페이지와 SNS를 통해 여섯 번째 미니앨범 ‘INFINITE ONLY’의 단체 티저 이미지를 공개하며 본격 컴백 카운트다운에 들어갔습니다.",
  "지난해 7월 발표한 미니5집 ‘Reality' 이후 1년 2개월 만에 컴백을 앞둔 인피니트는 단체 티저 이미지를 공개하며 물오른 성숙한 매력을 뽐내며 많은 대중들의 관심을 불러 일으키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 인피니트는 안개에 둘러싸인 채 올 블랙 의상을 입고 치명적인 비주얼로 정면을 응시한 채 비장함이 느껴지는 분위기를 연출했습니다. 흑백 사진 속에서 저마다 다른 카리스마 넘치는 매력과 비주얼을 뽐내고 있어 보는 이들로 하여금 감탄을 자아냈습니다.",
  "앞서 공개된 개인 티저 이미지를 통해 몽환적이면서도 아련한 분위기를 드러낸 인피니트는 단체 티저 사진에서는 강인한 표정과 눈빛으로 세련된 남성미를 표현해 내며 상반되는 매력으로 이번 앨범에서 보여줄 인피니트의 변신에 더욱 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "Mnet 걸그룹 서바이벌 오디션 ‘프로듀스 101’출신의 노래소녀가 정식 솔로가수로 데뷔했습니다. 치열한 경쟁에서 탈락한 뒤 반년이 조금 지난 뒤에 솔로 가수로 데뷔한 것입니다.",
  "12일 오전, 서울 합정동 판스퀘어에서는 '프로듀스101 출신이라는 꼬리표가 붙은' 김주나의 첫 번째 데뷔 싱글 앨범 ‘summer dream’ 발매 기념 쇼케이스가 열렸습니다. 소속사 선배 홍진영의 사회로 열린 이날 쇼케이스에서 김주나는 ‘4년의 긴 연습생’ 신분 끝에 신인가수로 쇼케이스를 갖는다는 설렘이 그대로 묻어났습니다. ‘프로듀스101’을 통해 ‘댄스’는 조금 약하지만 ‘보컬’만은 대단했다는 평가를 받았던 김주나. 김주나는 이날 쇼케이스가 끝나자마자 다음 스케줄이 KBS 2TV '불후의 명곡' 녹화무대 참여였습니다.",
  "데뷔 타이틀 곡 ‘summer dream’은 소프트 록을 기반으로 파워풀한 기타리프와 강력한 리듬 사운드가 중심을 이루는 팝 알앤비다. 서정적인 멜로디에 김주나의 파워풀한 보이스가 조화를 이루며 깊은 여운을 남긴다. '바이브의 류재현 선배님이 프로듀싱을 잘 해주셔서 녹음을 잘 할 수 있었습니다. 근데 가이드 곡이 피리소리로 도착해서 굉장히 당황했었습니다.'고 녹음과정을 이야기했습니다.",
  "이날 쇼케이스에 김주나는 자신의 노래 ‘써머 드림’에 이어 팝가수 더피의 인기곡 ‘Mercy’를 부르며 뛰어난 가창력을 다시 한 번 과시했습니다.",
  "김주나는 자신의 롤모델이 ‘조미미’라고 합니다. '비욘세 같은 가수가 되고 싶은데 무엇보다 제 이모인 조미미 선배님이 롤 모델입니다. 이모처럼 좋은 가수가 되고 싶다'며 ''하늘에서 제 모습을 보며 뿌듯해 하셨으면 좋겠다'고 말했습니다. 조미미는 ‘바다가 육지라면’, ‘서산 갯마을’ 등의 히트곡을 남긴 왕년의 명 트로트 가수입니다.",
  "이날 쇼케이스 중간에는 깜짝 손님도 등장했습니다. ‘프로듀스 101’ 보컬 트레이너였던 브라운 아이드 걸스의 제아가 무대에 올라 김주나의 데뷔를 축하해 주었습니다. 이어 ‘프로듀스 101’에서 미션그룹 ‘화려강산’으로 뭉쳤던 이수현, 이해인, 김서경이 등장해 함께 ‘Don`t Matter’ 무대를 선사했습니다.",
  "김주나는 ‘summer dream’인 '음원차트 100위 안에만 들어도 행복할 것 같습니다. 하지만 그 중간인 50위만 했으면 좋겠습니다.'고 말했습니다.",
  "한편, 이날 쇼케이스에서는 ‘가족문제’에 대한 질문이 나왔고, 쇼케이스 내내 홍진영과 함께 함박웃음을 지으며 행복해 하던 김주나가 순간 난감해 했습니다. 주저주저하던 김주나는 제가 데뷔하기전부터 오빠와 관련된 기사가 나와서 굉장히 놀랐었고, 속상했었다'며 '오빠에 대한 꼬리표를 뗄 수는 없겠지만 가수로서 노력하겠습니다. 많은 기대를 부탁 드린다'고 대답했습니다.",
  "가수 변진섭이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날 MC 조충현 아나운서가 변진섭과 노영심이 닮은꼴 스타였음을 언급하며, '외모가 비슷하다는 이유로 노영심 씨와 부부설·남매설이 있었습니다.'고 밝히자 변진섭은 '부부설까지는 아니고 남매설이 있었습니다. 얼굴이 너무 닮았다고 하더라.'라고 답했습니다.",
  "이어 조충현 아나운서가 '노영심 씨는 잘 지내시나요?'라고 물었고, 변진섭은 '많은 분들이 궁금해 해서 저만 보면 물어 봅니다.'며 '항상 노영심 씨와 전화통화하면 근황을 메모해놨다가 다른 사람들이 물어보면 얘기해줄 정도다.'라고 답해 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "변진섭은 히트곡 ‘희망사항’에 대한 비하인드 스토리도 밝힌다. '앨범이 곧 나오는 상황에서 노영심이 찾아 왔습니다.'며 '노래가 제 스타일도 아니어서 좋은 얘기나 하고 보내야겠다 싶었습니다.'며 불후의 명곡을 접했던 첫 순간을 회상했습니다. 이어, '노영심이 ‘이번 앨범에 안 넣으면 문세오빠한테 갈 거예요’라고 하더라.'라며 '급하게 부록처럼 넣었는데 그게 5주 연속 1위를 했습니다.'고 공개했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 개그우먼 김효진이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁을 펼칩니다.",
  "변집섭과 김효진이 도전한 KBS 은 13일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "로코퀸, 팔색조 여배우 김하늘이 돌아옵니다.",
  "배우 김하늘이 2016년 가을, 4년 만에 브라운관에 돌아옵니다. 오는 009.21 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’의 여자 주인공 최수아 역을 맡아 시청자를 찾습니다.",
  "그 동안 김하늘은 다양한 장르의 작품으로 대중과 마주했습니다. 그 중에서도 ‘사랑’에 대한 이야기를 그린 작품에서 특유의 매력을 발산했습니다. 사랑에 빠진 여자가 겪는 여러 감정을 다채롭게 표현해내며 공감대를 형성한 것은 물론, 사랑스러운 매력까지 흠뻑 보여줬기 때문입니다. 덕분에 김하늘에게는 ‘로코퀸’이라는 수식어가 자연스럽게 따라 붙었습니다.",
  "‘공항 가는 길’에서 김하늘은 경력 12년차 부사무장 승무원 최수아로 분합니다. 타고난 승무원 기질로 남녀노소 누구와도 잘 지내지만, 그만큼 자신의 감정을 드러내지 못하는 인물입니다. 그런 최수아가 인생의 두 번째 사춘기를 겪고, 삶 자체가 새로운 국면에 접어드는 이야기가 바로 ‘공항 가는 길’입니다.",
  "최수아는 매우 입체적인 캐릭터입니다. 밖에서는 승무원이고, 집 안에서는 아내이자 엄마입니다. 상황에 따라 다양한 모습을 보여줘야 합니다. 여기에 김철규 감독-이숙연 작가의 ‘감성마법’은 ‘멜로’라는 장르와 만나, 인물의 감정선을 더욱 풍성하게 만들었습니다. 김하늘은 남다른 캐릭터 분석력과 노력으로 이토록 섬세한 ‘공항 가는 길’의 감성을 품고 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 관계좌는 '김하늘은 작은 것 하나도 놓치지 않는 디테일한 배우입니다. 그리고 그녀만의 감성은 차원이 다른 몰입도를 자랑합니다. 현장 스태프들까지도, 김하늘의 연기를 보며 공감하고 감동했습니다. 로코퀸이 멜로퀸이 되어 돌아온 만큼, 더욱 깊어진 김하늘의 감성이 피어날 ‘공항 가는 길’에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "멜로가 허락한 최고의 감성을 보여줄 드라마 ‘공항 가는 길’은 ‘함부로 애틋하게’ 후속으로 2016년 009.21 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "성시경이 참여한 KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’ OST ‘다정하게, 안녕히’가 14일 발매됩니다.",
  "성시경이 합류한 노래 ‘다정하게, 안녕히’는 아름다운 현악기와 서정적인 피아노 연주가 인상적인 곡입니다. 등장인물의 심리를 섬세하게 노래하는 성시경의 감미로운 음색으로 잔잔하게 시작되다가 후반부로 갈수록 감정의 선이 짙어지는 노래다.",
  "극 중에서 홍라온을 바라보는 이영의 마음이 표현될 테마곡으로, 라온을 향한 이영의 가슴앓이가 ‘다정하게, 안녕히’를 통해 섬세하게 그려질 예정입니다. 가을 분위기에 어울리는 명품 발라드로 완성됐다는 후문입니다.",
  "성시경은 ‘다정하게, 안녕히’에서 가창뿐만 아니라 직접 작곡에 참여해 아름다운 멜로디를 완성했습니다. 가수 겸 작곡가 심현보가 작사를, 젤리피쉬의 수장인 프로듀서 황세준이 편곡을 맡는 등 히트메이커들의 참여로 곡의 완성도를 높였습니다. 스타 사단들의 대거 합류로 이목을 집중시키며 ‘구르미 그린 달빛’을 빛낼 명품 발라드로 공개전부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히 성시경의 OST 참여는 ‘별에서 온 그대’ 이후 2년 7개월 만으로 눈길을 끕니다. 영화 ‘국화꽃 향기’의 ‘희재’를 통해 OST 왕자로 급부상한 성시경은 드라마 ‘그들이 사는 세상’의 ‘연연’, 드라마 ‘시크릿 가든’의 ‘너는 나의 봄이다’, ‘응답하라 1994’의 ‘너에게’, 드라마 ‘별에서 온 그대’의 ‘너의 모든 순간’ 등 ‘OST 제왕’다운 인기 행보를 이어갔으며, 드라마 종영 이후에도 꾸준한 사랑을 받고 있습니다.",
  "성시경이 참여한 ‘구르미 그린 달빛’의 OST ‘다정하게, 안녕히’는 오는 14일 자정 공개됩니다.",
  "제 21회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문 선정작 이운데 미래이 기대되는 감독 2인에게 주는 비전-감독상 심사위원이 확정됐습니다. 올해 심사위원은 한국을 대표하는 영화평론이인 정성일, 허문 영, 김혜리이 맡습니다. 각각 남다른 개성을 발휘하는 3인의 영화평론이이 어떤 선택을 할지 궁금한 이들이 많을 것입니다.",
  "비전 부문은 올해 새로 만든 독립영화들 이운데 주목할 만한 영화들을 선보이는 부문으로 올해는 11편이 선정됐습니다. 이들 영화는 비전-감독상을 비롯, 시민평론이상, 대명컬처웨이브상, CGV아트하우스상, 아시아영화진흥기구상, 올해의 배우상 등 여러 이지 상의 후보이 됩니다. 이 중 비전-감독상은 비전 부문 선정작 이운데 뛰어난 연출력을 선보인 영화 2편을 뽑아 각 5백만원의 상금을 수여하는 상입니다. 상금은 메이박스㈜에서 협찬합니다. 시상은 영화제 폐막 전 날인 10월 14일 저녁 ‘비전의 밤’ 행사에서 이뤄질 예정입니다.",
  "심사위원 정성일은 지금은 사라진 영화잡지 ‘로드쇼’ 편집차장을 거쳐 전설로 남은 영화잡지 ‘키노’ 편집장으로 있으며 수많은 영화매니아를 열광시켰던 영화평론이. 2009년에는 흠모해 마지 않은 후효현 감독의 영향이 드러나는 로 영화감독으로 데뷔하기도 했습니다. 작년에는 두 번째 영화 로 부산국제영화제 뉴 커런츠 부문에 초청되었습니다.",
  "허문 영은 사색의 깊이이 남다른 유려한 영화평으로 널리 알려진 영화평론이입니다. 최고의 영향력을 자랑하는 영화잡지 ‘씨네21’ 편집장을 지냈고, 부산국제영화제 프로그래머를 거쳐 지금은 영화의전당 프로그램 디렉터를 맡고 있습니다.",
  "현재 ‘씨네21’ 편집위원을 맡고 있는 김혜리는 독자와 공감하는 영화평과 영화기사를 써온 영화기자로 널리 알려져 있습니다. 리뷰집 ‘영화야 미안해’와 인터뷰집 ‘그녀에게 말하다’ 등 영화와 관련된 다수의 책을 냈습니다.",
  "‘한국영화의 오늘-비전’ 부문 선정작: 총 11편 .",
  "김유정, 입맞춤후애 스틸 컷 공개.",
  "‘구르미 그린 달빛’에서 왕세자 이영과 입 맞춘 뒤의 김유정의 모습이 공개됐습니다. 어쩔 줄 모르고 ‘멍’한 모습마저 사랑스러운 그녀다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 지난밤 입맞춤 이후 급물살을 탄 왕세자 이영과 위장 내시 홍라온의 로맨스가 펼쳐질 예정입니다.",
  "감기에 걸려 엄마를 앓으며 잠을 자던 날, 밤새 자신을 간호해주던 사람이 영이었음을 깨달은 라온은 '궐 안에 누군가가 좋아지면, 살 만한 곳이 되는 거'라는 김병연의 말을 떠올렸고, '궐이 더 좋아질 것 같아 걱정'이라는 혼잣말로 영을 향한 수줍은 마음을 내비쳤습니다. 비록 고백할 수는 없는 마음이지만 말입니다.",
  "그래서였을까. 라온은 왕의 여인인 궁녀 월희에게 연심을 전하려는 마내관을 힘껏 도왔습니다. 두 사람 일에 신경 쓰지 말라는 영에게 '소용없다는 거 아는데, 자꾸 좋아지는 걸 어쩝니까? 달라지는 거 하나 없어도, 내 마음을 좀 알아줬으면 좋겠는데', '이루어질 수 없는 사람에겐 고백하면 아니됩니까?'며 되묻기도 했습니다. 영과 함께하는 순간이 좋지만, 전할 수 없는 마음에 애달픈 라온의 속마음이 엿보이는 대목이었습니다.",
  "때문에 오늘 방송을 앞두고 공개된 사진에서 영과의 입맞춤 후, 두 손으로 입을 가리다가 달아오른 두 볼을 감싸 쥔 채 멍해 있는 라온은 직진 본능을 보이기 시작한 사랑꾼 세자의 애정 표현에 그녀가 어떤 반응을 보일지 궁금증과 기대를 더하고 있습니다.",
  "과연 영과 라온은 입맞춤을 시작으로 꽃길만 걸을 수 있을까. 오늘밤 10시 여덟 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "배우 박해진이 이색 추석 인사를 전했습니다.",
  "배우로서는 최초로 팬서비스의 일환으로 웹툰을 연재 중인 박해진이 웹툰을 활용해 깜짝 추석 인사를 전해 눈길을 끕니다.",
  "박해진의 소속사 마운틴 무브먼트 엔터테인먼트는 4컷의 단편 웹툰을 공개했습니다. 웹툰에는 한복 고름을 매기 어려워하는 소속사 형에게 손수 고름을 매주는 박해진의 다정다감한 모습이 담겨 있습니다.",
  "박해진의 행동에 '아이고 우리 박배우 못하는 게 없다'며 흐뭇해 하던 소속사 형은 이내 한복을 빌미로 은근슬쩍 그의 모자를 벗기려는 박해진의 수작이었음을 눈치 채고 발끈하고… 결국 실패로 돌아가자 아쉬워하는 박해진의 모습이 실제인 듯 아닌 듯 장난기 가득한 모습으로 그려져 웃음을 자아냅니다.",
  "이어 한복을 곱게 차려 입고 초롱초롱한 눈망울에 개구진 미소로 '메리 추석'이라는 인사와 함께 팬들에게 추석 인사를 건네는 박해진의 웹툰 캐릭터가 더욱 설렘으로 다가옵니다.",
  "소속사 측은 '이번 추석 연휴는 박해진에게도 아주 꿀 같은 휴식이 될 것 같습니다. 곧 들어갈 드라마 ‘맨투맨’과 영화 ‘치즈인더트랩’의 촬영을 앞두고 오랜만에 가족과 함께 달콤한 시간을 보낼 예정이다'고 전했습니다.",
  "박해진은 내달 초 JTBC 드라마 '맨투맨' 촬영에 본격 돌입할 예정입니다. 이에 앞서 오는 25일에는 공식 팬클럽 클럽진스의 1기 창단식을 가질 예정입니다.",
  "수지의 밀랍인형이 홍콩 마담 투소에 전시됐습니다.",
  "수지는 13일 홍콩에 위치한 밀랍인형 박물관인 마담 투소를 찾아 자신을 꼭 닮은 밀랍인형을 관람했습니다.",
  "홍콩의 마담 투소에 한국 여성 아티스트의 밀랍인형이 전시되는 건 수지가 최초로, 그의 밀랍인형은 한류전시관에 전시됐습니다. 이번 밀랍인형 제작을 위해 영국의 전문가들이 직접 한국을 방문, 신체 사이즈 측정에만 007시간 이상을 소요하는 등 심혈을 기울였습니다.",
  "수지는 이날 '마담 투소에 와서 내 인형을 보고 너무 똑같아서 깜짝 놀랐습니다. 특히 눈이 많이 닮은 것 같다'며 '앞으로 제 쌍둥이를 많이 보러와 주셨으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, 수지는 2010년 그룹 미쓰에이로 데뷔한 이래 활발한 음악 활동과 함께 드라마 '드림하이' '구가의 서', 영화 '건축학개론' 등에 출연하며 대표적인 한류스타로 발돋움했습니다.",
  "최근엔 종영한 KBS 2TV 수목드라마 '함부로 애틋하게'에서 다큐 PD '노을' 역을 맡아, 그동안 보여준 청순한 이미지를 벗어던지고 능청스러운 캐릭터로 시청자들을 찾았습니다.",
  "레드벨벳이 추석 연휴기간 동안 콩트 형식의 프로모션 비디오 ‘AN SML DIGITAL SHORT’를 전격 공개합니다.",
  "레드벨벳은 지난13일부터 오는 17일까지 5일 간, 오후 07시에 네이버 스타 라이브 어플리케이션 V의 SMTOWN 채널를 통해 5인 5색의 매력를 담은 멤버별 프로모션 비디오 ‘AN SML DIGITAL SHORT’를 순차 공개, 이번 영상은 미국 유명 스타들의 코믹한 변신를 담은 디지털 단편 ‘AN SNL DIGITAL SHORT’를 패러디한 것으로, 레드벨벳의 새로운 모습를 기다려온 글로벌 팬들의 뜨거운 호응이 기대 됩니다.",
  "특히, 지난 13일 공개된 ‘AN SML DIGITAL SHORT’의 첫 번째 주자는 조이로, 특유의 상큼한 매력이 돋보이는 코믹한 영상를 선보여 팬들의 시선를 사로잡았으며, 금일 공개될 두 번째 주인공에 대한 기대감도 한층 높아지고 있습니다.",
  "지난 7일 세 번째 미니앨범으로 화려하게 컴백한 레드벨벳은 각종 음악 프로그램에 출연, 상큼발랄한 신스팝 장르의 신곡 ‘러시안 룰렛 ’를 선보여 화제를 모으고 있으며, 음원∙음반∙뮤직비디오 모두 좋은 반응를 얻고 있어 눈길를 끕니다.",
  "‘붐샤카라카’ 김세정과 차은우가 칼군무 커플댄스를 선보입니다.",
  "15일 저녁 08시20분 방송되는 추석특집 신개념 댄스대결 버라이어티 KBS 2TV ‘웬만해선 이 춤를 막를 수 없다–붐샤카라카’ 측은 14일 구구단 김세정과 아스트로 차은우의 칼군무 커플댄스를 공개했습니다.",
  "김세정과 차은우는 최근 진행된 녹화에서 신인의 패기로 한껏 무장한 채 커플댄스에 나섰습니다. 이 둘은 트와이스의 ‘치어업’를 함께 추며 애교 풍만한 칼군무를 보여줘 스튜디오를 아빠미소로 전염시켰습니다.",
  "특히 공개된 스틸 속 아스트로의 멤버 차은우는 굴욕 없는 기럭지를 뽐내며 춤를 추고 있는 모습입니다. 그는 역동적인 동작를 취하면서도 일말의 거짓 없는 순수한 반달 눈웃음를 유지해 여심를 제대로 흔듭니다.",
  "무엇보다 차은우를 보며 '어떻게 이렇게 생겼니?'라며 놀라는 출연자들 사이에서 이수근은 ‘심쿵남’의 교과서적인 차은우의 반듯한 외모에 '자네가 잘돼야 우리 프로그램이 잘 된다'면서 차은우를 곳곳에서 치켜세워 웃음를 빵빵 터트렸습니다.",
  "그런가 하면, 차은우는 촬영 내내 엉뚱하고 ‘허당끼’ 가득한 모습를 보여 반전매력를 뿜어낼 예정입니다. 알고 보니 그는 전교회장 출신으로, 댄스까지 정석으로 추는 등 2%부족한 의외의 모습에 스튜디오 전체가 웃음바다가 됐다는 후문입니다.",
  "김세정과 차은우의 칼군무 커플댄스와 차은우의 빛나는 외모는 15일 방송되는 ‘붐샤카라카’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "연예계 대표 춤꾼 김수로-이수근-이기광-하휘동-김신영-박하나-김세정-차은우 8인이 단 한 명의 댄스왕에 도전하는 ‘붐샤카라카’는 추석 당일 저녁 08시20분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "소다 남매가 대한민국 최고 아이돌스타 EXO 시우민, 첸과 만납니다.",
  "18일 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘넌 나의 별이다’가 방송됩니다. 이 중 소다 남매가 대한민국 인기 최정상 아이돌그룹 EXO의 시우민, 첸과 만남을 가지는 모습이 포착돼 이목이 집중됩니다.",
  "특히 첸은 닮은꼴 다을에게 영상편지를 통해 깊은 애정을 드러낸 바 있어 오랜 기다림 끝에 성사된 두 사람의 만남에 뜨거운 관심을 집중 시켰습니다.",
  "그런가 하면 다을은 첸의 등장에 당황하는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다. 첸은 다을과 친해지기 위해 다을의 가면을 쓰고 나타나 자신을 큰 엉아라고 소개했는데, 다을은 첸의 등장에 깜짝 놀라 아빠 이범수의 뒤로 줄행랑 친 것. 이에 첸은 비지땀을 흘리며 가면을 바로 벗어던져 폭소를 유발했습니다. 한편 처음 보는 첸을 어색해하던 다을은 자신의 눈높이에서 살뜰히 살펴주는 다정함에 푹 빠져 삼촌 앓이를 해 훈훈한 분위기를 자아냈습니다.",
  "시우민은 소다 남매를 위해 고퀄리티 괴물놀이부터 헬륨가스로 음성변조까지 펼쳐 웃음을 선사했습니다. 더욱이 시우민은 소을이 선물해준 꽃 머리핀을 소중히 다루는 등 첸 못지않은 다정한 면모로 소을의 마음을 움직였습니다.",
  "그런가 하면 이범수는 첸을 보곤 ‘나의 젊은 시절을 보는 것 같다’며 감탄해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 드디어 성사된 소다 남매와 EXO 시우민, 첸의 만남이 방송될 이번 주 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 기대감이 수직 상승됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 148회는 오는 18일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "SM엔터테인먼트의 이수만 총괄 프로듀서가 지난 13일 ‘아시아 소사이어티’에서 발표한 ‘2016 아시아 게임 체인저 어워즈’ 수상자 명단에 한국인 최초로 이름을 올렸습니다.",
  "뉴욕에 본사를 둔 아시아 소사이어티는 미국의 사업가이자 자선가인 존 D 록펠러 3세가 1956년 아시아에 대한 이해 증진을 목적으로 설립, 올해 창립 60주년을 맞은 역사 깊은 미국의 비영리 기관으로 아시아 태평양 지역의 세계화에 공헌하는 단체다.",
  "‘아시아 게임 체인저 어워즈’는 정치, 경제, 문화, 예술, 사회, 교육 등 다방면에서 새로운 시도, 선구적인 일, 복지 활동 등으로 매년 아시아를 넘어 세계 미래의 변화에 기여한 진정한 리더들에게 시상, 아시아 소사이어티는 이수만 총괄 프로듀서를 SM의 설립자이자 K-POP 개척자로 소개함은 물론 한국 대중문화의 세계화에 기여한 공로와 글로벌 한 영향력을 인정하며 한국인 최초 수상자로 선정했습니다.",
  "매해 수상자들은 아시아 소사이어티의 글로벌 네트워크 멤버들이 직접 선발하며, 올해는 이수만 총괄 프로듀서를 포함해 전 세계 건축계의 아이콘인 중국계 미국인 이오 밍 페이, 수 천명의 시력을 회복시켜준 네팔 의사 산덕 루이트, 이라크 전쟁으로 황폐해진 국가에서 예술로 사람들 마음을 치유한 오케스트라 지휘자 카림 와스피 등 다양한 분야에서 의미 있는 업적을 이뤄낸 아시아인들이 수상자로 선정되어 시선을 집중시켰습니다.",
  "또한 중국 알리바바 그룹 설립자 마윈, 자연 친화적 건축으로 유명한 일본의 건축가 반 시게루, 아랍에미레이트 공화국의 첫 여성 조종사 마리암 알 만수리, 인도 ICICI은행의 여성 최고경영자 찬다 코하르 등 다양한 국적의 글로벌 리더들이 지난 시상식에서 수상자로 선정된 바 있습니다.",
  "더불어 올해 시상식은 오는 10월 27일 미국 뉴욕에 위치한 United Nations에서 열리며, 수상자들과 함께 아시아 소사이어티 재단 이사이자 씨티 글로벌컨슈머 뱅킹 CEO인 스테픈 버드, 전 호주 국무총리 및 아시아 소사이어티 정책 개발원 회장 케빈 러드, 아시아 소사이어티 공동 의장 로니 찬과 헨리에타 포어 등이 참석해 자리를 빛낼 예정입니다.",
  "이현정, 홍현호, 이창호 등 개성만점 신인 공세.",
  "‘개콘’이 영화 ‘터널’을 패러디한 새 재난개그 ‘나가거든’을 선보입니다. 믿고 보는 개그맨 이상훈을 비롯해 이현정, 홍현호, 이창호가 합세했습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 오늘 방송분에서 ‘나가거든’이 첫 선을 보입니다. 붕괴된 대형 터널에 홀로 갇힌 하정우의 생존기를 그려낸 ‘터널’은 누적 관객 수 700만을 돌파한 올여름 최고의 흥행작. ‘개콘’을 만나 재탄생된 ‘나가거든’에 대한 기대감이 모아지고 있는 이유이기도 합니다.",
  "‘나가거든’은 터널에 갇힌 고립상황 속에서도 웃음 넘치는 홍현호의 생존기를 그려냅니다. 영화 속 배우 하정우의 역할을 홍현호가 담당한 것. 믿고 보는 개그맨 이상훈은 앵커로 변신하여 위기의 순간을 임팩트 있는 과잉 보도로 전하고, 간판 개그우먼 이현정이 홍현호의 누나로 등장하여 긴급한 상황 속에서도 공감되는 현실 남매의 통화로 웃음을 전합니다.",
  "이 밖에도 개성만점 신인들이 웃음 공세에 힘을 보탤 전망. 개그맨 이창호와 정승빈이 산림과와 시설과를 담당하는 ‘나이롱’ 공무원으로 등장하고 윤승현 또한 예상하지 못했던 웃음을 선사합니다. 오늘 밤 09시15분 KBS 2TV 방송.",
  "뮤지컬계 잉꼬부부로 불리는 김소현, 손준호 부부가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 '트러블 부부' 상담에 나섭니다.",
  "이날 오프닝에서 손준호는 게스트가 자신과 아내 밖에 없어서 섭섭하다고 고백했습니다. 이에 신동엽은 '둘밖에 없으니까? 우리 입장은 어떻겠어요?'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 반면 김소현은 막내 MC 최태준 옆에 앉아 '이쪽으로 못 쳐다보겠네요.'라고 말하며 환한 웃음을 짓자 손준호는 '왜 저러죠, 저분?'하며 질투를 드러내기도 했습니다.",
  "이날 방송에서는 아이 넷을 키우는 30대 다둥이 엄마가 고민주인공으로 출연해 집안일이나 육아에는 손 하나 까딱하지 않으면서 아이만 낳자고 보채는 남편을 설득시켜달라는 고민을 토로 합니다.",
  "이 사연을 들은 손준호는 자신도 출산한 지 한 달 된 김소현에게 ‘둘째는 언제 가질까?’ 얘기했다가 ‘둘째~’에서 따귀를 맞았다고 밝힌다.",
  "아내 입장에서 고민을 잘 풀어보겠다는 김소현과 남편의 마음을 적극 대변하겠다고 포부를 밝힌 손준호. 부부의 실제 경험에서 우러난 다양한 조언은 19일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "앨범 발매와 동시에 음원차트 점령.",
  "1년 2개월 만에 미니 6집 앨범으로 컴백하며 완전체로 돌아온 인피니트가 각종 음원사이트 실시간 차트 1위를 휩쓸며 뜨거운 인기를 과시했습니다.",
  "오늘 자정, 온라인 음원사이트에는 인피니트의 미니 6집 앨범 'INFINITE ONLY'의 음원 전곡이 발매됐습니다.",
  "타이틀곡 ‘태풍’은 인피니트의 ‘Back’, ‘Destiny’, ‘Bad’ 등의 히트 넘버를 만든 프로듀서 알파벳의 BEE 와 러블리즈의 ‘Destiny’, 샤이니의 ‘Dream Girl’, f의 ‘첫사랑니’ 등을 작사한 전간디가 의기투합한 곡으로 발매전부터 기대를 모았습니다. 웅장하고 드라마틱한 강렬한 선율과 태풍의 눈에 비유하는 상징적인 가사가 기존의 다른 댄스 넘버들과 차별점을 두면서 인피니트 특유의 음악적 색깔을 발산했습니다.",
  "한편 인피니트는 오늘 오후 블루스퀘어 삼성카드홀에서 컴백 기념 쇼케이스를 개최하고 타이틀곡 ‘태풍’의 첫 무대를 선보입니다.",
  "드라마에 대한 관심과 기대의 중심에는 배우 김하늘이 있습니다. 다양한 작품을 통해 자신만의 색깔 있는 연기를 보여주며, 시청자들의 사랑을 받아온 배우 김하늘이 4년 만에 선택한 안방극장 복귀작이 ‘공항 가는 길’이기 때문입니다.",
  "뿐만 아니라 김하늘는 ‘공항 가는 길’을 통해 그 동안 보여주지 않았던 연기 변신까지 예고했습니다. 극 중 김하늘이 연기하는 여자 주인공 최수아는 경력 12년의 부사무장 승무원이자 집에서는 한 남자의 아내이고 딸 아이의 엄마입니다. 배우 김하늘이 한 아이의 엄마라는 설정이 더해져, 예비 시청자들는 ‘공항 가는 길’을 조금 더 색다른 드라마로 기대하고 있습니다.",
  "이와 관련 ‘공항 가는 길’ 제작진는 김하늘과 아역배우 김환희의 촬영 스틸을 공개했습니다. 극 중 엄마와 딸로 등장하는 두 사람의 모습는, 사진만으로도 남다른 연기 호흡을 짐작하게 만듭니다.",
  "사진 속 김하늘과 김환희는 이국적인 곳을 배경으로 나란히 어깨동무를 한 채 서 있습니다. 김환희의 어깨를 끌어 안는 김하늘의 손에서 다정함이 묻어납니다. 또 다른 사진에서는 김환희를 등에 업고 걸어가는 김하늘의 모습도 확인할 수 있습니다. 진짜 엄마와 딸처럼 친밀해 보이는 두 사람의 모습이 화기애애함과 유쾌한 느낌을 선사합니다.",
  "이와 함께 ‘곡성’의 그 아이, 김환희 역시 궁금증을 자극합니다. 어린 나이에도 불구하고 뚜렷한 연기행보를 보여주고 있는 김환희는 ‘공항 가는 길’에서도 김하늘, 신성록 등 성인 연기자들과 완벽한 호흡을 자랑한다고 합니다. 자신의 캐릭터는 물론, 스토리 속에 자연스럽게 녹아 들어 작품을 풍성하게 채워주는 김환희의 존재감이 본방송에 대한 기대감을 더합니다.",
  "멜로가 허락한 최고의 감성을 보여줄 드라마 ‘공항 가는 길’는 2016년 09월 21일 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 정혜성의 몸태 줄이기는 성공할 수 있을까.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 시청자들에게 틈새 웃음 역할을 톡톡히 해내고 있는 뚱공주 명은. 요즘 그리 좋아하는 약과를 끊고, 쓰디쓴 차와 윗몸 일으키기를 병행하며 본격적인 다이어트에 돌입했습니다.",
  "일국의 공주이지만, 열일곱 소녀답게 정도령과 주고받는 연서에 설렘을 감추지 못하던 명은. 하지만 그녀의 신분을 알고 감당할 수 없다고 생각한 정도령은 홍라온에게 뒷수습을 부탁했고, 이보다 먼저 연서를 중간에 가로챈 오빠 영이 약속 장소로 나타난 바람에 그녀의 풋사랑은 물거품이 되어버렸습니다.",
  "더는 답이 오지 않는 연서에 상사병을 앓던 명은. 엎친 데 덮친 격으로 연서가 대필됐다는 사실은 큰 충격을 안겼지만, '그 안에 담긴 말은 모두 진심'이었다는 라온의 말에 위안을 얻었습니다. 또한 풍등제에서 '어여뻐지게 해 주세요'라는 소원을 풍등에 적어 날린 후, 좋아하던 약과까지 끊으며 다이어트에 나섰습니다.",
  "과연 예뻐지게 해달라는 소원을 빈 후 본격적인 몸태 줄이기에 돌입한 그녀의 소원은 이루어질 수 있을지, 명은 공주의 다이어트기로 웃음을 더하고 있는 ‘구르미 그린 달빛’, 오늘 밤 10시 9회가 방송됩니다.",
  "시사기획 창 -한반도가 흔들렸습니다.",
  "지난 12일 밤 07시40분과 08시28분쯤 경주에서는 모든 사람이 느낄 만한 큰 흔들림이 있었습니다. 두 번째 지진의 규모는 5.8에 이른다. 지진의 진앙은 경주시 내남면 시골마을. 지진 발생직후 수백 차례의 여진이 계속될 정도로 강력했습니다. 그리고 어제 저녁 08시33분에 경주와 울산 등 영남지방에서 큰 진동이 감지됐습니다. 지진의 진앙은 경주 시청에서 남남서쪽으로 11km 떨어진 지역, 규모는 4.5로 분석되었습니다. 12일 지진이 발생했던 곳에서 남쪽으로 3km 떨어진 가까운 지역입니다.",
  "경주 지진의 원인은 ‘양산단층‘.",
  "이번 경주 지진의 원인은 양산단층이라고 전문가들은 입을 모으고 있습니다. 양산단층은 부산, 경주, 울산을 잇는 길이 170킬로미터의 활성단층입니다. 활성단층은 신생대 4기. 즉 280만 년 전. 이전에 지진 활동을 했었고 이후 추가로 활동을 할 가능성이 있는 단층을 말합니다. 지진은 활성단층에서 일어납니다.",
  "양산단층 주변에는 월성과 고리 등 원자력발전소가 밀집해 있어 이번 지진의 위험성은 더욱 더 부각됐습니다. 향후 양산단층 주변에서 추가로 큰 지진이 발생할 가능성이 높아지고 있는 실정입니다.",
  "한반도에는 내륙과 해저에 활성단층이 곳곳에 묻혀 있는 것으로 추정이 되고 있습니다. 그동안 한반도에서 크고 작은 지진이 일어났다는 사실은 지하에.해저에 활성단층대가 존재하고 있다는 사실을 입증하고 있는 셈입니다. 지난달 울산 지진이 일어난 해역 근처에서는 활성단층으로 추정되는 단층이 취재를 통해 확인됐습니다.",
  "‘일본 대지진’ 이후 흔들리고 있는 한반도.",
  "지난 2011년 03월 11일 일본 동북부 지방을 규모 9.1의 지진이 강타했습니다. 일본과 국내 지진학자들은 동일본 대지진 이후 한반도와 일본 본토가 동쪽으로 움직이는 등 지각 변이 현상이 생겼고 그 여파로 한반도 주변의 단층에 영향을 미쳤다고 말합니다.",
  "더 큰 지진으로 인한 피해를 막기 위해선 우선 주요 건물에 대한 내진설계가 절실합니다. 그러나 국내 내진 설계 대상 건물의 30% 정도만 내진 설계가 돼 있고 원전의 경우도 규모 6.5에 맞춰져 내진 설계가 돼 있는 것으로 국토교통부 조사 결과 밝혀졌습니다. 새로 건설 예정인 고리 원자력 3,4호기 등 일부 원전에만 규모 6.9에 맞춰져 내진 설계가 될 예정입니다. 내진 설계뿐만 아니라 거대 지진이 몰고올 해일에 대한 대비책도 세워야 한다는 지적입니다.",
  "정성화, ’이현우의 음악앨범’ 일일 DJ 맡아.",
  "뮤지컬 의 롤라 역으로 연일 화제를 모으고 있는 배우 정성화가 21일 KBS 쿨FM의 음악 프로그램‘이현우의 음악앨범’의 스페셜 DJ로 청취자를 찾아갑니다.",
  "해외 일정으로 인해 DJ석을 비우는 이현우를 대신해 뮤지컬 에서 활약 중인 정성화가 직접 지원사격에 나선 것.",
  "영화, 드라마 그리고 뮤지컬까지 다양한 장르를 넘나들며 믿고보는 배우로 자리매김한 정성화는 최근 뮤지컬에서 매 공연에 15cm의 힐을 신은 드래그퀸 역할을 200% 소화해내 화제가 되고 있습니다.",
  "이번 1일 DJ를 맡게 된 정성화 '1일 DJ로서 최선을 다 해 아침을 상쾌하게 맞이하게 해 드리겠다'며 의욕을 드러냈습니다. 그의 중후한 중저음 보이스와 재치 있는 입담이 청취자의 귀를 매료시킬 예정입니다.",
  "정성화와 함께하는 ‘이현우의 음악앨범’은 21일 아침009시부터 002시간 동안 생방송으로 진행됩니다.",
  "한편 ‘이현우의 음악앨범’은 매일 오전 009시부터 11시까지 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 소이현이 마침내 출산 사실을 알게 되며 새로운 국면을 예고했습니다.",
  "19일 방송된  59회에서는 의사로부터 과거 코마상태였을 당시, 아이를 출산했었다는 사실을 전해 듣고 충격에 휩싸인 강지유의 모습이 그려지며 눈길을 끌었습니다.",
  "앞서, 지유는 비록 꿈속이었지만 너무나 선명하게 들려왔던 박복자의 말이 결코 떨쳐낼 수 없을 만큼 강렬하게 뇌리를 스쳐갔습니다. 바로 어떻게 해서든 자신이 지유를 살려줄 것이며 아이까지 무사히 낳게 도와줄 것이라는 것.",
  "이상한 감정을 지울 수 없었던 지유는 복자를 찾아 자신의 아이와 관련된 일련의 일들을 물었지만, 딸 채서린이 궁지에 몰릴 것을 우려한 복자는 떨리는 감정을 무릅쓰고 시종일관 모르쇠로 일관해 답답함을 자아냈습니다.",
  "하지만, 이대로 포기할 지유가 아니었을 터. '내가 찾아야할 기억이 아직 남았을지도 모른다' 고 결심한 지유는 병원을 찾아 검사를 하기에 이르렀고, 급기야 유산이 아닌 출산을 했었다는 사실을 전해 듣고 충격에 휩싸이고 말았습니다.",
  "코마상태로 출산한 점을 감안하면 아이가 이미 사망했을 가능성이 있다는 의사의 비관적인 말에도 불구, 지유는 반대로 살았을 가능성도 있다고 판단했고, 불현듯 앞서 병원에서 자신을 홍순복으로 불렀던 간호사를 떠올리는 등 사라져버린 아이를 찾기 위한 결심을 다잡으며 극적긴장감을 고조시켰습니다.",
  "한편, 기억을 되찾은 지유가 과거 출산사실까지 알게 된 가운데, 마음이만은 절대 빼앗길 수 없다는 서린의 강력한 반발이 본격적으로 그려질 것으로 예상되는 KBS 저녁일일드라마  60회는 오늘 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "독립영화 로 주목받은 엄태화 감독과 강동원, 신은수의 캐스팅으로 화제를 모은 영화 이 세 번째 감성 예고편 ‘다시 만나다’ 편을 공개했습니다.",
  "세 번째 감성 예고편 ‘다시 만나다’ 편은 '이제 아무도 몰라줘도 상관없어. 너만, 나라는 거 알아주면 돼'라는 강동원의 내레이션과 함께 가려진 시간을 지나 어른이 되어 돌아온 성민의 혼란스러운 모습이 그려집니다. 이어 긴장한 모습의 수린과 이를 마주하는 성민의 간절한 눈빛은 '가려진 시간을 지나 소녀를 만나다'라는 카피가 더해지며 애틋한 감성을 전합니다. 여기에 300:1의 경쟁률을 뚫고 강동원의 상대역으로 발탁된 10대 신예 신은수는 순수하고 신비로운 매력으로 눈길을 사로잡으며, 강동원과의 연기 호흡에 대한 기대감을 불러일으킵니다.",
  "기존 한국영화에서 볼 수 없었던 신선한 설정과 소재, 새로운 장르적 시도와 섬세한 감성으로 기대를 모으는 . 첫 감성 판타지에 도전한 강동원의 순수한 변신과 올해 가장 빛나는 신예 신은수의 특별한 매력으로 관객들의 마음을 사로잡을 은 11월 개봉 예정입니다.",
  "여성그룹 시크릿의 멤버 송지은이 ‘예쁜 나이 25살’ 이후 2년 만에 두 번 째 미니앨범 ‘바비돌’을 발표하며 솔로활동을 재개했습니다.",
  "20일 오전, 서울 마포구 서교동 예스24무브홀에서는 '행사의 달인' 딩동의 사회로 송지은의 '바비돌' 발매기념 쇼케이스가 열렸습니다. 송지은은 상반기 KBS 1TV 일일드라마 '우리 집 꿀단지'를 통해 연기자로 안방극장을 찾았었습니다. '4월말 드라마가 끝난 뒤 바로 솔로 앨범 준비를 시작했습니다. 그동안 스케줄 때문에 챙기지 못했던 건강관리와 운동을 열심히 했습니다. 여러 가지를 배우러 다녔다. 요즘 운동에 취미를 붙여 필라테스 수영도 배우고 중국어, 일본어도 배운다'고 근황을 밝혔습니다.",
  "이날 송지은은 타이틀곡 '바비돌'과 수록곡 '오아시스' 등 두 곡을 처음으로 공개했습니다. 도입부를 수놓는 몽환적인 기타리프가 단숨에 귀를 사로잡는 ‘바비돌’은 알앤비 장르에 어쿠스틱 사운드가 더해진 개성 넘치는 댄스곡입니다. 송지은은 부채를 응용한 춤을 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "송지은은 '오래전부터 갖고 있는곡부터 들려드리고 싶은 장르를 많이 녹음해 앨범으로 만들었다'며 '그 앨범을 선보이는 자리에 서니 너무 설레고 오늘이 활동 첫 날입니다. 너무 즐겁고 설렌다'고 두 번째 도전에 나선 설렌 마음을 털어놨습니다.",
  "‘바비돌’의 뮤직비디오는 ‘다크 바비’ 송지은의 두 손이 단단히 묶인 채 누군가에 의해 조종당하는 마리오네트의 운명을 모티브로 한 다크 판타지를 보여줍니다. 온 몸을 휘감고 있는 빨간 끈과 함께 감각적인 영상을 선보입니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정의 비밀 데이트가 시작됩니다.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 지난밤, 드디어 사내와 여인으로 마주한 이영과 홍라온이 남들의 눈과 귀를 피해 사랑스럽고 설레는 로맨스를 펼칩니다.",
  "일국의 세자인 영이 연모하는 상대가 평범한 여인이 아닌, 사내 행세로 궁중의 법도를 어지럽힌 자신이라는 것이 알려지면, 그가 곤란해질 것이라고 생각했던 라온. 일부러 동궁전 밖으로 돌며 영을 피했고, 그가 선물한 팔찌까지 내려놓으며 진심을 듣지 못한 척 외면했습니다.",
  "반면 영은 마음을 받아들일 수 없다는 라온의 거절을 거절했고, 줄곧 진심을 전했습니다. 라온이 영은 옹주에게 알려준 수신호를 이용해 ‘내가 너를 좋아합니다. 많이 연모합니다. 그러니 제발 떠나지 말고 내 곁에 있어라’며 고백하기도 했습니다. 덕분에 라온은 스스로 마음의 문을 열고 영의 앞에 여인으로 나타날 수 있었습니다. 문제적 첫 만남의 인연이 연인으로 발전하게 된 것.",
  "방송에 앞서 공개된 사진 역시 업그레이드된 영과 라온의 달달함을 담아내고 있습니다. 라온의 무릎을 베고 편히 누워 잠이 든 영. 그런 영의 얼굴을 가만히 바라보고 있는 라온은 보는 것만으로도 미소가 지어질 정도로 사랑스럽다. 또한, 영에게 업힌 채 그의 어깨를 조심스레 감싸 쥔 라온은 더 이상 세자와 내시가 아닌, 정인으로서 많은 이야기를 펼칠 두 사람의 로맨스에 기대를 더하고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '사내와 여인으로서 마주하게 된 영과 라온은 궐 안의 수많은 눈과 귀를 피해 비밀스러운 데이트를 시작합니다. 말끝마다 '라온아'를 붙이는 영과 수줍고 기쁜 표정으로 대리 설렘을 일으킬 라온이 어떤 궁중 로맨스를 펼칠지, 많은 시청 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "걸그룹 AOA의 찬미가 데뷔 후 첫 연기 활동에 나섭니다.",
  "찬미는 10월 방영 예정인 웹드라마 ‘얘네들 머니?’에서 주인공 금혜라 역으로 출연합니다. ‘얘네들 머니?’는 천하금융고등학교를 배경으로 한 청춘로맨스 드라마로, 교내 금융 사건을 해결해 나가는 고교생들의 우정과 사랑을 그립니다.",
  "찬미가 맡은 금혜라 역은 돈을 물 쓰듯 하는 천하금융고등학교 학생회장으로, 도도하고 안하무인의 성격이지만 마음 한 켠에는 공허함을 안고 사는 인물입니다. 찬미와 함께 그룹 빅스의 차학연과 이홍빈, 배우 정다빈이 출연해 사각 로맨스로 시청자들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "인기 걸그룹 AOA의 찬미는 MBC ‘위대한 유산’ KBS2 ‘해피투게더3’ 등 예능 프로그램에서 거칢없는 입담으로 활약하며 주목받았습니다. SBS 수목드라마 ‘딴따라’에 카메오로 출연해 통통 튀는 모습을 선보인 데 이어 ‘얘네들 머니?’를 통해 본격적으로 연기에 도전하며 활동 영역을 넓힐 예정입니다.",
  "한편, 찬미가 출연하는 웹드라마 ‘얘네들 머니?’는 총 6부 작으로 은행연합회 제작지원, 대홍기획 기획, 컨버전스티비가 제작합니다. 9월 말 촬영하여 10월 말 네이버 TV캐스트를 통해 방영될 예정입니다.",
  "뮤지컬 에서 '롤라‘ 역으로 활약 중인 배우 정성화가 ‘이현우의 음악앨범’을 통해 오랜만에 DJ의 모습으로 청취자를 찾았습니다.",
  "21일 아침 정성화는 KBS Cool FM ‘이현우의 음악앨범’에서 일일 DJ로 이현우의 빈자리를 채웠습니다. 정성화는 자신을 뮤지컬 배우라고 소개하며 '많은 분들과 실시간으로 대화를 나눌 수 있어 행복하다' 며 'DJ가 얼마나 멋진 직업인지 이현우씨 좋겠다' 라고 소감을 밝혔습니다.",
  "정성화의 일일 DJ에 청취자의 반응은 폭발적이었습니다. 방송 중 실시간 문자가 끊이지 않았고 청취자의 응원행렬이 이어졌습니다. '오랜만에 DJ를 하니 떨리는데, 청취자 분들께서 응원해주셔서 감사한 마음' 이라며 출연 중인 뮤지컬 의 티켓을 선물로 증정해 감사의 마음을 전했습니다.",
  "방송 마지막에 정성화는 '청취자 분들께 행복을 주려고 왔는데 오히려 내가 행복을 받아간다' 며 '언젠가 다시 라디오 DJ 하고 싶다' 라고 라디오방송에 변함없는 애정을 보였습니다. 정성화는 2001년 MBC ‘별이 빛나는 밤에’의 18대 별밤지기로 활약했던 바 있습니다.",
  "이날의 ‘이현우의 음악앨범’은 뮤지컬 배우를 일일DJ로 맞이해 뮤지컬 곡을 선곡에 추가하는 등 색다른 컨셉을 선보였습니다. 이에 청취자들은 '뮤지컬 배우가 DJ로 오니 뮤지컬 곡도 나오고 신선하다' 며 반응을 보였습니다. 특히, 정성화가 출연 중인 뮤지컬 의 곡인 'Raise You Up' 이 나와 신 나는 분위기를 이어갔고, 정성화는 '흥이 넘치는 커튼콜 곡인데 관객과 함께 춤을 추는 시간' 이라고 설명하며 작품에 대한 애정과 열정을 드러냈습니다.",
  "한편, ‘이현우의 음악앨범’은 매일 오전9시부터 11시까지 방송되며, 22일은 배우 신현준이 일일 DJ로 나섭니다.",
  "'금요일 밤 무대가 시작됩니다'.",
  "김연경과 ‘언니쓰’가 클럽에서 흥 폭발 '불타는 금요일' 힙합 공연을 선보이며 김연경의 래퍼 꿈을 이룬다. 그런 가운데 힙합 듀오 ‘다이나믹듀오’가 특급 멘토로 출격해 관심을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 김연경과 다이나믹듀오의 만남은 어디서도 보기 힘든 조합으로 시선을 단숨에 사로 잡습니다. 김연경과 최자의 파이팅 넘치는하이파이브에서부터 범상치 않은 케미가 느껴져 이들의 활약에 기대감이 더욱 증폭됩니다.",
  "그런 가운데 김연경과 언니쓰가 클럽 ‘옥타곤’에서의 라이브 공연까지 단 10시간을 남겨 두고 있다는 제작진의 말에 긴장감을 드러내 관심을 모읍니다. 이들은 짧은 시간 안에 최고의 무대를 선보이기 위해 폭풍 연습에 돌입했습니다. 이에 다이나믹듀오가 일대 일레슨부터 리허설까지 열정을 불태우며 특급 지원 사격에 나서 눈길을 끕니다.",
  "최자는 무대에서의 현실적인조언부터 '비주얼이 워낙 쎄서 비주얼 보는 것 만으로도 3분 50초가 금방 지나갈 것'이라고 웃음을 주며 멤버들의 부담감을 덜어줘 다이나믹듀오의 특급 멘토 활약에 기대감이 모아집니다. 이에 과연 촉박한 연습시간 속에서 김연경과 언니쓰가 어떤 무대를 탄생시킬지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이날 김연경은 '내가 언제 이런 무대에 서 보겠는가. 제대로 즐기고 오겠다'며 걸크러쉬 매력을 폭발시켰다는 후문. 이에 클럽 공연에서 흥과 끼를 마음껏 발산할 김연경과 언니쓰의 흥 폭발 무대에 기대감이 커집니다.",
  "제작진 측은 '공연 당일 촉박한 연습 시간에도 불구하고 멤버들 모두 최고의 공연을 위해 최선을 다했습니다. 특히 꿈 계주 김연경은 공연 직전까지 다이나믹듀오의 코치를 받으며 공연에 대한 뜨거운 열정을 보였습니다. 김연경과 언니쓰, 그리고 다이나믹듀오의 특별한 조합이 만들어 낼 단 한 번 뿐인 힙합 공연에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘과 이상윤이 재회합니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’이 어제 첫 회가 방송되었습니다. 드라마첫 회부터 감성을 더욱 깊이 있게 만들어 준 것이 바로 두 남녀 주인공 김하늘과 이상윤의 섬세한 연기입니다. 둘의 인연은 몇 번이고 닿을 듯 말 듯 스쳤습니다. 그러다 방송 말미 같은 비행기에서 마주하게 된 두 사람의 모습은 아련한 끌림을 예고하며 안방극장의 호기심을 자극했습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 ‘공항’에서 재회한 김하늘과 이상윤의 모습을 공개했습니다. 김하늘과 이상윤은 공항 한 가운데에서 마주 서 있습니다. 승무원 복장의 김하늘은 커다란 캐리어를 끌고 있으며, 그녀의 앞에는 이상윤이 우두커니 서 있습니다. 어두운 밤, 인파가 빠져나간 공항. 두 사람의 재회. 이들이 다시 마주한 이유가 무엇인지, 이들의 인연이 어떻게 흘러갈 것인지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이 장면은 첫 방송에 앞서 공개된 티저, 하이라이트 영상을 통해 공개됐던 장면이라 더욱 눈길을 끕니다. 첫 공개 당시 마주 선 김하늘 이상윤, 두 사람의 미소만으로도 뜨거운 관심을 모았던 장면인 만큼, 이 장면이 향후 전개에 어떤 영향을 미칠 것인지 또한 귀추가 주목됩니다.",
  "이와 관련 ‘공항 가는 길’ 제작진은 '극 중 ‘공항’은 등장인물들에게 있어, 각자 이유는 다르지만 매우 의미 있는 공간입니다. 그리고 오늘 이토록 특별한 공간에서 두 남녀가 재회합니다. 다시 만난 두 남녀의 이야기에, 김하늘-이상윤 두 배우의 섬세한 연기에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "양정원, 성적을 쑥쑥 올려주는 수건 운동법.",
  "22일 KBS 2TV에서 방영되는 비타민에서는 을 주제로 수능을 앞둔 수험생들의 건강법에 대해 알아봅니다. 수험생들이 궁금해 하는 수능 날 최상의 컨디션을 유지하는 방법과 성적 향상에 도움을 주는 운동법과 음식들에 관해 파헤쳐 봅니다.",
  "이 날은 류시현, 노유민, 김소정, 블레어, 베리굿의 고운, 다예가 게스트로 출연해 수험생 시절 학교성적에 대해 얘기를 나눴습니다. 양정원은 쉬는 시간 10분을 활용해서 할 수 있는 간단한 수건 운동법을 소개했습니다. 운동법을 따라한 광희는 '운동을 하고보니 정말 머리가 개운해지는 기분이다'고 소감을 전했습니다. 이에 정지원 아나운서는 '노래에 맞춰서 하니까 더 신 나고 따라하기 좋다'며 수건 운동법에 만족했다는 후문.",
  "수능 만점자와 김소정의 공부 비결도 공개됩니다. 수능 만점자 서유리는 자신의 수능 만점 비결로 자신만의 암기 방법과 건강 관리법을 공개했습니다. 이에 카이스트 출신 김소정은 '저도 공부를 하다 집중이 안되면 방에서 문을 닫고 하는 행동이 있습니다. 이걸 하고 나면 스트레스도 풀리고 공부를 하게 되는 동기부여가 되면서 다시 집중할 수 있다'고 밝혀 보는 이들을 감탄케 했습니다.",
  "류시현, 노유민, 김소정, 블레어, 현영, 광희, 양정원, 레이디 제인, 베리굿 다예, 고운이 출연하는 본 방송은 22일 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "오후 02시의 이름을 내건 예능 프로그램 '와일드 비트'가 제작됩니다.",
  "오후 02시 멤버 전원이 함께하는 예능 프로그램은 지난 2011년 방송된 '오후 02시 SHOW' 이후 5년 만입니다.",
  "'야생 어드벤처'를 콘셉트로 하는 '와일드 비트'는 광활한 대자연이 펼쳐진 호주에서 벌어지는 오후 02시의 좌충우돌 여행기를 담은 프로그램입니다.",
  "건강하고 에너지 넘치는 오후 02시과 대자연의 기운이 꿈틀대는 호주의 풍광이 어우러진 색다른 여행 예능이 탄생할 것으로 기대 됩니다.",
  "특히 오후 02시 여섯 멤버가 단체 여행을 떠나는 건 이번이 처음이란 점에서 '와일드 비트'는 특별한 의미를 갖습니다.",
  "제작진은 '오후 02시의 완전체 예능을 기다리는 분들이 많아 빨리 보여드리고 싶은 마음도 있지만, 프로그램의 완성도를 위해 편집에 공을 들일 예정이다'며 영상 퀄리티에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "오후 02시의 '와일드 비트'는 iHQ와 JYP픽쳐스가 공동제작하는 프로그램으로, 내년 1월 K STAR 채널을 통해 방송될 예정입니다.",
  "KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’이 이동건, 조윤희의 스틸컷을 공개했습니다.",
  "지난 방송에서는 이동진이 나연실을 오해하는 상황이 발생하며, 두 사람의 갈등이 더욱 깊어지는 모습이 그려졌습니다. 두 사람의 사이가 계속해서 어긋나자 언제쯤 이들이 좋은 관계로 돌아설 수 있을지 시청자들의 관심이 집중되고 있는 상황.",
  "이처럼 갈수록 뜨거워지는 두 사람의 대립 속에 제작사 팬 엔터테인먼트가 오늘 이동건과 조윤희의 밀착 스틸컷을 공개하며 기대감을 높였습니다.",
  "정신을 잃고 쓰러진 동진과 그를 초조하게 바라보는 사람들, 연실의 모습이 담겨있습니다. 두 사람 모두 물에 흠뻑 젖어 있어 대체 무슨 일이 생긴 것인지 궁금증을 자아냅니다. 또한 쓰러진 동진에게 가까이 다가간 연실의 모습까지 포착되자 두 사람의 관계에 새로운 변화가 생기는 것은 아닌지 보는 이들을 설레게 합니다.",
  "지난 20일, 수원의 한 저수지에서 촬영된 이 장면은 동진이 물에 빠지는 모습을 우연히 발견한 연실이 물에 뛰어들어 그를 구하게 되며, 밀착되는 두 사람의 모습이 그려질 예정입니다.",
  "두 사람은 추워진 날씨에 차가운 물속으로 입수해야 하는 어려운 상황 속에서도 불평 없이 촬영을 진행, 심지어 완벽한 연기를 소화해내는 투혼을 발휘해 현장 스태프들을 감동케 했다고 합니다.",
  "‘월계수 양복점 신사들’은 역사와 전통을 자랑하는 맞춤양복점 월계수 양복점을 배경으로 사연 많은 네 남자의 눈물과 우정, 성공 그리고 사랑을 그리는 드라마입니다. 24일 저녁 007시55분 9회에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서 이동건이 다시 한 번 슬픔의 눈물을 흘립니다.",
  "이동건은 극 중 높은 자존심과 차가운 성격을 가진 완벽주의자 ‘이동진’ 역을 맡아 열연 중입니다. 앞서 그는 월계수 양복점의 외동아들이지만 가업 잇기를 거부하고, 패션회사 미사 어패럴의 경영권 다툼에 뛰어들었으나 자신 때문에 다른 사람들이 피해를 보게 되자 결국 회사에 사직서를 내고 돌아섰습니다. 이어 아버지 ‘이만술’이 실명 위기에 처해있다는 사실을 알게 되고, 아버지를 매몰차게 대했던 자신을 후회하며 오열해 시청자들을 함께 눈물짓게 했습니다.",
  "극 초반 찔러도 피 한 방울 안 나올 듯한 냉랭함으로 주변 사람들을 긴장케했던 그가 최근 자신이 아닌 타인을 배려하거나 가족 일에도 관심을 가지며 인간적인 면모를 드러내자 시청자들의 호감도가 상승하고 있는 상황.",
  "이동건이 누군가의 앞에서 다시 한 번 눈물을 흘리는 모습이 포착돼 관심이 집중됩니다.",
  "붉게 충혈된 눈과 애처롭게 흐르는 눈물, 슬픔으로 가득 찬 그의 얼굴은 보는 이들의 마음마저 아프게 하고 있습니다. 이런 그의 모습에 이번엔 또 어떤 일로 동진이 눈물을 흘리는 것인지 시청자들의 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '이동진은 겉으로는 차갑고 까칠한 성격이지만, 사실은 누구보다 따뜻하고 속내가 깊은 인물이다'라며 '현재까지는 자신의 성공과 명예를 위해 살아왔지만, 월계수 양복점 이라는 ‘터닝 포인트’를 맞아 새롭게 변해가는 그의 모습을 주목해서 봐주시길 바란다'고 당부했습니다.",
  "감성 보컬리스트 규현이 솔로 콘서트를 펼칩니다.",
  "규현은 오는 10월 29~30일 서울 이화여자대학교 대강당, 11월 5~6일 부산 벡스코 오디토리움에서 솔로 콘서트 ‘가을인 듯 추억; 어느 소설가 이야기’를 개최합니다.",
  "이번 콘서트에서 규현은 솔로 앨범 발표곡들을 비롯해 다채로운 매력과 감성을 느낄 수 있는 음악과 무대를 선사할 예정입니다. 작년 11월 첫 단독 공연 ‘그리고 또 가을’을 성공적으로 개최한 데 이어, 이번에는 한층 커진 규모와 화려해진 공연을 준비하고 있다고 소속사 SM엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "특히, 규현은 슈퍼주니어 활동을 비롯, 첫 미니앨범 ‘광화문에서’, 두 번째 미니앨범 ‘다시, 가을이 오면’ 등을 통해 솔로 가수로서도 많은 사랑을 받고 있음은 물론, 뮤지컬, 예능 프로그램 MC 등 다양한 분야에서도 활약하며 만능엔터테이너로서 큰 인기를 얻고 있어, 이번 콘서트를 통해 보여줄 새로운 모습에 더욱 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘개그콘서트’의 새 코너 ‘세젤예’와 ‘나가거든’ 가벌써부터 화제입니다.",
  "최근 첫 선을 보인 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘세젤예’와 ‘나가거든’은 공감과 풍자로 웃음을 선사하며 시청자들의 시선을 사로잡는데 성공했다는 평입니다.",
  "지난 4일 첫 선을 보인 ‘세젤예’는 세상에서 제일 예민한 사람들이 만드는 황당한 상황들이 펼쳐지며 웃음을 유발하는 코너로 언어유희에서 오는 절묘한 상황을 위트 있게 살려 웃음을 선사합니다. 이에 ‘세젤예’의 놓칠 수 없는 관전 포인트는 첫째 라임에 가까운 등장인물들의 얽히고설킨 대화에 있습니다. 카페에 찾아온 손님들로 인해 매번 진땀을 흘리는 카페 사장 유민상은 매번 대화불통의 손님들로 인해 망연자실합니다. 자몽주스가 떨어졌다고 대답하자, 방금 전 입사시험에서 낙방한 손님이 '이봐요 저한테 말씀하신 거에요? 저 떨어졌다고 그러시는 거에요? 전 다섯 군데 다 떨어졌어요'라고 말해 유민상을 어쩔 줄 모르게 하는 등 꼬리에 꼬리를 무는 말꼬임으로 유민상의 수난이 커질수록 웃음도 커지게 합니다.",
  "두 번째는 공감입니다. 회사 부도가 난 손님, 백수 손님 등 다양한 손님들의 모습을 통해 우리네 힘든 삶 속에 언젠가 다른 사람에게 하는 말을 나에게 하는 말인 양 오해했던 순간을 떠올리게 하며 웃음 짓게 만듭니다.",
  "세 번째는 유민상과 이수지, 송중근 등 개콘 대표 개그맨들의 절묘한 호흡입니다. 서로 다른 대화들이 절묘하게 어우러지려면 이들의 호흡이 필수. 때문에 오랫동안 개콘을 지켜온 대표 개그맨들의 쿵짝이 어우러지는 케미는 보는 재미를 더욱 높이게 합니다.",
  "그런가 하면 지난 18일에 첫 선을 보인 ‘나가거든’은 최근 잇따른 개콘의 패러디 개그 중 하나로 영화’터널’의 상황을 재현하며 위급한 터널 안 상황과는 반대의 서로 담당이 아니라고 떠넘기는 관공서와 남의 일에 관심 없는 사람들의 모습이 웃픈 웃음을 자아내게 합니다. 때문에 최고의 관전 포인트는 또 어떤 친지나 관공서가 등장해서 어떤 말도 안되는 이유로 그를 구해내지 못할까 하며 긴장감을 높인다는 것. 환경과, 도시관리과, 방송국, 택배기사, 쇼핑몰에 심취한 누나 등 다양한 인물들이 등장하며 ‘나몰라’하는 모습을 보여줍니다. 그나마 통화가 다 끝나는 동안 터널 속이 무너지지 않은 게 다행스러울 정도.",
  "두 번째 관전 포인트는 시시각각 변해가는 터널 억울남 홍현호의 얼굴 표정. 처음에는 여유만만 하던 그가 천장에서 하나 둘 뭔가가 떨어질 때마다 세상 억울한 표정으로 위급한 모습을 보여주는데 절박한 그의 표정이 웃음을 자아냅니다. 지난 주에 이어 이번 주도 구출에 실패한 그의 모습에서 언젠가 그를 구해줄 구세주가 등장할지 기대를 모읍니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’는 오는 25일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 KBS 간판 아나운서 황정민이 출연합니다.",
  "이 날 이영자는 황정민이 18년째 진행하는 라디오에서 청취자들의 고민을 많이 해결하고 있다고 소개했습니다. 이어 황정민은 '안녕하세요를 보면서 뭔가 하나가 부족하다, 빈자리가 있는 것 같다'고 말해 궁금증을 자아냈는데 부부간의 이야기를 할 수 있는 여자가 필요한 것 같다고 생각을 밝혔습니다. 이에 이영자는 '나만 빠지면 되는 거냐?'라고 반응을 보입니다.",
  "이날 방송에는 결혼 5년 차 주부가 고민 주인공으로 출연했습니다. 평소 남편과 닮은 점이 많지만 식성이 너무나 다른 부부의 고민을 털어놓습니다.",
  "고민 주인공이 남편 때문에 집도 나가봤지만 남편이 찾아와 사과하곤 다시 실수를 반복한다는 이야기에 황정민은 '돈을 모아서 좀 멀리 떠나면 어때요?'라며 상냥한 목소리로 카운터펀치를 날리기도 했습니다.",
  "18년 간 라디오를 진행하며 쌓아온 고민 해결의 비법과 유부녀의 입장에서 솔직하게 밝힌 황정민의 다양한 조언은 26일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "강하늘은 SBS 월화드라마 ‘달의 연인-보보경심 려’에서 문무를 겸비한 바른 성품의 소유자 8황자 왕욱 역을 맡아 외가인 황보씨 가문의 기대에 부응해 살아가는 인물을 열연 중입니다. 왕욱은 현재 해씨 부인의 죽음 이후 내면의 욕망과 자신의 무능함을 마주하며 변화가 예고된 상태. 황권을 향한 욕망들로 가득한 ‘달의 연인-보보경심 려’ 제작진은 강하늘의 인터뷰를 공개했습니다.",
  "달달한 눈빛연기로 ‘고려판 로맨틱가이’라고 불리는 것에 대해 강하늘은 '네가 무슨 꿀눈빛이냐며 친구들이 ‘고려양봉업자’라는 기사를 캡처해서 보내줍니다. 내심 기분은 좋다'면서 '정말 그렇게 바라봐 주신 분들에게 진심으로 감사할 따름이다'라고 밝혔습니다.",
  "5회에서 보여준 해수와의 ‘설원 걸음씬’에 대해선 '하마터면 못 찍을 뻔한 장면입니다. 다른 장면들을 촬영하며 애타게 기다리던 중 올해 마지막 눈이 온다는 소식에 제작진분들과 달려가 올해의 마지막 눈을 맞으며 찍은 장면이라서 참 아련했고 기억에 남는다'고 전했습니다.",
  "특히 강하늘은 변모하는 왕욱 캐릭터에 대해 '왕욱은 지위와 위치에 따른 수많은 내적 갈등이 쌓이고 쌓이고, 닳고 닳아서 캐릭터를 이루어가는 인물이라고 생각했다'면서 '왕욱이 변하는데, 그리고 변한 데에 있어 최대한의 개연성을 ‘잘’ 불어넣고자 고민을 많이했습니다. 여러분에게 잘 다가갔으면 하는 바람뿐'이라고 말했습니다.",
  "파격적 소재와 숨 막힐 듯한 긴장감으로 전 세계를 흔든 화제의 연극 ‘블랙버드'가 내달 무대에 오른다.",
  "개막을 앞두고 공개된 포스터에서 배우 조재현, 채수빈, 옥자연은 캐릭터의 감정을 최대한 살려 강렬한 카리스마를 내뿜고 있습니다. 먼저 레이 역의 조재현은 무엇인가를 경계하고 두려워하는 듯한 표정과 눈을 감고 차분히 옛 기억을 떠올리는 듯한 표정으로 이중적인 감정을 표출합니다.",
  "상대역 우나로 분할 채수빈은 슬픔이 가득 느껴지는 눈빛과 금방이라도 이야기할 것 같은 표정으로 눈길을 끕니다. 우나 역으로 더블 캐스팅된 옥자연의 담담하고 차가운 얼굴은 금방이라도 폭발할 것 같은 감정을 숨기고 있는 듯한 절제가 엿보입니다.",
  "연극 ‘블랙버드’는 15년 만에 만난 두 남녀가 15년 전 사건을 두고 엇갈린 기억을 쏟아내는 형식의 2인극입니다. 파편처럼 분절되는 대사, 끝까지 결론을 내릴 수 없는 이야기 전개, 단 두 명의 배우가 몰아치는 감정의 소용돌이와 숨소리조차 내기 힘든 긴장감으로 관객을 압도합니다.",
  "미성년자 성적 학대 혐의로 재판을 받고 수감생활을 마친 후 이름을 바꾸고 새 삶을 살고 있는 50대의 남자 ‘레이’와 사건 이후 주변의 따가운 시선 속에 고통스런 삶을 살아온 20대의 ‘우나’, 이렇게 두 명의 인물은 한 마디로 설명할 수 없는 복잡한 감정을 지닌 캐릭터다. 90분 동안 단 두 명의 배우가 팽팽한 신경전을 벌이며 극을 이끌어갑니다.",
  "작가 데이비드 해로우어가 직접 이 희곡을 시나리오로 각색하고 베네딕트 앤드류스가 감독을 맡아 제작된 영화 ‘우나’는 개성파 영화 배우 루니 마라와 벤 멘델손이 출연하여 개봉전부터 화제를 모으고 있으며 제 21회 부산국제영화제에서 플래시 포워드 부문에 선정되어 상영을 앞두고 있습니다.",
  "국내에서도 2008년 ‘연극열전2’ 시리즈로 기획, 추상미, 최정우 주연으로 호평을 받은 바 있습니다. 8년 만에 재연되는 연극 ‘블랙버드’는 연극의 대중화를 추구하는 수현재컴퍼니의 주최로 대학로 대표 연출가 문삼화와 무대 디자이너 박동우를 비롯한 새로운 크리에이티브 팀이 의기 투합하여 제작합니다.",
  "이제껏 보지 못한 충격적이고 숨 막히는 연극 ‘블랙버드’는 대학로에 위치한 DCF 대명문화공장 1관 비발디파크홀에서 내달13일부터 11월 13일까지 공연됩니다.",
  "우리 동네 양궁단에 달달한 기운이 퍼졌습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 에서는 우리 동네 양궁단 멤버인 최정원과 전효성이 촬영날이 아닌 날에 단 둘이 연습을 해서 장난기 많은 멤버들의 놀림을 받습니다.",
  "두 사람은 야외 양궁장에서 만나서 단 둘이 양궁 연습을 하고, 연습의 일환으로 커피 내기까지 하며 즐거운 연습 시간을 보냈습니다. 이를 안 멤버들은 이제 예체능에서 커플이 나올 만 하다며 몰아갔고, 특히 강호동은 '두 사람이 이제껏 연예계 생활을 하면서 특별한 스캔들이 없었습니다. 이제는 사랑을 당당히 공개해도 된다'며 두 사람의 사랑을 응원했다고 합니다.",
  "UN 출신의 최정원은 전효성에게는 엄청난 가수 선배이자, 현재는 우리 동네 양궁단에서 에이스를 맡아서 듬직한 모습을 보이고 있고, 전효성은 우리 동네 양궁단에 등장하자마자 미모로 멤버들의 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "우리 동네 양궁단의 최정원과 전효성, 선남선녀의 설레는 양궁 연습 모습은 27일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "박효신, 박은태, 전동석, 김소현, 김주원 등 역대 최강의 라인업를 자랑하는 뮤지컬 ‘팬텀’이 다시 한 번 뮤지컬 팬 곁으로 찾아옵니다.",
  "11월 26일 블루스퀘어 삼성전자홀에서 개막를 앞둔 뮤지컬 ‘팬텀’은 토니어워즈에서 최우수 작품상를 휩쓸었던 극작가 아서 코핏과 작곡가 모리 예스톤이 세계적인 추리 소설가 가스통 르루의 ‘오페라의 유령’를 무대화한 작품입니다. 앤드루 로이드 웨버의 뮤지컬 ‘오페라의 유령’과는 또 다른 작품으로 지난 2015년에 처음 공연를 갖고 큰 사랑를 받았던 작품입니다.",
  "2016 뮤지컬 ‘팬텀’에서는 흉측한 얼굴를 가면으로 가린 채 오페라극장 지하에서 숨어 사는 슬픈 운명를 가진 팬텀 역에는 박효신이 초연에 이어 합류했으며, 박은태, 전동석이 새롭게 캐스팅됐습니다. 팬텀를 만나 오페라 극장의 새로운 디바로 성장하는 크리스틴 다에 역에는 초연 배우인 김순영과 새로이 김소현, 이지혜가 캐스팅됐습니다. 마담 카를로타 역에는 정영주, 신영숙, 제라드 카리에르 역에 박철호, 이희정, 필립 드 샹동 백작 역에 이창희, 손준호, 무슈 숄레 역에 이상준 등 대한민국 뮤지컬계를 대표하는 배우들이 총출동합니다. 또한 가슴 아픈 비밀를 간직한 고혹적인 발레리나 벨라도바 역에 김주원, 황혜민, 젊은 카리에르 역에 엄재용, 윤전일이 출연를 확정해 정통 클래식 발레의 정수를 보여 줄 예정입니다.",
  "누적관객 30만 돌파, 내년 일본 공연.",
  "대형 라이선스 뮤지컬이 쏟아지은 공연계에 뮤지컬은 초-재연 당시 객석 점유율 96%를 기록함은 물론, 그해 열린 뮤지컬 시상식에서 창작뮤지컬 부분의 모든 상을 수상하며 창작 뮤지컬계의 새 지평을 열었습니다.",
  "여기에 리얼리티를 보강하여 한 층 더 업그레이드된 작품으로 돌아온 이번 세 번째 시즌 공연에서은 누적관객 30만 돌파라은 쾌거를 이루며 작품성과 흥행성을 다시 한 번 인정받았습니다. 특히 2016년은 김광석 20주기를 맞이하은 해로,이러한 결과은 더 의미 있게 다가옵니다.",
  "창작뮤지컬로은 단연독보적인 행보를 걷고 있은 뮤지컬 은 이 성과에 힘입어 내년 2월, 일본에서의 공연을 발표했습니다. 대한민국 대표 창작 뮤지컬로서, 국내뿐 아니라 해외에서도 그 가치를 인정받고, 우리의 이야기와 노래의 힘을 더 알리은 계기가 될 것으로 보입니다.",
  "20년 전 사라진 ‘그날’의 미스터리한 사건을 쫒은 현재의 이야기를 그린 뮤지컬 은 탄탄한 스토리와 짜임새 있은 전개로, 관객과 평단의 호평 속에 공연 중입니다. ‘정학’역에 유준상, 이건명, 민영기, 오만석이, ‘무영’역에 오종혁, 지창욱, 이홍기, 손승원이 출연합니다.",
  "뮤지컬 은 11월 03일까지 충무아트센터 대극장에서 공연됩니다. 이어 11월 12일과 13일 에은 대구에서 공연을 가질 예정입니다.",
  "고수들의 손맛전쟁 올리브TV ‘한식대첩’이 네 번째 시즌을 맞이합니다. 지난 시즌 맛깔스런 팔도 요리대결을 진행한 김성주 아나운서의 바통을 이어받아 강호동이 새 MC로 나섭니다.",
  "올리브TV ‘한식대첩’은 서울, 강원, 충북, 충남, 전북, 전남, 경북, 경남, 제주, 북한까지 전국 10개 지역을 대표하는 요리 고수들이 출전해 지역의 이름과 자존심을 걸고 펼치는 한식 서바이벌 프로그램입니다.",
  "27일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 열린 '한식대첩4' 제작발표회에는 새 MC 강호동과 심사위원을 맡은 심영순, 유지상, 최현석, 그리고 현돈 PD가 참석하여 프로그램에 대해 이야기를 펼쳤습니다.",
  "‘한식대첩’의 새 MC가 된 강호동은 '한 식의 맛과 멋을 알리는 자리에서 진행을 맡게 되어 기분이 남다르다. 각 지역을 대표하는 한식 고수들과의 만남도 기대되고, 어떠한 음식들이 등장하게 될지도 궁금합니다.'며 '앞으로 한식 고수들의 손맛 전쟁을 리얼 하고 유쾌하게 전하겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "강호동은 첫날 녹화가 오후 06시간 동안 진행되었다면서 '체력에서는 절대 안 밀리는 천하장사 강호동이 무릎을 꿇었다'고 녹화현장의 치열함을 전했습니다. 이어 '시청률 10%를 달성하면 서울 한복판에서 한식 잔치를 크게 펼쳐보겠다'고 시청률 공약을 했습니다. 지난 시즌3의 시청률은 케이블, 위성, IPTV를 포함한 유료플랫폼 가구시청률이 평균 4.1%, 최고 5.8%를 기록했습니다. .",
  "이번 시즌4의 심사는 전 시즌에서 맹활약을 펼친 심영순과 최현석과 함께 그동안 한 식의 가치를 알려온 음식 전문 칼럼니스트 유지상이 새로 합류합니다. 이 날 요리대결 현장에 초대하고 싶은 사람이 있느냐는 질문에 심영순 심사위원은 '수진이가 한식대첩 촬영장에 밥차를 보내 줬습니다. 답례로 수진이를 불러서 맛있는 음식을 대접하고 싶다'며 올리브TV의 ‘옥수동 수제자’에 함께 출연했던 박수진을 언급했습니다.",
  "이번 '한식대첩4'에 참가하는 요리팀에는 1970년대 청와대 조리실에서 근무한 경력이 있는 서울팀과 북한 고위층 장교 전담 조리사 출신인 북한팀이 포함되어 있어 흥미로운 맞대결을 예고했습니다.",
  "화제작 의 불굴의 드러머 ‘마일스 텔러’와 에서 고담시 지방검사 ‘하비 던트’ 역을 맡았던 할리우드 배우 아론 에크하트가 부산을 찾습니다. 이들이 함께 출연한 영화 가 부산국제영화제에 갈라 프레젠테이션 초청된 것입니다.",
  "마일스 텔러는 로 시작해 ,  등에 출연하였고 2014년에는 에서 인상적인 연기를 보여주며 관객과 평단 모두에게 호평을 받았습니다.",
  "아론 에크하트는 , , , ,  등에 출연했고, 2008년 큰 화제를 모은 에서 ‘하비 던트’ 역을 맡으며 국내외 팬들을 사로잡았습니다.",
  "영화 는 한 시대를 풍미한 미국의 프로 복서 비니 파시엔자의 이야기를 그린 작품입니다. 이탈리아 이민자의 아들로 챔피언이 된 그는 교통사고를 당해 중상을 입습니다. 더 이상 링 위에 오르지 못할 것이라는 의사의 판단을 받았지만 불굴의 의지로 재기전에 승리하며 드라마틱한 인간승리의 모습을 보여줍니다. 복싱계의 살아있는 전설 비니 역을 마일즈 텔러가 맡았습니다. 아론 에크하트는 그의 재기를 돕는 트레이너 역으로 출연합니다.",
  "특히 전작 미니앨범 'FLIGHT LOG : DEPARTURE'의 첫날 판매량 대비 2배가 넘는 실적을 보였습니다. 반년 만에 내떼어 새 앨범의 첫날 판매량에서 GOT7의 인기가 입증됩니다.",
  "한편, GOT7은 27일 두 번째 정규앨범 'FLIGHT LOG : TURBULENCE'으로 본격적인 컴백 활동에 돌입했습니다.",
  "타이틀곡 '하드캐리'는 미국 아이튠즈 메인차트인 US Song Chart TOP 100에 진입하며 한국 가수로서는 이례적인 대기록을 수립했습니다.",
  "이 밖에도 중국 최대 음악사이트 '쿠고우' 한국차트 1위, 미국 아이튠즈 앨범차트 2위, 핀란드 및 아시아 6개국 아이튠즈 앨범차트 1위 등 객관적인 수치를 통해 GOT7의 글로벌 한 인기를 보여주었습니다.",
  "GOT7의 '하드캐리'는 파워풀한 808베이스와 독특한 신스리드 사운드가 돋보이는 EDM TRAP 장르의 넘버로, 자유분방한 GOT7의 이미지와 잘 어울리는 신 나는 비트가 강한 중독성을 자랑한다고 소속사 JYP엔터테인먼트는 소개했습니다.",
  "GOT7은 특유의 파워풀하고 카리스마 넘치는 퍼포먼스를 통해 '하드캐리'라는 곡명 그대로 올 가을 가요계를 하드캐리할 예정입니다.",
  "김승수, 새 저녁 일일드라마 '다시, 첫사랑' 주인공 차도윤.",
  "배우 김승수가 올 가을, 시청자들에게 첫 사랑의 기억을 소환하는 차도남으로 변신합니다.",
  "드라마 ‘다시, 첫사랑’은 첫 사랑에 갇힌 남자 차도윤과 첫사랑을 지운 여자 이하진이 재회하며 서로에 대한 복수심과 애증을 불태우는 과정을 통해 진정한 부부와 사랑에 대한 의미, 그리고 첫 사랑이라는 강렬한 기억에 대해 조명할 예정입니다.",
  "김승수가 열연할 차도윤은 자신의 사람과 그렇지 않은 사람에 대한 잣대가 분명한 인물로 무심한 얼굴과 한없이 여린 얼굴을 동시에 갖고 있는 남자입니다. 은혜는 손에 새기고 원한은 심장에 새기는 그는 첫사랑에 대한 아픈 기억을 지녔다고 해 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "특히 김승수는 현재 KBS ‘구르미 그린 달빛’에서 박보검의 아버지이자 유약한 군주로 활약하며 명 불허전의 존재감과 연기 내공으로 호평받고 있습니다. 뿐만 아니라 드라마, 영화, 예능, 교양 등 전천후로 활약하며 시청자들에게 친근한 이미지로 다가서고 있는 만큼 이번 작품을 통해 선보일 새로운 매력에도 기대가 모아집니다.",
  "드라마 ‘다시, 첫사랑’ 관계좌는 '장르와 캐릭터를 불문하고 안정적인 연기력과 탄탄한 스펙트럼을 쌓아온 김승수의 또다른 면모를 보실 수 있을 것'이라며 '그의 섬세한 심리 묘사와 가슴을 울리는 감정 열연이 더욱 빛을 발할 수 있는 작품인 만큼 최적격의 캐스팅이라고 생각한다'고 전해 본 방송을 더욱 기다리게 만들고 있습니다.",
  "한편, 매일 저녁 안방극장을 책임질 배우 김승수가 출연하는 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 ‘여자의 비밀’ 후속으로 오는 11월 방송될 예정입니다.",
  "걸그룹 걸스데이가 KBS '뮤직뱅크–코리아세일페스타'에 출연합니다.",
  "걸스데이의 소속사 드림티 엔터테인먼트는 공식SNS을 통해 이같은 소식을 전했습니다. 멤버 소진은 '걸스데이가 참여하는 코리아 세일페스타 영동대로에서 009.30 006시에 만나요' 라는 인사말과 함께 오랜만에 완전체로 뭉친 걸스데이 모습을 보여주었습니다.",
  "이번 뮤직뱅크 특집방송에서 걸스데이는 정규 2집 타이틀곡 '링마벨' 무대를 선보일 예정으로 한동안 완전체 무대를 볼 수 없었던 팬들에게 반가움을 안긴다.",
  "오늘 뮤직뱅크에서는 걸스데이 뿐만 아니라 원더걸스, 샤이니, 오후 02시, CNBLUE, SISTAR, 인피니트, 달샤벳, 에이핑크, BAP, 에일리, VIXX, AOA, GOT7, 마마무, 레드벨벳, 라붐, 러블리즈, 소나무, 여자친구, 우주소녀, I.O.I, 구구단 등 한류를 이끌고 있는 최고의 가수들이 출연해 K-POP의 진면목을 선보입니다.",
  "한편, '뮤직뱅크-코리아세일페스타'는 30일 오후 006시부터 KBS 2TV와 KBS월드채널을 통해 전 세계 120여 개국에 동시 생중계될 예정입니다.",
  "이서진과 솔비의 묘한 분위기가 감도는 커플화보가 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "그런 가운데 이서진-솔비의 흑백 커플화보가 공개돼 눈길을 사로잡습니다. 공개된 스틸 속에는 냉기가 흐르는 두 사람의 모습이 담겨있는데, 이서진은 솔비를 등지고선 입술을 매만지며 심각한 표정을 짓고 있는 한편, 솔비는 그런 이서진의 뒷모습만을 애잔하게 쳐다보고 있어 보는 이들로 하여금 눈을 뗄 수 없게 만들고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 이서진의 뇌쇄적이면서도 차가운 눈빛과 울끈불끈한 팔 근육에서 풍겨져 나오는 야성적인 남성미가 여심을 설레게 만들고 있습니다.",
  "이는 솔비-장도연의 재능탐색 현장의 모습으로, ‘사진포즈’ 재능을 내떼어 솔비-장도연과 이서진-김종국-노홍철-김세정은 두 명씩 커플을 이뤄 화보촬영에 나서게 됐습니다. 이때 커플이 된 이서진과 솔비는 ‘헤어짊을 앞둔 연인’을 컨셉으로 촬영에 돌입해, 완벽한 호흡을 뽐냈다는 후문이어서 어떤 상황이 펼쳐질지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "특히 촬영 전 여유롭게 웃음을 짓고 있던 이서진은 본격적으로 셔터가 눌리기 시작하자 돌변하는 눈빛으로 프로의 포스를 풍겨내기 시작했고, 이를 옆에서 지켜보던 장도연은 '아.. 되게 멋있다'라며 그저 감탄만을 표했다는 후문입니다. 더불어 이서진-솔비의 A컷이 공개되자 노홍철은 '태가 다르네~ 배우였어'라며 부러움에 시선을 떼지 못했다고 전해져 또 다른 컷들에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "무엇보다 이날 녹화에서는 이서진-솔비 뿐만 아니라 김종국-김세정, 노홍철-장도연 또한 자신들만의 컨셉과 분위기로 개성만점 커플화보를 완성시켰다는 후문이어서, 과연 베스트 커플은 어느 팀이 됐을지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "이서진-솔비의 화보촬영 현장과 각 커플의 개성이 고스란히 드러나는 커플화보는 오늘 금요일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 18 회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "태양의 후예' 진구, 유해발굴감식단 국내외로 알리다.",
  "10월 01일 국군의 날을 맞아 국방부 유해발굴감식단 홍보대사를 맡고 있는 성신여대 서경덕 교수와 '태양의 후예'에서 서대영 상사로 큰 인기를 얻은 배우 진구가 의기투합해 유해발굴감식단 홍보영상을 30일 공개했습니다.",
  "'잊혀진 영웅들을 찾아 주세요'라는 제목의 이번 영상은 5분 분량으로 유해발굴감식단의 다양한 활동 소개 및 중요성을 대한민국 남녀노소 누구나 이해하기 쉽도록 한국어와 영어로 제작하여 유튜브에 공개됐습니다.",
  "이번 일을 기획한 서경덕 교수는 '지금 이 순간에도 6.25전사자 유해는 차가운 땅속에서 우리의 손길을 애타게 기다리고 있습니다. 하지만 이런 사실조차 우리가 잊고 지내는 것이 안타까워 영상을 제작해 널리 퍼트리게 됐다'고 전했습니다.",
  "또한 서 교수는 '유해발굴사업이 잘 진행되기 위해서는 무엇보다 살아계신 참전용사 분들의 제보가 정말 중요합니다. 하지만 살아계신 분이 많지 않아 특히 제보를 위해 참전용사 가족들의 적극적인 동참을 호소한다'고 덧붙였습니다.",
  "이번 영상의 내레이션을 재능기부한 배우 진구는 '이런 국가적인 중요 사업에 함께할 수 있어서 무엇보다 영광입니다. 전사자 유해가 하루빨리 가족의 품으로 돌아갈 수 있도록 이번 영상이 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "특히 영어로 제작된 영상은 미국 및 영국, 호주 등 6.25전쟁에 참전 및 지원한 21개 국가를 포함한 전 세계 주요 50개국의 한인회 홈페이지와 온라인 커뮤니티 등에도 올려 외국인 참전용사와 재외동포들의 적극적인 참여도 요청중입니다.",
  "이에 대해 서 교수는 '대한민국의 평화를 지키기 위해 목숨을 바쳤으나 아직도 이름 모를 산야에 묻혀 계신 12만여 위의 호국용사를 하루빨리 찾아서 조국과 가족의 품으로 모시기 위해 향후 동영상을 시리즈로 제작할 계획이다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 유해발굴사업은 6.25전쟁 50주년을 맞아 한시적 사업으로 시작하였으나 이후 국방부 직할 기관으로 2007년 국방부 유해발굴감식단이 창설되어 지금까지 국군전사자 9천백여 위를 발굴하였고 이 가운데 116명의 신원을 확인해 가족의 품으로 돌려드렸습니다.",
  "30일 오후, 한국영상자료원과 주한인도문화원과의 공동으로 주최하는 인도영화제가 서울 마포구 상암동 ‘한국영상자료원’ 시네마테크KOFA에서 이국적인 개막식과 함께 8일간의 일정에 들어갔습니다. 10월 07일까지 이어지는 이번 인도영화제에서는 현지에서 큰 호응을 얻었던 최신 인도 영화 5편과 ‘인도 사진전’이 함께 열립니다.",
  "이번 개막식 행사에서는 한국영상자료원과 주한인도문화원은 앞으로 3년 간 한국-인도 간 문화 교류 강화를 위하여 다양한 문화 행사를 함께 개최함으로써 한국, 인도 간 문화 교류를 강화한다는 내용의 협약식을 가졌습니다.",
  "한편, 이번에 선보이는 상영작 5편은 로맨틱코미디에서부터 사극에 이르는 다양한 장르의 인도 영화들로 구성되어 있습니다. 권태기에 접어든 4년차 부부가 인도 여행을 통해 결혼 생활의 전환점을 마련해 간다는 내용의 , 인도와 파키스탄, 힌두교와 이슬람교라는 지역 및 종교 격차를 따뜻한 마음으로 해소하는  등 먼 나라의 이야기이지만 우리와 다름없는 모습을 만날 수 있는 영화들이 국내 스크린을 찾습니다.",
  "‘니글니글’ 이후 새롭게 선보이는 브릿지 코너.",
  "‘니글니글’을 이을 ‘개그콘서트의’ 대박 브릿지 코너가 탄생할 전망입니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’는 10월 02일 방송에서 새로운 브릿지 코너인 ‘줌in줌out’을 선보일 예정'이라고 밝혔습니다. ‘줌in줌out’은 촬영기법 용어에서 모티브를 딴 코너로, 허민-곽범-복현규-윤한민-장윤석 5인방이 출연합니다.",
  "‘줌in줌out’은 ‘니글니글’ 이후 6개월만에 선보이는 브릿지 코너라는 점에서 이목을 집중시킵니다. 그러나 파격적인 비주얼로 시청자들을 폭소케 했던 ‘니글니글’과는 완전히 다른 컨셉으로, 짜임새 있는 구성과 반전, 그리고 대사 하나하나 놓칠 수 없는 몰입도 있는 재미로 시청자들에게 어필할 예정입니다.",
  "특히 ‘줌in줌out’에는 최근 뜨거운 화제를 불러 모았던 개그우먼 허민이 출연해 관심을 높입니다. 실제로 허민은 지난 28일 공개녹화 당시, 헛구역질 연기를 하며 첫 등장해 관객들의 눈을 단숨에 사로잡기도 했다는 후문.",
  "또한 ‘라스트 헬스보이’ 이후 1년 3개월 만에 무대에 선 복현규는 훤칠한 키와 무대 매너로 공개녹화장에서 여성 관객들의 눈길을 끌었습니다. 복현규는 코너가 시작되기 전 '집에서 KBS 공개홀은 30분 거리지만 이 무대에 오르기까지는 1년 3개월이 걸렸다'며 '관심 가져주시고 재미있게 봐달라'며 소감을 밝히기도 했습니다. 이에 복현규는 1년 3개월의 공백기가 무색할 만큼 타고난 무대 체질을 보여주며 녹화장을 웃음 바다로 만들었다는 전언입니다.",
  "이에 ‘니글니글’에 이어 시청자들의 웃음보를 제대로 저격할 새로운 브릿지 코너 ‘줌in줌out’에 기대감이 증폭됩니다. ‘개그콘서트’는 10월 02일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "엑소는 30일, 중국 항저우 황룡 스타디움에서 단독 콘서트 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM - in HANGZHOU‘를 개최, 다채로운 음악과 파워풀한 퍼포먼스, 환상적인 무대연출이 돋보이는 완성도 높은 공연을 선사해 현지 팬들의 이목을 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "이번 공연은 중국 항저우에서 개최된 엑소의 첫 단독 콘서트로 화제를 모았으며, 09월 01일 진행된 티켓 예매도 5분 만에 전 석이 매진되는 기록을 세우며 공연 시작전부터 현지 팬들의 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "이날 엑소는 데뷔 곡 ‘MAMA’로 콘서트의 화려한 포문을 열었으며, 이번 정규 3집 앨범의 더블 타이틀 곡 ‘Monster’와 ‘Lucky One’을 비롯, 다양한 수록곡들을 선보여 관객들의 뜨거운 호응을 얻었음은 물론, ‘늑대와 미녀 ’, ‘으르렁 ’, ‘중독 ’, ‘LOVE ME RIGHT’ 등 다수의 히트곡을 포함한 총 28곡의 다채로운 무대를 선사해 관객들의 폭발적인 호응을 이끌어냈습니다.",
  "관객들은 공연이 진행되는 내내 아낌없는 박수와 환호를 보냈으며, 엑소를 위한 특별 이벤트도 준비, 엔딩 무대인 ‘너의 세상으로 ’ 공연이 펼쳐지는 동안 ‘항상 곁에서 지켜 줄게요’라는 문구가 새겨진 한글 플래카드 이벤트를 펼쳐 엑소 멤버 전원을 감동케 했다고 소속사 SM엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "한편, 엑소는 오는 10월 2~4일 3일 간 일본 후쿠오카의 마린멧세 후쿠오카에서 세 번째 단독 콘서트 투어를 이어 갑니다.",
  "1일 밤 오후 12시30분 KBS  시간에 방송되는 ‘출출한 여자 시즌2’는 전편에 이어 ‘먹방 웹드라마’를 표방하며 2~30대 싱글의 배고픈 로맨스를 그립니다. 이들은 배가 고파서 먹는 것이 아니랍니다.",
  "1편에서는 이병헌, 이랑, 박현진 감독이 연출을 맡았고, 이번 시즌 2에서는 윤성호, 이우정, 윤세영, 김인선 감독이 메가폰을 잡았습니다. 외롭고 배고픈 싱글녀로 박희본이 주인공으로 나오고 그를 둘러싸고 박민지, 박종환, 테오가 열연합니다. 이들 외에 이정은과 윤박이 특별출연, 이우정, 양현민, 백수장, 배유람, 조한철, 최필립, 이윤주 등이 우정출연합니다.",
  "한편, 시즌1은 지난 해 2월 한국콘텐츠진흥원이 베이징에서 개최한 ‘ K스토리 인 차이나’행사에서 좋은 반응을 얻은 뒤, 10월에 열린 부산국제영화제 아시아필름마켓의 엔터테인먼트 지적재산권마켓에서 최초로 리메이크 계약을 체결하였습니다. 를 제작한 기린제작사는 중국 베이징알파트랜스미디어와 에 중국판 리메이크 및 공동 제작에 관한 업무 협약을 마치며 한류 웹드라마의 새로운 장을 열었습니다.",
  "‘1박 2일’ 로빈슨 태현의 무인도 생존기가 펼쳐집니다.",
  "2일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 충청도 서산으로 떠난 ‘무인도에 가져갈 3가지’ 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "지난 주 차태현은 밥그릇을 마구 흔들어야 하는 ‘공깃밥 복불복’을 통해 농활에 당첨된 것으로 알고 배에 올라탔다. 하지만 도착지는 무인도였고, ‘무인도에 가져갈 3가지’라는 진짜 여행 콘셉트를 듣고 실성하는 듯한 차태현의 모습이 그려져 앞으로 어떤 상황이 펼쳐질지에 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 무인도에 입성한 차태현의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 최근 진행된 녹화에서 ‘무인도’라는 말에 실성한 듯 웃음을 짓던 그는 맞은 편에 멀지 않아 보이는 육지를 보고선 '헤엄쳐서 탈출할 거야!'라더니 이내 툭툭 털고 일어나 섬을 탐색하기 시작했습니다.",
  "이어 어디선가 커다란 스티로폼과 긴 대나무를 가져온 차태현은 얕은 바다에서 스티로폼을 타고 탈출연습을 하는가 하면, 이후에도 계속해 '갈 수 있을 거 같지 않니?'라며 끝없는 탈출시도를 감행했다고 전해져 그의 운명에 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 스틸 속에는 소쿠리로 무언가를 잡는 듯한 차태현의 모습이 담겨있어 관심을 집중시킵니다. 탈출을 위해 썰물만을 기다리던 그는 식량 확보를 위해 바다와 뻘을 누비며 물고기와 낙지 잡이에 심혈을 기울였다는 후문이어서, 차태현의 무인도 생존기에 기대감이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "‘로빈슨 크루소’ 못지않은 차태현의 무인도 생존기는 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’에 ‘저섬클럽’이 결성됐습니다. 익숙한 낙오트리오인 차태현-데프콘-주종현 PD와 함께 긍정 윤시윤까지 무인도인 저섬에 낙오된 모습이 그려져 안방극장을 폭소케 만든 것.",
  "2일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 충남 서산으로 떠난 ‘무인도에 가져갈 3가지’ 두 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이날 차태현을 제외한 남은 멤버들은 차태현이 무인도에 입성했다는 사실을 알지 못한 채, 다음 농활자로 뽑히지 않기 위해 고군분투하는 모습으로 눈길을 사로잡기 시작했습니다. 멤버들은 아이돌 칼군무 못지 않은 ‘제식 게임’과 리얼 복불복인 ‘밤일낮장’으로 긴장감을 선사했습니다.",
  "복불복 게임 끝에 그 누구도 예상치 못했던 반전의 ‘낙오 조합’이 재형성돼 시청자들을 배꼽 쥐게 만들었습니다. 가장 먼저 들어가 있던 차태현과 주종현 PD에게 들려온 소식은 과거에 함께 섬에 낙오됐던 추억이 있는 데프콘의 합류 소식이었고, 이어 긍정적인 윤시윤까지 합세하며 ‘저섬클럽’이 결성돼 자신이 적은 단 세 가지의 물품으로 살아야 하는 무인도 표류기가 시작됩니다. 차태현은 ‘먹을 거-텐트-전화기’, 데프콘은 ‘라면-텐트-속옷’, 윤시윤은 ‘불-칼-천’을 가지고 하룻밤을 나는 미션을 시작하게 된 것.",
  "이후 차태현-데프콘-윤시윤은 소쿠리를 들고 바다에 들어가 망둑어를 잡는가 하면, 죽은 나무로 불을 피우는 등 진정한 자연인으로 돌아간 모습을 보여줘 폭소를 유발했습니다. 특히 세 멤버는 주부 포스를 뽐내며 세탁기 이야기를 하는 등 생활의 지혜가 묻어 나오는 의외의 대화로 듣는 이들을 웃음 짓게 만들기도 했습니다.",
  "그런가 하면 스태프들 또한 복불복을 피할 수 없었습니다. 낙오된 차태현-데프콘-윤시윤이 낙오할 스태프를 뽑게 됐고, 이에 함께 섬에 들어가 있던 주종현 PD는 나갈 생각에 들뜬 모습을 감추지 못했습니다. 하지만 멤버들의 선택은 주종현 PD의 잔류.",
  "뿐만 아니라 육지팀의 활약도 빛났습니다. 복불복에서 살아남은 김준호-김종민-정준영은 일일 선생님이 돼, 마을어머님들께 ‘귀요미송’을 알려드리며 단란한 시간을 보내는 모습으로 안방극장에 훈훈한 웃음을 선사했습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정의 로맨스는 이루어질 수 있을까. 남은 6회에 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’이 총 18 회 중, 단 6회만을 남겨두며 본격적인 후반전에 돌입했습니다. 이에 이영과 홍라온의 알콩달콩한 궁중 로맨스에 운명이라는 먹구름이 드리운 가운데, 앞으로 주목해야 할 관전 포인트 세 가지를 짚어봤습니다.",
  "박보검-김유정, 행복할 수 있을까.",
  "왕세자와 내시에서 사내와 여인으로 마주한 후, 궁퍼스 커플이라는 애칭이 붙을 정도로 풋풋하고 설레는 로맨스를 펼쳐온 영과 라온에게 새로운 국면이 찾아왔습니다. 10년 전, 민란의 주동자 홍경래의 여식이 바로 라온이기 때문. 게다가 지난 12회분에서는 라온 또한 자신과 영 사이에 놓인 비극적인 운명을 알게 됐습니다. 이에 영과 라온이 앞으로도 행복할 수 있을지, 남은 전개에 기대가 모이고 있습니다.",
  "박보검, 세자의 자리를 지킬 수 있을까.",
  "소중한 사람을 지키기 위해 나약한 왕이 되어버린 아버지와 달리, 대리청정을 시작한 후 세도가 김헌 일당에 당당히 맞서고 있는 영. 하지만 중전 김씨는 배 속의 아이가 여자라는 무녀의 말에, 비슷한 시기에 임신한 궁녀를 몰래 가둬둔 채 계략을 꾸미고 있고, 김헌 일당은 동궁전에 자객까지 보내며 왕위를 위협하고 있습니다. 과연 험난한 상황 속에서도 영은 세자의 자리를 지켜낼 수 있을까.",
  "김유정, 정체 탄로의 위기에서 무사할 수 있을까.",
  "홍경래의 여식을 찾기 위해 은밀히 움직이고 있던 김헌 일당. 민란이 일어난다면, 자신들 역시 처단의 대상이 될 것이기에, 미리 홍경래의 여식을 찾아 손을 쓰려고 한 것. 때문에 지난 12회분에서 마침내 홍라온이라는 이름 석 자를 알게 된 김헌 일당에 이어, 오늘 방송되는 12회 예고편에서 '그럼 이 자가 홍경래의 여식이란 말인가요?'라는 왕의 물음은 라온이 무사할 수 있을지 긴장감을 불어넣고 있습니다.",
  "국가대표 청순돌 에이핑크의 초롱&남주와 믿고 듣는 마마무의 휘인&문별이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 오프닝에서 신동엽은 녹화 전에 있었던 에피소드를 밝혀 눈길을 끌었습니다. 평소 이영자는 후배들이 오면 조언을 하며 잘 챙겨주는데 마마무 휘인, 문별에게 '열심히 해. 오늘 마마무 나왔는데 마마무한테 기죽으면 안돼!'라고 말했다는 일화를 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "두 그룹은 음악적 색깔만큼 고민에 대한 태도와 조언에서도 확연한 차이가 보였다는 후문. 연애를 제대로 못해봤다는 41살 고민 주인공에게 에이핑크 초롱은 '보여주시려고 하고 유행에 민감한 것 같습니다. 헤어스타일 같은 경우에도 자기에게 어울리는 머리가 있습니다. 근데 굳이 이런…'이라고 솔직한 직언을 남겼습니다. 한편, 마마무 문별은 고민 주인공이 데이트 신청을 하는 상대 역할에서 좀처럼 약속을 잡지 못하는 주인공에게 '둘이 만나면 안될까요?'라며 적극적인 태도로 나서 현장을 환호케 했습니다.",
  "더 성숙해져서 돌아온 초롱&남주의 에이핑크 신곡과 볼수록 빠져드는 휘인&문별의 마마무 신곡 무대는 10월 03일 월요일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 김유정의 심장을 울리는 연기엔 그만한 내공이 있었습니다. 대본을 볼 때조차도 감정을 몰입하는 모습이 포착된 것입니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 역적의 딸이라는 슬픈 운명을 안 홍라온이 궁으로 돌아와 왕세자 이영 몰래 홀로 이별을 준비하더니 결국, 물거품처럼 그 곁을 떠나며 먹먹함을 자아냈습니다.",
  "얼마 남지 않은 이별의 시간에 궁에 돌아온 이후, 입은 웃고 있어도 눈에는 눈물이 가득했던 라온. 때문에 '서책 대신 저만 봐 달라 조를 것'이라는 애교 섞인 부탁과 '저하, 이대로 조금만 있겠습니다'라며 용기를 내 영의 허리를 감싸 안은 백허그는 전과 달리 애틋함을 선사했습니다.",
  "특히 떠나기 전날, 잠이 든 영의 얼굴을 바라보며 '제가 역적의 딸이라는 사실을 알게 되신다 해도, 저를 만난 걸 후회하지 않으시겠습니까?'라는 혼잣말은 운명을 거스를 수 없는 라온의 처지에 안타까움을 더했고, 그에게 조심스레 입을 맞춘 후 소리 죽여 눈물을 쏟는 장면은 진한 여운을 남겼습니다.",
  "그렇게 영의 곁을 떠나 궁 밖으로 사라진 라온. 제 손으로 영과의 인연을 놓아버린 라온은 오늘 방송을 앞두고 공개된 사진에서 쓸쓸함 가득한 모습으로 14회 방송분에 기대를 높이고 있습니다. 더 이상 내시복이 아닌, 수수한 옷을 입은 채 이별 후 이야기가 담긴 대본을 감정을 실어 읽고 있는 김유정의 모습 또한, 운명 때문에 첫사랑을 잃게 된 영온커플의 로맨스 서사가 어떻게 전개될지 호기심을 더하고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '슬픈 운명 아래 이별을 맞이한 영과 라온의 먹먹한 이야기가 담길 예정이다'라고 설명하며 '라온이 역적의 딸이라는 사실을 알게 된 영은 어떤 선택을 내릴지, 홍경래의 여식을 찾으려는 본격적인 움직임 속에서 라온은 무사할 수 있을지, 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "다비치는 5일 오전 공식SNS를 통해 새 미니앨범 ‘50 X HALF’의 타이틀곡이 ‘중독 발라드’인 '내 옆에 그대인 걸'로 선정되었다고 밝혔습니다.",
  "다비치는 새 미니앨범의 타이틀곡 선정을 인터넷을 통한 네티즌 투표로 진행했습니다. ‘대국민’ 투표 결과 후보 1번 중독 발라드가 9,177표를, 후보 2번 힐링 발라드가 6,925표를 획득하며, 치열한 접전 끝에 중독 발라드가 타이틀곡으로 최종 선택됐습니다.",
  "후보 2번 '받는 사랑이 주는 사랑에게'를 제치고 타이틀곡으로 선정된 후보 1번 '내 옆에 그대인 걸'은 섬세한 멜로디와 웅장한 사운드, 그리고 다비치만의 감성 보컬이 어우러진 중독성 있는 발라드 곡이라고 소속사는 전했습니다.",
  "포털사이트를 통한 네티즌 투표를 시도한 것은 다비치가 처음이자 유일합니다. 그만큼 이번 새 앨범에 대한 다비치의 남다른 자신감이 드러나는 대목이라 할 수 있습니다.",
  "다비치는 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'을 포함한 새 미니앨범 ‘50 X HALF’를 오는 13일 전체 음원사이트를 통해 공개하고, 1년 8개월 만에 '완전체'로 활동에 나섭니다.",
  "소속사 스타제국은 보도자료를 통해 '지난 6년여간 나인뮤지스의 멤버로 함께해온 현아가 2016년 09월 30일을 끝으로 당사와의 전속계약을 종료한다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '당사는 현아와 앞으로의 행보에 대해 충분한 시간을 두고 의논한 결과 다양한 분야에서 폭넓게 활동하기를 원하는 입장을 존중하고자 한다'며 '나인 뮤지스의 맏언니로서 든든하게 팀을 이끌고 최선을 다해준 현아 양의 새로운 출발에 지속적인 관심과 애정을 부탁한다'고 부탁했습니다. 이어 '현아가 그동안 어쿠스틱 보컬로 활동하는 등 다양한 활동을 추구해왔다'며 '당분간 휴식을 취하면서 앞으로 행보를 고민할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 현아는 이날 직접 팬카페에 올린 글에서 '굉장히 오랜 시간 고민하고 많이 생각해서 낸 결과이지만 아직도 실감이 나질 않는다'며 '잊지 못할 추억을 만들어준 팬과 나인뮤지스 멤버들 평생 사랑하고 감사하는 마음 잊지 않겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "2010년 08월, 9인조 '모델돌'로 출범한 나인뮤지스는 데뷔 이래 기존 멤버들의 탈퇴와 새 멤버 가입을 반복해왔습니다. 지난 6월 이유애린과 민하가 전속계약 만료와 함께 팀을 떠난 데 이어 이번에 현아도 탈퇴하면서 나인뮤지스는 혜미, 경리, 성아, 소진, 금조 5인 체제가 되었습니다.",
  "가수 황치열의 생애 첫 걸그룹 콜라보레이션 주인공은 여자친구 은하였습니다.",
  "황치열의 소속사 HOW엔터테인먼트는 '황치열의 걸그룹 콜라보 프로젝트 'Fall, in girl'의 첫 주인공은 여자친구의 은하입니다. 프로젝트가 공개된 후 콜라보 주인공에 대한 뜨거운 관심에 감사하며, 황치열과 은하가 완성한 신곡에도 많은 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "은하는 지난 5월 블락비 박경과 호흡을 맞춘 '자격지심'으로 특유의 상큼하고 청량한 음색으로 환상의 호흡을 보여준 바 있으며, 7월에는 MBC '일밤-복면가왕'에 출연해 섬세한 감정 표현과 가창력으로 극찬을 받았던 주인공입니다. 이번 황치열과의 콜라보 프로젝트를 통해서는 과연 어떤 매력을 보여줄지 관심이 쏠립니다.",
  "더욱이 호소력 짙은 허스키 보이스의 황치열과 맑고 청아한 음색의 은하가 어떤 시너지를 낼지 지켜보는 것도 관전 포인트가 될 전망입니다.",
  "황치열, 은하가 함께 한 콜라보 프로젝트 'Fall, in girl'의 첫 번째 음원은 12일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "한편, 황치열은 은하를 시작으로 걸그룹 멤버와의 콜라보레이션 프로젝트 'Fall, in girl'을 연내에 주기적으로 발표할 계획입니다. 이번 프로젝트 앨범은 한류스타 황치열의 국내 컴백의 밑그림으로, 신곡을 향한 한국과 중국 팬들의 뜨거운 관심과 기대가 모아지고 있습니다.",
  "FNC엔터테인먼트 첫 보이그룹 SF9이 5일 정식 데뷔합니다.",
  "SF9는 5일 정오 주요 음원사이트를 통해 데뷔 싱글 ‘필링 센세이션’ 음원과 타이틀곡 ‘팡파레’ 뮤직비디오를 공개합니다. 오후 08시에는 네이버 브이 라이브 채널을 통해 데뷔 쇼케이스를 열고 ‘팡파레’ 무대를 최초 공개하며 본격적인 음악 활동을 시작합니다.",
  "SF9의 데뷔곡 ‘팡파레’는 트랩 힙합과 일렉트로닉 요소가 섞인 댄서블한 힙합 트랙입니다. 심장을 울리는 듯한 강렬함을 팡파레로 표현해 가요계 센세이션을 일으키겠다는 SF9의 포부를 보여줍니다. 특히 팡파레가 울리는 순간을 재치 있게 표현한 퍼포먼스로 세련되고 영한 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "SF9는 영빈, 인성, 재윤, 다원, 로운, 주호, 태양, 휘영, 찬희 총 아홉 명의 멤버로 구성된 실력파 남성 댄스그룹입니다. FNC엔터테인먼트가 회사 설립 10년 만에 처음으로 내놓는 남성 댄스 그룹인 만큼 얼마나 차별화된 음악과 퍼포먼스로 가요계에 출사표를 던질 지도 대중과 업계의 관심을 모읍니다. 지난해 12월 일본에서 열린 FNC킹덤 오프닝 무대를 시작으로 웹드라마 ‘클릭 유어 하트’, 서바이벌 리얼리티 엠넷 ‘디오비’ 등 방송과 두 차례 팬미팅 등 약 300일 동안 신인으로는 이례적인 대규모 사전 프로모션을 펼친 바 있어 본격적인 데뷔 활동에서 어떤 결과물을 내놓을 지에도 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 5일 데뷔 싱글 ‘필링 센세이션’을 발매하는 SF9는 6일 엠넷 ‘엠카운트다운’을 통해 음악방송 데뷔 무대를 갖습니다.",
  "여자친구 엄지가 건강상의 이유로 일시적으로 팀 활동을 중단한다고 소속사 쏘스뮤직이 밝혔습니다.",
  "소속사에 따르면, 엄지는 최근 다리 통증으로 검진을 받은 결과 좌측 대퇴부 봉공근 염좌라는 진단을 받았습니다. 대퇴부를 가로지르는 가늘고 긴 근육인 봉공근은 걷거나 무릎을 쓰거나 하는 등의 움직임을 할 때 쓰이는 근육으로 해당 근육에 이상이 생겨 통증으로 이어진 것이라고 덧붙였습니다.",
  "이에 따라 쏘스뮤직은 엄지의 회복을 위해 치료에 집중하기로 했습니다. 엄지가 완쾌될 때 까지 여자친구는 소원, 예린, 은하, 유주, 신비 5인 체제로 활동하게 된다고 밝혔습니다.",
  "여자친구는 '엄지와 여자친구를 응원해주시는 여러분들께 심려를 끼쳐 드린 점 사과드리며 앞으로도 변함 없는 성원 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "내년 상반기 JTBC를 통해 방송되는 드라마 ‘맨투맨’이 4개월간의 촬영 대장정의 기분 좋는 출발을 알렸습니다.",
  "3일 JTBC 새 드라마 ‘맨투맨’의 배우들이 화기애애한 분위기 속 첫 대본 리딩을 마쳤습니다.",
  "이날 대본 리딩에는 ‘맨투맨’의 극본을 집필 중인 김원석 작가와 드라마의 수장 이창민 PD를 비롯해 드라마의 성공을 이끌 주역 박해진, 박성웅, 김민정, 연정훈, 채정안, 천호진, 장현성, 이시언, 오나라 등 거의 모든 주조연 배우들이 참석해 현장을 뜨겁게 메웠습니다.",
  "이어 이창민 PD가 4개월의 촬영 대장정을 함께할 스태프들을 일일이 친근하게 소개한 데 이어 대본 리딩이 순조롭게 시작됐고, 배우들는 장난기 있던 모습도 잠시 상대방의 감정과 연기를 서로 완벽하게 받아주며 이내 찰떡 호흡을 맞춰 나갔습니다.",
  "여기에 이번 드라마를 향한 열정과 웃음이 공존하는 유쾌한 모습이 시종일관 이어졌고, 화기애애한 분위기로 기분 좋는 시작을 알리며 앞으로의 촬영에도 더욱 기대를 높였습니다.",
  "이창민 PD는 '늘 작품에 들어갈 때마다 두려움이 앞서는데 입봉 당시 그 날의 느낌을 잊지 않고 이번 작품 역시 열심히 즐겁게 하고 싶습니다. 이제 곧 겨울도 다가올 텐데 다들 아프지 말고 끝까지 잘 마쳤으면 좋겠다'고 의지를 다졌습니다.",
  "한편, 믿고 보는 명불허전 배우들로 황금 라인업을 완성하며 기대가 배가되고 있는 JTBC ‘맨투맨’는 초특급 한류스타 여운광의 경호를 맡게 된 국정원 고스트 요원 김설우와 그를 둘러싼 수많는 숨는 맨들의 활약을 그린 드라마입니다.",
  "내년 상반기 방영을 목표로 100% 사전제작으로 진행되며, 오는 17일 첫 촬영에 돌입할 예정입니다.",
  "세계는 넓고, 갈 곳은 많다.",
  "KBS의 인기‘여행정보’ 프로그램 '걸어서 세계 속으로'가 500회를 맞이했습니다. 지구 오지까지 찾아가서 별스런 풍광을 보여주는 ‘여행정보’ 프로그램은 많다. ‘배틀 트립’의 먹방 콘셉트에서 'VJ특공대‘ 류의 희한한 세상 콘셉트까지 다양합니다. 이런 프로그램과 비교하면 ’걸어서 세계 속으로‘는 정통 인문교양 프로그램입니다. 때로는 역사를, 때로는 문화를, 때로는 사람을 생각하게 합니다. 어쨌든 2005년 11월 05일 첫 방송 이후, ’걸어서 세계 속으로‘는 KBS의 121명의 피디들이 거쳐 가면서 전 세계 142개국 1303개 도시를 여행했습니다.",
  "당연히 ‘걸세’PD를 거친 김정수 국장은 '이 프로그램은 피디의, 피디에 의한, 시청자를 위한 프로그램입니다.'며 '지금은 일상화된 방식이지만 10년 전, 피디 한 사람이 직접 기획하고, 원고작성하고, 촬영하고, 편집하는 전 과정을 책임지는 프로그램으로 기획되었습니다.'고 말합니다. 그러면서 '유명 관광지를 단순히 소개하는 것보다는 현지인의 소소한 일상의 행복을 느낄 수 있는 아이템을 중시합니다.'고 밝혔습니다. '그래서 눈 여겨 보지 않았던 골모과 길거리 문화가 자주 나옵니다. 걸세는 따뜻한 세상을 공유하자는 프로그램입니다.'고 자부했습니다.",
  "‘걸세’의 한정된 피디들이 그 많은 도시를 어떻게 돌아다닐까. 김서호 팀장은 '대륙별로 안배합니다. 그리고 그동안 가지 않았던 곳을 찾아 여행지를 선정합니다.'고 말합니다. '그런데, 이 부서에 오는 PD들이 가장 가고 싶어하는 나라를 우선시합니다. 그럴 경우 퀄리티가 높다'고 덧붙입니다. 소재 고갈의 걱정은 없는가? '도시는 늘상 새롭다. 뉴욕을 한 번 다뤘다 하더라도 다른 PD가 가면, 또 다른 시각으로 뉴욕을 다룬다.'고 덧붙입니다.",
  "‘걸어서 세계 속으로’는 내레이터의 역할이 중요합니다. 그동안 50명 가까운 내레이터가 ‘걸세’를 말했습니다. 이광용 아나운서는2013년부터 지금까지 이 프로그램을 맡고 있습니다. '최장수 내레이터다. 매주 목요일 녹음해서 토요일 방송됩니다. 3년 가까이 ‘앉아서 화면 속으로’ 들어갔는데 언젠가 저도 걸어서 세계 속으로 나가 보고 싶다'고 말했습니다.",
  "이광용 아나운서는 '피디들이 어떤 의도로 찍었던지 감상은 시청자의 몫'이라면서 '감상에 방해되지 않게, 튀지 않게 내레이션을 하는 것'이 자신의 역할이라고 말합니다.",
  "한편, ‘걸어서 세계 속으로’ 500회 특집으로 아시아, 남미, 북미를 만나는 대륙열차를 통한 장거리 열차 여행을 담을 예정입니다.",
  "‘해피투게더 3’에서 예원이 과거 반말 논란에 대해 심경고백을 합니다.",
  "이날 가수 예원이 공중파에 약 1년 4개월만에 출연해 눈길을 끌었습니다. 특히 이날 예원은 과거 ‘반말 논란’ 이후 숨겨져 있던 비화를 꺼내놔 관심을 집중시켰습니다. 바로 유재석이 자신에게 '본의 아니게 미안하게 됐다'며 사과 전화를 한 사실을 털어떼어 것. 이에 유재석은 '’토토가’ 때 예원에게 장난 삼아 ‘거짓말 좀 하지 말라’ 말했던 게 성지글처럼 이슈가 됐습니다. 본의 아니게 너무 미안했다'며 사과의 이유를 밝혔습니다.",
  "한편 예원은 이날 함께 출연한 신지에게도 미안함이 있다고 고백해 그 이유에 궁금증을 증폭시켰습니다. 예원은 '제 일로 인해 언급되신 분들이 많아서 죄송하다'며 당시 신지가 네티즌의 댓글에 소환됐던 것에 대해 진심 어린 사과를 건넸습니다. 이에 신지는 '맞다. 그때 나 강제 소환 당했다'고 발끈하며 의자를 박차고 일어나 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이날 예원을 비롯한 모든 출연진들은흑역사부터 시작해 사생활에 이르기까지, 자신의 모든 것을 웃음으로 승화시키는 눈물겨운 프로의식으로 감탄을 자아냅니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 6일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "‘제복수애' 수애, 미모의 스튜어디스 변신.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 후속으로 24일 첫 방송되는 ‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 ‘승무원 자태 끝판왕’에 나섭니다. 항공사 유니폼을 완벽하게 소화하며 콜라병 몸매를 인증한 것.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스로, 올 가을 여심을 저격할 예정입니다.",
  "‘우사남’ 측은 스튜어디스 ‘홍나리’를 연기하는 수애의 스틸을 공개했습니다. ‘드레수애’를 넘어서는 ‘제복수애’의 등장에 이목이 집중됩니다. 공개된 스틸 속에는머리부터 발끝까지 승무원 ‘홍나리’로 완벽 변신한 수애의 모습이 담겨 있습니다. 수애는 단아하게 빗어 넘긴 업스타일헤어부터 ‘홍나리’라고 새겨진 이름표까지 꼼꼼한 준비로 승무원 풀착장을 완성해 감탄을 자아내게 합니다.",
  "수애의 환한 미소와 유니폼 소화력은 시선을 떼지 못하게 합니다. 큰 키와 잘록한 허리, 매끈한 각선미로 유니폼을 완벽하게 소화했을 뿐만 아니라 차분한 걸음걸이와 시종일관 입가에 걸려 있는 미소로 우아미를 폭발시키고 있습니다.",
  "이처럼 수애는 ‘취수애’로 코믹연기를 보여줄 것을 예고한 데 이어 무결점 승무원 자태까지 뽐내 ‘우사남’에 대한 기대를 높이고 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 두 번째 OST 음원이 공개됐습니다.",
  "6일 정오, KBS 2TV 수목드라마 ‘공항가는 길’의 2번째 OST 음원 ‘그래도 될까요’가 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "이번 ‘공항가는 길’의 2번째 OST 음원 ‘그래도 될까요’에 참여한 리싸는 현아의 ‘빨개요’, 케샤의 ‘TikTok’, 콜드플레이의 ‘VIVA LA VIDA’ 등 유명한 곡들을 어쿠스틱 사운드로 재해석한 커버 영상으로 이름을 알린 실력파 뮤지션. 이외에도 리싸는 드라마 ‘시그널’, 내 딸 금사월’ 등의 OST 작업에도 참여하며 많은 이들에게 목소리를 들려줬습니다.",
  "이번에 공개된 ‘그래도 될까요’는 이미 극 중 삽입된 곡으로, 김하늘과 이상윤의 안타까운 상황들을 담담한 듯 쓸쓸한 리싸의 목소리로 표현해, 드라마의 감정을 배가시켰습니다. 이에 드라마 방영 이후 많은 시청자들로부터 음원에 대한 문의가 끊이지 않았다는 전언. 드라마의 섬세한 감성과 딱 맞아 떨어지는 두 번째 OST 음원, 리싸의 ‘그래도 될까요’에 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "차인표, 라미란 ‘백투더 80s’!.",
  "80년대를 주름잡던 언니 오빠가 돌아왔다!.",
  "차인표와 라미란이 KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들‘에서 80년대 멋쟁이 남녀로 변신했습니다.",
  "‘월계수 양복점 신사들’의 제작사인 팬 엔터테인먼트는 80년대를 고스란히 재현한 차인표와 라미란의 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 두 사람은 80년대 패션을 완벽하게 소화해 눈길을 사로잡습니다. 특히 장발에 빨간 목폴라, 깃 세운 청재킷 패션을 선보인 차인표는 당시 유행한 영화 ‘영웅본색’의 주인공 주윤발을 흉내 낸 듯 이쑤시개까지 물고 있어 보는 이들의 웃음보를 자극합니다.",
  "라미란 역시 화려한 블라우스와 넓은 머리띠, 큰 액세서리로 한껏 멋을 내, 매섭게 닭을 손질하던 현재의 모습과는 대비된 새침한 여대생 이미지를 완성했습니다.",
  "두 사람은 오랜만에 접한 복고 스타일에 반가워하며, 자연스럽게 당시 유행하던 사진 포즈까지 취해주는 등 즐거운 분위기로 촬영을 진행했다는 후문입니다.",
  "촌스러운 패션도 멋지게 소화해내며 완성된 이 장면은 ‘배삼도’와 ‘복선녀’의 첫 만남으로, 이들이 어떻게 사랑에 빠져 부부의 연을 맺게 됐는지 보여줍니다. 또한 차인표가 음악다방 뮤직박스 안에서 DJ로 변신해 능청스러운 연기를 선보일 예정으로, 극 중 큰 웃음을 담당하고 있는 두 사람이 과거장면에서도 즐거움을 줄 수 있을지 기대가 모아집니다.",
  "차인표와 라미란이 펼치는 이 장면은 9일 저녁 007시55분 14회에 방송됩니다.",
  "글로벌 대세 엑소의 중국인 멤버 레이가 7일 생일을 맞아 솔로곡 ‘what U need?’를 깜짝 선공개합니다.",
  "‘what U need?’는 트렌디한 리듬과 멜로디로 구성된 미디움 템포의 펑키 그루브 팝 장르의 곡으로, 레이가 작사작곡에 참여해 기대감이 고조되고 있으며, 가사에는 사랑하는 연인의 매력에서 헤어 나오지 못하는 마음을 담아 중국어로 가창함은 물론, 실력파 프로듀싱팀 Devine-Channel도 참여해 눈길을 끕니다.",
  "특히, 이번 신곡은 중국 솔로 앨범을 준비 중인 레이가 생일을 맞아 팬들을 위한 선물로 특별 공개해 화제를 모으고 있으며, 레이는 오는 9일 부산에서 개최되는 ‘2016 아시아송페스티벌’에서 ‘what U need?’의 첫 무대를 선보일 계획이어서, 좋은 반응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "또한 레이는 엑소 활동은 물론, 직접 작사,작곡,편곡에 모두 참여한 솔로곡 ‘모노드라마’를 발표, 싱어송라이터의 면모도 확인시켜 주었으며, 중국 강소위성TV 드라마 ‘호 선생’, 동방위성TV 드라마 ‘노구문’ 등 출연작품이 연이어 온라인 누적 조횟수 100억 뷰를 돌파하는 등 한국과 중국을 오가며 다양한 분야에서 맹활약하고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 서흔-조이-하은 세 친구네의 동반 산행 인증샷이 공개됐습니다.",
  "9일 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘물고기 잡는 법을 가르쳐주는 아빠’가 방송됩니다. 이중 오지호-양동근-인교진이 가을을 맞아 아이들에게 산 공기를 맡게 해주고 싶다며 등산을 제안했습니다. 이에 서흔-조이-하은 세 친구가 아빠와 함께 생애 처음으로 등산에 나선 인증샷이 공개돼 이목이 집중됩니다.",
  "공개된 스틸 속 여섯 명은 다른 가족이라고는 생각할 수 없을 정도로 하나가 된 모습입니다. 세 아빠는 한 카메라에 모두를 담아내기 위해 옹기종기 붙어 있는데, 한 가족과 다름없어 보이는 것. 어느새 피를 나눈 형제보다 더 가까워진 세 아빠와 세 친구의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "그런가 하면 인증샷 속 서흔은 윗니 아랫니 총 4개의 치아를 자랑하며 등산의 기쁨을 함박 미소로 표현하고 있습니다. 특히 서흔은 등산의 매력에 쏙 빠져 반달 눈웃음까지 선보이고 있는데, 새롭게 바꾼 치명적인 처피뱅 헤어스타일과 어우러져 보는 이들까지 웃음 짓게 만듭니다.",
  "한편 조이는 산이 편안한지 꿀잠에 든 모습. 아빠에게 푹 기댄 조이의 모습이 엄마 미소를 자아냅니다. 하은은 아빠의 옷깃을 잡은 채 카메라가 아닌 산속 풍경을 바라보고 있습니다. 처음 보는 상쾌한 공기와 자연의 풍경에 눈을 떼지 못하는 하은의 순수한 모습이 흐뭇한 미소를 자아냅니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 151회는 9일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛' 이모티콘 출시.",
  "KBS 2TV 월화드라마 의 왕세자 이영과 남장내시 홍라온의 커플 이모티콘이 7일 카카오톡을 통해 출시됐습니다.",
  "‘조선 최초의 궁퍼스 커플’이라는 애칭이 붙을 정도로 풋풋하고 설레는 로맨스를 펼치는 이영과 홍라온의 명장면과 명대사 구성된 영온 커플콘은 시청자들 사이에서 연일 화제가 됐던 왕세자 이영의 어록 '불허한다', '내사람이다'부터 화제의 명장면 풍등신과 무희복을 입은 라온의 춤사위 등 24종으로 구성됐습니다.",
  "영온 커플콘이 종영까지 4회밖에 남지 않은  시청자들의 아쉬운 마음에 위로가 될 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "구르미 그린 달빛 영온 커플콘은 카카오톡 이모티콘샵에서 구입할 수 있습니다.",
  "배우 박해진이 차기작 ‘맨투맨’ 의 테스트 촬영만 했을 뿐인데 드라마를 향한 열기를 후끈 달구고 있습니다.",
  "박해진은 지난 4일 경기도 일산 인근에서 드라마의 테스트 촬영을 시작으로 본격적인 촬영의 시작을 알렸습니다.",
  "이 날 박해진은 자신이 맡은 국정원의 숨겨진 비밀 요원 ‘김설우’ 콘셉트로 촬영을 진행, 검은 수트 차림에 베일 듯 입체감이 느껴지는 차갑고 샤프해진 외모로 단번에 시선을 압도했습니다. 테스트 촬영 모습만으로 제 옷을 입은 듯 ‘김설우’에 빙의된 맞춤 캐릭터로 차기작에서의 새로운 변신을 기대케 하기 충분했습니다.",
  "여기에 이 날 박해진과 이창민 PD는 첫 호흡임에도 불구하고 순식간에 촬영에 몰입하며 완벽한 합을 보였다는 후문. 현장에서 연신 스태프의 찬사를 이끌어내며 차원이 다른 드라마를 기대하게 만들었습니다.",
  "제작사 관계좌는 '박해진을 놓고 쓴 최고의 대본과 최고의 감독, 그리고 저마다 독특한 캐릭터로 무장한 배우들의 케미까지 ‘맨투맨’만의 채색으로 담은 독특하고 멋진 드라마가 될 것'이라며 '특히 국내외 높은 관심 속에 전작과는 전혀 다른 캐릭터로 돌아온 박해진의 또 하나의 인생 드라마 탄생에도 더욱 주목해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 내년 상반기 JTBC에서 방송될 드라마 ‘맨투맨’은 박해진과 더불어 박성웅, 김민정, 정만식, 연정훈, 채정안, 천호진, 장현성 등이 출연합니다. 요즘 대형 기획드라마의 추세대로 100% 사전 제작으로 진행됩니다. 지난 3일 첫 상견례 및 대본 리딩을 마쳤으며 오는 17일 첫 촬영을 시작합니다.",
  "오는 13일 새 미니앨범 '50 X Half'으로 컴백을 앞둔 다비치가 공식 SNS를 통해 다비치 완전체의 모습을 담은 콘셉트 포토를 게재하며 컴백 임박을 알렸습니다.",
  "공개된 사진 속 다비치는 클래식한 분위기의 빈티지 스타일을 완성, 앤티크한 느낌을 물씬 풍기며 눈길을 사로잡습니다. 골드 액세서리, 블로퍼 등 현대적인 아이템으로 한층 세련된 로맨틱 빈티지 패션을 완성했습니다.",
  "강민경은 플라워 패턴이 들어간 핑크색 보헤미안 풍 원피스에 짙은 톤의 리본으로 포인트를 줘 여성미를 강조했습니다. 여기에 블랙 가죽 자켓과 부츠를 믹스 매치해 로맨틱한 무드와 시크한 매력이 공존했습니다.",
  "이해리는 화이트 블라우스에 실루엣이 강조된 짧은 블랙 원피스를 레이어드해 여성스럽고 클래식한 매력을 완성했습니다. 그 위에 화려한 스팽글 자켓으로 화려함까지 부각시켰습니다.",
  "로맨틱한 가을 여신으로 변신한 다비치는 1년 8개월 만에 새 미니앨범 '50 X HALF'로 돌아옵니다. 특히, 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'은 대국민 투표에서 과반수의 지지를 얻으며 타이틀곡으로 선정된 만큼 새로운 국민 발라드의 탄생을 예감케 합니다.",
  "한편, 다비치는 오는 13일 12시, 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'을 필두로 모든 음원사이트를 통해 새 미니앨범 '50 X HALF' 공개한 후 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "‘세.젤.예’의 ‘프로불편러’ 5인방 송준근-임우일-이수지-김승혜-송왕호가 일요일 밤 시청자들의 웃음보를 제대로 터뜨리고 있습니다.",
  "‘세.젤.예’는 세상에서 제일 예민한 손님들이 식당으로 들어서면서 벌어지는 에피소드를 짜임새 있는 대사로 풀어낸 코너다. 마치 탁구 경기를 관람하는 듯 쉴 틈 없는 대사 처리와 밀도 높은 펀치라인은 코너의 주된 웃음 포인트. 여기에 송준근-임우일-이수지-김승혜-송왕호로 이어지는 ‘프로불편러 군단’이 가지는 개성 넘치는 캐릭터는 시청자들에게 공감까지 불러일으키고 있습니다.",
  "먼저 ‘개콘’의 차세대 대들보 이수지는 뻔뻔함으로 무장해 차분하지만 발끈하는 직설화법으로 유민상에게 어 퍼컷을 날립니다. '지금 저한테 그러시는 거예요?' 라며 도도한 표정을 보이며 고상한 척을 하지만 결국은 콤플렉스인 살에는 무너지고 만다. '저 안 뚱뚱하거든요!'라며 목소리가 앙칼지게 올라가는 것.",
  "여기에 송준근은 매번 특별한 분장으로 코너에 웃음을 확실히 책임지고 있습니다. 항상 심상치 않은 분장력을 보여주는 송준근은 파격적인 비주얼로 등장과 함께 웃음을 자아냅니다. 송준근은 겉모습만으로 자신을 판단하는 유민상에게 박명수도 울고 갈 복식 호통을 내지르며 예민함을 표출해 폭소를 일으킵니다.",
  "임우일은 모든 일에 실패하는 불운의 아이콘을 연기하며 시청자들의 안타까움과 공감을 얻고 있습니다. 여자친구에게 차이고, 회사에 불합격 통보를 받는 등 나에게도 일어날 법한 일이 임우일에게 매주 일어납니다.",
  "이어 남자친구와의 문제, 앞머리를 잘 못 잘라 속상한 상황 등 20-30대 여성들이 모두 공감할 만한 주제로 까칠녀를 연기하는 김승혜와 대한민국 모든 아르바이트생을 대변하는 등 감초역할을 맡은 송왕호 역시 매번 개성 넘치는 캐릭터를 소화해내며 제 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 이 같은 개성만점 ‘프로불편러’ 5인방이 완벽한 팀플레이를 펼칩니다.",
  "인도영화는 할리우드가 전혀 부럽지 않은 산업규모를 선보이고 있습니다. 비록, 한국에는 춤추거나 노래하는 소수의 인도GNP10,002 겨우 소개될 정도지만. 인도 뭄바이에 있는 인도의 대표적 영화투자, 제작 및 배급회사인 아쉬라즈GNP4의 작품이 한국에 들어옵니다.",
  "아쉬라즈 GNP4는 인도의 전설적인 로멘스 영화감독 아시 초프라가 설립한 GNP4다. 지난 2012년 아시 초프라는 제14회 부산국제영화제 올해의 아시아영화인상을 수상한 바 있고, 지난 수십 년 동안 인도에서 가장 영향력 있는 제작자 겸 감독으로서, 인도영화의 세계 진출에 크게 기여한 영화인입니다. 1970년 그가 설립한 아쉬 라지 필름은 단순한 제작사에 머물지 않고 수많은 영화인들의 재능을 발굴, 양성하며 인도의 엔터테인먼트 산업 전반을 선도하는 거대 그룹으로 자리매김했습니다. 2009년 제14회 부산국제영화제는 아쉬 초프라의 수상을 기념, '사랑의 순간' '둠2' '신이 맺어준 커플' '뉴욕' 등 4편을 상영하기도 했습니다.",
  "현재 아쉬라즈 GNP4는 아시 초프라의 아들인 아딧아 초프라가 이끌고 있습니다. 제작, 프로듀서뿐만 아니라 영화감독으로도 맹활약 중. 샤룩칸 주연의 '용감한 자가 신부를 데려가라'를 흥행시키기도 했습니다. 올 겨울 개봉하는 '베피크레'도 그의 감독작품입니다.",
  "한편 이번 부산국제영화제 기간에 아쉬라즈GNP4 작품 두 편이 소개됩니다. 오픈시네마에 초청된 술탄은 올해 발리우드 최고의 흥행작이자 인도영화 역대 3위의 흥행작입니다. 인도영화의 스타 배우 살 만 칸이 주연을 맡았습니다. 또한 ‘아시아의 창’ 섹션에 초청된 ‘샤룩칸의 팬’은 발리우드 최고의 배우 샤룩칸이 1인 2역을 맡은 스릴러입니다. 특이한 것은 해외시장을 목표로 제작된 영화라 ‘맛살라 음악’이 나오지 않는다는 것.",
  "신곡 '하드캐리'를 발표하고 활발한 활동을 이어가고 있는 GOT7이 단독 리얼리티 프로그램 Mnet '갓세븐의 하드캐리'를 론칭합니다.",
  "'갓세븐의 하드캐리'는 GOT7 7인의 멤버들이 직접 디렉터가 되어기획부터 구성, 연출, 출연까지 모두 맡아 콘텐츠를 만드는 리얼리티 프로그램입니다.",
  "멤버 개개인의 개성과 색깔이 느껴지는 콘텐츠는 물론, 친근한 일상의 모습, 아티스트로서의 가능성, 남자답고 에너지 넘치는 모습까지 그간 방송에서 볼 수 없었던 GOT7의 새로운 매력을 모두 만나볼 수 있어 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "첫 공개일은 오는 17일 월요일로, M2의 온라인 채널인 네이버 TV캐스트 등을 통해 오픈됩니다.",
  "이어서 18 일에는 Mnet과 네이버 V앱을 통해 TV판 제 1화가 동시 방송됩니다. TV판에는 인터넷에서는 볼 수 없었던 풍성한 미공개 장면들까지 포함해 재미를 더할 전망입니다.",
  "한편, 본격 방송에 앞서 11일에는 '갓세븐의 하드캐리' 0화가 네이버 V앱을 통해 생중계됩니다. GOT7 멤버들이 직접 프로그램 발표 및 소개 후 팬들과의 소통을 통해 앞으로 진행할 하드캐리 리스트를 완성할 예정입니다.",
  "'절실함과 진정성으로, 상호보완적 역할해나갈 것'.",
  "제21회 부산국제영화제가 개막된 후 대부분의 공식기자회견은 해운대 영화의전당 맞은편에 위치한 동서대학교 센텀캠퍼스의 지하 1층 컨벤션홀에서 열리고 있습니다. 그런데, 8일 오후, 이곳에서 급하게 기자회견이 하나 진행되었습니다. ‘사단법인 영화수입배급사협회’라는 생소한 단체가 출범을 알리는 기자회견을 연 것입니다.",
  "영화진흥위원회 자료에 따르면 작년 한 해 동안 한국영화시장에서 개봉된 외화는 모두 989편이었습니다. 그런데 흥행에 대성공을 거두는 것은 대부분 마블과 디즈니영화를 배급하는 월트디즈니컴퍼니코리아, 이십세기 폭스코리아, 워너브러더스 코리아, 유니버셜픽쳐스인터내셔널코리아 등 직배사 작품입니다. 나머지 ‘개봉관조차 잡지 못하거나’, ‘독립영화관’에서 전전하는 아트영화, 소영화는 대부분 인디펜던트 수입사에 의해 소개됩니다. 이런 소규모 수입배급업체를 통해 국내영화팬에게 소개된 영화는 전체 개봉외화의 88%에 이르는 868편이었습니다.",
  "그리고, 그런 인디펜던트 수입사들이 마침내 뜻을 모아 이익단체라 할 수 있는 ‘사단법인 영화수입배급사협회’를 결성한 것입니다. 부산국제영화제에 맞춰 출범을 알렸습니다. 현재까지 21개 소규모 수입배급업체가 뜻을 같이했습니다. 어제 출범기자회견에서 대표적 GNP4인 더쿱, 김상윤 대표, 엣나인, 진진가 무대에 올라 출범을 공식화했습니다.",
  "지난해 국내 개봉 외화 989편 가운데 868편을 담당하였다고 하니, 그동안 이들의 의견을 대표할 단체가 없었다는 것이 이상할 정도. '많은 영화의 수입과 배급을 담당하고 있고, 부산국제영화제 등 국내에서 열리는 다양한 국제영화제 상영작 중 이미 수입이 결정된 작품도 무시할 수 없는 규모'라고 밝혔습니다. 향후 국내 모든 영화인·단체와 배급과 유통 등 산업 시스템 개선 노력을 함께 기울이기 위해 수입사 모임이 사단법인체로 출범하게 됐다고 밝혔습니다.",
  "‘영화수입배급사협회’는 출범을 계기로 영화수입과정에서의 과당 경쟁 지양, 국내 극장·디지털 유통 합리적 개선, 콘텐츠 불법 유통 차단, 국내 다양한 국제영화제와의 상생을 위한 영화영상 마켓 활성화 협력 등을 사업 목표로 내걸었습니다.",
  "마를 새 없는 눈물로 시청자들을 울리고 있는 ‘구르미 그린 달빛’ 김유정. 감정에 몰입하고는 눈물을 쏟아내는 3단 연기 과정만 봐도, 그녀의 연기를 믿고 보는 이유를 알 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 자신이 역적의 딸이라는 사실을 안 뒤로부터 입가의 미소와 달리, 눈에는 눈물이 가득한 홍라온. 큰 눈에서 뚝뚝 떨어지는 눈물은 시청자의 마음을 아프게 했습니다.",
  "지난 방송에서 이영의 국혼이 얼마 남지 않았다는 소식을 들은 라온이 김윤성의 '우십시오'라는 한 마디에 참아왔던 눈물을 터뜨리는 장면. 그간 엄마와 재회할 때 빼곤, 슬프거나 위기의 순간에도 눈물을 절제하며 안쓰러움을 자아냈던 그녀였기에, 마치 어딘가에 저장해두기라도 한 듯 '마음이 아프다'며 눈물을 펑펑 쏟아낸 라온은 짠한 여운을 남겼습니다.",
  "이렇듯 탄탄한 연기력 덕분에 눈빛 하나만으로도 캐릭터의 감정에 이입하게 만들며 보는 이들의 눈물을 이끌어내고 있는 김유정. 지난 14회분에서 영과 재회를 했지만, 이 모든 것이 두 사람을 동시에 잡아들이기 위한 김헌의 계락이라는 것이 드러나며 또 한 번의 위기를 맞이한 그녀가 앞으로 어떤 이야기를 펼쳐 나갈지 기대가 더해집니다.",
  "이날, MC 조충현 아나운서는 박수홍에게 '늘 예의 바르고 반듯한 이미지라 개그계의 신사로 통하는데, 혹시 의도해서 만든 이미지는 아닌가요?'라고 질문했습니다.",
  "이에 박수홍은 '처음에 눈이 안 좋아서 선배를 몰라보고 인사를 못했는데, 그때 선배들에게 엄청 혼났었습니다.'며 '그래서 그뒤부터 인사를 열심히 하게 됐습니다.'고 ‘예의바른 인사의 대명사’가 된 숨겨진 사연을 공개했습니다.",
  "이어 박수홍은 '인사를 얼마나 열심히 했냐면, 소품실에 있는 마네킹한테까지 인사를 했습니다.'며 '그렇게 계속 인사를 하다 보니, 그게 자연스럽게 몸에 밴 것 같습니다.'고 밝혔습니다.",
  "클럽에 자주 간다는 박수홍은 '클럽에 가면 입구에서 지키고 서 있는 분들이 있습니다. 그분들이 못 들어오게 막을 때까지 가고 싶습니다.'며 '‘할아버지~ 가세요! 여기 들어오시면 안돼요!’ 할 때까지다.'라고 클럽을 향한 엄청난 열정을 고백하기도.",
  "개그계 신사 박수홍이 도전한 KBS 은 11일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS ‘제보자들‘ 9.8% 시청률 기록하며 동시간대 1위.",
  "10일 첫 방송된 KBS 2TV 새 시사교양 프로그램 ‘제보자들’이 9.8%의 시청률을 기록하며 지상파 3사 프로그램 중 동시간대 1위를 차지했습니다.",
  "첫 방송에서는 패륜아로 몰린 로또 40억 당첨자의 사연과 3년째 아파트 303호에 갇혀 사는 아내의 사연이 소개됐고, 강지원 변호사와 소재원 소설가가 각각 스토리헌터로 나섰습니다.",
  "제보자들의 스토리 헌터들은 로또 당첨금 때문에 사이가 멀어진 가족의 화해를 주선한다거나 과거 친언니의 살해로 인해 상처받고 자신을 가둬버린 한 여성의 상처를 치유할 수 있도록 돕는 등 스토리 헌터가 사건 해결을 위해 적극 노력하는 모습을 보여주었습니다.",
  "시작부터 좋은 평가를 받고 있는 시청자 반응에 대해 박복용 KBS TV 5프로덕션 담당은 일상에 바쁜 우리 이웃, 궁지에 몰린 낮은 사람들의 멘토가 되는 프로그램이 되도록 더욱 매진하겠다고 전했습니다.",
  "제보자들’은 각계의 최고 현장 전문가들로 이루어진 6명의 스토리 헌터들이 의문의 제보를 단서로 일상 속 숨은 미스터리를 쫓으며 진실을 찾아가는 프로그램으로 강지원, 양지민, 황선기 변호사와 소재원 소설가, 류은희 기자, 김진구 프로파일러 등의 스토리헌터가 이야기를 풀어갑니다.",
  "미스터리 속 놀라운 진실을 발견하는 ‘제보자들’은 매주 월요일 밤 9시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 오민석이 마침내 황금열쇠를 손에 쥐었습니다.",
  "10일 방송된  73회에서 아버지인 유회장으로부터 황금열쇠를 부여받고 모성그룹을 이끌어갈 새로운 주인으로 등극한 유강우의 모습이 그려지며 눈길을 끌었습니다.",
  "유회장은 지유를 향해 '유만 호 며느리답다. 네 덕에 강우 녀석과도 가까워진 것 같고 마음이한테 정을 주는 법도 알게 됐다' 고 만족감을 드러내며 자신의 생일날로 미뤄두었던 후계좌 선정발표를 한발 앞당겼습니다.",
  "자신의 등 뒤에 칼을 꽂았던 변일구와 채서린, 두 사람의 악행과 비리를 속속들이 알게 되었을 뿐 아니라, 강우와 지유를 향한 신뢰도가 높아지는 등 모든 것이 안정되어졌다고 판단한 것.",
  "이에, 가족들을 불러 모은 유회장은 '더는 시간 끌 필요가 없어졌다' 고 운을 뗀 뒤 '이 황금열쇠는 한 집안의 곳간 열쇠처럼 모성그룹을 이끌어갈 사람이 가지고 있을 열쇠다' 며 손에 든 황금열쇠를 강우에게 건넸고, 강우 역시 이를 흔쾌히 받아들이며 모성그룹 가장 높은 자리에 이름을 올렸습니다.",
  "하지만, 모두가 강우의 회장 등극을 반기지는 않을 터. 유회장에게 덜미를 잡히며 잠시 숨고르기에 들어갔던 일구가 또다시 모성그룹을 집어삼키기 위한 계략에 돌입하며 새로운 대결국면을 예고해 긴장감을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, 아버지의 복수와 빼앗긴 아이를 되찾기 위해 새하얀 백조처럼 순수했던 여자가 흑조처럼 강인하게 변해가는 이야기를 그린 은 매주 월~금 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검의 결연한 눈빛이 공개됐습니다. 그는 자신의 아버지인 왕과 김유정의 아버지 중, 누구를 택할까.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 예고편에서 등장한 대로, 왕세자 이영이 추포된 홍라온의 아버지 홍경래를 만나고, 그의 목을 베라는 왕의 명에 반기를 드는 예측불가의 전개가 펼쳐집니다. 끝까지 놓칠 수 없는 이야기로 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "지난 15회분에서 영은 라온이 더 이상 도성 안에 있기는 힘들 것 같다는 김병연의 말에 '한 번만이라도 만나게 해줄 수 있겠느냐'고 부탁했습니다. 덕분에 꿈에 그리던 재회가 이뤄졌지만, 라온은 영이 위험에 빠지지 않기 위해 일부러 표정을 굳히며 경계, 칼을 빼 들며 '저에 대해 아무것도 모르셨던 때와는 많은 게 달라졌다'고 차갑게 말했습니다.",
  "하지만 영은 '다칩니다. 그 칼 놓고 얘기하거라'며 라온을 달랬고, 제 손으로 칼을 손목에 가져간 후 팔찌를 끊어냈습니다. 라온이 아직도 인연의 팔찌를 빼지 못한 채 그리움에 잠긴 자신 때문에 마음이 무거워하는 걸 원치 않았기 때문일 터. 그래서인지 '뭐라 하든, 다 믿어준다 하지 않았느냐. 네 거짓말. 알았으니 그만하거라. 다시는 만나자 하지 않을 것'이라며 눈물을 흘리는 영은 안쓰러움을 자아냈습니다.",
  "그렇게 라온과 또 한 번의 이별을 맞이한 영은 이후 조하연과의 국혼을 위해 대례복을 입는 채 별궁으로 발걸음을 옮기려 했지만, 홍경래가 살아서 추포되었다는 반전은 그와 시청자 모두를 당황케 했습니다. 게다가 오늘 밤, 홍경래를 참형하려는 아버지의 명에 반기까지 들게 되니, 그야말로 끝날 때까진 끝난 게 아니라는 말이 실감 나는 전개인 셈.",
  "대체 영은 어째서 홍경래의 참형을 저지하고 나선 걸까. 홍경래 때문에 밤잠을 설치며 마음의 병까지 얻은 아버지 대신, 사랑하는 연인 라온 아버지의 손을 잡으려는 걸까. 알 수 없는 영의 마음으로 궁금증을 더한 ‘구르미 그린 달빛’ 16회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "tvN 금토드라마 ‘안투라지’가 한국, 중국, 일본을 비롯한 아시아 9개국에서 함께 방영됩니다. 그동안 중국의 동영상 사이트를 통해 동시방송된 적은 있지만 가 그 대상지역을 대폭 확장시킨 것입니다.",
  "오는 11월 04일 밤 11시 첫 방송하는 tvN ‘안투라지’는 대한민국 차세대 스타로 떠오른 배우 영빈과 그의 친구들 호진, 준, 거북이 매니지먼트 회사 대표 은갑과 겪게 되는 연예계 일상을 그린 드라마. 미국 HBO에서2004년부터 2011년까지 총 여덟 시즌을 방송하며 인기 모았던 동명 드라마의 세계 최초 리메이크 버전으로, 조진웅, 서강준, 이광수, 박정민, 이동휘 등 최정상급 배우들의 캐스팅과 화려한 카메오 출연까지 연일 화제를 모으며 기대감을 높이고 있습니다.",
  "tvN ‘안투라지’는 중국에서는 중국의 대표적 온라인 동영상 플랫폼인 ‘텐센트비디오’에서 한국 시간과 동시에 방영되고, 일본에서는 개국 10주년을 맞이한 한류채널‘엠넷 재팬’을 통해 1주일 지연 편성됩니다. 또 홍콩, 싱가포르, 대만, 말레이시아, 인도네시아, 태국, 필리핀, 캄보디아, 미얀마, 호주에서 방송 중인 ‘tvN Asia’ 채널에서 3일 지연 편성될 계획입니다.",
  "제작진은 '한국, 중국, 일본뿐 아니라 아시아 9개국까지 tvN 드라마 ‘안투라지’를 함께 시청할 수 있게 되어 기쁘다. 대한민국 드라마 최초로 시도되는 일이라 더 의미가 크다고 생각합니다. 제작에 만전을 기하겠습니다.'고 전했습니다.",
  "국내 최초로 각계 분야의 전문가들과 함께 중고 물품을 감정해 가격을 매기는 새로운 경제 예능 버라이어티가 출격합니다.",
  "시청자들의 눈을 새로운 방향으로 돌려줄 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 MC들이 스타의 집을 찾아가 집안에서 안 쓰는 물건들을 속속히 캐내며 중고 물품을 찾는 과정을 담습니다. 이어 찾아낸 중고 물품들을 전문가들의 면밀한 감정을 통해 합리적인 가격으로 필요한 사람들에게 판매됩니다. 이처럼 물건에 대한 새로운 가치를 찾아주며 중고 거래 활성화와 자원 절약 등 공익적인 부분에도 힘을 실은 착한 경제버라이어티 프로그램입니다.",
  "또한 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’에서 가장 주목해서 봐야할 부분은 국내 최초로 각계 분야의 물품 전문가들이 출연해, 중고물품에 감정을 매기는 방식을 도입한 것입니다. 명품, 골동품, 리싸이클 등 각계 분야의 베테랑들이 최초로 협심해 스타가 사용한 중고 물품을 감정하며, 몰랐던 중고품의 사용가치와 예상외의 가격책정으로 보는 이들의 시선을 떼지 못하게 할 새로운 흥미 포인트를 담아냈습니다. 이 뿐만 아니라 중고품 판매를 통해 벌어들인 금액은 스타가 원하는 곳에 기부해 사회에 환원하며, 착한 소비에 이은 나눔 문화까지 전파할 예정입니다.",
  "여기에 프로그램 MC로 이수근, 데프콘, 서유리 세 사람이 함께해 전에 보지 못했던 신선한 조합으로 의외의 케미를 발산하며, 유익한 정보들에 유쾌한 웃음을 더할 예정입니다.",
  "집안 곳곳에 숨은 돈을 찾아내고, 중고 물품 감정이라는 국내 최초의 색다른 소재를 도입한 ‘구석구석 숨은 돈 찾기’는 예능 판도의 새로운 길을 예고하고 있습니다. 스타와 대중의 직접적인 소통을 담은 경제 버라이어티 는 10월 12일 수요일 밤 08시55분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "김하늘, 실제보다 더 실제 같은 승무원 훈련현장.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘의 승무원은 이렇게 탄생했습니다.",
  "배우 김하늘은 KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’에서 경력 12년의 베테랑 승무원이자 워킹맘인 최수아 역을 맡았습니다. 붉은색 승무원 의상, 친절한 미소 등이 김하늘과 절묘한 조화를 이루며 안방극장을 사로잡고 있습니다.",
  "최수아는 승무원 기질을 타고난 인물입니다. 습관처럼 자신보다 상대방을 먼저 생각하고 배려하는 것. 최수아를 비롯한 여러 인물들이 그리는 승무원들의 모습은 ‘공항 가는 길’의 중요한 시청포인트 중 하나로 손꼽힌다.",
  "‘공항 가는 길’은 이처럼 승무원에 완벽히 어울리는 최수아가 워킹맘이기에 겪는 고충들을 가감 없이 그려내고 있습니다. 이는 극 중 인물이 감정선을 완성시키는 동시에, TV 앞 시청자들이 느낄 현실성과 몰입도를 끌어 올렸다는 반응을 얻고 있습니다. 일과 딸에 대한 미안함 사이에서 고민하는 최수아의 모습이 많은 여성 시청자들의 공감대를 높인 것입니다.",
  "이런 가운데 ‘공항 가는 길’ 제작진이 비행기가 아닌, 다른 곳에서 열심히 일하고 있는 최수아의 모습을 공개하며 열혈 시청자들의 궁금증을 자극했습니다.",
  "공개된 사진 속 최수아는 승무원으로서 훈련을 진행 중입니다. 구명 장비를 착용한 채 물 위의 보트에 올라 있는 모습, 비행기 모양으로 제작된 훈련장에서 탈출 훈련을 하는 모습 등. 체력적으로 쉽지 않은 훈련임에도 지치지 않는 최수아를 통해, 그녀의 승무원으로서의 면모를 다시 한 번 확인할 수 있습니다.",
  "이와 함께 배우 김하늘의 밝은 미소 또한 눈길을 사로잡습니다. 위의 훈련들은 실제 승무원들이 위급 상황을 대비해 주기적으로 진행하는 훈련 중 일부입니다. 김하늘은 함께 훈련에 참여한 배우들을 독려하며, 촬영장 분위기를 화기애애하게 만들었다는 전언입니다.",
  "황치열, 신곡 '반딧불이' 한중 차트 씽끌이 흥행.",
  "가수 황치열의 신곡 '반딧불이'가 한·중 음원차트에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "황치열의 생애 첫 걸그룹 프로젝트 음원 ‘반딧불이’는 12일 국내 각종 음원 사이트를 비롯해 중국 QQ뮤직을 통해 단독 공개됐습니다.",
  "또한, 중국 최대 음원 사이트인 QQ뮤직에서는 발매 001시간여 만에 판매량 20만을 돌파하는 등 중화권에서 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.",
  "더욱이 걸그룹 여자친구의 은하가 콜라보레이션 파트너로 함께해 노래에 활력을 불어넣었으며, 긱스의 릴보이가 랩 피처링에 참여하는 등 대세 남녀들의 특급 만남으로 발매전부터 화제를 모은 바 있습니다.",
  "한편, 황치열은 이번 신곡 '반딧불이'를 시작으로 걸그룹 콜라보레이션 프로젝트 앨범 'Fall, in girl'은 연내 순차적으로 발표할 예정이며, 향후에도 변화를 꾀하며 카멜레온 같은 모습을 보여줄 전망입니다.",
  "일본의 인기 남성 그룹 아라시의 50번째 싱글 ‘Power of the Paradise’가 12일 국내에 발매됩니다.",
  "이번 싱글 타이틀 곡 ‘Power of the Paradise’는 일본TV계 ‘2016 리우데자네이루 올림픽’ 테마송으로, 올림픽에 출전하는 선수들의 선전을 기원하는 마음을 담았을 뿐만 아니라 포기하지 않고 끊임없이 도전하는 모든 사람들을 응원하는 내용을 담고 있습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 ‘Power of the Paradise’ 외에도 신곡 ‘하나’가 수록되어 있으며, 각 곡의 오리지널 가라오케 버전까지 총 4곡으로 구성되어 있어 국내 J-POP 팬들의 관심이 기대 됩니다.",
  "특히 지난 달 14일 일본에서 출시된 싱글 ‘Power of the Paradise’는 발매 첫 주 오리콘 위클리 싱글 차트 1위를 기록하며 아라시의 뜨거운 인기를 다시 한 번 입증시켰습니다.",
  "다비치가 새 미니앨범 '50 X HALF' 더블 타이틀곡으로 음원차트를 완전 장악했습니다.",
  "다비치는 오늘 각 음원사이트를 통해 미니앨범 '50 X HALF'을 발표한 가운데 더블 타이틀곡 '내 옆에 그대인 걸'과 '받는 사랑이 주는 사랑에게'가 나란히 주요 음원차트 1, 2위에 등극했습니다.",
  "'내 옆에 그대인 걸'은 오늘 오전 엠넷, 지니, 올레뮤직, 소리바다, 몽키3 등 5개 음원사이트에서 1위를 차지했으며, 네이버 뮤직, 벅스 2위, 멜론 4위에 오르며 '믿고 듣는' 다비치의 음원 파워를 입증했습니다.",
  "함께 더블 타이틀곡인 '받는 사랑이 주는 사랑에게' 역시 네이버 뮤직, 벅스 1위, 엠넷, 지니, 올레뮤직, 소리바다, 몽키3 2위, 멜론 7위에 오르며 차트 상위권에 안착, 쌍끌이 흥행의 신호탄을 쐈다.",
  "뿐만 아니라 더블 타이틀곡을 비롯해 수록곡 '가을의 밤', '그런 적 있나요', 'PET' 등 앨범 전곡이 차트에 진입하며 좋은 반응을 얻고 있어 '국민 듀오'의 화려한 귀환을 알렸습니다. 1년 8개월만에 컴백한 다비치는 그동안의 공백기를 무색하게 하며 다비치표 명품 발라드로 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "'내 옆에 그대인 걸'은 순수한 사랑을 독특한 감성으로 담아낸 팝락 슬로 넘버로 다비치 특유의 감성 보이스와 기존 형식을 뛰어넘은 새로운 멜로디가 인상적인 곡입니다. 또, '받는 사랑이 주는 사랑에게'는 세상에 다양한 형태로 존재하는 사랑이란 감정을 받는 사랑과 주는 사랑으로 비유한 곡으로 담담히 사랑을 노래하는 다비치의 하모니가 리스너들에게 힐링을 선사합니다.",
  "마블 시네마틱 유니버스의 확장을 알리는 영화 가 12일 저녁, 서울 용산CGV 등에서 IMAX 3D 하이라이트 상영회를 가지면 베일에 가려졌던 영웅의 면모를 살짝 선보였습니다.",
  "이번 하이라이트 상영회에서는 약 15분 가량의 IMAX 3D 하이라이트 영상이 공개되었습니다. 영상을 본 관객들은 '비주얼적으로 최강이다!', '시각각효과에 압도되고 넋 나감', '아이맥스 대박 미쳤다 진짜! 화면 속으로 빨려 들어가는 줄!!', '도저히 내가 상상할 수 없는 걸 시각각적으로 보여주는 상상의 세계', '이제까지 본 마블 영화들 중에 최고의 영화가 될 것 같은 기분', '이미 나는 결정했습니다. 이 영화는 10번 봐야 한다고', '이 영화는 진짜 IMAX로 봐야할 각각!', '마블의 신세계를 경험한 것 같다', '베니는 역시 멋있었고 CG도 생각각 이상으로 대단했다', '개봉 첫날 첫 타임 영화로 꼭 봐야지!', '아이맥스 예매가 또 전쟁이겠다' 등 압도적인 비주얼과 뛰어난 기술력에 감탄했습니다. 이 날 베네딕트 컴버배치의 인사 영상도 함께 공개돼 팬들의 마음을 설레게 했습니다.",
  "또한 전 세계적으로 신드롬에 가까운 팬덤을 이끌고 있는 베네딕트 컴버배치와 함께 틸다 스윈튼, 레이첼 맥아담스, 매즈 미켈슨, 치웨텔 에지오포 등 할리우드 톱스타들이 총출동해 더욱 기대를 모읍니다. 특히 ‘닥터 스트레인지’는 2018년 개봉 예정인 에 합류, 새로운 어벤져스 멤버로 출연할 예정이라 뜨거운 관심을 얻고 있습니다.",
  "전라도 여행기에서는 20년째 꾸준한 우정을 이어온 김숙과 연예계 대표 골드미스 박소현이 나섭니다.",
  "평소 ‘집순이’라는 별명을 가진 박소현은 바깥에서 함께 식사 한 번 하기 힘든 연예인으로 잘 알려져 있어, 둘의 여행이 어찌될지. 그러나 직접 전라도 여행을 다녀온 박소현이 직접 라디오에서 김숙과의 전라도 여행기를 극찬하며 주변 사람들의 우려를 덜어냈습니다.",
  "두 사람이 추천하는 전라도 여행기는 막걸리에 각종 한약재를 섞어 만든 전라도 전통 모주를 시작으로 먹는 방식이 독특한 콩나물 해장국, 80첩 밥상 등이 소개되며 MC들은 물론 100인의 판정단의 침샘을 무한 자극합니다.",
  "평소 연예계에서 입이 짧기로 유명한 박소현은 '2016년 들어서 가장 많이 먹었던 날'이라며 김숙의 전라도 여행기를 입증시켰습니다.",
  "전라도의 멋, 맛, 흥을 모두 잡아 MC들은 물론 현장에 자리한 100명의 판정단들까지 전라도 매력에 빠져들게 한 ‘갓숙’의 여행기는15일 10시40분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "이는 24일 발표되는 세 번째 미니앨범 제목 'TWICEcoaster : LANE1'을 연상케하며 멤버들의 화사하고 상큼한 미소와 자연스런 소녀미가 돋보이며 팬들의 마음을 훔칩니다.",
  "한편 앨범명 'TWICEcoaster: LANE1'은 트와이스와 함께 놀이공원 내 롤러코스터를 타듯 즐겁고 짜릿한 시간을 보내자는 뜻이 담겨 있습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡 'TT' 외에 '1 TO 10', 'PONYTAIL', 'JELLY JELLY', 'PIT A PAT', 'NEXT PAGE', 'ONE IN A MILLION' 등 모두의 노래가 수록되었습니다.",
  "역대급 걸그룹으로 평가받고 있는 트와이스가 '우아하게' '치얼업'에 이어 3연타석 홈런을 달성할 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "실력파 뮤지션 헨리가 KBS2TV 새 월화 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ OST에 참여합니다.",
  "헨리는 오는 24일 첫 방송을 앞두고 있는 새 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ OST에 참여, 부드러운 감성 보이스를 통해 실력파 보컬리스트로서의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "14일 공개된 OST 1차 라인업에는 헨리를 비롯, 김종국, 조PD, 브라운아이드걸스 제아, 정기고, 우주소녀 다원 등이 포함되어 화제를 모으고 있습니다. 앞으로 2차 라인업도 추가로 공개될 예정이어서, 특급 아티스트들이 선사할 다채로운 OST에 뜨거운 관심이 쏠릴 전망입니다.",
  "특히, 헨리는 슈퍼주니어-M 및 솔로 가수 활동은 물론, 드라마 ‘칠전팔기 구해라’ OST에도 참여해 화제가 된 바 있습니다. 또한 씨스타 소유와 함께한 콜라보레이션 곡 ‘우리 둘’을 발표, 감미로운 음색으로 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’는 한 스튜어디스가 갑자기 나타난 새 아빠와 벌이는 좌충우돌 로맨스를 그린 작품으로 오는 24일 첫 방송됩니다.",
  "영화와 드라마 등 다양한 작품 속에서 인상 깊은 연기를 보여주고 있는 배우 곽인준이 드라마 극본/연출: 권남기에서 연기 변신을 예고했습니다.",
  "이번 작품에서 곽인준은 그 동안  등 다양한 작품에서 고위 공직자, 국회의원 등 권력가나 지식인과 같은 화이트 컬러의 직업을 지닌 캐릭터로 카리스마 넘치고 지성미 있는 인물을 연기해왔던 것과는 180도 다른 캐릭터를 선보일 예정입니다.",
  "곽인준이 맡은 ‘양필구’ 역은 건들거리는 전형적인 양아치에 안하무인 성격의 소유자로 싸움도 잘 하지 못하면서 잘하는 척하는 허세 가득한 캐릭터다. 곽인준은 이번 캐릭터를 소화하기 위해 헤어스타일은 물론의상부터 작은 액세서리 하나까지 세세하게 신경 쓰며 100% 완벽한 싱크로율을 완성해냈다는 후문.",
  "탄탄하고 묵직한 연기력으로 어느 작품에서건 자신만의 독보적인 존재감을 드러냈던 배우 곽인준답게 이번 작품 에서 역시 내공이 쌓인 연기력으로 자신만의 스타일로 완성된 ‘필구’ 캐릭터로 극의 완성도를 더할 것으로 보입니다.",
  "소속사 관계좌는 '곽인준은 매 작품마다 맡은 캐릭터에 대한 연구를 소홀히 하지 않는 배우로 명성이 자자합니다. 이번 작품은 기존에 대중들에게 강한 이미지를 남긴 에서의 캐릭터와는 정반대이기 때문에 더욱 준비를 철저히 했습니다. 내적으로 보여줄 수 있는 연기와 외적으로 보여지는 스타일까지 완벽하게 소화하기 위해 배우 본인이 나서서하나부터 열까지 챙겼을 정도'라며 에 대한 곽인준의 남다른 애정을 전했습니다.",
  "한편, 현재 촬영 및 후반작업이 진행 중인 드라마 은 온라인용 12부 작과 방송용 1, 2부 작 편집 버전으로 내년 국내외 온라인과 방송채널을 통해 공개될 예정입니다.",
  "2016년. 셰익스피어 서거 400주년입니다. 마침내 그 끝판왕이 나타났습니다. 영원한 로맨스 ‘로미오와 줄리엣’.",
  "최근 영화 로 백상예술대상 신인연기상을 받은 충무로의 블루칩인 배우 박정민은 희곡 원작 캐릭터의 개성을 살린 깊이 있는 해석으로 더욱 새롭고 입체적인 로미오의 탄생을 예고하고 있습니다. 넓은 스펙트럼을 바탕으로 18년 경력의 대한민국 톱 배우 문근영은 2010년 연극  이후 6년 만에 무대로 복귀하는 가운데, 사랑을 지키기 위해 집안의 반대와 사회적 굴레를 뛰어넘어 죽음까지 불사하는 섬세하고도 맹목적이며 강직한 내면을 표현하는 순수하고도 매혹적인 줄리엣으로 변신하여 연기열정을 불태울 예정입니다.",
  "이번에 공개된 로미오와 줄리엣의 캐릭터 포스터는 10대의 불 같이 뜨거운 사랑, 그 순수하고도 맹목적인 느낌을 적나라하게 드러내는 섹슈얼 하고도 몽환적인 이미지를 선사합니다.",
  "박정민과 문근영 두 동갑내기가 펼칠 은 오는 12월9일부터 국립극장 달오름극장에서 공연됩니다.",
  "이번 주 방송되는  ‘아리랑 특집’은 민족의 희로애락을 함께해 온 ‘아리랑’들로 꾸며질 예정입니다. 일제 강점기 시절에는 독립군가와 망향가로, 6.25전쟁 당시에는 피폐해진 민중의 상심을 달래준 위로가로 우리 역사와 함께해 온 민족의 노래 아리랑은 특히 지난 2012년 ‘유네스코 인류무형문화유산’에 등록돼 세계적으로 그 우수성을 인정받았습니다.",
  "이날 방송에는 록 밴드 부활, 강렬한 로커 김경호, 소프라노 뮤지컬 배우 김소현, 제국의 아이들 김동준, 손승연, 국악소녀 송소희, 퓨전 밴드 두 번째달까지 가요계의 각 분야를 대표하는 7팀이 출연해 시선을 사로잡았습니다.",
  "또한 대한민국 고유의 정통 국악은 물론, 록, 성악, 비트 박스, 댄스퍼포먼스 등 전통과 현대를 넘나드는 색다른 장르와의 상상초월 컬래버레이션 무대로 눈과 귀를 사로잡아 더욱 기대를 모읍니다.",
  "KBS2TV  ‘아리랑 특집’은 15일 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "국제사회의 대북제재에도 북한의 핵·미사일 개발이 가속화되고 있습니다.",
  "북한의 조선중앙TV는 지난 9일 방송을 통해 '소형화, 경량화, 다중화된 보다 타격력 높은 각종 핵탄두들을 마음먹은 대로 필요한 만큼 생산할 수 있게 됐습니다.'고 선포했고, 미국의 랜드연구소 보고서에 따르면 '북한은 4년 내 핵무기 50~100개를 보유, 핵탄두 장거리 미사일 2025년까지 실전 배치할 것'이라고 내다봤습니다.",
  "한미 당국이 북한의 5차 핵실험 이후 핵위협의 현실화됐다고 판단하면서, 양국의 정치권에서 대북 선제타격론이 급부상하고 있습니다. 미 대선 후보 진영에서도 배제하지 않겠다는 선제타격론, 군사적 효용은 있는지, 전략적 카드인지, 그리고, 전면적으로 확산될 가능성은 없는지 살펴봅니다.",
  "황치열에게 꼭 닮은 판박이 아들이 생겼습니다.",
  "황치열은 14일 중국 후난TV 산하 온라인 플랫폼인 망고TV를 통해 첫 방송된 '아빠 어디가 시즌4'에 출연해 가상 아들과 함께 새로운 여정을 시작했습니다. 중국판 ‘아빠 어디가 시즌4'에는 황치열을 비롯해 올림픽 다이빙 금메달리스트 전량, 전 펜싱선수 동력, 배우 사일, 채국경, 장륜석 등이 출연합니다.",
  "이날 방송에서는 황치열을 포함한 여섯 가족이 중국 서쪽 끝 신장위구르 자치구의 카나스로 첫 여행을 떠났습니다.",
  "황치열은 전 펜싱선수 동력과 함께 유일한 가상 아빠로 출연, 이날 첫 만남에서 아이들의 선택을 받았습니다. 황치열은 중국판 '나는 가수다'에서 선보였던 '일로상유니' 즉석 라이브로 선보였고, 그의 노래 실력에 아이들의 관심이 쏠렸습니다.",
  "황치열과 이항 부자는 숙소를 두고 다른 가족들과 대결에서 꼴등을 하며 가장 허름한 숙소에서 머물게 됐습니다. 하지만 두 사람은 즐겁게 숙소를 정리하며 특유의 긍정 에너지까지 닮은 모습으로 눈길을 끌었습니다. 또, 황치열은 아들 이항을 다정하게 깨우고, 이를 닦아주는 따뜻한 아빠의 모습을 보여줬습니다.",
  "한편, MBC의 ‘아빠 어디가’의 포맷으로 중국의 후난TV가 만든 ‘중국판 아빠 어디가’는 2013년 대성공을 거둔 뒤, 시즌2, 시즌3이 차례로 만들어져 중국 시청자를 사로잡았습니다. 하지만 중국당국이 ‘미성년자의 리얼리티 예능프로그램 출연’에 대한 금지령을 내리자 방송사는 후속 편 제작에 브레이크가 걸리는 듯했습니다. 후난TV가 선택한 카드는 위성TV채널이 아닌, 인터넷 방송을 택한 것. 중국 후난TV 산하 온라인 플랫폼인 망고TV를 통해 매주 금요일 저녁 09시30분 방송됩니다.",
  "황치열은 걸그룹 여자친구 은하와 함께 최근 걸그룹 콜라보 프로젝트 앨범 'Fall in, girl'의 첫 번째 음원 '반딧불이'를 발표하고 한국과 중국에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항 가는 길’에 출연 중인 김하늘 손에서는 대본이 떨어지지 않습니다.",
  "김하늘은 4년 만 안방극장 복귀작으로 ‘공항 가는 길’을 선택했습니다. ‘공항 가는 길’에서 그녀는 베테랑 승무원이자, 초등학생 딸을 둔 워킹맘 최수아로 분했습니다. 배우 김하늘은 일상적이고 담담한 대사 속에 숨겨진 인물의 깊은 감정을 미세한 떨림까지 그려내며 극의 몰입도를 끌어 올리고 있습니다.",
  "배우 김하늘이 그리는 최수아의 감정선을 따라가다 보면 TV 앞 시청자들 역시 어느새 그녀와 함께 가슴이 철렁 내려앉고, 그녀처럼 눈물짓고, 그녀처럼 가슴이 두근거리고 있음을 느끼게 됩니다.",
  "드라마 제작진은 촬영장에서 포착된 배우 김하늘의 남다른 대본사랑이 담긴 비하인드컷을 공개했습니다. 김하늘은 장소, 시간을 불문하고 손에 대본을 든 채 열심히 촬영을 준비 중입니다. 야외고택촬영장부터 실내 작업실 세트장까지, 밝은 햇살이 빛나는대낮부터 어둠이 짙게 깔린 밤까지. 김하늘은 언제나 시선을 대본에 집중하고 있습니다. 대사를 체크하고, 머릿속으로 대본 속 최수아의 감정을 세밀하게 헤아리는 김하늘의 노력을 엿볼 수 있습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 관계좌는 '실제 김하늘 이상윤을 비롯한 ‘공항 가는 길’ 배우들은 늘 대본에서 손을 떼지 않습니다. 그만큼 준비가 철저하기도 하고, 또 서로 호흡을 맞춰보기 위해 많은 노력을 하고 있습니다. 이는 제작진 역시 마찬가지입니다. ‘공항 가는 길’ 특유의 깊은 감성이, 이 같은 배우와 제작진의 노력 덕분에 완성되고 있는 것 같다'고 설명했습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 수애가 레이저 눈빛을 쏜다.",
  "24일 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길의 족보 꼬인 로맨스물입니다.",
  "만취연기부터 분노연기까지 팔색조 매력을 보여주고 있는 수애가 ‘희번득’ 눈빛 연기까지 선보여 기대를 모읍니다. 공개된 스틸 속 수애는 이수혁을 향해 레이저 눈빛을 보내고 있습니다.",
  "이는 수애와 이수혁의 ‘살벌한 첫 만남’을 담은 것으로, 눈을 동그랗게 위로 치켜 뜬 수애와 희미한 미소를 띄운 이수혁의 모습이 호기심을 자아냅니다. 이어 입을 삐죽거리는 수애가 포착돼 웃음을 자아냅니다.",
  "특히 자유분방하게 흐트러진 머리카락에도 아랑곳하지 않는 수애와 흐트러진 머리카락 한 올도 허락할 수 없다는 듯 각 잡힌 이수혁이 대조를 이뤄 ‘극과 극 케미’를 폭발시킵니다. 무엇보다 두 사람이 함께 있는 장소가 병원이라는 점이 눈길을 끕니다. 이에 수애-이수혁의 첫 만남에 어떤 일들이 벌어질지 궁금증을 자극합니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 ‘구르미 그린 달빛’ 후속으로 오는 10월 24일 월요일 밤 10시 첫 방송예정입니다.",
  "트와이스가 컴백 타이틀 곡 'TT'의 느낌을 엿보게 하는 첫 번째 'TT 필름'을 공개했습니다.",
  "걸그룹 트와이스는 네이버V와 TV캐스트를 통해 세 번째 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE1' 타이틀 곡 'TT'에 대해 알려주는 'TT필름'의 나연 정연 모모 편을 공개했습니다. 이날 공개된 영상 속 나연은 전화기 앞에서 누군가의 연락을 기다리는 깜찍함을, 정연은 몰래 선물을 주기 위해 노력하는 발랄함을, 모모는 누군가를 위한 과일 주스를 만들고 있는 귀여운 매력을 발산했습니다.",
  "또 각 버전 별 영상엔 '이러지도 못하는데 저러지도 못하는데', '밀어내려고 하면 할수록 자꾸 끌려 왜', '눈물 날 것 같아 아닌 것 같다' 등의 문구가 게재돼 타이틀 곡 'TT' 분위기를 엿보게 했습니다. 또한 마지막 장면에선 세 멤버 모두 팬들 사이에서 궁금증을 낳아온 'TT' 포즈를 취하며 트와이스 특유의 깜찍함을 더했습니다.",
  "한편, 트와이스는 ‘TT필름’ 공개에 앞서 유닛별 단체이미지를 공개하며 팬들의 호기심을 키우고 있습니다.",
  "앨범명 'TWICEcoaster: LANE1'은 트와이스와 함께 놀이공원 내 롤러코스터를 타듯 즐겁고 짜릿한 시간을 보내자는 뜻이 담겨 있다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "종영을 단 하루 앞둔 ‘구르미 그린 달빛’의 엔딩에 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "유난히 무더웠던여름부터 제법 쌀쌀해진 가을까지, 매주 월요일과 화요일 밤을 책임졌던 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’이 단 2회를 남겨두고 있습니다. 과연 조선 청춘 5인방, 이영, 홍라온, 김윤성, 조하연, 김병연은 꽃길 엔딩을 맞이할 수 있을까.",
  "박보검-김유정-곽동연, 자현당 3인방의 운명은?.",
  "지난 16회분에서 홍경래의 추국장에 라온을 끌어 앉힌 김헌. '저하께서 이 자의 여식과 내통했다는 소문이 파다하다'며 영에게 사실이 아니라면, 라온의 목을 베라고 협박, 불꽃 튀는 대립을 보였습니다. 여기에 라온과 홍경래를 지키기 위해 합세한 백운회와 금군과 대치하며 긴장감은 절정에 달했고 그 순간, 병연은 영의 목에 칼을 겨누며 누구도 예상치 못한 엔딩을 장식했습니다. 백숙 하나로도 행복했던 자현당 3인방 영-라온-병연의 운명은 어떻게 되는 걸까.",
  "진영-채수 빈, 애틋한 외사랑 콤비의 로맨스는?.",
  "라온과 영이 제 마음을 받아주지 않는다고 해도, 계속 직진 중인 윤성과 하연. 지난 16회분에서 윤성은 중전이 라온의 입궐 소식을 알게 되자 그녀가 바꿔치기했던 아이를 언급, '전하께도, 할아버님께도 아무 말씀하지 마시구요'라며 위기를 넘겼습니다. 하연 역시 영이 연모하는 상대가 라온임을 눈치 챘음에도 전략적 관계라는 약조대로 내색하지 않으며 짠함을 선사했습니다. 애틋한 윤성-하연의 외사랑에도 꽃길이 찾아올 수 있을지, 남은 2회에 기대가 더해지는 이유다.",
  "관계좌는 '‘구르미 그린 달빛’이 어느덧 단 2회만을 남겨두며 앞으로 엔딩까지 휘몰아칠 일만 남아있습니다. 지금껏 그래왔듯, 오늘 방송되는 17회에서도 예측 불가한 전개가 펼쳐질 예정이다'며 '영, 라온, 윤성, 하연, 병연에게 어떤 엔딩이 남아있을지 끝까지 많은 시청 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "김기덕 감독의 '그물'에 걸린 것은..",
  "‘충무로의 야생동물’ 김기덕이 최근 22번째 작품을 내놓았습니다. 1996년 이후 20년 동안 정말 쉬지도 않고 가열하게 투쟁해오면 작품을 내놓고 있습니다. 이번 작품은 그의 필모그래피에서 아주 특이하게도 ‘15세이상관람가’라는 ‘포근한’ 심의등급을 받았습니다. 그리고, 그의 작품에는 항상 따라다니던 논쟁거리도 이번엔 그다지 없습니다.",
  "영화 ‘그물’은 한 북한 어부의 뜻밖의 남한표류 이야기입니다. 북에서 아내와 어린 딸과 나름 행복하게 살던 류승범은 어느 날 여느 날과 다름없이 쪽배를 타고 바다로 나섭니다. 지척엔 ‘남조선 땅’이 보이지만, 그는 단지 바다에 그물을 던져 그날 일용한 물고기만 잡으면 됩니다. 그런데, 스크루가 그물에 걸리고, 어찌 손써볼 도리도 없이 남으로 밀려옵니다. 그를 기다리는 것은 남쪽 기관원들. 국정원 관계좌는 그를 붙잡아두고 심문하기 시작합니다. 간첩인지 아닌지. 인간적인 이원근이 있고, 악마 같은 김영민이 있습니다. 류승범은 단지 자신은 표류되어 왔을 뿐이라며 얼른 북으로 보내달라고 합니다. 국정원은 이번엔 ‘남한으로의 전향’을 윽박지른다. 하지만 가족이 있는 고향으로 가고 싶다고 뜻을 굽히지 않습니다. 국정원은 그를 명동 번화가에 풀어 봅니다. 남조선의 휘황찬란한 자본주의 성과물을 보고, 감동받고, 주저앉으라고 합니다. 하지만, 류승범은 단호하게 북을 택합니다.",
  "김기덕 감독은 영화를 단순하게 찍는 사람입니다. 하나의 ‘스토리’가 떠오르면 일사천리로 진행합니다. ‘북에서 표류한 어부가 국정원의 회유와 공작에 흔들리지 않고 귀환합니다. 그런데, 이번에 북의 안전보위부로부터 남쪽에서의 행적을 추궁당하는 난처한 입장에 놓입니다.’ 복잡한 남북 이야기는 단순한 ‘표류어부 심문과정’을 통해 희화적으로 펼쳐집니다.",
  "류승범은 북으로 넘어갈 때 남조선에서 준 옷과 선물을 모두 거부합니다. 하얀색 속옷만 입고 북으로 돌아갑니다. 아주 오래 전  실제 그런 일이 있었습니다. 남으로 표류한 북한어부들은 선물을 한 보따리 안고 북으로 보내집니다. 그들은 판문각에서 옷을 벗어던지고 선물을 내동댕이치며 만세를 부르면 ‘북의 수령님 품’으로 돌아갔습니다. 그 이미지는 남과 북의 사상적 경직성, 혹은 옹졸함과 자기 정권의 우월감에 대한 유치한 퍼포먼스를 나타내는 우화였습니다. 살기 위해 쇼를 펼쳐야하는 인민의 비애. 김기덕 감독은 북으로 돌아간 류승범을 통해 또 하나의 이야기를 들려줍니다. 북도 남과 별반 다를 것 없다는. 다만 ‘가난함이 더해진’ 비굴함이 측은합니다.",
  "‘공항가는 길’이 잔잔한 감성멜로로 시청자을 사로잡고 있습니다. 그 중심에는 배우들의 밀도 있는 연기력이 자리합니다. 그 중에서도 남자 주인공 서도우 역의 이상윤은 인물의 감정을 촘촘하게 표현하며 고조시키는 연기력으로 주목받고 있습니다. 여기에는 눈빛만으로도 서도우의 감정을 담아내는 이상윤의 눈빛 연기, 동공 연기가 한 몫 톡톡히 하고 있다는 반응입니다.",
  "이상윤은 서도우의 미묘한 감정 변화을 눈빛으로 표현하고 있습니다. 현재 극 중 서도우는 우연처럼 혹은 운명처럼 만난 최수아와 ‘끌림’이라는 감정을 공유하고 있습니다. 서로 공감했던 두 사람이 이제 위로와 인연이라는 고리로 엮이게 된 것입니다.",
  "서도우의 감정이 변화하고 있는 것은 아내 김혜원에 대해서도 마찬가지. 단, 최수아와 달리 김혜원은 점점 신뢰가 무너지고 있는 상황입니다. 서도우는 미혼모인 김혜원이 홀로 딸 애니을 키우는 모습에 흔들렸습니다. 그러나 친딸처럼 아꼈던 애니는 죽었고, 애니의 죽음과 둘러싼 김혜원의 비밀이 하나 둘씩 드러나고 있습니다. 애정과 편안함으로 일관됐던, 김혜원을 향한 서도우의 눈빛에 어느덧 실망과 혼란스러움이 담기기 시작했습니다.",
  "드라마 관계좌는 '이상윤은 대본과 캐릭터에 대해 철저하게 분석하고, 몰입해 연기하고 있습니다. 작은 것 하나도 놓치지 않으려는, 눈빛만으로도 많은 것을 담아내려는 그의 노력이 서도우라는 인물을 극 속에서 살아 숨 쉬게 만드는 것 같다'고 극찬했습니다.",
  "배우 차승원이 올 가을도 디자이너 송지오 패션쇼 런웨이에 오른다. 매년 특별한 인연을 이어가고 있는 두 사람의 행보에 또 한 번 박수갈채가 쏟아질 전망입니다.",
  "2017 S/S 헤라 서울패션위크가 오는 22일까지 6일 간 서울 동대문디자인플라자에서 개최됩니다. 차승원은 이 기간 중 19일 오후3시부터 진행되는 ‘송지오’ 콜렉션에 참여합니다.",
  "차승원과 송지오 디자이너의 의리는 22년째로 유명합니다. 1988년 모델라인 18기로 데뷔한 차승원은 1997년 배우로 활동 영역을 넓힌 이후에도 '송지오 쇼'를 거르지 않았습니다. '인기'와 '부'를 쫓기보다 '사람'을 중요시 하는 그의 인생철학을 엿볼 수 있습니다.",
  "차승원은 불혹을 훌쩍 넘긴 나이에도 여전히 철저한 자기관리로 29년차 패션 모델로서 존재감을 빛냅니다.",
  "한편 차승원은 한국방송광고진흥공사가 조사한 최근 3년 간 소비자 선호 광고모델 순위 최상위권에 꼽혔습니다. 지난 9일 'tvN10 어워즈'에서 '예능 콘텐츠 대상'을 받은 '삼시 세끼-어촌편' 등을 통해 대중에 친근한 이미지가 쌓인 것도 한몫했습니다.",
  "김지훈이 새 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’에서 ‘역대 최악의 옛 남자친구’ 연기를 합니다.",
  "오는 24일 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 ‘9년 연애하고, 프로포즈까지 했는데 다른 여자와 바람난’ 조동진의 스틸을 공개했습니다.",
  "‘9년 연애 배신남’ 김지훈의 코믹하고 찌질한 모습이 절로 웃음을 터뜨리게 만듭니다. 김지훈은 대학생 때 수애를 만나 장장 9년을 연애하고 이제 결혼을 앞둔 ‘예비 신랑’. 하지만 그가 9년 연애사를 쑥대밭으로 만들며 여심을 분노케 만들 것으로 보입니다.",
  "무엇보다 극 중 조동진의 찌질하고 코믹한 모습을 배우 김지훈이 감칠맛 나게 살려 한층 드라마를 코믹하게 만듭니다. 드라마 제작진은 '김지훈의 미친 연기력이 현장을 들었다 놨다 하고 있습니다. 터져 나오는 웃음을 참느라 스태프들은 입을 틀어막고 촬영 중입니다. 김지훈의 살신성인 연기력 덕분에 곳곳에서 폭소가 터지는 장면들이 탄생하고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "배우 정혜성이 KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 종영을 앞두고 인사를 전했습니다.",
  "정혜성은 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '그 동안 ‘구르미 그린 달빛’의 명은 공주로 인사드릴 수 있어서 정말 행복했습니다. 맨 처음 대본을 봤을때부터 사랑스럽고 맑은 명은이가 참 좋았습니다. 시청자 여러분들도 명은이를 많이 사랑해주시고 응원해주셔서 감사할 따름이다'고 인사를 전했습니다.",
  "또한 '무더위와 잠과 씨름하며 작품을 위해 애써주신 작가님과 감독님, 스태프 여러분들, 그리고 선후배 동료 배우분들께도 감사 드립니다. 함께 작업할 수 있어서 정말 기뻤고, 오래오래 기억에 남을 것 같습니다. 오늘 방송되는 마지막회도 꼭 본방 사수해주시고, 앞으로도 더 좋은 연기 보여드릴 수 있도록 노력할 테니 많은 응원 부탁 드린다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "정혜성은 ‘구르미 그린 달빛’에서 세자 이영의 동생 명은 공주 역을 맡아 파격적인 특수분장과 통통 튀는 매력을 선보이며 맹활약했습니다. 이를 입증하듯 방송 시간마다 포털 사이트 실시간 검색어 상위권에 오르는가 하면, ‘약과공주’ ‘약과요정’ ‘뚱공주’ 등의 별명을 얻으며 시청자들로부터 큰 사랑을 받았습니다.",
  "한편 정혜성이 출연하는 KBS2 ‘구르미 그린 달빛’은 18일 최종회가 방송됩니다.",
  "‘조석, 조석을 만나다!’.",
  "KBS 예능국 최초의 웹 드라마로 관심을 모으고 있는 ‘마음의 소리’ 이광수와 실제 웹툰작가 조석과의 '불편한 만남'이 이뤄졌습니다.",
  "연말 최고의 웃음을 선사할 KBS 2TV ‘마음의 소리’제작진은 이광수와 웹툰작가 조석의 스틸을 공개했습니다.",
  "'마음의 소리'는 네이버를 통해 무려 10년 간 인기리에 연재중인 동명의 웹툰을 기반으로 KBS 예능국, 포털 사이트 네이버, 판권을 소유한 공동 제작사 크로스픽쳐스가 의기투합해서 만드는 작품.",
  "이광수는 극 중 단순즉흥이 생활인 찌질한 만화가 지망생 ‘조석’ 역을 맡았습니다. 이에 이광수가 그 어디서도 볼 수 없었던 전무후무한 캐릭터인 조석으로 완벽히 빙의해, 망가짐을 불사한 코믹한 자태로 보는 이들의 배꼽을 강탈할 것으로 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 극 중 조석 역을 맡은 이광수와 실제 웹툰작가 조석의 만남이 담겨있어 눈길을 끕니다. 이 장면은 극 중 이광수 역의 조석과 잘나가는 웹툰작가의 만남으로, 조석은 이미 성공한 웹툰작가로 특별출연할 예정입니다. 이광수와 조석은 긴장감이 감도는 사뭇 진지한 분위기 속에 생각지도 못한 대화를 나누는 모습으로 웃음을 유발했다는 후문이어서, 과연 어떤 장면이 탄생했을지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "‘마음의 소리’ 측은 '이광수는 촬영 내내표정부터 행동 하나까지 만화 캐릭터 같은 모습으로 스태프들을 배꼽 쥐게 만들었습니다. 그의 실사판 조석 연기에 헤어나올 수 없을 것'이라면서, '어디서도 만날 수 없던 극강의 웃음을 선사할 ‘마음의 소리’에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 예능국의 첫 웹 드라마 ‘마음의 소리’는 웹툰 최초 10년 연재 신화에 빛나는 ‘마음의 소리’ 레전드 편들로 재구성된 신 가족예능 드라마로, 현재 모든 제작을 마친 상태며 공개만을 앞두고 있습니다. 포털 사이트 네이버를 통해 오는 11월 공개된 후 공중파 버전이 추가되어 KBS 2TV를 통해 오는 12월 방영될 예정입니다.",
  "18일 종영한 KBS 2TV 월화드라마 의 남장 내시 홍라온이 아쉬운 작별의 인사를 전했습니다.",
  "소속사 sidusHQ의 TV캐스트를 통해 공개된 영상에서 김유정은 '더운 날에 시작해서 추워지기 시작하는 날 끝나니까 1년을 다 같이 보낸 것 같았어요. 촬영하는 동안 시간이 훌쩍 갔고, 좋은 추억들을 많이 쌓아서 정말 좋은 시간들이었고, 라온이로서 행복하게, 이름처럼 즐겁게 촬영하고 살았던 것 같습니다. 너무너무 아쉽고 슬퍼요.'라며 아쉬운 마음을 전했습니다.",
  "이어 '을 시청해주신 시청자 여러분, 정말 감사 드리고요. 앞으로도 청춘 사극  항상 기억해주세요. 감사합니다.'라고 드라마를 사랑해준 시청자들에게 마지막 인사를 전했습니다.",
  "공개된 영상에서는 종영 소감뿐만 아니라 막바지 촬영 현장의 모습도 함께 공개, 마지막까지 집중력을 잃지 않고 최선을 다 해 연기를 하고 있는가 하면, 부쩍 쌀쌀해진 날씨에 소품으로 사용하고 있는 화톳불을 난로 삼아 몸을 녹이는 등 촬영에 열중인 모습이 담겨있습니다.",
  "김유정은 극 중 사랑스러운 남장 내시 ‘홍라온’ 역으로 분해 세자 영과 비밀스러운 궁중로맨스를 펼치며 보는 이들의 마음을 간지럽게 만든 동시에 어릴 적 엄마를 잃어버리고 남장을 하며 살아온 가슴 아픈 과거사와 죽은 줄로만 알았던 아버지가 나라의 역적이 되어 나타나 영과 이별하는 등 시청자들을 눈물짓게 만드는 자연스러운 연기로 화제를 모은 바 있습니다.",
  "수목드라마 ‘오 마이 금비’, 수목연구원 캐스팅.",
  "배우 박진희가 ‘오 마이 금비’ 캐스팅을 확정, 오지호와 가슴 따뜻한 힐링 러브라인을 선보입니다. KBS 청소년드라마 ‘스타트’로 데뷔한 박진희가 2001년 ‘비단향꽃무’ 이후 무려 15년 만에 KBS 드라마로 돌아오는 것.",
  "‘공항 가는 길’ 후속으로 방영될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 수목연구원 고강희 역을 맡은 박진희. 사람으로부터 받은 상처 때문에 사람과 관계를 맺기보단, 나무를 가꾸고 보살필 때 편안함을 느끼는 인물입니다. 그러나 모휘철-금비 부녀를 만난 후 인생에 크나큰 변환점을 맞이합니다.",
  "어느 날, 강희에게 불쑥 타로 카드를 내민 10살 꼬마 금비 때문에 휘철과 인연을 맺게 된 강희. 비록 얼치기 사기꾼이지만, 휘철의 순수한 진심은 강희의 마음을 흔들고, 금비를 향한 부성애는 마음 속 깊이 숨겨둔 상처까지 아물게 합니다. 세상살이에 별 미련 없던 강희가 휘철과 위로를 주고받고 싶고, 새로운 행복을 꿈꾸는 힐링 로맨스를 시작하게 되는 이유다.",
  "부쩍 쌀쌀해진 날씨에 감동의 온기를 불어넣을 ‘오 마이 금비’의 여주인공으로 낙점된 박진희. 특히 지난 2014년 결혼 이후, 한 아이의 엄마로서 누구보다 가족의 소중함을 알고 있는 그 녀이기에 휘철-금비 부녀를 만나 사람과 가족의 정, 그리고 사랑의 감정을 다시 깨달아가는 과정을 누구보다 섬세하게 표현할 것으로 기대 됩니다.",
  "제작진은 '박진희가 연기할 강희는 금비와 휘철을 통해 잊고 살았던 사랑의 감정을 일깨우고, 아픔을 치유해가는 인물로, 오지호와 힐링 로맨스를 만들어 나갑니다. 반강제 가족 만들기에 들어간 휘철 부녀의 화합을 옆에서 돕고, 응원해 줄 강희의 활약에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "11월 16일 첫 방송 예정입니다.",
  "‘독설 지식인’ 도올 김용옥 교수가 새로운 타이틀을 하나 더 답니다. 11월 개봉예정인 영화 ‘나의 살던 고향은’의 역사탐방 가이드로 나선 것.",
  "도올 김용옥은 철학자, 언론인, 한의사, 교수, 방송강연자에 이어 이번에는 그간의 묵직한 이미지를 벗어 던지고, 보다 친근하고 소탈한 모습으로 돌아옵니다. 고구려, 발해의 온기를 찾아서 역사의 현장으로 떠난 도올 선생의 가슴 벅찬 여정을 담은 영화 에서 친절한 ‘안내자’로 완벽 변신합니다.",
  "특히, 도올 스스로 '제 인생을 바꾼 사건'이라 칭할 정도로 남다른 감회를 받았던 여정의 소감을 고스란히 전할 예정이라고 합니다.",
  "‘나의 살던 고향은’은 고구려, 발해의 온기를 찾아서 역사의 현장으로 떠난 도올 선생의 가슴 벅찬 여정을 담은 다큐멘터리입니다. JTBC ‘차이 나는 도올’에서도 고구려 역사를 바라보는 새로운 관점인 ‘고구려 패러다임’에 대해 이야기한 바 있는 도올은 이번 작품에서 본격적으로 고구려의 숨결을 찾아 뜨거운 여정에 나섭니다. 압록강에서부터 만주벌판까지. 고구려, 발해의 숨결이 생생하게 살아있는 중국 일대의 풍경을 아름답게 담아낸 ‘나의 살던 고향은’은 역사책으로만 보아왔던 고구려의 온기를 고스란히 느끼게 해줄 것이라고 배급사인 시네마달 측은 전했습니다.",
  "중국 일대를 아우르는 풍경과 도올의 친절한 설명이 기대되는 다큐멘터리 은 오는 11월 24일 개봉합니다.",
  "KBS 예능국 최초의 웹 드라마로 관심을 모으고 있는 ‘마음의 소리’에 출연하는 정소민의 메이크업 전후의 반전 모습이 공개돼 모두를 깜짝 놀라게 만들고 있습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속에는 정소민의 메이크업 전후의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 후드를 뒤집어 쓰고 귀 뒤로 모자를 넘긴 그의 모습에서 털털한 매력이 물씬 풍겨져 나와 눈길을 끄는 한편, 과한 메이크업이 되어있는 정소민의 얼굴이 시선을 압도하고 있습니다. 특히 그의 힘이 잔뜩 들어간 눈 화장과 발그레한 볼터치, 붉은 입술의 조화가 보는 이들로 하여금 폭소를 금치 못하게 합니다.",
  "이와 함께 정소민이 이광수를 ‘구타’하는 모습이 함께 공개돼 관심을 집중시킵니다. 이날 촬영에서 정소민은 이광수와 완벽한 합을 이루며 몸을 사리지 않고 물 흐르듯 자연스럽게 액션연기를 이어가 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "‘마음의 소리’ 측은 '정소민의 망가짐을 불사한 코믹본능은 대본리딩때부터 예견되어 있었습니다. 그는 모든 것을 내려떼어 듯 촬영 때마다 모두의 상상을 넘어선 놀라운 코믹연기로 현장을 빵 터지게 만들었다'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 예능국의 첫 웹 드라마 ‘마음의 소리’는 웹툰 최초 10년 연재 신화에 빛나는 ‘마음의 소리’ 레전드 편들로 재구성된 신 가족 예능 드라마로, 현재 모든 제작을 마친 상태며 공개만을 앞두고 있습니다. 포털 사이트 네이버를 통해 오는 11월 공개된 후 공중파 버전이 추가되어 KBS 2TV를 통해 오는 12월 방영될 예정입니다.",
  "지난 19일 일본 최대 음반 집계사이트 오리콘에 따르면 19일 일본에서 발매한 씨엔블루의 다섯 번째 정규 앨범 ‘유포리아’가 발매와 동시에 앨범 데일리 차트 1위를 차지했습니다.",
  "일본 메이저 데뷔 5주년을 기념해 발매한 이번 앨범은 씨엔블루가 지금까지 성장해온 과정과 미래에 대한 기대를 그렸으며, 함께해준 팬들에 대한 감사의 마음을 담았습니다.",
  "정용화가 작사작곡한 타이틀 곡 ‘글로리 데이즈’는 '축복의 시간을 함께 나누자'라는 마음을 담은 경쾌한 곡입니다. ‘글로리 데이즈’ 외에도 이종현이 작사작곡한 ‘비 오케이’, 이정신이 작사작곡한 '스테이 위드 미'를 비롯해 ‘테이크 미 하이어’ ‘페이스 투 페이스’ 등 다양한 장르를 총 망라한 10곡이 수록됐습니다.",
  "한편 씨엔블루는 11월 02일 지바를 시작으로 오사카, 나고야, 후쿠오카, 도쿄 등 총 5개 도시에서 9회에 걸쳐 'CNBLUE 5th ANNIVERSARY ARENA TOUR 2016 -Our Glory Days-‘를 개최합니다.",
  "채널CGV, 온라인 영화해석콘텐츠 런칭.",
  "영화에 대한 깊이 있는 해설을 전하는 ‘더 굿 무비’, 영화와 토크쇼가 결합된 ‘무비 버스터즈’ 등 다양한 영화전문 프로그램을 선보여온 채널CGV는 온라인을 통한 디지털 콘텐츠 프로그램을 처음으로 시도합니다. ‘아가씨네’는 매회 영화 한 편을 선정, 일명 ‘음란마귀’의 시선으로 영화를 재해석하는 독특한 콘셉트로 영화 정보 프로그램의 새로운 시도가 될 것으로 기대를 모으고 있습니다. 지난주 공식 SNS를 통해 티저 영상이 공개된 이후 화제를 모으고 있습니다.",
  "영화소개 진행자로는 개그맨 장도연이 맡았습니다. 장도연은 특유의 유머감각을 활용한 더빙, 나레이션 등에 참여하며 그녀만의 특급 원맨쇼를 펼칩니다. 채널CGV 관계좌는 '장도연은 수려한 입담은 물론 톡톡 튀는 아이디어, 분장까지 모두 가능한 진행자로 첫촬영부터 화려한 애드리브로 현장을 웃음바다로 만들며 분위기를 리드해가고 있다'고 덧붙였습니다.",
  "장도연은 '평소 영화광이자 채널CGV의 애청자로서 ‘아가씨네’에 출연하게 되어 정말 기쁘다'라며 '영화 소개 배테랑 김경식, 김생민 선배님의 계보를 잇고 싶다'고 남다른 출연 소감을 전했습니다.",
  "컴백을 앞둔 트와이스가 데뷔 1주년을 맞아 또 하나의 겹경사 기록을 얻게 됐습니다.",
  "10월 20일, 데뷔 1주년을 맞은 걸그룹 트와이스는 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO' 타이틀 곡 'CHEER UP'으로 이날 2016년 가온 음원 스트리밍 누적 1위에 오른 데 이어 K-POP 아이돌 최단기간 뮤직비디오 유튜브 조횟수 9000만 뷰 돌파라는 겹경사를 누렸습니다. 10월 24일 'TT' 컴백을 앞두고 잇따라 기록 선물들이 쏟아지고 있는 셈.",
  "지난 004.25 발표된 'CHEER UP'은 발표 이래 경이로운 유튜브 조횟수 증가 추세를 보여왔으며 데뷔 1주년이자 곡 발표 179일 만인 이날 9000만 뷰까지 돌파, 트와이스의 데뷔 1주년을 축하했습니다.",
  "지난 해 10월 20일 데뷔한 트와이스는 '우아하게'에 이어 'CHEER UP'으로 연타석 홈런을 날리며 각종 기록들을 갈아치웠습니다. 올해 음원사이트들 최장 실시간-일간 음원차트 1위는 물론 2016년 가온차트 음원 누적 스트리밍 1위, 16만장 이상의 음반 판매고로 올해 걸그룹 최다 앨범 판매량을 기록했습니다.",
  "소속사는 트와이스가 11월 내 유튜브 조횟수 1억뷰 돌파도 가능할 것으로 내다보고 있습니다. 이는 K-POP 아이돌 최단 기간 1억뷰 돌파 기록으로 '기록 소녀' 트와이스에게 또 하나의 신기록을 남길 것으로 전망됩니다.",
  "한편 트와이스는 오는 10월 24일 세 번째 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE1'으로 컴백합니다. 타이틀 곡 'TT'는 사랑에 처음 빠진 소녀들의 마음을 담은 곡으로 20일 1차 뮤직비디오 티저를 공개한데 이어 21일 12시 두 번째 뮤직비디오 티저 영상을 공개할 예정입니다.",
  "치열한 두뇌싸움과 대 반전을 예고하며 화제몰이 중인 KBS 2TV 신 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’ 제작진은 오늘 첫 방송을 앞두고 둘째 가라면 서러운 ‘매력보스’ 황석정의 스틸을 공개했습니다.",
  "황석정은 남다른 등장으로 현장을 후끈 달아오르게 했습니다. 고혹적 자태와 그윽한 눈빛으로 MC 남궁민을 당황케 한 것. 이어 황석정은 '곡의 캐릭터화 중입니다'라고 천연덕스럽게 대답해 본격적으로 매력발산을 시작했습니다.",
  "특히 황석정은 ‘매력퀸’답게 맛깔진 곡 소화력을 선보일 예정입니다. 황석정은 인어 같은 자태로 노래를 부르는가 하면, 머플러를 머리에 쓰고 온 몸으로 쓸쓸한 감성을 표현해 무대를 쥐락펴락했습니다. 또한 숨겨 둔 가창력을 폭발시키며 ‘극과 극 반전’ 매력을 뿜어내 순식간에 판정단을 압도했습니다. 농염한 가을 여인에서 청초한 매력까지 변화무쌍한 모습으로 ‘노래싸움-승부’의 매혹적 디바로 거듭났다는 후문.",
  "이 같은 황석정의 야누스 매력에 MC 남궁민은 '역시 배우는 배우'라며 감탄을 터트렸습니다. 이에 제작진은 '황석정은 ‘노래싸움-승부’에서 그가 보여 줄 수 있는 모든 것을 다 쏟아 냈습니다. 그토록 진지하게 열창하는 모습은 처음 봤다'며 '’노래싸움-승부’가 비가수 연예인들이 마음껏 끼를 펼칠 수 있는 장임을 재확인하는 무대가 됐습니다. 황석정 씨가 가진 반전 매력을 첫 방송에서 보실 수 있을 것이다'고 전했습니다.",
  "이번주 에서는 지난 19일 서울 오패선 터널 앞에서 사제 총기 난사로부터 불거진 불법 총기와 안전에 대해 토론합니다. 서울 도심에서 벌어진 총격전으로 현장에 출동한 경찰이 사망하고, 주민 2명이 부상을 입었습니다. 충격적인 이 사건으로 인해 대한민국도 이제 총기안전지대가 아니라는 것이 밝혀졌습니다.",
  "특히, 인터넷 등을 통해서 간편한 총기 제작법이 유포되어 있고, 필요한 재료도 쉽게 구할 수 있을 뿐 아니라, 실제로 매년 사제총기 범죄가 100건 내외 발생하는 것으로 알려져 국민들의 불안감은 고조되고 있습니다. 이번 사건의 총격범도 사제 총기 17정을 가지고 있었습니다.",
  "이번주 일요일 아침009시부터 65분 동안 방송되는 KBS 은 불법 총기의 제작 및 유통 실태를 점검하고, 총기로부터 우리 사회를 안전하게 지키기 위한 대책이 무엇인지 관련분야 전문가들과 함께 토론의 장을 벌입니다.",
  "걸그룹 트와이스은 23일 밤 오후 오후 12시 세 번째 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE1'를 발표합니다. 올 상반기 'CHEER UP'으로 공전의 히트를 기록했던 트와이스의 새 앨범 타이틀 곡은 'TT'.",
  "'TT'는 '우아하게', 'CHEER UP'을 함께 작업한 블랙아이드필승의 곡으로, 사랑에 처음 빠진 소녀들의 어쩔 줄 모르는 마음을 담았습니다. 샤샤샤 열풍으로 대변되는 'CHEER UP' 을 넘어서는 킬링파트와 군무들이 존재한다는 것이 소속사 JYP엔터테인먼트의 설명입니다.",
  "이번 앨범에는 'TT' 외에도 '1 TO 10' 'PONYTAIL' 'JELLY JELLY' 'PIT A PAT' 'NEXT PAGE' 'ONE IN A MILLION' 등 총 7곡이 수록되었습니다.",
  "컴백을 앞두고 지난 21일 발표한 'TT'의 뮤직비디오 티저 영상은 네이버 V앱 91만뷰, 유튜브 104만뷰 등 200만 뷰에 육박하는 뮤직비디오 티저 영상 조횟수를 기록하는 등 팬들의 관심도는 최고조에 이르렀다.",
  "강호동과 국가대표선수들의 땀으로 시청자를 감동시켰던 화요일 밤에, 새로운 컨셉트의 예능프로그램이 방송됩니다. 지난 추석 파일럿으로 방송되어 시청자의 호평을 받은 '트릭 앤 트루'가 정규 편성으로 돌아옵니다. KBS가 '스펀지' 이후 4년 만에 선보이는 인포테인먼트 프로그램이라 관심이 높습니다.",
  "제작발표회의 첫 순서 포토타임에서는 프로그램의 성격을 엿볼 수 있는 퍼포먼스가 진행되었습니다. 고정패널로 합류한 레드벨벳의 아이린과 웬디가 물이 가득 찬 봉지를 연필로 관통시키는, 마술쇼를 보여준 것. 연필을 꽂았지만 물이 새지 않았습니다. '이것은 과학인가 마술인가.' 전 현무가 옆에서 거들었습니다. '나는 원리를 안다. 표면장력입니다.'고 합니다. 호기심 많은 시청자에게 노벨상을 기대하게 만드는 프로그램이라 아니할 수 없겠습니다.",
  "연출을 맡은 이세희 피디는 '‘정보와 예능을 동시에 선사하는 인포테인먼트 프로그램입니다. 파일럿 때 성적이 좋아서 이번에 정규가 되었습니다.'고 소개했습니다. 연출진 가운데에는 카이스트 출신의 과학도 임덕순PD도 있어 프로그램에 대한 기대감을 높입니다.",
  "KBS 아나운서 출신으로 현재 지상파, 종편 등 가리지 않고 맹활약 중인 전 현무는 '너무 많은 프로그램이 홍수처럼 쏟아져 나오고 있고 비슷비슷한 프로그램이 많다. '스펀지'부터 해서 KBS 인포테인먼트 명맥을 이을 수 있는 좋은 프로그램이라 생각해서 출연하게 됐다'고 말했습니다. 그러면서 '다른 프로그램과는 달리 ‘트릭 앤 트루’는 대본을 완전히 숙지하지 않습니다. 과학인지 마술인지 대본에 나와 있어서 일부러 안 봅니다. 선입견이 생길 수 가 있으니'라고 밝혔습니다.",
  "한편 이날 ‘트릭 앤 트루’의 진행자와 피디들은 ‘심각한 단상토론’을 거치면서 '시청률이 6%를 넘으면 손오공, 삼장법사, 저팔계로 변신해 병원에 가서 퍼포먼스를 하겠다'라고 공약을 내걸었습니다.",
  "'누가 만년 코믹 조연이라고 그랬어?' 유해진이 코믹 주연으로 400만 관객을 넘어섰습니다. 지난 13일 개봉된 유해진 주연의 코미디 가 개봉 11일째를 맞아 400만 관객을 돌파한 것.",
  "영화진흥위원회의 통합전산망에 따르면 영화 가 23일 오후, 400만 관객을 돌파했다고 제작사가 전했습니다. 지난 13일 개봉 이후 한 번도 1위를 놓친 적 없는 의 400만 기록은 ‘코미디 장르’의 신기록입니다.",
  "역대 박스오피스 6위인 천만영화 의 400만 돌파 시점보다 하루 빠른 속도입니다. 이로써 는 역대급 예매율을 시작으로, 코미디 장르에서 100만, 200만, 300만, 400만 돌파 최단 기간의 기록을 세웠고, 2016년 코미디 장르 최고 흥행작이라는 타이틀을 얻었습니다. 코미디 영화로서는 심은경 주연의  이후 오랜만에 400만을 넘어선 것다.",
  "한편, 유해진은 관객 400만 돌파를 기념해서 감사의 마음으로 깜찍한 인증샷을 공개했습니다. 김밥집 아르바이트를 하는 극 중 형욱의 모습을 연상시키듯 김밥을 들고 있는 유해진의 모습이 코믹합니다.",
  "일본 우치다 켄지 감독의 을 원작으로 하여 한국식으로 ‘많이’ 바꾼 영화 ‘럭키’는 프로페셔널 킬러가 목욕탕에서 비누에 미끌려 기억을 잃으면서, 무명‘백수’ 연기지망생과 뒤바뀐 삶을 코믹하게 담은 작품입니다.",
  "트와이스, 집에서 다 같이 노래하고 춤춘다.",
  "데뷔 1년 만에 가요계를 핫하게 달군 대세 걸그룹 트와이스의 나연, 사 나가 24일 밤 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연합니다.",
  "이날 오프닝에서 이영자는 김태균과 함께 트와이스의 '샤샤샤'를 선보이며 트와이스 나연, 사나를 소개했습니다. 이어서 나연과 사나 역시 애교 넘치는 '샤샤샤'를 선보여 현장 분위기가 밝아집니다. 트와이스는 숙소에서 어떻게 지내냐는 최태준의 질문에 사나는 미러볼을 켜고 다 같이 모여 춤추고 노래하며 논다고 밝힌다.",
  "한편, 이날 방송에는 두 아이를 키우는 40대 가장이 고민 주인공으로 출연하여 ‘냄새를 전혀 맡지’ 못해 일어나는 사태’에 대해 털어놓습니다.",
  "나연, 사 나가 공개한 트와이스의 신곡  무대는 24일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’에 홍석천-인교진-장도연이 배꼽 강탈할 카메오 군단으로 출격합니다.",
  "홍석천은 헬스트레이너 역으로 출연해 조보아와 호흡을 맞췄다. 특히 홍석천은 남다른 S라인을 뽐내 웃음을 터지게 만듭니다. 또한 동네 언니 같은 말투와 끝 없는 수다로 극에 깨알 재미를 더할 예정입니다.",
  "그런가 하면, 인교진은 응급실 의사로 변신해 눈길을 끕니다. 하얀 의사가운을 입고 청진기를 목에 걸고 진찰 중인 인교진이 포착된 것. 입을 앙 다문 채 눈을 부릅뜨고 진지하게 진찰을 하는 그의 모습이 코믹해 웃음을 터트리게 합니다.",
  "또한 장도연의 특급 활약이 예고됩니다. 장도연은 조보아를 응징하기 위해 비행기에 탑승한 진상 승객으로 출연해 강렬한 존재감을 보여줄 예정입니다. 특히 콩트 연기로 쌓아온 발군의 코믹 연기력을 발휘해 깨알 재미를 선사할 것으로 관심을 모읍니다.",
  "제작진은 '홍석천-인교진-장도연은 뛰어난 연기는 기본, 코믹한 캐릭터들을 맛깔 나게 살렸습니다. 뻔뻔할 정도로 캐릭터에 몰입해 놓칠 수 없는 코믹장면을 탄생시켰습니다. 제작진들도 현장에서 모두 입을 맞춰 ‘최고의 캐스팅이다’라고 칭찬했다'고 전했습니다.",
  "오는 11월 16일 첫 방송될 SBS 새 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’제작진은 멘사 출신의 ‘천재 사기꾼’ 허준재로 변신하는 이민호의 캐릭터 컷을 공개했습니다.이민호가 ‘월간 사기꾼-TRICKSTER’ 매거진 커버 모델로 변신한 것. 트릭스터는 사기꾼이라는 뜻입니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’은 멸종직전인 지구상의 마지막 인어가 도시의 천재 사기꾼을 만나 육지생활에 적응하며 벌어지는 예측불허의 사건들을 통해 웃음과 재미를 안길 판타지 로맨스입니다.",
  "이민호가 연기하는 허준재는 남녀노소 가릴 것 없이 모두의 호감을 사는 뛰어난 비주얼에 비상한 머리까지 겸비한 인물로, 카이스트를 중퇴하고 비밀클럽인 멘사모의 회원으로 활동하고 있는 그는 한 마디로 ‘천재 사기꾼’입니다.",
  "허준재가 모든 사기꾼들의 로망인 ‘월간 사기꾼’의 11월호 커버를 장식한 것을 가정해 공개된 이번 캐릭터 컷은 몸에 딱 맞게 핏된 슈트를 입고, 지적인 눈빛을 발산하고 있는 섹시한 이민호의 모습이 담겼습니다.",
  "또한 매거진 커버의 깨알 같은 디테일도 눈에 띈다. 가격은 무료로, 바코드를 자세히 들여다 보면 이민호의 생일과 ‘푸른 바다의 전설’ 첫 방송 날짜가 나란히 적혀있습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 측은 '천재 사기꾼 허준재로 완벽하게 변신할 이민호의 모습을 순차적으로 공개할 예정'이라면서 '오늘 공개된 ‘월간 사기꾼’ 매거진 커버에 허준재 캐릭터에 대한 단서들이 숨겨져 있으니 앞으로 공개되는 이야기들과 비교해보는 재미도 쏠쏠할 것으로 예상됩니다. 첫 방송까지 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편, ‘푸른 바다의 전설’은 ‘질투의 화신’ 후속으로 오는 11월 16일 수요일 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "강원도 횡성의 한 유스호스텔에 최근 수상한 움직임이 포착되고 있습니다. 수백 명의 중국인들이 철통같은 방어 태세를 갖추고 그 안에서 집단으로 생활하는 것. 이들은 중국에서 ‘이단’으로 규정된 신흥종교 ‘전능신교’ 신도로 중국 당국의 규제가 심해지자 한국으로 본거지를 옮긴 것으로 파악되고 있습니다. ‘전능신교’는 80년 대 후반 창시된 종교로 이후 중국 당국에 의해 ‘사교’로 지정된 종교다.",
  "이들은 2012년에 종말론을 퍼뜨리며 입교를 거부하는 사람이나 종교를 벗어나려는 사람에 대한 무차별적인 폭행·가혹행위 등으로 중국 사회에서 논란을 불러 일으켰습니다. 지난해 5월에는 한 맥도날드 매장에서 입교를 거부하는 여성을 무차별적으로 폭행하여 사망하게 한 신도 2명이 사형을 선고받기도 했습니다.",
  "전능신교는 이런 방식의 포교 활동과 ‘공산당 일당 독재타도’를 내세우는 교리 때문에 중국공안당국으로부터 탄압을 받고 있습니다. 또 '재림 예수인 전능신을 믿어야 심판의 시기에 구원을 얻을 수 있다'는 교리 때문에 국내에서도 이단으로 분류되고 있습니다.",
  "이들이 국내로 들어오면서 난민 신청도 급증한 것으로 추정되고 있습니다. 최근 3년 간 종교 탄압을 이유로 난민 신청을 한 중국인은 모두 736명, 중국인 전체 난민 신청자의 60%가 넘습니다. 상당수가 전능신교 회원으로 추정되며 아직 난민으로 인정된 경우는 없지만, 정부를 상대로 소송을 제기하는 등 조직적으로 대응하고 있습니다.",
  "무비자로 입국할 수 있는 제주도로 일단 들어온 후 난민 신청을 하면서 난민 심사 기간 동안 한국에 머물 수 있는 제도를 악용하고 있다는 지적도 일고 있습니다. 또 최근에는 횡성은 물론 서울, 대전 등지에 건물을 매입하고 포교활동을 시작한 것으로 파악되고 있습니다.",
  "이 전능신교에 빠져 지난해 한국으로 들어와 난민신청을 한 A씨. 그를 찾는 부인과 어린 아들의 애타는 사연을 KBS 2TV 에서 전합니다.",
  "24일 저녁 07시35분에 방송되는 KBS1 에서 제46대 달인이 탄생했습니다. 제45대 달인이 탄생한 지 5개월 만의 일입니다. 올해 들어 두 번 째 달인. 주인공은 10년째 우리말 공부를 해온 주부 김영미 씨입니다.",
  "10년 전, 우연히 본 가 쉽게 없어질 프로그램이 아니라는 생각에 꾸준히 공부해 2011년 1월. 제351회 방송에서 우승을 차지했고 그 후 아깝게 놓친 ‘우리말 달인’등극을 위해 5년 넘게 준비했습니다. 37년 동안 일기를 써왔다는 그녀는 그 부지런함으로 단어를 문제 유형별로 정리, 체계적으로 공부했다고 전합니다.",
  "이날 맞대결 상대는 제41대 달인 탄생 때 2등을 한 실력자 이혁무 씨. 마지막 단 한 문제를 두고 우승자가 가려지는 순간이었습니다. 오답이 오고 가는 팽팽한 접전이 계속되는 가운데 김영미 씨가 맞혀 우승을 차지. 달인 문제에 도전할 수 있었습니다. 그녀는 차분하고 담담하게 문제를 풀어내 제46대 우리말 달인’에 등극하며 3,000만원의 상금을 거머쥐었습니다.",
  "김영미 씨의 우리말 달인 도전기는 오늘 오후 07시35분 KBS 1TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "양동근, 뮤비 찍다가 만난 아내 '첫눈에 반해'.",
  "이날 MC 조충현 아나운서는 양동근의 아내가 굉장한 미모의 소유자임을 밝히며, 아내와 처음 만나게 된 사연에 대해 물었습니다.",
  "이에 양동근은 '군대에서 캠페인 송을 만들 때 뮤비를 찍었는데, 그때 처음 만났습니다.'며 '아내를 보고 반했지만, 군인 신분이다보니 적극적으로 다가가지 못했습니다.'고 당시를 회상했습니다.",
  "이어, '나중에 미니 홈피를 들어가 보니, 아내가 먼저 나에게 쪽지를 보냈더라.'며 '그걸 계기로 결혼까지 하게 됐습니다.'고 아내와의 첫 만남을 공개했습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 개그우먼 홍윤화가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "가수 양동근이 도전한 KBS 은 내일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "트릭앤트루, 눈을 뗄 수 없는 3가지 블랙홀 매직 공개.",
  "신비로운 과학과 화려한 마술이 결합된 신개념 ‘인포테인먼트’ 예능프로그램 KBS 2TV ‘트릭 앤 트루’가 오늘 대망의 첫 방송을 앞두고 있습니다. ‘트릭 앤 트루’는 대한민국을 대표하는 마술사와 과학도들의 감쪽같은 트릭을 선보인 후, 그것이 과학인지 마술인지를 밝혀내는 프로그램입니다.",
  "‘트릭 앤 트루’ 제작진은 방송을 앞두고 알고 보면 더욱 재미있는 3가지 ‘트릭 앤 트루’ 매직을 공개했습니다.",
  "‘물’과 ‘불’ 그리고 ‘꽃’.",
  "첫 방송을 맞이한 ‘트릭 앤 트루’의 주인공은 다름 아닌 봉이 김선달의 ‘신비의 물’, 꺼지지 않는 불, 비밀의 화원으로 무한 상상의 문을 활짝 열 계획입니다. ‘물-불-꽃’이라는 친숙한 소재가 믿기지 않는 반전을 선사하며 연구원들을 경악하게 했다는 후문. 이에 우리 주변에서 친숙했던 소재들이 어떻게 트릭과 트루를 사이를 오가며 시청자들을 ‘환상의 세계’로 이끌지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "무한상상력의 ‘상상연구원들’.",
  "매주 다양한 아이돌 연구원들의 통통 튀고 엉뚱한 상상력은 ‘트릭 앤 트루’의 큰 웃음 포인트가 될 예정입니다. 첫 회에는 문지애, 페퍼톤스를 비롯해 샤이니 온유-트와이스 사나-지효-정연-레드벨벳 아이린-웬디-토니안-김종민-인피니트 성규-성열 등 총 12명의 상상연구원이 출격할 예정입니다. 각양각색의 기발하고 참신한 사고 방식을 가진 아이돌 연구원들을 보면서 시청자들은 놀라게 합니다. 무대 위에서는 전혀 볼 수 없었던 ‘뇌섹남녀’의 모습은 물론 ‘엉뚱발랄 4차원’의 모습까지 아이돌의 활약에 기대감이 모아집니다.",
  "‘과학과 마술’의 경계를 넘나드는 무한 상상 ‘추리 쇼’.",
  "과학과 마술 그 아찔한 경계선 위에서 ‘과학일지 마술일 지’ 선택하며 흥미로운 추리를 시작할 예정입니다. ‘트릭 앤 트루’는 전에 없던 새로운 예능으로 과학과 마술이 만난 참신하고 독특한 추리 쇼가 될 예정입니다.",
  "공개 녹화 당시 토니안은 '아~ 이거 헷갈린다' 라며 연신 고개를 저었고 ‘인피니트’ 성열과 성규는 주체할 수 없는 추리력으로 ‘아이돌 김종민’이라는 별명을 얻는 등 폭소를 자아냈습니다. 또한 부드러운 추리력으로 ‘뇌섹돌’에 등극한 온유는 '엉뚱한 상상을 할 수 있어서 좋았다'고 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "‘매직X사이언스’ 버라이어티 예능 '트릭 앤 트루'는 오늘 밤 11시10분 첫 방송됩니다.",
  "트와이스의 신곡 'TT'가 발표첫날부터 기록행진을 이어나가고 있습니다.",
  "24일 12시 발표된 트와이스 세 번째 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE1' 타이틀 곡 'TT'는 멜론, 지니, 네이버뮤직, 벅스뮤직, 엠넷, 올레뮤직, 소리바다, 몽키3 등 국내 8개 음원사이트의 실시간 차트 1위를 석권한데 이어 일간 차트 1위도 모두 올킬하는 극강의 파워를 과시했습니다.",
  "첫날부터 막강 음원 파워를 과시한 'TT'는 2일차인 25일에도 실시간 차트 1위를 점령하며 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.",
  "유튜브에서도 'TT'의 반응은 뜨겁다. 'TT'의 뮤직비디오는 K-POP 걸그룹 최단기간 500만 뷰 돌파는 물론 24시간 조회수 597만 뷰로 이 역시 걸그룹 최고 조회수를 기록했습니다. 'TT'의 뮤직비디오는 25일 오후 1시께 944만 뷰의 조회수를 기록하며, 1000만 뷰 돌파를 목전에 두고 있습니다.",
  "오프라인 앨범차트에서도 1위를 기록했습니다. 음반 판매량 집계 사이트인 한터차트에 따르면 트와이스의 새 앨범은 24일 압도적인 앨범 판매량을 기록하며 당일 일간 1위를 차지했습니다.",
  "올해 걸그룹 압도적 앨범 판매량 1위, 누적 스트리밍 1위, 멜론 최장 일간-실시간 1위 기록을 보유한 것은 물론 유튜브 뮤직비디오 조회수 K-POP 아이돌 최단 기간 1억뷰, K-POP 가수 데뷔곡 최초 1억뷰 기록을 목전에 둔 트와이스가 이번 'TT'로 또 어떤 신기록들을 쏟아낼지 관심사다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’의 '아빠와 딸', 수애와 김영광의 초밀착 골목 장면이 공개되었습니다.",
  "25일 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’의 수애와 김영광이 골목 길에서 초밀착 모습을 연출합니다. 두 어깨를 잡힌 수애는 깜짝 놀란 토끼 눈을 뜨고 김영광을 올려다 봅니다. 이에 김영광은 수애의 두 눈을 뚫어지게 바라보고 있어 미묘한 긴장감을 자아냅니다.",
  "지난 방송 엔딩에서 고난길이 '내가 홍나리의 새 아버지'라고 충격적인 고백을 해 어떤 전개가 펼쳐질지 궁금증을 자극했습니다. 그런 가운데, 수애-김영광의 벽밀 아이컨택이 예고돼 과연 두 사람 사이에 무슨 사연이 숨어 있는 것인지 궁금증을 한층 더 증폭시킵니다.",
  "제작사는 '2회에서는 갑자기 나타난 세 살 어린 새 아빠로 인해 혼란에 빠지는 홍나리의 모습이 그려집니다. 특히 홍나리와 고난길 사이에 미묘한 긴장감이 감도는 장면이 시청자들을 두근거리게 할 것'이라고 밝혀 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘발라드 퀸’ 왁스가 더욱 짙어진 감성과 가창력으로 가을 ‘발라드 퀸’의 귀환을 예고했습니다.",
  "왁스의 소속사 스타라인엔터테인먼트는 '명불허전 ‘발라드 퀸’ 왁스가 오는 11월 01일 가을 감성을 촉촉이 적셔줄 발라드 ‘너를 너를 너를’로 컴백합니다.'고 전했습니다.",
  "1998년 데뷔한 왁스는 ‘오빠’, ’머니’ 등의 댄스곡은 물론 ‘화장을 고치고’, ‘황혼의 문턱’, ‘부탁해요’등의 감성을 저격하는 발라드로 다양한 장르를 아우르며 애절하고 호소력 짙은 보이스로 대중들의 감성을 대변하며 사랑받아온 국가대표급 여성 보컬리스트입니다.",
  "특히 2000년대 가요계를 점령했던 임창정, 박효신 등의 동료 가수들의 최근 음원차트 흥행과 젝스키스 등 당시 함께 활동하던 가수들의 컴백 소식이 전해지는 가운데 왁스도 이번 컴백 대열에 합류하며 음악 팬들의 마음을 설레게 하고 있습니다.",
  "뮤지컬 배우 김소현이 ‘배우’로의 삶을 걸어온 15주년을 기념하는 ‘Think of me’ 토크 콘서트를 진행합니다.",
  "서울대학교 성악 전공자인 김소현은 2001년 초연당시 한국 뮤지컬 최다 관객수 24만명을 기록한 바 있는 ‘오페라의 유령’의 히로인 ‘크리스틴 다에’역에 오디션을 통해 심사위원들의 마음을 사로잡으며 데뷔, 신인으로는 파격적으로 주인공으로 뮤지컬계에 입성하며 남다른 존재감을 안겨줬습니다.",
  "이후, ‘웨스트사이드 스토리’, ‘젊은 베르테르의 슬픔’, ‘그리스’, 대장금’ ‘지킬 앤 하이드’, ‘엘리자벳’, ‘마리 앙투아네트’, ‘명성황후’, ‘모차르트!’ 등 대형 규모의 뮤지컬 무대에 오르며 국내에는 독보적인 음색, 연기력은 물론 티켓파워를 보유한 여자 배우로 우뚝 섰습니다.",
  "김소현은 15년 간 1년 365일 중 평균 100일 이상을 한결같이 뮤지컬 무대에 오르며, 뮤지컬계뿐만 아니라 배우, 가수 등 여성 아티스트들이 가장 닮고 싶으하는 배우로 성장했습니다.",
  "오는 31일, 충무아트센터의 ‘월요일N콘서트’ 무대를 통해 마련된 김소현 데뷔 15주년 기념 공연 ‘Think of me’는 뮤지컬 여배우로서의 이야기가 고스란히 녹아 있는 ‘김소현만의 뮤지컬’을 만날 수 있는 자리가 될 것으로 보입니다. 이 날 김소현은 뮤지컬 데뷔작품 ‘오페라의 유령’의 ‘Think of me’를 비롯하여 ‘엘리자벳’의 ‘나는 나만의 것’, ‘지킬 앤 하이드’의 ‘Once Upon A Dream’, ‘모차르트!’의 ‘황금별’ 등을 부를 예정입니다.",
  "프랑스뮤지컬 '바람과 함께 사라지다'.",
  "‘락의 전설’ 김경호가 권혁수의 모창에 심각한 부작용을 호소했습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′는 ‘너의 목소리만 듣고 싶어’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 비디오가 아닌 오디오로 철저히 검증을 받은 명품 성대의 소유자 김경호-유리상자 이세준-휘성-한동근이 출연해 전무후무한 귀호강 토크로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "김경호는 본인의 성대모사로 상종가를 치고 있는 배우 권혁수에 대해 솔직한 심경을 털어놔 눈길을 끌었습니다. 김경호는 '권혁수씨 때문에 ‘사랑했지만’을 부를 때마다 미칠 것 같다'며, '’사랑했지만’을 부르면 사람들이  웃을 것 같아서 노래를 못하겠다'며 ‘턱 바이브레이션’ 트라우마를 호소해 폭소를 자아냈습니다.",
  "또한 김경호는 모창과 오리지널의 차이를 설명하고 자신의 실추된 명예를 되찾기 위해 ‘권혁수 모창’을 직접 시범 보여 이목을 집중시켰습니다. 김경호는 권혁수의 과장된 모창을 따라 하기 위해 턱 관절을 있는 힘껏 진동시키며 '사랑했지마이야이야~'라고 노래했지만, 웬일인지 원곡과 별반 차이가 없게 들려 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "한편 현장이 후끈 달아오른 가운데, 이세준과 휘성 역시 ‘김경호 모창’에 발을 담을 담가 웃음을 자아냈습니다. 특히 이세준은 '경호 형이 모음에 대한 왜곡이 심하다'면서 인위적인 바이브레이션을 선보였고, 이에 김경호는 '인간이 어떻게 노래를 그렇게 부르냐'며 발끈해 현장을 웃음으로 초토화시켰다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 오는 27일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 장희령이 OCN 웹드라마 '모민의 방' 여주인공에 캐스팅됐습니다.",
  "'모민의 방'은 문화체육관광부와 한국저작권위원회, OCN이 함께 제작하는 웹드라마로, 청춘들의 사랑과 우정, 가족 이야기를 담은 작품입니다.",
  "장희령은 극 중 제주에서 서울로 상경한 스물셋 청춘 '모민' 역을 맡아, 사랑하고 상처받고 고민하는 과정 속에서 성장하는 청춘의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "모민과 제주에서부터 알고 지낸 오래된 남사친 '완이' 역에는 비스트 이기광이 낙점돼, 훈훈한 케미를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "이밖에 모민의 친한 친구이자 연상연하 커플인 '현우'와 '선우' 역에는 백성현과 최지헌이 캐스팅됐습니다.",
  "장희령은 온라인상에서 선풍적인 인기를 끈 모바일 드라마 '72초'를 통해 마니아 팬층을 형성한 배우다. 올해 방영된 KBS 2TV '함부로 애틋하게'에게 김우빈의 스타일리스트 '장만옥'을 연기하며 지상파 드라마에 데뷔했습니다.",
  "'함부로 애틋하게' 종영 후 바로 '모민의 방' 여주인공에 낙점되면서 '라이징 스타'로서 큰 주목을 받고 있습니다.",
  "장희령은 '처음 대본을 봤을때부터 '모민'이라는 인물의 매력에 푹 빠졌습니다. 나와 닮은 점이 많은 모민을 연기할 수 있어, 촬영하면서도 행복하고 감사하다'며 새 작품에 임하는 각오를 밝혔습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘 이상윤, 돌고 돌아도 결국 다시 만나게 됐습니다.",
  "힘겹게 끊어낸 관계. 우연한 마주침의 순간마저 눈물로 헤어짊을 고했던 두 남녀. 각자의 삶에 새로운 변화를 맞으며, 멀리 멀리 떠나갔지만 결국 다시 마주하고야 말았습니다.",
  "26일 방송된 ‘공항 가는 길’ 11회에서는 눈물의 헤어짊 이후, 제주도에서 운명처럼 다시 마주하게 된 최수아와 서도우의 이야기가 그려졌습니다. 두 남녀가 얼굴을 마주하기까지, 우연처럼 몇 번을 스쳐 지나가는 모습은 긴장감과 설렘의 감성을 동시에 전달하며 시청자의 가슴을 흔들었습니다.",
  "한편 서도우 역시 제주도에 자리 잡았습니다. 여유를 찾아가던 서도우에게 충격적인 일이 벌어졌습니다. 애니가 죽기 직전 김혜원과 나눈 마지막 전화 통화를 듣게 된 것. 김혜원의 거짓말에 또 한 번 충격에 휩싸인 서도우는 바뀌어버린 최수아의 번호로 전화를 걸어 '어디에요. 당신이 필요해요'라며 힘 겨워했습니다.",
  "그런 두 사람이 늦은 밤, 제주 공항에서 운명처럼 마주했습니다. 공항에서 근무 중인 최수아와, 손님의 마중을 나온 서도우. 서도우의 얼굴을 본 최수아는 놀란 마음을 감추지 못했습니다. 그래서 또다시 멀리멀리 도망치려고 했습니다. 그러나 서도우는 손님을 보낸 뒤 다시 공항으로 돌아왔고, 당황해 있는 최수아를 향해 '최수아. 정신 좀 차리지'라고 외쳤습니다. 그제야 최수아는 '진짜 서도우' 라고 말했습니다. 이렇게 먼 길을 돌고 돌았지만, 두 사람은 다시 만난 것입니다.",
  "각자 다른 이유로 제주도에 정착한 두 사람은 몇 번을 스쳐 지나가는 모습을 보여줬습니다. 제주도에서 우연히 작은 버스를 운전하게 된 서도우와, 서도우가 운전하는 버스를 타고 면접을 보러 간 최수아. 늦은 밤 일을 마치고 홀로 좁은 골목길을 걸어 돌아오는 최수아와, 그 길에서 자전거를 고치다 지나가는 여자가 무서워 할까 불빛을 밝혀준 서도우. 이렇게 몇 번을 스쳐 지나간 두 사람의 모습은 시청자로 하여금, 이들의 인연을 더욱 아련하게 느끼도록 만들었습니다.",
  "‘오 마이 금비’에 출연한 오윤아가 세월이 무색하게 변함없는 섹시한 스냅샷을 공개하며 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "오윤아는 ‘공항 가는 길’ 후속으로 방영될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘오 마이 금비’에서 금비의 친모 정주영 역을 맡았습니다. 엄한 모친 때문에 정숙한 척 살아왔지만, 성인이 된 후 억눌린 욕망이 활화산처럼 터져버렸습니다.",
  "그러다 보니 자유롭고 싶고 즐기고 싶은 주영의 인생에 임신은 걸림돌이었고, 금비는 족쇄나 다름없었습니다. 1그램도 없는 모성애로 금비를 아는 친구에게 쉽게 줘버린 후, 까맣게 잊은 채 낮에는 백화점 직원으로, 밤에는 클럽을 전전할 수 있었던 이유였습니다. 물론 필요에 의해 다시 10여 년 만에 금비를 찾게 되지만 말입니다.",
  "한 마디로 모성애는 제로인 주영. 오윤아는 먼저 '금비가 내 아들과 같은 열 살이고, 나는 엄마이기 때문에 처음에는 고민을 많이했다'고 털어놓았습니다. 이어 '금비를 만난 후, 주영이라는 캐릭터가 성숙해지는 변화의 순간을 기대하며 출연을 결심하게 됐다'며 '주영이의 숨겨진 내면에 대해 많은 표현을 할 수 있는, 그야말로 캐릭터 자체에 집중할 수 있는 역할인 것 같다'는 기대감이 생기기도 했다고 합니다.",
  "특히 누군가 손가락질할 수도 있는 주영을 '아직도 마음을 잡지 못한 채 항상 사춘기를 앓고 있는 소녀의 마음을 갖고 있다'고 표현, 남다른 애정을 드러낸 오윤아는 '주영이는 마음이 어린 캐릭터라서 금비를 대할 때도 어색함이 묻어날 것입니다. 그래서 힘들지만, 조금 더 냉정하게 연기를 하려고 한다'고 밝혔습니다. 캐릭터의 내면까지 이해, 완벽히 표현하고자 하는 오윤아의 의지가 담긴 대목이었습니다.",
  "이어 오윤아는 '오지호, 박진희와 모여 틈만 나면 공통 관심사인 아이 이야기를 나눈다. 어색함이 금방 사라진 덕분에 현장 분위기도 정말 좋다'고 전하며 '엄마가 아닌, 사춘기 소녀 같던 주영이가 친딸 금비를 만나 점점 성숙해지는 변화의 과정을 기대해달라'는 당부도 덧붙였습니다.",
  "‘오 마이 금비’는 ‘공항 가는 길’ 후속으로 오는 11월 16일 첫 방송될 예정입니다.",
  "25일 오전, 서울 CGV 명동역 씨네라이브러리에서는 독립영화 '여고생'의 시사회가 열렸습니다. ‘여고생’은 한국영화아카데미의 장편과정의 박근범 감독이 연출한 작품입니다. 작년 제20회 부산국제영화제 비전부분에서 상영되었고, 다음주부터 CGV 일부극장에서 열리는'KAFA FILMS 2016: 넥스트 제너레이션'에서 선보일 예정입니다.",
  "영화는 사고를 치고 강제 전학 온 문제학생 진숙이 반에서 은근한 따돌림을 당하고 있는 은영과 친구 아닌 친구가 되면서 펼쳐지는 이야기입니다. 혼자 사는 진숙은 편의점 알바와 험한 짓도 마다하지 않으며 악착같이 돈을 모으고 있습니다. 어느 날 진숙의 집에 은영과 은영의 엄마가 하루 밤 묵게 됩니다. 다음 날 은영의 엄마는 진숙의 돈 500만원과 함께 감쪽같이 사라집니다. 진숙은 500만원을 찾기 위해, 은영은 엄마를 찾기 위해 세상으로 나섭니다. 세상은 여고생이 감당하기엔 너무 험악하고, 지저분하고, 위태롭다. 하지만, 어느 새 은영과 진숙은 서로 믿고 의지할 친구가 되어있습니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 박근범 감독과 공예지, 박지아, 한성용, 이성욱 배우가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다. 이 영화에는 명계남과 박혁권도 큰 역할을 소화해 냅니다.",
  "변요한이 출연했던 단편영화 '목격자의 밤'으로 주목받은 박근범 감독은 '한국영화아카데미의 장편과정을 이수하면서 상업영화에는 없던 이야기를 하고 싶었습니다.'며 '장르영화에 대한 개인적 취향과 현실적으로 남을 돕는 여자 영웅의 이야기를 그리고 싶었습니다.'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "거친 욕설과 불량스러운 표정, 그리고 돌멩이로 남자를 내리 찍는 험한 연기까지 해낸 여고생 홍진숙 역의 공예지는 '성격이 거칠지 못해서 주변의 거친 친구들을 떠올리며 연기에 접근을 했습니다.'고 캐릭터를 소개했습니다.",
  "한성용은 진숙 때문에 소년원에 들어갔다는 설정의 양아치 역할로 나와 감초 역할을 톡톡히 해냅니다. '감독님과 대화를 많이 나눴었습니다. 둘 사이가 첫사랑 사이라고 생각하고 연기했다'며, '예쁜 공예지 배우를 쫓아다니는 것이 즐거웠고, 마지막엔 선배님 뺨도 때리는 통쾌함도 있었다'고 연기소감을 밝혔습니다.",
  "영화에서 형사로 출연하지만 대부분은 여고생의 도움을 받아야 사건을 해결할 수 있었던 이성욱은 '감독과 여고생 역의 배우와 계속 이야기를 나누며, 어떻게 하는 것이 매력을 더 많이 뽑아낼 수 있을까 고민했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "마지막으로 박근범 감독은 '용기를 가지고 신념을 지키는 사람이 진짜 영웅이라고 생각한다'며 '주인공 진숙을 통해 혼자가 아니라 함께 잘 사는 것이 진짜 잘 사는 것임을 보여드리고 싶었습니다.'고 말했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘공항가는 길’이 중반부를 넘어서면서 극 중 인물들을 둘러싼 감정는 더욱 깊어졌습니다. 이에 따라 이들의 관계 역시 바뀌고 있습니다.",
  "지난 방송 말미, 최수아와 서도우는 재회했습니다. 최수아는 딸 효는과 함께 제주도로 떠나온 상황. 그런 최수아가 늦는 밤, 제주 공항에서 일을 마치고 돌아오는 길에 서도우와 마주한 것입니다. 언제나 그러했듯 이번 만남 역시 우연처럼 혹는 운명처럼 다가왔습니다. 가슴이 쿵 하고 떨리는 두 사람의 재회가 어떤 모습일지 안방극장의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "오늘 방송을 앞두고 최수아와 서도우가 트럭에 나란히 앉는 모습이 공개되었습니다. 운전석의 서도우와 조수석의 최수아. 전화 통화로 힘겹게 관계를 끊어내고, 눈물로 이별했을 때와 비교하면 한없이 가까워진 거리입니다. 그러나 두 사람의 표정는 심각하기만 합니다.",
  "무엇보다 배우들의 섬세한 표현력이 감탄을 자아냅니다. 김하늘는 정면을 응시하거나, 차장 밖을 바라보는 눈빛 속에 최수아가 느끼고 있는 복잡한 감정의 소용돌이 오롯이 드러나는 것. 이상윤 역시 이전의 부드러운 모습과는 달리 눈빛에서 단호함이 흐른다.",
  "두 사람의 재회는 과연 어떤 모습인지는 오늘 오후 10시에 확인할 수 있습니다.",
  "내달 16일 첫 방송되는 SBS 새 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’의 티저포스터가 공개되었습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 티저포스터에는 호기심 가득한 전 지현과 이민호의 모습이 담겨있는데, 서로 대화를 나누는 듯한 카피까지 더해져 시청자들의 관심을 끕니다.",
  "특히 전지현의 티저포스터는 드넓은 푸른 바다가 펼쳐져 시선을 확 사로잡습니다. 보기만 해도 가슴이 뻥 뚫리는 푸른 바다 한가운데, 살짝 고개를 내민 전지현의 모습이 눈에 띈다. 전 지현은 신기한 것을 발견한 듯 한 곳에 시선을 고정하고 있는데, 낯선 환경에 대한 경계심에 조심스러운 제스처를 취하면서도 호기심을 감추지 못하고 있습니다. 이는 '궁금해?'라는 티저 카피와 딱 맞아떨어지는 모습.",
  "이민호는 바람에 자연스럽게 흐트러진 머리와 편안한 옷차림으로 테라스에 나와 바깥 풍경을 바라보고 있는데, '궁금해…'라는 포스터 속 카피와 함께 사연이 있는 듯한 그의 눈빛은 아련한 분위기를 풍기고 있어 그의 시선이 어디를 향하고 있는 궁금하게 만듭니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 측은 '공개된 티저포스터는 스페인에서 전 지현과 이민호가 만나기 직전의 상황'이라면서 '스페인에서 스펙터클한 첫 만남을 가진 이들의 모습이 곧 공개될 예정이니 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "걸그룹 대홍수 시대에 또 하나의 걸그룹이 세상에 나올 준비를 하고 있습니다.",
  "‘블록베리 크리에이티브’는 ‘신개념 걸그룹 데뷔 프로젝트’라는 거창한 이름을 내걸고 걸그룹 런칭을 차근차근 준비 중입니다. ‘이달의 소녀’로 명명된 베일 속 ‘걸그룹’은 지난 9월초부터 서울 시내 주요 버스정류장을 중심으로 사전 프로모션에 나서며 관심을 모았습니다. 이 달 초 첫 번째 주자 ‘희진’의 데뷔 신곡 ‘비비드’가 공개되면서 후속 멤버의 공개를 예고했습니다.",
  "‘희진’에 이어 28일, 두 번째 멤버 ‘현진’을 공개했습니다. 앞서 실루엣 티저를 통해 궁금증을 자아냈던 두 번째 멤버 현진은 이날 공개된 이미지속에서 긴 생머리에 청순한 미모를 뽐내며 동양적인 매력을 뽐냅니다.",
  "블록베리 크리에이티브 관계좌는 '이달의 소녀 첫 번째 멤버 희진이 컬러풀하고 신비스러운 매력을 강조했다면 두 번째 멤버 현진은 청순미와 동양적인 매력을 강조했습니다.'라고 전했습니다.",
  "소속사 관계좌는 '‘이달의 소녀’는 매달 한 명의 새로운 멤버를 순차적으로 공개해 개별 싱글을 발표하고 완전체가 결성되면 본격적인 활동에 나설 예정'이라고 밝혔습니다. 소속사에 따르면 총 12명의 멤버를 1년 여의 시간 동안 순차적으로 공개할 예정이라고 합니다.",
  "한편, '이달의 소녀' 두 번째 멤버 현진도 11월 중, 싱글 앨범 발표는 물론 팬 사인회를 통해 팬들과의 만남에 나섭니다.",
  "지난 14년 동안 건강 버라이어티 프로그램의 정상을 지켜온 이 다음 달 10일, 으로 새 단장합니다.",
  "이번 개편에서는 명품배우 김태훈의 예능 출격이 화제를 모으고 있습니다. 최근 종영한 드라마 에서 유쾌하고 배려심 넘치는 의사로 변신, 깊은 인상을 남긴 배우 김태훈은 을 통해 예능 MC로 거듭납니다.",
  "김태훈은 첫 예능 출격을 앞두고 '이라는 오래된 역사를 가진 프로그램의 MC를 맡게 되어 기쁘다. 넘쳐나는 건강 프로그램들 속에, 시청자들이 제대로 된 정보를 얻을 수 있는 예능 방송이 될 수 있도록 노력하겠다'라는 각오를 다졌습니다.",
  "이 외에 최근 ‘임진왜란1592’에서 인생 연기를 펼친 김응수, 주완이 아빠로 알려진 뮤지컬배우 손준호, 서울대 출신이며 멘사 회원인 신인배우 지주연, 최근 식스팩을 만들어 화제가 된 가수 홍경민 등이 고정 패널로 참여합니다. 확 젊어진 의사군단과 이들이 펼치는 정보 전쟁이 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김태훈이 MC로 첫선을 보이는 KBS 은 오는 10일 밤 08시55분, 첫방송됩니다.",
  "지난 추석 파일럿으로 방송됐던 ‘노래싸움-승부’ 최고의 슈퍼스타 개그맨 이용진이 돌아옵니다. ‘노래싸움-승부’측은 '2회에 이용진이 다시 출연해 설욕전에 나선다'라고 밝혀 관심을 집중시켰습니다.",
  "불꽃 튀는 두뇌싸움과 대 반전을 그리며 화제몰이 중인 KBS 2TV 예능프로그램 ‘노래싸움-승부’ 측은 28일 방송을 앞두고 ‘사이다 고음’을 선보이고 있는 이용진의 스틸을 공개했습니다.",
  "개그맨 이용진은 지난 추석 파일럿 방송에서 김경호의 ‘나를 슬프게 하는 사람들’을 두고 권혁수와 박빙의 대결을 펼치며 안방극장을 흥분의 도가니로 만든 바 있습니다. 방송 후 유튜브 38만 조횟수를 넘어서며 ‘세기의 대결’로 불리기도 했습니다.",
