  "왜냐면 손안에 스마트폰을 들고 있잖아요",
  "스마트폰이 제 삼 인의 엑스트라 브레인이라 하거든요",
  "우린 뭐 만하면 그거 딱 검색해 딱 답이 딱 나오는 거야 순간적으로 그러니까 와우 내가 굉장히 똑똑해라고 생각하는 거예요",
  "근데 엄밀히 보세요",
  "똑똑한 건 아니에요",
  "내가 똑똑한 게 아니라 기계를 잘 활용할 수 있을 뿐입니다",
  "이게 지금 어떤 상황이냐면 사람이 있어요",
  "기계라고 개인적으로 인공지능 기계는 아닙니다 기술입니다",
  "이것이 둘이 싸운단 말이야 지금 우리 인간이 머리가 굉장히 오랫동안 진화했기에 이 정도 수준이에요",
  "근데 기계가 우리가 인간을 코딩 알고리즘 해준 알고리즘 짜줬잖아요",
  "그 조금에는 요만큼 뿐이 안됐어요",
  "예전에 몇 년 전에 이세돌 씨와 그 알파고인가요? 예",
  "같이 바둑 대회 했잖아요",
  "처음에는 인간이 기계가 우리를 이길 수 있을까? 근데 어떻게 했어요. 판세가 그렇잖아요",
  "이게 쭉쭉쭉쭉 올라온단 말이야 인공지능이란 상당히 무서운 거예요",
  "학습력이 상당히 대단한 거죠",
  "빨리 배운다라는 거예요",
  "그리고 배운 걸 잊어버리지 않는다는 거예요",
  "인간은 망각을 잘한다는 거죠",
  "헤르만 에빙하우스라는 사람이 있는데 이 사람 논거에 의하면 우리가 인간이 뭘 배우잖아요? 이십 분 만에 사십 이 퍼센트를 잊어버린데요",
  "한 시간에 오십육 퍼센트를 잊어 버린데요",
  "하루면 칠십사 퍼센트 한 달 후면 어떻게 될까요? 배웠나? 이럴거예요",
  "우리는 학습에는 약간 취약한 동물일 수 있어요",
  "그러나 인공지능은 학습에 취 굉장히 강한 동물이란 말이에요",
  "학습을 가지고 살아있는 일종의 동물이라고 보고 싶어요",
  "자 그럼 이것과 상대해선 되겠어요? 그렇죠",
  "그것이 자꾸 우리 몸을 편하게 하니까 우리가 어 그것도 이해를 시키고 가만히 있으니까 우리가 직접 따져서 이걸 해야 되나 마나 이 일에선 어떻게 해야되나 생각하는데 인공지능이 우리 생각을 안 하게 편하게 해준단 말이에요",
  "그럼 우리 속고 있는 거예요",
  "사실 인공지능이란 것이 우리 요즘 많이 듣고 있지만 이게 오십 년대 후반에 스탠퍼드대학에서 나온 거예요",
  "그래 지금 얼마 걸렸습니까? 한 칠십 년 이상 걸렸나요? 예. 지금에서야 인공지능이 대세로 관심 있게 떠올라요",
  "물론 인공지능에 대한 관심이 부침이 있었어요",
  "이거 굉장히 희망적이다 아니다 절망적이다 아무것도 아니다",
  "이런 식의 여러 가지가 얘기 있었어요",
  "그러나 최근에 인공지능이 굉장히 대세론을 띄고 있죠",
  "이와 같은 칠십 년이 걸렸습니다",
  "예. 제가 제시하고자 하는 것은 인문학적 인공지능입니다",
  "휴머니티스 오리엔티드 아티피셜 인텔리전스 호아이라고도 읽기도 하고요",
  "호아이 호 에이 아이 라고도 저는 읽습니다",
  "인문학적 인공지능이란 것은 반려 기술이에요",
  "우리가 계속 생각할 수 있도록 도와주는 사유 머신이라고도 할 수 있을 겁니다",
  "개념은 이렇게 쉬운 거 같으나 사실을 그것을 어떻게 구현하는 사실 쉽지 않습니다",
  "왜냐면 인문학적인 그 정보들은 보이지 않는 비가시적이고 추상적이라는 거예요",
  "근데 공학자들하고 얘기해보면 인문학자들 대 대화가 안 돼요",
  "왜냐면 공학자들은 딱 눈에 보이는 걸 원한단 말이에요",
  "근데 여기 지금 저를 카메라로 찍고 있습니다",
  "제 몸이 보이니까 기계가 절 받아 주는 거예요",
  "근데 나는 투명인간이야 하면 기계가 나를 받아줄 수 있을까요? 마치 그런 거예요",
  "인 인문학은 추상적인 걸 얘기한단 말이에요",
  "공기 중에 떠 있는 그 모든 조명과 같이 의미들 얘기 한단 말이에요",
  "그런데 그걸 과연 찍을 수 있느냐 공학이 안 된다라는 거예요",
  "그럼 무슨 문제가 생 이 괴리는 상당히 큽니다",
  "그래서 인문학적인 정보 인문정보를 추상적인 정보를 구체적인 구상적인 정보로 바꿔 줘야 돼요",
  "그 과정에는 엄청난 상상력이 필요하고 추론적인 어떤 새로운 지식들이 필요한 거예요",
  "그래서 항상 사용할 수 있게 그 무언가 필요하다 인공지능을 만들어야 부자라는 거예요",
  "사실 인공지능이나 로봇이라는 것이 위험한 존재는 아니었습니다",
  "이미 삼천 년 전에 어 크레타 섬에서 인간을 위한 오토마톤 자동 경호 로봇이라고 할까 이런 게 있었습니다",
  "탈로스라고 하는 건데요",
  "어 이 탈로스라는 것은 뭐냐면 이케 인공지능 기반 로봇이에요",
  "자 우리 섬에 크레타 섬에 누가 침입할까? 하루에 세 번씩 왔다 갔다 경호를 도는 거예요",
  "그러다 나타나죠? 그러면 그것을 적군을 껴안습니다",
  "근데 자기 몸을 과열을 시켜요 열을 내요",
  "그래서 같이 태워 죽이는 거예요",
  "자기가 판단하는 거죠",
  "이런 것들이 삼천 년전에 이미 있었다라는 거예요",
  "근데 이렇게 착한 로봇이 관련 미래에도 등장할까 지금 아닐 거라는 생각을 많이 갖고 있어요",
  "말씀 드렸듯이 인공지능기반 로봇들은 뭐냐면 스스로 판단하는데 이것이 지금 자아를 인식할 수 있는 내가 나고 너는 너다 라는 자성과 객체성을 구분할 수 없기 때문에 위험하지 않은 것 같지만 이 인공지능의 학습력이 대단해지면 인간적 자아를 구별할 수 있을 거란 말이에요",
  "그러면 엄청나게 위험해질 수 있다는거죠",
  "피아를 구분하는 것이죠",
  "지금은 기계가 지금 복종하도록 코딩이 되어있기 때문에 우리 인간들을 도와주지만 인공 지능이 너무 발달하다 보니 진짜 발달한 수준이에요",
  "인간적인 생각을 할 수 있는 수준이에요",
  "초지능이란 것인데 인간과 동일한 것인 그 어떤 수준을 갖는 지적 수준이에요",
  "근데 그 정말 의식을 한다",
  "자아를 인식하는 의식을 한다 그러면은 인간은 저 존재는 뭐지 내가 아닌데 저 존재는 나한테 필요 없는 존재네 없애 버려야지",
  "만약 이렇게 위험한 생각을 한다면 어떻게 되겠어요",
  "방금 말씀드린 탈로스라는 청공 로봇이 인간을 위해 희생할 것이냐 그런 경우 삼천 년 전에 있었다고 하지만 과연 그것이 삼천 년이 지난 지금은 있을 것이냐? 그건 보장 못 합니다",
  "자 그렇다면 어떻게 해야 되겠어요",
  "인간이 방법은 이겁니다",
  "더 똑똑해지면 되죠",
  "인간을 호모 사피엔스라고 합니다",
  "생각하는 사람이라고 하죠? 생각하는 사람이에요",
  "그런데 생각하지 않는다면 어떻게 되겠어요? 추월당하겠죠",
  "그럼 인간은 더 똑똑해져야 됩니다",
  "똑똑해져야 되는데 그 방법을 방법을 인문학에서 찾아보고 기계에서 찾아보자는 거예요",
  "기술의 시대니까 제가 오늘 얘기하고 싶은 인문학적 인공지능은 단순한 이런 기본 논리에서 출발한 것입니다",
  "그래서 인간이 호모 사피엔스를 넘어서 호모 사피엔스 사피엔스 더 넘어서 호모 사피엔스 사피엔스 사피엔스가 되자 라는 거예요",
  "생각을 가져야 된다는 거예요",
  "어쩌면 기계의 진화에 의해서 여러분 로뎅의 생각하는 사람이라는 그림 많이 보셨을 거예요",
  "어 그림이 아니라 조각이죠",
  "어쩌면 인공지능의 발달을 이렇게 놔두고 제가 제시하고자 하는 인문학적 인공지능이라든지 기타에 이런 노력들이 없어진다면 어쩌면 생각하는 사람이란 존재는 역사박물관의 화석으로 존재할 수밖에 없는 것입니다",
  "인간이 옛날에 생각했었데 근데 지금은 생각을 하지않는데 라고 얘기할 수 있는 거예요",
  "인간은 생각하는 사람 그 작품을 아주 단순하게 볼 수 있겠지만 한순간에 멋진 포즈라고 볼 수 있겠지만 인간을 생각하는 게 본위의 본령이라는 거예요",
  "그러면 인간은 계속 생각할 수 있도록 만들어 줘야지 되지 않을까요? 아주 간단한 거예요",
  "기계에 아까 스마트폰 예를 들었어요",
  "기계에 의해서 사람이 생각하는 가? 그러면 생각을 할 수 있도록 해줘야 되죠",
  "그렇다고 해서 단순하게 지식 쭉 읊고 배우세요",
  "인터넷 강의 줄여서 인강이라고 하죠",
  "이런 식으론 어렵다라는 거예요",
  "인간이 살아가는 환경이 더 고도화되고 발달 되기 때문에 그거 갖곤 어렵다",
  "다른 것이 있어야 되는데 그것이 무엇이냐 그것은 차근차근히 말씀드리고 앞으로도 풀어나가야 될 제가 풀어나갈 과제일 것입니다",
  "지금 이천십구 년 이천칠십오 년 되면 인간 수준에 기계 지성이 생긴답니다",
  "휴먼 레벨 머신 인텔리전스 그리고 그 넘으면 수십 년은 십수 년이 더 지나면 더 높은 수준의 인공지능이 나타날 거란 얘기에요",
  "인공지능 자체가 선한 영향력을 인간한테 인류한테 행할 수 있도록 그 무언가를 방향을 전환하거나 새로 병렬적인 요소들을 만들어야 된다는 거예요",
  "최근에 나온 방법론 중의 하나가 뭐냐면 어 스페이스 엑스라고 하는 그 어떤 그 우주로 갈려고 하는 그것도 화성으로 갈려는 엄청난 프로젝트를 민간에서 일으킨 사람이 있습니다",
  "일런 머스크라는 사람이에요",
  "근데 이 사람이 좀 최근에 또 뉴럴 링크라고 하는 회사를 세웠는데 그 회사는 뭐라 뭘 하냐면 인간과 컴퓨터를 연결 시키는 걸 하는 거예요",
  "뇌와 정확히 말하면 뇌와 그 뇌 속에 칩을 이식을 시켜서 좀 정신적으로 어려운 분들을 개선시키거나 뭐 이런 것들을 최근에 하고 있습니다",
  "그런데 이게 상당히 위험한 게 뭐냐면 인간 자체의 능력을 고양 시켜주는 것이 아니라 인간의 문제점을 약간 수정시켜 주는 건데 더 큰 문제는 기계의 조종을 받는다는 거예요",
  "그렇죠? 인간 본유적으로 나라는 존재 이 틀 안에서 내가 스스로 하는 것이 아니라 기계의 도움을 받는 거예요",
  "물론 저도 기계의 도움을 받는다고 하나 그 형상이 현상이 일어나는 것은 인간 내부에서 일어나는 겁니다",
  "내 자체에서 근데 이거는 인간과 기계가 전기적으로 접 연결되어 있어만 되는 아주 전제적인 어려움이 있는 거죠",
  "전 이게 문제점이라고 봅니다",
  "그래서 이것은 위험할 수도 있다 그럼 새로운 것이 더 있을 수 있지 않겠는가 라고 생각합니다",
  "자 이제까지는 인간의 인간이 인간에 의한 선택에 의해서 진화를 해왔는데 이렇게 되면 기계만의 진화로 가지 않느냐 기계의 진화에서 인간이 지 인간의 진화를 끌려다니는 것이 아니냐 그러면 이 공진화라고 하거든요? 같이 가는 진화는 아닐 거다 라고 하는 거예요",
  "종속적인 관계가 되는 거죠",
  "상당히 위험하지 않을까 생각합니다",
  "그러면 인간의 선택과 의미를 좀 더 나은 쪽으로 이끌어 줄 수 있는 게 무엇이냐 저는 그게 인문학이 라고 보는 것입니다",
  "인문학을 독일어로 풀면 까이스테스 비센샤프트 입니다",
  "정신의 밤 정신의 지식이라는 거예요",
  "자 정신을 다루는 학문이 인문학이란 것이죠",
  "고로 방금 말씀드린 것처럼 인간의 선택을 조금 더 존엄하게 의미 있게 가치 있게 유의미하게 만들 수 있는 학문은 뭐다? 인문학이라는 근본적으로 다른학문들도 해요 근데 학문 자체적으로 그것에 목적을 두는 것은 인문학이라는 것이죠",
  "그러면 인문학이란 것은 상당히 의미가 있다",
  "인류의 삶 속에서 이런걸 알 수가 있어요",
  "그럼 이것을 어떻게 활용할 수 있어야 되는 지를 고민해야 된다는 것이죠",
  "인공지능을 에 대응해서 인간의 능력을 고양시켜 줄 수 있는 것은 인공지능인데 그럼 이걸 어떻게 쓸 수 있느냐 이 심각한 이제 문제가 던져지는 것이죠",
  "그래서 이번 시간에는 그것을 어떻게 필요되는 바 소구성이란 것을 만들어낼 수 있는지 또 그것은 어떤 방법으로 가능한지를 살짝만 말씀드릴게요",
  "오 년을 고민했습니다",
  "그런데 올해 초 자다가 번뜩 하고 답이 나왔습니다",
  "어 이렇게 갈 수 있겠구나 뒤에서 잠깐만 말씀드릴 건데 그런 방법론을 가지고 나왔습니다",
  "에이아이에 대한 얘기는 수없이 얘기되고 있습니다",
  "그리고 아무리 많은 참고문헌과 책을 찾아봐도 인간을 위한 로봇은 없어요",
  "그저 인공지능은 로봇은 자동화된 도구란 말이에요",
  "아까 말씀드린 그 인간의 몸은 편하게 해주되 대신 인간의 두뇌는 어떻게 쫙 펴지게 도화지로 만들어 버린다는 말이에요",
  "이래서 문제가 있는데 왜 여기에 얘기는 안 할까 안 할까 진짜 찾아봤어요 없어요",
  "거의 없어요 제가 저 제 기억은 찾지 못했습니다",
  "그래서 제가 첫 번째 시작한 것은 뭐냐면 어떤 것에 포인트를 둬야 될까 인공지능을 아니 정확히 말해서 인문학 쪽에 인공지능을 어디에 포인트를 줘야 될까 하니까 세 가지 요소를 찾아냈습니다",
  "첫 번째는 호메오스타시스 입니다",
  "항상성 인간이 여태까지 갖고 있었던 지적능력과 문화적 수준과 문명의 발달수준을 항상 유지할 수 있도록 하자 그래서 첫 번째 포인트는 호메오스타시스 라고 한 것입니다",
  "유지가 될 수 있도록 해야 된다",
  "아 개인적으로 봐도 개인적인 지적능력이 더 떨어지지 않도록 유지를 하자 호메오스타시스 두 번째는 오토포이에시스 입니다",
  "이건 자기생산 자기 번영 자기 번창을 얘기하는 것인데 자기 조직화를 할 수 있어야 됩니다",
  "아하 인간이 내가 나라는 것을 인식하고 나의 지능을 스스로 개발시키고 발전시키고 살아갈 수 있는 방법 방법을 만들어내야 된다",
  "자아를 인식할 수 있는 것들 그곳에서 모든 걸 시작될 수 있느니 있으니 자아를 내가 인간인 내가 계속 유지할 수 있도록 해주자 그 포인트가 호 오토포이에시스 입니다",
  "어 기계는 자아가 없으니 자아를 가져선 또 위험하고 하지만 인간은 지금 기계에 종속되다믄 자아를 잃어버려요",
  "내가 누군지도 모르고 그냥 끌려다니는 삶이 계속되고 있어요",
  "실제적이고 철학적으로 보자면 그래서 인간 안에 철학적인 존재성을 계속 심어줄 수 있는 오토포이에시스적인 것들이 아하 인공 인문학적 인공지능에 들어가야 된다라는 거예요",
  "항산성과 자기 생산성 두 번째입니다",
  "그런데 이거 갖고는 안 될 거 같습니다",
  "그래서 제가 한 포인트를 하나 더 넣었습니다",
  "인크리멘툼 성장입니다",
  "유지하고 자아를 하는 건 좋다",
  "근데 기계랑 싸우려면 기계보다 똑똑하려면 지금 보다더 노아 나아져야 되지 않느냐 그래서 지적 성장 인크레멘툼이라는 단어를 하나 썼습니다",
  "그래서 인문학적 인공지능은 마지막으로 인간의 지적인 능력을 계속 고양 시켜 줄 수 있도록 해야 된다 라고 자극을 해야 된다는 것이죠",
  "잠깐 이 점에서 한가지 더 하나 포인트를 말씀드리겠습니다",
  "여러분들의 생각 사고 사유의 차이점을 아십니까? 이것은 엄밀히 뜻이 다른 단어예요",
  "생각 어 오늘 밥을 뭘 먹지? 점심에 뭘 먹지? 비빔밥 먹을까? 이것이 구체적으로 떠올리는 것은 생각입니다",
  "간단히 얘기해서 사고 근데 그 밥 그 비빔밥 먹으면 너무 맵지 않을까? 내가 오늘 속이 안 좋은데 논리적인 추론을 하는 거 이거 사고에요",
  "그러면 거보다 한 단계 더 높다고 제가 생각하는 사유는 무엇이냐 그거도 아니야 그럼 오늘 그거 마음에 안 들어 전혀 안 먹은 다른 음식을 뭘 먹어 봐 먹어 보자 그러면서 좀 다른 생각을 하는 것입니다",
  "그래서 제가 봤을 땐 사유는 고차원적인 거예요",
  "사고는 모든 사람들이 거의 할 수 있습니다",
  "그 사고는 좀 엉뚱한 면이 있어야 할 수 있는 겁니다",
  "기존에서 생각이 저는 놀러 간다고 생각하거든요",
  "생각이 놀러 가는 것이 사유라고 생각하는 거야 그러려면 잘 생각이 엉뚱한 데로 갈 수 있도록 그냥 엉뚱하냐는 진짜 나쁘다는 뜻은 아니고 의미 넘어서 갈 수 있도록 그 훈련이 돼야 되는데 그렇게 해야지 인간이 새로운 생각할 수 있는 거예요",
  "그래서 인문학적 인공지능의 마지막 포인트 인크리멘툼 성장이란 것은 그 사유 능력을 길러 줘야 되는 거예요",
  "그래서 제가 말씀드린 것처럼 호메오스타시스 오토포이에시스 인크레멘툼 요 세 가지를 인문학적 인공지능은 지향하고 있다라고 말씀드리겠습니다",
  "여태까지 우리는 인류를 구원한다면 외인적인 요인에 대해 생각했어요",
  "슈퍼맨이라 어벤저스라든지 뭐 이런 어 인간 외의 외부에서 오는 어떤 초능력자들이 우리를 도와줄거라고 생각했어요",
  "그런데 그걸 도와줄 수 있는 그런 기계로서 인공 지능이란 로봇을 만들어보니 좀 위험하다는 것임을 알 수 있잖아요",
  "그래서 내부적으로 그 무언가를 찾아야 됩니다",
  "그렇게 하고 또 제가 이 제가 말씀드린 인문학적 인공지능이 필요하다는 것을 하나 더 말씀드리자면 논거를 말씀드리자면 매슬로의 욕구 오 단계론을 들고 싶습니다",
  "매슬로의 욕구 오 단계론은 여러 군데서 이야기가 되어지고 있는데요",
  "사실은 아주 간단한 논리입니다. 어떻게 보면 여러분들 이게 일 단계 이 단계 삼 단계 사 단계 오 단계로 옵니다",
  "이거를요 우리 옛날 분들은 알고 있어요",
  "배부르고 등따시우면 그러잖아요",
  "일 단계 배부르고 이 단계 등 따시면 집에 들어갈 수 있는 거예요",
  "등 따수우면 뭐해요 딴생각하죠? 네",
  "예. 그걸 얘기한 거예요",
  "어렵게 얘기한 거 뿐입니다",
  "그딴 생각이 뭐냐 자아실현의 욕구라는 거예요",
  "자 모든 것을 갖추니 내 자신을 실현할 수 있어고 싶어 한다는 거예요",
  "단순하게 그것을 책만 읽고 이 기술고도화의 시대에서 책 읽고서 생각한 것 물론 필요합니다",
  "그것을 거부하는 것은 아닙니다",
  "그러나 앞으로는 지금은 현재는 미래는 기술과 같이 병행하고 병렬적으로 하는 세상이기 때문에 기술을 이용하자는 것이죠",
  "인문학적인 정보를 기술에 탑재하는 것 업로드 해서 우리가 언제 어디서나 인문학적인 정보를 접해서 인간이 자아실현을 하도록 하자는 것이 제가 제안하는 인문학적 인공지능 호아이의 근본전제 입니다",
  "이번에는 더글라스 에담스라고 하는 에스에프 코믹 소설가가 쓴 은하수를 여행하는 히치 하이커를 위한 안내서라는 책자의 일부를 제가 읽어 드리도록 하겠습니다",
  "여기서 마빈이라는 것은 인공지능을 로봇을 얘기합니다",
  "저 로봇도 데려갈 거야 포드가 지긋지긋하다는 듯이 마빈을 내려다보며 말했다",
  "아 그 과대망상 인조인간? 그래 데려갈 거야 그가 말했다",
  "하지만 우울증에 시달리는 로봇을 데리고 뭘 할 수가 있겠어 그러니까 마빈이 이야기를 합니다",
  "선생님만 문제가 있는 줄 아세요",
  "만일 선생님 본인이 우울증에 시달리는 로봇이라면 뭘 하시겠어요",
  "아니 굳이 대답하실 필요 없어요",
  "전 선생님보다 여기서 전 선생님은 저 아닙니다",
  "저는 선생님보다 오만 배는 지능인 높지만 오만 배는 지능이 높지만 저도 그 답을 모르니까요",
  "이 부분이 상당히 중요한 부분입니다",
  "선생님 수준에 맞춰서 생각하는 것만으로도 충분히 골치가 아파요",
  "인공 지능 로봇이인 마빈이 이야기합니다",
  "우리는 여기서 얘기하는 게 생각할 수 있는 게 뭐예요? 인공지능이 이렇게 똑똑하다 할지라도 인간의 아까 지식 지능이 아니라 지성을 이해하긴 어려울 수도 있다",
  "그것이 약간 보여지는 것이 아닌가 생각합니다",
  "그리고 인공지능은 오만 배는 똑똑하다고 했습니다 여기서 오만 배는 똑똑하다고 했어요",
  "정말 인간보다 오 정확히 오만 배가 똑한 똑똑한지는 모르겠으나 똑똑해질 가능성이 많고 당연히 똑똑했을 거라고 생각합니다",
  "그런데 인공지능이 풀지 못하는 문제는 여기서 단서를 얻었듯이 지능이 아니라 지성이다 라는 거예요",
  "인공 지능으로부터 머리가 아프대요. 그 문제에 대해서 그래서 우리는 여기서 단서를 얻어서 지능으로 승부를 하면 안 된다라는 거예요",
  "데이터로 승부를 하면 안 된다는 거예요",
  "기계가 생각하지 못하는 그 엉뚱한 답안들을 우리가 그것을 활용해서 근데 거기에는 인문학이 필요하다는 것이죠",
  "인문학들이 그걸 다루는 것이니까 자 이런 문제를 고민하다 보니 올 초에 좋은 소식을 하나 들었습니다",
  "인공지능의 출발점이 스탠퍼드대학이에요",
  "그런데 스탠퍼드대학에서 올해 초에 좋은 이야기가 들려 왔습니다",
  "스탠퍼드에 인공지능 연구소가 생겼는데 무슨 인공지능연구소냐 인간중심 인공지능연구소가 생겼습니다",
  "휴먼센터드 에이아이 연구소죠",
  "자 인공지능을 인간적인 곳에 쓸 수 있도록 보다 인간적인 것에 집중할 수 있도록 해야겠다",
  "그래서 인공지능을 이용한 글쓰기 디자인 의료 소통 교육 예술 등에 집중하는 연구를 시작하고 있습니다",
  "근데 좀 아쉬운 게 있습니다",
  "아직까지 제가 말씀드린 것처럼 인간의 사유를 증폭시킬 수 있는 인공지능에 대해서는 논의가 되어지고 있지 않은 거 같습니다",
  "근데 왜 그럴까 생각해 보면 현재 이 이 연구소는 이게 초기에 설립된 지 얼마 안 됐잖아요",
  "그 시작하는 단계이고 또 두 번째 지금의 어 인공 지능이란 것은 주석이 달린 잘 정리된 좁은 영역에서의 데이터 활용에 최적화 되어져 있습니다",
  "그런데 제가 말씀드린 이 분야는 사실 그렇게 좁지도 않고 잘 정리될 수도 없고 아까 추상적이라는 말씀을 드렸어요",
  "그러니까 난제 중의 하나인데 그런 것들이 에 제가 말씀드린 인문학적 인공지능의 특징이기 때문에 아마 여기까지 가는 것은 어렵을 수도 있고 이야기가 안 되는 것일 수도 있습니다",
  "그러나 휴먼센터드 에이아이라는 개념이 새롭게 나온 것은 참 저로서는 반가운 일이 아닐 수 없습니다",
  "이 이전에는 어떤 개념이 있었냐면 아 카네기 멜런대의 교수인 한슨 오라백이라는 사람이 만들어낸 트랜스 휴머니즘적인 개념이 주도를 했습니다",
  "인문학과 기술과의 관계에 연구하는 분들한테는 것을 트랜스 휴머니즘이라는 것은 뭐냐면 로봇 인간 윤리 철학이라고 한국말로 바꿀 수 있겠습니다",
  "근데 이거는 인간과 앞으로 같이 공생할 기계에서 그 기계들의 윤리적인 문제라든지 이걸 파악하는데 상당히 좋습니만은 제가 봤을 때는 약간 적극적이지 않다",
  "좀 이론 중심적이다 라는 거예요",
  "저는 공학을 같이 공부했기 때문에 좀 더 적극적인 대안으로서의 기술개발에 몰두하고 싶고 제안을 하고 싶은 것입니다",
  "물론 각자의 분야가 다르기 때문에 다 생각하는 말은 다르겠으나 저는 말씀드렸 듯이 공학을 전공한 인문학을 전공한 박쥐 같은 전공자로서 좀 더 공학적인 솔루션 히든 솔루션을 좀 만들어 내보자는 것입니다",
  "제가 왜 이런 생각을 했냐면요",
  "아 인문학을 아주 편하게 받아들일 수 있을까? 어 책 읽는 것도 힘들어 죽겠어 인문학을 캡슐로 만들어갖고 딱 먹으면 쉽지 않을까 이런 단순하고 멍청한 데서 시작됐습니다",
  "예. 단순한 멍청이에요",
  "어 그럼 얼마나 좋을까 밥도 먹기 귀찮으니까 우리가 딱 쉽게 먹잖아요",
  "인문학 캡슐로 만들면 좋지 않을까 라고 진짜 멍청한 생각이죠",
  "그러나 이런 멍청한 생각이 도움될 수도 있습니다",
  "또한 기존의 인공지능은 인간을 방치 하고 있는 거예요",
  "자기네들이 에 우리 인간이 만들었다고는 하나 인간이 만들었다? 인간의 인간적인 능력을 말살 시키거나 저감시키거나 방해하고 있다는 거예요",
  "그래서 저는 인간 방치라는 표현을 쓰고 싶습니다",
  "그래 인간 방치가 안되고 인간의 본성이 본령이 고유한 특성이 정체성이 재고될려면 인간에서 인간을 방치하고 있는 이런 인공 지능을 역이용해서 인문학적 인공지능을 만들어야 된다는 것입니다",
  "여러분들 제 복장 괜찮습니까? 네",
  "예. 복장 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "간단하게 하겠습니다",
  "블루 저는 블루를 굉장히 좋아하는데 사람들이 이 블루 색깔을 많이 좋아하는 저를 패션쇼에 안 불러  왜 안불러? 블루는 희망과 긍정을 상징합니다",
  "그래서 우리가 이것이 할 때는 이런 것들이 아직은 어려우거나 불가능할 수도 있겠지만 긍정을 갖고 희망을 갖고 가자 라고 해서 블루를 입고 왔습니다",
  "그리고 제가 흰 와이셔츠와 하얀색 스니커즈를 신고왔습니다",
  "여기에도 이유가 있습니다",
  "하얀색은 모든 것을 담을 수 있는 공간이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 그 앞으론 모든 것을 담을 수 있는 용합적인 색깔로써의 하얀색 이것을 상징하기 위해서 하얀색을 제가 입고 착용하고 왔습니다",
  "그리고 스니커즈를 신고 온 것은 스니커즈를 구두를 신지 않고 강연장에 스니커즈를 신고선 연구를 위해서 뛰어야 되는데 구두 신고 할 수 있겠습니까? 앞으로 오십 년 칠십 년 연구를 해야 되는데 그죠? 예. 그래서 열심히 뛸 수 있는 편한 복장 자유로움 열심히 연구하겠다는 상징으로써 스니커즈를 신고 왔습니다",
  "그래서 저는 강연을 할 때 이런 복장을 통해서도 왜 여러분들한테 이런 얘기를 하냐 사람은 어떤 지식이 재밌어야 잘 들어와요",
  "예. 그러려면 각종 기호 요소들을 적용하는 것이 좋습니다",
  "그래서 어 저 사람 오늘 파란색을 왜 입고 왔대 라고 생각하는 게 눈 속에 강당이 우리 시각적인 정보가 더 많이 남거든요",
  "아 근데 파란색은 긍정적인 거래 미래는 긍정적인 게 있을 수 있고 그래서 뭘 해야겠데 어 하얀신발 신고 왔데",
  "융합적인 것을 뭘 만들어내야겠데 그게 인문학적 인공지능이래 라고 여러분들 쉽게 인식 시켜 주고자 복장을 이렇게 갖추고 왔으니까 자 여러분 박수 한번 쳐주시죠",
  "여러분 박수를 치니까 이 안에 공기가 파동을 쳐서 제 귀에 들려옵니다",
  "공기란 건 굉장히 중요하죠",
  "자 그래서 공기에 관한 이야기를 해보겠습니다",
  "이 인문학적 인공지능이 무엇처럼 음 우리한테 다가와야 되냐 공기처럼 다가와야 된다고 생각해요",
  "그래서 제가 만든 말이 인문학 에어리즘입니다",
  "사실은 이 에어리즘이라는 단어는 모 의류회사에서 먼저 쓴 말이에요",
  "아 몇 년 전에 그걸 듣고 에어리즘 와 저거 괜찮은데 내가 한번 응용을 해서 써봐야겠다",
  "그 인문학의 에어리즘이라는 말 써요",
  "앞으로의 시대에서는 인문학이 공기처럼 어디에서 접근해서 우리가 받아들여질 수 있다",
  "공기는 항상 의식 우리가 무의식적으로 마시잖아요",
  "네. 이것처럼 인문학이 어디선지 우리한테 접근해오고 우리들한테 영양분을 주고 그래야 되겠다. 환경처럼 그래서 인문학 에어리즘 이라는 용어를 제가 만들어 냈습니다",
  "앞으로는 인문학이 그렇게 다가와야 될 것입니다",
  "그리고 한 가지 표현 더 드리겠습니다",
  "공기라는 말을 썼으니 저는 공기 노예란 말도 쓰고 싶습니다",
  "공기가 영어로 뭐죠? 에어 영어는 슬레이브 에어 슬레이브 근데 이게 이제 중의적인 표현입니다",
  "에어는 공기인데 에이아이알 이라고 하는 것은 에이아이 인공지능과 플러스 로봇의 알 자를 딴겁니다",
  "에이아이알은 인공지능과 로봇입니다",
  "그래서 인공지능과 로봇이 슬레이브 노예로써 인간에 복종을 해야 된다는 것입니다",
  "저의 학문적 지론을 갖고있는 표현입니다",
  "그래서 공기의 노예를 만들어야 된다라는 거예요",
  "우리가 기계에 지배되지 않고 기계를 오히려 우리들한테 복종하는 공기노예 그러나 어떻게? 그 에이아이와 로봇을 공기처럼 온 세상에서 우리가 항상 쓸 수 있는 기계로써 만들어져야 된다",
  "그래서 저는 인문학 에어리즘 두 번째 공기노예 에어 슬레이브란 개념을 제시하고 싶습니다",
  "그러면 인류는 더 편해지겠죠",
  "그러면 또 어떻게 된다고 했어요",
  "편해지면 생각을 안 하겠죠",
  "그러면 뭐가 필요하다고 여러분들은 얘기하시겠습니까? 인문학적인 공식이 필요한 거 생각할 수 있도록 로댕의 생각하는 사람이 박물관 속에서 화석으로 존재하는 것이 아니라 우리가 그 예술 좌대에 올라가서 생각하는 사람이 모두가 될 수 있도록 우리가 생각하는 사람이 될 수 있도록 해야 된다는 것이죠",
  "그래서 이 시점에서 다시 얘기해 드리겠습니다",
  "제가 말씀드린 인문학적 인공지능이 구현될지는 모르겠으나 이러한 방향성은 절대적으로 필요하다는 것입니다",
  "지금의 인공지능은 홀 인공지능이라고 생각합니다",
  "홀은 홀연히 나타나다 할 때 그 홀자에요",
  "이게 이렇게 된 데다가 마음 심 자를 씁니다",
  "위에는 말 물 잡니다",
  "말 물이라는 것은 칼이 날이 서 있는 모양입니다",
  "칼이 이렇게 있어갖고 마음 심자라고 했죠",
  "인간의 심장을 뽑아 냅니다",
  "그래 칼질을 합니다",
  "그러면 인간의 심장이 갈라지는 거죠",
  "그렇죠? 인간의 심장이 이렇게 파편화된 것입니다",
  "그래서 지금의 인공지능은 홀 인공지능이 아니겠느냐 형체가 없고 완전히 똑똑하지도 않아서 인간의 심장을 마음을 갈가리 찢게만드는 만드는 위험한 요소 아니겠느냐 그래서 저는 지금의 인공지능을 홀 인공지능이라고 부르고 싶습니다",
  "그래서 대안이 뭐냐 제가 말씀드린 인문학적 인공지능 그럼 이름을 붙여야겠죠? 한글로 어 하 한글이 아니라 한자로 근데 한글 한자니까 한자만 붙이겠습니다",
  "근데 제가 전 씨니까 전 자를 좀 갖다 쓸까 합니다",
  "인간을 온전하게 만들 수 있는 전 인공지능이 되어 져야 된다는 거예요",
  "그래서 홀연히 나타난 이 사람의 마음을 갈기갈기 찢는 인공지능을 개념에서 홀 인공지능의 개념에서 전 인공지능으로 바뀌어간다",
  "제가 만들었기 때문에 제 성씨 전시를 붙인 것은 아니라는 점 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "이게 얼마나 지금 기술의 발달 위험하냐면요",
  "어 스티븐 호킹 이라는 분이 인간 슈퍼휴먼 이 등장할 것이라고 해요",
  "슈퍼휴먼 이 뭐냐면 굉장히 좋은 말 같죠. 슈퍼맨 처럼 근데 위험한 개념입니다",
  "인간이 기술을 지배하는 어떤 특정 집단이 돈이 굉장히 많아질거다",
  "근데 그 사람은 영원히 살고 싶어 할 것이다",
  "그래서 어떻게 하나면 몸은 늙잖아요",
  "머릿속에 있는 지식은 데이터를 저장할 수 있을 가능성이 생길 거라고 했어요",
  "그래서 인간의 몸을 계속 바꿔 끼는 거예요",
  "유전자 조작 같은걸 인간이 영생을 얻게 된다는 것이죠",
  "근데 거기에는 굉장히 돈이 많이 들어가므로 일반인들을 할 수 없는 거예요",
  "굉장히 거대한 자본가들이 하겠죠",
  "그러니까 기술의 발전은 거대한 자본가들한텐 굉장히 유리한 겁니다",
  "그래서 여러 가지 개념에 있는데 기계와 인간 사이에서 또 그것에 발전해서 슈퍼휴먼이 나타나는 그 시대에서 우리 같은 보편 인류도 살아남아야 된다",
  "살아남는 방법은 뭐다? 내가 끊임없이 생각하는 거다",
  "그런 인간들을 빅 휴먼이라고 부릅니다",
  "앞으로 더 커지고 인간이야 숫자적으로 더 많으니까 빅하고 더 깊이적으로도 깊어져야 될 인간이다",
  "그래서 빅 휴먼이라고 하는 거예요",
  "제가 만들어낸 표현인데요",
  "이 빅 휴먼이 많아질 수 있도록 아까 얘기했던 것처럼 호메오스타시스 오토포에시스 인크레멘툼이 될 수 있도록 여기에 집중하자는 거예요",
  "제가 만든 인력화는 인문학적 인공지능원 슈퍼휴먼을 만들려는 것이 아닙니다",
  "빅 휴먼 우리 보편 인류들이 살아갈 수 있게 만들자는 거예요",
  "여러분들한테 간단하게 인공지능이 뭔지를 좀 보여 드리고 싶습니다",
  "인공지능은 일종의 자판기입니다",
  "일종의 자판기입니다",
  "단지 단지 그 자판기 안에 기계가 아니라 사람이 들어 있는 것처럼 보여 지는 거예요",
  "마치 인간이 하는 일들을 기계가 해 주는 것처럼 보이는 것이죠",
  "예. 그렇게 되는데 이것은 약간 위험하지 않은가 생각합니다",
  "여러분들 이거 보는 거예요",
  "인간이 자판기 앞에 앉아 있습니다",
  "근데 뒤에는 실제 이게 인공지능 사람이라고 되어있지만 인공지능이 하는 거예요",
  "인공지능이 인간역할 대신해 주는 거예요",
  "편리하게 해준 거죠",
  "자동성을 좀 더 강화시켜주는 것이죠",
  "그러면 어떻게 된다? 인간은 편리해지지만 이것이 인간의 정신적인덴 작용을 별로 안 준다라는 거예요",
  "아까 말씀드린 사유를 촉발하지 않는다라는 거예요",
  "그래서 말씀드렸듯이 이러한 기계들을 인간의 인문학적 정신을 고양시킬 수 있는 공기 노예로 만드는 방법이 굉장히 필요하다는 것입니다",
  "스탠퍼드대학에서 인간중심의 인공지능 에이치씨에이아이를 말씀드렸습니다",
  "그런데 저는 거기다 개념을 하나 더 하고 추구 하고 추가 하고 싶습니다",
  "이제 인공지능은 휴먼 디그니파인 인간을 품위 있게 만드는 인공지능이어야 된다는 것이죠",
  "단순히 기술이 인간 중심적으로 들어와서 인간의 삶을 편하게 해 주는 것도 좋지만 인간을 좀 품위 있게 해 줄 수 있는 기술도 추가되어져야 된다는 것입니다",
  "그러면 이것을 만드는 사람이 필요할 거 아니겠습니까? 인문학이란 것을 이 인공지능에 탑재 하기 위한 사람들이 필요할거 아니에요",
  "그 사람들이 어떤 사람일 것이냐 라고 좀 이야기를 드리고자 합니다",
  "여러분 아테네학당이라는 이미지 보셨어요? 그림 보셨어요? 여러 학자들이 있습니다",
  "인문학 사회학 공학 뭐 의학 뭐 여러가지 에 학자들이 같이 모여 있습니다",
  "그것처럼 또 노래 한 곡을 만들려면 작사가와 작곡가 프로듀서가 같이 움직이죠",
  "그래서 같이 콜라보 할 수 있는 그런 분위기를 만들어야 되고 그런 연구 집단이 만들어져야 됩니다",
  "단순히 이것은 인문학자 한사람은 만들 수 있우 있다고는 생각하지 않습니다",
  "현실적으로 불가능하고요",
  "두 번째 목수 같은 인문학자가 필요합니다",
  "왜 목수냐 제가 독일에 갔을 때 친구들한테 너 앞으로 뭐 될래 그러면 난 목수하고 싶어 하라고 했어요",
  "그래서 왜 목수일까 대학까지 나와서 라고 생각했어요",
  "근데 그들이 생각하는 목수란 게 뭐냐면 스스로 내가 만들려고 하는 것을 에 필요한 나무는 무엇이고 재질은 무엇이고 직접 사다가 대패질 하고 톱질 하고 그래서 또 그것을 만들기 전에 디자인하고 색칠하고 해서 완성을 어디에 배치할까를 생각하는 완벽한 전인적인 능력을 얘기한 거더라고요",
  "그래서 한 부분만 하는 것이 아니라 전인적인 능력 전 기능에 대해서 알고 있어야 되는 거예요",
  "깊이 그것을 직접 적으로 할 수는 없을 지라도 어허 어떻게 돌아가는지는 알아야 되는 거예요",
  "그래서 제가 두 번째 이것을 만들기 위해 필요한 사람은 목수 같은 인문학자 라는 거예요",
  "그리고 이 제가 말씀드린 인문학적 인공지능이 만들면 앞으로 인문학자들이 도태될 것이냐 그 외에는 필요 없겠죠? 기계가 다 해주니까 아닙니다",
  "인문학자들은 그 내용이 계속 추가되고 보수되고 오류가 수정이 돼야 되요",
  "그래서 진정한 의미의 인공지능 인문학자들이 필요하게 됩니다",
  "여러분들 이렇게 하기 위해 제일 필요한 게 뭐냐면 기본적으로 인문학적인 정보를 데이터로 갖고 있어야 돼요",
  "네. 그렇게 하기 위해서는 데이터 사이언스로서의 인문학이 필요합니다",
  "다행히 요런 것들은 음 구축이 되고 있습니다",
  "구글에 가면 앤 그램 뷰어라고 있는데요",
  "인류 역사상 일억이천만 권의 책이 있다고 하는데 그 앤 그램 뷰어 라고 하는 시스템을 통해서 작 아니 저기 에레즈 에이든과 장 밥티스트 미쉘이라는 사람이 팔백만 권의 책을 서비스하고 있습니다",
  "데이터를 어떤 데이 책의 어떤 아니 어떤 단어가 얼마만큼 들어있었는지 이런 것들을 얘기해 주고 있습니다",
  "그래서 인문 정보를 데이터화 하는 것들 디지털화 하는 것에 가능성과 그 길이 이미 열려져 있다라는 것이죠",
  "자 그러면 인문학을 인공지능에 탑재하는 방법에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "저는요. 지금의 인공지능은 강한 인공지능이에요",
  "이것은 존 매카시라는 분이 주장한 건데 저는 그거보다 어 같은 연구에 더글러스 앵갤바트라는 사람이 주장한 약한 인공지능을 얘기하고 싶습니다",
  "이것은 뭐냐면 컴퓨터라고 하는 것은 그저 인간의 지적 활동을 도와주는 기계에 불과하다",
  "저는 약한 인공지능 개념이 지금 필요하다고 생각합니다",
  "자 그럴려고 한다면 여러 가지가 필요해요",
  "그런데 가장 중요한 것만 먼저 이야기를 해 드리겠습니다",
  "첫 번째는 질문하는 기능입니다",
  "어 인공 지능이란 것은 단순하게 해석하고 분석하는 것이 아니라 순서에 따라서 질문이 달라질 수 있다",
  "답이 달라질 수 있다",
  "맥락화에 더 중점을 둬야 된다는 것이에요",
  "어떤 맥락이 구성 될 수 있다",
  "어떤 맥락에서 이걸 봐야 된다는 것이죠",
  "그리고 이것은 단순하게 이야기를 구성하는 것이 아닙니다",
  "어 인문학적 인공지능 그러면 이야기를 재밌게해서 전달해 주면 되겠네 아니라는 거예요",
  "거기에 엄청난 차이가 있습니다",
  "여러분들 옛말에 조삼모사 조령모개라는 말이 있어요",
  "아침에 세 개 저녁에 네 개 근데 원숭이가 불만을 갖죠",
  "그래 바꿔줬어 그니 원숭이가 좋아하죠? 그 원숭이를 바보 같다고 얘기합니다",
  "근데 아니라는 거예요",
  "왜 아닌지 아세요? 자 여러분 단순히 생각해 보세요",
  "의사가 아침에 약 한 알만 드세요",
  "저녁에 네 알만 드세요 이렇게 얘기하는건 이유가 있는거죠? 네",
  "순서와 같은 약이라고 하더라고 총합이 똑같다 하더라도 순서가 바뀌어지면 달라진 거죠",
  "그래서 단순하게 그 우리 공학적 인공지능은 조삼모사 하는 것을 비웃는 기계일 수 있겠지만 기술일 수 있겠지만 인문학적인 인공지능은 조삼모사를 존중하는 기술이라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 차이가 있습니다",
  "아인슈타인은 얘기합니다",
  "말 잘하는 아인슈타인은 말 잘하는 사람 있어요",
  "제가 봤을 때는 이 머리만 똑똑한 것이라 그 능력은 어디서면 언어적인 능력에서 왔다고 봅니다",
  "어떤 사람이 그럽니다",
  "아인슈타인이 책상이 굉장히 지 어 지저분 한게 아니라 막 책들이 막 엉켜있어요",
  "그러니까 비웃습니다",
  "어유 당신 책상을 보니 당신 머릿속도 어지럽겠군요",
  "그러니까 아인슈타인이 얘기합니다",
  "그러면 텅빈 책상을 갖고있는 사람은 머리도 텅빈 건가요?  그렇습니다",
  "우리는 그 여러분 웃으셨죠? 맥락을 이해하신 겁니다",
  "은유법을 이해하신 거예요",
  "여러분 낙하산 인사란 말이 있습니다",
  "낙하산 인사가 진짜 낙하산을 타러 타고 내려온 사람 아니죠? 우리는 그 깊이 있는 의미를 이해하고 있는 겁니다",
  "이것이 바로 인문학적 인공지능을 만들어낼 수 있는 포인트입니다",
  "은유법을 이용할 수 이해할 수 있어야 됩니다",
  "기계는요 어떻게 비유를 하고 싶냐면 지금의 인공지능은 좋은 복사기입니다",
  "최신형 복사기입니다",
  "근데 그 안에 은유법적인 내용 워터마크가 들어 있되 그 최신 복사기라도 그것을 복사할 수 있나요? 복사할 수 없습니다",
  "이 숨겨진 맥락을 복사할 수 있는 기능은 지금의 인공지능이 없습니다",
  "그런데 인문학적 인공지능은 이 은유법 적인 숨겨진 기능을 찾아서 이야기를 만들어 내고 전달하고 질문할 수 있고 피드백을 줄 수 있어야 됩니다",
  "그래서 여기가 상당히 기존의 것과 다르다는 것이죠",
  "그리고 기존의 인공지능은 영 과 일 만 존재 합니다",
  "그런데 물론 이것도 컴퓨터로 작동이 되야기 때문에 영 과 일이 존재하지만 그 가치값에서는 영 과 일 사이의 그 어떤 중간 값도 수용을 해야 되는 것입니다",
  "그래서 저는 이것을 모호 판단 값이라고 얘기하고 싶습니다",
  "이런 모호한 것들에 대해서 굉장히 관심을 가져야지만이 제가 말씀드린 수는 말씀드리는 인문학적 인공지능이 완성될 수 있습니다",
  "그런 모호함에 가치를 두고 의미를 두고 개발해 나가야 될 것입니다",
  "그래서 이 모든 것을 하는 것을 저는 디지털 텍스트 생성 문법이라고 부르고 싶습니다",
  "근데 굉장히 위험한 것일 수 있습니다",
  "지금은 해킹이라면 인간에 의해 해킹 일어나고 있죠",
  "그러나 앞으로는 기계에 의해서 해킹이 일어날 수 있습니다",
  "그러면 인간 정신이 탈취될 수 있는 정말 위험한 현상이 나올 수 있습니다",
  "그래서 제가 말씀드린 이 기술은 보안의 문제와 같이 병렬적으로 개발되어야 됩니다",
  "안 그러면 인간이 다시 위험해질 수 있는 정말 더 큰 문제를 만들 수 있다는 것이죠",
  "그래서 나중에는 이런 기술이 디지털 복지라고 얘기하는데 인간한테 복지처럼 다가온다면 참 좋지 않을까 생각합니다",
  "아휴 좀 여기 덥습니다",
  "더워서 제가 옷을 좀 벗겠습니다",
  "강의를 하다 보면 덥습니다",
  "자켓을 벗었으니 소매도 벗겠습니다",
  "네. 제가 왜 벗었느냐 앞으로의 이 작업은요 이 작업은요 시간이 오래 걸립니다",
  "그래서 이 운동화를 신고 열심히 뛰어야 될 것입니다",
  "그리고 전투적인 상태로 무장을 해야 됩니다",
  "그래서 제가 이런 팔찌를 끼고 나왔습니다",
  "예. 그러니까 열심히 하되 진짜 전투적으로 몇십 년이 걸릴 수 있는 일이에요",
  "단순하게 하는 것이 아니라 전투적으로 가야 된다라는 것이죠",
  "그래서 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 진짜 정리하겠습니다",
  "이것은 어쩌면 아 저 이 저 이상한 사람이네 라고 얘기할 수 있어요",
  "이건 도깨비 불일 수 있습니다",
  "이그니스 바토우스라는 개념 있어요",
  "예전에 에디슨이 전구를 발명했을 때 사람들이 저건 말도 안 되는 거야 도깨비불이라고 했어요",
  "가스등이 우아한 가스등이 있는데 왜 전구 불을 켜라고 생각한 거야 이그니스 바토우스라고 했어요",
  "지금 우리 집에서 가스등 촛불을 켜놓고 사시는 분 계십니까? 백여 년이 지나니까 바뀌었어요. 그죠? 자동차가 처음 나오니 천팔백칠십 년에 칼벤츠가 자동차를 세상에 드러냈는데 사람들 야 저걸 왜 타고 다니냐 덜컹덩 하는 쇠 마차를 마부가 모는 우아한 마차를 타고 다니지 여기 오실 때 마차 타고 오시는 분 계십니까?  없죠? 이그니스 바토우스 입니다",
  "지금은 도깨비 불일지 몰라도 그것은 진짜 우리들한테 도깨비불이 아닌 진정한 불로서 다가올 수 있다는 것이죠",
  "자 강의 마치겠는데요",
  "제 어머니 함자가 창자 식자 쓰십니다",
  "그래서 그걸로 제 오늘 강의 결론 내겠습니다",
  "창성 할 창자에다 심을 식 자를 쓰겠습니다",
  "창성을 인류 역사에 심어야 됩니다",
  "번영을 심어야 됩니다",
  "기 기술적 번역이 아니라 인간 정신의 창성을 심어야 됩니다",
  "그래서 창식하라 라는 말씀을 드리겠습니다",
  "여러분 창식 하십쇼",
  " 네. 감사합니다",
  "원래 강의를 할 때는요",
  "제 이름을 걸고 강의하는 거 아니겠습니까? 그래서 제 전신 한 번 아 전승환이 제 상신 상반신만 보여드리는 것이 아니라 전신이 이렇게 생긴구나 자 뭐 다른 게 아니라요",
  "제대로 한 번 전승환의 전체 모습을 보여드리고 강의 시작하는 게 예의입니다",
  "자 그런데 여러분 강의 시작하기 전에 오늘 주제가 창의성이거든요",
  "단추 풀고 시작하겠습니다",
  "창의성은 자유롭게 시작돼야 되는 거니까요",
  "여러분들 창의성 창의성 하면 많은 사람들이 오핼 하고 계세요",
  "어떤 오해냐면 창의성 나는 안 필요해 나는 특허를 낼 사람도 아니야 사업을 할 사람도 아니야 난 집에서 그냥 있는 사람이야 근데 그래서 트 이 창의성이 필요 없다고 생각하는데 아닙니다",
  "창의성의 다른 이름은요 문제해결 능력이에요",
  "여러분들 살다 보면 문제가 계속 나오죠",
  "간단한 문제들 그런 문제를 해결할 수 있는 것 답안을 찾을 수 있는 것 그게 바로 창의성이란 말이에요",
  "그러니까 창의성은 학자 발명가 기업가 사업자 이런 사람만 필요한 게 아니라는 거죠",
  "학생들도 필요하고 여러분들도 필요해요",
  "지금 시대가 사 차 산업혁명 시대라고 하잖아요",
  "이 시대는 과거에 있던 것 갖고 그거 결합 조합만으로 해결이 안 돼요",
  "느 끊임없이 새로운 것이 나오는 시대란 말이죠",
  "그럼 어떻게 해야 하겠어요? 음 어떻게 해야지 창의적인 생각을 가르쳐서 새로운 것들을 만들어 내야 되겠죠",
  "그래서 우리는 창의성을 절대적으로 필요하다 앞으로의 세계를 살아갈 수 있는 가장 중요한 도구 중에 하나가 창의성이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 창의성을 아 나는 오늘 창의적인 생각을 할 거야 오늘 좋은 생각이 날 거야 그렇다고 나오는 게 아니에요. 이게 습관이 있어야 돼 좋은 습관 있어야 돼요",
  "거기에도 방법론이 있고 시스템적인 게 있어요",
  "그것만 좀 알고 계시면 좋은 생각 많이 납니다",
  "옛날에는 사 차원 음 생각을 가진 사람을 굉장히 나쁘게 봤죠",
  "지금 사 차 산업혁명 시대라 그런가 사 차원적 세 사고를 가진 사람이 최고예요",
  "남과 다른 생각 엉뚱한 사람 생각 옛날에 괴짜 하면 이상한 사람으로 소 손가락질했어요",
  "근데 앞으로 시대는 괴짜가 나쁜 괴짜가 아니에요",
  "나쁜 괴짜가 아니에요",
  "좋은 뜻의 괴짜가 되면 성공할 수 있는 시대예요",
  "예를 들어서 최근에 예전에는 굴뚝산업이라고 했죠",
  "그래서 투자와 자본이 있으면 좋은 공장 갖고 있고 부모님한테 좋은 재산 많은 재산 받으면 금수 여 금수저였으면 자기도 자기 자손도 잘 살아가는 거였어요",
  "그런데 지금은 안 그래요",
  "갑자기 누가 탁 튀어나옵니다",
  "누가 탁 튀어나와요",
  "그런 사람들이 뭐예요? 새로운 사업들을 만들어내는 사람이에요",
  "그 사람들이 물론 부모님한테 어느 정도 받았겠죠",
  "그러나 과거에 그들이 정말 그 현재의 축적한 부를 축적할 만큼의 그런 것들 없었던 사람이 많다는 거예요",
  "그럼 뭘로 그 사람들이 성 승부를 걸었을까요? 생각이라는 거죠",
  "남과 다른 생각 남이 갖지 않았던 생각을 해서 성공했던 거예요",
  "그래서 지금 시대는 돈 많은 것 오래 못 가거든요",
  "나와 남과 다른 생각을 갖고 가는 것이 상당히 중요합니다",
  "근데 제가 옷을 오늘 좀 잘 입고 왔나요? 예",
  "네. 신경 썼습니다",
  "그래서 옷을 좀 소개시켜 드릴게요",
  "예. 제가 오늘 파란색 넥타이에 블루 계열로 입고 온 것은 희망을 얘기하고자 하는 겁니다",
  "아 창의성은 희망 희망을 대표하는 색은 블루잖아요",
  "그래서 에 그래서 제가 파란색 계열로 코디를 한 번 해 봤습니다",
  "그런데 주목해보십시오",
  "여기에 지금 액세서리 브로치가 하나 있죠? 예",
  "이게 한 백여 년 된 스코틀랜드에서 온 겁니다",
  "오~ 이것은 칼이에요",
  "왜 칼이냐? 그 무서운 칼을 왜 하느냐? 앞으로의 시대는 칼을 들어야 되는 시기예요",
  "지식의 칼을 들어야 돼요",
  "그러다 반항적 아니야 그거 비판 그게 아니라 자기가 알고 있는 것을 세상에 칼로 끊어서 내던져야 된다는 의미입니다",
  "그래서 오늘은 희망과 창의성은 희망이다",
  "창의성은 어디서 온다? 칼에서 온다라는 얘기를 위해서 이렇게 코디했습니다",
  "아 그럼 박수 한 번 쳐주세요",
  "이왕 말 나온 김에 창의성에 대해서 좀 글자 풀이를 해 드릴게요",
  "어 창의성 이전에 무슨 단어가 있냐면 학습이에요. 그죠? 배울 학자에 익힐 습자 이게 무슨 뜻이냐면 배우고 익히면 좋지 아니한가 이런 말 많이 들어보셨죠? 예",
  "배울 학 익힐 습 익힐 습이 무슨 말이냐면 한자를 보면요 위쪽은 기 도자에요",
  "그리고 밑에는 하얀 흰 백자예요",
  "두 개를 합치면 날개가 하얗게 된다는 의미거든요? 어떨 때 날개가 하얗게 될까요? 새가 수없이 날개를 흔들 때 하얗게 돼요",
  "그것이 학습이라는 거예요",
  "즉 학습은 반복을 얘기합니다",
  "그게 최고라고 생각했어요",
  "근데 지금은 아니라는 거죠",
  "창의성이란 얘기예요",
  "새로운 생각이 있어야 된다는 말입니다",
  "물론 창의성이라는 것은 새로운 생각만 갖고 되는 게 아니에요",
  "그걸 풀어 드릴게요",
  "자 창자라고 하는 한자 비롯할 창자를 한 번 보시면 돼요",
  "비롯할 창자는 왼쪽과 오른쪽이 구분되어 있습니다",
  "왼쪽엔 곳간이라는 의미 창고라는 의미예요",
  "많이 쟁여놔야 된다는 거예요",
  "많이 배워 둬야 된다는 거예요",
  "그래서 공부를 많이 해야 된다는 거예요",
  "창의성이 순간적으로 떠오르는 생각이 창의성이 아니라는 거예요",
  "내 머릿속의 내 몸속에 많은 학습 지식이 축적되어 있어야 창의성이 가능한 거예요",
  "그럼 그것만으로 되느냐 안 됩니다",
  "이게 뭐라구요? 칼 칼이라고 했죠",
  "칼을 들어야 됩니다",
  "비롯할 창자에 다른 한 부분이 칼 도자입니다",
  "곳간에만 쟁여두면 뭐해요? 끊어라 열쇠를 끊어라 자물쇠를 끊어 그래서 그 안에 있는 것을 세상에 던져라라고 하는 것입니다",
  "그래서 창의성은 바로 칼입니다",
  "그래서 여러분들 많이 배운 것도 중요하지만 배운 것을 칼로 과감히 끊어서 세상에 던지는 것 내 생각을 던지는 것이 바로 창의성이라고 이야기하면서 강의 들어가겠습니다",
  "미래는 아포리아의 세상입니다",
  "아포리아라는 것이 뭐냐면 답 없음이에요",
  "아직 오지도 않았지만 굉장히 복잡하고 다양하다는 말이에요",
  "그러면 자기가 만들어 가야 되는데 과거의 생각했던 학습된 방식으로 만드는 것이 아닌 새로운 것을 만들어내면 더 좋겠죠",
  "분명히 미래는 달라질 거잖아요",
  "그래서 우리가 해야 될 것은 창의성이란 것은 굉장히 중요하다",
  "근데 제가 창의성이 중요함을 왜 이렇게 강조하느냐 이유가 있어요",
  "많은 사람들이 창의성을 오해하는 게 뭐냐면 어허 교수님 제가 공무원 교육을 많이 하거든요",
  "교수님 창의성을 어떻게 빨리 배우는지만 알려주세요",
  "창의성의 그 방식 같은 게 있거든요",
  "그 이런 것들이 있어요",
  "어떻게 하면 창의성 기법이라고 합니다",
  "생xx 빨리 좀 알려 주세요",
  "빨리 좀 알려 주세요",
  "창의성은요 생각이 바뀌면 자연스럽게 나오는 게 창의성입니다",
  "그런데 어떤 기법 몇 가지 알았다고 바뀔 수가 있나요? 아닙니다",
  "빠른 연결이 중요한 것이 아니라 어떻게 왜 창의성이 필요한지를 아시면 스스로 찾아갈 수 있어요",
  "여러분 스스로 창의성 기법을 찾아가지고 창의성 여러분에 맞는 창의성 기법들 만들어 나갈 수 있다는 거예요",
  "그런데 제가 누누이 말씀드렸지만 왜 왜 창의성이 필요한가 얘기했죠",
  "그러면 하나 더 논거를 대고 들어갈까요? 여러분들은 결혼을 몇 번 하시길 원하세요? 아니  결혼은 몇 번 하실 생각이신가요? 한 번 한 번 아 좋죠. 좋죠",
  "여러분 자식 세대는 몇 번을 결혼할 거라고 생각하십니까?  몇 번이요? 열 번 어우 그러시면 안 되죠",
  "예. 몇 번을 할 거라고 생각하십니까?  두 번 한 번 아 이럴 때는 제일 좋은 방법 있어요",
  "자 일 번 한 번 손 들어 보세요",
  "이 번  안 한다 아유 그러시면 안 되죠",
  "세 세 번째 세 번 세 번 네 비민주적 비민주적으로 하겠습니다",
  "세 번째 한 분 손 들었어요",
  "세 번째 당첨됐습니다",
  "예. 미래에는 우리 후손 세대는 결혼을 세 번 한답니다",
  "와~ 제가 그냥 드리는 말씀이 아니라 레이커스 와일이라고 하는 유명한 미국의 시티오이자 발명가인 그리고 저술가인 사람이 얘기했습니다",
  "이 사람이 지은 책은 특이점이 온다라고 해서 미래에 기술이 인간보다 더 똑똑해지고 뛰어나게 할 것이다라는 책을 쓰신 분이에요",
  "그래서 굉장히 관심을 갖고 계신 미래학자인데 이분 왈 미래는 결혼을 세 번 하게 된다",
  "왜 첫 번째는 결혼해야 된대요",
  "부모님이 결혼해야 된대요",
  "결혼해야 된대 그래 결혼 한 번 하는 거예요",
  "근데 해보니까 마음에 안 들거든요",
  "그래 다시 한번 결혼해 보지 요번 제대로 짝을 만나보지 해서 두 번 결혼한대요",
  "그렇게 하고 해보니까 또 마음에 안 들어 그래서 요번엔 진정한 사랑을 만나서 결혼해 봐야지 그래서 그 세 번 결혼한답니다",
  "아 중요한 것은 결혼을 세 번 하는 것이 중요한 것이 아니라 왜 결혼을 세 번 하냐는 거예요",
  "그리고 어떻게 세 결혼을 세 번 할 수 있을까란 생각하면 그분이 가지고 있는 논거는 뭐냐면 그만큼 인간의 수명이 늘어난다라는 거예요",
  "그러면 또 무엇인가 수명만 늘어나나요? 일도 많아지고 다양하게 바뀐다라는 거예요",
  "하나의 일만 가지고 평생을 갖고 있는 평생 직업의 시대는 없어졌다 없어졌다는 거예요",
  "앞으로의 시대는 직장은 없어지되 직업은 새로운 직업들이 많이 생긴다는 거죠",
  "그러면 내가 지금 하는 일에 미래에도 할 수 있을 것인가? 아니라는 얘기예요",
  "또 다른 일을 할 수 있을 거란 얘기예요",
  "그러면 그래서 매번 학교에 와서 배워야 될까요? 아니라는 거예요",
  "대학에서 배우려면 사 년 최소한 사 년이 걸리죠",
  "그래 요번 이 직장이 맘에 안 들어 다른 걸로 할 거야 그럼 사 년 대학에 다시 입학 수능 보고 다시 입학해서 배우나요? 그건 말이 안 되는 거예요",
  "그래서 대학 교육의 초반은 전반적인 교육 전인적인 교육이 돼야 되는 거예요",
  "예전에 그리스 고대 그리스 로마에서 교육했던 같은 전인적인 교육을 해야 되는 거예요",
  "그래서 앞으로 살아갈 미래에 대한 준비를 할 수 있는 무장을 시켜 줘야 되는 것이죠",
  "특히 여기서는 인문학이 상당히 중요한 역할을 하게 될 것입니다",
  "그런 다음에 그런 다음에 자기가 새로운 것을 바뀔 때 어떻게 바뀌어 나가야 되는지 이 문제 해결을 계속해 나가야 된다는 것이죠",
  "그럼 어떻게 해야 되겠어요? 여기서도 바로 창의성이 필요하겠죠",
  "그죠? 전번보다 나은 직장 계산기 두드려서는 안 됩니다",
  "과연 내가 어떻게 하면 나를 바로 세울 수 있는가 내가 남들과 똑같은 삶을 살지 않고 새로운 삶을 살 수 있을까 생각하셔야 돼요",
  "제레미 리프킨이란 유명한 저술가는요 무슨 말을 했냐고 잉여인간이라는 표현을 썼습니다",
  "남들과 똑같은 삶을 살아가는 사람이 잉여인간인데 인간 구성원 전체 중에 그냥 구십 퍼센트 차지한대요",
  "저는 잉여인간이라는 단어를 듣고 섬찟했습니다",
  "얼마나 섬찟합니 잉여래요",
  "우리가 보통 잉여 하면 남는다 윤택하다는 뜻이잖아요? 근데 인간이 잉여래요",
  "필요 없다라는 거예요",
  "여러분의 이름을 들고 이 세상에 태어났으면 그 무언가를 남과 다른 생각을 하셔야 될 거예요",
  "아침에 일어나서 양치질하고 세수하고 밥 먹고 학교 갔다가 다시 자고 게임 좀 하다 자고 반복하는 남도 하죠",
  "그게 바로 잉여인간이에요",
  "그러니까 남과 다른 꼭 색달라야 되는 건 아니지만 자신의 뜻을 세울 수 있는 것이 그런 인간이 돼야 되지 그렇지 않으면 잉여인간이란 말이에요",
  "얼마나 소름 끼치고 섬뜩한지요",
  "그래서 이 순간에도 바로 창의적인 것들 새로운 것을 찾아가는 것 이것이 상당히 중요하다는 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "창의성이 왜 필요한지에 대해서 제가 에피소드를 하나 만들었어요",
  "제목은 엄마와 고등어에요",
  "엄마와 고등어 노래 제목도 있는 거 같애요. 그죠? 예",
  "그냥 노래 제목에서 따온 건 아닙니다. 사실은 어떤 홀엄 어머니가 홀어머니가 아들 외동아들을 잘 길렀습니다",
  "그러니까 어머니는 고등어를 사 오시면 돈이 많지 않았던 집 아닌가 봐요",
  "고등어 한 마리뿐 못 하셨어요",
  "사 오시면 엄마가 그 어머니가 아들한테 머리와 몸통 중에 뭘 줬겠어요? 몸통 몸통을 줬어요",
  "학습이 되어 있던 거예요. 아들은 근데 이 친구가 결혼을 했네 며느리가 들어왔어요",
  "또 고등어를 굽는 상황이 발생했습니다",
  "자 며느리가 왔어요",
  "시어머니한테 몸통을 주겠습니까? 머리를 주겠습니까? 머리 그렇죠",
  "효도하시는 거예요",
  "우리는 이렇게 잘 알고 있습니다",
  "근데 그게 사실 잘못된 게 아니에요",
  "왜냐면 왜냐면 학문적으로 보면 뭐 잘못된 게 정말 아니라고 말씀드리겠습니다",
  "왜냐면 학문은 지식이죠",
  "지식을 사실을 기반으로 해야 되고 근거로 해야 돼요",
  "데이터를 쫙 뽑아보세요",
  "어머니가 나를 기를 동안 과연 고등어 몸통을 줬는지 머리를 줬는지 한번 데이터를 뽑아보세요",
  "뭐 만 줬죠? 머리 머리요?  몸통만 줬어요",
  "그게 객관적인 사실이란 말이에요",
  "그러면 이후에 순간에도 어머니한테 뭐 만 드려야 돼요? 그 이후의 순간엔 뭘 줘야 돼요? 머리를 줘야 됩니다",
  "데이터 상엔 그래요",
  "근데 그러면 안 되죠",
  "네. 몸통 몸통을 드려야 됩니다",
  "우리는 잘 알고 있어요",
  "그래서 전 정리하겠습니다",
  "이전에 데이터를 가지고 미래를 생각한 것은 뭐다 앞으로 이렇게 해야 된다고 얘기하는 것은 지식 기반이라는 얘기예요",
  "근데 문제점이 살짝 드러났죠? 뭘로 가야 돼요? 지혜 기반으로 가야 돼요",
  "기계가 못 읽는 그 뒤 백 데이타가 바로 지혜라고 보는 겁니다",
  "그래서 우리가 많이 배우기만 하는 거 갖고는 정말 부족한 순간이 다가올 거라는 얘기해요",
  "그래서 저는 엄마와 고등어라는 사례를 여러분에게 말씀드리면서 배우는 것만으로 불가능하다",
  "인간이 인간적임을 증명할 수 있는 것은 바로 지혜라는 부분이 아닐까라는 말씀을 드리겠습니다",
  "참고적으로 배 무조건 배우기만 하는 지식을 미국의 유명한 지금 작고 하셨는데 미래학자 한 분이 계셨어요",
  "앨빈 토플러라는 분 이 분이 말씀하시기를 한국에서 열심히 공부하는 학생들 딱 보니까 좀 불쌍하게 보였나 봐요",
  "그래 무슨 단어를 썼냐면 무용 지식이라는 표현을 썼습니다",
  "업솔레지라고 하는 지식 이게 과연 미래에서 정말 필요가 있을까? 아니다 그래서 무용 지식이라는 표현을 썼어요",
  "그래서 우리는 그 점에서 좀 생각해 봐야 할 것이 많습니다",
  "학습만 과거의 데이터만 엄마는 고등어 머리만 좋아해라는 그 지식적인 데이터만 갖고는 앞으로 살아갈 수 어렵지 않을까란 생각을 꼭 해 봐야 된다는 것이죠",
  "그리고 지금은 기술과 기계가 지배할 수 있는 앞으로는 특이점이라는 것이 뭐냐면 특이점이 뭐라고 하냐면요 기계가 인공지능이 인간보다 더 똑똑해진다는 거예요",
  "그 순간을 과연 어떻게 저지하거나 유예시키거나 아니면 호모 사피엔스가 호모 사피엔스 사피엔스로 바뀌'어져서 생각을 많이 해서 기계에 굴복이라든지 종속이 되지 않을 수 있도록 우리는 많은 생각을 할 수 있어야 돼요",
  "그런데 지식보다는 지혜다",
  "제 강의 중에선 뭐다 창의성이라는 거예요",
  "그래서 창의성이 얼마나 중요한지 다시 한번 말씀드릴게요",
  "지금은 제 사 차 산업혁명이죠? 사 차 산업혁명에 중요한 것은 창의성도 있구요 또 다른 얘기로 방금 문제해결 능력이라고 했잖아요",
  "그다음에 통찰력입니다",
  "통찰력 그래서 확장을 해보면요 창의성이라는 것은 나 자신을 잘 살게 하는 것뿐만 아니라 뭐다 인류가 기계에 종속되지 않고 계속 살아나갈 수 있는 가장 키포인트 열쇠가 될 수 있는 부분이 창의성이라는 거예요",
  "그럼 창의성 필요하겠죠? 네",
  "예. 그래서 창의성을 제가 학교에서 개설을 했고 많은 인기를 얻고 있는 과목인데요 그러다 보니 문제가 하나 생겼습니다",
  "야 학생들한테 설득만 해선 되겠느냐 어떻게 하면 한 눈에 들어올 수 있도록 창의성을 막 내 것으로 만들 수 있게 해드려 해줘야 될 거 아니에요? 그래 고민을 한참 했습니다",
  "그래서 공식을 하나 만들었어요",
  "창의성 공식이라는 것을 순간에 딱 튀어나왔어요",
  "제가 순간적 영감이 좀 많이 있거든요",
  "그래서 창의성 혹시 어떡하면 좋지라고 하니까 순간 딱 튀어나오더라고요",
  "근데 뭔가 불완전 한 거예요",
  "그래서 제가 한 삼 개월을 고민했습니다",
  "그래서 여기 보시는 창의성 공식을 제가 만들어 냈습니다",
  "시큐 플러스 에이아이 씨 스퀘어 분의 티입니다",
  "수학 공식처럼 보이시죠? 사실 전 이거 수학 공식이라고 하고 싶진 않습니다",
  "그냥 인문학적 공식이라고 하고 싶습니다",
  "창의성의 시작은 씨 호기심입니다",
  "이게 왜 이렇지 그게 없으면 안 되는 거예요",
  "그래서 맨 처음은 호기심이라는 거예요",
  "아이들이 순진무구한 아이들이 호기심 있잖아요",
  "그런 것들을 잘 길러줘야 되는 거예요",
  "왜? 어 그건 이래서 이런 거야 이게 굉장히 필요하단 거예요",
  "물론 때론 귀찮습니다만 그것이 창의적인 인재로 가는 첫 번째 길목이라는 것이죠",
  "두 번째는 퀘스천 아 이것은 무엇입니까라고 할 수 있는 질문을 형성해야 되는 거예요",
  "자 이렇게 전초적인 단계가 형성이 됐으면 그다음이 뭐냐 본격적으로 들어와야 되는 것이죠",
  "어소씨에이션 연상입니다. 연상 연상을 한다는 것은 에이라는 단어에서 에이라는 사물에서 비라는 사물로 씨라는 사물로 끌어가는 게 연상이에요",
  "그다음에는 상상 이미지네이션 굉장히 중요합니다",
  "근데 그거 갖곤 부족하다는 얘기죠",
  "거기에 빈 곳을 채워 주는 것 이것이 상상이란 것이에요",
  "그래서 상상 그다음에 크리에이티비티 창의성 거기서 벗어나는 생각을 또 하셔야 되는 거예요",
  "그러면 벗어나는 생각만 하면 되느냐? 볼완전하다는 거예요",
  "그래서 크리에이션 창조 결과물을 만들어 낼 수 있어 있어야 된다는 거예요",
  "그래서 크리에이션이 마지막입니다",
  "그래서 저는 창의성 혹시 여기서 완성을 했어요",
  "그런데 그런데 말입니다",
  "얼마 후에 시간이 지나고 보니 불완전하다는 것을 발견했어요",
  "아 이거 같곤 안 되는구나 그것이 뭐냐면 여기에 있는 티라는 글자입니다",
  "테너써틱 끈기입니다. 끈기 새로운 것은 쉽게 받아들여지지 않고 쉽게 만들어지지 않습니다",
  "끈기의 미학이 필요해요",
  "알버트 아인슈타인의 말을 소환해 보겠습니다",
  "알버트 아인슈타인이 무슨 말 얘기했냐면 위대한 정신은 항상 거센 반발에 부딪혀 왔다",
  "이것을 해석해보면 새로운 것들은 사람들한테 쉽게 수용되지 않는다는 거죠",
  "그럼 어떻게 해야겠어요? 될 때까지 계속해보고 기다려야겠죠",
  "그래서 창의성 위에 있는 씨큐 플러스 에이아이 스퀘어도 중요하지만 중요한 것은 끈기다라는 거예요",
  "참고 기다려 끝까지 해내는 힘이 창의성을 가질 수 있는 최고의 방법이다라는 거예요",
  "안 되면 또 해보고 또 해보고 또 해보고 그래서 이렇게 해서 나온 노래가 있죠",
  "베이비 원 모어 타임  계속해 보는 거예요",
  "그래야지 진짜 창의성이 됐습니다",
  "한 번 갖고는 새로운 것이 생기지 않고 받아들여지지도 않습니다",
  "자 이제 아재개그에 대해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "아재개그 대 언어유희 중간에 잠깐 말씀드렸는데요 저는 이렇게 생각합니다",
  "모든 생각은 생각은 어디서 일어나죠? 머릿속에서 일어난다는 거예요",
  "그리고 그 머릿속에서는 무엇으로 작동할까요? 아마 이렇게 질문을 듣는 뇌과학자분이 계신다면 뉴런이다 신경물질이다 얘기하실 거구요",
  "화학 생화학자분이시면 뭐 그건 어떤 이온이라던지 이런 얘기를 하실 거예요",
  "근데 저는 인문학을 제 주된 전공을 하고 있으니 또 창의성을 얘기하는 사람이니 이렇게 얘기하겠습니다",
  "생각은요 언어에 의해서 작동된다라는 거예요",
  "그러면 언어를 잘 써야 되겠어요? 못 써야 되겠어요? 잘 써야 됩 잘 써야 됩니다",
  "그래서 언어를 잘 쓰는 방법에 대해서 이미 독일의 철학자가 비슷한 얘길 했어요",
  "프리드리히 니체는 마음대로 다룰 수 없다면 진정으로 소유하는 것이 아니다라고 했어요",
  "그러니까 말을 제대로 다룰 수 있어야만이 창의성을 진정 소유할 수 있다라는 것이죠",
  "참고적으로 소유는 여자 가수 소유는 아닙니다",
  "네. 자 그래서 우리는 우리는 새로운 생각을 하기 위해서 언어를 마음대로 다를 수 있어야 돼요",
  "제가 좀 말이 빠른가요? 아니오",
  "제가 어디 가서 강의하면 말을 수도 없이 빨리 빨리 빨리해요",
  "왜냐면 제가 말띠니까요",
  "제가 지금 어떻게 했어요? 말하는 말과 뛰는 말을 연결시켰죠? 네",
  "이것이 바로 언어적에 유연성입니다",
  "말 입에서 하는 말만 생각하시면 안 돼요",
  "말이라는 단어에 쭉 여러 가지가 있습니다",
  "그러믄 말하는 말도 있고 달 달리는 말도 있고 여러 가지 또 말이 있을 거예요. 그죠? 네",
  "예. 그래서 여러 가지를 한꺼번에 생각해보는 능력 이것이 아재개그와 언어유희 다른 점입니다",
  "아재개그는요 암기해서 가는 거예요",
  "적절한 순간에 뱉긴 하지만 암기해서 하는 거예요",
  "언어유희는 그게 아니에요",
  "그것을 응용해서 이 상황에선 이게 필요하겠네 저 상황엔 저게 필요하겠네 하고 순간순간 적절하게 응용한다는 것이죠",
  "그래서 아재개그와 언어유희는 정말 다른 것이다라는 얘기를 해 드릴게요",
  "말을 한 것이 굉장히 중요한 능력이라 말했는데 천재들도 아 천재들은 과연 좋은 책으로만 천재라고 인정받을까요? 아닌 거 같애요",
  "그래서 이건 알버트 아인슈타인을 굉장히 잘 인용을 하는데 근데 알버트 아인슈타인의 아이슈타인이라는 말이 무슨 뜻인지 아세요? 제가 독일어를 했으니까 풀어드릴게요",
  "아인슈타인 아이는요 하나라는 뜻이에요",
  "슈타인은 돌이라는 뜻이에요",
  "우리말로 하면 일석이에요. 일석이 하나의 돌멩이는 뜻이에요",
  "예. 그런데 그분은 그냥 천재적인 분이시죠",
  "근데 이분이 말도 잘 했어요",
  "언어를 잘 뒤집어 볼 수 있었다는 것이죠",
  "그분이 뭐라고 했냐면 어떤 사람이 아인슈타인 책상에 항상 어지러웠었나 봐요",
  "그러니까 와서 비꼬면서 비아냥하는 것처럼 이야기합니다",
  "아이 당신 책상이 어지러운 거 보니 머릿속도 복잡하게 했군요라고 한 거예요",
  "근데 아인슈타인이 딱 얘길 합니다",
  "아하 그러면 텅 빈 책상을 갖고 있는 사람은 머리가 텅 빈 건가요?  자 이건 단순하게 말이 아닙니다",
  "생각입니다. 생각 비유를 할 수 있는 것 그런데 그것은 어디서 나온다 언어를 통해 표현된다는 거예요",
  "그래서 우리는 생각은 언어적인 능력이니까 언어적인 능력을 발현시킬 수 있도록 재고시킬 수 있도록 향상시킬 수 있도록 노력을 해야 된다는 것이죠",
  "그래 창의성을 단순히 기법만 가르치는 것이 아니라 언어 교육서부터 시켜야 됩니다",
  "이 얘기를 오스트리아의 유명한 언어 철학자 비트켄슈타인의 한 구절을 가지고 말씀을 드리겠습니다",
  "그는 그의 책 논리 철학 논거라고 하는 세상을 뒤흔든 유명한 철학 책이 있어요",
  "그 책에 보면 뭐라고 나와 있나면 나의 언어의 한계가 나의 세계의 한계라 얘기했습니다",
  "뒤집어 보면 내가 세상을 넓힐 수 있게 할려면 나의 언어가 넓어져야 되겠어요? 좁아져야겠어요? 넓어 넓어져야 되겠죠",
  "네. 넓어져야 돼요",
  "그래서 언어와 내가 갖고 있는 사고력 그것이 그것이 파급되어진 세상과의 관계가 밀접하게 연결돼 있다는 것을 우리는 알 수 있습니다",
  "그러니 아재개그가 아니라 뭘 해야 된다 언어유희를 잘 해야 된다라는 거예요",
  "그래서 저는 어디 가면 농담 식으로 얘기합니다",
  "아재개그를 정책화 해라 에 국가에서 밀어줘야 된다라는 거예요",
  "이 아재개그 보통 사오십대 분들이 많이 하잖아요? 이것이 저는 개인적으로 봤을 때 낀 세대이기 때문에 그래요",
  "아날로그는 매번 변했어요. 예전엔 작년의 들판의 모습이 작년의 세상의 모습이 다 달랐어요",
  "근데 디지털은 뭐냐면 반복이에요",
  "디지털의 특징에 뭐냐면 독일의 철학자 발터 벤야민의 말을 빌면 열화 없는 복제 원본의 아우라가 유지된다는 것 계속 반복되는 것이 중요하다는 식으로 얘기합니다",
  "그런데 지금 오십대 육십대 이분들은 어때요? 아날로그와 디지털을 다 경험한 것이죠",
  "그런데 디지털에 치인단 말이에요",
  "지금 디지털을 가지고 태어난 사람을 디지털 네이티브라고 해요",
  "디지털 태어나 보니 디지털 시대였어요",
  "이 친구들을 디지털 네이티브라고 하는데 그 친구는 디지털에 익숙한 거예요",
  "반복적인 게 익숙한 거예요",
  "근데 이 오 사오십 육십 되신 분들은 둘 다 경험을 봤어요",
  "근데 디지털이 좋은 건 알겠는데 그럼에도 불구하고 아날로그적 향수가 있는 것이죠",
  "여러분이나 저희는 그 낀 세대 오십대 육십대가 아니죠? 네",
  "아이 여러분들 다 동안이신 거 같애요. 한 이십대 분들  그렇죠",
  "마음은 이십대야 그렇죠. 네",
  "자 그래서 우리는 앞으로의 시대에서 살아가기 위해선 언어적 능력 창의성 능력을 중요시 생각한다는 거예요",
  "일본 사람들은 유학을 잘 안 간대요",
  "왜냐 왜냐 모국어의 중요성을 강조하기 때문에 그렇습니다",
  "백 단어 아는 이백 단어 아는 영어와 영어로 생각하고 사고하고 말하는 것과 모국어 수만 단어를 하는 모국어와 둘 중에 어느 것을 활용하는 것이 상상력 새로운 생각이 많이 날까요? 모국어라는 거예요",
  "그래서 일본에서는 모국어로 연구하기를 권장하고 있습니다",
  "그래 번역창고와 같은 국가지원이 있어서 모국어로 논문 쓰십시오",
  "그럼 우리가 번역해 드릴게요",
  "전문가들이 번역해 드릴게 이렇게 가는 거예요",
  "그러면 새로운 생각을 많이 할 수 있는 거죠",
  "물론 일본에 연구력이라는 것은 굉장히 오래됐습니다",
  "백 년이 넘었습니다",
  "메이지유신 그 이 전후로 해서 굉장히 많이 기초과학이라든지 많이 투자를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 일본에서 배울 것은 모국어로 연구하는 것들에 있어서 중요시 생각한다는 것입니다",
  "그렇게 하니까 새로운 생각들 세상을 선도할 수 있는 연구들이 많이 나오게 되어진 것이죠",
  "아유 엊그저께 제가 김밥 먹으러 갔다가 큰일 날 뻔했어요",
  "경찰차 한 번 탈 뻔했어요",
  "어유 찡 밥 먹다가 밥 먹다가 경찰차 타긴 처음이에요",
  "막 사람들이 막 그때 강연이 또 있었거든요",
  "한 어우 걱정을 많이 했어요",
  "강연 어떻게 하나 강연 어떻게 했나 근데 제가 왜 경찰차를 탔는지 아세요? 몰라요 모르세요",
  "그럼 제가 알려 드릴게요",
  "김밥이 고소해서 그렇습니다",
  "네. 언어의 중의적인 면 참기름이랑 이런 것이 고소하다는 것과 경찰 쪽으로 형사적으로 고소하다 이 두 가지를 볼 수 있으니까 또 여러분 이해할 수 있으니까 이런 웃음이 나오는 거예요",
  "그래서 제가 여러분을 웃길려고 한다기보다는 언어가 얼마나 중요한 것인지 새로운 생각을 할 수 있는지를 말씀드리고자 간접적으로 증명을 드리고자 이런 표현을 썼습니다",
  "여러분들 인터넷에 많이 나오는 어 퀴즈 하나 더 낼까요? 산토끼의 반대말이 뭔지 아세요? 집 그렇죠",
  "산에 있는 토끼는 집토끼 반대말은 집토끼 또 뭐가 있어요? 그렇죠",
  "살아있는 토끼랑 죽은 토끼 또 뭐가 있어요? 오우 예? 그렇죠",
  "사다가 아니란 판 거예요",
  "또 뭐가 있을 수 있을까요? 그렇죠",
  "산성 할 때 산이 아니라 알칼리 알칼리성 염기성 토끼 또 하나만 해 보세요",
  "이건 잘 못 하시더라구요",
  "완전 뒤집어서 생각해보세요",
  "잘 하셨습니다. 예",
  "자 하나의 언어 갖고 여러 가지 유연한 생각을 할 수 있어요",
  "이것이 바로 창의성을 만드는 근본이다라는 얘길 해드리겠습니다",
  "근데 언어만 갖고는 안 돼요",
  "아까 제 공식 있었죠? 네",
  "공식 중에 이미지네이션 상상 있습니다",
  "이거 굉장히 좀 필요합니다",
  "상상은 정말로 많은 것을 말씀드릴 수 있어요",
  "상상이란 것을 간단하게 하자면 자 여기 제 손가락이 보이죠? 이 다섯 개의 손가락이 학습지 식이에요",
  "근데 손가락 사이가 연결이 안 돼 있죠? 이 부분을 채우는 것을 상상이라고 할 수 있겠습니다",
  "근데 이것을 채워야지만이 제대로 우리가 물속에 들어가면 수영도 할 수 있고 속도도 빨리 날 수 있잖아요? 그래서 미래사회는 빨라지는 사회기 때문에 빨리 갈려면 물갈퀴가 있어야 돼요",
  "그게 상상이라는 것이죠",
  "이 상상을 얼마나 중요시 생각했냐면 아까 말씀드린 알버트 아인슈타인 다시 한번 모셔올게요",
  "예. 알버트 아인슈타인의 말씀을 모시겠습니다",
  "이미지네이션 이즈 모어 임포턴트 댄 날리쥐 상상력이 배움 학식 지식보다 더 중요하다는 얘길 했어요",
  "더 트루 싸인 오브 인텔리전스 이즈 낫 날리지 벗 이미지네이션 지능 예지의 진정한 표식이라는 건 뭐다 지식이 아니라 상상력이라는 거예요",
  "이분은 어떤 분이시냐면 우주를 연구하는 분이시잖아요",
  "그 연구실이 아무리 크다 하더라도 그분의 연구실에 우주를 갖다 놓을 수 있었을까요? 그러니까 그분의 연구실은 뭐예요? 머릿속이었던 거예요",
  "상상력이었던 것입니다",
  "그런데 다시 언어로 이해하기 돌아가 보겠습니다",
  "언어가 실질적으로 경제적으로 도움이 될 수 있습니다",
  "앙리 브로통이라는 사람이 구걸하는 거지를 도와준 적 있어요",
  "구걸하는 거지를 도와준 적이 있습니다",
  "거지가 뭐라고 써있냐면 아임 블라인드 나는 맹인입니다",
  "돈을 안 주는 거야 사람이 어 그래 응 힘들겠군 근데 그 사람이 뭐라고 썼냐면 스프링 이즈 커밍 벗 아이 캔 씨 잇 봄은 옵니다마는 나는 볼 수가 없네요라고 얘기 한 거죠",
  "그러니 사람들이 어우 저 안타까움을 어떻게 하면 어떻게 하지라면서 돈을 적선을 해줬다라는 거예요",
  "여기서 알 수 있는 건 뭐예요? 언어적으로 어떻게 표현하느냐에 대해서 같은 내용일지라도 표현을 달리하면서 다른 결과가 나올 수 있다는 것을 알 수 있죠",
  "자 그다음으로 여러분에게 권유하는 건 뭐냐면 샤워를 많이 하라는 겁니다",
  "물론 샤워를 많이 하면 몸이 붉고 뭐 바쁜데 어떻게 샤워를 이 하루에 뭐 다섯 번 여섯 번 할 수 없잖아요",
  "그런 의미가 아니라 정신적인 샤워를 말하는 것입니다",
  "샤워라는 것은 어떤 진짜 샤워는 어떤 의미가 있냐면 몸이 샤워하면 몸이 따뜻해지죠",
  "몸이 살짝 따뜻해질 때 이 창의성을 잘 움직이는 뇌파가 알파파라고 합니다",
  "이 알파파가 잘 나오는 순간이 언제냐 하면 몸이 따듯할 때 그리고 아무 생각을 안 할 때 그리고 잡음이 안 들릴 때 우리 샤워할 때 방금 아무 생각을 안 할 때 샤워할 때 그렇게 합니까? 자 전승환 머리 감는다",
  "자 왼손으로 이쪽 머리 다섯 번  자 이쪽 겨드랑이 열 번 발은 열다섯 번 이렇게 생각합니까? 안 하죠",
  "그리고 물소리에 우리가 맡기죠",
  "잡음이 안 들립니다",
  "그래서 우리가 샤워하는 순간 정말 뛰어난 생각이 많이 나와요",
  "저도 샤워할 때 습관이 하나 있습니다",
  "샤워할 때는 꼭 핸드폰을 방문 앞에 화장 그 샤워실 앞에 놓고 합니다",
  "왜냐하면 연구를 하는 것이 답이 안 풀리는 것도 있어요",
  "근데 샤워를 하는 순간 그게 번쩍하고 떠오릅니다",
  "메모를 해야 될 거 아니에요",
  "그래서 요즘에 예전엔 종이로 메모했지만 요즘에 스마트폰 시대 아니겠어요? 스마트폰에 메모합니다",
  "그래서 스마트폰을 항상 놓고서 샤워실에 들어갑니다",
  "그래서 여러분한테 말씀드리길 창의성은 알파판데 몸을 따뜻하게 하고 다른 생각을 안 하는 순간이에요",
  "그래서 뭐라고 말씀드리자면 샤워를 많이 하라라고 말씀드리겠습니다",
  "아무 생각을 하지 않는 순간이 굉장히 창의성에 도움이 된다고 했죠? 이것을 전문용어로 멍 때리기 효과라고 합니다",
  "또 더욱 전문용어로 휴지기 네트워크 효과라고 합니다",
  "휴지기 아무것도 하지 않는 순간에 연결이 된다는 거예요",
  "우리는 머릿속에 막 학습된 지식이 쫙 있어 이거는 이거다 정해지는데 그것이 가만히 있는 순간 아무 생각을 하는 순간 그 강한 연결이 끊어지고 엉뚱한 연결이 이루어진다는 거예요",
  "그걸 약간 연결이라고 하거든요",
  "그러면 새로운 생각이 떠오르는 거예요",
  "그래서 우리가 멍 때리는 것들 굉장히 중요합니다",
  "여러분들 생각을 많이 해야 된다 그건 중요하지 않다고 봐요. 저는 여러분 하루에 몇 번 생각한다고 몇 가지를 생각한다고 생각하세요? 여러분 이거 투표로 갈까요?  자 일 번 다섯 번 이 번 오십 번 세 번 어 세 번째 오백 번 네 번째 오만 번 오만 번 그렇죠",
  "오만 번 자 민주적으로 갔습니다",
  "여러분 우리 옛날 말에 있잖아요",
  "쓸데없는 생각 오만 가지 한다 이런 얘기 있잖아요",
  "진짜 학자들이 해보니까 오만 가지 생각을 하는데 근데 쓸모 있는 생각 거 뭐가 있어요? 없죠",
  "생각을 많이 하는 것이 중요한 것이 아니라 진짜 필요한 새로운 생각한 것이 중요하다",
  "그럴 땐 어떻게 해라? 가만히 멍하니 있어 봐라 어 그런 순간에 뛰어난 물론 전제는 뭐예요? 가만히만 멍하고 있으면 안 돼요",
  "졸리기만 하지 어떻게 해야 된다? 아까 했잖아 칼을 언제 들어야 된다? 창고에 많이 쌓아 놓은 상태에서 공부 열심히 해야 됩니다",
  "그런 다음에 필요한 순간에 멍해보세요",
  "답이 나올 수 있다",
  "생각 좀 놓아보라는 얘기죠",
  "그렇게 하고 새로운 생각은요 초안 충동이라는 걸 피해야 돼요",
  "초안 충동이라는 건 뭐냐면 우리가 처음 본 것에 빠져나오지 못한다는 거예요",
  "우리 백화점에 가잖아요",
  "그럼 옷을 사러 갔잖아요",
  "근데 보면 처음에 본 옷이 제일 마음에 들죠",
  "빙빙빙 돌아도 그것이 계속 생각이 나죠? 예",
  "저거 사고 싶어 결국 돌아도 그 옷이에요",
  "그것이 바로 초안 충동이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 우리가 무언가 새로운 일을 했을 때 검색을 하면 안 돼요. 사실은 그럼 새로운 생각을 빠져나가지 못합니다",
  "있던 생각에서 계속 멈 맴도는 거예요",
  "그래서 한 번 시도해 보십쇼",
  "새로운 생각을 할 때는 어떡한다 전승환이가 초안 충동을 회피하라고 했다",
  "고로 어떻게 한다? 검색하지 않는다",
  "무조건 내 생각만 토해버린다",
  "전 구토하라는 표현을 쓰거든요",
  "배설해 버리는 거예요",
  "그런 다음에 나오면 필요 없는 것만 잘라내면은 되죠",
  "필터링 해면 되겠습니다",
  "앞부분에 생각을 막 쏟아내는 것을 전문용어로 뭐라고 하냐면 브레인스토밍이라고 합니다",
  "머릿속에서 폭풍처럼 쏟아내는 것을 브레인스토밍이라고 하죠",
  "그래서 쏟아낸 다음에 필요한 것만 골라서 하면 됩니다",
  "그룹핑 하면 됩니다",
  "혹시 아까 제가 말씀드린 창의성 공식 중에 아랫부분 분모를 기억하시나요",
  "뭐였죠? 끈기 그렇습니다",
  "끝까지 밀고 나가는 능력 끝까지 사유하는 능력이 굉장히 중요합니다",
  "혹시 전승환이가 오늘 강의 중에 끈기 얘기했다고 해서 착각을 해 나는 언어적으로 좀 다양한 사람이야 그러니까 끈기가 아니라 끈끈이라고 했나보다라고 해서  끈끈이를 집에 사가시는 그런 문제는 없기 바랍니다",
  "근데 또 중요한 게 뭔지 아세요? 우리가 생각했던 것은 곧바로 휘발된다라는 거야 날아가 버린다는 거야 어 방금 전에 뭐 했지? 그래서 창의적인 사람이 되기 위해선 뭘 해야 되냐면 메모를 잘해야 됩니다",
  "아 메모를 잘 해야 됩니다",
  "저는요 종이 속에도 메모 열심히 하고 스마트폰에도 메모하고 여러 가지로 메모합니다",
  "그래서 항상 메모를 해야 되는데 미즈키 아키코라고 하는 일본에서 십칠 년 동안 그 국내외 항공사에서 퍼스트 클래스만 담당했던 스튜어디스 출신의 승무원 출신이 어 과연 퍼스트 클래스를 사는 사람이 무엇이 다른가라고 정리해서 낸 책 있어요",
  "그 책 이름이 뭐냐면 퍼스트 클래스 승객은 펜을 빌리지 않는다라는 거예요",
  "오 왜 그렇겠어요? 자기 펜 보여줘서 자랑할려구요? 아니요",
  "항상 메모를 하기 때문에 그래서 아까 크리에이티비티가 뭘로 가야 된다? 창조로 가야 된다",
  "그 과정에 중요한 것이 뭐다? 메모라고 말씀드리겠습니다",
  "열심히 메모해서 자기 생각을 정리해 두는 것이 굉장히 중요하다라고 하겠습니다",
  "자 아까 제가 학습지식이라고 말씀드렸어요",
  "학습지식은 배우는 거죠",
  "책을 통해서 배웁니다",
  "근데 한 가지 저는 이런 얘기를 해요",
  "책을 읽지 마라는 얘기를 합니다",
  "왜? 저는 제 개인적으론요 책은 읽는 것이 아닙니다",
  "우리는 책을 일 페서 이백 페이지까지 쭉 읽는 것이 좋다",
  "권장하는데 전 그렇게 생각하지 않습니다",
  "저는 제 연구실에 책을 놓고 읽지 않습니다",
  "이 작가가 이런 제목을 썼는데 왜 이런 제목을 썼을까? 혼자 생상하면서 그 책을 뭘까 싸우는 거죠",
  "그러면서 목차를 구성해보는 겁니다",
  "그러고 나서 필요한 부분 아 이건 잘 모르겠네 맞나 안 맞나 확인해 보지 그 순간에 책의 일부를 읽습니다",
  "그렇게 한 번 거꾸로 한 번 독서를 해 보시는 건 어떨까요? 이미 몇백 년 전에 아이작 뉴턴이라는 분이 비슷한 얘기를 했습니다",
  "거인의 어깨 위에 올라서라고 했어요",
  "여기서 거인은 뭐냐면 과거의 지식입니다",
  "근데 어디에 올라서라? 그 거인 그건 굉장하다는 거예요",
  "지식이 축적된 게 근데 그게 거인이라고 봤어요",
  "근데 어디에 올라서라? 어깨 위에 올라서라 조금 더 높이 가라는 얘기예요",
  "그러니까 책 읽는 것에 배운 것에 만족하지 말고 뭐 해야 된다? 좀 더 높을 수 있는 새로운 것을 제시해 보고 얘기하고 만들어 봐라는 것이죠",
  "그래서 거인의 어깨 위에 올라서라는 것은 새로움을 얘기하고 있는 것입니다",
  "창의성을 얘기하고 있는 것입니다",
  "창의성은 머릿속에서 있다",
  "언어가 굉장히 중요한 역할을 한다",
  "그래서 표현을 해야 되겠죠",
  "메모라고 하는 것도 다 표현하고 정리한 것입니다",
  "근데 이제는 단순하게 아는 것을 쭉 스토리텔링 하는 것뿐만 아니라 자기의 이야기를 할 수 있어야 됩니다",
  "저는 이것을 제가 만든 표현인데요",
  "표현 건축학이라고 얘기하고 있습니다. 표현 건축가 여러분의 세대 나의 세대 우리의 세대 미래의 세대는 무엇이 되어줘야 되냐면 건물주가 돼야 됩니다",
  "어떤 건물을 뭐라고 하면 영어로 빌딩이죠? 예. 스토리 빌딩의 건물주가 되는 것입니다",
  "기존에 있던 것을 스토리텔링 하는 것이 아니라 스토리에 건물 빌딩을 새롭게 만들어야 된다는 것입니다",
  "그래서 표현 건축학을 우리가 생각해야 될 거 같습니다",
  "이 모든 것은 관점이 바뀌지 않으면 안 됩니다",
  "아 중요한 거 배웠어 배웠어 배웠어 근데 내 생각이 바뀌지 않으면 안 돼요",
  "그래서 제가 중요한 이야기 하나 고사성어 여러분들한테 보여 드릴까 합니다",
  "굉장히 유명한 분이 하신 말씀입니다",
  "자 여러분 한 번 따라 읽어 볼까요? 굉장히 중요하고 중요한 말입니다",
  "호보연자면 호보연자면 심조불산이라 심조불산이라 중요한 말이니까 한 번 더 해볼까요? 원 모어 타임 호보연자면 심조불사라 네. 좋습니다",
  "누가 하신 말씀이냐면 장청구 성유 선생님께 하신 말씀입니다",
  "무슨 뜻인지 아시겠어요? 그런데 잠깐만 기다려보십시오",
  "어디서부터 읽어야 되죠?  그렇습니다",
  "여러분요 관점만 바뀌면 세상이 안 보이던 생각이 보이기 시작합니다",
  "그래서 우리는 저는 강의할 때 관점이 이렇게 되고 기법이 있어요",
  "이렇게 이렇게 하십니다 그렇게 얘기 안 합니다",
  "이거 하나면 됩니다",
  "관점이 바뀌니까 못 있던 글자가 해독이 안 되던 글자가 보이지 않습니까",
  "관점만 바뀌면 됩니다",
  "마음속에 새기고 가십시오",
  "다시 한번 읽어볼까요",
  "호보연자면 호보연자면 심조불산이라 심조불산이라 아이 고맙습니다",
  "자 그래서 이것을 뭐라고 하나면 전문 용어로 킨사이트라고 합니다",
  "남들이 보지 못하는 것을 볼 수 있는 능력 그래서 관점이 바뀌면 킨사이트가 생기기 시작한다는 것이죠",
  "자 우리가 그런데 방금 전에 관점의 변화라고 했죠",
  "교육도 변화가 돼야 됩니다",
  "여러분 토마스 에디슨이 한 유명한 말 알고 계실 거예요",
  "천재는 일 퍼센트의 영감과 또 뭐죠 나머지 구십구 퍼센트는 노력 노력으로 이루어진다고 했습니다",
  "여러분 무엇이 중요하다고 배웠어요? 노력이라고 배웠죠",
  "근데 천재는 진짜 중요한 게 영감이랍니다",
  "토마스 에디슨도 영감이라고 했어요",
  "근데 우리는 뭐만 있어요? 뭐만 배워요? 지식만 노력만 얘기하잖아요",
  "근데 그게 아니라는 것이죠",
  "그래서 관점의 변화는 우리뿐만 아니라 어디서도 바뀌'어야 된다? 가르치는 분들 교육계도 바뀌'어야 된다는 거예요",
  "영감을 상상을 할 수 있도록 창의적인 생각이 발현될 수 있도록 모든 것이 바뀌'어야 될 것입니다",
  "근데 여러분들 고민되실 거예요",
  "창의적인 것으로 가면 내 자식들은 어떻게 하나 직장을 구할 수 있을까? 근데 걱정하지 마십시오",
  "하늘에 계신 분은 모든 것을 정해 주셨습니다",
  "여러분 여러분 자제분들이 창의성을 갖더래도 아무 문제없을 겁니다",
  "특히 저는 그런 계시를 많이 느낍니다",
  "어디에서 기관을 방문하거나 마트에 가면 하늘에 계신 분이 걱정하지 마 잘 될 거야 너는 정해져 있어라고 보여 주십니다",
  "어디에? 마트 차 몰고 나갈 때 보믄 나가는 곳 이렇게 되어 있습니다",
  "내가 가는 곳을 하늘이 얘기해주고 계시다는 거예요",
  "그래서 걱정하지 마십시오",
  "창의성은 미래 사회에서 가장 중요한 것이다",
  "여러분 나가는 곳이 정해져 있습니다",
  "창의성을 가진 사람은 미래로 나가는 길이 정해져 있습니다",
  "습익빈 창익부입니다",
  "이건 칼막스에 이야기를 제가 응용한 것입니다",
  "여러분 잘 알 거예요",
  "습익빈 창익부 배우기만 하는 자는 가난하게 될 것이다. 미래에 창의로운 사람은 어떻게 된다? 부자가 된다라는 거예요",
  "그래서 꼭 기억하십시오",
  "자 결론을 지어야겠죠",
  "그래서 제 어머니 함자 가지고 오늘 강의  정리하도록 하겠습니다",
  "제가 어머니 함자가 창자 식자 쓰십니다",
  "새로운 것을 창의성을 가지십시오",
  "그래서 여러분 안에 미래에 심으십시오",
  "그러면 우리가 나가는 곳은 하늘이 정해 주실 거 같습니다",
  "여러분들 여기에 창식 칸에 밑줄 쫙 그시고 여러분들도 창의로운 분들이 되시길 바라겠습니다",
  "뭔가 좀 섭섭한 거 같애. 그죠? 여러분들한테 보내 드리고 싶은데 여러분 질문할게요",
  "여기 계속 앉아 계실 건 아니죠",
  "예. 지금 박수 치셨어요? 그다음에 뭐 하실 거예요? 집에 가야죠",
  "그렇죠. 일어서서 나가셔야 되죠",
  "근데 여러분들 한 가지 부탁 하나만 들어 주시겠습니까? 저 강의 열심히 했잖아요",
  "앉아서 박수 치지 않고 서서 박수 치면 안 될까요? 아 아 좋습니다",
  "근데 제가 이유를 대겠습니다",
  "어차피 박수 치고 나갈 거 순서만 바꿔 보십시오",
  "기립한 다음에 박수 치고 나가는 거 똑같지 않습니까? 네",
  "그럼 저는 기립박수받고 좋죠",
  "자 진짜로 정리하겠습니다",
  "창의성 어렵지 않습니다",
  "순서만 바꾸셔도 그게 창의성입니다",
  "진짜 인사드리겠습니다",
  " 어 오늘 강연은 지금까지의 강연하고는 살짝 다를 수 있을 것 같은데 조금 더 어 현실로 와서 뇌 과학에 가장 큰 또는 중요한 결과물인 것 중에 하나인 인공지능에 대해서 이야기를 좀 할까 합니다",
  "우리가 왜 인공지능에 대해서 도대체 얘기를 해야 될까요? 인공지능은  사실 우리는 너무나 잘 알고 있는 단어잖아요",
  "수많은 사이언스 픽션 영화에 보면 뭐 터미네이터가 뭐 인간을 밟고 지나가고 난리가 날 텐데 사실 이건 다 영화잖아요",
  "그리고 저도 오래전부터 인공지능을 연구했지만 우리들한테도 인공지능은 항상 사이언스 픽션이었습니다",
  "그냥 기초과학으로 우리가 연구를 하는 거지 언제 인공지능이 현실화될지는 아무도 모르는 항상 사람들한테 물어보면 뭐 몇십 년 더 걸리고 적어도 몇백 년 또는 영원히 불가능할 거라고 이야기를 했었습니다",
  "그런데 지난 오 년 동안 흥미로운 일이 벌어졌잖아요",
  "과거에 불가능했었던 것들이 가능해졌습니다",
  "알파고 우리 다들 기억을 해 하잖아요",
  "사실 알파고가 한국에 왔을 때 전 당연히 이세돌이 이길 거라고 생각을 했었어요",
  "그러고 그냥 혼자 생각만 했으면 되는데 또 신문 칼럼에까지 써버렸어요",
  "이세돌이 당연히 이기고 인공지능은 아직까지 뭐 수준이 안 된다",
  "그다음부터 제가 절대로 미래예측을 안 합니다",
  "정말 그때 완전히 대박으로 망하고 나서 물체인식이 가능해지니까  우리가 자율주행자동차 같은 거를 상상해 볼 수 있는 거고 또 유튜브에 보면 맨날 뭐 로봇들이 나와서 막 움직이는 것들이 보이기 시작을 해요",
  "이 모든 것들이 합쳐져서  최근에는 혹시 이런 기술이 계속 발전되면 사 차 산업혁명이라는 것이 만들어지지 않을까 새로운 세상이 만들어지지 않을까라는 상상을 하고 있습니다",
  "정말 그럴까요? 한 번 우리가 이야기를 해 봅시다",
  "인공지능이란 분야가 어디까지 왔고 또 뇌 과학과 뇌와 인공지능의 연결점은 어딘지에 대해서 얘기를 한 번 해 봅시다",
  "우선 저 위에 있는 동영상을 보시겠는데요",
  "몇 년 전에 미국 다파에서  휴머노이드 로봇 챌린지라는 것을 한 번 진행을 했었습니다",
  "전 세계 최고의 로봇 전문가들을 데려다가 경진대회를 한 번 했었던 거죠",
  "그리고 많은 분들이 아시다시피 저희 카이스트 휴보가 당시 일 등을 했었던 경진대횐데요",
  "그런데 당시 대부분 로봇들의 성능은 사실 이 정도였거든요",
  "괜히 걸어가다 혼자 넘어지고  혼자 문을 열다 넘어지고  이건 우리가 사이언스 픽션에서 봤던 거 하곤 너무 다르잖아요",
  "그리고 저희가 일부러 이렇게 만든 건 절대로 아닙니다",
  "나름대로 우리가 알고 있는 모든 공학 지식을 모아서 만들었는데 이 정도라는 거예요",
  "그리고 이런 일이 벌어진 게 삼십 년 사십 년 전 이야기가 아니고 삼 년 사 년 전 얘기였습니다",
  "다시 말해서 우리가 인공지능을 얘기할 때 터미네이터는 아직 걱정할 필요가 없습니다",
  "만일에 터미네이터가 등장하면 그냥 문 닫고 계단 올라가시면 됩니다",
  "어차피 못 쫓아올 테니깐  그런데 자연이 만든 기계는 어떨까요? 이 밑에 있는 녀석들은 알프스산양들입니다",
  "이 녀석들이 왜 이런 가파른 데를 걸어 다니는지는 모르겠지만 중요한 것은 이렇게 움직이는 게 불가능하지는 않다라는 거예요 단 아직 우리 사람만 이해를 못 하다 보니 저런 로봇을 만들고 있는 거죠",
  "이런 식으로 분명히 답은 존재하는데 인간만 이해하지 못한 문제를 해결할 때 쓰는 방법이 있습니다",
  "역공학이라는 방법이 있습니다",
  "리버스엔지니어링 이미 잘 되는 거를 모방해 보자라는 겁니다. 거꾸로 완벽하게 이해 못 하더라도 모방을 해서 만들어 보다 보면 이해할 수 있지 않을까? 거꾸로 인공지능을 연구하다 보면 느끼게 되는 또 하나 현상이 있는데 건 뭐냐면 모라벡의 역설이라는 게 있습니다",
  "카네기멜론 공대에  한스 모라벡 교수님 예전에 제안한 건데 그거는 너무나 신기하게도 왼쪽 그림같이 인간한테  쉬운 행동 그냥 걸어 다니는 거 어린아이도 할 수 있는 거잖아요",
  "근데 로봇들이 못하더라라는 거예요. 그렇게 노력을 했는데도 또는 세상을 알아보는 거 이건 지금 강아지지 고양이가 아니야 세 살짜리도 할 수 있는데 전 세계 최고의 수백억 수천억짜리 슈퍼컴퓨터들도 이 문제를 해결할 수가 없었습니다",
  "모라벡의 역설이 얘기하는 건 이유는 모르겠지만 인간한테 쉬운 게 기계한테 어렵고 기계한테 쉬운 게 또 거꾸로 인간한테 어렵다라는 거예요",
  "기계가 잘하는 거 계산하는 거 정보를 입력하는 거 이건 또 우리 사람한텐 어렵잖아요",
  "도대체 왜 이런 걸까? 상당히 오랜 기간 동안 이해를 못 했는데 최근에 와서 우리가 이해를 하기 시작했습니다",
  "그건 뭐냐면 알고 보니깐 이 세상에 있는 수많은 정보 중에 이 정보들의 성격이 조금씩 다르다라는 거예요",
  "세상에 엄청난 양의 정보가 존재하는데 이 중에서 우리 인간이 알고 있는 도구 언어 언어로  완벽하게 표현할 수 있는 정보가 한 십 퍼센트 정도뿐이 안 된다고 알려져 있습니다",
  "이런 이유에서인지 몰라도 모든 것을 언어로 표현하는 건 사실 어렵습니다",
  "나머지 구십 퍼센트 정보는 분명히 이 정보는 존재하는데 언어로 완벽하게 표현이 불가능한 거예요",
  "이런 문제가 바로 인간한테 쉬운데 기계한테 어려운 문제들입니다",
  "예를 들어서 인간한테 쉬운 문제를 하나 내겠습니다",
  "다양한 강아지들의 사진과 그림을 보여 드리면 인간의 뇌는 아무 문제 없이 강아지라고 인식을 합니다",
  "다 강아지들 같이 생겼잖아요",
  "그런데 기존 인공지능 방법 뭐 고파이라고 많이 부릅니다",
  "기존 인공지능 방법으로는 기계가  강아지를 알아보게 하기 위해서는 누군가 기계에게 개란 무엇인가를 설명해 줬어야 됩니다",
  "코딩으로 개는 당연히 동물이죠",
  "그리고 다리를 네 개 가졌습니다",
  "그런데 고양이도 동물이고 다리를 네 개 가졌어요",
  "이걸로는 부족합니다",
  "이제 우리가 점점 구체적인 설명을 해야 됩니다",
  "개란 모양이 이렇고 색깔이 이렇고 털이 이렇고 귀가 쫑긋하고 어쩌고저쩌고 저쩌고 계속 설명하면 어느 한순간 기계가 이 개는 완벽하게 알아봅니다",
  "문제는 저 개가 드러눕기만 하면 또 못 알아봐요",
  "그럼 이제 드러누운 모습을 우리가 표현해주기 시작해야 됩니다",
  "한참 하면 알아봐요",
  "또 개가 뒤로 돌아스면 못 알아봐요",
  "점프하는 것도 못 알아보고 밥을 먹는 것도 못 알아보고 흑백이면 또 못 알아보고 결론은 뭐냐면 세상에 존재하는 대부분 물체 개라는 존재 같은 경우에는 너무 많은 다양성이  거의 무한에 가까운 다양성이 존재하기 때문에 한정적인 언어로 완벽한 표현이 사실 불가능합니다",
  "결론은 인공지능은 불가능하다라는 거예요",
  "그런데 우리 사람은 또 알아봐요. 개를 아까 알프스산양들이 걸어 다니는 거 같이  그렇다면 뇌는 도대체 이 문제를 어떻게 해결할까? 여기서 뇌 과학과 인공지능이 연결되는 시점이고 저같이 뇌 과학을 전공한 사람이 지금 인공지능을 하고 있는 이윱니다",
  "우리는 지능을 만들고 싶은데 과거 인공지능은 우리가 수학 논리 언어를 사용해서 다 코딩으로 표현을 해줬는데 육십 년 시도를 했는데 다 실패를 해 버린 거예요 이제는 한 번 본 거죠",
  "지능을 가진 물체가 도대체 존재가 뭐가 있을까? 그건 인간뿐이 없잖아요",
  "그러면 인간의 뇌를 가지고 이런 문제를 해결할 테니 한 번 뇌를 연구해서 모방을 해보자라는 겁니다",
  "이런 방법을 우리가 인제 새로운 인공지능 방법입니다",
  "아까 얘기했었던 거는 구식 인공지능이고 자 구식 인공지능에서는 고양이를 설명하기 위해서 우리가 고양이를 표현해 줬는데 이게 안 먹혀들어 갔잖아요",
  "이제 새로운 인공지능에는 우리가 고양이를 표현해 주는 것이 아니고 수많은 고양이 예제를 가지고 학습을 시켜줍니다",
  "학습은 무엇으로 하냐? 인공신경망을 가지고 학습을 합니다",
  "인공신경망은 그냥 블랙박스라고 생각해 주시면 됩니다",
  "여기서 점들은 신경세포들입니다",
  "화살표들은 연결고리들 연결고리가 중요하다고 말씀을 드렸죠? 처음에는 연결고리들이 랜덤입니다",
  "우린 정답을 모르잖아요",
  "그리고 숙제를 줍니다",
  "이 물체가 뭐지요? 하면 기계는 모르잖아요",
  "그니까 고양이를 보여 줬는데 오답을 내겠죠",
  "고양이를 보여 줬는데 뭐 거꾸로 이양고라고 한다고 칩시다",
  "여기서 중요한 것은 선생님이 필요합니다",
  "누군가가 정답을 알려 줘야 됩니다",
