  "궂은 일도 마다하지 않고 있는 일하는 그때 한 통에 전화가 걸려오는데요",
  "그날 오후 설레는 표정으로 누군갈 기대리는 미애 또각또각 자신감 넘치는 발걸음으로 미애를 만나러 온 정체는 바로 경압니다",
  "어~ 비행기 탔던 경아 예. 화려해졌네요? 몰라보게 멋져진 모습으로 돌아온 경아에 모습 이 모습을 보고 신기할 따름인데요",
  "외국물은 정말 다르죠?  성공한 사업가가 됐습니다",
  "경아에게 뭔가 할 말이 있는 것 같은데요",
  "뭐 친구 좋다는 말이 괜히 있겠습니까? 미애에 부탁을 승낙합니다",
  "쇠굴도 단김에 빼러가는데요",
  "야 십오년 만이에요",
  "십오년 만에   이게 멋있어요?   좋은 렌즈를 꼈나 봐요",
  "자리로 가는데 내내 눈을 떼지 못합니다",
  "사업을 워낙 실패해서 더 두려워지죠?  이때 경아가 본론을 말하는데요",
  "어~ 명훈에 반응은 또 사업이요?  그리고 둘에 대화가 가장 궁금한 사람  이로써 미애에 계획은 성공적입니다",
  "경아에 도움을 받을 수 있게 됐죠",
  "다음 날 출근하기 위해 방에서 나온 미애 뭔가 하는 명훈을 발견하는데요",
  "명훈에 간절한 부탁입니다",
  "미애 역시 본인이 만든 기회를 놓치고 싶지 않는데요",
  "그날 저녁 명훈은 여전히 삼억을 구하지 못한 상황인데 미애는 능력자예요",
  "하루 만에 삼억을 빌려서 어우 어머 통장을 내밉니다",
  "미애가 삼억을 대출받음으로써 명훈은 경아와 함께 사업을 시작할 수 있게 된 거죠",
  "그렇게 시간이 흐릅니다",
  "몇 달 후 명훈은 경아와 함께 사업을 하면서 전과는 다르게 승승장구하고 있습니다",
  "때깔부터 다르죠? 그런데 조금 변한 것 같기도 하구요",
  "명훈이 바빠지면서 대화가 줄었지만 그래도 남편이 자랑스럽습니다",
  "물 들어왔을 때 노 저어야죠",
  "며칠 후 세 사람과 같은 동네 친구에 연락을 받고 나온 자리  뭘요?  이때 친구가 뭔갈 꺼냅니다",
  "인화까지 해왔어요",
  "어유 네. 된 친구죠",
  "그리고 이어지는 충격적인 말  대체 이건 무슨 소릴까요? 십오년 전입니다",
  "명훈에 집 우체통에 뭔갈 넣고 달아나는 경아 경아가 넣은 것은 다름아닌 명훈에게 쓴 연애 편지였습니다",
  "러브 유 하트 뿅  경아는 아주 어렸을 때부터 오랫동안 명훈을 짝사랑해오고 있었던 겁니다",
  "미애가 고백하기 직전 잠시 자리를 비우는데요",
  "사실은 그때 술자리에서 경아 역시 고백을 하려고 했습니다",
  "하지만 고백에 말을 채 끝내기도 전에 돌아온 미애 그리고는  여기서 그 대사가 나오는군요",
  "그리고 오랜만에 만나 미애가 하는 부탁  사업이 무슨 비법 소스가 있는 것도 아니고 이 모든 게 명훈을 보기 위한 거였습니다",
  "그렇게 경아는 아이러니하게도 덕분에 명훈과 함께 사업을 시작하게 된 거죠",
  "함께할수록 명훈 역시 멋지고 능력 있는 미애에게 점점 빠져드는데요",
  "결국 명훈은 출장간다는 핑계로 경아와 단 둘이 여행을 떠났습니다",
  "경아는 십오년 만에 위험한 고백을 하게 됩니다",
  "명훈아 왜 그러니 명훈아 이렇게 두 사람은 불륜으로 거듭났습니다",
  "회사에서도 계속되는 위험한 사랑 이 모든 사실을 알게 된 미애가 찾아오는데요",
  "갑작스런 미애에 방문에 당황한 두 사람 미애는 믿었던 두 사람에게 배신당한 이 순간을 믿고 싶지 않습니다",
  "그런데 미애에게 싹싹 빌어도 모자랄 판에 오히려 뻔뻔하게 나오는 경아  저 남자 인기 많네요",
  "어우  이쪽도 만만치 않습니다",
  "으흠  아~ 재산 분할에 빚도 포함시켜야 한다는 미애 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 그러게요",
  "재산 분할에 빚도 포함하자 했는데 법원은 어떤 판결했나요? 어~ 일심과 이심에서 같은 판결이 났는데요",
  "그~ 뚜껑을 열어보니까 빚이 이억 삼천이었고 아~ 부부에 총 재산이 일억 구천이었습니다",
  "빚이 더 많네요? 예. 맞습니다",
  "빚이 더 많기 때문에 위자료는 청구할 수 있지만 재산 분할은 불가능하다 이렇게 판결이 났습니다",
  "아~ 아~ 그래도 아내 입장에서 굉장히 억울할 것 같아요",
  "억울해 네. 그래서 참지 못하고 대법원까지 최종심까지 갔는데 예",
  "남는 게 빚밖에 없어도 나눌 것은 나눠야 한다 이런 판결이 났습니다",
  "으흠 어~ 종전에 판례를 뒤집은 거죠",
  "예. 음~ 그러게요",
  "이렇게 판례를 뒤집을 만한 근거가 뭐가 있었을까요? 음~ 빚도 나누라",
  "이런 대법원 판결이 갖는 의미를 짚어주실까요? 네. 뭐 어차피 부부는 같이 생활을 하는 거기 때문에 지금 사업을 하는 것도 결국 생활비 때문에 이제 마 와 그~ 아내가 인제 빚을 지게 된 거 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 공동 책임 부분을 지금 명기한 것으로 보이구요",
  "사정을 참작해서 분담하는 게 적합하다라고 인정이 되면 예",
  "그러면 인제 빚도 분할이 가능하다 이렇게 인제 판결을 한 거죠",
  "자 이번엔 노경미 리포터가 준비했는데 다리 붓는 분들이 꼭 알아야 할 정보라구요? 네. 그렇습니다",
  "이 다리 부종이 일시적이지 않고 오래 지속된다면 치료를 받으셔야고 한다고 합니다",
  "특히나 이 심장 건강에 적신호일 수 있다고 하는데요",
  "쉽게 지나쳐서는 안 되는 다리 부종 그 진단법과 예방법 알아봤습니다",
  "빨갛고 노랗게 물든 단풍 놀이를 구경하기 딱 좋은 마지막 가을날 하지만  이렇게 아름다운 단풍은 눈에도 들어오지 않을 만큼 불편함을 겪고 있다는 박영순 씨 자꾸만 아파오는 다리 통증이 그 원인이라는데요",
  "불편함은 가장 편해야 할 집에서도 이어진다고 합니다",
  "집에 들어오자마자 가장 먼저 하는 일은 양말을 고쳐신는 거라고 하는데요",
  "양말을 신으면 흘러내릴 정도로 고무줄을 늘이는 것도 모자라서 아예 가위로 양말이 있는 고무줄을 뜯어내기까지 한다는데 도대체 이렇게까지 하는 이유는 뭘까요?  박영순 씨가 다리에 통증을 느끼고 양말에 고무줄을 뜯어내는 이유는 바로 부어 있는 다리 때문입니다",
  "장시간 서서 일하는 직업으로 생긴 다리 부종은 점차 심해지더니 지금은 보기 흉할 정도라고 하는데요",
  "심장으로 올라가야 하는 정맥에 피 하지만 정맥 판막이 망가져 혈관에 피가 고이는 하지정맥류 다리 부종으로 인한 통증은 하지정맥류로 이어졌을 뿐만 아니라 주부에 일상을 망치고 있다는데요",
  "특히 밤이면 그 증상이 심해진답니다",
  "관찰 카메라로 박영순 씨에 수면 상태를 살펴봤습니다",
  "자다가도 몇 번씩 다리 통증에 깨어 숙면을 취하지 못하고 이리저리 움직인데요",
  "이대로 두면 안 될 것 같습니다",
  "주부에 정확한 다리 상태 진단을 위해서 병원을 찾아가봤는데요",
  "초음파 검사 결과 안정적인 일반인에 초음파와는 달리 역류에 형태를 보이는 영순 씨에 초음팝니다",
  "다리 부종을 방지하고 하지정맥류를 치료하지 않으면 변색은 물론 피부염과 궤양으로 이어질 수 있다고 합니다",
  "이 다리 부종으로 인해 불편함을 겪고 있다는 또 다른 사례자를 만나봤는데요",
  "이~ 현정 씨는 피트니스 선수로 그 누구보다 몸매와 건강 관리에 철저하다고 합니다",
  "하지만 최근 선수 생활을 계속할지 심각하게 고민 중이라는데요",
  "이~ 선수답지 않게 가벼운 스트레칭을 하다가 아이고 갑자기 주저앉아버리는 현정 씨 예",
  "쉽게 일어서지도 못하고 계속 이렇게 다리만 만집니다",
  "지난 사월 피트니스 대회 출전 앞두고 유난히 심하게 붓기 시작했다는 다리 증상은 나아지지 않고 점차 심해졌다는데요",
  "건강에 심각한 영향을 끼치는 다리 부종 간단한 자가 진단법으로 알 수 있습니다",
  "살을 누르고 난 뒤 이삼 초 안에 살이 차오르지 않거나 발목 중심으로 다리가 붓고 근육 경련이 자꾸 뻐근하다면 부종을 의심해야 한답니다",
  "왜 이런 부종이 생기는 걸까요? 잘못된 생활 습관이 가장 큰 문제라고 하는데요",
  "어~ 꽉 끼는 바지보다는 헐렁한 바지를 입어서 혈액 순환 원활하게 하구요",
  "또 한 가지 영양이 치우치는 식사보다는 오 대 영양소가 골고루 갖춰진 균형 잡힌 식사를 하는 것이 좋습니다",
  "또 다리 부종에는 뜨거운 찜질하시면 안 돼요",
  "냉찜질로 부기를 빼주도록 하시구요",
  "그리고 운동으로도 다리 부종을 극복할 수 있다고 합니다",
  "자 다리 부종 내게 맡겨라",
  "고미선 재활 치료사를 만났습니다",
  "운동 전 측정한 다리 둘레를 삼십삼 점 팔 센티미텁니다",
  "이때 발 끝은 꼿꼿하게 세워주시구요",
  "발목을 앞뒤는 물론이고 옆으로도 열 번 반복하세요",
  "발목에 이어서 종아리도 해주시면 좋습니다",
  "마지막으로 물통을 무릎 아래 끼워넣고 위아래로 왔다 갔다 십 회 반복해주시면 됩니다",
  "운동 마친 후에 발목을 눌러봤습니다",
  "그 차이 느껴지시죠? 운동하기 전에서 둘레도 영 점 육 센티미터나 줄었습니다",
  "무거워진 다리에 몸도 마음도 무거우셨나요? 오늘 배운 부종 예방법으로 늘씬한 다리는 물론 건강까지 챙기시기 바랍니다",
  "네. 다리가 아프면 걷기도 힘드니까 일상 생활 자체가 안 될 것 같은데 음~ 특히나 남성보다는 여성이게 이 증상이 많다면서요? 네. 이천십오년 자료를 보면 이 하지정맥류 치료를 받은 환자들 중에 여성들이 남성에 비해 약 두 배 이상 많았습니다",
  "아무래도 여자들이 꽉 끼는 바지 그리고 스타킹 많이 신잖아요",
  "음~ 게다가 또 임신으로 인해서 커진 자궁이 정맥을 압박하기도 하고 또 갱년기 등에 호르몬 변화로 인해서 다리 부종이 더 생길 수가 있다고 합니다",
  "음~ 예. 평소 생활 습관이 중요할 것 같아요",
  "보통 인제 우리가 저~ 서 있는 거 자체가 문제가 된다라고 생각하잖아요",
  "그거보다는 오히려 앉았을 때가 더 문제가 되는데 아~ 그래요? 음~ 오십 분 정도 앉아있으면은 반드시 한 십 분 한 오 분 정도는 스트레칭해서 인제 풀어주는 것도 상당히 중요하고 어~ 예",
  "저녁에 주무실 때 베개 같은 거 한 십 센치에서 한 이십 센치 되는 거 다리 밑에 받쳐가 조금 이케 다리가 올라오는 상태를 만드는 것도 상당히 도움된다고 하니까 참고하시길 바랍니다",
  "음~ 운전 오래하시는 분들 참고하셔야겠네요",
  "스트레칭 좀 중간중간에 해야 될 것 같아요",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까집니다",
  "오늘 비 소식 있으니까요",
  "외출하실 때 꼭 우산 챙기시기 바랍니다",
  "아~ 일본에 이어서 어제 일박 이일에 일정으로 아~ 미국 도널드 트럼프를 대통령이 방한했습니다",
  "물론 삼년 전에 오바마 전 대통령이 방한하긴 했습니다만 그땐 공식 방문이었구요",
  "음~ 국빈 방문으로는 아~ 구십이년 아버지 부시 이후에 예",
  "이십오년 만이라고 합니다",
  "오늘은 이튿날인데요",
  "음~ 아~ 국회 연설도 하고 아~ 서울 현충원 가서 현충탑 헌화를 한 뒤에 중국으로 간다고 하네요",
  "양국 영부인들에 만남도 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "김정숙 여사와 또 멜라니아 여사가 내조 외교를 펼쳤다고 하는데요",
  "오늘 아침 브리핑에서 다양한 소식 정리해 봤습니다",
  "바로 어제 미국 도널드 트럼프 대통령 부부가 국빈 방한한 가운데 주목받고 있는 미국 영부인  김정숙 여사 그리고 아이돌과 만나 내조 외교를 펼친 멜라니아 여사  그녀가 주목받고 있는 이유 빼어난 외모뿐만 아니라 남다른 패션 감각으로 외교를 하기 때문이라는데요",
  "네. 멜라니아 여사는 이천오년 트럼프 대통령과 결혼한 이후 이~ 공식 석상마다 명품 패션으로 화제를 끌기도 했죠",
  "그렇다면 이번 방한 패션은 어땠을까요?  자 이 옷을 선택한 이유가 있을까요?  네. 한국인 모델이 입었던 코트인데다 한복 소매와 비슷한 점에서 이 옷을 골랐다는데요",
  "이~ 짧았던 트럼프 대통령 일박 이일 방한 일정 한국에 좋은 추억만 안고 돌아가기를 바라겠습니다",
  "딸을 정성껏 돌보는 한 여자가 있습니다",
  "딸에 몸 구석구석에 남은 화상에 흔적 대체 무슨 일이 있었던 것일까?  외출한 딸이 느닷없이 뜨겁다며 전화를 걸어왔다는데요",
  "놀란 모녀는 서둘러 병원을 찾았지만 일곱 차례에 큰 수술을 받아야만 했습니다",
  "자 대체 그날 박 씨에겐 무슨 일이 있었던 것일까?  피해자를 다치게 한 건 다름이 아닌 대학 후배 최 씨 사건이 일어났다는 대구에 식당을 찾아가 봤습니다",
  "소란스러운 싸움은 없었지만 한순간에 큰 사고가 일어났다는 직원  피해자에 추궁 끝에 범행을 저지른 이유에 대해 입을 열었다는 가해자  도대체 이게 무슨 말일까요?  찌개를 젓다 피해자에 팔에 국물이 튀어 뜨겁다고 반응을 하자 화가 나 범행을 저질렀다는 겁니다",
  "사소한 이유로 깊은 상처를 입게 된 박 씨 이 상처가 완전히 회복될 수 있을까요?  씻을 수 없는 상처를 입힌 것도 모자라 이해할 수 없는 태도를 취했다는 가해자 측  이천만 원 남짓 치료비를 준비했다던 가해자에 부모 하지만 박 씨에 치료비를 보상하기에는 턱없이 부족한 금액이었습니다",
  "가해자 최 씨는 이미 구속된 상황 이렇게 그녀에 가족을 만날 수 있었습니다",
  "하루하루 고통 속에서 살고 있다는 피해자  마음에 상처도 깊은데요",
  "자 그런가 하면 지난 시월 인천에 한 빌라에서도 룸메이트에 얼굴에 화상을 입힌 사건이 있었죠",
  "그 사건 역시 충동적으로 발생한 사건이었는데요",
  "순간적인 화를 참지 못해 씻을 수 없는 상처를 남긴 이번 사건 가해자에게 엄중한 처벌이 내려져야 될 것 같습니다",
  "지난 삼일 새벽 다섯 시경 오 한적한 시골 도로를 건너던 할머니가 차에 치입니다",
  "사람을 치고도 아무 일 없었다는 듯 도주하는 차량 사건 현장을 찾아가 봤는데요",
  "할머니가 입원한 병원을 찾아갔습니다",
  "차에 치이는 바람에 무릎뼈가 깨지고 발가락 골절을 입은 할머니 예",
  "자 할머니를 친 운전자는 왜 도주를 한 것일까요?  아~ 새벽 다섯 시 오십 분경 사건 현장을 지나간 수상한 차를 발견합니다",
  "사고 당일 부서진 사이드미러를 교체한 용의자 차량 앞도 찌그러져 있었는데요",
  "이 사고 현장을 다시 찾은 제작진 주변 상가를 탐문하다가 또 다른 단서를 포착했습니다",
  "뺑소니 사고 이후 또다시 현장을 지나간 용의자 이상하게도 비상등을 켠 채로 달아납니다",
  "사람이 친 적이 없다는 용의자에 수상한 행적들 할머니를 도와줄 사람은 없었을까?  할머니는 바로 병원을 찾지 않고 사라졌다는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까?  아유 어떡해요? 네. 이~ 차에 치이고도 왜 집으로 향했던 것일까? 현장에 함께 있었던 아들에게 물어봤습니다",
  "할머니가 집으로 간 이후 손자에 아침밥 걱정이 앞섰기 때문이라는데요",
  "아이고 병원에 가셨어야 됐는데 네. 자신에 고통보다 손자가 우선이었던 할머니 예",
  "손자와 지적 장애를 가진 아들이 함 할머니와 함께 살았다는데요",
  "고스란히 남은 교통 사고에 흔적 가족들에 마음은 아프기만 합니다",
  "아~ 참 네. 저도 한 이십년을 할머니랑 한 집에서 살았거든요",
  "그래서 그런지 저 사건이 더 깊게 다가오는데요",
  "음~ 아~ 참 그렇습니다",
  "뼈가 부러지는 그 고통을 참으면서까지 손자에 밥을 해주러 집으로 가셨다",
  "안타깝기도 하고 좀 그 할머니에 마음이 이해가기도 하고 그렇습니다",
  "가슴이 가슴이 찡하죠",
  "오 분 거리를 사십 분이나 걸려서 가셨다고 해요",
  "그 사고 현장에 함께 있었던 이 아들 같은 경우에는 지적 장애가 있다 보니까 빨리 할머니를 옮겨야 되겠다라는 판단을 하지를 못했다고 하구요",
  "다행인 것은 이제 도로에 쓰러져 있었던 할머니를 뒤차에서 화물차 운전 기사가 발견을 하고 아이고 이제 뺑소니 사고를 접수하면서 그나마 인제 할머니를 옮겼다고 하네요",
  "예. 그 기사님을 아직 만나보지는 못했다고 하는데 예",
  "저희 화면을 통해서 저희가 대신 감사 인사를 전해드립니다",
  "자 요즘 씨씨티비나 블랙박스 영상으로 사고 진위에 대해서 확인할 수 있는 길이 훨씬 많이 열려졌는데 이번 사건도 씨씨티비를 통해서 사건을 해결할 수 있는 폭이 좁아졌어요",
  "네. 예전에는 인제 뺑소니 사고가 나면은 보험사가 이제 피해자한테 치료비 같은 거를 주고 그다음에 인제 그것을 뺑소니범한테 다시 청구하지 않았었는데요",
  "최근에는 인제 씨씨티비나 블랙박스를 통해서 이제 한 거의 구십 프로까지 검거가 되다 보니까는 음~ 인제 그것을 보험사가 다시 청구할 수 있도록 이제 상반기에 법이 내년 상반기에 요렇게 개정이 돼서 진행이 됩니다",
  "예. 그런가 하면 음~ 두 번째 소식은 아~ 펄펄 끓는 찌개를 선배에게 부은 사건이에요",
  "얼마 전에 라면을 얼굴에 부은 사건도 있었잖아요",
  "예. 아유 얼마나 뜨거웠을까 싶은데 이 피해자는 지울 수 없는 기억 음~ 또 어~ 씻을 수 없는 상처와 흉터 상처 이거 어떻게 해야 돼요? 치료를 계속 받아야겠죠? 네. 큰 수술만 지금까지 일곱 차례를 했다고 하는데요",
  "글자 그대로 인제 화상에 대한 치료이구요",
  "앞으로는 흉터라든지 재활을 해야 되는데 이게 한 이년 정도나 걸릴 거라고 합니다",
  "이렇게 씻을 수 없는 상처를 남긴 가해자는 오늘 이십삼일 일 차 재판을 앞두고 있다고 하는데 어떤 결과가 나올지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "예. 이렇게 고의가 아니더라도 일상 생활을 하다 보면 이케 뜨거운 물에 데일 수 있는 그런 사건들이 종종 있어요",
  "이럴 때 우리가 어떻게 처리를 하면 좋을까요? 그~ 칠십 도에 일 도만 접촉 일 초만 접촉이 돼도 이 도 화상이 생기거든요",
  "그니까 뜨거운 물에 접촉이 됐다라면 무조건 삼 도 이상 화상이 있다고 생각하고 예",
  "일단은 일일구에 연락해서 응급실을 가는 게 순섭니다",
  "그리고 어~ 찬물에 담궈두거나 아니면 그~ 찬물을 살짝 이케 그~ 부어주는 것도 방법이 될 순 있겠지만 음~ 그~ 집에서 응급 조치하지 마시고 예",
  "바로 병원에 가는 게 좋구요",
  "특히 화상이 경미해 보여도 얼굴이나 목 그다음에 관절 부위라면 무조건 응급실에 가시는 게 정답입니다",
  "오늘은 신용 불량자 아내 때문에 속앓이하는 가족에 사연이라구요? 네. 그렇습니다",
  "현재 이 남편은 아내에 대출금을 십년이 넘게 갚아주고 있는 상황인데요",
  "아내는 왜 갚지도 못할 대출금을 했고 또 왜 신용 불량자가 된 걸까요? 한번 만나보러 가시죠",
  "갚아도 갚아도 빚이 줄지 않는다는 한 남자  신용 불량자 아내 때문에 가정이 무너졌다는 한 남자에 사연 지금 바로 들어보시죠",
  "이곳은 경상북도에 한 도시 십사년 전부터 아내와에 갈등이 시작됐다는 씹니다",
  "원인은 돈이라는데요",
  "이렇게 발 디딜 틈 없이 널부러진 옷가지와 부서지기 일보 직전에 살림살이들 돈 때문에 잦아진 부부 싸움 탓에 아내는 완전히 가정에 등을 돌렸습니다",
  "아이고  사실 돈 문제가 생기기 시작한 건 십사년 전 처음으로 날라든 독촉장을 보고 아내에 대출 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "아내는 언제부터 대출을 받기 시작한 걸까요?  네. 이렇게 대화를 완강하게 거부하는 아내 그래도 남편은 아내에 얘기를 듣고 싶습니다",
  "모든 대출금을 갚았다는 아내 하지만 남편은 믿지 않습니다",
  "다 갚았다는 아내 주장과는 달리 며칠 전 이불 밑에서 발견한 종이 한 장 바로 독촉장입니다",
  "또 왔어요? 어~ 남았네요",
  "네. 이번에 상환해야 할 금액이 육백여만 원인데요",
  "아~ 아이고  독촉장을 보내온 대부 업체에 직접 확인 전화를 해보기로 했습니다",
  "아직도 아내에 대출금이 남아 있다고 얘기하죠",
  "자 아내는 이렇게 많은 돈을 어디에 쓰고 있는 걸까요? 직접 그녀에 뒤를 따라가 보기로 한 남편 하지만 예상과는 달리 시장 곳곳을 돌아다니며 알뜰하게 물건을 구매하고 있는 아내 심지어 늦은 밤까지 식당에서 일하며 돈을 벌고 있었습니다",
  "대체 아내는 왜 수입이 있음에도 신용 불량자가 된 걸까요?  남편은 단 한 번도 아내에게 대출금에 사용처를 들은 적이 없다고 합니다",
  "신경 쓰지 말라는 아내 하지만 돈 때문에 가정은 이렇게 엉망진창이 돼버렸습니다",
  "시간이 지날수록 점점 더 심각해지는 집안 환경 가장 걱정되는 것은 아~ 이 집에 살고 있는 열세 살 초등학생 막내딸입니다",
  "세 딸 중 성인이 된 첫째 둘째와는 달리 아직 부모에 보살핌이 필요한 막내딸  네. 막내딸에게 상처가 될 말을 거침없이 내뱉는 아내 남편은 이 모든 상황이 답답하기만 합니다",
  "일억 원에 사용처뿐만 아니라 현재 아내에 빚이 얼마나 더 있는지 모르는 상황인데요",
  "자 과연 아내에 숨겨진 대출 내역을 알 수 있을까요?  진짜 답답하시겠어요",
  "궁금하기도 하고  네. 아내에 대출 내역을 절대 알려줄 수 없다는 은행 혹시나 하는 마음에 다른 곳도 한번 찾아가 봤습니다",
  "음~ 이렇게 무거운 발걸음을 이끌고 집으로 왔지만 왠일인지 반가운 딸들이 와 있습니다",
  "네. 하지만 더 큰 문제는 따로 있습니다",
  "네. 아빠에게 욕설을 내뱉는 막내딸이죠",
  "음~  아내에 빚을 시자 시작으로 점점 무너지고 있는 한 가정 소 씨도 가장으로서 노력을 했지만 힘이  마음에 치료가 시급해 보입니다",
  "제작진은 아내부터 설득해 보기로 했는데요",
  "아~ 하지만 이렇게 격한 거부 반응을 보이며 제작진에 얘기도 듣지 않고 더나버립니다",
  "결국 남편 혼자 심리 치료를 받기로 했는데요",
  "그에 마음은 현재 어떨까요?  네. 어디서 잘못된 걸까요? 시간을 돌리고 싶다는 소 씨 가장으로서 가정을 지키지 못해 마음이 무겁습니다",
  "네. 상태가 좀 심각해 예",
  "시간이 지날수록 깊어지는 가족에 상처 아내가 가족에게 하루 빨리 마음을 열길 바랍니다",
  "네. 아내에 빚이 정확히 얼마고 어디까지이고 또 어디에 사용하는지를 알면 남편에 답답함이 조금은 풀릴 것 같은데요",
  "그래서 그 답답한 마음에 저희 제작진에게 제보를 해 주셨습니다",
  "근데 만나 보니까 끝까지 어머니께선 말씀을 안 하셨고 이 부부에 문제 때문에 자녀에 문제까지 영향을 미칠까 걱정이 됩니다",
  "지금 제일 걱정되는 게 막내딸이에요",
  "특히 아까 화면에서도 보셨지만 아내는 내가 돈이 있었으면 막내딸 낳지도 않았어라는 얘기를 아이고 서슴없이 하셨고 예",
  "실제로 막내딸이 옆에서 그 얘기를 들었습니다",
  "음~ 음~ 까 지금 막내딸 같은 경우에는 한참 성장기기 때문에 그렇죠",
  "부모에 관심과 사랑이 필요한 나이기 때문에 이 부부에 갈등이 우선적으로 빨리 해결이 돼야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "막내 딸이 열세 살이면 아직 어린이예요",
  "청소년인데 아~ 이제 사춘기에 접어들 시기라 더 걱정이 됩니다",
  "이 아이를 위해서라도 가족이 해결책을 빨리 찾아야 될 것 같은데요",
  "근데 지금 자녀들이 아버지에게 대하는 태도를 보면 남편에게도 좀 문제가 있지 않나 싶구요",
  "또 남편에 대한 불신이나 불만이 아내에 저런 행동으로 표출된 게 아닌가 싶어 가지고 음~ 물론 아내에 경우에 재무 상담과 심리 상담을 병행해야 되겠지만 부부가 함께 상담을 받으면서 서로 간에 신뢰를 회복하는 게 급선무일 것 같고 예",
  "아동을 돌보지 않고 방치하는 것도 아동 학대거든요",
  "그래서 여기에는 아마 주위에 친지들이나 전문 기관 주민 센터에 협조가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 이번에는 붕괴 위험에 놓여 있는 건물이 있다고 합니다",
  "김용필 리포터 소개 좀 해주시죠",
  "네. 아~ 건물 소유주가 건물에 막 벽이 갈라지고 하면서 붕괴될 위험이 있다 보니까 세입자도 다 나가버리구요",
  "어~ 막급한 이~ 재산 피해를 입고 있는데요",
  "그 이유가 옆 건물 때문이라고 이야기를 합니다",
  "멀쩡해 보였던 건물 하지만 가까이 다가가서 보니 이~ 뭔가 마무리가 덜 된 듯합니다",
  "곳곳에 보이는 흔적이 건물에 상태를 말해주고 있는데요",
  "그렇다면 왜 이 상태로 방치되고 있는 것일까?  벽채 사이가 분리돼 드러난 틈 한눈에도 위태로워 보입니다",
  "건물을 매입한 지 이년 만에 붕괴 위험이 놓였다는 건물주에 이야기 들어보겠습니다",
  "이~ 팔억 원 가까이 되는 돈을 주고 건물을 구입했다는 김수철 씹니다",
  "이 벽 사이로 바깥이 보일 정도로 저렇게 뚫려 있는 벽이 문젭니다",
  "자 이 반대쪽 벽도 마찬가진데요",
  "상당한 틈이 벌어져 있습니다",
  "왜 이렇게 건물에 상태가 악화되고 있는 것일까요?  자 예전 사진에 모습입니다",
  "이수철 씨 건물 바로 옆에 이 건물을 철거하고 신축 공사가 진행됐답니다",
  "그런데  특이한 구조를 갖고 있습니다",
  "건물주가 다른 이 건물이 서로 맞붙어 있었던 겁니다",
  "하나에 벽채를 공유하고 있었기에 혹시나 하는 마음에 철거가 시작되기에 앞서 공사 중 문제가 발생되면 책임을 지겠다는 내용에 합의서도 썼다는데요",
  "그런데 혹시나 하는 일이 생기고 말았습니다",
  "외벽을 덧붙여 마감을 하게 되면 토지 경계선을 침범하기 때문에 외벽 공사를 해주기 어렵다는 것이었죠",
  "그렇게 마감이 미뤄지는 사이에  그리고 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "아~ 누수까지 그렇죠",
  "또 틈이 벌어져 있다 보니 물이 유입되면서 곰팡이까지 쓸어버렸는데요",
  "결국 여섯 명에 세입자들이 모두 계약 만료 전에 나가버리고 말았습니다",
  "그렇다면 이수철 씨 말대로 이 옆 건물이 일방적으로 피해를 준 것일까요? 옆 건물 관계자를 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "여기서 마감을 더 하게 되면 경계를 넘어오기 때문에 역시 마감할 수 없었다는 거죠",
  "그러는 사이 공사는 계속 진행이 됐는데요",
  "세입자에 다급한 연락 현장에 가봤더니 황당한 광경이 펼쳐졌습니다",
  "멀쩡했던 건물 곳곳에 균열이 생기고 어머 벽이 드러나기까지 했다는 것이죠",
  "이~ 시간이 갈수록 상태는 더욱 심각해져만 갔습니다",
  "이 허물어진 벽이 가라앉으면서 반대쪽 벽에도 문제가 발생하고 있었던 겁니다",
  "그런데 이 옆 건물 측에서는 분명 피해 보상을 해주겠다고 약속을 했다는데요",
  "그런데 이수철 씨에 이야기에는 또 전혀 달랐습니다",
  "어떤 이야기도 들은 적이 없다는 겁니다",
  "이미 양측에 입장은 상당히 엇갈려 있는 상황인데요",
  "이수철 씨에 건물은 구조 안전 진단에서 이~ 사용 제한 여부를 결정해야만 하는 디 등급을 받았답니다",
  "이대로 괜찮을까요? 제작인은 또 다른 전문가를 통해서 현재 상태가 어떤지 점검을 받아보기로 했습니다",
  "자 기울어진 벽이 건물 전체에 영향을 주고 있다는 것인데 이 건물을 지탱하고 있는 기둥도 예. 벌어져 있습니다",
  "때문에 이대로 장시간 방치할 경우 붕괴 위험 수준까지 다다를 수 있다는 소견이 나왔는데요",
  "양측에 중재를 해왔던 관할 시청을 찾아가서 입장을 들어봤습니다",
  "시청 입장에서도 완전한 해결을 해줄 순 없다는 것인데  무엇보다 안전이 우선시돼야 할 것입니다",
  "소송으로 가든 아니면 솔로몬에 지혜가 필요한 상황입니다",
  "네. 건물 구조가 좀 특이하긴 합니다",
  "두 건물이 딱 맞붙어 있어서 서로에게 영향을 준 것 같은데요",
  "피해를 받은 건물주는 아~ 이 건물을 산 지 이년밖에 안 됐다고 하구요",
  "현재 상황이 어떻습니까? 어~ 일단 이해가 잘 안 가죠",
  "어떻게 건물주가 다른데 건물 어~ 벽채 하나를 사이를 두고 건물이 이케 붙어 있을 수 있을까요? 그러니까요",
  "이게 칠십년대에 지어지다 보니까 왜 이렇게 됐는지는 딱히 인제 알 순 없는 상황이래요",
  "근데 다만 말씀드렸듯이 일 층과 이 층에 벽들 기둥이 될 만한 벽들을 보강을 해줘야 되는데 예",
  "거기에 마감을 할 경우에 옆 건물 경계선을 넘게 된다는 것이죠",
  "아~ 음~ 이 부분을 좀 어떻게 해결해야 될 것인가? 여기서 좀 합의점을 못 찾고 있습니다",
  "피해받은 건물 주인 같은 경우에는 공사 중지 가처분까지 신청을 했는데도 불구하고 아직까지 해결을 하지 못하고 있습니다",
  "이럴 때 저희 방송에서 도움을 줄 수 있는 방법이 없을까요? 예. 물론 일단은 손해 배상 청구도 해야겠지만 시간이 굉장히 오래 걸리기 때문에 예",
  "이제 국토 교통부 산하에 건축 분쟁 위 저~ 위원회라는 것이 있습니다",
  "이쪽에 가시면은 육십일 이내에 해결을 볼 수가 있구요",
  "또 건축 전문가분들이 참석을 같이 하기 때문에 음~ 이쪽으로 신청서 넣으시면 도움받으실 것 같습니다",
  "예. 도움 받으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아내가 먼저 사고로 세상을 떠났는데 네",
  "장인 장모를 지극정성으로 모시는 사위가 있습니다",
  "그에 사연을 만나보시죠",
  "술에 취해 비틀거리며 길을 걷는 한 여성  무척 괴로워보이는데요",
  "잠시 후 횡단보도를 위태로운 걸음으로 건너는 그때 갑자기 달려오는 차를 결국 피하지 못해 교통 사고로 그 자리에서 숨을 거두고 말았습니다",
  "그녀에겐 왜 이런 비극이 벌어진 걸까요? 딸을 이른 모정 씨  먼저 세상을 떠났다는 생각에 하루도 눈물 마를 날이 없습니다",
  "위로하는 남편  보다 못한 남편 명남 씨가 달래보지만 딸 잃은 슬픔은 쉽사리 가라앉지 않습니다",
  "딸에 유퓸 하나하나 살펴보는 모정 씬데요",
  "그런데  왜요? 뭔갈 보고 깜짝 놀랍니다",
  "며칠 후  딸과 사별한 사위가 모정 씨 집으로 찾아왔습니다",
  "딸이 죽은 이유가 사위 때문이라고 생각한 모정 그날 이후 사위는 죽은 아내에 빈자리를 채우기 위해 노력하는데요",
  "장모님을 위한 밥상까지 차려  그러나 사위를 바라보는 모정에 눈빛은 싸늘하기만 한데요",
  "이내 정성들여 차린 밥상을 매몰차게 버립니다",
  "이거 장모님 마음 되돌리기가 쉽지 않아 보이는데요",
  "장을 보고 집으로 돌아온 모정  사위가 무거운 집을 들어주려 하지만 냉정하게 가버립니다",
  "며칠 후 문틈 사이로 뭔갈 지켜보는 모정인데요",
  "모정은 출근 중인 사위 바람에 뒤를 몰래 쫓아갑니다",
  "그런데 그곳에서 낯선 여자와 만나는 바람에 모습을 목격하는데요",
  "유독 이날 바람이 더 거세게 불었습니다",
  "더 가까이 다가가 두 사람에 모습을 지켜보는데  침착해야죠",
  "확실한 증거를 남기기 위해 두 사람에 모습을 찍어둡니다",
  "그날 오후  사위에게 낯선 여자와 함께 찍힌 사진을 보여주는데  오해라는 사위에 말이 좀처럼 믿음이 가지 않는데요",
  "장인은 사위 편입니다",
  "하지만 모정은 아랑곳하지 않고 사위가 딸을 죽였다는 증거를 찾기 위해 바람에 방 이곳저곳을 몰래 뒤지기 시작합니다",
  "이때 모정에 모습을 보게 된 남편  아내를 말리다 갑자기 기침을 하는 남편 그런데 기침과 함께 어~ 피가 섞여나옵니다",
  "놀랄 겨를도 없이 그대로 정신을 잃고 뒷목을 잡고 바닥에 쓰러져버린 남편 예",
  "위급 상황이  그렇게 갑작스레 세상을 떠나게 됩니다",
  "아유 딸과 남편 모두 잃은 모정 씨 하루하루가 더 괴로운데요",
  "빈소에 사위가 찾아왔습니다",
  "뒤이어 나타난 이 여성 사위가 몰래 만났던 그 여잡니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 몇 개월 전입니다",
  "아내 연주를 버리고 집을 나갔던 바람  집에서 연주를 마치고 이제 집 밖에서 연주를 시작합니다",
  "바로 내연녀와 살기 위해서였던 것 아~ 속상한 마음을 터놓고자 친정집을 찾아간 딸  마음도 모르고 사위부터 찾는데요",
  "결국 사실을 말하지 못한 연주 씨 남편에 회사로 찾아가 바람에 마음을 다시 되돌려 보려고 하는데요",
  "하지만 그녀가 목격한 건 다정해보이는 두 사람  그러곤 황급히 사라집니다",
  "그날 밤 남편에게 버림받은 연주 씨 속상한 마음을 술로 달래보는데요",
  "그렇게 한 잔 두 잔 마시다 보니 술이 금세 동이 났습니다",
  "떨어진 술을 사기 위해 밖으로 나가는데요",
  "더 사요? 이미 술을 많이 마신 상태죠",
  "만취 상태로 횡단보도를 건너다 달려오는 차량을 피하지 못하고 결국 그 자리에서 숨지고 말았던 겁니다",
  "딸에 유품을 정리하던 모정 씨  휴대폰 속 불륜을 저지르는 바람에 모습을 발견하게 되는데요",
  "어~  그리고 딸에 일기장을 통해 사위가 바람핀 사실을 정확히 알게 됩니다",
  "사위에 불륜에 딸에 죽음에 계기가 됐던 것일까요?  이렇게 모든 진실을 알게 된 모정 그러나 모정 씨가 모르는 진실이 하나 더 있었습니다",
  "우연히 병원을 갔다 장인 어른을 만나게 된 바람  바람이 호기심에 장인을 따라 진찰실까지 향하는데요",
  "그리고 그곳에서 아주 혹하는 얘길 듣게 됩니다",
  "아이고  시한부 선고를 받게 된 명남이죠? 명남은 딸을 잃고 슬퍼하는 아내 모종에게 일단 이 사실을 숨기기로 합니다",
  "음~ 이 기회를 놓치지 않았던 바람  모정에 집을 찾아간 겁니다",
  "유산을 받기 위해  정성스레 국과 반찬 를 하고  장모 모정에 괴롭힘과 트집에도 꾹 참아왔던 겁니다",
  "그러나 모정이 의심을 잠재우지 못했던 사람  어렵죠",
  "계속된 모정에 의심에 내연녀 화자에 존재를 들킬 뻔하는데요",
  "이때 사실 차에 간 것이 아니라 내연녀 화자를 만나러 갔던 바람  명남이 사망하자 본색을 드러낸 겁니다",
  "음~  과연 장모는 사위에게 유산을 넘겨줘야 할까요? 예",
  "네. 물론 자식처럼 모셨다곤 하지만 그 의도가 의심스럽기도 하고 예",
  "친자식이 아니라 사위잖아요",
  "음~ 그런데도 돈을 받을 수 있습니까? 이~ 그~ 현재 사위에 혼인 상태를 좀 중요하게 본 것 같습니다",
  "아내가 그~ 교통 사고를 당했던 시점에도 혼인은 유지되어 고 고 있었고 그리고 사망 이후에도 재혼을 하지 않아서 혼인 관계는 유지가 되고 있었습니다",
  "그래서 상속 자격이 충분하다 이렇게 봤습니다",
  "아~ 사위여도 이미 딸이 사망을 했기 때문에 가족 관계가 정리됐다라고 생각이 드는데 네",
  "이 사위에게 상속 자격이 주어지는 이 이유는 뭔가요? 그게 이제 대습 상속이라는 제도인데요",
  "대습 상속이라는 거는 할아버지보다 이제 딸이나 아들이 먼저 사망한 경우에 손자나 아니면 사위나 며느리가 대신 받는 거를 얘기하는 거구요",
  "이 사건에서는 아내가 이혼 전에 사망을 했기 때문에 사위는 그로 인해서 대습 상속으로서 산 상속인 자격이 생기는 겁니다",
  "음~ 그래서 혹시라도 사별 후에 재혼을 했다라고 하면 상속을 받을 수가 없습니다",
  "식재료를 조금이라도 싸게 사기 위해서 우리 주부님들 할인 마트 재래 시장 이런 데 많이 가시는데요",
  "이건 뭐 싼 정도가 아니라 공짜라고 합니다",
  "어~  어디예요? 어~ 눈이 커지고 있어요",
  "어머 주분데 눈이 그냥 이만해지셨네 네",
  "어디예요? 어디 예. 공짜 없잖아요",
  "근데 정말로 돈 한 푼 안 내고 맛 좋고 건강에도 좋은 제철 식재료를 공짜로 가져갈 수 있는 꿀팁이 있습니다",
  "자 무섭게 치솟는 식재료 가격 공짜로 준다는 식재료대 혹시 들어보셨나요?  왜 없어요? 여기 있어요",
  "자 제철을 맞은 공짜 식재료가 넘쳐난다는 충청북도 충주에 한 농장인데요",
  "야 포대 하나 가득 꾹꾹 눌러 담은 공짜 식재료 정말 돈 안 내고 가져가도 되는 거죠?  아하 공짜 식재료 정체는 무  아~ 무가 아니라 예. 무에 달린 무청이 공짜라는 사실 예",
  "단무지를 만드는 데 쓰구요",
  "무청은 잘라낸다고 하는데요",
  "어~ 거기 어디예요? 예. 가을 제철 식재료 하면 단연 무청이잖아요",
  "자 맛도 좋고 몸에 좋은 무청 어떻게 먹어야 되는 걸까? 무청 활용법을 제대로 알고 있다는 박은혜 주부를 찾았습니다",
  "어머 설마 이 뜨거운 물로 세척하시는 건 아니죠?  자 오십 도 세척법 뜨거운 물과 찬물을 일 대 일 비율로 섞은 다음에 식초를 다섯 방울 정도 떠 떨어트려주면요",
  "무청에 싱싱함이 되살아난데요",
  "어~  이렇게 깨끗하게 세척한 무청으로 집에서 간편하게 무청 시래기 말리는 방법 알려드릴게요",
  "요 상태로 한 삼사일간 잎사귀가 부스러지기 전까지 말려주면요",
  "무청 시래기가 됩니다",
  "무청뿐만 아니라 또 다른 식재료를 활용하고 있다는 박은혜 주부 뭐예요?  이렇게 해서 그녀를 따라간 곳은 어 여기는 정미소 아닌가요? 예",
  "익숙하게 발걸음을 옮기는데요",
  "황토색 가루에 정체는 대체 뭘까요?  이렇게 쌀을 도정하고 남은 도산물인 미강이 공짜 미강 오  야 여기 정미소에서는요",
  "이 미강을 공짜로 얻을 수 있다고 합니다",
  "정말 알뜰한 비법이죠?  이렇게 해서 공짜로 얻어온 미강이지만 맛도 영양도 높다는데요",
  "미강 활용법 아주 간단하다고 합니다",
  "찌개나 국에 미강을 넣어주면 짠맛을 중화시켜준다고 하니까 어~ 예. 활용해보시면 좋을 것 같아요",
  "또 다른 공짜 식재료가 있다는 경기도 용인에 한 농장인데요",
  "아하 토란이 공짜 식재료에 주인공이군요?   번지수 잘못 찾았네요",
  "아유  아 이건 토란잎이요? 예",
  "우리 피디가 잘 몰라요",
  "버릴 줄만 알았던 토란잎 요건 어떻게 먹어야 되는 걸까? 자 토란잎 활용법을 알려줄 양향자 요리 연구를 찾아갔습니다",
  "자 토란잎을 요렇게 잘 싸주구요",
  "찜기에서 삼십 분간 쪄준 다음에 십오 분간을 뜸을 들여주면 짜자자잔 아~ 토란잎 향이 가득 벤 토란잎 쌈밥이 완성이 됩니다",
  "자 토란잎 나물을 만들기 위해서는 토란잎을 살짝 데치는 게 좋다고 하는데요",
  "여섯 시간 정도 그렇습니다",
  "자 요렇게 데친 토란잎에다가요",
  "소금 마늘 들깻가루 등 갖은 양념으로 조물조물 무쳐 간을 한 뒤에 들기름으로 볶아내면 고소하고 영양 가득한 토란잎 나물이 완성이 되는 거예요",
  "음~ 야 최고에 반찬이네요",
  "예예. 돈 걱정 없이 공짜로 구한 제철 식재료로 맛있고 행복한 가을 밥상 차려보시는 건 어떨까요? 야 이렇게 공짜로 얻을 수 있는 곳이 있다니 예",
  "저 한걸음에 달려가고 싶은데 모든 곳이 공짜는 아니잖아요",
  "아우 그냥  저는 그 미강 얻어가지고 예",
  "마사지 좀 했으면 좋을 것 같은  모든 곳에서 다 공짜는 아닙니다",
  "농장이나 정미소마다 상황이 다르다고 하니까 미리 공짜 여부를 확 어~ 그니까 확인을 하셔야지 음~ 가셔서 공짜라면서요",
  "방송 보고 왔는데요",
  "막 이러면 안 되죠",
  "그~ 토란은 파는 거구요",
  "이렇게 공짜로 얻을 수 있는 부산물들을 어~ 먹는 건 좋은데 주의할 점도 있지 않을까요? 네. 그~ 농약이나 화학 비료를 사용하지 않은 유기농 농산물이라면 아까 소개한 오십 도 세척법을 그냥 이용하시면 되는데 예",
  "그렇지 않은 경우라면 흐르는 물에 세 차례 이상 씻고 오십 도 세척법을 사용하시면 좋겠구요",
  "또 미강에 경우는 영양소가 풍부한 만큼 또 변질이 쉽습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 보관법이 중요한데 오래 두고 먹기 위해서는 미강을 마른 팬에다 오 분간 살짝 볶아서 밀폐 용기에 담아서 냉동 보관하는 것이 좋겠구요",
  "또 잎 채소 같은 경우에는 흐르는 그~ 물에 삼 분을 정도 담궜다가 흐르는 물에 삼십 초 정도 잘 씻어내는 것이 중요합니다",
  "그럴려면 짧게 날씨 영향도 알아봐야겠죠? 그러니까요",
  "오늘 날씨 어떤지 어~ 오늘 구름은 많은데요",
  "음~ 어~ 다행히 비 소식은 없습니다",
  "낮 최고 기온은 십칠 도 예",
  "미세 먼지 수치는 보통이니까요",
  "오늘 건강한 하루 보내시구요",
  "지난달 삼십일 인천에 한 어린이집에서 아동 학대 의혹 사건이 발생했습니다",
  "이십사 개월 된 여아를 발로 밀고 아이가 먹던 반찬을 뺏어갑니다",
  "또한 씨씨티비가 보이지 않는 사각지대로 아이를 끌고 가는데요",
  "바로 가정 어린이집입니다",
  "해당 영상 자세히 보시죠",
  "보육 교사가 가만히 앉아있는 아이를 발로 밀어냅니다",
  "네. 씨씨티비를 확인한 아이 부모 충격에 빠졌다는데요",
  "이제 이십사 개월 된 딸 말을 하지 못하지만 행동에서 이상한 점이 관찰됐다는데요",
  "그러던 중 아이를 어린이집에서 데려와 씻기는 과정에서 뺨을 맞은 것처럼 부푼 뺨과 뒤에는 멍 자국이 발견됐습니다",
  "이 사실이 알려지자 일인 시위가 이어졌는데요",
  "지난 이천십오년 일월 인천 송도에서 일어난 어린이집 아동 학대 사건 당시 큰 충격에 빠졌던 지역 주민들은 한 마음으로 아동 학대 철폐 모임을 구성해 적극적으로 나서고 있습니다",
  "자 문제가 불거지자 해당 보육 교사 연락이 되지 않는 상황  어린이집도 운영을 중단한 상탠데요",
  "연락을 시도해 봤지만 원장도 교사도 묵묵부답  믿고 아이를 맡겼던 어린이집 왜 이렇게 계속 아동 학대 사건이 일어나는 걸까요?  현재 경찰은 해당 어린이집에 씨씨티비를 분석 학대 여부를 조사 중입니다",
  "부모들이 안심하고 믿을 수 있도록 철저한 조사와 조치 필요해 보입니다",
  "인천 영종도에 한 아파트 그 안에 어린이집에서 또다시 보육 교사가 음~ 두 살 아이를 폭행하는 사건이 벌어졌습니다",
  "이런 사건은 잊을 만하면 발생을 합니다",
  "아이가 충격이 컸을 것 같아요",
  "아직 말을 하지 못하는 상태거든요",
  "그리고 현재는 어린이집에 보내지 않고 있기 때문에 다시 싱글벙글 웃고는 있다고 하는데 예",
  "그때 기억이 남아 있을 수 있기 때문에 행동 패턴들을 계속 지켜봐야 된다고 합니다",
  "두 살이니까 아직 말을 못하잖아요",
  "그래서 지금은 씨씨티비 분석밖에 방법이 없는 걸까요? 네. 그래서 경찰은 씨씨티비상에 좀 공통적으로 나오는 부분이 아이들이 울거나 움찔하는 모습이 없다는 거예요",
  "이것으로 봤을 때 생활 학대 그러니까 지속적으로 어떤 학대가 있었을 것으로 보고 어~ 무뎌진거군요",
  "한달치 씨씨티비를 지금 분석한다고 합니다",
  "이번 달부터 어린이집 평가 제도가 바뀐다고 합니다",
  "지금까지는 점수 제도였는데 예",
  "이제는 에이 비 씨 디 네 단계로 등급이 나눠진다고 합니다",
  "디 등급을 받으면 이 어린이집 인증에서 제외가 된다구요? 효과가 있을까요? 지금 영유아 보호법에 따르면 이런 아동 학대 범죄 행위가 있었던 어린이집에 대해서는 운영 정지나 폐쇄까지 명할 수 있구요",
  "또 그런 행위를 했던 교사에 대해서는 자격을 취소할 수 있는 행정 조치를 취할 수 있는데 이~ 범죄 행위에 해당하기 때문에 이런 행정 조치를 넘어서 아동 학대 범죄 행위가 인정된다면 강력한 형사 처벌을 하는 것이 이 차 삼 차 피해를 막을 수 있는 방법이라고 판단됩니다",
  "아~ 지금 주민들이 일인 릴레이 시위를 하고 있다고 하는데 그~ 인천 주민들 뿐만 아니라 저희 마음도 같잖아요",
  "네. 이런 소식 그만 봤으면 좋겠어요",
  "아이를 폭행하는데 그것도 두 살입니다",
  "절대 있어선 안 되죠",
  "예. 자 다음은 오늘 아침 브리핑 알아보겠습니다",
  "네. 주부님들 가장 고민 중에 하나가 바로 뱃살일 겁니다",
  "그런데 지금 그러신 분들 허리와 등을 좀 체크를 해보세요",
  "이 굽어진 허리와 등이 빠지지 않는 뱃살에 원인일 수 있다고 하는데요",
  "간단한 스트레칭 방법으로 뺄 수 있는 방법 준비가 되어 있구요",
  "그리고 더불어서 날씨가 추워지면서 감기 걱정하시는 분들 많으실 겁니다",
  "집에서 간단하게 만들 수 있는 천연 쌍화탕까지 준비되어 있습니다",
  "뱃살 다이어트를 위해선 안 해본 운동이 없고 또 살 빠진다는 음식은 안 먹은 음식이 없는데도 끈질기게 붙어 있는 뱃살 고민이시죠?  자 서로 서울 구로구에 한 노래 교실을 찾아갑니다",
  "네. 신나게 노래를 부르시고 계시는데요",
  "어~ 대부분이 고민이신가 봐요",
  "주부들에 영원한 적 뱃살 혹시 잘못된 자세가 원인일 수 있다는 사실 알고 계셨나요?  정말 보니까 구부정한 주부님들에 자셉니다",
  "도와주실 분 어디 안 계신가요?  뱃살 고민 날려줄 전문가 등장 먼저 비틀어진 자세인지 알아보는 자가 진단법을 해보는데요",
  "자 이렇게 양쪽 손 높이가 같아야 정상이라고 해요",
  "그렇다면 주부님들에 상태는 어떨까요?  자 운동만으로 정말 뱃살이 줄어들지 본격적인 운동 전 주부님들에 뱃살 둘레를 재봤습니다",
  "뱃살 감소에 효과적인 와인 오프너 운동 배워보겠습니다",
  "무릎을 굽혔다가 펼 때 발 뒤꿈치를 탁 하고 들어주시면 되는데요",
  "삼 분간 반복해 주세요",
  "자 이런 모습이 되게 하는 거예요",
  " 노래까지 불러가면서 신나게 딱 어울리는 노래예요",
  "물병 네. 페트병과 비닐 봉지로 할 수 있는 운동 알려드릴게요",
  "자 그리고 배에 힘을 준 상태로 무릎을 살짝 구부렸다 펴는데요",
  "이렇게 하면 굽어진 등을 펴주고 척추를 단단하게 펴줄 수가 있다고 합니다",
  "집에서도 쉽게 따라할 수 있습니다",
  "페트병 만세 운동 삼 분만 해주면요",
  "효과 볼 수 있다고 하네요",
  "다음은 비닐 봉지 스케이트 운동인데요",
  "비닐 봉지를 한쪽 발에 씌워주시구요",
  "이렇게 반원을 그리듯이 돌려주세요",
  "양쪽 발에 각각 이십 회씩 반복해 주시면 된다고 합니다",
  "열심히들 따라해보시는데요",
  "그렇다면 과연 간단한 운동들로 뱃살이 줄었을까요? 기대가 됩니다",
  "두구두구두구두구두구 과연 자 과연 운동 후 비교해 보겠습니다",
  "와 오 센치미터까지 줄었습니다",
  "삼 분 투자로 허리 쭉 뱃살 쏙 매력적인 몸매 만들어보시는 건 어떨까요? 충청북도 청주시 한 아파트 주민들 집안 곳곳에 쌓인 먼지를 제거하느라 하루 종일 쉴 틈이 없는 주붑니다",
  "환절기에 덜컥 걸린 감기로 고생인 주부도 있는데요",
  "정말 여기저기 몸이 안 아픈 곳이 없습니다",
  "이 주부들을 일으켜 세운 것은  자 약속이라도 한 듯 골병 앓던 주부들이 한 집으로 모여듭니다",
  "비밀에 보약으로 이 마을 주부 건강을 지킨다는 오늘에 주인공 자 보약을 드시러 오셨다는데 차 한 잔 마시면서 이야기 꽃을 피우고 계세요",
  "마시기만 해도 피로가 싹 풀린다는 이것은  보통 쌍화탕은 쓴맛이 나는데 맛이 상큼하다니요?  이게 뭐예요? 자 얼핏면 이~ 곶감 같죠? 예",
  "입맛 뚝 떨어진 사 주부들을 사로잡은 이게 뭔가 하니까요",
  "네. 어떻게 만들까요? 유자에 속을 파고 시중에서 쉽게 구할 수 있는 쌍화탕 재료를 유자 속에 넣어줍니다",
  "자 그리고 깨끗하게 삶아 건조한 명주실로 유자를 묶어서요",
  "사 분에서 오 분 정도 쪄준 다음에 건조한 곳에 널어서 말려주면 유자 쌍화차가 완성됩니다",
  "음~  이렇게 찌고 말리는 과정을 반복해 주면 유자에 수분이 점점 증발해서 줄어들고 까맣게 변합니다",
  "오랜 정성 끝에 완성된 유자 이 작은 유자 하나를 뜨거운 물에 넣고 끓여내면 바로 유자 쌍화탕이 완성됩니다",
  "작은 유자 하나로 수시로 다시 달여먹을 수 있어서 더 좋다고 하네요",
  "자 십일월부터 십이월은 유자가 제철인데요",
  "집에서 가족들을 위해 유자 쌍화탕 만들어보세요",
  "자 이번에는 아이들과 함께 티비를 보며 하루에 고단함을 달래고 있는데요",
  "잠자코 티비를 보던 아이들이  막걸리 아니 막걸리요?  그걸 또 먹으래요",
  "어우 아니 그러니까요",
  "자 진짜로 불법 아닌가요? 냉장고를 열어요",
  "막걸리가 우유라도 되는냥 잔에 따르기 시작하는데 아니 이거 먹으면 안 되는데 색깔도 비슷해  네. 유자도 모자라서 이제는 막걸리로 쌍화탕을 만든다고 합니다",
  "음~ 펄펄 끓는 냄비에 대추씨를 제거한 건대추와 껍질을 말린 생강을 잘게 잘라서 넣어줍니다",
  "다 끓여준 막걸리 불을 끄고 계피를 넣어준 다음에 채로 걸려서 간단하게 즐길 수 있는 막걸리 쌍화탕입니다",
  "이야 풍부한 유산균으로 아이와 어른이 함께 즐길 수 있는 막걸리 쌍화탕   맛있대요",
  "자 오늘 밥상에는 콩나물국이 올라갈 건가 봅니다",
  "보글보글 끓는 콩나물국 보기만 해도 시원해지는데 또 뭘 넣어요",
  "그냥 평범한 콩나물국인 줄 알았는데 또 쌍화탕 재료를 넣어줍니다",
  "콩나물 쌍화탕이에요",
  "저게 쉽지 않아요. 입을 맞추는 게 네",
  "요즘 심한 기온 차 음~ 또 기온이 많이 떨어지기도 했구요. 전체적으로 그래서 감기 걸리신 분 많은데 네",
  "감기에 걸리면 보통 쌍화창 많이 쌍화탕 많이 드시잖아요",
  "이게 괜히 건강해지는 느낌이 들어요",
  "네. 그런데 원래 감기약에 목적은 아니에요",
  "아~ 그래요? 면역력이 떨어졌을 때 이제 몸을 회복하는 하기 위해서 목적으로 만들어진 건데 예",
  "한의원에서는 그래서 이~ 감기 후에 처방을 하기도 한다고 하거든요? 그러니까 이~ 면역력이 떨어졌을 때 감기 걸리기 전에 몸이 좀 으실으실하다 싶으실 때 미리 챙겨드시는 게 음~ 더 현명할 것 같습니다",
  "어제보다 십 도나 떨어졌다고 합니다",
  "오전 기온이 그러니까 오늘 같은 날 쌍화탕 먹으면서 감기 예방하는 건 참 좋을 것 같은데 네",
  "스트레칭만 한다고 가능할까요? 네. 인제 날씨 쌀쌀해지면서 사실 체중 증가도 많이 우려가 되고 있는데요",
  "어~ 스트레칭만으로 인제 굶은 것처럼 배가 쏙 들어가진 않겠지만 이게 중년 이후에 살 찌는 거는요",
  "단순히 많이 먹어서라기보다는 기초 대사량이 줄면서 에너지 소모가 안 돼서 살이 찌는데요",
  "우리가 보통 근육 운동하면 인제 눈에 보이는 특히 남성분들 이케 눈에 보이는 근육만 신경을 많이 많이 쓰시는데 어깨 예",
  "사실은 눈에 안 보이는 코어 근육이 기초 대사량이 더 중요한 역할을 하구요",
  "지금 보신 운동들은 사실 그렇게 과격하거나 힘든 운동 아니거든요",
  "음~ 일상 생활 속에서 꾸준히 하시면 효과가 있을 것 같습니다",
  "겨울이 되면 좀 나태해지잖아요",
  "가려지니까  스트레칭이라도 좀 잘해야겠습니다",
  "백소영 리포터 네. 지난 이십구일 인터넷 포털 사이트에는요",
  "성폭행을 주장하는 글이 올라왔는데요",
  "그 내용이 충격적이어서 논란이 되고 있습니다",
  "시월 이십구일 한 인터넷 포털 사이트에 글이 올라오면서 네티즌들에 공분을 샀는데요",
  "입사한 지 얼마되지 않은 여직원이 성폭행을 당했다는 것 해당 이야기를 들은 시민들에 생각은 어떨까요?  예",
  "입사 후 한 여성이 세 명에게 성범죄 피해를 당했다는 것 여성을 만나 입장을 듣기 위해 찾아가 봤습니다",
  "피해 여성 측 변호사가 대신 입장을 전달해 줬는데요",
  "회식 자리에서 화장실을 간 여성을 뒤따라온 뒤 몰래 촬영을 한 남성은 동종 전과가 있었기에 바로 구속이 됐는데요",
  "더욱 충격적인 것은 그 이훕니다",
  "작년 십이월 입사 동기가 화장실 도촬 올해 일월 교육 담당자에 성폭행 사월에도 인사 팀장에 성폭행 시도가 있었다는 것이 피해 여성에 주장인데 예",
  "자 그러나 성폭행범으로 지목된 남성은 검찰 조사에서 증거 불충분으로 무혐의 처분을 받은 상황이었습니다",
  "남성은 서로 호감이 있었던 사이였기에 합의된 성관계였다라고 주장을 하는데 해당 기업에 입장은 어떨지 들어봤습니다",
  "너무나도 다른 양측에 주장 피해 여성은 끝까지 싸우겠다는 입장을 밝혔는데 자 취재 도중 회사에서 성추행을 당한 적이 있다는 여성들에 제보가 이어졌습니다",
  "직접 만나 이야기를 들어봤는데요",
  "회식 자리에서 화장실을 갔던 이소영 씨를 뒤따라온 상사가 이야기를 나누던 도중 갑작스레 신체를 만졌다는 겁니다",
  "음~  성추행을 당한 후 극심한 우울증에 시달렸다는데요",
  "더욱 황당했던 것은 추행 사실을 알린 이후 회사에서 부당한 대우를 받게 된 것입니다",
  "부서 이동을 당한 것은 가해자가 아닌 이소영 씨였다는 겁니다",
  "고용 노동부에 따르면 직장 내 성희롱 신고 접수는 이천십이년에 비해 이천십육년 두 배 이상 증가했습니다",
  "해결 방법은 없는 것일까? 이 회사에서 성희롱을 당했던 피해자에서 성희롱 전문 변호사가 된 이은희 변호사를 만나봤습니다",
  "사년간에 긴 싸움 끝에 승소는 했지만 그녀를 더욱더 힘들게 한 건 주변에 시선이었답니다",
  "해외에서는 유명 영화 제작자에게 성폭력을 당했다는 피해자들에 폭로가 이어지면서 이~ 성폭행 피해를 더 이상 숨기지 말고 떳떳해지자는 미투 캠페인이 일어나기도 하는데요",
  "피해자를 대하는 올바른 시선과 가해자에 대한 적절한 처벌이 필요해 보입니다",
  "네. 유명 가구 업체 성폭행 사건 음~ 아~ 이걸로 인터넷이 떠들썩했는데요",
  "잠깐 정리를 하면 피해를 주장하는 여성은 성폭행을 당했다",
  "음~ 그리고 가해자로 지목된 남성은 합의된 관계였다라는 입장이고 결국 무혐의가 났지만 예",
  "어~ 피해자 측은 인사 팀장에 압박으로 고소를 취하했을 뿐이다 이런 입장이에요",
  "음~ 그래서 재고소까지 검토를 하고 있다구요? 네. 그리고 실제로 이제 청와대에 국민 청원 게시판에는요",
  "재수사를 해달라라는 청원글이 만 사천 건을 넘어섰습니다",
  "새로운 증거가 나온다면은 재수사도 가능하다고 하구요",
  "실제 피해 여성에 변호사는 조만간 이~ 재수사를 의뢰할 예정이라고 하니까 과정을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "피해를 주장하는 여성은 끝까지 싸우겠다라고 용기를 냈는데 이 일이 내 딸에 일일 수도 있고 또 내 여동생에 일일 수도 있고 또 여성분들은 내 일일 수도 있습니다",
  "근데 이런 일을 당하게 되면 수치심도 들고 당혹감 때문에 대처하기가 쉽지 않아요",
  "이전보다는 조금 더 공개가 된다곤 해도 예",
  "여전히 아직도 그냥 피해자만 끌어안고 가는 경우가 있는데요",
  "일단은 뭐 여성 긴급 전화가 이제 일삼육육에 전화를 하시고 그리고 제일 먼저 하셔야 할 거는 어~ 일단 병원에 가셔야 됩니다",
  "뭐 증거뿐만이 아니라 이~ 원치 않는 임신이라든지 성병 이런 인제 의학적 위험으로부터 좀 벗어나야 되기 때문에 예",
  "병원에 가서 말씀을 하시면 성폭행 응급 키트라는 게 있어요",
  "그래서 이제 건강도 지킬 수 있고 또 어느 정도 증거도 확보할 수가 있는데 예",
  "이게 인제 나중에 뭐 피해자 진술에 따라서 의존해서 인제 이렇게 판결이 되기 때문에 아무래도 빠르면 빠를수록 좋다고 합니다",
  "네. 그리고 앞서 영상에서도 보셨지만 음~ 아~ 외국에서 미투 캠페인 이게 확산되고 있다고 해요",
  "이 운동을 소개해 주실까요? 네. 할리우드에서 시작해서 지금은 전 세계 천이백만 명에 여성들이 동참하고 있는 운동이구요",
  "이게 나아가서는 남성들이 나 내가 그랬다",
  "이걸 어떻게 고칠 것인가에 대한 캠페인으로까지 확대되고 있는데요",
  "지금 우리나라에도 어떤 왜곡된 성문화라든지 성인식들이 있기 때문에 변화시키기 위한 좀 적극적인 노력들이 필요하다고 보여집니다",
  "자 이번에는 고은주 리포터가 주부 이슈 준비했습니다",
  "십일월 이제 본격적인 김장철이 시작이 됐잖아요",
  "이 김장도 주부들에겐 중노동이라고 할 수가 있는데 벌써부터 어떻게 준비하나 한숨부터 나오는 우리 주부님들 즐겁게 여행하면서 재밌게 김장 담글 수 있는 김장 여행지가 있습니다",
  "자 먼저 강화도로 떠나보시죠",
  "가을에 정취가 무르익어가는 요즘 일년 중 요맘때만 할 수 있다는 특별한 여행이 있다는데요",
  "자 그래서 찾아온 곳 바로 역사에 섬 강화돕니다",
  " 이때 형형색색 고운 옷을 입은 어머님들이 눈에 띄었는데요",
  "아름다우시죠? 예",
  "이리 보고 저리 봐도 휘황찬란 궁금증이 절로 생기는데요",
  "자 기대를 가득 안고 도착한 곳  한국에 아름다움이 물씬 느껴지는 한옥집인데요",
  "천연 염색한 거예요",
  "예. 서창은 무명천을 말하는데요",
  "입을 안감이나 기저귀에 사용되는 강화도에 특산물이라고 합니다",
  "변신 천연 염색한 전통옷을 입고 마당을 요렇게 거닐다 보니 아~ 패션쇼 런웨이도 부럽지 않았습니다",
  "어우 색이 어때요? 잘 어울리나요? 어울려요",
  "어~    어때요? 확실히 우리가 흔히 알던 일반 무와는 생김새와 색깔부터 다르죠? 예",
  "자 순무는 어떤 맛인지 궁금해지는데요",
  "어머 어머 어머 어머 무를 주세요",
  "예. 옆에 어머님 절 보고 깜짝 놀라시는데 왜 그러세요?   자 이제 순무 껍질을 깎고 본격적인 김장 준비에 돌입하는데요",
  "그때  적순무 껍질에는 항산화 효과가 있는 아~ 안토시아닌이 듬뿍 들어있다고 하는데요",
  " 예. 껍질에 영양이 가득하기 때문인지 껍질 맛이 우리 좋더라구요",
  "아~ 그래요? 음~  자 그럼 순무 김치 만들어볼까요? 먼저 무청을 잘라내가 순무는 껍질까지 먹기 좋은 크기로 깍둑 썰기를 합니다",
  "자 그다음에 양념 재료를 잘 배합해서 넣구요",
  "밴댕이 아시죠? 강화도 하면 또 밴댕이를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "아~ 순무 김치에 밴댕이 젓갈이 들어가는 게 특급 레시피라고 해요",
  "자 고춧가루 양념도 듬뿍 해주구요",
  "아~  뭔가 달라요",
  "무 비법이 있었구나",
  "일반 무보다 수분이 부족한 순무는 예",
  "양념을 버무린 뒤에 자박하게 이렇게 물을 넣고 다시 버무려야 한다고 합니다",
  "자 갓 담근 순무 김치 먹음직스러워 보이죠? 침 넘어가요",
  "음~  요럴 때 나타나요",
  "예. 저럴 때 먹어야 맛있어요",
  " 자 드디어 김장 후에 돌아온 식사 시간  짜잔 가마솥에 밥이 고슬고슬 잘 지어졌어요",
  "이야 강화도 이 토속 음식 젓국갈비도 한사발 가득히 펐습니다",
  "따끈한 밥 한 숟가락에 순무 김치 한 조각 얹어 입속으로 골인 아우 밥도둑이야 기가 막혀요",
  "흐물흐물하게 익었더라구요",
  "함께해서 더욱 즐거운 식사 시간까지 마치면 주부들에 고질병 김장 스트레스는 온데간데 없이 사라집니다",
  "자 이제 어느덧 김장 여행에 마지막이 다가오는데요",
  "자 주부들에게 이번 여행은 어땠나요?  김장 여행에 또 다른 현장을 찾아 도착한 곳은 여기는 고랭지 배추에 주산지 강원도 평창인데요",
  "일교차가 큰 특성상 고랭지 배추는 단단하고 속이 이렇게 꽉 찼습니다",
  "김장철을 맞아 신선한 배추를 사러 온 손님들로 붐비는데요",
  "때마침 평창에서는 이달 십이일까지 김장 축제가 진행되고 있습니다",
  "고랭지 배추로 만든 김치 맛  먹고 싶네요",
  "자 오늘 김장 축제에 하이라이트 바로 김장 체험입니다",
  "소식이 발빠른 주부들 벌써부터 김장에 열을 올리죠",
  "음~ 요리 주부들이요",
  "제사 다음으로 싫은 게 김장이라고 하는데요",
  "예. 이곳에서는 절인 배추에 양념 속만 요렇게 채우면 완성이 되기 때문에 간편한 김장으로 김장에 번거로움을 해결했습니다",
  "차근차근 열심히 배우시죠",
  " 그것도 안 들어봤니 예. 시어머니보다 친절한 실력 인정합니다",
  "자 품평회를 거쳐 탄생됐다는 황금 비율에 양념 속을 쓱쓱 발라주니까 김장도 끝났어요",
  "야 한 입 크게 드시는데 그 맛은 어떨까요?  예. 요렇게 완성된 김치는 택배를 이용해서 집으로 배송할 수 있다고 하니까 더욱 편리하겠죠?  오늘 담은 김장 김치 맛있게 익어가길 기다릴게요",
  "깊어가는 올 가을은 온 가족이 함께 맛있는 김장 여행 한번 떠나보시는 건 어떨까요? 네. 여행도 가고 친절하게 김장도 얻고 예",
  "힐링 코슨데요? 괜찮죠? 김장 여행도 다양하더라구요",
  "농촌 여행과 관련된 맞춤 체험 코스부터요",
  "뭐 오이 삼채 소박이라든지 매실 김치 같이 지역 특산물로 김장을 할 수 있는 체험도 있구요",
  "텃밭에서 바로 배추를 뽑아서 김장할 수 있는 체험까지 다양하니까 예",
  "인터넷으로 검색하셔서 올해 좀 특별한 김장 담가보시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 의상도 김치랑 잘 어울리는데요? 맞아요",
  "순무 김치 색깔이에요",
  "네. 아니 강원도 평창이 이제 올림픽에 도시가 됐잖아요",
  "내년 동계 올림픽이 열리는데 아~ 그곳 평창에서 이번 주말까지 김장 축제하니까요",
  "관심 있는 분들 꼭 가보시기 바랍니다",
  "자 이번 순서는 놀랄 법한 이야깁니다",
  "박진우 리포터 네. 돈이 하나도 없는 올케가 하루 아침에 부자가 된 일이 있었습니다",
  "어~ 비밀은 이 얼굴 생김새에 있다고 하는데 무슨 일인지 바로 확인해 보시죠",
  "달콤한 신혼 여행을 마치고 돌아온 부부  화기애애한 분위기 속에서 부부에 결혼 생활은 시작됐습니다",
  "어느 것 하나 빠지지 않는 용희는 그야말로 집안에 복덩인데요",
  "시누이 유리는 우연히 올케에 일터를 지나게 됩니다",
  "이게 무슨 일입니까?  올케에 말과 다르게 카페 사장이 아니라 아르바이트생이었던 겁니다",
  "어~ 이 거짓말을 딱 들켜버린 거죠",
  "어~  애원하네요",
  "학벌과 재력 집안까지 모든 게 가짜였던 용희 어떻게든 결혼까지 속여왔지만 이젠 진실을 털어놓을 때인 것 같죠?  그날 밤 가족들 모두 모여 단란한 시간을 보내고 있는 한때  발걸음 무거운 용희가 집으로 돌아왔습니다",
  "뼈가 담긴 시누이에 말에 용희는 간담이 서늘해 집니다",
  "죄 짓고는 못 사는 세상이죠",
  "과연 용희는 남편에게 진실을 털어놓을까요?  자백은커녕 되레 시누이를 몰아붙이는 용희 한달이 지났습니다",
  "예정대로 시누이는 미국으로 떠나게 되는데요",
  "시누이에 핀잔에도 용희는 끝까지 진실을 고백하지 않습니다",
  "그렇게 시간이 흘러 팔년이 지나고 용희에 행복은 끝이 보이는데요",
  "시누이가 돌아왔습니다",
  "오빠가 카페를 보고 있다구요? 도통 무슨 소린지 이곳은 예전에 용희가 아르바이트했던 그 카페  어~  팔년 전과는 백팔십 도 달라진 올케 용흽니다",
  "그동안 무슨 일이 있었던 걸까요?  용희에 새빨간 거짓말을 그대로 믿고 있었던 시어머니와 남편을 더 이상 빼도 박도 못하는 상황인데요",
  "어~  해결됐나 봐요",
  "친정 덕분에 위기를 넘긴 상황이죠",
  "어~  거기에 멈추지 않고 일하던 카페까지 인수했습니다",
  "그야말로 집안에 기둥이 된 겁니다",
  "유리는 예전에 올케 용희를 모른 척 넘어가는데요",
  "그간 사업가로 성공한 유리는 어머니와에 해외 여행을 계획합니다",
  "다음 날 은행 브이아피룸  은행에 맡겨둔 유린에 돈이 모두 사라졌습니다",
  "무슨 사고라도 있었던 걸까요? 몇 시간 뒵니다",
  "사건 조사를 마친 은행 직원에 다시 돌아왔는데요",
  "신분증은 그림자 하나 보이지 않는데요",
  "기억이 지워진 걸까요?  왜 놀랄까요? 돈을 훔친 사람은 바로 올케었습니다",
  "아~  용희는 과연 어떻게 유린에 예금을 훔칠 수 있었던 걸까요? 시간은 육년 전입니다",
  "물건을 찾던 용희에 눈에 못 보던 지갑이 하나 보이는데 그 주인은 바로 시누이였습니다",
  "신분증상 유린에 얼굴과 용희에 얼굴이 똑 닮았던 겁니다",
  "시어머니 눈에만 두 사람이 닮아보인 건 아니었습니다",
  "한 번은  시누이 유린에 등기 우편이 배송이 됐는데요",
  "이건 본인만 찾을 수 있잖아요",
  "자 용희에 지갑이 보이지 않자 아무렇게나 올려둔 유린에 신분증이 눈에 띕니다",
  "급한 마음에 혹시나 싶어서 그냥 한번 신분증을 건네보는데  이분도 전문가죠",
  "제 삼 자가 봐도 닮았나 봐요",
  "어~ 어~ 예. 신기하죠?  그러게요",
  "얼마나 닮았길래 의문이 점점 확산으로 변하던 그 무렵  아~  거짓말을 감추기 위해 시누이에 신분증을 도용하기로 한 겁니다",
  "결국 사고를 치고 맙니다",
  "시누이 행세를 하며 당당히 은행으로 간 도용희 눈 하나 깜짝하지 않는데요",
  "이런 일이 일상인 은행 직원에 예리한 눈 과연 어떻게 될까요?  그냥 갑니다",
  "어머 어~  당연히 모르죠. 본인은  시누이에 돈으로 경매에 넘어간 집과 카페까지 인수한 겁니다",
  "재력을 꽉 쥔 거죠",
  "삼십여 년 만에 맛본 돈에 맛    아~ 그런 거예요?  하지만 달콤했던 그 끝은 이미 예견됐었죠?  자신을 사칭해 돈을 빼간 올케 다른 사람에게 돈을 준 은행 과연 누구에 책임일까요? 예",
  "네. 한두 푼도 아니고 엄청난 돈이 십억 자신도 모르게 예",
  "인출된을 상황입니다",
  "음~ 아~ 올케가 신분증을 도용했구요",
  "이게 가능한 일일까요? 그러니까요",
  "신분증 하나로 돼요? 이게 이게 치밀했거든요",
  "올케가 신분증도 그렇고 가짜 도장까지 만들어서 치밀하게 준비를 해서 갔습니다",
  "우체부도 속고 은행 직원도 모두 속았습니다",
  "추가로 은행 직원이 그~ 전화상으로 신분증 위변조 검사까지 했다고 하는데 그러니까 약간 은행에서는 책임을 전가하는 듯한 그런 답변을 내놨습니다",
  "그렇다면 누가 시누이에 돈을 배상해야 되는 거예요? 우리 법원에서는 거래를 실제 한 사람과 주민등록상에 본인이 다르다는 사실이 이후에 밝혀지기만 한다면 예",
  "기본적으로 본인 확인 의무에 대한 책임을 은행이 다하지 않았다라고 봐서 실제 예금주인 시누이에게 은행이 돈을 돌려줘야 되구요",
  "음~ 어~ 지금 이 올케 같은 경우에는 올케 같은 경우에는요? 어~ 신분증을 도용해서 은행원을 속이고 음~ 또 통장도 훔친 점이 있기 때문에 사기죄 절도죄 공문서 부정 행사죄로 처벌될 것으로 보여집니다",
  "친족 간 재산 범죄는 친족 상도리가 적용되지 않을까요? 그렇죠",
  "배우자와 부모 자식 간에는 예",
  "친족 상도리가 적용돼서 재산 범주에 대해선 처벌될 수가 없는데 예",
  "어~ 시누이와 올케는 동거 친족에는 해당하지 않기 때문에 예",
  "처벌되지 않을 것으로 보여집니다",
  "음~ 예. 우리 흔히 하는 말로 간이 크다",
  "이 말이 좀 떠오르네요",
  "자 다음은 아~ 알고 계십니까? 순선데요",
  "오늘이 십일월 구일이잖아요",
  "일일구 일일구 그래서 소방에 날입니다",
  "아~ 모르시는 분들 계실 텐데 예",
  "오십오 주년이 됐다고 해요",
  "아~ 이 날을 기념해서 소방관 여러분에 노고에 감사에 말씀드리구요",
  "아~ 이걸 기념해서 특별한 소식 준비하셨다구요? 네. 국민 안전처 통계에 따르면 한해 평균 주택에서 일어나는 화재 건수가 만 건이 넘는다고 합니다",
  "특히 밤에 일어나죠",
  "또 소화기 사용법을 잘 몰라서 초기 진압을 못해 화재가 더 커지는 경우가 많다고 합니다",
  "그래서 발명된 특별한 소화기가 있는데요",
  "지난 십일월 이일 새벽 세 시 일일구 소방 차량과 밖으로 대피해 있는 사람들 무슨 일일까요?  서울 미아동에 한 아파트에서 큰 화재가 발생한 겁니다",
  "불길은 이렇게 걷잡을 수 없이 커졌는데요",
  "자 이 때문에 아파트 주민들이 밖으로 대피하고 갇혀 있던 칠십 대 노인은 결국 화상을 입고 말았습니다",
  "당시 현장은 이렇게 잿더미가 돼버렸는데요",
  "어쩌다 그날 새벽 불이 난 걸까요?  원인은 바로 전기 장판에 과열로 인한 화재였습니다",
  "최근 날씨가 건조하고 쌀쌀해지면서 크고 작은 화재들이 빈번하게 일어나고 있는데요",
  "특히 주거 공간에서 발생하는 화재 사고는 사소한 것에서 시작되는 경우가 만 상당히 많다고 합니다",
  "또 이렇다 보니 피해 또한 매우 심각한데요",
  "네. 평소에 소화기에 올바른 사용법만 잘 알아도 큰 피해는 막을 수 있습니다",
  "자 그렇다면 과연 소화기는 잘 구비돼 있을까요? 경기도에 한을 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "소화전을 열어보니 소화기가 보이는데요",
  "소화기에 유효 기간이 십년이거든요",
  "근데 이건 벌써 십이년이 지났어요",
  "소화전은 주민들이 긴급 화재가 발생했을 때 사용하는 겁니다",
  "음~ 자 그런데 최근 특별한 소화기가 있어서 화제가 되고 있는데 바로 말하는 소화기라고 합니다",
  "소화기가 말을 한다",
  "자 말하는 소화기를 개발한 오늘에 주인공  말을 한다고 합니다",
  "들어볼까요? 소화기가 말을 해요? 일단 뭐라고 말하는지 들어봅시다",
  "그게 어렵진 않은데 잘 모르더라구요",
  "엄주원 아나운서 모르죠?  저 까먹었어요",
  "다들 모르시는 것 같아요",
  "정말일까요?  안다",
  "어머 세상에 딱 한 분밖에  그~ 뭘 빼고 뿌리는 건데   맞아요",
  "음~   그러 그렇게 하면 더 안 되죠",
  "진짜 급하면 할 수 있을까? 저희가 그래서 불을 이렇게 좀 만들어보고 실제 현장인 것처럼 한번 만들어봤거든요",
  "자 일반 소화기와 말하는 소화기를 준비하고 한 번도 소화기를 사용해 보지 않은 두 주부가 대결했습니다",
  "일단 일반 소 어~ 할 수 있을 것 같다고 하신 분이 아이고 아이고 그러니까요",
  "더 못하시고 지금 급하지 않아서 그런가 봐요",
  "그러니까 말하는 소화기 쓰신 분은 그~ 들리는 대로 고대로 하셔서 아~ 어~ 끄더라구요",
  "아이고 그냥 한 번도 못 쏴봤어요. 결국 이미 불 꺼졌어요",
  "아~ 그래서 말하는 소화기가 화재를 진압했습니다",
  "음~ 미리 숙지해 놓으셔야 돼요",
  " 실제 상황엔 더 그렇겠죠",
  "자 그렇다면 말하는 소화기를 사용한 주부는 어땠을까요?  음~ 마음이 편해지는군요",
  "네. 소화기 사용법을 알려주는 아주 특별한 소화기었습니다",
  "자 이제 소화기 올바르게 사용하고 화재도 예방하세요",
  "어~ 화재가 일어났을 때 초기 소화가 굉장히 중요하군요",
  "근데 저는 소화기에 유통 기한 있는 건 또 처음 알았네요",
  "잘 확인해 봐야겠어요",
  "예. 교체하셔야겠어요",
  "예. 오늘 날씨 좀 전해주시죠",
  "네. 오늘 많이 추워졌습니다",
  "아~ 아침 기온이 사 도니까 네",
  "이제 진짜 겨울이에요",
  "옷을 좀 더 따뜻하게 입으셔야겠습니다",
  "예. 저희는 내일 다시 찾아올게요",
  "아~ 모처럼 창문을 활짝 열어도 되는 아침입니다",
  "아~ 왜냐하면 미세 먼지 농도가 주춤하거든요",
  "다만 오후에는 조금 올라갈 수 있다고 하니까 참고하시구요",
  "어~ 비 소식도 있더라구요",
  "음~ 외출하실 때 우산 챙기시면 좋겠습니다",
  "예. 오늘처럼 춥고 오후에 미세 먼지 많다고 하는데 네",
  "어떻게 건강 지킬 수 있는지 저희가 정보 준비했으니까요",
  "끝까지 함께해주세요",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 첫 소식 시작하도록 하겠습니다",
  "예. 사십 대 남성이 은행에서 업무를 보다가 갑자기 쓰러져서 심정지까지 왔다고 합니다",
  "이~ 평소 지병도 없었고 건강했던 남성이 갑자기 쓰러진 이유는 무엇인지 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "현금 인출기 앞에서 은행 업무를 보던 한 남성이 갑자기 쓰러집니다",
  "넘어지자마자 아유 어~ 근처에 있던 은행 직원에 다가와 쓰러진 남성에 상태를 확인하는데 예",
  "아~ 이 사건은 충북 청주에 위치한 우체국에서 발생했습니다",
  "현금 인출기에 이마를 부딪힌 뒤 넘어지며 휴지통에 또 한 번 부딪힌 건데요",
  "이~ 최 씨고 쓰러진 순간 일제히 우체국 직원들이 달려왔고 서둘러 응급 조치를 실시했습니다",
  "그래도 직원이 이라 다행이에요",
  "자 그중 가까이에 있던 시민 한 명도 직원들을 도와 최 씨에게 심폐소생술을 실시했는데요",
  "당시에 긴박했던 상황을 직접 들어봤습니다",
  "네. 갑자기 쓰러진 최 씨 평소 건강에 문제라도 있었던 것일까?  이~ 평소 건강했던 최 씨가 갑자기 쓰러진 이유는 무엇일까요?  아~ 예",
  "이~ 추워진 날씨 탓에 실내 온도와 차이가 나는 외부에 나왔을 때 순간적으로 정신을 잃게 되는 경우가 많이 발생한다는데요",
  "준비할 새도 없이 어이고 아우 갑자기 쓰러져 심하면 사망에까지 이를 수 있다고 하는데요",
  "자 최근 사년 사이 심근경색 환자는 무려 이만 명이나 증가했습니다",
  "어느 날 갑자기 내 앞에서 누군가가 쓰러진다면 어떻게 대처를 해야 할까요?  이건 충분히 배워야 돼요. 이건 그렇죠",
  "쌀쌀해진 날씨에 꽁꽁 싸매게 되는 요즘 각별히 조심해야 하는 것이 있었으니 바로 탈모인데요",
  "이~ 중년 여성을 움츠러들게 하는 탈모에 대해 알아봅니다",
  "이현주 주부에 아침은 베갯잎을 버 벗기는 것으로 시작한다는데요",
  "이틀에 한 번씩은 꼭 세탁을 한다고 한다고 합니다",
  "어~ 네. 한눈에 봐도 넓어진 가르마 머릿속을 훤히 들여다보일 정도였는데요",
  "이~ 한 번도 머리숱 때문에 고민해 본 적이 없다는 이현주 주부 예",
  "그때가 그립기만 합니다",
  "정확한 원인을 찾기 위해 병원을 찾았는데요",
  "요즘 들어 머리카락이 더 많이 빠지는 이유 무엇일까요?  추위 때문에 어~ 네. 탈모 얼마나 알고 계시나요?  정말 안 좋은 걸까?  음~ 아~  예",
  "네. 자 빗으로 하는 간편 마사지  맞아 혈액 순환도 되고 시원하고 네. 도움이 될까요?  아~ 네. 자 꾸미는 거라면 자신 있다는 박종욱 주부 동네에서도 멋쟁이로 소문이 났다는데요",
  "집 앞에 나갈 때도 허투루 나가는 법이 없습니다",
  "그녀에 치명적인 고민은 바로 이 휑한 정수리였습니다",
  "가발을 쓰지 않으면 외출조차 꺼려지지만 답답한 건 또 어쩔 수가 없는데요",
  "자신감과 두피 건강을 위해 전문가를 찾았습니다",
  "여성 탈모는 주로 정수리에 많이 나타나는데요",
  "양 옆에 머리를 모아서 감싸주면 오 단 오 분 만에 어머나 아~ 십년은 젊어진 것 같아요",
  "휴지심과 짝 잃은 스타킹 이제는 버리지 마세요",
  "자 일단 스타킹을 잘라서 돌돌 말아주시구요",
  "휴지심은 한 번만 싹둑 자른 후 머리카락을 감아서 이렇게 돌돌 말아주면 예",
  "비싼 헤어기기 버금가는 효과를 낼 수 있다는 사실 얼굴을 좀 확인해볼까요? 오 볼륨이 살았어요",
  "와  중년 여성을 위협하는 탈모 집에서도 간편하게 관리할 수 있는 꿀팁으로 정수리 볼륨 놓치지 마세요",
  "옷감 보호와 정전기 방지에 좋다는 섬유 유연제  자 그런데 섬유 유연제 때문에 피부 알레르기가 발생했다? 대체 무슨 이유일까요? 이~ 경기도 부천에 사는 주부 홍기주 씨 평소 빨래를 할 때면 잊지 않고 넣는 것이 있는데요",
  "바로 섬유 유연제 필수죠",
  "자 그런데 우리 주부처럼 향이 좋다고 많이 넣기만 하면 되는 걸까요? 이~ 실제로 손님과 점원들은 섬유 유연제에 대해 얼마나 알고 있을지 자 먼저 고르는 기준에 대해 물어봤습니다",
  "저도 향을 맡아요",
  "예. 자 그렇다면 점원은 어떻게 소개할까요?  자 이 말은 사실일까? 확인을 해봤습니다",
  "네. 이 성분은 한 가지만 검출이 돼도 알레르기 유발 가능성이 매우 높다는 건데 음~  정말 어디에도 성분 표시는 없습니다",
  "이~ 빨래를 할 때마다 고민이라도 황인혜 씨 혹시나 냄새가 나진 않는지 꼼꼼히 확인하는데요",
  "어~ 네. 이 팔다리가 가렵더니 금세 저렇게 벌겋게 올라왔다구요? 예",
  "이~ 밤마다 잠을 이루지 못해 검진을 받았는데 그 결과는  음~ 네. 그렇다면 제조 업체 측은 이에 대해서 어떻게 생각을 할까요?  일부 제품에서 검출된 알레르기 성분  자 그렇다면 섬유 유연제 어떻게 사용해야 할까요? 이~ 평소 알레르기에 반응하는 분들은 먹다 남은 소주를 이용하면 되는데요",
  "소주에 에탄올 성분이 살균과 탈취 효과가 있어서 냄새까지 잡아준다고 합니다",
  "일부 섬유 유연제에서 검출된을 알레르기 유발 성분 소비자들이 피해가 없도록 성분 표기가 시급해 보였습니다",
  "우리 주부님들 더 잘 아시겠지만 음~ 빨래 끝나고 냄새를 맡았을 때 그 섬유 유연제 향이 나야만 왠지 빨래가 끝난 것 같고 그렇잖아요",
  "그런데 피부가 예민하신 분들은 음~ 이~ 사용에 주의하셔야겠고 물론 제조 업체도 업쳅니다만 식약처에서 이런 고지 성분 아~ 성분 고지에 대한 기준 그걸 좀 더 명확히 마련해야겠어요",
  "지금까지는 사실은 향 성분 표시에 대해서 의무는 아니었거든요",
  "그렇기 때문에 인제 많은 업체에서 향 성분에 대해서 표시를 하지 않고 있었는데 내년 유월 삼십일부터 생산하는 제품에 대해서는 어~ 알러지를 유발할 수 있는 스물여섯 가지 종류에 그 향에 대 향 성분에 대해서 어~ 표시가 의무화가 됩니다",
  "그렇기 때문에 많은 소비자들이 안심하고 사용할 수 있을 것으로 보이구요",
  "또 한국 소비자원에서 인제 권고를 한 일부 업체 열한 개 업체에 경우에는 그거보다 앞선 시일 내에 빨리 조치를 해서 반영하겠다고 했으니까요",
  "일단 기다려보셔야겠습니다",
  "음~ 우리 주부님들 궁금해하실 것 같아요",
  "특히 어린아이들 키우시는 주부님들은 아이 피부에 민감하거든요",
  "아토피라도 앓고 있으면 걱정이 되죠",
  "예. 사실 뭐 제 개인적으로 어릴 때부터 워낙에 피부가 좀 안 좋아서 예",
  "아~ 치료를 많이 했었는데요",
  "어~ 지금 제 나이도 사실은 향이 묻어 있는 옷을 입거나 이케 좀 덜 헹궈진 걸 입게 되면 저도 피부가 일어나요",
  "아~ 근데 아이들 같은 경우에는 되게 인제 피부 발진뿐만이 아니라 호흡기를 통해서 분말이 흡입이 되게 되면 예",
  "기관지 천식이 좀 더 심해져서 호흡 곤란증까지 올 수 있으니까는요",
  "어~ 어~ 빨리 이제 표시를 좀 빨리 하셔가지고 어~ 표기를 하게 되면 일단 피해서 사용할 수 있잖아요",
  "이 유연제 자체가 나쁜 건 아닌데 피할 수 있는 기회를 주자는 어떤 좋은 의미니까는요",
  "음~ 어~ 의무 시행 이전에라도 업체에서도 빨리 좀 조치를 하시면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 또 현금 인출기 앞에서 심정지가 와서 쓰러진 남성에 영상도 있었습니다",
  "보니까 굉장히 아찔해요",
  "지금 상태는 어때요? 건강하세요? 네. 이제 바로 응급실로 옮겨진 뒤에 수술을 받고 지금은 일상 생활이 가능할 정도로 많이 회복이다고 하구요",
  "그때 현장에서 도와줬던 분들 있잖아요",
  "시민과 직원분께 직접 전화까지 해서 음~ 고마움을 표시하데 했다고 하네요",
  "아니 이렇게 갑작스럽게 쓰러지는 경우가 있잖아요. 심정지로 아~ 이게 참 위험해보이는데 음~ 예방법 또 원인 대처법 이런 걸 좀 짧게 짚어주실까요? 네네. 아~ 우리 몸 전체 혈관이 십만 키로미텁니다",
  "지구를 두 바퀴 반을 돌 수 있는 아주 긴 길인데요",
  "갑작스럽게 밖에 차가운 데 나가게 되면 실내에서 이~ 늘어져 있던 그~ 혈관이 갑자기 수축을 탁 하면서 음~ 갑자기 이렇게 압력이 확 올라가겠죠",
  "요게 인제 뇌에도 부담을 줄 수 있지만 일시적으로 심장 근육에도 부담을 주기 때문에 자칫 쇽이 올 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 체온 유지를 위해서 옷 관리를 좀 잘하시면 좋겠습니다",
  "박혜경 리포터 네. 충북 청주에 네",
  "정말 시내 한복판에 판잣집이 떡하니 하나 있습니다",
  "근데 이 판잣집에서 나오는 매출만 연 오억이 넘는다고 합니다",
  "오와 사장님 만나봤더니 살림밖에 모르던 전업 주부였다고 하는데 예",
  "어떻게 된 걸까요? 가보시죠",
  "충청북도 충주시 시내 한복판 잘 지어진 건물들 틈에 웬 판잣집 하나가 서 있습니다",
  "그런데 이 허름한 판잣집으로 끊임없이 들어가는 사람들  어~ 그러게요",
  "판잣집 안에는 손님이 가득하다고 하네요",
  "그래서 의문에 판잣집 한번을 들어가 봤습니다",
  "어머 안에는 정말 손님들로 문전성시죠",
  "자 손님들이 외치는 메뉴 하나가 있습니다",
  "하나같이 외치는 말 각기 우동 각기 우동 자 옛날 역전 우동 기억하시는 분들 많으시죠? 각기 우동은 통통한 면발에 맑은 국물을 부어 만드는 일본식 가케 우동을 아하 한국식으로 바꾼 말입니다",
  "요게 또 한 번 맛본 손님은 꼭 다시 찾게 되는 맛이라고 하네요",
  "야 이쯤 되면 십년이나 손님 발길 붙드는 우동 만드신 분 궁금해지죠",
  "바로 이십년째 우동과 사랑에 빠졌다는 강 씹니다",
  "문턱이 닳도록 손님 끊이지 않는 가게 금고 문턱도 닳는 건 두말하면 잔소리겠죠",
  "아이고 현금 카드 합해서 일년에 매출이 오억이나 된다고 합니다",
  "우동 한 그릇이 그야말로 억소리 나는 거죠",
  "요쯤 되면 비결 궁금해지지 않아요? 궁금해요",
  "역시 우동은 호로록 국물입니다",
  "뭔가 다르다는 이 집 국물 맛에 비결 확인해 봅니다",
  "일단 물에다 그냥 다시마 하나 넣으시구요",
  "다시마를 듬뿍 넣은 물에다가 잘 말린 요것은 어~ 가다랑어포예요",
  "요걸로 간장 넣고  어우 예",
  "뭐 이렇게 끝이에요? 너무 간단한데요?   어 네. 이십 분만 끓이면 끝나는 거예요",
  "아~ 깊은 맛이 난다는 국물 비법 바로 단 이십 분만 끓이는 데 있었던 겁니다",
  "그리고 신선한 재료로 짧게 끓인 국물은 질리지 않는 단백한 맛을 낸다네요",
  "자 우동 국물에 비법을 확인했으니 우동에 빠질 수 있는 면도 살펴봐야겠죠",
  "어우 침 계속 나와서 클났네요",
  " 확실히 보통 우동과는 다르다는 이 집에 우동 면 그 비결은 바로 오랫동안 요렇게 맨손으로 치대는 반죽이었습니다",
  "아~ 기계를 사용 안 하시더라구요",
  "요즘 다 기계로 하시는데 예. 정성들여 반죽하는 게 철칙이래요",
  "저~ 저도 해봤는데 저거 진짜 힘들어요",
  "일단 손으로 맨질맨질 아기 피부에 가까워질수록 반죽은 찰기가 생기고 쫄깃쫄깃해진다고 합니다",
  "확실히 일반 우동 면 반죽과 차이가 나죠",
  "자 이렇게 만든 반죽을 면으로 뽑기 좋게 납작하게 이불처럼 만들구요",
  "어~ 날짜를 표시해서 그대로 냉장고로 직행합니다",
  "냉장고에서 삼일간 숙성까지 거쳐야 비로소 손님상에 오를 우동면으로 다시 태어난 겁니다",
  "아~ 자 숙성을 거친 면은 그때 그때 손님에 주문이 들어오면 바로 바로 삶아서 나간다고 하네요",
  "이렇게 소박한 한 그릇이지만 한 그릇이 담긴 과 정성은 결코 소박하지 않은 거였습니다",
  "정성이 대단하시네요",
  "사실 이십년 전 강순이 씨는 소박한 삶과는 거리가 멀었다고 합니다",
  "잘 나가는 사모님이셨대요",
  "아~  아~ 그래요",
  "전업 주부였던 순이 씨 하지만 아이엠에프 후에 남편에 사업이 부도나면서 시련은 시작됐다고 합니다",
  "그래서 가족에게 우동 만들어줬던 기억을 더듬어서 오백만 원으로 시작한 장사가 벌써 이십년째 된 겁니다",
  "자 이제 이 집 우동은 단순히 한 끼 배를 채우는 곳만이 아닙니다",
  "저녁이 되니까 낮보다 손님들이 더 몰리더라구요",
  "이곳에서는 느낄 수 없는 정말 색다른 분위기가 있다고 하는데  음악도 있어요",
  "예. 우동집에서 누구나 예술가가 되고  아~ 누구나 시인이 될 수 있다는 겁니다",
  "아유 그림까지 딱 그리시네요",
  " 자 저녁에 만나는 우동집은 삶에 애환을 달래는 곳입니다",
  "이십년 동안 손님들이 오가며 적은 시와 편지 그리고 그림들은 이렇게 벽면에 그리고 천장에 자랑스런 훈장으로 남아 있습니다",
  "삶에 애환을 달래려는 손님들 이곳에 불은 새벽에도 꺼지지 않습니다",
  "자 피곤해질 때쯤 든든한 지원군이 왔어요",
  "이제는 아들도 어머니와 같은 길을 걷고 있다고 하네요",
  "이십년 엄마에 발자취를 따라가는 아들 순이 씨이겐 늘 든든한 버팀목입니다",
  "고생 모르던 주부가 우동집 사장 됐습니다",
  "그녀에 바람은 뭘까요?    그래요",
  "우동으로 억대 매출을 올린 그녀에 비결 바로 자신이 가진 숨겨진 재능을 찾아낸 나만 알고 싶은 재테크였습니다",
  "아~ 오늘 점심 저는 결정했습니다",
  "우동 아~ 좋은  그~ 면 빨 때 그 소리가 호루룩 힘들었어요",
  "국물이 끝내주잖아요",
  "아니 근데 이~ 평범한 전업 주부셨는데 우동 가게 차릴 때 처음에 좀 당황하고 무섭고 이러셨을 것 같아요",
  "아니 사실 그렇잖아요",
  "항상 그냥 집에서 살림만 하다가 내가 뭔가 장사를 해야 된다",
  "음~ 그 두려움이 얼마나 크셨겠어요? 예",
  "근데 가족들과 일단은 살아야겠다라는 그 절박함 때문에 아~ 그걸 뚫고 나가서 내가 잘 알고 있는 잘할 수 있는 걸로 대박이 나신 겁니다",
  "저는 뭘 뭘로 해야 될까요?  요리는 아닐 것 같고 아~ 걱정이네요",
  "아~  저게 아무나 되는 게 아니에요",
  "예. 우린 열심히 방송을 하자구요",
  "아니 연매출 오억이라고 말씀을 드렸는데 네",
  "초기 자본이 오백만 원이었어요",
  "하 대단하신데 이렇게 소자본 일인 창업하시는 분들 많습니다",
  "물론 다 대박나면 좋겠지만 그러니까요",
  "그렇지 않은 분들도 많다면서요? 그렇습니다",
  "예전에는 사실은 인제 은퇴를 하시거나 퇴직을 하신 남성분들이 주로 창업을 많이 하셨는데 예",
  "요새는 정말 주부님들도 많이 하시거든요",
  "그런 만큼 또 창업 사기가 기승을 부리고 있습니다",
  "그래서 만약에 너무 고수익에 어~ 수익률을 보장한다라고 하면 좀 이다 일단은 의심을 해보셔야 되구요",
  "그리고 의외로 또 계약서를 잘 작성하지 않고 진행을 하시는 분들도 많은데 꼼꼼하게 매 단계마다 계약서를 작성하셔서 혹시나 문제가 생기면 잘 대처할 수 있도록 대비하는 게 필요해 보입니다",
  "음~ 예. 자 이번에는 건강 정보 알아볼게요",
  "폐암에 관련된 건데 여성분들이 폐암에 걸린다는 소식입니다",
  "폐암 여성 환자 중 구십 퍼센트가 비흡연자라고 하는데요",
  "이들 중 대부분이 오래 주방에서 요리를 했던 주부들이라고 합니다",
  "음~ 요리를 하다가 폐암에 걸릴 수도 있다는 사실 지금 확인해 보시죠",
  "우리나라 암 중 사망 원인 일 위는 바로 폐암 게다가 최근 여성 폐암 환자도 증가하고 있다는데요",
  "그런데 담배를 피우지도 않았는데 폐암에 걸린 여성 환자들이 많다고 합니다",
  "아~ 왜 그런 걸까요? 네",
  "요리만 했는데 폐암에 걸렸다는 사람들 도대체 어떻게 된 일일까요? 지금 바로 알아봅니다",
  "가족들에 건강을 위해 집에서 직접 요리를 한다는 주부 그런데 언제부터인가 기침이 멈추지 않는답니다",
  "한달 전부터 멈추지 않는 기침 때문에 몸에 좋다는 건 다 챙겨먹고 있다는데요",
  "집에 있는 서랍장을 열어보니 온갖 약으로 가득합니다",
  "기침을 멈추게 하기 위해 안 먹어본 약이 없었지만 효과는 없었다고 하는데요",
  "그런데 이상하게도 주방에만 가면 증상이 더 심해진다고 합니다",
  "하루 중 대부분에 시간을 주방에서 보내는 양계숙 씨에 일상을 살펴봤습니다",
  "가스불 앞에서 요리를 할 때만 되면 쉴 새 없이 기침을 하는 모습이 확인되는데요",
  "그런데 이상하게 창문을 꼭 닫고 요리를 하시죠?  아~  한달 전쯤부터 시작된 기침 때문에 평소 생활하는 것도 불편해졌다는 계숙 씨 혹시 몸에 다른 이상은 없는 건지 병원을 찾아 정밀 진단을 받아봤습니다",
  "네. 하지만 간과해선 안 되는 게 있다는데요",
  "비흡연자인 여성들 중에서도 요리를 많이 하는 주부들이 폐암 진단을 받는 경우가 증가하고 있는데요",
  "통계에 따르면 폐암이 고령자 사망 원인 일 위라고 합니다",
  "폐암으로 투병하다 운명을 달리한 여성 연예인들도 많았는데요",
  "사년 사이 여성 폐암 환자가 무려 칠천 명 정도 증가했다고 합니다",
  "놀랍게도 폐암 환자 중 구십 퍼센트는 비흡연자라고 하는데요",
  "어~ 소민 씨 역시 담배를 피우지 않았지만 올해 초 폐선암 사 기 진단을 받았다고 합니다",
  "너무도 건강했기에 암은 꿈에도 생각하지 못했답니다",
  "작년 십이월부터 갑자기 시작된 손가락 마비 증상 병원을 다녀도 호전되지 않았고 마지막으로 찾은 병원에서 암이라는 믿을 수 없는 진단을 받았던 겁니다",
  "이미 암 세포는 머리까지 전이됐고 엄마에 암 선고에 딸은 한 가지 떠오르는 장면이 있다는데요",
  "가족들에 건강을 위해 늘 불 앞에서 하루 여섯 시간 이상에 시간을 보냈다는 정민 씨 그게 화가 될 줄은 몰랐답니다",
  "현재 이 정민 씨는 항암 표적 치료를 받아 상태가 호전되고 있다고 하는데요",
  "두 주부처럼 집에서 요리를 했을 뿐인데 암에 걸린 여성 환자가 증가하고 있는 이유는 도대체 무엇일까요?  바로 가스가 타면서 발생하는 발암 물질 때문인데요",
  "뿐만 아니라 국제 암 연구소가 일 급 발암 물질로 지정한 벤조피렌도 요리 과정에서 발생한다고 합니다",
  "그래서 요리를 할 때 나오는 민 미세 먼지 수치 어느 정도인지 직접 실험을 해 봤습니다",
  "삼겹살을 굽기 전 미세 먼지 수치부터 측정을 했더니 십 이하죠",
  "그런데 삼겹살이 익기 전이지만 미세 먼지 수치는 무려 백이 넘는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "아~ 열 배가 넘네요",
  "예. 이십이 보통인 것에 비하면 아주 높은 수치죠",
  "그리고 삼겹살을 조금 더 굽자 실내는 순식간에 뿌연 연기로 뒤덮였는데요",
  "그 당시 수치 삼백이 넘었습니다",
  "우와 평소 삼겹살을 구울 때 이 정도에 미세 먼지를 마시고 있었다는 이야기가 되겠죠",
  "아~ 자 그리고 이번에는 고등어를 구워봤는데요",
  "굽기 시작부터 미세 먼지 수치가 올라갔습니다",
  "먹기 좋을 정도로 익히자 미세 먼지 수치는 육백으로 치솟습니다",
  "네. 매우 나쁨에 기준이 삼백이라고 했을 때 훨씬 뛰어넘는 수치죠",
  "매연에 주범 자동차는 구십이 버스 정류장은 백 정도에 수칩니다",
  "요리할 때 나오는 미세 먼지가 가장 높다는 이야기가 되겠죠",
  "요리할 때 미세 먼지를 조금이라도 덜 발생하기 위해서는 굽거나 튀기는 요리를 할 때는 뚜껑을 닫아주는 게 좋다고 합니다",
  "또 요리 중간 환기를 위해서 창문을 열어놓는 게 좋구요",
  "요리가 끝난 뒤에도 십오 분 정도는 문을 닫지 않는 게 좋다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "또 오염 물질이 계속 나올 수 있기 때문에 사용이 끝난 조리 도구는 바로 씻어서 보관해 주시기 바랍니다",
  "조용한 암이라 불리는 폐암 적절한 조리법으로 건강 지키시기 바랍니다",
  "네. 보신 것처럼 요리할 때 나오는 그 연기가 건강에 안 좋고 또 가스레인지 그~ 사용 자체도 음~ 가스가 많이 새어나와서 건강에 안 좋다고 해요",
  "그러나 요리를 안 할 수는 없고 그렇죠",
  "좋은 방법이 없을까요? 일단은 제일 중요한 게 환기구요",
  "이 환기와 함께 레인지 후드를 작동시켜주는 게 중요하다고 합니다",
  "그런데 레인지 후드로 이 오염 물질이 흡입이 되면서 오히려 세균에 서식처가 될 수 있기 때문에 필터 청소 같은 경우는 주기적으로 해주시는 게 필터 청소 아주 중요하다고 합니다",
  "또 요리를 할 때 그 미세 먼지들이 바닥에 쌓일 수도 있잖아요",
  "그까 요리 끝났다 싶을 때는 음~ 물걸레질을 꼭 해주시는 게 도움된다고 합니다",
  "예. 환기와 청소 중요한 것 같은데 평소 생활 습관도 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "우리 아버님들 보면 밖에서 담배 피우시고 집으로 들어오시잖아요",
  "그러면 담배 연기도 같이 따라들어오더라구요",
  "옷에 다 베이잖아요",
  "이제 난 밖에서 피우고 들어왔어 이렇게 말씀을 하시는데 예",
  "밖에서 피우고 들어오셔도 일단 옷에 묻어 있구요",
  "머리카락에 묻어 있구요",
  "잔털 사이에 다 묻어 있어요",
  "어~ 옆에 있는 사람은 너무 힘든데 밖에서 피웠다고 들어오십니다",
  "이거 이제 삼 차 흡연이라고 이야기를 하죠",
  "그리고 인제 가정 주부님들 저~ 집사람한테 요리할 때도 방역 마스크를 꼭 이케 착용을 하라고 요리할 때 이야길 해요",
  "아~ 왜냐하면 버스 정류장에 있는 미세 먼지가 백 정도면 예",
  "사실 요리할 때 삼백에서 육백 팔백까지 올라가거든요",
  "음~ 하루 종일 버스 정류장에 앉아서 이게 들이마시고 있는 것처럼 되니까 아이구 예",
  "이 방역 마스크를 꼭 착용하라 그러 그러구요",
  "어~ 좋은 요리가 있습니다",
  "아~ 토마토를 살짝 이렇게 삶으셔가지고 좀 드시게 되면 많은 도움이 되는데 음~ 예",
  "에~ 토마토와 이제 가지를 같이 요리하시게 되면 지용성 영양 성분이 몸 속에 있는 어~ 찌꺼기들을 많이 배출해주는 도움이 될 수가 있구요",
  "어~ 집에 인제 그~ 전기 밥솥 안 쓰시는 거 있으실 거예요",
  "음~ 보온으로 하셔가지구요",
  "토마토나 마늘을 꾸준하게 이케 우려서 드시게 되면 꽤나 도움이 될 수가 있습니다",
  "박진우 리포터 네. 보육원에 생활하는 한 남자에게 엄마가 나타나게 됩니다",
  "그런데 엄마라고 부르다 여보라고 부르게 된다는데요",
  "애틋한 그 이름이죠? 엄마 하지만  뭔가 이상하죠?  엄마를 아내로 맡게 된 한 남자에 기막힌 사연을 시작합니다",
  "이 기묘한 인연에 싹은 보육원을 찾은 한 여성 조신해로부터 시작됩니다",
  "그때 나타난 한 남자가 있습니다",
  "운명 같은 조건을 찾아헤맨 노처녀에 설움을 보상받는 걸까요?  첫인상과 전혀 다른 어린 아이 같은 모습  사랑과 결혼에 단꿈은 순식간에 실패로 끝났습니다",
  "이미 눈만 높은 노처녀가 된 마당에 실망한 기력도 없는 신세죠",
  "그러던 중 심상치 않은 광경을 목격합니다",
  "바로 누군가에게 괴롭힘을 당하는 모습인데요",
  "평소라면 남에 일에 신경 안 쓰지만 뜻하지 않게 순남을 돕게 됩니다",
  "세상이 버거웠던 유순남에겐 한 줄기 빛이나 다름없었던 일 하지만 조신해에겐 순남에 관심이 그저 귀찮은 짐이었을 뿐입니다",
  "하지만 아무리 싫어도  음~  남들에 시선 탓에 차마 내치지도 못하는 신해에 처지 그러던 중 보육원을 찾은 한 사람 이~ 깊게 주름진을 두 손을 간절하게 맞잡은 한 노인입니다",
  "그저 해맑게 웃는 순남을 보며 애타는 손길과 서글픈 눈물을 쏟아내는데요",
  "누굴까요?  할머니 아~ 손자와 상봉이 이어집니다",
  "잃어버린 가족을 찾게 된 기적 같은 일에 조신해도 관심을 갖습니다",
  "아이구  동시에 유순남이 재력가에 유일한 손자라는 사실도 알게 되죠",
  "이렇게 유순남과 조신해에 인연도 끝인가 싶었는데  그리고 조심스레 봉투 하나를 건넵니다",
  "순남에 일방적인 애정 공세가 생각지도 못했지만 그렇게나 바라던 돈이 돼서 돌아왔습니다",
  "짐으로 여겼던 유순남에 존재가 새삼 다르게 느껴집니다",
  "할머니와 신해만에 비밀스런 거래 조신해에 일상과 씀씀이도 점점 달라지기 시작합니다",
  "예상치 못한 상황입니다",
  "조신해에 성을 바꾸는 순간이죠",
  "안 조신해 고민 끝에 그녀가 내린 결정은  조신해에 제안에 기뻐하는 두 사람  이렇게 세 사람 모두 만족하는 동거가 시작됐습니다",
  "더욱더 살뜰하게 순남을 돌보는 조신해  순남에 엄마가 되면서 얻은 건  이미 모든 게 내 것이라 생각하고 있죠? 하지만 쌓이는 돈만큼 유순남에 대한 애정도 커지면 좋겠지만 현실은 달랐습니다",
  "누굴까요?  다시 유순남을 위해서 헌신하는 엄마로 변신 중입니다",
  "재산이 온전히 자신에 것이 아니라는 걸 깨닫게 되는 순간이죠",
  "그리고 얼마 후 건강이 더 안 좋아진 할머니  마지막을 앞둔 순간까지 신해만을 믿습니다",
  "끝까지 손자 걱정뿐이시네요",
  "네. 그렇게  할머니가 세상을 떠난 후 조신해에 계획이 시작됩니다",
  "법적 부부가 되려고 하는 계략입니다",
  "아~  이렇게 엄마가 아내로 바뀐 겁니다",
  "아내라는 이름으로 유순남에 전 재산을 수중에 넣은 조신해  게다가 엄마 조신해가 사라지자 보여주기식에 거짓 모성애조차 사라졌습니다",
  "아~  아무도 모르게 방치되고 있는 유순남 예",
  "그날 밤 조신해는 만취한 채 집에 돌아옵니다",
  "어디 장터에 갔다 왔나 보죠",
  "예. 저런 거 오랜만에 보네요",
  "그렇게 다음 날 아침이 되고  결국 초인종 소리에 문을 억지로 몸을 일으켜 열게 됩니다",
  "여태 집에 있는 줄 알았던 순남이 함께 나타났죠? 음~ 사실 신해가 놀고 있는 동안  길을 잃었습니다",
  "과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 남성에 재산 때문에 이뤄진 일방적인 혼인은 무효다라는 건 이해가 가는데 예",
  "이 문제를 제기한 사람이 당사자나 친척이 아니에요",
  "제 삼 자란 말이죠",
  "정확한 포인트를 짚으셨는데요",
  "가사 소송법을 보니까 이런 내용이 있습니다",
  "당사자 법정 대리인 그리고 사촌 이내에 친족으로 소송할 수 있는 사람을 제한했습니다",
  "원장은 해당되지 않아서 이건 소송 자체가 성립이 되지 않았습니다",
  "아~ 예. 법에 사각지대가 아닌가 싶은데 예",
  "혼자 의사 결정을 하기 어려운 분들 있잖아요",
  "음~ 지적 장애인 또 치매 환자분들 이런 분들에 경우에 자신도 모르게 혼인 신고를 음~ 당한다고 표현을 해야 될 것 같은데 아유 참 또 재산을 빼앗기는 경우도 있구요",
  "이런 분들 법적으로 좀 보호해 드려야 되지 않을까요? 어~ 민법에 후견인 제도를 통해서 보호를 받을 수가 있는데요",
  "어~ 민법에 따라서 그~ 배우자나 본인 아니면 인제 사 어~ 사촌 이내에 친족 또는 인제 지방 자치를 단체에 장 검사 등에 청구에 의해서 후견인을 선정을 할 수가 있습니다",
  "그렇게 되면 뭐 부모님이나 아니면 자녀 또는 가족이 갖춘 경우에는 전문 후견인을 지정을 해서 후견인 제도를 유지를 할 수가 있구요",
  "그렇게 되면 후견인이 어~ 이런 인제 조금 지체 장애가 있는 분들이나 발달 장애가 있는 분들 그런 분들이 한 법률 행위를 취하를 할 수가 있거든요",
  "어~ 그렇게 되면 구제받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 이제 주말을 앞두고 있는데요",
  "나들이를 어디로 갈까 생각하시는 분들 차새미 리포터가 좋은 정보 알려주신다구요? 네. 서울에서 조금만 나가면 다양한 체험을 즐길 수 있는 생태 습지 공원 박물관 그리고 농촌 마을이 있습니다",
  "이번 주말에 온 가족이 즐길 수 있는 서울 근교 여행지 소개해 드릴게요",
  "추운 날씨 탓에 집에만 웅크리고 계신 분들 많으시죠? 서울에서 멀지 않은 곳으로 놀러가보시는 건 어떨까요?  그쵸",
  "가족과 함께 갈 멋진 여행지를 찾은 김복희 씨  좋아요",
  "추위도 잊고 도심 속 스트레스를 한방에 날리는 겨울 맞이 농촌 체험하러 가보시죠",
  "경기도 광주로 갔습니다",
  "이~ 서울에서 조금만 이동하니까요",
  "도심과는 다른 자연 그대로에 풍경이 펼쳐집니다",
  "김복희 씨 가족이 첫 번째로 찾은 곳은요",
  "자연 그대로 동식물에 서식지가 되는 습지 생태 공원입니다",
  "나무로 연결된 산책로를 걸으면 공원을 가득 채운 갈대 습지가 시원하게 펼쳐지는데요",
  "보기만 해도 시원하네요",
  "아~ 경기도에 이런 곳이 있네요",
  "이곳에는 천연기념물인 금개구리 생태 공원도 있는데요",
  "벌써 겨울잠에 들어간 개구리  아이구 아쉽지만 만나요",
  "이~ 다음으로 찾아간 곳은요",
  "겨울 맞이 농촌 체험을 할 수 있는 마을입니다",
  "아름다운 풍광이 어우러져 경기도 속 강원도라고 불리는 곳이래요",
  " 안녕하세요? 농촌 마을답게 직접 농기계를 타보는 재미까지 즐길 수 있는데요",
  "처음 타봤을 거예요",
  "고즈넉한 농촌 풍경을 구경하면서 마을 한 바퀴를 도니깐요",
  "네 살 네 살 아임이도 흥이 절로 납니다",
  "얼쑤 이렇게 십 분을 달려 도착한 곳에는 또 새로운 것이 기다리고 있었으니 내려볼까요? 바로 전통적인 방법으로 떡을 만드는 떡 메치기 체험이 기다리고 있었습니다",
  "야 아임이도 고사리 손으로 엄마를 도와볼 거래요",
  " 떡메로 친 떡을 적당한 크기로 썰어서 곡물을 묻히면요",
  "손맛과 정성이 가득 들어간 인절미가 완성됩니다",
  "아~ 그 맛 역시 꿀맛일 텐데요",
  "또 근처에는 활 쏘기 체험장도 있었습니다",
