  "재밌었지 차기작도 정말 기대가 되는데 소식이 좀 있나요? 네. 저 김원석 감독 정말 좋아하는데 최근에 드라마 연출가로는 탑 스리 안에 꼽히지 않나 음 그 정도로 연출을 잘하시는 분인데 최근에 그 아이유 이선균이 주인공하는 나는 아저씨 아 나에 아저씨를 촬영 중인데요",
  "아이유가 이 작품으로 뭐 가수뿐 아니라 드라마 쪽도 와 연기도 잡지 않을까라는 입소문이 벌써 있고요",
  "진짜 있어 그도 그럴 것이 김원석 감독이 누구를 데려놔도 그케 연기를 잘 포장해주고 음 배우의 매력을 발굴하는 그런 능력이 있으신 분이기 때문에 위생과 시그널에서 연기 구멍이 보이지 않았던 이유는 그분에 연출력 때문이라고 개인적으로 생각을 하고 아 삼월말 선 보일 예정이라고 하니까 기대가 됩니다",
  "네. 아 정말 기대가 되네요",
  "이번에는 또 황 기자님이 소환하고 싶은 드라마 네네",
  "어떤 게 있어요? 아 제가 첫 번째로 꼽은 드라마는 바로 스포츠 드라맙니다",
  "오호 답 나오잖아요. 바로 마지막 승부 그렇지 기가 맥히죠. 이 드라마 예",
  "아 이 구십년대 네",
  "이 슬럼덩크 만화와 함께 아 정말 농구에 붐을 일으켰습니다",
  "그럼 그럼 그때 당시에 손지창 장동건 심은하 씨 네네네",
  "지금으로 치면은 뭐 이민호 씨 김수현 씨 뭐 박신혜 씨 뭐 이렇게 보시면 돼요",
  "아하 하루 아침에 스타가 돼요",
  "심은하 씨 경운 인지도가 정말 없었어요",
  "음흠 조은나래 정도 될 수 있어요. 인지도가  네네",
  "하루 아침에 스타가 되는 거예요. 바로 진짜로 아하 예. 네",
  "뭐 농구 하면은 뭐 이분들 드라마 뭐 불릴 수가 없는데 네네",
  "이분들이 그 대단한 일을 한 게 마지막 승부가 처음으로 한류 드라마를 수출하게 됩니다",
  "대만와 홍콩에 출요되는데 반응이 나쁘지 않았어요",
  "어허 오 첫 진출작입니다",
  "어허 저 다슬이 그 표정을 잊을 수가 없어요",
  "아 다슬이 심은하 씨 네네네",
  "정말 청순 가련에 대명사였잖아요. 당시에 네네네",
  "이때 또 이 마지막 승부가 또 그 잘 될려로이간 그때 연고전이 뭐 대단했거든요",
  "으흐 음 다음 드라마는 그~ 남아 선호사상에 정말 한 획을 궜던 드라맙니다",
  "뭐죠? 남아 선호사상 모르십니까? 음 아들과 딸  아 정말 성차별  정말 지금 드라마 하면 정말 젠더 감수성 제롭니다",
  "큰일 납니다. 이거 아 우리 그 김희애 씨하고 최수종 씨 나왔는데 음 네",
  "이때 당시에 그 이제 김희애 씨 딸 역할이 굉장히 피해자다",
  "정말 여성이 받는 차별에 의해서 얘길 했는데 어떻게 보면 남자도 참 힘들었을 거 같아요",
  "음 왜냐하면은 남자들만 그렇게 살아야 돼 남자니까 그거 하면 안 돼 뭐 이런 것들 아 맨박스 맨박스에 가치 그런 느낌인데 음음음 이 드라마는 정말 어마어마한 인기를 끌었고 이때 당시 김희애 씨가 그해 대상을 받습니다. 연기 대상을 우와 그리고 이 드라마에 또 대단한 스타가 나옵니다",
  "바로 김희애 최수종이 아니라 바로 그에 아버지죠",
  "백일섭 씨가 대스타가 됩니다",
  "어 맞어 맞어 막을 씨로 예",
  "아아 막을 씨 막을 씨로 정말 대단한 스타가 돼요",
  "아하 맞아 맞아 맞아 정말 그 뭐 전 국민이 아 그씨를 따라하고 네네네",
  "초등학생 유치원생 심지어는 뭐 신생아까지 따라갑니다",
  "너무 갔나요? 어 어떻게 하 했다는 거예요? 저는 못 봐서 아 모르세요? 네",
  "아 글씨를 몰라요? 그럴 수 있겠다. 응응 아 저는 조금 어리잖아요",
  "아 그래요? 예. 그래서 제가 모르네요. 네",
  "아시는 거 아니에요? 어 일부러 아니요. 정말 몰라요",
  "아 글씨 갈 거 같은데요. 예",
  "예전에 그 게다리춤도 아 그럼요. 여기서 다 드라마에서 그렇게 나와가지고 따라했을 거예요",
  "아 그 형님도 생각나네 호섭이 호섭이 아하 냉 예. 김희수 씨하고 예",
  "냉면 그릇 이렇게 씌워갖고 이렇게 탁 아 네. 맞습니다",
  "짜라 잘라주고 뭐 그랬던 생각이 나네요. 네",
  "제가 마지막으로 뽑은 또 이제 마지막 드라마는 음흠 대한민국 최초에 시트콤이 아닐까 생각합니다",
  "오 뭐죠? 한 지붕 세 가족 아 재밌었죠. 예예예",
  "음 임현식 씨 박원숙 씨 순돌이 이권주 씨 아하 뭐 임채무 씨도 나왔고요",
  "김혜수 씨도 나왔고 네네네",
  "여기에 신스틸러는 바로 최주봉 씨죠",
  "만수 세탁소 우리 만수 어허 이 이후로 이제 큐레이터 방 성공을 하죠",
  "어 요즘에 좀 안 보이는데 저 숙취 해소제 많이 팔고 있더라고요",
  "오늘 고정 노리나요?  아휴 윅 임용직입니다. 예",
  "정말 열연하시는 느낌이 임용직이에요. 예",
  "거기서 피토하시겠어요",
  "아 진짜 예. 이 드라마 에피소드가 있는 게 예예예",
  "요 드라마가 아침에 했단 일요일날 아침에 했는데 요 드라마 때문에 교회를 안 간대요",
  "그츠 교회 단체에서 이 방송국에 전화를 합니다",
  "아하 어 제발 그러지 말라고 아 그래서 삼십분 늦게 방송을 했어요",
  "아 진짜 그 정도로 대단했어요. 이 드라마가 어허 우와 예",
  "그리고 그때 저 김혜수 씨를 보면서 저 나도 다 승우원해야겠다",
  "오 고건 다른 드라마예요",
  "거기서 아 다른 거였나요? 예예. 헷갈려 짝 짝 어 짝 아 아 그렇구나 그래 그래 그래 아 짝 짝 알죠",
  "오락가락하나봐요. 이제 쉬 쉬흔 되니까 네",
  "그래서 제가 짝 했잖아요. 네",
  " 어쨌든 요런 드라마들이 있었다",
  "야 말씀드리겠습니다",
  "참 어 저는 제복만 들으면 제목은 다 아는데 자세한 내용들은 잘 모르는 아이 다 알잖아요",
  "아 저 뭐 어린 척을 해요",
  "아이 못 봤는데 네",
  "그래요? 하여튼 네",
  "모래시계 몰라요? 모래시계 알죠. 모래시계 네",
  "음흠 근데 또 내용 자세한 내용은 또 잘 모르고 여명의 눈동자 봤죠? 여명의 눈동자도 제목은 아는데 또 잘 모르고 그래요",
  "아 시치미 뚝 떼네요. 아주  어떻게 장수 만세 아시죠?  전혀 모르겠는  제목도 처음 들어보는데 네",
  "자 요즘 드라마들은요",
  "이십 퍼센트만 넘어도 정말 대박이라고 그러잖아요",
  "그만큼 시청률을 올리기가 참 힘든데 예전 시청률하고는 정말 비교 자체가 안 되는 거 같아요",
  "과거와 시청률 차이가 많이 나는 이유는요",
  "플랫폼이 다양해졌기 때문이에요",
  "콘텐츠 제공자는 이제 정해져 있는데 플랫폼이 다양화가 됐죠",
  "솔직히 요즘 본방사수하는 시청층은 사십대에서 육십대밖에 없고 나머지 시청층은 뭐 아이피 티비나 옹라인에서 해결하면 해결을 하고 있다고 보면 봐도 과언이 아닌데 그래서 광고주들에 타겟은 사실 이 젊은 시청자들한테 있기 때문에 그 광 그 방송사들에 고민이 많아요",
  "어~ 그께 그래서 전부 다 통합을 하자 이런 의견이 있기는 한데 음흠 이게 막상 쉽지가 않거든요",
  "그래서 요즘 광고주들이 티비 시청률 따로 그 아이피 티비 시청률 따로 따로 집계해서 광고비를 지불을 하고 있고요",
  "음흠 근데 긍정적으로 생각을 하면 어떻게 보면 광고비를 받을 수 있는 플랫폼이 좀 다양해지지 않았나 싶습니다",
  "네네. 이 아들과 딸이 역대 드라마 순위가 있는데 응 이게 육십이 프로 나왔거든요? 근데도 칠이에요",
  "아 하 이거보다 더 많이 나온 게 있습니다",
  "육십일인데요? 네. 함 보시죠. 제가 준비했는데 와와 아 그래요? 보시면은 일위가 일위가요",
  "케이비에스에 이제 첫사랑 에 육십오 점 팔 프로  뭐 아들 사랑이 뭐길래 육십사 점 구 프로 엄청 나네 대단합니다",
  "모래시계도 육십사 점 오 프로 귀가 시계라 불렸죠. 예",
  "네. 참 그때 시청률을 보면 지금하고 진짜 비교가 안 된다라는 생각이 드네요",
  "자 이어서 예. 스타 인터뷰 갑니다",
  "오늘 주인공은요? 그렇습니다",
  "아 너무나도 사랑스러운 그녀가 드디어 왔츄 크러셨쥬 함께 인터뷰 보시죠? 와썹 아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타에 엠씨 준입니다",
  "자 오늘은 러블리에 결정체 나이스 투 미츄 아이 원 츄 크리샤 씨와 함께합니다",
  "호 너무 자연스러워요",
  "안녕하세요? 츄 츄 츄 크리샤 춥니다",
  "안녕하세요?  아이 웃는 게 예쁘네요",
  "저의 첫 번째 미니 앨범 듀유 해브 패러다이스로 컴백했는데요",
  "소프트 이디엠 신나는 댄스 코트이기 때문에 네",
  "뭔가 압시켜야 할 때는 아 되게 좋은 곡이 있습니다",
  "이 곡으로 저에 색다른 모습을 보여드릴 수 있는 곡인 거 같습니다",
  "어 색다른 모습들 보여드릴 수 있는 거군요",
  "라이크 어대스에 포인트 안무도 있을까요? 내 손짓 발짓 모두 다 네",
  "아 네넨 손짓 발짓 모두 다 아 그런 포인트 안무가 랜덤 플레이 댄스를 해본 적이 있나요? 아니요",
  "아 지금까지 랜덤 플뤠이 댄스 해본 적이 아직 없습니다",
  "저희 팩트 인스타는 댄스 네",
  "오프닝을 하게 돼 있습니다",
  "아 그래서 크리샤 츄와 함께 하는 츄블리 랜덤 플레이 댄스를 시작합니다",
  "와 또 저게 춤은 파워풀하네요",
  "활동을 했네요. 예",
  "아 이 노래는 아 좀 아 저걸 하네요",
  "아 여기서 부르셨네를 방금한 줄 알았어요",
  "오 호  레츠 타 헐 어 갑니다",
  "아 요즘엔 다 준비가 돼 있어요",
  "예전엔 한 줌 어색한 그런 게 있었는데 와 감사합니다",
  "자 우리 크리샤 츄 보니까요",
  "호박 위에도 고구마 간식 고운 네일 화장품 또 스포츠웨어까지 좀 평소에 좀 운동을 좋아해요? 네. 저는 운동을 거의 다 해봤던 거 같습니다",
  "오 거의 다 해봤어요? 어 가장 좋아하는 운동이 뭐죠? 복싱 뭐라고요? 복싱이요",
  "뽁싱이요? 잘하는 거 아니지만 네",
  "그래도 거의 일 년 동안 했던 거 같습니다",
  "아 일 년 동안 그래요? 네",
  "이렇게 작고 아담하고 귀여운데 오 오 그래요",
  "자 그러면 살짝 일어스 스텝 한번 밟아줄 수 있어요? 스텝을 한번 어 본 건 아닙니다",
  "지상렬 씨가 또 봤잖아요",
  "어 잘하네 잘 외웠네 핫 더 배워야 될 거 아닙니까? 아니요",
  "잘 배웠네 씩 씩 씩 씩 씩 씩 씩 씩 어 그래요? 어 잘하는데요? 핫 하핫 하핫 하하하하하 하하 알겠습니다",
  "자연스럽게를 안 들어왔습니다",
  "크리샤에 매력을 찾아 보다가 정말 본인에게 굉장히 프라이빗한 사진을 하나 발견했습니다",
  "옛날 사진일 거 같은데요? 어 그래요",
  "보겠사 하 자 오늘 이 사진이에요",
  "아 진짜 아 어떡해 저희 가족입니다",
  "네. 어 어 되게 어렸을 때부터 가수가 되고 싶은 꿈이 있었어요",
  "다섯살 때부터 헤드본 끼고 정말 따라하는 거예요",
  "학교 다니면서 케이팝에 대한 관심도 생겼고 네",
  "한국에서 가수가 되면 좋을 거 같다고 나쁘지 않는 거 같다고 생각해주셔서 네 한국에 와봤습니다",
  "우리 크리샤에게 힘이 됐던 노래가 혹시 있을까요? 어~ 팝송 릿 올 어바웃 잇이라는 오 곡을 항상 부르게 되는 거 같습니다",
  "뭔가 저한테 힘내 힘내라는 곡인 거 같습니다",
  "우리 크리샤에 노래 솜씨를 한번 들어보고 싶은데 가능할까요? 네. 가능합니다",
  "어 그래 괜찮아요? 해보겠습니다",
  "다 되는 안 되는 게 없어요. 우리 크리샤가 안 되는 게 없습니다",
  "아이 노래를 잘하는 그 입을 가지고 있네요",
  "이렇게 입이 크잖아요",
  "창밖에 매니전가요? 기다리고 있는 거 같은데 자 율동과 함께 일어서서 일어서서 분위기 좀 바꿔서요",
  "자 노래방 왔다 노래방 왔다 생각하고 자 배틀 노래방에서 함께합니다",
  "와 어 잘 어울린다",
  "에스이에스 쪽이네 어 유진 씨도 약간 닮았네요? 어 그때 그 당시에 유진 씨 핑클 쪽보다 에스이에스 네",
  "으 오  우와 으아  저 노래를 굳이 왜 불러야 될까요?  자  오 음색이 좋아요",
  "여기까지 아 감사합니다",
  "음 오 잘하는데요? 자 별처럼 반짝반짝 빛나는 느낌 대한민국에 삼대 츄가 있습니다",
  "츄신수 츄성훈 그리고 크리샤 츄가 있는데요",
  "자 오늘 크리샤를 응원해주러 지원군이 왔대요",
  "알고 있었어요? 누군가요? 누구예요? 보고 싶어요",
  "보고 싶어요? 언니 아 아아 어디서들 어디서 왔어  아 민주입니다",
  "민주 씨 자 우리 자기소개 부탁드릴게요",
  "언니에 소물메이트 올해 열여덟살이 된 김민지입니다",
  "와 언니네 아 맞어 맞어 뮤직비디오에 나왔네요",
  "어우 눈썰미가 좋으시네요. 지상렬 씨 자 저희 팩트 인스타는요",
  "우리 크리샤 츄도 했지만 댄스 신고식을 해야 돼요",
  "지금 연습생이에요. 지금은 네",
  "내가 크리샤에 소울메이트다",
  "아 더 있단구 오 계속 추세요",
  "뚠뚠뚠뚠 뭐야 와 아 여기까지 아 저희가 또 듣기론 음료 커피송이 있다고 들었는데 아 그 커피송이여? 맞아요",
  "어떻게 아셨어요?   저희 커피송 그거는 제가 그냥 가능 저희키리 만들었는데요",
  "아 예예예예. 그거 바닐라라테 뭐였지 이거 들어 바닐라 바닐라 바닐라 바닐라 바닐라라테 짱 지금 만든 거 아니죠?  지금 만든 거 같은데 아 저 근데 제가 이거 할 때마다 멜로디 바뀌는 거예요",
  "예. 그래서 거의 붤젼이 여러 번 있습니다",
  "이거는 어 또 있어요",
  "혹시 또 있어요? 네네. 아메리카노요? 빳 아메리카노 한번 들어볼게요",
  "아메리카노 아메리카나 잠시만요",
  "어 지금 작곡을 하고 있어요",
  "망고 패션 후르츠도 망고 패션 후르트 후르츠로 네",
  "맹고 패숀 후르츠  잘 노시는 분이네요",
  "상큼하죠? 정말 중요한 건 업지 크리샤 고개를 숙이는 동시에 저기 매니저분이 갑자기  어 호흡이 정말 잘 맞는데요",
  "호흡이 정말 잘 맞아 아 둘이 동시에 고개 숙게 했는데 언니가 첫 예능이라 많이 떨릴 텐데 네",
  "어 언니와 함께 같이 호흡을 맞췄던 플링 스타를 같이 부르면서 오 언니에게 힘을 주도록 하겠습니다",
  "오 노래를 부르면서 힘을 엇  그래요",
  "자 여기까지 아 사실 민주 씨를 먼저 보내드려야 돼서 인사를 좀 할려고요",
  "어 이렇게 언니와 소울메이트라는 걸 증명해 보여서 너무 좋았고요",
  "언니를 뒤에서 열심히 응원하고 있겠습니다",
  "저희 츄 언니 노래를 많이 많이 들어주시고요",
  "앞으로에 저에 활동도 많이 기대해 주세요",
  "아 자 우리 크리샤에 다른 매력을 더 보고 싶어서요",
  "또 다른 코너를 준비했습니다",
  "자 크리샤 츄 미션 받아츄예요. 아  어려운 한국어 발음 완벽하게 해내깁니다",
  "호 자 준비 시작 삼십초예요. 삼십초 자 미샤 츄 한국 관광사 관징 관광 다시 다시 다시 처음부터 자 아 한국 관광광 아 아 다시 한국 관고 와 다시 한국관광공사 광진광 아니에요",
  "다시 처음부터 아이고 한국관광공사 곽진광 관공 아 아니에요",
  "처음부터 아 다시 아 하 한국관광공사 곽진광 관광 과장 오케이 어우 어려워요",
  "어 도토리가 아 도토리가 문을 도토록 아니에요",
  "어 모 모 노노 자 도로록이죠",
  "빨리 빨리 시간 없어요",
  "도 도토리가 문을 도로록 드르륵 두루룩 열었는가 드로록 도루룩 두르룩 열 열언 여 열었는가 아 정답 정말 팬이 되게 필살 애교와 예쁜 표정을 오종 세트를 만들 겁니다",
  "하 둘 셋 큐 둘 셋 춥 하나 둘 셋 츄 둘 셋 츄 아 잘하네요",
  "이거 똑같고 잠깐만요",
  "이거 아닌 거 같은데요",
  "좀 다른 두 개 나왔어요",
  "아 하나 다른 다른 거 하겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 큐 츄 하나 둘 셋 큐 춥 오 어 알겠습니다",
  "이번에는 예쁜 표정 다섯 개예요. 예쁜 표정 아 네",
  "둘 셋 큐 춥 자 하나 둘 셋 큐 축 잠깐만요",
  "야 이거 문제가 있어요",
  "자 왼쪽 오른쪽만 하는 거 아니죠",
  "축 축 축 아 느낌이 다른가요? 약간 느낌이 달라요",
  "어떻게 다르죠? 어떻게 다르죠? 다시 처음부터 해야 돼요",
  "자 둘 셋 큐 츄 하나 둘 셋 큐 츄 둘 셋 큐 츄 하나 둘 셋 큐 츄 둘 셋 큐 츄 자 이렇게까집니다",
  "아 자 오늘 팩트 인스타와 함께한 소감 어땠나요? 어 사실 오늘 팩트 인스타에서 네",
  "나오는 거 처음이었고 네",
  "이렇게 민주도와 함께 네",
  "했고 춤도 추고 노래도 하고 네. 저는 앞으로 저에 타이틀 콕 라이크 패러다이스 활동 열심히 하고 있으니까 정말 기대 많이 해주시면서 사는 것만 해주세요",
  "음 크리샤 츄와에 인터뷰 잘 봤습니다",
  "어 다음 주 스타 인터뷰 녹화에는요",
  "말이 필요없는 분이죠",
  "청하 씨가 오십니다",
  "여러분들 많이 많이 찾아와 주시길 바랄게요",
  "자 오늘은 또 함께해주신 우리 또 황 기자님 네",
  "예. 김 기자님 다시 한번 예. 감사 말씀드리면서요",
  "오늘도 함께해주신 모든 여러분 감사드리고요",
  "언제나 그랬듯이 불금엔 연애하자 고맙습니다",
  "오늘에 팩트 인스타 한층 짙어진 감성에 수지 걸크러시 매력에 레드벨벳이 가요계 컴백 대전에 합류했습니다",
  "충무로 기대주들에 청량한 만남으로 기대를 모으는 영화 리틀 포레스트 제작 보고회를 다녀왔습니다",
  "천구백구십년대 가요계를 이끈 레전드 아이돌 에이치오티가 무려 십칠년만에 재결합합니다",
  "차세대 늑대돌 자리를 노리는 보이 그룹 십대들에 챔피언 티알씨엔쥐 멤버들과의 꿀잼 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타 이월 첫째 주 문을 열었습니다",
  "아 선미를 필터로 청하 수지 레드벨벳 그리고 아시아에 별 보아까지  가요계에 여성 가수들 컴백 러쉬가 대단합니다",
  "겨울 한파도 잊게 할 만큼 반가운 컴백 소식 주간 핫 뉴스에서 바로 만나봅니다",
  "라잇 나우 가수들에 치열한 컴백 대전이 이어지고 있는 가운데 지난 이십구일이었죠? 수지와 레드벨벳이 한 날 한 시 동시에 컴백해 가요계를 더욱 뜨겁게 달궜습니다",
  "지난해에 루키 빨간맛 피카뿌로 삼연 타석 홈런을 날린 레드벨벳 미팩키즈 앨범 타이틀곡 배드보이로 주요 음원 사이트에서 일위를 차지하며 퍼펙트한 컴백을 알렸는데요",
  "배드보이는 힙합 기반에 알앤비 댄스곡으로 서로에게 끌리는 나쁜 남자와 도도한 여자에 아슬아슬한 감정을 담고 있습니다",
  "미스테리한 분위기 포스 넘치는 눈빛 레드벨벳에 치명적인 매력이 가득합니다",
  "조이는 컴백 기념 생방송에서 가사에 흠뻑 빠져서 나쁜 여자가 되어 자신감 넘치게 노래를 불렀다며 곡에 대한 자신감을 드러내기도 했다고요",
  "더 퍼펙트 레드벨벳이라는 앨병 명처럼 더 풍성해지고 더 완벽해진 레드벨벳을 기대해도 좋을 거 같습니다",
  "그리고 드디어 공개된 수지에 두 번째 미니 앨범 페이시스 오브 러브 타이틀 곡 홀리데이는 휴가가 연상되는 편안하고 나른한 레드백 알앤디 곡으로 사랑에 빠진 사랑스럽고 행복한 수지에 모습을 볼 수 있습니다",
  "마치 수지와 함께 휴양지에 온 거 같은 기분마저 드는데요",
  "음 다양한 사랑에 모습을 담아냈다는 수지에 두 번째 앨범 수지는 이번 앨범에서 작사 작곡에 직접 참여하며 아티스트로 한 걸음 더 성장한 모습을 보였는데요",
  "애절함이 뚝뚝 묻어나는 다른 사람을 사랑하고 있어 편안하고 따뜻한 홀리데이 외에도 두 편의 뮤직비디오가 더 남아 있다고 하니 계속해서 기대해도 좋습니다",
  "정반대 매력으로 돌아온 수지와 레드벨벳 올겨울 케피팝 큰들에 매력에 퐁당 빠져보세요",
  "금처럼 빛나는 열 명의 소년들이 기적을 부르며 돌아왔다고 합니다",
  "그 현장 지금 만나보시죠",
  "아 박보검이 많네요",
  "교복을 입고 등장하는 골든 차일드  교복 콘셉트 골든 차일드에 미니 이집 기적 그렇다면 멤버들이 생각하는 기적은 무엇일까요?  타이틀 곡 너라고는 당당하고 자신감 있게 사랑을 고백하는 노랫말과 더불어 골든 차일드만에 경쾌하고 발랄한 이미지를 한층 업그레이드해줄 수 있는 팝 댄스 곡으로 칼근무가 포인트라고 하는데요",
  "잠시 감상해보실까요? 풋풋하면서 파워 넘치는 무대 연습 중에 신기한 일들이 있었다는데요",
  "일집에 이어 또 다시 깨진 전구 이거 이거 대박 조짐이 아닐까 싶은데요",
  "내친김에 멤버들에 일위 공약 들어갑니다",
  "열 명에 소년들이 순수한 믿음으로 만들어낸 기적 골든 차일드에 눈부신 활약 기대할게요",
  "훈훈한 봄 기운 가득한 영화 리틀 포레스트 제작 보고회 현장 다녀왔습니다",
  "아 느낌이 다르네요. 음  영화는 시험 연애 취업 무엇 하나 뜻되록 되지 않은 주인공 혜원이 고향으로 돌아와 오랜 친구들과 특별한 사계절을 보내며 자신만에 삶에 방식을 찾아간다는 이야긴데요",
  "이가라 씨 다헤스케 작가에 동명 만화가 원작으로 일본에서도 영화로 만들어져 많은 사랑을 받았습니다",
  "영화 리틀 포레스트에서 가장 기대되는 것 바로 계절마다 등장하는 다채로운 먹거리들이죠?  자 그렇다면 리틀 포레스트 공식 프러 먹방러는 누구일까요?  바로 배운 류준열 먹방계에 대부 하정우를 이를 프로 먹방러로 인정하는 바입니다",
  "계절마다 바뀌는 마을에 아름다운 풍광 또한 놓칠 수 없는 관람 포인튼데요",
  "특히 이곳에서 많은 시간을 보냈던 김태리 씨에겐 감회가 남다르다고 합니다",
  "자연을 있는 그대로 담으려 노력했다는 리틀 포레스트 실제로 농사를 지었을 만큼 귀농 라이프를 제대로 체험했다는데요",
  "영화를 위해 일 년 동안 함께 동고동락했다는 배우들 그들에 진솔한 이야기를 더 들어보고자 팩트 인스타가 특별한 자리를 마련했습니다",
  "세 분 정말 소꿉친구 같은데요? 세 분 중 귀농을 한다면 가장 적응을 잘 할 거 같은 분 누굴까요?  마지막으로 곧 스크린을 통해 만날 관객들에게 전하고 싶은 한마디 부탁했습니다",
  "일상에 쉼표가 되어줄 무농약 친환경 영화 리틀 포레스트였습니다",
  "네. 주간 핫 뉴스 함께하고 갔습니다",
  "리틀 포레스트 컴프 아 너무 좋은데요? 예예",
  "아 리틀 포레스트 검프라고요? 예예",
  "일부러 그렇게 하신 거 아니죠? 아이 저희 때는 포레스트 검프 포레스트 검프 하도 그래가지고 그게 입이 단련이 돼 있어가지고 예예예",
  "네. 리틀 포레스틉니다",
  "여러분들 어 착각하시면 안 돼요",
  "야 그나저나 이 저 대박 조짐이 보이네요",
  "안 보던 그 케미예요",
  "뭔가 풋풋한 느낌이 가득한 그런 영환데요",
  "저희 이 팩트 인스타에도 풋풋한 분이 한 분 오셨습니다",
  "저희와 아주 케미가 잘 맞을 거 같은 분인데요",
  "스포츠 큐 박영웅 기잡니다",
  "네. 본인 소개 좀 예. 간단히 좀 부탁드릴게요",
  "아 예. 뭐 저는 뭐 이제 팩트를 먹고 사는 남자 박영웅 기잡니다",
  "아 그렇네  요즘 뭐 그 비정규직 문제가 예",
  "굉장히 뭐 심각한 사회 문젠데 네",
  "저는 이제 비정규직을 별로 좋아하진 않습니다",
  "아하 팩트 인스타에 정규직이 되고 싶네요",
  "오 아주 좋네 야 오늘 저 갑상선 노 짓는 게 다르네요. 다른 기자님들이랑 아 그러니까요",
  "어 그 준비해오신 거 같은데 멘트를 왠지 오늘 예. 고정으로 드실 거 같애가 예. 오늘 네네",
  "좀 다이어트를 좀 해야 되는구나 이렇게 뭐 그런 아니 아니 근데 저 화면으로 봤을 때는 시진핑이 보낸 거 같애요",
  "예. 중국스럽네요",
  "너무 좀 중국스럽게 나와서 네네네",
  "네. 아이 자 언제나 뭐 저희 그 팩트 인스타에 버팀목 돌하르방이죠",
  "예. 김지현 기자님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네네. 어 어찌 지내셨어요? 일주일 동안 잘 지냈고요",
  "비주얼과 그 말솜씨가 다 든든하신 거 같아가지고 그렇죠. 아하 오 예감이 좋네요",
  "정규직이 될 거 같습니다",
  "두 분은 모 그러면 두 분은 오늘 저 처음이세요? 네. 처음 봬요",
  "딱 이 느낌이 있그든  아름다 되게 아름다우세요. 예",
  "다른 분들한테는 다른 분들한텐 아 고정이 될 거 같다 이런 이야기를 안 했었거든요",
  "오늘 처음 이야기하네 예예예",
  "그럼 든든하게 감사합니다",
  "네. 오늘 어떻게 좀 잘해주실지 한번 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "자 앞서서 수지 그리고 레드벨벳에 컴백 소식 저희가 전해드렸는데요",
  "빌보드에서도 이들에 컴백 소식을 굉장히 밝 발 반겼다는 그런 이야기가 있어요",
  "음음 네. 밝게 반겼습니다",
  "두 사람 모두 다 이케 언급을 했는데요",
  "먼저 수지에 대해서는요",
  "한국에서 가장 유명하고 영향력 있는 아티스트 중 한 명이다",
  "음흠 그리고 이번 앨범에 대해서는 싱어송라이터의 입지를 확고히 다진다라고 평가를 했어요",
  "굉장히 극찬을 했죠",
  "오 저도 이번에 컴백 무대를 봤는데 저는 좀 그 다른 사람을 사랑하고 있어라는 발라드 곡이 수지와 더 잘 맞는다고 생각을 하고 좀 아쉬운 부분이 있다면 이 할리데이 그 퍼포먼스를 보는데 지나치게 예쁜 것에 좀 비중을 두고 있는 느낌이 들었어요",
  "이미 수지는 예쁘다는 걸 모든 국민들이 다 알고 있거든요",
  "그래서 좀 영향이 조금만 더 성숙해졌으면 하는 좀 개인적인 생각이 있었고요",
  "음흠 또 레드벨벳 컴백 무대도 인상 깊게 봤는데 이 친구들이 이 친구들이 정말 신인 때 그 풋풋함을 이제 완전히 다 버리고 아 응 오호 정말 이제 성숙한 프로가 된 느낌이 들어가지고 네네",
  "카리스마까지 생긴 거예요",
  "빌보드에서도 좀 그 점을 주목을 했던 거 같애요",
  "뭐 이번 앨범이 완벽하다",
  "데뷔 이례 가장 어둡고 강렬하다 이렇게 평가를 했었었고 음흠 벳 보이 뮤직비디오 같은 경우는 하루만에 천만 뷰를 가볍게 넘겼고요",
  "또 아시아 전역에서 종합 차트 일위를 차지를 했고요",
  "음 또 재밌는 게 네",
  "해외 팬들이 이 뮤직비디오를 보면서 저렇게 지금 리액션을 하고 있잖아요",
  "응응 이 영상이 무려 삼백 개 정도가 만들어졌다고 합니다",
  "아하 한류에 그 중심에 서 있다는 거 볼 수 있는 오 장면이 아니었나 싶어요",
  "아 난리예요. 난리 진짜로 예예예",
  "과연 그 또 뭐 역풍이 대단하지만 또 남성 가수들에 이 반격도 예. 기대가 된다고요? 그까 뭐 이제 조만간에 가요계 컴백 러쉬가 현재 지금 이제 욕풍 중심으로 가고 있는데 네네",
  "이제 곧 이제 남풍으로 좀 흐름이 바뀔 거 같아요",
  "오 어 그래요? 사실 지금 이월달 이제 특히 이제 이월달 들어서 지금 이제 남풍을 이끌 음 가수들 세 팀이 이제 나오는데 네",
  "이제 빅뱅 멤버 승리 응 아 그리고 지금 뭐 아이돌 지금 남성 아이돌 삼강 체제로 분류되고 있는 세븐틴 세븐틴 있죠. 아 네네",
  "그리고 이제 또 힙합에 자존심 다이나믹조 어 기대돼요",
  "아하 이렇게 세 팀입니다",
  "이게 뭐 지난 이제 삼십일일 같은 경우에는 네",
  "그 양현석 와이지 대표가 음흠 직접 이제 글을 또 올리셨어요. 인스타그램을 통해갖고 네네",
  "뭐 승리 솔로 앨범 준비 지시 응 뭐 다이 뭐 다이어트 돌입 지시  저때처럼만이라는 글을 또 올렸어요",
  "뭐 승리가 뭐 얼마나 살을 뭐 더 빼야되는진 모르겠지만 네",
  "사실 그 가수분들은 이런 것들이 또 필요해요",
  "타이틀을 달아줘야지 그렇게 합니다",
  "아하 그러면서 사실 이제 양현석 대표에 이런 말씀은 말은 오년만에 이제 컴백을 공식화하는 거였거든요",
  "근데 아직 정확한 날짜는 지금 현재 시점에서 지금 정확한 날짜는 아직 나오질 않고 있습니다. 앨범 발매 확정 일은 근데 이제 조만간 나오리라고 전망이 됩니다",
  "음 그리고 뭐 이제 오는 오일 음흠 오일에 이제 세븐틴이 나오는데 아하 사실 저는 이제 세븐틴을 가장 좀 기대를 많이 하고 있습니다",
  "아 그래요? 예 왜 그러냐 하면 이제 세븐틴이 이제 그 아이돌 삼강 체제에서 음흠 과연 이번에 올해 어떤 전략을 보여줄 수 있을지 그동안 사실 지난해에는 사실 뭐 방탄소년단 네네",
  "네. 이슈에 가려져서 뭐 세븐틴이란 이름 자체가 확 피지는 못했지만 네네",
  "올해는 좀 세븐틴이 뭔가를 좀 치고 나가지 않겠는가 저는 좀 그렇게 전망을 하고 있습니다",
  "아하 그래서 세븐틴에 대한 기대감이 정말 크고요",
  "그리고 이제 뭐 마지막으로 이제 칠일 쫌 이제 앨범 발매를 예고한 다이나믹 듀오에 컴백 역시 이제 힙한 팬들 아 가슴을 좀 설레게 하고 있습니다",
  "근데 여기서 또 중요한 포인트가 있어요",
  "그 다이나믹 듀오가 컴백을 한다는 거는 응 이 가요계에 가요계에서 아이돌 음악 중심 그러니까 장르 아이 그 장르가 그렇죠",
  "아이돌 음악 중심으로 가는 거를 좀 다변화시킬 수가 있다",
  "주요 가치를 좀 올려줄 수가 있다",
  "그리고 여러 음악을 들을 수 있다",
  "그리고 많은 팬들 층을 확보할 수 있다",
  "아하 그런 점에서 전 기대감이 좀 매우 큽니다",
  "혹시 저 박 기자님 랩 좀 됩니까? 저는 뭐 하구 예. 배우 좀 되실 거 같은데 가르켜주십시오 예",
  "아 오늘 아주 예. 적응을 잘하고 있어요",
  "패트니스타의 힙합이에요. 네네",
  "자 이어서 김지현 기자님에 예. 원픽 오늘의 주인공은요? 네. 저는 여자인데도 이런 알바생이 있다면 그 집에 가고 싶습니다",
  "음흠 그 민박집에 가고 싶은데 그 효리네 민박에 그 새로운 알바생이 누군지 아시죠? 아 아하 바로 소녀시대에 윤아입니다",
  "네. 음 시즌 원 혹시 다 보셨죠? 네네. 아이유 씨 나왔잖아요",
  "당시에 아이유병이라고 그 트레이닝복 입고 집에서 초콜릿 먹는 그런 병에 좀 모든 여성들이 걸렸었잖아요",
  "따라하면 안 됩니다",
  "인기가 많았던 만큼 후임 알바에 대한 그 관심도 뜨거웠는데요",
  "뒤이어 알바생으로 낙점된 주인공은 바로 소녀시대 윤안데 음 처음엔 그 손에 물 한 방울 안 묻혔을 거 같은 그런 이미잖아요. 솔직히 그래서 과연 잘할까하고서 모두 의아해 했거든요",
  "근데 후기로 들어보니까 생각보다 잘했다고 제작진이 그냥 그런 귀뜸이 있었어요",
  "오 그래요? 최근 그 스틸이 공개되기도 했는데요",
  "겨울 옷을 입은 제주도에 설원이 정말 멋있었어요",
  "정말 놀러가고 싶죠? 아하 달령이네요",
  "또 겨울을 배경으로 한 이효리 이상순 부부에 그 집은 처음이라서 더 멋질 거 같고요",
  "아무래도 겨울이라서 준비할 것이 더 많았을 거 같아요",
  "음흠 그만큼 윤아 씨가 할 일도 많았을 것으로 예상이 되고요",
  "음 여리여리한 윤아 씨가 사실 정말 실제로 봐도 여리여리하시거든요",
  "마르셨고 과연 알바를 제대로 할 수 있을지 슈퍼 스타인 그가 일반인들과 또 잘 어울릴 수 있을지 그게 좀 궁금하고요",
  "음 세 사람이 보여줄 케미에도 기대가 됩니다",
  "음 이번 그 민박집 신천 건수가요",
  "무려 이십일만 건이에요",
  "우와 우와 사실 기자들 중에서도 예",
  "지원한 사람들이 꽤 있더라고요",
  "근데 좀 되진 않을 거 같은데 어떤 분들이 출연할지 일반인 출연자들도 기대가 됩니다",
  "근데 뭐 저 윤아 씨 이야기를 언급해서 그런데 제가 이제 윤아 씨 어렸을 때 이제 같이 이제 그~ 뭐 이제 다니면서 그거 하는 프로그램이 있었는데 네네",
  "예전에도 뭐 크게 보면 저 효리네 민박이랑 크게 보면 같은 방인데 아 저긴 면역력이 있습니다",
  "야외에서 잘 놀아요",
  "아 그래요? 예예. 그리고 되게 털털합니다",
  "오 예. 엄청 털털해요",
  "생각보다 좀 수더분한 그런 면이 있나 봐요? 털털해요. 예예예",
  "그렇게 예쁜데 털털하기까지 하면 굉장히 타 가졌어 아 다 가졌네요",
  "털털해서 거의 북금곰입니다",
  "털이 그렇게 많아서 털털해서 죄송합니다",
  "아 그렇구나 오늘 컨디션이 안 좋습니다",
  "예예예. 자 이어서 박지에 예예. 팩트 짤 한번 가봐야죠? 네. 팩트 짤 예. 알겠습니다",
  "뭐 오늘 혹시 두 분께서는 뭐 이제 고독방이라고 혹시 좀 들어보셨나요? 알죠",
  "저는 뭐 집에 들어가면 고독방이에요",
  "뭐 그건 뭐 근데 제가 뭐 이제 예예",
  "전해드리 그 고독방은 뭐 이제 그런 고독방이 아니라 요즘에 이제 그 연예인 팬들 사이에서 네",
  "크게 유행을 하고 있는 연예인 고독방이라는 겁니다",
  "음 아 그런 게 있어요? 이게 오픈 채팅방인데 그까 카톡 카톡 오픈 채팅방인데 네네",
  "이제 스타의 이름을 붙여서 예를 들면 뭐 고독 고독한 지상렬 방 네",
  "뭐 고독한 조은나래 방식으로 방 제목이 정해집니다",
  "그리고 특히 이제 이를 채팅방에는 규칙이 있어요",
  "뭐 이제 들어가서 들어가서 네",
  "뭐 저기 활동을 할래면 딱 규칙을 지켜줘야 돼 그게 뭐냐면 문자로 이제 이야기를 하지 않고 오로지 사진만으로 아 사진만으로 대화를 합니다",
  "아 글을 안 남기고요? 예. 글을 남기지 않습니다",
  "글을 남기면 퇴출을 당합니다",
  "오 오 그 재밌네 그래서 팬들이 이제 직접 찍은 사진이 올라오기도 하고 또 방송 당시에 저 화면 캡처한 우스광스러운 짤 네",
  "그다음에 뭐 또 고퀄에 뭐 패러디 사진들이 올라옵니다",
  "음 음 근데 자신이 또 이제 좋아하는 어 스타에 대한 정보를 사진으로 주고 받기 때문에 네네",
  "좀 색다른 재미와 눈호강을 좀 할 수 있을 거라고 전 생각합니다",
  "오호 어 되게 재밌는 거 같아요. 이런 거 자체가 근데 또 더 재밌는 일이 있습니다",
  "아 어떤 사실 몇몇 연예인들은 그 고독방 음 그까 자기 그 자신에 팬들이 운영하는 고독방을 좀 약간 훔쳐보고 싶은 마음 예",
  "뭐 그런 게 있었는지 네네",
  "자신들에 팬들이 어떤 대화를 나누고 있는지 궁금해서 직접 채팅방에 참여하는 연예인도 있습니다",
  "음 오호 근데 또 이제 대표적인 분이 유병재 씹니다",
  "아 아하 유병재 씨는 이제 고독해오라는 뭐 글과 함께 좀 팬들이 팬들이 올려놓은 뭐 사진들로  에스엔에스를 공유를 했습니다",
  "하나 같이 다 재밌는 사진들입니다",
  "음 또 모 수모를 당한 연예인 케이스도 있데요",
  "어 수모요? 어 수모를 당한 연예인 케이스 블락비를 재효는 네",
  "이제 이 본인의 구독방에 들어가서 강퇴를 당했습니다",
  "어 근데 이 강퇴를 당한 이유가 어 이 재밌습니다",
  "이 그니까 어그로를 끌려고 뭐 어그로를 그까 이 짐 팬들 말로는 네",
  "어그로를 끌려고 계속 똑같은 사진을 계속 몇 차례를 올려 올린 겁니다. 이거를 아 아 본인이 예예",
  "예. 본인이 그래서 강퇴를 당했습니다",
  "아 그래서 에스엔에스에 재밌네 직접 강퇴 인증을 했는데  이~ 이게 나가고 나서 이 소식이 나가고 나서 구독방에 모인 팬들이 굉장히 놀랐다는 겁니다",
  "음 그니까 몰랐던 거죠. 재효 씬 거를 그렇죠",
  "그러니까 이제 나중에 알고 돼서 굉장히 좀 충격을 먹었겠죠",
  "아 본인들에 팬 본인들에 우상 네네네",
  "어떻게 해 그리고 뭐 이제 지난 삼십일일에는 사실 뭐 좀 이거는 좀 가슴이 좀 따뜻한 얘기라고 해야 될지 어 네",
  "또 아픈 얘기라고 해야 될지 모르겠지만 음 지난 그 삼십일일 지난 삼십일일에 그 종현 사망 이후에 예예예",
  "이제 좀 활동이 뜸했던 그 샤이니 멤버 키 아 음 키가 이제 자신에 구독방에 들어와서 음 이제 팬들을 만났어요",
  "음 그래 팬들을 만나서 잘 지내고 있다는 메시지를 남겼어요",
  "그러면서 이제 힘겨운 그 시간을 보내고 있을 팬들을 좀 위로해주는 본인도 힘들겠지만 네네네",
  "그래도 팬을 먼저 생각하는 그 마음 위로해주는 이런 또 모습을 또 보여줬습니다",
  "어 저는 오늘 저 처음 듣네요. 이에 고독방 아 요즘에 좀 화제기는 한데 예예",
  "근데 이제 이 고독방을 이제 들어가는 방법은 네",
  "이제 뭐 카톡 이제 오픈 채팅방에서 구독항이라고 검색을 하면 정말 많은 스타들이 나옵니다",
  "음 음 그까 이게 꼭 아이돌 스타들에 전유물이 아니라 오호 응응 뭐 예를 들면 전광열 뭐 유준 유준상 같은 중견 배우부터 방탄 지민 뭐 투와이스 트와이스 모모 등과 오 아이 아이돌 스타까지 뭐 다 진짜 여러 명이 어 지금 엄청나게 많야 숫자가 지금 구독방에 생성이 돼 있습니다",
  "그럼 뭐 지상렬 씨 같은 경우에도 있을까요? 그 지상렬 씨 같은 경우에는 제가 검색을 해봤습니다",
  "검색을 해본 결과 이 지상렬 씨에 어 있다",
  "고독방은 존재하고 있었습니다",
  "근데 제가 이제 이거를 그래서 직접 들어가 봤거든요",
  "들어가 봤는데 이거 웃기네 이거 여덟 분이 계시더라고요",
  "예. 여덟 분이 계신데 제가 들어가서 아홉 분이 아홉 명이 됐는데  오 어 아 이제 그런 말이 좀 돌았었어요",
  "그니까 뭐냐면 지상렬 씨에 고독방에 들어가서 있으면 이제 고독하겠구나 아 저도 그런 생각이 갑자기 딱 알겠습니다",
  "올 사람이 없어서 잠깐만요",
  "저 맨 오른쪽에는 뭐 무속인가요?  어머 어머 사실 뭐 또 명언 제조기시고 네",
  "또 이제 뭐 짤 생성에 또 원래 예전에 대가셨잖아요",
  "어 그래서 좀 더 이제 앞으로 더욱더 활성화가 되지 않을까 팩트 인스타 덕분에 네네네. 어우 재밌네요",
  "한번 들어가 보세요. 고독방 아직 아직까지 들어갈 때는 아닌 거 같애요",
  "어 제발 넘은 적은가 사람이 예",
  "어 조금 더 활성화를 되기를 바라보겠습니다",
  "아니 언제 제일 고독해요? 아 저요? 네네",
  "어 저는 뭐 지상렬 씨 이러는 뉴스 같은 거 볼 때 아하 아 지상렬 씨 고독방에 네네네",
  "아 여덟 분 계시는구나 네네네",
  "이럴 때 약간 고독함을 저도 느끼네요. 덩달아서 아하 저 김지현 기자는 언제 고독해요? 아까 저 열 명이 채워지지 못한 숫자를 보고 고독함을 느꼈어요",
  "아 제가 들어가서 채워드리겠습니다",
  "야 제 가슴에 피멍이 듭니다. 예예",
  "네. 자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘에 영화상입니다",
  "자 먼저 최희서 씨고요",
  "가별로 신인상은 네네",
  "자 그리고 박서준 씨입니다",
  "어 박서준 씨 요즘에 제 이에 전성기인 거 같애 네네",
  "뭐 이래 전성기지만 윤식당으로 또한번 더 큰 인기를 끌고 있는 거 같애요",
  "어 그리고 김용화 감독님이신데요",
  "어 좀 신과 함께로 요즘 대단한 또 네네네",
  "신인관 기록을 또 쓰신 분이니까 그리고 버킹에 김소진 씨 실제로 보면 정말 아름다우세요",
  "아 정말요? 아 그래요? 김소진 씨요",
  "에 단아해 보이는데요",
  "그렇죠? 예. 정말 아름다우시죠",
  "예예. 예전에 가수 이기연 씨 같네요",
  "그리고 범죄 도시에 진선규 씨 아하 진선규 씨는 사실 마음이 착하신 분이더라  음 예. 범죄의 도시에서 너무 그냥 잔인한 역할을 하셨는데 네네",
  "아 근데 미소가 저분 얼굴상이 좋잖아요",
  "간헐적이시고 이번에는 청심환을 안 드셨다고 하네요",
  "저도 새해에는 저렇게 한번 밀어야겠어요",
  "공약이신가요?  자 그리고 범죄 도시에 윤계상 씨 아하 뭐 윤계상 씨 보면은 뭐 전 하니 씨만 계속 떠오르니까 아이쿠 그렇죠",
  "남자들은 그렇게 연결이 돼죠",
  "자 그리고 설경구 씹니다",
  "설경구 씨가 원래 좀 안티가 사실 있었잖아요",
  "그런데 불안당 때문에 십대분들이 많이 늘어났다고 합니다",
  "음 팩트 인스타 드디어 이분들에 소식을 전하게 됐습니다",
  "네. 와 다섯 명에 전사 하이파이트 오부 틴에이저 에이치오티 에이치오티 네",
  "일세대 아이돌에 대표 주자라고 할 수 있는데요",
  "에이치오티가 무려 십칠년만에 재결합을 하게 됐습니다",
  "와우 어 정말 깜짝 놀래어요",
  "네. 굉장한 소식이었는데 네. 맞습니다",
  "무한도전과 에이치오티가 드디어 만납니다",
  "사실 깜짝이라고 하지만요",
  "수년 동안 김태오 피디가 공을 들인 걸로 알고 있어요",
  "왜냐하면 저도 몇 년 삼사 년 전에 이 얘기를 듣고 취재를 한 적이 있었었는데 이제 극구 아니다라고 좀 부인을 했었거든요",
  "음 아 그래서 그만큼 오랫동안 공을 들인 특집이고요",
  "구십년대 최고에 아이돌이 이제 모인 특집인 만큼 토토가에 의미가 좀 완성되는 게 아닐까 싶고 이게 방청 참가 신청 첫날부터요",
  "홈페이지가 폭주했다고 해요",
  "음 재밌을 거 같은 게 어~ 그~ 포스터 공지에 제작진이 그 에이치오티 팬답게 드레스를 입고 와라라고 드레스 코드를 지명 이케 지시를 해놨어요",
  "오 그래서 그날 또 다른 그 관전 포인트가 바로 팬들에 의상이 아닐까 싶습니다",
  "아하 장갑들 많이 팔리겠네 귀마개하고 그렇죠",
  "이거 이거 머리에 꼽는 것도 있어요",
  "아이 참 어허 저기 에이치오티 알죠? 조은나래 씨 아 그럼요",
  "저 엄청 팬이었어요",
  "몇 살쯤 됐어요? 저 초등학교 삼학년 사학년 이쯤에 이제 캔디로 어허 에이치오티를 처음 접해서 좋아하게 됐는데 응 안칠현 씨 또 강타 씨 제가 팬이었죠",
  "아 강타 좋아했고 네네",
  "김지현 기자님은요? 어 저는 문희준 씨 좋아했어요",
  "아 문희준 씨 문희준이 오늘 저 네. 그때 좀 날씬하셨거든요",
  "어 우리 박 기자님 어 뭐 그러면 젝스키스 좋아했습니다",
  "어우 그래요? 어 오 오 오 그런 경우들 있어요",
  "왜 그래 그게 제가 이게 기억이 나는 거는 이제 제가 고등학교 일학년 때 네네",
  "저기 에이치오티가 이제 나왔는데 응 그때 당시에는 거의 고등학생들이 이제 어떻게 딱 편이 갈라졌었냐면 남자는 에이 젝스키스 음흠 여자는 에이치오티 뭐 그런 느낌이 강했어요. 저희 초반 때는 아하 아하 무슨 느낌인지 알아요",
  "왜냐하면 여성 팬들이 너무 에이치오티만 좋아하니까 남자들이 젝스키스에다가 힘을 실어준 거지  예예",
  "아 그러다 이제 예. 조금 이제 이렇게 분산되기 시작했죠",
  "음 그런 것들이 있구나 네",
  "네네. 음 근데 요즘에는 사실 에이치오티 잘 모르는 아이들도 많잖아요. 학생들 네",
  "십대들은 잘 모를 겁니다",
  "예. 박 기자님 그래서 제가 그 에이치오티에 대해서 이제 좀 십대들을 위해서 음 뭐 이제 어떤 그룹이었나를 좀 말씀을 드릴게요",
  "일단 뭐 좀 두 가지로 좀 이렇게 압축된 표현으로 또 이제 얘기를 말씀을 드리면 이제 일단 아이돌에 시조새다",
  "음 음흠 두 번째는 전 이게 또 되게 중요하다고 생각을 해요",
  "한국형 그~ 아이돌 시스템을 창지한 그룹이다",
  "그렇지 응 왜냐하면 사실 그 에이치오티 같은 경우에는 그 전에 이제 일본식 모델을 따온 거 아니냐라는 좀 비난을 받았어요. 초반에 나올 때 네네",
  "그래서 졸업 시스템을 도입을 할려고 하다가 그거를 포기를 했죠. 팬들에 반발로 응응 그러면서 오히려 한국적인 느낌을 강요를 하면서 아 응 한국 지금 현재에 한국형 아이돌 시스템을 완성 짓게 된 아 음흠 정말 중요한 의미를 갖고 있습니다. 이거는 네",
  "그까 현재 그 대한민국 아이돌 문화에서 응 지금 에이치오티가 서태지가 아닌 에이치오티가 응응 현지의 문화에서 에이치오티가 진짜라고 얘기를 할 수 있는 게 응 바로 이런 이유 때문이라고 전 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 이들은 이제 뭐 천구백구십육년도에 데뷔를 했어요",
  "음흠 네. 천구백구십육년도에 그 데뷔를 했는데 현재 그~ 활동하는 그~ 아이돌 가수들 가운데 이제 그 해에 그 태어난 분들이 또 계십니다",
  "많이 지금 뭐 활동을  많이 있죠",
  "누구 누구예요? 어 지금 나오네요",
  "뭐 화면에 나오고 있는데 제니 씨 아하 뭐 강다니엘 청하 뭐 우원재 씨 아 뭐 그 해 그러니까 에이치오티 활동하던 해에 태어나신 이야  정말 격세지감이 느껴지는 그러니까요",
  "엑 에이치오티 띠네 에이치오티 띠 그럼 음 어허 그렇죠",
  "에이치오티 띠라고 또 말씀하는 게 맞는 거 같습니다. 저는 어허 그까 정말 그때 당시에 좀 인기를 이렇게 좀 돌이켜 본다면 올 이 그까 지금 현재 현재 느낌하고 좀 이렇게 현재 느낌으로 좀 비슷하게 가장 현실감 있게 피부로 와닿게 음흠 느낄 수 있는 게 뭐냐 워너원과 엑소 뭐 저는 사실 방탄소년단까지 합쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "그 세 팀에 인기를 합친 게 에이치오티에 인기가 아니겠느냐 음흠 저는 사실 좀 그렇게 생각합니다",
  "뭐 예를 들면 뭐 예전에 뭐 콘서트는 물론 이제 멤버들에 그 생일파티라던지 네네",
  "뭐 일거수일투족이 음 뭐 다 아홉 시 뉴스에 나올 정도였으니까 음 뉴스에 나오는 건 징짜 대단한 겁니다",
  "뭐 사건 사고가 아니면은 네네네",
  "그러니까 뭐 요즘 아이돌들도 뉴스에 많이 나와요",
  "뭐 음주나 뭐 그런 걸로 나오는 데 뭐 네네",
  "이 당시에는 정말 일거수일투족이 나왔다는 거예요",
  "아 네. 그냥 대단했었어요",
  "네네. 이때 그리고 저 판도 엄청 많이 팔렸죠? 엄청나게 많이 팔렸습니다",
  "그러니까 뭐 이제 사실 이제 가수 그 당시 이제 구십년대 때는 음반 집계가 또 됐고 네네. 음 음반이 많이 팔리던 시절이라서 사실 그 가수에 인기 척도는 그 당시에 이제 애국 판매량이었던 거 같아요",
  "음 그까 뭐 이제 실적으로 확인해봐도 정말 대단합니다",
  "일단 이제 우선 이제 음반 판매량을 살펴보면은 네",
  "일집이 구십만 장이 나왔어요",
  "와 그리고 이집이 백육십만 장  와 그리고 삼집이 백십만 장 와 그리고 사집이 백사십삼만 장 어허 오집이 팔십삼만 장입니다",
  "아 이걸 도합 합쳐보면 육백만 장이 지금 넘는 수치고 아하 세 번에 밀리언 셀러를 기록을 했습니다",
  "그러면서 연간 최대 음반 판매량을 계속 경신을 해왔죠",
  "어허 그리고 또한 이에 에이치오티가 지상파 그~ 방송 삼사 연말 대상을 그 당시에 싹쓸이를 했었고 음 그리고 이제 그 당시에 팬들 사이에서 떠돌던 말이 십 십만 양병설이었어요",
  "백만 양병설 다 백만 양병 양병설이었어요",
  "맞아 그 정도로 팬이 많았다는 음흠 이 뜻입니다",
  "이 신조어가 생길 정도로 어마어마했죠",
  "그리고 제가 이제 에이치오티를 이제 모 기록을 보면서 가장 깜짝 놀랬던 또 하나에 그 사실이 음 저는 사실 예전에 뭐 에이치오티가 공연하는 거까지는 그렇게 크게 관심이 없어서 그 당시 기자가 아니었으니까 네네",
  "잠실 주경기장 공연 칠만 석 표를 순식간에 매진시켰다",
  "아하 음 대한민국 뭐 아이돌 가수 최촙니다. 이거 네",
  "정말 저는 그냥 딱 한마디로 축약을 하면 전설에 아이돌 맞습니다",
  "음흠 음 전설에 아이돌이었다. 네",
  "김지현 기자님은 예. 어떻게 생각하십니까? 그냥 인기에 대해서 그냥 간략하게 얘기하면 네네",
  "진차 전교생이 에이치오티 팬이었어요",
  "당시에는 에이치오티 팬 아니면 제키 팬 이케 뭐 여성분 남성분 아까 박 기자님 얘기해주셨는데 예예",
  "저희도 이케 양분화됐었어요",
  "저도 남녀 남고 그~ 뭐죠? 아 무슨 고라고 하죠? 남학생 여중생 같이 다니는데 남녀공항 남녀공항 죄송합니다",
  "누구를 돕긴 처음이네요",
  "신드롬에 대해서 정확하게 기억이 나는데요",
  "정말 뉴스에 나올 정도로 거대한 팬덤이 있었었고 네네",
  "당시에 머리끈이 대유행이었어요",
  "가만 있어 봐 머리끈 저는 에이치오티 팬이 아니었는데도 그 형형색색에 빨간색 이케 동그란 거 두 개 있잖아요. 솜털로 돼 있는 거 네네네",
  "그래서 모든 여학생들이 이걸 꼽고 수업을 하고 있었던 진풍경이 있었고요",
  "아 그래 그래 에에 또 엠비 상품도 많았어요",
  "인기도 많았던 만큼 뭐 캐릭터가 음료수라든지 네",
  "티셔츠라든지 인형 같은 게 많았는데 좀 재밌는 게 그 멤버들에 입안 세포를 체취해가지고 에 디엔에이 목걸이를 만들어서 판매했다고 해요",
  "어머 그런 게 있었어요? 기 기억이 나네요. 네",
  "네. 에스 에스엠에 기획력은 정말  와 대단하다",
  "타이트족을 부러워하지 않나 예예예",
  "이걸 만약에 지금까지 갖고 있다면 이거 정말 가격이 꽤 높을 거 같아요",
  "리미티트 에디션이 아니었을까 싶어요",
  "자 에이치오티에 재결성이 더욱더 주목을 받는 이유는요",
  "어 아까 말씀하셨듯이 에이치오티가 이 케이팝 그리고 아이돌 문화에 시초이기 때문인데요. 네",
  "음흠 그까 뭐 이제 사실 그 에이치오티가 이제 아이돌 문화에 시조새다",
  "시초였다를 이제 말을 할려면 응 이제 에이치오티에 그 인기 요인을 분석을 해야 된다고 저는 보거든요",
  "그러면 인기 요인을 딱 분석을 했을 때 몇 가지가 있어요",
  "아 근데 제일 가장 이제 중요한 부분이 뭐냐면 응응 네",
  "저는 이제 빼놓을 수 없는 게 서태지와 아이들에 은툅니다",
  "음 아 그까 청 천구백구십육년 서태지와 아이들이 갑작스런 천구백구십년 일월 갑작스런 은퇴를 하게 됩니다",
  "음 근데 사실 서태지와 아이들이 마 그 당시에 만들어놨던 막강한 팬덤 네",
  "엄청난 팬덤에 그~ 팬덤이 사실 서태지 갑작스런 해체로 갈 곳을 잃어버립니다",
  "그렇네요. 아 그런 시점에서 이수만 회장에 그~ 기획력이 좀 돋보였던 것이 그 시기에 맞춰서 잘 기획이 돼서 나왔다는 거죠",
  "음흠 아 그러면서 서태지가 갖고 있던 그 막강한 팬덤을 한꺼번에 흡수를 하게 됩니다",
  "음 사실 저는 그게 가장 결정적인 요인이 아닐까라고 생각을 하고 있고 또 뭐 이제 개인이 아닌 뭐 소속사 차원에서 치밀하게 뭐 기획된 계획된 십대 맞춤형 전략이라든지 음 지금에 뭐 아이돌 마케팅 전략이 사실 또 시도돼서 성공한 첫 사례인 거예요",
  "음 그 당시에 그~ 십대 맞춤형 전략이라는 거 자체가 그리고 또 모 다른 그 당시 다른 또 댄서 그룹에게선 또 찾아볼 수 없던 음흠 뭐 화려한 퍼포먼스와 의상 콘셉트 음흠 그리고 또 뭐 세계적으로 유명하던 그 음악 장르에 조합 등이 있었어요",
  "근데 그 음악 장르에 조합이라는 부분도 더 또 여기서 좀 짚고 넘어가야될 게 아 그래요? 사실 그 열맛 열마초라는 곡이 있는데 네",
  "그 꼭 같은 경우에도 뭐 정말 많은 장르가 섞여있어요",
  "음 열마초 록도 들어가 있고 예. 열마초 록도 들어가 있고 사실 그 뭐 표절 시비도 좀 있고 그랬었어요. 그 곡이 음흠 그런데 뭐 그런 이제 표절 시비가 없다는 전제 하에서는 정말 그 다 장르를 정말 완벽하게 조합한 전 명곡이다",
  "음 표절 시비가 없다는 전제 하에서 네",
  "네네. 음 그래서 뭐 저는 이제 이런 이제 현상 자체를 이제 구십년대 뭐 가욥 격변사로 좀 표현을 하고 싶어요",
  "음흠 서태지에 등장은 라디오에서 흑백 티비로 바뀌는 시기였고 음 에이치오티에 등장은 흑백 티비에서 컬러 티비로 바뀌는 음 음 그런 현상이었다",
  "그렇게까지도 또 야 근데 박 박 기자님이 말씀하시는 게 거의 에스엠에 유영진이네  아 잘하네요. 네",
  "시상 프로그램 같은 분석을 해주시는 네",
  "저희는 뭐 에이치오티 수명 내시경을 했네  네. 예",
  "그리고 또 뭐 에이치오티 하면 또 히 흰색 풍선 흰색 풍선이죠. 네",
  "예. 요고 예. 잊을 수가 없죠",
  "그렇죠? 예. 이 예",
  "흰색 풍선이랑 그 우비가 세트였는데 네",
  "그렇지 우비 에이치오티 하면 생각나는 게 저는 팬덤 문화인 거 같아요",
  "그 클럽 에이치오티가 팬 클럽 이름이었는데 정말 콘서트 현장에 가면은 그 압도적인 목소리와 압도적인 그 머릿수로 다른 가수에 팬들을 정말 개미 목소리로 만들었거든요",
  "아하 그 정도로 정말 엄청난 위용을 뽐냈었고요",
  "당시에 또 남자분들은 그거 따라했던 거 같아요",
  "그~ 지금은 잘 안 쓰는 무스라는 게 있는데 이렇게 이렇게 뾰족 머리 만들고 무스로 아 그런 남성팬들도 한 일 퍼센트 정도는 있었습니다",
  "아 젤  무스는 예. 고 각이 안 나고요",
  "아 좀 세워보셨나 봐요",
  "굉장히 잘 아시네요",
  "거의 한 반 정무줘야죠. 예",
  "에이치오티가 나오면서 뭐 젝스키스도 있었고 그랬죠",
  "저희 땐 뭐 태자 태사자도 있었고 태사자도 있었고 오피피 오피피 그러면서 또 여자 걸그룹들 뭐 티티마 네. 뭐 네. 티티마 와 오랜만이네요. 네",
  "뭐 많이 있었습니다. 그 당시에 네",
  "우여곡절 끝에 무려 실칩년만에 귀환을 하게 된에이치오티 이제는 삼십댄데요",
  "삼십대 에이치오티에게 야 우리가 바라는 모습 어떤 걸까요? 음흠 뭐 전 이제 이번 재결합에 대해서 말씀드릴 수 있는 건 이제 퍼포 네",
  "그까 그동안 이제 에이치오티에 대한 평가가 퍼포먼스 중심에 뭐 기획형 댄스 그룹이라는 이미지가 굉장히 강했다고 전 봐요",
  "음 근데 이제 이번에 이번에 그~ 이제 재결합을 통해서에이치오티가 이제 얼마나 음악적으로 좀 성숙해졌는지를 보여줄 순 절호에 좀 기회라고 생각을 하거든요",
  "음흠 그래서 이 때문에 좀 십칠년을 좀 기다려온 팬들이 팬들에 마음을 좀 위로해주고 만족할 수 있는 좋은 좀 음악을 들고 나오길 바랍니다",
  "그리고 김지형 기자님은요? 네. 처음 무도가가 그~ 무도가 토토가를 계획할 때 염두했던 그룹이 바로 에이치오티였어요",
  "어떻게 보면은 소원이 성취된 건데 네",
  "아 오랫동안 공을 들였던 게 사실이거든요",
  "사실 멤버들에 그 봉합이 어려웠기 때문에 약간 불화도 있었고요",
  "어렵게 나왔던 자리인 만큼 그 전성기 때의 모습을 보여주시길 바라고 무엇보다 사실 멤버들 그 자신들이 더 큰 감동을 받을 것으로 예상이 돼요",
  "많은 인원들이 움집할 것으로 예상이 되니까 큰 기대가 됩니다",
  "네. 자 연예가 포커스 하이파이브 오브 틴에이져 어 저도 너무 기대되는데요",
  "돌아오게 되는 그룹 에이치오티에 대한 이야기 함께 나눠봤습니다",
  "아이 정겁네요. 예",
  "자 스타 인터뷰입니다",
  "오늘 주인공은요? 에이치오티 그리고 엑소를 잇는 차세대 늑대돌입니다",
  "때로는 귀엽고 또 터프하고 팬들에 마음을 훔치는 십인에 소년들 그룹 티아시엔지 지금 바로 만나보시죠",
  "정말 귀엽고 매력적이고 카리스마 있는 열 마리에 늑대분들을 모셔봤는데요",
  "바로 티엘시엔쥡니다",
  "호  네. 안녕하세요? 티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 둘 셋 뉴 제너레이션 안녕하세요? 티알시엔지입니다",
  "자 오늘 정말 화끈하게 팬분들과 함께합니다",
  " 네. 저희 티알시엔지는 틴 라이징 챔피언 인 어 뉴 제너레이션 약자로 새로운 시대에 떠오르는 십대들에 챔피언이 되겠다는 저희에 포부를 담은 팀명입니다",
  "어 노래 좋은데요? 오 느낌 있네 네. 되게 터프한 느낌이죠? 새롭네 또 느낌이 네",
  "오 오는데요? 잘생겼네요",
  "네. 저희 타이틀가 울 베이비는 저희가 아직 어린 소년들이지만 좋아하는 소녀 앞에서는 누구보다 강인한 존재인 늑대로 변신한다고 표현한 가사가 인상적인 일렉트로닉 스윙 댄스 곡입니다",
  "와 아주 귀엽게 생겼네 네",
  "십인 십색 다양한 매력이 있는 티알시엔지를 좀 더 제대로 확실하게 알아보는 시간을 가져볼 텐데요",
  "티알시엔지에 매력 탐구 시간을 가져보겠습니다",
  "정말 특별한 네임이 있어요",
  "그냥 프리스가 아니라 허니 페이스라고 와 허니 페이스 오  특기가 성대모사라는데 이야 기가 막힙니다",
  "어 늑대로 변한 십대 소년들 그런데 말입니다",
  "과연 그들은 언제쯤 인간으로 돌아올 수 있을까요? 이것이 바로 우리가 풀어야 할 숙제가 될 것입니다",
  "오  어 또 남도일 명탐정 코난에 남도일 조금  저 말인가요? 내 이름은 남도일 탐정이죠",
  "범인은 바로 당신이야 오  자 다음 개략 탐구해봤거든요",
  "바로 이 모찌남 와 잘생쁨 삼종 세트 표정 한번 아 삼종 세트요? 네",
  "아 둘 셋 아 둘 셋 아 피하시 이제 만냅 만냅 지성 호현 군 함께 래퍼 라인에 특별 무대를 준비했다고 하는데 와 직접 랩 메이킹한 곡으로 저희가 네 마디씩 랩을 준비했습니다",
  "아 진짜요? 요 요 디제이 팩트 드롭 더 빗 와 소리 질러 소리 질러  잘한다",
  "아 저희 막내 작가는 예",
  "이 코너 때문에 계속 하시는 거죠",
  " 와 잘하네 흐뭇하네  뱀파이어 태선 어 왜 뱀파이어 태선인지 멤버들 사이에서 제가 제일 하얗고요",
  "그리고 또 제가 위아래로 송곳니가 있는데 아름다운 눈 싸움을 네",
  "그렇게 잘한다고 멤버들이 열 명이잖아요",
  "구 대 일로 와 제 카리스마 있는 눈빛으로 다 이겨버리겠다",
  "오 오 어 송곳니 어 대운이 형 잠깐만 잠깐만 둘 셋 어 이거 눈 진짜 무서운데요? 어 우영이 잘해요",
  "오 자 다음 어 됐다",
  "보고 있는 내가 더 깜빡 다음 준비해 다음 준비해 자 세 명씩 세 명씩 세 명씩 아 어 와 진짜 잘한다. 와  와 나는 부담스러워서 못 쳐다보겠어 오 학민이 이겨 어 깜았다 깜았다 아 인상 쓰세요. 인상 시작 아까워 아깝다",
  "어 지금 왜 흐릿하지  어 시작 아 아 진짜 너무 부담스러워요",
  "아 잠깐 깜았어요? 깜은 거 아니야 다음 다음 다음 진영 아 남았어 남았죠",
  "아 잠만 눈이 안 보여 어 운다 운다 운다 어 눈물나네 형 어 저렇게 오래 뜨고 있을 수가 있어요? 와 어 어 쉽지 않은데 사귀'어라 사귀'어라 으악 와 이겼다",
  "일부러 져준 게 아니다. 보니까 어 진짜 대단해요",
  "에너자이저 하영 정말 신기하게 아침마다 노래를 부른다고 합니다",
  "네. 팝송을 주로 즐겨 불러서 네",
  "네. 브로마녹스 님에 노래를 좋 아침이 밝았습니다",
  "야 하영아 일어나 음악 주시죠",
  "저렇게 일어나요? 와  굿모닝 좋은 아침입니다",
  "아 저 노래를 아침에 해요? 아 너무 달콤해서 다시 잠들고 싶을 거 같아요",
  "와 축구 신동이라고 할 정도로 축구를 정말 잘해서 오늘 선보일 기술은 무엇인가요? 오 지금 제가 선보일 기술은 갑자기요? 예",
  "그런 재주가 있는 된 거죠",
  "사포라는 기술인데요",
  "와 오 오 와 아 저 정도 실력이면은 댄스만 가면 박항서 감독들이랑 공 차야 되는데 홈런 어 신기해요",
  "종이 인간 학민 아 저는 제 열정이 아주 에 아주 그냥 활활  에 아주 그냥 활활 타오르기 때문에 네",
  "아 종이가 잘 타죠",
  "그렇죠? 오 그런 의미가 있었어요? 요거는 몰랐네 어 매력이 정말 특이합니다",
  "힘센 나무늘보 현우 댄스에 일가견이 있다고 하는 두 분에 댄스 실력을 오 와 오 아 재주가 많다 진짜 보여주세요",
  "이야 오 또 다른 매력이에요",
  "오 이제 알아서 갈게요",
  "넘치네 오 자 다음 매력을 알아볼 분은요",
  "바로 볼매젤 와 자 누구일까요? 하나 둘 셋 시우 우선 표정 표정 좋았어 표정 볼매잘은 볼수록 매력있고 잘생겼다고 해서 회사에서 지어주신 별명입니다",
  "특기가 러시아어라고 아 아 그 느낌이 있네 러시아어로 팀 소개 가능해요? 잘 어울려요",
  "어 써 써 어   발음 좋은데요? 와 오늘은 내가 못 잔 날 맞나 봐요",
  "정말 의미 있는 말이었어요",
  "와 아 정말 감동적이었대요",
  "그렇죠? 어떻게 그렇게 잘해요? 달콤한 인간 카페이 우엽 이야 달콤하니 제일 성격을 의미해 약간 달달하다 약간 그런 거 같애요",
  "달달해 이런 거  태권도 현재 사단이고요",
  "오단을 딸 예정이 들었습니다",
  "이제 학교 태권도장에서 보통 사범님이라 부르시는 분들이 보통 우엽이 아 사범님이십니까? 저희가 혹시 준비한 격파 와 품새 한번 보여주세요",
  "품새요? 짧게 그러면 이야 오 뭐야 뭐야 뭐야  딱 끊어서 때리네 본인은 와 저거 오 잠깐만 잠깐만요",
  "오 으악 우와 과연 오 잘한다",
  "자연산 생선을 구별할 수가 있다고 합니다",
  "오 생선이에요?  어려운 거 아니에요? 야 이거 만지면 안 돼 안 돼 와 와 와 너무 싱싱하다",
  "진짜 살아있는 거 이렇게 만져보세요",
  "만져보세요. 자 지상렬 씨도 아시죠? 네. 보면 알죠",
  "우와 오 과연 과연 과연 아 저거 저 저렇게만 봐도 알 수 있나요? 아~ 아 바닥을 보면 알죠. 바닥 아 와 뭔가 안 거 같은데 낚시를 되게 좋아하는데 아 바다 낚시를 바 많이 갔었어요",
  "오 그래서 회도 되게 좋아하고 네 살 때부터 계속 먹다 보니까 네 살 때부터 구별할 수 있는지 먼저 자연산을 들어주세요",
  "와 진짜요? 오 와 바로 집었으 이게 앞부분만 보면은 모르겠지만 네",
  "뒷부분을 보면은 색깔이 달라요",
  "오 오 오 이 친구는 여기 갈색이 있고 이 친구는 이렇게 하얗잖아요",
  "깨끗한 거 깨끗한 게 자연산입니다",
  "와 자 정답을 공개하겠습니다",
  "아 정답 정답은 어 과연 자 와 음 오예 피알시엔시 막둥이 강민 메인 보컬 아 강력한 보컬을 맡고 있어요",
  "아 실력 한번 봐야죠",
  "와 아 아 실력이요",
  "안 볼 수가 없잖아요",
  "아이 귀엽게 생겼네요",
  "우와 그랜매직 맥스 같네  우와 천사 맞아요",
  " 아이고 우와  야 예전에 그 저 미국 탑 가수 같네요",
  "하지만 진정한 아이돌 음 일단 한국판 저거 스틴비버 예",
  "그런 느낌이기도 하고요",
  "와 이야 귀겹게 생겼네 엽이 형 어렸을 때 같네요",
  "자 이것으로 티아시엔지에 월드 투어를 마치겠습니다",
  "자 이렇게 팩트 인스타 벌써 마무리할 시간이 됐습니다",
  "어 오늘 팩트 인스타와 함께한 소감 좀 말씀해주시죠",
  "아 네. 저희 티알시엔지가 이렇게 팩트 인스타에 와서 재밌게 다양한 활동도 하고 저희 티알시엔지 이천십팔년 계획이 있는데요",
  "어 저희가 열심히 재밌게 활동을 해서 어 음원 차트에 꼭 들었으면 좋겠고요",
  "그리고 이천십팔년 신인상을 수상해보고 싶습니다",
  "아  진짜 췄어 우와 오 노래 좋네 어우 노래 좋은데요? 오 와 어 노래 좋은데요",
  "네. 그렇죠? 어 신인상 수상 가능할 거 같은 예예예",
  "그런 느낌이 아주 강하게 듭니다",
  "어 가슴 때려주는데요. 예",
  "되게 매력 있고 멤버 한 분 한 분이 네네네",
  "정말 열심히 하는 모습이 굉장히 보기 좋았어요",
  "네. 어 빅 스타 예감 팍팍 옵니다. 네",
  "박 기자님은 어떻게 보셨어요? 좀 훌륭한 거 같습니다. 되게 어허 그 특히 그 훌륭한 점이 뭐냐면 그~ 노래가 네",
  "응 굉장히 좀 자신들만에 좀 색깔이 많이 살아 있다",
  "아하 뭐 좀 새로운 짐승동 짐승돌에 긴장 맞아요",
  "뭐 그런 느낌 좀 나고 네. 아오 이 부분 되게 좋네요. 네",
  "어 박 기자님이 저희가 그 음는 질문을 이렇게 드려도 여우처럼 잘 받아 먹네  네. 늑대처럼 네네",
  "자 다음 주 스타 인터뷰 역시 여러분들에게 안내를 드려야 될 거 같은데요",
  "아 누구예요? 비가 와서 비가 오지 않아서 비가 적당해서 오호 비하고는 떼어놓을 수 없는 분들입니다",
  "다음 주 화요일에 티비에스 오픈 스튜디오 찾아오니까요",
  "많은 분들 함께해주시기 바라겠습니다",
  "네. 함께해 주신 우리 저 김지현 기자님 네",
  "우리 박 기자님 예. 다시 한번 진심으로 감사 말씀 드리면서 저희는 이쯤에서 인사드리겠습니다",
  "금요일에는 연애하자 팩트 인스타 고맙습니다",
  " 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타 여러분 환영합니다",
  "네. 바로 조금 전입니다",
  "대한민국 강원도 평창에서요",
  "이천십팔 평창 동계 올림픽의 아~ 시작을 알리는 개막식이 이제 시작이 됐습니다",
  "정말 역사적인 순간이 아닐 수가 없는데요",
  "그 영광스러운 현장에 티비에스도 함께하고 있습니다",
  "올림픽 경기가 열리는 주변 지역에요",
  "영어 전문 채널인 티비에스 이 에프 엠이 네네네",
  "방송 서비스를 시작한 건데요",
  "어~ 저도 그~ 예전엔 그~ 라디오 방송 그~ 진행할 때 그렇죠",
  "그~ 이 에프 엠을 계속 봤거든요",
  "예예. 근데 아~ 올림픽 소식은 물론 교통 관광 뭐~ 숙박 등 예~ 다양한 정보를 어~ 무려 영어와 중국어로 제공을 하니까 말이죠",
  "경기 참가하는 선수들 또 해외에 오는 관광객 여러분들 이번 올림픽에서 꼭 챙겨야 될 아이템인 것 같습니다",
  "티비에스 이 에프 엠 인 평창 백일 점 삼 메가 헤르즈 메가 헤르쯔 네네",
  "자~ 그리고 올림픽을 즐기는 팩트 인 스타 시청자가 또 필히 챙겨야 할 잇 아이템이 있죠",
  "한 주 간의 연예가를 뜨끈뜨끈하게 만나보는 시간이죠",
  "주간 핫 뉴스 지난 삼일이죠",
  "태양과 민효린이 드디어 사년 간의 연애에 마침표를 찍고 부부로서 백년가약을 맺었습니다",
  "두 사람의 결혼을 축하하기 위해 수많은 스타가 결혼식장을 찾았는데요",
  "비록 포토 월에 서지는 않았지만 십년 동안 함께한 빅뱅 멤버들 그리고 태양과 한솥밥을 먹는 와이지 패밀리들은 물론 신부 민효린과 끈끈한 우정을 자랑하는 영화 써니의 칠 공주들 그리고 언니쓰 멤버들까지 하객들이 으리으리하죠",
  "결혼식은 평소 태양이 다니던 교회에서 비공식으로 진행됐습니다",
  "공개된 몇 장의 사진으로 아름다운 신랑 신부의 모습을 확인할 수 있었는데요",
  "턱시도를 입은 태양과 우아한 웨딩 드레스를 입은 민효린 선남선녀가 따로없습니다",
  "하객들은 저마다 진심을 담아 두 사람의 앞날을 축복했습니다",
  "내용도 개성만점인데요",
  "울 형부가 태양이라니라며 귀여운 소감을 전한 써니 멤버들부터 일년에 한 번 모자 벗는 날 행복해라 영배야라며 재치 있는 축하를 전한 와이 지의 수장 양현석 국민 남편 션은 태양에게 좋은 남편이 되라는 덕담을 남겼도 빅뱅의 막둥이 승리는 영배 형 행복하게 사세요라는 메시지와 함께 민효린과 태양의 커플 댄스 영상을 올렸는데요",
  "그 영상 함께 보실까요?  행복한 기운이 여기까지 마구마구 전해지는 것 같습니다",
  "뿐만 아니라 민효린을 생각하며 만든 곡 눈 코 입 라이브 무대까지 정말 로맨틱한데요",
  "경건했던 결혼식과는 달리 피로연은 흥이 넘쳤습니다",
  "그 흥이 정점을 찍은 순간이 있었으니 바로 피로연의 사회자이자 프로 불참러 조세호와 태양의 댄스 배틀  조세호 씨 춤 실력이 예사롭지가 않습니다",
  "꿈결 같은 결혼식이 끝난 후 지난 오일 각자 에스엔에스를 통해 민효린은 고마운 마음을 태양은 피로연에서의 흥분이 그대로 느껴지는 소감을 남겼는데요",
  "태양이 입대와 개인 스케줄이 있는 관계로 신혼여행을 떠나지 않고 당분간 둘만의 신혼을 즐길 예정이라고 합니다",
  "연인에서 부부로 새로운 시작을 알린 태양과 민효린 두 분의 결혼 진심으로 축하드립니다",
  "대세돌 세븐틴이 자신들만의 색깔을 녹여낸 신곡 고맙다로 삼 개월 만에 초고속 컴백했습니다",
  "지난해 발매한 정규 이 집 틴 에이지에서 못다한 이야기를 이번 스페셜 앨범 디렉터스 컷에 담았다는데요",
  "타이틀곡 고맙다는 청량한 기타 사운드가 돋보이는 곡으로 한결같은 사랑을 보내준 팬들에게 세븐틴의 마음을 보내는 로맨틱한 팬송입니다",
  "곡이 공개되자마자 국내는 물론이고 총 열세 개 국가에서도 높은 순위에 랭크됐는데요",
  "글로벌 대세돌의 저력이 아주 대단하죠",
  "벌써 데뷔 사년 차 가수가 된 세븐틴 가내 수공업 아이돌이라는 별명만큼 검증된 능력을 갖춘 걸로 유명한데요",
  "이번에도 타이틀 곡 고맙다뿐만 아니라 수록곡 역시 멤버들이 직접 작사 작곡한 곡으로 두둑히 채워 믿고 듣는 세븐틴으로서 입지를 굳건히 다질 계획이라고 합니다",
  "또한 가요계 대표 다 인원 그룹이라는 장점을 살려 마치 뮤지컬을 보는 듯한 무대를 구성했다는데요",
  "이번 활동엔 허리 부상으로 잠시 활동을 쉬었던 디에잇도 합류해 완전체 세븐틴의 무대를 만날 수 있다고 합니다",
  "세븐틴의 진심을 담아서 더욱 특별한 신곡 고맙다",
  "이번에도 멋진 세븐틴을 만날 수 있어 고맙습니다",
  "사랑을 찾아 떠나는 음악 여행 영화 라라 언론 시사회 현장 다녀왔습니다",
  "가수가 아닌 영화배우로 짠 하고 나타난 산이와 정채연  산이와 정채연의 첫 스크린 데뷔작 라라는 작곡가 지필이 헤어진 여자친구 윤희의 사망 소식을 듣고 그녀의 흔적을 찾아 나서는 스토린데요",
  "판타지 멜로 영화입니다",
  "과연 이들의 호흡 어땠을까요?  이 영화에서 주목받는 또 한 명의 배우 바로 베트남의 김태희로 불리는 치풉니다",
  "어~ 매력있네 너무 아름답죠",
  "한국과 베트남의 합작 영화인 만큼 작업 과정에 어려움도 있었다는데요",
  "그녀의 열정이 통한 걸까요? 지난 이일 베트남에서 먼저 개봉된 라라는 당당히 박스 오피스 일 위를 달리고 있습니다",
  "어~ 애니메이션에 나오는 사람 같아요",
  "어~ 옆에 갑자기 으쓱해진 한 분이 있는데요",
  "이천십일년에 발매한 산이의 불행했음 좋겠다가 라라 오 에스 티로 재탄생됐다고 합니다",
  "이 노래가 영화와 만나 또 어떤 시너지를 낼지 무척 기대가 됩니다",
  "마지막으로 배우들이 관객들에게 전하는 한마디 한번 같이 들어볼까요?  베트남에 이어 한국에서도 라라의 흥행 행진을 기대하도록 하겠습니다",
  "트로트계의 아이돌 갓데리 홍진영이 돌아왔습니다",
  "지난 수요일 싱글 앨범 잘가라 발매 기념 쇼케이스 현장 과감한 보라색 벨벳 의상으로 시선 집중  또 홍진영을 응원하기 위해 엠씨로 나선 익숙한 얼굴 바로 작사가 김이나 씨였는데요",
  "신곡 잘가라의 작사를 직접 맡았다고 합니다",
  "역시 홍진영 씨 재치 있죠? 트로트 여신 홍진영 스타 작사가 김이나 여기에 히트 제조기 조영수 작곡가까지 이 세 사람이 의기투합해 내놓은 신곡 잘가라는 홍진영 특유의 흥과 신나는 멜로디 중독성 강한 후렴구가 인상적인 곡인데요",
  "흥이 절로 느껴지는 홍진영의 꺾기 창법까지  사랑의 배터리를 잇는 대박 예감 느껴지시나요?  홍진영의 뮤직 비디오도 단연 화제였는데요",
  "그녀의 앙증맞은 연기는 물론 국민 쌍둥이 서언이 서준이의 특별 출연으로 보는 재미를 더했습니다",
  "사랑의 배터리 산다는 건 엄지 척 등 연 타석 히트를 기록하며 젊은 트로트 가수로 독보적인 입지를 굳혀가고 있는 홍진영  또 행사의 여왕이라는 애칭답게 그녀의 활동 각오 역시 남달랐는데요",
  "언제나 유쾌하고 잘 나가는 그녀 홍진영 신곡 잘가라 역시 대박 길 걷길 팩트 인 스타가 응원할게요",
  "네. 뭐~ 홍진영 씨는 뭐~ 언제 봐도 항상 예. 라이징 선이니까 그러니까 항상 밝잖아요",
  "사랑의 배터리가 아니고 제가 만약에 그거 작곡가였으면 어~ 네",
  "사랑의 엔진 오일 뭐~ 이런 거 사랑의 엔진 오일 네네",
  "예. 하지만 항상 뭐~ 보면 즐거운 친구예요",
  "네. 첫 소식으로 전해드렸던 태양 그리고 민효린 커플 어~ 이야기 세상에서 정말 가장 행복한 신랑 그리고 가장 행복한 신부의 모습이었어요",
  "눈에서 막 하트가 막 이렇게 뿜어져 나오더라고요",
  "진짜 애니메이션 보는 줄 알았어요",
  "네. 그~ 두 사람의 피로연 현장을 이제 양현석 씨가 직접 공개를 했는데요",
  "아까 보셨다시피 정말 막 클럽에서 놀 듯이 노시더라고요",
  "이렇게 재밌게 즐기고 갔다는 그~ 후문이 있었는데 그 이유 중의 하나가 축의금을 안 받으셨다고 하더라고요",
  "그~ 두 분이 유명한 피 호텔에서 이제 결혼식을 올렸는데 이게 협찬이라는 얘기가 있었어요",
  "실제로 보도 자료도 뿌리기도 했고요",
  "그~ 호텔 측에서 네네",
  "그게 사실이라면 그래서 이제 축의금을 받지 않았을까 싶은데  하지만 두 사람의 결혼 생활이 그~ 허니문이 길지는 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 태양 씨가 곧 군 입대를 앞두고 있기 때문인데요",
  "그 전까지 허니문 만끽하시길 바라겠습니다",
  "아까 한 어떤 분이 그~ 저~ 글을 남겼는데 어~ 내 형부가 태양이라니  니 형부가 지상렬이다",
  "갑자기  그냥 그런 생각을 잠깐 해봤어요",
  "네. 느낌이 어떨까 아~ 뭐~ 생각을 해볼 수 있죠",
  "네네네. 그렇잖아요. 예",
  "네. 해볼 수 있죠",
  "어~ 태양 군을 두고 이제 뭐~ 사랑꾼 사랑쟁이다",
  "뭐~ 이렇게 이야기를 하는데 네네",
  "이제 그~ 방을 조금 빼야 될 것 같습니다",
  "아~ 왜요? 예. 김국진 강수지 커플  예예예",
  "예. 결혼이 이제 공식화 됐죠",
  "예. 뭐~ 결혼을 이제 공식화한 그~ 과정은 이렇습니다",
  "그니까 지난 이십구일 이제 한 매체가 강수지 씨가 이제 서초구에 위치한 한 대형 빌라로 이사를 했다",
  "그~ 결혼이 임박했다는 단독 보도를 냈고요",
  "이~ 단독 보도가 나가자마자 이~ 결국 두 사람은 이제 인정을 했습니다",
  "결혼이 이제 임박했다는 거를 공식 발표했고 어떡해 이에 맞춰서 또 이제 에스비에스 지금 두 분이 같이 출연 중이신 불타는 청춘에 출연을 해서 네네",
  "이제 뭐~ 상세하게 그~ 결혼 과정을 설명을 해주셨어요",
  "여기서 이제 뭐~ 주목할 그~ 말은 딱 그겁니다",
  "이제 김국진 씨는 예식은 하지 않겠다",
  "그리고 결혼은 오월이다",
  "그니까 결국에 요거를 이제 종합을 해보면 한 오월경에 이제 강수지 씨가 미리 들어가 있는 이~ 빌라에 예",
  "김국진 씨가 들어가면서 두 분이 이제 살림을 이제 신혼 살림을  이제 차리고 결혼 생활을 시작하지 않게 될까 전 그렇게 전망을 하고 있습니다",
  "아~ 두 분이 너무 잘 어울리시죠",
  "저도 뭐~ 개인적으로 두 분 다 잘 아는데 네",
  "예예. 아주 그냥 잘 만났습니다",
  "예. 행복하십시오",
  "자~ 두 사람의 결혼 소식 이외에도 이번 주에 반가운 소식이 또 있다고요",
  "네. 티비에스의 그~ 간판 라디오 프로그램이죠",
  "김어준의 뉴스 공장이요",
  "드디어 청취율 일 위를 했다고 합니다",
  "저번에 사장님이 하와이 보내주신다고 하셨던 거 같은데 한 두 번은 보내주셔야 될 거 같으 같은데요",
  "방송 일년 육 개월 만에 낸 대단한 효관데요",
  "한국 리서치 조사에 따르면요",
  "이번에 청취율 십일 점 육 퍼센트를 기록하면서 에스비에스 라디오 컬투쇼와 함께 공동 일 위를 기 기록했다고 합니다",
  "라디오 시사 프로그램이 종합 순위 일 위를 기록한 것은요",
  "역대 처음 있는 일이라고 하고요",
  "흥미롭게도 뉴스 공장 그~ 이 부와 삼 부 사이에 진행되는 그~ 아침 종합 뉴스가요",
  "청취율 삼 위를 기록했대요",
  "이게 바로 김어준 효과가 아닐까 싶습니다",
  "아~ 정말 박수 쳐드려야 되드 일인 것 같아요",
  "일년 육 개월 만에 와~ 탑을 찍는 게 쉽지가 않거든요",
  "대단한데요? 네네. 대단합니다",
  "그것도 시사 프로그램인데요",
  "근데 또 그~ 김어준의 뉴스 공장이 이제 뭐~ 청취율 라디오 청취율만이 아니라 지금 이제 팟캐스트에서도 터지고 있습니다",
  "이~ 특히 그~ 팟캐스트에서도 완전 압도적인 일 위 지금 다운로드 수 압도적인 일 위라고 하는데요",
  "일단 그~ 지난해 십이월 기준으로 네",
  "팟캐스트 십억 십억 다운르도가 십억 건이라고 합니다",
  "에~ 십억이요? 그니까 우리나라 국민을 이제 오천만 명이라고 하면 일 인당 스무 번씩은 이제 다운로드를 해서 김어준의 그~ 뉴스 공장을 들었다는 겁니다",
  "이건 좀 엄청난 정말 엄청난 인기라고 전 보고 있고요",
  "그리고 이제 최근엔 또 개그 콘서트 봉숭아 학당에서 이제 김어준의 그~ 김어준 씨를 흉내낸 이~ 박어준이라는 캐릭터까지 등장을 했어요",
  "그래요?  정말 놀라운 인기라고 저는 보고 있거든요",
  "어~ 닮았네 뭐~ 이 이~ 기사 기세대로라면은 이제 다음 청취율 조사에서는 단독 일 위도 도달하지 않을까 생각을 합니다",
  "김어준 씨하고는 또 인연이 있습니다",
  "예전에 예. 제가 저~ 삽살개 머리를 먼저 했었거든요",
  "털도 많이 이렇게 밍크도 두르고 다녔고 그렇죠",
  "둘이 뭐~ 저~ 브라더가 아니냐 뭐~ 이런 그~  어~ 이야기들이 있었는데 드디어 예. 우리의 시대가 열렸습니다",
  "예전엔 약간 조금 이렇게 꺼리껴 했거든요",
  "어~ 음~ 약간 놀랬거든요",
  "그런 그런 비주얼을 아~ 그렇죠",
  "아니 근데 박어준도 좋지만 지어준도 굉장히 좋을 것 같은데 한번 언제 생각 있으세요?  아니 언제 진짜로 저희가 뭐~ 동업자끼리 김어준 형님 한번 모셔가지고 네",
  "예예. 뭐~ 아이돌 그~ 코너 때 한번 모시는 것도 괜찮고 아이돌 여기 생방에 한번 모시는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "아~ 저희야 너무 좋죠",
  "왜냐하면 지금 탑을 찍었기 때문에 그~ 좋은 기운을 저희가 좀 노나 먹어야 됩니다",
  "한번 제작진 쪽에서 의뢰를 해보는 걸로 네. 다시 한번 정말 진심으로 예. 청취율 일 위 축하드립니다",
  "자~ 여러분은 지금 불금에는 연예 팩트 인 스타와 함께하고 계십니다",
  "  네. 아~ 좋네요",
  "아~ 저 사실 개막식 굉장히 기다렸는데 네네",
  "저희 생방송 시간하고 같잖아요",
  "개막식 시작 시간이 예예예",
  "아~ 그래서 놓치는 게 좀 아쉬운데 많은 분들 개막식 지금 보고 계실 것 같아요",
  "오늘 그~ 차도 많이 막히더라고요",
  "왜냐하면 뭐~ 그런 것들이 이제 가족과 함께하는 게 예",
  "네. 좋으니까 그럼요",
  "그나저나 이번 주에 원래 그~ 평창 올림픽이 열릴 때 엄청 추울 거라고 했는데 날씨 님이 도와주시네 아~ 진짜 따뜻해요",
  "얼마나 다행인지 모르겠습니다",
  "자~ 연예가 포커스 오늘은요",
  "이번 주 화제의 중심에 섰던 스타들의 얘기를 함께 나눠볼 건데 먼저 어젠 하루 종일 온라인 실시간 검색어 일 위를 했던 예. 고현정 씨 이야기입니다",
  "김지현 기자가 직접 취재하고 또 기사도 쓰셨더라고요",
  "사실 이게 기사 나기 전에 이제 제보를 접하 했었어요",
  "그니까 그~ 현장에 있는 그~ 모 관계자가 고현정 씨가 이틀 정도 나오지 않고 있다",
  "그래서 병원에 입원한 것 같다고 이제 알아보라고 하더라고요",
  "그래서 고현정 씨네 전화를 걸었더니 입원을 한 건 아니고 내과에 잠시 들렀다",
  "하지만 병명은 프라이버시라 얘기해줄 수 없다라고 얘기를 했어요",
  "근데 그게 알고 보니까 이제 사흘 정도 무단 이탈을 어떻게 보면 하신 거죠",
  "이제 그런 사건으로 벌어졌던 거고요",
  "일단 사건의 추이를 먼저 말씀을 드리면 칠일 밤에 이제 고현정 씨가 에스비에스 드라마 리턴을 연출한 그~ 주동민 피디를 폭행했다라는 보도가 있었는데요",
  "사실 폭행이라는 단어가 좀 자극적일 수 있을 것 같애요",
  "그니까 제가 취재한 바로는 이제 욕설이 있었고요",
  "그리고 발길질 정도가 있었다고 하고요",
  "또 에스비에스가 이 보도 이후로 에스비에스와 그~ 고현정 씨 모두 공식 입장을 냈는데 이제 갈등의 골을 좁힐 수가 없어서 결국 하차하기로 했다",
  "하차에 협의했다라는 공식 입장을 밝혔습니다",
  "음~ 저는 또 이 드라마에 그~ 관심이 많았던 게 저쪽 케이에서 또 하나 우리 저~ 라디오 로맨스 있거든요",
  "제가 김소현 양 팬이에요",
  "그래가지고 이제 그~ 재방을 보고 있는데 시청률 뭐~ 저랑은 뭐~ 다른 이야기지만 어~ 리턴하고 한 어느 정도 이렇게 좀 차이가 나나 이렇게 봤더니 리턴 몰아보기라고 이렇게 돼 있더라고요",
  "그래서 어~ 이건 뭔가 있는 것은데 그런 걸 이렇게 약간 예. 감지를 했었죠",
  "아~ 그런 걸로 또 예예",
  "예. 촉이 좋으시네요",
  "하여튼간 그~ 하차를 공식화하면서 자세한 하차의 이유에 대해서는 뭐~ 언급하지 않아가지고 궁금증을 예. 점점 더 키워가고 있습니다",
  "예. 제가 들은 바로는요",
  "갈등이 일단 굉장히 심각한 상황이고 이게 방송되기 전부터 사실 기자들 사이에서는 여러 소문이 있었어요",
  "일단 캐스팅 단계부터 좀 삐걱거렸는데 일단 고현정 씨가 일찌감치 캐스팅이 먼저 됐었어요",
  "그래서 이제 남자 주인공이 솔직히 고현정 씬데 서로 하고 싶어할 거 아니에요",
  "이제 고심을 하고 있는데 고현정 씨가 이진욱 씨를 강력 추천을 했어요",
  "근데 이제 제작진 입장에서는 그~ 남자 주인공 역할이 정의감 넘치는 경찰 캐릭터예요",
  "그런데 이진욱 씨가 성 스캔들이 있었던 배우였기 때문에 좀 곤란하지 않냐라고 얘기를 했는데 고현정 씨가 끝까지 추천을 해서 어쨌든 받아들였어요",
  "근데 촬영 후에는 이제 어떤 갈등이 있었냐면은 시나리오 수정과 연출에 이제 고현정 씨가 불만을 품은 거예요",
  "그래서 분량이 적기도 하고 다른 신을 추가를 해서 그래서 시나리오 없는 다른 신까지 추가를 해서 사실 촬영을 했어요",
  "그리고 고현정 씨가 사실 처음에 자신의 분량이 많지 않다는 것도 알고 들어갔는데 이제 촬영을 하게 되면서 인제 불만을 품게 된 것으로 보여지고요",
  "그~ 불만은 이제 어떤 식으로 표출을 했냐면 열한 시에 촬영인데 두 시에 오신다든지 아까 말씀드린 사일 정도 촬영장에 나타나지 않는다든지 이제 그런 일이 있었는데 사실 이런 거 이제 기사화 하다 보니까 뭐~ 두 시 계약설 그니까 오후 두 시 이후로만 촬영을 하겠다라는 그런 계약서의 보도도 있었는데 그건 사실무근이에요",
  "제가 취재를 해봤더니 아~ 예",
  "오전에도 촬영을 했었고 갈등이 있었던 이후에만 이제 내가 이제 오후에 나오겠다",
  "이런 식으로 항상 이제 지각이 빈번하게 이루어진 것이고 결국 이제 돌이킬 수 없는 강을 건너는 그런 갈등이 있었던 것이죠",
  "사실 캐스팅에도 고현정 씨가 어쨌든 관여를 했는데 엄밀히 따지면 캐스팅은 그~ 제작진의 영역이거든요",
  "이 부분에 이제 여러 가지 갈등에 여러 가지 이유가 있겠지만 사실 이 정도로 논란이 커졌으면은 고현정 씨도 그렇고 제작진도 그렇고 이렇게 양쪽 다 소명할 의무가 있다라고 생각해요",
  "지금 고현정 씨랑 제작진은 각각 그~ 네티즌과 언론 뒤에 숨어서 진실을 이렇게 자세하게 밝히고 있지 않거든요",
  "그러다 보니까 좀 혼돈이 있는 것 같은데 좀 자세하게 오히려 저는 밝혀졌으면 하는 바람이 있습니다",
  "그리고 또 뭐~ 하차 이유를 또 이제 뭐~ 상세하게 밝히지 않는 이유가 뭐~ 이제 양측 모두에게 이제 피해가 갈 수 있다는 좀 그런 큰 이유가 있거든요",
  "그니까 뭐~ 예를 들어서 이번 사태 일어난 과정에서 뭐~ 폭력이 사용되고 뭐~ 심각한 수준의 뭐~ 신경전이 벌어졌다라고 했을 때 네",
  "이~ 소문이 이게 만약에 사실로 만약에 밝혀진다 그러면 정말 뭐~ 드라마 시청률은 물론이고 양측이 입게 될 상처가 엄청 크다는 거죠",
  "그렇기 때문에 서로 그냥 이제 좀 세게 가진 말자라는 전 분위기가 좀 감지가 되고 있거든요",
  "그래서 굳이 뭐~ 이렇게 뭐~ 때렸다",
  "폭력 뭐~ 그다음에 욕설이 오가는 뭐~ 신경전이 벌어졌다라는 거를 서로가 아니라는 식으로 지금 얘기를 하고 있어요",
  "양측이 방송사 에스비에스나 뭐~ 고현정 씨 측이 네",
  "그래서 뭐~ 제가 봤을 때는 이제 복싱에 비유하자면은 뭐~ 양측 모두 잽만 날리면서 카운트 펀치는 이제 날리지 않는 그리고 간만 보고 있는 그런 좀 형국이라고 전 얘기를 하고 싶어요",
  "이번 사건으로 고현정 씨의 어떤 뜻밖의 이력이 다시 회자되고 있다고요",
  "예. 뭐~ 고현정 씨에 대한 뭐~ 이제 이야기들은 굉장히 많았습니다",
  "뭐~ 사실 근데 고현정 씨가 제가 이제 모 관계자들에게 이제 들은 얘기로는 좀 맏언니 역할을 많이 하시는 배우예요",
  "그니까 촬영 현장에서 열악한 조건에서 사실 뭐~ 맏언니 역할 그니까 할 소리는 하는 배우 네",
  "근데 사실 이런 배우분들이 몇 분 계세요",
  "그래서 사실 뭐~ 신인 배우들 좀 이렇게 불합리한 그~ 열악한 그~ 제작 환경에서 좀 연기를 하는 신인 배우들한테는 좀 든든한 힘이 될 수가 있거든요",
  "근데 사실 공교롭게도 근데 고현정 씨가 이제 뭐~ 나온 프로그램 또 뭐~ 영화 감독 교체가 잦았기 때문에 사실 이게 뭐~ 좀 맏언니의 역할이라는 게 좋은 것이냐 네",
  "아닌 것이냐라는 뭐~ 좀 이렇게 논란이 있죠",
  "그래서 뭐~ 이제 씨지를 이제 보면은 이게 나오는 거 보면은 뭐~ 이제 이천십이년 네",
  "어~ 에 저기 뭐야 에스비에스 고쇼에 삼 주만에 이제 담당 피디가 하차를 했어요",
  "예. 고쇼가 있었고 예",
  "그리고 이천십일년에는 영화의 이제 미스 고 프로젝트에서 건강 악화로 인한 피디 교체였지만 고현정과의 또 이제 불화설이 등잔 등장을 했습니다",
  "그리고 이제 에스비에스 대물의 경우에는 이제 뭐~ 이거는 좀 다른 경운데 뭐~ 오종록 오종록 감독이 제작사와 불화로 드라마에서 하차했다",
  "하지만 이후 갑작스러운 피디 교체에 또 고현정 씨가 촬영 거부를 했습니다",
  "그러면서 좀 논란이 많았죠",
  "사실 뭐~ 고현정 씨 같은 경우에는 이제 할 말을 하는 스타일이라는 것 자체가 사실 뭐~ 많은 이제 논란과 네네",
  "또 사람들과의 그~ 맞부딪히는 일이 많을 수밖에 전 없다고 보거든요",
  "그래서 뭐~ 입 바른 소리를 한 사람이 원래 갈등이 많은 거잖아요",
  "그렇지만 좀 계속 이런 구설수에 오르는 것 자체가 고현정 씨 스스로에게도 결코 뭐~ 좋은 일은 아니다",
  "어찌 됐든 저~ 드라마가 한참 그~ 방영 중인 이 시점에서 여 주인공이 이제 제작진과 인제 불화 네",
  "의견 차이로 이렇게 하차하는 경우가 그렇게 거의 없었던 것 같은데 말이죠",
  "그렇죠? 저도 없었던 것 같아요",
  "고현정 씨가 좀 불명예를 안 안게 됐습니다",
  "좀 고현정 씨와 좀 성질이 다른 경우인데 어~ 네",
  "그~ 명성황후라는 드라마가 있었는데요",
  "이미연 씨가 연장에 반대하면서 원래 계약된 분까지만 촬영을 하고 하차를 하고 그다음에 이제 최명길 씨가 연장 분만 찍고 그~ 드라마를 마치는 일이 있었고요",
  "또 이건 유명한 이제 사건인데 한예슬 씨가 스파이 명월이라는 드라마가 있었는데 열악한 제작 환경에 불만을 품고 미국으로 날아갔다가 다시 한국으로 와서 무사히 어쨌든 촬영을 마치고 간 일이 있었죠",
  "사실 이~ 두 사람의 경우는 좀 고현정 씨와는 다른 경우라고 볼 수 있겠어요",
  "왜냐하면 어쨌든 계약된 부분을 마쳤지만 고현정 씨는 중도 하차니까요",
  "좀 성질이 다른 경우이긴 하죠",
  "네. 이~ 여 주인공이 하차하게 되면 드라마 자체에도 엄청난 타격이 오기는 오겠죠? 그럼요",
  "당연히 이제 피해는 드라마가 받는 거고 남은 스탭들이 받는 거고 남은 배우들이 받는 거예요",
  "그래서 이제 제작진이 네티즌이 사실 지금 거의 고현정 씨 편에 서 있음에도 불구하고 반전 카드를 꺼내지 않는 이유는 자기 얼굴에 침뱉는 거고 결국 드라마가 남아있기 때문이거든요",
  "지금 에스비에스 공식 발표에 따르면요",
  "고현정이 촬영을 한 마침 법정 신까지 다음 주에 이제 방송이 될 예정이에요",
  "지금 후임으로 거론되고 있는 배우가 바로 박진희 씬데요",
  "음~ 박진희 씨 말에 따르면 사실 자기가 고현정의 대타인지 몰랐다고 해요",
  "그래서 보도가 돼서 좀 난감하다고 하는데 그래서 좀 출연 여부가 좀 불투명한 상황이고요",
  "음~ 사실 에스비에스가 모처럼 이번 리턴으로 이십 퍼센트 정도 기록을 했고 그~ 다른 배우들도 그~ 악역 사 인방 있잖아요",
  "그분들도 오랜만에 주목을 받았고 이진욱 씨 같은 경우는 컴백을 하지 못하다가 물론 고현정 씨 덕분이지만 안착을 했는데 네",
  "어떻게 보면 좀 찬물을 끼얹는 사건이 발생을 한 것이죠",
  "사실 참 이게 정말 수많은 기사를 쓰고 있는데 좀 기자들도 당황했어요",
  "왜냐하면 네티즌들이 정말 고현정 씨를 많이 이렇게 두둔을 하시더라고요",
  "근데 저는 사실 할 말은 해야 되는 것 같아요",
  "이렇게 잘 나가는 드라마의 어떤 압도감을 지닌 그~ 배우가 왜 에스비에스가 그런 게 피해를 감수하면서까지 드라마를 하차시켰는지 좀 객관적으로 볼 수 그~ 혜안을 좀 가져주셨으면 좋겠어요",
  "요즘에 드라마로 이십 퍼센트 이~ 성적표 내기가 쉽지가 않은데요",
  "그래서 뭐~ 이제 그~ 드라마 아까 지금 시청률 얘기도 나왔지만 정말 오랜만이에요",
  "그니까 사실상 그~ 월화 드라마 수목 드라마 그러니까 저녁 평일 시간대 드라마가 네",
  "거의 전멸이라는 소리가 지금 나오고 있거든요",
  "십 프로가 넘어가면 거의 일 위를 지키고 있는 일 위 자리를 지키고 있는 그런 현상이고 네",
  "이런 상황에서 제가 이제 마지막 시청률 제가 봤던 마지막 시청률이 십 십칠 프로가 넘었었어요",
  "그렇네 시청률이 그러면 이거는 뭐~ 엄청난 정말 오랜만에 나온 대박 작품이 나 등장을 한 건데 고현정 씨가 이런 이제 일이 벌어지면서 사실 본인에게 타격이 더 크게 올 수밖에 없습니다",
  "특히 이제 뭐~ 고현정 씨 같으면은 이제 에스비에스 성골 라인이라고 얘기를 들을 정도로 에스비에스 작품들을 굉장히 많이 하셨어요",
  "그~ 고현정 씨가 이제 최근까지 했던 드라마 작품 총 열일곱 작품 중에서 에스비에스에서 했던 작품이 여섯 작품입니다",
  "그러니까 뭐~ 모래시계를 비롯해서 네",
  "두려움 없는 사랑 봄날 대물 등 굉장히 그~ 고현정 씨의 이미지와 그리고 지금 현재의 고현정을 이미지를 만들어낸 작품들이라고 저는 보고 있거든요",
  "이 작품들이 아니 그런 거로 보면 이제 에스비에스랑 좀 궁합이 잘 맞는 건데 맞아요",
  "그렇죠? 거기서 일이 잘 풀리니까 사실 뭐~ 이제 에스비에스 관계자들을 통해서 예",
  "이제 제가 예전에 들었던 얘기는 그래도 에스비에스 관계자들은 다 그렇게 생각을 했대요",
  "고현정이 아무리 뭐~ 세게 할 말을 하는 배우래도 그래도 고현정인데 근데 이번 사건을 계기로 해서 제가 봤을 땐 완전히 척을 지게 될 것 같다는 조심스러운 전망을 좀 하 하게 됩니다",
  "자~ 그리고 지난 화요일에는 그~ 투에이엠의 그~ 조권 씨 조권 씨 네",
  "조권 씨 학위 취 취득 논란에 인제 휩싸였었는데 말이죠",
  "그니까 뭐~ 이제 지난 육일이에요",
  "지난 육일에 이제 에스비에스 단독 보도를 통해서 이제 이번 사건이 터졌는데 이제 그~ 처음 터질 당시에는 이제 뭐~ 경희대에 재학 중인 아이돌이 석사 취득 과정에서 특혜를 받았다는 내용이었습니다",
  "그래서 뭐~ 검색어도 사실 경희대 아이돌로 떴었어요",
  "그러다가 이제 뭐~ 학교 규정에 맞지 않는 뭐~ 이제 부실한 대체 공연 연상 영상으로 뭐~ 졸업을 이수했고 그~ 내용에 따르면 뉴스 내용에 따르면 석사 학위를 뭐~ 받은 의혹이 제기가 됐었는데 네네",
  "저는 사실 여기서 또 하나 짚고 넘어가야 될 게 가장 큰 게 있다고 봅니다",
  "뭐냐 하면 조건 사건에 대해선 많이 나왔기 때문에 요~ 얘기를 꼭 짚고 넘어가야 될 게 뭐냐 하면 네네",
  "팬들은 지금 현재 에스비에스 단독 보도에서 사실 그~ 보도를 보신 분들은 알겠지만 그~ 조권 씨의 사진을 모자이크 처리를 해서 그냥 그대로 방송을 내보냈는데 누가 봐도 조건 씨라는 거를 인지할 수 있었다는 거예요",
  "이것 때문에 팬들이 그래서 저는 이게 여파가 왔다고 봐요",
  "이것 때문에 팬들이 오히려 조권에 대한 좀 지켜줘야 되겠다라는 뭐~ 그런 심리가 생겼는지 오히려 경희대 측과 에스비에스 측의 그~ 보도를 계속 파헤치다 보니까 뭐~ 여러 가지 얘기들이 많이 나온 거예요",
  "이게 특혜 특혜냐 아니면 이제 조권이 불합리하게 이게 당한 것이냐 근데 뭐~ 현재 소속사 측은 일단은 특혜라는 얘기는 아니고 이제 소속사 당사자가 지금 이제 그~ 에스비에스 단독 보도로 나온 당사자가 조권이라는 사실은 밝혀놓은 상태입니다",
  "일단 조권 씨는 억울하다는 입장이에요",
  "다른 학생들과 비슷하게 관례대로 졸업 작품을 냈을 뿐인데 내규에 맞지 않아서 부정 졸압이라는 것은 문제가 있다",
  "대학 생활을 그~ 성실하게 하기로 그~ 관계자들도 많이 알고 팬들도 많이 아는 부분이었거든요",
  "그~ 경희대에 다니는 학생들도요",
  "졸업 작품에 대한 내규를 정확하게 인지하는 경우는 많지 않다고 합니다",
  "좀 정용화 사태 때와는 조금 결이 다르다고 봐요",
  "네. 자~ 드라마 리턴과 고현정 씨에 대한 이야기부터 또 조권 씨의 학위 취득 논란에 대해서까지 가볍게 한번 이야기를 해봤습니다",
  "자~ 이번 시간은 스타 인터뷰죠",
  "아~ 제가 정말 이분 팬인데요",
  "이분이 그~ 어~ 티비 프로그램에 나왔을 때 전 이분에게 투표를 했었습니다",
  "청하 씨 지금 바로 만나보시죠",
  "오늘은 기분이 날아갈 것 같네요",
  "아찔하고 짜릿하게 롤러코스터를 타고 돌아온 청하입니다",
  "안녕하세요? 팩트 인 스타 시청자 여러분 청하입니다",
  " 어~ 저의 이번 두 번째 타이틀 곡 롤러코스터는요",
  "누구나 겪는 사랑에 대한 감정을 아찔한 롤러코스터에 비유한 신나는 댄스곡입니다",
  "이번에도 안무에 바닥 청소가 있다는 말을 들었습니다",
  "이렇게 이렇게 어~ 요~ 포인트 안무  네",
  "네. 이~ 이름 잘 사용하면 청소기 씨에프 들어오겠는데요",
  "어~ 정말로요? 춤추면서 그렇죠? 네",
  "이렇게 멋진 안무 아주 중독성 있는 안무를 가지고 있는데요",
  "자~ 오늘 청하 씨 저희가 바라는 게 있습니다",
  "청하 씨한테 바라는 게 있는데 네네네",
  "롤러코스터 배속 댄스 한번 보고 싶어요",
  "어~ 처음 해보는 것 같아요",
  "아~ 처음이에요? 저희가 딱 열심히 닦았죠? 네",
  "이거 안 그래도 이거 안 그래도 빠른 곡인데  주시죠",
  "어~ 이거 원래 속 자~ 점점 빨라질 거예요",
  "어~ 아직은 눈빛이 살아있습니다",
  "아~ 이건 뭐~ 자신감이 네",
  "네. 자~ 어~ 아직도 표정 변화가 없어요",
  "오~ 자~ 오~ 와~ 저걸 얼마나 많이 연습했나요",
  "청하 씨 오신다고 뒤에 조명이  그러니까요",
  "여기까지 와~ 우와 감사합니다",
  "중간에 한번 살짝 헤매더라고요",
  "로봇 청소긴 줄 알았어요",
  "엄청 빠르던데 청하의 고독한 청하방이라고 아시나요? 제가 에스엔에스나 이런 인터넷 활동이 인터넷이 집에 없어요",
  "그리고 핸드폰도 사실은 그냥 음악 듣고 뭐~ 이제 지 지금은 제가 팬카페 앱 같은 거를 깔아서 이제 자주 들어가보기도 하고 그런데 사실 제가 정말 컴퓨터를 하지를 않아요",
  "그래서 몰랐었는데 연관 검색어에 뭐~ 있더라고요",
  "연관 검색 음~ 고독한 청하라 그래서 내가 고독한가 싶었는데  이제 그게 무슨 채팅방이라고 설명을 해주시더라고요",
  "그래서 청하를 위해 트렌드를 따라갈 수 있게 작은 이벤트를 준비했는데요",
  "자~ 청하의 고독한 청하방 사진을 오~ 예쁜 찍어서 엠씨 준에 오랜만에 글을 올릴 겁니다",
  "엄청 좋아하시는 것 같아요",
  "지금 어~ 조명을 잡고 있어요",
  "네. 자~ 이게 이렇게 하면 보이시나 이게 올리면 되나요? 네",
  "고 네. 올려주시죠",
  "사진으로만 대화할 수 있다고 그렇죠",
  "어~ 이거 어떻게 편집을 하는 거죠? 신기하네 그렇죠",
  "지난번에 그거 아니에요? 지난번에 그거 정성 정성인 것 같아 맞아요",
  "청하의 김청하 신인상 님께서 축하드립니다",
  "네. 어~ 글이 또 올라왔죠? 아~ 네",
  "저 입 막 입 입 막고 있는 사진 글을 남기면 안 된대매요",
  "저게 사진 사진 네",
  "이거는 어떤 사진인가요? 괜찮은 것 같아요",
  "왜 입을 막고 있죠? 제가 처음 본 네",
  "이~ 머니 날리는 총 네",
  "머니 건 머니 건 네. 머니 건이라는 것도 처음 알았는데요",
  "이~ 총 보고 너무 놀라서  이~ 깜짝 놀라는 포즈 자~ 또 볼까요? 많이 올라오고 있어요",
  "뭐~ 글도 한번 읽어주세요",
  "이렇게 사랑해 예뻐요",
  "예. 청하야 유유 행복합니다",
  "어~ 나 나 나오네요",
  "룩 자~ 이렇게 한번 확인을 해봤습니다",
  "이번에는 사진도 찍었겠다",
  "이제 신나게 놀아볼 시간이 왔습니다",
  "자~ 청하 씨 이번 타이틀 곡이 롤러코스터 롤러코스터는 어디에 있을까요? 삼 놀이공원 맞습니다",
  "오늘 팩트 인 스타에 놀이공원을 개장했습니다",
  "웰컴 청하 월드  작년에 시구도 한번 했죠? 허~ 네",
  "허~ 이거 뭐예요? 잘할 것 같은데 시구했던 추억을 살리면서 이천십팔년에도 시구를 해야 되잖아요",
  "청하 씨의 멋진 시구를 또 보고 싶어서 저희가 준비했습니다",
  "여기 있는 것들을 맞혀서 떨어뜨리면 그 선물은 청하 씨 겁니다",
  "아~ 진짜요? 저 선물을 다 받아야 됩니다",
  "근데 중요한 건 이제 카메라가 보이죠? 아~ 저~ 월미도 가면 많이 있는데 네",
  "저 카메라를 맞히면 가져가는 거예요",
  "어~ 진짜요? 아~ 그~ 아니 농담입니다",
  "그럼 저거 맞히려 그랬는데 자~ 시구 포즈 한번 잡아주세요",
  "시구 포즈 한번 아~ 배웠는데 저 뭐~ 시구 춤 있잖아요",
  "시구 춤 기억나죠? 뭐~ 뭐~ 이렇게 하던데 사인 주고 사인 주고 네. 사인 이렇게 주고 네. 사인 주고 네",
  "땅  한번 던져볼래요? 아~ 네",
