  "대북 확성기라고 하는 거 네",
  "그래서 우리가 인제 큰 자산을 하나 북한 체제에 아킬레스건을 하나 잡았는데요",
  "지금 이~ 이번 북한 팀들에 움직이면서 이렇게 대북 확성기에 연연하고 거기에 목을 매달고 있는 그런 모습을 보면서 저희들은 어떤 분석을 했냐 그러면요",
  "북한에 김정은 체제가 이렇게 취약하구나",
  "과거에 김일성 김정일 체제에 비해서 대북 확성기 마음대로 틀어대도 그들은 뭐 별로 이렇게 뭐 반파 방송을 틀어 가지고 대남 방송으로 막던지 적당히 해서 넘어갔는데 이것은 지금 이 정도에 대북 확성기 방송을 틀어서 이게 주민 내지는 군인들에게 들어 가면은 이게 체제가 무너지고 체제가 붕괴될 만큼 위협 의식을 느끼고 이렇게 체제가 지금 취약한 상탠데 겉으로 그동안에 장성택을 숙청하면서 체제를 안정적으로 들었다라고 하는 북한에 내부에 선전 선동은 사실상 이게 현실과는 많이 다른 것 아닌가",
  "아~ 대북 확성기 하나에도 체제가 이렇게 붕괴될 만큼 취약성을 드러낼 만큼 그들의 어떤 단점을 완전히 드러낸 것 아닌가",
  "이런 어떤 느낌을 받았는데요",
  "전방에 있는 병사들에 의식이 대단히 떨어졌다고 생각해요",
  "왜냐하면 어~ 경제적인 상황이 나쁠 때는 반드시 군대에 이~ 영향이 갑니다",
  "왜냐하면 위로부터 떼먹는 놈이 많아진단 말이죠",
  "그럼 밑에 병사들에게 돌아가는 게 적어요",
  "내가 많은 탈북자를 탈북자들을 인터뷰를 해 봤더니 네",
  "어~ 라이타를 하나 주면서 밖에 나가서 혹 저~ 옥수수를 몇 몇 십 개 구워 먹고 들어 오라라는 얘기까지 하거든 아~ 네",
  "이건 무슨 뭘 얘기하는가 하니 그만큼 일선에 있는 병사들에 그~ 어~ 식생활뿐만 아니라 겨울에 그~ 난방도 제대로 안 된다는 얘기거든요",
  "따라서 지금 전방에 있는 사람들에게 가장 손쉽게 정보가 전달될 수 있는 게 뭐냐",
  "확성기하고 삐라지요",
  "이십 키로 내에 이제 배치되어 있을 테니까 네",
  "그래 제일 제일 중요한 사람들이 있는 곳에 그~ 동시에 제일 약한 사람들이 있는 곳에 제일 고통을 받고 있는 사람 속에 우리의 정보가 들어가거든 이건 대단히 아픈 거죠",
  "저~ 북 북한으로서는 그런 현상이 일어나고 있다",
  "따라서 북쪽에 체제는 안정된 것이 아니다",
  "이 이런 결론을 내릴 수가 있죠",
  "네. 장관님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "아~ 이번에 우리가 이 회담 과정을 보면서 북한에 김정은 체제가 얼마나 취약한가",
  "아~ 실질적으로 많은 이~ 한반도 문제 전문가들이 붕괴 위기에 와 있다라고 하는 그런 어떤 평가들을 내놓고 있는데 과거와는 달리 그런 어떤 내용을 그냥 무심코 스쳐 그~ 건네 버릴 뛰어버릴 그런 어떤 그~ 우이독경식에 그런 어떤 그 문제 거리는 아니다",
  "아~ 이번에 사실 이 협상 국면을 잘 연구를 해 보면 북한 체제에 아킬레스건부터 김정은 체제에 안정긴지 불확실 서 성인지 체제가 얼마나 취약한 것인지 그들의 속내를 한 눈에 전부를 읽을 수 있는데요",
  "좀 청와대에서 좀 전문가들에게 다각도로 좀 접촉을 해서 평가와 여러 가지 어떤 자문을 좀 구해서 대북 정책을 잘 수립해 나갔으면 하는 그런 어떤 아쉬움감이 좀 있습니다",
  "자 그러면 여기서 가장 결정적으로 이번에 북한이 이렇게 목을 매달았던 그 대북 확성기 최근 대북 확성기에 일부 내용을 한번 직접 한번 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 여기서 직접 북한에서 이~ 대북 심리전을 담당했었던 그~ 탈북자 한분을 저희들이 모시고 대담을 나눠 보겠는데요",
  "이~ 주승현 비무장지대 심리전 제압 방송 조장입니다",
  "어제도 출연 했 하셨는데요",
  "이~ 대북 심리전을 이렇게 할 때요",
  "대남 심리전을 할 때 네",
  "가장 주안점을 둔 것은 뭡니까? 협박입니까? 회윱니까? 그게 좀 그~ 사정을 좀 얘기하면 네",
  "예전에 우리가 대북 방송 한 것처럼 북한도 대남 방송을 했었습니다",
  "그런데 그것이 오랫동안 진행되다가 북한이 이제 그~ 어떤 어~ 북한 내부의 사정이나 아니면 뭐 체제 경쟁 이후 부분에 있어서 대남 방송을 먼저 중단을 했었습니다",
  "그런데 인제 대북 방송은 계속해서 진행 했었던 거죠",
  "그래서 나온 것이 심리전 제압 방송입니다",
  "아하 다시 말하면 한국에 어떤 대북 방송이 북한 주민들이나 군인들에게 이제 들어갈 영향 때문에 그것을 무력화시키는 방송을 했었는데 그것이 제압 방송이라는 것입니다",
  "그걸 한동안 하다가 에~ 이천년 이제 남북 정상회담 그리고 이천사년 이제 장성급 회담에서 완전히 중단을 했었는데 그것이 어떻게 보면 그~ 북한이 지금까지 이제 어~ 얘기했던 이제 대남 방송의 역사라고 볼 수 있는데 네",
  "가장 중요한 것은 한동안 공백기가 있었다는 겁니다",
  "왜 공백기가 있었습니까? 어~ 대남 방송 중단한 것은 구체적으로 뭐 알려지진 않 않았습니다",
  "저희에게 뭐 지침이 내려오고 그런 건 아닌데 하다가 뭐 그만두고 하다가 그만두고 이런 것이 반복되다가 나중에는 그만뒀는데 제가 추측하건데는 네",
  "굳이 그 시기에 대 대남 방송 할 필요가 있냐",
  "왜냐하면 대남 방송에서 나오는 것은 체제의 이제 선전이거든요",
  "우월성 선전인데 그것을 굳이 굳이 할 필요가 있냐",
  "그것이 첫 번째 일 것 같구요",
  "아~ 체제가 이미 무너졌죠",
  "그~ 체제 대결에서 무너졌다",
  "아마 그런 판단 그렇기 때문에 자기네들 체제를 우월하다라고 대남 방송을 통해서 선전할 수 없는 상황임을 스스로 자각하고 있었다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 제 생각은 네",
  "제 생각은 그렇고 으흠 두 번째는 뭐냐 하면 그~ 전력에 이제 노화입니다",
  "장비가 굉장히 이제 안 좋았구요",
  "그리고 당시에 전기가 공급이 안 됐었습니다",
  "아~ 전기 사정도 있었군요",
  "네. 그래서 여러 가지 이유 때문에 이제 대남 방송을 차츰 줄이다가 중단을 하고 네",
  "다만 이제 대북 방송이 계속 진행되니까 많은 사람들이 노출되는 거 아닙니까? 이것만은 막아야 된다 해서 진행했던 것이 제압 방송이라는 것입니다",
  "아~ 그러면은 여기서 대북 방송을 하면은 대북 방송이 제대로 전달이 못 되도록 그것을 방해하기 위해서 그 쪽에서 그냥 대남 방송을 시끄럽게 그렇습니다",
  "이~ 키워 가지고 북한 군인이나 북한 인민들이 듣지 못하도록 그렇게 대북 방송을 방해공작을 하기 위한 방송에 일환으로 대남 방송을 그렇습니다",
  "했다 이렇게 보시는 군요",
  "그래서 엄밀하게 얘기하면 대남 방송과 제압 방송은 좀 구분되는 이제 용어이다",
  "네. 대남 방송하실 때요",
  "그~ 본인이 알고 있었던 북한 내부에 사정이나 전혀 그런 것과는 좀 동떨어진 네",
  "황당무계한 내용을 선전 선동하도록 그렇게 했을 때는 좀 어땠습니까? 좀 기분이 이거 아닌데 이런 생각도 좀 가져 볼만 했을 텐데 대북 방송 내용은요",
  "북한 주민들이 그 전에 그~ 어~ 들어 보지 못했던 전혀 새로운 사식 사실들입니다",
  "그래서 대북 방송 자체가 굉장히 충격적인 내용들이고 받는 사람들이 충격을 받을 수 없는 그러한 이제 정보들로 이제 구성이 되어 있구요",
  "근데 그것을 이제 진실이냐 거짓이냐는 이제 받아들이는 사람마다 틀릴 것입니다",
  "왜냐하면 당시 대북 방송이 진행되면 북한 내에서도 저것은 이제 심리전 방송이고 네",
  "백 프로 거짓말이라는 것을 계속해서 이제 교육을 시키는 거거든요",
  "하지만 이런 부분이 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 남한 내에 모든 가정이 자가용이 있다 했을 때 우리는 저거는 거짓말일거다",
  "옆에 친구가 아버지가 이제 간부입니다",
  "근데 아버지가 야 남조선에 한번 가 봤더니 자가용이 다 있더라",
  "그것을 다른 동료에게 얘길 하면 그 방송에 대한 어떤 사실에 대한 신뢰도는 생기게 되는 거죠",
  "네. 자 그러다가 이제 전기가 모자르고 그러니까 대남 방송을 못하게 됐군요",
  "네. 그러면은 여기서 전화를 한분 더 연결하겠습니다",
  "최근 남북 고위급 접촉이 진행 중이었던 지난 이십사일 정부가 한 북한 인권 단체에 대북 전단 살포를 막은 것으로 알려졌는데요",
  "북한을 자극하지 않기 위한 조치로 해석되는데 인권 단체 쪽에선 반발하고 있습니다",
  "대북 전단 살포를 추진했던 이민복 단장을 전화로 연결해서 자세한 입장 한번 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 단장님 네. 안녕하세요? 어제 이~ 회담 중이었는데 그~ 대북 전단 살포 계획을 시도했다가 실패하셨습니까? 예. 경찰이 제지해서 못했습니다",
  "뭐라고 제지를 하시던가요? 아~ 지금 뭐 붙는 불에 기음 기름을 끼얹는 격이 아니냐",
  "에~ 자제 좀 해달라고 하는데 네",
  "에~ 저희는 뭐 그~ 회담 땜에 한 게 아니구요",
  "풍량이 맞으면은 일단 우리는 하거든요",
  "조용히 근데 그~ 밤에 날린 것까지도 그렇게 우려해 가지고 걱정을 너무 지나치게 해서 그~ 막더라구요",
  "어제 그~ 만일 날렸으면은 띄웠으면은 북한에 어느 지역을 주 목표로 이렇게 날아가도록 예예. 동남 계획을 하고 띄웠습니까? 띄우려 했습니까? 예예. 동남풍이 돼서 에~ 이~ 연천이나 철원 쪽에서 보내면 평양 쪽으로 날아갈 수 있는 좋은 바람이었습니다",
  "황해도로 해서 평양 쪽으로 예예",
  "그~ 내용은 어떤 내용들이 주로 담겨져 있었습니까? 아~ 저희는 제가 어~ 뭐 심리전이라고 보다는 제가 깨달은 바를 그대로 썼습니다",
  "육 이오 전쟁 북이 쳤냐",
  "나는 육 이오 초기 참가자고 삼팔 선 주민들한테 저희 물어보니까 우리가 쳤더라",
  "그 다음에 남조선 얘기는 뭐 헐벗고 굶주린다 그랬는데 실지 남조선 갔다 온 조선족들한테 조용히 물어보니까 아유 자가용 차 한 대씩 한 두 대씩 있고 뭐 너무 살 빼기 운동하고 있더라",
  "이런 거를 직접 가본 사람들이한테 물어보면 된다라는 그런 내용들입니다",
  "네. 앞으로 그러면은 어제 한 백오십 만장 정도 날릴 계획을 세웠다라고 하는 걸로 들었는데요",
  "예. 뭐 다른 언제 백오십 만장 다시 날릴 계획이 있습니까? 아~ 이제 바람 맞으면 또 해야죠",
  "아~ 그러니까 바람 불어야 좋은 날이군요",
  "풍선은 풍량 따라 날아가는 기구기 때문에 네",
  "풍량이 맞지 않는 날 날리는 건 그건 다 사기죠",
  "어찌 보면 그런데 남북한 간에 지금 여러 가지 협의가 진행 중인 상태고 또 데탕트가 일어나고 있는데 그것과는 별개로 민간단체에서 인권단체에서 그런 역할은 계속 하셔야 된다고 보십니까? 아~ 물론 그렇죠",
  "이거 지금 문제가 뭐냐 하면은 이~ 북한 동포에게 있어서 대북 풍선이나 방송은 이거 언론이거든요",
  "내부 세계를 딱 차단한 그~ 인터넷과 라디오가 없는 그~ 유일 체제 땅에 네",
  "그~ 주민들이 들을 수 있는 그~ 언론이나 같습니다",
  "근데 이 언론을 어디서 뭐 무슨 정치에 타협에 대상 뭐 너희 안 하면 우리 안 한다",
  "이렇게 문제 삼는 자체가 문제 있다고 봅니다",
  "이거는 자 남북 고위급 접촉 협상이 타결되면서 대북 방송을 중단하기로 했는데요",
  "이번 합의 내용에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 대북 확성기를 중단하기로 했죠",
  "인제 참 나는 이 문제에 대해서 한마디만 좀 보태면은요",
  "북한이 지금 내부 문제가 급한 겁니다",
  "이거 확성기 쟤들이 먼저 지뢰 해 놓고 포를 쏘 놓고 그에 대해서 확성기 보니까 준전시 상태가 들어간다",
  "그러면 북한에서는 뭐 전시가요를 막 부르면서 뭐 백만에 청년이 들고 일어났다",
  "이게 지금 북한은 항상 도발이나 이런 긴장을 폐달을 밟으며 사는 그~ 그~ 속성을 지닌 나라거든요",
  "그런 일환에서 이번에 일어난 건데 그기에 놓고 뭐 사과 한마디 겨우 받았다고 우리가 너무 에~ 물론 오래간만에 받았다고 좀 획기적인 건 있지만 그러나 이거 의연하게 할 건 다 해야 되는 것이죠",
  "네. 자 이 단장님 네",
  "오늘 시간이 아쉽습니다",
  "네. 저희들도 시간이 다 됐습니다",
  "어~ 내일 더 열심히 공부해서 다시 만나도록 하겠습니다",
  "장장 칠십이 시간 동안 계속된 판문점 남북 고위 당국자 접촉이 오늘 새벽 북한에 유감 표명으로 타결되었습니다",
  "북한은 이번 회담을 통해서 자신들에 작은 불장난이 잘못하면 최고 존엄의 지위를 땅바닥에 떨어뜨리고 체제 붕괴 위기까지도 초래할 수 있다는 치명적인 실수라는 사실을 뼈저리게 경험했을 것입니다",
  "또한 과거에 대남 무력 도발 방식에 더 이상 남측이 주눅 들거나 위축되지 않는다는 사실을 확인했을 것입니다",
  "아니 오히려 무차별적 보복과 강력한 응징에 나선다는 사실을 통절하게 느꼈을 것입니다",
  "왜 북한에 최고 실세 두 사람이 내려와서 협상 중에 작은 의자에 앉아 쪽잠을 자는 그런 비참한 신세로 전락할 수밖에 없었는지를 다시금 생각해 봐야 합니다",
  "이제 북한은 이 모든 과거에 양봉음위 식 장난질을 즉각 중단하고 같은 민족으로써 진정한 남북 화해 교류 협력 평화 번영이라는 상생에 시대를 열어 나가야 합니다",
  "한편 이번 회담에서 우리 정부는 세 가지 긍정적인 결과를 얻어냈습니다",
  "첫째 일관된 대북 협상에 원칙을 지키면서도 협상에 유연성을 발휘한 결과 결국 북한으로 하여금 유감 표명을 얻어냈다는 점입니다",
  "둘째 대화와 협상을 통해 일촉측발의 군사적 긴장이 전쟁 상태로 악화되는 것을 막았고 결국 평화를 지켜냈다는 점입니다",
  "셋째 북한 김정은 체제에 치명적인 아킬레스건이 무엇인지를 간파하게 되었다는 점입니다",
  "그러나 아쉬운 점 또한 적지 않습니다",
  "왜 대북 확성기 카드를 그렇게 쉽게 내 주었는지",
  "합의된 내용에 구체적 실행 방법과 절차에 대한 논의는 언제 어떻게 하기로 결정한 것인지",
  "도발 주체가 명시된 직접적인 사과와 재발 방지 책임자 처벌이란 우리 정부에 요구 사항은 어떻게 처리됐고 유감이란 제 삼 자적인 표현이 등장했는지",
  "특히 지뢰 폭발 외에 포격 도발에 대한 사과 표명은 왜 안 받아냈는지",
  "이런 문제 등에 대해서 정부는 국민 앞에 분명한 입장을 밝혀야 할 것입니다",
  "끝으로 다음에 세 가지 사안에 대해 우리 정부에 입장이 무엇인지를 묻지 않을 수 없습니다",
  "첫째 만일 이번에 타결된 육 개 공동 합의 사항을 북한이 지키지 않을 경우에 다시 대북 확성기를 켜는 것입니까? 그렇지 않을 것입니까? 둘째 이번 지뢰 폭발물에 대한 북측의 유감 표명 대가로 얻어낸 이산가족 상봉부터 민간 교류 협력에 대한 논의가 시작되면 오 이사 제재 조치는 자동적으로 해제되는 것입니까? 아닙니까? 셋째 천안함 폭침과 연평도 포격 도발에 대한 사과와 재발 방지 그리고 책임자 처벌에 대한 정부의 기존 입장은 이번 회담 결과를 통해 모두 무효화 되는 것입니까? 아니면 그렇지 않습니까? 이 모든 궁금증을 감안하더라도 이번 남북 고위 당국자 접촉 합의는 아무리 나쁜 평화라도 좋은 전쟁보다는 낫다는 역사적 교훈과 남북은 서로 전쟁만큼은 원하지 않고 있음을 우리에게 분명히 확인 시켜줬습니다",
  "많은 난관을 앞에 두고 있지만 이번 회담을 계기로 남북 관계에 새로운 역사적 장이 열리길 기대해 봅니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국에 문을 활짝 열 수 있는 새로운 한반도 시대를 개척해 낼 수 있을 것이기 때문입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 장성민의 시사탱크의 장성민입니다",
  "남북 고위급 접촉 합의문의 잉크가 채 마르기도 전에 북한이 우리의 뒤통수를 치고 있습니다",
  "북한은 공동 합의문이 발표된 당일인 어제 수석 대표였던 황병서가 조선 중앙 티피에 등장해서 남측이 근거없는 사건을 만들었다며 지뢰 도발을 부인하는 듯한 말을 한 데 이어서 오늘 대남 기구인 조평통은 지뢰도발 사건이 한국 정부의 조작이라면서 박근혜 정부의 퇴진을 주장하고 나와서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "이런 가운데 우리 정부는 남북 합의 내용에 따라 당국자 회담과 이산 가족 상봉 준비를 본격적으로 시작했습니다",
  "이런 상황 속에서 과연 북한이 이번 합의 내용을 잘 이행할 것인지 또다시 북한에 농락당한 것은 아닌지 그리고 이번 합의가 남북관계에 획기적인 전환점이 될 수 있을지 남북 팔 이오 합의 내용과 양측의 후속 대응 등에 대해서 집중적으로 분석하겠습니다",
  "함께 해주실 분들은 김정봉 전 국정원 실장 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 김철우 국방 연구원 연구위원 김성민 자유북한 방송 대표 신인균 자주국방 네트워크 대표 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 구십 분 동안 오늘도 역시 남북 문제 특집으로 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 북한에 이~ 조평통 위원회가 지난 사일 파주 비무장 지대에서 일어난 지뢰도발 사건에 대해서 한국정부의 조작이다 이렇게 주장하면서 박근혜 정부도 퇴진해야 한다 이렇게 퇴진론을 걸고 나왔습니다",
  "조평통은 오늘 인터넷 선전매체인 우리민족끼리를 통해서 지난 이십일 남조선의 시 시민 사회 단체들이 남한 당국에 반 공화국 심리 모략전을 당장 중지하라고 강력히 촉구하면서 미군은 남조선에서 당장 물러나야 한다 이런 주장을 성명으로 내놨습니다",
  "조평통은 이어서 박근혜 정권은 지뢰폭발 사건을 조작해서 대북 심리전을 현재 방송을 통해서 재개했다 이런 심각한 의혹을 일으키고 있다면서 지뢰폭발 사건에 북 소행설이라는 것이 논거가 허술하기 짝이 없어 사회적으로도 국방부 발표를 믿지 않고 제 이의 천안함 사건이라는 여론이 돌 정도다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그러면서 북한의 지뢰도발을 전면 부장했습니다",
  "조평통은 또 연이은 전쟁 연습 대북 심리전으로 남북 관계를 최악의 파국으로 몰아넣는 박근혜 정권도 당장 물러나야 한다",
  "미군 철수와 박근혜 퇴진을 위해서 우리 민중과 온 겨레가 한 사람처럼 떨쳐나서야 한다 이렇게 주장했는데요",
  "어제 조선 중앙 티비에 등장한 황병서에 이어서 북한이 연일 팔 이오 남북합의서에 지뢰도발에 대한 자신들의 유관표면을 정면으로 부정하는 발언을 쏟아내고 있습니다",
  "그 배경과 의도가 어디에 있는지 이것부터 먼저 집중적으로 분석하면서 남북관계 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 이번 그~ 그~ 지뢰도발 사건 가지고 에~ 우리 국내론이 상당히 악화됐습니다",
  "북한에 대한 악화됐고 그래서 이것을 조작으로 몰아가지고 일단 그~ 우리 국내여론을 한번 돌려보려고 이제 시도 하는 시도인데 에~ 현재 우리 국내에있는 종북주자들 그다음에 친북 인사들이 이번 사건 관련해서 굉장히 의기소침해졌습니다",
  "그래서 일단은 우리 국내에 대해서 저 조평통 라는 것이 어~ 북한 내부도 목표라고 했지만은 기본적으로 현재 그~ 우리민족끼리라는 그 매체를 통해서 어~ 한 것이기 때문에 우 우리 국내에 있는 종북주의자들이 계속해서 종북활동할 수 있도록 네",
  "그~ 우리 그~ 이~ 그~ 지뢰도발 사건을 그~ 조작으로 몰아가는 겁니다",
  "그래서 이제 이 문장들이 말이죠",
  "우리 저~ 합의 이전에 네",
  "어~ 팔 이오 합의 이전에 만들어졌던 문장하고 조금 다른 게 없습니다",
  "그래서 이것 부분이 이게 좀 그~ 신경이 좀 쓰이는데 그래서 우리가 저~ 합의서 그~ 삼 항에 우리가 그~ 확성기 방송을 중지하는 데 조건으로 걸은 것이 비 장정 비 정상적 사태가 발생하지 않는 붙였지 않습니까? 네",
  "이 부분에 있어서는 자꾸 이렇게 조평통도 이게 북한 북한에 그~ 통전부에 바로 하부조직이기 때문에 국가기관입니다",
  "국가 기관이 이렇게 허무맹랑한 소리를 한다면은 한번 우리 당국에서 네",
  "조평통에 대해서 경고할 필요가 있어요",
  "이게 바로 비정상 비정상적 사태의 발생이 아니겠냐 만약에 이런 식으로 나온다면 우리도 확성기 방송 다시 할 수 있다 이렇게 명백히 경고할 필요가 있습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 북한의 우선 논평에 대해서 어떻게 보십니까? 이게 이제 북한의 민낯을 그대로 보여주는 것이죠",
  "어~ 저는 이 논평은 어~ 방금 김정봉 교수님 말씀을 하셨지만 이것은 한국 사회 내에 있는 종북주의자들 그리고 친북주의자들에게 내리는 공개지령이라고 생각합니다",
  "왜냐면 어~ 에스엔에스를 통해서 저도 이제 페이스북같은 에스엔에스를 하는데 제 에~ 그~ 글에 달리는 댓글들을 보면 방금 저 조평통에서 발표한 내용들과 거의 흡사한 댓글들이 뭐 저하고는 이제 어떤 친구 관계를 맺지 않은 사람임에도 불구하고 댓글들이 달려요",
  "저는 방금 이 조평통 내용을 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "제 페이스북에 달린 댓글 내용하고 너무나 흡사하기 때문에 결국 이런 것은 공개적인 지령이다",
  "그런데 이런 이러한 공개적인 지령에 그대로 어~ 어떤 그~ 붙여넣기를 한듯한 이런 댓글들을 다는 것에 대해서 우리 대한민국 국민이 이제 더 이상 속지 않을 것이다",
  "이번 어~ 남북한 간에 어떤 대치상황 그리고 합의를 이끌어내는 데 따른 어떤 그~ 그 상황에서 우리 국민들이 보여줬던 그 단결력 안보의식 이런 것들이 과거와는 달라졌다",
  "그래서 북한도 더 이상 이런 식으로 어~ 어떤 그~ 남북관계를 다뤄서 안 될 것이다라는 것을 좀 자각을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그~ 사실 합의문을 지금 그~ 합의문에 도장에 잉크 내지는 사인의 잉크도 지금 마르기 전에 지금 조평통이라고 하는 다른 기구를 통해서 또 성동격서 비슷하게 지금 발거리를 하고 나왔는데 이번에 이런 어떤 성명에 대해서 남남갈등을 또 유도하기 위한 것 아니냐 종북세력들을 또 이렇게 부추기는 어떤 그런 행간 아니냐 이런 어떤 주장들이 나오고 있는데요",
  "사실 박근혜 정권 들어와서 통진당도 해체했고 이석희 씨도 구속됐고 다 구속되면서 남노당의 잔존세력이었던 어떻게 보면 종북세력의 파뿌리까지도 거의 다 이번에 다 드러나가지고 씨가 말린 상탠데 뭐 또 여기서 종북세력들이 튀어나올 것을 기대하고 남남갈등을 유발하기 위해서 지금 조평통 이름으로 이런 어떤 엉뚱한 성명을 발표 내는 그 이유 의도가 어디에 있다고 보십니까? 아~ 그래도 뭐 뿌리까지 싸그리 다 들춰냈다고 보기는 좀 어렵다고 보고요",
  "숨죽여 지금 있는 거죠? 네네. 이번에 작용을 못한 건 사실이고 그래서 북한 당국이 깜짝 놀랐을 겁니다",
  "남조선 혁명 세력이 도와줘야 되는데 과거처럼 네",
  "전혀 안도 와주니까 깜짝 놀랐을 상황인데 그럼에도 불구하고 이런 합의 결과를 놓고 북한 당국이 북한 주민들에 말하는 거는 사실 일도 아닙니다",
  "그냥 저들이 아무것도 모르기 때문에 우리가 이겼다하면 끝나 버리는데 나름대로 여기 남아있는 사람들에게 뭔가 이야기를 하지 않으면 그야말로 완벽하게 패배가 인정되기 때문에 그런 제스처를 지금 끊임없이 보내고 있다라고 보고 있습니다",
  "좀 더 이것을 구체적으로 저희들이 보면은요",
  "북한이 항상 이런 합의를 해놓고 나면은 잉크가 마르기 전에 바로 이런 반동 반동적인 어떤 행 행위를 계속해왔던 것이 어제 오늘 일이 아니라고 저희들이 보고 있는데 저희들 보기에는 이~ 우선은 남남갈등을 좀 부추겨보자 이런 뜻이 좀 있는 것 같고 박근혜 대통령을 골탕 한번 먹여보자 합의문은 그대로 이행은 원칙대로 해나가되 계속해서 두들기면서 게릴라 전을 통해서 신경전을 자극하면서 사실 어떻게 보면은 빗장을 걸면서 어깃장을 놓는 거죠",
  "그러면서 계속 신경을 자극시키면서 흔들어댔다가 공격했다가 그러면서 또 박근혜 대통령이 과연 합의문에 대한 그 어떤 이행 여부 내지는 대화의 의지가 흔들림없이 우리가 이렇게 불장난을 치는데도 계속 묵묵히 뚜벅뚜벅 가나 안 가나 이런 것들을 전반적으로 지금 테스트를 해보기 위해서 지금 이런 난동질을 펼치는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 우리 시청자분들도 이제 확성기 방송의 위력에 대해서 다 알고 있습니다",
  "그래서 좀 더 전문적이고 분석적으로 좀 볼 수가 필요가 있다",
  "무슨 얘기냐면 이것도 일종에 심리전도 소통 현상이거든요",
  "커뮤니케이션 현상이기 때문에 기본적으로 여섯 가지 요구가 있습니다",
  "누가 할 거냐 어떤 메시지를 어떤 채널로 누구한테 보내고 어떤 효과를 보일 거냐 하는 그리고 마지막에 피드백이라는 게 있어요",
  "지금 우리가 확성기라는 거 틀 수단 채널만 막 강조를 하는데 더욱 중요한 것은 이 메시지입니다",
  "이 술수와 조작까지 통해서 메시지를 계속 변동시키고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 왜 우리 전방에 확성기가 그렇게까지 위력이 있는가란 그~ 의아심을 갖는 이유는 거기는 그~ 대상도 정확하고 그~ 확성기 방송을 듣는 사람 대상도 정확하고 피드백도 가기 때문에 가는 효과가 큰 거거든요",
  "그래서 우리가 여기서 볼 때는 북한이 지금 다양한 조작과 술수까지 동원한 이 메시지 전략을 아주 간교하게 부리고 있는데 그 저의를 우리가 좀 간파를 해야 된다",
  "네 뭐냐면은 아까도 얘기한 것처럼 이~ 대한민국 그~ 정부 박근혜 정부가 굉장히 곤경에 처하도록 하는 그~ 어~ 정부와 국민을 분리시키는 메시지 전략을 하는 거거든요",
  "그래서 확성기나 전단이나 뭐 저~ 전자칩 전광판이나 이런 수단이 중요한 게 아니고 이제부터는 이제 메시지가 상당히 중요한 거란 말입니다",
  "그래서 거기서 용어를 붙이기도 하고 부정하기도 하고 그러는데 그걸 우리가 잘 관찰해보면서 그~ 어떤 논리적인 모순이나 이런 것도 정확하게 집어내서 그거에 대한 대응해나가야 된다 이렇게 봅니다",
  "자 일부에서는 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "이번에 이런 불장난은 결과적으로 이~ 대남문제에 대해서 총괄하고 있는 김향건이 바로 이~ 불장난을 또 이렇게 꾀돌이 비슷하게 해서 치 치게 유도하는 것 아니냐 김향건의 지시 아니냐 이런 어떤 분석이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 맞 네. 맞습니다. 이~ 어~ 김향건이가 어~ 통전부를 관양 그~ 관장을 하고 이게 또 통전 비섭니다",
  "그리고 조평통이라는 게 바로 통전부 산하에 있는 부서거든요",
  "그래서 현재 조평통에서 조평통에서 우리 저~ 이번에 그~ 그~ 목침사건에 대해서 조작이라고 만들었다고 주장한 것은 그리고 박근혜 지금 퇴진 운 어~ 운동을 벌려야 된다고 얘기하는 것은 바로 회담에 참석했던 김향건이가 되돌아서가지고 바로 지시한 거라고 생각이 되기 때문에 이거는 어떻게 보면은 그~ 회담에 참석해서 공동 보도문을 발표했던 그런 사람으로서는 어떻게 상식밖의 행동을 하고 있는 거기 때문에 이 문제는 반드시 짚고 넘어가야 됩니다",
  "네. 자 이럼에도 불구하고 이거 어떻게 대응해야 되고 그다음에 합의문은 또 어떻게 이행을 해나가야 될 것인지 사실 엠비정권 때 천안함 폭발 사건을 우리 국방부가 조작했다고 주장을 끝까지 했는데 지금 현재 박근혜 정부 들어와서는 지뢰폭발 사건을 우리 정부가 지금 조작해서 자작극을 펼치고 있다 이렇게 지금 계속 선전선동을 하고 있지 않습니까? 네",
  "이럼에도 불구하고 이 문제는 어떻게 대처를 해야 되고 그리고 합의했었던 육 개 합의안은 어떻게 우리가 이행을 해나가야 된다고 보십니까? 일단 이~ 조평통에서 한 거는 어~ 이 회담 대표 두 명이잖아요? 네",
  "황병서도 어저께 한마디했잖아요",
  "근거없는 사건을 어~ 남한이 이제 가지고 일방적인 행동으로 자꾸 북한을 자극하는데 이렇게 하다 보면 정세만 긴장되고 에~ 군사적 충돌을 불러올 수밖에 없다는 심각한 교훈을 갖게될 것이다",
  "이게 사실 웃음 웃음이 나오지만 정말 기만 기만적인 거죠",
  "바로 사인하고 돌아서선 딴 얘기를 하는 그런데 이제 황병서는 이렇게 해서 이제 면피를 했고 네",
  "김향건도 해야 될 거 아니에요",
  "그러니까 김향건은 자기 산하부서인 조평통에다 시켜가지고 자기가 안 하고 조평통 시켜서 한 거다 이렇게 보이는데요",
  "저는 좀 의아한 게 이렇게 하면 이게 효과가 있나요? 아하 저희 남한에 우리 대한민국에 사는 사람들이 우리가 일 인당 소득이 북한 주민들의 최소의 스무 밴데 그런 데다가 지금 어~ 요번에 그~ 합의문을 보고 우리 국민들의 거의 대다수가 왜 이렇게 좀 봐줬냐 더 세게 하지 정말 확실하게 주 주어만 있지 에~ 왜 그들이 유감을 표명하냐는 안 나와있잖아요",
  "디엠지 지역 내에 남측 지역에서 지뢰가 지뢰폭팔로 인해서 남한에 에~ 병사들이 에~ 부상당한 데 대해서 우리는 유감을 표명한다 그 지뢰가 왜 폭발했는지 그게 없어요",
  "그러니까 에~ 사실 우리 정부는 이게 사과했다라고 그러지만 사과도 아니고 유감이란 말 유감이란 말 자체는 저는 이의 제기 하고 싶지 않고요",
  "중요한 거는 자기네들이 했다는 게 없어요",
  "그러니까 그것 때문에 이런 일이 발생한 거 아니냐 그런 생각을 안 할 수가 없는 거죠",
  "거기에 확실히 북한이 했다 그러면 그거가지고 전단을 만들어가지고 그거 저~ 합의문을 전단을 만들어서 북한에 보내도 이거 북한이 뭐 뻔히 이렇게 거짓말한다고 할 수 있는데 지금에 문장 이거로는요",
  "그들은 남한에서 우발적인 사고가 났는데 같은 동포로서 참 유감 저~ 그~ 참 안됐다 동정을 보낸다 이런 식으로 돼있거든요",
  "그러니까 이렇게 에~ 이유 이율배반적인 이제 행동을 한다 이렇게 보고요",
  "여기에 대해서 우리 김 교수님 얘기하신 대로 진짜 우리 정부가 이~ 회담 대표가 특히 황병서가 이거 김향건인 숨어가지고 자기 기구를 통해서 한 거지만 황병서를 자기 입으로 했으니까 이거 사실 말도 안 되는 거 아닙니까",
  "그래서 이건 따져볼 수 있다라고 보는데 그렇다고 이제 바로 이게 확성기를 우리 켜야 되냐",
  "거기까지는 조금 아닌 것 같아도 자 공식적으로 항의를 해야지 해야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그~ 이부분에 대해서 저희들이 이런 분석을 해볼 필요가 있다고 생각하는데요",
  "이 사람들이 어떤 경우에도 지금 현재 이~ 목함지뢰폭발 사건은 북한이 하지 않았다 남한의 모략극이고 조작극이다 이런 주장을 해왔단 말입니다",
  "그러고는 이 문제를 그~ 시인하지 않으면은 사과 재발 방지 그다음에 이~ 책임자에 대한 처벌을 하지 않으면은 우리는 가만히 있지 않겠다 이렇게 남쪽에서 나가니까 튀어내려왔단 말입니다",
  "대화 요구를 했고 그리고 쪽잠을 자면서 애걸복걸하면서 사실 여태까지 그 회담에 대해서 자기네들이 일정한 성과를 가져가려고 별 장난을 다 쳐서 결과적으로 대북 확성기 중단이라고 하는 결과물을 가져갔지 않습니까? 그런데 저희들이 여기서 어떤 생각이 좀 드냐 그러면은 돌아가자 마자 유관표명한 것에 대해서 남쪽에서는 북쪽에서 사과했다",
  "그런데 김정은의 존엄자체로서는 이건 사과해서는 있을 수 없는 일이고 존엄을 훼손한 일이다",
  "그래서 남쪽에서 사과했다",
  "이렇게 나오니까 자기네들이 유관표명을 했는데 이것은 사과한 것 아니다",
  "그래서 자신들이 사실 김정은의 존엄을 땅바닥에 떨어뜨린 걸로 인해가지고 책임을 뒤집어 쓸 거 같으니까 황병서도 그거에 깜짝 놀라가지고 사실 절대 그게 아닙니다",
  "저희들이 그렇게 하지 않았습니다",
  "남조선의 또 모략극입니다",
  "해가지고 황병서가 전면에 나와서 자기 책임을 면탈하고 숙청 당할 것을 면하기 위해서 지금 공개적으로 자기가 나서서 지금 이~ 그것을 아니다라고 지금 발표를 하고 있고 김향건도 지금 여기에 뭔가 좀 사과표명한 것에 대해서 책임질 일이 올 것을 차단하고 막기 위해서 벗어나기 위해서 지금 조평통이라고 하는 자기의 통전부에 산하 기구를 통해서 김정 김정은으로부터 지금 면탈을 받기 위해서 이~ 각자가 지금 이걸 지금 면책을 하기 위한 시도를 하고 나서는 것 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 굉장히 이 둘이 지금 곤혹스러운 상태에 빠져가지고 자기 자기 해명들 아~ 지금 하기 위해서 몸부림을 치고 있다",
  "왜 남쪽에서 올라오는 것이 사과했다",
  "그러니까 너 사과 했잖냐",
  "존엄이 어떻게 사과할 수 있냐",
  "신이 가서 무슨 짓거리 하고 왔냐",
  "지금 이런 거 아니에요? 어떻게 보십니까? 지금 저들이 말한마디 어떻게 하는가에 따라서 정말 당장 죽게 될 상황에 처한 건 분명하죠",
  "그리고 대화 과정을 보면 우리 대한민국에서는 좋게 생각하는 사람들 많은데 그런 분들은 우리가 좋게 생각을 하고 하시고 저는 탈북자라서 북한에 입장에서 보면 이 사람들은 무조건 김정은이가 명령했던 방송 막는 게 막는 게 첫째였고요",
  "그다음에 자 돌아가서 자기네가 이제 살아남을 길들을 이제 터 놨어요",
  "일 항이나 그~ 이 항이나 삼 항 마지막 항까지 봤을 때 이 사람 북한사람들 입장에서 이 사람들이 가서 북한에 김정은이한테 보고 할 때 자 대화는 지금껏 남조선이 안 하자고 그런 거지 우리가 안 하자 그런 거 아니었거든요",
  "그리고 이산가족 상봉 역시 그것도 남조선 놈들이 못하게 해서 안 한 못 한 거지 우리가 안 한 거 아니라고 북한에선 그런 운만 탁 주면 자연스럽게 나올 수 있는 말들을 쫙 깔아놨죠",
  "그런 그럼에도 불구하고 우리 측에서는 계속 이야기가 나오지 않습니까? 후속 이야기들이 이런 저런 이야기들이 나오는데 정말 여기에 제대로 대항 못했다간 김정은이한테 황병서가 뭡니까 장성택도 죽는데 네",
  "그러니까 이 사람들은 최고의 대책을 세워야 되겠죠",
  "아마 우리 쪽에서 대한민국에서 이야기가 나오면 나올 수록 저기서는 보다 높은 수위에 대응책들이 나올 겁니다",
  "지금 뭔가 남한의 여론에 굉장히 민감해지고 있는 것 아닌가 이런 입장인데요",
  "자 남북 고위급 접촉 공동보도문이 발표된 지 하루도 지나지 않아서 북한 측 수석 대표격이었던 황병서 북한 인민군 총 참모장이 북한 방송에 등장해서 남한이 근거없는 사건을 만들어서 자신들을 자극했다고 주장하면서 협상해서 합의했던 내용을 정면으로 부인했습니다",
  "변명하느라 정신이 없는 것 같습니다",
  "먼저 황병서의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 자기네는 대북확성기 체제 붕괴를 폭발시킬 수 있는 남한이 갖고 있는 최대의 무기 이거 중지시키지 않으면은 도저히 살아남을 수 없다라고 하는 어떤 그~ 묘한 애절한 어떤 그런 어떤 애걸복걸한 회담을 하고 돌아갔는데 결과적으로 저렇게 군 총 참모장이 직접 나서서 합의문을 저렇게 발표하고 당장 합의문에 잉크도 마르기 전에 변명하고 그 잉크를 지우려고 하는 그런 어떤 몸부림이 과연 그 배경이 뭐겠는가 그리고 통전부장의 산하기관인 조평통에서까지 나서서 지금 이 사과 유관표명에 대한 그런 어떤 그 흔적 지우기를 하기 위한 몸부림을 치고 있는 이 배경이 어디에 있는가 지금 남쪽에서 사과라하는 말이 나오면 나올수록 저들은 지금 코너에 몰리고 있고 북한에서 굉장히 난처한 입장에 있다 보니까 변명에 변명을 통해서 계속해서 살아남기 위한 투쟁 내지는 몸부림을 치고 있는 것 아닌가 북한의 상황을 의외로 심각한 국면으로 빨려들어갈 수가 있다 장성택도 처형됐는데 황병서가 뭘까 지금 이런 상황으로 보고 있는데요",
  "저희들이 이 문제 계속 토론하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 자 이제 장성택도 처형당했는데 황병서도 처형당할 수 있죠",
  "현형철도 당했으니까",
  "그런데 황병서가 처형당한다고 해서 남북관계 달라지는 거 전혀 없습니다",
  "황병서를 그냥 어~ 쫄의 장기판의 쫄도 안 되는 사람일뿐입니다",
  "그래서 황병서가 처형 당할 것 같아서 우리가 어~ 뭔가 조금 우위에 선 기분으로 조금 저러니까 뭐 좀 봐주자는 그런 기분으로 바라볼 건 아니라고 봅니다",
  "어~ 따라서 그럼 북한이 황병서와 김향건이 동시에 동시다발적 왜 이러느냐 그러면 이제 그 합의서 보도 공동보도문이죠",
  "합의서는 똑같은 내용으로 됐는데 이건 공동보도문 일종의 보도자료예요",
  "그 공동보도문은 김정은도 똑같이 우리 한글을 보기 때문에 그 문맥을 읽을 수가 있습니다",
  "그것은 부정할 수가 없습니다",
  "그러나 그 공동보도문의 내용은 북한국민 전체에게 북한 인민 전체에게 고르게 배포되는 건 아니죠",
  "따라서 어~ 그러나 북한인민들은 이번에 남북간에 뭔가 무력 충돌이 있을 것 같다는 것은 전현 지대에 있는 사람들은 다 알고 있는 것이고 후방에 있는 사람들도 점점점 다 알게 되는 것이죠",
  "그러면 그 결과는 어떻게 됐냐라고 궁금해하는 것입니다",
  "그러면 김정은은 방금 이제 여러분들이 말씀해주신 것처럼 우리는 사과를 받았다라고 하는 것들이 정말 기분 나쁘죠",
  "어~ 이건 유감인데 왜 저~ 사과로 표현하지 니들 지금 잘못하고 온 거 아니야 이렇게 할 수 있는데 이것을 황병서와 어~ 김향건은 각각 황병서는 국내용 멘트라고 봅니다",
  "북한 국내용 우리는 그렇게 해서 이기고 왔다 일방적이라는 말이 세 번 연달아 나옵니다",
  "일방적으로 남조선이 조작하고 일방적으로 긴장을 고조시키고 일방적으로 어떻게 했다하는 일방적이 세 개가 나온다는 것은 자기는 아무것도 하지 않았단 것이죠",
  "그리고 지금 어~ 방금 이 싱크에 나온 저거 외에 그다음 문장은 더 가관입니다",
  "우리가 우리는 잘 지킬 테니까 니들 잘 지켜야 되는 거 우린 자 자세히 보겠다",
  "그러나 잘 지키지 않으 않으면 가만두지 않겠다라고 마지막 문장에 나옵니다",
  "그래서 완벽하게 이번 어떤 그~ 군사적 충돌 위기에서 북한이 형님의 자세에서 우리를 타이르고 왔다라는 그런 어떤 국내용 멘트이고 그리고 김향건은 대남 선전용이죠",
  "대남 어떤 선동용이죠",
  "김향건은 국내용이 아니고 이 조평통 어~ 산하 이 기구가 어차피 대남 선전 매체기 때문에 네",
  "대남 어떤 그~ 분위기를 고조시키는 오늘 어~ 지금 에스엔에스를 한번 지금 시청자 여러분들 그~ 포탈들 한번 열어보시면은 거기에 방금 어~ 이 조평통에 나와있던 이 멘트들하고 굉장히 흡사한 댓글들이 베스트 댓글이 많이 달려있습니다",
  "네. 저쪽에서 공작한 거죠",
  "저쪽에서 전부 인터넷 가속 세력들 해서 거죠",
  "그래서 계속 좋아요 누르고 공감 누르고 해가지고 그걸 상단에 띄웁니다",
  "상단에 띄우면 마치 어~ 국민들은 그 상단에 떠있는 어~ 댓글들을 보고 이게 여론인 양 착각하게 만드는 착시효과가 있거든요",
  "그래서 자기네들은 정찰총국 에 수천 명의 댓글 전사가 있기 때문에 그렇게 그렇게 만들어가고 거기에 우리 국민들 동조하게끔 만들고 어~ 그러면 이번에 박근혜 정부가 잘 못한 건가 우리는 잘한 걸로 알았는데 그게 아니네",
  "이거 혹시 천안함처럼 또 목함지뢰 맞는 거 아닌가",
  "이런 것을 이제 김향건은 만들어나가서 만들어나가는 기도를 하면서 결국 그걸 성과를 내면서 이번에 자신들이 실패한 거 사실 목함지뢰를 해가지고 이~ 확성기가 틀어질지 어떻게 알았겠습니까",
  "목함지뢰를 틀어서 다시금 뭔가 긴장을 고조시키고 제 이의 천안함 사태 남남갈등 분열을 딱 시키려고 했는데 그게 확성기라는 완전히 상상할 수 없는 황당한 돌발변수가 사실 상상할 수 없는 반격을 받아버렸죠",
  "그걸 그래서 이걸 기획했던 사람 뭐 김영철이 했는데 김향건 다같이 했겠죠",
  "이 사람들이 굉장히 코너에 몰렸다가 이것을 다시 한번 역전하기 위한 네",
  "역전하기 위한 작업으로 이걸 하고 있는데 우리 국민들이 넘어가면 안 되죠",
  "지 자 그~ 이미 그~ 북한에 공갈여론에는 우리 국민들이 지금 뭐 부화내동하지 않는다라고 하는 건 이미 의식수준이 이번에 다 증명을 해줬던 그런 결과로 봐야 될 거 같고요",
  "그런데 장성택과 지금 현영철이 중국과 러시아를 갔다 오고 나서 숙청됐는데 지금 이번에 이~ 소위 말해서 김향건과 황병서가 과연 살아남을 수 있겠는가 여기서 합의문을 가져가지 못하면은 가장 중요한 것은 체제를 붕괴시킬 수 있는 대북확성기를 중단시키지 않고서 그러기 때문에 쪽잠까지 자면서 애걸복걸 해가지고 그거 하나 답안을 가져갔는데 지금 결과적으로 발표한 거 보면은 그 두 사람이 숙청된 것은 존엄을 떨어뜨렸다",
  "존엄을 신성을 모독했다",
  "그래서 거기서 사실 반동 반 혁명 로 숙청됐는데 너 이번에 사과했다고 남측에서 나오는데 최고 존엄이 사과했냐",
  "너 지금 최고 존엄의 이~ 신성가치를 땅바닥에 떨어뜨리고 존엄을 훼손한 일을 저지 저지르고 왔냐 안 왔느냐 이것이 의외로 지금 내부에서 들어가니까 이 부분에 대해서 유관표명에 대해서 사과 아니다 그러고 유관표명은 남쪽에서 일방적으로 지금 주장한 거다 황병서 주장해서 계속 나오면서 대신 우리는 확성기 중단에 대한 답안을 가지고 왔고 정지 시키고 왔다",
  "임무를 완성시켰고 네",
  "절대 신성모독 내지는 절대 모 절대 존엄을 땅에 떨어뜨려놀 훼손은 절대하지 않았다",
  "이걸 스스로 변명하면서 이산가족 앞으로 우리가 북쪽에 유리한 것들은 남쪽으로 다 끌여들여서 우리가 그건 합의해나가도록 북쪽 조국에 이익이 되도록 우리가 밀어부칠 생각이다 이걸 지금 변명하고 있는 그런 어떤 과정에 난동을 부리고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아주 정확히 말씀하셨습니다",
  "그~ 황병서가 회담 대표 수석 대표 아닙니까",
  "그~ 대개 보면 회담 결과는 방송으로만 하고 수석 대표가 나타나서 그~ 설명하는 건 거의 없습니다",
  "그러니까 황병서가 이렇게 북한 권력에 사실상 이 인자가 나타나서 회담 내용에 대해서 설명한 것도 굉장히 이례적입니다",
  "굉장히 이례적이고 그다음에 그~ 그~ 뭡니까",
  "그다음에 바로 합의하고 가서 바로 회담 결과에 대해서 전혀 엉뚱한 소리 하는 것도 되게 드문 케이스입니다",
  "대개의 경우는 회담에 합의를 하게 되면 그래도 엇비슷하게 엇비슷하게 회담결과에 대해서 얘기를 하는데 이 사람 현재 그~ 전혀 엉뚱한 소리를 하지 않습니까",
  "본인이 직접 나왔어요",
  "네. 이게 전부 다 이게 전부 다 그~ 자기네가 사과를 했던 그 문장 바로 합의문 이 항 때문에 그러는데 네",
  "우리는 이 항이 뭐 북한이 유리하게 해석할 수 있다고 그~ 생각을 하는 분들이 계십니다마는 네",
  "그 문장을 여섯 개 항을 잘 보면은 참 그게 힘들게 돼 있습니다",
  "첫 번째는 주어가 남과 북입니다",
  "오 번 오 항 육 항도 남과 북이에요",
  "그런데 나머지 세 개는 이 항은 주어가 북측 삼 항은 남측 사 항은 북측입니다",
  "북측이 하나 더 들어가 있어요",
  "왜 더 들어갔습니까? 사과를 하기 위해서 이 항이 더 들어가 있는 겁니다",
  "누가 봐도 읽어보면 그거는 북측 주어부터 마지막 유감이기 때문에 이거는 사과를 안 했다고 오리발 내밀 수가 없게 돼 있습니다",
  "삼 항은 확성기고 사 항은 상태를 그~ 그~ 뭡니까",
  "해제한 것이기 때문에 이 항에 왜 들어갔습니까? 이건 명백히 이거는 사과하기 위한 것이기 때문에 이것이 현재 북한 체제에 굉장히 부담이 되고 있고 부담이 되고 있고 현재 우리 탈북자들이 자기 그~ 이북에 있는 친척들한테 전화를 통해서도 들어가고 현재 북측 국경을 통해서도 외신 통해서도 들어가고 해서 야 니들 말이야 위대한 장군께서 말이지 이번에 지뢰도발 사건에 사과했다더라 말이야 이 소리가 점점 퍼져가고 있거든요",
  "그러니까 황병서 입장에서는 그거를 그~ 그거 변명해야 되고 해명해야 됩니다",
  "변 네. 해명하기 위해서 일단은 이 사람이 대내적으로 대내적으로 일단은 해냈고 그다음에 김향건이는 아까 우리 국내종북주의자 네",
  "그런 사람들한테 지령을 하는 거죠",
  "지령을 하고 그 지령 내용들이 이제 국내에서 막 퍼지고 있고 그다음에 정찰총국이 데리고 있는 만이천 명의 그~ 요원들이 우리 국내에다 댓글을 달고 계속해서 이제 그~ 하는 거죠",
  "만약에 이걸 성공해서 성공해서 우리 국내에 국내에서 그~ 지뢰 사건이 박근혜 정부의 조작이라는 여론이 만약에 퍼지게 된다면 김향건이나 뭐 황병서는 그렇게 큰 타격 안 입겠습니다마는 만약에 북한 내부에도 김정일 권위에 손상이 가고 우리 내부에도 그~ 전혀 뭐 효과가 없게 되면은 아마 두 사람이 뭐 죽지는 않는다 하더라도 상당히 그~ 힘든 그~ 양상 그러니까 적어도 혁명화 교육을 갈 수 있는 가능성도 남아있다고 생각합니다",
  "네. 자 워싱턴 포스트를 비롯해가지고 월스트릿 저널까지 세계적인 여론이 어떻게 보도를 하고 있냐 북한 제가 옛날에 가보니까요",
  "완전히 이십사 시간 앉아서 미국 그~ 대미 전략팀은 미국 인터넷만 보고 앉아있는 겁니다",
  "삼백육십오일 그것만 보면서 국무송부터 시작해가지고 백악관까지 어떤 논평이 올라오는가 이것만 쳐다보고 있습니다",
  "실시간으로 자료를 가져옵니다",
  "지금 미국에서 이런 발표했는데 선생님 어떻게 생각하십네까 이런 식이죠",
  "자 워싱턴 포스트가 한국이 승리다 이번 협상에서 그래서 사과를 사실상 인정한 거고 받아낸 거다 이런 입장을 내놨습니다",
  "북한에서 모를 리가 없거든요",
  "야 너희들은 이번에 가서 어떻게 했길래 워싱턴 포스트까지 사과했다고 이야기 나오느냐 두 번째 이번 상황에 대해서 지금 뭔가 박근혜 정권에 대해서 퇴진 운동을 벌여라라고 하는 것은 합의를 이뤄놓고 나간 사람들이 되돌아가자마자 내놓기에는 너무나도 이게 악셀레이터를 높게 밟은 거 아닌가 오바를 지금 하고 있는 거 아닌가 그러면 이 오바를 하고 어떻게 퇴진 운동을 바로 주장합니까? 박근혜 정권 퇴진 운동을 어떻게 주장합니까? 협상 이것은 뭔가 내부에서 이렇게까지 남한 정권에 박 정권을 퇴진운동하라라고 이렇게 지시를 내리고 지령을 하고 강력한 오바 액션을 취하지 않으면 안 될 정도에 상당히 자신들의 처지와 운신의 폭이 내부에서 궁한 상황에 빠져있는 것 아닌가 어떻게 보십니까? 그런데 이제 아이러니컬하게도 우리 국내에서는 왜 이렇게 명확한 사과를 받지 못했냐라는 여론도 뜨겁잖아요",
  "그러니까 이게 저 제 생각에는 저 이 항이라는 게요",
  "국문학자나 또는 법률가에게 재판에 걸렸다 그럼 북한이 사과했다라고 저는 안 나올 것 같아요",
  "제가 보기에는 저는 정치학자지만 에~ 저는 정치학자로서 정치 외교 국제 정책을 공부한 사람으로서 아~ 이거는 사과를 이런 식으로 하는 것이다라고 저는 유권해석을 저라면 하겠지만 국문학자나 법률가는 사 이건 북한이 북한이 뭘 잘못 잘못한 내용이 없잖아요",
  "잘못한 내용이 없거든요",
  "잘못한 내용이 들어있어야 사과한 게 되는데 이런 핵심이 뭐냐하면 지뢰폭발로 인해거든요",
  "그러면 지뢰가 왜 폭발했냐 누구 지뢰냐 이것도 없어요",
  "그러니까 냉철하게 국문학적으로 보면 전 사과가 아니라고 보거든요",
  "그러나 북한은 이게 저~ 이상적인 집단이 아니니까 거기 가서 이를 테면 지금 아~ 앵커께서 이해하신 대로 워싱턴포스트도 그렇고 서방의 모든 언론들이 야 한국의 외교력을 높이 평가한다 지금 이렇게 나오고 있습니다",
  "그리고 한국이 동북아에서 상당히 외교적 주도권을 향후에 행사할 수도 있는 기반을 닦았다",
  "남북 간의 문제를 남북한이 스스로 해결했다 뭐 굉장히 다 칭찬 일색입니다. 지금 그러니까 어떻게 보면 우리 어~ 국민 여러분들 중에 정말 이 구절이 못마땅한 분들도 있을 거예요",
  "그러나 이~ 지금 벌어지는 일들을 보면 북한 내부에서는 사과한 걸로 대체로 인지하고 있고 이것을 자기네들은 살기 위한 몸부림으로 이런 이런 꼴을 하고 있는 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "자 이렇게 되면 그 결과적으로 합의 내용을 손바닥 뒤집듯이 이렇게 뒤집고 있는 과정이고 이게 불꽃이 어디로 튈지도 모르는 상황에서 합의 이행이 제대로 될 거로 보십니까 어떻게 보십니까? 아~ 그전에 말이죠",
  "합의 이행 여부는 북측하고 양측에다 그 의지에 달려있는데 중요한 거는 어~ 황병서가 저 북에 가가지고 회의도 아니고 노동 신문도 아니고 조선중앙 티비에 다와서 했다는 게 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "전설의 장병은 확성기를 듣지만 저 메시지는 대한민국에 듣는 겁니다",
  "그래서 아까 좋은 얘기했는데 북한은 지금 약한 체제일수록 외부가 우리를 어떻게 보느냐를 피드백을 아주 강하게 잘 봤습니다",
  "그렇기 때문에 이것은 대내용이기도 하지만 실시간으로 대한민국한테 보내는 메시지거든요",
  "그래서 이번에 저는 깜짝 놀랐어요",
  "확성기만 중요한 게 아니고 생중계 되는 이와 같은 티비 방송 생방송의 위력이 어마어마한 겁니다",
  "그러니까 그거를 놓고 맞불을 놓는 거거든요",
  "그래서 지금 여기 상호작용이나 즉흥성 이번 그~ 티비 방송에 즉흥성이라는 게 바로 김정은한테 아마 실시간 보고 있을지도 모릅니다",
  "그렇기 때문에 여기서 큰 흐름 사과 받았다 이게 말이죠",
  "그런 경향을 주는 건데 앞으로 이제 이 이행 가능성을 어떻게 해야 되느냐 그러니까 우리가 이제 가 있어야 된다 비 정상적 상태가 재발할 경우에는 반드시 해야 되는 거죠",
  "우리 군사적인 측면에 있어서는 군사적으로 확실하게 뒷받침 돼야 다른 정치 경제적인 그런 레버리지도 생기는 거지 네",
  "이 조항 하나에 목이 매어가지고 이천칩사년 이천사년 유월 앞으로 십 년 동안 방송을 못하는 그런 상태가 되면 안 된다는 거죠",
  "그래서 이~ 이~ 지금 북한이 어떻게 반응해오는가에 따라서 즉각적으로 그~ 우리가 대응을 해야 된다",
  "대응을 해줘야 된 우리도 뉴스판스를 보내줘야 된다",
  "네. 그렇 즉흥성이 있어야 되는 거죠",
  "그래야 북한에 이~ 스테 소위 말해서 공식 주장이나 이런 것들이 합리화 내지는 정당화 될 수 없다",
  "그럼이거를 지금 합의 내용 휴지조각으로 만들 거냐 그건 아니죠",
  "다 이거 우리가 어떻게 하느냐는 다 너희의 진정성에 달려있다",
  "그것을 확실하게 각인시켜주는 우리는 피드백을 또 해야 되는 겁니다",
  "새로운 정보가 들어오면은 그걸 가지고 기조도 중요하지만 탄력성이 중요한 겁니다",
  "그래서 탄력성을 가지고 북괴 확실한 아~ 과거같은 수법으론 통하지 않는구나 이렇게 빨리 세상이 돌아가는지 모른다는 걸 입력시켜야 됩니다",
  "탄력적 대응을 해야 된다 이런 말씀이시군요",
  "자 황병서는 남측 당국이 이번 고위급 접촉의 합의를 진지하고 적극적으로 이행하라고 촉구하면서 이번 합의가 북한군과 인민의 투쟁과 노력의 결과라고 추켜세웠습니다",
  "그 발언도 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 저 발언을 들어보면은 남북한 간의 이~ 긴장과 대결은 이~ 남측의 자작극과 주체존엄을 모독하는 대남 확성기 방성에 의해서 조성되었기 때문에 대북 확성기 방송 중단합의 이행할 것을 촉구하고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 아~ 저거는 해석도 필요없다고 보고 있고요",
  "전 백 프로 그냥 북한주민들하고 김정은한테 갖다 바치는 멘트입니다",
  "뭐 과거에도 그랬고 제가 사례를 하나 잠깐 좀 들면 구십삼년도에 엠티피 탈퇴하고 저기 북한에서 이제 지금과 똑같은 상황을 만들어놨습니다",
  "그렇게 만들어놓고 끝났을 때 뭐라고 그랬냐면 봐라",
  "일촉측발에 전쟁이 바로 일어나기 직전에 일촉측발의 상태에서 우리 장군님의 를 따라서 인민군대와 인민이 똘똘 뭉쳐서 싸웠더니 미국놈들이 항복을 들고 항공모함이 달아났다라는 식으로 했습니다",
  "지금도 저 멘트는 그것과 유사한 거의 그 경험을 북한 주민들에게 착각을 줄 겁니다. 아마 네",
  "그러면 아마 그 뒤에는 말하지 않아도 북한주민들이 이렇게 생각할 겁니다",
  "역시 이번에 한미 합동 군사훈련이 벌어진 그 첨예한 환경 속에서 장군님께서 정말 우리는 힘 힘에는 힘으로 나간다라는 의지를 보였줬기 때문에 어~ 남조선 놈들이 확성기 방송을 중단했다",
  "요 멘트를 그냥 저들은 그냥 그대로 표현을 안 할뿐이지 황병서가 지금 저렇게 말하면 북한주민들은 누구나가 초등학교 학생들도 아~ 그렇지라고 생각을 할 겁니다",
  "자 저~ 지금 합의문을 헌신짝 내팽게치듯이 팽게친 거 이것은 어떻게 보면은 비정상적인 사태 아닙니까 확성기 틀어야 되는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 너무 합니까? 그래서 이제 김철우 박사님께서 말씀을 하셨던 것처럼 우리가 저러한 비정상적인 상황을 어~ 정상적인 것처럼 이렇게 웃고 넘겨서는 저는 안 된다고 봐요",
  "이러한 것들도 저는 응징을 하는 어~ 그러한 모습을 보일 때 만이 이러한 비정상적인 상황을 야기시키지 않을 겁니다",
  "저는 어~ 한편으로 고맙습니다. 저런 일을 해주는 것이 왜냐하면 저게 이제 저 방송이 어제 오후 다섯시 반에 에~ 중계가 됐죠",
  "지금 이제 거의 만 하루가 됐는데 아마 우리 국민들 상당수가 저 방송을 보셨을 겁니다",
  "야 어떻게 합의문 이렇게 나왔는데 저걸 저렇게 완전히 백팔십 도로 바꿔버릴까 이게 그러 그러니까 이게 북한이다 자 그러면 그동안 종북주의자들이 북한에 대해서 어~ 어떤 미화시키고 같은 사람이 미화시키고 거기에 대해서 부 부화내동하는 어떤 그런 국민들이 있었고 하는 것이 북한에 대해서 뭔가 조금 호감적인 평가를 하고 그러지 않을 거야 우리가 오히려 좀 여론을 조작하는 측면이 있을 거야 국정원에 댓글 달아서 그렇게 해 해놨을 거야 이러한 사람들이 많은데 연평도 포격 도발로 인해서 북한이 우리를 진짜로 공격할 수 있다라는 것을 보여줬고 또 이 황병서의 저 얼토당토 안 한 기자회견으로 인해서 북한은 정말로 앞과 뒤가 확실하게 다르다는 것을 확실하게 보여줬어요",
  "비록 황병서가 자기가 살기 위해서 국내정치적으로 저런 어떤 기자회견을 했다고 하지만 저것은 단기적으로 자기 생명을 살릴 살 수 있겠지만은 불과 단기적으로 이거는 뭐 장기도 아니에요",
  "단 중기적으로 이것은 북한에게는 굉장히 에~ 치명적인 어~ 대가로 돌아올 것이다",
  "왜 우리 국민들이 이제는 확실하게 봤거든요",
  "마치 연평도 포격 도발의 무력과 이 황병서의 기자회견은 이것이 어떤 그~ 메시지 자 이래서 북한은 전부 거짓말이다 하는 것을 이미지를 줬기 때문에 북한으로도 치명적이고 자 그러면 우리 정부는 여기에서 어~ 무게있는 준엄한 꾸짖음이 필요할 때라고 봅니다",
  "자 김종범 실장님 이 부분에 대해서는 황병서의 말에 대해서는 우리가 쉽게 넘어갈 수 없는 부분이에요",
  "이것은 날카롭게 소위 말해서 칼질해서 무채 썰듯이 저희들이 한번 분석을 해볼 필요가 있다고 생각하는데요",
  "황병서가 지난 이십오일 조선 중앙 티비에 출연을 해가지고 이~ 남북 고위 당국자 접촉 결과를 소개하면서 이번 북남 고위급 긴급 접촉을 통해 남조선 당국은 근거없는 사건을 만들어가지고 근거없는 사건을 만들었다 그랬습니다. 첫 번째 네네",
  "일방적으로 벌어지는 사태들을 일방적으로 우리가 자기네들이 안 했다는 거죠",
  "우리가 일방적으로 만들었다는 거죠. 이 사태들을 일방적으로 판단하고 우리가 일방적으로 해석하고 판단하고 있다는 거예요",
  "우리가 지금 만들어가지고 네네",
  "일방적인 행동으로 상대측을 자극하나 북한을 자극했다는 거죠",
  "그런 행동을 벌이는 경우 정세만 긴장시키고 있어서는 안 될 군사적 충돌을 불러올 수밖에 없다 이런 심각한 교훈을 남쪽은 참게 될 것이다 이런 입장이란 말입니다",
  "그러면은 지금 합의문도 어떻게 보면은 지금 우리가 유감이라고 유감을 사과라고 해석한 것도 너희들이 일방적으로 만들어가지고 너희들이 일방적으로 해석하고 꿈보다는 꿈 해몽에 너네들이 더 치중하고 다 너네들 멋대로 해석하는구나",
  "지금 이런 입장인 것 같은데 네",
  "지금까지 북한이 말입니다",
  "우리가 일방적으로 조작한 사건에 대해서 너희들이 와서 유관 표명하라 했을 때 걔네들이 유관 표명할 사람들입니까? 북한이 그런 사람들입니까? 그래서 이 문제에 대해서는 자기네들 논리가 우선 허점이 있다는 거고 그러면 앞으로도 우리가 설령 이런 걸 안 하겠지만 이런 사건들을 계속 조장해가지고 자작해가지고 야 북한 너네들 내려와 이거 유관표명해 그러면 북한이 이런 사건에 대해서 유감을 표명한 사람들입니까? 천안함 연평도 포격 도발사건에 대해서 증거가 명확한 것도 유관 표명하라고 그러면 유관 표명 안 한 사람들 아닙니까",
  "그런데 증거도 없다고 자기네들이 주장한 사건에 대해서 유관표명하라고 그런다고 해서 북한 애들이 내려와서 유관표명할 집단입니까? 그러려면 앞으로 우리가 매번 자작극 벌여가지고 유관표명해라 그런데 얘네들이 왜 유관표명을 하냐",
  "자신들이 아~ 남북한 간의 군사적 충돌을 피하고 긴장 완화를 위해서 그래서 자기네들은 남한 남한에서 자작극을 펼친다 하더라도 그것이 남북한 간의 군사적 긴장과 충돌을 유발할 우려가 있으면은 우리가 어쩔 수 없이 내려가서 유관표명한다 이런 논리거든요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 그~ 이번 그~ 그~ 김관진 황병서 그 회담 속에서 회담 장에 나와가지고도 처음부터 끝까지 계속 우겼어요",
  "우리는 지뢰도발 한 적이 없다 그런데 그~ 김관진 장관이 그~ 그~ 뭡니까",
  "지뢰 목함지뢰의 그 파편을 보여주고 지형지물을 보여주고 그다음에 우리 측이 높기 때문에 당신들 목함지뢰가 떠내려왔을 가능성도 없고 해서 논리적으로 설명하고 설명하니까 결국은 그~ 그걸 갖다가 받아들인 겁니다",
  "받아들이고 다만 문안 조정에 있어서 교묘하게 빠져나가려고 했을 뿐이지 어쨌든 간에 유감을 표명한 것은 사과를 한 겁니다",
  "사과를 한 거고 아까 저~ 홍 박사님이 말씀하셨듯이 이건 외교적 저~ 외교적으론 사과란 표현은 거의 안 씁니다",
  "패전국이나 사죄나 뭐 사과를 쓰지 그~ 쌍방간의 협의에 의해서 이~ 합의 그~ 회담에 회담에서는 유감이라면 사과와 같은 겁니다",
  "사과를 하는 것이고 그러니까 제 처음에 시작이 북측이고 마지막에 유감 유감이다 하면은 북한이 사과했다 명백히 떨어집니다",
  "중간내용 다 빼놔도 네",
  "그러면 어찌됐든 간에 뭔가 사과했으면은 뭔가 잘못한 거 아니겠습니까? 그게 인정이 되는 거거든요",
  "그러니까 아무리 자기네가 우겨도 사과했다는 것을 빠져나갈 방법이 없어요",
  "없는데 지금 자꾸 이제 그~ 황병서 말을 들어보면은 근거없는 사건이라고 그랬지 않습니까",
  "이거 분명히 이거는 그~ 벌써 비정상적인 사태죠",
  "비 비정상적인 보도는 비정상적인 게 아니죠",
  "제가 이제 또 여담으로 날조죠",
  "여담으로 말씀드릴 수 있는 거는 지금 현재 황병서하고 김관진 실장하고 회담 왔는데 수석 대표 회담은 소곤소곤했을 테니까 녹화가 안 돼 있습니다",
  "그러나 어찌됐든 간에 현재 넷이 공식회담 한 것은 전부 다 전부 다 녹화가 다 돼있는 상태입니다",
  "말을 안 들으면은 말 안 말 안 들으면 사실 비밀 회담을 갖다가 공개하는 거는 그건 예의가 아닙니다",
  "그런데 사람같이 안 굴면 그 부분만 딱 잘라가지고 딱 잘라가지고 우리가 공개할 수 있는 겁니다",
  "네. 그러면 죽죠. 저건 네",
  "일단 우리 통일부가 통일부 대변인 아니면 청와대 안보실 대변인이 이러한 그~ 남북 간의 합의를 통해서 평화를 되찾고 향후에 이제 제도적으로 뭐 이산가족 상봉도 하고 당국자 회담도 하는데 이렇게 합의에 어긋나는 사실을 날조해서 이렇게 합의정신에 어긋나는 이런 행동을 한 것은 참 유감이다",
  "일단 한 표현을 하고요",
  "저는 이~ 그런 이런 거 이~ 자잘한 자잘한 건 아니지만 이건 준엄하게 형님답게 이제 꾸짖고요",
  "중요한 것은 이번에 우리가 북한이 이렇게 에~ 결국 유감을 표명하게 만든 그 구도를 계속 유지해가는 게 중요하다고 봅니다",
  "국민적 단결 또 여야 간에도 안보 문제도 중요하다라는 합의 합의 그다음에 군사적으로 항상 대비태세를 예의주시하고 평화가 왔다고 그래도 항상 저~ 예의주시하고요",
  "그다음에 한미동맹 잘하고 중국도 우리 편으로 계속 관리하고 그런 상황이면 김정은이가 다시는 이런 짓거리를 못하지만 요것이 이 구도가 조금이라도 하나가 깨지면 파고 들어온다는 거죠",
  "그러니까 이~ 우리의 평화를 지키는 노력이 얼마나 어려운지 이~ 구도적으로 여러 개를 챙겨야 되는 그 소명이 있다는 겁니다",
  "자 북한은 천안함 연평도 포격 도발에 대해서 증거가 명확한 것은 유관 표명을 안 하고 이번에 목함 지뢰 폭발 사건같이 증거가 불명확 한 것까지는 유감을 표명한다 북한은 앞으로 그렇게 되면은 서울에 연락사무소 유감 연락 대표부 사무소를 설치해서 증거가 없는 것이라 하더라도 남북한 간에 긴장고조와 충돌을 막기 위해서 자기네들이 할 수 없이 유감을 표명한 것이라면은 앞으로 계속 우리가 좀 이런 뭐 할 테니까 유감표명 한번 내려와서 해보시기 바라겠습니다",
  "그 논리가 안 맞습니다",
  "북한은 거듭나야 됩니다",
  "앞서 북한 조선 중앙 방송은 어제 새벽 두 시 진행 중이던 라디오 음악 방송을 중단하고 긴급으로 남북 고위급 접촉이 타결됐다는 소식을 우리보다 삼 분 빨리 아주 신속하게 보도했는데요",
  "그렇지만은 북한 매체들이 발표한 공동보도문은 일부 표현이 달랐습니다",
  "어떤 차이가 있었는지 직접 확인하겠습니다",
  "네. 북한의 준 전시상대 해체 부분에서 남측은 조건을 달지 않았지만 이~ 북측은 조건 달았습니다",
  "또한 북측은 그동안에 군사적 긴장상태에 대해서 남측에 없던 첨예한이라는 단어를 넣어서 더욱 긴박감을 강조했습니다",
  "이렇게 합의 보도문에 문구에 자기들 편리한대로 문구를 고쳤다 뺐다 고쳤다 뺐다 첨삭을 많이 하고 수정삭제를 맘대로 소설처럼 이렇게 쓰는 사람입니다",
  "이거 참 앞으로 이런 버르장머리도 고쳐야 되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 역시 북한 주민들에게 저들이 이겼다는 걸 지금 강조하기 위해서 고쳐하는 건 당연하고요",
  "강조하기 위해서 저런 글을 쓰는데 어~ 한국이 중단했기 때문에 우리는 준 전시상태를 해지했다",
  "여기다 지금 그 그 핵심을 박아놓은 거 같은데 네",
  "어~ 역시 우리가 이겼다를 계속 강조하기 위해서 그럽니다",
  "그런데 저는 정말 지금 이 상태로 나가면 황병서 죽게 되는데 저 차라리 안 그랬으면 황병서처럼 정말 그~ 아부 잘 떨고 그~ 어린 애처럼 놀고 그리고 군복무 하나도 안 하고 차수도 되고 이런 사람을 그래도 나름대로 붙어놔줘야지 이 사람이 또 더 센 사람이 들어가 강한 놈이 들어가겠는데 차라리 이런 식으로 막 몰아붙이면 이거 일 잘못되지 않을까 싶은 생각도 듭니다",
  "초갑인데 어떻게 보십니까? 제가 이거 조금 더 설명을 드리겠습니다",
  "자 남조선은 어~ 열두 시부터 중단한다 그래놓고 지들은 동시에 준 전시상태를 해지하기로 하였다",
  "지들의 압력에 의해서 남조선은 어~ 중단한다 지들의 압력에 의해서 중단한다고 자기들은 하시었다 이런 얘기입니다",
  "이거 남북한 공동보도문이 이래선 안 되는 거죠",
  "원래는 이게 중단하기로 하였다입니다",
  "하기로 하였다고 동시에 해제하기로 하였단데 고쳐가지고 중단한다 이렇게 말을 바꿔가지고 마치 지가 큰형님처럼 말이지 우리한테 압력을 가해서 우리가 진 것처럼 이렇게 표현하면 이거 되겠습니까? 네",
  "이는 그건 도의에 어긋나는 짓입니다",
  "이게 바로 너무 지금 현재 김정은을 의식한 것 아닌가 남쪽에 와서 무슨 무슨 일들을 하고 왔냐",
  "너네들이 지금 응 그걸 의식한 거 아니겠습니까? 그래서 김정은의 심리상태나 의식결정 패턴을 보면 본인이 뭐 데니스로드맨드 초청해서 그런지 농구를 좋아하는 것 같아요",
  "농구를 그런데 짐 팀이 지고 있어",
  "그러니까 막 시간은 촉박해 그래서 선수도 넣었다 뺐다 하고 막 그래가지고 시간 때문에 데드라인도 정하고 뭐 해가지고 황병서 불러내가지고 기합도 주고 하는 그런 상황이거든요. 지금 그러니까 총론하고 구체적 사실관계를 좀 더 명확하게 해야 되는데 총론은 뭐 이렇게 합의했다라고 이제 뭐 하면서도 지금 강론에 있어서 구체적으로 기만 날조 조작이다 이~ 기만하는 사람들이 내 말 기만이 내 말은 기만입니다 이렇게 얘기 안 하거든요. 절대 믿지 믿지 못하는 거죠",
  "그래서 이러한 그~ 북의 그 술수 책략을 우리가 의도를 알면서도 속아넘어가는 게 있어요",
  "사기 당하는 사람들 대부분적인 특성이 너무 과도한 욕심을 부려가지고 이 사람이 한 평소에 사기 속성이 있지만 그럴 거야 그렇지만 이번엔 아닐 거라는 그~ 어떤 위시블 띵킹 희망적인 낙관에 의해서 의도를 아는 것처럼 하면서 넘어간단 말입니다",
  "마찬가지로 북에 이런 그~ 어떤 날조된 조작 또 일부 내용을 자기들이 아무리 국내정치용이라고 하더라도 이렇게 하는 거기 때문에 우린 그~ 우리 특히 그 전선을 지키는 군 장병들이 이제 말입니다",
  "그런 결연한 의지를 보였는데 아~ 이제 와서 지금 저렇게 해놓고 지금 저쪽에서 반대로 이렇게 하는데 이거 공격할 수도 없고 안 할 수도 없고 명령만 내려주소서 하면은 이게 심리적인 무장해제 상태가 되는 겁니다. 우리가 네",
  "우리가 효과가 중요한 무기였는데 이게 반대로 우리가 그 영향을 받는 역용 공작을 당하는 겁니다. 일종의 그래서 우리가 역용이라는 측면에서 우리의 그~ 우리 장병에 대한 그런 이~ 전우 관계 사실관계를 처럼 명확하게 비교해가지고 법전문 신고 내전문 비교하듯이 말이죠",
  "그렇게 해서 명확하게 교육을 시켜야 된단 말이 그리고 그거를 사실관계를 명확하게 해야 아하 사실은 이랬습니다라는 걸 알아야 되는 거지 그렇지 않으면 저들들의 역용에 의해서 우리가 심리적으로 당하는 그런 효과도 있다고 봅니다",
  "자 그럼 북한 매체들을 통해서 이번 남북 고위급 접촉에 합의 내용을 알고 있는 북한 주민들은 이번 협상 결과에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요",
  "북한주민들의 반응을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 일각에서는 북한이 신속하게 남북 합의 사실을 전달하는 것이 약 삼만 명 정도로 추산되는 한국에 있는 탈북자들로부터 전달될 이야기를 미리 전달함으로써 김정은 정권이 노리는 정치적 효과를 극대화 하기 위한 목적이라는 분석이 제기되고 있습니다",
  "그렇지만 이~ 북한 주민들 사이에서는 그래 봐야 별 수 없다 이런 이야기가 벌써 돈다고 그러는데 어떻게 생각하십니까? 저는 지금 지금 말씀하신 거 동시에 그거 하나 좀 코멘트하고 싶은데요",
  "동시에라는 걸 왜 넣느냐 에~ 우리가 확성기를 에~ 중단하는 거는 비정상적인 활 활동이 없을 때라는 단서가 있잖아요",
  "그러니까 북한이 도발하면 다 시킨다는 얘기거든요",
  "그리고 이제 준 전시 상태 해제는 그 바로 다음 항에 나옵니다",
  "그러니까 선후 순서로 볼 때 그 다음 항이 있기도 하고 그냥 놔두면 무조건 적으로 준 전시 상태 해제하는 거 같은데 그들이 동시에라는 걸 넣는 거는 조건화 하는 거죠",
  "아~ 나 한국이 그~ 확성기를 중단하면 그러니까 그 얘기는 뭐 중단하면 전시상태를 해제한다니까 그 말을 돌려서 얘기하면 그들의 동시에라는 말을 들으면서 효과는 확성기를 틀면 다시 준 전시상태를 선포한다 그렇게 그렇기 때문에 넣은 거 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 저 문제에 대해서는 저~ 뭐 에~ 주민들이야 지금 먹고살기 지금 바쁜데 북한 주민들은 전부 쇼업 한다",
  "네. 그건 뭐 북한 주민은 일단 그~ 민생고를 해결하는 문제가 우선이고요",
  "그러니까 아~ 김정은이가 이번에 이런 일련의 도발과 합의까지 이르는 상황에서 주 목적으로 했던 건 자기 정권유지고 자기가 주민들을 먹여살리지 못하니까 긴장이라도 조성해서 자기의 권위를 보여주고 그~ 특히 군 총 사령관으로서 북한군의 우두머리라는 거를 과시한 효과는 있다",
  "김정은이가 다 잃은 건 아니고요",
  "이번에 자기가 거의 준 전시상태를 선포해서 모든 군부의 에~ 리더들에게 내가 너희의 우두머리야 이걸 보여준 그런 효과는 있겠다라는 그 생각이 들고요",
  "주민들은 먹고살기 바쁜 거죠",
  "우리 홍 박사님께서 북한주민들을 하고 쉽게 가시는데 아니죠",
  "지금 김정은이가 당장 두려워하는 거는 저~ 과거에는 북한 주민들이 너희 뭘 하라 그래도 그냥 먹고살기 바빴는데 지금은 의식화가 돼 있거든요",
  "이런 사람들한테 방송 한 멘트 하는 거는 과거보다 십 배 백 배 효과 내기 때문에 그러고 지금 저 사람들이 한국에 전화하지 않습니까? 네",
  "저 사람들이 과거 같으면 죽어요",
  "간첩입니다. 저거 지금도 역시 위험한 상황이에요",
  "저 한 사람 한 사람 음성의 나는 아주 중요하다고 보고요",
  "그 북한 주민들의 마음이 지금 과거처럼 에이 그냥 먹고살기 이거 아닙니다",
  "많이 귀가 열려있고 자 남조선 우리한테 사랑의 메세지를 달라 정말 희망의 메세지를 달라 이게 지금 북한 주민들이 아닐까 뭐 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 현재 그러기 때문에 대북 확성기가 조금이라도 독재자 운운하면서 반 체제적인 발언이 이렇게 들어가면은 화들짝 놀라고 민감한 거죠",
  "그러니까 북한 위정자들도 북한 주민들의 지금 의식 수준이 정보가 과거와는 많이 달라졌다라는 걸 알고 그런 정보가 지금 이 상태에서 들어오게 되면은 이게 그야말로 북한의 인민들의 머릿속에 기름을 부어가지고 그야말로 불을 붙이는 그런 어떤 사태가 날지도 모른다 이런 어떤 우려스러움이 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리 천안함 연평도 이후에 미국 전략가들이 만들어낸 용어가 있어요",
  "김관진 효과라는 거예요",
  "대한민국 안보에 있어서 김관진 효과라는 게 물론 적에 의해서 개한테 물려뜯는 것도 나오고 하지만은 표적도 되지만은 김관진 효과가 대한민국 안보를 지켜낸 겁니다",
  "뭐냐면 엉뚱한 행동하면 도발 원점 쥐 세력까지 한다는 강력한 응징 자세가 그게 그~ 확성기 이상의 효과를 내는 거 김관진 효과 네",
  "그러면은 황병서가 지금 저기하는 건 뭐냐하면 황병서가 대한민국에서 옹호받고 칭찬받으면 저러면 죽어요",
  "그렇기 때문에 황병서도 이게 김관진 효과 따라하기 거든요. 일종의 그런데 이거는 아니에요",
  "김 황병서 행태 비겁한 사람인 거죠",
  "황병서의 행태를 우리가 부각해서 그런 것들이 북한 사회 하도록 하는 게 이게 고도의 미디어 심리전입니다",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 북한이 굉장히 신속하게 합의를 하려고 노력을 또 했고 또 결과를 갖다가 북한 내부에다가 또 굉장히 빠른 시간 내에 또 우리보다도 삼 분 먼저 보도를 했지 않습니까",
  "이거는 이거는 처음부터 북한이 이~ 이번 그 확성기 사건을 가지고 국전 도발도 아니고 전면 도발도 아니고 오로지 확성기 막는 게 기본 목적이었다고 얘기를 하고 있고 네",
  "그다음에 지금 현재 저~ 북한 입장에서는 시월 십일 날 당 행사 때 뭔가 좀 보여줘야 됩니다",
  "조선 노동당이 지난 칠십년 동안 집권을 했는데 이젠 뭐 그래도 국가발전이 국가가 상당히 발전했고 인민들을 잘 살게 만들어줬다 뭔가를 보여줘야 되는데 상당히 힘듭니다",
  "그래서 현재 사람들을 다 동원해가지고 평양시 건설까지 나서고 말이죠",
  "하고 있는데 그~ 이~ 현재 그~ 남북한 대치국면 그리고 준 전시상태가 이~ 계속 가게 되면은 평양시 건설에 상당히 문제가 생깁니다",
  "더군다나 저~ 김정은이가 그~ 어렵긴 하지만 열아홉 개 만들었어요",
  "그래서 거기다가 투자유출을 하려고 노력을 엄청나게 합니다. 쫓아 댕기면서 잘 되지는 않지만 노력을 하고 있고 그다음에 금강산 원산 근처에 또 관광 컴플렉스를 만들어가지고 관광사업에 굉장히 공을 들이고 있어요",
  "만약에 현재 그~ 준 전시상태가 계속 가게 되면은 북한 경제가 가뜩이나 어려운데 더 힘들어지거든요",
  "그래서 어찌됐든 간에 빨리빨리 이 상황을 종결시킬 필요가 있었어요",
  "그리고 또 증거가 준 전시상태를 선포해놓고 평양시 내에서 국제 유소년 축구단을 계속했습니다",
  "그런데 우리 국내에만 말이죠",
  "북한이 뭐 전쟁을 도발하니 겁을 먹었는데 사실 겁먹을 필요가 없었던 거였죠",
  "자 결과적으로 대화 분위기를 압박하기 위해서 이제 사실 긴장 국면을 높이기 위해서 대남 전략 차원에서 그렇게 준 전시 상태를 선포하고 자기네들 스스로를 이렇게 대북 확성기 해제시키면서 일방적으로 해제시켰다",
  "이제 대화가 됐으니까 목적 달성 했으니까 이런 사실 수단으로 사용한 것이 아닌가 그런 느낌인데 최근에 이~ 북쪽에 아주 그 유력한 인물들로부터 이렇게 소식을 들어보면은 시월 십이일 노동당 이~ 창건 이~ 창당 이~ 칠십주년 맞이해가지고 뭔가 김정은 체제가 지금 취임 이후에 달라졌다",
  "확실히 달라졌다라는 걸 인민들에게 보여줘야되는데 북한이 현재 지금 사상 유래없이 기근이고 사상 유래없이 가뭄이고 한 해여가지고 식량이 구십년 대 초 못지 않게 지금 빈곤상태에 빠져들어갔다",
  "그래서 북한이 지금 박근혜 정부를 상대로 해서 전면적인 남북교류 협력을 가자라고 전면적으로 이렇게 풀어헤치고 추석 무렵을 통해서 이산가족 상봉부터 전격 재게 하려고 하는 총 동원력을 내리고 있는 것은 결과적으로 시월 십이일 노동당 창건 칠십주년을 맞아가지고 그만큼 대가로 식량과 비료와 걔네들이 필요한 뭔가 체제 보강을 위한 이 물자를 지금 공급받기 위한 지원을 위해서 지금 베팅을 하고 있는 것 아니냐",
  "지금 이런 어떤 그~ 분석들이 지금 나오고 있는데요",
  "정부가 이런 부분들을 잘 봐가면서 과연 전면적으로 총 동원해가지고 이렇게 전면 교류를 하는 것이 북한에 대한 협상 경험이 없는 당신들이 잘하는 일인지 그렇지 않은 것인지 차근차근 해나가는 것이 전략적 대화로써 우리 국익에 더 도움이 되는 것인지 매우 신중하게 판단해서 접근해 들어가길 바라겠습니다",
  "남북고위급 접촉이 진행 중이던 지난 이십사일 정부가 한 북한 인권 단체에 대북전단 살포를 막은 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 이번에 또 다른 인권 단체에서 대북 전단 살포를 계획 중에 있어 관심을 모으고 있는데요",
  "가까운 시일 내에 대북전단 살포를 계획 중인 자유북한 운동연합에 박상학 대표를 전화로 연결해서 자세한 일정 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 대 박 대표님 네. 안녕하십니까? 원래 오늘 대북전단 살포를 계획하셨지 않습니까? 연기하셨습니까? 네. 지금 대북 전단은 바람 따라 하는 일이라 오늘처럼 이~ 좀 열받았다 해가지고 오늘 하거나 그런 건 아닙니다",
  "또 이번에 대북전단은 이번에 팔월 이십사일 북한하고 우리 정부의 회담 결과에 대해서도 좀 자세하게 북한 인민들에게 알려줄 필요가 있기 때문에 그런 인련의 작업이 시간이 필요하고 있습니다",
  "아마 조만간 대북전단을 보내려고 합니다",
  "아~ 그러면 오늘 원래 이렇게 보내시려고 계획을 세웠는데 바람이 안 불어서 지금 못 보내시는군요",
  "풍향도 있고 또 새로운 전단지를 제작해야 되거든요",
  "아하 그런데 이제 시간이 걸립니다",
  "그래서 지금 얼마나 걸립니까? 예? 지금부터 이렇게 또 이제 빠르면 뭐 전단지 제작하는 거는요",
  "한 일주일 정도 걸리고요",
  "지금 중요한 거는 뭐냐면 제가 왜 어~ 오늘 내일 급하게 서두르지 않냐하면 북한이 지금 이제부텁니다",
  "이제부터 북한이 우리하고 정말 아니 아리송한 그런 이제 에~ 서로가 그~ 도발의 주체도 누군지도 모르고 네",
  "그~ 도발에 대해서 시인도 안 하고 사과도 없습니다",
  "북한에서 유감입니다 하고 사과라는 말은 차이입니다",
  "우리가 지금 유감입니다하는 거 불쑥 사과로 받아들인 것 같은데요",
  "북한이 감춘 어~ 당시 손톱을 감췄는데 그게 조만간 북한이 본심이 이제 나타날 겁니다",
  "우리도 차분히 지켜보다가 북한이 이제부터 우리 국민이라든지 북한 주민들도 관심있게 보고 있다고 보거든요",
  "그래서 이런 걸 차분하고 앞으로 진정된 북한이 이제 우리하고의 화해협력인가 아니면 잠시 숨겨진 그런 이제 모략인가 하는 것은 금방 알게 됩니다",
  "어제도 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 황병서도 이상한 얘기했고요",
  "오늘 저~ 우리민족끼리라는 거는 그~ 그~ 웹 사이트는 그거는 이제 그~ 저~ 누가 하면은 김향건이 대남 비서가 그걸 우리민족끼리 합니다",
  "두 사람 다 지금 오리발 내밀었거든요",
  "협 협상의 잉크도 마르기 전에요",
  "뭘 내밀었어요? 자 박 대표님 방금 뭘 내밀었다고 그랬습니까? 오리발 내밀지 않았습니까? 아~ 오리발 그러니까 닭 잡아먹고 오리 오리발 내밀었다 이런 말씀이시죠? 우리 종북이 조작이라고 했습니다",
  "네. 우리 종북이 조작이라고 했는데 벌써 우리가 지금 엄청나게 속았다는 걸 지금 이제 그~ 시키는 겁니다",
  "이번에 그~ 살포 계획 중인 대북전단 주요 내용 내용은 다 이미 그~ 정해졌습니까? 내용은 지금 이제 내일까지 더 보려고 합니다",
  "오늘 황병서하고 저 뭐야 김향건이 우리민족끼리를 통해서 자기네 근본 우리 회담에 나선 근본 목적이 무엇이냐 하는 걸 이제 다 말했거든요",
  "이게 그런데 그~ 북한에서는 있죠",
  "이 사람들이 우리는 그냥 이제 남북간에 평화적인 회담으로 생각했는데 이 사람들은요",
  "회담 자체를 현명의 투쟁이라고 생각합니다",
  "투쟁이라고 생각하기 때문에 목적을 이루기 위해서 나온 겁니다",
  "쟤들의 기본 목적은 뭔가 소위 말하면 최고 존엄 존엄을 사수하기 위해서 나온 거지 우리나라가 또 어떤 그런 우리 민족끼리 또 어떻게 보면 잘해보자 이게 아닙니다",
  "걔들 체제는 뭐냐 어떻게 하나 끝까지 우리 자유민주주의 적합 하는 게 쟤들의 근본적인 목적입니다",
  "이런 걸 우리 정부나 국민이 자세히 봐야 됩니다",
  "무슨 뭐 남북 회담 갑자기 얼마 했다 해가지고 이거 또 흥분 돼갖고요",
  "호들갑 떨고 이럴 일이 아닙니다. 사실은 지금 뭐 그~ 박근혜 대통령한테 직접 녹화하셔서 그런 말씀 좀 전해주실 생각 없습니까? 저는 박근혜 대통령님께 제가 감히 말씀드린다면요",
  "본인 박근혜 대통령 본인 자체는 좀 강경한 의지가 있는 것 같습니다",
  "그 신문에 나온 내용을 보면요",
  "회담 도중에 두 번 철수해라 했는데 그때 이거 뭐입니까",
  "그때 철수했어야 됩니다",
  "에~ 무슨 뭐 이게 이게 김관진 장관이라든가 뭐 비서실장이 조금 더 기다려보고 무슨 좋은 결과입니까? 걔들이 우리가 했다 정말 이제 심심한 사과를 표한다 그랬습니까? 그렇지도 않은 데도 불구하고 우리 북한의 핵 무기보다도 더 위력한 대북방송이라든가 이런 걸 일방적으로 이제 그 한마디에 이제 중단해버렸습니다",
  "이거는 엄청난 저희는 저 말에 저는 이번에 정책의 실패라고 봅니다",
  "그~ 일부에서는 이번에 그 협상에 나섰었는 김관진 이~ 국가 안보 실장하고 이~ 홍 장관하고 통일부 장관하고  이거는 완전히 기만 전술에 속아넘어갔다",
  "이런 주장이 나오던데요",
  "해임해야 됩니까? 네. 저는 뭐 이제 이 사건자 그~ 박정희 대통령 그런 이제 우정이겠죠",
  "해임하라 하는 거는 제가 보기에는요",
  "또 이분들을 해임하라 이런 거보다는요",
  "저는 역으로 말하면 북한에 에~ 회담에 나온 사람들 정말로 이제 처량해보입니다",
  "아마 우리 정부가 더 강경하게 나갔으면 황병서나 김향건이 공개처형되지 않겠 않았겠느냐",
  "우리 박근혜 대통령이 이 사람들 처형되는 걸 불쌍히 여겨서 이정도로 해서 끝냈다고 제가 그냥 이제 답답한 마음이지만 이걸 가지고 그냥 답답한 마음 쓸어내리는 거죠",
  "그~ 돌아가자마자 조평통 성명 발표해가지고 박근혜 정권 퇴진 운동 펼치자 이런 어떤 주장했는데 어떻게 보십니까? 북측 주장에 대해서 그게 바로 북한에 김정은이 절대 악의 본질입니다",
  "그~ 이야기있지 않습니까? 악마를 조롱하라였습니다",
  "악마는 조롱을 견디지 못한다 이번에 그대로 나오지 않았습니까",
  "그러니까 위선자가 가장 두려워하는 게 사실이자 입니다",
  "우리에게 우리 정부나 우리 국민에게는 사실이자 진실의 무기가 얼마나 위대한 것이라는 것은 이번 회담을 통해서 역력히 보여줬습니다",
  "이 사실과 진실의 무기를 앞으로 놓지 말아야 됩니다",
  "최소 그~ 저 거짓과 위선자들에게 사실과 진실을 바라는 게 우리가 대북정책 또 이제 남북관계에서 모든 면에서 이제 성공하는 길입니다",
  "남북 고위급 접촉 협상 타결이 된 직후예요",
  "이~ 대북전단을 살포한다는 데 대해서 정부 입장에서는 다소 좀 부담감이 있고 그래도 화해 협력 분위기를 좀 훼손한 그런 어떤 측면이 있기 때문에 북한이 유감 정도로 표명한 것은 사과로 우리가 대담하게 포용적인 입장에서 좀 받아들이고 이 기회에 좀 대북전단 살포도 좀 중단했으면 좋겠다 화해 협력 분위기를 좀 살려서 통일이라고 하는 큰 민족의 미래 좀 신장 대로를 좀 걸어보자 이런 어떤 주장도 있는데 어떻게 보십니까? 네. 이것부터 되지요",
  "화해협력을 그러면 누구하고 합니까? 이천만 인민을 폭압으로 가장 악랄한 폭압 통치를 하고 있는 절대 악하고 화해협력합니까? 우리 대한민국 정부와 우리 대한민국 국민은 통일의 주체도 김정은 독재가 아닙니다",
  "민주주의 정권하고 절대 악 독재 정권하고 어떻게 양립할 수 있습니까? 우리 통일의 대상은 민족 화해 대상은 피해자인 이천만 북 인민입니다",
  "인민의 편에 서서 북한 인민이 무엇을 요구하는지 북한 인민이 무엇을 기다리는지 여기에 맞춰야지 어째 더 독재자인 저~ 뭐야 존엄에 좀 피해 가고 편의를 봐주고 우리 정부가 우리 국민이 독재자하고 통일하겠습니까? 통일의 주체는 북한 인민인데 이거는 완전히 본 본질을 한 겁니다",
  "그래서 우리 대북전단도요",
  "북한 인민에게 보내는 겁니다",
  "무슨 우리 대북전단 뭐 뭐 우리 대한민국은 무슨 뭐 북한은 무슨 김정은 정권은 무슨 뭐 폭력을 뒤집어 엎으라든지 이런 말이 단 하나도 없거든요",
  "우리 북한 인민에게 수령이 최고 존엄이요 수령을 어버이처럼 생각하고 있는데 당신이 불행의 원인이 다 김일성 김정일 김정은으로부터 비롯한 삼 대 세습 독재에 의해 의한 거다 우리 대한민국은 당신들을 진정으로 화해협력으로 손 잡아서 자유민주주의 체제화가 된 그런 인간이 인간의 인권이 근본적으로 보장되는 그런 통일과 민족화합의 길을 열망한다",
  "그걸 막고 있는 게 바로 김정은 세습 독재다",
  "이것을 우리 대북전단이 말하는 건데 이걸 어떻게 막습니까? 네",
  "그거 김정은이 편에 선다하는 겁니다",
  "악마의 편에 우리 정권이 그걸 막는 사람들은 김정은 체제 지지자들입니까? 당연히 그렇죠",
  "우리 전단을 가장 악랄하게 막는 게 누구입니까? 김정은이하고 우리 대한민국 내에 존재하고 있는 종북 좌파들 아닙니까? 네. 자 박상학 대표님 네네네네",
  "그~ 십 일 후에 다시 저하고 전화통화 할 의향 있으십니까? 아니 저는 아무 아무 언론이나 오늘도 한겨례에서도 그거 보내시고 나서요",
  "신문사에서 전화 왔습니다",
  "그거 보내시고 나서요",
  "그러면 우리 우리 의지는 변하지 않습니다",
  "아무때나 저는 이제 뭐 응할 생각입니다",
  "네. 제가 봤을 때는 박상학 대표의 대북전단이 대북 확성기보다 더 핵폭탄이 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "대북 확성기야말로 이십사 키로 밖엔 못 날아가지만 저건 바람 불어 좋은 날이 되면은 내륙 깊숙이 북한 전역을 침투하고 들어갈 수 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 저는 박상학 대표나 이민복 대표가 이렇게 더 핵폭탄이다",
  "하 하는 전단지에 대해서 아주 긍정적으로 봅니다",
  "다만 저것으로 인해서 남북 간에 새로운 어~ 긴장이 발생하고 하는 것은 바람직하지는 않죠",
  "따라서 어~ 박상학 대표께서 아주 슬기롭게 비밀리에 어~ 이렇게 해서 북한이 공격할 수 있는 빌미를 주지 않고 갑자기 어~ 기술적으로 발사를 어~ 살포를 한다든지 그렇게 해준다면 그야말로 우리 국민들이 이제 다 알았어요",
  "심리전이 어~ 그전에 박상학 대표 저 사람이 왜 자꾸 어~ 남북관계 시끄럽게 만드냐 이렇게 생각하는 사람들 많았거든요",
  "그런데 이제는 심리전이 그야말로 북한에게 얼마나 영향을 미치는가를 다 알았습니다",
  "따라서 박상학 대표나 이민복 단장 뭐 이런 분들이 하는 것이 다 어~ 궁극적으로는 우리 통일을 위해서 또는 저 폭압적인 김정은 정권을 무너뜨리기 위해서 하는 일이라는 걸 다 알았어요",
  "다만 그것으로 인해서 연천지역 파주지역 주민들이 불의의 피해를 보는 것은 막아야 되겠다 이거 아니겠습니까? 네",
  "따라서 비밀리에 해주신다면 저는 정말로 감사하겠습니다",
  "자 그런데 이번 남북고위급 접촉 성과를 겪은 일 등 공신은 따로 있습니다",
  "바로 대북 확성기 방성인데요",
  "우리 군은 남북 합의에 따라서 대북 확성기 방송은 중단했지만 대북 심리적 수단으로써 위력을 확인한만큼 앞으로 이 대북 확성기 방송과 같은 다양한 방법의 대북 심리전 전략을 펼쳐야 한다는 목소리가 높습니다",
  "이를 위해서 가장 먼저 떠오르는 대안은 대북 전단 살포와 라디오를 통한 민간 대북 방송의 확대를 들 수 있을 텐데요",
  "북한이 핵을 포기하지 않는 한 우리는 북한을 억제할 수 있는 핵 무기는 만들지 않겠지만은 바로 이런 북한이 두려워하는 또다른 핵무기 대북 확성기와 민간 대북 방송은 계속 활성화 시켜야 되는 것 아닌가 이런 주장들이 제기되고 있습니다",
  "대표적인 대북방송 매체 중 하나인 자유 북한 방송의 방송 내용 잠시 들어보시겠습니다",
  "자 저것은 김성민 대표께서 지금 운영하고 계신 자유 북한 방송에서 지금 보내는 대북방송이시죠? 네",
  "어떤 내용들을 주로 삽입하십니까? 들으신 바와 같이 그냥 남한에서 벌어지는 일들을 한국의 대학생이면 대학생이 대학가의 이야기 그리고 탈북자는 탈북자가 보고 듣고 느끼는 이야기 그런 것들이 그대로 들어갑니다",
  "그럼에도 불구하고 저희들은 탈북자인 고로 우리 중심이 있습니다",
  "그래서 이~ 고정 멘트를 이번에 대북 확성기 방성에서 썼던데 저희 고정 멘트에 이런 거 있습니다",
  "김정은은 어~ 민주적인 걸차를 거쳐서 최고 통치자가 된 사람 자가 아니다",
  "북한주민들을 삼 대째나 세습 독 노예화 시켜놓고 아버지의 자식이라서 최고 책임자가 된 사람 인물이다",
  "그래서 우리는 인정할 수 없다 라는 단초를 달아놓고 그다음에 그냥 있는 대로 이야기합니다",
  "우리는 조선일보 사설도 우리가 그대로 읽어줄 때가 있고요",
  "그리고 한겨레 사설도 읽어줍니다",
  "이렇게 다양하고 이렇게 많은 목소리들이 있는 게 대한민국이다 어~ 그런 걸 가지고 사실은 북한에서는 꽤 싫어하고요",
  "뭐 꾸준히 그런 이야기하고 있는데 주로 시간 대는 몇 시부터 몇 시가 주로 방송시간 대입니까? 어~ 기본적으로 대북방송은 단파를 쓰기때문에 밤 시간 대에 북한 주민들이 들을 수가 있고요",
  "또 방해 전파가 없습니다",
  "그래서 저희들이 최고로 할 때는 하루에 다섯 시간 했고요",
  "지금은 하루 한 시간 방송을 시작하고 있습니다",
  "열 열 시 반부터 열한 시 반 자유북한 방송에서 내보내는 그런 방송멘트나 방송 내용을 이번에 대북 방송 확성기에서도 그대로 갖다가 내보낸 경우가 있었다는 이야기가 있었는데 네. 제가 지금 말씀드린 우리 그~ 오프닝 멘트를 꽤 쎈 건데 첫 날 이튿날째까지는 안 하고 저~ 북쪽에서 말을 안 들어서 그런지 아주 강한 김정은을 우리는 인정할 수 없다 뭐 이런 거를 지금 그대로 가서 방송했습니다",
  "자 저희들이 이제 시간이 얼마 없습니다",
  "짧게 정리하셔야 되는데요",
  "자 마지막 방송에 대한 결론을 그렇죠",
  "방송이나 전단이나 확성기 다 좋습니다",
  "그런데 우리는 어떤 메시지가 들어가면 그 사람들이 태도를 바꾼다고 생각합니다. 대전제가 네",
  "그렇지 않을 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 다양한 주체와 다양한 거 좋지만 오케스트라가 막 각 악기별로 다 해봐요",
  "그게 화음이 됩니까? 그래서 이~ 정책 공조 정책 의지 결연한 의지를 하면서도 그것이 아름다운 전략적 효과가 낼 수 있도록 해야 되는 게 중요합니다",
  "네. 이번에 그~ 합의가 있었습니다마는 북한이 벌써 합의의 일부 내용을 뭐 어기고 현재 우리가 비난하고 그 날조 공격을 좀 하고 있는데 이 부분에 대해서는 반드시 우리 정부가 짚고 넘어갔으면 합니다",
  "네. 자 시간이 아쉽습니다",
  "저희들 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 판문점 남북 고위급 접촉합의에 따라 이제 남북 관계는 새로운 전기를 맞게 되었습니다",
  "이른 시일 내에 서울 또는 평양에서 개최키로 합의된 남북 당국 회담을 비롯해서 일연의 남북 대화와 교류에 임하는 청와대와 정부는 이~ 두 개의 렌즈를 준비해야 합니다",
  "그 하나는 망원경이고 다른 하나는 현미경입니다",
  "하나는 크게 멀리볼 수 있는 눈이고 다른 하나는 미세한 것까지 놓치지 않고 속을 꿰뚫어볼 수 있는 치밀한 눈을 갖는 것입니다",
  "숲을 보되 숲을 이루는 나무는 간과하지 말고 숲과 나무를 동시에 볼 수 있는 전방위적 종합적 시각과 사고를 해야 한다는 말입니다",
  "대화를 통한 화해의 물길이 열렸다 해서 대결을 위한 분쟁의 본심이 사라졌다 생각하면 큰 착각입니다",
  "요란한 총성이 나지만 요란한 총성이 나지만 않을뿐 북한과의 대화와 협상은 또다른 형태의 전쟁입니다. 전쟁 북한과의 대화 전쟁에 돌입한 우리 정부는 국익과 안보를 위해서 목숨을 바친다는 결전의 각오를 잠시라도 망각해서는 안 됩니다",
  "역대 정권의 시행착오가 무엇이었는지 북한이 대화의 장 곳곳에 묻어놓는 지뢰밭은 무엇인지 이 모든 것을 하나하나 잘 살펴나가야 합니다",
  "그러려면 가급적 북측과 대화 상대를 많이 해본 경험자들을 정파에 상관없이 만나서 그들로부터 북한의 협상 전략이 무엇인지 그들의 협상경험과 조언을 들어야 합니다",
  "대화는 단계적으로 점진적으로 차근차근 더디게 시작하는 것이 좋습니다",
  "작은 물줄기들이 모여 시냇물이 되고 그 냇물들이 합쳐져서 강을 이룹니다",
  "그 강들이 모여서 큰 바다를 이루는 원칙과 절차를 밟아가는 것이 좋다는 생각입니다",
  "이제 당국 회담은 박근혜 정부 들어서서 대북 대화에 첫 시작입니다",
  "첫 술에 배를 부를 수는 없습니다",
  "시작은 더디더라도 끝이 창대하려면 조심성 있게 살피고 또 살펴 가야 합니다",
  "그렇지만 않으면 돌이킬 수 없는 난관에 봉착할 수 있습니다",
  "미국과는 아주 긴밀한 정보 교류를 해야 하고 굳건한 한미 동맹의 외교안보의 틀을 유지해나가는 것이 매우 중요합니다",
  "북한은 대화 도중에도 대화 의지를 테스트해보기 위해서라도 남침 도마를 남침 도발을 감행할 감행할 것입니다",
  "이럴 때 지체없이 무력에는 더 큰 무력으로 대응해서 응징 보복해야 합니다",
  "그렇다고 대화를 중단할 필요는 없습니다",
  "대화에는 대화로 대결에는 대결로 간다는 원칙을 잘 유지하고 고수해나가기만 하면 됩니다",
  "끝으로 시월 십일 노동당 창건 칠십주년 기념일을 맞아 북한이 사 차 핵 실험이나 장거리 탄도 미사일 시험 발사에 돌입할 경우 정부는 분명히 말해야 합니다",
  "우리는 대북 확성기를 재 가동하고 평화를 위한 모든 남북회담을 중단할 지라도 우리는 대북 확성기를 틀겠다고 말입니다",
  "그래서 대화 속에서 평화를 위협하는 저들의 어떤 무력 행위도 철저히 봉쇄하고 억제시켜야 합니다",
  "그러면서 궁극적으로 북한을 개혁 개방으로 서서히 유도해 내는 새로운 변화를 추구해 나가야 합니다",
  "이렇게 되면 한반도는 물론이고 세계와 동북아 평화는 한층 밝아지게 될 것이고 통일 한국 대한 강국으로 나아가는 우리의 미래는 더욱더 탄탄해질 것입니다",
  "박근혜 대통령이 다음 달 삼일 중국 전승절 칠십주년 기념 행사의 하이라이트인 열병식에 참석하기로 하고 전날인 이일엔 시진핑 중국 국구 국가 주석과 정상회담도 갖기로 했습니다",
  "동북아의 패권을 놓고 경쟁관계인 미국과 중국사이에서 고민하던 박 대통령이 열병식 참석을 결정하면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이런 가운데 북한의 잇단 도발로 남북이 일촉측발의 군사적 대치상황을 직면한 시점에 중국 외교 당국자들이 청와대를 극비를 방문한 것으로 알려져 이들이 남북 접촉과 협상 과정에 중재역할을 했는지에 대해서도 관심이 집중되고 있습니다",
  "박 대통령 중국 열병식 참석과 중국 외교당국자들의 극비 방문 그리고 남북 접촉 협상 개입설 오 이사 오치 해제 논란 등에 국방 외교 핫이슈를 잠시후에 집중 분석하겠습니다",
  "한편 선거 주무부처인 행정 자치부에 정종섭 장관이 새누리당 연찬회에서 총선 필승이란 건배사를 외쳐서 파문이 일고 있습니다",
  "야당에선 정 장관이 정치적 중립을 위반했다며 해임을 요구하고 있는데요",
  "정종섭 장관 건배사 논란을 비롯한을 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "이정훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원자 최진녕 변호사 이렇게 세 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "지금 바로 정치 토크 시작하고 남북 문제 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 박근혜 대통령이 어제 일년 칠개월 여 만에 새누리당 의원들 전원을 청와대로 초청했습니다",
  "남북 고위급 접촉 타결을 축하하는 의미로 곁들여져서 화기애애한 분위기가 연출됐다고 하는데요",
  "그런데 유승민 의원 때문에 또 악수도 안 하고 유승민 의원은 저쪽 문간 한쪽에 이렇게 구석에 이렇게 앉혀가지고 좀 어색한 측면도 있었다고 그러는데요",
  "먼저 관련 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 어제 오찬 중에 담소를 나누던 박 대통령은 남북고위급 접촉 나흘 동안에 매 순간 긴급했다 나중에 눈에 실핏줄이 터졌다라고 고민을 이렇게 털어놨는데요",
  "참 고생이 심적으로 많았던 것 같습니다",
  "새누리당 의원 연찬회 도중에 갑자기 의원들 전원과의 청와대 오찬을 열어서 임기 후반기 새로운 각오와 소통의 이미지를 보여줬다 이런 긍정적인 평가도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 박근혜 대통령으로서는 정말 그~ 기사회생의 기회를 이번에 맞은 거나 다름이 없다 이렇게 생각합니다",
  "위기기도 했지만 그 위기를 잘 극복함으로 해가지고 임기 후반 사실은 이제 반환점을 돌아가는 시점에서 국정 추진의 핵심적인 동력을 얻은 거나 다름없고 네",
  "지지율도 이제 상승국면으로 돌아설 수밖에 없는 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 에~ 그럼에도 불구하고 사실은 그렇기 때문에 더 지금 잘하셔야 되는 그런 시점이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 뭐 본인께서는 굉장히 피곤다라고 이제 실핏줄이 터졌다라고 표현하셨는데 사실 국민들도 그 며칠 동안 잠을 제대로 못 이루지 않았습니까? 네",
  "그래서 먼저 이~ 국민들의 그 마음을 조금 더 헤아려주셨으면 훨씬 더 좋지 않았을까",
  "그런 표현을 좀 해주셨으면 좋지 않았을까 이런 생각을 하게 되고 어찌됐건 이제 그~ 이런 승계를 지금 잡은 상황이기 때문에 앞으로 이제 국정 추진력 조금 더 추진 있게 추진력 있게 에~ 모든 일들을 이제 진행시켜나가실 것 같긴 한데 네",
  "그렇더라도 사실은 이럴 때 너무 무리하시면 곤란하다라고 저는 생각합니다",
  "이럴 때일수록 차근차근하게 일을 좀 더 진행시키는 것이 좀 필요하지 않나",
  "개인적으로는 그런 생각을 우선 갖습니다",
  "자 여러 가지 어떤 그~ 이~ 남북한 간의 이번에 회담 잘해서 그~ 북한 친구 북한 뭐 이~ 저쪽 사람들은 쪽잠 쪽잠 자게 만들 정도로 아주 그~ 심하게 잘 다뤘다 원칙있는 리더십을 확보했다 그것이 결과적으로 여론의 지지를 내일 이제 금요일이기 때문에 여론 조사가 나오겠지만은 상당히 국정 위기 관리 능력에서 이번에 뭔가 좀 보여줬다 그런 측면에서 내일 여론 조사가 좀 기대보다는 높게 나오지 않겠나 이런 어떤 그~ 또다른 어떤 그~ 위스폴 씽킹 소위 말해서 소망 의식들을 갖고 있는 사람들이 많이 있는 것 같아요",
  "그~ 내일 여론 조사 보기로 하고요",
  "우선 이번 남북협상을 통해서 국정운영의 동력은 얻었고 그렇게 되면은 사대부분의 개혁에 프로펠러도 뭔가 좀 작동하기 시작할 것이다",
  "뭐 이런 움직임도 있고 그런데 이번에 박근혜 대통령의 특기가 이~ 불통이었는데 이 불통이 북한에는 통했다",
  "뭐 또 이런 지적까지 나왔어요",
  "어떻게 보십니까?  에~ 불통의 그 이면은 결국에는 원칙이라는 거죠",
  "그러니까 원칙이라는 것도 양 이면처럼 다른 한편으로 불통이라는 거하고 통하는 거 아니겠습니까? 그런 부분에서 결국에는 지난 이천십삼년도에 개성공단에 재가동 문제에 있어서도 잠깐 그런 원칙으로써 그~ 통하는 건데 결국에 국내정치에서는 모든 여론 조사를 하면은 박근혜 대통령의 가장 큰 문제점으로 지적한 게 결국에 소통부재 불통입니다",
  "불통은 또 어떤 측면에선 고집이라는 말과 결합되는 거죠",
  "그래서 고집불통이 되는 거예요",
  "그게 사실은 인사에서 나타나면은 현명한 인사가 나타난 거고 통합을 저해하는 인사가 나타나는 거고 정책에 있어서는 결국에 자기 편만 보는 시선 부족하는 그런 또 정책이 나오는 거죠",
  "그래서 이런 측면에서 저는 이번에 그~ 원천에 동력 국정 운영에 원천에 힘은 물론 국정 당청 관계에서 공고한 그 협력관계고 그러기 위해서 이 새누리당 의원들과 만난 거 중요하지만은 또 시간 있으면 야당 의원들과도 만나고 네",
  "또 상당히 불편했던 유승민 의원과도 오히려 더 저런 장면에선 가깝게 악수를 해버리는 어떤 좀 시선이 넓은 포용의 그런 정치를 모셨으 보여줬으면 어떨까 하는 아쉬움이 있습니다",
  "어제 사실 그 연찬회에서 벌어진 일 가운데 재밌는 예피소드가 지금 아침에 보니까 신문에 나왔던데요",
  "이~ 연금 파동으로 인해서 물러났었던 유승민 의원같은 경우는 뭐 악수할 기회도 없이 저쪽에 보일까 말까 하는 쪽에  자리를 배치해가지고 이거 뭐냐 이런 어떤 주장도 나왔지만은 오히려 박근혜 대통령을 적극적으로 옹립하거나 당에서 나섰었던 뭐 열렬한 후원자 이~ 김태호 최고 의원 같은 경우는 지나치다가 다시 되돌아서 악수를 하면서 매우 반갑게 맞아줬다",
  "뭐 이런 어떤 그~ 주장도 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그래서 이제 또 들리는 얘기가 결국에는 이~ 보좌하는 분들이 그~ 대통령의 그런 심기를 보좌하기 위해서 상임위 별로 좌석 배치를 하는데 국방 유승민 의원이 배치돼있는 그 국방의 자리를 저 뒤쪽으로 했다는 얘기도 들립니다",
  "이렇게 시선이 좁은 정치 이렇게 의 정치를 하도록 보좌진들을 보좌해서도 안 되고 또 대통령께서도 그걸 갖다가 이~ 뛰어넘는 그런 행보를 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "어제 만일 그~ 연찬회에서 전 국회의원들 이렇게 쭉 악수를 하고 오래간만에 동력을 심어주고 유승민 의원이 왔을 때 껴안아준다든지 고생 많았다고 네",
  "힘을 합쳐서 우리가 열심히 하자 이렇게 해서 딱 품어버리는 모습을 보여줬으면은 야 역시 대통령은 이~ 통합의 리더로써 손색이 없었을 것이다",
  "이런 어떤 그~ 대통의 자리를 대 통합의 자린데 왜 그런 부분들을 주변 측근들이 잘 모시지 못했을까 이런 어떤 생각이 있어요? 그렇죠",
  "만약에 그런 모습을 보여줬더라면 역시 박근혜 대통령은 급이 다르다 라는 얘기를 들었을 겁니다",
  "지금 사실은 박근혜 대통령이 지금 거의 지금 독주 체제를 맞은 거나 다름이 없다라고 생각하거든요",
  "그런 면에서 굉장히 운이 좋다라고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 야당 지도부도 좀 굉장히 약체인데다가 네",
  "북한의 지도부도 굉장히 약체고 그런 것이 이번에 좀 여실이 입증이 되지 않았습니까? 그런 상태에서 누가 그~ 뭐 당내에서 또 필적할 사람이 있습니까? 아무도 없고 김우성 대표도 지금 고개를 숙이고 있는 상황이고 자 유승민 그렇다고 전 원내대표가 대항을 하겠습니까? 그런 상 상황도 아니고 그렇게 보면 박근혜 대통령으로서는 임기 전환 반환점을 돌아서면서 사실은 이번 그~ 계기를 통해서 사실상에 독주체제를 구축할 수 있는 그러한 그~ 계기를 맞았는데 이거를 계속 이어가시려면 조금 전에 지적하신 그런 부분들을 좀 보안해 나갈 필요가 있다는 거죠",
  "그러니까 전반부에는 임기 전반부에는 계속 불통 논란이 있었다면 임기 후반부에는 화끈하게 소통하는 모습을 통해서 사실은 뭐 그~ 여야를 불문하고 좀 더 리더십을 발휘할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그런 측면에서 유승민 전 원내대표같은 경우에도 어저께 뭐 포옹했다고 포옹까지 했다고 그러면 이제 오해가 소지가 있겠지만 뭐 포옹까지는 아니더라도 악수 악수도 하고 아이 과거 비서실장 했던 친구를 이렇게 다독거려주고 허그하는데 아~ 그렇죠",
  "무슨 오해가 있을 수가 있습니까? 아이 뭐 하여튼 좌우지간 그래서 좀 더 너무 민감하신 것 같아요",
  "네. 그런데 하여튼 조금 더 에~ 끌어안는 모습 끌어안는 모습을 상징적으로 표현하셨다고 생각하시는 하는데요",
  "그런 끌어안은 모습을 보여줬더라면 훨씬 더 좋았을 것이다 이렇게 생각을 하고 뭐 김태호 최고도 예뻐하시는 거 좋 뭐 관계없습니다",
  "그런데 제가 보기엔 유승민 전 원내대표도 당 차원에서 보자면 굉장히 소중한 인재라고 보거든요",
  "어~ 그런 점을 잘 활용해야 된다 그리고 야당 지지자들 중에서도 유승민 전 원내대표에 대해서 관심을 갖는 분들이 최근에 많이 늘어나지 않았습니까?  그사람들도 함께 끌고 갈 수 있다면 박근혜 대통령으로서는 훨씬 더 지지기반이 넓어지는 거 아니겠어요? 네",
  "그런 차원의 생각들을 사고들을 앞으로 좀 해나가는 것이 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "당내 반대자들도 내 정치의 자산으로 활용할 수 있는 정치력을 발해휘 나갈 필요가 있다 이래서 이제 박근혜 대통령은 지금부터는 소통이냐 불통이냐의 프레임 웍을 뛰어넘어서 지금부터는 대 통합 내지는 화통의 리더십으로 가야 되는 것 아닌가",
  "이런 측면에서 한번 저희들이 그런 조언을 해봅니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그런 부분은 분명히 있습니다",
  "한마디로 그럼에도 불구하고 어제같은 경우에는 불통을 넘어서 소통을 할 수 없는 자리를 만들었다는 데에선 상당히 의미가 있는 것 같습니다",
  "사실은 모든 것 정치적 행위가 어떤 그~ 실리와 그리고 명분이라는 측면에 왔을 때는 명분은 사실 그~ 팔 이오 합의 조치를 어~ 여당 의원들한테 설명하는 그런 자리를 만들었다고 하지만 상당히 실리를 챙겼다라고 전 볼 수가 있는데요",
  "아시다시피 불통 논란을 그와 같은  사실 어제 같은 경우에 거의 대부분에 어떤 여당 의원들이 다 왔다는 점에서 불통 논란을 한번에 잠재우기 위한 나름대로 종체적인 이미 그~ 이벤트가 있었고 어떻게 보면 또 사대기업 즉 이제 보면은 내가 이제 외친 잘했으니까 이제 내친으로 포커스를 보니까 여기에 헙조를 해달라 이런 점에서 대통령이 나름대로 신의 한수를 뒀다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이 선거를 총괄하는 부서를 맞고 있는 정종섭 행정 자치부 장관이 이~ 새누리당 연찬회 만찬에서 총선 필승 뭐 이런 건배사를 제의해서 논란이 일고 있다고 하는데요",
  "정 장관은 그저께 충남 천안에 한 공무원 연수원에서 열린 새누리당 연찬회에 비공개 만찬에서 자신이 총선이라고 하면 참석자들은 필승을 외쳐달라며 건배사를 했는데요",
  "야당은 즉각 정치적 중립 의무를 위반했다면 정 장관의 해임을 요구하고 선관위에 고발하기로 했습니다",
  "정 장관 측은 정치적 의도없이 순수한 덕담 차원에서 한 발언이다 장관이 직접 입장을 밝히기가 곤란하다 이렇게 해명했는데요",
  "자 선거법 위반 논란이 지금 일고 있습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 법률가로서 네네. 그런 거 같습니다",
  "한마디로 호사다마 이~ 그~ 굉장히 좋은 일이 꼭 이와 같은 마가 낀다 이렇게 볼 수 있는데 여당으로써 특히 청와대로써는 상당히 당혹스럽지 않을 수 없습니다",
  "이 문제와 관련해서 저희가 그~ 오늘 어~ 대통령 노무현에 대한 탄핵 결정을 하나 제가 한번 뽑아 왔습니다",
  "이~ 그~ 이천사년에 있었던 탄핵 결정에 이 사건과 관련된 모든 정답이 그대로 들어있습니다",
  "왜냐하면은 예전에 이제 그~ 노무현 대통령에 대해서 예전에 한나라당이 그~ 탄핵 소추했던 이유가 이 사건과 유사한데요",
  "결론부터 얘길 했을 때에 어~ 정종섭 장관이 정치인으로서 어떤 선거 중립 의무를 위반했다는 점은 인정되지만 그것이 선거 관리 그~ 공소법상 어~ 선거중립 의무를 위반했다 보기는 어렵다 이것이 제 나름대로의 결론이고 이 판결에 입니다",
  "아~ 왜 그렇죠? 네",
  "그 내용을 보면은 한마디로 공무원 같은 경우에 헌법 재판소에서 이~ 공직 선거법상 공무원이 누구냐 했을 때에는 모든 공무원 심지어 대통령까지 포함됩니다",
  "다만 국회의원과 지방자치단체 의원 같은 경우에는 그 자체로써 정치인이기 때문에 제외된다라고 했기 때문에 이 공무원으로서의 어떤 자 행정자치부장관은 당연히 정치적 중립의무를 지켜야 될 부분에 들어갑니다",
  "그렇기 때문에 정치적 중립 의무를 벗어날 경우에는 때문에 문제가 되는 거죠",
  "그런데 무 물 과연 그렇다고 하면은 공직 선거법 위반이 되느냐 이 문제가 그랬는데 지금 어~ 이거 지금 야당 같은 경우에 공선법 그~ 구조를 위반해가지고 이제 정치적 선거 중립 의무를 위반했다라고 하고 있죠",
  "그런데 이 부분과 관련해서 그 헌법 재판소는 뭐라고 지금 판결을 했냐면은 대부 그~ 대통령에 대해서도 마찬가지인데요",
  "대통령이 서 이~ 공직 선거법 상에서 선거 운동에 해당하려고 하면은 선거 운동과 관련돼야 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 그~ 어~ 이~ 그~ 아직까 그~ 후보가 선거 후보자가 특정 된 때에 그와 같은 것과 관련해서 혼동을 했을 때에 선거 운동이 돼야 되는데 아 그때 같은 경우에도 아직 후보가 특정되지 않았기 때문에 여 그~ 공직 선거법 상에 선거법 위반은 되지 아니했다 하는데 현재같은 경우에도 여전히 아직까지 선거가 물론 뭐 정치인들한테 매우 가까워왔지만 시기적으로는 아직까지 좀 시간이 있고 후보자도 특정되지 않았다는 점에서 선거법 구조 위반이라고 보기는 어려운 점이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 본질적으로 야당이 지지 그~ 지적하고 여러 언론에서 지적하는 거와 같이 선거를 주 주무해야 될 주무 장관이 네",
  "그리고 또 위반했을 경우에 처 그~ 그것을 수사하고 하는 행정 그~ 경찰성을 지휘하는 행정 자치부 장관이 이와 같은 걸 했다는 것은 결국 정치적인 의미에서 어떤 식으로든 어~ 사 사과 내지는 유감 표명을 해야 되는 것이 아닌가 하는 것이 제 나름대로 법률적인 해 해석입니다",
  "아~ 그러나 선거법 공직 선거법 위반 논란에는 중심에 설 그런 어떤 그럴 가능성은 헌법재판소법에 법에 접촉 위헌 가능성은 없다 위법 가능은 없다",
  "그럴 가능성은 그렇게 높진 않다 이렇게 해석이 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 좀 생각이 다릅니다",
  "정치적으로 그러니까 사실은 이게 정치적으로 굉장히 심각한 얘기를 한 거죠",
  "그~ 아주 노골적으로 얘기하자면 어~ 저한테도 내년에 공천주세요",
  "그 얘기를 한 거나 다름 없거든요",
  "김무성 대표나 새누리당 의원 전체 앞에서 그 얘기를 한 거 아닙니까? 네",
  "아~ 이제 건배사가 뭐 좀 많이 있습니까? 이런 거 말고도 뭐 정치으로 이런 그~ 특히 선거 관련된 거 말고도 얼마든지 좋은 건배가사 있는데 굳이 이~ 총선 승리라고 하는 것을 선택을 해서 얘기했다 라고 하는 것에 우리가 좀 눈 여겨 볼 필요가 있고요",
  "이분이 또 법률 전문가 아니십니까",
  "법률전문가께서 네. 헌법학자죠",
  "그걸 몰랐을 리도 없고 제가 보기엔 상당히 의도가 담긴 그러니까 본인의 개인적인 정치적인 의도가 담긴 발언이었다라고 저는 봅니다",
  "본인은 아니었다라고 얘기하지만 정치적으론 정 반대로 읽을 수밖에 없다는 거죠",
  "그리고 이 시점도 참 애매한 거 에~ 시점도 좀 묘한 것이 이제 본격적으로 내년 총선을 앞두고 후보자들이 이제 움직이기 시작하는 그런 이제 가을로 접어드는 시점 아니겠습니까? 네",
  "이 시점에 이런 얘기를 했다라고 하는 것을  그냥 아~ 뭐 정치적 의도없이 그냥 별 생각 없이 한 얘기다 이렇게 절대 볼 수 없다 그러니까 조금 전에 말씀드렸듯이 법률 전문가고 또 선거에 임박한 시점이고 또 이~ 그~ 해당 또 이~ 주무 또 담당 그~ 장관 아닙니까? 네",
  "자 이런 분이 그런 얘기를 했다라는 것은 절대 의도가 없었다라고 얘기할 수는 없다 그래서 의도가 있는 것으로 일단 봐야 되고 선거법 위반으로 처벌까지 해야 되느냐라는 문제까지 이야기한다면 그건 제가 법률 전문가가 아니기 때문에 얘기할 수 없지만 네",
  "정치적으로는 좀 책임져야 될 사안인 것은 분명하다 그렇게 생각합니다. 네",
  "아~ 정치적으로는 책임질 사안이고 공직선거법상 아직 논란의 여지가 있고 크게 뭐 저촉 사항은 아닐 것 같다라고 하는 어떤 입장인 것 같고 그렇지만은 이~ 공직자로서의 선거에 정치적 중립성을 요하는 그런 부분들에 대해서는 도덕적으로 약간 좀 해절된 그런 어떤 사실 배나무 밑에서 감 매지 말아야 되는데 이~ 갓 쓰지 말아야 되는데 그런 어떤 갓 쓰는 행태를 좀 보인 것 아니냐 훌륭한 학자이신데 좀 정치적으로는 현실적인 감각이 좀 떨어지나요? 국민 앞에서 사과를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 정치자금법 위반으로 징역 이년형을 선고받고 수감된 한명숙 전 총리를 구제할 수 있는 방법을 찾아보라고 황당한 지시를 한 것으로 확인된 확인 됐는데요",
  "이~ 국민들 입장에서는 좀 이런 황당항 지시에 좀 당혹스럽습니다",
  "이~ 불법 정치자금 받아가지고 구속돼가지고 헌법 헌법이 아니고 최종 대법원에서 판결까지 유죄로 확인이 됐던 그런 어떤 법위반자를 야당의 대표가 이거 지금 뭐하자는 건지 저희들 국민들이 굉장히 당혹스럽습니다",
  "문 대표는 어제 비공개로 진행된 당 회의에서 한 전 총리 사건에 재심 청구가 가능한지 무려 팔억 팔천여 만 원의 추징금을 도와줄 수 있는지 이 방법이 있는지 찾아보라 이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "당내에서 한 전 총리가 돈을 받지 않았다고 주장하는 상황에서 추징금을 모으는 것은 명분이 맞지 않다",
  "이런 반박 의견이 나왔고 모금은 하지 않는 것으로 결정한 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 대법관 열세 명 모두 유죄를 인정한 판결을 제 일 야당 대표가 뒤엎자고 나선 겁니다",
  "한 비노 의원은 변호사 출신인 제 일 야당 대표가 대한민국 사법 체계를 부정하는 듯한 발언을 해선 되겠냐 이런 우려를 표시했는데요",
  "그런데 문 대표가 재심 청구 검토를 지시하던 시각에 한 전 총리의 변호사단은 별도 회의를 열어서 재심청구를 실효성이 없다",
  "이것도 더 황당합니다",
  "변호사인단 조차도 포기한 재심청구를 변호사 출신인 문 대표가 제기하면서 한명숙 불법 정치자금 받아먹고 유죄 판결을 내린 그런 어떤 불법 정치인을 구하겠다고 나선다",
  "이것이 국민이 원하는 정치입니까? 그동안 다른 새정치연합 의원들이 재판을 받을 땐 단 한차례도 방청을 가지 않은 문 대표가 유독 한명숙 전 대표에게만 이렇게도 과도한 감싸기를 하고 나서는 데 대해서 당 일각에서는 비판의 목소리가 들립니다",
  "자 법률적으로 어떻게 판단하십니까? 네. 어~ 결론적으로 그~ 문재인 대표가 판결문을 과연 읽어봤는지에 대해서 저는 심각하게 의문이다 이렇게 얘기를 할 수가 있으 있을 것 같습니다",
  "실제로 이와 같이 다른 것도 아니고 모금을 해서 고관에 추징금을 해서 국민들이 이~ 십시일반 모아주자 그것은 한마디로 법원이 그~ 범죄 행위를 했는 사람한테 끝까지 의무를 줘서 돈을 추징하려고 하는 그~ 사법 시스템 자체를 일거에 무너뜨리려고 하는 의도라 밖에 볼 수 없는 것이죠",
  "일국에 청와대 비서실장까지 했던 분이 우리나라에 대 에~ 어떤 대통령의 모든 그~ 그거를 보좌하고 청와대를 책임졌던 사람이 이와 같이 범 그~ 법치주의와 를 허물려고 하는 얘기를 했다는 사실 자체에서 굉장히 저는 법조인의 한 사람으로서 굉장히 자괴감이 들고 또 한가지 말씀드리고 싶은 것은 모금을 한다고 하면서 지금 결국 하는 이유가 뭐겠습니까? 본인들이 지금까지 판결을 인정하지 못한다고 했다가 모금을 한다고 하면 결국 인정하는 것이 되니까 결국 그것도 그~ 어~ 수사의 스텐스가 꼬여버린 것인데요",
  "결국 법원의 판결을 그대로 인정하지 못하다 보니까 그 모든 것이 바이 스텝이 꼬이고 결국 지금 그~ 어~ 국민들이 한 말이 야당의 정의는 국민들의 정의와 다르냐 지금 이와 같은 지금 비판에 직면했다",
  "저는 이렇게 평가를 할 수가 있습니다",
  "불법 정치자금 유죄 판결을 받은 전 대표를 구하겠다고 팔억팔천만 원 정도 되는 돈을 어떻게 각출해서 추징금을 한 어떻게 보십니까? 저는 말이 안 나오네요",
  "그~ 대법관 열세 명이 일단 인정한 삼억만 해도요",
  "일반 공무원들 오천만 원 일억이면 징역 십 년 받습니다",
  "그리고 대법원에서 대법원에서 이 년 간이나 끌어줬고 전체로 오 년 간 끌어줬고 그다음에 또 수감도 늦게 시키고 온갖 특혜를 다 누렸으면은 당 대표가 국민들에게 정말 사죄하고 성찰의 계기로 삼겠다 해야 되는데 이거 사법부를 완전히 부인하는 발언 아닙니까? 결국에 그리고 정말 문재인 대표가 제 일 야당의 대푭니까 친노 정파의 대푭니까",
  "정말 이해할 수 없는 행보를 하고 계시는 거예요",
  "그리고 이게 지금 모금하는 거는 법률적으로 모르겠습니다",
  "지금 이 모금 할 때입니까",
  "차라리 그~ 두 발이 잘린 장병을 위한 모금을 해야죠",
  "대기업에선 벌써 수억 위로금을 내고 있지 않습니까",
  "저는 한명숙 그~ 전 대표의 구 그~ 이런 모금을 하기 전에 문재인 대표가 오히려 안보적 안보행보를 하기 위해서는 이번에 장병들을 갖다가 위로하는 모금을 하는 게 훨씬 더 국민들에게 안정감을 심어줬으리라고 생각합니다",
  "제가 짧게 한 말씀 드리겠습니다",
  "그~ 이완구 총리가 그~ 전 총리죠",
  "문제가 되는 게 성환종 리스트에 이천만 원입니다",
  "그게 바로 지금 그~ 정치자금법 위반하고 똑같은 겁니다",
  "그런데 이분이 그~ 대법관 전원 그~ 열세 명이 삼억 원 거의 열 배가 이상 되는 것에 대해서 그~ 야당이 보이는 본인들의 친노 감싸기와 여당의 여당의 그 대표 대 대 원내 대표이자 총리였던 사람의 이천만 원에 대한 태도가 어떻게 이렇게 극명하게 다른지에 대해서 국민들은 정말 분노한다고 봅니다",
  "문재인 대표의 문제의식이 문제다라고 제가 지난 번에 지적을 드린 적이 있는데요",
  "이게 정말 문제 아닙니까? 문제 의식이 정말로 문제다라는 생각을 다시 한번 하게 되는데 이거는 당 대표로서의 문제의식으로도 문제지만 대권 후보로서의 문제 의식이 이정도라면 이건 정말 심각한 정도다라고 보 봅니다",
  "네. 대권 후보입니까?  네. 대권 후보라고 일단 얘기가 되고 있지 않습니까? 아~ 그리고 뭐 여론조사에서 나오기 때문에 그렇게 그 당에서는 그렇게 그렇죠",
  "지금 뭐 그렇 지금 어찌됐건 네",
  "자 지금 이 상황에서 제가 좀 반문하고 싶어요",
  "한명숙 전 총리를 구해서 어디다 쓰시려고 그러십니까? 네",
  "뭐 대선후보 내보내실 겁니까? 아니면 다시 당 대표 시켜갖고 다음 총선 때 무슨 다 친노 일색 공천 하시려고 하시는 겁니까? 자 그 이유를 잘 모르겠고요",
  "또 왜 이렇게 한명숙 전 총리에 끌려다니는지도 정말 이건 불가사의한 일이다 이렇게 생각합니다",
  "정상적으로 처리를 할 거 같으면 지금 어떻게 해야 되겠습니까? 출당 조치 시켜야 되는 거죠",
  "그것도 강제 출당 조치 시켜야 됩니다",
  "요즘 어떤 시대입니까",
  "국회의원들 뭐 비리 사건으로 인해서 구속만 돼도 그저 기소만 돼도 출당조치 시키지 않습니까? 자진 탈당을 하든 아님 출당을 시키든 그런 상황인데 한명숙 전 총리를 어땠습니까",
  "계속 재판받는 동안에 국회의원직 유지했고요",
  "지금 대법원에서 전원 일치로 삼억 원에 대해서 유죄판정을 내린 이 상황에서도 뭐 출당 조치 시키기는 커녕 출당에 대해서 아예 말도 안 나오고 있을뿐만 아니라 오히려 지금 구하게 구하겠다고 지금 이렇게 이야기를 한다는 거죠",
  "이게 간단하게 얘기해서 국민의 법 상식하고 지금 맞습니까? 전혀 안 맞습니다",
  "상식하고 완전히 어긋난 지금 행보를 한다는 거죠",
  "국민상식하고 어긋나가지고 국민지지를 얻겠다 이게 가능한 일인가요? 불가능한 일이죠",
  "이렇게 되면 내년 총선도 지금 굉장히 힘들어진다 정말 당 대표로서의 자격을 의심케한다 이렇게 생각합니다",
  "법률적으로도 이해가 안 가는 그런 행보지만요",
  "당내 당내에 그~ 대표로서 행보도 마찬가지입니다",
  "앵커께서 말씀하셨지만 다른 의원들 재판받을 때는 한 번도 방청도 가지 않았지 않습니까? 네",
  "멀리 갈 거 없어요",
  "가깝게 박지원 의원은 돈 삼천만 원 때문에 세 건 중에 한 건 삼천만 원이 아직도 지금 무죄 주장을 하고 있지 않습니까",
  "그러면 왜 박지원 대표에 대해선 전혀 저렇게 무관심하면서 이미 대법원 판결이 난 한명숙 저~ 전 총리에 대해서 저렇게 나섭니까",
  "이게 친노의 대모이기 때문에 그런 거 아니에요? 그런 의심을 받을 수밖에 없는 그런 행보라고 지적을 할 수밖에 없어요",
  "자 그 당의 문제를 한두 가지 더 논의를 마지막으로 마치겠는데요",
  "이동학 혁신 위원이 지난 이십일 한명숙 전 총리 불법 정치자금 수수혐의에 대한 대법원의 유죄 확정 판결에 대해서 법원 판결은 존중해야 된다 이런 입장을 내놨는데요",
  "그 당에서 이런 목소리를 낼 수 없는 상황이었는지 모르겠지만은 또 하나는 아~ 신성한 목소리가 나올 수도 있구나",
  "그 당에서 이런 생각을 했는데 다시 번복했고 또 하나는 남북 고위급 접촉타결 직후에 박근혜 대통령과 김정은 제 일 노동당 비서를 존경한다는 에스엔에스에 글을 올려가지고 파문을 일으켰던 새정치 연합 허영일 이죠? 자진 사퇴를 했네요",
  "김정은도 존경하고 또 법원의 판결을 대법원의 판결을 존중한다 했었던 사람은 입을 다시 다물게 되고 어떻게 봐야 됩니까? 야 정말 이게 우리나라에서 벌어지고 있는 일인지에 대해서 저는 정말 그~ 다시 한번 되묻지 않을 수밖에 없는데요",
  "사실 좀 전에 얘기했던 그 허영일 지금 그 새정치연합에 지금 대변인 같은 경우에는 사실 지난 대선 때에 문재인 캠프에 대변인도 했던 사람입니다",
  "어떻게 보면 지금 한명숙 어~ 문재인 대표 그리고 허영일까지 어떻게 보면 친노 친노의 어떤 일관된 흐름이 있는 것입니다",
  "전 이~ 특히 허영일 그~ 전 대변인 이전 전 대변인이죠",
  "에 대해서 정말 하고 싶은 말이 아~ 평소 때에 얼마나 이 말을 하고 싶었는가 저는 그런 생각을 했습니다",
  "어~ 그~ 그렇 아~ 이제 옳구나 이번에 딱 하니까 대번 그~ 하는 말이 다른 사람도 아니고 이게 김정은 제 일 비서를 존경한다고 올렸는 것이 평소에 이분이 얼마나 이와 같은 북한에 대한 흠모의 정이 있었는지에 대해서 한번 생각하지 않을 수 없겠 없고 국민들은 정말 다시 한번 그~ 북한 그~ 어떻게 보면 야당이 진보면 안보 정당 유능한 경제 정당을 하고 있는데 그것이 얼마나 그~ 빈약한 기반에 서있었는지를 다시 한번 생각할 수밖에 없습니다",
  "이동학 혁신 위원의 발언하고 그~ 부대변 사퇴한 부대변의 발언을 동시에 평가를 하시죠",
  "우선 그~ 이동학 혁신 위원이 발언을 이제 했다가 그걸 취소하지 않았습니까? 전 첫 번째 발이 발언이 국민들 정서하고 거의 정확한 얘기다",
  "대법원 유죄 판결 확정판결을 존중해야 된다",
  "존중하는 게 정상인 거죠",
  "제가 조금 전에 말씀드린 바하고 같습니다",
  "출당 조치를 해야 되는 것이 이건 지금 끼고 돌 상황이 아닌 거죠",
  "그런데 그만큼 좀 동떨어져 있는 겁니다",
  "그런데 더 지금 중요한 것은 이동학 혁신 위원이 며칠 만에 그 얘기를 번복을 했다는 거예요",
  "그게 자의로 번복했을 했겠습니까? 아니라고 이제 봐야 되는 거고 이것이 사실은 새정치민주연합의 현재의 지금 당내 분위기를 그대로 여실히 반영하고 있다",
  "그러니까 그만큼 친노패권 주의가 도도하다는 얘기고 다른 한편에서 보자면 거의 친노 이게 패권 주의가 이제는 거의 친노 독재체제 비슷하게 지금 가고 있는 게 아니냐 네",
  "자 이런 상황이면 과연 당이 자정 기능을 발휘할 수 있겠느냐라는 생각을 할 수밖에 없고 그와 동시에 우려할 수밖에 없는 게 그러면 친노 본색이죠",
  "친노 본색 중에 우리가 가장 우려하는 부분이 사실은 이~ 종북 논란 아닙니까? 네",
  "자 그런 부분에서 최영일 이~ 저~ 부대변인의 발언 내용도 우리가 우려의 시선으로 갖지 않 갖지 않을 수 없는 그런 이제 시점이다 이거 분명히 논란이 계속될 수밖에 자 정 정리하시죠",
  "저렇게 되면 저런 정당에서도 트럼프와 같은 후보가 나오지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "새정치민주연합의 혁신은 이미 저는 물 건너 갔다고 봅니다",
  "그리고 정말 우리가 몇 년 전에 봤던 저~ 역사 속으로 사라져버린 친노 강경 이념 정당 열린우리당의 재판의 모습을 지금 보고 있는 게 아닌가 생각합니다",
  "아니 국민적 지지를 받는 이동학 혁신위원의 발언을 전복하는 정당이 어떻게 국민들에게 혁신으로 다가갈 수 있겠습니까? 그리고 문재인 대표가 아무리 그~ 안보정당 행보해 봐야 아이 그 당의 부대변인을 지낸 사람이 김정은 위원장을 조선 인민민주주의 공화국 김정은 위원장을 존경한다는데 국민들이 믿겠습니까? 네",
  "다 물거품이 된 거예요",
  "자 오늘 짧지만 정치 여기서 맡기도록 하겠습니다",
  "다음번에 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오는 구월 이일 이~ 중국 베이징을 방문해서 시진핑 국가 주석과 정상회담을 갖고 이튿날 항일전쟁 반파시스트 전쟁 승리 칠십주년 일명 전승절 기념행사에 참석해서 열병식 퍼레이드를 참관한다고 청와대가 밝혔습니다",
  "군사 퍼레이드입니다",
  "전승절 참석 배경과 팔 이오 합의 이후에 남북관계를 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김근식 경남대 정치외교학과 교수를 모시고 심층 진단 분석하겠습니다",
  "참고로 시청자 여러분들께 오늘은 일견 어떤 측면에서는 남북 문제 내지는 여러 가지 어떤 사안들에 대해서 보수와 진보의 시각이 어떤 것인가 또 뭐 서로 이렇게 공집합 교집합이 될 수도 있고 일치된 부분도 있겠지마는 한번 입장을 저희들이 한번 각자 들어보는 시간을 특별히 마련했습니다",
  "지금부터 토론 시작하겠습니다",
  "박 대통령의 열병식 참관 결정에 대해서 민경욱 청와대 대변인은 이웃 국가인 중국과의 우호 협력관계를 고려하는 한편 한반도 평화와 통일에 기여하는 중국이 되길 바라고 중국에서의 우리 독립 항쟁의 역사를 기리는 를 감안해서 열병식을 포함한 전승절 행사에 참석키로 했다",
  "그동안 일각에서는 한반도 분단의 일정 부분 책임이 있는 중국군 열병식에 참석하는 것은 부적절하고 한미일 삼국 공조를 통해서 중국을 견제해온 혈맹 우방 미국과의 관계가 우려된다",
  "이런 지적을 제기했는데요",
  "이 부분부터 저희들이 본격 토론하겠습니다",
  "자 송대성 교수님 어떻게 생각하십니까? 원래 이~ 우리 박근혜 대통령이 중국의 이~ 전승절 행사에 참석하시느냐 안 하시느냐 하는 것은 이게 뭐 보수다 진보다 나누어져가지고 국민 여론 뭐 와글와글 그럴 주제가 절대 아니죠",
  "이게 외교부가 정말 그~ 대 전략이 있고 지혜로운 외교 역량이 있고 한 것 같으면은 이거 아무 주제가 될 일본이 언제 지금 아베가 간다 안 간다를 두고 그렇게 와글와글 안 그랬거든요",
  "이제 목표가 딱 정해지면은 예를 들어서 중국하고는 전략적 파트너 관계고 미국하고는 저~ 이십일 세기 한미 전략 동맹이고 두 두 나라 다 전략적인 관계거든요",
  "그러면은 만약에 중국과 깊은 전략적 대화를 하는 것 같으면 안 가도 아무 문제가 없어요",
  "그다음에 미국하고 깊은 전략적 대화를 만약에 하는 것 같으면 가도 아무 문제될 게 없어요",
  "그런데 이걸 안 해놓고 국민한테 물어보는 것처럼 가는 게 좋으냐 안 가는 게 좋으냐 하니까 비전문가들 뭐 국익이 뭔지도 계산도 할 줄 모르는 사람들이 와글와글 언론에서 떠들고 이래가지고 이게 복잡해진 겁니다",
  "네. 그래서 개인적으로는 어떻게 생각하십니까? 뭐 가는 것이 좋다",
  "아니면은 가는 것이 국익에 전략적인 측면에서 잘한 일이다",
  "그렇지 않으면은 한미동맹 관계를 위해서 이건 매우 좀 그~ 불편한 진실이다 이렇게 보시는 겁니까? 그런데 어~ 중국이 우리한테 어떻게 그동안 하느냐하는 걸 지난 수년 제가 쭉 오전에 한번 봤어요",
  "후진 타워 시대 때 같으면은 이거 가면 안 됩니다",
  "예를 들면 천안함 폭침이 있고 난 후에 네",
  "유엔이 그렇게 조사를 해줬는데도 북한이 이렇게 했다 하는 데도 증거가 없다",
  "만약에 이런 소리를 최고 지도자가 하고 있으면은 가면 안 되죠. 그쪽은 네",
  "그런데 이제 시진핑이 어~ 체제 집권한 후에서 가만히 이래 보니까 상당히 우리한테 공을 많이 들였어요",
  "어마 이번 사태만 하더라도 어~ 막 기계와 사다리를 갖다가 어~ 그쪽에 배치를 한다든가 네",
  "그 외에도 지난 그 개성공단 때도 이렇게 쭉 보면은 유엔 투표하는 데도 시진핑 그때에서는 절대 그거 저거는 제재를 해야 된다고 던진다든가 네",
  "아마 그정도로 여러 가지 공을 들이면은 네",
  "이거는 미국한테 깊은 이야기를 하면서 자 이렇게 이렇게 하니까 천상 이거는 이해해줘라하고 간다고 결정한 게 잘한 것 같습니다",
  "아~ 송영선 의원님 어떻게 보십니까? 네. 왜냐면 뭐 사실 우리가 미국 한미관계가 있기 때문에 미국을 의식 안 할 수가 없지만 네",
  "사실 중국 또한 역시 경제적인 측면에서는 우리가 도외시할 수 없는 그런 중요한 파트넙니다",
  "물론 열병식에 참여에 대해서는 국민들 정서가 아니 우리가 아직까지 정전협정을 한 한 불과 어~ 육십오년 전에 가 우리 군을 과 맞서가지고 싸움을 하던 전쟁을 하던 당사자들이고 또한 우리 이 전쟁을 지금 잠깐 휴전시킨 정전협정에 조인을 한 당사자기이는 하지만 네",
  "그 역사를 있음에도 불구하고 지금 뭐 경제적인 협력이나 이런 거를 본다면은 그리고 또한 우리가 한반도에 평화라든가 이런 걸 본다면 그리고 나가서 통일을 본다하면 미국과 중국의 협력 없이는 통일은 거의 불가능한 겁니다",
  "그런 의미에서 중국을 가는 거는 저는 당연한 거라고 보고 다만 이제 뭐 국민들 여론을 의식해가 열병식 참여하냐 안 하냐 그거는 약간은 조금 미리 다 정해진 거였다고 생각합니다",
  "왜냐하면 열병식은 천안안 천안문 막루에서 이루어지는데 열병식을 먼저 하고 개회식을 합니다",
  "그러니까 열병식 안 갈 수가 없죠",
  "그리고 또 중국에서 열병식이 너무 지나칠 정도로의 미국을 자극하지 않도록 분열식만 하도록 하는 거 무게차에 뭐 지도 자리에 올라서가 손 흔드는 거 이런 건 다 빼고 했으니깐 네",
  "전 뭐 이번 판단은 잘 한 판단이라고 봅니다",
  "자 어~ 잘못한 판단이다",
  "이렇게 나올 줄 알고 저희들이 오늘 진단을 했는데  이렇게 특별한 룸을 마련했는데 오늘 다 잘한다고 그러니까 오늘 박근혜 대통령 칭찬 일변도로 보수 진보가 다 이렇게 일어날 거 같습니다",
  "자 김근식 교수님 어떻게 전략적으로 잘 판단한 겁니까? 통일 미래를 위해서 저도 칭찬을 해야 될 것 같은데요",
  "저는 이 전승절 행사 참석은 뭐 당연히 가야 된다고 생각을 했습니다",
  "왜냐하면 미국과의 관계에서 미국이 좀 불편한 감은 분명히 있을 겁니다",
  "특히 지금 미중이 동북아에서의 지금 전략적인 이~ 경쟁구도가 커지고 있기 때문에 미국입장에서야 이제 이~ 중국의 군사적 굴기를 세계적으로 과시하는 이~ 전승절과 열병식에 한국 대통령이 가서 앉아있는 것이 불편하긴 합니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 한중 관계 특성 그다음에 뭐 청와대 발표도 나옵니다만 이게 전승절이라는 것이 일본 제국주의에 대해서 맞서 싸운 것에 대한 이야기인데 네",
  "우리가 또 실제로 만주 북만도하고 간도 땅에서 우리 또 조상들이 얼마나 열심히 또 항일투쟁을 했습니까",
  "이번에 그~ 영화에도 나옵니다마는 그런 것들 공유하는 역사의식이 또 있다는 측면도 분명히 있고요",
  "또 하나는 이제 러시아와의 차별성을 이야기하는데 러시아는 사실 지금 크리미아 침공을 해가지고 사실 국제적인 제재를 받고 있는 나라이고 상황입니다",
  "거기에 가는 거하고 중국하곤 다른 상황이고요",
  "저는 그래서 대통령이 한중 관계를 바라보고 또 오히려 한미 동맹이라는 전략적 관계를 충분히 양해가 받는 상황이라 한다면 미국에 속내가 좀 불편하다 하더라도 전승절 행사는 가서 오히려 한중 관계를 돈독케 하고 네",
  "오히려 가서 한반도 문제라든지 북핵 문제라든지 또 김정은에 관한 또 공조라든지 이런 것들을 따내오는 것이 훨씬 더 전 전략적이라고 보고 그런 면에선 결정을 좀 늦었지만 잘했다고 생각합니다",
  "자 지금 시사탱크 시청자들께서 이게 꿈인지 생신지 이게 진짜 보역간의 어떤 그~ 이~ 논란을 일으킬 만한 어떤 토론의 쟁점 이슈인지 궁금하는데 박근혜 대통령이 지금 중국 가기로 결정한 것은 보역할 것 없이 진보 보수 할 것 없이 지금 다 긍정적인 입장을 표하고 있는 이~ 그런 모습인데요",
  "마지막 저희가 홍현익 어~ 세종연구소 수석 연구위원의 입장을 들어보겠습니다마는 안 들어봐도 뻔할 것 같습니다",
  "어떻게 찬성하십니까? 전 이렇게 물어보는 게 편하시겠죠? 에~ 에~ 저는 찬성을 넘어서 아주 잘하신 네. 적극 지지합니까? 아주 잘하신 거고요",
  "조금 저~ 세 분하고 조금 더 차별화해서 나가보면 뭐 세 분 말씀 다 동의하고요",
  "그런데 에~ 저는 조금 더 나가서 생각하면 정전협정 중이니까 더 가셔야 된다 이렇게 생각하는 거죠. 저는 네",
  "정전협정이란 건 지금 다시 북한하고 전쟁이 벌어질 수도 있다는 상황 아닙니까",
  "그렇다면 다시 전쟁이 벌어졌을 때 이번에 위기에서 보듯이 중국은 거의 우리 편을 들었습니다",
  "그렇다면은 다시 전쟁이 벌어졌을 때 중국이 북한을 돕지 않게 하려면 거꾸로 적극적으로 중국에 가서 열병식에 참석해서 인민 해방군의 거수경례를 받고 그래서 우리는 한편이라는 인식을 줄 때 김정은이는 서슬이 서슬이 시퍼렇게 놀랠 테고 네",
  "두려움을 가질 겁니다",
  "중국은 이제 우리 편이 아니구나",
  "그런 걸 과시할 수 있고요",
  "중국 인민 도 해방군도 아~ 우리가 한국 대통령이 존경할 만한 사람이구나",
  "이렇게 하니까 적진을 완전히 분열시키는 효과가 있어요",
  "이게 그러니까 꼭 열병식도 참석을 하셔야 된다고 보고요",
  "두 번째는 미국을 우려하시는데 자 따지고 따지고 보면 육 이오 전쟁 때와 달리 지금 행사는 이 차 대전에 일본에 대한 승전기념을 하는 행사입니다",
  "이 차 대전 때 미국이 누구랑 싸웠습니까? 일본하고 싸웠 일본하고 싸웠습니다",
  "그러면 미국은 우리 편이었고 중국도 한편이었습니다",
  "물론 국군 내전 뭐 요 문제가 좀 까따롭게 있지만 그러나 큰 그림으로 보면 일본 제국주의와 중국 미국 한국 공립운동가들 한편이었어요",
  "그러면 저는 거꾸로 미국에게 미국에게 우리에게 볼 멘 소리를 한다면 야 이 차 대전 때 한 편이었는데 가서 대국 답게 좀 흔쾌하게 좀 찬성 박수 좀 쳐줘라 네",
  "옛날에 한편이었잖아요",
  "그러니까 미국도 어~ 주 주중 미국 대사를 보낼 게 아니라 부통령 정도는 보내는 게 좋겠다 이렇게 얘기를 하면 미국이 우리한테 가지 말라고 어떻게 하겠습니까? 네",
  "네. 그렇게 전 생각합니다",
  "그~ 옛날에는 옛날에 다음 다음 주제로 넘어가기 예. 말씀하십시오",
  "예. 전에 한 말씀만 말씀드리면 이게 참 참석하신다고 해서 한중 관계와 어~ 한미 관계가 무슨 등가적으로 평가된다 이렇게 해선을 하면 안 됩니다",
  "거기에 참석했기 때문에 지금부터 한미 관계는 멀어지고 한중 관계는 가까워지고 그거는 어디까지나 식에 한번 참석하는 거예요",
  "그런데 그 관계를 쭉 보면은 비교할 바가 아니죠",
  "저는 늘 미국은 한국에게는 보은국이다",
  "우리의 생존과 번영을 책임졌던 나라고 그다음에 중국은 과거에는 우리하고 적대국으로 싸웠지만은 지금은 이제 삶에 얽혀있는 어떻게 보면 미래에 필수국이다",
  "이런 관계인데 그거를 잘 알고 이거 하나 가지고는 헤까닥 해가지고는 뭐 이제는  어~ 한중관계가 더 뭐 중요하느니 이렇게 해석하면 안 된다 이거예요",
  "한미 동맹의 관계의 틀이 그렇게 연약하지는 않다 이런 말씀이시군요",
  "예. 그렇게 연약하지 않죠",
  "네. 아마 미국도 다 이해할 겁니다",
  "네. 미국이 지금 현재 이것을 속으로 부글부글하고 있다는 이야기가 들어온 것은 이제 어떻게 보면은 과거에는 일본이 적대국가였지만 이 차 소위 말해서 대전에 참전했었던 어떤 그 전쟁 전쟁 전쟁 유발국가였지만은 지금은 이제 동맹국가다. 미국이 중국은 과거에 우리가 연합국 내지는 같이 그~ 일본에 침략자들을 격퇴시키는 연합군이었지만 지금은 잠재적 패권적이고 어떻게 보면 지금은 경쟁국가다",
  "그래서 미국의 정책이라고 하는 것은 과거가 중요한 게 아니고 지금이 중요하다",
  "지금 이런 입장이란 말입니다",
  "그래서 지금 우리 미국이 한국과 동맹 관계를 맺고 일본은 과거 적대국가였지만 우리 동맹으로 지금 만들었고 지금 이~ 중국이 우리에게는 굉장히 큰 문제고 공산국간데 공산주의 국간데 민주주의 국가도 아니고 이념 다르고 가치 가치도 다른 이 나라를 과거에 또 한국 전쟁 때 참전해가지고 분단 체제를 이룩하는 데 결정적 기여를 했었던 나라를 지금 이렇게 갈 수 있냐",
  "어떻게 보십니까? 송 의원님 뭐 미국이 아주 저는 우리 홍느 홍 교수님은 뭐 좀 더 크게 하라고 그랬는데 미국이 어~ 한국 가는 데 대해서 자주권적인 결정이다",
  "그건 뭐 알아서 하는 거고 결정 존중한다",
  "전형적인 미국식의 반응이에요",
  "저는 그정도의 반응이라면 대국적인 반응이라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 이거는 대쓰 유어 잡 소 소위 말하면 이건 니가 할 일은 니가 하고 우리가 할 일은 우리가 하자니까 그정도면 쿨한 거예요",
  "그래서 과거를 까주고 지금 뭐 친밀관계나 거리관계를 따질 게 아니라 한국의 입장에서는 중국 가는 게 필요하다면 가라 아~ 그정도니까 나는 그건 굉장히 페어하다고 생각합니다",
  "지금 중국을 바라보는 한국과 미국의 입장이 동맹국이지만은 서로 국익에 관점에 있어서 많은 차이가 있죠",
  "지금 앵커께서 말씀하신 부분이 이제 좀 사실은 우리가 최근에 한국 입장에서 중국과 미국 사이에서 매 건마다 이렇게 곤혹스러운 논란 거리가 되고 있는 현실인데요",
  "저는 왜냐하면 미국이 지금 중국에 대해서 중국의 굴기라고 하는 거 중국의 성장과 부상이라고 하는 것에 대해서 미국이 지금 간단치 않게 보고 있는 것이고 이천십년 오바마 연설 이후로 아시아로 돌아왔다는 아시아라는 게 사실은 중국을 리벨런싱하는 거거든요",
  "다 알고 있는 거죠",
  "그러니까 그 사이에서 이제 미국 입장은 그렇기 때문에 중국을 리벨런싱하는 가장 좋은 자기 우방은 한국과 일본을 자기 편으로 확고하게 쐐기를 박아야 되는 겁니다",
  "아베는 그걸 알고 확실하게 줄 선 거고요",
  "그래서 일본은 아베가 확실하게 줄을 세워서 했는데 한국이 한일 관계 껄끄러워서 잘 안 되고 있는 거 아니겠습니다",
  "그러니까 일본 아베 역사 수정 주의에 대해서 우리 박근혜 대통령은 도저히 용납할 수 없다라는 문제 때문에 지금 정상회담도 열리지 않고 있어서 네",
  "한국과 일본 사이 역사문제로 껄끄러운 관계가 있는데 지금 전승절에 가서 중국에 시진핑과 같이 박근혜 대통령이 열병식을 하면 마치 한국 중국을 한편으로 하고 미국 일본을 한편으로 한 역사 동맹이 구도가 된다는 것이 우려가 있을 수는 있어요",
  "그러나 제가 볼 때는 그렇기 때문에 박근혜 대통령이 가기로 결정한 이상 또는 국익을 위해서는 이제 가는 게 옳다고 생각을 했는데 가기로 결정한 이상 최소한 우리가 생각해낸 게 자제있는 참관을 해야 됩니다",
  "그게 무슨 이야기냐면 가서 가더라도 중 중국에 행사에 참석하는 박근혜 대통령이 미국이 봤을 때 굉장히 신중하게 자제력을 보이고 있구나 하는 것을 충분히 알 수 있는 멘트와 몸짓과 동선을 확보하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그게 바로 외교입니다",
  "동맹관계를 굉장히 의식하고 있구나. 네",
  "그게 바로 외교라고 생각하고요",
  "또 하나는 가서 박 대통령이 이제 구월 이일 날 한중 정상회담을 하는데 그 정상회담에서도 제가 볼 때는 가장 중요하게 미국이 우려 사항과 관련해서 먼저 우리가 선제적으로 외교적 주도권을 가지고 한중일 삼국 정상회담을 시진핑한테 확답을 받아내는 게 중요합니다",
  "야 내가 너한테 왔는데 나도 한일 관계 껄끄러운데 이 역사 가지고 싸우지 말자",
  "이 부분을 우리 셋이 모여서 정렬 좀 하자라는 우리가 먼저 한중일 정상회담에서 날짜를 박든지 쐐기를 박든지 동의를 받아서 적어도 구월 달 정도에 대통령이 미국에 시월 십육일 날 가기 전에 한일 문제는 정리를 하시고 가는 게 저는 낫다고 생각하고 전략적으로 또 하나는 북한과에 대해서도 박 대통령이 시진핑을 만난 자리에서 저는 좀 조금 더 전향적으로 지금 남북관계가 모멘텀이 생겨서 풀리고 있으니까 시진핑한테 북중관계 질질 끌지 말고 정리 좀 잘해주세요",
  "그래서 이제 북한도 국제사회에 나올 수 있도록 노력을 해주고 우리도 좀 남북관계 협상 테이블에 끌어냈으니까",
  "북중 관계도 원만하게 풀려야 남북관계도 풀 수 있다",
  "이런 멘트와 메시지를 분명히 외교적으로 이야기하는 건 우리가 가서 전승절에 천안문 광장에서 열병식을 보더라도 아~ 정말 한국이 독보적으로 동북아에서 평화를 위해서 노력하는구나 라는 것을 저는 충분히 각인시킬 수 있다고 봅니다",
  "저도 안 자 그런데 이~ 북한의 잇단 도발로 남북이 일촉측발에 군사적 대치 상황에 직면한 시점에 중국 외교부 당국자들이 청와대를 극비리에 방문한 것으로 알려져서 남북고위 당국자 접촉 및 협상 과정에 중재 역할을 했을지가 주목되고 있습니다",
  "한 외교 소식통들에 따르면 국장급을 단장으로 한 중국 외교부 실무 당국자 다섯 명이 북한이 오후 다섯 시까지 대북 확성기 방송을 중단하지 않으면 군사행동을 하겠다면 사실상에 최후 통첩을 보냈던 지난 이십이일 오후 그때 청와대를 방문했다고 합니다",
  "이는 남북간의 군사적 대치 상황에서 중국이 대북 압박 카드를 총 동원한 것임을 말해주는 것이어서 이후 갑작스럽게 협상으로 돌아선 북한의 태도변화와 남북의 판문점 고위급 접촉결재 합의에 얼마나 영향을 미썼을 미쳤을지가 상당히 관심이 지금 집중되고 있습니다",
  "이러한 중국에 적극적인 대북 압박은 그동안 관련 당사자들이 모두 자제해달라는 식의 원론적인 입장만을 되풀이하면 소극적인 모습을 보여온 것과는 아주 대조적인 것입니다",
  "다음 달 삼일 이~ 사상 최대 규모의 전승절 행사를 준비하고 있는 이~ 중국이 한반도 사태를 그대로 두고 볼 수 만은 없었을 것이라는 분석도 나오고 있고요",
  "일본 요미우리 신문도 남북 합의에서 북한이 양보한 배경에는 중국의 압력이 있었다",
  "이십육일 이렇게 보도했습니다",
  "이 신문은 황준국 한국 외교부 한반도 평화 교섭본부장은 북한이 준 전시 태세로 돌입한 이십일일 우다웨이 중국 외교부 한반도 사무특별 대표와 전화로 이 문제를 논의했고 우 특별 대표는 건설적인 역할을 하겠다",
  "이렇게 약속을 했다고 보도했습니다",
  "자 이거 굉장히 충격적인 내용이고 새로운 사실로 지금 드러나고 있는데 어떻게 보십니까? 그건 충격적인 게 아니고요",
  "어~ 네. 당연한 겁니까? 네. 저게 사실 이번 이~ 전승절 행사를 두고 어~ 얼마나 중국이 이~ 박근혜 대통령을 어~ 참석을 갖다가 원했느냐 하는 것은 그동안 이 사건뿐만이 아니고 전에도 그~ 대표들이 에~ 몇 번 왔다 갔지요",
  "그리고 어~ 총력을 경제하고 있는데 네",
  "이~ 지금 방문했다는 오월 이십이일이라는 시점은 어떤 시점이냐 하면은 우리 언론이나 우리 사회에서 아~ 이렇게 위기가 고조되면은 우리 박근혜 대통령이 중국 못 가실 수도 있다 하는 여론이 조금씩 나올 때예요",
  "아마 중국이 대단히 급했을 겁니다",
  "그러면서 바로 여기에는 대표단을 파견하고 두만강 근처에는 기계와 아~ 그 부대를 갖다가 배치를 하고 네",
  "그래서 이게 상당히 아마 이~ 순간을 가지고 북한으로 봐서는 잃은 것도 많을 거고 네",
  "어~ 막 사실은 또 우리 그~ 이런 그게 위기가 고조됐는데 가실 수도 없었거든요",
  "아마 그래서 이거는 어~ 그런 노력을 했을 가능성이 있습니다",
  "자 그~ 저희들이 자료를 이렇게 하나 들어왔는데요",
  "오늘 이~ 문화일보 석간인데요",
  "이 석간의 일 면 타이틀이 이렇게 나왔습니다",
  "북한도 압력 군사압력 넣어서 우리가 자제 시켰고 한국도 청와대 극비 들어가가지고 이렇게 하면 안 된다",
  "우리 북한에 이렇게 하고 있으니까 너네도 손 떼라",
  "결국 그럼 남북한은 중국에 영향권 안으로 벌써 들어간 겁니까? 어떻게 보십니까? 자 큰 그림으로 보시면요",
  "제가 미국을 비판하는 게 아닙니다",
  "에~ 미국은 사실 이 시대 초강 대국으로써 중국 러시아 일본 한국 북한까지 힘을 합해도 미국 하나 당할 수 없을 만한 힘을 갖고 있어요",
  "지금 좀 기울곤 있죠",
  "그러나 힘이 쎕니다",
  "그런데 그~ 미국에 이십일 세기 국제 질서를 운영하는 기본 원리가 네",
  "아직 냉전 시대에 동맹 원리예요",
  "이거 의존하고 그러나 이십일 떼기 이십일 세기의 시대 정신은 지구촌 한가족 시대 뭐 이런 쪽으로 나가고 있어요",
  "뭐 경제를 통한 협력 평화 지역 공동체 이런데 미국이 지금 하는 거는 한미 동맹 미일 동맹 제가 뭐 이런 동맹을 지금 비난하는 게 아닙니다",
  "왜 그러면은 미국은 그렇게 하느냐",
  "지금 힘이 좀 점점점점 기울어져가고 있어요",
  "그러니까 자기가 제일 센 부분을 확고히 유지해서 떠오르는 중국을 견제하기 위한 겁니다",
  "그런데 중국은 지금 굉장히 힘이 쎄지고 있지만 미국엔 한참 못 미친 걸 잘 알고 있어요",
  "따라서 한 이십년 정도는 앞으로도 미국한테 좀 다소 고분고분하면서 힘을 더 키워서 그러나 주의할 점은 진짜로 힘이 비슷해지면 그다음부터는 중국은 확 달라질 겁니다",
  "지금 조금씩 달라지고 있죠",
  "그러나 그러니까 여기서 우리가 주목할 점은 미국이 좋고 중국이 나쁘고 뭐 이런 그~ 선악의 개념이 아니고요",
  "국가에 힘이 지금 미국이 출중한데 기울고 있고 중국은 뭐 착하건 착하건 나쁘건 지금으로썬 미국한테 고개는 숙이지만 한반도의 평화와 안정은 반드시 유지해야 되겠다",
  "왜 한반도에서 분쟁이 나면 미국이 적극적으로 개입해서 중국까지 손을 본단 말이에요",
  "그러면 중국 자기 손해잖아요",
  "그러면 중국이 착한 나라라서가 아니라 한반도의 남북한이 정면으로 붙으면 자기는 미국에 압박 압력 속에 고개를 숙여야 된다",
  "이걸 보기 싫으니까 하는 겁니다",
  "따라서 그러나 중요한 것은 이것이 구조적인 측면이 있기 때문에 지금 현 시점에서 말씀 드리건데 미국은 어떻게 보면 한반도에 평화와 안정을 원하지만 그것 플러스 하나가 더 있습니다",
  "동북아에서의 주도권을 확립하는 게 대단한 이익이에요",
  "그러나 중국은 아직 주도권까지는 아닙니다",
  "따라서 중국은 무조건 평화와 안정이에요",
  "따라서 우리가 지금 평화와 안정을 원한다면 중국을 상당히 활용할 수 있는 측면이 있고 미국은 어떻게 보면 우리의 북한으로부터의 에~ 도발이나 전면전에서 전면적으로 우릴 지원해주고 정말 든든한 동반자지 동맹이지만 그렇다고 해서 한반도에서 평화만 바라지는 않을 수도 있다",
  "따라서 우리로서는 어~ 미국하고의 동맹과 함께 한중 우호 관계도 반드시 유지하는 것이 현명하다",
  "자 중국의 외교관 다섯 명이 청와대에 극비리에 방문했다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 저는 이십이일 오후 세 시 티비 조선 다른 프로그램에 나와서 네",
  "오후 세 시 청와대가 발표 이~ 생방송 중에 발표 딱 나가길래 제가 그 자리에서 한 얘기가 있습니다",
  "이것은 중국과 미국이 뒤에서 분명히 역할을 했다",
  "다른 토론자가 아니다",
  "이거는 우리 남북관계다",
  "남북관계는 더 이상 남북 관계로서의 해결되는 문제가 절대로 아닙니다",
  "그럼 미국은 무슨 역할을 했나",
  "미국 전혀 역할 안 한 거 아닙니다",
  "유엔사 전화통지문을 두 번 보냈어요",
  "유엔사가 그냥 무슨 지금 참여하는 열일곱 개 그~ 전쟁 때 참여했던 대령들로 구성된 단체가 아닙니다",
  "그~ 유엔 사령관이라는 게 결국은 미국이 유엔으로부터의 권력을 권한을 다 위임받았기 때문에 실질적으로 미국 목소리예요",
  "미국도 개입됐고 중국도 겉으로는 남북한이 다 똑같이 다 잘못했다",
  "자제하라 했는데 왜 나는 중국이 개입했다고 즉각적으로 느끼는가 하면 김정은이가 신경질 적으로 뭐라고 얘기했냐면은 왜 중국이 나서가 우리보고 자제하라고 하느냐라는 얘기를 했거든 그랬습니다",
  "그래서 제가 그때 느낌이 아~ 중국에서 북한에게 분명히 메시지를 보냈구나 생각했기 때문에 저는 중 그래서 굉장히 자신만만하게 이거는 중국과 미국이 뒤에서 역할을 해줬다 생각했거든요",
  "이것은 남북한의 갈등 구조뿐만 아닙니다",
  "우리가 여기서 잘 봐야 되는 게 있습니다",
  "앞으로 우리가 갈 통일 문제도 절대로 남북한 사이에 다 해결되는 거 절대 아닙니다",
  "주변국 협력없이는 안 된다는 겉 이 기회에 전부 포괄적으로 이해를 하는 그런 국제적인 관점에서 한반도 상황을 보는 눈을 우리가 동시에 가져야 된다는 큰 교훈이기 때문입니다",
  "자 그동안에 이번에 그~ 좋은 경우가 드러났는데 그동안에 이~ 중국은 북한에 대해서 영향력이 없다",
  "핵 포기 하기 위해서 미국이 자꾸 중국을 통해서 개입해가지고 북한 핵 포기 해라",
  "그런데 중국은 계속해서 우리 그거 영향력 없다",
  "그런데 제가 이번에 발견한 것은 아~ 중국이 이번에 대단한 압력을 가한 모습을 봤는데 지난 달 하순 연변 조선족 자치주하고 야오닝성을 시진핑 주석이 방문을 했지 않습니까? 그때 장춘회 제 십육 집단군 방문을 했었죠",
  "그런데 이 십육 제 십육 집단군이 장벽산 호랑이 부대다",
  "육 이오 참전했던 부대다",
  "현재 북한 전담 부대를 맞고 있는데 이때 시진핑 주석의 발언을 보니까 이~ 지휘부에다가 동일하지 않은 작전 임무에 철저히 대비 대비토록 하라",
  "동일하지 않는 작전 입무 이게 뭐냐",
  "급변 사태다. 북한에 그래서 사실 북한 쪽에서 국경선에 시진핑 주석이 한국전 참전이었었던 한국 관리 부대를 굉장히 연변 자치적으로 보내 보내가지고 군사적 압박을 넣었다라고 하는 그런 사실이 드러났는데 그럼 북한 이런 어떤 군사적 중국의 압력에 의해서 이번에 손을 들고 백기를 들었다면은 아~ 이번 계기를 보면은 중국은 여전히 북한에 대한 압력이 먹히고 있구나",
  "네. 제가 그런데 여태까지 행사를 안 했을 뿐이다",
  "이것이 하나 드러나는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "우선 그 청와대 극비 방문설은 일단 설이니까 팩트 관계를 확인해볼 필요가 있고요",
  "그게 설사 사실이라고 하더라도 그것이 지나치게 이번 사태에 중국이 결정적 영향을 행사했다고 보는 것은 과장된 겁니다",
  "왜냐하면 날짜로 보더라도 이십이일 날 그 미국에 아니 중국에 외교부 당국자 겨우 국장급이 와가지고 청와대에 왔다는 건데 나중에 알려진 사실이 뭡니까? 그 전날 이미 이십이일 날 오후 세 시에 김향건이가 벌써 대화를 하자고 했고 우리 청와대 안보실에서 그 달 저녁 아홉 시에 그러면 황병서 나와라라고 이야기를 했고 네",
  "이십이일 날 그~ 중국 외교부 국장이 청와대에 가기 전에 이미 아침 아홉시에 상황이 끝났어요",
  "남북 대화를 하기로 한 겁니다",
  "그 상황에 못 봐 뭐 하려고 그 사람들이 와서 왔기 때문에 해결됐다고 볼 수 있습니까? 제가 볼 때는 그건 지나친 과장된 해석이고요",
  "또 하나는 황준국 본부장이 전화를 해가지고 이렇게 했다",
  "그리고 또 일부 언론인이나 일부 전문가들은 주철기 주석이 또 그때 평양에 베이징에 있었다는 거 아닙니까? 주철기 주석이 베이징에 간 이유는 철저하게 한중 정상회담 준비 차 가는 겁니다",
  "그거 당연히 가는 겁니다",
  "물어보셨어요? 전화로 제가 확인해볼게요",
  "그거 당연히 가는 겁니다",
  "당연히 갔는데 그 시기에 그런 긴박한 상황이 생기면 말은 할 수 있겠죠",
  "그러나 그것이 그 특수 임무를 띄고 갔다는 거는 정말 어불성설이고요",
  "저는 그런 맥락에서 보면 팩트를 확인해봐야 됩니다만 네",
  "중국의 외교부 당국자가 청와대에 온 것도 아마도 맞교환을 하는 방식으로 주철기 주석이 간 것처럼 네",
  "한중 정상회담이 실무 작업이 준비장에 있어요",
  "당연히 오게 돼 있죠",
  "그러면 외교부 왔을 때 상황이 긴박하니까 청와대에서 부를 가능성이 있죠",
  "그정도지 이분들이 와가지고 왔으니까 북한이 납작 엎드려서 왔다",
  "저는 그건 절대 오보라고 생각하고 또 하나 말씀을 드리면 네",
  "북한에 대한 영향력 운운하는데 집단군에다가도 기각부대 해가지고 했다고 그러는데 그다음에 시진핑 동북삼성 가가지고 얘기했다",
  "그거는 당연히 중국 입장에선 북한에 급변 사태에 대비하고 있고 군사행동 준비하고 있습니다",
  "우리도 준비하고 있듯이 그러나 이걸 거꾸로 보셔야 됩니다",
  "예컨대 북한이 이십일 날 지뢰도발 이후에 한 이삼일 이박 삼일 동안 갑자기 한반도 군사적 긴장 고조시킵니다",
  "전면적인 로 갑니다",
  "이 상황에 대해서 가장 곤혹스러운 게 어디입니까? 중국이죠",
  "그러면 북한이 가지고 있는 한반도 전쟁 위기 카드가 중국에게 더 아픕니까? 중국이 압박해서 북한이 대화로 가는 게 어떤 게 영향력이 큽니까? 중국은 이번 기회에 오히려 야 이게 북한이 잘못 건드리면 굉장히 우리한테 골칫거리구나",
  "그러니까 오히려 김정은 입장에서는 시진핑 체제 이후에 김정은과 저기 김정은이 상황에서 북한이 쓸 수 있는 카드를 최대한 보여준 거예요",
  "그러면 오히려 종합적인 따져본다면 시진핑이 북한에 대해서 굉장히 한 방 먹었다고 볼 수가 있는 상황으로도 해석이 가능한 거예요",
  "저는 그래서 중국이 나서가지고 북한이 꼼짝 못하고 굴복해서 대화로 나섰다는 이야기는 굉장히 좀 잘못된 과도한 해석 물론 없지 않아 있을 수 있겠지만 네",
  "과도한 해석 이거 거꾸로 북한이 여전히 중국에 대해서 자기의 이~ 벼랑끝 전술 통해서 전승절을 앞둔 시기에 한반도 전쟁이라고 하는 것들을 여전히 카드화 하고 있다는 것을 중국이 깨달았다는 것을 좀 말씀드리고 싶어요",
  "두 가지 해석이 나올 수가 있다고 보는데 우리 김근식 교수님 굉장히 날카롭게 분석을 잘해주셨는데 지금 그~ 북한이 이번에 벼랑끝 전략으로 남북 대치 상황으로 전쟁 그~ 준 전시상태로 확 몰고간 것은 네네",
  "중국이 그동안에 북한을 도대체 어디까지 포기하고 당신들이 남한하고 손을 잡을 수 있는가",
  "우리를 진짜 반기하고 포기할 수 있는가를 테스트 한번 해보자",
  "그래서 확 한번 들어가보자",
  "그랬더니 중국이 오 그러면 안 돼 그러면 안 돼 그러고 바짝 달라붙어가지고 야 하지 마라",
  "이래서 말렸다라고 하는 측면에서 북한이 역시 중국은 지정학적으로 우리가 포기할 수 없구나라고 하는 걸 북한이 하나 터득했다",
  "또 하나는 그런데 만일 그렇게 가가지고 구월 삼일 날 전승절 행사에 우리는 그야말로 이 행사에 꽃을 박근혜 한국 대통령을 모시는 걸로 이렇게 내세우고 있는데 그 행사를 망치면은 북중 관계는 끝장이야",
  "소위 말해서 가 그런 이야기를 했지 않습니까? 그렇게 나가면은 우리는 좌시하지 않겠다라고 이미 일보 황보시보가 밝혔어요",
  "응응 큰 큰형님 집에서 행사하려고 그러는데 망나니가 나서서 고추가루를 뿌려가지고 행사할 잔칫상에 재 재를 뿌린다",
  "이건 더 이상 우리가 가만두고 보지 못하겠다",
  "두 가지 다 해석이 있을 수 있겠는데 어떻게 보십니까? 네네. 저는 김 교수님하고 생각을 달리합니다",
  "그렇습니까? 네네. 왜냐하면 그러면 둘이 한번 붙어보시죠",
  "아휴 붙을 것까지는 없고",
  "붙일려고 굉장히 노력하시네",
