  "음~ 음~ 그런데 어~ 마이클 패러데이에 말년에 아주 젊은 학자로써 등장하기 시작한 스콘틀랜드에서 태어난 이 전자기 유도가 처음 발견되던 해에 태어난 맥스웰이 제임스 맥스웰이 어~ 이 의견을 아주 적극적으로 받아 드려가지고 어~ 음~ 이게 바로 전기 자기를 설명하기 위해서는 요게 바로 본질적인 거다 음~ 음~ 라고 대폭 이거를 받아 드려가지고 어~ 아주 뭐 저 당시로써는 굉장히 그때 당시에 어~ 제임스 맥스웰이 설명했던 방정식을 보면 지금 제임스 맥스웰 방정식 교과서에 나와 있는 걸 보면 음 무슨 뜻인지 몰라도 글자 몇 개 없고 되게 쫌 깔끔하게 적혀 있거든요",
  "그때 당시 젝스 제임스 맥스웰이 썼던 논문이나 이런 거 보면 되게 길고 막 지저분해요",
  "음~ 절대 지금 교과서에서 보면 깔끔한 모습이 아닙니다",
  "아~ 그니까 그때 당시로써는 거의 당시 수학에 약간 한계에 음~ 거의 가깝게 간 거예요",
  "아~ 음~ 제임스 맥스웰에 그 솜씨로 그래서 되게 현란하게 음~ 그 모습을 그 현란하지만 되게 깔끔하고 깔끔하기 보다는 되게 멋지게 이론적으로 딱 설명할 수 있는 거를 제임스 맥스웰이 설명을 했고 음~ 마이클 패러데이는 그런 제임스 맥스웰 식에 설명에 대해서는 전혀 이해를 못 했습니다",
  "아~ 전혀 이해를 못 했고 제임스 맥스웰이 그렇게 활동을 시작할 때쯤 했을 무렵에는 음~ 마이클 패러데이는 한 오십 세 정도 때부터 이미 쫌 기억이나 이런 게 약간 오락 가락 했다고 해요",
  "그랬다고 그러더라구요",
  "사람이 좀 쩌 그 급격히 치매 같은 좀 쇠약해지고 네",
  "그런 것도 있고 해가지고 원래부터도 그런 걸 이해할 만한 준비도 안 되어 있고 음~ 음음 그런 사람이었기도 하지만 그런 걸 이해는 못 했다고 하지만 그거에 대한 기본적인 아이디어를 다 준 거예요",
  "음~ 음 그래서 이 장이란 개념 필드란 개념은 이후에도 계속 사람들한테 많이 좀 애용이 되면서 활용이 되구요",
  "음~ 음~ 어~ 심지어는 우리 저기 요즘 물리학에 어떤 최고의 성과 물리학에 최전선이라고 흔히 말하는게 표준 모형 이야기를 많이 하잖아요",
  "표준 모형에 핵심을 이루는 게 양자장 이론이거든요",
  "콘텀 피얼드 쯔요리라고 하는 건데 큐에프티라고도 하는 콘터피얼드 있는데 이것도 역시 이 마이클 패러데이가 창안한 장에 관한 개념을 음 음~ 확장을 해가지고 고런 형태로 뭐 다 이야기를 하는 겁니다",
  "아 이야 그 서술하는 방식이 그래서 그 크리스마스에 강연을 하게 되면 현대에 물리학자들이 뭐 이야기도 많이 할꺼잖아요",
  "당연히 인제 물리학에 최전선인 표준 모형 얘기를 하는데 음 많은 학자들이 패러데이를 한번 들먹이면서 이야기를 합니다",
  "음~ 아~ 이 장이란 개념은 이 옛날에 채 책 제본하든 사람이자  대장장이에  아들이었던 패러데이 선생님이 개발한 건데 음~ 지금 이렇게 발전해 갖고 우리가 이런 데 쓰고 있다 음~ 음~ 라고 하면서 이야기를 하기도 합니다",
  "음 어~ 이게 마이클 패러데이에 가장 결정적인 성과로 많이 이야기가 되는 거구요",
  "그 후에도 뭐 무수히 많은 실험을 해가지고 뭐 음 별의 별 뭐 굵직 굵직한 성과들을 많이 남기는데요",
  "뭐 자기 본인의 이름을 딴 뭐 패러데이 효과 뭐 이런 패러데이 효과도 사실 그냥 뭐 시 오늘 시간 관계 상 짧게 설명하고 넘어감 갑니다만 이게 뭐 어~ 쉽게 이야기할 건 아니 아닙니다",
  "음~ 음 패러다이 효과는 빛이 자기장에 의해서 어떻게 영향을 받는 지를 측정을 해가지고 음~ 음~ 보여준 건데 어~ 마 마이클 패러데이 말년 말년까지는 아니죠",
  "하여튼 그 쫌 후년에 이거 발표한 성관데 어~ 사실은 이게 어떻게 보면 마이클 패러데이가 그렇게 결론을 내린 건 아니지만 빛이 자기장에 영향을 받는다",
  "이 말인 즉슨 결국은 빛도 어떤 전기 자기 이런 거와 상관이 있는 게 아니냐 라는 이야기거든요",
  "음 전자기파 음 그래서 바로 고다음에 예",
  "마이클 패러데이에 업적을 계성해서 계승해서 수학적으로 밀고 나간 제임스 맥유셀은 전자기파에 개념을 가져 와가지고 네",
  "빛이 바로 전자기파란 이야기로 바로 음~ 연결되게 되죠",
  "음~ 그런데 그거에 어떤 실험적인 이 초석 디딤돌이 마이클 패러데이 이미 깔아 놓은 거죠",
  "참 그 이 두 사람의 콤비 예",
  "음~ 약간 시대를 불러온 네",
  "지금 그 떨어져 있긴 하지만 음음 이 패러데이와 맥스웰의 콤비는 정말 굉장합니다",
  "과학계에 음 이런 식의 상황도 이렇게 흔하진 않을 거 같애요",
  "그리고 이거는 약간 말을 재밌게 할려다가 보니까 뭐 이렇게 되는 것이긴 한데 음 쪼끔 더 오늘 패러데이 시간이니까 패러데이를 쫌 칭송하는 그런 느낌으로 쫌 나가보면  마이클 패러데이는 이런 장 전기와 자기가 과연 어떻게 해서 뻗어나가 가지고 딴 문제를 끌어당기거나 밀어내는 가 이런 거에 대해서 되게 여러 가지를 고민을 많이 해봤는데 음~ 의문 날 때마다 실험도 자기가 맨날하고 이렇게 고민을 해봤는데 네",
  "그런 걸 하면서 마이클 패러데이는 무슨 깊은 생각을 갖게 되냐면 무슨 힘이든지 간에 즉각적으로 딱 작용하는 그런 거는 없는 거 같다",
  "음~ 음~ 거리가 떨어져 있으면 여기서부터 이렇게 퍼져 나가가지고 저기까지 닫는 게 시간이 걸리는게 합당하고 말이 된다라는 아~ 생각에 빠지게 됩니다",
  "아~ 그 그거는 뭐 에 우리는 지금 빛의 속도가 네",
  "정해져 있고 그렇죠",
  "한계가 있다 뭐 이런 걸 얘기를 하는데 마이클 패러데이는 심지어 중력도 그런 식으로 한계가 아~ 있을 꺼라는 얘기까지 해요",
  "아~ 중력은 사실 오늘 최근에 이르기까지 뭐 소 속도에 구애받지 않고 즉각 작용 한다는 얘기를 한 한 백년전까지도 그렇게 얘기가 됐었잖아요",
  "음~ 그러니까 음 예",
  "어~ 쫌 심하게 말하면 어~ 특수 상대성 이론에 핵심 중에 하나는 음 뭐가 됐든지 간에 어떤 것이 따른 것에 영향을 미친다거나 어떤 것이 다른데로 뭔가가 전달되는 데는 그쵸",
  "멈춰야 최소한에 속도는 한계 속도는 필요하다라는 거거든요",
  "음 아무리 좋은 빠른 방법을 써도 음~ 음~ 뭐가 된다 그래도 즉각이라는 건 없다라는 게 네",
  "음~ 특수 상대성 이론에 핵심이기도 한데 그쵸",
  "음 고거를 마이클 패러데이는 이미 생각으로 갖고 있었던 거예요",
  "음~ 음~ 이때 당시에 직관이 굉장한 사람이네요",
  "그리고 그 직관이라는 것이 그냥 단순한 어떤 뭐 하늘에서 내려온 그런 것이라기 보다는 끊임없이 실험을 하고 의심나면 그렇게 또 실험을 해보고 음~ 음~ 이 사람은 실험 실패도 어마 어마하게 많이 했어요",
  "음~ 실패한 거만 모아서 논문을 낼 정도로 음~ 어이없는 실험도 많이 하고  예를 들어서 마이클 패러데이는 그 빛이 어 자기장 영향을 받은 이런 거 보고 되게 감동 많이 받아가지고 음~ 말하자면 통일장 이론같은 거에 동의 아 도전 한 거죠",
  "어~ 중력하고도 뭔가 연관 관계가 있을 거다라고 생각을 해서 아~ 아~ 그렇지만 어 현대에 무슨 뭐 이 가속기라든가 하아 천문학적인 방법으로  그런 걸 도전하지 못했겠죠",
  "그래가지고 무슨 뭐 금속은 높은 곳에서 떨어뜨려 보면서 아~ 중력과 어떤 전기 자기에 관계를 뭐 찾아본다든가 전자 이력과 중력을 통합해 볼려고 예~  아직도 안 되고 있는데 그런 실험하는 사람 막 대거 실패도 하고 아~  뭐 그런 일도 하면서 어~ 이 사람이 천 천팔백육십칠년에 세상을 떠났는데 음~ 천팔백육십이년 그렇게 생각했던 게 오년 전이죠",
  "이 시점까지도 별의 별 실험을 많이 했고 음~ 아 결과도 아주 뭐 굵직 굵직한 게 많아요",
  "음 그 말년까지도 천팔백육십이년에 이 사람이 어~ 요거는 이 사람이 확실하게 밝혀내지는 못해가지고 제대로 된 출판은 안 됐는데 이 사람이 제이만 효과라고도 하는 제만 효과 실험을 하는데 음 이게 그 소위 말하는 전자의 스핀에 존재를 입증하는 실험으로 오~ 많이  언급되는 거거든요",
  "우와 그 그런 실험도 했어요",
  "그래서 실제로 제이만 이 사람이 나중에 정말로 정밀하게 실험을 해가지고 어~ 이러고 전자에 스핀에 어떤 원인이 되는 그런 현상을 어~ 발표를 했을 때 마이클 패러데이 선생도 비슷한 실험을 예전에 했었다 우와 어~ 라는 거를 언급할 정도로 음~ 당시 실험 장치가 정교하지 못하고 실험을 쫌 에 부족한 데가 많고 해가지고 음~ 고 시점까지 그 정확하게 이런 거다라고 밝혀 내진 못했지만 음~ 고까지 가는 정도로까지 실험을 할 정도로 음~ 세상을 떠날 때까지 이~ 이런 과학 분야에 대해서 실험을 그니까 쫌 정신 오락 가락 할 때도  태 최소한의 생각이 막 그니까 그런 정신을 모으고 모아서 실험을 했다 막 이런 기록이 많이 있거든요",
  "음~ 음 실험을 열심히 했었고 그 아까 말씀드렸던 뭐 그런 잡다하게 그 연구소에 들어온 연구원이 들어온 딴 일 뭐 여러 가지 많이 했습니다",
  "음~ 뭐 예를 들어 뭐 등대를 건설하는 거  뭐 이런 것도 뭐  예를 들면 어~ 등대가 전기로 조명을 만들어서 음~ 강하게 비춰주면 더 잘보이지 않겠느냐 뭐 이런 아이디어가 있는데 네",
  "아~ 그거를 실현시키기 위해서 전기 장치를 만들고 뭐 이런 일에 몰두한다든가 별별 일을 하면서 말년까지 굉장히 어~ 열심히 살았던 음~ 음 인물입니다",
  "생각보다 더 대단한 사람이네요",
  "볼수록 어 쫌 어마 어마한 그러게요",
  "어마 어마한 인물입니다",
  "이렇게 우학에 가까운 네",
  "그런 상태에서 음~ 이런 지금 얘기하신 뭐 그런 어~ 특수 상대성 이론이라던가 음~ 혹은 뭐 스핀이라던가 이런 것에 기초까지 딲아낼 정도에 음 그런 그 실험 수많은 실험을 통해서 그런 음 통찰력까지 이르렀다는 거는 이 사람이 정말 보통 보통 고수가 아니다",
  "기본적으로 음~ 타고난 그 그런 게 자질이 굉장히 하다는 생각이 드는데 음음 그러게요",
  "그리고 인제 역시 우리가 크리스마스 하면 또 어 그것 때문에 또 우리가 지금 패러데이 하고 있는 거기도 하지만 음 이 유명한 크리스마스 강연 음 이거는 뭐 그렇게 오랫동안 계속 했던 건가요",
  "어~ 영 이 크리스마스 여기 왕립 연구원인단에서 대중 강연을 여러 가지를 많이 했었는데 네",
  "크리스마스 강연은 그 중에서도 특별히 어린이나 학생들을 음~ 음음 특별히 초점을 맞춰가지고 유난히 쫌 쉽게 하고 좀 흥미를 돋우어 줄 수 있는 내용 위주로 음 구성 되어 있던 강연이었습니다",
  "천팔백이십오년 정도부터 인제 매년 크리스마스 즈음에 십이월 달 즈음에 적당한 날짜에 인제 강연을 한 그런 전통이 확립돼가지고 네",
  "매년 계속했고 지금까지도 하고 있고 네",
  "어~ 세계제일차대전이 벌어지고 있는 도중에도 계속했고 음~ 음~ 세계제이차대전이 벌어지고 있던 몇년 동안만 못했어요",
  "이 폭격이 떨어졌으니까 예. 그 외에는 매년 계속했던 강연인데 뭐 패러데이가 열아홉 번인가 강연을 했어요",
  "음~ 아~ 열아홉 번인가 강연을 했고 그 얘기는 십구년을 했다는 얘기인가요",
  "뭐 중 하다가 말았다가 한 것도 있고 음 음 천팔백오십일년부터 천팔백육십년까지는 십년 연속으로 했습니다",
  "음~ 아 그래서 패러데이가 이 강연에 쫌 상징적인 가장 상징적인 인물이기도 합니다",
  "이 강연이 초기에는 그렇게 막 어마 어마한 그런 강연까지는 아니라가지고 음~ 한 사람이 좀 오래하기도 했었는데 음~ 음~ 어~ 그런 중에서도 패러데이가 당연 제일 많이 했구요",
  "지금까지 역사 상 열아홉 번 한 사람 아무도 없기 때 제일 많이 했고  음~ 십년 연속으로 한 사람도 없고 네",
  "십년 연속으로 하면서도 매년 어~ 주제를 완전히 다 다르게 한 건 아니지만 음~ 음 어~ 계속 바꿔가면서 하고 네",
  "연구 성과가 발전하는 거에 따라서 음~ 뭐 새로운 거를 쫌 보여주고 음~ 요런 식으로도 하고 해서 굉장히 좀 사람들한테 인기가 많았었고 이때 상태도 쪼금 안 좋았을 텐데 벌써 그렇죠",
  "음~ 마이클 패러데이가 강연을 재밌게 하고 어~ 열심히 하는 걸로도 어 이 특히 크리스마스 강연에서는 유명을 했었는데 음~ 자기에 스승이라고 할 수 있는 데이비에 영향을 분명 많이 받았겠죠",
  "자기가 왜 이 길을 빠지게 됐는지가 음음 아 눈만 감으면 선했겠지 않았겠습니까",
  "아~ 데이비 내가 어릴 때 열 십대 후반에 이십대 초반에 험프리 데이비 나한테 보여줬던 거와 같은 그런 감동을 음~ 나도 어린 학생들한테 주고 싶다라는 네",
  "그런 열정에 불타갖고 했던 거 같애요",
  "아까 저기 험프리 데이비가 자기한테 처음으로 답장을 주었던 그 편지를 마이클 패러데이가 굉장히 소중하게 간직했다 이런 이야기 했잖아요",
  "음~ 이 사람이 그 데이비하고 척진 이후에도 음~ 음 그런 어떤 존경과 동경이 기본적인 태도 자체가 사라지지 않아 가지고 네",
  "음~ 험프리 데이비에 전기를 쓰는 사람이 음~ 험프리 데이비에 대한 이런 저런 자료를 모으다가 아~ 마이클 패러데이한테 어 당신 패러데이 당신하고도 굉장히 친분 많았던 사람 아니냐 음~ 그 험프리 데이비가 당신한테 썼던 편지 같은 거 나한테 좀 보여줄 수 있냐",
  "내가 전기 쓸 때 자료로 쫌 쓸려고 한다라고 했더니 음음 음 마이클 패러데이가 그 편지를 보내주면서 어~ 보여주면서 신신당부를 하면서 이거 정말로 나에게는 큰 의미가 있는 거니까 음~ 음 잘 관리를 해달라라고 음~ 음 당부를 하는 쫌 그런 사람이었다고 합니다",
  "음~ 미움을 받았음에도 불구하고 불구하고 하아 마이클 패러데이는 험프리 데이비하고 강연 스타일이 지향하는 바가 쫌 비슷하긴 했는데 음 음~ 또 쫌 많이 달랐어요",
  "음~ 음~ 험프리 데이비는 이런 쫌 깜짝놀란만한 거하고 음 본인 자체에 본인이 개인적인 어떤 쫌 카리스마적인 그런 거 음 그다음에 또 어떤 그런 번뜩이나 재치 어떤 어 끊이지 않는 어떤 농담 유머 네",
  "음 뭐 그다음에 어떤 사람들을 잡아 끄는 매력 막 이런 거에 음~ 쫌 치중해서 열 그 강연을 했다면 음~ 마이클 패러데이는 처음부터 끝까지 강연 내용을 미리 미리 세세하게 꽉 짜놓고  강연을 하는 사람이었습니다",
  "아~ 여기서 요런 얘기하면 재밌겠지 음~ 여기서 쫌 지루할 꺼 같으니까 이런 이야길 해야겠지 그렇게 해서 마이클 패러데이는 자기의 원칙이 처음 시작하는 부분에서 사람들을 확 잡아끌 수가 있어야 되고 음~ 음~ 강연이 끝날 때까지 그런 어떤 그 열정이 호기심이 줄어들지 않아야 된다",
  "라는 그런 원칙하에 음~ 강연을 굉장히 꼼꼼하게 그 대중 강연을 어린 대상하는 크리스마스 대중 강연을 음~ 굉장히 열심히 준비를 해가지고 뭐 이때는 요쪽을 보면서 얘길하자 이때는 요런 거를 사람들한테 보여주면서 얘기를 하자 요런 거를 굉장히 세세하게 준비를 해가지고 음  강연을 하는 사람이었고 그런 만큼 인기도 굉장히 많았던 사람입니다",
  "어~ 강연 내용 중에 음~ 천팔백사십팔년에 그니까 오십대 후반이죠",
  "육십 환갑 거의 다 돼 갈 땐데 음~ 어~ 했던 강연 중에 양초에 화학적 역사라는 강연이 있습니다",
  "음~ 아~ 더 케미컬 히스토리 어바웃 캔들이라는 강연인데 요거는 양초 하나가 어떻게 타는 지라는 음~ 고 현상을 가지고 음~ 어 물질이 탄다는 현상이 뭔지 아~ 수소가 뭐고 산소가 뭔지 음~ 산소가 결합할 때 빛을 내고 열을 낸다는 게 뭔지 음~ 탄소는 어떤 건지 뭐 그런 화학에 여러 가지 이야기에 대해서 우와 양초 한 자루를 가지고 직접 양초를 보여주면서 예",
  "아~ 쭉 설명을 하는 고런 내용인데 그 책이 되지 않았 예",
  "내 내용이 좋아가지고 아~ 니네",
  "어~ 이 어~ 마이클 패러데이 거의 사망할 때 쯤 고때 쯤 해가지고 이미 책으로 나왔고 음~ 음~ 그 십구 세기 후반에 이미 책으로 나왔고 그 후에도 그 화학에 기본적인 내용을 생활에 가장 일상적인 곳에서 아주 여러 가지 측면을 간단한 것을 음음 보여준다는 측면이 굉장히 좀 정말 흥미진진한 면이 있기 때문에 음~ 현대에도 여러 번 나왔어요",
  "한국에도 번역본이 저 최소 두 종 이상 있습니다",
  "지금도 아마 찾 사실 수 있을 거예요",
  "음음 음 내용도 좋아요",
  "뭐 현대 화학에 비춰봐서 크게 잘못된 이야기도 별로 없고 음~ 네",
  "뭐 해설이 한국판도 있는 진 모르겠는데 영어판 중에서는 현대 화학에 관점에서 해설을 드 상세하게 다뤄놓은 음~ 뭐 그런 판도 나오고 있습니다",
  "음 뭐 그래서 요 요런 책으로도 남아있을 정도로 유명한 강연이고 이 크리스마스 영국 왕립 연구원 크리스마스 강연은 계속해서 매년 이어지는 강연으로 인기가 많 많았고 천구백육십육년부터는 비비씨에서 텔레비전으로 방송도 해주고 있죠",
  "음~ 그래서 보통 지 올해는 아마 강연 벌써 했을 거예요",
  "음~ 올해는 무슨 생물학 쪽 강연이었던 같은데 음 음 그렇게 해서 그 강연을 한 거를 두 번인가 세 번인가 하는 걸로 알고 있거든요",
  "음 강연한 것 중에 한 편은 녹화를 해가지고 보통 방송은 빡싱 데이라고 하죠",
  "크리스마스 다음 날 네",
  "크리스마스 다음 날 텔레비전에서 틀어줍니다",
  "음~ 음음 그니까 우리도 이십육일 정도 되면은 뭐 어떻게 그러게요",
  "어~ 인제 텔레비전으로 사람들이 인제 볼 방법이 생길 텐데 예",
  "뭐 굵직 굵직한 인물들이 여기서 강연 많이 했습니다",
  "뭐 칼 세이건이 강연한 적도 있고 음~ 그렇겠죠",
  "뭐 리처드 도킨스도 강연한 적이 있고 예",
  "거기 유명한 사람들은 웬만한 사람들은 다나왔 거 같애요",
  "뭐 심심해서 한 가지 찾아본 게 뭐가 있냐면 천팔백이십오년부터 아까 말씀드린 대로 거의 매년 했던 강연인데 음 여성 과학자의 강연은 상당히 쫌 늦었어요",
  "음~ 천구백구십사년에 아~ 어 역시 생물학 분야에서 강연하셨던 분이죠",
  "수전 그린필드가 강연을 한 게 아~ 최초였습니다",
  "그 후로 뭐 여성 과학자도 자주 하 올해도 여성 과학자가 강연한 걸로 알고 있는데 네",
  "여성 과학자들 자주 하고 있는데 수전 그린필드가 이 분도 책도 재밌게 잘 쓰시는 분이라가지고 네",
  "음 우리 나라에도 번 번역본도 좀 나와 있고 할 껍니다",
  "그래서 이게 전 역사와 전통 뭐 이런 면도 있고 음 어떤 명절에 행사를 과학으로 어떤 그니까요",
  "즐긴다 이런 면도 쫌 뜻깊고 이렇기 때문에 음음 우리는 저기 사용 도수 이런 거 취권 이런 거    포말론 요즘은 이런 거 요즘은 거기까진 또 아니지만 음 제 어릴 때만 해도 항상 그래서 어~ 세계에 수많은 과학 대중화에 꿈꾸는 대하국 중 대중화를 꿈꾸는 온갖 기관 단체들에서 우리도 이~ 맞아 어 왕립 연구원 크리스마스 강연 같은 걸 한번 해보자라는 거에 많이들 도전을 하고 있는데 음~ 이렇게 잘 되죠",
  "여러 가지 이야기가 있겠지만 이걸 우리 나라에서 수입해 온 적 있었어요",
  "아~ 창의 재단에서 창의 재단에서  음~ 수입을 해 온다는 건 어떤 식으로 하는 거예요",
  "형식을 포맷을 가져와서 가져와서 비슷하게 연 뭐 근까 이게 음~ 아마 몇 가지 포맷이 있을 꺼예요",
  "이 왕립 연구 그니까 이런 강의 형태가 있고 또 무슨 어떤 쇼 형태가 있고 뭐 이제 이런 몇 가지가 있었던 거 같은데 음~ 근데 쫌 에 제가 창의 재단 이사로 몸 담고 있는 입장에서  뭐 자세한 얘기는 하지 않겠지만 대충 짐작가는 느낌은 있습니다",
  "그리고 이제 돌아가시는데 그렇죠",
  "그래서 천팔백육십칠년에 세상을 떴고 뭐~ 쫌 약간 신비롭게 무슨 포장이 많이 된 인물이라서 그런 지 음 앉아서 세상을 떠났다 뭐 이런 이야기도 있어요",
  "뭐 무 무슨 우리 나라 옛날 도사 이야기처럼 그렇죠",
  "가부좌를 튼 채 지랄을 떨었다 이런 건 아니고 그런 건 아니고 흔들 의자에 앉아가지고 아~ 이렇게 쉬는 네",
  "모습으로 있다가 세상을 떠났다",
  "뭐 이런 그거 쫌 이야기가 있습니다",
  "음~ 자 이렇게 이제 우리가 생각했던 것 보다도 물론 이름은 다 아는 사람이지만 음 생각했던 것 보다보 더 대단한 인물인 패러데이에 대해서 알아봤는데 이 사람이 이 소설 같은 삶 속에서 소설 같은 순간은 어떤 것일까요",
  "그다지 많이 소설 같은 순간은 아닌데요",
  "어~ 왠진 뭐 괜히 한번 뽑아봤습니다",
  "뭐 이야기가 좀 재밌고 해가지고 이~ 험프리 데이비가 어~ 천팔백이십일년에 음~ 아까 저기 그 전동기 네",
  "모터를 만들던 요때 전으로 해가지고 데이비와 척을 진다는 그런 이야기를 말씀을 드렸었는데 네",
  "그런 삶에 변화에 원인인지 결과인지는 모르겠습니다만 음 이때 어~ 마이클 패러데이의 인생을 뒤흔든 일이 하나가 또 생겨요",
  "음~ 무엇이냐면 바로 결혼을 하게 된 것인데요",
  "마이클 패러데이는 그때 되게 지금 지금까지 이야기 쭉 들어보시면 알겠지만 이분은 되게 쫌 약간 어~ 전형적인 그런 십구 세기에 열심히 사는 사람 음 이야기 이런 거에 등장할만큼 쫌 약간 희생적으로 산 사람이란 말이예요",
  "어떻게 보면 그래서 무슨 결혼을 해야되겠다 이런 생각을 별로 안 하고 살았어요",
  "어 뭐 그다지 가정적이었을 꺼 같지도 않고 어~ 근데 의외로  아주 가정적이진 않았지만 네",
  "친척들한테 되게 어 자상한 그런 어~ 음 친척 아저씨였다고 합 네",
  "이 분 자식은 없거든요",
  "친척 아저씨였다고 합니다",
  "그래서 예를 들어서 어린 친척 어린 애들 친척이 오면 막 과학 실험하는 기구 같은 거 보여주면서 신기한 실험 막 보여주고 음~ 음 애들이 왔는데 놀아줘도 꼭 그런 걸로 놀아주   끝까지 뭐 아는 게 약간 마 그거 밖에 없으니까 약간 마이클 패러데이 느낌인데  어 자기는 어릴 때에 자기 생각이 막 나는 거예요",
  "자기 책에서만 보던 거 막 신기해하던 그런 거를 음음 정말로 실험 기구를 이렇게 보여주면  얼마나 신기해 할까 막 그런 걸  자기 자기 생각하면서  이런 친척들한테 막 보여주는 거예요. 조카한테 음 야 이거 진짜 신기하지 않냐 막 이러면  이게 전기가 일로 흘러 들어가면 막 돌아가 막 이런   보 보여주는 건 에 그런에서 살면서 되게 그런 친박 인제 친 친숙한 그런 면도 있는데 어~ 결혼을 어떻게 하다가 하게 되냐면 결혼하는 것도 쫌 이 사람한테 되게 쫌 어울리는 느낌인데 음 이 사람이 아까 말씀드렸던 대로 왠지 이런 과학과 사람들에 그 사람들 비슷한 그런 조직이었더 그 음~ 씨티 필라 소피컬 쏘 싸이어티를 열심히 다니다가 음 네",
  "거기서 아~ 쫌 친한 사람이 한 사람 생기는데 음 음~ 그 사람하고 왜 친해지냐면 자기하고 믿는 종교 종파가 같았던 거예요",
  "아~ 이 사람 아~ 종 교회도 좀 열심히 다니고 신실한 사람이었기 때문에 음음 네",
  "어~ 그게 계기가 돼가지고 이 사람하고 친해졌는데 음 그러다 보니까 같이 뭐 교회도 가고 해갖고 음~ 점점 점점 더 친해졌겠죠",
  "음~ 근데 이 자기가 그 쏘 사이어티에서 만난 친한 사람에 여동생이 있는 거예요",
  "아 음~ 그 여동생이 사라라는 사람이었는데 음 음 사라 패러데이 부인이 되는 사람이겠죠",
  "음~ 사라 패러데이를 만났는데 아홉 살 연하 음~ 한 여덟 살 아홉 살 정도 연하 이 패러데이가 나 나이가 좀 늦어가지고 네",
  "서른 그 서른에 그 당시로써는 결혼이 좀 늦 늦은 편이죠",
  "서른 쯤 돼가지고 이 사람을 딱 봤는데 보고 반한 거예요",
  "음~ 음~ 그래서 패러데이가 막 여러 가지 고민을 하다가 연애 편지를 쓰기로 생각을 하고 연애 편지를 막 열심히 썼어요",
  "음 막 쫌 전형적인 십구 세기 스타일에 연애 편지 썼습니다",
  " 아마도 그 책 제본 하던 시절에 읽은 여러 가지 책에서   영감을 많이 받은 것 같애요",
  "제 뭐 당신에 뭐 뜨거운 마음이 어쩌고 뭐 이런 거 막 썼어요",
  " 써가지고 연애 편지를 보냈는데 아마도 그런 유행을 그 분 그런만큼 쫌 잘 탔던 거 같애요",
  "음~ 아~ 그 연애 편지를 쫌 잘 쓴 거 같은데 어~ 그래서 이 사라라는 분한테는 쫌 반응이 괜찮았던 거 같은데 음~ 이 사라라는 사람에 아버지한테 연애 편지를 들켜요",
  "아~ 아~ 그래가지고 아 사라의 아버지가 이걸 딱 보고 아~ 뭐 이런 이상한 놈이 꼬였냐  라고 생각을 해가지고 어~ 저 어 패러데이 만나지마 음~ 이런 식으로 결혼을 반대한 거예요",
  "음~ 어~ 뭐 어떤 왜 결혼을 반대했는진 쫌 정확하지는 쫌 않은데 그 딸이 좋아하는 연애 편지를 아버지가 좋아하는 케이스는 거의 없죠",
  "어~ 그러네요. 정말로 네",
  "예. 저 그 그게 저 아 진정한 원인이었을 그렇죠",
  "저는 저는 그냥 아 이 쭉 이 이어진 이야기 흐름만 생각을 해가지고   패러데이가 너무 이렇게 가문이 미천을 해가지고 음음 반대를 했나 이런 식으로만을 생각을 했는데 뿐만 아니라 그 연애 편지 내용 또한 예",
  "아버지가 왠지 반대하고 싶어질 만한 그럴 그런 내용이었을 꺼 같네요",
  "그냥 무조건 로맨틱한 얘기가 내 딸에게 오면 아버지들은 다 싫어합니다",
  "그런 거죠. 뭐 그렇게 해서 이~ 어 패러데이에 사랑이었던 사라에 아버지가 결국은 비상 수단으로 사라를 시골 집으로 보내버려요",
  "아이고 아~ 아예 런던에서 못 안 머물게 그렇게 해서 패러데이가 그 성실하고 그 희생적이고 수년 간에 가방 모찌 비슷한 그 생활도 감내하던 패러데이가 음 어~ 사라를 찾아가지고 잠시 일을 제쳐 두고 그 시골로 자기도 따라 갑니다",
  "우와 하~ 참 그때 또 그게 얼마나 중요했겠어요",
  "정말 급하면이란 위대하지 않습니까",
  "정말 따라 갑니다",
  "그래서 어~ 사라를 열심히 쫓아다니면서 또 구애를 하고 음~ 음~ 이 사람이 일기 뭐 이런 게 이런 열 성실히 쓰는 사람인데  그런 거를 보다 보면 어디 어 언제가 쫌 결정적인 상황이었냐라고 돼 있냐면 사라하고 같이 어 영 영국에서 여 쫌 남쪽으로 이렇게 저기 남쪽 지방으로 보냈던 거 같애요",
  "그래가지고 도보 해협에서 아~ 도보 해협에 가다 보면 절벽 같은 데가 경치가 멋있는 데가 있거든요",
  "어~ 절벽에 경치가 멋있는 데에 같이 가가지고 그 절벽에 경치를 보면서 이런 이런 대화 나눴는데 무슨 일이 정확하게 있었는 지는 일기장에 묘사가 없어요",
  "근데 그러고 난 다음에 갑자기 그 끝 그 일기장에 말미에 갑자기 오 오늘 엄청난 일이 생겼고 뭐 가슴이 뛰고 음~  뭐 나에 인생은 오늘부터 달라졌고 막 이런 이야기가   막 있어요",
  "어흥  그래서 그거를 계기로 어~ 쫌 급진전이 돼가지고 뭔진 몰라도 아~ 스킵십 했네",
  " 사라가 어~ 아마 그런 식으로 했겠죠",
  "음 아이 아버지 이 사람 없으면 못 살겠습니다",
  "어~ 음 라고 했든지 아니면 뭐 패러데이가 난 인 인제 이 이 시점에서는 인제 정식 연구원이 된 시점이란 말이예요",
  "음~ 음 저 왕립 이 왕립 연구원에 음~ 과학자입니다라고 했겠죠",
  "음 그런 식으로 그러게요",
  "해가지고 결국은 결혼을 했고 음 두 사람은 어~ 아주 나 나이 들어서까지 굉장히 같이 잘 지냈다고 합니다",
  "음~ 음 굉장히 어~ 시 그니까 둘 둘 다 쫌 독실한 에 그런 신자로써의 음~ 성실한 삶을 사는 태도 음~ 이런 것도 굉장히 좀 어~ 잘 맞았던 거 같구요",
  "그 이게 뭐 좋은 건진 나빴는 지는 모르겠습니다만 이 사라 이 사람은 과학에 대해서 관심이 거의 없었대요",
  "아~ 음~ 그래가지고 우리 저기 그 파스퇴르 같은 이야 그 분 이야기 할 때는 파스퇴르 부인이 네",
  "파스퇴르가 연구를 할 때 정리를 하는 거나 네",
  "많이 뭐 비서로써에 온갖 일을 다 도와줬다 음음 막 이런 이야기 말 말씀 많이 들었잖아요",
  "그런데 사라는 과학 이런 거에 관심이 거의 없었가지고 음~ 남편이 무슨 일을 하는지 이런 거에 대해서 직업적으로는 거의 상 상관 안 하던 사람이었다고 하거든요",
  "음~ 음~ 뭐 그 그게 뭐 좋았는 지 나빴는 지 하여튼 그런 상황인데도 둘 사이에 자식은 없었습니다만 어~ 말년까지도 둘이 굉장히 해로하는 음~ 음음 좋은 부부로 음~ 사람들에게 알려져 있었다고 합니다",
  "네. 참 뭐 여러 가지로 좋은 인생 파란만장한 듯 하지만 좋은 인생을 살고 좋은 업적을 남긴 마이클 패러데이에 그런 삶인데 또 어쨌든 이렇게 또 뜨거운 순간도 있었고  음 에 뭐 쫓아가가지고 구애하고 막 그 인포메이션 책에 배비지 파트에 보면 패러데이 얘기가 나오는데 그게 무슨 얘기였냐면 그 배비지 집에서 이제 그 당시에 뭐 뭐 유명한 과학자들이며 뭐 작가들이며 이렇게 모여가지고 뭐 약간 쌀롱 같은 게 열리고 그럼 인제 거기에서 인포메이션이 주로 이제 관심이 있던 거 뭐 이제 해석 기관 같은 거니까 음 이제 그거에 대해서 막 이제 상의를하고 뭐 논의를 했는데 거기에 뭐 예를 들어서 회 빼러데이라든지 뭐 배비지라든지 뭐 디킨스 같은 사람들이 모여가지고 이제 뭐 이제 그런 뭐 논의를 했다 이제 그러한 얘기가 나오는 거예요",
  "근데 이상하게 그 장면이 이 이렇게 머리에 쫌 남아 있었어요. 저는 그니까 그 패러데이가 저한테 쪼끔 그니까 뭐 되게 고생을 하면서 이렇게 왔던 사람이 그런 약간 당대에 제일 유명한 사람들 음~ 하고 같이 그런 어떤 그 지성인들이 모여서 하는 토론에 참가해서 뭔가 이렇게 수줍게 말하고 그런 느낌이  쪼금 있어가지고 그래서 지금 네. 그런 느낌이 있어서 사실 크리스마스가 이제 여러분들은 곧 오잖아요",
  "네. 그래서 한번 생각해 보는 것도 좋지 않을까 생각했습니다",
  "패러데이 모습을 인터넷으로 검색을 해보면 네",
  "젊은 시절에 모습을 그림으로 그린 게 있고 네",
  "나중에 쫌 나이가 들었을 때 그걸 사진으로 사진 찍어 놓은 게 있는데 음~ 젊었을 때 모습을 그림으로 그린 거를 보면 전형적인 당시에 어떤 엘리트 지식인 뭐 그런 고상한 어떤 귀족 음~ 그런 모습으로 그려났어요",
  "근데 나중에 찍은 사진을 보면 전혀 그런 모습이 아닙니다",
  "이 사람이 그렇죠",
  "그렇게 생각을 하고 봐서 그럴 수도 있겠습니다만 보면 정말로 좀 찌든 삶을 힘든 삶을 살았다는 게 어~ 네",
  "얼굴에 쫌 드러나는 음 그런 인생 그런 모습이예요",
  "음 정말로 험한 일을 하면서 어~ 고생을 한 시절이 있는 사람이다라는 게 쫌 보이는 음~ 그런 그런 모습인데 음~ 그런 것도 아 이런 사람이 이 투박해 보이는 손으로 음~ 한 실험이 음~ 이렇게 어마 어마한 연 그 어떤 결과를 가져왔단 말인가 이런 거를 보면서 어떤 과학자들한테 쫌 용기를 주고 영감을 주는 그런 면도 있어서 음~ 유독 쫌 인기있는 과학자가 네",
  "된 게 아닌가 하는 생각도 좀 해봅니다",
  "그리고 그리고 젊어서 이렇게 쫌 깔끔하고 쫌 그랬다가 나이가 들어서 이렇게 역변하는 그런   적지 않기는 합니다마는   오늘을 이제 이천십팔년 마지막 그 격동 오백년 시간이잖아요",
  "그래서 이제 그 오늘에 패러데이 시간에 교훈은 여러분들의 주변에 과학에 관심있는 사람들이 있으면 저희 팟캐스트를 꼭 권해주시고 네",
  "에 여기서 대중 강연에 패러데이를 보내준 어떤 분처럼 네",
  "다 이제 그것이 나중에 혹시 어떤 결과로 어떤 열매로 돌아올지 모르는 거라는 맞습니다",
  "네. 그런 얘기하고 싶었어요",
  "저희 팟캐스트가 지금 이백 개가 넘기 때문에 네",
  "이백 개가 넘는 대중 강연이 사실 있는 거예요",
  "음~ 이백 개가 넘는 영감이라고 할 수도 있죠",
  "음 그리고 우리 뭐 사람들을 위시해서 대중분들도 그러시지만 과학자 여러분들도 저희 팟캐스트에 뭐 깊이를 잃지 않으면서도 음~ 동시에 대중에게  재미를 동시에 주고 있다라는 그런 평들도 해주고 계시기 때문에 음 음 아 물론 지금 방송을 듣고 계시는 분들 다 알고 계시겠지만   지금 제가 썼던 이런 언어로 음~ 주변에 알려주시면 음~ 주변에 알려주신다고 저희 한테 그 수익이 휙 들어오고 이런 게 아니잖아요",
  "음~ 음~ 하지만은 우리 나라에 아직도 어~ 크리스마스 날 이런 과학 강연을 하는 것이 아니고 성룡 혹은 뭐 주윤발에 영화를 봐야 되는 상황에서  크게 벗어나지 않았다란 생각이 들어서 음 음 좀 변해야 될 때가 되지 않았나 싶기도 하구요",
  "일년을 마친 곽 작가님에 소감 그렇죠",
  "같은 거는 들어봐야죠",
  "아 제가 이 이렇게까지 오래 할 줄은 몰랐는데요",
  "아~ 정말로 어~ 뿌듯하구요",
  "특히 어우 어~ 어떤 게 저는 특히 좀 뿌듯하냐면 지금 인제 한 열 편 가까이 한 거 같거든요",
  "그렇게 하면서 저희가 남성 과학자 여성 과학자를 교대로 하고 있는데 네",
  "그렇게 하다 보니까 여성 과학자도 벌 벌써 한 일곱 여덟 명 거의 열 명 가까이 지금 해가고 있어요",
  "여성 과학자들에 대해서 이 정도로까지 샅샅이 깊이 있게 다루었던 매체가 또 있었을까 하는 생각이 들어서 음~ 쫌 뿌듯하기도 하고 한편으로는 그렇게 하는 과정에서 쫌 안 알려둔 안 알려졌던 과학자들 음~ 과학자들의 쫌 새로운 모습들 이런 걸 캐면서 네",
  "어~ 과학이라는 것에 어떤 실체란 무엇인가 네",
  "음 현장에 과학이란 어떤 것인가",
  "과학이라는 것이 어떤 천재 같은 사람들이 나타나가지고 음 막 이상하고 신기하고 재밌는 일화만 남기면 음 그게 과학이 되는 거냐 음 그게 아니라 그런 천재만의 과학이 아닌 수많은 사람들이 서로 같이 힘을 합해서 네",
  "음 어~ 노트 정리해주는 조수에서부터  으흠 실험실 청소해주는 사람들까지 온갖 사람들이 같이 힘을 합쳐서 음 쪼금씩 나가는 것이 과학이 아닌가 이런 점들을 잘 밝히게 되는 네",
  "계기가 되기도 해가지고 음 무척 뿌듯하다는 생각도 해봅니다",
  "네. 박수 한번 치죠",
  "우와 네. 이렇게 올해 마지막 편이었던 어~ 극동 오백년 마이클 패러데이 이 편은 마치는 걸로 하구요",
  "뭐 내년에 이월 달에 새로 시작할 때 벌써 누구를 할까 이런 거를 결정할 필요는 없을 꺼 같죠",
  "네. 저희 살짝 상의 하다가 예",
  "뭔가 결론에 이르지는 못 했구요",
  "그것이 저희가 돌아오지 않는다는 뜻은 아닙니다",
  "에~ 개편에서 뭐 없어진다 우리가 갑자기   암 말도 없이 이렇게만 박수쳐놓고 나중에 네",
  "그냥 쓱싹 뭐 다른 게  뭐 하고 있고  뭐 다른 분이 와 계시고 박 곽 작가님이 사정으로 그만두시지 않는 한 음~ 음 뭐 당분간 그런 일이 생길 꺼 같진 않다는 얘기드리구요",
  "음~ 음~ 예. 사실 이 코너에 팬 분들도 되게 많고 저도 사실 이 코너에 팬 중에 하난데 예",
  "그니까 사실 우리 나라에 위인전이라는 게 아까 잠깐 말씀하셨지만 이게 어떤 윤리적으로는 애국심이나 어떤 성실함을 지나치게 강조하고 음~ 어떤 자극적인 콘텐츠라고 치면 이상한 천재성을 강조하는 딱 고 방향에 컨텐츠들 밖에 그렇죠",
  "쫌 없어왔는데 전 되게 참신하고 좋은 컨텐츠라고 생각을 하고 별다른 일이 박 곽 작가님께 생기지 않기를 아이고 무슨 네",
  "오히려 말이 씨가 된다고 오히려 아니야  로 로또 당첨 뭐 이런게 되면 아 예",
  "아니 로또 당첨되면 안 하시나요",
  "아 당연히 안 하셔야죠",
  "아 진짜 예. 지금 남극에 섬 같은 거 사가지고 벌써  튀었죠",
  "아니 남극에 섬을 사서 이것만 하실 수도 있잖아",
  "아 그 따른 거 하기 싫은 거 안 하고 막 이런 저기 페북 이런 걸로 페북 라이브 이런 걸로  자~ 그럼 저희는 이렇게 끝내고 네",
  "어~ 곽재식 작가님과 함께는 이월 달 이천십구년 이월 달에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 저흰 다음 주에 감사합니다",
  "뉴스 룸 특집으로 찾아뵙겠습니다",
  "예. 저희는 한편 더 남아 있습니다",
  "뉴스 룸 특집 남아 있습니다",
  "네네. 예. 수고 많이 하셨습니다",
  "올해도 무사히 드디어 마지막 회까지 왔습니다",
  "마지막 회까지 왔다고요?  해",
  "파토님 몸이 안 좋으신 게 발음에서 드러나는데? 아니 몸이 좀 안 좋긴 한데요 그래도 회라고 했어도 해라고 알아들어 줘야지  딴진데 딴지 마지막 회 그러면 이제 멸망인가 막 마야인에 달력에 따르면 아 그런 거예요? 마야인 달력은 이미 이천십이년이 지나가지 않았나요? 네. 육 년이 지났죠",
  "네. 이 정도 지났으니까 올 법도 하다?  아무리 틀려도 육 년 이상은 안 틀리나요? 그니까 예. 그런 거지 뭐 유예 기간 한 육 년 정도 줄 수 있잖아요",
  "그렇죠 축구도 뭐 오 분씩 주고 하니까  자 어쨌든 이렇게 무사히 저희가 또 일 년을 지났고 어~ 오늘이 마지막 편입니다. 올해의 마지막 편이고 네",
  "아시겠지만은 저희는 항상 일월 달에 안식월을 갖죠",
  "이 안식월은 말 그대로 그냥 방송을 안 하는 달인데요",
  "이번 일월을 확인해보니까는 오 주더라고요. 목요일이 어~ 그래서 다섯 번을 쉬게 되는 그런 슬픈 일이 사상 초유에 사상 초유인진 모르겠으나 근데 또 이월 첫 주가 설 주여가지고요",
  "네. 첫째 날에 저런 얘기 할 줄 알았거든요",
  "일월 첫 주 이월 첫 주가 어떻게 되든 일월 달은 저희가 쉬는 겁니다",
  "아니 그니까 내 말은 뭐냐면 어쩌면 육 주를 쉬게 될 수 있다는 말이에요",
  "아 예. 그렇겠군요",
  "최 팀장이 저는 쉬는 걸 못 참는 사람이라 다섯 째 주엔 해야 되지 않느냐 이런 얘기를 할까봐 걱정했는데 아니요 저희 진짜 죽을 것 같거든요  다행입니다",
  "저는 온갖 그 달력 건과  드디어 죽을 때가 오셨군요",
  "다들 도달하고 있습니다. 한 사람 한 사람 어~ 어쨌든 음 올해를 이렇게 끝내고 어~ 내년에는 이제 이월 달에 시작되는데 이월 어쩌면 둘째 주에 네",
  "송구영신 뭐 이런 말도 있지만 저희에 오프닝은 정말 뭔가 좀 대미를 장식한 느낌이 있어요. 이 얘기가 음 우리가 방송에서 이 지구 평면설에 대해서 여러 번 또 얘기하지 않았겠습니까? 네. 질리게 말씀  그쵸 지구가 평평하다 네",
  "버전은 다양합니다",
  "진짜 궁금하신 분들 보세요. 이거 그냥 접시평면설도 있고요 이렇게 팽이형 지구형도 있고 네",
  "어 위는 평평하고 밑에는 이렇게 산처럼 이렇게 뾰족하게 밑으로 내려왔다 왠진 모르지만 근데 되게 놀라운 건 이 유튜브 평평론자들이 좀 의외로 유능한 면이 있어서요 설득을 당하시더라고요 실제로 제가 그 얘기를 하려고 그러는데 이 내용만 텍스로만 보시고요",
  "유튜브 영상 찾아보시면 이 사람들 영상이 뭐 열 시간 분량 뭐 이렇게 있어요 절대 보지 마십쇼",
  "장난 아니에요. 진짜 위험해요 네",
  "태양계 연대기 같은 상황이 벌어집니다",
  "저 아직도 그 얘기 듣거든요. 이게 사실이라고 예. 맞아요 저도 진짜 그 파토님 그거 태양계 연대기 연재하실 때 실시간으로 봤거든요",
  "그러면서 마지막에 뻥이었지롱 해가지고 제가 얼마나 화냈는지 아세요? 사람들이 화를 내더라고요 진짜",
  "뻥이었지롱이라는 식에 태도도 아니었고 그냥 이게 뭐 사실일 가능성이 높지 않습니다 이렇게 되게 점잖게 얘기했는데 네",
  "사실은 초반에 그런 얘기를 이미 했어요",
  "초반에도 했어요. 맨 처음에도 했고 근데 초반에 던지신 거 그 태양계 연대기 처음에 이런 상상도 해볼 수 있지 않을까 이런 식으로 하셨잖아요",
  "근데 그게 마치 진리를 얘기하는 사람이 떡밥 던지는 거처럼 그런 뉘앙스로 들려가지고 아무튼 그 정말 말도 안 되는 얘기 극한으로 갔는데 그 과정이 괜찮으면 사람들이 믿는다  이것도 마찬가지예요 열 시간씩 보시고 나면 신봉하게 됩니다",
  "어쨌든 간에 이분들이 이번에 무슨 일 하셨냐면 호주에 있는 유튜버 한 분이 이제 대한 유튜브 채널을 여신 거예요",
  "너무 이제 설득력이라기보다는 이렇게 현혹되기 쉬우니까 어째서 이게 사실이 아닌지를 또 카운터 펀치가 있어야 되잖아요",
  "가짜 뉴스 대항 그런 거죠",
  "유시민 씨처럼 예. 사실 우리가 이랬는데 그죠? 아무튼 하셨어요",
  "하셔가지고 이제 말싸움이 붙고 한 거죠",
  "근데 플랫 아웃 히어로라는 유튜버가 또 있습니다",
  "이름만 봐도  이분이 이 반대 의견을 계속 내고 계신 이 유투버한테 뭘 제안했냐면 십만 달러를 주겠다 내가 주장하는 내가 요구하는 항로들을 니가 정말 거쳐 갈 수 있다면 왜냐하면 이 플랫 어스 지구 평론설에 따르면은 뭐 저는 지난번에 오스트리아가 존재하지 않는다는 얘기도 있었고 남극이 없기 때문에 이분이 호주에 사시는 건 여러 모로 상징적이네요",
  "이것부터 벌써 거짓에 냄새가 나죠 호주가 없는데 어디서 지금  어쨌든 남극이 없기 때문에 실제로 남극은 우리 접시형에 지구에 외벽이잖아요. 지구 평론설에 따르면 외벽 외벽이잖아요 둘러싸고 있는",
  "남극이 없기 때문에 이러이러한 자세한 얘기는 안 했습니다",
  "이러이러한 경로를 밝힐 수가 없다라고 주장을 했고 만약에 이걸 증명하면 내가 십만 불을 주겠다 일억 원이죠 네",
  "그걸 요구를 얘기를 한 거예요",
  "그랬더니 이분이 이제 실제로 실행을 합니다. 이거를 오 실제로 비행기를 타고 다니면서 이 원하던 항로를 다 요구를 만족을 시키고 항로를 전부 xx 체크를 해가지고 지피에스로 결과를 만들어요 결론을 만들어서 제출해요",
  "그리고 내가 당신에 요구를 충족시켰으니 십만 달러를 내놔라라고 얘기를 했는데 그 이후 이 플랫 아웃 히어로께서는 아무 말도 없습니다",
  "가타부타 말이 없어요",
  "너무 확신한 나머지 재원 마련을 안 한 상태에서 그렇죠 그 얘기가 있더라고요",
  "되게 성실하게 돈 구하고 다니고 계시면 이 분이 이제 쓰시기를 자 미스터 플랫 아웃 히어로 너에 챌랜지는 앤서도 됐다 대답 답변 받았다 그러니까는 니가 과연 그 명예를 지키는 사람인지 너에 돈을 내놔라 이렇게 얘기를 했죠",
  "그랬더니 이 플랫 아웃 히어로는 처음에는 뭐 이렇게 말했어요",
  "디지털은 안 쳐준다 어쩌고 하다가 네",
  "그래서 요즘 그렇게 종이로 씁니까? 종이로 쓰는 건 맞는 거야 그게? 그래서 아무튼 뭐 또 어떻게 하면 논쟁이 오가는 가운데 디지털로도 충분히 증명이 된다 하는 게 확인이 됐어요",
  "그러고 나자 이분은 이제 잠적을 하셨고요",
  "그래서 주변에서 생각하기를 두 개 중에 하난 거죠",
  "돈이 없거나 아니면 이 모든 증거를 받아들이지 못할 정도로 여전히 여기에 빠져있거나 아니면 둘 다거나 그렇죠 이 둘 다일뿐만 아니라 하나에 요소가 다른 요소를 더 강화시키는 그렇습니다 실제로 여기 기사 제가 보고 있는 기사에 그렇게 써있어요",
  "퍼헵스 잇츠 보스 둘 다일 것이다 원인이 우리가 생각하기엔 그렇죠",
  "그거 뭐 법적인 효력은 없지 않나요? 없죠. 법적인 효력 없지만 안 줘도 그만이지 뭐 그렇죠",
  "그럼 유튜브 계정을 삭제해야 되는 그런 말하는 사람이 그렇게 진지할 거라고 기대할 수 없잖아요",
  "그러니까 캐삭빵을 한다고 해서 진짜 캐릭터를 삭제해야 되는 어떤 게임상에 어떤 그 규칙이 있는 게 아니잖아요",
  "그렇죠 도망가는 거죠. 그냥 예. 이렇게 해서 한 번 또 우리를 재밌게 연말에 흥미롭게 만들어준 우리에 친구 플랫 어서들 네",
  "그걸 실제로 하신 분도 돈을 받을 거라고 생각하고 하진 않았을 것 같은데 아니 자기 돈을 투자하면서 한 거잖아요",
  "투자를 하긴 했지만 돌고 다니셨는데 비행기 값해가지고 돈 많은 사람이겠죠. 뭐 비행기를 뭐 전세내거나 아니면 직접 조종하시거나 이런 건 그건 아니고요 기존에 항로를 따라서 다니면서 한 거 같아요",
  "아~ 근데 그게 인제 항로가 있었던 것이고 그리고 여기 보니까 저가 항공 많이 이용하시고 그렇구나. 또 네. 어쨌든 간에 일억 원을 받을 어느 정도에 기대는 또 하고 투자를 하지 않으셨을까 네",
  "하지만 우리에게는 이 지구 평면설이 또 허구라는 거를 네",
  "다시 한 번 증명해주는 매우 즐거운 연말에 에피소드였습니다",
  "연말 마지막 편에 이 정도 오프닝 괜찮죠?  훈훈한 소식이네요",
  "네. 훈훈한 소식입니다. 과학계 옛날에 보면 이제 지금도 하고 있지만 마술사 제임스 랜디가 자기 앞에서 초능력을 확실하게 증명을 하면 백만 불을 주겠다 이런 얘기를 했잖아요",
  "나름 이것에 거꾸로 버전이에요. 비과학버전 아 그죠 그죠",
  "결론도 이렇게 거울에 비친 듯이 다르네요",
  "네. 그렇습니다 시사하는 바가 많은 얘기고",
  "아~ 오늘은 저희가 어떤 얘기를 할 거냐면 자 오늘은 뉴스 룸 코너 아니겠습니까? 그래서 오늘 마지막이기 때문에 올해에 있었던 과학 뉴스들 연말 특집인가요? 연말 특집이죠",
  "아 연말 특집이고 우리가 뭐 특집 같은 걸 해본 기억이 별로 없는데 특집 같은 건 뭐 유명한 사람이나 와야 하고 하는 건데 특집인데 뉴스 과학 뉴스들 중에 우리가 얘기한 것도 있지만 제대로 얘기 안한 것도 있고 그리고 뭐 각종 과학지들 사이언스라든가 뭐 엠아이티라든가 이런 데서 여기저기서 각종 지금 탑 텐들을 내보내고 있거든요. 과학계에 기술계 아 참고로 말씀드리자면 기술계를 대변해서 여기 케이투 박사님 와계십니다",
  "근데 케이투 박사님 매번 오시기 때문에 이제 박수도 안 치는 와도 별로 좀 이상하고 안 어울려요",
  "우리가 케이투 박사님 매번 오기로 언제 얘기가 된 거죠? 글쎄요 어느 순간부터 계속 와계시더라고요",
  "어느 순간부터 오기 시작하셨어요. 네",
  "하반기가 되니까 또 굳이 오신다는데 오지 말라고 하지 못하고 마음이 약해요. 다 이런 말씀드리긴 그렇지만 그래도 지난 번 송년회 때 제가 꽤 용기를 얻은 아 사람들이 환호하고 뭐 이런 거? 네",
  "다 의미 없어요. 그런 거  책 한번 내보시면 실감하실 수 있어요",
  "그런데 케이투 박사님 실제로 찾는 사람들이 있었고 그들에게 에피소드가 뭐냐면 너무나 놀랍게도 토크에도 케이투 박사님이 들어가 있는데 케이투 박사님에 이름이 프린트가 안 돼 있었던 거예요. 명찰에  어떤 유저께서 발견하시고 여기 우리 저 사람들께서 발견하시고는 케이투 박사님 안 오시나요하고 저한테 물어봤는데 당연히 오시죠 하고 봤는데 이름표가 진짜로 없는 거야",
  "그래서 결국은 손으로 급조해가지고 그 정도로 우리 내부에서 존재감이라던가 이런 부분이 부족했다라는 점 사과드리겠습니다",
  "본인이 반성해야 되는 부분 아닌가요? 사곤가요 이거? 사과하세요 얼른 사과하십쇼",
  "저도 깜짝 놀래가지고 무례한 일이잖아요. 상황이 좀 누가 봐도 불청객인 그 모양새 진짜 포인트는 뭐냐면 그때 우리 저~ 스텝이 저한테 물어봤어요",
  "케이투 박사님 오시냐 확실하게 잘 몰랐으니까 네",
  "저는 토크에 심지어는 사진도 넣었는데도 불구하고 순간 헷갈린 거야 안 오시나? 그러니까 피피티엔 또 사진이 들어있고 네. 들어있어요 미리 만들어 놓은 건데 그걸 해놓고도 그 질문을 받았을 때 스텝에게서 안 오시나 순간적으로 헷갈린 거예요",
  "이거 역시 존재감 이슈죠",
  "이게 사과할 자린가요? 내년에는 어쨌든 더 많은 기술로 찾아뵙겠습니다",
  "네. 더 많은 기술로 저희가 뭐 그걸 뭐 해드려야 말이지",
  "어쨌든 그때 그래서 손으로 이름을 쓰고 있던 명찰을 달고 있던 유일한 출연자였어요",
  "자 저희가 그래서 뭘 할 거냐면 지금 뉴스를 정리를 해서 올해 뉴스 뭐 여기저기서 골라가지고 재밌는 것들 중요한 것들을 말씀을 드릴 거고요 상당히 흥미로운 얘기들이 많이 좀 정리가 될 것 같습니다",
  "그러나 그전에 우리는 또 요즘 계속 저희가 장기 광고도 하고 있고 여러 가지 다양한 광고를 받아서 어~ 좀 영역을 넓히고 있는 비투비 광고가 계속 들어오네요? 예. 비투비 비투씨 뭐 정부 이렇게 해서 좀 이렇게 시스템을 아우르는 사회 하긴 지방 정부도 왔으니까 어 맞다 그러네요",
  "달력 달력은 어떻게 됐습니까? 지금 참 달력 지금 좀 남았나요? 네. 남았습니다 몇 백 개 정도 남았고요",
  "이렇게 하면 어떨까요? 십이월 말일까지 달력을 주문하지 않으면 달력을 더 이상 팔지 않겠다",
  "그러면 어떡하죠? 지금 무슨 생각이신 거죠?  이렇게 하면 급히 주문하는 효과가 혹시 있지 않을까 싶어서 급히 주문을 한 열 분이 한다 칩시다 그럼 나머지는 어떡하죠? 예. 안 되겠군요",
  "어쨌든 못 들으신 걸로들 어쨌든 노사정을 아우르는 네. 그렇습니다",
  "노사정을 아우르는 저희가 광고 업계의 총화가 되었고 그리고 달력 얘기가 나와서 말인데 달력도 사실 삼월 달 사월 달부터 써도 돼요",
  "저도 뭐 어디 은행에서 받은 거 잊어버리고 있다가 한 이월 달에 열면 나머지 십 개월 남아있는데 팔십 프로 구십 프로가 남아있는 거잖아요. 그렇죠? 그건 못 쓰는 게 아니에요",
  "그러니까는 지금 뭐 해가 넘어갔다고 달력을 제가 방금 얘기한 것과는 반대로 해가 넘어갔다가 달력을 못 쓰고 하는 게 전혀 아니니까 저희 방송이 쉬는 동안에도 달력은 팔고 있고요",
  "저희 방송이 쉬는 동안에도 달력도 팔고 광고 수주도 받고요 그러고 있으니까 방송만 안 할뿐 저희 진짜 시즌 한정으로 개명이라도 해야 될까 약간 고민하고 개명했잖아요. 이미 페북에 아 페북에 했죠",
  "네. 아 진짜 엄마한테 미안하긴 한데 네. 이렇게까지 노력을 하는데 여러분 좀 예쁘게 봐주세요",
  "뭐라고 그러는 분도 있더라고 이걸 팔아가지고 우리가 얼마나 남겠습니까? 이거 많이 남지",
  "아니 그런데 저희 박 사장님 망원경 파는 박 사장님 있잖아요",
  "그래서 제가 달력을 좀 더 팔아야 되는데 얼마 전에 그 얘기를 했어요 그랬더니 아휴 종일 팔아서 그거 벌었으면 됐지 막 이러시더라고요",
  "그래서 아 망원경 파는 사람에 관점에서 그럴 수 있구나 우리가 되게 한가하게 종이 파는 사람으로 보이고 있어",
  "달력에 들어간 어떤 그 용역적인 성격 네. 어떤 콘텐츠는 전혀 고려하지 않고 종이 파는 사람들 그쵸. 거기는 무겁고 큰 걸 팔거든요",
  "아니 그럼 우리가 지금 하는 건 뭐예요? 지금 하는 건 음파를 만들어서 공기나 팔면서 음파를 진동시켜가지고 그거를 전류로 바꿔서 그거를 저 미분해가지고 엠피쓰리 파일로 만들어서 그 데이터를 팔고 있는 거잖아요",
  "이거는 좀 뭘 하는 것 같은데요? 말하다 보니 그러네. 최첨단이고 초기보다는  훌륭한 걸 하고 있었구나",
  "청자들한테 일정하게 고막에 스트레스를 주는 그런 그런 일이죠",
  "이거는 뭔가 많은 걸 하는 것 같은데 그래봤자 공기나 빨리는 거잖아요. 흔한 공기 자 빨리 주제를 바꿔야겠습니다",
  "아무튼 지금 이 얘기가 진행이 안 되고 있는데 뉴스를 잘 정리해서 저희가 말씀드리겠다는 얘기를 드리고 그 전에 광고 얘기 좀 전에도 했지만 이번에도 새로 들어온 광고가 하나 있습니다",
  "방금 들으셨지만 우리가 동아시아 출판사에 메이커스 매번 나올 때마다 홍보를 했었어요",
  "그죠? 근데 이게 어~ 어른에 과학이란 제목으로 또 나오고 있는데 이번에 메이커스 볼륨 포는 뭐냐 하면 여러분 이런 영상 보셨을 겁니다. 유튜브에서 바닷가에 무슨 나무 파이프 같은 걸로 엄청 복잡한 그런 게 있고 그게 지 혼자 막 도도도 굴러가요. 턱턱턱 발로 밟듯이 네",
  "바람 불면 지가 막 가다가 마치 살아있는 양 근데 엔진은 없어요",
  "바람으로 가는 거죠? 네. 바람으로 가는 거고 이런 거 굉장히 집채만 한 거 다니고 이런 걸 보신 적이 있으실 겁니다 한때 영상이 꽤나 유명했었어요. 그죠? 이게 뭐냐 하면 그 테오 얀센이라는 사람이 만든 작품인데 예술 작품 같기도 하지만 작동을 한다는 점이 중요하죠",
  "마치 생물처럼 혹은 우리가 한 번도 본적이 없는 무슨 괴생물 로봇처럼 이렇게 자동으로 바람 같은 걸 맞으면 움직이고 그 시스템 구조물을 이 사람이 이제 창조를 한 건데 어~ 우리가 이런 걸 보면 만들고 싶잖아요",
  "음 근데 막상 우리가 바닷가에 가서 각목이라든가 피브이씨 파이프 같은 거 주워와가지고  거기부터 가니까 진짜 머네요. 여기까지 오려면 그럼 아니면 어떡하겠어요? 각목 피브이씨 파이프 뭐 글루건 이런 거 양면 뭐죠 양면 테잎 이런 거 가져가서 하려면 그냥 안 돼요 어려운 문제가 아니고 안 됩니다",
  "쓰레기를 거기다 버리고 오게 되는 거죠",
  "작동도 하지 않고 보기도 극히 흉한 쓰레기를 버리고 도주해야 됩니다 들고 오기가 너무 힘드니까 이 테오 얀센이란 분이 기본적으로 예술가잖아요",
  "키네틱 아티스트라고 말하는 소위 움직이는 어~ 예술품을 만드는 사람 저 대학교에 그 대학 다닐 때 저희 학교에 그런 과가 있어가지고 아 그래요? 이렇게 막 설치 미술 하는 이런 과가 있어가지고 몇 명 알았는데요",
  "이런 걸 하려면 기본적으로 손재주가 되게 좋아야 됩니다",
  "당연한 얘기를 그분들 되게 용접기 절단기 가지고 막 일반 냉장고를 뚫어가지고 정수기 냉장고로 개조하고 막 이러시더라고요",
  "예술을 한다고 그러지 않았어요?  이런 게 가능해야 그 정도면 예술이죠",
  "이런 게 가능해야 이런 걸 그냥 생으로 만들 수 있더라고요",
  "우리 주변에 키네틱 아티스트 한 분 있죠? 우리 저 옛날에 과학같은 소리하네 한재권 박사랑 같이 나오신 엄윤설 작가님도 키네틱 아티스트로서 지금은 한재권 박사님과 같이 로봇 조립 많이 열중하고 계시지만 그분이 이제 이를 테면 이런 작업을 하시는 건데 테오 얀센은 특유에 이 형태와 구조 그리고 움직임 이런 거 때문에 굉장히 어~ 주목을 받았던 사람이잖아요",
  "사실 이 테오 얀센이란 분은 너무 유명해서 아시는 분들은 와 이번에 메이커스 테오 얀센 작품 만들 수 있는 키트가 나온대라고 말하면 더 이상 안 들어도 되는 정도에 작가잖아요",
  "메이커 쪽 사람들은 뭐 당연히 그쵸",
  "하지만은 그리고 과천 과학관에서 그 전시회를 했었어요",
  "테오 얀센 씨가 아 진짜요? 특별전을 했었어요. 이천십년에 본인이 오시진 않았어요",
  "예. 꽤 큰 규모였어요",
  "요즘은 더 비싸지셔서 안 오실 것 같은데 그때는 저도 처음 들었고요",
  "이제는 정말 구름같이 사람들이 몰릴 것 같긴 한데요",
  "그 무슨 자동차 광고에 거기에 나오면서 되게 유명해지시긴 한 것 같아요. 몇 년 사이에 네. 어쨌든 뭐 우리는 또 테오 얀센을 아는 분들도 계시겠지만 한편으로 우리 어~ 이번에 알게 된 게 뭐냐면 우리 청취자분들이 텀블벅을 잘 모르시더라  그런 상황도 있고 해서 요즘 설명을 드리고 있습니다마는 중요한 건 뭐겠습니까? 바로 이~ 메이커스 볼륨 포를 구입하게 되면 거기에 조그마한 그러나 원리가 기본적으로 테오 얀센에 작품과 동일한 만들기가 들어있다는 것이죠",
  "음 그래서 우리가 이걸 만들 수가 있다는 것입니다. 아까 그런 수고가 없이 네",
  "정식으로 라이센스도 받았어요",
  "오 아무렇게나 그냥 제가 아무렇게 해가지고 테오 얀센 스타일 뭐 해가지고 한 거 아니고  에스티 테오 얀손 뭐 이렇게 그러니까요",
  "테오 얀손 뭐 그런 거 이제 나라에 따라서는 나올 수도 있고 옛날에 우리나라도 그런 이상한 거 많았잖아요",
  "근데 테오 얀센에 라이센스를 정식적으로 받은 것이고 작게 구현한 것입니다. 당연히 네. 그래서 책상 같은 데 놓고 이렇게 부채질 열심히 하면 이 살아있는 듯한 움직임이 정말 놀랍습니다",
  "보기에 따라서는 이게 정말 살아있는 게 아닌가하고 생각될 정도로 독특한 움직임을 보이고 있는데 그게 새로운 관점을 주는 것 같아요",
  "예를 들어 지네나 이런 거 기어가는 거 보고 있으면 막 빨려 들지 않습니까? 생물이 기어가는 거 보면 그렇죠 네",
  "그래서 이걸 이 단순한 생명체가 이 많은 다리를 어떻게 제어하는 걸까 이런 생각이 드는데 생각보다 그 원리가 단순할 수 있다는 생각이 들게 하는 것 같아요",
  "아 맞아 그건 되게 중요한 거 같아요",
  "이번에 나온 미니 비스트라고 이름을 붙였던데 네. 뭐 작은 짐승",
  "네네. 그 테오 얀센이 그 트렌드 비스트라는 시리즈 작품을 계속하고 있어요",
  "그래서 그 해변가에서 이제 말하자면 지금 칠 세댄가 이렇게까지 나왔다고 하는데 이제 뭐 처음에는 지금 메이커스를 구입하면 따라오는 그 키트랑 되게 비슷한 형태였다 지금 아까 말한 것처럼 지네 같은 형태로 이제 되게 다양한 버전으로 나오고 있는데 이 미니 비스트도 이제 말하자면 그 시리즈 중에 하나로 요즘 당당하게 취급될 수 있는 것이 아닌가라는 생각이 들고 그니까 그 그렇습니다",
  "거미 같은 거 보고 있으면 진짜 아닌 게 아니라 지네나 되게 좀 신기해서 되게 오래 보고 있게 되잖아요",
  "관절 같은 게 도대체 무슨 생각으로 저렇게 움직이지 막 이런 것들",
  "근데 이거 제가 만들어 보진 아직 못했는데 만들어 놓고 누가 부채 이렇게 부치는 동영상을 봤거든요 진짜 움직임이 되게 신기하고 재밌기는 하더라고요",
  "가볍게 움직여요. 작은 바람으로 네네",
  "그런 부분이 포인튼데 어쨌든 간에 테오 얀센이 본인에 작품을 생명체라고 얘기를 하고 있고 자기 이름도 생물에 학명처럼 짓고 그러고 있는데 이거 나중에 인공지능하고 결합하고 뭐 이러면 재밌지 않을까 생각도 하지만 지금 뭐 이런 것도 있대요",
  "물을 감지하면 진행 방향을 바꿔서 물에 빠질 위험을 피하는 작품도 있대요",
  "음 오 벨브를 만들어 가지고 근데 이런 게 전자적인 제어가 없는 상태로 가능하다는 기계적으로만 얼마나 신기합니까? 그 기계란 것도 막 무슨 자유로가 들어가고 이런 게 아니라  그런 게 아니죠",
  "그냥 말 그대로 그 케이투 박사님 좋아하시는 전자 이런 거 말고 다 아 제가 싫어하는 건데요",
  "압력 뭐 파이프  그쵸",
  "말 그대로 막대기랑 막대기 관절 케이블 타이 이런 거 체인 뭐 이런 관절 움직임만 기계 공학에서 연구하는 분야가 인제 기구학이라고 그러거든요",
  "아~ 한재권 교수님 아까 말씀하신 교수님 같은 경우가 그런 기구 과학적인 쪽이 되게 많이 있으시고 실은 재밌는 게 아까 생물체는 실은 그렇게 지네면 지네 치타면 치타 이렇게 해가지고 그 종으로써 자연 환경에 그렇게 익숙해지게 진화해왔잖아요",
  "그니까 실은 그런 형태 관절 움직임이 자연 선택을 받아서 그렇게 점점점 맞춰져 온 건데 그거를 인간이 이제 자연 선택 없이 뭔가를 창조해내야 되는 거잖아요. 이 환경에 맞게 최적화되게 움직이게 그러게요",
  "어려운 거죠 그래서 테오 얀센 저도 작품을 봤는데 정말 뭐 되게 부드럽게 움직이는 거 보고 와 저거 어떻게 설계를 저렇게 잘했을까 그런 생각 들기도 했었고요",
  "근데 이렇게 어려운 어떤 부분이지만 우리에 메이커스 포에 들어있는 미니 비스트는 매우 만들기가 쉽습니다",
  "음 초등학생도 쉽게 제작할 수 있는 지난번에 라즈베리 파이 같은 경우에는 그쪽이 익숙하지 않은 사람은 좀 어려울 수 있잖아요. 그죠? 으음 네",
  "초등학생도 만들 수 있는 그런 그리 어렵지 않은 그런 작품이기 때문에 이걸 어~ 같이 아버지와 아들 혹은 어머니와 딸 혹은 뭐 믹스 앤 매치 아버지와 딸 어머니와 아들  아버지와 어머니 아버지와 어머니 딸과 아들 혹은 두 아버지와 아 요즘 젠더 이슈가 중요하기 때문에 공평성을 기여하기 위해서 굉장히 다양한 예를 들었는데 어쨌든 어~ 가족 친구 여러 명에 아버지와 여러 명에 어머니 이건 아니죠",
  "그건 뭐야. 약간 막장 이거는 그거는 그냥 추한 거고  저건 컬트 그건 약간 유럽 영화 자 어쨌든 이거 있으면 하루 정도는 시간 보낼 수 있어요",
  "그럼요. 아이들에게 하루를 되게 좋은 거예요. 그게 아이들에 하루를 뺏을 수 있다",
  "아 일 방학이 소요되는 군요",
  "그 하루 보내려면 돈 많이 들어야 되거든요",
  "일 방학 사실은 만드는데 일 방학 가지고 노는데 이 방학 정도 예. 이 정도면 아주 훌륭한 그렇습니다",
  "아무튼 간에 만들어 놓고 나면은 실제로 움직이는 동작도 할 수 있고 굉장히 신기한 거니까 네. 그리고 이게 잡지 책이랑 같이 나가는 그 제작물이잖아요",
  "이 잡지를 보면 실제로 이제 테오 얀센이라는 작가에 대해서 좀 자세하게 알 수 있는 기회가 있을 뿐만 아니라 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 생물에 메카니즘과 이 뭐 어떤 이~ 제작물 이 예술품에 어떤 걸음걸이를 비교한 이제 이런 기사라든지 어떤 키네틱 아트 전반에 대한 얘기라든지 흥미 있는 읽을거리들도 많으니까 네",
  "지금 메이커스 웹사이트에서도 구매하실 수 있고요 서점에도 네. 서점이나 온라인 서점에서도 구매할 수 있으십니다",
  "메이커스 표지를 보시면 조그만 소녀가 이렇게 앉아서 자기가 만드는 이 미니 비스트가 움직이는 것을 지켜보고 있는 것 같은 그런 광경이 딱 있는데 이렇게 이제 우리 아이들을 내보내서 이것과 함께 하루를 보내게 하는 체력을 소진시키고  밤에 잠들게 하고",
  "추우니까 옷을 따뜻하게 입혀야 하고요",
  "자 이렇게 메이커스 어른에 과학 볼륨 포 테오 얀센에 미니 비스트 많이들 관심 가져주시길 바랍니다",
  "자 이제 올해를 결산하는 뉴스들을 제대로 얘기를 해봐야겠죠",
  "저는 아무래도 이제 우주 탐사 관련된 이벤트가 많았던 해다",
  "계속 요즘 늘어나고 있긴 하고 뭐 중국 같은 경우에 제가 여러 번 얘기드렸지만은 지금 어~ 올해 발사한 이천십팔년에 발사한 로켓에 수가 드디어 미국을 넘어섰습니다",
  "어~ 예. 작년까지만 해도 넘어설랑 말랑 했는데 이제 중국이 사십 여개 로켓을 발사함으로써 굉장한 거죠. 사실 어~ 그러게요",
  "언제 이렇게 됐습니까? 올해요",
  "와 기억력 좋으시네요 집중하고 있는지 아닌지 확인한 건데 정답 네. 딴 짓 안 하시고 십 점 드리겠습니다",
  "그 외에 이제 여러 가지 파커 태양 탐사선 음 태양 가까이에 가서 또 확인을 하고 있는 이런 탐사선들 있고 그다음에 이제 하야부사 투 또 서해 xx 표면 탐사 하고 있고요",
  "그다음에 팔콘 헤비 로켓이라고 있었잖아요",
  "그게 이제 옛날에 새턴 파이브 아폴로 시대 이후에 가장 큰 로켓인데 네",
  "이것도 발사 성공하고 새턴 파이브를 능가했던가요? 능가하는 것 같더라고요",
  "이 정도면 이제 우리가 달은 물론이고 화성까지 갈 수 있는 발사체를 보유하고 있다라고 생각이 됩니다",
  "그리고 우리나라도 당연히 누리호 엔진 시험 발사 성공한 거다 아시는 바와 같고",
  "그래서 이렇게 저렇게 뭐 인사이트도 그렇고 화성에 그다음에 지금 뭐 달 반대편에 착륙을 여태까지 한 번도 안 했대요",
  "음 착륙을 한 건 없어요",
  "네. 그렇게 많이 갔는데 착륙을 한 적은 없고 사진은 다 찍었는데 그렇죠 사진은 많이 찍었고 우리 비운에 마이클 콜린스 네네. 달 뒤편 달에 뒷면을 본 사나이라는 책을 또 쓰셨잖아요. 굳이 그리고 올핸지는 모르겠는데 그 버즈 올드린 선생께서 달 음모론자를 직접 보셨대요",
  "그래가지고 양심 선언하라고 이렇게 그 얘기를 하셨나 봐요",
  "너 안 간 거 양심 선언해라 이런 얘기를 들으셨나 봐요. 그래가지고 직접 주먹으로 응징하시는 그거 유명한 얘깁니다 사실이에요",
  "그런 얘기를 너무 자신 있게 아까 저 달 지구 평면설론자처럼 와가지고 너는 오스트리아에 산다는 너는 거짓말하고 있어 이런 식인 거잖아요",
  "니가 태어났고 자랐고 니가 지금도 살고 있던 오스트리아는 없어 이렇게 말한다면 하루 이틀이지 폭력은 안 좋은 거지만 맞은 사람이 불쌍하진 않아요",
  "이해가 가는 구석이 좀 있고요",
  "자 이렇게 많은 지금 노력을 하고 있고 인사이트 같은 경우에 땅 하나 오 미터 파 들어갈 거기 때문에 그 속에서 뭐 지혈도 재고 하지만 역시 뭐 액체라든가 뭐 생명체가 나오지 않을까 은근히 기대를 하게 되는 땅 파는 이유가 그게 아니면 있을 수가 없죠",
  "그걸 대놓고 말을 안 하는 거죠",
  "당연하죠 지혈 얘기를 하더라고요",
  "사실은 이제 안 나올까봐 걱정인 거지 박테리아 지혈이 뭐가 궁금해? 뭐가 그렇게 지혈이? 나중에 해도 되지 그건  자 그다음에 화성 얘기가 저는 화성을 굉장히 좋아하지만 굉장히 중요했던 게 지난 팔월에 화성에 액체 상태 물이 고여 있는 것으로 추정되는 지하 호수가 발견됐다",
  "음 레이저를 이용해서 화성 표면 탐사를 했는데 극관 아래에 일 점 오 킬로미터 깊이에 지름 이십 킬로미터에 호수가 발견됐다는 거죠",
  "음 지름 이십 킬로미터면 꽤 큰 호숩니다. 그죠? 크죠",
  "우리 뭐 건대 호수는 한 이백 미터밖에 안 되는데  그래도 엄청 커 보이는데 굉장히 커 보이죠 일산에 호수 공원도 호수 굉장히 커 보여요",
  "되게 커요. 실제로 아 기껏 해봤자 그 둘레가 사 키로거든요 제가 살아서 알잖아요",
  "어 진짜요? 띠는 둘레가 사 키로니까 그 지름으로 따지면은 그렇게 얼마 안 돼요",
  "꽃 축제할 때 거기 가가지고 페달 밟는 보트가 있습니다",
  "그거 가지고 저 진짜 탈진해가지고 그거 원래 어려워요",
  "엄청 크던데 그걸로 타니까 그건 백 미터만 가도 힘들어요",
  "지름 이십 키로미터 정도 되면은 굉장히 큰 호수고 이런 호수로 아무튼 이제 땅 속이긴 하지만 물이 언 상태가 아니라 액체 상태로 있다라고 해서 근데 이제 두 번째 탐사선이 이걸 제대로 발견 또 못했다고 해서 없는 것이 아니냐 이런 얘기를 했다고 하는데 여기서 저희가 지난번에 한 번 소개해드리고 그다음에 아마 업데이트된 내용이 지금 두 번째로 이걸 한번 다시 한 번 확인을 하려고 했는데 그 확인이 안 돼서 이거 뭐지 그렇다면 무슨 일이지 뭐 이러고 있는 것 같더라고요. 지금 이게 호수가 물속에서 땅 속에서 솔직히 뭐 움직이고 있을 수도 있고 물이란 게 그렇잖아요",
  "네 뭐 모르. 어떨지 모르지만 우리가 일 점 오 키로미터 깊이를 파고 들어갈 순 없으니까 아직",
  "그죠 그 정도를 파고 들어가면 바로 알 수 있겠는데 안에 가면 또 누가 알아요? 물고기 살고 있고 새우 살고 있고 할지 그 정도라면 거의 아틀란티스에 버금가는 문명이  요즘 아쿠아맨 나왔던데 맞다 아쿠아맨이 반은 아틀란티스인이고 반은 지구인이라면서요? 아 진짜요? 몰라요",
  "그 나는 그 종족적인 분류가 되게 신기해",
  "아틀란티스인도 지구인이잖아",
  "그런데 그렇게 설명을 해놨어. 얼핏 봤는데 육상인입니다. 육상인 육상인 네",
  "아틀란티스는 그럼 뭐냐 걔네들은 아틀란티스는 지구인이고 지구인인데 해저인 해저인이고 해저인 육상인 근데 이게 좀 그 이상 해저인이 이게 약간 돌고래스럽잖아요. 수영도 잘하고 아 육상 그냥 우리가 물속에서 수영 좀 하고 다니는 이런 사람들이 아니잖아요",
  "진화에 결이 달라진 거죠",
  "에에. 진화에 그게 가제가 갈라진 거죠",
  "그렇죠. 진화에 가제가 갈라져서 거기에 이제 제이슨 모모아 말도 하고 제이슨 모모아가 나오는데 아쿠아맨으로 그냥 여러분 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면은 제이슨 모모아 그 배우가 왕좌에 게임에서 그 드라고예요",
  "아~ 그 도트라키에 그 시즌 일에서 돌아가신 네네",
  "정말 인상이 달라요",
  "아~ 왜냐면 그 왕좌에 게임에서 안 본 우리 두 사람은 지금 무슨 소리하나요? 검색해보시든가요",
  "왕좌에 게임에서는 항상 인상을 쓰고 있잖아요",
  "그래서 되게 무섭게 보이는데 이 사람이 웃으면서 그렇게 사람이 좋아 보일 수가 없고 되게 멋있더라고",
  "팬인가요? 저 팬입니다 저는 요즘 헐리웃에 이런 캐릭터가 나왔다는 게 너무 놀라웠어요",
  "물에 젖어서 다녀요? 아쿠아맨에서는 그렇겠죠. 그렇긴 한데 물에 머리가 젖으면 멋있기 되게 어렵긴 하잖아요",
  "평소에도 수염 기르고 아무튼 웃는데 웃는 얼굴이 어떤 얼굴이냐면 인상 무서운 인상이 다 사라지고 진짜 사람 좋은 웃음이 나오는데 물속에서도 그냥 생활을 하기 때문에 젖은 상태가 아니고 아 진짜요? 물 밖으로 나와도 금방 말라요. 머리가 아 오 요새는 또 그렇게 진화가 되네요",
  "되게 좋으네요 진화가 그렇게 아무튼 제이슨 모모아 관심들 가져주시고  이렇게 우주 탐사 해였다",
  "왠지 파토님이 스타 트렉 행사에는 초대가 안 돼도 이 팬클럽 행사에 초대될 수도 있겠단 생각이 예. 제이슨 모모아 오늘 진짜 연말 특집답게 계속 주제가 왔다 갔다 하네요",
  "네. 팬 층이 약하다보니 진짜 재밌는 게 이게 그분이 그 드라고가 제이슨 이분과 같은 사람이란 걸 정말 모르시더라고요",
  "아~ 오~ 굉장히 인상적인 배우였잖아요. 왕좌에 게임에서도 네. 그렇죠",
  "그래서 그 얘기를 제가 여러분들 상식선에서 아시라고 드리는 거였고 그 진짜 인상이 되게 완전히 주인공 인상이거든요. 진짜 그 영화에서도 네네",
  "그래서 뭐 누구랑 싸우는데 도저히 질 것처럼 안보여요",
  "아~ 그렇죠. 키도 백구십이고 네",
  "굉장히 하와이계 왕좌에 게임에서도 그랬어",
  "안 죽을 것 같았는데 근데 너무 쉽게 죽고 불쌍하게 죽고 어 스포일러 말하면 안 되는 거 아니에요? 아 누구? 아~ 난 또 누구 얘기 난 저기 다스베이더 아까 말씀하셨어요. 초반에 아 그랬나? 다스베이더가 나중에 죽죠",
  "이건 모르는 사람 없겠지? 좀 더 확실히 죽은 사람 이야기를 해야 되는 거 아니에요? 알렉산더 대왕이 죽죠",
  "알렉산더도 죽고 징기스칸 네. 그렇죠 네",
  "슈바이처 예전에 뭐지 패션 오브 크라이스트에 스포일러 논쟁이 있었는데  예수는 없애야 되나 저 주인공은 사나 죽나 주인공 결국 십자가형을 받나요? 막 이러면서  패션 오브 크라이스트 마지막 장면에 보면 동굴에서 되살아나시는데 꼭 터미네이터 분위기로 음악이 나오면서 두둥 하면서 이렇게 아니 근데 그 패션 오브 크라이스트 이 탄이 나온다는 거예요",
  "에? 그래가지고 뭐 그거 투하고 불에 심판 뭐 이런 거 모르겠어요 뭘 한다는 건지 모르겠는데 xxx 바이 파이어 이번엔 더 센 분이 온다",
  "그래가지고 뭘 하려는지 몰라서 좀 웃기다고 생각했어요",
  "제가 지금 몸이 안 좋아가지고 과학 얘기는 머리가 안 돌아가고 농담만 계속 떠오르네요",
  "자 어쨌든 우주 얘긴 이 정도하고 또 다른 뉴스를 최 팀장께서 전해주시죠",
  "네. 오늘 이제 원래 이 컨셉이 뭐였냐면요 연말이 되니까 여기저기서 발표하는 십 대 뉴스를 좀 정리를 해서 열 개를 한 번 뽑아보자고 해서 지금 저희가 정리를 하고 있고요",
  "이리 저리 왔다 갔다 해서 여러분들 헷갈리시겠지만 그 드라고 뉴스는 과학 뉴스에 포함되는 거는 아니고요",
  "저희가 그 우주 탐사 관련 이벤트들 관련 뉴스를 십 위로 뽑았고 구 위를 화성에 액체 상태 물 얘기를 뽑았고요",
  "제가 지금 소개드리려고 하는 뉴스는  잠시만요",
  "네. 디엔에이 포렌식에 대한 뉴스입니다",
  "이게 사이언스하고 몇 가지 중요한 과학 웹사이트에서 올해 주요 십대 뉴스를 많이 선정이 됐는데요",
  "어~ 일단 저는 씨에스아이에 오랜 팬입니다",
  "아직도 하고 있어요? 어~ 오랜 팬이라고 했지 지금도 보고 있다는 안 했고요",
  "아까 끝났지 싶어요",
  "잘 모르는 군요? 네네. 끝난 거 일단 그 라스베가스 시리즈는 확실히 끝났고요",
  "그렇죠 그건 끝났죠",
  "네네. 그 뭐 마이애미나 뭐 다른 덴 잘 모르겠어요",
  "지금도 채널 돌리면은 계속 나오고는 있는데 그게 지금 그 네. 반장님이 젊었다 늙었다 하면서 계속 나오고 있더라고요",
  "시즌 왔다 갔다 하니까 그래서 그런 시리즈 주연 한 번 꿰차면 어지간한 공무원보다 낫지 않습니까? 아 그럼요 그럼요",
  "스타 트렉이 미국에서 그래요",
  "오늘 왠지 엔터테인먼트 십 대 뉴스 같은 기왕 이렇게 된 거 뭐 계속 가죠. 뭐 네. 그래서 디엔에이 포렌식",
  "네. 이 얘기는 뭐냐면 그~ 연쇄 살인범이나 뭐 트루 크라임 스토리 이런 거 같은 데 관심 많으신 분들은 아마 그 골든 스테이트 킬러라는 이름을 들어보신 분이 있으실 거 같은데 그니까 굉장히 유명한 연쇄 살인범이거든요",
  "이름에서도 알 수 있듯이 캘리포니아를 비롯한 서부 지역에서 주로 활동했던 범죄자고요",
  "캘리포니아가 골든 스테이트예요? 네. 그죠 금 캐러 많이 갔다고 해서 골든 스테이트라고 아~ 그래서 그래서 금문교구나? 아니 그거는 금문교는 골든 게이트고 아닌가? 모르겠어요",
  "하여튼 골든하고는 연결이 많이 되죠",
  "네. 골든 스테이트라는 농구 팀 있지 않나요? 몰라요",
  "네. 있었던 것 같은데",
  "네. 그래서 그 서부 지역에서 활동을 했었고 그 칩실육년부터 팔십육년 팔십구년 이때까지 최소 열두 건에 살인과 오십 여건에 강간 한 백여 건에 강도 행각을 저질렀는데 굉장히 좀 끔찍한 범죄로 좀 유명하기도 한데 사십이 년간 전혀 이제 신원이 밝혀지지 않았어요",
  "그니까 사실 잡으려고 되게 많이 노력도 했었고 그~ 이 사람이 이제 한참 그 범죄를 저지를 때는 한 달에 막 두 건씩 이렇게 저질렀는데 그 당시에 캘리포니아에서 한 달 동안 육천 점 정도에 총이 막 판매가 되고 지역에 자물쇠가 막 품귀 현상이 일어나고 이럴 정도로 완전히 이제 그 시 전체를 막 주 전체를 공포에 몰아넣었던 그런 킬러 연쇄살인범이었는데요",
  "피해자를 선정하러 굉장히 집요하게 스토킹을 해서 생활 습관을 막 파악하고 이제 이렇게 좀 어떤 치밀한 준비랑 그리고 이제 증거를 거의 남기지 않고 어쨌든 사십이 년간 잡히지 않았기 때문에 막연하게 이 범죄자가 경찰이나 군인이나 이쪽에 좀 관련이 있지 않을까라는 그런 추정이 있었고 그러니까 미제 사건으로 되게 유명했으니까 이제 추적하는 어떤 기자들도 있었고 이 사람에 대한 픽션들도 좀 유명한 책들이 있었고 했는데 어쨌든 잡지는 못하다가 올해 사월에 이제 검거가 된 거예요",
  "오 근데 이 범죄자를 잡고 보니까 칠십이 세 잡힌 당시에 칠십이 세 조셉 제임스 디 안젤로라는 전직 경찰관이었는데 변호사인 아내 사이에 의사 딸을 두고 있었다고 합니다",
  "그래서 왠지 지금까지 끔찍한 살인자에 두 얼굴 약간 이런 제목이 붙으면 될 것 같은데 과학 뉴스하고는 별 관계가 없는 사회면 기사 같은데 제가 올해 사월에 이 기사를 처음 접했을 때 당연히 사회면으로 접했었고 그때는 이제 어떻게 수십 년 동안 미제였던 이 사건이 해결됐는지 자체는 별로 기사화가 안 됐어요. 수사 방법에 대해서는 근데 그때 당시에 뭐 이제 기자들이 추측을 해서 뭐 이제 이 사람이 대략 어떤 직업이라는 걸 알았으니까 어떤 표현이 있었냐면 건초 더미에서 바늘 찾기긴 했지만 어느 건초에 있는지는 알고 있었다 음 그러니까 거기서 찾아냈을 것이다 이런 추측이 있었었는데 그래서 뭐 이제 그랬나 보다 하고 생각을 했던 기억이 있었었거든요",
  "근데 이번에 사이언스지에서 디엔에이 포렌식에 대한 기사를 읽으면서 저도 이제 정확히 어떤 일이 일어났는지 알게 됐는데요",
  "몇 년 전부터 제가 저희 뉴스에서도 몇 번 소개한 적이 있었는데 그~ 미국인들이 소비자 유전자 검사 시장에 자기에 디엔에이를 보내가지고 뭐 이제 가족에 기원을 탐구하거나 아니면 자신이 유전적으로 가진 건강 위험에 대한 리포트를 받거나 하는 이런 서비스들이 늘어나고 있다고 그랬잖아요",
  "월 십만 원이면 된다는 얘기도 있고 네네. 그래서 그게 한 천이백만 명이 넘는 미국에 이 서비스에 가입을 했는데 네",
  "특히 뭐가 되게 유행을 했었냐면 그 자기에 특히 미국 같은 경우 에스 뭐라고 하지? 그 인종적인 기원을 찾는 이런 서비스들이 꽤 유행을 해가지고 그~ 이 검사에 정확성을 더욱 단단히 하기 위해서 어떤 서비스가 추가로 제공이 됐냐면 공개 데이터 베이스에 자신에 디엔에이 정보를 올리면 자기 디엔에이랑 유사성이 많이 발견되는 친척들에 디엔에이를 찾을 수가 있는 거예요",
  "오 그러면 자기 디엔에이와 자기 디엔에이하고 유사한 디엔에이가 가진 어떤 문제들이나 뭐 이런 유전적 유사성을 확장을 하면서 그니까 자기 정보하고 합쳐서 더욱 더 정확한 정보를 얻을 수 있게 되잖아요",
  "그니까 이런 어떤 오픈 데이터 베이스를 지이디 매치라고 하는데 이 공개 유전자 데이터 베이스에 이 골든 스테이트 킬러가 남긴 디엔에이를 돌려본 거죠",
  "음 그랬더니 용의자와 증조물을 공유했을 수 있는 두 명을 여기서 발견을 하게 된 거예요",
  "오 그래서 이 사람들에 가계도를 다시 재건을 하면서 경찰이 용의자를 특정할 수 있게 됐는데 이게 무슨 뜻이냐면 씨에스아이 시리즈를 많이 보신 분들은 아실 건데 범죄 현장에서 머리카락 같은 거 찾아내잖아요. 범죄자가 흘린 그다음에 전과자나 관련 용의자들에 디엔에이 정보가 있는데 딱 돌려보면 막 이제 돌리다가 이렇게 딱 씨에스아이에서는 실시간으로 또르르 얼굴이 돌아가면서 네. 맞아요",
  "매칭 뭐 안 매칭하고 나오겠죠",
  "네. 실제로 그런 식으로 되는 건지는 아니겠지만 어느 정도 시간이 지난 다음에 빨간 네모 박스 안에 노 매칭 데이터 이렇게 딱 뜨잖아요",
  "그러면 수사는 막 다른 길에 부딪히고 막 이렇게  다시 멘붕 하고 전처를 찾아가고 막 이렇게 되는데 이제 이런 공공 유전자 데이터 베이스를 활용하면 직접 자기 디엔에이가 공공 데이터 베이스에 없어도 주변 친척이나 이런 데이터 베이스를 활용을 해서 자기와 유전자를 공유하는 수백에서 수천 명에 친척에 의해서 내 데이터 베이스가 를 찾아낼 수 있는 거와 비슷한 효과가 생기는 거죠",
  "그니까 그 범죄자에 데이터 베 디엔에이가 올라가 있었던 게 아니고 네. 아니고 그 사람에 친척이 올려놨는데 네네",
  "인제 범죄자에 디엔에이는 가지고 있었고 네네네",
  "그 비슷한 걸 찾았다는 거죠? 네네. 그래서 증조물을 공유하는 두 명에 데이터를 이용해서 이 사람과 그 근처에 있겠다라는 걸 찾아낸 거예요",
  "음 그래가지고 이제 사실은 어떤 범죄자 수사에 되게 극적인 계기가 마련이 된 거죠",
  "전과가 없는 범죄자들을 찾거나 아니면 특히 사망자를 찾을 때 그니까 되게 어려움이 있었거든요. 이전까지는 그러게요",
  "당연히 근데 논란이 있습니다",
  "일단 개인 정보가 이렇게까지 넓게 활용돼도 되나 내 유전자 정보라는 게 나는 범죄자 내 친척 중에 범죄자가 있는지 보라고 내 정보를 올려놓은 게 아닌데 일단 이게 어떤 범죄자에 가족 검색이라는 게 무고한 시민에 대한 어떤 라벨링이 될 수 있는 일이기도 하잖아요",
  "그 과정에서 침해되는 어떤 우리에 권리는 없을까 이런 의문들이 당연히 있고 이게 아주 그러니까 그렇지만 이제 일단 이 골든 스테이트 킬러를 잡아낸 거는 되게 좀 말하자면 어떤 혁혁한 전파이기 때문에 아주 극악한 범죄자가 아니면이라는 단서를 붙이면서 하지 말아야 된다라는 의견들이 이제 나오기 시작하는 중인데 그니까 사실이 새로운 기술은 기술 자체가 아주 새롭다기 보다는 그니까 어떤 새로운 서비스가 개발되면서 모아낸 어떤 빅데이터가 가능하게 한 새로운 기술이겠죠",
  "이 방식이 어떤 범죄 수사와 사망자 신원 확인에 새로운 전기를 마련할 건 확실한 거 같고 이에 관한 논쟁이 내년 후년 계속 더 강화되지 않을까 생각을 합니다",
  "범죄 짓기 점점 힘들어지는 세상이겠죠",
  "어떡하지  옛날에는 진짜 뭐 지문이랑 씨씨티비 정도였는데 이제는는 이런 기술들이 발전을 해서 진짜 범죄자들은 숨을 데가 없다 그런 세상이 돼가는 저는 기본적으로 약간의 문제 예를 들어서 개인 정보라든가 이런 게 조금 있다 해도 세상이 안전해지는 게 훨씬 중요하지 않나 생각을 좀 하는 편인데 저도 비슷하게 생각하는 게 뭐냐면 씨씨티비가 막 설치될 때 사람들이 막 그렇게 개인 정보 이야기 이런 걸 하잖아요 근데 이게 거부할 수 없는 게 그로 인해서 얻는 게 너무 크고 좋습니다 훨씬 안심이 되잖아요",
  "영국 같은 경우도 씨씨티비가 뭐 세계에서 가장 많은 나라로 유명한데 어디에나 있을 거라고 생각해버리면 오히려 부담이 없어지죠",
  "그런 게 있고 다들 우리는 또 몸가짐 조심하고 혹시라도 욱해가지고 막 그러면은 체포돼요",
  "연말에 손드시고 막 내가 누군데 막 이렇게 될수록 이제 그 정부에 도덕성이라고 해야 되나요 이 정부가 나를 악의적으로 추적하거나 사찰하거나 이런 것에 대한 불안감이 없어야 이런 걸 좀 쉽게 받아들일 것 같아요",
  "그런 게 사실 문제죠",
  "우리나라 같은 경우에는 뭐 이건 지금은 그렇다 치고 뭐 과거 접근 같은 경우에는 사실 굉장히 불안한 느낌들이 있었기 때문에 네",
  "그때는 댓글 다는 것도 무서웠죠",
  "댓글 다는 것도 무서웠죠",
  "좋아요 누르기도 무서웠어요. 심지어는  저같이 아예 출신부터 찍혀있는 사람은 신경 안 써요. 오히려 근데 멀쩡히 직장 다니고 공무원 이런 분들은 신경 안 쓸 수가 없었던 세상이었죠",
  "자 그다음에 제가 또 하나 뉴스 말씀드릴게요",
  "저는 최 팀장이 매우 길고 자세한 얘기를 했기 때문에 아주 간단한 얘기하겠습니다",
  "내용은 간단하지 않아요. 그냥 간단하게 말을 할게요",
  "올해 시월에 유기 화학물에 분자 구조를 파악하는데 걸리는 시간을 획기적으로 단축한 연구가 발표가 되었던 거죠",
  "간단하다고요?  무슨 말인지 알면 간단할 텐데 들어보세요",
  "이전은 엑스 레이 결정학 엑스 레이 크리스탈 그래피라고 불리는 그런 기술을 사용했던 거 다들 아시죠?  아 물론이죠",
  "근데 이 기술에 문제는 우리가 다 알다시피 분자 구조를 매핑하는데 몇 주나 몇 달 정도 시간이 걸렸다는는 그 단점이 있었잖아요",
  "그렇죠 우리가 몇 달 기다리느라 힘들었죠",
  "그럼요 우리가 일상 생활에 어려움이 많이 있었는데 어~ 최근에 엑스선을 이제 전자 빔으로 전자 빔이란 게 정확한 게 뭔지 모르겠습니다",
  "전자 빔이란 건 전자를 쏘는 거겠죠. 그죠? 전자 빔으로 대체하는 연구를 통해서 이 기간을 몇 주나 몇 달이나 걸리던 걸 몇 분 단위로 단축했다는 것입니다",
  "음 지금 포인트는 뭐냐 하면 유기 화학물에 분자 구조는 왜 파악해야 되느냐 일단 우리가 모르는 부분이고요",
  "솔직하게 얘기하자는 거죠",
  "그다음엔 엑스 레이 결정 엑스 레이 크리스탈 그래피라는 걸 우리가 아는 척했지만 당연히 모른다는 거는 눈치 채셨을 테고 아니 천연덕스럽게 대답하시더니 이용 기자님은 뭐 뭐가 그게 무슨 뭐 약 같은 거 만들고 할 때 유기 화학물이니까 네네",
  "신약 개발에 시간이 굉장히 단축이 됐고요",
  "사이언스에서 올해 뉴스로 선정을 했길래 혹시 아시는 분 있으시면 다들 집에 신약 하나 씩은 다 만드시잖아요",
  "분자 구조를 알아야 어쨌든 약이 어떤 모양을 되어서 들어가서 결합해서 뭐 작용을 하고 아니까 전에 과천 과학관에서 무슨 행사하면서 경옥고도 만들어 봤는데 그거랑은 같은 건 아니겠지만 어쨌든 그거는 분자 구조 몰라도 만드는 거죠? 네. 그거는 그냥 이건 이제 그 사실 경옥고 만들기는 수제비 만들기랑 비슷한 체험 행사일 것 같은데 경옥고 맛있어요 그리고 달고 꿀이 많이 들어가서 근데 그 소재나 제약 관련된 쪽에 일하시는 분이랑 얘기를 들어보니까 어떤 맥락을 가지고 막 분석해가지고 약을 갖다가 새로운 약을 개발하고 이런 요소보다 진짜 막 이렇게 섞어보고 해보고 뭔가 그런 다음에 분석해가지고 효과가 있나 이런 걸 검증하고 이런다고 그러더라고요",
  "그런 걸로 봤을 때는 새로운 화학물을 만들고 났을 때 그 분석하는 시간이 짧아지면 짧아질수록 새로운 걸 뭔가 만들어 내기 쉽지 않을까 그런 얘기 제 얘기가 그 얘기였습니다",
  "나도 그 얘기로 들었는데요",
  "저만 몰랐네요 죄송합니다",
  "여기서 사과하겠습니다",
  "약을 만든다라는 게 그니까는 우리가 약이 실제로 화학적으로 어떻게 작용하는지 아는 경우도 있지만 모르는 경우도 많거든요. 임상적으로 아세트 아미노펜도 아마 그럴 거예요. 타이레놀도 음 정확하게 어떤 식으로 해서 이게 기재 작동을 하는지 기재가 명확하지 않다 근데 먹으면 듣기 때문에 굉장히 많아요. 이런 게 아무튼 간에 이런 거는 때로는 뭐 자연 성분일 수도 있고 그런 것들 분석을 하죠 약을 만드는데 그죠? 이런 것들을 몇 주나 몇 달 걸리던 것을 전자 빔이란 표현 참 오랜만에 듣네요",
  "전자 빔으로 대체하는 연구를 통해서 분 단위로 단축했다고 하니 진짜 신약 개발 이런 게 우리는 사실 일상 생활에서 안 느껴지니까 중요하지 않다고 생각하지만 이 신약 개발이라는 것이 역사를 통해서 우리가 지금 저도 지금 몸이 아파서 병원 가서 주사도 맞고 약도 먹고 왔는데 아까 세 시간 전까지만 해도 제가 이걸 할 컨디션이 아니었어요",
  "근데 이 놀라운 약에 힘으로 진짜 현대 의학에 힘으로 이걸 하고 있잖아요",
  "물론 손에 경옥고를 들고 있습니다마는  실제로 들고 있어요. 보시겠지만 아~ 이런 것들 우리 결국은 사람에 건강 뭐 그리고 혹은 뭐 새로운 약이 아니래도 물질 이런 것들을 창조하거나 분석하거나 혹은 뭐 카피하거나 이럴 때 굉장히 잘 몇 주나 몇 달이 몇 분이 됐다는 건 비교할 수 없는 정도에 속도기 때문에 큰 뉴스라고 선정이 된 것 같습니다",
  "이게 올해 칠 위였습니다",
  "저희가 사실이 뉴스를 자체적으로 판단할 근건 없고 그냥 이렇게 남들이 뽑아놓은 것 중에서 중요해 보이는 것들 모아봤는데요",
  "우리가 정한 순윈 거죠? 순위요? 아~ 그렇지는 그렇죠",
  "몇 개 중에 보아서 대체로는 사이언스지에 그것을 존중하며 이 정도로 정리했는데요",
  "사이언스지에서 영감을 받았다",
  "그 정도가 괜찮겠네요",
  "장르적인 합성입니다",
  "네. 제가 말씀드릴 어~ 올해 xx 뉴스는 어~ 그린랜드 북서부에서 발견된 삼십일 킬로미터에 분화구에 대한 뉴슨데요",
  "히아와타 빙하라고 불리우는 분화구에 대한 논문이 발표가 됐습니다",
  "이 빙하는 뭐에 대한 얘기냐면 만 삼천 년 전에 지구가 마지막 빙하기에서 벗어나고 있었는데 갑자기 만 이천팔백 년 전에 갑자기 추워진 거예요. 다시 그러다가 천이백 년 정도 춥다가 다시 갑자기 또 빨리 따뜻해졌어요",
  "이 동안에 도대체 무슨 일이 벌어났는지를 밝혀내는 게 되게 오랫동안 논쟁이 되게 많았었거든요",
  "그래서 이 기간을 콜드 스냅이라고 부르는데 이 마지막 빙하기가 다시 벗어나는 기간에 클로비스라는 인간 종족이 어~ 활동을 하다가 이 기간에 멸종됐다라는 어떤 설도 있었었고 그럼 아메리카 대륙 클로비스 문화 그 클로비스 아 네네. 맞습니다",
  "네네. 그래서 이 기간에 일어났던 일을 설명하는데 이 분화구가 되게 결정적인 역할을 하고 있다라는 거고 왜냐면 이 분화구가 생성된 것으로 대략 추정되는 시기가 이 빙하기에 시대를 추정하는 그 기간하고 대략 비슷하다고 해요",
  "분화가 일어나서 이제 겨울이 온 거군요",
  "분진으로 인해서 네네. 근데 이게 지금 아직은 확정된 상태는 아니지만 이게 아주 굉장히 오랫동안 일어났던 어떤 그 논쟁을 조금 종식시키는 어떤 되게 중요한 증거가 되지 않을까라는 기대를 하고 있는 사람들이 많다는 얘기가 올해 육 위 뉴스입니다",
  "제 관점에서 이거는 뭐 핵겨울이죠",
  "무슨 소리 시기가 딱 맞네",
  "제가 그 얘기하려고 그랬어요",
  "이런 거는 이거 분화구보다 파토님이 더 잘 알려주실 것 같아",
  "만 이천팔백 년에서 천이백 년 다시 따뜻해졌다고 그랬잖아요",
  "천이백 년 하면은 언제예요? 만 천육백 년이네요",
  "이때쯤이면 이제 슬슬 농경이 시작이 되고 이 만 이천팔백 년 이때 이제 전면 핵전쟁이 일어난 거고 클로비스 유도탄 사령부에서  그렇죠",
  "클로비스 사령부와 아쿠아맨과 아틀란티스족과 이런 사람들이 싸우고 행성 제트하고 뭐 어쩌고 하고 네",
  "천이백년 걸려서 이제 문명이 재건이 된 거죠",
  "그리고 올해 빨리 넘어가야지",
  "올해 오 위 뉴스는 과학계 미투 운동으로 뽑혔습니다",
  "지난 유월에 미국 국립 과학 아카데미 공학부는 두 개 대형 대학 시스템 최근 데이터를 토대로 여성 교수 및 교직원에 오십 퍼센트 이상과 분야에 따라 조금 차이가 있긴 하지만 학생에 이십에서 오십 프로 정도가 언어적 비언어적 성차별과 희롱을 경험했단 리포트를 발표를 했는데요",
  "사실 충격적인 리포트죠",
  "미국이니까 이렇게 낮은 거죠",
  "네. 그래서 어떤 문제가 있는 연구자들에 대한 징계가 이뤄진 경우들도 있었고 이런 어떤 징계가 더욱 더 강화되고 좀 명확한 처벌로 성차별이 여성 연구자들에게 적대적인 환경을 만들어 내는 어떤 현실을 명확하게 바꿀 의지를 좀 표하기도 했습니다",
  "이게 올해 있었던 중요한 일들 중에 하나인 것 같아요",
  "네. 앞으로도 좀 우리가 신경을 쓰고 지켜봐야 될 상황이고요",
  "흐름이 생겼으니까 다시 옛날론 돌아가지 않아야 될 것 같습니다",
  "그리고 네 번째는 이제 우리 케이 박사님께서 얘기를 해주실 건데 네",
  "무엇입니까? 예. 저는 이게 네 번짼 줄 몰랐고요",
  "첫 번짼 줄 아셨나요? 혹시 어~ 그 사이언스 선정 이천십팔년 xxxx 오브 디어가 있어요",
  "사이언스 아마 그거 참고하셨을 텐데 여기에서 삼 위로 나와 있는 겁니다",
  "제목은 메신저스 프롬 오브 파워 오프 갤럭시 제목이 중요한 게 아니구나",
  "이게 이게 참 재밌죠",
  "이게 무슨 영국 발음 미국 발음처럼 이게 그 마산 발음  아니 예전에 영어 학원 다닐 때 진짜 영어 잘하는 오빠가 있었는데 진짜 경상도 영어를 하는데 단어로는 모르는 단어가 없는데 발음이 이런 거예요",
  "그게 안 바뀌더라고요",
  "이 정도는 정말 양호하신 거고요",
  "저희 중학교 때 영어 선생님이 영어에 경상도에 사성조가 다 들어가는 케이스였거든요",
  "메신 메신저스 프롬 파워 오브 갤럭시 이 정도는 해줘야 비슷하지 않나요? 저랑 거의 비슷하네요",
  "아 그래요? 어쨌든 뭐 예",
  "뭐가 온 겁니까? 그 어릴 때부터 발음은 제대로 배운 적이 없어가지고  이게 뭐냐 하면 이게 삼 위로 된 게 독자 투표를 한 거예요",
  "오 독자 투표로 사이언스에서 했더라고요",
  "했는데 일 이 사 위까지 공개를 했어요. 그 등위로는 근데 일 이 사 위는 전부 세포 뭐 약 xxx약 그리고 브레인 플라이 브레인 초파리 브레인 뭐 이런 거 다 생물학이에요",
  "한마디로 우리가 커버할 수 없는 그렇죠. 네",
  "그렇기도 하고 xx은 생물학이 지금 다 과학이 되잖아요",
  "사이언스진데 네이처도 아니고 예. 그런데 이게 삼 위예요",
  "오 제가 보기에는 생물학 이외에 연구자하고 독자들이 표를 몰아준 게 아닌가 아 그래서 하나를 올렸군요. 간신히 그러지 않고서는 뜬금없이 이게 삼 위에 끼었을 이유가 없을 것 같은데 뭐냐 하면 어~ 중성미자를 관측했습니다",
  "중성미자를 관측했는데 어~ 그 중성미자는 원래 관측을 하는데 우주에서 오는 중성미자는 많이 있거든요",
  "많이 있는데 어디에서 왔는지를 처음으로 알아낸 거예요",
  "오 중성미자가 어디에서 왔는지 지금까지 몰랐어요? 몰랐죠",
  "어디서 왔나요? 어디서 왔을까요? 중성미자에 먼 은하 파워 오브 갤럭시요 아 먼 은하 먼 은한데 그냥 초거대 블랙홀이에요",
  "은하 중심부에 있는 초거대 질량 블랙홀 주변에서 물질을 빨아들이면서 에너지를 막 만들어 내고 제트를 품어내니까 우연히 그 중에 하나가 제트가 지구를 향했던 거예요",
  "오 그래서 관측을 하고 바로 이어서 감마선 망원경으로 그 방향을 관측을 해서 거기에 블레이저라는 이름에 블레이저는 뭐 불타는 니글거리는 뜻인데 철자는 조금 달라요. 약자로 만든 거라서 그런 은하 중심부에서 오고 있더라는 걸 알아낸 겁니다",
  "오 그러면 중성미자 지구에 온 중성미자는 대부분 이건가요? 그렇다고 보는 거죠. 이제 음 그니까 중성미자가 사실 만들어지는 건 핵반응 같은 걸 해야 되거든요",
  "인제 뭐 어디 항상 별 중심에서 만들어져요. 그 태양에서 당연히 만들어져서 오고 있고 군데군데서 만들어지는데 굉장히 강한 에너지에 중성미자가 많이 쏟아지는 경우가 종종 있는데 그런 경우는 그런 데서 오는 거다라고 추정은 하고 있었죠",
  "추정은 하고 있었는데 확실하게 관측을 했다",
  "오 네. 이게 의미가 있는 건 이제 어디에서 오는지 겨냥을 해서 중성미자를 관측할 수 있게 됐기 때문에 지금까지 관측을 빛으로 했잖아요",
  "전자기파로 하다가 최근에는 중력파를 가지고 할 수도 있고 또 하나 더 생긴 거죠. 이제 네. 중성미자 우주를 관측할 수 있는 방법이 또 하나 더 생겨서 중성미자가 됐다 그런 겁니다",
  "음 어 중성미자에는 예견은 많이 했는데 한 번도 제대로 설명한 적이 없어서 네",
  "간단하게 설명을 드리면 어~ 원래 중성미자가 처음 발견된 건 베타 붕괴라는 게 있거든요? 중성자가 양성자로 바뀌는 붕괴가 있습니다. 핵에서 일어나는 겁니다",
  "핵에서 일어나는데 전자를 방출하면서 양성자로 바뀌는데 그러면은 맞거든요. 그 전하량이나 이런 건 그런데 에너지가 살짝 부족한 거예요",
  "음 그래서 파울리 배타 원리를 제안한 그 파울리가 천구백삼십년에 그~ 에너지를 보존하기 위해서 뭔가 거의 눈에 보이지도 않고 질량이 어마어마하게 작은 에너지를 가지는 그 입자가 있다라고 해서 그런 어떤 입자라는 걸 예측을 하고 제안을 했고 그 페르미가 그것이 중성이고 크기가 작기 때문에 중성미자라고 음 뉴트론이 중성자니까 어~ 뉴트리노 네. 뉴트리노 호나우두 호나우딩요 그렇죠. 그런 식으로 이름을 붙인 거고 뭐 아까 말씀드렸지만 어마어마하게 많이 우주에선 쏟아지고 있고 네",
  "태양에서 오는 중성미자가 우리 몸을 일 초에 사조 개씩 지나갑니다",
  "응 일 초에 사조 개 일 초에 사조 개씩 지나가는데 아무런 작용을 하지 않기 때문에 그만큼 우주에 베타 붕괴가 흔하다는 이야기 태양에서 오는 거니까 태양에서 태양 핵융합 정도 하면은 그 정도 나오는 거예요",
  "네. 무지하게 흔한데 관측이 잘 안 되는 거죠. 상호 작용을 하지 않기 때문에 중성에다가 네. 그래서 그걸 처음으로 관측한 거는 천구백오십년 때 관측을 했는데 최근에 이천십오년에 중성미자가 노벨상을 수상했거든요",
  "그게 일본에 그렇죠. 일본에 그 슈퍼카미오칸데 카지타 타카아키 교수가 그건 중성미자가 날아오면서 중성미자가 세 종륜데 세 종륜데 서로 바뀐다는 겁니다. 종류가 날아오면서 바뀌'어요",
  "그걸 중성미자 진동이라고 하는데 그게 중성미자가 질량을 가지고 있어야 일어날 수 있는 현상이거든요",
  "그게 그걸 관측을 해서 중성미자가 질량을 가지고 있다라는 걸 처음으로 밝혀서 이천십오년에 노벨상을 받았고 그래서 그전에 또 하나에 문제가 태양에서 오는 중성미자에 수가 예상보다 적다라는 거였어요",
  "원래 계산 이론적인 거보다 삼분의 일밖에 안 오거든요",
  "안 오는 게 있었는데 그게 알고 보니까 진동 때문에 다른 종류로 바뀌'어서 다른 종류로 바뀌'었기 때문에 원래 와야 될 애들이 그대로 오지 않고 딴 종류로 바뀌'었으니까 검출을 다른 방식을 해야 되는 거였어요",
  "어~ 다른 방식으로 다 해보니까 맞다는 거죠",
  "그래서 인제 중성미자가 질량을 가지고 있다라는 게 표준 모형에 들어가야 되는데 현재 표준 모형 입자 물리학 표준 모형에는 중성미자 질량은 아직 없어야 돼요",
  "없어야 되는데 뭐 질량을 만드는 방법은 메커니즘 있습니다",
  "xx 메커니즘 있듯이 중성미자가 질량을 가지는 메커니즘은 뭐 디랙 메커니즘이 있고 마요라나 메커니즘 같은 게 있는데 마요라나? 네. 마요라나라고 그 유명한 물리학자 뭔가 김밥 이름 같아가지고  마요네즈 요리를 주로 하는 그 뭐뭐 천국 뭐 이런 데처럼 마요네즈 김밥 같은 이탈리아에 되게 유명한 물리학잔데 삼십 대 실종이 된 걸로 유명한 아이고 아 아예 없었어요? 실종이 되었다 얼마 전에 무슨 이상한 프로 보니까 나중에 다시 나타났다라는 말도 있고 아 진짜요? 그런 얘기가 있습니다",
  "말씀하신 내용 중에 고것만 나중에 기억이 날 것 같은데 그럴 것 같아요",
  "마요라나 실종 사건 네. 이게 이제 관측을 한 건 남극에서 그 지하 일 점 육 킬로미터에 일 세제곱 킬로미터에 얼음이 있습니다",
  "그 얼음을 중성미자가 통과를 할 때 아주 가끔씩 그 얼음 입자와 충돌을 합니다",
  "핵과 충돌을 하면 그때 반응이 일어나거든요",
  "그 반응을 관측을 해서 원래 슈퍼카미오칸데도 비슷해요",
  "물을 잔뜩 담아놓고 물 통과하면서 이제 핵하고 반응을 하면 찾아낸 거니까 음 그런 식으로 해서 방향을 관측을 해서 나사에 페르미 감마선 우주 망원경 페르미가 또 중성미자에 이름을 붙인 사람이기도 한데 네네",
  "그걸 관측을 해서 실제 어디에서 오는지를 알아냈다라는 겁니다",
  "아~ 그리고 그 찾아보니까 위치를 알아냈잖아요. 그죠? 네",
  "알아내서 그걸 옛날 기록을 뒤져보니까 이천십사년하고 이천십오년에도 그쪽 방향에서 온 중성미자들이 관측이 된 거예요",
  "그래서 그때도 중성미자 반출이 어디서 했는지 하는 게 다 기록이 다 남아있는 거죠",
  "음 외부 은한데 지구에선 사십억 광년 떨어진 곳이고 예. 그~ 가끔씩 폭발적으로 감마선하고 뉴트리노가 중성미자가 방출이 되는데 양성자도 방출이 되거든요",
  "지구에 갑자기 양성자가 또 고에너지 입자로 쏟아질 때가 있어요",
  "그것도 원인을 몰랐는데 아마도 이런 데서 떨어진 게 아닐까 물론 추정은 되는데 추정은 하고 있는데 증거를 찾은 거다 그래서 이게 선정이 된 중요한 이유는 다중 메신저 천문학 아~ 그니까 여러 방법으로 우주를 관측할 수 있게 하는 계기를 마련했다라는 게 제일 중요한 거고요",
  "이게 사실은 그 꽤 큰 뉴스였는데 그동안 제가 소개를 안 했잖아요",
  "왜 안 했는지를 찾아보니까 이게 칠월 달 한겨레 기사에 꽤 크게 나왔었어요",
  "나왔는데 칠월 달이 그 시간 열심히 하던 도중이었거든요",
  "그래서 제가 블랙홀 기사만 계속 찾다가 이것도 사실 블랙홀하고 연관 있는데 이건 놓친 거였고 이게 그 우리나라 연구진도 참여를 한 겁니다",
  "아 오 그 성균관대 물리학과에 카르스텐 로트 교수랍니다. 한국인 아니고  그 팀에 여덟 명이 참여했다니까 한국인도 있겠죠. 뭐 왕립대학 웬 외국인이 궁금한 생각이 들었는데요 우리 한국 사람으로 여기 태어나 살면서 외국어 이름 지을 수 있어요?  파토님 오늘 아파요. 여러분 예를 들어서 아니 많이 했어요",
  "근데 안 될 게 있나요? 할 수 있죠",
  "뭐 블라디미르 아니 그런 정도까지 아니더라도 뭐 할 수 있죠 김마리아 이런 애들 있잖아요",
  "예. 마리아 이런 애들 아 그러네요",
  "김요한 이런 이름 흔해요",
  "베드로도 있고 제 동창 중에 베드로도 있고 요한은 진짜 흔한데 요한은 옛날부터 흔했어요. 한자로 썼었기 때문에 다니엘 있어요. 다니엘 다니엘 누가 뭐 최다니엘 있어요",
  "저 아는 친구 중에 네",
  "최근 강다니엘 강다니엘 그 사람은 외국인 아니 저기 교포 아니에요? 강다니엘이 교포요? 아니 아니 우리 아는 사람 동료 아들 중에 실제 이름이 최다니엘이라고 아 성경 그거 다 저기 성경 관련된 이름이잖아요",
  "아니 그럼 성경 관련된 이름은 되고 다른 이름 사회 주의 사회 주의 이름 안 되고 블라디미르 xx 그런 법은 없을 거야",
  "도스트에프스키 뭐 이런 도스트 도스트 도 도스트에프스 도스트에프스키 주니어 칼 세이건 출석 부르면서 김도스트에프스키 이러면서 네 성경 관련 아닌 이름이 물론 많겠지만 블라디미르 막 이래 성경 관련된 이름이 너무 많다 보니까 국내에는 거의 다 그럴 거예요. 아마 김진핑 이런  아 완전 중국 이름같이? 중국 발음으로 해서  원르꿔 리샤오핑 아 정말 아 잠깐만 파토님은 아픈데 이용 기자는 왜 그럴까 저는 아프기 때문에 농담을 하지 않으면 이걸 이어나갈 힘이 없어요",
  "예. 그리고 제가 지금 다음 얘기를 해야 되겠네요",
  "아 그 그게 제가 이거 중성미자 하는 김에 아 네",
  "최근에 중성미자 우리나라에서 기사가 있나를 찾아봤더니 있었어요",
  "재밌는 게 사실 그때 잠깐 뉴스가 되다 말았는데 올해 십일월 초에 중성미자 검출 기록 북한 비핵화 검증을 할 수 있다",
  "아~ 그 기사 있었죠. 네네네",
  "라는 게 사이언스 xxx에 게재가 됐었어요",
  "심지어 사이언스 xxx에 그것도 우리나라 당연히 우리나라 연구진이 참여를 했고 아이비에스 지하 실험 연구단이라고 그 우리나라도 중성미자 관측하거든요",
  "네. 주로 발전소에서 나오는 중성미자 맞아 맞아",
  "예. 영변 원자력 주변에 한 일 키로미터 떨어진 곳에 중성미자 검출기를 설치하면 당연히 실험을 하면은 핵반응 일어날 거고 중성미자가 많이 나오겠죠",
  "당연히 검출할 수 있는 거예요",
  "음 그런 식으로 할 수 있다 그러니까 세슘이니 뭐니 이런 방사성 물질 굳이 검출 안 해도 네네. 근데 원래 지금 기존 검정 수단은 이십사 시간 씨씨티비래요",
  "눈으로 봐야 씨씨티비를 보고 있으면 핵분열이 보이나보죠? 아니 사람들이 왔다 갔다 해야 하는 거니까 그렇죠. 왔다 갔다 하는지를 보는 그게 지금 그 아이에이에이에서 하고 있는 아 진짜요? 네. 검정 방법인데 그렇게 하지 않고도 할 수 있다 되게 우아하게 할 수 있잖아",
  "있는데 제가 보기에는 씨씨티비가 더 싸지 않을까  그거야 뭐 자 그러면 제 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "자 세 번째 저희가 임의로 뽑은 다들 아시다시피 이천십오년에 지구 온난화에 대한 파리 협약이 있었잖아요",
  "여기서 미국이 탈퇴를 하고 이런 사건도 있고 했는데 맞죠? 네",
  "그래서 이제 이때 세계의 국가들이 이천백년까지 지구 온난화에 정도를 섭씨 이 도 이하로 제한하기로 합의했던 것도 잘 알려진 사실입니다",
  "그런데 올 시월 유엔에서 이 도도 많다 그래서 일 점 오 도라는 새로운 가이드 라인을 내세웠어요",
  "오 이게 가능하냐는 문제가 있을 수 있는데 어떤 식에 관점이냐면 어~ 파리 xxx만 해도 지금부터 잘하자 지금부터 덜 배출하고 뭐 전기로 바꾸고 뭐 어쩌고 신환경 뭐 이런 식에 관점이었다면 지금은 뭐냐 하면 굉장히 공격적으로 공기 중에 대기 중에 있는 이산화탄소를 다시 포집을 해서 거둬들이는 기술을 또 얘기를 하는 거예요",
  "이게 전에 얼마 전에 제가 어디서 본 게 있는데 새로 스타트업 업체 하나가 대기 중에는 이산화탄소를 포집을 해서 메탄 가스로 바꿔서 이걸 연료로 쓸 수 있다 그 얘기했었어요",
  "이런 얘기가 나온 적이 있어요",
  "여기서 얘기했나요? 네네",
  "그런 게 있었는데  기억력도 지금 다 뇌가 제가 좀 메탄 가스도 물론 온실 가슨데 이산화탄소에 비해서 훨씬 이제 저기 온실 효과 자체는 더 커요",
  "근데 금방 없어지기 때문에 사실 그렇죠 네네",
  "연료를 쓰면 되니까 연료를 쓰면 되고 또 연료 쓰면 사실 이산화탄소 나오지 않나요? 좀 그렇죠",
  "다시 나오고 다시 포집하면 되고 공기 중에 있는 이산화탄소를 추가로 내보내지 말고 재활용하자는 그런 얘기가 되는 거죠",
  "예. 그런 얘기가 되겠죠",
  "이걸 아무튼 중요한 거는 이 공기 중에 이산화탄소를 걷어서 분리하고 어 연료로 변하는 과학 기술계의 노력이 지금 진행되고 있다",
  "음 이거까지 합치면 어~ 지금 이 도도 어렵다고 하지만 앞으로 이제 이천백년까지 한 팔십 년에 세월이 있잖아요",
  "이런 거까지 다 합치고 열심히 하면 저는 이거를 그렇게 비관적으로 보진 않아요",
  "우리 과학 기술이란 게 한 번 또 목표를 가지고 매진하면 굉장히 또 대단한 성과를 내곤 하기 때문에 그래서 일 점 오 도 이상 올리지 말자라는 새로운 가이드 라인 나왔고 거기에 대해서 관련 기술들이 많이 개발될 거 같고 제 생각에는 앞으로 이쪽 기술 같은 걸 정말 개발하는 분들이 좀 뭔가 블루오션적인 그런 적어도 이천백년까지는 그런 게 있지 않을까 생각이 되고 공학도로서 케이투 박사님도 어떻게 뭐 원래 열 관련된 일을 하시니까 이런 쪽하고는 전혀 없나요? 아니요 관련 있고요",
  "에너지 관련된 게 아무래도 큰돈도 되고 그쪽으로 투자 자금이나 이런 게 많이 들어가니까 그쪽 일을 정말 많이 하고 있고 씨오투 문제 관련돼서도 그게 인제 카본 캡쳐 앤 스토리지 기술 네네",
  "이런 거 씨씨에스라고 부르더라고요",
  "근데 한 칠십년 대부터 나왔던 개념인데 아~ 그때는 그런 심각성이 별로 주장이 안 되던 시기에 그런 거를 포집해서 땅에 묻자 뭐 이런 얘기들까지 나왔던 걸로 알고 있는데 지금은 인제 좀 크리티컬 해지다보니까 그쪽으로 더 인제 연구자들이 많이 뛰어들고 있는 게 사실인 거 같습니다",
  "그 심각하다고 얘기하는 쪽에 얘기를 들어보면 내일부터 당장 하나도 이산화탄소를 안 내보내도 적극적인 포집에 대한 기술적인 어떤 그게 확산이 없으면 우리는 이 도 하수에 실패할 거다라고 얘기하는 분들도 많기는 하더라고요",
  "뭔가 기술이 나오긴 나와야 되는데 에에",
  "이대론 안 되고 지구를 놓고 그런 지구 환경 모델 예전에 기상청 나와서 뭐 기상 모델 만들 듯이 지구 환경 모델 만들어서 그걸 돌려봤더니 이미 늦었다 이런 사람들도 있는 걸로 알고 있는데 이미 늦었으니 즐기자 이런  뭐 그쵸 그런 쪽도 있을 수 있을 거 같고",
  "바닷가에 살지 말고 동생네 식구들이 감기에 걸렸는데 처음에 이제 애가 한 명 걸리고 그다음에 감기 환자들이 늘어나니까 걔네들끼리 한 방에서 되게 재밌게 노는 거예요",
  "비감기 환자만 제외하고 그래서 맞아요 오히려 소외되고 저 방에서 놀고 싶어 막 이러고 이 비슷한 내용이 나는 전설이다 아니에요? 아 그렇죠",
  "좀비 얘기 맞습니다 혼자 남아가지고 혼자 남아서 외롭게 재미있게 놀지 못하고 나는 전설이다는 근데 책이 정말 재밌습니다",
  "아 그래요 그렇게 해서 지금 우리가 삼 위까지 나름 얘기를 한 건데 저희 xx 말씀 듣고 또 계속 가도록 하겠습니다",
  "자 방금 또 광고를 네 번째로 쓰셨지만 우리 직방 이거 몇 번 하는 거예요? 끝났습니다",
  "아 마지막이에요? 올해 마지막 아쉽게도 아직 할 게 남았어요? 예. 아직도 할 게 남았습니다",
  "왜냐면 직방 앱에 어떤 그 우수한 기능과 다양한 어떤 뭐랄까 적용력? 이런 것들이 원체 뛰어나기 때문에 네 번이 아니라 사십 번도 할 수 있지만 현재 뭐 그냥 여러 가지 사정으로 인해 네 번에 끝내게 된 게 너무 아쉽고요",
  "어~ 뭐냐 분양입니다. 분양 아파트 분양받으신 분 계세요? 이중에 청약 뭐 해가지고 분양 받고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이게 쉽지가 않아요. 분양이 왜냐면 뭐 다 했는데 다 떨어지더라고 다 떨어지죠? 경쟁률도 굉장히 심하고 어~ 결국 우리는 아파트를 어떻게 사게 되느냐 아파트를 사는 경우에 한해 어떻게 사야 되냐면은 어~ 분양을 받지 못하면 그다음에 가격이 금방 올라갑니다. 대부분에 경우 프리미엄이라고 하죠",
  "프리미엄이라고 하죠",
  "네. 옛날에는 어릴 때 프리미엄이라면 프리미엄이라는 단어가 오로지 여기에만 쓰는 말인 줄 알았어요",
  "요즘엔 피라고 줄여서 부릅니다",
  "오 그런 거 다 어떻게 아세요? 분양 시장이라도 노리고 계신가? 한때 그 뭐지 모델 하우스 놀러가는 게 되게 재밌어가지고 우리 지난번에도 그런 얘기했었죠? 예. 가끔 몇 번 갔거든요",
  "네. 거기서 피라고 얘기를 해요? 네. 피라고 합니다",
  "그거 다 아는 거 아니에요? 아 전 몰랐어요",
  "나는 그 피가 에프이이를 줄여서 그렇게 말하는 줄 알았어요",
  "에프이는 뭐예요? 피 피 아~ 피 에프이이 그게 아니고 프리미엄 피였구나",
  "그냥 원래 말을 써도 되는데 그 업계 사람들이 원래 말을 피하는 경우가 있어요",
  "그걸 느낄 때가 언제였냐면 산부인과에서 아~ 요새 그 되게 관습적으로 되게 직접적으로 성별을 안 알려주더라고요",
  "아~ 근데 요즘은 알려줘도 상관이 없거든요. 예전 같은 그런 게 아니기 때문에 그래가지고 어 다리 사이에 이게 뭐지?  방이 너저분하겠네 막 이렇게 이상하게 하는 거예요",
  "그래가지고 네? 뭐라고요? 계속 이랬더니 선생님이 되게 답답해하면서 아들이라고요. 아들  아~ 이런 알려주면 안 되거든요. 원래 아직 불법이기 때문에 아 아직 안 돼요? 아직 안 돼요",
  "법적으로 아~ 아들은 보통 보이기 때문에 요즘은 사진이 너무 좋아서 어떻게 보면 방금 그런 표현들은 참 그~ 진짜 비극 아닌가 젠더에 편견을 보여주는 얘기라고 할 수 있지만 대부분에 상황이 결국 그렇게 흘러가기 때문에 요즘은 사실 편견이 별로 없는 게 네",
  "뭐 아들을 그렇게 반가워하지 않아요",
  "아니 그게 아니고 제 얘기는 너무 개인적인 아니 실제로 그렇던데 아들이면 이제 방이 지저분해진다 이런 게 저는 아~ 그런 얘기 젠더 편견이라 생각한 건데 사실이죠. 그냥 사실입니다",
  "세상에 편견만 존재하는 게 아닙니다",
  "얼마 전에 딸만 계신 그 xxx 원장님이 따님만 키우시잖아요",
  "그 친구분이 놀러오셨는데 아들만 둘을 데려오셨대요",
  "정신이 하나도 없더래요 아들이 노는 걸 처음 보니까",
  "그래서 인제 정신이 하나도 없는데 끝나고 가면서 부모들이 아이고 오늘 얌전하게 잘 놀았다고  그래서 어이가 없었다고 그래서 제가 얘기했죠",
  "뭐 깨진 거 있냐고 집에 없대요 그 정도면 얌전하지  왜 이럴까요? 아니 그런 집은 아들이 놀기 위한 보호 장치를 안 해놨을 거 아니에요",
  "저기 여러분 직방이요 아 직방  네. 직방 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아무것도 안 해놨는데 아무것도 안 깨졌다는 건 굉장히 얌전하게 논 거다",
  "자 분양 분양 얘긴데 그 얘기는 뭐냐 하면 우리가 뭐 저는 그런 얘긴 하지 않겠어요",
  "무슨 분양을 받아가지고 되팔고 뭐 거기서 피를 챙기고 저는 그런 걸 좋아하는 사람도 아니고 해본 적도 없고 저는 기본적으로 그런 걸 반대하는 입장이긴 하지만 그게 죄악은 아닙니다마는 지금 얘기하고 있는 포인트는 뭐냐면 우리가 어쨌든 간에 그런 상황 때문에 분양을 받을 수 있다면 아니 분양을 받는 게 제일 좋아요",
  "본인에 아파트를 가장 그러니까요 싸게 구입할 수 있는 방법이기 때문에 분양 정보라든가 이런 아이디어들이 많이 필요하다는 겁니다",
  "아 이 얘기하고 있었죠",
  "근데 우리가 분양을 잘 몰라요",
  "기껏해야 청약 저축이나 그거나 하는데 저는 여러 번 해봤어요. 한 번도 안 돼서 그렇지 매번 떨어지시고 저는 신청은 해봤어요. 안 됐지만 저는 그런 노력조차 하지 않았는데 분양 초보에게도 아주 쉽고 편리한 그런 직방에 분양 서비스가 있는 거죠",
  "그래서 지도 위에서 한눈에 확인 가능한 분양 정보들이 나와요",
  "이 아파트들이 지금 분양해서 하고 있다 지도를 통해서 어떤 지역에 확인할 수 있고 신축이잖아요. 분양이라고 말하는 건 그죠? 어~ 보통 이제 정보를 구하기가 그렇게 쉽지 않습니다",
  "정말 모델 하우스를 가서 이렇게 봐도 뭐 모르는 사람은 잘 모르고 옆에서 피가 어쩌고 하면 그거 무슨 말인지도 모르고 저 같은 사람은 이거 하는데도 여기다 비용을 대야 되나 이분한테 내가 돈을 줘야 되는 뭐 이런 생각 들 수도 있고 한데 청약 저축들은 많이들 하시잖아요? 네",
  "근데 청약 저도 청약 저축 되게 오래 됐어요",
  "근데 분양을 만약에 받는다고 하면은 돈 뭐 자금 여부를 떠나서 뭘 어디서부터 뭘 해야 되는지 전혀 모르겠단 말이죠",
  "실제로 그래요. 제 상태가 근데 이제 이 스텝들 소위 분양 초보들을 위해서 굉장히 쉽고 알기 쉽고 간편하게 분양 정보를 제공해주는 것이 또한 직방 앱이다라는 얘기를 우린 지금까지 뭘 보냐면은 전단지 뭐 그런 거부터 시립 주공 얼마 뭐 이런 거 보통 그런 건 빌라들이죠",
  "네. 지하철 역에 가면 많이 나눠줘요. 광고지 예. 현수막 그죠? 이십삼 평 뭐 얼마하고 뭐 융자 대출 역세권 네",
  "초역세권이라는 아니 요새 너무 웃긴 게 제가 요새 집을 구하러 좀 알 집을 알아보러 다니고 있는데 요새는 역들이 진짜 세가 얼마나 강화됐는지 진짜 먼 데까지 자기 세를 펼치고 있더라고요",
  "십 분 걸리는데도 자기 역세라고 막 그러니까 초역세권이라고 나오는 거예요",
  "옛날에 뭐 삼국지나 이런 사람들 그런 데 저 어~ 나오는 장수나 유명한 사람들이 자기 세를 넓혀 얘기하는 듯이 그런 식으로 진짜예요",
  "아니 왜냐면 제가 예를 들어서 어떤 전철역 근처에 살고 있는데 지금 예전에는 저희 집까지를 역세권이라고 했으면 지금은 집 보다 한 몇 백 미터 더 간 데까지 그 역에 세를 강화하여 세가 미치고 있다 세가 거기 이름에 그게 세력이 점점 세질 수록 예. 그렇더라고요",
  "아니 근데 그 중요한 얘기는 저흰 지금 직방 광고를 하고 있으니까 각종 세권 막 생기지 않아요? 숲세권 이런 거 숲세권 뭐야? 숲세권? 맞아요. 그니까 뭐 아~ 숲에 가깝다? 네",
  "포세권 그런 것도 있는데 강세권? 포세권은 뭐냐면 포켓몬 포켓 스탑이 있는  집에 거실에서 포켓 스탑이 잡히는 데 포세권이라고 한대요",
  "저런 게 분양가 영향을 미치면 얼마나 재밌는 세상일까요",
  "하지만 그 정말 그걸 중요하게 생각하는 애들도 있긴 있더라고요",
  "아니 근데 중요한 건 뭐냐면 제가 그  그 방을 구하려고 집을 구하려고 그 앱을 몇 개를 사실 제가 사실은 직방만 써야 되지만 몇 개를 써봤는데 결국엔 직방에서 연결된 거기서 구하긴 했거든요",
  "네. 결국 어떤 퀄리티 차이가 네. 그래서 근데 이게 뭐가 있냐면 그 다른 앱에 비해서 조금 어~ 나이대가 있는 분들이 이용하기가 좋은 면이 있어요",
  "집들에 어떤 수준이랄까 사이즈랄까 이런 것들이 조금 대학생 이런 친구들 원룸 구하는 대학생들 말고? 네. 보다는 조금 이렇게 어~ 좀 이렇게 어른들 우리 청취자들 연령에 해당하는 분들 네네. 그렇죠",
  "그런 데 유리한 면이 있고 그러고 그분들에 어떤 재테크라든지 뭐 집에 대한 이런 저런 관심들이 되게 많잖아요. 집을 구하는 거뿐만 아니라 분양도 그렇고 지난번에 얘기했던 브이알 투어라든지 이렇게 조금 주택 전반에 대한 우리 나이 정도에 사람들이 가질 만한 관심들을 조금 이렇게 넓게 볼 수 있게 해주는 그런 면이 확실히 있긴 있구나라는 생각이 좀 들더라고요",
  "그리고 분양 정보라는 게 물론 평수니 가격도 중요하지만 타이밍도 되게 중요하잖아요. 지역하고 네",
  "직방에서는 지도 위에 분양 예정 분양 임박 이런 게 다 뜬대요",
  "그러니까는 시기가 임박한 아파트 리스트를 보기 쉽게 정리를 해서 또 보여주기도 하고 내가 인제 어떤 지역에서 어느 시점에서 분양을 받고 싶다고 했을 때 거기에 대해서 굉장히 다양한 정보를 가지고 접근할 수 있는 에이가 안 되면 비 갈 수도 있는 거고 그러니까 그런 것들이 굉장히 잘 돼 있는 것 같고 저는 옛날에는 처음 나왔을 때는 정말 직방 앱 같은 거는 그냥 오피스텔 구하고 원룸 구하는 게 아닌가 하고 생각을 해왔는데 지금은 굉장히 많이 발전해가지고 아파트 역시 늘 다들 아시다시피 분양 받는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "그걸 만약에 직방 앱을 통해서 조금 신경 쓰고 보면서 해낼 수 있다면 그 절약하는 돈이란 거는 수천만 원에서 수억 원에 이르는 거거든요",
  "제 말이 틀렸습니까? 아무 근거 없이 아 그렇잖아요",
  "집 잘하면 부동산 그럴 수 있죠. 네네네",
  "문제에 피를 제거할 수 있기 때문에 네. 맞아요",
  "그런 큰 금액을 보면 마비되잖아요",
  "평소에는 만 원에 부들부들하다가 뭐야 천만 원밖에 안 비싸?  그니까 웃기죠",
  "우리나라사람들이 돈을 참 이상하게 쓰는 게요 정말 만 원 십만 원 엄청 벌벌 떨던 사람들이 정말 안 될 것 같은 곳에 정말 안 될 것 같은 가게를 열고 거기 인테리어에 몇 천만 원씩을 써요",
  "그 몇 천만 원은 이상하게 쉽게 쓰더라고요",
  "돈이라는 게 사실은 그 경제 원리에 의해 돌아가는 것도 있지만 사람들에 심리 속에 굳어져 있는 어떤 형태가 있어요",
  "이런 것도 사실 아파트 같은 경우에도 우리 뭐 몇 천만 원 싸게 살고 이런 것들이 아파트가 비싸니까 요즘은 중요하지 않다고 생각할 수 있지만 몇 천만 원이면 어딥니까? 달력이 몇 갠데  그러니까요",
  "까먹으셨을까봐 몇 천만 원이면 아무튼 분양을 받자 가능하다면 그리고 직방 앱은 도움을 줄 수 있고 굉장히 큰 경제적인 이익을 줄 수도 있다 백 프로 줄 수 있다는 얘기는 아니지만은 그럴 가능성을 확실히 높여줄 수 있다는 거죠",
  "그런 의미에서 직방 앱을 또 한 번 다운로드 받으셔야 될 것 같고요",
  "이렇게 네 번에 걸쳐서 직방 앱 얘기를 드렸는데 아마 지금 쯤이면 모두들 다 핸드폰에 직방 앱 한 두 개 정도는  한두 개 두 개 하나밖에 안 깔았는데 폰에 하나 아이패드에 하나 뭐 이런 식으로 아~ 근데 제가 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 어른에 집 문제는 지금 직방에서 해결이 대체로 가능하다 그렇습니다",
  "라는 것을 기억해주시기 바라며 네",
  "그리고 어쨌든 저~ 원스탑이니까 막 홈페이지 이런 데 여기 저기 다니면서 보지 마시고 여기서 다 모아져 있는 정보를 통해서 그것도 모바일로 간단간단하게 실시간으로 일상 생활에서 품 안 들이고 별로 계속 챙길 수 있다는 점에서 직방 앱 다운받으셔서 당장에 집을 안 봐도 결국은 언젠가 집을 구해야 됩니다. 어느 시점에나 네",
  "사든지 뭐 쫓겨나서 딴 데로 옮기든지 뭐 네. 꼭 언젠가는 필요한 앱 익혀놓으면 또 그럴 때 유리하게 편하게 쓸 수 있겠죠",
  "자 여기까지 직방 저희 광고 사 회에 걸쳐서 마치기로 하고요",
  "내년에는 이제 여러분들에게 다운로드와 여러분에 성과를 통해서 또 장기 직방 광고  십년 계약 광고줄 때가 직방 밖에 없나요? 아니요 저희 문제가 좀 다른 비슷한 앱에서 들어오게 되면 이거 우리가 받아야 되나 아니요 그건 받으면 안 되죠",
  "농담인데 딱 끊어줘",
  "네. 이거 다 자를게요",
  "거꾸로 얘기해야 되잖아. 다 저희 다른 앱에서 만약에 뭐 세 달 해준다고 그래도 안 받 안 받는 게 맞는 거죠",
  "이렇게 말하면 되게 우리가 훌륭해보여서 한 세 달 더 해주시지 않을까? 막 이래 이 부분 살리는 거예요? 아 네",
  "자 전하는 말씀 여기까지 듣고 이제 저희 나머지 뉴스로 돌아가겠습니다",
  "자 제가 선정한 뉴스는요 이건 사이언스 뉴스도 아니고 그냥 제가 좋아서 선정한 뉴스예요",
  "왜냐하면 많은 분들이 이게 많이 들은 얘기가 아닌가 생각할 수 있는데 사실은 그렇지 않습니다",
  "굉장히 큰 기술적 도약이기 때문에 사이언스 뉴스가 아니라는 거는 과학 뉴스가 아니란 말이 아니고 아 예",
  "사이언스에서 선정한 뉴스가 아니라는 거죠? 그렇죠 저는 사이언스 에디터들에 어떤 안목이나 이런 데 굉장히 실망했고요",
  "사이언스에서 선정한 그 생물 외에는 이거밖에 없어요. 제가 알기론 아니 저 사실 파토님이 가지고 오신 뉴스는 올해에 어떤 미디어에서도 십 대 뉴스로 선정하진 않았고요",
  "그래서 제가 약간 저항을 했지만 파토님이 그래도 좋아하는 뉴스여서 과학과 사람들 진행자 특권으로 끼워 넣은 뉴스 그리고 저 최 팀장이 저보고 보여줬던 뉴스는 무슨 말인지 모르겠어요",
  "자 뭐냐 하면 우리가 여러분 이 방송 시간에 중력 렌즈 얘기 많이 들으셨을 겁니다",
  "중력 렌즈 우리 저 케이엠티넷 한국이 만든 그 여러 번 얘기 드렸던 망원경 호주하고 칠레하고 남아프리카 공화국에 있는 거 있잖아요",
  "이제 사람들 외우겠어요",
  "제발 좀 외워주세요",
  "케이엠티넷 그게 외계 행성을 발견하기 위해서 중력 렌즈 현상으로 만들어 놓은 것인데 어쨌든 중력 렌즈란 것은 이제 저 멀리서 오는 빛이 그 사이에 지구와 관측하고 있는 우리와 저 멀리서 있는 광운 있죠? 그 사이에 인제 뭐가 있습니다. 그렇죠? 그 사이에서 어~ 이 중간에 있는 예의 중력 때문에 멀리서 오는 빛이 휘잖아요. 일반 상대성 이론에 의해서 네",
  "휘는 각도나 이런 걸 통해서 이 중간에 있는 이 천체에 뭐 이 별이라고 한다면 여기 행성이 있다 이런 걸 확인하는 게 인제 중력 렌즈를 통해서 행성을 찾는 거거든요",
  "근데 지금까지 우리가 했던 건 뭐였냐면 은하계 내에서였어요",
  "은하계만 해도 지름이 십만 광년이나 됩니다. 그죠? 어마어마하죠",
  "은하계 내에서 어떤 별을 찍어가지고 저 뒤에서 오는 빛이 인제 이 별 옆을 지나면서 이빛이 휘는 각도를 통해서 이거는 이 별 말고 행성들이 있다라는 걸 계산을 할 수 있다는 거죠",
  "근데 올해는 뭘 했냐면 이 규모가 무지막지하게 커진 겁니다",
  "뭐냐 하면 일 중요한 포인트는 우리 은하계 바깥에 있는 다른 은하에 행성을 감지했다는 겁니다",
  "음 뭐라고요?  그게 말이 돼요? 이게 저도 말이 안 되는 것 같은데 어떤 상황이냐면 우리가 행성을 물론 하나하나 다 찾는 건 아니지만 약 이천 개 가까운 행성이 존재한다는 것을 확인할 수 있었는데 이 크기가 달에서부터 목성까지에 크기 다양한 크기예요",
  "이 행성들에 존재를 우리가 어디에서 알아냈냐면 삼십팔억 광년 떨어진 은하에서 찾아냈어요",
  "이게 말이 돼요? 이게 말이 되더라고요",
  "저도 사실 깜짝 놀란 게 다른 은하에 행성 예전에도 나온 적 있었거든요. 그 이야기 자체는 네네네",
  "근데 뭐 후보들을 찾았다라는 게 있었는데 네",
  "삼십팔억 광년 떨어진 곳에서 저도 그러니까 옆에 안드로메다도 아니고 안드로메다는 불과 이백오십만 광년밖에 안 떨어져 있잖아요",
  "네. 코앞이죠. 코앞 바로 코앞이잖아요. 돌 던지면 닿는  근데 삼십팔억 광년 떨어진 이 은하에 있는 행성들 이천 여개 정도를 우리가 찾을 수 있었고요",
  "근데 이런 얘는 은하가 이 은하 문제 삼십팔억 광년 떨어진 은하는 그 방금 제가 설명 드렸듯이 광운과 우리 사이에 중간에 있는 거란 말이에요",
  "그럼 그 광운은 뭐냐는 거예요",
  "광운은 뭐냐면 육십억 광년 떨어진 데 있는 퀘이사예요",
  "음  어허 육십억 광년 떨어진 데서 오던 그 퀘이사에 빛이 이 삼십팔억 광년 떨어진 은하 주변을 휘면서 거기에서 놀랍게도 행성들에 존재를 감지해내게 된 거죠",
  "이게 얼마나 엄청난 기술적인 발전입니까? 지금까지 비해서 그래서 우리는 거의 최초로 지금 어~ 다른 은하에도 당연한 얘기겠지만 추론할 순 있지만 다른 은하에도 행성이 존재한다는 거를 거의 확인할 수 있었던 것입니다. 이걸 통해서 지금까지는 당연히 있겠다고 생각을 했지만 증거는 없었지만 그렇죠",
  "이런 말 있잖아요 당연히 상식적으로는 뭐 당연한 얘기지만 증거가 나온다는 거는 사이언스로써 얼마나 쿨한 일입니까? 그렇죠? 그렇죠 뭔가 연애를 할 때 연애 상대방에게 부모님이 있다는 것은 당연히 있을 거란 걸 알지만 상견례를 하면 직접 만나 뵈면 쿨하지 않죠",
  "어렵고 힘들고 상황은 일단 달라졌죠",
  "그런 겁니다. 아무튼 그게 보면 그 퀘이사를 관측한 거거든요",
  "퀘이사에 빛을 관측했는데 그 정도 은하를 통과해서 오면 그 중력 렌즈 현상은 굉장히 다양하게 생길 수 있어요",
  "일단 암흑 물질도 있고 그 은하 안에 있는 별들이 얼마나 많겠어요",
  "걔네들이 다 중력 렌즈를 일으킬 수 있는 그렇죠",
  "소재를 가지고 있는 애들인데 거기에서 행성이 일으키는 걸 찾아냈다는 건 그러니까 그게 정말 대단한 거죠",
  "이 정밀도라든가 이런 게 정말 우리가 중력 렌즈 얘기를 많이 했지만 저도 굉장히 뭐 저런 걸로 이렇게 될까 이런 생각 자꾸 하게 되잖아요",
  "무슨 얼마나 휜다고 뭐 근데 인간이 가지고 있는 이 관측 기술에 정밀도라는 것이 이 수준에 도달해있고 삼십팔억 광년이 그 삼십팔억 년 전에 온 빛이라고요",
  "그리고 그 뒤에 렌즈는 육십억 년 전 출발한 빛이라고요",
  "지구가 있지도 않았어. 그때는 이런 걸 우리가 관측을 해가지고 행성 이천 개를 그것도 크기를 달에서 목성 정도까지로 이천 개에 행성들이 이게 지금 어느 정도 검증이 되니까 이렇게 나오는 거 아니에요? 이 정도로 확인을 할 수 있다는 얘기까지 나오고 있는 거고 오 대단하다",
  "그니까 굉장한 거죠",
  "이게 지금 뭐 아스트로 피지컬 저널에 실린 내용이기 때문에 이게 뭐 이상한 얘기가 아니고 아주 좋은 과학입니다. 지금 이것도 그래서 저는 이런 게 굉장히 중요하다고 생각을 하거든요",
  "물론 이제 우리 뭐 여기 우리가 가볼 수 있다거나  뭐 그런 식에 얘기는 아무리 제가 스타 트렉이고 뭐고 워프 어쩌고 해도 여긴 너무 멀어요",
  "그니까 사실은 스타 트렉에서도 아시는 분은 아시겠지만은 자기네 은하 안에서만 돌아다니거든요",
  "바깥으로 못나갑니다. 사실상 바깥으로 나가려면 큐가 나서줘야 돼요. 신적 존재인 큐가 우리 은하만 해도 충분히 넓어요",
  "스타 트렉이 아무리 우리 소재가 딸려도 우리 은하 밖으로 가봤자 갈 필요까지는 참고로 말씀드리자면 큐브라는 존재는 스타 트렉에 나오는 얘는 과학 기술로 진화가 너무 오랫동안 발전해가지고 본인들이 과학 기술이란 걸 전혀 쓰지 않아요",
  "그니까는 그냥 신이 돼버렸어요",
  "오 그렇게 진화가 완전히 돼버려가지고 과학 기술이란 걸 쓰지 않고 그냥 손가락 튕기는 거 이거 하나로 그냥 예를 들어서 엔터프라이즈호를 정말로 말 그대로 우주 반대편까지 보낼 수가 있어요",
  "육십억 광년 뭐 삼백억 광년 뒤로 보낼 수 있다고요",
  "오 그렇습니다. 참고로  자 이 얘기까지 저는 드리고 자 이제 이렇게까지 얘기했으니까 테크 분야 기술적 관련돼서 우리 케이투 박사님과 이용 기자께서 테크 분야 뉴스를 또 하나씩 얘기를 해주시겠습니다",
  "네. 저는 어찌 보면 무서운 이야기일 수도 있는 이야기를 하려고 합니다 어찌 보면 별 얘기도 아니기도 하고요",
  "뭐냐면 여러분 혹시 엣지 브라우저 아십니까? 알죠",
  "윈도우즈 텐 깔면 거기 네. 맞아요",
  "거기에 들어있는 엣지 브라우저가 나오면서 그 인터넷 익스플로러가 잘 찾을 수 없는 깊은 곳에 숨어버리는  예. 저 찾아 꺼내느라고 고생했어요",
  "인터넷 익스플로러가 사실 장점을 많이 잃어버렸잖아요",
  "그러면서 이제 세대 교체로 하려고 새로 나온 게 엣지 브라우저입니다",
  "근데 이제 많은 사람들이 엣지 브라우저를 그 크롬을 깔기 위해 사용하는 정도로 사용하고 있죠",
  "원래 그런 거 아니었어요? 예. 마이크로 소프트 엣지 브라우저를 가지고 크롬을 깔려고 하면 이런 문구가 나옵니다",
  "당신은 이미 마이크로 소프트 엣지를 가지고 있습니다 더 안전하고 더 빠르죠",
  "그런데도 깔래요 이렇게 나옵니다",
  "인터넷 익스 플로러는 마이크로 소프트 입장에서 버리는 카듭니다",
  "인터넷 익스 플로러에 용도는 한국에서 공인 인증서를 받을 때 맞아요 세금 낼 때 맞아요",
  "세금 낼 때만 사용하는 브라우저죠 토속 기술입니다",
  "신토불이 네. 토착 기술이죠. 인터넷 익스플로러라는 게 이제 엣지 브라우저가 이제 마이크로 소프트에 새로운 웹브라우전데요",
  "마이크로 소프트가 엣지 브라우저에 추가적인 개발을 포기했다는 뉴스가 떴습니다",
  "근데 엣지 브라우저 자체가 안 나오는 건 아니고요",
  "엣지 브라우저에 그 렌더링 엔진이 있는데 엣지 에이치티엠엘이라는 그 엔진을 만들고 있었는데 이제 이걸 추가 개발하는 걸 포기하고 블링크 엔진을 쓰겠다라고 선언했습니다",
  "블링크 엔진은 크롬에 그 오픈 소스 엔진입니다",
  "어~ 크로뮴이라는 오픈 소스 버전에 크롬이 있는데 거기에 있는 렌더링 엔진을 쓰겠다는 거죠",
  "아~ 이게 굉장히 어~ 전 큰 사건을 느껴졌는데 음~ 일단 에이치티엠엘과 하이퍼 텍스트 작동하는 기계가 만들어진 건 천구백구십년입니다",
  "이때 연구 수준이었고 그리고 천구백사십사년에 굉장히 빠른 시기죠 구십사년에 넷스케이프 네비게이터라는 브라우저가 나옵니다",
  "그때 만든 사람들이 네스카페라고 불렀어요",
  "이때는 좀 달랐죠",
  "지금은 웹브라우저가 그냥 컴퓨터 깔면 있는 거지만 이때는 돈을 주고 패키지를 사야 하는 그렇죠",
  "그런 시대였습니다 그리고 구십칠 년에 이제 마이크로 소프트가 참전을 하죠",
  "인터넷 익스플로러 포를 내놓으면서 본격적인 웹브라우저 전쟁이 펼쳐지고 구십구 년 불과 이 년 만에 넷스케이프가 망하면서 에이오엘에 인수가 됩니다",
  "이때부터 이제 그 마이크로 소프트 천하가 열리는데요",
  "넷스케이프가 에이오엘에 인수되고 불과 이년이 지난 뒤 이천일 년에 인터넷 익스플로러에 인터넷 점유율은 구십오 퍼센트를 넘어가게 됩니다",
  "이게 이게 나라냐는 안 되고 이게 세계닙까?  이게 세계입니까? 그래서 이때부터 마이크로 소프트는 유럽에서 송사에 시달립니다",
  "단독점법 그 송사에 시달려서 유럽 인도는 인터넷 익스플로러를 깔지 안 깔지를 선택할 수 있게 나오게 되지요",
  "그러다가 평화롭게 지속됐는가 했는데 이천팔년에 크롬 브라우저가 출시되게 됩니다",
  "어~ 일단 그 렌더링 엔진이라는 것이 있는데 이제 그 에이치티엠엘을 번역해가지고 눈에 보이게 만들어 주는 엔진입니다",
  "이게 인터넷 익스플로러는 트라이던트라는 걸 썼고요 그리고 넷스케이프가 망하고 이제 파이어 폭스라는 브라우저로 이제 바뀌게 되면서 개코 엔진이라는 게 나옵니다 이제 엔진이 다른 거죠",
  "그리고 케이에이치티엠엘이라고 리눅스 케이디 환경 캉커러라는 브라우저가 있어요",
  "아무도 안 쓰는데 저는 썼죠. 이거 나왔을 때 그래서 오 이거 괜찮은데라고 생각했었는데 이거 역시 크더라고요",
  "케이에이치티엠엘이라는 엔진이 있었는데 오픈 소스 엔진입니다",
  "이걸 포크 한다고 하죠. 기존에 소스 프로젝트를 그대로 두고 그대로 복사한 또 다른 프로젝트를 만드는 게 있는데 케이에이치티엠엘을 포크해가지고 간 게 애플이었습니다",
  "애플이 가져가서 만든 게 웹킷이었고요",
  "웹킷 엔진으로 사파리라는 브라우저를 만들죠 그리고 이 웹킷을 복사해서 또 다른 프로젝트를 만든 게 구글입니다 구글이 블링크 엔진을 만들죠. 이걸로 이 많은 엔진들이 있고 그리고 이제 오페라라는 브라우저 지금도 있잖아요",
  "오페라라는 브라우저는 프레스토라는 사용했습니다",
  "그런데 재밌는 건 뭐냐면 크롬 브라우저가 이천팔년에 나오면서 그 인터넷 익스플로러 트라이던트 엔진에 독점이 깨져요",
  "이천십년이 되면 애플이 윈도우용 사파리 개발을 포기합니다",
  "그리고 이천십삼년이 되면 오페라가 프레스토 엔진을 포기하고 블링크 엔진으로 갈아타요",
  "구글계 엔진이 평정해가는 과정이죠",
  "그리고 이천십사년이 되면 그 마이크로 소프트가 수많은 부침이 있었던 반독점 그 소송에서 해결을 봅니다",
  "어~ 유럽에서도 웹브라우저를 끼워서 팔 수 있게 되죠",
  "그리고 이천십오년에 마이크로 소프트에서 이제 그 더 이상 안 되겠다 우리도 바꾸자 해서 엠에스 엣지 브라우저를 내놓습니다 그리고 나서 삼 년 만에 엣지 에이치티엠엘 엔진 개발을 포기하게 되는 상황이 됐습니다",
  "그러니까 웹브라우저가 여러 개가 있는데 그 엔진이 다른 건 별로 없는 거예요 엔진은 다 같은 엔진을 공유하게 되는 거죠",
  "다른 엔진을 물리적으로 개발한 따로 개발할 이유가 사실 없기도 하고 문제는 어~ 뭐냐면 크롬 자체 점유율이 예전에 인터넷 익스플로러 때 만큼은 아니지만 독과점 형태로 가고 있다는 겁니다 지금 이제 칠십 퍼센트를 향해 가고 있고요",
  "그리고 전에는 무슨 웹 개발책 이런 데 어떤 내용이 있었냐면 웹브라우저는 크롬이다 크롬은 웹브라우저고 둘은 동의어라고 생각해야 된다 이런 내용이 있더라고요",
  "크롬에 독점이 이어지고 있고 다른 웹브라우저들 뭐 네이버 웨일 뭐 이런 거 있지 않습니까? 그런 것도 사실 다 블링크 엔진을 쓰기 때문에 구글 천하가 되어 가고 있다는 겁니다 원래 마이크로 소프트 천하였다가요",
  "그리고 뒷이야기를 들어보면 엣지 브라우저를 개발하는 동안에 엣지 브라우저가 왜 망했느냐에 대한 수많은 이론들이 있지만 그중에 하나는 뭐 구글에 서비스들 있잖아요. 유튜브나 이런 중요한 서비스들이 미세하게 변해가면서 미세하게 코드를 바꾸면서 크롬 위에 브라우저에 불이익을 줬다는 거예요. 끊임없이 계속해서 근데 이런 것을 계속 따라가면서 개발하는 게 과연 마이크로 소프트에게 얼마나 이익이 되겠느냐라는 고민이 있었던 거죠",
  "그래서 이 사건은 한 때 지구를 지배했던 빅브라더가 xx 브라더에게 패배하는 그런 과정이 아닌가 하는 어~ 사건이었습니다",
  "마이크로 소프트 시대는 이제 서서히 끝나가는 걸까요? 조금씩 그러게요",
  "저물어가는 느낌이 확연히 있죠? 네",
  "애플에게 밀리고 구글에게 밀리고 일전에 구글 코리아 쪽 계신 분이랑 일 있어서 갔다가 거기가면 공짜 점심 주잖아요",
  "유명하잖아요. 구글 공짜 점심  아~ 공짜 점심 먹으면서 진짜 그 얘기를 했어요",
  "구글 포토 뭐 크롬 뭐 다 평정하시고 진짜 뭐 되게 행복하겠어. 그랬더니 저한테 물어보는 게 하루에 사람들이 스마트 폰을 딱 들고 크롬 브라우저를 오래 쳐다보고 있을까요? 페이스 북을 오래 쳐다보고 있을까요? 그니까 실은 자기는 되게 위기감이 있다는 얘기를 하더라고요",
  "요즘 스마트 폰 사용자는 인제 유튜브 아니면 대부분 페이스북에서 살든지 톡이죠. 톡 네. 톡이든지 카카오 톡이든지 그니까 뭔가 오랫동안 시간을 점유하고 있어야지 거기에 뭐 씨에프를 꽂든지 뭐를 하든지 회사 사업 모델을 냈는데 그래서 혹시 국세청 사이트가 국세청 사이트 한 번 들어가면 오후 내내 거기 붙잡혀 있어야 되는  와 진짜 미칠 것 같은데 다른 맥락 같지만 뭐 빅픽쳐가 있어. 빅픽쳐가 사이사이에 정부 광고를 집어넣는 예전에는 그런 보통 버츄얼 박스 이런 거 해가지고 윈도우를 따로 깔아가지고 그렇게 회피하는 방법도 있었거든요",
  "근데 이제는 가상 머신에선 안 돌아가게 막아놓더라고요. 그 액티브스들이 아~ 힘듭니다",
  "네. 우리가 슬플 건 없지만 어쨌든 참 한때 정말 아성 그 자체였던 마이크로 소프트가 밀려가는 걸 보면 격세지감을 느낀다고 할까 그런 느낌이 있네요",
  "저렇게 장악하고 있는데 누가 끼어들 수 있을까라는 생각이 들 정도였는데 그랬는데 말이죠",
  "자 그러면 케이투 박사님은 어떤 테크 뉴스를 준비해주셨나요? 예. 저는 아까 과학 뉴스 이야기하다 나온 거랑 뭔가 맥이 닿는 것 같은데 그 지구 온난화 가스 관련된 이 도에서 일 점 오 도로 낮췄다. 유엔에서 얘기한 거랑 관련돼서 그런 생각 안 해보셨어요? 지금 보면은 전기 발전에 그 원자력 그다음에 화석 연료 그다음에 신재생이잖아요",
  "신재생은 실은 많이 쓴다고는 하지만 도입하려고 하지만 우리나라나 산업 국가들 같은 경우 보통 오 퍼센트 내외 이렇게 비율을 쉽게 높이질 못하고 그다음에 좀 꾸준하게 발전을 하기가 되게 어려운 기술들이라고 알려져 있고 원자력 같은 경우는 인제 터지면 큰일이 벌어지는 것도 있지만 안 터졌을 땐 천정 연료라고 얘기를 하는데 문제는 초기에 투자해야 될 비용이 엄청나게 큰 걸로 알려져 있어요",
  "근데 화성 연료로 발전을 하는 게 일반적인데 거기서 씨오투가 발생이 하잖아요",
  "그걸 갖다 포집해서 저장한다 뭐 채운다 이렇게 얘기를 하는데 아예 그 밀도가 가장 높은 순간은 사실 발전소 내 시스템 내일 거 아니에요",
  "씨오투가 확산되기 전 단곌 때 아 네네네",
  "그 단계에서 씨오투를 가둬버리면 아예 확산이 되지 않지 않겠냐 음 그래서 실은 몰랐는데 저도 실은 옛날에 학교에서 배울 때 그런 생각 못하고 그냥 화성 연료 태우면 씨오투야 당연히 생기지 그럼 그거가 전 지구적으로 확산된 걸 어떻게 포집하냐 이 생각을 했는데 발전할 당시에 그걸 잡아들이면 된다는 개념이 옛날부터 있었더라고요",
  "근데 그걸 뭐라고 부르냐면 인제 그~ 초임계 씨오투 발전이라고 불러요",
  "초임계? 예예예. 초임계라는 게 뭐냐면 씨오투를 어~ 매우 높은 온도랑 매우 높은 압력 상태로 두면 임계 유체라고 부르는데 이게 기체로 부를 수도 없고 액체로 부를 수도 없는 묘한 상태에 놓이게 된대요",
  "소주 냉장고에 넣어놨을 때 액체와 고체 사이에 뭔가 있는 것처럼 슬러시 예. 슬러시처럼 뭔가 그런 거를 오히려 씨오투를 버리지 않고 발전할 때 작동 유체로 사용을 하자 그니까 터빈을 돌려서 전기를 만들어 내는 거잖아요",
  "근데 터빈을 돌릴 때 터빈을 돌리는 가스가 뭐냐면 그냥 공기예요 그게 흡입식 엔진이잖아요",
  "공기를 흡입한 다음에 연소를 시켜가지고 그 공기를 뜨겁게 해서 팽창시켜서 만드는 팽창력으로 터빈을 돌리는 거거든요",
  "근데 그거를 열린 시스템을 만들지 말고 닫힌 회로 안에 씨오투를 돌리면서 씨오투를 팽창시키자 그 안에 공기를 밖에서 가져올 게 아니고 예예",
  "만들어진 씨오투를 필요한 만큼만 조금씩 조금씩 넣어가면서 그렇게 해가지고 그 발전 시스템을 돌리자는 개념이 초임계 씨오투 발전 이렇게 개념인데 여기서 또 가만히 듣다보니까 재밌는 게 엄청 어려운 점이 하나있죠. 연소를 하긴 해야 되잖아요. 에너지 가열할 에너지가 필요하니까 씨오투잖아요 씨오투는 불을 끄잖아요",
  "여기서 그 자료를 읽어보면 웃긴 게 산소를 넣어서 불꽃을 태워야 되는데 한켠에서는 소화기가 막 불을 끄려고 노력하고 있는 환경에서 불을 지펴야 되는 기술이다 그래서 실은 거기서 되게 기술적으로 난제가 있는 건데 인제 이게 미국에 그 휴스턴 외곽에 있는 한 발전소에서 그 넷파워라는 회사가 실제로 실용화를 시도를 했답니다",
  "그래서 올해 제 기준에서 되게 뉴스라고 생각이 드는 게 이천십팔년 오월 삼십일 날 발전소 가동을 시작했다고 기사가 떴더라고요",
  "음 그전까지는 랩 단위에서 연구를 하면서 이게 되냐 안 되냐 뭐 그 인을 넣어서 아웃도 더 많이 안 나오면은 실패한 거잖아요",
  "근데 이거를 실제 실증으로 휴스턴 근처 발전소에서 가동을 시작했다는 거니까 실은 상당히 어떻게 보면은 환경 문제 해결에 있어서 뭐 화석 발전을 쓰지 않는 게 좋지 않냐 줄이고 신재생에너지를 늘리자 이런 얘기들은 많이 하고 있지만 실은 이게 그 기존에 우리나라만 해도 화석 발전이 거의 육십 프로 정도 차지하기 때문에 그걸 보고 사오 프로 되는 신재생에너지 말은 좋지만 풍력이나 바다 파도에 힘 이런 얘기하는 거지만 실은 이거를 다시 덮을 수 있을 정도에 비유는 안 되는 걸로 알고 있는데 기존에 저기 전통적인 화석 발전을 이런 식으로 극복해보는 시도가 있다는 게 되게 인상적이었습니다",
  "환경 문제는 극복이 되는 건가요? 예",
  "잘될 거 같네요. 보니까 아까도 얘기했지만 이렇게 저렇게 하다 보면은 우리 저기 뭐야 인터스텔라처럼 그런 식으로 어디가야 되고 안 그래도 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 테크 분야 또 이 두 얘기해주셨고 온난화돼가지고 물에 잠기고 하면 아쿠아맨으로도 안 되니까  그럼요",
  "우리 제이슨 모모아 다들 컨디션이 떨어지니까 되게 긍정적인 생각을 하시네요",
  "자 일 년에 피로가 몰려옵니다 지금. 지난 일 년 간에",
  "자 이제 뭐 사실상 마지막 얘긴가요? 가장 중요한 뉴스릴 만 관심을 또 끌었던 뉴스죠",
  "예. 이 올해에 탑 텐 뉴스를 선정한 모든 사이트와 모든 잡지에서 이 뉴스를 선정을 했고요",
  "일 위로 가장 중요한 뉴슨진 모르겠지만 어쨌든 십 대 뉴스에 최다 선정된 뉴스고 아마 대부분에 분들이 아마 짐작하고 계실 뉴스일 거 같기도 한데요",
  "우리가 이미 다뤘었던 내용 네. 그렇습니다",
  "유전자 편집 아기에 대한 뉴스가 올해에 뉴스로 마지막 뉴스로 선정을 했고요",
  "사실 지난 시간에 바로 저희가 꽤 아 지지난 시간에 뭐 또 설명할 필요 없잖아요",
  "자세한 얘기했기 때문에 길게 얘기할 필요는 없을 것 같고 이게 어떤 잡지에서는 이제 뭐 윤리에 대한 얘기를 중요하게 다루고 있고 어떤 데서는 기법에 대해서 다루고 있고 뭐 이제 여러 가지 관점들이 있는데 여기에 대한 논쟁은 조금 더 지켜 내년까지 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "참고로 사이언스에서 선정한 일 위는 배아세포 성장하는 걸 추적하는 네",
  "음 네. 그게 일 위였어요",
  "제가 사실 파토님께 부탁을 했던 기사도 그거였는데 아 이거였어요? 네네. 간단하게 설명을 조금 드리자면 이게 뭐냐면 그 인간 세포 지도라는 걸 만들 수 있게 되는 어떤 기술적인 기반이 마련됐다는 거거든요",
  "그니까 이 뭐가 됐냐하면 개별 세포를 분리를 해가지고 세포 내 유전 물질에 염기 서열 정보를 파악하고 이게 그니까 각각에 세포가 어떤 식으로 생겨나가지고 어떻게 분화돼가지고 그럼 예를 들어서 암이 생겼다 당뇨가 됐다 그러면 그 세포 단계가 어떻게 성장하고 크고 늙고 하는 거를 다 추적을 할 수 있게 된 거예요",
  "어디서부터 온 세포인지를 추적을 해나가는 거죠",
  "네. 그니까 이제 이 메커니즘을 규명을 하면 인간 세포가 평생 동안 변화한 과정들을 볼 수 있게 되고 그래서 이제 내년부터 이 기술을 이용해서 이제 휴먼스 아틀란스라는 이제 국제 컨소시엄 만들어지는데요",
  "예전에 그런 거 했던 거 생각나세요? 인간 유전 지도 다 그리고 막 이런 거 했었잖아요",
  "그런 거처럼 인간에 모든 세포유형을 분석해서 조직과 기관을 형성하는 메커니즘 모두 규명을 하겠다 이런 작업을 지금 준비를 하고 있고요 그리고 라이프 타임 컨소시엄이라는 유럽에 세계 연구기관과 육십 개 업체로 구성된 컨소시엄이 있는데 여기서는 암 당뇨 기타 질병에 진행되는 과정에서 일어나는 현상을 세포 단위에서 파악하는 연구를 내년에 진행을 할 예정이라고 합니다",
  "환경 문제도 해결되고 이제 질병 문제도 해결되는 거예요? 네. 낙관적으로 마무리하는 이천십팔년 와 대단하다 과학기술이 매년 우리 처음 이거 과학하고 앉아있네 시작할 때 비해서도 장족에 발전을 해왔고 불과 오육 년 얘긴데요",
  "이런 식으로 가다 보면 소위 에스에프 세계라고 우리가 생각했던 것에 진짜로 조만간에 돌입하게 되지 않을까 그런 저는 기대는 하고 있어요",
  "뭔가 예전에 이천 이십일 세기 되면 되어야 할 만한 걸 시작하는 xx 그렇죠",
  "어디 가서 얘기할 때 이십일 세기 우리가 상상했던 우리가 기대했던 이십일 세기는 아직 시작 안 했고 인제 시작된다. 그 얘기하거든요",
  "그게 인제 시작되는 정도 그때 그 상상했던 기술이 그니까요",
  "저희 이 방송 되게 초기에 시작할 때 케이 박사님께서 그 얘기했었는데 대리 운전이 아직 있는 게 무슨 이십일 세기냐고 얘기했었는데 그거 히트였죠",
  "근데 그 몇 년 사이에 지금 자율 주행 자동차가 현실이 돼가고 있습니다",
  "하지만 대리운전은 아직 있습니다",
  "자율 주행 자동차도 대리 운전 시켜야 될 당분간은 법적인 문제도 있고 하니까 오우 그러게요",
  "그죠? 네. 누군가는 핸들을 잡아야 되는 역할만 달라질 뿐 네. 대리운전 하시는 분들이 좀 쉬워지긴 하겠죠",
  "자 깊이 들어가진 말고요. 얘기는 자 이렇게 일 년 동안에 뉴스를 뭐 다는 아니지만 재미있는 거 관심 가는 것들 위주로 정리를 해봤고요",
  "저희는 이제 이렇게 한 달 쉬고 이월 초 첫째 내지는 둘째 주 계속 저희가 지금 암시를 드리고 있는데 왜냐하면 저희가 이거를 설 이럴 때는 만들어도 많이 안 들으시더라고요",
  "그런 현상도 저희가 목격을 했고 또 한해가 지나고 내년에 이천십구년 그리고 우리 팟캐스트에 장점 있잖아요",
  "다시 들어도 처음 듣는 것 같은 그렇습니다",
  "저도 들어도 가끔 옛날 거 들어도 옛날에 뭐 이걸 했던가 하는 그런 경우도 있고 맨날 저희 단톡방에서 그 얘기하잖아요. 이거 했던가? 그러니까요",
  "얘기했었나요? 굉장히 많은 얘기를 하다보니까 매주 저도 제가 제 목소린데 모른 내용이 있으면 움찔해요",
  "맞아 내가 이런 거 알았던 적이 있었어 이러면서 그렇게 저희는 한 달을 쉬다 올 건데 말씀드린 대로 달력은 계속 팔고요",
  "그리고 무엇보다도 저희가 한 달을 쉬는 동안에 저희는 이제 매년 이때가 고민입니다",
  "한 달을 쉬면서 우리 내년에는 어떻게 살아야 되나 뭘 해야 되나 고민인데 항상 돌아오는 상황은 비슷비슷해요",
  "결국은 뭐 아시다시피 여러 번 얘기 드렸지만 저희는 청취자 여러분들과 또 사람들 여러분들에게 득이 되고 여러분들하고 같이 재밌는 것을 많이 해보고 싶은데 여건상 그렇게 되지 못하는 경우가 많고 또 다른 일들을 해야 돼서 그러므로서 회사를 유지하는 경우가 많고 사람들 참 홍보해야 되는 거 아니에요? 이때쯤에 그게 지금 그 얘기를 하려는 거예요",
  "그래서 사람들 회원 가입을 저희가 이번 특별 가입 기간으로 선정해서 저희 맘대로 혜택은 특별히 없고 없습니다",
  "저희가 쉬는 동안에 특별 가입 기간을 선정해서 지금에 인제 두 배로 늘리는 그런 목표로 그럼 되게 좋겠다 놀고 돌아왔더니 막 두 배가 돼 있어요",
  "네. 근데 정말 중요합니다",
  "왜냐면 저희는 사람들 여러분이랑 청취자 여러분들 아이디어가 되게 많아요 근데 실행할 수가 없습니다",
  "그것은 이 작은 회사라고 해도 유지를 하기 위해서는 결국 다른 일들을 하면서 진이 빠지기 때문이죠. 시간이 없고 이런 것도 있지만 진이 빠져서 묻어두고 있는 거는 맞는 것 같아요",
  "좋은 얘기는 많이 나오고 있는데 계속 아이디어는 계속얘기하고 있는데 그걸 할 힘이 없다 그래서 여러분들이 사람들로 많이 가입을 해주시면 저희는 점점 더 큰 힘을 얻게 되고 점점 더 여러분들을 위해서 온라인은 물론 이고 오프라인 다 뭐 각종 정말 여러분들이 상상도 하지 못한 기발한 재밌는 얘기들 상황들 일들 이런 것도 만들어 낼 수가 있거든요",
  "그런 의미에서 이번 일월 달 저희 특별 가입 기간 많이 활용해주시기 바라고요",
  "저희가 돌아왔을 때 첫 번째 방송에서 웃으며 이봐라 이렇게 크게들 마음을 써주시고  이제 우리는 올해부터는 다들 쓸데없는 일 잡일 하지 않고 여기에만 집중할 수 있고 사람들과 청취자 여러분들에게만 이 크신 사랑을 우리가 돌려드릴 수 있겠다 이런 말을 할 수 있도록 여러분에 많은 관심과 도움을 바라겠습니다",
  "제가 얼마 전에 기관에 무슨 자문 회의 비슷한 데 갔었는데 거기서 올해 무슨 얘기를 되게 많이 하셨냐면 그 무슨 뭐 가짜 학회니 연구 윤리 뭐 돈 연구비를 어쩌고 횡령 이런 거 때문에 과학자들에 위상이 되게 많이 떨어져서 이러다가는 아무도 애들 과학자가 안 되려고 하고 과학에 대한 이게 인식이 되게 안 좋아져서 걱정이 되게 많이 된다는 말씀을 하시는 거예요",
  "근데 그 일들이 다 일어난다는 사실은 알고 있지만 사실은 제 주변에는 그래서 과학자가 너무 싫고 과학이 너무 싫다는 분들이 많지는 않거든요",
  "그러면서 했던 생각이 저희가 조금 나은 미래를 기대하는 방식으로써에 과학을 좋아하는 마음 같은 거 그런 거를 되게 많이 사람들하고 좋게 나누고 있구나라는 생각이 들었었고 저희는 어쨌든 한 달 동안 쉬고 조금 충천을 해서 돌아오겠습니다. 여러분들 잘 지내셨으면 좋겠고요",
  "어~ 저희 생각나시면 달력이랑 그다음에 멤버십으로 저희를 도와주셔서 괜찮아요",
  "네. 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알 들어오시면 잘 안내돼있습니다",
  "한 달 쉬시면 저희가 또 그리우실 거예요",
  "그리우실 때는 거길 들어오셔서 뭔가 이렇게 결제 버튼도 누르시고 하시다 보면 덜 심심하지 않으실까 이게 자영업이잖아요. 일종에  저 말이에요. 저 아아 저 일종에 자영업자잖아요",
  "이 느끼는 게 뭐냐면 여행하고 비슷한 생각이 드는 게 뭐냐면 계획 짤 때는 돈하고 시간을 이제 그거잖아요",
  "우리가 가지고 있는 제한된 자원이라고 생각하잖아요",
  "그러면서 잘 잊어버리는 굉장히 중요한 자원이 체력인 거 같아요",
  "체력을 생각 안 하고 완벽한 여행일 거라고 그런 문제가 벌어지죠",
  "근데 이런 것도 지금 파토님에 어떤 표정이나 저뿐 만이 아니에요",
  "여기 지금 체력 정신력 다 좀 제가 좀 유별나게 티가 나서 그렇지 전 오래 됐거든요. 이게 네. 좀 챙기시는 한해가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 경옥고도 먹었고 제가 올해 좀 후반기 와서 너무 자주 아픕니다",
  "네. 그니까 여러분 저 제가 어떻게 잘못되기 전에  사람들 회원도 많이 가입해주시고 저희가 힘도 나고 거의 오 년 넘게 쉴 새 없이 달렸잖아요",
  "그렇죠 뭐 다들 그랬죠",
  "처음에는 저희 격주였어요. 기억나시는지 모르겠지만 그렇죠",
  "그러다가 언젠가부터는 그냥 매주가 돼버렸죠",
  "이건 매주한다니까 놀라는 분들이 많더라고요",
  "저는 여전히 격주지만 아 그런가요? 자 그러면 저희는 더 이상 긴 얘기는 하지 않도록 하고 여러분 새해 복 많이 받으십시오",
  "저희는 그러면 이월 초에 뵙겠습니다",
  "이 프로그램은 사람들 여러분에 후원으로 만들어졌습니다",
  "네. 저희 시즌 파이브가 이제 목전에 다가왔는데 네. 그동안 기다리느라고 많이 지루하셨죠? 네. 근데 일주일 더 기다리셔야 됩니다",
  "사실은 저희가 지금 설 연휴여서 녹음을 이번 주 초에 못했고요",
  "저희가 열심히 개편 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 오늘은 저희가 개편이 어떻게 이루어지는가에 대한 간략한 브리핑을 전해드리고자 이 자리에 나왔습니다",
  "네. 뭐라도 올려야 되지 싶어서 올리는 거고요",
  "어~ 일단 저희 이천십구 올 뉴 과학하고 앉아있네 살짝 촌스러우니까 바꾸고 싶기도 하지만 일단은 예. 그럼 이천십구 새로운 과학하고 앉아있네  자 어떤 식으로 바뀌는가 일단은 아주 큰 변화라기보다는 좀 자잘한 변화가 있고 그리고 그 포지션 체인지들 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 일 주차는 뉴스 룸으로 진행이 되는데 출연자가 레귤러로 케이투 박사님이 지금까지는 그냥 오셨거든요",
  "케이투 박사님이 정말 재밌는 게 되게 자주 오시잖아요",
  "근데 오실 때마다 저 가도 돼요라고 물어보시더라고요",
  "예. 이제는 그냥 무조건 오시라고 왜 그러시는지 모르겠어요",
  "그냥 아예 꽂아드렸고요",
  "이용 기자는 지적 분석을 하고 있었잖아요",
  "뉴스 룸 코너에서는 지적 분석은 이제 없어집니다",
  "네. 지적 분석을 들고 이사를 갑니다",
  "이사를 갑니다 사라지는 건 아니고요",
  "저 뒤로 예. 멀리 이사 하게 되고 그리고 저희가 캠페인 코너를 하나 만들었어요",
  "이 캠페인 코너에 정체는 저희가 아마 다음 달쯤 밝혀드릴 수 있을 것 같고요",
  "네. 이번 달에는 저희가 뭐 아마 첫 시작하는 그 정신없으면서 이 캠페인까진 하지 않을 것 같고 아마 삼월 달부터 시작될 거 같고요",
  "그다음에 이 주차는 과학하고 앉아있네 저희 메인 코너죠 역시 뉴턴에 발가락과 아인슈타인에 화장실로 구성이 될 것이고 여기에는 우리 레귤러 파이브 그니까는 케이투 박사님까지 포함해서 이용 기자 최 팀장 어~ 케이 박사님 저 이렇게 해서 이 다섯 명이 모두 참여하는 그리고 역시 최근에 저희가 책 읽어서 재미 많이 봤잖아요",
  "시간 역사도 하고 도 하고 그런 식으로 케이 박사님이 중심이 돼서 책을 읽는 책 속에 내용들을 이제 우리가 이해할 수 있도록 가는 그런 방향으로 갈 것이고 그다음에 삼 주차 드디어 제가 빠지는 프로그램이 생깁니다",
  "나도 좀 살자  아 바로 그동안 아주 인기리에 방송되고 있었던 격동 오백 년 곽재식 작가님이 추측을 하고 계신데 거기에 제가 빠집니다",
  "빠지고 대신에 이용 기자가 투입됩니다",
  "어~ 이걸 열심히 들어보신 분들은 제가 빠지고 이용 기자가 투입되는 것에 장점을 어렴풋이나마 느끼실 수 있을 거예요",
  "이해하실 것 같고요",
  "이번 개편에 특징은 일단은 각 출연자들이 한 달에 세 번만 하자 그렇습니다",
  "그니까 어떤 개편에 핵심이 아닐까 싶습니다",
  "일단은 파토님에 가냘픈 유리알 같은 체력 보정과  그 외에 여러 가지 약간 기력 보전을 위해야 해내는 특단에 결정이고요",
  "예. 뭐 저뿐만 아니고 최 팀장하고 이용 기자도 그 덕을 보십니다",
  "왜냐 최 팀장이 빠지는 프로가 바로 사 주차에 신설되는 코너인 어~ 제목은 아직 안 정했어요",
  "저와 이용 기자 그리고 케이투 박사님이 나오는 테크 아이티 엔지니어링 뭐 이런 얘기들 네. 미래 메이커 뭐 이런 류에 어떤 그렇죠. 기술과 미래 이런 얘기에다가 바로 뉴스 룸에서 쫓겨 온 이용에 집착 분석이 네. 뉴스 룸에 꽃 예. 뉴스 룸에 꽃이었다가 다 지고만  꽃은 지면 버려야죠. 뭐 지고만 이용에 집착 분석이 여기에 붙게 되고요",
  "요거는 이제 저하고 이용하고 케이투 이렇게 진행이 되고 그러나 외부 특집이 있을 때 우리 과학같은 소리하네 같은 경우에는 매주 하다가 작년부턴가 이제 필요한 경우만 하는 그런 행사가 됐어요",
  "왜냐면 연사를 계속 확충하는 것도 어렵고 아무래도 관객 앞에서 이렇게 얘기하는 게 편하신 분들도 많진 않거든요",
  "그런 이제 외부 특집들이 생길 때 혹은 뭐 작년에 기상청이라든가 이런 식에 특집이 생겼을 때 어~ 이 사 주차를 그냥 빼버리고 임의로 빼버리고 이 자리에 그 특집이 들어갈 겁니다",
  "사 주차는 그 경우 녹음을 안 하는 건 아니고 녹음을 해서 저희 사람들 콘텐츠 사용한다 사람들에 가입을 하시면 이 모든 것을 들을 수가 있고 사람들에 가입 안 하신 어~ 비인간 여러분들은  사 주차에 저희가 특집을 넣는 경우에만 이 재밌는 테크 기술 미래 그리고 이용에 집착 분석 부분을 들으실 수 없게 된다라는 이런 충격적인 공포스러운 비극적인 상황에 놓이게 되는 것이죠",
  "네. 여러분들 설 잘 지내고 오셨기를 바라고요",
  "이렇게 해서 저희 이천십구년에 개편안은 물론 아직 많이 고쳐질 여지가 있습니다",
  "준비 열심히 하고 있고요",
  "다음 주 뉴스 룸과 함께 저희는 다시 돌아오겠습니다",
  "아 그리고요 저희가 지금 이천십구년 공개 채용을 진행하고 있습니다",
  "저희 페이스북과 홈페이지에 가보시면 네",
  "지금 저희가 채용을 위한 공지 올려놓은 거 확인하실 수 있거든요",
  "확인하시고 많은 지원 부탁드립니다 같이 일해요",
  "이게 지금 칠일 날 나갈 건데 네",
  "저희 서류는 팔일 날이 끝이죠",
  "어~ 방송 듣고 급히 보내신다고 하시면 토요일 정도까지는 아 예",
  "예. 뭐 말이 팔일이지 조금 더 기다릴 수 있습니다",
  "제가 뭐 월요일 아침에나 확인하지 않겠습니까? 네. 그러니까  그럼 언제야? 십일까지야? 아니 아니 네",
  "어쨌든 빨리 보내보세요",
  "예. 그럼 여기까지 하고 저희는 다음 주에 제대로 된 프로그램으로 찾아뵙겠습니다",
  "자 시즌 파이브 드디어 첫 편 와 와 아 잠깐만요 다 들으시고  너무 좋아해",
  "아니 안 했어요? 그리고 영혼도 없었고 이거 아니었나? 예. 시즌 파이브가 드디어 시작이 되고요",
  "한 달 안 하셨다고 이렇게 감탄해주셔서 우리가 그렇게 선배 원하는 타이밍에 그걸 할 순 없어요. 막 이래 그니까 그게 중요한 거죠? 함성 독립 선언 막 이래 시즌도 바뀌'었는데 맞아",
  "시즌 파이브 원래는 시즌 세븐이어야 되는 거죠? 우리가 아 진짜요? 네. 처음에는 시즌이란 개념을 쓰지 않았어요",
  "음 오래할 줄 몰랐잖아요",
  "맞아 어떻게 알았겠어",
  "그리고 제가 싫어해가지고 이거를 아무거나 그냥 시즌 말 붙이는 게 근데 우리는 시즌제가 맞아요 왜냐하면 진짜로 쉬고 다시 시작하고 네. 맞아요",
  "미국 드라마들 보면은 여름에 쉬잖아요",
  "음 가을에 시즌이 시작되고 학기가 그렇게 시작돼서 그런가? 예. 학교에 학기랑 똑같고 여름에는 다 놀러나간다는 개념이라 티비를 안 본다는 관점이에요",
  "음 그래서 대부분에 미국 드라마는 구월 시작해서 오월 유월에 끝나는 거예요",
  "그런 식에 시즌인데 우리나라는 그냥 뭐 삼월부터 오월까지 했다가 갑자기 팔월에 시작하면서 또 시즌 투라고 그러고 막 그러니까 저는 그게 괜히 싫었어. 막 우리 이런 사람들은 항상 보니까 아 계속 한국 일일 드라마를 지금 무시하시는 겁니까? 그니까 일 년 삼백육십오일 한국 드라마는 전부 미니 시리즈예요",
  "진짜 생산성이 되게 좋은 것 같아요",
  "쉬는 날이 없잖아요",
  "스물 몇 편 이런 식으로 만드는 드라마는 미국은 거의 없고 네",
  "그거는 다 이제 짧은 시리즈 되고 미국은 몇 년씩 일 년에 열두 편 스물네 편씩 해가지고 몇 년씩 돌아가는 게 시즌이라고 하는데 어쨌든 우리 일월 달에 한 달 쉬고 하는 것 때문에 시즌제에 어떤 제가 왠지 중요하게 생각하는 시즌제 형식이 갖춰졌기 때문이죠. 지금 네",
  "그런 의미에서 우리가 명실공히 이제 시즌 파이브라고 얘기할 수 있는 것이고 여러 가지 개편 사항이 있습니다마는 그거는 저희가 지난주에 나갔던 공지 방송도 아니고 뭐 그런 거 했잖아요. 저하고 최 팀장하고 최 팀장님과 네",
  "거기에서 소개를 드렸지만 혹시 못 들으신 분들 있으니까 간략하게 얘길 한 번 다시 드려보겠습니다",
  "이름하야 올 뉴 과학하고 앉아있네  진짜? 사실 그다지 그런 거 같지 않은데요",
  "나는 전혀 준비가 안 됐는데요? 저도 이천십이에서 한 십사년 정도에 뭐 아무거나 다 올려붙이는 게 유행이었죠",
  "이천십구년 형 올 뉴 또 자동차에 많이 붙였어요",
  "맞아요. 에스엠 포 나는 새로워질 준비가 하나도 안 돼 있는데?  그것들도 새롭지 않았어요. 별로 맞아",
  "올 뉴 이렇게 가야죠",
  "어쨌든 올 뉴 과학하고 앉아있네 이제 지금 뉴스 룸을 여러분은 듣게 되시는데 일 주차에 오늘 뉴스 룸이 나가는 거죠",
  "출연자가 어떻게 되냐면 이용 기자가 빠집니다",
  "빠진다고요? 이용 기자가 어~ 뉴스 룸에서 하차합니다",
  "네. 드디어 이제 이용 기자가 독립하시는 건가?  저희 과학하고 앉아있네에서 한 번 고배를 마신다고 할까  근데 그 이유는 그것을 이 상황을 정당해주는 이유가 있으니까 들어보시고요",
  "뉴스 룸은 대신에 누가 고정으로 나오냐 이제 저희 케이투 박사님 늘 나왔던 것 같기는 하지만 요즘 들어선 그냥 자발적으로 나오셨잖아요",
  "케이투 박사님이 이제 고정이 되셔가지고 계속 나오시긴 했지만 한 번도 고정이셨던 적은 없어요",
  "고정으로 우리가 실제로 정한 적이 없거든요",
  "그렇게 해서 네 명이 하게 되고 그래서 우리 이용 기자가 하고 있던 집착 분석은 우리 뉴스 룸에서는 하자하게 됩니다",
  "어떡하죠? 뉴스 룸에 꽃  뉴스 룸에 정수 열심히 밀었는데 민 것도 부질없이 그 내용과 형식에 어떤 부진함으로  이렇게 하차하게 되고요",
  "뉴스 룸 이제 이용 기자가 빠지고 케이투 박사가 몇 번을 얘기하는 거야  영원히 고통 받는 이용 그다음에 안티 플라스틱 코너가 진행된다는 얘기 말씀드렸고 네",
  "어~ 그다음 이 주차 두 번째는 과학하고 앉아있네를 하게 되는 거고요",
  "어 과학하고 앉아있네는 똑같습니다. 지난 편들과 네",
  "뉴턴에 발가락에다가 아인슈타인에 화장실 그리고 인제 여기 전부하고 케이투 박사님까지 해서 다섯 명이 나와서 역시 메인 예. 메인입니다 이게 우리 메인이죠. 사실은 이름에서 알 수 있듯이 그다음에 처음으로 제가 빠지는 프로가 생기게 됩니다",
