  "예. 그거를 그러니까 이제 저는 이렇게 했습니다",
  "저는 교육감으로서 시대의 변화 사회적 여론 그다음에 에 이천 년에는요 십만 명이 넘는 학생들이 두발 자유화를 서명을 했던 적이 있어요",
  "그리고 더 소급하면요 지금부터 삼십오 년 전에 팔십이 년에 두발 교복 자유화가 선언됐던 적이 있습니다",
  "여러 가지 우려나 이런 거 때문에 그랬는데 저는 삼십오 년 동안 우리 사회가 엄청 성숙했고 너무나 성숙했고 학생들 변화했다",
  "한번 저는 진지한 논의를 할 때가 왔다",
  "삼십오 년 전에 했었던 두발 복장 자유화하고 지금하고는 개념이 전혀 다릅니다",
  "이를테면은 모든 학교가 똑같은 교복 입어라 모든 학교가 똑같은 두발을 해라",
  "이런 규정이 있는 게 아닙니다",
  "지금 학교마다 달라요",
  "저기 방청석에 계신 분도 다 교복이 다른데요",
  "이렇게 학교마다 학교 구성원들이 학생과 학부모와 교사가 모여서 결정을 해 놓은 겁니다",
  "그리고 그 규칙은 불변의 것이 아니라 요구가 있으면 달라져요",
  "이를테면 더울 때 반바지 입게 해주십쇼하면 반바지로 제정되는 학교가 나오는 거고요",
  "추울 때 외투 입게 해 학칙이 그렇게 개정이 돼요",
  "학교문화에 따라서 특성에 따라 다른데 저는 교육감님이 해야 하실 일은 학생이 두발을 어떻게 할 것이냐 선택하는 게 교육적인 게 아니라 사실은 학교에다 맡겨두시고 오히려 학생이 자기 선택을 할 수 있도록 자율적 책임을 가지고 자기 결정을 할 수 있는 있도록 교육정책을 만드시는 게 더 우선하는 겁니다",
  "예를 들어서 학습권을 내가 선택 할 수 있어야 돼요",
  "무슨 과목을 배우고 싶은 건지 어떤 학교를 선택하고 싶은 건지 이런 게 진짜 선택 아닙니까? 교육에 있어서? 제가 이 그 얘기는 뭐 나중에 다른 기회에 하도록 하고요",
  "근데 아니 근데 네",
  "학생의 선택권 자율권을 결정하려고 한다",
  "이거 자체가 난 좀 이렇게 앞뒤가 학생들이 공론화 과정에 참여하는 것도 네",
  "자신들의 두발 자율권 자유권을 결정하는 거 아닙니까? 단위학교별로 한다는 거죠. 그니까 네",
  "단위학교별로 학생들이 참여할 기회가 있고 그럼 공론화 자체는 별로 반대 반대하지 않는다",
  "공론화도 단위학교별로 공론화 하시는게 맞 맞는 거지 서울시 교육청 단위 시도 교육청 단위로 광역 단위로 공론화 할 주제는 아니다",
  "이 말씀 드리는 거에요",
  "아 이게 약간 오해가 있는데요",
  "제가 의제화를 하고 또 교육감 입장에서 학생들의 감수성과 시대적 변화에 따라서 이 문제는 네",
  "어 전향적으로 검토할 때가 왔다고 의제화를 하는 겁니다",
  "그러나 결정은 학교에서 하는 겁니다",
  "그러니까 학교에서 이제 통상 학교에서 어떤 결정을 한다고 할 때는 학생은 학생은 굉장히 주체로 참여하지 못하는 경우가 많아요",
  "뭐 그런 학교도 많이 있습니다만은 아니 그렇지 않습니다",
  "그래서 저는 학생을 중심에 놓고 학생 스스로가 주체가 되는 거예요",
  "사실은 우리가 체벌 금지할 때만 하더라도요 체벌이 소멸되면 교육이 붕괴할 것처럼 생각했던 적도 있습니다",
  "머리가 길어지면 삼손처럼 정말 머리가 길어져가지고요 정말 문제가 엄청 생길 것처럼 생각하는 경우도 있었습니다",
  "그러나 저는 우리 학교 학생들이 학교의 자정능력이 있습니다",
  "그래서 저는 이번에 학교가 저는 토론회 장을 하자는 거에요",
  "삼 주체가 학생 학생 학생 선생님 그리고 학부모가 함께 에 여러 가지 다양한 정보를 공유하고 토론을 해서 네",
  "학교 단위의 에 학칙 개정을 위한 논의를 하는 것이죠",
  "지금 현직에 계신 선생님께서는 또 학교에서 이런 공론화가 가능하다라고 보시는지요? 예. 불가능하지는 않을 거라고 봅니다",
  "그런데 이제 두 가지 점을 좀 지적하고 싶은데요",
  "첫 번째 사소한 문제다라는 의견이 있는데 사실 학교는 객관적으로 이렇게 보면 외부에 여기 교수님도 계시고 어 여기 기자님들도 계시고 하는데 그런분들이 보면 되게 사소한 문제를 가지고 하는 것 같습니다",
  "그러나 학교는 사소한 문제가 상당히 중요한 곳입니다",
  "왜냐하면 아이들이 생활하는 곳이고 그 생활 속에서 민주주의를 가르쳐야 되고 그 생활 속에서 교육을 해야 되는 곳이기 때문에 그 사소하다는 말에는 좀 현직 교사로서 동의하기는 어렵습니다",
  "우리가 기획회의 같은 거 할 때도 상당히 사소한 거 가지고 토론을 하고 이것이 아이들에게 얼마나 사소한 영향을 미칠것인가 그거에 대해서 우리가 심각하게 고민하고 살아야 하는 그런 공간이 우리 학교이기 때문에 학교에서는 사소한 문제가 없고 그 교육감님이 그런 부분에 있어서 신경을 써주셨다는 것에 대해서는 저는 개인적으로 기쁘게 생각합니다",
  "두 번째는 학교 민주주의의 문제입니다",
  "그 바라보는 각도에 따라서 학교 민주주의의 현재 성숙도를 다르게 바라볼 수가 있습니다",
  "저는 학교 민주주의에 있어서 그 많은 학교들에 편차가 있다는 걸 저는 알고 있습니다",
  "또한 이번 토론에 나오기 위해서 두발에 대해서도 한번 조사를 해봤습니다",
  "그 저희 학교는 두발이 어느 정도 자유가 돼 있고 상당히 아이들이 잘하는데 다른 학교는 어떤가 하고 전화는 해봤더니 아직도 교실을 돌아다니면서 두발 길이를 제한하는 학교가 있드라구요",
  "없는 줄 알았는데 상당히 유명한 학교들 중에서 그런 학교들이 많이 존재하는거로 알고 있습니다",
  "전통이라는 것은 학부모와 학생과 교사 이분들이 민주적 생활 태도와 문화들이 완전히 정착되었을 때 그리고 그것이 학칙에 반영되는 어떤 학교문화가 완전히 정착되었을 때 그런 속에서 학교의 전통이 정착된다면 우린 늘 존중 할 수 있죠",
  "그런 분위기를 만들어가야 되는 것이 네",
  "이번 우리 토론의 주제라고 저는 생각합니다",
  "한번 학교 안에서의 어떤 그 영향 이런 걸 생각을 좀 해보도록 하죠",
  "많은 부모님이 사실은 아 아이들이 또 이렇게 뭐 머리 염색도 하고 파마도 하고 그러면 공부도 아무래도 좀 소홀해질 수 있을 것이고 또 이런 저런 걱정이 많으십니다",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 우리 학부형께서 의견을 한번 들려주시죠",
  "어 사실 이제 현직 선생님 얘기도 제가 좀 들어보고 왔습니다",
  "그런데 이제 찬성을 하시더라고요",
  "그래서 어 어떤 이유 때문에 찬성을 하시느냐고 여쭤봤더니 힘드시다고 얘기는 하시더라고요",
  "단속하기가 이제 지쳐서 그냥 두고 싶다고 이야기를 하시는 거예요",
  "여기 계시는 사실 교육감님이나 또 선생님의 어떤 의견과는 사실 좀 다른 면에서 찬성을 하고 계시는 거죠",
  "학교 현장이 이렇게 많이 힘들다라는 얘기를 하고 있는 거예요",
  "어 교육감님께서는 자기 결정을 배우는 과정이다라고 말씀을 하셨습니다",
  "매우 찬성을 하고요",
  "부모 입장에서도 사실 우리나라의 획일적인 어떤 교육 어 이런 것들 많이 개선이 돼야 된다고 생각합니다",
  "그런 부분에 있어서 아이들이 스스로 자기의 생각을 표현하고 그다음에 토론을 통해서 결정해 나가는 이런 과정은 앞으로 우리가 반드시 만들어가야 하는 교육과정이라고 생각을 합니다",
  "그런데 왜 그것이 두발로 시작되냐는 말씀을 드리고 싶은 거죠",
  "두발도 물론 사소한 문제는 아닙니다",
  "아이의 아이들의 입장에서는 매우 중요한 입장입니다",
  "어른들 입장에서는 사소할 수 있겠지만 아이들 입장에서는 사실 어떻게 보면 성적보다 더 중요할 수도 있겠죠? 그거는 이제 입장의 차이니까 그런데 어 찬성을 하는 아이들 말고 반대를 하는 아이들 중에서도 어떤 얘기를 하고 있냐면 왜 그게 중요한데요라고 얘기를 합니다",
  "지금 우리가 고쳐나가야 되고 우리에게 정말 필요한 게 뭔데요? 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "학교에서 상관 없대요 찬성을 자기 찬성이라고 맨 처음에 얘기하더라고요",
  "그래서 왜 찬성이야라고 물어봤더니 상관 없으니까요 하든 말든 어차피 할 놈 들은 다 하고다녀요. 지금도 안 하는 애들은 안 하고 다녀요 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 뭐라고 했냐면 그러면 이 교육이라는 게 결국은 잘하는 아이들만 끌고 간다라는 그런 얘기로 밖에 안들린다. 나는 그건 좀 잘못된 생각 아닐까라고 이야기를 했을 때 그 아이의 대답이 뭐였냐면 지금 현실이 그렇잖아요",
  "전교권에 드는 아이들만 끌고가잖아요",
  "그렇지 않은 아이들 관심 없잖아요",
  "그러면 결국은 두발 자유화를 시켜서 어 뭐 얻어질 수 있는 건 선생님 입장에서 그래 관리 안 해도 되니까 좀 편해질 수 있을 거 같고요",
  "또 아이들 입장에서는 상관이 없다는건 뭐예요? 하든 안 하든 어차피 안 하는 친구들 열심히 공부만 하는 아이들은 그냥 그렇게 간다는 거예요",
  "그런데 우리 학교가 꼭 공부 잘하는 아이들만 끌고 가는 건 아니거든요",
  "공부 못하는 아이들 탈선하는 아이들이 이 아이들 모두 다 우리가 안고 가야 되는 것이고 네",
  "이들을 위한 사실은 필요한 제도가 어떤 것인지를 사실은 우리가 좀 더 생각해봐야 된다라고 생각합니다",
  "지금 뭐 두발 자유화를 한다는 것이 특별히 의미가 없다라는 말씀이신 거 같아요",
  "그런 의견이 있었다는 거죠",
  "오해가 있으셔서 이 현직 교사 얘기도 나오셨으니까 말씀을 드리는데 힘든 건 맞습니다",
  "이게 왜 힘드냐면요 이게 머리 일 센치 하면 물이 뭍으면 좀 내려가고 올라가고 아마 학교 다닐 때 경험을 해 보셨을 겁니다",
  "그리고 어떤 애는 자연 갈색이고 그런 것들이 힘들다는데 저 적어도 현직 교사들이 힘들기 때문에 바 으 자유화를 찬성하고 그러지는 않으실 겁니다",
  "제가 현직 교사 자신있게 말씀 드리는데 아이들이 머리에 대해서 상당히 극단적으로 하거나 화장을 많이 하거나 진하게 하는 아이들은 마음이 아픈 거지 얼굴이 문제가 있는 게 아닙니다",
  "마음에 존중감이 없는 거지 그거를 어루만져 줘야 되지 자꾸 만약에 그 학생들 그것 때문에 못하는 아이들 그리고 그 학생들을 위해서 교육을 하고 싶어서 대신에 말씀을 드리는 겁니다",
  "고치고 그 아이들을 자꾸 다스리고 그럴려고 하는 것 보다는 그 아이의 마음을 읽는 과정이 필요합니다",
  "당장 그 아이를 교칙에 있다고 처벌부터 하고 들어가면 그 아이에 대한 지도가 훨씬 더 힘든 겁니다",
  "선생님 오해가 계신데요",
  "아니 아니 아니 교칙이 있다고 바로 처벌 가는 게 아니라 아니 제 지도하는 거죠 교육하는거고 아 예 무슨 말씀이신지 교육하고 지도하는 건데 그러니까 마음을 마음을 교육하는 것은 교육이고 교칙에 의해서 처벌 저 지도하는 것은 처벌이고 이렇게 선악으로 가시면 안 될 거 같아요",
  "아니요. 저는 선악을 말씀 드리는게 아닙니다",
  "그 왜냐하면 마음이 아픈 아이들을 먼저 교칙이 있기 때문에 그것부터 먼저 다스려야 되고 사실 아까 힘들다고 하셨잖아요",
  "하루 여덟 시간에 교사의 역량은 한계가 있습니다",
  "그 한계에 외적인 것에 쏟을 것인가 내적에 쏟을 것인가 비교 우위가 어느 쪽에 있는지 우린 생각 해야 된다는 거죠",
  "그리고 아까 제가 이렇게 말씀을 드리는 이유는 뭐냐면 현직 교사들 제가 현직 교사로서 귀찮아서 혹은 아이들의 지도가 힘들어서? 그런 이유만으로 어떤 정책을 결정한다 그런 사고는 좀 오해하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "선생님도 오해신데요",
  "그런 의견도 있다라는 말씀입니다",
  "네. 그런 의견 제가 말씀드리는 네",
  "이상적인 모습만 볼 수 없다는 거죠",
  "예. 그런 의견들은 극히 소수이고요",
  "우리가 방송에서 얘기할 때는 좀 전반적으로 네",
  "어떻게 우리가 생각하고 우리 교육을 어떻게 나가야 될 것인가 그런 쪽으로 우리가 생각을 했으면 좋겠다는 게 제 생각입니다",
  "저는 그 류 선생님이 전해준 그 으 선생님의 고충 그러니까 학생들을 두발 단속을 가지고 실갱이를 하는 어떻게 보면 자괴감 같은 거 저는 그런 얘기를 많 많이 들었어요",
  "그래서 이제 학생들이 이런 부분들에 대한 많은 어 요구가 있었던 것도 사실이고요",
  "또 인제 선생님들도 그런 자괴감 같은 게 있습니다",
  "그런데 저는 그 자괴감을 이렇게 해석을 했어요",
  "그러니까 이미 아이들의 감수성에 맞지 않는 시대에 맞지 않는 두발 단속이라는 것이 오히려 선생님을 자괴감을 들게 하고 있는 거다",
  "그래서 이 부분에 대해서 좀 전향적 검토를 하자",
  "그리고 이제 저는 개별 학교에서 논의과정에서 어 뭐 파마라든지 염색에 대해서 규제한다는 합의에 이를 수 있다고 생각합니다",
  "저는 그건 존중 될 수 있다고 생각합니다",
  "단지 지금은 우리 학생의 입장에서 보면 어른들이 정한 금지고 규제인 겁니다",
  "본인 스스로가 자기 결정권을 가진 존재로서 참여해서 만들어진 그런 규칙이 아닌 거죠",
  "물론 그걸 전통이라고 얘기할 수 있겠는데 저는 이번 기회에 전통이라고 얘기했던 것에 대해서도 한 번쯤은 학생이 참여해서 또 만일에 학생들이 합의하는 규칙이 될 수 있다면 저는 훨씬 책임감이 들 거 같아요",
  "학생들 스스로도 어 일종의 민주적 효능감이라고 표현하는 것들도 저는 가질 수 있을 거다",
  "혹시 교육감님 지금 학생 말씀하셨고 선생님 말씀하셨는데 학생들은 두발 자유화를 원한다",
  "많이 아 다양합니다",
  "다양합니까? 원하는 학생이 많습니까? 어떻습니까? 교육감님이 판단하시기에 지금 이제 어른들이나 학부모님들 의견이 좀 많이 나왔고요",
  "정작 학생들의 그 여론조사는 아직 안 나왔습니다",
  "아니 의제를 던지시기 전에 네",
  "교육감님이 느끼셔서 의제를 던지셨을 거 아니에요",
  "예 이천 년에는 뭐 십만 이 넘는 학생들이 했고요",
  "그런데 제가 생각하기에는 교육권의 핵심적인 주체는 학부모라고 생각합니다",
  "그건 천부적인 권위 권리거든요. 교육권이? 학부모의 자녀에 대한 교육권이 천부적인 교육권인데 학부모의 의견은 전혀 나오시질 않으세요",
  "두발 자유화할 때 학부모들도 이런 요구가 있었다",
  "또 학부모들께서 이런 필요성을 제기했다 시대가 달라진 것에 대한 학부모의 이런 말씀이 있었다",
  "고로 우리 한번 교사들도 교육청에서 한번 고민 문제를 제기 할 테니까 학교에서 선생님들도 이런 고민 해보십시오",
  "이런 말씀이 나와야 나는 교육감님의 바른 저 방향이라고 생각을 하거든요? 네",
  "그런데 우리 학생이라는 걸 왜 학생입니까? 덜 성숙됐다고 생각하기 때문에 성숙시키기 위해서 성장시키기 위해서 교육을 하는 거 아니겠습니까? 그런데 학생만을 백 프로 믿고 학생만을 백 프로 의견을 들어서 두발 자유화도 정했으면 좋겠다고 기자회견에서 말씀을 하셨더라고요",
  "그냥 그런데 그런 부분들이 학생 선생님 학부모 아니 그 나중에 보면 삼 주체가 이제 네",
  "학 학생 의견을 백 프로 반영했으면 좋겠다",
  "이런 말씀도 아 백 프로가 아니고 저는 저한테 묻는다면 말씀을 하시더라고요",
  "학교에서 그게 좀 방향이 잘못된거 아닌가 학교에서 공론화 방식에 대해서 제가 잠깐 정리를 하고 잠깐 정리를 하고요",
  "좀 덜 성숙됐다고 말씀을 우리 황 교장 선생님께서 하셨는데 우리 학생 의견도 좀 들어봐야 될 거 같아요",
  "아 지금 완전히 자율화가 된 학교에서 생활을 하고 있고 본인이 느끼기에는 면학 분위기라든지 또 뭐 친구들 사이에서 어떤 그런 오고 가는 이야기들 한번 좀 경험담을 좀 이야기를 들어봐야 될 거 같은데요",
  "네. 일단 계속 교칙과 전통과 관습에 대한 이야기가 나오는데 과연 제가 되게 여쭙고 싶은 것은 이 교칙과 전통 관습에 대해 학생들이 과연 동의를 했는가 학생들의 의견이 반영된 전통과 과습 관습 또 규칙인가에 대해서 여쭤보고 싶고 아까도 학교장의 권한이나 학교 구성원의 자유를 강조하셨는데 그 자율의 범위 안에 학생들도 과연 포함이 되는지 학생들의 의견이 잘 반영되고 있는지 어 다시 여쭤보고 싶고요",
  "어 뭐 창의성 관련된 이야기가 아까 나왔는데 물론 제가 두발 자유화를 하는 학교의 학생으로서 학생들이 염색을 한다고 해서 창의성이 갑자기 생기거나 새로운 좋은 아이디어가 떠오르진 않아요",
  "그 부분에 대해서는 인정을 하지만 학생한테 학교라는 공간이 어떤 어른들이 정해놓은 틀안에서 규제받고 억압받는 공간이 아니라 그 학생들의 의견이 뭔가 존중되고 학생들이 소통하고 그런 공간으로 변화해가면은 학생들이 존중받는 공간 안에서 충분히 그 창의성을 길러 나갈 수 있지 않을까 이런 의견이 있고요",
  "또 제 사례를 말씀 드리자면 물론 이 제 사례를 일반화 시킬 순 없겠지만 어 저도 어 지금 학교에 다니면서 초록색으로도 염색을 해보고 분홍색으로도 염색을 해보고 노란색으로도 염색을 해보고 되게 다양한 염색을 해봤는데 제가 느끼기에 제 학교생활에 지장이 있었다거나 제 학업에 있어서 성적에 있어서 큰 영향이 없었어요",
  "또한 두발 자유화를 선언했다고 해서 그 학교 안의 모든 학생들이 다 동조해가지고 염색을 하거나 펌을 하는 것이 아니라 정말 하고 싶은 사람들 자기 자기 자기 결정권에 따라서 자기가 염색을 하고 싶으면 친구과 염색을 하는 거고 펌을 하고 싶은 친구가 펌을 하는 거고 어 실은 반에 삼십 명이 있는데 정말 많아도 대여섯 명 밖에 안 돼요",
  "펌이나 염색을 하는 친구가 그래서 두발 자유화에 대한 우려가 많지만 정작 저는 그 학교에 다녀 다니는 학생으로서 두발 자유화는 별 문제가 아니다",
  "그렇게 우려하시는 만큼 큰 문제나 영향을 끼치지 않는다",
  "전혀 미성숙하지 않은데요. 선생님  지금 저 사회자께서 지금 말씀을 좀 오해하시는 거 같은데 완전히 성숙된 사람이라면 교육을 학교에서 학교 다닐 이유가 없잖아요",
  "우리가 학교에서 아이들을 왜 교육시킵니까? 성장시키기 위해서 성숙시키기 위해서 교육 시키는 거 아닌가요? 저는 교육적인 일반론을 말씀드린거고 누구 개개인이 어떤 학생이 성숙이 덜 됐으니까 너는 더 해라 아니 그건 농담입니다",
  "아하하 우리 어른들 어른들을 성숙시켜서 교육시키지는 않잖아요. 어른들을 어른도 교육은 xx 받아야죠. 네",
  "성인이라는 이야기가 다 마찬가지 성인이라는 말이니까 성인교육이지 성인이 되기 위한 교육이고 사회화 과정 아닙니까? 학생들을? 그걸 사회자께서 좀 그렇게 오해하시는 것 같아요",
  "저는 요즘은 좀 오히려 아니 아까 저기 학생이 저한테 질문한 거 제가 아 예",
  "짧게 다들 답변을 주시고 네 주시기 바랍니다",
  "그 이 항에 있는 학교 교칙은 학생이 동의한 게 아니다 어? 그 말씀을 하셨잖아요",
  "아 네. 여쭤봐 예예. 그거 물어본 건데 그 전의 학생들은 동의했을 거예요. 그 전에 다녔을 때 만약에 이 학칙이 문제가 있다. 새로 들어온 학생들에 의해서 그럼 문제제기 하면은 새로 제정위원회나 개정위원회에서 만들 수가 있는 겁니다",
  "거기에 학생들이 참여합니다",
  "학생들 자치조직이 있지 않습니까? 그래서 얼마든지 문제제기 할 수 있고요",
  "요즘에 학교에서는 학생들의 의견을 존중하지 않는 학교가 있나요? 요즘에 제가 보기에는 거의 모든 학교에서 학생들의 의견을 존중 합니다",
  "학생 대표자를 저는 그렇게 알고 있고 다만 학생들의 의견을 존중 하지 않는 학교가 있다 하면은 그건 소통의 문제겠죠",
  "소통의 문제를 이야기 해야지 존중하지 안 했으니까 또 우리가 참여 해서 제정 하지 안 했으니까 지키지 말아야 된다 하는 이야기는 사회 일반 법을 지키지 말아야 된다는 법이랑 똑같아 버리는 겁니다",
  "내가 불편한 건데 내 개성을 발휘하지 못하는 건데 내가 왜 이걸 지켜야 되냐? 이게 아니죠",
  "내가 참여하지 않은 건데 그 규칙을 내가 지킬 수 없다 이렇게 말할 수는 없는 것처럼 기준의 선택에서 그 학교에 저 들어갔으면 입학을 했으면은 그 학교의 규칙을 지키는 게 맞다 이 말씀을 드리는 거고요",
  "그다음에 어른들에 의해서 강압된 공간으로서 학교다",
  "요것은 조금 개념이 잘 못 전달 된 것 같습니다",
  "원래 학교라는 것은 사회 사회인으로 성숙한 인간이 되기 위해서 학생들을 교육하는 곳 입니다",
  "그렇기 때문에 학교로 가는 것이에요",
  "학생이 완전히 성숙된 인간이기 때문에 그렇게 사회화 할 필요가 없다고 생각하면은 네",
  "그런 학교 제도권 내에서 학교 교육이 필요가 없어지는 거죠",
  "네. 저희가 방청객을 이렇게 모셔놨거든요",
  "그래서 방청객 의견을 조금 들어보는 시간을 가질까 합니다",
  "어 오늘 방청객에 저희가 사실은 학생 그리고 학부모 교사까지 다양하게 구성을 해서 한번 모셔봤습니다",
  "오늘 이제 지금 말씀도 들으시고 이 두발 자유화 관련해서 혹시 질문을 이제 패널 분들께 질문을 하든지 의견을 말해볼 학생 혹은 학부모 네 갈색 옷 입으신 학생? 예. 우선은 아까 아 소속과 이름 한번 말씀 소개해 주세요",
  "대일외국어고등학교 삼학년에 재학 중인 남우현입니다",
  "예 우선은 교육감님이 의제화를 하시겠다고 하셨는데 저는 의제화를 넘어서 실질적인 현장에서의 변화를 가져올 수 있는 정책을 교육감님이 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "아까 법적인 부분을 말씀하셨는데 어쩌면 교육감님한테 그 질문을 하고 있습니다. 그 하고 싶습니다",
  "그 이천 년 시 월 십이 일인가요? 같은 엠비씨 백 분 토론에서 앞서 말씀하셨던 것처럼 두발 자유화 의제를 다뤘던 적이 있습니다",
  "예 그게 제가 태어나기도 전인데 제가 지금 고등학교 삼학년으로 졸업을 맞이 하고 있습니다",
  "앞서서 이 논의가 나중에는 한번 얘깃거리가 될 수도 있지 않겠느냐라는 학부모님의 말씀이 있었는데 그로부터 지금 십구 년이 지났습니다",
  "저는 지연된 정의는 불의라고 생각하고요",
  "앞서 말씀하셨듯이 이천십이 년에 학생인권조례가 통과된 지가 벌써 이제 칠 년차에 접어 들고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 앞서 말씀하신 것과 같이 십사 퍼센트 정도의 학생들은 두발의 길이에서의 자유를 보장받지 못하고 있고 그 교육감님의 서신에 따르면 팔십팔 퍼센트의 학생은 염색과 파마에서의 자유를 허가받지 못하고 있습니다",
  "어 국가인권위원회는 전에 결정 예로 두발자유가 포괄적 기본권임을 확인 한 적이 있습니다",
  "그 실질적으로 그리고 교칙 개정에 참여하 참여하지 못했던 학생들도 사십 퍼센트에 달하고 있습니다",
  "교육감님은 이번 공론화 과정이 성공적으로 학교에서 정착되지 못한다면 교육 행정가로서 어떠한 조치를 강구하실 건지 우선 첫 번째 질문 드리고 싶고  또 아 또 있습니까? 예 아 좀 하나만 더 질문하고 네. 짧게 해주세요",
  "예. 그 학생인권조례 십이 조를 보셨을 거라고 생각합니다",
  "학생들은 개성을 실현한 권리를 가진다고 되어있는데요",
  "십이 조 이항을 보면 복장은 학교 규칙으로 규제 할 수 있다고 돼 있습니다",
  "그러면 십이 조 일항은 두발과 용모에 관해서는 강행 규정으로 보실 수 있는 겁니다",
  "그러니까 개성 실현권을 보유 할 수 있고 의사에 반해서 용모 규제는 금지되어 있으나 교칙으로 규제가 가능한 영역은 복장밖에 없는 겁니다",
  "따라서 임의로 규제할 수 있는 거는 복장밖에 없는데 왜 이번에 공론화 과정이 나왔는지 이거는 조금 행정가로서의 좀 재량권을 남용하신게 아닌지 바로 개성을 실현 할 수 있는 권리를 두발에서는 완전하게 보장을 해야되는데 왜 공론화를 하신 건지 조금 의문이 갑니다",
  "답변해 주시면 감사하겠습니다",
  "교육감님 첫 질문 치고는 굉장히 센 것이 나왔습니다",
  "대답을 좀 해주셔야 할 거 같은데요. 네",
  "저는 오히려 아 물론 우리 지금 질문한 학생이 이 어 평균적인 학생을 대표하는지는 제가 잘 모르겠지만 제가 아까 학생들의 변화 학생들의 변화된 감수성 학생들의 주체성의 변화를 생각하면 이렇습니다",
  "지금 이렇게 저는 변화해 있다고 봅니다",
  "저는 이것을 기성세대가 받아안고 저는 설령 어떤 학교 단위에서 학칙이 만들어지더라도 그것들이 이런 학생들의 변화된 학생들의 참여 학생들의 목소리 이런 것 속에서 재 검토되는 것이 저는 필요하다 이렇게 저는 생각을 하고요",
  "이제 말씀대로 국가인권위원회에서도 이제 기본권으로 사실 우리 국가인권 인권을 다루는 국가인권위원회에서 이 검열을 했거든요",
  "그리고 단속의 경우에서 교육적 필요가 있는 경우에 교육적 필요가 있는 경우에 최소로 그것도 이렇게 얘기한 바가 있고 에 서울 학생인권조례는 그걸 뭐 명확히 규정을 하고 있습니다",
  "있는 상황인데 저는 인제 이것을 제가 행정적 강제로 이것을 하는 방식 이제 초중등교육법상 이것을 어 행정적 강제로 할 수 있는 방법도 쉽지는 않아요",
  "그러니까 왜냐하면 전문교육법시행령과 조례와의 이 관계성 이라든가 이런 부분들이 명확지 않아요",
  "그러나 이번에 제가 어 이 부분에 대해서 교육감으로서 아까 인제 겨 황 교장선생님이 얘기하신 것처럼 교육감이 어떻게 보면 권한 남용을 할 정도로 이걸 강력하게 지금 제기하고 있는거다. 학교에 대해서 이렇게 말씀하실 정도의 상황이기 때문에 저는 이런 정도에서 학교 단위의 저는 어 정말 학부모들도 저는 참여하실 수 있다고 봅니다",
  "당연히 학생이 중심이 되고 선생님이 참여하시고 그리고 진지한 저는 심층 토론이 필요 할 것 같아요",
  "여러 번의 토론 모든 정보를 공유하고 그리고 합의된 규칙을 만들어 가는거죠",
  "네. 답변이 됐나요? 안 됐나 봅니다",
  "어 네. 살짝 부족한 거 같은데요",
  "그러니까 합의된 규칙이 인권조례와 배치되는 규칙일 경우에 저는 이게 반드시 시행돼야 하는 강행규정으로 인지하고 있고 예",
  "그게 선언이 아니라 조례로 이걸 만든 이유라고 생각을 하거든요",
  "예 본질적인 질문이 그러니까 이걸 조례로 만든 건 강행규정이라는 건데 왜 이걸 학교에 임의의 권한을 주신건지 그리고 줄 수 있는 주체가 되시는 건지 여쭙고 싶습니다",
  "입법자의 그니까 질문의 요지가 조금 더 세게 나올 수 있었는데 왜 이 정도에서 그쳤냐라는 거 같애요",
  "근데 그 또 이런 어 학생 주장도 있고 또 사실 조례에는 많은 조항들이 다 실현되지 않고 있어요",
  "학교의 규칙과의 갭도 있습니다",
  "저희가 매년 그 점검도 하고 피드백도 학교에 하고 개정 요청도 하지만 그 갭이 있는 게 좀 사실입니다",
  "더 궁금한 내용이 있으면 끝나자마자 교육감님을 붙들고 질문 해주시 네",
  "실질적인 조치를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "다음 또 질문 혹시 의견? 제가 말씀 네. 학생들 질문이 몇 개 더 있을 거 같아서요",
  "먼저 받고 하겠습니다",
  "저는 인천충원고등학교 이학년에 재학중인 김가람이라고 합니다",
  "어 지금 현재 학생들은 두발 문제라기보다는 복장 그러니까 교복에 관한 문제에 더 불평을 많이 하고 있는데 복장 문제 대신에 두발 문제를 먼저 언급하셨는지에 대해 질문하고 싶습니다",
  "어 네. 교복 문제는 저희가 조금 이따 다시 다뤄보도록 하고요",
  "또 다른 질문 혹시 있으면은 저기 학생 아 앞에 앞쪽에 미래한빛고 이학년에 재학 중인 김수영입니다",
  "저 그 반대측에 계신 학부모님께 제가 질문을 하나 드리고 싶은데요",
  "어 학부모님께서 처음 발언을 하실 때 경제적인 부분의 격차 때문에 그런 어 학생들끼리 서로 어 좀 피 안 좋은 감정을 느낄 수 있다라고 말씀을 하셨어요",
  "그런데 저는 어떤 집단이 있으면은 경제적인 차이는 무조건 발생하고 그것을 어쩔 수 없이 느낀다고 생각을 해요",
  "그렇기 그런데 유독 두발에서만 이런 경제적 차이를 느낄 수 있기 때문에 너는 개성을 표현 으 너는 염색을 할 수 없다 이렇게 유독 두발에서만 강요를 하시는 이유가 무엇인지 궁금합니다",
  "네. 두발에서만 그 부분을 말씀드리는게 아니고요",
  "두발까지라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "이미 학생 말처럼 이미 우리가 경제적인 부분에 있어서 어 사실은 상대적인 빈곤감까지도 아이들은 느끼고 싶습니다. 지금 시대에 그렇죠? 친구들 굉장히 잘사는 친구들이 가지고 다니는 용품 이제 또 가난한 친구들이 가지고 다니는 용품 굉장히 다르죠",
  "저는 학교라는 현장이 어 그래도 우리가 평생을 살아가면서 가장 어떻게 보면 평등한 상태를 경험해 볼 수 있는곳 이라고 생각을 하고 그렇게 돼야 된다고 생각을 해요",
  "음 실질적으로 어떤 이제 뭐 다른 부분 이미 복장에서도 굉장히 뭐 부유한 친구들은 다르게 하고 다니겠지만 여기에 두발까지 가세를 하게 되면 사실 있는 친구들은 굉장히 비싼 미용실 가서 하고 오겠죠",
  "없는 친구들은 그냥 염색약 사다가 하겠죠",
  "그거 분명 두 개 차이 납니다",
  "보고 모르겠어요? 그렇죠? 알게 되면 거기서 오는 상대적인 빈곤감 느낄 수밖에 없어요",
  "그러면 우리 아이들이 실질적으로 사회에 나와서 내 스스 나 스스로 이 사회생활을 해보기 전부터 아 나는 참 돈이 없어서 어 나는 뭔가 루저가 된 느낌? 이런 걸 먼저 겪고 갈 수 있다는 거고요",
  "그러면서 그러면 해결 방법으로 찾을수 있는 건 뭘까요? 집에서 돈이 해결이 안 된다? 그럼 아르바이트 하게 될 수 있는거죠",
  "모든 아이들이 이렇다는 건 아니에요",
  "그런데 우리가 백 퍼센트를 다 가지고 얘기할 수 는 없는 거고요",
  "분명히 부작용이 나는 부분에 대한 거를 이야기 하자는 거예요",
  "네. 이른바 등골 브레이커라고 하죠? 이제 거기에 두발도 포함이 될 수가 있다",
  "이제 그 부분을 이제 걱정을 하고 말씀을 해주신 거 같습니다",
  "아까 교복 얘기를 잠깐 했어요. 학생이 그래서 교복 이야기 나온 김에 잠깐 짚고 넘어가겠는데 교복도 지금 공론화 과정에 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "의제로 가고 있는 거로 알고 있는데 예 그렇습니다",
  "그러면 두발에 이어서 교복 복장도 완전 자율화 이 방향으로 가시려는 생각이신지 예 그러니까는 음 예를 들면 이제 교육감이 어떤 문제를 제기할 때는 어 국가인권위원회의 규정이라든지 제반의 상위법 규정 조례의 정신 이런 것들을 이제 가지고 얘기를 하는 거고요",
  "이제 편안한 교복의 경우에는 굉장히 많은 두발 자유화보다 훨씬 많은 의견들이 있습니다",
  "그리고 그 부분을 어느 방향으로 어 개선해 갈 거냐하는 예를 들면 이제 문재인 대통령께서도 지난 칠 월에 편안한 교복 학생들이 원체 그 그 꽉 달라붙는 교복의 불편함에 대해서 많이 얘기를 하시기 때문에 편안한 교복을 이제 얘기를 하셨거든요",
  "그런데 어떻게 이걸 편안한 교복을 만들 거냐에 대해서 안이 안 만들어져 있어요",
  "그러니까 왜냐하면 우리가 지금 생각은 교복과 사복만 있잖아요",
  "그런데 아마 지금 학부모님들도 완전 사복하자는 건 아니실 거예요",
  "그렇기 때문에 시민 공론화 과정을 거쳐서 몇 가지 선택지를 만들 겁니다",
  "그게 일종의 뭐라 그럴까 이 전문가 시민공론화 과정이고요",
  "그 바탕에서 이제 학교에 그 가능한 선택지를 이제 드려서 학교 단위의 결정을 하실 수 있도록 그래서 저는 어 계속 학교 단위의 결정의 공간들을 사실 드리고 있는 겁니다",
  "이제 두발의 경우에 있어서는 생각보다는 저는 그 절박성이라고 할까요 그다음에 아니 염색을 하는 데 대한 매력 절박성 등이 오히려 자유화가 되면 더 완화된다고 생각을 합니다",
  "크게 신경 쓰지 않아도 될 것이 저는 된다고 봅니다",
  "그리고 학생들의 자정능력을 저는 믿기 때문에 학부모님들이 거기에서 학생과 대화하면서 과거에는 너 하지 마 이렇게 하지 않겠어요? 그러나 이제 다른 의미에서 또 교육적 소통이 부모와 학생 간에 선생님과 학생 간에 이루어지는 겁니다",
  "옛날에는 처벌을 하면서 아이들 교육했잖아요",
  "그러나 이제 처벌할 수가 없습니다",
  "처벌하지 않고서도 교육은 이루어져야 됩니다",
  "그다음에 저는 두발 자유화를 두발을 두발을 완전 규제하는 상태에 있죠? 그러나 이제 두발 자유화의 상태에서도 여러 가지 교육적 과정과 고민과 보완 대책이 저는 있을 수 있다",
  "지금부터 그거를 같이 토론하자",
  "교육감님 말씀 가운데 복장에 대해서는 사회적 공론화를 하신다고 그러셨잖아요. 복장 교복에 대해서 예. 전문가와 시민의 의견을 모아서 안을 만들려고 그럽니다",
  "그럼 그럼 이번에 두발 자율화도 사실 말씀하시기 전에 기자회견 하시기 전에 그런 사회적 공론화를 먼저 하셨더라면은 예",
  "이런 소모적인 논쟁이 필요 없지 않았나 싶기도 합니다",
  "그래서 이제 그 말씀을 드리고 두발은 사실상 선택의 문제입니다",
  "그러니까 선택은 제일 중요한 선택은 학습권 선택은 도외시하시면서 두발을 이렇게 그렇게 중요시하시니까 제가 드린 말씀이었고 아 예. 학교 공론화 과정은 이 두발도 남아있는 거죠",
  "그다음에 교복은 선택지를 가지고 학교 공론화를 할 수 있게 해드려야 되는 거죠",
  "어떤 방향으로 개선해 갈 거냐는 걸 둘러싸고 네. 알겠습니다",
  "사실 어 나온 김에 제가 학생들 의견을 조금 더 듣고 들어가보도록 하겠습니다",
  "어 학부모 입장에서 뭐 두발보다 사실은 더 신경 쓰이는 게 있죠",
  "특히 딸을 가진 학부모라면 공감들을 하실 거 같아요",
  "학생들이 이렇게 화장하고 다니는 거 지금 많이 하셨는데 지금도 보니까 어 요새 여자 중고등학생에게 조사를 해봤더니 열 명 중에 일곱 명이 화장을 하고 다닌다라는 조사를 결과가 나왔어요",
  "나도 화장을 하고 다닌다 손 한번 들어보시겠어요. 여기 여학생들?  어머니가 보고 계시니까 지금 안 들고있는 거죠. 그죠? 저기 풀샷이나 구조샷으로 받아갖고 지금 안 보여요 누구인지 뒷모습만 나오니까 한번 손 들어보시겠어요? 예. 조금씩 조금씩 손들이 올라가고 있는데 네 화장을 하고 다니는 거 어떻게 생각 하는지 본인들은 그리고 학생들 친구들 또 같이 화장을 하잖아요? 이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하는지 제가 좀 학생들 의견을 들어보고 싶어요",
  "나는 화장을 하는 것이 별로 뭐 나쁘지 않다",
  "그리고 나도 하고 다닌다",
  "나도 나도 하고 다닌다 하니까 잠깐 손을 내릴라고 했는데 딱 걸렸어요. 지금 한번 말씀을 좀 해주시죠",
  "어 네. 저는 인천충원고에 재학 중인 강수연이라고 합니다",
  "어 많은 어른분들이 학생답게 학생처럼 하고 다녀야 하고 그렇기 때문에 과한 화장은 안돼라고 말씀을 하시지만 그러면서 이제 덧붙이시는 말이 너네 때는 안 해도 예뻐 이렇게 얘기를 하세요",
  "그런데 사실은 학생들이 밤 늦게까지 수행평가 시험 준비 여러 가지 대회 준비를 하면서 늦게까지 공부나 학업에 집중을 할 때가 많고 그렇게 되면 당연히 자연스럽게 잠이 부족하게 되고 잠이 부족하게 되면 당연히 피부에 트러블이 올라오죠",
  "안 그래도 성장기에 호르몬 영향을 받아서 여드름이 나잖아요",
  "그런데다 이제 잠도 못 자니까 다크서클까지 내려오는데 거기다가 이제 그거 그 모습을 보고 밖에 나가서 공부를 하라고 하니까 당연히 학생들 입장에서는 스트레스를 받죠",
  "한창 자기가 예쁠 때라고 말씀을 하시잖아요",
  "그러면 내가 예뻐보여야 되는데 예뻐보이지가 않는 거예요. 밖에 나갈때 그러니까 당연히 자신의 콤플렉스를 좀 가리기 위해서 이렇게 많이 과하지는 않더라도 입술 색이 하야면 사람이 초췌해 보이잖아요",
  "그래서 이제 약간의 입술 색을 조금 만들고 또 인제 저처럼 피부가 조금 어두운 애들은 그게 진짜 어릴 때부터 콤플렉스거든요",
  "그렇기 때문에 약간의 미백크림 또 바르고 저처럼 눈썹이 없는 애들도 콤플렉스거든요",
  "그래서 눈썹 조금 만들고 이렇게 나가는 건데 그걸 가지고서 화장? 조금 안 좋은 아이인가? 조금 공부와 거리감이 있는 아이인가? 이렇게 판단을 하시면서 안 좋은 시선으로 보시는 게 조금 불편한 부분이 있어요",
  "그러니까 본인은 정말 필요에 의해서 화장을 조금 하고 있는 거고 그리고 어른들이 말하는 아무것도 안해도 정말 예쁜 나이라는 건 어른들이 보기에 그런 거고 우리가 보기에는 그렇기 않다라는 인제 이야기를 한 것 같아요",
  "화장을 나는 안 하지만 뭐 안 하는 입장에서 봤을 때는 화장하는 친구들이 어떻다 이런 의견 얘기해 줄 친구는 없나요? 네",
  "어 아까 마이크를 잡았던 그러게요",
  "미래 한빛고 학년 김수연입니다",
  "아까 말씀하셨듯이 어른들께서 항상 학생답게 해야 한다 학생 답게 하고 다니라고 말씀을 하시면서 화장에 대해서 되게 부정적으로 생각하시잖아요",
  "근데 저는 그런 말들이 아예 틀렸다고 보지는 않아요",
  "그렇지만 그런 부분들을 규제를 통해서 학생들에게 강요를 하는 것은 그건 조금 잘못됐다고 보거든요",
  "왜냐하면 학생다움이라는 것 자체가 모호하고 기 어 모호하고 정해진 딱 정해진 게 아니기 때문에 시대가 변하면서 당연히 바뀌어 갈 수 있다고 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 구시대적인 학생다움을 지금 현재 학생들에게 강요하는 것은 어 학생들의 개서 개성을 조금 그냥 가벼이 여기는 것이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "네. 본인은 화장을 하고 다니지는 않지만 뭐 하는 사람들의 개성 이런 거는 존중해줘야 된다라는 이야기를 한거 같은데 네",
  "지금 두 여학생들이 말씀하시는 가운데 앉아 계시는 지금 어머니는 표정이 점점 안 좋아지고 계세요",
  "우리 어머니 얘기 한번 듣고 가보죠",
  "안녕하세요? 영등포구에 사는 강연욱입니다",
  "화장은 이미 자율화가 된 것 같애요",
  "이 거리를 다니다 보면은 깜짝깜짝 놀랄때가 너무 많아요",
  "어 아이들은 자연스러워야 되는데 빨간색 틴트를 바르고 있는 거 보면 보기는 좋지는 않은 것 같아요",
  "학생은 학생다워야 된다고 생각합니다",
  "네. 뭐 여러 의견을 들어봤는데 학생들 의견도 들었고요",
  "또 학부모님 의견이 뭐 아마 대부분 딸 가진 어머니들의 어 생각이 아닐까라는 어 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "어 우리 학생들 얘기 들어보면 상당히 또 뭐 걱정할 필요는 사실 없어 보이는데 또 어른들은 또 다른 생각을 또 가지고 있을 수밖에 없겠죠? 아 네. 글쎄 요새 화장 하는 학생들 굉장히 많다 저도 사실 깜짝 놀라요",
  "거리를 가면은 또 요새는 학생들이 또 크잖아요",
  "그러니까 이게 분명히 말하는 걸 들어보면 어린이들인데 제가 보기에 청소년들인데 얼굴이나 이런 건 또 아주 어른 같기 때문에 굉장히 놀랄 때가 있는데 어 지금 현지에 계시고 또 예전에 전직에 계셨던 선생님들이 보시기에 학생들이 화장하는 이 문제 어떻게 생각을 하시나요? 우리 현지에 계신 선생님들의 생생한 얘기를 들어보죠",
  "제가 솔직히 말씀을 드릴게요",
  "저도 화장이 마음에 들진 않습니다",
  "그리고 이제 가끔 보면은 너무 진한 화장을 보면서 그런 부분이 좀 마음이 안타까울 때가 있어요",
  "그렇지만 제가 드리고 싶은 말씀은 그런 과정들은 억압과 교칙 이런걸로 해결하려고 하기에는 좀 시대 상황이 맞지 않다라는 게 제 의견입니다",
  "그리고 화장의 정도는 상당히 층이가 되게 다양해요",
  "어떤 때 보면 그냥 이쁜 정도로 그냥 얼굴 살짝 그냥 얼굴색 정도 하는 화장이 있고 그럼 사실 저 같은 경우는 못 알아보거든요. 단속을 할려고 그래도 그런데 이제 아주 진하게 하는 아이들을 보면 화장을 단속해야 되겠다기보다는 자존감을 세워주는 이야기를 조금 더 나눠야 되겠다라는 생각을 좀 많이 하게 됩니다",
  "그러니까 물론 이제 화장을 하는 아이의 입장에서는 조금 다른데 여기 앉아있는 아이들을 보면 사실 걱정되는 수준은 거의 없고요",
  "근데 이제 깜짝깜짝 놀란다는 수준들이 있으면은 가만히 이제 얘기를 해보면은 보면 자존감이 떨어지는 부분들이 있고 그런 부분들이 있습니다",
  "다만 그런 부분들을 학칙 교칙이 그러니까 학칙이 그러니까 절대 안 돼 너 또 이러면 혼나 이런 방향보다는 그 학생이 그렇게 안 할 수 있는 방향 그리고 또 잘못된 어른들의 모습을 본받는 모습도 있습니다",
  "우리나라가 조금 글쎄 다른 서양 선진국에 비해 조금 안 좋은 점이 하나 있다면 외모라든지 그런 거에 조금 약간 과도하게 의미를 부여하는 경향들이 아이들에게 있는데 그런 것들을 강압적으로 해결하려고 하기보다는 우리가 먼저 모범을 보이고 학생들에게 잘 이야기하고 하는 방향으로 해결했으면 좋겠습니다",
  "그리고 제가 교사로서 말씀을 드리면 그렇게 위험한 학생은 많지 않습니다. 여기서 보시듯이 알겠습니다",
  "전직 교직 선생님들 네",
  "학교 학교가 많이 달라졌어요",
  "교육감님이 모두에 말씀하셨듯이 학교가 많이 다르고 학교 구성원들 의식도 많이 달라지고 선생님들도 생각보다 많이 달라졌습니다",
  "아 그러나 우리가 가장 학교 현장에서 문제가 되는 거 이 달라진 거를 규칙으로 정하냐 안정하냐 이게 중요한 게 아닌 거 같습니다",
  "아까 말씀드렸지만 화장을 진하게 하면은 단속한다 했는데 이제 이거 우리 교육적으로 말하면 교육적 지도하는 거 아닙니까? 그리고 이제 하지 않도록 상담도 하고 하는 건데 더 필요한 거는 학교가 뭐하는 곳입니까? 아이들 공부하고 학습 활동 하는 거 아니겠어요? 그거에 대한 근본적인 고민을 교육감님이 해주시고 교육청에서 그걸 고민하고 선생님들과 학부모와 다 머리를 함께 싸매야 되는데 제가 볼 때 이건 사실 쓸데없는 논의를 단위학교에서 얼마든지 던져놓으면은 이미 변화가 이루어지고 있고 변화돼가고 있는 과정 속에 있는 이런 논 의제들을 이를 테면 두발 자유화나 복장이나 화장 이런 의제들을 왜 교육청 단위에서 이렇게 논의를 해야 하는지 나는 이게 전 선진국에 이런 사례가 있나요? 교육감님 저도 교육학 전공했지만 xx한 탓인지 학생들한테 두발을 어떻게 해라 화장을 단속해라 뭐 이거를 교육청단위에서 한다는 이야기는 저는 들어보지 못했습니다",
  "어떻게 생각하세요? 저는 그게 아닌 것 같아요",
  "지금 그러니까 저는 이제 이런 생각이 좀 들어요",
  "그 저는 학생들이 굉장히 변화하고 있어요",
  "그러니까 저는 그 변화에 대해서 좀 열린 눈으로 바라보는 게 일단 저는 굉장히 필요하다는 생각이 들어요",
  "그리고 그 학생들이 드러내는 어떤 모습들 태도는 상당히 많은 부분들은 또 어른들의 문화 사회의 반영입니다",
  "사실 우리 우리 사회처럼 정말 성형수술 같은 것들이 발전돼 있고 외모지상주의가 된 사회 속에서 그렇죠",
  "아이들이 영향을 안 받을 수가 없습니다",
  "고런 어떤 상황이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 저도 화장문제에 대해서는 사실 이게 뭐 이게 뭐 공론화라든가 시기상조라고 좀 솔직히 생각을 해요",
  "하 하셔야 할 거 같은데요? 이제 단지 어 저희가 이 학생들의 변화된 모습을 바라보는 데 훨씬 열린 자세로 진지한 자세로 그리고 함께 어 논의를 하자 이렇게 좀 접근을 해서 많은 문제가 있습니다. 이거 외에도 그러니까 기존의 어른들의 방식을 아이들이 잘 따르고 공부나 열심히 해 그리고 삼 년만 참으면 돼 육 년만 참으면 돼 이 방식이 통용되지 않는 면이 있거든요",
  "사실 제가 요즘 제 사차 산업혁명 시대의 교육개혁을 얘기하다 보면요",
  "이제는 지식의 양이 중요한 게 아니다",
  "훨씬 창조적 사업으로 하고 자기주도적 학습을 하라고 얘기를 합니다",
  "학생 스스로가 주체적인 지식 탐구자가 돼라고 우리는 학생들에게 요구를 해요",
  "그런데 이런 문제가 되면 얘기 자기주도성 주체성 그냥 선생님 하는 대로 그냥 따라와 삼 년만 참고 이렇게 되는 거예요",
  "이 저는 대치가 있는 겁니다",
  "그래서 저는 제사 차 산업혁명 시대라고하는 이른바 어 화두가 교육개혁도 요구하고 있다면 학교문화 그리고 학생과 어 선생님의 관계 네",
  "이런 것들도 좀 변해야 된다 네",
  "이런 취지로 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "학생들의 자율화 뭐 개성 이런 걸 존중하고 변해가는 세상에서 뭔가 좀 더 오픈된 마인드로 우리가 이걸 받아들일 준비를 해야 된다는 말씀인데요",
  "어 좀 껄끄러운 얘기를 짚고 가죠",
  "이 두발 자유화 조치 이거는 사실 뭐 서울시 학생인권조례 이미 이천십이 년에 포함이 됐던 이야기고 확실히 이제 학생의 인권 향상에 대해서 관심을 많이 갖고 교육감님께서 지금까지 네",
  "굉장히 향상시키려고 노력해왔다는 것은 뭐 잘 알려져 있는 사실인데요",
  "그것에 대해서 왜 이게 항상 상지되는 개념은 그렇죠",
  "아닙니다마는 교권이 추락하고 있다라는 네",
  "그런 비판도 있습니다",
  "이부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 그 비판을 저는 인정 합니다",
  "그리고 그러니까 이제 이런 거죠",
  "그 어 비슷한 문제이기는 합니다만은 저는 학생인권을 존중하는 교육감입니다",
  "그렇게 되는데 이제 기존에는 학생인권이 안중에도 없었어요",
  "그런데 이제 학생인권을 우리가 주목하고 최소한 학생인권을 존중하는 상에서 학생을 대하고 학생을 가르치고 학교를 운영 할 수밖에 없다",
  "이런 시대적 변화가 저는 생겼다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 그런 전제에 의해서 시대적 변화에 의해서 학생들 학생인권을 존중하는 기초에 있어서 선생님의 교권이 다시 굳건하게 서야 된다 저는 이렇게 생각을 하고요",
  "제가 이제 어 지난 이 월에 교권 어 보호대책이라고 할까요? 선생님들의 교권을 학생인권에 기초해서 강화하기 위한 정책을 이제 발표를 하고 제가 얼마 전에도 사실은 그 국회에 교육위원회 여야 간사님들 뵙고 그 교권을 새롭게 좀 네",
  "강화하기 위한 방안에 대해서 이렇게 협의도 하고 네",
  "요청도 드리고 그랬거든요",
  "그래서 저는 학생인권도 존중하고 저는 학생인권을 존중하는 기초 위에서 교권을 다시 세우기 위한 저는 새로운 논의를 해야 된다",
  "이 교권 학생 오랫동안 교직에 몸 담으셨는데 우리 조 선생님께서 조 교사님 말씀 하시죠",
  "우리 교육감님 말씀 그 교육관 말씀하시는데 그 학생인권 문제와 관련해가지고 교권은 왜 필요하겠습니까? 학생한테 필요한 개혁을 잘 하기 위한 것 이라고 봅니다",
  "교사 개인의 무슨 권리 보장이나 무슨 그 소위 그 xxx 소송이나 사회적 지위 보장 보다도 충실한 교육 양심에 따른 교육 아이들에게 정말 필요한 교육을 하기 위해서 이제 교권이 에 보장이 전제가 됐다라고 보고요",
  "다만 이제 그 학생의 인권을 그 보장하는 그 이 입장에서는 그 학생의 인권은 이제 어떻게 보느냐 무엇이 인권이냐 저 학생이 당장에 요구하고 희망하고 바라는 것을 이 들어주고 수용하고 인정해주는 것이 학생인권을 보장하는 것이냐 그렇지는 않을 겁니다",
  "이 적어도 xxx 학생의 장래적 관점에서 지금 현재 시점에서 학생에게 가장 필요하고 중요한 것을 제공해주는 것 설령 당사자인 학생이 그것을 수용하지 못하고 이해하지 못한다 할지라도 그것을 이해와 설득을 통해서 과거에는 이제 체벌이나 강제적 방법이 많이 동원됐다면 이 이제 현대 민주화된 교육에서는 이해와 설득과 모범적 예시화를 통해서 그 학생을 바람직한 쪽으로 네",
  "변화시켜주는 그런 책 노력이 예 네",
  "필요한 시기가 됐다라고 봅니다",
  "교권이 많이 추락한다는 얘기를 하는데 제가 한 곳에서 굉장히 재미있는 조사 보고서를 봤어요",
  "이천십육 년 교권 회복 및 교직 상담 결과보고서를 제가 찾아봤는데요",
  "여기에 교권침해 상담 사례를 어 통계를 내놓은 곳이 있습니다",
  "총 오백칠십이 건이 올라왔는데 이중에 이백육십칠 건 이 교권을 침해 당했다고 상담을 요청한 이백 그러니까 한 삼 사십육 점 칠 퍼센트 반 가까이 된 것이죠",
  "한 이백육십칠 건이 학부모에 의한 피해예요. 학생이 아니고 학생에 의해서 교권이 피해를 받았다는 것은 건 오십팔 건 십 퍼센트 정도에 불과합니다",
  "그래서 교권을 침해하는 것이 사실상 학생들이 인권이 높아졌다인 것인지 아니면 학부모님들이 어 조금 생각이 예전과  달라졌다는 것인지 고 부분도 사실은 좀 애매하기는 합니다",
  "우리 현지에 계시는 우리 선생님들은 어떻게 생각을 하십니까? 어 일단 이 자리에서 교권을 얘기해주시니까 현직 교사로서 참 마음이 기쁩 기쁩니다",
  "정말 요즘 어디 가면 좀 외로울 때도 좀 많습니다",
  "어디 가도 교사 편은 없는 거 같고 다들 뭐라고 하는 거 같고 막 학원에서는 이렇게 가르치는데 왜 이렇게 하느냐 막 이렇게 얘기 하는 것 같고 사실 학원과 학교의 교육목표는 다를 수밖에 없거든요",
  "그런데 그런 것들 자꾸 이야기하고 그러면서 가장 중요한 건 나의 아이만 소중하다는 게 가장 좀 문제인 거 같습니다",
  "우리가 소통을 좀 많이 해야 될 필요가 있다고 저는 느낍니다",
  "저도 학부모들한테 반성을 좀 많이 합니다",
  "많이 알려드리고 많이 설명하고 그래야 되겠다",
  "또 그러면서 학부모들한테 좀 부탁드리고 싶은게 있다면 교사는 한 아이만 바라볼 수 없다는 거  그 교실에는 서른 명의 아이가 있고 요즘 많이 줄어서 이십 명 대 초반도 있지만 그아이들과 이렇게 벌어지다 보면은 그 아까 사소하다고 아까 표현했던 그 사소한 것들에서 표현 할 수 없는 말로 이뤄 이루 다 표현 할 수 없는 상당히 백 가지 천 가지 만 가지 상황들이 존재하는데 그걸 갖다가 그 상호작용에 대한 어떤 상대방에 의한 교류적 관점이 아니라 일방적 관점으로 그걸 해석을 하게 되면 거기서 갈등이 아주 증폭되고 아주 심각하게 커지는 경우가 많습니다",
  "제가 누구 잘 잘못을 따지기보다는 입시가 아주 심하 심각하게 힘들고 그런 것도 우리가 이해하지만 그런 상황속에서도 아 서로를 조금씩 이해하는 과정을 거친다면은 교권의 문제는 충분히 회복 될 수 있고 그리고 또 하나 공감이 되는 건 학생보다 학부모님과의 갈등이 심하다는 건 현장에서 좀 많이 느끼는 부분이 있기는 있는 건 사실입니다",
  "그 인권조례 교육감님 말씀하셨는데 어 전국 십칠 개 시도 가운데 인권조례가 제정된 곳은 네 곳입니다",
  "어 그렇다고 해서 나머지 그러면 열두 곳은 학생인권이 보장이 안 되고 있는가 그렇지 않습니다",
  "그런데 인권조례가 제정된 내용을 보면 선언적 내용도 있지만은 학교규칙으로 제정해도 충분할 것들을 조례로 만들어가지고 선생님들이 학습지도를 하지 못하게 생활 지도도 하지 못하게 손을 묶어 놓은 경우가 많습니다. 사실 잘못 전달됐던 실제 내용이 그렇던 여러분들 저 교실에서 자고 있는 학생 얼마나 될 거 같습니까? 고등학교 학생들 여기 대부분 고등학생들이죠? 저희 반은 고등학교에서 수업 중에 오십 프로정도는 잡니다",
  "되게 조 아니 솔직히 손 들어보세요",
  "평상시에 시험 볼 때도 한 이삼십 프로 잡니다 손 들어 보세요. 시험 볼 때도 실제로 진짜 지금 고등학교 현장 중학교는 물론이고요 자고 있습니다",
  "그런데 그 자는 학생 깨우면 인권조례 위배예요. 선생님이 깨우면 이게 참 그렇습니까? 아 그건 아닌데요. 아니 아니 아니 저는 많이 깨웁니다",
  "깨우는 게 인권조례 위반은 아니죠",
  "네 그렇습니다. 학생 학생 깨우면은 자는데 내 학습권 침해를 내가 선택해서 내가 이걸 들을 수 있고 안 들을 수 있는데 아니 아니 그렇지는 않습니다",
  "그런 사례가 있어요. 선생님 아니 인권조례 위반은 아닙니다",
  "그런 사례는 있을지 몰르겠는데 그런데 학생 입장에서는 인권조례 몇 조 몇 항 위배입니다. 하고 이럴 이야기를 하고 있어요",
  "언론 보도도 나오고 있습니다",
  "아니 그거는 학생 이게 이제 무슨 말이냐 하면은 저 십칠 개 시도 가운데 이게 네 개 시도가 쓸데없는 인권조례를 네",
  "재정 해가지고 학생들에게 잘못된 이 교육을 시키는 거예요",
  "실제로 십이 개 시도에서는 그렇게 깨우는 깨운다고 해가지고 선생님들이 안 깨우는게 아니에요. 깨워요",
  "네 개 시도에서 깨울 수가 있어요",
  "그러나 학생들이 이걸 인권조례 위반입니다 하고 선생님들 한테 대들진 않는 거죠",
  "그리고 여러분 저 아침에 저는 교육감님한테 그래요",
  "학교 현장을 정말 살리고 싶으시면은 우리 선생님들은 희생양일 수도 있습니다",
  "전 세계에서 가장 우수한 인재가 교직에 들어와 놓고 모든 공교육 몰락의 책임은 교사들에게 주는 거죠",
  "지금까지 모든 정 정권의 교육정책들의 잘못으로 인해서 사실 선생님들도 피해당한 게 많이 있습니다",
  "공교육 신뢰 안 하지 않습니까? 학부모님들이 그러다 보니까 선생님들의 권위도 떨어지고 교권도 침해당하고 있는 거예요",
  "제가 생각하기에는 물론 우리도 책임있지만 현장에 있는 교육자들도 책임이 있지만은 교육정책을 담당하시는 분들이 더 큰 책임이 있다",
  "왜냐 교육의 본질적인 걸 놓쳤기 때문이다",
  "이를 테면 학생이 학습권을 소중히 여겨야 되고 학습할 수 있도록 분위기를 만들어줘야 되는데",
  "그 본질적인 것보다는 네",
  "지엽적인 것에 매달려가지고 이를테면은 뭐 복장 어떻게 해라 두발 어떻게 해라 이런 걸 민주적인 교육이라고 생각하게끔 만드는 거 자체가 네. 알겠습니다",
  "그건 자율적으로 할 수 있는 건데 왜 이렇게 변해갔는지는 모르겠어요",
  "네 조금 더 큰 그림을 그렸으면 좋겠다는 말씀이신 거 같고 이것도 중요하다는 말씀이신 거 같아요",
  "아 예. 저는 짧게 부탁드리겠습니다. 교육감님 시간이 다 돼서요",
  "예예. 그니까 뭐 잠자는 문제는 저는 뭐 잠 자는 문제가 학생인권 때문이다",
  "그다음에 학생인권 때문에 교권이 붕괴 됐다는 것은 저는 좀 다르게 봤으면 좋겠어요",
  "교권 붕괴는 교권 붕괴대로 우리가 심각하게 보고 그에 맞는 대책을 하고요",
  "잠자는 학교는 굉장히 복합적 요인이 많습니다",
  "저도 저희도 저도 그걸 심각하게 생각하고 대책을 마련을 하고 있다는 말씀을 드리고 이제 아까 사회자께서 말씀하신 부분 있잖아요",
  "학부모에 의해서 어 교권침해가 교권침해 발생하는 경우가 많다는 부분에 네",
  "대해서 저는 두 가지 말씀을 좀 하나 드리고 싶어요. 이 자리를 빌어서 하나는 어 선생님들에 대한 어떤 불신을 촉발하는 어떤 사례가 가끔 발생합니다",
  "그러나 그 극단적인 사례를 너무 쉽게 일반화 해버려요",
  "그래서 선생님들 전체에 대한 불신으로 네",
  "바로 이렇게 가는 경우가 많습니다",
  "그래서 저는 이 자리를 빌려서 학부모님들이 일부 어떤 사례들이 있지만 결국 선생님을 신뢰 할 수밖에 없습니다",
  "교육을 바꿔가는 데는 그 방법밖에 없다는 것 그다음에 두 번째 이제 그 선생님들 교권이 침해되는 주요한 의제가 학교 폭력을 다루는 부분입니다",
  "그래서 저는 이것도 학교 폭력이 생활기록부에 기재돼서 학교 성적에 영향을 미치기 때문에 가해자 학부모로 된 부분들의 소송전 이라든가 이런데서 네",
  "발생하는 문제가 최근에는 굉장히 많습니다",
  "그래서 저는 이제 이 부분에 대해서는 좀 구조적인 해법들을 네",
  "어 마련해야 되겠다",
  "그러니까 학교 폭력을 관리하는 방식 혹은 다루는 방식 발생했을 때 그것을 처리하는 방식에 있어서 선생님들을 지원해주는 그런 방법을 좀 새롭게 개발함으로써 네",
  "어 학부모님과 선생님들이 이렇게 그 문제로 갈등하시지 않도록 하는 새로운 방법을 찾아보고자 한다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다",
  "저희가 시간이 거의 다 됐습니다",
  "그래서 마지막으로 패널분들께 짧게 한 삼십 초씩만 조희연 교육감님 이렇게 어렵게 나오셨으니까 한마디씩만 이렇게 부탁을 드리겠습니다",
  "우리 조 교장선생님부터 아 예",
  "예. 그 지금 우리 학생들을 어 지금 와서 뭐 참 자유화를 허용하는 데에 있어서 결국은 자유화는 사실 필요합니다",
  "스스로 자제하고 자율적으로 네",
  "적절하게 처신할 수 있으면 얼마나 아름답고 좋은 일이겠습니까? 그런데 여기 나와 있는 그 학생들과는 좀 다른 그런 생활하는 학생들이 에 학교별로 이 자 자퇴자 중퇴자 학교가 서울 청소년이 발생하는 비율을 보면 한 십오 프로 이상 정도 됩니다",
  "그럼 그 아이들도 우리가 네",
  "데리고 가야 된다 안고 가야 된다 그런 측면에서 우리는 그 아이들을 포 하 껴 안자하는 관점에서 뭐 두발이든 아 이 교복 자율화든 우리가 처벌이 중심이 아니라 껴안는 수단으로 지도하고 안내하는 교육이 필요하지 네",
  "않을까 그런 생각합니다",
  "네. 우리가 사회에서 막대한 비용을 들여가지고 학교라는 제도를 운영하면서 학생들을 가르치고 또 청소년보호라든지 이런 데에 관심을 우리 어른들이 갖는 것은 아직 학생들에게 어 성인으로서 또 사회의 일원으로서 민주 시민으로서 살아가야 할 여러 가지 소양이 더 필요하다 그걸 가르칠 필요가 있다고 생각해서 그러는 겁니다",
  "에 내 인생은 내 거고 어 내 활동은 내가 결정한다 하고 싶겠지만은 그러나 조금 모래사장 안에서에 이렇게 결정하는 것도 네",
  "또 사회에 나가서 이렇게 더 날개를 펼 수 있는 주인공으로서 살아갈 수 있는 그런면이 있지 않나 싶습니다",
  "그래서 학교 내에서 문제를 풀어갔으면 좋겠다",
  "외부에서 또 교육청에서 정책적으로 자꾸 일률적으로 강요하지 않았으면 좋겠다",
  "이게 솔직한 바람이고 교육감님께 건의드리고 싶습니다",
  "네. 우리 네. 어 교육감님 말씀 이제 잘 들었고요",
  "또 교수님 교육감님 생각하시는 것처럼 그런 이상적인 모습이 정말 현실에서도 잘 반영된다 그러면 그것 또한 부모들이 굉장히 환영하고 또 바라는 일이긴 합니다",
  "그런데 이런 논의를 한다는 거 자체가 사실은 우리가 사회에서 일어나는 어떤 현장과 아이들에게 적용 시킬 수 있는 규정의 간극이 매우 크다라는 얘기거든요",
  "그런데 그 간극을 일단 메우기 전에 아이들에게 제도를 먼저 시행하도록 하는 것은 사실 우선 순위가 좀 네",
  "바뀐 문제라고 생각합니다",
  "그래서 어떤 제도를 시행하시고자 할 때 반대 의견을 충분히 수렴해주시고 거기서 나올 수 있는 그 문제점에 대한 대안을 먼저 만드신 다음에 제도를 만들어 주시기를 부탁드립니다",
  "아 우리 이신영 학생 네. 우선 학생으로서 이렇게 의견을 낼 수 있는 자리가 많지 않다고 생각하는데 오늘 이렇게 나와서 학생을 대표해서 말할 수 있다는 것에 대해서 굉장히 의미 있게 생각을 하고요",
  "선생님들께서 말씀해주신 바로는 뭐 학교에서 자율적으로 이러한 문제에 대해서 충분히 토의 가능하다",
  "학생들과 함께라고는 말씀하시지만 사실 학생을 대표해서 감히 말씀드리자면 학교에서는 학생들의 의견이 반영이 안 되는 경우가 굉장히 많다고 생각해요",
  "그 물론 학생의 인권을 존중 해준다고 학생 아 인권조례 이런 것도 있지만 열에 아홉은 학생인권조례가 있는지도 모르고 또 학교에서 의견을 뭐 내면은 잘 반영되지 않는 경우가 태반이라고 할 수 있는데 뭐 작게는 학교 규정을 정하는 것부터 크게는 교육감을 어 투표하는 것까지 학생이 그 결정의 당사자가 되지만 사실 그 결정에 참여하는 비율은 아직까지 너무 적다고 보고 학생들이 어 학생들이 정말 즐겁게 교육받고 행복한 그 학교 생활을 할 수 있으려면 학생의 목소리에 더 귀 기울여되지 않을까 그런 바람을 전하고 싶습니다",
  "우리 마지막으로 선생님? 아예. 저 교육감님하고 한 편으로 나왔지만 지금 이 시간에는  교육감님께 한번 말씀 드리고 싶은 짧게 한마디 부탁드리겠습니다",
  "학교는 교사와 학생이 생활하는 공간입니다",
  "학부모님도 교육감님도 다른 분들도 다 국외자일 가능성이 조금 있습니다",
  "이런 부분을 정확하게 알고 있는 건 교사와 학생이고 교사와 학생이 좀 더 많은 의견들이 반영 될 수 있는 교육정책 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 우리 교육감님 정말 짧게 한 삼십 초정도 정도만 말씀 부탁드립니다",
  "네. 그 저는 제가 소중하게 여기는 말이있습니다",
  "오늘의 학생들을 어제의 방식으로 가르치는 것은 학생들의 내일을 빼앗는 것과 같다 저는 그렇게 생각하는데요",
  "그 이 변화하는 학생들의 변화된 모습이 당혹스러울 때가 있습니다",
  "그러나 저는 열린 눈으로 개방된 마음으로 학생들을 존중하면서 토론하면서 새로운 해법들을 찾아갈 수밖에 없다 다른 경로는 없다",
  "저는 이제 그런 말씀을 드리고싶습니다",
  "네 오늘 두발 자유화부터 시작을 해서 굉장히 많은 이야기가 오갔습니다",
  "열띤 토론 해주신 우리 패널분들 또 교육감님 특별히 또 감사드리겠습니다",
  "네. 두발 자유화에 대한 학생들의 기대 그리고 부모들의 우려 충분히 양쪽 다 공감이 갑니다",
  "그런데 머리색이나 화장을 허용하느냐 마느냐 보다 훨씬 중요한 일이 있죠",
  "바로 학생들의 참여입니다",
  "곧 학생들도 공론화 과정에 참여하게 되겠습니다",
  "자신들의 의견을 피력하고 또 설득을 하고 투명한 과정을 거쳐서 나온 결정에 어 스스로 받아들이면서 그런 경험을 통해서 우리가 모두 민주주의를 가르치는 겁니다",
  "사실 이것이야말로 정말로 소중하고 귀중한 민주시민을 만드는 교육이 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 학부모 교직원 그리고 학생들의 치열한 공론화 기대하겠습니다",
  "오늘 백분토론 여기서 마치겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 디지털 성범죄 어 현상을 분석하고 대책을 함께 논의해주실 분들입니다",
  "성범죄 사건의 지속적인 관심을 갖고 계시죠",
  "더불어민주당의 금태섭 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 범죄 심리 전문가시죠",
  "이수정 경기대 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 디지털 성범죄 피해자 지원센터를 운영하고 계시는 한국여성인권진흥원의 김지혜 본부장 나오셨습니다",
  "한국 형사정책연구원에 승재현 연구위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 한국 여성 변호사회 김영미 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 모두 감사합니다",
  "지금 뭐 동영상을 저희가 마련한 동영상을 보셨는데 많은 분들이 어 동의는 하시는 것 같아요",
  "정말 심각한 범죄다",
  "그런데 이번에 어 구하라 씨 사건으로 인해서 이게 상당히 좀 더 붉어지고 또 사회적 이슈로 떠오른 거 같구요",
  "어~ 보셨겠지만은 이 심각성에 대해서 모두 느끼는데 글쎄 이 사건에 대해서 어떻게 생각하시는지 먼저 짧게 우리 금태섭 의원님 한번 이 문제에 대해서 항상 관심을 갖고 계셨으니까 의견을 쫌 들어보죠",
  "예. 방금 영상에도 나왔지만 혜화동 시위하시는 여성들로부터 저도 두 시간 동안 이만 건의 문자를 받았습니다",
  "거의 뭐 기관총처럼 문자가 왔는데요",
  "어 그분들이 분노하시는 게 정말 근거가 있다는 생각이 이번 사건을 보면서 다시 들었습니다",
  "첫째로는 뭐 이 프로그램에서도 지금 그러고 있지만 구하라 사건 네",
  "구하라 동영상 이런 이름 피해자의 이름을 거명하는 것 자체가 사실상 네",
  "이 차 피해를 가하는 거기 때문에 그렇죠",
  "동영상이 유포됐나 아닌가를 따지기 전에 피해자는 항상 피해를 발스 볼 수밖에 없는 구조입니다",
  "또 하나 이 사건이 문제가 됐을 때 지금 인제 양측에서 다투고 있기 때문에 뭐~ 이 결론을 내릴 수는 없는 거지만 사실은 이~ 이런 불법 촬영 문제 때문에 많은 여성이 불안해하고 있는데 이 사건을 계기로 만약에 경찰이 즉각적으로 압수수색을 벌여서 어~ 그 동영상을 확보하고 다른 데도 사본이 없다 이런 식의 안심을 시켜줬다면 여성들이 아 이제 많이 변하고 있구나 하는 것을 느꼈을 텐데 네",
  "여전히 못 그런 거 같습니다",
  "네. 뭐 저희가 오늘 사실 토론을 할 이야기 들을 거의 목차처럼 지금  정리를 좀 해주신 거나 마찬가진데 일단 그렇다면 먼저 이 디지털 성범죄 관련법 그리고 인제 처벌에 대한 이야기는 쫌 나중에 얘기하고요",
  "실제부터 판단을 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "이 부분을 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "어~ 실제로 어떤 형태로까지 이 디지털 성범죄가 발생을 하고 있냐 이게 우리나라 문제는 아닌 것 같애요",
  "그까는 우리뿐만 아니라 굉장히 많은 국가에서 이런 일들이 벌어지고 있는데 요새 들어서 더욱더 심각해지고 이게 인터넷이나 온라인 그리고 특히 스마트폰이 굉장히 발달을 하면서 아주 쉽게 올릴 수가 있고 퍼트릴 수가 있거든요? 그래서 이 문제 굉장히 많이 오랜 시간 동안 연구를 해오신 걸로 알고 있습니다",
  "승재현 연구위원님 어느 정도로 심각한가요? 사실 뭐 디지털 성범죄에 대해서는 저희들이 이미 알고 있듯이 네",
  "갈수록 지능화되고 그 피해는 피해 심각성은 갈수록 늘어날 수밖에 없는 입장인데요",
  "사실 종래에는 단순한 외국에 있는 포르노 음란물이 유통되는 단계에서의 이거 어떻게 제한할 것인가의 네",
  "문제였다면 지금은 사실 다양한 생활용품으로 위장된 몰카 그리고 우리가 유피 네",
  "유비쿼터스라는 그 환경 속에서 굉장히 일튼 사진 긍까 카메라 같은 장치들을 통해서 저희 생활에 대한 굉장히 이케 편리성을 가져가는데 또 한편으로는 거기에 대한 해킹의 위험성이 굉장히 높아지는 거거든요",
  "그러면 첫 번째 가장 중요한 것은 누구나가 피해자가 될 수 있는 범죄가 되었다는 겁니다",
  "옛날에는 특정 어떤 그 나오는 음란물에 나오는 사람들에 대한 피해는 사실 그렇게 중요하지 않았거든요",
  "전문 직업인이었기 때문에 그런데 지금은 전문 직업인이 아니라 누구나 피해자가 될 수 있다는 점에서 가장 큰 문제가 발생하는 거고요",
  "두 번째 방금 말씀해 주신 바하고 같이 네",
  "스마트폰의 보급 때문에 종래에는 재유통되었던 어떤 제조 되어 있는 성폭력 물이었다면 지금은 제조되는 성폭력 물이 크게 문제가 되는 겁니다",
  "어떻게 보면 세상을 발칵 뒤집어 놓았던 소라넷에서 성폭행을 공모하자는 네",
  "그런 이야기가 나오게 되고 두 번째는 의도적으로 항거 불가능한 상태를 만들고 계획적으로 그런 성폭력 물을 찍는 거예요",
  "사실 이게 헌법상으로 따지면 중간강이거든요",
  "항거불가능한 상태에서 만들어놓은 그러한 성폭력 물이 아주 쉽게 유통되고 있다는 거죠",
  "그중에서 더 문제 문제가 되는 게 물질만능주의에 길들여진 자본주의와 죄의식 없이 뒤틀리고 왜곡된 성문화 성문화 등과 네",
  "결합돼서 이러한 불법 촬영물이 타인의 성적 유희의 수단으로 정말 백 원도 안 되는 돈에 네",
  "소비되고 있다는 점이 네",
  "굉장히 큰 문제입니다",
  "근까 이게 예전에는 뭐 어떻게 보면은 그 산업 자체가 있었으면 이게 몰카로 발전을 해서 지금은 누구나 사실은 그 피해자가 될 수 있다는 말씀이시고 그리고 이제는 해킹도 가능하고 그리고 심지어 공모도 지금 벌어지고 있고 그렇죠",
  "근데 이걸 어디서 문제가 찾을 수 있느냐? 뭐 사회적으로 여러 가지 좀 문제가 있다",
  "문화 자체도 살펴봐야 된다는 말씀 같은데 우리 김영미 변호사님 이런 사례를 또 다루어보신 적이 있으시죠? 네. 요즘은 종래에는 네",
  "주로 이제 몰래카메라라고 해서 동의하 동의하지 않는 영상물을 찍어서 그다음에 그 영상물을 유포하는 게 가장 일반적인 유포 이제 피해 사례였는데요",
  "점점 이제 어떤 피래의 신종 유형이 늘어나고 있냐면 지인 능욕 사례라고 해가지구 예전에는 연예인 얼굴을 일반 뭐 포르노 영상에 합성을 시켜서 유포되는 게 일반적이었다면 지금은 본인의 지인의 얼굴을 포르노 배우의 신체와 같이 합성을 시켜서 그걸 올리고 네",
  "그다음에 또 주로 청소년들의 인제 네",
  "청소년들 사이에서 아주 손쉽게 그 페이크 포르노라고 해서 프로그램을 쉽게 조작을 하면은 그 너무 원본과 가깝게 네",
  "합성할 수 있는 그런 기술이 있거든요",
  "그런 식으로 해서 아이 청소년들 사이에서도 그런 뭐 어떤 게시판에 올려서 아이들을 인제 청소년들을 능욕하는 사례들이 늘고 있구요",
  "그다음에 그름 뭐 에스앤에스라던지 네",
  "단톡방 내에서 성적인 농담이라던지 어떤 상대방을 대상화해서 성적으로 이야기하는 그런 것까지 점점 늘어나고 있는 추세입니다",
  "뭐 쫌 이렇게 말하긴 뭐하지만 점점 더 다양화되고 지능화되고 있다라고 네",
  "말씀을 드릴 수가 있을 거 같아요",
  "어~ 김지혜 본부장님은 인제 이 센터를 운영을 하시면서 예",
  "일단은 뭐 여러 가지 신고를 많이 받으셨을 거 같애요",
  "지금 현황을 간략하게 설명을 좀 해주시면 음~ 어떻습니까? 네. 일단 저희가 사 월 삼십 일에 디지털 성범죄 피해자지원센터를 개소했습니다",
  "그니까 실질적으로 인제 구 월까지 거의 오 개월을 네",
  "오 개월 동안 인제 저희가 지원한 건수들은 물론 인제 중복 건수들인데 만팔천이백여 건이 되고 있습니다",
  "그래서 거기에서 인제 상담 지원도 하고 삭제 지원도 하고 수사 법률 지원도 하고 의료 지원도 하고 이런 것들을 인제 연계해서 다 하고 있구요",
  "그런데 이제 저는 아까 이제 조금 그 아까 특성 중에 최근 특성 중에 모두 누구나 피해자가 될 수 있다 이렇게 해서 피해자가 이제 일반인으로 넘어가는 부분에 대해서 말씀하셨는데 그 부분은 맞다라고 생각을 하는데 그 누구나에 사실은 성별의 문제가 굉장히 있다고 생각합니다",
  "그니까 이거는 누구나 이지만 실제 피해자들의 대다수 구십 프로 이상 저희 남성 피해자도 물론 옵니다",
  "그렇지만 여전히 피해자 구십 프로 이상이 남성이 아니 그니까 피해자가 여성이구요",
  "여성 구십 프로 이상은 여성이고 그 일반 여성들의 문제로 저는 볼 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 물론 남성 피해자도 있지만 지금 누구나 확대되고 있지만 이거는 여전히 여성의 문제로 네",
  "확대되고 있는 것이다라고 볼 수 있다고 생각합니다",
  "되게 충격적인 부분이 가해자가 대부분 지인이잖아요",
  "그리고 사실은 연인이었던 네",
  "사람이 굉장히 많은 이런 범죄를 저지르는데 어~ 자료에 보면은 한 피해자 대부분 칠십 하 사 퍼센트가 친밀한 지인 관계였고 삼십 퍼센트 넘는 비율이 이게 연인 관계였단 말이에요",
  "뭐 이런 질문 해볼 수 있겠죠",
  "도대체 왜 이런 식의 범죄를 저지른 가해자의 심리가 뭔지 참 예",
  "글쎄 일단 둘 간의 관계가 좋을 때는 이런 일이 일어나지 않죠",
  "대부분 인제 소위 이별 범죄라는 예컨대 관계가 나빠지면서 결국은 인제 이별을 통보 받았을 때 그걸 수용하지 못해서 일종의 보복성으로 자기가 인제 소지하고 있던 음란한 성관계 동영상이나 이런 것들을 유포시킴으로 인해가지고 결국에는 인제 해코지를 하겠다 결국 사회에서 매장하겠다 이런 종류의 의지가 반영된 그런 행위라고 보이는데요",
  "문제는 지금 대부분의 인제 뭐 어떤 입법적인 논의나 이런 것들이 사실은 불법 인제 동영상을 촬영하고 제작하고 유포시키고 이런 행위들에만 집중돼서 논의가 이루어지고 있는 것이 네",
  "전 사실은 유감입니다",
  "지금 인제 아~ 본부장님 말씀하셨지만 너무나 많은 피해자들이 있고 그 피해자들이 느끼는 고통을 우리가 제대로 이해를 하고 있는지부터 사실은 논의가 네",
  "출발해야 된다고 생각이 들어요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 처벌의 수위나 이런 것들이 결코 높아지지 못 하고 또 높이려는 인제 여러 가지 입법안들이 법사위에서 논의조차 못 되는 데는 사실은 피해자가 느끼는 고통의 본질을 제대로 이해를 할 수가 없어서 예컨대 지금 이런 인제 성범죄는 접촉 성범죄는 아니거든요",
  "강간은 정확하게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 우리의 머릿속에 있는 성폭력이라는 것은 신체적 접촉을 통해가지고 뭐 폭력을 동원해서 이루어지는 성범죄만 성범죄라고 여길 뿐 지금 이건 결국은 그냥 영상물뿐이 아니냐",
  "인터넷에서 얼마든지 영상물을 볼 수 있는데 예컨대 피해자라고 해서 뭐 유달리 특별히 더 무엇이 이렇게 제대로 문제의식이 없다 보니까 네",
  "예컨대 지금 정신적인 상해 부분에 대해서 이게 사실은 신체적 접촉에 의한 성폭력 못지않게 네",
  "그야말로 인생을 파탄을 내는 그러한 인제 폐해임에도 불구하고 사실 공감대를 얻지 못 하고 있는 거예요",
  "제가 피해자들의 심리 상태는 과연 어떨까도 사실 딱 뭐 지옥 같을 거 같애요",
  "사회생활 포기는 물론이고 결국은 네",
  "제가 뭐 어떻게 입수한 무슨 통계는 이게 지금 공식적인 통계는 아닌데 아마도 디지 디지탈 장의사 사적인 인제 어떤 경로를 통해가지고 이제 의뢰 받은 사건이 본인이 이제 백칠 명을 의뢰를 받았는데 어~ 일 년 만에 다섯 명이 자살을 했다 그럽니다",
  "음~ 그니까 그 정도로 극단적인 선택을 초래할 수 있는 특히 인제 피해 여성에게는 그 정도로 끔찍한 피해란 말이에요",
  "이거는 강간 피해보다 어쩌면 더 심각한 피해일 수도 있는데 그런데 사실은 그런 본질을 우리가 제대로 이해를 못 하고 있는 게 현실인 것으로 보입니다",
  "한 가지만 더 보태드리면 네",
  "사실 인제 가해자의 심리는 딱 두 가지로 정리할 수 있는데 하나는 네가 나를 사랑했는 만큼 너도 나를 똑같이 사랑해라 그러니깐 내가 너에 대해서 이만큼 충실했는데 네",
  "왜 너는 다른 행동을 하느냐 그러니까 그런 어떤 행동에 대해서 따르지 않았다는 점에 대한 어떤 보복 심리 두 번째는 사랑을 소유라고 생각해서 자기가 원하는 방향으로 사랑을 이끌어가고 싶어 하는 네",
  "어떻게 보면 가상현실에서 아이템을 주면 그 아이템만큼 저희들이 그거를 획득할 수 있잖아요",
  "그러니깐 주는 것만큼 받아야 되는 그런 심리가 저희 인제 연구에서는 네",
  "밝혀졌고 그다음 피해자의 심리는 네 가지로 정리할 수 있는데 하나는 정말 언제 어느 순간에 이 동영상이 나올지 모른다는 공포심 네",
  "두 번째는 어떻게 보면 저희가 고민해야 되는 부분인데 절대로 동영상을 찍은 부분은 잘못했는 게 아닌데 그 동영상이 유출되면 죄책감이 나오게 되는 거거든요",
  "그 죄책감이 자기 경멸로 나타나는 거고 두 번째는 가장 사랑했는 사람이 결국 나를 배신했다는 그 배신감 그르구 마지막에는 도대체 이게 언제 지워질지를 모른다는 절망감 네",
  "이 네 가지가 합쳐지면 되게 피해자 입장에서는 극단적인 선택으로 몰고 갈 수밖에 없는 지금 상황적 요건이 만들어지는 거죠",
  "네. 어~ 저희가 사실은 어~ 이 디지털 성범죄 피해자 한 분께 한번 인터뷰를 요청을 했고요 그래서 이야길 좀 들어봤습니다",
  "저희가 굉장히 조심스럽게 사실 인터뷰 요청을 했고 사실은 가능할 거라고 생각을 안 했어요",
  "이게 사안이 사안이니만큼 근데 한 피해자분께서 정말 용기를 내서 다시는 이런 피해자가 나오지 않기를 바란다는 마음에서 어 굉장히 어렵게 인터뷰에 응해 주셨습니다",
  "그래서 이 자리를 빌어서 다시 한번 피해자분께 감사의 말씀을 드리구요",
  "어 저희가 그녀가 겪었던 힘든 시간 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 네. 제가 이 인터뷰 진행하고 사실 마지막 부분에 조금 이케 감성이 되게 올라왔었어요",
  "울컥해서 굉장히 안쓰럽고 그래도 그럼에도 이케 꿋꿋이 버텨내는 모습이 대견하기도 했는데 여기 계신 패널분도 모두 굉장히 참담하실 기분일 거 같애요",
  "이 인터뷰 들으시고 그래서 어떤 부분이 또 본인들의 시각에서 봤을 때 가장 와닿거나 혹은 어~ 굉장히 좀 마음이 아프다 좀 한마디씩 좀 부탁을 좀 드리겠습니다",
  "제가 제가 인제 피해자 국선 변호사를 하고 있기 때문에 피해자들을 많이 만나는데 대다수 피해자들이 같은 감정을 느끼고 있어요",
  "그니까 사진 촬영한 부위에 따라서 인제 피해자가 느끼는 피해 정도가 쪼끔은 차이가 있어요",
  "이 지금 인터뷰한 피해자 같은 경우는 아마 이야기는 하지 않았지만 본인의 신체가 드러나는 아마 그런 영상이었을 걸로 판단이 되는데 뭐 성관계 동영상이라던지 나체 사진이 드러난 본인의 얼굴이 드러나서 영상 같은 경우에는 사실은 처음에는 본인은 모릅니다",
  "모르고 주변에서 자신을 아는 사람들이 혹시 어 너 아니니 닮았다 이런 식으로 연락을 해오면서 네",
  "처음으로 인식하게 되고 그날부터 피해자는 사실 일상생활이 없습니다",
  "뭐 직 다니던 직장이면 직장 학교면 학교 이게 이게 다 전폐하고 매일매일 사이트를 돌아다니면서 혹시 내 영상이 올라와 있는지를 매일매일 검색하는 걸로 하루 일과를 시작하구요",
  "그리고 찾으면 찾기만 하고 놔두면 안 되잖아요",
  "찾고 나서 그 영상을 삭제해달라라고 이메일을 보냅니다",
  "그 운영자에게 그러면 운영자가 삭제를 해주면 되지만 안 해준 경우에는 그 영상이 또 다운받 다운로드받은 사람이 또 재유포되고 재유포되고 이러다 보니까 피해자 일상생활은 거의 없고 또 혹시나 주변의 지인들이 어 이 영상을 보고 또 나한테 연락해오지 않을까 싶어서 연락도 차단하고 그다음 본인을 또 모르는 사람 지나가는 사람이 혹시 내 영상을 보지 않았을까 네",
  "이런 두려움에 본인의 뭐 외형도 바꾸고 네",
  "이렇게까지 너무너무 고통을 받고 있다",
  "고통을 받고 있습니다. 네",
  "피해자가 그~ 경찰관의 태도를 얘기를 하는데요",
  "사실 뭐 수사 기관에 종사하는 사람들뿐만이 아니라 우리나라가 어 특히 남성들이 성폭력 범죄 일반적인 성폭력 범죄에 대해서도 아주 편향적인 생각을 많이 가졌었습니다",
  "그~ 피해자의 어떤 비난 가능성이 있지 않냐 더군다나 이 사이버 성범 성폭력으로 오게 되면은 어 예전에 사귄 사이 아니냐 그리고 촬영에 동의해주지 않았냐 이 태도가 은근히 드러나거든요",
  "피해자들이 가장 원하는 것은 가해자의 처벌도 처벌이지만 이게 없어지는 겁니다",
  "이 삭제를 원하는데 어 우리가 지금 정부 기관에서 이것을 일원화하려고 노력은 하고는 있지만 아직까지 수사를 의뢰하는 거랑 또 삭제를 방송통신위원회에 요청하는 거랑 달르게 돼 있거든요",
  "근데 수사를 인제 범죄를 신고하러 갔을 때 그 상담을 받는 경찰관의 태도에서 느껴질 수가 있는 겁니다",
  "뭐 가해자 처벌하는 거는 나한테 맡기면 내가 하겠지만 그~ 지금 돌아다니고 있는 동영상 지우는 거는 뭐 당신이 음 방송통신위원회에 가서 해라",
  "그러면 인제 그런 것을 보면서 피해자는 아 이게 내가 어떤 잘못을 했기 때문에 저지르는 네",
  "책임이구나 이런 자책감이 계속 드는 겁니다",
  "이게 지금 피해자의 증언에서도 그대로 드러난다고 생각합니다",
  "유포된 거 이거 삭제하는 거 그 부분도 사실은 관여를 좀 하고 계시잖아요",
  "삭제가 사실 그게 진짜 금태섭 위원님 말씀처럼 네",
  "다른 것보다 일단 그것부터 하고 싶은 게 네",
  "피해자의 심정일 거 같거든요",
  "네. 피해자들이 실제로 저희한테 의뢰해오는 경우에 수사 지원이나 경찰 수사를 원하는 것보다 삭제를 원하는 경우가 월등히 높고 수사를 하고 싶어 하지 않는 경우들도 있어요",
  "음~ 그러니까 처벌하고 싶은 마음은 있지만 사실은 한 번만 진행을 해본 사람이면은 경찰에 자기가 자기의 영상을 자기가 스스로 체증해서 이게 내거라는 걸 증명을 해야지 그 과정을 겪어야 되는 거거든요",
  "그니까 그거를 겪는 것 자체가 수사를 하는 게 아니라 또 다른 피해 그 과정 자체가 또 다른 피해를 입는 거기 때문에 네~ 대다수의 피해자들은 사실은 수사보다 삭제만 해달라 그리고 삭제를 하 하기 위해서 내지는 수사를 학 하기 위해서 내지는 수사를 하기 위해서도 다 그걸 증거 체증을 해가야 되는데 그거를 사실 피해자가 이렇게 영상 그 자료를 찾는 거에 능하지 않잖아요 우리가? 그랬을 때 그런 걸 다 찾아서 체증하고 이런 것이 어렵거든요",
  "그래서 저희 쪽에서 인제 그런 지원을 네",
  "하고 있기도 한데 실제로는 삭제 지원을 원하는 경우가 굉장히 많고 지원을 하지만 실제로 문제는 삭제 지원을 해서 저희가 매달 리포트를 보내드려요",
  "보내드림에도 불구하고 불만이 있어요",
  "삭제 지원보다 상담 지원에 불만 삭제 지원이 더 불만이 높은데 왜냐면 이제 해도 해도 이게 사실은 끝나지 않는다라는 거를 아 그럼 재유포율이 굉장히 높은가 봐요? 알기 때문에 그런 거죠",
  "그러니까 재유포가 인제 처 처음에 재유포율이 인제 저희가 인제 아직 그 발견을 하지 긍까 많지는 않아요",
  "왜냐하면 인제 인제 한 게 네",
  "오 개월밖에 안 되기 때문에 그렇지만 저희가 삼 개월 정도까지는 집중적으로 삭제를 하고 그다음에는 인제 계속 모니터링을 하면서 하는데 다 지웠다고 했는데 다음에 또다시 유포가 되고 이러는 거가 실제로 나오거든요",
  "음 그러다 보니까 인제 굉장히 어려움이 있어서 아까 인제 이수정 교수님도 말씀하셨지만 끝나지 않는 피해 오히려 온라인에서의 성범죄 피해가 끝나지 않는 실질적인 음~ 네",
  "오프라인 피해를 가져오는 것이죠",
  "근데 인제 뭐 결국은 당사자가 문제를 해결할 수밖에 없는 현재의 시스템이 그쵸",
  "제가 느낄 때는 굉장히 문제로 보이고요",
  "그리고는 인제 피해자가 사실은 개인의 문제로 여길 수밖에 없는 일종의 연대가 형성돼 있지 않는 것도 그래서 더더욱 고통을 혼자만 이렇게 다 감수할 수밖에 없는 그런 시스템도 굉장히 열악하기 짝이 없고 그래서 극단적인 선택을 할 수밖에 없는 내 문제니까 내가 결국은 해결하는 유일한 방법은 모든 걸 다 포기하고 극단적인 선택을 하는 거다 이런 결론에 도달할 수밖에 없는 지금 현재의 환경이 문제인 거 같애요",
  "사실은 이런 문제는 어 우리나라에선 너무 많이 이제는 뭐 굉장히 많이 발생하고 있고 일년에도 수만 건씩 수십만 건씩 사실은 발생하고 있을 텐데 물론 정확한 실태가 없습니다",
  "음 이 범죄는 그렇기 때문에 사실은 피해 당사자의 개인적인 문제가 결코 이제는 아닌 거예요",
  "그렇기 때문에 이런 종류의 문제를 어떻게 하면 사회적인 이슈로 우리가 쪼끔 더 방향을 바꿔가지고 그래서 전반적으로 뭐 모든 사람이 여성들만의 문제가 아니라 모든 인제 남성들도 이게 얼마큼 반인륜적인 그러한 인제 문제인지를 스스로들 다 인식할 수 있게 좀 시각을 바꾸려는 노력이 필요하다고 예",
  "그런 차원에서 보면 신고의 절차를 대폭 쫌 개선하는 것이 저는 필요하다고 생각하는데요",
  "어~ 뭐 개인적으로 보자면 저는 신고 포상금 제도 같은 것도 저는 굉장히 전 도움이 음 된다고 생각합니다",
  "뭐 비슷한 일상생활에서 일어나는 동영상 같은 거 그니깐 상업화된 음란물이 아닌 인제 어떤 음란한 영상물들이 인터넷에 너무 많이 떠돌아다니는데 그것을 보기만 해도 신고를 하고 신고를 하면 예컨대 포상금을 주면 당사자가 아니어도 많은 사람이 아 이거는 신고할 문제이구나 하는 인식이 생기면서 사실은 포상금만으로도 포상금이 많지 않더라도 사실은 여러 건을 뭐~ 네~ 누적시키다 보면 그게 나름의 또 액수가 돼서 그게 충분히 어떤 리워드가 될 수 있는 그런 메커니즘을 갖는 것도 중요한데요",
  "지금 제가 알기로는 인제 그런 신고 포상금제 같은 경우에 인제 뭐 채팅 같은 경우에는 신고 포상금을 운영을 하는데 에 기소가 됐을 때 포상금을 지급하는 그런 인제 음~ 요건으로는 인제 운영을 한다고 저는 들었습니다",
  "여과부에서 그렇게 하 운영하고 있다고 네",
  "그런데 인제 그 기소 단계가 될 때까지 사건이 진행이 돼야 이게 인제 구속 요건을 충족시켜서 네",
  "결국은 기소가 될 거 아니에요",
  "그게 사실은 길게는 뭐 어~ 몇 개월씩 걸릴 수도 있는 문제니까 그렇게 하는 것보다 많은 사람들이 어떤 최소한의 요건을 충족시켜서 경찰에다가 요건 충족을 한 신고를 할 경우에는 작은 액수라도 포상금을 지급하는 이런 방식으로 운영한다면 그렇다면 전반적으로 봤을 때 문제의식이 없던 게 아 이거를 신고를 해야 되는 문제이구나 하는 문제의식이 그렇죠",
  "사회 전반에 생길 수도 있을 거라고 네~ 생각하거든요",
  "그리고는 이제 이런 유포시키는 그~ 경로 안에는 아직 그 유포가 얼마나 심각한 문제인지를 모르는 사람들도 굉장히 많아요",
  "미성년자랄지 뭐~ 아 아직은 젊은 친구들이라서 경험이 많지 않아서 이게 피해자에게 어떤 어 결과를 초래하는지를 잘 모르는 사람도 이게 신고만 뭐 하면 포상금이 나올 정도로 중대한 어 일이구나 하는 것에 대한 네",
  "일종의 통찰 같은 거를 줌으로 해가지고 네",
  "더 이상은 뭐 피해자 개인만 자기의 문 엄 문제를 해결해야 된다 이런 그 공식에서 좀 벗어나서 사회 전체가 이 문제를 다 같이 문제시하고 이거를 다 같이 해결하려는 노력을 하고 있다는 방식으로 좀 어~ 대폭 쫌 방향을 바꾸는 게 네",
  "필요하지 않나 싶어요",
  "그럼 포상금이 얼마 되지 않더라도 일단 이걸 신고하면은 포상금이란 것이 나온다는 게 그럼요",
  "굉장히 중요한 메시지가 음음 될 수가 있다는 말씀이신 음 거 같고 사실 지금은 그~ 신고를 해서 삭제를 해달라고 요청을 했을 때 방송통신심의위원회에서 이거를 검열을 하고선 네네",
  "그다음 인제 삭제를 하잖아요",
  "그런데 일단 삭제부터 해달라라고 요청하는 여성들이 굉장히 많거든요",
  "음 그래서 이런 방안도 사실은 조금은 생각을 음 해볼 필요가 있을 거 같애요",
  "그쵸 이 이게 뭐 사실 자기가 나온 게 아니라고 음음 생각을 하는 굳이 음 그런 얘길 할 필요가 없는데 음 심의까지 거쳐야 된다는 것도 그것도 시간이 사실 음 걸리고 그쵸 그런 문제도 사실은 조금 되짚어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그럼 법을 개정을 하기는 해야 됩니다",
  "네~ 아 그래서 지금 인제 방송통신심의위원회에서도 어 선조치를 하고 후 심의를 하는 네",
  "방안을 추진하고 있기는 하는데 어 법 개정이 먼저 필요하구요",
  "근데 그~ 신고 포상제도 말씀하셨지만 그 선 조치하는 걸 포함해서 어 신고 포상제는 제 삼 자들이 인제 신고를 하는 것이구요",
  "사실은 피해자가 만약에 이런 일을 당했을 때 누구한테 들었을 때 어디를 가서 얘기를 할 수 있냐? 제가 피해자 입장에서 여과부에서 나온 여러 정책 방송통심의 경찰 우리 정부 여러 기관의 꺼를 저도 공부를 해야만 알 수 있을 정도로 복잡한데요",
  "최종적으로 보기에는 가장 그래도 손쉽게 접근할 수 있는 게 여성가족부 여가부에서 하는 일삼삼육 이라는 번호입니다",
  "일 일삼육육 일삼육육을 걸면 여러 가지 문제를 상담을 할 수가 있고 거기서 절차도 가르쳐 줄 텐데 네",
  "이 번호 자체가 가정폭력 그 및 피해자 지원에 관한 네",
  "법률에 근거한 것이고 아~ 이 사이버 성폭력하고는 별로 상관이 없는 것이거든요",
  "그리고 사실은 홍보도 거의 안 합니다",
  "제가 국회의원이 돼서 여가위 위원이 되기 전에는 일삼육육 이라는 번호를 몰랐어요",
  "이 정도로 여성들이 몇만 명이 나와서 시위를 하고 씨엔엔이나 비비씨에서 어 대한민국의 이~ 이 성폭력 어 사이버 성폭력이 극심하다고 보도가 될 정도면 사실은 정부에서 예산을 많이 써가지고 이게 정말 심각한 문제다 그러고 일삼삼육으로 신 일삼육육 으로 신고를 하면 네",
  "피해자를 이 우리가 최선을 다해서 보호해 주겠다는 메시지를 줘야 우리나라 사람들이 아 이게 정말 심각한 거구나 크게 처벌을 받을 수 있고 이것 때문에 피해자들은 정말 엄청난 피해를 받는구나 네",
  "이런 것을 느낄 수 있을 텐데 사실 정부에서 그런 부분이 미비하다? 예산도 충분히 쓰지 않고 있고 대게 디지 여가부 디지탈 성범죄 피해자지원센터의 어~ 그 삭제 담당 인원이 아홉 명으로 있 알고 있거든요",
  "여가부 측의 책임은 아니지만 그런 걸 보면 그~ 국민들이 아 이게 정부에서도 심각하게 받아들이지 않는구나 그런 생각을 할 수가 있다는 겁니다",
  "네. 근데 사실 저는 저걸 보면서 영이학 그니까 인터뷰를 하고 영상을 보면서 되게 마음이 아팠던 부분이 피해자한테 원죄가 있단 식으로 사실은 그렇죠 네",
  "음~ 사회적 비난이나 시각이 있다는 말이에요",
  "더군다나 특히 인제 동의를 하고 촬영하는 경우 뭐 그럴 수도 있는 거잖아요? 그랬을 경우엔 그러길래 그걸 왜 동의해서 찍었냐 이런 그런 사회적 시각이 사실은 먼저 쫌 없어 지고 피해자는 온전히 피해자로 좀 봐줘야 되지 않나 음 네",
  "가장 중요한 부분을 네",
  "사실 개인마다 천차만별 식인 도덕적 기준에 따라서 하지 말아야 할 게 있다고 우리가 이야기하는 권유하는 것과 특별 형법에서 그러한 행동을 하면 반드시 처벌하겠다 이 말은 뭔가 하면 도덕적 기준에서는 그 사람에게 그냥 비난만 할 수 있지만 형법상 범죄가 된다는 건 그 사람에게 형벌을 고하고 그 사람의 자유를 박탈시키겠다는 것이기 때문에 본질적인 다른 행동인데 왜 피해자가 그런 행동을 찍었다는 데에 대해서 우리가 비난하는지 저 개인적으로는 정말 이해가 안 됩니다",
  "사실 저희 방안에서 제가 밥을 먹든 과일을 먹든 술을 마시든 담배를 피우든 물론 담배를 피우면 되겠지만 그런 행동은 전적인 자유의 영역이거든요",
  "정말 사생활 비밀의 자유가 전적으로 보장되는 네",
  "자유민주적 국가에서 내가 할 수 있는 행동임에도 불구하고 그런 행동을 했다는 이유로 그 피해자에게 비난을 하고 그케하면 그 피해자는 어떤 생각이 드는가 하면 죄책감 콤플렉스에 빠질 수밖에 없는 거예요",
  "그 죄책감 콤플렉스에 빠지면 아까 제가 말씀드렸다시피 결국은 그 사람이 선택할 수 있는 건 내가 내 잘못으로 내가 이런 행동을 만들었다는 행동 때문에 결국 또 다른 선택을 할 수밖에 없는 그런 입장이기 때문에 네",
  "분명히 허용되는 행위와 형법상의 허용되지 않고 처벌되는 행위에 대한 평가는 반드시 달리해야 된다고 생각합니다",
  "근데 그거는 결국은 그~ 이거는 성폭력 다른 범죄도 오프라인에서 일어나는 실제 성폭력 범죄도 다른 형법과 형법에서 처벌되는 범죄와 다르게 피해자를 비난을 하죠",
  "그것이 결국 피해자를 더 힘들게 만들고 수사를 어렵게 만들고 신고를 못 하게 만드는 건데 그거는 결국은 우리 사회에서 여성과 남성에 대한 성에 대한 이중적인 잣대가 여전히 작용이 되는 것이고 그것이 온라인상에도 똑같이 작용이 되기 때문이에요",
  "그니까 오프라인상에서의 그런 이중적인 잣대가 온라인상에서도 똑같이 작용이 돼서 실제로 같이 성관계를 하는 영상이 유포가 되지만 네",
  "실제로 남자는 유포하겠다는 협박을 하는 거고 여자는 그게 안 되게 네",
  "해달라고 사정을 해야 되는 건이 지금 네네",
  "바로 이 대표적인 사례인 거잖아요",
  "그러니까 사실은 그것은 온라인상에서 오프라인상에서 모든 성범죄에서 여전히 여성 피해자들한테 일차적으로 죄를 네",
  "묻고 있는 그런 게 이제 가장 큰 원인이고 우리 사회에서의 그런 성문화가 바뀌는 게 굉장히 중요한 알겠습니다",
  "어~ 저희가 디지털 성범죄 잠깐 현황을 좀 짚어봤구요",
  "일단은 현행법 그리고 제도 어떤 것들이 있고 문제점이 무엇인지 이 부분에 대해서도 좀 집중적으로 논의를 해야 될 것 같습니다",
  "어~ 뭐 수사 중이라서 굉장히 좀 조심스럽지만은 인제 구하라 씨 사건이 일어나고 이 사건을 계기로 사실은 많은 사람이 그러면 도대체 어떤 식으로 처벌이 가능한 것인가 만약에 이게 이제 유죄로 판단이 된다면요",
  "근데 뭐 찾아보면은 가장 가깝게 손쉽게 볼 수 있는 게 이제 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 어~ 이게 있겠고 음란물 유포죄도 사실 여기에 들어가고 협박 강요죄 뭐 이런 것들이 있드라고요",
  "그래서 요 부분에 대해서 쪼금 설명을 좀 부탁드려야 될 것 같애요",
  "김영미 변호사님 성폭력 처벌법상 네",
  "그 카메라를 몰래 찍고 유포하는 행위를 처벌하는 게 인제 카메라등이용촬영죄라고 네",
  "제목이 되어 있습니다",
  "현법 십 어 십사 조 성폭법 십사 조 인데요",
  "십사 조 일 항은 어떻게 돼 있냐면 구성 요건 자체가 성적 욕망 또는 유발할 수 있는 다른 사람의 신체를 허락 없이 찍어야 네",
  "처벌되는 거고 이 항은 동의 하에 찍었더라도 유포하는 경우에 처벌되는 거거든요",
  "그런데 여기에서 문제점이 뭐냐면 성적 욕망 수치심을 일으킬 수 있는 다른 사람의 신체인데 그 신체 부위가 어~ 수치심을 일으킬 수 있는 신체 부위여야 된다는 거예요",
  "그렇다 보니까 이렇게 전신 촬영한 경우에는 촬영 각도에 따라서 아 그건 우리가 일상적으로 늘상 찍는 음~ 사진 각도이지 않 네네",
  "각도이지 않느냐 이거로 어떻게 수치심을 느낄 수 있느냐라고 해서 무죄가 되는 네",
  "그러니까 이 부분 이 해석에 있어서 첫 번째 문제점이구요",
  "그다음에 이 항과 관련해서는 촬영할 때 동의했는데 촬영 상대방과 촬영자가 다른 사람이어야 되는 거예요",
  "내가 나를 찍어서 상대방한테 보내줬는데 그 사람이 그걸 유포했을 때는 이 항으로 처벌을 네네",
  "할 수가 없는 거예요",
  "그거는 성폭법상 카메라등이용촬영죄가 아니고 정보통신망법에 의해서 음란물 유포죄로 처벌되다 보니까 네~ 문제는 형량도 훨씬 낮아진다",
  "성폭법상으로는 어~ 징역 오 년 이하 삼 년 이하에 처벌을 할 수 있는데 네",
  "정보통신망법의 음란물 유포죄는 이 년 일 년 이하로만 처벌이 돼요",
  "음~ 그리고 성폭법상 처벌이 되면 이제 선고를 할 때 성폭력 칠 호명 수강 명령을 해요",
  "성폭력 치료 프로그램 수강 명령이 같이 부가가 되는데 음란물 유포죄는 성폭력 범죄가 아니기 때문에 네~ 그 별도로 부과되지 않구요",
  "그다음에 성폭력 범죄자로 취급되지도 않습니다",
  "음~ 그러니까 이런 문제점이 있고 또 영상 자체를 우리가 보통은 인제 휴대전화이라든지 인터넷상 이제 컴퓨터를 통해서 화상으로 이렇게 보 봐서 이미지를 촬영하는 경우들이 있어요",
  "근데 이미지 촬영은 원본이 아니라고 해서 이 카메라등이용촬영에 해당이 되지 않습니다",
  "그 촬영은 그게 아니고 촬영된 것이 이미지라는 거죠",
  "영 동영상 인제 예",
  "모니터에 나와 있는 이미지를 나와 있는 것을 촬영한 이미지 네네. 그거는 인제 카메라등 이 촬영죄에 해당되지 않는 않는다는 건데요",
  "네~ 지금은 카메라도 그렇고 모니터도 그렇고 너무 해상도가 좋아서 그렇죠",
  "원본하고 아무런 차이가 음~ 없거든요",
  "이 부분도 인제 처벌이 안 된다는 점이 사실은 문제점이 됩니다",
  "잠시 처벌이 안 되는 게 저는 더 이상하다는  생각이 드는데 상식적이지 않은 게 뭐 말씀하셨지만 편집하면 그거는 정말 직접 촬영하고 그렇죠 한 것처럼 똑같이 변형할 수 있고 그렇죠 실제로 유포되는 건 네",
  "그런 것일 건데 뭐 처벌을 안 하 안 하기 위한 무슨 요건인지는 모르겠는데 왜 그걸 그렇게 적용 쫌 넓게 적용하지 않는지 잘 이해가 안 갑니다",
  "제가 잠시 법 문헌상 예예",
  "이거를 정리를 해보는데 그까 이 말씀이신 것 같애요",
  "지금 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 십사 조에서 세 가지 경우가 있잖아요",
  "하나는 동의 없이 찍고 동의 없이 유포한 경우 네",
  "그 경우에는 어 오 년 이하의 징역 그리고 일천만 원 이하의 벌금이구요",
  "동의를 하고 찍었지만 동의 없이 유포한 경우 이 경우는 인제 삼 년 이하의 징역 그리고 오 오백만 원 이하의 벌금이고 이게 인제 동의 없이 찍고 동의 없이 유포를 했는데 영리의 목적으로 했다 이게 인제 가장 형량이 높은 거죠",
  "그래서 칠 년 이하 징역 그리고 삼천만 원 이하의 벌금에 해당이 되는데 만약에 자기가 자신의 그 몸을 촬영을 했다거나 해갖고 이걸 상대방이 어떻게 뭐 가지고 갈 수 있잖아요? 뭐 그냥 뭐 사랑하는 사이다 생각해서 뭐 공유를 할 수도 있고 이런 경우에 유출을 하게 되면 그거는 사실상 여기에 들어가지 않기 때문에 않는다",
  "어 이걸 처벌할 수 있는 법령이란 것은 음란물 유포죄밖에 없다",
  "그러면 형량이 굉장히 낮아진다 이런 말씀인 거죠",
  "형량이 낮아지는 게 문제가 아니라 그~ 애초에 이거를 성폭력으로 보지 않는 거 자체가 문제입니다",
  "음란물 유포죄라는 건 음란물을 동의하에 만들어서 인제 유포해서 어떻게 보면 그 만드는 사람들이 같이 처벌되는 것인데요",
  "이것은 예를 들어서 뭐 저 애정의 표시로 자기 신체를 찍어서 준다거나 한 것을 신뢰를 배신하고 유포하는 거거든요",
  "그래서 그 자체가 굉장히 성폭력인 것인데 음란물 그 이 반포 윱 유포죄로 가면은 피해자성이 잘 안 나타나는 겁니다",
  "아까 김 변호사님 말씀하신 것처럼 성폭력 가해자가 안 되기 때문에 그에 따르는 조치를 받을 수도 없고요",
  "이 부분에 대해서는 계속 그 법안이 나와 있는데 사실 국회에서 통과가 안 돼서 제가 또 정말 그 부분을 제가 쫌 따질려고 했어요",
  "의원님 나오신 김에 죄송스럽게 생각을 합니다",
  "저도 좀 그 전화들 좀 해 주세요",
  "통과 좀 시켜주십시오",
  "예. 이거는 반드시 빨리 그 이번 정기 국회 내에서는 꼭 통과시키도록 하겠습니다",
  "근데 이제 법안이 나와도 에에 개정안이 나와도 틀림없이 지금 기술은 계속 발달을 하고 있거든요",
  "아마 오 년 전에는 지금 그런 문제 왜냐하면 카메라 해상도가 떨어지니까 사실은 그렇게 이 차적으로 뭐 편집한 영상물이 이렇게까지 디테일하게 나올질 아무도 상상을 못 했을 거예요",
  "그런데 개정을 해놨는데 또 새로운 기술이 나와가지고 또 개정을 하게 되고 그러면 계속 개정만 하다가 결국은 제대로 처벌을 못 하고 그렇게 되지는 않을 겁니다",
  "예전에 인제 이거 비슷한 사례로 예전에는 대법원에서 문서는 원본만 되지 사본은 문서가 아니라 그런 적이 있었습니다",
  "그런데 이제 복사하면 똑같잖아요",
  "그래가지고 나중에 사본도 인정을 했는데 중요한 것은 지금 여기 법에 다른 사람의 신체를 촬영한다고 딱 명시돼 있거든요",
  "이거를 신체를 찍은 사진을 또 찍은 거라고 하면은 조형법정주의가 흔들릴 우려가 있는데 그 법원의 그 법 해석을 기다릴 것이 아니라 사실은 빨리 그 개정법률이 통과되면 됩니다",
  "근데 저도 법사위에 있지만 열심히 소리를 질러도 잘 안 돼서 더 노력하겠습니다",
  "사실 요 사건만 쫌 국한해서 저희가 쳐다보면 사실 첫 번째 문제점이 뭔가 하면 본 사건에서 이 동영상물이 그 피해 당사자에게 지금 갔단 말이에요",
  "근데 우리 법에 따르면 그 동상 동영상물이 삼 자에게 가야지 피해 당사자에 갔을 때에는 지금 우리 현행법상 처벌할 수가 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이게 첫 번째 문제고 근데 그 동영상를 보내겠다고 우리가 이야기를 했는 행위를 우리 현 법상으로는 협박죄로밖에 처벌할 수가 없는데 협박죄가 삼 년 이하의 징역밖에 안 되기 때문에 협박죄로 압색을 압수수색 제가 죄송 약간 줄임말을 써 죄송한데요",
  "압수수색을 하는 경우가 또 그렇게 많지가 않거든요",
  "그런데 우리가 조금 봐야 될 입법 내 중의 하나가 어 호주에 있는 주가 굉장히 많은데 그중의 하나가 주가 남호주 그러니깐 사우스 오스트레일리아 주법에 따르면 그 행위 즉 동영상을 가지고 상대방에게 이야기하는 행위 자체가 성폭력법에 들어가 있어요",
  "그렇기 때문에 이 협박죄가 단순 협박죄가 아니라 그러한 성폭력을 매개로 협박을 한다는 것은 그것이 곧 유통되리란 점에 대한 현존하고 명백한 위험이 있는 행위이기 때문에 이런 행위를 구성 요건상에 포함시켜서 십사 조 일 항 이 항 삼 항 사 항 사 항정도에 이 동영상을 협박의 목적으로 그 이야기를 했을 때에는 그 구속 요건으로 처벌함으로써 거기서 그러한 행위가 일어났을 때 바로 즉시 긴급 체포를 한다든가 긴급 체포를 하면 이십사 시간 이내에 그 사람이 소지 소유 보관하고 있는 물건에 대한 영장 없는 압수수색이 되거든요",
  "그래서 바로 긴급체포가 될 수 있는 그런 환경적 요인을 만드는 것도 굉장히 중요한 입법 중의 하나라고 생각하기 때문에 의원님에게  진짜 이렇게 초야에 묻혀있는 박사의 작은 소망을  꼭 좀 이루어지기를 부탁드리겠습니다",
  "예. 쫌 들어주셔야 될 거 같구요",
  "그런데 사실 하도록 하겠습니다",
  "근데 이게 사실 말씀하셨다시피 일단 나한테 적대심을 가지고 있는 그 누군가가 나의 가장 비밀스러운 그런 동영상을 갖고 있다는 거 자체가 굉장히 공포스러운 일이거든요",
  "그래서 그것을 언급한다는 것만으로도 정말 지옥같을 것 같다라는 생각을 해볼 수밖에 없어요",
  "그리고 이 음란물 유포죄로 사실 처벌이 되는 거잖아요",
  "근데 아까도 잠시 이야기가 나왔지만 동영상을 찍었고 뭐 이런 상황보다 뭐 처벌을 하는 거 그런 상황보다 일단은 그걸 없애는 게 사실은 급선무라고도 많은 분이 생각을 하는데 실질적으로 음란물 유포죄는 양형 기준이 좀 낮단 말이에요",
  "그래서 고런 부분에 대해서는 문제가 없냐 사실 이게 굉장히 애매한 부분이기는 합니다",
  "이거를 높이자니 다른 일들이 사실 걸리는 것이고 그래서 그 애매하긴 하는데 아~ 근데 그럼에도 불구하고 이것은 굉장히 낮습니다",
  "사실 통계를 보면 오 퍼센트 내지 칠 퍼센트의 가해자만 징역형을 받고 네",
  "어 칠십 내지 구십 퍼센트는 벌금형으로 끝나거든요",
  "사실 그런데 이 피해자들이 입는 피해를 생각해 보면 이건 굉장히 낮은 겁니다",
  "제가 생각하기에 이렇게 낮은 형량을 판사들이 그~ 내리는 것은 무의식중에 여기에 대해서는 피해자도 약간 책임이 있다 그니까 자기가 동의해서 찍은 것이다 그런 생각이 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "피해 정도만 놓고 보면 우리가 인제 피해자에 대해서만 얘기하지만 가족의 입장에서도 자기 여동생이 자기 누나가 그런 사진이 돌아다니고 있다고 생각하면 그걸 가족들도 다 피해를 입는 거거든요",
  "그래서 근데 일단 저 법에 정한 형량도 낮고 실제로 재판에서 어~ 양형이 되는 것을 보면 굉장히 낮게 되고 구속 비율도 굉장히 낮습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 이~ 여성들이 원하는 것이 그런 것이거든요",
  "한때 그~ 얼마 전에 워마드에서 사실 워마드에 나오는 그 협박은 실행되지 않은 경우가 많은데 서울대학교 캠퍼스 남자 화장실에 몰카를 설치해뒀다는 글이 떴습니다",
  "그다음 날 바로 경찰이 총학생회를 대동해서 남자 화장실을 다 뒤졌어요",
  "그리고 연세대학교에서도 똑같은 협박이 도니까 다 뒤졌습니다",
  "그런데 과연 이 여성들이 이렇게 큰 피해를 입는 몰카 범죄에 대해서 이렇게 적극적으로 엄하게 처벌하는 모습을 못 보여줬다고 생각하거든요",
  "그런 점에서 보면 형량을 법정형도 좀 올릴 필요가 있고 이 범죄에 대해서는 또 좀 더 적극적으로 네. 그 양형 기준도 대폭 올릴 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "근데 뿐만 아니라 그~ 법도 그렇지만 사실은 수사하는 과정에서도 이게 지금 대부분 불구속 수사이거든요",
  "불구속 수산데 이거는 신고하고 수사하는 과정 중에 이미 너무 확 퍼져버리는 것이 있어요",
  "그니까 이게 구속 수사가 되면 이 사람이 그거를 하지 못할 텐데 불구속 수사를 하는 경우가 대다수고 특히 이렇게 되는 과정에서 사실은 하루 이틀 새에도 그냥 기하급수적으로 퍼지기 때문에 사실은 법과 더불어서 그런 수사 과정에서의 보안점들도 굉장히 많이 필요한 것 같습니다",
  "실무 이야기를 쪼끔 인제 제가 뭐 네",
  "본의 아니게 쪼끔 해드리면 사실 카메라일용 카메라이용촬영죄는 너무나 스펙트럼이 너무나 높아요",
  "그냥 우리가 일정 부분의 신체를 찍었다는 것도 카메라일용 이용촬영죄고 우리가 보는 동영상 그냥 성행위 동영상도 그 구성 요건에 해당되기 때문에 사실 벌금형이 많이 나오는 부분은 전자 그냥 일정 부분 특정한 어떤 사진을 찍었다는 게 인제 벌금형이 많이 나오고 지금 아마 법원의 추이를 제가 쫌 살펴보니깐 지금 우리가 논의하고 있는 보복성 어떤 그 동영상이나 아니면 몰카를 찍었는데 그 몰카가 성행위를 나오는 동영상들 웬만하면 구속 쪽으로 가고 있습니다",
  "그래서 사실 양형 기준이 왜 잘 안 만들어졌는가 하면 종래에는 벌금형 양형 기준은 없었거든요",
  "양형 기준은 구속에 관련된 즉 징역을 어떻게 죄송합니다",
  "구속이 아니라 징역을 갈 것인가에 대한 양형 기준이었기 때문에 아마 저 여성가족부 장관님께서 아마 대법원에 참여를 하셔가지고 쫌 양형 기준을 만들어달라라고 말씀하셨고 대법원에서도 양형 기준을 만들 것 같습니다",
  "그래서 법무부에서는 뭘 했는가 하면 사실 벌금형이 있으면 이게 구속으로 갈지 구속으로 안 갈지를 고민을 할 수가 있어요",
  "그런데 벌금형을 없애 버리면 네",
  "이건 무조건 법정형 자체가 징역형이기 때문에 당연히 구속 사유로 갈 수밖에 없거든요",
  "음~ 그래서 아마 지금 법무부에서 나오는 개정안을 보면 네",
  "벌금형을 빼고 징역형만 가자",
  "그리고 징역형만 만들어진다면 지금 우리가 네",
  "조금 고민하고 있는 양형의 어떤 다소 좀 불합리한 점 이런 점은 쪼끔은 쪼끔은 시정되지 않을까 네",
  "근데 인제 한 가지 문제가 뭐냐면 지금 카메라등이용촬영이 스펙터럼이 아까 말씀 넓다고 말씀하셨잖아요",
  "그니까 신체 뭐 다리라던지 허벅지라던지 치마 속이라든지 이렇게 신체 일부분을 찍는 거부터 시작해가지고 성관계 나체 사진까지 이렇게 매우 다양하게 촬영이 되고 있거든요? 그런데 아예 벌금형을 없애버린다면 이렇게 어~ 경미한 예. 경미한 것까지 너무 과도한 처벌이 될 우려가 있어서 저는 인제 한 가지 바라는 게 있다면 지금 촬영죄와 유포죄가 같은 조문에 네",
  "같은 형벌로 돼 있단 말이에요",
  "그러니까 적어도 촬영보다는 유포가 피해자 입장에서는 훨씬 피해가 크기 때문에 그쵸 그런 부분이 감안이 되가지고 형량을 좀 나눠서 입법을 하는 것도 괜찮겠다는 생각이 듭니다",
  "저도 변호사님 의견이 굉장히 동의하는데요",
  "유포로 인한 피해가 훨씬 크거든요",
  "사실은 그렇기 때문에 유포죄에는 사실은 벌금형을 없애는 거를 한번 좀 고려해 보는 것도 그러면은 사실은 보더라도 그거를 다운받아서 어디에다가 탑재하지는 않을 거거든요",
  "사람들이 그렇기 때문에 그런 부분을 쪼끔 인제 차별화를 두면 해결할 수 있는 부분이 있다고 음~ 생각이 들고요",
  "아까 제가 백칠 명 뭐 유포 영상을 삭제해달라고 의뢰했던 케이스가 있었다고 했잖아요",
  "그중에 다섯 명이 결국은 자살을 했다고 그런데 그 백칠 명의 여성에게 인제 가해 행위를 한 자는 전부 다 벌금형밖에 받지 않았어요",
  "아이고 그러다 보니까 이게 사실은 유포죄에 대해가지고 너무 관대한 처분을 현재하고 있습니다. 에~ 촬영도 그렇게 가볍게 볼 수만은 없다고 생각을 합니다",
  "그~ 뭐 어~ 사실은 근데 우리 사회에서 만연한 것이 작년인가 재작년에 법원 판사가 그~ 대중교통 수단 안에서 몰카를 했을 때 사실상 재판 업무를 그대로 하게 뒀거든요",
  "이 누가 보더라도 말이 안 되고 인제 시민하고 격투 끝에 잡힌 그런 사안이었는데 어떻게 보면은 그런 것을 굉장히 가볍게 생각하는데 지금 여성들이 뭐 공중화장실 뭐 이 밀집한 장소 뭐 에스컬레이터 이런 데 가는 거를 전부 불행 어 불안하게 생각하는 것은 뭐 촬영만 하면은 그거는 뭐 가볍게 처벌할 수 있다고 생각해서는 안 되고 이게 유포될지 아닐지 전혀 알 수 없지 않습니까? 근데 다만 그것이 그 뭐 벌금형을 없앤다 그래서 반드시 구속하게 되지는 않습니다",
  "그~ 벌 범죄 중에서 벌금이 없 형이 없다고 해서 바로 구속되지는 않는데 이 범죄가 생길 때마다 수사 기관과 법원에서 정말로 좀 이 엄정하고 신속한 조치를 취하는 모습을 보여줘야 되는데 지금까지는 전혀 그러지 않은 것 같습니다",
  "음 그까 아까 압수수색 얘기 그리고 구속 예",
  "구속을 인제 말씀을 예",
  "하셨는데 어~ 여성들 입장에서 특히 혹은 여성이라고 특정 짓지는 말죠",
  "남성들도 사실은 피해자가 좀 있습니다",
  "인제 피해자 입장에서는 일단은 증거를 다 뺏고 싶은 거죠",
  "그리고 또 하나는 사실 요즘 같은 시대에 손가락 하나로 클릭하면은 그냥 스마트폰으로 당장 올려질 수도 있고 그르니까 인제 구속 수사 사실 이 부분을 얘기를 하는 건데 법이라는 것이 어떤 경우에는 굉장히 냉정하거든요",
  "이게 가능한 것일까요 근데? 처음에는 인제 카메라등이용촬영으로 인제 몰래카메라를 찍게 되면 그 찍었던 수단 그니까 보통 휴대폰으로 찍으니까 휴대폰만 압수수색 압수해가지고 몰수하는 그런 판결을 했었습니다",
  "근데 인제 인터넷과 바로 연동이 되가지고 그렇죠 소위 클라우드라는 걸로 해서 그렇죠 찍음과 동시에 올라가는 시스템이 있잖아요",
  "그래서 피해자분들이 아 이 사람은 이제 아는 피해자라 아는 가해자라고 하면 이 사람은 어떤 클라우드를 이용하고 있으니까 제발 클라우드까지 압수수색을 해서 그 영상까지 쫌 다 찾아주세요라고 이야기를 했고 또 뭐 집에 하나씩은 다 유에스비가 있으니까 유에스비 저장 장치도 다 수색을 해서 찾아주십시오 라고 했는데 처음에 되게 소극적이었어요",
  "근데 인제 계속 이야기를 하고 하니까 지금은 적어도 어~ 뭐 휴대폰 컴 집에 있는 컴퓨터 그다음에 보이는 유에스비 정도는 압수를 해서 아~ 확인을 하는 것 네",
  "근데 클라우드까지 모두 다 확인을 하는 절차는 기술적으로 불가능한 것인지 왜냐면 어떤 클라우드를 쓰고 있는지 확인이 안 되기 때문에 네",
  "어 그런 부분까지도 쫌 기술적으로 보완을 해서 다 압수해서 삭제를 해서 피해자들이 또 유포될 수 어 일부 지워지지 않는 그런 영상 사진이라던지 영상 때문에 또 유포되면 어떠나 라는 그런 불안감을 없애도록 해주셨으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 기술적으로 그 가능할까요? 사실 뭐 쫌 이렇게 백 분 토론이란 곳이 되게 조심스러운 곳이라서 과연 정부가 그걸 할 수 있느냐라고 물을 때 네",
  "할 수 있거든요? 음~ 이게 왜 그런가 하면 그~ 미국의 다르파라는 곳이 어떤 곳인가 하면 네네",
  "인터넷을 만드는 회사인데 거기에서 보면 사실 이미지 오디오 동영상에 대한 유해성 분석을 할 수 있는 여러 가지 기제들이 만들어져 있고 소실 들어보신지 모르겠지만 패킷 감청이라 그래서 이번에 헌법 재판소에서 위헌 판결을 내렸는데 저희는 패킷은 디지털 세상에 공일공일공일공일 드가는 거기 때문에 패킷의 어떤 양이 많으냐 적으냐 정도만 확인한다라고 이야기를 해왔어요. 정부가 네",
  "그런데 헌법재판소에서 위헌 판결 내린 거는 패킷 안에 있는 정보를 알아낼 수 있다는 점 때문에 위헌 판결을 헌법 불합치 판결을 했는 거기 때문에 사실 망 중립성을 조금만 쫌 이케 우회를 하면 그 동영상 중에 신고되는 동영상 중에 이러한 어떤 유해성 분석을 통해서 그것이 흔히 말해서 우리가 생각하고 있는 성적 동영상인지는 분명히 확인이 가능합니다",
  "다른 건 영상 확인할 필요 없이 음성 부호만 확인하더라도 공통적으로 동영상에 나오는 음성들이 있거든요",
  "그 음성만 찾아내면 이게 성폭력 그니까 성행위에 의한 동영상인지 일반 동영상인지를 알 수 있기 때문에 네",
  "충분히 그걸 추출해서 끄잡아낼 수는 있는데 문제가 뭐냐면 그러면 일반 개인 정보 그쵸 개인의 정보를 과연 우리 정부가 어떻게 보호할 것이냐의 차원이기 때문에 제가 굉장히 조심스러운 부분이고 두 번째의 또 하나는 디엔에이 필터링이란 게 있기 때문에 음 아까 뭐 사진을 이렇게 바꾸었고 했을 때 원본과 어떻게 달라지느냐",
  "충분히 저희가 찾아낼 수 있는 기술은 있거든요",
  "분명히 우리 정부에서도 이걸 이천십팔 년에 하겠다",
  "이천십구 년에 하겠다라고 말은 하는데 할 수 있는 의지 그러니까 가능성을 물으면 백 프로 할 수 있는 거고 의지를 묻는다면 거기에 대해서 방법의 적정성과 목적의 타당성을 갖추어서 이런 부분에서는 음 동영상을 적극적으로 좀 동영상을 찾아낼 수 있는 네",
  "기술을 쫌 모색해보는 것이 타당하지 않을까",
  "사실 이게 저희들 십오 개 부처가 정부 네",
  "이케 종합대책을 만들었기 때문에 거기 과기부가 네",
  "정보통신부가 들어가 있었거든요",
  "한번 안을 좀 들여다보면 우리 변호사님께서 말씀 주신 부분을 근본적으로 해결할 수 있는 방안은 분명히 있다고 생각합니다",
  "아니 근데 근데 그게 일차적으로 유포가 돼서 어떤 사람이 다운을 받아서 자기 하드에 갖고 있다가 그걸 또 유포하게 되면은 그걸 매일 그걸 할 순 없으니까 그러니깐요",
  "모든 것을 할 수는 없지 않습니까? 예예예",
  "그래서 어차피 이건 어려운데 저는 그 압수수색은 두 가지 측면이 있다고 생각하는데 지금 우리가 토론하고 있는 구하라 동영상이 있이 있는 이 사건 같은 경우에 이 경찰에서 초기에 그~ 피해자 측으로부터 이야기를 듣자마자 나중에 법적인 판단은 어떻게 나든 지 간에 그 그 이 남성이 가지고 있는 모든 디지털 기기를 다 압수수색하면 피해자가 안심을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "설사 나중에 자기가 뭘 잘못한 거를 처벌받는다고 하더라도 적어도 이 문제가 되는 동영상이 유포되는 것은 막을 수가 있으니까 그런 측면이 하나 있구요",
  "또 많은 나라에서는 집행유예 조건으로 가해자가 이거를 지우게 하는 경우도 있습니다",
  "음~ 우리 같은 경우에 지금 성폭력 방지 및 피해자 보호에 관한 법률에서 가해자의 비용으로 삭제를 할 수 있게 돼 있습니다",
  "정부가 삭제를 하고 정부가 그 가해자로부터 돈을 받게 돼 있는데 제가 미국에 가서 이 디지털 성범죄 다루는 재판부하고 이야기를 해보니까 집행유예 조건으로 가해자한테 지우라고 시킨다는 겁니다",
  "일정한 조 기간을 주고 그래서 그때까지 어느 정도 이게 되면 집행유예를 받을 수 있는 거 네",
  "근까 가 어떻게 심하게 말하면 가해자에게 고통을 주는 겁니다",
  "저지른 짓을 네가 지워라",
  "네가 한 그래서 이 이런 범죄가 얼마나 이 나중에 무거운 벌을 받는지 끊임없이 고통을 줘야 되는 그런 측면도 있습니다",
  "근데 동영상 처벌수위가 처벌수위가 일단은 높아야 예",
  "예. 그게 지금 성 재판엔 공식으로 보입니다",
  "벌금형 정도로는 영 벌금형 정도로는 예. 효과가 없는 거 같애요",
  "근까 처벌 수위가 좀 높아야지",
  "음 지금 당장 피해를 안 당했더라라도 그렇죠. 예",
  "그니까 이런 강력한 처벌이 있으니까 함부로 안 하겠지라는 어떤 그런 억제 효과를 기대하면서 여성들이나 네~ 뭐 피해자들이 쫌 뭐 안심을 할 수 있지 않을까라는 부분이 있거든요",
  "근데 영상 촬영물뿐만 아니라 사실 영상 촬영물보다 지금 최근에도 많이 문제가 되는 것 중의 하나는 뭐 우리가 흔히 지인 능욕이라고 말하는 근까 사진 합성 근까 사진은 사실은 디엔에이 필터값을 찾거나 네",
  "이런 것들이 훨씬 더 조작해서 올리고 이러면은 사실 더 그것은 찾아내는 것이 그렇죠 훨씬 더 쉽지 않거든요",
  "근데 최근에 들어서 많은 그거 중의 하나는 그 여러 피해자들이 사실은 아주 쉽게 타인의 사진을 가지고 이제 합성을 해서 올리고 그리 그런 것뿐만 아니라 인제 뭐 모델들이라든가 이럴 때에 이 일 일 차적인 촬영에 동의를 하죠",
  "촬영에 동의를 하고 사진을 찍지만 사실은 그것이 본인이 원했던 생각을 했었던? 예",
  "방식으로 유포되지 않는다는 거예요",
  "근데 그거에 대해서는 굉장히 미약하게 인제 얘기가 되는데 사실 지인 능욕 같은 경우에는 굉장히 더 광범위하게 사실은 청소년들부터도 네",
  "굉장히 많이 있기 때문에 그 부분에 대한 처벌을 하는 것도 이 범주에 넣는 것도 필요하다라고 생각합니다",
  "네. 뭐 여러 가지 현행법 그리고 제도에 대한 문제 그리고 사실 좀 겹치기는 합니다만은 이제부터는 좀 어떤 방법들이 없을까? 이걸 좀 막아야 하지 않을까라는 이야길 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 지난해 팔 월이었죠",
  "문재인 대통령이 이 디지털 범죄 디지털 성 성범죄에 대해서 좀 특단의 조치를 지시를 했었고요",
  "또 여성가족부에서 디지털 성범죄 피해 방지 종합대책 이거를 작년 구 월 십육 일 발표를 했었어요",
  "그때 제가 기억하기로는 한 일곱 개 정도의 법안을 발의를 정부 측에서 하겠다",
  "뭐 정부 측에서 할 수도 있고 또 국회의원과 예",
  "인제 협조하에 할 수도 있는데 일 년이 넘게 지났지만 시행되지 않고 있다라는 이제 언론 기사들이 많이 나오고 있어요",
  "제가 이 부분에서 이제 금태섭 의원님께 쫌 따져봐야 할 분들이 있습니다",
  "국회에서 자고 있죠 전부 거의? 자고 있는 것은 아닙니다",
  "자고 있는 것은 아닌데 인제 작년에 정부에서 종합적인 대책을 발표해서 저도 오늘 여기에 오기 전에 그걸 다 읽어봤는데 네",
  "사실은 정부 측에서 완전 된 것처럼 다 되어 있어요",
  "그래서 아 이 법이 벌써 돼 있나 이렇게 봤는데 그렇게는 안 돼 있습니다",
  "근데 아 국회도 마찬가지고 이 문제의 심각성을 아직 인식을 못 하는 것 같습니다. 의원들이 네",
  "정부도 이 문제를 과연 제대로 다뤘냐 하면은 그렇다고 보기는 어렵습니다",
  "근까 이~ 정부 쪽에서 피해자가 한 번에 원스톱 어 서비스를 받을 수 있게 일원화한다고 돼 있는데 아직도 보면은 어 예를 들어서 방송통신심의위원회에서는 어 여가부 거쳐서 오는 것보다 우리한테 직접 하소연하는 사람이 더 많다",
  "그래서 여가부 쪽에다가 이걸 삭제하는 권한을 나눠줄 필요는 없다 이런 식의 얘기를 하고 있고 음~ 부처 이기주의가 이런 데도 계속 작용을 하고 있는 겁니다",
  "음 그니까 국회에서 법 제도뿐만이 아니 아니라 지금 있는 법만으로도 충분히 할 수 있는 조치도 아직 안 취해지고 있다",
  "국회가 법을 통과시켜야 되는 부분에 대해서는 저부터도 반성하고 얼른 통과시키도록 노력을 할 거고요",
  "정부도 어 말뿐만이 아니라 행동으로 보여줘야 되는 게 사실은 아까도 말씀드렸지만 가장 중요하게 피해자가 들이 원하는 것이 삭젠데 삭제하는 인원이 여가부 전체에 새로 만들어진 어~ 디지털 성범죄 피해자 지원센터에 아홉 분 계신 겁니다",
  "그럼 그 이 디지털 성범죄 피해자 지원 센터에 어~ 지우는 분이 아홉 분 상담하는 분이 다섯 분인가 그래서 상담도 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 밖에 못 합니다",
  "이십사 시간 음 이것이 안 되거든요",
  "이렇게 하면서 법이 안 통과돼서 안 됐다고 물론 그런 책임도 있습니다마는 지금 국회를 약간은 옹호하시는 말씀을 하시는 거 같은데  죄송합니다",
  "그게 제가 국회의원이다 보니 예. 근데 여가부에 삭제 권한이나 이런 센서링 권한을 준다는 게 상당히 쪼끔은 민감한 문제일 수 있거든요",
  "행정부기 때문에 민감한 문제 민감한 문제일 수는 있지만 지금 저기 그 방통위에서 최대한 줄여서 사흘 걸리거든요",
  "그리고 여가부에서 오는 것 그니까 지금 방통위 태도 자체가 여가부를 굳이 거칠 필요가 없다",
  "정부 부처에서 그렇게 얘기하고 있기 때문에 문제가 된다는 것이구요",
  "어 지금 선 조치 그 후 심의를 이야기를 하면서도 아직까지도 적극적으로 추진하고 있지는 않거든요",
  "그런 부분에서 좀 여가부가 주도권을 잡고 컨트롤 하게 되면 추상 그런 의견이 좀 관철될 수 있지 않을까 그런 생각을 하게 되는 겁니다",
  "제가 사실은 쪼금 더 따져보면 사실은 이 디지털 성범죄 관련된 것만 한 열다섯 건 정도 발의가 된 걸로 제가 알고 있어요",
  "그냥 어 성폭력 성범죄 이런 경우는 뭐 한 백 건이 넘고 예",
  "지금 발의가 발의된 건 무지하게 많은데 예",
  "지금 법사위에서 사실은 그냥 그 상태로 고대로 있고 이 중에 통과된 게 한두 가지 정도로 제가 기억을 하고 있습니다",
  "전해철 의원이 발의한 것 그리고 박해린 의원이 발의한 것이었나요? 두 가지로 기억을 하는데 예",
  "어~ 이게 사실 뭐 본인들의 지역구 이해관계 이런 거랑 직접적인 연관돼있는 게 아니고 사실상 표를 완전히 끌어올 수 있는 아주 큰 이슈도 아니니까 면피용으로 일단은 발의를 해놓고 그다음에 이런 사건이 크게 터지게 되면 그때 가서 아 내가 발의를 했었다라든지 아니면 이제 와서 뭐 서로 뭐 당들끼리 뭐 이런 거를 좀 더 강력한 대책을 위해서 우리가 합의를 했다라든지 뭐 정부는 뭐 하고 있느냐라고 이렇게 뭐 화살을 던진다든지 아 그런 측면이 있습니다",
  "긍까 그 이런 사건이 생기면 일단 그다음 날 법안이 막 나옵니다",
  "사실 하루 동안의 뭘 만든다는 건 불가능하니까 형량만 잔뜩 높여서 내놓기 때문에 지금 얼마 전에 법사위에서 그거를 수십 건의 법안을 우리가 정리를 했는데 전부 들쭉날쭉이거든요",
  "예를 들어서 이 강간보다 강제 추행죄가 높을 수는 없습니다",
  "근데 지금은 무슨 사건이 생길 때마다 이런 식으로 불균형이 있기 때문에 그거 긍까 법안이 많이 나와 있다고 뭐 되는 것은 아니고 그다음에 어~ 이렇게 말씀드리면 이상하지 어 이상하지만 아직까지도 우리 사회 전체에서 이 디지털 성범죄를 심각하게 안 보고 있는 겁니다",
  "어떻게 보면 궁 어 국회의원들은 그런 여론이기 때문에 말씀하셨듯이 지역구나 무슨 이런 것처럼 사람들이 심각하게 생각 안 하니까 우리도 그렇게 되는 겁니다",
  "반성해야 될 점이 많지만 어~ 하여튼 이번 정기 국회에서는 반드시 이 부분은 음~ 우리 눈에 보이는 성과가 있도록 노력하겠습니다",
  "네. 뭐 제가 금태섭 의원님은 항상 관심을 갖고 굉장히 노력하시는 건 알고 있었는데  뭐 국회의원으로도 나오셨고 법사위 하필이면 법사위 또 소속이시다 보니까 쪼끔 어 따져봤습니다",
  "네. 어 정부 대책안이 나왔었잖아요? 뭐 몇 가지 인제 형벌 수위를 쫌 높인 거는 있어요",
  "분명히 어~ 그동안 인제 처벌하지 못 했던 아까 얘기했던 피해자가 자신의 신체를 촬영해서 보냈는데 이게 뭐 유포가 됐다든지 이거는 사실 처벌을 못 했던 부분 이것도 사실은 이제 처벌하도록 한다든지 그리고 동의를 하고 찍었는데 이거를 동의를 안 받고 유포한 경우는 뭐 삼 년 이내 이하의 징역 그리고 인제 벌금도 좀 낮았죠",
  "근데 이걸 똑같이 한다든지 어~ 충분하다고 보시나요? 어떻게 뭐 의견들 좀 사실 뭐 법무부에서 아까 말씀 주신 바하고 같이 사실 법무부의 기본적인 안을 찾아보면 아까 그 카메라일용 카메 카메라 이용 촬영죄에서 사람의 신원이 확인되는 경우에는 징역형만으로 가고 확인이 되지 않는 경우는 벌금형으로 남겨 놓자 그리고 형량을 올리자 이렇게 갔는데 사실 형량을 올리는 것도 매우 중요하지만 지금 현재의 어떤 형사 정책적 기류가 범죄를 예방하기 위한 가장 좋은 방법은 그들이 갖고 있는 수익을 어떻게 박탈하느냐의 문제인 것이고 사실 카메라일용 카메라 이용 촬영죄에서 처음에 유포하는 사람을 처벌하는 건 형량을 올리면 처벌할 수 있는데 두 번째 정보통신망법에 따라서 그것이 무작정 흘러나가는 피투피 창구로 이케 나가는 걸 어떻게 막을 거냐 보면 네",
  "사실 제가 젤 안타까웠던 거는 뭐냐면 헤비 업로더들이 보면 굉장히 심각한 동영상을 올리면서 뭘 밑에 하는가면 광고를 밑에 넣는 경우가 네",
  "근데 그 광고를 놓아서 수익이 있음에도 불구하고 사실 그 수익을 쫌 이렇게 엄격하게 박탈을 해야 되는데 범죄수익은닉에 관한 법률에 따르면 원칙적으로 중대 범죄로는 되어 있는데 아직 실질적으로 그걸 과연 압수 은닉된 재산을 과연 찾아낼 수 있을 것인가에 대한 문제가 있고 그래서 저희가 인제 고민하는 것 중의 하나가 몰수라는 것 이런 것 자체가 형량이 확정되고 난 다음에 있는 부과형인데 미국식의 어떤 행정 몰수라든지 밀사몰 민사몰수로 봐서 그런 어떤 웹하드나 아니면 포털사이트에 그런 게 올라가서 이익이 있으면 그 이익을 그 자체로 확정판결 전에 우리가 몰수 그니까 몰수하는 그런 방법들은 좀 강구해서 형량을 올리는 것뿐만 아니라 경제적 이익을 어떻게 박탈할 것인지에 대한 음 진지한 고민을 좀 해봐야 할 때라고 생각합니다",
  "저도 그 부분에 굉장히 찬성하는데요",
  "음 긍까 실질적으로 이것이 굉장히 크게 더 문제가 되는 이유는 이게 하나의 산업이고 음 돈벌이가 되는 거가 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 이게 개인 물론 인제 이게 여러 가지 차원의 범죄들이 있지만 실제 피해자들 중에 저희가 절반은 미상이에요",
  "그니까 알 수가 없는 거예요",
  "아~ 누구에 의해서 이게 되는지 네",
  "그런데 그것에 굉장히 많은 거는 그런 사이트를 운영하고 계속 재유 유포할 수 있는 그 공간을 만들어주는 것이거든요",
  "그리고 거기에서 엄청난 수익을 얻고 있는데 폐쇠 사이트를 폐쇄했는데 다음에 다른 버전으로 다시 똑같은 사이트가 올라오고 이런 것들이 많거 많기 때문에 사실은 이런 부분에서 얻어지는 이익을 전부 다 몰수 추징하는 방법 정도가 있어야 실제로 이것으로 돈벌이를 할 수 없다라는 게 네",
  "굉장히 저는 중요한 것 중의 하나가 될 것 같습니다",
  "아마 검거하는 게 가능하면 그다음에 네",
  "인제 수익을 몰수하거나 범죄 수익을 그게 가능할 것 같은데 문제는 그 많은 사이트 중의 다수가 외국에 서버를 두고 있는 이런 현실도 굉장히 문제가 될 거 같은데 문제는 뭐 결국에는 이 사안이 얼마나 중대하냐라는 인식이 인식 더 중요한 것 같애요",
  "결국은 국제공조를 할 만한 사안이 아니라고 생각하는 데서 예~ 사실은 문제 해결이 안 되는 거거든요",
  "지금 이런 부분은 과거의 소라넷 때도 사실은 국제공조를 해서 결국은 인제 폐쇄를 했지만 그렇게 될 때까지 너무나 많은 시간 그까 문제의식을 갖게 만드는 과정이 사실 존재했었잖아요",
  "그러니까 사실은 인제 수사 기관의 의지가 제가 볼 때는 무엇보다도 더 중요한 게 아닌가 여전히 그 생각이 듭니다",
  "그런데 외국 같은 경우 사실은 오히려 한국보다 좀 느슨한 경우들이 꽤 있어요",
  "음 이런 부분에 대해서 그까는 어~ 뭐 미국 저는 미국에서 생활 좀 많이 해봤지만 미국이나 이런 곳들 보면 성인의 경우에는 조금 오히려 느슨하고 아동의 경우에는 아동 굉장히 강하게 처벌을 하는 그래서 이제 이런 사이트들이 외국에다 서버를 두고 활동을 하는 그래서 국제공조가 어느 정도 참 가능한 것인가도 사실은 굉장히 쫌 문제점이기는 합니다",
  "제가 그~ 이제 관련된 경찰과 이야기를 해봤는데 아 우리나라도 아동 청소년 이용 음란물 같은 경우는 소지만 돼도 처벌되도록 돼 있거든요",
  "그래서 국제공조할 때도 아동청소년음란물이다라고 해서 요청을 하면 공조가 잘 된다고 합니다",
  "근데 인제 성인 불법 촬영물일 경우에는 그 나라에서 처벌 자체를 안 하니까 공조가 잘 안 되는데 인제 그런 부분들은 앞으로 수사기관에서 해야 될 문제인 거 같구요",
  "저는 이제 첨언을 하자면 저는 단계별로 쫌 개정안을 좀 말씀드리고 싶은데 우선은 불법 촬영한 사람들 그다음에 유포한 사람들을 지금보다는 조금 더 엄벌하는 그런 법원의 판결이라던지 수사 기관의 의지가 필요하다고 보구요",
  "또 재유포자들이 있기 때문에 네",
  "피해자의 피해가 끊이지 않는 거거든요",
  "근데 재유포자들은 본인이 이게 불법 촬영물인지 몰랐다는 이유만으로 너무 약하게 처벌이 돼요",
  "이 세 이 사람들은 뭐 유포하는 게 한 번만 유포할 수도 있지만 정말 헤비업로드처럼 한 번에 수백 건씩 이렇게 매우 장기간 동안 하는 데도 불구하고 고작 벌금형? 뭐 오백 ? 뭐 백만 원? 이 정도밖에 처벌이 되지 않 네",
  "않다 보니까 아 내가 걸리면 그냥 벌금 내고 말지 이런 인식부터가 바뀌어야 될 것 같아요",
  "그래서 똑같이 원 유포자와 동일하거나 거의 유사할 정도로 처벌을 해야 될 것 같구요",
  "그리고 그 이전에 이렇게 다운로드받고 업로드 한 사람들이 이렇게 그냥 아무렇지 않게 활동할 수 있는 이유는 뭐냐면 인터넷 사업자에게 의무를 부과하지 않기 때문에 그렇다고 생각이 되거든요",
  "아동청소년 대상 이용 음란물일 경우에는 인터넷 서비스 사업자에게 우리 아청법에 의해서 네",
  "그 필터링 의무를 부과를 하고 있어요",
  "이걸 성인 불법 촬영물까지 확대를 하게 되면 많은 부분이 피해가 방지될 거거든요",
  "그래서 이 조문을 신설할 것을 정말 강력하게 말씀을 드리고 싶어요",
  "이게 보는 사람도 처벌을 해야 되냐는 이야기가 있어요",
  "아니 그런데  이게 그 아까 국제공조 얘기도 했지만 나라에 따라서는 예를 들어서 미국 같은 경우에는 어 동의하에 촬영한 것을 나중에 유포한 것은 처벌하지 않는 주가 많습니다",
  "연방법 우리도 얼마 전까지 연방법도 없고 지금 연방법에도 없고 우리도 얼마 전까지 그랬거든요",
  "그다음에 어~ 뭐 이론적으로 봤을 때 만약에 성인 남녀가 동의해서 촬영한다면 동의해서 그걸 어떤 사이트에 올렸을 때 그것을 본다고 처벌할 수 있는지는 좀 의문입니다",
  "그런데 사실은 저는 이런 이 이 용어를 되게 안 좋아하지만 이 사건에서 필요한 것은 시범 케이스가 하나 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 사실 지금 불법 촬영 오 년 이하로 돼 있는데 형량 올려야 된다고 말씀하시지만 이 프로그램을 보는 시청자들 중에서 불법 촬영이 오 년 이하의 징역인지 모르시는 분이 거의 다 일 거고 그렇죠",
  "이걸 칠 년으로 올린다고 그래서 사람들이 무서워하지 않아요",
  "근데 지금 근까 이 디지털 성범죄는 특징이 시대마다 대단히 유명한 사건들이 있었습니다",
  "그때 과거에 우리가 제대로 대처를 못 했기 때문에 이게 계속 생기는 거고 여성들이 불안해하고 또 화를 내는 거거든요",
  "어떤 사건이 생겼을 때 정부가 즉각적으로 나서서 정말 깜짝 놀랄 정도의 처벌을 하고 또 말씀하셨듯이 재산도 몰수하는 모습을 보이고 지금 가지고 있는 모든 제도를 다 동원해서 이것은 우리 사회가 용납하지 못하는 범죄다",
  "이것을 보여줘야만 어~ 피해자한테도 책임이 있다느니 네",
  "뭐 이런 얘기도 안 나오고 사람들이 그다음부터는 그 아청법 시행되기 전까지는 이 별로 조심을 안 하다가 인제 그걸 단속하기 시작하니까 사람 그 사람들이 굉장히 놀랬거든요",
  "이거 별거 아닌 줄 알았는데 처벌받으니까 이것을 그래서 사람들한테 인식을 심어줄려면 단순히 법을 좀 바꿔가지고 형량 올리고 이런 것이 안 되고 누구나 아는 온 국민이 아는 사건에서 정부가 그런 모습을 보여줘야 돼서 사실은 이번 사건이 대단히 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "뭔가 이케 팔 쫌 랜드마크 예",
  "어떤 판례가 좀 필요하고 정부가 이렇게 필요하다는 다 지울 수는 없고 네",
  "모든 것을 완벽하게 해줄 수는 없습니다",
  "하지만 이걸 이런 것을 올리거나 또 재유포가 하거나 하는 사람한테 정말 잘못 걸리면 끝장난다. 이거는 네",
  "그런 인식을 한 번쯤 심어줘야 되는데 정부가 이 그냥 제도적인 재택 재 어 어 대책도 중요하지만 그런 모습을 한 번쯤 보여줘야 되지 않나 그렇게 생각합니다",
  "백 프로 동감하는 입장인데 사실 형사 정책을 만드는 입장에서 이런 말씀을 드리기는 저도 의원님하고 똑같이 쫌 두렵고 주저할 수 있는데 네",
  "혹시 기억하시는지는 모르겠지만 옛날에 그 아청법이 만들어지고 난 다음에 우리가 흔히 말하는 그~ 포르노 사이트에서 성인이지만 네",
  "사실 이렇게 여고생의 옷을 입고 그거를 하는 사람을 소지하는 사람을 다 아청법 위반으로 한번 그 네네",
  "예. 처벌했고 그 처벌하신 그~ 검사님을 제가 알고는 있는데 지금 우리의 입장도 똑같은 거 같애요",
  "이 저 음란물을 소비하는 물론 저도 그거로부터 자유롭지는 못합니다",
  "저도 분명히 자유롭지 못하고 저도 그렇게 되면 저도 여기에서 과연 어떻게 될지는 모르겠지만 굳이 그 말씀을 하실 필요는 없었을 것 같은데요. 네",
  "제가 생각하는 거는 그렇게 온 국민이 한 번 정도 위험할 수 있다고 할지라도 그것을 다운 받는 사람 즉 소비하는 사람들이 처벌될 수 있다는 분명히 원인 정도는 한 번 정도 줘야 되는 게 왜 그런가 하면 지금 나오는 모든 우리나라의 동영상들은 사실상 둘이 합의해서 우리 동영상을 올려서 모든 사람들에게 우리의 동영상을 알리자 이런 게 아니라 네",
  "분명히 불법하게 촬영됐거나 동의받고 촬영해도 비동의로 온 유포가 된 인터넷에 올라왔는 거기 때문에 한국형의 모든 동영상은 불법이거든요",
  "그 불법 동영상을 다운받는 거 자체를 불법이라고 봐야 되고 저는 변호사님 말씀했다시피 저는 그 의도가 없다라고 보는 거 자체가 너무 이해가 안 되는데 딱 동영상 보면 네",
  "이건 분명히 불법 촬영이라는 게 눈에 분명히 보이거든요",
  "그런데 그걸 몰랐다고 항변하는 그 사람의 주장을 법원이 받아주고 검찰이 받아준다는 거는 네",
  "제가 봤을 때 쫌 불합리하기 때문에 그러한 배포하는 것 자체도 사실은 그냥 정보통신망법이 아니라 우리 성폭력 특별법에 따라서 처벌하고 다운받아서 소비하는 사람도 한 번 정도는 좀 원인을 네",
  "줄 필요가 있지 않을까 생각을 합니다",
  "어~ 굉장히 많은 얘기를 했는데요",
  "일단은 피해자들 보호를 하고 또 가해자 처벌 강화 또 이런 디지털 성범죄 근절하기 위해서 어떤 대책들이 또 필요하고 또 이 사건과 더불어서 여러 가지 디지털 성범죄를 바라봤을 때 어떤 생각들을 하시는지 제가 마무리 발언을 뭐 한 일 분 정도씩 듣도록 하겠습니다",
  "이수정 교수님 먼저 해 주시죠",
  "글쎄 일단은 지금 뭐 어디서부터 시작을 해야 될 지 사실 이야기를 한다는 거 자체가 지금 되어 있는 게 너무 없다 보니까 네",
  "아 사실은 피해자는 존재하는데 가해자는 기껏해야 벌금형 피해자는 뭐 극단적인 선택을 하고 그리고는 더 큰 문제는 그분이 그렇게 되다 보니까 본인이 자신의 문제를 해결을 해야 되는 게 현재의 원칙인데 그분의 동영상은 여전히 살아남아서 유작이라는 타이틀 아래 지금 인제 다시 또 재유포되는 그런 끔찍한 것이 현실이에요",
  "그러다 보니까 이걸 도대체가 어디서부터 손을 대가지고 이 흐름을 바꿔야 되나 사실 굉장히 큰 고민이 많습니다",
  "많은 인제 분들이 범죄라는 인식부터 갖는 게 일차적으론 가장 근본적인 문제로 보이기 때문에 그런 것들을 지금 단순히 인제 법률개정만으로 우리가 달성할 수 있을 것인지 저는 한편으론 쫌 의심이 되는 부분이 있구요",
  "틀림없이 인제 뭐 대국민 교육부터 시작해서 일단 기본적인 뭐 이렇게 어 동의 없는 동영상 음란 동영상을 뭐 아무 데나 탑재하고 즐기고 이런 것이 결코 정상이 아니다라는 인식을 네",
  "습득하는 거부터 시작해야 될 것으로 보입니다",
  "승재현 연구위원님 사실 뭐 형사 정책이라는 게 어떤 거 하나 중요 안 한 게 없거든요",
  "특히 국민의 생명과 신체와 직결되는 어떤 형사 정책이라면 그 하나도 소홀히 할 수 없는 입장인데 사실 지금 저희들이 논의하고 있는 이 보복성 인제 동영상물은 반드시 근절되어야 되고 그것이 피해자에게 어떠한 방식이든지 제 이 차 피해가 안 가도록 만들려면 정말 모든 노력을 기울여야 된다고 생각합니다",
  "형량도 올려야 하고 그다음에 압수수색을 할 때도 적극적인 압수수색을 하고 그 뒤에 그 삭제도 진짜 모든 정부 기관이 합동해서 그~ 영상물을 삭제를 하고 삭제하는 비용조차도 정부가 일정 부분 부여할 뿐 아니라 지금 우리가 논의했다시피 그 가해자로부터 일정 부분 빼앗기도 하고 구상권도 행사하고 그리고 국제사법공조라는 게 정말 딱 한 가지거든요? 정부가 얼마큼 의지가 있느냐의 문제인 거지 국제수사법 된다 안 된다 이런 논의할 때마다 너무너무 화가 나요",
  "음 하면 되는 거거든요",
  "국제사법 공조도 하고 그다음에 범죄 수익도 적극적으로 몰수해서 정말 저도 딸을 키우지만 우리 딸이 편한 세상 그렇게 어려운 세상을 원하는 건 아니에요",
  "정말 죄를 범해서 처벌받아서 처벌되어야 할 사람이 법의 흠결로 인해서 그 사람이 사회에서 활보하고 다니는 그런 모습만은 제발 안 봤으면 하는 게 네",
  "저 마지막 소원입니다",
  "김영미 변호사님 네. 어 우리나라 스마트폰 보급률이 초등학생의 경우에도 거의 뭐 칠십 프로 그쵸 예. 육박하그로 하 육박하고 있고 전 국민적으로 한 구십 프로 가까이 다 스마트폰을 가지고 있습니다",
  "그렇다 보니까 너무나 손쉽게 다른 사람의 신체를 찍을 수 있게 마음만 먹으면 음 그렇게 되어 있는데 다른 사람의 신체를 허락 없이 찍는 것은 명백한 범죄라는 것을 인식을 하고 음 또 어 동의 하에 촬영한 것이라고 하더라도 본인이 어떤 의도였던 간에 뭐 홧김이었던 아니면 정말 유포할 의도였던 간에 그러한 본인의 행동으로 인해서 고통받는 피해자 그 피해자의 피해는 정말 영원히 네",
  "죽어서까지 끝나지 않을 만큼 큰 고통이 있다는 점을 명백 명심을 하고 그런 행우 행위를 절대 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "김xx 저는 어~ 아까 인제 그 보는 것도 처벌할 거냐 네",
  "이렇게 이야기를 했는데 사실은 우리가 너무나 야한 동영상을 본다라는 걸 공공연하게 많이 말을 하고 인제 이러는 문화에서 사실은 보는 사람을 처벌하는 것까지의 간극이 저는 굉장히 크다라는 생각이 들어요",
  "그니까 우리 사회에서 그런 식으로 그 성문화가 그렇게 되어 있는 거를 이제 근본적으로는 사실은 바꿔 가는 게 필요하다라는 음 네",
  "생각이 들고 피해자가 수치스러워하는 게 아니라 내가 가해자임이 수치스럽고 잘못했음이 수치스러워야 되는데 그런 것들이 바뀌지 않는 부분이 굉장히 안타깝고 그다음에 피해자의 지원의 측면에서 그러니까 사실은 굉장히 많은 피해자들이 유 동영상 유포 안 됐을 때에도 굉장히 불안해하거든요",
  "그렇죠 그러니까 모든 여성들이 사실은 내가 화장실을 갈 때 두려워하거나 이러지 않아야 되는 그런 세상이 돼야 된다라고 생각을 하고 실제로 피해자 지원에 있어서도 지금 여태까지 인제 쭉 가해자 처벌에 대한 얘기만 했는데 피해자 지원에 있어서도 법적인 보호 부분이 쪼끔 더 강화됐으면 네",
  "하는 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 성폭력 피해자에 대한 네",
  "지원은 되는데 이게 성폭력으로 사실 말했다시피 처벌이 안 되기 때문에 피해자 지원이 안 되는 부분들이 있어서 그런 부분들에 대한 법적인 네",
  "개선도 이루어지면 좋겠습니다",
  "금태섭 의원님 예. 씨엔엔이나 비비씨에서 대한민국을 그 성폭력 천국이라고 묘사할 정도로 우리 사회가 그런 상황이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번 사건이 나고도 그 에스엔에스에서는 아직도 사건 이름에 피해자 이름을 붙이냐 음 이런 개탄이 많았습니다",
  "그래서 가해자로 지목된 사람의 신원을 확인하는 그런 일까지 생겼는데요",
  "어~ 대 우리나라에서 정말 그 오랜 기간 동안 사이버 성폭력으로 인한 피해자들이 계속 있어 왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 사회가 근본적으로 달라졌는지는 모르겠습니다",
  "제가 생각하기에는 이제는 한 번쯤 시범 케이스를 만들어서 이런 일을 저지르는 사람들이 얼마나 큰 벌을 받아야 되는지를 우리 사회가 보여줘야 된다고 네",
  "그래야만 이 사이버 성폭 디지털 성폭력은 사실 일단 벌어지면 피해를 완전히 없애기는 거의 불가능합니다",
  "사전에 막아야 되기 때문에 어 피해자들이 또 잠재적 피해자들인 대부 대다수 여성들이 불안하 해 하 하아지 않도록 어 사건이 났을 때 가해자에게 네",
  "정말 엄정한 모습을 한번 보여줄 때라고 생각합니다",
  "사실 제가 시민 인터뷰를 굉장히 많이 했어요. 저희가 그래서 봤는데 사회가 변하지 않은 게 아니냐? 저는 사실 많이 변했다고 느꼈습니다",
  "특히 이제 많은 젊은 남성들이 피해자의 잘못이 아니다라는 이야기도 많이 하셨고 그리고 어 어떻게든 근절을 해야 되고 강력하게 처벌을 해야 한다라는 의견을 굉장히 많이 냈어요",
  "그래서 그래도 변하고 있지 않나라는 희망을 좀 가져봅니다",
  "네. 오늘 토론에 참여해 주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 제가 오늘 토론을 준비하면서 어~ 사실 뭐 피해자 인터뷰도 했구요",
  "또 디지털 성범죄와 관련된 기사에 딸린 댓글들을 많이 봤습니다",
  "보면서 많은 생각을 했습니다",
  "그러게 왜 그런 걸 찍었냐? 글쎄 뭐 사랑하는 사이니까 믿을 수 있으니까 찍을 수도 있죠",
  "그리고 그렇게 사람 볼 줄 모르냐? 뭐 사람이 살다 보면은 잘 못 볼 수도 있습니다",
  "수많은 사기범들이 그거를 입증하는 것이죠",
  "이런 말들이 사실은 피해자들한테 또 한 번 상처를 줍니다",
  "다른 얘기 말고 피해자들에게 이 한마디만 했으면 합니다",
  "백분토론 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "네. 백분토론 팔백 회 특집 말씀드린대로 아주 특별한 논객이 와계십니다",
  "사이다 총리 또 내각 군기 반장으로 유명하신 분이죠",
  "이낙연 국무총리 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 굉장히 바쁘실 텐데 힘든 걸음 해주셔서 감사드립니다",
  "요즘 굉장히 인기가 많으세요",
  "그래서 여러 가지 프로그램 출연 제의를 받고 계시다라고 제가 들었는데 특별히 또 저희 백 분 토론에 이렇게 나와주신 어떤 계기나 이유가 있을까요? 네. 우선 제가 이렇게 여기저기 얼굴 내미는 걸 좋아하는 편은 아닙니다마는 네",
  "백 분 토론이 대단히 에 전통 있는 토론 프로그램이고 그것이 오늘로 팔백 회를 맞았다는 그런 예 의미도 있고 또 국정 전반에 대해서 국민들께서 균형 있게 이해하시도록 도와드릴 수 있는 기회도 되겠다 싶어서 나왔습니다",
  "네. 사실은 오늘 첫 출연은 아니세요",
  "예전에도 한 세 차례 정도 저희 프로그램에 출연을 하셨던 적이있습니다",
  "어 저희가 그때 인제 기억을 되살리기 위해서 뭐 화면을 하나 준비를 했는데 지금 보시면은 이천일 년 뒤를 한번 보시죠. 총리님 네",
  "이천사 년 그리고 이천오 년도에 이렇게 세 번 출연을 해 주셨습니다",
  "그러니까 십삼 년 만에 다시 찾아오신 건데요",
  "사실은 총리님께서 나온다고 하니까 시민들 정말 많은 관심을 보여주셨어요",
  "그래서 거리에 나가서 저희가 인터뷰를 했는데 진짜 반응도 뜨거웠고 그리고 오늘 토론에 여러 가지 기대를 한다 의견을 피력해 주셨는데요",
  "그래서 저희가 영상을 준비했습니다",
  "토론 시작하기 전에 영상부터 보고하시죠",
  "네. 아이돌의 벽은 아직 넘지 못하셨는데 그래도 굉장히 많은 분이 응원의 목소리를 보냈습니다",
  "시민들의 목소리 직접 들어보시니까 어떠셨어요? 음 역시 국민들께서 뭘 가장 에 불편해 하시고 아파하시는지 어 실감 있게 전해주신 것 같습니다",
  "정부도 어 그걸 잘 알고 있습니다",
  "다만 예 국민들께서 체감하시는 만큼의 효과가 지금 나타나고 있느냐 아 하는 점에 대해서는 정부도 반성 할 게 많다고 생각 합니다",
  "아 오늘 시민들께서 궁금해하신 여러 문제들 토론에서 본격적으로 논의하겠습니다",
  "토론에 들어가기에 앞서서 오늘 함께해주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "경기대 정치전문대학원 박상철 교수 나와주셨습니다",
  "연세대 경제학부 성태윤 교수 함께 하십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 두 분 반갑습니다",
  "그리고 분 토론을 지금껏 있게 한 힘이죠",
  "시민토론단 나오셨습니다",
  "그럼 팔백 회 특집 백분토론 이낙연 총리와 함께 시작해 보겠습니다",
  "첫 분야는 정치 통일입니다",
  "네. 문재인 정부 이 년차입니다",
  "일단 국무총리로서 지난 이 년간의 국정 운영에 대해서 또 스스로 총평을 조금 듣고 넘어가야 될 것 같은데요",
  "먼저 말씀해주시겠습니까? 네. 참으로 숨 가쁜 에 시간이었다고 생각을 합니다",
  "작년 이맘때에는 어 북한이 여섯 번째 핵실험을 끝내고 대륙 간 탄도탄 어 어 아이씨비엠 이라고 주장하는 그 미사일을 쏘기 직전입니다",
  "에 그렇게 긴박한 것이 불과 일 년 전에 있었습니다만 에 그 국면이 평화의 국면으로 대반전을 이룬 그런 숨 가쁜 기간이었고요",
  "에 그런가 하면은 에 경제 사회적으로는 어 정부의 정책들이 부분적으로는 효과를 나타내고 있지만 부분적으로는 또 고통을 드린 것도 있었다고 하는 것을 저희들이 잘 알고 있습니다",
  "그런 밝음과 어두움이 함께 있었던 기간이었다 이렇게 생각을 합니다",
  "점수를 매기신다면 몇 점을 주시겠습니까? 어 대통령님의 지지도하고 비슷하지 않을까 싶은데요",
  "어 육십오 점 정도 주고 싶습니다",
  "네. 육십오 점 공과가 있었고 한 육십오 점 정도 주셨습니다",
  "어 우리 패널분들께도 의견을 듣고 싶은데요",
  "박상철 교수님 몇 점 주시겠습니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 점수는 많이 주고 싶은 입장이고요",
  "저는 뭐 최소한 뭐 팔십 점 이상 가지 않느냐 생각 합니다",
  "네. 어떻게 왜 팔십 점을 주셨는지 음 그 이유는 직전 정부에 대한 그 실망을 어느 정도 기대감을 충족시켜줬다라는 것에서 인제 저는 점수를 높이 주는 것이고 앞으로는 조금 더 두고봐야 되겠죠",
  "우리 성태윤 교수님께서는 경제학자시니까 조금 짜게 주실 것 같은데 몇 점 주시겠습니까? 네. 전반적인 경 뭐 정책에 대해서는 비 학점 이상 드릴 수 있을 것 같은데요",
  "경제 부분은 아무래도 씨를 드려야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "실제로 국민들이 지금 체감하는 여러 가지 경제 상황들은 상당히 어려운 것이 또 역시 사실이고요",
  "내각에 어느 정도의 책임이 있다고 생각 합니다",
  "지금 성태윤 교수님께서 내각 말씀을 하셨는데요",
  "어 사실 취임 때부터 강조하셨던 게 내각다운 내각이었거든요",
  "그리고 어 책임 총리 뭐 막중한 임무를 가진다라고도 인제 굉장히 기대도 많이 했었고요",
  "그런데 최근 들어서 나오는 비판은 내각은 안 보인다 그리고 청와대만 있다",
  "혹은 대통령이 너무 인기가 많으니까 대통령의 인기에 좀 심한 말로 하자면은 얹혀간다라는 비판도 있습니다",
  "지금 부처를 이끌고 계시는 국무총리께서 그 부분에 대해서 어떻게 말씀을 하실지 한번 들어보겠습니다",
  "네. 우선은 그 대통령만 보인다 청와대만 보인다 하는 것은 어느 나라나 비슷한 면이 있습니다",
  "우리 에 김 박사님께서 미국 정치를 에 전공하셨으니까 잘 아시겠지만은 대중들이 일반적으로 최고 권력자를 중심으로 생각하는 경향이 있고요",
  "매스컴 또한 그렇게 보도하는 경향이 있습니다",
  "그래서 아무래도 그쪽 중심으로 보이게 돼 있는데 사실은 그렇지는 않다는 말씀을 드리고요",
  "내각이나 총리실이나 참으로 어 무슨 게으름 피우거나 에 대통령의 인기 뒤에 숨거나 그러지는 않습니다",
  "다만 국민들의 눈높이에 얼마나 어 그 눈높이를 충족시키느냐 하는 건 별도의 문제입니다마는 그렇게 놀고 있는 내각은 아니다 이 말씀을 드리겠습니다",
  "어 열심히 하고 있는 내각이다 뭐 네",
  "워낙에 대통령제다 보니까 대통령이 가장 눈에 띌 수밖에 없다라고 인제 말씀을 하셨습니다",
  "박성철 교수님 그렇게 말씀하실 수 있는데요",
  "좀 아픈 부분을 말씀을 드리거나 또 뭐 일종의 저기 기대를 하고 싶은 건데 그 처음 내각이 탄생됐을 때 이제 책임총리라는 이야기가 단어가 많이 나왔습니다",
  "그래서 저가 들은 정보로는 문재인 대통령께서 아주 쉽게 말을 했던 것 같아요",
  "이해찬 총리같이 하면 됩니다라는 이야기를 하셨다는데 들어보셨는지 모르겠고요",
