  "그럼요. 이렇게 애벌 설거지 하잖아요",
  "애벌빨래 하듯이 요렇게 해서 갈치가 익어야 되니까 국물을 좀만 더 갈치 찌개니까 이렇게 해서 끓여주시면 돼요",
  "요렇게해서 뚜껑은 좀 열고 끓일게요",
  "요렇게 해서 푹 끓여주면 돼요",
  "이렇게 해서 몇 분 정도 끓여야 되나요? 어 갈치가 익어야되니까요",
  "사실은 어느 정도 팔팔 끓으면 그때 뚜껑을 닫아서 뜸을 들여도 돼요",
  "음 근데 처음부터 덮으면 비린내가 날 수도 있으니까 생선찌개는 될 수 있으면 팍 끓어오를 때까지 좀 뚜껑을 열고 팔팔팔팔 끓어서 어느 정도 이게 좀 날아가면 그때 뚜껑을 닫아서 음 뜸을 좀 들이면 돼요",
  "요렇게 해서 한 이십오 분 정도 끓여주시면 되거든요",
  "이따 끓때 끓기 전까지는 열어놓고 끓일게요",
  "그 사이에 우리가 아까 시금치전 시금치전 가야 되죠. 예 한다고 했잖아요",
  "네 시금치전 해보도록 할게요",
  "시금치는 이렇게 보시면은 여기 뿌리부분이 좀 이렇게 빨갛죠? 네",
  "음 이렇게 빨간게 포항초라고 해요",
  "음 그리고 찬바람이 날 때 요 시금치가 정말 달큰하고 맛있어지거든요",
  "아 그래서 요런 거를 준비하시면 되는대 좀 채가 되게 짧죠",
  "어 이렇게 긴거보다 이렇게 채가 좀 짧은게 달고 맛있어요",
  "음 요렇게해서 요거를 밀가루를 좀 묻혀야 돼요",
  "봉지하나 주시겠어요? 볼에다 안 할 거예요",
  "볼에다 하면은 다 날아가고 막 하니까 설거지 또 해야 되잖아요",
  "그래서 여기다가 요렇게 넣어주시고요",
  "여기다가 부침가루나 밀가루 네",
  "이렇게 해서 여기 공기를 좀 집어 넣어야 돼요. 이렇게 네",
  "요렇게 해서 돌려요",
  "그다음에 흔들어주세요",
  "이렇게 하면은 날리지도 않고 골고루 묻기도하고 골고루 묻고 자 이렇게 해서 묻혀주시면 돼요",
  "자 요렇게 해서 묻혀서 요렇게 해서 이제 털어서 준비하고요",
  "요렇게 된거 요렇게 나두고 그다음에 이제 여기다 들어가는데 그냥 하면은 시금치가 맛도 있지만 조금 더 예쁘게 할려면 여기다 당근이랑 카 파프리카 살짝 넣어주면은 영양소도 보충이 되고 색깔도 이뻐지거든요",
  "잘 어울리겠네요. 그죠? 네. 그래서 얇게 썰어주세요",
  "그래서 같이 부칠 거예요",
  "당근도 볶아 먹으면은 면은 훨씬 영양소가 잘 흡수가 되니까",
  "여렀을때 그 뽀빠이란 만화 영화가 있거든요",
  "시금치를 먹으면 갑자기 근육이 막 이렇게 올라오잖아요",
  "오우 정말로 시금치가 그만큼 몸에 좋다라는 거죠",
  "시금치가 몸에 좋더라고요",
  "네. 뽀빠이가 괜히 먹는 게 아니라고 저도 그 의사선생님들한테 들었거든요",
  "아 네. 그만큼 그 단백질이 아마 좋다고 들었어요. 저는 아 그래요 네네. 단백질이 생성되는대 도움을 준다",
  "몸이 이렇게 커질려면 고기를 먹어야 되지 않을까 생각이 되는데 네. 맞아요",
  "파프리카도 있으면 넣고요",
  "없으면 안넣으셔도 돼요",
  "이렇게 해 놓으시고 그다음에 파프리카도 이특씨는 전 중에서 어떤 전 좋아하세요? 저는 그 해물파전 오오오 제가 해물을 좋아하다보니까 네",
  "그 같이 이렇게 들어가 있는 전들이 참 좋더라고요",
  "해물파전 노하우가 있어요",
  "해물파전이 정말 잘하는집 그 판단하는데 기준이 있어요",
  "먼지아세요 혹시? 어떤 기준이 있죠? 파전을 네",
  "딱 잘랐을때 그 파 있죠",
  "파 그 가운데가 살아있나",
  "아 푹 닫혀져있나 그 파에 이렇게 똥그란 그 파 부분에 이렇게 구멍 있잖아요",
  "그게 살아있어야 정말 맛있는 파집이래 파전집이래요",
  "아 요게 일 대 일 이에요",
  "일 네. 물이랑 네",
  "반죽이랑 반죽이랑 네. 밀가루나 부침가루 거기다 여기다가 달걀 있죠",
  "달걀 네. 달걀하나 넣어주시고요",
  "또 먼저 잘 저어줄게요",
  "그다음에 요기다가 요렇게 하면 누구나 아는 거고 요기다가 제 비법을 알려드려야 되잖아요? 비법 어우 응 간을 할껀데 이게 집간 조선간장이라고하는 집간장 있죠? 아 집간장으로 간을 해주세요",
  "요게 그다음에 요거 새우가루거든요",
  "크 네. 새우가루를 넣어주시고요",
  "정말 이 전에서 감칠맛이 나겠네요",
  "네. 그다음에 요거는 표고버섯 가루에요",
  "있으면 넣어도 되고 아 없으면 저는 표고버섯을 진짜 잘 넣어요",
  "음 곱게 갈면 돼요. 말린 거를 근데 지금 생각보다 네",
  "좀 묽지 않나요? 어 좀 묽어야지 돼요",
  "왜냐하면 묽으면 옷이 얇게 입혀지거든요? 아 그래서 더 시금치를 맛있게 먹을 수 있고요",
  "좀 되직하면은 그 옷이 너무 두꺼워져서 음 조금 밀가루 맛이 많이 나잖아요",
  "그거보다 저는 얇게하는 게 좋아요. 그래서 얇게 이야 이거는 콕 포인트가 있어야 될 거 같은데요",
  "반죽에 농도를 묽게해야 전이 두꺼워지지 않는다고 합니다",
  "음음 네 이 반죽에다가 우리 아까 채 썰어놓은 거 있죠? 네",
  "요걸 넣어주시면 돼요",
  "같이 부칠거니까 요렇게 해서 자 섞어줄게요",
  "이제 그러면 부치러 가면 되는대 지금 기름이 두 가지가 있죠",
  "네. 여기에 한 번 맞춰보실래요? 하나는 음 어 왠지 제 눈으로 봤을때 네",
  "그리고 이쪽에 있는 거는 네",
  "색깔 상으로만 봤을 때는 뭐 들기름 참기름이지 않을까 오 둘 중에 하나에요",
  "들기름 오 맞아요. 맞아요",
  "아 저 이제 들어가 들어가보겠습니다",
  "여기 볼 하나 주시면 네",
  "왜 두 개로 했냐면요",
  "들기름만 하면은 발연점이 낮아요",
  "그래서 빨리 타거든요",
  "음 그래서 이제 별로 좋지 않은데 포도씨유랑 이렇게 섞어서 반반 일 대 일로 아 이렇게 섞어서 전을 부치잖아요",
  "그러면 그 고소함이 아주 남 달라요",
  "아 이렇게 준비해주시고요",
  "요렇게해서 밀가루는 탈탈 털어주시고요",
  "이제 옷을 입혀주면 돼요",
  "이거 배추전 혹시 알아요? 오 들어보긴 한 거 같습니다. 예 음 배추도 배춘잎을 절여가지고 이렇게 전을 부치기도 하거든요",
  "요렇게 해서 부치러 가면 될 거 같아요",
  "사실 시금치를 전을 부치게 되면 음 우린 어린아이들이 시금치를 먹으라고하면 잘 안 먹을 수가 있는대 색달라서 잘먹어요",
  "예 네. 이렇게 해서 젓가락으로 들어서 하나씩 부쳐주시면 되고요",
  "지금 갈치가 팔팔 끓고 있잖아요? 네",
  "자 이렇게 팔팔 끓으면 그 국물을 좀 올려서 위에도 좀 익혀주시고요",
  "그다음에 인제 요때쯤에 뚜껑을 덮어서 뜸을 들이시면 돼요",
  "이제 요렇게 해서 비린내같은 게 같이 타고 인제 잡아서 올라갔으니까 이제는 덮어도 이제 비린내가 나지않게 맛있게 할수있거든요",
  "이제 덮어서 끓여줄게요",
  "팬이 달궈졌나 한 번 만져보고 너무 뜨거운 팬에 하면 겉에만 타겠죠",
  "탈 수 있어서 그리고 전은 좀 기름을 넉넉히 둘러줘야 맛있어요",
  "그리고 전을 부칠때 네",
  "두 가지 기름을 섞어서 하는 것도 처음인거 같아요",
  "네. 그렇게하면 정말 맛있어요",
  "저는 전할 때 항상 이 호박전 부칠때도 이렇게 섞어서 하거든요",
  "이렇게 한 번 넣어볼게요",
  "와 그리고 전 부칠때 특히 그 명절 때 바쁘다고 슬렁슬렁 부치잖아요",
  "그러면은 전이 나중에 질어지고 막 찐덕찐덕하고 빨리 쉬어요",
  "음 그니까 전은 은근과 끈기를 가지고 천천히 잘 지져주셔야 돼요",
  "그쵸. 그렇게 해서 기름을 땡겨오고 야채도 좀 얹어주고 은근히 지져주시면 되고 가서 이렇게 노릇노릇해지면은 뒤집어주시고 확실히 이제 튀김옷이 얇다 보니까 네",
  "그리고 그 튀김옷을 먹을려고하는 건 아니고 시금치를 먹기 위해서 하는 거니까 그쵸 네. 그래서 기름을 좀 넉넉히 둘려줄게요",
  "그리고 불도 조금 줄여서 은근히 지져줄게요",
  "그리고 나서 다시 부칠때는 저는 기름 그전에 썼던거 싹 닦아내고 다시 해요",
  "아 아무래도 이제 한 번 썼던 기름같으니까 네",
  "왜냐하면 들기름을 넣었기때문에 음 부쳐주시면은 맛있게 먹을 수 있어요",
  "자 일단 그러면 저는 네",
  "완성 접시를 좀 미리 준비하도록 하겠습니다",
  "네네네. 미리 준비해주세요",
  "이렇게 전은 기름을 좀 빼주는 게 좋아요",
  "자 이제 됐으니까 이렇게해서 한 번 가져가 볼까요? 네",
  "자 저는 담을게요",
  "큰거를 먼저 깔게요 뒤에다 그리고 어 아까 이제 시금치가 네",
  "전처럼 이제 잘 돼서 이렇게 한숨 죽었다라는 표현이 맞잖아요",
  "그러다 보니까 시금치가 예뻐졌네요",
  "네. 아주 얌전해졌죠",
  "네. 자 매일 무쳐만 먹던 시금치의 재발견인데요",
  "달큰하고 부드러운 시금치전이 완성되었고요",
  "자 그러면은 갈치 애호박 찌개 마무리하도록 하겠습니다",
  "네. 하 갈치가 맛있게 끓고있죠",
  "하 자 소금간은 마지막에 보고 넣는걸로 네",
  "자 에 하 이게 국물이 있는데도 갈치가 국물이 진짜 맛있거든요",
  "네. 하 이렇게해서 대파 그다음에 홍고추 청고추 살짝 넣어주시면 돼요",
  "호박이 너무 익을까봐 끄고 자 행주 주시면은 제가 옮겨드리겠습니다",
  "요렇게 네. 요렇게 해서 아 이거 오랜만에 갈치찌개 끓이니까 엄마 생각도 나고 그러네요",
  "정말 추억의 음식이잖아요",
  "네. 저한테는 아주 많이요",
  "카 하 맨날 이제 몸통 좋은 거는 엄마가 네",
  "우리 먹으라고 주시고 그렇죠 예 예 엄마는 이제 이케 꼬랑지 부분만 발라드시고 어 막 갑자기 목 멜려 그러네  그랬던 기억이 있어서 갈치가 소금에 절였어도 굉장히 연해요",
  "실밥이 그래서 조심조심하셔야 돼요 정말 호박이 뜨겁거든요",
  "정말 맛있는데 뜨거우니까 정말 먹을때 조심하시고요",
  "충분히 식혀서 집에서 드실때도 드시는 게 좋을 거같아요",
  "자 선생님의 추억의 또 담긴 그리고 또 부드러운 갈치살 그 냄새 확 올라오는데요",
  "자 빨리 먹고싶어집니다",
  "자 이렇게해서 시원한 애호박갈치찌개가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡포인트를 살펴볼까요? 향긋함에 반하는 시금치전 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "반죽에 농도를 묽게 만들어주는 게 키포인트 이래야 전이 두꺼워지지 않고 시금치의 맛이 산다는 사실 부드럽고 고소한맛에 엄지 척 시금치전으로 영양별비를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 갈치애호박찌개와 시금치전을 다시 살펴볼까요? 갈치애호박찌개는 우선 토막 낸 갈치는 지느러미를 자른 뒤 비늘을 벗겨주세요",
  "갈치는 앞뒤로 소금을 뿌려 이십 분 정도 절여줍니다",
  "애호박은 반으로 갈라 큼직하게 썰고 양파는 굵게 채 썰어주세요",
  "간장 설탕 다진대파 고춧가루 청주를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "달군냄비에 물 애호박 양파를 넣고 갈치를 얹어주세요",
  "여기에 양념 물을 붇고 이십오 분 정도 끓여줍니다",
  "국물이 끓으면 갈치에 국물을 끼얹은 뒤 뚜껑을 덮어 한 번 더 끓여주세요",
  "마지막으로 어슷썬 대파 홍고추 청양고추를 올려 한소끔 끓여주면 갈치애호박찌개 완성 시금전은 먼저 비닐봉지에 시금치 부침가루를 넣고 흔들어 부침가루를 입혀줍니다",
  "물 부침가루 달걀 국간장 새우가루 표고버섯가루를 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "반죽에 채썬 당근 빨강 파프리카 노랑 파프리카 부침가루를 입은 시금치를 섞어줍니다",
  "들기름과 포도씨유를 섞은 뒤 달군팬에 넉넉히 둘러주세요",
  "그런 다음 반죽옷을 입힌 시금치를 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "구운전은 키친타올에 얹어 기름기를 제거해주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 시금치전 완성 오늘의 요리 갈치애호박찌개와 시금치전으로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 저에게 있어서 가장 영광스런 시간인데요",
  "시식의 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다. 자 그럼 먼저 네",
  "추억이 담긴 음식 맞아요",
  "갈치애호박찌개부터 한 번 제가 네. 국물 먼저 맛 보실래요? 네",
  "이 호박이 뜨겁긴한데 허 이렇게 도톰한 호박맛이 진짜 좋아요",
  "그리고 뜨거우니까 반 짤라서 와 저 지금 국믈을 먹었는데 이거 네",
  "믿겨지지가 않을정도로 소금간을 한 거 같고요. 정말로 네. 왜냐하면 갈치에 아까 한 이십 분 정도 소금으로 재워놨자나요",
  "고거는 고정도만 해도 갈치는 충분히 간이 되있는 상태거든요",
  "그다음에 모자라는 것만 소금으로 살짝하시면 되는데 오늘은 딱 맞게 돼서 간이 딱 맞는거 같아요",
  "그리고 지금 저는 지금 애호박을 먹었는데 네. 진짜 맛있죠",
  "아까 선생님이 요리하시는 거 옆에서 보면서 네",
  "아 여기에 무를 좀 더 넣으면 좋지 않을까 생각을 했는데요",
  "어음음 이 애호박 하나 만으로도 음 그 무의 역할을 도 좀 충분히 하는 거같고요",
  "맞아요. 살만 샤악 나오자나요",
  "요렇게 요렇게 엄마가 발라주시잖아요",
  "이렇게 요렇게해서 음 갈치살이 굉장히 부드럽죠",
  "우유먹는 느낌이에요. 정말로 어 맞아요",
  "일단 이 갈치가 네",
  "입에 들어가는순간 음 아쉬움이 더 커요",
  "확 녹아버리니까 어 어 너무 맛있는대 더 느끼고 싶은데 네",
  "그래서 자꾸만 손이 가게 될 거 같고 네",
  "시금치전 시금치전 전이 너무 크니까 네",
  "좀 제가 잘라드릴까요? 이렇게 잡고 원래 전은 이렇게 찢어먹는 게 맛있잖아요",
  "카 아 이렇게 누군가 이렇게 먹이는 게 엄마 마음은 사실은 정말 내가 해놓은 음식을 맛있게 먹어주는 입만 봐도 진짜 행복하거든요",
  "오늘 이특씨 보니까 이렇게 오물오물오물 맛있게 먹는 입이 왜 이렇게 사랑스러워요",
  "이거 먹는순간 네. 정말 새롭죠? 졍말 맛있고 이 먹었을 때 전 제 입에서 방앗간이 열린거 같았어요",
  "오 그 고소함이 막 입안에서 가득가득 퍼지다 보니까 기분도 좋아지고 네",
  "오히려 나중에는 깻잎튀김인가? 음 깻잎전처럼 깻잎전인가 이런 느낌이 들정도로 네",
  "네. 아주 색다른 맛이지만 입맛에 아주 잘 맞을거 같아요",
  "자 이 네. 여러분들도 요리를 건강하게 또 맛있게 먹을수 있다는 거에 대해서 또 더 좋지않나 하는 또 생각도 들고요",
  "자 우리 시청자 여러분들께서도 딱 보시면서 야 정말 맛있을까 이렇게 고민 많이 하실 텐데 오늘 저녁 갈치 한 마리와 시금치로 또 맛있는 식탁을 또 꾸며주셨으면 좋을 거 같습니다",
  "자 선생님 그러면 내일도 네",
  "자 그리고 시청자분들께서는 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지에 올려주시면은 제가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "많은 사랑 부탁드리면서 이특이 추천합니다",
  "다음시간엔 달큰한 맛에 한 번 쫄깃함에 두 번 반하는 불고기 낙지전골 절대 놓치지마세요",
  "안녕하세요. 여러분의 이특과 요리하는 시간을 더욱 즐겁게 만들어주는 전진주입니다",
  "어 선생님 배고파요",
  "어우 밥도 안먹었나봐 저는 선생님의 요리를 먹을려고 네",
  "제가 오늘은 정말 이특씨를 위해서 푸짐하고 따끈한 국물요리를 했는데요",
  "고소한 고기하고 쫄깃한 낙지를 넣어서 불고기 낙지전골 해드릴게요",
  "야 이제 드디어 정말 전골의 계절이 온거 같은데요",
  "자 전골요리를 더 맛있게 즐기는 방법 그게 먼지 좀 궁금하거든요? 그쵸 손질은 기본이고요",
  "전골 요릴 남김없이 국물까지 다 맛있게 먹는 법도 알려드릴게요",
  "자 맛있게 먹는 노하우가 정말 필요할 거 같은데 네",
  "자 오늘은 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해보겠습니다",
  "자 불고기낙지전골 네",
  "줄여서 불낙전골이라고도 하는데요",
  "추워지면 음 이런 전골류에 요리들이 더 많이 생각나는거 같습니다",
  "어 그리고 이 전골이 좋은 게요 그 채소를 많이 넣어서 같이 먹을 수 있잖아요",
  "그래서 고기도 먹고 그 식이섬유가 풍부한 채소도 먹고 이래서 저는 정말 요 불낙전골 좋아해요",
  "먼저 양념을 만들어야 되잖아요",
  "자 믹서기에다가 예",
  "단맛을 내는 재료들을 좀 갈아볼게요",
  "자 제가 단맛을 내는 재료에는 뭐가 있냐면요",
  "지금 요거 사과있죠? 사과랑 배 인가요? 사과하고 배에요",
  "사과는 껍질째 같이하셔도 돼요",
  "음 그다음에 양파에요",
  "그래서 사과랑 배랑 배랑 담아주시고 그다음에 양파 양파 양파도 단맛이 나잖아요",
  "어 익으면 단맛이 잘나요",
  "만약에 어 저희집에 있는 거는 물을 어 물 안넣고 또 잘 갈려요 하면 안넣으셔도 되고요",
  "이제 물 없이 안 갈리는 것들은 네",
  "물을 넣어서 좀 갈아줄게요",
  "요게 바로 설탕 대신 아~ 맛있는 국물을 내는 비법이에요",
  "곱게 갈아주시는 게 좋고요",
  "이렇게만 들어가도 네",
  "설탕이 안들어가도 단맛을 충분히 낼수있는 건가요? 지금 살짝 어 걱정스럽죠? 어 이게 불고기는 좀 달달해야 되는데 예",
  "다 그렇게 걱정하시거든요? 근데 한 번 믿고 드셔보시면 좋을 거 같아요",
  "요거를 한 번 걸러서 쓸게요",
  "왜 걸르냐면은 전골에 국물에 이제 건더기까지 넣게 되면은 너무 걸쭉해지잖아요",
  "음 그래서 아깝지만 네",
  "요거는 좀 걸러서 이렇게 국물만 좀 쓸게요",
  "면보에 짜주셔도되고요",
  "이렇게 채에다가 걸러주셔도 되고요",
  "네. 이렇게해서 준비해주시고요",
  "여기다 빼놓고 여기다가 이제 양념을 할 거예요",
  "아 여기에 바로 들어가나요? 네. 여기다가 간장있죠? 간장 간장 네 큰 술 그다음에 참기름 그다음에 후추있죠? 아무래도 고기니까 카~ 이렇게 넣어주시면 요게 이제 불고기양념이에요",
  "설탕을 넣지 않아도 굉장히 간단한데요",
  "굉장히 간단하죠? 요거만 넣어도 충분히 맛있어요",
  "요거를 좀 숙성을 시켜주면 좋아요",
  "요거를 어 한 하루 정도 미리 해놓으시거나 음 그러면 더 좋거든요",
  "그래서 미리 좀 제가 해놨고요",
  "야 이렇게 보니까 좀 달라졌죠? 색깔이 예. 파는 양념같 색깔처럼 색깔좋죠? 예",
  "근데 굉장히 맑아요",
  "요렇게 준비해주시면 되고요",
  "고기를 양념을 할 거예요",
  "요기다가 좀 재워주시면 되거든요? 네",
  "이렇게 재워서 만약에 숙성된 고기면은 한 이삼십 분만 재워도 되고요",
  "만약에 이거 양념을 숙성할 시간이없다 그러면 한 두 시간정도 아~ 저 옆에 또 제가 두시간 정도 미리 재워논 고기가 있거든요? 네. 여기있죠? 색깔을 비교해보시면 확실히 이제 숙성이 되니까 어 나 불고기야 불고기전골이야 얘기하네요",
  "지금 바로 양념에다가 넣은 고기는 아직 이제 핏물이 빨갛게 보이고요",
  "요게 두 시간정도 지나면은 이렇게 양념에 잘 베었어요",
  "그리고 제가 설탕을 넣지 않았잖아요",
  "설탕 없이 과일즙만 네",
  "하면은 늘러붙지 않는다는 거 아 그니까 왜 이게 만약에 불고기볶음을 하더라도 후라이팬에 맞다",
  "설탕이 많이 들어가거나 하면은 막 바닥에 타잖아요",
  "양념이 먼저 타니까 머 약불에 하세요",
  "머 이런 말 하잖아요",
  "과일로만 단맛을 내면 잘 늘러붙지 않고요",
  "정말 기가막히게 맛있게 됩니다",
  "야 이거 정말 마지막으로 쿡 포인튼데요",
  "설탕을 넣지 않고 불고기 전골을 만드시게 되면은 대신 과일즙이죠? 네. 과일즙을 과일즙이 들어가게되면 고기를 구울때 들러 붙지않게 된다고 합니다",
  "그다음에 오늘은 좀 재미있게 해볼 건데 전골인데 밀푀유나베라는 거 알죠? 밀푀유나베요? 네. 그게 무슨뜻이냐면 머 여러겹을 쌓아서 이렇게 한다는 그런 의미가 있거든요",
  "그래서 오늘은 그냥 막 넣고하는 게 아니라 밀푀유나베처럼 이렇게 준비를 할 건데요",
  "요거를 겹겹히 쌓을거예요",
  "근데 아 오 요거 감자칼 있죠? 네",
  "요걸 이용해서 요거 하는방법도 알려드릴게요",
  "요 부분을 먼저 살짝 이렇게 미리 잘라놔주세요",
  "왜 그러냐면 잡고 긁어야 되기 때문에 이렇게 똑바로 있으면 내 손을 다칠 수가 있어요",
  "이렇게 잘라놓으면 내 손 안다치고 아 이렇게 긁어서 요렇게해서 제가 준비를 좀 해놨거든요",
  "이렇게 해서 같이해서 여기있죠? 요거를 음 켜켜히 쌓아볼거예요",
  "오늘은 요거 여자친구 생기면은 네",
  "요거 같이하면 좋을 거 같아요",
  "와 요거 당근 얇게 썰어서 음 당근튀김을 해도 맛있을거 같은데요",
  "음 자 같이 만들어볼게요",
  "요기다가 요거 요거 한켜 놓고요",
  "있죠 요거 있죠? 두 겹 깻잎을 깻잎을 이렇게 그다음에 당근을 올려주세요",
  "당근은 이제 요렇게 썰을거니까 요렇게 길이로 아 이렇게 놔주시겠어요",
  "한겹 더 놔도 돼요",
  "그래서 나중에 이렇게 썰었을 때 요거를 집어먹을 수 있게 아 음 이렇게 놔주시고요",
  "그다음에 또 근데 요러 요렇게 놓으면은 요기만 계속 두꺼워지잖아요? 그렇죠 예",
  "반대로 반대 쪽으로 요렇게 해서 깻잎이랑 김장포기 올리는 거처럼 네. 깻잎 올려주시고 네. 이렇게 당근 올려주시고 이렇게 길이로 올리게요. 이렇게 아 죄송합니다",
  "나중에 많이 이제 조각이 많이 나올까봐 이제 길이로 올릴거예요",
  "이렇게 그래서 마지막으로 이렇게 마무리 마무리 네. 요렇게 해서 요거를 잘라서 이거 좀 치워주세요",
  "요걸 잘라서 이제 냄비에 전골냄비에 바로 안쳐볼게요",
  "고기를 얘를 먼저 잘라볼게요",
  "잘라놓을게요. 여기 한 번 잡아주시고 아니요 고기는 잡으면 안 돼요",
  "위험해서 반자르고 반자르고 반자르고 크 헤헤 이렇게해서 하면 되게 예쁘죠? 아 그냥 막 먹는 게 아니라 예쁘죠? 와 네. 이렇게해서 여기다가 켜켜로 이렇게 안쳐주시면 돼요",
  "지금 네 등분했으니까 손님왔을때 음 이렇게 해드리면은 네",
  "정말 거한 대접받고 갔다라고 느끼실 수 있을 거 같아요",
  "여기다가 고기를 넣을거예요",
  "고 사이사이에다가 이제 여기 흐트러지지않게 잡아주고 고기를 넣고 제가 생각했던 거랑 정반대인데요",
  "정 전혀 전혀 좀 다르죠? 네",
  "음 이렇게 놓구 이렇게 놓고 이제 끓여놓으면은 전골에서 이제 부글부글 끓이면서 같이 먹으면 진짜 되게 맛있거든요",
  "이렇게 잡고 이 느낌은 새로운 지은 어떤 그런 인테러어집 같은 느낌이 네. 이사이에다가 전골 고기도 안치고 요 국물은 아낌없이 다쓰셔야되요",
  "네. 이렇게 국물도 부어주시고 요렇게 한다음에 이게 다시마하고 표고버섯 우린물 있죠? 네네",
  "그걸로 국믈을 잡아줄건데 처음부터 넣으면은 여기 채소에서도 수분이 나오잖아요",
  "그니까 처음부터 국물을 많이 잡으면 안 돼요",
  "제가 항상 미리 우려놓으라고 했잖아요",
  "요기다가 살짝만 먼저 잡아주시고 보일락말락 이렇게 잡아주신 다음에 이렇게 빡빡하게 채워도 음 나중에 숨이 죽으면은 또 한 그 할랑할랑 해지거든요",
  "이제 여기다가 버섯까지 넣고 꼼꼼히 채워주시구 자 요렇게 해가지고 이제 불에 올릴께요",
  "자 그리구 인제 이런 전골요리는 집에서 식구들이랑 식탁에 둘러앉아서 먹으면 더 맛있잖아요",
  "여기다 이제 밥도 볶아먹을수도 있고 하니까 크 그래서 이렇게다 전기렌지 위에서 끓여주시면 돼요",
  "네 뚜껑 살짝 덮고 덮고 자 이렇게 한다음에 요기 이제 낙지가 들어가잖아요",
  "낙지 손질하는 거 좀 알려드릴게요",
  "볼 하나 주시겠어요? 네",
  "낙지는 요기 빨판있죠? 네",
  "요 빨판에 요론데에 잘 씻어줘야 돼요",
  "보이진않지만 요론데 뭐 이렇게 막 바위나 뭐 이런 걸 막 잡았기때문에 요 사이사이가 되게 까 까맣고 인제 네",
  "이물질이 많으니까 밀가루 밀가루로 네. 밀가루를 넣어서요",
  "이렇게 주물러주세요",
  "바락바락 바락바락 네",
  "물에다 씻어주시면 돼요",
  "네. 개수대로 이동해보겠습니다",
  "네. 물 살짝만 주시구 좀 더 주무를께요",
  "요렇게해서 약간 물기가 있는 상태에서 그래야지 요기가 반죽이 사이사이 들어가면서 깨끗히 그렇죠 예예",
  "그렇게 해서 한 번 씻어볼게요",
  "아주 깨끗해졌어요",
  "사이사이가 와 깔끔해졌네요",
  "아주 목욕을 잘했어요. 이제 먹어도 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 이제 낙지 좀 잘라줄께요",
  "머리부분은 좀 질겨요",
  "음 그러니까 크게 썰지마시구요",
  "그다음에 요기 인제 몸통 들러붙어 있는 부분은 요렇게해서 요기 요기 입있죠? 네",
  "요 입은 좀 빨 빼내야되니까 요렇게 짤라내고 너무 많이 익히면 안 되니까 네",
  "갈수록 이제 가 가늘어지니까 너무 잘겐 안짜를께요",
  "이렇게 해서 준비해 주시구 그다음에 일단 볶음밥 할 때 제가 넣을꺼는 김치하고 계란하고 깻잎인데 네",
  "지금 우리가 지금 요 재료에도 깻잎을 넣었었잖아요",
  "나중에 볶을때도 다른거보다 깻잎을 같이 넣어주시면 아우 그 향이 섞이지 않아서 너무 좋아요. 예 더 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "그래서 요고는 마지막에 살짝 넣을꺼라 제가 이제 얇 다질꺼예요",
  "음 밥알크기로 해서 그다음에 이제 고기가 어느 정도 익기전에 저희가 볶음밥을 볶음밥을 네",
  "먼저 살짝 하는 법을 배워볼까요? 자 막 지금 끓고 있을 것 같은데 네네",
  "요기서 좀 건져서 볶음밥을 같이 만들어볼까봐요",
  "네. 뚜껑한 번 열어볼까요? 어우 자 잘 끓고 있구요",
  "요기서 요렇게 잘 끓고 있을 때 요기다 이제 낙지를 넣어주셔야 되잖아요? 아우 크 아우 자 이렇게 잘 끓고 있으면 저희가 아까 불린 당면 불린 당면은 불렸기 때문에 금방 익거든요? 네",
  "그래서 불린 당면도 살짝 넣어주시구요",
  "그다음에 낙지 오우 이거 정말 푸짐하다",
  "궁중요리 같은데요? 맞아요",
  "근데 하나씩 빼먹는 재미가 네네",
  "또 있어서 낙지 넣어주시고 그다음에 대파는 저는 어떻게 먹냐면요",
  "대파를 워낙 좋아하다보니까 중간 중간에 채소를 보충해 먹어요",
  "아~ 먹다가 이제 또 한 번 한 번 더 넣어서 먹기도하구 이렇게해서 이제 낙지만 익으면은 드셔도 되잖아요",
  "크~ 청양고추 아 좋습니다",
  "청양고추 매운거 살짝 넣으셔도 되고 아까 양념할 때 처럼 네 불고기 소스에다가 살짝 넣으셔도 좋구요",
  "그렇게 해도 좋죠 네. 그렇게 해서 낙지가 익을 수 있게 숟가락으로 국물을 좀 여기 아까 그 거품있죠? 예 요론거 좀 떠낼까봐요",
  "요렇게해서 떠내주구 자 낙지가 이제 살살 익구 당면도 익었죠? 네네",
  "네. 요게해서 이제 슬슬 먹기시작하면 되는데 낙지부터 건져먹어야지 질기지 않게 먹을 수 있거든요",
  "자 요렇게 됐으면은 네",
  "요기다가 볶음밥을 바로 가볼게요 요기 고기있죠? 네 아까 고기 좀 넣은거 고기 얘는 살짝만 좀 빼내구 야 이거 한 가지 요리를 만들어놓으면 네",
  "몇 가지를 또 먹을 수 있는 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 장점이 있네요",
  "네. 고기 그다음에 낙지도 조금 몇개 뺄께요",
  "크 이렇게해서 요고는 잠깐만 불 좀만 줄여주시구 네",
  "요고를 가위로 너무 크니까요",
  "볶음밥 할꺼니까 좀 잘라줄께요",
  "그리고 국물있죠? 네",
  "국물을 한 세 스푼 네 스푼 정도만 넣어주실래요? 국자로 반국자 정도 좀만 더 좀만 더 네",
  "이 정도만 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 해서 밥을 좀 볶아볼게요",
  "캬 국이 끓고 있는 동안 잠깐 그다음에 요기다가 김치를 네. 김치 송송 썰은거 있죠",
  "요고를 넣어서 먼저 볶아줄께요",
  "햐 야 오늘은 이거 먹으면 네. 기운이 벌떡 나겠죠? 과식 과식하겠어요",
  "너무 많이 먹어서 근데 채소 위주루 드시면은 괜찮아요",
  "정말루 아 네네. 채소가 있으니까 아 지금 뭐 아 김치 고기 낙지가 난리가 났습니다",
  "이렇게 해서 국물이 이제 살짝 볶아졌을 때 요때 밥을 좀 넣어주시는 게 좋아요",
  "크~ 이제 밥을 넣어주시구요",
  "여기다 달걀 넣으면은 달걀이 서로 응겨붙으면서 그 달걀만의 고소함 있잖아요",
  "아 오 요때요때요때 요때 달걀 크 달걀 넣고 다시 섞어요",
  "아 그래서 요걸 살짝 눌려가지고 먹으면은 요 달걀을 넣느냐 안넣느냐가 되게 맛이 차이가 나요",
  "그 부드러움도 더 더해지잖아요",
  "더 맵게 먹고싶으면은 뭐 그 김치국물이나 이런 걸 넣으셔도 되는데요",
  "그냥 깔끔하고 그냥 본연의 맛을 살려서 마지막 볶음밥은 이렇게 마무리 해줘야 되거든요",
  "네네. 지금 보면은 요렇게 살짝 살짝 눌죠? 네",
  "네. 요렇게 요렇게 눕고 나는 전 완성접시를 좀 미리 준비해 놓겠습니다",
  "꼬들꼬들한 게 좋다 그러면 더 많이 볶으시면 되구요",
  "음 계란이 이제 이렇게 익는 모습이 보이잖아요",
  "요렇게 해서 계라이 익을때까지 크~ 충분히 볶아주시는 게 맛있어요",
  "딸딸 볶아야 사실은 맛있어요. 요것두 요렇게 해서 볶은다음에 요기다가 인제 요때 요때 김가루 김가루 네. 넣어주세요",
  "다 넣나요? 이렇게 좀 뿌려볼게요",
  "그다음 참기름 크 그다음에 깨소금 그다음에 깻잎은 맨마지막에 뿌려먹을께요",
  "같이 넣는 것 보다 그렇죠. 네",
  "네. 뿌려서 먹는 게 맛있거든요",
  "음 맛있는 냄새 난다",
  "크 자 요렇게 해서 이제 불을 끄고 접시에 담아볼게요",
  "네. 이렇게 가서 아이쿠 이렇게 와서 여기다가 요렇게 보이게 요 촉촉하면서도 와 그 불고기에 달큰한 맛이랑 김치맛이랑 해서 이렇게 해서 사실 마지막에 볶음밥 먹어줘야 네",
  "마무리가 싹 되거든요",
  "네 요렇게 뿌려주시면 좋아요",
  "아 자 정말 맛있는 볶음밥이 완성이 됐구요",
  "자 거의 뭐 불낙전골도 완 완성이 된 것 같거든요",
  "네. 아까 완성이 됐으니까 네",
  "어우야 크 우 낙지가 요렇게 익을 때 거의다 익어갈때 네",
  "이제 요때 요때 아까 마늘있죠? 마늘을 요때 좀 넣어주세요. 조금 크 생마늘 좋아하시면 저 요렇게 해서 하나씩 집어먹기도 하거든요? 네",
  "그리구 아까 우리 별모양 한 거 이특씨랑 네",
  "여기다 이렇게 같이 올려주시구요",
  "그다음에 중간중간에 대파 같은거 대파 더 넣어서 드셔도 돼요",
  "이렇게 네. 요렇게 해서  자 우리 가족들과 모여 보글보글 끓여먹으면 더욱 맛있을 것 같은데요",
  "푸짐한 불고기낙지전골과 고소한 볶음밥까지 완성 되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡포인트를 살펴볼까요? 푸짐하게 즐기는 불고기낙지전골 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양념에 설탕대신 과일즙을 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 끓일 때 소고기가 눌러 붙지 않는다는 사실 한 입 두 입 먹다 보면 기운이 불끈 불고기낙지전골로 몸과 마음이 든든해지는 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 불고기낙지전골을 다시 살펴볼까요? 불고기낙지전골은 먼저 큼직하게 썬 사과 배 양파 무를 곱게 간 뒤 체에 내려 과일즙을 만들어주세요",
  "과일즙 간장 참기름 후춧가루를 섞어 양념을 만든 뒤 하루정도 숙성시켜 줍니다",
  "숙성한 양념에 소고기를 섞어 두 시간 정도 재워주세요",
  "배춧잎 깻잎 얇게 썬 당근을 켜켜히 포갠 다음 사 등분해 줍니다",
  "냄비에 채소를 담고 양념한 소고기를 고루 담아주세요",
  "여기에 다시마 표고버섯 우린 물 먹기 좋게 썬 표고버섯을 넣어 한소끔 끓여 줍니다",
  "그런 다음 불린 당면 먹기 좋게 썬 낙지 큼직하게 썬 대파 어슷 썬 청양고추 홍고추를 넣어 한 번더 끓여주세요",
  "불고기낙지전골을 활용한 별미 한그릇 볶음밥을 만들 땐 달군 팬에 짧게 자른 불고기와 낙지 전골국물 다진 배추김치 밥 달걀 김가루 참기름 깨소금을 볶은 뒤 다진 깻잎을 뿌려줍니다",
  "마지막으로 편 썬 마늘 별모양 낸 표고버섯 남은 대파를 올려 한소끔 끓여주면 불고기낙지전골 완성 오늘의 요리 불고기낙지전골로 푸짐한 한끼를 즐겨보세요",
  "자 불고기낙지전골 일명 불낙전골과 볶음밥까지 함께 만들어 봤는데요",
  "자 더 식기전에 네",
  "빨리 한 번 먹어보어 보도록 하겠습니다",
  "그쵸? 지금 보면은 채소랑 켜켜히 넣었자나요",
  "같이 집어서 같이 좀 먹어보면 맛있을거 같아요",
  "샤브샤브의 느낌도 좀 있겠네요",
  "낙지도 이렇게 같이해서 국물이랑 당면도 국물 좀 더 드릴까요? 네",
  "이렇게 해서 약간 제가 네",
  "국물부터 좀 먹어봐야 될 거 같아요",
  "왜냐하면 설탕을 전혀 넣지 않았기 때문에 맞아요",
  "오 아까 정말 저는 아까부터 정말 말씀을 드렸거든요",
  "에이 선생님 정말 그러지 마세요 라고 말씀드렸었는데요",
  "설탕이 들어가지 않은 불고기낙지전골의 국물맛입니다",
  "어때요? 야 이거는 그쵸? 계속 먹을 수 있을거 같아요",
  "이렇게 질리지 않게 맛있게 먹는거 있잖아요",
  "어떨 때 보면은 너무 단음식이나 이런 거는 먹다가 좀 질리기도 하는데 물려요. 예",
  "어 요거는 과일로 단맛을 내는 경우에는 먹어도 물리지 않게 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "자 요거를 일단 낙지를 하나 싹 먹고요",
  "그 설탕이 전혀 안 들어 갔잖아요",
  "배 사과 양파 만으로만 단맛을 냈기 때문에 네",
  "그 먹다가 텁텁함이 맞아요",
  "생기지 않는거 같구요",
  "그리고 전 좀 걱정을 했거든요",
  "조금 고기에 간이 덜 베지 않았을까? 음음 네",
  "생각을 했는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "고기 채소 낙지 당면에 양념들이 골고루 배서 어떤걸 먹어도 전 후루룩 넘어가게 만드네요",
  "요렇게 해서 따근하게 해서 드시면 정말 맛있게 드실 수 있을 거 같구요",
  "자 그럼 이제 입가심으로 네",
  "볶음밥을 네. 깻잎을 이렇게 솔솔 뿌리고 같이 섞어 가지고 네 이렇게 한입 이렇게 해서 낙지랑 김치랑 네. 괜찮을까요? 네",
  "그리고 사실 집에서 이런 볶음밥 만들어 먹다 보면 네",
  "어 왜 밖에서 먹던 볶음밥이랑 좀 맛이 좀 다르지? 음 네네",
  "그런 생각이 좀 들 수 있는데 네",
  "깻잎이 들어가면서 네",
  "밖에서 먹는 그 이상으로 맛있고 더 건강하게 먹을 수 있지 않나 또 생각이 듭니다",
  "오늘 맛있게 먹는 모습 너무 좋았어요",
  "아 저 지금 뱃속이 따뜻해져서 네",
  "한숨 좀 낮잠 자러 가야 될 거 같습니다",
  "네. 자 오늘 선생님과 함께 맛있는 이제 요리 팁을 배워보고 또 만들어 봤는데요",
  "선생님과 제가 함께 요리를 좀 만들어 보는 날인데 네",
  "좀 많이 좀 도와주시기 바랍니다",
  "네. 이특씨가 이제 아주 물이 올라서 잘하시고 계시니까요",
  "내일도 정말 잘 할수 있을거 같아요",
  "다음시간엔 쫄깃쫄깃한 식감이 매력적인 매콤오징어무침 기대 많이 해주세요",
  "요리초보 이특과 친절한 레시피로 사랑받는 전진주 입니다",
  "네~ 이특 씨  네. 선생님 제가 네",
  "요즘에 이제 콘서트 준비를 하느냐고 음 기진맥진 뭐 힘이 다 빠졌는데요",
  "원기를 좀 충전해줄 요리가 뭐가 없나 생각이 들어서 네",
  "이 재료를 준비를 해왔습니다",
  "아 그래요? 어떤 재료인지는 모르지만 네",
  "저는 어떤 재료든 좋습니다. 네",
  "자 그렇다면은 제가 공개를 해드리도록 하겠습니다",
  "바로 짜잔 아 오징어네요? 바로 이 오징어인데요",
  "이 오징어로 입맛 확 살리는 요리 혹시 없을까요? 어~ 입맛을 확 살리고 싶으면은요",
  "뭐니뭐니해도 매콤한 음식이 좋거든요? 캬~ 예",
  "이 오징어로 매콤한 오징어무침 한번 만들어볼께요",
  "자 우리 메뉴명만 들어도 침이 꼴깍꼴깍 넘어가는데요? 자 얼른 맛깔나게 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 쫄깃한 오징어와 매콤한 양념의 환상조합 기분 좋게 입맛당기는 매콤 오징어 무침 요리 초보도 쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 매콤 오징어무침을 만들어볼까요? 자 오늘 이 오징어로 네",
  "매콤하게 만들어주신다고 했는데요",
  "일단 오징어 음 어떤 오징어를 골라야 싱싱하고 맛있는 오징어를 고를수 있나요? 맞아요. 이런거는 생물이기 때문에 잘 골라야 되는데요",
  "이렇게 우유빛이면서 이렇게 광택이 나고 탄력이 있어가지고 지금 되게 탄력 있죠? 어우 예",
  "이렇게 흐물흐물하지 않고 이렇게 탄력 있는거 요런 것들이 아주 맛있는 오징어예요",
  "아 부드러운 식감을 위해서 껍질을 좀 벗겨주면 좋거든요? 네",
  "오징어 혹시 껍질 벗기는 법 알고 있나요? 제가 좀 많이 배웠었는데 어 네",
  "미끄러워서 어 뭐 소금을 이렇게 해서 하던가 맞아요 맞아요",
  "아님 키친타올을 잡고 에에 쭉 뜯으면 잘 뜯어진다 그랬거든요",
  "맞아요. 소금을 살짝 뿌리고 종이타올을 이용해서 뜯으면 되는데 네",
  "한가지 이 프로 부족한게 있어요",
  "아 뭐가 있죠? 요 끝에다가 칼집을 살짝 낸 다음에 벗기면 잘 벗겨져요",
  "아~ 자 그럼 한번 도전해 볼까요? 네~ 네",
  "그다음에 손 조심하시고 살짝 살짝만 그렇게 한 다음에 소금을 여기다 뿌려 놓고 그래야지 이렇게 잡을 때 소금이 딱 잡혀 지잖아요? 사실 이 오징어가 많이 미끌미끌거려 가지고 네",
  "이 말은 쉬운데 막상 해보려면 말처럼 쉽지 않더라고요",
  "요렇게 해서 칼집을 내놓으니까 끝부분이 하기가 어렵잖아요",
  "너무 쉽다. 어머어머 너무 쉽죠? 저는 항상 이 끝에 음 오징어 처음 이 껍질 잡는 게 쉽지가 않아 가지고 그게 어려웠죠? 약간 바늘에다가 으 실 넣는 느낌 인데  칼집을 내고 하니까 쉽네요",
  "그리고 머리 부분은 과감하게 오늘은 찌개에 놔뒀다가 쓰도록 하고 네",
  "제가 아직 스피드가 좀 느려서요",
  "음 그게 왜그러냐면 예",
  "계속 잡았던데서 하면 더 미끄러워요",
  "그니까 휴지를 돌려가면서 안 했던 쪽으로 하면 아 더 잘 잡아져요. 그래서 그래요",
  "자 이렇게 된 다음에 칼집을 넣어야 되잖아요? 자 어느 쪽에다가 칼집을 넣을까요? 지금 이제 우리 껍질이 요기 있잖아요? 예",
  "그러면 뒤집어서 뒤집어 안쪽에 맞아요",
  "어 하~ 뒤집어서 안쪽에 내주는데 사선으로 사선 어머 어머 어머 어머 어 어머 어머 어머 내가 그래서 얘기 해주려고 했는데 어 아 이게 왜 그러냐면 칼을 세워서 하면 네",
  "아~ 그래서 최대한 칼을 눕혀서 눕혀서 아주 눕혔죠 저는 예",
  "이렇게 눕혀서 칼집을 내주세요",
  "이렇게 아 저는 오징어가 싱싱한가 그래서 그런데 뭐 그런 것도 있겠지만 그럼요",
  "칼을 세우기 보다는 그럼요. 칼을 눕혀서 하면은 눕혀서 칼을 세우면은 오징어 두께가 얼마 되지 않기 때문에 힘 조절을 조금만 안 해도 잘라져요",
  "근데 칼을 충분히 눕혀서 하면 진짜 쉽지 않아요? 어 쉬운데요? 쉽죠? 네",
  "에 칼을 충분히 눕히셔도 되요",
  "그러면 고 다음에 이 길이로 반을 잘라 주세요",
  "자른 다음에 이제 모양이 이렇게 돌돌 말릴 이렇게 옆으로 해서 요렇게 잘라줄게요",
  "한 입 크기 정도로요? 예. 저는 조금 크게 자를게요",
  "이특씨는 좀 가늘게 채 썰어주면 좋을거 같애요 가늘게 이렇게 준비해주시고 그리고 그런거 할 때는 네",
  "그 고기나 이런거 할때 칼질을 할때 네",
  "그냥 누르는 거보다 밀듯이 갔다 오면은 아 더 쉽게 돼요",
  "쉽죠? 한번 해 보세요",
  "아~ 굉장히 부드럽네요",
  "예. 밀면서 땅기고 저는 이렇게 눌렀는데 누르면 안되고 어 누르지 말고 밀고 땡기고 밀면서 땡기고 어~ 밀면서 밀면서 땅기고 밀면서 땅기고 예. 그러면 한번에 딱딱 잘라져요",
  "이제 오징어를 한번 데쳐줄거예요",
  "네. 그다음에 자 불로 이동해서요? 네. 불로 이동해서 오징어를 데쳐줄게요",
  "먼저 금방 데쳐질 거니까 네",
  "채를 좀 준비해 주시고 자 그냥 넣으면 이게 건질때 힘들잖아요? 요럴 때는 요 채에다 요징어를 담아서 살짝 넣 살짝만 네. 근데 만약에 지금 우리는 한 마리 잖아요",
  "근데 만약에 손님이 많이 와서 두세 마리를 해야 된다 그러면 한꺼번에 두세 마리를 넣으면 지금 벌써 물이 식죠? 예",
  "그럴 때는 나눠서 한 마리 정도 분량씩 해서 데쳐주는게 참 좋아요",
  "아~ 지금 끓는 물에 약불에다가 네",
  "해줘야 되는건가요? 아니예요",
  "센불에? 네. 센불에다가 지금 느면 투명했다 색깔이 살짝 변했죠? 예",
  "다 그럼 다 익은거예요",
  "아~ 그럼 이렇게 꺼내서 잠깐 식혀둘게요",
  "야 이상태에서 요대로 초장 찍어 먹으면 맛있잖아요",
  "그럴 때는 데칠 때 식초를 한 두 방울 너으면 좋은데 오늘은 양념을 할 거니까 네",
  "굳이 또 식초는 안 넣어도 될 거 같아요",
  "네~ 그 다음에 이제 야채를 좀 넣어야 되는데 네",
  "야채는 냉장고로 가서 한번 볼까요? 예. 냉장고가서 짜투리 채소들을 좀 찾아보도록 하겠습니다",
  "자 냉장고에 어떤 짜투리 채소들이 남아있을지 어디보자 무랑 오이죠? 네. 볼까요? 음~ 오이 무 아삭아삭한 오이랑 무 여기에는 오 파프리카 파프리카 쪽파 양파 와 이거 냉장고 열어 보면 이렇게 요거 조각 조각 이렇게 좀 남아 있는거 많이 있잖아요? 다있죠. 예",
  "자 요런걸 이용해서 정말 맛있게 할 건데요",
  "먼저 오이 손질해 볼까요? 네",
  "반을 이렇게 요기 끝에 날리고 버릴거 반 자르고 예",
  "그다음에 어 물이 많이 생기는 게 싫으면 이 안에 씨를 긁어내면 좋아요",
  "어 저는 지금 씨를 좀 제거를 하고 있는데 선생님께서는 껍질을 예 네. 저는 돌려 깎아서 좀 다르게 해 볼게요",
  "본 재료랑 비슷한 크기로 썰어주면 좋죠",
  "저도 오이돌려깍기를 좀 두껍게 할 거예요",
  "왜냐면 씹는 식감이 너무 얇으면 안 맛있어서 네",
  "오이를 조금 오이 껍질 깎을때 정식 명칭이 돌려깎기라고 하나요? 돌려깎기 맞아요",
  "제 주변에 돌려깎기 하시는 분들이 좀 계셔서 어 아 이제 이특 씨 칼 소리가 네",
  "아 저랑 일주일 하고 나니까 훨씬 달라지는 거 같아요",
  "그 예전에 처음 했을 때 보다는 처음에는 내가 얼마나 불안했는지 조금 늘긴했죠? 맞아요. 지금은 소리가 벌써 다르지않아요? 재밌더라구요. 선생님 보니까 그쵸 맞아요. 이게 요리는 자꾸 해야지 재밌어요. 사실은 그 다음엔 파프리카를 좀 썰어볼까요? 네~ 파프리카도 미끄러우니까 요거 제거 안 하고 바로 하나요? 저는 어떻게 하냐면요",
  "여기다 놓고 살짝 칼집을 넣고 끝까지 안 하고 그렇게 해서 따면은 얘가 나오니까 어머 이리 쉬운 방법이 있었네",
  "네. 또 딸려나오니까 씨가 네",
  "그렇게 하면 될 것 같아요",
  "저는 요 끝은 먹을거라서 요 끝 먼저 자르다가 저 오이 썬거랑 똑같이 하면 되는거죠? 네. 맞아요",
  "같이 짤르면되요. 아 확실히 달라졌어 제가 느낀 거는 네",
  "채소라던지 이런 것도 그냥 써는 줄 알았는데 네",
  "그런게 아니더라구요",
  "항상 먹는 음식들과 음 균형을 맞추는 게 중요하더라구요",
  "맞아요. 그래야지 음식을 만들어 놨을 때 모양도 예쁘고 같이 먹었을 때 들어올리거나 할 때도 좋죠",
  "양파 앞뒤로 자르고 이 입맛 당길 땐 정말 좋아요. 약간 매콤한 거 요거는 얇게 썰어주세요",
  "양파두요 얇게 썰면 오히려 매운맛 보다 단맛이 더 많이 나는 거 알아요? 아 그런가요? 네",
  "그래서 샐러드 같은거 할때 얇게 썰어서 넣으면 매운맛 보다 단맛을 더 많이 느낄 수 있어요",
  "매운 게 싫으면 좀 얇게 썰고 얇게 매운거 좋아하시면 좀 두껍게 썰어주고 이렇게 준비해주고 와 속도도 나랑 똑같애졌어 이야 박수 쳐주고 싶어 아니 이케 같이 하다 보면 예",
  "이렇게 잘 따라오는 친구들이 있으면 진짜 이쁘죠 아~ 이제 더 더 잘할 타이밍인데 이게 잘 잘 늘지가 않더라구요",
  "이제 선수급이 됐어요",
  "괜찮나요? 썰기도 잘했구 예",
  "그다음에 무를 이특씨는 좀 채썰어서 반 정도 넣어볼까요? 네",
  "저는 다르게 썰어볼께요",
  "저는 좀 큼직큼직 하게 썰을거예요",
  "괜찮나요 선생님? 네~ 아유 제가 몇 개월 만에 일주일 동안 하고 나니까 더 잘하는 거 같고 선생님이 더 예쁘게 써시 아쉬워서 그런가 저도 그럼 장가를 잘 갈수 있을까요 선생님? 아 그럼요",
  "저 요리사 어떠세요",
  "아 주변분 있나요? 네? 어~ 찾아볼게요",
  "자 저는 어 굉장히 큼직하게 네. 저는 좀 큼직큼직하게 썰어서 미리 절여줄거예요",
  "이제 쪽파를 좀 썰어서 넣어 볼게요",
  "쪽파는 어떻게 써는게 좋을까요? 어~ 이렇게 머리가 머리부분이 두꺼운 거는 네",
  "이렇게 칼집을 좀 내서 썰어주면은 좋아요",
  "네. 여기까지만 거기까지 이렇게 해서 뭐 매운거 좋아하시면 크게 그냥 한입크기로 한 삼사 센치 정도로 요렇게 썰어줄게요",
  "음 좋았어요. 그다음에 이렇게 담고 자 저는 이 무에다가 양념을 좀 미리 하려고해요",
  "요거를 이제 절일건데요",
  "설탕 세 스푼 하고 식초 세 스푼 네",
  "그다음에 소금 한 반스푼 정도 예",
  "요렇게 해서 요렇게 해서 한 삼십 분만 세워 놓잖아요? 그러면 아주 말 듣는 말 잘 듣는 아이처럼 나른 나른하게 무가 절여져요",
  "그래서 저기 옆에 절여놨거든요? 무가 여기 있죠? 네. 자 이렇게 절여놓으면 이렇게 와 확 변하네요",
  "네. 요렇게 나긋나긋해졌죠? 말캉말캉 네. 요렇게 해서 요거를 짜서 저는 준비를 할게요",
  "네~ 이 물도 무에서 다 나온 물이예요. 식초하고 요렇게 짜서 꼭 짜서 네. 아주 꼭 짜지 않고 않아도 되구요",
  "이렇게 해서 요거 이제 무쳐볼 거니까 준비해 주시면 좋을 것 같아요",
  "자 이렇게 썰기가 됐으니까 네~ 제일 중요한 건 이제 양념이 남았잖아요",
  "네. 근데 오늘은 양념이 두 가지가 있어요",
  "빨갛게 한국식으로 하는 거랑 혹시 솜땀 이란거 알아요? 솜땀이면 예. 사와디캅 예. 맞아요",
  "그렇게 태국 식으로 피쉬소스를 이용해서 하는 거 있는데 이특씨는 어떤 게 더 땡기세요? 저는 그러면 네",
  "매운 걸 많이 먹어 봤기 때문에 이 태국의 솜땀소스 요거 한 번쯤 도전해 보도록 하겠습니다",
  "네. 그러면은 그 솜땀은 네",
  "그 피시 소스 한 숟갈 네",
  "그다음 한 스푼하고 그다음에 식초 두 스푼 정도 네",
  "그렇게 준비하시는 되고요",
  "식초 한 두 개 정도 요 정도 양이면 자 하나 두개 넣구요",
  "네. 그다음에 피쉬소스 한개 정도 이 대 일 이게 피쉬소스죠? 예. 이 대 일 정도 아으 좀 독특하죠? 예. 자 하나 넣구요",
  "네. 요렇게 해서 인제 소소는 요렇게 됐고 그다음에 절구에다가 네",
  "매운 청양고추랑 마늘을 좀 다져줄 거예요",
  "자 그러면 청양고추는 이거 다 다 넣고 매우니까 조심하시고 네. 마늘 마늘도 조금 넣어서 네 짓이기듯이 빻아서 짓이기면 되요",
  "매운맛 올라오죠? 이렇게 하면 매운맛이 더 강해지는거죠? 맞아요. 이렇게하면 정말 매운맛이 코끝을 짠 벌써 매운맛이 확 올라오는데요",
  "확 아 눈물날거 같은데요",
  "근데 칼로 하는거 보다 으깨는게 더 매운맛이 잘 올라와요",
  "아~ 매콤하고 짠한 맛이 있거든요? 네",
  "그렇게 해서 많이 안 갈아도 돼요",
  "그래서 이렇게 하시면 돼요",
  "아까 제가 이 피쉬소스의 향을 좀 많다 보니까 액젓향과 좀 비슷하던데요? 맞아요. 태국식 액젓이라고 생각하면 되는데 피쉬소스가 만약에 없으면 어떡해요 이럴려고 했죠",
  "집에 없 어 정확한데 그럴때는요. 집에 까나리액젓 조금 짜거든요? 까나리액젓에다가 물을 조금 타서 같이 쓰셔도 될거 같아요",
  "아~ 이특 씨는 벌써 다 됐네요? 네",
  "요렇게 해서 아까 만들어놓은 소스를 여기다 같이 섞어서 매운맛을 우려내면 되요",
  "여기다 부어야 되죠? 네. 부어서 부어서 손이 매우니까 조심하시고 요렇게 해서 요렇게 소스는 다 됐어요",
  "카~ 요게 아무것도 아닌거 같은데 진짜 맛있거든요? 전 아직 그냥 맛이 있을까 지금 걱정이 되거든요? 그쵸? 뭐 넣은것도 없는데 걱정되죠",
  "자 요렇게 놓구 그다음에 이특씨는 버무려주시면 되요",
  "그럼 제 소스를 이제 만들어볼까요? 알겠습니다. 예",
  "여기다가 식초 식초 식초하고 설탕 고춧가루 고추장 이런거 넣을 건데 그런 거 같이 넣을 때는 먼저 식초를 식초에다가 설탕을 충분히 녹여주셔야지 맛있어요",
  "아~ 이게 충분히 안녹은 상태에서 다른 재료를 섞으면 나중에 계속 단맛을 못느껴서 또 넣고 또 넣고 이러다보면 되게 달아지는거예요",
  "네. 이렇게 해서 최대한 많이 저어서 많이 좀 녹여주시구요",
  "그다음 여기다가 마늘 다진마늘 그다음 저 양이 조금 되니까 고추장은 한 세 스푼 정도 넣을게요",
  "네. 이렇게 해서 저어주시고 전 이 고추장을 보면서 한국인들이 고추장 참 좋아하잖아요",
  "혹시 외국인들도 이 고추장을 좋아하는지 궁금하거든요? 어~ 제가 이제 가끔 외국인분들 이제 식사를 대접 할 때가 있어요",
  "근데 매운걸 잘 드시는 분이 또 꽤 계시더라고요",
  "아 그래요? 네. 어 되게 막 어 이러면서 코끝이 빨개지는데 그 묘한 중독성이 있나봐요",
  "그래서 저는 이렇게 다 됐어요",
  "네~ 요렇게다 저는 무쳐볼게요",
  "무랑 어우 어 맵죠 그리고 만약에 싱거우면 먹어 보고 이제 뭐 내 간이 안 맞는다 싶으면 그때 피쉬소스로 간을 살짝살짝 맞춰 주시면 돼요",
  "살짝 먼저 살살 조물조물 해주시고 말고 한 다음에 그다음에 이제 오징어 인가요? 네. 그다음에 이제 오징어 넣으세요",
  "오징어에도 양념이 좀 베어야 할 거 같아서 맞아요",
  "그다음에 제일 연한 야채 넣어 주시면 돼요",
  "저도 오징어 놓을게요",
  "와 색깔만 봐도 맛있다",
  "자 이렇게 됐으면 여기다가 이제 남은 야채도 이게 정말 이런 요리가 좋은 게 오징어는 진짜 피곤할 때 타우린이란 성분이 있잖아요",
  "그래서 피로해소에 되게 좋잖아요",
  "그래서 그럴 때도 좋고 또 갖가지 채소가 들어가니까 예",
  "영양소도 채울수 있고 그렇죠",
  "입맛도 당기게 해주고 그리고 이 오징어가 씹으면 이 턱관절을 많이 사용하게 되면 스트레스가 풀린대요",
  "예. 그래서 이 오징어랑 그래서 껌이랑 오징어 많이 씹는다고 하잖아요? 맞아요 맞아요 맞아요",
  "그럼 스트레스 해소에 도움이 된다고 합니다",
  "저는 여기다가 통깨 이특씨는 저는 그러면 요 아몬드 땅콩 땅콩을 요걸 좀 갈아서 넣어도 될까요 선생님? 갈아서 넣어두 되고 씹히는 맛을 위해서 요렇게 다져서 그냥 넣어두 되고 아 그냥? 네",
  "그냥 고상태로 넣는게 맛있을거 같애요",
  "듬뿍 넣어도 맛있어요",
  "그 정도는 충분히 넣어도 될 거 같아요",
  "다 됐네요? 요상태로 저는 그냥 예쁘게만 담으면 되는거죠? 가운 요런거 담을때 인제 접시가 넓다고 이렇게 깔지 마시고 네",
  "가운데다 이렇게 소복히 담아주시면 가운데다 예쁘게 담을 수 있어요",
  "저는 한쪽에 담을 거예요",
  "어 옆에 뭐 넣으시려고 그러시는거 같은데 어 어떻게 알았어요? 옆에 요거 보니까 뭐 생각나는거 없어요? 여러가지가 생각이 나긴 하는데 어 어 여기다가 뭐랑 같이 먹으면 맛있을거 같지 않아요? 어디 가서 본거 같지 않아요? 김밥? 어 맞아요. 충무김밥 충무김밥을 좀 말아서 같이 올릴까봐요 저는 저는 근데 저 저 개인적으로 충무김밥 참 좋아하긴 하거든요? 네",
  "근데 왜 충무김밥이예요? 아 그게 그 서울에 있는 충무로에 있는 그런 김밥이 아니구요",
  "그 통영 가면은 충무라는 지역이 있었어요",
  "거기서 그 해먹던 음식이 유래된건데 그 유래가 그 뱃사람들이 많잖아요",
  "그런데 이제 바다에 나가서 이제 김밥을 싸서 보냈더니 김밥이 굉장히 빨리 시거든요",
  "그러다보니까 맨밥에 맨밥에다 밥만 말고 이렇게 무침을 따로 싸서 먹다가 유래가 되서 지금 아주 히트를 친 음식이 아닐까 싶어요",
  "아~ 요즘 그 제가 기사를 보니까 충무김밥에 오징어가 많이 빠졌다는 얘기가 들었었거든요",
  "어우 너무나서 요즘 사실 오징어가 값이 조금 올랐어요",
  "그래서 조금 비싸긴 해요",
  "살짝 구운 김인데 한 사 등분 정도 하면 될 거 같아서 자 접어서 할게요",
  "요렇게 해서 요기 맨 밥이에요",
  "사실 아무 간도 안 하시는 게 좋아요",
  "네 그렇게 해서 밥을 한입 먹을거 딱 넣고 그다음에 그냥 말아주시면 되요",
  "충무김밥이 좋은 점은 네",
  "이렇게 먹은 다음에 자기가 먹고 싶은 반찬들을 또 함께 먹을 수 있어서 좋은거 같애요",
  "같이 먹을 수 있고 네 네",
  "이거 밥을 지어서 해도 되지만 그냥 급할 때는 요런 식으로 해서 놓으시면 되거든요? 그니까 확실히 이렇게 밥만 싸게 되면 더 이렇게 저장기간이 길어지나요? 밥만 싸면은 일단 간이 아무것도 베이지 않기 때문에 이 상태로는 되게 오랫동안 있어도 괜찮죠",
  "아~ 근데 보통 김밥은 그 안에 밥에 양념이 막 스며들면서 상할수가 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이렇게 따로하는게 그리고 사실은 배에서 오징어를 금방 잡은 다음에 그자리에서 무쳐서 같이 김밥을 먹엇다는 생각을 하게 되면 얘기가 있어요",
  "그랬구나 그렇게 해서 요렇게 하나씩 담아주면 될 거 같아요",
  "또 우리 어르신 분들은 식사를 하셔도 뭐 빵이나 이런 걸 드셔도 밥을 꼭 드셔야 함께 밥을 했 밥을 먹었다라는 생각을 하시는 분들이 많이 계셔서 그럼요",
  "이렇게 뭔가 곡 곡기가 들어가야 그렇죠",
  "이렇게 해서 선생님 미리 좀 짜놓은게 있었죠? 예. 짜놓은거 이렇게 해서 담아주시면 그다음에 참기름 살짝 바른 다음에 여기다 깨만 살짝 아우 너무 예쁘다",
  "이렇게 올려놓으면은 맛있게 먹을 수 있을거 같애요",
  "캬~ 남편 돈 벌러간 남편 위해서 그렇게 준비를 하다보니까 이렇게 좋은 음식이 나오는거겠죠? 그러니까요",
  "난 돈벌면 내가 다 하겄네",
  "자 이렇게 해서 매콤 오징어무침이 완성이 되었습니다",
  "칼칼한 고추장 양념에 새콤달콤하게 졸인 무까지 한잎 두잎 자꾸만 먹고 싶은 전진주 표 매콤 오징어무침 풍미 가득한 피쉬소스를 넣어서 색다르게 개운한 맛이 반하는 이특표 매콤 오징어 무침 자 집나간 입맛 돌아오게 만드는 매콤 오징어무침을 만들어봤는데요",
  "찰떡 궁합 충무김밥까지 얼른 맛보고 싶습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 매콤 오징어 무침을 다시 살펴볼까요? 매콤 오징어무침은 먼저 오징어는 껍질 머리를 제거해주세요",
  "오징어 몸통에 사선으로 칼집을 낸 뒤 길쭉하게 썰어줍니다",
  "그런다음 끓는 물에 살짝 데쳐 주세요",
  "오이는 큼직하게 썬 뒤 돌려 깎아 채썰어줍니다",
  "씨를 제거한 빨간파프리카 양파는 채썰어 주세요",
  "큼직하게 자른 무는 설탕 식초 소금에 버무려 삼십 분 정도 절인 뒤 물기를 제거해줍니다",
  "쪽파는 줄기를 반으로 가른 뒤 한입 크기로 썰어주세요",
  "식초 설탕 다진 마늘 고추장을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "색다른 맛을 원할땐 식초 피시소스 고루 빻은 청양고추 마늘을 섞어 양념을 만들어도 좋아요",
  "양념 절인 무 쪽파 양파 데친오징어를 골고루 묻힌뒤 오이 빨간파프리카 통깨를 넣어 살살 버무려줍니다",
  "한입에 쏙쏙 즐기는 충무김밥을 곁들일 땐 구운김을 길게 사 등분 해주세요",
  "그 위에 따뜻한 밥을 올려 돌돌만 뒤 참기름을 발라줍니다",
  "마지막으로 통깨를 솔솔 뿌려주면 매콤 오징어무침 완성 오늘의 요리 매콤 오징어 무침 만들기 도전해 보세요",
  "자 우리 선생님과 함께 오늘 매콤 오징어무침 만들어봤는데요",
  "어 충무김밥도 준비되어 있고 근데 저는 조금 궁금한 게 네",
  "매콤오징어무침이라고 하셨잖아요? 네",
  "근데 제꺼는 과연 매콤일까 라는 생각이 좀 들거든요? 하얗죠? 예",
  "근데 아까 청양고추 빻았죠? 네",
  "매콤오징어무침 부터 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "아 여기서 드실때 주의할점이 혹시 고추는 같이 드시면 너무 매우니까 고추는 빼고 고추는 빼고 네. 요렇게 해서 같이 드시면 좋을 거 같애요",
  "자 하얀데 매콤하죠? 그리고 어떤 과한 양념들을 넣지 않고 피시소스하고 식초만 넣었잖아요? 그랬는데도 간도 맞고 그 아주 그냥 재료 본연의 신선한 맛을 느낄 수 있을거예요",
  "야 정말 느낌이 깔끔합니다",
  "약간 뒤에 그 뒷맛은 매콤하게 올라오죠? 매콤함과 알싸함이 확 퍼지는데 네",
  "손님들 오셨을 때 이렇게 대접해 드리면은 굉장히 있어보이고 있어보이고 요게 아주 깔끔해보이고 좋아요",
  "저도 자주 하는 요리예요",
  "근데 여기에다 혹시 네",
  "지금 피망이 들어갔잖아요? 네",
  "토마토나 이런게 들어가도 괜찮을거 같거든요? 어우 토마토를 으깨서 같이 양념할때 으깨도 좋구요",
  "토마토를 좀 썰어서 같이 해도 정말 맛있게 먹을수 있어요",
  "아~ 그리고 혹시나 나는 조금 더 매운 게 더 좋다라고 한다면은 청양고추나 고추의 양을 더 늘려도 괜찮을거 같습니다",
  "자 그럼 이어서 네",
  "선생님께서 만들어주신 네~ 충무김밥에다가 네",
  "오징어 하나 살짝 올리고 이번에는 이 무가 좀 특이하거든요? 네",
  "이렇게 무랑 같이 올려서 먹어볼까요? 와~ 역시 빨간색이 참 예쁜거 같애요",
  "입맛을 다 당기게 하죠? 아삭아삭 무가 살짝 삼십 분정도 절였더니 딱딱한 게 아니라 아작 아작 아작 소문이 빠지면서 거기 이제 간이 들어가잖아요",
  "절이지 않았더라면 오징어와 무를 함께 씹을때 그렇죠",
  "질감이 좀 달랐을거 같은데 식감이 다르죠",
  "요게 삼십 분 절이고 나니까 맞아요",
  "왜 절였는지 알거같네요",
  "야 선생님 이렇게 한 주 동안 네",
  "정말 맛있고 건강하고 또 더 좋은건 더 빨리 이렇게 만들어 먹을 수 있는 요리 함께 만들어 주셨는데요",
  "다음번에도 좀 시간 되시면 네",
  "최요비 또 놀러와주시길 바라겠습니다",
  "저도 이제 한 주 동안 고생많으셨구요",
  "저도 빨리 다시 뵙고싶네요",
  "다음 주에는 알짜배기 팁과 친절한 설명으로 사랑받는 주인공 정미경 요리연구가 특별한 비법이 가득한 집밥 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 청담동 엄마들도 반한 인기 요리연구가 정미영입니다",
  "야 청담동에서 그렇게 인기가 그렇게 많으시다면서요",
  "아니요. 아이 뭐 어 감사하게 생각하고 있어요",
  "부정은 안하시네요? 네",
  "선생님 집밥은 한끗차이로 맛이 달라지는데 예",
  "선생님의 고품격 생활 요리가 좀 참 많이 그리웠습니다",
  "감사합니다. 기다려주셔서 예 자 일단 그러면은 우리 청담동 엄마들도 반한 인기 요리를 좀 알려주시길 바라겠습니다",
  "네. 아 제철 식품이 아무래도 가장 맛있죠",
  "늙은 호박을 이용한 늙은 호박 찌개를 명란을 넣고 만들어보도록 할거예요",
  "그래서 늙은호박명란찌개 하구요",
  "또 하나는 꼬막을 이용할건데 오늘은 꼬막 볶음을 한번 알려드리도록 할게요",
  "자 늙은 호박으로 만들어 일반 찌개와는 또다른 맛일거 같은데요",
  "자 어떻게 요리하는지 오늘의 재료부터 먼저 공개하겠습니다",
  "자 늙은호박찌개 네",
  "저도 어렸을때 참 많이 먹었던 기억이 나는데요",
  "아 그러세요? 굉장히 부드럽고 달달하고 그 맛있더라구요",
  "근데 의외로 제 찌개에 넣는거를 모르시는 분들이 굉장히 많으세요",
  "많으시고 어 사실 지금 제일 맛있을 때잖아요",
  "카 예 그리고 시원한 맛을 준다는거를 모르시는 분들이 많은데 네",
  "아 보통 이제 무 넣는거처럼 시원한 맛을 주거든요? 카 그럼 오늘 만들어 보도록 할게요",
  "자 일단 그러면 앞에 네",
  "늙은 호박이 준비되어 있는데요",
  "어떤 호박을 고르는게 좋을까요? 늙은 호박은 일단 겉에 색깔이 짙을수록 사실은 이제 카르틴 함량이 높아요",
  "그리고 같은 크기인데 들어봤을때 무게가 더 무거운거 음 그리고 어느 한쪽이 찌그러지지 않고 전체적으로 어 약간 이게 대칭으로 봤을적에 거의 비슷한 형태로 잡혀져 있는걸로 아 골라주시면 되겠죠",
  "근데 이제 껍질이 좀 단단하고 두꺼운 게 손질이 좀 어려운 방법 있잖아요? 예",
  "그래서 일단 커다란 덩어리 상태에서는 가장 중심부분에 칼을 꽂아서 밑으로 이렇게 어 잘라 주시면서 등분을 해주시고 어느정도 큰 덩어리가 된 상태에서는 엎어 놓은 상태에서 지금 저처럼 썰어 주시는 거예요",
  "근데 요 껍질을 벗기실 때는 뭐 보통 그 우리 그 감자 깎는 칼 감자칼 예",
  "같은 걸 활용하시기도 하지만 요렇게 그냥 옆으로 놓고 요렇게 잘라주시면 아~ 쉽게 껍질 위험하지 않게 벗길 수 있거든요? 그래서 요렇게 얇게 잘라주세요",
  "제가 이 호박찌개를 워낙 좋아하다 보니까 네",
  "어느날 오늘 집에 갔는데 네",
  "저희 어머님이 손이 다치셨더라구요",
  "예~ 그래서 어 왜 다치셨어요 하고 여쭤봤더니 이 호박찌개 껍질 벗기시다가 껍질 벗기시다가 다치셨다고 하시더라구요",
  "그래서 조금 위험해요. 사실 그래서 채칼을 이용해도 조금 위험하거든요? 네",
  "그러니까 고렇게 요렇게 손질을 해서 사용을 해 주시면 여러분들이 조금 더 수월하게 에 하실 수가 있고 애초에 조금 이렇게 작게 토막을 내서 어 포장을 해 두셨다가 사용해주시는 것도 좋은 방법이 돼요",
  "음 그런제 이제 오늘은 요렇게 한 번에 먹기 좋은 크기로 이거를 한입 크기로 예. 잘라주도록 할게요",
  "특히 늙은호박찌개가 가장 맛있는 거는 갈치국 아 드셔보셨어요? 크~ 제주도 토속 요리죠",
  "예. 그래서 그 갈치국 같은 거에도 이제 같이 넣어서 끓이면 굉장히 시원한 맛을 주거든요",
  "그 사실 카르틴이 많이 들어있고 우리 몸에 들어오면 비타민 에이로써의 역할도 해주게 되잖아요",
  "그래서 어 건강에도 좋고 맛도 좋고 사실은 음식을 만들었을때 색깔이 굉장히 또 예뻐서 맞습니다",
  "자 이렇게해서 요렇게 썰어두고 담에 요거는 청경채예요",
  "근데 이 청경채는 뭐 샤브샤브라든지 네",
  "볶음 요리 많이 들어가는데 이 늙은 호박 찌개랑 청경채가 잘 어울릴까요? 어 굉장히 잘 어울리고 사실 요 청경채가 특유의 좀 아삭아삭거리는 질감이 있잖아요",
  "그래서 일반 배추를 사용했을 때보다 먹는 식감이 굉장히 좋아요",
  "아~ 신선한 느낌이 나고 익은 상태에서도 그 느낌이 없어지지 않기 때문에 어 실제로 그러고 색깔의 그 대비가 굉장히 좀 강하잖아요",
  "줄기하고 그래서 아 그 뭐 국물 요리 들어갔을 적에 전체적으로 색감으로 조금 더 먹음직스럽게 만들어진 효과까지 얻을 수가 있거든요",
  "자 그래서 청경채도 썰어서 준비를 해두고 자 그리고 오늘의 주재료가 늙은호박하고 명란이거든요",
  "보통 명란 밑반찬처럼 많이 드시잖아요",
  "그런데 오늘은 요거를 찌개에 넣어 보도록 할게요",
  "이것도 한입 크기로 아 이거 통으로 그냥 넣나요? 네",
  "크 야~ 자 이렇게 해서 네 여기다 그냥 넣을까요? 예",
  "사실 뭐 명란 자체만으로도 또 맛있고 그래서 여기에 특별하게 많은 양념이 들어가진 않아요",
  "저 오늘 지금 재료가 다 준비가 된 거거든요? 네",
  "그냥 바로 가지고 가서 끓이면 될 거 같아요",
  "아 바로 끓이나요? 예",
  "자 물을 먼저 끓여주시고 이 끓는 물에다가 새우젓으로 간을 해 주도록 할게요",
  "자 어 실제로 명란이 좀 많이 들어가게 되면 국물이 어 조금 간을 싱겁하셔도 되고 그렇죠",
  "요건 이제 좀 조율을 해 주시면은 돼요",
  "해서 적당히 일단 넣어서 나중에 마지막에 부족한 간을 더 추가로 해주시면 되겠죠",
  "여기에 제일 어 오래 익혀야지 되는 재료가 호박을 호박이예요",
  "그런데 지금 물이 좀 많은 건 아닌가요. 괜찮나요? 어 요거는 사실은 찌개지만 조금 국 같은 느낌으로 드시는 음 맑은 찌개예요",
  "그래서 다른 찌개 비해서는 조금 국물 양이 많게 느껴지는 건데 어 아무래도 이제 먹다보면 국물을 또 많이 먹게 되는 그런 요리거든요",
  "그래서 보통 찌개 보다는 조금 건더기 양이 적게 느껴지는거죠",
  "아 자 요상태로 어 호박이 한 반 정도 익을 때까지 요거는 이제 좀 끓여보도록 할게요",
  "꼬막을 먼저 좀 꼬막 예",
  "그럼 이렇게 몇 분 정도 끓여주는게 좋은가요? 어 한 삼 분정도요",
  "자 요 꼬막은 어 굉장히 뻘에 있었기 때문에 겉에보면 이제 진흙이 많이 들어있는 경우가 많아요",
  "그래서 반드시 해감을 좀 시켜주셔야지 되거든요? 그래서 어 소금물을 조금 진하게 만들어서 거기에 담궈놓고 바락바락 손으로 좀 비벼주시는거예요",
  "그렇게 해서 비벼 씻어 주실 때 어 일단 소금의 양은 물 세 컵에 한 큰술 정도 잡으시니까 한 여섯 컵 정도 넣었다 그러면 두 큰술 정도의 소금을 넣어주시고 예",
  "여기에 꼬막을 넣어주신 상태에서 겉을 막 비벼서 자 이렇게 비벼서 어 요렇게해서 인제 행군 다음에 다시 소금물에 조금 담궈서 한 두 시간 정도 해감을 시켜주면 가장 좋구요",
  "자 고 상태에서 얘를 건져서 요거를 삶으로 갈게요",
  "네~ 사실 이 꼬막은 앉아서 네",
  "계속 먹게 되잖아요. 그냥 계속 집어먹게 되죠",
  "이 꼬막 자체가 사실 다른 조개 비해서 굉장히 아 그 속이 꽉 차있잖아요",
  "그래서 먹을 게 많죠",
  "자 요거를 삶으러 가보는데요",
  "이때도 소금을 꼭 넣어 주세요",
  "왜냐하면 이 때 이 소금이 있어서 물에 농도가 있어야지 꼬막이 들어갔을 때 맛이 있는 성분이 바깥으로 안빠져 나오거든요",
  "그래서 팔팔 끓을 때 물을 넣어 주시고 불을 조금 인제 약하게 줄여요",
  "약하게 줄인 상태에서 꼬막을 꼬막을 집어넣고 한쪽으로 계속 저어주세요",
  "이걸 막 한쪽으로 말고 오른쪽 왼쪽으로 섞게 되면 안되나요? 어 안 될 거는 사실은 없는데 나중에 꼬막을 이렇게 그 뚜껑을 벌려서 볼 적에 양쪽으로 살이 붙어서 살이 갈라지는 경우가 있죠",
  "그거를 한쪽 방향으로 몰아주는 거라고 생각을 해 주시면 되고 또 하나는 위아래의 온도를 일정하게 해서 익는 시간을 동일하게 만들어주자는 효과도 있는거예요",
  "그럼 이 꼬막은 몇 분 정도 이렇게 해 주는 게 좋은가요? 사실은 이제 물의 양과 들어가는 꼬막의 양 그리고 꼬막의 크기 그리고 불의 세기에 따라서 사실 다 다르거든요",
  "아 그래서 이거는 몇 분을 보시기 보다는 내가 넣은 꼬막이 반 정도 입을 벌렸다",
  "그러면 꺼내주시면 적당할 거예요",
  "약간 덜 익혀서 드시는 분들은 지금 정도에도 아 건지시기도 하죠",
  "자 저도 지금쯤 건져도 될거 같애요",
  "왜냐면 꼬막이 아주 크면 사실은 조금 더 늦게 건져주시고 지금 정도면 될 거 같거든요",
  "어우 맛있겠네요. 진짜 네",
  "요렇게 소금까지 같이 넣어서 해야지 이제 맛이 안빠지니까 반드시 소금 같이 넣어서 해주시고 사실 이렇게 해서 삶아내고 난 다음에도 보면 어떤 때는 막 그 뻘이 그대로 있는 경우가 있어요",
  "그럴 때는 어~ 다시 소금물에 한번 씻어 주셔야지 그냥 물에 씻게 되면 아무래도 맛있는 맛이 좀 빠지겠죠",
  "그래서 어 보통의 경우는 지금 정도 되면은 아까 씻어놨기 때문에 그대로 사용하셔도 되거든요? 그래서 그대로 어 물에 한 번 더 씻지 말고 입을 벌려서 이렇게 어 속을 이제 빼 주시면 되는 거예요",
  "자 저희가 그래서 미리 또 준비해 놓은 꼬막이 여기 있습니다",
  "자 요거는 꼬막 살이고 요렇게 해서 지금 어 입은 벌어졌는데 아 요렇게 벌리면 그대로 껍질이 이제 벗겨지잖아요",
  "근데 어 그런 경우는 지금 여기에서도 보시다시피 요렇게 벌어진 건 그대로 껍질 벗겨서 내면 되거든요",
  "근데 문제는 입을 다물고 있는 입을 다물고 있는 거죠",
  "그래서 입을 요렇게 다물고 있는 경우에는 숟가락을 이용을 하는거죠",
  "그렇죠. 예. 이런 뭐 나무수저보다 예. 어떤 요렇게 이제 스텐레스 그쵸 예",
  "소재가 좋고 요렇게 엉덩이처럼 되어져 있는 그 중간 부분에 대고 얘를 살짝 비틀어주게 되면 요렇게 쉽게 벗겨지게 되는거죠",
  "고렇게 해서 요 살을 전부 다 발라내서 이케 준비해 주시는 거예요",
  "그래서 조금 어 오늘 요리가 어느 정도 식은 다음에 이제 집어넣어야 하기 때문에 제가 미리 준비를 해 놨거든요? 그래서 요거는 요렇게 준비를 해놓고 네",
  "어~ 지금 아까 우리 호박찌개 호박찌개 얹어놨잖아요? 네",
  "어 고거 부터 완성을 먼저 하도록 할게요",
  "자 지금 이제 호박이 어느 정도 이제 부드럽게 익었죠",
  "캬~ 저렇게 익었으면은 여기에다가 이제 뭐 나머지는 익힐 재료가 그렇게 오래 될 오래 익힐 재료가 아무것도 없는 거예요",
  "여기다가 명란을 넣어주세요",
  "아 지금 혹시 티비 보시는 분들 중에서 아 우리 집에는 이 늙은호박 말고 다른 호박인데 다른 호박 넣어도 괜찮을까요? 하시는 분들 계시거든요",
  "단호박을 넣으셔도 괜찮아요",
  "근데 약간 단맛이 쪼금 늙은 호박보다 조금 더 있다뿐이지 괜찮거든요? 음 넣어 주시고 어~ 뭐 끓이는 시간은 아마 거의 비슷하다고 보시면 될거예요",
  "데 지금 명란이 들어가고 나서 얘를 너무 휘젓게 되면 명란 알이 다 바깥으로 삐져 풀어지죠",
  "나와져서 풀어지겠죠? 그래서 너무 흔들지 마시구요",
  "여기에 청경채도 청경채를 같이 넣어주세요",
  "요 청경채도 우리가 날걸로도 먹는거기 때문에 뭐 오래 익히실 필요는 없고 어 그냥 이제 숨이 죽을 정도로만 익혀주시면 되거든요? 자 요 상태에서 요게 이제 붉은 고추 채로 썰어놓은 거예요",
  "붉은 고추 어슷썰으셔도 되고요",
  "조금 넣으면 전체적으로 빛깔이 훨씬 더 좀 이쁘게 나겠죠",
  "그리고 호박 청경채 고추가 들어가니까 색감이 참 이쁘네요",
  "예. 국물은 그냥 어 마치 국처럼 맑게 갈거예요",
  "그래서 여기다가 마늘을 채로 썰었어요",
  "이때 다진마늘을 넣게 되면 국물이 좀 지저분해지니까 채로 썰어서 집어 넣구요",
  "그다음에 후추 약간 후추 그리고 간을 한번 보시는 거예요",
  "이 해서 어 나는 정말 국처럼 먹겠다 하면은 너무 짜지않게 왜냐면 지금 들어간 거는 아까 새우젓 조금 그거뿐이 없잖아요",
  "그치만 명란에서 어느정도 또 짠맛이 우러나오게 되니까 이 자체로 그냥 드셔도 되고 조금 간간하게 먹고싶다 하면 새우젓을 좀 추가하셔도 되는거죠",
  "지금 끓어서 올라오는 그 향이 네",
  "와 굉장히 좋은데요? 그쵸? 침이 그냥  안에서 확~ 그리고 보시다시피 굉장히 끓이는것도 간단해요",
  "그래서 혹시 명란 그냥 드시는게 조금 지겨워지셨는데 남은게 있다면 어 이렇게 좀 끓여드시면 되겠죠",
  "아 그럼 저 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네~  국물은 맑고 속 재료는 좀 색이 이쁘죠? 네",
  "예. 여기를 확실히 이 명란젓 때문에 이 시원한 게 올라오는거 같네요",
  "크아 실제로도 시원하고 색감도 좀 굉장히 고급스러운데요? 그래요?  자 겨울 입맛을 살려주는 명란젓늙은호박찌개가 완성 되었구요",
  "자 이어서 꼬막 볶음을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 아까 저희가 꼬막은 이미 다 예. 준비를 손질을 해놨죠",
  "아 그리고 야채를 준비를 해주시는데 지금 요 양파를 한 일 센치 폭으로 썰어주세요",
  "보통 꼬막은 그냥 이제 양념장 해서 많이 드셨잖아요",
  "예. 근데 오늘은 제가 요걸로 볶음요리를 해보도록 할게요",
  "양파 어 양파는 이제 채로 썰고 당근은 요렇게 납작 썰기 해주세요",
  "선생님 왼손잡이시네요",
  "왼손잡이가 요리할 때 불편한 점은 없나요? 양손 써서 더 좋아요",
  "아 양손잡이세요? 특히 이제 고기 구운거 자를때 아 자 그럼 파 어슷썬거 파 예",
  "그다음에 고추하고 생강하고 마늘 야채 썰어서 준비되면 준비가 끝이예요",
  "아 이거 다 집에 있는 재료 잖아요",
  "예. 그래서 꼬막만 그냥 준비를 해주시면 되고 예",
  "요기에 인제 양념장만 먼저 혼합을 해서 가도록 할게요",
  "자 고추장  간장하구요",
  "간장 이때 고추장하고 간장하고 어 비율이 한 삼 대 일 정도 비율로 넣어주시고 설탕을 넣으셔도 되고 올리고당을 넣으셔도 되요",
  "그래서 설탕을 넣으실때는 한 큰술 넣어주시고 올리고당은 설탕에 비해서 한 당도가 반 정도 뿐이 안 되거든요? 예",
  "그래서 올리고당을 넣을 때는 두 배로 넣어 주세요",
  "자 그리고 다진 마늘 이거는 다진 생강이구요",
  "이제 꼬막의 냄새를 잡아주는 역할을 하겠죠",
  "그다음에 고춧가루 한 큰술 넣어주는데 요건 식성에 따라서 빼셔도 되고 조금 더하셔도 되요",
  "매운맛만 조절하는거지 어 간하고는 상관없으니까요",
  "여기에 후춧가로 좀 넣어 주시고 참기름도 약간 참기름 넣어 주시고 그리고 통깨 좀 넣어주시고 자 전부 집에 있는 일반적인 재료로 요렇게 양념을 좀 섞어 주세요",
  "자 그러면 이제 바로 볶으러 갈거거든요? 바로 예",
  "뭐 어렵지 않네요? 그쵸? 아 그렇죠",
  "예. 자 꼬막만 준비해 주시면은 네",
  "팬은 좀 달궈주시고 자 기름을 두른 상태에서 마늘하고 생강으로 향을 좀 내 주도록 할게요",
  "이제 기름이 약간 노릇한 느낌이 날 때까지 해 주시고 어 뭐 건져내셔도 되고 아니면 마늘 경우는 그냥 드셔도 되고 생강은 혹시 드시다가 뭐 걸리면 꺼내셔도 되거든요",
  "서 예 그냥 아 노릇해질 때까지 볶으면 요 기름에 향이 배면서 나중에 이제 볶음 전체적으로 맛이 좋아지게 되니까요",
  "이렇게 겉부분이 노릇할 때까지 볶다가 여기 양파 양파를 그리고 당근도 같이 넣고 볶아주세요",
  "사실 이 요리하면 향신채가 참 중요하다는걸 또 배우고 있거든요",
  "예~ 여 맛의 차이가 사실은 사소한 거 같은데 굉장히 차이가 나거든요",
  "자 요정도 볶은 상태에서 캬~ 양념을 양념을 다 어~ 넣어 주세요",
  "이 양념이라다라고 하면 꼬막이 아니더라도 네. 어떤거든지 뭐 해산물 고기 맞아요",
  "다들어가도 되겠네요",
  "캬~ 이특씨가 이제 요리의 달인이 되시기 직전 같애요",
  "아 진짜요? 이 먹는거의 행복이 이렇게 정말 즐거운 일인가라는 맞아요",
  "최요비 하면서 배우고 있습니다",
  "자 요상태에서 이제 꼬막 넣어주시구요",
  "꼬막을 어우 그런데 지금 꼬막 이 살을 네",
  "제일 마지막에 넣으셨거든요? 그렇죠",
  "왜냐하면 오래익히면 꼬막이 쪼그라들면서 맛이 없어져요",
  "그리고 살도 단단해지고 고추하고 파 넣고 휘둘러서 끝 자 이제 오늘의 콕 포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "꼬막살은 마지막에 넣고 볶아야 질기지가 않다고 합니다",
  "자 그럼 완성 접시 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "꼬막은 정말 아주 살짝만 그쵸? 먼저 익힌것만 있으면 그쵸 예",
  "사실 야채 볶고 양념장만 만들면 금방이죠",
  "카~ 그죠 예. 보통 여러분들이 그냥 양념간장하고 같이 드시는것만 해 보셨다면 요렇게 어 볶음으로도 한번 해보세요",
  "와~ 그냥 밥 위에 얹어서 덮밥처럼 드셔도 되고요",
  "그리고 어른들은 또 이제 술 안주로 맞아요",
  "술안주로도 굉장히 좋은 요리예요",
  "어 꼬막은 사실 어떻게 해도 맛있기는 하지만 요렇게 이제 조금 또 색다른 방법으로 여러분들이 즐기실 수 있는 거죠",
  "카~  자 채소와 함께 볶아서 더욱더 푸짐해 보이는데요",
  "오동통하게 살이 오른 꼬막볶음이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다르게 즐기는 꼬막볶음 실패없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "삶은 꼬막을 마지막에 넣어 휘리릭 볶아 주는게 키 포인트 이래야 꼬막살이 질겨지지 않는다는 사실 쫄깃쫄깃 매콤한 맛에 기분까지 업 꼬막볶음으로 맛있는 제철 별미를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 명란젓늙은호박찌개와 꼬막볶음을 다시 살펴 볼까요? 명란젓 늙은호박찌개는 먼저 늙은호박은 껍질을 제거하고 한입 크기로 썰어줍니다",
  "청경채는 밑둥을 잘라 낸 뒤 먹기 좋게 썰어주세요",
  "명란젓은 한입 크기로 잘라줍니다",
  "끓는 물에 새우젓을 넣고 고루 풀어주세요",
  "그런 다음 늙은 호박을 넣어 삼 분 정도 끓여줍니다",
  "여기에 명란젓 청경채 채썬 홍고추 채썬 마늘 후춧가루를 넣어 살짝만 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 명란젓 늙은호박찌개 완성 꼬막 볶음은 우선 꼬막은 소금물에 넣어 두 시간 정도 해감 시켜주세요",
  "끓는 물에 소금을 녹인 뒤 꼬막을 넣어 한 방향으로 저어가며 삶아줍니다",
  "꼬막이 입을 반쯤 벌리면 건져내 살을 발라주세요",
  "양파는 채썰고 당근은 납작하게 썰어 줍니다",
  "고추장 간장 올리고당 다진마늘 다진생강 고춧가루 후춧가루 참기름 통깨를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 편 썬 마늘 편 썬 생강을 노릇하게 볶아줍니다",
  "여기에 양파 당근을 넣어 볶다가 양념장을 넣어 골고루 볶아주세요",
  "그런 다음 삶은 꼬막살 어슷썬 홍고추 어슷썬 대파를 넣어 재빨리 볶아줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 꼬막볶음 완성 오늘의 요리 명란젓 늙은호박찌개와 꼬막볶음으로 건강한 제철 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 보고만 있어도 제 군침이 계속 도는  우리 시청자 여러분들도 그러지 않을까 생각이 되는데요",
  "자 그럼 먼저 명란젓 늙은호박찌개부터 예. 한번 드셔보시겠어요? 예. 시식 한 제가 좀 퍼드릴까요? 예. 감사합니다. 예",
  "예. 어우러지게 드셔야 더 맛있어요",
  "재료를 섞어서 한번 드셔보세요",
  "캬~ 얼크 얼큰하고 깔끔하고 예",
  "칼칼하고  이 밥이랑 네",
  "호박이랑 명란이랑 같이 해 가지고 이렇게 먹으면 딱이겠네요",
  "와~ 명란젓에서의 짭짜름함과 예",
  "그리고 이 늙은 호박의 그 달달함이 최고의 궁합이고 진짜 잘 어울리죠? 예",
  "그 사이에 밥과 국물이 들어가면서 네",
  "어떤 천생연분  그런 느낌이 딱 나는거 같습니다",
  "그런데 사실 좀 더 칼칼한 걸 원하시면 여기에 청양고추를 조금 더 넣어주셔도 좋아요",
  "벌써  한공기 뚝딱 했거든요. 예",
  "자 그러면 이번에는 네",
  "꼬막을 먼저 와~ 선생님 네",
  "이건 대박인데요? 아 그래요? 왜 청담동에서 청담동 주부님들이 왜 사랑하는지 아유 그리고 이건 청담동 뿐만 아니라 대한민국이 사랑하고 예",
  "온 세계가 사랑할 수밖에  없는 맛입니다",
  "뭐 꼬막 자체가 또 워낙 맛있는 식재료이기도 하구요",
  "아까 익힐적에 너무 질겨지지 않게 익히는거랑 우리 마지막에 집어 넣었었잖아요",
  "어 고것만 여러분들이 지켜 주시고 알려드린 양념대로만 하시면 맛있게 드실 수 있을 것 같아요",
  "자 저는 빨리 또 인사를 드리고 네",
  "이 나머지 음식들을 제가 좀 먹어야 할 것 같습니다",
  "내일도 좀 건강하고 맛있는 음식 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 따끈하게 즐기는 도토리묵국과 매콤하고 향긋한 굴무침 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 실용적인 요리로 사랑받는 청담동 요리연구가 정미경입니다",
  "선생님 어제는 네",
  "그 저희 제작진 분들이 네",
  "방송이 끝나고 네네",
  "꼬막 파티가 열렸다고 합니다",
  "정말 요리가 입에 착착 감기고 자꾸만 손이 가는데요",
  "오늘도 역시나 그러겠죠? 아 물론이죠",
  "오늘도 맛있는 요리 알려 드리도록 하는데요",
  "자 도토리묵국 하구요",
  "그다음에 요즘 또 제철 식품이죠? 굴을 이용해서 굴무무침 만들어 보도록 하겠습니다",
  "아 근데 도토리묵으로 국을 만든다구요? 네네",
  "자 벌써부터 어떤  요리일지 궁금해지는데요",
  "자 겨울에 즐기면 좋은 오늘의 요리 재료부터 공개해드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 그럼 도토리묵국 한번 만들어볼까요?  네",
  "도토리묵은 여름에 별미로 시원하게 먹었었는데 그쵸",
  "겨울에도 또 즐길 수 있네요",
  "그래서 따뜻하게 드셔도 사실 굉장히 맛있거든요? 자 묵을 먼저 잘라 주세요",
  "잘라 주시는데 저는 채로 썰도록 할게요",
  "그래서 묵을 써실때는 단칼에 썰어주셔야지 천천히 썰면 여기 무늬가 생기게되요",
  "아~ 그래서 요렇게 말랑거리면서 그냥 단칼에 한번에 싹 쑥 눌러 주세요. 예",
  "사실은 어 뭐 묵밥 이런 것 여름에 이제 많이 드셔 보셨잖아요? 그쵸. 예",
  "그걸 좀 따뜻하게 먹는 스타일이라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "그래서 보통은 뭐 무쳐서 드시거나 아니면은 그대로 양념간장해서 찍어서도 이제 많이 드셨을 테고 네",
  "어 그렇게 차가운 약간 육수를 이용을 해서 묵국으로도 굉장히 많이 드셨을텐데 그래서 오늘은 좀 따뜻하게해서 겨울철에 어울리는 메뉴로 만들어 보도록 할게요",
  "오이 엇썰어서 채 썰어주실 거예요",
  "사실 어제 그 꼬막무침 해주셨잖아요",
  "어 저 집에 가서도 계속 생각이 나더라구요",
  "아 그랬어요? 요새 제철이고 사실 꼬막 가장 맛있을 때니까 네",
  "많이 좀 방송 보시고 시청자분들도 많이 만들어 주셨으면 좋겠네요",
  "자 오늘도 역시나 네",
  "뭐 또 많은분들이 또 설레고 또 기대하고 있지 않을까 생각이 들거든요?  자 오늘 요건 지금 김치예요",
  "김치를 제가 송송 잘게 썰어왔거든요? 근데 어 김치의 상태에 따라서 약간 어느 정도 익은 김치가 더 맛있구요",
  "어 신맛이 조금 강할 경우에는 약간의 설탕을 좀 추가를 해주시고 참기름에 살짝 버무리도록 할게요",
  "그래서 저도 설탕 약간 설탕 요건 이제 쉰맛 조절 때문이니까 쉬지 않으면 그냥 안 하셔도 되고요",
  "안 넣으셔도 되구요",
  "예. 참기름 약간만 이때 참기름이 또 너무 많이 들어가면 나중에 기름이 많이 뜨니까요",
  "요 김치 맛만 살릴 정도로만 이렇게 가볍게 해서 섞어주세요",
  "자 이러면 사실 이제 육수만 만들면 끝이에요",
  "그러고 김 있으면 좀 부셔서 어 뭐가 없네요",
  "준비를 해주시고  뭔가 좀 없죠",
  "자 이렇게 그럼 준비를 해놓고 육수를 육수를 내러 좀 가보도록 할까요? 네",
  "멸치는 머리는 그냥 두시는데 네",
  "사실 내장은 반드시 빼주셔야지 쓴맛이 없어지거든요? 그래서 내장을 빼고 멸치 똥이라고 하는데 이게 내장이죠? 그게 내장이죠",
  "서 건새우나 아니면 디포리 뭐 해서 국물 낼 때 쓸 수 있는 재료들 있잖아요? 많죠. 예",
  "집에 있으면 그런 거 같이 해 주시면 더 진하고 맛있게 드실 수 있죠",
  "자 손질이 됐고 다시마도 하나 준비해주시구요",
  "자 그럼 냄비로 가도록 할게요",
  "물을 부어 주시구요",
  "자 물 부어주시고 멸치 넣어 주시고 요건 다시마 넣어주시구요",
  "여기 있는 이 하얀건 염분이거나 아니면 네",
  "다시마 안쪽에 있던 근 알긴산같은 성분이어서 안씻으셔도 되요. 그냥 가볍게 털기만 해서 털고 넣어주세요",
  "자 요 상태에서 이제 물이 끓으면 다시마는 건져 주시고 멸치는 한 십 분 정도 끓이도록 할게요",
  "근데 사실 요게 끓이는 시간이 필요하잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 제가 옆에 육수를 준비를 해 놨거든요? 네",
  "자 요거 인제 끓인 육수로 어 진행을 해 보도록 할게요",
  "자 요 육수에 제일 먼저 묵을 데칠거예요",
  "묵을요? 묵이 어 지금 조금 식어있는 상태잖아요",
  "상온에 있었기 때문에 그래서 요거를 따뜻하게 먼저 아~ 마치 우리 국수 토렴하는거처럼 예",
  "예. 따뜻하게 만드는거처럼 어 이렇게 넣어주시고 물이 끓으면 거의 이 묵의 온도도 올라갔단 뜻이 되거든요",
  "고 상태에서 그냥 꺼내주시면 돼요",
  "그래서 요거는 바로 드시기 직전에 해주시는데 어~ 사실은 이제 밥의 먹는 양을 조금 줄이고 네",
  "묵을 더 많이 먹게 되면 실제로 칼로리가 굉장히 좀 낮아서 다이어트에도 되게 도움이 되죠",
  "자 이정도면 뭐 충분히 부드러워진거 같애요",
  "그래서 요 묵은 따뜻하게 두고 국물에는 간을 하도록 할게요",
  "자 국물 간은 국간장 기본으로 국간장 조금 넣어주시고 조금 더 맛을 감칠맛을 살려주기 위해서 참치액을 넣어 아~ 참치액도 들어가나요? 네. 이제 멸치하고 사실 참치 요 가다랭이포 맛이 잘 어울려서요",
  "자 요 상태로 이제 그 끓으면 이 국물을 갖다 부으면 끝이거든요",
  "아 그래요? 그래서 아예 그릇에 제가 먼저 좀 담아 보도록 할까봐요",
  "예~ 너무 간단하죠",
  "예. 저는 뭔가 복잡할 줄 알았는데  지금 당혹스러운 게요",
  "너무 금방 끝나서 그러게요",
  "야 요리를 한 세 가지정도를 만들어야 되나? 그 생각이 들 정도로 굉장히 단순했습니다. 지금 아 진짜 간단하게 여러분들이 해 드실 수 있는 요리예요",
  "그래서 일단 묵을 지금 인제 따뜻한 묵이죠? 예",
  "그대로 놔두시고 자 요 위에 어 사실은 인제 따뜻한 요리에 오이가 굉장히 안어울리는 재료중에 하나인데 요 묵하고 드실때는 의외로 또 이게 잘어울려요",
  "따뜻한 국물에서도 바로 어 드시면 진짜 좀 씹는 질감을 주면서 해서 적당히 넣어주시고 저는 이런 데 사실 김치 들어가는 거 김치 되게 많이 넣는 편이거든요? 근데 듬뿍 예",
  "요거 식성에 따라서 예",
  "얹어주시고 크~ 듬뿍 그리고 위에 크~ 김도 좀 얹어주시구요",
  "면을 넣어서 먹어도 그쵸 그까 이 국물의 사실은 국수를 드셔도 네",
  "이렇게 해서 이건 얌전하게 와~  그리고 이런 국물이 들어갈때는 항상 면이 풀어져서 충분히 잠길수 있을 정도로 국물을 넣어줘야지 맛있게 드실 수가 있죠",
  "요 상태에서 위에 통깨만 조금 깨를 뿌려서 마무리할게요",
  "차~ 너무 간단하죠? 정말 간단합니다",
  "자 야들야들 부드러운 도토리묵국이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 탱글탱글 굴무침을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 굴을 만들어볼까요? 굴무침은 사실 전혀 불을 쓰지 않고 만들 수 있는 요리예요",
  "아 그래요? 예. 그래서 이것도 사실 굉장히 간단하게 만들 수 있는 요리죠",
  "어 보통 인제 여러분들 봉지 같은데 넣어져 있는 굴을 사 가지고 오는 경우가 많잖아요",
  "그런 경우는 사실은 어느 정도 세척이 되어 있다고 보시면 되는데 시장에가서 이렇게 한꺼번에 뭐 몇그람 주세요 이렇게 해서 가지고 오는 경우에는 어 굴이 제대로 세척이 안 되는 경우가 많아요",
  "그래서 그런 경우는 소금물에 흔들어 가면서 꼭 한번 씻어주셔야지 되거든요",
  "자 먼저 어 우리 개수대에 가서 조금 네",
  "우리 꼬막때도 그랬지만 씻을 때 소금을 넜었잖아요",
  "그래야지 굴에 있는 맛 성분이 바깥으로 빠지질 않으니까 일단 물을 씻을 정도 양의 물을 준비를 하고 소금도 가져다 드릴께요",
  "네~ 이렇게 소금을 넣어서 보통 세 컵에 한 큰 술 정도 분량으로 넣어주시면 돼요",
  "소금을 좀 충분히 녹여서 요 물에 어느 정도 간이 있게 만들어야지 이제 요걸 넣어도 네",
  "굴을 넣어서 씻어도 맛 성분이 안빠지겠죠? 그래서 이렇게 보면 어떨 때 막 껍질 같은 거 이렇게 옆에 붙어 있을 수 있잖아요",
  "그래서 요것도 이물질 같은 게 묻어 있을 수도 있으니까 가볍게 흔들어서 씻어서 건지도록 할게요",
  "굴 먹을때 제일 기분 나쁜 게 맛있게 먹고 있다 입에 딱 걸리면 맞아요",
  "아 입맛이 확 떨어지더라고요",
  "그러니까 이렇게해서 흔들면서 이렇게 건져주세요",
  "지금도 여기 뭔가 뭐 부글부글 있고 올라오네요. 예",
  "뭐 건강에 좋다고는 하지만 또 항상 먹을 수 없는 게 굴이잖아요",
  "지금 딱 제철일 때 가장 맛있을 때 여러분들이 즐겨주시면 좋겠죠",
  "자 요걸 사실 그대로 사용하기도 하지만 네",
  "이거를 소금에 살짝 절여서 밑간을 해야 나중에 더 맛있어요",
  "아~ 그래서 저쪽으로 가서 이 밑간을 좀 네",
  "자 물기를 뺀 굴을 넣어주시고 여기에 어 소금을 뭐 굵은 소금 넣으셔도 되고요",
  "한 반 큰술 정도 양으로 넣어서 골고루 버무려주도록 할게요",
  "굴은 미리 소금에 저려야 간이 배이고 맛있다고 합니다",
  "네. 또 하나는 사실 이 굴이 굉장히 수분이 많은 재료잖아요",
  "그래서 요렇게 함으로써 물기도 조금 더 빼고 조리를 하면 나중에 굴 무침을 했을적에 아 물이 덜 나와서 양념에 희석된다거나 뭐 이렇게 따로 물이 줄줄 흐른다거나 하는걸 막아줄수가 있거든요",
  "요건 요 상태로 준비를 좀 해두도록 하고 이렇게 해서 몇 분정도 두면 괜찮나요? 한 이십 분 정도 두시면 딱 좋구요",
  "혹시 바쁘시면 한 십 분 정도는 그래도 최소한 두도록 해세요",
  "그래야지 어느정도 어 간이 배면서 맛있게 되거든요",
  "자 저희가 그래서 일단 미리 네네",
  "소금에 절여놨던 굴을 여기 미리 또 준비해봤습니다",
  "어 그럼 지금 보시면 여기도 물이 좀 이케 생긴게 예",
  "예서 요거를 다시 한번 체에다 바쳐서 물을 더 빼도록 할게요",
  "얹어서 요렇게 물을 조금 더 빼 놓도록 할게요",
  "자 그 사이에 저희는 이제 다른 같이 들어가는 채소 준비를 하도록 하는데 자 요즘 또 뭐 제철 식품 중에 대표적인 게 무죠",
  "예. 무를 채롤 채로 썰어주실건데 길이를 먼저 잘르고 세로로 등분을 해주시면 훨씬 음식이 더 깔끔하거든요",
  "조금 도톰한 느낌이 나게 한 사오 미리 정도 느낌이 들도록 해서 요걸 채를 썰을게요",
  "불 안쓰고 요리하면 일이 한결 수월하죠",
  "그리고 요리하고 난 다음에 그 치우기요? 치우기 그  가스렌지 옆에 음식물 튀거나 이러면 또 닦는 게 맞아요",
  "어우 그 보통 일이 아니더라구요",
  "어떤 분은 그러시더라구요",
  "치우는 것만 누가 해 주면 요리 하는 거는 맞아요",
  "다 할 수 있다고 근데 사실 음식 만드는 게 그 일이 또 반이 넘으니까요",
  "사실 금방 만약 나는 지금 바로 버무려서 먹을거다하면은 이렇게 채를 썰지 마시고 아예 고운 채를 썰어서 바로 쓰셔도 돼요",
  "아 근데 아 어차피 지금 굴 때문에 조금 얘가 절이는 시간이 필요하잖아요",
  "여기도 같이 그 사이에 절이면서 미리 양념을 좀 해주도록 할게요",
  "음~ 게서 무도 마찬가지로 절여서 물기를 짜서 사용을 하면 마찬가지로 오돌오돌하는 느낌은 더 살면서 나중에 물이 나오는 거를 네",
  "예. 줄일 수가 있거든요",
  "그 요것도 한 이십 분이면 좋은데 예",
  "최소 십 분정도 십 분정도 예. 해주시고 제가 저쪽에 이제 미리 에 준비해놓은 게 있어요",
  "그렇죠. 그 사실 이제 굴 바로 하시고 무 채 썰어서 또 같은 시간해 놓으면 네",
  "어렵지 않을 것 같습니다. 예",
  "그까 바로 요거 해놓고 요거 채 썰어서 같이 두시고 그다음에 뭐 양념장 만들고 다른 채소 준비하고 해주시면 되거든요",
  "그래서 요거를 물기를 짤거 여기 지금 물이 꽤 많이 생겼잖아요",
  "제가 이렇게 짜고 이것 좀 많이 좀 네. 자 너무 막 막~ 부들부들 떨면서 예",
  "하진 마시고 손으로 이렇게 겹쳐서 낼 수 있는 가장 한 번에 이렇게 눌르 눌러 주세요",
  "이게 막 우그러트리면서 눌르지 마시고 그럼 무가 또 멍들게 되니까요",
  "요것만 해서 다시 한번 다독여주시면 네",
  "아 그정도면 충분할거 같애요",
  "무도 준비 다 됐구요",
  "양파가 요렇게 사이즈가 사실은 안 하고 겉 하고 또 틀리잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 요 가운데는 반으로 요거는 삼 등분으로 선생님께서 이 요리하시는 그 모습이라던지 그 재료에 있어서 네",
  "왜 우리 주부님들이 또 사랑하시고 인기가 많은지  제가 이제 비록 화요일 뿐이지만 네",
  "그 느낌이 확 느껴집니다",
  "자 이렇게 해서 비슷하게 모양을 깍둑 썰기로 해주도록 할게요",
  "양파도 좀 이렇게 해주시고 양파가 너무 매울때는 요거를 한번 물에 헹구셔도 되요",
  "헹궈서 혹시 이제 뭐 아이들 뭐 조금 같이 먹을 거고 이래서 조금 덜 맵게 하고 싶을 때는 한번 한번 헹궈서 물에 헹궈서 매운 맛좀 빠지게 해주시고 어렸을때 김치라든지 떡볶이 매운 거 못드 못 못먹는 친구들은 물에 이렇게 헹궈서 예",
  "자 파도 굴 길이하고 비슷하게 한 삼 센치 정도 토막 쳐주시고요",
