  "아이 그 그래서 그 저의 상임위에서 보다 단호하게 이 문제를 네",
  "처벌 처리를 하면 상임위에서의 어~ 원래는 백팔십일이거든요",
  "그거를 구십일로 단축 시킬 수가 있습니다",
  "그 조항이 하나 있다라는 거 말씀을 드리구요",
  "더 웃긴건 자유한국당이 패스트트랙을 한다 그러니까 아 거봐 너네가 어 빨리 이걸 처리할 뜻이 없구나 이렇게 얘기를 어제 하더라구요",
  "기자 회견 열어가지고 적반 하장도 유분수죠",
  "누구 때문에 지금 이렇게 할려고 그러는데 음음",
  "자기들이 큰 소리에요",
  "음. 지금 만약에 지금 패스트트랙을 밟는다고는 하지만 예컨대 오늘 그 교육 위원회 열리잖아요",
  "열 시부터 회의가 안 열려요",
  "오늘 안 열려요? 예. 오늘 열자고 저희가 제안을 했는데 예",
  "크리스마스 이븐데 그래서 아니 크리스마스 이븐데 우리 다 나와서 일하고 있는데 무슨 소리에요",
  "오늘 월요일인데 아니 저는 할라고 그랬다구요",
  "민주당은 그니깐 자유한국당에서 아니 크리스마스 이브 왜 놀아요? 자유한국당에서 이십육일날로 연 그니까 넘어가서 이십육일날 하자고 다시 역제안이 왔대요",
  "그래서 결 그래서 오늘 안 하고 이십육일날 이십육일날 예",
  "그럼 자유한국당 의원님들 오늘 출근 안 합니까? 모르죠. 그거는 월차 냈어요? 아니 제가 있는 그대로 말씀드리는 거예요",
  "아니 근데 그 저희는 이십사일날 하자고 제안을 드렸는데 네",
  "이십육일날 그러니까 저희는 하루라도 빨리 이 문제를 해결할려고 그랬거든요? 아니 이십육일이 수요일이에요",
  "그리고 이십칠일이 본 회의에요",
  "그러면 이십칠일날 본 회의를 할려면 최소한 논의가 지금까지도 많이 논의를 하셔서 더 얘기할거가 있을까 싶기는 합니다만 그러면 이대로 그냥 국회 본 회의 통과 안 시키겠다는 것이 명약관화 해지는 상황인 겁니까? 제가 볼 때는 그렇구요. 원래 아~ 너무 하네요. 예",
  "그~ 하는 척 조차 하실 생각이 없는 거 같구요",
  "그냥 하나마나 말씀드리면 계속 자유한국당에서는 늘어놓고 네",
  "시간만 끌고 유야무야 넘어가고 이렇게 하는데요",
  "그니까 이 더 이상 여기 끌려가고 더 이상 그 법안 심사 소위에 묶어 있으면 안 되기 때문에 네",
  "패스트는 아님에도 불구하고 패스트트랙이라고 하는 이름에 어~ 그 이 입법 절차를 밟아나가는 수밖에 없다는 것이 예",
  "저희들의 판단입니다",
  "자유한국당이 지금 형사 처벌에 대해서 자꾸 과도하다 이렇게 얘기하는 주장에 근원은 뭐예요? 그니까 국민들이 보기에는 그 잘못하면 당연히 형사 처벌 받아야 되는 거 아니야 형법상 당연히 그 무지받 처리돼야지라고 생각하는 데 자유한국당 의원들은 왜 이것에 대해서 과하다고 얘기를 합니까? 회의를 그건 뭐 자유한국당 의원들 불러서 물어보시는 게 맞을 텐데 아니 그 회의하면 나올 거 아니에요",
  "아니 그러니까 뭐 하시는 말씀은 그런 거예요",
  "그 아까 똑같은 얘기라니깐요? 네",
  "식당에 주인한테 하~ 손님이 음식값 준 거랑 똑같다",
  "유치원 엄마들 엄마 아빠들이 유치원 원장들에게 준 돈은 그렇게 사적으로 준 준 거래 서비스에 대한 어~ 그 댓가기 때문에 네",
  "그걸 어떻게 처벌하냐 이런 얘기에요",
  "그러니까 제가  제가 뭐라 그래요? 뭐 하여간 그런 얘기를 하시면서 네",
  "안 된다고 그러길래 아 어이가 진짜 없어서 예",
  "그리고 그건 교비입니다",
  "교비는 함부로 쓰면 안 됩니다",
  "이거는 너무나 당연한 상식입니다",
  "우리 법에서도 그렇게 되어있구요",
  "근데 왜 굳이 그거를 갈라서 두 개 회계 처리 방식으로 갈라서 이건 처벌하지 말자라는 법을 만들어오시나요",
  "이해가 되지 않습니다",
  "그냥 그렇게 얘기할 수는 밖에 없었던거죠",
  "그래서 저는 자유한국당이 진짜 사실상 음 어~ 한유총 자기들은 한유총 편을 들지않는다고 얘길 하시는데 네",
  "결론적으로 보면 결과적으로 보면 자유한국당은 한유총에 노골적인 편들기를 하고 있는 거 같고 네",
  "그 국회 역사상 역대급으로 이렇게 노골적인 이익 집단에 대한 그 민원 처리가 되고 있는 경우가 있었을까 네",
  "그니까 자유한국 그 한유총은 뭐 여 그 여론이 비등했었을 때에도 막 집회 열고 이러면서 막 박용진 고발한다 그러고 으흠 어? 이 저 폐원해버리겠다고 협박하고 이렇게 했었던 거 아니에요? 네",
  "근데 자유한국당이 하는 그런 입법 과정이라든지 논의라든지 논리라든지 주장은 네",
  "뭐 본인들은 경기를 일으키더라구요",
  "법안 심사 소위에서 제가 왜 한유총 얘기를 그대로 하냐 그러면 예",
  "막 버럭 버럭 저한테 화를 내던데 으흠 화를 내던지 말던지 객관적으로 자유한국당에서는 한유총 쪽에 이런 입장들을 많이 결과적으론 반영하고 있더라구요",
  "제가 뭐 로비에 음",
  "넘어갔다라고 말씀드리면 또 고발한다고 그럴테니까 네",
  "어 그건 뭐 더 알아서를 판단하시구요",
  "결론적으로는 그렇습니다",
  "그 지금 말씀을 좀 들어보면 일단 오늘은 회의도 안 열리는 거구요",
  "그쵸? 그니까 어제 밤 오늘 아침 조간까지 종합을 해보면 그래도 오늘 회의를 열어서 어~ 논의를 이어갈 것으로 보였는데 그 마저도 아니다라는 게 오늘 박용진 의원님 인터뷰를 통해서 인제 확인이 좀 된건데 그럼 오늘 쉬고 내일 크리스마스니까 또 쉬고 그러면 이십육일날  왜 이렇게 국회는 자주 쉬어요? 예? 아니 그래서 이십육일날 출근들 하셔가지고 논의 회의는 열겠죠? 그러나 뭐 하나마나한 회의하고 그리고 이십칠일날 본 회의의 상정도 안되고 그렇진 않습니다",
  "그러면 그니까이 이십육일날 그 전체 회의가 열리면 예",
  "자유한국당은 똑같이 시간 끌기와 침대 축구를 이어가려고 할텐데 네",
  "저희들의 작전이 달라지는 거죠",
  "그래서 그날 민주당의 작전이 뭐예요",
  "어떻게 할겁니까? 어 그날 패스트트랙을 예. 통 발동을 하구요",
  "이십육일날 원 원래 오늘 하려고 했었던 거를 예예예. 이십육일날 예",
  "그니까 그렇게 되면 예",
  "어~ 이십칠일날 본 회의에서 합의 처리하자라고 했던 원래의 합 그 약속은 깨진겁니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 한 단계를 넘어서서 발동되기 시작하는 거구요",
  "그러면 그 법안이 이제 저기 예고가 되기 시작하는 거죠",
  "그렇게 되면 짧으면 백팔십일 안에 예",
  "해결이 되는 겁니다. 육 개월 구십일 앞서 말씀하셨잖아요",
  "구십일로도 가능하다 요거 조금만 설명을 아니 아니 그게 무슨말이냐면 네",
  "삼백삼십일이라고 지금 다들 가 됐는데 예. 예",
  "상임위에서 백팔십일 예",
  "법사위에서 구십일 예",
  "그리고 본 회의에서 육십일을 지나면 자동으로 처리하게 돼 있는 거예요. 법무가 예. 자동 처리가 예. 근데 상임위에서 예",
  "그 상임위에서 원래 백팔십일은 발의하고 백팔십일이 지나면 이거든요? 예",
  "근데 발의하고 저희가 오분의 삼으로 관철시키고 나면 좀 되거든요",
  "바른미래당에서 하겠다고 해서 같이 해주시면 예",
  "그러면 거기서 구십일 정도는 그니까 이렇게 절약할 수가 있답니다",
  "그래봐야 내년 유월이네요",
  "내년 유월이 지금처럼 질질 끌려가 가서요",
  "못하는 것보다는 그게 낫지 않나요? 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇게라도 해야 된다라는 예. 그럼요",
  "생각을 하시는 건데 그니까 참 국민들 입장에서는 참 답답한 것이 국민이 이렇게 들끓는 여론이 있었구요",
  "시월에 얼마나 난리가 났었습니까? 많은 학부모님들께서 분노하시고 그 이 결과적으로 이게 국회에서 문턱이 막혀서 안되니까 결국 국민의 얼굴을 닮은 국회가 아니구나 민생 현안에 대해서 관심이 없구나 저는 조금 다르게 생각하는데요",
  "국회라고 하지 말라고 지금 말씀하시는 거 같은데 국회 전체를 그렇게 욕하시면 안돼요",
  "국회가 전체가 아니다",
  "그러니까 노력하는 정당과 의원들이 있구요",
  "예. 의원들이 있다",
  "예. 그리고 그 국회 전체 욕하는 거 쉬워요",
  "그러면 아무 것도 안 변해요",
  "누가 잘못하고 있는지 어제 아까 김용균 씨 어머님도 나가시면서 그러더라구요",
  "누가 도대체 이 법을 가로 막고 있는지 음",
  "어느 정당이 반대하고 있는지 네",
  "내 두 눈 뜨고 똑똑히 지켜볼게요",
  "저한테 그러시더라구요",
  "그렇게 해주시라고 그랬어요",
  "그니까 우리 우리 엄마 아빠들 다 그러셔야 됩니다",
  "으흠 그니까 우리가 제대로 안하면 우리 아이들이 국회에서 함부로 취급받아요",
  "원장님들은 제대로 대접받는데 아이들은 함부로 취급받습니다",
  "엄마 아빠들이 누가 잘못했는지 정확하게 눈뜨고 지켜보시구요",
  "그리고 엄마 아빠들이 뭉치셔야 돼요",
  "한유총 원장님들은 뭉쳐서 움직이잖아요",
  "그러니까는 자유한국당도 눈치보고 국회 의원들이 눈치봅니다",
  "그런데 엄마 아빠들은 그 숫자가 훨씬 많은데도 불구하고 뭉쳐서 목소리를 내지않으니까 자유한국당 아무 눈치도 안 보잖아요",
  "저 겁도 겁도 안 내요",
  "아이들을 함부로 취급한다니까요. 정말로 근데 참 의원님 저희가 설명을 좀 하자면 자유한국당 의원님들은 오늘 회의 안 하신다면서요",
  "근데 엄마 아빠들 오늘 출근해서 다 일하고 현장에서 먹고 사느라 바빠요",
  "아~ 그게 저도 그게 답답하긴 한데 그러니까 참 우리가 이게 답답한 xx에서 방법을 찾자구요. 다 같이 어떻게 든 방법을 찾아서 돌파를 해야 된다라는 말씀을 좀 주신건데 야당이 자유한국당이 지금보다 더 무리한 요구를 할 가능성이 있습니까? 뭐 이것 저것 막 갔다 걸 수 있겠죠",
  "더 방해 어떤 방식이 있을까요",
  "게다가 지금 무슨 저 뭐야 그 뭐 특감반 뭐 관련해서 좋은 뭐 물 들어오고 있다 이게 노 열심히 젓자하고 하고 있을텐데 네",
  "그러면서 뭐 저 뭐 국회 운영회를 열자 음",
  "응? 또 그 다음에 저기 국정 조사를 하자 별의별 얘기 다 아시겠죠",
  "그 저는 뭐 그런 정쟁은 얼마든지 하시라구요",
  "할 일은 하고 하자고 할 일은 하고 그니까 그거는 그것대로 정쟁은 하되 예. 왜 아이들 유치원 삼법 문제 가지고서 산업 안전 보건법 정쟁을 하는지는 도저 도대 도대체 도대체 모르겠어요",
  "이게 쟁점 법안이에요? 유치원 삼법 산업 안전 보건법이? 저는 이걸 왜 쟁점 법안 삼았는지 모르겠어 아니 이럴 이러실거면 왜 저 국정 감사할 때 네",
  "이거 가지고 리스트 공개하고 열심히 싸우기 시작할 때 왜 김병준 자유한국당 비대위원장을 저 칭찬하는 페이스북에 글 올리셨어요? 글을 아~ 그것도 진짜 생각해보면 전화해서 한 번 물어보세요",
  "왜 김병준 위원장 그때 왜 그러셨는지 한 번 물어보시지 그랬어요",
  "그때는 그냥 숟가락 얹을라고 하신 거예요? 자유한국당 그러지 않았을 거 아니에요",
  "그걸 제가 공개한 걸 잘했다고 하는 건 잘못된 걸 바로 잡자라고 하는 얘기였을테고 잘못된 걸 바로 잡자고 하는 게 박용진 삼법의 핵심이고 그런데 잘못된 걸 바로 잡지 말자는 게 자유한국당이 법안이고 그럼 그 법안을 더 가지고 얘기하지 말아야죠",
  "누구나 읽어 보면 다 알 수 있는 얘기예요",
  "어려운 것도 아니고 그러니까요. 의원님 답답하셔서 오늘 아~ 아~ 저도 좀 이제 좀 진짜 쉬고 싶은데  아이 뭐야 정말 석 달 동안 그러니까요",
  "석 달이 넘게 유치원 삼법에 통과를 위해서 무려 삼백 번이 넘게 인터뷰를 하고 있지만 제자리네요",
  "돌고 돌고 돌아서 제자리로 와 있기 때문에 결국에는 내년이나 아~ 돼야 법안이 패스트트랙 패스트도 아니지만 통과될 가능성이 있다고 하니까 정말 답답한 상황입니다",
  "오늘 답답한 얘기만 계속해서 시청자 여러분들께서 화낼 거 같다는 생각이 좀 매우 듭니다",
  "아우 진짜 메 메리하지 못 하네요",
  "크리스마스 전 날인데 그럼에도 불구하고 의원님 메리크리스마스 하시구요",
  "내일은 의원님도 좀 쉬 쉬시기 바랍니다",
  "저는 일단은 국회로 가보겠습니다",
  "가서 오늘 되는 한 끝까지 노력해주시면 좋겠다는 네",
  "당부 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 지금까지 국회 교육 위원회 소속 민주당 박용진 의원과 함께 했습니다",
  " 네. 뉴스 공장 에이에스 불만 접수 내용 말씀드릴게요",
  "그런데 오늘은 불만이 아니라 함께 공감하시는 분들이 굉장히 많았습니다",
  "특히 어~ 김용균씨 어머님 인터뷰 관련해서 어~ 이삼팔이님께서 운전하는데 눈물이 나서 운전을 못 하겠어요",
  "용균이 어머니 힘내세요 이러는 문자 주셨습니다",
  "삼일공칠님께서도 눈물이 납니다",
  "어른으로서 너무 챙피합니다",
  "연대합니다 하셨구요",
  "씨케이엠 삼팔팔님께서는 소리없는 애청자였습니다",
  "그러나 자장가 들으면서 출근하는 중에 울컥해서 회원가입하고 댓글을 남깁니다 이런 의견 주셨습니다",
  "유치원 삼법 관련해서는 구구칠칠님께서 유치원 삼법 꼭 통과시켜서 국민의 세금 제대로 감시해야 합니다 말씀주셨는데요",
  "어~ 적극 공감합니다",
  "저도 엄마거든요. 예",
  "윤종오 북구청장 관련해서도 많은 의견 주셨는데요",
  "소상공인들을 위해서 하신 일인데 너무 억울하십니다",
  "끝까지 잘 처리되길 바랍니다 이런 의견들 주셨구요",
  "제가 올 때 마다 꼭 나오는 질문이에요",
  "공장장은 어디로 갔냐 칠칠이 육이 님께서 오늘 공장장 왜 안 나와요? 이렇게 하셨는데요",
  "언제까지 휴가인지 저도 몰라요",
  "저도 오늘만 오늘만 하기 때문에 내일의 대타 진행자가 누군지는 모르는데 어~ 대단한 분이 오실거라고 기대하시라 이런 어~ 글을 작가님께서 써주셨습니다",
  "페이스북 뉴스 공장 페이지에 오늘 힌트가 나갈 거라고 그러는데요",
  "누군지 저도 알려주세요",
  "빨리 알려주시기 바랍니다",
  "이천십팔년 한 해를 어~ 마무리하는 현 시점에서 국민들의 민심이 어떤지 살펴보겠습니다",
  "배종찬 리서치앤리서치 본부장 그리고 어~ 박시영 윈지 코리아 어~ 부대표와 함께 살펴보겠습니다",
  "안녕하십니까? 메리 크리스마스 네. 반갑습니다",
  "메리 크리스마스 메리 크리스마스입니다",
  "메리하세요? 비메리하세요",
  "저 미리합니다. 미리 미리 미리 크리스마스  내일이니까? 네네",
  "그~ 오늘 인터뷰 내용들이 그 조금 좀 분노와 네",
  "그 다음에 공감과 막 연대와 이런 게 좀 네",
  "솟구치는 인터뷰들인데요",
  "오늘 두 분께서는 어떻게 해주실지 웃기게 해주세요",
  "마무리를 좀 네네",
  "아~ 좀 재밌게 알겠습니다. 네",
  "예. 했으면 좋겠다는 생각이 좀 드는데 대통령 지지율이 계속 떨어지고 있 있네요",
  "그쵸? 데드 크로스가 뭡니까? 데드 크로스가 원래 있던 말 이에요? 인제 원래 인제 네",
  "주식에서 사용하는 건데요",
  "인제 대세가 약세로 변했다 뭐 이런 측면에서 데드 크로스라 하는데 인제 여론 조사에서는 인제 긍정 평가가 네",
  "부정 평가에 비해서 떨어졌을 때 교차됐을 때 그래서 부정 평가가 더 늘어났을 때 이런 표현들을 쓰는데 지난주에 인제 갤럽조사가 그렇게 나왔죠",
  "사십오대 사십육 이렇게 나왔는데 네",
  "뭐 아직도 여전히 오십 퍼센트 넘는 조사도 있고 또 일부 조사에서는 어~ 긍정 평가 부정 평가에 비해 소폭 예",
  "높은 조사는 나옵니다",
  "그렇지만 어쨌든 어~ 최근들어서 하락세는 좀 분명해 보입니다",
  "네. 근데 이 데드 크로스라는 표현을 사용하는 건 적절치는 않아 보입니다",
  "이~ 단기동 평균선이 장기동 평균선을 뚫고 내려가는 게 데드 크로스거든요",
  "으흠 그 단기적으로 안 좋아지는 건 장기적으로도 안 좋아지겠죠",
  "이른바 인제 약세장으로 접어드는 으음 베어 마켓을 가르켜서 네",
  "이~ 데드 크로스 예",
  "단기동 평균선이 장기동 평균선을 뚫고 올라간다",
  "이때는 불마켓 으흠 인제 저 강세장이 될 것이다",
  "근데 이게 데드 크로스라는 게 정시 시황을 설명하기 위한 것인데 이 대통령 국정 운영 평가가 주식 시장도 아니잖아요",
  "그렇게 이야기하는 것도 어렵고 예",
  "긍정과 부정을 단기동 평균 장기동 평균과 바로 매치가 안 되는데 예",
  "지나쳐도 좀 지나쳤다",
  "이게 실제로 역대 대통령들의 그 대통령 지지도를 보면 등락을 거부 어 이렇게 거듭합니다",
  "그러니까 한 오 퍼센트 뭐 십 퍼센트 포인트 올라갈 때도 있고 또 떨어질 때도 있습니다",
  "그래서 인제 지금 보면 자연스러운 좀 조정 국면인 것 같다는 생각이 들구요",
  "지금 대게 집권 이년차 사사분기 시점인데 그리고 이제 최근 들어서 인제 좀 몇 가지 악재들 사건 사고들이 좀 많이 터졌죠",
  "그리고 김태우 이른바 으흠 김태우 사건 공직 기강이 좀 헤이된 거 아니냐 뭐 이런 어~ 논란들도 좀 겹치다 보니까 최근에 인제 하락 폭이 조금 큰 건 사실이지만 네",
  "어~ 크게 보면 어~ 예견된 그니까 이정도 시점에는 좀 빠질 수밖에 없는 그런 예견된 결과가 아니었나 그렇게 생각이 듭니다",
  "근데 부정 평가는 많아요",
  "왜냐하면은 역대 대통령 지지율을 보면은 긍정 평가는 그다지 나쁘지 않거든요",
  "문재인 대통령이 으음",
  "그런데 이 지난 두 번의 정권 이명박 대통령 또 박근혜 대통령때는 긍부정의 의견이 첨예했습니다",
  "그런데 지금 문재인 대통령의 지지율을 지난 두 번의 대통령과 비교하기는 좀 곤란하거든요",
  "으흠 그렇다면 이 김대중 김영삼 대통령하고 비교를 해보면 네",
  "와이에스와 디제이는 긍정 평가와 부정 평가 사이의 간격이 있었어요",
  "일종의 완충 장 완충 지대가 있었죠",
  "근데 이게 너무 첨예화 되면은 비토층도 많고 사회 갈등이 많아지게 됩니다",
  "그런 만큼 대통령이 좀 판단을 유보할 수 있는 좀 부정 평가를 이 끌어내릴 수 있는 장치가 필요한데 너무 높다",
  "지금 두 분 굉장히 열심히 얘기를 해주시고 계시잖아요",
  "이 청취자들의 관심은 어~ 내일 진행자가 누구냐",
  "여기에 관심이 많으세요",
  "아~ 저는 아닙니다",
  "예. 저는 아닙니다",
  "그래서 예. 그 크리스마스 선물은 역시 정우성 네",
  "뭐 다음에 유시민 김용민 김의성 네",
  "주진우 뭐 막 나오고 있어요",
  "그~ 두 분 얘기에 관심이 없다는 거가 네",
  "참 참담한 참담하네요",
  "심정이라는 거를 제가 좀 전해드리면서 왜 불렀죠",
  "오늘은 그러니까  그것도 공장장이 없을 때 그러니까요. 예 음",
  "우리를 피하는 건 아니죠? 그~ 네",
  "저도 피하나요? 덩치를 피하는 건 네",
  "아이 뭐 괜찮습니다",
  "저는 두 분을 사랑합니다",
  "네. 메리 크리스마스 하시구요. 예",
  "근데 이제 문재인 지지층들이 볼 때는 좀 안타까운 측면도 좀 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 국정 기대감이 워낙 높았던 정부거든요",
  "촛불로 그 탄생된 정부이기 때문에 그렇죠",
  "그러다 보니까 좀 잘하는 것 있으면 이건 뭐 의례 당연한 것 음",
  "이렇게 받아들이고 잘못한 게 좀 나오면 그니까 잘못한 것도 있고 또 기대치에 못 미치는 것들도 상당히 많거든요",
  "기대치에 못 미치면 여러 요인들이 있지만 모두 이제 정부 탓으로 돌리는 음",
  "이런 것들을 보면 좀 안타까움이 느껴지는데 언론이 되게 호떡 집에 불 나듯이 이 호들갑을 좀 많이 떠는데 너무 이렇게 뭐 이삼 퍼센트 일이 퍼센트 빠진걸 가지고 의미 부여를 크게 하는 것은 적절하지 않다 저는 좀 그렇게 보구요",
  "그 지금 저는 그게 예",
  "핵심 포인트라고 생각을 하는데요",
  "그러니까 뭐냐하면 이제 관점에 따라서 다르잖아요",
  "그니까 어떤 시각으로 보도하고 어떤 데를 강조 하느냐에 따라서 국민들의 여론이 왔다 갔다 하는 측면이 있거든요",
  "근데 이제 말씀하신대로 문재인 정부가 초반부터 해서 적극적으로 잘 해낸 포인트들도 있지만 결국에는 지금 뭐 자유한국당에서는 김태우 사건이 지지율 하락에 가장 큰 요인이다라고 어 주장을 하지만 실질적으로는 경제 일자리 근데 사실 이것은 경제가 다 나쁜게 아니라 양극화 문제거든요? 그니까 이 문제를 어떻게 해결할거냐 그니까 재벌들 대기업들 삼십대 재벌들 팔백팔십삼조 원이나 되는 사내 유보금 쌓아놓고 고용과 투자에 대해서 적극적으로 나서질 않고 있잖아요",
  "그니까 이런 것들에 대해서 예각적으로 비판을 좀 해줘야 네",
  "되는 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데 근데 저는 그렇습니다",
  "그 바람돌이 선생님께서 말씀을 좀 해주시죠",
  "뭐 머리가 치솟을 대로 치솟았는데 예",
  "네. 즈 뭐 저같은 경우에 이제 골든 크로스가 되겠습니다",
  "머리숱은 근데 대통령 지지율에서 중요한 거는 예",
  "국민들에게 인제 정책적인 소통을 할 필요가 있거든요",
  "너무 지나치게 관심이 청와대 쪽에 가 있다는 겁니다",
  "그니까 대통령하고 있는 일 정부 부처 쪽으로 더 소통의 방첨이 지켜져야 되는데 네",
  "지나치게 청와대 주변 인사들에 몰려있는데 물론 그렇게 탓할 수는 있습니다",
  "언론들이 왜 이렇게 이 청와대 쪽을 주목하고 있느냐 네",
  "또 보수 언론들은 왜 문재인 대통령 끌여 끌어 내리기에 혈안이 돼 있느냐 네",
  "근데 노무현 대통령때도 상황은 비슷했거든요",
  "으흠 일종의 학습 효과가 있다면 음",
  "분명히 문재인 대통령이 돼서 비통하는 세력은 반드시 있기 때문에 이들마저도 노련하게 네",
  "관리할 수 있는 그런 대통령 지지율 관리 전략이 필요한데 으흠 사실 그 부분이 조금 미흡한 점은 분명히 있어보입니다",
  "그니까 지금 첨예한게 비정규직 노동자들 문제가 노동 현안 그 다음에 경제 일자리 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그 예",
  "노무현 재단 이 사장도 어제 그런 얘기를 했습니다",
  "이런 얘기를 좀 했는데요",
  "특히 이십대 남성 지지율이 빠지는 이유는 뭘까요",
  "박시영 그니까 사회적인 현상도 있고 네",
  "플러스 정책적 요인도 있는 것 같아요",
  "그니까 사회적 현상이라는 거는 성 갈등이 최근에 인제 젠더 이슈가 굉장히 커졌다",
  "으흠 이건 인제 여론 조사상으로 좀 나옵니다",
  "그러니까 세대 갈등 못지 않게 어~ 선 갈등을 좀 꼽고 있게 돼요",
  "국민들이 볼 때 세대 갈등 예. 그게 좀 크게 보이고요",
  "두 번째는 이제 정책적 요인으로 본다면 어~ 이십대 남자들은 좀 본인들이 역차별을 받고 있다 이런 생각들을 좀 가지는 거 같아요",
  "어~ 왜냐하면 어~ 과거에는 이삼십 년 전 전에는 어~ 여성이 사회적 약자가 분명했는데 지금의 정책 당국자들 한 오십대 들이 되게 많을텐데 과거 청년 시절들에 가졌던 음",
  "그때 시각으로 어~ 여성 문제를 좀 다루는 거 아니냐 음",
  "이런 어떤 생각들이 있는 거 같아요",
  "거기에 인제 대체 복무제 이런 게 나오면서 양심적 병역 거부 이 워딩에 대해서 좀 굉장히 좀 불만을 드러내고 있구요",
  "어~ 취업 상황에서 고용에서 여성들이 밀리지 않은데 너무 여성들을 우대 해주는 거 아니냐 실제로 그런 우대 정책이 많은 것도 아닙니다",
  "그런데 이제 그런 인상들이 좀 음~ 생겼다는 측면이 있구요",
  "굉장히 이제 고립감 같은 게 느껴지는 어떤 실업난 이런 것들이 좀 과장되면서 그리고 대통령이나 정부가 좀 여성 편을 좀 드는 게 아니냐 여성 우대 정책을 펴는 거 아니냐 이런 어떤 심리적인 영향들도 있으면서 또 이제 가상 화폐를 많이 했던 게 이십대 남잔데 거기에서 또 손해본 어 친구들 좀 있는 거 같구요",
  "이런 것들이 종합적으로 좀 맞물려서 이십대 남자가 여성 이십대 여성 이십대 여성에 비해서 한 이삼십 퍼센트 포인트 좀 낮은 상황입니다",
  "아~ 그 이십대 남성들에 가장 지지율 일탈이 가장 큰 이유는 상박이거든요",
  "상박? 상대적 박탈감  근데 그 부분에 대해서는 충분히 아 굉장히 깊게 생각했어요",
  "더 깊게 생각할 건 행했으면 더 잘 뻔 했습니다",
  "근데  상대적 박탈감 중에서도 가장 중요한 건 예",
  "학 학력 단절 학력 단절? 학력 단절이죠",
  "과거에 이 사십대 오십대 또 육십대 이상은 군복무를 신성한 의무다",
  "그래서 이것은 우리가 조국과 또 국민을 위해서 우리가 얼마든지 희생할 수 있는 것이다",
  "그런 정신에서 비롯됐는데 으흠 지금의 이십대는 그러기에는 너무 많은 부담이 있거든요",
  "왜냐하면 학업 부담을 계속 이어가야 되는 부분도 있죠",
  "또 취업 해야 되죠",
  "결혼을 위해서는 일정한 준비도 필요하거든요",
  "근데 이 이년 가까운 학력 단절에 대한 보상은 없어요",
  "군가산점제와 관련해서도 찬성 여론이 더 높습니다",
  "그리고 이 그거 저기 정리된 지가 언젠데 지금 얘기를 다시 하십니까",
  "아니 그런데 이 부분에 대해서는 예",
  "이 문제에 대해서 이십대 남성들은 관심을 최대한 관심을 보이고 있다라는 겁니다",
  "공감이 좀 필요한 시점이란걸 그럼요. 예",
  "기성 세대에 대한 불신이 큰 큰데 네. 예",
  "특히 이제 그 대기업 노조라든가 공기업 노조 이런 등등에서 사회적 대타협에 나서지 않고 있지 않습니까? 네",
  "이런 거에 대한 불만도 굉장히 큰 거죠",
  "근데 사실 근데 청년 문제에 대해서 별 관심이 없다 이렇게 보는 겁니다",
  "근데 한 가지만 꼭 말씀드리고 싶은 건 예",
  "뭐냐하면 이런 군가산점제를 이십대 남성과 여성의 불평등의 문제 네",
  "이렇게 접근해서는 안 될거 같아요",
  "그니깐 이십대 여성들이 그동안 상대적으로 차별 받아온 부분에 대해서는 개선을 해주고 네",
  "이십대 남성들이 학력 단절에 오는 문제들도 보상해 줄 필요가 있거든요",
  "우리가 자꾸 대결 구도로 몰아가는 거죠",
  "군가산점이 무슨말이냐 이 오즈 그건 나중에 따로 토론하겠어요",
  "예. 음 그 오늘 뭐 지금 시간도 많지 않은 가운데 그~ 하고 싶은 얘기만 하시면 안 되기 때문에 알겠습니다. 네",
  "근데 다른거 다 떠나도 오이씨디 평균 기준으로 보면 우리가 유리 천정 지수가 너무 높아요",
  "그리고 여성에 대해서 마치 무슨 우대 정책을 하고 있는 것처럼 여론을 만들려고 하지만 예",
  "실제 현실은 그렇지 않다는 거죠",
  "예. 넘어가시죠. 네",
  "학교 다닐 때까지만 해도 그게 뭐 평등하지만 이게 사회 진술하면 여성들이 여전히 매우 심각한 그 지휘에 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 것은 그 데이타를 보면 다 확인할 수 있는 이슈들이기 때문에 그렇게 왜 사회자를 그 자극시킵니까?  아 저는 페 저는 페미니스트에요",
  "페미니스트에요. 네",
  "얘기하면 안 된다라는 좀 말씀을 좀 드리면서 네",
  "정당 지지율 좀 볼게요",
  "지금 민주당은 그렇게 많이 안 떨어졌죠",
  "자유한국당 좀 올랐습니까? 자유한국당은 조금 이제 오르는 추센데요",
  "조사 기관마다 좀 잘 다른데 예",
  "십대 십 퍼센트 중반대 나오는 조사도 있구요",
  "이십 퍼센트 중반대 나오는 조사가 있습니다",
  "근데 어쨌든 어~ 대통령 지지도가 완만하게 좀 하락하고 있지만 민주당 지지도는 사십 퍼센트 내에서 어~ 계속 그~ 고착화 되고 있거든요",
  "굉장히 높은 수준이죠",
  "그 이유가 뭔가 민주당이 잘해서 그런가 잘하는 측면도 있겠지만 어~ 한국당에 대한 그 비호감도를 네",
  "갖고 있는 그 비호감 정서가 굉장히 두텁기 때문에 근본적으로 이 분들이 볼 때는 한국당이 근본적으로 바뀌지 않았다",
  "으흠 그렇게 좀 보는 거 같아요",
  "그러다 보니까 어 다른 선택지가 없다",
  "그래서 어~ 민주당쪽을 여전히 높게 많은 분들이 지지하는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 자유한국당도 지금에 소폭에 지지율 상승이 네",
  "사실은 자발적이고 자생적인 것보다는 예",
  "반사이익의 성격이 강하거든요",
  "이렇게 오면은 이것이 일종에 지지율에 착시 함정에 빠질 수 있는 거고 으흠 더불어민주당도 마찬가지인 그 정당 지지율 그 상대적인 거예요",
  "으흠 그러니까 더불어민주당을 잘했느냐 못했느냐고 물어보는 게 아니거든요",
  "대통령은 대통령만 놓고 잘했냐 못했냐를 물어보니깐 지금 앞서 말씀하신대로 다른 정당보다는 그래도 조금이라도 더 호감이 있기 때문에 더불어민주당을 지지하는 것이기 때문에 아~ 우리는 대통령이 지지율이 하락해도 끄덕없어라고 네",
  "생각해선 안 된다는 거죠",
  "무당파가 좀 늘었습니까? 그니까 이를테면 민주당과 자유한국당 그밖의 정당에서 이탈한 지 지지층이 아유 나 지지 정당 없어 이런 쪽으로 빠져본 적 있어요? 그건 아니에요? 아뇨. 그 무당파 특 특별히 늘었다는라는 어떤 징후는 없구요",
  "무당파 중에 일부가 인제 그 한국당으로 복귀하는 거죠",
  "과거 한국당 지지했던 분들이 일부 빠졌다가 예",
  "그 중에 또 일부는 다시 한국당으로 좀 복귀하는 그런 어떤 상황이구요",
  "으흠 무당층은 이렇게 봐야 될 거같아요",
  "무당층이 늘어난 것만은 분명합니다",
  "이 어떤 조사에서는 무당층이 거의 사분의 일 가까이 되거든요. 응답자에 네",
  "지지 정당이 없다는 거죠",
  "이렇게 늘어난 이유는 선거때가 아무리 아니더라도 이렇게 무당층 비율이 높은 건 정치 혐오입니다",
  "저는 그렇게 보질 않구요",
  "근데 정치 혐오가 그렇게 많지는 않지 않나요? 옛날처럼 네",
  "과거 과거에는 무당파가 늘 선거를 앞둔 시점은 한 이십 퍼센트로 줄지만 십오 이십 퍼센트로 네",
  "일상 시기에는 삼십 퍼센트 가까이 나왔거든요",
  "그런데 지금 이제 다당제 속성이 되면서 네",
  "실제로는 무당파가 크게 줄었다 이렇게 봐야 합니다",
  "과거에 비해서는 예",
  "어~ 오늘이 이십사일 네",
  "다음주 월욜일이 올해에 마지막 이천십팔년 마무리를 하게 되는데요",
  "올 한 해를 정리하면서 야~ 이 장면이 정말 잊을 수 없는 결정적인 장면이었다",
  "하나를 꼽는다면 에? 백두산 천지 백두산 천지 구월 십구일 예",
  "네. 저는 판문점에 이 두 정상이 예",
  "경계석을 넘는 부분 아~ 고무줄 놀이 하듯이 네",
  "왔다 갔다 아 그건 오래 돼갖고 기억이 잘안나네요",
  "오래 되진 않았는데 예",
  "박시영 부대표님 기억력에 문제 없으신거죠? 네",
  "근데 좀 어떠십니까? 지금 보면 여러 가지 이~ 일들이 좀 있어요",
  "김정은 위원장의 답방 이슈도 있구요",
  "그리고 국 국내 이슈로 보자면 유치원 삼법하고 산업 안전 보건법 사실 오늘 이 두 법에 대해서 좀 그 국민들께서는 좀 결론을 내주기를 예? 기대하고 있는데 앞서 인제 박용진 의원 인터뷰를 보면 난망한 상황인거구요",
  "뭐 자유한국당이 반대해서 지금 안 되고 있다라고 이제 주장을 하셨기 때문에 어~ 올 한 해를 넘는 민심은 참 뭐 좀 되는 게 없네 그니깐 이런 생각을 좀 하실까요? 답답한 마음이 많을겁니다. 그니깐 예",
  "그 현 정부가 개혁 드라이브를 걸었는데 네",
  "이게 뭔가 마침표를 좀 찍어야 하는데 네",
  "아직은 진행 중인게 있고 좀 삐그덕 거리는 것도 상당히 있거든요",
  "으흠 그래서 제가 볼 때는 촛불에 어떤 외침이라는 것이 네",
  "거대 기득권 부패 세력에 맞서서 네",
  "과감하게 좀 사회를 개혁해내라 바꿔달라 세상을 바꿔달라 으흠 이런 어떤 요구였기 때문에 어~ 집권 세력으로서는 굉장히 중심을 잘 잡을 필요가 있습니다",
  "지금 지지율이 좀 떨어졌지만 이 가 갈팡 질팡 하면 안 되는 거거든요",
  "으흠 중심을 좀 잘 잡고 네",
  "어~ 쇄신할 것들은 쇄신하되 네",
  "원칙은 지키는 것이 좋겠다 저는 그렇게 생각합니다",
  "저는 이~ 이천십팔년을 되돌아보면 무당층이 크게 늘어나지 않았다고 말씀하셨는데 예",
  "저는 정치 혐오가 정말 극단화 되는 해가 바로 이천십팔년이다",
  "아~ 그래요? 저는 오히려 표현할 때 국가 부도의 날이 라는 영화 제목도 있지만 저는 정치 부도의 해로 봐요",
  "왜 통과시켜준 민생 법안들은 안 통과 시킵니까? 네",
  "그리고 국민들의 촛불 민심에 국민 주권을 돌려주겠다고 해서 해놓고는 공항 갑질이 왠말입니까? 네",
  "국회 의원이 권력인가요? 음",
  "그렇다면 국민들을 섬기는 자세로 해야 되는데 그런 갑질의 형태 저는 이것이 과연 이천십팔년에 일어나야 될 일 인가요? 으흠 네",
  "정치 부도의 날이 아니라 국회 부도의 날  왜냐면 좀 답답해요",
  "국회가 좀 역할을 좀 제대로 해주면 되는데 거기가 마치 어~ 개혁의 마지막 종착역 같은 느낌이 들어요",
  "거기서 막 개혁 입법들이 통과가 안 돼서 국민들이 답답하니까 말이죠",
  "그 주말 사이에 굉장히 뜨거운 이슈가 된 분이 바로 유시민 노무현 재단 신임 이사장인데요",
  "팟캐스트 하신다고 네",
  "그래서 정치 복귀 다시 복귀를 하는거냐 아니냐 네",
  "본인 스스로는 여러 언론들이 나를 괴롭히고 있다 아니다",
  "이렇게 명백하게 말씀을 하셨는데 어떻게 보세요? 두 분은 그러니까 이제 보 그 뭐라 할까요",
  "가짜 뉴스 그 다음에 인제 반 지성 주의에 맞서 싸우겠다",
  "이렇게 인제 표현하면서 팟캐스트 유튜브 시작하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "어~ 벌써 긴장하는 사람들이 많습니다",
  "어~ 그 이유는 보수층들이 가장 두려운 상대가 유시민이거든요",
  "그니까 이 분은 컨텐츠도 있고 지지층을 흥분시킬 수 있는 그런 어떤 능력이 있습니다",
  "거기에 방송이나 그 저서 출판을 통해서 문화라는 새로운 무기를 또 장착한 측면이 있기 때문에 저는 만약에 법 여건 쪽에서 그 차기 대선에서 어~ 그 상황이 여의치 않을 때 네",
  "언제든지 꺼내쓸 수 있는 특급 조커가 아닌가 아~ 그런 생각이 좀 듭니다",
  "저는 두 가지로 남아있는 게 하나는 과연 권력 의지가 있느냐 본인이 계속해서 손사래를 치거든요",
  "나를 여론 조사에 포함하지말라 맞아요",
  "중앙 선거 여론 조사에 심의 위원회에 공문을 보내겠다",
  "근데 공문을 보낸다 하더라도 여론 조사에는 포함 안 되겠지만 국민들의 관심을 집 피할 순 없다",
  "원천 배 원천 배제할 수는 없는 일이거든요",
  "또 하나는 강한 권력 의지가 있으셔야 되는데 권력 의지가 없다 보면 계속 조직은 있을 수 있느냐 네",
  "계속해서 따라다니는 것이 유시민을 이사장은 이 몸집이 없다",
  "으흠 조직이 없다 그래서 저는 조금 몸무게를 불려야 되지 않을까 음. 아 권력 의지가 없다고 보세요",
  "유시민 이사장은? 네. 몸집을 불려면 좀 많이 드시고  몸무게를 예",
  "저는 유튜브 하면 한 달 내에 거의 오십만 돌파할 수도 있다고 봅니다",
  "그만큼 한 달이요? 지지층들이 굉장히 목말라 있다는 거예요",
  "그런 유튜버랑 팟캐스트를 네",
  "그래서 저는 뭐 유시민 구독자 오십만 돌파 네. 구독자 오십만 돌파할 거라고 봅니다",
  "그래서 지금 보수쪽에서 가장 높은 게 뭐 이십칠만 이러는데요",
  "저는 뭐 오십만 백만까지도 나갈 수 있다",
  "굉장히 잠재력이 크다",
  "네. 근데 다른 거 다 떠나서 반 지성 주의와 싸우겠다",
  "저 어떻게 보면 네",
  "사회 운동적 성격도 좀 있는 거 아닙니까? 네. 그니까 과거에는 약간 이 분이 아집이 좀 쎄다는 느낌이 있었는데 최근에 이렇게 여러 가지 활동하는 걸 보면 네",
  "좀 차이를 인정하려 하고 으흠 과거에는 차가운 리버럴 리스트 같은 느낌이었는데 따뜻한 진보주의자 네",
  "이런 쪽으로 좀 변모하는 게 아닌가 진화하는 게 아닌가 으흠 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "앞으로 뭐 유시민 이사장은 네",
  "출마에 대한 강한 의지는 현재는 드러내지 않고 있기 때문에 앞으로 뭐 어떤 행보를 보이느냐 유시민 이사장은 시민이 평가하겠죠",
  "그니까 시민에 의해서 부름을 받고 문재인 대통령도 본인 정치의 뜻이 없었지만 어찌 됐든 주변에서 국민적 요구로 이렇게 불려 나온 케이스잖아요",
  "국민을 이기는 정치인은 없습니다",
  "국민을 이기는 정치인 그니까 국민의 부름을 받고 네",
  "본인은 원하지 않지만 불려나올 가능성은 있다",
  "예. 저는 충분 하다고 봅니다",
  "어~ 유시민은 시민이 평가한다 시민이 평가할거다 언어유희라고 어~ 우리 피디께서 써주셨어요",
  "어찌 됐든 진지 했는 진지 했는데 네",
  "오늘은 여기까지 들어야 될 거 같습니다",
  "메리 크리스마스하세요",
  " 이것만은 알아야 할 아침 뉴스 시사인에 김은지입니다",
  "아~ 이거 정말 하고 싶었습니다",
  "아~ 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아~ 직접 보니까 정말 반갑네요",
  "아~ 저는 어제 오늘 예고하면서 뭐 대단한 분이 나온다고 대단한 분이시죠",
  "아~ 저는 그거 듣고 큰일났다 생각했는데 지금 얼마나 지금 욕들을 하고 계실지  뭐 정우성이 나오나 유시민 장관이 나오나 그랬는데 이 하찮은 강원국입니다. 네",
  "아니 대통령에 글쓰기와 회장님에 글쓰기 그리고 강원국에 글쓰기라는 책까지 내셨던 베스트 셀러 작가가 이렇게 겸손한 말씀을 하시다니요",
  "아~ 그건 하여튼 오늘 우리 김은지 기자님만 믿고요",
  "오늘 그~ 첫 번째 기사부터 할까요? 네. 크리스마슨데 어떠신가요? 이렇게 뉴스 공장 처음 섭외 들어왔을 때 네. 선뜻 하신다고 하셨나요? 그거 먼저 좀 궁금해서요",
  "아~ 저기 성탄절 아무래도 오늘 청취율도 낮을 것 같고 듣는 분이 없으실 것 같아서 뭐 선뜻 한다고 했습니다",
  "네. 뭐 오늘 라이브로 듣는 분들은 평소보다 적을 것 같긴 한데요",
  "또 다시 듣기를 많이 한다고 하더라고요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐 또 그런 부담을 드리는 건 아니고요",
  "아~ 근데 공장장 기다리다가 전화오는 거 보고 정말 이거 다 채널 돌리고 그럴까 봐 아~ 정말 두렵습니다",
  "저는 지금 매일 매일 진행자 분들이 바뀌'어서요",
  "마치 뷰티 인사이드라고 하는 영화나 드라마 있잖아요",
  "또 내일은 어떤 분이 오실까 청취자 분들도 비슷한 기분이 아닐까 싶은데요",
  "네. 첫 번째 뉴스 그럼 먼저 전해 드리겠습니다",
  "어제 뉴스 공장에 출연했던 고 김용균 씨의 어머니 기억하실 텐데요",
  "그 어머니가 국회를 찾아서 소위 김용균 법 그러니까 사회 안전 보건법 전부 개정안에 조속한 처리를 호소했습니다",
  "이번 전부 개정안에 핵심은 이건데요",
  "원청에 책임 및 처벌 수위를 강화하고 중대 재해 발생에 급박한 위험이 있을 때 노동자에게 작업 중지권을 실질적으로 부여한다라는 거고요",
  "뿐만 아니라 화학물질 제조 수입과 관련해서 물질 안전 보건 자료 공개를 강화하겠다라는 겁니다",
  "김용균 씨의 어머니 김미숙 씨는 어제 국회를 돌아다니면서 이렇게 호소했는데요",
  "법안이 통과 안 되면 우리 아들들이 또 죽는다라는 겁니다",
  "그러면서 어제 하루 종일 국회를 지켰었는데요",
  "환경 노동 위원회 소회의장 앞에서 각 의원들한테 인사를 하면서 소위 법안 로비를 한 겁니다",
  "자식을 잃은 어머니가 그런 행동까지 하고 있는 건데요",
  "하지만 어제 국회는 전부 개정안 처리에 뜻을 모으긴 했지만요 일부 이견이 있어서 내일 다시 만나서 합의를 시도한다라고 합니다",
  "그래서 이 법안에 이 법안에 통과는요 본회의가 이십칠일 열리기 때문에 마지막까지 안심할 순 없는 상황입니다",
  "예. 이제 충분히 말할 수 있으니까 좋죠?  제가 이거 방송 들으면서 우리 공장장이 자꾸 말 중간에 끊고 어~ 그래서 참 안타까웠거든요",
  "네. 오늘은 그냥 마음껏 말하셔도 됩니다",
  "저 어제 이~ 뉴스 저도 어디 출연하셨잖아요",
  "네. 뉴스 공장에 직접 출연해서 말씀 하셨어요",
  "그 어머님 자장가 부르셨죠? 예. 아~ 저도 그 부분이 좀 아~ 저도 아~ 정말 눈물이 났습니다",
  "네. 울컥 하던데요",
  "정말 하~ 참 우리 김용균 씨 죽음이 예",
  "정말 헛되지 않았으면 좋겠습니다",
  "예. 스물네 살에 아이를 잃은 어머니가 국회 방송 그리고 언론사를 다 찾아다니면서 법안 통과해달라고 이야기하는 그 모습 자체가 너무 마음이 아프고요",
  "뿐만 아니라 자기 자식을 잃었던 그 사실에만 모여있지가 않고 또 그것들을 다른 아들들을 죽음을 막자란 이야기를 하는 게요 참 대단하시다라는 생각이 다시 한번 들더라고요",
  "그건 정말 모성애죠",
  "네. 다음 뉴스는요? 네. 유치원 삼법도 어제 뉴스 공장에서 꽤 많이 전해 드렸었는데요",
  "끝내 연내 처리가 어려울 것으로 보입니다",
  "관련해서 어제 여야 교섭 단체 삼당인 더불어 민주당과 자유 한국당 그리고 바른 미래당 원내 대표 간 회동이 있었습니다",
  "잘 되지 않았었구요",
  "연 이어서 육인 협의체라면서 세 당에 정책위 의장과 교육위 간사가 모였는데요",
  "역시나 합의에 이르지 못했습니다",
  "그러니까 법안에 연내 처리가 사실상 무산됐다라고 볼 수 있는데요",
  "더불어 민주당은 그동안 예고했던 대로 바른 미래당과 패스트 트랙 그러니까 신속 처리 안건 지정을 해서 처리에 나서겠다라고 밝혔습니다",
  "이 패스트 트랙이 패스트 트랙이 아니라 그러던데 네. 말만 빠르다라고 느껴지는 건데요",
  "사실은 삼백삼십 일이 걸립니다",
  "그렇기 땜에 원래 법안 통과라고 하는 게 상임위를 거치고 법사위를 거쳐서 본회의에 올라가야지만 그 법이 드디어 제 모습을 갖춰서 세상에 나가게 되는 거거든요",
  "그런데 당장 상임위에서 그것들이 갇히게 되면 아예 옴짝달싹도 못하게 됩니다",
  "음~ 그~ 현재 딱 그~ 교육 삼법 그니까 유치원 삼법이 그런 모습입니다",
  "삼백삼십 일 동안 또 무슨 일이 또 어떤 방해와 장애가 있을지 또 알 수 없는 거라서 예. 그렇습니다",
  "네. 그리고 이제 어제도 말씀 드렸었는데요",
  "이 민주주의 딜레마라고 하는 게 아주 응축된 소수라고 하는 것들이 이 표심에 굉장히 큰 영향을 좌지우지 할 수 있는 상황이거든요",
  "다수에 이익에 반한다고 하더라도요 소수가 응축되어서 움직이게 되면 국회 의원들이 무시할 수 없는 표가 됩니다",
  "그렇게 되면 정말 말씀처럼 삼백삼십 일 이후에 어떠한 상황이 또 발생할지 모른다라고 하는 거고요",
  "사립 유치원 소위 한유총이라는 곳에 로비력은 우리가 지난 두 달 동안 충분히 보지 않았습니까? 안심할 수 없는 거죠",
  "이렇게 말씀을 잘 하시는데 평소에 이 공장장께 눌리셔가지고 아니 네. 다음 뉴스 네. 천천히 많이 전해 드리겠습니다",
  "네. 올 한 해 국회 결산을 또 한겨레 신문이 하고 있는데요",
  "제대로 돼 법안이 통과되지 못하거나 혹은 통과된 법안도 제대로 핫 운영되지 못하는 거에 대해서 지적을 하고 있습니다",
  "이번에는 오일팔 계엄군 성폭력 공동 조사단 관련된 부분인데요",
  "지난 시월 말에 천구백팔십 년대 광주 민주화 운동 당시에 계엄군 등에 의해서 성폭행 등 인권 침해를 당한 내용들이 발표된 바가 있습니다",
  "이른바 진상 조사라고 할 수 있는데요",
  "당시에 성폭행 피해 당했다라고 겨우 밝히신 분들이 열일곱 명입니다",
  "이것도 최소 인원이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "당시에 조사단은 이렇게 밝혔습니다",
  "진상 규명에 최선에 노력을 다했지만 시간적 제약 그러니까 넉 달밖에 시간이 되지 않아서 전체적인 일들을 확인할 수 없었다라고 하면서 나머지는 국회에다가 공을 넘겼거든요",
  "그러면서 국회에 특별법을 만들어서 오일팔 민주화 운동 진상 규명 조사 위원회가 만들어졌습니다",
  "그런데 아직까지도 활동을 시작하지 못했다라고 하는데요",
  "만들어진지 백 일이 넘었는데도 그렇습니다",
  "그 이유가 자유 한국당이 인사 추천을 하지 않아서라고 합니다",
  "왜 인사 추천을 지금 뭐가 뭐가 문제가 되는 거죠? 예. 그러니까 이 법에 따르면요 국회 의장이 한 명 더불어 민주당 네 명 바른 미래당 한 명 그리고 자유 한국당이 세 명을 추천하게 되어 있는데요",
  "자유 한국당 외에는 모두가 인사 추천을 했다라고 합니다",
  "그런데 자유 한국당에서는 한때 지만원 씨를 인사 추천하겠다라는 이야기가 나오다가요 네",
  "여론에 반발 때문에 물러섰구요",
  "아예 추천한 바도 없다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "그~ 또 한편에서는 소위 극우 세력에서는요 왜 지만원이 하면 안 되냐라고 반발하고 있는 상황이어서 옴짝달싹 못하고 있고 그러다 보니까 시간을 늘려서 조사 위원 공개 모집하겠다라는 식으로 일종에 시간 끌기를 하고 있는 게 아니냐라는 비판을 사고 있습니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 바른 미래당에 전현직 지역 위원장 등 당원 이십 명이 자유 한국당 당협 위원장 공모 기간 입당 신청을 했다고 오늘 아침 한국 일보가 보도했습니다",
  "이중에는 바른 미래당에서 지역 위원장을 맡았던 인사만 열 명 정도라고 하는데요",
  "또 한때 당 지도부에 활동했던 인사가 포함되어 있어서 추가 탈당자가 있는 게 아니냐라는 예측이 나오고 있습니다",
  "이거 앞으로도 좀 계속 추가 탈당자가 나오지 않겠습니까? 네. 그런 예측을요 이 한국 일보 보도도 야권에 한 관계자를 인용해서 보도하고 있는데요",
  "자유 한국당 입당 계획은 아니지만 육일삼 선거에서 바른 미래당 후보를 출마했던 박종진 전 앵커 등이 추가적인 탈당자가 될 것으로 보인다라는 이야기가 있습니다",
  "그~ 이~ 이런 뭐 댓글 들어오는데 회원 가입 어려워서 듣기만 했는데 제가 나온다고 그래서 어~ 열혈 환영 멘트 남길려고 가입까지 했다고 아~ 네. 그러니까요. 예",
  "네. 공장장 있을 때도 안 했답니다",
  "예. 그런 응원하시는 분들이 많습니다",
  "아~ 그리고 김은지 기자가 이렇게 말을 잘할 줄 몰랐다는 청취자들이 많다는데요",
  "예. 강원국 작가님 덕분에 재발견 된 걸로 예. 하겠습니다",
  "아~ 우리 둘이 꿰차고 앉아서  네. 다음 네. 크리스마스 선물이네요",
  "네. 장자연 씨 사건은 뉴스 공장에서도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "뿐만 아니라 김학의 사건 등과 관련해서 과거에 부실했던 검찰 수사를 다시금 조사하는 법무부 산하에 검찰 과거사 위원회라는 곳이 있습니다",
  "이 과거사 위원회가 원래대로라면 올해에 활동을 종료하게 되는데요",
  "그러니까 며칠이 안 남은 거죠",
  "하지만 아직 몇몇 사건들은 조사가 덜 끝나서 활동 기간 늘려야 한다라는 지적이 많았습니다",
  "그런데 그 활동 기간 연장에 가닥 잡혔다라고요 오늘 아침 국민 일보가 보도했습니다",
  "과거사위 관계자를 인용해서 과거사 위원 과반수는 연장이 불가피하다란 분위기라고 이야기했다라고 합니다",
  "그~ 기한 연장 여부는 언제 결정이 될까요? 네. 이십육일 날 마지막 회의가 원래대로라면 마지막 회의가 있다라고 해서요",
  "내일이요? 내일 예예. 관련돼서 결정날 것으로 보이는데요",
  "아마 분위기상은 연장이 될 것으로 보이고요",
  "오늘 다른 일간지도 한 달 정도 연장될 것으로 보인다라는 보도를 한 바가 있는데요",
  "하지만 내부 관계자들 중에서는요 한 달로는 부족하다라는 의견도 꽤 있습니다",
  "왜냐하면 장자연 사건 예. 이거는 연장이 불가피하네요",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 사법 농단 뉴스도 오랜만에 전해 드리겠는데요",
  "검찰이 법원에서 구속 영장이 한 차례 기각되었던 박병대 고영한 두 전직 대법관을 내년 일월 초에 재소환할 계획이라고 오늘 아침 동아 일보가 보도했습니다",
  "검찰이 공개 소환하겠다라고 예고했던 양승태 전 대법원장은 내년 일월 중순 정도에 소환하겠다라고 하는 건데요",
  "그러니까 검찰이 수사에 마지노선을 이월 정도로 보고 있다라고 합니다",
  "뭐 법 앞에 누구나 평등해야죠. 예",
  "네. 그런데 전직 대법관들 연이어서 구속 영장이 기각되다 보니까 검찰 수사 동력이 떨어진 게 아니냐라는 우려도 있었는데요",
  "하지만 재수사 보강에서 지금 일월 달에 순차적으로 부르겠다고 하는 거고요",
  "가장 중요한 부분들은 임종헌 법원 행정처 차장과의 공모 관계이기 때문에요 그 부분들에 더 집중하겠다라는 겁니다",
  "예. 그동안 이~ 볼 수 없었던 어떤 금기 성역 이런 것들이 하나 하나 무너지는 게 역사가 좀 발전하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 내일 개성 판문점에서 서울역에서부터 열차를 타고 참여하는 이산 가족 다섯 명이 있는데요",
  "경의선 동해선 철도 도로 연결 및 현대화 착공식에 김금옥 할머니 등 이산 가족 다섯 명이 참여한다라고 합니다",
  "이분들은 개성이 고향이라고 하는데요",
  "뿐만 아니라 당국 대표로는 남쪽에서는 국토 통일부 장관 그리고 북쪽에서는 조국 평화 통일 위원회 위원장이 참석한다라고 하고요",
  "또 눈에 띄는 게 유엔 중국 러시아 몽골 대표도 참석한다라고 합니다",
  "제가 저기 청와대에 있을 때 이천년 구월 십팔일 날 그 김대중 대통령 참석하시는 그 경의선 철도 도로 연결 기공식에 있었거든요",
  "아~ 역사 현장에 계셨네요. 예",
  "네. 김대중 대통령이 직접 연설도 하셨습니다",
  "그게 지금 벌써 십팔 년 그 연설문을 쓰셨던 건가요? 아~ 그 당시에 연설 비서관께서 해외 그~ 순방 같이 가셔가지고 초안은 제가 써서 아~ 네",
  "그때 일본에 계신 비서관께 보내드린 기억이 있습니다",
  "아~ 역사에 현장에 있었을 뿐만 아니라 역사에 현장을 만드시는 것도 하셨네요",
  "그때 뭐 김대중 대통령이 거의 다 고치셨습니다",
  "빨간펜으로 워낙 유명하다라는 것들은요 책에서도 봤습니다. 네",
  "예예. 다음 뉴스는요? 네. 연말 되면 늘 나오는 뉴스인데요",
  "교수 신문이 뽑은 올해에 사자성어입니다",
  "교수들이 뽑은 이천십팔년 올해 사자성어로는요 임중도원이라는 단어라고 하는데요",
  "해야 할 막중한 일들은 많은데 가야 가 가야 할 길은 멀다라는 뜻이라고 합니다",
  "그리고 이위는요 밀운불우라고 해서 비슷한 뜻일 수 있는데 구름이 가득 끼어있는데 비는 내리지 않는다라고 하고요",
  "사위는 삼위는 공재불사라고 해서 공은 그만두지 않음을 있 않음에 있다라고 해서 일위부터 삼위까지 모두 좀 더 계획을 잘 하라라는 격려와 질책의 의미를 담고 있다라고요 한국 일보가 해석하고 있습니다",
  "네. 근데 뭐 하여튼 할 일이 많죠",
  "우리가 가야 할 길도 먼 건 사실인데 구름이 가득 끼면 비는 내리게 돼 있어요",
  "지금 잔뜩 구름을 머금은 상태기 때문에 조만간 어떤 성과들 이런 게 나오리라고 기대를 합니다. 예",
  "예. 과거에 그~ 사자성어도 좀 오랜만에 상기시켜 드리는 의미에서 좀 말씀을 드리자면요",
  "박근혜 정권 때는 사슴을 말이라고 한다라는 뜻에서 지록위마라는 것들이 있었고요",
  "또 혼용 혼탁하다라는 의미에서 혼용무도라는 뜻이 있었습니다",
  "하지만 작년에는 파사현정이라고 해서요 그릇된 것을 깨고 바른 것을 드러낸다라는 뜻이었었는데요",
  "올해는 조금 또 다른 의미에 사자성어가 선정 됐습니다",
  "네. 의미심장 했네요",
  "예. 다음 뉴스 네. 국외 소식인데요",
  "트럼프 대통령과 관련 되어 있는 소식입니다",
  "미 백악관에서 가장 위험한 순간이 트럼프 대통령이 혼자서 티비 리모컨을 오랫동안 들고 있을 때다라는 식에 미국 언론 보도가 있는데요",
  "트럼프 대통령은 제임스 매티스 국방 장관을 이 개월 앞당겨 경질했고요",
  "공화당 밥 코커 상원 외교 위원장에게 인신 공격에 가까운 트위터 글을 남겼는데 이때가 모두 티비 리모컨 들고 있을 때였다라고요  미국 언론이 보도했습니다",
  "예. 저~ 예. 그러니까 모두 혼자서 티비 뉴스 보다가 충동적으로 트위터 했다라고 하는 건데요",
  "어~ 그만큼 트위터가 위험하고 혼자 티비 보는 게 위험하다라는 지적입니다",
  "예. xx뉴스에 라인스 프리버스 그 백악관 비서 실장이 그~ 저~ 이~ 이 트럼프 침실을 뭐라고 불렀다고 네. 그랬죠",
  "얘기했는데 예. 거의 뭐 이십사 시간 뭐 끝없이 뭐가 돌아가는 어~ 저도 그 기억이 나는데요",
  "악마에 작업장이라고 그랬나요? 예",
  "한참 그것도 화제가 됐습니다",
  "손에서 핸드폰을 놓지 않고 그리고 티비를 계속보면서 혼자 계속 트위터를 열심히 쓴다 뭐 이런 지적이었던 걸로 기억을 하는데요",
  "예. 아~ 재밌네요",
  "네. 그럼 마지막 뉴스 하나 더 하죠",
  "네. 마지막 뉴스 전해 드릴까요? 예",
  "또 다른 해외 뉴스인데요",
  "네. 중국에 국부로 추앙 받고 있는 마오쩌둥에 연설집이 지금 굉장히 인기라고 합니다",
  "그 연설집에 내용들이요 트럼프 무역 전쟁에서 해법을 찾는다라는 식에 미국 중국인들에 정서가 깔려있는 게 아니냐라는 해석이 나오고 있는데요",
  "소설도 아니고 연설집이 십만 부가 동이 나고 거기다 삼만 부 그 이상 오만 부를 더 찍는 기염을 토하면서요 그런 붐이 일고 있다라는 소식이 있습니다",
  "아~ 이~ 저~ 우리 은지 기자님 가시기 전에 문자 한번 읽어드려야 되겠네요",
  "공장장 휴가가 이리 반갑기는 처음입니다",
  "강 작가님 나오셔서 두 분에 케미 좋아요",
  "어~ 원국이 형 팬이 될 것 같아요",
  "저도 삼년 째 듣고 있는데 오늘 회원 가입 했습니다",
  "아~ 그런 분들이 꽤 되시네요",
  "예. 아니 그~ 우리 두 우리 작가님하고 저 기자님하고 저하고 잘 맞는다는 댓글들 이 밖에도 참 많습니다",
  "아~ 그럼 하루 알바로 끝내실 일이 아닌 것 같은데요?  네",
  "그거는 우리 공장장 오시면 네",
  "예. 이것만은 알아야 할 뉴스 지금까지 시사인에 네. 김은지였습니다",
  " 오프닝에서도 말씀드렸지만 지금은 말에 시대입니다",
  "말이 갈수록 중요해지고 있는데요",
  "특히 대통령에 말은 매우 중요합니다",
  "대통령은 말하는 사람이고 대통령에 권력은 말에 권력입니다",
  "대통령은 국정을 말로 운영하는 사람이죠",
  "음~ 제가 오늘 어~ 진행하는 뉴스 공장 첫 번째 인터뷰 시간에는 대통령에 말에 관해 얘기를 나눠보려고 합니다",
  "어~ 참여 정부 시절 대변인을 지낸 천호선 전 정의당 대표 나오셨습니다",
  "예. 그리고 어~ 현재 문재인 정부에 현직 고민정 부대변인 나오셨습니다",
  "그~ 아~ 직접 뵙기는 처음인데요",
  "왠지 연예인 보는 느낌이에요",
  "아~ 오히려 제 느낌이 그렇습니다",
  "아까 안 그래도 처음에 전화를 받고선 두 분하고 같이 한다고 해서 아 내가 이 자리에 앉아도 되나 이런 생각을 막 하면서 왔거든요",
  "아~ 근데 그렇게 봐주시니까 너무 감사합니다",
  "그 청와대 라이브 잘보고 있고요",
  "예. 오늘 왠지 진행을 네",
  "우리 부대변인님께서 하셔야 될 것 같은 생각이 드는데  오늘 특별히 진행자 없이 이렇게 세 셋이 같이 자유롭게 좀 얘기를 나눴으면 좋겠습니다",
  "우리 천호선 전 대표님은 예",
  "사실은 저한테는 이제 홍보 수석으로 더 익숙한데 오 년간 그때 제가 조금 높았죠",
  "네. 굉장히 높았죠",
  "네. 요즘 어떻게 지내십니까? 요즘은 음~ 노무현 재단에 노무현 시민 학교라고 있습니다",
  "시민 정치 교육 시민 교육 또는 리더십 교육을 하는 곳인데요",
  "시민 학교 교장이라는 어~ 조금 낯선 중책을 맡고 맡게 된 지 한 일 년 됐습니다",
  "그래서 그 일에 에~ 집중하고 있습니다. 예",
  "예. 그~ 별로 할 일이 없다는 얘기시네",
  "는 뜻이란 비슷합니다. 예",
  "놀고 계시다는 얘긴데 아니 사실 제가 청와대에 처음 들어가자마자 이제 대변은 무슨 역할을 해야 되나 부대변인은 뭔가 고민이 많을 당시 많은 기자들에게서 제일 많이 들었던 이름이 사실은 천호선 전 대표님이셨어요",
  "어~ 그니까 자기들이 생각하기에 가장 모범으로 삼을만한 롤 모델 대변인이 누구냐 하면은 바로 저분이라고 말씀하시더라고요",
  "아~ 우리 윤태영 대변인 서운해 하시겠는데",
  "아~  사실 저는 대변인을 십 개월밖에 하지 않았거든요",
  "그런데 어떤 이러 저런 이유 때문에 오 년 내내 제가 청와대 대변인을 한 것으로 알려져 있는데 그렇지 않고요",
  "어~ 참여 정부 때 대변인 제일 오래했던 분은 혹시 듣고 계실지 몰라서 우리 윤태영 대변인이 이 년 동안 두 번을 하신 거죠",
  "그건 먼저 밝혀놓고 넘어가겠습니다",
  "이제 본론으로 들어가 볼까요? 네네",
  "그~ 저는 이제 김대중 대통령 노무현 대통령 시절에 청와대에 있었는데요",
  "김대중 대통령은 본인에 연설을 역사에 기록으로 생각하셨어요",
  "그래서 준비된 연설문을 어~ 다 써서 이제 읽으셨죠",
  "그에 반해서 이제 노무현 대통령은 가급적 그~ 쓴 연설을 현장에서 있는 것을 좀 좀 마다하셨죠",
  "아~ 심지어 프롬프터 쓰는 것도 어~ 청중과 눈을 마주치고 거기에 이렇게 반응하면서 아~ 말을 하고 하시 하려고 하셨습니다",
  "가장 심한 경우가 강원국 비서관이 준비한 연설문을 딱 벗고  무시하고 하셔서 상처 많이 받으셨죠? 됐고요",
  "됐습니다 그러고 예. 그~ 그렇죠",
  "네. 그럴 때 가슴이 아팠죠",
  "그~ 이~ 우리 천호선 대표님 노무현 전 대통령 말에는 어떤 특징이 있다고 생각 하시는지",
  "글쎄요 뭐 가장 뭐 기본적인 건 굉장히 열정적인 직접 소통을 하셨던 분이고요",
  "말을 이야기 하자면 진솔한 직설 화법을 즐겨하셨다 사실은 전체적인 대통령에 연설을 보면 그 직설 화법은 극히 일부에 불과합니다",
  "근데 그런 것만 보도가 됐으니까 그렇게 인식되어 있긴 합니다만 아~ 노무현 대통령은 아마 애매하고 모호한 말을 피하려고 했던 것 같아요",
  "보통 권력자들은 애매하고 모호한 말을 하는 게 좀 유리하거든요",
  "왜냐면 권력자들에 말을 놓고 자기들끼리 해석을 놓고 싸웁니다",
  "음~ 그런데 명료하게 이야기를 하게 되면 그게 자기 생각과 조금만 다르면 왼쪽에 있는 사람이건 오른쪽에 있는 사람이건 다 자기가 들은 다른 내용을 가지고 공격을 하게 돼 있죠",
  "그래서 많은 권력자들에 말이 모호하거나 추상적이거나 애매한데 노무현 대통령은 그런 걸 싫어하셨던 것 같아요",
  "진솔한 생각을 가능한 한 구체적으로 직설적으로 전달을 하시는 것들을 즐겨 하셨었다 이렇게 볼 수 있을 것 같애요",
  "그니까 다 알려주면 무섭잖아요",
  "음~ 다 알려줘버리면 그~ 해석에 여지를 두고 여백을 남겨둬야 네",
  "그 진위를 가지고 이렇게 그걸 알려고 하고 이제 그랬을 때 대통령 권력이 그런 데서 이제 나오는 거죠",
  "그냥 그~ 있는 진심을 있는 그대로 다 투명하게 내보여버리면 어~ 이제 생각을 다 알아버리면 무섭지 않은 거죠",
  "그리고 나중에 이제 뭐가 잘못 됐을 때 빠져 나갈 구멍도 없는 것이고요",
  "그래서 그렇게 하다 보니까 이제 노무현 대통령 말에 관한 시비들이 무슨 좀 오 년 내내 오 년 내내 좀 있지 않았습니까",
  "저희 이제 연설만 하더라도 이제 애드리브가 많으셨는데 대개 그렇게 하시는 경우는 저 같은 경우는 한 두 가지였던 것 같아요",
  "연설을 충분히 준비해가시거든요",
  "준비해가시는데 현장에 막상 가보면 이제 생각했던 거와 다를 때 네. 현장 분위기가 다를 경우 있죠",
  "그~ 그~ 이제 그건 현장에 가봐야 아는 것이니까요",
  "근데 이게 어~ 현장에 와 있는 국민은 또 제한적이니까 그 현장에서 그 워딩을 들었을 때 느낌하고 텍스트로 봤을 때 하고 너무 또 다르더라고요",
  "게다가 언론에 의해서 그것이 거두절미 되면 맞아요",
  "전혀 다른 뜻으로 전달이 됩니다",
  "이제 그때 현장에 있는 분들을 보고 할 것인지 언론을 의식하면서 할 것인지 아니면 국민을 생각하면서 할 것인지가 이제 그~ 리더마다 좀 다르죠",
  "근데 노무현 대통령은 현장을 중시하셨던 것 같애요",
  "그 세 개를 꼭 그렇게 나눌 수 있는 건지 모르겠습니다",
  "현장에 충실하고 그러다 보니까 이제 어떤 일이 생기냐 하면 해외 순방을 가면 동포 간담회 하잖아요",
  "문재인 대통령도 하시고 동포 간담회 때 꼭 이~ 직설적인 발언이 문제가 됩니다",
  "제가 그 마음을 아는데 노무현 대통령이 해외에 가면 해외 교민들을 모시고 이제 연설을 하게 되면 뭔가 한국 그~ 고생한 외국에 사시는 우리 교민들을 대한민국 국민들을 위해서 네",
  "뭔가 국내에 상황을 열심히 설명해야 되겠다는 생각을 하시는 거예요",
  "아~ 그니까 성의껏 얘기하시고 원고 다 빼고 정말 성실하고 열심히 진솔하게 설명하시다 보니까 직설적인 표현이 나오고 그러면은 기자들이 갑자기 기사거리가 생기는 거죠. 시비를 걸 네",
  "그래서 기자들이 동포 간담회를 공포 간담회로 부르는 게 그렇죠. 그게 저도 기억이 나는데 네",
  "근데 노무현 대통령이 기본적으로 청와대 안과 밖에 아는 게 같아야 된다",
  "국민은 알 권리가 있고 국민이 주인이다",
  "주인이 알아야지 누가 아냐",
  "왜 청와대에 사람들이 알고 안 알려주냐",
  "청와대 안이 아는 것은 국민 주인인 국민들이 다 알 알아야 된다라는 걸 기본적으로 갖고 계셨는데 여기 국내에 계실 때는 여러 이제 그 만류와 제약 이런 게 많이 있죠",
  "그래서 이제 하고 싶은 말들을 다 못하실 때가 많으셨군요",
  "네. 못하시는데 이제 거기 딱 나가면 이제 비서 실장도 국내에 있고 네. 아~ 네. 얼마든지 막 특히 이제 동포를 만났을 때 아까 이제 우리 천 대표님이 얘기한 대로 반가움 네. 반가움 같은 것도 있으면서 한편에서 이제 그게 공포 간담회가 된 건 언론에서 좀 그~ 그거를 또 예의주시 하고 그 기회를 엿보고 이제 그때 좀 심하게 얘기하면 건수를 기다리고 있는 거죠",
  "틀림없이 뭐 하나 나온다",
  "노무현 대통령 때부터 돈을 받기 시작했잖아요. 순방 갈 때 언론사에 아~ 그래요? 그전까지는 없었어요? 돈을 안 받았어요",
  "체류 비행기 값 뭐 체류비를 세금으로 부담했죠. 청와대에서 음~ 제가 알기로 노무현 대통령 때부터 돈을 내라 그랬죠",
  "저희 때부터 언론사들이 비행기 값 호텔비를 다 각 다 보낼만큼 기자들이 이제 함께 가는 기자들이 모두 가진 않는데 돈을 내고 가게 했던 것이 보이지 않는 불만이었다고 하는데 뭐 그건 식 가장 핵심적인 이유는 아니겠죠. 네",
  "근데 이 동포 간담회 말씀이 나오셨지만 이제 문재인 대통령 같은 경우도 현장에 가시면 어~ 이게 그~ 너무 보고 싶고 한번 안아주고 싶은 이 마음이 정말 이렇게 극에 달하시는 거 같더라고요",
  "그게 느껴시죠? 옆에서 네. 확 느껴지고요",
  "하루 종일 일정이 너무 많고 이제 긴 그 비행 시간 때문에 피곤할 법도 한데 단 한 번도 동포 간담회를 미루거나 뭐 이런 적이 없으시더라고요. 그럴 만한 사안이 몇 번 있었음에도 불구하고 그래서 보면 문재인 대통령과 이~ 노무현 전 대통령님의 그~ 차이점은 되게 극명하죠",
  "한 분은 말도 되게 빠르시고 한 분은 말이 참 느리시고 그리고 이분은 아주 달변가이시고 여기는 이제 저희 문재인 대통령 같은 경우에는 달변가라고는 볼 수 없죠",
  "이제 그럼에도 불구하고 두 사람에 그렇게 막 대통령을 디스하셔도 됩니까? 어~ 예. 저희 뭐 자유 민주 주의 국가에서 살고 있으니 아~ 저는 아~ 저는 디스라고 생각 안 하고 있었는데 저는 이렇게 얘기하는데요",
  "담 달변가가 되셨죠. 지금 그렇죠? 옛날에는 좀 어눌 아직도 여전히 달변가는 아니신 것 같은데",
  "아니 아니 그래서 제가 말을 끝까지 해보면 응응",
  "어~ 이~ 말을 잘하는 거는요 제가 이제 말하는 사람이잖아요",
  "늘상 일반적인 사람들에 머릿속에 말 잘하는 사람은 말이 진짜 빠르고 짧은 시간 안에 많은 내용들을 담아내는 걸 말을 잘 한다라고 생각하는데 음~ 절대 그렇지 않거든요",
  "아~ 그니까 제가 아나운서가 되고 처음에 이제 교육을 받을 때도 선배들한테 들었던 이야기가 말을 잘 하는 건 말을 잘 하는 게 아니라 잘 들을 줄 알아야 된다는 게 아~ 첫 번째라고 늘 얘기를 했었어요",
  "근데 이제 문재인 대통령님 노무현 전 대통령님 두 분 다 특징은 어~ 이~ 정치를 보고 정치를 하시는 게 아니라 국민을 바라보고 정치를 하셨다는 공통점이 있기 때문에 말에 속도나 뭐 어떤 내용 이런 걸 다 떠나서 국민들이 훨씬 더 공감할 수 있었던 대통령으로 남아있구나 하는 느낌이 좀 듭니다",
  "얘기 나온 김에 우리 그~ 말 참 잘하시잖아요",
  "우리 보통 우리 이제 우리들이 말을 좀 잘하고 싶어하는데 네",
  "그 말을 잘 하려면 무슨 방법 같은 게 있을까요? 예를 들어서 뭐 평소에 메모를 뭐 잘 해야 된다던가 그~ 메모는 아무 거나 메모하는 거 말고 어~ 주로 책에서 많이 소스를 얻는 것 같아요",
  "대통령님도 어~ 말씀하셨지만 갈수록 달변가가 되신다라는 표현을 쓰셨는데 아~ 그 이유가 이게 그~ 어떤 어떤 그~ 어떤 전문성으로 봤을 때는 말을 원래 하던 사람은 아니니 처음부터 아주 달변가처럼 나오진 않겠죠",
  "하지만 본인이 가지고 있었던 이 숙성되어 있는 말에 소스들을 갖고 있는 사람이기 때문에 이걸 잘 발현시키면 되는데 그게 지금은 발현이 되고 있는 것 같아요",
  "음~ 근데 그 소스들이 책에서 얻은 어 어쨌든 그 선현들에 지혜가 다 담겨 있는 거잖아요",
  "그리고 내가 만나지 못한 수많은 국민들을 책 속에서 또 만나온 거이기 때문에 그러한 소스 하나 하나가 결국은 말을 만들어내면서 아~ 저 사람에 말은 신뢰가 가고 아~ 들을 만 하구나 아~ 정말 달변가구나라고 느낄 수 있는 것 같아요",
  "네. 저도 문재인 대통령 말에 특징을 하나 한 단어로 얘기를 하면 신뢰 같은데요",
  "그 신뢰는 두 가지에서 오는 것 같애요",
  "굉장히 일관성이 있으시고 네",
  "다른 한편으로 겉과 속이 같으세요",
  "왠지 들으면 적어도 어~ 그 명실상부 하다 이런 느낌을 받거든요 네",
  "그게 굉장히 강점이신 것 같고 맞아요",
  "그래서 가끔은 좀 속상할 때가 있는게요 음~ 대통령님에 말은 그 자체로가 다예요",
  "무슨 속뜻이나 다른 뭐가 의도가 있지 않는데 자꾸 그걸 해석하려고 하는 거죠",
  "다른 의도가 있는 것 아니냐",
  "아니라고 아무리 얘기해도 이제 주로 이제 저는 기자를 많이 만나니까 다른 의도가 있는 거 아니냐라고 하면 아니라고 얘기해도 믿지를 않으니 그럴 때 좀 답답하죠",
  "대변인인들이 자주 많이 하게 되는 얘기가 말씀 그대로다",
  "그 이상도 그 이하도 아니다라는 얘기를 해도 또 기자들은 또 그걸 해석해야 기사가 나오니까 맞습니다",
  "억지로라도 그렇게 해석하게 되죠",
  "우리 노무현 대통령은 저런 것조차도 안 하시려고 그랬잖아요",
  "시장 가서 상인들 이렇게 손 잡아주고 굉장히 싫어하셨죠",
  "그런 것조차도 근데 막상 가시면 너무 즐거워 하시고 맛있게 드시고 하시긴 하셨습니다만",
  "아니 왜 왜요? 손 잡아주시는 거를 그렇다고 시장 상인에 형편이 나아지지 않는다",
  "아~ 정책으로 해야지 그렇게 보이는 예. 노무현 대통령이 굉장히 감성적인 면이 없지 않은 분이지만 어~ 말은 아마 문재인 대통령과 굳이 조금 비교하자면 훨씬 더 논리적인 것에 중점을 두셨고 정책적인 것 내용적인 것이 중요하지 그것에 따른 어떤 감성적 포장 화려한 수사 이런 것들은 별로 중요하지 않다",
  "그래서 노무현 대통령에 연설은 사실은 좀 크게 보면 건조한 편인데 국정 운영에서도 드러납니다",
  "그래서 어떤 연출적인 이미지를 정말 싫어하셨고 그~ 퇴임하실 때 하셨던 얘기가 매일 아침 화장을 하시잖아요",
  "화장하는 것으로부터 벗어나는 게 너무 자유롭다라고 얘기하셨던 것처럼 그런 부분을 조금은 약간 결벽적으로 싫어하셨던 것 같긴 해요",
  "그죠? 음~ 우리 저~ 우리 문 대통령님과 노무현 대통령 뭐 차이점 같은 거 네. 그~ 현장 말씀을 하셨는데 아~ 다르구나 하는 걸 방금 느꼈는데요",
  "이제 노 대통령님은 현장 상인들 손을 잡는 것이 그들에 삶을 직접적으로 바꾸지 못한다 말씀하셨지만 이제 문재인 대통령님 같은 경우는 늘상 현장을 가면 경호 라인이 늘 무너집니다",
  "어~ 그니까 국민들이 어느 누구더라도 아이들이건 어르신들이건 상관하지 않고 늘 그분들에 손을 잡아주세요",
  "이제 저는 이제 캠프 시절부터 같이 왔기 때문에 캠프 때는 선거니까 아~ 그러니까 저렇게 열심히 하시는 거 아닌가라고 생각을 했었는데 그게 아니라는 걸 지금 여실히 제가 느끼고 있는데요",
  "참 초지일관하고 어~ 겉과 속이 다르지 않고 해서 국민들을 대하는 그 태도도 선거 때나 지금이나 그래서 사실 청와대에서 제일 고맙고 미안한 분들은 저는 개인적으로 경호 하시는 분들 이~ 막 국민들 막 몰려오는데 대통령님은 그 속으로 막 들어가시거든요",
  "그래서 늘상 시간이 오바되고 그러곤 합니다",
  "이게 이제 하나만 자리를 잡 저 교정을 하고 나가야 될 게 이제 굳이 차이를 얘기하자면 그런 약간에 차이가 있다지만 네",
  "뭐 경호 사실은 굉장히 같아요",
  "경호 라인 무너지게 군중 속으로 들어가는 건 노무현 대통령도 좋아하시고  아니 지금 보니까 청취자 문자도 막 와 있는 거 같애요",
  "세 분이 계시니까 청와대 놀러온 것 같다고 네. 크리스마스 선물 같은 게스트만 나오신다고 했는데 공장장님 없을 때 이렇게 하니까 참 좋네요",
  "보니까 제가 티비에스 굉장히 넓고 환하고 좋고 그냥 라디오로만 들었을 때는 되게 조그말 거라고만 생각했는데 공장장님 없어도 괜찮은데요? 아~ 이제 드디어 아나운서가 기질이 나오고 계시네요",
  "그~ 우리 이제 노무현 아~ 김대중 노무현 문재인 대통령 연설 중에 네",
  "기억에 남는 연설 좀 한번 얘기해 볼까요? 우선 천호선 대표님 그~ 노무현 대통령 연설 중에 제일 기억에 남는 연설이 있다고 가장 유명한 건 아마 독도 연설일 거고요",
  "음~ 그런데 저는 사실은 혹시 기억나실지 모르겠지만 부끄러운 줄 알아야지라고 호통을 치신 연설이 하나 있습니다",
  "그게 민주 평등 자문 회의에서 우리나라 국방부 장관이니 합참 의장이니 군 수뇌부들이 작 전시 작전 통제권 하나 제대로 챙기지도 못하면서 부끄러운 줄 알아야지라고 이게 화를 내신 게 아주 대표적인 사이다 발언 중에 하나고 또 하나는 참여 정부 평가 포럼에 가셔서 음~ 어~ 세 시간 삼십삼분짜리 연설을 하십니다",
  "노무현 대통령에 모든 정치 철학과 국정 현안에 대한 입장들이 담긴 아마 제가 보기엔 기네스북을 찾아보지 않았지만 현직 대통령이나 총리나 국왕에 연설로서는 세계 최장 기록 아닐까 하는 그 연설도 하셨는데 아~ 네",
  "그래도 아마 제 제일 유명한 건 독도 연설이죠. 네",
  "네. 우리 그럼 문재인 대통령 연설 뭐 기억나시는 거 있어요? 그~ 여러 가지가 있겠지만 그래도 역시 능라도 연설 아니시겠어요?많은 분들이 뽑는 아휴 맞아요",
  "아~ 저도 이제 그 질문을 받고 아~ 뭐가 있을까 고민을 많이 해봤지만 아~ 이 능라도에서에 그 감동은 잊을 수가 없어요",
  "이제 그때 같이 이제 수행으로 올라갔었는데 어~ 이 십오만 명이라는 그 규모가 어~ 어마어마하더라고요",
  "아~ 그리고 이곳은 내가 평생에 처음 와봤고 음~ 어~ 언제 다시 오게 될지 장담할 수 없는 그런 곳 하지만 말과 글이 통하고 아~ 저분들에 함성과 어떤 어떤 제스추어 하나 하나까지도 읽어낼 수 있는",
  "해외에 가면 말을 못 알아 들으니까 그냥 뭐 웁스 오 마이 갓 이런 것도 어떤 의도인지를 명확하게 모르잖아요",
  "근데 이제 이거는 모든 말을 다 알아 들을 수 있으니까 그~ 어~ 뭔가 찌릿찌릿하게 통하는 동질감이 굉장히 컸는데 그 안에서 대통령께서 어~ 우리 민족은 함께 살아야 합니다 하면서 우리는 오천 년을 함께 살고 칠십 년을 헤어져 살았습니다 하는데 아휴 막 순간 감동이 울컥 정말 눈물이 뚝 떨어질 정도로 굉장히 기억에 남는 연설이었어요",
  "근데 그 얘기를 안 할 수 없는 게 바로 그 얘기를 그게 처음 나온 얘기가 아닙니다라고 강원국 작가께서 아~ 예",
  "맞아 죽는 줄 알았어요",
  "교통 방송에서 나오셔서 엄청나게 호되하게 문재인 대통령님을 사랑하는 분들한테 공격을 받았었던 아~ 네",
  "그거 아세요? 아~ 이런 말은 네",
  "상투적으로 쓰는 말이다라고 했다가 아~ 그렇죠",
  "사실 맞는 이야기이죠",
  "아~ 문재인 대통령 팬들이 그렇게 많을 줄 몰랐어요",
  "아닙니다. 근데 이게 대통령에 말씀을 보면 굉장히 어~ 어떤 분들은 감성적이다라고 생각하시지만 어~ 본인 스스로도 그런 얘기 하셨어요",
  "자기는 그렇게 감성적인 언어를 즐겨쓰는 사람이 아니다",
  "그래서 연설도 보면은요 글로 보면 아주 담백하게 쓰여져 있거든요",
  "이제 다만 이제 문학적 어구를 사용한다든지 그 나라에 작가를 끌어다 놓는 경우들이 있다 보니 사람들이 감성적이게 느끼는데 어~ 사실은 굉장히 건조하고 그래서 이 말도 아주 상투적인 말이지만 아까도 말씀 드렸다시피 그 현장성 현장에서 평양 시민들 속에서 어~ 몇몇 안 되는 우리 한국 국민들과 함께 가서 그 앞에서 김정은 위원장과 평양 시민들 앞에서 평화를 얘기했을 때에 그 감동 그 속에서에 칠십 년을 떨어져 살았다라는 그 현실 이것이 굉장히 각인되는 거죠",
  "그~ 준비 과정은 대개 어떤가요? 연설문 준비 과정은 연설 비서관실에서 올려드리면 네네",
  "그걸 대통령께서 어떻게 하시나요? 제가 알기로는 연설을 끝까지 이~ 다시금 이~ 교정을 하시는 걸로 알고 있거든요",
  "그래서 어~ 최종본이 저희들한테까지는 되게 늦게 옵니다",
  "아~ 그건 노무현 대통령 비슷하네요",
  "거 거의 그 연설 시작되기 얼마 전까지도 네. 계속 고치시죠? 풀지를 못해요. 네",
  "예. 그래서 거의 뭐 이런 설화가 전혀 없으세요",
  "지금 문 대통령 말로 인한 예",
  "네. 어~ 본인에 스타일 자체가 어~ 말을 많이 하시는 스타일도 아니고 어찌 보면 참여 정부 시절에서에 여러 가지 것들을 다시 한번 복기하면서 어~ 조금 문제가 되는 것들은 차단하려는 노력들이 지금에 결과를 갖고 온 게 아닌가 싶은데 어~ 근데 저와 이 천호선 대표님은 이제 어떤 연설이 가장 좋은지를 말씀을 나눴는데 강원국 작가님께서는 어떤 게 가장 좋으셨는지 또 궁금한데요",
  "저는 이제 김대중 대통령님 육일오 정상 회담 하러 평양 가실 때 네",
  "서울에서 이제 인사말을 그~ 생중계로 하셨는데 그~ 민족을 사랑하는 뜨거운 가슴과 어~ 현실을 직시하는 차가운 머리로 회담에 임하겠습니다",
  "아~ 이 말이 되게 마음에 와 닿았거든요",
  "아~ 그리고 제가 얼마 후에 이제 청와대 들어가게 됐는데 아~ 그래요? 그 연설 들으면서 제가 저도 모르게 그랬대요",
  "나도 저런 연설문 쓸 수 있는데 그걸 우리 와이프가 혼자 옆에서 듣고 짠 했답니다",
  "듣고 아~ 그러면 한번 준비 됐다는데 들어볼까요? 예",
  "네. 민족을 사랑하는 그 마음 굉장히 오래 전 그~ 연설임이 이 음질에서도 느껴지는데 참 가슴이 짠합니다",
  "참 역사에 소리 같이 들리네요",
  "노무현 대통령 연설은 어떤 걸 뽑았어요? 뭐 저는 임기 중에는 뭐 제가 관여를 해서 사실은 별로 이렇게 기억에 남는 건 없구요",
  "그전에 그~ 출마 선언 연설 있죠? 육백 년 기회 주의 역사를 청산하자",
  "조선 왕조 육백 년 이래. 예",
  "예. 그죠? 그거 정말 가슴을 울리는 명연설이었죠",
  "그거 강원국 비서관이 쓰신 건 아니잖아요",
  "그렇죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 그것도 한번 들을 수 있으면 들어봤으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "네. 너는 뒤로 빠져라",
  "이런 얘기 참 많이 듣는데 그걸 어~ 그분께서 그렇게 하시니 많은 국민들을 울렸던 것 같아요",
  "노 대통령께서 항상 하셨던 얘기 중에 하나가 우리나라 역사에 정의가 승리하는 경우가 없었다",
  "그리고 기회 주의가 판을 쳐왔다",
  "이거를 이제 저 조선 왕조 이래 계속 그랬는데 그걸 뒤엎어보자 이게 아마 출마 했던 어떤 정서적 정신적 동기랄까 이런 가장 큰 것 중에 하나였고 그래서 출마 연설에 이런 것이 들어가 있게 되었던 것 같습니다",
  "그래서 그 이후에도 이~ 대통 문재인 대통령께서도 늘 정의에 대해서 강조를 참 많이 하시고 계시죠",
  "그러면 문재인 대통령님에 연설 가운데는 아직 안 꼽아주셨거든요",
  "아~ 저는 딱 있습니다",
  "그 취임 연설인데요",
  "취임 연설 네. 기 기회는 평등할 것입니다",
  "과정은 공정할 것입니다",
  "결과는 정의로울 것입니다",
  "아~ 아~ 이게 세 문장으로 최고의 디피죠",
  "네. 그걸 또 윤태영 비서관이 항상 자랑하신 거죠",
  "비서관이 하셨다고 본인이 이것도 어떻게 자료가 있습니까?  네",
  "그~ 하여튼 이런 것들이 사실 나오는 배경에는 그~ 대통령 그~ 세 분 대통령 공이 공통점들이 있는 게 굉장히 책을 좋아하시고요",
  "토론 좋아하시고 그죠? 맞아요",
  "학습 하는 거 좋아하시고 맞아요",
  "거기서 이런 말들이 나오지 않나 싶은데요",
  "제가 알기로 김대중 대통령은 책을 읽으실 때 그~ 계속 꼬리에 꼬리를 물고 읽으시는데 어느 책에 나와 있는 이 내용이 궁금하면 그다음 책 그다음 책 이런 식으로 네",
  "책을 읽으시고 꼭 한 꼭지를 읽고 나면 거기서 내가 얻은 걸 생각해보시고 다음 꼭지 읽는 스타일이신데 그~ 마지막으로 뭐 토론이라던가 이 독서가 그 대통령에 말에 미치는 거를 한번 얘기를 예. 뭐 모든 분들이 모든 지도자들이 다 그렇듯이 다독하시죠",
  "책을 많이 읽고 노무현 대통령은 책을 여러 개를 놓고 동시에 읽는 아주 특성을 가지셨어요",
  "돌아가실 뒤에 그 유언에도 책을 더 이상 책을 읽을 수도 없고 글을 쓸 수도 없다라고 얘기했던 건 책 읽기를 좋아하셨던 분들한테 얼마나 이제 앞으로 의미있는 삶이 어려울 것 같다 이런 생각을 하셨던 것 같고요",
  "더 나아가서 노무현 대통령은 토론을 즐겨하셨는데 인수위 때 토론 공화국을 만들겠다",
  "토론을 통해서 국정 운영을 하겠다라고 선언을 하겠다라고 선언을 하세요",
  "저는 이제 철렁했죠",
  "시끄러워지겠구나 그랬는데 실제로 지금 그렇게 하고 있습니다만 국무 회의를 그 이전까지 굉장히 형식적인 의결을 하는 회의에서 토론을 위한 회의로 바꾸고 아~ 그렇죠",
  "그거 한 시간 반 하고 중간에 티타임 갖고 또 한 시간 반 동안 공통에 국정 과제들에 대해서 장관들과 토론을 합니다",
  "이 과정에서 민주적으로 의견을 듣기도 하고 집단적인 어떤 지혜 요새 집단 지성이라는 그런 것들을 받아서 노무현 대통령이 정책적 결정을 하게 되죠",
  "그런 것들이 가졌던 어떤 그~ 뭐랄까요 정책 결정에 합리성 이런 것들은 매우 높아져 게 되었었죠",
  "높아지게 혹시 문 대통령님도 네",
  "텍스트 중독이라고 할 정도로 책을 가까이 어~ 언제 그러시더라고요",
  "어~ 책을 잘 못 읽는 게 제일 힘듭니다 이런 얘기를 하실 정도로 아~ 책을 굉장히 좋아하시고 그리고 어~ 그 수보 회의에서도 한번 그런 얘기 하셨어요",
  "어~ 대통령에 말도 정답이 아니다",
  "늘 옳다는 보장이 없다",
  "언제든지 이의를 말씀해달라",
  "그니까 그만큼 참모들과 함께 토론하면서 만들어가고자 하는 결은 노무현 문재인 두 분 다 똑같으신 것 같습니다",
  "아~ 이렇게 크리스마스에 쉬셔야 되는데 나와주셔서 정말 감사하고요",
  "예. 두 분 말씀은 여기서 마쳐야 되겠습니다",
  "메리크리스마스입니다",
  "예. 삼부에서는 제 전문 분야입니다",
  "글쓰기에 대해서 얘기를 나눠보려고 합니다",
  "아~ 이 분야는 우리 공장장보다 제가 그~ 좀 더 잘할 수 있는 분야인 거 같고요",
  "우리 초대 손님도 제 우군들만 불러 모았습니다",
  "어~ 먼저 저와 같이 이제 글쓰기 관련 오디오 클립도 같이 했던 분인데요",
  "백승권 글쓰기 연구소에 백승권 대표 나오셨습니다",
  "예. 그리고 엠비씨 명드라마 피디시죠",
  "베스트 셀러 작가이기도 하십니다",
  "김민식 피디 오셨습니다",
  "이렇게 휴일 날 나와주셔서 고맙습니다",
  "아휴 감회가 새롭습니다",
  "이 타 방송사 직원인데 제가  티비에스 아침에 이렇게 어~ 이제 피디가 아니라 출연으로 나오게 되니까요",
  "피디시라 제가 마음이 든든해요",
  "아~ 여차하면 임기응변이 가능하시니까",
  "아니 근데 저는 옆에서 이렇게 보면서 첫 출연이신데 어쩜 이렇게 방송을 잘 하시는지 한 시간 해보시니까 어떠셨어요? 이게 해보니까 이게 좀 제가 타고난 거 아닌가",
  "그동안 내가 몰랐던 것 같애요",
  "아~ 그래서 이건 뭐 잘할 수 있겠구나",
  "계속 하셔야 될 것 같은데요",
  "예. 그래서 뭐 음~ 그~ 그렇구요",
  "우리 앞에 한 시간 하면서는 좀 이~ 두 분이 워낙 그~ 나오신 두 분께서 바르신 분들이라 반듯한 분들이죠. 네",
  "재미는 솔직히 좀 없었는데요",
  "지금 가셨으니까 하는 얘기예요",
  "그래서 우리 이번 삼부는 좀 우리 재밌게 즐겁게 글쓰기 얘기를 좀 나누면서 근데 두 분은 평소에 이렇게 아셨나요? 네. 페이스 페이스북으로 소통했죠",
  "저는 되게 우리 김민식 피디님에 삶의 태도  너무나 많은 걸 배우고 있고요",
  "너무 좋아합니다. 네",
  "제가 우군이라 그랬는데 네",
  "저와 인연을 좀 잠깐 소개를 해주시죠",
  "저 같은 경우는 사실 제가 이제 좀 이~ 회사에서 어려운 시기를 보낼 때 유배지에 있을 때 이~ 억울한 심경을 어떻게든 글로 좀 표현을 해보고 싶었는데 이게 꿀꿀한 이야기를 글로 쓰는 게 쉽지가 않더라고요",
  "그래서 되게 그때 어~ 강원국에 글쓰기 그니까 그 대통령에 글쓰기부터 해서요 어~ 선생님 책 통해서 많이 뵀었고 삼부작 그렇죠",
  "백승권 선생님도 사실은 저는 손바닥 자서전 특강 같이 예. 고맙습니다",
  "이런 글쓰기 통해서 저 두 분 다 저는 스승님들이십니다",
  "그래서 오늘 스승님들을 이렇게 뵙고 다시 한번 가르침을 받잡고자 네. 달려 나왔습니다",
  "뭐 방송 막 하시네요",
  "아니 저는 이제 강 선배랑 그~ 청와대 참여 정부 청와대에서 같이 일을 했었고요",
  "우리 노무현 대통령님이 아침에 이제 그 일과 전 여덟 시부터 글쓰는 그 참모들 이렇게 데리고 이제 회의를 하거든요",
  "그때 항상 부시시한 모습으로 같이 이렇게 만났던 적이 있고 또 제가 약간 이제 우리 강 선배를 이 업계에 이렇게 데뷔 시키는데 큰 역할을 했습니다",
  "아~ 그런가요? 예. 그니까 어느 날 제가 강 선배 만났는데 네",
  "저도 백승권 씨처럼 이렇게 글 글쓰기 강의하고 이런 거 하고 싶다 그래서 아~ 그럼 원래 이 분야는 먼저 나오셨군요? 아~ 그럼요",
  "제가 선배입니다. 예예",
  "아~ 글쓰기 얘기해야 되는데 쓸데없는 소리가  이제 우리 다 이제 글쓰면서 사시는 분들인데 사실 글쓰기 힘들잖아요",
  "고통스러운 일인데 예",
  "그 글쓰기에 어떤 매력이 있다면 우리 김 피디님 뭐가 있을까요? 글쓰기에 가장 큰 매력은 혼자서 할 수 있는 일이 아닌가 싶습니다",
  "음~ 그니까 세상에 대부분에 일들은 누군가가 기회를 주거나 어떤 자리가 마련되어야 되거든요",
  "근데 글쓰기는 저 같은 경우 세상이 나에게 일을 주지 않을 때 나 뭐 할 할 수 있을까 했을 때 혼자서 그냥 글을 썼고 어~ 사람들이 좋은 일을 하거나 뭔가 내가 어떤 큰 일을 업적을 쌓으면 그걸 글로 표현한다 생각하는데 아니에요",
  "오히려 힘든 일을 겪을 때 정말 괴로운 일을 겪을 때 오히려 그 과정에서 그걸 글로 쓰다 보니까 약간 치유 받는 느낌 음~ 그래서 저는 글쓰기에는 치유에 힘이 있어서 이런 저런 면에서 참 좋다고 생각합니다",
  "저도 그~ 글쓰기 강의 하다 보면은 그냥 자기에 어떤 이야기를 적는 것만으로도 이렇게 여러 가지 어려움이나 그런 또 심리적으로 복잡한 것들 이런 것들을 해결할 수 있다고 하는 얘기를 많이 들었어요",
  "저는 이제 글을 쓰면은 그니까 저도 몰랐던 저를 발견을 하게 됩니다. 네",
  "음~ 제가 저를 잘 아는 것 같지만 사실 반도 모르거든요",
  "근데 글을 쓰다 보면은 아~ 내가 이런 생각을 했나? 혹은 또 내가 이렇게까지 이렇게 어떤 이~ 생각들이 정교해짐과 이런 것들을 이제 만나게 되는 거죠",
  "약간 글쓰고 나면은 뿌듯함들이 생깁니다",
  "음~ 그런 뿌듯함들이 또 무언가 다른 일을 하는데 있어서 굉장히 동력이 되고 그렇게 뭔가 자존감을 키워주는 이런 역할들을 하는 것 같습니다",
  "우리 김 피디님 원래 글 쓰셨던 분은 아니시잖아요",
  "본격적으로 글을 쓴 계기가 혹시 있나요? 아~ 일단 시간이 좀 남으니까요",
  "글쓰기는 그냥 할 수 있는 건 아닌 거 같고요",
  "아~ 그리고 저는 책을 읽는 게 사실 먼저 그 시작이었던 것 같애요",
  "책을 읽다 보니까 그 책에서 좋은 글귀가 있으면은 필사하고 이렇다 보니까 제 글을 좀 쓰고 싶은 욕심이 생겼죠",
  "독서가 글쓰기로 이어진 어떤 하나에 계기였던 것 같습니다",
  "우리 백 대표님은 국문학 전공 네. 저는 중학교 때부터 중학교 이학년 여름 방학 때 문득 툇마루에 앉아 있는데 시가 써지 쓰고 싶어서 이제 이렇게 글을 쓰게 됐죠",
  "예. 그러고 나서 계속 지금까지 글을 쓰는 이렇게 인생이 된 것 같습니다",
  "그~ 우리 청취자 분들 글쓰기 관련해서 궁금하신 거 있으면 문자 주시면 바로 바로 여기서 고민 상담 해드리겠습니다",
  "어느 분께서 주셨는데 왠지 들으면 똑똑해질 것 같은 시간 강원국 작가님 진행 타고 나셨어요",
  "공장장 자리 위태롭네요",
  "아~ 정말 므흣한 문자들이 오는군요",
  "우리 여기 제작진이 지금 올리는 거 아니야? 계속 아닙니다",
  "제가 보기에 이거 실제 청취자 의견이고요",
  "일부 때도 보니까 정말 우리 강원국 작가님에 대한 찬사로 이렇게 넘치시는 것 같습니다",
  "아~ 저는 왜냐면 연출이다 보니까 들어오면서 피디 표정을 잠깐 봤거든요",
  "피디님 표정이 밝더라고요",
  "아~ 왠지 오늘 제 인생에 전환점이 될 것 같은 느낌이 드네요",
  "역사적인 순간을 함께 하고 있는 것 같아서 되게 기쁩니다",
  "네. 우리 그러면 실전 팁으로 한번 들어가보죠",
  "뭐 이번 뭐 오늘 성탄절이고 이제 카드 쓰신 분들도 많았을 텐데 네",
  "우리 그런 뭐 축하 문구 같은 거 그렇죠",
  "그런 거 쓸일 많잖아요",
  "뭐 생일이라던가 뭐 졸업식 예",
  "우리 김 피디님만에 무슨 비법 같은 게 있으신지 제 비법보다도요 저는 사실 강원국 선생님 책을 읽으면서 늘 하는 생각인데 회장님에 글쓰기나 대통령에 글쓰기에서 저는 가장 핵심은 뭐냐하면 이 글을 읽는 사람에 대한 애정이 먼저 전제되어야 된다는 거죠",
  "그니까 대통령에 마음을 내가 어떻게 잘 표현할 수 있을까",
  "회장님에 뜻을 어떻게 잘 표현할 수 있을까",
  "그니까 마찬가지로 글을 쓸 때는 글을 읽는 사람에 을 좋아하는 마음이 우선이어야 한다고 생각합니다",
  "음~ 특히나 카드도 그렇고요",
  "어~ 감사 인사라든지 연하장 같은 경우 그~ 이 카드를 받는 사람은 내가 얼 좋아하는 그 마음을 생각하고 아~ 거기에서부터 시작하는 게 저는 카드 글쓰기에 기본이 아닐까",
  "어떤 진심이 느껴지면 된다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "우리 김민식 피디님마저도 이렇게 강 작가님 칭송 대열에 이렇게 합류 하셨네요",
  "아니 뭐 안 할 수가 없습니다",
  "강원국 선생님의 책을 읽고 나면요",
  "제가 지금 칼자뤼 쥐었습니다",
  "보통 이제 이런 카드나 혹은 뭐 생일 졸업식 이렇게 이 편지 같은 거 쓰게 되면 네",
  "되게 의례적인 말을 하기가 쉽잖아요",
  "그러면 사실 의례적인 말은 받았다는 느낌만 있지 별로 남는 게 없거든요",
  "저는 이제 사람들이 글을 읽으면 네",
  "도대체 머릿속에 뭐가 남을까? 음~ 독자에 기억을 사로잡는 세 가지를 좀 권하고 싶습니다",
  "뭔가요? 하나는 어떤 사례입니다",
  "그 사람과에 어떤 특별한 추억이나 이야기가 하나가 있고요",
  "또 인용을 하거나 인용을 하거나 또 비유를 하거나 이 세 가지는 이 독자의 기억 속에 되게 오래 살아 남아요",
  "음~ 그래서 짧은 어떤 카드고 짧은 편지지만 적어도 그런 거를 한두 개 정도 넣어서 그렇죠. 예",
  "보내면은 그 사람 기억 속에 오래 이렇게 남지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 실전 팁이네요",
  "우리 청취자 문자 들어왔는데요",
  "그것만 넘어가면 술술 써지는데 말이죠",
  "첫 줄 쓰는 팁이 저는 첫 줄을 첫 줄 처음부터 쓰지 않습니다",
  "아~ 그래요? 네. 맞습니다",
  "워낙 중요한 첫 줄은 중요하기 때문에 네",
  "쓰다 보면 오히려 좋은 첫 줄이 생각이 나더라고요",
  "음~ 우리가 그 낱말 퍼즐 같은 거 맞출 때 왼쪽 윗칸부터 굳이 채울 필요 없잖아요",
  "아는 단어부터 채우다 보면 왼쪽 윗칸 채워지지 않습니까? 음~ 글쓰기는 뒤로 갈수록 생각이 더 숙 숙성되고 그렇죠. 예",
  "음~ 좋은 첫 줄이 생각나는 것 같애요",
  "첫 줄은 쓰는 거가 아니라 발견하는 거죠",
  "아~ 네네. 쓰다 보면은 어떤 이제 우리가 쓰잖아요",
  "이 글을 풀어내는 과정이 필요해요",
  "그러다 보니까 앞 부분이 약간 쓸데없는 말로 채워질 가능성이 높습니다",
  "음~ 그니까 너무 첫 줄 쓰려고 힘 빼지 말고 쓰다 보면은 음~ 쓰고 이제 퇴고하는 과정에서 아~ 이게 첫 줄이구나 그걸 발견해서 걔를 중심으로 이렇게 다시 퇴고를 하면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 우리 이제 제일 많이 하는 게 아무래도 그 문자 메시지잖아요",
  "깨톡 이런 거 엄청 많이 하지 않습니까",
  "그~ 그거에 대한 뭐 우리 김 피디님만에 저는 사실 그니까 뭐 평소에 이렇게 어~ 단체 톡 방에서 주고 받는 글 같은 건 괜찮지만 뭐 이렇게 신경 써서 어떤 누군가에게 뭐 정말 특별히 어떤 전해야 될 메시지 미안한 마음이라던지 네",
  "좋아하는 마음이라던지 적어야 될 때는 그냥 그 대화 창에서 바로 쓰기보다는 저는 휴대폰 메모창에서 쓰는 걸 아~ 그래요? 아~ 예예",
  "저는 그렇게 씁니다",
  "그니까 한 번 써보고 소리 내서 읽어 봐요",
  "아~ 그니까 우리 카 이 깨톡 문자라고 하지만 사실 글이 아니라 말이거든요",
  "소리로 우리가 때문에 이거를 소리 내어서 읽어보면서 다시 한번 살짝 고쳐봅니다",
  "아~ 그니까 글을 그냥 눈으로만 보는 것과 소리내어 읽어보면 손댈 부분이 또 생기거든요",
  "그렇게 하고 두세 번 고친 다음에 그걸 이제 복사해서 창으로 옮겨서 보내는 게 가장 안전하더라고요",
  "이메일 같은 거 하실 때도 그렇게 하시는 할 때도 저는 가급적이면은 예. 한글 창을 띄워놓고 문서창에서 먼저 작업을 하고 난 다음에 합니다",
  "그니까 그 자리에서 바로 써서 보내는 건 제가 자신이 없어요",
  "아~ 글을 잘 못 쓰기 때문에 저한테 저한테 보내실 때는 따로 하지 않고 보내셨나 봐요?  아니 그때도 제가 메모장에서 사실은 한 건데요",
  "근데 했던 느낌이 전혀 안 들던데 아니 정말 우리 김 피디님에 이게 삶에 태도가 이거 하나에도 이렇게 나타나는 것 같애요",
  "이~ 사실 이제 카톡이 두 가지가 있잖아요",
  "문자 같은 경우와 그냥 프렌들리하게 네",
  "주고 받는 게 있고 네네",
  "또 하나는 정말 뭔가 이렇게 메시지를 전해야 될 때가 있는데 그렇죠. 예",
  "앞부분은 저는 좀 자유롭게 쓰면 좋을 것 같애요",
  "그리고 의식적으로 뭐 이렇게 이모티콘이나 네",
  "맞춤법 틀린 게 오히려 더 어떤 정서적인 유대감을 형성하는데 좋더라고요",
  "그건 정말 그렇게 쓰면 될 것 같고요",
  "말 말씀하신 것처럼 메시지를 좀 전하려고 하는 것들은 좀 이제 정리해서 이야기를 해야 되는데 음~ 이제 제가 한 며칠 전에 이제 어떤 분하고 얘기를 하다가 이제 이런 얘기를 했어요",
  "그니까 이분이 겸손함에 대해서 한번 자기가 이제 누구한테 이렇게 문자를 보내려고 하는데 이분이 이렇게 쓴 거예요",
  "그니까 겸손한 게 필요하다",
  "나를 낮추고 상대방을 높이는 거다",
  "이게 어떤 사람에 도리다 이렇게 쓰면서 마지막에 널뛰기와 같다라고 이야기를 했어요",
  "음~ 근데 제가 이제 이분의 글을 거꾸로 가 네",
  "자 우리 널뛰기 한번 생각해보자",
  "자 내가 낮출수록 상대방이 높지 않느냐 아~ 겸손도 이와 같다",
  "이렇게 두 가지가 내용적으로 똑같잖아요",
  "근데 전자보다 후자가 훨씬 더 이렇게 사람들한테 훅 다가오지 않습니까? 편집에 힘이죠",
  "예. 이런 어떤 사람 상대방에게 이렇게 다가올 수 있도록 네",
  "뭔가 그림이 그려지는 걸 먼저 보내주고 음~ 그다음에 생각을 정리해주는 네",
  "이런 방식으로 쓰면 참 좋을것 같애요. 이메일이나 뭐 문자 카톡 다 그렇게 써보면 좋을 것 같습니다",
  "이게 문자 계속 들어오는데 우리 김 피디님 한번 이거 예. 아~ 이 방송을 듣고 자소서를 썼어야 하는데 아~ 그리고 또 저것도 있어요",
  "방송 한 시간 더 연장하자고 아~ 예. 한 시간 더 연장하는 건 왠지 제작진들이 힘들 것 같습니다",
  "성탄절 아침에도 나와서 지금 생방송을 하고 있는데요",
  "아니 우리 김 피디님 항상 말하는 것도 그러시고 예",
  "재치 유머가 넘치세요",
  "글 속에 그런 거 담는 방법이 있나요? 아~ 제가 그~ 요즘 이제 즐겨읽는 그 제임스 서버라고 하는 미국 작가가 있는데요",
  "그분이 무슨 얘기를 했냐면 재담가는 타인을 희화화 하고 풍자가는 사회를 희화화 하며 유머 작가는 자신을 희화화 한다 그랬거든요",
  "제가 보기에 사실 사람을 웃기는데 있어서 가장 안전하고 쉬운 방법은 자학 개그인 것 같애요",
  "아~ 함부로 어떤 타자나 어떤 대상을 어~ 이~ 비판하거나 풍자하거나 조롱하다 보면 약간 위험할 수가 있는데요",
  "나를 낮추는 거는 어~ 쉽거든요",
  "그래서 뭐 저는 사실 항상 글 쓰거나 이렇게 강연 시작할 때 제일 간편한 거는 저에 이~ 가난한 외모를 가지고 먼저 이야기를 하면 어~ 일단 빵 터집니다",
  "팍팍 먹히겠네 아~ 그럼요",
  "그래서 제가 이 분야에서 외모 외모에 가난함은 저도 저기 김 피디님 못지 않게 자신 아~ 이게 뭐 저는 사실 서민 교수님한테 보고 배웠는데요",
  "아~ 저분은 정말 내가 따를 수 없는 범접할 수 없는  아~ 거기는 그 자학 개그는 정말 네. 레전드 급이죠",
  "예. 따를 수 없는 예. 근데 하여튼 제가 보기에 이제 상대 그니까 웃기고 싶을 때 제일 쉬운 거는 나를 희화화 하는 게 쉽지 왜냐면 이게 우리가 자칫 잘못 웃기려다가 조금 이렇게 불편해지거나 요즘은 그럴 수 있기 때문에요",
  "제가 그런 경우 많이 당하죠",
  "아~ 그런가요? 네",
  "무리하게 하다가 아~ 네. 여기 방송에서 김경수 지사 얘기했다가 아~ 예",
  "그~ 우리 백 작가님은 최근에 이~ 보고서에 법칙이라는 책을 이렇게 대놓고 광고 해도 되는 건지 모르겠는데 네. 보고서에 법칙을 냈습니다",
  "예. 글쓰기 분야에 새로운 또 강자가 나타난 거죠",
  "우리 직장인들을 위한 글쓰기 책이죠",
  "예. 아~ 저도 봤는데 아주 진짜 좋은 책입니다",
  "특히 그 직장인들 보고서로 고민들 많잖아요",
  "이 방송 듣는 직장인들 위해서 예예",
  "액기스를 한번 풀어주시죠",
  "다들 저 보고서가 사실 쓰는 사람도 힘들고 또 그걸 받아보는 이제 그~ 쉽게 말하면 간부들도 힘들잖아요",
  "그게 우리 직장사에 문화 아닙니까? 저는 이제 보고서를 약속을 하자 그겁니다",
  "음~ 이게 그~ 내용은 뭐 되게 창의적인 내용을 담을 수 있지만 형식을 좀 통일화 하면 그럼 일단 사람들이 그 형식 속에서 들어갈 내용들이 정해져 있잖아요",
  "이것만 해도 굉장히 이제 글쓰기가 쉬워지는 거거든요",
  "또 읽는 분들도 서로 약속된 어떤 그런 구성 형식으로 이렇게 읽게 되면은 그 내용들을 파악하기가 굉장히 쉬운 거죠",
  "그래서 저는 이제 이~ 보고서는 글쓰기다",
  "이게 무슨 뭐 창작물이 아니기 때문에 네",
  "어떤 서로 그~ 가장 내용들을 최적으로 이렇게 주고 받을 수 있는 음~ 그런 구성 형식을 마치 템플릿처럼 만들고 음~ 여기에 어떤 내용을 이렇게 붓 붓기만 하면 음~ 그야말로 주물에 어떤 쇳물을 부으면은 뭐 이렇게 솥이 나오고 이렇게 하듯이 음~ 그렇게 하자고 하는 게 이제 제 주장이고요",
  "제 책은 이제 그거와 관련된 여러 가지 팁들이 다 이렇게 적혀 있습니다",
  "그냥 보시면은 마치 강의 들은 것처럼 할 수가 있고 또 실제 실습도 해볼 수 있는 그런 책이라고 책 책 홍보는 거기까지만 해주시고요",
  "지금 강의 강의 예. 보고서에 법칙 책은 그만하겠습니다",
  "예. 우리 저~ 문자 들어왔는데요",
  "우리 김 피디님께 책을 읽고 난 뒤에 감상평은 어떤지 음~ 이 책 그~ 감상평 많이 있으시죠? 여행기 같은 거 그렇죠. 예",
  "이거 쓰시는 분들 많은데 여행기도 그렇고 독서 일기도 그렇고 블로그에 많이들 쓰시잖아요",
  "그거 한번 얘기 좀 해주시죠",
  "저 같은 경우 이제 책을 읽을 때 항상은 뭐냐면 책 한 권을 읽으면서 여기서 딱 한 줄을 내가 사람들한테 소개를 한다면 어떤 글귀를 소개를 할까를 생각을 하면서 책을 읽습니다",
  "그러면서 책을 읽으면서 이제 갈피를 해두죠",
  "나중에 다 읽고 나서 보면 한 네다섯 페이지 정도에 글을 내가 해놓고 그 중에서 가장 좋은 글을 남기려고 하고요",
  "그렇게 해서 가장 좋은 대목을 그니까 내가 책을 하루나 이틀 정도 걸려서 읽었다면 이것을 내 글을 읽는 사람들에게 딱 일분 동안 이 책에 핵심을 내가 전달한다면 무엇이 될까를 고민하면서 하는 게 제일 좋고요",
  "저는 예전에 영화 잡지에서 왜 영화 스무 자 평 하는 것처럼 아주 간단하게 한 줄로 책을 소개하는 습관을 약간 그 연습을 훈련을 하는 것이 아주 짧게 요약하는 것이 먼저 중요하다고 생각합니다",
  "핵심을 결국 잡는 그렇죠",
  "그~ 우리 김 피님은 올해 책 나온 거 있죠? 예. 매일 아침 써봤니라는 책을 예. 냈고요",
  "칠 년 동안 블로그에 매일 글을 올린 걸 가지고 책을 한번 써봤습니다",
  "예. 파워 블로그신데 네",
  "그 무슨 그런 거 좀 늘리는 방법 같은 게 있나요? 아~ 이게요 그 에스엔에스나 이런 데서 이렇게 팔로워 인스타나 그렇게 네네",
  "늘리는 방법은 아~ 저는 저기 새로 생긴 그 맛집이 단골을 늘리는 요령하고 같다고 생각하는데요",
  "일단 영업 시간을 준수하고요",
  "맛과 서비스에 품질을 관리합니다",
  "그니까 이~ 자신이 좋아하는 주제에 대해서 꾸준히 같은 간격으로 같은 시간에 글을 올리면 사람들이 아는 거죠",
  "아~ 저 사람은 언제가 되면 글을 새 글이 올라온다라는 걸 알고 이제 뭐 꼭 그러다 보면 한 사람 두 사람 그러다 보면 단골이 늘어난다고 생각합니다",
  "그니까 저는 글을 어~ 특히 에스엔에스상으로 글을 쓸 때는 같은 시간에 정해진 간격으로 글을 같은 주제에 대해서 계속 올리는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "음~ 그럼 반대로 네",
  "에스엔에스 할 때 정말 이건 하지 마라",
  "저는 사실은 음~ 주취 문자 예",
  "정말로 술 취해서 문자는 제발 안 했으면 좋겠어요",
  "어~ 특히나 밤 열두시 넘어서 이렇게 어~ 이~ 본인에 흥에 젖어서 올리는 글은 본인뿐만 아니라 때로는 본인이 정말 좋아하는 어떤 그 조직이나 여기에 대해서도 가끔은 음~ 예. 어~ 폐가 될 수 있는 그런 사례들이 많기 때문에 예. 앞으로 저 조심하겠습니다",
  "그런 음주 문자는 우리 예",
  "조심해야 될 거 에스엔에스 하면서 조심해야 될 거 예. 저 저도 마찬가지로 술 먹고 이제 에스엔에스 올리는 거죠",
  "저는 뭐 자주 하지만 그렇게 큰 사고는 별로 안 친 것 같습니다",
  "근데 보면은 본인은 그렇게 생각하시겠죠",
  "이 술을 먹고 나면 어떤 자기애가 넘치는 것 같애",
  "네. 이게 자기애가 넘치다 보니까 예",
  "어떤 내용들을 과도하게 해석하거나 그렇죠. 예",
  "과도하게 표현을 해서 정말 그다음 날  뭐 얼굴을 들 수 없는 얼굴을 들 수 없는 아~ 오늘 티비에스 나온다고 왜 이렇게 밤늦게  아니 그거는 우리 이 프로그램에 이제 시청률 높여야 되니까 제가 그래도 이제 이렇게 올리면 한 천 명이라도 더 들을 거 아닙니까? 네",
  "하여튼 간 밤에 너무 늦게 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 그거는 뭐 다 제 충정 어린 그~ 아~ 뉴스 공장에 나오는 건 만방에 알려야죠",
  "네. 어떤 분은 뭐 가문에 영광이라고 이야기도 하더라고요",
  "분위기 참 좋은데요",
  "그~ 이 사람에 글은 꼭 읽는다",
  "어~ 당대 최고에 문장가를 꼽으면 저는 김훈 선생님을 꼽는데 아~ 역시 네. 혹시 두 분은 네. 저 저는 조금 이제 뭐 당대라고 할 수 있나요? 이분 이제 저기 돌아가셔가지고 음~ 법정 스님에 글을 최고의 문장으로 뽑습니다",
  "법정 스님은 좋은 글이 가져야 될 거의 모든 미덕을 갖고 있어요",
  "음~ 뭐 내용에 어떤 깊이도 그렇고 음~ 그것을 전개해가는 방식이 어떤 사람들한테 어떤 그림을 잘 그려주면서도 생각을 또 잘 정리해주는 네",
  "이런 조화들이 잘 이루어진 게 바로 법정 스님에 무소유라고 하는 그 거기에 나온 그런 에세이들이 아닌가 싶습니다",
  "저는 서민 선생님 글을 참 좋아하거든요",
  "아~ 오늘 서민 선생님 인용이 많이 되네요",
  "왜냐면 저는 사실 지난 십 년 동안 어~ 그니까 이~ 특히 지난 정권 그 두 번에 정권 동안 되게 많은 사람들이 힘들어 할 때 그 사람들을 대신해서 싸울 때 네",
  "보통 근데 이 싸울 때 글은 잠 뭐 비장해지고 좀 이렇게 너무 우울해지거나 불편해질 수가 있는데 서민 선생님은 항상 그것을 어떻게 하면 더 유쾌하게 사람들을 즐겁게 하면서 싸울 수 있을까를 많이 고민을 하시고 그렇죠",
  "그래서 저는 서민 선생님에 글을 사실 항상 읽을 때마다 공부가 많이 됩니다",
  "서민 선생님 글 보면 택견 같아요",
  "몸에 힘 딱 빼고 그렇죠",
  "정말 이렇게 딱 뭐가 이렇게 공격 포인트가 분명한 그렇죠",
  "아니 지금 그~ 중간에 지금 들으시는 분들은 아~ 이거 뭐 공장장도 없고 그렇죠",
  "이렇게 참신한 인물들이 나와서 저렇게 말을 잘 할 수 있나  신진기예라고 누군지 지금 굉장히 궁금해하실 것 같은데요",
  "지금 크리스마스 특집으로 하고 있고요",
  "어~ 김민식 엠비씨 피디 안녕하세요? 그리고 백승권 글쓰기 연구소 대표와 함께 하고 있습니다",
  "저는 오늘 하루 알바 그렇지만 어떻게 될지  앞으로 모르는 강원국입니다",
  "그~ 이런 질문 많이 받지 않아요? 네",
  "그~ 글쓰기는 재능이 필요한가 음~ 노력으로 가능한가 음~ 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 사실 문학적 글쓰기를 할라면 재능이 필요하죠",
  "근데 우리가 모든 사람이 문학할 필요 없잖아요",
  "그냥 많은 사람들이 자신에 어떤 뭐 일이나 또 자신에 어떤 생활을 잘 경영할 정도에 이런 글쓰기 능력이 필요한데 이건 재능하고 상관없어요",
  "음~ 이 영역은 정말 기술에 영역과 같기 때문에 그렇죠",
  "시간과 노력을 들여서 계속 꾸준히 하다 보면은 그러면 이제 좋아지는 겁니다",
  "제가 항상 운전 면허에 비유하거든요",
  "음~ 운전 면허 따는데 재능 필요 없지 않습니까? 음~ 근데 운전 면허 한 번 따고 나면 평생 운전할 수 있잖아요",
  "그것처럼 글쓰기에 대한 기본적인 어떤 그런 그런 원리들만 체 체화한다고 한다면 그럼 평생 글을 쓸 수 있어요",
  "그니까 글을 써가면서 좋아지는 거 아닙니까",
  "결국 글을 많이 써야 좋아지는 거기 때문에 저는 크게 문학 글쓰기가 아닌 바에는 재능이 필요없다라고 혹시 김 피디님은 본인이 뭐 재능을 타고 났다고 착각하고 있거나 전혀 그렇지 않고요",
  "네. 그럼요? 저 같은 경우 저는 드라마 피디라는 직업을 가지고 일을 하면서 되게 이게 막 감독님 소리 들으면서 되게 좋은 건 줄 알았거든요",
  "드라마 피디라는 게 회사에서 일을 안 주면은 그냥 바보예요",
  "작가가 대본을 쓰고 배우가 연기를 하고 카메라 감독이 촬영을 해야 되는데 혼자선 할 수 있는 게 아무것도 없더라고요",
  "근데 그때 혼자서도 할 수 있는 일이 글쓰기더라고요",
  "음~ 그리고 말만 하더라도 그냥 그 자리에서 뱉고 말기 땜에 말을 잘하는 사람은 어쩌면 재능을 타고 났다고 느낄 수도 있어요",
  "근데 글은 혼자서 계속 이 사람이 그걸 몇 번을 수정했는지 일 년 이 년을 다듬은 글인지 사람들은 모르잖습니까",
  "내놓을 때까지 꾸준히 고칠 수 있다는 점에서 저는 재능보다는 어쩌면 노력이 더 빛을 발하는 분야가 저는 글쓰기라고 생각합니다",
  "그~ 이제 그래서 엉덩이로 쓴다는 얘기를 많이 하잖아요",
  "사실은 헤밍웨이도 초고는 자기 게 다 쓰레기고 걸레라 그랬고 그렇죠. 예",
  "그~ 그걸 수십 번 백 뭐 많이 고쳤지 않습니까",
  "근데 우리가 보는 건 최종본을 봐요",
  "그러니까 그~ 그분에 하이라이트를 보는 거죠",
  "그것과 내 비하인드 스토리를 비교하는 거잖아요",
  "난 이렇게 안 써지고 이렇게 하는데 맞아요. 어",
  "뭐 이렇게 글을 잘 써 그런데 예예. 이건 다 재능인 것 같고 나는 되게 쓰레기 같고 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "사실 이 사람도 수많은 시간 동안 그걸 수정을 한 건데 그게 안 보일 뿐이죠",
