  "뭐 일단 뭐 장희원에 대해서 이제 간단하게 소개를 좀 해드리면 네",
  "이 장희원은 이제 그 독특한 시선과 언어 그리고 또 매력적인 목소리가 인상적인 싱어 송 라이턴데요",
  "그 지난 십사년 그 동아 방송대 실용음악과 재학 시절에 개인 앨범을 발매하면서 데뷔를 했고 현재는 그 멜로망스가 속해 있는 레이블 그 광합성 소속으로 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 아~ 그 앞서 그~ 잠시 언급했듯이 조규찬 유희열 이한철 루시드폴 방시혁 스윗소로우 등 대한민국을 대표하는 뮤지션들을 그~ 배출시킨 유재하 음악 경연 대회 이십칠 회 대회에서 네",
  "그 나무에 걸린 물고기로 대상과 특별상을 동시 수상한 와 정말 실력파 업계에서 정말 굉장한 주목을 받고 있는 뮤지션입니다",
  "오 그 이번에 그~ 소개하는 그~ 여듬 여름땡이라는 곡은 지난달 그~ 팔일 발매된 그 일종에 고백송이라고 할 수 있는데 어~ 담백하면서도 또 부드러운 그 장희원의 음색이 귀에 이제 콕콕 박히면서 기분 좋은 자극을 주는 곡입니다",
  "그 어릴 때 많이 했던 그 얼음땡 놀이를 사랑하는 연인들의 그 마음에 빗대 기사를 만~ 저기 가사를 만들었는데 네",
  "가사가 정말 달달해요",
  "기존의 그 장희원이 구사해온 특유의 그 포크 리듬 위에 대중적 그 가요의 색이 가미되면서 저는 정말 백 점짜리 매력이 갖춰진 곡이 탄생했다고 평가를 하고 싶습니다",
  "어~ 으흠 이 무더웠던 그 지난 여름에 그 사슬을 음~ 여름땡으로 좀 풀어보는 건 어떨지 아하 팩트 인스타 시청자 여러분들께 적극 추천하는 바입니다",
  "오 어허 저희 그 어렸을 때 인제 그 놀이 많이 했잖아요",
  "얼음 땡 그러니까 얼음 땡 얼음 땡 이게 풀어준다는 이야기인데 예",
  "음~ 뭐 여기는 인제 뭐 여름이 끝이다",
  "근데 요즘에 인제 그 찬바람이 살랑살랑 불고 있는데 예",
  "무엇보다도 인제 그 썸 타는 분들이 참 듣기 좋은 노래 같아요",
  "근데 저희가 지금 인제 사십 대 후반이 되면 이게 썸하고 사귀는 거하고 그게 무슨 차이예요? 음~ 음~ 어~ 조금 더 긴장감 있는 사이 썸은 그때 뭐라고 해야 되죠? 그게 무슨 얘기예요? 이거 이게 맨날 이게 아우 약간 설명하기가 힘들어요",
  "정확히 이거 봐 이~ 이게 그까 제가 예예. 뭐예요? 사귀는 간단하게 말씀드렸을 때 예",
  "썸하고 진짜 사귀는 거의 차이는 확실하게 제가 어 진짜요? 전 알고 있습니다",
  "뭐냐면 그 여자를 위해서 돈을 쓸 때 아까우면 썸이고 아깝지 않으면 사랑하는 겁니다",
  "에엥 잉 반대 아니에요? 약간 틀린 것 같아요",
  "음~ 뭐 어쨌든 틀~ 죄송합니다",
  "어쨌든 그 음~ 네",
  "이번 이번 곡은 솔직히 뭐 또 지상렬 씨께서 나중에 또 고백을 하실 때 네",
  "직진 고백송으로도 또 이거 활용을 하셔도 좀 될 만한 어허 전 그런 곡이라고 생각하거든요? 아~ 그래요? 네",
  "또 특히 뭐 이 곡에 대한 또 이야기도 있어요",
  "사실 이 곡은 그 장희원이 다른 가수에게 주기 위해서 음~ 만들면서 좀 대중 지향적인 색을 좀 극대화했다고 하는데 으흠 그 앞으로도 저는 개인적으로 대중적 스타일의 음악적 방향성을 잡으면 어떨까 장희원이란 그 뮤지션이 으흠 좀 생각을 해봤습니다",
  "그래서 뭐 장희원이 직접 밝히는 얼음땡 이야기 한번 들어보시죠",
  "음~ 장희원 씨 저는 음악을 들을 때 멜로디도 듣지만 가사에 되게 중점을 많이 두는 편인데 네네",
  "그 의미가 너무 좋은 것 같아요",
  "음~ 여름땡 뭔가 설레고 사랑하는 사람을 만나면 여름에 무더위도 소용이 없는 얼음 땡  아니 잘 받아 먹어요",
  "뭐 제가 그 지난해 이제 장희원 콘서트에 직접 또 가서 취재를 하고 그랬는데 오 음~ 그때 당시 제가 느꼈던 점은 정말 뛰어난 라이브 능력 그리고 또 훌륭한 무대 매너를 보여주면서 으흠 정말 앞으로 대성할 뮤지션이다라는 그~ 좀 확고한 생각을 좀 들게 네",
  "해 줬거든요? 으흠 저 이끌어줄 대성 대형 여성 싱어 송 라이터로 성장하면 좋고 음~ 네네",
  "그리고 제가 장희원 씨께 마지막 한마디만 드릴게요",
  "오 장희원 씨 잘되셔야 됩니다",
  "으흠 지붕 뚫고 역주행 고에 나오셨잖아요",
  "오 어허 애기씨라 그러지 왜 음~  애기씨  오우 예",
  "으악 담겨져 있네 예",
  "근데 장희원 씨를 보면서 오랜만에 야 저 여성분은 나이가 몇 살일까? 갑자기 예",
  "음~ 어허 이제 이십 대 중반 스물다섯 살로 알고 있습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 너무 상큼하세요",
  "하여간 오묘한 매력이 있습니다",
  "연예가의 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타  독보적인 존재감 팔개월 만에 핫한 컴백 가시나와 주인공을 잇는 삼 부작 프로젝트 선미가 미니 앨범 워닝으로 돌아왔습니다",
  "선미는 이번 앨범 전체 작사 작곡에 참여한 만큼 앨범에 대한 애정도 남달랐는데요",
  "타이틀 곡 사이렌은 신화 속 선원을 유혹하는 아름다운 인어와 비상시 위험을 알리는 경고음을 뜻하는 중의적인 의미의 곡입니다",
  "치명적인 인어의 모습으로 감탄이 절로 나오는 말잇못 무대 나노로 나누어 보는 사이렌 포인트 안무 시작합니다",
  "정말 선미는 지금까지 내는 곡마다 흥행 연타 공백기가 있었나 싶을 정도였는데요",
  "다양한 패러디 열풍 속에 아이돌들의 롤모델로 불리며 팩터뷰에서도 많은 커버 무대가 있었죠",
  "마지막으로 사이렌처럼 울리는 선미의 진심이 담긴 한마디 들어봤습니다",
  "믿고 듣는 선미 더욱 다채로워진 색깔로 계속되는 무한 변신 팩트 인스타도 응원하겠습니다",
  "여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "자~ 오늘 팩트 캠은 공항으로 떠납니다",
  "첫 번째 공항 패션 주인공은요",
  "아키모토 야스히 씨와의 상견례를 위해서 이제 도쿄로 출국하는 오  네",
  "저때가 좋을 때입니다",
  "그리고 워너원이고요",
  "필리핀 마닐라에서 열리는 그 월드 투어 콘서트를 위해 출국하는 장면인데 뭐 워너원은 뭐 굳이 설명이 필요가 없잖아요",
  "굳이 뭐 모든 것이 어우 마스크를 또 예",
  "뭐 마스크로 가려도 뭐 돋보이는 것 같아요",
  "정말 대단한 비주얼을 또 갖고 있는 것 같습니다",
  "멀리서 봐도 저는 마스크 써도 워너원인지 알 요즘엔 일부러 쓰고 가시는 것도 좀 있는 것 같아요",
  "공항에서 유독 많이 쓰시더라고요",
  "그리고 엑소의 찬열 소녀시대에 태연입니다",
  "그 중국 상하이에서 열리는 그 타미힐 피거 패션쇼 오 참석 차 인제 사일 오전 공항 출국하는 모습인데 오호 아~ 뭐 저 패션쇼와 어울리는 그런 갖고 있는 좀 느껴지네요",
  "일본 동경에서 또 도쿄 걸즈 컬렉션과 콘서트와 티비 그 출연 출연 일정을 마치고 이제 김포 국제 공항을 통해서 입국하는 모습입니다",
  "아~ 아이돌들이 외화벌이가 대단합니다",
  "마지막 비티에스 방탄소년단입니다",
  "드디어 방탄소년단에 이제 해외 투어가 본격적인 해외 투어가 시작이 됐는데 그~ 이제 출발을 알리는 출국 장면 모습인데 뭐 방탄소년단은 뭐 이제 뭐 거의 어떻게 보면 신계로 올라가지 않았나 천상계 아이돌계에 예",
  "뭐 좀 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "더 이제 범접할 수 없는 아우라가 느껴지네요",
  "자~ 연예가 포커스입니다",
  "일단 한번 저도 샤우팅 한번 하겠습니다",
  "비티에스  그룹 그룹 방탄소년단이 지상렬 씨가 그렇게 좋아하는 네네",
  "그룹 방탄소년단이요",
  "리패키지 앨범을 발매를 했는데 어~ 다시 한번 빌보드 차트 정상을 밟았습니다",
  "으흠 삼개월 사이에 두 번째예요? 네",
  "방탄소년단이 빌보드 메인 앨범 차트죠",
  "와 빌보드 이백에서 또 일 위에 올랐습니다",
  "야 지난 오월 발매한 발매한 러브 유어 셀프 전 티어에 이어서 최근에 나온 러브 유어 셀프 결 엔서까지 오 또 한 번 정상을 밟은 건데요",
  "어~ 빌보드 역사에서도요",
  "한 해에 두 개의 음반이 빌보드 이백에 일 위에 올른 것은 정말 방탄소년단을 포함해서 열아홉 개 팀밖에 되지 않는다고 합니다",
  "어~ 정말 대단한 성과예요",
  "이거는 정말 이름을 보시면 아마 방탄소년단의 이 성과가 얼마나 대단한지 아실 거예요",
  "이름만 들어도 우와 전설적인 어머 어머 어머  네",
  "엘비스 프레슬리부터 뭐 투팍 에미넴 우와 레드 제플린까지 정말 이분들과 어깨를 나란히 하는 것 자체가 정말 대단하지 않습니까? 우와 으흠 멋진 일인 것 같고요",
  "또 빌보드 메인 싱글 차트인 한 백 차트에서는요",
  "타이틀 곡 아이돌이 십일 위로 진입을 했고요",
  "음~ 페이크 러브 때는 십 위의 진입이었거든요",
  "방탄소년단 기록으로는 두 번째 높은 순위입니다",
  "음~ 그까 두 차트에서 다 선전하고 있는 것이죠",
  "이~ 이제는 이제 뭐 방탄이 인제 발표만 하면은 인제 오 빌보드 차트에 올라가니까 우리 저  일반 사람들이 볼 땐 인제 빌보드가 되게 쉬워 보이는 것 같아요",
  "예전에 그 빌보드 차트에 네",
  "뭐 구십몇 위에 올라갔다",
  "음~ 이것만 해도 뭐 맞아 어마어마했었거든요",
  "그래서 제가 그래서 그냥 한번 좀 느끼실 수 있게 네",
  "저기 대중분들이 느끼실 수 있게 간단 명료하게 빌보드 앨범 차트나 싱글 차트 일 위에 대해서 음~ 음~ 이제 말씀을 드리면 네",
  "축구로 치면은 월드컵 우승 그럼요",
  "오 축구로 치면 월드컵 우승이라고 할 수가 있어요",
  "아~ 음~ 긍까 뭐 백이십사년의 역사를 통해서 그 빌보드는 미국을 넘어서 이제 그 전 세계 음악들의 가장 공신력 있는 대중 음악 차트로 인정을 받고 있거든요? 으흠 그까 축구 선수나 뭐 각 나라들이 뭐 월드컵에 출전하는 것만으로도 뭐 엄청 환대와 환호 으흠 영광으로 생각을 하지 않습니까? 예예",
  "빌보드 역시 그 차트에 오르는 것만으로도 으흠 음~ 정말 전 세계 수많은 뮤지션들은 영광 그 자체로 생각을 하고 있는 겁니다",
  "음~ 근데 우리 저 미스터 박도 네",
  "이야기를 하셨지만 뭐 딴 게 아니고 이 빌보드 차트가 되게 보수적입니다",
  "그래서 외국 음악을 네",
  "될 수 있으면 인정을 안 할려고 해요",
  "음~ 근데 거기 차트에 들어갔다는 그 자체가 대단합니다",
  "어~ 그만큼 비티에스가 뭔가 판을 흔들었다? 예",
  "이 정도로 맞습니다",
  "해석을 해도 될까요? 그쵸",
  "비티에스 쉐킹 쉐킷  자~ 저희가 근데요",
  "작년까지만 해도 지난해까지만 해도 방탄소년단에 대해서 이야기를 할 때 해외에 비해서 국내 인지도가 조금 약하다",
  "그런 이야기를 했었거든요? 맞아요",
  "음~ 김지현 기자가 그때 그 이야기를 언급을 했었죠",
  "비티에스 한번 외치세요",
  "감히 비티에스에 예",
  "비티에스 뭐 비티에스는요",
  "이제는 뭐 국내에서도 일단 나왔다 하면은 음~ 뭐 음원 일 위 음악 방송 일 위는 그냥 뭐 이제 깔고 가시고 아~ 네네",
  "또 주요 시상식이나 행사 같은게요",
  "방탄소년단 일정에 맞춰서 변경될 정도니까 정말 뭐 모시기 경쟁이 그만큼 치열한데요",
  "방탄의 새 앨범이 지금까지 백구십삼만 정도의 판매고를 올렸거든요",
  "음~ 지금 추세로 보면요",
  "더블 빌리언 셀러 달성도 금세 이루어질 것 같고요",
  "사실 국내에서도 이백만 장 판매고를 올린 가수가요",
  "불과 네 명에 불과합니다",
  "가장 많이 팔린 앨범은요",
  "아마 아실 것 같아요",
  "김건모에 잘못된 만남이 이백팔십육만 장이었고요",
  "저도 기억하는데 어느 집에 놀러가든 이 앨범이 있었던 것 같아요",
  "음~ 그~ 그다음에는 이제 서태지 이 집에 하여가가 실려 있던 앨범이구요",
  "아~ 또 신승훈 씨 오 집 그리고 조성모 씨에 뽀 유어 셀프와 아시나요가 실린 두 장의 앨범이 와 이백만 장을 넘겼습니다",
  "음~ 이제 방탄이 뒤를 잇는 것인데요",
  "방탄이 사실 이십년 전에나 가능했던 이 풍경을 되살려준 게 아닌가 아~ 정말 대단한 거죠",
  "또 어제는 또 월드 투어를 저~ 시작을 알리는 또 우리 방탄 공연이 예",
  "시작이 됐는데 미국 엘에이에서 있었잖아요",
  "그렇죠? 그것도 뭐 엄청 예",
  "핫했다고 그렇습니다",
  "그~ 뭐 현지 시간으로 이제 육일 미국 그 로스앤젤레스에서 해외 공연의 그 첫 포문을 열었는데 입장 표는 뭐 진작에 이미 매진이 됐었어요",
  "그 입장 표를 이제 뭐 온라인으로 이제 구매 그 온라인으로 그걸 했는데 네",
  "정말 전 세계 팬들이 몰려들어서 으흠 뭐 난 난리도 그런 난리가 없었다고 합니다",
  "으흠 정말 서버가 뭐 폭발할 정도였다고 하니깐요",
  "음~ 그래서 그런진 몰라도 암표가 사백삼십만 원에 거래가 됐다고 해요",
  "그리고 또 그 이번  암소요? 아~ 아 암표 예예예",
  "에 스~ 와 그~ 그리고 또 이번 공연은 또 지정 좌석제가 아니었어요",
  "지정 좌적 좌석제가 아니라 아~ 선착순 스탠딩 좌석제였는데 헤 음~ 이 때문에 이제 이미 표를 아이고 구했던 아미들 팬들이 와 좋은 자리를 구하기 위해서 공연장 앞에서 와  날밤을 샜다고 합니다",
  "야 그래서 그 모습을 또 미국 주요 언론들이 다루면서 아~ 와 방송이 되면서 또 난리가 난 거죠",
  "그까 유튜브를 통해서도 또 팬들의 또 직캠도 공연 장면이 그 영상들이 많이 올라왔어요",
  "와 한국어 떼창과 환호가 정말 엄청났는데 아~ 진짜 그 제가 봤을 때 해외 이제 월드 투어가 지금 시작이 됐는데 방탄소년단의 그 글로벌한 인기를 재확인할 수 있는 순간이 계속되지 않을까 저는 그렇게 예상이 됩니다",
  "와 소름 돋는다. 진짜 와 진짜 소름 돋았어요",
  "와우 아니 진짜 해외 팬들이 저렇게까지 예",
  "줄 서 있는 거 보니까  진짜 감탄하지 않을 수가 없는데 으흠 이 방탄소년단의 위상이 세계적으로 이렇게 높아지면서 이와 맞물려서 또 멤버들에게 병역 특례가 필요하다",
  "뭐 이런 문제 제기도 있었어요? 어~ 그까 뭐 사실 뭐 또 이것도 되게 굉장히 민감한 사안이라서 음~ 이 벼 병역 특례 관련해서는 네네",
  "사실 뭐 꾸준하게 재~ 그~ 개정 논의가 이어져 왔었어요",
  "으흠 그래서 천구백칠십삼년에 이제 병역 특례법이 만들어지고 그동안 한 다섯 차례 정도 바뀌'었는데 그~ 최근 그 방탄소년단의 활약과 대비해서 네",
  "또 아시안 게임에서 몇몇 그 선수들의 국위 선양과 어~ 네",
  "뭐 병역 특혜 논란이 일면서 일어나면서 이 문제가 좀 수면 위로 올라오게 됐습니다",
  "근데 기찬수 병무 청장이 네",
  "체육 예술 분야 병역 특례를 전면적으로 이제 재검토하겠다라는 오오 또 의견을 또 입장을 밝히기도 했는데요",
  "하지만 또 최근에는 또 병역 특례 자체를 없애야 된다는 또 뭐 여론도 만만치 않거든요? 음~ 그래서 워낙 민감한 사안이기 때문에 음~ 그래요",
  "단순히 뭐 국위 선양 차원을 넘어서는 음~ 병역 특례 방법과 내용에 대한 그 충분한 국민적 소통 공감이 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "으흠 네. 뭐 과거에 동방신기 있잖아요",
  "오 인 체제였을 때 그때도 그렇고 뭔가 대형 슈퍼 스타가 등장할 때마다 한 번씩 이 병역 특례에 대해서는 빠지지 않고 이야기가 나오는 것 같아요",
  "방탄으로 인한 한류 효과가 대단해서 정치권에서 먼저 방탄의 그 군을 면제해 줘야 되는 게 아니냐라는 목소리가 있었는데요",
  "음~ 근데 이런 문제가 지금 잘하고 있는 방탄에게 오히려 부담을 주는 그런 논의가 아닌가 싶기도 해요",
  "아시다시피 그 문제는 워낙 예민가 문제니까요",
  "또 혜택을 만약에 준다고 결정이 되면 또 이게 독이 든 성배가 될 수도 있는 오 것이거든요",
  "으흠 근데 가요계 쪽은 솔직히 이번 그 병역법 개정 문제에 대해서 물론 이렇게 걱정하시는 분들도 많지만 긍정적으로 보시는 분들도 많아요",
  "음~ 실제로 이번 개정으로 해외 활동에 제약을 그케 심하게 받은 그룹은 특별히 없거든요",
  "물론 당장 군에 입대한 아이돌은 있긴 있지만요",
  "그 방탄을 얘기로 다시 돌아오면 사실 이 정도면 면제 특혜까지는 아니더라도 연기나 연장 정도는 좀 해 줄 수 있지 않을까 어~ 국위 선양을 하고 있는 거니까요",
  "사실 이런 건 있는 것 같아요",
  "손흥민은 면제가 되고 동갑인 방탄에 진은 면제가 안 된다는 게 형평성 논란이 있기는 있죠",
  "으흠 그래서 충분히 논란의 소지는 좀 있는 부분인 것 같아요",
  "아~ 일단 뭐 방탄소년단 관련해서 이야기는 네",
  "저희가 뭐 보름을 얘기해도 네",
  "마무리를 하고 다음 코너로 넘어가겠습니다",
  "제 이 그리고 제 삼의 방탄소년단을 꿈꾸는 이들을 만나는 시간입니다",
  "팩터뷰 오늘은 절정의 예능감을 장착하고 다시 한번 팩트 인스타를 찾아온 그룹이에요",
  "임팩트와 함께한 팩터뷰 함께하시죠",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 팩터뷰에 엠씨 준입니다",
  "성숙한 무대로 여심 저격에 나선 다섯 분들을 모셨는데요",
  "카멜레온 같은 매력 임팩트입니다",
  "안녕하세요? 티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 하나 둘 셋 위 어 임팩트 안녕하세요? 임팩트입니다",
  " 저희 타이틀 곡 나나나는요",
  "딥 하우스라는 장르로 돌아왔어요",
  "그래 가지고 좋은 장르죠",
  "그냥 트랙 쪽으로 들었을 때는 되게 경쾌하고 뭔가 여름이랑 잘 어울리는 시원한 트랙인데 그 안에 들어있는 가사랑 멜로디가 서정적이고 감성적이에요",
  "그래 가지고 언제나 듣기 좋을 것 같아요",
  "신나고 싶을 때도 들을 수 있고 뭐 슬픈 노래 듣고 싶다 했을 때도 들을 수 있고 좋은 곡입니다",
  "저는 임팩트 이제 노래를 들으면서 응원 받는 느낌이 약간 들었어요",
  "음~ 지금 수능을 앞둔 친구들한테 참 도움이 되는 곡이라고 그런 생각을 하고 있고요",
  "맞아 수능을 앞두고 들으면 안 될 수도 있어요",
  "중독되니까? 나나나가 후렴 그 후렴 부분이 계속 머리에 띵곡이라고 하시더라고요",
  "아~ 정답은 가인데 어어 정답은 가인데 가인데 막 나가 떠오르는 나가 떠오르는 정답일 것 같고 나나나나 아~ 금지 곡 맞네요",
  "그러면 이번 시간 임팩트 너를 보여줘입니다",
  "보여줘 보여줘 보여줘 보여줘 임팩트의 마미 마미 엄마 지안으로 갑니다",
  "아~  허풍이 그렇게 심해요? 최근에 한 허풍 중에 가장 컸던 허풍 제보 하나 해 주세요",
  "이제 꾸준히 가끔가끔 있는 일인데 예를 들어서 네. 예",
  "지나가시는 사람이고 아~ 가다가 지안이 형이면은 이렇게 하다가 이러다가 갑자기 멤버한테 와 가지고 저 사람 나 좋아하는 거 같은데  근데 특기가 마미답게 고민 상담과 그리고 그 고민 상담을 해결해주는 게 특기라고 음~ 아우 네",
  "강점이 있다고 하는데 네",
  "오늘 이 자리에서 좀 고민을 좀 해결해 줄 수 있겠나요? 네네",
  "어~ 지안과 함께하는 팩트 인스타 팩터뷰 라디오 시작하도록 할 텐데요",
  "우리 오프닝 인사 한번 해 주시죠? 팩 투 더 라디오에 오신 우리 청취자 여러분 반갑습니다",
  "시청자 분들의 사연을 준비했어요",
  "아~ 그랬습니까? 멤버들이 이 사연을 읽어주고 네네네",
  "어~ 답변을 해 주시면 될 것 같아요",
  "좋은 답변은 질문 넘어가고요",
  "어~ 좋지 않은 답변에는 어~ 네",
  " 오빠 혹시 요정이세요? 네",
  "다음 다음 다음 자~ 오 너무너무 확고한데 너무 자신 있게 자~  수능인데 오빠가 너무 좋아요",
  "사랑해 맞아야겠네 들어야 되는 거잖아 팀장님이 괴롭혀요",
  "때려 때려 자~ 다이어트 중인데 치킨을 주문했어요",
  "먹어야 될까요? 먹지 마 알겠어요",
  "오 자~ 일하고 싶은데 출근하기 싫어요",
  "하지 마 아니 뭐 어떻게 하는 거예요? 왜 자~ 일하고 싶으면 최애가 컴백을 안 해요",
  "가서 봐 나쁜 놈  아~ 가서 보면 되지 아~ 이거 좋다",
  "남친이 중학교 가야 한다고 헤어지재요",
  "너 몇 살이니  너 몇 살이니  당황했어 당황했어 당황했어 당황했어  청담동에서 머리를 했는데 아무도 몰라요",
  "그럼 하지 마 하지 마세요",
  "다신 하지 마  자~ 어 진지하다",
  "가수가 되고 싶은데 엄마가 반대해요",
  "일단 오디션을 봐 그리고 합격을 해 그다음 엄마한테 얘기해 오  오 좋은데요",
  "좋은데 여기서 라디오를 마칠 시간이 됐습니다",
  "야  자~ 오늘 라디오 약 두 시간 반 정도 진행했거든요",
  "소감 좀 말씀해 주세요",
  "아~ 제가 멤버들에 대한 불신 네",
  "그리고 굉장히 마음이 꽁해졌어요",
  "집엔 행복한 마음으로 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "아~ 무엇을 보든 늘 상상 이상을 보여주는 이상으로 갑니다",
  "와 자~ 어릴 적 꿈이 뭐였죠? 어릴 적에 공룡 박사가 아~ 공룡 박사 네",
  "그냥 어렸을 때부터 이제 공룡 다큐멘터리를 이제 어렸을 때 아~ 어머니가 많이 틀어주셨는데 막 멋있고 네",
  "공룡이 좋아 가지고 막 공룡 따라하고 네",
  "그리고 이제 어렸을 때는 이제 녹화가 됐었어요",
  "그래서 그거를 아~ 맨날 이제 열 번씩 돌려보고 막 계속 그랬어요",
  "랩터는 어떻게 뛰어요? 랩터는 근데 사실 랩터는 저희 팀에 존재를 해요",
  "랩터는 어떻게 가냐 자~ 고개를 이렇게 딱 빼고 예",
  "상체를 이렇게 오오오 뭐야 뭐야 와 맞아 맞아 맞아 왁 와  맞아 맞아 맞아 이거 맞아 이게 랩터입니다",
  "이거 맞아  국내에 랩터 성대모사 일 등 할 거예요",
  "제가 자~ 그래서 오늘 이상의 공룡 박사의 꿈을 이루어주는 준비했는데요",
  "아~ 아~ 근데 다 까먹었는데 공룡 저희가 공룡 이름을 맞추는 겁니다",
  "그런데 아~ 다 까먹었어 어떻게 맞추냐 성대모사로 방금 했죠",
  "그거 하면서 맞추는 거예요",
  "아~ 쉽지 않겠는데 이거 자 잠만 이게 이거 아기 공룡 둘리 이게 아파토사우루스 아니면 브라키오사우루스거든 긍까 그~ 둘리 엄마 둘리 엄마 뭐 같아 브라키오사우루스 진짜로 아파토사우루스 골라주세요",
  "아 아파트니까 예 아파토사우루스예요",
  "아파트가 높으니까 아파토 아닐까? 예",
  "브라키오사우루스네 맞죠",
  "이거 브라키오사우루스예요",
  "자~ 자~ 처 다시 자~ xx 원래 그 공룡은 누구일까요? 딱 보니까 브라키오사우루스네 목이 길 아~ 그래요",
  "이제 심화 과정으로 넘어갈 거예요",
  "심화 과정 어~ 시조새다",
  "시조새 잠만 이게 익룡 프테라노돈 정답입니다",
  "우와 악 새 같은 공룡인데 네",
  "저 친구가 굉장히 좀 공격적이에요",
  "사납네 공격적인 성향을 가지고 있는 친구예요",
  "아~   어~ 어~ 아~ 안킬로사우루스 정답입니다",
  "우와 뭐냐 너 저거 저거 어떻게 가요?  꼬리가 이제 망치처럼 이제 되 되게 단단해 가지고 네",
  "이 꼬리로 이제 한 번 빵 치면은  네",
  "이제 이제 완전   돌처럼 단단한 어~ 알겠습니다",
  "평소에 그냥 상이가 공룡 박사 공룡 박사만 했지 이렇게까지 잘하는 줄 몰랐어요",
  "그러니까 박수 한번 주시죠",
  "잘하네 자~ 태호의 특기가 네네",
  "제보를 받았는데 안무 창작하기라고 들었어요",
  "아~ 그 안무 창작하기를 예예",
  "즉석으로 한번 시도하는 아~ 오늘 시간을 요즘 많이 안 하시는 것 같던데 가져 요즘에 시간이 없어서 안무를 요즘에 안무 창작 많이 안 하시던 못 짤 시간이 많이 없었거든요",
  "아~ 요즘 되게 환경에 부딪치고 있거든요",
  "요즘에 옛날에는 연습실만 오면은 네",
  "태호 형이 혼자 춤을 계속 추고 있었어요",
  "아~ 그니까 그런데 근데 요즘에 연습실 오면 계속 앉아 있어요",
  "아~ 아무래도 많았는지 몸이 예",
  "힘들어 가지고 태호가 춘 춤을 보고 맞추면 되는 거예요",
  "음~ 오 아~ 태호는 제가 들려드리는 음악을 혼자만 듣고요",
  "이제 그 자리에서 안무를 창작해서 아~ 멤버들한테 힌트를 주는 거죠",
  "문제 김태호 파이팅 가겠습니다",
  "할 수 있어 어~ 하나 벗고 날아 이게 안무야 왜 어~ 별 이티 자~ 이게 교복을 벗고 어어어어 교복을 벗다",
  "아니야 아니야 아니야  교복을 벗네 옷을 벗었네 자~  자 기가 막힌 이별 기막힌 이별 제목을 모르겠어 옷 벗은 이별 헐거벗은 이별 한 글자씩 한 글자씩 설명해 봐 한 글자씩 오 동방신기예요",
  "말하면 안 돼 오월 오월에 노래 레레 레레  오래된 편 오래된 아유 오래된 노래 사진 사진 오래된 달 오래된 오래된 교복  오래된 교복 오래된 기억 계절 오래된 태호 이거 어때 이거 어때 이거 어때 오래된 동전 아~ 오래된 오래된 동전 오래된 오래된  아니야 오래된 오래된 오래된 오래된 딱지 오래 전 그날 이렇게 설명하기가 오래 전 그날 어~ 뭐라고 오래 전 그날 정답 정답 으아  그래도 잘하 잘하지 않았어요? 지금 몇 분 걸렸어요?  아~ 아니야 아니야 아니야 우리 팬들도 어떻게   팬분들이 아니라고 하는 건 진짜 아닌 거야 자~ 임팩트의 대디 네",
  "제업 이런 취미가 있어요? 캘리업 글씨 쓰는 게 취미였어요",
  "어~ 그니까 취미라기보단 글씨 쓰는 걸 좋아했었는데 한번 그 유려한 붓 터치를 한번 보고 싶은데 아~ 그래 한번 한번 인사해 봐라 한번 봅시다",
  "아~ 아~ 그러면 우리 어~ 세뱃돈 주는 거예요? 가 가장 큰 어른이니까 에 제업이 멤버 한 명 한 명한테 조언 좀 해 주세요",
  "맨 먼저 지안 앞으로 나오시고 어~ 우리 리더 지안이 노래 노래 봐 노래했어 우리 지안이는 랩에 딕션이 떨어져 아~ 예예예",
  "딕션 그리고 가사 좀 잘 쓰고 말이야 예예",
  "어~ 맨날 가사가 똑같아 알겠습니다",
  "어~ 들어가 가보겠습니다",
  "상이 이리 와 상이 이리 와 네",
  "너는 노래에 소울이 없어  왜 그 발음이 부정확하다고 아~ 알겠습니다",
  "가서 이~ 입 펜 물고 네",
  "이거 갖다가 이거 가서 물고 해 가 나 다 라 마 바 사 이거 연습하고 알겠습니다",
  "들어가 너 나와 너 나와 너는 인마 들어가 너 다음 너 너 나와 봐 어~ 아예 너는 키가 너무 작 애들 다 키 이렇게 컸는데 뭐 했어 키 클 동안 들어가 됐어 잘하네 머리에도 좀 발라 이거는 빨래 아닌가요? 아~ 이게 잘 안 갈면은 아~ 자~ 공손하게 공손하게 자~ 이제 미션을 드리도록 하겠습니다",
  "캘리그라피로 멤버들에 표현하는 글을 써주는 겁니다",
  "아~ 표현하는 단어를 써줘요",
  "단어를 도장까지 그 비읍이다",
  "뭔가 바보 느낌 백 백수는 아니지 설마 맞는지 딱 알겠네 자~ 일단 백이에요",
  "그럼 우리 이거 쓰는 동안 우리 얘기 좀 해봅시다",
  "어떤 멤버예요? 멤버 소개 좀 해 주세요",
  "아~ 제업이 형을 그러면 우리가 이렇게 표현을 하자면 뭘로 할 수 있을까? 제주 돌하르방 단단해요",
  "몸이 되게 아~ 진짜 네",
  "아~ 이따 몸 공개 시간도 있고요",
  "안 돼 자~ 뻔뻔 다 알겠는데 이게 지금 사차원 소울이랑 백치미가 좀 약간 잘 모르겠다",
  "제업이 뭐가 있지? 웅재부터 하나씩 골라 가져가 보세요",
  "자신을 쓴 것 같다",
  "으흠 왠지 날 쓴 것 같다",
  "생각하는 거 한번 뽑아 주세요",
  "저는 좀 솔직한 편이긴 한 것 같아요",
  "멤버들 중에 가끔 좀 다른 세계에 사는 것 같다고 얘기를 좀 들을 때가 있어 가지고 백치미 안 들을게요",
  "누가 봐도 알겠어요",
  "아~ 사실 저는 백치미가 왜 백치미인지 모르겠지만 남는 걸 골랐기 때문에 전 이 단어에 아직 수긍할 수가 없습니다",
  "아~ 수긍할 수 없다",
  "백치미 자~ 그리고 태호는 뻔뻔남이에요",
  "저도 수긍할 수 없습니다",
  "제가 뻔뻔 뻔뻔인가요? 아니 근데 태호는 맞아요",
  "근데 이 뻔이 그 영어로 펀일 수도 있어 어~ 아~ 펀펀 오 펀펀한 펀펀하게 산다",
  "아~ 이렇게 됐군요",
  "임팩트의 아이돌 아이 웅재입니다",
  "아이돌 아이 웅재 목을 풀 때 특별하게 목을 푼다고 주온에 토시오 목소리로 목을 푼다고 하던데 어~ 이거 아니야 아 이렇게 목을 풀어요",
  "진짜로 아이 저음으로 하는 파트가 많다 보니까 예예",
  "음이탈이 나 가지고 음이탈 음이탈이 나잖아요",
  "이제 좀 이렇게 낮추는 게 그렇게 하는데 네",
  "그걸 이제 사람들이 토시오 같다고 하더라고요",
  "아 아~ 이렇게 목을 풀어 하신다고 네",
  "아~ 밤에 있으면 조금 음~ 맞아요",
  "아 이 목소리로 나나나 부르기 가능합니까? 저희 댄서 분들 오세요",
  "빨리 저 저 여기 없잖아요",
  "아아 컨셉 잡은 거예요",
  "아아 컨셉 오케이 컨셉이 파 식스 세븐 에잇  아~ 시작한 거예요? 오케이 오케이 여기까지 볼게요",
  "아~  아이 구십구 초 손바닥 릴레이입니다",
  "자~ 이제 세팅 됐는데요",
  "근데 한 명이 더 필요해서 지안이가 가장 체력이 좋기 때문에 한 바퀴 더 돌고요",
  "먼저 두 명씩 짝을 지어야 합니다",
  "키를 맞춰야지 좀 편할 것 같으니까 오 그럼 나랑 웅재랑 할까 나랑 상이 형이랑 하고 알겠습니다",
  "제업이랑 태호랑 손에 오리발을 끼고요",
  "팀이야 다 같이 뒤에 안경 안경을 끼고요",
  "돋보기 안경을 끼고 발을 들고 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "오우 뭐야 왜 왜   자~ 발목 잡아주시고요",
  "자~ 구십구 초 미션에 성공하면요",
  "아주 기분 좋은 상품이 기다리고 있습니다",
  "아~ 준비됐나요? 준비됐습니다",
  "하이파이브 한번 할까요? 하이파이브 근데 너네가 빨리해 줘야 돼 하이파이브 자~ 갑니다",
  "자~ 임팩트가 함께하는 구십구 초 손바닥 릴레이 출발 달려라 가자 가자 그렇지 좋다",
  "안경을 줘 안경을 줘야지 웅재야 아~ 안경 아~ 때리지 말고  가자 출발 파이팅 자~ 갑니다",
  "가 가 가 가 빨리 빨리 그렇지 그렇지 됐어 됐어 됐어 그다음 그다음 그다음 오케이 다음 다음 벌써 벌써 토할 것 같아 자 자 벌써 토할 것 같대 야 잡아 잡아 잡아 어디 잡아 가자 내가 했어야 돼 내가 했어야 돼 으아 나 그냥 왔다 왕복으로 돌아오는 거지 오케이 오케이 아니야 바꿔야 돼 안 바꾸는 거야 안 바꾸는 거 아니야 안경 벗어야 돼 안경 벗어야 돼 빨리 빨리 와 빨리 안 바꾸고 아니야 아니야 아니야 바꿔야 돼 바꿔야 돼 바꿔야 돼 바꾸고 다시 자~ 시간 시간 시간 나랑 바꾸면 돼 나랑 바꾸면 돼 아니야 아니야 형이랑 바꾸면 돼 왜 이렇게 왜 이렇게 느려 고무장갑이 안 빠진다고 빨리 빨리 와 자~ 자~ 자~ 가자 아아 자~ 다음 다음 다음 다음  바로 바로 자~ 형 빨리빨리 미치겠다",
  "준비됐어 자 좀 더 빨리 아~ 그래 좀 더 빨리  빨리 가야 돼 자~ 껴 그만 자~ 자~ 배 배 진짜 드라마처럼 구십팔 초 성공이겠지 칠십오 초 오일로 성공입니다",
  "와 이걸 이렇게 빨리할 줄 몰랐는데 예예",
  "우리 멤버분들 잠깐 자리에 일어나서 저희가 선물을 준비했어요",
  "손을 올리고 손을 올리고 막 부모님 나오시는 거 아니죠? 아니죠",
  "자~ 임팩트 눈을 뜨고요",
  "뭐야 뭐야 우와 선물을 준비했습니다",
  "우와 우와 우와 저희가 저희가 선물을 준비했어요",
  "우와 이게 뭐예요? 선물을 이거 올라타는 오 우와 이거 오오 이거 괜찮다",
  "이거 이거 괜찮은데  아니 이거는 그것도 못해요",
  "이거는 아니 아니 뒤돌면 안 돼 뒤돌면 안 돼 뒤돌면 안 돼 맞춰 봐요",
  "얼굴 맞춰 봐 셋 오 오 오 오 우와 마지막으로 미션이 하나 있습니다",
  "임팩트의 독서왕 웅재에게 우리 시청자분이 준 미션이 있습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 나 나른한 오후 오 오 나른한 오후 하나 둘 셋 나 나 혼자 생각이 많아진다면 나 혼자 생각이 많아진다면 오 오 괜찮다",
  "하나 둘 셋 나 나나나를 들으세요",
  "예 와우 완전 괜찮았다",
  "여러분을 위한 청춘 찬가입니다",
  "아~ 임팩트 잘 봤습니다",
  "아니 다른 멤버들도 되게 훌륭한데 그 이상 그 친구 네",
  "오 아이고 야 잘생겼네요",
  "팔월달 달력이네  잘생겼네요",
  "베리 핸섬 가이 이름부터 예",
  "자~ 다음 주 팩터뷰에는요",
  "신인 걸 그룹 네이처 그리고 또 솔로로 화려하게 컴백한 소리가 찾아옵니다",
  "오는 월요일에 공개 녹화로 진행이 될 예정인데요",
  "티비에스 일 층 오픈 스튜디오에서 직관 가능하다는 거 이제 다들 알고 계시죠? 많이들 찾아주시기 바라겠습니다",
  "으흠 오늘 끝나고 어디 가세요? 오늘은 집에 가서 네",
  "오늘 끝나시고 뭐 할까요?  예",
  "뭐 이렇게 뭐 예",
  "뭐 아~ 뭔 공놀이 예",
  "공놀이 같은 거 이렇게 아~ 저글링 같은 걸 저글링  좀 저글링을 좀 한번 해보고 싶다는 아~ 아~ 공놀이 예",
  "아~ 대단하시네 저글링 저글링을 좀 금요일이니까 네",
  "금요일 밤 보내시고요",
  "팩트 인스타 이만 인사드리겠습니다",
  "불금엔 연애하자 감사합니다",
  "한류 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인 스타 어서 오세요",
  "어~ 애국가에 이런 구절이 있습니다",
  "정말 진짜 멋진 진짜 가을님이 왔어요",
  "아~ 진짜 구름이 너무 예쁜 거예요",
  "하늘도 되게 파랗고 예. 이런 노래 있잖아요",
  "아~ 그런 노래가 있군요",
  "음~ 아 근데 진짜 그 뭔가 양떼구름 같은 그런 구름을 보러 아~ 예예예예",
  "어디론가 막 떠나고도 싶고 그런 날들의 연속이긴 했어요",
  "저도 하늘을 보면서 그 구름을 보면서 네",
  "아~ 내가 손오공이고 싶다",
  "아~ 구름 한번 타고 싶다",
  "이런 생각이 문득 들더라고요",
  "어~ 아직도 아이 같으세요",
  "연예인은 뭐 철들지 말아라 뭐 이런 이야기도 있습니다",
  "아~ 너무 좋아요. 동심 네",
  "우리 연예가에서는 유독 정말 안타까운 사건 사고 소식도 많았거든요",
  "자~ 그 소식들은 잠시 후에 전해드리도록 하고요",
  "먼저 이번 주 네티즌들의 클릭을 부른 연예가 이슈 먼저 만나보겠습니다",
  "레츠 고 이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커 만나보시죠",
  "첫 번째 실검 인스타 그룹 방탄소년단입니다",
  "유명인의 특정한 행동을 따라한 영상을 만들어 공유하고 즐기는 챌린지는 전 세계인이 동참하는 퍼포먼스이자 놀이문화로 자리 잡았는데요",
  "최근엔 방탄소년단의 신곡 아이돌의 춤을 따라 추는 아이돌 챌린지가 열풍이라고 합니다",
  "시작은 방탄소년단의 멤버죠",
  "제이홉이 올린 십오초가량 되는 영상이었는데요",
  "이렇게 그루브 넘치는 제이홉의 어깨춤은 순식간에 퍼져나가 지구촌을 들썩이게 만들었습니다",
  "방탄소년단의 빅팬으로 알려진 유명 배우 메이지 윌리암스도 온 가족 친구 동료 그리고 공룡도 지화자 좋다",
  "지난주 새롭게 공개된 아이돌 뮤직비디오엔 팬들의 아이돌 챌린지를 나란히 실으며 역대급 컬래버를 완성시켰는데요",
  "이들이 바로 성공한 아미 아니겠습니까",
  "대한민국 대표 아이돌에서 전 세계인의 문화로 자리 잡은 방탄소년단의 아이돌 챌린지였습니다",
  "두 번째 실검 인스타 배우 정유미입니다",
  "지난 십이일 영화 팔십이년생 김지영의 주인공역에 정유미가 캐스팅 되었음이 알려지가 영화와 정유미에 대한 일부 네티즌들의 노골적인 비난이 논란이 되고 있는데요",
  "심지어 같은 날 청와대 국민청원 게시판에는 영화를 제작하지 못하도록 도와달라는 청원까지 올라와 논란을 더욱 부추기고 있습니다",
  "출신 육아로 경력이 단절된 삼십대 전업 주부 김지영의 이야기를 다룬 동명소설은 많은 공감을 받아 백만 부가 넘는 판매골을 올리며 베스트셀러에 올랐지만 페미니즘과 미투 운동 이후 논란에 중심에 섰고 일부 유명 여자 연예인은 이 책을 읽었다는 이유만으로 비난을 받기도 했습니다",
  "한편 그녀의 선택을 지지하고 응원을 보내는 이들이 대다수를 차지하고 있는데요",
  "제작 전부터 뜨거운 감자가 된 팔십이년생 김지영 네티즌들의 설왕설래는 당분간 이어질 것 같습니다",
  "마지막 실검 인스타 가수 현아와 이던입니다",
  "지난 팔월 열애 인정으로 실검을 장악했던 현아와 이던이 이번엔 소속사 퇴출로 다시 한번 실시간 검색에 올랐습니다",
  "바로 어제 오전이었죠",
  "소속사는 두 사람과의 신뢰 관계가 깨져 더 이상 현아 이던 두 사람과 함께할 수 없다는 보도 자료를 배포했는데요",
  "하지만 곧이어 소속사의 고위 관계자에 의해 아직 퇴출은 결정되지 않았고 아티스트의 의견을 반영해 결정을 내릴 예정이라고 입장을 전했습니다",
  "현재 두 사람은 열애 인정 이후 예정된 일정을 모두 취소하고 활동을 잠정 중단한 상태인데요",
  "이던이 속한 그룹 펜타곤은 현재 이던이 작사 작곡에 참여한 타이틀곡 청개구리로 컴백했지만 정작 이던은 함께 활동하지 못하고 있습니다",
  "한편 이던은 최근 팬카페를 통해 음악으로나마 멤버와 함께 활동할 수 있어서 다행이고 팬과 솔직한 모습으로 만나겠다는 약속을 못 지켜 안타깝다며 속마음을 내비치기도 했죠",
  "공개 열애 이후 거센 후폭풍을 맡고 있는 두 사람의 행보에 귀추가 주목되고 있습니다",
  "실검 인스타였습니다",
  "에~ 현아와 이던 소속사 측에서 하루 만에 이 퇴출 입장을 이제 어~ 번복하는 일이 있었는데 이런 일이 굉장히 이례적인 거잖아요",
  "저는 이번 사건을 진짜 관심 있게 지켜보고 있거든요",
  "왜냐하면 현아와 이던의 그 열애설을 쓴 매체가 사실 저희 매체에서 썼기 때문에 아~ 네네",
  "괜히 좀 미안한 마음도 있는 것도 좀 사실이거든요",
  "아~ 근데 솔직히 퇴출을 좀 일방적으로 통보한 후에 이걸 몇 시간도 안 돼서 다시 번복한 거는 정말 큐브가 민망함을 넘어서 챙피한 일이었다고 생각을 하고요",
  "이유는 하나라고 생각을 해요",
  "그니까 번복한 이유요",
  "주가가 떨어졌거든요",
  "어~ 큐구에 큐브에 대표의 심벌은 헌아 현아잖아요",
  "그니까 현아가 나간다는 소식이 전해지기가 무섭게 주가가 거의 구 퍼센트 가깝게 하락을 했어요",
  "간부들이 놀랬던 거죠",
  "그래서 입장을 번복을 한 것인데 어제 하루 동안 퇴출을 공식화했다가 번복했다가 다시 인정했다가 번복을 네 번이나 했어요",
  "어~ 현아 이던이 뭐 사회적 무리를 일으킨 것도 아니고 자기들 열애에 그냥 솔직하게 얘기한 것일 뿐인데 소속사는 거짓말을 하기 바랬는데 현아가 직접 열애를 인정을 했거든요",
  "매체를 통해서 그게 좀 괘씸죄를 적용을 한 거 같은데 어~ 당사자들이 기사를 보고 나서야 퇴출을 알았다라는 얘기도 있어요",
  "어 사실 xx산데 이렇게 구멍가게처럼 행동하는 게 좀 개인적으론 이해되지 않습니다",
  "뭐 사전 통보가 있었던 것이 아니구요",
  "이번 주는 그 갑작스러운 아이돌 그룹 멤버들의 이 퇴출 소식 예전에도 뭐 몇 차례 이런 일들이 있었죠",
  "그 뭐 아이돌 그룹 멤버 퇴출과 그 관련된 논란은 이제 뭐 그전에도 이전에도 굉장히 많았었습니다",
  "일단 뭐 대표적인 게 그 지난 이천구년 그 투피엠 멤버 박재범이 이제 퇴출된 사건인데 아하 그 당시 그 이제 박재범이 미국 이제 그 에스엔에스 한 사이트에다가 한국 비하 게시물을 올려뒀다고 비하 게시물을 올렸다는 그 소문이 퍼지면서 네",
  "팬들의 이제 거센 반발이 일어났고 근데 또 제이와이 제이와이피 측은 이제 사생활 문제를 또 이유로 이제 투피엠에서 박재범을 퇴출했다고 또 밝혔어요",
  "그 솔직히 진정 진짜 퇴출 이유는 지금도 정확하게 모릅니다",
  "이 박재범과 관련된 그 문제는 그래서 의문에 쌓여있는 상황이고 그리고 뭐 현재 또 이제 뭐 배우로 활약 중인 그 화양 화영 티아라 화영의 경우에도 굉장히 큰 논란이 있었어요",
  "그니까 뭐 왕따설 그다음에 뭐 팀내 불화설 등이 불거지면서 그룹 자체가 그냥 굉장히 큰 이미지 타격을 입었습니다",
  "사실상 뭐 티아라는 이 사건 이후로 굉장히 뭐라 그럴까요",
  "좀 많이 좀 떨어졌다",
  "뭐 그런 얘기가 나올 정도였으니까요",
  "그래서 뭐 이천 또 십사년에 있었던 또 뭐 제시카의 소녀시대 퇴출 이거는 뭐 거의 이제 퇴출 퇴출 수순이었어요",
  "이게 뭐냐 하면 제시카가 이제 회사와 여덟 명으로부터 더 이상 소녀시대 멤버가 아니라는 통보를 받았다",
  "당혹스럽다는 이제 뉘앙스의 글을 올렸고 그리고 에스엠 측도 이제 그걸 인정하면서 퇴출 수순을 밟 이제 밟게 된 거죠",
  "근데 당시 제시카는 이제 함께 사업을 했던 또 남자친구 팔로건과 네",
  "열애설과 결혼설에 또 휩싸이면서 요 완전히 소녀시대와 이제 등을 지게 되는 그런 이제 내용이 있습니다",
  "그리고 또 팔십이년생 김지영 영화 주연을 확정지은 배우 정유미 씨에 대한 찬반 논란이 뜨거운데요",
  "최근에 정말 우리 사회에 젠더 이슈가 연예계로까지도 이어지고 있는 거 같아요",
  "저는 찬반 문화 같은 경우는 건강한 토란 문화인데 네네",
  "저는 어떤 그것에 대해서 잘 알지 못하고 무작정으로 비판하는 거는 사실 패착이라고 생각을 해요",
  "그 팔이년생 김지영을 읽어보신 분들은 알겠지만 보릿고개를 극복해온 엄마들 이야기 이제 그 현대 여성까지 이어지는 그냥 여성들의 이야기를 다루고 있을 뿐이거든요",
  "저도 읽어봤는데 이 책에서 남성 혐오 같은 건 정말 전혀 없어요",
  "오해하시고 계시는 거 같은데 어~ 이 책이 영화화되고 정유미가 출연하는 것 자체를 반대하면서 이제 배우까지 비난을 받고 있는 상황인데 사실 그런 사람들의 심리기저에는 혐오와 증오가 있다고 생각을 해요",
  "어떻게 보면 좀 페미니즘 알레르기인 거 같기도 하고요",
  "사실 무언가를 제대로 비판을 하려면 그거에 대해서 잘 공부해 보고 잘 이해하고 좀 제대로 지식이 좀 선행이 되어야 비판을 할 수 있는데 지금 무조건 적으로 싫다고 생각을 하고 비난을 하는 거에 가깝지 않나 사실 저는 젠더위주도 그렇고 페미니즘도 그렇고 휴머니즘이 전제됐을 때 건강하게 흐른다고 생각을 하거든요",
  "xxx 있게 촌스러운 좀 찬반 논란은 좀 지향됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "책 한번 읽어봐야겠는데요",
  "저는 저기 쭉 이제 나왔는데 네",
  "저는 엔씨티 엔씨티 그렇게 했을 때 어디 약간 처음에 주상복합 아파튼 줄 알았어요",
  "약간 그런 냄새가 났어요",
  "엔씨티드림 해가지고 주상복합 이런 거 있잖아요",
  "툭 터졌 툭 터져있는 데 처음에 들었을 때 어 저 저기 리버 좀 보이고 이런 뭐 주상복합 뭐 건물인 줄 알았어요",
  "뭔가 묘하게 연상되는 느낌이 있네요",
  "이어서 김지현 기자님의 원픽 한번 이어가봐야 되는데 오늘 무게 중심 주인공은 누군가요? 제가 이 코너를 하면서 해외 스타를 픽해온 건 아마 이번이 처음이 아닐까",
  "그만큼 최근에 전 세계적으로 관심을 모으고 있는 분이기도 합니다",
  "바로 부와 명예를 모두 거머쥐었다 거머쥔 최고의 여배우였다가 순식간에 사라져버린 판빙빙입니다",
  "아~ 그래요. 야~ 중국 엔터 문화에 대해서는 잘 몰라도요",
  "이분 이름은 모두 한 번쯤 들어보셨을 거 같아요",
  "중화권의 바비인형으로 불리는 판빙빙인데요",
  "정말 그녀의 인기는 어마무시합니다",
  "판빙빙이 한 번 입거나 걸치고 나오면요",
  "곧바로 완판이 되거든요",
  "또 촬영장에서는 감독보다 더 높은 권한을 갖고 있는 배우이기도 하고요",
  "말 그대로 공주 대접을 받는 중화권 톱스타 중에서도 톱스타입니다",
  "하지만 최근 판빙빙의 모습이 보이지 않아 걱정을 사고 있죠",
  "뭐 미국 망명설부터 행방불명설 호텔 감금설 심지어 사망설까지 갖가지 설들이 난무하고 있는 상황입니다",
  "판빙빙은 행방이 묘연해지기 전에 일부 출연료에 대한 세금을 납부하지 않았다는 중국발 그 탈세보도가 있었기 때문인데요",
  "중국은 탈세에 대해서 정말 엄격한 나라예요",
  "그 사형 처벌까지 가능할 정도로 굉장히 잣대를 높게 되는데요",
  "공교롭게도 그런 의혹이 있을 때 맞물려서 판빙빙의 거취가 불분명해진 것입니다",
  "또 판빙빙의 광고가 지금 하나둘씩 사라지거나 삭제되고 있는 상황이에요",
  "그리고 또 파 아이돌 그룹 멤버로 활동 중인 판빙빙의 동생 판청청이 네",
  "최근 팬미팅에서 아 가족을 보호할 수 있는 힘이 있었으면 좋겠다라고 발언하면서 오열을 하기도 했습니다",
  "그러면서 팬들의 걱정이 더욱 큰 상황입니다",
  "아~ 뭔가 갑자기 사라졌어요",
  "얼마 전에도 그 새벽에 그 영화 이제 해주잖아요",
  "양귀비 거기에서 봤는데 아~ 그러셨어요",
  "아니 진짜 근데 뭔가 영화에서나 볼 법한 그런 상황이라는 생각이 드는데요",
  "팡 판빙빙에 대해서 이렇게 좀 뜨거운 관심이 집중되는 이유가 그간 그녀와 또 다 좀 독보적인 입지 때문이겠죠",
  "뭐 중화권을 넘어서 아시아권에서도 인지도나 수입이 정말 탑 오브 더 탑인데요",
  "미 포부스지가 선정한 전 세계 여배우 수입 오위에 랭크되기도 했고요",
  "지난해 번 수입만 한 오백억 정도로 추정이 되고 있거든요",
  "그러니까 엄청난 배우인 것이죠",
  "우리나라 모 감독이 판빙빙하고 작업을 하러 간 적이 있었어요",
  "근데 그 감독이 판빙빙의 위상을 보고 정말 깜짝 놀랬다 이런 얘기를 하신 적이 있었거든요",
  "우리나라 배우 여배우 위상도 높은 편인데도 판빙빙은 거의 권력을 행사한다고 현장에서 그 정도로 굉장히 강한 배우라고 하고요",
  "뭐 움직이는 기업이라고 보시면 될 거 같고요",
  "어~ 엔터 계의 거물입니다",
  "그런 여배우가 갑자기 사라졌으니까 정말 궁금할 수밖에 없는 상황인데 사실 이 정도면 판빙빙이 웨이보를 통해서 한마디를 해줘도 되는데 전혀 어떤 소식도 알리지 않고 있어요",
  "아~ 무슨 일이 있나 봐요",
  "자~ 계속해서 박영웅 기자의 지붕 뚫고 역주행 고 오늘은 그 소개할 그 뭐 곡은 어떤 건가요? 그니까 그동안 이제 그 지붕 뚫고 역주행 고를 이제 하면서 뭐 오늘 마지막인가요? 아니",
  "아니 톤 자체가 뚝 떨어져가지고 아이피엠이 마지막 종용이에요? 그 이제 뭐 이십 팀이 넘는 팀을 하면서 네네네",
  "그동안 그 소개했던 역주행 고 가운데 가장 가장 화끈하게 가장 강렬한 곡이 되지 않을까 합니다",
  "오~ 이 평범함을 거부하는 그 파격 퍼포먼스 그리고 또 글람 글램메탈 밴드 바로 그 피해의식에 웨이 오브 스틸이라는 곡을 오늘 갖고 나왔습니다",
  "오호 피해의식 일단은 야~ 팀명이 저 간판부터 예사롭지가 않네 피해의식 그렇죠",
  "그 뭐 메탈이라는 것도 장르 자체가 네네",
  "이게 뭐 또 지상렬 씨께서 이제 한창 음악을 듣던 예",
  "그 팔십년대부터 최전성기였고 네",
  "그땐 메탈하고 뭐 락 얘기 안 하면은 예 악보 얘기할 수가 없었죠",
  "그것도 이후로 이제 근데 요즘 최근 들어선 또 마니아들이 이제 찾는 음악이 됐어요",
  "팔십년대 전성기를 지나면서 그래서 대중적으로는 사실 이제 흠하 흔하게 접하는 음악은 아니죠. 이 메탈이 네",
  "그래서 그래서 제가 뭐 좀 이제 설명을 곁들여서 드리자면 네네",
  "이제 글램메탈 아까 말 말씀을 제가 말을 했는데 글램메탈이 뭐냐 이 머틀리크루 그다음에 이제 스트라이퍼 포이즌 지상렬 씨께서는 좀 이 밴드들을 다 알죠",
  "아~ 밴드 이름이에요? 그렇죠",
  "엘피 하나씩 갖고 있고 예",
  "아~ 이 글램메탈의 대표 주자들이라고 할 수 있는데 이 글램메탈은 이제 팔십년대 초반부터 구십년대 초반까지 엘에이를 중심으로 미국 서부 지역에서 이제 유행했던 맞아요",
  "팝메탈 밴드들인데 이걸 또 축약을 해서 엘에이 메탈 밴드리 밴드라고 또 얘기를 합니다",
  "그 가운데 가장 이제 화려한 화장과 또 뭐 그냥 정말 대단한 퍼포먼스 의상 그런 게 컨셉으로 컨셉이 돼 있는 이제 밴드들을 말을 합니다",
  "그래서 뭐 이제 피해의식 이제 글램메탈 밴드 피해의식에 대해서 제가 이제 뭐 또 간략하게 소개를 좀 한번 해드리겠습니다",
  "또 조상이 또 키스가 있잖아요",
  "키스가 또 엄청난 또 슈퍼밴드라서 네네",
  "피해의식 얘기를 하겠습니다",
  "오늘 마지막인가요?  그래서 네",
  "피해의식 피해의식이 이제 그 바로 이 국내에서 그 글램메탈 밴드에 이제 뭐 대를 잇고 있는 밴드라고 할 수 있는데요",
  "이게 지금 뮤직비디오에서 이제 보시듯이 비주얼이 정말 예사롭지가 않지 않습니까",
  "어머 그 피해의식은 이제 지나던 이천십오년 그 일집 앨범 그 헤비메탈 이집 백으로 데뷔를 해서 현재는 이제 크로커다일 보컬이 크로커다일 베이스 스콜피온 그리고 기타 다이아몬드 네? 드럼 사이보그 사인조로 활동을 하고 있습니다",
  "그 헤비한 사운드 그리고 사회 비판적 가사로 많은 마니아를 확보하고 있고요",
  "최근에는 또 힙합신에 대한 디스곡을 또 발표하면서 굉장히 이슈를 또 끌기도 했습니다",
  "오~ 그 역주행 곡으로 가져온 그 웨이 오브 스틸은 그 지난 이월 발매된 곡인데 그 피해의식이 이 년간 준비한 앨범 웨이 오브 스틸의 그 동명 타이틀 곡이에요",
  "이 강력하고 파워 있는 그 사운드와 그리고 또 능수능란한 연주력은 흡사 그 메탈의 바이블이라고 할 수 있습니다",
  "오~ 그 헤비한 사운드와는 또 대조적으로 생활 밀착형 가사는 굉장히 재밌는데요",
  "그 헬스장에서 운동을 하는 이들에게 좋은 그리고 또 xx 충고를 하는 내용의 가산데 아~ 진짜요? 그 속에서 또 냉철한 유머가 있어요",
  "흡사 그 뭐 블랙 코메디를 연상시키고 있고 아마 이런 부분 뭐 대중들에게는 더 친근하게 다가갈 수 다가갈 수 있지 않을까",
  "이 메탈 음악이 그립거나 알고 싶은 분들께 적극 추천하는 바입니다",
  "어~ 재밌을 거 같아요",
  "근데 저 뮤비를 봤는데 야~ 저분 야~ 맥주 줘 어우 그리고 깜짝 놀랐어요",
  "이 뭐 쇠를 많이 들어가지고 양쪽에 이게 조상묜 줄 알았어요",
  "이게 참고로 이게 뭐 간략하게 그 저기 보컬 보컬 저기 크로커다일이 운동을 해서 몸을 만들었는데 그 전에는 사실 제가 첫 인터뷰를 했을 때 또 그렇지가 않았었습니다",
  "아~ 의지를 갖고 만들었는데 하여튼 뭐 이 곡뿐만 아니라 앨범 전반적으로 이제 그들만의 유머 코드가 굉장히 많이 녹아있어요",
  "그 노라조 그쪽에 느낌도 조금 있고요",
  "그 뭐 재밌는 사실을 또 하나 알려드리자면 그 보컬 크로커다일이 온라인 회원 그 육천 명을 보유하고 있는 한 단체의 설립자이자 또 총재이기도 합니다",
  "에? 이름이 뭔지 아십니까? 글쎄요. 뭐 이 자유육심연맹이라고 네? 자유육식연맹 자유육식연맹 육식연맹 이게 무슨 얘기예요? 어~ 저도 가입할래요",
  "그러니까 육식 육식을 사랑하는 사람들의 모임에 뭐 총재 저 육식 좋아하는데 풀은 안 먹는다",
  "육식을 고기를 좋아하는 사람들의 그 모임 같은 걸 했는데 와~ 또 이 이력으로 뭐 예능 프로그램 또 뭐 굉장히 러브콜도 많이 받고 또 뭐 관련 곡도 발표를 했는데 네네",
  "제가 그동안 이제 사실 인터뷰를 피해의식을 네 번을 했어요",
  "네 번을 했는데 정말 재밌는 친구들입니다",
  "일단 화면으로 한번 직접 만나보시죠",
  "아~ 궁금하네  마지막에 고개 한번 들어주셨어요",
  "아니 근데 무슨 약간 지하세계에서 올라온 듯한 그런 느낌도 있고요. 확실히 그리고 멤버 이름들도 다 너무 특이해요",
  "크로커다일 뭐 다이아몬드 사이보그 사이보그 스콜피온 예",
  "약간 유머도 있고 뭐 메탈적인 그 느낌을 살리기 위해서 그런 건데 실제로 이게 여기서 이제 제가 또 하나 알려드릴 재밌는 또 소식은 네",
  "그 사실은 또 뭐냐 하면 대개 반전이에요",
  "리더 최이란 이제 크로커다일 같은 경우엔 명문대 출신입니다",
  "오호 명문대 출신에 에스 그룹 네? 정말 굴지에 에스 그룹을 다니던 수재였어요",
  "아~ 그 에스 그룹 예",
  "그 에스 그룹 맞나요? 근데 메탈이 좋아서 회사를 박차고 나와서 지금 피해의식을 결성했고 지금 현재 활동 중입니다",
  "진정 음악을 위해 모든 거를 받치는 이런 열정과 정말 이 정신 이게 바로 메탈이고 락이다",
  "저는 그래서 크로커다일에게 박수를 한번 보내고 싶고 그리고 국제적 메탈 밴드 피해의식 정말 응원합니다",
  "오~ 야~ 저분들 보니까 말 그대로 락 스피릿 락 스피릿 네",
  "락 스피릿입니다. 진짜 아~ 어울리네 근데 제가 부모 입장에서 참 속상하네요",
  "아 그래 저도 약간 속상했어요. 사실 부모님은 충분히 속상해 하실 수 아이 참 연봉 하나가 넘는데 아~ 속상하다",
  "아하 뭐가 좋은 예. 결실을 맺겠죠",
  "응원하겠습니다. 피해의식 네네네",
  "자~ 이번에는 연아가의 현장으로 떠나보겠습니다",
  "현장 인스타 콘셉트 요정들의 귀환 오마이걸에 여섯 번째 미니앨범 컴백 쇼케이스 현장 지금 만나보시죠",
  "걸그룹의 변신은 무죄 소녀 감성 물씬 풍겼던 모습에서 걸크러쉬 끝판왕으로 백팔십 도 달라진 모습에 오마이걸  타이틀 곡 불꽃놀이는 하늘을 수놓는 불꽃놀이로 기억되는 소녀들의 추억을 담은 노래로 특히 아름다운 멜로디가 인상적인 곡인데요",
  "오마이걸의 전매특허 바로 퍼포먼스죠",
  "이번에는 어떤 포인트 안무가 있을까요",
  "그렇다면 멤버들이 뽑은 이번 콘셉트에 가장 잘 어울리는 멤버는요",
  "한층 더 업그레이드된 섹시함을 장착한 미미는 이번 앨범이 수록된 세 곡에 랩메이킹까지 맡았다고 합니다",
  "걸그룹 대전이라고 불릴 만큼 연이은 컴백으로 뜨거운 구월 오마이걸 멤버들의 일위 공약과 당찬 각오 들어봤는데요",
  "그녀들의 바람이 닿은 걸까요",
  "음원 발매 두 시간 만에 차트 일위에 등극 올해 불꽃축제에서는 오마이걸 멤버들의 흥 넘치는 무대도 만날 수 있을 거 같죠",
  "시크하지만 강렬하게 가요계 정상을 달리는 소녀들 오마이걸 불꽃 같은 그녀들의 열정을 응원할게요",
  "언제봐도 정말 상큼상큼한 오마이걸 함께 만나봤고요",
  "에~ 연예가 포커습니다",
  "이번 주에는 유독 사건 사고가 참 많았는데 한번 짚어보죠",
  "자~ 원조 아이돌이죠",
  "잭스키스의 강성훈 씨가요",
  "어~ 컴백 콘서트를 앞두고 팬들로부터 굉장히 많은 질타를 받고 있습니다",
  "어떤 내용인가요? 네",
  "정확하게 얘기하면 강성훈 씨 개인 팬클럽 운영에 대한 의혹인데요",
  "강성훈 씨 팬클럽은 에이 씨가 운영하는 후니월드라는 곳입니다",
  "어~ 문제가 된 건 이달 초에 후니월드가요",
  "예정돼 있었던 강성훈의 대만 팬미팅을 일방적으로 취소를 한대서 시작이 됐는데요",
  "이미 업체는 강성훈 씨 측에 돈을 줬다면서 한국 경찰에 사기 혐의로 강성훈 씨를 고소한 사건이 있었습니다",
  "그니까 팬클럽 때문에 생긴 촉발된 사건이었고요",
  "또 두 번째 의혹은요",
  "지난해 사월에 어~ 이 후니월드에서 강성훈 씨의 영상회를 개최하겠다",
  "대신에 이제 이 모든 수익금은 잭스키스란 이름으로 기부를 하겠다라고 얘기를 한 적이 있어요",
  "하지만 다 끝나고 나서도 운영진이 정산 내역을 공개하지 않아서 어~ 회원들이 계속 공개를 해달라라고 요구를 했는데 어~ 당시 영수증이 아니라 견적서를 공개를 했거든요",
  "당시 모금된 금액이 한 일억 원 정도였는데 아~ 어~ 금액이 남지 않아서 기부를 못했다라고 밝혔어요",
  "아~ 그니까 당연히 회원들 입장에서는 횡령이라는 합리적 의심을 할 수밖에 없는 상황이고요",
  "또 여기에 이 후니클럽 운영자 에이 씨가 강성훈 씨의 연인인 것으로 그 연인이라는 주장이 제기되면서 더욱 의혹을 키우고 있는 상황입니다",
  "사실 강성훈 씨 같은 경우는 이번 뿐만 아니라 전에도 약간 그 수익 돈과 관련해서 문제가 있었잖아요",
  "좀 이번에 결자해지하는 모습을 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 저 의혹이 이제 불거진 이후에 이제 강성훈이 공식 입장을 냈어요",
  "그 뭐 최근에 불거진 논란들에 대해서 뭐 팬들에게 죄송하고 그다음 무엇보다 감사한 마음을 표현하기도 부족한 제 시간에 제 불찰로 인해 팬분들과 팀에게 피해를 끼친 게 너무나 죄송스럽고 마음이 아프다",
  "논란이 되는 부분은 세밀하게 확인해서 잘못된 부분은 사죄하고 오해를 바로 잡을 수 있도록 노력하겠다라는 내용입니다",
  "근데 뭐 김지현 기자께서도 언급했듯이 강성훈은 이제 과거에도 금전 관련된 사기 혐의로 여섯 차례 또 고소를 당한 바 있어요",
  "그 잭스키스 또 그 원년 멤버 고지용이 그룹을 이용해서 사업을 하려 한다고 하는 이유로 이유 때문에 팬들로부터 이제 보이콧을 당한 바 있거든요",
  "그래서 잭스키스 프로필에 완전히 삭제가 돼 있어요. 고지용은 아~ 지금요",
  "근데 강성훈 역시 팬들에게 팬들의 그 보이콧 움직임이 일고 있는데 이번 건에 대해서는 확실하고 확실한 해명과 또 책임이 따라야 될 것으로 보입니다",
  "그나저나 이번 콘서트에 나서는 그 잭키 멤버들 팬들 마음이 참 되게 무거울 거 같아요",
  "그런데 그 에이치오티가 또 같은 날 그 콘서트를 한다고요",
  "그 에이치오티 콘서트는 그 오는 시월 십삼일서부터 네",
  "이 십사일까지 그 서울 잠실 종합운동장 올림픽 주경기장에서 열리는데 네네",
  "그 과거 콘서트 때문에 뭐 지하철 시간을 새벽 두 시까지 연장시켰던 뭐 최고의 아이돌답게 이번 콘서트 열기도 대단한데 네",
  "그 지난 그 칠일날 일차 티켓 일차 티켓이 팔만 장 무려 팔만 장이 총석 매진이 됐습니다",
  "뭐 국내는 물론 해외팬들까지 막 예매 전쟁에 뛰어들었다라는 후문이고요",
  "그리고 참고로 제가 그래서 아까 그 관계자들하고 연락을 해서 물어봤습니다",
  "이차 티켓 어떻게 됐냐 확실하게 좀 얘기를 해달라 얘기했더니 이차 티켓도 매진이 됐다고 합니다",
  "아하 그래서 이번에 이제 콘서트를 여는 올림픽 주경기장이 멤버들이 그 지난 이천일년 이월 이십칠일 그 해체 전 마지막 콘서트를 연 곳이라서 팬들의 관심이 더 뜨거울 것으로 보입니다",
  "어~ 저도 가고 싶어요",
  "박영웅 기자가 또 뭐 좋은 정보 이야기해주셨지만 지난번에 비티에스에 대해도 말씀드렸고 예. 방송국 다닌다고 티켓 못 구합니다",
  "다문 한 장이래도 안 되니 예. 못 구합니다",
  "어떻게 안 될까요? 예예",
  "비티에스는 한 주도 안 빠지고 항상 얘기가 나오는 어떡해서라도 네. 어~ 근데 좀 팬들에게 조금 아쉬운 소식도 있어요",
  "상표권 분쟁 때문인데요",
  "에이치오티의 상표권을 가진 김 모 씨가 합의가 되지 않았다면서 에이치오티 이름을 쓰지 못하게 하고 있거든요",
  "그래서 아직도 합의를 보지 못해서요",
  "에이치오티라는 이름 대신에 어 굉장히 긴 이름을 씁니다",
  "이공일팔 포에버 하이파이브 오브 틴 에이저스 콘서트로 표기 중입니다",
  "이야 그야말로 에초티 이거를 못 하네 네",
  "야~ 이거 아쉽 아쉽네요",
  "요거 흔들어줘야 되거든요",
  "에초티 에초티 이거 해줘야 맞아요",
  "흰 흰색 풍선 해줘야 되는데 네",
  "흰 풍선으로 팬들한텐 어~ 속상한 소식이네요",
  "자~ 그리고 또 어제는요",
  "카라 출신에 구하라 씨가 폭행 혐의로 경찰에 피소가 됐다는 사실이 알려지면서 많은 분들에게 충격을 줬어요",
  "지난 십삼일 새벽에 헤어디렉터인 남자친구를 폭행했다는 신고가 접수되면서 네",
  "구하라의 자택으로 경찰이 출동한 사건인데요",
  "어~ 남자친구가 헤어지자는 요구를 하자 폭행을 했다고 합니다",
  "어~ 뭐 폭행에 도구가 있었거나 이런 건 아니고요",
  "뭐 손으로 때렸거나 할퀴거나 이제 이런 정도 경미한 수준인데요",
  "구하라 씨는 쌍방향이었다고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "제가 오늘 xxx랑 직접 통화를 해봤는데 아~ 네네",
  "신고가 일단 접수된 건 확실히 맞고요",
  "씨씨티비도 공개가 됐죠",
  "근데 구하라 씨와 남친 모두 경찰 조사를 차일피일 미루고 있다고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 남자친구가 경찰에 신고한 순간부터 사실 이 일은 굉장히 커져버렸잖아요",
  "그래서 결국은 책임을 두 사람이 져야 되는데 지금 구하라 씨는 소속사랑도 연락이 안 되고 있어요",
  "그래서 소속사도 발을 동동 구르고 있는 상황이거든요",
  "어~ 사실 구하라 씨가 최근 약무 부작용 때문에 입원도 한 일이 있었고 네네",
  "정신적으로 힘든 상황인 건 맞는 거 같은데 너무 좌절하지 않고 책임질 건 빨리 책임지고 좀 훌훌 털어나 털고 일어나셨으면 좋겠습니다",
  "이게 사람이 살다 보면 안 좋은 일이 계속 겹치더라고요",
  "이랬을 때 잘 견뎌내야 되거든요",
  "지난 십일에도 또 안타까운 또 소식이 또 하나가 또 있습니다",
  "원더걸스 출신 가수죠",
  "그 예은 하펠트로 지금 활동 중인 예은이 사기 혐의로 이제 피소가 됐어요",
  "그 경찰에 따르면 그 예은은 그 목사인 아버지와 함께 피소를 당했는데 이제 고소장에는 예은의 아버지가 엔터 사업을 명목으로 교회의 신 신도들의 돈을 빼돌린 것 아니냐는 내용이 들어있는 것으로 알려졌습니다",
  "현재 예은은 그 한 매체와 그래서 인터뷰에서 이제 해당 사건과는 무관하다는 주장을 펼치고 있는데 특히 예은은 그 인터뷰에서 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "외도로 인연을 끊고 산 아버지가 자신을 이용한 것이라면서 정말 팬들을 씁쓸하게 하는 또 이야기를 했습니다",
  "아~ 그러네요. 진짜 아~ 뭔가 정말 꽃길만 걸을 것만 같았던 전 현직 아이돌 멤버들의 소식들 들어봤는데 너무 씁쓸한 거 같아요",
  "이게 제가 아무래도 그 아이돌 아이돌 출신 연예인들은 대부분 음~ 네",
  "어린 시절부터 사실상 사회와 동떨어져서 저는 산다고 봐요",
  "그러다 보니까 스타 교육만 받거나 아니면 스타로 살아왔기 때문에 이 친구들이 사실 일반인들과는 달리 자기 관리 능력이 부족한 경우가 굉장히 많습니다",
  "당연히 뭐 논란이나 사건 사고에 휘말릴 수밖에 없는 그런 상황에 놓일 수밖에 없어요",
  "그래서 저는 개인적으로 이런 문제는 연습 연습생 시절부터 이 뭐 심리적인 상담이라든지 교육 그리고 소속사 차원의 관리를 통해서 이겨내야 할 부분이라고 생각을 해요",
  "스타 이전에 사회의 일원으로 그렇죠",
  "그리고 또 한 인간으로서 정말 그런 자세나 태도를 갖춰야 그게 진정한 정말 행복이고 삶이 아닐까 저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "저는 자기 관리를 잘하는 아이돌로 보아 씨를 좀 꼽고 싶어요",
  "항상 한결 같은 그런 좀 모습이 있으시잖아요",
  "사실 보아 같은 경우는 일본에 진출해서 좋은 반응을 얻은 첫 가수잖아요",
  "그렇게 뭔가를 누려본 아이돌은 뭐 인기만큼 방황도 하고 뭐 질풍노도의 시기가 있는데 보아 씨는 좀 겉으로 봤을 땐 망가진 적이 없으시잖아요",
  "뭐 사건 사고도 없으셨고 물론 보아 씨도 힘든 시기가 있었지만 좀 자기 자신을 잘 지키고 좀 마음 챙김을 잘 하셨던 거 같아요",
  "그래서 지금도 뭐 춤 노래 연습을 게을리하지 않는다고 하시고요",
  "뭐 사회적 물의는 물론 뭐 어떤 구설수에도 오른 적이 없는 분이니까요",
  "어떻게 보면 에스엠 이사가 된 게 우연은 아니었던 거 같아요",
  "아이돌의 역사가 이제 이십년이 돼 간다고 합니다",
  "어~ 하루 지나면 또 새로운 아이돌이 계속 탄생하고 있고 네",
  "또 이름 잊혀져가는 아이돌도 정말 많은데 그 아이들의 어떤 정신건강을 챙겨줄 수 있는 좀 롤모델이 있었으면 좋겠고요",
  "어떻게 보면 십대 때부터 소속사에 그 속 속해 있잖아요",
  "어떻게 보면 소속사가 학교거든요",
  "그래서 소속사가 이제 좋은 그 커리큘럼과 좀 시스템을 도입을 했으면 좋겠습니다",
  "근데 이제 김지현 기자도 이야기를 했지만 이제 우리가 평생 살면서 존경하는 사람이 누구니 이야기했을 때 딱 하고 나오면 진짜 성공한 거예요",
  "아~ 그거 이야기 바로 바로 나오는 사람은 그렇게 많지 않아요",
  "우리 김지현 기자는 저 사시면서 힘든 적 뭐 어떻게 버텨내셨나요",
  "어~ 시간이 지나면 이것 또한 지나가리라 이말이 정말 맞는 거 같아요",
  "시간이 해결해주는 거예요",
  "진짜 맞아도 참고 쓰러져도 참고 눈물을 흘려도 참아라 인내로 네. 인내 인내로 버티면 정말 죽던 사람도 살아난다 뭐 이런 인생 자기 싸움이죠. 뭐 그쵸",
  "그럴 때일수록 좀 더 긍정적인 생각하면서 시간을 이제 흘려보내는 게 좋은 것 같습니다",
  "요즘엔 무슨 생각 많이 하세요",
  "저는 좋은 생각 행복한 생각 양떼구름 생각 뭐 지상렬 오빠 생각 네네",
  "이런 거 많이 하죠",
  "노이즈 아~ 왜 그러세요",
  "자~ 이번에는 다음 코너로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "자~ 팩트 인스타가 자랑하는 꿀잼 코너죠",
  "팩팩 팩터뷰 이번 주 주인공은요",
  "이번 주 주인공은 정말 만찢남이라고 아시죠",
  "만화를 순정 만화를 확 찢고 나온 듯한 그런 비주얼로 제대로 여심 저격에 나선 아이돌입니다",
  "그룹 뉴키드 함께 만나보시죠",
  "자 스튜디오를 금빛으로 물들인 여섯 소년이고요",
  "만화를 찢고 나온 아이돌 뉴키드 어서 오세요",
  "티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분들 인사드리겠습니다",
  "금메달 여섯 개 딴 거 같아요",
  "자~ 이번이 두 번째 프리뷰 앨범이라고 들었습니다",
  "근데 정식 데뷔는 언제쯤 저희가 만나볼 수 있을까요",
  "아마도 올해 말 하반기를 하반기 예정 네",
  "저희가 정식 데뷔 때는 좀 더 멋지고 다양한 모습으로 찾아뵐 테니까 많이 기대해주세요",
  "뉴키드 오늘 우리 팩트 인스타 시청자분들 위해 준비한 거 있나요? 뉴키드 이번 수록곡 중에 발라드 곡 왼손 곡이랑요",
  "그리고 또 이번에 첫 번째 프리뷰 앨범인 소년이 사랑할 때 준비했습니다",
  "아~ 곡을 준비했군요",
  "음악 선물을 또 왼손은 한여름 밤에 듣기 좋은 서정적인 알앤비 발라드 음악입니다",
  "아~ 뭔가 제가 집합시킨 거 같네요",
  "이렇게만 이렇게만 되면 뭔가 좀 뭔가 네. 이렇게 하고 예. 네. 잘 봤습니다",
  "저의 첫 번째 프리뷰 앨범 소년이 사랑할 때라는 곡은요",
  "아직 풋풋함과 청량함을 보여드릴 수 있는 곡이니까 많이 기대해주셨으면 좋겠습니다",
  "뉴키드의 육인 육색의 매력에 빠져보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "바로 뉴키드 줌 인입니다",
  "맞형 한솔로 갑니다",
  "성대모사를 또 할 수 있다는 저희가 개인기를 제보를 받았는데요",
  "기본적으로 이선균 선배님 성대모사를 기본적으로 자~ 오늘의 첫 번째 주문이다",
  "네 가지 맛 파스타 하나 봉골레 하나 빨리빨리 준비 안 하나 자~ 두 번째 성대모사 누가 있나요",
  "백윤식 선배님 성대모사 이런 여우 같은 곰을 봤나 별명이 슈퍼 댄싱 가수예요",
  "춤 솜씨 한번 저희가 볼 수 있을까요",
  "평상시에는 그런데 저 포커페이스로 애교가 넘친다고 경상도 남자의 애교를 한번 보는 시간을 가져볼 텐데  자 오케이 준비됐어요? 죄송합니다",
  "잘했어 죄송할 게 없어 너무 잘했어 너무 잘했어 월드컵 베이비 휘 xxx 자~ 이렇게 귀여운 외모와 애교가 많지만 사실은요",
  "태권도 시범단 출신이라는 제보를 태권도를 팔 년 동안 했어가지고 자 그러면 저희가 한번 격파를 좀 볼 수 있을까요",
  "회전 돌려차기를 한 다음에 마지막에 백팔십 도 돌려차기로 마무리하겠습니다",
  "어이 반전 매력이 있어요",
  "바로 걸그룹 댄스를 그렇게 잘한다고 아니 멤버들도 인정하는 거예요? 네",
  "여기까지 보도록 하겠습니다",
  "어린 왕자 우철로 넘어갑니다",
  "근데 여기가 진짜 반전이 아닐까 싶어요",
  "귀여운 얼굴을 하고 모든 지 반으로 쪼개버린다고요",
  "손 한번 보여주면 안 돼요",
  "손 한번 진짜 커요. 손 팔씨름 팔씨름 한번 저희 중에 팔씨름 가장 세요",
  "이천십팔년 아시안 게임 팔씨름 종목입니다",
  "금메달을 따서 염색을 하고 오셨어요",
  "준비 시작 거짓말 아니에요? 이거 거짓말 아니에요",
  "준비 시작 아~ 왜냐하면 잠깐만  파퀴아오 그렇게 많은 싸움에서 다 승리하고 치아가 두 개 남았습니다",
  "준비 시작 자~ 가볍게 해주면 돼요. 바로 네",
  "준비 시작 우철이 이런 말을 했습니다",
  "뉴키드에 애교 일등은 사실 나다",
  "여기서 오늘 뉴키드의 애교 랭킹을 한번 정해볼까요",
  "자~ 애교 랭킹 순위 출발합니다",
  "그다음 누구죠? 자~ 이런 턱이 있네요",
  "귀족턱 귀족턱이 매력적인 바로 지안입니다",
  "아~ 진짜 저 방금 면도 씨에픈 줄 알았잖아요",
  "개인기가 스캣이라는데 아~ 네",
  "스캣이 정확히 뭐예요? 어~ 정확히 얘기해서 재즈에서 가사가 없고 그냥 입으로 이렇게 놀면서 부르는 그런 겁니다",
  "롤모델이 방탄소년단입니다",
  "방탄소년단 따라 잡기 한번 가능할까요",
  "귀요미 리더 진권으로 갑니다",
  "너무 성격이 부드러워서 생크림 같아요",
  "저희가 제보를 받았는데요",
  "삼행시를 그렇게 잘한다고 아는 거예요",
  "지금 모르고 리액션하는 거예요",
  "삼행시를 할 아~ 몰랐어요",
  "아~ 뭐야 그러면 가볍게요",
  "뉴키드부터 삼행시 한번 가볼까요",
  "뉴 뉴키드 공이로 돌아왔습니다",
  "하나 둘 셋 키 키우고 싶지 않으세요? 드 드림보이 뉴키드였습니다",
  "드림보이 이번에는 팩터뷰로 삼행시 팩터뷰 아~ 네",
  "하나 둘 셋 팩 팩터뷰 시청자 여러분들 터 터질 듯한 애교 보고 싶지 않으세요? 쀼우 저 제가 한번 해보겠습니다",
  "아~ 그래요? 하나 둘 셋 지 상렬 선배님 하나 둘 셋 상 상상 속에서 항상 만나 뵙고 싶었습니다",
  "렬 열심히 할 테니까 저희 많이 사랑해주세요",
  "오~ 개인기가 이게 오탄 줄 알았는데 사실이더라고요",
  "조류 개인기 이게 뭐 이게 뭐예요",
  "어떤 새가 특긴가요",
  "저는 일단 오리 첫 번째 오 잘한다",
  "두 번째는 까마귀입니다",
  "갑자기 티비에스 동물농장이 됐네 자~ 세 번째 닭입니다",
  "닭 배고파서 걷고 있어요",
  "빠박 어~ 먹이를 찾았어요",
  "빠박 빡빡빡 빠박 행복해요",
  "행복해 그러면 알 낳는 거 초원에 있는 닭이 밥을 먹어서 행복했습니다",
  "이제 닭이 알을 낳습니다",
  "빠아아아아악 뉴키드에 우월한 기럭지로 한번 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 윤민 모델 경력이 있어요",
  "근데 이 큰 기럭지로 이게 되나 싶은데 웨이브가 가능하다고요",
  "살짝 웨이브 보여드리겠습니다",
  "아~ 워킹부터 다르네요",
  "오와 우와 오~ 혹시 음악을 좀 들으면 네",
  "자~ 이제 벌써 팩트 인스타 마칠 시간이 됐어요",
  "팩트 인스타에 저희 뉴키드가 또 나오게 돼서 기쁘고요",
  "뉴키드 이번 앨범 보이 보이 보이 슈팅스타랑 수록곡 왼손 많이 많이 사랑해주세요",
  "우와 만찢남 왜 만찢남인지 그냥 보면 바로 알 거 같죠",
  "잘생겼네요. 진짜로 아~ 미소년이네 진짜 미소년이다",
  "이 말이 정말 딱 어울리는 뉴키드 멤버들이였습니다",
  "지상렬로 저 삼행시 했는데 그러니까 뉴 뉴키드로 저 삼행시 한번 해보시죠",
  "아~ 지상렬 씨가 해셔야 되는 거 아니에요",
  "에에 뉴 뉴 뉴 뉴요",
  "아니 제가 먼저 메뉴판 띄웠잖아요. 뉴 엄~ 어~ 음~ 뉴 뉴코아 백화점에서 뵙겠습니다",
  "자~ 김지현 기자 뉴 어머 네네",
  "자~ 뉴 어떡해 뉴 뉴스를 보면 오호 키 키가 커요",
  "오~ 드 드럽게 커요",
  "이거 지금 밖에 비 온다 그러거든요",
  "지금 xxx 않는 겁니까. 지금 예 드럽게 커요",
  "아이참 예전에 많이 크면은 야 걔 진짜 크더라 그런 표현 많이 했거든 선인장 같은 느낌이 들었습니다",
  "자~ 마무리 훈훈하게 한번 합시다",
  "뉴욕에 가도 오호 키 키가 커요",
  "오호 야 이거 잘해야 돼 표절인데 자~ 드 드럽게 정말 아니 예",
  "어려웁 어려운 거 같습니다",
  "자~ 다음 주 저희 팩터부 팩터뷰도 예고해드릴게요",
  "상큼발랄 걸그룹 공원소녀가요",
  "팩터뷰를 찾아옵니다",
  "여러분들 티비에스 일층 오픈 스튜디오에서 진행되니까요",
  "많은 분들 함께해주시기 바랄게요",
  "자~ 팩트 인 스타 이만 인사드리겠습니다",
  "오늘도 함께해 주신 모든 여러분 감사합니다",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인 스타 어서 오세요",
  "자~ 추석 연휴를 앞둔 금요일 밤 여러분들은 이렇게 편안하게 보내고 계십니까",
  "이번에 이제 한 주 어~ 삼차 남북 정상회담으로 한반도 전역이 평화의 물결이었잖아요",
  "지상렬 씨 어머님이 특히 그렇게나 좋아하셨다고 그렇죠",
  "그리고 또 저희 그 유부돌 할머니 네",
  "한창도 할아버지 어~ 지관식 할아버지 아~ 다 이북 출신이시거든요",
  "그리고 저희 이모님들도 다 저 이북이 고향이시고 음~ 그래서 또 내심 제가 슬쩍 기대하는 게 네",
  "이번에 저 이북에서 저 송이버섯 이 톤을 또 그랬죠",
  "그러니까 저희가 그 자격이 되거든요",
  "그런데 거기에 이제 당첨이 될지 안 될지 예~ 궁금스럽습니다",
  "송이버섯 꼭 오게 되면 알려주세요",
  "왜요? 어~ 저도 어떻게 좀 버섯전이라도   그리고요",
  "문화예술계 특별 수행원 자격으로 작곡가 김영석 가수 알리와 에일리 그리고 지코 마술사 최현우가 방북단에 합류해서 직접 북한을 다녀왔는데요",
  "어~ 그리고 저희가 뭐 본격적으로 이제 출발하기 전에 네네네",
  "김지현 기자도 오늘 저 끝나고 저 고향 내려가십니까? 네",
  "아하 고향이 어디예요? 전라북도 정읍입니다",
  "아하 그러면 저 할아버지 할머니도 시골이요",
  "그쪽에서 저 찜방하신다고 네",
  "항상 그거 들어가잖아요. 자수정 아~ 자수정 자수정 찜질방 예예예예",
  "풀 네임은 못 합니다",
  "예~ 웬만한 분들은 다 아시니까 어디 가세요? 박 기자는 저는 집이 인천이고 네",
  "그래서 일산으로 또 뭐 잠깐 큰집으로 아~ 그래요",
  "아~ 가까우시구나 예예",
  "오랜만에 그 보는 그 가족분들이니까 예 건강한 생각들 많이 하시고요",
  "자 본격적으로 실검 인스타 준비했습니다",
  "고고하라우  이번 주 실검을 장악한 이슈메이커 만나봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 걸그룹 트와이스입니다",
  "우아하게 치얼업 낙낙 댄스 나잇 어웨이까지 활동곡 모두 유튜브 일억 뷰를 돌파하며 구 연속 일억 뷰 돌파라는 어마어마한 기록을 지닌 국민 걸그룹 트와이스 귀엽고 깜찍한 안무로 열풍을 모았던 히트곡 티티로 한국 여성 아티스트 최초로 유튜브 사억 뷰 돌파라는 놀라운 성적을 기록했는데요",
  "이 기쁜 소식 그냥 지나칠 수 없겠죠",
  "소속사는 사억 뷰 축전과 함께 기쁨의 눈물을 멤버 다연은 축하 셀카를 방출하며 사억 뷰를 자축했습니다",
  "또한 십구일엔 트와이스 일본 첫 정규 앨범 비디지가 오리콘 데일리 앨범 차트에서 칠일째 연속 일위를 유지하며 자체 최고 기록을 세웠다는 기쁜 소식을 전하기도 했죠",
  "늘 멋진 모습를 보여주는 트와이스 팩트 인스타도 진심으로 축하드립니다",
  "두 번째 실검 인스타 배우 신세경입니다",
  "지난 십팔일 신세경이 몰카 범죄의 피해자가 됐다는 충격적인 소식이 전해졌는데요",
  "새로운 리얼리티 프로그램 촬영 차 머무르던 숙소에서 보조배터리로 위장한 불법 카메라를 신세경 본인이 발견한 것 그녀는 즉시 제작진에 사실을 알렸고 곧 불법 장비를 설치한 이가 외주업체 소속 스태프임이 밝혀졌습니다",
  "문제를 일으킨 스태프는 궁금해서 호기심으로 설치했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "해당 숙소엔 신세경 외에 에이핑크의 멤버 윤보미도 함께 머물고 있었는데요",
  "이 소식을 들은 네티즌들은 두 사람을 걱정하는 한편 몰카 범죄자에 대한 엄중한 처벌을 해야 한다는 의견이 쏟아지고 있습니다",
  "현재 경찰 조사에 따르면 카메라를 설치 후 바로 발견했기 때문에 문제가 있는 내용과 외부 유출은 전혀 없는 것으로 확인됐지만 중대 범죄인 만큼 처벌은 피할 수 없을 것으로 보여집니다",
  "마지막 실검 인스타 래퍼 지코입니다",
  "모든 순간이 역사의 한 장면이었던 삼차 남북 정상회담 이박 삼일 일정 동안 함께한 특별 수행원을 향한 관심도 대단했는데요",
  "그 중에서도 가장 큰 관심을 모은 이는 바로 지코입니다",
  "평소 즐겨입던 자유분방하고 캐주얼한 차림이 아닌 단정하고 말끔 한 수트에 잘생김을 장착하고 등장 하루 만에 백팔십도 달라진 그의 모습은 핫해 핫해 북지코와 남지코라는 새로운 별명까지 생겼습니다",
  "하지만 북지코도 숨길 수 없었던 힙합퍼의 모습까지 이뿐만이 아니죠",
  "맛 칼럼니스트 못지않은 맛 표현으로 또 한 번 이목을 집중시켰습니다",
  "북지코의 활약은 여기서 끝이 아니었으니 대집단 체조와 예술 공연 관람 후에는 역시 전문 인터뷰이슴을 폴폴 나는 답변으로 화제를 모았습니다",
  "김정숙 여사도 인정한 핫한 아이콘 극명한 온도 차로 한반도를 달군 지코가 실검 인스타 일위를 차지했습니다",
  "요 듣고 있나 지코 지아코 난 지상렬 지상렬 남지코 북지코 북치고 장구치고 아~ 근데 남지코 북지코 뭔가 예예",
  "좋지 않아요? 아~ 쫙쫙 달라붙는데요",
  "잘 만들은 거 같아요",
  "어~ 지코 씨가 이번 방북 최대 수혜자라는 말이 돌 만큼 좀 호감도가 상승한 거 같아요",
  "어~ 앞서 보신 것처럼 정말 지코 씨가 프로 인터뷰이처럼 디테일하게 인터뷰를 하셨거든요",
  "어~ 뭐 대집단 그니까 옥류관 냉면부터 시작을 해서 대집단체조와 예술 공연 관람 후기 또 백두산 천지를 본 인터뷰도 공개가 됐는데요",
  "어~ 백두산을 본 그 소감에 대해서는 백두산 가는 길에 제가 탄 차에 살짝 문제가 있어서 다른 일행보다 늦게 올라갔는데 천지가 너무 아름다워서 정말 넋을 놓고 봤다",
  "믿기지 않을 정도로 장관이었다",
  "사진도 파느 파란오 파노라마로 찍어야 될 정도로 눈에 다 안 담길 정도로 커서 삼백육십도 회전해야 풍광을 온전히 볼 수 있었다",
  "정말 디테일하게 마치 가본 거처럼 얘기를 하셨죠",
  "작사 작곡 편곡은 물론 뭐 프로듀싱까지 지코까지 잘하시잖아요",
  "이번 일로 되게 자유분방한 이미지셨는데 조금 색다른 모습 보여주신 거 같아요",
  "너무 더 멋있어졌어요",
  "또 다른 매력을 볼 수 있었던 거 같아요",
  "근데 또 뭐 이제 공연 모습이 보이지 않아서 다들 궁금증을 남겼는데 그 방북 첫날 그 비공개로 진행된 그 만찬에서 그 아티스트라는 곡을 불렀다고 합니다",
  "그 지코는 그 이제 거기서 그 힙합이란 그 낯선 장르여서 이제 분위기에 맞지 않을지 이제 분위기랑 이제 안 맞을지 걱정을 했는데 그 걱정이 이제 무색할 정도로 호응해주셨다면서 보통 그 중간에 이제 푸쳐 핸섭 뭐 이렇게 하지 않습니까",
  "이제 그 영화 애드리브를 하는데 손 위로 바꿔서 하니 뭐 남북 참석자들이 모두 다 이제 손을 머리 위로 올려주셨다라고 이제 말을 했는데 그 왠지 좀 현장 분위기가 좀 느껴지지 않습니까",
  "그리고 뭐 사실 이제 이번 방북단에서 유일하게 이제 노래를 하는 모습이 영상을 통해 포착된 건 알리예요",
  "그 알리가 이제 백두산 천지에서 아리랑을 불렀는데 그 알리는 그 지난 이십이일 이제 특별 수행원 자격으로 이제 문재인 대통령 그다음에 김정은 위원장 부부와 함께 그 백두산에 올랐는데 여기서 알리는 그 백두산 천지를 배경으로 진도 아리랑을 즉석 공연으로 이제 펼쳤습니다",
  "그 알리가 부른 그 진도 아리랑은 반주 없이 육성으로 불러줬고 그다음에 뭐 김정숙 이설주 여사는 이거 장단에 맞춰서 따라 부르면서 또 흥겨운 분위기를 연출하긴 했는데 노래 후에 이제 문 대통령과 김 위원장이 알리에게 감사를 표시하는 훈훈한 장면도 또 카메라에 비추어졌습니다",
  "와~ 천지에서 저렇게 정말 훈훈한 장면인 거 같습니다",
  "이 남과 북 이 평안 물꼬를 트는 순간에 우리 가수들이 가가지고 이제 한몫을 했는데 같은 저희 그 같은 방을 쓰면서 네",
  "나름대로 참 너무 좀 뿌듯하더라고요",
  "기분이 좋고 그러니까요",
  "또 자랑스러운 소식이 있는데요",
  "트와이스의 티티 뮤비가 이제 걸그룹 뮤직비디오 중에서는 최초로 유튜브 사억 뷰를 달성했다는 소식 어~ 제가 전해드렸잖아요",
  "근데 이것도 대단한데 오억 뷰를 넘긴 그룹도 탄생을 했다고요",
  "저희 팩트 인스타의 단골이죠",
  "아~ 방탄소년단인데요",
  "비티에스 단골 네. 그쵸",
  "저희 단골 손님인 방탄소년단의 디엔에이 뮤직비디오가요",
  "한국 그룹 최초이자 최단시간 내에 오억 뷰를 돌파를 했습니다",
  "지난해 구월 발표된 러뷰 유어 셀프에 쓴 타이틀 곡인데요",
  "이십일 오전 한 시 이십이 분쯤에 유튜브 조회수 오억 건을 넘어섰습니다",
  "어~ 뮤직비디오 공개 일년여 만인데요",
  "이 지엔에이 다음으로는 십육년에 공개된 불 타오르네인데요",
  "그 전설의 삼 분 삼십삼 초 안무가 있는 그 바로 뮤직비디오죠",
  "사억 뷰를 넘었습니다",
  "또 그다 그 뒤로 이어 이어서는요",
  "피 땀 눈물 마이크 드롭 페이크 러브가 삼억 뷰를 넘어서고 있습니다",
  "정말 전체적으로 조회수가 정말 높은 거죠",
  "아이 기분 좋습니다",
  "자랑스럽고 기분 좋은 소식이었습니다",
  "그러니까 예. 자~ 김지현 기자님 이제 원픽 가봐야 되는데 예. 이번 주 예~ 주인공 피 땀 눈물 누군가요",
  "어~ 지금 국내 솔로 여가수 원탑하면은 바로 이분부터 떠오르실 거예요",
  "오늘 저의 픽은 데뷔 십년 차를 맞이한 가수 아이유 씨입니다",
  "어~ 벌써 십년이라는 게 정말 믿기지 않는데요",
  "아이유 씨가 십주년을 맞이해서 에이에스엠알 영상을 공개했습니다",
  "팬들을 재우기 위해 만들었다면서 조근조근 이야기를 하는 영상인데요",
  "중간중간 마시멜로와 토스트 먹방을 선보이기도 했습니다",
  "아이유 팬분들이라면 아마 잠들 수 없을 것 같은 영상이었는데요",
  "또 영상 말미에 팬들에 대한 인사를 전하기도 했습니다",
  "나의 유애나에게 안녕 나의 소중한 유애나 제가 아이유로 산 지 딱 십 년이 됐어요",
  "올해도 변함 없이 축하해주러 왔군요",
  "고맙습니다라고 말했는데요",
  "어~ 보시면 아시겠지만 저는 이 영상을 보면서 아이유 씨가 심야 라디오 디제이를 해도 잘 어울릴 거 같다고 생각을 했거든요",
  "어~ 또 십주년을 맞아 기부도 했는데요",
  "팬클럽 유애나랑 초록 우산 어린이 재단에 일억 원을 기부한 것인데요",
  "조손 가정 열 곡과 노인 의료비 생활비 대입을 앞둔 청소년 열두 명에게 장학금을 전달한다고 합니다",
  "아이유는 이천십오년부터 올해 상반기까지 이 재단에 이억 이천만 원을 기부했는데요",
  "십주년을 맞아 콘서트도 하는데요",
  "아이유는 다음 달부터 십이월까지 국내 및 아시아 국가 일곱 개 도시에서 이공일팔 아이유 십주년 투어 콘서트 이 지금 무대를 열고 대대적인 아시아 투어에 돌입한다고 합니다",
  "특별한 기념 숫자인 만큼 많은 팬들이 몰릴 거 같습니다",
  "아이유를 산 지가 이제 십년 됐다고 했는데 김지현 기자로 산 지 몇 년 되셨어요? 어~ 김지현으로 산 지요",
  "아니 아 아니 김지현 기자로 산 지 아아 기자된 지요",
  "아~ 그럼 우리가 호적까지는 또 우리가 뚜들기진 않죠",
  "아휴 놀라라 어~ 아이유 씨보다는 오래됐죠",
  "그게 뭐 십 한 몇 년 차 됐습니다",
  "어~ 박 기자로 산 지 몇 년 되셨어요",
  "저도 뭐 한 십년 돼서 아~ 십년밖에 안 되셨어요? 예? 예? 뭐라고요? 외장 봤을 때 한 삼십년인데 아~ 저도 아~ 깜짝 놀랐네 제가 근데 보기보다는 또 이게 좀 약간 아아 영한 예",
  "박 기자로 계속 사세요",
  "아니 근데 아이유는요",
  "진짜 옛날에 삼단 고음 있었잖아요",
  "오빠가 좋은 걸 어~ 어~ 이거 이걸로 진짜 삼촌들의 그 마음을 막 흔들어놨던 때가 엊그제 같은데 아~ 그렇지",
  "벌써 십년이나 됐어요",
  "방금 이단 저음하신 거죠",
  "이단 저음 혀로 이단 옆차기 예예",
  "근데 더 놀라운 사실은 아이유 씨가 이제 스물여섯밖에 안 됐다는 거예요",
  "데뷔 십주년인데 사실 저는 아이유 씨를 새롭게 보게 된 계기가 그 삼집에 모던 타임즈라는 앨범에 전곡을 듣고 나서 아 이 친구는 음악 좀 하고 노래 좀 부느 부르는구나라는 생각이 들었거든요",
  "그 어떻게 뮤지션으로서의 아이유를 좀 알리는 계기가 된 앨범이었다고 생각을 하고 원래 목소리는 사실 나이 자체에 비해서 굉장히 깊은 편인 거 같아요",
  "자기가 하고 싶은 걸 했는데 잘 된 좀 케이스라고 생각을 하고 이번에 아저씨 때문에 그 연기자로서도 꽤 좋은 평가를 얻고 있잖아요",
  "정말 두 마리 토끼를 다 잡고 있는 아이유인 거 같습니다",
  "근데 아이유가 그 삼촌팬들이 많을 수밖에 없는 게 뭐냐 하면 어른들 노래를 정말 이해를 잘합니다",
  "뭐 최백호 형님에 뭐 낭만에 대하여 이런 거 네네네",
  "그니까 보통 감성이 아닌 거죠",
  "자~ 계속해서 박영웅 기자의 지붕 뚫고 역주행 고 곡 예. 오늘 소개할 곡은요",
  "그 뭐 이번 한 주 이제 대한민국에 가장 핫한 주제가 네",
  "이제 남북의 만남이었는데 그래서 오늘 그 역주행 고도 한번 그 만남을 주제로 선곡을 해봤어요",
  "바로 그 아프리카와 아시아 리듬에 만남 밴드 아싸의 그 발라라는 곡을 소개해드리겠습니다",
  "팀 이름이 아싸고 이제 곡 이름이 봘랍니다",
  "봘라 야~ 일단 귀에 쏙 들어오는데 봘라 이게 무슨 뜻이야 그니까 뭐 지붕 뚫고 역주행 고 사상 이제 가장 특이한 색을 가진 밴드가 아닐까 생각하는데 예",
  "이 봘라라는 말을 이제 노래를 제가 이제 설명을 하면서 노래를 들어보시면 이제 이해가 가실 겁니다",
  "일단 뭐 이제 뭐 아싸를 좀 이제 소개를 해드리면 네",
  "그 이천십칠년 이제 정식 데뷔한 그 아싸는 그 두 명의 아시아인과 그 한 명이 아프리카인으로 구성된 혼성 밴듭니다",
  "오~ 오~ 그 저 삼호선 버터플라이 전 리더였던 그 성기완과 그리고 국악을 전공한 미악두 보컬리스트 그 한여름 그다음에 서아프리카 전통 타악기 연주자인 아미두 디아바테루로 구성돼 있어요",
  "근데 이 아미르 디아바테르 씨는 이제 아프리카 부룩티나 파소 그리우 가문 귀족입니다",
  "우와 구성돼 있는데 이제 팀명 아싸는 그 앞으로 아시안 사운드 액트의 약언데 그 아프리카와 그 아시안 뮤직의 결합을 아싸라는 그 무의식 그 감탄사로 표현하고 있는 거 같아요",
  "그 실제로 이들은 자신들의 음악을 앞으로 아시안 일렉트로 펑크라고 지칭을 하고 있습니다",
  "오~ 그 많은 그 대중 음악들이 아프리카 음악에서 근원을 찾을 수 있다는 그 주제를 같고 그 프로젝트 앨범을 지속적으로 발매를 하고 있는데 그 인디신 내에서 반응이 매우 뜨겁습니다. 지금 그 흐르고 있는 이제 곡 이 봘라 이제 아싸가 지난 그 일월 발매한 정규 일집 트레봉봉의 수록곡인데요",
  "그 아프리카 전통 타악기 그 발라폰의 그 경쾌한 리듬 위로 최신 트렌드 장르인 그 일렉트로닉 팝사운드 그 접목시키면서 특이하면서도 세려한 세련된 음을 선사하는 곡이에요",
  "한마디로 그 이전에 접할 수 없었던 전혀 새로운 음악이라고 좀 표현을 하고 싶어요",
  "근데 그 아싸의 트레봉봉 앨범을 들어보시면 일렉트로닉 그다음 록 그다음 팝과 발라드 재즈부터 아프리카 뭐 전통 민요적 그 느낌까지 모두 뒤섞어놓으면서 그 아싸만에 장르가 좀 탄생한 느낌을 받으실 수가 있습니다",
  "그 이들의 말처럼 지구상에서 모든 음악의 근원은 정말 인류 기원에 그 아프리카 원주민들이 큰석거리던 그 소리에서 출발한 게 아닌가라는 저는 그런 생각이 또 들어요. 갑자기 그 신비한 이 느낌 여러분들께서도 그 이번 기회에 반드시 좀 느껴보시기 바랍니다",
  "아우 그 음악이 되게 신나고 좋은데요",
  "잼배 오호 아~ 듣기가 너무 좋은데 좋아요",
  "안채안채 뭐 이러는 거 같은데 음~ 음~ 맞아 들었어요",
  "제가 그 행주대교에 안채라고 닭백숙 먹으러 가는 데가 있거든요",
  "아~ 이름이 안채 아~ 안채 예예",
  "뭐 뭐 뭐 중독성이 있네요",
  "그니까 안채안채가 제가 봤을 때는 뭐 이렇게 아는 채 아는 채 뭐 그러는 게 아닌가 아~ 아는 채 아는 채 어~ 어~ 안녕 안녕 안녕 안녕 아 아 그니까 아는 채 아는 채 하는 걸 안녕 안녕으로 표현한 거 아닌가 궁금하네 너 왜 나 아는 채 안 하는 거야 뭐 이거 예",
  "뭐 뚜루와빠빠 뭐 이런 게 나옵니다. 이게 한번 들어보셨으면 좋겠고요",
  "이 곡에 그 가사는 그 리더 그 성기한이 직접 썼습니다",
  "그 성기한은 그 뮤지션이자 그 김현문학상 수상에 빛나는 시인이에요. 또 진짜요? 그리고 또 대중문화 비평가이시기도 해요",
  "아~ 그 요즘 표현으론 정말 그 재능이 많은 정말 진정한 재능러라고 할 수 있겠죠",
  "음~ 그 이번 역주행 고를 위해서 그 성기한이 직접 영상을 보내왔는데 어떤 이여 이야기들이 담겼는지 한번 직접 보시죠",
  "오~ 어~ 좋은데요",
  "봘라 아~ 제가 프랑스어 조금 할 줄 아는데 한글로 봘라라고 돼 있길래 사실 저는 봘란 줄 몰랐거든요",
  "근데 한글로 써놓은 게 더 호기심도 자극하고 너무 좋은 거 같아요",
  "저분들 만나보니까 또 예전에 저희 뭐 다 좋아했던 어~ 저 뭐야 밤말리  생각나네요",
  "뭐 전 오늘 사실 그 아싸를 이제 소개하면서 네",
  "좀 많은 생각을 하게 됐었어요. 사실 그 인디씬을 넘어서 이제 대한민국 그 음악신에 정말 새롭고 그리고 실용적인 음악을 하는 그 뮤지션들이 정말 얼마나 많을까라는 네네",
  "생각이 좀 문득 들었고요",
  "그 앞으로 그 이들 그 좋은 음악을 좀 찾아내서 조금이라도 좀 대중들에게 들려드리는 일이 네",
  "바로 그 음원 역주행 고가 해야 될 일이고 그럼요",
  "정말 그래야 되는 일이 아닌가 정말 뭐 시민의 방송 이 기회를 주신 시민의 방송 너무 감사드리고 정말 대단한 일을 하시는 거예요. 진짜로 네네네",
  "그리고 마지막으로 아싸는 이제 시월 초에 잔다리 페스타 이후 출연 이후 네네네",
  "십일월서부터 이제 전국 투어를 진행한다고 하니까 아~ 가보고 싶네요",
  "많은 관심을 좀 가져주시기 바랍니다",
  "이 역주행 고에 소개된 분들은 다 가보고 싶어 그러니까요",
  "아싸의 봘라 봘라 예예",
  "현장 인스타 사실 세계로 소환된 꿈둥이들 드림캐쳐의 세 번째 미니 앨범 얼론 인 더 시티 쇼케이스 현장입니다",
  "새롭게 선보인 타이틀곡 왓은 현실 세계로 귀환한 소녀들의 이야기를 그려낸 메탈 록 장르의 곡으로 쉴 틈 없이 몰아치는 에너지와 파워풀한 퍼포먼스가 압권인데요",
  "드림캐쳐만의 독보적인 안무 스토리 담은 킬링 포인트까지 먼저 보고 가야겠죠",
  "그야말로 강렬한 카리스마가 물씬 그동안 풀 문 유 앤 아이 활동을 거치며 독특한 세계관과 비주얼을 보여준 드림캐쳐 최근 남미 투어를 성공적으로 마무리하며 글로벌한 행보를 이어왔는데요",
  "하지만 투어 중 안타까운 소식을 접한 멤버도 있었습니다",
  "다른 멤버들도 모두 같은 마음이었겠죠",
  "쇼케이스 현장이 순식간에 눈물 바다로 변해버렸는데요",
  "따뜻하고 힘든 일정 속에서도 서로를 다독이며 새 앨범을 위해 열정을 불사른 소녀들  마지막으로 차트인 공약 들어봤습니다",
  "더욱 강렬하고 간절한 마음으로 돌아온 드림캐쳐 그녀들의 화려한 비상을 팩트 인 스타도 응원할게요",
  "우리 팩트 인 스타가 정말 애정하는 그룹이죠",
  "드림캐쳐의 반가운 컴백 소식이었습니다",
  "여러분은 지금 한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타 함께하고 계십니다",
  "안전 운전 씹벨트  자~ 내일부터 이제 본격적인 예 추석 연휴가 이제 저 시작이 되는데 네",
  "추석이 대목을 맞아 또 극장가도 예 많이 바빠졌습니다",
  "이번 연휴의 관객들이 이제 뭐 좋은 영화를 이제 선택을 해야 되는데 그러니까요",
  "어떤 영화들이 있는지 한번 만나보겠습니다",
  "가장 먼저 우리가 소개할 영화는 어떤 영환가요",
  "어~ 최고의 협상가인 손예진과 국제 범죄 조직 무기 밀매자인 현빈이 제목 그대로 협상을 하는 과정을 그린 영화 협상인데요",
  "어~ 현빈 씨가 태국에서 한국 경찰과 기자를 납치하고 손예진 씨를 협상 대상으로 지목하는 스토리인데요",
  "손예진 씨가 기존 역할과 다르게 터프한 캐릭터로 연기를 하십니다",
  "어~ 그리고 또 생애 처음으로 단발 변신을 하기도 했고요",
  "직접 영화를 봤는데 특히 현빈 씨의 연기 변신이 좀 새롭더라고요",
  "능청스럽고 욕설도 하는 연기가 나오는데 사실 현빈 씨랑 욕설이랑 좀 안 울리잖아요",
  "좀 주 주목해서 어~ 이 영화가 그 제이케이필립 윤재균 감독이 하는 그 제작하는 곳인데요",
  "윤재균 감독이 현빈 씨 욕이 너무 어색해서 욕을 좀 리얼하게 해달라라고 하면서 본인이 이렇게 욕을 선곡을 직접 이렇게 하셨다고 하더라고요",
  "그런데 어~ 배우보다 더 잘했다는 그런 뒷소문이 있었고 어~ 영화를 보신 분들이 직접 평가를 한번 해보시길 바랍니다",
  "현빈 씨 욕설이 어땠을지 이번 추석 영화 세 편이요",
  "모두 십구일에 개봉을 합니다",
  "나머지 두 편에 비해서 아직 관객 동원력이 좀 약하긴 하지만 충분히 좀 뒷심을 발휘할 거라는 그런 예상이 있습니다",
  "아니 근데 손예진 씨하고 현빈 씨가 한 작품을 통해서 이번이 처음이라는 게 어~ 그래도 연기 경력 보면 이제 한번 만났을 거 같은데 그쵸? 그러니까요",
  "두 사람이 다 팔이년생이거든요",
  "아~ 근데 손예진 씨가 일월생으로 그 빠른 팔이년이고요",
  "데뷔도 손예진 씨가 먼저 했습니다",
  "그놈의 빠른 빠른 굳이 뭐 가리자면 예. 이천일년 드라마 맛있는 청혼으로 시작해서 현재 연기 경력 십칠년 차입니다",
  "그 현빈 씨는 이천삼년 보디가드라는 작품으로 데뷔를 했으니까요",
  "손예진 씨가 배우로서는 선배죠",
  "이번 영화에서 협상가와 인질범을 맡았기 때문에 두 사람은 아쉽게도 멜로가 없습니다",
  "이와 관련해서 두 사람이 한 발언이 있는데 잠시 한번 들어보시죠",
  "어~ 그니까 얼굴을 보고 연기하는 씬 자체는 별로 없었나 봐요",
  "왜냐하면 한 명은 협상가고 한 명은 인질범이기 때문에 만날 일이 없는 거고요",
  "그래서 이번 영화의 특이점이 이원 촬영으로 진행이 됐어요",
  "그래서 동시에 다른 세트장에서 이렇게 연기를 했거든요",
  "근데 실제로 촬영장에서 부딪히는 일은 별로 없었다고 하고요",
  "다음에 정말 멜로 작품으로 만나도 두 분의 비주얼이 너무 잘 어울리시잖아요",
  "원래 옆에서 같이 이제 호흡을 하면서 대사를 쳐줘야 되거든요",
  "이 쉽지 않은 연긴데 그러게요",
  "또 다음에 만나볼 영화는 박영웅 기자님이 직접 들고 오셨죠",
  "아~ 보고 오셨다고 예",
  "그~ 제가 뭐 오늘 의상이 뭐 한 편 제작하고 온 거 같은데 예",
  "제가 그 안시성이라는 영화를 아~ 네",
  "이제 소개를 해드리려고 하는데 정말 그 어마어마한 스케일을 이제 보여주는 영화예요",
  "뭐 진짜 제가 뭐 이제 설명을 해드릴게요",
  "뭐 영화 안시성은 이제 사실 그 우리 그 고구려 역사에서 그 빼놓을 수 없는 그 당과의 그 안시성 전투를 담아낸 작품입니다",
  "이 특히 그 당나라 그 이십만 대군에 맞서서 그 뭐 삼분의 일도 안 되는 병력으로 안시성을 지켜낸 그 양만춘 장군 양만춘 장군과 음~ 예",
  "그다음에 그의 수하 그리고 이제 성민들의 그 고군분투 이야기가 이제 영화의 주를 이루고 있는데 저는 개인적으로 이제 이 영화는 역사적인 그 역사적인 이해보다는 그 블록버스터 영화 한 편을 즐긴다는 좀 가벼운 마음으로 좀 보시는 게 좋지 않을까 싶어요",
  "그 역대 그 어떤 전쟁 사극도 보여주지 못했던 그 웅장한 전투씬이 가득한 만큼 그 관람객들께서는 이 부분에 초점을 맞춰 관람하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면 좀 아쉬운 부분이 몇 개가 있거든요",
  "사실 그 디테일한 그 캐릭터 심리 묘사라든지 또 그 중국어 연기를 하는 그 국내 배우들의 그 어색함 등이 좀 있어요. 사실 아~ 그래요",
  "하지만 그 안시성 그 이런 약점을 그 초대형 스케일에 그 초대형 스케일의 전투씬으로 좀 만회하는 모습이고요",
  "모두 네 차례에 그 전투씬이 나오는데 기존 그 사극 전투씬과는 다른 이제 스타일리시한 모습을 스타일리시한 그 모습을 보여주고 있고요",
  "그리고 스케일도 크게요",
  "덧붙여 또 그 양만춘 장군을 연기한 조인성 조인성 얘기를 빼놓을 수가 없어요",
  "사실 그 사극에 어울리지 않는다라는 의견도 좀 만만치 않은 것이 사실인데 어~ 어쨌든 조인성은 장군복을 입혀놔도 정말 뛰어난 비주얼을 보여주고 있고요",
  "그냥 장군복을 입고 정말 그 전투를 하는 조인성의 모습만 보더라도 흡족할 만한 그런 관전 포인트가 있는 영홥니다",
  "우리 저 박영웅 기자도 잘생겼으니까 다음 주에 갑옷 좀 입고 나오세요",
  "현재 그 박스오피스에서 다른 그 경쟁작들을 제치고 이제 일위를 달리고 있죠",
  "초반 분위기 괜찮아요",
  "그 십오일 그 개봉한 그 안시성은 그 하루에 십만 이상 이제 관객을 이제 불러들이면서 우와 네",
  "현재까지 총 누적 관계 수가 이제 이십팔만 명을 돌파하면서 이제 뭐 일위를 달리고 있어요",
  "그런데 아직 이제 명당과 그 할리우드 공포영화 더넌이 맹추격 중이라서 확실하게 일위를 이제 뭐 결과적으로 결과론적으로 일위라 일위다라고 할 수는 없어요",
  "네에 현재까지는 이제 뭐 흥행질주에 예열을 맞췄다 정도의 이제 표현을 좀 쓰면 좋을 거 같고 이처럼 그 명절 연휴 기간에는 이제 가족 단위로 볼 수 있는 그런 사극 사극 영화들이 굉장히 뭐 강세를 많이 보여주고 있는데 네",
  "참고로 이천십이년 광해가 천이백삼십이만 명 아~ 좋았네요",
  "이천십삼년 관상이 구백십삼만 명 네",
  "그다음에 이천십오년 사도가 육백이십오만 명 그다음에 이천십육년 밀정이 칠백오십만 명 관객들이 몰리면서 명절 연휴 사극 불패신화를 써오고 있는 모습입니다",
  "특히 그 광해는 그 명절에는 정말 대각 대박 사극이 탄생한다는 공식을 만든 작품이거든요",
  "이번에도 좀 이 기록이 이어질지 좀 저도 궁금합니다",
  "광해 잘 봤어요. 광해 아~ 그거 너무 재밌었어요",
  "광해 때 여친이랑 한번 봤네요",
  "어~ 그리고 그게 단수네요",
  "뭘 단수 갑자기 고백을 어~ 그 안시성과 함께 그 추석 그 사극 영화 흥 흥행불패에 이제 도전하는 그 또 한 편의 영화가 있죠",
  "조승우와 지성 주연의 영화 명당인데요",
  "이천십삼년 영화 관상이랑 올 초에 개봉됐던 궁합에 이은 역학 삼부작입니다",
  "땅의 기운을 점쳐서 인간의 운명을 바꿀 수 있는 천재 지관 박재상과 어~ 조승우 씨가 맡은 역할입니다",
