  "여기까지는 그 미드 중에 네",
  "사사공공이라는 거랑 좀 비슷합니다",
  "비행기가 없어졌다 나타났나요? 아니요. 이게 전 세계 각지에서 실종된 사람들이 되게 많잖아요",
  "실종된 시점도 되게 다양해요",
  "그런데 여러 시공간에서 실종됐던 사람 사천사백 명이 한 번에 나타나나요? 한 번에 한 공간에 뿅 하고 나타납니다",
  "어머 그래서 약간 옴니버스식으로 한 명 이야기 한 명이야기 이런 식으로 음 예",
  "이렇게 사천사백 회까지 있나요? 그럼 그럴 걸요?  사천사백명을 다 다루기에는 인기가 너무 없어서 아 아 그렇군요. 아 그랬을 겁니다",
  "본격적인 이야기가 시작하기 전에 이 이 소설에는 소설다운 장치가 하나 더 있죠",
  "뭐죠? 이 교수의 계산에 따르면 이천사년에 나타난 이 비행기와 승객들은 이천사년에 단 삼일만을 살게 돼요",
  "아~ 그리고 다시 십년 전으로 돌아갑니다",
  "아~ 그리고 그때는 블랙홀에 빠져드는 일 없이 추락해서 사망하게 됩니다",
  "어 무섭죠? 네. 삼일밖에 주어진 게 없군요? 네. 그리고 십년 동안 발견되지 않았던 잔해는 삼일이 지나고 나면 이제까지 아무것도 발견되지 않았던 곳에서 십년만큼 부식되고 낡은 상태로 발견이 되게 될 거라 이렇게 주장을 해요",
  "일단 앞에 나타날 거라는 주장이 맞은 상황에서 삼일 뒤에 없어진다고 그러면 무섭죠",
  "예견된 비극인 겁니다",
  "삼일의 시간이 딱 남아있어요",
  "음 그 책 한 권이 삼일인 거군요",
  "예. 그러고 이 삼일동안 사공이 편에 타고 있던 승객들이 어떤 일을 하게 되는가 이게 이 전체 스토리에 핵심입니다",
  "아~ 이런저런 산발적인 일이 아까 말했던 것처럼 옴니버스식으로 이렇게 벌어져요",
  "근데 막 서로 막 꼬여있기도 하고 엮여있기도 하고 그렇습니다",
  "이런 저런 일이 벌어지는데 주인공이 누구냐라고 하면 좀 애매한데 그래도 한 명을 꼽으라면 마요즈미히로라는 사람이 있어요",
  "이 사람은 사공이 편에 실종됐을 때 호와 항공 직원이었어요",
  "실제로 사공이 편에 탑승하진 않았니까 호와 항공의 운항관리실에 있어서 이 사람이 호와 항공이 실종된 다음에 유족 관리업무를 담당했던 사람이에요",
  "음 드라마에서는 여성 주인공 예. 소설에서는 남성입니다. 예",
  "지금까지도 뭐 계속해서 유족들하고 가장 접점이 많이 사람이고 호와 항공이 이천사년에 다른 항공사하고 합병이 되어있는 상태였는데 그 마요즈미히로라는 사람이 그 합병된 항공사에서 이미 일을 하고 있었기 때문에 계속해서 그 일을 맡아게 하게 된 거죠",
  "사공 이편 탑승객들이 남은 삼일동안 원하는 일을 처리하게 해주는 민원인 역할을 합니다",
  "음~ 그래서 이 사람이 사실상 주인공이죠",
  "그래서 본인들도 이제 알게 되는군요",
  "우리가 삼일밖에 없구나 예. 알게 되죠",
  "음 바로 얘기를 해줍니다",
  "삼일밖에 안 남았다고 예. 소설과 드라마의 내용이 좀 다르다고 했는데 드라마는 어떻게 되느냐 그 드라마는 말했듯이 이천육년에 나온 작품입니다",
  "이천육년 일월부터 삼월까지 구 부작짜리예요",
  "그러니까 짧은 드라마죠",
  "생각보다 짧더라고요",
  "예. 이천육년에 반영됐던 작품이니까 말씀하셨듯이 그 천구백구십육년으로 실종된 시점이 바뀌'었고 도착한 시점도 이천육년이 됐습니다",
  "드라마에 내용은 첫 부분은 소설하고 거의 비슷해요",
  "설정만 살짝 살짝씩 바뀌'어요",
  "바로 마이크로 블랙홀에 빨려 들어갔다 나온 건 똑같은데 네",
  "미야자키에서 출발해서 하네다로 가는 비행기였는데 이게 이키 키라는 아주 작은 섬이 있어요",
  "거기도 공항이 있는데 이키섬에서 나가사키로 오는 실제로 존재하는 섬입니까? 아 존재하는 섬입니다",
  "이키섬에 공항도 실제로 있습니다",
  "아주 작은 공항이 있어요",
  "그래서 이런 식으로 왔다 갔다 하는 거로 바뀌고 날짜도 살짝 조정이 됩니다",
  "팔월 십일로 바뀌'어요",
  "아 그런 세세한 것들 네. 세세한 것만 바뀌'어요",
  "그리고 항공사 이름도 호와 항공인데 뭐 도요 항공으로 바뀌고 이런 세세한 것들만 바뀝니다",
  "동양 항공인가 네. 동양항공 네. 네. 네",
  "똑같은 가토히사이코라는 아저씨가 어 십년뒤인 이천육년에 비행기가 나타날거다라고 예측을 하고 수지로 나타나는 나가사키 공항에 나타나는 드라마에서는 주인공이 여자입니다",
  "소설에서는 마요즈미히로라는 남자였지만 드라마에선 예",
  "소설에서는 와이에스 십일이었지만 예",
  "드라마에서는 봄바르디아 예. 그렇죠. 예. 예",
  "드라마에서는 이름이 마요즈미야스코로 바뀌'어요",
  "아 여자 이름으로 바뀌는군요",
  "네. 여자 이름으로 바뀌고 일을 하게 되죠",
  "마요즈미야스코의 역할을 맡은 사람은 고바이치사토민이라는 배우예요",
  "제가 굉장히 좋아하는 배우입니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그 작품 안에서도 연기를 잘하고 다른 작품에서도 연기를 정말 잘해요",
  "제가 좋아하는 스타일의 연기를 아주 잘합니다. 잔잔하게 드라마에서 나온 사람들이 너무 다 과장되어있는데 예",
  "그중에 가장 덜 과장돼 있는 것처럼 보였던 네. 그렇죠",
  "근데 이분이 글을 잘 써요",
  "아 그래요? 그래서 에스에이 작가로 사실 유명하거든요",
  "어~ 우리나라에도 번역이 한두 권 이렇게 되어있을 거예요",
  "아 훌륭한 사람이군요",
  "그것도 아주 쉽게 쉽게 읽을 수 있게 글을 잘 써서 그 사람 글도 좋아하고 연기도 좋아하고 굉장히 좋아하는 작가입니다",
  "어 작가이면서 배우죠. 예",
  "다재다능 하시구만요",
  "수영장이라는 영화가 있는데 거기나오는 음악을 직접 작곡하셨어요",
  "좋아하는 배우입니다",
  "아 이렇게 무슨 머릿속으로 여서 여섯짜리 곱셈 되고 이런 분 아니에요? 어 그러게요",
  "그런 능력도 있으실 거 같은데 네",
  "예. 그리고 소설에서는 삼일이라는 시간이었잖아요",
  "그런데 드라마에선 이게 열흘로 바뀝니다",
  "아~ 왜냐하면 조금 더 천천히 진행돼야 되니까 열흘로 바꿔줍니다",
  "어쨌든 똑같이 이 열흘 동안 마요즈미야스코라는 탑승객들의 민원을 처리해주는 게 주된 일이죠",
  "아 그렇구나 작품 안에서는 여러 이 탑승객들의 이야기가 나오죠",
  "남은 기간을 각자 사정에 맞춰서 활용을 하게 되고요",
  "여기 나오는 등장인물이 되게 많아요",
  "드라마에서는 적고 소설에서는 되게 많은 데 드라마만 해도 일단 탑승객이 스물여섯 명인가 이렇게 될 거예요",
  "물론 드라마에서도 그 스물여섯 명이 다 나오진 않습니다만 스물여덟 명이었나 그러더라고요",
  "첫 화빼고 여덟명 이야기를 하거든요",
  "그러니까 여덟 명의 이야기가 나오는 거죠. 드라마에선 네",
  "소설에선 그거보다 더 많이 나오고요",
  "그래서 이걸 하나하나 다 전해드릴 수는 없고 몇 명 정도만 짚어서 그 사람들이 어떤 사람들인가 살짝 맛보기로 이야기를 전해드리겠습니다",
  "좀 먼저 이 작품에 중요한 특징을 말하자면 현실성입니다",
  "설정은 말도 안 되잖아요",
  "설정은 현실적이지 않죠",
  "네. 전혀 말도 안되는 이야기인데 굉장히 공상적인 설정 안에서 움직이는 인물들이 아주 굉장히 현실적으로 잘 꾸며져 있어요",
  "음~ 아포칼립토 얘기하면서 얘기했지만 예",
  "그 가짜 리얼리티가 네",
  "그게 진짜 그런 아 그렇죠. 예",
  "예. 제일 중요한 요소인 거 같아요",
  "가장 먼저 나오는 인물은 기우이테츠야라는 사람하고 기우이테츠야 타케바야시아키라는 사람이 나옵니다",
  "이름은 당연히 기억하지 못하실 거고요",
  "아~ 네. 제가 저도 저도 지금 보고 읽고 있고요",
  "제가  일본 이름에 매우 약합니다",
  "예. 예. 기우이테츠라는 사람은 이 사공이 편을 조종하던 부조종사예요",
  "음~ 타케바야시아키라는 사람은 이 사공이 편에 탑승했던 승무원입니다",
  "예. 이 두 사람은 드라마에만 나와요",
  "소설에는 안 나옵니다",
  "아 그래요? 네. 이 두 사람은 드라마에만 나와요",
  "그렇구나 기우이테츠야라는 조종사는 아까 말한 이 드라마에 주인공 격인 소설에서 보다 드라마에 훨씬 많이 나와요",
  "마요즈미야스코의 애인입니다",
  "그리고 타케바야시야키라는 사람은 이 주인공의 친구죠",
  "아~ 그러니까 이 마요즈미야스코라는 사람 사실 십년 전에 비행기 사고로 자기 애인하고 친구를 잃어버렸던 거죠",
  "비행기 문이 열리면서 예",
  "그 친구하고 같이 이렇게 눈을 낮추고 마음속으로 대화하는 그런 장면이 나오죠",
  "예. 예. 그보다 앞에는 자기 동생이 있는데 동생이 승무원을 소개시켜달라고 그러니까 나는 지상 승무원이다",
  "비행기 타는 사람은 모른다 그랬더니 옛날에 아는 사람 있다고 하지 않았어라고 그랬더니 어 죽었어 그러잖아요",
  "예. 사실 소설속에서도 이 마요즈미야스코의 역할을 한 마요즈미히로라는 사람의 여자친구가 사공이 편에 타 있었어요",
  "그 사람이 승무원이었는데 소설 속에서는 이 둘이 되게 비극적이에요. 사실 음~ 뭔가 막 치정의xx 가 막 꼬여있습니다. 예. 예",
  "십년이면 꼬이게 되죠",
  "근데 여기서는 약간 그 주인공 여자분이 다른 남자가 딱히 없으시더라고요",
  "그런데 소설에서는 막 꼬여있고요",
  "심지어 여자도 꼬여있습니다",
  "비행기를 타기 전에 다른 남자를 만나고 있었고요",
  "뭔가 그런 이야기가 막 꼬여있습니다",
  "이 둘의 결말이 사실 그렇게 비극적이지 않거든요",
  "그런데도 불구하고 소설 속에서는 이 두 사람의 분위기가 굉장히 막 비극적이고 절망적인 분위기가 막 깔려있어요",
  "막 어머니가 뇌졸중으로 쓰러져계시고 아버지가 돌아가시고 막 이런 이런 비극적인 분위기가 막 깔려있습니다",
  "소설 속에서는 사실은 비련의 여주인공이라는 이미지를 되게 많이 써요",
  "근데 드라마에선 그렇지가 않죠",
  "드라마에서 보면은 그 뭐랄까 마요즈미야스코가 굉장히 사명감에 불타는 느낌도 좀 있고 그렇죠",
  "적극적인 느낌이 좀 있잖아요",
  "나머지 두 사람도 막 열흘 뒤의 운명에 대해서 막 절망하지 않고 우울감에 빠져가지고 시간을 보내거나 그렇지 않잖아요",
  "남아있는 시간 잘 쓰고 가자 뭐 이런 느낌에 가깝잖아요",
  "다들 이렇게 적극적이시죠",
  "네. 이 사람들은 마요즈미가 탑승자 관련해서 일할 때 협력도 해주고 뭐 서로 연애도 하고 일상을 즐기고 하면서 열흘을 보내게 됩니다",
  "특히 이 남자친구였던 조종사가 마요즈미야스코를 많이 도와주는데 그 작품을 보면 저는 그런 느낌을 받았어요",
  "셜록과 왓슨 같은 느낌이란 것 느낌을 받았어요",
  "그래서 마요즈미가 둘의 사건을 처리하면 뒤에서 잡일을 해주는 남자친구가 있고 그런 그런 느낌이 있더라고요",
  "사실 이 내용이 비극적이잖아요",
  "비극이 예정된 작품이죠. 예",
  "예. 십년 만에 재회한 친구 애인이 있는데 열흘 뒤면 사라져야 된다니까 그렇죠",
  "근데 이 사람들은 일상을 즐기면서 작품 전체에 있는 비극적인 분위기를 걷어내는 역할을 많이 합니다",
  "음~ 그런데 뭐 사라지기 전날 같은 때는 포장마차 가서 오뎅탕에 소주 하나 주면서 얘기하고 돌아오고 뭐 그럽니다. 예",
  "아 비극적인 걸 희석시키려고 예",
  "배우들이 정말 오버하는 거 아닌가 네. 그렇죠. 예",
  "듭니다만 이렇게 또 오래된 작품이다 보니까 그런 게 또 있는 거 같아요",
  "예. 요즘 일드는 그렇지는 않더라고요",
  "굉장히 유머러스한 느낌을 많이 주는 작중 등장인물들입니다",
  "근데 실제로도 우리가 만약에 이런 상황을 겪는다면 네",
  "이 사람들만큼 이렇게 덤덤하진 않아도 열흘 내내 절망에 빠져서만 보내진 않을 거 같아요",
  "우리 인생 자체에 대한 네",
  "그런 우화일 수도 있겠네요",
  "아 그렇죠. 예. 예",
  "어차피 결말은 정해져 있습니다",
  "그런 상황에서 이 남은 상황을 어떻게 잘 타개할 것인가 네",
  "그런 상황을 보여주는 거겠죠",
  "음 최대한 일상을 어떻게 잘 쓰고 갈까 하는 그런 현실적인 고민을 보여주는 사람인 거 같기도 해요",
  "굉장히 덤덤하게 마지막을 맞는 사람들 이 사람들은 그 조종사나 승무원이나 개인적인 이야기가 많이 나오진 않아요",
  "틈틈이 이 세 사람의 이야기가 나오긴 하는데 이 부분은 스포일러 안 하고 넘어가겠습니다. 그냥 소설에서는 그렇게 중요한 부분은 아닌데 네",
  "그 이런 이야기들이 그 작품 속에서 감정을 고취하기 때문에 그러니까 이거 자체가 어떤 엄청난 반전이 있거나 이런 이야기는 역시 아닌 거죠? 네. 그렇죠",
  "어떤 사람들이 겪는 이야기 네. 그런 겁니다",
  "다음 인물은 가히고세라는 사람입니다",
  "가히고세 사공이 편의 승객이었고요",
  "이 사람은 소설과 드라마 전부 둘 다 나와요",
  "어떤 사람입니까? 어 지금은 잊어버리셨겠지만 그 앞에 나왔던 유족회 회장이었던 가히요스케라는 사람이 이 사람의 가족입니다",
  "음~ 드라마에선 형으로 나오고요",
  "소설에선 아버지로 나와요",
  "드라마에서는 물리학과 대학생이고요",
  "어 소설에서는 아까 말했던 그 사공이 편에 등장을 예고했던 가토히사히코라는 물리학자 아래에서 일했던 연구생입니다",
  "아 둘 다 어떤 물리학과 관련이 있는 사람이군요",
  "예. 예. 예. 둘 다 물리학에 관련이 있는 사람이긴 하죠",
  "이 인물이 재밌는 건 그 아들 혹은 동생인 그 가히코세하고 아버지 혹은 형인 가히요스케 이 두 사람의 관계입니다",
  "음~ 가족이고 십년 전에 죽은 줄 알았던 가족이 돌아온 거잖아요",
  "그리고 또 며칠 뒤면 사라져야 되고 삼입혹은 열흘 뒤면 네",
  "아주 슬퍼하고 혹은 어떻게 하면 이 남은 시간을 잘 보낼 수 있을까 서로 떨어지지 않으려고 하고 이런 느낌을 받지 않겠어요? 그렇죠",
  "근데 이 두 사람은 그렇지가 않습니다",
  "왜죠? 아주 되게 덤덤해요",
  "뭐죠? 소설에서 아들하고 시간 좀 보내라 이런 얘기를 해요",
  "아버지한테 얘기를 하는데 이 아버지가 이런 얘기를 합니다",
  "딱히 할 말이 없더라고 아들이 돌아오기 전까지는 아들한테 해야 될 말이 너무 많았는데 음 막 그러지 못했다고 후회를 했었다",
  "근데 막상 본인을 앞에 두니까 왔으니까 됐다 이런 생각이 들더라 이런 얘기를 해요",
  "음 이 장면을 보면서 또 많은 생각을 했어요",
  "이 가히요스케라는 사람은 유족회를 이끌었던 사람이기도 하고 결국에는 가토 교수를 따라서 사공이 편을 보러 가기까지 했던 사람이잖아요",
  "네. 대화가 끊긴 가족 네",
  "삼일밖에 안남았는데도 대화 안해 뭐 이런 것들 네. 어쩌면 아주 극적인 감정표현보다 이런 게 오히려 더 더 극한의 감정표현이 아닐까 그런 생각도 하게 되거든요",
  "말이 나오지 않는다는 거죠. 그냥 여러 가지 상황이 겹치면서 음 예. 이런 표현이 더 현실적인 건지도 모릅니다",
  "저번에도 말씀드렸지만 저는 도널드 트럼 트럼프의 당선을 보고 잤습니다",
  "아무 말도 안 하고 잤 났어요",
  "그냥 그리고 일어난 다음에 이게 꿈이 아닐까 세 번 정도 휴대폰을 확인한 다음에 아니구나 하고 다시 잤고요",
  "아 참 좋지 않습니까? 잠이라는 피난처가 우리에게는 주어져 있습니다",
  "네. 꿈을 꿨단 말이에요. 그때 아버지가 꿈에 나오셔가지고 트럼프 당선됐다고 나한테 알려주는 꿈을 꿨어요",
  "이게 전부다 꿈일 거다라는 희망을 가지고 핸드폰을 봤는데 꿈이 아니더라고요",
  "근데 이 가히고세라는 사람이 중요한 건 결말에 키를 쥐고 있는 사람이기 때문이기도 해요",
  "왜죠? 이 드라마에만 나오는 건데 이 가히고세가 물리학을 연구하는 사람이었잖아요",
  "어 그러니까 이 며칠 뒤에 이 승객들이 사라질 거라는 교수의 이론을 뒤집어보려고 시도를 합니다",
  "음 정확히는 뒤집는다기보다는 승객들이 과거로 돌아간 뒤에 살아남을 수 있도록 해보겠다",
  "어 이런 생각을 합니다",
  "아~ 아 그러니까 비행기를 무사히 착륙시켜보자 예. 예. 이게 소설에서는 아마 다른 엔지니어 노부부가 있어요",
  "드라마에서도 그 노부부가 나오는데 네",
  "소설에서는 이 엔지니어 노부부가 이 역할을 담당을 하는데 드라마에서는 이 가히고세라는 대학생이 담당을 합니다",
  "그래서 어떻게 하면 이 승객들 살릴 수 있을까 이런 고민을 하게 되죠",
  "어떻게 됐을까요? 실패했겠죠",
  "최종적인 결말은 알려드리지 않을 거고요",
  "아 그렇습니까? 네. 힌트를 드리면 네",
  "만약에 그때 살아남았으면 현실에서도 그 사람들이 있어야죠",
  "십년 전에 살아남았으면 그런데 지금은 없죠",
  "실제로 살아남았으면 착륙을 제대로 했을 테니까 지금은 없죠",
  "왜 그랬을까 왜 지금은 없을까 죽었기 때문일까 아니면 뭔가 다른 게 있을까 모릅니다",
  "네. 결말은 안 알려드릴 거고요",
  "일단 마지막에 솔루션을 만들어가지고 적용을 시킵니다",
  "아 그렇구나 소설이든 드라마든 둘 다 적용을 시켜요",
  "그 솔루션이라는 게 뭐죠? 예. 그러니까 과거로 신호를 보내는 거예요",
  "아포칼립토 같은 경우에는 이제 재단을 세워서  어우 예. 그렇지는 않고요",
  "네. 그러지는 않는군요",
  "과거로 신호를 보내는 건데 어 그게 먹혔을지 안 먹혔을지는 지켜봐야죠",
  "작품을 봐야 되는 군요",
  "네. 소설과 드라마의 결말이 살짝 다릅니다",
  "음~ 아 궁금해 네. 근데 다만 가히고세는 마지막까지 이런 답을 찾기 위해서 인물이다라고 생각을 하시면 될 거 같습니다",
  "저는 결말은 소설이 좀 더 마음에 들었어요",
  "여기까지밖에 얘기할 수 없는 거잖아요",
  "결말은 소설이 좀 더 마음에 들었는데 네",
  "사실은 소설의 결말이 더 비극적이에요",
  "실패하는군요? 아 그건 모르죠",
  "아니 실패하지 않았으면 비극적일 이유가 뭐예요? 아니 실패를 하지 않았는데 예를 들면 뭐 갑자기 평행우주가 생긴다든가 그럴 수도 있죠",
  "그 인터스텔라 한다든가 예. 뭐 그럴 수도 있죠. 예",
  "우리는 성공할 것이다",
  "늘 그랬듯이 뭐 이런 거 예. 이런 거일 수도 있죠",
  "그렇다 치지 뭐 어 그렇게 단순하지 않습니다. 그런데 아 그렇군요",
  "그래서 후속편이 로스트 아니에요? 뭐 재밌는 설정일 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 열대 섬에 이렇게 착륙해가지고 나누면 행복할 수가 엄성하고  예",
  "그 장면을 처음 봤을 때 그 당혹감이 기억이 나는군요",
  "그 짤로 나돌기 전에 예",
  "나는 행복할 수가 없어 이게 한 시즌 끝나고 다음 시즌 시작하기 전에 인터넷에서만 풀었던가 하여튼 되게 짧은 영상 모음이거든요",
  "아 그래요? 로스트 뭐가 나왔다고 해가지고 봤는데 그게 있는 거예요",
  "뭐야 극 중 설정으로 보면 영어를 잘 못 하는 걸로 나오잖아요",
  "근데 한국말도 못 하거든요",
  "근데 그게 한국말을 못 하는 건지 잘하는 건지 외국 사람들은 구분할 수 없죠",
  "이라크 사람 나오잖아요",
  "사이 사이드인가 네",
  "그 사람의 아랍어도 엉망이라고는 하더라고요",
  "아 그래요? 어~ 다 엉망이군요? 예",
  "어쨌든 다음은 고로키 캔이라는 인물입니다",
  "고로키 캔 이 사람은 드라마에 안 나와요",
  "아 그렇습니까? 이 고로켄은 고등학생입니다",
  "열여섯 살 고등학생 미야자키에서 도쿄로 가는 비행기를 탔는데 왜 도쿄로 가야 되느냐 네",
  "특이하다기보다는 좀 섬뜩하죠",
  "동경대에 합격했구나 아니요. 아버지를 죽이러 갑니다",
  "아 진짜요? 예. 아버지가 도쿄에서 일하거든요",
  "왜죠? 어 도쿄에서 일한다는 건 뭐 그냥 도쿄에 작은 회사가 아니고요",
  "도쿄에 있는 일본 국회에서 일하십니다",
  "국회의원이구나? 네. 국회의원입니다",
  "아버지가 고로케 소이치로라는 국회의원이 일본에 뭐 참의원 있고 또 뭐 있지 않아요? 예. 참 임원일걸요",
  "그런데 집권여당에 중진 국회의원으로 나옵니다",
  "자민당이구만 아 자민당이겠죠. 당연히 이게 구십사년 당시에는 사회당 정권이었어요",
  "아~ 근데 이게 이천사년 기준으로 중진이거든요",
  "그러니까 아마 자민당일 겁니다",
  "그리고 차기 총리 후보 아~  예. 어쨌든 근데 이 사람이 그 구십사년 당시에는 크게 입지가 않는 사람도 아니었어요",
  "집권 정도도 아니었겠고 그 당시에는 음 예. 근데 이 사람이 비리 사건에 연루되어있었습니다",
  "아~ 근데 이 사건에 수사 과정에서 이 국회의원한테 뇌물을 줬다는 의혹을 받은 사람 있잖아요",
  "기업인들이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "청문회에서 봤던 그런 사람들 네",
  "예. 그 사람 중에 한 명이 자살을 합니다",
  "아~ 근데 이 자살한 사람의 딸이 고로케캔의 한 학년 후배였어요",
  "음 서로 이렇게 면식이 있는 사이였어요",
  "그래서 이 고로코캔이라는 사람이 비리 사건을 일으키고 다른 사람을 거짓말쟁이로 몬 아버지를 증오하게 되는 거죠",
  "음~ 그래놓고 방에 유서를 써놓고 나갑니다",
  "집에 유서를 써놓고 도쿄로 가서 아버지를 죽인 다음에 나도 같이 죽겠다",
  "음 그런데 그 죽이러 갔던 탔던 비행기가 실종되고 그렇게 된 거구나 네. 유서만이 발견되면서 이 고로케캔이라는 사람이 아버지를 죽이러갔다가 실종됐다",
  "이런 것만 알려진 거죠",
  "근데 사라졌잖아요. 애가 애가 사라진 뒤로 아버지였던 국회의원 완전히 변합니다",
  "갑자기 청렴결백과 뭐 이렇게 됩니까? 약간 비리에 관한 건 실제로 관련이 없던 걸로 결론이 났어요. 검찰수사 결과 예",
  "예. 어 무혐의 처분 네. 뭐 그런 거죠",
  "그럼에도 불구하고 본인은 의원직에서 물러납니다",
  "내가 나의 주장으로 어떤 사람이 자살을 했기 때문에 그에 대한 책임을 져야 된다면서 의원직에서 물러나고요",
  "그러고 아들에 대한 반성으로 교육정책하고 청소년 정책에 대한 깊은 연구를 한 다음에 다시 한번 국회의원 당선이 되죠",
  "네. 그 이후로도 상당히 일을 잘하면서 실력 있는 국회의원으로 인정을 받은 사람입니다",
  "그 이외에도 자살을 했다는 사람의 딸이잖아요",
  "그 딸은 본인의 잘못이 아니었음에도 불구하고 계속해서 후견을 해주면서 생활비도 대주고 교육도 시키고 졸업한 다음에 일자리를 찾을 때까지 자기 의원실에서 일할 수 있게 해주고 네",
  "뭐 그런 식으로 뒤를 봐주는 거죠",
  "사실은 이전에는 이렇게까지 청렴하거나 열심히 하는 사람은 아니었는데 아들이 그렇게 되면서 완전히 바뀐 거죠. 사람이 캔이 사공이 편에서 내릴 때에도 뭔가 정치인이면 감동적인 연출 사진 같은 거 만들어주고 다음 선거 때 써먹고 아 그러겠 그러겠죠. 네",
  "할 법도 한데 그냥 조용히 의원회관으로 데려와가지고 의원회관에는 기자들이 못 들어오니까 네. 네",
  "거기로 데려와가지고 덤덤하게 만납니다",
  "덤덤하게 만나는 모습을 들켜야 되는 거죠",
  "들켜야 되는데 들키지 않습니다",
  "그래서 물의를 일으키지 않기 위해 더 조용하고 덤덤하게 만드는 청렴한 국회의원을 도촬 이런 거 있잖아요",
  "아예. 예. 그런 일이 벌어져야 되는데 마음속으로는 살짝 바래실 수도 있겠는데 벌어지지 않습니다",
  "어떻게 보면 이런 비극적인 참사가 어떤 사람한테는 성장의 계기가 됐던 건데 언제나 현실에선 그런 아이러니한 일들이 벌어지곤 하죠",
  "이 고로케캔이라는 사람은 여전히 아버지에 대한 증오를 갖고 있습니다",
  "이 사람 입장에선 어제 내가 칼 들고 올라온 건데 그러게요",
  "현실에선 십년이 흘렀지만 십년이 지났지만 그 냉동 보관된 증거물 네. 그렇잖아요. 네",
  "내렸는데 십년이 지났다고 해서 그 증오가 풀리진 않죠",
  "나는 그냥 비행기를 탔다 내린 것 뿐인데 아 그러니까요",
  "방부제 잔뜩 먹은 신선한 증오 예. 예. 그렇죠",
  "그래서 남은 시간 동안 이 두 사람이 어떻게 서로를 이해해가는지 그거를 바라보면서 이 인물들을 바라보면 상당히 시사하는 점이 많은 사람들이에요. 이 두 사람도 재밌네요",
  "예. 다음 인물은 고토 루리코라는 사람입니다",
  "고토 루리코 영어권 이름이야 우리가 좀 익숙하지 않습니까? 아 영어권 이름은 그렇죠",
  "네. 그런데 우리가 익숙하지 않은 나라 이름들은 어 진짜 힘든 거 같아요",
  "그리고 이제 삼국지의 영향으로 중국 사람들도 그나마 나오는데 아 그렇죠. 예",
  "저는 오늘 시험을 보고 왔는데 네",
  "거기선 이제 이탈리아 예술가 이름 이런 거를 외워야 되거든요",
  "아즈텍 도시 이름 있잖아요",
  "테노치티틀란 이런 거 네",
  "예. 조바니 바티스타 가올리의 작품 뭐 이런 걸 이런 걸 배워야 된단 말이에요",
  "어 그런 네. 어떻게 외웁니까? 이런 걸 아 그렇죠",
  "시험 기간에 열심히 이렇게 녹음을 준비하시고 존경스럽습니다",
  "시험을 준비 안 했다는 뜻이죠",
  "아 참 동맹휴업은 어떻게 돼가고 있습니까? 동맹휴업은 휴업을 했고요",
  "휴업은 했지만 시험은 봅니까? 아 그 하루만 쉬는 겁니다",
  "동맹휴업이기 때문에 아 예. 그렇군요",
  "예. 예. 하루를 쉬어서 거리로 나갔었고요",
  "재밌게 갔다 왔습니다",
  "저는 그날 감기에 걸렸었기 때문에 실제로 나가진 못했고 아~ 그렇구나 지나가면서 봤어요. 그냥 예",
  "그 동맹휴업 때문에 어우 예. 그렇죠",
  "휴업이 아닌 날 아팠으면 나갔 그러게요",
  "크게 곤란할 뻔했습니다",
  "예. 예. 대통령의 은혜십니다",
  "어쨌든 고토루리코라는 사람이 나옵니다. 예",
  "예. 고로루리코라는 사람이 나오는데 여성이군요",
  "소설에서는 첼리스트고요",
  "드라마에서는 피아니스트입니다",
  "왜 이런 설정을 막 바꿨는지 모르겠어요",
  "헷갈리게 어느 쪽이든 스토리는 근데 똑같습니다",
  "어느 작품이든 간에 스토리가 이어지려면 악역이 하나 있어야죠",
  "물론 이 작품에서 본질적인 악역은 물리법칙입니다만 물리법칙을 데려놓고 욕을 할 수는 없으니까 욕할만한 사람이 한 사람씩 필요합니다",
  "그 인간적인 악역이 고로루리코의 어머니입니다",
  "왜죠? 고로루리코의 어머니는 자기 딸을 지배하려고 하는 사람이에요",
  "어 이유는 아주 단순합니다",
  "돈벌이를 위해서 네",
  "그 딸이 실종되고 지난 십년 동안 어머니는 딸의 이름을 팔아서 막대한 돈을 벌었습니다",
  "음 어~ 딸이 그렇게 실력이 아주 좋거나 유명한 사람이 아니었는데 그렇군요",
  "딸이 이제까지 녹음했던 첼로나 피아노 친 거를 가지고 비행기 사고로 죽었다는 그 비극적인 스토리를 이용해서 딸의 음반을 막 팔아치운 거죠",
  "딸의 이름으로 오케스트라를 만들고 막 그러니까 우리가 흔히 이야기하는 그러니까 되게 나쁜 의미로 이야기하는 예",
  "이른바 권장사라든가 예",
  "뭐 그런 거에 해당하는 행위를 한 분이군요",
  "심지어는 여기까지는 그냥 괜찮다 싶은데 심지어는 그 딸이 십년 만에 돌아와서 자기 앨범을 보니까 자기가 한 번도 연주하지 않은 곡이 들어있어요",
  "그러면 뭡니까? 이거 고스트 라이터가 아니고 고스트 플레이어인가요? 고스트 플레이어 예. 예",
  "예. 그런 게 있었던 거죠",
  "그냥 장사만 한 게 아니라 부도덕하게 장사를 했군요",
  "예. 예. 그래서 십년 만에 딸이 사공이 편에서 내렸는데도 어머니를 안 만나고 싶어 해요. 딸이 음 그렇군요",
  "어떻게 어떻게 만나게 됐는데 어머니가 공연 포스터를 내밉니다",
  "음 십년 만에 지적의 생환이라고 그 홍보 문구가 달려있는 공연 포스터를 내놓고 삼일 남았다고 하니까 이틀 뒤에 공연해 이렇게 시키죠",
  "티켓 팔아가지고 이번에도 돈을 벌 수 있다라고 하는 기대와 함께 그러니까 십년 뒤에 가족이 돌아왔을 때 앞에서 나온 사람들은 오히려 덤덤해질 정도로 극한의 감동을 느끼기도 하고 또 어떤 사람은 십년 동안 엄청나게 많은 변화를 겪은 사람도 있는데 네",
  "그 반역해서 십년 동안 하나도 안 변하고 어떻게 하면 돈이 막 돈을 많이 벌 수 있을까 머리만 굴리는 사람도 있었던 거죠",
  "배고픔처럼 깊은 구성이 있어서 네. 네",
  "아무 걸로도 채울 수 없는 그런 사람들 그런 사람들이 있었던 거죠",
  "이 캐릭터는 악역이라고 하지만 단순히 욕을 하라고 만들어둔 캐릭터는 아닌거 같고요",
  "사실적인 캐릭터이긴 해요",
  "사실적인 캐릭터인 거죠",
  "그러니까 우리 상식에 맞진 않지만 현실엔 언제 존재하는 그렇죠",
  "이정현 의원 같은 분들도 네",
  "우리의 센스에는 부합하지 않으나 어떤 그 그런 분들이 계시지 않습니까? 실 실제 한국에 계시잖아요",
  "예. 언제나 계시죠. 예",
  "오늘 최경환 의원께서는 대통령은 이런 거 하지 않았다라고 주장을 하셨어요",
  "현실에는 언제나 이런 사람들이 있습니다",
  "어쩌면 그 이런 캐릭터가 이 비극적인 현실을 완전히 대변하는 주는 캐릭터가 아닌가 그런 생각을 하죠",
  "뭐 이외에도 정말 많은 사람들이 나옵니다",
  "뭐 나카타케 쇼이치라고해서 코미디언 지망생을 있거든요",
  "이 사람은 두 명의 콤비였는데 한 사람은 비행기를 탔고 한 사람은 한 사람은 안 탄거죠",
  "아~ 근데 이 사람은 떴습니까? 안탄사람은 안 탄 사람은 아 집에 돌아가서 평범하게 살게 됩니다",
  "음 이 이 사공이 편이 돌아온 뒤에 아~ 이게 그 그 십년간 네",
  "그 코미디언으로 뜬 거보다 평범하게 돌아가 있는 게 더 이질감이 크겠네요",
  "그래서 이 돌아온 뒤에 사공이 편이 돌아온 뒤에 비행기를 탔던 그 코미디언이 이 사람의 집으로 찾아가요",
  "그 장면도 상당히 감동적인 장면 중에 하나예요",
  "아니면은 드라마에는 안 나오지만 다카치오하지메따는 젊은 테니스 선수도 있습니다",
  "하지메 하지메는 일 아닌가요? 아 그런가요? 긴다이치 하지메 누군가요? 그게 소년 탐정 김정일 아 그런가요?  아 그래요? 아 김 어 예. 뭐 전 일이 아 그런가요? 모르겠네요. 예",
  "하지메라는 젊은 테니스선수가 있는데 김전일은 제일교포가 아닙니다",
  "근데 왜 김전일에서는 김전일만 이름을 바꾸고 나머지 사람들은 이름을 안 바꿔요? 나머지 사람들은 그냥 일본 이름으로 나오지 않아요? 그게 긴다이치일 거예요",
  "그래서 김전일이 아마 성일 거예요",
  "예. 아 그래요? 예",
  "예. 그리고 김전일은 왜 맨날 할아버지의 명예를 걸어요? 자기 명예를 안 걸고? 아 그 할아버지가 예",
  "무슨 소설에 나오는 되게 그 일종에 무슨 할아버지 입장에선 얼마나 억울하겠어요",
  "영국으로 치면 셜록 홈즈 같은 아 예",
  "그런 추리소설이 있나 봐요. 일본에 예",
  "그래서 그 소설 주인공이라는 데 할아버지가 아 그래요? 할아버지 입장에선 되게 억울할 거 같아요",
  "셜록홈즈의 어떤 그 제임스 홈즈 이런 애가 나타나가지고 예",
  "우리 할아버지의 명예를 걸고 이런 거랑 비슷한 것 같습니다",
  "얼마나 억울하겠어요. 할아버지는 그러니까 네 명예를 걸어 네",
  "아까 그 아즈텍 신전에서 네",
  "너의 피를 가지고 승리하겠다 이거랑 비슷하잖아요",
  "네 피로 하면 안 돼? 예",
  "남의 걸 함부로 거는 예. 예. 다카즈메 하즈메라는 젊은 테니스 선수가 있는데 이 테니스 선수는 아주 쿨하게 돌아와서 쿨하게 테니스 연습을 하다가 테니스 치면서 마지막 날을 맞고요",
  "그 라이벌이 있었어요. 그 선수 시절에 네",
  "걔는 이미 중년 테니스 선수가 됐죠",
  "둘이 같이 테니스를 치면서 마지막 날을 맞습니다",
  "아~ 진정한 테니스의 어떤 예",
  "이 사람도 소설에만 나오는데 이 비행기 안에 범죄자가 한 명 있었어요",
  "미스터 엑스라고 불리는 코드명 미스터 엑스라고 불리는 범죄자가 있었는데 네",
  "이 사람을 체포하기 위한 이야기도 있고요",
  "음 또 이 사건에서 아들을 잃었는데 결국엔 이 때문에 삶이 망가지면서 노숙자가 되어버린 사람도 있고요",
  "또 유명한 연예인도 있고요",
  "다들 어떤 그 뭔가 캐릭터 하나하나가 나름대로 사실적이네요",
  "네. 유명한 연예인은 굉장히 비극적인 결말을 맞아요",
  "어쨌든 이런 다양한 사람들의 아주 짧은 시간 안에 치밀한 스토리를 전개합니다",
  "지금 몇 명 정도 이렇게 대표적인 사람들을 이야기를 했습니다만 어 사공이 편에 탄 사람 뭐 타지 않은 사람까지 많은 인물들이 등장을 하면서 이 극적인 상황에 대처하는 사람들의 모습을 잘 보여줍니다",
  "앞에서 얘기를 했지만 굉장히 현실적인 묘사가 잘되어있고요",
  "물론 이런 일이 실제로 일어날 일은 없습니다만 만약 실제로 이런 일이 벌어졌을 때 진짜로 사람들은 이런 일을 했을 거 같다라는 느낌이 들어요",
  "근데 이렇게 인간의 본질을 보여주는 거 말고요",
  "이 작품을 고전의 방주에 태워야 되는 한 가지 이유가 더 있습니다",
  "이게 십년이라는 간극이 주는 성찰 같은 게 있어요",
  "십년이 주는 간극 예. 이 비행기 타던 사람은 그냥 비행기를 탔다가 내린 거잖아요",
  "그런데 십년이 지나있어요",
  "그 인터스텔라에서 봤던 그것과 비슷한 거죠",
  "네. 이 황당해하는 사람들한테 설명을 해줘야 되잖아요",
  "지난 십년동안무슨일이 있었는지 어 그랬을 때에 작품 속에 인물들은 지난 십년에 대한 회고를 하게 되죠",
  "지난 십년 동안 나는 어떻게 됐고 이 세상은 어떻게 됐었지 이런 생각 그렇죠",
  "만약에 이천육년에 우리가 어디를 갔다 왔는데 네",
  "이렇게 되어있어 세상이 이렇게 되어있어 예",
  "이천육년이면 참여정부 때예요",
  "네. 이 드라마에서는 주인공이 이렇게 혼잣말을 합니다",
  "어떻게 십년을 설명해줘야 되지라고 막 생각을 하면서 이렇게 혼잣말을 해요",
  "소비세가 올라가면서 경제 성장률은 마이너스가 되었고 대형 은행과 증권사의 파산으로 금융권은 불안해졌다",
  "자본을 투입해 금융위기는 탈출했으나 불량채권 처리 제로금리 양적 완화 저출산 고령화 미안합니다 이렇게 해요",
  "아~  아~ 어 그러네요",
  "일본이 겪은 걸 우리가 겪고 있네요",
  "이때가 사실 잃어버린 십년하고 살짝 겹치잖아요",
  "예. 그맘때쯤이잖아요",
  "그러다 보니까 막 내린 사람들한테 어쩌면 당신들은 행위아입니다 이렇게 얘기해요",
  "우리는 이명박 박근혜 미안합니다 이래야 될 거 같은데  그 이 소설 속에 껴있는 게 그 고베 대지진도 있었고 아~ 예",
  "그 테러 사건도 이 사이에 있었고 일본 사회가 흉흉하던 그때로군요",
  "예. 구일일 테러도 이때 있었고 그러다 보니까 예. 그렇습니다",
  "우리도 한번 생각해볼 만한 문제죠. 이게 그러니까 드라마가 이천육년에 나온 드라마니까 올해로 딱 십년째거든요",
  "그 십년 동안 우리는 어떻게 알았는가 우리에게까지 질문을 던지고 있군요",
  "음 어 좀 고민해 볼 법 하죠",
  "그사이에 우리는 발전했는가 성장했는가 아니면 퇴보했는가 이게 딱 정확히 십년전이라는 시점을 딱 놓고 비교를 하면 사실 좀 더 명확하게 생각이 들죠",
  "그 제가 요즘 이 드라마 말고 한국에서 한 이천육년에서 한 드라마를 보게 됐 보게 됐어요",
  "뭐죠? 시트콤입니다",
  "거침없이 하이킥이라는 시트콤을 보는데 아 네. 네. 네",
  "네. 그 시트콤을 보면 아래에 이게 지나가요",
  "뉴스데스트 예고가 지나가요",
  "아~ 아 이거 진짜 재밌습니다",
  " 아 예. 예. 예",
  "예. 이거 진짜 재밌어요",
  "어느 날은 이렇게 보다 보면 아래에 현대차 파업 이렇게 지나가요",
  "그리고 다음 다음 화쯤 보면 현대차 파업 철회 노조 타결 이렇게 지나갑니다",
  "네. 네. 그런 그런 것들이 있어요",
  "네. 예전 작품 보면 이 영화나 이런 거 잘 만든 거 보면 예",
  "세월이 지나도 안 촌스러운 작품들이 있어요",
  "그러니까 잘 만든 것들이 있는데 네. 맞아요",
  "그런 작품 볼 때 어디서 튀냐면 지나가는 자동차나 네",
  "그리고 전자제품 볼 때 핸드폰 핸드폰 핸드폰 보면 딱 튀죠",
  "그 네셔널 지오 그래픽은 옛날 거를 사봐도 똑같아요",
  "보는 거가 똑같습니다",
  "중간중간 껴있는 카메라 광고가 달라요",
  "아 그렇군요. 예. 예",
  "아~ 그런 역할을 하는군요. 그 자막이 이천육년은 무슨 일이 있었죠? 이천육년 황우석 사건이 있었고 이천육년 내가 전역하고 무슨일이 있었더라 어 육자회담도 이때 있었을걸요",
  "육자회담은 뭐 늘 있었죠",
  "네. 그리고 이 거침없이 하이킥보다 보면 아래 재보선 결과 같은 것도 지나가고 네",
  "북한 핵실험도 했을걸요? 이때 아 맞아요",
  "뭐 이런저런 사건들이 많이 있었죠",
  "핵실험을 해서 제가 철학과 수업을 들었는데 네",
  "철학교수님께서 이 사건을 우리가 어떻게 생각되느냐 이렇게 한적이 있거든요",
  "그렇다면 이건 그 당시로써는 이제 십년 정도 된 거죠",
  "그 민주 정부 십년 정도였는데 민주 정부 십년 간에 대북정책이 실패했단 얘기 아니냐 그렇다면 이건 어떻게든 이렇게 실패에 대한 대가가 따라올 거 아니냐 이런 이야기가 있었는데 아 이제 그 이후에 십년을 예언하는 아 예. 사회적일 말고 개인적인 일도 괜찮습니다",
  "십년 전에 뭐하고 계셨죠? 어~ 십년 전에 초등학생이었죠? 초등학생이었을 겁니다",
  "예. 초등학생이었어요",
  "교회에 다니고 있었고요",
  " 저는 십년 전에 이천육년 십이월에 네",
  "열심히 학교를 다니고 복학해서 정신이 없었겠군요",
  "네. 이 드라마에서도 이렇게 질문을 던져요",
  "이게 회차별로 제목이 있잖아요",
  "일 회 제목 이 회 제목 이렇게 있잖아요",
  "근데 중간중간 몇 회가 이런 질문형식으로 되어있어요",
  "어 십년 전에 사랑했던 사람을 지금도 변함없이 사랑하고 있습니까 이런 거 물어보고 십년 전에 소중했던 친구는 지금도 곁에 있습니까? 뭐 저야 뭐 네",
  "요즘에는 거의 만나는 사람이 제 여자와 아들밖에 없기 때문에 네. 예. 어 아들은 십년 전에 없었죠",
  "어 존재할 거란 예측도 못 했죠",
  "네. 십년 전에 꿈을 지금도 꾸고 있습니까 이런 거를 물어봅니다",
  "이 꿈이 밤에 꾸는 꿈을 얘기하는 거라면 아니겠죠",
  "십년 전에 꿈을 꾸는 꾸던 꿈을 지금도 꾸면 되게 섬뜩하지 않나요? 그렇죠",
  "뭔가 이거 예지몽 이런 것처럼 예. 뭔가 그 귀신이 붙은 거라거나 귀신이 붙은 거라거나 아니면 뭐 종말을 예견하는 거 이런 거나 뭐 신기가 있다거나 그런 거겠죠? 그런 거 겠죠? 어쨌든 그렇습니다",
  "저는 십년 전에 생각도 못한일을 하면서 살고 있네요",
  "십년전에 대학생이셨죠? 네",
  "어 그러면 대학생이 나중에는 커서 팻캐스트가 될 거야라고 생각하기 쉽지 않죠",
  "심지어는 그땐 팻캐스터가 없었어요",
  "나는 나중에 어 애플사에서 팟캐스터라는 거를 만들면 그때 가서 팻캐스터를 할 거야 라고 불가능하죠",
  "그 그러면 십년 전에 나는 서울대에 갈 거야 생각하셨나요? 아니요. 아니요. 못했습니다",
  "음 네. 나는 대학에 가지 못할 수도 있어라는 생각을 했었고요",
  "아 정말 많은 것이 일어날 수 있는 시간이면서 동시에 정말 짧은 시간이기도 해요",
  "십년 전 예. 그렇습니다",
  "앞으로 또 십년뒤에 어떻게 될까를 예측해보는 것도 재밌을 거고요",
  "십년 뒤에 십년 뒤에도 아마 지금은 있지도 않은 직업을 가지고 있지 않을까 하고 아 그렇죠",
  "네. 그런 의미에서 어 고전의 방주에 실어두고 십년에 한번쯤은 꺼내 볼 작품이 아닌가 그런 생각을 하게 됩니다",
  "신은 주사위를 던지지 않는다라는 제목이 있죠",
  "신은 탄핵 투표를 하지 않을까 예. 신은 탄핵되지 않죠",
  "예. 마음속에 선 탄핵될 수 있습니다",
  "우리끼린 탄핵할 수는 있죠",
  "탄핵된 신도 많이 있어요",
  "그리스로마 신화에 나오는 신 같은 건 탄핵당했죠",
  "이시스 시녀가 됐잖아요",
  "이시스 쿠쿨칸 이런 사람들 예",
  "사람 일에 이 제목은 소설 속에서 이유가 좀 더 명확하게 드러나요",
  "뜨는 제목 같은 느낌이 좀 있어요",
  "네. 좀 붕 뜨는 제목 같은 게 있죠",
  "그래서 그냥 뭔가 복잡한 과학하고 연관이 있으니까 그냥 막 지은 거 아니야 이렇게 생각할 수 있는데 그런 거 같진 않아요",
  "드라마를 보면 그런 생각이 드실 텐데 소설에서는 이 제목에 대한 얘기가 조금 더 자세하게 나오거든요",
  "음 우연성에 대한 생각 아니면 이 짧은 기간이 신의 장난이었을까 이런 생각 네",
  "혹은 뭐 이 전체가 뭐 신의 주사위 놀이의 일부가 아닐까 뭐 그런 생각 그리고 그렇다면 이 꿈같은 며칠을 어떻게 살아야 되는가 뭐 이런 생각 이런 생각은 그 수능을 끝낸 수험생들이 하면 아주 좋은 생각입니다",
  "아 이 꿈같은 세상을 어떻게 보내야 될까  제가 이 작품을 수능 끝나고 봤거든요",
  "삼일 삼일을 어떻게 보내야 될까 휴가 나오는 군이들이 아 그렇군요",
  "예. 예. 해도 되는 것 같고 그런 의미에서 소설을 읽어보시면 좀 더 감이 오실 거라고 생각을 합니다",
  "이 책을 신청을 해서 꼭 읽어봐야겠습니다",
  "예. 어 드라마 쪽보다도 소설 쪽이 좀 더 완성도는 있어요",
  "음 대부분은 그렇죠",
  "근데 저는 드라마를 더 좋아해요",
  "왜죠? 그 배우가 너무 좋아요",
  "배우를 되게 좋아합니다",
  "아 그런 아 그럴 수 있죠",
  "저는 제가 되게 좋아했던 헐리우드 배우는 두 명 있습니다",
  "누구예요? 그 커스틴 더스터하고 네",
  "주이드 샤넬 어우 예",
  "그런 배우가 있으면 그런 배우가 나온 영화는 다 챙겨봐야 되잖아요",
  "저도 그 이 배우가 천구백육십오년에 데뷔 아 육십오년생이거든요",
  "네. 육십오년 데뷔 큰일 나죠",
  "육십오년생인데 그러고 굉장히 일찍 데뷔를 했어요",
  "아~ 이십 대인가 삼십 대인가 데뷔를 했는데 네",
  "이 배우가 나오는 작품 들은 거의 대부분 봤어요",
  "네. 보게 되더라고요",
  "그리고 소설 속에는 뭐 타임패러독스 이런 얘기도 나오고 조금 더 재밌습니다",
  "조금 더 머리를 굴리게 만들고요",
  "마지막으로 어 신은 주사위를 던지지 않는다라는 작품은 십년 만에 돌아온 가족들을 마주하는 사람들의 모습을 다양한 색채로 그려내고 있습니다",
  "유쾌하게 보내는 사람 희망을 찾기 위해 분투하는 사람 그동안에 삶의 변화를 겪은 사람 여전히 하나도 변하지 않은 사람까지 다양한 모습이 담겨있는 작품입니다",
  "인간 본질에 대한 성찰과 함께 그들이 만들어온 역사에 대한 성찰까지 함께 할 수 있는 작품을 고전의 방주에 실으려고 합니다",
  "어 삼일이잖아요. 삼일 네",
  "근데 이 삼일이 그 비행기에 탄 있다는 사람들이 삼일을 가지고 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "이게 아까도 말씀드렸다시피 어떤 우리 인생에 대한 우화 같습니다",
  "네. 그럴 수있어요",
  "네. 어차피 우리도 우리 다 영원히 살 거라고 가정하고 사는 사람은 없어요",
  "어차피 뭐 다들 이백년 안에 죽습니다",
  "이백년 너무 길게 잡았군요",
  "아 어 하지만 참이죠",
  "그 명제는 참입니다",
  "네. 지금까지 대부분의 사람은 백오십년 안에 죽습니다",
  "그리고 비율로 봤을 때 백오십세 이상 사는 사람이 있었다 하더라도 없었다고 할 수 있습니다",
  "통계학적으로 네. 통계학적으로 없었습니다. 예",
  "근데 이 그 수명을 삼일로 단축시켜놨을 뿐이지 나에게 주어진 제한된 시간 동안 우리는 무엇을 할 것이 냐 근데 그게 또 아주 멀리 있는 외계인이나 신의 입장에서 보면 네",
  "그 백오십년이나 삼일이나 별로 다르지 않을 수도 있어요",
  "그 사람들의 입장에서는 그렇죠",
  "한 천년씩 사는 사람이 있다고 생각해보면 네들은 백오십년밖에 못산다라고 생각을 하겠죠",
  "네. 뭐 갈라파고스 거북이나 네",
  "무슨 뭐 쿠바 해안에 있는 산호 있잖아요",
  "네. 예. 예. 그렇겠죠",
  "무슨 뭐xxxx 이런 사람들이 봤을 때 네",
  "하루살이나 인간이나 뭐 크게 다를 게 있겠습니까? 그렇죠",
  "제한된 삼일이라는 인생동안 우리는 어떤 인생을 살아가며 우리 주변 사람들과 어떤 상호작용을 하며 이런 거를 잘 보여준 작품인 거 같습니다",
  "이천삼년에 그 초난강 아시죠? 예. 예",
  "쿠사나기 츠요시  예. 초난강씨가 주연한 영화 중에 환생이라는 영화가 있는데 예",
  "이 영화랑 조금 비슷한 거 같아요",
  "아 그래요? 네. 이영화가 한국에서는 아마 망했을 거예요",
  "이게 내용이 그거예요",
  "어느 날 나타납니다. 갑자기 네",
  "갑자기 죽은 사람들이 쭉 나타나요",
  "옛날에 죽은 줄 알았는데 멀쩡하게 어이 안녕하면서 무슨 일 있었나 하면서 이렇게 나타나요",
  "그런데 삼주 후에 사라지게 됩니다",
  "어우 그 이런 작품이에요",
  "이 영화에서 그 어 반전은 그거죠",
  "얘기해도 되나?  어차피 아무도 안 볼 거면 쿠사나기 츠요시 주연 이 아저씨도 죽은 사람이었습니다",
  "아~ 오~ 그 뭔가 식스 센스 같은 느낌이네요",
  "그 작품도 생각이 나면서 네",
  "일본사람들은 죽은 사람들이 살아 돌아오는 거 좋아하는 네",
  "이런 이상한 생각도 들고 예. 그거는 김정은을 보면서 한국 사람들은 핵을 좋아한다 이런 생각을 하는 거하고 비슷한 거 같은데요",
  "지금 이렇게 아무 말이나 할 수밖에 없는 것은 저나 비더슈탄트 위원이나 마음은 딴 데 가 있고 네. 그렇습니다",
  "어 지금 속보가 안떠가지고 네",
  "아 어떻게 된 거야 지금 개포하고 있다는 데 어 그제까지 마이크를 켜놓을게요",
  "네. 계속 켜놓고 일단 확인해봅시다",
  "어 아무튼 이 신은 주사위를 던지지 않는다라는 작품은 되게 재밌는 작품입니다",
  "특히 저는 결말이 되게 마음에 들어요. 소설은 아~ 그러게요. 네",
  "어 그렇게 한 이년 만에 책이 나온 지 이년 만에 드라마화가 됐다는 게 네",
  "꽤 빠른 편 아닙니까? 아 그렇죠",
  "네. 빠른 편이고 탄핵은 됐을까요?  정권이 나온 지 사년 만에 탄핵되는 건 그렇게 빠른 거 같지는 않습니다",
  "네. 너에게 정권을 돌려주마 하지만 삼일 만에 토해내야 된다",
  "그럼 무엇을 할 것인가 네",
  "그럼 저는 국가에 있는 세금를 탈탈 끌어모아서 저의 개인 스위스 계좌에 입금을 해놓겠습니다",
  "일단 그러면 정권을 삼일짜리 정권을 잡기 전에 예",
  "스위스 계좌부터 터 둬야겠군요",
  "모두 미리 만들어 놓읍시다",
  "네. 무슨 일이 벌어질지 모르니까 네",
  "스위스에 계좌 하나쯤은  아이 예",
  "아이 이거 참 둘 다 정신이 없으니까 아무 말이나 xxxx 에 회 회사도 하나 만들어놓고요",
  "바베이도스 뭐 이런 데에 예. 좋네요",
  "개인 바베이도스 개인 사업자 이런 거 하나씩 가져가지고 네",
  "아이 참 이거 어떻게 해야되나 오늘은 여기까지입니다",
  "저희가 지금 막 이렇게 흥분돼서 떠들고 있는데  이 방송이 나갈 때쯤이면 얼마나 좀 부끄러울지  되게 민망할 거 같아요",
  "그 사이에 무슨 일이 벌어졌을지도 사실 모르는 거고요",
  "오늘은 기분이 좋습니다",
  "녹음 예. 녹음 마치고 예",
  "비더슈탄트 위원은 시험공부를 할 거 같습니다",
  "한때 전 세계를 경영하던 두 나라가 있습니다",
  "말이 좋아 경영이지 그냥 전 세계를 상대로 악행을 저질렀던 나라들입니다",
  "어쨌든 이 두 나라가 세계적인 악행의 주도권을 놓고 벌였던 경영에 대해 이야기해보겠습니다",
  "시험은 잘 보고 계시죠? 아 예. 잘 보고 있고요",
  "인도 미술사 하나 남으셨다고요",
  "델리인은 뭐라고요? 아 뭐였죠? 저도 저도 지금 기억이 안 나네요",
  "무슨 이상한 왕조가 있어요. 여러분 네. 이상한 왕족 뚜글르꾸 왕조가 있군요",
  "델리술탄 네. 델리 술탄 왕조 중에 뚜글르꾸 왕조가 있는데 네",
  "이제 뚜글르끄의xx 가 천삼백이십오년에 건축됐다 이런 거를 외우고 있습니다. 여러분 네. 그렇습니다",
  "이게 바로 시험 기간에 위력입니다",
  "시험이 끝나고 네",
  "다음 주에 한번 똑같은 걸 물어보더라도  다음 주까지 갈 필요도 없어요",
  "시험 끝나고 한 시간 뒤면 잊어버립니다",
  "네. 청취자분들의 의견 네",
  "하나 듣도록 하겠습니다",
  "팩트파인더 언더바 이콘 님께서 필수교양 밀떡 군함 편에 잠시 나왔던 투표로 당선된 세계 최초의 대통령 흔히들 조지 워싱턴이라고 알고 있는데 찾아보니 후에 프랑스에 병합된 코르시카에 필립포 안토니오 파스쿠왈렛 디파 올리라고합니다",
  "아 예. 이름이 어렵네요",
  "어디서 끊어야 될지 잘 모르겠어요",
  "제노아에서 해방되어 코르시카 독립공화국이 되었고 네",
  "파스카디파올리가 같은 해 행정부 수관으로 선출되었습니다",
  "음 조지 워싱턴이 미 대통령이 된 것보다 삼십사년 빨랐지요",
  "세상에는 이렇게 우리가 모르는 많은 국가들이 있군요",
  "이게 근데 신기한 건 네",
  "전 세계가 이 당시에는 왠지 전 세계가 별로 연결이 잘 안 되어있을 거 같고 네",
  "서로 저 나라에서 혁명이 일어나든 말든 잘 모를 거 같잖아요",
  "실제로 조선은 잘 모르기도 했죠",
  "어 그런데 의외로 되게 비슷하더라고요",
  "예를 들어 미국이 성립되면서 연방제를 하지 않았습니까? 음 네",
  "이 연방제를 한 게 스위스에 영향을 줍니다",
  "그래서 스위스가 연방 국가가 돼요",
  "뭐 이런 식으로 서로 영향을 많이 주기 때문에 어찌 보면 이 코르시카에서 네",
  "파스 아 파스칼이라고 읽는군요",
  "파스쿠알레가 아니라 파스칼이라고 읽는 건가 봅니다",
  "파스칼디 파올리 같은 사람이 당선된 것 그러니까 투표로 선출된 국가수반 네",
  "이런 아이디어를 미국이 가져갔을 수도 있어요",
  "그러지 말라는 법이 없으니까요",
  "예. 그 당시에 대륙 각각에서 여기저기서 혁명이 많이 일어났잖아요",
  "그거를 최근에는 대서양혁명이라는 개념으로 설명을 하려고 하거든요",
  "음~ 그러니까 프랑스혁명 그다음에 저기 미국 독립혁명 그다음에 남미에서도 아이디에서도 혁명이 일어나거든요",
  "그런 거를 이렇게 영향을 주고받는 거를 보려고 하는데 네",
  "어떻게 돼가는지는 잘 모르겠네요",
  "참고로 제가 아이티에 관심이 많은 데 네",
  "이 아이티는 그 아이티가 아니고 아 그 아이티와 다르죠. 네",
  "그 당시에는 이제 생도맹그라는 이름으로 불렸고요",
  "지금은 아이티 독립공화국 네. 그렇습니다",
  "심심한 키키 님께서 네",
  "제 아이는 아주 사소한 것도 유심히 보는 듯한 시선이 마음에 들어 좋아하게 되었다는 고바이시사또미의 출연작을 소개시켜주셨군요",
  "아마 이건 안 봤을 듯하니 알려줘야겠습니다라고 의견을 남겨주셨습니다",
  "네. 좋아하는 배우가 있으니까 네",
  "그 배우가 나온 작품을 많이 보게 됩니다",
  "제가 지난 시간에 네",
  "제가 배우 두 명 얘기하면서 나는 이 배우들이 좋았다고 얘기했잖아요",
  "하나가 커스틴더스트였고 또 다른 한 명이 주이드샤넬을 이야기했었죠",
  "근데 제가 배우가 착각했습니다",
  "아 그래요?  좋아하는 배우라면서 네. 뭐라고 해야 되나 이미지가 비슷하다고 해야 되나 그렇게 많이 좋아하진 않은 거죠",
  "제가 헷갈렸던 배우의 이름은 왜 생각이 안 나지? 에이미 아담스였습니다",
  "비슷한가요? 음 비슷한 이미지인가 음 네. 네. 뭐 예",
  "그리고 벌써 삼십 대가 님께서 네",
  "필수 교양 잘 듣고 있고 질문 하나 해도 될까요? 아포칼립토 얘기는 아니고 패션오브프라이브스트가 성경과 다름없을 정도라면 만화 삼국지나 만화 천자문 정도의 의미로 봐도 되는가 성경을 읽지 않은 사람이 성경을 읽은 효과를 내기 위해 봐도 되는 가라는 이야기를 해주셨습니다",
  "그 패션오브크라이스트 같은 경우에는 사대복음서 있지 않습니까? 네",
  "마태 마가 누가 요한 이것의 그 예수의 고난 부분만 잘라가지고 재현을 한 겁니다",
  "앞부분은 안나오고 네. 그렇습니다",
  "뭐 오병이어의 기적 이런 거는 안 나오는군요? 앞뒤 안 나옵니다. 예",
  "예. 오병이어의 기적은 그게 구약입니다",
  "아 그게 구약인가요? 모세의 이야기예요",
  "그래서 이제 이스타엘의 백성들을 오병이어로 다섯 개의 빵과 두 개의 물고기죠",
  "두 개의 물고기로 모두를 먹였다",
  "진천군 이런 데 가보면 엄청나게 큰 가마솥 있지 않습니까?  아 예. 예",
  "그런 데로 빵을 다섯 개 구워내서 예. 그렇죠",
  "물고기 두 마리는 사실 고래였죠",
  "흰수염고래 두 마리를 잡아서 예",
  "고대인들은 고래와 물고기를 구분할 줄 몰랐습니다",
  "아이고 뭐 그런 중요한 얘기는 아니고 예",
  "아닌 거 아시죠? 예",
  "성경을 읽으시려거든 네",
  "구약 같 은경우는 재미있어요",
  "창세기 정도 읽으시면 되고요",
  "비교도 기독교인들이 아닌 분들에게 추천을 하자면 신약 같은 경우는 네 개를 다 읽기가 부담이 되신다면 네",
  "요한복음서를 추천해드리고요",
  "기독교식 언어의 그 기독교식 언어 있지 않습니까? 네",
  "그 구원이 되어지게 하시옵고 하시는 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그런 언어에 익숙치 않으시다면 가톨릭 성경 요한복음서를 보시면 도움이 될 겁니다",
  "팟빵 게시판을 통해 근근근근두근근 님께서 네. 아 예",
  "불필요한 용어 사용이 많이 눈에 띈다",
  "깊이 반성하고 있습니다",
  "아고니스트팔 님께서 스위스는 데서 찾아보니라고 기사를 링크해주셨는데 이제 한국국세청도 스위스 내에 계좌를 추적할 수 있게 되었답니다",
  "박수 한번 치고 갈까요?  박수 한번 치고 가죠",
  "네. 뭐 저희하고는 상관없는 이야기지만 네",
  "어 스위스의 은행에 계좌를 한번 만들어볼까 했던 사람으로서 네",
  "네. 좀 아쉽다고 해야되나요? 네",
  "아니면 뭔가 국세청의 보호를 받는 마음이 드나요",
  "자 오늘의 이야기 오늘의 이야기는 제목을 좀 멋지게 다루어 봤습니다",
  "두 개의 국가 두 개의 운명이라는 제목을 달아봤습니다",
  "저희가 역사 얘기를 하면서 예",
  "그 소위 말하면 선진국이나 강대국의 이야기는 많이 안 했었죠",
  "대체로 개도국이나 미개발국가를 다루어왔죠",
  "근데 오늘의 유럽으로 가볼 겁니다",
  "그것도 전성기의 유럽으로 그렇군요",
  "어 오늘은 영국과 스페인의 이야기를 해보려고 합니다",
  "어 영국과 스페인의 역사는 많이 익숙하죠? 우리가 교과서에서 배웠으니까 네. 교과서에서 많이 배우니까 네",
  "근데 생각을 해보면 그 영국과 스페인의 이미지가 되게 상반돼요",
  "그 우리가 지난 시간에 아포칼립스를 다뤘지만 거기에 보면 그 스페인 정복자가 나오잖아요. 멀리서 풀샷으로 배에 타고 있는 예. 예. 근데 사실 우리 머릿속에는 거기선 그렇게 화려하게 나오진 않지만 우리 머릿속에는 스페인 정복자는 거대한 범선을 타고 네",
  "예. 항해를 하면서 황금을 실어나르는 이 상반된 이미지는 네",
  "그 캐르비안의 해적을 보면 아 예. 예",
  "그 젊음의 샘을 찾아가지고 낯선 조류인가 예",
  "거기에 보면 주인공들은 추노들 아닙니까? 예. 예",
  "그렇게 행색이 다 추노꾼들처럼 생겼는데 네",
  "스페인 범선은 아주 화려한 옷을 입고 아주 깔끔하죠",
  "그런 이미지 근데 조금 나중으로 가면 무적함대가 영국한테 깨지고 섬섬 쇠락해가는 구시대 제국의 이미지 그렇죠",
  "캐르비안의 해적 일편에 보면 네",
  "시기는 오히려 더 앞섭니다만 영국해군이 깔끔하게 나오죠",
  "아 예. 그렇죠. 예",
  "반대로 영국은 어떨까요? 영국은 조금 반대죠",
  "원래는 아주 작은 브리튼 섬에 남부만을 차지하고 있었던 나라가 예",
  "나중에는 전 세계를 호령하는 해가 지지 않는 제국이 되는 그렇습니다",
  "트위터에서 짤을 하나 봤는데 전 세계에서 영국이 침략한 나라만 색칠을 칠해졌는데 네",
  "색이 안 칠해지는 나라가 거의 없었던 네. 그렇습니다",
  "어 손으로 셀 수 있습니다",
  "영국에 영국에 침략을 받지 않았던 나라들은 저도 어디서 들었는데 네",
  "구십 몇 프로라고 들었습니다",
  "영국의 침략을 받은 나라가 예. 그 지구상에 상당히 많은 국가들은 영국의 침략을 받았고요",
  "우리나라도 검은 돌을 침략당한 적이 있고요",
  "어쨌든 그런 거대한 제국이었습니다",
  "이 동방에 끝에 있는 작은 반도까지 올 정도로 거대한 제국이었죠",
  "어 그러니까 영국과 스페인이라는 두 국가를 보면 어느 시점엔가 한차례 역전이 있었던 거죠",
  "과거에는 분명 스페인이 잘나가는 국가였는데 나중으로 가면 영국이 잘나가는 국가가 되죠",
  "음~ 그럼 어느 한번 이렇게 크로스가 있었을 텐데 이 크로스라고 말하면 안되죠",
  "어느 한번 교차되는 지점이 있었을 텐데 네",
  "그건 대체언제벌어진 것인가 영국이 침공하지 않은 나라들이 목락이 있습니다",
  "네. 근데 그 나라들은 이름을 많이 못 들어본 나라일 가능성이 높거든요",
  "룩셈부르크 리텐슈타인 란도라 모나코 이런 나라들 네",
  "바티칸 시티도 영국에게 침공당하는 게 없습니다",
  "그리고 뭐 몽골 키르기제스탄 타지키스탄 차드 말리 예",
  "이런 나라들이 그리고 과테말라 이런 나라들이 영국의 침공을 받은 적이 있습니다",
  "한 스물두 개 정도 됩니다",
  "예. 전세계에 이백 개가 넘는 나라가 있는데 네",
  "그중에 도시 국가를 빼고 나면 몇 개 안되죠",
  "네. 그런 역전은 언제 벌어진 것인가 네",
  "이게 십육에서 십칠 세기 정도 유럽에서 벌어진 사건이었습니다",
  "십육에서 십칠 세기 천오백년도에서 천육백년도에 그렇죠. 예",
  "오늘은 이 시기로 가보려고 하는데 네",
  "이 시기 영국과 스페인을 대표하는 한 사람씩이 있죠",
  "문학가 중에요? 네",
  "왕으로 따지면 엘리자베스 일세가 빠질 수 없죠",
  "네. 문학가 중에 셰익스피어 셰익스피어 영국의 셰익스피어 스페인 세르반테스 세르반테스 그렇죠",
  "이 두 사람을 중심으로 이야기를 해보려고 합니다",
  "셰익스피어는 천오백육십사 년생이에요",
  "음 네. 천오백육십사년 조선에서 태어났으면 네",
  "천오백구십이년에 임진왜란이 발발했으니까 네. 전쟁에 나갔다가 참전했겠죠",
  "뭐 참전을 안 했을 수도 있죠. 뭐 피난을 갔거나 네. 피난을 갔다거나 그랬을 수도 있죠",
  "네. 이때는 엘리자베스 일세가 왕이 된 다음이었죠",
  "그 엘리자베스 일세는 사실 상당히 많은 업적을 가지고 있는 왕이지만 가장 중요한 업적은 저는 종교정책이었다고 봐요",
  "엘리자베스 이전에 영국의 종교는 상당히 분열이 있었잖아요",
  "이혼 문제 때문에 네. 헨리팔세에 그 유명한 헨리팔세의 이혼 문제 때문에 분열을 겪고 있었는데 그게 이렇게 된 거죠",
  "그러니까 헨리팔세가 처음으로 결혼을 한 사람이 스페인에 공주인 캐서린이라는 사람이었습니다",
  "근데 이 캐서린이라는 사람이 카톡릭신자였죠. 당연히 스페인식으로 읽으면 뭐 카랄리나가 될까요? 그렇게 될 거 같은데요",
  "그렇죠? 근데 뭐 영국에 살았을 테니까 캐서린이죠",
  "헨리 팔 세는 그 이전에도 아주 독실한 가톨릭 신자였고 네",
  "스페인도 아주 독실한 가톨릭 국가였습니다",
  "그러니까 이 두 국가의 결혼은 가톨릭 국가사이에 일종의 동맹을 맺기 위한 정략결혼이었죠",
  "아시아와 동아시아 유럽문화권과 유럽의 정략결혼 네",
  "결혼 동맹은 굉장히 큰 차이가 있습니다",
  "왜냐하면는 동양 사회에서는 투 첩이 가능합니다",
  "정실은 하나지만 첩이 여럿이죠",
  "그렇기 때문에 예를 들어 왕관만 해도 부인이 수두룩합니다",
  "왜냐하면은 호족들과 결혼 동맹을 해야되거든요",
  "그러니까 이런 식으로 뭔가 어떤 조공체계나 뭐 어떤 이런 거를 확립하기 위한 네",
  "결혼 동맹 자체가 가지는 의미가 약해요",
  "그런데 서양에서는 일부일처제가 꽤 잘 지켜지고 있었기 때문에 결혼 동맹이라는 게 꽤 무섭습니다",
  "여왕과 왕이 결혼하면 나라가 합쳐지는 그런 수준이었죠",
  "이런 가까운 결혼 동맹이 문제가 생긴 건 후계의 문제 때문이었습니다",
  "음 헨리 팔 세의 아버지인 헨리 칠 세는 전쟁을 통해서 왕이 된 사람이었어요",
  "장미전쟁이라는 전쟁을 통해서 그게 튜더랑 요크 가문하고 네",
  "싸워서 튜더가 왕조를 열었는데 그러니까 헨리 팔세 입장에서는 아버지 때처럼 내 아들 때에서 다시 한번 전쟁이 날까 봐 두려운 거죠",
  "어떤 강력한 왕위 계승 후보가 있었으면 좋겠고 그러기 위해서 아들을 원했던 건데 캐서린은 아들을 낳지 못했죠",
  "음 메리라는 딸 하나만 있었습니다",
  "그래서 이혼을 하려고 아~ 하죠",
  "참 이런 이혼 사유 정말 비인간적이지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "이혼을 하기 위해서 교황청에 신청을 합니다",
  "이혼서류를 접수하러 가요",
  "근데 당시에는 어 가톨릭에서 이혼이 금지되어있죠",
  "지금도 그런가요? 지금도 교황청이 네",
  "이혼을 하라고하진 않을 겁니다",
  "이제 가톨릭을 믿는 세속 국가들이 아마 이혼을 할 거예요",
  "이탈리아도 이혼이 잘 안되는 걸로 알고 있어요",
  "음 예. 예. 그래서 어쨌든 이혼을 신청하러 갔는데 당시에는 이혼이 안 되니까 법적으로 교황께서 이 결혼 자체가 무효였다고 판정을 내려야 됩니다",
  "애초에 무효가 아닌 결혼은 이혼을 할 수가 없다",
  "애초에 무효라고 판정을 내려줘야 되는데 교황 입장에서 그럴 리가 없죠",
  "스페인이 얼마나 빠방한 국가였는데 캐서린은 스페인의 공주니까요",
  "최근에 유명한 아이돌그룹 남자멤버 네",
  "그러니까 신상은 거의 밝혀져 있잖아요",
  "얼마나 팬들이 열성적으로 알아봅니까? 네",
  "뭐 주민등록번호 이런 게 노출이 되어있으니까 아 그래요? 자기 마음대로 자신과 아이돌 그룹남자멤버와 혼인신고를 해버리는 아 아 진짜요? 경우가 있었대요",
  "어떻게 그게 가능하죠? 그게 혼인신고를 하면서 저도 깜짝 놀란 부분입니다",
  "아 아 그래요? 네. 의외로 쉽더라고요",
  "혼자서 가서 해도 되고 아 그래요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 혼인신고 혼자서 가서 해도 되고요",
  "뭐라고 해야되지 뭐 후견인이라고 해야되나 몇 명 이름 적고 어 예",
  "몇 명 전화번호 적고 나면 그냥 제출하면 돼요",
  "이렇게 혼인신고가 되면 네",
  "이 결혼은 사실 무효잖아요",
  "이 혼인 관계를 끝내기 위해서는 네",
  "혼인무효를 소송을 해야 돼요",
  "범죄에 악용될 수 있는 정보네요",
  "그런 거 하지 마십시오",
  "네. 그래서 교황이 이혼을 불허하죠",
  "헨리팔세는 뭐 당연한 거죠",
  "네. 혼인무효소송에서 패소했습니다",
  "네. 그러니까 교황청이 마음에 안 들죠",
  "그래서 헨리팔세는 가톨릭을 버리고 성공회라는 새로운 종교를 창시하죠",
  "이 성공회는 사실 가톨릭과 크게 다르지 않죠",
  "거의 구분이 안 되는 네. 이혼을 허락한다는 거 말고는 그 양쪽 종교의 성직자분들의 외관만으로 판단하기 매우 어렵습니다",
  "네. 그 헨리팔세는 캐서린과 이혼을 하고요",
  "바람을 피고 있었던 그 캐서린의 시녀인 엔 블린과 결혼을 합니다",
  "네. 엔블린은 아들을 결국에는 낳지 못했어요. 엔블린도 그래서 엘리자베스 공주만 낳았고 엔블린 서브컬처에서 역사적 등장인물보다는 유령으로 많이 등장합니다",
  "예. 목이 잘려서 죽었기 때문에 네. 그렇죠",
  "그래서 이 성에 가면 엔블린의 유령이 나온다 그런 얘기가 많이 나오죠",
  "네. 그래서 헨리팔세는 엔블린을 처형시켰고요",
  "이것도 참 비인간적인 이유죠",
  "아들을 낳지 못한다고 죽이는 게 어디 있어 왜 본인은 안 죽어 혼자만 아 그렇죠. 예",
  "왜 본인은 안 죽어 예. 네",
  "예. 그리고 생물학적으로는 아이의 성별을 결정하는 게 남성의 유전자잖아요",
  "뭐 그뒤 에도 이제 복잡한 이혼의 스토리가 이어지지만 종교와 관련된 건 여기까지 고요",
  "그래서 어쨌든 헨리팔세 아들을 봤습니다",
  "에드워드 왕자라는 아들을 봤는데 에드워드 왕자는 헨리팔세 사후에 에드워드 육 세로 직위를 해요",
  "근데 젊은 나이로 죽습니다",
  "그리고 나서 헨리팔세가 그토록 염려했던 왕위계승 분쟁이 시작되죠",
  "음 아 복잡한 일이 있다 결국에는 메리일세가 여왕에 여왕이 되죠",
  "아까 캐서린의 딸이었던 메리가 네. 그렇죠",
  "왕이 되는데 어 이메리는 흔히 블러디 메리 피의 메리 이렇게 불리잖아요",
  "그 블러디 메리가 미국에서 칼 입에 물고인가 이렇게 거울보고 뭐라고 하면은 유령 나온다는 아 그래요? 아 그 블러드 메리 그게 블러드 메리예요? 아 뭐 그런 거 있지 않나요? 어우 예",
  "블러드 메리는 아까 말했듯이 캐서린의 딸이었죠",
  "캐서린은 왕이 성공회로 종교를 바꾸는 바람에 이혼을 당했죠",
  "그러니까 당연히 메리 일 세는 성공회를 싫어하겠죠",
  "아주 독실한 가톨릭 신자였습니다",
  "다 이단의 이교도들이죠",
  "그래서 이 당시에는 가톨릭 절대주의가 판을 치면서 성공회나 개신교 신자들은 대규모로 처형을 당하고 아~ 가톨릭 신자들이 개신교를 색출해서 살해하고 그만큼 개신교는 증오를 품게 되고 그런 거죠",
  "확실히 옛날 분들이 좀 극단적인 면이 있어요",
  "이런 상황에서 메리가 죽은 다음에 왕위에 오른 게 이제 엘리자베스였습니다",
  "음 엘리자베스는 엔블린의 딸이었는데 보면 아시겠지만 자기 어머니 엔블린과 결혼하기 위해 만든 종교가 성공회죠",
  "그러니까 당연히 성공회를 좋아하겠죠",
  "네. 그러니까 아주 성공회를 아주 좋아하니까 실제로 성공회 신자였고요",
  "음 그러면 이제 성공회 신자들을 대반격을 시작해서 가톨릭교도들을 색출하고  네. 그런 일이 벌어질 법한데 엘리자베스는 그렇지 않았습니다",
  "엘리자베스는 오히려 종교적 극단주의를 아주 싫어했어요",
  "음 그래서 엘리자베스는 성공회를 국교로 삼돼 중용이라는 노선을 채택을 했어요",
  "음 실제로 중용이라는 용어를 쓰진 않았겠죠",
  "아 위아 미디아라고 했습니다",
  "오~ 예. 가운데의 방법으로 예",
  "오~ 예. 중용은 굉장히 동양적인 용어죠. 예",
  "중용이라고 했을 리는 없잖아요",
  "비아메디아 네. 가톨릭과 개신교 사이에 극단주의를 없애고 초기 기독교 정신으로 돌아가죠",
  "탕평 네. 탕평 그렇죠",
  "그렇기 때문에 종교적인 이유로의 살해 이런 건 거의 사라졌고요",
  "음 어떻게 생각하면 종교적인 관용의 시대 종교적 자유의 시대 이런 게 열린거죠",
  "이게 셰익스피어가 살던 엘리자베스시대 영국의 모습이었습니다",
  "그런데 스페인은 어땠을까 같은 시기에 같은 시기에 스레반 셰익스피어보다 조금 이른 천오백사십칠년에 태어났어요",
  "형뻘 네. 형뻘이죠. 조금 예",
  "네. 카를로스 일 세에 치하였고요",
  "영국에서 관용의 시대가 열리던 때 당시 스페인 종교는 어땠을까 이 당시에 그 영국에 지금은 윈저 왕조고 지금 이 현재 일세기에 윈저 왕조지만 그 당시엔 튜더왕조 아닙니까? 예. 예",
  "이 당시에 영국 왕실과 스페인 왕실은 급이 다르죠",
  "스페인 왕실은 그 유명한 합스부르크 왕가였죠",
  "거의 유럽 전체를 지배하고 있던 그렇죠",
  "네. 스페인은 근데 얼마 전까지 만해도 이슬람의 지배를 받고 있던 땅이었잖아요",
  "그 이슬람 세력이 북아프리카를 다 지배한 다음에 지부르토역을 건너가지고 이베리아반도를 점령하죠",
  "이렇게 점령한 게 팔 세기의 일인데 조금씩 이제 스페인 세력이 성장을 하면서 이슬람 세력을 완전히 몰아낸 게 천사백구십이년의 일입니다",
  "어 아메리카 콜롬버스 건너간 게 그 나라 그때하고 같은 년도죠",
  "이걸 래꽁키스타 네. 완벽하게 스페인의 영토에서 몰아냈죠",
  "한 팔백년 정도 이슬람이 이 땅을 정복하고 있었던 거예요. 그러니까 네. 알란다룰루스라고 그 남부지방은 네",
  "알리 붙으면은 이슬람어 같죠",
  "이슬람어 아랍어 같죠",
  "어 지금은 안달루시아가 된 네",
  "중동 축구팀들 이름 보면 다 앞에 알이 붙습니다",
  "아 그런가요? 알아헐리 또 뭐 있지 알리티하 뭐 이런 게 있습니다",
  "관사죠. 그냥 예. 이렇게 다른 이교도 세력에 정복을 한번 받고 나면 그럴수록 자기만의 동질성을 가지려는 욕구가 강해지죠",
  "그러니까 어떤 이슬람이라는xx 이 있기 때문에 자기 안에 어떤 다른 목소리를 내뱉는 세력이 등장하는 걸 아주 병적으로 싫어합니다",
  "어떤 굉장히 혐오하는 존재가 있을 때 네",
  "혐오하는 존재가 내가 원하든 원하지 않든 간에 나와의 공통분모가 있을 수도 있잖아요",
  "그런데 그거까지 부정하기 시작하는 거죠",
  "아 다 싫습니다. 그냥 네",
  "예. 그렇기 때문에 스페인에서는 종교 재판이 아주 활발하게 벌어집니다",
  "음 그 교황이 위임을 해줘요",
  "너네는 너네들 마음대로 종교재판해도 된다 이렇게 무슨 생각으로 그랬을까요? 그래서 원래 처음에는 이 종교재판이 이제 스페인한테 정복당한 무슬림들이 많이 당했었는데 나중에는 이제 개신교 세력들을 대상으로 종교재판을 실행하죠",
  "엄청난 학살과 피의 어떤 흔적인데 네",
  "그러다 보니까 가톨릭과 이슬람 문화가 섞이지 않습니까? 아 정말 아름답더라고요",
  "이런 종교재판이 천사백년 후반부터 시작해서 천팔백팔삼십사년 이때 금지령이 떨어지거든요",
  "음 천팔백삼십사년까지 계속해서 벌어집니다",
  "네. 이 과정에서 한 최소 삼십만 명에서 최대 이백만 명까지 죽었다라고해요",
  "아~ 우리가 흔히 생각하는 중세 종교재판에 있는 모든 일들이 여기에 있었습니다",
  "화형이라든지 물에 빠져서 안 죽으면 네",
  "악마의 보호를 받고 있음으로 죽여야 하고 네",
  "안 죽으면 미안 천국으로 가렴 이런 이런 네. 그런 거죠",
  "뭐 십자가를 세운다든지 이런 많은 일들이 다 벌어졌습니다",
  "손톱을 어떻게 하고 이런 것들 아 예",
  "어우 그래서 그 스페인 수도사들이 케이케이히 예단 복장들은 거 하고 있는 경우가 있잖아요",
  "관련이 있을 수도 있긴 있나요? 아 예. 있다고 하면 스페인 수도들이 화낼 거 같은데요",
  "예. 이런 종교재판이 계속해서 벌어진 거죠",
  "그러니까 영국에서는 엘리자베스 일세가 왕이 되어가지고 종교적인 관용이 시작되던 때에 스페인에서는 이단심판이 벌어지고 있었던 겁니다",
  "음 그리고 세르반테스는 바로 이런 시점에서 살고 있었죠",
  "이렇게 되면 근데 문화를 대하는 방식에서도 그 차이가 극명하게 드러나죠",
  "그 대조가 이제 세 셰익스피어 세르반테세서 아주 전형적으로 드러나는데 셰익스피어는 괜찮은 집안에서 태어났습니다만 성장기에서 집안이 한번 크게 망하면서 아버지가 어디 주식에 손을 잘못 댔든지 해가지고 크게 망하면서 아이엠에프가 와서 제대로 된 교육을 못 받았어요",
  "음 근데 이런 별로 교육받지 못한 사람이 글을 쓰는 재능 하나만을 가지고 왕실의 총애를 받을 정도로 성장했죠",
  "그러니까 이 정도 재능은 교육받아서 나올 수 있는 게 아니다",
  "엘리자베스가 남긴 이 나라를 전부 물려주더라도 셰익스피어는 나는 못 넘겨준다 이런 얘기 인도 드립 예. 그런 것도 있죠. 예",
  "이런 게 실제로 했던 말일까요? 이런 이야기가 돌긴 하는데 무슨 말이든 없겠습니까?  근데 이제 그중에 제일 자극적이고 아 그렇죠",
  "뭐 그런 거 골라가지고 예. 예",
  "뭐 인도 전체화도 안바꾸겠다라고 말하는 사람이 있는 반면에 뭐 이 만 원 정도면 바꿀 수도 있겠는데 이렇게 얘기하는 사람도 있을 거 아니에요",
  "두 컷 중에 제일 마음에 드는 말을 뽑아왔겠죠",
  "셰익스피어는 굉장히 이때 당시에도 생전에도 굉장히 잘나갔고요",
  "잘 먹고 잘살았습니다",
  "말년에는 부동산 재벌이 되고요",
  "역시 부동산 예. 땅이 최곱니다. 네",
  "조물주 다음에 건물주 예",
  "근데 세르반티스는 좀 달랐죠",
  "세르반티스는 귀족 가문에서 태어났는데 하급 귀족에서 태어났는데 집안이 그렇게 부유하지 않았기 때문에 교육을 제대로 받지 못했어요",
  "하급 귀족이면 조선으로 치면 뭐 초시나 아 그런 거죠. 네",
  "초시 뭐 이런 거죠. 네",
  "네. 진사 이런 예",
  "예. 교육받지 못했다는 지점에선 셰익스피어와 별다를 바가 없어요",
  "그런데 세르반티스는 상당히 높은 수준의 글을 썼는데도 크게 주목을 받지 못했죠",
  "음 처음으로 인기를 끌었던게 천육백오년에 썼던 돈키호테라는 작품인데 천육백오년이면 네",
  "이 돈키호테라는 작품이 상당히 당시에도 인기를 끌었는데 생활에 그렇게 도움이 되지 못했어요",
  "음 출판사와 판권 문제로 걸려가지고 네",
  "그리고 천육백십오년에 돈키호테 이부를 쓰는 데 이것도 그렇게 도움이 되지 못했습니다",
  "평생을 가난속에서 살다가 죽었죠",
  "이 정도 인기 작가면 국가에서 뭐 한류는 아니고 이게 뭡니까? 스류 스류 서류 서류죠",
  "서류 서바나니까 서류 작가 세르반테스 지원을 해줄 법도 한데 네",
  "이때 당시에 스페인은 그렇지 못했습니다",
  "그러니까 셰익스피어하고 세르반테스는 각각 영어권 최고의 작가 스페인어권 최고의 작가 이렇게 부르잖아요",
  "근데 그 당시에 국가가 혹은 이 사회가 그 작가를 대우하는 방식이 그렇게 나 차이가 났던 거죠",
  "음 셰익스피어는 부동산 재벌이 되고 세르반테스는 가난 속에서 살다가 죽고 음 굉장히 엄격하고 근엄하고 비관용적인 환경과 네",
  "그리고 또 관용적이고 좀 자유로운 환경에서 자라난 문화인 네. 이 두 작가가 살던 시대가 세르반테스의 스페인은 정점을 찍고 몰락하던 시기였고 셰익스피어 영국은 이제 막 흥기하던 시점이었어요",
  "이제 그런 걸 보여주는 대표적인 사례가 이제 무적함대 사건이죠",
  "영국하고 스페인이 바다에서 맞붙게 되는 사건입니다",
  "천오백팔십팔년에 축구기자들이 기사 제목을 자신이 지을 수 있는 가장 식상한 방식으로 짓습니다",
  "축구 기사를 좀 보시는 분들은 예",
  "갈길 바쁜 어느 팀 누가 발목 잡아 팀이 통 안나오는 제목이 되거든요",
  "이런 정말 식상한 표현 중에 스페인 대표팀을 무적함대라고 부르는 경우가 있죠",
  "곧 그 영국하고 붙으면 깨질 거 같은 그렇죠",
  "잉글랜드 대표팀을 절대 이길 수 없을 거 같은 이름입니다",
  "예. 이 당시 스페인은 어떤 상황이었냐면 한창 잘나갔던 때에요",
  "이제 막 그 이슬람 세력도 몰아냈고 해상에서는 오스만제국하고 맞붙어서 크게 한번 승리도 했고 그러면서 오스만 제국의 유럽침략을 저지하기도 했고 레판토해전 네. 그리고 이제 아메리카에서는 완전 그냥 우리 땅이고 그런 상황이었죠",
  "근데 엘리자베스 일세 치하의 영국은 아무리 좀 잘됐어도 나라가 스페인만큼 잘되진 못했죠",
  "그래서 영국은 상당한 약소국이었고 스페인은 강력한 국가였죠",
  "그런데 이 두 나라가 왜 전쟁을 하게 됐느냐 네",
  "몇 가지 이유가 있는데 뭐 근원적으로는 종교갈등이 있었고요",
  "그리고 뭐 중요한 이유는 스페인이 대륙을 오가면서 황금을 열심히 실어나를 때 영국이 그걸 열심히 뺏어갔죠",
  "해적질을 해가지고 그렇습니다",
  "이게 많은 분들이 의외로 잘 모르시는 부분 예",
  "영국의 해적질은 국가사업이죠",
  "해적질로xx 하자 뭐 이런 거죠",
  "해적 입국 뭐 이런 거 해가지고 표 이렇게 걸어놓고  예",
  "해적굴기 이런 것 예. 그런 거 해가지고 그렇게 먹고 살았던 국가였고요",
  "그리고 거기에 주요 피해자는 스페인이었죠",
  "또 그 당시에 네덜란드가 스페인의 식민지였는데 네덜란드 신교지역이다 보니까 독립운동을 많이 했었는데 이걸 영국이 뒤에서 도와주기도 했고 모비딕에서 네",
  "고래를 스페인 범선으로 바꿔도 됩니다",
  "그래서 두 나라가 맞붙게 됩니다",
  "당시 스페인은 무적함대라고 불리는 엄청난 강력한 함대가 있었고 그렇죠",
  "영국은 그에 비해선 보잘것없는 해적 대만 있었고 당연히 스페인이 이길 줄 알았는데 네",
  "그래서 영국이 스페인을 이기죠",
  "왜냐하면 오스만제국도 스페인이 이겼거든요",
  "예. 그러니까 당연히 영국이 질 거라고 생각했는데 이겨버립니다",
  "네. 여기에서 얻을 수 있는 교훈은 이게 스페인 해군이 이 원정 가서 진 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "확실히 지형이나 그 해역 전역에 대한 연구가 철저히 되어있으면 아 그렇죠",
  "이길 수가 없습니다",
  "가장 큰 문제는 전략이나 군사 기술 이런 문제였는데 실제로 이 사건을 계기로 영국이 스페인을 완전히 역전했다라고 볼 수는 없어요",
  "네. 그러니까 여전히 스페인은 상당한 군사 강국이었고요",
  "유럽 전체를 지배하는 합수부르크 가문인 데다가 네",
  "또 그 아메리카에서 계속 부가 들어오고 있는 거잖아요",
  "그러고 영국 함대 때문에 이 당시 무적함대 한 백 척 정도 됐는데 이 중에 영국 함대 때문에 잃은 건 한 세 척 정도밖에 안됐어요",
  "음~ 나머지는 폭풍우에 휘말리고 이래서 잃은 거였거든요",
  "그러니까 전투상황에서는 영국이 승리한 게 아니었다는 거죠",
  "음 그렇기 때문에 영국이 스페인을 완전히 역전했다고 할 수는 없고 역전에 기운이 시작됐다 이렇게 보는 게 좋겠죠",
  "전체적으로 봤을 때 역전하는 기운이 있다",
  "이 사건은 세르반테스하고 셰익스피어하고 활동하던 중에 벌어진 사건이에요",
  "그러니까 이 작가가 활동하는 시점이 둘의 역전의 기운이 시작되던 때죠",
  "예. 전체로 보면 그런 기운이 오던 때입니다",
  "그리고 그런 기운이 이제 영국과 스페인이 종교를 다루는 방식 그리고 문화를 다루는 방식에서 나타났다라고 보면 되겠고요",
  "아주 우연히도 이 스페인에 세르반테스와 영국의 셰익스피어는 같은 날 죽었어요",
  "아 진짜요? 예. 천욱백십육년 사월 이십삼일날 같이 죽었습니다",
  "과연 우연일까 어 근데 그게 그 알아보니까 네",
  "당시에 영국은 율리우스력을 쓰고 스페인은 그레고리력을 쓰려고 했었더군요",
  "아 달력이 달랐구나 그래서 숫자만 같고 실제로는 같지않다라고 하더라고요",
  "저희 장인어른하고 네",
  "저희 아버지가 주민번호 앞자리가 같거든요",
  "아 그래요? 네. 근데 실제로는 이제 그 숫자만 같고 날짜가 다르죠",
  "아 그 신고한 날만 같은 거군요",
  "이 같은 원리로 네. 어쨌든 이렇게 우연히도 같은 숫자상의 날에 사망한 이 두 작가가 일생은 아주 크게 차이가 나죠",
  "죽을 때도 셰익스피어는 국장 치르다시피해가지고 장례를 치렀는데 아 그렇죠. 예",
  "셰익스피어는 무덤이 어딘지도 몰라요",
  "그 수녀원에서 일하다가 수녀원에 묻혔는데 무덤이 어딘지도 몰라요",
  "여기 어디에 있다는 건 아는데 공동묘지 같은 데인데 세르반테스요? 누군지를 몰라요. 세르반테스가 어~ 근데 이거를 작년인가 해가지고 그 스페인이 대대적으로 조사를 해가지고 세르반테스를 찾았어요",
  "어우 그렇게 해서 찾았거든요",
  "그전에는 몰랐어요. 누군지 역시 과학의 힘이란 네",
  "어쩌면 이 두 국가의 미래를 암시하는 일이었을 수도 있죠",
  "완벽하게 이렇게 비교된다고 할 수는 없지만 내용의 차이도 좀 나타나지 않나요? 세르반테스의 돈키호테에 대표적인 장면이 그거잖아요",
  "풍차를 보고 공격하는 공격하는 예",
  "예. 어쩌면 허상을 공격하고 있는 이 중세의 기사라는 모습과 굉장히 경직되고 어리석어 보이는 그 중세의 모습을 풍자하는 작품이었던 반면에 예. 그렇죠. 네",
  "셰익스피어 작품을 보면 굉장히 화려한 시기이고 프리하잖아요. 굉장히 예. 그리고 뭐 굉장히 어떤 삶에 대한 고찰 이런 것도 많이 담고 있어요",
  "네. 그냥 사랑 얘기도 있고 예. 굉장히 자유로운 분위기가 묻어나죠",
  "그런 표현의 방식에서도 이런 기운이 온다고 할 수 있겠죠",
  "전체적으로 봤을 때는 네. 그러면 실제로 그 작가가 죽은 다음에 그 기운이 어떻게 발현이 됐는가 그 우주의 기운이 네. 그 종교와 문화에서 드러났던 이 차이가 좀 더 본격적으로 드러나는 건 두 작가가 죽은 다음에 두 가지 지점이 있어요",
  "민주주의 발전과 통일의 과정이 있습니다",
  "그리고 이런 과정을 통해서 실질적인 역점까지 이루게 되는 거죠",
  "음 우선 민주주의발전부터 봅시다",
  "그 민주주의가 어떻게 발전됐는지 네",
  "엘리자베스 일세가 죽고 그 뒤에 제임스 일세가 직위를 하는데 여기서부터는 그 사실 그 아일랜드 독립할 때 한번 했던 이야기예요",
  "간략하게 한번 이야기를 하면 제임스 일세는 본인은 성공회 신자고 아내는 가톨릭 신자였기 때문에 주로 청교도를 박해를 했죠",
  "근데 의회 안에 청교도 신자가 많았기 때문에 필연적으로 의회와의 분쟁으로 이어졌고요",
  "음 제임스 일세 때는 사실 막상 문제가 없었는데 아들인 찰스일세 때 가서 문제가 터지죠",
  "음 찰스일세가 또 마찬가지로 아버지처럼 의회하고 갈등을 하면서 문제를 빚었는데 결국에는 이런 일이 커지면서 청교도 혁명이 벌어지게 되죠",
  "의회가 왕당파하고 싸워가지고 왕을 살해하는 일이 벌어지죠",
  "그러고 왕x 이 폐지 되죠",
  "올리버크루메를 중심으로 참 이거 그냥 말 그대로 역적질이네요",
  "대역죄로 처형당한 건 찰스일세였고요",
  "왕이 내 왕국에 대한 반란죄로 처형당하다니 예. 놀랍죠",
  "네. 임꺽정이 조선의 왕을 잡아서 네. 왕을 반란죄로 처형하는 모반으로 처형하는 아 놀랍습니다",
  "사약을 내리는 뭐 그런 그런 상황인 거죠",
  "네. 이후에 올리버크로멜이 호국경이라는 일종에 이것도 뭐 뭐라고 해야 될까요? 독재관인가 고대 로마식 용어로 따지면 네. 그런 거죠",
  "호국경이라는 이름으로 영국을 통치하게 됐는데 거의 뭐 청교도 독재에 가까웠기 때문에 어 총통 예. 그렇기 때문에 민심을 크게 얻진 못했죠",
  "그러고 영국이 올리버크로메의 사후에 결국에는 찰스일세의 아들인 제임스이세를 데려다가 다시 왕위에 앉히게 되죠",
  "자기의 아버지는 반역죄로 처형을 당했는데 다시 고용당해가지고 네. 그런 거죠",
  "근데 이 제임스이세는 다시 또 아버지처럼 종교 문제로 의회와 갈등을 빚죠",
  "아~ 예. 삼대가 다 갈등을 빚었습니다",
  "그리고 의회는 다시 한번 왕을 쫓아내기 위한 음모를 꾸미게 되죠",
  "한번 해본 일이니까요",
  "이천사년에 해본 탄핵이 이천십년에는 더 쉽죠",
  "결국에는 이제 제임스이세의 딸인 메리이세를 데려다가 왕으로 앉힐 계획을 세우게 되죠",
  "메리이세는 아버지와는 달리 개신교 신자였으니까 아~ 대표적인 개신교 지역인 네덜란드를 통치하던 윌리엄 삼세라는 사람하고 결혼을 하던 때였고요",
  "네. 문명 그 게임을 하다가 네",
  "이웃 국가들과 종교갈등을 겪게 됩니다",
  "너 그런 이상한 종교 믿을래? 정정하렴 하고 이랬는데 원래 나라 우방이던 나라와 나는 종교 같은데 네",
  "이렇게 나름 껴가지고 굉장히 이렇게 곤란해지는 그런 상황이 오는 거죠",
  "어때 자유로운 종교 국교를 폐지하게 되면 속이 시원해집니다",
  "결국에는 이후 회파가 제임스 이세의 딸인 메리하고 네덜란드를 지배하던 남편인 윌리엄 삼세를 데려다가 새로운 공동 왕으로 직위시키려고 하죠",
  "음 그 일종에 아버지에 반대하는 딸의 쿠데타가 된 셈인데 네",
  "여기서 제임스 이세는 반항을 하면 질게 뻔했기 때문에 그냥 아일랜드로 도망을 가죠",
  "네. 예전에는 한 번 나왔었죠",
  "어 그러면서 영국은 무혈로 왕을 쫓아내고 새로운 왕을 채우게 된 겁니다",
  "음 이 과정에서 권리장전이라는 유명한 문화가 만들어지죠",
  "국왕의 관리를 대폭 제한하고 대부분의 사안은 이제 의회의 동의를 얻어야 만 할 수 있도록 만들었고 네",
  "법률 같은 거 의회 동의를 얻어야 받을 수 있고 뭐 의원들은 면책특권이 있고 표현의 자유 신체의 자유 투표의 자유 뭐 이런 것들 다 여기에 규정이 되어있죠",
  "이렇게 되면서 영국에서는 왕의 실질적인 정치력이 사라지게 되고 의회를 통한 민주주의가 자리를 잡게 되죠",
  "물론 뭐 실제로 지금 같은 민주주의가 자리를 잡으려면 한참이 걸리지만 입헌군주정의 어떤 시작이 된 거죠",
  "민주주의의 기틀이 만들어진 거죠. 이 당시부터 이게 천육백팔십구년의 일이에요",
  "어 이렇게 서서히 그 의회민주주의의 발달이 시작된 겁니다",
  "세르반테스 사후에 스페인은 어떻게 변했을까 네",
  "스페인에서는 오히려 군주에 절대권력만이 강화되고 있었죠",
  "당시 아까 말했지만 왕 스페인 왕가가 합스부르크 왕가였는데 독일 그러니까 신성로마제국하고 같은 왕가가 다스리고 있었잖아요",
  "합스부르크 왕가에 이 무렵에는 두 개의 큰 계열이 있었죠",
  "오스트리아의 계열과 네",
  "그리고 이 스페인계열의 왕조가 있습니다",
  "예. 그러니까 같은 가문이었던 거고 그런 만큼 왕의 위세가 강했겠죠",
  "유서 깊은 왕가였던 만큼 그 전제정치에 대한 향수가 굉장히 강했습니다",
  "의회 개설 같은 건 꿈도 꿀 수 없었고요",
  "물론 뭐 뭔가 평의회 신분제 의회 같은 게 있긴 있었습니다만 네",
  "권력이 없었고요. 아무런 조선에도 의회 같은 게 있었으면 어땠을까 하는 생각이 어 그러게요",
  "만들려다가 실패했잖아요. 맨 막판쯤에 네. 너무 뒤에 만들어진 네",
  "경국대전에 만약에 어 에",
  "삼백 명의 대표를 뽑아 뭐 재밌겠네요",
  "선거 관리 참판을 두고 네. 뭐  선거 관리 도감 이런 거 만들어가지고 아 좋다",
  "선거관리도감 좋네 아 예. 스페인은 예. 아주 전형적인 전제군주 독재 하고 있었습니다",
  "국가에 모든 일이 그 왕이나 아니면 왕의 총애를 받는 한명의 신하한테서 이루어졌죠",
  "이런 신하들 총신이라고 하거든요. 이 당시에 국가의 모든 일을 맡아보는 일종의 수상인데 그 지금하고는 다르게 그냥 왕이 싫다고 그러면은 그냥 내칠 수 있는 종교였죠",
  "어~ 그냥 말 그대로 그냥 영의정 개념 네. 그렇죠",
  "영의정 같은 거죠. 예. 예",
  "그 여전히 종교재판은 계속되고 있었고요",
  "음 종교재판이 정적을 제거하는 수단으로 사용됐고요",
  "네. 영국은 종교를 기반으로 한 갈등이 결국에 의회민주주의를 낳았는데 네",
  "스페인은 종교를 기반으로 한 갈등 자체가 없었죠",
  "왜냐하면 다 죽었으니까 다 다 없애버리는 식으로는 네",
  "예전에 공산주의 유머를 본 적이 있는데 네",
  "소련은 양상들을 채택하고 있다",
  "한 정당은 집권을 하고 있고 한 정당은 감옥에 가 있다",
  "아 그런 스페인이었습니다. 예",
  "그러니까 이 두 국가가 굉장히 극명한 대조가 있는 거죠",
  "영국은 민주주의가 착실하게 발전을 했는데 스페인은 여전히 중세적인 절대왕정에 머물러 있었고요",
  "확실히 이런 민주주의 개념이라는 게 어찌 보면 그 자본주의하고도 연계가 되는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 이런 절대왕정이 예",
  "좀 경제를 경직시키는 면이 있거든요",
  "네. 그렇다고 왕이 정치를 잘했느냐 그것도 아니고 아 그렇죠",
  "예. 당시 스페인에 있었던 프랑스 공사가 스페인 이렇게 묘사를 했습니다",
  "스페인의 힘과 정책이 꾸준히 약화되긴 했지만 최근에는 그 추세가 너무 급격해서 작년과 올해의 차이가 확연히 느껴질 정도다",
  "음 허약하기 짝이 없는 약 그에 유약한 총신 마드리드에서 먹고 자는 일로 소일했던 것이 삶의 전부인 귀족들 국가와 군대의 모든 중요한 직책은 높은 신분의 사람들에게만 돌아갔다",
  "지난 사십년 동안 세금 세금 징수인 세금 법정의 수만이 증가했다",
  "아~ 세금 법정이라는 게 있었군요? 네. 그렇죠",
  "어~ 이 당시 스페인이나 프랑스 같은 나라도 그랬지만 세금을 어떻게 하면 잘 걷을 수 있을까 굉장히 많이 고민해요",
  "아 막 복권 만들어 팔고 아~ 예",
  "나라가 복원을 만들어 파는 예",
  "그렇게 묘사를 합니다",
