  "이거랑 또 어~ 날개 잃은 천사 안무를 기억해서 어~ 춥니다",
  "어~ 여자분이신군요? 네. 모르겠어요",
  "저 제가 볼 땐 그래요",
  "천사를 찾아 샤바샤바도 노래하면서 이 엉덩이 이렇게 두드리는 거 있잖아요",
  "음음음음음 그거 재밌지 않습니까? 그거 딱 저희가 그랬잖아요",
  "딱 저희 세대 같으신데 천사를 찾아 샤바 샤샤바 뭐 이러면서 그 춤이 생각이 나네요",
  "어~ 우리 세대인가 보구나",
  "이게 뭐 중 고등학교 때 어쨌든 수학 여행 가면 꼭 이걸 장기자랑으로 하는 친구들이 있었던 아~ 네",
  "또 박xx 님이 어~ 누워서 듣다가 일어나서 문자 보냅니다",
  "제가 사는 곳은 남한산성 입군데요",
  "어~ 아모르 파티가 생각이 난다고 아모르 파티요? 요즘 아모르 파티 하는 노래 나오면요",
  "아~ 그래요? 막 이렇게 뭐랄까요",
  "클럽 분위기가 된다 그럴까요? 음~ 남녀노소할 것 없이 어~ 그 노래 모르세요? 네",
  "지금 딱 떠오르는 게 없어요",
  "어머 그래요? 아모르 파티라고 어 왜 그 노래 모르시지 나중에 뭐지 나중에 이 곡 띄워드릴 테니까 알겠습니다",
  "어~ 진짜 신나는 곡 있는데 어~ 청일 님이 춤 중에 가장 좋은 춤은 입맞춤이죠",
  "음~ 춤추고 싶어질 때는 어~ 이렇게 나쁜 사람들이 줄주루 감옥 갈옥갈 감옥갈 때 그런 표 그런 뉴스 볼 때 으흠 춤추고 싶습니다",
  "그리고 절정에 춤은 남북 두 정상이 손 맞답고 이뤄낸 사일 사이칠 평화 선언문이 아닐까요라고 하셨네요",
  "그 뉴스 보면서 춤추는 분들 되게 많았죠",
  "네. 저도 그랬는데 자~ 그러면 원썬 씨 네",
  "춤이라는  주제에 관련된 음악 뭐가 있을까요? 아무래도 이제 흑인 음악 어쨌든 전문가인 저한테는 네",
  "아무래도 디스코 음~ 그 천구백칠십년대와 팔십년대 사이 그니까 미국 어쨌든 그 본토 팝계를 아주 그냥 뒤흔들고 그냥 엄청난 초x 천둥 벼락을 쳤던 네",
  "그런 장르인 디스코를 빼놓을 수가 없는데요",
  "디스코 하면 마이클 잭슨이 떠오르는데 맞나요? 그런 춤이 마이클 예",
  "마이클 잭슨이 속해있던 곳 x 잭슨스가 음~ 어~ 그 딱 디스코 시대를 주름 잡았던 아~ 그룹 중 하나죠",
  "가져온 음악은 뭔가요? 아~ 오늘 이 시간에 들고 온 노래는 그 에이더블류비라는 네",
  "어~ 에버리지 와잇 밴드라는 이 밴드는 영국에서 미국 밴드가 아니라 이제 영국에서 네",
  "런던에서 인제 발생한 만들어진 밴든데요",
  "참 그 후에 그~ 팔십년대 구십년대 그리고 이천년대까지 미국 힙합 알앤비에서 수많은 아티스트들이 샘플링을 했을 정도로 아오 예",
  "엄청난 사운드적인 그~ 뭐야 유작을 남겨요",
  "음~ 전설을 남겨요",
  "예. 그런 밴드에 픽업 더 피시스라는 곡 들고 왔습니다",
  "에이더블류비에 픽업 더 피시스 듣고 오겠습니다",
  "어우 에이더블류비에 픽업 더 피시스 들어봤습니다",
  "네. 연주곡이었어요",
  "중간 중간에 픽업 더 피시스 하고 외치는 부분이 몇 부분 있고요",
  "그 이 음악에 맞춰서 정말 뭔가 춤을 춰야 될 것 같아서 그랬더니 삼칠이륙번 님이 아이고 제가 되게 좋아하는 음악이라서 어~ 잠시 전위적인 무용을 좀 했습니다",
  "전위적인 무용  네",
  "어~ 아 그림이 그려지는데요",
  "그니까 이 이 출처 불명에 네",
  "이 온몸을 몸에 온몸을 음악에 맡기고  움직이는 몸짓들이 있잖아요",
  "자 이육오구번 님이 저는 몸치에다가 박치인데 딸은 춤을 잘 추네요",
  "손가락도 라인이 좀 살아있고 리듬도 잘 탑니다",
  "얼마 전에 학예회 때 부채춤 추는데 정말 감동했어요",
  "아직 여섯 살이지만 숨겨진 제 춤 디엔에이가 좀 있는 게 아닌가 생각해봤습니다",
  "저 딸바보인가 봐요",
  "당연히 부채춤 추구 나은 박치 음친데 내 딸은 어떡하나 걱정했는데 너무나 잘 추니까 되게 흐뭇하실 것 같아요",
  "항상 이 후손들은 업그레이드 버전이 나오니까  그럼요",
  "정말 흐뭇하시겠습니다",
  "칠칠오구번 님이 어우 춤이요? 저 라인 댄스 참 즐겁게 보냈는데 갑작스러운 다리 골절 수술로 병원 신세 두 달 있게 됐습니다",
  "다친 다리 볼 때마다 마음이 좀 시려요",
  "댄스 다시 배울려는데 용기가 나지 않네요라고 하셨는데 저도 춤 추고 싶은데 음~ 탱고가 추고 싶더라고요",
  "그런데 어~ 상대 남자 음~ 애가 같이 있어야 되잖아요",
  "그래서 조금 망설여져요",
  "낯선 사람하고 밀착하는 게 조금 약간 긴장이 되가지고 으음 어~ 그게 핑곈가? 아니 근데 그 실제로 그 네",
  "그쪽 그쪽에 인제 계신 네",
  "그 어쨌든 그 춤 세계에 빠져있는 분들은 네",
  "정작 그 뭔가 뭐랄까 아무래도 이성과 호흡을 맞춰야 되는 그런 춤을 추게 됐을 경우에 그렇죠",
  "그거에 대한 생각을 아예 거의 뭐 하지 않는 것 같았어요",
  "감정의 교류가 있죠",
  "아~ 이게 리드하는 그 몸짓에 반한다고 해요",
  "아~ 그래요? 감정이 생긴데요",
  "하길 그럴 수도 있겠죠",
  "원래 이 춤이라는 게 네",
  "뭔가 이렇게 굉장히 유혹하는 몸짓에서 이제 비롯된 그럼요",
  "그런 움직임이다 보니까 네",
  "그런 움직임이 마음이 동하게 됩니다",
  "자 이안과 함께 마음 산책 여러분 지금 래퍼 원썬과 함께하고 있습니다",
  "오늘 주제가 춤이에요",
  "이안과 함께 마음 산책 래퍼 원썬과 함께 오늘 주제 춤에 대해 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 올림픽 공원 야간 근무하고 있는 광명렬 님이 춤은 기분이 흥할 때 또는 생각보다 훨씬 좋은 결과가 있을 때 추게 되죠",
  "정상 회담 봤을 때 정말 감격스러워서 온몸이 설레임을 가득찼습니다",
  "이럴 땐 디스코 춰야죠라고 하셨는데  그러죠",
  "오늘 음악 들으시면서 네",
  "어~ 계속해서 몸을 좀 움직여주시면 좋겠네요",
  "아주 신나셨을 거예요. 아마 네",
  "오공공칠번 님이 저는 몸치인데 흥이 많아요",
  "음~ 가요 보면서 따라하는데 동생들이 로봇 같다고 놀립니다",
  "그래서 동생들 앞에선 절대 팔꿈치로 움직이지 않죠",
  "하지만 마음 맞는 친구랑 노래방 가면 난리 난리도  그런 난리도 없습니다",
  "뭐 말 달리자에 이어서 전사에 후예 이어서 구십년대 가요들은 어찌나 흥이 많은지 이렇게 보내주셨네요",
  "제가 이렇게 춤 못춘다고 막 누가 그러면 그 사람 앞에서는 몸이 안 움직여져요",
  "아~ 그래요? 되게 의식하게 되거든요",
  "뭐라고 평가할까봐  그런데 그렇지 않고 정말 마음 맞는 친구들 하고 같이 어떤 공간에 있으면 막 뛰게 되고 네",
  "그쳐 소리 지르고 난리가 나죠",
  "구삼구오번 님이 오십 대 주부인데요",
  "이십대 때 나이트에서 날밤 새면서 춤추고 놀던 기억이 나네요",
  "그때는 남자들이 줄줄이 따랐는데 지금은 멋 없는 남자와 살고 있습니다",
  "그때 자주 나왔던 음악들 듣고 싶네요라고 하셨어요",
  "누구나 전설이 있죠",
  "누구나 잘 나갔었죠",
  "에~ 나 이십 대 때 뭐 남자들 막  한 트럭 막 좋다고 막 따라다녔어  그런 추억 있다는 거 참 좋은 겁니다",
  "그리고 이공이구번 님이 금강산에서 이안 씨랑 디제이디오씨에 춤을 어~ 같이 추고 싶네요",
  "하셨는데 이렇게 신청해주시니까 저도 같이 추고 싶은데요",
  "삼 부 계속 이어가겠습니다",
  "김현자에 아모르 파티루 삼 부에 문을 열었습니다",
  "아홉시 사분 이십칠초 지나고 있는데요",
  "박xx 님이 나이 일흔 넘어서 춤추는 올드 청년이고 싶습니다",
  "아모르 파티 신청해주셨고요",
  "또 김명희 님이 음~ 고속도로 지체되니까 신나는 음악 틀어주세요",
  "아모르 파티 어떠셨나요? 이 노래 처음 들으세요? 네. 저 잘 모르는 노래예요",
  "어~ 어떤 것 같아요? 신나요",
  "어~ 그리고 약간 테크노적인 부분이 있어가지고 그런데 가사는 와~ 정말 너무 가사가 좋습니다",
  "인생에 대해서 뭔가 철학적으로 얘기를 해주고 있거든요",
  "그니까 아모 아모래 파티예요? 아모르 파티예요? 아모르 파티 아모르 음~ 사랑 파틴가요? 네",
  "음~ 어쨌든 어떤 쓴맛과 단맛과 그런 것들이 잘 담겨져 있어서 많은 분들이 열광하는 음악인데  차트 역주행도 하구 저만 좋아하나? 모르니까 말이 안 나오네 아니요",
  "굉장히 매력있는 곡입니다",
  "여러분 저만 그런 거 아니죠?  이지x 님이 어~ 이 노래 쉬운 듯하면서두 배우기 어렵더라고요",
  "막 이렇게 보내셨는데요",
  "자 이렇게 어~ 오늘 주제가 춤입니다. 춤 그래서 나는 이럴 때 춤준다",
  "혹은 춤 때문에 어~ 생긴 여러 가지 사연들 생각들 나누고 어~ 또 이야기했으면 좋겠습니다",
  "어~ 이 춤이라는 게 무언가에 대항하고 또 해소하기 위해서 어~ 춤을 추기도 하는데 사회 현상에 대한 반응으로 춤이 역할을 했던 부분이 있어서 정리를 해봤습니다",
  "천구백육실십년대에는 트위스트가 네. 에~ 인기였었어요",
  "그런데 그게 권위에 대항하려는 열망을 표현했던 거구요",
  "천구백칠십년대에는 왜 나팔바지에 막 이렇게 고고춤을 췄었는데 그게 자유에 대한 갈증을 표현한 거래요",
  "그리구 나팔바지 그때 되게 진짜 그때 당시에 인기있었던 가수들은 거의 다 이렇게 나팔바지를 입었던 것 같은데 그때가 저때죠? 그 뭐야",
  "그 전쟁 때 천구백칠십년대 칠실년대요? 네. 네. 네",
  "그리고 천구백팔십년대에는  해외 문화가 좀 개방되면서 그때 이제 디스코가 난리가 났던 거고 예",
  "또 구십년대에는 브레이크 댄스 테크노 댄스 등등 다양한 춤이 좀 공존했던 것 같아요",
  "아무래도 좀 문화가 개방이 되고 또 여기저기서 다양한 어~ 뭐라 그럴까요",
  "좀 음악도 접하게 되면서 춤도 들어왔던 거죠",
  "저는 그때 테크노 댄스가 조금 신기했던 것 같아요",
  "어떤 면에서요? 뭐라 그럴까요? 이렇게 로봇 춤 같은 느낌이랄까요? 에~ 인간미보다는  에~ 저만 그렇게 느꼈나요? 아니 아니 뭐 아무래도 테크노 음악 자체가 네",
  "에~ 아무래도 전자적인 사운드를 주로 이용하는 음악이니까 네",
  "전자 사운드 그렇게 느끼실 수도 있어요",
  "그리고 되게 반복되잖아요",
  "그래서 감성보다는 단순한 몸짓이 반복된다라는 생각이 들었어요",
  "뭔가 십진법보다 이진법에 가깝죠. 음악이 어~ 예. 헤~ 또 그렇게 표현하니까 또 되게 어렵네요",
  "자~ 오늘이 세계 춤에 날이기도 합니다",
  "유네스코에서 천구백팔십이년에 모던 발레에 아버지로 불리는 발레리노의 생일에 맞춰서 어~ 사월 이십구일을 아~ 세계 춤에 날로 지정했다고 해요",
  "발레리노 이 춤이라는 게 어~ 언어가 필요없이  몸짓으로 그걸 흥을 아니면 슬픔을 다 표현하는 거잖아요",
  "그래서 어~ 비언어적인 소통으루 만국 공통어가 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "아~ 확실히 그렇죠",
  "솔직히 말을 하다가도 네",
  "왜 손짓 발짓 한다고 하잖아요",
  "그걸 춤으로 볼 수도 있는 겁니다",
  "에~ 에~  언어 춤이라고 해야 되나? 그렇죠",
  "바디 랭기지 춤 네",
  "어~ 그러고 보면 현대 무용가인 안은미 씨가 춤에 대해서 이런 말을 했더라고요",
  "우리에게 춤이란 해방 공간이었다",
  "회식하다가 노래방 가서는 이 마지막에 댄스곡 틀면서 신나게 흔들잖아요",
  "일탈에 유일한 수단이 춤입니다라고 이렇게 이야기를 했다고 해요",
  "일탈에 유일한 수단 이게 건강한 일탈이죠",
  "그리고 이렇게 대학가 축제장 같은데 보면은 거의 다 댄스곡 틀면서 같이 춤추구 또 대동 놀이 하면 손잡고 말 돌고 그러잖아요",
  "옛날부터 우리나라 강강술래하고 그랬잖아요",
  "그래 갖고 아~ 강강술래까지 아~ 그니까 갑자기 옛날로 갔는데 갑자기 생각났어요",
  "그리고 막 그 뭔가 응원전 할 때도 다 같이 막 뜀박질 하면서 그렇죠",
  "같은 동작 하면서도 그러고 뭐 야구 시즌 때 보면은 치어리더 보면서 같이 따라서 막 춤추잖아요",
  "그게 정말 흥에 폭팔인 거 같아요",
  "아~ 뭔가 이렇게 주체할 수 없는 흥이 나오는데 음~ 그거를 다른 사람들과 뭔가를 함께하면서 네",
  "그거를 배가 시키는 능력이 우리 민족은 진짜 탁월한 것 같습니다",
  "그리고 나들 춤을 좀 잘 추죠? 우리 네",
  "노래도 잘하구 자~ 이번에는 어떤 음악을 들어볼까요? 아~ 아까는 이제 아까 일 이 부에서 들려드린 곡은 네",
  "칠십년대 음악을 대표했고요",
  "그게 인제 칠십사년도 곡이었어요",
  "음~ 집에 저 엘피도 있어요 그거 음~ 이번 삼 부에 들려드릴 곡은 네",
  "아프리카 밤바타라는 디제이 네",
  "미국에서 뭔가 힙합이라는 디스코에서 힙합으로 넘어가는 그 시기에 활동을 하면서 어~ 그 추후에 힙합이나 알앤비에 지대한 영향을 끼친 몇 사람이 있어요",
  "음~ 네. 그중에서 이 이 양반에 이제 음악은 그니까 그 힙합이나 알앤비 이후에 일렉트로니카까지  일렉트로니카까지 미리 앞서 본 어떤 그런 선견지명을 가진 사운드를 만드는 사람인데요",
  "아프리카 밤바타에 플래니 락과 에이케이에 돈 스탑 플레니 락이란 노래가 음악이 있는데 네. 네",
  "지금까지도 보 비보이들이 네",
  "이 노 이 노래에 이 비트를 틀어놓고 신나게 자신들에 기량을 뽑내는 허~ 진짜 전무후무한 비트죠",
  "이 춤을 멈출 수가 없겠네요",
  "돈 스탑 이러니까 딱 들어보시면 아~ 이거 어~ 익숙한 음악인가 봐요",
  "굉장히 익숙한 비트예요",
  "말하자면 아~ 그렇구나",
  "돈 스탑 플레닛 락  왜 흔드는 걸 멈출 수 없다고 계속 그러는데 그렇죠",
  "아프리카 밤바타에 돈 스탑 플레닛 락 들으셨습니다",
  "오우 중간 중간에 저는 이렇게 오락기 소리 같아 가지고 막 뿅뿅뿅뿅 뿅뿅뿅뿅 소리 있잖아요",
  "그 옛날에 문방구 앞에 왜 쭈구리고 앉아 가지고 오락기를 막 하는데  비행기 막 뿅뿅 쏘는 거 십 원 넣구 했는데 어~ 그래 그런 소리가  나서 되게 친근한 느낌이었습니다",
  "어~ 공사이일번 님이 아이 선일아 용산 신림밤 예? 에어로빅실 레츠 고 댄스 동아리 기억나니? 예? 아~ 내가 방송 안무 가르치고 너 그때 막 랩하겠다고 노트에 랩 적어놓으면서 연습했잖아",
  "구칠구팔 그 시절 반갑다 친구야 이렇게 보내셨네요",
  "누구신가요? 야 누구냐 너 야  지금 방송 통해서 저기 누구세요? 친구 찾기 하고 계시네요",
  "오~ 아~ 구칠구팔 때 그렇 그때 이렇게 좀 힙합 그쵸",
  "힙합은 랩보다는 아무래도 댄스가 강세였거든요",
  "아~ 아~ 공사이일 님 저기 우리 방송국에 네",
  "전화 번호 하나 남겨 남겨주시기 바랍니다",
  "반갑다 친구야 즉석에서 되네요",
  "일칠팔오번 님도 이어서 대학교 때 클럽에 같이 간 후배가 춤 동아리 멤버라서 클럽 데이 때 가는 클럽마다 동아리 사람들 마주치고 그래가지구 같이 똑같은 춤 추고 논 적이 있어요",
  "다들 처음 보는데 춤으로 대동단결했습니다",
  "지금은 그렇게 놀라고 명석 깔아줘도 못 놀 것 같아요",
  "어~ 이런 거 재밌잖아요. 진짜 잘 모르는 사람인데 어~ 이 노래 나오면 같이 그 춤을 막 백댄서처럼 똑같이 막 딱딱딱딱 하는 거 보면 무척 멋있었습니다",
  "되게 선망이 대상이죠",
  "막 클럽 되면은 무대 다 차지하고 있잖아요",
  "못 추는 저와 같은 사람은 이제 사이드 쪽으로 밀려 나가지고 이제 박수 치면서 안 그런데 요즘에는 그런 클럽이나 네",
  "뭔가 같이 즐기는 장소에서 음~ 그런 보여주는 춤을 추는 사람들은 네",
  "어~ 그래요? 그럼요",
  "자기 멋에 겨워서 추는 거군요?  이제는 뭔가 그렇죠",
  "심취해서 즐겨 즐기기 위해서 가서  뭔가 같이 스트레스도 풀고 말이죠",
  "음~ 즐거워야 하는데 네",
  "뭔가 저기서 사람들의 시선을 집중시키는 이가 있다면 네. 네",
  "아~ 저는 그 사람 별로 이렇게  원썬 씨 개인적인 바람직하지 않다",
  "개인적인 생각이었습니다",
  "자 전서진 님이 중학생인 제가 수행평가 때문에 어~ 트와이스에 치얼 업 추다가 땀 나고 비오는 날에 미끄러지고 하다가 겨우겨우 에이 받았던  기억이 나네요",
  "아마 수행평가 항목에 춤 발표가 좀 있었나 봐요",
  "그러면서 이렇게 좀 친구들한테  어필하구 나 이런 음악 좋아해 이런 춤 출 줄 알아 그렇게 보여줄 수 있는 기회이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 지금 아홉 시 십구 분 삼십 초 지나고 있는데요",
  "잉 이한와 함께 마음 산책 생방송입니다",
  "인생 비트 같이 들을까? 여러분에 삶의 이야기가  프리스타일 랩 가사로 만들어집니다",
  "어쩔 때 춤을 추는지 또 어떤 경험 춤에 관련된 춤 어~ 이야기가 있는지 함께 나눠보고 있습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 아홉 시 이십삼 분 십사 초 지나고 있는데요",
  "삼삼오팔번 님이 저는 신나는 음악만 들으면 몸이 먼저 반응을 해요",
  "밥 하다가두 옷 매장에서 옷 고르다가두 마트에서 장 보다가두 누가 눈치채지 않을 만큼만 절제하면서 춤을 춥니다",
  "저는 아무래도 남보다 흥이 좀 넘치나 봐요라고 하셨는데  어머 정말 센스쟁이시네요",
  "저두 마트 이렇게 카트 이렇게 밀다가도 네",
  "왜 마트 가면 음악 나오잖아요",
  "나도 모르게 내가 춤추고 있었는지도 모르게 샤핑 댄스 네",
  "아~ 또 많은 분들이 춤에 관련된 재미난 사연들 보내주셨습니다",
  "xx 님이 딸내미 유치원 때 학예회에서 춤추는 데 어찌나 야무지게 추던지 참 힘든 시절이었는데 잠시나마 그 시름을 잊을 수 있었습니다라고 보내셨구요",
  "내가 추지 않더라두 어~ 누군가가 춤추는 모습을 보면은 그게 이렇게 좀 뭐라 그럴까요",
  "대리 만족이 되는 것 같아요",
  "일단은 뭔가가 움직이고 있다는 것 자체가 음~ 굉장히 의미가 있는 것 같아요",
  "xx 님두 춤은 그냥 막춤이 최고죠",
  "예쁘가 추다가도 어느새 몰입하다 보면 막춤으로 변하게 된다는 거 맞습니다",
  "뭐라 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 몰입하다 보면은 그 음악에 빠져서 좀  정신줄을 정신줄을 놓게 될 때가 있어요",
  "어~ 어~ 그리구 또 이공이구번 님이 그거 아세요? 모레 근로자에 날입니다",
  "파티합시다라고 보내셨는데요",
  "그래서 내일 대체 휴일이신분들도 많더라고요",
  "아~ 그래서 어~ 오늘 이렇게 정체가 심한 이유가 지금두 어딘가로 떠나신다는 거 아~ 샌드위치루 이렇게 취시는군요",
  "샌드위치 휴일인 듯합니다",
  "모레가 또 근로자에 날이라서 쉴 수 있는 거 음~ 얼마나 행복한가요",
  "여러분  자~ 원썬에 인생 비트 같이 들을까? 어~ 이 시간 오늘 주제가 춤이었습니다",
  "춤 여러분에 사연을 가지고 프리스타일 랩 만들어드릴 시간인데요",
  "준비가 됐나요? 준비가 됐지요",
  "오늘 너무 다채로운 사연들이 와서",
  "아~ 근데 오늘 이렇게 뭔가 이렇게 빡 저를 잡아 끄는 사연이 하나 있었죠",
  "어~ 뭔가요? 어~ 뭐 이안 씨가 소개를 한번 해주신 사연인데 네. 네",
  "들으시면 아실 겁니다",
  "여러분 귀 쫑긋 세우고 누구에 사연이 가사에 담겼는지 한번 들어보겠습니다",
  "오~ 예~  저 중간에 저도 모르게 추임새 넣잖아요",
  "어~ 뭔가 어깨춤을 추게 할 거야 하고 따라해야 되는데  제가 아무래도 국악쪽 베이스다 보니까 그거 잘 어울리는 흥겨우니까 응~ 뭐 이렇게  추임새를 저도 모르게 넣습니다",
  "여러분 자~ 정말 남녀노소 할 것 없이 네",
  "어깨춤을 추게 하는 그렇죠",
  "그런 어~ 즐거운 뉴스들 행복한 뉴스들 평화에 뉴스들이 계속 되다 보니까 정말 흥이 겹네요",
  "xxx 님에 사연이었습니다",
  "님뿐만 아니라 어~ 많은 분들이 어~ 그 흥겨운 뉴스 덕분에 설레고 춤을 추게 된다는 그런 사연들이 많았습니다",
  "담고 담고 담아서 이렇게 멋진 랩이 탄생했네요? 어휴 열심히 썼습니다",
  "너무 잘 정리해주셨는데요? 감사합니다",
  "어~ 언제까지 어깨춤을 추게 할 거야 어깨춤을 추게 할 거야  자~ 일요일 남자 원썬 씨 오늘 보내드릴게요",
  "다음 주에도 재미난 사연 재미난 주제로 함께해주세요",
  "자~ 이렇게 흥겨운 재미난 어~ 원썬 씨 보내드리면서 우리도 춤을 같이 춰봤으면 좋겠습니다",
  "김완선에 리듬 속에 그 춤을   이안과 함께 마음 산책  네. 와이비에 나는 나비 일부 띄워드렸는데요",
  "삼칠이일번 님이 우리 아이 이름이 이안이라서 너무 좋아하는 이안 님 날이 너무 따뜻하고 좋아서 어디론가 떠나고 싶은 계절이네요",
  "곧 여름으로 내달릴 것 같아요",
  "그렇지만 몸을 봄을 만끽합니다라고 하셨습니다",
  "노래가 중간에 뚝 끊겨서 깜짝 놀라셨죠? 앞부분에 어~ 삼칠이일번 님께 일부분을 띄워드리고 싶었습니다",
  "다시 이 노래 전곡 띄워드릴게요",
  "뭔가 신나게 나비처럼 날아가고 싶습니다",
  "와이비에 나는 나비  역시 와이비 속이 뻥 뚫리는 것 같아요",
  "나는 나비 띄워드렸습니다",
  "삼칠이일번 님에 신청곡이었어요",
  "어~ 노래하며 춤추는 나는 아름다운 나비 이 춤 춤 가사가 나와요",
  "이거 좀 틀어주세요라고 하셨어요",
  "와이비에 나는 나비 띄워드렸습니다",
  "앞부분에 뚝 끊겨서 많이들 놀라셨죠? 이공이구번 님두 나비가 추락한 건가요? 하셨는데 그랬나 봐요",
  "아니면 여러분들이 다 듣고 계신가 하고 확인할려구 그렇게 멈췄는지도 모르겠습니다",
  "어~ 아홉 시 사십일 분 이십오 초 지나고 있는데요",
  "사 부는 여러분에 사연과 신청곡으로 꾸며집니다",
  "스마트폰에서 티비에스앱 다운받으셔서 실시간으로 무료 메시지 보내시거나 카카오톡으로 티비에스 친구맺기 하시면 무료 사연을 보내실 수 있구요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려있습니다",
  "음~ 어~ 이 부 삼 부에서 원썬 씨와 함께 춤 이야기를 하다 보니까 제가 막 이렇게 좀 들떠 가지고 계속 목소리 톤이 막 높아지나 봐요",
  "그리고 이 스튜디오 안이 좀 뜨거워요",
  "계속 움직이고 있습니다",
  "음악 나올 때마다 따라 노래하고 이렇게 비트 타고 움직이고 춤추고 하다 보니까 이게는 춤인지는 모르겠지만 어~ 제멋에 겨워서 추는 거죠",
  "그게 뭐야 막춤일지 몰라도 아~ 이렇게 즐길 수 있는 시간 음~ 일요일 저녁 생방송 이안과 함께 마음 산책입니다",
  "더군다나 노래가 어~ 또 휴 휴일이기도 하고 하다 보니까 오늘이 계속 이렇게 어~ 연장 선상으로 쉬는 날인 듯해서 어~ 내일이 월요일이라는 두려움도 없이 계속 춤추게 됩니다",
  "여러분은 어떠신까요? 궁금하네요",
  "이 노래 함께 들어보죠",
  "코나에 아름다운 날들이여 사랑스런 눈동자여  와~ 피아노 선율이 상당히 경쾌하네요",
  "딕펑스와 홍대광에 아스피린 들으셨습니다",
  "아~ 많은 분들이 음악 좋다구 칭찬해주시는데요",
  "어~ 건망증 지존 님이 이 노래 곡명이 뭐예요? 처음 듣는 곡인데 사랑스럽네요라고 하셨어요",
  "좋죠? 음~ 그리구 사칠공팔번 님이 오늘은 광화문 광장과 청계 광장 거기에 인사동길을 하루 종일 걸어다녔습니다",
  "지금은 이안과 함께 마음 산책 들으면서 걷고 있는데요",
  "비록 문자는 보내지 못하지만 숨어있는 청취자들이 문자 게시판에 있는 청취자들보다 몇 배 몇 배 더 많아요",
  "문자 보낼 용기가 없고 부끄러워 하기도 하고 너무 수줍은 그런 성취자들입니다",
  "음~ 그렇게 보내셨어요",
  "정말요? 진짜요? 어~ 그래두 표현해주세요",
  "듣고 있다구 제가 욕심을 좀 부려봅니다",
  "여러분 이해해주세요",
  "사월 이십구일 마음 산책 어떤 음악으로 긴 여운을 남길까 고민합니다",
  "어~ 오늘 이 노래 허밍 어반 스테레오에 커피 한 잔 어때 골라봤습니다",
  "오늘 낮에 광화문에 약속 있어서 갔더니 사람들이 정말 많더라고요",
  "유모차 끌고 가족끼리 연인끼리 참 행복해보였습니다",
  "햇빛은 벌써 여름을 예고하듯 뜨겁게 눈부셨고요",
  "나들이하기에 딱인 햇살이었어요",
  "게다가 정상 회담에 이은 핵 실험장 폐쇄 등등 기분 좋은 소식이 들려서 평화에 시대를 여는 기쁨이 계속 이어진 하루였습니다",
  "장성남 시인에 숟가락이라는 시를 보면 발치에 와 있는 햇빛 커피 한 잔 주고 싶다는 구절이 있거든요",
  "오늘의 햇빛 오늘의 기분을 그대로 표현해줍니다",
  "커피 한 잔 어때 들으면서 인사드릴게요",
  "저는 토요일 저녁 여섯 시 육 분에 옵니다",
  "하루종일 날이 참 좋았습니다",
  "저는 나들이를 다녀왔어요",
  "지하철을 이용하면서 에스컬레이터 타는 대신 피아노 소리가 똥똥똥 내는 계단에 올라갔죠",
  "또 공원에서는 이 농구 골대처럼 꾸려놓은 쓰레기통이 있길래 농구공 던지듯 쓰레기를 쏙 하고 넣었더니 기분이 참 좋았습니다",
  "여러분 이런 걸 넛지 효과라고 부른데요",
  "행동을 강요하기보다는 재미 요소를 주면서 부드럽게 유도하는 거죠",
  "무척 조급하고 불안해 보이는 친구에게 여유를 가져 마음을 좀 편히 먹어 이렇게 생각을 강요하기보다는 커피 한잔 하자 오늘은 내가 살게 이렇게 부드러운 말을 건네면 그 친구 마음이 살짝 열리지 않을까요? 여러분과 함께 음악과 이야기 나누는 시간 지금 시작합니다",
  "스윗소로우에 간지럽게 들으셨습니다",
  "노래가 간질간질하죠",
  "사랑한다면 표현을 하라고 이야기를 하네요",
  "오월 오일 토요일 저녁 생방송입니다",
  "이안과 함께 마음 산책 저는 이안이에요",
  "넛지 효과 한때 이 제목의 책이 엄청나게 인기를 끌었죠",
  "이 넛지라는 건 발꿈치로 슬쩍 찌른다는 살짝 이렇게 야라고 찌른다는 뜻인데요",
  "이게 시키거나 강요하는 게 아니라 이렇게 슬쩍 주위를 환기 시켜서 좋은 행동을 하게끔 하는 거라고 합니다",
  "외국 사례를 살펴보니까 일본에서는요",
  "두루마리 화장지 심을 이 사각형으로 만들어서 휴지를 절약하게 만들었고요",
  "독일에서는 분리수거함에 점수판을 달았어요",
  "그래서 좀 지루하게 느꼈던 분리수거에 재미를 느끼게 했습니다",
  "그러고 보면 우리 삶에서 재미라는 거 참 중요하잖아요",
  "아무리 불편하고 힘들어도 재미가 있으면 흔쾌히 기쁘게 뭔가 할 수 있을 것 같아요",
  "여러분이 문자 메시지로 저와 소통할 때도 비슷한 느낌인데요",
  "손은 좀 버거롭지만 내 이야기가 방송을 통해서 나오는 건 희열 그 재미에 빠지시면 계속해서 보내시는 분들이 더 계속 보내시더라고요",
  "내가 듣고 싶은 음악이 방송을 통해서 나와서 친구들과 같이 듣는 재미 이거에 빠지면 이거 중독 수준입니다",
  "저도 자주자주 문자 보내고 있거든요",
  "여러분의 이야기 스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 뭐 서울 지역을 벗어나서 전국 어디서나 해외에서도 깨끗한 음질로 느끼실 수 있고 들으실 수 있고요",
  "또 메시지도 무료 참여하실 수 있습니다",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 저는 카카오톡 많이 이용합니다",
  "친구에게 막 카톡카톡하는 것처럼 가볍게 내 이야기를 전할 수도 있습니다",
  "참여해 주신 분들 중에 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 선물해 드릴게요",
  "뭔가 드릴 수 있다는 거 이것도 재밌네요",
  "그리고 저는 요즘 자전거 타는 거에 푹 빠져 있고요",
  "또 산책하는 냥이를 키우면서 행동을 어떻게 하는지 이 고양이의 심리 그리고 추측하는 거에 재미도 빠져 있습니다",
  "여러분은 어떤 곳에 재미를 느끼시는지 그것도 참 궁금하네요",
  "음악 한 곡 띄어 드리겠습니다",
  "롤러코스터  청하의 노래 롤러코스터 들으셨습니다",
  "뭔가 위 아래로 막 들쑥날쑥 우리의 감정선도 좀 그렇죠",
  "울그락 불그락 하셨나요? 아니면 어린이날이니까 내 아이의 잘 보살펴야지 라는 생각으로 허허 웃으셨나요? 궁금하네요",
  "오늘은 마음 사전 만들어보는 날이잖아요",
  "오월의 이야기 손님은 독립 서점 책방 탐구 생활의 모소영 대표 모셨습니다",
  "함께 오늘 선물에 대한 정의를 좀 내려볼까 해요",
  "어린이날 또 어버이날 오월달은 선물 살 일이 참 많잖아요",
  "나에게 선물은 어떤 의미인지 함께 이야기 나눠봐요",
  "또 기억에 남는 잊을 수 없는 선물은 뭔지도 궁금하네요",
  "저는 오늘 저한테 자연을 선물했습니다",
  "여주에게 도착해서 자전거 타고 강천섬에 달려갔는데 거기에 머물면서 뭐 야영 즐기는 가족들도 구경하고요",
  "또 물이 흐르는 거 바람이 내 살결에 이렇게 스쳐 지나가는 거 느끼면서 야 이맛에 사는 거지라는 생각을 하게 됐습니다",
  "그게 선물이죠. 뭐 지금 여덟 시 십팔 분 오십이 초 지나고 있는데요",
  "우리 산책 갈까요? 해가 길어졌습니다",
  "오늘은 좀 덥더라고요",
  "여덟 시가 넘어야 어둑어둑해지는데요",
  "이럴 땐 좀 색다르게 도심 속 야시장 가보는 거 어떨까요? 오늘부터 매주 토요일마다 남산골 한옥마을에서 남산골 야시장이 열려요",
  "테마는 천팔백구십년대 개화기입니다",
  "대문 앞에는 이런 안내문이 붙어 있죠",
  "이 앞은 천팔백구십년대 한양의 저작거리이니 올바른 말투를 쓰지 않으면 사람들이 알아듣지 못할 것이오",
  "예시는 아래와 같소",
  "주인장 여기 물건 하나 주시오",
  "몇 냥이오? 많이 파시오",
  "조선 시대 한옥을 재현한 이곳에서 저물어가는 늦봄을 즐겨보는 건 어떨까요? 산책하면서 이 노래 들어보면 그 정취 천구백구십년대의 개화기의 그 정취가 느껴질 겁니다",
  "해금 연주자 리다가 연주하고 노래합니다",
  "봄이라면 자고로  고개를 끄덕끄덕이면서 들었습니다",
  "맞다. 맞아 봄이라면 자고로 여행을 떠나야지 길을 떠나야지 일 잠시 접고 놀아야지 그런 생각이 들었어요",
  "리다의 해금 연주와 노래로 봄이라면 자고로 들으셨습니다",
  "한옥과 참 잘어울리는 곡이잖아요",
  "소개해 드렸던 것처럼 도심 속의 야시장 남산골 한옥마을 매주 토요일마다 열립니다",
  "아주 이색적인 공간이 될 듯 합니다",
  "그래서 여러분 가셔서 주인장 이 물건 몇 냥이오",
  "이렇게 색다른 말투로 또 재미를 느껴보시면 좋겠네요",
  "잠시 후 이 부에서는 마음 사전 이어지는데요",
  "우리의 마음을 움직이는 언어 하나씩 하나씩 모아 보잖아요",
  "오월의 이야기 손님 독립 서점 책방 탐구 생활의 모소영 대표와 함께 선물에 대해서 이야기 나눠 보시죠",
  "여러분에게 선물이란 뭔지 또 기억에 남는 선물은 무엇인지 선물에 대한 이야기 우리 함께 나눠 봐요",
  "오공구번님이 오늘 정말 어린이날이잖아요",
  "그런데 어른날은 없나요? 선물 사주고 놀이터에서 네 시간 놀아 주고 오늘 하루도 아이들하고 잘 보냈습니다",
  "이젠 어버이날 행사하러 가는 중이에요",
  "저의 날은 없을까요? 쉬고 싶어요라고 하셨는데요",
  "제가 지정을 하겠습니다",
  "매주 토요일과 일요일 저녁 여덟 시부터 열 시까지 어른의 날이에요",
  "그래서 듣고 싶은 음악 신청하시고 하고 싶은 이야기 보내시면 그게 하나의 또 선물이 되는 거죠",
  "나를 위한 시간 스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 전국 어디서나 해외에서도 방송 들을 수 있고요",
  "메시지 보내실 수 있습니다",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열어 있고 카카오톡으로 티비에스와 친구맺기 지금 하세요. 지금 그러면 언제 어디서나 무료로 장문 답문 이용하실 수 있습니다",
  "무슨 선물 받고 싶으세요? 문자로 보내 주세요",
  "저는 여러분의 문자 기다리면서 이 부 준비하겠습니다",
  "어떤 음악을 들려 드리면 이 선물에 관련된 문자가 마구마구 쏟아질까요? 볼빨간 사춘기의 노래예요",
  "우주를 줄게  살다보면요",
  "정말 평범한 단어 하나가 마음 속에 쿵하고 큰 울림을 줄 때가 있습니다",
  "그 단어를 하나하나 수집해서 우리만의 사전을 만들어 보자고요",
  "여러분과 함께 그 단어 모아보는 시간이에요. 마음 사전 오월의 햇살처럼 눈부신 분을 모셨습니다",
  "작지만 알찬 서점 책방 탐구 생활 모소영 대표님이에요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오~ 눈부셔 눈이 시려요",
  "지금 보이는 라디오면 참 좋을 텐데 부끄럽습니다",
  "카메라가 없네 카메라가 목소리 만으로 전해드리도록 하겠습니다",
  "저도 뵙고 싶었습니다",
  "책방 탐구 생활 이 이름 자체도 워낙 재밌어요",
  "그리고 우리 옛날 탐구 생활 했던 것처럼 저희 세대에게 공유할 수 있는 요즘 무슨 말을 하드라? 저보다 어린 친구들은 모르시더라고요",
  "방학 때 탐구 생활 하는 거 아니었나요? 이제 없어졌데요",
  "이런 이런 이런 자 책방 탐구 생활 어떤 곳인지 소개 부탁드릴게요",
  "빌려보는 책방 탐구 생활은요",
  "성산동에 위치해 있고요",
  "책 정가마다 대여료를 다르게 책정해서 이제 책을 빌려 드리고 있는 공간입니다",
  "아~ 공유하는 거네요",
  "네. 공유의 개념으로 일단 시작을 했습니다",
  "우와 이 참 그런 좀 독특한 컨셉의 책방들이 나름 노력을 되게 많이 하더라고요",
  "좀 다르게 하기 위해서 네",
  "특별한 또 다른 게 뭐가 있을까요? 특별히 다른 거 뭐 이런 거 이런 거 내가 준비를 했다",
  "저는 반드시 다시 만난다는 구호로 한 번 온 손님 네. 다시 찾는다",
  "그리고 판매보다 그래서 대여를 위주로 하고 있고요",
  "그래서 정기적으로 책방에 많은 사람들이 모일 수 있게끔 많은 모임을 여러 가지 열고 있습니다",
  "아니 빌려갔다가 안 주면 어떻게 되나요? 그런 걱정들 많이들 하시더라고요",
  "왜냐하면 제가 옛날에 저는 책을 되게 소중하게 생각하는데 네",
  "친구가 빌려달라고 해서 주면은 안 돌려 줘요? 몇년이 지나도 잊어버리나 봐요",
  "그래서 아니 왜 안 주지 이러면서 말하기도 뭐하고 어떻게 해야 돼요? 맞아요",
  "그 걱정 진짜 많이들 하시는데 제가 알기로는 개점 이래 아직까지 분실은 한 번도 없었던 것 같아요",
  "와~ 연체 하시는 분들은 확실히 있는데 네",
  "분실이나 없었던 걸로 사장님이 노하우가 대단하신 것 같은데요",
  "이 손님들을 잘 길들이는 게 아닌가 아닙니다",
  "함께 꾸려가는 책방이라고 생각합니다",
  "우와 네. 좋습니다",
  "오늘이 어린이날이에요",
  "이틀 뒤면은 어버이날 그 뒤에는 또 스승의 날 네",
  "선물 살 일이 참 많습니다. 오월은 그러게요",
  "그만큼 돈도 많이 나가죠",
  "그래서 오늘 주제가 선물이에요",
  "듣고 계신 애청자 여러분 선물이란 무엇인지 또 기억에 남는 특별한 선물 어떻게 받고 어떤 것들이 기억에 남는지 좀 문자 보내 주세요",
  "티비에스 애플리케이션에서 무료 메시지 보내 실 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 이용하시면 됩니다",
  "모소영 님은 이 오월을 맞아서 준비하고 있는 뭐 선물이 있을까요? 그때 말씀하신 대로 정말 오월에는 어린이날부터 어버이날 스승의 날 결혼식도 많고 그래서 갑자기 갑자기 네",
  "저도 책방의 주인 답게 책 선물을 많이 하려고 여러 가지 책을 정말 다각도로 고르고 있습니다",
  "책은 책은 이콜 선물 같다는 생각이 드는데요",
  "저도 그렇게 생각을 많이 해요",
  "어렸을 때 부모님이 막 전집 사주고 막 책 읽으라고 네",
  "이거 저거 주는데 선물인듯하면서도 약간 강요 같은 생각이 들었었어요",
  "좀 꺼려지기도 해요. 그래서 그래서 부모 어린이날 오늘도 좀 책 선물 많이 하지 않았나요? 그러게요",
  "저는 오늘 책방을 개점하지 않았기 때문에 그래서 이번 주에 책을 사러 오시는 분들이 좀 있었는데 그렇죠",
  "미리 준비하니까 요즘에는 확실히 아이들이 직접 고르는 경우가 확실히 많더라고요",
  "그런 거 참 좋네요",
  "마음에 드는 거 골라 봐 그러니까요",
  "자발적으로 골라야 또 읽고 싶은 마음도 생길 것 아닐까요? 그러네요",
  "서점 운영하다 보면 네",
  "선물과 관련한 경험도 있을 것 같아요",
  "만약 예를 들면 누구한테 이런 거 선물하고 싶은데 좀 책 좀 추천해 주세요",
  "그러면 어떻게 해요? 네. 사실 정말 책을 추천하는 게 정말 어려운 일인 것 같아요",
  "되게 어려울 것 같은데요",
  "책 선물 하는 것도 강제성이 좀 들어가는 것 같아서 읽어야 하는 의무도 좀 생기고 네",
  "그래서 책방에서는 책 꾸러미라는 거를 이제 하고 있어요",
  "책 꾸러미 책 꾸러미 어떤 의미예요? 이제 받으시는 분이 내가 이번에는 어떤 책을 읽고 싶다",
  "이렇게 두 권을 고르시고 네",
  "제가 나머지 두 권을 골라서 이제 한 달 동안 네 권을 읽으시는 거예요",
  "그런데 그걸 선물로 보내시는 분들이 있어요",
  "그러니까 딱 이거 한 권 딱 선물하기 좀 어려워니까 서로 서로 네 권을 골라서 보낸 다음에 네",
  "이게 받으시는 분이 마음에 드는 한 권을 고르시고 나머지 세 권을 책방으로 다시 돌려보내 주시는 거죠",
  "선택을 할 수 있군요",
  "좀 선택의 폭이 넓다는 장점은 있는 것 같애요",
  "그리고 여러 책을 접해볼 수 있는 거고요",
  "둘러볼 수 있는 거고 아~ 네",
  "그래서 서로 서로 부담이 좀 덜하지 않나",
  "아니 왜냐하면 책값도 요즘 비싸졌잖아요",
  "여러 권 사기에는 좀 부담되거든요",
  "그런데 네 권을 내가 둘러보고 응",
  "한 권은 내가 선택해서 소장하는 네. 네",
  "괜찮은 생각인데 이게 누구 생각인가요? 제 생각입니다",
  "혹시나 하고 저는 어떤 손님이 이런 제안을 해줬다 뭐 이런 건 줄 알았는데 네",
  "모소영 대표의 생각이었습니다",
  "사실 이게 잘 고른 책은 돈으로 환산할 수가 없잖아요",
  "그리고 내가 이런 이런 고민을 갖고 있었는데 우연히 이제 펼쳐본 책 안에 해답이 있을 때",
  "내가 이럴려고 이 책을 소장하고 있었구나",
  "그런 운명적인 만남도 있을 수 있어요",
  "그런 의미에서 방금 말씀하신 이 책꾸러미라는 게 네",
  "참 좋은 방법 중의 하나다라는 생각이 문뜩 들었습니다",
  "그런 의미에서 오늘 주제 선물입니다",
  "여러분 선물 어떤 선물이 가장 기억에 남는지 또 여러분에게 선물은 어떤 정의를 내릴 수 있는지 문자로 우리 같이 소통하고 이야기 나눠 보면 좋겠습니다",
  "여러 사람들이 함께 이야기를 나눠다 보면은 내가 선물이 한 방향으로만 생각했구나 이렇게 다양하게 해석할 수도 있구나라고 느낄 수 있을 것 같애요",
  "그런 의미 선물 같은 음악 가져 오셨다고요? 네",
  "오늘 날씨가 매우 좋을 거라고 예상했는데 네",
  "조금 날씨가 시원하고 좋더라고요",
  "그래서 이렇게 시원한 저녁에 달밤 아래에서 함께 춤을 추자는 내용의 가사가 굉장히 인상적인 프롬의 달밤 데이징이라는 노래를 여러분들과 함께 듣고 싶습니다",
  "달밤 댄스 프롬의 노래로 듣고 오겠습니다",
  "우와 땅땅땅땅땅땅땅 이게 진짜 스텝 밟는 느낌이었어요",
  "프롬의 달밤 댄싱 들으셨습니다",
  "아주 재미난 곡이네요",
  "뭔가 가슴이 좀 설레게 하는 것 같고요",
  "자 선물에 대해서 마음 사전 꾸리고 있는데요",
  "여러분이 생각하는 선물 무엇인지 궁금합니다",
  "성일 님이 선물 이 세상에 선물 아닌 게 없죠",
  "단 그 선물은 거저 주는 공짜가 아닙니다",
  "그 선물의 귀한 가치를 알고 깨칠 때 비로소 삶의 축복이 오는 것 같습니다",
  "이렇게 보내 주셨네요",
  "되게 철학적인 분이에요",
  "구구절절 맞는 말이에요",
  "저는 아침에 눈 딱 뜨면 네",
  "오늘도 이십사 시간의 선물 받았군",
  "오~ 이라는 말을 해요",
  "네. 그게 습관화 된 것 같애요",
  "처음에는 그걸 그렇게 습관으로 굳힐려고 일부러 그렇게 내뱉었는데 이게 계속 하다 보니까 그걸 안 하면 내가 허전하게 되더라고요",
  "이십사 시간에 이 시간을 우와 너무 감사한 걸?  오늘은 어떤 어떤 즐거운 일이 있을까? 막 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "갑자기 생각이 났습니다",
  "지원님이 조카 선물 사러 쇼핑몰 갔다가 가산 탕진했습니다. 억억  그래도 이런 어른이 된 제가 정말 대견스럽네요",
  "이렇게 오~ 정말 공감합니다",
  "선물 사줄 능력이 있다는 거 그러게요",
  "가산 탕진할 게 있다는 거 너무 너무 행복한 일이죠",
  "저 옛날에 조카들이 뭐 사달라고 그럴까봐 도망다녔었어요",
  "지금은 안 그러나요? 지금은 그래도 방송을 하다 보니까  뭔가 돈이 생기는데 진짜 한때는 숨어다녔던 기억이 나요",
  "뭔가 줄 돈이 없 뭔가 이렇게 사줄 돈이 없어서 오월달에는 잠적 하는 달  참 감사한 오늘이네요",
  "이공칠구번님이 선물이요? 정말 예전에 사랑했던 사람이 참 좋아했던 곡이 있는데 그 제목이 선물이에요",
  "아~ 지금은 들으면서 웃을 수가 있네요",
  "추억으로 남은 거죠",
  "이 연애를 한다는 것도 좋은 선물이죠. 인생에서 그렇죠? 네. 설레고 뭔가 사랑의 감정이 뿜뿜 나오면서  세상이 달리 보이고 그 모든 것이 선물이라는 생각이 듭니다",
  "많은 분들이 선물에 대한 추억들 이렇게 나눠주고 계신데요",
  "이육오구 번님이 책 좋아하시는 엄마 생신 선물은 어렸을 때부터 시집이었어요. 시집 이천 원이었거든요",
  "그래도 웃으며 행복해하시던 엄마의 그 표정이 너무 따뜻한 추억으로 남아 있습니다",
  "지금도 시집 선물하고 싶지만 이젠 미안해서 현금으로 하고 있어요",
  "시집이랑 함께 드리면 되겠네요",
  "이 시집에다가 현금을 껴서 드리면 매 페이지마다  너무 행복하시겠네요",
  "저 시집 선물 참 좋은 것 같아요",
  "저도 최근에 시집을 선물했거든요",
  "어떤 시인의 김이듬 시인에 명랑하라 팜므파탈이라는 시집을 선물했는데요",
  "우와 제목이 너무 끝내주더라고요",
  "명랑하라 명랑하라 팜므파탈 세상에 정말 이육오구 번님 엄마 생신 일관성 있게 시집으로 이렇게 드리는 거는 네",
  "되게 의미있는 것 같아요",
  "평생 워낙 함축적인 그런 거라서 모으는 모아도 보시면은 굉장히 의미있을 것 같애요",
  "몇년도에 이 책 네",
  "몇년도에 이책 야~ 나도 그래봐야겠다",
  "그렇죠? 저렴하게  농담입니다",
  "네. 이렇게 선물에 대해서 여러분의 사연들 받고 있습니다",
  "무료 메시지는 티비에스 앱 그리고 카카오톡 티비에스 친구 맺기 하시면 되고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 열려있습니다",
  "오늘 마음 사전 주제요",
  "오월은 선물 살 일이 참 많습니다",
  "여러분이 생각하는 선물은 무엇인지 그리고 어떤 선물이 기억에 가장 남는지 우리 같이 이야기 나눠 봐요",
  "이오삼칠 번님이 중 이 때 담뱃가게 딸 순자가 점심시간에 오므라이스와 김소월 시집 만연필을 배달 아저씨께 부탁해서 선물을 줬어요",
  "생일 선물로 오십 년이 지난 지금도 기억이 생생합니다",
  "저는 그 답례를 못하고 갑자기 충남 공주로 이사하면서 헤어졌는데요",
  "국제 결혼 해서 미국에 행복하게 산다는 소식만 들었습니다",
  "보고 싶어요라고 오십 년이 지나 와~ 얼마나 기억에 남으면 그러게요",
  "그렇게 의미있는 선물이라니 우와 저도 이렇게 이야기를 이렇게 그대로 읊어 드렸는데 상상이 됐어요",
  "그런데 중 이 때 선물하는 만연필은 너무나 조숙한 거 아닌가요?  깜짝 놀랬습니다",
  "대단하다는 생각이 들었어요",
  "이공칠구 번님이 옛날 시집인데 얼마 전에 읽었어요",
  "그 한 부분이 동그라미를 그려 봐 할 수 있는 한 크게 그걸 뺀 만큼 널 사랑해라고 보내셨는데 갑자기 소름이 돋는  오늘 주제가 선물입니다",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 무료 메신지 메시지는 티비에스 앱 다운 받으시면 되고요",
  "옛 추억에 잠기게 하는 그런 노래가 있죠",
  "딱 참 따뜻한 노래다라는 생각이 들었습니다",
  "유발이의 소풍 가수 이름이네요. 부른 선물이었습니다",
  "김창환 님과 함께 불렀어요",
  "그 가수 이름이 참 독특하죠",
  "유발이의 소풍 중에 선물이었습니다",
  "제가 막 자꾸 더듬더듬하죠",
  "잠시 헷갈렸네요. 저도 가수 이름이 너무 독특해가지고요",
  "지금 아홉 시 오 분 십이 초 지나고 있는데요",
  "책방 탐구 생활을 운영하는 모소영 대표와 오늘의 주제어 선물 이야기 나누고 있습니다",
  "나에게 주는 선물 요즘 유행이잖아요",
  "셀프 기프트라고 하는데 스스로에게 막 격려 위안 뭐 뭐라할까요",
  "보상 그런 개념인 것 같아요",
  "모소영 님은 주위에서 뭐 이런 셀프 기프트 괜찮다는 생각 한 적 있나요? 주위에 보니까 마음은 스스로한테는 어떻게 하세요",
  "저요? 저한테도 저도 그렇고 네",
  "내 주위 친구도 그렇고 마음 먹고 여행을 가는 것 그게 제일 큰 선물인 것 같아요",
  "그런데 여행이 그리 쉽지가 않아요",
  "마음도 먹어야 돼요",
  "정보 맛집 그러니까요",
  "찾아야 돼서 그게 정말 알찬 선물인 것 같아요",
  "마찬가지로 책을 좋아하는 사람들에게 또 독서 시간 자체가 그 시간 내는 것도 네",
  "셀프 기프트가 될 것 같은데 네",
  "나에게 선물한 엄청난 책 또는 나에게 책 읽는 시간을 주기 위해서 이렇게까지 해봤다는 경험이 있을까요? 거창하네요",
  "좀 거창한 질문이었나요? 거창하긴 한데 저는 일상생활에서 네",
  "사실 우리 모두 다 xx 바쁘잖아요",
  "그래서 저도 마찬가지고 그래서 저는 일주일에 하루는 꼭 날짜를 정해서 주말 저녁이나 월요일 낮에는 항상 다른 책방에 가서 꼭 몇 시간씩 책을 읽는 시간을 갖습니다",
  "아~ 내가 운영하는 책방이 아닌 남의 책방에 남의 책방에 가서 아니 어떻게 장사하나 구경하는 건가요? 아니죠",
  "확실히 제 공간에서는 독서가 쉽지 않기 때문에 그렇죠",
  "꼭 다른 공간에서 책을 읽는 시간을 갖습니다",
  "손님으로서 방해 받지 않고 책에 집중하고 싶다",
  "어 그런 거 같아요",
  "제가 아는 친구가 네",
  "식당을 운영하는데 그 친구도 다른 맛집을 그러니까요",
  "열심히 다니드라고요",
  "그래서 니가 만든 거 니가 먹으면 되지 이랬더니 다르다",
  "엄마들이 밥 안 차려 드시는 거랑 비슷한 것 같습니다",
  "그게 셀프 기프트 맞네요",
  "마음 서점 오늘 주제가 선물입니다",
  "지금 이 시각 여러분이 생각하는 선물의 개념이 무엇인지 또 어떤 선물이 가장 기억에 남는지 문자로 보내주시면 됩니다",
  "무료 메시지는 티비에스 앱 그리고 카카오톡 이용하시면 되고요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일도 열려 있습니다",
  "오공공칠 번님이 제 동생은 매주 꽃다발을 선물해 줘요",
  "마음도 예쁘지만 요즘 꽃꽂이 수업에 집중하고 있네요",
  "그렇게 마음 수련에 또 좋다고 해요",
  "저의 집에도 기분 좋은 선물이 되고 있습니다",
  "동생아 고마워 꽃 선물이 진짜 좋아요",
  "그 사실 꽃이 좀 비싸죠",
  "아무래도 좀 부담이 될 수 있는데 한 송이라도 네",
  "생화를 내 가까이에 두고 있다는 것은 정말 다른 느낌이에요",
  "매주 전해주는 그 마음이 저는 훨씬 더 감사하네요",
  "요즘 꽃꽂이 하시는 분들이 되게 많더라고요",
  "어떤 방송에 봤더니 킥복싱인가 아니면 뭐더라 이렇게 운동하시는 분이 꽃꽂이 남자 분이 꽃꽂이에 빠지셔가지고 막 이렇게 하나하나 꽂는데 막 이렇게 이렇게 하면 예쁠까 저렇게 하면 예쁠까 그 되게 아이 같은 모습이 있더라고요",
  "그래서 야 이거 반전 매력이다",
  "그리고 요즘 남성 분들이 마음 수련을 위해서 꽃꽂이를 한다고 합니다",
  "역시 아름다운 것을 보면 네",
  "뭐 인간이면 다 그렇게 느끼는 맞아요. 네",
  "구육팔오 번님이 저는 제가 아는 커플에게 선물을 했는데요",
  "여자분이 치위생사였고 남자분은 회사원이었어요",
  "어떤 선물을 할까 고민하다가 예쁘게 꽃 바구니를 만들어서 점심 식사 후에 휴식 시간에 도착하도록 하고 남자친구가 남긴 것처럼 사랑의 카드를 적어 보냈죠",
  "그리고 남자분께 여자친구에게 이렇게 전화가 올 텐데 다른 얘기 하지 말고 사랑한다",
  "이렇게 말하라고 했어요",
  "여자친구분이 모든 직원분이 모여있는 그 점심 식사 후에 차 한잔할 때 예쁜 꽃바구니와 그 사랑의 카드 받고 나서 감동해서 울면서 남자친구한테 전화를 했고요",
  "그 남친은 제가 영문도 모르지만 제가 하라는 대로 했고 그 둘은 지금 부부가 됐습니다",
  "이 일은 그 남친과 저만 알고 있죠",
  "선물 하니까 그게 생각이 나네요",
  "이거 정말 두 분 연결 xxxxxx 연결 시켜 놓은 거군요",
  "이렇게 또 감동까지 주면서 사랑의 큐피트를 날리셨네요",
  "와 오작교라는 단어 되게 오래  몇년생이신지  갑자기 단어 선택이 약간 옛스러워서 깜짝 놀랐습니다. 제가 감동 받았어요. 지금 박연지 님이 할아버지한테 받은 결혼 선물이 항상 기뻐하라라는 성경 귀절 액자 선물이었는데요",
  "삼십년 동안 제 마음 속에 자리잡은 일 등 선물입니다",
  "할아버지는 떠나고 없지만 할아버지 그 선물은 제 방에 항상 같이 있고요",
  "제 마음 속에 항상 기뻐하라는 말씀이 깊게 새겨져 있습니다",
  "이 기억에 남는 내 마음 속에 이렇게 딱 각인 시키는 그런 문구가 있나요? 저는 네",
  "책방 개점하기 전에 이 문구가 정말 와 닿았어요",
  "한 시간의 독서로 해소하지 못할 불안은 없다라는 말을 굉장히 좋아하는데 한 시간의 독서로 해소되지 않는 해소하지 않는 불안은 없다",
  "몬테스케가 한 말인 걸로 알고 있는데 네",
  "저는 그 말에 굉장히 많이 위안을 받고 생각하면서 살고 있습니다",
  "요즘 복잡한 일 너무 많은데 그러게요",
  "또 뉴스만 보더라도 막 막 괜히 복잡해지잖아요",
  "그런데 한 시간 한 시간까지 걸릴까요? 좀 길지만 네",
  "제가 볼 때는 십 분만 이렇게 읽어도 잠깐의 네",
  "잠깐 봐도 그냥 펼쳤다는 것만으로도 뭔가 그런 세상 걱정 좀 날려 버릴 수 있는 좀 환기할 수 있는 시간이 되지 않을까 그런 책들이 여러분 생활 곳곳에 가까이 있어야 되는 것 같아요",
  "그래서 화장실에도 두시고 싱크대에도 두시고 식탁에도 두시고 컴퓨터 옆에도 두시고 그럼요",
  "그렇게 제목만 읽어도 좋은 책들을 항상 가까이 두시면 좋겠네요",
  "자 그런 의미에서 선물 같은 음악을 또 드리고 싶은데 어떤 음악 들어볼까요? 이번에는 크로크노트가 부르는 같이 가요라는 곡을 여러분들과 함께 듣고 싶은데요",
  "봄 여름 가을 겨울 사계절 내내 우리 모두 함께 힘차게 걸어가자라는 아름다운 가사가 있는 곡입니다",
  "이 곡은 또 어떤 느낌을 전할지",
  "크로크노트의 노래입니다",
  "저는 이렇게 힘 빼고 부르는 거 되게 좋아해요",
  "되게 되며 담하게 네",
  "이렇게 옆에서 얘기해 주는 것 같잖아요",
  "귓속말로 소근소근 손잡고 같이 가요",
  "크로크노트의 노래 같이 가요",
  "음악 취향에 뭔가 음~ 되게 편안한 스타일을 좋아하는구나 라는 생각이 들었어요",
  "편안하고 또 메시지가 확실한 곡을 좋아합니다",
  "기억에 딱 남았어요",
  "그 가사가 많이 남네요",
  "지원 님이 헤어진 지 한 달 만에 여자친구가 만화책 한 박스를 선물했던 기억이 나요",
  "제가 한참 찾았던 세인트 세이야라는 오래된 만화책이었는데요",
  "헤어지고 한 달 뒤에 이 책을 찾을 수가 있었어요",
  "그래서 헤어져도 내가 좋아하는 세인트 세이야 이 찾고 있었던 이 책을 생각해 준 거 너무 고맙습니다",
  "이 헤어졌는데 미련이 남았을까요? 마음이 짠하네요",
  "얘가 이거 이 책 참 찾고 싶어했는데 내가 찾아서 네",
  "줘야겠다 하고 줄 수도 없고 줬데요. 그거를 그래서 정말 용기 있으십니다",
  "상당히 멋진 여자친구를 사귀셨구나 지원 님이 슬픈 이야기네요",
  "이공칠구 번님이 선물 받는다는 건 사람을 얻는다는 것과 같습니다",
  "요즘은 거의 다들 편하게 현금으로 성의 표시 하잖아요",
  "그런데 선물은 마음과 정성이 없이는 힘들거든요",
  "고르는 동안 받을 사람을 계속 생각하고 이게 어울릴까 저게 어울리까 그렇게 고민하고 그러잖아요",
  "설레하고 이 선물은 곧 사랑을 얻는 행동인 듯 합니다라고 보냈셨어요",
  "진짜 그런 것 같아요",
  "저 선물 사줄 때가 제일 고민스럽죠",
  "그래도 그 사람에 대해서 가장 많이 생각하는 순간이 아닐까요",
  "이 친구 이걸 좋아하던가 이거 어울릴까 되게 많은 생각을 하게 되잖아요",
  "그런데 결국은 내가 이 친구에 대해서 잘 몰랐구나 그러면서 알아가야겠구나 라는 부분을 더 숙제를 주더라고요",
  "그래서 크로네유라는 극작가는 선물에 대해서 이런 말을 남겼는데요",
  "선물하는 물건보다 선물하는 방법이 중요하다",
  "그래서 취향파악을 잘해야 한다는 문구를 남겼습니다",
  "대표님은 이 책 선물 고를 때 실패하지 않을 실패하지 않을 수가 있나요",
  "방법이 있을까요? 그래서 저도 저는 그래서 노래뿐만 아니라 책도 메시지가 좀 확실한 책을 많이 선물하는 편이에요",
  "시집도 마찬가지고 전 그림책 선물을 또 많이 하는 편입니다",
  "그림책 선물이요? 네",
  "펼쳐보면 흐뭇해지죠",
  "글자가 별로 없어서  그림 보는 재미로 또 볼 수 있고 요즘 삽화에 신경 많이 쓰 그 강렬한 제목의 아름다운 그림까지 더해진 그림책을 많이 선물합니다",
  "참 좋을 것 같습니다",
  "저도 그림책 받고 싶네요. 진짜 네",
  "또 박윤지 님이 선물에 관련된 이 행시를 보내 주셨는데 선물 선 하면 선물 이 선불로 주면 안 되겠니 아들아 금년 어버이날 선물로 말이지",
  "그래서 물론 안 될 건 없지만 습관되면 명절 선물로 미리 달라고 하시려고요라고 이렇게 보내셨는데 현금으로 달라고 하는 게 더 편할 수도 있어요. 사실은 사실 가장 편리하기 때문에 마음이 좀 덜 들어갈 수도 있는 거잖아요",
  "선물과 함께 현금을 그러면 그렇죠",
  "그러면 가장 좋긴 하겠죠? 물질적인 것과 어떤 이렇게 또 사고 싶은 거 살 수 있는 어떤 현금도 같이 드리면 금상첨화겠지만 겠지만 우리가 그렇게 여유가 있지 않습니다. 사실 슬픈 현실입니다",
  "네. 일칠팔오 님이 조카 생일 선물로 장화랑 우산을 샀어요",
  "은근히 고르기 힘들더라고요",
  "핑크색 사셨다가 노랑이 좋다고 해서 바꿨습니다",
  "다음부터는 준비를 철저히 해야겠어요",
  "여섯 살 아이의 마음은 정말로 복잡하네요",
  "취향이 생길 때죠",
  "호불호가 갈릴 때니까",
  "여러분의 선물에 관련된 어떤 정의나 선물에 대한 어떤 추억담을 함께 나눠 봤습니다",
  "이 시각 도로 상황이 어떤지 궁금하시죠? 아홉 시 이십 분 오십삼 초 지나고 있는데요",
  "사실상의 뭐라할까요",
  "사고 소식은 안 들렸으면 하는 그러게요",
  "그런 소망을 여러분이 저에게 선물을 좀 주세요",
  "이렇게 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "오늘 마음 사전 주제어가 선물입니다",
  "책방 탐구 생활의 모소영 대표와 이야기 나누고 있습니다",
  "많은 분들이 선물 관련된 사연들 정말 장문의 편지들이 많이 오네요",
  "그래서 오늘 주제 참 잘 정했다",
  "오육일공 번님이 작년부터 어린이집에 보낸 네 살 첫째 아이가 어버이날이라고 색종이 카네이션을 이렇게 삐뚤빼뚤 이렇게 글씨를 썼어요",
  "엄마 아빠 사랑해요라고 쓴 선물이 제 인생 최고의 선물입니다",
  "주책맞게 눈물도 나더라고요",
  "며칠 뒤 어버이날 은근히 기대가 되네요",
  "이번에 좀 업그레이드 됐으려나 이렇게 뭐 학종이로 바뀌 바뀌'었을지 모르겠네요",
  "꽃이 좀 커지지 않을까 생각합니다",
  "카네이션도 커질 수도 있습니다",
  "그리고 뭔가 몇 줄 더 문구가 들어갈 수도 있어요",
  "좀 그럴 것 같애요",
  "네. 아마 비슷한 감정일 텐데 조카한테 저도 이렇게 생일 축하 카드를 받았는데 네",
  "좀 약간 멍한 느낌이 있더라고요",
  "애가 이렇게 컸나 벌써부터 이렇게 글씨를 쓰네 막 이러면서 그리고 뭔가 손편지 이런 건 받기 힘들잖아요",
  "그 마음이 너무 고마웠습니다",
  "그래서 제가 액자로 만들어서 액자에 껴가지고 벽에다 붙여놨더니 볼 때마다 기분이 좋더라고요",
  "조카의 그 시절은 그렇죠",
  "요즘은 뭐 사주려나 막 이렇게 보고 있어서  무섭습니다",
  "자 이렇게 여러분의 사연들 받고 있는데 칠이일오 번님이 십오년 전쯤 알고 지냈던 그분이 수필집 한 권을 선물해 줬어요",
  "본인의 수필집이었죠",
  "이 수필이 좀 특별합니다",
  "그분이 일흔이 넘긴 넘은 분이었는데 평생 글쓰는 삶을 동경하셨어요",
  "계속 꿈만 꾸다가 일흔이 넘어서야 드디어 이 수필집을 내신 거죠",
  "연세가 드셨어도 꿈을 이루고자 했던 그 열정에 감동했습니다",
  "그 결실의 책 한 권이 빛나 보였어요",
  "그래서 지금껏 기억에 크게 남는 선물입니다",
  "꿈을 이루는 데 나이는 큰 제약이 안 되는 것 같아요",
  "그런 증거였습니다라고 보내셨네요",
  "아~ 그러니까 직접 저자가 책 선물해 준 거잖아요",
  "일흔이 넘는 나이에 꿈을 이루셨네요",
  "그렇게 내가 아는 사람 중에 이런 사람이 있어라고 할 수 있는 경험",
  "그래서 나이는 별 게 아니야",
  "라고 이렇게 확인받는 거잖아요",
  "어떤 선물이 제일 기억에 남아요? 어떤 선물이요? 저도 많은 선물 사실 다 기억에 남죠",
  "매일 항상 매순간 선물이라는 게 지금의 우리를 기억하고 또 상대가 날 생각해서 가져온 선물들이 많은데 저도 책방에 저자분들이 직접 만들었다고 직접 쓰신 책을 가지고 오시는 분들이 종종 계세요",
  "사인을 해서 사실 그 당 그때의 책을 받으면서 작가님을 대면하고 이 책을 어떻게 만들게 되었는지 아~ 어떤 식으로 쓰셨는지에 대한 이야기를 들으면 어떤 알 수 없는 경험같은 것도 생기고 네",
  "그런 감동적인 일들이 가끔 있네요",
  "이야기 듣고 보니까 이렇게 뭔가 책에도 생명을 불어 넣을 수 있는 거잖아요",
  "그게 어떤 사연 있는 네",
  "어떤 선물 아니면 직접 저자가 뭔가 사인도 해주고 해서 생각해서 주는 그 책은 무척 남다른 선물일 듯 합니다",
  "갑자기 선물 뭐 어떤 선물이 기억에 남나 했더니 저도 그 아빠가 사준 첫 번째 자전거가 떠오르네요",
  "아~ 뒤에 잡아 주잖아요",
  "두 발 자전거 막 많이 엎어지고 막 그러는 데도 아빠가 잡아준 그 뭐랄까요? 자전거가 되게 든든했던 것 같아요",
  "믿고 탈 수 있는 것 이렇게 마음 사전 오월에 워낙 선물 살 일 선물 받을 일이 많아서 주제어 선물로 여러분과 함께 이야기를 나눠봤습니다",
  "오월의 이야기 손님 모소영 대표였고요",
  "다음 주에도 정말 재미난 어떤 주제어로 마음 사전을 잘 꾸려갔으면 하는 바람이에요",
  "다음 주에도 또 뵙겠습니다",
  "자 이렇게 선물의 의미 각자의 어떤 정의를 내릴 수 있을 듯 합니다",
  "유리상자의 선물 들으면서 나름 정리를 해 볼 텐데 여러분 사 부는 여러분의 신청곡과 사연으로 꾸며지는 것 아시죠? 지금부터 듣고 싶은 음악 마구마구 보내주세요",
  "유리상자의 선물입니다",
  "이안과 함께 마음 산책 이안과 함께 마음 산책 여러분의 신청곡과 사연으로 꾸며지는 사 부 문을 열었습니다",
  "이 노래 되게 익숙하시죠",
  "델리스파이스의 노래인데요",
  "저는 솔직히 이 노래 제목이 너의 목소리가 들려인 줄 알았어요",
  "그런데 차우차우네요. 차우차우 여러분 이거 무슨 뜻인지 아세요? 저 너무 궁금해서 막 검색해 봤더니 여러 추측이 난무하기도 하는데 정확한 이유는 모르겠습니다",
  "왜 차우차우인지 델리스파이스의 차우차우로 이안과 함께 마음 산책 문을 열었습니다",
  "지금 시각이 아홉 시 삼십 구 분 삼칠 초 지나고 있는데요",
  "여러분의 신청곡으로 가득가득 채워 보도록 하겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 열려 있고요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 여러분의 목소리 들려 주세요",
  "너의 목소리가 들려 자꾸 귀에서 맴도네요",
  "이렇게 여러분의 신청곡이 막 쏟아지고 있습니다",
  "그런데 그 가운데서도 오늘 이안과 함께 마음 산책이 선물과 같다고 이런 칭찬을 이런 극찬을 보내 주셨네요",
  "저 너무 신이 나서 어깨춤을 추고 있습니다",
  "언제까지 어깨춤을 추게 할거야 막 이렇게 이오삼칠 번님이 대학 기숙사 생활을 하며 공부하는 딸이 이십년 만에 처음 엄마 아빠를 떠나서 생활하는데요",
  "이번 연휴를 맞아 집에 와서 그리운 집밥을 먹고 방송 같이 듣고 있습니다",
  "객지에서 공부하느라 고생하는 딸에게 소녀시대의 힘내 노래 선물하고 싶어요라고 보내셨어요",
  "온가족이 맛있는 집밥 먹고 또 이렇게 방송 들으면서 휴식 취하고 계시죠? 신청하신 곡 딸에게 선물해야죠",
  "여러분의 신청곡 공팔구공 번님이 장기하와 얼굴들의 노래 달리 차 오른다 가자 노래를 신청하셨습니다",
  "오늘 이 노래 딱인 것 같아요",
  "되게 씩씩한 노래거든요",
  "장기하와 얼굴들 달이 차오른다 가자에 이어서 이오삼칠 번님의 신청곡 딸에게 보내는 선물이죠",
  "우와 진짜 제목처럼 힘이 막 나네요",
  "엄마가 기숙사에 들어가 있는 딸에게 보내는 선물 소녀시대 힘내 들으셨습니다",
  "이오삼칠 번님의 신청곡이었고요",
  "온가족이 모여서 같이 들으니까 딸이 되게 기쁠 것 같애요",
  "엄마 센스 쟁이 막 이러면서 앞서 들으신 곡은 공팔구공 님의 신청곡 장기하와 얼굴들의 달이 차오른다 가자 였습니다",
  "이 노래 정말 재밌죠? 곽명률 님이 오늘 어린이날이죠",
  "우리 미래를 책임지는 정말 소중한 인재들입니다",
  "올림픽 공원 근무 중인데요",
  "출근하면서 보니까 부모님과 같이 즐겁게 보내는 아이들 보니까 흐뭇하더라고요",
  "돌이켜 생각해 보면 저희 아이들도 그때가 제일 이뻤던 것 같아요",
  "잠시 추억에 젖어 봅니다라고 보내 주셨네요",
  "아이들 다 크고 보면 어렸을 때 같이 뭐 여행가고 같이 뒹굴뒹굴했던 그때 생각이 가장 많이 난다고 해요",
  "저희 아빠도 그러시더라고요",
  "윤상호 님이 감기 몸살로 고생하고 있습니다",
  "마음이 정말 애타네요",
  "그렇게 보내주셨어요",
  "아이가 아프면 정말 마음이 무너지죠. 네",
  "우리 프로그램 작가도 아이가 아파가지고 장염 때문에 고생을 너무 많이 합니다",
  "얼굴이 그냥 삐쩍 말라가지고 대신 아프고 싶다는 얘기도 종종하는데 그게 정말 와닿더라고요. 네",
  "삼삼이일 번님이 모처럼 연휴라서 집사람과 아산에 낚시하러 왔는데 붕어 입질이 없네요",
  "그 마음도 알 것 같아요. 정말 뭐라도 한 마리 잡아야 부인한테 좀 뭔가 이렇게 어깨가 으쓱하면서 봐 내가 이렇게 낚시도 잘하지 이렇게 뽐낼 수 있는데 한 마리도 못 잡으신 건가요? 그럴 때가 있는 거죠",
  "붕어도 휴가 갔어요. 휴가 어디 멀리 간 거니까 고즈넉하게 아내와 이런 저런 얘기 나누면서 자연 그 공기를 느끼고 만끽하시면 좋겠네요",
  "얼마나 즐거우실까요",
  "그 낚시하는 그 상황이 부럽습니다",
  "저도 낚시가고 싶네요",
  "오월 오일 어린이날 마음 산책 오늘 이 노래는 영화 연애 소설 오에스티 중에서 배우 손예진 씨가 부른 내가 찾는 아이입니다",
  "우리가 아이였을 때 그리고 지금 그 모습은 어떻게 변해가고 있을까요? 한번 생각해 보시죠",
  "요즘 방송 프로그램을 보면 자꾸 자꾸 오지를 찾아가는 듯 합니다",
  "아무도 살지 않는 숲속에서 홀로 개척해서 사는 자연인을 만나기도 하고요",
  "숲속에 아주 작은 집을 지어놓고 기개 없는 생활하는 연예인들의 모습을 담은 자발적 고립 다큐멘터리도 있죠",
  "그 모습에 매료돼서 보다가 귀가 자꾸 쫑긋쫑긋 움직입니다",
  "사락사락 나뭇잎이 흔들리는 소리 툭툭툭툭 빗방울 소리 그리고 밤이 되면 울어대는 풀벌레소리까지 들리니까 마치 내가 자연 속에 있는 듯 흐뭇해집니다",
  "이번 연휴 동안 많이 바쁘셨나요",
  "쇼핑몰이나 놀이공원에서 사람 소리에 지치셨나요",
  "그랬다면 때론 가만히 자연이 읖조리는 소리에 귀를 기울여 보는 건 어떨까요",
  "풀벌레 소리 참 좋죠",
  "한동준의 노래 너를 사랑해였습니다",
  "오월 육일 일요일 생방송입니다",
  "잘 지내시나요? 이안과 함께 마음 산책 이안입니다",
  "오늘 오전 산책 오후 산책을 즐겼는데요",
  "가만히 앉아서 눈을 감고 자연의 소리에 좀 집중해 봤어요",
  "오전 산책은 빗소리가 대부분 이었고요",
  "오후 산책은 비가 그치고 난 후에 그런 나무들이 막 이렇게 쭈볏쭈볏 올라오는 소리 그리고 산풋 산비둘기 소리가 정말 곱게 들리더라고요",
  "그러면서 야 온몸에 기운이 충전되는 느낌이었어요",
  "그렇게 보면 우리가 핸드폰 배터리 아웃됐다고 막 충전하잖아요",
  "그런 거처럼 우리도 종종 새 소리 바람 소리 이렇게 들으면서 잠든 감각을 다시 좀 깨워봐야겠다",
  "음악으로 대신했어요",
  "너를 사랑해라는 노래로요",
  "여러분의 살아있는 목소리 기다리겠습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운받으시면 실시간으로 방송 들으면서 메시지 보낼 수 있고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려 있고 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "어떤 음악 선물 띄워 드릴까요? 이 음악도 온몸이 깨끗해지는 느낌일 거예요",
  "아름다운 날들이여 사랑스러운 눈동자여  네. 코나의 노래였습니다",
  "아름다운 날들이여 사랑스러운 눈동자여 끝부분에 파도 소리 들으니까 바다 한가운데 있는 듯 그렇게 좀 시원한 느낌이네요",
  "오늘 이 부와 삼 부에는 여러분의 사연을 랩으로 만들어 드립니다",
  "래퍼 원썬의 인생 비트 같이 들을까 준비하고 있는데요",
  "두구두구두구두구 가족이에요. 가족 가족에 대한 여러분의 생각 그리고 어머님 아버지께 또는 자녀들에게 하고 싶은 이야기 문자로 보내 주세요",
  "우리 같이 이야기 나눠요",
  "참여해 주신 분들 중에는 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 노래방 매트 선물해 드립니다",
  "뭔가 드릴 수 있다는 거 무척 행복한 일이에요",
  "자 최여름 님이 천안 논산 고속도로 위인데요",
  "삼십 킬로미터 속도로 가고 있네요",
  "아주 천천히 가고 있는 거죠? 언제쯤 동탄에 도착할 수 있을까요? 네비 보니까 백이십팔 킬로미터 남았고 도착 예상 시간이 밤 아홉 시 오십오 분이네요",
  "이안과 함께 마음 산책 들으시면 좀 낫지 않을까요? 우리 산책 할까요? 어떤 물건을 살 때 가성비를 많이 따지죠",
  "가격 대비 얼마나 품질이 좋은가 얼마나 효율적인가 그런데 요즘은요",
  "이 가성비보다는 가심비를 중요하게 여깁니다",
  "가심비는 가격 대비 심리 만족도라고 해요",
  "지불한 돈 안에서 얼마나 내 마음에 쏙 드는가 얼마나 나를 행복하게 만들어 주는가 이게 핵심이 된 거죠",
  "그러고 보니까 최근에 가심비를 만족 시킨 게 있는데요",
  "그게 바로 접이식 자전거입니다",
  "제가 집 안에 고이 모셔놓고 매일매일 닦고 조립하고 그러는데요",
  "반으로 딱 접히는 이 자전거 구입해서 틈날 때마다 야외를 달립니다",
  "자전거 타면서 만나는 길은 자동차와는 또 다른 멋이 있더라고요",
  "우리를 행복하게 하는 건 거창하거나 비싼 물건이 아니라 내 마음에 쏙 드는 꼭 맞는 작은 행복이 아닐까요? 가까이 있는 행복을 찾아 서울을 한번 달려보겠습니다",
  "자 이정표가 노래해요",
  "나는 그대로 서울이 좋다",
  "우와 공감가는 가사가 참 많네요",
  "이정표가 부른 나는 그대로 서울이 좋다",
  "어떠셨나요? 제가 요즘 이용준의 나의 문화 유산 답사기 서울편 보고 있거든요",
  "우와 그래서 자전거 타고 책 안에 담겨 있는 그런 명소들을 좀 둘러볼까 계획하고 있습니다",
  "그리고 한강 공원에 자전거 길이 정말 잘 돼 있더라고요",
  "그래서 저도 서울이 참 좋습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 여러분은 어떤지 궁금하네요",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 장문 단문 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "사칠공팔 번님이 이안 씨와 함께하는 마음 산책은 가격 대비 심리 만족도 이 가심비가 월등이 좋습니다라고 칭찬해 주셨네요",
  "이 칭찬 들으니까 또 제가 막 춤이 춰지고 그러는데요",
  "잠시 후 이어지는 이 부에서는 래퍼 원썬의 인생 비트 같이 들을까 준비하고 있는데요",
  "오늘 주제 뭐라고요? 가족입니다. 가족 오월달은 특히나 이 가족을 생각하게 되고 돌아보게 되죠? 우리 가족에게 전하고 싶은 말 그리고 가족에 대한 나만의 생각 마구마구 문자로 풀어 주세요",
  "어떤 음악을 들려드릴까 가족끼리는 닮아가잖아요",
  "메이트리의 닮아가요",
  "듣고 저는 이 부에 다시 올게요",
  "사람의 마음을 여는 데 노래 만큼 좋은 게 또 있을까요? 지금부터 래퍼 원썬이 여러분의 사연을 가지고 랩으로 만들어 드립니다",
  "그리고 마음을 달래 드릴게요",
  "인생 비트 같이 들을까? 일요일의 남자 래퍼 원썬 오셨습니다",
  "네. 오월 한주 어떠셨나요? 오월 한주는 사실 오늘 가족 모임을 했어요",
  "오~ 그래요? 부모님들과 네",
  "부모님하고 그리고 동생하고 네",
  "동생네 가족하고 대략 몇 명 정도 되나요",
  "그렇게 모이면 우리 넷에 동생에 제수씨와 응",
  "아~ 그렇구나 그러면 여섯 명 네. 조카 선물은 종종 사주세요? 아니면 그냥 조카 선물은 이번에 제가 사준 신발 신고 나왔죠",
  "그래요? 되게 되게 이쁜 이쁜 운동화를 사줬거든요",
  "저도 여행 왔다갔다 할 때 마다 뭐라도 조그만 거 사오는데 그거 머리핀 하고 있거나 그런 거 보면은 야 사오길 잘했어 이런 생각이 들더라고요",
  "아이들이 크는 게 부쩍부쩍 막 보이죠? 신발이 네",
  "몇 컬레가 있어도 응",
  "그중에 이제 예쁜 걸 신잖아요",
  "제가 준 것만 신더라고요",
  "자 오늘 주제가 가족입니다",
  "이 주제 어떻게 선정하게 됐나요? 아무래도 오월은 가정의 달이고요",
  "그리고 뭐 어린이날 어버이날 네",
  "또 뭐가 있죠? 스승의 날 스승의 날 있죠",
  "어쨌든 뭔가 모든 인간관계의 날들이 오월에 대략 이렇게 뭉쳐 있잖아요",
  "그래서 오월 특히 첫째주에 네",
  "가족에 대해서 한번쯤 돌아보고 또 생각하는 시간 필요한듯 합니다",
  "그리고 그 사연이 또 랩으로 만들어지면 너무 신기할 것 같아요",
  "이게 오늘 사연들이 참 기대가 되는데 솔직히 좀 걱정이 됩니다",
  "왜요? 왜냐하면은 굉장히 뭔가 뭉클뭉클한 사연이 많을 것 같단 말이에요",
  "그거를 어떻게 이 거칠게 투박하게 뱉나 그런 걱정을 좀 하고 있어요",
  "따뜻하게 랩을 하면 되죠",
  "오늘 가족 모임은 어땠어요? 근데 오늘 가족 모임 뭐 같이 이제 식사를 하면서 네",
  "뭐 우리 조카의 재롱을 보는 거죠",
  "또 서로 잘 살고 있나 확인도 하고 네",
  "자 여러분이 생각하는 가족 어떤 존재인지 또 가족에게 전하고 싶은 말 있는데 또 쉽사리 잘 안 나오잖아요",
  "네. 닭살 돋아서 그런 말들 문자 통해서 방송으로 전해주시면 좋겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 사연 보내주시면 됩니다",
  "어린이날 지났고 모레는 아버이날 앞두고 있고 또 스승의날 있고 또 이십일일 둘이 하나가 된다는 부부의 날까지 있네요",
  "부부의 날도 있네요",
  "저는 아직 결혼을 안 해서 그런지 뭐 그렇죠",
  "부부의 날이 있는지도 몰랐어요",
  "어머 웬일이니 그러니까요",
  "자 정말로 오월은 가정의 달이네요",
  "원썬 씨는 개인적으로 이런 오월 되면은 생각나는 사람이 있나요? 사람은 없고 네",
  "저는 출신 국민 학교가 생각 나요. 초등학교가 네? 왜요? 특별한 뭐 추억이 있나요? 아니 왠지 이때 이 계절이 되면은 네",
  "언젠가 동창회를 한번 찾아갔 동창회를 간 적이 있는데 학교로 아~ 네. 네",
  "뭔가 그때 날씨하고 그때 기분이 이렇게 나가지고 아~ 되게 좋았어요? 좋다기보다는 그러니까 오랜만에 걷는 그 교정이 그러니까 어릴 때는 그렇게 운동장도 넓어 보였는데 그렇게 넓지도 않았고 오~ 맞아요",
  "저랑 똑같은 생각이에요. 진짜 옛날에는 이 학교 교실이 되게 크게 느껴졌고 굉장히 컸는데 그래서 선생님들이 이런 느낌으로 매일 학교를 오셨구나 뭐 그런 생각을 하면서 맞아요",
  "래퍼에게 가족은 또 어떤 의미인지 궁금한데 뭔가 장애물도 나를 성장하게 하는 계기가 되기도 하고 또 타이거 제이케이를 보면은 나를 지탱해 주는 근원이 가족에게 분명하게 또 얘기를 하거든요",
  "누구나 그런 거 아닐까요? 네",
  "그런데 타이거 제이케이님의 어떤 말을 들으면 정말 뭉클하고 다시 한번 내 가족을 또 챙겨야겠다는 생각도 들고요",
  "나를 살게 하는 지탱해 주는 근원이다 라는 말이 좀 다가옵니다",
  "원썬 씨에게 가족은 어떤 존재인가요? 절대적인 존재죠",
  "아~ 절대적인 존재 네",
  "절대적인 존재 좀 쉽게 풀이하면 어떻게 될까요? 그 이상은 쉬울 수가 있나요? 일단 미안해요",
  "못 알아 들었어요. 사실 뭐 예를 들면 이런 거죠",
  "저 그런 말 잘 안 하거든요",
  "절대적인 존재 이런 말을 예를 들면 누가 물에 빠졌어요",
  "우리 가족이 빠졌어 네",
  "그러면 저 대신 건지고 죽을 수 있어요",
  "아~ 목숨을 걸 수 있는 그럼요",
  "그 정도로 중요한 존재라는 뜻이군요",
  "이 절대적인 존재라는 것 일공공일 번님은 저에게 가족은 큰 축복이고 행복입니다",
  "영원히 내편이고 나를 평생 응원해 주고 그럼요",
  "희노애락을 함께하는 소중한 우리 가족이죠",
  "지금처럼 늘 건강하고 행복하게 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "그러면서 반려견도 또 가족이 됐다고 그렇게 보내주셨네요",
  "칠구육구 번님은 가족 아~ 우리 가족은 달랑 세 식구인데요",
  "우리 아들이 오늘 저녁에 와서 삼겹살 파티하면서 라디오 듣고 있어요",
  "서른 살 우리 아들 설거지도 마다하지 않는 착한 아들입니다",
  "어여 예쁜 여친 만나서 알콩달콩 잘 살아줘 이렇게 보냈네요",
  "이 칠구육구 번님 네",
  "저하고 번호 같으세요",
  "번호가 같으세요. 저하고 그렇네요",
  "지훈 님은 가족 하니까 홀로되신 엄마 생각이 납니다",
  "감사하다는 말씀 대신 전하고 싶어요",
  "저희 남매를 타지에 두고 또 아버지도 안 계신 집에서 쓸쓸하신지 요즘 자주 문자를 보내 주시네요",
  "반찬도 보내주시고 또 가끔 들려서 청소도 해 주시는데 자꾸 짜증만 내서 죄송합니다",
  "엄마 사랑하는 거 알죠? 얼른 철 들어서 효도할게요라고 하셨네요",
  "진짜 생각해서 반찬 싸오고 생각해서 막 청소해 주는데 괜히 짜증을 그런데 편해서 그런 거 같기도 하고 그런데 나중에 또 후회하고 그러니까 나중에 후회할 짓을 하게 되는 거죠",
  "그런데 안 그럴 사람이 있을까요? 다 그렇겠죠",
  "네. 진짜 공감이 됩니다. 지원 님  우리 엄마의 어떤 이렇게 소원 이렇게 뭐랄까요",
  "엄마의 이런 봉사는 아니고 뭐 해 주는 걸 당연하게 생각하는지 모르겠어요",
  "오늘 가족이란 주제를 가지고 어떤 음악 선물해 주실래요? 오늘 가족으로 똘똘 뭉친 곡을 하나 가져왔는데요",
  "뭔가요? 시스터즈 슬레즈라는 팀이 있어요",
  "여성 사 인조 그룹인데 네",
  "실제로 슬레즈가 이 팀의 성이에요",
  "네 명으로 이루어진 자매 그룹인데 네",
  "딱 가족들끼리 이제 음악을 하는 거죠",
  "칠십년대 디스코 음악이 이제 막 성행하던 그때는 네",
  "물론 가족팀들이 굉장히 많았어요",
  "마이클 잭슨도 가족이었죠",
  "잭슨스도 그렇고 그리고 언젠가 또 소개해 드린 적이 있는 가족팀들이 몇 팀 있었죠",
  "제가 얘기했던 맞아요",
  "그런데 이 가족팀의 노래 제목도 위 아 패밀리 아~ 우리 가족이야 진짜 든든하겠다",
  "그러니까 들으시면 그러니까 영화에도 많이 삽입이 됐고 네",
  "그리고 뭐 씨엠 그러니까 뭐 광고 음악으로도 많이 쓰였고 네",
  "특히 이제 칠십구년도에 빌보드 차트에서 싱글 차트 이 위를 했던 노래예요",
  "그래서 굉장히 널리 알려진 들으시면 아 이 노래하실 경쾌하고 유쾌한 가족 노래 네. 우리 가족이다",
  "이 노래 들으면서 가족을 다시 한번 생각하면 좋겠네요",
  "시스터즈 슬레즈의 노래입니다",
  "위 아 패밀리  노래가 단순한 선율이 계속 반복되면서 약간 귀에 계속 맴도는 선율이랬잖아요",
  "위 아 패밀리 하면서 따라 하게 되네요",
  "천구백칠십년대 특유의 흥겨운 분위기가 느껴집니다",
  "시스터즈 슬레즈 슬레즈의 위 아 패밀리 듣고 오셨습니다",
  "이안와 함께 마음 산책 래퍼 원썬과 함께하는 오늘의 주제는 가족입니다",
  "가족에 대해서 정말 많은 분들이 생각을 하시는 것 같애요",
  "유독 문자가 장문의 문자들이 많이 오고 있습니다",
  "구삼구오 번님이 저는 사 남매 형제가 있는데요",
  "가족끼리 정말 모인 적도 없는데 여행은 더 꿈도 못 꾸죠",
  "가족끼리 부모님 모시고 여행 가는 게 꿈입니다",
  "왜 온가족이 다함께 모이는 것이 이렇게 힘들까요? 올해는 가족 여행 가고 싶습니다라고 이렇게 소망 사항을 보내 주셨는데 이 문자 보니까 제가 제주도에 갔더니 네",
  "이 바닷가 쪽에 이제 가족들이 있는 거예요",
  "그래서 가까이 가서 보니까 티셔츠를 맞춰서 입고 왔는데 할아버지 할머니 뭐 며느리 뭐 아들 딸 뭐 사위 이렇게 적혀 있는 거예요. 크게  앞에도 크게 손자 일 손녀 이 뭐 손자 삼 뭐 이런 식으로 그런데 그렇게 모여서 이렇게 찍는데도 너무 그게 발랄하고 귀엽고 뭐라 그럴까요? 너무 재밌더라고요",
  "진짜 유쾌한 가족이네요",
  "손자 일 손자 이 네. 네",
  "아기들도 정말 가서 가족이 저렇게 똘똘 뭉쳐서 추억을 만든다는 거 와~ 삼 대가 모여서 바닷가에서 그렇죠",
  "와~ 진짜 그 배경으로 해본 적이 없는 일이에요",
  "제주도 가족 여행으로 온 거예요",
  "그래서 나도 저렇게 해봐야지 그런 생각했어요",
  "구삼구오 번님 가족여행 꿈꾸고 계시잖아요",
  "티셔츠를 한번 맞춰 보세요",
  "사 남매가 아들 일 아들 이 뭐 이런 식으로 또 참여라는 아이디를 쓰시는 분이 오월은 정말 신록의 계절인데 유리지갑이 되지만 가족의 소중함을 깨닫게 되고요",
  "사랑하는 사람을 만나 대화를 하다 보면 오해도 풀리고 화목하게 지낼 수 있어서 오월이 참 좋습니다",
  "돈은 벌면 되니까요",
  "그리고 있을 때 잘해라는 말이 자꾸 떠오르네요",
  "그런 이야기를 전해 주셨습니다",
  "그 있을 때 잘해라는 말 연인 사이에서 뿐만 아니라 가족 사이에서도 되게 중요한 말인 것 같아요",
  "그리고 먼저 부모님 보낸 분들은 그런 게 더 많이 와닿죠",
  "아~ 그때 잘할 걸 그때 효도할 걸 이런 말이 좀 짠하게도 와닿아요",
  "그러니까 이렇게 못한 말이 하고 싶은데 못하는 말이 있으신 분들 좋은 기회입니다",
  "일육이이 번님이 딸이 어버이 날이라고 한우를 사주네요",
  "눈물이 앞을 가려서 목에 안 넘어가더라고요",
  "아~ 이렇게 보내셨어요",
  "얼마나 뿌듯할까요? 한우 비싼데  그만큼 부모님을 사랑하는 마음으로 한턱 쏜 거죠. 내딸이 정말 딸 키운 보람이 있다라는 드셨을 것 같아요",
  "자식 농사 제대로 지으신 거죠",
  "자 이렇게 원썬의 인생 비트 같이 들을까 오늘 주제가 가족입니다",
  "오월 한달 가족 행사들이 참 많으니까요",
  "우리 한번 돌아봤으면 좋겠어요",
  "나에게 가족은 어떤 의미인지 또 내 가족에게 전하고 싶은 이야기 문자로 함께해 주시면 되겠습니다",
  "부디 사고 없이 또 편안하게 운전하시면 좋겠고요",
  "또 나들이 가시는 분들이 워낙 많아서 차간 거리 잘 유지해 주시기 바랍니다",
  "칠칠오구 번님이 그리운 제 고향 강원도 산골 삼십년 전에 고향 떠나서 서울에서 기술 배우면서 만난 직장 친구들 항상 힘들 때나 어려울 때 함께하고 있습니다",
  "지금도 만나는 친구들인데요",
  "작년 뭐 삼십년 만에 처음으로 여섯 명이 제주도 다녀왔어요",
  "그때 그 순간 지금도 잊을 수가 없습니다",
  "왜 가족같이 느껴지는 친구들 그렇죠",
  "가족보다 더 가족 같은 친구들 아~ 있죠",
  "네. 그렇게 의지하면서 삼십년간 우정을 쌓으셨던 듯 합니다",
  "제주도 여행 이야기를 하니까 일산 멋쟁이님은 가족 사진을 보내주셨어요",
  "이안 씨 저희도 큰아들 군대 가기 전에 어머니 칠순 기념으로 제주도 다녀왔어요 하면서 가족사진을 오순도순 이렇게 보내주셨네요",
  "늠름한 그 아들도 보이고요",
  "저도 가족 사진을 좀 정기적으로 찍으려고 노력하는 편인데 마치 이렇게 가족 이벤트처럼 그러면 정말 부모님도 다 똑같고 우리들도 거의 다 똑같은 거 같은데 애들 크는 것만 보이는 것 같애요",
  "조금 더 진짜 이목구비도 뚜렷해지는 게 변하는 모습이 이렇게 보이더라고요",
  "제 저희집 저희집 같은 경우는 이 조카가 생기면서 네",
  "가족 단톡방이 생겼어요",
  "저희도 저희도 그래요",
  "그래서 그러면서 이제 많은 이런 저런 이야기를 하는데 물론 이제 조카가 그 화제의 중심에 있고요",
  "조카의 사진과 그렇죠",
  "뭐 동영상 그러니까요",
  "그거 보면서 막 다같이 너무 좋아 좋아 하트 막 누르고 그러잖아요",
  "그렇게 새 생명이 하나 뭐랄까 가족으로 됐을 때 뭐랄까요? 가족의 그 화목도가 훨씬 높아지는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "여러분과 함께 가족에 대해서 원썬 씨가 랩으로 만들어드립니다",
  "오늘 주제 가족입니다",
  "나에게 가족은 어떤 존재인지 또 가족에게 보내고 싶은 메시지 함께해요",
  "채택된 사연은 래퍼 원썬이 즉흥랩 만들어 드릴게요",
  "자 그런 의미에서 음악 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "아이콘의 사랑을 했다",
  "최여름의 최여름 님의 신청곡입니다",
  "김건모의 가족 들었습니다",
  "자~ 여러분 지금 이안과 함께 마음산책 듣고 계십니다",
  "아홉 시 사 분 십삼 초 지나고 있네요",
  "일요일에 남자 래퍼 원썬 씨 지금 가사 적고 있습니다",
  "똑딱똑딱 소리 나나요? 인생 비트 같이 들을까 아~ 오늘 주제 가족입니다",
  "여러분의 사연을 잘 조합해서 지금 가사를 작성하고 있는데요",
  "여러분 어~ 계속해서 음~ 문자 살펴보겠습니다",
  "어~ 미세 먼지 아웃 님이 가족 이행시를 보내주셨네요",
  "가 가장 많이 다투고 때로는 족 족쇄 같은 존재지만 세상에서 유일한 내 편 그래서 사랑할 수밖에 없는 우리 가족 이렇게 보내주셨어요",
  "어~ 그래서 케이에이취티 러브 님이 어제오늘 가족이란 뭘까 계속 고민하고 있는데요",
  "어린이날이면 어김없이 조카들 데리고 오던 동생네가 연락이 없더라고요",
  "그래서 어버이날 가족 모임 하자고 해도 답장이 없길래 알아보니까 대만 여행을 갔네요? 사전에 말도 없이 저희 엄마 속상하셔서 드러누우셨습니다",
  "계속 달래서 외식하고 왔는데 역부족이네요",
  "평안해야 할 황금연휴가 먹구름이 잔뜩입니다",
  "솔직히 저도 좀 이해가 안 가요",
  "음~ 동생은 영원한 동생 아닌가요? 이따금 철없는 행동에 이해가 안 갑니다라고 보내주셨어요",
  "이제 문제가 음~ 미리 얘기를 안 했다는 건데 아~ 그게 좀 서운한 거구나 그쵸 이게 엄청 서운하죠",
  "왜냐면 그~ 동생분도 나름 인제 뭐~ 새로 가족이 된 사람들과 음~ 뭐~ 시간을 보내는 네",
  "뭐~ 그것도 나름 의미가 있으니까 네네",
  "하지만 얘기를 해 줬어야죠",
  "에~ 얼마나 속상합니까? 분명히 뭐~ 어린이날 어버이날 다 찾을 텐데 그러니까요",
  "말 없이 간 건 조금 조금 부주의했던 것 같아요",
  "그래서 어머니 네. 섭섭하죠",
  "이거 서운하셨겠어요",
  "그나마 케이에이치티 러브 님이 또 외식도 같이 하고 네",
  "엄마 달래드려서 참 다행입니다",
  "어~ 이공이구 번 님이 가지 많은 나무 바람 잘 날 없다고 남매가 칠 남매인데 따로국밥이에요",
  "먹고살기 바빠서 서로 의견 차이가 참 많습니다",
  "아~ 제 친구는 네. 그럴 수 있죠",
  "남매인데 가족끼리 알콩달콩 사는 모습이 보면 자꾸 두~ 부렵 부럽고 그러네요라고 보내셨어요",
  "음~ 이~ 화목한 가족도 있구요",
  "정말 막~ 만나기만 하면은 으르렁대는 가족도 있어요",
  "그렇죠. 있죠. 있죠",
  "예. 미운 정이 있는 거~ 있잖아요",
  "그래서 여러분이 가족 생각하는 가족 어~ 솔직하게 보내주시면 됩니다",
  "근데 저는 이~ 막~ 이렇게 만나면 다투고 의견 충돌하는 그런 사이들도 아까 이렇게 단톡 방이나 그래요? 또 이렇게 조카가 새롭게 태어나고 그러면 그런 계기를 만들어야 되는 것 같아요",
  "좀~ 마음을 풀고 속마음을 이야기할 수 있는 계기를 자꾸자꾸 만들어 갔으면 좋겠습니다",
  "아~ 이~ 예술가들을 보면은 가족들끼리 영향을 주고받잖아요",
  "문학이면 문학 미술이면 미술 음악 쪽에서도 그런 사대 들~ 들이 참 많은 것 같아요",
  "뭐~ 없을 수가 없는 게 네네",
  "아무래도 그~ 사연을 계속 만들어가면서 이렇게 살지 않습니까? 네네",
  "그까 근데 그~ 사연들이 인제 끝까지 들어주고 응",
  "그리고 그~ 시작과 끝을 함께하는 사람들이 네",
  "바로 가족이 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그런 재능들두 이렇게 막~ 밖으로 표출하고 그런 예술가들이 참 많은 것 같아요",
  "뭐~ 아까 말씀드렸 하셨던 잭슨 파이브라든지 네",
  "또 우리 아까 음악 들었잖아요",
  "우리 세이죠? 네. 시스터스 네",
  "어~ 그렇게 어~ 자매들도 있구 네",
  "또 또~ 크리스티나 아길레라도 크리스티나 아길레라 예",
  "네. 어떤가요?  가족의 영향을 좀 받았던 걸로 알고 있는데 크리스타 아길레라가 가족의 영화를 응",
  "아~ 크리스타 아길레라 같은 경우는 네",
  "그까 뭐랄까 좀~ 집안 가족이 이케 딱~ 화목한 가정이 아니었어요",
  "가족이 아니 화족 꼭 화목할 필요는 없죠",
  "아니 화목한 가족이 아니었는데 네. 네네",
  "뭔가 그런 가족 때문에 생긴 어떤 갈등이나 이런 거를 음~ 음~ 음악으로 풀어낸 케이스예요",
  "그런 분들 되게 많아요",
  "예술하시는 분들이 대개 뭐~ 부모님의 어떤 싸움을 보고 자랐거나 그런 마음속에 어떤 갈등을 음악으로 뭐랄까 치유한다고 그럴까요? 그렇죠",
