  "아 술집인줄 알고? 야 대리 불러 그러니까 어 형 집에서 예. 여기 역삼동 몇 번지인데요",
  "뭐 역삼동 몇 번지로 가주세요",
  "뭐라고요? 아 역삼동 십구다시 인데요",
  "역삼동 십구다시까지 갈게요",
  "진짜로? 근데 저는 계속 기다리고 있었어요. 대리를 집에서 이야 이거 재밌네 이야 또 수첩에 있는 거 하나 얘기했네요",
  "아 예. 하나 자 예전에 술자리에서 영어하 다가 맞을 뻔한 적이 있다고요? 그랬어요? 영어를 주로 언제써요? 영어 거의 안 쓰죠",
  "아 무의식적으로도 안 나와요? 이제 뭐 예를 들면 타이거 제이케이 선배님이라든지 뭐 미래 누나 그분들은 이제 저한테 편하라고 영어를 쓰세요",
  "아 일부러 네. 요 와썹 젬 그러면서 이렇게 친하게 예. 안녕하세요? 선배님  항상 이걸 지키거든요",
  "그런데 강심장에 나왔는데 김영철 씨가 배려한다고 하이잡 막 이렇게 영어를 썼는데 선배님 이 사람 누구예요?  영철이가 활동 오래 했는데 우리 저 존 박은 주사 같은 거는 없고 저도 주사는 없는 편이에요",
  "아~ 이적 씨하고 많이 먹죠? 네. 가끔 이적 요즘에도 바지 벗고 그래요?  아우 몰랐던 사실인데요",
  "아니 자기가 얘기했어요. 자기가 바지 벗는다고 술 먹으면 벗어요? 저는 목격을 한 적은 없는데 이제 예전에 총각 때 매니저님이 몇 주 전에 보시고 아 그래? 자주 벗는 구나 하체가 많이 더우신가보다",
  "개 버릇 남 못 주겠어 더운가 보지 뭐 벗는 사람은 계속 벗어요",
  "자 근데 의외로 지금 전현무씨의 최대 약점도 술이라는 얘기를 아 제가 술을 잘 못 먹어요",
  "술 못 먹어요? 소주는 한 네다섯 잔이면 그냥 가거든요",
  "약간 그 술 먹을 때 진상들 있잖아요",
  "그 얼을 구 빨개지면서 눈 충혈되면서 하품하면서 울면서 자는 사람들 있잖아요",
  "얼굴 뻘개가지고 말도 하나도 안 하고 너무 졸려가지고 눈물 고이고 하암  이러는 사람들 있잖아 그거 알죠. 에이 이러는 데 그래서 자 차라리 같이 술 먹는데 기가 막히네 네. 제가 제 자신이 너무 싫은 거예요. 그게 남자만 있는 자리는 없죠? 그렇지 그렇지 그러니까는 이거 의도적으로 안 먹는 게 아니냐 남자들끼리 있을 때는 아까 보여드렸던 모습 많이 보여드려요",
  "그러니까 이렇게 하고 여자분들하고 있을 때는 털고 있는 거지 계속 터니까 소득 없는 자리에서만 그거 아니야 금방 하품 나오죠? 남자들끼리 있으면 하품 너무 나와요",
  "그러다가 그 여자분들 가면은 네",
  "하암  하암 눈물 흘리는 거 정경호 씨 대학 시절에 모르는 사람한테 소변 테러를 한 적이 있어요? 아 소변 테러했어요? 대학교가 중앙대학교가 이제 안성 캠퍼스였어요",
  "그래서 겨울 날이었는데 부천에서 이제 등교를 하려고 나왔는데 너무 추웠고 이제 옷 소변이 좀 마려운 거예요",
  "아 너무 마려운데 버스를 놓치면 지각할 거 같았고 해가지고 버스를 탔어요",
  "버스 타고 그래. 안성터미널만 가자마자 해결해야 했다 했는데 차가 좀 막히고 눈길이어가지고 한 한 시간 사십 분이 걸렸던 거예요",
  "정말 이게 누가 막 건드려도 나올 것 같고 얼굴이 노란색이 돼 가지고 아 알죠",
  "어 알어알어알어 있어요",
  "그래서 제가 앞자리에 앉아있다가 내리자마자 가가지고 소변을 봤어요",
  "봤는데 너무 급하니까 이제 내복을 입고 있었던 거를 에헤이 깜빡을 못한 거죠",
  "한 겹이 더 있는데 그래서 이게 저질러지는 상태인데 이걸 어떻게 좀 하려고 해서 급하게 막 나오면서 했 했어요",
  "했는데 이게 조준이 이게 옆에 있는 사람한테 옆에 계속 쉬를 보시는 분한테 아이고 이 옆 사람은 이거 뭐 하는 새끼지 나를 계속 쳐다보고 저는 아이 죄송합니다",
  "죄송합니다 그러는 압력조절이 안 되거든요",
  "이게 그런데 너무 많은 양을 보유를 하고 있었기 때문에 그때 또 많이 나온다",
  "이게 중간에 힘을 줘서 끓으면 이게 내 몸이 이상해서 그거 사람 힘으로 못 끊어요",
  "예. 큰일 날 것 같다는 생각이 들어서 사람 힘으로 못 끊어요. 그거 그게 우리가 이제 자료화면을 넣을 건데요",
  "병원에서 이렇게 물주다가 아이 그거 너무 야하다",
  "이게 이건 좀 그렇지 그러니까 그런 원리라는 얘기죠. 예",
  "조준이 잘못된 거죠",
  "여기 지저분한 얘기하나 추가해도 됩니까? 갈까요? 하나 갈까요? 하나하나 편집하면 되니까 잠깐만 화두가 뭐야? 용변이요",
  "아이 더럽지 않니? 아 너무 더러워요? 넘어갑시다",
  "그런데 저 정도 커버할 수있 을 정도로 재미난 얘기예요? 아 더럽기만 한 얘기예요",
  "이거 왜 해? 아 갑자기 떠 올라서 이런 에피소드가 이거 이상한 자료화면 이거 자료화면 뭘로 써? 자료 넣으면 되지 자료 뭘로 써? 아 찰흙으로 넣어   아이 더러워 아이 정말 아 웃긴다",
  "국민 덜덜이라는 별명은 마음에 들어요? 좋은데요",
  "근데 그러다가도 여자가 딱 있으면 굉장히 멀쩡해진다고 그럼요",
  "아까 그 이 멋있는 표정 바로 입 다물고 이거는 저 슈스케 존 박 표정 나오는군요",
  "남자들끼리 있을 때 앞니 보이고 여자만 나타나면 딱 돌변하나요? 아무래도 신경을 더 쓰죠",
  "근데 여자가 오빠 나 그 표정 싫어 덜덜이 표정 좀 해줘 이러면 또 바꿔주는 거예요? 아니요",
  "어 그러면 그때는 양보할 수 없어요? 예",
  "방송 때만 하는 거라  어허 멋있다",
  "진짜 입만 닫았는데 너무 멋있다",
  "그러니까 처음 봤던 아 하지 마",
  "처음에도 존 박이 저랬어 아 원래 이랬어요",
  "원래 이랬는데 그 슈스케 생방 시작하고 나서 막 걸 멋이 든 거죠",
  "음 눈빛 이렇게 어우 괜찮다",
  "자 아주 뭐 존 박 하면 끼가 또 많은 데 끼 중에서도 뭐 가수니까 모창을 또 잘하죠? 모창 모창이요? 애. 예",
  "저 모창 하나도 못 하는데 아 우리 저 김동률 이적 강승윤 다 있는데 왜 나 본 적 있는데 김동률 씨는 잘할 것 같은데 이건 굉장히 애매한 모창들이에요",
  "아 그래요? 약간 못하는 데 우기는 거? 예. 김동률 선배님은 노래는 못 따라 하고 말투를 좀 따라할 수 있어요",
  "음 종신이 형 잘 지냈어? 최홍만 아니에요? 아 이거는 테입 늘어진 건데요?  이적이적이적이적 어떻게 하죠? 이적 이적 모창 뭐 이런 거요? 약 올리기 위한 성대모사죠? 예",
  "아니 아까 그 했던 노래 있잖아요",
  "나니뇨 이런 느낌이네 약간 강승윤 이것도 굉장히 옛날에 본능적으로 본능적으로   아 주로 약 올리려고 지금 고도의 안티네 아 모창 모창만 지금 순식간에 존 박이 세 명 보냈어요",
  "존 박과 비욘세가 동일 인물이라는 설이 있어요",
  "아 이거 있어? 어 이거 재밌겠다",
  "비욘세  어 닮았다",
  "어우 비슷해 대박이다",
  "눈 눈 메이크업을 좀만 진하게 하면 이거 진하게 하고 이거 띄우고 띄우고 하면 비슷하네 이런 것들 머리만 금발하면 우리 저기 존 박하고 비욘세하고 비슷하니까 싱글레이디 춤도 잘 추죠? 아 잘은 못 추는데요",
  "어 이것도 어디서 했었어요? 해본 적 있죠? 해본 적 있죠? 이것 또 방송의 적에서 했어요",
  "아 괜찮아 보여주세요",
  "그래요? 동 시간대에 봐가지고 이거 본 사람 방송의 적을 몰라요",
  "괜찮아 여기서 그냥 알리자고 진정한 메이저 시장에서 한번 해주세요",
  "그럼 그래요? 그래. 이거이거 좀 깔고 이러면 괜찮아 이렇게 자 해줄게  어 잘한다",
  "어 잘하네 여기서 어 잘한다",
  "잘한다. 야 골반이어우 어 잘하는데 잘하는데 이야 잘하네 이야 잘하네 뭐 이렇게 잘해? 이야 방송의 적이 재밌을 프로구만 그건 여기서 해야지 다하는 거야 아니 이게 검색어가 안 떴어요? 그래",
  "방송의 적이 약해서 그래",
  "자 허우대 특집으로 해본 라디오 스타 지금부터 공식 질문드리겠습니다",
  "자 전현무 씨에게 주차장이란 당당히 말합니다",
  "주차하는 곳  주차는 항상 둘이서 해야 되나요? 예",
  "근거 없는 소문이 얼마나 무서운 것인가라고하는 것을 일깨워 준 근거 없는 소문이 나는 곳 그렇죠",
  "그래서 주차하고 저는 바로 튀어나옵니다",
  "주차장 얘기 나올까 봐",
  "주차하고 막 헉 허겁지겁 주차 브레이크 올리고 바로 나와요",
  "자 전현무 씨에게 김철수란 하나의 작은 추억  하지만 다시 갖고 싶은 추억 이야 예. 다시 다시 예명으로 쓸 생각이 있나요? 네. 네. 앞으로 김철수로 활약하는 날을 기대해 주시기 바랍니다",
  " 자 전현무 씨에게 라디오 스타란 언제가 꼭 올 곳  뭐 하나 관두고 올 거죠? 네? 예. 예",
  "그러다 혹시 안되면 다시 거기로 갈 거죠? 아니 그러니까 괜히 제가 무리해서 들어오고 싶지는 않고 정말 무슨 뭐 엠씨들이 사정이 생기면 사정이 생기기를 바라는 거 같아요",
  "아니 저 김구라 씨 같은 사정 말고 어떤 규현 씨가 해외 일정이 빠듯하다든가 그러면은 도와드리고 싶은 거죠",
  "맘마미아 어때요? 맘마미아 케이비에스는 이제 금지입니다",
  "아 그렇구나 미안합니다",
  "출소 날짜 기다리듯이 이는 세고 있습니다",
  "자 정경호 씨에게 본네트란 따스함  따스하면 안 되는 거잖아요. 사실은 그렇죠",
  "따스하면 안 되는 거죠",
  "제가 만진 본네트는 다 따스했던 거 같아요",
  "자 정경호 씨에게 라디오 스타란 오늘 느낀 건데 부렵고 떨리는 것보다는 굉장히 설레고 만남이네요",
  "좋은 분들 알게 돼서 반갑고 감사드립니다",
  "네. 제가 그 생각 없애 드리도록 나쁜 부분만 편집해서 잘 만들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 정경호 씨 정색한 부분만  나한테 발끈한 부분들  진짜 무서웠어 근데 그건 선배님이 좀 실수한 부분이 있었어요",
  "그점은 좀 바꿔줬으면 되겠다",
  "뒤끝이 장난이 아니에요",
  "안 좋은 거 틀린 부분을 갖다가 제가 아닌 건 아니라고 말씀드리는 거예요",
  "눈에 살기가 나오잖아요",
  "불 지를 때 표정이야 눈이 살아있어 아무튼 죄송합니다",
  "자 존 박 씨에게 냉면이란 인생 아 인 아 그렇구나 냉면이 인생이에요? 음악은 뭐야 그러면 음악은 음악은 냉면이야? 직업 아 직업 음악은 직업이고 이야 음악이 오히려 직업이야? 이야 냉면이 인생이다",
  "아니 무슨 냉면집 사장님도 아니고 미국에서 어떻게 살았대 이제 평양냉면이 있잖아요",
  "그 심심한 맛 평양냉면 아직도 얘기해 저는 인생을 그렇게 살고 싶어요",
  "아하 자극 없이 아하 그냥 소소하고 꾸준하게 이야 말이 된다",
  "싱거운 맛으로 오장동 아니야? 오장동 아니 오장동은 세숫대야 세숫대야 아니야? 논현동 저는 예. 그럼요",
  "식초나 겨자 뭐 그런 거 안넣고 아 아무것도 안타요? 그냥 딱 먹어요? 그렇죠",
  "아 언제 한번 나랑 냉면 한번 때려 되겠네 아 좋죠",
  "나도 냉면 엄청 좋아해 저도 장난 아닙니다",
  "난 뜨거운 냉면도 먹은 놈이야 냉면이 약간  냉면이 아니야 냉면이 아니죠. 그거는 뜨거운 것 이 아줌마가 덜 헹궈가지고 김이 나는 걸 내가 먹었다니까 뜨거운 냉면 아이 정말 짜증나가지고 내가 아이 그 표현 멋있네요",
  "그렇게 자극적이지 않게 사는 거 그래요",
  "설명 들으니까 괜찮네요",
  "비유적 비유적으로 표현으로 너무 좋네요",
  "그런 분이 근데 방송국 놈들이라고 죽여버리고 싶다고 제일 자극적인 데  그럼 방송이 끝도 없어 그만해",
  "히든 가야 될 거 아니야? 아직 한 시간 남았어요",
  "자 오늘 나온 분들 허우대만 멀쩡하다고요",
  "너무 완벽한 것 보다 이렇게 뭔가 빠진듯한 빈틈이 더 매력적이지 않나 싶습니다",
  "오늘 라디오 스타는 여러분들의 그 허우대 매력에 흠뻑 빠져가지고 허우적거렸던 것 같습니다",
  "알다가도 모르겠고 친근하다가도 무서운 그 이름 여자 철학자들은 여자에 대해서 이렇게 말했습니다",
  "한 곳에 두 여자를 놓으면 날씨가 차가워진다. 셰익스피어 어쩌죠? 오늘 한파가 몰아닥칠 것 같습니다",
  "네 명입니다. 네 명 이상한 애드리브 치지 마요",
  "아이 나 정말 왜 애드리브를 쳐 내가 너무 원고를 많이 보잖아 소화할 자신도 없으면서 그래서 오늘 시선을 좀 이렇게 하려고 그냥 가",
  "아 나 진짜 애드리브 하기만 해봐",
  "여자는 지옥의 문이다. 제롬 오늘 저문이 바로 지옥의 문입니다",
  "진짜 못 살린다. 형  제롬 요즘 방송 안 하고 뭐해요? 제롬이 무슨 제롬 제롬 보아텡 아닌가?  자 여자는 남자를 배신하기 위해 태어난 동물이다. 오스카 오스카 왈 응. 이래도 배신할 거예요? 참 팍팍하네 아니 뭐 하는 짓이야 아니 여기 써있었어 아니 이거를 이렇게 하는 게 아니아 그럼 해봐요",
  "아니 이건 그냥 저기 우리가 자의적으로 해석을 해야지 아 해보세요",
  "아 이런 거 안 받아  원래 연기가 좀 안 돼요",
  "화내는 연기 자 그렇습니다",
  "이렇게 무서운 존재가 여자라고요",
  "그 어떤 악녀라도 여자라면 저희는 쌍수를 들고 환영합니다",
  "우리는 고품격 여성 편애 방송 들리는 티비 라디오 스타 라스 관련 그 단신이 있습니다",
  "권상우 씨가 라스가 무서워서 안 나오겠다",
  "권상우가 지금 분위기 파악을 못하고 있어요",
  "수목드라마가 지금 시작이 됐는데 네. 네",
  "우리 저 매디컬 탑팀이 지금 필 퍼센트로 지금 최하위입니다",
  "오늘 엘리베이터를 같이 타고 올라왔거든요",
  "어 어 권상우 씨가 나오는 드라마 있네 이랬더니 망했어  일이 회 지금 방송 나갔는데 이럴 때가 아닙니다",
  "소극적으로 라디오 나가서 홍보할 때가 아니에요",
  "지금 주지훈 정려원 다 여기 나와도 될까 말까 합니다",
  "특히 지금 권상우 씨한테 권상우 특집으로 가도 되거든요",
  "어우 정말 에피소드가 정말 털면 탁탁 떨어질 게 금은보화가 뚝뚝 떨어지는 분이에요",
  "매디컬 탑팀을 살리는 길은 여기 나오는 겁니다",
  "권상우씨 권상우씨 나오면 제가 성대모사 또 가야죠",
  "덩서야 한 덩서 상우가 싸움 잘해 뭐야 사랑은 돌아오는 거야 이건 거의 조롱 아니에요?  권상우 씨 억울하면 나오세요",
  "어 아니 여기 지난 번에도 려욱이도 욕 많이 먹더만 려욱이 려욱이 우리 몰아가기 편집이라고 트위터 올렸더라 려욱이는 려욱이는 잘못했어요",
  "려욱이는 욕을 많이 먹더라고아이 려욱이가 잘못했어 려욱이가 제일 떴어 봉만대하고 어 그래요",
  "자 볼까요? 섹시함부터 청순함까지 걸그룹부터 솔로까지 여가수의 은밀한 매력 특집 더 이상 소녀가 아니라고 외치다가 돌연 난 남자라고 선언도 했었죠",
  "이제 파격 변신하려면 외계인밖에 안 남은 박지윤 어 네. 이분이 저기 약간 성 정체성에 혼란을 겪고 있나요? 오늘 얘기 한번 물어보죠",
  "아니 소녀라 그랬다 남자라 그랬다",
  "백 미터 전방에서도 눈에는 띄는 진격의 패션 아~ 등장했다 하면 후배들이 홍해처럼 갈라진다는 기적의 가수  모세 아닙니다. 서인영 예. 오늘 정말 부제 백발 마녀죠",
  "어우  어우 기적이네요. 기적 네. 기적 싹 갈라져요",
  "뭐 사실 이분 가리켜서 홍대 여신이라고 얘기합니다만 순전히 이분을 알린 건 전 남친 쌈디죠. 예",
  "이제는 상추쌈 보쌈도 절대 안 먹는다는 레이디 제인  위탄으로 데뷔해서 우결에다가 스플래시까지 꽂아줬는데 꽂아줘도 꽂아줘도 절대 안 꽂히는 엠비씨의 용수철 레이디스 코드의 권리세 씨 네. 아  안녕하세요? 네. 어서 오세요",
  "거슬렸나 보죠? 지금 네? 말이 소개 멘트가 기적의 가수 아니 오빠 어떻게 된 거예요? 물안경 같아요. 안경이  이거 패션 리더가 왜 이래? 아니 그러니까 아니 그러니까 오늘 신경을 많이 쓰신 것 같은데 약간 너무 물안경 같기는 하더라고요",
  "최선을 다하셨긴 했는데  아니에요",
  "아니 아니 아니 아니 정말 근데 물어뜯길 준비하고 왔어요. 네",
  "머리도 뜯기다 왔는데요. 뭐 네",
  "옛날에 몇 년 전에 절친 노트에서 봤는데그때 아 그때 봤어요? 네. 소희 씨 이런 분들하고 해가지고 아네. 네. 네네",
  "예전 그 제이와이피 제이와이피 때 아니에요",
  "혼자 했을 때 아 진짜? 네",
  "어떻게 된 거야? 몰랐어 아 저기 아까 그 저기 모던록 뭐 이런 음악 할 때 예. 예. 어쿠스틱 예",
  "아 그거 좀 알고 있어",
  "알고 계약해 나 만나기 전에는 저는 몰라요",
  "나 만나고부터야  뭐 어쨌든 뭐 오늘 잘 좀 부탁드리겠습니다",
  "어우 김구라가 잘 부탁한다는 얘기 잘 안 하는데 아 그러니까 뭘 부탁한다는 얘기죠? 성숙한 여인이 됐잖아  박지윤가 예전에 김구라가 본인 욕한 걸 또렷이 기억한대요",
  "육 집 할줄 알아 나왔을 때 박지윤 한창 섹시 콘셉으로 우려먹고 살더니 이제는 맛탱이가 갔어 이야 이걸 내 입으로 하다니  라고 했다고 제가 그걸 기억하고 있어요",
  "아 기억해요? 인터넷 방송이었나 봐요",
  "네. 한창 전성기 때였죠",
  "참회 참회하는 자세는 있는 건지 전성기가 아니었죠",
  "구라 형님의 전성기 머리를 굴려보는 거야 어디  그 얘기를 듣고 어떤 어땠어요? 그래서 예",
  "상처를 먹고 저 사람 뭐야 만나기만 약간 벼르면서 왜냐하면 그래도 만났잖아요",
  "우리 그때 절친 노트에서 예",
  "그러면 그때 좀 얘기를 하지 아니 근데 처음 뵀는데 그 당시에 사실 예",
  "그런 얘기를 좀 드리기가 그랬고 오늘 왠지 라스에 나와서는 얘기할 수 있을 거 같았어요",
  "아니 근데 지금 지금 보니까 예전에는 상처를 받았을 수도 있는데 요즘은 이게 연예 프로에서도 많이 맛탱이갔다 이 정도는 빼고 맛이 갔다 이 정도는 흔히 할 수 있는 그런 얘기니까 아니 그게  책도 내용이 중요한 거지 무슨 어디를 자꾸 얘기하는 거야 아니 그러니까 들어보세요",
  "지금 그 당시의 박지윤 씨의 마음을 제가 말씀드릴게요",
  "김구라는 나를 똑바로 볼 수도 없었던 쭈꾸리 같은 존재였다",
  "쭈구리 쭈구리 쭈꾸리가 뭐야? 잘 좀 살려",
  "쭈꾸리가 뭐야? 그 앞에서 계시는 데  맛탱이를 쭈구리로 예. 어휘 대 어휘로 맛탱이 받고 쭈구리 간 거죠",
  "자 아니 근데 서인영 씨는 얼마 전에 발라드 냈잖아요",
  "마치는 그 발라드가 잘 안되니까 그때 앨범을 안 낸 양 내가 이말 나올 줄 알았어 내가 나오기 전날에 나올 수 있는 질문들을 다 생각해왔어  얼마 전까지 이랬는데 머리 색깔 싹 바꾸고 변신이죠. 변신 어 낌새 안 좋으면 빨리 아니야",
  "이것이 첫 싱글인 양 또 이제 앞으로 나올 곡들이 또 많아요",
  "자 레이디 제인은 섭외를 받고 정말 객관적인 분이에요",
  "정말 라스맞냐고 그냥 라디오 아니냐고 약간 보이싱 피싱인 줄 알았다고 내가 여기에 출연할 급이 되냐 스스로 겸손하게 아 겸손이 아니죠",
  "저는 그냥 객관적으로 자신을 성찰한 거죠",
  "그러면 어디 급이에요? 예를 들면 뭐 이렇게 아이돌 친구들 굉장히 많이 나오는 육상대회나 이런 데서 뒤에 그냥 앉아있는 이 정도 본인한테는 또 화려한 행적이 있죠",
  "그거 덕분에 나온 거 같아요",
  "오늘 본인이 오늘 본인 얘기 많이 하세요",
  "예. 제가 할 수 있는 모든 것을 하고 가려고 오늘 아주 각오가 단단히 그래서 장난 전화인 줄 알고 다시 전화를 해서 확인도 했대요",
  "아니 어디 라디오 시냐고요 이러면서 몇 번을 물어봤어요. 몇 번을 제가 라디오는 정말많이 하거든요",
  "라디오인 줄 알고 라디오 스타라고 그러니까  정말 감사드립니다",
  "아 방송에 굶주렸나 봐",
  "근데 우리가 사실은 레이디 제인 옛날에 쌈디 여자친구 이거로만 들어가지고 그렇죠",
  "사실은 이분이 음악이 홍대 그 여신 요조 같은 음악하는 분 아니에요",
  "근데 힙합 하는 친구 애인 레이디 제인 하면 옛날에 무슨 힙합하는 흑인들 옆에 있는 목걸이만 이렇게 달고 그런 느낌이 많아  역시 그런 느낌이 많아 뭐 미시엘리엇 이런 느낌이 나 그러니까 이게 음악하고 이 사람 이름하고 잘 맞지가 않아서 이름은 누가 지었어요? 제가 지었어요",
  "아 그래요? 왜 레이디 제인이에요? 왜왜? 롤링 스톤즈 곡 제목 중에 이제 레이디 제인이라는 곡이 있는데 그걸 나나 알지 누가 아냐고 아세요? 나는 알아요",
  "한 소절 불러보실 수 아 부르진 못해요",
  "좀 이렇게 이름 길고 멋있게 허세스럽게 짓는 게 유행이었어요",
  "그러면 본인 이름은 제인과는 전혀 상관없는 그렇죠. 예",
  "그래서 그냥 어우 멋지고 왠지 굉장히 음악성 있어 보이는 이름이다",
  "이게 아 좋은데요? 아니 어쨌든 뭐 저기 쌈디 얘기도 좀 하고 본인 얘기도 해서 오늘 쌈디 한 칠 본인 삼  쌈디 구 본인 일 이랬는데 이 사람 본인도 재밌네 힙합 파랑 사귈 만하네요",
  "사실은 근데 레이디 제인 씨가 제작진의 언더커버 요원으로서 왔다고 합니다",
  "제가 뭐 워낙에 좀 지금 다른 게스트분에 비해서 인지도가 조금 낮다 보니까 우리 제작진이 저한테 특별히 롤을 주셨어요",
  "우리 라디오스타의 언더커버 요원으로서 제삼의 작가로서 예. 그렇죠",
  "그래서 제가 사실은 오늘 엠씨분들 게스트분들에 대한 다양한 정말 다양한 소스를 다 파헤쳐왔어요",
  "엠씨 엠씨들도 요? 이게 어디서 협박이야  공중파 한번 나오려면 그 정도의 노력은 기울여야 됩 오늘 약간 박슬기 역할로 나오신 거예요? 아 그런 거죠",
  "사실 오늘의 오늘 여러 가지 소식 전해주실 거조? 그럼요",
  "저희들뿐만 아니라 여가수분들의 사생활까지 네",
  "밴드들 인디 밴드들 레이블도 많고요",
  "인디는 관심 없어요. 우리는  우리는 이라고 하지 마요",
  "형이 그렇다고 그래요",
  "인디는 뭔 모르는 얘기를 해봤자 뭐해 한때 진짜 인디를 사랑했거든요",
  "많이 변질되셨죠? 예. 제가 많이 변질됐어요",
  "인디도 사랑하셨잖아요",
  "인디 챙기고 힙합퍼들 챙겼잖아요",
  "옛날에는 변절자변절자 저도 나중에 저렇게 될까 봐 두려워요",
  "저렇게 될까 봐 좋아 오늘 이야 레이디제인 좋다",
  "행복한 게 죄야?  아나 진짜 자 알겠습니다",
  "오늘 작정 하고 나온 게 다 폭로해버리고 방송 끝나고 사과하면 되지 뭐라고 이야 이거 위험한 거야 내가 옛날에 이렇게 방송했는데 이거 부메랑 돼서 돌아와요",
  "자 어떤 은밀한 얘기인지 한 단어 정도로만 아 뭐 요즘 굉장히 핫한 키워드로는 아이돌 연애 아유 좋아 그들의 천태만상 어우 기자 기자 님인데요",
  "만상이요? 르포야 르포 아니 뭐 뭐가 어?  이게 홍대면 홍대면은 무조건 와이지거든 와이지예요",
  "와이지야 양 사장님이 꽉 잡고 있거든요",
  "와어지에서 본 다만 나중에 저도 이제 김구라 씨처럼 뒷 수습할 일이 생길 수도 있으니까 실명은 거론하지 않겠습니다",
  "하나만 간단하게 또 제가 또 이 중에 계신 분들 중에 들은 얘기가 있는데 일반인 킬러가 있다고 일반인 킬러 나 아니야",
  "무슨 일반인 킬러가 누가 있어 요리 프로겠지 이형은 여자라면 질색을 하는데 혹시 국진이 형 아니야? 저 아니에요",
  "아 이형 혼자사는데 아 진짜야? 아 국진이 형 충분히 그럴 수 있어요",
  "카이저 소제인가 형도 아니 그게 난 홍대를 나가질 않아요",
  "아~ 아니 제가 뭐 발이 없어요",
  "저도 홍대만 삽니까? 뭐 저도 다 나갈 수 있죠",
  "아~ 충분히 기대를 해보겠습니다",
  "일반인 킬러 왜 날 봐요? 나 아니야",
  "아니 너밖에 더 있냐고 이형 결혼했고 나는 동현이가 그런 데 아 들어보자고요. 일단 동현이 얘긴 아니죠? 아 동현 씨는 지켜드려야죠",
  "일반 여중생 킬러 이런 거야? 아니 그러면 그럴 수도 있잖아  근데 권리세 씨는 어쨌든 오디션 출신이다 보니까 본인의 라이벌이 김예림이라고 했습니다",
  "아 진짜? 예림이보다 나은 점이 뭐냐고 물어보니까 제가 얼굴은 좀 더 낫지 않아요라고 답을 하셨다고사장님은 생각은 어때요? 저희 회사에서는 그냥 어떤 분들을 타깃으로 하느냐 이런 거 하는데요",
  "리세양은 거의 언급이 안 됐던 아 논의의 대상이 아 정말요? 아 리세양 오늘 실제로 처음 봤는데 너무 예뻐요",
  "예. 너무 예쁜데 춤도 잘 추고 미스코리아 출신 아니에요? 네. 맞아요",
  "언니 아니에요? 언니 아 저도 미스코리아 출신이에요",
  "아~ 어머니도 아니에요. 어머니는 어머니 미인이시거든요",
  "자 이분들이 지금 웃고 있는 분위기인데 사전 인터뷰 때는 서로 장난 아니게 헐뜯는 릴레이를 했다고 합니다",
  "아 진짜요? 정말요? 헐뜯는 릴레이 해볼게요. 릴레이 네",
  "박지윤은 서인영을 보고 쥬얼리 때는 소녀 같았는데 요즘은 그냥 기센 언니라고 아~ 얼마나 무서웠는지 지윤 씨가 말끝을 흐렸대요",
  "아 인영 씨 이렇게 하면서 아 아니에요",
  "박지윤 씨가 언니인데 일진일진 아 센 이미지가 없애려고 얼마나 노력하는데 진짜 동생인데 동생인데 말끝을 흐렸다는 예",
  "아니 근데 아까전에 뒤에서 만났잖아요",
  "근데 잘 부탁드립니다",
  "저한테 만 하시는 거예요",
  "아니 제가 잘 부탁드려야 되는데 아니 그 오랜만에 나오는 데 예. 그거 깜짝 놀랐어요",
  "저도 서인영 씨 조사할 때 정말 제일 힘들었어요",
  "아 조사를 했어요? 주위에 여러 명들 또 서인영 씨랑 친분이 있는 지인들에게 제가 가까이 다가가서 서인영 씨에 대한 어떤 일화들 에피소드들 있으면 다 내놔라",
  "이 여자 정체 뭐예요? 진짜 아니 그래서 아 조사를 했어요? 아 그러니까 어떤 얘기를 좀들은 게 있었어요. 사실 레이디 제인 씨에 대해서 아 오늘 좋다",
  "오늘 좋아 오늘 얘기를 꺼낼 게 좀 일단 나 진짜 센 이미지 없애려고 진짜 노력했어요",
  "헤이샵 진짜 머리까지 막 검은색 흑발로 염색하면서 진짜 아니 오늘이 제일 세 보이시는데요. 이미지가 아 그래요? 옷도 의상도 그렇고 아 그러니까 스타일리스트가 너무 이거 그러니까 금갈치 스타일로 준비를  그렇게 지윤은 그렇게 얘기했대고 레이디제인은 또 서인영 씨를 탈색한 거 보고 이번에는 마녀 콘셉인가요? 약간 백발 마녀 같은 느낌으로 원래 전체적으로 이야 지금 참는 모습 서인영 씨가 마녀라는 말을 제일 싫어해요",
  "아 싫어해요? 끔찍이 싫어하는데 뭐만 하면 마녀를 붙여요",
  "진짜로 마녀 서인영 씨와 함께 라디오 스타 약간 원래 기차를 타고 가고 싶다",
  "진짜 타고 싶네요. 이제 어디 가고 싶네요. 타고 아니 근데 저기 서인영 씨하고 레이디 제인하고 뭔가 좀 xx가 있었어요? 아니 제가들은 말이 좀 있었거든요",
  "근데 이게 사실인지 아닌지는 모르겠어 일단은 네. 아니 근데 더 중요한 거는 뒷담화인지 모르고 그냥 말씀하신 거 같더라고요",
  "그렇게 나쁜 성격 같아보 이진 않는데 지금 얘기해요? 어떤 얘기를 들었나요? 털고 가자고요",
  "아니 아니 제가 레이디 제인의 뒷담화 최근 라스 중에 제일 세다",
  "아니 제가 그 거미 언니랑 좀 알아요",
  "거미 레이디 제인이라는 친구 아냐? 잘 모른다",
  "누군가한테 들었는데 어느 술집에서 너무 옆에서 쌍욕 소리가 많이 들리고 약간 남자 스타일로 막 걸걸하게 막 욕을 하고 그러더래요",
  "본인은 너무 시끄러워가지고 어우 뭐야 이러면서 쳐다봤는데 거미랑 서인영이더라 아~ 그런 얘기를 들었어요",
  "사실관계 아니 저는 전혀 지금 약간 말이 약간 와전이 됐는데 실제로 제가 본 건 맞아요",
  "어떻게 된 거예요? 아 본건 맞아요? 그 얘기를 어디서 들었어요? 아니 이게 다 일파만파 퍼졌어요",
  "저는 심지어 거미언 니랑 술을 먹은 적이 없어요",
  "잘못 본 거예요? 잘못 본 거죠",
  "근데 정말 너무 웃긴 건 뭐냐면은요",
  "어제 쌈디 씨한테 전화가 왔었어요",
  "그래서 친구로 만나요? 그냥 지금도 네. 지금도 연락을 자주 하고 잘 지내는데 오늘 이제 녹화가 있다고 하니까 당부의 말이 있대요",
  "거미 씨랑 샵을 같이 다닌대요",
  "거미 씨가 오늘 자주 나오네 샵에서 그거 저 아니다라고 꼭 전해달라고 자기한테 말을 했대요",
  "근데 거기 없었다고 그랬는데 봤다면서요? 머리가 노랗고 약간 마녀 스타일  야~ 죄송해요",
  "그냥 정말 근데  야 이렇게 하면서 야 아니 나이는 또 누가 위예요? 모르겠는데 동갑이실걸요",
  "아 그래요? 제가 예전에 엠비씨에서도 한번 뵀었어요",
  "근데 워낙 어릴 때 데뷔하셔가지고 되게 선배님이시고 나이가 좀 많으신 줄 알았어요. 저보다는 아 선배님 안녕하세요 이렇게 구십 도로 인사를 했는데 지금 딱 이포즈로 그래",
  "아~ 이분 과장이 심하시네 좋다좋다좋다좋다",
  "아 좋아 좋다좋다좋다좋다좋다",
  "아 이분 클날 사람이네 이 사람 큰일날 사람이네 이 사람 큰일날 사람이네 진짜 후배들한테도 인사하러 막 씨디갖고 오잖아요",
  "그러면 아 네. 잘듣겠습니다",
  "오히려 저를 무서워하니까 네. 네",
  "이렇게 했어요? 진짜 오해도 풀고 그래요",
  "진짜 만나야 될 사람들이 만났네 어 그러니까요",
  "레이디 제인은 에이치오티 광팬인데 예전에 그 박지윤 얼굴만 봐도 짜증이 났다고  자 서로  와우 네. 몰랐는데 박지윤 씨가 뭐 좀 관련이 있었나 봐요? 있었죠",
  "당시 에이치오티 팬들은 또 다 알았어요",
  "그 열애설이라든지 그 공유하는 루트가 있었어요",
  "미스터 케이예요? 뭐예요? 강 있죠. 네",
  "그때가 뭐 강타 오빠예요",
  "예. 강오라버니가 연애 중이다",
  "다 흰색 우비옷 쓰고 정말이야? 정말이야?   에이치오티 에이치오티 팬한테 욕 많이 먹었습니다",
  "아 진짜 노래하면 일단 그 갑자기 그 열애설이 난 후로 공개방송 때 하얀 그 우비 쓴 애들이 앞에서 단체로 이제 갑자기 조용해지고 얼마나 무서웠는데요",
  "아니 그러니까 함성은 안 질러요? 노래를 하는데 함성도 안 지르고 일단 풍선을 다 내려 다 내리고 몇몇 이제 쌍시옷 애들 얘기 몇몇 나오고 아 진짜요? 진짜 무서웠었어요",
  "침묵시위 진짜 무서웠었어요",
  "저희 옛날에는 노래하고 있는데 막 예. 그런 것들 기를 죽이는 거거든요",
  "아니 그때 그 광팬이었어요? 왜 왜 그랬어요? 어린 마음에 아~ 죄송합니다",
  "우비가 있어요? 우비 살짝 있어요",
  "그러면 우비 썼었어요? 썼었죠",
  "그거 벗으면 안 돼요",
  "그 에이치오티 시절에는 진짜 이렇게 열애설 나면 눈에 구멍 뚫고 이런다는데 사진에 그거 받아봤어요? 그거는 저기가 받으셨죠. 간미연 씨가 네. 그거는 이제 미연이가 간미연 씨 그래요",
  "여기서 여기서 동료야 그건 그건 미연이 간미연 씨가 전화를 했겠지 야 나 이런 거 받았는데 너 받았냐?  네. 얘기 많이 했습니다",
  "너는 뭐 받았니 나는 이거 받았다",
  "진짜 지금도 고등학생이 약간 무서워요",
  "아직도 그 교복 입고 피해가요",
  "그 학생 여기 있어요",
  "아 진짜 이제는 괜찮나요? 네. 정말 눈 녹듯이 사라졌어요",
  "아 그때 그러면 강은 박이고 문은 간이고 그렇죠",
  "라인이 다 있잖아요",
  "나머지는 또 어떻게 되는 거예요? 아 나머지 오빠들은 일반인도 계셨던 거 같고 오~ 다 알아요? 아 그래요? 예. 근데 다 근데 저희들은 그걸 끝까지 무덤까지 지키고 가려고 했어요",
  "예를 들어 박지윤 씨 무대가 있으면 실제로 보니까 정말 예쁘다라는 마음과 동시에 절대 야 소리도 내지 마",
  "이따가 박지윤 씨 무대에 설 때 우리가 우비 갖다 드리겠습니다",
  "옛날 신인시절로 돌아가가지고 에이치 팬 코스프레 한번 하자",
  "그거 한번 하든가 그거는 우리가 좀 준비해줄 수 있어  우와 그랬었죠",
  "혹시 젝키 팬하고 한번 붙기도 했었어요",
  "저희 정말 수도 없이 붙었죠",
  "어우 에이치오티 팬이 워낙 많았기 때문에 사실 방송국 앞에 이렇게 막 들고 흔들잖아요. 그 문 같은 거  자세가 다 나와요",
  "그러면 모르고 문이 막 부서져요",
  "저희가 일부러 그런 건 아닌데 너무 사람이 많다 보니까 좋아하다 보니까 예. 그렇죠",
  "의도 한건 아닌데 막 부서져요",
  "그러면 갑자기 젝키 노래를 부르는 거예요. 그럴 때 그러니까 뭐 저희가 직접 젝키 팬인척하려고? 예",
  "부순 건 젝키 팬이라고  이게 의외로 곳에서 초반에 토크가 풀리는데요",
  "어 자 그리고 레이디제인은 리세가 말귀를 못 알아들어서 삼십초 이상 대화가 불가능하다면서 요? 레이디 제인이 주로 모니터를 많이 하네 아 리세 씨랑은 프로그램에서 같이 대화도 한 적이 있고 또 라디오를 같이 한 적도 있었어요",
  "제가 그리고 라디오 스타 녹화가 잡혔을 때도 너무 반가워서 리세 씨한테 음악방송에서 우리 다음 주에 라디오 스타 같이 녹화하니까 잘 잘하자 이렇게 얘기를 했는데 오늘에 와서 그때 언니 라디오 스타 말씀하신 거였어요?  아니 리세도 그렇게 생각했던 거지 이 언니가 라디오스타 나올 급은 아닌데  그래. 어 레이디 제인 라디오 스타 나올 때 굉장히 좀 만나는 사람들마다 다음 주에 봐요",
  "아니 그게 아니고 리세 씨랑 워낙에 우리 라디오 스타로 팔자 고치려고 그러네 우리 그런 방송 아니야 엄경환이 빡구 이런 애들 나왔다가 그냥 일상으로 돌아갔어 그런 거 없어우리 이제 아 오늘 분위기는 좋은데요",
  "그냥 재밌게 놀다 가면 돼",
  "서인영 씨는 약간 불편해하는 것 같은 그러니까 제가 생각을 해보니까 인사 그때 어 이렇게 받을 때도 좀 제가 싫어했었던 거 같아요",
  "이미 그때부터 그래서 오늘 나올 때 불편했어요",
  "이거를 저는 원래 얘기해야 풀리는 성격이기 때문에 오늘 나온 김에 얘기를 해야겠다라고 생각을 했거든요",
  "풀렸어요? 아 네. 한 번 네. 쭉 볼게요",
  "자 근데 또 또 레이디 제인 씨 얘기네요",
  "아니 사전 인터뷰 며칠을 한 거예요 아니 근데 교육을 시킨 거 아니에요? 아니 보니까 끊으려고 해도 자기 얘기 계속하는 거예요. 작가들한테 송호준 씨 이후에 일반인 제보자 한분이 출연하고  레이디 제인 씨가 그러는 데 권리세 씨가 라디오 디제이 오빠들한테 그렇게 끼를 부린다면서 요? 진짜? 어떻게 말이 그렇게 와전이 아니요",
  "아니요. 리세씨 가 요즘에 굉장히 남자분들한테 인기가 많더라고요",
  "남자분들이 되게 좋아하더라고요",
  "소개좀 시켜달라고막 라디오 디제이들이 예. 예",
  "그 남자분들이 리세 씨한테 남자분들이 누구예요? 네. 그 신동 씨나 신동 에이치 유진 씨 에이치 유진 네. 그리고 약간 나이 차이가 있는 오빠들이 리세 씨가 귀여우니까 일본말로 이런 말은 야한 뜻이야 뭐 괜히 이런 식으로 접근하는 거죠",
  "접근하는 거야 아아 그러면 리세 씨는 또 의외로 말귀를 알아들어야지 접근하는 지 알텐데 네. 말귀를 못 알아들으니까 아니요",
  "이렇게 해서 그냥 이렇게 다 쳐내더라고요",
  "일본말로 야한 말 가르쳐 준 거 뭐 있어요? 무슨 뭐 야메떼 조또마떼 이런 말을 야메떼가 뭐예요? 야메떼가 그만 해요",
  "그게 야한 거예요? 그럼 그만해야죠",
  "그거 야하다고 하면 야한 거야  이것 들이 무슨 야동을 봤구만 지금 언급된 남자 연예인들 두 명이거든요",
  "지금 그 두 명으로 집중포화가 되고 있습니다",
  "신동과 에이치유진 아 신동은 일본어 진짜 못하거든요",
  "어우 그걸 어떻게 알았을까 야메떼 많이 나오잖아 야메떼 지금 티비보다가 그 두 사람은 리모컨을 뚝 떨어뜨려  리세씨는 위대한 탄생 오디션 출신인데 사실 근데 실력보다는 얼굴이 주목을 많이 받았다는 얘기가 많은 데 아무도 제가 그 오디션 나갈 만큼의 실력이 가창력이나 이런 게 없었던 거 같아요",
  "그럼 어떻게 나간 거예요? 좀 외모도 실력이라고 생각해주신 거  아 이거 당사자가 얘기하면 외모도 실력이다",
  "그때 그 기수가 이태곤이니 이런 친구들이죠? 네",
  "실력이지 그게 실력이에요. 실력 손진영 손진영 네",
  "아 외모가 실력이지 그럼 엄청난 실력이지 뭐 그럼  우리 저 서인영 씨도 어렸을 때 데뷔했는데 지금은 뭐 이제 많이 없어진 방식입니다만 길거리 캐스팅 네",
  "그때는 그 압구정동에서 예. 길거리 캐스팅 되게 많았어요",
  "그 압구정동 오락실에서 막 디디알 하고 있으면 네. 맞아요",
  "그냥 걸어가는데 다 캐스팅하고 아 진짜로 디디알 디디알 오랜만에 들어본다",
  "헌팅하고 아 그래서 정려원이가 캐스팅된 거예요. 이상민이한테 아 진짜? 아~ 디디알을 너무 예쁘게 해가지고 어 쟤 뭐야 이렇게 된 거라니까 아~ 진짜 그런 거 많았어요. 옛날에 저도 그냥 길 걸어다가다 되게 특이했대요",
  "펑키 스타일을 되게 좋아해요. 펑키 스타일을 그래가지고 까만 손톱에 여기 그 쇠 나오는 거 마녀 마녀 영국 약간 펑키 스타일 무스 예. 그 청치마에 이러고 걸어가고 있는데 그게 몇 살 때예요? 몇 살 때 고등학교 일학년이요",
  "고일 때 그러고 다녔어? 그거 센거 아니 고일 때 그러고 다녔어? 그냥 학생인데 이야 그래서 길거리 가는데 저는 헌팅 거는 줄 알았어요",
  "저때 헌팅도 되게 많았어요",
  "막 시간 있으세요. 엄청 아니 근데 뭐 검은 매니큐어 하고 막 이렇게 있는데 헌팅하기엔 너무 어렵지 않을까요? 몰라요",
  "그래도 해요. 뭐 그건 자기 취향적인 얘기죠",
  "이 친구는 일반인을 좋아해가지고 내 취향을 뭘 알아요",
  "일반인답게 내가 얼마나 그냥 일반인 킬러 예",
  "아니라니까 그래서 스타제국 사장님이 아니요",
  "캐스팅 매니저가 따로 있었어요",
  "그때는 막 저한테 물어보더라고요",
  "저 헌팅인 줄 알고 또 왔네 별생각 없이 아니라고 말해야 되겠다 이렇게 했는데 기획사 있냐고 물어봐가지고 아 없다고 근데 저 생각 없다고 이랬는데 그 매니저가 자꾸 친하게 지내자는 거예요",
  "레스토랑 이런 데서 막 밥 사주고 제 친구들이랑 막 사주는 거예요",
  "그러면서 그 김형석 작곡가님 그 사무실로 사무실로 가서 노래해 볼래? 결국 의심은 없었으나 결국 하자는 대로 다 갔네요",
  "박지윤 씨는 성인식으로 섹시의 아이콘이 됐어요",
  "근데 그때는 정말 하기 싫었는데 박진영 씨가 억지로 시켜서 한 거라면서요? 그런 얘기가 많이 있잖아요",
  "사실 실상이 어떻게 된 거예요? 억지로 시켜서 어떻게 했겠어요? 뭐 두발을 묶어서 저를 뭐 고문하는 것도 아니고 그리고 사실 그때 가사에 대한 제가 해석이 저는 전혀 없었죠",
  "그러니까 이게 또 뭐 사람들이 느낄 정도로 선정적으로 느낄 거라는 생각은 전혀 못했었고 그 당시에사실 거기 약간 선정적인 느낌이 있었던 게 약간 신음소리가 막 들어갔다고 해야 되나 그래서 너무 좀 아 이렇게 좀 바람 소리 같은 거요? 그런 거에 대한 어떤 이해도가 떨어진 상황에서 전혀 전혀 없고 그냥 그냥 하신 거예요? 예",
  "지금은 이해도가 좀 생기지 않았나요? 저는 솔직히 이제 정말 최근에 와서 그걸 들으면 너무 야한 거예요",
  "아니 지금은 이제 이해가 되니까 요즘은 그런 거 부를 기회가 있어요? 성인식 성인식 부를 기회가 없죠",
  "지금 들어보면 깜짝깜짝 놀라요",
  "내가 어떻게 이걸 불렀지 지금 부르면 굉장히 완전히 살 거 같은데 살 거 같은데 너무 살 너무 살아서 어쩌면 너무 살아서 이게 아 지금 이해도가 생겼으니까 좀 좀 다시 아 우리나라 삼십 대 여가수의 섹시함을 우리가 볼 수 없잖아요",
  "좋은 기획 한번 해보겠습니다",
  "어 그러니까 서인영 씨도 섹시하면 또 빠질 수가 없습니다",
  "쥬얼리 때는 처음에는 주목을 못 받았어요",
  "갑자기 털기 춤 아 예",
  "예. 뭐 골반 털기 뭐 골반 털기 춤인데 털기 뭐 있죠",
  "슈퍼스타인가? 그거 예",
  "네. 슈퍼스타 그거 아주 대박이 났어요",
  "심지어 저기 불교 행사에 스님 앞에서도  진짜예요? 아닌데  그런 거 뭐 행사랑 그 종교랑은 상관없어요",
  "그렇지 뭐 예. 아 그냥 아무 데나 데려다주면 털어야 돼요",
  "우리랑 똑같아 우리도 털잖아 이야 스님들을 상대로 한 행사 그래요",
  "불자 예. 불교에서 거기에 스님들이 계신 거고 그냥 음악한 거죠",
  "행사로 불교 행사 네. 맞아요 서인영 씨가 털기 춤으로 이름을 알리고 우결로 또 빵 터졌잖아요",
  "당시에 피디님이 계실 텐데 네. 피디님이 저를 만들어주신 거예요",
  "진짜 자유를 주셔가지고 그 프로그램을 할 수 있었던 거 같아요",
  "정말 욕만 빼고 진짜 왜냐하면은 예능을 너무 하기 싫었었어요",
  "왜냐하면은 제가 예능에 도움이 안 되거든요",
  "지금도 기억나는 게 옛날에 프로 나갔는데내가 맨 끝자리에 앉고 윤정수 씨있고 서인영 씨가 끌려온거야 그랬더니 녹화 중에 이러고 있더라고요",
  "아니 근데 진짜 제가 방송을 잘하는 것도 아니고 예능도 막 잘하지 않는 데 너무 나가면 죄송스러운 거예요",
  "근데 갑자기 어 여기 피디님이 인영이가 어 이건 잘할 수 있는 프로그램일 거 같아 저를 아무것도 뭐 모르시는 데 잘할 거 같다 이렇게 예쁘게 봐주신 거예요",
  "그래 가지고 그날 만났는데 욕 빼고 다하라는 거예요. 그 우결에서 너 편하게 하라고 네가 하고 싶은 거 하라고 그때는 리얼이라는 게 잘 없었거든요",
  "편하게 난리를 쳤는데 그게 빵 터진 거예요",
  "피디님한테 감사했어요",
  "레이디 제인 같은 경우에는 쌈디 여친으로 많이 알려져 있는데 쌈디가 떴을 때 사장님이 지금이 이해라고 치고 나가야 된다고 음악적으로 준비가 안 됐는데 전혀 준비가 안 됐었어요",
  "저는 되게 길게 보고 예를 들면 내년 중순쯤으로 생각하고 앨범 작업을 하고 있었거든요",
  "제가 직접 앨범을 만들고 있었는데 갑자기 곡을 들고 오시더니 이걸로 지금 당장 지금 나가야 돼",
  "쌈디가 떴기 때문에 네. 너는 이 바닥을 모르는 데 여기는 물살 놓치면 끝이야  무슨 서핑 선수도 아니고 그렇죠",
  "나왔는데 잘 안됐죠? 안됐죠. 잘 마구잡이로 한다고 되는 것이 아닌 거 같다 말씀을 드렸는데 사장님이 그래. 네가 하고 싶은 음악을 해라",
  "근데 이번에 제가 쌈디 씨랑 결별을 하고 나서 아 지금도 기회예요? 이번에 이별 심경을 담은 노래를 발표해라",
  "지금이야 그래서 노래 가사가 노래 가사가 사랑했던 일조차 없었던 것처럼 차라리 잘된 거야 그래서 제가 그런 거를 너무 질색팔색을 하니까 이제는 사장님도 약간 고단수가 되셔가지고 이게 리메이크곡이에요",
  "되게 유명한 곡인데 내가 예전부터 정말 이 노래를 개인적으로 너무 좋아해서 리메이크하고 싶었던 곡이 있다",
  "정말 저한테 간곡하게 말씀을 하시기에 저는 아무 생각 없이 앨범 취입을 했는데 나중에 이제 보니까 기사가 뭐 이별 심경을 담은 곡  저희는 이미 뭐 너무 행복한데 그래서 사장님은 보도자료를 쓰셨을 거예요",
  "이야 사장님이 이번에는 성공을 했네 그래서 잘 되고 있어요? 뭐 라디오 스타 이 자리에 앉아있는 걸 보면 나름 선방하고 있는 거 같아요",
  "저희는 신곡 때문에 모신 건 아니고 작가로서 모신 거예요",
  "리세씨 필살기가 애교라고 들었습니다. 애교 네",
  "뭔가 잘못을 저지르고도 남자들한테 아잉 한방 하면은 다 녹는 대요",
  "아 그래요? 그래요?  아잉 한번 볼까요?  애교 한번 볼까요? 애교요? 감동했으면 우리 녹읍시다",
  "연기 한번 해보세요",
  "나 연기 잘해요. 나 자 아잉 볼까요? 네. 아잉  그거 언제 하는 거예요? 언제 하는 거예요? 나 더 굳었는데 녹을 정도로 귀여운데요",
  "귀여운데 더 센 거 없어요? 더 인영 씨가 한번 보여주세요",
  "더 잘할 거 같아 아니에요",
  "마녀의 애교 한번 보자",
  "애교는 아니 근데 저는 진짜 아잉은 짧지 않아요? 아잉은 좀 아잉은 많이 안 해봤고요",
  "뿌잉뿌잉  아니 왜 리액션도 안 해주실거면서 시켜요",
  "차라리 저기 그냥 이런 거 보여주려면 그냥 강지영처럼 우는 게 낫다",
  "아니 진짜 저 그 생각하고 왔어요",
  "강지영처럼 우는 게 낫네 아유 자 지영이가 지금 생각하면 살린 거야   저거 저희는 당분간 애교 안 하려고 그랬거든요",
  "저는 애교를 정말 못해요",
  "어 마지막으로 우리 박지윤 씨 박지윤 씨 준비됐죠? 왜냐하면은 박지윤 씨 준비하고 있었거든요",
  "아니 박지윤 씨 애교 못 할 거 같은데 박지윤의 애교 박지윤의 애교 본 적 거의 없을 거 같은데요. 뭔가 아 그럼요",
  "원숙한 애교 한번 봅시다",
  "아잉으로 할래요? 뿌잉으로 할래요? 아잉이 낫죠",
  "아잉이 낫나요? 뿌잉은 아잉  아니 본인이 하고 싶은 거 하세요",
  "자신 있는 거 본인이 원래 애교가 없어서 애교가 없는 편이긴 해요? 그러면 남자친구 앞에서 해야 되잖아요",
  "남자친구한테 애교 비슷하게 하는 거 있잖아요",
  "이거요? 아잉  안 해본 티 너무 난다",
  "우는 게 나아 아이 처음 해본 거죠? 강지영이가 방송을 잘하네 이제 그만해",
  "강지영이가 방송을 잘하는 거야 새롭게 라스 애교 코너가 지금 생긴 거죠?  아니 근데 저기 그 연애하는 방식이 다 각양각색인데 연애 방식 서인영 씨는 우리 대중들의 시선을 당당하게 공개 연애할 것 같은데 공개연애를 안 하죠? 안했지 네",
  "비공개 연애는 한 거죠? 아 그렇죠",
  "근데 연예인을 잘 안 만나요",
  "일반인 킬러가 저쪽이군요",
  "에이 킬러는 아니죠",
  "연예인들은 왜 싫어해요? 아니 그게 아니고요",
  "저는 같은 일하는 사람을 별로 아~ 저희 요원 풀어가지고 또 알아보니까 교포 스타일 좋아하신다고   아 좋아 좋아 아 교포 아 그래요? 교포 어 놀랐는데 당황한 거 같은데요. 지금  당황한 거 같은데요",
  "서인영 반인정인데요. 이거 알겠습니다",
  "자 공개 연애를 안하는 이유가 박정아 씨 때문이라면서요",
  "아니 꼭 그런 건 아닌데 저는 반대했어요. 그때 아 왜 공개 연애를 하냐? 결혼할 것도 아닌데 헤어지고 나서가 좀 안 좋죠? 네. 뭔가 제가 그 우결할 때도 가상 남편인데도 진짜 사귀'었다고 아시는 분들이 거의 대다수예요",
  "아 걔 사귀잖아 사귀'었잖아 이래요",
  "근데 진짜 공개 연애를 했는데 그게 연애인데 나중에까지 그 이미지가 가니까 사실은 좋다고는 생각을 안 하는데 아 실제로 공개 연애를 하고 헤어졌잖아요",
  "음 다시 하면 공개 연애 한다 안 한다? 저는 다시 태어나도 안 할 거예요",
  "다시 태어나도 아니 공개 연애하고 많이 좀 이름을 알렸지 않습니까? 그래서 앨범도 공개 연애의 수혜자인데 일범 두번 냈잖아요",
  "아 앨범 더 많이 냈어요. 사실 더 많이 냈고 힘든 과정이 있었잖아요",
  "정말 사내연애랑 비슷한 거예요",
  "지금 회사 다니는 분들이 많이 공감하실 테지만 사내 연애는 거의 다 비밀로 하잖아요",
  "그 이유가 회사에서 일을 조금만 잘못해도 저 연애하더니 저렇게 일 실수했다 그러고 밉상으로 찍히기 십상이거든요",
  "그리고 이제 헤어지고 나면 뭐 마치 주홍글씨처럼 저를 보면 그 쌈디 씨를 떠올리는 분들이 거의 대부분 일 거예요",
  "맞아 그러니까 이제 뭐 헤어져도 여전히 뭐 잔상이 남게 되고 그래서 저는 절대 공개 연애는 안 하는 게 좋다고 생각해요",
  "여자들이 더 피해를 많이 보는 거 같아요",
  "남자들보다 그런 소리를 들었어요",
  "레이디 제인씨가 거의 그 쌈디 씨를 키우셨다고 옛날에 뭐 쌈디가 차비도 많이 뭐 얻어타고 어 아 키웠어요? 그러니까 진짜 업어 키웠죠. 뭐  쌀도 사다 주고 뭐 라면도 사다 주고 뭐 그 이후에 각자 연애를 해야 되잖아요",
  "근데 사실 이렇게 언급하는 건 좀 불편할 수도 있겠어요",
  "저도 사실 미안하고 그래서 제가 미리 양해를 구겠어요",
  "연락을 해가지고 녹화가 있는데 얘기를 할 수밖에 없을 거 같다. 분명히 네 얘기 빼곤 내가 할 게 없어 그렇잖아 그렇잖아요",
  "그래서 미리 양해를 구했더니 괜찮다 얘기해라",
  "음  어우 성대모사까지 성대모사까지 처음 봤어요",
  "쌈디가 나는 사실 걱정돼서 배려의 멘트를 했는데 성대모사까지 해주는 이런 상 줘야 돼",
  "이거는 얘기하지 마라 이런 거는 없었어요? 제가 오히려 물어봤죠",
  "뭐 얘기 안 했으면 좋겠는 그런 거만 있냐 혹시 그랬더니 없어 막 이러면서 이제 오히려 그 친구가 한 말은 라디오 스타 나도 못 나가봤는데 잘 나가네  친구예요. 영화 네가 가라. 라디오  이렇게 좀 쿨하게 얘기해주면 엠씨들로서는 고맙죠. 사실은 그렇죠",
  "아니 그 헤어짐의 과정에 있어서 내가 좋아했던 사람인데 아무 트러블 없이 헤어지는 것 자체에 대해서 굉장히 슬프거나 이러지는 않았어요? 슬프다기보다는 허전함이 좀 있었죠",
  "처음에는 항상 옆에 있던 사람이었는데 이제는 없으니까 그걸 뭐로 메꿉니까? 강아지 같은 거로 메꾸나요? 아니 이제 뭐 다른 친구들 만나거나 뭐 일에 매달리거나 뭐 여러 가지를 하죠",
  "그 친구도 뭐 컨트롤 비트 다운받고 되게 바빴어요",
  "그래서 모처럼 나왔구나 장문의 글이 아니 문장이 길게 썼더라고 욕을 많이 하셨더라고  최근에 디스전이 있었어요",
  "요새 저 쌈디 이센스 스윙스 네. 스윙스 개코 스윙스 또 다른 분들은 다른 분들이죠",
  "그거에 대해 선 코멘트 같은 건 안 하고? 저한테 그런 문의가 굉장히 쇄도했어요",
  "레이디 제인도 컨트롤 비트 다운받아라",
  "제가 뭘 해요? 사장님이 그런 얘기 안 했어요? 사장님이 물살을 타야 된다고 아니 저희 사장님은 그러니까 이거 기회야 어 저희 사장님이 오죽했으면 컨트롤 비트 비트를 일단 받아놓으라고 말도 안되는 소리를 하셨어요",
  "정도와 선을 알아야 된다고만류했죠",
  "했으면 좋았을 텐데  남자 다루는 데는 도가 튼 레이디 제인 씨는 남자 꼬시는 방법이 따로 있나요? 맘에 드는 남자가 있으면 저 남자를 사로잡는 그런 방법 그런 스킬 같은 게 이제 단계별로 좀 있죠",
  "스텝 바이 스텝으로 근데 요즘에는 썸남이라고 하더라고요",
  "그게 뭐예요? 썸타는 남자 썸씽이 이제 생길랑 말랑 사이죠",
  "지윤아 이런 건 좀 알아야 돼",
  "뭐야 나도 알아 썸남을 아 진짜 너무 몰라 이분 썸남썸녀 아 몰라도 돼",
  "이번 앨범이 씨씨엠이야? 뭐야? 종교음악으로 가는 거야? 아니야",
  "아 너무 성스러워 예",
  "아 너무 홀리하네 썸남이 있는데 그 이제 주로 썸남이랑 처음에 약간 친밀감을 높이는 사실 스킨십이라는 것도 처음에 터야지 가능한 거잖아요",
  "그럴 때 이제 핸드크림 같은 거 요즘에 좀 날이 건조하니까 뭐 이렇게 하면서 어 너무 많이 짰다",
  "이것 좀 바를대 하면서 찍어주는 거 예. 아니면 립밤 같은 거 바르면은 그런 걸 왜 해?  내가 해야지 그냥 맞춰서 발라야 돼요",
  "그러고 모자라는 건 여기다 발라야지 이 아분 보수적인 분이네 보수적이에요",
  "굉장히 보수적이야 아이 진짜 보수적인 분이야 왜 옆에 있는 남자한테 갖다 대 그거를 남은 거는 여기다가 바르면 되잖아 아니 근데 이런 방법들은요",
  "박지윤 씨처럼 원래 태생이 예쁜 사람들은 사실 할 필요가 없는 거예요",
  "이런 분들은 그냥 가만히 있으면 오잖아요",
  "그렇지 근데 저희 같은 친구들은 바빠요",
  "되게 부지런하게 해야 돼요",
  "아유 예쁜데 아유 부지런하게 박지윤 씨 같은스타일이 남자들이 접근을 잘 못 해요",
  "약간 못 다가가 미인형 되게 무서워하고 남자가 못 다가올 때 핸드크림 작전을 쓰라고 좀 써보라니까요",
  "아니 묻히고 도망갈 거 같은데  아 미안해요",
  "아 그렇게 하죠? 이렇게 하고 어서 죄송합니다",
  "닦아드릴게요 이렇게 닦고 그리고 뭐 립밤 같은 거 이제 발랐다가 뭐 바르던 립밤을 너도 바를 지금 무슨 생각한 거야?  아 입으로 주는 거 아니에요",
  "립밤을 주는 거예요. 립밤을 박지윤 씨는 바른 다음에 이렇게 주는 거라고 생각하신 거예요? 너무 많이 묻었네 국진이 형이랑 비슷하네 안으로는 욕망이 끓어오르는 데 인생을 그렇게 홀리하게 살라보니까 지윤 씨가 얘기하지 분출하고 살아야 된다니까 의상도 이게 혼자 이게 뭡니까? 이게  아니 왜요? 아 멋있어요",
  "멋있어 오늘은 보건복지부 무슨 직원들이 이렇게  박지윤씨는 아 그러 니까 아유 이거 바르면 입 튀어 아니 근데 이분은 근데 쌈디랑 오년 사귀'어 놓고선 그걸 누구한테 하고 다녔어요? 그 원래 그 연애라는 것이요",
  "아 그러니까 여러 명을 얕게 사귀는 거보다 한 사람을 좀 오래 만나는 것이 그 남자라는 동물에 대한 이해도가 더 높아져요",
  "맞아 맞아 근데 그게 다 옛날에 쌈디한테 써먹은 거 아닙니까? 어 그런 거 같네요. 그러면 아 그 친구한테는 별로 그러면 누구한테 써먹은 거야? 어떻게 알았어요? 그냥 상상이에요? 그 전이에요? 아니면 후에요? 저도 되게 바빠요",
  "요즘 써먹는 거예요? 요즘 되게 바빠요",
  "예. 예전에 오년 전에 네. 네",
  "쌈디전 쌈디전에? 그럼 한 달에 핸드크림 많이 샀겠네요",
  "아니 권리세 씨 이거 핸드크림 방법 마음에 들어요? 어때 괜찮아요? 괜찮은 거 같아요",
  "아니 일반에서 했던 무슨 뭐 방법 없어요? 일본에 뭐 와사비 같은 거  아니 일본사람을 와사비라고 그러지 뭐라고 그래? 회에 너무 많이 묻혀서 그러니까 아이고 너무 많이 넣었네 하고  여가수로 산다는 게 고충이 참 많습니다",
  "성인식으로 이제 박지윤 씨가 이제 노출 이미지가 생겼잖아요",
  "그래서 이제 뭐 띄워 주겠다 해서 노출에 관한 제의가 좀 있었을 거 같은데 아무래도 그때 이제 이미지가 그렇게 좀 사람들한테 인식이 되다 보니까 뭐 역할 같은 것도 세고 강한 이미지 섹시한 걸로 사람 박지윤도 그럴거다라는 생각들을 많이 해서 오늘 너무나 성스럽거든요",
  "굉장히 고루한 이미지까지 엿볼 수 있다고 전혀 그런 게 아니에요. 네",
  "아니 오늘 방송을 통해서 아마 그런 모습 보실 겁니다. 예",
  "근데 섹시한 이미지때문에 영화 스캔들에 전도연씨 역할을 제의받았어요",
  "아 진짜? 아 그때 제가 스물 스무 살 그러니까 좀 겁났죠",
  "근데 많은 분들은 저보고 바보라고 왜 그걸 안 했냐 이런 얘기를 했는데 지금은 어떻게 후회해요? 지금은 저는 후회는 안 해요",
  "아 그래요? 예. 앞으로도 뭐 모르겠어요",
  "노출 연기는 꺼려지는 쉽지 않을 거 같아요",
  "아니 근데 작품도 좋아 대본도 너무 좋아 감독이 봉만대야 어때? 봉 감독님이 봉준호 감독이 아니고  좀 고민해 보겠습니다",
  "실례지만 그럼 취미는 어떤  독서 아니겠어요? 십자수나 뭐 예",
  "명상인가 어떻게 되는 거야?   네. 사진 카메라 사진 찍고 아~ 예. 베이킹하고 아 베이킹 요리하는 거 되게 좋아해가지고 천상 여자시다",
  "진자 천상 여자는 아닌데 예",
  "인생이 참 아이러니 한 게 이런 분들이 성인식을 그 이미지가 아직까지 남아있는데 이분은 진짜 완전히 당신은 사랑받기 위해 태어난 사람 그런 거 부를 스타일 아니에요",
  "당신은 이거 그거 아니야  박지윤 씨 성인식 때 그 춤 이제 쩍벌 춤이라고 그러나요? 네",
  "찢어먹은 바지가 수십 벌이라면서요? 네. 엄청 찢어졌고 녹화 방송 같은 경우에는 그래서 정 말다시 한 적도 되게 많았고요",
  "어어 바지 찢어져서? 제일 기억에 남았던 거는 공개방송 갔는데 일단 뒤로 딱 서서 다리를 쫙 벌리면서 이렇게 내려가는 포즈가 있었어요",
  "그렇지 아 이렇게 있구나 진짜 그 장면이 아주 그 당시 네. 근데 이렇게 일단 쫙 내려가는데 느낌이 이상한 거예요",
  "그리고 서는 일단 올라와서 앞을 보고 춤을 추는데 옆에 댄서 애들이 이제 조금씩 눈길을 보내는 거예요",
  "아 여기가 터진 거예요? 완전 뒤에가요",
  "뒤에 아 뒤에가? 그때 근데 기억에 나는 게 하늘색  속옷이 하늘색 블루 색 역시 블루엔젤이잖아  네. 다른 분들은 뭐 무대 실수담 같은 거 없나요? 아 저는 아니 여자가수들은 보니까 약간 어깨끈 흘러내리고 이런 거 너무 많잖아요",
  "어깨끈 흘러내리는 거는 이제 그냥 올리죠. 그 정도는 그렇지",
  "아니 이걸 이렇게 하면 되지 뭘 그래",
  "한 일주일 전에도 흘러내렸어요",
  "올리면서 같이 더 흘러내리는 경우도 있잖아요",
  "에이 지현 언니가 예전에 니가 참 좋아였나 그랬는데 돌았는데 언니가 탑을 입고 있었는데 확 돌았는데 이게 확 내려간 거예요",
  "어우 어떡하지? 그래서 아 그래가지고 어떡하지? 어떻게 됐어요? 아 그래가지고 저희 학 이렇게 되고 언니는 바로 올렸긴 올렸는데 막 하다 말다 이렇게 거의 거의 망쳤죠",
  "거의 멘붕이 오니까 예. 그런 실수는 솔직히 여자한테 되게 많아요",
  "댄스 가수들한테는 사실 우리 저 레이디스 코드는 없어요? 저도 속옷인데요",
  "스티커로 된 속옷이 있잖아요",
  "스티커 속옷이요? 네. 이렇게 붙이는 게 있거든요. 스티커처럼 음 그게 이제 내려가서 이제 마지막에 포즈했을 때는 이제 가슴이 이제 여기가 아니라 여기에 붙어있고 아~ 그렇죠",
  "그러면 어떻게 되는 거지? 그게 그러니까 사실 저도 그거 봤는데 어떤 신인가수가 나중에는 배에 진짜로 허리에 허리에 가 있어요",
  "내려가서 여기 있으니까 자 이게 말로 하기에는 좀 그렇지만 가슴이 네 개인 상황이  자 오늘 이분들이 또 은밀한 매력들이 또 넘치는 여가수분들이에요",
  "리세 씨의 은밀한 매력은 바로 등털 등털 별명이 별명이 울버린이라는 얘기가 사진도 한번 준비해봤습니다",
  "아 진짜 이게 등털이에요? 진짜예요? 제목이 리세 등털 씨지 아니야? 씨지 보세요. 한번 이야 등털이 아휴 참 아니 거의 휴잭맨 수준이네 어우 진짜예요? 말도 안돼",
  "어머나 정말로 애기가 솜털이 아 스플래시예요? 솜털 솜털 애기털이야? 진짜 약간 원래 이렇게 솜털 많은 분들 있잖아요",
  "맞아 맞아 다이빙을 해봐서 이 마음을 알아 이렇게 정말 무서워서 털이 이렇게 몇 미터예요? 이거 칠 미터예요",
  "진짜 무섭지 칠 미터 예",
  "본인이 근데 이게 털이 많은 걸 알고 있었어요? 네. 좀 많아가지고 회사에서도 이제 권숭이라고  그 제모를 시켜주셨는데 제모했어요? 네. 하긴 했는데 등 자체를요? 네. 레이저를 했는데 이게 결과물이 이렇게 나왔네요",
  "울버 울버리세라고  옛날부터 털 많으면 미인이라고 맞아요",
  "잔털 많고 좋은 거예요",
  "머리숱도 많고 머리숱이 굉장히 많네요",
  "모든 게 없는 거보다는 나아요",
  "아까 오프닝에서 예고한 대로 레이디 제인이 뒷조사를 해온 여가수들 이야기를 좀 들어볼 차례입니다",
  "아~ 어떤 거를 캐왔어요? 누구누구 조사해왔어요? 일단 뭐 방금 말씀 나왔으니 박지윤 씨 학교 다닐 때 고등학교 때 같은 동네에서 학교를 다녔던 지금은 이제 뮤지션이 된 허망어반 스테레오라고 작곡가가 계세요",
  "워낙에 고등학교 때 그 미모로 너무 유명해서 데뷔하기 전이었는데 당시에 교회 붐이 일어났대요",
  "박지윤 씨를 보러 교회에 없던 신자들이 교회에 초코파이 받으러 가듯이 다 가는 그냥 개떼처럼 아 부흥회처럼 막 전도에 큰 역할을 한 거네요",
  "교회 문이 다 부서지고 이랬다고 증언을 해주더라고요",
  "포교 활동을 네. 정말 외모로 포교 활동이 된 네",
  "그리고 다른 분 다른 분 그리고 또 저가 서인영 씨에 대해서 또 많이 여쭤보고 다녔는데 제가 모 배우에게 같이 프로그램을 했었다고 하더라고요",
  "그래서 서인영 씨 어떠냐 개인적으로 좀 재밌는 에피소드나 그런 게 있으면 얘기를 해달라고했더니 없어 덜덜덜 사시나무 떨듯이 정말 사시나무 떨듯이 없어 나는 정말 없어 아무것도 없고 내가 얘기했다고 하지 마",
  "아니야. 에이 지금 연기예요",
  "그게 그렇게 아니 근데 저는 과장이 심하시네  진짜 이분 이 여자 큰일 나겠네 과장이 심하시네 아 진짜 서인영이 마피아야 무슨 아 그냥 설마 그냥 다른 분한테 갔어요",
  "다른 분한테 가서 아까 이름이 잠깐 언급된 에이치 유진 씨에게 혹시 서인영 씨에 대해서 아냐 이랬더니 인영이 건들지 마",
  "인영이는 진짜 이 사람 과장이 심하시네 정말 저한테 인간적으로 충고를 해줬어요",
  "약간 연기하는 느낌이 나는데 저한테 약간 네. 약간 연기 욕심이 있는 거 같아요",
  "너 내가 오빠로서 정말 개인적으로 충고해주는데 인영이는 건들지 마",
  "그런 거 아니다라고 말해서 저는 거기서 접었어요",
  "그냥 서치 노트를 접었습니다",
  "아니 근데 진짜로 저를 잘 알 수가 없는 게 되게 싸돌아다니고 놀 거 같지만 진짜 안 그래요",
  "그리고 연예인들이랑 친한 사람이 별로 없어요",
  "그다음에 다른 거는 없고요? 그다음에는 이제 저희 엠씨분들 중에 그 일반인 킬러 얘기 나온 김에 합시다",
  "누군가요? 일반인 킬러 아 일반인 킬러 뻔한 거 아니야? 뭐 너무 뻔하지만 규현 씨 저요? 축하합니다",
  "술자리에서 아 제가 일단 려욱 씨한테 여쭤봤어요. 개인적으로 그게 사실이냐? 네",
  "일반인 킬러 어 사실이야 그리고 누나 같은 사람 되게 좋아한다고 저보고 그래서 내가 내가 걔가 제 취향을 어떻게 알아요? 내가 왜 그 뭐 외모적으로 그랬더니 아 그런 게 아니라 일반인스러운 연예인을 또 그렇게 공략한대요",
  "딱 보니까 일반인스러운 연예인이에요",
  "저 누가 알아요? 아무도 모르시잖아요. 지금 그러니까 저 같은 사람한테 되게 공략을 한다고 대체 이유가 뭐냐 왜 그러냐 했더니 여자가 너무 저 보다 잘나가거나 이름이 너무 있거나 그러면 조금 부담스럽다고 부담스러워한다",
  "약간 좀 보수적이고 아 그건 사실 못난 사고방식이에요",
  "여자가 더 잘나가면 얼마나 좋아 제가 이후에 또 신동 씨한테 가서 또 여쭤봤어요",
  "그랬더니 신동 씨가 실제 있었던 에피소드를 얘기를 해줬는데 모 포차 있잖아요",
  "굉장히 사람들 많이 모이는 그런 포차에 가서 신동 씨가 일반인들이랑 어떻게 하다 우연히 뭐 합석하게 되고 술을 마실라치면 그분들이 아 나 규현오빠 아는데 말도 안되는 진짜 아하 어허 말 되게 무슨 뭐예요? 어 저도 규현 오빠 알아요",
  "지금 말 더듬으시는 거 같은데 처음으로 우후죽순으로 규현 오빠 안다고 어 저도 규현 오빠 알아요",
  "저도 규현오빠 그래서 몇 번 걸린 적이 있다고 직접 증언을 해주신 과장이 심하시네  안 되겠나요? 무슨 말인지 알 거 같아요",
  "안 될 거였나요? 포차 쪽을 많이 다니나 봐요",
  "아 저 그쪽은 그렇게 다니지 않고 저 사실 여성분들이랑 같이 술 마시는 거 별로 안 좋아해요",
  "그런 남자가 어디 있어요?  왜냐하면은 진지한 얘기 하고 사는 얘기 하는 게 재미있거든요",
  "근데 근데 일반인을 연예인보다 더 선호하는 이유는 뭔가요?  아니 연예인하면 연락하기도 힘들고 부르면 나와야 되니까 이십사 시간 대기조 좋아하는 거죠?  안돼",
  "또 시작이야 또 그래서 내가 규현이 아무 일이 없는 거예요",
  "자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "사인 사색의 매력을 가진 여가수들과 함께 있기에 준비했습니다",
  "내가 제일 잘하는 노래  내가 제일 잘하는 노래를 좀 시켰어요",
  "정말이거는 필살기잖아요",
  "먼저 박지윤이 가장 잘하는 노래는 뭔지 들어볼까요?  아 이게 또 뭐 아~ 이게 정말 난리가 났었던 곡이죠",
  "이게 천구백팔십년 티비씨 예. 맞아 맞아요",
  "이 노래를 제일 잘해요? 그냥 고민을 많이 해봤는데 제가 데뷔한 곡이고 내가 정말 제일 많이 부른 곡이지 않을까? 예",
  "성인식은 잘 안 불러요? 네",
  "아니 근데 내가 만약에 행사 관계자라면 박지윤 씨한테 예를 들어서 세곡을 돈을 주고 의뢰를 한다면 나는 성인식하고 사랑에 빠졌죠 이거 세 개 좋고 하늘색 꿈 어 이거 원할 텐데 저는 내가 행사관계자라면 성인식 성인식 성인식  그럴 수도 있죠",
  "성인식을 세 번 불러주세요",
  "어느 순간부터 성인식을 안 부르기 시작했나요? 제 개인 공연에서는 그래도 불렀어요",
  "아 해요? 근데 이제 버전을 좀 어쿠스틱 하게 바꿔서 그 어쿠스틱 성인식은 뭔 의미야? 이상은 씨가 담다디 할 때 이러고 하면 뭔 담다디가 이걸 해야지 담다디 아니야  정말 대중들이 원하는 걸 해줘야지 아 박지윤 씨 턱은 가만히 있는데 어 그러니까 아 대중들이 원하는 거 해야 되는데 자기 취향대로 부르면 그게 있잖아요",
  "그래서 우리가 사실은 라이브 음반을 싫어하는 경우가 그런 거예요",
  "아 자기네들 마음대로 부르는 거야 그거는 제가 동감해요",
  "제일 좋아하는 노래는 원곡이에요",
  "원곡이야 성인식에 약간 원곡 버전을 듣고 싶은 사람분들은 기회가 없을까요? 예를 들면 어 만약 아 그러게요",
  "근데 사람들은 맞아요",
  "원곡을 제일 좋아하는 거 같아요",
  "그럼 원곡을 제일 좋아해 뭐 트라우마라든지 그때 그런 게 너무 좀 그래서 그런 거예요? 뭐예요? 이미지가 너무 너무 강했던 것도 있고 아 그리고 이제 너무 오래돼가지고 춤 연습을 다시 해야 될 거 같아요",
  "그 춤이 안 나와요",
  "안타깝네 우리같으면 항상 그 옷 입고 다닐 텐데  우린 뭐 하나 걸리면 계속하거든 사람들이 싫어할 때까지  자 노래 들어볼까요? 자 박지윤씨가 부르는 하늘색 꿈 들어볼까요?    자 레이디 제인 오랜만에 째려보는 눈빛 재연 한번 한 거예요? 부르다가도 옛날 생각나가지고 한 번씩  소리내면 안돼",
  "자 다음은 서인영 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 네",
  "이거 얼마 전에 나왔던 노래 맞아요",
  "제가 원래 아 이런 식이야? 에이 헤어지자를 원래 하려고 그랬어요",
  "잘하는 노래가 뭐가 있을까 그랬는데 제가 노래방을 안 간 지가 좀 됐어요",
  "애인 있어요는 너무 많이 했고 좀 그런 노래 불러 달라고 해서 그럼 제 노래하겠다 그냥 어쨌든 제가 생각할 때이게 의미 있는 노래다 저한테는 가창력이 좀 많이 언급이 안 된 분 중에서 너무 노래를 잘하는데 실제로 우리 작가들이 회식 때 봤는데 가창력이 너무 좋았다고 합니다",
  "그런데 이제 거기 감동을 하는데 끝까지 마이크를 놓지 않아서 결국은 진상  진상 아 진짜요? 그러니까 잘은 안 가는데 이게 한번 또 아유  서인영씨가 옛날에 저기 무대 저기 퍼포먼스 중에 치골을 보여줘가지고 방송 정지 예",
  "아 그래요? 어떤 노래 할 때? 너를 원해 할 때요",
  "아 기억나네 일 집 때 그래서 여기를 가려라 그래서 천으로 덧대고 예. 예. 여기 골반 쪽에 골반 이렇게 파진 의상을 입었는데 방송 정지 그때 혹시 말이죠",
  "맞을 정도로 의상이 여기 이렇게 수영복 이렇게 예. 예. 예. 그거예요",
  "기억이 나네 과감했지 과감했지 과감했어 아니 그러니까 여기에 그 원피스 수영복 같은 거를 손으로 왜 자꾸   아니 진짜 너무 나는 전혀 그렇게 안 보여요",
  "아니 그게 또 이걸 입고 아니 모자이크 해주세요",
  "아이 진짜 아니 사람들이 오해한단 말이야 왜 그랬을까 오해 하는데 나 기억나 너를 원해라는 그 곡을 정연준 씨가 썼어요",
  "네. 그래가지고 예. 그렇죠? 예",
  "나니까 아는 거예요. 정연준 다 아 네. 그렇죠",
  "이거 해가지고 이렇게 그때 허리를 그때는 터는 거였는데 그때는 약간 돌리는 그런 걸로 했었죠? 네. 맞아요",
  "아 그래서 아 인영이가 약간 아 이제 돌리는구나 네",
  "아니 인영 씨 지금 그 춤 좀 잠깐 보여주면 안 돼요? 너를 원해 아 지금 안 돌린 지 너무 오래 됐는데 아이 그래도 한 번만 보여줘 봐 봐요",
  "그때 어떤 춤이에요? 너를 원해가 느낌만 좀 볼게요",
  "오랜만에 서인영의 좀  아니 춤을 까먹었어요",
  "좀 약간 이렇게 해서 이런 식으로 웨이브를 계속 이렇게 어렵다",
  "일어나신 김에 잠시만요",
  "아 너무 아 털기춤도 좀 한번 털기도 변천사 변천사 털기는 털기는 쉬워 예 하잖아요",
  "예예 이렇게 턴단 말이에요",
  "너무 쉬워 그러다가 딱 해서 이제 이렇게 되는 거죠",
  "아 근데 역시 아 대단하다",
  "자 노래 들어볼까요? 네",
  "어 곡과 가사가 너무 좋은데요",
  "그 저기 이제 스토니 스컹크 그 친구죠? 쿠시 예",
  "아 반할 만 하네 네?  아니 저기 뭐 자기하고 맞으니까 이제 계속 만나는 거고 일하는 거예요",
  "그 노래를 너무 잘하고 가사가 너무 좋아요",
  "네. 작사도 너무 좋고 가사가 너무 절묘하게 맞아서 가사가 좋은 거 같아요",
  "자 다음은 우리 레이디 제인이 선택한 곡 들어볼까요? 네",
  "음 아 카디건스의 노래 러브 풀 이게 영화 로미오와 줄리엣 오에스티 삽입곡이라고 합니다",
  "자 이노래를 가장 잘해요? 가장 잘하는 노래라고 하니까 너무 부담스러운 거예요",
  "저는 그냥 개인적으로 가장 분위기에 잘 어울릴 것 곡으로 선곡을 했어요",
  "본인 중에서는 뭐 없나요? 제 노래는 뭐 워낙 많은 분들이 모르시니까 그러니까 잘했어요",
  "해봤자 그냥 안 하느니만 못하지 않을까 그래. 맞아 아 본인 노래 나오면 또 모른다고   잘못되면 노래가 통째로 편집될 수가 있어서 자 레이디 제인의 숨겨진 매력은 바로 딱 김구라 스타일입니다",
  " 아주 좋아하네 소문난 부잣집 딸이라고 이야 김구라 씨가 부잣집 딸을 좋아해요",
  "엄청 좋아하지 실체가 있어야 돼. 우리는  그냥 아버지가 사장이라더나 안 믿어 빌딩이 몇 채라든가 이런 거 의미없어요",
  "아버지가 아이티 기업으로 유명한 전자 회사 사장님 맞습니까? 맞아요? 네",
  "경영이에요? 뭐예요? 경영 사장 네. 오너 지분을 가지고 있는? 오~ 창업자 아 그래요? 창업자세요? 네. 네. 네",
  "자 자 표정 밝아지면서  아니 이건 아니 왜 이걸 이제 얘기했어? 아니 잠깐만 창업자 딸은 오랜만에 만나네  아니 아버님이 발명 좋아하시고 아 그 신용카드 결제하는 그 단말기 이렇게 긁는 그거를 처음에 개발을 하셨어요",
  "그래요? 원래 독자적인 거예요? 아니잖아요",
  "그때는 근데 사업하실 때가 아니라 그 예전에 금이라는 그 회사에 소속돼 있는 아~ 예. 그 이후에 이제 회사 나오셔서 창업을 하신 거죠",
  "어~ 그래서 쌈디를 거둬 먹였구만 다들 너무 앞으로 쏠리셨어요. 갑자기 이렇게 보다가 오~ 이런 분위기인데요. 지금 오늘도 몇 번 긁었는데 이 카드를 긁을 때마다 커미션이 가는 건 아니죠? 그게 평사원으로서 그냥 개발을 그때 하셨던 거고 아~ 특허를 안 하시고 특허를 안 하시고 아니 그게 아니라 그때는 이제 회사소속이니까 그런 아 회사 쪽으로 들어가는구나 그렇죠. 네",
  "아 지금은 그럼 어떤 기업 그 이후로 지금 그냥 전자 회사 운영하시면서 여러 가지 시스템들 개발하시고 네",
  "어릴 때부터 집이 워낙에 부유하다 보니까 현관문 그렇게 보면은 항아리 같은 거 있잖아요",
  "항아리 속에 만 원짜리가 가득 쌓여있었다고 아 어릴 때 되게 어릴 때 지금은 되게 그렇지 않고 지금은 저 되게 힘들어요",
  "근데 정말 그 초등학교 때 그럴 때는 저희가 막 멋도 모르고 돈도 쓸데도 없잖아요",
  "어린 학생이니까 그러니까 아버지도 일이 막 바쁘시고 어머니도 막 한창 그때 여러 가지 배우러 다니실 때여가지고 돈 쓸 일 생기면 거기서 꺼내써라",
  "아 혹시나 밥 굶지 말라고 거기다가 돈을 아 항아리에다가 아니 근데 지금 어렵다는 건 무슨 얘기예요? 이제 경제적으로 독립을 해서? 네. 저는 예전에 독립을 했죠",
  "도움 안 받아요? 제가 힘으로 벌어서 먹고살아야죠",
  "그러니까 저도 먹고살려고 지금 나와서 얼마나 열심히 조사하고 예? 그러고 있잖아요",
  "발버둥 치고 있어요",
  "아이 나 레이디 제인 씨가 또 토니 씨 광팬인데 실제로 보니까 좀 좀 깼다고 집들이 이제 파티였어요",
  "그래서 이제 토니 씨가 온다고 하더라고요",
  "그래서 저는 되게 오랜 시간 동안 팬이었다가 에이치오티 팬이니까 예. 오랜만에 그러니까 정말 처음으로 실물로 뵙는 거여가지고 와 이제 죽기 전에 오빠 가까이서 한번 보는구나  이제 오빠가 오셨는데 밝고 화기애애한 분위기를 생각했는 데술을 계속 드시더라고요",
  "그러면서 라면이 먹고 싶다고 하시는 거예요",
  "술을 너무 빨리 드셨으니까 취하셨으니까  그래서 제가 어 라면 우리 오빠가 라면 드시고 싶다는 데 하면서 라면을 이렇게 막 끓여가지고 드렸어요",
  "라면 드세요 그랬더니 이렇게 하면서 다 흘리시는 거예요",
  "취해가지고  입으로 안 들어가고 다 흘리시더라고요",
  "그래서 그런 약간추잡스러운 모습을 보면서 아 아 오빠들도 사람이었다",
  "어허 어떤 그런 휴머니즘을 느꼈죠",
  "그거를 십 몇 년 만에 깨달은 거 아닙니까? 그럼요",
  "신이었던 오빠가 흘리고 자빠졌고 이러니까  여가수의 은밀한 매력 특집으로 해본 라디오 스타 공식 질문드리겠습니다. 규현 씨 박지윤 씨에게 박진영과 윤종신이란 누가 더 좋나요? 어 지금은 그럼 예. 종신 오빠가   만족해하고 있어 자 서인영 씨에게 여자 가수로서의 삶이란 산 넘어 산 다 겪어봤지만 그래도 또 뭔가 또 새롭고 그래서 재밌긴 하지만 그래서 또 상처도 받기는 하지만 사실 여자가수는 정신을 항상 잘 붙잡고 살아야 되는 거 같아요",
  "레이디 제인씨 에게 라스 섭외전화란 동아줄 동아줄 하늘에서 뭐가 쫙 내려오는 듯한 그런 느낌이었어요",
  "오늘 그 시청률 몇 프로입니까? 원래 평균적으로 몇 정도 나오나요? 한 텐 해요. 텐 느낌 좋지 않나요? 본인이 나오면 십오 퍼센트 상승할 수 있다? 소폭 상승할 것으로 보입니다",
  "자 리세 씨에게 네",
  "등털이란  어 레이디스 코드 홍보  솔직한 얘기다",
  "요즘 신인들이 얼마나 열심히 홍보를 하고 있는지 정말 그럼요. 예",
  "잘 안 보여서 신경 안 썼던 곳이죠? 사실은 예",
  "잘 안 보이죠? 놀랐어요",
  "어쨌든 제모 완전하게 잘하시고 예",
  "주유소에서 전 남친을 만나 힐러리에게 클린턴이 얘기를 했죠",
  "아마 저 사람이랑 결혼을 했으면 주유소 사장 부인이 됐을 거다",
  "아~ 그러니까 힐러리가 아마 저 사람이 대통령이 됐을 거다라고 얘기를 했습니다",
  "여러분들 한 방 먹였네 세다",
  " 그러니까 클린턴이 안 되는 거야 힐러리한테 안돼요",
  "  클린턴 입장이었으면 되게 서늘했을 얘기예요",
  "나중에 싹싹 빌고 그랬던 거 아니에요",
  "클린턴 정말 클린턴의 표정이 어땠을까 이때 자 여러분들도 세상을 뒤흔드는 여가수가 되길 바라겠습니다",
  "사랑해도 참을 수 없는 내 남자의 더러운 습관들 오마이갓 오마이갓 여보 청소기 돌릴 때 딱딱딱 소리 났지? 미안해 그거 내 코딱지야  좀 오래되면은 아주 강해져 다이아보다 더 강해져 굴러다니지 아 더러운 애드리브 쳐? 아이 정말 뭘 더러운 거야? 아니 그래도 그렇지 시청자들이 상상하게끔 놔둬요",
  "뭘 그렇게 아x 를 줘야지 상상을 하죠",
  "아 맥빠지게 진짜  내 몸의 일부와도 같은 내분첩 진짜 더러울 거 같아요",
  "더티해 한 달에 한번 정도는 바꾸고 있습니다. 예",
  "산유국이에요. 우리나라 아 그런 유치한 애드리브 좀 그만 쳐요",
  "아 기름이 너무 나와 아이 나 진짜 이 형들 정말 더러워서 네",
  "주변에 이런 사람들 꼭 있죠",
  "음식 먹던 손으로 발 만지고 다시 그 손으로 음식 집어먹고 나 원 참 더러워서 진짜 네 얘기야 내 얘기야? 조금이따가 얘기해줄게",
  "작가들의 증언이야 자 그렇습니다",
  "조금 더러워 보이면 어떻습니까? 각종 루머와 가십에 찌든 몸으로 라스를 찾았던 분들도 저희를 만나면 깨끗이 다 털리고 가볍게 돌아갑니다",
  "자 우리는 고품격 표백 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 규현 씨가 말이죠",
  "진짜야? 이게 네. 회식하다가 제가요? 어 치킨을 먹다가 발을 만지고 치킨 막 이렇게 뜯어가지고 작가님 주고  우와 아주 아이돌 중에 최고 더럽다고 회식할 때인가요? 아 더티돌 어~ 그게 아마 제 주사인가 봐요",
  "그렇게 발을 만지고 이런 말씀 드리면 그렇습니다만 진짜로 더러운 건 과거에 제 입이었죠",
  "어우 역시 우리가 말할까 봐",
  "이야 지금 바로 다음에 들어가려고 그랬는데 야 안 그래도 더럽다고 느꼈었는데 자진 납세 하는 거예요",
  "예. 요즘 셀프가 유행이더라고요",
  "지금 야식 드리는 분들 잠시 멈추셔도 좋습니다",
  "어느 순간 다가오는 입맛 밀어내고 미간 찌푸리게 만드는 더티 중에 최고 더티 구리구리 특집 어눌한 말투 수세미 머리털 흐느적거리는 걸음걸이까지 십삼 년째 구리구리를 온몸에 묻히고 다니는 양동구리구리 양동근 네. 얼굴 되고 몸매 되고 연기되고 예능 됩니다",
  "예능이 돼요? 예능이 된다고요? 오늘 보자고요",
  "희한하게 인지도만 안되는 묘령의 여인 보면 괜찮아 예",
  "근데 기억이 안 나 예. 우리라스에서 인지도를 좀 얻어가시기 바라겠습니다",
  "뭔가 이유가 좀 있을 거예요",
  "이태임 그래요. 어느 집안에 한 명쯤은 있을 법한 장가 못 간  무능력 삼촌 포스입니다",
  "자칭 더티 섹시 타칭 장기투숙 여관방 주인장 비주얼 육중완 씨 이분 집에 이분 집에 갔더니 아 대단해요",
  "자 외모와는 다르게 게임 중독 술중독 진짜? 그리고 더러움은 옵션입니다",
  "아 옵션이에요? 그래도 밉지 않은 막장 로맨스남 사차원을 넘어 십육차원의 매려 정준영 씨  네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 보니까 육중완 씨는 약간 탈모로 진행되네요",
  "  가려질 일이 아니에요",
  "많이 날라갔는데 예",
  "자 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 이태임입니다",
  "아~ 이야 아름다우세요",
  "보조개가 쏙 들어가시네요",
  "자 양동근 씨 구리구리 뱅뱅 오랜만에 꺼내 보는군요",
  "구리구리 예. 양동근입니다",
  "이야 지금 뭐 취하신 상태 아니죠? 술기운이 오신 거 같은데 옛날 영화 고래사냥의 안성기 씨 이 양반 멋있어 너무 멋있어 아 이건 협찬이에요? 아닙니다",
  "이거 구제 가게 같은 데서 만 오천 원인가? 굳이 왜 벗어요? 좀 부끄러워서요? 더워서요",
  "예. 더우셔서 육중완 씨 예. 장미여관에서 노래 부르는 육중완입니다",
  "어 네. 목이 매이시네요",
  "한번 뵙고 싶었어요",
  "리드 보컬이에요? 예",
  "리드보컬 아니잖아요",
  "아니 투 보컬입니다",
  "투 보컬입니다. 예",
  "정확하게 얘기해주셔야죠",
  "안녕하세요? 정준영입니다",
  "안녕하세요? 와우 개끗해 보이는데 정준영 씨는 네. 자 머리하고 온 건가요? 아니 원래 제가 강남에 미용실 다니다가 강남 다녀요? 그대로 이렇게 혹시 두 분이 같은 샵 다니시나요? 저는 집에서 그냥 털고 털고 온 겁니다",
  "네. 저도 저도 좀 털고 이태임 씨는 작가분들이 정말 열심히 말리는 데도 불구하고 굳이 엠비씨까지 찾아와서 미팅을 가지셨다고  좋아요",
  "심지어 덩치 큰 매니저를 세 명이나 대동하고 제가 워낙 이렇게 말을 잘 못 하고 그래서 사전에 그 엠씨분들이랑 좀 이렇게 미팅 있는 줄 알았어요? 아 우리 바빠 편안하게 해요",
  "아니 네. 편하게 하세요",
  "너무 당황스러워서요",
  "다 저런 사람들 있는데 뭘 신경을 써요",
  "그 약간 이렇게 같이 나오는 분들 때문에 약간 당황한 거 같아요",
  "태임 씨 우리 좀 편안하게 얘기해요",
  "몇 년생이에요? 팔육 년생이요",
  "태임아라고해도 될 죄송합니다",
  "아 이번엔 양동근 씨하고 이태임 씨가 영화를 같이 찍어요",
  "그렇게 안 친하다고 이태임 씨가 굳이 이번에 라스를 통해서 친해지고 싶다고 그런 얘기를 했대요",
  "그리고 저기도 있어요? 키스신 이런 것도 있지 않아요? 아 예. 강한 격렬한 액션신이 있었죠",
  "액션신 액션신 네. 굳이 그냥 액션신이라고 하죠",
  "아~ 키스를 액션이라고 지금 얘기하는 거예요? 예. 키스를 넘어선 네. 그렇죠",
  "그래요? 굉장히 격렬한 액션신이었는데 청소년 관람 불가를 받았거든요",
  "아쉽게 좀 편집이 이렇게 열심히 했거든요",
  "그런데 그런데 좀 아쉬워요",
  "청소년 불가 관람 판정을 받았다는 데서 지금 기대치는 상승하고 있습니다",
  "굉장히 상승하고 있습니다",
  "그리고 왠지 또 무삭제판이 나올 것 같다라는 그렇습니다",
  "요즘 십이 세 관람가 그러면 기대감이 훅 떨어져  주현 선생님 성대모사 같은거 잘해요? 아니요. 그런 거 야 이 자식아 봤을 땐데 그거 못해요? 그냥 한번 해볼까 요? 야 이 자식아  어어 우리 또래들은 서울 뚝배기를 너무 잘 기억하고 있기 때문에 어 그럼 우리 그때 신동이었어 신동이었어요. 그당시에 아 그거 최고였었잖아 우리 동현이가 그 돌아온 뚝배기에서 이 친구 역할을 했거든요",
  "그래서 나는 대박 날 줄 알았더니 내가 이렇게 내 자식이지만 연기를 너무 못해   에휴 망했다. 이 씨 아빠가 인정하기 쉽지 않은데 아 근데 이번에 연기 많이 늘었어요",
  "늘었던데 네. 이번에 엠비씨 엠비씨 주말극 들어가요",
  "아니 어느 정도로 안 친해요",
  "영화 찍었는데 태임 씨 존댓말 써요? 서로 선배님 아 선배님  진짜 먼 사이거든요. 그러면 오빠라는 얘기는 잘 안 해요? 선배들한테 아니 그러니까 저도 오빠 어 오빠 막 이러고 다가가고 싶고 어우 좋다",
  "아 좋아 굼벵이도 구르는 재주가 있다더니 이런 재주가 있네 예능 잘해 예능 잘해 어 예능 잘하는 구나 노홍철이랑 콤비 해주네 아 그래요",
  "아 그러면 오빠 다 오빠 한번 불러보세요. 한번 그래",
  "오빠 안녕  얼굴 빨개지네요",
  "준영 씨는 동생인데 말 놓으세요. 그냥 네. 말놔요. 누나 아 눈 눈 와 준영 씨가 눈 봤지? 눈 봤지? 틀리다",
  "말 놔요. 누나  어 좋아 좋아  아니 준영씨가 보니까 누나 전문이에요",
  "누나를 너무 잘다뤄 이 누나 어떤 스타일이에요? 신기해요",
  "신기해요? 연예인 같아요",
  "아 태임이 누나는 누나한테 끌려요? 끌리냐고요? 여자로서 끌리냐고요? 아니요",
  "이야 약간 좀 충격받았죠? 어 충격 아 근데 잠깐만 제가 봤을 때 약간 매력을 느끼는 거 같은데 이 말에 어 나는 좀 반전이었어 아니요",
  "지금 지금 아~ 처음 보면 안 끌려요? 네",
  "아~ 나는 계속 끌리는데  아이 나 계속 여기만 보고만 있는데요",
  "아 정준영 정준영 멘트 치는 거 봐봐",
  "왜요? 처음 봤잖아요",
  "이게 이게 무슨 작업이야 몇 번 더 봐야 된다 이거죠? 계속 보자는 얘기 아니에요? 예",
  "계속 보면 좋죠. 저희는 그렇죠? 어유 정준영 여유 있다",
  "자 어쨌든 알겠습니다",
  "어유 매력 있어 이태임 씨는 뭐 정준영 씨 어때요?  나도 안 끌려 그래야죠",
  "봤죠? 눈빛 봤죠? 여기 갔다가 저한테 오는 거 봤죠?  못 보셨어요? 이게 뭐예요?  중완 씨는 웬만하면 걸려요. 시선이 예",
  "아 이태임 씨 전혀 동맹이죠",
  "동생이죠. 한참 동생 예. 동생 아 한참은 아닌가? 팔팔이야? 팔팔 팔팔 저 빠른 팔구요",
  "아   왜 이렇게 빨라 빠른 팔구면은 팔팔이랑 친구지  어쨌든 뭐 오늘도 놀라운 사실이 또 하나 있습니다",
  "육중완 씨 나이가 팔팔이래요",
  "아 팔팔이라고  정말 놀랐다",
  "정말 놀라워 아니 팔십팔 년에 무슨 일이 있었어?  육중완 씨 나이가 팔공이래요",
  "네. 빠른 팔공입니다",
  "아 빠른  이거 의미 없다니까 친구한테 나 얘기해",
  "그러면은 칠구 아니에요? 네. 칠구요",
  "그러면 둘이 친구할 수있어요? 빠른 인정 해요? 저는 친구 할 수 있죠",
  "근데 자꾸 아까 이렇게 하는데 냄새가 계속 나요",
  "아 이게 애기 토해갖고  이게 애기 토 냄새 아 섬유 탈취제 좀 뿌리지 그랬어요",
  "애기 토 냄새가 처음에는 이게 역한데 이게 애기가  이게 애기가 보고 싶고 그래요",
  "아 근데 양동근 씨가 육중완 씨랑 친구라는 사실을 알고 작가분에게 그게 사실이냐고 소리를 지르면서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "형님인 줄 알았어요",
  "아 저도 형님인 줄 알았어요",
  "하도 티비에서 오래 봤으니까 미안한데 몇 살까지 봐요? 오십 넘게 봐요? 아 실제로 진짜 몇까지 들어봤어요? 최고많이 들어본 경우 사실 사십 대 초반까지 봤죠",
  "사십 대 초반 사십 대 초반 어린 눈빛이 있어요",
  "그렇게 많지 않아요. 사실 모자 쓰면은 뭐 어려 보일 거 같은데 해맑다고 그래요. 사람들이 아 해맑다고  아이 진짜 너무 맑다",
  "장미여관의 핵이에요",
  "내가 제일 싫어하는 스타일이야 자기에게 맞게 놀아야지 이건 뭐야 아이 나 진짜 아이 귀엽네요",
  "아니 머리카락이 굉장히 가늘어가지고 머릿결이 굉장히 좋으신 거 같아요",
  "여자분들이 사실 만지고 싶어 해요",
  "아니 그런 거는 머리까지 만져보시겠어요? 과대망상 아니야? 뭘 우리 이태임씨 가 만질 수 있는 한번 기회를 줄까요? 아니 근데 만지고 싶은 생각이 추호로도 없는 거 같은데 아니요",
  "만지고 싶은 생각까지는 없 자  아 육중완 씨가 우리 저 정준영 씨는 라디오를 해가지고 좀 친하구나 정준영씨가 완전히 뭐 상남자라고 이 생각에는 저도 동의합니다",
  "생각이 좀 없는 거 같다고 작년에 만났잖아요",
  "그 택시라는 프로그램 아아아 거기 해외에서 어 해외에서 근데 저 친구는 약간 좀 듣보 냄새가 많이 났었어요. 네",
  "듣보 냄새가 많이 났어 좀 삐딱 어 촬영을 딱 마치고 귀국하려고 홍콩 공항에서 만났는데 나를 먼발치에서 봤거든요",
  "그런데 한 데뷔 십년 차 그런 느낌으로 헤 이러고 그냥 가더라고요",
  "아~ 이게 약간 이게 어 정준영 매력이야 그게 고개를 이러고 가더라고 아 약간 이거구나 했어 그때 김구라 씨한테 인사한 거 보여주세요",
  "아 근데 이 친구는 기억 못 하지 저 기억해요",
  "보통 어떻게 인사해요? 제가 에스컬레이터에서 그렇지? 너 기억나? 기억나는데 그렇게 했단 말이야? 인사를  한번 보여주세요",
  "에스컬레이터 제가 이렇게 올라가면은 위에 계셨어요",
  "당연히이렇게 올라가다가 이렇게 봤잖아요",
  "이렇게 할 수는 없잖아요",
  "그래서 그냥 안녕하세요 이렇게 했는데요",
  "잘했네 잘했네 잘했네 그래서 그런데 어쨌든 간에 그러고 나서 인사를 받으려고 그래? 후배들한테 아 그건 아니고 아니 얼굴 구십 도로 인사했네 이 정도면은 그 당시에 제가 상황이 안 좋을 때니까 나도 사실은 굉장히 대범한 사람인데 그때는 약간 다혈질이 있었구나 그렇지",
  "홍콩 저 이역만리에 이렇게 나와 있으니까 마음이 약해지는 거야 쟤가 나를 무시하나? 응. 아니 뭐 그런 그런 것도 있었고 그리고 천상연예인이에요",
  "내가 보니까 갑자기 왜 포장을 하는 거예요? 생각이 생각이  생각이 좀 없는 거 같아요? 연예인이야 그러니까 이 친구가 보통 라디오를 같이 하면은요",
  "자기 할 말만 딱 생각하고 안 들어요",
  "그러니까 와 가지고 형 밥 먹었어? 그러고 어 밥 먹었어 얘기하려는 데 그냥 가요",
  "그래. 뭐  형 밥먹었어? 어 밥 먹었어 하는데 없어요. 준영이는 밥 먹은 게 궁금한 게 아니고 그냥 인사 인사예요. 인사 굳이  악의로 하는 이야기가 아닌 줄 아니까 예. 그냥 아 준영이 스타일이구나 예",
  "내가 보니까 악의는 없는 거 같아요. 보니까 네. 맞아요",
  "좋아?  둘이 친한 게 참 희한하네 근데 나이 차이가 꽤 나는데도 꽤 편안해요. 둘이 약간 보디가드 같아요. 약간  천상 연예인이네 술자리에서 비속어도 쓸 수 있고 그럴 수 있고 다리를 떨 수도 있잖아요",
  "근데 형이 옆에 있으면 아무것도 두렵지 않아요",
  "아무것도 두렵지 않아요",
  "우리 정준영 씨가 진짜 천상 연예인이에요",
  "모든 거 자기중심으로 돌아간다고 생각해요",
  "맞어 세상이 자기중심인  맞어",
  "얼마나 인기 있는 장미여관 멤버인데 내 보디가드라고 야 너 난리야 요즘에 장미여관 그럼 멋있어  치켜줘 멋있어 아니 그 정준영 씨가 이태임 씨 아냐고 물어봤더니 아 나 그 아줌마 되게 좋아하는데 이야 그 아줌마라고 다른 사람 착각한 거 아니에요? 이태임 씨를 이태란 씨 얘기한 거예요? 이태란 씨 근데 그 사람도 아줌마 아니에요",
  "저는 진짜 예전에 티비에서 뵀어요",
  "진짜 예쁘다고 생각을 했어요. 항상 근데 어떤 드라마인지 기억이 안 나는 거예요",
  "근데 분명히 그 드라마에서 좀 나쁜 여자로 나왔었어요",
  "악당 같은 사람으로 아나운서 그래오? 그러니까 네? 몰라요",
  "근데 악당처럼 나오셨는데 악동은 한 적은 없는데 악당이 아니고 불쌍하게 나왔었어요. 근데 너무 예뻤어요",
  "진짜로 제가 봤어요",
  "근데 그 드라마가 기억이 안 나는 거예요",
  "다른 사람이랑 헷갈리는 거 아니에요? 절대 아니에요",
  "아줌마라고 하는 이유는 뭐예요? 무의식적으로 나온 거 같아요",
  "얘기하다가 전화 통화했으니까 그런데 반대로 이태임씨한테 정준영에 대해서 아냐고 물어봤더니 아 그분 싸가지 없다고 그러던데 맞아요라고  아니 근데 출처 없는 그런 소문들이 있어요. 연예인계에는 아니 그냥 주위에 여쭤보니까 아 그 싸가지  싸가지 없는 친구 김구라 씨도 약간 그런 인상을 받은 거 아니에요? 아니 그게 아니라 나는 제가 아는 최고의 찬사 중에 하나가 아 쟤 돌아이야 그 연예인 어떤 필이 충만하다는 거거든요",
  "그래서 제가 이제 모시는 그 돌아이쪽에 완전 선배님이 이에 김흥국 씨 같은 거죠",
  "완전 뭐 자기 생각이 엄청 재밌으시잖아요",
  "그래서 이 친구는 그냥 태생적으로 그냥 그쪽이에요? 그 과야 오늘 만나보니까 어때요? 약간 그런 느낌이 없지 않아 있네요",
  "아 그러니까 근데 이렇게 친해지고 그러면은 굉장히 여리고 따뜻한 친구일 것 같아요",
  "아까 누나 자기 말 못한다고 어떻게 해야 될지 모른다고 하시더니 잘하시네  근데 육중완 씨 그 저기 리액션이 저기 응. 그러니까 너무 좋아 의외로 촐싹맞지 않아요?  예능에서 굉장히 반겨할 만한 리액션이에요",
  "그렇게 박수 치고 그러면 재석이가 많이 좋아하죠? 예",
  "재석이가 좋아하는 스타일이야 재석이 스타일이야 우리는 그런 거 선호하지 않습니다",
  "우리는 그쪽하고 분위기가 틀려요",
  "자 오늘 나온 남자 세 분은 구리구리하기로 정평이 나있습니다",
  "양동근 씨 뉴논스톱에서 아예 구리구리라는 별명이 있었고 연기가 아니라 실생활이 아닌가라는 얘기도 있던데요",
  "또 컨셉 구리구리 컨셉이라고 그래서 일부러 좀 이렇게 신경을 쓴 신경을 쓴 거예요? 예. 예. 컨셉에 맞춰서 어~ 자 육중완 씨 얼마나 더럽습니까? 저는 사우나를 싫어해요",
  "보통 이제 닭들이 뜨거운 데 가서 닭털이 뽑히듯이 제가 왠지 들어가면 아 머리털이 머리털이 빠지는 아 땀구멍이 열리면서 몸에 열이 많으니까 머리털이 하나씩 빠지거든요",
  "그래서 사우나가는 거를 무서워해요",
  "머리도 잘 안 감으세요? 맨날 감아요",
  "집을 제가 구조를 봤는데 욕조가 없던 거 같은데 예. 없는데 거기는 너무 더러워서 방송불가 딱 문을 열었는데 아~ 너무 더러워서 아 여기는 안되겠다고 작가들이 화장실이  이제는 좀 장미여관 행사도 많고 그래서 좀 괜찮잖아요",
  "좀 깔끔한 데로 가도 네. 지금 무도 나와서 조금 이제 형편이 괜찮아질 것 같은 느낌이 들어요",
  "그런데 아직까지는 아니고요",
  "아직까지는 아직까지는 아니고 회사가 가져가고 멤버 다섯 명이 나눠서 아~ 그래도 중완 씨 네",
  "내가 보니까 멤버 구성이 보니까 다섯 명이던데 한 명이라도 줄이면 내가 보기엔 기타가 세 명이더만 아니 일단은 투싱어 왜 투싱어야 그럼 하나 줄여",
  "과소비야  기타 빼",
  "아 정말 저희가 혹시나 행사 같은데 가면 야 나 일 있는데 여기 행사가야 돼? 어 너 빠져 해가지고 사실 투기타라 그렇지 한 명이 애드리브 치거나 하면 되거든요",
  "또 투보컬이라 한 명이 그래. 봐봐",
  "근데 몸이 너무 건강해서 빠질 생각을 안 하는 거예요",
  " 홀짝제로 가가지고 그렇게 좀 해봐 봐요",
  "홀짝제 저는 이번에 육중완 씨 베개가 고름째낸 빛깔 예. 예",
  "누렇고 지저분해서 심지어 무도에서 모자이크 처리를 했다고 오죽했으면 그거 빨 자신이 없으면 목침 같은 거를 써요",
  "그래. 왜 그러고 살아? 아니 지금은 좋아진 게 뭐냐면은 선물을 많이 받았어요",
  "그래서 조금 노래졌다 싶으면 다른 베개 예. 지금 베개가 집에 이렇게 쌓여있어요",
  "아 그래요? 선물 받아서 이게 뭐 장가가서 음악을 좀 안정적으로 하시는 게 이상형을 좀 간단하게 우리가 알고 갈까요? 아 이상형은 오늘 이상형을 만난 거 같아요",
  "이야 이 친구는 이런 또 이런 이야 이태임 씨 지금 애써 침착 애써 침착 애써 침착 아니 근데 미국에는 여배우들이 라커를 좋아해 그럼 아 어때요? 라커요? 여기는 확실히 소리 질러",
  "사랑한다고  내가 보니까 한국의 잭 블랙 느낌이 나요",
  "약간 육중완 씨 이태임 씨에 대해서 간단하게 설명해드리면 더러운 것에 완전 질색을 한다고 하거든요",
  "수염 기르고 털 많은 남자도 싫어한다고 아 네. 저 싫어해요",
  "아 그래요? 저 금방 빠질 건데요",
  "조만간 빠져 아예 싹이 없어 사우나 끊어놓으면 금방 빠질 거예요",
  "털 털 금방 빠져요? 예. 예. 이것도 같이 빠져요",
  "아 털 있는 남자 안 좋아하세요? 정말 정말 싫어해요",
  "아니 우리 이태임 씨가 태생적으로 좀 깔끔하시구나 정리정돈 병이 있어가지고 티셔츠가 막 섞여 있고이러면은 그거를 못 본다고 색색별로 그러면 색깔별로 약간 연한색부터 매장 스타일로 해놨구나? 네. 약간 되게 좋아하시네요? 상상을 하는 거죠",
  "상상하면 안 됩니까? 우리 집에 와서 정리정돈 해주는 모습을? 잠깐만 설마 집에 와서 집 치워주는 거 생각한 거야? 아니죠",
  "집에 어떻게 정리되어있겠다는 상상을 한 거죠",
  "너무 매력 있는데 지저분 하면 어때요? 어떡해요? 육중완 씨가 매력이 있거든요",
  "너무 매력 있는 사람들은 항상 깔끔하더라고요",
  "아 지금 선을 확 긋네요",
  "지금 확 그으네  자 사실 꾸미면 모델 같은 정준영 씨도 더럽기는 어디 가서 뒤지지 않는 다고요",
  "이게 첫사랑한테 차인 이유가 코딱지를 먹다가 걸려가지고 차였다면서 요? 되게 좋아하네 여태까지 빵 터졌어 아니 어떻게 그런 말을 어떻게 그런 말을  아니 저거 봐",
  "왜 이렇게 좋아해? 아 뭐야 어렸을 때 코딱지 한번 먹어보지 않았나? 기억은 잘 안 나는데요",
  "아홉살 때 인가 아~ 아홉 살 때 그 바닥에 불개미라고 해야 되나 빨간색 개미들 있죠",
  "걔네를 이렇게 먹었어요",
  "진짜 그거 옛날에 먹고 그랬어요",
  "어렸을 때는 잘 모르니까 그러니까 뭔가 다른 제 또래 앞에서 그 불개미를 먹으면 어 애들이 신기하니까 뭔가 있어 보여서 그래. 내가 얘기했잖아 약간 도라이야  그 일등 딱지를 이렇게 들고 다니듯이 불개미 있으면 야 딱 먹고 그럼 애들이 주위에서 쟤 불개미 먹는다",
  "그런 어떤 일련의 어떤 과시욕으로 코딱지를 먹었다는 얘기예요? 그런 거 같아요",
  "애들한테 먹어주니까 어허 근데 첫사랑한테  차일 때 코딱지를 먹다가 어떻게 걸린 거예요? 아니 그게 코딱지를 먹다가 차인 게 아니고 첫사랑 얘기를 하다가 나가야 아 내가 그냥 코딱지 먹어서 차였나? 그냥 이렇게 얘기한 적이 있어요",
  "아 그렇게 아 진짜 지금이라도 코 파다가 제가 날린 줄 알고 있는데 가끔 잘못 날라가서 여기 붙을 수 있잖아요",
  "점액질이랑 같이 나온 코딱지들 예. 게다가 가끔 여기 보면은 입에 묻으면 이렇게 하다가 코딱지가 묻을 수도 있잖아요",
  "이렇게 날릴 수도 있잖아요",
  "사람이라면 한 번씩 자동차에다가 코딱지를 묻혀봤을 거라고 생각해요",
  "그다음에 책상 밑에 예. 책상 밑에랑 침대 옆에랑 어 침대 밑에 그렇죠?  이태임 씨 아주 질색을 하네요",
  "어릴 때는 뭐 그럴 수 있어요",
  "어휴 어  저요? 지금은 불개미 안 먹죠? 아 지금은 돈 주면 먹죠",
  "돈 주면 얼마까지 주면 먹을 수 있어요? 돈 주면 먹어? 예? 오천 원에 한마리씩 오천 원에  그건 있어요",
  "저희는 콧물 풀 때 이제 휴지로 풀었는데 가끔 고난이도 쓰시는 친구들이 있었어요",
  "턱 하면 콧물이 탁 나가요",
  "어 맞어맞어 이게 너무 멋있는 거예요",
  "멋있어 멋있어 맞아 아 우리도 많이 그랬어요",
  "지금도 등산할 때 등산할 때는 어쩔 수 없이 이렇게 한다고 축구선수들도 하잖아요",
  "그 기술이 없으면 다 묻어 지금도 그게 안 돼요",
  "아 그게 안돼요? 그때 진짜 한 이주 연습했는데 계속 코가 이렇게 내려와가지고 할줄 알아요? 아 나는 할 줄 알  이태임 씨 너무 오랫동안 안 웃는 거 아니에요? 아이 오늘 이런 주제인지 모르고 아니 근데 다만 이게 방송이 밤에 나가고 그런데 야식이나 그런 거 아~ 그래서 야식 먹는 분들은 저희가 중단하라고 제가 그만 먹으라고 저희가 지금 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "정준영 씨가 하여튼 독특한 친구야 그만 드세요",
  "자 우리 작가진들이 굉장히 노력을 해야 슈퍼스타 케이까지 손을 뻗쳐서 정보를 캐왔습니다",
  "정준영 씨가 화장실만 갔다 오면 반드시 변기가 막혔었다고 합니다",
  "그리고 분명히 본인인데 자꾸 스태프들이 그런 거라고 그렇게 뒤집어씌웠다면서 요? 이건 원인이 제가 봤을 때는 딱 하나입니다",
  "사실 사람이 변의 양으로 막히게 하기는 정말 힘들어요",
  "이건 휴지를 진짜 거짓말 안 하고 막 써야지 엄청 쓰는 거야 휴지 딱 두 칸 써요",
  "아 그건 지저분하다",
  "두 칸 밖에 안써? 두 칸으로 어떻게 한 칸만 더 쓰지 이거 저 뚫리는 데 잘못하면 아니 그러면 오로지 변으로만 변기를 막았다는 얘기세요? 잘은 기억은 안 나는데요",
  "어 정준영 씨가 들어갔다 오면 변기가 막혔대요",
  "이상한 사람 이게 아니구나  저한테는 감사한 분들이지  방구에 대한 사건은 하나 있었어요",
  "방구 저희 슈퍼스타 케이 친구들이랑 헬스를 다녔어요",
  "거기서 운동을 하다가 방구가 마려우니까 자연스럽게 앉아있다가 낄 때는 항상 물어봐요",
  "방구껴도 돼 이렇게 물어봐요",
  "아 모든 사람에게 예. 그냥 그게 예의라고 생각해요",
  "어차피 뀔 거지만 뀌지 말라고 해도 뀔 거지만 그래도 남들이 꼈는데 저라고 오해받는 거는 싫어서 항상 제가 뀔 때 얘기를 해요",
  "꼈는데 뻥 안 치고 이만하잖아요",
  "아 냄새 때문에 아 모든 사람들이 그게 제 인생에 베스트 쓰리 안에 드는 냄새예요",
  "즐거웠어요? 그때 그러니까 자부심 느꼈어요",
  "왜냐하면 로이나 디펑스나 다 아 미친 거 아니야 하면서 다 나가니까 이거 어디 가서 얘기할 수 있겠다",
  "재밌지 않아요? 가끔 방구낄 때 진동 소리 나면 부욱 진동 소리 같이 이렇게  예전에 이거 있지 않았어요? 뭐요? 이렇게 누르는 거 지금하게? 그렇죠",
  "아니 오늘 있잖아 초등생들이 방송을 꼭 봐야 되겠어 걔들이 방구하고 코딱지 얘기 엄청 좋아하거든요",
  "그러니까 많이 좀 보라고 그래",
  "엄청 웃을 거야 아이들이 방구 좋아해요",
  "상상 이상이죠? 아니 어 되게  진짜 너무 신기해요",
  "사람이라면 한번씩 겪을 수 있는 거라고생각해요",
  "그놈의 사람이라면 좀 그만 얘기해",
  "사람이라면  저 봐요",
  "마음에 들어? 자꾸 쳐다봐 아니 누가 방귀 뀌었는데요",
  "어? 방귀 뀌었다고요?  저 누나가 뀐 거 아니에요?  방귀 뀌었어요? 나 아니야 뿌직하기에 돌아봤더니 나는 진짜 준영이는 뀌는 낀다고 얘기하니까 방송 중에 나올 거 같으면 얘기를 하세요",
  "두분 의 성격이니까 부욱하자마자 얘 얼굴 봤어요",
  "자 양동근 씨가 김태희 이나영 한가인 씨 이런 대단한 여배우들과 작품을 같이 했었죠",
  "어 김태희랑 언제했어? 저 흥행에 좀 실패해갖고 어 그래요? 어 아 어쨌든 뭐 약간 무안하면 계속 만지는데  이런 분들이랑 같이 작품을 했음에도 불구하고 나는 여배우 복이 없다라는 말을 했는데 이건 이태임 씨 때문인가요?  제가 얘기한 거는 보통 여배우복 이러면은 뭐 같이 더 좋은 일이 있다든가 뭐 아 사귀고 이런 거 에이 좋은 관계 진전되는 그런 관계예요?  아니 그거는 복이라고 얘기할 건덕지가 없다",
  "아~ 이태임 씨가 요즘 나오면서 다시 과거에 몸매가 다시 어 이거 어느 드라마야? 이태임 씨의 과거 몸매가 이 장면 와 이태임 씨가 아니 벌떡 지금 벌떡 일어났어요",
  "이러고 있다가 아니 이태임 씨 이거 어느 드라마에요? 이게 이게 어디였죠? 이게 아마 악당으로 나왔던 악당으로? 아마 악당 악당으로 기억하는 결혼 해주세요 케이비에스 약간 남자를 뺏는 역할 이런 건가요? 아나운서 네. 약간 유부남을 사랑하는 아아 그 주말극 이 장면이 굉장히 화제가 됐었어요",
  "아 그래? 아니 근데 양동근 씨는 왜 이 사진 보면서 계속 물을 그렇게 벌컥벌컥 드시는 거예요? 아니 입이 타네요",
  "어 이거 이 사진 한 컷으로 그냥 포털부터 시작해서 확 화제가 됐던 아니 옛날에 그 저기 영화 스플래시라는 영화 알아요? 스플래시 있죠",
  "어우 그런 느낌 많이 나네 어우 한 마리의 인어네 진짜  아니 근데 요즘 클라라 섹시 이미지가 독점하고 있는데 그런 거 보면서 야 내가 더 저기인데 이런 약간 나이도 비슷한데 어 집에서 코웃음 치고 저거 뭐 에이 저까짓게 저건 뭐 에이 클라라 몸매와 이태임 비교 한번 아니 나는 클라라가 더 아니 클라라래 아 이태임이야? 이태임이야? 나는 이태임이 나아 나는 이태임  이태임 클라라 봤어? 나 보고 얘기하는 거야 보고 얘기해야지 클라라 씨 사진을 많이 봤거든요",
  "이태임 자 그러면 본인이 생각하는 건 어떻게 생각하는지 한번 들어볼게요",
  "아니 그러니까 사진으로만 놓고 봤을 때에는 아 저도 많이 예. 뭐 그런 거 같아요",
  "아 진짜 잘 나왔어 몸매 관리비결이 수영이라고 아 이야 별명이 울산의 조오련  보통 여자분들한테 최윤희라는 별명을 많이 붙이는데 어떻게 여자분이 조오련이라는 아시아의 물개 아니에요",
  "진짜 수영 잘해요? 네. 수영은 바다 수영도 해요? 그러니까 바다 수영을 원래 좋아했어요",
  "이야 진짜? 진짜 힘들 텐데 막 전복도 딸 수 있고 그런 정도예요? 네",
  "울산은 네. 그렇게 자랐어요",
  "아 진짜로? 전복을 따면서 그러니까 뭐 전복 따면은 그 자리에서 이렇게 회쳐서 먹고 본인이 딴 거를? 우와 그럼 거의 해녀수준으로 그러니까 네. 뭐 해녀 아 뻥치고 있어 진짜예요? 진짜 이거 이렇게 장비해가지고 전복을 딴다고 그럼요",
  "아니 실력이 좋으면 따죠",
  "바닷가에서 자란 분들은 수영을 뭐 이렇게 오십 미터 이런 수영은 안 하더라고요",
  "저 섬에서 저 섬 음 맞아요",
  "진짜 그렇게 하더라고 옆에 배 띄우고 진짜? 계속 수영해서 저 섬 갔다가 이렇게 갔다가 그렇게 할 수 있어요? 그게 이제 내기 기도 하면서 하루에 그러니까 바닷가 사람들은 그렇게 하더라고 갑자기 지금 우리 이태임 씨가 달리 보여요. 지금 여기 있는 남자는 아무도 못 하는 거 아 양동근 씨도 수영 잘하잖아요",
  "섬 찍고 올 수 있어요? 근데 이 정도 해요? 해보지는 않았지만 뭐 할 수 있을 거 같아요",
  "그 스플래시가 중간에 이제 멈췄지마는 처음에 일등 후보라 그랬었어요",
  "어 양돈근 씨가? 가장 점수도 잘 얻고 완벽한 다이빙을 해서 워낙 또 물을 좋아하고 삼성동 소금쟁이  아 물에 너무 잘 표면에 뜨는 거야 떠다니고 이야 둘이 자유형 수영하면 누가 이깁니까? 어때요? 저 이태임 씨 자신 있어요? 양동근 씨하고 아 저는 자신있죠",
  "소금쟁이하고 네. 자신 있죠",
  "아 이번에 그럼 스플래시로 나가지 그랬어 왜 그런 거 있으면 해보고 싶어요. 진짜 클라라는 그냥 뛰어내렸거든 네",
  "그래가지고 거기 때문에 욕먹었어요. 걔가 남 욕먹은 거 정말 잘 알아요",
  "나도 먹으니까  정준영 씨는 어렸을 때 발레도 했고 태권도 태권도는 진짜 많이 했어요",
  "겨루기 대회도 나가봤고 본인이 싸움 좀 해요? 아니 그렇게 잘하진 않아요",
  "싸움 잘하는 사람 되게 무서워해요",
  "물어보려고 물어보려고 싸움 잘하면 잘해주려고 그랬지 말싸움을 되게 잘하는데 예. 아우 말로는 저는 뭐 시라소니예요",
  "나는 김두한이야? 그러면 일대일은 나한테 안된다고  이태임 씨가 강심장에서 이특 씨를 팔씨름으로 가뿐하게 꺾었었는데 진짜? 아니 그러면 오늘 이 중에서 이 사람은 내가 이길 수 있다",
  "내가 봤을 때는 윤종신 씨 이겨 진짜로 윤종신 씨 이겨 나 팔힘 팔힘 세 네. 힘 세실 거 같아요",
  "뭐 팔힘이 세 준영 씨가 힘이 좀 없을 거 같은데 힘이 없을 거 같아요",
  "아이 힘하면 준영이죠",
  "오오 저랑 잠깐 해볼까요? 왜 잡으려고 그래요",
  "왜 잡으려고 그래요",
  "아니 테스트해 봐야지 아니 일적으로 잡으려고 그래요. 손을 살짝 기대하고 있었는데  아니 육중완 씨는 딱 봐도 힘이 세 보여서 아니면 육중완 씨랑 한번 네. 그럴까요? 네",
  "네? 아니 저는 팔목 잡아도 되고 한번 테스트해 보세요",
  "하나둘 느끼지 말고요",
  "시작 느낌 어때요? 우와 힘 한번 줘보세요",
  "오케이 오케이 아 저는 힘이 세죠",
  "오케이 오케이 오케이 오케이 정준영 씨는 할만하겠어요? 일단 이태임 이기면 이특 이기는 거예요",
  "아 그래요? 이특이랑 한다는 생각으로 하면 돼요",
  "자 준비 시작 어 와 진짜 힘 좀 있네 세네 와 세다",
  "아쟤 이상해  아 이거 안되는구나 알았어 알았어 아이 이특이 뭐야 이특이 걔 뭐 그렇게 재미없게 하냐 아이 나 진짜 정준영 멋있는데요",
  "어우 진짜 센 줄 알았어요",
  "이러면서 사실은 이제 확 당기는 건데 그렇지? 어 우리 우리 양동근 쟤 이상해 너 약간 특이해 너 육중완 씨는 술 마시면 도망가는 스타일이에요? 네. 술이 취하면 어느 정도 기억을 잃었을 싶으면 집에 귀소 본능이 있으시구나 계산은? 계산은 뭐 아휴 없는데 어떻게 해?  빠른 팔공이면 홍대의 중추거든요",
  "그래서 이제 술을 사는 경우가 더 많을 거 같은데 이제는 네. 맞아요",
  "후배들이 많아져서 예. 맞아요",
  "그러면 좀 주머니도 좀 신경 쓰이잖아요",
  "그런데 먹는 데가 그럼 비싼 데가 아니라 노가리 예",
  "애들 보내기 쉬워요",
  "폭탄주 있잖아 올드패션주에 소주 이만큼 따르고 맥주 살짝 얹으면 몇 잔 먹으면 빵빵가 그럼 그냥 만취인데 이거 얼마 안 들어 폭탄주 먹으면 좋아해요",
  "어어 뭔가 대접받는 느낌 들고 그래",
  "홍대 아 폭탄주니까 섞어 먹자",
  "원래 원래 홍대 스타일은 몇 번씩 꺾거든요. 소주도 그렇죠",
  "소주도 아껴 먹거든 저기요",
  "소주 하나 맥주 두 개 주세요 그러면 우와  태임 씨는 술버릇 있어요? 저는 술을 조금만 마시면 잘 취해서 너무 좋다",
  "그래서  어느 정도 먹으면 뭐 쓰러지기 일보 직전인가요? 뭐 한 소주 한 두세 잔 먹으면 술이 약하구만 네. 술이 좀 약 몇 잔 마시면 이렇게 탁 고꾸라져서 쓰러지는 아 그럼 안되지 안되지 그런 편이라서 그래서 술을 안 아니 왜 이렇게 좋아하세요? 저는 저는 그냥 양동근 씨 얼굴 봤는데 양동근 씨도 이렇게 웃고 있더라고요",
  "육중완 씨는 무한도전 이후에 무슨 연예인병 에 걸렸다는 소문이 있어요",
  "아 벌써 연예인 병이야? 혹시 아 슈퍼 갈 때 모자 쓰고 이래요? 모자 써도 이것 때문에요",
  "제 주위 사람들이 불편해해요",
  "아~ 밥을 먹으러 가는데 고름 베개 약 이러면서 야 쟤 진짜 더러운가 이러면서 이게 다 들어 다 들리잖아요",
  "얘기가 그런데 앞에 옆에 사람들이 다 편하게 이제 밥을 못 먹게 되면서 이제 너랑 만나는 안 되겠다",
  "그런데 그 얘기를 이제 멤버들한테 야 이런 경험이 있었어 그러니까 와 이거 완전히 연예인 병 걸렸네 그러면서  욱중완 씨가 유명세를 타니까 전 여자친구한테까지 전화가 왔다고 그래요? 좀 너무 얍삽하지하지 않아요? 전화와서 전화와서 뭐라고 그랬어요? 의도가 뭡니까? 자기가 이제 결혼을 했는데 결혼을 했대요",
  "그러면서 야 네가 그때 나한테 더 적극적으로 잘하지 아 뭐야 그래갖고 야 바쁘니까 다시는 전화하지 마",
  "야 이게 연예인 병인데 아니 그게 아니라 이게 진지하게 얘기한 게 아니라 웃으면서 농담 식으로 야 너 그냥 꺼져",
  "다시는 전화하지 마. 너 너 죽어 너 나한테 그 친구도 제가 이런 스타일의 농담을 하는 줄 아니까 그런 막 웃죠. 그냥 연애 못 한지 한 얼마나 됐어요? 연애 지금하고 있습니다",
  "아 하고 있어요? 아~ 근데 이태임 씨한테는 왜 그러는 거야? 예. 왜 집적대셨어요? 좀 전에 어 그냥 저는 본능적인 본능적으로  이 보면요",
  "제 여자친구가 진짜 생각이 안 나요. 잘  자꾸 잊어먹는 거죠",
  "여자친구분은 사귄 지 얼마나 됐어요? 삼년 반 됐습니다",
  "몇 살 차이에요? 동갑입니다",
  "음 슬슬 여자친구가 지겨워질 때가 됐는데 의리로 만나는 거죠",
  "십년 만났다가 연애했으면 의리죠",
  "여기에서 만약에 먼저 헤어지자고 하는 사람이 의리 없는 사람 되는 거예요",
  "아~ 결혼 생각하고 있어요? 예. 하고 있습니다",
  "어어 그래요? 아니 왜냐하면은 무한도전 그 출연 전후해가지고 많이 바뀌'었어 어 많이 바뀌'었는데 그래서 뭐 돈 빌려 갔던 친구도 돈을 갚겠다",
  "이야 그래요? 어 한 팔구년 전에 얼마를 빌려 갔는데? 팔십 만 원 빌려 갔는데 아 육중완 씨한테? 아~ 아 정말는 나쁜 친구네 그때 빌려 갔으면 진짜 그 없는 육중완이 돈을 네. 그때 팔십 만 원이면은 떼먹고 도망가? 근데 미안했나 봐요",
  "예. 그 친구가 그 당시 때는 너무 힘든 친구였는데 이십 만 원씩을 네 번을 빌려줬어요. 제가 아~ 그거 네 차례에 걸쳐서 네 차례 저도 이제 팔십 만 원 목돈이 없으니까 어린 나이에 이십 이십 이십 이십 이십 이십 줬는데 어느 순간 안 갚더라고요",
  "이번 기회에 야 너 그렇게 살았냐고 육중완 씨 사는 걸 보더니 내가 저렇게 사는 애 돈을 떼어먹은 거야?  그때 방송 첫 방 그 탑 밴드 나왔을 때였어요",
  "탑 밴드 나왔을 때 아 힘들게 사는 그런 콘셉이었거든요",
  "그때 전화가 왔었죠",
  "근데 아직 팔십 만 원 다 갚고요",
  "오십 만 원 갚았어요",
  "삼십 남았네 삼십 남았어요",
  "계속 너랑 인연이 가고 싶다",
  "뜨더니 씨에프까지 거절했다는 얘기를 들었어요",
  "아 복분자 씨에프요",
  "복분자 씨에프 아 진짜? 아니 딱인데 근데 털면서 요강 깨지고 이런 느낌일 것 같은 거예요",
  "근데 저희가 아직 그 대중들에게 음악의 정체성을 아직 다 완성되지 않은 상황에서 완전히 그렇게 웃기거나 이런 팀이 아니거든요",
  "지금은 조금 내려놓고 나중에 조금 여유 있을 때 아 더 큰 그림을 보는 거네 어 더 큰 그림을 봐. 어 아니 근데 육중완 씨 자취방이 방송에 나갔는데 박지에서 선물이 와야 되는데 구호 물품들이 예. 수원에서 인천에서 직접 찾아오세요",
  "라면 쌀 이런 걸 이십 키로 짜리를 들고 쌀 연예인이야 난민이야 뭐야?  최근에 최근에 남편이 사냥해서 잡았다고 꿩을 잡았다고 이야 꿩을 가져왔어? 꿩을 집에다 보내준다고 꿩을 이렇게 주시더라고요",
  "베개는 베개도 받았죠",
  "베개는 진짜 많아야 될 거 같아요",
  "우리 저 정준영 씨는 팬들이 아주 재력 있는 팬들이 많은가 봐요",
  "그래서 오늘 사실 도시락을 아주 잘 먹었습니다",
  "오늘 도시락이 저희 이때까지 먹었던 출연자들이 보내준 도시락 중에서 가장 럭셔리한 제가 볼 때는 뭐 팬들의 어떤 충성심이라든지 럭셔리는 내가 봤을 때 슈주못지 않아요",
  "그래서 뭐 명품 패딩 피아노 드럼 세탁기 쇼파 등등등 이거 어떻게 알았어요? 왜 몰라요",
  "네. 선물 되게 많이 주세요",
  "어~ 기억 남는 선물 제일 기억 남는 건 까나리톡에 있는 하트 엉덩이 모양 같은 인형 그 인형이 기억에 제일 남았었어요",
  "자 이제 정준영 씨는 선물을 그걸로만 계속 이제 얘기하면 계속 와요",
  "네. 저희 은혁 씨가 저희 일부 애니메이션 원피스라는 애니메이션이 좋다고 하니까 집안이 그냥 원피스예요",
  "캐릭터들 네. 캐릭터들로 가득해요",
  "뭐 잠옷부터 베개 뭐 침대커버 자 육중완 씨 뭐가 갖고 싶으데요? 이불이 안 왔거든요",
  "베개는 네 개가 왔는데 옛날 나보는 그런 느낌 많이 나네  정준영 씨가 누나들한테 그렇게 애교가 많다고 합니다",
  "태임 누나에게 한번 애교 좀 부려봐요",
  "이태임 씨한테 정말 오늘 웬만한 거에 반응이 없는 태임 씨예요",
  "태임 씨를 움직이게 하면 저희가 애교의 왕으로 인정해드리겠습니다",
  "이때까지 이미지는 그냥 더럽다만 가지고만 있기 때문에 살짝 약을 뿌립시다",
  "육중완 먼저 보고 봅시다",
  "살짝 약을 뿌리면 어 이거 극대화되지 육중완의 애교는 어떤 스타일입니까? 육중완의 애교한번 봅시다",
  "저는 그냥 날려드리는 거 예",
  "예. 자 잘 봤습니다",
  "옛날에 그 백재현 씨 느낌도 나고 맞아요",
  "이거 받고 정준영 씨 그래",
  "육중완이 깔아줬으니까 아 부끄러운데 하나둘 셋 해주세요",
  "자 하나둘 셋  이봐 좋아해 육중완 때는 이러더니 어쩔 수 없어 별거하지도 않았구만 아니 이태임 씨가 육중완 씨는 차마 못 쳐다보더니 정준영은 아니 계속 봐",
  "어떻게 받아들였는지 이태임 씨 두 사람 애교 어떻게 받아들였어요? 아니 나는 근데 사람이라면 육중완은 좀 높이 평가해야 되는 거 아니에요? 저렇게 애를 쓰는 데 이거하고 아이  자 정준영 씨는 최측근들에게 저희가 들은 정보가 굉장히 셉니다",
  "정준영 씨가 음담패설의 황제라고 불린다고 진짜? 진짜? 슈퍼스타 케이 시절에 우리 작가들에게 야한 농담을 그렇게 막 던졌다",
  "야한 농담은 사람이라면 남자라면 언제든지 할 수있는 거 아닌가요? 사람이라면 야한 농담은 그냥 이 세상에 야한 농담을 안 하는 사람이 어디 있어요? 야한 농담 하세요? 이태임 씨 아니요",
  "여자들은 잘 안 해 안 하나? 야한 농담 잘해요? 저희는 곡으로 표현하죠",
  "봉숙아가 사실은 처음에 그래서 히트한 거잖아요",
  "이게 약간 그런 감성을 자극했죠",
  "남자들의 이런 속마음 이걸 봉숙아가 가사 내용이 이런 거잖아요",
  "왜 그냥 가니 데킬라 사줬는데왜 그냥가? 안 먹을 거면 네가 내고 가든지   일생을 새벽에 남자들이 삼삼오오 모여가지고 말이야 아니 술 사줬더니 해장국 먹고 가네 이런 거 그건 아니죠",
  "어떻게 보면 굉장히 농도 짙은 가사를 솔직한 가사를 냈던데 아니 그게 어떻게 보면 청춘들의 자화상 아니겠습니까? 그러니까 근데 그 여성분들의 입장을 생각해줘야 되는 게 먹어주는 게 어디입니까? 그렇잖아 아니 그러면 육중완 씨하고 술 먹는데 그 여자가 돈을 내고 앉았어? 아니 소주나 이런 거는 모르겠는데 데칼라잖아요",
  "그 친구도 저 마음잡고 나온 거야 데킬라가 아 데킬라가 얼마나 비싸다고 그래? 아 소금 묻히고 아니 데킬라 정도 사줬으면 못 가지 같이 좀 이런 느낌이죠",
  "아니 왜 데킬라를 사주고 강짜를 부려? 아니 나 정말 소주 열 번 먹을 걸 한 번에 사 먹는 건데 아 데킬라면은 그렇죠",
  "그러니까 데킬라를 내가 너한테 성의를 표현한 건데 그렇죠",
  "최대한 최대한 아 정말 옛날 생각나네 구질구질했던 추억들  저희 곡 중에 또 실화를 바탕 한 노래가 있어요",
  "뭐예요? 헌팅에 대한 얘기인데 준우랑 저랑 같이 헌팅을 갔다가는 정말들은 얘기가 오빠들은 못생겨서 싫어요",
  "그런 얘기를 들었어요? 네. 실제로 들었어요",
  "그래서 그거를 이제 가사로 썼던 제목이? 오빠들은 못생겨서 싫어요",
  "어 정말 그 얘기를 직접 들었군요? 직접 보통 웬만한 여자분들은 싫은 티를 아 됐어요 이 정도인데 저희 일행 있어요",
  "아니 왜냐하면은 그게 아니라 계속 추근덕 대니까 그러는 거야 가세요 이러면 그냥 갔으면 되는데 아니 그게 아니라 에이 좋으면서 뭐 계속 그러니까  아 못생겨서 싫다는 데 왜 그래요 이렇게 되는 거야 그 사람들이 바로 그 얘기가 나오는 게 아니에요",
  "내 말이 맞죠? 맞습니다",
  "그럼 네. 좋네요. 자 정준영 씨 또 다른 최측근 제보에 의하면 자고 있는 친구의 입을 벌려서 양주를 먹였다고  양주는 어디서 났어? 야 진짜 너 장난 아니다",
  "남자친구들 중에서 이렇게 술에 취했거나 이렇게 자고 있을 수 있잖아요",
  "근데 저는 이미 취했는데 술은 더 먹고 싶고 장난기 발동하는 거죠",
  "이러고 있으니까 자네 이러고 열어서 부어보고 가만히 기다렸다가 별로 반응이 없어요",
  "좀 더 부어보다가 헉 이렇게 해요",
  "일어날 때까지 해볼까? 좀 더 이렇게 해보고 그랬던 적이 있어요",
  "그러면 그 친구는 자고 일어나면 술이 깰 줄 알았는데 자고 일어나니까 막막 더 나 숙취가 장난이 아니다. 막  근데 그거는 저도 많이 당했어요",
  "그랬구나 이게 친구들끼리라면 누구든지 할 수 있는 장난이죠",
  "그 친구들 아직도 연락이 다 됩니까? 지금 친구들 예. 그럼요",
  "아 그래요? 자면서 술 취한 경우가 정말 어우 재밌다",
  "아이 아니 그래서 저기 대단했어요. 보니까 이 기행이 아니 그리고 뭐 그런 짓도 했어요? 친구들 바지 벗기고 갑자기 사진 찍고 그랬어요? 그랬던 적은 살면서 꽤 있지 않나요?  자 여러분께서는 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 구리구리한 남자 세 분 그리고 미녀 한 분과 함께하고 있는데요",
