  "제가 생각하기에 이제 대부분의 사람들에 이제 특징은 내가 뭐 이런 걸 많이 알고 있다",
  "약간 이런 거를 이렇게 좀 내세우고 이렇게 할려는 게 욕구가 좀 많으신 거 같애요",
  "그런데 멘사 전쟁터에서도 사랑이 싹튼다고 그까 거기 이제 사람들도 많고 이제 하다 보니까 서로 이게 많이들 좀 사귀고 이러거든요",
  "아~ 비슷한 성향의 또 서로 이렇게 뭐 돌려 사귀기도 하고 이 약간 좀 그런데 예. 하셔가지고 똑똑한 여자 만나면 어때요? 아~ 그건 제가 인제 사귀'었다는 걸 전제로 말씀하시는 건가요? 아~ 사귀'었잖아요? 아~ 예예",
  "아니 아~ 사랑꾼이네",
  "아이  그게 뭐 딱히 뭐 다른 점은 없고 근데 이제 아까 말씀드린 대로 이~ 항상 이제 자기의 아는 거를 이렇게 내세우고 싶어하다 보니까 그래갖고 약간 이제 좀 많이 싸우기도 하고 그게 약간 저희 남편이 지금 남편이 아이큐가 굉장히 높아요",
  "어어 그리고 수학과 나오고 막 전 그~ 아예 그~ 잘 모르잖아요",
  "그러니까 제가 인제 그림그리다가 인제 반을 나눠야 돼요",
  "그러면은 이제 백이십이에요",
  "그러면 나누면은 백이십 나누기 이하면 이육에 십이 육이잖아요",
  "그렇게까지 뭐 복잡한 절차를 근데 저는 그거를 그냥 육십이요 하면 되는데 백이십 나누기 해서 이육 뭐 어~ 저는 그 숫자에 숫 그~ 영어만 나오면 좀 약간 이렇게 좀 멘붕 되는 스타일이거든요",
  "그래가지고 계산기로 백팔십 나누기 이는 들은 거에요",
  "옆에서 웃 웃길려고 그러는거지",
  "그래서 내가 뭘 그랬더니 그럼 진짜로 계산기 혹시나 틀릴까봐 처음에는 제가 그러는 거를 이해를 못했어요",
  "이해를 이해가 안 가죠",
  "그 사람은 막 소수 점까지 나눌 수 있는데 우리도 이해가 안 가는데요",
  "야 계산기 갖고 와봐",
  "전준영 씨는 가장 길었던 솔로 기간이 한 달이라고요",
  "내가 보니까 지금 사내에서 또 누구 만나는 거 같아",
  "지금 지금 지금 아~ 예. 지금은 여자 친구 있는데 그런데 사내는 아닙니다",
  "왜냐면 제가 옛날에 한 번 해봤었거든요",
  "어~ 엠비엔 때 예. 어~ 너무 이렇게 회 회사 이름을  아니 엠비씨 전이면 엠비엔이지 뭐 그런데 사내 연애 자체는 솔직히 나쁘진 않았거든요",
  "그런데 이제 그로 인해서 이제 다른 사람들이 막 얘기를 하고 그러니까 저는 상관이 없는데 이제 여자친구 분께 좀 약간 피해를 줄 수도 있고 약간 그럴 거 같애서 앞으로는 안 할려고요",
  "이제 그런데 지금 그~ 경력을 보니까 어디 가면은 무조건 연애를 했는데요",
  "보니까 멘사 회원과도 연애했지 예. 가자마자 뉴욕에서도 연애했지",
  "그러니까 여자 친구가 없는 시즌이 없다라는 게 좀 되게 대단한 거 같애요",
  "한 달 밖에 안됐다는 의도한 건 아닌데 이게 어쩌다 보니깐 환승 환승이라기 보다 이게 환승 환승 이게 겹치는 시간이 있잖아요",
  "그래갖고 그러니까 요 요 오버랩 기간이 있어요? 예. 그까 여집합 여집합  여집합 같은 기간이 있는데 멘사 회원 맞네",
  "여집합 얘기하는 거 보니까 그게 약간 한 달 정도 어~ 끝날 때 쯤에 다른 사람이 레이더에 있군요",
  "레이더라고 하기가 제가 이걸 찾아가는 거 같은데 꼭 그렇진 않고 여자 분이 만 사귀게 되면 이렇게 오는 편인가요? 본인이 가는 편인가요? 저는 제가 먼저 가는 거 같아요",
  "살면서 쉬지 않고 갔구만",
  "아주 쉬지 않고 갔어",
  "맨날 한 달은 왜 쉬었어요? 아니 그까 그게 아팠나보지?  자 연애 얘기를 물으면 아무도 대답하지 않는 다던 아이돌의 편견을 깨고 이승훈 군은 묻지도 않았는데 먼저 폭로를 했어요",
  "진짜 톱스타를 만난 적이 있다 나는 어우 아니 아니 아니 아니에요",
  "거짓말 하는 거 아니에요? 지금 현재 탑스타 그죠",
  "올타임 아~ 올타임 아~ 진짜 톱스타를 사귀는 방법 삼 단계가 있다",
  "오 저는 막 형님처럼 그렇게 막 계산하고 그러진 않는데 저도 안해요",
  "첫 번째가 일단 아무래도 직업 특성상 비밀 유지가 아무래도 제일 그렇지",
  "입 무거운 게 제일 중요하거든요",
  "그래서 제가 여기서 웃자고 사실 얘기를 하는 것도 사실 저는 그분한테 피해가 가니까 조심스럽고 근데 모르니까 그런데 입은 닫고 예예. 여기까지만 딱 얘기를 할 거에요",
  "톱스타는 그렇게 많지 않은데 그렇죠? 그러니까 그런데 있잖아요",
  "그 탑스타의 기준이 굉장히 자의적이에요",
  "그러니까 그건 그냥 그렇죠",
  "어~ 그럼 주관적일 수도 있는 거고 내 마음에 탑스타니까  그리고 두 번째가 이제 조급해 하면 안돼요",
  "아~ 바쁘니까 톱들이 아~ 뭐 나 한강에 가서 뭐 맥주도 마실 수 있고 예를 들어서 뭐 사람들 있는데 갈 수도 있고 뭐 이런데 어~ 왜 이거 왜 안돼 왜 안돼 토를 달지 않는 거 아~ 이거 닫고 이거 하고 집착도 안돼지",
  "집착도 예예. 예예",
  "삼단계는 삼단계는 이제 진심으로 사랑하는 거죠",
  "아~ 거의 인제 뭐 마음이 중요하겠죠",
  "어~ 맞줘주고 뭐 이런 거 사귀는 거 같지가 않은데 저 혼자만의 연애였을 수도 있어요",
  "자 홍지민 씨는 남편과 연애 시절에 남편이 하도 힘을 못 써서 결혼을 고민한 적이 있었어",
  "본인이 너무 에너지가 쎈거야",
  "도성수가 왜 어~ 신랑이랑 삼각지에 대구탕을 먹으러 간 적이 있어요",
  "근데 어~ 신랑이 약간 술이 많이 좀 취해있고 저는 술을 많이 안 먹은 상태인데 택시 아저씨 하고 저하고 약 왜 그랬는지 모르겠는데 약간의 인제 실갱이가 생긴 거야 뭐 근데 이제 신랑이 화가 난 거에요",
  "신랑이 막 화가 나가지고 이제 택시 아저씨랑 이제 싸움을 할려고 하는 거에요",
  "근데 이제 그~ 저지를 해야 되잖아요",
  "싸우면 안되니까 그래갖고 제가 이제 신랑을 벽에다가 이렇게 밀쳤어요",
  "하지마 이러면서 벽에 딱 붙였는데 신랑이 꼼작을 못하는구나",
  "힘을 하나도 못 쓰는 거에요",
  "보통 그럼 아무리 남자가 술을 먹어도 야 이러면서 나를 좀 이렇게 해야 되는데 정말 이렇게 버둥 버둥 버둥 이러는 거에요",
  "그래갖고 순간 아~ 큰일났다",
  "이렇게 힘을 못써서야 우리에 아니 근데 아까 김국진 씨가 그 얘기 하더라고 그~ 신랑 도성수 씨가 자기랑 비슷한 몸매에 비슷한 체형이라는데 내가 그래서 아~ 형 보다 훨씬 커보였어",
  "훨씬 크지 않아요?  커요",
  "아니 뭐 훨씬 커요",
  "조그만하더만 이 형 요즘 왜이래 나는 엄청 조그만하더라고 이렇게 있어서 내가 막 찾았어",
  "남편 어딨냐고 어~ 여기 있더라고 여기 콕 집었어",
  "내가  택시 그~ 느낌 살려서 김국진 씨 저~ 벽에 이렇게 하고서 네",
  "이렇게 좀 잡고 오빠야 근데 생각보다 힘 쎄요",
  "아~ 그래? 저 이렇게 들어 들었어요",
  "홍지민 씨가 다이어트 하기 전에 홍지민 씨를 번쩍 번쩍 들었어요",
  "저를 지금은 오빠가 좀 기력이 많이 딸리잖아",
  "기력 덩이리인데  하이고 참 수진이 누나가 기력 때문에 좋아하는 거에요",
  "나를 잠깐만 일어나봐",
  "나 김기력인데 무슨 김기력이야",
  "김기력 같은 소리하고 있어",
  "제가 벽이 있잖아요",
  "어~ 벽에 여기 여기 잠깐만 잠깐만  오빠 하지마 이러면서 어~ 뭐야 이게 홍지민 대단하네",
  "잡았는데 못 움직이는 거에요",
  "아니 진짜 진실로 한 번 빠져나와봐요",
  "여기서 어~ 자신 있어? 진짜 빠져나가 사고날 거 같아",
  "아니 오빠 이거 잡아보니까 이게 사고가 날 거 같애",
  "잘못하면 똑 부러져요",
  "그래서 홍지민 씨가 살빼고 난 다음에 남편이 밤에 그~ 셋째를 기대해도 될까요? 아~ 그게 제가 둘째를 낳아보니깐요",
  "정말 셋째가 또 낳고 싶어요",
  "어~ 그럼 그럼 그럼 그런데 신랑이랑 시어머니가 너무 반대해요",
  "왜 저는 집에서 육아를 많이 안 해서 그랬어요",
  "아~ 낳아놓고 누가 키우 다 시 어머니가 키우거든",
  "아~ 그건 내가 잘 알지",
  "그게 아니라 신랑이 육아 스트레스에 요즘 좀 있어요",
  "저번에 밤에 늦게 갔더니 네 살 짜리 애랑 말 싸움을 하고 있는 거에요",
  "홍지민 씨도 육아 스트레스가 있어요? 전혀 없어요",
  "그러면 또 그러면 남편 분이 훨씬 죽어요",
  "그러니까 애 셋째 낳을라 그렇지",
  "어~ 낳기만 하면 돼?  자 이혜영 씨가 요즘 외출할려고 하면 남편도 딸도 속옷만 입고 기다린다",
  "이게 뭐에요? 아~ 이거는 저는 커플이 좋아요",
  "커플 옷이 그래서 아빠 꺼 포인트 주고 딸 그래서 이렇게 세 명에서 딱 맞춰서 입고 나가는 걸 좋아하거든요",
  "그래서 항상 그렇게 해주다 보니까 맨날 이렇게 속옷만 입고 방에서 기다리는 거에요",
  "각자 방에서 아~ 아~ 옷 입혀달라고 그래서 이제 우리 신랑 그렇다 치지만 딸은 이제 옷을 좀 잘 입어야 되잖아요",
  "그래서 이렇게 처음에 이렇게 입혔 내가 왜 이렇게 입으면 좋겠어? 그러면 몰라 그러더니 자 포인트가 여기있으니까 이건 이렇게 뭐 해주는 거야",
  "엄마가 패셔니스타니까 예. 이렇게 가르쳐줬어요",
  "그래서 어느 날은 너 혼자 입고 와봐",
  "그러면 아이 싫어 그래요",
  "그러면 딱 입고 왔어요",
  "내가 이상해? 육십 점 그러면 왜? 이래요",
  "그래서 이유는 묻지마 니가 알아야 돼",
  "어우 어느 날 딱 이거에요",
  "어우 구십 점 왜 십 점은 모질라 그러면 그것도 니가 알아야 돼",
  "어느 날 갑자기 백 점 일단은 됐어",
  "본인이 입은 건 몇 점 줘요? 저요? 지금 저는 뭐 그냥 아무거나 툭툭 걸쳐도  아~ 저는 옷 입는 게 너무 힘들어요",
  "너무 다 잘 어울려서 진짜 저희 신랑이 그랬어요",
  "옷 사러 가면은 불쌍하긴 하다고 다 어울리는데 다 못 사니까  아주 그냥 행복하신 분이에요",
  "홍지민 씨가 한 방송에서 대놓고 딸 외모에 대해서 낳고 보니 못생겼다라고 얘기를 했어요",
  "아~ 생각보다 그까 기대치라는 게 있을 수 있잖아요",
  "홍지민 씨가 워낙 이목구비가 이쁘니까 예. 지금 너무 귀엽고 매력이 너무 넘치는데 그냥 아~ 너무 좋잖아",
  "너무 이쁜 외모는 아닌 거 같애요",
  "우리 딸이 너무 귀여워요",
  "어~ 귀여워 매력이 우리 도르시는 진짜 한 번 이렇게 또 사교성이 좋아가지고 도르시 야 나는 그때 우리가 도르시 도성수야 남편이 아~ 나는 지금 도르시라 그래서 이거 외국이름으로 지은 줄 알았어",
  "이름이 르시고 성이 도인데 제가 지금 준비하고 있는 뮤지컬 브로드 웨이 사십이번가라는 작품을 할 때 제가 이~ 아이를 가졌어요",
  "근데 그때 제 배역 이름이 도르시였어요",
  "아~ 도르시 그래서 태명을 도르시라고 지었는데 힘쓸 로에 배풀 시라는 한자가 다 아~ 한자도 그래서 인제 도로시로 그대로 짓게 된 거죠",
  "스토리가 이름 스토리가 있는 아이에요",
  "그럼 또 따 딸 이름은 다른 친구는 도로라 도로라 도로라 예. 로라 로라는 또 이제 힘쓸 로에 열매 라 왜 이렇게 힘을 쓸려 그래",
  "이제 그리고 힘이 쎄잖아",
  "영어 뜻은 이제 신비로운 뭐 승리 요런 뜻이 있어요",
  "그리고 인제 고렇게 인제 하는 게 옛날에 인제 설총에 이두가 이제 그런 느낌인거죠",
  "이두  아~ 멘사 멘사가 이런다는 얘기죠",
  "멘사들이 지식 자랑 지식 자랑 멘사들이 이런다는 얘기 아닙니까? 아 아무도 안 궁금한 거 갑자기 예",
  "뜬금없이 그냥 설총에 이두 그냥 이렇게 음만 사용해가지고 쓰는 게 설총에 이두 이게 이렇거든요",
  "승지 승지 도승지  관료가 될 수 있는 관짝만 멘사야",
  "관짝만 아우 지겨워 내가 도르레 어떠세요",
  "힘을 쓰는 도르레 오 도르레 도르레 그만하지",
  "예. 우리 전준영 피디가 피디 수첩을 하면서 가장 힘든 게 뭐냐고 물어보니까 취재도 아니고 선배라고 괜찮으시겠어요? 왜 선배가 가장 힘들 아~ 난사하는 스타일이야",
  "난사하는 스타일이네",
  "완전히 맞서는 스타일이네",
  "왜 힘들어요? 선배들이 어떻게 했는데 힘들지 이제 예를 들면 팀이 있으면은 메인 선배가 계실 거 아니에요? 집에를 가셔야 저도 이제 따라서 같이 집에를 가고 그러는데 저도 이제 조직 조직원 중 하나니까 회사원 팀장님이 일 중독이구나",
  "약간 예. 약간 그래가지고 계속 이렇게 쳐다보는데 집에 안 가시는 거에요",
  "그런데 요즘은 회사에 그런 분위기 아니라는데 그냥 칼 같이 퇴근한다던데 요즘 취재에 욕심이 있으니까 음~ 이게 또 사람마다 이렇게 좀 다르거든요",
  "아~ 그래 이제 옛날에 여기 인제 뭐 피디 분중에 인제 어떤 분은 너무 인제 집 뭐 이렇게 후배들 하고 작가들이 열심히 하니까 스윽 화장실 가는 것처럼 해가지고 쓰레빠 신고 그냥 집에 가시고  너무 열심히 하니까 자기가 인제 뭐 제일 위에인데 그 당시에 이제 부장님이셨거든요",
  "지금 이제 퇴사하셨는데 예",
  "전준영 씨가 이직할 때 오직 엠비씨만 바라봤다고요",
  "케이비에스고 뭐 에스비에스 뭐 전 여친이라도 있었어요? 아니 그건  그까 엠비씨를 어릴 때 부터 진짜로 되게 많이 좋아했고 그런데 케이비에스 같은 경우는 이제 이게 여섯 시 내 고향 느낌이 조금 나잖아요",
  "이게 막 녹음구에서 약간 뭐 뭐 뭐 허 로도 느낄 수 있고 예",
  "개인 취향이니까 뭐 에스는 에스비에스는 이제 제 동생이 거길 또 이제 다니고 있어서 아~ 에스에 어~ 친동생 예. 기상캐스터로 있는데 아~ 그래요",
  "여동생 여동생인데 사실 그~ 동생이랑 같은 회사는 싫고 동생이랑 같은 회사가 싫다기 보다 이제 또 제가 인제 동생 때문에 연애를 못할까봐 싫어요?  눈치 주고 동생이 이제 저 때문에 연애를 못할까봐?  예. 요즘에 이혜영 씨가 화가로 활동을 하고 있대요",
  "결혼 초기에 인제 사춘기 딸도 키워 이제 육아를 해본 적이 없잖아요",
  "그래서 집중도 해야 겠고 아빠가 그때 암 투병이셨고 막 그래가지고 제가 뭔가 마음을 일을 안 하니까 일을 안 하고 집에만 있는 게 처음이었거든요",
  "그래서 옛날부터 제가 해보고 싶었던 그림을 한 번 그려봐야 겠다",
  "생각해서 그냥 화실에 가서 유화를 그리고 싶은데 이렇게 기초만 달라고 해서 그래서 이십사색 이런 거 있잖아요",
  "그래서 오일이랑 사갖고 와서 인터넷 보면서 혼자 아~ 혼자 완전히 독학이구나",
  "예. 혼자 독학했는데 처음에는 진짜 그림 일기처럼 그려 그리기 시작하다가 지금은 한 삼백 점 정도 가까이 그려서 아~ 진짜 아~ 팔리기도 하고 아~ 파는데 지금 왠만하면 잘 안팔죠",
  "예. 그래서 예. 아직 제가 마음에 준비가 안돼가지고 예",
  "이건 뭐 그거는 전시했던 거에요",
  "뉴욕에서 첫 개인 전시회를 했어요",
  "뉴욕도에서 기획도 했었고 아~ 이런 걸 그리는구나",
  "어허 아~ 그림 되게 멋있는데 탑에 서있네",
  "그림 사이즈가 크네요",
  "굉장히 크게 그려서요",
  "크게 그려가지고 어디 뭐 마비가 온다고 막 예. 여기가 전체가 다 마비가 왔었어요",
  "음음 음~ 하루에 막 열 시간 뭐 뭐 이십 시간 이렇게 그려 그려야 되잖아요",
  "예. 그래서 마비가 다 와가지고 전시 오픈 하는 날은 그냥 쓰러져서 아예 전시장도 못갈 정도로 아~ 예술혼이네",
  "예. 그래갖고 이제는 야 작품만 남긴 채 본인은 딱 쓰러져",
  "예. 쓰러질 진짜 쓰러졌어요",
  "그래가지고 본인의 삶을 영화할 생각있어요? 네",
  "어~ 지금 이 얘기할 때는 아까 이혜영이 아니야",
  "그러니까 지금 다른 사람 보는 거 같애",
  "이혜영이 아니라고 너무 생소해",
  "아티스트 아티스트 이혜영 아니 근데 그림이 너무 좋아요",
  "예. 그래서 제가 그림을 그리는 거를 잘 모르시던 분들이 좀 많 이제 아셔서 올해 한 번 좀 해볼까? 아~ 전시회를 예",
  "독학하셨다는 게 진짜 대단하네요",
  "예. 너무 좋아해가지고 근데 이게 내가 볼 때는 재능이 있고 끼가 있기 때문에 할 수 있었던 거 같애",
  "그러니까 그래서 옷도 잘 입으시나봐 그러니까  그런데 아는 사람이 굉장히 많은 가봐요",
  "작가랑 인터뷰 끝나고도 나 이정재 만나러 간다",
  "라고 자랑을 했다고 하는데 묻지 않았는데 예",
  "아니 그게 아니라 저 이정재 만나러 갈게요",
  "나 이정제 만나러 간다",
  "아니 그게 아니라 저는 방송은 딱히 할 생각이 없었는데 라디오 스타에서 제일 먼저 연락이 왔어요",
  "사실은 어~ 그런데 자꾸 물어보는 친한 사람 누구랑 나가시고 싶어요",
  "자꾸 물어보는데 친한 사람이 다 지금 외국에 있거나 너무 저는 다 탑이에요",
  "이런 게 토크쇼에 나올 수 있는 애들이 아닌 이렇게 말 하시는 거 별로 안 좋아하시는 분들이에요",
  "그 다음에 친한 사람들로 막 신정환이 나오겠어요",
  "뭐  신정환 나오고 싶어도 못 나와",
  "정환이 너무 나오고 싶어해",
  "아니 그리고 나오고 싶은 데 못 나와",
  "나올 걸 라스 이정재 씨는 만났어요? 당연하죠",
  "막연한 친구인데 어우 막연한 친구인데 막역한 막역한  이런 건 진짜 바로 잡아야 됩니다",
  "오늘 방송 막연하다",
  "자주 만날 수가 없어요",
  "막역한 예. 막연한 친구는 제 생각에 저게 매력이에요",
  "방금 그림 얘기할 때 완전 진지했다가 아우 얼마나 내가 막연한대요",
  "자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 말만 하면 화제가 되는 분들을 위해 준비했습니다",
  "실시간 검색어 일위에 도전하는 노래  자 오늘 이혜영 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  야 이 노래 좋은데 이상은의 비밀의 화원 음악적 취향도 좀 바뀌'었군요",
  "노래는 많이 성장했나요? 예예",
  "이 노래는 저희 신랑 만나가지고 제가 불러줬어요",
  "예. 그래서 한 번 밖에 진짜로 부른 적은 없어요",
  "근데 뭐 틀리더래도 이 가사를 좀 많이 음미해주셨으면 좋겠다고 생각했고 곧 김구라 씨가 들을 수 있는 노래거나 들려줄 수 있는 노래일 거 같아서  이 노래 골랐어요",
  "비밀의 화원 엄청 행복하다",
  "자 이혜영 씨에 동네 아줌마들도 엄청 쳐다봐",
  "나  자 이혜영 씨의 비밀의 화원 들어볼게요",
  "와  이상호 씨 노래가 코코 노래 느낌이었어요",
  "아~ 그런 느낌이었어",
  "그러니까 그런 느낌이 들었다니까 근데 약간 아티스트가 돼서 돌아온 거 같애",
  "자 이번에는 이승훈 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래 선택한 이유가 아~ 아무래도 빅뱅 선배님이 이제 또 와이지에서 지금 부재가 있기 때문에 저희 위너가 그 무대를 채운다는 의미에서 제가 파이팅을 그래요",
  "드릴려고 선택하게 되었습니다",
  "자 이승훈 씨가 부르는 뱅뱅뱅 아~ 이배속이라고 그랬죠",
  "이배속 이배속으로 한다고 일배속은 재미없을 거 같아 가지고 아~ 역시 아~ 진짜 멋있네",
  "아유 레디 예. 암 레디  이 이배속이라 노래가 빨리 끝나네요",
  "클로징 하면서 이배속 강추합니다",
  "예. 이배속 강추합니다",
  "실검 그 무게를 견뎌라",
  "마지막으로 나에게 실검이란 글쎄요",
  "어떨 때는 굉장히 고맙기도 하고 어떨 때는 좀 부담스럽기도 한 거 같은 그런 존재 그런데 오늘은 굉장히 좋은 느낌으로 실검 일위하고 싶어요",
  "자 홍지민 씨 저는 지금 브로드웨이 사십이번가라는 뮤지컬 작품을 준비하고 있는데요",
  "이걸로 실검이 됐으면 좋겠고 저는 항상 계속 인제 임신 출산 뭐 다이어트 이런 걸로 실검이 됐는데 이거 말고 배우로서 실검이 됐으면 좋겠고 그리고 자아 실현 첫 번째 프로젝트 그 앨범으로 실검이 됐으면 좋겠습니다",
  "뮤지컬도 하고 맞아",
  "승훈 씨 아~ 저는 실검 왜인 거 같아요",
  "어~ 왜냐면 동명이인이 너무 많기 때문에 이게 좋은 의미로 실검일지 나쁜 의미로또 실검일지 또 굉장히 걱정이 되면서 눌러보기 마련이거든요",
  "그래가지고 앞으로 저랑 같은 이름을 가진 모든 분들이 다 좋은 이슈로 실검에 오를 일이 많았으면 좋겠습니다",
  "자 전준영 피디 저에게 실검이란 비트 코인이다",
  "예. 올라갔다 또 그냥 쑥 내려가고 마 이러니까 그렇습니다",
  "자 저희 라스도 실검의 무게가 어마어마하죠",
  "아우 무거워 아~ 되게 무겁습니다",
  "아~ 그렇지만 좀 무거워도 짊어지고 있겠습니다",
  "오늘도 검색 많이 해주시기 바랍니다",
  "사년 후에도 변함없이 수요일 밤을 지키고 싶은 우리는 고품격 미래지향적 방송 들리는 티비 라디오스타  자 오늘은 사년 후 월드컵을 더 기대하게 만드는 네분 모셨습니다",
  "사년 후에 만나요. 제발 특집 정말 해피 엔딩이에요",
  "먼저 이분 듣도 보도 못한 무명의 골키퍼에서 그러니까 맨 오브 더 매치 최고의 선수로 거듭난 분입니다",
  "엠오엠 대한민국의 자존심을 두 손에 움켜쥐고 있는 국가대표 골키퍼 조현우 조현우 선수 이천십팔 러시아 월드컵 최대 이변 월드컵 사상 독일을 꺾은 최초의 아시아 국가 정말 큰일 날 뻔했어",
  "세계 랭킹 오 위 안쪽을 당시 오 위 안쪽을 아시아 국가는 우리밖에 없대요",
  "이 기적을 만들어낸 독일전 첫 골의 주인공 국가대표 발탁 구년 만에 이제야 빛을 보고 있는 김영권 이제야 빛을 보네요",
  "구년 차 구년 차 지금 대표팀의 맏형입니다",
  "그리고 이제 중앙 수비수 역할을 하고 있죠",
  "수비하더니 급기야 급소 수비로 월드컵 최고의 명장면까지 선보인 정말 독일 대역전 드라마가 급소에서 시작됐습니다",
  "이용 이용 이제 막 스물한 살 미래가 창창한 국가대표의 막내입니다",
  "창의적인 플레이로 언제나 사고 칠 준비가 돼 있는 코리아 메시 이승우  들어오세요",
  "정말 어렵게 캐스팅했습니다",
  "왜 이렇게 축구 선수들은 멋있어? 진짜 멋있네",
  "내가 보니까 양복을 단체로 협찬했군요",
  "조현우 선수부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 대한민국의 대아라고 불리는 조현우입니다",
  "자 김영권 선수 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 국민 욕받이에서 큰일 날 뻔했어요",
  "국민 히어로로 돌아온 김영권입니다",
  "자 이용 선수 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 이번 월드컵에서 모든 걸 바치고 온 이용입니다",
  "이용 씨 얘기를 너무 많이 하더라",
  "특히 여자분들이 이승우 선수 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 대표팀에서 분위기 메이커를 맡고 있고 또 라스에서도 또 한번 분위기 메이커를 해보겠습니다",
  "약간 이런 말씀 드리면 그렇습니다만 약간 이천수 냄새가 나는데 조금만 자제하길 바랍니다",
  "선수 느낌이 이천수 선수 느낌이 많이 나는데 좋은 것만 가져가야 해요",
  "이천수 선수랑 닮았다는 얘기 싫어하죠? 저를 좋아하시는 형이에요",
  "자기랑 플레이 스타일이나 모든 게 닮았다고 자주 연락하라고 하는데 가끔 연락하기 쉽지 않죠",
  "나이 차이가 나니까 한국에 온 지 이제 오 일 만에 라스에 왔습니다",
  "오 일 동안 뭐 했어요? 쉬면서 시차가 있으니까 오자마자 바로 뉴스에 부르셔서 오자마자 본인 하이라이트 같은 거 많이 보고 그러지 않았어요? 네",
  "러시아에서도 많이 봤어요",
  "그렇죠? 내가 이렇게 잘 막았나? 저게 난가? 김영권 선수는 저도 가족들이랑 그렇죠",
  "부모님도 만나뵙고 맛있는 것도 먹고 이용 선수는 저는 한 이틀 정도 쉬고 또 주말부터 이제 케이리그가 시작해서 케이리그 또 시차는 괜찮아요? 아니요",
  "아직도 시차가 잠을 못 자고 있어요",
  "급소는 괜찮죠? 쉽지 않아요",
  "그게 저기 울림이 있거든요",
  "온몸 전체가 울리잖아. 사실 몸에 전율이 오죠",
  "쉽지 않은데 어렸을 때 뒤에서 공에 딱 맞으면 엉덩이를 발로 차주고 그랬어요",
  "그럼 괜찮다고 그랬는데 보호대를 찼는데도 역시 그렇죠",
  "보호대는 안 찰걸? 축구 선수 그거 차면 포수들이 차는구나",
  "그럼 그거 차고 어떻게 뛰니  이승우 선수는 뭐 했어요? 저도 그냥 가족들이랑 쉬면서 시차 적응을 하고 있어요",
  "본인도 다시 돌아가야 하죠. 리그로 저희가 아시안게임도 팔 월에 있어서 지금 쭉 쉬다가 가려고 생각하고 있습니다",
  "이승우 선수 들리는 정보로는 클럽에 갔다는 정보가 있어요",
  "천수 냄새가 많이 나네",
  "천수 냄새가 많이 나",
  "천수 냄새가 많이 나는데  천수의 기운이 시차 적응하려고 그러는 거지",
  "안 자려면 밤에 뭐 하려고 시차 적응 때문에 나는 클럽 갔다고 해서 축구 클럽을 유럽 클럽에 간 줄 알았죠? 클럽이 도움이 많이 됐어요? 많이 됐죠",
  "두 시까지 딱 놀고 집에 가서 자면 되니까 시차 적응이 빠를 거예요",
  "시차 적응하는데는 클럽이 최고죠",
  "조현우 선수는 지금 들어온 씨에프만 해도 스무 개가 넘는다고 대박이다",
  "내가 보기에는 씨에프 콘티에 나오는데 더위 내가 막겠어",
  "이런 거 아니겠어? 추위 내가 막겠어",
  "이런 거 아니겠어? 나오는데요",
  "올드한 거 전문이네",
  "아무래도 이제 헤어젤이라든지 그런 거",
  "헤어 제품 비비크림 많이 들어온다고 그러던데 관심이 많으신데 아직까지는 저도 회사랑도 얘기도 많이 해야 하고 그런데 진짜 야외에서 뛰는 스포츠선수치고 피부 관리가 잘된 것 같아요",
  "진짜 하얀 피부네요",
  "마치 경기를 안 뛰는 사람처럼 원래 좀 하얀 편이어서 이승우 선수 왜요? 운동을 열심히 안 했다는 거거든요",
  "얼굴 하야면 열심히 안 했다는 뜻이다",
  "왜냐하면 다 까무잡잡하거든",
  "현우 형 같은 경우는 백인 같아요",
  "훈련할 때도 선수들이 그라운드에서 훈련할 때 골키퍼는 따로 네",
  "따로 바로 훈련을 시작해요",
  "사실 골키퍼 훈련이 그렇게 힘들대요",
  "계속 막아야 하고 맞아요",
  "옛날에는 독일에서는 골키퍼 훈련할 때 새 있죠. 새 새를 이렇게 놓고 딱 새가 날아가는 걸 잡았잖아요",
  "독일이 그렇게 비과학적으로 훈련 했어요? 진짜예요",
  "독일에 새가 없어서 다 잡아서 없어",
  "이용 선수가 전북 소속팀 최강희 감독님 때문에 출연을 못 할 뻔했다고 최 감독님이 못 하게 했어요? 저희가 이제 이번 주 토요일에 경기가 있고 또 이제 훈련을 해야 하는데 이거 방송 때문에 원래는 못 나가게 하려고 했는데 이제 케이리그 홍보도 많이 하고 그러면 될 것 같다고 해서 출연했죠",
  "실제로 못 나가게 한 이유가 그게 아니라고 들었는데요",
  "감독님이 용이 걔 재미없어",
  "이거 발음 잘해야 해요",
  "용이 걔 재미없어예요? 용이 개재미없어예요? 발음 잘해야 해요",
  "중의적인 의미인데 감독님이 재미가 없어서 이게 또 축구 선수분이 너무 이렇게 재미있고 이런 경우가 그게 사실 없잖아요",
  "이천수 선수 재밌잖아요",
  "그 친구 이제 그 친구는 선을 넘었잖아",
  "아니 그 저기 어때요? 전북은 성적이 괜찮아요? 지금 케이리그 일 위 그럼 뭐 케이리그 관심을 많이 가져야 해요",
  "김영권 선수가 이제 러시아에서 라스 섭외를 받고 의심을 했다는 건 무슨 얘기죠? 그러니까 처음에 라디오스타에서 섭외가 왔다",
  "러시아에서 받았어요. 그걸 우리가 발 빠르게 해야 하니까 끝난 다음에 독일에서 섭외 됐다고 해서 난리인거야",
  "어떻게 섭외했냐 이거야",
  "섭외 힘들거든 지금 지금 모든 예능 프로 일 순위 쉽지 않아요. 지금 저는 라디오스타가 저는 라디오 안에서 스타가 됐다는 줄 알고 라디오스타를 몰랐어",
  "라디오에 많이 섭외가 왔다",
  "그래서 내가 지금 라디오에서 스타가 됐다",
  "내가 보니까 말귀를 못 알아듣네",
  "뭐야. 그게 그래서 놀란 거야. 그래서 특히 라디오 매체에서 너를 엄청 찾아",
  "그런 거야? 강석 김혜영의 싱글벙글쇼에서 너를 엄청 찾고 있어. 이런 그렇게 그런데 알고 보니까 진짜 라디오스타라고 그런데 김영권 선수가 조현우 선수의 라스 출연을 제작진처럼 설득을 했다고 네가 나가야 메이드 된다",
  "네가 안 나가면 메이드가 안 된다",
  "현우한테 너 나갈 거야 이렇게 물어봤어요",
  "그러니까 현우가 형 나가면 안 될 것 같아요 이러는 거예요",
  "그래서 왜 이랬더니 형 좋을 때 깔끔하게 여기서 끝냅시다",
  "미디어를 좀 아네",
  "몸값을 굉장히 높이려고 그러네",
  "그래서 조현우 선수는 갑자기 친한 척하는 김영권 선수가 부담스러웠대요",
  "전화 한국와서도 통화도 하고 그랬는데 부담스러웠어요",
  "왜냐하면 평상시에 이야기를 많이 안 했었거든요",
  "이야기 하는 거 한 번도 본 적이 없는데 그래요? 어떻게 설득을 했어? 그래서 제가 확실히 얘기하라고 여기서 거짓말치면 너는 한국 가서 죽을 거라고 부담 팍팍 줬네",
  "아무래도 나와서 본인들 얘기도 하고 재밌잖아요",
  "그죠? 그냥 경험 왜냐하면 저희가 또 이런 방송을 하기가 쉽지 않으니까 골키퍼하고 김영권 선수는 축구할 때 굉장히 가깝기 때문에 서로 이렇게 말을 많이 할 것 같은데 축구장 안에서는 얘기를 많이 하는데 평상시에는 잘 안 맞는 것 같아요",
  "밥도 따로 먹고 이승우 선수는 조현우 선수가 라스 나오기로 한 걸 보고 이 형 참 무서운 사람이다라고 생각을 했어요? 요즘에 많이 느껴요",
  "저는 현우형이 갑자기 승우야 너 라디오스타 나갈래 이러길래 형은 나가요 이랬는데 형은 안 나가 이런 데 나가면 안 될 것 같아 이러면서 좋을 때 형은 여기서 딱 하는 게 좋을 것 같아 이래서 저는 안 나오는 줄 알았어요. 라디오스타에 그런데 엊그제인가 며칠 후에 봤는데 조현우 나간다고 딱 뜬 거예요. 기사로 기사로 봤어요? 그래서 진짜 무섭다",
  "승우랑 흥민이랑 저한테 엄청 뭐라고 했었어요",
  "이중인격이라고  도착하자마자 케이 엠 에쓰를 다 돌았어요. 이 형은 안 나간다고 해놓고 서장훈이랑 비슷한 과네",
  "티비를 틀면 조현우 김영권이 나오니까 서장훈이랑 비슷하네",
  "여러분은 지금 까방권 획득한 러시아월드컵 주역 네 분들과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께하고 계십니다",
  "오늘의 주제 사년 후에 만나요. 제발 토크 시작해 볼까요? 사실 매 경기마다 슈퍼세이브를 한 조현우 선수입니다",
  "월드컵에서 열여섯 개의 유효 슈팅 중에서 열세 개를 막았어요",
  "그런데 세 골은 그것도 멕시코하고 스웨덴전의 페널티킥 그것도 유효슈팅으로 치는 거예요? 당연하죠",
  "골키퍼의 막기 비법이 상상하기라고요",
  "항상 준비를 하고 있어야 하고 예측을 해야 하고 저는 항상 그렇게 막는다는 생각으로 항상 준비를 하고 있어요",
  "아니 그런데 저기 다른 분들한테 이번에 이렇게 열여섯 개 중에 열세 개 막을 정도로 평상시에 이렇게 잘한 거예요",
  "아니면 이번에 생각보다 놀랐어요. 아니면 쟤 왜 저래",
  "쟤는 저 정도는 아니었는데 어떤 거예요. 어떤 거야? 궁금하다",
  "제가 현우 형을 봐온 결과 그냥 현우가 물론 잘해요",
  "물론 잘하지만 영상을 쫙 봤어요",
  "일 차전 이 차전 삼 차전 영상을 쫙 봤는데 공이 너무 멋있게 막게끔 잘 갔어요",
  "막을 수 있게끔 딱 거기로 갔어요",
  "손이 닿을 정도로 열세 개 정도가 딱 거기로 가더라고요",
  "동의해 동의해? 케이리그 이제 같은 케이리그에 있거든요",
  "형이랑 저랑 그런데 팀에서 잘하긴 하지만 골을 되게 많이 먹어요",
  "그만큼 막는 것도 많고 실점도 많고 막는 것도 당연히 많은데 수비가 좀 약하다 보면 그럴 수 있으니까 저희랑 하면 기본으로 두 골씩 먹는데 그런데 저희 팀이랑 했을 때 그렇게 했었던 거고 전북이 최고니까 제일 잘하는 팀이니까 다른 팀이랑 할 때는 선방도 많고 대구 에프씨를 먹여살리고 있어요",
  "대구 에프씨 대구 에프씨를 승격해서 올린 거잖아요",
  "저희가 그래요? 케이원 케이투 리그가 있는데 케이투로 내려갔다가 다시 올라와서 그러면 지금 골키퍼가 그러면 우리 조현우 선수가 계속 뛰었는데 다른 분이 누가 있어요? 김승규 선수가 저희 팀에는 국대 국대 어떻게 혼자 국대를 해",
  "굉장히 지금 자기밖에 안 보이는 거야",
  "김영권 선수의 독일전 첫 골 시청률이 오십사점일 프로 통합 대단한 거예요",
  "그러니까 국민의 반이 넘는 분이 다 본 거예요",
  "사실 거의 다 봤다고 보면 돼요",
  "그러니까 성인들은 다 봤다고 보면 돼요",
  "네 살짜리 세 살짜리 빼놓고는 다 봤다는 이야기예요",
  "그리고 김구라 그런 애들하고 같이 잤어요. 제가   스스로 월드컵 통산 가장 의미 있는 골이었다",
  "스스로 라고 자평을 했다고 어떤 의미가 있죠? 본인 스스로가 이야기를 해주신다면 일단 제가 너무나 힘든 시기가 있었고 맞아 맞아",
  "사실 너무나 힘든 시기가 있었고 사실 브라질 월드컵 때도 실패를 해서 사실 스웬덴전 하루 전날까지도 제가 욕을 먹고 있었어요",
  "기사가 뜨면 쟤를 왜 뛰게 하냐라는 스웨덴전 끝나고 조금씩 좋게 봐주시더라고요",
  "그래서 진짜 독일전 마지막 경기라고 생각을 하고 그렇게 뛰었는데 좀 좋은 찬스가 와서 골까지 연결이 된 것 같아서 장현수 선수도 괜찮죠. 이제 애가 네",
  "아직까지는 후유증이 아직도 있나? 매번 월드컵 때마다 한국 수비수 선수들은 좀 곤욕을 많이 치러",
  "왜냐하면 세계 최고 쉽나 그게 공격수들은 많은데 그럼 세계 최고 공격수들을 상대하기 때문에 어려운 것은 사실이에요",
  "티비 중계 볼 때 계속 이제 골 넣은 다음에 슬로 비디오로 나오는데 그게 나까지 생각 못 했던 것 같기도 하고 약간 저는 진짜 이게 세계적인 선수인데 이게 왜 내 발에 붙어 있어? 안 보였어요. 진짜 앞에서 막 우당탕탕 하는데 쟤네 뭐하지 이러고 있다가 뒤에서 진짜 이 미터 앞에서 볼이 보이기 시작하는 거예요",
  "그러니까 이걸 어떻게 해야 하지 이게 웬 떡이지 하면서 그냥 한 번에 차야 할지 한 번 잡아놓고 차야 할지 논스톱으로 해야 할지 되게 고민을 많이 했는데 일단을 침착하자",
  "한번 잡아넣고 찼는데 노이어 선수 발 맞고 들어가더라고요",
  "본인은 오프사이드 아닌 거 확실히 알았죠? 그렇죠",
  "저는 아닌 줄 알았죠",
  "저는 아닌 줄 알고 세리머니를 막 하면서 부심 쪽으로 갔는데 이러고 있더라고요",
  "와 이대로 때려도 되나",
  "아니 이게 이번에 비디오 판독이 없었으면 그냥 오프사이드가 될 뻔한 골이었잖아요",
  "오프사이드 위치인 건 확실해요",
  "위치는 맞는데 상대 선수 발을 맞고 들어간 거기 때문에 오프사이드가 아닌 거예요",
  "골 장면을 본인이 전 세계에서 가장 많이 봤을 거라고 몇 번 봤어요? 한 몇 백 번은 본 것 같아요",
  "휴대전화로 계속 이렇게 돌리는 거야",
  "뒤로 뒤로 지금 육칠 일 동안 계속 그거만 본 거예요? 일단 비행기에서 시작해서 올 때까지 그걸 저장해놨나? 네",
  "영상을 다운 받아서  우리 이용 선수 이 이야기를 안 할 수가 없어요",
  "급소를 내던진 수비 저희가 또 준비했습니다",
  "이건 정말 대단합니다",
  "이용 선수 자신의 두 알과 두 골을 맞바꾸다니 대단하네",
  "많이 아팠죠? 괜찮아요? 지금은 진짜 너무 아파서 처음에는 그런데 이제 축구를 하다 보면 수비수는 다 맞아봤던 경험이 있을 거예요",
  "특히 프리킥이라든가 뭐 그런데 이제 그중에서도 토니 크로스가 이제 킥력이랑 이런 게 무지 강하거든요",
  "너무 정확히 강하게 맞았어요",
  "본인 역대급이에요? 본인 역대급 제가 여지껏 축구를 보면서 맞은 본 장면 중에 최고로 세게 맞은 거야. 진짜 아니 그런 것만 봤니?  저때 상황이 볼이 날아오는 게 보였는데 이거를 피해야 하나 막아야 하나 하는데 막았는데 정말 너무 아팠는데 이게 너무 강하다 보니까 저는 자존심이 좀 상한 게 있었는데 볼이 안 터지더라고요",
  "터질 줄 알았는데 정신 못 차리네",
  "이용 웃긴데 최강희 감독님이 잘못 알았는데 웃긴데 자존심 상해서 더 누웠던 것도 있어요",
  "월드컵에서 볼이 터진 경우는 없잖아요",
  "진짜 비뇨기과에서 연락도 와요? 네",
  "비뇨기관에서 연락도 오고 제 짤이 이제 비뇨기과 거기에서 많이 올라오고 쓰는구나",
  "실제로 파열이 되면 어떻게 하지? 실제로 파열되면 그런 경우도 있어",
  "파열이 되거나 꺾이거나 파열되는 경우도 있고 꺾이는 경우도 있어요",
  "그런데 꺾이는 경우는 특정 상태인 경우 아닌가요? 이게 그 뼈가 아니라 약간 연골 같은 건데 손 하지 마 손 하지 마",
  "아니 이 장면 때문에 별명이 엄청 많이 늘어났대요",
  "뭐가 있어요? 별명이 남자들은 이제 용 누나라고 하고 없어졌다. 저게 이제 없어졌을 거다",
  "너무 세게 맞아서 별명들이 재미있구나",
  "그리고 여자분들은 용언니 그리고 행고 행운의 그거  왜냐하면 제가 나는 행고라고 그래서 행방불명인 줄 알았어",
  "그건 아니고 저거 맞고 바로 골이 들어갔거든요",
  "한 골 제가 인터넷에서 본 것 중에는 소멸남 이런 것도 있었던 것 같아요",
  "이승우 선수가 사전 인터뷰에서 이번 월드컵에서 활약상이 티비에 잘 안 나와서 못 봤다고 좀 아쉬긴 아쉬웠었어요",
  "저도 마지막 경기가 너무 아쉬운 거예요",
  "이제 마지막에 제가 제일 열심히 풀고 있었거든요",
  "몸을 항상 칠십 분에 들어가니까 한 육십 분쯤대부터는 정말 열심히 뛰어다니거든요. 밖에서 이제 십 분 뒤면 들어가겠구나",
  "계속 감독님이랑 눈 마주치고 그런데 자꾸 부르는데 저요 하면 옆이래요. 계속 그런데 축구 팬들은 사실은 그 앞경기들부터 이승우 선수를 빨리 투입해야 하는 거 아니냐 이런 이야기가 사실 많았어요",
  "스웨덴전 끝나고 나서 물론 이승우 선수 선수는 그렇겠지만 그래도 요정으로 굉장히 활약을 했습니다",
  "또 키 차이도 많이 나고 그래서 이게 이제 멕시코전이죠",
  "이게 이제 외교 요정 이승우 기성용 선수가 누구랑 싸우려고 하다가 막은 거죠",
  "저때 이승우 선수가 막았구나",
  "성용이 형이 저때 태클을 해서 누가 다쳤는데 옆에 있는 애가 와서 건들더라고요. 성용이 형을 그래서 저희 형을 챙겨야 하잖아요",
  "성용이 형을 저희 캡틴인데 그래서 빨리 말리고 경기하자고 외교 요정 이건 마사지 요정 이승우 마사지도 해줬어요? 저희가 지고 있었어요",
  "그래서 빨리 해주고 나가라고 싸우면 시간이 지체되잖아요. 빨리 말이 통하니까 마사지 해주면서 해줄 수도 있구나",
  "빨리 나가 너 안 아프잖아",
  "그리고 시간 요정 시간 체크 엄청 많이 했어",
  "이건 내가 잘하거든",
  "이거 이거 내가 요즘에 이거 많이 안 하거든요",
  "독일전 얘기를 해봐야죠",
  "독일전 사실 그런데 우리 저기 조현우 선수가 독일전이 있기 전날 아주 많이 울었다는 얘기가 있어요",
  "전날 밤에 왜요? 너무 그런 압박감 압박감도 있었고 그리고 무게감이 너무 컸기 때문에 저희가 또 호텔에서 일 인 일 실을 썼었거든요",
  "그래서 혼자 자기 전에 생각을 해보니까 너무 무서운 거예요",
  "그래서 정말 살면서 이렇게 운 적이 없었어요",
  "그래요? 울면서 잤어요? 무서워서",
  "아내한테 전화했어요? 아내한테 자고 있어서 통화는 못 했고 혼자 이제 계속 울면서 경기 생각을 했던 것 같아요",
  "전화 안 했어요? 그만큼 선수들이 혹시 압박감이 만만치 않지",
  "이 대 영 됐을 때 저쪽이 삼 대 영 인 거 알았어요? 몰랐어요",
  "이 대 영 됐을 때 나가는 줄 알았을 수도 있겠다",
  "전 밖에 있어서 몇 대 몇이야 했는데 삼 대 영 이야라고 이거 이겨도 소용없겠구나",
  "일단 올라가는 거는 저희는 왜냐하면 이 대 영으로 이기면 올라갈 가능성이 높고 또 멕시코가 스웨덴을 이길 가능성이 높은데 삼 대 영이 났대요",
  "우리 올라갔네 했는데 아니 스웨덴이 삼 대 영으로 이겼어 이러는 거예요",
  "멕시코가 이길 줄 알았거든",
  "그런데 반면에 멕시코는 난리났잖아요",
  "저희 때문에 우리가 이 대 영으로 이겼다는 이야기를 듣고 강하더라고 강하더라고 그러니까 조현우 선수가 전날에 울어서 그런지 쫙 울어서 부담감이 풀어졌는지 몰라도 독일전에서 이게 지금 유효 슈팅 중에 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 골을 막은 거예요",
  "이걸 다 막은 거예요",
  "저 오른쪽 구석은 막기 힘든을 위치인데 그죠? 다섯 개 정도는 진짜 다이빙 뛰기 좋게  이거 괜찮네",
  "저 다섯 개 정도는 되게 다이빙 뛰기 좋게 저기 서 있는 걸 제가 봤거든요",
  "그런데 어떻게 이걸 이렇게 다 막았지",
  "그런데 우리 노이어 선수가 이야기 안 할 수가 없잖아요",
  "갑자기 골키퍼 세계 최고의 골키퍼잖아요",
  "어떻게 생각합니까? 중앙선 밑에까지 내려오는 건  자신감에 대해서는 좋게 생각하는데 그런데 독일 입장에서는 어쩔 수가 없었잖아요",
  "너무 무리하게 나왔던 게 아닌가 그 경기 다음 날 인터넷에 짤이 도는데 노이어 선수가 예전에 인터뷰한 게 있었더라고요",
  "저의 꿈은 필드 플레이어였습니다",
  "그게 엄청 인스타에 난리가 난 거예요",
  "독일전의 첫 골의 주인공 김영권선수는 전반전이 끝나고 느낌이 좋았다고요",
  "저희가 경기 나가기 전에도 얘기를 했어요",
  "우리가 전반만 잘 버티면 분명히 후반에 찬스가 올 거라고 그러니까 그때까지만 좀 참자고 진짜 버티자고 막 이런 얘기를 했어요",
  "그러니까 선수들이 막 그런 이야기를 하는 거 보니까 자랑스럽고 되게 뭔가 멋있어 보이는 거예요. 저희 팀이 그래서 진짜 오늘은 왠지 이길 것 같구나 라커룸에서 후반을 준비하면서 그걸 참 느꼈어요",
  "누가 이렇게 분위기 돋우는 건 누가 이렇게 돋워요? 돋우는 게 뭐예요? 분위기 분위기 메이커 분위기 메이커 내가 거리가 멀어 아니면 내가 어렵게 이야기를 했어? 너 왜 이렇게 선수들의 화를 돋워",
  "누가 누가 분위기를 띄우냐고 그러니까 내가 어렵게 이야기했나 봐",
  "일단 아무래도 주장 형이 가장 많이 하고 누가 그러면 저기 깔깔이는 누가 많이 쳐요? 이승우 선수가 많이 하지 않아요? 깔깔이는 그런데 선발이 아니어서 좀 밖에서 그런 걸 잘하던데깔깔이는 이 친구가 많이 치고 저는 라커룸에 들어가 본 적이 없어요",
  "계속 몸 풀고 있었거든요",
  "밖에서 뭐 하는지도 몰라요. 저는 몸은 원없이 풀었겠어요",
  "우리 김영권 선수가 독일 선수들의 매너를 보고 반했다는 이야기가 어떤 이야기죠? 이제 경기를 끝나고 유니폼을 좀 바꾸고 싶잖아요",
  "세계적인 선수들이니까 누구 좋아합니까? 엄청 많잖아",
  "훔멜스 선수랑도 바꾸려고 이야기를 했는데 바꾸자고 이야기를 하니까 안에 들어가서 바꾸재요",
  "자기네가 지금 유니폼 바꾸기 그렇지 그렇지",
  "분위기가 그래서 알겠어 하고 솔직히 포기한 상태였어요. 저는 기분도 안 좋고 저희는 돌면서 관중분들한테 인사를 하고 들어가는데 라커룸 앞에서 기다리고 있는 거예요",
  "매너다. 이건 충격적인 패배를 당했는데도 불구하고 괜히 세계적인 선수가 아니구나",
  "이런 인성부터 정말 잘 갖춰져 있구나 느꼈어요. 그래서 바꿨어요? 자 어~ 독일전 우승 드라마의 시작은 이용의 급소 타격 정말 대단한 급소예요",
  "거기서 맞고 나서 응급처치를 일단 해야 할 거 아니에요? 응급처치는 거기를 풀어줄 수는 없잖아요",
  "응급처치는 딱히 없고 아까 말했던 엉덩이를 엉덩이 치면 괜찮아지는데 엉덩이를 쳐주는 건데 의학적으로 이게 검증이 된 거예요? 엉덩이 치는 게 그런데 괜찮아지긴 해요",
  "그런데 원래는 엉덩이를 쳐주는 게 맞는데 거기는 세계 무대고 전 세계 사람들이 다 보고 있는 무대잖아요",
  "그런데 이제 민간요법이잖아요",
  "의료진도 그걸 의식을 하셨나 봐요",
  "우리나라에서 엉덩이를 치는데 다른 사람들 보니까 제가 영상 보면 이렇게 옆으로 누워 있는데 엉덩이를 쳐줘야 하는데 허벅지를 쳐주시더라고요",
  "매너있게 보기가 그럴까 봐 그런데 허벅지 치니까 아무 소용이 없더라고요",
  "이승우 선수는 축구 하면서 예선 탈락한 적이 한 번도 없어서 이번에 충격이 굉장히 심했다고요",
  "제가 축구를 시작하면서 지금까지 예선 탈락을 해본 적이 없어요",
  "항상 토너먼트 가도 십칠 세 월드컵에서도 제가 십육 강 올라가고 제가 이십 세 월드컵에서도 한국에서 십육 강 올라갔는데 처음 돼서 월드컵을 갔는데 예선 탈락을 한 거예요",
  "그러니까 조금 더 충격이 크더라고요",
  "한 번도 겪어보지 못한 것을 이걸 스물한 살에 겪어 보니까 쉽지 않더라고요",
  "그러기에는 독일전 끝나고 제일 많이 웃고 있던데 내가 얼굴을 몇 번을 봤는데  저요?  엄청 웃고 있었는데 그렇게 전혀 충격받은 얼굴이 아니던데 형들이 다들 워낙 기뻐하고 있고 또 저희가 이 대 영으로 이겼잖아요",
  "세계 일 위 팀을 맞아 맞아",
  "그런데 제가 안 좋게 있으면 속으로 나름대로 나를 중용했으면 십육 강 가지 않았겠느냐라는 그런 신태용 감독 들으라고 한 얘기예요",
  "이승우 선수가 이번 러시아월드컵에서 후반전에만 나갔죠? 그런데 오히려 선발보다 체력적으로 더 힘들다고요? 그럴 수 있지",
  "이게 그러니까 축구를 보시는 분들은 후반전에 들어가면 당연히 힘이 넘치고 막 더 잘 뛸 것 같고 그러잖아요",
  "몸을 너무 풀어서 그게 아니라 전반전에 뛰었던 형들이 사십오 분 육십 분 가면 템포가 계속 쭉쭉 올라가요",
  "그런데 저희는 밖에서 앉아있고 맞아 맞아",
  "한번 왔다 갔다 하고 그러다 보면 이게 엄청 차이가 나 있어요",
  "후반전에 들어가면 진짜 너무 힘든 거예요. 제가 그런데 형들도 그렇고 해설하시는 분들이나 축구를 보시는 분들은 더 뛰어야 한다고 더 뛰라고 안 뛴다. 얘 벌써 들어와서 지쳐있냐  조기 축구 해보면 처음 오 분이 제일 힘들거든요",
  "이게 안 튀어서 그러니까 템포를 따라 가기 너무 힘들고 한 번 왔다 갔다 하면 다리가 후들후들거리거든요",
  "전 경기 출전한 김영권 선수하고 이용 선수는 어떻게 생각해요? 충분히 공감은 하는데 나이가 어리니까 뛰어줘야 해요",
  "왜냐하면 솔직히 약간의 핑계가 있어요",
  "사실 호흡 이런 부분에서는 좀 힘들긴 해요. 사실 그런데 덜 힘들어요",
  "교체로 들어오는 게 덜 힘들어요",
  "누구보다 열심히 뛰었거든요",
  "보시면 알겠지만 시간 요정 다 나오잖아요. 요정들이 진짜 열심히 했거든요. 그때 그건 있겠다",
  "끝날 때쯤 나는 힘이 남았는데 그런데 끝나 이제 막 됐다. 이러는데 뛰려고 하면 막 팔십팔 분 구십 분 추가시간 그런데 후반 사십오 분에 들어가는 선수도 있잖아요",
  "그때는 뭐 산책이죠. 산책 조현우 선수가 이런 이야기를 했어요",
  "메시의 공이 날아와도 나는 전혀 신경 안 쓴다",
  "저는 그  세 사람이 동시에 콧김이 콧방귀가 지금 막 나왔어요",
  "그게 아니라 조영권 선수가 보더니 그만해 이제 저는 선수들 이름을 잘 몰라요",
  "누가 누군지 몰라요",
  "메시는 아는데 메시 선수는 아는데 인터뷰에서도 어떤 공이 최고 기뻤냐 막았을 때 저는 그 선수 이름을 잘 이야기 못 해요",
  "누가 누군지 몰라서 메시가 차더라도 메시가 찬다는 느낌 없이 막는다는 거잖아요",
  "메시 선수는 이승우 선수하고 친하잖아요",
  "친하지는 않고 몇 번 봤죠",
  "정확하게 이야기를 해요",
  "정확하게  조현우 선수는 본인 스스로가 사이 사이코패스처럼 느껴질 때가 있다고 많이 동감들을 하는데요",
  "이게 뭐냐 하면 나는 감정이 흔들리지 않아요. 이런 거 이승우 선수가 뭐라고 이야기 좀 하려고 했었는데 일단 라디오스타 기사를 보고 더 느꼈어요",
  "기사를 보다가 진짜 사이코다",
  "이거 무슨 얘기예요? 제가 선방했을 때 저는 막았다고 해서 행복한 게 아니고 상대팀 선수들의 그런 제스처를 보고 제가 힘이 나고 기뻐요",
  "아쉬워 하는 모습이 있잖아요",
  "제가 그걸 이야기해서 상대방이 슛한 선수가 분통 터트리는 모습을 보는 게 나의 힘이야",
  "이승우 선수는 에이스에 상징인 십 번을 받을 걸 예감을 했다고 그러니까 제가 들어오기 전에 역대 십 번이 누구예요? 역대 박주영 박주영 십 번이었죠",
  "그러니까 제가 대표팀에 들어오기 전에 십 번이 계속 바뀌더라고요",
  "누구 한 명이 하지 않고 형들이 저한테 너 십 번이래 이렇게 했는데 알았거든요. 저는 아니에요",
  "그러고 자꾸 아닌 척했거든요",
  "그런데 십 번을 받을 만한 이유가 구 번 스타일은 막 부딪치고 싸우고 수비들이랑 뛰고 그런 스타일 칠 번 흥민이 형은 윙에서 돌파해서 골 넣고 그게 또 있구나",
  "그런 스타일 그런데 십 번은 살짝 공 좀 잘 차고 그런 선수가 받아야하거든요",
  "그런데 대표팀에서 십 번도 없고 제가 그런 스타일이기 때문에 오기 전부터 살짝 기대는 하고 있었죠",
  "김영권 선수는 십구 번 십구 번은 무슨 개성이 있나요? 뭐가 의미가 있나요? 십구 번은 의미가 없어요",
  "왜냐하면 진짜 맞는게 이용 선수 이 번은 사실 수비수 번호거든",
  "수비수 번호예요. 이 번은 그런데 이 번이라는 것이 아까 알 두 개하고  진짜 이 번이네",
  "왜 이렇게 매치가 되지? 외자라서 두 글자예요. 이름도  김영권 선수가 경기 중에 그렇게 식빵을 찾아요? 일단 제가 수비수고",
  "제가 빵을 언제 찾았다고 이럴 줄 알았거든",
  "못 알아들을 줄 알았어",
  "많이 봐서 제가 수비수고 식빵 제일 뒤에서 모든 걸 다 볼 수 있기 때문에 그래서 그래서 우리 팀 선수들한테 뭐라고 하면서도 할 때도 있고 그리고 그냥 상대편 선수가 좀 열 받게 하면 그냥 한국말로 해요. 사실 쟤들도 아마 들어요",
  "저희 한국 욕은 좋은 이야기는 안 할 거 아니야",
  "어차피 그러기 때문에 많이 하는 편이에요",
  "요번에 보니까 외국 선수들은 감정 표현이 수직적으로는 안 하니까 골키퍼 막 이렇게 손으로 팀끼리 그런 것도 있더라고요",
  "일단 선후배 이런 게 없으니까 그냥 동료 다 동료 이렇게 되니까 그런 문화를 도입해야 한다고 보세요? 어떠세요? 제가 어렸을 때는 아니 왜냐하면 지금 대답 잘하고 있어요",
  "제가 어렸을 때는 그런 문화가 이제 들어왔으면 좋겠다고 생각을 했고 제가 나이를 먹으니까 그런 문화 절대 안 될 것 같아요",
  "버릇없는 걸 승우가 빨리 도입이 돼야 하는 게 이천수 계열 아니야. 이천수 계열 일단 생활할 때가 편하지 않아요",
  "편하지 않으면 경기장에서 부담이 돼요",
  "그래서 제가 봤을 때 빨리 도입이 좀 되어야 할 것 같아요",
  "스페인에서 뛸 때는 사실 없잖아요",
  "스페인에서는 전혀 없죠",
  "그래서 아주 편하게 부담 없이 했는데 한국에 오면 신경 쓸 게 많잖아요",
  "하나하나 다 신경을 쓰다 보니까 정작 축구 생각을 해야 하는데 축구 생각할수가 없는 거예요. 이게 빨리빨리 도입이 좀 밥 먹을 때도 먹어야 하는데 선배부터 이렇게 빨리 먹어야 하는데 선배들 눈치 보고 또 고기도 굽고 제가 다 해야 하잖아요",
  "고기도 굽고  밥 먹으려고 하면 형들이 다 먹은 거예요",
  "우리나라 특유의 아니 김영권 선수는 골 넣고 팔뚝에 키스를 했는데 어떤 의미였어요? 이렇게 했어요",
  "아내랑 아기 타투 있어요? 타투가 있어서 이걸 해야겠다고 생각을 해서 세리머니를",
  "갑자기 경기 중에 너무 정신이 없었는데 골 넣고 막 혼자 세리머니하다가 아차 해서 아 지금이라도 해야지",
  "이승우 선수는 다른 것보다 세리머니가 겹칠까 봐 걱정했다고요? 저는 자기 전에 한번 생각을 하거든요",
  "골을 넣고 골을 넣었을 때 어떻게 할까 많이 생각을 해요. 사실 왜냐하면 제가 공격수고 그렇지",
  "그리고 멋진 골을 되게 잘 넣어요",
  "본인이 시뮬레이션 좀 했을 것 같아. 이번에 골도 가끔 넣으니까 그래서 준비 좀 했어요. 제가 자면서 어떻게 해야 하지? 왜냐하면 겹치면 보는 사람들도 쟤 또 저거 해? 재미없어 할 수 있잖아요",
  "원래 하는 건 뭐예요? 원래 저는 한 번 하면 안 해요",
  "겹치면 재미가 없잖아요. 계속  그래서 매일 자면서 그 생각을 하는데 안 뛰게 하더라고요. 감독님이 시간이 너무 시간이 부족했어요. 하기에는 하려고 했던 거 보여주세요",
  "우리 라스에서 한번 다음에 국제대회에서 골 넣으면 보여주는걸로 이번에 아시안 게임 있잖아요",
  "세리머니 하나 약속해주세요",
  "이거 어때. 이거 이거 어때? 이거 할 거예요? 진짜 이거 많이 본 것 같은데 이건 뭐지 이건 들리냐 내가 넣은 게 환호소리가 들리냐",
  "볼륨 올리는 건가 보다",
  "우리 이용 선수도 하나씩 우리가 보는 거로 해서 하나씩 보자",
  "이용 선수는 수비수인데 세리머니 준비를 해요? 그런데 모든 선수가 하긴 할 것 같아요",
  "누구나 넣을 수 있으니까 저도 공격수는 아니지만 그래도 생각은 하는데 저는 어떤 세리머니가 있어요? 뭐 준비한 거 있었어요? 그냥 월드컵 때 잠깐 생각했었는데 이렇게 하면 어때요? 이것도 있어",
  "이 사람의 고통을 생각해 봐",
  "이 형 뭐 하는 거야. 지금 이 형은 내가 봤을 때는 이용  조현우 선수는 골키퍼지만 나름의 퍼포먼스가 있다고 막고 나서 공이 좀 쉽게 와도 좀 화려하게 막고 싶다거나 그리고 막았을 때 카메라가 잡히니까 뭔가 한 번 더 그런 인상쓰는 제스처 같은 거 인상 쓰는 거 오히려 정면으로 날아온 걸 일부러 피했다가 이렇게 한 적이 있어요? 그 정도는 좀 이 형 아까부터 이거부터 팬분들께서 보시기에는 뭔가 더 즐거움을 더 드리려고 즐거워요. 더 쉽게 막을 수 있는 것도 뭔가 더 화려하게 동작도 크게 하는 것 같아요",
  "긴장해서 몸이 얼고 그런 스타일은 아닌가 봐",
  "멘탈이 좋은 거야. 그게 조현우 선수는 카메라에 삐쳐 있었다고 이게 뭐예요? 카메라가 날 안 잡아줬다고 생각하나 제가 이제 선방을 했을 때 카메라가 절 잡아야 하는데 상대 공격수를 잡잖아요",
  "제가 봤을 때 뭔가 아쉬워요",
  "나와야 하는데 이게 안 나오니까 지금 세 명이 맞네",
  "그래서 제가 볼 때는 말이죠",
  "우리가 앞으로 스타 선수를 많이 배출하기 위해서 카메라에 이엔지를 가지고 들어가서 이렇게 훑는 걸로 이렇게도 하고 경기 지장없는 선에서까지 해서 줌 인 딱 이거까지도 해줘야 하지 않나 생각해요",
  "왜냐하면 많이 안 잡히니까 저도 이제 많이 잡히고 싶고 그런 욕심도 있고 하니까 무슨 얘기인지 알겠어요",
  "이거 끼고 한번 해보는 건 어때?  사전 인터뷰 때 김영권 선수한테 월드컵 비하인드가 없냐고 물어봤더니 혼탕 얘기를 했어요? 혼탕 독일은 혼탕이 많잖아요",
  "그쪽도 혼탕이 많아요",
  "오스트리아로 훈련을 갔는데 냉탕 온탕을 번갈아가면서 왔다갔다하면서 피로회복을 하거든요",
  "근데 수영복 바지만 입고 들어갔어요",
  "태클 팬티 있는데 들어갔는데 옷을 벗고 들어가라는 거예요. 직원이 그래서 그렇죠",
  "옷을 왜 벗지 저기 여자분이 계시는데 옷을 벗으래요",
  "그래서 아 벗었어요",
  "그런데 벗고 이렇게 쭈그리고 피로 회복이 안 되겠는데 여자분들이 보여요? 저기 있는 거예요",
  "더 피로하지 않았어요? 피로회복이 될 수 있는데 갑자기 좀 젊은 여성분이 이렇게 들어오는 거예요. 가운을 입고 그런데 진짜로 아무렇지도 않게 훌러덩 이렇게 벗고 그래서 그런 경험을 하고 러시아로 이제 넘어갔어요",
  "입성을 했는데 오늘도 이러고 막 갑자기 여자들이 너무 이상하게 쳐다보는 거예요",
  "그래서 직원이 여기서 이러시면 안 된다고 우리 이승우 선수는 이번 월드컵에서 본인의 출사표가 너무 마음에 안 들어 죽겠다고 하셨어요",
  "왜냐하면 이게 다른 분들은 김영권 선수는 필사즉생 필생즉사 이게 출사표였어요",
  "정치권에서 많이 쓰는 용어 아니겠습니까? 이용 선수는 실수는 할 수 있다 하지만 포기는 없다",
  "조현우 선수는 즐기는 자를 이길 수 없다",
  "다 축구에 관련된 딱 맞는 얘기네",
  "다 축구에 관련된 얘기인데 이승우 선수는 익숙함에 속아 소중함을 잊지 말자",
  "이건 약간 삶의 지표 아닙니까? 삶의 지표 시인이다",
  "월드컵 출사표가 이게 뭐야",
  "왜냐하면 이게 프로필 찍는 상황에서 갑자기 대표팀에 있는 분이 오셔서 하고 싶은 말이 없녜요",
  "그래서 무슨 하고 싶은 말이요 하니까 아무 말이나 해야 한데요",
  "계속 저한테 빨리 하라고 그러다보니까 제가 저는 항상 저 얘기를 좌우명으로 삶고 있구나",
  "좌우명으로 생각하고 있거든요",
  "좋은 말인데 그래서 저 이야기를 했는데 알고 보니까 러시아에 들어가서 저희가 방을 올라가거든요",
  "그런데 계단 한 층마다 다 붙어 있는 거예요",
  "다 축구 얘기인데 갑자기 저 혼자 익숙함에서 나오니까 이상한 거예요",
  "저 혼자 그런데 승우 선수한테는 되게 좋은 교훈이었지",
  "항상 주전이었는데 그 익숙해지다가 이게 주전이 얼마나 소중한 건가라는 걸 안 거잖아",
  "그러게 너무 딱 맞네",
  "그러면 이번 아시안게임 출사표는 우승 우승해야지 우승해야지",
  "영권이랑 저는 안 나가고 현우는 만약에 나가게 되면 와일드카드로 나가고 와일드 카드로 나가고 왜냐하면 군 문제가 있었기 때문에 손흥민 선수랑 꼭 우승해야 해요. 다 어느 기사 보니까 조현우 선수도 뽑힐 것처럼 얘기하던데 아직은 아직은 잘 모르겠어요",
  "프로필 사진 찍을 때 이렇게 약간 뒷짐 지고 있는 사진들이 제일 많던데 보통 보통 이제 정자세로 가장 많이 찍고 그게 메인으로 쓰이는 거고요",
  "그리고 이제 나머지 옆으로 서는 자세라든지 아니면 골 세리머니 하는 자세는 옵션으로 어떤 포즈로 찍었어요? 골 세리머니 같은 걸 많이 하라고 하시거든요",
  "저는 그런 거 딱 없으니까 막는 자세로 이렇게 손이 아주 보니까 아주 기네",
  "한 마디가 더 붙어 있어",
  "이거 아주 난 자수성가형 손이거든요",
  "자기가 어른들이 그렇게 이야기를 합니다",
  "자수성가형 손이라고 손이 아주 네",
  "이용 선수가 신태용 감독에 대해서 굉장히 좋은 이야기를 많이 하셨네요",
  "혹시 라인을 타는 건가요",
  "사회성이 있는 거예요",
  "원래 감독님들이 되게 카리스마도 있고 평상시에도 되게 무게감이 있으신데 그런데 신태용 감독님은 친구같이 와서 말도 많이 걸어주시고 장난도 많이 쳐주세요",
  "말장난도 되게 많이 하시고 말장난 뭐 해요? 약간 좀 욕도 섞어가면서 편하게 진짜 장난을 치는 것처럼 친구처럼 이렇게 얘기해 주시고 그럼 우리 이용 선수가 생각을 했을 때 신태용 감독님과 최강희 감독님 둘 중의 하나를 고른다면 빨리 이야기해야해",
  "하나둘셋 최강희 감독님 그럼요",
  "잊어야죠잊어야죠. 이제 신태용 잊어야죠",
  "어쩔 수 없는 거 아닙니까? 어~ 이승우 선수는 멕시코전에서 장현수 선수의 멘붕을 보고 조금 속상했다고 멘붕이라기보다는 일단 이제 현수형이 이때까지 힘든 시간도 있었고 제가 현수 형이 준비하는 모습을 보고 자기가 한번 어떻게 해보려고 하는 게 너무 제 눈에 보이는 거예요. 그게 그런데 이제 첫 경기가 끝나고 멕시코전을 하는데 어떻게 또 현수 형이 페널티킥을 만들었는데 그게 제가 봤을 때는 좀 애매했어요",
  "제가 밖에 있었고 그래",
  "좀 가려서 애매했었는데 손에 맞고 바로 페널티킥을 부니까 너무 슬픈 거예요. 제가 진짜 존경하는 형으로서 같은 대표팀에서 어떻게 준비하는 모습을 또 봤는데 봤는데 잘 하려고 하는데 자꾸 손에 맞고 그러니까 너무 슬픈 거예요. 제가 밖에서 그래서 형들은 다 경기장 안에 있어서 모를 텐데 제가 싸웠어요",
  "부심 대기심이랑 엄청 싸워서 퇴장을 받을 뻔한 거예요",
  "제가 거기서 경기 안 뛰고 있는데 경기 안 뛰고 있데 경기장 밖에서 많은 걸 했네. 이 사람이 거기서 대기심 부심도 스페인어가 되니까 스페인어로 계속 싸우니까 저를 퇴장을 주려고 하는 거예요. 말해가지고 그래서 막 형들이 너 저리로 가 있으라고 김영권 선수가 경기 전날에 안정환 해설위원 이영표 박지성 해설위원을 만났는데 삼 사를 다 만났네",
  "나는 저러면 안 되겠다고 생각을 했다면서요?  내가 보니까 좀 서운하다 이런 얘기 아닙니까? 그게요",
  "그러니까 경기 전날에 항상 저희가 경기장에서 훈련을 해요",
  "그 경기장에 오세요",
  "와서 응원도 해주고",
  "아는 선수들한테만 악수를 취하고 아는 선수들한테만 아는 척을 해주시더라고요",
  "다 선수들 다 고생하는데 그분들이 누구누구 하고 인사하던가요? 손흥민 제가 본 선수들은 흥민이랑 성용이 형 자철이 형 이렇게 세 명은 하고 나머지 선수들하고는 조현우는 안 했어요? 조현우 저는 안 했어요",
  "사람 볼 줄 모르네",
  "제가 생각했을 때 약간 저런 모습이 우리 좀 밑에 있는 후보들이 봤을 때는 그럴 수 있어",
  "약간 소외감을 느낄 수 있지 않을까",
  "자기도 인사하고 싶고 그것도 그렇고 나는 사실 그거 때문에 그러는 줄 알았지",
  "두 번째 경기 끝나고 나서 선배로서 질책하는 그렇게 했으면 안 됐었다 그런 거 서운하지 않았을까 나도 그거 때문에를 그런 줄 알았어",
  "이 기회에 풀고 가자고 안정환이라고 생각해요. 저를 네가 왜 안정환이야",
  "그런데 그 사람들 입장에서는 괜히 또 다 부담 부담 줄까 봐 그랬을 수도 있지. 물론 충분히 이해합니다",
  "안정환 선수가 라스 출연한 안정환한테 불만이 많네. 내가 보니까 안정환이한테 불만이 많아",
  "안정환 선수가 출연한 라스 보고도 약간 발끈했다면서요? 그게 발끈이 아니라 그러니까 기대되는 선수랑 유망주를 얘기를 하고 했더라고요",
  "이야기 잘 해야 되겠네",
  "자기를 안 찍었구나",
  "김영권 선수 얘기를 안 했구나",
  "거기서 제 얘기가 안 나와서 많이 섭섭하긴 했는데 세 명의 해설 중에서 누가 제일 마음에는 들어요? 저는 정환이 형이 제일 마음에 들어요",
  "좋아하는 좋아하기 때문에 또  우리 이승우 선수가 아까도 잠깐 나왔지만 인맥이 굉장히 남다릅니다",
  "보면  우리 이승우 선수가 아까도 잠깐 나왔지만 인맥이 굉장히 남다릅니다",
  "보면 메시 이건 누구죠? 그냥 제 친구예요",
  "그리고 이건 누구야? 네이마르도 키가 생각보다 작네",
  "그렇게 크지 않더라고요",
  "백칠십육 네이마르 선수 이런 것도 좀 해줬네",
  "네이마르가 저 때 하피냐라고 있어요",
  "알칸타라고 복싱 같은 그런 데 오픈을 해서 저희한테 오라고 오라고 해서 갔는데 사교도 하는 구나",
  "브라질 선수다 보니까 네이마르나 브라질 선수들이 다 있던 거예요",
  "거기 그래서 같이 가서 사진 찍고 했었던 아니 힘들 때마다 남미 형들이 아주 큰 도움이 됐다는 데 그건 무슨 얘기예요? 제가 바르셀로나에서 팀을 옮길 때 제일 먼저 생각했던 게 월드컵을 가야한다",
  "그러기 위해서는 제가 유럽리그에서 뛰어야지만 대표팀에 들어갈 수 있다고 생각을 했기 때문에 이제 이탈리아 세리에에이라는 베로나라는 팀에 가게 되었어요",
  "초반에는 그래도 제가 많이 경기를 좀 뛰고 그랬는데 십이 월부터 삼 월 동안이 제가 경기를 못 나가고 있는 거예요",
  "세 달 동안 그렇지",
  "일고 여덟 경기를 못 나가니까 내가 해왔던 생각해왔던 목표를 못 이룰 것 같고 가끔씩은 이쯤돼서 이제 포기해야 하나 이런 생각을 해봤는데 그런데 아까 말했던 남미 형들이 그러니까 남미 형들이 도와줬구나",
  "우루과이에 뛰고 있는 그래서 남미 그 사람들이랑 스페인어가 돼요",
  "말도 통하니까 그래서 하피냐 이런 형들이 많이 조언을 해줬어요",
  "제가 정말 힘들어서 물어보기도 했고 정이 많은 스타일이죠? 그쪽 기질도 비슷하고 오히려 잘해주고 대표팀 형들은 어떤 조언을 해줬나요? 한마디도 없었어요",
  "들어왔으니까 대표팀에 대표팀 들어왔잖아요",
  "오히려 남미 형들이 조언 더 많이 해줘",
  "남미형들이 많이 해줬는데 내가 보니까 쳐다보면서 무슨 이야기를 해줬지 보더라고 우리 조현우 선수가 또 요즘에 화제가 되고 있는데 굉장히 많이 나도 보면서 나도 보면서 누굴 닮았는데 생각 했었어",
  "박재범 뭐 많아 박재범 너무 많아 너무 재범이 닮았다",
  "브라이언도 있고 슬리피 슬리피 진짜 많은데? 저기 헤이치오티잖아",
  "우혁이도 있고 재원이 재원이도 있고 조권 이야기 많이 하고 많이 봤어요",
  "아니 그렇게 흔한 얼굴도 아닌데 저는 슬리피 저분 닮았다는 소리 굉장히 많이 들어요",
  "겸손하네 제일 그래도 많이 닮은 것 같아요",
  "약간 스타의 덕목을 가지고 있어",
  "그런데 지금 약간 슬리피 씨가 우리 조현우 선수를 이용해서 굉장히 또 그래",
  "팔로워 수를 엄청 늘리려고 슬리피 백 프로 방금 멘트 캡쳐해서 올린다",
  "에스엔에스에 최근에 한번 보기로 했어요. 나중에 보기로 했다고? 예",
  "슬리피 성격에 바로 했겠지",
  "도와주는 셈 치고 슬리피가 이승우 선수가 작년의 김영권 실언에 대해서 욕 먹을 만하다",
  "이런 이야기를 했다고 그럼요",
  "그런 이야기를 했으면 당연히 욕을 먹어야죠",
  "그런데 이제 실언 내용이 이거 였어요",
  "관중 함성 소리가 너무 커서 선수들의 소통이 너무 힘들었다는 이야기를 거예요",
  "그래서 공항에서 들어오면서 죄송하다 이런 얘기하고 그랬던 걸로 기억이 납니다",
  "그런데 저는 그래요",
  "엄청 관중이 많아도 경기장에 안에 들어가면 저는 잘 들려요",
  "형들 목소리가 진짜 잘 들려요. 진짜 조심해야 되겠다",
  "저 진짜 잘 들려서 공감이 안 돼요",
  "사년 후에 재미있겠다",
  "아니 왜냐하면 소통이 힘들었다는 얘기를 한 건데 욕을 한 게 아니고 제가 그 발언을 하고 되게 욕을 많이 먹었잖아요",
  "욕을 많이 먹고 나서 영상을 몇 번을 봤어요",
  "몇 번을 돌려보고 계속 분석을 했죠",
  "그런데 그걸 보니까 받아들이는 사람들 입장에서는 충분히 오해할 수 있겠구나라는 생각을 그럼요",
  "그러니까 그래서 되게 죄송스럽게 생각을 했죠",
  "이승우 선수가 이번 러시아 월드컵을 뛰면서 한국 축구는 언론과의 싸움이다",
  "이 이야기는 진짜 되게 조심해야 할 말이다",
  "저희가 하고 싶은 말이 있는데 솔직한 마음으로 얘기를 하면 저희도 솔직히 욕을 먹어요",
  "영권이 형 보셨죠? 욕 많이 먹잖아요",
  "그래서 저도 어렸을 때는 정말 솔직하게 이야기했어요",
  "경기가 끝나고 제가 생각했던 느꼈던 그대로 이야기를 했는데 이제 시간이 지나다 보니까 저도 이제 나이가 들고 생각이 지금 지금 몇 년 생이죠? 구십팔년생이요",
  "구십팔년생년이 벌써부터 그러면 안 돼",
  "생각이 많아지니까 솔직하게 말을 못하겠더라고요",
  "한 칠십 팔십 밖에 못 하겠는거예요",
  "솔직하게 이야기했다가는 또 제가 욕을 먹고 또 제 주변 사람들이나 제 가족까지 욕을 먹으니까 조심해야겠구나라는 생각을 하고 솔직한 마음으로 인터뷰를 못 하겠어요. 사실 그런데 언론 잘 다루는 것도 스타가 가야 할 길 중의 하나예요. 또 그래서 뭐 열심히 하겠습니다",
  "그럼 또 재미 없다 그래요",
  "뭘 어떻게 할 수가 없는 거예요",
  "노련한 기술이 필요하죠. 사실은 근데 그러니까 사실 언론과의 싸움 맞죠",
  "한국 들어왔을 때는 계란 이렇게 날아왔었잖아요",
  "계란을 던졌다며 그건 진짜 좀 그분도 좀  처음에는 엄청 큰 베개인가? 쿠션 같은 게 엿 모양",
  "엿 모양의 쿠션이 엄청 들어오더라고요",
  "그런데 웃긴게 저희가 맞아야 하는데 그 앞에 있는 기자님들이 다 맞는 거예요",
  "베개는 여서 일곱 개씩 날아오고 거기서 잘 수도 없고 달걀이 오면 프라이팬으로 막고 건 어떨까요? 우리 김영권 선수의 수비가 가장 났을 때가 논란 후에 에스엔에스를 비공개를 돌린 거 발 빠르네 아주 논란의 중심에 있는 사람들은 빨라 빨라 빨라",
  "그것도 이제 댓글을 봤어요",
  "밑에 비공개 하는 속도가 수비할 때 속도보다 빠르네",
  "재치 있는 분들이 많아요",
  "재치 있어 재치 있어",
  "수비하는 속도보다 빠르다",
  "이용 선수가 선수들에 대해서 이런 이야기를 했네요",
  "현우는 얼굴이 너무 하얗다",
  "그리고 승우는 키가 너무 작다",
  "이렇게 외모 지적을 했어요",
  "물어보셔서 한 거긴 한데 그런데 왜 그러냐 했더니 이용 선수가 외모 관리 엄청 한다면서요",
  "오늘도 제일 멋있어요",
  "관리라기 보다는 축구 선수가 이제 머리 모양 바꾸고 하는 걸 좀 좋아해요",
  "약간 스트레스 풀 데가 없으니까 그런 데다 푸는 것 같아요",
  "이용 선수가 왁싱까지 한다",
  "축구 선수들이 각자 그런 털 관리들을 해요",
  "왜냐하면 맞아 맞아 해야지",
  "왜냐하면 자주 씻고 이러다 보니까 브라질리언 왁싱 같은 걸 완전히 다 해요? 네",
  "아니 한 번 하러 갔는데 거기서 패키지로 끊어야 더 싸다고 해서 칠 회 정도 하는 패키지가 있어서 그걸로 끊었어요",
  "처음 딱 받았는데 너무 아픈 거예요. 진짜 그 이후로 안 가거든요",
  "그래서 다섯 번 네 번 정도 남았는데 필요하신 분 있으면 가서 외국 선수들은 다 해요",
  "브라질 선수들은 다 하지 않겠어요? 왜냐하면 외국에서는 그게 있는 게 좀 비위생적이라고 생각을 하니까 맞아요",
  "이용 선수만 지금 한 거죠? 여기에 왁싱 해요? 다 하는 구나",
  "지금 이승우 선수도 한 것 같아",
  "이야기를 안 하지만 저도 자주 해요",
  "선수들은 하는 구나",
  "조현우 선수는 안 물어봐도 그래도 왁싱을 지금 안 한 상태에서 그래도 가격을 당했으니까 그나마 낫네",
  "왁싱을 한 상태에서 맞은 거예요? 아니요",
  "그냥 제가 자체적으로 했는데 이승우 선수가 이제 형들은 내가 이야기하면 오 초 후에 알아듣는다",
  "그러면서 약간 늙은이 취급을 했어요",
  "형들이랑 있으면 좀 많이 답답하죠",
  "같이 얘기할 때나 몇 년 지금 차이나죠? 띠동갑이에요",
  "용이 형이랑 띠동갑 저랑 여덟 살 차이 그러면 좀 나긴 나는구나",
  "많이 나니까 이야기를 해도 형들이 이해를 잘 못 해요",
  "아재 개그를 좀 해야 하잖아요",
  "요즘에는 형들하고 맞춰 가려고 예를 들어서 지금 이용 안 되나용 이런 걸 해야 하니까 형들이랑 하면 이용 안 되나용",
  "이런 걸 해야 하니까 저도 힘들어요. 사실 형들 웃겨줘야 하니까 형들 개그를 맞춰줘야 하니까 반면에 우리 이용 선수가 이승우는 한국에서 축구를 했으면 절대 할 수 없는 행동을 한다",
  "아마 한국에서 축구 했으면 축구 안 했을 거예요",
  "아마 이렇게 했으면 예를 들면 예를 들면 예를 들어서 이제 밥을 먹을 때 저희상끼리 앉아 있으면 뭐 갖고 와라 뭐 갖고 와라 심부름하는데 그걸 내기로 했어요",
  "그래서 이대이 탁구 시합을 해서 하루 종일 시키는 거 다 가지고 오기 했는데 뷔페 식이니까 승우랑 희찬이랑 편을 먹고 흥민이랑 진현이랑 편을 먹었는데 그 경기를 하면서 엄청 놀리는 거예요",
  "선배한테 그런데 진짜 화났어요",
  "진현이랑 흥민이가 저희 다 구경하고 있어서 진짜 덜 혼난거지 만약 다 있었으면 진짜 한 대 맞았을 수도 있어요",
  "희찬이형이랑 하면 희찬이 형이 많이 떨어져요. 탁구 실력이 하루 내내 해야 하는데 저희가 걸리면 형들이 엄청 시켜요",
  "그래서 저희가 실력으로 하면 지니까 희찬이 형한테 형 이거 멘탈을 흔들어야 한다",
  "실력으로 하면 이길수가 없다. 이거 진현이가 좀 멘탈이 약하거든요",
  "진현이 형이 멘탈이 약하거든요",
  "그래서 계속 건드렸죠",
  "네가 한번 보여드려",
  "탁구 치다가 탁구 치잖아요",
  "이렇게 그러면 여기 있으면 치는 척도 하고 막 이렇게 계속 안 보이게 공 진현이 형 밑에 탁구공 앉아있을 때 팍 쏘고 탁구 깐쪽 중에 하나가 공싸움 하다가 공 떨어뜨려요",
  "주으러 갔다가 제일 좋은 방법이거든",
  "이거 주워 주세요 하고 밑으로 갈 때 바로 쏘거든요",
  "그래서 저희가 이겨서 많이 시켰죠",
  "베이직한 방법 중에 하나예요",
  "조현우 선수는 처음부터 골키퍼가 아니었대요",
  "골키퍼가 어떻게 하다가 된 거예요? 저는 수비수였다가 이거 아니에요",
  "수비수였다가 잘 듣고 있는데 대회 하루 전날에 골키퍼가 축구를 못 하겠다고 나갔어요",
  "그래서 골키퍼를 구해야 하는 상황에서 감독님이 다 시키셔서 돌아가면서 해봤죠",
  "그런데 제가 잘해서 우리 조현우 선수 우리 김병지선수처럼 초등학교 중학교 고등학교 때부터 이렇게 엘리트 코스를 밟은 선수는 아닌가요? 네네",
  "청소년 대표 이런 건 안 했어요? 청소년 대표는 했는데 그래도 그중에서도 항상 세 번째였고 항상 주목을 못 받았습니다",
  "대기만성이네. 이 친구 그런데 경기장에서는 골키퍼가 참 쉬워 보여도 훈련은 제일는 힘들다",
  "훈련 할 때는 아시겠지만 골키퍼 훈련이 진짜 굉장히 힘들거든요",
  "그런데 이제 경기할 때는 모르시는 것 같은데요",
  "우리도 힘들어 이러는 거 아니야? 긍정을 안 해줘",
  "경기할 때는 저는 덜 뛰지만 선수들이 많이 힘들잖아요",
  "그런데 훈련할 때는 그 하나를 막으려고 저희는 진짜 몇십 번을 넘이지고 몇백 번을 넘어지니까 진짜 힘들어요",
  "나는 가끔 골키퍼가 대회 보면 막 선수들한테 이거 하잖아요",
  "그런데 그게 골키퍼가 후배면 그렇게 하기 쉽지 않죠? 해야 되요? 쉽지 않은데 그래도 형들도 그걸 원하세요",
  "뒤에서 보이니까 뒤에서 보이고 이야기를 해줘야지 집중을 하시니까 그런데 다들 진짜 화내던데 화를 내는데 영권이 형은 저한테 뭐라고 하시더라고요",
  "저는 뭐라고 하는지 모르겠는데 뭐라고 했어요? 뭐라고 그러는데? 뭐라고 맞받아치시길래 뭐라고 여러 가지 말을 한 것 같은데 그냥 뭐 천천해 해라라든지 좀 네가 템포를 낮춰라라든지 했는데 형 알겠어요 이렇게 했는데 분명히 못 알아듣는 척하네",
  "못 알아듣는데 이게 이렇게 할 수 없으니까 골키퍼가 후배인데 사실은 옆으로 가라고 해야 하는데 옆으로 가셔야죠 라고 할 수는 싶잖아요",
  "선후배 없는 거잖아요",
  "대기실 들어가면 무릎 꿇고 난리나요",
  "방송이니까 존중하는 거야",
  "우리 김영권 선수가 광저우 에버그란데 에프씨 소속 거기서 국빈급 대우를 받아요? 뭐 국빈급 대우라기보다는 대륙의 클래스라는 게 항상 있잖아요",
  "중국에 또 그런 게 있구나",
  "중국은 뭐 뭐가 달라요? 중국 리그 예를 들어서 리그 이런 거 보다는 팀에서 대우를 잘해주세요",
  "저도 그래도 용병이고 하니까 외국인이고 하니까 그런데 중국이 한국에 비해서 연봉이 어때요? 백오십 프로 이백 프로 어때요? 평균적으로 돈을 많이 쓰긴 하는 것 같아요. 확실히 중국 리그는 관중이 꽉 차요? 저희 팀 같은 경우도 한 오만 명에서 육만 명 정도 기본적으로 그런데 케이리그하고 중국리그하고 장단점이 뭐예요? 어떤 게 리그의 느낌이 다르잖아요",
  "일단 제이리그 하고 비교를 욕 먹을 거 생각하지 말고 편안하게 이야기를 해 이 생각을 하는 것 같은데 까방권 획득 했잖아요",
  "까방권 여러분 이렇게 눈치를 보고 살아서 이렇게 됩니다",
  "그러니까 좀 너무 뭐라고 했어요",
  "격려 좀 해주시고 제가 사실은 케이리그는 경험 못 했어요",
  "바로 해외로 진출을 해서 제이리그는 어때요? 제이리그는 워낙 아기자기해요",
  "세밀하고 패스 패스도 많이 하는 스타일이고 그리고 끝나고 먹을 데도 많고 그러니까 먹을 데가 많잖아",
  "끝나고 먹을 데가 많아요? 가서 소바 먹고 그런데 이제 김영권 선수 그렇게 대우를 많이 받고 그러는데 왜 이적을 할 생각을 해요? 일단 저는 너무 중국리그의 모든 경험을 해봤고 이 안에서 다른 곳도 해 봤으니까 아시아 챔피언스리그 우승도 해봤고 광저우소속 때 올해의 선수상도 받아봤고 그래서 다 했기 때문에 유럽 리그를 진출을 하고 싶어서 되면 좋겠다",
  "어느 리그 가고 싶어요? 저는 일단 오 대 리그 생각하고 있는데요",
  "그 오대리그 중에서 가능하면 영국 쪽으로 우리 이승우 선수가 도움을 많이 주면 되겠네",
  "영권이 형이요? 저희 팀이 강등돼서 그냥 전반적인 조언을 달라는 거지 뭐",
  "스페인은 이런 분위기다",
  "저는 영권이 형이 저는 사실 여기와서 가장 가까이 봐요",
  "지금 영권이 형을 대표팀에 있으면 만나기 힘들어요. 영권이 형을 말을 한 번도 해 본 적이 없고 처음 말 하는 것치고는 잘하네",
  "그래서 영권이 형이랑 지금 가까이 보고 있는 거라서 살짝 떨려요. 지금 솔직히 이승우 선수에 대한 후배에 대한 생각은 어때요? 저는 좀 싸가지 없기는 하지만 그래도 형들한테 선은 넘지 않아요",
  "선은 넘지 않고 그냥 귀여운 동생이에요",
  "이용 선수 최강희 감독이 전북 피알 좀 하라고 라스를 보냈는데 사전 인터뷰 때 너무 외진 곳에 있다",
  "숙소에서 묘지가 보인다",
  "전주에 있어? 전주 아니 이제 클럽 하우스는 완주 봉동에 완주에 그래서 저희 클럽 하우스가 엄청 좋아요",
  "크게 짓다 보니까 외곽에 나가야 하니까 좀 외곽에 있어요",
  "그런데 이제 앞에는 좀 논이고 뒤에는 산인데 제 방에서 커튼을 치면 산소가 보이고 그런데 이제 다른 나라에서 견학을 올 정도로 다른 팀에서 다른 나라 팀에서 견학을 올 정도로 시설이 너무 잘 되어 있고 시설이 잘 되어 있는 그리고 이런 최강희 감독님이 보고 있으니까 그리고 팬층도 제일 많아요",
  "그래서 이런 서포터즈들도 워낙 많아서 어웨이를 가도 홈 구장에 온 것처럼 그런 기분을 계열인가요? 맞아요",
  "자동차는 어떻게 좀 우승을 하면 삼십 프로 디씨 진짜 울산도 계열 그런데 울산은 제가 전 팀이 울산 팀이었는데 거기는 중공업이야",
  "이제는 배예요. 중공업이 그래서 저희가 옛날에 이렇게 어필을 해 본 적이 있어요",
  "전북 우승하고 이러면 차를 디씨를 해준다는데 우리는 안 주냐",
  "우리는 왜 디씨를 안 해주냐",
  "배 사면 몇 억씩 디씨를 해준다고 케이리그 홍보도 한번 해주세요",
  "이제 주말부터 이제 케이리그가 다시 시작하는데 맞아요",
  "월드컵 열기로 이제 모든 선수들이 그라운드에서 열심히 뛰고 그런 열정을 보여드리고 있으니까 그라운드에 오셔서 많이 응원해 주시고 그랬으면 좋겠습니다",
  "우리 해외에서 활동 중인 이승우 선수는 해외 리그 텃세가 너무 심해서 동료 선수들이 패스도 안 해줬다고 그런 게 있을 거야",
  "그럼 제가 처음에 갔을 때 스페인에 바르셀로나에 갔는데 대회가 안 되니까 친하게 못 지내겠는 거예요. 선수들이랑 그러다 보니까 패스를 잘 안 주더라고요. 저한테 일부러 그래서 진짜 안 되겠다야 나 잘리겠다. 내년에 그럼 집에 다시 가야 하잖아요. 한국으로 그래서 정말 열심히 공부를 했어요",
  "스페인어를 스페인어를 아침에 제가 여덟 시에 일어나서 저희 한 한 시 정도 수업이었는데 그때까지 계속 혼자 수업을 하는 거예요. 책 보면서 일년 정도 지나고 나니까 애들이 좀 더 친해지고 같이 놀기도 하고 하니까 더 패스도 많이 오고 더 많이 넣게 되더라고요",
  "어디나 텃세가 있을 거예요",
  "지금은 지금 프리토킹 원어민 수준으로 스페인어를 마스터 했는데 이탈리아로 넘어간 거죠",
  "비슷하긴 한데 다르죠? 이탈리아어랑 비슷해서 알아듣거나 그런 건 다 가능해요",
  "영어는 다 일단 가능하고 저는 이탈리아 스페인어 카탈루나어 한국어 축구외에 그걸 더 신경써야 하는 것 때문에 그거 때문에 힘들어하는 경우가 되게 많을 거예요",
  "어릴 때 안 가면 이게 언어가 나중에 영권이 형 지금 스물아홉 살인가요? 스물아홉 살에 가면 배우기 힘들거든요. 영권이 형은 김영권 선수는 대학교 때 축구 감독님이 대신 등록금을 내주셨어요? 제가 이제 고등학교 때 사실 그렇게 실력이 뛰어난 선수가 아니었어요",
  "그래서 갈 데가 없는 거예요",
  "대학교를 진학을 해야 하는데 그래서 어떻게 하지 어떻게 하지 하다가 정말 막바지에 전주대학교 감독님께서 그러면 일단 육 개월만 내가 등록금을 내줄 테니까 너를 시험해 보겠다",
  "그리고 만약에 육 개월 후에 네가 못 따라오면 내가 널 자르겠다",
  "그래서 감독님이 따로 불러서 일대일 트레이닝을 막 시키는 거예요",
  "시키고 뭘 좀 보셨나 보다",
  "그러니까 감독님 생각은 재능을 가지고 있는데 얘가 좀 열심히도 안 하고 말귀도 못 알아듣고 하니까 좀 띵가띵까하니까 내가 너의 재능을 한번 살려보겠다 해서 많이 발전이 됐죠",
  "그 감독님이 이름이 정진혁 감독님 그렇죠",
  "그런데 이런 경우가 드물지 않나요? 대부분 우승팀에 있었던 엘리트 선수들이 가잖아요. 국가대표로 드물죠",
  "보통 엘리트 선수들이 다 가죠",
  "아주 고생 많이 했는데 이태까지 욕만 먹고 했으니까 되게 좋은 케이스인 것 같아요",
  "고등학교때 막노동까지 했어요? 네",
  "제가 아버지 부도가 나서 아버지가 이제 좀 도망 다니는 상황까지 와서 애들이랑 같이 숙소 생활을 하는데 이제 외박을 줘요. 주말마다 외박을 주면 집에 다 갔다고 하는데 제가 갈 데가 없잖아요",
  "그래서 마음고생이 심했네",
  "집이 먼 친구랑 같이 우리 주말에는 우리 일주일 용돈을 벌자",
  "그래서 인력 공사에 가서 자리 배치를 받고 거기서 하루 막노동을 하고 거기서 이제 칠 만 원에 수수료 만 원씩 뭐 했어요? 짐 지는 거 그래서 이제 짐 지는 것도 하고 삽도 하고 뭐 철도 막 휘어보고 많은 걸 했죠",
  "그걸로 이제 일주일을 버티고 그리고 또 그 주말에 가서 일 하고 훈련하고 또 일주일을 버티고 아버지한테 용돈 달라고 하기가 어려운 상황이어서 대단한 게 지금 스물아홉 살이잖아요",
  "그러면 그 때 막노동까지 할 정도로 축구에 열중을 못한 건데 대학 때 해서 완전 늦게 핀 거잖아요",
  "아주 뭐 이런 얘기를 이승우 선수 처음 들었죠",
  "일단 영권이 형이랑은 대화가 없으니까 이런 진지한 얘기를 못 들어봤어요",
  "처음 들어봤죠? 이야기 좀 하고 살아",
  "우리 이용 선수가 탈장 때문에 최근까지도 은퇴까지 생각을 했었어요? 탈장이 있어",
  "그러니까 일반 탈장이 아니라 스포츠 헤르니아라고 이제 평상시 때는 괜찮아요",
  "그런데 뛰면 통증이 와요",
  "그래서 저는 배에 알이 배긴 줄 알았어요",
  "그래서 그놈의 알 그런데 운동을 하다 보면 그런 건 풀리니까 이제 그놈의 알 해서 오늘 끝나고 알탕 드시죠",
  "이거 진지한 얘기예요",
  "형 여기서 들어가면 안 돼",
  "그러니까 그래서 그래서 운동을 계속했는데 이게 점점 심해져서 운동을 할 수 없는 지경까지 와서 그래서 한국에서도 정말 많은 병원을 돌아다녀봤는데 아무도 이걸 확실히 짚어주는 사람도 없어서 아픈 채로 그냥 뛰신 거예요? 아니요",
  "아예 운동을 못했어요",
  "작년에도 그래서 거의 통으로 일년을 쉬었어요",
  "그래서요? 그래서 이제 저희 팀에 있는 지우반이라고 브라질 치료사가 있어요",
  "그 친구가 독일에 자기가 아는 의사 선생님이 있다",
  "그래서 그 부위의 근육을 당겨서 꼬매는 수술을 해서 지금은 이제 완전히 이제는 괜찮은데 그때는 정말 그때는 축구를 못하는 줄 알았어요",
  "독일이를 병 주고 약 주고 하네",
  "그 의사 선생님이 수술 끝나고 정말 좋아하셨거든요",
  "정말 축하한다고 너 이제 축구할 수 있다고 그런데 독일을 이겼어",
  "정말 좋아해주셨는데 아마 이번 월드컵을 보고 좀 후회를 하시지 않았을까",
  "각자 고생들을 많이 했네",
  "지금 오늘 고생 배틀로 가고 있습니다",
  "그래서 이승우 선수는 형들의 이런 모습을 보면 참 가소롭고 실소를 금할 수가 없다",
  "축구나 이럴 때는 전혀 고생 한 게 없어요",
  "지금까지 잘 해왔고 좀 어려웠던 부분은 저도 어릴 때부터 초등학교 때부터 가다 보니까 저 혼자 지냈거든요. 거기서 어릴 때부터 기숙사에 있다 보니까 가끔은 너무 슬픈 거예요",
  "경쟁이 있다 보니까 저희 팀은 매년 몇 명이 잘려 나가요. 맨날 맞아",
  "매년 어릴 때부터 너무나 치열한 모습을 보고 저도 아 여기서는 봐 주는 것도 없고 살아남아야 되겠구나",
  "완전 살아남아야겠지",
  "내가 스페인 애들보다 조금 잘하면 스페인 애들을 쓰니까 훨씬 잘해야 하는 거예요. 스페인 애들보다 그런 생각에 이럴 때부터 너무 경쟁 어린 나이에 열 몇 살 때부터 이렇게 치열하게 외국에서 살아남았으니까 대단한 한거죠",
  "다 여러 가지인 거야",
  "승우 선수 같은 스타일도 있고 그럼그럼 살아남았으니까 대단한 거죠",
  "끝에서 만나는 거지. 정상에서 조현우 선수가 유별난 사랑꾼이에요",
  "그래서 그런지 경기장에도 인터뷰 때도 녹화장에도 아내를 아내분이 지긋이 이렇게 쳐다 보고 있네",
  "지금 조현우 선수하고 마주보고 있잖아요",
  "아내분한테 애교를 자주 와이프가 누나라는 말을 되게 좋아해요",
  "저희 연상이어서 몇 살 연상이죠? 저희 세 살 연상이어서 누나라는 말을 좋아",
  "보통는 그런 말을 하지 말라고 하는데 뭔가 잘못 했을 때 하는 거 아니에요? 잘못을 잘 많이 안 해서 어떻게 만났어요? 지인 소개로 만났는데 제가 만나고 나서 한 삼 일 있다가 제가 바로 결혼하자고 했어요",
  "너무 마음에 들어서 삼 일 만에 또 수군대네. 이쪽에서 운명의 사랑이야",
  "하자고 해서 준비하는 시간은 있었지만 제가 결혼하자고 빨리 결정 했구나",
  "지금 결혼한 지 얼마 됐어요? 그리고 만난지 얼마나 됐어요? 이년 만난지요? 천이백일 정도 됐어요",
  "며칠로 이야기하는 걸 보면 아이는 십개월 됐어요",
  "연봉 연봉을 깠다는 얘기가 있어요. 바로 제가 이제 연봉이 많지는 않았는데 그래도 저한테는 소중한 그런 연봉 깠다는 이야기는 솔직한 이야기를 하는 거죠",
  "나 이렇게 버는 사람이고 이 정도 환경인 사람이다",
  "제가 유명하지는 않았지만 항상 저를 이렇게 예뻐해주고 이렇게 힘이 되어 줘서 아직까지도 저도 궁시렁 궁시렁  그래요",
  "우리 조현우 씨의 아내의 제보에 따르면 조현우 선수가 잘 삐치고 굉장히 징징거리는 스타일이다",
  "사랑을 좀 찔끔 찔끔씩 줘요",
  "아내가 경상도 사람이다 보니까 좀 무뚝뚝하고 저도 계속 징징거리고 더 달라고 더 달라고 사랑 좀 더 달라고 세상에서 제일 웃기다",
  "살면서 제일 웃긴 말이다",
  "세상에서 제일 웃기다",
  "평상시에 어떤 사랑이 이런 말 해도 되는지 모르겠는데 좀 무뚝뚝한 먹여달라고 저는 이승우 선수랑 지금 선수들 지금 무슨 얘기인지 알겠다",
  "왜냐하면 이제 선수들 세 분이 동시에 앞으로 나왔어요",
  "김영권 선수가 스물다섯 살에 결혼했는데 만남부터 결혼까지가 일년 안에 다 이루어졌다고 네",
  "저는 일 년 만에 결혼을 했고 만난지 뭐가 그렇게 좋았어요? 그냥 결혼하고 싶었어요",
  "말하는 거부터 시작해서 이 사람이 가지고 있는 개념이라든지 이런 게 너무 저한테 너무 와닿았고 그래서 저는 그런 결정을 했던 것 같아요",
  "아내를 많이 사랑하죠? 그럼요",
  "우리가 느낌이 있어",
  "아 예 이러는 느낌이 있고 네 이런 느낌 있고 많아",
  "아내하고 트러블 같은 건 없나요? 아기를 좀 더 봐줬으면 좋겠다고 계속 애가 있으면 모든 엄마들의 사실 그거는 쉬고 또 운동 나가고 해야 하니까 그런데 또 와이프는 아기랑의 교감이 되게 중요하다",
  "그러니까 조금만 더 신경 써 달라고 이승우 선수는 어때요? 일찍 결혼하고 싶어요? 저는 아직까지는 생각을 못 해봤어요",
  "혹시 해외분 괜찮아요? 스페인분 저는 한국인이 너무 좋아요",
  "그러니까 외국인들은 여자로 안 보여요",
  "오히려 그런데 뭐 말 대로 안 돼요",
  "그럼 몰라 모르는 거야",
  "나중에 스페인 모델이랑 막 그럼 주호 형이 딱 그랬거든요",
  "지금 형수님이 스위스 외국인 주호 형이 나는 외국인이랑은 절대 생각도 안 하고 있다고 갑자기 기사에 그래",
  "그거는 선수 생활 하다 만난 거죠? 그러니까 이승우 선수도 모르는 얘기긴 해요",
  "모르는 게 아니라 이승우 선수는 외국인하고 결혼하겠네 보니까 외국인을 보니까 사귀고 그런 거보다 몇 번 만나봤는데 저랑 안 맞더라고요",
  "저는 한국인이 너무 좋아요",
  "형들이 나서고 싶은 생각은 없죠? 대표팀은 무조건 개인 플레이 지금 쌓인 게 많아",
  "개인적인 거나 이런 건 무조건 개인플레이 절대 안 해줘요. 저희는 이용 선수는 좀 늦었네요",
  "저희 제 동료들은 결혼해서 이제 아이도 거의 두 명씩 있고 그런데 저는 좀 늦었어요",
  "여자한테 헌신하는 스타일이래요",
  "그래? 여자친구를 위해서 쫄쫄이 입고 사이클까지 탄 적이 있다고 하는데 당황해 한다",
  "뭐예요? 그런데 쫄쫄이 입어야 하잖아",
  "사이클 타려면 쫄쫄이 입고 타면 멋있겠는데 이제 자전거를 타는 걸 좋아했는데 운동을 하다 보니까 자주 만날 수가 없잖아요",
  "같이 취미 생활을 즐기려고 쫄졸이를 입고 그런데 사이클 타다가도 굉장히 고통스러웠다는 건 그게 처음 타면 전립선 쪽에 아프거든요",
  "처음에 타면 거기가 문제네요",
  "최강희 감독님도 이용 씨의 결혼에 대해서 늘 걱정을 하고 있다고 하던데요",
  "왜냐하면 감독님도 결혼하시고 나서 축구도 더 잘 되고 더 집중할 수 있었다고 하셔서 이제 저만 보면 빨리 결혼하라고 얼굴 이런 거 너무 보지 말고 내가 보니까 얼굴을 많이 보나 보다",
  "나 이용 어떤 타입을 좋아하는 지 얘기해도 되고 저는 뭐 청순하고 청순이면 벌써 얼굴 본다는 이야기야",
  "순하게 약간 맑은 색 네네",
  "이게 맑은 거야? 뭘 칠하는 거 아니야. 이거는 뭘 칠하는 사람이잖아",
  "여러분께서는 지금 고품격 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "이번 독일전에서 노래방도 아닌데 추가 시간 십분 가까이 줬죠",
  "독일전 추가 시간에 충분히 부를 수 있는 노래  조현우 선수가 선택한 노래 들어볼까요?  운동선수의 순애보적인 코스를 밟아가고 있네",
  "이 노래 좀 불러준 적 있어요? 개인적으로 한 번도 없어요",
  "오늘 한 번 제대로 조현우 선수가 부르는 하나의 사랑 들어볼까요?   잘하네",
  "복면가왕 각인데 복면가왕 나와야 하는데 잔개그 안 쳐요",
  "잔 개그 안 치고 몇 방 터트리고 가는 거예요",
  "그리고 마지막에 노래로 그냥 정점을 빡 노래는 너무 잘하는데 좋아해서 부르는 것도 좋아하고 듣는 것도 좋아하고 진짜 잘한다",
  "이 정도일 줄은 몰랐네",
  "내가 아는 스포츠맨 중엔 최고인 것 같아요",
  "이렇게 잘하는 줄 몰랐죠? 처음 들어봐요",
  "다음 래퍼토리가 오빠차거든요",
  "오늘 내가 보니까 이미지는 조현우가 다 가져갑니다",
  "이 선곡은 죽는 선곡이에요. 이거는 여기서 이제 김영권 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래를 선택한 이유가 제가 아직 와이프랑 아이를 못 봤어요. 사실 월드컵 갔다 와서 왜냐면 그리고 중국에 있고 아기 유치원도 그쪽에 자리가 잡혀 있어서 아직 못 갔구나",
  "아직 못 가서 오빠 차를 타고 빨리 가겠다",
  "의도 좋네 의도 좋아 의도 좋아",
  "김영권 선수가 부르는 오빠차 들어볼까요?   김국진 씨랑 그런 이야기를 했어요",
  "이제 세대가 너무 달라졌다",
  "운동 선수들이 노래도 잘하고 스타성도 다 가지고 있고 이거는 한두 번 불러본 솜씨가 아닌데요",
  "조현우 씨 노래를 듣고 다음 노래를 어떻게 듣지 했는데 괜찮았어요",
  "이번에는 이승우 이승우 내가 보니까 여기서 교체 멤버인데 이승우 선수가 선택한 노래 들어볼까요?  라스가 수요일 밤에 하잖아요",
  "저녁 늦게 아름다운 수요일 밤을 이제 하면서 제가 노래는 진짜 못하지만 이승우 선수가 부르는 아름다운 밤  그런데 캐릭터들이 왜 이렇게 좋아",
  " 진짜 다 매력적이네요",
  "어쩜 이렇게 다 끼들도 많고 오늘은 사년 후에 만나요 제발 특집으로 함께해봤습니다",
  "사년 후에 나에게 마지막으로 나에게 한마디 하라고 하면 뭐라고 할까요? 사년 뒤 월드컵 굉장히 기대가 되고 온 국민한테 정말로 든든한 골키퍼가 사년 뒤에도 있다는 걸 좀 보여드리고 싶고 저도 준비 잘할 테니까 케이리그 많이 사랑해 주시고 찾아 주셔서 응원해주시면 좋을 것 같습니다",
  "김영권 선수 이제 좀 욕받이에서 지금 조금 칭찬을 조금 듣고 있는데 진짜 사년후에는 욕받이가 아닌 칭찬받이로 저 스스로 거듭나고 싶어요",
  "사랑받이 애정받이 자 이용 씨 제가 십사년 브라질월드컵도 나갔고 이번 십팔년 러시아 월드컵도 나갔다 왔는데 사년 후에 월드컵을 제가 나갈지 안 나갈지 모르겠지만 나가는 후배들에게 이번 러시아 월드컵때보다 더 성숙한 모습으로 더 좋은 모습을 보여줄 수 있을 거라고 믿고 응원해 주고 싶어요",
  "사년 후는 전혀 가능성이 없는 걸까요? 그래도 가능 하지 않아요? 뭐 운동선수는 목표의식이 있어야 하기 때문에 목표의식을 가지고 하기는 하겠지만 워낙 그때 되면 나이가 서른여섯살인가요? 왜냐하면 체력이 제일 중요한데 자 이승우 선수 첫 번째 월드컵은 저한테는 정말 꿈이었고 또 어렸을 때부터 제가 축구 선수로 시작할 수 있었던 동기부여이기도 했어요",
  "두 번째 월드컵에서는 저희가 조금 더 완벽하게 준비를 해서 이제는 경우의 수 없이 좀 올라가보고 싶고 저도 그렇고 여기있는 형들 이승우 선수 나이를 보면 그때 최고 전성기 아닐까요? 맞아 맞아요",
  "그때도 한번 잘 준비해서 카타르에서 더 높은 곳까지 올라가 보고 싶어요",
  "비록 십육 강에는 올라 가지 못 했지만 아무도 예상 못했던 피파 랭킹 일위 독일의 멱살을 잡고 왔습니다",
  "이분들이 있어서 사년뒤 월드컵 더 기대해도 좋을 것 같습니다",
  "사람들은 제가 힘이 세다고 하면 다 허풍인 줄 알아요",
  "제 앞에서 센 척하는 사람들에게 말해주고 싶네요",
  "넌 물주먹이고 난 핵주먹이야",
  "팍팍팍 찔러 이거를 형 맨날 이래 주먹을 다지면 다 쓰러지거든",
  "여러분이 보시기에 김구라 씨가 저한테 막하는 거 같지만 사실 대기실에서는 무릎 꿇고 안마하고 제 눈을 못 쳐다봅니다. 눈을 자 이제 눈 한번 봐",
  "방송 중이니까 못 쳐다보잖아요",
  "구라야 넌 동생이고 난 형이야",
  "이번에 동현이가 컸다고 방송에서 얼마전에 뽀뽀를 했더니 아주 질색을 하더군요",
  "그런데 뭐 제가 좋아하고 사랑합니다",
  "왜 이렇게 못 살려",
  "넌 선생이고 김하늘처럼 해야 할 거 아니야",
  "태현이를 제가 동안이라 그런지 지나가다가 자꾸 동네 꼬마아이들이 차태현이다 차태현이다 이래요",
  "야 넌 애고 난 애 아빠야 저것도 아닌데 여러분께 재미가 뭔지 알려드리고 싶은 고품격 음악방송 예능 바이블 방송 보이는 티비 라디오 스타  오늘은 참되거라 바르거라 이렇게 가르쳐 주시는 음악계 스승님 네 분을 모셨습니다",
  "넌 학생이고 난 선생이야",
  "프로듀서 이분 강수지 보아 아이유 러블리즈 등 당대 최고 가수들이 픽한 뮤지션이자 최근에는 국가에 픽당해서 북한까지 갔던 대단합니다",
  "윤상씨 국민 프로듀서 호랑이 음악 선생님 윤상 최근에 북에서 온 분이에요",
  "타고난 저질 체력 어디다 써 먹나 했더니 국민할매가 되어 한동안 예능 좀 씹어먹던 형입니다",
  "요즘 안 보이나 싶더니 잊을 만하면 한번씩 부활해서 유도장 확실히 다니는 부활 김태원 자 혼을 갈아 넣은 곡으로 캥거루를 프로듀싱 했고요",
  "쇼미더머니씩쓰 우승자도 배출한 가장 트렌디한 프로듀서입니다",
  "차트를 후루룩 쩝쩝 지코  후루룩 쩝쩝 괜찮네",
  "네 탓인지 내 탓인지 자꾸만 검색어 오르락내리락 하는 그 이름 생각보다 화제가 안 돼서 몰랐지만 이분도 심사위원이었습니다",
  "더 유닛의 감성 심사위원 그리고 어반자카파의 감성 보이스 조현아 조현아 씨 우리 조현아씨 안녕하세요",
  "형이 제일 보호 받아야 하는데 형이 안내를 하세요",
  "부축받아야 하는데 윤상 씨부터 뉴스에서 많이 봤어요",
  "여러분 라디오스타에는 제가 구년만에 지금 진짜? 윤종신 씨 때문에 기피 많이 했었죠",
  "저한테 얘기한 게 있습니다",
  "얘기한 게 있습니다",
  "많이 기피 했었습니다",
  "오랜만에 인사드리는 곡도 쓰고 노래하는 윤상입니다",
  "북에서 왔죠? 김태원씨 북에서 온 분이죠",
  "북에서 온 음악가 저는 부활에서 삼십삼년 동안 기타를 치고 있는 김태원입니다",
  "팔십오년부터  천구백팔십오년도 예",
  "자 지코 씨 음악을 가장 사랑하는 지코입니다",
  "우리 블락비의 지코 조현아 씨 안녕하세요? 저는 어반자카파의 여성 보컬이자 오 월에 솔로 가수로 데뷔한 조현아입니다",
  "아 어반자카파 어반자카파 김태원 씨 들어봤잖아요",
  "백 대 명반에 있지 않나요? 백 대 명반 백 대 명반 모르겠는데요",
  "백 대를 여러 군데에서 어느 어느 매체를 보신 거예요? 부활이 백 대 명단에 많이 들어가니까 본인이 들어갔다는 얘기예요",
  "안 들어갔어요? 저도 전 두 장이나 있더라고요",
  "앨범을 얼마나 많이 냈는데 윤상 씨가 올해 큰일을 했습니다",
  "사실 평양 공연 쉽지 않았어요",
  "예술단 음악감독으로 북한에 갔다 왔는데 처음 제의를 받고 보이스 피싱인 줄 알았다고요? 그러니까 놀랐을 것 같아",
  "아무래도 제가 직접 받은 건 아닌데요",
  "갑자기 사무실에 저희 대표가 급하게 전화가 와가지고 그 친구도 처음에 어떻게 말을 꺼내야 할지 모르더라고요",
  "이게 지금 나라에서 형을 찾는다고 비에이치에서 찾는다 이거죠? 그렇죠",
  "나라에서 나라에서 형을 찾는데 청와대가 비에이치입니다",
  "아 블루하우스 청와대에서 전화 해요? 그건 문광부 이런 데서 하는 게 아니고 청와대죠",
  "청와대 쪽 행정실에서 전화를 해요",
  "보이스피싱으로 오해할 만하다",
  "대표 스스로도 이게 진짜인지 아닌지를 의심하는 분위기였는데 연락받고 다음 날 직접 전화를 주셨던 행정관분이 오셔서 자초지종을 설명하시는데 이게 시간이 급박한 상황이다 보니까 맞아 맞아",
  "급하게 이뤄지다 보니까 제가 만나고 나서 거의 보름 만에 공연에 올라가는 거였어요",
  "제가 무슨 네고를 하거나 거절을 할 수 있는 상황도 아니었고 거절하면 남산 이런 데 끌려가는 건가요? 웃자고 하는 얘기죠",
  "아니 그것보다도 해도 과연 제가 할 수 있는 일인지부터가 걱정이 되더라고요",
  "사실 해도 본전밖에 안 되는데 그렇죠",
  "잘못하면 또 얼마나 진짜 보이스피싱이면 웃기겠다",
  "지금 현금 인출기 앞으로 가주시겠어요? 사실 김형석 씨가 같이 물망에 좀 올랐나요? 어떻게 되는 건가요? 저도 자세한 건 모르고요",
  "오히려 나중에 들은 얘기인데 김형석 선배도 저를 추천했다는 얘기가 변했어요",
  "엄청 생색낼 텐데 그 형 변했어요? 사람 바뀌'었어요? 겸손해졌어요? 겸손해요",
  "많이 바뀌'었네. 그 형 저는 너무 잘 하신 것 같아요",
  "거절하시지 않고 너무 큰일을 했고 또 윤상 씨가 사실은 말 막아서 미안하지만 하던 말을 더 하세요",
  "얘기하려던 거 까먹었죠? 까먹었어 까먹었어",
  "그런데 그러면 십오 일 동안 어떤 과정이 거쳐진 거예요? 가수 선별부터 시작해서 제가 처음에 만났을 때는 언제 어떻게 누가 가서 할지를 그 보름 안에 다 정해야 하는 거였거든요",
  "각자 일단 밴드가 딱 한 팀 위대한 탄생의 다른 가수분이 맞춰야 하니까 장르가 다른 그 수많은 가수들이 그래도 뭔가 커뮤니케이션을 원활하게 할 수 있는 캐릭터가 저였다고 말씀을 하시더라고요",
  "그런데 어떻게 갔죠? 차로 이렇게 갔나요? 비행기로 저희는 비행기로 순안공항에 갔는데 육로로 갈까도 고민을 했었나봐요",
  "곧바로 간 거죠? 그게 너무 감격스러운 게 중국 갔었어요? 아니면 육로로 갔던지 그런데 이번에는 인천공항이 아니라 김포공항에서 순안공항까지 다이렉트로 다이렉트로 가니까 한 시간이 안 걸려요",
  "진짜 그렇게 아까운데 그러니까 거기서부터 너무 감동적이었죠",
  "저는 잘 될 거라고 믿고요",
  "이미 잘 됐는데 한 거예요",
  "미래가 남북 관계가 남북 관계가 윤상 씨 북한에서 공연할 때 관객들 뒷통수 반응으로 인기를 체크했다고 그게 무슨 뜻이에요? 그게 저는 무대를 제일 뒤에서 보고 있었어요",
  "제일 뒤에 있다 보니까 관객들의 표정은 못 보고 그 표정이 노래하는 가수들의 표정에 투영이 되는 거예요",
  "그래서 지금 문제가 없구나",
  "많이 안 움직이시던데 전혀 안 움직이시니까 뒤에서 반가우면 조금 움찔하는 정도지 몸 전체가 술렁이질 않으니까 표정을 보면 그게 객석에서 어떤 표정이나 이런 반가워하는 게 느껴지는 거예요",
  "그래서 좋아는 하는 건데 오늘 이분 특집인가요? 질문 두 개예요",
  "왜 이렇게 조급하세요",
  "질문 세 개로 시작하고 자다 나와서 태원아 한 오 분만 더 자면 될 것 같아",
  "뉴스에 보기 좋았던 게 저는 친한 선배잖아요",
  "현송월 단장과 딱 두 분이 함께 걸어오는 모습이 만나 보니까 어땠어요? 저는 판문점에서 만났을 때 카리스마가 대단하다고 들었거든요",
  "표정도 그렇고 처음에 언제 어디에서 할까를 정하기 위해서 판문점 통일각에서 만났죠",
  "그런데 그때가 사실 제일 긴장했어요",
  "어떤 스타일의 이야기를 할지 몰랐는데 그런데 예상 외로 너무 쾌활하고 어려서부터 영재 교육을 쭉 받아왔던 것 같아요",
  "음악가로서 그래서 뒤풀이 때도 자기가 못하는 악기가 없이 자기가 피아노 다 치고 진짜 삼지연 단장 같은 카리스마도 있고 하니까 그때 인정을 하게 된 거죠",
  "요즘 아이들 가르치잖아요. 대학생들 거기가 실용음악과거든요",
  "아 학과장이에요? 학과장님이에요",
  "학과장님 단장님 지금 장이에요",
  "조현아 씨 지난 출연 때는 동명이인의 땅콩 회항 때문에 힘들었다고 하소연을 했어요",
  "아 이름이 이번에는 본인이 직접 실검에 됐었죠",
  "저는 사실은 이 친구가 음악은 발라드인데 사는 건 나름대로 로큰롤이구나",
  "뭐로 실검이 올랐었죠? 편안히 얘기하세요",
  "같이 놀고 있는 사진이었고요",
  "사실 거기 텍스트에 그걸 올리신 분이 이제 팬티를 입고 왕게임을 하며 놀았다",
  "그렇게 나온 거예요? 네",
  "텍스트에 그런 방식으로 나온 거죠",
  "그런데 사실은 문란하게 게임하면서 놀지 않았다는 사실을 꼭 얘기하고 싶었구나",
  "말씀드리고 싶었고 그리고 바지였고요",
  "반바지였던 거죠? 네",
  "집주인의 반바지였어요",
  "그리고 왕게임은 별로 좋아하는 게임은 아니라서 하지 않았고 그런 루머가 있었다고요? 구체적인 반바지였고 왕게임은 아니었고 왕게임은 하지 않았어요. 전혀 정확히 무슨 게임이었나요? 게임은 아니었고요",
  "뭘 뺏고 있었어요. 이렇게 반바지 입고 게임하면 안 됩니까? 반바지 입고 게임 게임 안 했어요",
  "삼육구 삼육구 정도도 안 했나요? 삼육구도 안 했어요",
  "조현아 씨가 그거 때문에 스트레스를 많이 받으셨네",
  "그리고 저 때문에 불편함을 느끼셨다면 그거에 대해서 꼭 사과드리고 싶었고요",
  "그리고 우리 동생이 상처를 많이 받았어요",
  "그래도 어리다 보니까 그러면서 성숙해지고 음악도 발전해지고 그러는 거 아닙니까? 감사합니다",
  "그렇게 돼야죠. 이제 원래 그러면 핫팬츠를 입는 편인가요? 저는 핫팬츠 그런 신기를 보여주나요? 이렇게 들어가네",
  "입에 뭐 재갈을 물리는 것처럼 대단하네",
  "마술에서나 볼 법한 입에 후루룩 들어가네",
  "그래서 그런 거예요? 요즘에 계속 집 밖으로 안 나가시는 거예요? 그런 건 아니고 그런데 그때 기점으로 조금 밖에 나가는 걸 조금 꺼려하게 되긴 했어요",
  "원래 나가는 스타일이죠? 원래는 주기적으로 나갔어요",
  "이제 뭐 일주일에 한두 번 정도 이렇게 했는데 요즘에는 주기적으로 나가지 않아요",
  "그럼 집에만 있어요? 네",
  "그럼 필요 없는데 굳이 집에서 일주일 동안 집에만 있어요? 명상에 빠져 있다고 그러던데 예",
  "명상도 하고 어떤 자세를 취하고 명상을 하나요? 명상은 사실 저는 명상이 너무 갇히지 않았으면 좋겠어요",
  "명상의 틀에 그래서 저는 누워서 하는데 자는 거 아니에요? 여보세요",
  "그냥 누워 있는 거잖아",
  "나 이 사람 정말 주무신 적 있어요? 없어요? 그게 끝나고 잤어요",
  "명상이 끝나고 아니 애초부터 코를 골 수도 있는 거 아니야",
  "분명히 코 골았는데 자기는 명상했다는 거야",
  "왜냐면 명상이라는 게 어떤 자세를 곧은 자세를 유지하면서 정신이 맑아지나 그렇게 얘기하는데 아 곧게 누워서 곧게 누워서 눈 뜨고 감고요",
  "명상 끝냈더니 이러고 있지 않나요? 진짜 그런데 그 동작도 해요",
  "그 동작도 하고 이상한데 알 수가 없네",
  "이렇게 명상할 수도 있고 할 수 있어요",
  "옛날에 제 친구가 얘가 고등학교 때 졸려고 묘한을 한게 맨 구석에 이러고 자고 있는 거야",
  "이러다 선생님이 야 윤종신 이러면 지우개 같은 거 줍는척 여러분 누워서 일자로 누워서요",
  "아래부터 이렇게 기를 채우잖아요",
  "호흡을 하고 뱉고 이런 것들을 하고 난 뒤 더 제 몸을 릭렉스 완전히 릭렉스 시키려면 옆으로 누워야 해요",
  "자는 거랑 뭐가 다른 거야",
  "혹시 명상하다가 경련하지는 않나요? 오늘 문득 드는 생각인데 약간 김희애 씨 콘셉트 같아요",
  "김희애 씨 콘셉트 느낌 많이 나지 않아?  김태원 씨는 사전 인터뷰에서 십년째 전화가 안 오는 게 고민이라고 십년째 전화가 안 와요? 안 와요",
  "그런데 김태원 씨 이걸 왜 이렇게 이게 다초점 렌즈라 이렇게 봐야 해요",
  "누군가 날 찾지 않는다는 의미 고민이신 너무 외롭잖아",
  "결혼 했어요. 이제 결혼했잖아",
  "결혼했어요? 아니 청첩장이 없었는데 식은 안 했어",
  "그래? 본인이 연락은 하세요? 연락은 하지",
  "본인도 안 하고 전화기 요금제는 어떻게 드세요? 최저요금제 쓰시면 될 것 같은데 그런데 의외로 이런 분이 십만 원짜리 최고 비싼거 써서 데이터 프리 이런 거 동년배가 외롭다고 하잖아",
  "같은 세대에 산 사람이 외롭다는데 지금 그런 식으로 얘기 하는 거야? 김태원 씨가 사실은 예전에도 외계인하고 접신이라든지 이런 것들 얘기하셨는데 외계인하고 접신을 한다고 외계인하고 다른 거 아니야? 외계인하고 그대로예요",
  "그대로네요?  그런데 요즘 새로운 취미가 유체이탈 유체이탈을 경험하셨어요? 유체이탈이요? 실험하고 있습니다",
  "실험하고 어떻게 어떤 식으로 좀 이상한데 얘기가 얘기해 주세요",
  "지금 다 이상해. 지금 지금 다 이상해",
  "유체이탈 하면 내가 나를 볼 수 있는 거잖아요",
  "지금은 형 자신이 안에 계신 거죠? 예전의 형하고 달라진 것 같아서 형 여기 계신가 해서 지금 너지? 너지? 그럼 됐고 무슨 얘기예요? 이게 옛날에 성냥값이 있잖아요",
  "성냥갑이 있으면 성냥 안 것을 뽑아야 성냥이 있잖아요",
  "그런 식으로 빠집니다",
