  "거 하면은 계속하세요. 예",
  "선배가 하라고 하면 하는 거지",
  "네~  자 아 실시간 검색어 지금부터 살펴보겠습니다",
  "네~ 육일삼 지방 선거 투표용지 인쇄? 이게 뭐예요? 네. 육일삼 지방 선거 투표용지가 어제 전국에서 일제히 인쇄에 들어가겠습니다",
  "업계는 이번 지방선거에 쓸 투표용지가 무게 기준으로 칠백에서 구백 톤 와~ 매수로는 삼억 장 수준이 흐이 될 것으로 추산하고 있다고 하는데요",
  "이번 지방선거는 국회의원 재보선이 동시에 치러져서 일 인당 최대 여덟 표까지 행사할 수 있습니다",
  "야~ 근데 이게 무게가 칠백에서 구백 톤까지 갑니까? 와 종이 엄청 쓰네요",
  "자 육일삼 지방 선거 무투표 당선 눈에 띕니다",
  "네. 전국적으로 구천삼백예순세 명이 이번 육일삼 지방선거에 출마한 가운데 단독 출마 등으로 투표 없이 당선이 결정된 후보는요",
  "전국적으로 여든여섯 명에 이른다고 합니다",
  "이 중 스물일곱 명이 전과 기록을 갖고 있는 것으로 집계됐는데요",
  "특히 전과 기록이 삼 회 이상인 경우도 다섯 명이나 된다고 합니다",
  "뭐 대부분 도로교통법 위반과 사기횡령 선거법 위반 상습 도박 등 이 사회적인 지탄의 대상이 될 만한 범죄로 처벌을 받았던 것으로 확인됐습니다",
  "네. 여든여섯 명이 그냥 취업을 해버렸네요",
  "자 트럼프 전몰장병 추모 어 어떤 내용입니까? 네. 이 내용은요 미국은 현재 시간으로 오 월 마지막 주 월요일을 메모리얼 데이로 정해서 우리 현충일 네",
  "우리나라 현충일처럼 나라를 위해 목숨을 바친 전몰장병과 순국선열의 희생을 기리고 있는데요",
  "트럼프 대통령이 이 년 연속 이 기념식에 참석해서 눈길을 끌었습니다",
  "하지만 기념식 참석에 앞서서 자신의 에스엔에스에 해피 메모리얼 데이 이렇게 시작하는 글을 올려서 이슈가 되고  있습니다",
  "아참 이 글에는 자신의 성과에 대한 자찬을 늘어놓았다고 하는데요",
  "때문에 미국 여론의 뭇매를 맞고 있다고 합니다",
  "참 현충일인데  축 현충일 이렇게 쓰는 거 하고 똑같은 거 아닙니까",
  "자 파리의 스파이더맨 예 뭐예요? 네. 이 소식은 훈훈한 소식인데요",
  "프랑스 파리의 한 아파트 오 층 발코니에 매달린 사 세 남자아이를 이십 대 아프리카계 청년이 맨손으로 구안해서 어 화제가 되고 있습니다",
  "이 청년은 아이가 오 층에 매달린 모습을 보자마자 삼십 초 만에 맨손으로 올라가서 아이를 구했는데요",
  "마크롱 프랑스 대통령은 불법 이민자 신분이던 이 청년에게 프랑스 시민권을 제공했고 소방대에 채용하기로 했다고 합니다",
  "네. 진짜 용감한 시민 상 받은 건데요",
  "맞아 이거 어제 저도 뉴스에서 봤어요. 영상으로 음 이 말리에서 불법 이민 온 음 청년이라 그러는데 어 이렇게 용감한 선행을 하다 보니까 대통령한테 시민권을 받고 그러니까요",
  "진짜 스파이더맨처럼 이렇게 올라가서 그러니까요. 예",
  "월드컵 한국 대표팀 평가전 어 저도 어제 봤는데 네~ 에 이 대 영으로 이겼잖아요",
  "예. 실검에 올랐군요. 지금 네. 신태용 감독이 이끄는 축구 대표팀이 어제 월드컵 첫 번째 상대인 멕시코를 염두에 두고 가진 온두라스와의 평가전에서 이 대 영 승리를 거뒀습니다",
  "신태용 호의 뉴페이스 이승우 선수 와 문선민 선수가 좋은 활약을 보여주면서 러시아행 전망을 밝혔는데요",
  "하지만 이날 온두라스는 주력 선수가 빠진 채 한국과 경기를 치뤄서 우리가 월드컵에서 만날 팀과는 격차가 좀 있을 것으로 보고 있습니다",
  "네. 월드컵이 개최가 언제죠? 유월 며칠이죠? 유월 십사 일 네",
  "유월 십이 일 날은 뭐죠? 북미 정상회담이 현재는 예정돼있는 거고 네",
  "유월 십삼일 날은 지방 선거 있는 날 유월 십사 일은 월드컵 개최되는 날 무서워요",
  "레이저를 쏘시면서 알고 있습니다",
  "자 러시아 월드컵을 네 글자로 줄이면 뭐라 그런지 아세요? 러시아워 축구 전쟁 러시아에서 벌어지는 축구 전쟁 저 좀 보세요",
  "퀴즈 내고 싶네요",
  "자 지금부터 실시간 검색어 퀴즈 이가희 아나운서가 내드리겠습니다",
  "네. 이것이 왜소 행성으로 분류된 지 십이 년 만에 혜성으로 강등될 위기에 처해서 화제가 되고 있습니다",
  "최근 미국의 한 행성과학 전문지가 이천사 년 관측한 혜성 육십칠 피와 화학적 성분에서 이것과 유사성을 갖고 있다고 밝혔기 때문인데요",
  "즉 이것은 행성이 아닌 혜성과 같은 성분을 가진만큼 왜소행성도 아닌 혜성으로 분류돼야 한다 이런 주장이 거죠",
  "네~ 이것은 처음 발견했을 당시에는 달 보다 다섯 배 이상 크다고 알려졌지만 위성으로 관측이 되면서 질량은 지구의 영 점 이사 퍼센트 수준이고 직경도 달에 삼 분의 이 정도로 알려져서 행성 자격에 대한 논란이 일었었죠",
  "자 오늘 퀴즈는요 이것의 명칭을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "야 이 천체에 대한 퀴즈네 되게 어려운 건데요",
  "네~ 보기 어쩔 수 없이 드려야 될 것 같아요",
  "네~ 자 일 번 일구성 이 번 명왕성 삼 번 식욕 왕성 사 번 안드로메다 예~ 이 정도면은  청취자분들 다 아시겠죠? 뭘 일구성 아니에요?  일구성 그러니까 꼭 중국집 이름 같네요",
  "네. 정답 어디로 보내셔야 됩니까",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "어떤 선물입니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내드리겠습니다",
  "실시간 검색어 오리지날 요정 이가희 아나운서였습니다",
  "오늘도 고생 많으셨어요",
  "네. 매주 화요일 중국 만나는 시간입니다",
  "아이야 쭝꿔 중국 동아대학교 우수근 교수님 니하오 니하오 개그맨 빡구 윤성호 씨 나오셨습니다",
  "뭐 짜장면 시키는 거예요",
  "뭐 하는 거예요. 지금 아니요",
  "짬뽕 시켰어요? 예. 아 여러분 안녕하세요",
  "예. 저는 중국 전문 개그맨 빡꾸입니다",
  "야~ 거 괜찮다. 타이틀 네",
  "중국 전문 개그맨  오~   어 감동 드디어 감동했습니다",
  "우수근 교수님한테 배웠던 거 아니야 행복하세요",
  "감동 감동 우와 발음 괜찮아요? 쮸니 싱푸? 괜찮다고 해야죠",
  "제 제잔데  아 좋습니다. 야~ 근데 네",
  "지난주에 첫 시간했잖아요",
  "지금 청취자들이 난리가 났어 막 문자 많이 보내주셨는데 팔공구삼 님은 누가 보면 두 분 잃어버린 형제가 다시 만난 줄 알겠습니다",
  "죄송한데 솔직히 어머님 어떻게 그니까 빡꾸 윤성호 씨는 저 베이징에서 공부해서 베이징 베이징 파고 네네네네",
  "우 우수근 교수님은 상하이에서 교수님 하시니까 어 상하이 파고? 네네네네",
  "또 이런 메세지 들어와있어요",
  "최미성 님께서 성호 씨 소림사에서 유학하신 걸로 오해하겠어요. 흐흐  성호 씨 이미지랑 달리 너무 지적이신듯이요",
  "반전 매력입니까? 아니면 원래 지적이었습니까? 아 일단은 제가 원래 지적이었는데 네",
  "이제 개그맨을 되고 나서 네",
  "약간 조금 캐릭터 땜에 예",
  "캐릭터가 이제 빡꾸가 바보 캐릭터잖아요",
  "그래서 약간 고런 이미지를 또 유지하기 위해서 아~ 돈을 벌기 위해서 예",
  "지적인 거를 숨기고 가 예 가면을 쓰고서 이렇게 했다",
  "근데 머리에는 뭘 그렇게 쓰고 있어요",
  "망사 같은 모자를 왜 쓰고 다니는 거예요? 머리요? 예",
  "머리를 보호하기 위해서 머리카락이 없는데 뭘 보호해요",
  "머리카락이 없으니까 보통 사람들이 예",
  "머리카락이 머리를 보호해주는 거예요",
  "그래서 이 어딜 부닺혀도 상처가 크게 안나요",
  "근데 머리카락이 없으면요",
  "어~ 그래가지고 보호해주는 거예요",
  "그래서 지금 붕대 같은 모자를 그 뒤집어쓰고 다니시는 거구나 패션을 잘 모르시는 거 같은데?  붕대라뇨",
  "아 너무 모르신다. 몰라도 아니 사실 저도 그렇게 보였어요",
  "저건 무슨 붕대 감는 거 저 아니 저 예예",
  "미이나 미이라 패션이 새로 생겼나 싶었어요",
  "청취자 여러분들이 이제 어떤 모자인지 굉장히 궁금해하실 것 같은데 사진 찍어서 일단 저희가 뭐 올려드리도 요거 어떤 굉장히 유명한 쉐프 쉐프도 이거 많이 쓰고 나와요",
  "모르세요? 방송에 많이 나왔던 셰프 있어요",
  "제가 그 셰프도 지금 이름은 기억 안 나지만 씨에프요? 아니 아니 셰프 그러게 어디서 씨에프를 찍었다는 아 요리사? 주방장이요",
  "아 주방장 거 이렇게 얘기해야 옛날 식으로 이렇게 아이 저 빨리 고속도로 탑시다. 아 우리 일구 형님 우리 최일구 우리 그 디제이 님한테 설명할려면요",
  "완전 토속적으로 설명해줘야 돼요",
  "제 고통을 알겠지 그쵸",
  "제가 얼마나 힘들었는지 네~ 뭐가 힘들어 힘들기는  유럽식 이 아메리카식 이런 거 안됩니다",
  "자 이제 톨게이트 통과합시다",
  "네네. 이 톨 지나가겠습니다",
  "예. 자 앱으로 이런 질문을 해주셨어요. 청취자께서 거기도 혹시 대리운전 이런 게 있나유? 중국에도 음주운전 처벌 있겠죠? 어떤가요? 어 대리운전이 저는 처음에는 몰랐는데요",
  "밤에 지나가는데 그 우리 그 킥보드라 그러나? 요즘에 전동 킥보드 많이 나오잖아요",
  "그게 이제 전기로 가는 거 있잖아요",
  "그런 걸 사람들이 막 타고 다니고 거기에 막 모여있어요",
  "저게 뭐지 했는데 알고 봤더니 그 사람들이 대리운전 대리 기사들 오~ 근데 그것이 제가 알기론요",
  "그 제가 맨 처음에 중국 갔을 때 십오 년 전만 해도 없었어요",
  "그런데 몇 년 전부터 상하이에 한국인 타운이 있거든요",
  "그 한국인 타운 주변으로 대리운전이라는 곳이 붙더라구요",
  "아마 대리운전도 우리나라에서 봐가지고 벤치마킹해서 중국으로 들어가는 것이 아닌가라는 추측이 가능하게 되는 네~ 대목인 것이죠",
  "네. 한자로 대리운전 이렇게 써 놨어요? 대리운전이라고 쓰지 않아요",
  "뭐라고 따이지아우 따이지아운데 따이가 인제 따이 티가 대리한테 어~ 대신하다 어 대신하다 찌아우가 운전하다",
  "운전을 각자 음 네. 각자 해서 따이지아우라 그럽니다",
  "그리고 인제 또 음주운전하면은 한국 같은 경우는 어 일단은 그 수치에 따라서 뭐 정지를 맥이던지 취소를 맥이던지 아니면 훈방조치를 하던지 이러잖아요",
  "어 중국은 경우가 되게 여러 가지인데요",
  "제가 아는 경우가 하나는 차를 뺏겨요. 일단 오~ 음주운전하다 적발되면요? 구류 예",
  "차를 구 저 압류를 해버린다? 네네. 차를 뺏기고 구류 저 뭐 구류 며칠 아 사람은 또 저 네. 그런 경우도 있고 뭐 수치에 따라 다르죠",
  "그것이 그 이해할 수밖에 없는 것이 중국은 워낙 인구가 막 사람이 많지 않습니까",
  "그니깐 적당히 봐주면은 또 따른 더 안 좋은 케이스가 많이 나오기 때문에 그야말로 일벌백계 네~ 엄격하게 처벌하면서 못 하게 한다라는 그런 것인 거죠",
  "그 상하이도 그렇게 하는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "그니깐 이것은 중국도 음주운전 처벌 대해서 너무 크기 때문에 통일적인 그 제도 같은 것이 존재하기가 쉽지가 않아요",
  "예~ 지역마다 또 경중이 다 다른데 음 심할 경우에는 형사처벌도 아주 가혹하게 맥이죠",
  "아~ 음주운전하지 말아야 될 거 아닙니까 그죠? 그럼 하면 안 되죠",
  "음주운전하지 마 이거 중국어로 한 번 좀 빡꾸 씨 한 번 해보세요",
  "빡꾸 버전으로 하라구요? 예",
  "먼저 해야 돼 니먼 니먼 일단 중국 말로 아 이먼 커이져 호 카이쳐 뿌요  뿌요 한국말로  한국 말로 음주운전하지 마  아 나 왜 계속하지 시킨 거? 제가 원래 옛날 걸 잘 안 하거든요? 요즘 트렌드에 맞춰서 갈려고  제 옛날 유행어잖아요",
  "그래서 안 하려 했더니 나도 모르게 자꾸 넘어가네 아니 김경래 피디가 네네",
  "우리 빡꾸 윤성호 씨 혹시 기억 못 하시는 분들 네네",
  "유행어 한 번 해보라고 해서 김경림 래 피디 님 너무 좋으신 분이에요",
  "네~ 그리고 또 새로운 거잖아요",
  "중국어로 처음 하는 건데 뭐가 달른 거예요",
  "중국어 버전으로 새롭게 도입하는 건데 네네. 또 이렇게 많이 또 이렇게 감싸줄라고 저를 위해서  계속하게 계속하게 만드네요. 네",
  "자 뭐 두 분 싸우는 거 아니죠? 지금 아뇨. 아뇨. 아뇨",
  "오 오늘은 절대 싸우는 그런 말씀 하지 마세요",
  "이거 존댓말로 하면 재미없어요",
  "하지 마 왜 그러세요",
  "아 우리 또 교수님께서 몸에 예의가 베어있어서 너무 매너가 베어있어서 이거 존댓말로 하잖아요",
  "우리 저 우 교수님이 예능감이 있는 교수님 아 그러니까요",
  "굉장히 또 후과가 좀 두렵긴 해요",
  "자 두 분과 함께 중국의 지난주에도 대중교통 일 탄했는데 오늘 대중교통 이 탄 본격적으로 한 번 얘기 나눠 볼게요",
  "지난 시간에 중국인들이 많이 이용하는 삼륜차 얘기해주신다고 하셨잖아요",
  "삼륜차 예 바퀴 세 개 있는 거 아닙니까? 그죠? 그니깐 그래서 중국에 이게 많아요? 발음 그대로 한자 그대로 써 그 싼린처라고 하거든요? 어 쌍린처 어~ 예. 싼린처 하는데 많죠",
  "우리 생생하게 싼린처라고도 그러고 요즘 이제 중국에서 사람들인데 인제 혹시 은어로 뻥뻥쳐라 그래요. 뻥뻥쳐  중국 말로요? 뻥뻥쳐가 뻥뻥이 뭐 뛰다 이런 뜻이에요",
  "중국어로 뻥뻥쳐 예",
  "예. 그렇게 얘기하고 요거 삼륜차는요",
  "옛날에 원래 그 자전거를 개조해서 인력거 같은 느낌이었어요",
  "뭐 천구백 한 삼십 년 대 정도? 이렇게 자세한 건 여러분들이 검색해보시구요",
  "저를 너무 믿지 말구요",
  "일단 일단은 맞아요",
  "아 맞아요? 일단은 옛날에 서울에도 네",
  "우리나라에도 삼륜차 있었어요",
  "에 그쵸. 근데 거 봤어요? 앗 옛날에요? 아 저는 이제 방송에서 보고 에~ 실물은 못 봤죠? 그때가 몇 년도죠? 그때가 뭐 저 우리 독립운동할 때니까 아~ 그럼 우리 형님은 천구백십오 년 생이니까 봤겠네요",
  "그쵸. 우리 에 십오 년 생이니까 천팔백육십 년 생 아 천팔백 천팔백육십 년 생이었어요? 아 그럼 아 만주에서 힘들었어 독립운동 할 때 제가 한 오십오 년 정도  예. 오십오 년 정도 젊게 봤네요. 제가 우 교수님은 삼륜차 실물 봤어요? 그럼요",
  "네~ 그니까 실제로 인력거라는 표현도 썼었어요",
  "인력거를 한자 그대로 써갖고 인력차 음 런인처라고 했는데 네네",
  "제가 맨 처음에 중국 상하이 갔을 때만 해도요",
  "이 자동차 그니까 삼륜차가 아니라 네",
  "사람이 인력거처럼 사람이 그렇지요",
  "우리 일제시대 그 모습처럼 하는 것도 막 타고 그랬어요",
  "네~ 우리 가족들하고 재미있게 막 타고 그랬는데 네네네",
  "이제 빠르게 바뀌면서 삼륜차 들어왔다가 지금 삼륜차는요 그 계속 말씀드리지만 중국은 통일적으로 존재하기가 쉽지 않은 게 많아요",
  "상하이 지역에선 이제 거의 없어요",
  "어~ 거의 사라졌고 음 불법이고 예",
  "그때도 불법이었지만 예",
  "지금은 거의 없고 삼륜차 모양을 갖고 있는 것은 택배 있잖습니까? 네네네네네",
  "우리나라에서는 맞어 맞어 맞어 삼륜차로 택배 배달을 안 하지만 중국 상하이에 있는 것은 전 거의 택배 용으로 어~ 다 사용되는 근데 북경이라든가 화물차로만 쓴다 이거죠? 북경은 아직 상하이보다 떨어진다고 얘기했잖습니까",
  "북경 아직 있어요? 북경 아직 아 죄송한데 오늘 제가 북경파 한 명을 데리고 왔는데   그 있다는 잠깐만 있다는 자체가 이 거짓말 중국인들 사이에서 소개 좀 해 줘 보세요",
  "저는 한국외국어대학교에서 중국 문학을 전공하고 있는 김하나라고 합니다",
  "어~ 몇 학년이시고요? 어 올해 사 학년이요",
  "사 학년 올해 마지막 학기 어~ 이제 졸업하는데 이 친구도 인제 중국에서 좀 이렇게 공부를 했었어요. 베이징에서 어 베이징에서 상해가 아니고 지금 상해가 자꾸 상해 우리 상해 사람이 장사꾼들이  베이징을 지금 떨어진다는데 얘기 좀 해보세요",
  "대답 확실히 똑바로 잘하지 않으믄 아십시오잉?  뭐 상해도 이제 경제적으로 발전해서 이제 좋지만 그래도 북경이  이제 전통이 있는 네네",
  "어 그렇게 말하면 할 말이 없어요",
  "지금 저 아 너무 착하게 얘기하네  중국어 과시라니까 중국 말로 한 번 인사 좀 해보세요",
  "자기소개 시작 따자 하오 워스 뭐라 그러는 거예요? 노 하오 중국 말로 상하이 말로 노 하라고 하는 데 자기소개 한 겁니다",
  "외대 다니는 학생 아 방금 뭐라고 했냐면 예",
  "아 오늘 이렇게 최일구 아나운서 님 처음 봤는데요",
  "지금 이렇게 한 겁니다",
  "거짓말 하지 마 응? 하지 마 알겠어",
  "아 저는 어쨌든 뭐 삼륜차는 삼륜차는 지금 북경에 있는데 북경에서 지금 솔직히 삼륜차는요 개조한 거예요",
  "우리 오토바이를 오토바이를 개조해서 뒤에 바퀴 두 개 달고 개조하는 건데 지금이 인제 그 베이징에 인제 그 관광지나 근데 관광객 말고 일반 사람 출퇴근하는 사람들 태워요",
  "와 삼륜차에다가요? 예. 근데 그게 굉장히 좀 사고 나면요",
  "그게 삼륜차가 앞에 바퀴 하나 있고 뒤에 두 개 있는 거니까 네",
  "이 균형잡기가 어려워서 전복 사고가 아마 많이 날 거예요",
  "그니까 처음에 나온 이유가 제가 이유를 들어보면요",
  "그 몸이 불편하신 분들 있잖습니까",
  "장애인분들 그분들의 생계 수단으로 아~ 예외적으로 가까운 거리를 가게끔 했는데 너도 나도 그것이 우후죽순 많이 생기니까 맞아요. 맞아요",
  "불법 개조하고 맞아요",
  "사고 위험 그다음에 음 덩치 큰 사람이 태우고 가가 지고 막 폭행이라든가 네",
  "막 절도 사기 강도도 했기 때문에 네",
  "많이 못 하게 했죠",
  "근데 지 근데도 다시 나타나고 다시 나타나고 하다가 상하이 지역은 이제 그런 용도론 거의 찾아볼 수 없고 네",
  "거 다른 지역엔 남아있는데 알겠어요",
  "예. 그 정도에요. 지금은 그니까 우리 삼륜차 얘기하다가 시간 다 보낼 거 같아",
  "하여튼 저 베이징에는 삼륜차가 아직 남아있고 네",
  "상하이는 하나도 없다",
  "상해는 국제도시라 깨끗한 데라 이제 없다",
  "그렇게 그렇게 까 말하면 제가 좀 그렇구요",
  "상해는 이제 전통이라는 게 사라지는 거죠",
  "그러네 기분이 상해  이런 거 좋아한단 말이야",
  "뭐야 지금 우리 우리 최일구 우리 디제이 님은 요런 거 좋아해 기분이 상해 예",
  "우리 앵커 님은 한 마디도 못해 나 좀 그런 거 좀 가르쳐줘 이따 끝나고 아~ 기분이 상해하면 아 나 오늘 먹었던 음식이 상했어 요런 거 자 우리 삼륜차 얘기 그만하고 이륜차 얘기해봅시다",
  "뭐 중국 하면 뭐 자전거 아니에요? 자전거 네네. 자전거 중국 사람들 자전거 많이 탄다 그러잖아요",
  "어때요? 아 일단은 자전거를 엄청나게 타죠",
  "옛날 지금은 좀 쪼금 예전보다 덜해졌는데 네",
  "어 천구백 한 칠십 년 대부터 해서 자전거를 많이 탔는데 그때는 이제 약간 돈이 있는 사람들이 타는 게 자전거였어요",
  "아 아무래도 없는 사람들은 천구백칠십 년대에? 에에에 요것도 검색 한 번 해보시구요",
  "아 검색으로 저를 너무 믿지 마시구요. 여러분들 예. 저는 이제 뭐 제가 박사학위나 이런 건 없습니다",
  "어쨌든 그리고 이제 천구백구십 년 대 때 굉장히 그때부터 자전거 절정기에요",
  "음 굉장히 많았어요",
  "구십 년 대 때 하면은 영화 대표적인 영화 뭐예요. 중국 영화 첨밀밀 티엔 미 미 티엔 미 미 그렇지 내가 그것도 모를까 봐? 아이 참 그때 당시에 구십 년 대 나왔던 영화가 첨밀밀인데 그 영화만 봐도 알 수 있어요",
  "모든 사람 거의 다 자전거 타는 장면이 굉장히 많이 나와요",
  "그래서 모든 사람들의 교통수단이 자전거로 됐는데 중국 자체가 왜 자전거가 많냐면 사회주의래서요",
  "사회주의제랑 그런 관계가 있어요",
  "그래서 사회주의는 뭐예요",
  "자기가 돈 주고 사는 게 아니라",
  "나라에서 그리고 일터도 정해진단 말이에요",
  "그래서 집하고 일터하고 가까운델 정해 줘요",
  "근데 집에서 그 일터까지 자동차 가긴 좀 애매모호하고 거리가 걸어가기도 그렇고 그래서 자전거를 와~ 각자 다 한 대씩 자전거를 못 탄다를 저 뭐 줄이면 다섯 글자로 뭐라 그러는지 알아요?  뭐라 그래요? 모타사이클  지금 계속 이야기는 안 듣고 그것만 궁리하신 거야",
  "내가 딱 봤어. 아까 김하나 학생 네? 크게 웃어요. 크게 웃어  소리 내서 빨리 웃어요",
  "우 교수님 저기 자전거 얘기 예",
  "모타사이클  본래는 중국은 자전거 대국이라고 불렸잖아요",
  "근데 지금 성호 씨가 얘기한 거처럼 그런 연호는 있었어요",
  "하지만 지금 자전거도 빠르게 사라지고 있고 자전거에서 바로 자동차를 사기 쉽지 않으니깐 모타사이클 음~ 전동 네",
  "전동 자전거라고 하거든요? 네네",
  "오토바이가 아니구요? 예. 전동 오토바이도 있지만 그 자전거에다가 체인이 아니라 모타를 달아가지고 모타를 달고 전동 모타를 전기 충전해가지고 하는 거예요. 그러면? 예. 전동 자전거가 많이 나와있고 그다음엔 좀 여유 있는 사람은 오토바이 어~ 모터사이클 그다음에 자동차 이렇게 빠르게 바뀌고 있죠",
  "일단은 자전거 같은 경우는 자전거는 저도 이제 베이징 갈 때 처음에 제가 이 년 전에 갔잖아요",
  "이천십육 년도에 갔는데 가자마자 중국의 영화 제작사 대표가 저한테 선물해줬어요",
  "너 환영한다 그래서 어 그리고 또 다르면 좋은데 두 대가 있어야 된대요",
  "한 대는 제가 집에서 어 지하철역까지 타고 다녔고 우리 지하철역 주변에 세워놨고 한 대는 그 학교 지하철역에다 세워 놨어요",
  "학교 지하철역에 내려서 거기서 학교까지 타고 다녔어요",
  "그래서 지하철역 주변에 보관소가 있어요",
  "약간 주차장처럼 그 자전거랑 방금 얘기했던 전자 오토바이를 보관하는데 네",
  "그런데도 돈 받고 보관하는 데가 다 있고 그래요",
  "서울시에도 지금 따릉이라고 공용 자전거가 있는데 중국도 공용 자전거가 있나요? 서울은 따릉인데 중국 공용자전거 이름은 또 뭔지 궁금해요",
  "어 일단 공연 공유 자전거 구요",
  "중국은 예전에 저 서울시 같은 경우 다른 거 같으면 제가 저도 이제 확실하게 모르는데 예",
  "그니깐 그 지하철역 주변이나 이런 데다 거 거치를 해놓고 자전거를 탈 수 있게 만든 거예요",
  "근데 지금은 바뀌었어요",
  "네~ 그래서 어 자전거에 지피에스가 달려있어요",
  "어 쥐피에스가요? 예",
  "어~ 그래서 아무 데나 놨둬도 자전거를 이제 예를 들어서 핸드폰으로 어플을 보면은 그 회사 어플을 다운받아서 보면은 자전거가 어디 있는지 알 수 있어요",
  "아~ 그리고 지나가다 보는 자전거가 있거든요? 그 중국 공용자전거 이름이 뭔지는 기억을 못 하시는 거고요? 그니까 그것이 문제인 것이 아 자 청취자 여러분 혹시 중국 서울은 따릉이인데 중국 공용 자전거 이름이 뭔지 청취자분께서 아시면 문자 주시면 감사하겠습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 티비에스 스마트폰 앱이나 카카오톡으로 좀 저 보내주시기 바랍니다. 자 그것도 이런 쪽으로 생각할 수 있어요",
  "예를 들면 그 맨 처음에 공유 자동차 같은 경우는 중국이 먼저 나오지 않았는데 네",
  "몇 군데 브랜드 나와가지고 처음에는 뭐 하루 타는데 뭐 예를 들면 중국 돈으로 뭐 이 원을 낸다",
  "아님 한 시간 타는 데 일 원 낸다 지금은 영 점 오 원 낸다 하다가 지금은 무료 그것도 경쟁이 너무 심해져 가지고요",
  "무한 경쟁이라는 것이 그니깐 금방 성호 씨가 얘기한 거처럼 처음에는 지하철역에서 타가지고 그 근처에 내야 되는데 우리나라 그렇지 않습니까? 네",
  "아무 데나 다 놓고 갈 수 있거든요? 아~ 그니깐 환경이 안 좋아지고 처치가 곤란해지고 그것을 하는 그 기업들 같은 경우는 막대한 적자에 시달리게 된 것이죠",
  "아주 골치 아픈 문제가 되고 있어요",
  "이건 뭐 삼륜차 얘기하다가 이륜차 얘기하다가 시간 다 보내겠어요",
  "뭐 여러 가지 재밌는 정보들도 많이 에 배우게 됐는데요",
  "지금 마무리해야 될 시간 같아요",
  "아 벌써요? 네네네",
  "뭐 얘기한 게 별게 없는 거 같은  할 게 너무 많은데 지금 또 꽁 샹 다음 주에 또 해야 될 거 같아요",
  "아 저기 저 답 나왔어요? 자 마지막으로 자 마지막으로요",
  "구팔일이 청취자 님께서 네네",
  "질문을 보내주셨는데요",
  "중국 유학은 어떤 과정으로 가야 하며 숙박 문제나 비용 등은 얼마나 드나요",
  "그리고 상하이나 베이징 어떤 곳이 더 좋죠? 그런데 요거 질문만 하고 답변은 저 다음 주에 들어야 될 거 같아 아~ 답변은요",
  "이거 뭐 하면은 한 시간 걸릴 거 같아. 지금부터 하면은 답변은 답변은 제 에스엔에스로 보내시면요",
  "제가 그 돈 저한테 일단은 천만 원 보내시면  그 돈 받아서 다 이렇게 보내드리겠습니다. 중국으로  제가 다 해결해드리겠습니다",
  "그럼 다음 시간에는 중국 유학과 관련된 이야기 한 번 해보도록 하게요",
  "자 마지막으로 중국어 한 마디 좀 알려주세요",
  "아 오늘 중국어 배우는 건 일단 자전거 얘기를 했으니까요",
  "나는 자전거를 타고 싶다",
  "난 자전거를 타야 해 한다",
  "워 야오 네? 워 야오 워 야오 워 야오 예",
  "치 쯔 싱처 치즈싱처? 쯔 쯔 찌 치쯔 여기서 치가 타다란 뜻인데요",
  "여기서 웃긴 게 뭐냐면요",
  "지하철이나 버스는 치를 안 써요",
  "그니깐 다리를 벌려서 타는 거는 치쯔싱처 예",
  "이 말도 치마라 그래요",
  "그리고 두 다리를 이렇게 모아서 타는 거는  그 쭈어라 그래요. 쭈어 다 xxx 못 지키는데 지금 아 이거 어렵나 이거? 자 너무 어려워 이건 어렵네",
  "워야오치즈싱처 자 그 발음이 나는 자전 걸 먹고 싶다란 발음으로 들렸어. 지금 그래요? 어  하나 학생 발음으로 그러면 마무리해봅시다",
  "나는 자전거를 타고 싶어요",
  "어떻게 해요? 워 야오 치 쯔 슁 쳐 워 야오 치 즈 싱 처 훨씬 낫네",
  "아 여자 목소리 들어가니까",
  "우리 빡꾸 아저씨보다 훨씬 낫네",
  "네. 자 아이야 중국 이 시간 마무리하겠습니다",
  "지금까지 중국 동아대학교 우수근 교수 개그맨 빡꾸 윤성호 씨와 함께 했습니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  지난 이십육 일 누구도 예상 못 했던 제 이 차 남북정상회담이 두 시간가량 판문점 북측 통일각에서 열렸습니다",
  "이날 회담이 끝난 뒤에 김정은 위원장은 남측으로 돌아가는 문재인 대통령을 환송했는데요",
  "김 위원장은 악수만으론 아쉬웠는지 왼쪽 오른쪽 왼쪽 순서로 문 대통령을 세 번이나 포옹해서 화제가 됐습니다",
  "여기서 잠깐 김정은 위원장은 왜 세 번이나 문재인 대통령과 포옹을 나눴던 걸까요?  첫 번째 김 위원장이 스위스 유학파라서 문 대통령에게 유럽식 인사를 했다는 추측입니다",
  "유럽에서는 친분 있는 사이에 비주를 일반적으로 씁니다",
  "비주 이 비주는 상대와 볼을 맞대는 인사법을 말하는데요",
  "각 나라마다 볼을 맞대는 회수가 다른데 스위스는 대체로 볼을 세 번 번갈아가며 맞댄답니다",
  "김 위원장은 어린 시절 스위스에서 공부했다고 전해졌죠",
  "어찌 보면 김 위원장에겐 자연스러운 인사법이라는 분석인 겁니다",
  "김 위원장 포옹의 두 번째 의미로 문 대통령에게 보내는 신뢰와 존중의 메시지라는 해석도 있습니다",
  "볼 키스와 포옹은 사회주의 국가권의 독특한 인삽니다",
  "이른바 형제 포옹이라 부르는데요",
  "공산주의 국가 정상들이 특별한 유대 관계를 드러내고 상대방에 대한 호감과 동지애를 표현할 때 쓰는 인사법입니다",
  "이 인사도 마찬가지로 세 번의 진한 포옹을 나눕니다",
  "문 대통령이 두 번째 정상회담을 마치고 이런 담화를 했죠",
  "친구 간에 평범한 일상처럼 이루어진 이번 회담에 매우 큰 의미를 부여하고 싶다",
  "남북은 이렇게 만나야 한다는 것이 제 생각이다",
  "김 위원장 포옹의 의미는 남북이 이념을 뛰어넘을 만큼 가까운 사이라는 걸 강조하고 싶었던 게 아닐까 싶은데요",
  "이제 더 이상 그 어떤 거에도 흔들리지 말고 남북이 함께 꽃길만 걸었으면 좋겠습니다",
  "아들과 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네. 이리 봐도 아재 저리 봐도 아재 앞으로 봐도 아재  뒤로 봐도 아재  네. 오늘도 티비에스 아나운서 요정계의 끝판왕 러블리의 대명사  블리 블리 최블리 아나운서 함께합니다",
  "에 아유 어제 소향 씨 네",
  "참~ 감동의 라이브 무대였어요",
  "그러니까 어떻게 제가 예",
  "일 대 일 과외라도 붙여드려야 되는 거 아닌가 우리 최일구 디제이 앞으로 음악 활동을 위해서 네",
  "제가 어떻게 수소문해볼까요? 어제도 말씀드렸습니다만 하여튼 소향 씨 같은 가수로서 네",
  "저는 가수는 아니지만 그래도 경의를 표합니다",
  "가수는 아니지만 정말 대단하신 분이에요. 네",
  "자 오늘은 뭐 알려주실 거예요? 자 오늘은 화요일이구요",
  "젊은 세대와 관련한 뉴스를 소개해 드리는 시간인데요",
  "요새 대학가에 큰 문제로 떠오르고 있는 그 뉴스를 갖고 왔습니다",
  "뭡니까? 천 원이면 과제 끝 예? 대학 일상이 돼버린 표절 아 표절 네. 이라는 내용의 천 원이면 표절한다는 얘기에요",
  "뭐예요? 아 그렇죠",
  "이게 천 원이면 과제가 끝납니다",
  "무슨 얘기냐면 소개를 해드릴게요",
  "대학가가 중간고사 기간에 접어들면서 과제를 대신 작성해주는 사이트들이 성행하고 있다",
  "과제 대행 서비스를 운영하는 한 사이트에 들어온 대학생들의 과제 문의가 하루에도 칠백여 건에 달할 정도다",
  "비슷한 과제 대행 사이트는 인터넷에서 수십 곳이 검색된다",
  "이들 업체는 전문가 지필 학점 보장 자체 모사율 검사 등의 그럴듯한 문구로 치밀한 눈속임을 내걸고 학생들을 유혹하고 있다",
  "참나 라는 내용입니다",
  "이게 상아탑이잖아요",
  "그 정말 학문의 전당인데 네",
  "이런 일 있습니까? 과제 대행 서비스라는 게 과제 대신해준다는 거 같은데 그렇죠",
  "이런 사이트들까지 생겼단 말입니까? 그것도 수십 개씩이나? 네. 이게 방법이 어떻게 진행이 되냐면요",
  "예를 들어서 안녕하세요",
  "언론정보 학과 일 학년 학생인데요",
  "무엇무엇에 관한 레포트 견적 문의합니다",
  "참 분량은 에이포 용지 다섯 장이고요",
  "저희 교수님은 긴 문장을 쓰는 것보다 짧은 문장을 쓰는 걸 좋아합니다",
  "견적 얼마나 나올까요",
  "아니 이럴 거면은 뭐 하러 저 학교를 다녀 에? 참나 그렇죠",
  "이렇게 문의를 하면 그 업체에서 가격을 제시합니다",
  "참 얼마 정도에 해줄 수 있다",
  "학점은 어디까지 보장한다",
  "이런 식으로 네~ 예. 이게 요새 시험 기간이고 시험 때 과제를 제출해야 되는 경우도 많이 있거든요",
  "레포트로 제출하는 경우에 예",
  "그러니까 문의가 폭발하고 있대요",
  "예전에는 이런 경우가 없었나요? 어 기억나는 거는 그 우리 저 팔십 년 천구백팔십 년 네",
  "오일칠 전국 비상계엄령 내리고요",
  "오일팔 광주민주화운동 네",
  "학교가 그때 팔십 년 일 학기는 거의 공부를 안 했어요",
  "휴강되고 폐강되고 예. 저희 제가 다니던 학교는 또 삼 월부터 학내 분규로 인해가지고 음 그때부터 이 시위를 했었는데 오 월 사 월 들어서면 이제 시국 시위로 나서버려가지고 네",
  "공부를 거의 안 했어요",
  "그럼 그 이후에 그래서 예",
  "그때 저 레포트로 전부 제출했던 적이 있어요",
  "아~ 그럼 그때 레포트는 지금처럼 뭐 이렇게 표절 이런 개념이 거의 없었겠네요",
  "표절을 뭐 할 게 뭐가 있나요",
  "그냥 볼펜으로 쓰는 거니까 아 예. 그거 뭐 표절을 할래야 뭐 할 수도 없고 그러면 성실하게 레포트를 제출하시는 편이었어요? 아 그래야죠",
  "아 살짝 말끝 그 몇 십 년 전 일을 제가 어떻게 다 말끝을 살짝 흐리시는데 그것까지 제가 기억은 못 하겠는데 레포트 표절한다 그러니까 아 이런 일이 있어서 안 되는데 말이죠",
  "음 힘들게 대학을 갔는데 사실 그러니까 말이에요",
  "그런 부분은 저희 세대랑도 좀 다른 거 같아요",
  "그 외국에 대학들은 그 전부 다 그 뭐라 그럽니까",
  "에세이를 써서 제출하게 돼있잖아요",
  "거기서 표절한 게 조금이라도 발각이 되면은 예",
  "그냥 그 그냥 낙제 어 에프 학점 음 낙제 이렇게 준다 그러잖아요",
  "그 그게 요새는 이제 돈만 있으면 과제를 거래한단 얘긴데 어 과제를 공유해 돈을 버는 과제 거래 사이트도 학생들의 과제 표절에 사용되고 있답니다",
  "그러니까 뭐냐면 아까 말씀드린 과제를 대행해주는 서비스 업체는 일 대 일 거래라고 보시면 되고요",
  "과체를 거래하는 사이트는 레포트 하나를 사이트에 유료 공개로 올려놓습니다",
  "그러면 여러 사람이 그걸 다운로드을 받을 수가 있는데요",
  "그러면 뭐 과제물이 똑같은 것들이 여러 개가 나올 수 있죠",
  "각 학교마다 여러 개가 막 그렇죠",
  "예. 교수님한테 예",
  "제출이 되고 그러겠네요",
  "만약에 주제가 비슷하다면 그래서 한 유명 과제 거래 사이트에 과제물이 몇 개나 등록이 돼있나 네",
  "봤더니 백팔십만 건에 육박한답니다",
  "참 그리고 이제 왜 데이타베이스라고 그러는 거죠? 디비 그렇죠. 예",
  "백팔십만 건? 예. 맞아요",
  "사이버 대학의 경우에는 예",
  "따로 카테고리를 만들어놨을 정도래요",
  "네~ 그게 뭐 백 원에서부터 좀 비싼 거는 뭐 몇 만 원에 이르기까지 예",
  "금액을 내면 과제를 쉽게 그냥 내려받을 수 있고 야~ 진짜 그래서 요새 대학들이 어 이런 과제에 표절을 좀 막아보고자 표절과의 전쟁을 선포해서요",
  "서울대 연대 한국외대 이런 대학들이 표절 검사 컴퓨터 프로그램을 도입을 했어요",
  "그런데도 이게 잡아내는 게 쉽지 않다고 합니다",
  "와~ 참 음 표절 예 안됩니다. 이런 거 그렇죠",
  "이게 그 학생 때부터 이런 거에 익숙해지면 나중에 자기소개서 써서 취업도 해야 되고 자기소개서도 뭐 써주는 데 있다매 그렇죠",
  "예. 기업에 가가 지고 내가 내 생각을 바탕으로 보고서 같은 걸 쓸 수 있잖아요",
  "그런 경우가 많죠. 예",
  "근데 이게 학생들 사이에서도 아이 과제 좀 뭐 표절하는 거 이건 어때라면서 걸리지 않는다는 인식이 퍼져 있고 그리고 요새는 레포트뿐만 아니라 뭐 졸업작품을 대행한다든지 네",
  "아니면 연구 계획서를 대행한다던지 심지어는 논문 대행 아까 말씀드린 자기 조 소개서 대행까지 이렇게 쭉 있다고 합니다",
  "출석 대행 아르바이트도 있대요",
  "정말이에요? 네~ 아 진짜? 예~ 아니 그걸 어떻게 교수님이 얼굴을 다 알 텐데? 아 이제 뭐 대형 강의 같은 거 있잖아요",
  "아 뭐 교양 학부 같은 때 그렇죠",
  "일학년 수업 그렇죠",
  "근데 사실 이제 되돌이켜 보면 예전에 대학교 다닐 때 대출 그쵸",
  "그런 거는 있긴 있었어요",
  "그냥 뭐 친구한테 좀 부탁해서 너무 뭐 몸이 컨디션이 안 좋 안 좋다던지 하면 저희 과 친구 중에 이름이 예 손대출이가 있어요",
  "진짜 이름이 대출이에요",
  "아 진짜요? 오~ 야 대출아 대출 좀 부탁한다",
  "이 그런 건 애교라는 거죠",
  "지금의 이걸 비춰보면 참나 출석 대행 알바도 있다고 하니까 참 씁쓸합니다",
  "씁쓸하네 증말 예. 씁쓸하죠",
  "아우 입이 써  아 그래서 앞으로 이렇게 좀 자신의 힘으로 과제를 열심히 하는 학생들에게 어 뭔가가 더 가는 예",
  "박탈감 느끼지 않고 더 열심히 해서 내가 많은 것을 얻을 수 있다라는 그런 신념을 심어줄 수 있는 분위기가 좀 더 퍼졌으면 좋겠어요",
  "아 당연히 그렇게 가야죠",
  "과제물을 쓴다 그러면 적어도 책은 한 권 정도는  자기 것으로 소화를 해 놓고 네",
  "그러고 나서 과제물을 쓰고 이런 작업이 계속돼야지 뭐 남는 게 있을 거 아닙니까",
  "이거를 귀찮다고 말이죠",
  "그 과제 대행 사이트 뭐 이렇게 하면은 남는 게 뭐가 있습니까",
  "그러면 대학을 뭐 하러 다녀요. 네",
  "근데 우리 밖에 수지 작가도 네",
  "본인도 대학교 다닐 때 네",
  "이렇게 과제 대행 사이트를 이용해 본 박수지 작가가?  수지 씨  아니 이런 문화도 있긴 있다는 것도 알아두셔야 될 거 같아요",
  "하여튼 근데 이런 있다는 거는 존재하는 건 존재하는 거지만 음 이런 문화는 없어져야 될 문화라고 생각이 드네요",
  "네. 자 오늘 남겨드릴 노래는 네",
  "어 볼 빨간 사춘기의 신곡 따끈따끈한 신곡 들려드리겠습니다",
  "여행이라는 노래거든요",
  "어~ 요새 뭐 음원 차트에 상위권을 차지하고 있는 노래니까 아 그렇습니까? 예. 함께 어떤 노래인지 들어보시고 네",
  "네~  네. 허리케인 라디오 마감할 시간입니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답 이 번 명왕성입니다",
  "네. 왜소행성으로 분리된 지 십이 년 만에 혜성으로 강등될 위기에 처해 화제가 되고 있는 행성 뭘까요? 이 번 명왕성 정답입니다",
  "많은 분들 다 맞춰 주셨는데요",
  "선물 받아 보실 분들 명단은요",
  "허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지고요",
  "찰리 푸스 원 콜 어웨이 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘도 열심히 몸은 벌써 천근만근인데 이제 수요일이야? 유난히 지치고 시간이 안 가는 한 주가 있어요",
  "차곡차곡 쌓여 있던 피로가 밀물처럼 밀려오는 때가 있는데요",
  "지난 주말 서울 숲에선 이런 이색 대회가 열렸습니다",
  "숲속꿀잠대회 말 그대로 나무 그늘 아래서 늘어지게 한숨 자는 대회라구요",
  "세상 근심 잊고 제일 오래 자기만 하면 일 등 잠잘 시간마저 쪼개서 생활하는 바쁜 현대인들에게 한 박자 쉬어가라는 의미로 이런 대회를 열었다고 합니다",
  "시원한 나무 그늘에서 자는 꿀잠이라 지금 이 시간 간절하신 분들 많을 텐데요",
  "무슨 한가한 생각이냐고 나무라실 수도 있겠지만 과부하 걸렸을 땐 한 템포 쉬어 주는 게 또 삶의 지혜죠",
  "그래도 오늘만 지나면 한고비 넘기잖아요",
  "꿀잠 자는 주말만 생각하면서 오늘도 견뎌봅시다",
  "오 월 삼십 일 수요일 시동 거셨습니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 받아보겠습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "팝의 황제 마이클 잭슨 비릿  네. 마이클 잭슨 비릿 참 명곡이죠",
  "오팔 년생 네 고인이 되셨습니다만 지금 생존해 있다면 올해 환갑인데요",
  "네. 노래 여전히 살아 있습니다",
  "예. 어쩌면 영어를 저렇게 잘하는지 모르겠어요",
  "사공공육 님 저희 부부가 양주에 막국수 가게 오픈했습니다",
  "어유 축하드립니다. 예",
  "날씨가 더워져서인지 시원한 막국수 맛있다며 엄지 척해 주시는 손님들 덕분에 힘이 납니다",
  "앞으로 대박 났으면 좋겠네요",
  "네. 허리케인 라디오 청취자분 하시는 거니까 대박 제가 보장합니다",
  "사이팔팔 님 일구 씨 일구 씬데 한글로 일구 씨가 아니구요",
  "아라비아 숫자 일 구 하고 다음에 알파벳 씨를 쓰셨네 일구 씨 날씨가 더운데 어떻게 해야 되나요",
  "네. 어떻게 해야 되죠? 에어컨 커셔야 될 거 같아요. 일단 일칠삼공 님 일구 형님 배칠수 씨 가요",
  "형님 라디오가 허리케인 블루래요",
  "이게 허리케인 블루 아 이게 말이죠",
  "지난번에 어 소향 씨 출연했을 때 그 월요일 날 그 전영미 씨가 들어왔잖아요",
  "그래가지고 이 허리케인 라디오에만 출연 말라 이렇게 하셔야 되는데 전영미 씨가 뮤지컬 허리케인 블루에만 출연하지 말고 저희 구오구오에도 출연해 달라고 그래가지고 아마 그 이 얘기가 나온 거 같은데요? 예. 일칠삼공 님 일구 형님 배칠수 씨가 형님 라디오가 어 이거 읽은 건데 예 죄송합니다",
  "안병닙 님 일구 형님 출첵 인사 올립니다",
  "선곡은 항상 팝송만 틀어주시는 건가요? 가요도 가끔 부탁합니다",
  "네. 선곡 대마왕 김경래 피디가 가요도 나간 댑니다",
  "가요도 신청해달라고 합니다",
  "네. 신청방법 예 샵 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 유 그다음에 스마트폰에 앱 그다음에 카톡 세 가지 방법으로 보내주시면 됩니다",
  "자 오늘 선배는 많은 분들이 기다리던 스포츠 여신 정순주 스포츠 전문 아나운서 나오는 날입니다",
  "네. 삼 부 스포츠 매거진 기대해주십시오",
  "자 유튜브 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라로 함께하면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "네. 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 십구 촙니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 아침 버스에서 기사를 하나 봤습니다",
  "미국의 한 경매 사이트에서요",
  "투자의 귀재로 불리죠",
  "워렌 버핏과의 점심 식사권 이걸 두고서 자선경매를 했대요",
  "최저입찰가 무려 이만 오천 달러에서 시작을 했는데 한화 약 이천칠백만 원인 거죠",
  "예. 이천칠백만 원 워렌 버핏과 점심 한 번 먹는데 이천칠백 원 야 대단합니다",
  "그래서 오늘 소통 주제 이걸로 한 번 해볼라그래요",
  "자 청취자 여러분 누군가와의 식사 자리를 살 수 있다면 나는 이 사람과 이런 걸 먹고 싶다. 네",
  "저요? 저는 뭐 저의 우상 조용필 씨죠",
  "용필이 형님하고 저의 소울푸드 제 영혼의 음식 양평 해장국같이 먹고 싶어요",
  "저기 밖에 지금 금산댁 천호진 피디는요",
  "방탄소년단 프로듀서죠",
  "방시혁 씨 만나가지고 함께 갈비 뜯으면서 방탄소년단을 허리케인 라디오에 섭외하고 싶다고 하네요",
  "여러분은 어떤 사람과 무엇을 먹고 싶으신가요? 지금 바로 사연 보내주십시오",
  "사연 보내 주신 분 가운데 전화 연결이 되는 한 분께요 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "신청곡도 보내 주시고요",
  "보내주신 신청곡은 방송 사이사이에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰에 티비에스 앱 설치하시거나 두 번째는 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "선물이 콸콸콸  쭈구리 님께서 신청하신 곡입니다",
  "홍진영의 산다는 건 네. 자 어떤 사람과 어떤 음식 드시고 싶습니까",
  "오늘 소통 주젠데요",
  "티비에스 앱으로요 어 동구리 님께서 저는 신구 선생님과 대게를 먹고 싶어요",
  "게 맛을 아시는지 모실 모르시는지 니들이 게 맛을 알어? 이 얘기 하시는구나 일일삼육 님 동서울에서 덕소 가는 광역 버스 안에서 듣고 있습니다",
  "처음에는 너무 소리가 시끄럽다고 생각 하는 했는데 시원하니 좋네요",
  "방송 듣기 좋습니다",
  "영구오하나 최곱니다. 예",
  "제가 여기서 디제이 한지가 벌써 팔 개월째네요. 팔 개월째 처음엔 정말 저도 잘 몰라 가지고 지금도 서툽니다마는 소리를 너무 질렀던 거 같다는 생각이 드는데 일일삼육 님 예쁘게 봐주신 거 감사합니다",
  "사이팔팔 님 저는 오로지 함께 할 수 있다면 최일구와 함께 어 식사를 해보고 싶어요",
  "아울러 작년 십이 월에는 그 티비 방송국 옆에서 가자미 미역국 먹었어요",
  "티비 방송국이라면 엠비엔 말씀하시는 건가요? 네? 예. 해남고구마 님께서는요 김어준 씨하고 고기 먹고 싶습니다",
  "공오팔팔 님은요 김혜수 씨와 한강 수영장에서 컵라면 꼭 먹고 싶습니다",
  "김혜수 씨하고 왜 수영장에서 컵라면을 드시고 싶다는 건지요? 육육구구 님은요 판문점에서 김정은 위원장하고 평양냉면 곱빼기로 같이 먹고 싶습니다",
  "삼팔칠오 님 나는요 전영미 씨와 야구장에서 고기 구워 먹으면서 야구 보고 싶어요",
  "네. 전영미 씨가 야구를 좋아하시나 보죠? 예",
  "제가 한 번 어떻게 주선해볼까요? 오이오공 님 당장이라도 엄마하고 맛있는 삼계탕 먹고 싶네요",
  "사업이 어려워 찾아뵙지도 못했네요",
  "연락 자주 드립시다. 예",
  "삼공육육 님은요 교통 정보를 알려주는 리포트 분들과 커피 한 잔 운전하며 항상 고마운 분들입니다",
  "예~ 삼공육육 님 감사합니다. 예",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 예 최일구 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "네. 이승철의 잊었니 들으셨습니다",
  "삼사구오 님께서 트럼프 씨하고 핵폭탄 매운 낙지볶음 먹으면서 변덕이 성격인지 작전인지 알아보고 싶어요",
  "네. 구오구오 님께서는 최일구 디제이 님 정말 응원합니다",
  "너무 멋지고 허라보라 보면 울 아버지 보는 것 같아서 더 정이 가요",
  "흐흐 예 아요 감사합니다",
  "오래오래 십 년 이십 년 삼십 년 이상 쭉 해주세요",
  "화이팅 감사합니다. 구오구오 님 예",
  "사팔사육 님께서는 오늘도 초여름 날씨에 일구 님 방송 들으면서 행복한 마음으로 일하구 있답니다",
  "어 일하구 있 있답니다",
  "일구가 들어가 있네 여기도요",
  "잠시 짬을 내여서 문자 보냅니다",
  "이승철 씨의 잊었니 듣고 싶어요. 오늘도 화이팅 네. 그래서 김경래 피디가 이승철 잊었니 어 틀어드렸습니다",
  "이렇게 신청해주시면 나간다니깐요",
  "네. 지금 시각 두 시 삼십삼 분 오십 촙니다",
  "엉터리 판결이 사람을 죽였다",
  "케이티엑스 해고 승무원들이 대법원에서 김명수 대법원장과의 면담을 요구하고 나섰습니다",
  "조금 전 두 시부터는 김환수 대법원장 비서실장과 앞으로의 수습 방안 등을 논의 중인데요",
  "대법원 특별 조사단이 공개한 청와대 거래 문건에 따르면 당시 양승태 대법원이 케이티엑스 승무원의 실제 사용자는 코레일이라는 일 이 심 판결을 뒤집고 사건을 파기환송했죠",
  "일 이 심 승소로 코레일로부터 미지급된 임금과 소송비용 등을 받았던 승무원들은 수천 만원을 다시 회사에 돌려줘야 했습니다",
  "대법원 판결 이후에 승무원 한 사람은 극단적인 선택을 했습니다",
  "엄마 잃은 아이에게 어른들은 이 일을 어떻게 설명해줘야 할까요? 모든 진실을 발견하는 것만이 십삼 년째 싸우고 있는 케이티엑스 해고 노동자들의 눈물을 닦아주는 일일 겁니다",
  "그래야만 나락에 떨어진 법원의 명예와 신뢰도 회복할 수 있겠죠",
  "산업통상자원부가 캐나다 하비스트 유전 웨스트컷 뱅크 사업 멕시코 볼레오 동광 사업 등 이명박 정부 시절 부실 투자로 막대한 손실을 초래한 해외 자원개발사업에 대한 의혹을 밝혀달라고 검찰에 수사를 의뢰했습니다",
  "수사 대상에는 당시 지식경제부 장관으로 자원외교를 이끌었던 최경환 자유한국당 의원 등 핵심 고위층 인사가 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "산업부가 자체적으로 꾸린 민관합동조사단의 조사에 따르면 한국석유공사가 추진한 하베스트 사업의 경우 약 사조 삼천억을 투자했지만 회수액 약 사십이 억에 그쳤습니다",
  "또 가스공사가 매입한 캐나다 웨스트컷 뱅크 사업의 손실액 칠천억 광물공사 멕시코 볼레오 광산산업도 투자 손실액 일조 오천억 네 사조가 동네 개 이름도 아니고 그 많은 돈이 어디로 흘러 들어갔을까요? 성실히 세금 낸 국민만 호구 됐습니다",
  "기초의회 의원에게는 월급 외에 업무추진비라는 게 주어집니다",
  "회사로 따지자면 법인카드죠",
  "이 돈을 기초 의원들은 어디에 어떻게 쓰고 있었을까",
  "투명사회를 위한 정보공개센터가 지난 사 년간 서울시 이십오 개구 위에서 쓴 업무추진비 명세서를 분석했는데요",
  "관악구 의회는 단계별로 타 지역에 방문해서 속초 건어물 제주도 목동 등 특산품을 사는데 많게는 이백만 원을 썼습니다",
  "또 등산복 매장에서 등산복과 등산화 등 칠백만 원가량을 쓴 것으로 드러났는데요",
  "해당 옷과 신발을 신고 의정 활동하러 다닌다는 황당한 답변을 내놨다는군요",
  "또 용산구 의회 의장은 본인이 혈압약 사는 데 오백사십만 원가량의 업무추진비를 사용한 것으로 드러났습니다",
  "의장님 혈압 약 사주다가 제 혈압이 다 오르겠네요",
  "업무추진비는 임자 없는 돈이 아니라 피 같은 내 돈 혈셉니다. 혈세  성차별적 광고로 물의를 빚은 농기계 회사 대호가 한 일간지에 사과문을 싣고 공개 사죄했습니다",
  "최근 선정적인 자세를 취한 여성 모델을 앞세워서 낯 뜨거운 문구로 농기구를 설명하는 광고를 개재해서 논란이었는데요",
  "특히 농기계의 성능을 강조하면서 오빠 실린더와 연결 링크가 대물이어야 뒤로도 작업을 잘해요라는 문구를 써서 선정적이라는 지적을 받았습니다",
  "대호 측은 지금도 농촌의 거칠고 고된 환경적 여건에서도 묵묵히 땀 흘리며 일하는 전국 여성 농민분들에게 다시 한번 진심으로 사과드린다고 밝혔습니다",
  "성 평등을 요구하는 사회의 목소리가 그 어느 때보다 높은 지금 이렇게 시대 흐름을 역행하는 광고라 유구무언입니다",
  "최순실 씨의 태블릿 피씨가 조작됐다고 주장해온 변희재 미디어워치 대표 고문이 명예훼손 혐의로 구속됐습니다",
  "변 대표는 손석희의 저주라는 이름의 책자와 미디어워치 기사 등을 통해서 제이티비씨가 태블릿 피씨 입수 경위와 실제 사용자 등을 조작해서 방송했다는 허위 사실을 퍼뜨렸다는 혐의를 받고 있습니다",
  "법원은 범죄 혐의가 소명되고 증거 인멸과 피해자에 대한 위해 우려가 있다면서 변 대표의 구속영장을 발부했습니다",
  "반면에 변 대표는 태블릿 피씨 조작설은 합리적인 의심이고 명예훼손 혐의 피의자를 구속하는 경우는 매우 이례적이어서 부당하다고 주장했습니다",
  "일각에선 표현의 자유를 훼손할 수 있으므로 신중해야 한다는 의견도 있지만요",
  "이런 가짜 뉴스는 표현의 자유가 아닌 민주주의의 독일뿐입니다. 독  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "변진섭입니다. 홀로된다는 것  네. 허라보라 댓글 창으로 장미순 님께서 캬~ 변진섭 선곡 훌륭합니다. 네",
  "밖에서 김경래 피디가 엄지 척을 해주고 있습니다",
  "앱을 좀 소개해드려야 될 거 같아요",
  "어 어떤 분과 어떤 음식 드시고 싶습니까? 네. 오늘 소통 주제죠",
  "여행 떠나고 싶당 님께서 저는 친정엄마랑 좋아하시는 방어회 먹고 싶어요",
  "이제는 드시지 못해 너무 안타깝네요. 예",
  "이게 무슨 말씀인가요? 예",
  "어 아프시다는 건지 예 일구파 님께선 저도 일구 형님과 족발 맛집에서 족발 먹으며 소주 한잔하고 싶어 키메라 님 촐랑이 아나운서와 간짜장 먹고 같이 음악 배달하고 싶네요",
  "요즘 촐랑이 아나운서가 뭐 타고 다니는지 아세요? 배달하러 사자 타고 다닙니다",
  "에너자이저 님은 일구 님께서는 인간적이라 좋아요",
  "교통 제보를 하나 들어왔습니다",
  "소개해 드려야 될 것 같아요",
  "오삼이공 님께서 교통 제보해 주셨는데요",
  "서해안 고속도로 상행선 용담터널 앞에 차량 전복 사고 났답니다",
  "어유 에 문자로 문자로도 들어왔네요",
  "하얀 찬데 용담터널 앞에 차량 전복 사 여긴가요? 어 맞네요. 예",
  "하얀 차종은 모르는데 승용찬데 완전히 이 천장이 지금 땅바닥에 닿아있어요",
  "예. 바퀴가 하늘을 향해 있고요. 네",
  "어유 트럭이 아니고 예 트럭입니까? 아~ 아 트럭이군요",
  "네~ 하얀 트럭 한 일 톤 정도 트럭이네요. 네",
  "자 계속해서 오늘 소통 문자 소개해드리겠습니다",
  "소순경 님께서는 마음씨 좋을 것 같은 경래 피디와 난지공원에서 캔 맥주 먹고 싶다",
  "김경래 피디 여기 봐요",
  "이 혼자 웃고만 있어 지금 김경래 피디가 자기 마음씨 안 좋대 아 예. 마음씨 정말 좋습니다. 김경래 피디 구오구 님 저도 아까 다른 분 말씀처럼 앵디 님과 소주 한 잔 찐하게 해보고 싶어요",
  "자 오늘 누군가 식사 자리를 살 수 있다면 나는 이런 사람과 이런 거 먹고 싶다",
  "이런 사연 받아 보고 있죠",
  "어 육오오칠 님께서는 저는 멀리서 안 찾고요",
  "우리 올케언니랑 우아하게 스테이크 썰고 싶네요",
  "올해가 올케언니 환갑이거든요",
  "얼마 전에 돌아가신 우리 엄마 네 칠 년 동안이나 모신 우리 언니 식사로 보답하고 싶네요",
  "네. 참 훌륭한 며느리 시군요",
  "네. 삼일육사 님 저는 가수 이선희 씨에게 제가 잘 하는 찜닭 요리를 대접하고 라이브 한 곡 듣고 싶습니다",
  "이오일이 님 칠 년 전에 나 싫다고 먼저 하늘나라로 간 영원한 내 와이프 김순자와 함께 멋진 레스토랑에 가서 칼질하고 싶네요",
  "살아생전에 못 해줘서 미안하다는 말 꼭 전하고 싶습니다",
  "오일칠삼 님 안녕하세요",
  "일산에 살고 있는 여중생입니다",
  "저는 교육부 장관 님과 제가 좋아하는 김치찌개 먹으면서 학교 시험이랑 수행평가 좀 줄여 달라고 하고 싶어요",
  "유월이면 학교 수행평가 땜에 스트레스 너무 받아요",
  "없던 중 이 병도 발병할 거 같아요",
  "유유 어 여중생 청취자가 계시군요. 예",
  "일일팔공 님 돌아가신 아버지랑 식사하고 싶어요",
  "아빠가 좋아하시는 삼겹살 구워드리면서 이런저런 이야기 나누고 싶습니다",
  "네. 저도 돌아가신 아버지 생각이 갑자기 나네요. 일일팔공 님 사연 소개하다가 사이공팔 님 저도 일구 디제이처럼 용필 오빠 팬이에요",
  "일구 디제이랑 오빠랑 해장국 드실 때 깍두기로 껴서 함께 먹으면 안 될까요",
  "제가 용필이 형님하고 양평 해장국 먹는 자리만 마련되면 사이공팔 님께 무슨 일이 있어도 연락드릴게요",
  "깍두기로 반드시 초대하겠습니다",
  "자 오늘 어 선물은요 육오오칠 님께 드리고요",
  "전화는 여중생한테 해봐야 될 것 같아요. 오일칠삼 님 네. 자 전화 걸겠습니다",
  "예. 일산에 사는 여중생이래는 데  자 지난 여보세요",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구에요",
  "소개 좀 해주실래요. 학생? 아 안녕하세요",
  "저는 일산에 살고 있는 여중생 김민지라고 합니다",
  "김민지 학생 어~ 네",
  "어디 중학교 다녀요? 일산에 안국 중학교요",
  "예? 안국 중학교요 안곡 안국 중학교 네~ 네",
  "아니 중 이 학생인데 네",
  "지금 어디서 라디오를 듣고 계시는 거예요? 어 지금은 잠실이에요",
  "아니 학교가 어딘데요",
  "어 안국 중학교 아니 그니까 지금 개교기념일이라서 예",
  "잠깐 아빠랑 야구 보러 왔어요",
  "아~ 오늘 학교 개교기념일이라 쉬니까 예",
  "지금 잠실 야구장에 계시다 이거죠? 예",
  "오~ 아버지하고 지금 야구 어디에 어디 하고 어디 하는 야구 보러 가셨어요? 그 에스케이랑 두산인가 에스케이하고 에스케이 와이번하고 저 두산 베어스 하고요",
  "어~ 아니 근데 두 시부터 했나 보죠? 예. 그런 아 조금 있다가 예",
  "아마 보러 갈 거 같아요",
  "아~ 아직 경기는 시작 안 했고요? 예",
  "그 교육부 장관을 만나고 싶다고 했는데 예",
  "시험이 그렇게 많아요? 네. 너무 많아요",
  "예를 들면 어떤 건데요",
  "이게 수행평가이긴 한데 또 음악이랑 영어 수행평가 합쳐서 나오는 것도 있고 기말고사 중간고사 쪽지시험에다가 단어 시험까지 엄청 많아요",
  "쪽지시험에 단어 검사에 이 수행평가라는 게 뭐예요? 아저씨가 잘 모르겠네? 아 수행평가가 이게 학기 점수에 반영이 많이 돼요. 꽤 그니까 어떻게 하는 거예요. 수행 평가라는 거를 어 선생님이 그때그때 예고를 하고 학습지를 주시면 거기에 단원 정해서 문제를 쓰고 다시 그 문제 맞히고 이렇게 풀어요",
  "그렇게 설명해 주셔도 아저씬 잘 이해가 안 간다",
  "예를 들면 어떤 문제예요",
  "쉽게 한번 설명을 예를 들면 해 줘 보세요",
  "음 어 수학 문제집 중에 다섯 문제 골라 가지고 예를 들어 엑스가 이거이고 와이가 이거일 때 대체 값을 구해라 그런 게 한 다섯 문제 정도? 서술형으로 나오는 거예요",
  "네. 아저씨는 더 이상 설명을 들어도 잘 모르겠고  힘들겠어요. 공부하느라고 그래서 네",
  "우리 민지 학생은 반에서 몇 등이에요? 아 등수는 안 나오는데 중상위권이에요",
  "오~ 아저씨가 저 뿅 망치 쳐 줄게  어유 예",
  "학생이 요즘 거 학급에 몇 번 몇 명까지 있어요? 저희 반은 서른세 명이에요",
  "음 요즘은 대부분이 서른세 명입니까? 어 서른 명에서 서른 조금 넘는 거 안팎이에요",
  "네~ 아저씨가 중학교 고등학교 다닐 때 한 반에 몇 명쯤 있는지 아세요? 글쎄요",
  "육십 명 넘게 있었어요",
  "애들 이름 다 외울 수 있어요? 애들 이름이요? 다 못 외죠",
  "상상이 잘 안돼요? 네. 완전 반 넓어야겠는데 아 교실도 크죠",
  "요즘은 저 교실도 좀 작죠? 예",
  "예. 옛날에는 저 그렇게 아버지 세대들은 그렇게 많이 있었죠. 사람들이 근데 갈수록 저 인구가 줄어들어 걱정이에요",
  "학생도 그런 걱정 듭니까? 어 글쎄요",
  "인구 주는 거는 현실성이 약간 떨어지는 거 아니에요? 현실성이 떨어진다고요? 음음 잘 안다가 와요",
  "안다가 오신다. 예 아직은 예. 알겠어요",
  "교육부 장관 님한테 교육부 장관 님 이름은 아세요? 몰라요",
  "김상곤 교육 저 장관 아닙니까? 사회 교육 장관님? 아 김상곤 장관 님한테 아 잠깐만요",
  "공사 저 민지 양 지금은 네",
  "공사팔삼 님께서 문자를 주셨는데 제 딸도 안국 중학교 이 학년 노혜진인데 반갑네요",
  "화이팅 어 이름 들어봤어요",
  "노혜진 학생 알아요",
  "혹시? 네. 이름 들어봤어요",
  "민지 양은 몇몇 반이에요",
  "저 일 반 이 번이에요",
  "일 반에 이 번이고 어~ 노혜진 양은 하여튼 일 반은 아닌가 보다 예 이름은 들어봤다 이거죠? 네",
  "자 그러면 김상곤 교육부 장관 님한테 한 마디 하고 싶다 그러셨으니까 네",
  "김상곤 장관 님 이렇게 하고 한마디 하세요",
  "아저씨가 김상곤 장관이다 생각하고 자 시작 김상곤 장관 님 예",
  "저희 학교 친구들이 너무 수행평가랑 시험 때문에 치여살아요",
  "친구들 스트레스 좀만 줄이게 시험 좀만 줄여주시고 그리고 우리나라 교육의 미래 꿈나무들 잘 커 갈 수 있게 발판 잘 놓아주시길 부탁드립니다",
  "아이고 말씀도 아주 예쁘게 잘해주시네요",
  "네~ 우리 저 민지 양 장래 꿈이 뭐예요? 저는 성우 해보고 싶어요",
  "어~ 목소리 좋으시네 정말 우리 저 민지 양 아 감사합니다",
  "아우 목소리 예쁘시고 정말 성우 자질이 충분하신 거 같아요. 예",
  "요즘 뭐 방탄소년단 빌보드 일 위 한 거 아시죠? 네. 알아요",
  "다음 주 화요일 날 워너원의 워너원이 우리 프로에 나오는 거 아세요? 허 진짜요? 예",
  "우와 놀랐어요? 예. 몰랐어요",
  "오~ 유 월 오 일 날 나와요. 예",
  "근데 공부해야지 뭐 학생은 못 오고 아~ 그래도 그래요",
  "들을 수 있으면 들을 거예요",
  "시간이 다 돼 가지고 아저씨가 노래 선물 하나 해 줄 테니까 신청곡 하나 해주실래요? 예. 그 다비치의 거북이 신청할게요",
  "네~ 민지 양 야구 잘보구요",
  "예. 꿈 꼭 이루시기 바랍니다. 네",
  "네. 거북이의 다비치 민지 양이 신청한 노래 보내드리면서 이 부 마치고요",
  "다비치의 거북입니다",
  "거북이의 다비치가 아니고 죄송합니다",
  "허리케인 라디오 삼 분 시작했습니다",
  "지금 각 세 시 육 분 삼십오 초구요",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 티비에스의 행복 전도사 김혜지 아나운서와 함께 나와있습니다",
  "행복 전도사 김혜집니다",
  "지난번에는 행복 전도사가 아니었는데 하루살이 행복 전도사였죠",
  "하루살이 행복 근데 왜 하루살이 뺐어요? 어 저희 아나운서들이 예",
  "에 가차 없이 그냥 또 피드백을 해주셔 가지고 그래요? 예. 정색이 흐르 아 정색들을 하시더라고요",
  "예~ 너무 길다고 그래서 하루살이 빼고 좀 줄여 봤습니다",
  "하루살이 빼니까 훨씬 나은 거 같은데요? 아 그래요? 역시 좋습니다",
  "행복 전도사 김혜지 아나운서가 실검 소개해드리겠습니다",
  "자 첫 번째 실검 볼까요? 김영철 폼페이오 북미 고위급 회담 실검에 올라와 있네요",
  "네. 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 김영철 북한 노동당 부위원장 겸 통일전선 부장이 회담을 가질 것으로 알려졌죠",
  "뉴욕에서 일 박 이 일 동안 회담을 여는 일정이 현재 시간으로 이십구 일 국무부를 통해서 공개가 됐는데요",
  "김영철 부위원장이 트럼프 대통령을 접견할지가 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "네. 그 베이징 공항에서 김영철 부위원장이 걸어가는 게 포착됐었죠",
  "자 이탈리아 사태 이게 뭐예요? 어 이탈리아의 정치적 혼란 상황이 경제 위기를 불러올 수 있다는 지적이 제기되고 있습니다",
  "막대한 부채를 지고 있는 이탈리아가 제 이의 그리스 신세로 전락한 수 있다는 우려도 나오고 있다는데요",
  "네~ 예. 실제로 현재 시간으로 이십구 일 글로벌 투자자들이 이탈리아 국채를 팔아치우고 안전자산을 사들인 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "한화 대전 공장 또 사고가 있었죠",
  "네. 참 안타까운 뉴슨데요",
  "어제 한화 대전공장에서 로켓 추진 용기에 그 고체연료를 충전하던 중에 폭발사고가 발생을 해서 한화 소속 직원 두 명이 숨진 사고가 발생을 했습니다",
  "경상자 두 명이 추가로 확인되면서 사상자는 아홉 명으로 늘어났다고 하는데요",
  "오늘 폭발 현장에 대한 정밀 감식을 벌이고 있다고 합니다",
  "한편 대전지방고용노동청은 한화 대전 공장에 대해서 전면 작업 중지를 명령했습니다",
  "네. 고 앙드레김 이름이 올라와 있어요",
  "왜 그렇습니까? 어 고 앙드레김을 사랑했던 사람들이 그를 추억하고 뜻을 기리는 추모 패션쇼가 오늘 열린다고 해요",
  "어~ 고인은 지난 이천십 년 팔 월 암 투병 중에 세상을 떠났죠",
  "앙드레김 패션쇼 모델을 수놓았던 모델들이 고인을 추억하면서 직접 쇼를 기획을 했고요",
  "또 재능기부로 무대에 설 예정이라고 합니다",
  "모델들이 이렇게 직접 디자이너를 추모하는 일은 드문 일이라고 하네요",
  "고 앙드레김 선생님 하면은 이분 본명이 있었는데 혹시 아세요? 봉 봉 봉남? 아 김봉남 씬가? 예. 그랬던 네",
  "우박이 왔나 봐요? 네. 요즘 가끔 쏟아지긴 하는데 어제 오후에 경북 구미에 많은 우박이 쏟아져서 화제가 됐습니다",
  "대구 기상 제청에 따르면 오후 일곱 시쯤부터 약 한 시간 동안 구미에 사십 밀리미터가 넘는 비가 쏟아지고 콩 크기의 우박이 내렸다고 하는데요",
  "이야 오늘도 대기가 불안정해서 강원 남부와 전북 내륙 경북에 소나기를 동반한 천둥 번개와 우박이 떨어지는 곳이 있다고 하니까요",
  "미리 주의해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 방탄소년단 에이치오티 백? 핫 백 예예예",
  "그냥 읽은 거예요. 제가 아 아에에 죄송합니다",
  "핫으로 하면은 청 청취자분께서 모르실 것 같아서 죄송합니다",
  "제가 또 유머 코드가 안 맞았네요",
  "자 핫 백 에 십 위? 네. 방탄소년단이 빌보드 이백 일 위에 이어서 이제 앨범 순위였죠. 그거는 이번에는 빌보드차트 핫 백에도 케이팝 그룹 최초로 이름을 올렸습니다",
  "네~ 이번 정규 삼 집 타이틀곡 페이크 러브가 십 위에 랭크가 됐는데요",
  "한국 가수로는 싸이의 강남스타일 젠틀맨을 이은 기록이라고 합니다",
  "예~ 방탄소년단 축하합니다",
  "허리케인 라디오에서 꼭 한 번 만나봤으면 좋겠네요. 예예",
  "인생 뭐 있니는 언제 빌보드에 갑니까? 이거 예",
  "아유 자 이 지금 이 문자를 소개를 해주고 실검 퀴즈 가야 될 것 같아요",
  "장 회원 님께서 최일구 씨 제 글 좀 꼭 읽어주세요",
  "지금 저 신랑과 차 수리하면서 듣고 있고 매주 수업 갈 때도 듣고 있습니다. 예",
  "음 학교 수업 갈 때도 듣고 있습니다",
  "자 김민지 학생 신청곡을 제가 에? 다비치의 거북이라고 해야 되는데 음 거북이의 다비치라고 잘못 소개했더니 혼 내시는 문자가 그냥 쏟아져 들어오고 있습니다",
  "우리 저 김혜지 아나운서 한 번 소개 좀 해주세요",
  "가 아 많이 왔는데요",
  "가수가 거북인가요? 아이고 일구 형님 거북이의 다비치 제 귀를 의심해서 빵 터짐요",
  "오늘 일하느라 힘들었는데 덕분에 빵 터집니다",
  "거북이의 다비치 큭큭큭 허라의 최일구 큭큭큭 아나 일구 형님 아이에스 뭔들에 이어 아이에스 뭔들? 아~ 왜 그러세요",
  "아 그 저기 그거 뭐죠? 아 에에 넌 이즈 뭔들을 아이에스 뭔들 넌 이즈 뭔들을 해야 되는데 제가 어 첫날 네. 거북이의 다비치 김경래 피디가 넌 한글로 쓰고 네",
  "알파벳 대문자로 아이에스 예",
  "그다음에 한글 뭔들 써놨거든 네. 넌 이즈 뭔들을 그럼 제가 이런 노래를 어떻게 알아요",
  "나는 당연히 넌 아이에스 뭔들 이렇게 읽었더니 그걸 절 넌 이즈 뭔들 이래 저랑 같이 공부하실래요? 알겠어요",
  "범죄로 얻은 이것도 범죄 수익에 해당돼서 몰수할 수 있다는 첫 대법원 판결이 나와서 화제가 되고 있습니다",
  "물리적 실체가 없는 전자파의 형태인 이것도 재산적 가치가 있어서 몰수가 가능하다는 취진데요",
  "이번 판결로 이것을 이용한 범죄를 근절하는데 큰 도움이 될 전망이라고 합니다",
  "오늘은 이것의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "자 세 가지 보기 드릴게요",
  "일 번 상평통보 이 번 조개 화폐 삼 번 가상 화폐 네. 정답 어디로 보내셔야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 칠공사공 님께서 내 마음의 빌보드 일 위 일구 형님의 인생 뭐 있니 크 자 자 이 퀴즈 맞추시면 어떤 상품 드립니까",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트도 드립니다",
  "네~ 자 오늘 실시간 검색어의 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서였습니다",
  "네. 그 내 마음의 빌보드 일 위 일구 형님 인생 뭐 있니 큭큭 하셨잖아요. 예",
  "그 이제 제가 사실 인생 뭐 있니로는 좀 가수 하긴 좀 힘들 거 같아서 자 신곡을 준비 중입니다",
  "네. 인생 뭐 있니 너무 급하게 만들었어 에 자 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "프로 야구부터 축구까지 모든 스포츠 소식을 한 번에 만날 수 있는 시간입니다",
  "정순주의 스포츠 매거진 스포츠 여신 스포츠 전문 아나운서 정순주 씨 나왔습니다",
  "네. 스포츠에 대한 모든 것 오늘도 알려드리겠습니다",
  "예. 이 주만에 또 뵙는 거죠? 그렇죠? 네~ 오늘따라 유난히 더 기분이 좋아 보이시는데 우리 방송 마치고 뭐 휴가 간다고요? 실홥니까? 예. 맞습니다",
  "오~ 어 내일 바로 아침 비행기로 와 떠나요",
  "아 진짜? 아이 월드컵 휴식기가 있잖아요",
  "월드컵 시작할 때까지 제가 이제 또 케이리그 좀 쉬게 되는데 네",
  "월드컵 시작하면 제가 또 다른 방송을 하지만 고 시까지는 좀 쉬는 시간이 있어서 네~ 이탈리아를 가족들과 함께 가게 됐습니다",
  "예. 근데 아까 저 실검에서도  저희가 얘기해드렸는데 이태리가 지금 정치적 혼란 상황이 네",
  "경제 위기를 불러올 수 있다",
  "제 이의 그리스로 전락할 수 있다 이러고 있는데 아~ 그러니까요",
  "조심해서 다녀오시구요",
  "저도 옛날에 로마 한 번 가봤는데요",
  "야 이태리 남자들 정말 잘생겼잖아요",
  "어우 가서 좋은 분 계시면 그냥 눌러앉아 아니 다 다 멋있어  거리에 앉아 있는 그런 분 있죠? 그니까요",
  "그 사람도 그 사람도 잘생겼더라고 손잡고 오거나  둘 중에 하나를 하려고 생각 중입니다",
  "자 야구 얘기부터 해야 될 거 같아요. 넥센 예",
  "이거 어떻게 되는 겁니까. 지금 이 넥센이요 그동안 쌓아왔던 이미지와는 달리 연이어 좀 사건이 터지면서 팬들한테 실망감을 안겨주고 있는데요",
  "사건을 좀 순서대로 정리를 해드릴게요",
  "지난 일 월 첫 번째로 이장석 전 대표가 횡령 사기 혐의로 징역형을 또 선고받은 일이 있었고 두 번째로는 신인 투수 안우진 선수가 입단 직후에 고교시절 학교 폭력을 일으킨 게 알려져서 또 논란이 되기도 했었죠",
  "그리고 또 얼마 전이었습니다",
  "구단 주축 선수였죠",
  "박동원 조상우 선수가 성폭행 혐의로 경찰 조사를 받았고 어 이거죠. 지금 네",
  "가장 핫한 뉴스가 예",
  "이어서 또 트레이드 뒷돈 파문까지 벌어지게 되면서 이 연이은 악재로 팬들에게 좀 실망감을 많이 안겨주고 있는 상태예요",
  "트레이드 뒷돈 파문 이건 뭐예요? 사실 넥센이 그동안 확실한 기업의 스폰이 없는 상황에서 재정적으로 어려운 상황에도 불구하고 이 스타 선수들을 좀 많이 배출했거든요",
  "그래서 팬들의 사랑을 좀 받을 수 있었는데 이게 뚜껑을 열고 보니까 그 안에 금전적인 많은 문제들이 있었던 거죠",
  "이번에 터진 트레이드 뒷돈 사건을 밝혀진 게 두 건인데요",
  "지난해 삼 월 넥센이 투수 강윤구 선수하고 엔씨의 투수 김한별 선수를 이제 트레이드하는 일이 있었고 트레이드라는 게 바꾼다는 거 아니에요",
  "그리고 또 칠 월에는 내야수 윤성민 선수하고 케이티의 투수 정대현 선수와 서의태 선수를 바꾼 일이 있었어요",
  "근데 여기에서 사실 케이비오에 제출한 양 팀의 선수 양수도 계약서의 내용에는 현금이 기재되어 있지 않았었는데 사실은 뒷돈으로 육억 원을 왔다 갔다 하게 된 거죠",
  "현금 육억 원을 그럼 넥센이 받았다는 거예요. 그 돈을? 네. 챙기게 된 거예요. 뒷돈으로 그렇게 하면 안 되는 거예요? 어 원래 사실은 현금 트레이드 자체는 케이비오의 규약 위반은 아니거든요",
  "규약 위반은 아닌데 네",
  "이 케이비오에서 원칙적으로 해당 선수와 함께 현금 포함 사실을 밝혔다면 문제가 되지 않지만 밝히지 않았기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "왜 안 밝혀서 문제가 됐어요? 왜왜 안 밝힙니까. 그거를? 그게 또 고형욱 넥센 단장이 한 매체와의 인터뷰를 통해서 밝혔는데요",
  "이장석 전 대표가 현금이 오픈되지 않기를 바랬다고 음~ 이렇게 얘길 했다고 합니다",
  "그래요? 뭐 이런 돈은 현금이 구단 운영 자금에 들어갔었고 그리고 좀 조사를 해본 결과 이정석 전 대표와 함께 임원들이 이를 통해서 좀 인센티브를 좀 받아 가졌다고 하네요",
  "그 투명하게 안 하는 게 문제인 거군요. 그러니까 네. 그런데 또 이것뿐만이 아닙니다",
  "또 있어요? 지금 뒷돈들의 정황이 속속들이 잡히고 있다는 게 더 큰 문젠데요",
  "이 홈런왕 박병호 선수 아시죠",
  "박병호 선수를 포함한 넥센과 엘지의 트레이드 때 십오억 원의 뒷돈이 오간 상황이 좀 포착이 됐다고 케이비에스 보도가 또 있었고요",
  "네~ 또 사실 가장 구단 중에 많은 트레이드를 한 게 넥센이거든요",
  "음 총 창단 이후에 스물두 건이 있었는데요",
  "여기서도 좀 각 구단들이 계속해서 현금 좀 뒷돈을 바랬다라는 이야기를 좀 하면서 조사가 좀 깊어질 것으로 예상이 됩니다",
  "자 뭐 한국 프로야구하면 우리나라에서 가장 많은 사랑 받고 있는 스포츤데 이거 팬들 실망시키는 일을 더 이상 없어야 될 것 같습니다",
  "자 이 러시아 월드컵 축구 얘기해 봐야 되잖아요",
  "러시아 월드컵을 네 글자로 줄여서 뭐라고 한다 그랬죠. 제가? 러시아워 이 얘기 제가 홍보 좀 하고 또 듣고 싶지 않았는데 아 정말 왜요",
  "싫어요 이런 거? 아니에요",
  "굉장히 제가 그래도 아재 개그에 굉장히  적합화된 사람이거든요",
  "요건 조금 듣기가 힘들더라고요",
  "그래요? 그렇지만 계속해서 아니 러시아에서 축구전쟁이니까 러시아 워죠",
  "아니 근데 사실 예",
  "아나운서에게 듣고 나서 예",
  "계속 밀고 있어요. 사실  제가 뿅 망치 한 번 아우  다들 근데 예",
  "반응이 다 이렇더라구요",
  "그래요. 썰렁하다고? 네",
  "저 축구 어떻게 됐어요. 지금? 그 온두라스 평가전 저도 집에서 테레비전으로 봤는데 네",
  "어 이용모 해설 위원 뭐 정도면은 뭐 뭐 합격 평가전은 괜찮았다 이렇게 평가를 하던데요? 어~ 보셨죠",
  "계속 팬들이 아 이 이용모 아니고 누구죠? 케이비에스 해설을 하는? 죄송합니다",
  "저는 엠비씨라서 아 그래요? 요렇게 또 출신을 알리게 되네요",
  "네. 이게 사실 아 이영표 이영표 아~ 이영표 해설 위원 이영표 해설 위원 말씀하시는 거였군요",
  "전혀 누구를 얘기하시는지  몰랐어요",
  "온두라스 평가전 얘기 좀 해줘 보시죠",
  "네. 팬들이 그전까지는 우리 국가대표팀한테 좀 많이 기대가 없었어요",
  "그런데 팬들의 우려를 조금은 덜었던 속 시원한 경기가 아니었나 싶은 게요",
  "이 전반전에 좀 답답한 플레이를 했던 우리 선수들이 후반이 되면서 경기를 풀어나가기 시작했습니다",
  "이 후반 십오 분에는 이승우 선수의 어시스트 받아서 손흥민 선수가 강력한 왼발 중거리 슈팅으로 선제골을 기록했구요",
  "아 멋있었어요. 이거 에 네. 그렇죠",
  "후반 이십칠 분에 또 황희찬 선수의 패스를 받아서 문선민 선수가 데뷔 전에서 데뷔골을 터트리면서 쐐기 볼을 이제 터트렸죠",
  "그래서 이 대 영으로 우리나라가 이기게 됐는데요",
  "어 전반적인 평가를 정리를 한다면 이게 월드컵 첫 상대인 멕시코전을 대비해서 만났던 온두라스 였거든요",
  "이승우 선수 손흥민 선수 황희찬 선수의 활약이 확실히 빛이 났다",
  "문선민 선수의 조커 활용도에 대한 긍정적인 평가도 있었고요",
  "국가대표팀 우리나라 국가대표 팀의 가능성이 좀 보였다 이런 평가들이 있었습니다",
  "네. 그리고 또 뭐 온두라스 전을 통해서 이 포 포 투 폰의 포메이션도 조금 해볼 수 있었고요",
  "그리고 또 여러 선수들의 기량을 좀 테스트해 볼 수 있는 기회가 아니었나 예. 포 싶습니다",
  "포 포 투가 사사이라는 거죠? 사사이 그렇죠. 네. 전술 이 앞의 사가 수비죠? 이거 예. 맞습니다",
  "사 사 이는 공격이고 그렇죠. 투 톱 두 번째 사는 뭐예요. 이게 두 번째 사는 미들 미 미드필더? 네",
  "어~ 그런 것도 골키퍼는 안 넣는 거죠? 이게 이렇게 할 때 그렇습니다",
  "사사이 할 때 갑자기 공부를 하고 계시네요",
  "아니 궁금해가지고요. 예",
  "거 진 멕시코가 또 저 저기 또 평가전 했다면서요",
  "어제 멕시코 평가전이 있었는데 우리나라 첫 상대가 멕시코기 때문에 굉장히 유심히 지켜봐야 될 경기가 아니었나 싶어요",
  "이 웨일즈와의 평가전에서 득점 없이 영 대 영으로 비겼는데 내용은 굉장히 좋았습니다",
  "시종일관 좀 웨일즈를 압박하는 모습을 보였거든요",
  "스무 개가 넘는 슈팅으로 웨일즈를 궁지에 몰아넣기도 했고 또 선수 개인 개인의 드리블 능력이 굉장히 좋아서 사실 온두라스와 비교를 했을 때는 훨씬 더 위에 있다",
  "라고 볼 수 있을 거 같아요",
  "그래서 좀 우리나라가 선수들이 이 경기를 보고 좀 배울 점이 많고 좀 준비해야 될 게 많았다",
  "이런 평가를 좀 받고 있더라구요",
  "온두라스 우리 평가전 했던 온두라스는 본선에 못 온 나라죠? 네. 본선에 못 올라갔습니다",
  "어 웨일즈도 뭐 못 오는 거 같고 어 그렇죠",
  "그 저 일요일날 저 왜 챔피언스 리그 결승전에서 그 오버헤드 킥으로 골 넣은 그 레알 마드리드 그 선수가 웨일즈 출신 아닌가요? 가레스 베일인가? 네. 그렇죠",
  "웨일즈 그 출신 선수 같은데 자 하여튼 저 멕시코도 우리와 비슷한 점이 있다면서요? 네. 사실 바로 부상 선수가 좀 여러 있다는 게 우리나라와 좀 비슷한데요",
  "우리나라도 좀 부상 악재가 좀 많았잖아요",
  "좀 멕시코도 좀 그런 부분이 있었습니다",
  "이 본선 경기 전까지 또 몸을 회복할 것으로 보이기 때문에요 대표팀 명단에는 들어있는데 그렇게 본다면 사실 어제의 경기력이 다가 아니란 얘기거든요",
  "주축 선수들이 회복하고 돌아오게 된다면 훨씬 더 강력한 멕시코가 될 거기 때문에 우리가 좀 준비를 많이 해야 되지 않나 예~ 이런 생각이 드네요 그래요. 네",
  "하여튼 멕시코 우리가 멕시코 이겨본 적이 거의 없을 거라고 하던데요? 지금까지? 어 한 번 정도 있어요",
  "아 있습니까? 네네네. 그래서 조금 멕시코가 두 번째 상대국이죠? 첫 번째요",
  "첫 번쨉니까? 첫 번째 두 번째는 스웨덴이구요? 어 아직 확인 고건 아직이 안 돼있었구나 예",
  "자 그 돌아오는 금요일에 에 이번 금요일 날 한국에서 마지막 평가전이 열린다고요",
  "온두라스 전 승리를 하고 이제 지금 가벼운 회복 훈련을 소화하고 있는 대표팀 선수들이거든요",
  "이제 이번 주 금요일 날 스웨덴전 예행연습 상대인 보스니아헤르체고비나와 한국에서의 평가전을 하게 되는데요",
  "그러고 난 다음에 그 다음날 추정 선수가 가려질 예정이거든요",
  "예~ 그래서 이 평가 전까지 굉장히 선수들이 긴장을 하면서 뛰고 있는 상황이네요",
  "자 여기 금산댁 천효진 피디가 써줬는데 십팔 일 날 스웨덴이구요",
  "이십사 일 날 멕시코 아 첫 상대국이 스웨덴이네요",
  "이게 십사 일 날 개막하는 거죠? 십사 일 날 개막입니다",
  "우리 지방 선거가 십삼 일이고 십사 일 날 개막하는데 우리는 나흘 뒤 개막 나흘 뒤에 스웨덴하고 첫 경기 그다음에 이십사 일 날 멕시코 네",
  "이십칠 일 날 독일 예 예선전 세 나라하고 하 십육 강 갈 거 같아요? 어떻게 될 전망을 어떻게 하십니까 우리 정순주 씨는 어 사실 많은 팬분들이 우리 국가대표 팀에 대한 기대가 없었거든요",
  "그런데 이번 온두라스 전을 보고 나서 좀 흐름이라는 게 있잖아요",
  "선수들도 자신감을 찾을 수 있는 계기가 되지 않았나 싶고 어 조금은 그래도 이길 수 있지 않을까 네~ 월드컵에서 선전할 수 있지 않을까 이런 기대감을 좀 불러일으켰던 거 같아요",
  "저는 그 그 이승우 선수에 대한 나름 기대감을 좀 많이 갖고 있어요",
  "예. 이승우 선수 아 개인 드리블이 아주 대단하지 않습니까",
  "예. 이번에 좀 월드컵에서 좋은 활약을 좀 기대를 해보겠습니다",
  "자 정순주 씨 오늘도 아나운서 고맙습니다",
  "예~ 이 주 뒤에 뵙겠습니다. 그러면 네. 이 주 뒤에 뵙겠습니다",
  "네~ 휴가 잘 갔다 오시구요",
  "네~ 예~ 그 이태리 남자 그  잘생겼다고 너무 거기 빠지고 오시면 안 됩니다",
  "저 안 올지도 몰라요",
  " 네. 김필의 다시 사랑한다면 듣고 돌아오겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  육일삼 지방 선거가 이제 이 주 앞으로 다가왔습니다",
  "내일부터는 모든 후보들이 공식 선거 운동을 시작합니다",
  "선거하면 빼놓을 수 없는 게 바로 각 당이 내놓는 선거 로고송이죠",
  "거리 곳곳에서 울려 퍼지는 선거 로고송은 유권자들의 관심을 이끌어내고 당의 이미지와 메시지를 전달할 수 있는 최고의 수단으로 꼽히고 있습니다",
  "여기서 잠깐 선거 로고송은 어떻게 만들어지는 걸까요?  우리나라 선거 로고송의 시초는 무려 천구백육십 년 삼일오 정부통령 선거로 거슬러 올라갑니다",
  "한 후보가 선거를 한 달여 앞두고 돌연 숨지자 지지자들이 그를 기리며 영화 주제가를 개사해 불렀는데요",
  "이게 선거 로고송의 시초로 꼽히고 있습니다",
  "일단 노래만 들어도 후보의 이름이 떠오른다면 성공한 로고송이죠",
  "그래서 곡 선정이 매우 중요한데요",
  "귀에 착착 감기는 가사는 필수고요",
  "흥겨운 멜로디 전 연령층을 아우를 수 있는 곡이 바로 선거 로고송 일 순위로 꼽히는 있습니다",
  "선거 로고송 제작 총액은 작곡 작사가에게 허락받기 위해 지불하는 저작 인견료 인격료에 따라 정해집니다",
  "이번 육일삼 선거 로고송 제작비는 평균 칠십만 원 선이라고 하는데요",
  "더불어민주당은 김연지의 김연자 씨의 아모르 파리 자유한국당은 셀럽 파이브의 셀럽이 되고 싶어를 각 삼백칠십만 원 최고가를 주고 채택했다고 합니다",
  "내일부터 후보들이 내놓은 선거 로고송이 거리 곳곳마다 울려 퍼지겠죠",
  "뽑아 달라고 할 때만 열심히 서민 찾는 후보분들 당선되고 나서도 선거운동할 때처럼 열심히 국민을 위해서 일을 했으면 좋겠습니다",
  "익숙한 곡이죠? 올리비아 뉴튼 존 렛 미 비 데어  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까?  예. 요정이 실존한다면  이게 저 박수지 작가가 그냥 써놓은 건데 전혀 감정 이입이 안되시나 봐요",
  "요정이 실존한다면 혹은 천사가 실존한다면 바로 이런 모습이 아닐까 싶습니다",
  "아 감정을 좀 실어주십쇼",
  "실사판 요정  실사판 천사 최지은 아나운서 모셨습니다",
  "너무 국어책 읽듯이  딱딱하게 읽으시는 거 아니세요? 아이 정말 아 최고의 찬사네 예? 아 영혼을 담아서 예",
  "우리 박수지 작가한테 네",
  "이따가 끝나고 고맙다고 얘기나 좀 해주세요",
  "저는 고맙다고 얘기할 건데 예",
  "아마 최일구 디제이는 예",
  "이렇게 쓰지 말라니까 왜 자꾸  과장을 하니라고 얘기하지 마시길 아뇨. 아뇨",
  "그렇게 얘기 안 할 거예요",
  "그래요? 제 눈을 보고 제 눈을 바라보고  얘기하시지 아이 참 칠삼삼구 님께서 네",
  "저희 인스타그램에서 최블리가 한 손으로 무거운 저 철 문 저거  스튜디오 문  인스타그램에 저 동영상 올려놨잖아요",
  "예. 동영상 있잖아요",
  "가볍게 여는 거 보셨나 봐요",
  "음~ 최 장군님 제 방문이 고장 나서 안 열려요",
  "저희 집 와서 문 좀 열어 주세요",
  "댁이 어디신지 보내주세요. 칠삼삼구 님 그거는 모르겠어요",
  "제가 뭐 힘이 음 약하진 않습니다",
  "그래서 뭐 평소에 운동을 하십니까? 어 평소에 운동하죠",
  "아이 무슨 뭐 권투 핬다고 그러지 않으셨어요? 권투 했었는데요",
  "권투는 이제 음 하다가 네",
  "제가 아 너무 힘들어요",
  "권투 가요? 예. 복싱이 진짜 힘들어 누구하고 했어요? 권투를 그 코치 코치 분하고? 복싱 코치 님하고 왜 배웠어요? 어 체력을 좀 길러볼려고 길러서 어따 쓰실라고 아 이제 제가 부부싸움할 때 혹시? 아 링 위에 한 번 올라가긴 했었어요. 부부끼리 오~ 아 진짜로? 진짜로 그래서 그래서 이제 그걸 해봤어요? 아이 해봤죠",
  "라운딩을 해봤어요? 네네",
  "누구하고 여 같은 여성학 끼리? 아 여성끼리도 해보고 예",
  "그리고 남편이랑도 같이 한 번 링 위에 올라간 적이 있었어요",
  "네. 다 헤드기어랑 이런 거 쓰고 헤드기어 쓰고 누가 이겼어요",
  "아 문 물론 이제 체격 차가 있으니까 아~ 근데 좀 흔 스트레스 해소는 되더라구요",
  "오 그 테레비전 보면은 여성분들이 권투 배우는 사람들 많더라고요",
  "아 그거 진짜 체력 증진에 정말 좋습니다",
  "아 그래요? 그 줄넘기도요 삼 라운드를 해야 되는데 네",
  "처음에는 일 라운드도 하기 힘들어요",
  "오~ 그러다가 어느 순간 정말 잘 하고 있는 나의 모습을 발견하실 수 있습니다",
  "뿌듯했겠네요. 그러면 아 그렇죠",
  "권투 얘기 그만하고 네네",
  "자 이제 고속도로 타야 될 것 같습니다. 예",
  "예. 고속도로 타겠습니다. 오늘은 오늘 뭐 배울 거예요",
  "이 삼십 대에 관련된 설문조사 결과로 젊은 세대들의 그 마음을 좀 이해해 보는 시간이잖아요",
  "예~ 오늘 설문조사 결과 발표하는 날이구나. 네",
  "혹시 일구 디제이는 노잼이라는 신조어 들어보셨어요? 아 재미없단 뜻이죠. 노잼 오~ 노잼 그것도 모를까 봐 그래요",
  "핵노잼도 있습니다. 핵노잼 그건 진짜 재미없다",
  "정말 재미없을 때 예예",
  "영어의 노가 여기서는 진짜 아니다 하는 예",
  "그 노고 잼은 재미없다란 뜻을 압축한 그냥 말인데 예",
  "그 설문 조사 가요",
  "이 노잼시기와 관련된 설문조사에요",
  "그러니까 노잼 시기요? 네. 어떤 것에도 흥미가 없고 아 인생의 시기 그렇죠",
  "의욕이 생기지 않는 그 시기에 대해서 조사를 했어요",
  "네~ 구인 구직 사이트에서 이십 대 남녀 천삼백스물두 명을 대상으로 진행을 했는데 어유 많이 했다",
  "네. 노잼시기를 경험한 적이 있습니까?라고 질문을 했거든요",
  "그랬더니 열 명 중 아홉 명 그러니까 구십일 점 일 퍼센트가 그렇다라고 대답을 했어요",
  "대학생이 열 명 중 여덟 명 직장인이 열 명 중 아홉 명 그니까 직장인이 조금 높았던 거죠",
  "예~ 설문에 참여한 대부분 청춘이 노잼 시기를 경험했다는 건데 네",
  "흥미를 느끼지 못하기에는 아직 젊은데  이유가 뭘까요? 노잼 시기를 겪는 가장 큰 이유는 너무 일상이 지쳐서 음~ 너무 힘들어서 네",
  "그게 오십육 점 팔 퍼센트의 비율로 일 위를 차지했구요",
  "이게 재미를 느끼려면 일단 뭐가 있어야 됩니까",
  "돈이 있어 되잖아요. 돈 그렇죠. 에 근데 경제적으로 여유가 없어서 혹은 일이나 과제가 너무 많아서 그리고 이런 이유도 있어요",
  "인간관계 회의감을 느껴서 어~ 소통의 문제 그렇죠",
  "근데 어떠세요. 일구 디제이는 이 노잼 시기 한 번쯤 다들 겪어보는 그런 시긴데 아유 남자 있죠",
  "그 뭐 가장 대표적인 이제 이제 군 복무 시절 진짜 노잼 시기지 핵노잼 아 그때 그래도 국방부 시계는 돌아간다",
  "이 생각만 해가면서 음~ 아이 그래도 뭐 피엑스 가가 지고 뭐 사 먹고  아니면은 뭐 이렇게 편지 주고받는 재미 이런 거는 재미라고 할 수 없나요? 그게 무슨 재밉니까  그 아까운 청춘을 국방의 의무를 위해서 에 이십 저는 이십칠 개월 군대에 있다 왔는데 네",
  "워낙 삼십 일 개월 해야 되는데 예",
  "그때는 교련 혜택이라는 게 있어서 아~ 사 개월 깎아줬지. 나라에서 교련이 그 얼룩무늬 그래서 저는 이십칠 개월 했어요",
  "어~ 그걸 무슨 재미 삼아 하는 사람이 누가 있어요",
  "그 그중에 하나 뭐 없어요? 그 중에 하나라도 재밌는 거 꼽아볼려면 어 남자들 흔히 하는 얘기 뭐 어떤 거요",
  "군대 가서 축구 한 얘기  아 정말 핵노잼이네요",
  "축구 족구하고 저 피엑스 가서 핵노잼 단팥방 하나 사 먹을 때 아 그래요",
  "진짜 그런 식 아 잠깐만요",
  "어유 안녕하 지금 저 어~ 밤 아홉 시 네",
  "서울 블루스 진행하시는 탤런트 김성환 형님이 지금 밖에서 예",
  "네~ 어유 얼굴 좋으십니다. 형님  저희 와이파이 시간 뒷 시간을 아~ 책임지고 계시는 김성환 님 아 근데 벌써 나오세요? 아 아홉 신데? 부지런하세요",
  "야~ 일구 디제이도 두 시 방송이니까 앞으로는 아홉 시까지 출근하시길 바랍니다",
  "아침 아홉 시까지 나오라구요? 아침 아홉 시까지 저분 밤 아홉 시에 아니 형님이 그 방송하시는데 벌써 세 시에 와계시잖아요",
  "벌써 지금 네 신데 다섯 시간 전부터 와계신다는 거예요? 그럼요",
  "그러니까 나보고 아 두 시에 하니까 그럼요. 아침 아홉 시 아침 아홉 시까지 와야 된다구요",
  "네. 그러셔야 됩니다",
  "저 오래 버티셨어요. 오래 오래 하고 계시잖아요",
  "저분이 또 가수이시잖아요",
  "노래 내 나이를 묻지 마세요",
  "묻지 마세요라는 노래 그 유투브 조회 수가 천만이 넘었어요",
  "아 진짜? 예~ 오~ 일구 디제이 저도 인생 뭐 있니 분발하셔야 됩니다",
  "조회 수 한 백 회 이런 거  아 너무 알겠어요. 네",
  "인생 뭐 있니 분발하시기 바랍니다",
  "다섯 시간 전에 오셔가지고 자 노잼시기 예",
  "노잼시기 그래서 이 노잼시기를 어 겪을 때 나타나는 증상이 있어서 제가 갖고 왔거든요",
  "그 증상을 한번 들어보시고 어 여기에 내가 몇 개나 해당되는지 한 번 청취자 여러분들도 세보세요",
  "예~ 첫 번째 요즘에 사는 재미가 없다",
  "음 뭘 해도 재미가 없고 하고 싶은 것도 없고 그냥 하릴없이 드러누워서 휴대폰만 만지고 있다",
  "이런 분 계신지 네",
  "그리고 두 번째 아 매일매일 지친다는 생각을 한다",
  "그래서 그런지 몸까지 아픈 기분이다",
  "세 번째 누굴 만나는 것도 귀찮다",
  "지인과의 관계를 유지하는 것도 새로운 사람을 만나는 것도 다 부질없이 느껴진다",
  "네 번째 부쩍 한숨이 늘었다",
  "중대한 고민이 있는 것도 아닌데 날이 좋아서 날이 좋지 않아서 날이 적당해서 한숨만 나온다",
  "라는 분들 혹시 계신지 예",
  "여기 몇 개 중 해당되세요",
  "여기 중에 저요? 첫 번째 요즘 사는 재미가 없다? 아니다",
  "어 매일 지친다는 생각을 안 한다",
  "오~ 누굴 만나는 게 즐겁다",
  "부쩍 한숨이 늘지 않았다",
  "오~ 하나도 해당 안 되시네 저는 지금 인생의 전성기 인생 이모작 아 진짜? 예",
  "진짜요? 아 진짜 아 그래요? 예",
  "제가 언제 거짓말하는 거 봤어요? 아 맞아요",
  "근데 왜 오일구오 번 님이 일구 형님 어제 뭐 하셨어요",
  "계속 하품만 하시네라고  지금 유튜브로 보시나 봐  다 걸려요. 보이는 라디오라  청취자 여러분들이 아이고 매의 눈으로 지켜보고 있습니다",
  "이런 말이 저한테는 상당히 그 뭐야 아주 머리에 와닿는 말이 있어요",
  "일단 나비가 되면 네",
  "애벌레로 돌아갈 수 없다",
  "그 그게 근데 그거 무슨 얘기에요. 그게 지금 노잼이랑 무슨 관계에 있어요",
  "제가 공부를 잘 아니 그니까 이렇게 네",
  "사는 재미가 없고 지친다 이런 생각 하실 거 없다 이거지 아~ 일단 애벌레가 부화가 돼가지고 나비가 되는 거잖아요",
  "일단 그렇게 나비가 되고 나면 네",
  "이 어느 정도 성인이 딱 되고 나면 어린 시절로 돌아갈 수 없다",
  "음 뭐 힘들다 그런 얘기 하지 말고 그니까 즐겨라 나비처럼 훨훨훨 날아다녀야 된다",
  "날아다녀라 아~ 그 옛날로 돌아갈 수가 없잖아 아 그래요. 어~ 예. 그런 뜻이에요",
  "그래서 오늘 노란색 나비넥타이 매고 오셨군요",
  "아유 네네. 알겠습니다",
  "자 오늘 이 핵노잼 시기를 겪고 있다라는 젊은이들의 설문조사 결과 어 알려드렸는데요",
  "뭐 생각하기 나름인 거 같아요",
  "일구 디제이 말처럼 그러니까 여러분 너무 재미없다 생각하지 마시고 좀 즐겨보시기 바랍니다",
  "팔하나이사 번 님 저도 조금 전에 핵노잼 겪은 적 있습니다",
  "일구 형님이 어제에 이어서 또다시 러시아워 퀴즈 자랑스럽게 말씀하실 때 급속냉동되는 줄 알았어요",
  "그게 무슨 말씀인지 아세요? 이게 뭐 뭐 무슨 말씀이세요? 아까 정순주 아나운서 하고 예",
  "스포츠 얘기하다가 네",
  "러시아 월드컵을 네 글자로 줄이면 뭐냐 러시아워 예. 러시아의 축구 전쟁 하~ 아 왜 한숨을 쉬어요",
  "노잼이에요. 지금? 아 여기 노잼 노잼 증상 중에 하나 막 나올려 그래  한숨이 막 부쩍 늘고 알겠어요. 네",
  "예. 밖에 김성환 선생님 계시는데 오늘 남겨드릴 노래는 과연 어떻게 이 노래 천만 뷰를 넘었을까 네",
  "한 번 들으시면서 그래요",
  "생각해보시라고 좋습니다",
  "김성환 선생님의 묻지 마세요 남겨드리구요",
  "네. 유투브 천만 조회를 자랑하는 김성환 씨의 묻지 마세요",
  "아~ 노래 좋습니다",
  "칠사구이 님께서 일구 형 유투브 검색해서 노래 들었는데요",
  "일만삼천 회 검색됐구만요",
  "성님 화이팅 하세요",
  "인생 뭐 있니 정말 만 삼천 번이나 검색이 됐다고요? 어우 근데 뭐 저는 언제나 천만을 넘습니까. 이거 아유 참 같은 가수로서 저 김성환 형님한테 경의를 표합니다",
  "저 밖에서 웃고 계세요. 지금 커피도 지금 사 오시고 아이 잘 먹을게요. 예예",
  "자 실검 퀴즈 정답자 발표해드리겠습니다",
  "정답은 삼 번 가상화폐였죠. 네",
  "육사일사 팔오오칠 육일공칠 박미애 김도영 님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "이칠오하나 님이 사연과 함께 보내주신 신청곡입니다",
  "오늘은 일 세대 디제이 이종환 선생님이 하늘나라로 가신지 오 년 째 되는 날입니다",
  "그립습니다. 이종환 선생님 네. 고 이종환 씨 에 우리나라 최고의 디제이죠",
  "에 마지막까지 저희 티비에스에서 이종환의 마이웨이 진행하며 희로애락 함께 녹여 주셨습니다",
  "이종환 씨가 소개하는 프랭크 시나트라의 마이 웨이 들으면서 오늘 시간 마치겠습니다",
  "친구여 자네에게만 내가 살아온 얘기를 들려주고 싶네",
  "내 경력이 말해주듯이 나는 그것들을 멋지게 해냈고 또 나만의 방식대로 살아왔다네",
  "정말 많은 것을 경험하며 내가 할 일을 했고 한치의 예외도 없이 내 길을 가려고 노력했었지",
  "오늘도 열심히  점점 짧아지고 있습니다",
  "날이 더워서 머리카락도 거추장스러운가 머리카락이 바지 길이가 소매길이가 점점 짧아지고 있습니다",
  "모든 게 이렇게 짧아지고 있건만 이 여름 해는 길이도 길고 열기도 오래가죠",
  "유월을 딱 하루 앞두고 여름이 성큼 다가왔습니다",
  "주당들은 해가 길어져서 술 마실 시간이 늘어나서 좋다고 하던데요",
  "짧아져서 좋은 건 업무시간 길어지면 좋은 건 점심시간 짧아서 좋은 건 회의 시간 길수록 좋은 건 휴가 기간 또 뭐가 있을까요? 예고편부터 이렇게 훅 들어와 주시니 올여름 더위도 만만치 않을 것 같은데요",
  "짧은 건 짧게 긴 건 길게 순리대로 이 여름 즐겨 봅시다",
  "오월 삼십일 일 목요일 오 월의 마지막 날 시동 거셨습니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 오늘 첫 곡입니다",
  "클리프 리차드 썸머 홀리데이  네. 출첵 문자 소개해드리겠습니다",
  "삼팔오구 님께서 즐거움을 주는 최일구의 허리케인 라디오가 있어 오늘도 행복합니다",
  "오늘도 멋진 방송 만들어주세요",
  "조성우 님 일구 형님 어제 금영 노래방 갔는데 인생 뭐 있니가 없던데요? 금영엔 없고요",
  "에 태 자 진 자에는 있다 그러더라고요. 예",
  "삼육육이 님 짧은 건 월급 들어와서 순간 없어지는 거 긴 거는 마눌님 잔소리에 바가지 이성규 님 날씨가 더워지면 저는 몸이 엄청 부대껴요",
  "온몸이 저리고 힘든데 그 무더운 여름이 시작됐네요",
  "지금도 온몸이 부대끼고 저려오고 아웅 예 박향미 님 여름 해가 길어져도 좋습니다",
  "라디오 속 일구 앵디 님 방송 들으며 오후 시간 시작하니까요",
  "예. 여러분의 격려 속에 오늘도 열심히 방송하도록 하겠습니다",
  "일육일육 님 길면 좋은 시간 일구 님의 방송 시간이겠지요",
  "어이구 감사합니다. 네",
  "마리오 대왕님이 앱으로 출첵합니다",
  "오늘은 보라가 아닌가 봐요? 무슨 넥타이 매셨나 궁금했는데? 김경래 피디 금산댁 피디 어떻게 된 거예요? 아 이제 켜고 있네요. 이제 예. 조금만 기다리세요",
  "세인트 이분 나고야에 사시는 분 이제 수업 끝나고 출첵합니다",
  "큭큭 여기 오늘도 비 와요",
  "네. 일본 나고야는 지금 비가 오는 모양입니다",
  "자 목요일은 다 같이 우아해지는 날이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가와 함께 바쁜 오후 잠시 여유 누리고 가십시오",
  "삼 부 목요일은 우아하게 기대해 주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 조금 있다 시작할 거예요",
  "두 시간 더욱 즐겁게 보낼 수 있습니다",
  "보시는 방법 네 유튜브 검색창에 에 티비에스 에프엠 치시고 엔터 누르시면 보실 수 있습니다",
  "지금 시각 두 시 십칠 분 육 촙니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 상암동 티비에스 오다가 버스 안에서요",
  "재미있는 뉴스를 하나 봤어요",
  "물리학 영재라고 불리는 아홉 살 주원이의 이야기였는데요",
  "주원이는 책까지 직접 만들면서 각종 물리학 이론을 섭렵하고 있더라고요",
  "주원이가 이렇게 열심히 공부하는 이유가 과거로 가는 타임머신을 개발하기 위해서라고 합니다",
  "타임머신을 개발할 수 있는 가능성은 단 일 퍼센트 밖에 안 된다 그러는데요",
  "일 퍼센트의 가능성을 믿고 도전하는 그 열정이면 정말 영화 같은 꿈을 이룰지도 모르겠죠? 그래서 오늘 소통 주제 이걸로 준비했습니다",
  "타임머신 타고 내가 이십 대로 돌아간다면 무엇을 가장 하고 싶습니까",
  "네. 타임머신 타고 이십 대로 역주행해서 갔어요",
  "자 스무 살이 됐어요",
  "그때부터 뭐 하고 싶습니까. 여러분 어 오늘 소통 주제 이겁니다",
  "저 같은 경우는 이십 대로 돌아간다면은요",
  "악기를 하나 좀 배웠으면 좋겠어요. 악기 악기 다루는 게 하나도 없으니까 네",
  "자 저희 허리케인 라디오에 금산댁 피디는 세계 여러 나라를 도보로 여행 여행하고 그 여행기를 책을 내고 싶다고 했어요",
  "우리 강세희 작가는 이십 대 때 연애만 했는데 다시 돌아가도 열심히 썸을 타보겠다고 하고 자 여러분들 타임머신 타고 이십 대로 돌아가신다면 여러분 어떤 걸 가장 하고 싶으신지요",
  "지금 바로 사연 보내주십쇼",
  "신청곡도 보내주시고요",
  "보내주신 신청곡 방송 중간중간에 띄워 드리겠습니다",
  "참여 방법 세 가지 다시 알려드리겠습니다",
