  "지금 느끼는 매일의 행복이 얼마나 소중한 것인지 잃은 후에 깨닫게 된다면 얼마나 가슴이 아플까요",
  "아하 그러니 지금은 지금을 소중히 하고 싶어요",
  "우리 자신을 위해서 늘 겸허한 마음으로 항상 웃으며 즐겁게 살고 싶어요",
  "이것이 이분들의 삶에 모토인 것이죠",
  "저자들도 자식이 좀 독립하고 시어머니가 돌아가시고 퇴직을 하고 나니까 비로소 둘에 집중할 수 있었다라고 아하 고백을 하고 있습니다",
  "이게 처음에는 어색하고 낯설었지만 이제는 소박한 일상을 함께하면서 주름진 손을 잡고 나들이를 하고 음~ 서로에게 잘 어울리는 체크 무늬 옷을 골라주고 커플 머그컵에 커피를 함께 하시면서 약간 닭살스럽긴 하지만  둘만에 네",
  "즐거운 삶을 살고 있다라는 것이죠",
  "우아하게 나이 드는 법 뭐 별개 있겠는가 하지만은 그래도 노력해야죠",
  "그런 노력을 좀 해서 또 새로운 분위기를 만드는 것 그것이 네. 지금 어~ 우리에게 필요한 그런 때가 아닌가 생각합니다",
  "어~ 주인공 본과 폰처럼 우리도 이렇게 늙어가는 법을 좀 배워야겠습니다",
  "아직 즐거운 날이 잔뜩 남았습니다라는 책 가지고 요즘 세대 한번 생각해봤습니다",
  "자~ 이책과 관련해서요",
  "어~ 우리 청취자 여러분께 퀴즈 하나 내드릴까요? 네. 퀴즈 내드리겠습니다",
  "이~ 본과 폰이 소개하는 삶의 핵심은 본질에 집중하는 바로 이것에 대한 이야기인데요",
  "노년에 체력과 쓸모에 맞춰서 집과 살림살이를 줄이는 것은 물론이고 일과 관계에 있어서도 꼭 필요한 것 위주로 줄여 나간다라는 것 이렇게 불필요한 물건이나 일을 줄이고 일상 생활에서 꼭 필요한 것으로 살아가게 되는 단순한 삶을 의미하는 이~ 단어는 무엇일까요? 오늘의 퀴즈구요",
  "일번 맥시멈 라이프 이번 미니멀 라이프 네. 일번 맥시멈 라이프 이번 미니멀 라이프 자~ 둘 중에 하나입니다",
  "퀴즈 정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료이구요",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해 선물드립니다",
  "육구구사님 전 오십대니까 아직 즐거운 날이 잔뜩 잔뜩 잔뜩 남아있네요",
  "나이 들었다 하지 말고 즐거운 일 많이 만들어야겠어요",
  "네. 오늘 책 책 제목이 아직 즐거운 날이 잔뜩 남았습니다에서 소개해드렸더니 이~ 저자가 육십대 후반이니까요",
  "그래서 아마 오십대 전반이신가요? 육구구사님 그래서 잔뜩 잔뜩 잔뜩 세번이나 써주셨습니다",
  "네. 벌써 이렇게 즐거운 일 많이 만들어서 살고 계신 것 같애요",
  "네. 이선희에 나 항상 그대로 듣고 두 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "홍순철 평론가와 함께하고 있습니다",
  "이번에는 이제 본격적인 트렌드로 넘어가봐야 겠는데 어떤 트렌드일까요? 네. 따뜻한 시선으로 치매를 바라보다 네",
  "따뜻한 시선으로 치매를 바라보다. 네",
  "시니어 세대 이야기를 앞서 우리가 이야기를 했는데 네",
  "다시 한번 얘기를 조금 더 해봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 얼마 전에 백상 예술 대상 티비 부문 대상을 수상한 김혜자 씨에 수상 소감 많은 분들이 맞아요",
  "다시 한번 이게 사실 이~ 드라마 속에 대사였는데요",
  "내 삶은 때로는 불행했고 때로는 행복했습니다",
  "삶이 한 낮 꿈에 불과하다지만 그래도 살아서 좋았습니다",
  "대단하지 않은 하루가 지나고 또 별 것 아닌 하루가 온다해도 인생은 살만한 가치가 있습니다",
  "누군가의 엄마였고 누이였고 딸이었고 그리고 나였을 그대에게라고  이야기했습니다",
  "시상식에 참여했던 배우들도 눈물을 흘렸구요",
  "이 대사가 오랜 기간동안 또 에스엔에스에서 화제가 되기도 했는데 사실 어~ 우리가 치매에 대한 이야기를 오늘 하고 있는데요",
  "화제 드라마 눈이 부시게에서 이십오세 여인과 치매 증상을 앓는 칠십대 할머니로 열연한 김혜자 씨 이분의 나이가 팔순 앞두고 있습니다",
  "하~ 그렇겠어요. 네",
  "김혜자 씨가 이 배역을 맞고 나서 이런 이야기하셨다고 그러죠",
  "이 드라마로 치매에 대한 부정적인 편견이 깨지고 외연이 넓어지기 바란다라고 네",
  "이 눈이 부시게 말고도 요즘 치매에 대한 관심이 늘어나면서 다양한 문화 콘텐츠에서 치매를 다루고 있다라는 겁니다",
  "네. 어~ 우리가 이제 그동안에 관습적으로 또는 인습적으로 생각해왔던 치매에 대한 생각은 대단히 부정적이예요",
  "이런 생각 먼저 하게 되구요",
  "어~ 특히나 자식들한테 짐이 된다",
  "이런 생각만 하게 되는데 치매에 대한 기존과 다른 어떤 관점을 보여줬던 것 같애요",
  "우리가 어떤 현상이나 어떠한 사실에 대해서 어떠한 이미지를 갖게 되는 건 사실은 대중 문화 역할이 상당히 크거든요",
  "근데 말씀하신 것처럼 영화 드라마에서 치매는 상당히 부정적으로 그려졌습니다",
  "고통스럽고 또 주변 사람들에게도 피해를 주는 그런 모습으로 그려졌는데요",
  "눈이 부시게라고 하는 드라마가 치매를 묘사하는 과거의 공식을 완전히 바꿨다라는 겁니다",
  "스물다섯살에서 갑자기 노인이 된다라는 설정에 타임슬립처럼 이 드라마가 진행이 됐었어요",
  "그러다가 드라마 후반에 김혜자 씨가 치매를 앓고 있었던 것으로 밝혀지고 모든 장면들이 치매 어르신들의 관점에 따른 이야기라는 점이 드러나면서 엄청난 반전이 있었는데요",
  "치매라고 하는 질환이 가장 최근에 기억부터 지우게 되는 특징이 있다 보니까 김혜자 씨가 드라마에서 인생에 가장 눈부신 순간 으흠 스물다섯살의 순간으로 돌아가서 살고 있었다라는 거죠",
  "이~ 눈이 부시게라고 하는 드라마가 치매를 앓는 노인의 시각에서 인생을 되돌아보고 기억이란 무엇인가를 생각하게 했다라는 점에서 상당히 특별하다라고 이야기할 수 있는데요",
  "기존 드라마 영화처럼 치매를 끔찍하고 고통스러운 장면으로 묘사하는 게 아니라 치매조차도 아름다운 한순간으로 기억될 수 있도록 그것조차도 인생에 눈부신 순간이다라는 걸 상기시켜 준 그런 멋진 드라마였던 것 같습니다",
  "자~ 드라마 눈이 부시게를 예를 들어서 지금 치매 문제 말씀해 주셨는데 어~ 치매를 소재로 한 여러 콘텐츠들이 많이 늘어나고 있다라고 말씀하셨죠? 그렇습니다",
  "어떤 콘텐츠들이 작년 여름에 네",
  "그~ 일본 번역서인 주문을 틀리는 요리점 네",
  "이라고 하는 책이 출간이 됐어요",
  "그리고 그 책에서 힌트를 얻어서 케이 본부에서 드라마 아~ 다큐멘터리를 하나 선보였습니다",
  "주문을 잊은 음식점 아하 이게 추석 특집 프로그램으로 네",
  "당시 이연복 씨가 셰프를 맡았고 송은이 씨가 총 지배인을 맡았습니다",
  "려고 이 음식점의 서빙을 보는 분들이 모두 경증 치매 어르신들이었어요",
  "이게 어떻게 가능해라고 그러네요",
  "하지만 주문을 잊은 음식점에서는 기존에 그려지지 않았던 치매 어르신들의 능동적이면서도 물론 깜빡 깜빡 자주하셨어요",
  "근데 서로 이야기하면서 할 수 있다라고 본인에게  자신감을 불어넣어 주고 응원해 주고 네",
  "이런 모습들이 정말 재미있고 유머러스하게 그려지면서 아~ 시청자들로부터요",
  "으흠 치매에 대한 편견을 깨끗하게 씻어줬다",
  "따뜻한 프로그램이었다라는 평가를 받았습니다",
  "그리고 이 프로그램이 여러 또 상을 받기도 했는데요",
  "사실 이 내용은 일본에서 먼저 시작된 프로젝트였습니다",
  "일본 사회에서도 유사한 프로젝트가 있었어요",
  "당시에 일본에서도 편견을 깨뜨린 신선한 시도 아름다운 도전 이런 평가를 받았는데요",
  "그러니까 일본판 주문을 틀리는 요리점과 네",
  "한국판 주문을 잊은 음식점은 치매 노인들이라고 해서 반드시 어딘가에 격리를 시키고 으흠 멀리 사회와 떨어트려놓고 네",
  "요양 병원에 모셔놓고 네 이런 게 아니라 어떤 행동을 제한하는 게 아니라 스스로도 나는 아직 살만 하다라는 가치를 느낄 수 있게 네",
  "존중받을 수 있다라고 생각하고 뭔가 좀 살고 싶은 의욕을 찾아갈 수 있도록 돕는 것이 얼마나 중요한지를 네",
  "보여주는 그런 프로그램들이었습니다",
  "주문을 잊은 음식점 어~ 이~ 이야기 듣다 보니까 우리 프로그램에서도 한번 소개했어요",
  "그~ 치매 노인들로 구성된 축구팀 네",
  "물론 이제 치매 노인들을 위한 롤러하는 축구인데요",
  "아~ 그때 그 어~ 다큐멘터리 영화를 찍는다는 얘기도 들었었구요",
  "그때 얘기했던 것 중에 지금도 기억에 남는 것이 골을 넣구요",
  "돌아서서 나오면서 자기가 골을 넣은 거를 잊어버린대요",
  "음~ 그러면 옆에 사람들이 계속 좋아해 준다는 거죠",
  "그러면 어~ 왜 이 사람들이 나를 좋아 어~ 나를 보고 좋아하지 하면서 어~ 자꾸 환기시켜 준다는 거죠",
  "이~ 에~ 주문을 잊은 음식점 하다 보니까 생각이 났습니다",
  "이~ 치매를 소재로 한 또 다른 드라마 또 다큐멘터리 영화까지 만들어진다구요",
  "앞으로 아마 치매 관련한 콘텐츠가 계속해서 증가될 것 같은데요",
  "이순재 씨 정영숙 씨 주연의 영화 로망이라고 하는 영화가 지난 사월에 개봉을 해서 아~ 정말 좋은 호평을 받았습니다",
  "사실 이 두 베테랑 배우가 동반 치매를 앓고 있는 아하 노부부 연기를 했는데요",
  "어~ 결혼 사십오년차 칠십오세 조남봉 칠십일세 이매자 역할을 맡았습니다",
  "아~ 치매 선고 동반 치매 사실은 부부에게 있어서 상당히 절망적인 상황이었는데 이게 오히려 부부로 하여금 과거에 한때 사랑에 빠졌던 시절을 떠올리게 하는 거예요",
  "그래서 동반 치매가 이 부부에게는 노망이 아니라 로망이 으흠 되는 걸 발견할 수 있었는데요",
  "그래서 제목이 로망이었군요",
  "그러니까 로망은 영화에서 지금껏 다루지 않았던 이~ 동반 치매를 소재로 으흠 대한민국에서 노년에 삶에 대한 네",
  "현실적인 문제들을 다뤘구요",
  "새로운 화두를 던져줬다라는 겁니다",
  "사실 동반 치매 치매도 힘든데 동반 치매라고 하는 건 아휴 네",
  "어찌보면 얼마나 이게 아~ 힘든 현실인지를 어~ 느낄 수가 있거든요",
  "하지만 그것조차도 결국 공동체에 사랑 그리고 어떤 과거에 대한 좋은 기억 이런 것들이 어~ 이~ 동반 치매 문제를 해결할 수 있는 솔루션이 될 수 있을 것 같다라는 네",
  "생각들을 이 영화를 보면서 많은 분들이 하셨다고 하는데요",
  "책 드라마 영화 치매를 소재로 한 다양한 문 문화 콘텐츠가 선보여지면서 네",
  "노년 세대뿐만이 아니고 젊은 세대들에게도 치매에 대한 주위 환기를 시켜 주고 있는 것 같아요",
  "치매가 정말 남의 이야기가 아니구요",
  "나의 부모님에 이야기가 될 수도 있고 그럼요",
  "나의 이야기가 될 수 있다라는 네",
  "그런 각성과 함께 편견을 극복하는데 많은 도움을 주고 있는 것 같습니다",
  "달라지는 치매에 대한 시선 어~ 살펴봤습니다",
  "자~ 여기서 우리 청취자 여러분께 에~ 두 번째 퀴즈 어~ 드리고 싶은데요",
  "상태가 아주 심하지 않다면 치매 어르신들을 떼어놓고 행동을 제한하기보다는 이것을 받고 있다고 느끼고 살고 싶은 의혹을 찾아가도록 돕는 것이 중요하다는 얘기인데요",
  "타인을 높이고 인격적으로 중하게 대하는 이것 우리가 흔히 뭐라 그러죠? 일번 존중 이번 외면 쉬운 문제입니다",
  "팔구오칠공님 눈이 부시게 울면서도 재밌게 봤어요",
  "치매는 두려움에 대상이었는데 생각을 바꿔야겠군요",
  "긍정적으로 받아들이고 존중하는 분위기가 중요할 것 같습니다",
  "네. 쉽지만은 않죠",
  "그러나 이렇게 모든 식구들이 분위기를 바꿔나갔을 때 모든 식구에 행복이 찾아온다",
  "그것이 행복이다라는 생각하면서 이 얘기 저도 저도 들었습니다",
  "돈 맥킬런에 빈센트 듣구요",
  "이제 마지막 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 목요일 트렌드와 통하다",
  "어~ 오늘의 트렌드 세 번째가 되겠는데요",
  "어~ 이번에 이야기 나눠볼 트렌드는 어떤 걸까요? 네. 옛날 콘텐츠가 뜬다",
  "시트콤 열풍 으흠 소식을 준비를 해봤는데요",
  "시트콤이요? 네. 예전에 재미있게 보셨던 아~ 시트콤 많죠",
  "사실 요즘 세대들에게는 시트콤이라고 하는 장르부터가 좀 생소하게 느껴질 것 같아요",
  "네. 시트콤이라고 하는 말은 시츄에이션 코메디의 줄임말이죠",
  "사실 코메디 프로그램에 한 장르였는데요",
  "우리가 좋아했던 시트콤들을 열거해보면 남자 셋 여자 셋 순풍산부인과 세 친구 뉴 논스톱 웬만해서는 그들을 막을 수 없다",
  "거침없이 하이킥 지붕뚫고 하이킥  이런 것들이 있었습니다",
  "이런 프로그램들을 기억하시는 분들은 네",
  "보통 이제 한 사십대 넘어선 중반 분들이신 것 같은데 이~ 천구백구십년대 후반부터 이천십년까지 거의 이~ 시트콤들이 가장 큰 인기를 끌었죠",
  "평일 저녁 시청자들을 안방 극장으로 모이게 했던 네",
  "시대를 풍미했던 그런 시트콤들이었습니다",
  "또 명품 배우들의 유행어들도 많이 탄생을 했었어요",
  "예를 들자면 오지명 씨가 용녀 용녀 이~ 부인을 부를 때요",
  "홍석천 씨는 미워죽겠어",
  "또 김영옥 씨가 이런 시베리아 벌판에서 귤까먹다 얼어죽을  네. 화날 때 이런 또 표현을 하기도 했고 네",
  "아역 배우 진지희 씨의 빵꾸똥꾸 으흠 이것도 많은 분들이 기억하실 텐데요",
  "아~ 많은 유행어들을 만들어냈고 배우들의 망가진 연기에 박장대소 할 수 있었던 추억의 프로그램들 잊혀진 프로그램들이었어요",
  "그런데 요즘 이십년 된 이런 옛날 시트콤들이 동영상 공유 사이트에서 엄청난 인기를 얻고 있고 젊은 세대들이 네",
  "요즘 웃겨 죽겠다고 으흠 난리가 났다고 그럽니다",
  "아~ 그러니까 그때 제작했던 그 필름을 지금 유튜브에서 다시 본다 그말이죠? 그렇습니다",
  "새로 제작한 게 아니구요",
  "오~ 그렇다면 우리 지난주에 얘기했던 뉴트로하고도 비슷한 현상입니까? 그렇습니다",
  "아하 그렇게 해석해볼 수 있을 것 같은데요",
  "과거에 인기를 끝면서 높은 시청률을 기록했던 프로그램들이 시간이 흘러서 호기심을 자극하는 걸 넘어서 옛날 프로 다시 보기 열풍으로 이어지고 있다라는 겁니다",
  "그러니까 동시대를 살았던 삼사십대들의 향수를 불러일으키는데 그치지 않고 네",
  "추억에 명작들을 찾아내서 젊은 세대들과 함께 공유하면서 즐기는 분위기라는 건데요",
  "십대에서 이십대들에게는 마치 유물과 같은 옛날 콘텐츠이긴 하지만 이게 요즘 스냅 컬쳐 트렌드와 맞물리면서 네",
  "세대를 뛰어넘는 킬러 콘텐츠로 자리를 잡고 있다라는 겁니다",
  "오래된 장르이긴 하지만 형식과 소재 이~ 두 가지 측면에서 요즘 젊은 세대에 취향과 잘 맞아 떨어지는 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 보통 시트콤이 이십분에 삼십분짜리 분량에 두 개에 에피소드가 들어가있습니다",
  "그러다 보니까 이걸 십분 분량으로 쪼개서 네",
  "동영상으로 만들어서 네",
  "모바일에서 쉽고 간편하게 즐길 수 있도록 편집하기 좋다라는 거죠",
  "그래서 각 방송사들도 네",
  "추억의 프로그램에다가 새롭게 자막을 입히고 해시태그를 달아서 업로드하는 등 지금 이 열풍에 가세하고 있는데요",
  "최근에 에스 본부 같은 경우에는 공식 그 유튜브 채널에다가 천구백구십팔년 시트콤 순풍산부인과에 미달이 역할을 했던 네",
  "함께 라이브를 진행했다고 그럽니다",
  "지난해 오월부터 동영상 공유 사이트에 순풍산부인과 영상을 계속 공개하고 있는데 최근 조회수가 오천만 뷰를 기록해서요",
  "미달이를 불러가지고 네",
  "인터뷰를 하면서 상당히 재미있는 또 이야기들을 나눴던 것이죠",
  "그~ 아마 남자 셋 여자 셋을 썼던 작가로 기억을 하는데요",
  "김성덕 씨인가요? 네",
  "네. 이분 지금 뭐 하는지 모르겠어요",
  "하여튼 그때는 이~ 작가의 힘이 얼마나 셌던지 그렇죠",
  "계속 나오는 것마다 히트를 치니까요",
  "그런 시절을 보냈었는데 그래서 이제는 시트콤이 사라지면서 그 전성기도 끝나나했더니 오늘 얘기 들어보니까는 동영상 공유 사이트에서 이런 인기를 얻고 있다면은 다시 살아나겠군요",
  "그럴 가능성도 충분히 있어 보이는데요",
  "사실 뭐 이~ 시크콤만 이~ 동영상 공유 사이트에서 인기를 얻는 게 아니구요",
  "옛날 콘텐츠들이 어허 다시 새로운 옷을 입고 네",
  "젊은 세대들에게 인기를 끌고 있다라는 거예요",
  "천구백구십년대 인기 프로그램이었던 케이본부에 가요 톱텐 네",
  "토요 대행진 유머 일번지 이런 것들도 요즘에 동영상 공유 사이트에서 재발굴돼서 네",
  "그러다 보니까 각 방송사들이 유튜브에 공식 채널을 통해서 자신들의 오래된 프로그램 가운데 젊은 세대들에게도 소거할 만한 것들을 찾아서 계속해서 지금 업로드하고 있다라는 건데요",
  "그러니까 과거에 이걸 즐겼던 세대들도 옛날을 떠올리면서 으흠 이걸 재미있게 즐기는 거고 디지털 콘텐츠에 익숙한 젊은 층도 옛날에 이랬네",
  "되게 재밌네라고 하면서 이걸 함께 즐기고 있다라는 건데요",
  "이렇게 옛날 콘텐츠들이 인기를 얻게 되면 옛날 배우들이 새삼 주목을 받는 현상도 그렇게 되죠",
  "이순재 신구 김영철 배우들 이런 분들이 재발굴된 유물 스타 네",
  "이런 평가를 받고 있는데요",
  "각종 시트콤에 많이 출연했던 이순재 배우는 꼬장꼬장하면서도 헛점이 많은 캐릭터였습니다",
  "누구에게나 친근해진 그런 모습으로 다시 사랑을 받고 있구요",
  "김영철 씨 같은 경우에도 이분에 가장 기억나는 배역 꼽아라",
  "그러면 아마 태조 왕건 속에 궁예 그렇죠",
  "그게 너무 강해서 너무 강했죠",
  "오히려 굉장히 고민하더라고요",
  "이 궁예 역할을 하면서 했던 대사가 있습니다",
  "누가 지금 기침 소리를 내었어",
  "다시 돌고 있어요? 편집되면서 돌고 있구요",
  "아~ 김영철 씨 요즘에 광고 모델로 히트를 치고 있잖아요",
  "참 재밌는 현상을 우리가 목격을 하고 있는 것이죠",
  "그런데 이순재 신구 김영철 이런 분들은 지금도 꾸준히 활동을 사실은 드라마에서 하고 있으니까 조금 덜하지만은 어~ 아까 나왔던 순풍 산부인과에 오지명 씨 저는 오지명 씨가 조금 보고 싶어요",
  "특히 순풍산부인과에서 그~ 의사 역할을 할 때에 참 무심한 듯하면서도 굉장히 인정 많은 사람이잖아요",
  "그런 역할도 참 아~ 좋은 캐릭터였던 것 같은데 자~ 동영상 공유 사이트 이~ 유튜브 같은 데서 콘텐츠 소비에 혁명적인 변화를 만들어내고 있는 것 같은데 판이 완전히 바뀌고 있다",
  "그런 느낌도 들어요",
  "콘텐츠를 음~ 제작하고 유통하고 소비하고 이런 판이 정말 완전히 지금 바뀌고 있다라는 건데요",
  "플랫폼이 바뀌고 있다라는 겁니다",
  "사실 이러한 옛 시트콤 옛날 콘텐츠가 인기를 끈 게 한 삼사년 정도 됐다고 그래요",
  "네티즌들이 시트콤에 웃기는 장면들을 따로 모아서 만든 짤 이 짤은 인터넷에서 도는 자투리 이미지를 뜻하는 속어죠",
  "이런 것들을 막 올리면서 야~ 되게 재밌다",
  "으흠 옛날 건데 네",
  "이러면서 이게 이제 유행을 했고 이 유행을 지켜본 방송사들이 자기들의 프로그램 가운데서 예. 다시 발굴을 해서 편집 해 가지고 다시 올리고 있다라는 건데요",
  "사실 음~ 방송사 입장에서는 이런 어떤 동영상 공유 사이트를 비롯한 요즘 브이오디 플랫폼들에서 옛날 콘텐츠들이 인기를 얻는 게 반가운 상황일 수밖에 없다라는 겁니다",
  "사실 옛날 시트콤이 인기를 끌 수밖에 없는 여러 가지 이유들이 있는데요",
  "제가 요즘 젊은 세대와 잘 맞는 측면이 있다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "요즘 젊은 세대는 의미보다 재미라고 으흠 이야기해요",
  "재미 있으면 약간 비급이고 이런 것들에 오히려 더 열광적인 반응을 합니다",
  "옛날 시트콤에 특징은 가족형 시트콤이에요",
  "많은 에피소드가 가족간에 이루어지고 사실 요즘 같으면 공중파에서 방송할 수 없는 대사라든가",
  "혹은 약간 차별적인 발언들 거친 시절이었어요",
  "거친 예. 이런 것들이 나옵니다",
  "근데 이런 것들이 동영상 공유 사이트에서 보여지면서 젊은 세대들은 그걸 보고 으흠 재밌다라고 느끼고 네",
  "티격태격 좌충우돌하는 모습이 네",
  "네. 뭔가 좀 특별하다고 느끼고 있다라는 건데요",
  "요즘 티비에서는 방송할 수 없는 원초적이고 자극적인 소재를 다룬다는 점도 이 옛날 콘텐츠가 요즘 세대들에게 사랑을 받는 그런 이유라고 이야기할 수 없을 것 같습니다",
  "동영상 공유 사이트를 통해 되살아난 시트콤 열풍까지 살펴봤구요",
  "어~ 먼저는 즐거운 노년을 위한 조언으로 아직 즐거운 날이 잔뜩 남아있습니다",
  "치매에 내에 달라지고 있는 문화 콘텐츠 이렇게 세 가지 트렌드로 이야기 나눴습니다",
  "퀴즈 두 개 내드렸었죠",
  "정답 좀 알려주실까요? 네. 첫 번째 퀴즈는 불필요한 물건이나 일을 줄이고 일상 생활에 꼭 필요한 것으로 살아가는 단순한 생활 방식을 묻는 질문이었습니다",
  "정답은 이번 미니멀 라이프였구요",
  "두 번째 퀴즈는 치매 어르신을 대할 때 우리가 가져야 할 태도로 타인을 높이고 인격적으로 예. 귀하게 대우한 것을 의미했는데 정답은 일번 존중이었습니다",
  "네. 정답 맞추고 어~ 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "강수경님 나이든다는 것은 관계를 정리하는 것이라는 지인의 말씀이 생각납니다",
  "삶의 군살을 빼는 것이 중요하겠다는 생각이 드는 저녁 시간입니다",
  "참 좋은 표현이네요",
  "승무원님 나이들면서 제일 두려운 게 치매입니다",
  "젊은 세대가 존중하는 마음을 보여주면 세대 갈등없이 노년이 더 행복해질 것이라고 생각합니다",
  "네. 젊은 세대 존중에 마음 꼭 필요할 때가 됐죠",
  "당나라 지인 두목이 진나라 무장 황후를 기리며 쓴 시가 있습니다",
  "영웅이 아닌 집념의 황후를 그리워 하는 문장인데요",
  "이기고 짐은 병가의 일이라 할 수 없는 것 모욕을 안고 수치를 이겨내는 것이 사나이요",
  "강동의 젊은이 가운데 인재 또한 많으니 흙 먼지를 일으키는 기세로 일어났다면 결과는 알 수 없었으리라",
  "먼지를 일으키며 달려온다는 뜻에 권토중래는 병사나 말들이 몰려오며 일으키는 흙 바람을 뜻합니다",
  "잠시 물러났을 뿐 전열을 다져 진격해오는 강인한 정신을 말합니다",
  "인생 누구나 전투적인 시간을 겪고 승패를 가르며 전진과 후퇴를 이어갑니다",
  "더불어 한번 퇴거하기 포기는 아니라는 것 다시 오르기 위한 단련임을 배워가죠",
  "늘 회오리 같은 권토를 일으키며 온 이순신은 우리 역사에 난국에 영웅입니다",
  "난세를 위기로 악재를 호재로 이겨낸 바람에 아듈이죠",
  "한때 정치적 위기에 갖췄던 오늘 저녁 생각나는 그가 탐독했다는 소설도 이순신에 생이었다고 합니다",
  "가난과 억압과 굴레를 이겨내고 인권 변호사 민생에 길을 걸었던 그가 다지던 권토중래 이제 그는 떠나고 세월은 겹겹이 쌓여갑니다",
  "고향의 흙 위에서 늘 먼저 손 들고 다가왔던 밀집 모자에 귀농인 그의 하루가 생각나는 저녁입니다",
  "고운기에 저녁 단상 함께했던 시간 함께한 역사와 울타리에 대한 늦은 인사였습니다",
  "이삼공오님 어느새 십년이네요",
  "쉽게 잊혀지지 않는 분이에요",
  "우리나라가 점점 더 좋은 나라가 되길 바래봅니다",
  "네. 어~ 노무현 전 대통령 십주기를 기억해 주시는 분들이 많군요",
  "구이일팔님 우연히 한번 뵌 적이 있었는데 정치나 지지 여부를 떠나서 그냥 좋은 사람이라는 느낌이었던 기억이에요",
  "네. 그게 바로 가장 큰 강점이 아니었던가 생각이 듭니다",
  "이비에스 공감 시대에 오늘 목요일 순서 여기서 모두 마무리하겠습니다",
  "울랄라세션에 그런 사람 또 없습니다",
  "들으면서 물러납니다",
  "모란을 일러 찬란한 슬픔에 봄이라고 한 현대 시인이 있지만 한풀 꺽어내리자고 화중기 모란화야",
  "너의 빛 좋다 자랑마라",
  "화색 중에 빛 좋기로는 설토화를 당할 쏘냐라는 조선 시대 시조가 있는데 그렇다고 모란이 설토화보다 못하다는 말은 아닙니다",
  "고려 시대 정승명의 한 시에도요",
  "세상에선 모두들 붉은 모란꽃만 사랑하여 정원에 가득히 심고 가꾸네라고 시작합니다",
  "꽃에 왕은 어쨌거나 모란입니다",
  "모란에 따라가는 어느 한 구석만 있어도 그래서 거기에 비견하기만 해도 영광인줄 알았던 정도였습니다",
  "꽃에 왕 모란도 한창을 지나면 지는 시기를 맞죠",
  "그것이 사람살이에 진리이기도 합니다",
  "오월 이십사일 금요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "금요일 이비에스 공감 시대 첫 곡으로 버스커 버스커에 꽃송이가 듣고 왔습니다",
  "설총에 이 화황계에서는 화황인 모란이 가장 앞서고 거기 따라 오는 모든 것은 그가 다스려야 하는 백성입니다",
  "그런데 달리보면 세상에서는 누구나 꽃이며 어디에 견주어도 뒤지지 않는 귀한 존재라는 말이 됩니다",
  "사람이면 누구든 꽃처럼 서서 바람에 흔들리는 아름다운 존재라는 사실 그것을 모두 인정해야 하는 시대가 바로 지금입니다",
  "잠시 후 금요 초대석으로 이어갈 텐데요",
  "말을 예쁘게 하는 사람에게는 예쁜 마음과 긍정적인 사고 방식이 있기 마련이죠",
  "예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생에 저자 송란교 작가와 말의 힘 긍정의 힘에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "방송 함께하시면서 하고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백원에 유료 문자로 보내주세요",
  "만남 속에 깃든 인생 철학 다양한 분야의 명사들을 만나봅니다",
  "금요 초대석 시대와 통하다",
  "금요 초대석 오늘은 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생에 송란교 작가 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 사시는 곳이 지금 어~ 현재는 마산에서 거주하고 있고 경남 창원 네네",
  "네. 아유 아주 먼길 오셨습니다",
  "아~ 송란교 작가는요",
  "대학과 대학원에서 중어중문학을 전공하고 천구백구십일년에 경남 은행에 입사해서 어~ 자금부장 서울 분실장 등을 역임하시다가 퇴직하시고 난 다음에 올해 오월부터 어~ 경남 은행 준법 감시부 팀장으로 일하고 계시는데 어~ 사실 이~ 이 직업보다도 저희가 어~ 오늘 모신 것은 시집 난향 그물에 걸리다",
  "그리고 또 산문집 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생을 출간하셨는데 바로 이 책 때문에 오늘 사실은 모시긴 했습니다만 그러나 어~ 시인이면서 수필가인데 사실 본디 직업은 은행원이었다라고 하는 점이 참 특이했습니다",
  "사실 이제 지난 시절 문단에는 그~ 은행에서 근무를 하면서 어~ 시인으로 또는 시조 시인으로 어~ 활약하신 분들이 몇 분 계신 걸로 저도 알고 있습니다만 네",
  "참 드문 일인 것 같습니다",
  "어~ 은행원으로서 일을 하시면서도 계속 문학에 대한 어떤 열정이랄까요? 어~ 소망을 갖고 계셨군요",
  "뭐 글을 쓰고 싶을 때 이럴 때는 습작 형태로 네",
  "정리를 해 두었고 네",
  "또한 그런 글을 쓰고 싶을 때마다 계속 정리와 정리를 거듭해서 네",
  "아하 아~ 어~ 우리 문단에는 어떤 이제 등단 절차라는 게 있어서 어~ 이제 퇴직하시고 정식으로 이제 문단에 등단 잡 문학 잡지를 통해서 작년 이맘때쯤이신 거죠? 네. 이천십칠년도 아~ 이천십칠년 사월달에 문학 세계를 통해서 등단을 했습니다",
  "이년 전이군요? 네",
  "네. 그리고 나서 이제 첫 시집으로 난향 그물에 걸리다를 내셨고 네. 난향 그물에 걸리다",
  "어떤 뜻일까요? 난향이라고 하면 난초에 향기인데요",
  "제 이름이 들어있습니다",
  "어~ 그렇습니까? 그러면 난향은 저를 의미하는 것이구요",
  "특히 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생 첫 머리글에도 으흠 지란지교 떠올리며로 시작합니다",
  "향기로음 나냐 그것을 의미하는 것이고 향기는 결코 그물에 걸리지 않습니다",
  "잠시 그물 코에 걸터 앉아있다 떠나는 것이죠",
  "네. 그래서 그물에 걸렸습니까? 그런데도 이제 잠시 쉬었다 떠나온 거고 아하 네",
  "다른 사람들에게도 네",
  "난향을 나눠줘야 되잖아요",
  "그래서 저는 저를 만나는 모든 사람들이 저를 만나는 순간 인생에 난향 향기가 나게 해드린다",
  "아하 이런 이야기를 드리고 싶습니다",
  "그래서 그렇게 제목을 잡으셨군요",
  "네. 웃음 지도사 레크레이션 지도사 노인 건강 지도사 이런 자격증도 갖고 계셔요",
  "네. 자격증을 취득하기 위해서 제가 시간을 들이고 노력을 많이 한 거는 사실입니다",
  "정성을 쏟아야 되는 거고요",
  "또한 자격증을 취득한 이후에는 그거를 통해서 열심히 봉사 활동을 하고 아하 또 그런 봉사 활동을 하기 위한 어떤 자리를 많이 찾아다니기도 했죠",
  "근데 제가 웃음 지도사라고 하니 친구들이 야~ 나 한번 웃겨봐",
  "그러면 너를 진짜 웃음 지도사라고 인정할게",
  "이런 분들이 좀 있어요",
  "근데 유감스럽지만 네",
  "저는 웃기는 사람은 아닙니다",
  "코미디언도 개그맨도 아니구요",
  "다만 웃지 않는 사람들에게는 웃음이 필요한 사람에게는 제가 웃게 해드립니다",
  "으흠 실컷 웃게 해드릴 수 있습니다",
  "한번 웃고 가보실까요?  그러니까 그~ 얄궂은 친구들이 네",
  "너 한번 나 웃겨봐라",
  "막 그런 데에는 반응 하지 않으시지만 네",
  "그런데 진짜 웃음이 필요하신 분들을 위해서는 얼마든지 에~ 웃기실 수 있다",
  "그~ 사실 웃 억지로 웃는 다라고 하는 것은 참 어렵고 네",
  "뭔가 마음 속에 긍정적인 생각 또 어~ 스스로 그런 마음에 자세가 참 필요한데 요즘은 주변 환경이 꼭 그렇지만도 않잖습니까? 네",
  "언짢고 그런 일들이 많은데 자~ 그런 상황에서 그렇다고 한다면 우선 송란교 작가는 어떻게 대처하십니까? 일단 짜증나는 일은 네",
  "누구한테나 발생할 수가 있죠",
  "근데 피하고 싶은 것도 사실이구요",
  "으흠 이런 언짢고 불편한 일이 왜 나한테 생겼을까? 네",
  "왜 이런 생각들을 하게 됩니다",
  "저도 사람이니까 음~ 그렇죠",
  "그런 생각을 안 할 수는 없는 거죠",
  "다만 이런 일들이 저한테 생긴다면 오래 끝지는 않습니다",
  "그리고 어쨌든 이런 기분 전환을 위해서 밖으로 나가서 걷습니다",
  "그러니까 이제 지치는 순간까지 걸으면서 이~ 이제 제가 어떤 말이나 행동 어 이런 부분들을 곱씹어보기도 하고 네",
  "그렇지 않다면 어떤 문제점이 저한테 없었는데 이런 일이 생겼다",
  "이러면 황당하잖아요",
  "음~ 그랬을 때 어떻게 이거를 진행할 것인가",
  "딱 하나 참 재수없네",
  "으흠 이런 말을 한번씩 내뱉기도 합니다",
  "하지만 결국은 그런 생각들 부정적인 생각들을 계속하면 부정은 부정에 꼬리를 물고 오죠",
  "그래서 가급적 빠른 시일 내에 그~ 부정의 생각을 끊으려고 네",
  "엉뚱한 생각을 한번씩 합니다",
  "그것도 하나에 방법이 되겠네요",
  "네. 자~ 오늘 금요 초대석에는 송란교 작가 아~ 초대해서 같이 이야기 나누고 있습니다",
  "노래 듣고 이어갈 텐데요",
  "송란교 작가에 책 읽어싶으신 분들 지금 신청해 주시기 바랍니다",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오로 짤막하게 읽어 읽고 싶은 이유 보내주시면 추첨을 통해 도서 출판 천우에서 펴낸 송란교 작가에 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생 보내드릴게요",
  "유리 상자에 웃어요",
  "듣고 돌아와서 이야기 계속 나눕니다",
  "이비에스 공감 시대 금요 초대석 송란교 작가와 함께하고 있습니다",
  "아~ 송란교 작가는 최근에 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생을 펴내셨는데요",
  "그래서 우리 생활 속에서 뭔가 좀 이런 그~ 웃음이랄까",
  "여유 이런 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "어~ 요즘 보니까요",
  "에스엔에스 또 일인 미디어 채널 이런 것들이 있어 가지고요",
  "개인들도 이런 방송을 막 하고 있잖습니까? 그래서 어~ 많이 이렇게 많이 이~ 밖으로 나갈 수 있는 통로가 다행해졌는데 그런데 사실 우리가 그런 말이 퍼졌을 때 어떤 파급력이 있는 가에 대해서는 잘 모르고 있는 것 같애요",
  "실제로 그런 것들을 주변에서 많이 보시고 어~ 그런 자각이 좀 부족하다 하는 것도 느끼게 되시죠",
  "뭐 요즘 정치인들이 하는 말 또 어떤 유명 연예인들이 어떤 말 실수를 하면서 네",
  "그분들 인생이 굉장히 망가져지는 그런 거를 많이 볼 수 있습니다",
  "그런데 이제 말에 씨가 있다는 것과 말하는대로 이루어진다는 그런 사실들을 미처 인정하지 않으면 네",
  "막 하고 싶은대로 말을 하는 거잖아요",
  "특히 내가 당했다고 생각하면 사람들은 즉각적으로 보복하고 네",
  "복수하고 앙갚음하려고 하는 습성이 있어요",
  "근데 나한테 좋고 이롭다고 생각하면 남의 물건이어도 그 주인이 달라고 하기 전에는 주고 싶지 않고 네",
  "끝까지 안 주려고 해요",
  "결국 음식도 처음 맛본 것보다 더 자극적인 거를 먹었을 때 아~ 더 맛있구나",
  "으흠 이런 느낌을 가질 수가 있는데 요즘 사람들이 자꾸 거친 말 폭력적인 말을 해 가는 거는 네",
  "아마 내가 스트레스를 푸는 것도 하나에 방법이지만 이렇게 센 말을 하면 내가 너보다 우월하다는 생각 음~ 내가 너보다 세다라는 생각 네",
  "이런 것들이 지배하고 있는 게 아닌가",
  "자극적이고 폭력적인 언어는 더 자극적이고 더 폭력적인 언어를 만들어내게 돼있죠",
  "어~ 관련해서 어~ 오늘 송란교 작가에 책 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생 가운데 한 대목을 어~ 저자에 목소리로 직접 한번 들어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "사람들이 말이 아닌 소리로 의사 소통을 하려고 하는 것은 스스로 개가 되어서 울부짖는 꼴이다",
  "짐승은 싸우면 무조건 이겨야 하기 때문에 상대에 대한 배려나 생각은 있을 수 없다",
  "너 죽고 나 살자고 필사적인 싸움을 한다",
  "이와 같이 사람들이 짐승을 닮아가면 필연적으로 상대의 마음에 지울 수 없는 상처를 남기게 된다",
  "어떻게 하면 상대에게 더 치명적이고 더 아프게 상처를 줄 것일까만 생각하기 때문이다",
  "어느 병원에서는 개에게 물린 환자는 반나절 만에 치료를 받고 집으로 갔으나 사람 말에 물린 환자는 아직도 입원 중이다라는 말이 있을 정도다",
  "말로써 상처 받은 마음은 평생토록 치유할 수 없는 독으로 남게 된다",
  "사람들은 비난하는 말을 툭 던져놓고 통쾌하게 여기는 경우도 있다",
  "말은 아무때나 내뱉는 배설물이 아니다",
  "그러나 이 말들이 자신의 인품을 드러내는 말 나를 찌르는 말이라 생각하면 어떨까",
  "말이 입 안에 있으면 내가 다스릴 수 있으나 말이 입 밖으로 나오면 그때부터는 그 말이 나를 다스리게 된다",
  "무심코 내뱉은 말이 나를 쫓아올 수 있다",
  "아~ 그 대목이 아주 어~ 특히 더 인상적이고 눈에 띕니다",
  "한번 입 밖에 나온 말은 그때부터는 내 의지하고 아마 상관없이 살아서 돌아다니는 것이니까요",
  "내가 어떤 말을 하더라도 그 말은 반드시 나에게 영향을 미칩니다",
  "아무리 사소한 말이나 생각도 내 영향을 미치는 것이죠",
  "예쁘고 긍정적인 말을 많이 했으면 긍정의 결과가 나타나는 것이고 나쁜 말 헐뜯는 말을 많이 했으면 부정의 결과가 나타나게 되는 것입니다",
  "뭐 늘 좋은 기분일 수만도 없고 늘 또 좋은 이야기만 할 수 없는 거 아니겠습니까? 그런데 처음에 제가 그랬을 때 그런 마음일 때 어떻게 하면 좋을까요 했을 때 오래 걷는다고 하셨는데 그럼 좀 더 구체적으로요",
  "누군가한테 언짢고 또 섭섭하고 화가 났을 때 어떻게 표현하십니까? 어떻게 표현해야 될까요? 우선 제가 네",
  "그런 경우를 당했을 때 예. 풀어나가는 과정을 첫 번째는 말을 하지 않습니다",
  "말을 최대한 줄이는 게 첫 번째구요",
  "두 번째는 일단 참고 시간을 보냅니다",
  "아~ 세 번째 제가 하고 싶은 말이 있다면 글로 적습니다",
  "네 번째 어떤 시기가 되면 화가 진정됐다고 생각이 될 때 네",
  "너 왜 나한테 화를 냈지? 이렇게 물어봅니다",
  "으흠 제가 가장 중요하게 생각하는 거는 화가 난 상태에서 그~ 화를 상대한테 풀려고 하지 말라는 겁니다",
  "왜냐하면 화가 난 상태에서는 상대가 나한테 아주 조그만 거라도 서운하게 하면 네",
  "크게 더 서운하게 되거든요",
  "그러면 화가 자꾸 더 커집니다",
  "그래서 화가 진정될 때까지는 말도 최대한 줄이는 게 좋구요",
  "그다음에 어~ 글로 써보는 게 글로 쓰는 거 네. 최고로 좋습니다",
  "네. 일단 시간을 가지면서 스스로 화를 좀 누 누그러뜨리고 그리고 하고 싶은 말을 글로 한번 적어놓고 그래서 나중에 그 친구를 만났을 때 조단조단 한번 얘기를 해보자",
  "예. 아~ 그런 훈련을 저도 좀 해봐야겠습니다",
  "네. 오늘 금요 초대석 송란교 작가와 함께하고 있구요",
  "어~ 말씀드린 것처럼 책 선물 준비했습니다",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 샵 일공사오로 짤막하게 읽고 싶은 이유 보내주시면 추첨을 통해 도서 출판 천우에서 펴낸 송란교 작가에 예쁜 말 예쁜 미소 예쁜 인생 예. 보내드릴게요",
  "아바의 노래 하나 듣고 돌아오겠습니다",
  "댄싱 킹 공감 시대 시대와 통하다",
  "금요 초대석 송란교 작가와 긍정적인 말과 생각의 힘에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 처음에 소개해드렸습니다마는 아주 오랫동안 은행에서 관리자로도 지내셨잖아요",
  "어~ 많은 부하 직원들하고 함께 생활할 때 아마 그런 경험들이 많으셨을 텐데 칭찬과 격려를 하면은 아~ 실제 성과가 좋은 성과로 결과가 좋은 결과로 나오는 걸 많이 경험하셨죠? 네네",
  "사례를 들어서 한번 말씀해 주시면 어떻습니까? 우선은 지점에 성과들이 아주 저조했을 때 네",
  "제가 부임을 했지만 어떤 이~ 책에도 소개가 되어 있는 상 받고 상 주기 프로그램이나 상 받고 상 주기 네",
  "이런 프로그램과 제가 이제 그~ 지점장 시절에 했던 내용에 한 여덟 가지 제목만 말씀을 드려보겠습니다",
  "두 번째는 칭찬 릴레이라고 하는 거를 했구요",
  "세 번째는 웃음 경연 대회를 했구요",
  "네 번째 우리가 말하는 병권 병권을 나눠 갖기하는 훈련도 해봤고 네",
  "그다음에 때로는 목표 달성 안 하기 이런 과정 목표를 달성이 목표 달성 안 하기요? 안하기 그다음에 지점장 흉보기 흉보기 마지막에 내 꿈은 잘 있는가",
  "오호 이런 형태에 그~ 직원들을 함께 그렇게 하면서 네",
  "이렇게 다양한 방법으로 했었구요",
  "특히 이제 상을 받는다는 거는 누군가로부터 내가 인정을 받는 거잖아요",
  "그거를 통해서 자긍심이 높아지고 더 열심히 일을 하게 되는 거고 네",
  "그게 계속 선순환이 되는 겁니다",
  "그래서 훨씬 더 좋은 성과가 나서 종국에는 저희들이 아주 좋은 성과를 내서 네",
  "실제 전 직원이 상을 다 받게 되었던 사례가 있습니다",
  "지점장 흉보기에서 네",
  "그러면 송란교 작가가 흉을 받아야 되는 거 아닙니까? 네",
  "어떤 게 제일 기억에 남으세요? 직원이 했던 흉보기 중에서 말을 많이 한다고 그랬어요",
  "근데 제가 아까 병권 나누기라고 했던 부분이 네",
  "제가 말을 줄이기 위한 것도 있지만 네",
  "전 직원들이 이렇게 똑같은 권리를 가지고 네",
  "똑같이 자기가 왕이 돼서 아하 이거를 한번 해보는 겁니다",
  "우두머리가 돼 보는 거죠",
  "아~ 그러면 그만큼 사실 책임감이 더 늘죠",
  "네. 직접 해보면 말이죠. 네",
  "일도 이제 이렇게 그~ 칭찬 뭐 칭찬 릴레이도 하셨다고 하니까 네",
  "근데 저도 좀 그런 성격입니다마는 어~ 누군가 이렇게 칭찬을 해 주면 네",
  "우선은 참 쑥스러워요",
  "네. 쑥스러운데 네",
  "뭐 그렇다고 칭찬받은 게 싫은 건 아니거거든요",
  "많은 분들이 그런 심리가 있죠? 네. 사람들은 이제 칭찬받는 거 인정받는 거 네",
  "대접받는 거 관심 써주는 거 이런 거를 아주 좋아하잖아요",
  "그게 인간의 본성인 것 같구요",
  "근데 이제 칭찬을 할려고 하면 그 사람에 대해서 관심을 가져야만 칭찬을 할 수가 있습니다",
  "아~ 그렇지 않으면 그저 겉으로만 하는 칭찬이 된다",
  "내용만 가지고 칭찬을 하게 되고 네",
  "그 말을 계속 하게 되면 똑같은 칭찬을 하게 된다는 거는 내가 그 사람한테 관심을 갖지 않았다는 거를 아~ 나타내는 거거든요",
  "네. 듣는 사람은 금방 알죠",
  "그러니 먼저 중요한 것은 칭찬을 하려거든 네",
  "충분히 관심을 갖고 네",
  "뭐가 진짜 칭찬거리인지를 파악해라",
  "그렇지 않으면은 사실 오히려 역효과가 날 수도 있겠구요",
  "음~ 네. 이 책 속에서도 그 대목을 쓰셨던 거 같은데 나폴레옹 이야기를 쓰셨죠? 네네",
  "어~ 나폴레옹도 이렇게 칭찬받는 거를 좀 쑥스러워하던 성격이었던 모양이죠? 네네",
  "어~ 그런데 어떤 부하가 저는 칭찬받기를 싫어하는 당신의 성품을 존경합니다",
  "아~ 이렇게 얘길 했더니 참 좋아했다고 네네",
  "다들 근데 어~ 이~ 이거 칭찬의 기술이네요",
  "이건 또 또 하나의 네네. 그다음에 이제 기본적으로 저는 어떤 직원의 이런 행동 네",
  "내지는 어떤 업무 처리를 하는 것도 보고 표정도 보고 고객 관리하는 것도 보면서 실제 못했는데 으흠 이전에도 못했는데 네",
  "이거를 잘해내는 친구들이 있어요",
  "이런 것들은 즉시 칭찬을 해 줍니다",
  "근데 올해 아주 잘하고 잘했던 애들이 있어요",
  "근데 이분들은 조금 더 잘하는 것들은 칭찬하지는 않습니다",
  "그냥 격려는 해드리는데 네",
  "그리고 이제 칭찬을 할 때 꼭 조금은 선물을 준비를 해서 네",
  "이렇게 건네주고 그랬습니다",
  "아~ 뭐 부하 직원은 그렇습니다마는 또 요즘은 어~ 집에서 자녀를 키우는 어~ 부모들의 입장에서 보면은 요즘 자제들이 청소년들이 참 이해하기 어렵다",
  "뭔 생각을 하고 사는지 모르겠다",
  "그래서 아이들하고 좀 사이가 틀어지기도 하는데 사실은 아이들은 가장 듣고 싶어하는 말이 역시 칭찬과 인정에 말이 아닐까",
  "그런 말을 많이 하잖습니까? 네",
  "근데 이제 부모님들은 애들을 칭찬을 할 때 네",
  "딱 칭찬할 거리만 칭찬하면 되는데 아하 꼭 말을 더 하려고 하죠",
  "아~ 일단 칭찬 해놓고 네",
  "그다음에 또 붙이는 말이 있다",
  "떡 본 김에 제사 지내겠다고  아~ 이때 이말을 안 하면 안 되겠다 싶어서 말을 계속 더합니다",
  "이거가 어떻게 보면 칭찬 효과를 완전히 없애버리는 네",
  "그리고 꼰대가 된다고 하죠",
  "그런 식으로 이제 대화가 막히기 시작합니다",
  "애들이 잔소리로 듣게 되면 불편해합니다",
  "불편해하면 결국은 대화가 이루어지지가 않죠",
  "그러니까 부모 입장에서는 꼭 지금 뭔가 지적해야 할 게 있는데 네",
  "기회를 노리고 있었단 말이죠",
  "그런데 마침 좋은 관계가 됐어요",
  "하고서는 그~ 각 담아뒀던 그 말을 하는데 그게 마이너스이다",
  "이거죠? 그거는 따로 다른 기회에 해야지",
  "뭐 칭찬했다가 그런 이야기를 하면 뭐 좋다가 말잖아요",
  "네. 자~ 이런 소소하지만 어~ 그러나 지혜로운 어~ 말 솜씨가 또는 어~ 자녀들과의 그~ 대하는 것이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 오늘 결론적으로 이런 말씀을 좀 드리면서 마무리할까 싶은데요",
  "누군가를 칭찬하는 말 또 그 긍정적인 말 그것이 결국 그 사람에게만 칭찬하고 그 사람에게 에게만 긍정하는 것이 아니라 결국은 그것이 말한 자신에게로 돌아온다",
  "그것도 역시 마찬가지 아니겠습니까? 이제 앞서 말은 살아있고 힘이 있고 내가 말하는 게 그대로 나한테 돌아온다 그랬잖아요",
  "그러면 상대한테 했던 이야기가 그대로 저한테 돌아오는데 좋은 말을 하면 좋은 말이 새끼 쳐서 오는 거고 네",
  "나쁜 말을 하면 나쁜 말이 이자 붙여서  저한테 되돌아오는 거니까 네",
  "결국은 나한테 하는 말이에요",
  "말 그 자체는 그렇겠습니다",
  "이런 말에 에~ 바른 쓰임 또 바른 지혜가 필요하지 않을까하는 생각을 하면서 오늘 이 시간을 마무리해야겠습니다",
  "금요 초대석 송란교 작가와 함께했습니다",
  "먼길 오셔서 오늘 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "서영은에 장미 듣고 돌아옵니다",
  "아파트 단지 내 놀이터에서 여섯 살 남짓한 아이들이 글자 놀이를 하고 있습니다",
  "요 며칠 한글을 배우기 시작한게죠",
  "그림책을 펼쳐놓고 누가 질세라 아는 것이 나올 때자마자 고함을 치더군요",
  "그 소리가 낭창낭창 노랫가락처럼 맑고 어여뻐서 한참을 바라봤습니다",
  "예나 지금이나 어리나 늙으나 글 읽은 소리는 좋습니다",
  "강가에서 불어오는 바람처럼 지나는 이들까지 시원하게 해 주니까요",
  "그러고 보니 녹음방초 가득한 초여름 책과 노닐기에는 더없는 호시절입니다",
  "어디서 누구와 이 멋진 날들을 공유할까요? 물론 혼자여도 좋고 남에 책 읽는 소리를 귀동양해도 풍족할 겁니다",
  "평생 책 벌레였던 교산 허균처럼 말이죠",
  "소나무에 바람이 지나가는 소리 시냇물이 흘러가는 소리 산새 우는 소리 들에 벌레 우는 소리 거문고 소리 바둑돌 놓는 소리 비가 층계에 떨어지는 소리 차를 끓이는 소리들은 모두 맑은 소리들이다",
  "그 중에 책 읽는 소리가 가장 좋다",
  "자기 자식이 독서하는 소리를 들을 때는 기쁘기가 이루 말할 수 없다",
  "한적한 감성을 모은 그의 책 한정록처럼 권세와 권력을 버리고 만 권의 서책 속을 기어다니는 벌레로 살고 싶다던 꿈처럼 글자 놀이하고픈 계절 이 저녁 우리들의 소지품에는 담백하고도 찰진 단어로 가득한 무엇이면 좋겠습니다",
  "소리내 읽고 싶을 정도로 마음 끌리는 문장을 만나는 것처럼 행복한 순간은 분명 드물지요",
  "고운기에 저녁 단상 빛 맑은 단어 결 고운 문장 사이에서 놀다 잠이 들고픈 주말의 시작입니다",
  "글을 읽는 소리처럼 즐거운 소리가 어디 있느냐",
  "특히 자기 자식이 독서하는 소리를 들 때 기쁘기가 이루 말할 수 없다는 허균의 이 말은 아마 여러분들도 곧 공감하시지 않을까 생각합니다",
  "이비에스 공감 시대 함께해 주시는 청취자께 드리는 선물입니다",
  "프리미엄 커피 브랜드 커피 디셈버에서 드립 커피 선물 세트 반찬 쇼핑몰 라운드 키친 세븐에서 프리미엄 가정집 반찬 세트 간편한 신발 관리를 위해 우노통상에서 마운트발 신발 클리너를 드립니다",
  "이비에스 공감 시대 내일은 고전과 통하는 토요 인문 대학으로 꾸며집니다",
  "이탈로 칼비노에 보이지 않는 도시들 함께 읽겠습니다",
  "에스지워너비에 라라라 들으면서 물러나겠습니다",
  "방탄 소년단 비티에스에 성공적인 미국 공연 봉준호 감독 영화 기생충에 칸 영화제 황금 종려상 수상 이 둘 사이에는 한 가지 공통점이 있다는 생각을 했습니다",
  "우리가 서양으로부터 그들의 문명을 받아들인지 백년 그러니까 서양 악기로 음악을 한 지 백년 서양 기기로 영화를 만든 지 백년 그런 백년 만에 이제 그 문명을 오롯한 우리 것으로 만들어버렸다는 것입니다",
  "남의 옷을 입듯 어색한 풍경이 아니라 이제 우리 옷을 만들어입고 저들과 어울립니다",
  "그랬더니 세계가 놀라고 신기한 눈으로 우리를 쳐다봅니다",
  "그동안 없던 새로운 아름다움을 만들어서 보여주기 때문이죠",
  "이렇듯 크게 활짝 달라진 세상입니다",
  "오월이십칠일 월요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "월요일 이비에스 공감 시대 방탄 소년단의 봄날로 시작했습니다",
  "봉준호 감독은 작품에 각본은 직접 쓰고 컨티를 그리는 것으로 유명하죠",
  "각본에 모든 장면을 그려서 만화책처럼 만든 다음에 배우들한테 그걸 보여준답니다",
  "그렇게 세세하게 에~ 알려주는데 그렇게까지 디테일하게 신경쓴다고 해서 봉테일이라는 별명이 붙기도 했습니다",
  "그의 아버지가 디자이너이고 외할아버지는 소설가 구보씨의 일일을 쓴 작 뛰어난 작가 박태원이더라고요",
  "아~ 소질을 물려받아서 잘 꽃 피운 훌륭한 예가 아닐까 합니다",
  "정은이님 공감 시대잖아요? 어~ 동서양을 불문하고 서로 마음과 마음이 넘나드는 공감이 있을 때 빛을 발하는 것 같아요",
  "네. 저희 공감 시대도 거기에 일목 어~ 일조하고 있습니다",
  "구공일일님 봉준호 감독과 송강호 씨 서로를 이해하고 신뢰하는 감독과 배우의 모습이 부럽더라고요",
  "인생에서 그런 짝을 만나는 것도 큰 행복이라고 생각합니다라는 문자주셨습니다",
  "월요일 이비에스 공감 시대 책으로 통하다",
  "방송 함께하시면서 하고 싶은 말씀이나 공감 의견 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡 아~ 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자로 보내주세요",
  "책을 통해 오늘을 읽는 눈과 미래를 읽는 힘을 키웁니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 월요일에 저희들은 이제 책 이야기 예. 나누고 있는데요",
  "어~ 세 코너로 나눠서 얘기하죠",
  "오늘은 세상을 바꾼 책 백 권부터 시작하는 거로 할게요",
  "네. 우리가 사는 세상을 바꾼 명작을 만나보는 시간이죠",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 어떤 책일까요? 네. 책으로도 널리 알려졌지만 브래드 피트가 주연을 맡은 같은 제목의 영화로도 기억하실 책입니다",
  "제목은 머니볼인데요",
  "네. 머니볼 이~ 특히 야구 좋아하시는 분들 이~ 영화와 책을 피해가실 수가 없으실 텐데요",
  "어~ 천구백팔십구년 우승 이후에 내리막길을 걷다가 꼴찌를 도맡아하던 이~ 메이저리그 구단 오클랜드 어슬레틱스의 얘기인데요",
  "이곳에 취임한 음~ 단장 빌리빈이 새로운 야구에 관점으로 이~ 시 시즌을 펼치면서 사년 연속 포스트 시즌에 진출하는 놀라운 기록을 세웠습니다",
  "이 과정을 취재해서 책으로 남은 담은 결과가 바로 머니볼입니다",
  "보통 그~ 지금은 미국 메이저리그 팀이 삼십 개죠? 그렇습니다",
  "그 중에서 이제 포스트 시즌에 진출하는 팀은 여덟 팀이니까 그럴 거예요",
  "그런데 굉장히 사실 그 시즌 포스에 시즌에 나간다는 것 자체가 굉장히 힘든 일인데 네네",
  "네. 영화를 보면 이제 야구 영화가 분명한데 그런데 이 책이 머니볼이라고 하는 책이 경제 경영 분야의 도서로  불린 적이 있어요",
  "뭐 미국과 한국에서 모두 경제 경영 도서로 분류가 되어 있는데요",
  "저자 마이클 루이스 역시 런던 전경 대학 출신으로 경제학 석사구요",
  "이후에 월스트리트 투자 은행에서 채권 세일즈맨으로 일했던 인물입니다",
  "이 작가는 경제학과 현실을 접목한 책을 여러 권 썼는데요",
  "서브 프라임 사태와 세계 금융 위기를 다룬 책 빅숏 이책 역시 영화로 만들어져서 주목을 받았습니다",
  "이 머니볼의 주인공 오클랜드 어슬레틱스에 성공은 당시 야구계뿐 아니라요",
  "뭐 금융계 비즈니스의 계에서도 큰 관심을 가졌는데요",
  "그 이유가 뉴욕 양키즈에 비해서 연봉은 사분에 일도 안 되는데 승수는 백삼승을 같이 세운 겁니다",
  "비용과 효율을 따지는 사람들에게는 당연히 관심거리였겠죠",
  "그~ 으~ 원작을 읽어보니까요",
  "머니볼을 영화 말고요",
  "머니볼 읽어보니까는 영화 감독들이 좋아하게 생겼더라고요",
  "그냥 갖다 옮기면 시나리오가 되겠어요",
  "그러니까 이 저자가 마이클 루이스가 경영 경제 전공임에도 불구하고 마치 소설쓰듯이 쓰더라니까요",
  "그래서 아마 더 어~ 이 사람의 책이 자꾸 영화화되지 않는가",
  "그런 생각하게 되는데 이 영화에서 보면 이제 브래드 피트가 그 역할을 맡았는데 머니볼의 주인공이죠",
  "빌리빈이라고 하는 사람이죠",
  "이 사람이 어~ 오클랜드 어슬레틱스라는 팀의 단장 역할로 나온다 그말이죠? 네네. 이~ 원래는 선수였습니다",
  "음~ 영화에서는 총망받는 선수였다가 이~ 부상으로 아쉽게 야구를 그만두는 걸로 나오는데요",
  "실제로는 실력이 떨어지는 시점에 본인 스스로 새로운 결정을 내린 겁니다",
  "이~ 천구백구십년 당시에 팀 관계자들은 지~ 비리 그~ 메이저리그 벤치와 또 트리플 에이 사기로 오 사이를 오갈 거다",
  "이 정도로 예상을 했던 겁니다",
  "그런데 이 빌리는 스스로 이~ 덕아웃에서 물러나서 전력 분선원 분석원으로 일하고 싶다",
  "그때 이렇게 말했다고 합니다",
  "나는 언제나 시합을 즐긴다고 말했지만 정말 그랬는지는 모르겠어요",
  "경기 도중 한 번도 편안했던 적이 없었거든요",
  "으흠 이런 고백을 했는데 어쩌면 이 사람은 애초에 이런 승부사였는지도 모르겠습니다",
  "그러니까 현실을 있는 그대로 파악하고 받아들이면서 네",
  "한걸음 나아갈 방법을 찾아내는 네",
  "바로 이런 태도가 새로운 야구를 만든 것 같습니다",
  "자~ 그러니까 이제 미국 프로 야구 팀들이 이제 돈 많기로 유명한 뭐 뉴욕 양키스랄지 네",
  "또 엘에이 다저스랄지 그런 팀들이 일년에 선수들한테 주는 월급에 사분에 일도 안 냈다는 거죠",
  "사분에 일이 뭐예요",
  "거의 한 십 어떤 때는 십분에 일밖에 안 될 때도 있더라고요",
  "그런 가난한 팀 오클랜드 어슬레틱스라고 네",
  "하는 팀을 이~ 오클랜드 어슬레틱스팀 모자를 쓰고 다니는 분들이 많아요",
  "그게 아마 이~ 영화 때문에 그런 것 같애요",
  "그러니까 에이에 어퍼스트로피 에스라고 써놓은 그렇죠",
  "잘 안 썼는데 이 영화 때문에 그런 것 같아요",
  "그런데 어~ 이 빌리빈이라고 하는 사람이 정말 남다른 야구관과 방법으로 음~ 이 팀을 바꿔놨다",
  "스타 선수를 보유하려고 하죠",
  "이~ 능력도 능력인데 인기도 끌 수 있으니까요",
  "그런데 이 구단이 굉장히 가난한 구단이었습니다",
  "그러다 보니까 스타보다는 실리를 중심에 두었구요",
  "이렇게 야구를 이해하다 보니까 다른 팀과는 전혀 다른 기준을 갖게 된 겁니다",
  "보통은 타점이 높은 선수를 높게 칩니다",
  "그런데 이 팀에서는요",
  "타점보다 득점이 중요하다고 생각합니다",
  "으흠 왜냐하면 타점이라는 게 앞에 주자가 나가서 득점을 해 줘야 가능한 거잖습니까? 그렇죠",
  "누가 서 있어야 타점이 나오는 거죠",
  "그래서 출로를 중시한 거죠",
  "또 투수에 있어서도요",
  "삼진이 아니라 적은 공으로 아웃 카운트 많이 잡아내는 쪽에 관심을 가진 겁니다",
  "이렇게 남다른 관점으로 선수를 이해하고 선발하다 보니까요",
  "다른 팀에서는 그렇게 중요하다고 생각하지 않은 선수들을 네",
  "싼 값에 많이 모을 수 있었던 거죠",
  "그러니까 아주 극단적인 예를 들어서 말이에요",
  "투수가 한 회전을 끝낼 수 있는데 필요한 최소 공이 몇 개일 것 같아요? 세 개겠죠. 네",
  "공 셰 개면 끝낼 수 있어요",
  "하나 던졌는데 쳤는데 그걸 바로 일루로 던져서 아웃시키면 네",
  "그런데 스트라이크 아웃을 시켜 가지고 일회전을 끝낼라면 최소한 아홉 개는 필요해요",
  "아홉 개죠. 음~ 그러니 아주 강력한 투수가 스크라이크 아웃만 잡는 강력한 투수가 한 게임을 끝내려면은 여든한 개 던져야 돼요",
  "그런데 맞춰서 잡는  세 개로 끝내는 투수는 스물일곱 개만 던지면 돼요",
  "그러니까 혼자 하는 거 아니다 이거죠",
  "아마 이~ 어~ 이 단장은 그런 생각을 했던 것 같아요",
  "음~ 정말로 더 필요한 게 뭘까하는 걸 말이죠",
  "어~ 제이윤님 머니볼 정말 재밌게 본 영화입니다",
  "책도 꼭 읽어보고 싶네요 하셨습니다",
  "책 읽으시면 아마 그 영화 장면들이 더 새록새록하실 것 같애요",
  "어~ 그런데 이제 그때까지에 분위기는 그게 아니었다 이거 아니에요",
  "돈이 곧 성적이고 음~ 돈 많은 팀에서 그~ 잘하는 선수들 다 독식해 가지고 자연히 뭐 우승도 하고 네",
  "그랬는데 그런 방식을 깨트렸다는 거죠? 그렇죠",
  "이 단장에 선수 선발 규칙을 잘 읽어보면요",
  "이게 삶에도 적용이 가능합니다",
  "으흠 우선 아무리 지금 성공적이라고 해도 변화는 언제나 필요하다",
  "영원한 현상 유지란 없다",
  "뭔가를 꼭 해야 한다고 말하는 순간 이미 끝장난 것과 다름없다",
  "형편없는 거래를 하고 말것이기 때문입니다",
  "그러니까 답을 정해놓고 하는 게 아니라 그때 그때 효율적인 선택을 해야 된다는 얘기겠죠",
  "모든 선수가 정확히 어떤 가치를 지녔는지 정확하게 알아야 한다",
  "그래야만 선수에 가격을 제대로 매길 수 있다",
  "으흠 그리고 마지막이 중요한데요",
  "내가 하는 모든 거래는 대중에 주관적인 판단에 따라 집중 공격을 당할 것이다",
  "방망이를 한번이라도 잡아본 사람은 모두 자신이 야구를 잘 안다고 생각한다",
  "내 일을 잘 해내려면 신문 기사 따위는 무시해야 한다",
  "돈을 많이 써서 잘하는 선수 다 모아봐야 한 경기에서 어느 역할을 할 수 있는 선수는 하나예요",
  "나머지 선수는 대기해야 돼요",
  "그렇게 돈을 써서는 안 된다는 거 아니겠어요? 네",
  "네. 이야기를 듣다 보니까 결국 이 책이 왜 그~ 야구계에만 한정되지 않고 경제 경영서쪽에 가 있었는지 어~ 그런데 이후에 이들의 성공을 본 야구계가 그러면 달라졌습니까? 그렇죠",
  "이 영화에서도 보면요",
  "마지막에 이~ 대표적인 빅 마켓 팀이라고 할 보스턴 레드삭시가 삭스가 이 단장을 영입하려고 시도했다가 네",
  "아하 현실에서도 비슷한 시도가 있었구요",
  "어~ 토론토 블루제이스라는 팀은요",
  "이 전략을 그대로 따와서 새로운 성공 사례를 또다시 만들기도 했습니다",
  "어~ 결국 이 책에 얘기를 정리해보면 어떻게 성공했느냐",
  "무엇을 다르게 보았느냐",
  "으흠 이게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "특히 이걸 실행하고 시행하는 과정에서 숱한 비판과 비난들이 있었음에도 이걸 이겨내고 결과로 모두를 설득시킨 아주 멋진 사례라서 우리가 이책과 영화를 보고 또 열광하는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 이제 이 책 속에서의 그 주인공 빌리빈 근데 이 방식대로 모든 팀이 다 통하지는 않을 거예요",
  "그 팀에 맞는 그러니까 빌리빈은 그걸 연구한 거 아니겠어요? 그 연구한대로 이 팀에 가장 적합한 방식대로 했던 거 그것을 같이 생각하자라고 음~ 하는 주제가 아닐까 그런 생각도 듭니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 마이클 루이스에 머니볼이었습니다",
  "아~ 관련해서 퀴즈 하나 우리 청취자 여러분에게 내드릴까요? 네. 이 책 머니볼은요",
  "미국에 오클랜드 어슬레틱스팀이 빌린빈 단장에 운영 방침으로 유명한 이야기입니다",
  "많은 분이 좋아하시는 이 스포츠 종목에 이야기를 다루고 있는데요",
  "어떤 종목일까요? 일번 슈퍼볼 이번 야구입니다",
  "네. 일번 슈퍼볼 이번 야구 정답은 어디로 보내죠? 네. 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "영화 머니볼 가운데 나오는 음악 하나 골랐습니다",
  "렌카에 더 쇼 듣고 돌아옵니다",
  "이번에는 신간 가운데 주목할 만한 책을 살펴보죠",
  "이주에 주목 신간 어떤 책일까요? 네. 최근 한국 사회 가장 뜨거운 이슈죠",
  "미세먼지 문제를 다룬 책입니다",
  "장재연 교수에 공기파는 사회에 반대한다인데요",
  "이~ 장재연 교수는 삼십여년 전에 박사 학위 논문으로 미세먼지 연구를 했던 분이구요",
  "이후에 대기 오염 자료 공개 운동 뭐 경유차 환경 위원회 활동처럼 꾸준히 환경 운동에 참여해온 활동가이기도 합니다",
  "어~ 지금은 아주대 의대 예방 의학 교실 교수 또 환경 운동 연합 공동 대표로 일하면서 합리적 대안 또 갈등의 조정 가능성을 찾으려고 애쓰고 있는 사람이라고 하겠습니다",
  "공기 파는 사회에 반대한다",
  "공기 판 사회 어~ 어렸을 때 저는 시골에서 살다가 서울에 와 가지고 물을 사먹길래 네",
  "무슨 세상이 이런 세상이 있나 했었어요",
  "그런데 이제 공기도 사서 숨셔야 되는 사회가 됐어요",
  "네. 이책에서는 이~ 공기 파는 사회를 여러 의미로 쓰는데요",
  "우선 미세먼지가 심해지니까 실제로 공기를 파는 것과 마찬가지인 상품들이 등장했다는 겁니다",
  "미세먼지를 줄여주는 샴푸와 클렌징 제품도 있구요",
  "깨끗한 공기를 들고 다니거나 선물하라고 말하면서 판매하는 휴대용 공기 청정기도 있습니다",
  "말 그대로 공기 파는 사회가 온 건데요",
  "실제로 그런 물질적인 공기를 파는 건 아니지만 네",
  "이런 상황 자체 또 이로 인해 생겨난 공포를 부추기는 맥락에 얘기가 있습니다",
  "기업 학계 정부에 대응이나 대처를 보면 이~ 미세먼지에 대해서 결국 각자가 자기 마실 공기 책임져라",
  "음~ 이런 식으로 귀결되는 부분에 대한 비판이 담긴 표현입니다",
  "제가 저 저난주 금요일에 금요 초대석에서도 바로 이~ 미세먼지 한번 다뤘었는데 어~ 그때도 그런 얘기가 있었죠",
  "사실은 이제 미세먼지에 대한 이게 경각심이 높아진 제 얼마 안 됐는데 네네",
  "어~ 그런 이후에 경각심을 높인 것까지는 좋은데 정부가 그~ 대책은 시원스럽게 내놓고 있지는 못하다",
  "음~ 아~ 라고 하는 것인데요",
  "오히려 지금 여기서 저자는 정부가 지금 각자에게 떠넘기고 있다",
  "오~ 그런데 이제 물론 그렇게 해서 미세먼지 해결해 나가야겠지만 또 어떤 면에서는 지나치게 일종에 공포 마케팅이라고나 할까? 음~ 네네",
  "어~ 최근에 한국 사회 시민들이 네",
  "가장 두려워하는 게 바로 미세먼지라고 합니다",
  "작년에 한국 보건 사회 연구원에서 조사를 했는데요",
  "여러 이슈에 대한 불안감을 물었습니다",
  "그런데 미세먼지가 실업이나 북핵보다도 높은 불안감으로 나왔다고 하거든요",
  "이 저자가 오랜 연구 결과를 얘기하면서 구십년대 이후에 한국에서 청정 지역이 사라지고 또 지방에 미세먼지 오염도가 높아지기는 했지만 우리나라에 대기 오염은 꾸준히 개선되어 왔다",
  "이~ 환경부에서는 고농도 미세먼지가 한 시간 이상 지속되면 실외 활동 자제 마스크 쓰기 이런 걸 권고하고 있는데 이런 기준이 미국보다도 두 배가 엄격하고요",
  "또 한 시간 단위에 농도 측정으로 얘기하다 보니까 단기간에 위협에 빠르게 반응하는 쪽으로 자꾸 옮겨가고 있다는 겁니다",
  "미국에서는 이십사시간 평균 값을 기준으로 하고 있다고 하거든요",
  "이런 태도가 조금은 바뀔 필요가 있다",
  "자~ 이런 대응이 이제 물론 과도하다고 할 수는 없지만 어~ 또 그렇게 말할 수도 있겠구요",
  "그런데 미세먼지가 심각하다 또 위험하다고 느낀다는 점 그건 뭐 무시할 수는 없죠",
  "음~ 우리 청정 지역이 사라진다는 말씀 하셨잖아요",
  "어~ 그때 한창 미세먼지 지난 봄 초봄에 네",
  "심했을 때 학생들하고 같이 그~ 지리산 청학동 답사를 갔었는데 네",
  "거기도 뿌였더라고요",
  "아~ 그런가요? 지리산까지요? 그러니까 예전 같으면 그게 그냥 오늘 날씨가 좀 안 좋아서 음~ 연무가 끼었나보다 하고 말텐데 네네",
  "이것도 미세먼지구나 하는 생각이 확 들더라 이거죠",
  "이 저자는 무엇보다 미세먼지라는 게요",
  "모두가 힘을 합해 해결해야 할 문제다",
  "이걸 전제로 삼고 있습니다",
  "아~ 특히 우리보다 수십년 앞서서 이십세기 중반에 이런 사태를 겪었던 유럽과 북미에 대도시들을 잘 살펴봐야 한다고 얘기를 하구요",
  "에~ 그런 사례들을 보면요",
  "개개인에게 마스크 착용을 권고하는 일은 지금도 드물다고 합니다",
  "오히려 이게 호흡기가 약한 이들에게는 부담을 줄 수도 있구요",
  "이~ 호흡량이 줄어드니까 호흡의 빈도는 높아지고 그래요",
  "또 폐포와 폐에서 환기하는 것에도 좋지 않을 수 있다고 하거든요",
  "그러니까 전체적으로 미세먼지에 대응하는 이 모습들을 보면 이런 모습 자체가 한국 사회 단면을 드러내는 것이다",
  "어~ 근본적인 원인에 대한 대응보다는 이~ 즉각적인 이~ 상황에 대한 대응으로 많이 중심을 잡고 있다는 겁니다",
  "어~ 결과적으로는 석유나 석탄 사용을 줄이고 재생 에너지 사용을 늘리는 쪽으로 가야 겠구요",
  "또 쓰레기 배출량 어~ 자가용보다는 대충 대중 교통을 적극 활용하는 길 이런 것들을 같이 가져가야 되는데 네",
  "공포 마케팅이 많이 성행하다 보니까 각자 미세먼지를 피하는 쪽으로만 자꾸 얘기가 된다는 겁니다",
  "네. 아~ 그러니까 이 재생 에너지 이게 요즘 많이 나오고 있잖아요",
  "그러니까 석유 석탄 사용 줄여야 된다라고 하는 것 어~ 그러니까 우리 지구가 인구가 적고 또 이 연료를 이런 그~ 석유 석탄 같은 화석 연료로 쓰지 않던 시절에는 네네",
  "뭐 웬만큼 사실은 어~ 장작을 떼도 미세먼지는 나온다고 그러잖아요",
  "그러나 그런 정도는 지구가 얼마든지 감당을 했었는데 그렇습니다",
  "인구는 늘고 화석 연료는 왕창 쓰고 그러니 이제 이 지구가 그걸 감당을 못한다",
  "음 그러니 어~ 다시 이 재생 에너지에 대한 관심을 좀 더 가져야 된다",
  "결국 그런 얘기 아니겠어요? 네네",
  "네. 김현수님 미세먼지 무서워요",
  "제가 자전거 타고 출퇴근하는데 안경까지 끼고 다니다 보니 마스크 쓰기도 힘듭니다",
  "이~ 작가가 또 하나 주목해서 얘기하는 게 이 미세먼지 문제는요",
  "개인전이 아니라 단체전이라는 겁니다",
  "앞서도 이제 마스크 말씀 잠깐 드렸는데요",
  "어느 한 곳에서 줄여서 되는 문제가 아니구요",
  "이~ 미세먼지와 에너지 사용이 연결돼 있다라는 걸 잘 이해하고 이걸 각자가 피할 수 있다",
  "이런 생각은 빨리 버리구요",
  "모두가 조금이라도 나은 공기를 누리도록 애쓰자",
  "이런 태도가 절실하다는 얘기인데요",
  "이 공기는 모두가 늘 마주할 수밖에 없는 그런 환경이잖습니까? 이~ 그러다 보니까 단기적인 지표에 대응하는 일보다 장기적인 일상의 환경을 바꿔나가는 일에 우리가 더욱 집중해야 한다",
  "이렇게 조언을 하고 있습니다",
  "네. 저자가 이 책에 부재를 미세먼지 프레임으로 읽는 각자 도생 한국 사회  각자 알아서 살 길을 찾아라",
  "이거에 대해서 참 대단히 비판적으로 어~ 바라보면서 쓰고 있는데 예상하지 못한 상황이나 또 커다란 어려움에 직면해 직면했을 때 그 사회에 진면목과 실력이 드러난다",
  "예상한 거야 뭐 그대로 따라 한거죠",
  "그런데 그 예상하지 못한 상황에서 이~ 미세먼지 이슈를 겪으면서도 마찬가지 생각이 들어요",
  "바로 그런 어떤 진면목 실력이 우리에게 있을까",
  "있다고 한다면 한 단계 성장한 사회가 될텐데 말이죠",
  "음~ 그렇게 한 단계 성장하기 위해서 작가가 책 말미에 남겨둔 어~ 문장을 함께 읽어보고 싶습니다",
  "최근 오년간 벌어진 미세먼지와 관련한 혼란에 발생 과정과 악화 양상은 단순히 미세먼지에 국한된 일만은 아닐 것이다",
  "선동과 언론 조작은 과학이라는 이름으로 우리 사회를 쉽게 혼란에 빠트리고 실제 해결책으로부터 점점 멀어지게 말할 수 있음을 적나라하게 보여줬다",
  "이를 막으려면 시민들의 이런 혼란이 어떻게 발생하고 전개되는지 살펴봄으로써 선동과 조작에 대한 비판 의식을 키우는 것 말고는 다른 방법이 없다",
  "네. 아주 중요한 지적이 아닐까 싶습니다",
  "이주에 주목 신간으로요",
  "어~ 장재연 교수에 공기 파는 사회에 반대한다",
  "어~ 두 번째 퀴즈를 내드리겠습니다",
  "청취자 여러분 잘 들어주시기 바랍니다",
  "미세먼지를 줄이기 위해서 근본적인 원인에 대한 대응이 필요하다고 하면서요",
  "석유와 석탄 사용을 줄이고 화석 연료와 원자력을 대체할 수 있는 무공예 에너지인 이것 사용을 늘려야 한다고 말합니다",
  "태양 에너지 풍력 수력 등 지속적으로 이용할 수 있는 이 에너지를 무엇이라고 할까요? 일번 재생 에너지 이번 전기 에너지입니다",
  "네. 다 같은 에너지입니다마는 지금 이 에너지는 무엇일까요? 일번 재생 에너지 이번 전기 에너지라고 하는 것인데요",
  "정답 보내주신 가운데 추첨을 통해서 선물 드리겠습니다",
  "정현숙님은 오늘 비 때문에 공기가 상쾌해서 아침부터 기분이 좋다라고 말씀을 하시네요",
  "미세먼지는 전 세계적인 문제니까 선진국의 사례를 참고하면서 장기적으로 답을 찾아야 할 것 같습니다라는 의견까지 올려주셨는데 이건 사실 한 나라만의 문제가 아니더라고요",
  "나라간의 공조도 참 필요한 때이기도 하죠",
  "발레사 윌리엄스의 컬러스 오브 더 윈드 듣고 돌아와서 다음으로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 월요일은 책으로 통하다",
  "자~ 이번 세 번째 코너는 가족과 함께 읽는 책입니다",
  "온 가족이 함께 읽으며 이야기 나눌 책을 소개하는 시간인데요",
  "오늘은 어떤 책입니까? 네. 제 사회 앤서니 브라운 한나 바르톨린 그림 책 공모전을 수상한 박나래 작가의 책인데요",
  "우리 집에 동생이 산다",
  "연작에 두 번째 책입니다",
  "제목은 동생은 내 부하야구요",
  "이~ 우리 집에 동생이 산다",
  "연작에 첫 번째 책 제목은요",
  "너 내 동생할래? 이거였습니다",
  "으흠 그~ 첫 번째 책이 에~ 너 내 동생할래였고 네",
  "이제 두 번째 책이 오늘 소개해드릴 건데 동생은 내 부하야",
  "동생 삼아놓고 그다음에 이제 부하로 부려먹겠다는  시리즈군요",
  "이~ 첫 번째 책부터 이야기를 잠깐 소개해드리면요",
  "이~ 엄마 아빠 그리고 함께 사는 개가 있습니다",
  "그러다가 아이가 생기자 벌어지는 일들을 아~ 이 개의 입장에서 그려낸 책입니다",
  "그러니까 엄마 아빠 사이에 이제 진짜 아이가 생긴 거고 그렇죠",
  "그때까지 개가 한 마리 같이 살았는데 그 개는 지가 자식인 줄 아는 거죠",
  "그런데 아이가 생기고 나니까 네",
  "엄마 아빠가 자기 밥 주는 것도 자꾸 잊어버리고 아~ 산책 나가는 것도 까먹고 네",
  "그래서 점점 아이가 미워집니다",
  "아하 그렇지만 이 아이 즉 자기 동생이 네",
  "얼마나 사랑스러운지를 깨달아가는 과정을 재미나게 담고 있는 그림 책이었습니다",
  "그게 바로 일 권 너 내 동생할래에 네",
  "나오는 내용이었군요",
  "그러니까 여기서 말하는 동생 그 위에 형은 강아지군요",
  "그러니까 그 집에서 키우는 맞습니다",
  "그런데 이제 어~ 사람 동생이 생긴 것 같네요",
  "그런 사람 동생이 생겼을 때 섭섭한 거는 사람 형하고 똑같군요",
  "요즘 반려 동물과 함께 사는 집이 많다 보니까요",
  "이런 일 아마 자주 벌어지고 있고 때로 갈등까지 조장하지 않을까 싶은데 뭐 그렇다고 개하고 함께 이 책을 읽을 수는 없겠지만 네",
  "뭐 상황을 이해하는 데는 도움이 되겠어요",
  "네. 실제로 아이가 태어난 후에 버려지는 반려 동물이 적지 않다고 하는데요",
  "아~ 그래요? 이게 여러 오해에서 비롯한 일이라고 합니다",
  "실제로 그런 위험이 크지는 않다고 하구요",
  "또 교육적으로나 정서적으로 좋은 영향도 많다고 하니까 좀 더 세심하게 살펴서 으흠 결정할 일이 아닌가 싶구요",
  "이~ 두 번째 책 동생은 내 부하야",
  "좀 더 유쾌한 책이거든요",
  "동생이 늘 따라 다니면서 귀찮게 하는 통에 자기 삶을 잃어버린 주인공 서우가 있습니다",
  "그러다가 이 동생이 늘 자기를 따라 한다는 걸 알아차리고서요",
  "이 고통에서 벗어날 새로운 방법을 찾아내는 겁니다",
  "바로 자기가 하기 싫거나 귀찮은 일을 하는 척하면서 동생이 따라 하게 만들어서 편해지려는 속셈입니다",
  "아~ 이번에는 그러니까 사람간의 형제 그렇습니다",
  "네. 앞에 하고는 달 이제 달라졌어요",
  "어~ 그래서 그~ 형제 사이에서 벌어지는 일이군요",
  "그런데 제목대로 네",
  "이 형이 동생을 부하로 만들려는 속셈 어~ 쉽게 통했나요? 처음에는 잘 통하는 것처럼 보입니다",
  "형은 책장에 책 꽂아놓는 놀이할 거다",
  "이랬더니 동생이 으흠 나도 나도 하면서 잘하는 겁니다",
  "실제로는 어지러진 책을 꽂아야 되는데 동생 시켜 먹을려고 한거죠",
  "유치원 숙제 그림 그리기를 마찬가지 방법으로 시키니까 네",
  "동생이 다 낙서를 방바닥까지 해놓는 겁니다",
  "야~ 불의에 사태가 벌어졌군요",
  "또 장난감 정리를 이렇게 시켰더니 다 집어 던져서 자기가 아끼는 자동차 장난감을 망가뜨리기도 하구요",
  "음~ 그러니까 형이 나름 머리를 쓴다고 썼는데 그 이후이 어떤 사태가 벌어질지까지는 다 예측은 못했네요",
  "음~ 그러니까 뭐 동 어린 동생이 자기 뜻대로 말귀를 다 알아들을 아직 이제 아주 어린 동생 같애요",
  "여기서 설정된 동생은 네",
  "그래서 결국 엄마한테 이 상황이 모두 들통이 나구요",
  "이~ 집안 곳곳을 치우는 과제를 엄마에게 받게 됩니다",
  "동생은 이때에도 형을 따라 다니면서 도움을 주 줍니다",
  "역시 의리있는 동생이라면서 함께 목욕을 하는데 목욕하면서 물을 막 얼굴에 어푸푸 하면서 네",
  "또 앞으로 또 형 말 잘 들을거지 이렇게 물었더니 동생이 자기는 계속 형아만 따라 할 거라고 얘기를 합니다",
  "이 제목처럼 나에 부하가 되어 버렸다고 생각하지만 이제는 하지 않고 동생에게 시키는 모습마저 금새 동생이 따라 합니다",
  "이 형제들이 어떻게 자라날지 궁금해지는 이야기 같습니다",
  "네. 어~ 특히 이제 사내 형제 에~ 만 이렇게 키우는 집에 얘기를 이렇게 들어보면 참 하루도 바람 잘날이 없더라고요",
  "엄마도 이제 아이들이 큰 애가 이제 한 여덟 살 아홉 살 되고 작은 아이가 한 다섯 살 여섯 살쯤 되기 되면 감당을 못하더라고요",
  "정말 음~ 그리고 또 좀 영리한 아이들은 둘이 또 짜 가지고 엄마를 골탕 맥여요",
  "어떤 집에서는 보니까 밖에서 동생이 형한테 얻어터졌는데 이 동생이 뭔가 잘못한 게 있어요",
  "음~ 들어와 가지고 상처가 났으니까 왜 그래 그랬더니 넘어졌다고 아~ 꼬치 꼬치 캐보니까 형한테 맞은 거였어요",
  "그랬는데 이제 들어오기 전에 형을 이제 아주 닥달한 거죠",
  "네가 잘못 한거기 때문에 음~ 형한테 맞았다 소리하면 넌 또 맞는다",
  "이~ 두 형제 키우는 부모님 생각을 해보니까 네",
  "저희 어 부모님도 적잖게 고생하셨을 것 같애요",
  "아~ 박 엠디도 저는 세 형제인가요? 형제입니다",
  "네. 세살 터울에 남동생이 있는데 네",
  "저는 좀 순한 편이고요",
  "물론 제 기억입니다",
  "동생은 지기 싫어하는 편이라서 아하 어릴 때부터 제가 좀 당하면서 자란 편입니다",
  "아직도 기억나는 일이요",
  "둘이 짐을 들고 길을 가다가 네",
  "이게 무겁다 싶으면 동생은요",
  "그냥 길에 그 짐을 놓구요",
  "그러면 이걸 어찌할지 모르는 제가 네",
  "그 짐까지 들고 집으로 오는 거죠",
  "아하 이런 기억이 한두 번이 아니었는데요",
  "음~ 이 책을 알았더라면 저도 동생을 좀 부하 삼아서 좀 더 편히 지내지 않았을까 싶습니다",
  "최경화님 너 내 동생할래? 동생은 내 부하야",
  "두 책 모두 아~ 재밌겠어요",
  "저희 두 형제 상황과 비슷하군요",
  "네. 비슷한 상황을 이 작가가 열심히 취재해서 썼기 때문에요",
  "아마 다 비슷할 겁니다",
  "육팔육육님 저희 애들은 두살 터울 남매인데요",
  "싸우다가도 말썽 부릴 때는 얼마나 똘똘 뭉치는지요",
  "동생이 오빠 엄청 따라 해요",
  "자기들한테 불리해질 때는 딱 멈춰요",
  "다툼이 잦은 아이들 뿐만 아니라 이런 추억을 갖고 있는 어른들에게도 어린 시절을 돌아볼 수 있는 그런 좋은 책이겠어요",
  "자~ 이 책으로 통하다",
  "가족과 함께 읽는 책 박나래 작가와 동생은 내 부하야였구요",
  "세상을 바꾼 책 백 권으로는 마이클 루이스에 머니볼 이주에 주목 신간으로 장재연 교수에 공기 파는 사회에 반대한다",
  "이번 세 권이 가지고 있는 뭐 공통적인 주제나 메시지가 있을까요? 이~ 우연찮게 이야기하다 보니까요",
  "이~ 장재연 교수에 공기 파는 사회에 반대한다에서 단체전이 중요하다라고 얘기했잖습니까? 단체전 네",
  "머니볼도 마찬가지구요",
  "어허 형제 이야기도 마찬가지 아닌가 싶습니다",
  "뭉쳐야 엄마한테 이겨요",
  "단체전 어~ 오늘 공통점은 단체전이군요",
  "네. 사실 그 어~ 미세먼지를 이겨낼 수 있는 가장 좋은 방법은 우리가 그야말로 단체전이다 생각하고 서로 협력하는 것이 아닐까",
  "그런 생각 드니까요",
  "네. 음~ 저희가 두 번에 퀴즈를 내드렸습니다",
  "첫 번째 두 번째 책 관련해서 퀴즈 내드렸었는데 정답 알아볼까요? 네. 첫 번째 퀴즈 마이크 루이스에 머니볼은 이번 야구에 이야기였구요",
  "또 두 번째 퀴즈 태양 에너지 풍력 수력 등 지속적으로 이용할 수 있는 에너지는 바로 일번 재생 에너지였습니다",
  "네. 어~ 육칠오육님 야구는 구회말 투아웃부터라는 말이 있듯이 야구와 인생은 많이 닮은 것 같네요",
  "끝까지 포기하지 말자라는 의미에서 구회말 투아웃부터라고 합니다마는 구회말 투아웃부터 해서 이긴 경기는 그렇게 많지는 않습니다",
  "그러나 우리가 끝까지 희망을 버리지 말자라고 하는 의미에서요",
  "육칠오육님의 말씀이 옳습니다",
  "강태홍님 연세가 여든이 넘으신 우리 장모님 삼성 라이온즈 팬이십니다",
  "어~ 아직도 선수들 이름을 줄줄 외우시고 매일 경기 안타는 누가 쳤고 경기가 어떻게 끝났는지 얘기해 주시곤 합니다",
  "항상 건강하시길 빌어봅니다 하셨는데요",
  "최근 집 안 분위기가 좀 안 좋으셨을 것 같애요",
  "삼성 라이온즈 성적이 워낙 안 좋아 가지고 그런데 저지난주부터 아주 좋아지고 있더라고요",
  "더불어서 아마 이 집안 분위기도 좋아지고 있지 않을까 싶습니다",
  "우아우아봄님 요즘 미세먼지만 없으면 기분 좋아요",
  "공기 청정기 팡팡 틀면 전기 에너지 소비로 이어지고 그래요",
  "장기적 대책은 아닌 것 같아요",
  "김현숙님 아~ 그래서 우리가 그~ 단체전이 필요하다는 말씀 아까 드렸던 거구요",
  "김현숙님 저희 딸이 신소재 공학 졸업을 해서 환경을 개선하는 회사에서 설계 업무를 합니다",
  "올해부터 대학원에 입학해서 깊이있게 공부를 합니다",
  "음~ 우리 모두의 몫이겠지요",
  "네. 지금 시기에 참 어~ 긴요한 그런 학문을 전공하고 있는 것 같습니다",
  "앞으로 전망도 밝을 것 같구요",
  "칠구사일님 미세먼지는 우리가 해결해 줘야 할 숙제입니다",
  "그 옛날에 파란 하늘을 마음껏 바라볼 수 있는 날을 기다립니다",
  "네. 우리 모두에 소망이 아닌가 싶습니다",
  "정답 맞추시고 선물 받으실 분들 홈페이지에 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "악전고투하던 중간고사가 끝나는 날이면 전교생이 극장으로 소풍을 떠났습니다",
  "단체 영화 관람은 이맘 때 에~ 연중행사였죠",
  "킬링 필드 그런 명작도 극장에서 만났습니다",
  "벨벳 커튼이 열리면 음악회처럼 시작되던 영화 학창 시절에 의뜸 추억이었습니다",
  "그리고 어느 해 오월 명동길을 걷다 멈춰서고 말았습니다",
  "우리의 오랜 극장 매표소에 슬픈 영화처럼 붙어있던 편지 한 장 마지막 근무를 하던 직원들이 쓴 이별의 메시지였습니다",
  "지난 칠십육년간 다양한 영화로 감동과 즐거움을 드리고자 노력했던 극장이 영업을 종료하게 됐습니다",
  "아끼고 사랑해 주신 모든 분들에게 몇 번을 말해도 부족할 감사와 사과의 말씀을 전합니다",
  "엔딩 크레딧은 올라가지만 영화처럼 좋은 나날이 펼쳐지기를 바랍니다",
  "이탈리아 영화 시네마 천국에 토토로 폭파되는 옛날 극장 앞에서 많은 눈물을 흘렸죠",
  "하지만 토토는 어린 날 극장에서 보고 들으며 꿈꾸던 것을 이뤘습니다",
  "하고 싶은 일을 하라던 극장 할아버지의 말대로 감독이 됐죠",
  "소심한 영화광이었다는 소년 봉준호가 칸 영화제에 황금 종려를 헌사받은 것처럼 말입니다",
  "아름다운 것들이 있다라는 것도 상상만 하던 것을 갖는 것도 영화 같은 일입니다",
  "비현실적인 건 없다는 진리를 가르쳐 주죠",
  "영화 같은 삶이 결코 허망한 바람은 아니란 뜻입니다",
  "진실과 정의를 쫓고 가난과 억압을 외면하지 않는 순수 예술 인생도 영화처럼 해피엔딩이라고 미리 가르쳐 주는 극장에서 많은 것을 배웠습니다",
  "가장 아름다운 영화를 만든다는 찬사를 받는 이란 감독 압바스 키아로스타미도 말했죠",
  "깜깜한 암흑 속에도 시는 존재한다",
  "그리고 그것은 당신을 위해 존재한다",
  "공기의 저녁 단상 시네마 키드였던 모두의 시간에 여전히 생생한 명장면 명대사 위에 남겨보는 짧은 비망록이었습니다",
  "육칠오삼님 어~ 오늘 저녁 단상에 좋아하는 영화와 감독 이름이 많이 나오네요",
  "특히 시네마 천국은 몇 번을 봐도 명작이에요",
  "네. 저는 중간 중간 짤라서 보기도 합니다",
  "보고 싶은 데만 골라 가지고 칠구팔일님 저 어릴 땐 학교 단체 관람이 극장에 가는 유일한 날이었어요",
  "주로 중간고사 끝나는 날에 영화를 보여줘서 시험을 잘봤던 못봤던 영화 볼 일에 마음이 설레곤 했드랬죠",
  "아마 이런 추억 모두 다 가지고 계시지 않을까 싶습니다",
  "프리미엄 커피 브랜드 커피 디셈버에서 드립 커피 선물 세트 반찬 쇼핑몰 라운드 키친 세븐에서 프리미엄 가정식 반찬 세트 간편한 신발 관리를 위해 우노통상에서 마운트발 신발 클리너를 드립니다",
  "어~ 박광일 역사 작가와 해상왕 장보고 만나보겠습니다",
  "인생은 아름다워 가운데 나오는 어~ 오에스티 가운데 하나 골랐습니다",
  "라비타 에 밸라 들면서 물러나겠습니다",
  "황금 종려상 수상보다 스탭과 표준 계약서 작성하고 일했던 사실이 더 놀랍다",
  "봉준호 감독 기생충에 칸느 영화제 수상 소식이 전해진 뒤 영화계와 영화 애호가 사이에서 나온 반응입니다",
  "수상뿐만 아니라 영화 제작 과정까지도 조명받고 있는데요",
  "영화계 노동 환경이 열악한 것은 잘 알려져 있는데 주 오십이시간을 지키면서 제작을 마친 것이 더 가치있는 성과란 평가입니다",
  "봉 감독 자신은 고충이 따랐다고 어~ 솔직히 인정하면서요",
  "그러나 그것이 좋은 의미에 상승이고 정상화 과정이라 했습니다",
  "상승과 정상화이야말로 우리 사회가 어려워도 해야 할 일 아니겠습니까? 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "오월 이십팔일 화요일 옛 사람과 통하다로 시작합니다",
  "안녕하세요? 옛 사람과 통하다",
  "오늘은 해상왕으로 알려진 장보고 예고했어요",
  "어~ 특별히 오늘 이분을 고른 이유가 있었을까요? 어~ 제가 이제 이 방송 들어올 때마다 그~ 관련된 그러니까 그 날짜와 관련된 인물들을 찾아보는데요",
  "오월 삼십일일이 해양의 날이더라고요",
  "그래서 바다에 날 그래서 뭔가 이유가 있을 것 같다라고 찾아봤더니 아니나 다를까",
  "어~ 지금 장보고라고 하는 인물을 기념해서 그날을 바다의 날 해양의 날로 정했다라고 어~ 얘기를 해서 네",
  "도대체 장보고는 또 어떤 역사적 매력을 갖고 있을까",
  "한번 살펴보는 게 좋을 것 같아서 어~ 장보고란 인물로 준비를 했습니다",
  "어~ 바다 어~ 하면 떠오르는 우리 역사적 인물들이 많이 있지만 그 중에서도 이~ 장보고가 선두에 서지 않을까",
  "오월 삼십일일이 우리가 기념하는 해양의 날 바다의 날이군요",
  "어~ 그~ 삼국사기 기록에 보면은 네",
  "흥덕왕 삼년에 이제 그~ 청해진을 설치했다라는 기록이 나오는데 네",
  "거기서는 그냥 날짜는 그~ 설명하지 않고 그냥 사월 않지만 네. 사월 이렇게 정했으니까 네",
  "이제 양력으로 치면은 오월 그래서 아마 오월에 하루를 선택을 한 것 같아요",
  "그래서 그 오월 삼십일일을 아마 해양의 날로 정하지 않았나",
  "네. 사실 우리나라도 삼면이 바다구요",
  "바다와 떼려야 뗄 수 없는 그런 관계 속에 있는데 생각보다는 해양 문화가 그다지 활발하지 않다",
  "그런 생각을 하게 되는데 이웃 일본 같은 경우에는 이~ 바다의 날이 국경일이에요",
  "칠월 이십일일이던가요",
  "아~ 그래 가지고 바다의 날을 어~ 그런 만큼 이제 더 중요하게 음~ 뭐 아무래도 섬 나라니까 그럴 수도 있겠습니다마는 네네네",
  "우리도 사실 그에 못지않은 건데 네",
  "조금 더 어~ 우리도 좀 활발해졌으면 좋겠다는 생각이 드는데 바다에서 활동한 인물도 사실 그러다 보니까 떠오르는 인물이 그렇게 많지는 않아요",
  "네. 그~ 그나마 이제 장보고라는 인물이 있어서 뭐 바다 해양 이런 것들을 떠올릴 수 있구요",
  "그래도 이제 뭐 고려 때는 조금 이제 바다로 좀 많이 나가긴 했지만 대체로 우리나라에 지향점이 늘 대륙이었던 것 같더라고요",
  "아무래도 중국과의 관계가 크죠",
  "네네네. 그래서 그~ 대륙으로 봤는데 지금 말씀하신 것처럼 사실은 세계사를 보게 되면은 바다에 관심을 어떤 나라가 가졌을 때 그 나라가 큰 변화를 겪거나 큰 발전을 하게 되는데 이제 그런 부분을 염두해 두면은 역사 속에서 조금 이런 인물이 적었던 게 아쉽다",
  "이런 생각이 들기도 하죠",
  "자~ 오늘 이제 장보고 어~ 로 으~ 택해봤으니까요",
  "장보고에 대해서 뭐 사실 우리 청취자 여러분분도 이름은 익히 잘 알고 또 어느 정도는 장보고의 활동에 대해서도 잘 아실 것 같습니다마는 먼저 간략하게 소개 좀 하고 넘어갈까요? 네. 어~ 일단 출생한 시기는 알 수가 없구요",
  "어~ 돌아간 해는 팔백사십육년으로 되어 있습니다",
  "그리고 정확하게 또 출생지도 알려져 있지는 않지만 섬 사람이다",
  "그다음에 이제 본인이 어~ 완도에 청해진을 설치를 했기 때문에 완도 사람이 아닐까",
  "어~ 기록에 보면은 이제 어렸을 때 젊었을 때 이름은 궁복 궁파 이렇게 얘기가 나오다가 네",
  "나중에 이제 당나라에 갔을 때 장보고라는 이름으로 나오게 됩니다",
  "그래서 이제 신라에 무장으로 어~ 완도에 청해진을 설치해서 항구 그러니까 신라 당나라 일본을 잇는 해상 무역을 주도했다",
  "그리고 당시 굉장히 국제적으로 유명한 인물이었다",
  "이 정도로 간단하게 소개를 해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어~ 장보고라고 이제 우리가 흔히 더 알려져 있죠",
  "어~ 말씀하셨던 궁복 또는 궁파 궁파라는 이름은 삼국유사에서는 궁파라고 쓰고 있구요",
  "같은 인물이라는 것 헷갈리지 마시지 바랍니다",
  "근데 이 궁복이 네",
  "그~ 자료에 보니까 이 장보고라는 이름하고 같은 이름이다라고 어허 주장하는 기록을 본 적이 있어요",
  "어떻게요? 그러니까 이제 궁자를 이제 뒤에 보면 길장자를 붙이면은 바로 장이 되고 장이 되고 네네",
  "그다음에 복을 발음을 두 개로 늘리면 네",
  "아하 그래서 복이 보고 그래서 어느 순간에 아마 궁복이 네",
  "그 당나라에 가서 나름 출세를 하면서 이제 성과 이름을 지을 때 그렇게 짓지 않았나 이렇게 생각이 들었구요",
  "그~ 일본쪽 자료로 보니까 이~ 보고를 보배보 자에다가 창고고 자를 써서 네",
  "그래서 이 사람이 뭔가를 많이 가지고 있는 인물이다",
  "이런 식에 또 이름을 한자로 변화시켜서 쓴 경우도 있더라고요",
  "해상 무역 통해 가지고 돈을 많이 벌었으니까  복어를 갖고 있었겠죠",
  "오팔칠일님 장보고 드라마로 봐서 친숙해요",
  "최수종 씨가 장보고 역을 맡았었죠",
  "잘 기억하고 계시네요",
  "네. 최수종 씨가 그 역할을 했었죠",
  "어~ 뭐 다 잘 알려져있는 장보고 얘기지만 오늘은 뭔가 집중해봤으면 좋겠어요",
  "어떤 어~ 부분에 대해서 집중해서 살펴볼까요? 장보고가 활동하던 시기에 동아시아 상황을 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "일단 장보고라는 인물 자체가 한국 사회에서도 굉장히 유래가 드문 인물이기도 한데요",
  "어~ 장보고 활동하던 시기가 뜻밖에도 동아시아에 서로 전쟁이 없던 시기입니다",
  "당나라는 당나라대로 그리고 일본 어~ 그다음에 신라는 신라대로 그런데 이 평화가 굉장히 제한적인 평화였다라고 생각이 드는 게 네",
  "실제로 중앙에서 전쟁을 할 정도에 힘을 갖고 있지 못한 상황 그러니까 중앙에서 통제력이 약화가 되니까 네",
  "그러니까 서로 다른 나라를 침략할 정도는 되지 못하는 거죠",
  "대신 이제 지방에서 통제력이 약화되고 스스로 실력자라고 주장하는 사람들이 등장을 하게 되는데 네",
  "그들이 이제 뭐 내륙에 있다면은 다른 지역을 어떤 자신의 세력 확장 대상으로 삼겠지만 만약에 그들이 바닷가에 있다면 예를 들어서 중국에 뭐 절강 쪽에 바닷가라든지 그다음에 일본 사람들은 또 대체로 바닷가에 있었으니까 그들이 이제 주로 왜구 또는 해적 이런 모습으로 등장을 하게 되면서 네",
  "역사적으로는 이 시기가 어~ 큰 전쟁이 없어서 무난해 보이지만 바닷가 사람들로 볼 때는 굉장한 고통을 겪었던 시기 아~ 그 시기가 바로 이제 장보고가 활동을 시작하기 전에 모습이라고 볼 수가 있을 것 같아서 네",
  "그걸 먼저 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어~ 이때가 그러니까 신라 흥덕왕 때고 어~ 물론 신라 후기로 네. 말기 접어 들어서죠",
  "어~ 중앙 정부에 그 통제력이 약해졌을 때 에~ 국가간에 전투 전쟁은 없었는데 없었는데 그것 때문에 이제 지역에 있는 호족들이 발호를 하고 그렇죠",
  "그러고 나서 이제 국가간에 어떻게 보면 왜구나 해적이라고 하는 불법적인 어떤 활동들이 많아지게 됐고 네",
  "그중에서 이제 피해를 좀 많이 본 쪽이 신라에 있었던 백성들이었고 네",
  "그래서 그들이 이제 당나라로 이제 노예로 팔려나가거나 아이고 이런 일들이 이제 비일비재했다",
  "이제 그 상황을 봤을 때 섬쪽에 있는 사람들은 이제 원래는 이런 어려움이 있으면 중앙 정부에 요청을 해서 군대를 좀 보내달라 우리를 지켜달라라고 얘기를 할텐데 네",
  "만약에 그게 여의치 않다면 으흠 아예 그러면은 해적에 소굴로 들어가서 네",
  "거기서 뭔가 내 어떤 성취나 성공을 볼 수 있지 않을까",
  "으흠 그 인물이 궁복 그러니까 장보고가 아닐까",
  "이렇게 보게 되는 거구요",
  "그런 상황에서 등장한 인물이 바로 장보고다",
  "네네네. 그래서 이제 네",
  "어떻게 보면은 해적으로 팔려가느니 차라리 거기가서 뭔가 성공을 하겠다라고 네",
  "했는데 사실은 또 그 기반이 만들어져 있던 게 또 흥미로운 부분이죠",
  "산둥성 일대에 우리가 알고 있는 신라방 신라송 이런 것들이 만들어지게 되면서 일종에 신라 타운 요즘으로 하면 코리아 타운이 만들어졌던 거구요",
  "그리고 이제 정말 흥미로웠던 거는 아니 신라 사람이 당나라에 갔는데 그의 실력이 출중하다고 그 나라 어떤 군인 장교로 어떤 취직이 됐다라는 것 자체가 그 당시 이제 그 동아시아 사회가 우리가 알고 있는 그러니까 뭐 조선 시대 후기에 모습하고는 상당히 다르게 개방적이었다라는 느낌이 들더라고요",
  "그런 면도 역시 장보고의 어떤 성장 성공기와 염두해 두고 생각해볼 수 있는 그러니까 통제력은 왜 안 되고 각자 실력으로 자기 이익을 쫓고 그러면서 또 국제적인 어떤 인물의 교류는 굉장히 활발했던 네",
  "이런 시기를 음~ 이제 상정을 해야 네",
  "장보고에 대한 이해를 조금 그리고 그 시대에 대한 이해를 하실 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 장보고는 신라에서 태어나서 그다지 높은 신분이 아니었기 때문에 네",
  "뭐 그다지 출세할 가망이 없었는데 네네",
  "당나라로 갔단 말이죠",
  "그래서 무령군 소장이라고 하는 네. 거기서 당나라 군의 장교가 됐어요",
  "마치 션샤인이란 드라마에서  맞습니다",
  "우리 소년이 미국 가 가지고 미국에 이제 장교관 돼서 미국 장교가 돼서 돌아왔단 말이죠",
  "별 차이가 없겠어요",
  "네. 그런데 이제 장보고는 큰 차이를 보여주죠",
  "이제 돌아와서 이제 신라 조정에 대해서 네",
  "자기의 요구를 하게 됩니다",
  "어~ 그러니까 이제 딱 요구를 하게 되는데 네",
  "그 요구에 따라서 이제 삼국사기 기록에 따르면 어~ 완도 청해진에 일만 군사를 보내주었다",
  "이렇게 이제 기록에 나와 있는데 네",
  "과연 그 당시 이제 신라 조정에서 일만 명 정도에 군사를 보낼 실력이 되었을까",
  "그러면은 추정컨데 이미 장보고가 어떻게 보면은 중국에서 한국으로 와서 신라로 와서 거기에서 네",
  "자기 어떤 세력을 만들어놓고 이거 인정해 주십시오",
  "그쪽이 맞을 것 같아요",
  "그래서 그렇게 하면서 만들었고 그다음에 이제 그 당시 장보고에게 내려준 벼슬이 굉장히 흥미로운데 네",
  "근데 이 벼슬이 신라 관직에 없는 없는 거죠",
  "그래서 처음 처음에 제가 어렸을 때는 이~ 청해진 대사 그래서 이거는 당연히 엠버서더다",
  "어~ 이렇게 생각을 했지만 어쨌든 굉장히 독특한 벼슬을 준 걸로도 봐서 네",
  "신라로 볼 때도 장보고라는 인물 그다음에 그의 역할은 굉장히 어~ 이전에 볼 수 없었던 특출한 모습이었겠구나를 짐작하게 되는 거죠",
  "그러니까 어~ 션샤인이라는 드라마 얘기를 자꾸하게 되는데 거기서는 이제 그~ 육군 중위 정도되는 사람이 왔으니까 네",
  "아~ 그런데 장보고는 따지고 보면은 장군까지는 아니어도 대령쯤 돼서 돌아온거나 마찬가지 아니었겠어요? 네네. 조금 이~ 어쩐 어느 정도까지는 실력이 있었고 네",
  "명망을 가지고 있었다라고 네",
  "알려져 있었다라고 알려져 있었니까요",
  "더구나 당나라라고 하는 배경을 가지고 어~ 돌아왔으니까 신라 정부에서 결코 어~ 쉽게 볼 수는 없었겠죠",
  "그런 면에서 이제 어떻게 보면은 신라 조정에서 조금은 두려움 네",
  "또는 어떻게 보면 경외 네",
  "이 감정들이 장보고를 바라보고 있었을 것 같고 네",
  "그런 과정 속에서 이제 우리가 알고 있는 장보고의 활동이 시작되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "장보고 이야기 예. 나누고 있는데요",
  "어~ 크랜베리스에 드림스 듣고요",
  "어~ 흥미진진한 이야기 계속해 나눠보겠습니다",
  "어~ 돌아오는 금요일이 바다의 날 기념해서요",
  "오늘은 해상왕 장보고 만나보고 있습니다",
  "박광일 역사 작가와 함께하고 있구요",
  "신라에서 낮은 신분으로 태어났지만 당나라로 건너가서 당나라 군대에 중간 관리급 정도까지 올라가고 그리고 그런 자리를 그만 두고 고국으로 돌아와서 청해진을 설치했다하는 얘기까지 이~ 드렸는데 그때부터 본격적인 해상왕의 면모가 드러나게 되는 거죠",
  "네. 어~ 해상왕의 면모는 사실은 우리나라쪽 기록에는 거의 나와있지 않구요",
  "어~ 중국하고 이제 또 일본쪽 기록에 이제 등장을 하게 되는데요",
  "그래서 이제 직접적인 어떤 사료보다는 이제 정황 증거를 가지고 이제 평가를 할 수가 있는데 네",
  "기본적으로 일단은 군사력을 가지고 있었기 때문에 어~ 황해를 중심으로 한 서해를 중심으로 했던 지역에 어떤 그~ 해상 거점을 확보했다고 볼 수가 있고 네",
  "무엇보다도 이제 그 당시 그~ 뭐 예를 들어 당나라로 들어가서 불교를 공부하려는 일본 승려들 네",
  "그다음에 이제 또 중국에 여러 상인들 어~ 이런 상인들이 장보고의 도움을 받았던 걸로 보입니다",
  "그렇다고 한다 그러면은 그거는 자연스럽게 장보고가 그 망을 끌어들여서 해상에 어떻게 보면은 그~ 상업 거점을 확보했을 수 있고 실제로 이제 그~ 청해진 흔적 중에 하나가 완도 앞바다 장도라는 곳에 남아있는데 네",
  "거기에 이제 그~ 목 그러니까 바다 한 가운데 이렇게 나무가 쭉 꽃혀있는데 아마 거기가 이제 정박할 때 도움을 주던 또는 방어 시설로 추정이 되는데 네",
  "여기에 배가 한꺼번에 열몇 척 정도 이상을 댈 수가 있거든요",
  "그렇다고 한다 그러면 이게 군선이 됐던 무역선이 됐던 장보고가 그것을 바탕으로 굉장히 큰 세력을 확보하지 않았을까 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 그러니까 그~ 일본에서 그~ 배를 타고 이제 당나라로 직접 이제 교통을 하기 시작하잖아요",
  "칠세기 이후에 그런데 사실 대단한 거리죠",
  "이게 그러니까 우리가 생각할 때는 아~ 그게 뭐 요즘 그냥 쭉 지도보며 넘어가면 될 것 같은데  보통 그러니까 칠세기까지만 하더라도 육지를 보면서 항해를 하던 방식이었다가 네",
