  "근데 더 놀라운 건 저 승무원이 그걸 마치 뭐 방범창 끼듯이 탁 끼더라는 거예요",
  "그리고 승객은 굉장히 놀랐을 건데 사실 저희가 영화를 보면 공기가 나가면서 막 승객들이 빨려 나가는 영상들을 봐서 창문이 떨어졌다라는 것 자체로 굉장한 공포감을 느꼈을 것 같습니다",
  "사실 이 항공사는 엄격한 책임을 물어야 하지 않을까",
  "저 안에 저도 타고 있었으면 너무 놀랐을 것 같습니다",
  "음주운전 사고를 숨기기 위해 다른 사람의 죄값을 대신 짊어지려 하는 일 의리도 사랑도 아닌 또 다른 범죄란 점 잊지 말길 바라겠습니다",
  "한진 그룹 일가가 경찰과 관세청 공정위로부터 동시 조사를 받게 됐습니다",
  "관세청에선 제보 채팅방까지 개설해 증거 수집 총력전에 나섰는데 패널 네 분과 함께 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 탈세와 밀수 혐의를 받고 있는 대한 항공인데 관세청이 전방위 자료 수집에 나섰어요",
  "일단 압수 수색을 하고요",
  "여러 가지 이제 해외 신용 카드 내역까지 확보한 상황인데 문제는 뭐냐 하면 예",
  "그~ 제보를 했던 증언을 했던 다수의 직원들이 수사 이 조사 협조를 하지 않고 있다고 합니다",
  "왜냐하면 이 보복이 따르거나 혹여라도 어떤 관세법 위반에 공범으로 몰릴 것이 염려가 돼서 예",
  "구체적인 어떤 진술이라든지 수사 협조를 못하고 있다는 겁니다",
  "그래서 한 가지 아이디어로 지금 어~ 거론되면서 실제로 하고 있는 것이 인천 세관이 제보를 받습니다라는 그~ 익명 제보 채팅방을 개설을 했다는 거고요",
  "에쓰엔에쓰 채팅을 통해서 이 관련된 정보나 그~ 필요한 부분들을 인제 수집하겠다고 하는 건데 필요한 경우에는 이 제보 방에 공개된 텔레그램 메신저 아이디로 예",
  "일 대 일로 인제 제보까지 받을 수 있다고 하니까 신원이 그~ 공개될 것에 대한 우려는 조금 적어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 내부 제보자들은 그럼에도 불구하고 여전히 불신을 갖고 있습니다",
  "한진 일가가 장기간 조직적 탈세 밀수를 해왔다면 세관 당국에서 이를 과연 모를 리가 있겠냐 임 교수님 이런 의혹 때문이에요",
  "예. 사실 이런 대기업의 그~ 관세랑 예",
  "뭐 세금 포탈 문제는 이거 한진 그룹에 해당 뭐 되는 것만 아니고요",
  "기존에도 많은 인제 그~ 기업들이 이런 인제 혐의가 있었지만 그렇죠",
  "어~ 큰 사건이 나면 예",
  "이 부수적으로 이~ 탈세 조사를 해서 뭐 보복 뭐 수사라든지 예",
  "보복 뭐 이렇게 조사라든지 예",
  "이런 이제 논란이 있었는데 이 부분도 다소 좀 그런 뉘앙스가 없지 않습니다마는 예",
  "뭐 최근 이렇게 불거진 사건이 있기 때문에 예",
  "관세청이나 또 뭐 국세청이라든지 예",
  "이런 당국이 나서서 조사하는 것은 뭐 당연한 것이라 생각합니다",
  "그런데 경우는 별 건이 아니라 지금 이 탈세 밀수 의혹에 대한 구체적인 증언과 제보들이 있었기 때문에 관세청에서 나선 거잖아요",
  "뭐 이 정도의 어떤 그~ 제보라든지 예",
  "첩보 수준이라면 충분히 예",
  "어~ 뭐 조사에 나설 수 있다라고 봅니다",
  "자~ 그렇기 때문에 세관 당국이 과연 그동안 이 사실을 몰랐을까 이런 의문을 갖고 있는 건데 그렇기 때문에 이 유착 의혹에 대해서도 관세청에서 내부 감찰에 나선 거예요",
  "말은 내부 감찰인데 예",
  "사실상 수사다라고 보면은 틀리지 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면은 관세청 같은 경우에는 사실상 이 세금과 관련해 가지고 이제 어~ 특별 사법 경찰관의 어떤 고난이 있습니다",
  "그러다 보니깐 내부적인 감찰을 한다고 하는데 경우에 따라서는 그 부분이 혐의가 읽 읽혀진다 하면은 그것이 재판에 넘겨질 가능성도 있는데요",
  "실제로 지금 어제부터 이제 내부적인 공식 감찰에 그~ 접수를 했다고 합니다",
  "어~ 이게 그 대한 항공하고 인천 세관과의 어떤 커넥션 특히 그 관계가 뭐냐 하면 예",
  "이 그~ 어~ 재벌 일가에서 들어 나 나오면서 좋은 뭐 그~ 양주라든가 이런 것도 주고 예",
  "외국에 해외 여행 가고 할 때 이런 어떤 그~ 도움을 준 데 대해 대 대한 대가로서 예",
  "사실상 외국에서 밀수하거나 네",
  "이 물건을 가지고 와서 신고하는 것을 느슨하게 해줬다는 그런 의혹이 있기 때문에 예",
  "앞으로 그~ 그리고 더 더불어서 나온 어~ 의혹이 굉장히 구체적이고 예",
  "방법까지도 그~ 아주 치밀하게 나온 거기 때문에 이~ 그~ 관세청에서 어느 정도까지 밝혀낼 수 있을지 예",
  "관심 갖고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 하나둘 폭로를 이어가고 있는 대한 항공 직원들 총수 일가 퇴진 촛불 집회 이야기까지 나왔는데 이른바 땅콩 회황 사건의 피해자였죠",
  "박창진 전 사무장의 지난 발언을 들어보겠습니다",
  "좀 더 나은 사회를 만드는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "참 와닿는 말인데 한진 일가 면세품 통행세 의혹도 불거졌습니다",
  "조현아 조현민 조원태 삼 남매가 이 면세품 판매로 일년에 오십억 원 이상을 벌었다는 내용인데 쉽게 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "네. 지금 공정거래위원회에서 조사를 하겠다라고 하는 부분인데요",
  "사실 이 항공기 내 면세품을 판매하는 곳이 있는데 예",
  "면세품을 판매 받는다라고 한다면 사실은 대한 항공 입장에서는 어떻게든 납품 단가를 싸게 해서 받아들이는 게 많은 맞다고 보이는데 네",
  "이 납품하는 회사가 이상한 겁니다",
  "이 납품하는 회사가 바로 대한 항공에서 부사장을 지냈던 사람이 대표로 하 일을 하고 있고요",
  "또 더 중요한 것은 이 대한 항공의 삼 남매 예",
  "삼 남매가 주주로 있게 된 겁니다",
  "그래서 제조업체와 대한 항공 사이에 바로 직거래를 했다라고 한다면 훨씬 더 싸게 납품을 받았을 수 있었을 텐데 예",
  "바로 이 삼 남매가 주요 주주로 있는 중개업체가 끼어 가지고 삼 프로에서 오 프로가량의 예",
  "이 납품과 관련된 소위 말하는 면세점 납품의 통행사라고 하는 수수료를 받았다라고 예",
  "지금하는 이~ 문제 제기를 하고 있는 것이고요",
  "사실 이 부분과 관련해서 문제를 제기를 하니까 이 중개업체를 다시 대한 항공에 매각을 해서 예",
  "더 이상은 문제가 없다라고 이야기를 하고 있는데 사실상 없어도 되는 중개업체를 예",
  "끼워 가지고 수익을 몰아줬고 그리고 그 수익의 대부분이 이 대한 항공에서 일을 했던 부사장 그리고 대한 항공의 이 일가라고 할 수 있는 삼 남매에게 사실상 이익을 줬다라고 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대한 수사도 반드시 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "그러니까 간단히 이야기하면 일감 몰아주기네요",
  "이걸 공정위에서 조사를 하고 있는 거고 자~ 물컵이 부른 나비 효과라고도 불리는데 또 하나의 갑질 폭로가 나왔습니다",
  "이번엔 자~ 조양호 회장이에요",
  "제주 칼 호텔이 전 현직 직원들의 주장입니다",
  "조양호 회장도 폭언과 폭행이 있었다는 것인데요",
  "이천십일년에 이제 호텔 중식당을 갔는데 예고 없이 방문하다 보니까 별실이 모든 손님들이 다 꽉 차 있어서 예",
  "일반실 실로 인제 안내를 한 그 이후로 인제 고성을 하고요",
  "심지어는 상 위에 있던 작은 유리 그릇이 있었는데 네",
  "그것을 직원한테 던져서 이게 인제 폭행죄에 해당 되겠죠",
  "그렇게 던지기까지 하면서 인제 뭐 고성을 치고 혼을 냈다라는 것인데요",
  "당시 아팠지만 아픈 티도 낼 수 없었다라는 게 직원들의 지금 주장입니다",
  "예. 조양호 회장의 부인 그리고 두 딸에 이어서 본인까지 지금 갑질 논란에 휘말린 건데 한 승무원의 증언을 들어보겠습니다",
  "엔다이브라는 채소 저는 사실 오늘 처음 들었습니다",
  "이 채소가 뭔지 아직도 모르는 분들이 꽤 있을 것 같은데 교수님은 이 채소를 알고 계십니까? 예. 저는 평소에 인제 외국 생활을 좀 자주 하다 보니까 예. 예",
  "이 채소를 자주 먹었는데 예",
  "사실 명칭은 이번에 처음 알았습니다",
  "아~ 이름 자체는 처음 알았다? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 일 때문에 지금 일등석에서 일반석 근무로 이동을 했다는 거잖아요",
  "아마 그 조 회장께서 예",
  "이 엔다이브란 채소에 대한 무슨 좀 뭐 사연이 있는 것 같습니다",
  "그래서 아마 그런 채소를 예",
  "요리에서 빼라고 아마 지시를 했는데 아마 그 담장 직원이 예",
  "그런 부분들을 잘 몰라서 또 그런 경우에 이게 뭡니까라고 물어볼 수 있는 그 자체가 예",
  "아마 내부 규율상 아마 금지된 그런 상황인 것 같습니다",
  "아니 모를 수도 있고 그러면 물어볼 수도 있는 거잖아요",
  "아마 그런데 그걸 물어 보게 되면 예",
  "오히려 뭐 이렇게 근무를 잘못하는 것처럼 오인 받을 수 있기 때문에 아마 그런 인제 실수를 한 것 같습니다",
  "묻지 말라고 교육을 받았다",
  "이건데 자~ 그릇을 던졌다는 제보에 엔다이브 폭로까지 인터넷에선 지금 조 회장의 십일년 전 인터뷰가 화젠데 무슨 인터뷰였길래 화제가 또 될까요? 참 굉장히 아이러니 하다",
  "예. 아이러니 하다",
  "어~ 실제 이천칠년 구월 월간 조선과의 인터뷰 내용인 것 같은데요",
  "자녀에 대한 교육권 이런 부분에 대해서 인터뷰했는 부분 중에 좀 인용을 해드리면은 예",
  "평소 때 자제에 대한 교육 방식이 어떤가 했더만 절약과 겸손을 특히 강조해서 가르쳤다",
  "일부 부모는 돈을 여유롭게 주기도 하는 모양인데 절대로 그러지 않는다",
  "용돈은 조금만 주고 늘 절약 겸손을 강조했다라고 했는데 십일년 전까지 그런 교육을 했는데 예",
  "그 이후는 안 했는 건지 왜 이렇게 된 것인지에 대해서 국민들이 참 궁금해하는데요",
  "그~ 말씀하신 것처럼 나비 효과라고 하셨는데 예",
  "그 자제뿐만 아니고 조 회장조차도 지금 이천십일년에 이 이와 같은 문제가 있은 것에 대해서 예",
  "어~ 그~ 조사를 받지 않느냐 하는 그런 의혹도 제기를 되고 있는데 다만 폭행이건 특수 폭행이건 예",
  "이것이 공소시효가 오년입니다",
  "그러다 보니까 이천십일년에 뭐 이런 뭘 던지고 했다라고 했다고 하면은 예",
  "결국 지금 벌써 지금 한 오육년 이미 지난 상태에서 예",
  "과연 폭행죄로 어~ 처벌 받을 수 있을지 이 부분에 대해서 저는 조금 더 그~ 좀 검토를 해봐야 될 것 같습니다",
  "예. 자~ 절약과 겸손을 특히 강조해서 가르쳤다",
  "요 며칠 한진 일가와 관련해서 쏟아져 나오는 이야기와는 참 맞는 않아 보이는데 자~ 놀라운 폭로가 계속되고 있죠",
  "승무원 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 과장 되거나 거짓은 전혀 없다",
  "직원을 돈 갉아먹는 벌레라고 생각한다",
  "이런 이야기까지 나왔는데 서비스업은 사람에 대한 존중이 기본이다",
  "저는 이렇게 알고 있는데 너무 이 정신과 달라요? 맞습니다",
  "그~ 대한 항공에서 승무원으로 일을 한다라고 한다면 교육을 배우게 되고 예",
  "그 교육을 배우는 동안에 사람 중심의 서비스 예",
  "사람은 어떻게 대해야 하는지 이 부분에 대해서 정말 철저하게 교육을 받는다라고 하는데요",
  "어~ 승무원이 승객을 대할 때는 그렇게 해야 된다라고 이야기를 하면서 회사가 직원들을 대할 때 그렇게 하지 않았다라고 하는 것은 예",
  "굉장히 모순적이라고 생각이 되고요",
  "특히나 이런 것들이 모든 어떤 사람들에 대해서 그렇게 한 것이 아니라 예",
  "본인보다 약자 사회적적인 어떤 을이나 사회적적인 약자들에 대해서 이러한 어떤 갑질을 했다라는 점에서 문제가 크다라고 생각이 됩니다",
  "또 특히나 사실은 직장이라고 하는 것은 뭐 하루 중에 정말 많은 시간을 보내는 곳이기 때문에 예",
  "어떤 것보다 행복한 그런 시간이 돼야 되는데 이분들 한테는 대한 항공이라고 하는 것이 외부에서는 프라이드를 느끼게 하는 그런 어떤 직장이었겠지만 예",
  "또 실제 일을 하면서는 이러한 어떤 이 뭐 오너 일가에 대한 어떤 갑질 때문에 마음속으로는 굶 곪아 갔다라고 한다면 문제가 있기 때문에 이러한 것은 정말 철저하게 예",
  "앞으로 해결돼야 된다라고 생각이 됩니다",
  "자~ 대한 항공은 대부분 의혹에 대해 확인할 수 없단 입장입니다",
  "사년 전 이미 한 차례 대국민 사과를 했던 조양호 회장 이번 의혹들과 관련해서 언제쯤 대중 앞에 설지 많은 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "엔씨 쏘프트 윤송희 사장의 부친 살해 혐의를 받는 허 모 씨에게 검찰이 사형을 구형했습니다",
  "허 씨는 어제 재판 도중 나는 살인범이 아니다",
  "이렇게 외쳤는데 사건 그 후를 지금부터 추적합니다",
  "자~ 지난해 양평의 한 전원주택에서 발생한 살인 사건 일단 개요부터 알려주시죠",
  "어~ 충격적인 일이었죠",
  "어~ 작년 시월 이십육일 오전에 양평군에 있는 이 전원주택 이~ 주차장에서 육십 대 노인이 사망해 있는 상태에서 발견됐었습니다",
  "어~ 그 경과를 알고 봤더니만 그 피해자가 바로 이 엔씨 쏘프트의 그~ 윤송이 회장의 사장의 아버지였던 것이죠",
  "그래서 그 경과를 봤더니만 그 전날 이제 본인이 이제 좋아하는 그~ 음악 동호회에 나갔다가 했는데 예",
  "그래 그래서 그 다음날 아침에 이제 부인을 발견을 했는데 그것을 신고를 했더니만 씨씨티비를 확인을 했고 예",
  "인근을 지나가던 사람 허 모 씨 지금 이제 오늘 재판에 넘겨졌다는 사람을 특정을 해서 그렇죠",
  "이 사람을 그 다음날 그~ 어~ 전북 임실군에서 발견을 했습니다",
  "그래서 체 체포를 해서 물어봤더니만 아~ 내가 이러 이러한 관계로 해서 예",
  "살인을 했다란 사실을 인정을 했었었는데 그런 이후에 재판에 넘겨졌었는데 예",
  "어떻게 된 일인지 그 이후로부터 재판에서 예",
  "본인이 되는 건 맞지만 살인은 한 것은 아니다라고 부인하면서 그렇죠",
  "재판이 굉장히 길게 끌어져 왔던 그런 상황 같습니다",
  "예. 진술을 한 차례 바꾼 건데 자~ 경찰 조사 당시에 허 씨의 모습을 다시 한번 보고 오겠습니다",
  "자~ 재판에 넘겨진 허 씨 어제 일심 결심 공판이 열렸고 검찰은 서형을 구형했습니다",
  "그런데 허 씨가 나는 살인범이 아니다",
  "갑자기 소리를 쳤다는데 손 변호사님 어떤 상황이었습니까? 어제 결심 공판에서 인제 예",
  "신문 도중에 갑자기 외친 겁니다",
  "나는 살인자가 아니다",
  "하루 속히 진범이 따로 있으니까 진범을 잡아달라 내가 지금 그 벤츠 차량을 훔친 것은 맞지만 살인자가 아닌데도 불구하고 검찰과 경찰이 확실한 증거 없이 예",
  "나를 살인자로 만들었다 이렇게 이야기를 하면서요",
  "강남에서 양평까지 내가 왜 갔겠느냐 살인을 하고 강도를 할 거면 예",
  "돈 많은 사람들이 많은 강남에서 했을 것이다",
  "이런 뭐 주장도 했었는데요",
  "원래 이 사람이 그~ 경찰 조사 단계에서도 그~ 양평에 간 것은 그냥 벤츠 차량 훔쳤을 뿐이라고 얘기하고 예",
  "묵비권을 행사하기도 했습니다",
  "자~ 첫 번째 조사에서만 범행 사실을 이~ 살해 혐의를 인정을 하고 이후 계속된 조사와 재판정에서까지 자신의 혐의를 부인을 했는데 그것도 모자라 어저께 결심 공판이 열린 재판장에서 김 변호사님 웃기까지 했다고요? 네. 사실은 재판 이런 어떤 형사 사건 재판에는 반드시 피해자 유족들이 참석하는 경우가 많습니다",
  "예. 어제도 이 윤송이 씨라든가 유가족들이 와서 예",
  "재판 과정을 지켜봤는데요",
  "이 피고인이 피고인 허 씨가 똑바로 유가족을 보면서 예",
  "피식피식 웃으면 웃 웃는 태도를 보였다라고 이야길 하고 있고요",
  "또 시종일관 당당한 체도를 보여서 예",
  "잘못하는 어떤 잘못했다라는 그런 어떤 반성하는 태도를 또 전혀 보이지 않았다라고 이야길 하고 있고요",
  "어떤 이윤지는 모르겠지만 본인이 가지고 있었던 이 노트 뭐 굉장한 내용들이 빼곡하게 적혀있었다라고 하는데 예",
  "그 노트를 계속해서 유심히 들여다 보면서 네",
  "판사 재판부에는 나는 죄가 없다",
  "아까 뭐 지금 손정혜 변호사님께서 말씀을 해주신 대로 예",
  "나는 살인자가 아니다라고 외쳤다라고 이야기를 하는데 네",
  "재판부를 정말 당당하게 쳐다보면서 정말 죄가 없다라는 그러한 모습을 보였다라고 하고 있습니다",
  "당당한 모습을 왜 보였을까 그리고 초록색 노트는 왜 자꾸 들춰봤을까 이유를 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 사라진 첫 번째 증거 범행을 입증할 수 있는 가장 중요한 증거인데 흉기가 끝까지 나오지 않았어요",
  "이번 사건에서 사실 이런 강력 사건 경우에 사용된 흉기를 좀 특정해서 네",
  "증거물로 제출하면 상당히 입증하는 데 도움이 되는데 그렇죠",
  "아마 그 범행 현장 주변에 흉기를 은닉할 만한 뭐 강이라든지 예",
  "이런 인제 xx된 그 공간이 있기 때문에 아마 경찰이 입수하는데 아마 어려움이 있었지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "흉기를 찾기 위해 뭐 말 그대로 이 잡듯이 뒤졌다고 했지만 찾지를 결국 못한 겁니다",
  "이 사실을 허 씨도 알고 있었던 걸까요? 당시 수사를 담당한 경찰 설명을 직접 들어봤습니다",
  "누가 코치를 하는 것 같았다",
  "흉기는 찾지 못했지만 혈흔은 발견했잖아요",
  "자동차와 그~ 피의자의 바지에서 예",
  "그~ 피해자 혈흔이 발견됐기 때문에 예",
  "그 정도라면 뭐 최소한 어~ 강도 이상의 어떤 그 범행의 어떤 그 입증에서 수단 될 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 부검 결과만으로는 일단 흉기 정확한 흉기는 알 수 없었으나 피해자의 바지와 차량에서는 혈흔이 발견이 됐던 건데 자~ 끝내 찾지 못한 두 번째 증거가 있습니다",
  "범행 당시 자~ 최 변호사님 네",
  "씨씨티비 내용이에요",
  "아~ 씨씨티비가 예",
  "두 개가 있었습니다",
  "하나는 이 피의자의 집에 있는 씨씨티비 예",
  "그리고 또 하나는 마을 어귀에서 이 그~ 피해자 집을 비추는 씨씨티비가 있었는데 안타깝게도 이 피해자 집에 있는 씨씨티비 같은 경우에는 육개월 전부터 해서 꺼져 있어서 꺼져 있었다",
  "실제 녹화된 게 없었습니다",
  "대신에 이~ 그~ 집을 어~ 이 마을 입구에 있는 예",
  "씨씨티비로 그~ 아~ 이~ 피해자 집을 비추는 게 있었는데 거기에 이 허 씨의 움직임이 포착됐던 것이죠",
  "그러다 보니까 이 피해가 있었던 그~ 전후에 옮겨갔던 그~ 다녔던 사람을 허 씨로 특정했던 것이고 그래서 그~ 허 씨의 예",
  "그~ 행적을 추적을 해서 그 다음날 전라도까지 가서 잡았던 것인데요",
  "결국 그 자체가 그 당시에 거기에 왔다는 것을 입장하는 것이지 예",
  "살인 현장을 직접 입증하는 것이 아니다 보니까 예",
  "지금 이 피해자 같은 경우에는 설령 그게 있다 하더라도 예",
  "간접 증거에 불과하다",
  "이렇게 나오는 것 같습니다",
  "직접 증거가 아니다 이런 주장인데 자~ 그 시각에 사건 현장 주변을 배회한 건 맞고 심지어 현장을 밀가루로 은폐하려 하고 은폐하려 했다",
  "이런 상황은 김 변호사님 네",
  "입증이 됐던 거 아닌가요? 그러니까 검찰에서 네",
  "이 부분을 강력하게 범행에 간접 증거로 주장을 한 겁니다",
  "그러니까 검찰에서는 허 씨가 만약 차량을 그냥 훔쳤다라고 한다면 예",
  "바로 차량을 훔친 채로 도망가 그걸 타고 도망 갔어야 되는데 예",
  "그러지 않고 한 시간가량 그 마을 주위를 배회하다가 편의점에 들러 가지고 생수와 밀가루를 구입했다라는 겁니다",
  "밀가루를 산 건 맞잖아요",
  "네. 그러니까 이게 바로 예",
  "범행을 은폐하려고 했던 것이 아니냐라는 게 검찰의 주장인데요",
  "그런데 여기에 대해서 인제 허 씨는 약간 좀 학력이 있던가 아니면 뭔가 법률적인 조언을 받고 지금 이런 이야기 하는 건지 모르겠는데 예",
  "이 생수와 밀가루 그리고 그 마을 주변에 머물렀던 것에 대해서 예",
  "거봐라 오히려 내가 범행 살인을 저질렀다고 한다면 정말 그렇게 큰 범죄를 저질렀다고 하면 예",
  "바로 도망갔을 텐데 도망가지 않았던 거 아 아니냐 이런 것 보면 나는 범인이 아니다라고 예",
  "이렇게 강변하고 있고요",
  "또 거기에 더해서 생수와 밀가루도 네",
  "공공의 적을 보고 본인이 내가 살인 현장을 이렇게 뭔가 은폐하려고 했던 건 아니라 예",
  "차량을 훔친 것을 은폐하려고 했을 뿐 예",
  "실제 쓰진 않았다라고 하면서 이렇게 항변을 하고 있습니다",
  "예. 실제로 그~ 살인 사건 주변에 예",
  "살인범이 이제 사건 이후에 현장을 방문한 사례들이 왕왕 있습니다",
  "이게 프로파일링 관점에서 보면 특히 이제 방화라든지 이런 강력 사건 같은 경우에 혹시 그 현장이 또 변화가 됐는지 혹시 빨리 신고가 됐는지 이런 부분들을 확인하기 위해서 범인이 다시 돌아오는 사례들 왕왕 있습니다",
  "허 씨는 그런데 처음에는 범행을 시인했다가 이 같은 직접 증거가 없단 걸 알았 알았는지 자신의 말을 바꾸기 시작했는데 어딘가 전략적으로 보이죠",
  "어떤 사람인지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 허 씨는 요즘 법전까지 읽는다고 합니다",
  "뭔가 명석한 모습을 보이는 것 같은데 이런 행동을 하는 이유가 뭘까요? 일단 그~ 경찰 수사 과정에서 중요한 단서들이 예",
  "이제 빠져 있다는 걸 자기가 알고 있거든요",
  "뭐 자백이라든지 또 흉기가 발견되지 않았다든지 예",
  "또 범행 상황 시의 어떤 씨씨티비에 결정적 증거가 나오지 않았기 때문에 예",
  "피의자 입장에서는 끝까지 이 범행을 인제 부인하게 된다면 예",
  "이 법원에서 자기한테 유리한 어떤 판결을 내렸을 것이다",
  "이런 이제 계산을 하는 것 같습니다",
  "일 차 조사에서 범행을 시인한 부분은 인정이 안 되는 겁니까? 일단 뭐 경찰 단계에서는 그게 조서이기 때문에 네",
  "만약에 그 현장에서 예",
  "그~ 검찰이 또 이와 같은 유사한 진술을 받아냈더라면 법정에서 인제 증거로 받아들이기 쉬운데 그런데 우리 그렇지 않은 거죠",
  "그렇죠. 현행 형사상법 체계 하에서는 다소 조금 어려움이 있습니다",
  "자~ 검찰 허 씨의 이런 태도에도 불구하고 어제 사형을 구형을 했는데 뭐 이유를 좀 이야기를 했어요? 일단은 예",
  "경제적 원인으로 인명을 살상하는 극악무도하고 잔인한 범죄라고 이야기를 했고요",
  "특히 피고인의 태도가 반성하지 않는다",
  "유가족들을 살펴보지 않는다",
  "죄를 뉘우치지 않는다라는 측면에서는 우리사회에서 영구히 경의해야 한다고 해서 사형을 구형했습니다",
  "예. 자~ 그동안 살인 사건에서 간접 증거만으로도 유죄가 인정된 사례들은 물론 있습니다",
  "허 씨에 대한 일심 선고가 다음 달 십팔일 열리는데 이 결과도 자세히 전해드리겠습니다",
  "철도 선로에 들어가 선로 전환기 덮개를 훔치려던 남성이 붙잡혔습니다",
  "정말 큰일이 날 뻔했는데 별걸 다 훔치는 황당한 도둑들을 지금부터 만나봅니다",
  "자~ 먼저 철로에 들어가서 이~ 선로 변환기가 이~ 뭐 드라마나 영화 보면 선로가 이렇게 바뀌는 장면들이 나오잖아요",
  "그 장치 이야기하는 거죠? 네. 이십 대 남성이 예",
  "선로 전환기 덮개를 훔치려다가 인제 붙잡혔는데요",
  "일단은 그 선호 방음벽의 그~ 출입문 먼저 손괴를 합니다",
  "그것을 끊고 침입을 한 다음에 그 선로 전환기 덮개가 있는데 잘 안 빠졌나봐요",
  "그것을 인제 시선물을 부수는 내용까지 인제 확인이 되고 있는데요",
  "이 사람이 어떤 직업을 갖고 있냐 하면 고물상 종업원이라고 합니다",
  "고물상 업체의 종업원이다? 이~ 예. 이거를 훔쳐서 고물상에 팔면은 돈이 될까 해서 예",
  "이런 절도 행각을 벌였습니다",
  "자~ 최 변호사님 처음부터 그러니까 이 철도 시설물을 노리고 들어간 거네요? 어~ 그렇습니다",
  "어~ 평소 때 이 부분 같은 경우에는 예",
  "예전 같은 게 어떤 경우였냐 하면은 폐철로 더 이상 이제 기차가 안 다닐 때는 예",
  "선로조차도 이제 잘라가지고 절도하는 케이스도 사실 적지 않습니다",
  "실제 철로라는 시설물 자체가 예",
  "쇠거나 고가의 어떻게 보면 그~ 그~ 금속재로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "이걸 팔 경우에 쉽게 팔 수가 있고 황금속이 좋다 보니까 예",
  "이걸 노린 것 같은데 다른 것도 아니고 지금 그~ 선로 전환기 덮개란 것이 결국은 지금 요즘 보면 전철이나 이런 부분에 있어 가지고 굉장히 어떤 전기를 보호하는 시설인데 만약에 이것이 손상이 되고 했다 할 경우에는 엄청난 피해 시설 피해를 입힐 수 있지 않습니까? 예",
  "예컨대 지금 그~ 이 철로 관계자들 얘기 들 들어봤라도 제대로 이게 선로가 제대로 변경 안 되면은 탈선이라든지 전복의 위험성이 있었었는데 예",
  "그것을 그래도 씨씨티비나 이걸 통해서 미연에 방지했다는 점에서 나름대로 의미가 있는 것 같습니다",
  "자~ 절도범의 이 황당한 범행 자칫 하면 큰 사고로 이어질 뻔했는데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이게 지금 선로 전환기 덮개를 훔치기 위해 부순 건데 이 다행히 이 장치는 무사했나 봐요? 예. 일단 뭐 씨씨티비에서 예",
  "예. 그~ 확인이 됐기 때문에 아마 계속 감시하고 있잖아요",
  "워낙 중요한 장치다 보니까 그렇습니다",
  "그래서 다행히 큰 사고로 이어지진 않았는데 예",
  "과거에도 보면 뭐 저~ 도로 위에 맨홀 뚜껑을 그대로 이제 통째로 빼 가지고 그렇죠",
  "인제 고물상에 넘기려다가 그것도 위험하잖아요",
  "이게 야간에 특히 도로에 그~ 맨홀 뚜껑이 없게 되면 자동차 전복되는 인제 대형 사고로 이어질 수 있죠",
  "예. 이게 아무리 돈이 돼도 사람들 생명줄이 달린 장치를 훔치려한 건 좀 너무한 것 같은데 자~ 다른 황당한 도둑 사건을 하나 보겠습니다",
  "아침에 자~ 출근을 하려는데 이제 운전을 하기 위해서 자동차 쪽으로 갔습니다",
  "그런데 사진을 하나 띄워주시죠",
  "자~ 이 상황인데  때마침 눈이 왔어요",
  "눈이 오던 날인데 이 바퀴 네 개가 지금 몽땅 사라졌네요",
  "네. 너무 황당한 사건인데요",
  "지난해 십이월에 전북 군산에서 있었던 사건입니다",
  "지금 보시더라도 굉장히 차량이 신차인 것을 알 수가 있을 텐데요",
  "뭐 차량 사보신 분은 알겠지만 얼마나 애지중지 아껴 탑니까? 그런데 안에도 깨끗하네요",
  "예. 그래서 인제 출근하려고 아침에 나와 보니까 바로 이 차량의 네 군데 바퀴가 모두 빠져 있었던 겁니다",
  "그런데 더 놀라운 사실은 지금 보시는 빨간 벽돌 이 네 군데 바퀴 바로 옆부분들이 빨간 벽돌로 이렇게 받쳐져 있었는데 예",
  "이 범행을 하려고 했던 사람은 아예 처음부터 이게 한쪽 바퀴만 빼려고 했던 게 아니라 예",
  "네 바퀴 모두를 빼야겠다라는 생각으로 저렇게 한쪽 바퀴를 빼고 예",
  "벽돌로 괴 괴어 놓고 또 다른 데 빼고 벽돌로 괴어 놓고 해서 네 군데 바퀴를 모두 다 이백오십만 원 상당의 타이어를 빼간 사건입니다",
  "자~ 이게 지금 타이어 네 개를 결국 팔기 위해서 이렇게 절도를 한 건데 자~ 임 교수님 이 벽돌은 그러면은 왜 또 이렇게 약간 친절해 보이기도 하는데 왜 괴어 놓은 걸까요? 아마 그~ 전문적인 장비가 없으니까 예",
  "벽돌로 고아야 인제 타이어에 또 유격이 생기니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아마 벽돌을 고아 놓고 공간을 좀 확보해서 그렇죠",
  "나머지 타이어들도 빼기 위해서 그랬을 것이다",
  "만약 벽돌이 없었더라면 차가 기울어져서 타이어를 뺄 때 아마 어려웠을 겁니다",
  "자~ 그런데 피해 차량 이~ 구입한 지 두 달밖에 안 된 새 차량인데 너무 안타깝겠어요",
  "이 피해자는 정말 애지중지 아꼈다라고 하고요",
  "혹시라도 이렇게 뭐 이렇게 스크래치 같은 게 날까봐 주차선도 잘 지키고 예",
  "그리고 원래 헌차가 있었는데 그~ 굉장히 아끼면서 출근할 때만 요 꼭 새차를 타고 다닐 정도로 굉장히 어~ 새차에 대한 어떤 애정이 있었다고 하는데 예",
  "아마 새차였기 때문에 또 범죄의 표적이 됐을 것 같습니다",
  "좋아보이고 그렇군요",
  "갖고 싶고 이런 생각이 들지 않았을까 합니다",
  "자~ 금지옥엽 아끼던 이 새 차량의 타이어를 몽땅 도난 당한 피해자 어떤 심정이었는지 들어보겠습니다",
  "자~ 피해자분 상심이 컸을 것 같은데 보상은 받았습니까? 네. 이제 타이어 네 개는 압수해 가지고 다시 돌려 받았고요",
  "자~ 이제 타이어를 돌려 받은 타이어를 끼는 그 수리비는 일단은 소유주가 자비를 부담을 해야 되고 예",
  "다시 인제 뭐 소송이나 이런 거를 통해서 자비로 부담해야 됩니까? 네. 그래서 인제 다시 소송이 되는 걸 통해서 네",
  "범인한테 받을 수는 있는 돈입니다",
  "자~ 버스 오는 시간 알려주는 이 기기 아실 겁니다",
  "상당히 유용한데 이 버스 시간 기기를 훔쳐간 사람이 있어요? 네. 익산에서 예",
  "한 버스 정류장에 설치되어있던 이 안내기를 고철인 줄 알고 고물상에 팔기 위해 칠십 대 노인이 가져갔다가 검거가 됐는데요",
  "이게 무려 버스 정보 안내기가 오백만 원 상당이나 한다고 합니다",
  "그런데 어르신은 고철인 줄 알았다",
  "그래서 고물상에 넘기려고 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 고철인 줄 알았다",
  "이~ 훔친 버스 정보 안내기 결국은 고물상에 넘겼다는데 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자~ 평소 이 버스를 잘 이용을 안 하던 노인분이 모르고 가져갔을 수도 있을 것 같은데 하나 더 보겠습니다",
  "대학 캠퍼스에 대자보 많이 붙습니다",
  "그런데 학생들이 붙여둔 시국 선언문을 하루아침에 누가 떼갔어요",
  "지금 나온 사진인데 그렇습니다",
  "정말 황당한 범행인데요",
  "어~ 최근은 아닙니다",
  "이천십육년 이~ 경희대 서울 캠퍼스에서 있었던 사건인데 네",
  "그 무렵에 학생회에서 중요한 시국 선언문을 작성을 해서 걸어놨는데 예",
  "그게 하루아침에 없어진 거예요",
  "그래서 그~ 경찰에 확인을 해봤더니만 씨씨티비를 확인해본 결과 칠십 대 노부부가 그날 새벽 네 시 정도에 이것을 떼갔는데 네",
  "왜 그렇게 했냐 했더니만 이분들이 자기들이 문맹이어서 예",
  "이게 바람에 펄럭펄럭하니까 이걸 떼가도 되는 건 줄 알고 했다라고 얘기를 하는데 저는 참 안타까운 것이 조금 전에 얘기했던 버스 정보 안내기라든가 이것들도 다 네",
  "칠십 대 노부부 한마디로 빈곤 범죄다라는 즉면 측면에서 결 행위 자체는 참 이게 그~ 굉장히 나쁘고 비난 가능성이 높지만 네",
  "이~ 현재 우리나라의 노년층의 빈곤을 보는 것 같아서 좀 씁쓸하기도 한 것 같습니다",
  "자~ 그런데 평범한 노부부가 왜 이 시국 선언문을 떼간 건가요? 일단 바람이 불어서 일단 떨어져 있었나 봅니다",
  "그래서 이거 가져가도 되는 줄 알았다",
  "그냥 폐지인 줄 알고 주웠던 것으로도 보이는데 좀 안타깝고 예",
  "아마 이런 안타까운 사정이 있으니까 검찰에서도 처벌보다는 기소유예 처분이나 좀 어~ 감형해 주시거나 좀 바꾸시지 편이 그~ 감형해 주시지 않았을까 생각이 됩니다",
  "자~ 역사적인 세 번째 정상 회담이 내일 모레 열립니다",
  "이천십팔 남북 정상 회담인데 북한 선발대가 현재 남측 판문점에 내려와 정상 회담 사전 리허설을 하고 있습니다",
  "오늘 리허설은 남북 합동으로 진행이 되는데 모레 있을 남북 회담을 그대로 재현해 보는 일정이라고 합니다",
  "아직 리허설이 진행 중인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전부터 남북 간 합동 리허설이 진행됐는데요",
  "남북 실무진들이 모레 있을 남북 정상 회담을 그대로 재현해 맞춰보는 것이라서 만찬이 이루어지는 저녁까지 연습이 진행될 거로 보입니다",
  "오늘 김창선 북한 국무위 부장을 단장으로 하는 북측 선발대는 오늘 오전 열 시 평화와 집으로 내려왔습니다",
  "문 대통령과 북한 김정은의 대역 없이 양 정상과 실무진의 동선 의장대 사열 등 공식 환영식과 회담장 내부 자리 배치 등을 실제처럼 연습하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "청와대는 오늘 회담장 내부 각오들도 공개했는데요",
  "이천십팔년을 상징하는 이천십팔 미리미터 원형 회담 테이블에 한반도기가 새겨진 흰색 의자가 설치되고 회담장 벽면에는 상팔담에서 본 금강산이라는 작품이 걸립니다",
  "우리 측은 내일 임종석 비서실장 외 여섯 명 임종석 비서실장 등 여섯 명의 정상 회담 배석자들이 참석하는 최종 리허설을 끝으로 준비 일정을 마무리합니다",
  "문 대통령은 별도 일정을 잡지 않은 채 남북 정상 회담 준비에 집중하고 있다고 청와대 고위 관계자는 전했습니다",
  "정의용 안보 실장은 현재 시각 이십사일 세 시 존 볼턴 백악관 안보 보좌관과 미국 워싱턴에서 한 시간가량 회담하고 북미 회담 전인 다음 달 중순 한미 정상 회담을 여는데 합의했습니다",
  "윤영찬 국민 소통 수석은 남북 회담 이후 한미 정상이 통화를 하고 결과를 공유하기로 했다고 전했습니다",
  "남북 정상 회담 디 마이너스 이 시간표대로 리허설인데 자~ 손 변호사님 지금 이 시각 조금 전 들은 것처럼 리허설이 진행이 되고 있어요",
  "처음이자 마지막 연습이 될 것 같은데요",
  "남과 북이 똑같은 시간 예를 들면 최강 시간 그 시간까지 고려해서 똑같은 시간에 리허설을 한다고 하는데 일단 북측에서는 군사 분계선이라는 거 지금 최초로 넘어오는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그대로 그 동선을 재현한다고 하고요",
  "아마도 그~ 경호 임무 이런 것들에 대해서 중점을 두지 않을까 생각이 들고 우리나라에서는 이제 문재인 대통령이 영접을 해야 되잖아요",
  "그 영접의 장면이나 이런 것들을 어떻게 할지 예",
  "연습을 하지 않을까 생각이 드는데 일단은 어~ 양 정상의 대역이 누군가 왔다갔다해서 동선을 짜지 않을까란 생각이 드는데 예",
  "아마 김 위원장 북한의 분위기상 대역은 좀 어려울 것 같고 예",
  "지금 남북 실무자들이 한치의 오차나 실수도 없이 연습하고 있는 것으로 보입니다",
  "자~ 회담이 열리는 평화의 집 새단장이 이뤄졌는데 오늘 공개가 됐습니다",
  "자~ 이~ 나가고 있는 사진인데 이 두 정상이 마주 앉을 테이블과 의자에 특별한 의미가 있다고요? 네. 이 회담장을 인테리어를 다시 했을 뿐만 아니라 예",
  "회담장에 앉을 책상과 의자까지 전부 다 제작을 새롭게 했는데요",
  "먼저 정상 회담 테이블을 보게 되면 과거에는 직사각형이었던 이 회담장 테이블을 좀 더 거리감을 줄이고 좀 더 편안한 분위기를 만들자라는 취지에서 둥근형 원탁으로 타원형 원탁으로 지금 바뀌'었다라고 하고요",
  "보통 직사각형인데요",
  "네. 그리고 또 예",
  "이제 특징적인 것이 정상이 인제 양측 정상이 남과 북 정상이 사실 저 테이블에 가운데에 앉게 되는데 네",
  "저 테이블 가운데의 거리가 이천십팔 미리미터라고 합니다",
  "그러니까 이천십팔년에 열리는 바로 사월 이십칠일 남북 정상 회담을 기념하기 위한다라고 하고요",
  "지금 저기 보이는 의자도 또 특별하다고 합니다",
  "의자도 새롭게 제작을 했는데 바로 저 의자 제일 상단에 동그란 모양이 보이지 않습니까? 예",
  "이 동그란 모양 안에 한반도가 들어가 있고 예",
  "아주 디테일도 살아있는데 아~ 지금 보이는데요",
  "제주도와 독도까지 정확하게 표시를 했다라고 하고 있고 그렇죠. 예",
  "지금 저 의자 뒤로 보이는 게 바로 이제 미술품인데요",
  "상팔담에서 본 금강산입니다",
  "금강산이 사실 남북의 평화의 어떤 상징이기 때문에 이런 미술품까지 다 어~ 하나하나의 어떤 의미를 기려서 만들었다라고 합니다",
  "자~ 얼마 전 평양 공연을 다녀온 가수들도 내일 모레 있을 회담의 성공적 개최를 응원하는 메시지를 전했는데 함께 보시겠습니다",
  "자~ 백지영 씨가 평양 공연 당시 이 옥류관 냉면을 먹는 모습이 방송에도 나왔었는데 이 옥류관 냉면이 만찬 메뉴에 오른다면서요? 그렇습니다",
  "우리 일이차 남북 정상 회담에서도 그 옥류관 냉면이 나왔는데 그만큼 정상 회담을 상징한 음식이 됐거든요",
  "그런데 지 우리나라에서 하잖아요",
  "그런데 평양 옥류관 냉면을 먹을 수 있다고 합니다",
  "일단은 그~ 면 요리를 하기 위한 제면기가 통일각에 설치된다고 하고요",
  "그리고 옥류관의 수석 요리사가 판문점으로 파견이 된다고 합니다",
  "그렇게 냉면을 만들어서 남북 정상 회담 회견장까지 가져온다고 하는데요",
  "이 냉면이 지금 군사 분계선을 넘어서 예",
  "남북 정상 회담 하는 정상들에게 제공될 예정이라고 합니다",
  "이 면을 제면기로 뽑으면은 오분 안에 냉면으로 만들었을 때 가장 맛있기 때문에 이 시각까지 오늘 리허설에서 체크를 한다고 하는데 자~ 공개된 만찬 메뉴 보셨을 것 같은데 다 먹음직스러워 보여요",
  "뭐 내용도 관심이 큽니다만 도대체 뭘 드실까 그렇죠",
  "이게 산해진미가 있는 것 같습니다",
  "나름대로 또 의미도 있는 것 같은데요",
  "어~ 크게 봤을 때 문어 냉체 부산 달고기 구이란 게 있는데 예",
  "여기는 문재인 대통령의 고향 음식이라고 합니다",
  "그런 의미가 있고 또 민어 해삼 편수인데 여기는 이~ 그~ 김대중 대통령의 그~ 고향인 예",
  "신안에 있는 가거도 민어 해삼초 이렇게 있고 또 그~ 한우도 있는데 예",
  "이 한우는 정주영 회장이 소떼를 그~ 서산 목장에 있는 한우라고 합니다",
  "더불어서 비빔밥과 쑥국 우리가 비빔밥은 이~ 화합의 상징 아니겠습니까? 예",
  "거기에 들어가는 밥 같은 경우에는 노무현 대통령의 그~ 고향인 봉하 마을 쌀하고 디엠제트에 있는 산나물로 만든 비빔밥이라고 합니다",
  "더불어서 건배를 해야 되는데 그 술 같은 경우에는 남한에서는 또 이게 문배주 또 북한에서는 도견주 해서 예",
  "나름대로 이게 정치적 의미 특히 남북 간에 화해 협력의 대상이었던 김대중 대통령이라든가 노무현 대통령 이분들까지 그리고 현직에 있는 문재인 대통령의 어떤 메시지까지 담았다라는 것 같은데 예",
  "그래서 뭐 나름 좋게 보는 측면도 있고 다만 좀 지나게 정치적인 것이 아니냐 예",
  "그런 해석지 없지 않은 것 같습니다",
  "자~ 그런데 이~ 정성스레 준비한 만찬 메뉴에 왜 일본이 항의를 하고 있습니까? 네. 일본이 디저트를 내놓지 말라라고 하면서 문제 제기를 하고 있는데요",
  "디저트를 먹지 말라고요? 네. 이 디저트에 우리나라 독도가 이제 상징적으로 들어간 디저트를 내놓게 된 것 같습니다",
  "지금 지금 보시는 게 바로 저 디저트인데요",
  "디저트 더 위에 보게 되면 한반도 파란색으로 한반도가 그려져 있고 예",
  "그 바로 옆에 독도가 또 표기가 되어있는데요",
  "이제 인제 뭐 일토 일본에서는 자기네들이 독도에 대한 영유권을 주장을 하고 있다라고 하면서 일본 정부가 주한 이~ 주일 주일 이제 주일 대사관을 통해서 정식으로 문제 제기를 했다라고 하는데 주한 일본 대사관 주한 일본 대사관을 통해서 문제 제기를 했다라고 하는데 사실상 이 남북 평화라고 하는 것은 예",
  "남북 정상 회담이라고 하는 것은 남과 북만의 문제가 아니라 네",
  "온 세계가 정말 평화를 바라는 마음 아니 아니잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그런데도 불구하고 바로 저 작은 디저트 때문에 예",
  "이 문제 제기를 그것도 외교부 정식 라인을 통해서 했다라는 것 자체가 일본이 조금 황당한 주장을 하고 있는 것 같습니다",
  "독도는 우리 땅인데 왜 디저트를 먹지 말라는 건지 도저히 이해를 할 수가 없습니다",
  "자~ 두 번째 키워드는 김흥국 아내 폭행 입건 이게 무슨 말입니까? 오늘 새벽 두 시쯤인데요",
  "한 매체에 보도가 났습니다",
  "김흥국 씨가 반포동 그~ 자택에서 아내를 폭행했다란 신고가 접수 돼서 예",
  "지금 쌍방 폭행 뭐 서로 폭행이 있었다라는 주장이 있어서 입건이 됐다라는 보도가 나왔는데요",
  "그런데 또 김흥국 씨 측에서는 아~ 폭행이 없었다",
  "밤 늦게 술 먹고 귀가해서 약간의 말 두 말 다툼이 있어서 아내가 경찰에 신고했는데 그 현장에서 경찰들이 이걸 말리고 돌아갔을 뿐이다라고 지금 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 김 변호사님 네",
  "이런 보도가 나왔는데 조금 전에 김흥국 씨 측에서 공식 입장을 내놨어요",
  "아내 폭행은 없었다",
  "사소한 말다툼이었다",
  "이게 무슨 상황입니까? 그러면 네 김흥국 씨가 정식으로 아예 입장을 발표를 했는데요",
  "사실 이 입건 보도가 나오고 나서는 기자들이 정말 김흥국 씨에게 많은 연락할려고 했으나 연락이 조금 닿지 않는 상황이었습니다",
  "저희가 방송을 시작하고 나서 얼마 뒤에 입장을 표명을 했는데요",
  "이것은 잘못된 보도다라고 이야기를 하면서 어젯밤에 인제 술을 먹고 들어와서 네",
  "아내와 사소만 말 다툼이를 있었을 뿐이고 예",
  "이 사소한 말 다툼 과정에서 아내가 경찰에 신고를 해서 이게 인제 조금 가정 폭력이나 이런 곳으로 예",
  "이야기가 됐을 뿐이고 그 과정에서 본인이 폭력이나 이런 것은 행사한 적이 없었다라고 지금 현재 이렇게 입장을 밝힌 상황이기 때문에 예",
  "어떤 쪽에 어느 쪽에 말이 사실인지 여부는 경찰에서 조금 내용을 밝히거나 이 부분에 대한 취재가 조금 더 들어가봐야 될 것 같습니다",
  "임 교수님 지금 김흥국 씨 설명대로라면 일단 말 다툼이 있었던 거는 맞는 거 같고 경찰도 출동을 한 거는 인정을 했어요",
  "그러면은 이 아내의 신고로 경찰이 왔다",
  "그럼 이후 절차가 어떻게 됩니까? 어~ 기본적으로 뭐 싸움을 할 때 네네",
  "뭐 일부러 이렇게 차렷해서 이렇게 싸움하는 건 아니잖아요",
  "물건을 뭐 던진다든지 네",
  "이런 것들이 우리가 다 폭행죄 그~ 폭행 개념에 인제 해당이 되기 때문에 예",
  "실제로 부인이 뭐 맞았거나 다치지 않았더라도 부인이 어떤 그~ 조사 과정에서 예",
  "구체적인 정황을 만약에 진술하게 된다면 뭐 폭행 여부가 밝혀질 수는 있다고 봅니다",
  "지금 성폭력 의혹으로 일단 경찰 조사까지 받은 상황에서 또 이런 구설수에 올라서 참 대중들이 또 어떻게 봐야 될까요? 이거 아~ 참 안타까운 그런 상황인데요",
  "아~ 실질적으로 이제 이른바 미투의 일원으로 일환으로 해서 네",
  "미투의 가해자가 아니냐라고 했는데 다른 그~ 연예인들과 달리 네",
  "아니다라고 단정적으로 얘기하면서도 거꾸로 역고소를 했는 그런 상황 아니겠습니까? 예",
  "그런 상황이라고 한다 그러면은 스스로 자기의 어떤 그~ 생활을 조금 더 단정하게 해야 될 필요가 있는데 예",
  "이런 구설에 오른 것 정말 그~ 유명인으로서 조금 조심해야 되는 것이 아닌가 예",
  "다만 지금 본인은 좀 속상해 가지고 예",
  "이런 얘기 때문에 속상해서 술을 마신 것이지 어~ 어떤 입건된 것은 아니다라고 하는데요",
  "아시 그~ 뭐 교수님도 말씀하신 것처럼 법은 문지방을 넘지 않는다라고 해서 예",
  "부부싸움 가서 특별한 게 없으면 그냥 집에 돌아 그냥 돌아가시는 게 그~ 일상적인 어떤 그~ 경찰의 일관데 예",
  "과연 뭐 실체적 진실은 뭔지 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "쓰레기 수거관의 비극인데 자~ 최 변호사님 네",
  "이게 굉장히 안타까운 사건이 벌어졌어요",
  "아~ 이거 정 너무 너무 정말 가슴이 아픈 이야기인데요",
  "그~ 어 어제죠? 이십사일 오후 세 시 반쯤에 이 남양주에서 있었던 일입니다",
  "클린 데시라고 해서 신도시에 보면은 요즘 깨끗하게 이제 폐 그~ 쓰레기 같은 것들을 네",
  "이제 수거하는 시설인데 여기에 이제 그~ 쓰레기 이게 점검하는 삼십 대 점검원이 그 부분을 하다가 네",
  "앞 이게 진공으로 아주 급격하게 빨아들입니다",
  "그런데 거기에 그~ 몸이 들어가서 결국 그~ 이 부분을 조사를 했는데 네",
  "사망한 채로 발견됐다는 그런 안타까운 사연인 것 같습니다",
  "자~ 이게 지금 생활용 쓰레기 자동 집하 시설이라고 하는 건데 이게 생소한 분들도 있을 것 같아요",
  "이게 인제 환경 문제 때문에 이제 쓰레기를 넣으면 그 공기로 빨아들여서 한 시속 칠십 키로미터의 속도로 자동 집하 시설까지 이동하는 그~ 시설인데요",
  "일단은 그~ 이동해서 소각시키는 원린데 좀 뭐 투입구가 열리지 않는다",
  "뭐 불법 투기 이런 문제도 있었는데 일단은 환경 상의 문제로 설치된 시설물입니다",
  "자~ 그런데 삼십 대 남성이 이곳에 빨려 들어가 숨질 수가 있는 건가요? 네. 굉장히 조금 심각한 문제라고 생각이 드는데요",
  "삼십 대 남성이 여기를 잠깐 들여다보려고 하다가 그 진공에 압력에 의해서 빨려들어갔다라고 하는데 예",
  "삼십 대 남성이 빨려들어갔다라고 한다면 지금 보시는 사진에서 볼 수 있듯이 사실상 어린 아이들한테는 훨씬 더 위험한 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 이 부분에 대한 안전과 관련된 부분을 다시 대비해야 한다고 생각이 되고 예",
  "그다음에 지금 빨려간 다음에 구조까지 상당히 시간이 걸렸다라고 합니다",
  "이게 집하가 여러 군데서 되고 네",
  "아파트가 대단이다라고 한다면 여러 동에서 집하가 되고 이게 집하가 하나만 한 곳으로만 되는 것이 아니라 여러 곳으로 분산 돼다 보니까 예",
  "구조하는 데 굴삭기 두 대 그리고 이~ 절 절단하는 용접기까지 사용됐다라고 하니까 예",
  "이 부분에 대한 안전을 다시 한번 점검을 해봐야 될 필요성이 있어보입니다",
  "당시 현장에 함께 있던 동료도 속수무책일 정도로 순식간에 일이 벌어졌다는데 들어보겠습니다",
  "자~ 이 조관영 대표는 사건이 벌어진 이후에 와서 이 현장을 보고 또 충격을 받은 것 같은데 이 해당 시설에 대한 우려가 커지고 있어요",
  "교수님 예. 사실 이 부분을 저도 사용을 해봤습니다",
  "아~ 사용 해보셨습니까? 지인이 뭐 그 주변에 살아서 저도 신기해서 봤는데 네",
  "오늘 이번 사건을 보니까 만약에 어린 아이라든지 그렇죠",
  "또 노약자들이 자칫 고개를 이렇게 들이밀다가 예",
  "그것에 쉽게 빨려들어가게 되면 제이의 이런 사고들도 이게 지금 사람인지 쓰레기인지 구분을 정확히 못 한다는 거 아니에요",
  "그래서 앞으로 이런 안전 문제가 예",
  "다시 한번 점검해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 네 번째 키워드 보겠습니다",
  "잘못 쓰면 뼈를 다쳐요",
  "이거는 뭐 안마 의자 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "안마 의자 이야기입니다",
  "인제 안마 의자가 사실 고가이다 보니까 네",
  "집에 사놓고 쓰시는 분도 있지만 많진 않지만 바로 저렇게 어디 전자 제품 매장에서 쓰시는 분들도 있는데요",
  "이게 이 안마 의자의 압력이 쎄다고 합니다",
  "그래서 나이가 드신 노약자 분이라든가 예",
  "아니면 살이 많지 않은 나 마른 체형의 이런 분들은 뼈를 다치거나 뼈를 다치지 않는다고 하더라도 예",
  "근육이라든가 이런 것들이 오히려 심하게 다칠 수 있다라는 지금 보도가 되고 있습니다",
  "자~ 몸을 좀 풀기 위해서 이 안마 의자를 사용하다가 오히려 골절상을 입는 건데 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 안마 의자 살 때 결국은 꼼꼼이 봐야 된다는 거예요",
  "어~ 효도 하려다가 예",
  "오히려 부모님들한테 병을 드릴 수 있다라는 그런 것이 요지인 것 같은데요",
  "실제로 말씀하신 것처럼 연세 드신 분들은 이제 그~ 뼈가 잘못하면 부러질 수 있지 않습니까? 예",
  "결국 이 부분 같은 경우에는 최근에 이런 어~ 고가의 그~ 안마 의자 판매가 굉장히 많이 늘고 렌탈도 많이 느는데 그렇다고 하면은 이 소비자 보호 규정 예",
  "제대로 해서 이 부분에 대해서 만약에 문제가 생겼을 경우에 그 부분에 대한 보상 절차 이런 부분도 법적으로 뒷받침해줘야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 다음 키워드는 잠든 동전 교환하세요",
  "이건데 집안에 묵혀돈 동전을 은행에 가서 적극적으로 교환하란 거죠? 네. 한국 은행에서 오월 한 달 간 동전 교환 운동을 한다고 하는데요",
  "이 화폐 만드는 비용을 좀 절약하고자 하는 목적이 있는데 예",
  "그~ 지폐로 바꿔주거나요",
  "그~ 은행에 입금하시면 됩니다",
  "그리고 기부하는 동전함에 넣는 것은 사회 복지 단체에 기부한다고 하니까 예",
  "잠드는 동전 모아서 은행 방문하시면 되겠습니다",
  "이게 동전 만드는 비용이 생각보다 많이 듭니다",
  "십원짜리 동전 하나를 만드는데 십원보다 더 많은 비용이 들어간다는 거죠? 우리나라에서 가장 비싼 동전은 어떤 건지 수집 전문가에게 들어봤습니다",
  "아니 천구백구십팔년에 발행된 오백 원짜리 동전이 백만 원이 넘는 가치가 있다",
  "구십팔년 도에 무슨 일이 있었나요? 아~ 구십팔년이 뭐죠? 바로 아이엠에프 때였습니다",
  "그러다 보니까 금 모으기 운동 했을 땐데 예",
  "그러다 보니까 구십팔년에 오백 원짜리를 팔천 개밖에 그~ 만들지 않았다고 합니다",
  "팔천 개 팔천 개 그러다 보니까 아주 희소성이 있어요",
  "저희도 꼬맹이들이 아빠 혹시 이거 구십팔년짜리 아니냐라고 찾던것을 보면은 예",
  "아마 이거 방송 보시는 분들도 굉장히 많이 알고 있는 건데 그만큼 희소성이 있다 보니까 그 얘기를 하는 것이고 예",
  "다만 이게 한 개당 거의 백만 원이라고 하니까 한마디로 동전계의 로또다",
  "그렇게 나온 얘기 같습니다",
  "이 천구백구십팔년 오백 원짜리 동전 말고 또 희귀한 동전들이 있죠? 찾아보니까 천구백육십육년도에 나온 뭐 일 원짜리라든지 예",
  "천구백 뭐 칠십년에 나온 동전 예",
  "이런 이제 동전들이 상당히 희귀하다 보니까 상당히 고가에 거래된다고 합니다",
  "자~ 하지만 이~ 방금전에 전해드린 이 희귀 동전들 생겼다고 해서 모두 가치가 있는 건 아니라는데 수집 전문가의 이야기 들어보시죠",
  "그러니까 사용하지 않고 깨끗한 상태로 보존돼 있는 동전만 가치가 있는 거란 설명입니다",
  "이어서 기획 코너가 계속됩니다",
  "부산의 어느 바닷가에 시신이 잠겨 있는 가방 하나가 떠오릅니다",
  "시신 없는 완전 범죄를 꿈꾸던 한 사람의 범행도 그렇게 수면 위로 드러났는데 이천십일년 부산에서 발생한 살인 사건 반드시 잡힌다에서 추적합니다",
  "프로파일러 권희룡 교수 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 이천십일년 식목일이에요",
  "부산의 한 경찰서에 실종 신고가 접수되며 시작됐는데 개요부터 보겠습니다",
  "네. 그날 남동생이 신고를 합니다",
  "한 가정 주부가 남편을 만난다고 나갔는데 삼 일째 행방이 묘연하다라고 실종 신고가 접수를 됐고요",
  "경찰에서 당연히 만나겠다고 한 남편을 찾아가지 않았겠습니까? 남편한테 연락을 했더니 부인을 만난 적이 없다",
  "오히려 인제 부인을 걱정하는 겁니다",
  "이 부부는 그~ 이혼 소송을 준비하고는 있었지만 그래도 원만히 협의가 되는 중이라고 이야기를 했는데요",
  "경찰이 그래서 이 주부의 그~ 동선을 따라가 봤더니 씨씨티비로 마지막에 그~ 찍혀있는 것이 뭐였냐 하면 이 사람의 집 부산의 한 아파트에서 오후 그러니까 밤 열 시 사 분에 예",
  "혼자 나오는 것이 찍혀 있었습니다",
  "지금 그러면 어디로 간 건지 김 변호사님 단서가 전혀 없던 건가요? 네. 경찰이 단서를 찾으려고 했는데요",
  "집을 나가서 아파트 씨씨티비 화면을 확인을 해서 네",
  "콜 택시를 탄 것을 확인를 했습니다",
  "이 아파트에서부터 한 삼십 분 정도 있는 거리에 있는 예",
  "해운도 해운대 인근의 콘도에서 내렸는데요",
  "이 사실은 경찰에서는 이 콜 택시를 탔기 때문에 혹시나 콜 택시를 운전했던 예",
  "기사가 조금 뭔가 범죄에 연루 되어있는 것 아닌가라고 철저히 수사를 했는데 혐의점을 전혀 찾지 못했었고요",
  "그래서 인제 혹시나 또 뭐 범죄가 아니라 사고가 있었을 가능성도 있다라고 해서 네",
  "교통 사고 기록과 인근에 있는 병원 병원에 외상 환자 기록까지 꼼꼼이 삭혔는 살폈는데 예",
  "그러한 기록들을 또 찾을 수가 없었습니다",
  "그래서 그 다음으로 넘어간 것이 혹시나 강도나 이런 것들이 가능성을 찾아서 예",
  "인근에 있는 현금 인출기기 씨씨티비 영상까지 확인했는데 모두 다 단서를 찾지 못한 상황인 것 같습니다",
  "씨씨티비에서도 찾지 못했다",
  "자~ 그럼 보통 실종자가 생기면 그 가족에 대한 조사 반드시 합니다",
  "이 가족 조사에서 특이점이 발견되지 않았나요? 지금 인제 경찰이 방금 말씀하신대로 네",
  "전방위 이~ 실종자에 대한 인제 행적을 추후 조사를 하다 보니까 네",
  "가족들 한테 이런 진술이 나옵니다",
  "이 실종자가 당일 나가면서 예",
  "어~ 지금 남편을 만나러 간다라는 진술을 확보를 하게 됩니다",
  "그래서 인제 이상한 그~ 점을 이제 포착을 해서 네",
  "조사를 다 전개를 하게 되는데 문제는 뭐냐 하면 이 남편이라고 지금 이혼 소송이 되어있는 상태인데요",
  "이 남편이라고 하는 사람이 그날 자기는 일체 만나지도 않고 예",
  "최근 들어서 연락도 없었다라고 인제 진술을 하게 됩니다",
  "그래서 인제를 경찰이 또 통신 수사를 통해서 어~ 이런 문자를 주고받고 연락을 한 것이 있는데 왜 그렇게 부인을 하느냐라고 추긍을 하니까 예",
  "이건 연락을 한 것이냐 문자를 보낸 것은 연락한 거와 다르다",
  "그래서 나는 전혀 다른 개념을 갖고 있기 때문에 당신들이 연락한 것에 대해서 내가 부인한 것이 아니고 예",
  "질문을 잘못한 것이다",
  "당신들이 이런 그~ 인제 그~ 황당스러운 얘기를 이제 자기 주장을 하게 됩니다",
  "그래서 인제 그~ 이 수사팀에서는 예",
  "애초에 뭔가 중요한 인제 시점에서 어~ 숨기고자 하는 것들을 발견하기 때문에 예",
  "수사가 이제 본격적으로 진행되고 있습니다",
  "자~ 경찰은 결국 이~ 실종 십삼일째가 되던 날 공개 수사로 전환을 했는데 남편에 대한 의심스러운 정황은 계속 있었어요",
  "일단은 변호사를 찾아가서요",
  "내가 이혼 해 하고 싶은데 삼억 원을 아내한테 빌려 가지고 예",
  "아파트를 공동 명의로 했는데 내가 단독으로 차지할 수 있는 방법을 법률 상담을 했다는 것이고요",
  "또 두 번째는 이 아내의 전 남편을 찾아갑니다",
  "그러면서 뭐라고 부탁을 하냐면 돈 줄 테니까 이 사람의 이혼 기책 사유를 만들어달라 이런 부당한 요구를 했더니 예",
  "이제 전 남편도 그것을 거절했다는 것이고요",
  "그리고 경찰에서 인제 면담 조사 과정에서 그날 뭐 했냐 이렇게 물어봤니 네",
  "이 남편이 이제 교수였거든요",
  "이 강 교수가 동료 교수들과 회식을 했었고 예",
  "한 열 시 칠 칠 분쯤에 먼저 일어났다",
  "그런데 그날 내가 술에 너무 많이 취해 있어서 술 취해서 집에 가서 그날 잤다",
  "그런데 그~ 술을 먹었던 그 장소 그 식당 씨씨티비 이런 것들을 확연해 봤더니 그~ 사라진 아내가 그 택시에 내렸던 장소하고 인근이었고요",
  "문제는 교수들의 진술이 달랐습니다",
  "술에 많이 취해 있었다고 이 남편은 얘기했지만 그날 교수들 친구 그~ 지인들은 뭐라고 하냐 하면 예",
  "폭탄주를 즐겨 먹던 이 교수가 그날은 술 안 먹었다는 거예요",
  "이상하죠? 평소에 폭탄주를 즐기던 이 교수가 이날 만은 술을 안 먹었다",
  "이 남편을 향해 수사망이 좁혀져 가는 그런 상황인데 압수 수색 과정에서도 발견된 게 있어요",
  "집과 차를 압수 수색했는데요",
  "컴퓨터가 모두 다 포멧이 깨끗하게 되어있는 겁니다",
  "이것만 해도 이상하고요",
  "다 지워졌다? 네. 다 지워져 있었고 그다음에 휴대폰을 교체를 했는데 예",
  "이 아내가 실종된 시점 이후로 휴대폰이 교체가 된 겁니다",
  "경찰에서 의심스럽기 때문에 예",
  "도대체 왜 휴대폰을 교체했냐 그러니까 분실해서 그랬다라고 하고요",
  "더 인제 의심스러운 정황은 차량이 세차가 되어있었다라는 건데 외부 새차뿐만 아니라 예",
  "안에까지 세차가 되어 있었던 겁니다",
  "그런데 이 안에 차량 안에서 다량의 혈흔이 발견되었는데 네",
  "아무리 뭐 스팀 세차를 한다고 하더라도 이~ 뭐 시트의 봉합면이라든가 봉합실에 있었던 이 혈흔이 예",
  "깨끗하게 치워지지가 않았던 겁니다",
  "이 혈흔의 주인은 바로 이~ 이~ 실종된 아내 박 씨였는데요",
  "아내의 혈흔이 발견됐다? 발견된 겁니다",
  "굉장히 유력한 증거에서 네",
  "혐의점을 가지고 경찰이 이것에 대해서 물었는데 예",
  "이 강 씨 같은 경우에는 굉장히 태연하게 예",
  "아~ 그거요라고 이야기를 하면서 얼마 전에 아내가 피를 늘려 가지고 그게 시트에 묻어 있었던 거다",
  "그렇기 때문에 이거는 범죄 하곤 아무 상관이 없다",
  "그렇게 답변을 했습니다",
  "자~ 요리조리 잘 빠져나간 이 남편 네",
  "이게 뭐 정황상 충분해 보이는데 정황만으로는 입건이 어려운 거죠? 그렇습니다",
  "이게 저~ 명확한 단서가 나오지 않는다면 사람을 억울한 사람이 이제 그~ 피해를 볼 수 있기 때문에 네",
  "수사에서도 굉장히 어려움을 겪는 경운데 이런 경우에 보통 보면 이제 경찰이 뭐 늑장 수사를 한다든지 예",
  "이런 비난을 받기도 합니다만 보다 치밀한 네",
  "정확한 단서를 찾기 위해서 어~ 정황만 가지고 수사를 하는 것이고 예",
  "예. 전방위 여러 가지 수사를 전개하느라 시간이 소요되는 이런 경우들이 많이 나타납니다",
  "자~ 수사에 속도를 내지 못하던 실종 사십구일째가 되는 날 의문의 가방이 바다 위로 떠올랐는데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자~ 시신이 발견되면서 이 실종 사건은 살인 사건으로 전환이 됐고 수사도 급물살을 탔어요",
  "사실은 오십 일 동안 이천팔백 명이 수색을 할 정도로 예",
  "이 시신을 찾는 데 굉장히 주력을 했는데 시신이 발견됐고 살인 사건으로 인제 수사가 본격적으로 예",
  "되어 그~ 진행이 되는데 특히 이 시신을 은폐하는 데 썼던 이 가방을 이~ 강 씨가 구매를 했다라는 씨씨티비 화면이 확보되면서 예",
  "아주 유력한 증거가 확보가 된 것이고요",
  "결국 이 강 씨는 긴급 체포 되고 그동안 확보한 단서들을 통해서 집중 추궁을 했더니 예",
  "이십사 시간 만에 범행을 자백하기에 이르렀습니다",
  "결국은 자백을 했다",
  "자~ 경찰 시신이 발견 되기 전까지 이 강 씨가 범인이란 핵심 물증을 잡기 어려웠는데 그 이유가 있습니다",
  "강 씨가 어떤 사람인지 뭐 현직 교수기는 하지만 실제로 어떤 인문 어떤 인물인지를 좀 봐야 되는데 검찰과 경찰의 사이버 범죄 수사 자문 위원을 했다고 해요",
  "이~ 지금 이~ 강 교수는 네",
  "전공이 뭐냐 하면 이제 컴퓨터 공학을 전공을 한 사람입니다",
  "그래서 어~ 현직 컴퓨터 공학 교수로 있었고 그~ 데이터 통신이라든지 인제 그~ 네트워크 관련된 여러 가지 학문적인 논문을 많이 썼기 때문에 예",
  "그 분야에서는 상당히 많은 그~ 학문적 지식을 갖고 있는 사람이었습니다",
  "그래서 초기 단계에서도 범행을 저지른 이후에 수사관의 질문에 태연하게 자기 의사 표현을 하거나 예",
  "주장하거나 또는 증거들을 인멸하는 이런 과정들을 보면 어~ 일반인들이 찾지 못하는 이런 부분들까지도 예",
  "어~ 다 미리 그~ 자기가 증거를 인멸하기 위한 노력들이 나타나고 있다",
  "이런 그~ 내용을 갖고 있습니다",
  "이 뚜렷한 증거 앞에서도 이 남편이 뭐 빠져나갈 궁리를 했었다",
  "이거는 무슨 말인가요? 네. 이제 가방이 발견 되고 나서 자백을 했다라고 하는데 예",
  "이 범행과 관련해서 계획적인 범죄가 아니라 예",
  "우발적으로 범죄를 저질렀다",
  "계속해서 추긍을 하다보니까 혼자 저지른 범죄가 아니라 예",
  "이 강 모 씨와 함께 공모를 한 내연녀가 발견이 된 겁니다",
  "그런데 이 내연녀는 사건이 있은 이후로 강 씨의 조언에 따라서 해외에 도피해 있었는데 예",
  "오히려 이 들어오지 않고 해외에서 도피하고 있었던 이 공범 내연녀 박 모 씨에게 이거 내가 한 게 아니라 박 모 씨가 오히려 한 것이다",
  "주범이다라고 하면서 본인의 죄를 오히려 거기에다가 떠넘기려하는 태도까지 보였습니다",
  "내연녀에게 덮어씌우려 했다",
  "그러니까 이 강 씨와 최 씨가 내연 관계였고 이 대리 기사 신분으로 있을 때 만나게 된 관계인데 이 부부와 헤어지려는 과정에서 살해를 했고 실제 살해는 강 씨 자신이 한 게 아니라 이 내연녀가 한 거다",
  "이렇게 뒤집어 씌운 건데 이 사건의 특이점이 또 하나가 있습니다",
  "이 두 사람이 주고받은 메신저가 결정적인 증거가 됐는데 아니 교수님 네",
  "이 메신저에 남아 있는 이 내용을 지우기 위해서 네",
  "이 서버가 있는 곳까지 찾아갔다",
  "무슨 말입니까? 이게 그렇습니다",
  "이 이 사람이 지금 예",
  "그~ 경찰이라든지 검찰 수사 기관에 심지어 자문 위원으로 있었기 때문에 네",
  "수사가 어떻게 전개되리라는 것은 인제 미리 예측을 해서 예",
  "자기가 공범하고 나눈 대화 내용들을 서버가 있는 곳에 직접 가서 인제 삭제 요청을 합니다",
  "그래서 이제 서버에 그게 남는다는 걸 본인이 알았던 거잖아요",
  "이게 수사를 자문 역할을 하면서 예",
  "여러 이제 수사 기능에서 할 수 있는 일들을 미리 알고 있었다",
  "인제 우리가 이렇게 파악을 할 수가 있겠고요",
  "그래서 실제 삭제가 됩니다",
  "삭제가 되었는데 결국은 이제 경찰 사이버 수사 팀에서 그런 정황을 포착을 하고 예",
  "복구를 하게 됩니다",
  "그래서 그 내용들을 확인을 하고 결정적인 인제 단서를 찾았는데 예",
  "특히 이 내연녀 같은 경우에는 그~ 대리 운전을 할 때의 예",
  "지금 내연 관계를 맺었는데요",
  "아마도 제가 볼 때는 지금 그~ 당시에 예",
  "시신을 유기하기 위한 운전이 가능한 예",
  "어~ 여성을 고의적으로 일부러 타깃을 선정을 해서 아~ 예",
  "그 몇 개월 간에 지금 이 사건이 진행되는 과정까지 네",
  "몇 개월 사이에 갑작스런 연인 관계가 되는 걸 보면 예",
  "정말 필요에 의해서 이런 그~ 선택된 예",
  "자~ 아내를 살해한 이유는 뭔지 일 분 뒤에 돌아와서 알보겠습니다",
  "교수와 내연녀가 주고받은 문잡니다",
  "난 좀 전에 나와서 가방을 구하러 다니고 있다",
  "감 좀 잡히든 그러니까 대교에 갔다왔어요",
  "밤 늦은 시간에 같이 보기로 해요",
  "그리고 간신히 몸 추스렀다",
  "몸 잘 챙겨야 해요",
  "누가 봐도 이 범행 전후에 나눈 대화로 보이는데 자~ 현직 대학 교수로 아내와 여유롭게 살던 강 씨 그러면 왜 아내를 살해하려 한 겁니까? 사실 이~ 그~ 예",
  "학문적인 자기 전공 분야에 대한 학문적인 지식은 많이 갖고 있습니다만 예",
  "그 이면에는 좀 문란하고 복잡한 이성 관계에 있었고요",
  "심지어 지금 이 피해를 당한 어~ 박 씨하고는 인제 네 번째 결혼입니다",
  "네 번째 결혼 그동안에 여러 인제 갈등 관계에서부터 예",
  "사람들과 인제 실패를 인제 경험을 해왔고 이런 그~ 상태에서 예",
  "자기가 갖고 있는 명예를 와 욕구 네",
  "명예에 대한 욕구를 지키고자 노력을 했던 것으로 보이고요",
  "특히 이 여성 같은 경우에는 어~ 상당한 재력을 갖고 있어서 예",
  "의도적으로 팔년 동안이나 쫓아다니면서 따라다니고 그~ 구애를 해서 결혼을 하게 됐는데 예",
  "결혼한 이후에 결국 육개 월 만에 이런 살인 사건을 저지른 걸 보면 금전적인 그~ 취득을 하기 위한 예",
  "이런 그~ 목적으로 이제 가장 많이 드러나고 있고요",
  "지금 일 년에 보통 우리가 네",
  "그~ 살인 사건이 오백 건 정도가 나는데 그중에 삼십 프로 정도가 이 가족 내 경제적인 문제 때문에 벌어지고 있습니다",
  "아마도 거기에서 그~ 많은 원인들을 찾고 있습니다",
  "자~ 이 결혼조차도 금품을 노린 건데 이~ 아내를 살해한 강 씨는 대법원에서 징역 이십이 년형 그리고 내연녀 공범 최 씨는 징역 오 년형을 받았습니다",
  "똑똑한 두뇌를 가졌지만 그 능력으로 치밀한 살인을 계획한 강 씨 수사 수사 당국의 추적을 따돌리기 위해 그토록 애를 썼지만 완전 범죄는 없습니다",
  "오늘의 사건 파일입니다",
  "대한 항공 비서실이 해외 지점에 보낸 사모님 지시 사항이 공개됐습니다",
  "사모님이 지시한 물건을 해외에서 사서 보내란 내용입니다",
  "가수 김흥국 씨가 또 피소됐습니다",
  "박일서 가수 협회 전 부회장에 멱살을 잡고 밀친 혐의입니다",
  "사망 시점을 두고 혼선을 겪으며 구년 넘게 범인을 잡지 못한 제주 보육 교사 살인 사건 경찰이 동물 사체 실험을 근거로 재수사에 돌입했습니다",
  "택시에서 거스름돈을 받은 뒤 이른바 밑장 빼기로 택시 기사를 속인 사건도 알아봅니다",
  "대한 항공 내부 이메일로 보이는 문건이 공개됐습니다",
  "조양호 회장의 부인 이명희 씨가 대한 항공 비서실에 업무 지시를 내린 정황이 파악된 건데 이른바 사모님의 지시 사항 패널 네 분과 알아봅니다",
  "자 사모님의 지시 사항이라 뭐 대략 짐작은 가는데 구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 한 매체에서 보도를 했는데요",
  "사모님의 지시 사항은 전달이라는 내부 이메일이 이제 발신이 된 것이 확인이 됐는데 이천구년 이메일입니다",
  "이 메일을 보시면 네",
  "발신처는 대한 항공 비서실이고요",
  "수신처는 해외 지점장 중 한 명으로 추정이 되고 있습니다",
  "내용은 무슨 물건을 어~ 제일 좋은 것으로 사서 두 개를 보내라",
  "뭐 카탈로그를 보내라 어떤 물품인지는 설명이 안 돼 있지만 일단은 사모님이 누구인가 예",
  "이 부분이 핵심이지 않을까 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 자 여기서 사모님이 바로 조 회장의 부인이죠",
  "이명희 씨로 지금 추정이 되는 건데 대한 항공 비서실에 해외에서 물건을 사오라고 시켰다",
  "이게 지금 한진 뭐 임원입니까? 어떻습니까? 직책이 직책이 지금 한진하고는 무관하죠",
  "사실은 그 이전에 예",
  "한진그룹이 그 운영하던 일우 재단 이사장을 맡은 적은 있지만 예",
  "지금 현재 대한 항공 측이라던지 아니면 칼 호텔 예",
  "네트워크에서는 아무런 직책을 맡고 있지 않고요",
  "그렇다 보니까 지금 현재 대한 항공 비서실이 예",
  "이 이사장을 보좌하고 있다",
  "이 얘기는 여러 가지 문건을 통해서 확인된 그 전에 얘기는 있었지만 이번에 문건을 통해서 확인된 것은 처음인데 예",
  "그렇다면 과연 한 개인을 직원도 아니고 임원도 아닌데 예",
  "과연 이 보좌진들이 보좌를 했다? 이건 문제가 있지 않느냐 이런 얘기들이 나오죠",
  "이 교수님 임원이어도 이런 지시를 할 수 있냐 이거 이것도 안 되는 거잖아요. 사실 그렇죠. 이 그렇죠. 사실 임원이라고 하더라도 예",
  "이것은 정상적인 업무를 방해한 혐의도 사실 받을 수가 있습니다",
  "우리가 사회 상규에 반하기 때문에",
  "하물며 아무런 공식적인 보직이 없는데 예",
  "그~ 비서진의 그 도움을 이제 받는다든가 뭐 이것은 에~ 마치 그~ 공적인 회사 자체를 네",
  "자신의 심부름 센터 비슷하게 이용한 예",
  "이와 같은 점에서 더 비난이 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자 그러면 대한 항공 비서실은 뭐라고 합니까? 박 변호사님 대한 항공 비서실에서는 네",
  "디와이에스라는 표시가 비서실을 표현하는 것은 많지만 이 메일이 누가 썼는지 또 어떤 아이템을 지칭하는 건지 누구한테 보내는 건지 정보가 부족해서 여기서 우리들은 확인해 줄 수 없다는 입장을 취하고 있습니다",
  "그니까 메일의 발신자는 비서실이 맞지만 네",
  "이 내용이 정확히 무엇을 뜻하는지는 알 수가 확인해 주기는 좀 어렵다",
  "이거를 뭐 왜 이런 말을 하는 걸까 싶은데 자 그러면 사모님의 업무 지시가 무엇인지 그리고 이 사모님이 대체 누구인지 일단 이명희 씨로 보이는 상황인데 자 보안에 아주 철저했다 이런 문건도 나왔어요",
  "왜냐하면 이메일인데 예",
  "이천팔년 비서실에서 해외 지점장에게 발송한 메일로 추측이 되는데 예",
  "이 내용에는 최고 경영층에 명기를 금지한다",
  "그리고 이 가능한 디와이에스 아이템으로 표기해라 그러니까 뭐 구체적으로 어떤 물건 누구의 어떤 물건으로 예",
  "상세하게 표시하지 말라는 것이고요",
  "특히 만약에 내용을 설명이 필요할 때가 있지 않습니까? 이런 이런 물건 이런 것들은 유선상으로 지시를 할 것 이런 지시 사항이 전달된이메일까지 지금 확인이 되고 있습니다",
  "이게 지금 이 비밀 문건 비밀리에 일을 처리하라 이명희 씨가 지시한 건지는 모르겠으나 이 뭔가 당당하지 않으니까 지금 그렇죠",
  "이렇게 한 것 아니겠습니까? 그러니까 그 보안을 과도하게 예",
  "철저하게 유지한 것 같습니다",
  "그니까 자기들의 행동이 무엇인가 정당치 못하다 이것 잘 잘못 그렇죠",
  "그걸 우리가 법적으로 표현하면 예",
  "위법성을 인식하고 있었다 이렇게까지 볼 수 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니까 우리가 얘기하는 은어 약어를 사용해서 예",
  "어~ 서로 간에 의사 소통을 하고 특히 강조하는 것은 이~ 최고 경영층이 관련되고 있다고 하는 것은 예",
  "철저히 비밀에 부칠 것 예",
  "그래서 이것을 더 정확하게 하기 위해서는 예",
  "그 담당 책임자가 직접 이것을 처리하라",
  "이것은 이것은 무엇인가 그~ 법에 위반될 수도 있다고 하는 예",
  "위법성 인식을 하고 있었던 사항이 아닌가 예",
  "이런 법적 평가도 할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "영어 약어를 쓰면은 다른 사람이 모를 줄 알았나 그런 생각이 드는데 자 이명희 씨가 평소 대한 항공 직원들을 자신의 사적 용무에 동원했다 이런 폭로들 계속되고 있는데 전직 기장의 과거 증언 들어 보시죠",
  " 자 뭐 농담으로 그랬다고 하지만 대통령 전용기도 이렇게는 안 하겠다",
  "가슴에 와닿는 말이에요",
  "오죽했으면 오죽했으면 오죽했으면 그렇죠",
  "지금 근데 이 얘기를 예",
  "들어보면 세 가지가 나오죠",
  "하나 소리를 고래고래 지르더라",
  "두 번째 지나칠 정도로 과잉 케어를 하게끔 되더라",
  "세 번째 정상적인 비행에 지장을 줄 정도다",
  "그 얘기는 뭐냐면 그 얘기를 합쳐서 전 대통령 전용기도 이렇게는 안 하겠다",
  "이런 이야기들을 실제 현장에서 지속적으로 봤던 분이 증언을 한 거죠",
  "자 사모님의 갑질 의혹 정말 끊임없이 나오는데 임신한 직원이 삼십 분이 넘는 시간 동안 비를 맞게 했다",
  "이건 또 무슨 말입니까? 전 인천 하얏트 호텔 직원이 이천십년 여름에 있었던 일을 제보한 건데요",
  "소나기가 굉장히 퍼붓는 날이었답니다",
  "그니까 이명희 씨가 인천 하얏트 호텔에서 업무 차였는지 어떤 관 사실 관계를 확인하기 와 위해 왔었는데 그때 수행했던 직원이 임산부였다고 합니다",
  "근데 마침 소나기가 퍼부으니까 그 하얏트 호텔에 레스토랑 지배인이 우산을 들고 가지고 나왔는데 이명희 씨 본인은 쓰면서도 같이 동행하던 임산부는 쓰지 못하도록 눈치를 줬답니다",
  "그래서 그런 상태로 삼십 분 동안 계속 방치가 돼 있다 보니까 그 임산부가 비를 흠뻑맞게 됐거든요",
  "아니 배가 많이 나온 상태였다고 들었는데 임부복을 입고 있었고",
  "배가 많이 나와 있어서 멀리서 봐도 임산부라는 걸 충분히 알고 있었음에도 불구하고 예",
  "그렇게 우산을 못 쓰게 삼십 분 동안 방치했다는 건데 이 일을 제보한 그 진술자의 증언에 의하면 예",
  "직원을 사람으로 보지 않기 때문에 이렇게까지 하는 것 아닌가라는 증언까지 나오오고 있는 실정입니다",
  "자 마지막으로 하나만 더 짚을게요",
  "지금 조현민 씨 이번 갑질 논란 불법 지금 뭐 탈세 밀수 의혹까지 나오는 상황인데 경찰 소환 초읽기에 들어갔습니다",
  "뭐 아직 좀 이른 말이기는 하지만 유죄 선고 시 국외로 추방될 수 있다 이건 무슨 말입니까? 일단은 이렇게 국민적인 어떤 예",
  "공분과 분노가 넘치고 특히 사회 질서에 대해서 너무나 큰 악영향을 미친다라고 판단했을 때에는 법무부 출입국 관리소에서 강제 퇴거 조치를 할 수 있는 조항이 있습니다",
  "지금 업무 방해 죄 단순 폭력 정도로는 이런 조치가 나오기는 어려울 것으로 보이고요",
  "여러 가지 수사가 어~ 종결이 돼서 정말 우리 대한민국에 심각한 해악을 끼치고 있다라고 생각이 들면 아마 이런 조치가 예",
  "있지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "결국 진정어린 반성과 사죄의 모습이 그렇죠",
  "좀 보여야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "조현민 씨의 여권상 이름은 사실 조 에밀리 리 미국 사람입니다",
  "어제 가수 김흥국 씨가 아내 폭행 혐의로 불구속 입건됐다 이런 소식이 있었는데 오늘은 또 상해죄로 고소를 당했습니다",
  "김흥국 씨를 둘러싼 계속되는 논란 알아보겠습니다",
  "자~ 김흥국 씨 이게 지금 상해죄 손괴죄 또 고소를 당했어요",
  "그렇죠. 바람 잘 날이 없습니다",
  "지금 아내 폭행으로 불구속 입건이 된 데다가 지금 대한 가수 협회에 전 수석 부회장이었던 박일서 씨가 예",
  "본인에 대한 상해죄와 손괴죄로 김흥국 씨를 지금 고소한 상탠데요",
  "지금 얘기를 보자면 고소장에 이렇게 돼 있습니다",
  "이사일 빌랄 지난 이십일날",
  "서울 영등포구에 있는 한 음식점에서 대한 가수 협회에 그~ 전국 지부장 회의가 있었는데 그때 당시 이 수석 부회장이었던 박일서 씨에 대한 해임 건하고 예",
  "나머지 함께 일하는 임원들에 대한 이 해임건 이 해임과 관련된 징계 이런 것들이 다 예",
  "이런 것들을 해명하기 위해서 참석을 했는데 이미 해임된 상태였고 그렇죠",
  "그 해임된 게 무효다",
  "이걸 주장하기 위해서 예",
  "모였는데 이 자리에서 이제 문제가 된 겁니다",
  "이때 박일서 씨에 따르자면 김흥국 씨가 이때 멱살을 잡고 밀치고 어깨하고 팔을 잡고 밀치는 통에 전치 이 주에 달하는 피해를 봤고 예",
  "거기에다가 동시에 이 어깨 입고 있던 잠바 뒤쪽이 완전히 찢어지는 예",
  "요런 일이 벌어졌기 때문에 말씀드렸던 상해죄 나를 밀쳤다",
  "두 번째로는 손괴죄 내 옷이 찢어졌다",
  "이 두 가지 항목에 대해서 지금 고소장을 제출한 상태인 거죠",
  "자 수석 부회장 자리 해임과 관련돼 무효다",
  "자 그러니까 박일서 전 부회장과 김흥국 씨 알력 다툼이 이 음식점에서도 또 표현된 거네요",
  "그리고 고소장 내용도 우리가 가만히 그 살펴보면 예",
  "물론 공식적으로는 그 옷이 찢어졌으니까 기물 손괴 예",
  "또 여기 어깨 부분에 뭐 염좌 이 주다",
  "이렇게 상해죄를 하고 있는데 예",
  "그 앞에 그 과정에 고소장에 내용을 보면 그 가수 협회 그~ 회장으로서 예",
  "사실 그 전횡을 했다",
  "반대하는 당사자들에게 예",
  "전횡적인 이와 같은 영향력을 행사했다",
  "김흥국 씨가 전횡을 했다",
  "그런 얘기를 하는 것을 봐서는 사실상 무엇인가 우리가 아는 것 이상에 예",
  "이 가수 협회 회장직을 놓고서 이 예",
  "알력이 상당 부분 있었다",
  "그럼 이것이 결국은 이제 이런 고소 또는 맞고소 형태로 지금 예",
  "계속 진화 발전하는 모습이 아닌가 생각됩니다",
  "자 박일서 씨 모르는 모르시는 분들도 있을 텐데 팔십년대 인기를 모았던 도시의 아이들 도시의 아이들 있죠",
  "아하 러브 텔레파시 뭐 이렇게 불렀던 그렇죠. 예",
  "그 함께 불렀던 분들 중에 아마 그 김창남 씨는 많이 기억을 하실 거예요",
  "근데 김창남 씨는 이천오년에 안타깝게 사망을 하셨고요",
  "함께 활동을 했던 분이 박일서 씨인데 박일서 씨가 최근까지는 말씀드렸던 것처럼 핫 대한 가수 협회에 예",
  "수석 부회장으로 이제 역할을 했었고요",
  "그리고 최근에는 이제 일승이라는 이름으로 이천십일년에 다시 컴백을 해서 솔로 예",
  "앨범을 내기도 했는데 현재로서는 지금은 예",
  "이 부회장 직을 두고 굉장히 심각한 갈등 상태에 있는 거죠",
  "자 손 변호사님 그러면 박일서 씨에 주장에 대해 김흥국 씨 입장은 어떻습니까? 어 일단은 이 사람들이 먼저 우리가 회의를 하고 있는데 무단으로 난입을 했다라는 것이고요",
  "그래서 협회 사람들이 나가라 뭐 이러는 과정에서 실랑이가 있었는데 일 대 일로 이렇게 실랑이가 있었던 것도 아니고 여러 예",
  "사람과 가전 이렇게 그 여러 사람과 여러 사람이 이제 부딪혔다라는 주장인데요",
  "일단은 그 당시에 있었던 사람들이 이게 폭력이라고 보는 사람은 없다라고 주장을 하고 있고 예",
  "오히려 소속사 측에서 이행이나 업무 방해다",
  "그리고 이런 내용이 언론에 나가게 한 것은 명예훼손이다",
  "고소할 것이다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "김흥국 씨 측은 그런데 이 박일서 씨가 계속해서 자신에 대한 흠집내기를 해 왔다 이렇게 주장을 해 왔잖아요",
  "김흥국 씨가 최근에 예",
  "미투 논란에 시달렸지 않습니까? 그 와중에 어~ 에이 씨라는 사람이 나타나서 김흥국 씨가 이 미투 사건 외에도 이천이년 이천육년 월드컵 당시에도 어~ 그 당시 사 분위기에 편승해서 예",
  "여성들을 추행했다 이런 취지의 진술을 해서 성추행 주장이 나왔었죠",
  "예. 그런 주장을 했었는데 그 배후가 박일서다라는 주장을 김흥국 씨 측에서 하고 있는 겁니다",
  "에이 씨가 제보를 했는데 그 배후에서 조종한 것이 박일서 씨다라고 주장을 하고 있는데 그 진위 여부는 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "자 이게 지금 두 사람에 골이 굉장히 깊어 보이는데 그동안 가수 협회 내에선 김흥국 씨와 박일서 씨에 갈등이 계속해서 있어 왔다 이런 주장이 나왔습니다",
  "대중문화 전문가의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 가수 협회 내부 문제가 결국은 이렇게 고소전으로 간 걸로 보여요",
  "김흥국 씨가 했던 이야기가 있죠? 어 이건 명예직이다",
  "그런데 누군가에게는 탐나는 자리일 수 있다",
  "뭐 이런 얘기를 한 적이 있었는데 다른 사람이 뺏고 싶어하는 자리일 수 있다",
  "네. 그럴 자리일 수 있다",
  "그러니까 일각에서 나오는 얘기는 지금 말씀드렸던 그 박일서 씨가 예",
  "가수 협회 회장에 도전하고 싶어서 그런 건 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 네",
  "이 부분에 대해서는 아직 확인된 바는 없습니다",
  "자 두 사람에 진실 공방이 계속되고 있는데 경찰 씨씨티비를 일단 확보 했잖아요",
  "그래서 지금 서로 주장하는 바가 사실인가 여부를 그 씨씨티비 영상 분석을 할 것입니다",
  "특히 그 상해죄와 관련돼서는 정말 의도적으로 어~ 몸을 이제 밀치면서 예",
  "위력을 행사한 것인지 아니면 그냥 에~ 사소한 수준의 것인지를 영상을 보면 분명히 알 수 있을 것 같고요",
  "그리고 이제 그~ 손괴죄와 관련돼서는 예",
  "만약에 실수로 만약에 옷이 찢어졌다고 하면 이거는 처벌이 안 됩니다",
  "그런데 의도적으로 만약에 옷을 찢었다고 하면 예",
  "또 기물 손괴 죄가 되기 때문에 이와 같은 영상 분석이 이뤄지지 않는가 생각이 되고 만약에 이것이 다 허위임에도 불구하고 예",
  "박일서 씨가 고소했다고 한다면 예",
  "사실 처벌 목적으로 허위 사실을 고소했기 때문에 역으로 지금 김흥국 씨가 고소를 한다고 하니까 무고죄도 혐의도 있는 그래서 결국 씨씨티비 영상을 예",
  "어떻게 보느냐가 상당히 중요할 것 같습니다",
  "그런데 일단 전치 이 주의 상해고 물론 폭행이 있었다면 당연히 처벌받아야겠지만 이런 상황들 이게 대중들이 보기에는 사실 눈살이 찌푸리게 되지 않나 싶어요",
  "특히 가수 협회에 대한 예",
  "어떤 신뢰가 저하되는 부작용이 있지 않을까라는 그렇죠",
  "생각이 드는데 지금 어찌됐든 예",
  "회장 자리 부회장 자리를 두고 서로에 어떤 갈등이 너무 외부로 표출이 돼서 또 음악을 좋아하는 대중 음악을 좋아하는 팬들이 예",
  "조금 실망하지 않을까 생각이 드는데요",
  "원만하게 합의됐으면 좋겠습니다",
  "자 김흥국 씨 어제는 아내 폭행 혐의로 또 구설에 올랐는데 경찰 설명부터 듣고 옵니다",
  "그러니까 불구속 입건은 됐는데 아내분이 남편 처벌을 원치 않았다 이 말인가요? 박 변호사님? 예. 지금 불구속 입건된 네",
  "혐의 자체가 폭행이거든요",
  "뭐 상해 같으면 네",
  "바 반의사 불벌죄가 아닙니다만 단순 폭행 죄는 반의사 불벌죄기 때문에 네",
  "아내가 처벌 불언서를 제출함으로써 공소권 없음으로 수사 의견 종결할 것으로 보이는데 아내가 하는 해명이 당시 폭행 당한 사실이 없다고도 얘기를 했다고 합니다",
  "내가 미국에서 오래 생활하던 급관이 있어서 사소한 다툼에 대해서 판단 미숙으로 예",
  "신고를 신고를 해 버렸는데 경찰에 신고는 아내분이 한 거잖아요. 실제 그렇죠",
  "일이 이렇게까지 커질 줄 몰랐다라고 예",
  "얘기를 하고 있답니다",
  "자 하지만 김흥국 씨 이 사건을 두고 거짓 해명 논란도 있었는데 어제 김흥국 씨가 했던 말을 직접 들어봅니다",
  "주변에서 또 뭐 이상한 얘기를 들었나 봐요",
  "화가 나서 손을 들고 손찌검을 하려는 걸 내가 피하고 이렇게 서로 한 번 딱 한 번 서로 이렇게 살짝 건드린 건데 집사람이 이제 화가 많이 나서 경찰에 신고했는데 경찰이 왔어요. 조금 있다가 근데 이제 우리 둘이 있는 현장을 보고 그냥 부부 싸움이니까 그냥 가셨어요. 경찰이 그걸로 끝인데 지금 기사 보니까 입건이 됐다",
  "가수 협회 일 보고 있는데 무슨 입건이 된단 말이에요",
  "안 갔죠. 그냥 집에서 방에서 끝냈죠",
  "자 일단 불구속 입건이 됐었음에도 불구하고 입건 사실에 대해서는 그런 일이 없다 거짓말을 했던 거네요? 네. 결국은 뭐 거짓말을 네",
  "왜냐하면 공식적으로 수사 등재부에 이 기록이 되었기 때문에",
  "다만 이제 그 부인께서 예",
  "처벌을 이제 그 원치 않는다고 하는 예",
  "반의사 처벌 죄에 그거는 오전 일이에요? 예예",
  "그런 그 상황에서 어떤 사소한 그렇다 보니까 어쨌든 간에 네",
  "입건됐음에도 불구하고 이거는 입건이 안 됐다고 이야기한 네",
  "이 점 이 점은 또 다른 거짓말이 아닌가 이런 비난이 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "뭐 본인은 사소한 일이었다 이렇게 생각을 했던 것 같은데 자 김흥국 씨 최근에 사건들로 가족에 대한 미안함도 표현했습니다",
  "어제 했던 말을 좀 더 들어보겠습니다",
  "어제 오늘 계속해서 구설수에 오르고 있는데 뭐 얼마 전에는 러시아 월드컵 이야기도 했는데 네",
  "이러면 사실상 활동이 불투명해지는 게 아닌가 싶어요",
  "김흥국 씨 개인 입장으로는 이제 악재가 겹친다고 말하는 것 같은데 예",
  "일단은 뭐 처음에 얘기가 됐던 것처럼 그 삼십대 여성 김 씨로부터 지금 현재 강간 준강간 또 출판물에 의한 예",
  "명예훼손 이걸로 고소를 일단 아~ 서로 간에 주고받고 있거든요. 지금 예",
  "이런 상황에서 아내와에 관련해서 불구속 입건 건도 있고 지금 또 이 가수 협회 예",
  "부회장과 관련된 이야기도 함께 섞이면서 김흥국 씨가 이런 얘기를 했잖아요",
  "내가 지금 가정도 무너지고 방송도 네",
  "멈추고 가수 활동도 멈추고 있다",
  "다 무너지고 있는 상황이라 이야기했는데 일단 이 개인적으로는 안타까운 일이지만 일단 결과는 예",
  "지난 이천구년 이월 제주도에 한 농수로에서 이십대 여성인 보육 교사가 숨진 채 발견됐습니다",
  "사망 시점이 혼선에 혼선을 겪으며 십년째 미스터리로 남은 제주 보육 교사 살인 사건 최근 경찰이 특별한 실험을 통해 핵심 단서를 찾아냈습니다",
  "수사에도 다시 속도를 내고 있는데 사건 그 후를 지금부터 추적합니다",
  "자 일단 이천구년으로 가보겠습니다",
  "제주에서 어떤 일이 있었죠? 어~ 제주도의 작은 애월읍에서 발생된 사건인데요",
  "한 마을 주민께서 산책을 하다가 마네킹인 줄 알고 농업용 배수로 옆을 봤는데 한 시신이 발견됩니다",
  "타살의 흔적이 있는 이십대 여성의 시신이었습니다",
  "일단 하의는 벗겨져 있었지만 성폭행 흔적은 없던 시신이 발견됐는데요",
  "이 시신은 칠일 전에 실종된 이십대 보육 교사였습니다",
  "이 사람이 실종됐 시 상황을 보면은 남자친구 집에 있다가 어 한 새벽 세 시경에 나왔는데 그뒤로부터 실종이 됐습니다",
  "이 시신이 발견된 지점은 이 피해자 이 씨의 집부터 한 사 킬로미터 정도 떨어진 곳이었는데요",
  "일단 이 조용했던 농촌 마을이 발칵 뒤집히고 굉장히 대대적으로 수사를 했습니다",
  "구년째 미제로 남아 있는 사건입니다",
  "당시 세상을 떠들썩하게 했던 사건인데 시신 발견 당시 피해자가 입고 있던 옷은 실종 당일에 입었던 옷입니다",
  "휴대 전화도 곧바로 꺼졌는데 자 박 변호사님 당시에 사망 시점을 놓고선 부검에 소견이 좀 의외로 나왔어요",
  "그~ 경찰이 추정하기로는 그 남자친구 집에 나온 그 즈음에 사망한 것으로 예",
  "생각을 했었는데 부검의 소견이 의외였습니다",
  "왜냐하면 부검의가 시신에 상태를 보니까 건조 상태나 부패 상태 그리고 예",
  "직장이 직장 체온이 외부보다 더 높다든지 시신의 피부 반점을 고려할 때 이거는 발견 시점이 이월 팔일인데 예",
  "발견 시점으로부터 이십사 시간 이내에 사망한 것으로 추정된다",
  "그러니까 실종됐거나 경찰이 추정했던 사망 시간 예",
  "이월 일일로부터 일주일 뒤에 사망한 것으로 추정이 된다는 소견이 나옴으로써 경찰 입장에서는 사맘 시점을 특정하는데 굉장히 애로점을 겪었었죠",
  "그러니까 부검의 소견대로라면 피해자가 실종 이후에 일주일 정도 살아 있었다는 건데 경찰 생각이 달랐던 거네요",
  "한마디로 경찰 생각과는 완전히 좀 예",
  "많은 차이가 있었습니다",
  "경찰에서는 그 이월 일일이나 이일 고때로 판정한 것 같고요",
  "그 부검의는 에~ 발견 직전 예",
  "그니까 이월 칠일로 한 것 같습니다",
  "그니까 많은 것이 xx가 있습니다",
  "그래서 경찰에 근거 자체는 이렇게 얘기한 것 같습니다",
  "부검의 얘기 자체는 예",
  "조금 특이한 이~ 사체가 발견된 장소가 공기도 잘 통하고 온도도 예",
  "낮기 때문에 부패에 그 속도가 상당히 천천히 된 것이다",
  "이런 점을 경찰에 얘기를 했고요",
  "더군다나 인제 그~ 아 시신에서 발견되었던 그 음식물이 소화가 거의 안 됐기 때문에 예",
  "이것은 사실상 그게 빨리 그 사망한 것이다 이렇게 봐야 되는 것 같고요",
  "또 알코올도 함께 발견이 되었습니다",
  "그러면 상식적으로 봐서 납치자와 이렇게 술까지 먹었다는 것은 온당치 않다",
  "그래서 이제 부검의에 의견을 상당히 배척했기 때문에 예",
  "결국 결론적으로 보면 사망 시점이 언제인가를 특정짓지 못했기 때문에 예",
  "수사가 아주 혼선에 빠졌던 사건이었습니다",
  "자 들으신 것처럼 사망 시점은 사건을 해결하는 데 상당히 중요한 지점입니다",
  "바로 이 부분 때문에 경찰이 구 년 만에 특별한 실험을 진행한 건데 경찰 설명부터 듣고 오겠습니다",
  "자 사건 발생 구 년 만에 사망 시점을 특정하게 됐다는 경찰 무슨 동물 실험을 한 겁니까? 이게 지금 구 년 만에 이제 예",
  "새로운 초점이 맞춰진 건데 지금 이 동물 실험이 어떻게 진행이 된 거냐 하면 실제 시신에 부패 정도와 이 동물 사체에 대한 부패 정도를 함께 비교해 가지고 예",
  "그걸 통해 가지고 단서를 찾아내는 실험이었는데요",
  "크게는 돼지 네 마리하고 강아지 중에 비글 네 세 마리를 예",
  "사용을 했는데 돼지 같은 경우에는 오십오에서 칠십 키로 그러니까 사람들에 평균 정도에 체중을 중심으로 했고 비글 같은 경우에는 십에서 십이 키로 정도에 성견을 사용을 했는데 이거를 총 사 회에 걸쳐서 이십사 시간 동안 부패 과정을 이제 살펴볼 겁 살펴본 겁니다",
  "그래서 이 동물에게 사람과 유사하게 옷도 입히고요",
  "그리고 그때 당시 시신이 젖어있었잖아요",
  "그래서 소방 용수를 뿌려서 그때 당시와 굉장히 유사한 기상 상태를 예",
  "그리고 난 다음에 쫌 시신에 부패 정도를 살펴봤더니 그 실험 결과에 의하자면 결국 실종 시점이었던 이월 일일에서 예",
  "이일쯤이 아마 사망 시점일 것이다 이렇게 예",
  "그니까 이때 상황을 보면 그때 상태가 아까 우리 이 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 응달이었고 추웠고 이런 냉장 효과가 하나 있었고 네",
  "또 하나는 실제 시신이 그때 무스탕을 입고 있었기 때문에 예",
  "그때의 체온은 실제 우리가 알고 있던 그냥 노출된 시신하고는 네",
  "달랐을 거라는 겁니다",
  "이런 두 가지를 토대로 경찰이 지금 예",
  "이야기하고 있는 건 아마도 실종 시점에 가장 가까운 시점에 아마 사망을 했을 것이다 이렇게 추정을 하게 된 거죠",
  "지금 이정빈 교수팀이 이 사실을 밝혀냈다는 건데 사망 시점이 달라졌단 거는 이 용의자부터 사건에 전체 구성까지 완전히 바뀌는 겁니다",
  "자 그렇다면 실종 당일 피해자의 행적이 중요해 보이는데 먼저 마지막 목격자인 남자친구부터 보겠습니다",
  "박 변호사님 남자친구를 만나고 행적을 어떻게 보였습니까? 그~ 피해자가 예",
  "실종 전날 동창 모임이 있었답니다",
  "그래서 늦은 시간까지 술을 마시고 사 차에 걸쳐서 술을 마시고 두 시 사십오 분경 자정을 넘겼죠",
  "두 시 사십오 분경 남자친구 집으로 가게 됐는데 예",
  "마침 남자친구가 담배를 피고 있었던 모양이 이에요",
  "그런데 평소에 이 피해자는 남자친구가 담배 피 담배를 피는 것을 굉장히 싫어했기 때문에 예",
  "흡연 문제로 심하게 다퉜고요",
  "그래서 바로 세 시에 남자친구 집에서 뛰쳐나갔다고 합니다",
  "그러면서 남자친구한테 문자로 실망했다라는 문자를 보내고요",
  "그리고 바로 이어서 택시를 타고 예",
  "어딘가로 가게 됐는데 그 이후로 행방이 묘연하게 됐던 겁니다",
  "콜택시를 요청을 한 것까지 확인이 됐고 자 그러면 남자친구에 대한 수사를 했을 것 같은데 어떻게 됐습니까? 네. 수사를 그 했습니다",
  "그 통신 수사도 하고요",
  "그다음에 차량에 대한 수사도 했는데 예",
  "지금 딱 떨어진 증거가 없다라고 해서 예",
  "용의선상에서 사실 그 배제가 됐습니다",
  "더군다나 이제 이~ 피해자에 그 가방 안에서 네",
  "피해자에 신분증이 그대로 그 노출됐기 때문에 예",
  "그러면 일반적인 수사의 원칙상 그~ 아는 사람이라고 하면 예",
  "그런 피해자에 그 신분증을 다 없애버리는데 네",
  "그대로 두었다고 하는 것은 에~ 비면식자가 용의자가 예",
  "아니었겠느냐 그와 같은 측면에서 남자친구는 용의선상에서 결국은 제외가 되었던 사건이었죠",
  "자 비면식범일 가능성이 높다",
  "그러니까 피해자와 아는 사이가 아닐 것이다",
  "당일 행적을 지도로 함께 보시겠습니다",
  "이제 새벽 세 시쯤 피해 여성이 남자친구 집에서 나왔고 한 시간 뒤에 집으로 가는 이 길목에서 손 변호사님 휴대전화가 꺼졌다는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "일단 경찰이 추정하는 건 뭐냐면 이게 이 여성이 이제 남자친구 예",
  "집에서 나온 다음에 이제 택시나 여러 가지 누군가의 차를 타고 이동하다가 납치되고 네",
  "피살된 것으로 보고 있는데요",
  "일단 이 피해자는 차량에 탑승해서 집 방향으로 가자고 하지 않았습니까? 할 것으로 추정이 되는데 집 방향으로 가다가 아마도 그~ 운전사나 같이 있었던 사람들은 이 피해자가 과음으로 뭐 잠이 들거나 저항하기 어려운 사정들을 이용을 해서 여러 가지 행위를 하려다가 피해자가 저항하니까 질식시키지 예",
  "않았을까라는 생각을 하고 있고요",
  "그런 다음에 이제 피해자의 집을 지나쳐서 애월항까지 저기 예",
  "시신이 발견된 위치까지 가서 시신을 유기했고 그다음에 반대편으로 다시 돌아갑니다",
  "그런 다음에 피해자 휴대전화를 끄고 좀 더 가서 아라동 인근 논밭에서 이제 예",
  "가방 그리고 핸드폰을 버린 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "당시 이제 여러 차례 콜택시를 불렀는데 박 변호사님 네",
  "이 택시들을 좀 확인하면 될 것 같은데요",
  "택시들에 대해서 예",
  "전반적으로 대대적으로 조사를 한 것도 사실입니다",
  "그 당시에 바로 새벽 시간이라 택시가 안 잡히다 보니까 콜택시가 안 잡히다 보니까 이 피해자가 일일사에 전화를 해서 택시를 잡은 걸로 확인이 됐는데요",
  "택시가 이렇게 안 잡히다 보니까 일일사 전화해서 작 택시를 잡 잡아타고 난 다음에 피해자 집으로 가는 도로변에서 그게 한 시간쯤 뒤에 피해자의 휴대전화가 꺼집니다",
  "신호가 아예 안 잡히기 시작했습니다",
  "그래서 피해자 시신에서 특별히 저항 흔적이 없었던 걸로 봐서는 누군가 납치했다기보다는 택시를 자 자진해서 타고 가는 과정에서 어떤 사고가 일어났던 것이 아닐까라고 예",
  "생각해서 조사를 했는데 제주도 일대에 오천여 명을 전수 조사하고 예",
  "택시 기사 그러니까 택시 기사 오천 명 남자친구 예. 남자친구 어~ 남자친구 집에서 그리고 시신이 발견된 장소까지 예",
  "통행한 것으로 추정되는 예",
  "십여 개 택시 택시 기사 운전사에 대해서도 대대적으로 예",
  "조사를 했는데 특별한 혐의점을 발견하지 못했고 특히 시신이 발견된 장소에서 예",
  "담배 꽁초가 발견됐다고 하는데요",
  "담배 꽁초가 발견됐다",
  "그 담배 꽁초에서 발견된 예",
  "디엔에이와 이들 택시 운전사 간에 일치된 흔적이 예",
  "전혀 나타나지 않았었습니다",
  "그런데 택시 기사 한 명이 좀 의심스러운 모습을 보였다면서요? 오천 명 중에 예",
  "열 명이 추려졌고 예",
  "열 명 중에 이제 한 명에게 이제 초점이 조금 맞춰지게 됐는데 왜 그렇냐 면 예",
  "어~ 이런저런 조사를 하다 보니까 그 한 명이 계속 진술이 번복이 되는 겁니다",
  "이를테면은 뭐 용담동에서 애월읍 쪽으로 가다가 중간에 처음에는 차를 돌렸다",
  "이렇게 얘기를 했다가 나중에 보 나중에는 내가 일주도로를 이용해서 손님을 태우고 그냥 지나갔다",
  "이렇게 이야기를 하고 또 한 가지는 전혀 나는 손님을 태운 적이 없다 이렇게 이야기 했다가 나중에 예",
  "남자 손님을 태웠던 것 같다 이런 식으로 말을 바꾸게 됩니다",
  "그렇다 보니까 이게 알리바이가 가지고 있는 일명 진술의 일관성이 예",
  "떨어지게 되는 거예요",
  "그러면서 지금 현재 그~ 알려진 바로는 거짓말 조사기까지 함께 연결해서 예",
  "한 걸로 알려져 있습니다",
  "했는데 거짓으로 나왔고 그렇죠",
  "디엔에이를 또 대조를 했는데 이 담배 꽁초에서 나온 디엔에이와 일치를 하지 않아서 결국은 풀어줬다고 하는데 이게 사실 택시 안 흔적은 얼마든 지울 수 있고 이 발견된 담배 꽁초가 범인에 것이 아닐 수도 있잖아요",
  "그 부분에서 좀 오류가 있었던 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 이 그 발견 장소에 뭐 담배 꽁초가 뭐 다른 사람들 것 상당히 많이 있을 수 있는데 예",
  "단지 지금 용의자와 일치하지 않는다고 해서 이 용의자를 선상에서 배제를 한다",
  "이것은 좀 잘못된 판단이 아닌가 좀 생각이 되고요",
  "지금 그 거짓말 탐지기 조사서는 굉장히 중요하다고 생각됩니다",
  "왜냐면 거짓말 탐지기라는 것이 이제 직접 질문이 두 가지고 이제 여덟 개는 예",
  "이제 그냥 비교 질문인데요",
  "직접 질문 두 가지에 다 거짓 반응을 했습니다",
  "뭐냐면 사람을 살해했느냐 그다음에 에~ 택시로 태우느냐 네",
  "다 아니요라고 답변을 했겠죠",
  "그런데 이것에 다 거짓 반응 나왔다고 하는 것은 예",
  "정말 상당 부분 신빙성이 좀 있다고 봅니다",
  "다만 법적인 증거는 에~ 지금 증거 능력이 없는 상태입니다",
  "그렇다고 한다면 이 시점에서 여러 가지 수사 기법을 활용해서 예",
  "이 용의자에 대해서 조금 더 압박 수사를 하지 않고 단지 네",
  "담배 꽁초가 일치하지 않는다고 용의선상을 배제한 것 이건 좀 잘못된 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 담배 꽁초에 집중하다 범인을 놓친 게 아닌가 싶다 이런 말씀인데 자 남자친구도 택시 기사도 범인이 아니라면 어떤 가능성이 또 있을지 프로파일러의 분석 들어보겠습니다",
  "자 사건이 발생한 지 구 년이 넘었고 이제 경찰이 이제 사망 시점을 특정을 해서 재수사에 들어갔는데 어떻게 수사를 해야 될까요? 수사 기록을 직접 보지 못한 입장에서 제가 예",
  "수사를 어떻게 하라 저렇게 하라 말하는 게 조심스럽긴 합니다만 예",
  "이 사건은 이렇게 사망 시점을 특정하게 된 이상은 용의자 범위를 좀 더 넓혀야 됩니다",
  "제 개인적인 생각으로는 하의가 벗겨져 있다고 하더라도 특별한 저항 흔적 없이 이렇게 질식해서 살해했다는 건 살인 자체에 별로 주저함이 없는 사람에 의한 예",
  "그래서 당시 용의선상에 올랐던 사람들뿐만 아니라 주변에서 같이 술을 마셨다는 동창들 그리고 예",
  "남자친구까지 포함해서 모든 사람에 대해서 그 전력 전과뿐만 아니라 예",
  "그동안 해결하지 못했던 그 사건과 관련성이 있는지 여부를 한 번 더 검토를 해 봐야 되고요",
  "무엇보다 자 예. 성폭행을 어떤 위장하고 예",
  "살인을 했을 가능성도 충분히 있기 때문에 원한 관계에 의한 살인도 충분히 가능성을 열어놓고 수사를 해야 됩니다",
  "제주 지방 청 미제 사건 수사팀에서 이번 재수사를 시작했는데 지금 번호가 나가고 있습니다",
  "작은 단서라도 알고 계신 분은 이 번호로 연락을 부탁드리겠습니다",
  "이천십팔 남북 정상 회담이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "남과 북에 정상이 지난 이천년 이천칠년에 이어 이번에 세 번째 만남을 갖는 건데 일산 킨텍스에 차려진 프레스 센터로 가 보겠습니다",
  "자 최지원 기자 남북 정상 회담 일정과 관련해 오전에 브리핑이 있었는데 일정이 다 정해졌습니까? 네. 먼저 내일 오전 아홉 시 삼십 분 북한 김정은이 판문점 군사 분계 선을 걸어내려오는 것으로 공식 일정은 시작됩니다",
  "그리고 이후에 문재인 대통령은 군사 정전 위원회 앞에서 김정은을 맞이하고 자유의 집과 평화의 집 사이에서 의장대 사열을 포함한 공식 환영식을 치릅니다",
  "제삼 차 남북 정상 회담은 열 시 반부터 시작됩니다",
  "북측 수행원으로는 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장과 김영철 중앙위 부위원장 김여정 제일 부부장 등 아홉 명이 참석하고 우리 측에선 정경두 합참의장이 추가 포함됐습니다",
  "오찬은 남과 북이 따로 하는데 이때 김정은과 북측 수행원들은 북으로 넘어가 식사와 휴식을 한 뒤 다시 내려옵니다",
  "오후 회담에 앞서 양 정상은 고 정주영 회장에 소떼 길에서 오십삼 년도 소 소나무를 심고 정전 협정 이후 생겨난 도보 다리에서 양 정상이 산책까지 마친 뒤 평화에 담 집에서 회담이 재개됩니다",
  "회담 종료 후 남북 정상에 공동 합의문 발표가 있을지는 아직 정해지지 않았는데요",
  "임종석 실장은 비핵화에 대한 명시적 합의가 있더라도 한반도에 완전한 비핵화에 대한 양 정상 사이의 공감은 아직 알 수 없다고 전했습니다",
  "여섯 시 반부터 시작되는 만찬에는 스물다섯 명 정도에 북한 참모진들이 참석하고 환송 행사에서는 하나에 봄을 주제로 한 영상과 음악이 상영됩니다",
  "리설주 여사의 방남 여부는 아직 결정되지 않았다며 오후에나 만찬에 참석할 수 있기를 기대한다고 임종석 실장이 전했습니다",
  "지금까지 킨 일산 킨텍스 프레스 센터에서 티비 조선 최지원입니다",
  "자 먼저 소떼 길 옆 소나무 이게 지금 내일 예정된 남북 정상 회담 관련 내용인데 청와대 브리핑부터 듣고 옵니다",
  "자 문재인 대통령과 김정은 위원장이 내일 함께 소떼 길 옆 소나무를 심는다",
