  "근데 막 너무 중구난방적으로 가다 보니까 스토리가 연결이 안 되다 보니까 살리지 못한다는 거죠",
  "그리고 어 아까 말씀드린 대로 중위권 정도부터는 어트게 보면 별 차이가 없습니다",
  "아 지금도 준비를 어트게 하느냐에 달린 거라는 거 말씀을 드릴게요",
  "요건 상위 십오 개 대학 보통 이제 그 으 학생부종합전형이 발표는 삼십팔 점 사 퍼센트라고 돼 있는데요",
  "아까 말씀드린 스카이를 출발해서 거기까지 숙대까지 어트게 보면은요",
  "십 점 삼 퍼센트밖에 안 돼요",
  "학생부교과전형이 별로 없어요. 상위권 대학들은 뭘루 뽑아요? 종합전형 거의 이십팔 퍼센트죠",
  "논술도 전체적으로 봤을 때는 사 점 이 퍼센트라고 발표를 해요",
  "그런데 상위 십오 개 대학으로 봤을 때는 거의 이십 퍼센트에 가까운 인원들을 뽑는단 얘기죠",
  "최상위권을 노리는 그런 학생들은 학생부종합전형이나 논술전형이 바람직해 보인다",
  "아 그런 말씀을 아 드리겠습니다",
  "논술 많이 줄었죠? 이천이백 명 줄었습니다",
  "그다음에 적성도 천이백사십삼 명이 줄었어요",
  "이게 교육부의 의지예요",
  "수시는 학생부로 뽑아라. 제발 정시는 수능으로 뽑아",
  "언더스탠드 왓 아이 세이? 계속 밀어붙이는 거예요",
  "그러다 보니까 대학별 고사가 점점 줄어들어 가죠",
  "인원이 준다란 얘기는 뭘까요? 경쟁률이 높아진다 라는 얘기예요",
  "경쟁률이 높으면 합격율은 떨어진다 라는 얘기죠",
  "그래서 디테일하게 보실래면은 만약에 우리 아이가 학생부교과전형에 무슨 과를 집어넣어. 어느 대학에 그럼 그 대학의 인원이 어트게 변했는지까지 보셔야 돼요",
  "나중에 말씀드리겠지만 인원이 작년보다 늘었어",
  "그럼 어트케? 경쟁률은 작년보다 떨어질 가능성이 있어요",
  "인원이 또 더 줄어버렸어",
  "그럼 경쟁률이 더 높아지기 때메 작년의 성적을 가지고 쓰면은 힘들다는 얘기죠",
  "전반적인 것도 보지만 사실은 학과에 지원하는 거 아니예요",
  "대학에 그냥 지원하는 게 아니잖아요",
  "그죠? 근까 학과가 어떤 변화가 있는지를 보셔야 돼요",
  "그래야 원서를 제대로 쓰는 거다 라고 이해를 하실 수가 있는 거죠",
  "요거는 인제 참고적으로 인제 탐구 한 과목을 수능 최저학력기준으로 인정해주는 대학들이에요",
  "근까 중앙대 같은 경우에는 어~ 뭡니까? 세 개 합 육 학생부교과전형 이렇게 중 세 개 합 육인데 탐구 하나를 쳐줘요",
  "그 애긴 뭐냐면 탐구 한 과목이 내가 일 등급이야",
  "한 등급 일 등급이 나왔어",
  "그럼 인제 오 등급만 맞으면 되죠? 세 개 영역에서 두 개 합 오를 맞추면 되는 거예요",
  "탐구 두 과목을 다 일 등급 맞을 필욘 없고 한 과목이 일 등급이라면 요런 뜻이에요",
  "근까 내가 갈 대학은 탐구 한 과목을 써주는 대학인지 아니면 탐구 두 과목의 평균을 쓰는 대학인지 디테일하게 보시라는 겁니다",
  "왜? 애가 시험 보면서 탐구 하나는 잘 할 수 있잖아",
  "둘 다 잘할 수두 있지만 아 그거 참고적으로 보시라는 얘깁니다",
  "자료 만들어 놓은 거구요",
  "또 제 이 외국어 한문을 탐구 한 과목으로 인정하는 그런 대학들이에요",
  "인문계 학생들 탐구 어 제이 외국어 시험 꼭 보고 나와야 돼요",
  "준비가 안 됐드래도 수능원서 우리 접수해야 되죠? 신청해야 됩니다",
  "베트남어라도 아랍어라도 신청하고 그냥 보통 오 분의 일은 맞잖아요? 오지선다형이니까 여기 오신 분들은 재수가 그지없습니까? 아유 오지선다형이면 오 분의 일은 맞는 거 아니예요",
  "오 분의 일 맞고 몇 개만 더 맞으면요",
  "사 등급 삼 등급 돼요",
  "그거를 써주겠다는 거예요. 탐구 대신에 아셔야 되죠? 음. 아셔야 된단 얘깁니다",
  "자 가천대학 이건 가천대학하고 저하구 친해서 이렇게 보여드리는 게 아니구요",
  "요즘에는 자료 공개를 많이 합니다",
  "내가 갈 대학이면은 들어가서 입학처 자료실에 가보는 거예요",
  "작년 성적이 나와 있잖아요",
  "평균 정답 수가 나와 있어요",
  "삼십육 점 오 학생부 등급 평균 삼 점 칠 그러믄 뭔가 선을 알 수 있지 않나요? 내가 이 등 삼 삼 등급 초반대야",
  "그러면 요거보다 쪼끔 요 정도 맞으면 그냥 거의 합격할 수두 있는 거죠",
  "그래서 대학의 허 학 입학처 홈페이지에 가셔서 자료실 꼭 둘러보시라는 겁니다",
  "그럼 작년 자료가 명확하게 나와 있어요",
  "또 정확하게는 전화를 해보셔야 돼요",
  "그 입학처에서 발표한 내용이 평균입니까? 아니면 팔십 퍼센틉니까? 아니면 컷입니까? 아셔야 되죠",
  "한양대학교에서 발표했죠",
  "이건 뭘까요? 평균입니다",
  "평균은 자신 있게 발표할 수 있지 않을까요? 문 닫구 들어간 시 성적이 아니란 말예요",
  "중간 성적을 얘기하잖아요",
  "그 뭐 어느 대학이나 발표할 수 있을 거 가태. 내가 보기에는 예",
  "큰소리 많이 쳐놨죠",
  "이걸 꼭 가천대학을 가라는 얘기가 아니고 자기가 갈 대학의 입학처 홈페이지의 자료실 꼭 들러보시라는 말씀 드리겠습니다",
  "자 이왕 나온 김에 적성검사 얘길 쪼끔 더 할게요",
  "어 우리 아이하고 상관이 없다고 생각하지 마시고 또 넓게 생각하시라 그랬죠? 우리 친척 중에 또 공부를 좀 들 잘하는 애두 있을 거 아냐",
  "삼사 등급 간 감점이에요",
  "감점 보니까 사 점이죠? 아 삼 점 삼 점 근데 적성고사 배점이 삼 점 내지 사 점이야",
  "그러면 우리 애가 사 등급이야",
  "그럼 삼 등급 하고 한 문제만 더 맞추면 된다는 뜻이에요",
  "그죠? 아 오 등급이 됐다",
  "삼 등급하고 오 등급 육 점 차이 나는 거죠? 그럼 어트케 하나? 한 두 개 정도 더 맞으면 된다 라는 뜻이에요",
  "근까 내신이 쪼끔 떨어지드래도 정말 굳건하게 적성고사의 그날까지 혼신의 힘을 다해서 준비를 한다면 가능성 있어요",
  "그 전에 정말 제자 중에서 가천대학교를 보낸 그런 경우가 있는데 여학생이었어요",
  "수업을 너무 잘 듣는 거예요",
  "그죠? 막 그냥 그래서 막 세부특기사항두 써줬어요",
  "수 수학인데 수학 얘기를 막 써 줬어",
  "어우 너무 열심히 하고 막 그르타고 막 써줬어요",
  "근데 결국은 가천대학교를 들어갔어요",
  "성적이 안 나오니까 어트케",
  "근데 여기에 포인트를 가지구 계속 집중적으로 공부를 했어요",
  "그래서 야 한 번 더 해보지 그래? 어우 싫대요",
  "남자친구가 생겼대요",
  "굳이 다시 할 필요가 없다",
  "행복하면 되는 거 아닐까요? 그죠? 또 어떤 학생은 그런 저 경우도 있어요",
  "간호대학을 가고 싶대. 여학생인데 그러다 보니까 찾아보니까 갈 데가 없어. 그 점수루 그래갖구 옛날 얘긴데 우리가 밤새 찾았어요. 걔하구 나하구 찾았드니 세명대학이 나왔어",
  "그래서 세명대학 졸업했어요",
  "그래서 지금 어디 와 있을까요? 어 삼성병원에 와 있습니다",
  "세명대학 나왔다구 못 오는 게 아니죠",
  "거기서 전교 이 등 했어요",
  "아직까지 손 놓을 필요 없다 라는 거예요",
  "할 수 있다 라는 거 음",
  "고 정리해 놓은 거죠? 보시면 이제 가천대 같은 경우는 국수영을 다 보는 그런 대학이구 그죠? 어 빨갛게 해 논 거는 저건 없는 대학이에요",
  "근까 서경대 성결대 수원대는 영어가 없구요",
  "근까 자기 성향에 따라서 난 영어까지두 잘해",
  "에 그런 사람들은 국수영을 다 보는 쫌 스트레스가 많을수록 아이들은 들 몰리겠죠",
  "또 어~ 수능 최저가 있는 경우는 세 경우밖에 없어요",
  "어 고려대 세종하고 홍익대 세종하고 금오공대 에 세 학교밖에 없고 나머진 수능 최저가 없습니다",
  "제가 이 전형을 자꾸 자랑할려고 하는 게 아니라 애들이 손 놓을까 봐",
  "어우 나는 쓸 게 없네",
  "세상이 나한테 해준 게 뭐 있어? 이런 식으루 생각할까 봐",
  "끝까지 손 안 놓고 하게 되면 행복을 찾을 수두 있습니다",
  "그 여학생처럼 행복하답니다. 지금 음",
  "자 전형별 합격 전략 잠깐 말씀드리죠",
  "학생부교과전형 학생부교과전형은 아시죠? 그죠? 내신 성적 위주로 뽑는 전형이라고 보시면 되죠",
  "그래서 종류는 한 세 가지 정도가 될 거예요",
  "학생부 백 퍼센트가 있고 또 하나는 아 학생부 백 퍼센트로 일 단계에서 몇 배수를 뽑고 이 단계 학생부 플러스 면접으로 뽑는 그런 전형이 있고 또 한 가지는 에 비교과가 들어가는 그런 전형이 있어요. 학생부교과전형인데도 불구하고 그런 종류 말씀드릴 거구요",
  "뭐 수능 최저 합격사례 뭐 이런 거 말씀드릴게요",
  "자 그럼 어트게 해냐? 현재 내신 성적을 받아놨어",
  "금 내 이 내신으로 갈 수 있는 대학들을 어트게 보면 리스트업을 해야 되겠죠? 그죠? 어떤 데 갈 수 있을지 어떤 과에 작년의 수준은 어땠어",
  "쭉 찾아보는 거예요",
  "근데 이건 어트게 보면 허구가 좀 많죠",
  "여기까지 찾으면은 갈 데가 많은 것처럼 느껴져요",
  "그죠? 그다음에는 뭘 보냐면은 두 번째는 수능 최저를 맞출 수가 있는지 수능 최저는 어떤 변화가 있었는지 수능 최저가 쉬워졌는지 완화가 됐는지 아니면 강화됐는지 알아봐야 되죠",
  "그담에 모집인원 변동 아까 말씀드렸죠",
  "인원이 막 많이 늘었어",
  "그러믄 아 작년 성적보다 쪼끔 들 돼도 합격할 수가 있다",
  "작년보다 더 팍팍하네",
  "그러구 학교에서 찾아볼 수 있는 거 선배 점수 우리 학교에서 그 학교에 합격한 아이들 리스트 다 있어요",
  "담임선생님하고 상담하면서 어떤 아이들이 합격했어요? 보여주세요",
  "이르케 하시란 얘기죠",
  "세 번째는 뭐냐면은 정시 합격 가능성 대학보다 높은 데를 써야 되죠",
  "유월달을 봤을 때 유월달 배치표 필요하겠죠? 드릴 거예요",
  "배치표를 보면서 이 점수 가지고 어느 정도 갈 수 있는지 확인해 놔야 돼요",
  "그 아래 대학을 쓸 필요는 없잖아요",
  "그거는 정시로도 갈 수 있는 대학이니까 아시겠죠? 그래서 그거 확인해 달란 얘기고 마지막으로 제일 당부할 거는 뭐냐면 내신만 가지구 쓰지 마라는 거예요",
  "수능 최저 안되면 말짱 물고기 그죠? 에",
  "이게 가장 중요할 수두 있어요",
  "거의 오십 몇 퍼센트 이상이 내신이 모자라서 떨어지는 게 아니라 수능 최저를 못 맞춰서 떨어져요",
  "근까 가장 중요한 건 수능 최저를 맞출 수 있는지를 먼저 확인하시고 그 뒤에 내신 성적을 보면 좋지 않겠는가",
  "이런 생각을 해 봅니다",
  "종류 다 말씀드린 거구요",
  "상위권 대학 중에선 학생부교과가 없는 대학두 많아요",
  "아까 제가 상위권 십오 개 대학으로 봤을 때는 학생부교과전형이 그리 많지 않습니다",
  "그런 말씀을 드렸죠",
  "그죠? 그런 거예요",
  "이런 대학들은 아예 학생부교과전형이 없어요",
  "여기는 주요 대학인데 보니까 어때요? 그리 많지 않죠",
  "그죠? 근까 최상위권 대학들은 갈래면은 학생부교과전형으로 가기에는 쉽지 않다",
  "인원이 별수 별로 없어요",
  "근까 대부분이 학생부종합전형으로 많이 갑니다",
  "애들 만나면서 얘기도 해볼 수 있죠",
  "그죠? 또 자기가 또 자기를 소개를 해",
  "또 학교에서 또 추천서를 써줘",
  "다 볼 수 있는 거 얘가 괜찮은 아인지 그죠? 그런 거거든요? 그래서 상위권 대학들이 학생부 그 종합전형을 아 선호하는 겁니다",
  "학생부 반영 방법두 잘 보셔야 되는데 여기 뭐 광운대 보니까 사십이죠? 건국대 사십은 뭐야? 이게 삼 학년 반영비율이 사십이란 뜻이에요",
  "삼 학년 우리 그~ 학생부 마감일이 언제예요? 팔월 삼십일일입니다",
  "그 얘기는 삼 학년 성적은 어디까지 반영된다? 한 학기 한 학긴데 사십 퍼센트야",
  "삼 학년 올라와서 얘가 정신차려가지구 성적이 좋아졌다",
  "그러믄 걔는 삼 학년 사십 퍼센트 이상을 반영하는 대학을 보내믄 대단히 유리해져요",
  "알겠습니까? 그르구 백으루 나와 있는 데 있죠? 백 백은 뭘까? 백은 삼 학년 성적을 어트게 한단 얘기예요? 몇 퍼센트예요? 너무 어렵네",
  "보기를 드려야 되나? 자 세보세요",
  "전체 학기가 몇 학기예요? 일 학년 때 이 학기잖아요",
  "이 학년 때 이 학기 삼 학년 때 일 학기잖아요",
  "근데 걔를 똑같이 백으로 보겠다는 거예요",
  "그럼 이십 퍼센트 반영하겠단 얘기지",
  "근까 우리 아이의 성적의 구조를 보고 나서 어~ 삼 학년의 반영비율이 높은 그런 대학인지 아닌지도 우리가 살펴보시라는 그런 얘기  여건 등급의 환산점수입니다",
  "그래서 등급이 내가 조금 떨어지는데 어떤 학교는 이 등급 차이가 상당히 큰 학교가 있어요",
  "그건 뭐 상당히 쉽지 않게 에 올라갈 그런 방향이 안 슨다는 얘기죠",
  "그래서 요건 참고적으로 인제 말씀드리려고 보여드린 거구요",
  "최저학력기준 요거 확인하셔야 됩니다",
  "제가 요로게 탐 원이라고 써놓은 데 있죠? 저런 대학들은 탐구 한 과목을 보는 대학들이에요",
  "근까 무조건 학생부교과전형이면 이 등급 두 개는 돼야지",
  "경기대는 세 개 합 십일 등급이면 돼요",
  "외우지 말라는 얘기예요",
  "우리 아이가 쓸 대학은 수능 최저학력기준이 얼마인지를 알아야 된다는 거죠",
  "두 개 합 팔두 있어요",
  "수원대 한경대 여기는 뭐야? 두 개 합 팔 등급이믄 돼요",
  "학생부 교과를 못 쓰는 게 아니에요",
  "이 등급 두 개가 꼭 돼야 학생부 교과를 쓰는 것이 아니다 라는 얘기죠",
  "아시겠죠? 최저학력을 안 보는 대학두 있어요",
  "이런 거는 스트레스가 점점 줄어드는 거죠? 애들한테 스트레스를 안 주구 있어요",
  "그 얘기는 경쟁률은 무지하게 높아질 거다",
  "안 되는 애들이 뭐 한둘이야? 그죠? 근까 경쟁률이 높아질 수밖에 없다",
  "스트레스가 있으면 있을수록 경쟁력은 경쟁률은 떨어지는 거예요",
  "아까와 같이 이제 뭐 국영수를 다 본대",
  "거기다가 수능 최저두 있대",
  "애들이 피하겠죠? 그런 겁니다",
  "그르케 이해를 좀 해주시면 돼요",
  "뭐 자연계를 나타낸 거구요",
  "이런 자료를 드릴 거예요",
  "메일을 보내지만 뭐 서울진학지도협의회에서 분석한 팔구만 건입니다",
  "보니까 어떻습니까? 영어영문과 이 점 거의 구 등급인데도 가죠? 이게 합불 자료예요",
  "이런 자료가 있어요",
  "아시겠습니까? 한성대 밤에 다니면 삼 점 오 등급  야 야간 음",
  "확인해 볼 수 있죠",
  "얼마든지 엑셀 파일로 돼 있거든요? 그럼 난 경영을 가구 싶어",
  "그럼 콤보박스에다 어트게 해야 돼? 과가 쭉 나올 텐데 경영만 체크 탁 하믄 돼요",
  "거기에서 학생부교과전형으로 합격한 거만 보고 싶어",
  "그럼 전형 방법에서 학생부 교과에 체크를 탁 하면 돼",
  "그럼 교과로 쫙 돼",
  "난 서울에 있는 거만 보고 싶어",
  "그러믄 저기 해서 서울만 체크하면 서울 쫙 나오구 작년 성적을 볼 수 있다는 얘기예요",
  "다만 그 성적을 그대로 가즈가지 마시고 어트게 해라? 인원 변동은 있었는지 또 수능 최저학력기준이 강화가 됐는지 약화가 됐는지 그런 걸 확인을 해야 된다는 거죠",
  "근까 무조건 이 등급 두 개 외워서 보내지 말라는 얘기예요",
  "야~ 그르케 이런 자료를 을 드릴 겁니다",
  "그죠? 국민대 삼 점 팔 등급도 합격했어요",
  "그죠? 숭실대 삼 점 거의 이 등급 되죠? 합격한 겁니다",
  "근까 무조건 이 등급에 들어야 학생부 교과를 합격하는 것은 아니다 라는 거죠",
  "어~ 또 인제 차비가 좀 많이 들겠지만 아 지방 국립대 그죠? 사립대 이런 데는 사 등급이 넘어도 학생부교과전형으로 합격한 사례가 많아요",
  "알겠습니까? 아~ 이거는 뭐냐면은 이제 각 학교에 이거 다 있을 텐데 두 학교를 비교를 해본 거예요",
  "어떤 인제 김 모 학생인데 동국대학교와 건국대를 비교를 해봤어",
  "그랬드니 동국대를 해서 쫙 돌려봤어",
  "얘 성적을 쫙 돌렸드니 전교 십일 등이 나왔어요",
  "건국대 껄로 해서 돌려봤더니 상위 육 등이 나왔어",
  "그럼 얘는 동시에 쓸래면은 어느 대학을 쓰는 게 유리한 겁니까? 전국적으로 다 돌려본 건 아니지만 우리 학교 내에서 돌려봤는데 건국대가 전교 육 등이야",
  "얘는 십일 등이구 건국대 쪽이 바람직한 성적의 형성이죠? 그럼 건국대를 쓰는 게 얘가 유리하다 라는 거죠",
  "이것두 해주실 거예요. 학교에 가시면 해봐야 돼",
  "만약 네 개 대학이면 네 개 대학을 한번 다 돌려봐야 돼요",
  "전교에서 우리 아이가 몇 등이나 하는지를 알아보고 쓰시라는 거죠? 자 이제 종합전형에 대한 말씀을 좀 드릴게요",
  "어~ 종합전형 대부분이 어떻습니까? 단계별 전형을 하죠",
  "일 단계에서 서류를 가지고 이 내지 사 배수를 뽑게 되죠",
  "서류라고 하는 것은 학생부 자기소개서 추천서 이르케 하죠",
  "이 단계 칠십에 면접 삼십 일 단계 육십에 사십 그런데 면접 대단히 중요합니다",
  "여기 만약에 삼 배수를 뽑았다고 합시다",
  "열 명을 뽑는데 일 단계에서 삼 배수에 뽑혔어",
  "그 뭐 몇 명 뽑은 거예요? 아니 모집정원이 열 명인데 삼 배수를 뽑았어요",
  "일 단계 패스 몇 명이에요? 삼십 명이죠? 그런데 다들 된 듯한  진짜예요",
  "그런 생각 많이 해요",
  "어머님들은 많이 보실 거야",
  "아버님도 마찬가지고 어 모델하우스 보믄 꼭 내 집 같죠",
  "근데 결국은 아니죠",
  "그죠? 그렇듯이 애들이 안일하게 생각하는 거예요",
  "특히 이 단계에 있는 거 어 저런 것들 이제 에 뭐라 그래야 되나? 면접을 충분하게 준비를 해서 어 해야 돼요",
  "그래서 면접 자료두 드릴 거예요",
  "그런 거 보면서 준비를 해야 돼",
  "에 근데 건국대하고 시립대 같은 경우는 어떻습니까? 아예 서류 점수가 없어져요. 이 단계 가면은 그냥 면접만 백 퍼센트예요",
  "근데 우리 아이는 말을 잘 못 해",
  "말 안 보는 데두 있어요",
  "겨 경희대 국민대 덕성여대 여기 보면은 교과 플러스 서류죠? 면접이 없어요",
  "왜 학생부종합인데 교과라고 해놨어요? 교과 성적을 정량적으로 보겠다는 겁니다",
  "학생부종합전형이지만 정성적으로 두리뭉술하게 보는 게 아니라 성적을 보겠단 얘기예요",
  "내신 높은 애들 와라",
  "그 대신 비교과도 좋아야 돼",
  "서류만 보는 대학이에요",
  "그담에 한양대는 그냥 자기소개 안 해두 돼요",
  "추천서 안 받아두 돼요",
  "알아서 다 아 학생 보고 우리가 알아서 뽑겠다",
  "이르게 나온 거죠? 음",
  "요건 인제 최저학력기준 인제 해놓은 거구요",
  "아 참고해 주시면 되겠고 이런 자료 되게 중요한 자료겠죠",
  "그죠? 합격자료예요",
  "어트게? 중앙대학교 미디어커뮤니케이션 학생부종합으로 합격한 학생이에요",
  "허~ 와~ 보니까 어때요? 내신은 진짜 안 좋죠? 오 점 사칠인데 합격을 했어요",
  "모의고사 이사삼사일 내신보단 나아",
  "그죠? 그렇지만 얘는 내신 빼고는 정말 활동으로 봤을 때는 미디어커뮤니션 커뮤니케이션하곤 정말 잘 맞는 그런 학생이었어요",
  "일 단계 쪼금 불안했겠지만 결국 합격을 하고 나머지 여기 보면 쓴 데가 있는데 다 불합격했다는 내용들이 나오고 있어요",
  "한번 읽어보고 싶지 않습니까? 그 대학의 학생부종합전형을 보고 싶다 그러면 그 대학 꺼를 찾아보시면 되죠",
  "이백십칠 페이지 짜리입니다",
  "그다음에는 중앙대학교 이거 이거두 경희대학교 국 국제네",
  "국제 우주과학과 그죠? 보세요",
  "도저히 경희대학교 못 가는 거죠",
  "얘는 어트게 갔을까요? 수능 최저가 없습니다",
  "쪼금 전에 말씀드렸던 중앙대나 경희대 이런 데는 아 학생부종합전형에서 어 수능 최저가 없어요",
  "근까 활동 잘하고 얜 내신은 좋아",
  "그죠? 내신은 좋고 해서 합격하는 그런 내용들입니다",
  "면접도 책이 한 권 짜리예요",
  "어떤 면접이 이루어졌었는지 확인해 볼 수 있겠죠",
  "자기소개서 작성 팁 요걸 쭉 열어놓고 말씀을 드릴게요",
  "아 학생부 기재 내용을 충분히 이해한 후 작성을 해야 되는데 학생부하고 자기소개서하고 따로국밥인 학생들이 많아요",
  "자기소개서를 썼는데 학생부 내용이 전혀 안 맞아",
  "팩트를 가지구 써야 됩니다",
  "생활기록부에 있는 내용들 두 번째 질문 의도 질문 의도에서요",
  "어~ 느낀 점과 배운 점을 쓰라고 하는데 활동한 내역만 디립다 쓰는 거야",
  "아니 그 활동을 했는데 그다음에 뭘 배웠냐고 뭘 느꼈냐고 이르케 물어봤는데 그건 아니고 활동 내용만 쓰는 거야",
  "이건 잘못 쓰는 거죠",
  "그죠? 또 요거 되게 중요한 거죠",
  "대개 두 번짼데 동기 과정 결과 활동 근까 이 결과가 뭐냐면은 학교장상이면 좋아요",
  "그럼 그걸 모태로 해서 왜 그 활동을 시작하게 됐는지 활동은 어떤 과정으로 했는지 결과는 나와 있고 그담에 그 활동을 한 다음에 나는 어떤 느낌이었고 어떤 변화가 있었는지 이런 식으로 학 그 뭡니까? 자기소개서 이 번을 그런 식으로 써주면은 상당히 바람직하게 쓰는 거라는 얘기죠",
  "오백 자씩 세 개 정도 되는 거죠",
  "그담에 인재상 잘 아시는 게 좋습니다",
  "만약 고려대학교를 가고 싶어",
  "고려대학교는 어떤 인재를 원할까요? 선공후사입니다",
  "공이 먼저고 사가 나중인 그런 대학이에요",
  "활동 중에 그런 내용들이 들어 있어",
  "그러믄 사정관이나 교수님들이 봤을 때 어떻겠습니까? 얘는 우리 학교하고 코드가 상당히 잘 맞는 아이구나 하는 생각을 하겠죠",
  "이 녀석 분명히 확인하셔야 돼요",
  "아니면 학과까지도 인재상을 확인할 필요가 있겠다",
  "그런 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "금 그 정도 하고 넘어가죠",
  "자 논술 잠깐 말씀드릴게요",
  "논술들의 정리를 쭉 해놨어요. 이르케 이런 식으로 해서 그냥 학생부 플러스 논술인데 학생부도 교과하고 비교과로 나눠서 이르케 정리를 한번 해봤습니다",
  "요기엔 수능 최저가 있는지 없는지 확인 논술두요",
  "수능 최저가 안 맞아서 떨어진 애들이 칠십 퍼센트가 넘어요",
  "근까 일단 수능 최저학력기준을 해낼 수 있느냐가 제일 먼저다 라는 거 꼭 기억을 해두시고 그 뒤에는 인제 논술의 준비도죠",
  "내신은 쪼금 괜찮습니다",
  "그 논술을 얼마큼 인제 타이트하게 준비를 좀 잘해 나가느냐 하는 거 그게 중요하다 라는 거 말씀드릴게요",
  "요건 뭐 점수가 되구 내신 점수 어~ 보시면은 논술 반영비율 변화가 된 게 있죠? 시립대하고 경북대는 작년에 논술 백 퍼센트로 뽑았었어요",
  "근데 시립대가 바뀌'었어요. 마음이 일 단계는 논술 백 퍼센트로 몇 배수를 뽑아요",
  "이 단계는 학생부 오십에 논술 오십으로 바뀌'었어요",
  "아 고려대학교는 사십오 퍼센트로 해서 학생부교과전형으로 했었어요",
  "논술을 오십오 퍼센트 해서 바뀌'었다는 거 그다음에 경북대도 바뀌'었죠? 경북대도 이제 팔십 퍼센트 내려왔구요",
  "그런 변화를 써놓은 겁니다",
  "그죠? 어 경기대 아주대가 아 논술 반영비율이 한 오십 퍼센트로 높아졌다는 거 그거 말씀드릴게요",
  "요건 최저학력기준입니다",
  "요거 먼저 확인하셔야 돼요",
  "요것도 탐구 하나를 쓰는 대학들이 있죠",
  "그죠? 두 개의 등급 무조건 아니예요",
  "여기 서울여대는 뭡니까? 두 개 합 칠두 돼요",
  "두 개 합 칠이면 논술 쓸 수 있는 거예요",
  "왜 두 개 이 등급 안 된다고 애를 구박을 해? 그건 아니죠",
  "두 개 합 칠이면 서울여대 쓸 수 있는데 단 뭡니까? 각 사 등급 이내에는 들어야 돼요",
  "근까 일 육 이건 안 된다는 거죠",
  "두 개 합 칠인데 이 오 안 돼요",
  "삼 사 정도 그렇게 해야 된다는 거 그거를 이제 우리가 확인을 해주면 될 거 가태요",
  "최저학력기준이 없는 대학 배수진을 치는 거죠",
  "도저히 최저를 못 맞추겠어",
  "그럼 논술 준비만 하는 거야. 올해는 그렇게 해서 배수진을 치고도 한번 해볼 수 있는 대학들이 많이 있죠",
  "어 논술 잘 쓰기 뭐 시험 시행일을 제가 한번 정리를 한번 해봤습니다",
  "어 자 작년의 입시 결과입니다",
  "고려대학교 어 논술전형이에요",
  "교육학과 거의 삼 등급 학생이 합격을 했죠",
  "어 합격을 했습니다",
  "자연계 어때요? 가정교육과 거의 삼 등급 학생이 합격을 했죠",
  "신소재공학부 이 점 팔 등급도 합격을 했어요",
  "고대인데 이 등급 안에는 들어야지",
  "아니 이런 자료를 드린다니까요? 이르케 합격한 사례가 있는데 뭘 이 등급 안에 들어야 되냐고",
  "정확하게 알고 써야 된다는 거죠",
  "논술 합격자 어느 정도까지 했는지 확인하시라는 겁니다",
  "전형 합격 사례입니다",
  "그죠? 성균관대학교 합격한 거예요",
  "전기전자컴퓨터공학계열에 합격을 했는데 내신 상당히 좋죠? 일 점 사일입니다",
  "근까 얘는 인제 어 보세요",
  "이 삼 이 이 이죠",
  "저거 가지구 합격을 한 거야",
  "성대는 뭐냐면은 세 개 합 육이었어요",
  "네. 탐구는 원 원 따로 줬어요",
  "따로 얘는 수학 빼놓곤 다 이 등급 됐죠",
  "그죠? 그래서 겨우 수능 최저를 맞춘 거예요",
  "내신은 좋지만 수능이 쫌 안 좋았죠? 그렇지만 수능 준비를 어 저 논술 준비를 좀 철저하게 해서 합격한 그런 사례입니다",
  "그런 사례집들이 쫙 이백 페이지 넘게끔 경기도교육청 자료예요",
  "자 그리구 요건 좀 아셔야 돼요",
  "논술전형 인문계 야 인문계는 그냥 어 언어사회통합논술이지 뭐",
  "이르케 두리뭉술하지 않아요",
  "언어사회통합논술이드래도 영어 제시문을 쓰는 대학도 있죠",
  "특히 저거 한 게 한국외국어대학 학교 명칭 때문에 영어 쓰겠죠",
  "외국어대학이니까 또 경희대 사회 부산대 이화여대 이런 데는 전부 영어 제시문이 있어요",
  "그 얘기는 우리 아이가 영어에 강점이 있다",
  "이럼 이런 데 보내면 아이들이 들 몰리겠죠",
  "영어 안 하 안 잘하는 애들 안 올 거 아니예요",
  "그죠? 그래서 줄일 수 있다 라는 거 또 언어만 보는 대학두 있어요. 이르케 사회는 우리 애는 잘 못 해",
  "그럼 언어만 보는 대학두 있어",
  "근까 막 싸잡아 가지고 언어 사회 다 잘해야 돼",
  "이렇게 생각하지 마시라는 거예요",
  "그럼 국어를 잘하는 그런 대학을 여기다 쓰면 된다는 거예요",
  "자연계 자연계두 뭐 수학과학논술이지 뭐",
  "과학을 안 보는 대학두 많 이거 전부 소 과학 안보는 대학들이에요",
  "수학만 봐. 논술을 근까 우리 아이 강점이 과학은 잘 못 하는데 수학은 잘해",
  "그럼 수학만 보는 대학 쓰믄 되는 거죠",
  "그죠? 수학 플러스 과학 택일 하는 대학들 그담에 뭐 공통하고 계열을 보는 대학이 인제 숙명여대가 되는 거죠",
  "그죠? 그래서 각 대학마다 전형 방법이 좀 달라요",
  "이거를 좀 잘 이해를 하시고 원서를 써야 된다는 거예요",
  "우리 아이한테 맞게 자 인문계인데 수학 영어를 좀 잘 못 해",
  "근데 국어 사회는 끝내주게 잘해",
  "그러믄 인문계 논술해두 돼요",
  "자연계도 마찬가지야",
  "국어 영어가 좀 떨어져",
  "근데 수학하고 과학은 참 잘해",
  "그러믄 자연계 논술할 수 있는 거죠",
  "두리뭉술하지 말자는 거 그러나 제일 우리가 먼저 봐야 될 것은 뭐다? 수능 최저를 맞출 수 있느냐를 먼저 확인해주시라는 겁니다",
  "아시겠죠? 쫌 급하게 달려왔습니다",
  "어 면접 오셨습니까? 읽어보시죠",
  "줄 줄 줄 탁 동시는 아시죠? 줄탁동시 이게 뭐냐면은 인제 이르케 알을 안고 있으면 무조건 병아리가 되는 건 아니죠? 그래서 애기 병아리가 이르케 안에서 쪼는 거를 쪼을 줄이라 그래요",
  "탁은 뭐냐면은 엄마 닭이 밖에서 이르케 쪼는 게 탁이에요",
  "동시는 뭔지 아시죠? 얘가 이르케 쪼을 때 엄마가 쫘줘야 돼",
  "그래야 얘가 열리면서 병아리가 탄생되는 거거든요",
  "우리 수험생활이 그렇습니다",
  "그죠? 이게 그 학부모님들하고 학생들하고 잘 맞아야 돼요",
  "그냥 어려운 과정을 가면서도 행복에 충만한 그런 집이 있고 그냥 쪼끄만 일만 발생하면 서로 책임을 전가하는 그런 데두 있고 그죠?  오늘 저녁은 정말 과일과 아 뭐 닭을 사다 놓고 하든지 화해 무드를 한번 만들어보는 것도  괜찮지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이건 사람이 선물이다 라는 곳에서 제가 받은 건데요",
  "하루하루가 힘들다면 지금 높이 높은 곳으로 올라가고 있기 때문이다",
  "편안하고 쉬운 매일매일이라면 골짜기로 향하는 걸음이다",
  "때로 평지를 만나지만 평지를 오래 걷는 인생은 없다",
  "지금 쫌 힘들드래도 좀 참고 하자 그런 의미겠죠",
  "자 오드리 헵번은 이르케 얘기했어요",
  "임파서블을 나눴어요",
  "아이 엠 파서블 발음 괜찮죠? 수학 선생님치고  나는 가능하다",
  "정말 이제 돌아가신 지 꽤 됐죠? 어 이십 한 한 삼 년 오 년 뭐 그 정도 됐을 거예요",
  "그죠? 어 그분이 하신 행위가 이런 겁니다",
  "그죠? 나중에 이거 했죠",
  "손이 두 개라면 하나의 손은 자기를 위해서 쓰고 나머지 하나는 누구를 위해 써야 될지를 고민해라",
  "거울을 보면서 내가 얼마 어트게 변하고 이쁘 이쁜지 안 이쁜지 확인하는 게 아니라 이 몸을 어떻게 사용을 해야 될지를 갖다 고민해라",
  "그런 얘기를 많이 했어요",
  "어 근까 공부하는 것도 마찬가지야",
  "합격하는 것도 매우 중요하지만 어떤 가치관을 가지고 가느냐",
  "그런 말씀을 드릴게요",
  "근까 정말 행복한 그런 미래가 보장되는 쪽으로 하면 돼요",
  "무조건 뭐 어느 대학을 꼭 가야 된다 그렇게 생각하지 마시고 오늘 좀 어 급하게 이르케 막 달려오다 보니까 저거한데 에~ 그래두 너무나 그 뭐라 그럴까요 집중력 너무 좋으시네요",
  "제 이메일 주소 공개한다 그랬죠? 케이에스엘이이 일일일입니다",
  "골벵이 한메일 점 넷 하면 오늘 제가 말씀드렸던 자료들을 모아 모아서 어 배달을 드리도록 하겠습니다",
  "이제 얼마 안 남았는데요",
  "어 정말 화해와 평화의 무드를 가지고 잘 준비를 해서 좋은 결과가 있기를 간절히 바라겠습니다",
  "유익한 정보였던 거 같구요",
  "몰랐던 사실도 많이 알게 된 거 같구요",
  "일단 제가 쪼끔이나마 아이한테 도움이 됐다는 거에 대해서 기쁘게 생각하고 있습니다",
  "내신하고 수능 점수에 따라서 어떻게 지원하는 게 더 유리한지 설명했던 거 가태요",
  "음~ 그거 듣는 게 도움이 됐어요",
  "어 저는 숭의여자고등학교 정제원입니다",
  "어 제가 이제 오늘 강의할 내용은요",
  "어 몇 가지 이제 수시에 대한 이야기와 함께 어 자기소개서에 조금 더 초점을 맞춰서 어 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어 먼저 이제 진학이라고 하는 거 우리가 왜 이렇게 모여서 어 진학에 대해서 해야 되고 또 준비를 해야 하는가 가만히 따져보면 이런 겁니다",
  "어 바로 이제 만족 또는 행복과 관련이 돼 있기 때문이죠",
  "지금 여기 계신 분들이 다 어 결국 자녀들이 행복하기를 바라는 것 아니겠습니까? 예. 그래서 어 만족스러운 진학이 되기 위해서 이제 우리가 준비를 하는 건데요",
  "어 제가 이제 학생들을 한 십여 년 이상 그 입시상 입시지도를 하다 보니까 이렇게 사례별로 좀 나눠보니까 어 최고의 만족스러운 사례와 최악의 사례가 또 나눠지더라고요",
  "그래서 최고의 사례를 보면은 이거였습니다",
  "추가 합격 마지막 충원해서 합격하는 것 예",
  "그래서 보통 이월 한 십사일 십오일쯤 되면은 그해에 어 모든 입시가 마감이 돼요",
  "국가에서 지정된 날짜가 있어요",
  "그래서 그날 어 이십 이월 십사일이 마감이면은 이월 십사일 밤 뭐 아홉 시까지 어 추 어 충원 마감 이렇게 되거든요",
  "근데 꼭 그때 연락받는 얘들이 있습니다",
  "예. 그런 얘들은 어 자기 굉장히 만족스럽게 학교를 다니고 실제로 그렇게 붙을 경우에는 자기의 현 실력보다 어 실력의 최대치에 플러스알파 만큼 가는 거죠",
  "그래서 굉장히 만족도가 높고요",
  "그다음에 이제 뭐 기대하지 않은 대학을 지원했는데 뭐 운 좋아서 붓는 경우가 가끔 있어요",
  "특히 요즘에 이제 수능이 쉬워지면서 앞 앞서 앞선 강의 중에서 상위권이 사 퍼센트인데 사 퍼센트면은 우리가 보통 수능을 보는 학생들이 어 문이과로 쪼개서 본다면 이제 문과 기준으로 얘기한다면은 삼십만이 본단 말이에요",
  "그럼 사 퍼센트면은 만이천 명인데 그 만이천 명을 어 삼 점에서 변별을 해야 되는 거예요",
  "그러니까 이게 얼마나 어려운 그 과정이 되겠습니까 그래서 이제 그러다 보니까 상위권 대학들 중에서 아주 가끔씩 이 입시 결과가 뒤집히는 경우가 종종 있는데 이게 그런 경우에 이제 아 학생들이 상당히 만족스럽죠. 붙는 학생들은 그다음에 이제 꼭 가고 싶은 학과 미리미리 준비해서 어 꼭 가고 싶은 대학과 학과에 합격하는 거 여기와 계신 어 모든 어 부모님들과 그 자녀들은 유래 왜랬으면 좋겠습니다",
  "예. 그다음에 최악의 경우가 있습니다",
  "이런 걸 또 막기 위해서 우리가 어 항상 점검하고 체크하고 하는 건데요",
  "어 제가 볼 때 최악의 경우는 이겁니다",
  "수시에 합격을 했는데 그러니까 납치가 되는 거죠",
  "수능이 대박 나는 경우가 있습니다",
  "네. 실제로 이제 재작년에 있었던 일인데요",
  "어 수능 끝난 다음 날 아침 일찍 어 보통 수능 끝나면 다음 날은 아이들이 그 정신을 못 차리고 있는데 어 다음 날 아침 일찍 한 한 학생이 저를 찾아왔어요",
  "그래서 웬일이니 그랬더니 선생님 제가 가채점을 해보니까 어 평상시보다 훨씬 잘 본 것 같은데 어 며칠 뒤에 있을 고려대학교 어 수시 그 논술시험을 보러 가야 될까요? 말아야 될 말아야 될까요? 이러더라고요",
  "그래서 그래 점수가 몇 점이니 하고 이제 살펴보니까 아니 얘 점수가 어 서울 대학교 중위권 내지는 지방 의대 갈 점수가 나온 거예요",
  "그래서 어 너 고려대 논술 보러 갈 필요 없겠다",
  "어 그냥 기다렸다가 정시 쓰면 될 것 같애 그랬더니 얘기 표정이 어두워졌어요",
  "그래서 왜 그러니? 그랬더니 제가 수능이 잘 안 나올까 봐 어 수능 이전에 연대 논술을 본 게 있는데 어떡하죠? 이러더라고요",
  "그래서 제가 위로해주죠",
  "넌 떨어질 거야  그니깐 얘가 전 떨어지겠죠",
  "이러면서 둘이 어 서로 떨어지길 기원했는데 붙어버렸어요",
  "그래서 어 연대에 어 슬퍼하면서 간 어 그런 사례를 봤습니다",
  "예. 웬만하면 정말 어 기뻐하는데요",
  "딱 슬퍼하는 사례를 한번 찾아봤어요",
  "그다음에 이제 수능 대박을 했는데 정시에서 모두 탈락하는 경우가 있습니다",
  "이럴 경우에는 자신의 수능 점수에 지나친 자신감으로 어 삼 회의 기회를 가능하다고 삼 회의 기회를 모두 상향지원했을 때 그렇고요",
  "그다음에 이제 너무 자신 없어서 어 내가 주저하고 있는데 내가 이 대학을 쓸까 말까 쓸까 말까 주저하고 있는데 옆에 친구가 쓰고 갠 붙었어요",
  "난 못 쓰고 어 그 친구 붇는 것만 바라볼 수밖에 없는 이런 상황일 때 어 최악의 입시라고 합니다",
  "따라서 이런 경우가 나오지 않도록 우리는 입시를 준비하는 겁니다",
  "어 진학에 대한 뭐 몇 가지 오해와 진실은 뭐 간단하게만 좀 살펴볼게요",
  "어 누구나 수시를 써야 하는가 수시 많이 뽑는다는데 정시는 얼마나 뽑는다는데 어 누구나 수시를 써야 하는가는 꼭 아니고요",
  "그렇지만 대체로 수시를 쓰는 것은 맞습니다",
  "하지만 경우에 따라서 뭐 경우가 있는데요",
  "어 자연계 중위권 학과들 중위권 대학들의 자연계 학과들 그리고 어 전문대학 같은 경우에는 어 일반계 고등학교 학생들은 대체적으로 보면 어 정시로 가더라도 어 괜찮은 경우가 좀 있습니다",
  "따라서 어 무조건은 아니고요. 수시가 그다음에 이제 비교과가 부족하면 학생부종합전형에 합격할 수 없다",
  "이렇게 생각을 하는데요",
  "어 비교과가 부족하더라도 최근에는 어 대학에서 보는 좀 뒤에 가서 얘기 해겠지만 대학에서 어 학생 학생부를 보는 방식에서 어 교과 세부능력이라든가 수상경력 같은 걸 많이 보거든요",
  "그런데 대체로 이런 교과세부능력이나 수상 경력 같은 경우는 누가 많이 받느냐면은 어 일 등급이 많은 학생들이 좀 잘 받아요",
  "그렇기 때문에 어 교과가 부족하더라도 교과 세부능력이나 수상경력이 화려하면은 어 합격의 가능성이 있고요",
  "반면에 이제 교과가 부족하면 학생부종합전형에 지원하 부족해도 학생부종합전형에 지원할 수 있는가 이 문제에 있어서는 금방 얘기했던 대로 어 교과가 좋 교과는 나쁜데 비교과가 굉장히 좋을 경우 이럴 경우 어 합격 가능성은 학과의 학과 학교나 학과를 잘 고르지 않으면 어려울 수 있다",
  "최상위권 대학급에서는 교과와 비교과에 어 모두 다 잘하는 걸 원하게 되는 거고 학교마다 어 차이 등은 있지마는 대체로 보면 어 최근에는 교과 교과 쪽을 좀 많이 보는 편인 것은 또 사실입니다",
  "그렇기 때문에 어 교과가 부족할 부족할 경우에는 자기소개서라든가 이런 걸 통해서 어 자신의 활동들을 잘 정리할 필요가 있 있겠죠",
  "그다음에 논술전형은 내신의 영향력이 없다",
  "어 대체로 이제 그렇긴 합니다만 어~ 오히려 이제 이것은 상위권 얘들에게 좀 해당되는 거고요",
  "근가 일이 등급의 내신이 어 일 등급 중 일 등급 초반의 내신이 논술에서 그렇게 영향력은 없습니다",
  "하지만 어 내신이 너무 나쁘면 논술의 합격률은 급격히 떨어지는 걸로 나와 있거든요",
  "그래서 저희가 서울시교육청에서 조사한 바로는 어 분석을 해보니까 내신이 사 등급 이하로 근까 사 점 몇 등급 오 등급 요렇게 어 넘어갈 경우에 합격률이 십 퍼센트 미만으로 급격히 떨어지는 것이 확인됐습니다",
  "어 그다음에 그 최저학력기준을 통과하면 합격하기 쉽다 라고 하는데 맞습니다",
  "일단 기본적으로 최저학력기준을 통과해야 됩니다",
  "하지만 어 최근의 수능 최저학력기준이 조금 완화되고 또 인문계 같은 경우는 학생들이 워낙 많잖아요",
  "그러다 보니까 최저학력기준 통과하더라도 인문계는 큰 차이가 없을 수 있고요",
  "다시 그렇지만 자연계 같은 경우에는 여전히 굉장히 최저학력이 영향력이 큽니다",
  "어쨌든 최저학력을 통과하지 못하면 어 이미 합격의 자격 자체가 없는 거기 때문에 그렇죠? 그렇기 때문에 최저학력기준은 여전히 중요한 거고요",
  "그다음에 어 수시 칠십 퍼센트 선발 정시는 얼마 안 뽑으니까 어렵지 않느냐? 어 뭐 앞 앞서서 첫 번째 사례와 비슷한 얘긴데요",
  "상향해서 갈 수 있는 기회 수시가 더 큰 것은 어 사실입니다",
  "하지만 어 일부 대학과 전문대에서는 꼭 그렇지 않다는 점 알아두시면 좋겠고요",
  "그럼 이제 점검을 갔다가 한번 이제 좀 쉽게 보기 쉽게 어 한번 좀 살펴 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 이번 구월 이일날 모의고사가 있잖습니까 모의고사가 끝나면 일단 모의고사 점수와 그다음에 내신 성적을 가지고 비교를 해보세요",
  "그래서 어 나는 모의고사가 더 좋은가 내신이 더 좋은가 왜 특히 구월 왜 구월을 해야 하냐면은 구월 시험이 어 역대 보는 모든 시험 중에서 삼월부터 수능까지 모든 모든 시험 중에서 구월 시험에 응시자가 제일 많아요",
  "예. 오히려 수능이 줄어들어요",
  "예. 수능은 이제 이미 또 어 최저 없는 학교들로 해서 합격한 학생들도 있잖습니까 그래서 수능은 오히려 이제 줄어들고 어 가장 많이 시험 보는 게 구월달이고 또 구월달에 어 소위 말하는 반수생들도 여기 이제 들어오게 되기 때문에 진검승부에 해당되거든요",
  "그래서 구월 모의고사로 점검하세요",
  "어 점검을 하실 때 어 내신 내신과 수능 중에 나는 어 내신이 더 높은가 여기 파란색이 있습니다",
  "그러면 내신이 높았는데 비교과는 어느 정도 준비되어 있는 가 나는 준비되어 있다",
  "그럼 수능 최저가 있는 대학에서 최종 통과 가능성이 있는가 가능성이 있다 하면은 상위권 대학의 학생부종합전형이에요",
  "어 학생부종합전형은 어 공교롭게도 최상위권 대학에서는 지금 어 수능 최저학력기준이 존재하고요",
  "그다음에 최상위권 대학이긴 하지만 어 성대 그다음에 한양대 중앙대 여기서부터는 어 수능 최저학력기준이 없습니다",
  "따라서 수능 최저 통과 가능성이 있다 그러면 상위권 연 연대 고대의 종합전형도 생각해볼 수 있겠죠",
  "그러나 최저학력 통과 가능성이 뭐 없거나 아니면 뭐 여기에 크게 구애받지 않겠다 하면은 중상위권 대학의 학생부종합전형을 쓰면 되겠고요",
  "내신은 좋은데 수능이 안 나온다",
  "앞서 살펴봤듯이 학생부교과전형으로 가시면 되겠습니다",
  "어 수능이 훨씬 잘 나온다",
  "그런데 논술 준비가 잘 되어 있다",
  "잘 되어 있으면 최저 통과 가능성을 따져봐야 되겠죠",
  "최저 통과 가능성을 따져봤을 때 어 가능하다 하면은 일반적인 논술전형을 최저 통과 가능성이 없다 그러면은 실망하지 말고 논술 준비가 되어 있다면 올해 어 몇 개 대학에서 수능 최저학력기준이 없죠. 뒤에 가서 살펴보겠지만 어 그래서 최저가 없는 대학의 논술전형은 도전해 볼 수가 있고요",
  "모의고사 잘 나오는데 논술 준비도 잘 안 돼 있고 그럴 경우에 특히 이제 이과 쪽에서 이런 현상이 많이 일어나거든요",
  "이럴 경우에 정시 쪽을 가시면 되겠습니다",
  "예. 그다음에 어 이제 합격 비율을 아까 이제 구체적으로 저희가 조살 해봤어요",
  "그랬더니 어 이렇게 나옵니다",
  "어 논술전형에 이제 그 지원자는 총지원 비율은 전체 수험생 중에 이십사 퍼센트가 어 논술을 쓰는데요",
  "어 논술을 쓰는 학생의 몇 퍼센트가 합격을 하냐면은 한 사 퍼센트가 합격을 합니다",
  "근까 백 명이 논술을 보면 네 명이 붙는 근까 논술전형 자체의 경쟁률이 굉장히 높잖아요",
  "뭐 오십 대 육십 대를 넘어가는 경우도 있고 어 백몇 대를 넘어가는 백이십오 대 일 몇 년 전 서울시립대 백이십오 대 일 들어보셨죠",
  "예. 서울시립대가 그래서 그 백이십오 대 일 됐던 적이 있었는데 그때 어 무슨 문제가 생겼냐 면은 학생들이 논술시험 볼 장소가 없었던 거예요. 너무 많이 지원해서 그래서 재작년부터 어 학교마다 몇 명씩만 지원하라고 논술지원 제한을 둬 버렸죠",
  "예. 그 그 정도죠",
  "그러다 보니까 논술의 합격률은 급격히 떨어지고요",
  "반면에 이제 가장 많이 합격하는 합격 가능성이 높은 것은 이제 교과 전형하고 종합전형입니다",
  "뭐 교과 전형은 어차피 나와 있는 그대로 잘 찾아만 가면 되기 땜에 그렇고요",
  "종합전형인데 종합전형은 전체의 한 십 퍼센트가 지원을 해서 어 십사 점 오 퍼센트가 합격하는 거로 인문계 기준으로 이렇게 나와 있는데 요걸 이제 좀 어 좀 더 입체적으로 보면요",
  "이천십오하고 이천십사가 좀 달라요",
  "그니까 이천십사년도에 어 합격률 논술 합격률이 육 퍼센트에서 이천십오년도에 사 퍼센트로 줄었죠",
  "이것은 논술 모집인원이 줄어든 것하고 비례하고 있고요",
  "그다음에 종합전형에서 좀 의미가 있는데요",
  "종합전형도 이제 그 합격률이 십칠 점 구 퍼센트에서 십사 퍼센트대로 줄었죠",
  "이거는 이제 학생들이 그만큼 학생부종합전형을 일찍부터 잘 준비한 아이들이 많아졌다",
  "이렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "그래서 어 이제 나중에 논술시험 끝나고 보면은 주변에서 합격한 얘들 찾기는 그렇게 쉽지는 않아요",
  "예. 그리고 백 명 중 네 명 붙고 다섯 명 붙고 한다고 하지만은 실제로 백 명이 시험을 보면 네다섯 명이 붙는 게 아니라 중복 합격한 애들도 있잖아요. 한 명이 그래서 실제 어 백 명이 시험을 보면 한두 명 붙는 정도의 아주 높고 힘든 경쟁이 어차피 어 어떻게 보면 논술전형이다",
  "이렇게 볼 수가 있습니다",
  "예. 그러면 이제 학생부종합전형에 대해서 저는 자소서 중심으로 좀 말씀을 드릴 테니까 학생부종합전형에 대해 조금 더 살펴보도록 할게요",
  "학생부만 받는 학교가 있고요. 한양 대학교 그다음에 학생부와 자기소개서만 받는 학교가 있고요",
  "그럼 뭐가 빠졌습니까? 추천서가 빠져 있는 거죠",
  "추천서를 받는 학교가 있습니다",
  "어 그러면 이제 우리가 선택하는 지금 상황이에요. 우리는 내가 학생부종합전형을 써야 되는데 추천서가 없는 쪽으로 써야 되냐 추천서가 있는 쪽으로 써야 되느냐 이렇게 이제 생각할 수 있겠지만 어떤 게 더 나을 것 같애요? 예. 추천서가 추천서가 있는 쪽은 근까 추천서가 없는 쪽은 이 자기소개서만으로도 충분히 내 이야기를 할 수가 있는 거죠. 그쵸? 추천서가 어 추천서가 있다는 얘기는 뭐냐 내 이야기만으로는 어 내 나의 서류를 완벽하게 증명할 수가 없다",
  "그러면 누구의 도움이 필요한 거죠",
  "그래서 선생님의 도움이 필요한 거죠",
  "그래서 내 내 약점 예를 들어서 어 학생이 무단지각이 있었어요",
  "근데 그 무단 지각은 어 본인도 어쩔 수 없는 상황에서 어 무단지각이 되는 경우가 뭐 종종 있어요",
  "예. 좀 억울하게 뭐 버스가 어 뭐 하여간 뭐 지각한 얘들 늘 하는 핑계긴 하지만 버스가 막혔다거나 심지어 어떤 얘들은 지하철이 막혔다 이런 얘기도 하는데 어 뭐 차가 막혀서 뭐 정말 어쩔 수 없이 늦었다",
  "그럴 때 선생님들이 해줄 수가 있는 게 없거든요",
  "그냥 어 뭐 아프면은 질병 지각이지만 아픈 것도 아니고 그래서 그런 걸 무단지각 처리하거든요",
  "근데 대학에 따라서 이 무단지각을 아주 싫어하는 학교들이 많아요",
  "예. 대학에 따라서 그런데 무단지각을 성실성이 없다고 보는 경우가 많거든요",
  "무단지각 일 회만으로도 큰 타격을 주는 학교들이 종종 있습니다",
  "고거는 어 대학의 모집 요강을 찾아보면은 거기에 어 우리는 성실성을 본다 이런 어 이런 내용들이 나와요. 학생부 종합전형안에 그러니까 고런 걸 살펴보시면 되는데 그런데 어쩔 수 없이 그런 학교를 써야 되는 상황 어 그러면은 어 자기소개서에다가 만엘 할 수 자기소개서에다 설명할 순 있죠",
  "제가 사고가 나서 무단 지각 일 회 했지만 그 뒤로는 어 안 했다",
  "뭐 그래서 무단지각을 통해서 뭐 깨달은 게 많다",
  "이렇게 쓸 수 있잖아요",
  "하지만 그것만으로는 대학에서 인정할 수가 없는 거예요",
  "그걸 어떻게 인정해 증명할 수가 없는데 그럴 때 선생님들의 도움이 필요하죠",
  "그때 담임선생님이 맞다",
  "이 학생이 되게 성실한 학생인데 그날 사고로 무단지각이 한 번 있었지만 그거는 어 성실성하고는 상관이 없는 어 아주 어 안타까운 경우다",
  "이렇게만 추천서 써주면은 완벽해지는 거죠",
  "따라서 추천서는 보완해야 할 점이 많을 경우에 추천서가 좀 필요합니다",
  "예. 어 그러면 추천서는 또 누구에게 받느냐 일 학 담임 이 학년 담임도 추천서를 쓸 수가 있어요",
  "그리고 어 학교에서 수업을 해주신 어떤 선생님이든 추천서를 쓰실 수가 있는데 근데 대체로 추천서는 누가 씁니까? 삼 학년 담임이 쓰죠",
  "그럼 대학에서 이렇게 생각하죠",
  "어 얘는 왜 어 삼 학년 담임한테 추천서를 안 받고 일 학년 담임에게 받았을까? 삼 학년 담임선생님과 사이가 안 좋으니까? 이런 생각 할 수 있는 거죠",
  "설마 담임선생님은 추천을 하고 싶지 않은데 억지로 얘가 일 학년 담임 선생님한테 가서 어 그 부탁을 드린 걸까? 이런 생각 할 수 있잖아요",
  "그렇기 때문에 가급적이면 삼 학년 담임선생님들이 어 써주게 삼 학년 담임 선생님께 받는 것이 좋구요",
  "만약 피치 못할 사정으로 어 그렇지 않을 경우에는 좀 사유가 들어가야죠",
  "선생님의 추천서에도 어 삼 학년 담임이 담임보다 뭐 내가 이런이런 부분에서 얘에 대해서 더 알기 때문에 써주게 되었다 라는 이제 그런 사유가 필요하기도 합니다. 추천서 뭐 근까 대학마다 또 으 좀 특징들이 좀 있는데요",
  "뭐 소위 말하는 이제 뭐 명문대학으로 가면 갈 수록 상위권 대학으로 가면 갈 수록 어 서류나 이런 부분들이 까다롭고 그다음에 요구하는 것이 많고 요렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "요거 넘어가서 뒷얘기부터 할게요",
  "그럼 이제 어 대학 입시에서 가장 중요한 서류 학생부종합전형에서 가장 중요한 서류가 바로 이제 자기소개선데요",
  "자기소개서를 쓰기 앞서서 어 항상 그 질문이 있으면 그 질문에 대한 개념을 명확히 규정을 해줘야 돼요",
  "그럼 먼저 자기소개서 글면 자기소개서의 개념부터 좀 정리를 할게요",
  "이건 어 대학 입시뿐만이 아니라 나중에 입사를 할 때도 마찬가지죠",
  "어 자기라는 것은 나죠. 나 근데 소개라는 말 소개라는 말은 우리 되게 흔하게 쓰는데 이 원뜻이 뭐냐 이어주다란 뜻이에요",
  "이어주다. 소개가 그러니까 대학과 나를 이어주다",
  "자기소개서라는 말은 대학과 나를 이어주는 글입니다",
  "그 뭐 아까 소설 얘기도 했는데 그래서 뭐 흔한 어떤 사람은 자소설이다 뭐 이런 얘기도 하는데 어 대학과 나를 이어주는 글입니다",
  "그래서 내 이야기를 하는 것이고 중요한 것은 내 이야기를 하되 대학의 모집단위와의 연관성을 강조하는 것이 자기소개섭니다",
  "그러면 좀 더 구체적으로 대학이 뭐 하는 곳입니까? 대학은 에 공부하는 곳이죠",
  "그래서 어 대학 대학이 공부하는 곳이기 때문에 공부를 잘 할 수 있고 그다음에 그 사회에 기여하는 곳이 또 대학이잖아요",
  "어떤 그 학문적인 발전을 통해서 사회에 기여하는 대학이기 땜에 나도 대학에 가면은 사회에 기여할 수 있는 그런 인물이다",
  "이 두 가지를 강조하는 것이 바로 자기소개서에 포인트가 되겠고요",
  "단 주장과 근거가 함께 드러나야 된다는 점 너무나 당연하지만 놓치는 경우가 많습니다",
  "그렇게 하시면 되겠고 그럼 이제 자소서의 좀 어 구체적 사례들을 좀 볼게요",
  "우선 어 너무 흔한 이야기를 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 질문은 어 고교 재학 기간 중에 학업에 기울인 노력과 학습경험인데요",
  "우선 제가 물어봤어요. 입학사정관들한테 만나는 사정관들한테 다 물어봤어요",
  "어 자소서 중에서 가장 보기 불편한 부분이 어디냐? 그랬더니 이구동성으로 하는 말이 뭐냐 나는 사교육을 받지 않았습니다 에요",
  "예. 왜 그럴까요? 거짓말이니까 그렇죠",
  "예. 사교육을 받지 않았다",
  "거 거짓말이 아닐 수도 있지만 이 부분은 되게 불편하게 생각하더라고요",
  "그리고 또 사교육을 받았든 안 받았든 사교육을 이렇게 생각하시면 되요",
  "우리가 사교육을 받은 학생들이 우수하다",
  "이런 생각들은 갖고 있지만 그럼 정말 사교육 받았다고 다 성적이 올라요? 아니잖아요",
  "근까 사교육이 어 학 학업나 이런 거에 끼치는 영향들 또는 그 하 사교육을 받든 안 받든 학생이 공부에 대해 생각하는 부분들은 사교육하고는 상관이 없다는 거예요",
  "따라서 대학에서 사교육 별로 좋아하지 않습니다",
  "그다음에 어 그냥 등급 향상 정도만 쓴 거 나열만 한 거죠",
  "사 등급에서 이 등급으로 향상되었습니다",
  "그럼 대학 입장에서 그래서 어쩌라고? 이러는 거죠",
  "그다음에 어 느낀 점 느낀 점 쓰라고 그러면 거의 이거예요",
  "노력은 배신하지 않는다는 점을 깨달았습니다",
  "예. 완전 이때부터 손발이 오글오글하는 거죠",
  "그래서 요런 내용들은 조금 어 지향해야 되겠고요",
  "어 뒤에 가서 좀 더 정리하겠지만 그다음에 두 번째 질문은 어 재학 기간 중에 의미를 두고 하는 교내 활동인데요",
  "여기 또 많이 쓰는 내용이 뭐냐 학급 회장으로서 학생들을 통솔했습니다",
  "뭐가 잘못됐을까요? 예. 아니 학급 회장이 그럼 학생들을 통솔하지 그러면 누가 학생들을 통솔합니까 학생들 중에서 그러면 어 학 그 이게 무슨 말이냐면 학생회장으로서 너무나 당연한 일이잖아요",
  "예. 저는 학생이기 때문에 공부를 했습니다",
  "그 얘기잖아요. 예",
  "그러니까 어 학급 회장이 아이들을 통솔한 것은 의미를 두고 노력한 활동이라고 보기는 어려운 거죠",
  "요런 거 주의하셔야 되고 그다음에 방송국 피디가 꿈이기 때문에 방송반을 했다",
  "어 방송국 피디가 꿈이어서 방 방송반에 들어가서 영상을 제작했다와 방송반 방송국 피디가 꿈이어서 방송반을 했다",
  "무슨 차인지 아시겠죠",
  "예. 너무 단순하게 나열하는 것 어 옳지 않고요",
  "그다음에 이제 세 번째가 이제 거의 뭐 어 대부분의 경운데요. 이거 배려 나눔 협력 갈등관리 요거 쓰라고 하는데요",
  "대체로 어떻게 쓰느냐 다 패턴이 똑같아요",
  "우선 팀 프로젝트가 있어요",
  "과제를 낸다거나 발표를 한다거나 그래서 여럿이 같이해요",
  "또는 합창대회 여럿이 같이해요",
  "그런데 어 그 안에서 구성원들의 갈등이 빚어졌어요",
  "사이가 안 좋아지고 근데 난 괜찮아 예 나는 중립이고 구성원들만 문제가 있어서 내가 찾아다니면서 그들을 설득해서 어 프로젝트를 완성시켰다",
  "이런 이런 내용이 제일 많아 그냥 흔하게 많은데요",
  "이런 부분들은 사실은 질문하는 내용이 어 질문한 의도를 제대로 못 찾은 거거든요",
  "그래서 고건 뒤에 가서 어 어떻게 써야 되는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "그다음에 이제 어 문제가 있는 것들이 또 있죠",
  "긴 문장 또는 논리의 비약과 과장 이런 것들이 또 자소서에 많이 들어가는데요",
  "여길 보시면은 어 어떤 학생이 지금 자신이 수련회에 가서 있었던 상황을 쭉 쓴 쓴 건데요",
  "한 문장이 지금 여까지 왔어요",
  "읽다 보면 숨이 굉장히 차고요",
  "그다음에 내 내용 자체도 읽다 보면은 어 상당한 그 논리적 비약이 있습니다",
  "왜 그러냐면은 어 얘기 지금 단체로 학급에서 학 학급 내에서 춤을 춰야 되는 그런 상황인데 거리감도 느끼고 소극적이었는데 어떤 이유 없이 갑자기 고정된 틀을 깼어요",
  "그러더니 노력을 하더니 고난도 춤을 췄어요",
  "얘는 아마 춤에 천재였던 것 같아요",
  "그래서 논리적인 비약이 과장이 좀 심해진 거죠",
  "그다음에 부적절한 단어를 쓰는 경우 있거든요",
  "어 자기는 리더십과 카리스마가 있었고 또 따뜻한 마음으로 학생들에게 다가가서 학급 회장이 됐는데 여까진 괜찮았는데 갑자기 학급 회장으로 옹립되었데요",
  "어 옹립된 거 우리나라 역사에서 옹립된 사람은 어 두 사람 있습니다",
  "어 옹립이라는 표현은 대체로 이제 왕을 이제 뽑을 때 옹립이란 표현을 쓰죠. 선출이란 표현 쓰지 않고 어 얘는 이 학기 학급의 왕이 돼버렸네요. 그쵸?  어 부적절한 단어 괜히 아는 척 하고 멋진 표현 쓰려다가 부적절한 단어 쓰는 것도 곤란합니다",
  "요거는 어 꼭 대학 입시 자소서가 아니더라도 우리가 어 글을 쓰거나 또 뭐 저 대학 뭐 회사 회사에 들어가는 입사 시험 보거나 다 마찬가지죠",
  "그럼 어떻게 쓰는 것이 가장 바람직하냐 답은 뭐 없을 수도 있어요",
  "어 도 자소서가 조금 어 부족하다고 해서 어 무조건 떨어지는 것도 아니고 자소서가 완벽하다고 해서 무조건 붙는 것 아니에요",
  "그렇지만 한 번쯤 생각해 볼 만한 이야기들이 있거든요",
  "우선 그 첫 번째 질문인데요",
  "첫 번째 질문은 어 천 자 이내로 쓰는 거고요",
  "어 기본적인 개념은 바로 공붑니다. 공부 근까 학업에 기울인 노력과 학습 경험이니까 결국 그게 공부죠",
  "그럼 여기서 한 가지 질문을 던지면은 이제 답이 나올 수 있어요",
  "공부가 나에겐 무엇이었을까? 그걸 한번 생각을 해보세요",
  "어떤 학생들에게는 어 내가 어 네가 정말 내 꿈이 의산데 의사가 되기 위해서는 어 모든 내신과목들을 다 잘해야 되잖아요",
  "글을 쓸 때 자기가 잘하는 과목 자신 있는 것도 있지만 자신 없고 재미없는 것도 극복하려는 노력이 있겠죠",
  "아시겠습니까? 무슨 말인지 그래서 그런 학생 근까 나는 나 나에게 있어서 내신 성적은 도구다",
  "내가 대학을 가기 위한 도구다",
  "나는 나에게 있어서 고등학교 공부는 도구다 이렇게 됐을 때 어 쓸 수 있는 말이 있고요",
  "또 어떤 학생은 나는 어 나에게 있어서 공부란 내가 관심 있는 분야를 집중적으로 어 파헤쳐 보는 것이다",
  "그랬을 때는 과제 연구라든가 아니면 독서를 기피한다거나 이런 이야기들이 여기에 담겨질 수 있는 거죠. 그쵸? 그래서 나에게 있어도 공부가 무엇인가를 생각한다면 어 느낀 점까지도 쓰여질 수 있습니다",
  "한번 그렇게 어 생각해 보시고 그래서 이 부분은 어 고등학교 교육과정을 통해서 배운 것을 바탕으로 대학에 와서 얼마나 성장할 수 있는지를 평가를 위한 학문이다",
  "그럼 성장할 수 있는지 없는지를 어 대학에서 판단할 때 이 학생이 자신의 공부 자신이 하고 있는 공부가 무엇이고 자신의 위치가 무엇이고 자기가 어떤 역할을 해야 되는지 알고 있느냐 없느냐이것 평가한다는 얘기죠",
  "아 먼저 공부에 대한 개념 규정을 하시면서 음 해 써보시길 바랍니다",
  "어 그리고 이제 이것을 생활기록부를 통해서 좀 분석을 해보세요",
  "생활기록부에 어 보면 교과 학습 발달상황과 수상 상황 독서 과제 연구 그다음에 기타 자기만의 학습법이 이제 있는데요",
  "요런 생활기록부상에 있는 내용과 학습법들을 토대로 한번 어 활용을 해보세요",
  "그래서 이건 제가 임의로 나가 논 거지만 활용을 해보시면은 아 이런 거죠",
  "나는 성적이 유지가 잘 되고 있는가 상승하고 있는가 이런 걸 점검해 보시고 전공 관련 교과 성적은 어떤가 요런 거 이제 점검을 해서 어 내가 아까 처음에 제가 말씀드렸던 나는 공부는 무엇이라고 생각한다에 답들을 여기서 찾아서 한 번 어 정리해보시면 어 좋은 어 자소서가 나올 거라고 생각을 합니다",
  "그다음에 이제 두 번째로는 어 의미 있는 노력인데요",
  "이거는 이제 의미 있는 노력을 평가하는 이유는 어 공동체 의식이라든가 리더십이라든가 사회 구성원으로서 어떤 사회에 대한 기여 가능성 또는 이제 성품이나 책임감 이런 것들을 이제 묻는 거거든요",
  "그래서 요게 학생을 그림을 그려주는 거예요",
  "내 모습은 이런 모습입니다 하고 대학에 그림을 그려서 알려주는 거예요",
  "어 그래서 이제 이런 것 여기서는 먼저 어 활동이 무엇인가 또 생각해야 되겠죠",
  "그래서 상황을 이해하고 기획하고 추진하고 자기가 주도했던 것들을 정리하 돼 나의 관심사와 또 그 관심사를 어떻게 발전해 나가는가 이런 것들을 점검하시고요",
  "그 점검을 바탕 위에 내가 왜 이 활동을 했는지 내가 이 활동을 하면서 어 무엇에 관심을 갖게 됐는지 또 이러한 관심들은 어떻게 발전해 나갈 것인지를 어 정리해 본다면은 도움이 되겠습니다",
  "어 그 역시 이제 어 내가 이런 활동을 한 이유는 무엇이다 라는 질문을 먼저 던지고 나서 생활기록부에 나와 있는 창의적 체험활동의 여러 활동들을 이렇게 정리해 보시면 좋아요",
  "그래서 그리고 이런 활동들을 정리하면서 구체적인 자신의 역할들 이런 것들을 어 적어 두시는 것이 어 의미가 있겠죠",
  "그래서 이제 내가 교내 활동에 참여한 이유가 무엇이고 근까 교내 활동을 했다가 중요한 게 아니라 왜 참여하게 됐고 그 참여하면서 어떤 역할을 했고 또 어 그것이 이제 내가 어떤 역할을 함으로써 내가 속한 공동체가 어떻게 달라졌고 또 어 내가 전공과 유관한 동아리 활동을 어떤 방식으로 하게 됐고 아니면 전공과 유관하지 않더라도 나의 책임감이나 나의 성실함이나 나의 꼼꼼함이나 이런 것들을 보여주기 위한 활동으로서 어떤 에피소드가 있는지 요런 것들을 이제 담아두시면 되겠습니다",
  "봉사활동 마찬가지죠",
  "봉사를 하게 된 이유가 무엇이고 봉사를 통해 얻은 것이 무엇이고 으 요런 요런 내용들을 어 살펴서 집어 너시면 이 번 문항이 되겠고요",
  "총 천오백 자거든요",
  "천오백 자기 때문에 오백 자 오백 자 오백 자 해서 세 개 정도의 에피소드를 통해서 자신의 성실성이나 꼼꼼함이나 탁월 성들을 드러내 주면 되겠고요",
  "어 만약에 천오백 어 세 개 정도 에피소드가 없으면은 어 두 개의 에피소드 정도로 해서도 어 상관이 없겠습니다",
  "예. 그다음에 이제 그 세 번째가 어 아까 얘기했던 이제 협력 나눔 협력 관린데요",
  "이것을 여기서 이제 어 파악하는 것은 그 학생이 지향하는 삶의 모습 또 문제 해결 능력 이런 것들을 보는 거거든요",
  "그래서 어 갈등관리에만 좀 신경 쓰지 마시고요",
  "배려 나눔 협력 이런 것들도 좀 신경을 쓰셔야 되는데 어 이런 학생들 있어요",
  "어 일 학기에 반장을 했을 경우 근까 일 학기 반장한 학생은 이 학기에는 그냥 평범한 학생이잖아요",
  "그럴 때 사실은 이 포지션을 취하기가 애매할 때가 많아요",
  "일 학기 때 반장 일 학기 때만 하더라도 모든 선생님들과 모든 학생들이 반장 반장 반장 어 회장 회장 회장 찾아주고 어 자신의 결정을 따라주고 했는데 이 학기가 되니까 자연인이 된 거죠",
  "예. 퇴임 이후 대통령이 돼버린 거죠",
  "그랬을 때 자기가 어떻게 포지셔닝을 취할 것인가 나는 일 학기 때 반장했으니까 하면서 거들 먹거릴 수도 있잖아요",
  "이제 그럴 때 어 이 학기 반장을 위해서 또 학급 전체를 위해서 네가 어떻게 행동을 했다",
  "그게 바로 배려가 되는 거죠",
  "협력이 되는 거고 그다음에 어 반장 부반장 아니지만 또 남들은 모르지만 나는 그래도 어 체육 시간에 애들이 체육 활동한다고 운동장에 모두 먼저 나갔을 때 내가 교실 문 잠갔다",
  "이런 것들도 다 어 나눔이나 협력에 해당이 되는 거죠",
  "꼭 갈등 관리만 쓸 필욘 없는 거예요",
  "그리고 갈등관리를 쓴다 하면은 갈등관리의 초점이 있는 거 아니에요",
  "어떤 내용이 문제가 됐든지 상관은 없어요. 어차피 어차피 갈등이니까 그럼 대학에서는 뭘 더 중요시하느냐 그 갈등을 어떻게 해결하느냐 하는 거죠",
  "그래서 어떤 학생은 나는 이 상황에서 아이들의 마음이 모아질 거라고 생각을 안 해서 다수결을 했다",
  "아 문제 해결책을 다수결로 제시한 거죠",
  "그니까 이렇게 어 갈등에서 있어도 이제 문제 해결 요런 부분들을 이제 어 보시면 되겠습니다",
  "따라서 이 부분이 어 생각하고 있는 부분들 학생의 인성 부분과 문제 해결 능력 이런 부분들을 어 생각하면서 그려가면서 천 자니까 어 오백 자짜리 에피소드 두 개나 아니면 뭐 천 자짜리 에피소드 하나 정도로 정리해보면 되겠습니다",
  "그다음에 대학별로 자율 문항이 있어요",
  "대학별 자율 문항이 어 하나씩 사 번 문항이 있는데 쭉 보시면 지금 건국대 경희대 고려대 모두 공통점이 뭡니까? 지원 동기를 묻고 있죠",
  "지원 동기와 학업 계획이에요",
  "다른 대학도 한번 볼까요",
  "다른 대학도 보면 서울대만 독서를 보고요",
  "나머지 대학들 역시나 지원 동기 또는 학업 계획이나 진로 계획 등을 묻고 있습니다",
  "그러면 여기 여기에 나와 있는 대학들은 그냥 여기 나온 대로 쓰면 되요",
  "근데 문제는 사 번 문항이 없는 대학들이 있어요",
  "그럼 사 번 문항에 없는 대학들을 어떻게 해야 되느냐 사 번 문항이 없는 대학들 이 요 요 사 번 문항을 통해서 사 번 문항이 없는 대학들도 하나의 팁이 나오는데요",
  "어 그건 뭐냐면 바로 지원 동기와 향후 계획을 반드시 너달라는 거예요",
  "근까 사 번에서 이케 질문하는 대학들은 상관없겠지만 일이삼 번만 질문이 있는 대학들을 쓸 때는 일 번이나 이 번 중에서 반드시 그 학과 지원 동기와 어 향후 학업계획을 적어 달라 이게 대학에서 요구하고 있어요",
  "근까 그러면 물어봤어요. 이것도 아니 거기에 자기 그 대학에서 제 의 뮨 저 질문을 안 만들어 놓고서 왜 이런 내용을 어 쓰라고 하느냐고 했더니 아니 대학이 지원했으면 당연히 동기가 있는 거 아니냐고 너무나 당연한 얘긴데 이것을 강조하는 것 자체가 민망하다고 하더라고요",
  "그래서 어 지원 동기와 향 향후 학급 계획을 반드시 반드시 어 써야 된다 이런 얘기고요",
  "이런 것들이 빠지면 성의 없는 자기소개서로 본다는 거예요",
  "그래서 자기소개서 자체가 합격을 좌우 합격을 시켜주진 않지마는 어 성의 없는 자기소개서는 불합격의 지름길이 될 수 있다는 거 아셔야 되겠고요",
  "그다음에 두 번째 자기소개서를 쓰다 보면은 이제 아이들이 머리가 막 안 돌아가거나 아니면 그거 쓰다가 이제 친구들한테 막 확인도 해봐요",
  "나 이거 썼는데 이거 어때 어때 이렇게 확인도 시키는데 확인을 받은 친구가 이걸 보니까 어 너무 좋은 내용이야 그래서 자기 자기소개서에다가 친구 내용을 쓸 수도 있겠죠. 예",
  "그 그럴 것을 대비해서 어 학교 그 대학에서는 어 이런 검색시스템이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 화면 두 개예요",
  "자세히 안 보이지만 두 개 화면을 모니터를 띄워 나요. 대학 입학 사정관들이 띄워놓고선 검색을 한대요",
  "직접 받은 겁니다. 대학에서 여기 보면 케이유 교 자기추천 전형이네요. 둘 다 여기는 철학과 여기는 국문학과 그런데 이 두 학생의 공통점은 같은 학교 학생이에요",
  "그래서 같은 학교 학생 들 것은 모니터를 쭉 켜놓고 거기다가 각각 학생들의 자소서를 갔다가 어 컴퓨터 화면으로 열어놓고 검색을 합니다",
  "검색을 하면 요 밑에 어 유사도가 나와요",
  "유사도가 나와서 유사도가 심할 경우 특히 에피소드가 유사할 경우 어떻게 될까요? 누군가 누구 것을 표절한 거잖아요",
  "그럼 어떻게 할까요? 표절한 자소서를 받아줄 수가 없잖아요",
  "그래서 떨어트리는데 무조건 떨어뜨리는데 누가 누구 것을 표절했는지를 알 수 없답니다",
  "왜냐면 컴퓨터로 입력을 하니까 그래서 어 둘 다 떨어트린답니다",
  "어 그렇기 때문에 어 표절하지 않도록 표절당하지 않도록 주의하셔야 되겠죠",
  "그래서 농담으로 이런 얘길 하죠",
  "어 친구 학생이 친구를 위해서 대학을 붙여줄 수 없지만 어 앙심품은 친구를 떨어트릴 순 있다",
  "네. 그렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 그다음에 이제 그 밖의 학생부종합전형에 불합격 사례를 좀 살펴볼게요",
  "어 합격 사례도 많지만 불합격 사례에서 공통적인 것을 찾아보실 수가 있기 때문에 어 고려대학교 백서에 나온 겁니다",
  "국문학과를 지원한 학생인데요",
  "시집을 출간할 정도로 이미 어 작가의 반열에 들어선 학생이에요",
  "그런데 떨어졌어요. 이유는 국어 성적이 낮아서 그니까 성실하지 않았다는 거죠",
  "학교생활을 제 제대로 안 했다는 거죠",
  "근까 고등학생이면 고등학생다운 행동 이것이 대학에서 요구하는 겁니다",
  "그다음에 어 기계공학부를 쓴 학생 마찬가지 이윱니다",
  "교 다 그 교외 상은 많은데 교외 경력은 교내 상이 미비했습니다",
  "그리고 수학 관련 과학 관련 교과 성적이 낮았습니다",
  "떨어 떨어지는 거 어 대학에서 너무나 당연한 거죠",
  "학교생활 충실하지 못했던 거죠",
  "그다음에 요기 요 학생은 어 봉사 시간이 무려 구백 시간이 구백 시간 없을 것 같죠",
  "근데 제가 어 지난 지지난 주에 저 잠실 학생체육관에서 상담했던 거 아시죠",
  "아 아마 오신 분들 꽤 있을 텐데요",
  "거기서 그 양천구에 있는 모 고등학교 학생이 정말 그 천 시간이 넘는 봉사활동 가져왔어요",
  "근데 재수생이더라고요",
  "그래서 어 너 작년에 일 단계 어떻게 됐니 그랬더니 내신 육 등급 좀 됐거든요",
  "여섯 개 다 떨어졌대요. 예",
  "봉사활동만으로는 어 의미가 없는 거죠",
  "근까 봉사활동을 통해서 어 뭐 깨달음이 있어서 그것 때문에 그게 계기가 돼서 공부를 더 열심히 하는 계기가 되고 이런 것은 의미가 있지만 봉사활동 자체만으로는 대학이 무슨 봉사활동 한 사람을 뽑아주는 건 아니잖아요",
  "예. 그래서 이제 아무리 많이 해도 이런 거는 의미가 없습니다",
  "그래서 이제 많 양보다는 질이 중요한 거고요",
  "너는 계속 봉사나 해라 하면서 떨어트린 거죠",
  "그다음에 이제 어 이 여학생은 우리가 이제 성적 상승 사례는 좋은 결과가 있을 것이다 라고 생각을 하는 데 어 그거 그래서 이 학생은 육에서 일 등급까지 올랐어요",
  "일 학년 때 육 등급이고 삼 학년 때는 삼 학년 일 학기는 일 등급까지 올랐고 뭐 생활 보장도 했고 학급 회장 했고 다방면에 어 이제 장끼가 있는 학생인데 비교과도 충실한 학생이고 그런데 떨어졌어요",
  "왜 떨어졌느냐 어 일단 이 학생은 학과가 언론정보라는 학과였고 그래서 이 학생의 성적에서 성적을 통해서 성적이나 비교과를 통해서 언론정보에 해당되는 비교과가 비교과 또는 관심 전공에 대한 관심도를 많이 찾아볼 수가 없었던 것과 함께 어 또 이 학생 못지않게 그러면 일 학년 때 일 등급 이 학년 때 일 등급 삼 학년 때 일 등급 그 학생과 일 학년 때는 낮았지만 삼 학년 때 일 등급 된 학생 대학에서 이걸 평가할 때 어 어떻게 평가하는 게 더 나을까요? 결국 일 학년 때부터 잘한 학생이 자신을 유지하는 것도 그것도 나쁘지 않은 거죠. 물론 얘도 훌륭하지만 그래서 과조절을 잘 못 한 점과 또 학교를 너무 높게 쓴 점이 문제가 돼서 결국 이 학생은 어 재수를 했습니다",
  "여섯 개 다 떨어지고 재수를 했습니다",
  "그래서 요런 불합격 사례가 어 나오게 됩니다",
  "학생 전 종합전형을 위해서 우리가 좀 참고할 만한 자료들은 뭐냐 결국 대학에서 발간한 어 책들을 많이 보시길 바랍니다",
  "그래서 대학 발간 책자가 이제 뭐 중앙대학교의 꿈을 찾는 다빈치라든가 성신여대의 진로 진학 가이드북 뭐 이런 것들도 있고요",
  "그 밖에 모집 요강도 있고요",
  "그리고 하나 요건 적어 두세요. 제가 안 해왔는데 서울시립대에 올해 모집 요강에요",
  "서울시립대 모집 요강에 십칠 페이지 꼭 보세요",
  "학생부종합전형을 쓰는 사람들은 거기 꼭 보셔야 됩니다",
  "서울시립대 어 모집 요강 십칠 페이지에 거기 뭐가 나와 있냐면 어 앞서서 우리 이문 선생님께서 얘기 얘기해주셨던 학과별 인재상이 나와 있어요",
  "아주 구체적으로 나와 있어요",
  "그래서 재밌는 게 하나 있어요",
  "거기 뭐 있냐면 도시공학과 인재상 뭐라고 생각하세요? 일단 공학이니까 수학 과학 잘하고 그쵸? 도시니깐 디자인해야 되잖아요",
  "그래서 어떤 창의적인 어떤 이런 모습도 있고까지 많이 생각하잖아요",
  "근데 거기에 보니까 의사소통 능력이 있는 거예요. 공댄데 근데 생각해보니까 그렇죠",
  "어 우리가 도시를 개발하다 보면은 재개발하고 이러면은 기존에 살고 있는 사람들과 재개발하는 측이 어떻습니까 갈등이 빚어지잖아요",
  "소통을 해야 되잖아요",
  "아 이런 것도 인재상으로 보고 있는 거구나 그래서 어 또 역사학에 보면은 외국어가 있어요",
  "외국어도 잘해야 된다",
  "이유는 사료를 번역해야 됩니까 한자 잘해야 된다. 사료 번역해야 되니까 아 인재상 그래서 꼭 즘 전진상 보시고 쓰시기 바랍니다",
  "그다음에 이제 서울대학교의 웹진 인터넷으로 볼 수 있는 웹진 아론이라고 하는 웹진이 있어요. 검색창에 치시면 되는데 어 요거 요기는 뭐 내가 서울대 다 쓸 것도 아닌데 이렇게 생각할지 모르지만 여기에 서울대학교 합격한 학생들의 자소서가 소개돼 있습니다",
  "예. 그래서 몇 개 있습니다. 이 안에 그래서 그거 참고로 어 보시면서 아 이렇게 이렇게 쓰 이런 방향으로 어 쓰면 되겠구나 보시면 돼요",
  "예. 유사도 검색에 걸려서 큰일 납니다",
  "그다음에 예 이런 학생들 있죠",
  "수능 점수가 왔다 갔다 앞서서 우리 살펴봤던 수능 점수가 왔다 갔다 하는데 학생부종합전형 어떻게 써야 되지 이런 고민 있잖아요",
  "어 그럴 경우에 올해 그 수능 이후에 면접을 보는 학교들이 있어요",
  "수능 이후에 면접을 본다는 얘기는 어 결국에 어 면접을 보러 안 가면 어떻게 됩니까 떨어지는 거잖아요",
  "그니까 수능 끝난 다음에 내가 면접을 결정할 수 있는 학부를 결정할 수 있는 대학 있죠",
  "수능을 너무 잘 봤으면 안 가도 되는 또 수능을 못 봤으며 가가지고 악착같이 해야 되는 이런 대학이 있습니다",
  "어 그게 이제 그 꽤 많아요",
  "뭐 고대 추천자 전 고대 학교장 추천부터 동국대 서울대 일반전형 시립대 어 뭐 세종대 뭐 학생들이 좋아하는 대학들 많이 있죠",
  "인하대 그리고 경희대 어 상당히 많은 대학들이 수능 이후에 면접을 실시하는 대학들이거든요",
  "요런 대학들을 수능 수능이 기복이 심한 학생들은 어 이런 대학들을 어 학생부종합전형으로 고민해 보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "그다음에 서강대 같은 경우에는 학생 그 수능 끝나고 자기 자기소개서 내는 전형이 있어요",
  "서강대 일반전형 같은 건 수능 끝나고 내는 내는 데에요. 일반형 같은 경우에 그런 것도 이제 어 참고 하시면 되겠죠",
  "그다음에 이제 논술에 대해서는 뭐 앞서서 많이 설명이 됐으니까 논술은 좀 간단하게만 보면은요",
  "최저 없는 최저 없는 논술대학만 좀 체크해 주시기 바라겠습니다",
  "예. 경기대 건국대 광운대 단국대 서울과기대 시립대 항공대 한양대 서울캠퍼스에요",
  "한양대 한양대라고 해서 에리카는 아니에요",
  "에리카 가가지고 왜 여기는 어 최저가 아니냐 따질 필요가 없습니다",
  "서울만 하겠다고 나와 있으니까요",
  "어 인문이 그렇고요",
  "자연도 또 동일한데 경기대가 자연계 논술이 없기 때문에 어 경기대 빼고 동일합니다",
  "예. 그다음에 이제 앞서 이제 수능 최저학력기준 통과율을 좀 살펴보면요",
  "어 인문계와 자연계가 좀 다른데요",
  "자연계가 조금 더 낫죠",
  "인문 아 저 자연계가 조금 더 최저 통과율이 낮죠. 예",
  "그리고 실질 경쟁률에서도 자연계가 좀 낮은 형태를 보여주고 있고요",
  "어 의예과는 최저학력기준이 높음에도 불구하고 워낙 우수한 학생들이 많이 쓰다 보니까 최저 통과율도 어 뭐 그렇게 큰 차이가 나진 않지만 실질 경쟁률에서 굉장히 높은 경쟁률을 보이고 있다는 점 논술 어 의대 논설 쓰시는 분들 참고하시고요",
  "그다음에 이제 논술도 그렇고 학생부 종합이나 교과 그리고 이런 데 수능이 꼭 들어가고 그다음에 이제 정시까지 봤을 때 수능이 꼭 들어가죠",
  "그럴 때 모의고사 수능의 관계는 서울시교육청에서 분석을 한번 해봤어요",
  "했더니 삼월 이거 구십칠 퍼센트거든요",
  "구십칠 퍼센트 삼월 모의고사 구십칠 퍼센트 학생이 유월달에 구십이 퍼센트 구월달 구십이 퍼센트 수능에서 결국 구십이 퍼센트 그러니까 삼월달 모의고사 잘 봤다고 어 잘 봤다가 그다음에 좀 안 나온 학생들 중에서 으 상담을 하다 보면은 내가 삼월달 실력 나올 겁니다. 수능 가서 이렇게 또 얘기하는 경우가 있는데 대체적으로는 조금씩 떨어진다는 상황들 그래서 그만큼 좀 어 수능을 위해서 준비를 분발을 해야 된다",
  "더 분발해야 된다라는 그런 점이죠",
  "뭐 여기에 육십 퍼센트 대 학생은 떨어질 때도 없을 것 같은데 사십 퍼센트 대로 막 떨어지고 그래요",
  "예. 뭐 자연계도 비슷한 추셉니다",
  "그 일반적으로 오리기는 쫌 쉽진 않다",
  "이런 이제 추세가 나오고요",
  "어쨌든 논술도 이제 우리 수능과 수능과 연결해서 본다면은 어 논술 일정 살펴보시되 논술에서 좀 의미 있는 데가 경기대 같은 경우가 논술 최저가 없는데 수능 이전에요",
  "그럼 납치의 가능성이 높은 학교잖아요",
  "이럴 경우에 아주 우수한 학생들은 지원하기 어렵다",
  "그래서 현재는 내가 한 사 등급 오 등급 나오고 글을 좀 쓰는 데 또 수능이나 내신 둘 잘 나오는 편은 아니다",
  "이런 학생들은 어 인문계에서 경기대 논술 같은 경우 도전해 보시면 좋겠고요",
  "그다음에 성균관대와 한양대가 이번에 어 십일월 십사일에 논술을 같이 보는데 경쟁 대학으로써 성균관대는 최저가 있고 한양대는 최저가 없죠",
  "이럴 경우에는 이제 두 군데다 지원을 해놓고 수능 끝난 다음에 최저 통과된 됐을 때 성균관대를 또 최저가 안 됐을 때 한양대 이런 과 이런 전략도 어 생각해볼 수 있겠습니다",
  "예. 쭉 넘어가서 이제 마무릴 할게요",
  "어 일단 이제 그 모의고사 모의고사 직후에 가채점을 통해서 최종 점검 꼭 하시고요",
  "너무나 중요한 부분이죠",
  "그다음에 최악의 경우를 상정해서 한두 개 정도는 어 좀 그 낮은 걸로 쓰셔야 되는 거고요",
  "그리고 모집 요강 아까 저 이금이 선생님께서 말씀하셨듯이 여기 나와 있는 거라고 다 옳은 게 아니거든요",
  "모집 요강 통해서 다시 한번 어 확인해 보셔야 되겠고요",
  "그다음에 학과별 인재상도 점검을 하셔야 되겠습니다",
  "이번에 지금 우리 구십칠 년생들이잖아요. 그쵸? 구십칠 년생들은 참 그래요",
  "태어나자마자 아이엠에프라는 예 그쵸? 초등학교 육 학년 때 그 수학여행 갈려고 했더니 신종플루가 유행을 해버렸고 고등학교 이 학년 때 수학여행 가려니까 세월호 사건이 일어났고요",
  "수능 수능을 못 보면 한국사가 기다린다는 거예요",
  "그래서 상당히 좀 어려운 어 이런 아이들인데 어 그래도 한 가지 다행인 것은 이제 과고 조기 졸업생이 없어져서 이과 상위권 얘들에겐 그나마 어 구세주가 좀 등장을 했는데 그렇지만 전반적으로는 좀 어려운 어 왜 그 왜 왜 대한민국 역사에서 어떻게 그런 구십칠 년생들이 나타나는지 모르겠어요",
  "어려운 환 아이들인데 남은 기간 좀 잘하고요",
  "어 논술은 기출 문제와 이비에스 많이 하시고 또 전체적으로 앞으로 남은 기간은 어 아까 황금 타임이라고 하셨는데 어 남 앞으로 남은 기간은 그 자체 모의고사 혼자서 자체 모의고사 좀 많이 보고 이비에스의 기출문제를 통해서 어 마무리 정리 잘해서 어 올해 입시 큰 대박 나시기를 기원하면서 저는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "아 이비에스에서 물리 가르치고 있는 장인수라고 합니다",
  "어 샘은 지금 현재 북평고등학교라는 학교에서 근무하고 있거든요",
  "근데 놀랍게도 그 학교를 선생님이 졸업했습니다",
  "그니까 이제 자기가 그 고등학교를 다녔던 학교를 교사가 돼서 간다는 건 여러분 어떤 느낌이 들까요? 선생님은 아마도 여러분이 생각할 때 옛날 사람이죠",
  "옛날 사람이라 선생님 그 학교 다닐 때 교복 까만색 교복을 입고 또 이렇게 후크라고 해서 이렇게 딱 채워야지 단정하고 또 머리도 빡빡으로 그렇게 밀던 시절에 학교를 다녔죠",
  "그게 학 쪼금만 머리가 길어도 막 고속도로를 내는 그런 시대에 다녔거든요",
  "그게 그때는 야 이거 왜 이렇게 학교에서 머리를 이렇게 깎게 하고 우리한테 왜 자유를 안 주는가 라고 많이 많이 그렇게 외쳤지만 막상 선생님이 돼서 모교에 또 가보니까 아~ 애들 머리가 왜 이 모냥이지? 아 쫌 더 짧게 해야 되는 거 아닐까? 막 이런 생각이 들더라고요",
  "이젠 확실히 학생 때 들던 마음과 또 어른이 돼서 드는 마음이 많이 다르긴 하지만 그래도 지금 현재 인제 선생님의 제자들이면서 후배죠",
  "그래서 아이들도 저를 선생님이라고 부르고 또 뭐라고도 부를까요",
  "어 선배님이라고도 부르는 그런 학교에서 근무를 하고 있습니다",
  "물론 공립입니다. 인천에 있는 자 인제 오늘 우리가 한 시간 동안 선생님과 함께 즐거운 또 과학을 공부를 좀 해볼 텐데요",
  "맨 먼저 고민되는 게 있어요",
  "우리가 지금 보니까 중학생도 있고 또 고등학생도 있고 고등학생도 지금 일 학년 이 학년 삼 학년까지 있는데 어 대학교에 참 가고 싶잖아요. 대학에 그죠? 그게 우리 대학교라고 하면 여러분은 아직 다니지 않았기 때문에 잘 그 부분에 대한 그 이해가 좀 부족해요",
  "우리가 말하는 대학교는 보통 어 종합대학입니다. 종합대학 종합대학이 뭘까요? 종합대학은 세 개 이상의 단과대가 있는 그 대학들이 종합대학이라 해요",
  "우리가 그걸 유니버시티라고 부르죠",
  "근데 제일 어려운 게 단과대학이에요. 단과대학 단과대학은 굉장히 종류가 많아요",
  "예를 들면 인문대학 인문대학 뭐 국어국문학과 또 영어영문학과 이런 거 있죠",
  "철학과 이런데 그런 데가 저 인문대학 안에 들어있고 또 사회과학대학은 경영 정치 외교 이런 대학 과들이 저 사회과학대학에 있고 또 자연과학대학은 순수한 그런 자연과학 하는 수학과 물리학과 화학과 이런 것들 또 이제 공대는 뭐 유명하니까 기계공학과 화학공학과 이런 것들이 있는데 생활과학대학은 뭐 식품영양 또는 의상학과 이런 것들을 또 생활과학대학이라 해서 각각의 대학들이 우리가 흔히 말하는 영어로 컬리지라고 불러요",
  "그 컬리지들이 세 개 이상 되면 유니버시티라고 부른다 라는 거죠",
  "그래서 지금 뭐 음대 미대 의대 또는 사범대 이런 것들이 전부다 아 단과대학인데 그중에 최근에 그 언론에 보도되는 좀 슬픈 소식 중의 하나가 인구론이란 말이 있어요",
  "인구론이란 말 들어본 적 있나요? 인구론 처음 듣나요? 요즘에 아주 뉴스던 뭐 신문이던 굉장히 많이 핫한 그런 용언데 바로 인문계열 졸업생 구십 프로가 논다란 뜻입니다",
  "이건 선생님이 만든 말이 아니라 실제 인터넷에 나와 있는 기사 내용이에요",
  "또 문송이란 말 있어요. 문송 문송 어 문과라서 죄송합니다",
  "부모님께 문과를 나와갖구 취업이 잘 안 되니까 그런 식으로 좀 죄송하다는 그런 말로 자조적으로 문송이란 말을 해서 요즘의 인문계열 그 문과 출신들 물론 이과 출신도 마찬가지지만 좀 취직이 많이 어렵잖아요",
  "그죠. 취업이 그래서 선생님 있는 학교에서도 문과에 있는 학생들이 이과 계열로 이케 계열을 변경하는 신청도 많이 하고는 해요",
  "물론 저렇게 인구론이나 문송 이란 말 들으면 아 우리는 이제 이과 쪽이니까 쫌 낫다 라는 느낌이 들긴 하지만 그래도 이과도 만만치는 않아요",
  "예를 들면 우리 지난해에 이천십오 학년도 전체 수능을 봤던 인원은 오십구만 사천 명 약 한 육십만 명 정도 됐어요. 졸업생과 재수생과 인제 그 재학생을 합쳐서 그런데 그 중에 사회탐구를 선택한 학생들 사회탐구를 선택한 했단 얘기는 뭘까요",
  "문과 학생들이 약 오십팔 점 일 프로 그리고 과탐을 선택한 학생들이 사십 점 이 프로 이과생이죠",
  "합쳐서 백이 안 되는 이유는 이제 직업탐구 때문에 또는 인제 저 탐구를 희망하지 않은 학생들도 있지만 얼 그 얼핏 잡아보면 몇 대 몇 정도 됩니까",
  "육 대 사 정도 되지요",
  "지금은 문과 쪽이 훨씬 더 인원이 많은 그런 추세예요",
  "그런데 그것이 지금 고등학교 이 학년 일 학년으로 갈 수록 점점 숫자가 어떻게 된대요? 줄고 있고 이과 쪽이 더 많아진다고 합니다",
  "이제 사회적인 세 그 세태를 반영하는 거죠",
  "자 그런데 우리 과탐 같은 경우에도 선택하는 수능을 선택하는 과목이 총 몇 개 총 여덟 아 여덟 개 중에서 두 과목을 선택하죠",
  "그중에 여러분 한번 생각을 해봅시다",
  "물론 아는 학생들도 있겠지만 어느 과목이 제일 많을까요",
  "어 일 등은 생명과학입니다",
  "어 한 십삼만 구천 명인데 명수는 별로 이렇게 우리가 외워야 되는 부분은 아니고 오른쪽에 보시면 육십 프로 정도가 생명과학원 선택하고 있고 두 번째는 화학 어 화학 원이죠",
  "화학 원 화학 원도 숫자는 약간 적지만 오십팔 점 칠 프로니까 거의 두 과목이 육십 프로 이상을 차지하고 있는 그런 부분이에요",
  "세 번째는 지구과학 삼십육 점 오 프로 참 많은 거죠",
  "네 번째는 물리 아 물리 원 이제 이십 프로대로 뚝 떨어집니다",
  "그런데 여기까지 보면 어 생명과학은 육십 프로가 선택하고 물리 원은 이십 프로가 선택하니까 물리 원을 하면 뭐 성적이 잘 안 나올 것이다 라는 생각이 들긴 하겠지만 실제 작년 수능에서 저 네 과목의 원점수 평균은 우리가 총 총점이 만점이 오십 점이죠",
  "그죠. 과목당 그런데 공이 네 과목 모두 한 이십육 점 내외 정도 돼요",
  "그래서 선생님도 학교에 가서 학생들에게 얘기하지만 어 어떤 과목을 선택했다고 해서 더 유리한 건 없다",
  "자기가 좋아하는 과목을 하는 것이 가장 좋다",
  "이렇게 어 조언을 해주고 있습니다",
  "자 나머지 오 위부턴 뭘까요",
  "이제 투 되겠죠. 투 그래서 생명과학 투 십 프로대로 떨어졌죠. 그죠? 그다음 지구과학 투 아 무려 삼 프로대 삼 점 구 프로 그다음은 화학 투 이 점 사 프로 남아 있는 것이 물투는 몇 프로? 일 그죠",
  "단 일 프로의 선택 선생님은 지금 이비에스에서 맨 밑에 있는 팔 위의 물리 투 강의를 지금 오 년째 하고 있어요",
  "친명쉬 네. 친명쉬 강의 그죠? 선생님 강의를 많이 듣고 있죠",
  "어 근데 수능에서는 선택을 일 점 칠 프로 하지만 실제 인제 이과생들은 고등학교 올라가면 내신으로 그 물리 투를 공부하기 때문에 내신을 보는 학생들이나 아니면 공무원 시험 보는 학생들 피트나 이런 쫌 전문직 시험 보는 학생들도 와가지고 강의를 많이 듣곤 합니다",
  "자 우리가 어 꼭 생각해봐야 할 것은 비단 그 과탐 과목의 선택뿐만이 아니라 여러 가지로 과탐 과목을 한번 고민해 볼 필요가 있어요",
  "여러분 지금 보이는 게 국기죠. 국기 자 어느 나라 국길까요",
  "인돕니다. 인도 우리 초등학교 때는 우리나라 태극기 그릴 때 이렇게 동그라미 그리고 선 그려갖고 쭉쭉쭉 그리면 쉬웠는데 인도는 저 안에 있는 것 그리기 참 힘들 것 같애요",
  "초등학생들 저거 그릴려면 참 많이 힘들겠죠",
  "인도는 중국 다음으로 인구가 많은 그런 인구가 지금 한 십이억 쫌 넘거든요",
  "세계 이 위의 인구를 갖고 있고 놀라운 건 인도의 면적이 세계 칠 윕니다",
  "인도는 인구가 많은 걸 학생들이 많이 알고 있는데 어 면적도 굉장히 그 넓은 그런 나라에 속하죠",
  "다음 보는 나라는 이건 어딜까요",
  "어 파키스탄입니다. 파키스탄 인도의 수도는 뉴델리 파키스탄 수도는 몰라 파키스탄 수도를 알고 있는 학생들이 그렇게 많지 않더라구요",
  "특히 이과생들 중에 이슬라마바드 참 발음도 어렵죠. 그쵸? 이슬라마바드 어 파키스탄도 인구가 굉장히 많은 나라 중의 하납니다",
  "그런데 그 두 나라가 국경이 닿아 있어요. 다음과 같이 그래서 파키스탄하고 원래 인도는 원래 영국의 식민지였거든요",
  "그런데 천구백사십칠 년에 어 이차 세계대전이 끝난 다음에 그 파키스탄과 인도가 독립을 하게 됩니다",
  "독립을 할 때 어 힌두교가 많은 곳은 인도로 그다음에 이슬람교가 많은 곳은 파키스탄으로 이렇게 나라를 분리하거든요",
  "그런데 그 위에 보이는 저 폭탄 터지는 분홍색 빛이 있는 지역 있죠. 그죠? 어디? 바로 카슈미르 지역입니다",
  "저 카슈미르라는 비옥한 땅을 저 두 나라가 차지하기 위해서 지금 천구백사십팔년부터 현재까지 총 세 번의 큰 전쟁을 벌 펼칩니다. 저 땅이 뭐라고 그런데 점점 전쟁을 하다 보니까 처음에는 활을 던지고 활을 쏘고 창을 던지고 돌멩이는 아니었겠죠. 그죠? 대포를 쏘고 그러다 보면 뭐가 필요합니까",
  "점점 강력한 무기가 필요하겠죠",
  "두 나라는 지금 현재 핵보유국입니다",
  "이 파키스탄은 우리가 생각할 때 굉장히 못 사는 나라 또 수도도 잘 모를 정도로 우리한테 낯선 나라이지만 그 두 나라는 저 카슈미르라는 지역을 차지하기 위해서 국력을 키우죠",
  "무엇으로? 과학기술을 키웁니다",
  "그래서 지금은 인도도 핵무기가 있고 파키스탄도 핵무기가 있기 때문에 섣불리 전쟁을 할 수 있을까요? 할 수가 없어요",
  "곧 과학기술이 국력이 되는 시대가 된 거죠",
  "자 그럼 이게 뭡니까",
  "어 이게 항공모함이라 불러요. 항공모함 특별히 배는 밴데 항공모함이라서 항공은 비행기죠. 그죠? 항공모함을 부르는 이유는 이 배는 비행기의 활주로를 갖고 있어요",
  "그래서 지금 항공모함을 갖고 있는 나라가 미국을 포함해서 전체 아홉 개 나라 그리고 지금 중국이 배를 막 만들기 시작했거든요",
  "그걸 건조한다 라고 하는데 지금 건조 중에 있는 중국까지 포함하면 전 세계에서 열 개 나라 밖에 갖고 있지 않은 뱁니다",
  "저 항공모함을 다른 나라에서 굉장히 두려워하고 있어요",
  "자 미국에서 비행기를 가지고 전투기죠",
  "가는데 연료가 떨어져요",
  "태평양으로 떨어지겠죠. 그죠? 그러니까 항공모함에 비행기를 딱 얹어서 쭈욱 데리고 오죠",
  "그리고는 자기들이 공격할 나라에 근처에서 비행기를 띄웁니다",
  "그러면 연료가 충분히 절약되겠죠",
  "만약 연료를 다 쓴 비행기는 어떻게 하면 됩니까? 이리로 돌아가서 다시 기름을 공급받으면 되겠죠",
  "그래서 이 항공모함은 여러 나라들이 굉장히 두려워하는 존재 중의 하나죠",
  "그러면 벌벌벌 떠 떠는 그런 어 부분이죠",
  "다음 보는 사진은 많이 유명한 사진이죠",
  "어떤 비행기 스텔스 기능이 있는 스텔스깁니다",
  "스텔스기의 특징은 뭐죠? 보통의 비행기는 비행기가 뜨면 지상에서 레이더를 쏩니다",
  "레이더를 쏘면 비행기가 지나갈 때 띵 튕긴 반사파를 레이더가 잡으면 우리 그런 거 영화나 티비에서 많이 봤잖아요. 그죠? 화면에 이렇게 삑삑삑 하는 거 그게 인제 레이저를 쏘는 건데 그 레이더를 관측할 수 있는 건 레이더를 막고 다시 돌아오는 파가 있어야 되는데 이 비행기는 어때요? 그냥 먹어버려요",
  "그러면 레이더에 잡혀요? 안 잡혀요",
  "소리가 막 비행기 소리가 윙 윙 나는데 어딨는지 몰라요",
  "그때 가볍게 폭탄을 떨어트립니다",
  "그럼 막을 수 있을까요? 그래서 이 스텔스기를 항공모함에 딱 얹어서 적대국으로 딱 보내면 그 나라에서 어떨까요? 백기를 들겠죠",
  "자 실은 지금 봤던 그런 항공모함이나 또는 스텔스기나 핵무기 이런 것들은 그 과학적인 기술의 발달에 따라서 만들어질 수 있는 거죠",
  "그래서 우리가 과학기술을 그만큼 키워야 한다",
  "그것이 곧 국력이니까",
  "오늘 샘의 주제는 바로 그거예요",
  "처음에 제목이 뭐였죠? 과학의 힘입니다",
  "그래서 우리 많은 학생들이 과학을 쫌 더 즐겁게 공부하고 또 많은 사람들이 과학을 선택해서 우리나라를 강한 나라로 만들게 하는 게 선생님의 큰 목표 중의 하납니다",
  "근데 아직 현실은 그렇게 녹록지 않아요. 그죠? 아까 봤던 것처럼 문과와 이과가 육 대 사 정도 될 정도로 아직 문과생들이 훨씬 많거든요",
  "자 그래서 오늘은 그런 따분하고 어려운 과학들을 어떻게 하면 쪼금 더 쉽게 친근하게 다가갈 수 있을까 라는 내용을 가지고 한번 얘기를 해볼까 해요",
  "마술 여러분 마술 좋아합니까? 마술 좋아하죠",
  "그 마술사들이 나와서 마술하고 나면 정말 신기하고 놀랍죠. 그죠? 그런데 여기 써 있는 것처럼 마술은 아주 기가 막힌 속임수예요. 속임수 자 선생님 한번 같이 마술을 한번 해볼까요? 자 여기 보면 이렇게 그 줄이 있구요",
  "쇠줄이죠. 쇠줄 그다음에 한쪽에는 단단한 쇠 그 고립니다. 고리 자 이렇게 쇠줄을 놓고 그 아래쪽에 고리를 싹 끼운 다음에 끼운 다음에 고리를 탁 놔요",
  "왜? 지구가 당기는 중력 때문에 그죠? 저 그런데 이제 여러분의 기운을 모아서  또 선생님의 기운을 모아서 이렇게 놓고 하나둘셋 우아 사실은 여러 번의 연습에 걸친 속임수일 뿐이에요",
  "왜 이번엔 안 떨어졌을까? 왜냐하면 이 줄을 잡고 있던 오른손의 가운데 중지에 그 비밀이 숨어 있었던 거예요",
  "어떤 거냐면 한번 보여드릴게요",
  "요건 공개하면 안 되나?  아 공개해도 되는 마술이기 때문에 여러분께 공개합니다",
  "자 이렇게 줄이 있을 때 아까는 그냥 우리 자연스럽게 그냥 이렇게 놓고 떨어트린 거지만 두 번째 할 때는 요 가운데 있는 손가락 보세요",
  "아까는 이렇게 했거든요",
  "두 번째는 쭉 내밉니다",
  "내민 다음에 요 고리가 여기를 탁 한번 튕기게 하는 거죠",
  "그러면 빙글 돌면서 이 줄을 꼬아버리는 거죠",
  "딱 놓고 요 요 중지 중지 하나둘 탁 치면 이렇게 그때 돌면서 내려온 거거든요",
  "그런데 이걸 듣고 나면 어때요",
  "아무것도 아니죠. 그죠? 그런데 듣기 전에는 마술은 아주 신기한 그런 퍼포먼스에 불과합니다",
  "사실은 마술은 기가 막힌 속임수지만 오늘 여러분께 제공해 드릴 것들은 정말 과학적인 원리나 그런 현상들이 포함되어 있는 것들을 함께 어 알아볼려는 고 해요",
  "그래서 실험을 한 세 가지 정도 준비해왔는데 같이 보면서 정리를 해보도록 할게요",
  "자 먼저 우리 비행깁니다. 비행기 음 비행기 중에 에어버스에이삼팔공이란 비행깁니다",
  "프랑스 회사 에어버스 인더스트리에서 만든 그런 비행기구요",
  "우리가 보통 보잉 뭐 칠사칠 이런 비행기는 미국에 있는 보잉사가 만든 비행긴데 프랑스에서는 이 층 버스처럼 이 층 비행기를 만든 거죠",
  "그래서 우리 어 티비나 이런 데 광고를 보면 어 뭐 편안하고 안락하고 뭐 에어버스 막 이렇게 나오잖아요. 그죠? 그 에어버스에이삼팔공의 무게는 오른쪽에 써 있는 것처럼 이십칠만 오천 키로그램 톤으로 치면 이백칠십오 톤 정말 무겁죠",
  "거기에 승객이 실리고 짐이 화물칸에 화물이 채워지면 저 무게는 어마어마하게 늘어날 겁니다",
  "그런데 지금 저 그림처럼 비행기가 뭐 하고 있습니까",
  "아니 어떻게 저렇게 무거운 비행기가 떠서 날 수 있을까요",
  "그것은 바로 음 양력이라는 힘 때문이죠",
  "저 양은 무슨 양 공중부양할 때 그 양자죠",
  "그런데 비행기가 뜰 수 있는 그 이유는 바로 비행기 날개에 그 비밀이 숨어 있었어요",
  "여러분 날개를 보세요",
  "평평하죠. 그죠? 위는요",
  "그러다 보니까 위의 위쪽에 있는 날개를 흐르는 공기는 되게 빨리 진행하게 되고 아래에 있는 평평한 곳을 지나는 공기는 천천히 가게 되니까 빨리 지나가게 되면 거기에 공기가 별로 없거든요",
  "그래서 압력이 낮아지고 밑에 있는 느리게 공기가 진행하게 되면 공기가 많으니까 압력이 높아져서 항상 기압은 어디에서 어디로 고기압에서 저기압으로 따라서 아래쪽에 있는 높은 압력에서 위쪽에 있는 낮은 압력 쪽으로 힘을 받게 되고 우리 그 힘을 뭐라 한다? 양력이라 부릅니다",
  "그런데 저게 비행기가 그냥 보통 자동차의 속력으로 시속 백으로 간다 합시다",
  "뜰까요? 양력을 크게 받아야겠죠",
  "그럴러면 비행기의 속력도 빨라져야죠",
  "보통 비행기가 어 이륙을 해서 성층권 위를 날라갈 때 보통 어 최대 속도 한 시속 천 그 정도는 돼야 그 무거운 비행기를 띄울 수 있는 양력이 만들어지는 거죠",
  "이런 양력 말고도 또 하나의 힘이 있는데 바로 마그누스 힘이라 해요",
  "마그누스 독일 사람이에요",
  "그 독일 사람인데 그때 당시에 예전에 이 마그누스가 살던 당시에는 지금처럼 물리 화학 생명 지구가 이렇게 나뉘는 게 아니라 그냥 물리하던 사람들이 화학도 하고 또 수학도 하고 또 지구과학도하고 그런 시대였거든요",
  "마그누스의 업적은 화학적인 쪽에 쫌 업종이 많지만 물리에도 지금처럼 마그누스 힘이라는 아주 중요한 그런 개념을 얻게 되는데 지금 보면 축구공이 어느 방향으로 회전하고 있죠? 시계방향 시계방향으로 그런데 공기가 오른쪽 왼쪽에서 오른쪽으로 짐 진행합니다",
  "그니까 축구공의 위의 위쪽은 공의 회전 방향과 공기의 흐름이 어때요? 똑같죠. 그죠? 빠릅니다",
  "아까 비행기 위쪽 위쪽처럼 날개 위쪽처럼 밑에는 회전 방향은 이 방향인데 공기는 반대로기 때문에 서로 상쇄되겠죠. 그죠? 따라서 여기는 속력이 느리게 되죠",
  "결국에는 아래쪽은 높은 압력 위쪽은 낮은 압력이기 때문에 어떤 일이 벌어진다? 높은 데서 낮은 데로 마그누스 힘이 작용하게 되고 저 힘으로 어떤 일이 공이 바나나킥을 갈 수 있죠",
  "여학생들은 바나나킥하면 몰라요",
  "공이 이렇게 휩니다. 이렇게 남학생들은 전문 용어로 감아 찬다고 하죠. 우리 감아 차죠",
  "감아 찬다고 할 때 여학생들은 감아 차는 게 뭐야 라고 물어봅니다",
  "나중에 남자친구가 생기면 그때 한 번 확인해 보세요",
  "자 우리 천구백구십칠년에 프레 월 프레월드컵 개막 경기에서 지금 브라질과 프랑스의 경기가 있었는데요",
  "그때 프레월드컵은 이제 월드컵이 하기 전에 일 년 전 하는 그런 부분 지금 저 선수가 노란 옷 입은 저 선수가 브라질 선수 카를로스라는 선수예요",
  "수비순데 뻥 찼더니 골대 밖으로 공을 찼는데 저렇게 공이 휘어서 그물을 출렁이게 만드는 그런 장면을 연출했습니다",
  "전혀 손을 쓸 수가 없죠",
  "그 골대 밖으로 아 나가는 공이 완전히 정말 힘을 받아서 이렇게 휘게 되고 그때 과학과 축구 역사에 길이 남을 그런 프리킥을 성공하게 됩니다",
  "무슨 힘 때문에 마그누스 힘 저 때에 이제는 학교에서든 아니면 우리가 티비를 시청할 때 부모님과 함께 보면서 오 마그누스 힘이네 하면 아버님이 깜짝 놀라시겠죠",
  "그게 뭔지 모르니까. 그죠? 그렇게 마그누스 힘이라는 어떤 공기의 흐름 양력이라든가 마그누스 힘 같은 것들이 여러분이 확인할 수 있으면 되겠습니다",
  "자 이때 샘 양력을 이용한 실험을 하나 좀 준비를 했으니깐요",
  "같이 한 번 보도록 할게요",
  "자 여러분 이게 뭔지 아세요? 전화번호부 아 요게 바로 인제 전화번호부에요",
  "요즘에는 스마트폰을 먼 너무 많이 쓰니까 여러분 중에 아마 공중전화 쓰는 사람들 있을까요",
  "근데 공중전화는 절대로 없앨 수가 없대요",
  "우리 남학생들 인제 잘 알아둬야 합니다",
  "왜? 군인들이 제일 많이 쓰거든요",
  "군인들은 인제 핸드폰이 없으니까 그런데 예전에는 이 그 전화번호 책이 공중전화 박스 안에 다 있었거든요",
  "그 안에 있는 이 종이의 질이 굉장히 얇아요",
  "여러분이 아마 생활하면서 볼 수 있는 그 종이 중에 가장 얇습니다",
  "그래서 그 깃털처럼 가벼운 그런 종이는 없지만 그래도 깃털만큼 가벼운 이 전화번호부 종이를 가지고 요렇게 두 장을 선생님이 스카치테잎으로 미리 붙여논 거죠",
  "그러면 요렇게 붙어 있겠죠. 그죠? 그래서 하나를 이렇게 놓으면 마치 어떤 모양입니까",
  "아주 신이 나서 웃고 있는 입 모양이죠. 그죠? 빅 마우스라고 하는 겁니다. 빅 마우스 큰 입이란 뜻이죠",
  "그런데 이 빅 마우스는 가볍기 때문에 탁 놓게 되면 이런 식으로 그냥 뚝 떨어지지 않고 빙글빙글 돌면서 회전합니다",
  "아마도 이 스튜디오 안에 바람이 이렇게 불고 있으니까 이쪽으로 한 번 실험을 해볼게요",
  "자 요렇게 탁 놓게 되면 우아 정말 떨어지는 것도 신기하죠. 그죠? 자 그런데 거기에다가 이렇게 생긴 판을 들고 판을 들고 자 어떤 일이 벌어질까요? 궁금하죠. 그죠? 이게 바로 과학이에요",
  "과학의 힘이고 궁금하잖아요",
  "자 여러분도 직접 한번 해보면 좋겠지만 요건 선생님이 그냥 혼자 해보고 하나둘셋 놓게 되면 다시  여러분의 큰 박수가 필요합니다",
  "네. 자 워낙 그 가볍다 보니 공기의 흐름을 되게 영향을 많이 받아요",
  "학교에서 할 때는 이제 창문 닫고 에어컨을 끄고 하면 되는데 여기는 지금 에어컨을 끄긴 했지만 약간 공기 흐름이 남아 있는 거 같애요",
  "그럼 한번 해보겠습니다",
  "하나둘 우아 사실은 더 멀리 그리고 더 머 오랫동안 이 종이를 떨어뜨리지 않게 할 수도 있거든요",
  "우아우아 선생님이 아마 지금 스튜디오가 아니라면 우리 학교에 있는 강당이나 교실이라면 백 미터까지 끌고 갈 수 있어요. 그죠",
  "이 종이가 떨어질려고 할 때 회전하죠. 그죠? 여러분 여기 있는 이 판을 쭉 밀면 어떤 일이 벌어질까요",
  "이쪽에 있는 공기가 이렇게 넘어오겠죠. 그죠? 넘어오면서 이 종이를 떨어지지 못하게 계속 위로 올리고 올리고 하는 그런 효과를 만듭니다",
  "학생들이 굉장히 좋아하는 실험이죠",
  "그래서 그걸 선생님 학교에 있는 학생들이 대제전 같은 것들 그런 거 하고 나면 이 부분 그 큰 체육관 같은데 실험하면 초등학생이면 초등학생 또 어른이면 어른 오히려 선생님들도 와서 신기하시고 그럴 정도로 바로 과학의 놀라운 힘이죠",
  "자 빅 마우스 관련된 건 양력을 이용한 그런 실험이었는데요",
  "자 인제 두 번째 또 주제로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 파동입니다",
  "선생님이 파동을 좋아하는 이유가 있어요",
  "선생님 대학교 이 학년 때 어 공부를 참 잘하는 모범생이었죠",
  "딱 봐도 모범생 같죠",
  "교수님께서 절부르시더라구요",
  "그러더니 음 그 교수 방 교수님 방에 딱 들어갔더니 처음 듣는 그런 클래식 음악과 그다음에 저는 즐겨 먹지 않는 녹차를 우려가지고 이렇게 다기에 따라주죠",
  "자네 나를 도와서 일해볼 생각은 없는가 하면서 그때 저한테 이렇게 찜 하시더라고요",
  "그래서 저는 인제 그 교수님의 제안이 당황스러웠지만 어 좋습니다 하고 흔쾌히 받아들였고 그렇게 그분께서는 이제 파동이 전공이셨어요",
  "파동을 전공하시다 보니까 제가 어 그분 일을 도와주면서 저도 파동에 대해서 쫌 더 공부하게 되었고 그렇게 파동에도 공부하다 보니까 파동 쪽도 참 재밌더라구요",
  "오늘은 어 파동의 종류 여러분들 이제 중학교 때부터 다 배웠던 횡파와 종파 구분 먼저 하고 가겠습니다",
  "횡파 중에 가장 대표적인 건 물결파 또는 수면 파라고도 하죠",
  "연못에 돌을 던지면 동심원을 이루면서 저렇게 쭉 물결이 퍼져나가는 걸 볼 수 있는데 이때 중요한 건 물은 어떻게 움직인다? 물은 제자리에서만 진동하고 퍼져나가는 건 에너지만 가죠. 그죠? 그렇게 진동과 에너지가 서로 수직한 이런 파를 무슨 파? 횡파라 부르고 대표적인 예는 물결파 먼바다에서 파도가 옵니다",
  "저런 것도 수면파 물결파죠. 그죠? 또는 지진파 중 에스파가 있죠",
  "지진파는 종류가 여러 개 있잖아요. 그죠? 그 중에 에스파라고 부른 이유는 뭐죠? 어 두 번째로 오니까",
  "세컨더리 어 웨이브 이게 첫 번째 오는 건 누구? 피파 프라이머리 피파 에스파는 보통 진원에서 지각이나 땅을 저렇게 위아래로 흔듭니다",
  "위아래 위아래 흔들면 진행을 저렇게 하죠",
  "이게 진동 방향과 진행 방향이 수직하기 때문에 저 지진파의 에스파도 대표적인 횡파 중의 하나죠",
  "자 또 하나는 지금 이 아래 있는 그림은 위에 있는 땅을 흔든다는 거는 쫌 확인하기 힘드니까 밑에 있는 굵은 용수철로 진동하게 되면 저렇게 진행하는 방향을 함께 연결하는 그렇게 좀 쉽게 이해하는 그림이죠",
  "자 다음은 전자기팝니다",
  "아마 여러분이 실생활에서 가장 많이 쓰이면서도 가장 많이 어려워하는 파동일지도 몰라요",
  "전자기파는 변하는 전기장과 변하는 자기장에 의해서 만들어지는 파동인데 그냥 쉽게 쉽게 어 고등학교 과정에선 그냥 빛이라고 생각해도 괜찮습니다",
  "빛 어 지금 여기에 막 빛이 있네요. 그죠? 전자기파가 나오는 겁니다",
  "운동장에 나갔더니 햇빛이 강렬해요",
  "전자기파 있는 거죠",
  "지금 티비에서도 빛이 나오고 있죠. 그죠? 전자기파가 나오고 있는 거고 또 우리 스마트폰에서 나오는 빛 전자기파 랍니다",
  "물론 그 이외에 자외선 또는 적외선 또 엑스선 감마선 이런 것들도 있지만 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선도 전자기파기 때문에 그런 부분들 굉장히 많이 있습니다",
  "여기까지가 횡파의 대표적인 그런 예였고요",
  "자 두 번째 이번엔 종팝니다",
  "종파는 지진파의 피파 지진파는 아까처럼 에스파뿐만 아니라 진동 방향과 진행 방향 함께 같았던 피파 이게 이건 이제 땅을 흔드는 거니까 그 땅을 흔드는 걸 대응해서 아래처럼 굵은 용수철을 왔다 갔다 할 수 있게 만드는 그런 부분들도 우리 확인할 수 있고요",
  "또 우리한테 관심이 있는 거 바로 음팝니다. 음파 어 그리고 물리 투에서는 보통은 어떤 수학적인 계산이나 이런 것들 하는 정량적인 문제가 나오지만 물리 원에 나오는 파동은 거의 대부분이 음파에요",
  "음파는 한자죠? 우리말로 하면 소리 소리 그 소리가 바로 종파입니다",
  "그래서 이 종파인 소리에 소리에 대응되는 어떤 재미난 실험이 있어서 그 실험을 간단하게 하고 가겠습니다",
  "일명 뭐 어 공기 대폽니다",
  "자 준비되는 동안 지금 잠깐 얘기 쫌 하죠",
  "대포라고 하는 것은 뭐 탄알을 넣어서 뻥치면 포탄이 슝 날라가는 작용과 반작용에 의한 그런 부분이지만 말 그대로 공기 대포에요",
  "공기 대포니까 포탄을 쓸까요? 그렇지 않겠죠",
  "그 공기를 이용하는 데 우리가 생활 속에서 볼 수 있는 그런 것들을 이용해서도 충분히 아주 재미난 실험을 할 수 있구요",
  "그런 부분들 우리가 함께 한 번 어 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "이렇게 종이컵을 종이컵을 열 개를 채워놨거든요",
  "그리고 이건 인제 우리가 흔히 볼 수 있는 그냥 빈 박스 빈 박스는 빈 박슨데 테이프로 다 이렇게 막아놨어요",
  "왜? 어 새면 안 되니까 그리고 앞에 어떻게 구멍을 뚫어놨죠",
  "이 구멍을 뚫어놨으니까 이 안에 뭐가 있을까요",
  "그런데 그것을 자 짠 놓고 자 하나 둘 셋 여러분 같이 한번 외 외치면 선생님이 뻥하고 치겠습니다",
  "자 시작 하나 둘 셋 오~ 지금 보면  이 구멍 앞에서 앞에서 뭐가 나갔을까요",
  "어 공기가 눈에 보이지 않지만 지금 눈에 보이 보이지 않지만 공기가 많이 있잖아요",
  "그것들이 지금 나간 거죠",
  "그래서 그냥 빈 박스를 이용해서 구멍을 뚫은 다음에 그것을 가지고 공기의 흐름을 확인하는 그런 실험도 할 수 있고요",
  "또 아니면 그런 것들을 우리 과학사나 이런 데서 특별히 만든 제품을 갖다 놔도 어 사용할 수도 있습니다",
  "두 번째는 그 부분을 같이 한 번 보도록 하겠습니다",
  "아까보다 쪼금 약간 폼 나죠. 그죠? 인제 여기 보면 구멍이 뚫려 있고 이케 잘 잡을 수 있게 손잡이가 있고 뒤에 이렇게 당길 수 있는 또 손을 걸 수 있는 부분이 있어서 쭉 당길 수 있어요",
  "그러면 한번 해보겠습니다",
  "가 같이 한번 외칠게요",
  "하나 둘 셋 훨씬 더 강력하죠. 그죠?  원래는 이 공기 대포 실험할 때에는 그 그 우리 뭡니까",
  "음악방송 보면 막 이렇게 연기 드라이아이스 올라오는 거 그걸 포그머신이라고 해요",
  "포그머신을 가지고 여기에 이제 연기를 집어넣고 그 연기를 펑 치면 그 연기가 쭉 나가면서 공기의 흐름이 이어지는 걸 볼 수 있는데 우리 이제 그런 것들 음 지금 없지만 그래도 충분히 공기의 흐름으로 어 확인할 수 있는 것들 알 수 있습니다",
  "자 종파를 이용한 공기 대포 실험에 대해서 우리 살펴봤습니다",
  "확실히 그 물리적인 어떤 현상 같은 것들은 또는 과학적인 현상 같은 것들은 생활 속에서 흔히 일어나는 것들이 주를 이루고 있고 그것들을 정리하거나 또는 묶어 나가는 그런 과정들이 필요한 거죠",
  "물론 그 안에는 공식도 있고 또 어려운 수식이나 이런 것들이 있기 때문에 쪼금 어렵긴 하지만 그래도 여러분이 충분히 그런 부분들은 이해할 수 있을 거라 생각합니다",
  "자 공기 대포 자 우리 다음은 저게 뭘까요",
  "팽이 팽이 팽이죠. 팽이 그죠? 팽이 팽이는 어떤 때만 서 있을까? 돌아갈 때만 자 한번 영상을 잠깐 한 번 보도록 할게요",
  "저 손은 누구 손 네. 선생님 손입니다",
  "제가 직접 찍은 겁니다. 직접 자 가만히 팽이를 돌리지 않고 놓게 되면 그냥 쓰러지겠죠",
  "자전거도 똑같이 그렇게 쓰러지게 됩니다",
  "하지만 지금처럼 팽이를 돌리게 되면 쓰러지지 않고 팽이가 마치 어떤 느낌이 드냐면 쓰러지지 않으려고 버티는 듯한 느낌 또는 견디는 느낌 그런 느낌이 들어요",
  "그런데 쓰러지면서 팽이는 쓰러질 때 이렇게 돌았지만 요렇게 쓰러지지 않죠",
  "아~ 이렇게 자기 축을 정말 이렇게 축이 흔들리는 이유는 쓰러지지 않으려고 안간힘을 쓰는 거죠. 안간힘을 우리가 보통 어 물리 시간에 많이 배우는 내용 중에 뭐가 있냐면 관성이란 말이 있어요. 관성 들어본 적 있죠. 그죠? 관심이 뭡니까? 음 관성은 어떤 힘이 작용하지 않는다면 멈춰 있는 물체는 계속 멈춰 있고 가는 물체는 계속 갈려고 하는 거죠",
  "배는 빨라져도 안 되고 느려져도 안 되고 그런데 그 관성은 중학교 때도 배우고 고등학교 때 배우는 데 여깄는 돌아가는 그런 부분 회전이죠. 회전 스핀 스핀 관련해서는 고등학교 때는 그렇게 중요하게 다루진 않습니다",
  "이걸 우리 어 회전 관성이라 불러요",
  "한번 돌리고 나면 멈추기 싫어하는 거죠",
  "계속 돌아가려 하는 거죠",
  "그런데 돌아가야 되는데 계속 멈추려 하니까 축을 이동시키면서 안간힘을 쓰는 거죠",
  "여러분 지구도 지구도 돌고 있습니다",
  "그럼 지구도 뭐가 있을까요? 회전관성이 있겠죠",
  "지구도 축이 계속 움직입니다",
  "한 바퀴 이렇게 지구가 이렇게 돌면서 계속 축이 움직이거든요",
  "이만오천 년 되면 다시 요렇게 한번 돌아온다고 합니다",
  "과학 하는 분들이 그런 것들 다 계산을 해놨단 얘기죠",
