  "자 이렇게 해가지고 요렇게 그냥 끓이면 돼요",
  "사실 저희가 먹는 그 찜닭은 색깔이 조금 진한 게 많잖아요",
  "색깔을 좀 진하게 할려면 뭐 간장을 넣으면 될까요? 어떻게 할까요? 아 아까 얘기했던 요걸 색깔 조절용이라고 예",
  "색깔 조절용이라서요",
  "너무 좀 그냥 황색만 띄고 있는 것 같고 네",
  "진한 맛이 없는 것 같다라고 할 때 이제 간장을 조금씩 첨가해주시면 돼요",
  "사실 오늘 저희가 고기 요리하는데 닭 하면은 예",
  "옛날부터도 더울 때 보양식으로 최고로 꼽히는 음식이잖아요",
  "이것도 특별한 이유가 있나요? 선생님 그럼요",
  "지금 시기에 드셔야 돼요",
  "왜냐면 닭이라고 하는 것은 성질이 따뜻하다고 말씀드리잖아요",
  "일반적으로 여름철 되면은 속이 냉해가지고 탈 나시는 분들 굉장히 많잖아요",
  "설사하시고 입맛도 없고 소화도 안 되고 근데 닭은 소화도 잘되고 설사에도 좋고 입맛도 붙여주고 어~ 어~ 그리고 또 허루라고 해가지고 만성피로에 좋다고 기록되어있고요",
  "아~ 그리고 또 소변 자주 보러 가신 분들 많잖아요",
  "왜 소변 자주 로 보러 가느냐면 어디에 문제가 있어서 그런 게 아니라 기운이 없어서 아~ 기운이 없을 때 소변 잘 자꾸 자주 보게 되거든요",
  "근까 그것도 결국은 아~ 닭을 먹으면 좋아진다고 기록되어 있어요",
  "그 정도로 기운을 위로 끌어올려 주는 힘이 강하다는 거죠",
  "오~ 어 오~ 우와 네",
  "별 과정이 없이 아까 그게 계속 쫄였어요",
  "옥찜닭 옥찜닭 드십시오",
  "보기만 해도 죄송합니다",
  "제가 다리를 하나 집어버렸네요",
  "제가 먹어도 괜찮을까요?  뭐 제 다리도 아닌데요",
  "선생님 다리아니고 어머나 어 근데 제가 진짜 좋아하는 맛이에요",
  "왜냐면 약간 달달한 제가 약간 아이 입맛이거든요",
  "약간 달달하면서도 고소해서 너무 맛있네요",
  "왜냐면 우리가 돈 내고 사 먹었던 찜닭만 생각했거든요",
  "저는 결혼하면 남편한테 제일 먼저 해줄 거예요",
  "아 너무 맛있어 그리고 최소한 찜닭은 이래야돼요",
  "밖에서 사 먹는 찜닭은요",
  "어떻게 보면은 양념이 안에까지 완전히 안 밴 경우가 있어서 어 밥하고 반찬 삼아서 먹는 찜닭이 돼야지 저는 좋아요",
  "사실은 어~ 간이 좀 안에까지 다 배어서 어~ 근데 이거 진짜 다 뱄어요",
  "이야 정말 맛있어요",
  "여기서 여기서 정말 지금 속삭이는 말들이 사실 진짜거든요",
  "이렇게 방송에서 카메라 이렇게 막 있을 때 보면 아~ 맛있어요",
  "저희가 그러는데 카메라가 비추지 않을 때 이렇게 속삭이는 말이 진짠데 지금 신재은 씨랑 박연경 씨 진짜 맛있다",
  "이러면서 먹는데 진짜 맛있어요",
  "야 이게 숨길 수가 없는 진짜 맛있는 맛이네요",
  "자 그러면은 옥주부가 공개하는 두 번째 고기 요리는 과연 무엇일지 화면으로 만나 볼까요? 물회 삼 종 세트 아~ 물회를 고기로도 가능한가요? 주인공이 육회가 들어가면 육회 물회가 되고 그다음에 에~ 회가 들어가면 일반적으로 우리가 먹는 물회가 되고 아~ 한치가 들으가면 한치 물회가 되고 오~ 뭐 이런 거죠",
  "고기로 물회를 그럼 요 고기는 어떤 고길 이용하는 건가요? 요 소고기 중에 우둔살 소고기 중에 우둔살 예",
  "소고기 중에 우둔살 고르시고요",
  "어~ 좋은 고기 고 고르는 방법은 가셔가지고요",
  "어~ 신선한 거 주세요",
  "그래서 우둔살 가지고 인제 요리를 해볼게요",
  "저 이거 너무 궁금하네",
  "오~ 한번 가봅시다",
  "어떻게 하는 거예요? 요거는 그렇게 어렵지 않습니다",
  "양념은 뭐로 쓰는 거예요? 아까 그 양념이 또 베이스가 되나요? 네",
  "어~ 이 빨간 양념 아 빨간 양념 네네",
  "자 빨간 양념 만들어야지 그래서 그 아까 제가 간장 소스 요거를 먼저 드리 보여드릴게요",
  "간장 소스에 아 요렇게 이제 오 백미리를 네",
  "소분해서 집에서 만들었다",
  "요건 이제 일 리터 예",
  "이제 요렇게 요렇게 되어있죠? 네",
  "아까 요렇게 되어있었어요",
  "요렇게 갈아놓는 상태에서 뭐가 들어가느냐? 응 그냥 고춧가루만 들어가면 이제 끝나는 거예요",
  "오~ 오~ 여기다가 네네",
  "그럼 빨간 양념이 빨간 양념 빨간 양념이 되는 거죠",
  "굵은 고춧가루 그리고 가는 고춧가루를 네",
  "일 대 일 혹은 일 대 이로 섞어줍니다",
  "넣어서 섞어주는데 굵은 고춧가루를 쉽게 쉽게 말하면은 굵은 고춧가루는 매운 정도라든지 뭐 어떤 그런 그 색깔 뭐 이런 걸 갖다가 좀 만들어주고요",
  "그다음에 가는 고춧가루를 섞는 이유는 굵은 고춧가루의 어떤 그런 그 식감 너무 두껍다라는 그런 느낌 곱지 않다라는 그런 느낌을 좀 완화시켜주기 위해서 굵은 고춧가루하고 가는 고춧가루하고 섞어주는 거예요",
  "일단 빨간 양념이 어렵지 않아요",
  "이걸 어렵다고 하시면 안 됩니다",
  "아까 그 간장 소스에다가 네",
  "고춧가루 어~ 굵은 고춧가루 가는 고춧가루 그 두 가지만 넣어요",
  "그러면 끝 끝입니다",
  "여기서 지금 색깔이 약간 지금 약간 된장 색깔 느낌 어~ 요거는 고춧가루 종류에 따라서 좀 색깔이 좀 차이가 나는데요",
  "여기에서 좀 더 빨간색을 원하시면은 고춧가룰 좀 더 넣으시면 되고요",
  "그러면 약간 되질 거예요",
  "이 상태에서 인제 예를 들면은 하루 정도 숙성 시켜주는 것이 좋아요",
  "고춧가루가 들어갔으니까 자 그렇게 준비했어요",
  "무엇보다 고기 선택을 좀 잘해야 될 것 같은데 네",
  "그 특별히 육회 고기를 살려면은 조금 더 꼼꼼하게 사야 될 것 같은데 노하우 같은 거 있을까요? 육회 고기를 고르는 방법 육회 고기를 고르는 방법 예",
  "비싼 거 사면 되지 않을까요? 비싼 거 좋은 거 주겠죠",
  "뭐 우둔살인데 비싼 거 예",
  "이렇게 우둔살 이렇게 보면은 요기 요 원과 보면 이렇게 돼 있어요",
  "음음 요거를 인제 요게 요걸 잘라놓은 거고요",
  "이렇게 썰어 않은 거고요",
  "음 요거 하나 썰어놓은 거 보면은 뭐 요런 식으로 아~ 근까 우둔살을 사면요",
  "그냥 그 정육점 사장님이 꼭 물어와요",
  "어~ 장조림 하실거예요? 뭐 뭐 뭐해 드실 거예요? 이렇게 꼭 물어봐요",
  "아~ 그러면 인제 우리 육회 먹을 거예요",
  "그러면 또 거기에 맞춰서 다 해줘요",
  "저는 개인적으로 옥주부가 하는 저런 얘기들이 저는 굉장히 더 마음에 들어요",
  "왜냐면 대기실에 있을 때도 그런 얘길 하시거든요",
  "뭐 이렇게 만들 만들면 돼요",
  "이정도면 돼요라고 얘기하면서 없으면 사다 드셔도 돼요",
  "이렇게 얘기하시는데 오히려 사다 드시라고 하니까 해 먹고 싶어요",
  "오~ 오~ 맞아 맞아 진짜로 그런 게 생기고 그리고 저렇게 뭐 용량을 얘기할 때에도 오히려 저도 그 두부 조림할 때에도 용량 뭐 몇몇 큰술 이런 거 안하고요",
  "제가 그냥 넣어가지고 먹어보고 그냥 했거든요",
  "오~ 훨씬 더 저는 그게 더 좋은 것 같다는 생각이 들고요",
  "지금 말씀하셨다시피 저것도 그냥 저희가 저 고기 주는 대로 받아야지 뭐 그거를 어~ 이거는 안 좋은 것 같으니까 다른 걸로 바꿔주세요",
  "이렇게 할 수도 없잖아요",
  "그니까 저렇게 말씀하시니까 오히려 저는 훨씬 더 머리에 쏙쏙 더 잘 들어옵니다",
  "그러니까 거의 뭐 완전 신도시네요",
  "앞으로 방송을 좀 저렇게 좀 어~ 옥주부 스타일로 좀 맞춰주세요",
  "선생님 옥주부를 믿습니까? 믿습니다",
  "자 나는 진짜로 솔직하게 드리는 거예요",
  "자 일단 손질하고 계시더든요",
  "얇게 얇게 채썰듯이 채썰듯이 땡겨 썰어주시면 돼요",
  "땡겨나 이렇게 밀거나 음~ 예",
  "밀거나 땡겨서 이런 식으로 근까 우둔살 덩어리채 돼 있는 것들은 네",
  "본인이 집에가서 손질을 하셔야 됩니다",
  "박경호 선생님 지금 뭐 신도시니까 다 믿으시는데 아 그럼요",
  "다 믿으시는데 사실 뭐 물회는 우리가 많이 먹지만 네",
  "물 빠진 고기 안 드시는 분들도 있고 있죠",
  "음~ 그리고 고기가 물에 이렇게 들어가면 영양학적으로 어~ 의외로 괜찮아질까? 빠지는 거 아닐까? 이런 생각지 좀 들 수도 있는데 네",
  "요거 영양학적으로도 괜찮을까요? 어 그럼요",
  "사실은 많은 분들이 어~ 고기를 뭐 쪄서 먹거나 해물도 마찬가지예요",
  "쪄서 먹거나 뭐 그래야 더 뭐 좋을 것 같다는 생각이 드는데 그렇지 않아요",
  "어~ 사실은 해물 종류도요",
  "타우린 성분이라든지 수용성 비타민이라든지 뭐 무기질 같은 것들은 다 수용성이에요",
  "물에 다 녹 녹아나기 때문에 열을 가하면 다 좋지가 않아요",
  "사실은 근까 회로 먹는 이유가 동물들도 회로 먹잖아요",
  "회로 먹는 이유가 사실은 거기에 영양분이 고스란히 다 들어 있는 거거든요",
  "아~ 한가지 소화력이 약하신 분들이 회로 먹었을 때는 속이 좀 불편하시겠죠? 음~ 그럴 때는 열을 가해서 약간 단백질을 약간 살짝 장 변성을 일으켜서 먹는 게 좋 좋긴 하지만 네",
  "원칙적으로는 저렇게 회로 먹는 것 자체가 영양 상태로는 제일 좋습니다",
  "지금 얘 다 손질해 놨고요",
  "아 요걸 하나 보여드릴게요",
  "아까 그 빨간 양념 응응 어~ 하루 정도 재놓으면 네",
  "요렇게 색깔이 변합니다",
  "아오 요게 인제 아까 했던 거고 요게 인제 색깔이 하루 숙성시킨 거예요",
  "그리고 조금 계속해서 좀 더 오래 숙성하고 오래 숙성하면 위에 물이 살짝씩 더 올라와요",
  "그거 삭 섞어가지고 먹으면 되게 맛있어요",
  "그 물회를 할 건데 물회 하기 전에 제가 이제 여기다가 육회를 만들 겁니다",
  "육회를 만들건대 아까 그 맛 간장 만드는 소스 있잖아요",
  "거기에 아까 간장소스 예",
  "소스 였었 소스였었죠? 개를 요만큼만 뿌려주고요",
  "아까 이거 간장소습니다",
  "여러분 만든 거 그 상태에서 참기름 좀 넣고 아 육회는 진짜 양념이 절묘하게 배어들지 않으면 잘 못 먹는 분들 많거든요",
  "아 여기 인제 이것도 맛있으면 진짜 대박이다",
  "넣줘도 되나요? 아 그건 인제 육회를 먹을 때 육회를 먹을 때 지금 육회 물회를 물회는 하는 거지 아 자꾸 육회라 생각하네요",
  "자꾸 저기 육회 먹을라 그럴 거야? 아니  조용히 해",
  "맛있어요? 맛있어요? 아까 그 양념이 맛있잖아 아~ 맛있어요? 응 오~ 맛이 없을래야 없을 수가 없어",
  "어후 이거 설탕을 너무 많이씩 뿌리시네요",
  "딱 육회를 아까 먹어봤을 때 뭐 이렇게 슴슴하다",
  "저는 그런 생각이 들었거든요",
  "나쁘지 않았는데 왜 자꾸 더 양념하시는지가 궁금해서 아 그래요? 네",
  "좀 맛이 내가 생각했던 맛이 아니어가지고요",
  "근까 그 맛이 어떤 맛이 나와야 똑 떨어지느냐? 지금 육회 물회잖아요",
  "여기다 물 부어야 되는 거죠?  물 불건대요",
  "이렇게 나와야지 오~ 근까 왜 전 아까도 괜찮았거든요",
  "왜 왜 그러셨는지 이제 시청자분들께 알려주셔야죠",
  "음~ 육회니까 사실은 이제 드시는 그 호불호가 있어요",
  "그래서 그런 분들 때문에라도 이 생육의 어떤 그런 맛이 아 어느 정도 있지만 응 그래도 양념으로 어느 정도 커버가 좀 가능해야 아~ 좀 많은 분들이 좀 이케 맞아요",
  "드시기가 좀 편해요",
  "대중적인 맛이라는 말씀이신 거죠",
  "좀 대중적인 맛으로 가야지 너무 이제 그~ 고기만의로 승부를 보면 육회는 좀 위험할 수가 있어요",
  "아하 그래서 그런 거예요",
  "저기가 배 이렇게 송송송 썰어가지고 아~ 먹으면 진짜 맛있는데 그래요",
  "아오 근데 저기에다 물을 뭇겠다는 거잖아요",
  "지금 응 그거를 기본적으로 전에 한 번 내가 갈켜줬었어요",
  "그 물냉면 냉 육수 예예예",
  "지금 냉 육수 요건데 자 그때 물냉면 네",
  "얘를 이렇게 그냥 넣요",
  "근데 만약에 물냉면 육수가 만약에 없다",
  "그러면 마트 가서 사면 됩니다",
  "정답 마트 가면 물냉면 육수가 팔아요",
  "에~ 그래서 마트가가지고 요걸 사세요",
  "음~ 그다음에 인제 요기에 보면은 양파도 있고 뭐 깻잎도 있고 뭐 여러 가지 있죠",
  "양파 양파 채소는 넣고 싶은 대로 다 예",
  "원래 물회는 이런 채소가 많이 들어있잖아요",
  "당근 깻잎 당근도 한 요만큼 넣고 예",
  "그다음에 오이 응 오이 오이도 넣고 그냥 이렇게 어슷으로 그냥 썰어버리겠습니다",
  "그 상태에서 어슷으로 때려버리고 그냥 옆으로 눕혀가지고 그냥 채로 썰어버릴게요",
  "아~ 이렇게 채를 썰어가지고 요런 거그냥 넣고 음~ 넣어",
  "그냥 넣고 그다음에 배 넣고 요런 거 좀 넣고 요런 건 뭐였어요? 새싹 새싹 아 새싹 네",
  "요런 거 넣고 궁금하니까 네",
  "요기다 이렇게 넣어 이렇게 네",
  "요렇게 넣고 그다음에 이제 양념을 넣으면 돼요",
  "아까 그 빨간 양념 예",
  "빨간 양념을 요렇게 늡니다",
  "야 이거는 진짜 궁금합니다",
  "이게 맛있으면 정말 신세계로 우릴 인도한 거예요",
  "와 이건 우리가 바로 한번 먹어봅시다",
  "아 한번 섞어서 먹어봐요",
  "이거 다 된 거예요? 사실 비주얼로만 봐서는 나쁘진 않은데 일단 일단 덜어서 국물로 좀 덜어야 되니까 야채를 많이 넣으시네요",
  "원래 육회는 그렇게 자 어~ 더실 동안 자 을 좀 해주세요",
  "궁금함을 못 이기고 제가 먼저 한번 먹어보겠습니다",
  "자 음 뭐지 뭐지 이거 무슨 표정이지 아 나 무서워서 못 먹겠다",
  "괜찮아 괜찮아요? 괜찮아 괜찮아요? 하나도 안 비리네",
  "아니 저는 진짜로 거짓말 안 하고 오히려 그냥 육회보다 더 먹기 편해요",
  "왜냐면 채소들도 많이 들어가고 시원한 느낌 있어서 음 전 육회는 그냥 잘 못 먹는데 육회보다 오히려 더 식감이 괜찮은데요",
  "좋아요? 진짜로 괜찮아요",
  "음식 먹기 전에 이렇게 떨리는 적은 처음인 것 같아요",
  "진짜 괜찮아 괜찮아 맛있잖아요? 생각했던 맛이 아니에요",
  "육회 물회가 뭔가 되게 생소한가 봐요",
  "생고기의 느낌이 아닌데요",
  "신재은 씨 한번 드셔 보실까요? 저 육회를 좀 많이 안 좋아하는 사람 이제 시청자분들도 계실 테니까 네",
  "제가 그 고기 조금 더 해서 드셔보세요",
  "좀 두렵긴 한데 드시고 나면 깜짝 놀래실거예요",
  "깜짝 놀랄까요? 진짜 처음 먹어봐가지고 화이팅 자 신재은 씨가 이제 신재은 씨 거짓말 못 해요",
  "신재은 씨 맛없으면 맛없으면 뱉어도 돼요",
  "육회를 육회 물회를 지금 처음 드시는 거예요",
  "다 오~ 오 뭐지 괜찮은 것 같다",
  "그죠? 괜찮죠? 잠깐만요",
  "그냥 육회보다 낫다니까요",
  "저 육회 진짜 못 먹는데 오 생각이랑 달라요",
  "오~ 야~ 되게 시원하니까 육회만은 잘 못 먹는데 시원하니까 그냥 막 흡입되는 것 같아요",
  "그 생선회로 만드는 물회는 음~ 또 못 드시는 분들은 약간 그 비릿한 맛 때문에 아~ 아~ 못 드시는 분들 있는데 요건 오히려 고소한 맛이 느껴지니까 응 저는 훨씬 식감이 좋고 맛있네요",
  "옥주부는 늘 여러분에게 팁을 드립니다",
  "자 어떤 팁을 주실 거예요? 요번엔 칼 칼 예",
  "아니 사실 우리 주방에서 칼 많이 쓰잖아요",
  "칼에도 종류가 좀 있어요",
  "일반적으로 이렇게 쓰시는 집에서 쓰는 식도 어~ 음~ 그담에 요거 요 중도 음 네",
  "야채 칼이라고도 해요",
  "요즘 네모난 칼도 많이 쓰더라고요",
  "그 중식당에나 써서 중도라는 건 아니고요",
  "이건 야채 칼로 주로 많이 써요",
  "어~ 종류가 다 다양해요",
  "그다음에 얘 얘 같은 경우에는 이제 예",
  "그 뭐라 이게 그 뭐라 그러지 우리 식도라고 표현하잖아요",
  "일본 말로 회칼이라고 할까요? 어~ 회칼 음~ 아 이걸 회칼이라 그래요",
  "회칼 중에서 좀 사이즈가 작은 거를 아~ 가져왔어요",
  "큰 거보다는 큰 건 좀 되게 무서워 보여요",
  "귀엽게 작은 걸 가져왔어요",
  "칼 사용 팁이 다양한 칼을 저렇게 사용하면 되고 네",
  "칼 부위가 좀 다양하잖아요",
  "그 모양마다 또 네",
  "보면은 이 식도 원래 기본적으로 이제 다 모양이 틀린 것처럼 사용 방법이 다 틀려요",
  "우리가 짐 어~ 정종철 씨 옥주부는 네",
  "전문 이제 전문가 과정에 들어갔기 때문에 이렇게 칼을 쓰지 그렇죠",
  "가정에선 대부분 하나 쓴단 말이에요",
  "사실 저도 종류가 엄청 많거든요",
  "그리고 또 많아요? 칼 욕심도 많아 가지고 잠깐만요",
  "전문가 과정할 때 좀 많은 거거든요",
  "아니 근데 칼 욕심은 정말 많아요",
  "그래서 이제 뭐 세일하거나 이러면 사두거든요",
  "집에 오~ 그래서 엄청 많아요",
  "근데 꼭 쓸 때는 몇 가지 안 쓰게 되더라고 한두 가지밖에 안 쓰게 되더라고 아~ 쓰던 것만 쓰죠? 네",
  "아 칼을 많이 쓰 사시는군요",
  "엄청 많아  신재은 씨처럼 칼은 많은데 어떻게 사용하는지 모르는 분들이 굉장히 많으시거든요",
  "응 칼 사용 안내서 저희가 화면으로 준비했으니까 한번 만나보시죠",
  "자 옥주부의 칼 사용 안내서 앞서 말씀드린 대로 다양한 종류의 칼을 사용하면 좋구요",
  "두 번째도 지금 조금 전에 설명을 아까 해주실 것 같았는데 두 번째도 한번 볼까요? 칼의 부위를 활용해라",
  "아~ 자 이건 무슨 얘기에요? 칼의 부위 근까 보면 거의 범용으로 쓰고 있는 이 식도는 이 앞에가 이케 빼쭉하죠? 네",
  "빼죽하지만 완전 빼쭉하진 않아요",
  "음~ 이 아이에 비해서 음~ 그쵸 그렇지만 어느 정도 빼쭉해요",
  "음 그리고 이 날을 보면은 일자로 넓게 되어있죠? 네",
  "마치 이 중도처럼 네",
  "위험하니까 이 중도처럼 일자로 넓게 되어있어요",
  "일단 집에서 쓰는 주로 쓰는 식도는 왜 그러냐 하면은 범용으로 여기저기서 다 쓸 수 있게 만들기 위해서 이렇게 쓰는 거예요",
  "아~ 원래는 전문적인 칼을 쓰는 게 훨씬 더 어떤 식자재를 다듬거나 이렇게 손질을 할 때 굉장히 편해요",
  "응 그래서 이런 빼쭉한 끝이 빼쭉한 아이들은 쉽게 말하면 베는데 참 좋은 칼이에요",
  "아~ 그래서 칼집 같은 거를 낼 때 아 칼집 낼 때 아~ 네",
  "칼집 낼 때 혹은 생선의 배를 열 때 응 네",
  "그럴 때 찔러서 베야 되잖아요",
  "그래서 그런 식으로 음~ 아~ 하기 때문에 요렇게 빼쭉한 거예요",
  "일명 회칼이라고 한다고 하는 이유가 네",
  "그거 여기서 나오네요",
  "자 그리고 이거는 야채 칼이라고 하는 이유에 대해서 알려드릴게요",
  "자 일단 야채 칼은 이렇게 큰 사이즈에 야채들을 썰기가 최적화되어있어요",
  "왜냐하면 이렇게 뺨이 좁은 식 식칼을 이용하면 그립을 잡을 때 위로 올라가면서 응 뺨이 좁으니까 응 이탈을 할 수가 있어요",
  "아~ 아~ 이 상태에서 벨 수가 있어요",
  "아 그 얘기는 지금 이 면을 말하는 겁니다",
  "이 면 이 면 이 면 뺨이라고 지금 정종철 씨가 얘기하는 옥주부가 얘기하는 네",
  "뺨따구 요기 면입니다",
  "여기 면 이 면이 크면 예",
  "이 아이보다 얘가 높잖아요",
  "그렇기 때문에 이렇게 잡고 있어도 충분히 얘가 이탈을 하지 않죠",
  "아 그래서 그렇구나",
  "이 칼날이 올라오지 않잖아요",
  "여기까지 올라와도 아~ 그래서 썰기가 편해지는 거예요",
  "뺨이 두꺼우면 두꺼울수록 채썰기가 되게 용이해진다",
  "세 번째 팁 주기적으로 칼을 갈아줘라",
  "아 이게 칼을 간다는 게 어~ 마치 무 갈듯이 그 칼 가 진짜로 칼 가는 거죠? 네",
  "실제로 칼을 자주 갈아줘야 되는 군요",
  "갈아주면 정말 좋아요",
  "오 아니 그냥 왜 칼을 갈냐면 예예",
  "칼이 잘 들어야 만약에 손이는 베었을 때 네",
  "아 우리는 반대로 아는데요",
  "손목에 힘이 과도하게 들어가기 때문에 자칫하면 찍힐 수가 있어요",
  "아 우리 반 반대 논리가 아니군요",
  "베이는 것과 찍히는 것은 굉장히 큰 차이가 있습니다",
  "그래서 실제로 칼이 잘 안들면 손목에 힘이 들어가서 이렇게 자른다는 응 칼이 잘들면 아~ 자연스럽게 인제 칼이 떨어지는 걸로 갔다가 썰 수 있는데 자꾸 힘이 들어가니까 맞아 맞아 어떻게 해요? 그립이 여기다 잘못돼가지고 아 그렇겠구나",
  "잘못 비면 큰일 날 수 있어요",
  "아~ 그 이 이거 어떻게 갈아요? 처음에 물에다가 담궈가지고요",
  "어 숯돌을 불려요? 네",
  "숯돌에서 기포가 막 올라올 거예요",
  "기포가 올라오는 것을 이 안에 인제 숯돌 돌도 숨을 쉬거든요",
  "그 구멍 사이에 공기가 들어가면서 배출해주는 거예요",
  "그럼 저기 배출되는 동안 응 박경호 원장님이 요리 좀 하시니까 직접 칼 좀 한번 갈아보실까요? 아 저요? 네",
  "안 그래도 제가 지금 앞으로 이제 박 주부가 될려고 칼을 갈고 있었기  때문에 칼은 제가 충분히 잘 갈 수 있을 것 같습니다",
  "근데 옥 주부님 네",
  "그 칼 가는 도구가 굉장히 많이 있잖아요",
  "시중에 제일 좋은 게 고런걸로 하는 게 제일 편리한 건가요? 제일 편리한 거는 제가 인제 이거 줄칼을 가져왔는데요",
  "음~ 저는 이제 줄칼을 좀 많이 쓰는 편이에요",
  "아~ 좀 편하게 저게 왜 들어가 있나 했어요",
  "칼 세트에 들어가 있더라고요",
  "저게 칼 세트에  왜 있는 줄도 모르고 오늘 알았어요",
  "아 저걸 괜히 버렸네",
  "이걸 어떻게 버렸어요? 뭐 쓸 때가 없더라고요",
  "뭐 쓸 때가 없어 버렸어요? 네",
  "뭐 남편을 때릴 수도 없고 이거는요",
  "절대로 팔꿈치를 쓰는 게 아니라 예",
  "손목 손목만 손목을 쓰는 이유는 팔꿈치가 가면 얘를 찍을 수 있어요",
  "그죠 안돼 안돼 그러니까 여기서 손목만 움직여 볼게요",
  "절대 앞으로 가지 않죠? 예",
  "절대 안전하다는 얘기죠? 이 상태에서 살짝 사십오 도로 요 정도로 기울여 줍니다",
  "요 상태에서 손목만으로 아~ 아~ 가는 거예요",
  "자 한쪽 갔죠? 한쪽 갔으면 네",
  "반대쪽으로 돌려서 예",
  "이쪽에는 이쪽 이 상태에선 날을 바라보게",
  "날을 바라보는 방향으로 이런 식으로 갈아줍니다",
  "아니 근데 그렇게 하면 그게 갈리는 게 맞아요? 네",
  "그러면 이렇게 되면 여기가 네",
  "이 칼끝에 이 칼날 부분이 굉장히 예리하게 갈린 걸 볼 수 있어요",
  "오~ 아~ 요거는 요거는 한번 살짝 배워보시면 아 이거 자 처음이니까 천천히 이거는 맞죠? 그죠? 예",
  "요렇게 하고 손목을 이용하셔서 자 천천히 여기에 힘이 빠져있고 자 여기 여기 여기 손목으로만 아 요렇게 어유 조심하세요",
  "조심 칼 가는 걸 보세요",
  "딴 데 보지 마시고 예",
  "여기 봐 아 칼 갈면서 상대방을 보면 이상하잖아요",
  "그러면 이게 짐 전체적인 면이 예",
  "다 되고 있는 건가요? 네",
  "각도를 좀 잘 보시고  오 마무리까지 자 이제 숯돌 알려드릴게요",
  "자 숯돌에서 소리가 에에에에에에 났어요",
  "하면서 이렇게 거품이 올라와요",
  "그러다가 소리가 끝나면은 이제 다 불은 거예요",
  "이 상태에서 오백 방 짜리 있는 위치에다 딱 놓고 네",
  "오백 방으로 먼저 쳐줍니다",
  "자 칼날 잡을 때 칼을 잡을 때는요",
  "그냥 가볍게 그냥 편하게 그냥 잡으시면 돼요",
  "칼을 잡을 때는 칼날 갈 거니까요",
  "앞에서부터 뒤에까지 골고루 갈아야겠죠? 네",
  "그래서 앞에서 밀면서 쭉 들어갑니다",
  "이렇게 다시 들어왔죠? 잡고 다시 들어갑니다",
  "이런 식으로 들어가 주면 되는데요",
  "면을 먼저 갈다가 예",
  "어느 정도 갈아지고 나면 살짝 각을 이쪽 손가락을 살짝 들면서 아 들면서 오른손 엄지손가락을 살짝 들면 들립니다",
  "들린 상태에서 쭉 한 번씩 밀어주는 거예요",
  "아~ 쭉 한 번씩 밀어줬죠? 그러면서 색깔이 올라온다",
  "자 색깔이 짐 이렇게 올라왔어요",
  "칼에 색깔이 올라온다 할 때마다 물로 한 번씩 적셔주면서 마찰열을 죽여줘요",
  "아~ 아~ 그러면서 밀어주는 거죠",
  "어~ 그리고 반대도 역시 이렇게 잡아서 이쪽도 요 엄지손가락 눌르면서 돌려준 다음에 네",
  "여기서 면날을 잡아줘요",
  "아 처음에는 일 단계는 면잡고 이 단계는 날을 잡아요",
  "날 잡은 게 끝나고 나면 뒤집어서 예",
  "천 방짜리 고운 걸로 네",
  "인제 마지막으로 면을 잡지 않고 날만 잡아요",
  "날만 야 이게 다 이거 저도 몰랐어요",
  "그러니까 자 과연 기운 좋은 날 대본을 허~ 어머 우와 이거 야~ 여러분 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "와~  이렇게 칼 가는 것까지 배워봤으니까 네",
  "옥주부가 해주는 고기 삼색 요리 마지막 고기 요리는 뭔지 화면으로 만나보고 바로 만들어서 맛까지 보겠습니다",
  "돼지 불고기 비빔면 야~ 돼지 불고기 비빔면이요? 그 예",
  "불고길 두른 겁니다",
  "아 그래 앞에 있거든요",
  "아~ 지금 여기에 비빔면에 아 고기 구워서 올려놓은 거군요",
  "비빔국수에 불고기가 올라간 거예요",
  "아~ 바로 가봅시다",
  "이것도 역시 앞서 만들어 놓은 그 기본적인 육수가 아 양념이 기본적으로 되는 거죠? 아 물론이죠",
  "오 이제 똑똑해졌어",
  "간장 소스에요? 빨간 소스에요? 이거요? 예",
  "빨간 소스 빨간 소스죠",
  "까만색이잖아 고기가 예",
  "두 개 다 쓴단 얘기에요? 네",
  "다 두 개 다 써요",
  "아 진짜요? 간장 소스와 빨간 소스 아까 만든 거 고 두 개 다 활용합니다",
  "고기를 여기다가 넣고 아까 얘 있죠? 그 간장 소스라고 했던 거 예",
  "간장 소스라고 했던 거 얘를 넣고요",
  "간장 양념을 넣고 또 조물조물 조물조물해주겠죠? 예",
  "그리고 멀티 맛 간장 예",
  "제가 그냥 소개해드렸던 그 마 맛간장 있죠",
  "맛 간장을 좀 넣요",
  "맛 간장 넣으시면 돼요",
  "아까 지금 조금 아까는 과일 간 거였었는데 예",
  "맛 간장을 그냥 이렇게 조물조물해가지고 네",
  "하루 정도 재놓으시고 예",
  "그 상태에서 이제 저는 올릴게요",
  "자 불고기 돼지 불고깁니다",
  "근데 이제 돼지 불고긴데 원래 돼지 불고기에는 여러 가지 야채들이 들어가잖아요",
  "여기 비빔면에는 야채가 들어가지 않습니다",
  "오~ 그냥 간장으로만 오로지 그냥 구워주는 거예요",
  "아 역시 익숙한 양념 냄새가 올라오고 있어요",
  "야 이게 돼지고기 불고기 양념도 이렇게 쉽게 가능하네요",
  "아까 그 간장 소스 있으면 다 예",
  "그거 있으면 요리 다 너무 쉬워지잖아요",
  "요리를 너무 어렵게 생각하지 마시고요",
  "요리는 어차피 그냥 산수만 할 줄 알면 되는 것 같아 응 내가 봤을 때 산수만 요즘에 레시피들 뭐 좋은 거 많잖아요",
  "그거대로 그냥 잘해서 네네",
  "만들면은 맛있습니다",
  "자 이제 거의 다 돼가고 있어요",
  "그 소면이든 중면이든 그니 소면은 좀 덜 끓이겠지만 중면 같은 경우에는 제가 사분 사분 삼십초 정도 끓는 물에 끓여요",
  "아 요런 건 약간 전문가스러운데요",
  "사분 삼십초 이런 거는 면은 되게 디테일해야 돼요",
  "다른 건 모르겠는데 면은 면만큼은 디테일해야 돼   네",
  "면을 부드럽게 저 머 맛있게 해주는 효과도 있고요",
  "음 그리고 또 그냥 불게요",
  "이케 면 삶을 때는 기본적으로 불을 줄이지 않고 응 팔팔 끓는 물 아~ 팔팔 끓는 물에 면을 삶아야 맛있어요",
  "오 왜 라면도 팔팔 끓는 물에다가 맞아요",
  "끓이는 게 맛있잖아요",
  "에~ 이 물에 맛있지 요런데다 끓이면 맛없어요",
  "왜 컵라면이 맛있어요? 끓인 라면이 맛있어요? 끓인 라면이 맛있죠",
  "끓인 라면이 맛있죠",
  "마찬가지로 이런 소면이나 중면을 끓일 때도 이렇게 끓을 때 오~ 지금 이게 좀 요 요렇게 요렇게 끓을 때 지금 요럴 때 이럴 때 맛있어요",
  "오 면 삶을 때 절대 딴짓하면 안됩니다",
  "응 면 삶는 거에 우린 몰입해줘야 돼요",
  "그럼 사실 밥 위에다가 돼지 불고기 얹어서 먹는 거는 많이 먹어봤는데 면 위에 돼지 불고기가 올라갔을 땐 어떤 맛일지 궁금해",
  "아 거기 얼음물에다가 이제 예",
  "얼음물에다가 아따 볼 큰걸 갖다 놓지 물 이 다 넘쳐버리네",
  "이거 아따 너도 좀 반씩 넣지 아니 그것이 아니고 면을 많이 넣었어요",
  "아이고 반씩 하지 재들 굶을까 봐  느그 밥 안 먹고 여기 와서 먹냐? 아따 마음이 진짜 고맙구먼 아니 근데 옥주부가 요리를 잘하니까 심지어 손까지 너무 예뻐 보여요",
  "진짜 별소릴 다 듣네",
  "이제 별소릴 다 듣는다",
  "증말 박연경 아나운서가 많이 외로워요",
  "박연경 아나운서 많이 힘들어요? 요즘 거봐요",
  "옥주부가 이렇게 요리 잘하니까 네",
  "사람이 달라 보인다니깐요",
  "아니 진짜 남자가 이렇게  요리를 잘하면 다 멋있어 보이나 봐요",
  "인제 일단 요렇게 했고요",
  "아 하나 만들어주고 이만큼만 내가 볼 치워줄게 비켜봐요",
  "요거 짜고 응 요기다 짜 예",
  "짜고 우리 둘이 호흡 잘 맞네",
  "이렇게 딱 해가지고 그다음에 옷을 아 거기에 또 그 양념이 들어가요? 빨간 양념이 예",
  "빨간 양념을 오~ 아 비빔 국수니까 예",
  "아까 만들었던 비빔국수니까 비빔국수 있잖아요",
  "아 나 빨간 양념이 언제 들어가나 했는데 여기다가 그냥 섞어줄게요",
  "내가 먹기 쉽게 그래서 요거를 이렇게 불고기를 에~ 요렇게 요렇게 둘러줘요",
  "이렇게 불고기를 야 근데 비빔국수에 돼지 불고기 아 네",
  "요렇게 야~ 한 다음에 이제 깨 통깨를 아 이거 진짜 맛있겠다",
  "일단 고기가 예술이에요",
  "요렇게 해주면 끝나면 거요 고기를 야~ 행복해",
  "이거 살짝 댔는데 어때요? 맛있어",
  "오늘 방송 보시고 이거 고기랑 같이 먹어야 돼요",
  "따로 먹는 게 아니고 같이 먹어야 돼요",
  "면이랑 같이 면이랑 고기랑 같이 아 간장소스 빨간 소스 오늘 안 해 드시면 후회하신다",
  "맛있지? 음~ 야~ 같이 먹어 같이 먹어 우와 왜 아무도 면하고 고기하고 같이 안 준 거야 그동안 진짜 맛있어요",
  "진짜 이게 양 빨간 양념이 한 저기 야~ 이틀만 더 익었으면 더 맛있었을턴디 이거 진짜 맛있다",
  "아니 면하고 불고기 하고 이렇게 잘 어울리는 조합이었어요? 원래 진짜 맛있다",
  "우와 양념이 진짜 깜짝 놀랐어 깜짝 놀랐어요",
  "양념이 정말 맛있는데요",
  "응 신재은 씨 너무 맛있어요",
  "박경호 신도님께서는 안 물어봐도 될 것 같아요",
  "완벽해요? 너무 맛있어요",
  "아시안 게임 금메달이에요? 옥주부 금메달  옥주부의 요리가 너무 쉽고 맛있다는 평이 많다 보니까 그렇죠",
  "많은 분들이 어 나도 만들어봐야지 그리고 직접 만들어서 에스엔에스에 올려주셨어요",
  "어떤 모습일지 화면으로 잠깐 보고 오겠습니다",
  "박수 한번 주세요",
  "진짜 아니 두 분은 직접 해보셨는데 어떠셨어요? 좀 간단하던가요? 저는 이번에 음식을 만들면서 제가 음식을 만드는 실천을 한 번 해봤다는 거에에 대해서 굉장히 저는 어~ 제 자신을 높이 샀습니다",
  "그리고 이 이후에도 음식을 계속 만들 수 있을 것 같다는 생각 그래서 저는 이번에 그 냉장고하고 냉동고에 들어 있는 식재료에 대해서 사실 관심이 없었는데 이번에 음식을 만들고 난 이후부터는 그 식재료가 눈에 들어오는 거예요",
  "오~ 야 그게 눈이 들어와요",
  "근데 그렇게 해 먹는 해 먹으면서 제가 느끼는 것이 야~ 이거 저도 옥 주부뒤에 박 주부가 될 수 있겠구나",
  "아 진짜로 아니 농담이 아니고 진짜로 네",
  "진짜로 충분히 가능할 것 같아요",
  "여러분 잘 보셨죠? 네",
  "저희가 앞서 말씀드렸지만 기분이 좀 저기압일 때는 고기 앞으로 가라",
  "그리고 요즘 같은 폭염에 지치고 힘들 때 에어컨이나 선풍기 틀어놓고 저희가 지금 소개해드린 그리고 옥주부가 소개해드린 이 맛있는 양념으로 삼색 고기 요리해서 드시면 이거보다 더 좋은 휴가가 어딨습니까? 네",
  "맛있는 요리 해 드시고 오늘도 기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날입니다 네",
  "여러분 오늘 아침 시작하면서 모닝커피 한 잔씩 드셨나요? 아니면 지금 이렇게 드시고 계신 분들도 있을 텐데 네",
  "지금 우리가 흔히 마시는 이 커피 사실은 백삼십 년 전에는 네",
  "궁중에서 상류층만이 마실 수 있는 허~ 굉장히 고급진 탕이었습니다",
  "아 그래요? 가베 가베 어~ 근데 이제 백삼 년이 지나면서 이제 모든 분들이 뭐 편안하게 커피 한 잔씩 하루에 뭐 두세 잔씩 드시는 분들도 많아요",
  "요즘 워낙 커피에 대한 사랑이 높아지다 보니까 커피를 맛있고 또 건강하게 먹는 법에 관심이 높아지고 있잖아요",
  "이 커피 좀 알고 드시면 좋을 것 같아서 배동성 씨 네",
  "혹시 커피 땅에서 나는 걸까요? 어디서 날까요? 아 여보세요",
  "저도 배운 사람이잖아요",
  "아 저 아니 뭐 아니 커피에 대해서 아신다고 하니까 아 커피나무에서 나오잖아요",
  "열매로 땡  보겠습니다",
  "이게 바로 그 말씀 하신 커피 나무는 맞아요",
  "우와 커피나무는 맞으나 네",
  "커피콩이라고 하는 게 그렇죠",
  "이게 열매가 아니고요",
  "그렇죠? 선생님 예",
  "커피 체리라고 하는데요",
  "겉모양이 체리같이 생겨서 커피체리라고 합니다 그 안에 그린 빈이라는 게 들어있는데 그거를 볶으면 이것처럼 인제 우리가 먹는 커피 원두가 되는 거죠",
  "아 그러니까 저를 바보 만들지 말고 그거 나무에서 따는 거 아니에요? 따는 게 아니고 아니에요? 아니잖아요",
  "커피나무에 이제 커피체리가 열리죠",
  "지금은 시즌이 아니기 때문에 예",
  "열리지 않는데 우리가 먹는 체리 모양으로 열리면 그 안에서 이런 커피 그린빈이라는 것이 두 개가 이렇게 붙어 있어요",
  "아 그러니까 나무에서 따는 거 아니냔 말이에요",
  "뿌리에서 뽑는 나무에서 따는 게 아니라 나무에서 이렇게 빼는 거죠",
  "사실은 배동성 씨처럼 커피가 예",
  "이제 열매라고 생각하시는 분들이 많은데 네",
  "이제 커피가 열매 안에 있는 씨앗을 가지고 로스팅해가지고 마시는 거잖아요",
  "이 커피 아~ 우리 대한민국 국민들의 사랑이 엄청나죠",
  "정말 많이 좋아하는데 저희가 얼마나 좋아하는지 퀴즈로 한번 준비를 해봤거든요",
  "무슨 일위일까요? 커피 소비량 커피 소비량 한국 사람이 마시는 차 중에 일 위 김치를 제치고 가장 자주 먹는 음식 일위 뭐야 어머 우리나라 사람들이 가장 많이 먹는 김치류가 일주일에 한 십일 점 구번 근까 반올림하면 한 열두 번 정도 되는데 커피는 그 열두 번이 넘는 십이 점 이번이라는 그 개수가 나왔거든요",
  "우와 그러니까 사실은 밥하고 같이 먹는 반찬보다도 커피를 더 가까이하는 기회가 많은 거죠",
  "숫자로 보는 커피의 사랑 두 번째 퀴즈도 한번 볼까요? 오백 잔 일인 평균 오백 잔 일인 평균 오백 잔 일년 일년 치 먹는 거 맞네",
  "일 인당 오백 잔 그렇게 많이 먹었나? 약간 그런데 의아하실 텐데요",
  "사실은 국내에서 팔리는 커피를 잔 수로 따져 보니까 이백오십억 오천만 잔이라고 어마어마하게 많이 팔리는데요",
  "우와 이거를 우리나라 인구 오천만 명으로 한번 나눠 보면 평균적으로 한 오백 잔 정도 되는 것 같습니다",
  "그런데 저는 사실 하루에 뭐 석 잔 넉 잔 먹으니까 일 년에 천몇 잔을 먹겠죠",
  "근까 저 같은 사람 빼고 그냥 평균적으로 하는 거니까 아기까지 다 포함하면 네",
  "일년에 오백 잔 어마어마한 양을 먹고 있는 겁니다",
  "와~ 정말 어마어마한 양을 먹고 있는데요",
  "자 다음 기준 볼까요",
  "두 배 어떤 것의 두 배일까요? 전국의 커피숍 편의점보다 두 배 많은 아 진짜 십만 개가 있다",
  "진짜 보통 편의점 숫자를 전국 통계를 내보면 약 오만 개 정도가 되는데 네",
  "커피를 파는 그 매장이 편의점을 제외하고 약 십만 개 정도 된다고 합니다",
  "평균적으로 어느 도시나 커피숍이 편의점보다 두 배는 많다",
  "어떻게 편의점보다 많군요",
  "그런데 옛날에는 카페인이라는 것 때문에 몸이 안 좋다고 안 먹었어요",
  "음~ 근데 어느 순간부터는 건강식품이라고 해서 하루에 두세 잔은 그냥 드신다고 저도 그렇고요",
  "그게 진짜 괜찮은 건가요? 네",
  "과거에는 카페인만 생각을 했기 때문에 커피가 몸에 좋다",
  "말들이 굉장히 많았던 거예요",
  "그런데 최근에는 인제 커피에 들어 있는 여러 가지 폴리페놀의 효능에 주목을 많이 하게 되는 거죠",
  "어~ 폴리페놀 특히 미국의 국립 암 연구소에서 사십만 명을 추적 관찰을 한 거예요",
  "음~ 그랬더니 하루에 서너 잔 이상의 커피를 마시는 사람들은 그렇지 않은 사람들에 비해서 사망률이 십 퍼센트가 낮더라",
  "오~ 다시 말해서 커피를 마시는 사람들이 좀 더 오래 살더라라는 얘기예요",
  "오~ 그러니까 이제부터 커피를 좀 제대로만 알고 잘 마시게 되면 아주 최고의 기호 식품 어~ 좋은 약이 될 수도 있다는 거죠",
  "엠비씨 기분 좋은 날 저희는 지희 자페예요",
  "저희 사장님이시고요",
  "종업원을 아주 똘똘하게 잘 뽑았어요",
  "아니 맛있는 커피 이지희 씨가 소개한다면서요",
  "조금 색다른 커피 뻔한 커피인데 뭐 하나만 추가했더니 어머 이 커피는 무슨 커피야라는 그런 거 있잖아요",
  "너무 쉬운데 기본 베이스는 커피예요? 기본 베이스는 그냥 아메리카노 아메리카노 커핍니다",
  "커피에 그건 뭘 넣으시는 거예요? 얼음 같은데 이거는 홍차 홍차를 넣어요? 아~ 홍차 홍차를 얼린 거고요 네",
  "얘는 무슨 커피일까요? 이건 뭐야 진한 색이죠? 콜라 예",
  "이거 혹시 커피 얼린 거 아유 커피에 커피를 얼렸는데 이색적인 맛이라고 하겠어요",
  "제가 뭐지 콜라 아니에요",
  "콜라 진짜로 코코아 코코아 아 맞아요? 예",
  "역시 아~ 역시 애를 키우니까 코코아 이건 뭐예요? 나 요거 봤어",
  "요거 대추 같아 요거는 몸에 좋은 거 대추 같아 땡 대추에서 조금 더 근접하시면 돼요",
  "어머 이게 뭘까? 생강 생강 아~ 혈액순환을 도와주면서 고 생강의 고 특유한 향 있잖아요",
  "으음 그게 커피랑 같이 들어가면 또 색다른 맛이 나거든요",
  "잠깐만 지금 예? 모르겠습니다",
  "지금 뭐 바리스타분도 옆에 계시지만 잠시 여쭙겠지만 우리가 일반 상식에서 이렇게 커피에 뭐 이런 걸 넣어서 먹는다고 생각을 안 하거든요",
  "지금 저 딱 보면은요",
  "커피 갖고 장난하는 것 같아요",
  "그렇죠? 일단은 장난 치는 거지 아니 보고 얘기해주세요",
  "죄송합니다 우리 그냥 오해 한번 해볼게요",
  "일단 오해는 하시고 드셔 보세요",
  "오 이게 굉장히 괜찮은데 우와 되게 건강 차 같아요",
  "괜찮지 않아요? 커피가 아니라 네",
  "그냥 얼음만 바꿨을 뿐인데 사실 씁쓸한 맛 때문에 사실은 아~ 그냥 먹기는 좀 그렇고 했는데 이렇게 먹으면 괜찮을 것 같아요",
  "저는 약간 코코아 들어 있는 걸 마셨는데 어~ 사실 아메리카노의 그 씁쓸한 맛 좋아하시는 분들이 시럽 안 넣고 드시는 분들도 많잖아요",
  "근데 그 시럽과는 다른 약간에 달콤하면서도 좀 편안한 느낌이 돼요",
  "진하지 않으면서 이거 굉장히 잘 어울리네요",
  "사실 우리 어렸을 때만 해도 다방 갔잖아요",
  "그때 커피숍 카페 이런 게 어디 있어",
  "다방 가면은 모닝커피라 그래서 커피에다가 계란 동동 띄워줬다고요",
  "요렇게 쌍화차처럼 이게 에그 커피인데 베트남 호치민에 가면 실제로 파는 커피에요",
  "그래서 저 에그커피 저기다가 럼을 넣기도 하고 어~ 초콜릿을 넣기도 하고 맛있겠다",
  "어~ 럼 여러 가지를 섞어요 그랬을 때 그런데 비릿한 맛이 좀 덜하다고 해요",
  "생각보다 배동성 씨 그러면은 네",
  "저건 뭐예요? 투명 커피 투명 커피 클리어 커피라고 하는데 어머 영국 사람이 개발했어요",
  "그래서 다른 화학 물질로 저 첨가한 건 아니고 예",
  "추출한 커피를 색을 뺀 거죠",
  "어머 색을 뺀 거예요? 맛은 커피 맛이 난다는 거예요? 그런데 약간 마셔본 사람들에 의하면 저도 네",
  "살짝 맛은 봤는데 물맛 나는 커피 어머 그게 무슨 맛이에요",
  "그러니까 약간 좀 저게 이색 커피인데 한 칠팔천 원 해요",
  "그런데 사람들이 좀 이색 커피를 원하시는 분들이 그리고 딱 세워 놓으면 비주얼이 좋아서 여성분들이 딱 이렇게 세워 놓고 국내에도 저게 팔고 있거든요",
  "저거는 인도네시아에서 하고 있는 건데요",
  "석탄을 넣기도 하지만 숯을 넣기도 합니다",
  "아~ 그래서 커피의 온도를 유지하기도 하고 우리가 숯 같은 게 어떤 작용을 합니까? 보면은 정화 시키는 작용을 정하시키는 좀 더 깨끗한 커피를 원하시는 분들이 하는 데 저도 먹어봤는데 약간 숯가루가 있어요",
  "콜라 커피요? 예예",
  "저 콜라 커피는 너무 쉬운 거예요",
  "커피에 콜라를 넣은 거죠",
  "그냥 오~ 맞아 그런데 문제는 카페인이 저게 높다는 거예요",
  "여러분들 콜라에도 카페인이 들어있다는 거 아시죠? 원래 어떤 여러분은 사이다나 콜라만 마셔도 가슴이 뛴다는 분들 있어요",
  "맞아 그래서 고카페인 커피가 될 수 있으니까 조심해야 되는데 그 탄산 때문에 맛이 좀 괜찮죠",
  "자 그리고 또 녹차 커피 녹차 커피 어우 색깔 예쁘다",
  "저 녹차 커피는 우리나라 제주도에서 만든 건데 제주도 농원에서 녹차 색을 넣으면 어떻습니까? 저 그라데이션을 때문에 색깔이 예쁘죠? 네",
  "그래서 녹차의 그 맛과 커피 맛을 동시에 느낄 수 있는 그런 커피 맛이라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 뭐 커피의 종류는 다양합니다마는 사실 우리가 기본적으로 커피 맛있게 먹는 건 이렇게 드립 커피잖아요",
  "그런데 어떻게 내리느냐에 따라서 맛이 또 달라지거든요",
  "맞습니다 구대회 바리스타가 정말 맛있게 드립 커피 내리는 방법을 지금부터 알려주신다고 합니다",
  "자 그 비법을 공개할게요",
  "비법 공개 커피 맛있게 내리는 법 네",
  "먼저 심심한 정수기 물보다 어떤 물 수돗물이죠",
  "생수 아 생수에요? 이게 차이가 있나요? 정수된 물보다는 말씀하신 대로 수돗물이 더 맛이 좋습니다",
  "그냥 웃기려고 한 건데 왜냐하면 정수된 물은 좀 밋밋해요",
  "커피 맛을 좀 드러내는 데 부족함이 있고 다만 더 좋은 맛을 낼려면 우리가 생수를 사용하면 훨씬 더 맛있는 커피를 즐길 수가 있죠",
  "다음은 팔팔 끓였다가 뭐한 후에 식혀서 식혀서 식힌 후 당연하게 그렇죠",
  "그런데 저 온도가 몇 도냔 말이죠? 그게 중요하거든요",
  "배동성 씨 몇 도까지가 정확할까요? 약 한 백도는 별로 안 좋다고 그랬어요",
  "그래서 대충 보면 칠십 도 팔십 도 칠십 도 팔십 도 네네네",
  "팔십 팔십오 도 자 보겠습니다",
  "칠팔십도 그랬다가 한 김 나간 후에 한 김 나간 후에 그 정도 되겠네요",
  "맛있는 물의 온도는 약 팔십에서 구십 도입니다",
  "팔십도 구십도인데 그거를 측정할 수는 없잖아요",
  "음 집에서 그래서 물을 끓인 다음에 한두 번 정도 한 번 다시 왔다가 또 한 번 이렇게 두 번 정도 왔다 갔다 하면은 아~ 약 한 팔십 도에서 팔십오 도 정도됩니다",
  "음 그 정도면 맛있는 물의 온도를 찾을 수 있겠죠",
  "다음은 물 조금 부은 뒤에 뭐할까요? 뜸 들이기 오~ 커피로 하여금 준비되게 하는 거죠",
  "그다음에 커피의 길을 만들어주는 거랑 비슷하고요",
  "조금 있다 보여드리겠지만 뜸을 들이는 것과 뜸을 들이지 않는 것과 커피의 아주 유이한 맛의 차이가 있습니다",
  "자 다음은 이 분 동안 뭐뭐로 물 붓기 천천히 물 붓기 천천히 얇 얇게 가는 물로 소량으로 나선형 나선형 이게 무슨 이야기예요? 우리 커피 추출할 때 그냥 물을 확 붓는 분들이 있어요",
  "그러는 거보다는 물을 나선형으로 안에서부터 바깥으로 두 번 내지 세 번을 돌리고 다시 안으로 두 번 내지 세 번을 돌리면 커피가 좀 더 맛있게 추출될 수 있죠",
  "다만 그 커피 드리퍼에 보면 리브라고 해서 끝에 겉면이 있는데 그쪽으로 물을 부으시면 물이 바로 흘러내려 가서 좀 밋밋한 맛이 나요",
  "어~ 그 점만 좀 조심하시고 천천히 물을 부으시면 맛있는 커피 생활을 즐기실 수 있죠",
  "그런데 제가 백문이 불여일견이라고 네",
  "직접 봐야 하지 않겠어요? 그럼요",
  "사실 요 각도에 따라서 굉장히 멋있어 보이잖아요",
  "이렇게 착 따르는 이 모습 함 보여주세요",
  "특히 여기 힘줄 예",
  "커피를 만들려면 우리가 인제 드립 포트라는 게 있어야 돼요",
  "그래서 이 보면 커피 주전자입니다",
  "이건 황동인데 비주얼이 굉장히 좋죠",
  "그래서 집에서는 이렇게 비싼 거는 있을 필요는 없고요",
  "일반적으로 주전자가 있어도 됩니다",
  "그다음에는 추출된 커피가 담기는 서버라는 게 있어야 돼요",
  "그래서 이 투명해야 됩니다",
  "그래서 얼마큼 커피가 추출되는지 알 수가 있는 거죠",
  "그다음에는 이 커피가 추출될 때 이 드리퍼라는 이 드립을 걸어놓는 기구가 필요해요",
  "그래서 이 드리퍼를 여기다 놓고 일반적으로 우리가 사용하는 건 종이 필터를 사용하는데요",
  "이 종이 필터는 크게 두 가지 색깔이 있습니다",
  "흰 색깔이 있고 이런 누런색 누런 색깔이 있어요",
  "이건 펄프라고 하는데 음~ 표백하기 전의 에~ 필터예요",
  "아~ 그러면 흰색은 뭐냐? 얘를 표백하면 흰색이 돼요",
  "아 그래요? 그런데 왜 그런 표백을 하느냐? 이걸 추출하면 약간 나무 맛이 나요",
  "아하 섬세한 분들 아~ 선생님처럼 섬세한 분들은 예민한 나무 맛을 느낄 수 있죠",
  "아~ 입맛이 예민한 분들 예예예",
  "만약 그런 거 없으면 집에 있는 그 뭐 종이 필터 없으면 아 좋은 게 뭐냐면 한지로도 합니다",
  "한지가 있으면 한지 갔다가 이렇게 올려놔도 커피가 잘 추출이 돼요",
  "그래서 요즘에는 한지 필터를 많이 사용합니다",
  "제가 이미 인제 분쇄한 커피를 갖다 놨는데 이 굵기가 굉장히 중요합니다",
  "만약 너무 굵기가 작으면 추출이 안 돼요",
  "이 정도 굵기가 좋죠",
  "설탕보다는 조금 굵다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 아까 뭐라고 했습니까? 두 번 정도 한 번 예",
  "이쪽으로 갔다 다시 이쪽으로 그래서 일단 한번 이렇게 쭉 가고요",
  "옮겨 부으면은 그렇죠",
  "칠팔십 어~ 다시 이쪽으로 한 번 가고요",
  "음~ 그다음에 여기다 간 다음에 다시 처음 상태로 옮겨 부으면 예",
  "그 온도가 한 팔십오 도 정도 될 거예요",
  "온도가 낮으면 신맛이라고 하는 산미가 올라오고요",
  "온도가 높으면 쓴맛이라고 하는 게 올라와요 쓴맛이 네",
  "그렇게 해서 인제 이렇게 해서 추출을 한번 하겠습니다",
  "아까 뭐라고 했습니까? 우리 뜸 들이기 한다고 했잖아요",
  "뜸을 한번 들여보겠습니다 그 뜸 들일 때는 가운데에만 살짝 붓는 건가요? 네",
  "이래서 한번 겉에가 아니고 똑같이 이렇게 나선형 나선형으로 가운데에다가 좀 펄프에 직접 닿지 않게 예",
  "직접 닿지 않도록 그니까 우리가 유치원 때 백 점 맞을 때 이렇게 선생님이 계속 동그랗게 쳐주잖아요",
  "그 모양으로 어머 그래서 이렇게 커피가 추출되고 있죠",
  "이 추출될 때 일 초에 한 방울 정도 떨어질 땔 기다려요",
  "그런데 대부분의 사람들은 더 이상 떨어지지 않을 때까지 기다리는데 그렇게 하면 잔미가 나요",
  "아~ 아~ 그래서 조금 일초에 한 방울 때까지 기다린 다음에 네",
  "지금 정도면 괜찮을 것 같고요",
  "본격적으로 이제 추출을 시작하면 돼요",
  "또 직접 이렇게 드립해주는 또 요 맛이 있는 것 같아요",
  "별다른 거 안 하고 커피 추출하고 계시는 거잖아요",
  "굉장히 멋있어 보여요",
  "지금 다 추출됐고요",
  "이제 추출된 상태에서 인제 최고의 바리스타님이 뽑아주신 거 아니에요",
  "와 진짜 온도가 뜨겁지도 않고 보통 커피숍 가면 뜨겁게 많이 주잖아요",
  "그런데 우리 구대회 선생님이 해주신 거는 와 정말 딱 목넘김에 좋네요",
  "그리고  이게 드실 때 와~ 저 드실 때 조금 더 멋있게 드시면 안 될까요?  약간 술을 드시는 것 같아 아니 커피를 어떻게 먹어야 멋있는 먹는 거예요? 약간 탕약 드시는 것 같아요",
  "지금 야 근데 진짜 깊어요",
  "맛이 깊고 그 원두가 어떤 건지 아세요? 혹시 맞출 수 있으시겠어요? 이걸요? 네",
  "맞추시면 제가 원두 일 키로 드리겠습니다",
  "설마 진짜로요? 이 커피 원두는 콜롬비아 쪽입니다",
  "아 아프리카 쪽입니다 아 네",
  "드립 커피를 한잔 마셔보면 꼭 손맛이 있단 말이에요",
  "그면은 시원하게 어떻게 드립 커피에서 손맛을 느낄 수 있는 방법 없나요? 아 방법이 있죠",
  "그 이 서버라는 곳에 얼음을 채워 놓고 네",
  "아~ 아까처럼 똑같이 하면은 커피가 시원해지겠죠? 한 방울씩 떨어지면서 시원해요",
  "근데 다만 커피가 흐려져요",
  "흐려지는 점은 있지만 그래도 그 내려지는 모습이 예뻐서 그렇게 많이 하고요",
  "오~ 혹은 이렇게 추출된 커피를 얼음이 많은 얼음 잔에다가 바로 부어서 드시면 그 방법도 하나의 좋은 방법이라 할 수 있습니다",
  "커피 드시는 분들 사이에서 커피가 뭐 건강에 좋다",
  "의견이 굉장히 분분한데요",
  "커피에 대한 건강법 저희가 오 엑스 퀴즈로 준비를 해봤죠? 자 그렇습니다",
  "독일까? 약일까? 자 먼저 커피 건강법 오 엑스 퀴즈 첫 번째 보겠습니다",
  "치매 예방한다? 하나 둘 이거 들어봤죠? 들어봤죠? 둘 셋 자 일단 보겠습니다",
  "어 다섯 분 어~ 올백 가십니까? 정답은 네",
  "그 유럽에서 치매에 대해서 연구하는 알츠하이머병 학회라는 학회가 있거든요",
  "여기서는 인제 그 결과가 하나가 나왔었는데 커피에 들어 있는 카페인 또 여러 가지 폴리페놀 성분들이 우리 뇌에서 기억력을 이렇게 조절하는 해마라는 장기가 있거든요",
  "이 해마가 손상되는 것을 좀 막아주는 그런 효과가 있더라라는 보고도 있었고요",
  "또 다른 연구를 봤더니 하루에 커피 한 세 잔 정도를 꾸준하게 마시게 되면은 이 치매를 유발하는 뭐 아밀로이드 같은 찌꺼기 타우 단백질 이런 것들이 뇌에 쌓이는 것을 좀 억제하는 그런 작용이 있더라라는 게 있어요",
  "그리고 또 다른 연구에서는요",
  "어~ 나이가 들게 되면은 뇌에 전반적인 그 도파민양이 특정 부위에 따라서 좀 낮아지는 경향이 생기는데 이렇게 커피를 꾸준하게 하게 섭취를 하게 되면은 도파민이 확 떨어지는 것을 막으니까 음~ 결과적으로 파킨슨병을 좀 예방하는 그런 효과도 보고도 있더라 이런 보고도 있더라고요",
  "이게 어느 정도 좀 장기간 마셔야 효과가 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 커피는 약이 아니잖아요",
  "이게 아주 단기간에 강력한 효과가 있었다",
  "그러면 커피도 의사한테 처방을 받아야 되겠죠",
  "그렇지 않고 폴리페놀의 효과는 좀 꾸준하게 섭취를 했을 때 아~ 효과가 나타나는 거니까 소량씩 적당히 꾸준하게 섭취하시면 좋겠습니다",
  "두 번째 문제 심장 건강 해친다",
  "아 해친다? 맞으면 오 틀리면 엑스 자 하나 둘 셋 오우 잠깐 전진주 선생님하고 배동성 씨는 엑스예요",
  "어머 부부가 통했네요",
  "어~ 문제를 꼬아놨잖아요",
  "해친다라는 거는 아닌 거지 아 해치진 않는다? 정답은 네네네",
  "커피를 마시게 되면 일시적으로 혈압이 오르는 것은 맞아요",
  "그런데 이 커피 안에 있는 클로로겐산 여러 가지 마그네슘이 이런 성분들이 오히려 장기간 섭취를 하게 되면은 혈관을 확장시키고 혈압을 조절하는 역할을 있기 때문에 장기간 커피를 꾸준하게 섭취하면 혈압이나 심혈관계 질환에 오히려 도움을 줄 것이다라고 보고 있고요",
  "한 가지 연구가 있었는데 사십만 명을 또 허~ 대상으로 연구를 했더니 하루 한두 잔 정도 커피를 꾸준하게 마시게 되면 심혈관계 질환의 발생이 십오 퍼센트 정도가 낮아지더라",
  "오우 이런 보고도 있었어요",
  "다만 이 커피를 너무 많이 마시게 되면 일시적으로 혈압이 오를 수 있고 또 부정맥을 악화시킬 수 있으니까 이런 질병이 있으신 분들은 너무 많이 너무 마시는 건 좀 주의를 해야 되겠죠",
  "그 심장 건강을 돕는 커피의 그 폴리페놀이 포도주보다 많이 들어있다면서요? 네",
  "사실 폴리페놀 그 말씀 많이 들어보셨을 텐데요",
  "사실 이거는 일반 명칭이라 우리가 사실 알고 있는 게 굉장히 많습니다",
  "예를 들어서 뭐 녹차 하면 카테킨 알고 계시죠",
  "포도주 하면 레스베라트롤 토마토 라이코펜 이런 걸 다 합쳐서 이걸 총 폴리페놀이라고 하거든요",
  "그 양을 살펴보면 포도주의 약 세배 정도 평균적으로 와~ 백 미리리터 기준으로 일 그람이나 들어있기 때문에요",
  "커피에 들어 있는 폴리페놀을 특별히 또 이름을 하나 지어놓은 게 있는데요 클로로게니제시드 한국말로 하면 클로로겐산 뭐 이렇게 표현하는데 이게 또 굉장히 그 건강에 도움 되는 성분들이 많이 있어서 커피하면 클로로겐산 이렇게 하나 좀 외워두시면 폴리페놀 공부하는 데도 좋고 건강에 또 좋을 것 같습니다",
  "다음 위염 식도염 악화시킨다",
  "요건 어떻게 생각하시는지 이거는 뭐 경험이 있는데 하나 둘 셋 네",
  "저도 뭐 역류성 식도염 있고 말이죠",
  "제가 이렇게 쉬운 문제를 냈을까? 네 네",
  "커피 자체가 위궤양을 직접적으로 유발한다? 그건 아니에요",
  "그런데 커피에 들어 있는 여러 가지 성분들이 위산을 좀 자극하거나 대장의 움직임을 자극하기 때문에 원래 위궤양이 좀 있거나 위궤양의 소인이 있거나 대장염을 앓고 있는 분들은 좀 많이 마시는 걸 피하는 게 좋겠고요",
  "특히 이 커피의 여러 성분들이 위산을 좀 역류시키는 작용은 확실히 있어요",
  "뭐 역류성 식도염을 앓고 있는 분들은 많이 마시는 걸 피하셔야 하겠죠",
  "정말 저 해외 영화나 드라마 이런 거 보잖아요",
  "그러면 만 아침에 딱 배우가 일어나서 주인공이 침대 바로 딱 나와서 제일 먼저 하는 거가 커피 딱 내려서 한 잔 마시거든요",
  "그게 그렇게 건강에 안 좋대요",
  "맞습니까? 교수님 빈 속에 커피 마시는 거 아니요",
  "뭐 꼭 그렇지는 않습니다",
  "오늘 뭐 되는 게 없네",
  "이것도 특별히 질병을 앓고 계신 분들만 아니면요",
  "아 빈속에 먹지 말라고 그러던데 커피를요? 아 그러니까 원래 네",
  "위산 과다가 있거나 위장 간에 문제가 있으신 분들은 그렇게 공복에 섭취하시는 것이 문제가 될 수 있는데요",
  "소량씩 드시는 건 큰 문제가 없습니다",
  "대부분의 경우는 다음은 대장암 예방한다? 예방까지는 안 하지 않을까? 못 하지 않을까? 아 그런데 김정근 아나운서는 근데 맞다",
  "위에는 안 좋아도 대장에는 좋지 않을까? 아~ 아까 선생님 말씀 중에 대장의 운동을 도와준다고 그러셨거든요",
  "고게 힌트가 아닐까? 소량 정답은 오입니다",
  "와~ 따라 왔어야지 이럴 수가 그 미국의 국립암연구소에서 대장암에 걸린 사람 사십구만 명을 대상으로 이제 추적관찰을 했는데 커피를 하루에 한 여섯 잔 이상 마시는 사람들은 이제 단계별로 봤겠죠? 마시지 않는 사람들에 비해서 대장암 발생률이 최대한 사십 퍼센트 야~ 정도가 낮더라",
  "이런 보고도 있었어요",
  "아마도 이 커피에 들어 있는 여러 가지 클로로겐산 같은 성분들이 암세포가 작용하는 곳에 그런 단백질에 달라 붙어서 그런 작용을 억제하기 때문에 결과적으로 암세포의 증식 전이를 좀 예방하는 효과가 있는 것으로 그렇게 보고 있고요",
  "대장암을 억제하는 효과는 많이 알려져 있고요",
  "그 외에도 뭐 전립선암 예",
  "간암 증식을 억제하는 그런 효과도 보고가 되고 있습니다",
  "자 다음 볼까요? 다음은 팔에서 나오나 보죠? 팔에서 아 혈압 혈당 조절 돕는다",
  "커피만 마시는 게 아니라 커피를 마실 때는 거기에 뭐 시럽도 타서 마시니까 그러니까 그렇죠 단 거를 좀 많이 찾게 되거든요",
  "오~ 오~ 어머 커피에 들어 있는 클로로겐산 같은 여러 가지 성분들 또 뭐 폴리페놀 몸에 좋은 성분들이요",
  "이 혈당을 조절하고 혈압을 조절하는 데 많은 도움을 줄 수 있는 것으로 그렇게 보고 있어요",
  "특히 인제 뭐 마그네슘 비타민 비군 이런 성분들이 인슐린의 작용도 돕기 때문에 혈당 관리 뭐 체지방을 관리하거나 혈압을 관리하거나 이럴 때 굉장히 중요하고요",
  "뭐 사이토카인 같은 염증성 물질도 줄이고 활성 산소도 억제하는 것으로 그렇게 보고 있으니까 혈당이나 혈압관리를 하는 분들이 적당히 드시는 건 좋죠",
  "다만 커피 자체의 효능인 거지 그렇죠",
  "커피에 설탕이나 크림을 잔뜩 넣어서 드시거나 디저트를 드시게 되면 오히려 해가 되겠죠",
  "마지막 이 커피 뼈를 약하게 한다? 왜냐하면 다 좋지는 않지 그러니까 하나 정도는 딱 나 나쁜 게 나올 수가 있어요",
  "많이 마시면 뼈에 뭔가 안 좋을 것 같아요",
  "저는 엑스 가겠습니다",
  "엑스 저는 정답 모릅니다",
  "오~ 만약에 오면 우리 김한석 씨가 우리 저 출연진들 뭐 커피 쏩니까? 좋아요",
  "오케이 오면 김한석 씨가 커피 쏘는 거예요? 정답은 오입니다",
  "김한석 김한석 커피 마시고 모두 뼈 약해져요",
  "아 그래요? 그런데 무조건 마신다고 약해지는 건 아니고요",
  "하루에 칠백오십 미리그람 많이 정도 마시면 카페인을 섭취하게 하면 이 정도면은 아메리카노로 따지면은 한 세 잔 이상 뭐 그냥 뭐 작은 잔으로 한다면 대여섯 잔 정도를 마셨을 때 이렇게 되면은 칼슘 마그네슘이 소변으로 빠져나가기 때문에 네",
  "골밀도가 떨어지게 되고 골절 위험이 높아질 수 있다라고 있고요",
  "그래서 아메리카노 한 잔 정도면은 한 육 미리 그람 정도의 칼슘이 손실될 수 있다고 보고 있거든요",
  "대부분은 문제가 안 되는데 특히 여성분의 경우에 하루 권장량 칼슘 섭취량을 채우지 못하는 분들 특히 인제 한 칠백사십사 미리그람 정도 이하로 칼슘 섭취를 하시는 분들이 이렇게 커피까지 많이 마시게 되면 골밀도가 떨어져 있는 그런 골다공증이 악화될 수도 있다",
  "김한석 씨가 사주는 커피는 잠시 후에 마시는 거로 하고요",
  "그 전에 여름 별미 커피를 전진주 씨가 만들어주신다면서요",
  "무더위에 딱 별미 아이스 커피 자 씹어먹는 커피 커피 젤리 아이스 커피 선생님 이게 뭐예요? 아 제가 커피를 가지고 젤리 좀 만들어 봤어요",
  "제가 왜 이렇게 먹냐면 과자 먹고 군것질하면서 커피까지 먹긴 너무 이제 막 해비해지는 거예요",
  "아~ 그래서 제가 만들어낸 거는 이거 뜨거운 물이거든요? 네",
  "뜨거운 물에 지금 끓여서 해도 되는데 예",
  "뜨거운 물에다가 뜨거운 물에 한 이백에다가 예",
  "그다음에 설탕도 살짝 달달해야 되니까 네",
  "커피 하나면 설탕 두 개 이 정도 되거든요",
  "이렇게 해서 타 주시고요",
  "여기다 이 가루 한천이라는 게 있어요",
  "아 젤리 만들 때 쓰는 거 한천 가루 네",
  "고거를 두 큰술 저것 또 색다르다",
  "요게 묵 만들고 이러는 어~ 양갱 만들 때 쓰는 거예요",
  "따뜻한 물에 오 펄펄 끓이지 마시고 네",
  "풀었다가 그 식은 다음에 요렇게 만들어주시면 되고 실리콘 이런 틀에다가 아~ 지금 굳혀 왔죠. 제가 여기다 식힌 다음에 부어 주시면 돼요",
  "냉장실에다가 냉장고예요",
  "아 냉동고 아니고 아니 냉장이에요",
  "이렇게 아 이렇게 한석 씨 하나 먼저 드셔 보세요",
  "실 보이십니까? 네",
  "커피 젤리이에요? 네",
  "커피의 약간 달콤함 씁쓸함 씁쓸함 다 있어요",
  "커피 양갱이라고 생각하시면 돼요",
  "양갱인데 팥 맛이 아니고 그렇지 커피의 고 쌉쌀한 맛이 있는 음 그다음에 그냥 이렇게 이건 뭐예요? 아 아이스 아메리카노에다가 생크림을 해서 드셔도 되고요",
  "생크림 시럽 요대로 드셔도 되고요",
  "아~ 이건 이제 취향 따라 맛있다",
  "굉장히 색다르네요 어~ 요게 굉장히 맛있게 먹을 수 있고요",
  "저처럼 이제 과일 이렇게 뭐 군것질 좋아하시는 분들은 커피를 이렇게 만들었다 드시면 되게 쉽거든요",
  "다음 보겠습니다 무더위에 딱 별미 아이스 커피 한 끼로 든든 바나나 아이스 라떼 이건 뭐예요? 선생님 네",
  "그야말로 바나나 아이스 라떼 바나나를 넣고 라테를 만드는 건데요",
  "요거는 제가 커피도 먹고 싶고 근데 커피 밥 먹고 나서 또 커피 먹으면 또 살찔까 봐 음~ 이렇게 먹었던 방법인데요",
  "요거 우유 한 컵에다 바나나 한 개예요",
  "그다음에 이제 에스프레소나 아니면 그냥 커피 좀 진하게 타시면 돼요",
  "한 봉지를 그래서 에스프레소잔 없어요",
  "소주 컵 소주잔  고거 하나가 딱 에스프레소 한잔이에요",
  "아 갈아요? 응 근데 만약에 이렇게 갈면 저는 조금 싱겁기는 하거든요",
  "만약에 난 좀 달콤한 게 좋아요",
  "그럼 여기다가 뭐 설탕 같은 거 살짝 넣어주셔도 되고요",
  "한 끼 식사 대용으로 바나나가 들어가니까 너무 배고프겠는데요",
  "근데 맛이 괜찮아요",
  "차라리 건강에 좋게 꿀 같은 거  한 스푼 집어넣으면 더 나요",
  "꿀 한 스푼 넣으면 너무 좀 달 것 같고 살짝만 아주 살짝 넣어서 드시면 되고요",
  "원래 바나나 라테를 한 다음에 커피를 위에 부어줘도 되거든요",
  "아~ 근데 저는 그냥 집에서 간단하게 갈아서 먹었어요",
  "뭐 이거는 당연히 맛있죠",
  "여러분이 상상하신 바나나에 커피 섞은 맛 바나나 커피 우유 바나나가 들어가서 이렇게 커피만 마시는 것 같지는 않으니까 든든함은 있네요",
  "요게 은근히 바나나 한 개가 사실은 속을 굉장히 든든하게 해주는 게 있어요",
  "식이섬유도 많고 그렇기 때문에 요거 한잔 드시고 나면 밥 먹을 동안 한 두세 두시간 정도 출출함을 좀 달랠 수가 있어요",
  "향긋한 단맛 요건 뭘까요? 유자청 아이스 커피 네",
  "유자차 만드는 그 청 있죠? 네네",
  "고걸 응용하셔도 되고요",
  "사실은 자몽 청 같은 거 그런 거 응용하셔도 되거든요",
  "이렇게 청 같은 거 만들어 놓으신 게 있으면 요즘 저게 유행인가 봐요",
  "요렇게 해서 팔기도 하는데 커피를 그냥 이렇게 물에다가 살짝 타 놓으시고 그다음에 요거를 섞어주시면 되는 거예요",
  "취향에 맞게 아니 어디 어느 집 가니까 예",
  "라뗀인데 오렌지 향이 나 그러니까 맞아요",
  "요즘 카페에서 많이 팔더라고요",
  "그렇게 해서 하면 돼요",
  "요렇게 하고 얼음 넣어서 요게 달짝지근하니까 아~ 얼음이랑 해도 잘 어울리고요",
  "커피하고 유자하고 조합이 네",
  "어울릴 거라고 생각 못 해봤 그러게요",
  "그런데 커피도 어떨 때 보면 신맛이 있는 커피도 있고 그렇잖아요",
  "근데 요 유자나 오렌지나 자몽 요런 청이 굉장히 잘 어울려요",
  "이색적인 맛을 느낄 수 있거든요",
  "진짜 왜 수험생들도 그렇고요",
  "약간 당은 떨어지고 오~ 기분전환은 하고 싶고 잠은 오고 고럴 때 딱 마시면 너무 좋을 맛이에요",
  "약간 산뜻하면서 산뜻한 맛 저는 지금까지 만들어주신 커피 중에 맛있다",
  "가장 조합이 좋은 것 같아요",
  "어 저는 제가 지금까지 먹은 커피 중에 제일 맛있는 그쵸 그쵸 살면서 먹은 커피 중에 왜 사실은 어떨 때는  어~ 커피를 마시면서도 달게 먹고 싶을 때가 있는데 거기다가 시럽을 넣기는 참 부담스러울 때가 있잖아요",
  "고럴 때 요렇게 해서 만들어 드시면 정말 색다르고 맛있게 먹을 수 있어요",
  "맛있게 드셨으니까 이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 박수가 필요합니다",
  "사실 요즘에 커피 전문점 가면 고급 커피 중에 더치 커피 있잖아요",
  "이건 사실 집에서 해 먹을려면 장비 필요하고 굉장히 복잡할 것 같은데 네",
  "이게 집에서 가능하다고요? 진짜로 돈 별로 안 들이고 야~ 진짜요? 장비를 집안에 마련하실 수 있게끔 아~ 예",
  "더치 커피 사다 드시는 거 말고 예",
  "더치 장비를 집에 마련할 수 있게 만들어 드릴게요",
  "요게 요게 그 더치커피의 원래 기계죠? 그 정도 되면 엄청나게 비싼 거예요",
  "엄청 비싼데 이건 몇십 만 원 합니다",
  "이건 점접식으로 내리는 더치커피 추출 기계인데요 멋있긴 하다",
  "집에서는 이런 거 쓰기는 굉장히 좀 부담스럽고 선생님이 갖고 오신 저런 걸로 얼마든지 드실 수 있는 거죠",
  "아~ 커피를 추출하는 방식이 크게 점접식과 침출식이 있습니다",
  "한 방울 한 방울 떨어뜨리는 건 점접식 다음에 물에 떨어뜨려 커피를 내리는 거는 침출식이라고 합니다",
  "커피 맛의 스타일이 달라요",
  "그럼 저는 점적식과 침출식의 고 중간 사이를 보여드릴게요",
  "이지희 씨 점적식으로 가는데 침출식으로가요 진짜예요? 아 정말 이런 뭐 생수 드시면 이 페트병 있잖아요",
  "그러면 요 위쪽을 잘라주세요",
  "잘라주셔서 자른 거를 거꾸로 그러면 이게 더치 추출하는 기계가 반 이상은 완성이 됐어요",
  "너무 간단해서 진짜 간단하네요",
  "인제 이러면 커피를 담아야 되잖아요",
  "우리가 아까 여과지 배웠어요",
  "집에 이런 거 다 있어요",
  "박연경 아나운서 너무 웃으시는 거 아니에요? 약간 허접해 보일 수 있으나 맛은 똑같아요",
  "저 기계를 보고 보니까 약간 비웃는 것 같아요",
  "무슨 소리세요? 아니에요",
  "자그러면 인제 원두커피 갈은 거를 넣어주세요",
  "오 똑같아 방법은 똑같아 아까 선생님의 방법은 점적식과 점적식 침출식 저는 그 두 가지를 보여드린다고 했죠? 그럼 요기 이렇게 맞는 또 플라스틱 통들 많으세요. 집에 여기에 맞는 거 찾으셔서 요 안에 다가 뭘하냐? 고 중간 두 개의 비법이 여기에 있습니다",
  "아~ 얼음 얼음이 처음부터 뚝뚝 떨어지진 않아요",
  "한 방울씩 떨어지죠",
  "오~ 얼음이 녹으면서 실온에 두시면 요즘 같은 땐 한 두시간 세시간 금방이지 아니면 냉장고에 요렇게 넣어두시면 저녁때 두잖아요? 아침에 고급 더치 커피를 페트병에서 나온 줄 모르고 마실 수 있어요",
  "너무 오래 걸리는 거 아니에요? 아니 이게 지금 끝이에요? 상온에 두면 두세 시간 그렇지 냉장고에 두면 저녁에 두고 아침에 실제 이렇게 합니다",
  "어떻게 하냐면 여기다가 물만 채우면 네",
  "콜드브루가 되는 거예요",
  "그래서 여기다가 조금 더 머리를 쓰면 구멍을 뚫고 네",
  "그러면은 그 시원한 물이 내려오면서 커피가 추출이 되죠",
  "가정용으로 나오는 조그마한 것도 십만 원 넘어요",
  "그런데 이지희 씨가 하는 이 방식 이거대로 하면 요거 돈 안 들어가지 공짜지 생수 싸게만 사면 이천 원도 안 들지 생수 페트병 하나 필요하니까 예",
  "그런데 이렇게 찬물로 천천히 우려 내리면 아까전에 그 좋은 성분 폴리페놀 많이 들어있다고 했잖아요",
  "그게 더 많이 생성된다면서요",
  "커피에 들어 있는 폴리페놀 중에 유명한 것이 클로로겐산이라고 말씀드렸는데요",
  "클로로겐산의 특징 중에 하나가 열하고 만나면 금방 분해돼요",
  "그리고 뜨거운 물에 또 오래 있어도 더 분해되기 때문에 사실 더치로 내리면 폴리페놀이 많이 나오게 되는데 입자가 너무 고와도 안 되고요",
  "아까 바리스타님께서 말하신 대로 중간 입자 영 점 이오 미리 정도의 중간 입자로 찬물로 내리게 되면 그 폴리페놀 성분이 가장 많이 우러나오는 거로 그렇게 통계가 나와 있습니다",
  "한 번 우리 친구랑 같이 커피 먹으러 갔다가 친구한테 야 오늘은 저 커피 더치로 하자 그랬더니 아니야 내가 낼게",
  "저도 콜드브루 따뜻하게 해달라고했다가  이지희 씨 네",
  "여기서 끝낼 건 아니죠? 하나 더 있습니다",
  "이거는 온 가족이 좋아할 만한 오~ 사실 우리가 빙수를 너무 먹고 싶을 때 너무 맛있죠",
  "요즘 같은 날씨는 가다 보면 땀 나서 가기가 싫어요",
  "집에서 만들어 먹는 빙수 네",
  "오분 안에 만들어드릴게요",
  "그런데 먹을 수는 있는데 이게 가는 기계가 없으면은 맞아요",
  "맞아 아유 안 갈아도 되는데 진짜요",
  "눈꽃 빙수가 나올 수 있게 제가 얼려 드릴게요",
  "진짜요? 눈꽃 빙수요? 그게 중요한거 왜냐하면 기계가 있으면 되는데 기계가 없어서 사 먹으러 가는 거잖아요",
  "이지희 씨가 거짓말할 스타일은 아니더라고 그러니까 저분이 아주 믿음이 깊어요",
  "맞아 거짓말을 안 해요",
  "이렇게라도 합니다 이렇게라도 더치를 만들어내듯이 두 방울이 떨어졌어요",
  "그사이에 두 방울 두 방울 떨어졌어요",
  "지금 자 그리고 막 얼음을 지퍼 안에다가 넣으시고요",
  "굵은 소금 집에 많으시잖아요",
  "뭐 한 컵에서 두 컵 정도 소금을 넣어주세요",
  "어 짜서 어떻게 먹어? 예? 그럼 이건 드시는 용은 아니에요",
  "얼음을 만드는 용입니다",
  "오~ 자 이제 그렇다면 우리가 뭐 커피 빙수를 먹고 싶잖아요",
  "우유 빙수도 좋고 어쨌든 여러분들이 드시고 싶어 하는 그 빙수 재료를 다른 지퍼에다가 넣으세요",
  "이건 그냥 액체인데 이건 그냥 커피 이거는 그냥 커피 커피 탄 거 예",
  "커피 탄 거 그리고 약간 공기 안 들어가게끔 요렇게 접어가면서 위를 딱 지퍼를 잠가주세요",
  "전 아직까지도 무슨 원리인지 모르겠습니다",
  "이제부터 눈꽃을 만들어드릴게요",
  "진짜요? 이게 가능해요? 빙수의 원재료를 소금 넣은 얼음 얼음팩 안으로 들어가 줍니다",
  "그리고 이거는 약간 공기 감이 있게 닫아주세요",
  "빵빵하게 어떻게 되죠? 빵빵하죠",
  "셰이킷 셰이킷 해주시면 돼요",
  "아 셰이크 잇 셰이크 잇 이거 오래 오분 안 걸리거든요",
  "이렇게 계속 흔들어 주시면 소금이랑 얼음이 만나면서 얼음이 녹기 시작해요",
  "그러면서 이 안에는 차가워져서 예",
  "커피 안에 넣은 빙수 재료가 얼기 시작해요",
  "정말요? 진짜요 아니 이게 뭐냐면요",
  "그 급하게 손님 오는데 만약에 시원하게 넣어놓은 술 같은 게 사실 맥주나 소주 이런 거 없을 때 네",
  "그럴 때 얼음에 소금 넣고요",
  "거기다 꽂아놔 보세요",
  "순식간에 살얼음 낀 얼음 맥주 돼요",
  "진짜로요? 이거 진짜 진짜 해보세요",
  "냉장고에 넣보시면은 부럽죠? 자 개봉합니다",
  "어머 우와 살얼음 살얼음 신기하네 살얼음 맞아요",
  "이 이렇게 우와 냉장고를 안 갔는데도 냉장고 안 가도 정말 신기하네요",
  "살얼음 보이시죠? 네",
  "커피 빙수 우와 딱 먹기 좋은 예",
  "식감으로 어머 소금이 들어가게 되면 영도 씨 이하에서 물이 녹기 때문에 천연의 냉장고 냉동고가 된다고 생각하시면 되겠습니다",
  "아 우리 어렸을 때 아이스께끼 맞아요",
  "우리 아이스께끼 통에 팔 때 거기 거기다 소금을 집어넣었어요",
  "그래서 먹을 때마다 약간 짰었어",
  "아이스크림이 아이스께끼가 그거군요",
  "이렇게 비니루에다가 얼음하고 소금 넣어서 아이스께끼 팔았었죠",
  "진짜 이렇게 살얼음이 됐어요",
  "얼음도 완전 완전 맛있네요",
  "와~ 음~ 완전 맛있어요",
  "완전 이거 먹겠습니다",
  "야 이거 그냥 이거 커피 믹스 해가지고 약간 차갑게 해서 이렇게 만들어 먹으면 진짜 별미 간식이네요 맞아요",
  "빙수 기계가 필요 없잖아요",
  "얼마나 좋은 방법이에요",
  "집에서 만들어 먹어야 해",
  "오늘 저 여러분 우리 짐 너무너무 놀라워 보이는데 놀라고 있는데 그 사이 이거 보세요",
  "더치 내려온 거 봐봐요",
  "지금 얼음 녹아가지고 얼음 제대로 내려오고 있어",
  "제대로 금세 내려오네요",
  "그런데 이렇게 맛있게 지금 더치커피 내렸는데 요거랑 또 잘 어울리는 궁합이 있다면서요",
  "더치 아포가토라고 하는데요",
  "아보카도가 아니라 아포가토입니다",
  "아포가토 아포가토는 아이스크림 위에 에소프레소를 부어가지고 부어서 만드는 디저튼데요",
  "에소프레소 대신에 네",
  "대신에 커피 대신에 더치커피를 쓰면 더치 아포가토가 될 수 있습니다",
  "더치 아포가토 더치 아포가토 그래서 일반적으로 슈퍼마켓에서 파는 그런 아이스크림을 한 스쿱 떠서요",
  "놓고 맛있겠다 그다음에 더치커피를 위에다가 네",
  "부으면 끝나잖아요 예",
  "이렇게 쭈욱 이 맛입니다",
  "정말 달콤함과 씁쓸함과 쌉싸름한 맛이 다 모였네",
  "그런데 이런 거 사실 커피 전문점 가서 먹으려고 그러면 가격이 꽤 비싸잖아요",
  "그런데 집에서 저렴하게 맛있게 만들어 먹으면 되는 거잖아요",
  "이번에는 더치 소다라는 걸 함 만들어볼게요",
  "더치 소다 시중에 가시면 이런 일반적인 탄산수가 있지 않습니까? 아구 탄산수가 굉장히 강하네요",
  "선생님 이게 탄산수니까요",
  "이 상태에서 아까 썼던 그 더치를 쓰면 되는데요",
  "커피 아 탄산에 더치를 어 그렇죠",
  "그럼 톡 쏘는 맛이 특징이죠",
  "더치의 부드러움과 그냥 커피 그다음에 탄산의 톡 쏘는 맛이 특징인 그런 음료를 만드시는 거죠",
  "탄산수도 먹고 싶고 커피도 먹고 싶고 이럴 때 먹으면 좋을 것 같아요",
  "탄산이 이렇게 당분 없는 그냥 탄산수잖아요",
  "그 탄산의 톡 쏘는 맛만 있고 커피의 깔끔함이 있으니까 입맛 가시고 싶을 때 뭔가 텁텁한 거 먹었을 때 드시면 좋을 것 같아요",
  "자 이렇게 커피가 많은 인기를 얻고 있고 참 이렇게 다양하게 만들어 먹을 수 있는 커피 종류가 참 많은데 그런 만큼 이 커피에 대해서 커피 야 이렇다더라",
  "이렇게 말들이 참 많아요",
  "그래서 이번에는 커피에 대한 진상을 저희가 한번 요목조목 따져 보겠습니다",
  "김한석 씨 자 그렇습니다",
  "커피에 대한 오해와 진실이 좀 있어요",
  "자 한 번쯤 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 진하고 쓸수록 카페인 많다",
  "왜냐하면 진하니까 어",
  "그만큼 카페인이 많죠",
  "쓰니까 저도 이거는 당연히 뭐 오일 것 같아요",
  "자 정답 정답은 엑스예요? 아니에요? 야 이거 우리가 이거 이거 잘못 알고 있었네",
  "대부분 진하면 카페인이 많다고 생각하시는데요",
  "사실은 더치커피같이 이렇게 온도가 차갑게 내리면 진해도 카페인이 많이 없습니다",
  "음~ 그래서 카페인이 많이 나오려면 조건이 몇 가지 있는데요",
  "일단은 내리는 물의 온도가 뜨거워야 되고요",
  "그리고 머무르는 시간이 오래돼야 되거든요",
  "보통 우리가 먹는 거는 사실은 그 에스프레소라고 해서 증기로 삼십초 정도로 내린 걸 가지고 물에 타 먹는 아메리카노이기 때문에요",
  "일단은 사용되는 물의 양도 너무 적고 접촉 시간도 적기 때문에 카페인 함량으로 보면 커피 믹스보다는 에스프레스가 아메리카노가 훨씬 더 적습니다 커피의 오해와 진실 커피는 다이어트 돕는다",
  "이거 당연히 이거는 진짜 이건 뭐 하나 둘 셋 정답은 오입니다",
  "아 놀라라 스위스 로잔대학에서 시행한 연구를 하나 봤는데요",
  "하루에 삼백 미리그램 정도의 카페인을 섭취 그 정도만 섭취해도 칠십구 칼로리 열량이 소모된다고 그래요",
  "또 이 커피에 들어 있는 여러 가지 폴리페놀 성분들이 이 몸 안에서 다이어트를 돕는 그러니까 지방이 쌓이는 것을 좀 막는다라든지 식욕을 억제하는 그런 단백질의 작용을 도와주는 그런 역할을 한다고 그래요",
  "그래서 커피 자체는 다이어트 체지방 감량에 도움을 줄 수 있다고 보고 있고요",
  "이것도 어디까지나 커피 자체의 효능인 것이고 음~ 여기에 또 칼로리가 높은 뭐 여러 종류의 커피를 섭취하거나 디저트를 같이 먹는다고 그러면 살이 그냥 왕창 찌겠죠",
  "있지 당연하지 이건 당연히 있죠",
  "못 끊는 사람 여럿 봤어요",
  "만약에 교수님이 엑스 들면 교수님이 커피 삽니다",
  "하나 둘 셋 그런데 이건 무슨 논리죠?  네",
  "제가 진짜요? 엑스야 엑스야 어머머 중독성이 그러니까 카페인이 중독성 물질이다라고 생각하기 쉽잖아요",
  "그런데 실제로 세계 보건 기구 더블유에이치오에서이 중독 물질 리스트가 있는데 그 리스트에 카페인이 없어요",
  "아~ 진짜 보통 우리가 중독이라는 용어를 쓰는 말들 뭐 알코올 담배 뭐 도박 이런 것들은 그 자체가 많이 먹었을 때 몸에 좀 해가 되거나 아니면 이제 보상회로라고 해서 이런 중독성 물질을 먹거나 했을 때 도파민 같은 물질이 확 올라가서 내가 뭔가 기분이 확 좋아지고 그다음에 보상 이런 느낌을 받아야 되는 거예요",
  "이게 중독인 건데 커피는 그 정도의 중독성을 나타내지는 않고 대부분 아~ 일시적인 효과이기 때문에 우리가 중독성 물질이다라고 보지는 않아요",
  "다만 이제 없으면 좀 허전하고 이런 심리적 의존성은 있을 수 있다고 보고 있죠",
  "카페인이 있다고는 하잖아요",
  "그럼 과하지 않게 적정선에서 섭취하려면 커피는 하루에 몇 잔 정도까지 괜찮은 거예요? 식약처에서의 카페인 규정은요",
  "성인 남성은 하루에 사백 미리그람 임산부의 경우에는 삼백 미리그람 청소년의 경우에는 백이십오 미리그람 그 정도 선을 규정으로 하고 있거든요",
  "그래서 요거를 실제 우리가 먹는 그 차나 이런 커피양하고 좀 환산할려먼 실제 커피에 얼마나 들어 있는지 좀 알아보면 좋을 것 같습니다",
  "자 지금 앞에 지금 제가 지금 제가 커피 종류들이 있어요",
  "커피 믹스 캡슐 커피 캔 커피 그리고 카푸치노 예",
  "요거를 그 카페인 함량 순으로 높은 것부터 한번 가보죠",
  "캡슐 제일 쎄고 자 우리 배동성 씨 캡슐 예",
  "카푸치노 치노 그다음에 라떼 자 라떼 여기 라떼 라떼 캔커피 캔커피 아메리카노 아메리카노 그다음에 저거 믹스 믹스 이렇게 배동성 씨의 생각입니다",
  "틀렸습니까? 자 이번에는 엠씨  요거 우리 김정근 아나운서의 논리대로 해보겠습니다",
  "제가 좀 정보 프로그램 좀 많이 진행을 해봐서 압니다",
  "좀 많이 진행을 해봐서 아는데 이러다 틀리면 어떡해",
  "사실 커피 믹스에 커피는 조금 들어있지만 설탕과 다른 게 많이 들어있기 때문에 카페인 함량이 높아요",
  "일등은 커피 믹스가 제일 높아요",
  "커피 믹스 일등으로 가고요",
  "김정근 아나운서 그다음 캔커피가 높죠",
  "그리고 그다음에 카푸치노 카푸치노요",
  "그다음에 라테 그다음에 라떼요",
  "그다음에 캡슐 그다음에 캡슐 아메리카노 아메리카노 이렇게 갑시다",
  "함량이 들어있는가 순수 커피냐에 따라서 요게 또 달라지거든요",
  "김정근 아나운서가 정보 프로그램 많이 출연했지만 저도 출연 많이 했어요",
  "자 과연 배동성 브이에스대 김정근 아나운서 과연 정답은 누굴까요? 꼴찌부터 살펴보면 꼴찌 꼴찌 커피 믹스가 꼴찌입니다",
  "커피 믹스가 맨 마지막에 제가 맞췄죠",
  "그리고 다음에 꼴등 위가 캡슐 커피입니다",
  "캡슐 야 이게 캡슐 일등이 아니었구나",
  "그리고 캔커피가 캔커피가 삼등이에요 캔커피가 삼등이에요? 야 이거 이상한데 그리고 그다음이 카테 라테가 되겠습니다 와 그래요? 다 틀렸네. 우리도 자 그러면 일등은 뭘까요? 아메리카노 아 역시 네",
  "일등이 카푸치노가 되겠습니다",
  "카푸치노가 카푸치노 이 이게 정답이에요",
  "자 그래서 그 를 지금 보고 계신데요",
  "요거는 이제 그 그냥 일회용 기준으로 어떤 한 커피를 기준으로 한 거기 때문에 이제 매장별로 그리고 샷을 얼마나 추가하냐에 따라서 약간씩 그 데이터는 다르겠는데요",
  "어쨌거나 카푸치노가 백삼십칠 미리 정도가 되고요",
  "아메리카노가 백이십오 미리그람 정도 되니까 아까전에 제가 하루 사백 미리그람 말씀드렸잖아요",
  "그래서 권고량을 기준으로 보면 성인은 아메리카노 세 잔 정도가 권고량이 해당이 되는데 이것만 사실 먹는 게 아니고 우리가 뭐 초콜릿 코코아 에너지 드링크 뭐 녹차도 먹고요",
  "그리고 간혹가다가 인제 약을 먹게 되잖아요",
  "그런데 약에도 또 카페인이 또 들어있어요",
  "아~ 그래서 진통제나 이런 걸 먹게 되면 들어 있기 때문에 실질적으로 그것까지 고려하면 하루에 한 두잔 정도가 권고량이라고 보시고요",
  "저같이 그 상위 오 퍼센트 정도로 커피를 많이 먹는 사람들 이런 사람들은 한 세잔에서 잔 다섯 잔 정도 적당하지 않나 이렇게 봅니다",
  "자 이제 커피의 오해와 진실 마지막 보겠습니다",
  "커피 믹스 제일 맛있는 나라 한국 암만 암만 암만요",
  "전 세계 대한민국 커피 믹스를 사랑합시다",
  "외국보다 더 맛있는 게 있을 것 같은데 아니 없어",
  "진짜 없어요? 자 이번에 쫓아 옵시다",
  "오로 바꿔요? 오로 바꿔요",
  "과연 정답은 하나 둘 셋 없어",
  "진짜요? 진짜 진짜 이거는 진짜 맛있어",
  "사실 외국에 나가보시면 아시겠지만 우리나라에 파는 거 같은 그런 커피 믹스 제품은 아예 없습니다",
  "그리고 우리가 말한 그런 커피가 아니기 때문에요",
  "이렇게 된 건데 사실 해방 후에 미군이 들어오면서 한국에 본격적으로 커피가 유입되기 시작했는데 그때 원두량도 적고 어떻게 커피를 마실 수 있는 방법이 없다 보니까 커피를 좀 더 맛있게 마시는 먹는 방법으로 원두량을 좀 줄이는 그런 비율이 만들어져서 지금의 믹스가 된 거로 보이고요",
  "비율이 어떻게 되는지를 정확하게 좀 알려주시면은 아시죠? 다방 커피 비율 일 대 이 대 이 네",
  "아니에요? 어 비슷합니다",
  "보통 커피 믹스를 보시면 거기 인제 백 그람 가운데 어떻게 들어 있나 보면요",
  "커피가 한 일정도 들어 있고요",
  "그리고 프림 이 프림이 한 이 정도 들어있고요",
  "설탕이 한 삼 점 오 정도 들어있습니다",
  "고 고런 비율로 돼 있기 때문에 일 대 이 대 삼 점 오 요렇게 해서 직접 타실 때도 커피 한 숟갈 프림 두 숟갈 설탕 세 개 반 이렇게 하시면 시중에서 가장 맛난 커피 비율을 보실 수 있습니다",
  "맛있는 커피 그런데 항간에서는 왜 맛은 좋은데 커피의 설탕과 프림이 건강에 문제라는 이야기를 항상 많이 하잖아요",
  "맞아 커피 믹스만 끊었는데도 체중 감량이 효과가 아주 탁월했다",
  "그런 이야기하시는 분들 굉장히 많아요",
  "일단은 좀 시판되는 일반적인 커피 말고요",
  "뭐 믹스 커피 캔 커피 다양한 커피들에 특히 인제 우리 믹스 커피에는 크림이 들어있잖아요",
  "이 크림은 뭘까요? 이게 결국 기름 성분인데 대부분 우리가 알고 있는 식물성 기름은 액체잖아요",
  "그런데 이걸 고체로 만들려면 수소화 반응이라는 반응을 거쳐야 되거든요",
  "이때 생기는 기름은 대부분 다 이건 트랜스지방 내지는 뭐 포화 지방 이런 상태가 다 고체 상태예요",
  "그러니까 이런 지방을 많이 섭취를 하게 되면 당연히 동맥경화 고혈압 당뇨가 있으신 분들은 안 좋을 것이고 게다가 또 이런 설탕 엄청난 양의 설탕이 또 들어 있거든요",
  "보통 하루에 각설탕으로 따지면 열일곱 개 이하로 섭취를 하라라고 하는데 그냥 믹스 커피 한두 잔만 마셔도 각설탕 한 뭐 두 개에서 네다섯 개 정도는 먹게 되는 거고 커피 우유도 각설탕 여섯 개 캔 커피 하나면은 각설탕 한 일곱 개 이상을 섭취를 하게 되는 거니까요",
  "이런 커피를 계속 섭취를 하면 다이어트 효과가 없겠죠",
  "자 그러기 때문에 커피 믹스를 드실 때도 네",
  "조절해 가면서 현명하게 드시면 좋을 것 같습니다",
  "커피 믹스까지 알아봤는데요",
  "요리에도 여러분 활용할 수 있다는 거 알고 계십니까? 요리에도요? 커피를 활용한 요리 지금부터 만나보겠습니다",
  "자 커피로 요리 네",
  "가능할까요? 워낙 커피를 좋아하다 보니까 저는 진짜 좋아하거든요",
  "그래서 아침에 일요일 아침에 이렇게 브런치처럼 집에서 그냥 간단하게 식빵 토스트 해 드시잖아요",
  "그럴 때 제가 넣어 먹는 커피 그거 뭐냐면요",
  "설마 우유 대신 커피에 담그세요? 그렇죠",
  "진짜요? 이거 믹스커피예요",
  "사실은 제가 믹스 커피 되게 좋아하거든요",
  "그래서 이거를 잘 섞어주세요",
  "먼저 그냥 여기에 계란에만 타니까 잘 안 녹아요",
  "음~ 그러니까 뜨거운 물에다 해서 믹스커피를 좀 녹여주시고요",
  "만약에 난 진하게 먹고 싶어 그럼 믹스 커피 두개 하셔도 돼요",
  "오~ 그렇게 해서 요거랑 여기다 타요? 네",
  "아 계란에다 직접 타요? 네",
  "요렇게 요렇게 해서 계란물 우유하고 계란 이렇게 하는데 저렇게 한 번만 묻히면 되겠구나",
  "이거 한 번만 묻히면 돼요",
  "저는 집에서 프렌치 토스트 잘해 먹는데 음~ 우유에 한 번 적시고 다른 그릇 해서 달걀 한 번 다시 적시고 네",
  "그리고 나서 팬에 넣 넣었거든요",
  "한 번에 하면 되는데 그래 왜 섞을 생각을 안 했을까? 그런데 막 설거지도 많이 나오고 짜증 나고 그러니까  그렇게 해서 요렇게 구워주시면 돼요",
  "김한석 씨가 나와서 설거지해 주는 것도 아닌데 왜 이렇게 짜증을 내세요?  저도 경험이 있으니까요",
  "이상하게 토스트 하나 해 먹는데 설거지가 많이 나와요",
  "접시가 많이 나오거든요",
  "이렇게 먹으면 될걸요",
  "응 그러게 집에서 만약에 그냥 우유랑 토스트 하실 때도 우유랑 계란이랑 섞어서 바로 한 번에 하셔도 돼요",
  "아 이렇게 프렌치토스트 네",
  "갈색이 나게 구워주잖아요",
  "예. 요게 요기다가 설탕을 약간 태닝한 토스트 요거 요거 요거 요거 지나칠 수 없는 맛이거든요",
  "요게 지금 프렌치토스트는 살짝 약간 좀 달콤한 맛이 나줘야 해요",
  "음~ 이렇게 해가지고 유 퍼스트 아임 세컨드 아이 써드 써드 맛있다",
  "괜찮죠? 진짜 맛있어요",
  "맛있죠? 진짜 맛있네요",
  "정말 커피 커피 마니아답죠",
