  "제가 그러면 먼저 들겠습니다",
  "예. 초록색으로 장심이라고 적고 있고요",
  "제 마음은 신혼부부입니다",
  "신혼부부에게는 환호와 갈채만 좀 보내주면 어떨까 하는 게 제 생각입니다. 진짜 예",
  "저게 이렇게 정리했습니다",
  "저거 뭐 보여주는 거 좋은데 네",
  "자 삼십 세 미만만 인터넷으로 보세요",
  "자 저희가 다 보여드렸네요. 그런데 티비로  네. 자기 관리에 유독 철저했던 배용준씨 아내라서 다행입니다",
  "자 요즘 종로 일대에서 이상한 괴소문 퍼지고 있습니다",
  "이른바 종로 금은방 미스터리로 불리는 사건인데요",
  "어떤 내용인지 변호인단 변왕봉 변호사 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이게 지금 뭐 굉장히 큰 미스터리 괴담 이렇게 사람들한테 큰 화제 논란이 되고 있는데 어떤 사건인지 간단히 정리 좀 해주시죠",
  "금이나 다이아몬드 같은 보석 같은 경우에는 나라마다 세금이 많이 다릅니다",
  "아~ 그렇다 보니까 똑같은 금이라고 하더라도 다른 나라에서 가지고 오면 우리나라에서는 훨씬 더 비싸게 시세 차익을 얻을 수가 있거든요",
  "아~ 이 피해자는 이번에 그 문제가 됐던 사람은 이 점을 노려가지고 자신이 밀수한 금과 다이아몬드를 처분할 수 있는 좀 루트가 있다",
  "자신에게 투자하면 자신이 밀수한 금과 다이아몬드를 팔아서 막대한 시세차익을 얻을 수 있으니까 네",
  "자신에게 투자를 해라라고 주변인들을 꼬셨다고 합니다",
  "그래서 한 삼십 명에게 무려 한 삼십 억 정도의 돈 정도를 사기를 했다",
  "그런데 이게 문제가 더 시작되는 것은 이 사람들이 이제 결국에 사이가 들통 날 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 사람이 결국은 잠적을 했습니다",
  "베트남으로 지난 오월 이십일 날 도망을 갔거든요",
  "그런데 가기 전에 또 얼마나 또 조금 나쁜 짓을 저질렀냐하면 이 사람도 금은방을 하는 사람이었는데 출국에 임박해서 이제 각종 보석들 고가의 보석들을 더 많이 납품을 받아서 그 보석들과 그 피해자를 통해서 편취한 삼십억의 현금을 가지고 베트남으로 도망을 갔다고 합니다",
  "그런데 여기서 또 하나 괴담이 또 나오게 되는 것이 뭐냐하면 네",
  "이 사람이 도망을 가니까 이 사람에게 돈을 빌려준 사채업자들이나 피해자들이 이 사람을 찾으러 베트남으로 간 거죠",
  "그래서 제일 먼저 이 사기꾼을 찾은 그 사채업자가 이 사람에게 자신의 피해를 먼저 회복을 한 겁니다",
  "물론 이자까지 가져갔겠죠. 사채업자니까 아~ 그렇게 한 다음에 뒤늦게 피해자들이 이제 이 사람을 발견한 겁니다",
  "그런데 이 사람이 이제 아무 것도 가진 게 없잖아요",
  "이미 먼저 사채업자가 와서 한 번 돈을 다 가져갔으니까 네",
  "그러니까 그 이제 피해자들이 이 사람을 중국에 장기밀매대에 넘겨서 장기를 모두 밀매했고 이 사람은 중국에서 장기가 하나도 없는 상태 시신으로 발견됐다라는 괴담이 나온 겁니다",
  "괴담이 거기는 괴담이고요",
  "이 사람이 사기를 치고 상당한 금액을 가지고 베트남으로 출국했다라는 것은 현재 경찰 수사 받은 사실 거기는 사실로 확인된 거고 아~ 그렇죠",
  "그러니까 장기를 다 적출당한 채로 시체로 남겨진다",
  "이거는 이제 그 우리나라에서 나오는 그 무서운 영화에 그렇죠",
  "그런 일이 종종 나오는 스릴러 영화에 종종 나왔어요",
  "그러니까 꼭 영화에서 이제 힌트를 얻은 게 아닌가 하는 느낌이 드는데 저는 왜 사람들이 왜 속았나 이분이 그러니까 저 종로 삼가 사가 사이에서 있는 그 금은방 거리 거기에서 이제 가게를 했다는 거 아닙니까? 그 밀수품과 관련해서는 그런 사기들이 상당히 많거든요",
  "제가 최근에 했던 사건에서도 어떠한 사람이 자신이 관세청에서 왜 제가 세금을 내지 않거나 수입신고를 하지 않은 물건들은 압수를 하지 않습니까? 예예",
  "그러면 이제 압수된 물건들은 관세청에서 이제 그것을 처분하게 되거든요",
  "폐기처분하게 되는데 자신이 관세청과 선이 있어서 그 물건들을 몰래 가지고 나올 수가 있다",
  "자신에게 투자를 하면 그 관세청에서 몰래 가져온 물건들을 비싸게 팔수가 있고 막대한 시세차익을 얻을 수가 있으니까 네",
  "나에게 투자를 해라해서 사기를 쳤던 사건을 한 번 해봤던 적이 있거든요",
  "그런데 의외로 사람들이 밀수한 물건을 내가 처분할 수 있는 권리가 있다",
  "아니면 밀수한 물건을 빼돌릴 수 있다라는 말이 아직도 많이 속고 있는 것 같아요",
  "아마도 과거 우리나라가 어려운 시절에 미군 부대에서 물건들이 많이 나오거나 아니면 또 그런 비공식적인 루트를 통해서 물건들을 접하는 기회가 있다 보니까 네",
  "아직도 내가 압수품 밀수품을 처분할 수 있는 권리가 있다라는 말에 사람들이 쉽게 속아 넘어가는 것 같습니다",
  "아니 그리고 게다가 이 여성이 그 금은방을 하고 뭐 옷도 잘 입고 다녔다고 그러고 네",
  "저 열여섯 살짜리 딸도 있고 또 집에는 애완견도 열다섯 마리나 기르고 하니까 이 사람이 그렇게 사기 칠 사람이다라는 생각이 안 드는 거죠",
  "이런 종류의 사기를 일으키는 사람들이 대게 호화로운 차림으로 그렇죠",
  "다 이렇게 유혹을 한다면서요",
  "그니까 사기 치는 사람은 절대 사기 치는 사람처럼 안 보이는 거죠",
  "사기 치는 사람들 보면 항상 그~ 옷가지도 상당히 멀끔하고 말도 정말 잘하고 수려한 외모를 자랑하고 있거든요",
  "이 사람도 자신의 성북동 근처에 있는 뭐 고위층들 많이 알고 있고 부유한 사모님들을 많이 알고 있다 해서 그분들 통해서 또 뭐 금을 사기를 쳤다는 말도 있고 네",
  "그러다 보니까 이제 속아 넘어간 사람들이 상당히 많은 것 같습니다",
  "아~ 그런데 사람들은 아~ 저렇게 사업체를 하는 사람이 급전을 빌려달라고 하면 뭐 빌려주고 나면 조금 이따가 이자도 붙여주고 하니까 그렇죠",
  "아무래도 이렇게 장원준씨가 지금 월급쟁이가 돈 빌려준 달라고 하는 것 보다는 그런 사람한테 빌려주는 게 조금 이자도 많이 받고 이러지 않을까 이런 생각들 많이 하게 되잖아요",
  "그런 사기꾼들의 특성이 뭐냐면 저도 사건을 하면서 항상 느끼는 건데 네",
  "절대 돈을 가져가고 그대로 도망가진 않아요",
  "두세 달 정도는 약정한 이자를 꼬박꼬박 줍니다",
  "그러니까 당신이 나에게 천만 원을 투자하면 매월 십 프로의 배당금을 줄 것이고 예예",
  "당신의 원금은 그대로 보장이 된다 하고 예",
  "두세 달 정도는 그 천만 원에 십 프로에 해당하는 배당금 백만 원씩을 두세 달 정상으로 입금을 해요",
  "신뢰를 정말 극대화 시키는 거죠",
  "그러다 보니까 주변에 내가 천만 원 한 번 투자해봤는데 정말 백만 원씩 오더라고 하다 보니까 점점 자신의 투자금도 늘어나게 되는 거고 예",
  "또 다른 사람들도 더 투자를 권유하게 하고 예",
  "사람은 자기가 속게 속는다라는 생각을 안 하기 위해서는 사람들을 점점 많이 끌고 가거든요",
  "나만 속는 게 아니라 내 옆집 사람도 하고 내가 믿는 누구도 이 일을 하고 있다고 하면 이건 정말 진실이다라고 심리적으로 믿게 되거든요",
  "아~ 그러다 보니까 점점 많은 사람들이 가담하게 되는 거죠",
  "그런데 이렇게 사기로서 치고 해외를 도피하는 거 거기까지는 사실로 일단 추정이 되잖아요",
  "이렇게 피해를 당하면 어떻게 그거를 변제 받거나 복구시킬 방법이 있을까요? 사실상 말씀드렸듯이 자신이 사기를 친다고 하더라도 그 돈으로 일부는 또 다른 사기를 위한 하나의 투자가 되거든요",
  "배당을 주니까 그러니까 삼십억 사기를 쳤다고 하더라도 이 사람한테 그렇게 많은 돈이 남아 있을 것 같지는 않아요",
  "그게 하나의 단점이긴 하죠",
  "그러니까 그 사람이 들어온다고 하더라도 회복되지는 않을 것이고 예",
  "또 외국으로 도망간 경우에는 상당히 힘들거든요",
  "우리 유병언씨 사건 같은 경우 보면 김혜경씨에 대해서 외교부가 여권 무효화 조치를 취하니까 결국은 들어오게 되지 않았습니까? 네네",
  "그래서 아마 이번 사건 같은 경우에도 이 출국한 여인의 여권을 무효화 시키면 베트남에서는 불법체류자 신분이 되거든요",
  "그러니까 결국 국내에 들어올 수밖에는 없겠죠",
  "그런데 이게 최근에 행정법원에서 판례가 하나 나왔는데 네",
  "우리 여권법을 정확히 보게 되면 외교부가 여권 무효화 조치를 하기 전에 먼저 여권 반납 명령을 하고 그것에 응하지 않을 경우에만 여권 무효화 조치를 할 수 있다라는 판례가 나와 버렸어요",
  "그러다 보니까 예전처럼 여권 무효화다",
  "이렇게 쉽게 할 수 있는 게 아니기 때문에 네",
  "인터폴과의 공조 수사를 통해서 국내에 조속한 송환을 촉구하겠습니다라는 경찰들의 원론적인 답변에 상당히 좀 힘든 상황이라고 해요",
  "이번 종로 금은방 미스터리 십 초 생각으로 한 번 정리를 해주시죠",
  "아니 어떻게 딸도 버리고 베트남으로 갔습니다",
  "저는 어떻게 하면 사기를 안 당하나 그런 생각을 해봤어요",
  "여기를 가리고 돈을 잔뜩 벌게 해드릴게요",
  "이런 거는 절대 절대 없다",
  "아마 많은 사건을 보는 교훈은 이거일 텐데 사람들이 자꾸 잊어버려요",
  "누가 이렇게 얘기할 겁니다",
  "시세차익 많이 그~ 어떻게 해주겠다",
  "그러면 이렇게 얘기하세요",
  "아니 요즘 금값이 엄청나게 내려가가지고 네",
  "좀 금을 작년에 넣어놨던 분들은 조금 걱정이실 것 같은데 그렇죠",
  "이럴 때일수록 이런 사기 네",
  "오늘 이야기 여기까지 듣겠습니다",
  "성지순례로 마음에 안식도 얻고 다양한 체험 프로그램으로 몸도 함께 즐길 수 있는 마을이 있습니다",
  "바로 안성의 미리내 마을인데요",
  "이 미리내라는 거 무슨 뜻일까요? 윤수영 기자가 미리내 마을을 직접 다녀왔습니다",
  "쌍용산이 병풍처럼 둘러 쳐져 있고 앞에는 작은 개울이 흐릅니다",
  "푸른 나무들 사이로 알록달록한 지붕들이 보이는 이곳은 안성 미리내 마을입니다",
  "미리내는 은하수를 뜻합니다",
  "천팔백 년대 초 탄압을 피해 이곳에 온 천주교 신자들이 호롱불을 켜놓고 기도를 했는데 그 모습이 마치 은하수 같아서 붙여진 이름입니다",
  "마을 한 가운데 있는 성모 마리아 상은 이곳이 천주교와 연관이 깊음을 보여줍니다",
  "또한 마을역 성지에 있는 김대건 신부 동상은 성지순례를 오는 사람들에게는 필수 코스입니다",
  "기도로 마음에 안식을 얻었다면 이제는 몸이 즐거울 차례 미리내 마을에 대표적인 체험 프로그램 인절미 만들기에 참여한 학생들은 한껏 기대감에 부풀었습니다",
  "김이 모락모락 나는 찹쌀을 자기키만 한 떡메로 힘껏 내리치는 학생들  떡메치기 몇 번에 순식간에 찹쌀 반죽이 완성되자 학생들은 반죽에 콩고물을 묻히며 즐거워합니다",
  "완성된 인절미는 얇게 잘라서 서로 사이좋게 나눠 먹습니다",
  "인절미를 만들며 즐거워하는 아이들의 모습에 인솔하던 선생님들도 흐뭇해합니다",
  "미리내 마을에 또 다른 체험 프로그램인 천연 물비누 만들기 체험장에 들어서자 벌써부터 물비누의 재료인 소프헌터 허브 향긋하게 퍼집니다",
  "성지순례 차 왔던 사람들도 관심을 보이며 물비누 만들기에 동참합니다",
  "소프헌터 허브를 작두칼로 잘라 절구에 넣고 빻으면 물비누가 될 준비는 끝납니다",
  "커다란 냄비에 허브와 물을 넣고 끓이자 비누 거품이 보글보글 솟아오릅니다",
  "허브 끓인 물을 채로 걸러 통에 담으면 물비누가 완성됩니다",
  "물비누를 만드는 동안 체험장 한 켠에서는 도자기 색칠 체험이 한 창입니다",
  "흙으로 빚어 구워낸 꽃에 꽃모양으로 색칠을 하는 사람들 다양한 색의 물감으로 컵을 칠하자 금방 아름다운 꽃무늬가 나타납니다",
  "성지순례를 오는 사람들과 단체 방문객 등 모두 백여 명을 수용할 수 있는 숙박시설이 체험관과 마을 회관에서 운영됩니다",
  "몸과 마음을 모두 치유할 수 있는 안성 미리내 마을은 여름을 보내기에는 안성맞춤입니다",
  "무더운 여름철 시원한 계곡을 찾았더니 다른 피서객들이 많아 제대로 즐기지 못했던 경험 한 번쯤은 있으실 겁니다",
  "이번 휴가엔 유명하진 않지만 빼어난 자연을 즐길 수 있는 숨은 계속 명소를 찾아가 보시는 건 어떨까요? 유혜림 기자입니다",
  "병풍처럼 둘러싼 월악산 자락 절경 속에 흐르는 맑은 물줄기로 여름철 피서객들에게 인기가 많은 송계계곡 이 계곡 맞은 편에 있는 만수봉과 문수봉 사이엔 융화계곡이 있습니다",
  "십육 킬로미터에 걸쳐 이어진 시원한 물줄기는 가족끼리 자연을 즐기기에 안성맞춤입니다",
  "지리산 명물 뱀사골 계곡에서 삼 킬로미터 떨어진 곳에 위치한 달굼계곡 여름 한철만 개방되는 소백산 남천계속에서는 사람들의 손길이 타지 않은 자연경관을 즐길 수 있습니다",
  "울창한 소나무 숲속에 일곱 개의 못이 한 줄로 늘어서 있는 덕유산 칠연계곡 죽순처럼 솟은 기괴암석이 인상적인 주왕산 절골계곡 해안사 입구까지 뻗어있는 가야산 홍류동 계곡과 송리산 만수계곡은 삼복더위를 날리기에 제격입니다",
  "국립공원 관리 공단은 홈페이지를 통해 여름철 추천 숨은 명소를 안내할 계획입니다",
  "갑자기 눈앞에 멧돼지떼가 나타나면 어떨까요? 상상만 해도 아찔하죠",
  "어제 전북 익산에서 멧돼지가 한두 마리도 아니고 무려 열 마리씩이나 떼로 농촌 마을을 활보해 주민들이 공포에 떨어야 했습니다",
  "한적한 농촌 마을에 멧돼지 떼가 우르르 몰려 다닙니다",
  "어림 작아 백오십 킬로그램이 넘는 어미 멧돼지가 먹이를 찾아 새끼 아홉 마리를 데리고 야산에서 내려온 것입니다",
  "놀란 주민이 곡괭이를 휘둘러 보이지만 멧돼지들은 잽싸게 빠져 나갑니다",
  "출동한 경찰관이 실탄 다섯 발을 쏘고 주민 여러 명이 힘을 합친 뒤에야 날뛰던 멧돼지 한 마리를 겨우 제압합니다",
  "야산으로 도망친 멧돼지 떼 가운데 여섯 마리는 민간 유해 조수단이 추가로 사살했지만 이미 인근 마을 논밭은 쑥대밭이 된 뒤였습니다",
  "이곳 고구마 밭은 멧돼지 떼가 뿌리에 달린 고구마를 따먹느라 땅 속을 마구 헤집어 놨습니다",
  "멧돼지 떼의 습격에 농사를 망친 농민들은 애가 탑니다",
  "수확을 앞둔 복숭아 과수원도 멧돼지 떼가 훑고 지나간 흔적이 역력합니다",
  "나뭇가지는 부러지고 멧돼지들이 먹고 뱉은 복숭아씨들만 바닥에 널부러져 있습니다",
  "배고픈 멧돼지 떼가 평화롭던 농촌마을에 위협이 되고 있습니다",
  "삼사팔팔 동서남북입니다",
  "해운대 해수욕장 항공순찰을 위해 띄운 무인기 드론이 활동을 시작한지 나흘 만에 추락했습니다",
  "어제 해수욕장 바다로 추락한 드론은 오늘 오전에 미포항 부근에서 발견됐습니다",
  "부산시가 오천만 원을 투입해 개발한 이 드론은 나흘 전부터 시범 운영 중이었는데 알 수 없는 이유로 추락한 것으로 알려졌습니다",
  "다행히 드론 추락으로 인한 인명 피해는 없었습니다",
  "경찰이 주택가에서 사십대 여성을 살해한 사건에 유력 용의자죠",
  "마흔세 살 김진호 씨를 공개 수배하기로 했습니다",
  "현금 인출기 씨씨티비에 찍힌 용의자 김 씨의 모습입니다",
  "김 씨는 지난 이십칠일 알고 지내던 여성을 길거리에서 흉기로 살해한 뒤 도주했습니다",
  "용의자는 키 백칠십오 센티미터에 약간 마른 체형이며 검은 피부의 소유자로 알려졌습니다",
  "과수원 창고에서 불법 도박을 벌인 이들이 무더기로 붙잡혔습니다",
  "창고 안에 남녀 수십 명이 둘러 앉아 있습니다",
  "도박장 운영자를 포함한 이들 사십 명은 울주군 한 과일 저장 창고에서 일억 원이 넘는 판돈을 걸고 이른바 방개 도박을 벌인 혐의를 받고 있습니다",
  "막장 드라마보다 더 막장 같은 일이 벌어졌습니다",
  "충남 당진에서 헤어진 여자친구를 납치 감금하고 돈까지 빼앗은 삼십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어젯밤 대전의 한 요양병원 한 남성이 병원 안으로 쏜살같이 달려 들어갑니다",
  "형사 다섯 명이 이 남성의 뒤를 쫓습니다",
  "옛 여자친구를 납치 감금한 혐의로 경찰 추적을 받던 서른다섯 살 이 모씨가 이곳으로 도주한 것입니다",
  "이씨는 이 요양병원 삼층에서 뛰어내려 도주하다 경찰이 쏜 테이저건에 맞아 붙잡혔습니다",
  "이 씨는 지난 이십이일 충북 증평에서 절교를 선언한 여자친구 송 모씨를 납치해 자신의 차에 감금했습니다",
  "스물일곱 시간 전북 군산과 대전 당진 등지로 끌고 다니며 연인 관계를 유지할 것을 요구했습니다",
  "송 씨를 말을 듣지 않자 돌변해 돈까지 뜯어내려 했습니다",
  "이 씨가 고속도로 졸음쉼터에서 쉬는 틈을 이용해 송 씨는 간신히 탈출했고 경찰은 추적 끝에 어젯밤 대전에서 이 씨를 붙잡았습니다",
  "경찰 조사 결과 이 씨는 절도와 공갈 등 열세 개 범죄로 지명수배 중이었습니다",
  "길에서 자는 취객의 금품을 훔친 사십 대 남성이 경찰에 현행범으로 체포됐습니다",
  "취객의 주머니를 터는 모습을 씨씨티비 통합관제센터 모니터 요원이 추적을 해서 범행 삼 분 만에 붙잡혔습니다",
  "경남 창원에 한 도로변 술에 취한 마흔여덟 살 조 모씨가 세상 모르고 잠 들어 있습니다",
  "잠시 후 모자를 눌러쓴 마흔다섯 살 김모씨가 주변을 살피더니 조 씨에게 다가갑니다",
  "이때부터 근접 촬영이 시작됩니다",
  "김 씨는 이 씨씨티비 통합관제센터에서 모니터 요원들이 자신을 지켜보고 있다는 것은 꿈에도 몰랐습니다",
  "주머니를 뒤져 지갑을 훔친 김 씨가 도주 방향을 살피는 대로 씨씨티비가 따라서 움직입니다",
  "모니터요원 김 모씨는 경찰관한테 이 범행을 알렸습니다",
  "태연히 현장을 벗어나던 김 씨는 경찰관의 출동에 깜짝 놀라 지갑을 버렸지만 그 모습까지 씨씨티비에 찍히면서 현행범으로 체포됐습니다",
  "범행부터 체포까지 걸린 시간은 단 삼분 그런데 김 씨의 범행은 그것만이 아니었습니다",
  "씨씨티비 통합관제센터에 딱 걸려 그동안에 범죄까지 드러난 겁니다",
  "지난 이십오일에도 울산시 울주군에서 잠든 취객의 가방을 훔쳐 달아나던 십대 남학생 두 명이 씨씨티비 통합관제센터에 포착돼 덜미를 잡혔습니다",
  "경남 창원에서 티비조선 이성진입니다",
  "베트남산 그리고 중국산과 섞인 수산물을 국내산으로 둔갑시켜 학교에 납품해온 유통업자들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "국내산으로 둔갑한 수산물들은 전국 이천여 개의 초중등 학교에 학교 급식용으로 납품됐습니다",
  "경남에 한 수산물 유통업체 냉동 창고입니다",
  "창고 곳곳에 수산물을 담은 종이박스들이 쌓여 있습니다",
  "박스 표지를 살펴보니 중국과 베트남산 수산물입니다",
  "이 업체 대표 쉰네 살 박 모씨는 외국산을 섞은 수산물을 국내산으로 둔갑시켜 학교와 병원 등 단체급식소에 납품했습니다",
  "전국에 초중등 학교 이천여 곳도 감쪽같이 속았습니다",
  "박 씨는 지난 일 년 반 동안 구십사 톤을 유통시켜 십사억 칠천만 원의 부당이득을 챙겼습니다",
  "쉰한 살 이 모씨 등 다른 두 명도 함께 적발됐는데 이들은 중국산 바지락 사다 국산을 섞어 구천육백만 원 어치를 식자재로 납품했습니다",
  "애초 낙찰가가 너무 낮아 이윤을 남기 위해선 국내산보다 일 킬로그램의 사오천 원 싼 중국산을 섞을 수 없었다는 것이 경찰의 설명입니다",
  "경찰은 원산지를 속여 수산물을 유통한 혐의로 업체 대표 박 씨를 구속하고 또 다른 업체 대표 이 씨 등 두 명을 불구속 입건했습니다",
  "지금까지 삼사팔팔에서는 경기북부의 재도약을 위해 고군분투하는 경기도의 모습을 살펴봤습니다",
  "그런데 경기도의 노력만으로는 부족합니다",
  "정부와 국회 다른 지자체들의 협조가 절실한 상황입니다",
  "이상배 기자가 취재했습니다",
  "천구백오십삼년 휴전협정 이후 남북의 손길이 끊어진 비무장지대 디엠제트 육십여 년 간 사람의 손길이 끊어진 이곳에 친환경 공원이 들어섭니다",
  "정부는 디엠지 세계 생태 평화 공원을 남북은 물론 외국인도 자유롭게 드나들 수 있는 새로운 안보 관광지로 조성할 계획입니다",
  "공원은 비무장지대 내 군사 분계선을 중심으로 남북한이 같은 면적으로 약 일 제곱 킬로미터 규모로 조성할 계획입니다",
  "통일부는 지난해 십이월 강원도 고성군과 철원군 경기 파주시 등 세 곳에 후보자에 대한 현지 실사까지 마친 상태 경기 북부 시민들의 기대감도 어느 때보다 큽니다",
  "하지만 기대감과 달리 사업은 여전히 제자리 걸음만 걷고 있습니다",
  "공원 입지 선정 등 결정권을 쥐고 있는 북한이 묵묵부답으로 일관하고 있기 때문입니다",
  "여기에 남북 관계가 고착 상태에 빠지면서 사업 착수 여부도 불투명해지고 있지만 정부는 원론적인 입장만 고수하고 있습니다",
  "김포 고양 파주 연천 등 경기 북부 지역에 발전을 도모할 통일 경제 특별 구역 지정도 상황은 마찬가지 법안은 지난 십칠 대 십팔 대 국회에 제출됐지만 십구 대까지 장기 계류 상태를 이어오고 있습니다",
  "규제와 역차별로 낙후된 경기 북부지역의 발전을 위해선 정부와 국회의 협력이 절실한 상황입니다",
  "먼저 조선일보 칼럼 종결자죠",
  "그리고 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "네. 그러면 먼저 오늘의 박대장 헤드라인 보시겠습니다",
  "신격호 총괄회장의 셋째 동생인 신선호 회장이 오늘 오후 입국했습니다",
  "할아버지 기일을 맞아 입국할 걸로 보였던 신동빈 회장은 돌연 입국을 미뤄 그 배경에 관심이 모아지고 있습니다",
  "롯데그룹은 한국기업일까요? 일본 기업일까요? 피와 말 달린 키워드로 롯데가 궤보 추적해보겠습니다",
  "야당의 정청래 의원이 제기한 칠대 의혹에 대해 경찰이 전면 반박하고 나섰습니다",
  "방미 중 파격 행보를 보이는 김무성 대표의 속마음 캐보겠습니다",
  "롯데그룹 형제의 난 이후 신동빈 회장을 제외한 모든 가족들이 입국했습니다",
  "오늘 오후에는 지난 이십칠일 신격호 회장의 일본 방문에 동행했던 이 신회장의 동생 신선호 사장이 입국했는데요",
  "김포공항에 나가 있는 취재기자 연결해보겠습니다",
  "권은영 기자 네. 김포공항에 나와 있습니다",
  "조금 전 오후 세시 쯤 신격호 전 신격호 총괄회장의 동생인 신선호 일본 식품회사 산사스 사장이 입국했습니다",
  "신선호 사장은 지난 이십칠일 신동주 전 부회장 신영자 롯데 장학재단 이사장과 함께 신 총괄회장을 데리고 일본으로 출국한 것으로 알려집니다",
  "이 때문에 신 회장의 일본 이사 해임 지시를 동생인 신 사장이 주도한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 누구를 지지하냐는 기자들의 질문에 대해 신 사장은 이번 일과는 아무 관계가 없다고 답했습니다",
  "또 신 사장은 형인 신 총괄회장이 승계 문제를 판단할 수 있을 만큼 건강한 상태라고 밝혔습니다",
  "이 말은 이달 이십칠일 신 총괄회장이 직접 일본으로 건너가 아들 신동빈 회장을 포함한 이사 여섯 명을 해임한 것은 판단능력을 잃은 상태에서 주변의 강압으로 한 행동이 아니라 본인의 결정이었다는 주장입니다",
  "신 총괄회장이 어느 쪽을 지지하는지에 대해서는 본인에게 직접 물어보라고 말했습니다",
  "신동빈 회장은 당소 오늘 오후 시간대 비행기 편을 예약했지만 취소한 것으로 확인됐습니다",
  "롯데 그룹은 주말까지 신동빈 회장이 귀국할 계획이 없다고 밝힌 가운데 양측의 진실 공방은 당분간 이어질 것으로 보입니다",
  "지금까지 김포공항에서 티비조선 권은영입니다",
  "롯데 창업주 신격호 회장의 두 아들이 후계 자리를 놓고 벌이는 진흙탕 싸움에 대해 일본 언론들은 냉소적인 반응을 보이고 있습니다",
  "한류 드라마보다도 드라마틱하면서 한국 기업 지배구조에 폐쇄성을 비꼬았습니다",
  "장용욱 기자의 보도입니다",
  "롯데에서 발발한 재벌 한류 드라마 일본 경제지인 제이비 프레스가 오늘 자로 뽑은 기사 제목입니다",
  "자산 규모 구십삼조 원의 한국 재계 오위인 거대 기업이 가족 간의 다툼에 뒤흔들리고 있다며 비꼰 겁니다",
  "제이비 프레스는 이번 롯데가 사태를 휠체를 탄 아버지를 앞장세워 도쿄에서 일으킨 쿠데타라고 정리하며 한류 드라마보다 드라마틱하다는 감상평까지 내놨습니다",
  "지난 이십칠일 신격호 회장의 극비 방일에서부터 지분 논쟁까지 한일 양국을 오가며 숨 가쁘게 전개되고 있는 롯데가의 경영권 분쟁과정을 반전에 반전을 거듭하는 드라마처럼 소개한 겁니다",
  "제이비 프레스는 이어 일본에선 롯데하면 과자나 야구 이미지 밖에 없겠지만 한국에선 호텔 백화점에 놀이공원까지 거느린 재계 오위에 재벌이라며 롯데그룹을 소개하기도 했습니다",
  "니혼게이자이 신문도 최근 신동주 전 부회장과의 인터뷰를 통해 차남 신동빈 회장이 아버지께 중국사업 실적보고를 제대로 하지 않아 해임을 추진했다는 보도에 롯데그룹이 사실이 아니라며 해명 자료를 보내왔다고 전하는 등 롯데 경영권 다툼 진전 상황을 비중 있게 다루고 있습니다",
  "티비조선 장용욱입니다",
  "네. 후계를 둘러싼 롯데그룹 다툼이 장기화 조짐을 보이고 있는데요",
  "오늘 열릴 제사 그리고 가족회의가 열릴지에 대한 추측도 무성하게 나오고 있습니다",
  "스튜디오에 홍성추 재벌 평론과 그리고 변환봉 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 오늘의 첫 번째 주제입니다",
  "이 동주냐 동빈이냐 하는 건데요",
  "롯데그룹의 인물도를 직접 완성해가면서 판세로 대항권 향방 정리해보겠습니다",
  "네. 먼저 신동빈 회장 지금 일본에서 뭐하고 있을까요? 일본 주주 설득에 공을 들이고 있는 걸까요? 그리고 어제 입국한 어머니에게 동빈씨 아버지 설득을 부탁할 것 같은데 어머니는 오히려 주주나 잘 챙기라고 안심시킬 거다",
  "자 이제 본격 시작된 두 사람의 편가르기 게임 과연 최후의 승자는 누가 될까요? 자 오늘 뭐 조금 아까 신 어~ 산사스 회장 신선호 신선호 회장이 들어왔는데 이게 옛날에 신선호 회장이랑 다른 분인데 이분이 들어왔습니다",
  "그러면 일단 이~ 지난 이십칠일 날 그 대거 일본으로 가지 않았습니까? 신격호 회장이 이제 휠체호 타고 갔는데 그 사건의 기획자다",
  "이렇게 지금 얘기가 나오고 있거든요",
  "그런데 그~ 기획자인 것까지는 잘 모르겠는데 네",
  "문제는 그분이 확실하게 신동주 편은 맞습니다",
  "왜냐하면 이번에 일본에 있을 때도 그~ 신격호 회장이 갔을 때 그분이 같이 동행을 했고 거기에서 다 모든 그~ 뒷바라지를 했거든요",
  "그래서 신동주 편이라는 건 확실하고요",
  "그분은 어떤 분이냐 하면 원래 신격호 회장이 오남 오녀 중에 장남이죠",
  "그리고 남자 중에 제일 막내 동생이고요",
  "그래서 이분은 다른 분들은 다 나가서 독립을 하고 약간 갈등이 있었는데 그렇죠",
  "이 신선호 회장만큼은 거기에서 오늘의 일본 롯데리아를 만든 분이라고 하거든요",
  "그러면서 오늘 이 롯데 왕국을 만들 때 상당히 일조를 하신 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 이분이 또 왜 이렇게 그~ 신동주 편인가에 대해서는 네",
  "여러 가지 설이 분분한데 제 판단으로서는 이분도 역시 분가를 못하고 자식들이 있는 편입니다",
  "그러면 어떻겠습니까? 자기도 뭔가 계열사를 하나 받아야 될 입장입니다",
  "그런데 지금 현재 지분 분포나 이런 것은 받을 입장이 못 됩니다",
  "특히 신동빈 회장이 다 장악한 그렇죠",
  "후에는 그래서 아마 그~ 여러 가지 면에서 네",
  "동주 편을 들 수밖에 없었지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "이 산사스라는 게 국수랑 라면 만드는 회사인데 매출이 뭐 한 백구십억 정도 되니까 상당히 작은 회사인 거예요",
  "큰 형이 그렇게 큰 회사를 갖고 있는 사람이다라고 생각을 해보면 내 몫이 조금 작다",
  "나도 이번에 잘 정리해서 그~ 이제 이런 걸 보면 되는데 역대 재벌가들을 보면 네",
  "사실 그 삼성 같은 데는 이병철 회장이 형제들이나 이런 세력 관여를 못하게 했습니다",
  "정주영 회장은 그 관여를 하게 했는데 나중에 그 바로 밑에 정인형 회장이 관여를 하다가 현대양양을 새로 만들어서 자기가 분가하려고 하다 아주 매몰차게 내쳤습니다",
  "단 다른 동생들은 어떻게 했느냐 와서 납품하는 거라든가 하면서 너희들이 회사를 키워라 네",
  "그래서 그 현대 범현대가들이 큰 것이고요",
  "그러니까 이~ 그~ 신선호 회장도 이때까지 롯데를 위해서 열심히 롯데왕국을 했는데 형을 위해서 했는데 네",
  "자기 주머니는 그렇게 차지 못했다",
  "그래서 차지 못한 것은 바로 창업주인 신격호 회장이 엄격한 통제라든가 이런 것을 용납을 안 하니까 네",
  "그때 예를 들어서 그~ 가장 대표적인 신춘호 회장이 라면 가지고 자기 다른 주머니를 찼다가 내치지 않았습니까? 그렇죠. 농심 네. 그렇기 때문에 그걸 보고 차질 못한 겁니다",
  "아~ 그러니까 지금 이~ 신선호 그 산사스 사장은 신동주 장남에 완벽한 측근이다",
  "이렇게 이쪽으로 놔둬야 되는 거죠",
  "저희가 지금 오늘 이 양쪽 세력 구도를 이 판에다가 구현시키기 위해서 비장의 소품들을 마련했는데 하여튼 차곡차곡 보시면 되겠고요",
  "변환봉 변호사님 이 진짜 장남의 쿠데타가 그냥 하루 만에 진압되는 단막극으로 끝날 줄 알았더니 이게 미니시리즈가 되고 이젠 대하드라마로 번지는 분위기이에요",
  "그런데 보통 재벌 지분 구도를 보면 뭐 주총 대강 예상하고 그러는데 롯데는 지금 어디가 이길지 주총 때 어떤 승부가 날 지를 사람들이 정확히 분석 예측을 못하고 있어요",
  "이게 왜 그런 거죠? 한국 내에 지지예산인 그 호텔 롯데 주식회사하고 예",
  "그다음에 이제 일본 내 롯데 지주회사인 일본 롯데 홀딩스 또 그 외에 있는 광윤사에 대해서 지분구조가 알려지지 않고 있습니다",
  "왜냐하면 비상장사거든요",
  "그래서 사실 일본 롯데 홀딩스의 지분 구조에 대해서도 신동빈 회장 측에서는 오십구점 육오 퍼센트를 이미 확보를 했기 때문에 주총을 열어도 문제가 없다라는 입장이고 네",
  "반대로 신동주 전 부회장 쪽에서는 자신이 이미 육십칠 프로를 확보를 했기 때문에 뭐 신동빈 회장을 비롯해서 이사들 모두 해임시킬 수 있는 삼분의 이 이상의 의결권을 가지고 있다라고 얘기하고 있습니다",
  "그런데 또 재밌는 것이 뭐냐 하면 양측이 서로 주장하는 지분이 완전히 달라요",
  "일본 롯데 홀딩스에 대한 광윤사 지분이나 아니면 신동빈 회장이나 신동주 전 부회장이 일본 롯데 홀딩스에서 몇 프로 지분을 갖고 있는지에 대해서도 양측의 설명이 전혀 다릅니다",
  "그러다 보니까 제가 조금 약간 섣부른 판단일 수도 있겠지만 양쪽 다 자신들이 승기를 잡을 만한 지분은 못 가지고 있는 것 같아요",
  "만약에 신동주 전 부회 신동주 전 그 부회장이 자신이 정말 육십칠 프로를 보유했다고 한다면 그렇게 쿠데타를 일으키지 않고 주총을 열어서 해임 시켰겠죠",
  "그러면 안전하게 할 수가 있었을 것이고 네",
  "신동빈 회장 같은 경우에도 자기가 정말 오십구점 육오 프로를 보유하고 있다고 한다면 이렇게 무리수를 두진 않을 겁니다",
  "가족 간에 분쟁을 전 언론이 집중하게 만들진 않을 것이고 주총을 열어서 간단하게 제압을 해버렸을 텐데 그것이 안 되다 보니까 양쪽 다 오점 오 대 사점 오 내지는 육 대 사 그 정도의 약간 어중간한 지분 비율을 두다 보니까 서로 지금 승기를 잡지 못하고 계속 같아요",
  "지분싸움하고 여론전하면서 그렇죠",
  "서로 승기를 잡기 위해서 뭐 나서고 있다",
  "그게 지금 흘러가는 국면이다 이렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "저는 이 판을 빨리 좀 완성해보고 싶은데 예",
  "이 신선호 회장이 왜 그러면 특히나 신동주 회장 쪽에 붙었을까 이 얘기를 두고서 지금 그~ 사위 이호진씨 얘기가 나오고 있어요",
  "이호진씨가 그~ 신동빈 회장하고 이제는 우리 홈쇼핑 인수를 싸고서 법정 공방을 벌이지 않았습니까? 예",
  "그럴 때 이호진 사장이 패배했죠",
  "그래서 결국은 롯데가 홈쇼핑을 먹게 됐죠",
  "그러니까 그~ 그러한 것들의 여러 가지로 끼어 맞추기 위함에서 하는 건데 네",
  "사실은 뭐 그렇게 그거 단순하게 그 사위 편을 안 들어서 네. 물론 그렇죠",
  "사위하고 경쟁을 해서 뭐 이렇게 했다 이런 건 아닌 것 같고요",
  "그 문제는 아까도 얘기했지만 이~ 기업인입니다",
  "형제를 떠나서 기업인입니다",
  "가족 이걸 떠나서 기업인 서로 이~ 기업인은 뭡니까? 서로 자기네들이 지분 싸움입니다",
  "누구가 했을 때 자기한테 지분이 많이 오겠느냐 네",
  "누가 왕좌가 됐을 때 그니까 왕권을 잡는 게 유리 자기한테 유리한 것인가 철저히 그거에 따른 판단이라고 봅니다",
  "그러면 우리 여기 어쨌거나 이호진 태광 뭐 어쨌든 여기 예",
  "붙어놓으면 될 것 같고요",
  "그러니까 여기 붙여야 됩니다",
  "우리 저~ 홍 평론가님 말씀을 제가 이해한 바는 신동빈 차남 회장이 사실 원 롯데 원 리더 그러면서 자기가 하나의 리더스 롯데를 다 그렇죠",
  "이끌겠다 하니까 다른 가족들이 어~ 그렇게까지는 아닌데 하면서 다른 가족들은 조금 신동주 회장을 중심으로 약간 불만을 표시하다 이번에 거사에 나섰다",
  "일반 구도는 그렇게 보면 되겠죠? 예. 그러니까 제가 이 사태를 다시 천착을 해보고 있는데요",
  "왜 작년서부터 갑자기 이렇게 불거졌을까 네",
  "이것은 바로 신격호 회장의 건강이 급격하게 나빠졌기 때문에 네",
  "살아있을 때 자기가 능력을 인정을 받아서 네",
  "두 라이벌 두 형제 중에서 한 사람이 능력 인정을 받아서 그 왕권을 잡으려는 그러한 과정에서 신동빈 회장이 약간 그~ 껄끄럽지 못하게 네",
  "다시 말해서 이게 스무스하게 갈 수 있었던 것도 너무 조급하게 서두르다 보니까 네",
  "오늘 이 사태가 오지 않았나 저는 그렇게 예상하고 싶습니다",
  "큰딸이 신영자 신영자 일단은 신동주 장남 신동주 부회장 쪽이라고 일단 볼 수 있겠죠? 저는 중간에 놓고 있습니다",
  "왜요? 왜 이분 신영자 이분은 예",
  "아직까지는 아버지 편입니다",
  "아버지의 귀를 틀어잡고 있다 이렇게 소문나지 않았습니까? 예. 아버지 편이고 어쨌든 딸이지 않습니까? 네",
  "딸이기 때문에 아버지 편이고 아~ 아버지가 지금 확실하게 동주 동빈 뭐 최근에 보면 동주 편인 것 같지만 그렇죠",
  "그것도 그~ 확실치 않고요",
  "그러니까 에~ 신영자 사장은 중립으로 보면서 어느 쪽에 갈 것인가는 이분도 마찬가지로 어느 쪽에 가야 자기한테 가장 많은 이득이 올 것인가 네",
  "이걸 저울질할 것으로 보고 있습니다",
  "아니 그런데 이를테면 이 양반이 이제 롯데호텔에 입사를 했고 또 천구백칠십오년 롯데 백화점을 아버지랑 같이 설립을 했는데 예",
  "그러니까 삼십여 년을 열심히 일했는데 이천육년에 상장을 앞두고는 등기이사에서 빠진 거예요",
  "동생인 신동빈씨는 그대로 남아 있었고 예",
  "그래서 섭섭한 마음이 있었는데 이천십이년에는 급기야 이 백화점 사장에서 물러나면서 그니까 장학재단 예",
  "사실 그게 장학재단 누님 좀 쉬세요 이거 아닙니까? 저는 그때는 알았지만 장학재단 이사장 그러면 이게 요직 현직 이런 느낌은 없어요",
  "그래서 상당히 섭섭한 부분이 있다",
  "왜냐하면 신동빈이 뜨면서 신영자 그~ 저~ 사장이 많이 떨어졌기 때문에 당연히 신동빈 회장한테 섭섭한 마음이 있었을 것이다",
  "그러니까 그런 것들이 많이 최근 나오는 언론에서 분석을 하는데요",
  "그러한 구원 때문에 네",
  "동주 편이 아닌가 네",
  "이렇게 했지만 저는 에~ 기업인으로 보고 있습니다",
  "이~ 그러기 때문에 지금 냉철하게 어느 쪽이 더 유리한가 승부를 보고 있다",
  "예. 관망 중으로 보고 있고 왜 이번에 그러면 동행했느냐는 아까도 얘기했지만 아버님이 워낙 연로하시기 때문에 네",
  "딸이긴 며느리였으면 안 갔을 겁니다",
  "딸이기 때문에 동반을 했고 예",
  "그거에 대해서 지금 얘기를 하고 있는 거 아닌가 그러면 선생님 이렇게 여기 조금만 이렇게 신동주 쪽으로 밀면 안 돼요? 뭐 그것도 괜찮죠",
  "이렇게 조금 밀어놓고 그리고 보니까 오늘 가장 논란과 화제의 중심에 선 분은 이분이에요",
  "부인 시게미쓰 하쓰코 어제 입국했죠",
  "시게미쓰 하쓰코 예",
  "이 부인이 신격호씨의 부인이고 그러니까 일본으로 갔을 때 중혼을 했지만 지금 완전히 본부인이죠",
  "한국 부인은 또 일찍 돌아가셨으니까 예",
  "이 시게미쓰하쓰코라는 분을 놓고 두 가지 큰 논란이 첫 번째는 그때도 한 번 저희 다뤘습니다만 과연 이 시게미쓰 하츠코 여사의 외삼촌이 그 유명한 시게미쓰 마모루냐 시게미쓰 마모루냐 아니냐 오늘 롯데에서 정식으로 아니라고 아니라고 그렇죠",
  "제가 지난번에 말씀했는데 그건 아니다라고 예",
  "그 하쓰코 여사는 제가 보기에는 확실하게 동빈 편인 것 같습니다",
  "네. 저도 그때 동빈 편이라고 한 번 해설해 주셨어요",
  "동빈편이라고 하셨어요",
  "예. 왜 동빈 편이냐 하면 많이 겉에 나타난 것만 보더라도 네",
  "이번에 갔을 때 만나질 않고 왔습니다",
  "또 이~ 가만히 상식적으로 생각해봤을 때 네",
  "신격호 회장은 이중살림을 했습니다",
  "한국에 있을 때는 젊은 서미경씨랑 살림을 차렸고 예",
  "또 일본에서는 저기서 일본에 갔을 때는 같이 있었지만 그렇죠",
  "어쩌면 독수공방을 한 것이고 예",
  "이런 것이라든가 모든 것을 봤을 때 네",
  "또 그~ 며느리라든가 이런 걸 봤을 때 네",
  "동 어떤 언론에서는 동주 부회장이 일본이 계속 있으면서 시어머니를 잘 아니 어머니를 잘 모셔서 예",
  "자기 편이다라는 그 보도가 있었지만 네",
  "저는 에~ 동빈편이 맞다고 봅니다",
  "그게 여자 마음이 이런 게 있어요",
  "제가 외국으로 시집갔는데 그 집안이 다 미국 사람 집안인데 그 시어머니랑 저랑만 한국 사람이에요",
  "얼마나 친하겠어요? 그러면 친해질 수밖에 없겠죠",
  "예. 그래서 저는 시게미쓰 마나미 이 며느리랑 이렇게 둘이 부부인인데 그렇게 극진히 모시면서 예",
  "그러니까 정서적 친밀감이라고 할까요? 속 얘기를 털어놓으면서 저는 이 하쓰코 여사는 신동빈 회장편이 아닌가 하는 뭐 상식적인 판단을 하게 됩니다",
  "그런데 저는 이 얘기 잠깐만 하고 넘어갈게요",
  "이 시게미쓰 하쓰코 이분이 그 유명한 시게미쓰 마모루의 조카가 아니다",
  "이거 왜 빼십니까? 이거 그래서 이분이 보여드리려고  이분이 시집올 때 성이 네",
  "그렇기 때문에 상관없다",
  "그런데 그것은 사실은 정확한 반증이 안 되는 게 외삼촌 성은 따라갈 이유가 없어요",
  "다케모리는 아버지성인 거고 자기 외삼촌 자기 어머니 성이 시게미쓰였는지 아니였는지는 지금 확실하지 않은 건데 많은 롯데를 아는 전문가들 이야기는 신격호 회장이 당시 사업을 할 때 시게미쓰 마모루 가문 쪽에 도움을 받았을 것으로 보이는 정황은 굉장히 많다",
  "그 정도가 아니면 결혼식 차남 결혼식에 현직 총리 전직 총리 세 명이 왔을 가능성은 대단히 적다",
  "그러므로 여전히 시게미쓰 하쓰코라는 이 논란의 중심에는 이분의 뭔가 그 가족사에 예",
  "가족 중에 시게미쓰 마모루라는 그 유명한 전범이 있을 가능성은 여전히 있다",
  "그 부분은 아직 가능성은 남아 있는 것 같아요",
  "그러니까 그~ 정황이나 이런 건 제가 얘기했지만 시게미쓰라는 이름은 네",
  "이~ 신격호 회장의 일본 이름입니다",
  "그 부인 이름은 부인은 따라온 것이고 그런데 그거를 신격호 회장이 부인의 외가 쪽 이름을 따왔다는 그런 이제 분석도 있긴 있다는 거죠",
  "그러니까 그~ 지난번에도 말씀드렸지만 신격호 회장이 일본에서 사업을 하면 그리고 잠깐 지금 화면 나오지만 또 이~ 시게미쓰 하쓰코 이분을 놓고 지금 굉장히 논란이 많은 게 요새 뭐 대박 터트리고 있는 오백만 명 암살 들었죠. 영화 오백만 명 넘은 암살에 그 유명한 시게미쓰 마모루 장면이 나온다는 말이에요",
  "그래서 그 어~ 우리 관객들이 보기에 그 유명한 에이급 전범이고 그 에 가서 사인하고 일본 외상 두 번 지낸 그 분이 그 양반이 시게미쓰 하쓰코의 외삼촌이라고 그러면 정말 친일파죠",
  "정말 전범집안이네  그러니까 그 소문이 확 퍼지니까 그렇죠",
  "롯데그룹에서는 아~ 그건 아니에요라고 일단 부인 강력하게 부인하는 걸 냈어요",
  "어쨌든 논란입니다. 그래서 네. 그래서 그~ 아까 보니까 신격호 회장이 왜 시게미쓰라는 이름을 썼느냐 네",
  "이거에 대해서는 한 번 생각해 볼 필요가 있을 거예요",
  "그게 약간 좀 미스터리거나 알아볼 필요가 있는 거죠",
  "예. 거기에서 사업을 하려면 누군가가 일본에서 추왕 받는 사람의 이름을 따서 그걸 창씨 개명을 해서 예",
  "거기에서 나는 한국하고 일본 진짜 일본인이다라고 하기 위해서 땄을 수도 있고요",
  "아니면 저기에는 하쓰코 여사 집안에 그~ 그런 연관이 돼서 네",
  "저는 또 이번에 새롭게 드러난 그 인물이 보니까 이 조은주씨에요",
  "조은주가 누구인지 아십니까? 신동주씨의 부인 신동주씨 부인 예",
  "신동주씨 부인인 조은주씨가 신선호 회장 사장을 산사스 사장을 컨텍을 해서 예",
  "우리 남편 좀 도와주십시오",
  "아버님한테 얘기 좀 잘해주십시오",
  "해서 이~ 일본행이 성사가 됐다 이런 얘기가 있습니다",
  "그러니까 시 작은 아버지가 되는 거죠",
  "시 작은 아버님 우리 남편 너무 억울한 누명 썼어요",
  "이것 좀 벗겨주십시오",
  "예. 그러니까 이~ 둘째 며느리는 시어머니를 꽉 잡고 있는 분위기고 예",
  "첫 번째 며느리는 이~ 저~ 시가 쪽 시 작은 아버지를 통해서 예",
  "시아버지에 뭔가 호소와 그 울림을 끌어내려는 노력을 했다는 거죠",
  "예. 그리고 또 누구를 볼까요? 자 그리고 이제 이 세력 구도에서 이분 그니까 롯데 월급쟁이들로 봐서 가장 높이 올라간 분 중에 한 분 부회장이시죠",
  "사실은 다 이분들이 뭐 이원준 대표 뭐 이런 분들이 사실은 다 저~ 신격호 회장의 최측근이었습니다",
  "최측근 상위가 제일 그~ 신격호 회장이 그~ 제일 아끼고 키우고 했던 그렇죠",
  "그분 중에 한 분은 김기병 사장이라고 있고요",
  "그분이 사실상 모든 비서실장 하면서 오랫동안 있었습니다",
  "그분은 정말 최측근이었고 예",
  "신동빈 회장이 되면서 이인원 이원준 이런 분들이 지금 그~ 네",
  "그러나 이분들은 다 신격호 회장이 뽑고 그렇죠",
  "그리고 맡길 수 있는 상당히 오래된 그~ 나이도 많이 들었고 예",
  "그런 분들 최측근인데 지금은 신동빈 회장 편에 들어서 있죠",
  "이게 지금 신동빈 회장이 칠월 십일부터 예",
  "회장 방 출입금지였데요",
  "신격호 회장 방에 출입을 금지하는 금지령이 내려졌는데 예",
  "그때 동시에 출금령이 내려진 분이 이~ 이인원 부사장이랍니다",
  "그러니까 신격호 회장의 복심으로 불리던 분이 이인원 부회장이였는데 예",
  "아~ 네가 신동빈 편이구나 너도 내 방 들어오지마라고 해서 예",
  "예. 그니까 뭐 상당히 저희가 지금 대강 말씀드리면서 붙인 거를 잠깐 종합해서 보면 네",
  "신격호 회장을 중심으로 신동빈 차남 회장 예",
  "여기 쪽에 사람들은 대체로 월급쟁이로 들어와서 높이 올라간 그렇죠",
  "지금 롯데의 주요 보직에 가 있거나 롯데를 움직이는 그 고용 네",
  "피고용인들이 많으신 것 같고 네",
  "물론 가족도 있고 예예",
  "신격호 회장 왼쪽 신동주 부회장 쪽 장남 쪽은 대체로 약간 소외됐던 가족들 그렇죠",
  "이분들이 많이 이쪽 파벌 이쪽 팀을 형성하고 있는 것으로 그렇죠",
  "여기 신동인씨도 예",
  "지금 저~ 신동주 회장의 육촌 형 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 신동인씨의 아버지랑 신격호 회장이랑 사촌지간인데 예",
  "이분이 지금 롯데에서 어~ 오랫동안 한양대 공대를 나와갖고 사장을 했어요",
  "기조실 사장도 했는데 이천오년부터 롯데 자이어트 구단주 대행이 됐단 말이죠",
  "이게 무슨 뜻인지 아세요? 그건 또 딱 느낌이 오죠",
  "물 먹었다 이 소리에요",
  "왜 그런데 이분이 이천이년에 이 롯데그룹이 한나라당한테 이십억 원이죠",
  "이십억 원 불법정치자금을 줬다라고 해서 수사를 받았어요",
  "그런데 이분이 그때 뭐라고 했냐면 신격호 회장과 신동빈 그~ 사장한테 나는 보고를 안 했다",
  "그래서 이분만 지금 징역 일 년에 집행유예 이 년을 받은 거예요",
  "그러니까 오너의 꼬리자르기에 자기가 자청을 해서 그렇죠",
  "소위 전문용어만 총대 멨다",
  "이천사년에 재판을 받았는데 이천오년에 야구단으로 간 거예요",
  "신동빈 회장이나 이쪽에 어~ 내가 그렇게 한 게 있는데 고생한 게 있는데 이거 뭐지라는 그렇죠",
  "생각 가질 수 있죠",
  "앵커분들께서 잘 말씀을 해주셨는데 예",
  "사실 구도를 보면 가족 같은 경우에는 거의 다 신동주 전 부회장한테 가고 있어요",
  "그런데 이제 롯데그룹을 아는 사람들의 말을 들어보면 예",
  "그~ 신동빈 전 아니 현 회장 쪽에서는 네",
  "롯데가 특히 감찰부서가 강하거든요. 롯데가 그렇죠",
  "그 감찰이라든가 내부를 완전히 통제하고 있다고 하더라고요",
  "구도를 보시는 것처럼 과거에 신격호 총괄회장과 같이 롯데를 만들었던 가족들이라든가 개국공신들은 이미 다 배척이 돼버렸고 예",
  "그러다 보니까 소외감 때문에 신동주 전 부회장 쪽에 가 있고 현재 실세들 아니면 그야말로 회사 내에서 그 전문경영인으로 키워줬던 사람들 롯데를 잘 아는 사람들은 다 신동빈 회장 쪽에 줄을 서있죠",
  "그러니까 극명하게 갈리고 있는 것 같아요",
  "그~ 지금 우리 언급 안 한 사람이 이~ 미스 롯데 출신인 서미경씨랑 서미경씨의 딸인 서른두 살이죠. 신유미씨 이분들이 지금 이 전쟁에 발언권이 있다고 보십니까? 저는 뭐 발언권이 설령 있다 하더라도 네",
  "그 뭐 큰 그 쪽 발언에 따라서 이게 판세가 바뀌'어지거나 그러진 않을 겁니다",
  "쭉 밑으로 이렇게 내려놓겠습니다",
  "예 네. 한 바탕 비바람이 몰아친 뒤에 오는 제사 때문에 네",
  "한 자리에 모이게 되는 롯데가 과연 어떤 표정으로 서로를 마주하게 될지 참 궁금합니다",
  "자 피와 말로 본 롯데 일본 기업인가 한국 기업인가 궁금하시죠",
  "지금부터 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "자 영화 암살을 계기로 시게마쓰 전 일본 외상에 대한 관심 높아지고 있는데요",
  "신격호 총괄회장이 아내의 삼촌이 에이급 전범인가 하는 의문점 있고요",
  "또 신격호 가는 일본인들과 결혼이 늘면서 한국 피가 흐릿해졌다 이런 지적 나오고 있습니다",
  "또 좁쌀 경영을 한다면 신격호 총괄회장 일본 가서 배운 탓이다",
  "이런 분석 나오고 있고요",
  "하지만 미국에 유학파인 신동빈 회장은 이런 경영방식에 반감이 있었다",
  "이런 의문점도 있습니다",
  "지금부터 궁금증 해결해보겠습니다",
  "홍 평론가님 그니까 결국 이번 사태를 겪으면서 많은 국민들이 특히 놀랐던 거는 롯데가 우리가 알고 한 것보다 굉장히 일본화 돼있고 굉장히 일본에 가깝고 우리와는 먼 기업이었나 어~ 이거 뭐지 그부분이 그 지점이 가장 놀라운 것 같아요",
  "제가 어제 그~ 사실 그~ 일본 티비 하고 인터뷰를 했는데요",
  "예. 그러십니까? 거기에서 묻는 것도 그거였습니다",
  "거기 전제를 까는 건 롯데는 일본 기업인데 예",
  "왜 한국에서 이러신가 아~ 그리고 왜 장남하고 차남이 왜 이렇게 싸우는가 예",
  "그~ 지분 가지고 그~ 어디가 많느냐 적으냐 가지고 하면 되는데 왜 싸우느냐 예",
  "그리고 또 하나는 왜 한국이면 한국은 장남이 우선인데 왜 차남한테 대권을 줬느냐 아~ 이런 거에 대해서 물음이 있었는데요",
  "그래서 대답을 했는데 전체적으로 봤을 때 그~ 우리 쪽으로 봤을 때 롯데 쪽에서 해명을 그대로 두면 롯데가 우리 한국에 얼마냐 십이만 명을 고용하고 있습니다",
  "그리고 연간 팔십오조 원을 매출을 일으키고 있습니다",
  "그에 대한 법인세도 내겠죠",
  "그러면 그거 가지고 무슨 일본기업이냐 롯데에서는 얘기를 하시죠",
  "롯데 그룹 쪽의 입장이죠",
  "그룹 쪽에서는 그러나 일본 쪽에서 봤을 때는 일본에서 돈을 벌어서 한국에 투자를 했고 대주주가 일본인데 네",
  "그냥 일본에서는 지난번에 얘기했는데 절대 신자 그 매울 신자 쓰질 않습니다. 이름을 예",
  "전부 시게미쓰입니다",
  "이번에 신동주 장남 신동주 부회장이 어제 내밀었다는 그 서류에도 보면 다 일본말로 돼있고 사인도 일본이름으로 돼 있더라고요",
  "그~ 거기에서 지난번에도 얘기했지만 사촌들도 그~ 그니까 신격호 회장님 그 사촌들도 일본 회장님 일본형 이렇게 하지 예",
  "그 이름을 한국 이름을 잘 안 부르거든요",
  "그만큼 그거는 그렇게 되는데 문제는 설령 일본에서 한국에 일본에서 돈을 벌어서 한국에 투자를 하더라도 지금 신격호 회장에 대해서는 이부분은 분명합니다",
  "왜냐하면 에~ 정주영 회장이 중후장대한 이~ 중화학 공업을 일으켰고 예",
  "또 이병철 회장이 최첨단 반도체 같은 이런 거를 만들었다면 신격호 회장은 유통과 서비스 산업을 우리나라에 혁신을 일으킨 겁니다",
  "예. 그 부분은 인정할 수 있죠",
  "예. 그래서 그렇기 때문에 이것을 단순하게 일본기업이냐 한국기업이냐 하는 것은 그렇게 에~ 많은 그~ 어쩌면 무의미할 수도 있다",
  "여기에서 고용을 하고 여기에서 세금을 내면 네",
  "저는 가장 관심이 가는 게 이게 신격호 회장 스타일과 신동빈 회장 스타일이 굉장히 많이 다르다",
  "이 얘기가 저는 굉장히 재밌는 것 같은데 신격호 회장이 지금 신동주 회장을 작년에 내칠 때 칠십오억 원 규모였나요? 예. 팔억 엔 일본 자회사에 투자 실패의 책임을 물었던 것이죠",
  "그 투자를 자기한테 보고 안 했다고 엄청 화를 낸 거라는 말이죠",
  "이번에 신동빈 회장한테 엄청 화가 났다는 이유는 뭐 일조를 투자를 했는데 중국투자가 제대로 보고 못 받았다",
  "보고 못 받았다 뭐 그 얘기인데 또 뭐 이사의 그 일조 안에 신동빈 회장이 자기 돈을 따로 넣었다 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "그러니까 칠십오 억 갖고도 아들을 내칠 정도인데 지금 일조를 그냥 했다라고 하면 신격호 회장의 분노가 어느 정도일지 짐작이 되는 부분인데요",
  "이분이 껌 팔아서 돈을 벌지 않았습니까? 그래갖고 기업문화 자체가 정말 좁쌀 문화다",
  "조금 좋게 표현해주면 좀 꼼꼼 깐깐 경영을 하는 것 같아요",
  "예. 그래서 과거에는 예",
  "여기가 지금 뭐 임원급도 삼십만 원을 전결을 못 한다",
  "법인카드로 삼십만 원 그으면 이거 어디다 썼는지 엄청 혼났다라고 하는데 저도 옛날에 뭐 건설 이쪽 출입하다 보면 예",
  "롯데 쪽 건설은 모든지 투자하는 거를 가끔 야 이게 껌이 몇 통인데 라는 말 앞에 아~ 정말 그 투자하는 사람들이 네",
  "그러니까 현대 건설과 이를테면 롯데 건설은 생각하는 이 규모와 단위가 다르다",
  "뭐 이런 얘기들을 농반 진반으로 많이 했었습니다",
  "그런데 롯데 임원 출신의 롯데 출신 임원의 말에 따르면 신동빈 회장 직권 이후 달라졌대요",
  "아~ 당신들이 책임지고 쓸 만한 데는 써라 묻지 않겠다 해서 굉장히 법인카드나 이런 사용부분들에 있어서 재량권이 많아졌다라고 얘기를 하더라고요",
  "신동빈 회장이 미국 그 뉴욕 컬럼비아 대학 그~ 엠비에이 출신이죠",
  "그래서 아마 서구적 경영을 좀 많이 이식시키려고 한 것 같아요",
  "일조 원 실패 얘기를 하지만 제가 이제 롯데 관련한 재무제표를 좀 보고 들어왔는데 아~ 네",
  "일조 원 실패 정도를 감지할 수 있을 만한 분식회계가 있는 것 같지는 않고 예",
  "그리고 롯데의 깐깐 경영이 그렇게 안 될 그렇게 놔둘 수가 없을 거예요",
  "그리고 일본 기업이나 한국 기업의 논점에 대해서는 뭐 자본이 뭐 백 프로 일본 자본인 건 맞습니다",
  "주주가 다 일본 회사인 건 맞으니까요",
  "그런데 그~ 일련의 순이익이 발생하면 그중에서 현금 아니 주식한테 배당을 할 텐데 네",
  "그 배당으로 돈이 왕창 일본으로 빠져나간다면 그건 일본기업이겠죠",
  "그런데 여기서 배당성향이 십삼 프로 밖에 안 되고 이거는 우리 국내 평균 십칠 프로 약간 못 미치거든요",
  "아~ 일본에 나가는 돈이 일 년에 이백억 밖에 안 돼요",
  "한 이천오백 억 정도를 벌어가지고 예",
  "그러니까 상당수의 이익은 국내에 재투자되고 있다는 말이죠",
  "그러면 이거는 한국기업이지 일본기업이라고 보기는 좀 곤란하죠",
  "그런데 저는 이게 신격호 그~ 회장의 롯데가 굉장히 쫀쫀한 경영을 한다",
  "그러니까 알뜰한 역량한다",
  "그~ 신격호 회장이 예",
  "제가 그~ 일선에 취재할 때 취재를 해봤는데 네",
  "팔십 년대 구십 년대 한 달에 한 번씩 셔틀을 했는데 그렇죠",
  "어떻게 이~ 왕국을 거느릴 수가 한국에 없으면서 예",
  "그때 신격호 회장 그래서 그~ 여러 사장들을 만나고 취재를 했을 때 바로 이겁니다",
  "신격호 회장이 얼마나 철저하고 이 수치에 대한 감각이 뛰어나냐면 예",
  "임원 회의할 때 저기 딱 오면 사장단 회의를 합니다",
  "한 달에 한 번 사장단 회의를 하면 지난달이 있었던 걸 다 보고를 합니다. 보고서를 다 보고 예",
  "그래서 거기서 수고했어 예",
  "하고 신격호 회장이 만약에 돌아가면 일본에 가다가 갑자기 사장이 여기 한국 사장한테 전화를 합니다",
  "어~ 아~ 그~ 저~ 어느 사장하면 혹시 그~ 지난번에 나한테 보고한 그거 있어요 하면 없는데요",
  "하면 뭐 기억 좀 해봐 하면서 수치를 짚는데 예",
  "완전히 꼼짝 못하게 합니다",
  "아~ 그만큼 이분은 수치에서 철저하고 그래서 이~ 지금 실적 때문에 바로 이번에 두 형제 싸움이 싸움에서 내친 결국은 아웃시킨 게 뭐냐면 실적이었거든요",
  "기업인은 두 아들을 경쟁시키는 겁니다",
  "그~ 회장이 신격호 회장이 그런데 실적이 떨어졌을 경우에는 치명타입니다",
  "그러니까 신동빈 회장이 신동주 회장을 칠 때도 그 명분을 내세 그 일본돈 팔억 엔 칠십오 억 예. 이거에 대해서 적자를 봤다라고 했고 이번에 신동주 부회장이 신동빈 회장을 칠 때 일조 원을 정도를 중국에서 적자를 봤다",
  "이 명분을 가지고 그~ 치도록 한 거거든요",
  "그러니까 아버지가 그 아무리 정신이 뭐하더라도 그 부분만큼은 절대 용납이 안 되는 거죠",
  "아니 그런데 저는 이번에 이거 보면서 깜짝 놀랐던 게 그렇게 쫀쫀한 좁쌀 경영을 한다 했는데 롯데가 말이죠",
  "이런 분들한테 월급을 얼마 줬는지 아세요? 얼마 받았습니까? 이게 지금 이런 임원들의 경우에는 예",
  "이번 오인의 월급이 월급의 경우에는 평균을 내면요",
  "월급쟁이 월급의 칠십일 배였데요",
  "아~ 이게 그니까 그~ 신세계나 뭐 다른 유통기업에 비하면 예",
  "거기는 스물다섯 배에서 서른다섯 배 정도가 되는데 예",
  "그러니까 퍼주는 사람한테는 극소수에게는 굉장히 많이 퍼주고 예",
  "일본 직원들에게는 굉장히 짠 기업이다",
  "뭐 이렇게 볼 수가 있는데 이게 일본식 경영입니까? 아니면 신격호 회장의 독특한 경영입니까? 그~ 그 부분은 이번에 그~ 저~ 오픈되게 돼있지 않습니까? 예",
  "이~ 등기임원인 경우 급여가 얼마 오픈돼서 그렇지 원래 신 그~ 롯데 임원들이 임금은 짜기로 소문난 데입니다",
  "어~ 대신에 그~ 상당히 오랫동안 근무할 수 있습니다",
  "평사원도 오십팔 세 정년을 보장해주는 데가 롯데입니다",
  "그냥 관리 사원도 오래 다니는 대신 오래 다닐 수 있는 대신 월급은 좀 짜다",
  "이게 롯데 예. 이게 롯데에 대한 일반적인 거고요",
  "그런데 신동빈 회장이 등극을 하면서 그러한 등식이 깨졌습니다",
  "사장들도 젊은 사장들도 잘못 하면 아웃 시켰고요",
  "아~ 대신에 그만큼 급여도 한 사람들한테는 그만큼 주기 시작했고요",
  "아~ 최근 이삼 년 사이에 바뀐 겁니다",
  "아~ 그래서 지금 오픈돼서 아~ 이게 왜 칠십 배나 됐다라는 데 해당하는 건 최근에 신동빈 체제에 예. 와서 그랬다고 보면 됩니다",
  "아~ 저희가 또 과연 이분들이 한국분이냐 아니냐 논란이 많은데 그러니까 롯데가 과연 한국기업이냐 일본기업이냐 네",
  "대중적 관점에서 봤을 때 저희가 이런 식으로도 한 번 정리해봤습니다",
  "예. 롯데가의 한국어 능력 지수 자 신격호 회장은 백 프로 하쓰코 여사는 뭐 한국말 못하는 걸로 돼있지만 어제 들어오면서 살짝 또 한국어 뭐 안녕하세요 이 정도는 하시는 것 같아요",
  "예. 안녕하세요는 할 수 있습니다",
  "제사 지내러 왔어요",
  "네. 제사 지내러 왔어요",
  "신동주 회장은 어제 한 지상파 인터뷰에서 보여줬듯이 네",
  "저희 영점 받으셨습니다",
  "한국어를 거의 잘 안 쓴다 뭐 이런 평가 받으셨고 조은주 그 부인은 재미교포 삼세 부인의 경우도 예",
  "뭐 한국말에 능하지 않다",
  "이런 소문이 있고 신동빈 회장의 경우에는 사실은 육칠십 프로 백점 만점에 육십 점 칠십 점 정도의 한국말 실력을 한국어로 뭐 커뮤니케이션 하고 사업도 하고 한국에 뭐 유력자들 다 만나고 이런다는 거 아닙니까? 예",
  "그다음에 부인인 시게미쓰 마나미씨는 못 하는 걸로 알려져 있고 그렇죠",
  "자녀들도 뭐 그러니까 저렇게 놓고 보면 아마 롯데가의 핵심 오너 오너 핵심들의 한국어 능력 지수만 갖고 본다면 예",
  "일본 쪽에 더 가까워 보인다",
  "저희 계산으로는 그렇게 나옵니다",
  "그니까 자제분들은 거기에서 일본에서 낳고 자라고 공부를 했기 때문에 예",
  "한국어를 잘한다는 것 자체가 어쩌면 그걸 요구하는 거 자체가 예. 무리수 네. 무리고요",
  "또 신격호 회장 역시도 뭐 한국어를 아주 유창하게 어렸을 때 가서 그런지 여기서 할 때는 보고를 받을 때 다 일본어로 보고를 받았거든요",
  "그리고 한국어를 하셔도 사투리가 너무 심해서 못 알아듣는다고 하더라고요",
  "네. 그래서 일본어로 보고를 받았고 그랬기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서 한국어를 잘하기 때문에 뭐 어떻다 이렇다 하는 것은 예",
  "그~ 조금 무리수가 있는 것 같습니다",
  "그래도 두 분 다 국적은 한국이시죠",
  "이중국적 유지하시다가 한국국적으로 정리를 하셨는데 네",
  "뭐 국적만 한국이지 말은 뭐 일본어를 더 잘하시는 분들 그렇죠",
  "마지막으로 변환봉 변호사 간단히 여쭤볼게요",
  "저희가 이렇게 나눠봤는데 네",
  "장남과 차남의 지금 대립 네",
  "결국 어느 쪽의 승리로 끝날 거로 전망하세요? 저는 주총에서 열리면 결국은 차남이 승리할 거라고 생각합니다",
  "차남이 승리할 것으로 보신다",
  "아무리 그래도 신동주 전 부회장이 육십칠 프로 이상을 보유하는 건 불가능할 것으로 보여지기 때문에 아~ 숫자를 경영권을 바꿀 수는 없을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이~ 지금 이번은 무승부 될 수밖에 없다고 봅니다",
  "무승부요? 예. 그래서 그~ 어떻게 정해지냐면 결국은 쪼개지면서 마무리되지 않겠나 아~ 어느 지금 신동주 신동빈 회장은 하나의 롯데 예",
  "한 사람이 하나의 롯데 이걸 부르짖는데 지분이 그렇게 되지 않기 때문에 예",
  "어떻게 나누느냐 예",
  "이~ 부분에 대해서 치열한 물밑 싸움이 벌어질 거라고 봅니다",
  "예. 하여튼 제가 전문가한테 또 다른 분께 취재한 바로는 롯데 일본 롯데 홀딩스 가장 상위에 있는 거기는 아마 신동빈 차남 신동빈 회장이 가져갈 가능성이 한 칠팔십 프로의 가능성으로 더 높아보인다",
  "그러나 워낙 지분이 막 회사마다 복잡하게 얽혀있어서 계속 국지전이 벌어질 것이다",
  "그래서 이 싸움은 오래 갈 것이다",
  "이런 전망도 내놓으시더라고요",
  "아마 홍 평론님과 비슷한 의견인 것 같습니다",
  "네. 진짜 승부는 지금부터 펼쳐질 것 같은데 주의 깊게 지켜보겠습니다",
  "이 내년 총선을 팔 개월 앞두고 국회의원 정수 논의와 이~ 권역별 비례대표제 도입 문제가 정치권에 핫이슈로 떠올랐습니다",
  "이 여당은 권역별 비례대표제가 국회의원 숫자를 늘릴 수밖에 없다며 반대하고 있는 반면에 야당은 지역 구도를 깨기 위해 반드시 도입해야 한다는 입장입니다",
  "김보건 기자의 보도입니다",
  "새정치 민주연합은 권역별 비례대표제부터 도입한 뒤 의원 정수 문제로 논의를 확장해갈 방침입니다",
  "그러나 새누리당은 받아들일 수 없다는 입장입니다",
  "새누리당 원유철 원내대표는 권역별 비례대표제는 필연적으로 의원정수를 늘릴 수밖에 없다며 의원정수 늘리는 것에 대해서 기본적으로 반대한다고 밝혔습니다",
  "국민 열 명 가운데 여섯 명은 국회의원 정수를 줄여야 한다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "지난 이십팔일부터 삼십일까지 한국 갤럽이 성인 남녀 천삼 명을 조사한 결과 응답자의 오십칠 퍼센트가 국회의원 숫자를 줄여야 한다고 답했습니다",
  "국회의원 삼백 명인 지금이 적당하다는 답변은 이십구 퍼센트를 차지했고 늘려야한다는 답변은 칠 퍼센트 뿐이었습니다",
  "국회의원 세비 총 예산을 동결한다면 의원 정수를 늘려도 되느냐는 질문에는 늘려서는 안 된다는 의견이 칠십오 퍼센트로 압도적으로 많았습니다",
  "늘려도 된다는 응답은 십칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "티비조선 김보건입니다",
  "네. 국가정보원 임 모 과장 자살과 관련해 이~ 정청래 의원이 제기한 칠대 의혹에 대해 경찰이 조목조목 반격에 나서 눈길을 끌고 있습니다",
  "이런 가운데 새누리당 김무성 대표는 방미 기간 내내 보수진영을 대변하는 언행을 잇따라 쏟아내면서 여야 정치권에서 공방이 계속되고 있습니다",
  "자세한 내용 두 분 전문가 모시고 집중적으로 논의해보겠습니다",
  "이 자리에 신지호 전 의원 최승현 조선일보 차장 나오셨습니다",
  "이~ 지금 정청래 최고위원이 당직 정직 중이잖아요. 막말 때문에 네네",
  "그런데 이번에 의혹도 그냥 의혹이 있다 이러면 약간 안 먹히는데 네",
  "칠대 의혹이 이러니까 아~ 칠대 의혹 좀 들려요. 좀 재밌는 것 같기도 하고 막 칠대 의혹이라고 얘기를 하고 예",
  "경찰이 또 그 의혹에 대해서 네",
  "조목조목 해명을 하면서 네",
  "정청래 최고위원은 네",
  "어떻게 보면 이제 자신의 존재감을 드러내려는 네",
  "소기의 목적은 달성한 것 같습니다",
  "그렇지만 그 칠대 의혹이라는 것이 아~ 기존에 그 전병언 최고의원이 제기를 했거나 예",
  "또는 인터넷에서 나왔던 얘기들을 이제 취합한 수준이고 예",
  "그다음에 이~ 그~ 임 모 과장이 자살 관련해서는 네",
  "사실 뭐 이~ 지금 야당이 제기하는 의혹에 있어서도 사실 본함과는 상관이 없는 예",
  "본질과는 사실 이 사안의 본질은 국정원이 구매한 해킹 프로그램으로 국내 민간인 사찰을 했느냐 안 했느냐 이 부분인데 네",
  "사실 이부분은 이~ 본질과 상관없는 꼬투리 잡기처럼 보이는 측면이 강하거든요",
  "그래서 이 부분은 아마 정청래 최고의원이 저렇게 의혹을 제기해서 네",
  "경찰이 반박을 했고 이 수준에서 더 이상 논란이 확산되진 않을 것 같습니다",
  "아니 그런데 이제 정치를 큰 틀로 보시는 분들은 이게 본령이 아니다 이랬는데 또 저희처럼 관전하는 사람들은 제일 궁금한 게 아니 그 빨간 마티즈는 왜 바로 아주 급하게 폐차 처분을 해버렸을까 그리고 뭐 그~ 임 모 과장의 시신이 뒷좌석에서 발견됐다는데 발견됐다고 최초의 보고가 나왔다가 또 뭐 앞자리로 갔다가 왜 이런 일이 벌어질까 타살이라는 주장을 하고 싶은 거죠. 이제 야당에서는 그런데 의혹을 막 계속 풍기고 싶어 하는 건데 일반인들한테 이런 의혹이 좀 먹힐 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 네",
  "저는 뭐 정청래 의원이 아마 지금 소속이 안전행정인가요? 그러니까 아마 경찰을 담당하고 있어서 이런 문제제기를 한 것 같은데 네",
  "원래 문제제기의 핵심은 그거었잖아요",
  "불법 도감청 아니에요? 그렇죠",
  "불법 도감청과 관련 칠대 중에 한 가지만 왜 이천십이년 총선 대선 당시에 그 해킹 프로그램을 집중적으로 구매를 했는가 그게 좀 유일한 연관성이 있고 예",
  "굉장히 뭐 수사상에 어떻게 보면 잔가지라고 할 수 있는 예예",
  "이게 그러니까 어떻게 보면 이제 본말이 좀 전도돼 버린 거죠",
  "자신들이 원래 불법 도감청과 관련된 뭐가 있어야 되는데 그렇죠",
  "뭐 죽은 과정에서 나타난 의혹들 네",
  "뭐 신고를 했다가 왜 취소를 하고 뭘 했는가 네",
  "뭐 이런 것들 그다음에 뭐 앞자리냐 뒷자리냐 뭐 폐차처분은 왜 그렇게 빨리 했느냐 그렇죠",
  "결국 뭐 이게 말이에요",
  "약간의 뭐 인터넷상에서의 그~ 뭐 소란을 일으킬 수 있을진 모르겠지만 네",
  "뭐가 될 수 있는 그 꺼리 자체가 못 되죠",
  "아~ 그러면 경찰 반박한 거는 설득력 있으셨어요? 보시기에 저는요",
  "그 경찰 반박 과정에서 제가 제일 궁금해 하는 거는요",
  "그러니까 그~ 부인이 경찰서나 소방서나 신고를 하기 전에 예",
  "국정원 측과 어떤 대화를 나눴는지 네",
  "이게 지금 밝혀지지가 않았잖아요",
  "그 부분이 제일 중요할 것 같아요",
  "저는 그런 건 있었을 것 같아요",
  "이게 국정원 남편이 정보기관이 근무하는데 큰일을 겪었고 집을 나갔는데 연락이 안 된다",
  "가장 먼저 연락한 건 당연히 국정원이고 국정원과 저는 조율을 했다고 보는데 심지어 수색하는 과정에서도 일정 정도의 조율이 있지 않았을까 바로 그것 때문에 지금 계속 뭔가 아귀가 퍼펙트하게 안 맞고 그러니까 야당에서는 그걸 붙잡고 계속 꼬투리를 불려서 불려서 몸체로 만들고 싶어 하는데 그러면 야당 전체에서는 정청래 잘했다",
  "이런 분위기입니까? 아니면 이거 좀 크지 않은 것 같은데 뭐 이런 분위기입니까? 솔직히 말씀드리면 네",
  "별로 관심이 없는 분위기입니다",
  "관심이 없습니까? 예. 그 정청래 최고의원의 이런 이제 의혹 제기는 항상 정청래 최고가 이러한 의혹제기를 많이 해왔으니까 예",
  "그렇지만 야당에서는 지금 이제 뭐 국정조사 이런 요구들을 하고 있는데 네",
  "아까 신의원님 말씀하신 것처럼 이 사안의 본령 자체는 그~ 이제 민간인 사찰 이 부분인데 사실 뭐 그것 자체도 굉장히 좀 이~ 너무 이렇게 사실 지금 나온 팩트가 없는 상황이어서 그러니까요",
  "야당이 계속 무리한 정치공세를 하는 측면이 있기 때문에 네",
  "지금 야당에서는 정청래 최고의원의 이런 제기보다는 네",
  "어쨌든 민간인 사찰 부분에 초점을 맞추고 있지만 전반적으로는 비노를 비롯해서 친노 진영에서도 이제는 좀 출구를 모색해야 되는 거 아니냐 아~ 이런 얘기가 나오는 상황입니다",
  "너무 깊이 들어가면 못 나온다",
  "그러니까 이번 그~ 도감청이라든지 자살 이걸 놓고 야당이 제기했던 의혹은 대체로 정타는 아니고 약간 헛발질이나 헛스윙에 가까워진다 뭐 그런 쪽으로 의견이 모인다고 보이네요. 그러면 그렇죠",
  "그러니까 이~ 자꾸 이제 음모론 같은 걸 제기하는 건데 네",
  "국민들이 이제 뭔가 민생과 관련된 실생활과 관련된 뭔가 이렇게 실체가 있는 예",
  "정책을 보여주길 원하지 지금 이런 음모론으로 자꾸 의혹을 부추기는 거에 대해서는 좀 야당 입장에서도 스스로 이게 자신들한테 마이너스가 된다는 걸 알고 있거든요",
  "그래서 조금 부담을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "예. 제가 보기에는 정청래 의원이요",
  "문재인 대표한테 점수 좀 딸라고 한 것 같아요. 점수 좀 아~ 그러니까 문재인 대표가 예",
  "본인이 그때 사십팔 퍼센트를 얻고도 아깝게 떨어졌잖아요",
  "그래서 그 국정원 댓글 갖고 얼마나 물고 늘어졌습니까? 예",
  "그런데 마침 이게 그거랑 연관이 되면 본인의 패인하고도 상당히 여러 가지가 연관되기 때문에 문재인 대표로서는 굉장히 여기에 대해서 뭐라 할까 집착할 수 밖에 없는데 예",
  "정청래 의원이 이렇게 한 방 또 쳐주면요",
  "문재인 그 국민적 호응이나 이런 건 못 얻어도 문재인 대표한테는 점수는 좀 따지 않겠나 이렇게 보여져요",
  "여당 얘기로 대통령도 휴가 중이고 그러셔서 결국 김무성 대표 방미가 가장 화제인데 일단 대권 관련한 데서 아직 대권주자 자격이 없다. 나는 이 얘기가 사람들 많이들 얘기하더라고요",
  "어떻게 해석해야 돼요? 그 일관된 워딩 아닙니까? 네",
  "대권은 그 하늘이 주는 거고 예",
  "나 스스로는 대권 자격이 없다고 생각한다",
  "그 얘기가 이제 이번에 방미 과정에서도 쭉 드러났는데 저기에 대해서 여러 가지 해석이 있어요",
  "아~ 저렇게 그냥 연막 작전 치는 거 아니냐 네",
  "내가 대권에 대한 의혹을 의지를 드러내면 오히려 여러 가지 공세에 노출될 수가 있으니까 네",
  "저런 식으로 연막작전을 치고 가는 게 또 당청 관계도 어느 정도 이렇게 관리해나가기도 쉬운 측면도 있고 그런 거 아니냐 네",
  "그런 해석이 하나 있는가 하면 네",
  "정말 본인 스스로 좀 문제점이 많아 갖고 그런 거 아니냐 네",
  "뭐 그래서 뭐 둘 중에 어느 건데 그건 뭐 김무성 대표 본인이 생각이 정리돼 있겠죠",
  "그런데 저분이 그러면 저분이 평소에 어떠한 스타일의 사람이냐를 이제 우리가 알면 저런 발언의 진위를 파악하기 좀 쉽잖아요",
  "평소에 이분이 성격이 좀 의뭉한 편입니까? 아니면 좀 겸손한 편입니까? 아~ 그 뭐 음흉하다고 이렇게 물어보시면 제가 음흉 아니고 의뭉하다",
  "속말을 잘 안 하는 사람들이 있잖아요",
  "그런데 이제 덩치가 좋잖아요",
  "덩치도 완전 곰인데 네",
  "보면 그래서 그 뭐라 할까 보스 기질이 있어요",
  "그~ 저~ 아우들아 한잔 먹자 뭐 딱 호쾌하게 소주 맥주 섞어서 뭐 이런 거 하고 하는 건 굉장히 그~ 통 크고 호쾌하고 그런 게 있는데 네",
  "굉장히 섬세한 구석이 있습니다",
  "아~ 사람에 대해서 신경쓸 때 보면요",
  "뭐 털털하고 걸걸한 사람들이 그게 또 잘은 거에는 약하잖아요",
  "그런데 그런 게 있고요",
  "그 다음에 이렇게 굉장히 그~ 보스 기질답게 털털한 그런데도 보면 덩치는 곰인데 네",
  "머리는 여시 이런 경우도 상당히 있어요",
  "아~ 듣고 보니까 굉장히 칭찬해주신 건데요",
  "대범하면서 세밀하고 머리도 좋다",
  "칭찬한 건가요? 칭찬 잘못하면 이중으로 보일 수도 있는 거죠",
  "그래요? 그래서 그런 사람을 의뭉하다고 하잖아요",
  "음흉스럽다 그런 건가요",
  "네. 아~ 그러니까 그런데 저는 또 한편에서 이런 얘기도 해요",
  "이 김무성 대표가 뭐 돈 많은 집안의 자제 아닙니까? 본인도 기업을 갖고 있었고 그러니까 아마도 그런 부분이 나중에 이제 대선 레이스에 들어가면 문제가 터질지 모르니까 미리 사람들한테 이제 김을 빼놓는 거죠",
  "봐라 내가 말하지 않았냐 나는 대통령 자격이 나 노래 못한다 그랬잖아 예",
  "기대치를 낮춰놓는 효과가 있죠",
  "뭐 이런 걸로 해석하는 사람들도 꽤 있는데 어떻게 보세요? 그러니까 김무성 대표가 이제 정말 네",
  "그~ 저~ 부잣집에서 태어났고 본인도 부자로 살았고 또 이제 자기 처가도 그렇고 예",
  "뭐 여러 가지 그냥 가족 관계가 좀 있는 집안 태생 아닙니까? 예",
  "그러다 보니까 그런 집은 뭐라도 하나 있지 왜 그렇게 흠결이 왜 없겠어요",
  "최근에 또 뭐 딸 수원대 특채 그런 논란이 있었죠",
  "물론 이게 검찰수사 무혐의 혐의 없음으로 드러나긴 했지만 네",
  "그러다 보니까 아무래도 그거를 거기에 대해서 좀 신경을 안 쓸 수가 없을 거예요",
  "약간 국민들 기대치를 조금 미리 낮춰놓자 그런 어떻게 보면 전략적인 그럴 포석이 있을 수 있고요",
  "그 다음에 김무성 대표하고 그 상하이에서 무슨 말 한 마디 잘못 했다가 그냥 그~ 옴팡 뒤집어쓰고 다시 대통령께 사과하고 걷어 들이게 했는데 개헌 얘기한 거 맞죠",
  "개헌 얘기한 게 있잖아요",
  "기본적으로 대통령제론자가 아니고요",
  "이쪽에 생각이 있는 거예요",
  "최승현 차장 이번에 그~ 미국 가서 한 얘기들도 또 네",
  "뭐 처음에는 보수층에 조금 지지도 받긴 했는데 너무 과공비례한 거 아니냐 네",
  "너무 좀 오바한 거 아니냐 이런 말도 나와요",
  "어떻게 보세요? 야당에서 세게 뭐라고 그러던데 굽신외교라고 그렇죠",
  "야당에서는 굽신외교 마이너스 외교라고 하고 뭐 또 이제 김무성 대표가 진보 좌파로 인해 한국 미래가 어떻게 될지 걱정이다라고 한 발언을 또 시비를 걸고 있는데 예",
  "뭐 어쨌든 김무성 대표 입장에서는 미국에 간 이상 어쨌든 뚜렷한 그~ 성과를 남겨야 되고 사람들한테 인상을 심어줘야 되니까 제가 봤을 때는 굉장히 적극적으로 미국에 대해서 우호적인 제스처를 취한 것 같은데 네",
  "이 부분에 대해서 야당이나 야권 쪽 지지층에서는 이제 미국에 대해서 너무 이렇게 좀 그~ 스스로 너무 스스로를 낮춘 거 아니냐 뭐 이런 식으로 이제 문제를 제기하고 있지만 네",
  "뭐 제가 보기에는 이제 대권을 준비하는 주자로서 이제 미국과의 좋은 관계 이것이 중요하다라는 네",
  "메시지를 이제 전하기 위해서 여러 가지로 노력을 했던 것 같습니다",
  "그런데 큰절 두 번 한 거 있잖아요",
  "참전용사한테 두 번 하고 그다음에 그~ 알린텅 국립묘지 가서 워커장군 묘 앞에서 큰절 두 번하고 그렇죠",
  "그거 가지고 너무 지나치게 굽신 굽신 한 거 아니냐 네",
  "그 문제제기 전에 그런데 우리 한국 사람들이요",
  "그거 문제제기 하는 사람들이 그 육이오 전쟁에 대해서 너무너무 잘 몰라요",
  "그러니까 그 특히나 이제 진보 좌파 쪽 사람들은요",
  "미국에 한국이 필요하니까 자기들이 알아서 와서 뭐 다 도와주고 뭐 주한미군 놔두고 한 거 아니냐 그렇게 생각하는데 그렇지가 않습니다",
  "이번에 그~ 저~ 삼만 칠천 명 한국전에서 그~ 희생된 네",
  "그 사람들 쭉 호명하는 그 세레모니도 미국 그~ 에서 있었지만요",
  "이 워커장군의 경우엔 낙동강 전선을 사수한 사람입니다",
  "그런데 그 당시에 이미 미국에서는 어떤 상황이었느냐 네",
  "우리가 왜 이름도 모르는 나라 듣도 보도 못한 나라가 와갖고 우리의 아들들이 아닌 말로 이렇게 왜 개죽음을 당해야 되느냐 다 철수해버리자 하는 논란들이 굉장히 심했어요",
  "왜 굳이 한국을 우리가 지켜주기 위해서 우리의 아들들이 가서 이렇게 엄청난 희생의 대가를 치러야 되느냐 예",
  "그런데 워커장군이 그 낙동강 전선을 지켜낸 거죠",
  "사수를 했고 그래서 인천상륙작전이 가능했던 거고 가능한 거죠",
  "그러니까 정말 어떻게 보면 생명의 은인이에요",
  "자유 대한민국이 있게 해준 그런 분들이니까 그런 분들에게 절 두 번 하는 거가지고 이게 무슨 굴욕외교다",
  "그거는 한국전쟁에 대해서 몰라도 너무 모르는 거죠",
  "그러면 야당 가서 말 좀 전하셔야 되겠어요",
  "제가 보기에도 뭐 그~ 큰 절을 하고 예",
  "뭐 이런 부분은 별 문제가 되는 것 같지 않고 그러니까 김무성 대표의 여러 가지 뭐 행보는 상당히 적당했다고 보지만 한 가지 이제 중국보다는 미국 이 발언만큼은 이제 외교적인 통례에 맞춰 봤을 때 네",
  "약간 좀 논란의 소지는 있지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "이런 점에서 이제 김무성 대표가 아직 외교 언어에는 좀 능하지 못한 것 같아요",
  "그러니까 대체 불가능한 동맹이다라는 말로 충분한데 그럼요",
  "이렇게 즉사포로 쏘면 안 돼요",
  "곡사포로 쏴야 되는데 네",
  "중국이 아니라 미국 이런 거는 너무 직설적 표현이거든요",
  "네. 발로는 대권행보를 하는 듯한데 입으로는 자격이 없다고 하는 김무성 대표 진짜 속마음이 무엇인지 정말 궁금합니다",
  "농협의 특혜 대출 의혹을 수사하고 있는 검찰이 농협 본점을 압수수색 했습니다",
  "재무 상태가 나빴던 리솜 리조트 그룹에 거액을 대출을 한 경위와 로비 여부를 수사하고 있습니다",
  "현장에 나가있는 취재기자 연결하겠습니다",
  "한우리 기자 지금 압수수색 진행되고 있습니까? 네. 서울중앙 지방검찰청 특수 일부는 서울에 있는 농협 본점에 대한 압수수색을 오후 한 시쯤 마쳤고 다른 지점에 대한 압수수색도 진행하고 있습니다",
  "검찰 수사관 세 명은 이미 제출 형식으로 본점에서 지역 대출 심사 자료와 회의록 등을 중심으로 한 박스 분량의 자료를 확보했습니다",
  "농협은 지난 이천년 대 초반 이후 리종 리솜 리조트 그룹에 모두 천육백사십구억 원의 대출을 해줬는데 이 경위를 밝히기 위한 겁니다",
  "당시 리솜은 사업을 확장하다가 자본 잠식 상태에 놓여 있었는데 무리 없이 농협으로부터 대출을 받아 특혜가 있었다는 의혹이 제기됐습니다",
  "리솜이 농협에 현재까지 상환한 금액은 십사 퍼센트에 불과합니다",
  "이에 검찰은 앞서 리솜 리조트 본사와 계열사 등 다섯 곳을 압수수색하고 지리정황을 포착한 것으로 알려졌습니다",
  "또 리솜 측이 불법 비자금을 만들어 농협에 고위층에 로비를 했을 가능성도 있어 검찰이 수사를 벌이고 있습니다",
  "특히 채영병 농협중앙위 회장의 직접 지시를 해 대출을 가능하게 했다는 의혹도 들여다 보고 있습니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 티비조선 한우리입니다",
  "이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여름방학을 맞아 아이들과 체험학습을 병행한 피서계획 세우실 텐데요",
  "농촌체험도 하고 다양한 인성교육 프로그램도 맞볼 수 있는 춘천의 다라미 마을이 안성맞춤입니다",
  "몸도 마음도 힐링을 할 수 있는 다라미 마을을 이진석 기자가 다녀왔습니다",
  "해발 팔십팔십 미터 봉화산 자락에 자리 잡은 춘천 다라미 마을 마을 옥수수 밭은 아이들의 놀이터가 됐습니다",
  "큼지막한 옥수수를 따며 여름철 농촌 체험을 만끽합니다",
  "겹겹이 쌓인 껍질을 벗기니 새하얀 옥수수가 수줍게 모습을 드러냅니다",
  "모든 과정은 아이들 스스로의 몫입니다",
  "춘천 다라미 마을은 농촌체험을 통해 가족과 자연 사랑은 물론 공동체 의식을 갖출 수 있는 인성교육 프로그램에 초점을 맞추고 있습니다",
  "인성교육의 첫 출발은 가족사랑 서로가 등을 두드려주며 친밀감을 높이면 사랑이 저절로 싹틉니다",
  "바쁜 일상과 전자제품에서 벗어나니 얼굴에 웃음꽃이 피어납니다",
  "눈을 감고 가족의 손길에 의지해 길을 나서는 시간 꼭 잡은 두 손이 마음을 잇고 믿음을 전해줍니다",
  "숲에서 캔 청정약초와의 만남 약초에 설탕을 버무리면 해독과 향균 기능이 풍부한 발효액으로 다시 태어납니다",
  "춘천 다라미 마을은 체험과 교육 프로그램 외에도 다양한 기반 시설이 자랑거리 동시에 백오십 명을 수용하는 숙박시설과 축구장과 농구장 등 체육시설 물놀이를 겸하는 야외 수영장도 갖췄습니다",
  "다라미 마을은 주민들의 노력과 봉사활동이 눈에 뜹니다",
  "자격증을 지닌 마을 주민들이 체험 프로그램을 진행하고 의용소방대를 꾸려 안전점검도 직접 챙깁니다",
  "세미나실도 갖춰 기업체 연수 장소로도 그만입니다",
  "체험과 인성교육 프로그램에 시설 인프라와 안전까지 갖춘 춘천 다라미 마을 농촌 체험 휴양 마을에 새로운 방향성을 제시하며 인기몰이에 나섰습니다",
  "삼굿이라는 말 들어보셨습니까? 삼베의 원료가 되는 삼에 껍질을 벗기기 위해 구덩이를 파고 불을 지펴 쪄내는 전통 방식인데요",
  "강원도 홍천에서 이 삼굿 방식의 옥수수 찜을 재연해 눈길을 끌었습니다",
  "이 뜨거운 찜 열기와 옥수수의 달콤한 맛에 한 여름의 무더위도 녹아버렸습니다",
  "나무 덮개를 열자 노릇노릇 잘 익은 옥수수가 모습을 드러냅니다",
  "한입 베어 물면 옥수수의 달콤한 맛과 함께 솔잎과 쑥 향까지 퍼져 나옵니다",
  "이 옥수수 찜은 전통 방식인 삼굿 장작불로 달궈진 돌무덤에 솔잎과 쑥을 얹고 다시 흙을 덮습니다",
  "여기에 물을 부으면 엄청난 열기의 수증기가 일어나는데 돌무덤과 이어진 구덩이로 이 수증기가 통과하면서 옥수수를 익기는 원리입니다",
  "삼굿 옥수수 찜을 재연한 곳은 강원도 홍천 찰옥수수 축제 현장 곳곳에 가마솥이 내걸렸고 김이 모락모락 올라오는 옥수수가 관광객의 발길을 멈춰 세웁니다",
  "여름이 제철인 옥수수의 감칠맛에 무더위도 사라집니다",
  "옥수수 전분으로 만드는 올챙이 국수도 여름철 별미  한여름 무더위보다 더 뜨겁고 달콤한 홍찬 찰옥수수 축제는 오늘부터 일요일까지 사흘 동안 이어집니다",
  "요즘 취미로 산에 올라 사진을 찍는 사람들이 크게 늘어났습니다",
  "그런데 사진만 찍는 것이 아니라 불법 야영을 하고 나무를 자르는 등 이~ 자연을 헤치고 있습니다",
  "해발 천칠백여 미터에 강원도 설악산 등산로에서는 보기 힘든 야생 생물을 볼 수 있고 정상에 오르면 거대한 오름이 바다처럼 물결치는 장관이 펼쳐져 사진 작가들이 즐겨 찾습니다",
  "단속반이 직접 올라가봤습니다",
  "대낮에 취사도구를 늘어놓고 식사가 한창입니다",
  "국립공원에서 취사와 야영을 하는 건 불법입니다",
  "산 정상으로 가는 길목에는 소나무가 밑동이 잘린 채 쓰러져 있습니다",
  "보도에 방해가 된다는 이유로 사진작가가 베어버린 겁니다",
  "산을 여러 번 오르내리기 싫어 야영을 하며 쓰레기를 버리는 경우도 있습니다",
  "이유를 묻자 설악산 절경인 운해를 촬영하려고 했다고 변명합니다",
  "국립공원 관리공단은 팔월 일일부터 제 십사 회 사진공모전 접수가 시작되는 만큼 공원 내 불법행위를 집중 단속하고 자연훼손이 의심되는 작품은 수상작에서 제외하는 등 심사기준을 강화하기로 했습니다",
  "어제 울산의 한 해변에서 열한 명이 탄 모터 모트가 뒤집혔습니다",
  "탑승객들이 모두 구명조끼를 입어 인명피해는 없었지만 정원 초과 탑승이 드러났습니다",
  "세월호 사태를 겪었는데 안전 의식은 여전히 제자리인 것 같습니다",
  "해경 구조선 앞에 모터보트 한 대가 뱃머리만 드러낸 채 가라 앉고 있습니다",
  "해경은 잠수부를 동원해 침몰한 배를 인양합니다",
  "마흔여섯 살 김 모씨가 피서객을 태우고 질주하던 모터보트가 뒤집힌 건 어제 오후 네 시 십 분쯤 고속으로 달리던 모터보트 프로펠러에 밧줄이 감기면서 전복된 것입니다",
  "사고 지점은 수심이 팔 미터나 됐습니다",
  "탑승객들이 모두 여성이어서 인명피해 가능성이 높았지만 구명조끼를 입어 구사일생으로 목숨을 건졌습니다",
  "십여 년 동안 이곳에서 모터보트를 운행한 조종사 마흔 여섯 살 김 모씨가 코스를 벗어나 미역 양식장 밧줄에 걸린 것으로 보입니다",
  "또 사고 보트는 열 명이 탈 수 있는데 열한 명이 탑승해 정원을 초과했던 것으로 드러났습니다",
  "세월호 사고로 해상 안전에 높은 경각심이 요구되지만 안전의식은 여전히 제자리입니다",
  "해양 사고 구조 요청도 이천십이년 천 육백 서른 두 건에서 이천십삼년은 천 쉰 두 건으로 줄었다가 지난해에는 천사백열여덟 건으로 급증했고 올해는 벌써 천 삼백 쉰 세 건이나 접수 됐습니다",
  "날로 늘어나는 해상 안전사고 안전수칙 준수가 최선의 예방책입니다",
  "울산에서 티비조선 이성진입니다",
  "먼저 강원도 화천인데요",
  "토마토 축제 현장으로 가보시죠",
  "신호에 맞춰 토마토를 하늘 위로 뿌리고 토마토 속에 반지 찾기 이벤트에 열중하는 사람들 화천의 명물 토마토가 대한민국 대표 축제로 변신한 건데 올해로 십삼년 째를 맞는 토마토 축제 매달 이일까지 화천 사창리 일대에서 진행됩니다",
  "시내버스의 보복운전을 한 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "도로를 질주하는 한 차량 잠시 후 시내버스가 끼어들자 추격 끝에 차선 변경을 하면서 결국 추돌사고를 냅니다",
  "이 사고로 버스 운전자가 다쳤는데 다행히 사고 당시 버스 내 승객이 없어 더 큰 인명피해는 없었습니다",
  "경찰은 보복 운전 혐의로 스물여섯 살 황 모씨를 불구속 입건했습니다",
  "더운 여름철 시원한 워터 슬라이드 어떻습니까? 슬라이드에 몸을 맡긴 채 시원하게 내려오는 아이 대전 엑스포 과학공원에 설치된 길이 백오십 미터의 대형 워터 슬라이드입니다",
  "일전에도 미국 영국 등 해외 이백여 개 도시에서 개최된 바 있는 것으로 이번 대전 워터 슬라이드 축제는 다음 달 오일까지 열립니다",
  "연일 불볕 더위가 이어지고 있습니다",
  "오늘도 전국이 가마솥처럼 펄펄 끓었는데요",
  "그렇다고 일손을 놓을 수는 없겠죠",
  "산업현장에서 그리고 동물원에서 더위를 나는 방법도 참 다양합니다",
  "전남 영암에 한 조선소 삼십 도가 훌쩍 넘는 불볕 더위 속에서 용접작업이 한창입니다",
  "근로자들의 땀을 식혀주기 위해 수퍼 쿨러라고 불리는 대형 에어컨이 쉼 없이 작동합니다",
  "이 대형기에서 만들어진 차가운 바람은 이런 비닐 통로를 통해 찜통 같은 작업장 내부로 보내집니다",
  "두꺼운 보호 장비로 중무장한 용접공들은 아예 찬 공기를 붙어 넣는 에어호스를 몸에 감았습니다",
  "작업장 곳곳엔 대형 선풍기가 돌아가고 제빙기엔 시원한 얼음이 가득합니다",
  "점심식사는 영양이 풍부한 보양식이 주종을 이룹니다",
  "더위에 약한 북극곰엔 사육사가 얼음으로 얼린 먹이를 던져주고 펭귄도 각종 영양제와 비타민이 첨가된 먹이를 먹습니다",
  "닭 십구만 마리를 키우는 양계장 주인은 더위 때문에 비상이 걸렸습니다",
  "오후 내내 양계장에 물을 뿌리고 콘크리트 바닥에 부직포를 깔아 온도를 낮추는데 안간 힘을 썼지만 오늘 하루에만 닭 이백 마리가 폐사했습니다",
  "불볕더위가 기승을 부리면서 갖가지 더위나기 방법이 동원되고 있습니다",
  "지금 포항에는 푹푹 찌는 무더위보다 더 뜨거운 불빛 축제 열기로 가득합니다",
  "일요일까지 포항의 밤하늘을 화려하게 수놓는 불빛 쇼의 현장을 이심철 기자가 다녀왔습니다",
  "포스코의 야경 불야성을 이룬 영일대 해수욕장 거리 포항을 상징하는 대표적인 밤풍경이 더욱 화려해졌습니다",
  "포항 앞바다를 수놓은 불꽃  폭염과 열대야에 지친 시민들이지만 더위도 잊을 만큼 빠져들었습니다",
  "일요일까지 계속되는 포항 불빛 축제 불꽃 디자이너 세 명이 매일 밤 십 분간에 짧지만 강렬한 불꽃쇼를 선보입니다",
  "축제를 찾은 시민들은 이곳 영일대 해수욕장에 모여 무더위를 날리면서 화려한 불빛 쇼에 녹아들었습니다",
  "전체 예산 십삼억 원에 절반 정도를 쏟아 붓는 불꽃쇼의 하이라이트는 내일 밤입니다",
  "세계적으로 명성이 높은 크로아티아를 비롯한 참가팀이 한 시간 동안 불꽃 십만 발을 쏩니다",
  "참가팀을 한정해 불꽃쇼에 주제를 더했는데 스토리의 완성도를 높여 볼거리가 많아졌습니다",
  "빈 조명과 레이저를 이용한 불빛 쇼도 포항 밤하늘을 수놓습니다",
  "영일대 해수욕장에서 무대 행사 대부분이 열리는데 포항 경제 활성화를 위해 남부와 북부 지역을 번갈아 가면서 열리는 한 시간짜리 불꽃 쇼는 올해 형상강에서 열립니다",
  "동대구역 복합 환승 센터 공사 현장에서 붕괴 사고가 나 열두 명이 중경상을 입었습니다",
  "다행히 사망자는 없는 것으로 확인됐습니다",
  "경찰과 시공사인 신세계 건설은 이 공사를 중단하고 사고원인을 조사하고 있습니다",
  "신민관 기자의 보도입니다",
  "동대구역 복합 환승 센터 신축 공사장에서 사고가 일어난 것은 오늘 오전 열한시 쯤 사고는 지하 육층에서 콘크리트 작업을 하던 도중 일어났습니다",
  "지하 육층 바닥 일부가 갑자기 무너진 겁니다",
  "이 사고로 작업 중이던 근로자 열두 명이 팔 미터 아래 지하 칠층으로 떨어졌습니다",
  "이 가운데 일곱 명이 중상 다섯 명이 가벼운 부상을 입고 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "부상자들은 모두 생명의 지장은 없는 것으로 알려졌습니다",
  "사고 당시 공사현장에서 오백육십 명가량의 근로자들이 작업 중이었지만 지하 칠층에는 근로자들이 없었습니다",
  "동대구역 복합 환승 센터 시공사인 신세계 건설은 공사를 중단하고 자세한 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "신세계 건설 측은 바닥이 하중을 이기지 못해 사고가 난 것으로 보고 있습니다",
  "사고가 난 동대구역 환승 복합 센터는 초대형 복합 문화 교통 시설 등으로 건립 중이며 현재 공정률은 이십삼 퍼센트입니다",
  "지난 해 이월 공사를 시작해 지하 칠층 지상 구층 옆 면적 이십구만 여 제곱미터로 내년 말 완공될 예정입니다",
  "대구에서 티비조선 신민관입니다",
  "디자인 영재 아카데미 스팀 체험관 개관식이 오늘 코리아 디자인 센터에서 열렸습니다",
  "스팀 체험관은 뉴복합 인재를 육성하기 위해 창의력과 문제 해결 능력을 키우는 새로운 개념의 프로그램입니다",
  "이곳에서는 드론과 쓰리디 프린팅도 언제든지 체험할 수 있습니다",
  "삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 윤슬기입니다",
  "박대장의 두 주인공 소개합니다",
  "날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커도 함께 합니다",
  "네. 그러면 먼저 오늘 박대장 헤드라인입니다",
  "이~ 롯데가의 막장 폭로전으로 재벌에 대한 비난 여론이 거세지면서 광복절 특사에 거론되던 경제인들에게도 빨간 불이 켜졌습니다",
  "성추행 논란으로 새누리당을 탈당한 심학봉 의원 알고 보니 경북도당의 윤리위원장이었습니다",
  "국민 간식 치킨 여름 밤에 이만한 야식거리도 없죠",
  "박대장 치맥 지도에서 대한민국 치킨의 모든 것 알려드립니다",
  "먼저 첫 소식입니다",
  "롯데 그룹 신동빈 회장이 오늘 오후 김포공항을 통해 입국했습니다",
  "신회장은 곧바로 아버지인 신격호 회장이 머무르고 있는 서울 소공동 롯데 호텔로 향했습니다",
  "취재기자 연결해 상황 알아봅니다",
  "박지호 기자 아버지와 아들이 만났습니까? 네. 신동빈 회장이 아버지 신격호 회장을 만났습니다",
  "신동빈 롯데 회장은 입국 하자마자 곧바로 소공동 롯데호텔로 향했습니다",
  "신 회장은 아버지 신격호 회장의 집무실 겸 자택으로 쓰이는 호텔 삼십사 층으로 올라갔습니다",
  "이 자리에는 친형 신동주 전 롯데 부회장도 함께 해 삼부자 간의 회동이 이루어졌습니다",
  "회동은 오 분 정도 이루어졌고 끝난 뒤 신동빈 회장은 자신의 사무실로 돌아와 보고 등을 받았습니다",
  "앞서 신 회장은 오후 두 시 반쯤 김포공항을 통해 일본에서 입국했습니다",
  "짧은 입장표명을 한 신 회장은 이번 일이 벌어진 데 대해 사과한 뒤 회사를 하루 빨리 정상화하겠다고 밝혔습니다",
  "신 회장의 발언 들으시겠습니다",
  "네. 자신의 입장을 밝힌 신 회장은 그러나 부친 신격호 회장의 건강 상태나 롯데의 지분구조 자신이 확보한 우호 지분 비율 등 전략적으로 부분에 대한 기자들의 질문에는 말을 아낀 채 공항을 빠져 나갔습니다",
  "최대 분수령을 맞은 롯데그룹 경영분쟁이 어떻게 결론 날 지 관심이 모아지고 있습니다",
  "지금까지 경제부에서 티비조선 박지호입니다",
  "장남 신동주 전 부회장은 지난해 말 일본 롯데 그룹 부회장에서 해임된 뒤부터 조금씩 동생을 밀어낼 준비를 해왔습니다",
  "특히 지난 달 동생 신동빈 회장과 막후 협상을 시도했지만 불발이 되면서 이 본격적으로 거사에 들어간 것으로 알려지고 있습니다",
  "칠 개월 간에 거사 일지를 김하림 기자가 정리했습니다",
  "지난해 십이월 일본 롯데 그룹 부회장에서 해임된 장남 신동주 동생에게 밀린 충격으로 한 달 만에 롯데 건물 바로 옆에 사무실을 얻고 경영권 회복을 노립니다",
  "특히 사월부터는 아버지 신격호 총괄회장을 일주일에 한두 번씩 찾아 사죄와 설득에 들어갑니다",
  "신동빈 해임 지난달 육일 동생 신동빈 회장과의 협상을 시도했지만 동생이 완전 승부가 날 때까지 물러서지 않겠다고 한 때부터로 전해집니다",
  "신동주는 결국 지난달 이십칠일 신영자 이사장 등과 함께 아버지를 일본으로 모셔와 신동빈 회장 등 롯데 홀딩스 이사 여섯 명의 해임을 시도합니다",
  "하지만 신동빈 회장이 이사회를 거치지 않았다며 무효로 규정하고 이사회에서 신격호 회장을 해임하면서 쿠데타는 일일천하로 끝납니다",
  "결국 코너에 몰린 신동주 전 부회장이 선택한 것은 한국행 국내 방송사들을 통해 본격적인 언론 플레이를 펼칩니다",
  "차남 신동빈을 해임했다는 내용의 아버지 육성파일을 공개하고 추가로 롯데 홀딩스 대표로 차남을 임명한 적 없다고 말하는 아버지 영상까지 보여주며 법적 효력 없는 여론전에 집중합니다",
  "차남 신동빈 체제로 가는 듯 했던 롯데 그룹 장난 신동주의 반격으로 경랑에 휩싸였습니다",
  "일본 언론들도 롯데가 경영권 분쟁이 새로운 국면에 접어들었다며 비상한 관심을 보이고 있습니다",
  "롯데 그룹을 한일로 나눠 후계자 승계 구도를 짠 것 자체가 문제라는 지적도 나왔습니다",
  "롯데가 집안 소동 이막으로 접어들다 일본 경제 전문지 동양경제는 롯데 그룹 경영권 분쟁이 새로운 국면으로 접어들었다며 롯데에 한일 분할 체제가 사실상 붕괴됐다고 보도했습니다",
  "한일 양국을 오가며 진행된 롯데가 분쟁이 본격적인 지분 경쟁 구도로 재편되고 있다는 겁니다",
  "이번 사태에 발단이 장남인 신동주 전 부회장의 주식 추가 매수에서 불거졌을 가능성도 제기했습니다",
  "신 전 부회장이 이천십삼년부터 최근까지 한국 롯데 제과주식을 꾸준히 사들이면서 동생 신동빈 회장과의 지분 격차 줄이기에 나서면서 형제간 갈등이 시작됐다는 설명입니다",
  "신문은 롯데 그룹을 한 일로 나누어 후계 구도를 짠 분할경영 자체가 문제었다고 지적했습니다",
  "사업 영역이 한국과 일본뿐이라면 잘 작동해 나갔을 것이지만 글로벌화 된 기업 조직에서 제 삼국 사업까지 교통 정리하기엔 모순이 많았다는 겁니다",
  "산케이 신문도 신격호 총괄회장이 대국민 사과와 함께 신동빈 회장에 대한 반감을 노골적으로 드러냈다며 롯데가 집안 소동이 두 아들 진영 간에 진흙탕 폭로전으로 파문을 키우고 있다고 지적했습니다",
  "네. 롯데가 삼부자의 전격 회동 소식 전해드렸는데 과연 어머니와 아버지는 이 장남과 차남 누구의 손을 들어주게 될지 이~ 롯데가 사태가 점점 더 긴박감을 더해가고 있습니다",
  "홍성추 재벌평론가 최진녕 변호사 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 신동빈 회장이 오늘 일본에서 두시 반에 들어왔고 그~ 차를 타고서 바로 롯데로 갔고 롯데로 가서 신격호 아버지를 만났어요",
  "오늘 그 신동빈 회장의 얘기를 들어보면 나는 아버지를 도와서 기업을 일으켰다",
  "롯데는 한국기업이다",
  "뭐 거기까지는 이해가 돼요",
  "그런데 왜 바로 아버지를 만나러 갔고 그 아버지는 그렇게 욕하고 뭐 이달 초에는 아들을 때리기까지 했다는데 그렇게 욕하더니 용서할 수 없다 하더니 또 왜 바로 만나셨을까요? 그게 바로 명분 아닙니까? 아~ 지금까지 그~ 신동주 부회장이 한 게 아버지한테 있던 신동빈 회장이 배척당했다",
  "심지어 매도 맞았다",
  "그리고 여기 인정할 수 없다고 까지 얘기한 육성 녹음까지 다 나왔잖아요",
  "그러니까 자기는 사실 아버지한테 내치면서 아버지가 창업한 회사를 물려 받는다는 거 자체가 부담스러운 거거든요",
  "그러면 자기가 갔을 경우에 만약에 신동주 부회장이 그 삼십사 층을 장악하고 있다고 많이 나와 있는데 네",
  "엘리베이터 앞에 거기는 딱 하나 밖에 못 들어갑니다",
  "그 엘리베이터는 비상 그쪽 통하는 삼십사 층 가는 예. 통하는 입구가 딱 하나다 이거죠",
  "예. 그러니까 엘리베이터가 여러 개 있는데도 거기서 서는 엘리베이터는 딱 하나 있습니다",
  "그러면 거기 앞에서 신동주 부회장 쪽에서 장악한 경호원들이 못 들어가게 딱 막았을 경우에는 네",
  "어떻게 하겠습니까? 아버지 만나러 가는 것도 못 만나게 했다",
  "문전박대로서 또 명분을 쌓을 수 있다는 거죠",
  "네. 그래서 갔는데 뭐 지금 나오는 한 오 분 만났다고 하는데 거기서 무슨 특별한 얘기를 나눴다는 거는 아닌 것 같고요",
  "거기서 또 오 분 동안에 무슨 뭐 깊숙한 얘기를 하겠습니까? 네",
  "서로 인사를 하고 서로 명분은 쌓았다고 보고 있습니다",
  "그런데 희한한 게 이~ 신격호 회장의 뭐 오늘 공개된 육성을 들어오면 아들이 눈앞에 나타나면 거의 뭐 지팡이로 엄청 때릴 것 같은데 신동빈 회장이 잘 다녀왔습니다 하니까 신격호 회장이 어허 허허라고 했다는 말이 지금 뭐 속보로 전해지고 있는데요",
  "그러니까 거기에서 이때까지 가만히 지금 최근에 그러니까 작년 십이월서부터 최근까지 어제까지 나온 거 보면 사실 총괄 회장이 왔다 갔다 했다는 건 나타나잖아요",
  "그 작년 연말에 신동빈 회장한테 모든 걸 준다고 하고 또 최근에는 그게 준 적이 없다라고 하고 예",
  "한국 롯데 그 일본 롯데 홀딩스를 한국 롯데 홀딩스라고 얘기를 하고 그렇죠",
  "이런 게 적나라하게 나타났잖아요",
  "그러기 때문에 그~ 오늘 신동빈 회장도 그 얘기를 분명히 얘기했는데 공항에서 나왔을 때 아버지 영신 상태가 어떻습니까 했을 때 아버지 건강상태가 어떻습니까? 노코멘트 아닙니까? 예",
  "아주 좋았으면 당연히 아버지 이상 없습니다 했을 겁니다",
  "거기에 대해서 말을 안 했거든요",
  "그러면 자기 스스로 아버지가 정신이 이상합니다 할 수도 없잖아요",
  "그러면 그거는 침묵을 했다는 것은 곧 인정이거든요",
  "아~ 그러니까 이~ 건강상태라든가 정신이 예전만 못하다는 건 이미 인정한 거나 마찬가지라고 보면 됩니다",
  "아마 그 부분에 대해서는 저는 약간 다른데요",
  "어~ 사실 그렇게 생각합니다",
  "어떤 본게임에 들어가기 전에 나름대로의 탐색전을 벌였다 저는 이렇게 생각을 하는데요",
  "탐색전 내지는 신경전이 있었지 않을까 싶습니다",
  "삼부자가 오랜만에 모였던 거 아닙니까? 예",
  "그 상태라고 하면 아마 신동빈 회장 입장에서는 아버지의 건강 상태를 체크하려고 하는 의도가 보이는 것 같습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 거기 갔을 때 아버지가 어떤 식으로 그 반응하는지 특히 오늘 보도에 보면 며칠 전 같은 경우에는 장남이 갔는데 차남으로 그~ 오인하고 소리 질렀다는 것이 있는데 그런 보도도 있었죠",
  "그와 같은 것을 한 번 확인하려는 의미도 있었을 것이고 아마 신동주 장남 입장에서는 상당히 긴장했을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 혹시나 왔는데 아버지가 환대했다거나 그럴 수가 있기 때문에 그~ 장남 입장에서도 아버지가 어떤 식으로 반응을 보였는지에 대해서 상당히 어떤 신경을 가지고 탐색전을 보였을 것 같은데 너무 짧은 시간에 있었기 때문에 본 라운드에 대한 얘기가 있기는 어렵죠 어려웠겠다",
  "예. 홍상추 평론가님 지금 이 신격호 총괄 회장의 정신 상태 판단력에 대해서 상당히 지금 의혹들이 많지 않습니까? 그래서 혹시라도 오늘 이 오분 회동에서 신격호 회장이 신동빈 회장을 아들을 용서하고 후계로 인정한다",
  "이러한 발언이 나왔을 가능성은 있을까요? 저는 전혀 그리고 이런 질문을 하는 제가 정신상태가 이상한 건가요?  그것은 제가 판단하기로는 전혀 없으리라고 보고요",
  "그 짧은 시간에 뭐 인정 한다",
  "그거는 이미 육성까지 다 공개된 상태에서 그 얘기가 설령 그~ 아무리 그래도 그거는 있을 수 없다고 봅니다",
  "그 아버지가 아무리 정신이 왔다 갔다 설령 하더라도 예",
  "그~ 창업주는 나름대로 자기 나름대로 지조라는 게 있습니다",
  "자기 말이 곧 법이다라는 건 이미 한 번 뒤집었는데 또 다시 그걸 바로 하루 만에 다시 뒤집는다",
  "그거는 있을 수 없다고 보고요",
  "그러나 그것은 큰 에~ 의미는 사실 이번 롯데 형제 싸움에서 큰 의미는 없다고 봅니다",
  "예. 우리 홍성추 평론가님께서 여기 이제 벌써 며칠 째 계속 출연해주시면서 초반에 하셨던 예상이 많이 맞았어요",
  "이를테면 여론전에 돌입할 것이다",
  "이런 예상도 맞았고 또 결국 이제 지분으로 결정될 텐데 결국은 박 터지는 계가 싸움이 될 것이냐 불계승이 될 것이냐 처음에 신동빈 차남 회장 측이 상당히 압도적으로 유리할 것 같다가 중간에 나오는 최근의 진단은 아~ 이게 정말 계가 싸움이 될 수 있다",
  "누가 캐스팅 보트를 이쪽 손 들어주면 신동주 부회장 측이 지분 싸움 이길 수 있다 이런 진단 뭐 예상도 나왔었는데 지금 이 시점에서는 지분 관계는 어떻다고 보십니까? 저는 뭐 며칠 전에 계속 말씀 드렸는데 네",
  "이미 지분 싸움에서는 신동주 신동빈 하면 쨉이 안 됩니다",
  "아~ 일단 동빈 쪽에서 승기를 잡았습니다",
  "왜 잡았냐 하면 네",
  "이제는 오히려 에~ 동주 회장도 그~ 장남도 그걸 알 것입니다",
  "자기가 가지고 있는 롯데 지분이 십삼 프로 십오 프로 이렇게 비슷하게 신동빈 회장하고 뭐 한 일 프로 내지 여기에서 차이가 난다지만 우호 지분 계열사 지분이나 이런 것을 신동빈 회장이 장악하기 때문에 백분율로 따졌을 때 십삼 프로 십사 프로는 아무 의미가 없습니다",
  "심지어는 이사 하나 선임하기도 힘듭니다",
  "그럴 때 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그래서 이번에 신동 오늘 공항에서 내릴 때 그~ 내려서 하는 신동빈 회장은 분명한 세 가지 메시지를 던졌습니다",
  "하나는 일단 대국민 사과 미안합니다 하는 대국민 사과를 하나 했고 예",
  "또 하나는 뭐냐 하면 나는 한 우리 롯데는 한국 기업입니다라는 거 하나 하고 예",
  "또 하나는 지분 게임에는 끝났습니다는 이~ 그렇죠",
  "그 메시지를 분명히 던졌습니다",
  "왜냐하면 거기에서 주총을 과연 얼마 전에 했는데 또 해야지 되느냐 이사회들이 이사들이 결정할 것이다",
  "아~ 그러면 주총 자체도 어쩌면 이사들이 지금 주총할 필요 없다",
  "이사는 이미 신동빈 회장이 장악하고 있다",
  "장악하고 있으니까 그렇죠",
  "그러니까 서두를 필요가 없다는 겁니다",
  "그만큼 자신감을 오늘 그걸 보여줬거든요",
  "자 저는 또 재밌는 관점 포인트가 지금 엄마의 아들 신동빈 회장과 아버지의 아들 신동주 부회장이 지금 붙은 형국이에요",
  "자 이런 상황에서 그~ 나이든 회장이 계시는데 그 회장이 바깥으로 돌았어요. 일평생 바람도 피우고 혼외자도 낳고 그런데 가끔 가다가 어머니들이 이럴 때 재벌가에서 큰 소리를 한 번 낼 때가 있잖아요",
  "당신 이따위로 하면 큰일난다",
  "저는 바로 이 시점이 아닌가 지금 그래서 하쓰코 여사가 와서 당신 내 말 들어야 된다",
  "내가 일평생 너 다 봐줬는데 이거는 내가 못 봐주겠다",
  "혹시 이런 얘기를 한 거 아닐까 싶은데 어떠세요? 그럴 가능성이 상당히 크다고 봅니다",
  "그런 이유 근거 중에 가장 강력한 근거 중에 하나가 네",
  "아시다시피 신격호 회장이 십팔 세 때 그~ 일본에 가서 예",
  "지금 이와 같은 큰 부를 이룬 그 종자돈 같이 되는 부분이 이른바 이 하쓰코 회사에 그 여사의 아버지가 다니던 회사에 그~ 근무를 하다가 예",
  "이 사장의 외동딸과 결혼했지 않습니까? 아~ 결국 이와 같은 것이 그~ 우리가 봤을 때 네",
  "이른바 데릴사위 같다는 그런 느낌을 가지지 않을 수가 없는 것이죠",
  "물론 본인이 열심히 해서 이 대기업을 이뤘던 것은 하지만 그 종자돈 자체는 이 하쓰코 여사와 직접적인 관계가 있기 때문에 네",
  "결정적인 한방이 가지고 있다라고 볼 것이고 예",
  "실제로 그~ 조선일보가 지난 금요일날 그~ 발표했던 그 신문 보도에 보면 특히 이제 광윤사뿐만 아니고 이~ 그 롯데 홀딩스 홀딩스 예",
  "있어서도 여전히 하쓰코 여사 측이 가진 지분이 상당히 있다라고 보기 때문에 네",
  "실제로 지금 그 일본 롯데 홀딩스 같은 경우에는 신동주나 신동빈이나 이 프로 미만이 가지고 있는 상황에서 결국은 앞으로의 그 종업원 지주회사나 예",
  "이 하쓰코 여사 측이 가진 이 부분이 캐스팅 보트가 되지 않을 수 없는 것인데 예",
  "적어도 지금까지 나온 바에 따르면 아버지 신격호 회장과 장남의 지분보다는 네",
  "한 마디로 차남과 엄마의 지분 플러스 아~ 지금 적어도 지금까지 나온 바로는 종업원 지주사 측이 네",
  "한 마디로 경영성과를 본다라는 점에서 봤을 때는 네",
  "그 연합 전선이 오히려 훨씬 더 많기 때문에 그러한 점에서 말씀드렸듯이 제사로 왔지만 제사에도 참가를 안 했지만 네",
  "오히려 그~ 말은 제사였지만 예",
  "오히려 잿밥이라고 할 수 있는 이 경영권 자체에 대한 한 마디를 하고 갔을 가능성이 있고 그것을 일본에 가서 아들에게 차남에게 전했을 것이다라는 게 대체적인 예측이었습니다",
  "아~ 그래서 내가 정리해놨으니까 너 들어가봐라 해서 신동빈 회장이 들어왔을 가능성도 있다",
  "보면 지금 신동빈 회장은 누가 보기에도 어머니하고 같은 편이라고 보이는데 네",
  "어머니하고 잘 안 만났다고 얘기한다든지 그렇죠",
  "오히려 또 신동주 장남 부회장은 네",
  "누나하고 같은 편이라는 거 뻔히 아는데 누나는 중립이라고 한다든지 그러니까 자기편을 자꾸 숨기려고 하고 있어요",
  "한 마디로 전략적으로 숨기는 전략적으로 숨기는 걸 하고 있는데 이거 열심히 보던 관전자들도 이미 다 알긴 알겠어요",
  "어느 분과 어느 분이 연합전선이 돼있고 네",
  "지분이 어떻게 가는지 저희가 보기에도 보이니까 이제 대각 싸움이 이제 중반 이상으로 진행되고 있다",
  "이런 느낌이 들긴 듭니다",
  "이번 롯데 사건이 생각보다 제가 그때도 말씀드린 것처럼 단편 단막극인 줄 알았더니 미니시리즈를 건너서 대하 막장 드라마가 되고 있는데 대하 막장 드라마가 되면서 최대 피해자가 에스케이 정말 무슨 나비 효과라고  에스케이 최태원 회장이 될 거다",
  "그런 조금 섣부를 수 있지만 그런 진단이 나오는데 어떻게 보세요? 사실 그렇습니다",
  "지금 그 팔이오 우리가 그~ 특사가 얼마 남지 않았지 않습니까? 예",
  "이와 같이 몸 죽여서 딱 기다리고 있던 때에 이와 같은 재벌에 대해서 국민 여론이 굉장히 악화될 수밖에 없는 터졌기 때문에 네",
  "몸을 최대한 낮춰서 있던 가장 어떤 일본 그~ 우리 특사의 대표 어떤 주자로 생각이 됐던 분들이 과연 그 한 사람뿐만 아니고 다른 사람까지 지금 과연 특사에 명단이 올릴까 말까 이런 문제가 있는데 네",
  "이와 같은 것이 있긴 있지만 네",
  "경제 살리기 국민통합이 톱 두 가지를 키워드를 달았는데 네",
  "경제 살리기라는 차원에서 예",
  "재벌이 밉긴 하지만 경제를 살리는 측면에서 방점을 찍을 것이기 때문에 예",
  "그런 점에 있어가지고는 물론 이 명단 자체가 백 명이 됐다가 그중에서 그것이 한 줄어들 지는 모르지만 예",
  "그 대표적인 인물로 꼽히는 분 같은 경우에는 예",
  "피해를 본다라고 보기에는 조금 어패가 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "아~ 아니 그런데 저도 그렇게 생각을 했었는데 그니까 새민 저~ 새정치 민주연합에 전병헌 의원 같은 분들이 예",
  "이거 진짜 재벌 지배 구조 문제다라고 얘기했을 때는 그런가 보다 했는데 예",
  "야당이니까 그러니까요",
  "당연히 비판할 수 있는데 서청원 의원이 네",
  "이게 국민에 대한 배신 우리는 또 배신이라는 단어 나오면 또 민감하지 않습니까? 그렇죠",
  "유승민 의원도 지금 배신의 정치 하다가 네네",
  "그꼴이 나셨는데 지금 서창원 의원이 이 정도로 그 국민이 다 키워줬는데 국민에 대한 돈 싸움을 하면서 배신을 하고 있다라고 하는 건 어떻게 보면 박근혜 대통령의 마음을 투영한 게 아닌가 하는 느낌이 들거든요",
  "다른 사람도 아니고 네",
  "친박의 좌장 중에 좌장이라고 하는 서청원 최고의원이 했다는 말씀에서 네",
  "이~ 그~ 발언에 그 무게를 우리가 실감하지 않을 수가 없는데 예",
  "그 뭐라고 했냐면 볼썽사나운 롯데가의 돈의 전쟁이다",
  "이렇게 표현을 그렇죠",
  "굉장히 어떤 발언 수위가 높은 것인데 아마 이와 같은 그것이 청와대에 의중을 반영한 것이 아닌가 하는 생각이 있는데 과연 이와 같은 어떤 것이 했을 때 앞으로 이제 전경련이라든가 이런 단체에서 어떤 식으로 이 남아 있는 특사까지의 어떤 그 기간 동안 그~ 특히 이제 그 재계를 대표하는 측에서 어떤 식으로 대국민 메시지를 보내고 어떤 지배 구조조정을 위한 노력을 하겠다는 메시지를 보내느냐 그런 거 또 하나의 우리가 기대할 수 있는 포인트가 아닌가 생각합니다",
  "예. 그러니까 지금 이 기업인 특사라는 선물을 기대했던 재계에서는 재계 입장에서는 이 롯데 사태를 계기로 오히려 상황이 더 악화된 이 반전이 일어난 것 같아요",
  "이 분위기 어떻습니까? 저는 이번 사태를 아주 예의주시고 있으면서도 긍정적으로 보고 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 이게 하나의 모멘텀이 될 수 있습니다",
  "그~ 작년에 그 재벌 삼세인 조현아씨가 땅콩 회항 사건이 일어났지 않습니까? 예",
  "그 후에 재벌 삼세들이 숨을 죽였습니다",
  "이래서 안 된다는 걸 느낀 거죠",
  "이번은 이번에 그~ 롯데의 민낯이 그대로 드러나서 한국 재벌들이 황제 경영이 어떻다는 게 그대로 노출된 거거든요",
  "사실 노출만 안 됐을 뿐이지 어떤 재벌들도 다 그렇게 하고 있었던 거거든요",
  "총수 지시에 거기에서 토를 달 전문경영인이 있습니까? 그렇죠",
  "자식이 있습니까? 전혀 없거든요",
  "그러나 이번 사태를 드러나면서 총수들도 아~ 이게 이래서 안 되겠구나 아주 저는 이번 사태로 해서 총수들이 이때까지 밀실에서 황제 이상으로 군림하고 지시하던 것들이 이제는 그렇게 쉽지 않을 것이다라는 걸 보여줬기 때문에 예",
  "오히려 재계에서는 우리 그~ 우리나라 그 황제 경영이라고 비판받는 그런 쪽에서는 긍정적으로 작용 할 것이다",
  "한국 재벌의 뭐 지배 구조 이런 거의 개선을 위해서 긍정적이라는 부분은 이해하겠는데 당장 아까 나왔던 에스케이 최태원 회장은 거의 지금 감옥에서  반쯤 발을 내놓았다고 마음을 먹고 있다가 그런데 여기 지금 배신 웃으면 죄송한데 그런데 이제 상식적으로 봤을 때 최태원 회장은 재벌 총수가 이 년 근 삼 년을 살고 있습니다",
  "그거는 잡범도 아니고 예",
  "그~ 지금 그 최 회장은 당장 사면보다 가석방이 급한 겁니다",
  "작년에도 가석방 된다고 했는데 사실 재벌 총수가 근 삼 년을 그~ 유치장에 감옥에 있다는 것은 지금 말씀하시는 그 논리로 대통령이나 청와대가 만약에 설득이 돼갖고 국민적 공감대가 형성되는 듯 했는데 이런 일이 터저서 이게 참 어떻게 될지가 어떻게 될 걸로 보세요? 저는 뭐 이 부분 그럼에도 불구하고 그럼에도 저는 가석방은 된다고 봅니다",
  "아~ 박 앵커는 어떨 거라고 보세요? 저는 안 될 것 같은데요",
  "저는 개인적으로 말씀드렸듯이 예",
  "그 범위에 대해서는 일부 차이가 있을지는 저도 최태원 회장 최태원 회장 같은 경우에는 개인적으로 건다고 하면 나올 가능성이 한 칠십 프로 이상이 된다",
  "아~ 여전이 가능성이 높다",
  "윤슬기 앵커 어떻게 생각할까요? 어떨 것 같아요? 저도 좀 힘들지 않을까 좀 계속 계셔야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "계속 계셔야 될 것 같은 서청원 의원이 배신이라는 그~ 맞습니다",
  "극강의 핵심 단어를 언급했다는 게 상징성이 간단치 않아 보여서 글쎄요",
