  "당신이 이 는 이건에 대해서 처벌을 받았기 때문에 그렇습니다",
  "뭐 형이 확정됐기 때문에 다시 예. 예. 예",
  "다시 뇌물 죄로 기소한다라고 하는 것은 일사부재리 원칙에 위배된다",
  "그래서 예전에 검찰이 그런 식으로 좀 봐준 예가 있어요",
  "예를 들면 에이라고 하는 사람이 범죄가 큰 범죄명으로 원래는 기소가 돼야 될 건데 한 건인데 같은 건인데 예. 같은 내용이죠",
  "같은 내용인데 근데 작은 범죄명으로 먼저 아직 아이의 형을 확장시켜버리는 거예요",
  "그러고나면 아무리 큰 건으로 이 사람을 처벌하고 싶어도 못 하잖아요? 이미 재판이 끝났으니까 그 사건에 대해서 그런 식으로 그런 식으로 혹시 될까 봐 이야 근데 걱정을 했다는 거죠",
  "근데 수사를 하면서 그러니까 자백을 할까 봐 걱정을 한다",
  "이런 거 사실 모르고 있었던 일 아니에요? 예. 아이 그러면 해야죠. 예",
  "어~ 최순실 씨한테 고마워해야 겠네요? 그렇습니다",
  "저희 조마조마했습니다",
  "아이 진짜 조마 해 조마 했어요? 네. 아 물론 이제 그게 인정 됐을 경우에 뭐 여러 가지 사회적 파장이 이런 것도 고려해서 예",
  "그게 또 대통령에 대한 좀 어떤 그 탄핵 심판이 진행되고 있던 상황이기 때문에 예",
  "설마 자백을 하겠냐하는 생각을 했지만 음~ 그럼에도 그거를 법리적으로는 법리적으로만 따졌을 경우 음~ 만약에 자백을 해서 그 일 심 재판이 확정 돼버린다면 예",
  "그러면 이제 더 이상 예 최순실에 대한 뇌물죄 수 수사는 불가능해질 것이고 불가능 한 그렇다고 한다면 그에 따라서 대통령에 대한 뇌물 죄 수사 삼성에 대한 수사 이렇게 확대할 수가 없게 될 수 있다",
  "그거 때문에 저희들이 나름대로 법리적으로 고민을 했었고 그 쪽의 변호사하고 수 싸움이 붙지 않았나요? 그쪽 변호사는 이런 전략을 생각을 안 했나요? 어~ 아마도 거기까지는 생각은 못 하지 않았나 싶습니다. 그리고 그건 특검 팀 머리가 더 좋았다?  그리고 저희 쪽에서는 그것 때문에 이제 저희가 그 이미 특수본에서 기소한 사건에 예",
  "저희가 공소예 그 공소 유지에 관여해야 되는 게 아니냐 음~ 이런 논의들도 있었죠",
  "그런데 특검 법에는 공소 유지가 관여할 수 없게 되어있잖아요? 그렇습니다",
  "관여할 수 권한이 없습니다. 그래서 음~ 초창기에는 그것 갖고 좀 초조하기 해 하긴 하 하셨겠네요",
  "음 네. 네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 최순실을 뇌물 죄로 응",
  "여기에서 대통령과 연관성을 찾아야 되는데 네. 그렇습니다",
  "그게 최종 목푠데 그렇습니다",
  "중간에서 한 칠부 능선에서 끝날 수 있을까봐 어우 그렇죠",
  "그니까 음~ 가장 중요한 혐의자가 예",
  "예. 뇌물죄로 처벌을 받지 않는데 아하 예. 수사 확대한다는 건 또 그 공평의 원칙에 또 반할 수가 있고 그래서 예",
  "그 필요적공 필요적 공범 원칙 땜에 그런 것도 있죠",
  "뭐라고요? 필요적 공범이잖아요",
  "뇌물이라고 하는 거는 예",
  "준 사람이 받은 사람이 있어야 그렇죠",
  "성립이 되는 거니까 예. 예",
  "대통령하고 최순실 씨 같은 경우는 이제 똑같은 받은 사람으로 취급이 되니까 예. 그리고 삼성이 준 사람이 됐고 예. 근데 최순실 씨가 만약에 뇌물이 안 되고 강요로 끝나버리면 음~ 뭐 뇌물은 아무도 안 되는 거죠",
  "삼성도 그렇게 해갖고 강요로 끝났으면 삼성도 피해자 코스프레로 사 삼성은 끝나는 얘기네요",
  "삼성은 삼성은 너무 좋아했겠죠. 그러면 근데 아마 그 그 전까지는 최순실 씨랑 얘기가 안 된 거같애요",
  "어 그 얘기들으니까 섬뜩하네요. 지금  음~ 내부적으로는 그 부분에 대해서 법리적으로 여러 가지 검토를 했었습니다",
  "예. 그 최순실 씨한테 절대 자백하지 마라  그런 운을 좀 띄워줬나요? 아니 뭐 얘기를 할 수 있는 상황이 아니었죠",
  "어~ 예. 뭐 불러도 안나오는데 아 그랬었죠",
  "계속 안 나왔고 네",
  "그 다음에 이 특검법이 인제 전체적으로 전체 한 번 좀 정리를 좀 하고 들어갔으면 좋겠는데 네. 네",
  "자 그래서 우선 최순실 씨 뇌물죄가 목표였었고 네",
  "그 다음에 진행되는 와중에 블랙 리스티롱은 예기치 못 했는데 좀 얻어걸린 측면이 있는 거 아닌가요? 사실 그렇기도 합니다",
  "음~ 그니까 문체부에서의 내부 제보도 상당히 있었구요",
  "그렇게 하면서 그와 관련된 여러 그 뭐 유진룡 장관의 진술이라든지 예",
  "그 다음에 또 청문회 과정에서 또 그런 진술들이 막 튀어나오지 않았습니까? 예",
  "그러다 보니까 이제 그 그 블랙 리스트에 대한 수사가 탄력을 받을 수 있었습니다",
  "음~ 그리고 그 몇 팀에서 했죠? 블랙 리스트는 블랙 리스트가 이 팀 예",
  "예. 왜 여기다 물어봅니까? 여기가 특검입니까? 예. 그래 아 이 팀에서 네",
  "그래서 이제 그 수사가 이렇게 진행이 되는 와 그니까 되다 보니까 어떤 문제가 생겼냐면 그러면 이 부분은 혹시 특검이 수사 대상에 범 범위에 해당 되느냐 그 특검법 이 조에 보면 일 호부터 십오 호까지 특검이 수사할 수 있는 대상 범위를 정해놨습니다",
  "그니까 특검은 그 범위 이외의 사건을 조사를 못 해요",
  "음~ 그리고 그렇게 수사한다 그러면 그 자체가 위법 수사가 되는 것이구요",
  "그 그걸 통해서 얻은 증거들도 증거 능력을 인정받기는 어렵습니다",
  "음~ 어 따라서 이게 실컷 수사를 해놨는데 이거 자체가 만약에 특검 수사 대상이 아니라고 한다면 굉장히 곤란한 상황이 발생하는 거죠",
  "예. 그 문제갖고 김기춘 전 비서실장이 예",
  "특검 수사 대상에 아닌데 왜 블랙 리스트도 수사하냐 하면서 구속 영장 청구했을 때 항의를 했었잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이의제기를 했었죠? 예. 예. 그렇습니다",
  "그래갖고 한 번 기각돼지 않았나요? 예. 그니까 이전에 원래 이전에 그제 예 그 김기춘 기 기타 등등에 대한 그 압수 수색 영장을 처음에 이렇게 예",
  "신청을 했는데 아~ 일부 보 보정료가 나오든지 기각이 된 사례가 있습니다",
  "이제 그 이유를 봤더니 그 특검법 이 조 십오 호에 보면 예",
  "그 특검 수사 과정에서 인지된 인지된 관련 사건 관련 사건이 되겠죠. 그러면 예",
  "관련된 사건임을 소명하라 하는 것이 이제 그 영장 전담 판사의 요정 요청이었구요",
  "그러다 보니까 그렇다고 한다면 이 관련의 범위가 어디까진지 예. 그렇 예. 그래 이제 그런 거에 대한 해석 문제가 생겼던 것이죠",
  "어 뭐 특검법 내부에서는 뭐 충분히 그 이 수사를 하는 과정에서 예. 관련된 사건이라고 저희는 이제 보고 수사를 했으 했는데 이제 그 부분에서 뭔가 약간 제동이 걸리니까 브레이크가 걸리니까 음~ 이 부분에 조금 더 저희가 더 연구를 했었습니다",
  "그랬고 블랙 리스트 수사는 이후에 이제 이후에 이제 이런 내용을 알았는지 김기춘 전 실장이 이건 특검 수사 대상이 아니다라고 어 특검법상 그 부분 다투는 이의제기 하는 규정이 있거든요",
  "그거에 따라서 법원에 이의 신청을 했었고 법원은 합리적 범위 안에서 관련성 있는 사건이라고 하는 그 개념을 쓰면서 어 블랙 리스트 사건도 관련 사건에 해당 된다",
  "음~ 그래서 수사 대상 범위 해당 된다라고 해서 논란을 정리를 했습니다",
  "그 특별 수사 본부에서 넘기면서 너무 이게 이제 사 개월이 한 사백 년은 흘러간 거 같애요",
  "너무 사건이 많아 갖고 네. 맞습니다. 진짜 언제 수사했었는지 그러니까요",
  "기억이 가물가물 이 얘기 기억나세요? 정호성 비서관 핸드폰에서 네",
  "녹음 파일이 나왔고 네",
  "음성 파일이 나왔고 이 음성 파일 서너개만 들어봐도 깜짝 놀랄 것이다라고 하는 네. 맞아요",
  "기사가 나왔는데 검찰은 부인을 했고 네. 그때 그랬죠",
  "그때 십 초만 들어보면은 뭐 예",
  "대목이 난리날 거다 이런 식으로 말했었었죠",
  "예. 이 얘기가 사실이었나요 아니면은 그냥 유머였었나요? 루머였었 유머가 아니라 루머  아이 깜짝이야 아니 그런데 이제 그 관련되는 들어보셨어요? 예. 들어봤습니다",
  "깜짝 놀랬어요? 십 초만에? 어~ 그니까 그 뉴스가 너무 자극적으로 하다보니까 음~ 사실 이제 아마 그게 사건 초기에 들었으면은 아마 덜 놀랬을 거예요",
  "그니까 그니까 굉장히 많이 놀랬을 거예요",
  "아 사건 초기에 들었으면 네",
  "음~ 근데 이제 사건을 저희도 조사를 하다보면 그 다음에 또 각종 뉴 뉴스라든가 언론에서 여러 가지 의혹들이 정말 이렇게 상상할 수 없는 그 의혹들이 이제 예",
  "게 제이 제이헤 제시가 되지 않았습니까? 또 일부는 또 사건부분에 상당 부분은 또 인정이 돼 저희가 이제 예",
  "확인 도움이 됐고 또 예. 도움이 되기도 했구요",
  "그러다 보니까 이제 그게 이제 갈수록 이제 센 데 음~ 에 예. 적응이 된다고 그러는가요? 어 나중에는 아 그 정도는 뭐 충분히 할 수 있겠다하고 쉽게 수긍이 갔죠",
  "어~ 하다가 인제 예",
  "사실 특검 수사라면서 촛불 주말 촛불에 나오는 시민들의 숫자 이 열기 이런 거 시 신경이 안 쓰이진 않았죠? 아무래도 신경이 안 쓰이진 않죠",
  "음~ 신경이 쓰입니다",
  "특히나 그 언론에서 예",
  "또는 뭐 그 특검 앞에서 당장 이제 그 탄핵 찬반 시위가 벌어지거나 고 이제 중반 이 이 넘어가서 이 일월 말 초 쯤이었었죠",
  "예. 예. 예. 그렇습니다",
  "그렇게 된다고 하더래도 특검 팀이 신경 안 쓸 수가 있나요? 음~ 밖에서 스피커로 계속 소리가 들리고 예",
  "창문 열어놓지 못 하고 당장 불편하니까 음~ 특검 이 파견 검사 예",
  "특검 특검보 인제 이 팀이 네",
  "냉정하게 사건을 들여다 봤을 거 아닙니까? 네. 네",
  "그런데 어쨌든 사람들이 모인 집단인데 네",
  "어~ 십일월 중순 이때 쯤 되면 이제 백만이 넘었단 말이에요",
  "그 집회에 나오는 분들이 네. 네. 네. 네",
  "그 분들이 언론을 보고 정말 음~ 음~ 이럴 수가 없다",
  "이게 나라냐 하면서 심지어는 음~ 대통령 하나 뽑아놨더니 무슨 편의점이냐 원 플러스 원이다 이런 얘기까지 하면서 걸리로 시민들이 쏟아져 나왔는데 네",
  "수사 과정에서 정말 이럴 수가 있을까 이렇게 공분을 느끼는 그런 사건도 있었나요? 아~ 제가 이제 그 아무래도 예",
  "특검에서 직접 수사를 또 담당 했었고 예",
  "관여했던 입장에서 구체적인 사실에 대해서 제가 사실 좀 말씀드리기가 좀 곤란합니다",
  "어 또 일부는 구체적인 사실을 말씀하시라고 나왔는데요",
  "어  또 일부는 아직 음~ 그 기소되지 않은 예",
  "뭐 대통령도 그렇고 기소되지 않은 어 또 피의 사실이 될 수도 있고 이렇기 때문에 그렇죠",
  "이제 뭐 말씀드리기가 좀 어려운 부분이 좀 있습니다",
  "이렇게는 말씀드릴 수 있습니다",
  "지금 현재 기소 되어있는 사건보다 음~ 어 국정 농단이든 각종 기업의 인사의 그 농단이든 예",
  "인사 개입이든 그런 것들은 매우 광범위하게 이루어진 것으로 어 특검은 확인하고 있습니다",
  "아~ 광범위하게 네",
  "그래서 언론에 확인이 된거만 언론에 노출되거나 이렇게 나올 수밖에 없지만 그 내용이 훨씬 깊고 광범위한 것으로 확인을 했다",
  "어~ 그러면 우리가 알고 있는 거 알고 있는 언론에 보도된 거보다 더 훨씬 더 충격적이란 얘기 아닌가요? 어~ 예. 그런 부분들도 있죠",
  "음~ 근데 아까도 말씀드렸 듯이 이제 그 부분 중에 저희가 이제 그걸 충분히 기소를 해서 입증을 해서 재판에서 유죄를 받기 위한 그렇죠",
  "이제 그거를 뒷받침할라는 증거까지를 확보를 해야 예",
  "예. 그래야 저희가 이제 그거를 기소할 수 있지 않습니까? 음~ 기소 전까지는 그건 피의 사실이고요",
  "그렇기 때문에 저희가 실제로 들여다보기도 했고 음~ 또 확인도 했던 팩트들도 있지만 그런 부분들을 방송에서 다 말씀 못 드리는 건 그렇죠",
  "예. 아쉽게 생각합니다",
  "자 일단 최순실 씨는 기소를 했죠",
  "어 최순실 씨 기소했고 그 다음에 삼성 이재용 씨 기소했고 네",
  "어 우병우 전 수석 기소 못 기소 못 했고 네",
  "요 기소 된 분들 혐의를 중심으로 좀 얘기를 좀 해 보시죠. 그러면 네. 네. 그렇게 하시죠",
  "어 대통령은 아직 기소를 못했죠",
  "할 수 없죠. 그 네",
  "불소죄 특권이 있으니까 일단은 네. 네. 그렇습니다",
  "자 최순실 씨 그 결국은 이제 이재용서부터 풀어나가야 되나요? 최순실 씨부터 풀어나가야 되나요? 전체 얘기를 우선은 최순실 씨부터 음~ 풀어나가야 되지 않겠습니까? 예. 최순실 씨가 응",
  "관계되어있는 상태에서 예",
  "사백삼십삼 사백삼십삼억 때문에 결국 이재용 씨가 구속이 됐잖아요? 네. 네",
  "그 과정에서 저쪽의 방어 논리는 우리는 강요다",
  "이게 앞으로 이제 재판 때도 계속 나올 거 아닙니까? 네. 네. 네",
  "그리고 대가성 아니다. 이거 예",
  "강요돼서 권력이 그렇게 서슬퍼렇게 삼 살아있는데 네. 네",
  "어떻게 피하겠냐? 예",
  "이 부분은 어떻게 보시는가요? 아~ 그거 그니까 그게 단순히 강요가 아니고 그니까 이제 강요죄로 이미 특수본에서는 기소를 했지 않습니까? 예",
  "이제 그것이 아니고 뇌물죄 그니까 이걸 뇌물로 볼만한 그 부정한 청탁이랄지 대가 관계가 충분히 인정된다라고 할 만큼의 저희가 증거를 확보 했구요",
  "음~ 했기 때문에 어 저희가 기소를 한 것이죠",
  "그니까 그렇다면 이거 그와 관련된 부분은 향후 이제 재판이 벌어지면서 그니까 그 실제로 그 강요죄로 기소했던 특수본에 이미 기소됐던 사건들 중에서도 그 기소 이제 공 그니까 공소장 이외에 그 재판정에서 각종 증인들이 하는 증언들 음~ 보면서 아마 국민들께서 깜짝 깜짝 놀라시는 분들이 많을 거예요",
  "그것도 그걸 통해 또 아마 새롭게 밝혀 진 부분도 굉장히 많을 것이고 그니까 또 이 그 수사 로직 상 또 저희가 카드로 또 갖고 있어야 되는 부분도 있기 때문에 음~ 그니까 저희가 제가 이 자리에서 그런 구체적인 내용까지를 다 설명을 드릴 수는 없습니다",
  "예. 제가 하나 지금 네",
  "예. 충 첨언을 하면 예",
  "여 오늘 첨언 하러 나왔는데 그 지금 그 검찰 특수본에서 최순실 씨들도 강요죄로 하고 대통령에 대해서도 뭐 제대로 뇌물 못 하고 특히 이재용 삼성 부회장 등에 대해서 못 하는 이유 중에 하나는요",
  "예를 들면 안종범 수첩 같은 것들이 그 당시엔 안 나왔었기 때문인 거예요",
  "그니까 이재용 부회장이 대통령에 대해서 어떤 뭐 대가성있는 청탁같은 걸 하고 또 그로 인해서 일이 순환 구조를 따라서 대통령이 뭔가 행위를 해 주고 이런 구조가 지금 특검에서는 나왔지만 예",
  "실질적으로 그 당시에 검찰 특수부에 수사할 때까지는 응",
  "그것에 대해 명확한 증거가 사실은 나오지가 않았었죠",
  "안중건 수첩 서른 서른아홉 건 이런 것들이 나오지 않아서 예",
  "독대 자리에서 정확히 무슨 말이 오간 오고 갔는지가 나오지 않았었고 예",
  "그 이후에 그게 일월 이십 일 전후였었죠. 예",
  "네. 네. 그러니까 그러니까 그 이후에 기본적으로 대통령에 그니까 삼성에 물산하고 모직 간에 합병 이후에 어떤 식으로 특혜를 입었는지에 대해서 그때까지 제대로 밝혀지지 아니 않았기 때문에 제대로 못 했었던 건데 이번에 인제 특검에서는 그 이후에 나온 것들에 대해서 가지고 증거를 만들어서 제출했기 때문에 이게 좀 뇌물죄로 다시 전환이 가능해지는 그런 성격이 있거든요",
  "예. 자 중요한 게요",
  "일월 십구 일날 영장이 기각됐고 네",
  "이월 십칠 일날 영장이 어 청구가 청구하면서 영장이 발부가 됐단 말이에요? 네. 네",
  "고 두 사건 사이에 결국은 사백삼십삼억이 뇌물일 것이다라고 하는 것을 일단 법원에서 받아준 건가요 어떻게 된 건가요? 그렇죠",
  "일 차적으로 사실 뭐 다른 사건도 아니고 삼성 이재용 부장 부회장에게 영장을 발부 하 정도가 됐다고 한다면 예",
  "법원에서도 상당 부분 범죄 혐의가 인정된다를 예",
  "전제로 영장을 발부하지 않았을까 음~ 생각이 되구요",
  "십구 일날 영장 발부될지 기각될지 몰랐어요? 아니요. 그니까 특검 내부에서는 예",
  "굉장히 자신있게 생각을 했습니다",
  "충분히 이 정도면 영장이 발부될 수 있다",
  "어~ 그리고 왜 안 됐어요? 근데 아~ 글쎄요. 예. 예",
  "만약에 저 소 소나구 수첩 안나왔으면 어떻게 할 뻔했어요? 예. 예. 건 법원의 판단이니까 예",
  "사실 그거에 대해서 글쎄 어떤 예를 들면 그 구속 영장이라고 하는 거는 응",
  "법원의 최종적인 판단이 아니지 않습니까? 예",
  "이제 구속을 해서 걸 가지고 계속해서 수사를 더 해보겠다라는 음~ 것이거든요",
  "근데 영장이 안 나왔으니까 내부적으로는 그러면 그냥 영장이 안 나온대로 불구속 기소하자 기소를 불구속 기소하자 뭐이런 내 내 논의도 있었지만 그 삼성에 관련된 수사가 되게 중요했던 거는 다른 대기업들에 대한 수사보다 굉장히 수사가 특수본에서는 많이 되어있었고 음~ 특수본에서 그와 관련해 그렇습니다",
  "그러고도 이후에 또 새로운 관련그 그 그 증거라든가 증언들을 증언들이 또 많이 나왔고 확 더 추가적으로 더 많이 예",
  "확보가 됐고 이제 이런 것 그 이걸 통해서 전체적으로 이게 뇌물죄가 충분히 되겠다라고 하는 그 판단을 하고 그걸 통해서 이제 그 각종 증거들을 더 보완하지 않습니까? 예",
  "예. 그래서 전체적인 기업 수사 특히 뇌물 수사에 대한 기본틀이 만들어진 거예요",
  "음~ 그러면 이 이 이 틀을 가지고 이후에 나머지 대기업들도 기본적 이 프레임 가지고 앞으로 수사할 수밖에 치고 들어가겠구나 없을 겁니다. 예. 그렇습니다",
  "따라서 그러한 틀을 전체적으로 만들다보니까 시간이 많이 걸렸구요",
  "또 혹시 어 그래서 뭐 어 앞단에서도 이제 이제 그 일 차의 영장 기각되고 나서 다른 대기업 수사로 넘가자는 둥 뭐 이런 여 여러 가지 논의가 있었음에도 불구하고 특검 내부에서는 다시 영장을 치자 치자 예",
  "예. 다시 그 좀 더 단단하게 뭔가 우리가 여기서 그 영장 기각된 것이 만약에 범죄 혐의가 충분히 소명되지 않은 것이라고 한다면 음~ 그것들을 보다 더 어 보완해서 네. 보완하고 예",
  "탄탄하게 준비를 더 해야 되는 것이 아니냐? 예",
  "수사를 더해야 되는 것이 아니냐 음~ 이렇게 돼서 이제 예. 계속 더 수사를 하고 예",
  "어 영장 재청구를 하게된 것 이죠",
  "헌재를 객관적으로 보는 입장에서 서른아홉 건 수첩 안 나왔으면 어떻게 할 뻔했어요? 헌재를 특검을? 아니 특검 특검을 아하 그러면 어하고 알아들으세요",
  "그냥 헌재하고 특검이 왔다갔다해서 죽겠어 근데 이제 서른아홉 건이라고 하는 거는 사실은요",
  "상당히 그 객관적인 증거로써 증거 가치가 상당히 높은 것이거든요",
  "또 그 그렇게 증거 가치가 있으니 감춰놨잖아요",
  "그래서 만약에 그게 나오지 않았다면 어쩌면 이번에 이 차 영장도 혹시 발부가 안될 수도 있었겠다 이런 생각도 사실은 조금 해 봤습니다. 저는 음~ 그니까 특검 내부에서는 자신했다라고 했었었는데요",
  "일 차 영장 청구했을 때 기각이 된거에 대해서 처음에 납득을 못했다가 다시 심기일전해가지고 한 거거든요? 음~ 근데 박영수 특검이 어 얼마전 몇 어제 예",
  "보도를 하면서 보고를 하면서 뭐라고 했느냐하면은 아 어제가 아니야 지난 번에 기자 간담회를 하면서 했는데 뭐라고 말했냐면 일 차 영장 청구했을 때 기각이 안 됐더라면 법원에 가서 재판을 무죄를 나왔 그니까 무죄 나왔을 가능성이 있다",
  "아하 이렇게 말했거든요",
  "아 증거가 더 보완이 예. 예",
  "안 됐기 때문에 예. 예. 그니까 만약에 오히려 잘 됐다",
  "그래서 그 수첩이 없었다 그러면은 오호 아마도 영장이 발부 안 됐을 가능성도 조금 있고 예",
  "또 재판에 가도 특검이 그렇게 승 승소를 기대하지 못했을 가능성도 좀 있어보이 보이거든요",
  "음~ 아 의미있는 얘기네요. 그 그 얘기가 예. 그니까 박영수 특검이 그때 이제 특검이 끝나고 예",
  "이십팔 일 끝나고 기자 간담회를 이제 어떤 중국 집에서 했는데 예",
  "그때 당시에 그런 말씀을 하시면서 오히려 전화일복에 기회가 되었다 이런 얘기를 하셨죠",
  "음~ 그래서 십구 일날 영장이 발부가 됐으면 요쯤갖고 재판했었으면 그렇죠",
  "공소 유지하는 과정 재판하는 과정에서 깨졌을 수도 있을 터인데 그렇습니다. 예. 예",
  "이때 기각이 되면서 보완하고 서른아홉 건을 찾을 수 있는 계기가 돼서 이젠 재판하면 한 번 해볼만 하겠다 네. 그렇습니다",
  "그리고 어~ 서른아홉 건이 왜나왔냐면 그 블랙 리수 수사하다가 나온 거 아니겠습니까? 아니요",
  "그거는 박채윤 씨 수사하다가 나왔어요",
  "그건 제가 더 잘 알죠",
  "저기서 고개 끄덕거렸는데 그래요? 아닌데요? 거  박채윤 씨 그   그 이렇게 된 거 아니에요? 십구 일날 기각되고 예. 예. 네",
  "조금 그 풀이 죽어갖고 크 하고 소주 한 잔 마실까 아니 그럴 라 그럴 라 그랬는데 금주령 내려서 소주 못 마셨잖아요?  집에 가서 혼자 몰래 마셨어요? 말려들어가지 마시고 제 질문에 대답해 주시죠",
  "술을 좋아하실 거 같은데 솔직히 말씀드리면 혼납니다",
  "아니 그래서 그때에서 정황이 예",
  "십구 일날 기각된 다음에 그 그 날 아침 일곱 시에 회의를 했다고 했지만 언론에 나와있는 건 특검 내부에서 고성이 오갔다 이런 얘기가 있었거든요? 음~ 왜 이 그 케이 미르 케이 스포츠 재단 돈까지 다 뇌물로 해갖고 음~ 요 기각돼냐 저쪽 고 코레스포스 비댁 스포스에 쏘준 쏴준 음~ 이 칠십팔억만 하지 이런 논의와 응",
  "이거 다 했었어야 되는 논의가 양 양 양 양쪽에 응",
  "부딪쳤다 그러는데 그건 사실인가요? 아~ 여기서 이제 고성이 오갔다는 말씀은 예. 커피를 타오느냐 안 타느냐 이거 때문에 고성이 오간 거예요? 아니요",
  "그니까 사실 내부적으로는 그 토론이 굉장히 중요로운 분위기였습니다",
  "음~ 그래서 이게 그 검사님도 거기에 참여하신 검사님들이라든가 예",
  "수첩 수사하셨던 검사님들 같은 경우에도 굉장히 자존심도 쎄시구요",
  "그 다음에 아 제가 제가 아마 평생 만나본 그 독한 분들은 거기서 다본 거 같애요",
  "아~ 그래서 뭐 예. 그니까 그랬던 분들이었기 때문에 음~ 또 고집들도 또 보통 쎈 분들이 아닌 거죠",
  "그래서 그 수사하는 과정에서 자기 입장들 어떻게 하는 게 올바르다고 하는 그 내용들에 대해서 자기 주장들은 굉장히 자유롭게 얘기를 했었고 음~ 그 다음 목소리에서는 커지기도 했지만 예",
  "그 대부분 이제 그 다 이렇게 그 내용들을 다 취합해서 특검님이 정리를 해 주셨고 했기 때문에 예",
  "뭐 그랬던 부분은 아니 거 같구요",
  "그 다음에 자 삼십 예",
  "하루 이틀 지난 다음에 이게 이제 그 삼성 재청구하는 방향으로 갈지 말지 한 일주일 동안 고민하다가 네",
  "그 와중에 세월호 일곱 시간을 다시 들여다보자 하면서 어 김용재 원장이 시술을 한 거같은데 어 그런데 입을 안 열어? 그러니까 박채윤 회사쯤하면 뭐 횡령이나  배임 정도있을 테니까 한 번 박채윤 한 번 그거 쳐보자 거기서 의외의 성과가 나온 거 아닌가요? 어이 저 저보다 더 자세하게 아시는 것 같은데 피해갈 수 없어요",
  "확인해 드릴 수 없습니다",
  "아니 근데 박채윤 그 집을 압수 수색하고 네. 네",
  "그 음성 파일이 나온 거는 깜짝 놀랄만한 일 아니었었나요? 그렇죠",
  "그 부분들은 수사 과정에서 굉장히 중요한 예",
  "그리고 결국 그게 복선이 돼서 서른아홉 건이 나올 수밖에 없었던 아 예. 그거하고 조금 관련이 예",
  "좀 조금 다른 거 같습니다",
  "그게 아니라고 하시면 계속 말씀드리면 예. 노영희 변호사님 얘기해보시죠",
  "제 말이 맞다는 거죠. 예. 예",
  "아 블랙 리스트하다가 예. 블랙 리스트하다가 나왔다는 거죠",
  "블랙 리스트하고 박채윤 씨하고는 관계가 없는데 그니까 그 그 전화 녹음 해놓은 그것이 나온 거는 예",
  "말 지금 아까말씀하신 그게 맞구요",
  "그거요. 예. 예. 추석 그 그 설날 예. 예",
  "뭐 드릴려고 그러는데 추석 이후에 주세요",
  "네. 네. 예. 그 무슨 호텔 예",
  "그거 그 말씀은 중국 식당까지 다 얘기해놓고 예. 그 말씀은 그 우리 그 정회원님 말씀이 맞고 예",
  "그 다음에 이제 업무 수첩 서른아혼 건이 추가로 나오게 된 계기와 관련해서는 음~ 이제 블랙 리스트 수사하다가 건진 그런 보물 창고들이 많았는데 근데 그 중에 하나였던 거죠",
  "아~ 그럼 우리가 박채윤 씨 집을 인제 언론에서는 이렇게 추론을 했거든요? 응",
  "우리 이 오른팔님  언론에서는 박채윤 씨 압수 수색을 한 게 음원이 나와서 예. 예",
  "야 이렇게 되면 이거 빼박이 되는 거 아니냐? 예. 예. 예",
  "안종범 수석이 예. 예",
  "하니까 살려주십시오",
  "제가 보물을 하나 가져오겠습니다",
  "해서 이제 청와대에 있는 걸 가져왔다라고 하는 게 이제 언론의 추적이었단 말이에요? 예. 예",
  "그것과는 조금 다른가요? 예. 그거하고 조금 다른 거 같습니다",
  "아 이거는 그 그 미 예. 아이 제가 좀 뭐조금 더 구체적으로 말씀드릴 수 부분이 또 하나가 예. 예. 예",
  "그까 또 왜 이 부분이 조금 민감한 부분이냐면 걸 입수 경위와 관련해가지고 음~ 전 제 안정범 수석이 법정에서 증거 능력을 다투고 있습니다",
  "아 저쪽에선 증거 능력이 없다 예. 그렇습니다. 예",
  "아~ 그니까 뭐냐면 임의 제출하고 알겠네요",
  "본인은 이 이 이그 안정범 그니까 추가적인 수첩을 임의로 제출했다고 동의했음에도 불구하고 예",
  "그리고 거기에 관련해서 본인이 진술했음에도 불구하고 막상 재판 과정에서는 예",
  "이제 그게 그 그 취득 과정에 뭔가 문제가 있다라는 취지로 음~ 증거 능력을 어느 정도 다투고 있기 때문에 사실그 거에 대해서 저도 예 제가 알고 있는 내용을 다 말씀드릴 수 없는 부분 예",
  "네. 좀 양해를 부탁드려요",
  "그리고 청취자가 우리 시청자 여러분들은 다 알아들었어요. 이미  그리고 여기에서 개인이 방송 좀 내용 좋게 하려고 얘기했다가 네",
  "어 공소 유지에 정말 문제가 생기게 되면 예. 그렇습니다",
  "우리 이종원 그 변호사님도 그렇게 다른 분들도 그렇고 예",
  "수사 잘 해놨다가 예",
  "결국은 이 싸움은 이제부터 시작아니에요? 예. 예. 그렇습니다",
  "이제부터 저 분들은 예",
  "검사한 여덟 명이서 만나 그 공소 유지를 하는데 네",
  "저쪽에선 서른 명이 기소됐고 일 인당 다섯 명 일 인당 한 열 명씩 붙어있으면 일단 변호사 삼백 명하고 싸우는데 네",
  "대한민국에서 제일 잘 나가는 변호사들 아니에요? 아니 근데 저희는 일당 백이죠",
  "아 그래요? 그러면 팔백 대 삼백 해볼만 하네요",
  "예. 뭐 충분합니다",
  "예. 근데 지금 거기 남아 계신 건 아니죠? 지금은 어~ 남아있었으면 여기 못 이 자리에 못 있죠",
  "남아있지는 않지만 네",
  "박영수 특검에 비선실세로써 계속 일을 하고 있다",
  "아니 그건 아니고 예",
  "우리가 이 부 들어가면 이제 박근혜 최순실 공모에 대해서 얘기를 좀 해봐야 되는데 네. 네",
  "최순실 씨라고 하는 사람의 캐릭터에 대해서 많은 분들이 궁금해해요",
  "레이저로 쏩니까? 아~ 어~ 직원들이 보고 뭐 이렇게 쓰러졌다는 얘기들이 뒷 얘기들이 있던데 예. 저도 예. 저희 직원 어 실제 쓰러졌어요? 예. 예. 직원들이 엘레베이터 타고 올라가다가 예",
  "이렇게 서로 눈이 마주쳤답니다",
  "근데 갑자기 몸이 이렇게 인사가 구십도로 예",
  "자기도 모르게 예. 자기도 모르게 어~ 그러고 그때 느꼈던 그래서 인사했대요 안했대요?  인사했답니다",
  "인사했대요? 예. 그러고 나서 그때 이제 그 눈빛 그 서늘한 눈빛 때문에 다음 날 몸살이 나 두 명다 직원들이 굉장히 힘 아파서 힘들어했거든요? 뭐 어 최순실 씨를 본 그 분들이? 예. 예. 네. 네",
  "이야 한 번 보고 싶네요",
  "예. 뭐 고거 예. 그러고 그 이후에 제가 이거는 어 어떤 모 기자하고 얘기를 하던 과정에 그 얘기했던 건데 모 기자가 이제 그 최순실 씨가 특검에 조사를 받으러 들어올 때 앞에서 마이크를 이렇게 들었던 기자가 예",
  "그때 마이크 한 번 잡고 일주일 동안 출근을 못 했답니다. 제가 들었습니다",
  "어~ 그런 기운이 있을 것이다",
  "혹은 이 뭐  아버지 때부터 사이비 종교라고 하는 이런 선입견 때문에 그런 건 아닌가요? 건 건 제가 예. 이건 뭐 과학적으로 설명할 수 있는 부분은 아닌 거 같구요",
  "예. 그냥 이렇게 그냥 이런 일이 있었다",
  "예. 예. 예. 뭐 그냥 예. 이렇게 서로 돌아가면서 우스갯소리로 근데 본 분들이 우리들끼리 한 내용이죠",
  "서늘한 기운이 느껴진다 이런 얘기들은 해요? 네. 본인들은 그 얘기를 하더라고요",
  "오~ 최순실 씨 보고 싶죠? 한 번 만나보고 싶네요. 진짜 예. 아니 우리 노영희 변호사님은 그렇게 따뜻한 기운이 느껴지는데 정말요? 그럼요. 빨간 옷 입었잖아요",
  "아닌 거 아닌 거 같은데 무슨 당하고 특별한 관계가 있으신가요? 아이 저도 한 번 사봤습니다. 옷을  어~ 최순실 씨하고 어~ 장시호 씨 네",
  "이런 내용도 좀 궁금한 데 재판 과정에나 이렇게 오다가다가 두 분이 만났잖아요? 예. 가급적이면 그래도 만 서로 스치지 않도록 저희가 배려를 했죠",
  "어쨌든 재판장 헌재에서도 예. 예. 예",
  "만나고 만났단 말이에요",
  "뭐 예. 그럴 수 있죠",
  "장시호 씨는 이제 우리가 이 방송에서도 특검 특급 도우미 응",
  "특급 귀요미  이 이제 언론에 나왔던 표현이에요",
  "저희가 만든 게 아니고 실제 수사 하는 데 많은 도움이 됐나요? 예. 실제 수사하는 데 도움이 많이 됐습니다",
  "음~ 그리고 성격도 굉장히 그 밝구요",
  "에 지나가는 모든 사람들한테 아주 웃으면서 활짝 웃으면서 어 즐겁게 인사를 많이 했구요",
  "음~ 그 다음에 본인이 그니까 사실 특검에서 조사받는 모든 피의자에 대해서 사실 본인들이 원하면 웬만 하면 저희 쪽에서 다 배려를 해 줬습니다",
  "뭐 아까 말씀드렸듯이 건 제가 법무부 장관이 와봐서 잘압니다",
  "뭐 예. 사실예. 누구든 아이스크림을 사달라고 했으면 저희는 사줬을 겁니다",
  "음~ 근데 거기 조사받으러 오신분들이 쉽게 그런 말씀 모 잘 못 하시거든요",
  "예. 근데 그 장시호 같은 경운 뭐가 먹고 싶고 뭐 예. 뭐 좀 사다주시면 안돼요? 이렇게 해맑게 웃으면서 얘기하니까 아하 그건 예비비에서 사줬나요? 개인돈으로 사줬나요? 다 개인 개인적으로 예. 뭐 거기 변호사들도 있고 음~ 개인적으로 가서 그리고 하나 예",
  "방금 궁금한 거 있는데 이재용 씨는 왜 냉장고 문을 본인이 열었나요? 그거 어떻게 아세요? 걸? 진짜 궁금해서 물어보는 거예요",
  "아 이게 이 이재용 씨 같은 경우는 굉장히 그 젠틀하다는 소문이 많았어요",
  "어~ 제가 직접 조사를 해본 건 아니기 때문에 냉장고 열었으면 예",
  "뭘 먹은 거 절도죄 예",
  "아니에요? 추가되는 거 아니에요?  아 이게 묵시적 승인이라고 있습니다",
  "양해되면 괜찮습니다",
  "어느 그니까 저희가 이제 그 필요하시면 냉장고에 음료수 있으니까 드셔가면서 하시라고 이 말씀을 드리거든요? 조사하는 예",
  "그런데 뭐 옆에 같이 변호사가 있으셨지만 그게 뭐 누구한테 시키거나 이런 분이 아니셨던 거 같고 음~ 그 본인이 직접 일어나서 꺼내서 아~ 뭐 어~ 그래 그니까 젠틀하기 때문에 예. 그런 그런 게 아닌가 뭐 문을 연 거다?  예. 그런 게 아닌가 그 얘기아닙니까? 왜 이상한 얘기를 하세요? 아니 되게 궁금했습니다",
  "아니 보통 회장이면 누구를 시키는데 그러니까 이재용 그 부회장 같은 경우는 전용기도 팔았잖아요? 그게 팔려고 팔았어요? 어 팔았죠",
  "그래서 제가 살라고 봤더니 좀 비싸더라고 아~ 전용기도 팔고 어디 해외 출장 나갈 때 누구한테 가방 맡기지 않고 아~ 본인이 직접 들고 이런 미담이 많이 있죠",
  "어~ 이재용 부회장에 대해서는 그러다 보니까 아 이게 우리냉장고  것도 삼성 냉장고 였을 거 아니에요? 삼성이었어요? 아~ 엘지였죠?  엘지였었나? 엘지였어요. 내가 알잖아 아 거기 들어가보셨어요? 특검 사무실에 아이 전 뭐 저도 여기저기 다녔습니다",
  "예. 근데 어쨌든 젠틀하기 때문이라는 게 요점이네요",
  "그쵸? 예. 젠틀  이상한 얘기해갖고 방송을 재밌게 만드시네. 예",
  "어 여러분은 지금 어 특 박영수 특검 특별 검사 팀에 특별 수사관 어~ 에이스라고 부르죠. 저희는 어~ 그리고 한 쪽에서는 박영수 특검의 오른팔이라고도 부릅니다",
  "이종원 변호사 만나고 계십니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "어 여러분은 지금 그 특별 검사 팀의 그 이종원 이정원이에요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 아름다운 정원이시네. 예",
  "이정원 특별 검사 특별 수사관과 함께 하고 계십니다",
  "일 부 해보니까 어때요? 좀 얘기 말씀하시면서 재밌어요? 네",
  "음~ 아니 그리고 여기 지금 댓글들 많이 샵 오사공공으로 댓글 좀 보내주시기 바라겠구요",
  "어~ 이 문자가 많이 오는 거 같애요",
  "댓글이 아니라 문자 맨날 숨어서 댓글달다 보니까 댓글이라고 그러네  그런데 어~ 노변호사님 네",
  "특검에 대해서 잘 알고 계시지만 궁금한 거 없어요? 특별히 아 저는 뭐 대강 알아서 그렇게 궁금한 건 아니고 예",
  "궁금한 걸 제가 여쭤보면은 피의 사실 공표가 되기 때문에 또 못 물어보겠고 좀 그러네요",
  "음~ 아니 대 제일 핵심이 대통령과 최순실의 공모 공동 지갑이라고 하는 표현이 이번에 처음나왔거든요? 그래서 공모해서 그 다음에 공 경제 공동체 이걸 결국은 입증 하느냐 입증 못 하느냐가 맞습니다",
  "이 사건에 핵심아닌가요? 그게 가장 핵심이어서 이정원 변호사가 예",
  "특히 그 부분에 집중을 하고 왔거든요",
  "최순실 씨의 국내 재산 파악과 예",
  "해외 재산 파악하는 팀이 있었었는데 그들을 총괄해서 어떤 식으로 수사를 했고 음~ 어떤 식에 어려움과 장애가 있었고 아하 그걸 극복 못 해서 이번에 걸 못 집어넣고 이런 얘기들을 좀 들어봐야 될 거 같습니다",
  "그건 피해 사실 공표가 아니잖아요? 안 넣었으니까 아~ 근데 앞으로 수사 범위이기 때문에 그것도 얘기하면 안 되잖아요? 예. 아니 뭐 그것보다도  뭐 일단 그거는 피의 사실이라기보다는 사실 확인에 가깝습니다",
  "음~ 에 그니까 특검법 안에는 최순실 등 그 관련자들에 대한 어떤 재산 에",
  "혹시 그 재산 의혹 비리 의혹 관련된 부분에 대해서 저희가 조사를 하는 항목들이 들어있고 그래서 수사 대상에 범위에 포함되어있습니다",
  "그렇고 그 다음에 이제 언론에서는 뭐 최순실의 재산이 뭐 몇 조다라는 예",
  "이제 의혹 제기 보도도 계속 되어있었구요",
  "근데 이제 저희가 그 그래서 이제 저희가 특별 수사관 국내팀 다섯 명 그 다음 음~ 해외 팀 두 분 예",
  "것도 여기에 세 명이 예. 예. 어 세 분 그래가지고 그 역외 탈세 전문가까지 영입을 해서 회계사까지 예",
  "영입을 해가지고 한 여 덟 분이서 이제 수사를 거 진행을 했죠",
  "그 거기에 물론 그 따로 예. 그걸 전잼으로 맞는 그 그 그 전체 총괄하는 수사관님들은 수하님은 따로 계셨구요",
  "근데 이제 그 그 조사가 진행되는 과정 안에서 그게 여러 가지 그 한계에 부딪쳤어요",
  "금 무슨 말씀이냐면 최초에 이제 최 최태민의 재산 예",
  "성성 과정을 조사를 하는 과정 안에서 일부 이제 등기부등본을 확인을 해서 이 이 이제 그 땅들이 쭉 케 나눠서 팔려나갑니다",
  "음~ 외부로 그러면 그 이후에 추적들을 계속해 나갈 텐데 이게 명의만 쫓아가는 것은 큰 의미가 없어요",
  "결국 그 땅을 팔고 그걸 통해서 현금화를 시키지않습니까? 예",
  "그러면 결국 계좌 거래 내역이라든지 음~ 어 또 않으면 그 당시에 이제 그런 것들이 어떤 방식으로 혹시 탈세라든가 이거 땜메 문제돼 국세청에 소득 신고를 한 내용이라 든지 예",
  "이런 것들을 저희가 그 자료를 받아야 더 일정한 조사라든가 분석이 가능하거든요? 그렇죠",
  "근데 저희가 그거를 국세청과 금감원에 그 자료 요청을 했습니다",
  "근데 그쪽에서 모두 거절당했어요",
  "협조가 안 됐습니다",
  "그 그쪽에서는 얘기하는 건 개인 정보에 해당 되기 때문에 오호 영장을 받아오라는 건데 영장을 저 그 저희가 청구하기 위해서는 그 영장에 범죄 사실을 특정을 해야 됩니다",
  "아마 범죄 사실이 없는데 예. 그렇죠. 예",
  "이걸 가갖고 자료달라고 근데 예",
  "그럴 수는 없잖아요? 근데 그 범죄 사실이라고 하는 게 이미 공소시효가 지난 천구백칠십 년대 천구백칠십 년대 후반 팔십 년대 예",
  "이와 관련된 부분에 범죄 사실을 저희가 적시를 할 수가 없죠",
  "그렇게 그렇게 쓴다고 하더라도 영장이 발부가 안 됩니다",
  "음~ 따라서 결국 그와 관련된 부분에 이 조사에 한계가 부딪칠 수밖에 없었어요",
  "엄청 중요한 포인트네요",
  "그 그와 부분 만약에 나중에 혹시나 다시 특검법이 발의가 된다면 그 부분에 대한 어떤 그 입법적인 해결이 있 있 분명히 있어야 될거란 음~ 생각이 듭니다",
  "그 다음에 박근혜 대통령과 예",
  "공모했 했다든지 예. 예. 예. 예",
  "그 다음에 공동 지갑 예",
  "경제 공동체 이 뿌리를 찾아들어갈 수 있는 거네요",
  "그리고 전체적으로 그쪽에서 형성한 혹시 불법 재산이라든지 예",
  "이런 부분들에 전모를 밝히기 위해서는 이야 아 일단 그 부분이 필요하다라고 생각이 됩니다",
  "아~ 그리고 이 부분은 저희가 일단 기본적인 전체적인 그 왜 그 그 외곽 정도는 저희가 그려놓은 거 같애요",
  "음~ 기본적인 토대는 그니까 더군다나 시간이 짧았기 때문에 예",
  "거기까지 전부 다 깊숙하게 조사할 수 있는 한계는 분명히 있었습니다",
  "근데 전체적인 아우트라인은 일단 네",
  "그 전문 용어로 와꾸는 짜놨다",
  "예. 그니까 그 기 그니까 최초에 이제 최태민부터 시작되는 예",
  "여러 가지 그 당시에 그리고 또 그때 당시에 계셨던 분들이 나이가 굉장히 많으십니다",
  "또 언제 사실 돌아가실 수지 모르고요",
  "그 분들의 진술을 게 공적 조사 형식으로 저희가 다 또 확보도 했고 아하 예. 예. 그런 부분들은 향후에 그 재산을 전모를 밝히는데 분명히 기초 자료로 충분히 활용이 음~ 가능할 것으로 보입니다",
  "이게 인제 그 저희가 며칠 전에도 그런 얘기를 했는데 네",
  "결국은 어 최순실 재산 어 그리고 이제 그 경 경제 공동체라고 한다면은 박근혜 대통령의 재산 네",
  "그리고 이제 팔십 년대에 형성되는 과정 이것이 범죄와 소명이 되면은 특별법을 통해서 응",
  "박근혜 최순실 게이트 재산 환수 특별법 뭐 인제 물론 이게 위헌적인 요소를 예. 예. 예. 예. 예. 예",
  "다퉈봐야 되겠지만 그렇게까지 만들어 갖고 그 재산을 환수하지 않으면 결국은 이 악의 뿌리는 부활한다 이런 지적들을 많이 하고 하고 있거든요? 음 네. 그렇습니다",
  "구십이 년도 금융 실명제 시행되기 이전까지도 추적이 가능한가요? 어 까 일정 부분은 이제 공문서 기록 형식으로 예를 들면 국세청에서 조사했던 자료 같은 경우는 아~ 국가 기록 이런 데 이첩돼 있을 수도 있구요",
  "따라서 그 뭐 전체를 다 그 받기는 어렵겠지만 어쨌건 그 일단 저희가 짐 요청했던 자료들은 그래도 금융 기관이 가죽 갖고 있을 거라고 판단을 해서 음~ 요청했던 자료들이니까요",
  "야 지금 무척 중요한 네",
  "네. 되게 중요하죠",
  "우리가 보통 재산은 지금까지 추정만 했었고 어느 정도 있을 것이다라고 의혹만 했었는데 이 재산의 뿌리를 찾아간다",
  "음~ 그럼뿌리를 찾다보면 결국 공동 지갑이라고 하는 것을 공동체 예",
  "다 밝혀 낼 수 있을 거 아니에요? 그게 바로 이제 뇌물죄가 성립되느냐 마느냐의 가장 중요한 전제가 되는 건데 예",
  "그 전제가 되는 것에 대해서 확인을 그니까 수사를 많이 해놓고 음~ 그걸 마지막으로 확인할려고 지금 요청을 했는데 자료를 안 줬다는 거지 않습니까? 예",
  "그러니까 결국 적으로는 그 부분에 대해서 사실은 더 이상 할 수 있는 부분이 없게끔 만들어 놓은 짐 짐 음~ 맹점이 있는 거죠",
  "예. 변호사님 그러나 네",
  "장충동 집을 팔아서 네",
  "그리고 그때 최순실이 그 집을 대신 그 엄마하고 가서 네",
  "집을 대신 샀다라고 하는 네. 네",
  "그 다음에 옷 값을 대납 해 줬다라고 하는 것 네",
  "어쨌든 지금 공동 지갑에 근거라고 하는 것을 그 두 개를 제시하고 있는데 네",
  "이천칠 년도 대선 때 네",
  "이 문제가 그 논의가 됐었어요",
  "그때는 이제 친 이 쪽에서 음음음음 어디까지만 물어봤냐면 음음음음 자 이게 그 다른 어 박근혜 당시 후보에 박근혜 당시 후보에 다른 실세 세력들이 있나 이 정도까지만 갔지 이 돈이 어디서 왔나 이런 등등까진 관심이 없었거든요? 네",
  "그때도 육억 짜리 집을 팔고 어떻게 십억을 사면 사억은 어디서 왔습니까? 네. 네",
  "이걸 물어봤었단 말이에요? 네. 네",
  "근데 이번에는 그거 그 부분에 대해서 이게 전체가 최순실의 재산 박근혜 재산이다라고 하는 거에 대한 네",
  "확신은 있었던 건가요? 그렇습니다. 예",
  "그와 관련해서는 저희가 공인 중개사까지 직접 불러가지고 예",
  "예. 저희가 수 차례 조사를 해서 음~ 일정 부분 저희가 확인한 부분이 있기 때문에 그리고 사실 그 그 집뿐만 아니고 예",
  "그 외에도 그니까 저희가 현재로써는 다 밝힐 수 없는 그니까 이후에 저희가 정식으로 기소가 된다면 방송 욕심이 있으신 거 같애요",
  "다음에 또 나올려고 아니 예",
  "고런거와 관련해서 추가적으로 아마 법정에서 예",
  "일부는 또 그 아마 그 충분히 예. 그 나올 겁니다",
  "음~ 예. 저도 저희가 이제 그 내부적으로는 그 어느 그니까 어느 범위까지 저희가 오픈할 수 있는지에 대한 내부적인 가이라인은 있기 때문에 음~ 그리고 또 제가 또 그 방송에 나가서 잘못 얘기해서 그럼요. 예",
  "특검 수사에 또 누를 끼칠 순 없는 부분이 있기 때문에 그 부분 좀 양해를 부탁드립니다",
  "이제 또 세월이 지나서 이런 이와 같은 사건이 있으면 그때는 인제 예. 그러면 제가 속 시원하게 말씀을 드리겠습니다",
  "그땐 이에 수사관이 아니라 특검 보루갈 그런 준빌 하고 계신다",
  "그런데 자 인제 공모 얘기를 좀 해봐야 돼요",
  "음음 미르 재단 케이 스포츠 재단 으흠 어 박근혜 최순실 공모 해서 이 작업이 진행됐다",
  "특검에서 그렇게 보고 있는 거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "고 부분에 대해서 좀 설명을 해 주시죠",
  "아 그 부분도 지금 현재 저희가 이제 특검에 그 공식적으로 보도한 그 자료같은 거 보면 그니까 최순실하고 수 차례 계속해서 통화한 내용이라든지 예",
  "이런 부분들이 나와있습니다",
  "물론 그거 이외에도 특검 쪽에서는 좀 더 구체적인 또 그 이외에 구체적으로 그런 부분들을 진술했던 분들에 대한 증언들을 확보하고 있지만 역시 그 역시 음~ 예. 예를 들면 그 예를 들어 저희한테 유리한 증언을 해 줬던 분들에 대해서 상대방에서 또 그 증언들을 또 뒤집기 위해서 또 다른 또 또 다른 일을 벌일 수도 있는 것 이기 때문에 예",
  "예. 어떤 진술을 누가 어떻게 했다 하는 내용까지 상세하게 얘기할 수 까 모든 걸 네. 말씀을 드릴 수가 없어요",
  "사실 그래서 수사 이 이 그 저희가 조사하는 과정에서 가장 조심해 조심하고 주의했던 부분이 그 수사 기밀 누출 수사 기밀 누출 예",
  "누출이었고 이것이 이제 그 그 피의자들한테 넘어갔을 경우에 대책을 세울 수 있으니까 예. 예. 그렇죠",
  "방어논리가 만들어 지고 예. 그것 때문에 사실 굉장히 조심스러운 부분이 있습니다",
  "음~ 아직 일부기소되지 않은 분도 계시구요",
  "그 다음에 또 이런 부분들이 앞으로 또 이게 또 제살 현재 검찰이 이거에 대해서 계속 또 수사를 할 예정이고 예",
  "그래서 그 부분들을 아직 제가 구체 구체적으로 말씀드릴 수 없는 부분에 대해선 예",
  "자 제일 중요한 게 죄송스럽게 생각합니다",
  "국민들의 공분이 있는 게 예",
  "어~ 제 저도 인제 우병우 응",
  "어 국정 조사 나오지 않을 때 제가 인제 네",
  "국민 현상 수 수배를 해갖고 네",
  "그 셀프 수배자를 만들었거든요?  그래갖고 천팔백만 원 정도 이렇게 이제 현상금도 모으고 그랬는데 예. 예. 예. 예",
  "우병우 수사에 대해서 특검에 대해서 약간 색 안경을 쓰고 보는 분들이 꽤 있어요",
  "결국은 특검도 우병우 영향력에서 자유로울 수 없었던 거 아니냐? 응",
  "심지어는 어~ 윤성렬 특검이 학교로는 육 년 선배고 예",
  "그리고 연수원 기수로는 사 년 후배인데 음~ 특수부에서 오랫동안 수사를 하면서 선배님 선배님 그러고 모셨던 으흠으흠 응",
  "우병우 수석을 과연 제대로 수사할 수 있었겠느냐 네",
  "이런 의혹에 눈초리에 대해서는 어떻게 생각하세요? 우병우 건에 대해서 아니 뭐 제가 개인적으로 여쭤봤습니다",
  "별로 안 친하시답니다",
  "아 우병우 예. 예",
  "수석하고요? 예. 일단 아니 일단 윤성렬 윤성렬 어~ 예. 윤 팀장이 그렇게 말씀하셨는데 그걸 떠나서 예",
  "사실 지금 이렇게 국민적 관심을 갖고 있 이렇게 받고 있는 사건이었고 그 다음에 이제 특별 검사라고 하는 제도 자체가 예",
  "원래 이제 그 특별 수사관들이 특검을 중심으로 특별 수사관도 수사를 하고 예",
  "이 특별 수사관들을 백업하는 방식으로 파견 검사들을 받습니다",
  "그래서 원래는 그 특별 수사관들이 주도해 사건을 수사하고 그 다음에 특별 그 파견 검사들은 파견 검사 어 이걸 수사 보조해 주는 역할이 그니까 원래 특검의 모습이에요",
  "아 근데 이번에 좀 바뀌'었네요? 예. 그렇습니다",
  "근데 그 이렇게 한 이유는 일단 이게 워낙 짧은 단기간에 수사 성과를 내야 되고 그 다음에 이제 그 사실 그 수사의 효율성이라든가 이런 부분들을 그 어 염두에 두지 않을 수 없거든요",
  "음~ 아무래도 특별 수사관들 같은 경우는 변호사 출신들이 많기 때문에 예",
  "수사 전문가들이 아니죠",
  "그러다 보면 수사의 효율성이라 든가 이런 측면에서 좀 문제가 있을 수 있기 때문에 그래서 그래서 그 윤성렬 팀장을 전체 수사 팀장으로 어 그 없는 직책아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 그게 거의 뭐 그 예. 예",
  "특검보하고 비슷한 지휘를 준 거죠? 그렇습니다",
  "그렇게 하고 그 다음에 전체 파견 검사들을 총 지휘할 수 있도록 이렇게 권한을 줬기 때문에 그래서 이제 그럭 이제 이렇게 되 그래서 이 파견 검사들한테 힘이 실려서 이번 수사가 진행된 건 맞습니다",
  "그리고 그 부분이 지금 짧은 시간에도 불구하고 상당한 수사 성과를 낼 수 있었던 것도 분명합니다",
  "음~ 하지만 예. 우병우 건 예",
  "그렇지만 이렇게 이번에 그 그 파견 검사들 그 각각에 대부분 특별 수사관들을 일 대 일로 다 매치 시켰습니다",
  "아하 예. 이번 이번 특검에서는요",
  "그니까 따로 그니까 별도의 뭐 특별 수사관들은 따로 조사 하 한다기보다는 음~ 그 파견 그 특별 수사관 내에 상당수는 거의 대부분그 현재 나와있는 파견 검사들하고 거의 일 대 일로 매치되어서 같은 반에서 조사를 하도록 이렇게 구조가 짜여져있었구요",
  "음~ 그 다음에 특히나 또 그런 우려 때문에 우병우 그 전 수석에 대해서 전 수석에 대해서 그 조사를 시작할 때 별도의 전담 팀을 만들었어요",
  "또 그때는 아예 수사 주도권을 그 특별 수사관한테 주는 방식으로 아~ 파견 검사가 아니라 네. 그렇습니다. 예. 예. 예",
  "어쨌든 검찰 조직으로 돌아가야 될 사람들 이니까 예. 예. 그렇습니다. 예",
  "으흠 그렇게까지 해서 특별 수사관을 전면에 내놔서 수사까지 진행을 영향력을 좀 배제하기 위해서 예. 그렇습니다. 예",
  "음~ 그래서 제 생각에는 그니까 그거는 기우에 불과했다고 생각합니다",
  "다만 우병우 수사가 그 착수가 늦은 건 분명합니다",
  "근데 그 수사 로직상 그 법률 규정 자체가 그래 돼있어요",
  "그니까 특검법 이 조 구 호 십 호를 보면 예",
  "대부분 규정이 어떻게 되어있냐면 앞에 여러 가지 곡점논단 사건들이 밝혀짐을 전제로 음~ 이 사건에 우병우 전 수석이 이 사건을 비호하거나 음~ 아니면 이런 것들을 알면서도 모른 적 거 지 직무유기를 직권 남용 직무 유기를 했거나 직무 유기를 하거나 예",
  "하는 것이 하나의 항목으로 들어가있어요",
  "그렇죠. 거기서 네",
  "우병우 수석 이름이 두 번이나 다 나오는 예",
  "그거 따라서 그 전체적인 그 그니까 논리적으로 보게 되면 다른 국정 농단에 대한 사건들을 선행적으로 조 조사가 돼야 되고 아~ 그에 대한 순서가 있었네 결론이 나와야 비로소 우병우 전 수석에 대한 수사가 사실 가능했습니다",
  "음~ 따라서 그 우병우 전 주석에 대한 수사는 뒤로 밀려날 수밖에 없었던 부분이 있구요",
  "또 하나는 아까도 말씀 드렸듯이 그 이재용 전 그 저 부 저 부회장에 대한 부회장 영장이 일 차 기각되면서 그 다시 재청구를 하기 위해서 이제 그 쪽에서 일단 그 그 수사에 공적을 수사 수사력을 그쪽에다 총 집중하는 예. 예. 그쪽에 예. 그쪽에다가 그 수사력을 집중할 수밖에 없었던 부분이 있었습니다",
  "그러고 나서 막상 우병우 수사를 저희가 한 열다섯 개 정도 그 혐의를 잡고 예",
  "그 여러 가지 제보라든가 제보가 한 백 개쯤 들어와있다고요? 제보는 예. 저 굉장히 많았습니다",
  "오~ 근데 그 제보 중에 사실 저희가 이게 팩트로 확인할 수 있는 부분 아닌 부분 다 정리하고 예",
  "상당 씨 신빙성 있다라는 걸 중심으로 음~ 저희가 한 한 열다섯 개 정도는 준비를 했는데 그 중에 이 일단 저희가 특검 수사 대상 범위에 해당 되는지 예. 예",
  "그게 아닌 부분들 이 를 제외할 수밖에 없었구요",
  "아하 열다섯 개 중에 개인 그렇습니다",
  "그러다보니까 이제 예 혐의는 있지만 그 부분은 저희가 조사할 수 있는 대상이 아니기 때문에 배제할 수밖에 없었던 부분도 있구요",
  "그 다음에 이제 마지막으로 아까 말씀드렸듯이 민정수석으로서의 직권남용 그죠? 직무유기 이와 관련된 부분을 조사할려고 하면 결국은 그 민정수석이 직접 시행하는 거보다는 밑에 있는 민정수석실에 있는 행정관들이나 파견 검사를 통해서 일을 진행할 겁니다",
  "음~ 이 분들에 대한 조사를 진행을 해야 되는데 결국 특검 연장이 되지 않을 분위기다 보니 그 이제 안 나오죠. 예",
  "예. 카운트 다운이 시작되는 거 아니겠습니까? 음~ 그러다 보니까 그 분들은 단 이 현재로써는 참고인 신분에 불과한데 예",
  "참고인으로서 저 소환을 할려고 해도 그 분들이 여러 가지 이제 핑계를 대면서 이제 소환에 불응하면 특검으로써는 조사할 수 있는 방법이 없는 거죠",
  "예. 결국 그 부분에 대한 조사가 그 완결되지 못했던 부분 음~ 어 그게 저희는 이제 그 그 우병우 전실 그 전 수석에 대해서 영장을 청구하고 그것이 발부되었다면 그 탄력을 받아서 거기까지 갈 수 있을 거라고 생각을 했는데 음~ 예. 선 후 관계를 좀 바꿔서 생각을 했죠",
  "근데 결국 나중에 영장이 기각되는 걸 나오 나중에 다시 이제 거꾸로 어 추적 어 저희가 이제 회고를 해보고 이제 분석을 해보니까 그 부분에 대한 조사가 먼저 선행적으로 좀 되었더라면 음~ 예. 영장이 발부되지 않았을까 우병우를 중심으로한 그 외곽 라인은 먼저를 조사를 했고 예. 그렇습니다. 예",
  "정호성 구속시켰다 말이에요? 네",
  "문고리 삼 인방이라고 이미 권력초반부터 소문이 나 있던 안봉근 이재만은 그렇게 구속시키기가 힘이 들었었나요? 혐의가 없었나요? 그들도 그 직권남용 등의 혐의를 찾으면 찾을 수 있었을 텐데 그 처음에 이 사건이 불거졌을 때 대부분의 이 법조계에서는 정호성 안봉근 이재만 정윤혜까지 구속을 해야지 이 뿌리를 뽑을 수 있다 이런 얘기들 많이 돌았거든요? 근데 이번 특검 같은 경우에는 아주 확실한 거 아니면 사실은 어떻게 넘기기도 힘들고 함부로 음음음 액션을 취하기가 매우 힘든상황인데요",
  "정호성 비선관 같은 경우에는 실질적으로 이제 문서나 기밀 자료 같은 것들을 넘긴 그런 증거들이 나와있으니까 예",
  "그거 관련해가지고 뭐 기소하거나 뭔가 하기가 좀 쉬웠지만 안봉근이나 이재만 비서관 같은 경우에는 사실 그러한 행위가 그들의 이름으로 겉으로 드러난 게 없었고 진행된 게 예",
  "그거 이외에 요번에 그 이영찬 행정관 같은 경우도 영장청구 했다 기각된 예를 보듯이 그렇죠. 예",
  "안재용 안 그 안봉근 이재만 예. 안봉근 이재만에 대해서 그런 식으로 안봉만이라고 그래요",
  "둘이 붙어서 안봉만 그런 식으로 했었더라면 오히려 더 모양새가 안 좋아졌을 가능성도 사실은 있는 것으로 보여요",
  "기각이 됐으면 그니까 기각 여부를 떠나서 음~ 그들에 대해서 조사를 해도 이걸 명확하게 그들의 범죄를 형법 상의 어떤 이름을 지어서 으율하기가 사실은 쉽지가 않았고 예",
  "그것에 대해서 입증을 해서 뭔가 재판에까지 넘기기가 마땅치않은 부분이 많이 있었다는 거죠",
  "음~ 그니까 그게 바로 정호성과의 그 차이점이었던 거 같습니다",
  "어~ 이 국정 농단 사태가 세상에 얼굴을 드러날 수 있었던 시기는요",
  "어찌보면 이천십사 년 십일월 세계 일보가 보도했을 때 네",
  "게 보도가 나오고 난 다음에 이것이 인제 비선실세 십상시 비선 실세의 국정 개입 네",
  "국정 농단이라고 하는 거로 보도가 됐는데 네. 네",
  "이걸 슬그머니 기밀 유출 네",
  "하면서 이것은 국기 문란이다 이런 식으로 가이드 라인을 주면서 그때 틀었다말이에요? 인제 항간에 알려진 게 튼 것은 우병우 당시 그 민정 비서관 그런데 그 때 정윤혜가 출판 문예관 명예 훼손으로 고발을 한단 말에에요? 고소를 하죠",
  "고소를 하니까 중앙 지검에서 특수 이 부와 형사 일 부에서 네",
  "이거 진짜 명예 훼손맞아? 정윤회하고 여기 털어봐야 되는 거 아니야? 압수 수색합시다",
  "하닌까 야 어떻게 고소인을 압수 수색을 하냐 하면서 누른 정황을 특검에서는 파악을 하고 있었고 그렇다고 한다면 그 때 당시에 누가 눌렀냐 중앙 지검 압수 수색해야 되는 거 아니야 법무부 압수 수색해야 되는 거아니야? 응",
  "검찰 김선호 검찰 총장 압수 수색해야 되는 거 아니야라고 하는 논의가 나왔다고 하는데 그런 얘기있었나요? 아~ 그니까 그 특검 내부에서 예",
  "지금 그런 논의를 말씀하시는 건가요? 검찰 내부 네",
  "검찰을 대상으로 해갖고 압수 수색들어가야 된다",
  "뭐 그런 친정을 쳐야 된다",
  "아~ 그런 우선 그니까 그 이제 그 시청자 분도 그렇고 국민 여러분도 그렇고 예",
  "답답하니까 그 뭔가 인제 빨리 빨리 무엇인가 이제 음~ 강하게 액션을 취하는 거에 대해서 답답하니까요. 예",
  "예. 그렇게 아마 많이 희망을 하시고 그러실 겁니다",
  "근데 수사라고 하는 것이 그니까 그 그 원칙이 있구요",
  "절차가 있고 그 다음에 순서가 있어요",
  "까 아까 말씀드렸듯이 뭐 예를 들면 이재만이나 안봉근과 관련된 분들 저희가 소환을 한다면 조사가 가 가급적이면 한두 번에 끝내야 됩니다",
  "음~ 그러다가 늘어지지 늘어지지 않게 예. 그러 예. 예",
  "왜냐하면 그 분들도 한 번 올 때마다 이제 그 언론에서 스폿라이트를 받게 되는데 그 자체가 그 분들한테 굉장히 또 피해가 될 수 있는 부분도 있거든요",
  "음~ 따라서 이제 그럴려고 한다면 그런 분들은 한 번 부르기 위해서는 사전에 그 분들이 물어봤는데 이런 일을 했습니까라고 했을 때 나는 그런 적이 없습니다라는 대답을 충분히 반박할만한 증거들을 저희들이 확보를 하고 있어야되요",
  "음~ 그니까 음~ 충분히 아 뭐 이렇게 됐을 거라는 단순한 개연성을 가지고 갖고는 소환해갖고 예. 예. 예. 아까도 말씀드렸듯이 뭐 이렇게 한 어떤 의혹이 있다라는 정도만 가지고 예",
  "당장 어디를 압수 수색하자 이렇게 얘기할 수 있는 그 특별 수사나 어떤 그 그 수사관이나 아니면 검사는 없습니다",
  "음~ 또 그래서도 안 될 것이구요",
  "그니까 결론적으로 내부에서는 그런 논의가 없었다는 거죠? 네",
  "그런 논의가 없었다. 네",
  "그냥 설에 불과했다",
  "우리들의 희망 사항이었다",
  "희망 사항이었고 자 그리고 이제 궁금한 게 야",
  "서슬퍼러던 박채윤 씨이야 그리고 장시호 씨도 처음에는 어 국정 조사나오고 청문회장 나오고 그럴 땐 분노가 있었단말이에요? 네. 네",
  "그러고 또 한 동안 이제 이렇게 피해다니다가 네. 네",
  "결국 뭐 잡히고 그랬는데 그 분들이 이제 쉽게 얘기하면 무너졌던 시기 네",
  "혹은 그 분들이 수사에 협조했던 시기 요거는 어느 때 그랬었나요 특히 두 분 같은 경우에 장시호 씨나 안종범 예",
  "박채윤 씨 이런 분들이 수사에 적극적으로 협조했단 말이에요? 국민들은 박수를 치지만 예. 예",
  "어쨌든 본인들 입장에서는 이거 버티다 버티다 버티지 못 해서 무너진 건데 예. 근데 대부분 특검에 소환되어와서 예",
  "거의 대부분 많이 무너졌습니다",
  "그니까 어~ 그니까 특검에서 소환하기 전에 예",
  "충분히 사전 조사와 그 무너트릴 수 있는 증거나 진술들을 확보한 상태에서 아~ 불렀구요",
  "그 불러서 증거들 들이 대면 예. 예. 예. 예. 그러고 대부분 그렇게 하면 대부분 무너졌구요",
  "음~ 예. 그리고 이제 그것 그렇게 무너지면 곧 바로 저희가 그니까 이번에 다른 역대 특검보 보단 구속자가 많습니다",
  "특히 이대 비 이대 그 이 입시 비리와 관련된 입시비리 그건 뭐 탈탈 털었죠. 네",
  "부분에 대해서는 네. 거 굉장히 그 구속 그 자들이 많은 데요",
  "그럴 수밖에 없었던 부분이 이 분들이 이제 청문회 그니까 이게 사실은 청문회가 그 특검 수사에 굉장히 또 도움이 됐네요. 오~ 도움이 됐던 건 분명합니다",
  "청문회에 가가지고 본인들이 일단 전혀 모른다하는 위증들을 했구요",
  "음~ 그리고 실제 그걸 바탕으로 저희가 미리 조사를 하고 불러서 저희가 반박하는 자료를 내면 음~ 대부분 바로 그 즉시 무너졌습니다",
  "어~ 음~ 그니까 처음에는 이제 부인을 하죠",
  "근데 이제 증거를 하나씩 내밀면 부인을 했거든요",
  "그게 그 얘기 자체는 뭐냐면 그니까 그~ 그~ 이제 본인들 자체가 이게 이제 그게 결국 증거를 인멸 할려고 한 우려 그니까 증거인멸우려 아~ 그니까 영장을 발부하는 청구하는 가장 기존 그 기본적인 예. 그 음~ 요건 중에 하나가 도주 우려나 증거 인멸 우련데 그렇죠",
  "앞에서 위증을 했고 그 다음에 그 위증 그니까 그리고 검찰 처음에 특검에 와갖고 혐의 사실을 부인을 했고 부인하고 부인하는 분들은 네",
  "아 이 증거를 인멸할 개연성이 있겠구나 네. 그렇습니다",
  "이렇게 보여지는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "예. 그랬던 부분이 있었기 때문에 그 특검에서는 뭐 적극적으로 영장을 칠 청구할 수밖에 없었던 것이죠. 네",
  "음~ 하나 질문 할 거있는데 네",
  "그 고영태 씨 같은 경우에는 지금 이제 일각에서는 고영태에 대해서는 왜 특검에서 봐주고 그 사람이 지금 이런 식으로 그러니까 대통령 측 주장이 이제 보통 그런 식이지 않습니까? 고영태가 이런 식으로 일을 만들어서 사실은 옭아메고 있고 중인데 왜 그 사람에 대해서는 이렇게 봐주고 아무 것도 안 하고 있으면서 오히려 국민 염원을 만드냐 이런 이런 얘기가 있거든요? 특검에서는 고영태 씨를 몇 번 불러서 소환 조사를 한 것으로 알고 있는데 네",
  "거기에서 뭐 나온 어떤 것이 있길래 고영태 씨에 대해서 면죄부를 준 것인지 네",
  "아니면 정말로 그 사람은 이 사건하고 관계가 없어서 그런 것인지 네",
  "음~ 조금은 대답을 좀 한 번 해 주시죠",
  "음~ 아 잘 하셨어요",
  "최순실과 관련된 주변 인물들은 대부분 그 최순실한테 거의 끌려다니는 입장이 거의 대부분 맞습니다",
  "그니까 본인들이 의사 결정을 할 거의 한 경우들이 거의 없어요",
  "그래요? 예. 대 그니까 근까 즉 뭐냐면 모든 부분 그니까 그 최순실이 본인이 무슨가 무엇인가 다른 얘기를 하거나 무슨 얘기를 하는 거를 싫어한다고 합니다",
  "음~ 그니까 일방적으로 자기얘기만 하고 일방적으로 지시하는 음~ 그런 관계들이었구요",
  "좀 난폭한 스타일이었었네요? 뭐 예. 다들 좀 어려워하고 힘들어했다고 합니다",
  "음~ 예. 그렇기 때문에 사실 그 뭐 외부에서는 여러 가지 말수들이 저 뭐 특검에서는 아예 고영태를 조사 조차 하지 않았다는 얘기도 있는데요",
  "그거는 특검 사무실로 이제 그니까 출입하는 걸 모니터링을 계속 기자들이 하는데 고영태가 나타나지 않았을 뿐이지 저희가 별도의 외부에 또 별도의 조사실을 갖고 있었구요",
  "걸 통해서 아 그건 다 합법적인 조사실이었던 거죠? 그렇게 해서 걸 통해가지고 저희가 이른바 안가라고 했죠",
  "그래서 고런데서 저희가 충분하게 그런 부분 어 부분들에 조사를 진행을 한 것으로 알고 있구요",
  "음~ 그리고 또 그 또 고영태가 같은 경우에는 아까도 말씀드렸듯이 그 이 특검 수사를 통해서 가지고 중요 행위자를 잡는 것이지 예",
  "그 저임방식으로 밑에부터 전체를 다 아~ 뭐 예. 문제를 삼는 것이 특검 수사에 그 기본 그 뭐 그 부 스타일도 아니고 그 다음에 이게 박영수 특검의 스타일도 아닙니다",
  "그니까 이른바 그 수사에서 선이 굵다는 얘기는 가장 중요한 음~ 줄기를 잡고 그걸 중심으로 해서 음~ 목표를 향해 치고 나가는 거죠",
  "마찬가지로 이 수사에서도 사실 고영태는 밑에 있는 일부 하수인에 불과했고 음~ 거의 대부분 시킨 일을 했던 사람에 불과합니다",
  "그 분이 밖에 나가서 쪼끔 뭐 뭔가 이제 서로가 사이가 틀어진 상태에서 뭔가 좀 다른 이런 일을 해볼까 하는 뭐 이런 얘기를 사석에 했다 했다고 하여서 그것만 가지고 고영태의 어떤 혐의가 있다",
  "이렇게 하긴 좀 곤란하지 않았나 음~ 노승일 씨도 마찬가지 케이스일 거구요",
  "어~ 그런데 중간에 이제 헌재에서 탄핵 와중에 이게 그 정규제 티비에 나와서도 대통령이 헌재는 출석하지 않고 네",
  "일월 일 일 그 다음에 정 티비에 나오는 일월 말 쯤해서 네",
  "이게 꼬 아주 잘 짜여진 오랫동안 잘 짜여진 각본에 의해서 엮 엮인 거 같다",
  "그리고 그 핵심은 음",
  "고영태가 최순실로부터 돈을 빼먹기 위해서 기획하고 있었던 거다",
  "이런 얘기가 흘러나올 때 특검은 그 어떤 분위기였었나요? 그런 부분에 대해서 음~ 하 좀 영향은 받았나요? 아니요. 안 했죠",
  "조금 좀 어처구니 없다라고 판단했죠",
  "음~ 어 그니까 지 지금 저희가 수사를 하면서 여러 가지 드러난 사항이 많고 예",
  "사실 그 저희가 수사했던 내용 아예 극히 일부만이 언론을 통해서 좀 보도된 부분이 이고 음~ 그 다음에 실제로 저희가 그거 이외에도 더 많은 그 그 의혹 사건들에 대해서 사실 이렇게 모자이크 맞춰나가시는 일부 확인을 하고 있는 상황에서 글쎄 뭐 이거 그냥 이거는 어~ 조금 에 에 대통령께서 그렇게 말씀하시는 거에 대해서 조금 의아하기도 하고 예",
  "한편으로는 또 조금 황당하기도 하고 예. 그랬죠",
  "음~ 예. 별로 개의치 개의치 않았습니다",
  "자 앞으로 특검이제 공소 유지요",
  "아까 일당 백이라고 했는데 그래도 쉬운 싸움은 아니죠? 예. 쉬운 싸움이 아닙니다",
  "음~ 쉬운 싸움은 아니고 예",
  "여기 파견 나갔다가 이제 돌아온 그 각 그 변호사 분들이 특별 수사관은 삼십 명이 특별 수사관으로 그 지원을 해갖고 예",
  "특별 수사관의 역할을 했는데 네",
  "어 본인들이 뭐 직접 인제 여기 특검 팀에 지금은 이제 소속이 아니지만 네",
  "공소 유지할 때 어 이렇게 뭐 개인적으로 또 돕고 이런 과정이 계속 되나요? 어떻게 되나요? 아 그렇게 하면 곤란하죠",
  "아 그렇게 하면 왜냐하면 그쵸. 예. 예. 예",
  "아니 법적으로 법적인 과정을 묻는 겁니다",
  "아~ 우선 이전까지는 이제 그 특검법 내에 예",
  "이제 수사 기간 동안에는 그 뭐 특검을 보에 특검보 그 다음에 그에 특검 특검수 예",
  "특검 수사관들까지 모두 다 어 겸직 금지 의무 그 다음에 음~ 영리 행위 금지 업무가 규정되어있습니다",
  "그리고 특검 기간 동안 그렇습니다",
  "그 수사 기간 동안 수사 기간 동안 그리고 수사 기간 그니까 수사가 수사 기간이 종료되고 공소 유지 체제로 전환이 되면 예",
  "그 단 그니까 단서에서 이제 그 그 규정을 해가지고 그 그 금지 의무 그니까 영리금 영리 행위하고 겸직 금지 행위는 해지해 줬습니다",
  "근데 이번 특검만 유독 예",
  "예. 그 단서 조항이 없어가지고 겸직 금지 의무하고 영리 행위 금지 의무가 계속유지가 됩니다",
  "유지가 돼요? 그러니까 어~ 따라서 변호사로 현업 복귀가 불가능합니다",
  "만약 특별 수사관으로 그대로 남아있으면 네. 그렇습니다",
  "공소 유지 팀에 남아있으면 예. 예",
  "음~ 만약에 이제 그 규정이 그 그니까 단 그 단서 조항이 있었다고 한다면 처음에 아마 특검보 인선을 할 때도 쪼끔 더 쉬웠을 거예요",
  "아하 예. 그니까 예. 예. 그렇습니다",
  "그 규정 때문에 특검 수사 기간이 끝나고 난다음에 예",
  "변호사를 복직을 해서 네",
  "변호사 업무도 하면서 여기도 도와줄 수 있는 이런 규정이 됐으면은 그런 예. 그니까 즉 뭐냐면 음~ 이 특 그 수사 기간까지만 본인이 희생을 하면 예",
  "결국 공소 유지 기간 이후에는 본인이 변호사로 복귀가 가능하기 때문에 하면서 하면서 서포트하고 예. 서포트를 하면 되기 때문에 음~ 뭐 그러 이제 그 그런 규정이 있었기 때문에 조금 더 그 인선을 하거나 이럴 때 훨씬 더 좀 게 이 쉬웠을 텐데 예. 쉬웠을 텐데 그렇지 못했기 땜에 그때 특검보 아하 후보 여덟 명을 정하는데 굉장히 많이 애를 먹었습니다",
  "예. 그랬다 그러죠",
  "네. 그리고 이후에 왜 그렇게 만들어 놨대요 근데? 아 글쎄 모르겠습니다. 예",
  "어~ 그러고 그 다음에 이 그 이번에 이제 이와 관련된 부분이 공소 유지와 관련해서 왜 중요하냐면 예",
  "여기에 들어왔던 아까 말씀드렸듯이 그 특별 수사관들이 각 검사실에 각각 붙어가지고 예",
  "같이 지 수사를 진행을 했거든요",
  "따라서 이 분들의 전력이 공소 유지를 하는데 굉장히 중요합니다",
  "그렇다고 한다면 이 분들이 이제 다시 변호사로 복직이 가능하도록 돼 있다면 이 분들을 파트 타임 형식으로 쓸 수가 있어요",
  "음~ 만약 그 규에 단순히 단속 조항이 있었으면 그렇습니다. 예. 예. 예. 예. 상근으로 그 전업으로 해서 아~ 이 일을 하는 게 아니고 야~ 예. 다시 그 원대 복귀를 하되 그 수사와 관련되는 그 공소 그니까 그게 재판이 진행될 때 그때 그때 와가지고 몇 시간씩 와서 일을 좀 하고 음~ 관련되는 자료들을 챙기고 이렇게 하면서 의견서도 작성을 하고 예",
  "이렇게 하면 공소 유지에 도움이 될 수가 있었는데 지금은 그게 아닙니다",
  "안 되네 그니까 그니까 그 이제 복귀를 이제 포기한 그 그니까 이게 아예 특검에 공소 유지 팀에 남든지 예",
  "아니면 복귀하든지 두 가지 선택밖에 없게 되구요",
  "음~ 그 다음에 이 복귀를 한 분들도 사실은 이제 아니 그 특검에 남는 분들이요. 현재요",
  "공소 유지 팀에 남는 분들 같은 경우도 상당한 희생을 감수해야 합니다",
  "예. 그니까 예를 들면 제가 본봉도 본봉도 다 따져 봤어요",
  "회사에서도 예. 예. 예. 그 예",
  "예를 들면 고용 변호사 같은 분들있잖아요? 예",
  "이제 예. 그런 분들 같은 경우는 뭐 삼개월 정도는 양해를 해 줄 수 있습니다",
  "회사에서 근데 앞으로 최소한 칠 개월 아니에요? 예. 그런데 이게 앞으로 그 칠 개월이 될지 일 년이 될지 또는 일 년 반이 될지 알 수 없죠",
  "다투는 이 이 재판 자체가 길어지고 아~ 또 그 그 피고인 수도 굉장히 많고 관련자들도 굉장히 많기 때문에 음~ 이와 같은 재판을 하다보면 굉장히 그 될 수 있죠",
  "오래 진행될 수밖에 없습니다",
  "검찰로 넘어가서 수사가 제대로 우병우 박근혜 대통령 그 다음에 나머지 기업들 수사가 제대로 될까요? 아니면 특검으로 다시 한 번 특검 이 기가 출범해야 될까요? 일단 특검 이기는 안 나올 거 같구요",
  "음~ 일단 두 가지 정권은 교체되는데요? 그렇다 만약에 교체가 된다면 그렇다고 해서 이미 한 번 끝난 특검을 다시 새롭게 하지는 않죠",
  "당연히 음~ 그건 아닐 거 같고 지금 질문하신 것과 관련해서 두 가지 버전이 있죠",
  "하나는 어차피 검찰 특수본에서 한 번 다뤘던 거를 그렇게 해놨는데 다시 뭐 받는다고 해서 잘 할까요? 음~ 못 할 것이다",
  "그런 버전이 있고 예. 이런 버전이 하나가 있고 또 하나는 아니다",
  "이번에 오히려 실추된 명예를 회복하고 조직이 살기 위해서 그렇죠. 특검에 비교하여 우리도 이렇게 잘 할 수 있고 공정하게 일을 처리할 수 있다는 것을 보여주기 위해서라도 검찰 특수본 이 기가 정말 제대로 된 성과를 낼 것이다",
  "음~ 이제 이 두 가지 예측이 있는데 검찰에서는 두 번째 예측이 본인들이 지금 생각하고 지향하는 목표다라고 얘기를 하고 있구요",
  "아하 국민들의 입장에서는 첫 번째 예측으로 갈 가능성을 원천 봉쇄하는 게 맞겠다",
  "음~ 그래서 우리가 그렇게 하기 위해서는 앞으로 그 검찰 특수본에 또 촛불을 들어요? 예",
  "뭐 촛불 촛불을 드는 거는 인제 제가 보기에는 좀 힘들 거 같고 예",
  "그거보다는 이제 검찰 특수본이 일을 정말 잘 할 수 있도록 음~ 국민들이 검찰을 좀 지지해 주고 믿어주는 그런 자세를 보이는 게 어떨까 예",
  "이런 좋은 생각들을 하고 있습니다",
  "그런데 지금 노영 노영희 변호사님께서 좋은 말씀을 하셨는데 지금 검찰 총장이 대표적인 우병우 라인이라는 설이 있다 말이에요? 어~ 네",
  "둘이 인제 뭐 석 스 그 상하 관계로 같이 일한 적도 있고 네",
  "어 그리고 검찰총장 김수남 검찰총장은 이천칠 년도에 어 이른바 이명박 어~ 쪽에 섰다는 설이 있고 이천십오 년 십이월에 검찰총장 될 때 의아해 했다",
  "이 우병우가 자기가 한 거 아니냐 이런 설도 있고 어떻게 생각하세요? 글쎄요. 뭐 검찰 내부의 인사 과정까지 예",
  "뭐 저희가 그 그 그니까 우병우를 제대로 하겠냐 네",
  "음~ 우병우와 관련된 수사는 검찰에서 제대로 해야죠",
  "그니까 무슨 말이냐면 이거는 결국 의지의 문젭니다",
  "음~ 지금 현재 파견 검사 스무 명이 그 특검에 파견되어와서 그 분들이 중심적으로 그 수사를 했고 예",
  "그리고 일정한 성과를 냈습니다",
  "음~ 아니 그 분들이 검사들이에요",
  "음~ 그 그 분들이 검사 아닙니까? 그죠? 아 그 분들을 특수본에 다시 배치하면 되는 거네요? 결국 예",
  "그니까 이 부분은 뭐냐면 이 특검이라고 하는 것이 국민적으로 성원을 해 주고 그 다음에 국 하고 잘 하고 있는지를 계속해서 끊임없이 관심을 가지고 지켜보고 음~ 그러다 보니까 그 특검에서도 그니까 쉴 쉴 그니까 쉴 수 없이 열심히 할 수밖에 없었던 부분이 있거든요? 예",
  "마찬가지로 현재 검찰도 저 저 지금 관 국민들께서 관심을 가지고 지켜보고 그렇다고 한다면 어~ 그 현재 검찰도 의지를 가지고 환부를 도려낼 거라고 예",
  "환부를 도려낼 거라고 하는데 네",
  "지금 검찰의 이제 과제를 좀 정리 해 주시죠",
  "어~ 지금 이제 검찰 쪽에서는 이제 짐 곧 이제 탄핵에 탄핵이 어떤 방식으로 결정이 될지 이제 그거에 따라서 아마 그 수사 방향이 좀 요동치기는 하겠지만 여전히 저희는 이제 특검은 대통령을 피의자로 어 적시했습니다",
  "그렇다면 이제 대통령의 수사가 아직 남아있구요",
  "그 다음에 저희가 다 마무리하지 못한 우병우의 수사도 음~ 여전히 남아있습니다",
  "그 뿐만 아니고 응",
  "삼성뿐만 아니고 그렇죠",
  "기업들은 다른 대기업들에 대해서 저희가 일부 또 뭐 내사 하던 또는 저희 들이 검토했던 부분들이 있는데 어쨌든 그 부분들에 대한 수사도 여전히 또 남아있는 상탭니다",
  "그래서 어~ 만약에 이 부분에 대해서 검찰이 제대로 수사하지 못한다면 그리고 국민이 납득할만한 성과를 내지 못한다면 그러면 결국 뭐 이후에 그 어 제가 봐서는 장기적으론 어 공수처 비리 수사처 같은 공 상습자 비시 수사처 그렇습니다",
  "그런 기구가 만들어 져서 음~ 상시적으로 예. 이런 것들을 감시하고 수사할 수 있는 체제가 만들어 져야 되는 것이 아니냐? 예",
  "이제 단 건의 특별 검사를 음~ 그 법을 발의해가지고 해결할 문제가 아닌 거 같다. 예",
  "어 특검에서 활동하셨던 이정원 변호사님 감사합니다",
  "예. 정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 목요일이죠",
  "백 회 특집 공개 방송을 준비합니다",
  "방청을 원하시는 분들은 샵 오사공공으로 반 방청 신청과 성함을 남겨 주시기 바랍니다",
  "박근혜 최순실 게이트 수사가 검찰로 넘어갔습니다",
  "박근혜 대통령의 수사에 대해서는 이견이 없는 듯합니다",
  "그런데 우병우 전 민정수석에 에 대한 수사에 대해서 예상이 엇갈립니다",
  "우병우 라인 때문에 수사를 제대로 못할 것이다",
  "검찰 조직이 살기 위해서 우병우를 밟고 넘어갈 것이다",
  "사전 기관 검찰의 권력이 시녀라는 조롱을 받은 것은 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "그런 검찰에게 기회가 왔습니다",
  "자신들을 통제했던 권력은 서산으로 기울고 있고 권력은 교체기에 들었습니다",
  "이 권력 공백기에 뼈를 깎는 마음으로 다시 태어나길 기대합니다",
  "특검이 그 힘든 고생을 하면서도 국민들에게 사랑을 받았던 그것을 반면교사로 삼아야 할 것입니다",
  "우병우 눈치를 보는 검찰이 아닌 국민을 바라보는 검찰 늦은 감은 있지만 그런 모습을 기대해봅니다",
  "삼월 칠 일 화요일 정봉주의 품격 시대마치겠습니다",
  "국방부의 사드 전격 배치에 중국의 보복 수위가 날로 심각해지고 있습니다",
  "한국 기업에 대한 영업 정지와 제품 불매 운동은 반한 감정으로까지 확산되고 있지만 우리 정부의 대응은 없습니다",
  "국민적 합의 없는 국방부의 일방적인 사드 배치 그 속도 전에 불안감과 논란만 더욱 커지고 있습니다",
  "헌재의 대통령 탄핵 심판 선고가 임박했습니다",
  "특히 오늘은 탄핵 선고가 이 주에 이루어질지 또는 다음 주로 넘어가는지를 결정하는 데드 라인 침목속 침묵 속 헌재는 오늘 어떤 답을 내놓을까요? 국민들의 관심이 집중되고 있습니다",
  "삼월 팔 일 수요일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "국방부가 지난 육 일 밤 주한 미군의 사드 장비 일부를 전격 반입했습니다",
  "지난 달 이십팔 일 롯데와 사드 부지 교환 계획을 체결한지 육 일만 입니다",
  "국방부는 이르면 삼월까지 사드 배치 완료하겠다는 입장 하지만 대통령 탄핵 정국에 혼란 속에서 국민적 합의없는 국방부의 일방적인 밀어붙이기 속도 전에 불안감과 논란만 더욱 커지고 있습니다",
  "이에 중국의 사드 배치 보복은 점점 노골화되고 있습니다",
  "주된 보복 타깃은 정부의 사드 부지를 제공한 롯데 중국은 자국 내 롯데 마트에 대해 영업 정지 처분을 내리는가 하면 불매 운동까지도 벌이고 있습니다",
  "또한 중국은 한국 관광 금지령까지 내려 이 달 제주 관광객 십일만 명이 관광 예약을 취소했는가 하면 중국 내 반한 감정 또한 확산되고 있어 우리의 안보 경제 외교가 심각한 국제 분쟁으로 번질 수 있는 상황 사드 배치 무엇이 문제이고 해결책은 없는지 지금부터 분석해봅니다",
  "삼월팔 일 수요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "국방부가 롯데와 사드 부지 계약을 맺은지 불과 육 일 사드 발사대 이 기 등을 전격 반입했습니다",
  "중국의 사드 보복에 따른 경제 피해는 전혀 아랑곳 아는 일방적인 결정에 논란이 커지고 있습니다",
  "이 문제와 관련해서 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 며칠 전에 대선 토론회 대선후보 어 예비  예비 후보들 토론회 대선 예비 후보 토론회을 했습니다",
  "더불어민주당 그거 결정된지 얼마 되지도 않고 전격적으로 여기에 출연하셨네 네?  사드 배치를 한 번 인용해서 아 네",
  "전격적으로 예. 전격적으로 매주 수요일 출연하고 있습니다",
  "시청자들의 동의를 구하지도 않고 그러니까요",
  "자 김광진 전 더불어민주당 의원님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 국민들은 고통스러운데 혼자 봄이 오셨어  마음으로라도 봄을 좀 맞이 할려고 예. 잘 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 전 아까 인사하시는데 우리 티비에스 방송국 아나운서신가 하고 네",
  "지난 번에도 깜빡 했는데 이번에도 깜빡했고  예. 제가 인제 죽을 때가 다 됐나봐요",
  "예. 장 기자님 예",
  "웃을 수 없는 상황이에요",
  "경제 사드 배치를 전격적으로 한 것도 그렇고 경제도 심각한 상황이 지금 처해지고 있고 네. 보통 심각한 문제가 아닙니다",
  "지금 미중 양국 간에 낀 신세가 완전히 고래 싸움에 새우등 터지는 한반도 상황이 됐다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "우선 너무나 비밀리에 군사 작전하듯이 그러니깐요",
  "오밤 중에 사드를 일단 갖다놓은 거거든요",
  "그래서 일단 갖다놨으니까 포장 일단 질러봐 예. 그래서 여론이 포장 뜯지말고 일주일 안에 반품해라 홈쇼핑처럼  그런 얘기들이 막 나오고 있어요. 일주일 안에 예",
  "예. 아이 우리 국민들이 슬프면 그 그런 얘기를 하겠어요? 예. 포장 뜯지말고 바로 반품해라 인제 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "어찌됐든 제일 중요한 포인트는 삼 일 그니까 육 일 예",
  "지난 육 일 오후에 국회 국방 위원회가 열렸구요",
  "음~ 그 자리에 한민구 장관은 상대로 국회 국방위 야당 위원들이 어~ 도대체 이 사드 배치에 대한 그 계획이 어떻게 되는 거냐 언제 오는 거냐 물었지만 자기는 모른다고 얘기를 했습니다",
  "그렇지만 그 순간 미국에 군 씨 씨 씨 세븐틴이죠? 예",
  "씨 세븐틴이라고 예",
  "이 씨 세븐틴 기를 타고 수송기를 타고 한국으로 오는 중이었어요",
  "그니까 철저하게 한민구 장관의 거짓말에 대한 심판이 좀 필요한 거구요",
  "앞서 말씀주신대로 중국의 반한 감정 혐한 감정이 매우 심각한 상황이에요 심각해지고 있어서 예",
  "이 문제도 심각하죠",
  "엎친 데 덮친걱으로 또 미국 무역 대표부 포함해서 어 국가 무역 위원회에서 지금 하 엘지 삼성을 찍어가지고 어~ 무역 사기하지 말고 불공정 무역하지 마라 뭐 이런 얘기까지 아~ 이야 나오고 있습니다",
  "그니까 미중 강대국 싸움이 본격화되면서 정말 지혜로운 대한민국이 필요한 상황이다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아 사드 배치하면 경제는 좀 봐주지 예?  이도 저도 아니면 뭐 어떻게 먹고 살려는 거예요? 그러니까요. 예",
  "예. 김 의원님 네",
  "그~ 그 한민구 국방부 장관 대정부 그 그 상임 위원회죠? 국방 위원회에서 이 답변 한 거보니까 막 화나죠? 언론 국회 의원 국회 의원 해갖고  야단 좀 쳤으면 솔직한 심정이 아이 근데 뭐 누굴 야단치고 말고의 문제가 아니라 예",
  "그니까 국회를 어떻게 인식하고 있느냐 제가 지난 시간에도 음~ 한 번 말씀드리긴했는데 지금 국방부는 국회라고 하는 공간 자체가 무의미하다 당신들은 음~ 이 인식에서 하나도 벗어나고 있지 않은 거 같습니다",
  "아까 우리 장 기자님께서 군사 작전하듯이 이렇게 말씀하셨잖아요? 예",
  "사실 군인들이니까 군사 작전을 한 거죠",
  "근데 군사 작전을 할려면 적군이 있어야 되는데 음~ 지금이 군사 작전을 한 이유는 누구를 속이기 위한 것이냐라고 하는 거죠",
  "그니까 국회를 속인 거네요? 북한에게 국회를 북한을 속이기 위해서 예",
  "급시에 이것을 어 배치해야 된다라고 하는 것이 이유가 있었다면 군사 작전처럼 해야 되는 게 맞을 겁니다",
  "근데 지금 전혀 그러지 않고 대한민국 국민들이 알까 봐 음~ 음~ 혹시 국회가 알까 봐 이것을 비밀리에 숨기고 있는 거지 않습니까? 음~ 그래서 과연 국방부는 누구를 어~ 속이기 위해서 이런 일들이 계속하고 있는가라고 하는 걸 알아봐야 될 거고 지금 씨 십칠이 어~ 우리는 일반적 정상적으로 전날 떴을 거다라고 하는 거지만 음~ 지금 언제 발진한 건지는 말하지 않고 있는 거거든요? 예",
  "그래서 어디에 머물다가 온 건지 아니면 진짜 바로 음~ 그 날 뜬 건지라고 하는 걸 음~ 알아야 음~ 실제 언제부터 예정돼 있었던 것인데 국방부가 거짓말하고 있는 것인가라고 하는 것을 더 정확히 알 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 아이 다 저 사람들 얘기를 다 믿고 인정을 좀 하더라도 예",
  "어~ 도대체 국방부가 이랬다 말이에요? 사드 처음 얘기 나왔을 때 칠월 팔 일 배치한다고 할 때도 일정 표가 없었는데 미국도 일정 표가 없었고 그래서 저희가 우리 그 김 의원님도 그렇고 지적을 계속했잖아요? 예",
  "이천십칠 년도 사드 배치에 대한 예산 편성이 안 돼있기 때문에 우리가 하고 싶어도 그게 안 되는 거다",
  "그러니까 뭐 기존에 있던 걸 가져온다라고 이제 얘기가 됐었는데 그때는 미국은 입장도 얘기하지 않는데 우리가 자꾸 십이월까지 배치한다고 얘기를 한다 말이에요? 예",
  "지금은 또 사월 오월 왜 우리나라 정치 일정이 그렇게 대선 전에 어떻게든 해보고 싶겠다 해보겠다 이런 뜻 아니에요? 결국은 인제 알박기를 하겠다라고 하는 그 입장만 있는 거지 않습니까? 예",
  "그니까 군사적으로라도 어쨌든 명분을 만들어 나가야 되는데 지금은 그 명분 조차 거의 상실해버린 거 같습니다. 국방부가 음~ 그래서 사실 원래 사드라고 하는 게 이동이 가능하도록 되어있습니다",
  "그래서 실제 실제로 기지가 다 완성 되어있으면 원래 교범상에 보면 사십팔 시간 이내에 포터블이 가능하다 이렇게 되어있는데 아~ 그럼 정말 필요한 군사무기엔 그니까 군사적 알오씨를 적합하게 생각해 본다면 기지를 다 만들어 놓고 나서 예",
  "사월이든 오월이든 뉴월이든지 간에 그 이후에 일주일 안에 충분히 가져올 수 있습니다",
  "음~ 세 세 세팅할 수 있습니다",
  "근데 지금은 쓰지도 못 하지도 못하게 부속 일부만 지금 가져온 거 안 지 않습니까? 그렇죠",
  "당장 가져와서 배치를 하겠다는 것도 아니고 놀 곳이 정해져 있지 않다는 것도 스스로 얘기하면서 창고에는 쌓아두겠다",
  "음~ 지금 이 얘기를 하고 있는 것인데 결국은 군사적 용도라고 하는 것은 우리 스스로도 아니라는 거 안다",
  "근데 그~ 대선 기간이 땅겨지니까 사월 오월에 한다고는 계속 발표했는데 헌재에 선고 기간도 이번 주로 될 거 같으니까 어쨌든 아~ 이 주 안에는 뭐라도 알박기는 하나 하고 싶다라고 하는 그 정치적 의사 표현을 너무 강하게 하고 있는 것이죠",
  "음~ 최종적 불가역적  그걸하고 싶어 하는 거 아니에요? 그걸 하고 싶어 하는 것이죠",
  "예. 근데 결국은 그것으로 인해서 그걸 되돌릴려면 입는 피해는 국민들이 다 얻어야 되는 것이기 때문에 예",
  "국방부가 정말 국익을 생각하는 것인가라고 하는 음~ 예",
  "예. 정 평론가님 예",
  "이게 인제 지금 사드가 이렇게 밀어붙이고 있는데 중국 사람들이 인제 그~ 이런 거거든요",
  "어~ 지금 경제 제재 조치를 하고 경제 보복 조치를 하는데 이 뭐 공식적으로론 또 안 한다 말이에요? 그렇죠",
  "공식적으로 안하는데 어~ 두 갈래 길이에요",
  "하나는 야 이거 그냥 결론 뚱 뛰어넘어갖고 결론까지 와서 너네 대국이 너무 졸렬한 행동 아니냐라고 하면서 비판하는 우리 국내 한 축이 있고 네",
  "또 그 다른 갈래가 정말 한 번 좀 왜 저렇게 화를 내는지 이해를 좀 해보자 근데 사실 두 개가 묶여야 되는데 응",
  "이 두 갈래가 또 보수 진보 이념에 따라서 또 갈린단 말이에요? 국민들이 그렇죠",
  "중국이 정작 화내는 이유는 뭔가요? 아마도 명분이었던 거 같습니다",
  "명분이고 체면이고 자신들의 어떤 하나의 의도가 있었었는데 음~ 요구사항도 있었었죠",
  "이제 시진핑 같은 경우에는 이제 핵심 지위까지 올라왔었는데 그동안에 공식 석상에서 세 번이상 사드 안된다고 발언을 그렇죠",
  "했은데 거기에 대해서 한국이 정면 도전했다라는 그니까 이게 대국적인 사곤데 음~ 거기에 대한 불통 뭐 의사 소통도 없이 치고 나갔다는 것에 대한 그 분노일 수가 있는데 우리 한켠에서는 뭐 중국 이해하자 이런 면도 있고 다른 한켠에서는 또 중국이라는 나라 스타일이 이렇습니다",
  "이제 과거 노르웨이에 뭐 연어 수입 제한 하고 이럴 때도 실은 이제 남에 대한 그게 없거든요",
  "즉 그때 당시에 왜 그 갑자기 투덜댔냐면은 반체제 이상 이상 예",
  "예. 반체제 이상 노벨평화상 줬 줬거든요",
  "그러니까 그 날 전화를 걸어가지고 노벨평화상을 취소해라 노르웨이가 못 한다 그러니까 이제 삼 일 이따가 연어를 딱 수입 금지를 하게 되면서 그때 완전히 노르웨이 어업쪽이 이제 폭락을 하게 되는 그러니까 이 중국 전형적인 스타일이거든요",
  "음~ 그러니까 우리가 이런 거를 모르지는 않았을 거란 말이죠",
  "중국이 이게 말이 통하는 그런 나라는 아니다라고 했었으면은 좀 더 딜이라든가 이런 거에 가능성이 있었을 텐데 정부도 분명히 알았을 거거든요? 경제 채널에서도? 그러나 아마 또 다른 논리에 의해서 이제 치고 나갔었고 예",
  "이게 가장 큰 걱정으로는 이제 김 의원님께서 이제 불가역성 가역성으론 얘기를 했는데 음~ 현재까지 중국의 경제 보복은 시작도 안 한 시작도 안 한 거죠",
  "지금 잘 보시면 알겠지만요",
  "한류라는 걸 건드렸거든요? 한류가 크죠? 음~ 연예인들 티비 출연 못 나와 막 씨에프 못 나와 뭐 에쓰엠 와이지 엔터테인먼트 주가 막 오십 프로 반토막 나 그러나 한국 경제 입장에서 보면은 이게 큰 파이는 아니거든요",
  "그니까 여기서부터 중국은 하나를 던지고 건드린 다음에 음~ 그 다음 단계에 치고 들어오는 게 이제 관광객 예",
  "그러면 이제 내수 관광이 건드리죠",
  "이것도 실은 또 크지도 않죠",
  "그러면서 실은 아마 중국도 되돌릴 여지가 있을까 없을까 이런 것들을 좀 보지 않았겠습니까? 예",
  "그러다가 우리가 먼저 불가역성을 치고 나가면 이제 어제 얘기한 것처럼 뒷감당을 알아서 해라라는지 후가 표현을 쓰지 않았습니까? 예",
  "후가라는 것은 친구끼리 하는 아주 진짜 그런 용업니다",
  "너가 이제부터 협박할 때 하는 음~ 그런 걸 우리나라하고 인제 이제 미국 애한테 썼었거든요",
  "그것은 이제 중국이 마지막 카드를 건드리겠다",
  "저는 그게 이제까지와는 차원이 다른 분명히 경제 보복은 있을 텐데 예",
  "건 이제 어쩔 수가 없죠",
  "오게 되니까 음~ 과연 우리나라 당국에서 그걸 염두에 두고 있는지 거기에 대한 대응책은 있는지 그것도 염두에 두면서 이번에 어떤 불가역적인 조치를 예",
  "취했는지에 대한 그 소통 부분은 많이 의문이 가고 아쉽죠",
  "그 중국이 이제 세 차례 이상 시진핑이 직접 얘기 한 거거든요",
  "공식 석상에서 예. 황교안을 만나서도 얘기했고 박정 그~ 박근혜 대통령을 만나서도 얘기를 했는데 어~ 입장을 바꾸어놓고 생각하면 중국 입장에서 세 번씩이나 그렇게 얘기할 때는 그때는 그 얘기에 동의하는 듯한 제스쳐를 취했단 말이에? 우리가 응",
  "그러고 나서 중국 입장에서는 야 그렇게 한중 관계가 우호적으로 역대 가장 가깝게 지냈는데 하지 말라고 했을 때 동의했다가 느닷없이 뒷통수를 치고 가니냐 이게 첫 번째구요",
  "두 번째로는 자 노르웨이에 연어 수입 금지 조치가 있었는데 중국 경제 스타일이나 중국 대외 정책 스타일이 그렇다라고 하는 걸 비판하기에 앞서서 저 저 저쪽의 대외 정책은 저렇게 하니 만약 이렇게 해서 경제 보복을 당하면 우리가 손해니까 이 부분에 대해서 우리는 대비를 해 하고 나가자라고 하는 게 우리 국익적 입장에서도 맞는 거 아닌가요? 후자는 분명히 몰랐었다면 그것은 경제 무능이고 예. 무능이죠",
  "왜냐면 이미 일본두요 오 년간 괴롭혔습니다",
  "그 센칸쿠 열도 붙었을 때하고 센칸쿠 열도일 때 예",
  "필리핀 몽골 중국이 어떻게 괴롭힌다는 걸 당연히 알고 있었기 때문에 실은 우리가 사드를 밀어부쳤을 때 얘네가 어떻게 나올 거라는 것을 당연히 경제 관료라면은 알고 있고 예",
  "정말 그 카드를 꼽았을 때 대응책을 보험을 들어놓고 했는지가 음~ 저는 아니라고 보거든요",
  "예. 그거 정말 미비했다고 보거든요",
  "왜냐 지금 행태가 속수무책 당하지 않습니까? 예",
  "장 기자님 네. 제일 예",
  "한민구 국방부 장관이 꼼수를 부렸단 말이에요",
  "꼼수에요? 거짓말이에요? 거짓말이죠",
  "예. 왜냐하면 그 해체 아니라 전개래면서요? 전혀 그러니까요",
  "저도 그 뜻을 좀 뭐예요? 물어보고 싶은데 배치와 전개의 차이가 뭐냐 이것은 사드 배치가 아니라 사드를 전개하는 것이다",
  "일부만 갖다놨다 어~ 그니까 전체가 다 온 것은 아니다",
  "이것을 강변하고 싶은 어~ 태도 혹시 배치나 전개가 한자기 때문에 중국에 대해 해석하기에 더 유리 하게끔 그 한자를 쓴 거 아닐까요?  글쎄요",
  "그렇게까지 깊은 뜻이 있을까요? 머리가 좋아 보이 보이진 않습니다만 이제 중요한 것은 앞서 이제 김광진 의원님 말씀처럼 음~ 이게 북한을 속이기 위한 전략이 아니라 그러니까 아이구 그 그거는 정확해요",
  "한국 국민과 그렇죠",
  "한국 국민과 국회를 속이기 위한 전략이었다면 그것은 정말 용서 받을 수 없는 죄를 범한 거다 이렇게 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "그니까 가장 중요한 것은 이 민감한 시기에 그리고 헌법재판소에 탄핵 심판 결정을 앞두고 있는 이시기에 그리고 사월에 실전 배치를 앞두고 것도 대선 시기지 않습니까? 요 때를 앞두고 꼭 갖다놨어야 하는 이유가 뭐였냐 그니깐요",
  "그니까 결국에는 이천십이 년에 엔엘엘로 대선을 치뤘던 이른바 대한민국에 수구 보수 세력이 결국에는 이천십칠 년에 사드 대선을 치르겠다는 정치적 목적 때문에 이것을 원래 십이월 예정 배치 그니까 배치 예정이었던 것을 앞으로 당겨서 예",
  "사월로 어~ 배치를 하는 것이고 결국에는 안보 장사로 이번 대선을 돌파하겠는데 그니까 사드로 사드를 쟁점으로 삼아서 음~ 안보 대선하겠다는 정치적인 이득 그니까 결과적으로는 중국에 경제 보복이 매우 심각해질 것이고 그리고 이제 미국으로부터도 저런 무역 조치가 있을 것이고 이런 것들 다 필요없이 국민이 어떻든 말든 제일 중요한 것은 정치적으로 기득권을 음~ 우리가 지켜야 되겠다",
  "이것 말고는 계산이 없는 거 아니냐 제일 중요한 건 정부가 아무런 대책이 없다는 거예요",
  "이쟁 이 쟁점과 관련해서 대선을 앞두고 안보 프레임을 갖고 대선 한 번 치뤄보겠다는 것도라고 하는 것도 어찌보면 좀 높은 차원에 인제 그 결정이고 예",
  "그런 전략을 구사한 건데 어쨌든 대국민을 상대로 전략을 쓴 거란 말이 에요? 그런 축이 있는가 하면 또 다른 분들 한 축에서는 이런 얘기도 하거던요? 실제로 국방부 내에 미국 무기 체계와 오랫동안 얽혀서 이 얽히고 얽힌 이 무기 체계와 연관된 국방부 내 마피아가 존재하고 있다",
  "예. 뭐 방산 마피아라고 하는 것에 존재는 그렇죠. 예",
  "누구나 다 인정하고 있는 것이니까 음~ 근데 다만 이 부분이 많이 거론되고 있습니다만 소위 말하는 로키드마틴과 연관되고 있는 그렇죠",
  "이 사안들인 아직까지 정확한 증거는 없기 때문에 음~ 저희가 단정지어서 말할 순 없겠습니다만 어~ 상식적인 면에서 우리가 판단해봤을 때 예",
  "이렇게까지 강하게 추진할려고 하는 것은 말 그대로 군사적 효용성만으로는 도저히 예",
  "납득될 수가 없다 그러면 다른 어떤 이유가 있는 것이 아니겠느냐? 뭐로 보세요? 그거를 어~ 현재로 보면은 뭐 알고 보면 말 그대로 군사 마피아가 있을 수도 있는 것이구요",
  "있고 안보 장사를 했을 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 두 번째로 보면 지금 인제 이 사드가 도입되는 순간부터 예",
  "군사 마피아 입장에서 보자면 인제는 군비 경쟁으로 가는 겁니다",
  "왜냐면 사드라고 하는 건 상대가 쏘면 막겠다는 것을 기준하는 거지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "이 기사가 나온 이후부터 바로 나오는 것이 사드 이 한 개 포대가 수도권을 방어할 수 없으니까 두 개 세 개를 더 사야 된다",
  "그 얘기는 첨서부터 예치를 했던 거 아니에요? 그 처음에 말하는 것이 황교안 총리가 당시에 얘기를 한 거거든요? 예",
  "그니까 그렇게 시작되는 거죠",
  "그러면 아 그럼 저층 방어는 어떻게 할 거냐? 패트랏을 좀 더 사자라고 하는 걸로 계속 밀어붙여 집니다",
  "그리고는 연관돼서 나오는 말이 참~ 호환성 있어야 되는 거 아니냐? 응",
  "그러니 아하 기존에 들어왔었던 이 로키드마스사의 제품으로 일괄로 구입하자라고 하는 형식이 취해지는 것이겠죠? 참~ 그니까 이러한 모습들이 어~ 예",
  "예. 그렇게 보면 지금 말씀한 측면은 어쨌든 무기 경쟁을 통해서 방위 산업에 대한 지출을 늘리고 그로 인해서 일정하게 이득을 보는 것은 그 락키드마틴사만 이득을 보겠습니까? 뭐 연관되는 뭐 한국에 있는 분들도 이익을 보겠죠? 예",
  "그리고 또 하나로 보면 국방부에 입장에서 보자면 어~ 군비 경쟁을 계속 가속화시켜야 음~ 사실 우리가 북한보다 거의 열 배이상 매년 군사비를 쓰고 있음에도 불구하고 그러니깐요. 예",
  "매번 질 수밖에 없다라고 하는 주장을 펴는 것은 예산이 깎을바까 그러는 거지 않습니까? 음~ 그렇게 해서 계속 군비를 확장시키고 조직을 확대시켜 내기 위한 본인만의 예",
  "정치적 음~ 어~ 그룹에 그룹을 지켜내기 위한 것인데 조직을 그것기 위해서라도 국방부 입장에서는 끊임없이 군비가 필요하다라고 예",
  "하는 군비 경쟁에 대열에 동참할 수밖에 없는 거죠",
  "일단 지난 해 칠월 팔 일 배치 결정을 했을 때가 이제 일 단계 보복 조 보복의 이제 일 단계라고 시작 그렇죠",
  "그리고 이제 롯데 부 하고 부지 계약을 하면서 이 단계가 시작되는데 이 단계가 시작되자마자 한국 경제가 뭐 아깐 잽을 맞았다고 하는데 잽 맞고 그 다운되기 일보 직전까지 갈 수도 있는 상황이란 말이에요? 네",
  "그 다음 이제 삼 단계 배치 돼 배치가 완료되는 시점 예",
  "그니까 그 토지가 공유 되는 미 그 주한미군에게 토지가 공유되는 시점이면 이젠 돌릴 수 없 돌이킬 수 없는 거란 말이에요? 그렇조",
  "그때 되고 배 사드가 배치가 되면 이제 삼 단계 중국에 이제 이 경제 카드가 있겠죠",
  "경제 제재가 들어가는데 네",
  "그때 쯤 되면 지금 우리 전체 중국 수출 우리 수출에 이십오 퍼센트가 중국으로 가는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "그 중에 중간재 수출이 칠십 퍼센트라고 하는데 네",
  "그게 막히게 되면은 인제 재벌들도 직접적인 피해를 보는 예",
  "그렇게 되면 인제 뭐 어떻게 할 수가 없는 거 아닌가요? 그 인제 순서성으로 보면은 고 부분 고상품 수지가 거의 막판 예",
  "카드라고 볼 수가 있거든요",
  "음~ 그러니까 중군 호흡이 굉장히 깁니다",
  "음~ 그니까 즉 오 년간 일본도 괴롭히고 했던 이유가 하나 던지고 피를 말리는 이제 그런 스타일이거든요",
  "음~ 그러니까 우리 걸 어떻게 했나 보시면은요",
  "칠월 팔 일날 작년에 예",
  "결정됐을 때 팔월에 한 한 달 간 기달렸다가 그때 이제 한한령 금한령을 내리거든요",
  "그러면서 갑자기 우리나라 엔테이먼트 주가가 고꾸라지고 고렇게 또 맞습니다",
  "금한령하면서 이제 한국 그~ 연예인들 출연 안 하고 아하 티브 프로그램 못 틀고 한류를 막는다가 이제 금한령 고때 튼 예. 고런식으로 뭐 나오면 뭐 뭐 나오면 뭐 이렇게 나오게 됐고 이제 연초에 히든 카드를 얘네가 끌어든 게 예",
  "그 뻬이징에서 여유국이 사장들 오십개 사장들 불러가지고 이제 한국 관광객 단체 관광 예. 단체 관광 못 해라 예",
  "그랬더니 이미 팔았는데요 하니까 삼월 십오 일까지는 호화해라 크 왜냐면 이 주가 유약기간이 있으니까 예",
  "그니까 지금 아직 단체 관광객이 안 온다 안 온다 하지만 정말 안 오는 거는 이제 십오 일 이후 삼월 십오 일 이후 살월 말 사월에 진짜 안 오게 될 거고 이에 그때가 힘든데 중국 여행사들 다 국영이라는 게 맞습니까? 국영은 아니지만은요",
  "그 뻬이징에서 그 오십 개사를 불렀는데 아~ 그게 오십 개만이 아니라 상징이거든요",
  "아~ 오십 개 단체 관광이 하면은 뻬이징 외에 나머지 선전 이런 데도 다 알아서 음~ 기죠. 예",
  "정치와 아 자유로운 경제가 수직적 관계에 있기 때문에 그게 가능한 거네요? 그렇죠",
  "수직적이고 되게 암묵적입니다",
  "음~ 왜냐면은 다 구두 지시입니다",
  "그 구주 지시도 여행 보내지마 이렇게 안 했을 거예요",
  "아~  그런 식으로 안하고 음~ 눈빛으로 눈빛 뭐 요 정도  최순실이 중국 최순실이 중국가서 활동했으면 잘했을 잘 했겠네요",
  "아~ 충분히먹히죠",
  "먹히는데 아 여기 오지말고 그냥 거기 가 있지 근데 지금 제가 생각하는 거는 뭐냐면은요",
  "중국도 약간 이게 멈칫 했던 게 예",
  "그 중국이 그 순서대로만은 이 단계 이 단계 삼 단계 카드는 뉴월 배치를 보고 이제 염두에 두고 음~ 요번에 먼저 관광을 때린 거라고 보거든요",
  "음~ 그러고선 아마 그 다음 카드가 있겠고 뉴월에 강하게 나올 게 있을 텐데 예",
  "우리가 먼저 먼저 지금 치고 나간 거잖아요? 응",
  "그러니까 어제 굉장히 인제 흥분을 한 거죠",
  "아~ 그래서 은밀하게 사드를 그 들 들고 들어오니까 어제 가장 흥분한 예. 그 뉴월인지 음~ 알았는데 바로 들어와버리니까 예",
  "중국도 인제 당황을 해서 음~ 아마 바로 제가 보기에 이번 주말 다음 주에 뭔가 추가 대책이 나올 텐데 아~ 그게 뭘까 아마 금융 쪽 서비스 금융을 더 압박하고 음~ 마지막에 히 마지막 단계가 상품 응",
  "그니까 상품 같은 경우에는 아까 중간에 수출 얘기하셨는데 예",
  "이때는 중국 자국도 피해가 큽니다",
  "그니까 우리도 막 삼성 전자 현대 차 태클 걸지만은 그 쪽도 피해가 크고 음~ 상품 수지를 건드리는 거는 또 무슨 문제가 있냐면은 더블유티오 제소가 가능해요",
  "음~ 거기 보면 그니까 이거는 마지막까질 텐데 그 앞 부분 관광객 가지마라 유커 못 가서 내수 한국 내수 죽여라 뭐 이런 부분까지는 금한령 관광객까지 왔고 고 다음이 금융을 예",
  "금융 예. 금융은 지금 뭐 주식 비중은 크지 않지만 채권 비중에 한국 나라 국채 비중으로 한 십팔 퍼센트 이십 퍼센트를 중국이들고 있거든요? 오~ 요걸 가지고 순간적으로 뭔가 또 할 수도 있거든요",
  "십팔 퍼센트에서 이십 퍼센트를 갖고 있어요? 예. 중국 그리고 또 그 아~ 보유자들이 한국 국채 가진 것들이 다 국유 기업입니다",
  "그니까 즉 음~ 중국이 공산당의 명령 하에 일사분란하게 또 행동이 가능하기 때문에 예",
  "아마 그 카드가 있지 않을까 예",
  "음~ 그러나 중국도 지금 우리가 워낙 발 빠르게 그니까 발 빠르단 표현이 맞는지 모르겠지마는 예상을 깬 거 아닙니까? 뉴월인지 알았더니 바로 어제 들어와버렸으니 예상을 깨고 그제 발표 발 빠르게 하면 보통 칭찬을 해 줘야 되는데 네",
  "이거 칭찬할 데가 없어 그래서 어 중국도 지금 뭔가  바로 이번 주말 쯤에는 추가 대책이 음~ 나오지 않을까 뭐 롯데 영업 정지 이상의 것을 아마 중국도 급박하게 꺼낼 그럴 모양새로 보입니다",
  "예. 김 의원님 근데 이제 제가 예",
  "더블유티오와 관련 해갖고 깜짝 놀랬어 한 말  노크하고 들어오세요",
  "예. 그 한중 에프티에이 관련해가지고 예",
  "더블유티오 제소가 가능하다는 여론이 있긴한데요",
  "실제로 그 무역 관련된 전문 변호인들 변호사들 법조인들 얘기를 좀 들어보면 안보 예외 조항이 있다는 거예요",
  "그래서 안보 예외 조항 예",
  "그렇기 때문에 그니까 그 자국에 필수 안보 이익 보호를 위해서 필요하다고 판단되는 조치를 할 수 있도록 되어있다는 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 사실은 이게 우리는 더블유티오에 제소할 수 있다 마치 우리에게 권한이 있는 것처럼 하지만 이 안보 예외 조항 때문에 실제 이것도 큰 효력은 없다라는 게 전문가들의 분석이더라고요",
  "아 그니까 더블유티오도 이 먼 제일 먼저 얘기한 게 우리 여기에 정 평론가님이 얘기한 게 아니고 예. 예",
  "더블유티에 정부가 얘기했죠",
  "한 한중 에프티에이가 되어있기 때문에 예",
  "국제 무역 기구에다 이거 제호할 제소할 수 제소할 수 있다 있다라고 하는 얘기가 흘러나왔다가 예",
  "기자들이 물으니깐 글쎄 검토 중인데 좀 부정적일 거 같네요",
  "이것도 사실은 국민들 분노를 줄이기 위한 펌퍼링 역할을 하는 거에 그친 거예요",
  "그러니까요. 맞습니다",
  "제가 그 하나더 예. 예",
  "장 기자님 말씀에 덧붙이는 게 예",
  "정확한 지적을 하셨는데 예",
  "더블유티오는 증거를 잡아야 됩니다",
  "음~ 왜냐 국제 심판이기 때문에 물증을 잡아야 되고 글쵸",
  "지금처럼 여유국에서 그냥 뭐 그냥 눈빛으로 이런 것들은 그럼요",
  "아예 갈 수도 없고 아니 그러니까 지금 우리 정부에서도 뭐라 그러냐면 중국이 대한 이 경제 보복 조치를 취했나요? 증거가 없기 때문에 예",
  "보복을 취했다고 볼 수 없다는 거예요",
  "게다가 증거를 잡아도 응",
  "장 기자님이 얘기하신 것처럼 그 안보 예외 조항이 있습니다",
  "그래서 더블유티오에서 중국을 무너뜨린 유일한 나라가 일본인데 일본이 그 히토류 수입을 수출을 응",
  "일본 중국이 막았을 때 그거를 더블유티오 끝까지 가서 이제 승소를 했거든요? 시간도 오래 걸리지 않았나요? 예. 오래 걸렸고 그때도 이게 안보에 걸리냐 마나가 굉장히 쟁점이었었습니다",
  "음~ 근데 센카쿠 열도를 놓고 우리 땅이야 우리 땅이야 한 거는 실은 안보에 문제는 아니잖아요? 음~ 그러니까 당시에 떠블유티오도 응",
  "일본 손을 들어줘가지고 네",
  "야 히토류 수출해라 했는데 과연 이걸 가지고 이제 증거도 우리가 잡았어요",
  "삼성 반도체 쓰지마라 막 이제 했어요",
  "막 문서가 나와서 그걸들고 갔을 때 더블유티오에서 이거를 안보 이슈로 바라봤다면 응",
  "그 중국 입장에서 요렇게 또 또 중국이 대 뭐 좀 크니까 파워가 더블유티오에서는 일단 사드 문제로 촉발이 된거기 때문에 안보 이슈라고 하는 것에 응",
  "더 설득력있을 수 있겠죠",
  "고거 이제 가봐야 되겠지마는 예",
  "그 일본처럼 확실하게 우리가 그 히토류 문제들처럼 제압할 수 있을까 중국을 근데 으음 고것을 좀 정 평론가님 예",
  "이게 더블유티오로 가는 게 맞습니까? 그 전에 외교적 문제로 해결해야 되는 거죠",
  "이미 사 년 오년 걸리면서 우리 경제는 피해를 볼 데로 봐 놓고 가서 아 중국 잘못했네 그때 뭐 어떻게 합니까? 그렇죠",
  "더블유티오를 가기도 힘듭니다",
  "왜냐면 우리 최순실 사건도 봤지만 증거가 이게 아이 정유라도 못 들어오잖아요. 정유라도 쉽지가 않아요",
  "그러니까 이게 어렵죠",
  "그 일본은 실은 국제적 위상이 일본 쯤 되니까 또 아~ 중국과 승부를 띄운 거죠",
  "또 히토류라는 게 워낙 민감하고 그랬기 때문이라고 보여집니다",
  "거 참 아휴 이게요",
  " 진행하기도 힘들어요",
  "왜냐 군사 문제하고 경제 문제가 섞여 버리니까  무슨 얘기를 군사 문제 얘기 시간 많이들면 경제에서 눈빛주고  경제에서 시간 많이 주면 군사에서 눈빛주고 그럼 근데 사실은 중국이 아 여기도 기자도 눈빛 주잖아요",
  "아니근데 사실은 중국이 인제 안보 이슈를 가지고 예",
  "경제적으로 보복 조치를 취하는 것은 매우 부당하고 불합리한 것이죠",
  "그니까 이게 안보는 안보 이슈로 풀고 경제는 경제 이슈로 풀어야 되는데 자국에 안보이과 안보이익에 침해될 가능성이 있다고 해서 어~ 말씀하신 대로 눈빛만으로 이렇게 경제 보복을 어~ 가속화하고 옳지 않죠",
  "결국에는 어 매우 심각한 태도죠",
  "이 부분에 대해서도 우리가 할 말은 해야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 또 하나 아쉬운 점은 롯데 관련해서 롯데가 이제 사드 부지 결정을 앞둔 이사회를 할거냐 말거냐를 가지고 굉장히 고민을 할 때 오랫동안 끌었죠",
  "야권에 상당히 시그널 예",
  "그니까 무슨 얘기냐면 이제 곧 탄핵 심판이 끝나면 새로운 정권이 들어서게 되지 않겠냐라는 전망속에서 야권이 뭔가 좀 도움을 줬으면 좋겠다라는 시그널을 계속 보냈는데 실제로 그~ 사드에 대해서 굉장히 예민하고 민감한 문제기 때문에 그니까 일종의 전략적 모호성 같은 것을 얘기하면서 분명하고 정확한 태도를 취해주지 않아서 굉장히 힘들었다는 거예요",
  "음~ 그리고 중국이 중국 정부도 어떻게 되는 거냐 니네 한국 어차피 이 사드 문제는 국내 정치화 할 가능성이 매우 높은데 이문제에 대해서 야권은 어떤 대안을 갖고 있는 거냐라고 음~ 했지만 구체적이고 또 분명한 답을 못 줬다는 겁니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 정권이 교체하면 잘 되겠지 하는 정도의 스텐스가 있다 그러 요 그러니까요",
  "일단 넘겨라 이걸로는 안 된다는 거죠",
  "어~ 지금 장 기자님의 지적이 중국이 안보 문제를 경제로 보복한다라고 하는 것은 옳지 않습니다",
  "항의하고 지적해야 되지만 근데 그거는 그 그 나라의 형태고 현실이거던요? 예",
  "그걸 어떻게 우리가 뭐라 그러겠어요? 예를 들어갖고 옆쪽에서 부부 싸움하는데 아 좀 시끄러습니까 좀 조용히 해 주세요",
  "요기까지는 할 수 있겠지만 부부 싸움하는 것을 무슨 도덕적으로 문제가 있으니 당신 네들 잘못됐다 그건 그 집 안에 행태거든요? 그러니까 중국이 그렇게 하는 거에 대해서 안타깝고 하지만 이걸 대 이렇 스타일이니까 좀 대비를 우리가 그거에 맞췄고 해야 해야 되는 거 아닌가요? 맞습니다. 뭐 그건 뻔히 예상되고 있었던 예",
  "것이고 근데 그 예상이라고 하는 것도 만약에 사드 배치를 하면 보복있지 않겠느냐라고 하는 대정부 질문에 질의가 여러 차례있습니다만 음~ 총리는 문제 없을 거다",
  "예. 위로 경제부 총리도 그랬구요",
  "아무 문제 없을 거다 예",
  "이렇게 답해온 거 아니겠습니까? 그 국민에게 끊임없이 거짓말과 호도를 해왔던 것인데 실제 정말 준비가 없이 맞이하고 있는 것인지 아닌 것인지 그 자체도 뭐 정부가 무슨 일하고 거 자체를 국민들이 지금 모르고 있기 때문에 예",
  "피해는 그냥 국민들이 다 보고 있는 것이죠",
  "사드는 어떻게 진척이 될 거 같았나요? 이제 저렇게 토지 공유까지 가게 됩니까? 어떻게 됩니까? 토지 공유는 뭐 우리 정부가 원하면 할 수 있는 일이니까 예",
  "어 진도는 빨리 뺄 수 있을 거라 생각합니다",
  "근데 어~ 실질적으로 이 배치가 완료될거냐 말거냐라고 하는 문제는 음~ 조금 더 지켜봐야 될 거 같은데 모르겠어요",
  "저희는 항상 상식적인 기준에서 판단하는데 상대가 상식적이지 않게 대응해 오니까 계속 문제가 발생합니다만 어~ 전개일뿐이지 배치는 아니다 이렇게 얘기를 하고 있는 거지 않습니까? 근데 그 자체가 일단 말 장난이다라고 하는 것을 설명드리자면 키리조브 훈련이나 이런 거를 하다보면 예",
  "뉴스에서 많이 들어보셨을 거예요",
  "전략 폭격기라든가 이런 것들이 한반도에 전개됐다",
  "음~ 이런 단어를 쓰지 않습니까? 예",
  "그 자체가 이미 전력운용에 가능하다라고 하는 걸 음~ 얘기하는 것이죠? 예",
  "근데 국방부 대변인이 뭐라고 얘기하냐면 아니다",
  "배치와 어~ 전개는 다른 게 뭐냐면  그게 뭐예요? 배치는 작전 운용이 가능할 때 음~ 말하는 거다 예",
  "이렇게 하고 있는데 그러면 사월에는 작전 운용이 가능하냐는 거예요? 불가능 한 거지 않습니까? 오호 그니까 결국은 배치와 전개라고 하는 것은 동일한 말인데 국방 장관이 지금 위증죄를 면하기 위해서 지금 거짓말을 하고 있는 것이고 음~ 전혀 지금 진도가 나가지 않 그~ 진도가 정상적으로 나가지 않고 있는 것인데 이게 우리 정부에 의도에 의해서 이렇게 빨리 되는 것인지 음~ 아니면 실제 미국이 정말 빨리 아 이거 좋은 호기다 지금 이렇게 알박기를 하는 것이 우리 국방부나 보수 정권의 입장에서는 정치적 선거에서 이용할 수 있는 카드이기도 합니다만 미국의 입장에서 보면 그동안 이 엠디 체계 편입이라고 하는 것에 대해서 너무 많이 간절히 요구해왔었죠",
  "공을 오랫동안 들였죠",
  "예. 그리고 두 번째는 그것과 연계되서 보자면 한 미 일과 북 중 러의 이에이 관계에 있어서 한국이 인제 전략성 모호성을 넘어서서 우리 편을 명확히 선언해라라고 하는 얘기를 답을 듣고 싶었던 것인데 음~ 인제는 미국 입장에서도 아 이렇게 해서 알박기를 하면 성공하겠구나라고 하는 미국에 군사 마피아와 한국의 마피아에 힘들이 지금 다 맞아 떨어지고 있는 거죠",
  "예. 그런데 이제 궁금한 게요",
  "미국은 사실상 이 인제 성주 골프장 거기를 환경 영향 평가도 해야 되고 예",
  "부지 조성해야 되는데 우리나라는 그런 거 할 때 이제 좀 빨리 해요",
  "빨리 빨리 문화가 있어 예",
  "근데 미국은 백이십 명 그거 배치할 때도 괌에서 와서 교육도 시켜야 되고 이런 물리적인 시간이 있는데 그게 뉴월말까지 현실적으로 가능합니까? 어~ 그래서 지금 또 나오는 것이 예",
  "어~ 전개 배치 이런 작전 운용이 세 가지 용어로 국방부가 또 쓰고 있거든요? 아 그래서 배치 전개만 하는 것은 부품들을 이제 갖다놓은 거다 이렇게 지금 설명 하고 예",
  "배치를 하는 것은 어~ 대충 터 닦아가지고 기계는 기체는 갖다 놓는 게 배치다",
  "이렇게 하면 그럼 쏠 수 있냐라고 물어보니까 작전 운용 예. 그거는 음~ 작전 운용이 될 때까지는 시간이 더 필요하다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 것이거든요? 예",
  "어~ 괌 같은 경우도 환경 영향 평가를 하는데 일 년 넘게 시간이 걸렸고 음~ 또 실제로 지금 엑스밴드 레이더라고 하는 것이 바다를 인접해서 보거나 아니면 사막 한가운데에서 있는 거 말고는 활용해본 적이 없습니다",
  "다시 말하면 이것처럼 산악 지대에서는 음~ 엑스밴드 레이더를 활용하고 있는 곳이 없거든요? 음~ 그래서 실제 어떻게 운용할 수 있는지에 대한 운용 개념까지도 다시 만들어야 되는 상황이기 때문에 시간이 많이 걸릴 거 아니에요? 그렇게 되면은 실제로 많이 걸릴 거라고 생각합니다. 예",
  "예. 일본도 레이다만 엑스밴드 레이다만 둘 다 들어가 있고 실질적으로 미사일 사십팔 기 있는 거는 우리나라가 전세계에서 최초라면서요? 어~ 미국 외에 다른 지역에 있는 것은 미국 외에 다른 곳 이요 우리가 최초인 것인데요",
  "실제로 군사적 효용성으로 보면 미국도 원래 필요한 것은 엑스밴드 레이더만 레이더만 필요한 거죠",
  "지금 필요할 거 같습니다",
  "근데 그 상황에서 북한을 바라보는 미국에 눈이 필요하니까 음~ 레이더를 좀 갖다 놓을 게라고 하면 한국의 국민들이나 다른 사람들이 왜 미국을 위해서 우리 땅을 내 줘라고 할 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 정치적으로 아 그럼 북한에서 쏘는 포도 맞출 수 있는 것도 세트로 갖다줄게라고 예",
  "지금 호도하고 있는 거죠",
  "어~ 정 평론가님 예",
  "아까 이제 그~ 일월에 어~ 아 작년 팔월에 그~ 금한령이죠",
  "금한령 한한령 그 다음에 이제 일월에 여행 금지 네. 어행 축소 이달에 여행축 예",
  "삼월 초에 여행 금지 그렇죠",
  "여행 축소 여행 금지 이제 이렇게 됐는데 예",
  "실질적으로 그것이 이제 전체 경제 규모에 있어서는 좀 작은 거 같지만 그렇죠",
  "그 쪽에 종사하는 사람들이 대기업보다도 특히 영세 규모한 기업들 이런 쪽이 집중적으로 몰려있고 시 한중 간에 일주일에 중국에 뜨는 비행기 수를 봤더니 칠백에서 팔백 대가 떠요",
  "여기에서 보따리 장사들 또 엄청나게 많고 서민들 경제에 직접적인 타격을 주고 있는 거 아닙니까? 그게 걱정입니다",
  "그니까 이월에 이제 우리 무역 수지 그 결과나왔을 때 제일 먼저 봤더니 큰 영향이 없었더라고요",
  "이월 결과는 대중 수출도 오히려 늘었고 우리가 걱정했던 화장품 뭐 섬유 옷 예",
  "이것도 많이 이제 팔린 거예요",
  "그러면은 이게 어떻게 결과가 나올까 이제 지금 당장부터 안 오지 않습니까? 뉴커들이? 예",
  "그럴 경우에 그 직격탄은 실은 서민 가장 약자부터 차곡차곡 맞지 않을까? 소상공인들 거기서 뭐 노점상 분들 이런 분들 끼리 점 점 점 점 점 타격을 받다가 그게 나중에 뻥 커지게 되는 이런 모양새를 볼 수가 있어서 실은 정부가 괜찮아 괜찮아 이 정도 아직 수표 지표상으로는 큰 문제 없네 없네 없네 분명히 이럴 거란 말이죠? 예",
  "그러다가 한 순간 가장 힘든 부분에서부터 무너지게 되지 않을까 그런 부분에 걱정이 백 프로 있습니다",
  "황교안 총리가 뭐라고 답변했냐면 한중 경제 관계 한중 관계는 고도화되어있기 때문에 경제 보복하기가 쉽 쉽지가 않다",
  "그러고 중간재로 연결되어있기 때문에 쉽지가 않다 이렇게 그~ 봤는데 그렇조",
  "우리는 전체 수출에 이십오 퍼센트가 중국이에요",
  "중국은 대한 수출이 전체 규모에서 봤더니 육 프론데 네",
  "이건 제 삼지대로 넘기 거나 혹은 국산화할 수 있는 정도의 작은 비율이기 때문에 예",
  "실질적으로 궁 중국에 있는 환구시보나 이런 데 글을 보면 요 언제든지 할 수 있다",
  "근데 우리 황교안 총리는 고도화 되어있기 때문에 경제 보복이 힘들다? 그니까 한 삼 년까지에 그 모습을 바라본 거 같애요",
  "그니까 중간재 수출이라는 게 뭐냐면은 예",
  "중국이 기술력이 아무리 우리의 턱 밑까지 찼다라고 해도 중요한 중간재 핵심 부품들은 못 만듭니다",
  "그래서 우리가 그걸 수출해 줘야 그걸 가지고 가공 무역을 해서 메이드인 차이나를 붙이고 팔거든요? 예",
  "근데 이게 한 일 년 이 년 한 삼 년 째부터는 지금 중국이 무슨 또 뭐 반도체 굴기 무슨 굴기 굴기 막 내지 않습니까? 예",
  "중간재 굴기도 하고 있어서 그 중간재 마저 국산화를 쓰자는 운동을 하고 있어요",
  "제가 보기에도 한 그러니깐요",
  "이 년 이면은 따라 잡힐 수가 있어요",
  "삼 년 정도면 완전히 우리 중간재 지금 칠십 프로라고는 하지만은 반으로 줄거든요? 예",
  "그래서 황 대행은 아마 현상을 보고 얘기했던 거 같은데 그러니까 섣불리 못 한다 근데 제가 말씀드렸죠",
  "중국은 호흡이 길어요",
  "바로 상품 여기로 안 갑니다",
  "계속 서비스 금융으로 괴롭히다가 크 예",
  "자기들이 어느 정도에 올라왔을 때 아마 이거 중간재 건드릴 겁니다",
  "상품 수지까지도 오늘 하면서 제가 중국에 이 보복 문화를 들여다봤더니 이런 표현이 있어요",
  "독하지 않으면 장부가 아니다",
  "오~ 아 맞아요. 예",
  "그리고 꽌씨를 얘기하면서 집에서는 가족에 도움을 받고 밖에서는 친구의 도움을 받는다",
  "그러나 그런데 꽌씨를 얘기하면서 친구의 도움을 은혜로 갚지만 친구가 배반하면 반드시 보복해야 한다",
  "그러면서 나오는 결론이 군자의 복수는 십 년이 지나도 늦지 않다",
  "음~ 그니까 반드시 보복을 해야지 군자다",
  "근데 이제 잠깐 여기서 우리가 미워하는 건 절대 아닙니다",
  "이게 대국적 마인드도 아니고 진짜 안 좋은 거거든요? 이건 뭐게 아니 근데 현실을 현실을 보자는 거예요",
  "예. 근데 근데 그게 현실입니다. 예",
  "그니까 제가 하고 싶은 말이 그거예요",
  "그게 무슨 장붑니까? 진짜 이제 요만한 건데 예",
  "크게 중국 스타일인데 우리도 다 알고 있었는데 그걸 못한 게 아쉽다는 거죠",
  "대응을 해야죠. 그럼 대응책을 예. 대응책을 사표를 던지기 전에 따른 회사에 입사를 했었어야 되는데 음~ 음~ 그러니깐요",
  "사표부터 던진 격이죠",
  "그래 결과적으로 보면 그니까 중국에 입장에서는 일종의 이제 배신감 같은 것도 매 굉장히 크다는 거예요",
  "이를 테면은 천안문 성로 외교를 할 때 그렇죠",
  "박근혜 대통령이 처음으로 올라가서 정말 가장 중요한 자리에 이천십오 년 구월입니다",
  "한복 갈아입고 한복 예",
  "한복이 참 고우셨죠",
  "근데 어쨌든 이제 그렇게까지 대접을 했는데 한국이라는 나라에서 어쨌되는 아시아 균형 뭐 이러면서 균형 외교를 강조하면서 중국에선 그렇게 하고 곧 바로 또 미국에 가서는 똑같 어느 편에 설거야 했을 때 바로 사드 배치로 날라왔을 때 그것에 대한 배신감이 굉장히 컸다는 것이구요",
  "말씀주신 대로 중국이 이제 이런 배반 배신 이런 느낌을 갖는다면 그 복수에 대해서는 정말 쪼잔하게 이를 데 없이 끝까지  치졸한 끝까지 복수를 한다",
  "아니 근데 그거는 현실이거던요",
  "그거 현실을 근데 이런 심각한 상황에서 우리 외교나 경제나 또 정부 당국에서 아무런 대책도 없이 중국은 그런 거 못 해라고 무시했던 태도에 대해서 누가 책임질 수 있는 건지 지금 이 상황을 예",
  "누가 도대체 책임질 수 있는 건지 아무도 답을 못 한다는 것이 문제라는 거죠",
  "상황을 삼 단계 전략을 우리 정부에서 내놨더라고요",
  "상황을 예의주시하고  그리고 필요한 정보를 경청하고 삼 단계 적절한 조치를 취한다",
  " 국회에서 뭐 하셨어요? 이런 사람들 야단 좀치지 아유 그러게요",
  "제가 있을 때는 사드 배치 안 하겠다고 그때까진 삼무 였기 때문에 예",
  "좀 다른 측면입니다만 사실 원론으로 우리가 생각해 보면 우리가 사드 배치를 하겠다라고 하는 가장 근본적인 인유는 북한에 핵실험 막겠다라고 하는 것이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그걸 위해서 유엔에 대북 제재 등을 통해서 북한에 피해를 주겠다라고 하는 것인데 결국 우리 정부가 매번 하는 방식은 개성공단도 북한에 피해를 준다고 폐쇄시켜가지고 우리국민들만 피해를 입고 피해가 오고 음~ 북한을 제재하자고 시작한 이 일인데 결국은 우리 기업들만 피해를 입는 이 일을 또 반복하고 있거든요? 예",
  "어~ 그러면서 결국은 유엔 제제나 이런 것들에 대한 실효성 자체를 무력화 시켜버리는 것을 우리가 선택지를 가지고 있기 때문에 그렇죠",
  "과연 어떠한 관점을 가지고 이 외교를 보고 있는 것인가? 왜 이 일을 하는 것인가에 대한 답이 없는 것이죠",
  "하  답이 정 평론가님 답 좀 주세요",
  "아니 저 이거 웃을 일이 아니라 인제 연말되면요",
  "제가 그 사무실이 저쪽 강남구 청남동에 있는데 네",
  "이미 공실률이 사십 프로가 넘었어요",
  "그러니까 음~ 요즘은 이제 임대를 붙여놓고 건물에 다 임대를 붙여놓거든요? 경제가 그 전서부터 이제 박근혜 뭐 인제 한 십 년 동안 경제가 안 좋았는데 예",
  "건물에 임대를 붙였는데 요즘은 특급 임대가 붙어요",
  "어~ 그 다음에 이제 또 새로운 게 생겼어요",
  "주인 직접 임대  그 수수료도 아낄려고 예",
  "수수료 아낄려고 음~ 이게 제가 보기엔 중국이 뉴월 칠월 쯤에 삼 단계 제재를 가하면 올 겨울에 정말 우리가 어떤 정치인이 그런 얘기했잖아요? 십억 거지떼라는 표현을 했는데 우리가 십일월 십이월에 그 추운날 길거리에 거지 떼가 쏟아질 전망이에요",
  "이거 갖고 제재 받을까  아니 이건 예측이니까 예",
  "우리가 그렇게 되지 않기 위해서 대책을 세우자는 겁니다",
  "어떻게? 그니까 투트랙 얘기를 많이 합니다",
  "그니까 지금 어~ 어쩔 수 없이 두 가지로 가야 돼요",
  "이게 이게 돌릴 수가 없다면 음~ 과거 극복한 나라들을 보면은 일단은 우리가 안타깝고 우리도 자존심을 좀 버려야 되지만은 중국에게 이걸 뭐라고 그러죠? 체면 살리기? 응",
  "명분을 이렇게 좀 그니까 좀 이렇게 띄웁니다",
  "중국 띄워주기 같은 걸 좀 해요",
  "한켠에서는 그게 그러면 지금 시진핑 주석이 주석인가요? 예",
  "거 거기가 인제 지금 양회하고 예",
  "올해 구월에 전당 대회를 하면서 네",
  "전대 지금 하고 있죠",
  "그 당대 인제 구월에는 당대회죠? 당대회가 있죠",
  "당대회를 하면서 내년서부터 이천이십이 년까지 시진핑 이 기가 들어가는데 네",
  "지금 그래서 권력 투쟁 붙어있는 관곈데 그쵸",
  "시진핑 반대파들이 응",
  "저긴 남쪽 땅도 뺏기고 북쪽 땅도 뺏고 뭐하냐? 응",
  "이 비판 때문에 강경 노선을 취할 수밖에 없다는 것이 전문가들은 아는데 정부가 할 일들은 모르고 있었던 거 아니에요? 예. 게다가 더 안타까운 것은 지금 보니까 요번 전인 대회 저도 엊그제 봤더니 예",
  "리커창이 완전히 엎어졌더라고요",
  "즉 그동안은 시진핑이 핵심 지위까지 가기 위해서 리커창 세력이 견제를 할 것으로 봤는데 예",
  "지금은 완전히 이 시진핑이 잡은 거 같애요. 그니까 시진핑 리커창은 빼놓고 나머지 다섯 정치부 상무 위원 바뀐대는 거 아니에요? 예",
  "그렇게 되면 시진핑은 어떻게 하겠습니까? 자기야 뭐 위용을 음~ 더 발산하겠죠",
  "그래서 이게 안타까운데 아까 다시 원론으로 돌아가면은 노르웨이 같은 경우에는 예",
  "중국을 막 굉장히 도와줍니다",
  "그 오 년간 육 년간 아하 거기 이제 북극쪽에 중국이 옵서버 북극 옵서버 우리 국가들어갈래 할 때 노르웨이가 손들고 아 중국을 우리가 들어가야 된다 막 이렇게 하고 에이아이아이비 만들 때 가장 먼저 북구 유럽에 있는 나라가 와서 예",
  "이거는 한 트랙이구요",
  "또 한 트랙에서는 조금 씩 조금 씩 수출 다변화를 하는 거죠",
  "아하 연어 파는 나라를 중국 말고 다른 다른 나라로 음~ 예. 이거 연어 좋아 좋아 그니까 결과적으로 이 방법은 이 두 가지 투 트랙으로 가는 건데 이게 거의 오육 년 짜리 긴 겁니다",
  "그동안은 국민의 고통은 어떻게 하냐는 거예요",
  "게다가 더 다른 이유는 노르웨이 연어 하나였죠",
  "우리는 수출의 이십오 프로 전체의 경제 삼십 프로가 중국에 엮여있는데 지금부터 어떻게 바꿉니까? 수출 다변화라는 게 그래서 이게 참으로 힘든 대목이 언 입니다",
  "그러나 제가 말씀드릴 수 해법은 예",
  "어쨌건 한켠에서는 명분 주기 음~ 명분으로 좀 판이 바뀌기를 예",
  "고거 하나 또 한켠에는 요 요렇게 해야죠. 우리도 이제 알겠습니다",
  "경제측에서는 그렇게 보지만 좀 더 빠른 방법이 있습니다",
