  "또 신청을 안 한 사람들도 그렇죠",
  "몰라서 신청 안 한 분들도 있기 때문에 네 네",
  "그러고 저는 또 하나 생각하는 것이 좌익활동 경력도 같이 폭넓게 포함을 시킨다 이거 이 문젠데 우리나라 지금 국가 유공자라고 그러면은 하나는 그~ 항일운동했던 분들이고 음 한 분은 육이오 참전이나 이런 분들이 예요",
  "그렇다면은 육이오 참전했던 분들은 공산당과 싸웠단 말이에요",
  "음 그런데 항일 운동 그 근까는 근데 자유운동을 했던 분들을 거기다 같이 포함을 시킨다면은 서로가 총부리를 결과적으로 결과적으로 그렇지 않습니까? 서로가 총부리를 겨눴던 사람이 같이 들어갈 수가 있는 거예요",
  "뭐 그런 문제 때문에 저는 이 재심과정을 좀 더 그~ 투명하게 밝혀서 기준을 확실하게 만들어야 된다는 입 말씀을 드립니다",
  "그러나 뭐 지금 현재 보훈처 같은 상황에서 작년에 그렇게 그~ 특정 의원 신청한 특정 의원에 딸을 만나고 보훈처장이 직접 고다음에 예우국장이 배석하고 가서 보고 하고 고다음에 뭐 규정 바꾸고 이런 상황에 그~ 보훈처가 여기서 입장을 밝힌다 그래서 우리가 그걸 믿을 수 있겠어요? 음 객관적인 조사가 필요한 부분입니다",
  "손혜원 의원 얘기 계속해서 좀 더 나눠보겠습니다",
  "설 연휴에도 손 의원에 이 박지원 민주평화당 의원을 향한 거친 공격 계속됐습니다",
  "자 최 의원님 아 발언 수위가 상당하던데요",
  "오~ 지난 어~ 지난 오일날 에스엔에스에 올렸는데 무슨 얘기냐면 박지원 의원를 향해서 그~ 반성하고 부끄러워 하고 사과를 해야 된다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그게 감소해 목포 그러니까 줄어들고 있는 목포에 인구를 늘리기 위해서 박지원 의원이 어떤 노력을 했는가 이렇게 질문을 했죠",
  "그러면서 심지어는 후배정치인을 키웁시다 뭐 이렇게 얘기했습니다",
  "아~ 어~ 저와 함께 찾아봅시다 잘 이렇게 얘기한 건 이제 박지원 의원에 낙선 운동을 예고한 대목이죠",
  "뭐 본인은 안 나간다고 얘긴 물론 했습니다만 뭐 그것도 아주 확정적인 사실은 아니고 예",
  "그래서 만약에 박지원 의원을 꺾을만한 다른 정치인이 있다면 내가 함께 유세를 해주겠다라고 해서 본격적인 낙선운동에 돌입한 듯한 할려고 하는 듯한 그런 내용을 올렸습니다",
  "당연히 이 손 의원에 공격에 민주 평화당은 발끈했습니다",
  "최악에 국회 의원이다 상당히 격앙된 논평을 냈습니다",
  "아니 송 본부장님 네",
  "이 어떤 한 국회 의원이 자신 지역구를 향해서 뭔가 계속 메시지를 보내고 네",
  "본인을 떨어뜨릴려는 듯한 그런 발언을 하는데 박지원 의원이라고 신경 안 쓰일 순 없을 것 같고  근데 현재까지로는 대응은 안 하시는 것 같네요",
  "제일 처음에는 그 손혜원 의원에 선의에 의했을 수 예",
  "거다고 이해를 했죠",
  "이해를 하다가 이제 이십 채가 넘으니까 검찰 수사 받아야된다 이렇게 이야기하니까는 예",
  "손혜원 의원이 배신에 아이콘이다 또 이렇게 이야기를 했어요",
  "그러 그러고 나서 그다음에 박지원 그~ 의원이 나는 지금 떨고 있다 이런 표현까지 했습니다",
  "그러면서 한 발 물러사는 서는 서는 모습을 보였고 이번 설날에도 저렇게 그~ 거칠게 공격하는데도 당 차원에서 당 차원에서 김정인 대변인이 이야기하고 박지원 의원은 이야기를 안 하고 있죠",
  "이것은 아마 내부적으로 이것이 싸움이 확정이 되면은 지금 결국 그~ 박지원 의원은 목포에 한 번 더 출마를 할려고 하고 있죠",
  "선거 한 일년 남짓 남았습니다",
  "근데 손혜원 의원은 십사 대 그 이십일 대 총선 불출마를 벌써 선언했어요",
  "선언해서 그렇기 때문에 두 사람이 정면으로 부딪치면은 오히려 박지원 의원만 그~ 불리해지는 것이죠",
  "그리고 또 한편으로는 실제로 목포에 민심이 완전히 손혜원 의원에 대해서는 엇갈리고 있거든요",
  "아~ 엇갈리는 있는 이런 상황에서 본인이 지역구 민심이 엇갈리는데 그렇다하면은 어느 정도 좀 호의적인 민심도 있다는 것이죠",
  "음~ 그런데 그 상황에서 계속 그~ 공격을 해온다고 그것을 다시 반격을 하고 하면은 정치적으로 손해가 되기 때문에 음 일단은 박지원 의원 정치 구단 아닙니까? 네",
  "정치구단이니까는 일단은 그~ 전략적 침묵을 지키고 있다고 봐야 되겠죠",
  "근까 쉽게 얘기하면 예",
  "박지원 의원 정도 되면 중진 의원이 초선 의원하고 자기 지역구 문제를 가지고 그~ 여러 가지 갈등을 벌이고 뭐 저런 식으로 공방이 오고 가고 하는 거는요",
  "이겨봤자 본전입니다",
  "음~ 이겨봤자 본전이죠",
  "그러니까 박지원 의원으로서는 이런 싸움은 아예 하지 않는 게 최선이다 이렇게 생각합니다",
  "아마 박지원 의원도 그런 판단을 한 것으로 보입니다",
  "그래도 불편하실 텐데 아니 불편한 건 굉장히 불편하기 때문에 신경도 되게 쓰이실 텐데 여기서 차라리 더 이상 예",
  "엮여 들어가지 않는 쪽으로 좀 노선을 정리한 거죠",
  "자 오늘 최 의원님하고 우리 최진봉 교수님 해설은 여기까지 듣겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 겸 변호사 그리고 유창호 시사 캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 비공개 촬영회에서 노출 강요와 이 성추행을 당했다고 폭로한 유튜버 양예원 씨가 지난달 일심 재판에서 이겼습니다",
  "근데 이긴 이후에도 악성 댓글 때문에 이차 피해를 겪고 있다고 합니다",
  "이 참 이 악성 댓글이라는 거는 겪어보지 않은 사람은 모르잖습니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "사실 뭐 양예원 씨가 그 피해를 폭로를 한 게 상당히 좀 된 일이잖아요",
  "그 이후부터 계속 이렇게 이차 가해가 있었다고 호소를 해왔었어요",
  "이 양 씨 본인뿐 아니라 그 가족들까지 비하 조롱이 대상이 되고 그 양 씨가 유출됐다고 피해를 호소한 그 사진들이 성인 사이트에 올라와서 또 조롱에 대상이 되고 아~ 심지어 뭐 어떤 고등학생 같은 경우에는 그 양 씨가 그 유튜브를 통해서 폭로한 그 화면을 갖다 그대로 패러디 해가지고 이거를 졸업사진으로 쓰기도 하고 뭐 그런 일도 있었거든요",
  "음 그래서 그런 계속되는 이차 가해 그러니까 자신은 정말 큰마음을 먹고 명예회복을 위해서든 폭로를 한 건데 예",
  "거에 대한 이차 가해에 대해서 이제는 더 이상 가만히 있지 않겠다 마침 또 지난달에 그 스튜디오 사진 유출하고 자신을 성추행한 사람에 대해서 징역 이년 육 개월 실형 판결이 났거든요",
  "그것을 기화로 해서 이차 가해 본격적으로 대응하겠다고 나선 겁니다",
  "백 명 정도 어~ 이 악플러들을 고소를 하겠다 네",
  "라는 그런 입장이죠? 그렇습니다",
  "앞으로 이 명예훼손과 또 모욕죄로 고소를 하겠다 변호인 측을 대변해서 말을 했는데요",
  "아~ 이 단서는 명확히 좀 달았습니다",
  "금전적 배상을 원하는 게 아니고 예",
  "진심 어린 사과 사과 반성을 원한다 이렇게 말을 하고 있는데요",
  "어~ 사실 그렇잖습니까? 얼마 전에도 일심에서 양 씨는 피해자로 좀 결론이 나 있는 상황인데 예",
  "그래서 지금까지 이 허위 사실관계로 인해서 그런 것들이 많이 좀 떠돌기도 했었고 음 게다가 어~ 좀 양 변호사님께서 말씀해주셨지만 여러 가지 원색적인 비난들 가족에 대한 비난까지도 같이 지금 있었기 때문에 이런 점에서 고소를 할 예정이라고 밝혔구요",
  "아~ 그리고 이 고소가 이번이 시작이라고 밝혔습니다",
  "아~ 그러니까 앞으로 예",
  "매주 또는 매월 간격을 둬 주면서 순차적으로 더욱더 이 악플러들을 고소를 하겠다 이렇게 방침 밝히고 있습니다",
  "네. 양예원 씨는 일심 선고 공판이 끝난 직후에 악성 댓글을 단 사람들 단 한 명도 빼놓지 않고 법적으로 조치를 하겠다 이렇게 말을 했 실제로 했었습니다",
  "송 본부장님 이제 그러면서도 어떤 한 조건을 달았죠",
  "그게 사과를 한다면 고소하지 않겠다라는 그런 거 같애요",
  "근까 사과를 하지 것이 실명으로 운영하는 에스엔에스에 예",
  "근까 본인이 그~ 고소한 백 명 백여 명이 백여 명 중에서 본인이 실명으로 운영하는 에스엔에스에 그 진심으로 그~ 진심 어린 반성을 담은 사죄문을 네",
  "일정기간 동안 게재를 하면은 전향적으로 고려해 용서할 의향도 있다 용서하겠다는 아닙니다",
  "음 근까 사과에 강도를 보고 보겠다는 것이죠",
  "그러고 어차피 저것이 아까 말씀하셨지마는 이게 시작이다고 그랬어요",
  "시작이라고 그러고 앞으로 일주일 단위 한 달 단위로 계속 고소를 하겠다고 했기 때문에 네",
  "이 부분이 뭐 사과를 한다고 해서 그 백여 명에 전부 다 사과를 한다고 해서 바로 끝날 것은 아니고 예",
  "이 부분은 운동이 계속 이어질 거 같애요",
  "지금 당장 어제 변호인이 발표를 했죠",
  "오늘 중으로 그~ 고소를 하겠다고 하니까는 그 하룻밤 사이에 악플이 다 없어졌다고 그러거든요",
  "음 근까 일단 뭐 좀 효과는 내고 있는 거 같애요",
  "뭐 물론 이런 그~ 악플러들이 사과문을 과연 게재할 것인가 네",
  "현실성이 얼마나 있을까는 좀 궁금하긴 한데 네",
  "이 문제는 악플을 단 산 사람들이 그 처벌 있잖습니까? 네",
  "이게 무겁다면은 악플을 안 달지 않을까 이런 생각도 좀 드는데 어떻습니까? 시 실상이 사실 뭐 법정형으로 정해진 것은 예",
  "그 사실을 적시하더라도 삼 년 이하 허위 사실 같은 경우에는 칠 년 이하 예",
  "뭐 법정형 자체는 그렇게 가볍지는 않아요",
  "그런데 그래요? 실제로 선고가 되는 것은 대부분 뭐 벌금형에 머물기 때문에 아이 그냥 벌금 내고 말지 뭐 이런 식으로 생각하고 악플을 달자면은 정말 한도 끝도 없이 이게 이 제지되지 않고 지금 유포될 수 있는 뭐 이런 사안인 거죠",
  "취미로 주말에 조기 축구회 특히 나가셔서 축구하시는 분 많죠",
  "근데 만약 경기 중에 의도치 않은 사고 때문에 누군가에게 이 사지 마비 장애를 입혔다면 손해배상을 해야 할까요? 어떨까요? 자 유창호 캐스터님 일단 네",
  "사건 개요가 어떻습 게 되는 겁니까? 이천십사 년에 있었던 일인데요",
  "이 조기축구회에서 경기를 합니다",
  "이 공격하는 측에서 크로스를 올리죠",
  "그래서 이 골키퍼 측에서는 공을 잡기 위해서 뛰었구요",
  "뛰었고 그리고 공격하는 측에서는 이 공격수가 공을 넣기 위해서 달려 나왔습니다",
  "그런데 둘이 부딪치게 된 거죠",
  "아 그런데 이게 굉장히 세게 부딪쳤나 봐요",
  "아~ 이 골키퍼를 하셨던 분이 목 척수 그리고 척추인대를 다쳐서 사지 마비 장애를 입게 됩니다",
  "아 골 골키퍼가 예",
  "아~ 그래서 이십 대 청년이었는데 사지 마비 장애를 입었구요",
  "이로 인해서 십억 원대 손해배상 소송을 제기했던 사건으로 정리를 할 수 있겠습니다",
  "어쨌든 그 공격수가 무슨 골키퍼를 어떻게 할려고 한 건 아닌 거죠? 그렇죠 그렇죠",
  "그런데 양 기자님 네",
  "그~ 아 유창호 캐스터께 다시 계속 여쭤볼게요",
  "근데 판결이 일심하고 이심이 그 달랐다면서요? 달랐습니다",
  "골키퍼와 부딪칠 것이 또 명백하지 않은 상황에서 음 공을 선점하기 위한 행동을 멈추라고 하는 것 이거는 축구경기 성질상 좀 기대하기 어렵지 않느냐 해서 원고 패소 판결을 내렸습니다",
  "음 그런데 이심으로 가서는 이게 좀 달라졌는데요",
  "공격수가 골대 위로 넘어가는 공을 잡기 위해 달려가면 골키퍼에 상황과 움직임에 유의해서 골키퍼가 다치지 않도록 배려할 주의 의무가 있지 않느냐 음 그런데 이를 어긴 것이다 해서 아 일부 사억천만 원에 배상 판결을 내렸습니다",
  "뭐 경기 중에 당한 부상이고 더군다나 축구 경기에다가 부상을 입은 경우는 굉장히 좀 많잖아요",
  "음 누가 잘못을 했다 판단하기가 굉장히 애매할 수도 있는데 그래서 이렇게 일심과 이심 그리고 최근 대법원에까지 판결이 조금씩 엇갈리고 있는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "음~ 손 본부장님 예",
  "어쨌든 계속 얘긴 나왔습니다만 대법원은 또 일심과 어 일심 일심 패 손을 들어줬죠",
  "같은 판결을 내렸습니다. 예",
  "근까 이심에서 그 부분적으로 이십 퍼센트 배상하라고 한 결정적인 이유는 이겁니다",
  "일단은 사고 당시에 그 그~ 경기장면을 주변에 증언을 통해서 굉장히 그~ 면밀하게 검토를 했어요",
  "사고 당시 공이 골대 위쪽으로 날라갔는데 아 그렇다면 골인이 안 될 확률이 있 있는 걸 알면서도 돌진을 했다 아~ 공격수가 그리고 또 공격수에 몸무게가 한 백 키로 정도 되고 이 골키퍼에 몸무게는 한 오십몇 키로 정도 나갔답니다",
  "그런 상황에서는 어~ 골 그~ 좀 주의를 좀 소홀히 한 거 아니냐 상대방이 다칠 수 있다는 주의를 소홀히 한 거 아니냐 해서 이십 퍼센트 배상 판결했는데 대법원에서는 파기환송을 하면서 이~ 충분히 그런 상황은 경기 중에 충분히 일어날 수 있는 상황이고 음 또 특별히 경기 규칙을 위반했다 예",
  "아주 심각하게 위반했다는 점은 찾기 어렵다 이래서 파기환송을 했죠",
  "예. 근데 그~ 양 기자님 이런 사고 충분히 일어날 수 있는데 네",
  "경기 중에 부상을 당하면 경기 중에 부상을 당하면 네",
  "이 전부 본인 책임이 되는 겁니까? 아닙니다",
  "사실 원칙적으로는 이런 경기 중에 일어난 사고에 대해서는 책임이 없다고 보시는 게 맞아요",
  "그 대법원 태도가 어떤 거냐면은 이런 축구라든지 뭐 농구라든지 이런 격렬한 경기 같은 경우에는 그 자체가 굉장히 격렬한 신체접촉을 통해서 그 승부를 이끌어내는 것이기 때문에 그 부상 위험이 있다 그리고 경기를 하는 사람들도 그것을 감수하고 경기에 임하는 것이다 네",
  "그렇기 때문에 원칙적으로는 뭐 부상을 입더라도 거기에 대해서 상대방이 배상책임이 있는 것이 아니다 다만 예외적으로 이게 단순히 어떤 격렬하게 운동을 한 정도를 넘어서서 조금 가해에 의도까지 인정이 된다 그럴 경우에 배상 책임이 있거든요",
  "그래서 최근에 판례가 하나 또 있었었어요",
  "이십 퍼센트 그 배상 책임이 인정된 일심에서 그런 판례가 있었는데 어떤 거냐면  축구 경기를 하다가 해외 주재원들이 그 취미로 그 축구 동호회를 했었는데 음 거기서 헤딩을 하다가 해려다 하려다가 상대방 수비수가 머리를 걷어찼어요",
  "그래서 이 사람이 지금 사지 마비가 된 그런 사안이었는데 거기서 지금 그 이십 퍼센트 십이억육천만 원을 청구를 했는데 이십 퍼센트 정도 지금 배상 책임이 인정이 됐거든요",
  "그 이유가 뭐냐면은 아 이거는 그냥 단순한 그 경기를 넘어서서 이 그 피파 규칙상으로 봤을 때도 이 정도에 킥 같은 경우에는 약간 경고 이상에 제재를 받을 정도에 반칙이다 근까 이게 상대편 수비수에 대해서 너무 지나치게 그 가해 행위를 했다라고 해서 이거는 어떤 어떻게 규칙 위반이 인정이 되기 때문에 이 정도는 배상 책임이 인정된다라고 한 그 사례가 있습니다",
  "근까 원칙적으로 책임이 없고 예외적으로 그 경고 이상에 그~ 주의를 받을 만 한 정도에 규칙 위반은 배상책임이 있다 그렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "자 다음 아이템 가보겠습니다",
  "이 요즘 손흥민 선수에 인기는 절정으로 치닫고 있다고 해도 정말 과언이 아닙니다",
  "명문구단 중에 하나인 첼시팀에서 손흥민 선수를 눈독 들이고 있다는 보도가 나왔습니다",
  "아~ 유창호 캐스터님 네",
  "이거 정말 손흥민 선수 정말 절정입니다. 절정 아~ 대단합니다",
  "영국 매체에서 이번에 예",
  "이 빅클럽 이적설이 나왔죠",
  "첼시에서 지금 올여름에 아시아 축구 스타인 이 손흥민을 영입하려고 한다라고 예",
  "지금 보도가 나왔는데요",
  "그러니까 팔천만 파운드 한화로 따지면 약 천백육십팔억 원이거든요",
  "이천십오 년에 손흥민이 토트넘 쪽으로 넘어갔을 때 그때보다 거의 한 세 배 정도 예",
  "더 받은 거라고 지금 이야기가 나오는 것으로 보시면 되겠습니다",
  "근데 손흥민 선수한 에게 주급으로 네",
  "육억 원을 주겠다고 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "저도 지금 월급인지 주급인지 다시 한 번 확인했는데  주급이 맞습니다",
  "네. 지금 영국 축구 매체 발로 지금 나오는 얘긴데요",
  "지금 뭐 그~ 첼시 구단주가 최근 손흥민 선수에 활약상을 보고 아~ 정말 매력 있다 우리 팀에 데려와야겠다 이렇게 느껴서 지금 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 손흥민이 이적을 결심을 하면은 토트넘보다 세 배 높은 주급을 줄 수 있다 아~ 근데 지금 현재 주급이 이억 원입니다",
  "그러니까 그 세배니까 주급으로 육억 원까지 그렇게도 생각을 하고 있다라는 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "첼시 구단주가 그 아버라모 비치라고 예 예",
  "아주 그~ 이피엘에서 큰 손입니다",
  "아~ 첼시도 본인이 다 인수를 했고 예",
  "선수들 그 데려오는데 돈을 아끼지 않아요",
  "그렇기 때문에 아 내가 저거 감동을 받았다 그래서 주급 육억 원을 줄 수도 있다는 건데 네",
  "육억 원이면은 이피엘 선수 중에서 일 위예요",
  "아~ 아니 유창호 캐스터님 네",
  "이런 건 것만 봐도 예",
  "이 손흥민 선수가 뛰고 있는 그~ 유럽 축구리그가 그 규모가 얼마나 큰지 주급을 육억 원씩 주겠다고 하는 그렇죠",
  "그 정돈데 근데 현지에서 나오는 얘기들 그리고 관례도 그렇고 손 선수가 첼시로 갈 가능성은 낮죠",
  "좀 적지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "일단은 아~ 방금 전에도 말씀을 주셨지만 주급 육억 원이라는 거에 대해서 제가 굉장한 수치거든요",
  "사실 지금 토트넘에 주요 선수 몇 명이 몸값을 합쳐야 이 정도가 나옵니다",
  "게다가 지금 아~ 토트넘 자체가 이천십 년대 초반에 뭐 가레스 베일이나 모드리치 이런 선수들 이적을 막질 못했어요",
  "음~ 그러면서 셀링 클럽이다 이런 말도 나왔기 때문에 그다음에 좀 이 주급 체계라든지 좀 손을 봤었구요",
  "거기다가 더 중요한 것은 지금 첼시가 토트넘과 마찬가지로 이 런던을 연고로 하는 것이죠",
  "지금 이피엘 리그 순위를 보더라도 토트넘이 삼 위고 바로 밑에 지금 첼시가 있단 말이죠",
  "이렇게 라이벌에게 아무리 많은 돈을 준다고 해서 이렇게 주요 선수를 보낼 것이냐 이거는 가능성이 조금 적지 않을까라는 판단이 듭니다",
  "예. 하여튼 그 송 본부장님 그 이~ 손흥민 선수가 좀 얼마나 잘하냐면 하여튼 그~ 현재 축구 전문가가 비유를 아주 멋있게 했죠",
  "어떤 비유를 했습니까? 그렇습니다",
  "어~ 영국 비비씨 축구 전문가가 이야기를 했죠",
  "페라리에 연료를 부은듯하다  근까 페라리는 토트넘이죠",
  "아~ 토트넘과 연료는 손흥민인데 예",
  "그래서 지금 토트넘에 사장이 지금 토트넘에 공격은 세 축은 손흥민 선수하고 해리 케인이란 선수가 있고 예",
  "델리 알리라는 선수가 있어요",
  "근데 해리 케인과 델리 알리가 지금 부상 중입니다",
  "어~ 부상 중인 상황에서 손흥민이 아시안컵 때문에 빠졌죠",
  "그때 토트넘이 상당히 부진은 했어요",
  "부진했는데 어 손흥민이 돌아오자마자 연속골을 넣으면서 마치 그~ 페라리 그 작 월래 원래 잘 나가는 자동차였죠",
  "어~ 근데 두 명에 주전 선수가 빠지고 아~ 수퍼카죠. 페라리 그렇죠",
  "두 명에 근데 두 명에 로 유명한 공격 두 축이 부상으로 빠지고 손흥민까지 빠진 상황에서 다시 손흥민이 아시안컵 끝나고 돌아와서 예",
  "활력을 지 집어넣으니깐 그니까는 페라리에 뭐 연료를 부은 듯하다 이런 표현을 쓴 거죠",
  "음~ 영국 언론들도 영국 언론들도 뭐 입이 마르고 닳도록 하여튼 근까 토 손 선수 칭찬을 토트넘이랑 비교해서 없어서는 안 될 뭐 톱니바퀴다 예",
  "이런 이야기 또 토트넘에 스타다 수퍼 손 음 뭐 이런 이야기 뭐 지금 찬사를 붓고 있는데 어쨌든 그러니까 축구는 실력이 있어야 돼요",
  "그 실력이 있어야 얼마 전에 손흥민 선수에 대한 인종 차별 음 인종 차별 영상도 돈 적이 있거든요",
  "음 지금도 그것을 그런데 지금은 그것을 뭐 실력으로 다 그~ 카바를 하니깐 그런 그~ 조롱하는 거 비난은 없어지고 음 그~ 극찬 일변도로 나가고 있는 거죠",
  "예. 여기서 손 선수 얼굴 한 번 보겠습니다",
  "새해 인사 보내왔는데 한 번 보여주시죠",
  "예. 다음 주제 가보겠습니다",
  "이번에는 눈길을 끄는 사진 한 장 먼저 보시죠",
  "이야 이게 지금 트럼프 미국에 대통령이 지금 국정연설을 하 하는 그 장소 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "유창호 캐스터님 저 저 아이는 누군가요? 어~ 지금 저 소년에 이름을 말씀드린다면 왜 이게 아~ 사진이 또 화제가 더 됐는지 예",
  "아실 수가 있을 겁니다",
  "이 소년에 이름이 조슈아 트럼프입니다",
  "그래요? 그러니까 트럼프 대통령과 이름 똑같죠? 예",
  "근데 사연이 하나 전해졌던 거 아~ 이 조슈아 트럼프 소년이 미국 대통령과 성이 같다 이래서 놀림을 받고 왕따를 당했다 예",
  "이런 사유가 좀 전해졌기 전해져서 트럼프 대통령이 국정 연설에 초대가 됐어요",
  "어 그런데 사진을 찍힌 걸 보니까 국정 연설하는 동안에 저렇게 잠을 자는 모습 때문에 굉장히 화제가 됐습니다",
  "저 아이가 열한 살이라고 하는데 그 연설이 한 뭐 한 시간 구십 분 팔십 분 이렇게 진행이 됐으니까 좀 지루할 만도 해요",
  "사실 어른도 지루할 시간인데  열한 살짜리가 그 팔십 분 동안 듣고 있기 정말 힘들죠",
  "지금 뭐 유 캐스터님이 잠깐 말씀하셨지마는 이 소년이 좀 가슴 아픈 사연이 있어요. 알고 보면은 아~ 이 조슈아 트럼프 그러니까는 트럼프 대통령과 성이 같다는 이유때문에 참 미국에서도 뭐 이런 일이 있나 싶은데 이 성이 같다는 이유로 이 년 전에 초등학교에서 아주 심한 왕따를 당해서 어~ 아예 학교를 그만뒀어요",
  "그래서 집에서 일 년 정도 홈스쿨링을 하고 예",
  "중학교 갔는데도 지금 사연이 저기 지금 상황이 나아지지가 않았다 그래요",
  "어~ 그래서 어머니가 이런 얘기를 갖다가 에스엔에스에 올리면서 주목을 받았고 이걸 접하고 나서 멜라니아 여사가 음~ 자기가 또 왕따 반대 캠페인을 하고 있거든요",
  "거기에 정말 딱 들어맞는 사연에 주인공이다 싶어서 이 아이를 백악관으로 초청을 한 겁니다",
  "이름이 같다는 이유로 네",
  "물론 트럼프 대통령을 지지하는 사람도 있을 수 있고 반대하는 사람들도 있을 수도 있는데 이름이 같다는 이유로 열한 살짜리를 아이들이 왕따를 시켰다는 게 참 근데 유창호 캐스터님 네",
  "이 저 아이가 이렇게 잠자는 모습을 보고 에스엔에스에서 아주 재밌는 반응들이 올라왔다면서요? 그렇습니다",
  "뭐 소년을 비난하는 게 아니고 오히려 이 소년은 지금 영웅이다 지금 반응을 보시면요",
  "아~ 이 조슈아 트럼프에 대해서 저항하는 진짜 영웅이 나타났다 예",
  "또는 뭐 유일하게 올바른 트럼프가 여기 있는 거 아니냐 이렇게 뭐 영웅이라고 지금 칭송을 하고 있어요",
  "사실 국정연설에서 잠든 거 뭐 마냥 좋게 볼 수 있느냐 생각도 들겠지만 사실은 예",
  "시간 자체가 늦은 시간이지 않습니까? 게다가 저 트럼프 대통령에 대한 사실 원래 기존에 그~ 비난하는 여론이라든지 좀 안티 여론들이 있었죠",
  "그래서 이 아~ 한 매체에서도 이야기가 나왔어요",
  "오늘 밤 이 조슈아가 영웅이 됐다 하면서 왕따 소년이 이번 기회를 통해서 오히려 많은 팬을 얻지 않았나 싶습니다",
  "아~ 송 본부장님 마지막으로 저~ 어린이는 이름 때문에 하여튼 친구들한테 놀림을 받고 네",
  "왕따가 되는 그런 아픔을 겪긴 했습니다만 이번 일로 또 전화위복이 될 수도 있을 거 같애요",
  "전화위복 정도가 아니죠",
  "그니까 일단 그~ 저 나이에 백악관을 한 번 갔던 거는 평생 남습니다",
  "평생 기억에 남고 예",
  "그 순간은 잊지 못하죠",
  "물론 저기서 지루해서 잠은 들었지마는 예",
  "거기다가 가장 그~ 저 소년에게 좋은 것은 지금 왕따 왕따에서 완전히 벗어날뿐더러 음 그 학교에 가면은 아주 아주 영웅이 또 되겠죠",
  "자 저는 일분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 오늘도 미세먼지로 숨쉬기가 답답합니다",
  "이 찬바람이 불어오면서 먼지는 점차 해소가 되겠습니다만 날씨가 급격히 추워집니다",
  "내일 서울에 아침 기온이 영하 십 도까지 곤두박질치겠다고 합니다",
  "자 이번 추위는 다음 주 초 꽤 길게 이어질 것으로 보입니다",
  "추위 대비 잘하셔야겠습니다",
  "자 오늘 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "자 벤처 칠 인 대통령앞에서 하소연 어제 문재인 대통령이 벤처기업 대표들과 청와대에서 간담회를 가졌는데 참석한 기업인들이 문재인 정부 경제정책에 대한 쓴소리를 쏟아냈습니다",
  "어떤 분들이 참석을 했냐면 이해진 네이버 창업자 김택진 엔씨 소프트 대표 김범석 쿠팡 대표 이런 분들 정말 대표적인 벤처기업인 일곱 명이 참석을 했습니다",
  "김택진 대표 같은 경우는 문재인 대통령 앞에서 다른 나라는 자국 기업보호를 위해 더 강고한 울타리를 만들고 있다 이에 타국기업들 진입이 어렵다 하지만 우리는 거꾸로 해외기업들이 한국에 들어오는 게 쉽고 자국 기업들이 보호받기 어렵다 정부가 좀 더 스마트해지면 좋겠다라고 얘길 했습니다",
  "김범석 쿠팡 대표는 유니콘 기업 근까 유니콘 기업은 기업가치 일조 원 이상이 되는 그런 기업이라고 합니다",
  "유니콘 기업이 많이 생기려면 외자 유치가 필요하다 그런데 이를 막는 것이 불확실성이다 한국 시장이 작다는 편견 정부 규제에 폭과 해석이 자주 바뀌는 것이 주원인이다 이렇게 쓴소리를 했습니다",
  "자 아래기사 보겠습니다",
  "박원순 서울시장 서울 예산으로 평양 플랜 자 서울시가 올해 남북평화와 통일을 선도하겠다면서 이백오십억 원 규모에 남북교류협력기금을 조성한다는 것으로 확인이 됐습니다",
  "어떤 사업을 계획을 하고 있느냐 대동강 수질개선을 위한 평양 상하수도 현대화지원 평양 스마트시티 플랫폼구축 평양교향악단 초청 개성시 태평양시설 지원 이런 것들이 포함이 돼 있다고 합니다",
  "자 이 시에 기금을 이용한 협력사업이 국제사회에 대북제재 위반된다는 지적도 나오고 있는 게 사실입니다",
  "이에 대해서 시 관계자는 남북 합의와 제재 등을 고려해 장기적으로 서울시민에게 도움이 될 수 있도록 협력을 추진하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 아래 팔면봉 어~ 한 번도 소개해드린 적이 없는데 관련 내용이 있어서 읽어드리겠습니다",
  "어떤 사안에 대해서 짧게 풍자하는 그런 압축된 글인데요",
  "박원순 시장 대동강 정화사업에서 서울시민 세금투입 안 가고 김 가자 약간 흥분하신 듯 이 안은 안희정 전 충남지사를 지칭하는 것 같구요",
  "김은 김경수 경남지사 두 분 모두 지금 상황이 매우 안 좋으시죠",
  "그런데 여권에서는 차기대선 주자로 거론이 됐던 인물들입니다",
  "흥분하신다는 것은 이제 시청자 여러분들 어떤 의미인지 다 아셨을 것 같습니다",
  "경향신문 일 면입니다",
  "자 대법 윤리규정 깬 대법원장 대법원장이 뭔가 규칙을 어긴 그런 상황인 거 같애요",
  "자 김명수 대법원장이 특정 로펌과 관계있는 대법관에 사건 처리를 규제하는 대법원 공직자 윤리 위원회 권고의견 제 팔 호를 무시하거나 예외를 두고 시행 중인 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "자 이 그~ 공직자 윤리위원회 권고 의견 제 팔 호가 뭐냐면 가족이 근무하는 로펌 사건은 뭐 대법원장 포함해서 대법관들이 사건을 맡지 않아야 한다 이런 내용입니다",
  "자 그런데 김명수 대법원장이 이 김선수 대법관 관련해서 어~ 김선수 대법관 동생에 부인 조 모 변호사가 김앤장 법률 사무소에 속해 있어서 국내 최대 로펌이 대리하는 사건에서 모두 이 김선수 대법관이 빠져야하는 문제 이런 문제를 지적을 한 모양입니다",
  "그래서 지난해 팔월 김선수 대법관 취임 무렵 권고의견 팔 호를 완화해달라고 공직자 윤리위에 요청을 했는데 대법원장이 요청을 했으니까 이 공직자 윤리가 고심을 했겠죠",
  "회의를 거듭하다가 최종적으로는 권고의견 팔 호를 유지하기로 뜻을 모았다고 합니다",
  "그러니까 김선수 대법관은 이 김앤장 관련 이~ 재판에 참여하면 안 됩니다",
  "안 되는데 그러자 이 대 김 대법원장은 지난해 시월 일제 강점기 징용공사건 전원 합의체 판결에서 재판정 재판장 권한으로 김 대법관 참여시켰다고 합니다",
  "이 법조계에서는 김 대법원장 스스로가 사건 배당 원칙을 바꾸려면 먼저 권고에 의견을 변경해야 한다고 판단해놓고 아무 말도 없이 배당원칙을 무너뜨린 것은 이해할 수 없는 처사다 이런 입장들 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자 이심 비공개로 바뀌자 새 증언 쏘나져 쏟아져 안희정 구속 결정타였다 아시는 것처럼 안희정 전 지사에 일심 판결은 무죄였는데 이심에서 완전히 백팔십도 바뀌'었죠",
  "그 내용을 한 번 좀 들여다보겠습니다",
  "이 표 보시면은 안희정 전 지사 일심에서는 그~ 안 전 지사 진술이 검사가 제출한 증거만으로 피고인이 평소 고압적이고 권위적인 태도로 공무원을 하대했다고 보기 어렵다라고 일심은 판단했는데 이심에서는 피고인은 안 전 지사죠",
  "성관계에 이르게 된 경위에 관한 진술을 계속 번복하고 있다 이런 판단 그리고 김지은 씨 진술은 일심 재판부는 유일한 증거인 피해자 진술을 그대로 믿기 어렵다라고 했는데 이심 재판부에서는 성폭력 사건에서 피해자 진술에 증명력을 가볍게 배척해선 안 된다 직접 경험하지 않고서는 진술할 수 없는 세부적 사항까지 상세하게 김지은 씨가 묘사를 했다 그리고 전직 수행 비서들 진술은 일심 재판부는 일관성이 떨어져 그대로 믿기 어렵다라고 했는데 이심 재판부에서는 진술이 정확히 일치되지 않더라도 피해자가 피해를 입은 뒤 전직수행 비서에게 피해 사실을 호소해 하였다는 점 자체는 부정할 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "근까 일심은 공개 재판이었는데 이심이 비공개로 바뀐 거죠",
  "그랬더니 중 그~ 증인들에 증언 부담들이 덜어진 측면 이런 것이 작용을 했다라는 그런 기사 내용입니다",
  "폭행 혐의 손석희 사장 십칠일 경찰 출석예정자 프리랜서 기자 김 모 씨를 폭행한 혐의 등을 받고 있는 손석희 제이티비씨 대표 이사 사장이 십칠일 경찰 소환 조사를 받을 예정인 것으로 알려졌다고 합니다",
  "자 손 사장 측은 법무법인 두 곳에서 전관 출신을 포함한 변호사 열 명을 선임해 방어에 나서고 있다고 합니다",
  "자 트럼프 대통령 트윗 줄이고 신중 모드 싱가포르 회담 때와 달라졌다 이 부분 잡아주시죠",
  "자 트럼프 대통령이 이달 들어서 이 스물다섯 차례 트윗 이게 리트윗 포함으로 해서 트윗을 했는데 이 중 북한이라는 표현은 단 한 차례 나왔다고 합니다",
  "북한과 미국에 관계는 그 어느 때보다 최상이라는 그 정도였습니다",
  "왜 이러냐 어~ 이번에는 먼저 패를 보이지 않으려는 의도가 아니겠느냐 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 신문읽기는 여기까지 합니다",
  "자 오늘 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 이종근 어~ 시사 평론가 최진봉 성공회대 교수 최영일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어제 저희가 이 신통방통에서도 전해드리고 있는데 지금 자유 한국당이 정말 머리가 너무 아픕니다",
  "그~ 아시는 것처럼 전당대회 날짜하고 북미정상회담이 그다음 날짜가 정확히 겹치기 때문에 그런 상황인데요",
  "자 이종근 실장님 네",
  "자 지금 오늘 근까 전당대회를 그냥 원래 대로 하느냐 아니면 좀 날짜 바꾸느냐 그런 결정을 내리는데 이게 정말 간단치 않은 문제더라구요",
  "네. 간단치 않은 예",
  "문제더라구요. 저도 사실 후보들이 어~ 거의 이구동성으로 연기해야 된다라고 주장을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 어제 비상대책위원회가 열려서 이 문제를 논의를 했습니다",
  "그런데 비대위에서 정확하게 세 가지 문제가 떠올랐어요",
  "어떤 겁니까? 하나는 예",
  "뭐냐하면 장소에 대한 문제입니다",
  "다 이 전당대회를 한 번 할려면 그 만 명 가까운 그 당원들이 다 모여야 되잖아요",
  "그러면 어 장소가 좁혀져요",
  "킨텍스라든지 아~ 잠실 체육관이라든지 보통 하는 곳들이 뭐 그런데 코엑스도 해당이 되죠",
  "이 지역들 이곳들은 다 일정들이 빠듯한 거예요",
  "아~ 연기를 한다그러면 예를 들어서 뭐 한 달 두 달 후에 연기를 할 순 없잖아요",
  "그렇 그 열기를 계속 가져갈려면 최소한 일이 주 정도 이내로 해야 되는데 이곳들은 이미 일정이 다 돼 있습니다",
  "두 번째 이유는 중앙선거관리위원회에서 모바일 투표 등을 다 관리를 해줘야 돼요",
  "그런데 중앙선관위는 이월 이십칠일날 한국당 그~ 이 선거 이~ 전대를 관리하고 바로 삼월 십삼일에 전국 동시 조합장 선거로 관리를 해줘야 되거든요",
  "만약에 이걸 연기한다 그러면 삼월 십삼일 이후로 연기해야 돼요",
  "아~ 그럼 한 달이 더 넘잖아요",
  "마지막 이유가 뭐냐면 사월 재보궐 선거입니다",
  "사월 재보궐 선거를 앞두고 눈앞에 두고 있는데 지금 현재는 비대위에서 공천 뭐 심사는 전혀 관여를 안 하고 있어요",
  "왜 전대가 이월 이십칠일날 열리면 그~ 이 지도자가 할 거라고 그런데 지금 만약에 연기가 된다 그러면 지금 비대위가 계속 이 그걸 미추 늦출 수가 없거든요",
  "그럼 사월 재보궐 선거와 공천을 비대위가 하느냐 이 문제가 또 걸려요",
  "근까 그 어저께 비대이 위에서 세 가지 이유 이거 굉장히 힘들다라는 이유가 나왔고 음 뭐 격론이 벌어져서 오 대 오 정도지만 힘들다라는 의견이 조금 더 무게가 있었다라는 중평입니다",
  "음~ 최 위원님 근데 제가 무지해서 나온 질문인지는 모르겠는데요",
  "그 자유 한국당에 선택지가 네",
  "전당대회 날짜를 앞당기는 건 이거는 물리적으로 불가능합니까? 예? 일주일 정도 앞당긴다 그건 불가능하죠",
  "그게 지금 얘기하는 얘기다 세 가지 이유에 다 걸려요",
  "음 뭐 그러나 이제 앞당기면 예를 들어서 장소 문제 있을 수 있고 그~ 그다음에 뭐 다른 이벤트하고 겹칠 가능성은 없죠. 물론 네",
  "앞당기는 것이 바로 장소와 더불어서 지금 현재 그렇지 않아도 이월 이십칠일날 여는 거 자체도 너무 이르다 뭐 이런 얘기들이 그~ 굉장히 많잖아요",
  "황교안 전 총리만 그냥 뭐~ 선관위 결정에 따르겠다 이렇게 얘길 했지 예",
  "다른 후보들은 대부분 다 연기를 주장하고 있어요",
  "그런 와중에 그 의사를 무시하고 앞당긴다? 이거는 좀 어려울 것으로 보인다 차라리 음 이미 이월 이십일로 결정이 됐잖아요",
  "어~ 결정이 됐기 때문에 이걸 그냥 유지하는 게 낫지 아마 땡기거나 좀 미루거나 하는 것들은 다 그 여러 가지 장애물이 있습니다",
  "혹시나 이런 얘기를 하시는 분들이 계셔서 오히려 어~ 미리 좀 대표를 선출해 하고 네",
  "그 새 대표가 어떤 북미 정상회담 결과라든지 이런 것에 대해 대응을 하면 어떻겠느냐 라는 의견을 주신 분들이 계셔서 한 번 상상력을 동원해서 근데 후보들이 대부분 말씀드려봤는데 다 반대하기 때문에 예. 그러니까요",
  "현실적이진 않은 것 같군요",
  "근데 어제도 우리 최 위원께서 말씀해주신 게 그러면 연기를 만약에 했을 때 네",
  "혹시 연기한 날에 김정은 위원장이라도 또 오게 되면 어떻게 될 것 어떻게 할 것이냐 그렇기 위해서 그러니까 고수하는 근까 그런 것들이 문제예요",
  "하던 대로 하는 게 낫다는 네",
  "그런 것들이 입장이신 거잖아요",
  "뭐 문재인 대통령이 자유 한국당 연기된 그~ 전당대회 날짜에 남북 정상회담을 열려고 하진 않을 텐데  그러나 김정은 국무 위원장은 혹시 알 수 없잖아요",
  "그렇잖습니까? 어~ 어~ 그렇기 때문에 만약에 다른 큰 이벤트가 있으면 또 연기해야 되는 상황이 벌어지는데 이렇게 되면 공당에 체면이라는 것이 말이 안 되는 상황이 되잖아요",
  "음 어~ 그렇기 때문에 모르겠어요",
  "오늘 오후 두 시에 회의를 열어서 최종 확정한다고는 하지만 제가 보기에는 연기가 그렇게 쉽 쉬울까 저는 회의적으로 봅니다",
  "우리 최영일 평론가께선 어떻게 네",
  "어떤 이게 조언을 해주시고 싶으 싶으세요? 자유 한국당 그냥 이 무소에 뿔처럼 가는 방법이 제일 좋을 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 개인적인 소견인데 네",
  "왜 그러냐면은 상상력에 기반해서 상상이 좀 확대가 되면 이게 음모론이 되는 건데 음 지금 앞으로 일 년 이 년 시나리오에서 모든 변수가 터질 수 있어요",
  "근까 아 이 장고 끝에 악수를 둔다고 옮겼는데 또 다른 이벤트가 터지고 옮겼는데 또 다른 이벤트가 터지면 음 지금 이 정치에 속성이라고 하는 것이 터진 상황을 얼마나 잘 대응하느냐 아니겠습니까? 지금 주어진 조언 내에서 최선을 다하는 것이 정말 아무 아무런 사건도 없고 그야말로 백지상태에서 이 온 국민이 자유 한국당에 전당대회만 지켜봐 준다 언론이 여기에 대해서 스포트라이트를 모두 쏟아준다 그런 날을 간택한다 이건 너무 행운을 바라는 것이구요",
  "오히려 주어진 조건을 돌파하는 북미 정상회담이라고 하는 변수까지도 자유 한국당에 전당대회가 흡수해낼 수 있는 역량을 갖추는 게 중요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "우리 어제도 잠깐 얘기 나눈 것 같긴 한데 네",
  "최 교수님도 비슷한 의견이세요? 그렇죠",
  "아 그니까 물리적으로도 힘들고  실장님 얘기하셨듯이 물리적으로도 예",
  "옮기는 게 상당히 어려워요",
  "그리고 지금 현재 어쨌든 전당대회는 전국 단위 무슨 모든 국민을 대상으로 해서 선거를 하는 게 아니잖아요. 지금 예",
  "물론 그중에 국민도 일정 부분 참여하긴 하지만 음 그리고 또 날짜를 옮긴다고 해서 그 날짜에 또 무슨 일이 일어날지 아무도 모르는 거잖아요",
  "그런 상황에서 옮기는 것이 논란이 될 수도 있고 또 후보들마다 각각 다른 의견을 갖고 있기 때문에 이걸 의견을 조율하는 상당히 어려움이 있을 걸로 보여져요",
  "저는 그냥 지금 여러 가지 일정으로 봤을 때는 지금 그대로 하는 것이 맞다 그리고 뭐 뭐 최 최병 최병묵 위원도 말씀하셨잖아요",
  "물론 그 관심은 좀 떨어지겠지만 그렇다고 자유 한국당 전당대회를 전혀 취재를 안 하거나 거기에서 선출된 대표 인터뷰도 안 하고 그러진 않잖아요",
  "뭔 좀 관심이 좀 떨어질 순 있지만 그대로 가는 것이 여러 가지 조건이나 상황으로 봐서는 가장 좀 합리적이다 이런 생각은 들어요. 개인적으로 근데 한 가지 가능성은 딱 있어요",
  "뭐냐면 선관위가 오늘 결정을 어떻게 한 하더라도 예",
  "어떻게 하더라도 어~ 지금 모든 후보들이 전부 다 함께 목소리를 맞춰서 이렇게 하자라고 하면 선관위나 혹은 당에서 따를 수밖에 없어요",
  "이 룰은 게임에 룰은 어차피 지금 후보들이 거의 결정이 돼서 후보들이 게임에 룰을 다시 만들어야 되거든요",
  "아 이게 토론을 어떻게 하고 이런 것들도 다 사실은 협의에 의해서 근까 위에서 내려온 것이 아니라 이 후보들 간에 어떤 그~ 이 협상이라든지 이런 거에서 목소리를 맞춰나가면 지도부도 따를 수밖에 없는 상황이 되거든요",
  "문제는 여기에서 이~ 아까 제가 이게 이게 만약이라는 가정이 뭐냐면 서로 입장이 다르다는 거죠",
  "음 근까 일 위를 하는 후보 같은 경우는 빨리할 수록 좋아요",
  "음 예를 들어서 뭐 일 위를 하는 거는 아니죠",
  "황교안 어~ 캠프 측에서는 황교안 전 총리 캠프 측에선 아 일찍 할 수도 있다라고 지금 이야기할 수 있는 게 지금 현재는 뭐 조 이 지지율이라든지 이런 것들이 불리하지 않잖아요",
  "음 그런데 조금이라도 불리한 후보들 같은 경우는 시간을 벌려고 하겠죠",
  "그러니까 이것이 맞춰질 한목소리로 맞춰질 가능성이 없다뿐이지 만약에 후보들이 아니다 진짜 연기해야 된다라고 뭐 목소리를 맞춘다 그러면 지도부가 그것도 따를 수밖에 없다는 거죠",
  "음~ 이 실장님 말씀하셨던 선수들에 의견이 제일 중요하다는 네",
  "자 오늘 어떤 결론이 날지 참 궁금합니다",
  "지켜보도록 하겠구요",
  "자 그런데 이 한국당에선 날짜가 계속 겹치는 것과 관련해서 의심 섞인 얘기를 하고 있습니다",
  "이 당장 민주당에선 황당무계한 음모론이다 이런 비판이 나왔습니다",
  "정치권 분들은 참 말 단어 참 잘 만들어내시는 것 같습니다",
  "이~ 그 참 신 북풍이란 말까지 나오네요",
  "예전에 뭐 자유 한국당 근까 전신에 뭐 새누리당 예",
  "이런 있을 때는 그런 일이 있었죠",
  "근데 저는 상식적으로 생각해서 그럼 문재인 대통령이 김정은 위원장한테 얘기하고 트럼프 대통령한테 얘기해가지고 날짜 둘이 맞춰주세요 이래가지고 두 사람이 날짜 날짜를 맞췄을 가능성 저는 없다고 봐요",
  "그 그분들이 뭐 모르겠어요",
  "문재인 대통령이 그렇게 말을 잘 들으면 비핵화 빨리하고 그냥 서로 합의하면 되잖아요",
  "그 운전자 운운하면서 얼마나 힘들게 해도 지금 말 안 들어가지고 그러고 있는 상황인데 이거 만 날짜 맞춰야 된다고 맞추고 그랬을 가능성은 전 낮다고 보고 물론 뭐 자유 한국당에서 그렇게 의심을 품는 거 그건 그럴 수 있다고는 봐요",
  "그러나 저런 얘기가 너무 강해지면 이게 도리어 저는 더 부 부정적인 여론이 생길 가능성이 있다고 보여지거든요",
  "그러니까 중요한 것은  북미 간에 만나서 합의하고 여러 가지 상황들을 고려해서 날짜를 잡은 거 아니겠어요? 두 사람이 만나가지고 그런 상황이라고 하면 그건 받아들여야 되는 상황인 거고 그러면 이제 이 상황에서 어떻게 그럼 자유 한국당 이걸 잘 지혜롭게 이겨낼 수 있을까 하는 부분 음 이런 부분에 대해서 신경을 써야 된다고 생각을 해요",
  "우려 섞인 뭐 예를 들면 총선 전에 또 이런 이벤트가 있을 때 본인들한테 불리하게 정치적으로 작용할 수 있는 것에 대한 우려를 얘기하는 거 뭐 그건 충분히 얘기할 수 있다고 봅니다. 전 자유 한국당 입장에서는 예",
  "그러나 너무 이걸 음모론으로 끌고 가게 되면 뭐 우리가 상식으로 생각해서도 그런 일이 일어날 가능성은 좀 낮잖아요",
  "그러니까는 미북 간에 남북 간에 정상회담이 일어났던 거는 그건 또 얘기가 뭐 의혹이 드 든다고 하면 그건 또 국민들이 볼 때 뭐 그럴 수도 있겠다 이런 생각이 들겠지만 미북 간에 만나서 날짜 정하는 문제가 우리 대통령이 그런 문제까지 개입했다고 얘기하는 것은 너무 나가는 거다 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "최 위원님 자유 한국당 상상력이 좀 풍부해졌죠? 상당히 과거에 비해서  근데 우리가 이런 걸 그~ 이런 역사적인 사실을 잊으면 안 돼요",
  "저 구십칠년에 신 북풍 계획했었죠",
  "북풍 계획했었잖습니까? 네",
  "나중에 수사결과 드러났지만 예",
  "그때 이해찬 후보 졌습니다",
  "음 그렇죠? 자 또 하나 이천년에 육일오 정상회담을 했잖아요",
  "그 발표를 총선 직전에 했어요",
  "음 그 발표 때문에 그러면 과연 그 당시에 여당이 이겼을까요? 졌습니다",
  "음 그렇죠? 천안함 폭침 이 수사결과를 지방선거 앞두고 이천십년에 발표했어요",
  "그때 졌습니다. 여당이 근까 무슨 얘기냐면 예",
  "총선이나 이런 때를 해서 뭔가를 기획을 하면 지금까지 역사적인 사례를 보면 역풍이 분 경우가 많았다 그걸 잘 알고 있는 문재인 정부가 뭐 처음부터 계획도 안 하겠지만 음 전 계획할 거라고 생각 안 합니다",
  "네. 한국당이 좀 급하긴 급한 모양이다 이런 느낌이 드는 대목인데요",
  "자 그런데 이 당권 주자들 사이에서 박근혜 전 대통령 얘기들 음 이름이 다시 또 나오기 시작했는데 좀 갈리는 거 같애요",
  "사면론이 나오기도 하고 아~ 이제는 박근혜 대통령을 뛰어넘어야 된다 극복론이 나오기도 하고 네",
  "왜 그렇습니까? 정치인들이 해야 될 가장 큰 덕목이 예",
  "첫 번째 덕목이 포지셔닝이예요",
  "포지셔닝이 뭐냐면 내 나를 어디에 위치시킬 건가 예",
  "거기에 따라서 표가 갈리고 또 다른 후보들과 차별화를 어떻게 시도할 것인가가 나오거든요",
  "자 자리매김을 어떻게 할 것인가에 첫 번째가 지금 박근혜 전 대통령에 사면론이 됐어요",
  "어디에 자리매김 이야기가 왜 나오냐면 지금 전당대회는 국민들이 뽑는 게 아니에요",
  "음 당원들이 뽑거든요",
  "그럼 당원들에 그~ 지역별 어떤 그~ 이~ 포지셔닝을 한번 말씀을 드리면 영남 그러니까 티케이와 피케이가 합쳐서 사십오 퍼센트예요",
  "그다음에 수도권이 삼십오 퍼센트 충청권이 약 한 이십 퍼센트 내외 십 십 퍼센트 좀 넘구요",
  "나머지 다 합쳐서 십 퍼센트 안 됩니다",
  "그러면 거기서 근데 또 적극적으로 투표하는 층이 영남이에요",
  "음 그러니까 사십오 프로지만 어~ 투표장 직접적으로 나가는 사람들만 따졌을 때는 거의 칠십 퍼로 퍼센트에 가까운 영향력을 가져요",
  "그러면 박근혜 사면론을 왜 이얘 이야기하느냐 박근혜 사면론을 적극적으로 주장하는 사람은 아 이 칠십오 퍼센트 칠십 퍼센트 대에 영남에 표심을 내가 먼저 장악하겠다라고 생각을 하는 거구요",
  "그다음에 사면론을 반대하고 극복해야 된다는 측에서는 나머지를 한 번 다 묶어보자 음 수도권도 적극적으로 투표를 했을 경우 삼십오 퍼센트나 되고 충청권이나 다 합치면 거의 사십 퍼센트에 육박한다 그러면 나머지를 전부 엮어보면 내가 하나에 어떤 그쪽 자리에서 자리매김을 할 수 있다 네",
  "이렇게 각각에 어떤 포지셔닝을 계산해서 지금 가장 먼저 나오는 것이 사면론이냐 극복론이냐 이 논의가 나오고 있어요 그러는 거죠",
  "음 그 자유 한국당은 아직도 박근혜 전 대통령에 영향이 그만큼 큰가 봅니다. 여전히 음~ 뭐 그렇게 평가할 수도 있지만 예",
  "그게 좀 겹친다는 거죠",
  "지금 말씀하셨듯이 바로 자유 한국당 책임 당원들 중에서 책임 당원이 지금 삼십사만으로 늘었다는 거 아니겠습니까? 음 그 책임당원에 한 이십팔 퍼센트 이상이 대구 경북 출신이에요",
  "그렇죠? 그러면 대구 경북에 정서라는 게 있잖아요",
  "그 정서는 박근혜 전 대통령에 대한 동정론이 그~ 원래부터 있었던 지역이란 말이죠",
  "그래서 사실 지금 박근혜 전 대통령 사면론 석방론 얘기 나오는 그 이유는 바로 대구 경북표를 의식해서고 그럼 극복론은 왜 나오느냐 이거 오세훈 전 시장이 주장하고 있잖아요",
  "거기는 대구 경북도 중요하지만 대구 경북보다는 더 큰 서울이라는 그러니까 뭐냐면 서울은 백이십이 석이에요. 국회 의원 의석수로 따지면 수도권이 그렇기 때문에 오세훈 전 시장은 수도권을 그~ 우리가 잡아야 내년 총선에서 승리할 수 있다 이런 개념으로 지금 극복론을 얘기하고 있는 겁니다",
  "지금 내 표가 주로 어디서 나올 것이냐 아~ 하는 부분을 겨냥하고 지금 극복론 석방론 얘기가 나온다고 보시면 될 겁니다",
  "예. 그 말씀 주신 것처럼 홍준표 전 홍준표 전 대표는 박 전 대통령에 석방을 적극적으로 주장하고 있는 상황이고 반면에 오세훈 전 시장 오세훈 후보 같은 경우에는 소위 말하는 극복론을 얘길 하고 있습니다",
  "조금 다른 근까 차별화를 두는 그런 상황인데 오세훈 후보에 말 한 번 들어보겠습니다",
  "최 교수님 그렇다면 네",
  "황교안 전 총리는 어떤 입장입니까? 이에 대해서 애매한 입장이에요",
  "아 애매합니까? 네. 그니까 적극적으로 얘기도 안 하고 그렇다고 예",
  "적극적으로 비판도 안 하고 근까 그냥 중간에 서 있는 거죠. 중간에 음 저는 왜 그러냐면 황교안 전 총리는 기본적으로 친박 프레임이 이미 거기 포함돼 있는 사람으로 분류가 되잖아요",
  "왜냐면 박근혜 전 대통령 시절에 법무부 장관도 하고  또 총리도 하시고 총리까지 그다음에 대통령 권한대행까지 했어요",
  "그러니 가장 오랫동안 박근혜 전 대통령 내각에 있었던 분이에요",
  "그리고 박근혜 전 대통령과 어쨌든 같이했다 정치적으로 이렇게 볼 수 있는 분이잖아요",
  "그러다 보니까 일정 부분 본인이나 아닌 캠프 쪽에서 볼 때는 박 친박에 일정 부분 지지를 받고 있다고 봐요",
  "다른 분들도 다 그렇게 생각해서 홍준표 전 대표도 저는 그런 차원에서 더 적극적으로 박근혜를 사면해야 된다 이렇게 주장한다고 보거든요",
  "왜냐면 황교안 전 총리에 대한 대항마로서 본인이 떠오르기 위해서 그렇게 하는 거라고 저는 봐요",
  "그러면 황교안 전 총리는 그걸 적극적으로 얘기 안 하더라도 이미 어느 정도 지분을 갖고 있는 걸로 분석이 되는 것이고 예",
  "그럼 외연 확장을 위해서는 거기에 갇혀 있어서는 안 된다는 거예요",
  "음 황교안 전 총리 입장에서는 친박이라고 하는 프레임에 갇혀있지 않고 좀 더 외연을 확장해서 친박 이외에 보수적인 성향에 있는 분들까지 끌어들여야 승리할 수 있다고 보는 거죠",
  "일정 부분 집토끼는 어느 정도 붙잡아놨으니 이제 나간 다른 지역에 있는 사람들이나 아니면 친박 외에 사람들을 끌어들이는 것이 본인한테 유리하다고 판단했을 가능성 그래서 적극적으로 뭐 사면론을 주장하지도 않지만 예",
  "그렇다고 해서 박근혜 전 대통령을 뭐 밀어내거나 아니면 뭐 넘어서야 된다 이런 얘기도 안 해요",
  "음 적당히 중간선에서 얘길 하면서 양쪽을 끌어안을려는 그러니까 몸조심을 하는 거죠. 한마디로 얘기하면 그런 지금 스텐스를 취하고 있다고 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "어~ 박근혜 전 대통령을 유일하게 접견해온 변호사죠",
  "유영하 변호사가 어~ 박 전 대통령에 근황을 어제 저희 티비조선에 출연을 했습니다",
  "뭐 최영일 평론가님 네",
  "지금 유 변호사 얘길 들어보면 박근혜 전 대통령을 뭐 대면하고 네",
  "난 다음에 말인 거 같습니다",
  "이 바로 지난 일일날 면회를 했다는 거예요",
  "아~ 그러니까 일주일 전에 면회를 하고 예 예 네",
  "방송 나간다는 이야기도 보고 했다고 거예요",
  "아 그래요? 그리고 이런 이런 이야기를 하겠습니다 라는 것에 대해서 허락을 구했고 허락을 받았다는 거예요",
  "허락받지 않는 대목은 그 이것이 정치다에서 얘길 안 했어요",
  "박 대통령이 예를 들면 황교안 전 총리에 대한 입장이 있지만 음 그 이야기는 하지 않겠다 그 얘기까지 허락을 못 받은 것 같습니다",
  "그니까 사실 박근혜 전 대통령에 의중 이 박 대 전 대통령을 굉장히 생각하는 지금 친박그룹 아까 말씀하셨던 사면론을 이야기하는 쪽 네",
  "궁금하지 않겠습니까? 그런데 문제는 본인에 심정을 알 수 있는 사람이 아무도 없다는 거예요. 유영하 변호사 외에는 왜냐면 가족도 지금 접견 뭐 면회 안 받고 있습니다",
  "근까 거의 유일하게 가장 최근까지 만난 사람은 유영하 변호사기 때문에 유영하 변호사가 어제 하는 이야기를 들으면서 사실은 뭐 이 저~ 박근혜 무고론 이야기하는 뭐 태극기 부대 분들이나 이런 분들이 어~ 이 조금 가짜 뉴스들도 많이 있잖아요",
  "음 건강이 굉장히 위독하다 근데 또 이게 법 법무 당국에선 그렇지 않다라고 얘길 하지 않습니까? 중간에서 객관적으로 얘길 하잖아요? 건강이 안 좋은 건 사실인데 몸무게가 삼십구 키로그람이라든가 내가 받는 이 문자 메시지 중에서도 잘못된 게 많아서 바로 잡으러 나왔다 굉장히 좀 객관성 있는 좋은 모습인데 음 문제는 박 전 대통령에 의중을 유일하게 전할 수 있는 사람 입장에서 지금 이번 전당대회에 끼칠 수 있는 영향이 그러게요",
  "일부 있다고 보여집니다",
  "이게 이제 말씀 주신 것처럼 이 전당대회는 그~ 뭐 전국 선거 국 전 국민이 참여하는 뭐 그런 선거는 아니고 아니죠",
  "이~ 한국당 내부에 참 중요한데  글쎄요",
  "이~ 근데 유 이~  이런 시점에 박근혜 전 대통령을 유일하게 만나본 그 유영하 변호사라는 분이 여러 말을 했다는 점 그런 부분에 저희가 주목하고 있는 거죠",
  "그~ 유영하 변호사는 황교안 전 총리에 대한 불편한 심경을 어~ 내비쳤습니다",
  "이거 박근혜 전 대통령 수인번호 얘기가 나오는 이유는 뭡니까? 네",
  "아 수인번호 이야기가 나온 이유는 이겁니다",
  "기자들이 그~ 황교안 전 총리에 선거 사무실 왜 선거 사무실을 다 차리잖아요",
  "당권에 도전하는 사람들은 찾아갔더니 예",
  "여의도 국회 앞에 뭐 빌딩이 오 층이 있었단 말이죠",
  "그 오 층에 올라가 봤더니 오공삼 호 오공사 호가 있는 거예요",
  "그래서 딱 들어가서 어 오공삼 그러니까 기억에 남는 게 박근혜 대통령에 수인번호가 오공삼이거든요",
  "그래서 어~ 황교안 전 총리한테 질문을 한 거예요",
  "아~ 저 박근혜 전 대통령에 수인번호를 맞춰서 이 건물을 건물에 들어오신 거죠? 하고 물어본 거예요",
  "근데 황교안 전 총리가 딱 대답을 어 저 박근혜 전 대통령에 수인번호를 모릅니다라고 대답을 했다 근데 이것이 기사화가 됐어요",
  "아마도 지금 이 유 변호사는 그 기사를 그대로 인용한 거예요",
  "내 아 안에서 어떻게 기자한테 그렇게 말할 수가 있느냐 인터넷에도 다 알고 사실 오공삼 호라는 건 그 전에 오공삼 수인번호가 나왔을 때 이미 기사화됐었어요",
  "이명박 대통령에 수인번호하고 뭐 박근혜 대통령에 수인번호를 합치면 뭐 어떤 숫자가 된다 뭐 이야깃거리처럼 그렇게 기사화됐기 때문에 뭐 알려고 하면 알 수도 있었겠죠",
  "그런데 그걸 갖고 굳이 이~ 뭐 유 변호사가 이야기를 했다라는 점에서 황 전 총리에 어떤 뭐 두 가지가 있겠죠. 지금 해석은 하나는 불가론이냐 음 아니면 경고론이냐 근까 지지자들에게 아 이게 황 전 총리는 안 되겠어라는 메시지를 담은 거냐 아니면 황 전 총리에게 아 지금 이렇게 아까 변호사 에~ 저 교수님 말씀하신 것처럼 왜 이렇게 거리를 두냐 적극적으로 옹호할려면 옹호해라 음 라는 경고성 메시지냐 이 두 가지를 놓고 일단 해석이 분분한 겁니다",
  "하나 더 있을 수 있는 거 아닌가요? 어떤 황교안 전 총리가 만약 대표가 되더라도 예",
  "근까 지금 야당으로부터 공격을 받잖아요",
  "탄핵 프레임으로 네",
  "탄핵 프레임을 벗겨주기 위한 어떤 고도에 시나리오 같은 것이 있지 않을까 하는 아니 그런 해석도 있을 수 있다는 겁니다",
  "아니 그런데 이거 참 이야 아니 이게 문제예요",
  "편집하면 안 되고 전체 맥락을 보셔야 되는 게 예",
  "지금 저 대목에 대한 해석 수인번호 몰랐다 그리고 또 이 유영하 변호사가 박 전 대통령이 면회를 거절한 이유를 나에게 분명히 말했지만 예",
  "그 이유를 방송에 밝히진 않겠다 네 네",
  "요렇게 좀 의미심장하게 얘기한 대목은 경고론으로 충분히 해석할 수 있지만 전문을 보시면 불가론에 가까워요",
  "음 왜냐면 황 전 총리가 권한대행을 하고 있을 때 박 전 대통령이 어떻게 했는지를 조목조목 비판을 하고 있어요",
  "그 부분이 빠져있으면은 어 경고론 불가론 우리가 고민해볼 수 있지만 전문을 다 이~ 이것이 정치다 인터뷰 내용을 종합해보면 사실은 상당히 반감을 드러내고 있다 이렇게 해석을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 이러 이런 대목이죠",
  "이 교도소 내에서 몸이 불편한 박 전 대통령이 의자와 책상 반입을 좀 요청했다 이게 과거에 역대 대통령이 수감됐을 때 흔히 해주던 일이다 근데 황교안 전 총리 권한대행 시절에 어 그건 곤란합니다 안 해줬다는 거죠",
  "오히려 문재인 정부 들어와서 그 책상과 의자가 반입이 됐다는 거예요",
  "이게 뭘 의미하느냐 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 상당히 좀 제가 본 어제 그 대목들에는 황교안 총리에 대한 박 전 대통령에 불만 혹은 어떤 반감 이런 것들 유영하 변호사가 대변한 것 아닌가 하는 이 맥락들이 많이 있었습니다",
  "하여튼 다 개인 의견이라 그건 네",
  "아니 이게 어제 얘기 보면 그니까 박근혜 전 대통령이 의자와 책상을 반입해달라 그거를 황교안 전 당시 대통령 권한대행한테 직접 얘기한 게 아니에요",
  "그렇잖습니까? 교도소에 있는데 구치소에 있잖아요",
  "그니까 구치소를 통해서 얘기를 했는데 그게 황교안 대행한테 전달됐는지는 모르겠다가 유영하 변호사 설명이에요",
  "음 그러니까 실제 황교안 대행이 그거를 몰랐을 수도 있다고 생각을 해요",
  "그렇잖습니까? 그니까 구치소에서 보고를 안 가져 지금 생각하니까 아~ 구치소에서 그거 왜 보고 안 했겠어라고 우리가 상상할 수 있지만 그 당시 그~ 탄핵과 같은 그 엄혹한 국면에서 구치소에서 전 보고 안 했을 가능성도 있을 것이다 이렇게 짐작이 됩니다",
  "근까 평론가님이 이 실장님 예",
  "평론가님이 이제 그~ 전문을 읽으면 불가론에 가깝다라고 말씀을 하셨는데 자 전문을 읽으면 어떻게 해석이 되냐면 차라리 황교안 전 총리한테 애정이 더 많다라고 여겨질 수도 있어요",
  "왜냐면   자 전혀 언급을 안 한 사람이 근까 그대로 해석을 하면 전혀 언급을 안 한 사람을 그러면 띄워주는 걸까요? 오세훈 저 전 시장입니다",
  "자 홍준표 대표도 언급을 했어요",
  "어 이렇게 저기를 했는데 출당 조치하면서 도와주기로 했는데 도와주지 않았지 않았느냐 그리고 그 부분밖에 없다고 치고 황교안 전 총리가 많으면 아예 언급을 안 한 오세훈 그러면 후보를 지금 적극적으로 밀어주기 위해서 언급을 안 한 걸까요? 거꾸로 해석할 수가 있다는 거죠",
  "오세훈 후보 뭐 아직 후보는 아닙니다",
  "오세훈 전 시장 경우는 언급조차도 할 필요가 없는 거예요. 반대한 사람이니까 음 그러면 모든 사람을 거의 다 반대하지 않았습니까? 가장 유력한 세 후보를 근까 언급 안 한 것도 사실 메시지니까 그런데 이 사람은 불가론이고 그러면 이 사람은 뭐 가론이다? 이런 것이 아니라 어떤 의미에서는 정확하게 표현한다면 이 전당대회와 거리를 둘려고 한다 이 해석은 가능해요",
  "가장 유력한 세 후보를 전부 다 사실은 비토를 놓은 거니까 그런데 거꾸로 해석을 하면 다 경고론도 훨씬 더 가능한 거죠",
  "근까 언급을 안 한 거보단 언급 많이 한 후보한테 사실은 어떤 메시지를 전달하는 거 것이다라고 해석이 가능한 거죠",
  "유영하 변호사 얘기를 조금 더 들어보겠습니다",
  "그~ 황교안 전 총리에게도 어떻게 듣기에 따라서는 좀 섭섭함 이런 것들 내비쳤는데 홍준표 전 대표에 대해서도 그렇게 좋은 얘기는 하지 않았습니다",
  "네. 참 우리 최 교수님 네",
  "근데 어떤 당내에 선거긴 합니다만 네",
  "이 당이라는 것이 정권을 노리는 그런 집단이기도 하고 음 모르겠습니다",
  "이 박근혜 전 대통령 이름이 이렇게 당내에서 계속 나오는 이런 부분들 또 자유 한국당은 확장을 해야 되는 그런 당이기도 한데  어떻게 좋은 영향일까요",
  "아니면 악영향이 미칠까요",
  "어떻게 전망하세요? 별 영향이 없을 거 같아요",
  "아 그러세요? 저는 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "음 근까 지금 아까도 얘기하셨지만 전체적으로 세 명에 지금 앞서간 후보들만 놓고 말씀을 드려보면 예",
  "앞서 간 후보 중에 누구 한 멍을 지지하거나 누구 한 명을 띄워준 게 없어요. 지금 음 둘 다 디스를 한 거 아니에요. 결국은 홍준표 전 대표에 대해서도 왜냐면 홍준표 전 대표는 우리가 다 기억하고 있잖아요",
  "친박에 대해서 어떻게 표현했는지를 그런 분이 갑자기 당 당권에 도전하더니  완전입장을 바꿔가지고 친박을 옹호하는 듯한 발언을 계속하고 계세요",
  "그럼 지금 유영하 변호사에 말처럼 그분에 진정성이 얼마나 느껴지겠습니까? 그게 무슨 도움이 되겠냐는 거예요",
  "본인이 친박 얘기하고 박근혜 전 대통령 석방을 주장하고 다닌다고 한들 친박들이 믿어줄까요? 저는 그 부분도 의심 의문이 들어요",
  "그러니까 본인은 어쩔 수 없이 당권에 도전하면서 도움이 될까 봐 그런 말을 하고 다니시지만 실제 그게 선거결과에 영향을 미칠 가능성은 저는 낮다고 보거든요",
  "또 황교안 전 지금 총리 같은 경우도 지금 유영하 변호사가 물론 좀 서운함을 드러내긴 했습니다만 예",
  "그럼에도 불구하고 친박 입장에서는 본인이 그래도 같이 했던 사람이고 예",
  "마음속에 어떤 마음을 품고 있는지 모르겠지만 또는 이렇게 판단할 수도 있지 않겠어요? 이 사람 이렇게 행동하는 이유가 어찌 보면 지금에 이 친박 프레임에 갇혀가지고는 당권을 가질 수 없고 그러면 본심을 드러내기가 어려울 수도 있다 그럼 지금은 이렇게 감추고 있는 것을 어찌 보면 당권 도전에 좋은 위치를 차지하고 당권을 잡기 위한 하나에 전략으로 판단한다고 하면 밀어줄 수도 있는 거 아니겠어요? 물론 친박이 그렇게 할지는 모르겠습니다만 그리고 나서 당권을 잡고 나서는 또 태도를 바꿀 수도 있잖아요. 충분히 근까 여러 가지 전략적 선택을 하고 있다고 봐요",
  "그런 차원에서 지금 저 유영하 변호사가 저런 얘길 하는 것이 크게 사람들에 마음을 동요시키거나 움직일 수 있는 항상은 아니다 예컨대 아예 그럼 대놓고 누구를 지지하겠다 이렇게 얘기 주고 누구는 안 된다 이렇게 얘기했다고 하면 그게 어떤 어느 정도 파장을 줄 수 있지만 음 어제 저 정도 발언해가지고는 제가 볼 때 지금 판세 자체를 흔들 만큼에 그런 영향력을 줄 발언은 아니라고 봅니다",
  "저희가 유영하 변호사 입을 통해서 여러 얘기를 들었습니다만 저 말이 박근혜 전 대통령에 의중인지는 저희가 확인할 길은 없습니다",
  "없다라는 점 분명히 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 다음 주제로 가보겠습니다",
  "이 서울시가 올해 이백오십억 원 규모에 남북교류협력 기금을 조성했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "자 저 돈 세금인데 세금이죠",
  "어디다 쓰겠다는 겁니까? 일단 서울시 계획에 따르면 예",
  "저 이백오십억 원을 추가로 기 협력기금을 지금 처음 만든 건 아니거든요",
  "어~ 추가로 냈어요",
  "그렇게 되면 협력기금 자체가 삼백구십이억 원이 돼요",
  "오~ 서울시에서 보유하고 있는 예",
  "남북 협력기금이 네",
  "이 돈을 쓰겠다는 것은 아까 잠깐 나왔습니다마는 도시협력에 백십억사천팔백만 원 이렇게 쓰겠다는 것이고 저 상세한 내용을 보면 그~ 대동강 그니까 수질개선을 위해서 음 평양 시내에 상하수도 이 현대화 작업에 십억 고다음에 평양 스마트 시티 플랫폼을 구축하는데 또 십억 고다음에 뭐 평양 교향악단이나 뭐 이런 거를 초청하고 그러는 문화 교류사업 이런 데에 삼십일억 예",
  "뭐 이런 구체적인 내역들이 나와요",
  "근데 이런 부분에 관해서 저게 다 서울시 시민들이 낸 세금인데 예",
  "그 세금을 평양시에 무언가를 해 준 다 하는 것으로 쓴다는 데 대해서 과연 시민들이 얼마나 동의할지 궁금해집니다",
  "그 아까 제가 신문읽기에  소개해드렸잖아요",
  "읽으면서 좀 들었던 생각이 모르겠어요",
  "저런 사업은 정부 차원에서 해야 되는 사업이 아닌가라는 이 서울시가 이렇게 독자적으로 할 수 있는 사업인지 할 수 있는 사업이니까 저런 계획을 세웠겠습니다만 그 뭐 그 예",
  "언뜻 언뜻 듣기에는 아주 정부가 해야 되는 일은 아닌가 아니 통일부에도 협력기금이 있죠",
  "그니까 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "정부 차원에서 할 수 있는 일도 있고 지자체 차원에서 할 수 있는 일도 있겠죠",
  "음 다만 중요한 것은 예",
  "정부든 지자체든 지금에 상황에서는 무슨 현물이 들어가거나 아니면 제재에 어긋나는 어떤 지원도 할 수 없어요",
  "저는 서울시도 충분히 그걸 인지하고 있다고 생각해요",
  "그게 지금 예 예를 들어서 대북 제재나 미국에 뭐 대북 제재 유엔에 대북 제재 우리 국 우리 국가가 갖고 있는 대북 제재 이런 여러 가지 문제가 예",
  "해결되지 않은 상태에서 어떤 지원도 할 수 없습니다",
  "물론 기금을 마련해놓고 음 그게 풀렸을 경우에 할 수 있는 범위 내에서 하겠다는 거라고 저는 보거든요",
  "음 그니까 지자체 차원에서 예를 들면 이런 거잖아요",
  "뭐 만약에 이제 예상을 해볼게요",
  "비핵화가 잘 실현되는 절차에 들어가고 북미 정상회담이 잘 돼가지고 예를 들면 예",
  "일정 부분 제재가 풀리는 상황이다 그랬을 때 평양시와 서울시 간 서로 교류하는 과정에 있어서 교향악단을 초청해서 공연을 한다거나 아니면 무슨 뭐 지원을 할 수 있는 부분 이런 부분은 있 할 수 있죠. 사실은 음 근까 지자체 입장에서 할 수 없는 건 아니에요",
  "다만 중요한 거 전제는 제재가 풀려야 된다는 거예요",
  "제재가 풀리지 않는 상황에서 어떤 지원도 여러 가지 제재에 걸릴 수 있는 부분이죠",
  "물론 뭐 인도적 차원에서 그건 국가에 허가를 받거나 통일부에 허가를 받아야 돼요",
  "또 서울시도 그렇게 밝히고 있어요",
  "통일부나 아니면 관련 기관에 허가를 받고서 하는 거지 서울시가 이런 기관에 전혀 협조도 어 얻지 않고 하는 건 아니다 또 그렇겐  불가능하다고 저는 생각해요",
  "그러니까 기금 자체가 마련됐다고 해서 이 기금이 당장 집행이 되거나 또는 당장 이게 쓰여진다고 우리가 그렇게 볼 순 없구요",
  "저는 제재가 풀리고 또 정부에 승인도 반드시 받아야 된다 예",
  "그런 절차에 의해서 아마 집행이 될 걸로 보여집니다",
  "최 위원님 그러면은 대북 제재라는 네",
  "그~ 까 풀리지 않는 이상은 현실성은 아주 현재로서는 아~ 그러나 그 매우 떨어지는 내용이 아~ 아닙니다 아닙니다",
  "그니까 저런 그~ 뭐 북한 평양 시내에 뭐 스마트 시티 플랫폼 구축 같은 거는 이제 현실성이 떨어지는 거라고 할 수 있지만 음 예를 들어서 문화 교류 뭐 교향악단 초청이나 뭐 체육 교류 이런 건 직접적으로 뭐가 들어가는 건 아니잖아요",
  "현금성 자산이나 뭐 현물이 들어가는 건 아니잖아요",
  "당장 서울시도 올해 백오십억 정도를 쓰겠다고 지금 얘길 하고 있잖아요",
  "근까 제가 말씀드리는 거는 저렇게 쓸 순 있을 거예요",
  "저거는 제재하고 아마 별 관련이 없을 것으로 보입니다",
  "음 왜냐면 문화 체육 교류 같은 거는 예",
  "근데 그럴 경우라도 어~ 과연 그 서울시민이 얼마나 동의를 할까 하는데 의문이 든다는 게 제 견햅니다",
  "그~ 최영일 평론가님 네",
  "정치적인 해석에 영역으로 좀 넘어가서 그렇게 되는 거죠",
  "그~ 일단 박원순 서울 시장도 대권 주자 중 한 명 아니겠습니까? 유력한 유력한 네. 현재는요",
  "그게 왜 그러냐면 다른 다른 유력했던 두 맞습니다",
  "후보 분들이 지금 사 상황이 안 좋고 그렇죠",
  "그럼 좀 더 확실히 어~ 본인에 색깔을 내겠다라는 의도도 읽힐 그렇게 읽힐 여지도 있습니까? 어떻습니까? 그렇게 읽힐 여지를 박원순 시장께서 너무 잘 알고 계실거라고 생각이 들어요",
  "그럼에도 불구하고 이제 요렇게 한 번 비교를 해볼 수 있겠죠",
  "이 휴전선과 접경하고 있는 북쪽으로 배치돼 있는 지자체들이 있는데 네",
  "큰 규모에 서울시가 있구요",
  "근까 서울하면 그럼 북쪽은 어디가 카운터 파트냐 당연히 평양 이렇게 대응되지 않겠습니까? 그래서 우리가 평양과 교류를 하겠다라고 하는 것이 이상하진 않아요",
  "그래서 지금 기존에 이천사년 이천오년에 백억 백억을 서울시가 냈고 그동안 돈을 안 내다가 몰아서 이번에 이백오십억이란 큰돈을 낸 거예요",
  "합쳐서 이제 삼백구십억이 좀 넘는데 그다음 경기도는 어떤가 보니까 경기도도 남북 평화 협력 기증에 삼백칠십억이 이미 있는 겁니다",
  "음 그럼 강원도는 어떠냐 강원도도 북쪽하고 가까우니까요",
  "오히려 도가 지금 잘려있지 않습니까? 강원도는 한 백오십억 정도를 내고 있다는 거예요",
  "그럼 강원도에 재정규모로 봤을 땐 백오십억이 큰 겁니다",
  "서울시에 재정규모보다 더 많은 비중을 이 차지하고 있겠죠",
  "비교를 해보는데 말씀하신 대로 정치적 해석에 영역에서는 이 전현직 광역 지자체장 안희정 전 지사 음 지금 법정 구속돼 있지 않습니까? 예",
  "김경수 현 경남지사 법정 구속돼 있지 않습니까? 그럼 여기서 박원순 시장이 좀 탄력받은 건 아니냐 여기에 대해선 정치적 해석은 가능한데 그럼 또 어디로 눈이 가냐면 현재 재판을 받고 있는 이재명 경기지사도 삼백칠십억에 교류기금을 들고 있단 말이에요",
  "그러면은 강원도는 지금 야당이 지사냐 여당 지사잖아요",
  "최문순 지사에 의중은 뭐냐 이걸 같이 좀 우리가 비교해보면 다음 대선과 관련해서 여권에 좀 흥미로운 어떤 대권 지도도 그려볼 수 있겠다는 생각은 듭니다",
  "내란 선동과 국가보안법  위반 혐의로 수감 중인 이석기 전 통합진보당 의원이 면회 중 한 발언이 언론보도를 통해서 전해졌는데 논란입니다",
  "이거 또 최 평론가님 네",
  "어떤 말을 했는데 논란인가요? 그니까 민중당 집회가 있었던 거구요",
  "여기 지금 민중당에 그 이상규 이상규 의원도 전 의원이죠",
  "예. 그러니까 통합진보당 시절에 예",
  "함께 의원 생활했던 이석기 당시 전 의원은 현직 의원 상황에서 체포 구속이 돼서 음 법적 판단을 지금 받고 예",
  "수감 중에 있는 상황입니다",
  "어떤 이야기가 나왔냐면 자 양승태 전 대법원장이 구속이 아마 굉장히 좀 고무적이었던 거 같습니다",
  "양승태가 잡혔으니 나는 곧 나올 것이다 이 나올것이다는 현장에서 전해져서 그렇구요",
  "이석기 전 의원에 입장에서는 나올 것이 아니라 나갈 것이죠",
  "음 사실은 방향을 우리가 생각을 해보면 네",
  "그러면서 우리가 승리했다 우리가 이겼으니 우리가 탄핵을 어찌 보면 촛불집회 탄핵 그리고 이제 저 정권이 바뀌'었으니 이제 나는 곧 나가게 되지 않겠느냐라고 희망을 피력한 것이 이상규 전 의원에 입을 통해서 전언이 됐다고 보구요",
  "한 번 이 이석기 전 의원 사태를 되짚어보시면 당시에 내란음모였는데 예",
  "이게 법적이심에서 내란음모는 무죄가 되버렸고 내란 선동이 이제 유죄가 돼서 구년 형을 받고 지금 이천십삼년에 구속이 됐으니까 이천이십이년에 만기석방 예정인데 과연 사면이라든가 가석방이 가능해질 것이냐 하는 대목이 주목이 되는 그런 발언입니다",
  "최 위원님 저 말은 그러면 뭐 이 정부에서 사면을 해 줄거다 이렇게 본인은 예상을 한다 이런 건가요? 저는 아니 예상보다는 그런 기대가 예",
  "반영된 말이라고 봐야 되겠죠",
  "왜냐면 양승태 전 대법원장 구속된 그 사유 중에 보면 예",
  "재판거래 의혹이라는 법원 행정처 문건이 있어요",
  "음 근데 그걸 재판 거래로 볼 것이냐 뭐 이거는 이제 논란에 여지가 있지만 어찌 됐든 간에 그 내용이 들어가 있으니까 예",
  "그리고 저~ 이석기 전 의원 사건도 그중에 하나로 포함돼 있단 말이죠",
  "그러니까 본인은 그렇게 생각하겠죠",
  "아 내 사건을 가지고 청와대와 양승태 대법원이 뭐 거래를 한 사실이 드러났으니 음 그~ 그런 식으로 규정을 하는 겁니다",
  "드러났으니 나는 무죄 아니야 뭐 이런 식으로 본인은 기대를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "음 그래서 아마 곧 나가게 될 것이다 그것이 그~ 근까 본인에 재판이 무효라 이런 의미도 있고 아니면 또 문재인 정부에서 곧 삼일절 특사 같은 것이 예상이 돼 있지 않습니까? 예 예",
  "거기서 나올 가능성까지도 기대를 하고 있는 것이 아닌가 아닌가 요렇게 생각이 됩니다",
  "뭐~ 뭐 듣기에 따라서는 참 의미심장할 수도 있는 그런 말도 전해졌는데 한 번 예",
  "씨지를 보면서 말씀을 드릴게요",
  "그 발언이 또 하나가 나왔는데요",
  "그 자리 마이크가 꺼졌대요",
  "이상규 그~ 전 대 민중당 현재 대표네요",
  "대표가 그런 얘길 했어요",
  "이 면어 면협 면 면회를 가면 예",
  "시간이 제한돼서 마이크가 꺼지잖아요",
  "아~ 꺼지고 난 다음에 일어나서 그런 얘길 했다는 거예요",
  "아무도 하지 못한 사법 농단에 주범을 잡아냈는데 올해는 한 번 들었다 놔야 한다고 말했다 이렇게 전했다 그래요",
  "음 근데 저기 들었다 놨 놔야 한다 이게 뭔 뜻인지 잘 모르겠어요",
  "뭐를 들었다 놔야 되는지가 없잖아요. 지금 뭘 들었다 놓을까요? 예. 그거 그걸 자 저도 잘 모르겠습니다. 어떤 의도로 얘기했는지는 저는 그 다만 저는 최병묵 의원이 말한 데 동의해요",
  "무슨 말이냐면 기대 섞인 말이지 예",
  "저게 뭐 반드시 정부가 그렇게 할거다 그거는 아무도 모르는 거죠",
  "그리고 뭐 사면권은 대통령에 권한이시기 때문에 대통령이 어떻게 결정할지는 아무도 모르는데 본인은 아마 통진당 사 통진당 해산 문제가 지난번 사법 농단에 한 그~ 근까 재판 거래한 부분으로 포함돼 있어요. 아마 음 그런 부분들 때문에 아마 그런 기대를 하고 있는 거 같애요",
  "그러나 그거는 그~ 이석기 전 의원에 기대인 것인지 그게 어떤 결과로 나올지는 지금으로서는 예단할 수 없고 또는 뭐 대통령께서 결정하실 문제니까 지금 뭐 여기서 이렇다 저렇다 얘기하기는 좀 어려운 상황이 아닌가 개인적으로 그런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 그~ 만약에 사면을 기대하는 것 같은데요",
  "어~ 물론 문재인 대통령에 고유 권한입니다",
  "한 발 더 나가서 만약에 사면을 하게 된다면 네",
  "우리 사회가 또 한 번 둘로 갈라지는 그런 몸살을 심하게 앓지 않을까 이런 걱정도 되구요",
  "어떻게 전망하세요? 네. 일단 지금 두 분은 기대라고 표현하셨는데 예",
  "만약에 이석기 전 의원이 삼일절에 정말 사면을 받고 싶다 그러면 예",
  "이걸 발표하지 않는 게 저 자신한텐 더 유리할 거예요",
  "이상규 대표를 통해서 언론에 밝히지 않고 그냥 조용히 있어서 조용히 사면 왜냐면 지금 말씀하셨듯이 이게 언론에  이렇게 노출이 된 이후부터는 그게 되냐 안 되냐 어떻게 그걸 할 수가 있느냐 벌써부터 이야기가 나오기 시작할 거예요",
  "이미 그 갈등은 시작이 됐어요. 각 진영에서 그러면 실제로 그걸 원했으면 조용히 했을 텐데 왜 했을까 저는 그 기류가 안 아닐 가능성이 더 크다라고 판단했다 그러니까 도리어 이것을 촉발시키면서 압력을 넣었을 것이다 이걸 꼭 해야만 한다 들었다 놨다도 저는 그렇게 표현이 되고 싶어요",
  "뭐냐면 석방만이 아니라  이 통진당을 다시 근까 그~ 이 회복하고 싶다 다시 이 정당을 떳떳하게 외 복권시키고 싶다 이런 뜻으로 전 읽히거든요",
  "만약에 삼일절 특별 사면이 아니면 우리들은 나설 것이다 우리가 특 통진당에 어떤 복건과 이석기 전 의원에 석방을 위해서 이렇게 읽혀지는 대목이 있거든요",
  "물론 전문적 판단을 어~ 정부에서 하겠지만  굉장히 어려운 판단이에요. 이 판단은 뭐 이석기만이 아니라 다른 어떤 부분도 균형을 맞춰서 다해야 될 텐데 그럴려면 정치인 사면을 했다라는 또 비판을 받게 되거든요",
  "그렇기 때문에 사면은 낭만인데 그렇기 때문에 도리어 이석기 쪽에서 이렇게 공론화하기 시작하면서 어~ 이런 어떤 석방투쟁을 위한 하나에 단계가 아니겠느냐 조심스럽게 그런 추정도 가능하죠",
  "저도 설명 잘 들었습니다",
  "이종근 우리 어~ 실장님 말씀은 오늘 여기까지만 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 보신 것처럼 배우 신동욱 씨 조부 할아버지께서 이 손자 신동욱 씨에게 효도 사기를 당했다고 주장했던 것들 저희 신통방통 시간에도 어~ 많이 다뤘었습니다",
  "자 그런데 김 변호사님 어~ 이 할아버지께서 입장이 좀 바뀌셨네요",
  "그 한 달 정도 전에 신동욱 씨가 신동욱 씨를 효도 사기로 소송으로 제기를 했었고 많이 이슈가 됐었는데 예",
  "신동욱 씨는 그 부분에 대해서 강력하게 부인을 했었죠",
  "할아버지가 원해서 적법한 절차에 따라서 증여를 받았던 것이고 할아버지가 원하는 다 돌려줄 의사까지 있다라고 강하게 부인을 했었었는데 네",
  "이번에 할아버지께서 사과하신 내용을 보면 신동욱 씨에 어떤 해명에 좀 더 힘을 실어주는 내용에 사과가 있었고 이제 마무리되는 것으로 보이는데요",
  "그~ 할아버지께서 손자 근까 신동욱 씨가 최근에 드라마 촬영이 들어갔었거든요",
  "어~ 손자가 그~ 밤샘 촬영 등 바쁜 방송 일정 때문에 예",
  "연락이 되지 않는 것에 대해서 그~ 손자가 근까 신동욱 씨가 빌라와 토지를 받은 후에 의도적으로 연락을 피하는 것으로 본인이 좀 큰 오해를 했던 거 같다라고 사과를 했구요",
  "그리고 그~ 또 이제 추가적으로 할아버지께서 아 본인이 돌아가시기 전에 가족들이 나를 찾아오도록 하려고 손자인 신동욱 씨 유명세를 활용하려는 마음도 없지 않았다 이런 점들에 대해서 또 이슈가 되고 논란이 되다 보니 손자에게 어~ 미안하게 생각한다라고 그~ 사과 의사를 밝혔습니다",
  "어쨌든 이~ 할아버지께서 손자를 제 자 본인이 오해했다 네",
  "그런 얘기인거죠? 그러니까 사실은 이게 네",
  "할아버지 조부와 손자 간에 격돌로 보여져서 예",
  "국민들에게 좀 충격도 줬고 이게 굉장히 공분을 일으켰던 사실이구요",
  "신동욱 씨는 연기자로서 큰 불이익을 당했죠",
  "원래 들어가기로 했던 지금 방영하고 있는 드라마에서 예",
  "이미지 손상도 입은 게 사실인데 문제는 이 전체적인 정황을 또 이 가족들은 뭐라고 전하고 있냐면 예",
  "어쨌든 이 손자를 이용해서 할아버지가 의절하고 자식들 음 근까 신동욱 씨 아버지 대 삼촌들을 좀 이렇게 대면하려고 시도한 것 아니냐라는 해석을 내놓고 있어요",
  "그런 여지가 충분히 있고 그리고 제가 보기에는 이건 가족 화웨 화해가 시도됐다 어~ 너무 국민적인 물의가 커지니까 가족이 화해해야 되지 않겠습니까? 예",
  "가족끼리 다시 뭉쳐서 화해하는데 할아버지도 거기에 자신에 입장 오해였고 내가 잘못 알았다 내가 잘못한 것이다 이렇게 책임을 모두 다 끌어안는 모습을 보인 건 다행이라고 생각이 되는데요",
  "문제는 해명되지 않는 게 하나 남아요",
  "왜냐면 이 할아버지가 예 예",
  "집을 증여했는데 어 지금 살고 계신데 네",
  "퇴거 통지를 받았다는 거예요",
  "근데 그것이 이 집에 명의는 어 그럼 신동욱 씨 명의로 돼 있어야 되잖아요. 증여했으니까 근데 집에 명의가 신동욱 씨 여자친구 명의로 돼 있었고 예 예",
  "그 여자친구로부터 퇴거명령을 받았다고 굉장히 분노를 하는 장면을 우리가 봤었습니다",
  "음~ 이거 한 개는 지금 설명이 안되고 있거든요",
  "그래서 요것도 다 해명이 된다면 국민들 눈에는 아 이런 일이 있었구나 하고 넘어가게 되는 헤프닝이 아닐까 싶습니다",
  "김 변호사님 어쨌든 그~ 신동욱 씨 측에서는 소송을 취하하겠다라는 그런 입장인 건가요? 네. 맞습니다",
  "그~ 이게 논란이 되면서 신동욱 씨가 증여받았던 뭐 토지나 빌라 등은 모두 반환하겠다라는 의사를 이미 밝힌 상태였는데요",
  "예. 이번에 모든 것을 그냥 할아버지에게 돌려드리고 소송도 취하하고 마무리하겠다라는 견해를 밝힌 상태입니다",
  "음~ 최 의원님 참 저희가 저번에도 다룰 때 이 효도 사기라는 이 소송이 참 사기 중에 제일 안타까운 사기가 아닐까 가족들 끼리 싸워야 되니까요",
  "이번 사건이 어쨌든 뭐 할아버지와 가족들에 화해가 있었던 것 같은데 그래도 참 가족들에게는 어쨌든 상처가 크게 남은 그런 사건이 된 거 같애요",
  "그~ 손자나 또는 저~ 근까 신동욱 씨에 조부 예",
  "조부가 본인에 아들 그러고 신동욱 씨는 손자 아닙니까? 예",
  "아들하고 그동안에 교류가 별로 없었다고 하죠",
  "어 거의 의절하다시피 했다는 거 아니겠습니까? 근데 사실은 이 문제는 이 신동욱 씨 조부가 본인에 아들하고 대화만 제대로 했으면 예",
  "아예 처음부터 불거지지 않을 얘기예요",
  "음 그런데 이것이 소송까지 번지고 심지어는 방송인터뷰까지 하고 이러면서 일파만파 되고 아들은 물론이고 손자한테까지 그~ 나쁜 영향을 미쳤단 말이죠",
  "그래서 이게 대화로 해소될 일을 굳이 이렇게 사건을 키워서 만들고 지금에 와서 결국 아무 일도 없었던 것처럼 이렇게 돼버리면 그 신동욱 씨가 받은 상처는 누가 보상해주느냐 이런 의문이 남죠",
  "처음부터 좀 잘 판단을 했었으면 어땠을까 이런 생각이 듭니다",
  "이 수억 원대 상습 도박 혐의로  불구속 기소된 그룹 에스이에스 출신에 슈 씨에 대한 이 검찰이 에~ 징역형을 구형을 했습니다",
  "어~ 몇 년을 구형했습니까? 어~ 지금 징역 일년을 구형을 한 상태인데요",
  "일년이요? 어제 마지막 공판이 있었는데 예",
  "현재 슈 씨가 공소 제기된 사실이 이천십육년 팔월부터 이천십팔년 오월까지 약 이년여 간에 기간에 음 그 이십 스물여섯 차례에 걸쳐서 총 칠억구천만 원에 삼 에~ 상당히 도박을 한 혐의로 재판을 계속 받아왔고 이 공소사실에 대해서 그~ 검찰에서는 지금 징역 일년에 구형을 한 상태입니다",
  "슈 씨는 최후 진술에서 혐의를 다 인정을 했다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "지금 공소 제기된 그~ 상습도박 관련된 혐의에 대해서는 모두 인정하고 진지하게 반성을 하고 있다 예",
  "그~ 형이 선고가 되면 그 선고된 형에 대해서 의미 있게 그~ 처벌을 받겠다라는 입장을 밝히면서 예 최대한 뭐 선처를 바라는 그런 의사를 표시한 것 같습니다",
  "도박도 도박인데 그 사기 혐의 네",
  "이 부분은 어떻게 됐습니까? 근까 사실 이 사건이 논란이 됐던 게 사기 고소가 진행이 되면서 이슈가 되었는데 현재 그 공소 제기돼서 재판을 받고 있는 부분은 사기에 대한 것은 제외되어있습니다",
  "그니까 검찰에서도 그~ 이미 거 사기에 대한 부분은 불기소 처분을 내린 상태이구요",
  "왜냐하면 사기는 단순히 뭐 돈을 갚지 않았다고 해서 사기죄가 성립하는 것은 아니고 그 상대방을 속여서 기만해서 변절 의사이나 능력도 없이 돈을 받아간 뒤에 갚지 않으면 사기죄가 공소제기가 되고 처벌이 이루어지는데 검찰에서도 애초에 슈 씨가 그~ 갚을 의사나 능력 없이 빌렸던 것은 아니라고 봤구요",
  "대여해주신 사람들이 도박에 사용될 것이라는 것을 잘 알고 대여해줬었기 때문에 어~ 사기죄는 인정되지 않는다라고 해서 그 부분은 불기소 처분이 되었고 지금은 도박에 대해서만 계속해서 재판이 진행된 상태입니다",
  "이 재판 뒤에 슈 씨가 그래도 제일 먼저 생각났던 네 네",
  "사람들이 그~ 본인에 멤버들이었던 거 같애요",
  "예. 전 에스이에스 멤버들이죠",
  "멤버들 그래서 사과에 말을 전했다고 하던데 슈 씨가 이~ 사실은 익명으로 처음에 이 사건이 터져 나왔는데 그 도박 물의를 빚었다는 이 과거 걸그룹은 접니다라고 또 이렇게 스스로 예",
  "커밍아웃을 한 게 예",
  "다른 사람이 의심을 받았기 때문에요",
  "아~ 다른 멤버들이 계속 실시간 검색어에 오르내리니까 예",
  "이번 그~ 이 공판을 마치고도 누구보다 먼저 바다 씨 유진 씨 음 이 친구들 바다 언니와 유진에게 무엇보다 미안하다 정말 반성하고 또 반성하고 잘못을 저질렀다 다 사과하고 인정을 했는데 네",
  "아쉬운 건 그런 겁니다",
  "지금 가요계 복고열풍이 있어요",
  "구십년도 스타들이 지금 다시 무대에 오르고 있거든요",
  "그래서 에스이에스도 무대를 준비하고 있던 와중인데 이런 물의를 빚었으니 아 재결합이 컴백 무대를 볼 수가 없게 된 거죠",
  "아~ 최근에 에이치오티라든가 젝스키스는 아주 화려하게 중년이 된 과거 팬들에 사랑을 받으면서 예",
  "성공적으로 콘서트를 했거든요",
  "그래서 에스이에스하면 우리나라에 그 걸그룹이 세계적으로 막강한데 원조요정들 아니겠습니까? 아~ 그런데 원조요정에 이미지가 이렇게 되다 보니까 도박으로 인한 요정에 몰락이 돼버린 거예요",
  "음 에스이에스에 재결합이라든가 콘서트를 보는 것은 당분간 어려워졌는데 아마 유진 씨와 바다 씨에게 상당히 미안할 것 같습니다",
  "자 최영일 평론가님께서 말씀해주신 그 재결합 문제 이 에스이에스는 해체한 지 십오년 만에 이 재결합을 해서 가요계에 추억을 불러오는 그런 일을 해 해왔던 거 같습니다",
  "그런데 슈 씨는 과거에도 항상 이 재 재결합에 대한 마음이 있었다고 어~ 말을 했는데 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 최 교수님 예",
  "그~ 우리 최 평론가님께서 말씀해주셨던 것처럼 예",
  "참 이 요정 아니었습니까? 요정에 몰락 그랬었죠",
  "이라고 해 해도 뭐 틀린 말은 아닐 거 같은데 네",
  "아니 도대체 이~ 참 어쩌다가 그러니까요",
  "어쩌다가 이렇게 된 겁니까? 뭐~ 사실 본인이 밝힌 내용은 구체적으로 어떤 이유인지는 밝히진 않았어요",
  "다만 본인은 정말 게임도 잘 안 하는 사람이다 예",
  "그런데 어쩌다 여기에 빠져가지고 조 본인이 좀 단단한 사람이었으면 여기에 넘어가지 않았을 텐데 단단하지 않은 사람이라서 넘어갔다 음~ 라는 그~ 말 뉘앙스로 말을 했어요",
  "근까 구체적으로 어떤 이유로 도박이 시작됐는지에 대해선 설명하지 않았지만 어쩌다 처음 아무튼 접하게 됐는데 그것이 본인에 올가미가 돼 가지고 본인에 삶을 계속 끌고 거기로 들어갔다는 거거든요",
  "근까 도박이 원래 그런 거잖아요",
  "처음에는 그냥 시작해 마약과 도박이 다 그런 거 아니겠어요",
  "모르고 처음에는 그냥 조그맣게 시작하지만 거기 덫에 한 번 걸리면 올가미처럼 계속 목을 조여오는 거 아니겠어요. 빠져나올 수 없을 만큼 근까 늪이 늪이 되는 거죠. 늪이 한마디로 해서 근까 이번 사태를 보면서 우리 국민들이나 시청자분들 잘 인식하고 계셔야 되는 게 마약이나 도박이라고 하는 것은 빠져나올 수가 없어요",
  "한 번 잠깐 하는 거 어때 이렇게 해가지고 시작을 해서 빠져나오는 사람이 없어요",
  "그니까 정말 절대로 시작하면 안 된다는 거 이번 사건을 통해 다시 한 번 볼 수 있을 거 같고 슈 씨가 왜 그렇게 했는지는 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 제가 볼 때는 여러 가지 정황이 있을 거라고 판단이 되거든요",
  "근데 그 이유는 판단하지 않으셨기 때문에 어쨌든 본인이 단단하지 못해서 그런 실수를 하게 됐고 한 번 빠지게 됐는데 그게 그냥 빠져나올 수 없을 만큼 큰 수렁에 빠지게 됐다 이렇게만 밝히고 있는 상황입니다 예. 김 변호사님 검찰은 일단 일년을 구형을 했구요",
  "실제로 아~ 법원 재판부가 실형을 선고할 가능성이 이 있습니까? 어떻습니까? 어~ 구형한 형량 자체가 사실 그렇게 높은 건 아니라서 집행유예가 선고될 가능성도 많아 보이긴 하는데요",
  "어쨌든 그~ 검찰에서 구형한 형량 혹은 그 이상으로도 재판부에서 선고할 가능성도 있기 때문에 근까 금액이 사실 크고 기간도 좀 되기 때문에 실형이 선고될 가능성도 없다고 보기는 좀 어려운 상황으로 보이구요",
  "음 어~ 만약에 구속까지 법정 구속까지 진행이 된다면 걸그룹 출신으로서 구치소에 수감되는 그런 불명예를 안게 되는 상황이 될 거 같습니다",
  "이 최근이 물의를 일으킨 의원들 지방의회 의원들  때문에 국민들이 분노하는 일 많았었는데 오늘 다룰 주제는 그 반대입니다",
  "한 시 의원이 정말 기질을 발휘해서 보이스피싱 조직원을 검거를 했다 이런 소식입니다",
  "이 시 의원 누굽니까? 그~ 서호영 대구시 의원이구요",
  "어~ 이 사건 자체가 검거한 장소는 또 대전입니다",
  "아~ 어 지난 일일 대전 중구 한 병원 건물 앞에서 어~ 서 서 의원이 예",
  "검찰과 아 경찰과에 공조를 통해서 천이백만 원을 뽑아오라는 보이스피싱 지 그~ 인출책이죠",
  "인출책을 만나러 가던 가는 길에 경찰과 공조를 통해서 예",
  "현행범을 잡은 그런 사건입니다",
  "근데 이 서 의원이 보이스피싱 조직원 검거에 나서게 된 것은 네 그~ 한 통에 전화 네",
  "가 시작이었다면서요",
  "근까 서 의원이 보이스피싱 피해 전화를 받게 된 겁니다",
  "아~ 어 네. 보이스피싱 그~ 전화를 받게 된 내용이 좀 전형적이기도 한데 서울 중앙지방 검찰청 검사다 음 경기도에서 금융사기단을 적발했는데 당신 명의로 대표퐁 대포 통장이 사용이 됐고 두 은행에서 각각 삼천만 원 사천만 원에 피해액이 발생했다라고 예",
  "라고 보이스피싱 전화를 받게 됐고 예",
  "더 더 치밀한 것은 잘 저 내용을 많이 알려져 있는 보이스피싱에 범행 방법이라고도 볼 수 있는데 그~ 단순히 전화만 한 것이 아니고 추가적으로 사건 번호와 사건 공 사건 번호가 기자 기재된 사건 공문이랑 협조공문까지 보냈다고 합니다",
  "이 범인이 그만 이 이 임자 만난 거 같애요",
  "이 서 의원이 이상한 낌새를 낌새를 챈 거죠",
  "검찰청에다가  직접 전화해서 그렇죠",
  "다 알아봤다는 확인해봤다는 거죠",
  "왜냐면 또 검찰청에 대구 지방 검찰청에 본인 후배가 있었다는 거예요",
  "검사로 그 후배한테 직접 전화를 한 거죠",
  "그리고 아까 공문 보냈다 그랬잖아요",
  "근까 무슨 뭐 자기 사건 번호 사건 공문 협조 공문 이런 세 가지 공문을 보냈다고 했는데 이걸 보낸 거예요. 경찰한테 예",
  "현직 경찰한테 확인 좀 해달라 이게 정말 검찰에서 발행된 게 맞는지 근까 그 후배 검사가 확인해보니까 이게 위조된 공문이다 아~ 그리고 전화는 확인해보니 중국에서 온 전화다 예",
  "이거까지 확인을 해 준 거예요",
  "그래서 이제 서 의원이 알게 된 거죠",
  "이게 보이스피싱이 확실하구나 물론 의심이 들었겠죠",
  "저 같애도 의심이 들겠어요",
  "음 이런 검사가 직접 전화해서 이런 얘기하면 거의 대부분 백 퍼센트 거짓입니다. 이거는 음 근까 뭐 어디 포이 뭐가 사기를 당했으니까 어떻게 어떻게 해라 검사가 직접 전화하는 경우 거의 없구요",
  "그렇게 전화해서 이런 얘기 얘기한다는 것도 말이 안 되는 것이고 근데 어쨌든 서 의원은 확실하게 하기 위해서 본인이 알고 있는 후배 검사에게 전화해서 직접 확인했고 그 확인된 과정에서 거짓인 게 판명이 돼서 바로 신고하게 된 그런 사건입니다",
  "어 최 의원님 이 보통 저희들이 예",
  "저는 그 보이스피싱 전화를 받아 본 경험은 없는데 네",
  "보통은 그 귀찮기도 하고 무겁기도 하고 해서 그냥 끊고 말아버릴 것 같은데 이 서 의원 같은 경우에는 본인이 가야 되는 행사까지도 일단 취소하고 이 범인 검거에 나섰다는 거 아닙니까? 그렇게되죠",
  "아니 왜냐면 보통 저는 받아본 적이 있습니다만 아 그러세요? 보이스피싱 전화를 받으면 대개 예",
  "그 아이고 말도 안 되는 소리 하지 말아요 그러고 끊거나 어~ 예",
  "뭐 대개 이렇게 되거든요",
  "근데 서 의원 같은 경우는 아마 공인으로서 이 책무 뭐 이런 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 내가 끊을 수 있으면 나는 안 당할 수 있어요",
  "그러나 문제는 이 사람이 바로 똑같은 방식으로 다른 사람들한테 그 보이스피싱을 할려고 할 거 아니겠습니까? 예",
  "그럴 경우에는 다른 사람이 당할 수도 있겠다 어 내가 그래서 이 범인을 잡아야 되겠다라고 판단을 한 것이죠",
  "그래서 이런 일을 벌이게 된 겁니다",
  "왜 그러냐면 굉장히 치밀하잖아요",
  "협조공문 같은 거까지도 그~ 사진을 찍어가지고 보내줬어요",
  "그럼 보통사람 같으면 거기에 지검장 싸인도 있고 뭐 다 있단 말이죠",
  "음 그 협조공문 우리가 많이 그~ 본 적 없잖습니까? 예",
  "그러니까 이게 진짜처럼 느껴질 거예요",
  "그냥 전화만 받았을 때 하고 협조공문까지 위조된 협조공문까지 이렇게 보는 거 하고 느낌이 다르거든요",
  "아 그런데도 불구하고 마침 또 그 후배가 그~ 대구지검에 근무를 하고 있었기 때문에 그 확인을 거쳐서 이렇게 그~ 검거하는데 공을 세우게 된 것으로 보입니다",
  "아~ 김 변호사님 점점 본론으로 들어갑니다",
  "이~ 서 의원이 이 범인을 잡을려면 본인이 속았다는 연기를 해야 네",
  "되는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 어떻게 속였습니까? 그 조직원이 예",
  "어~ 통장에 있는 잔액도 인출될 우려가 있으니 천이백만 원을 현금으로 인출을 해서 아~ 대전에 있는 금융 감독원 직원에게 이걸 전달을 해야 된다라고 한 겁니다",
  "그래서 대구에 있는데 대전으로 오라고 한 거죠",
  "그래서 그~ 서 의원이 아까 말씀하신 후배 그~ 검사에게 경찰이 좀 동행을 하게 해달라라고 요청을 하고 예",
  "그 실제로 천이백만 원을 인출하고 그 인출한 그~ 돈 현금을 사진으로 찍어서 보이스피싱범에게 보낸 겁니다",
  "음 어 내가 속아서 이렇게 인출까지 했다라는 거를 보여주기 위해서 인출을 했고 그리고 경찰과 대구역에서 만나서 대전으로 향하게 되는데 그 보이스피싱 일당이 표 사진까지 보내라고 한 겁니다",
  "대 대구에서 대전으로 가는 기차표 사진을 보내라고 해서 그 사진도 화면에 보시는 것처럼 예",
  "그대로 찍어서 그~ 범인에게 보내게 됩니다",
  "그러니깐 그~ 보이스피싱 조직원은 어~ 서 의원이 완전히 속았다라고 믿게 된 거죠",
  "믿게 예. 그래서 대구에 도 아 대전에 도착하니 그~ 약속된 장소로 오라는 전화를 바로 받게 되고 예 범행 현장에 같이 가서 이렇게 검거를 하게 된 겁니다",
  "그 직에 서 의원 얼마나 떨렸겠어요",
  "네. 그쵸 범인을 대면해야 되는 순간인데 네",
  "근데 그 순간을 에 대비를 네",
  "위해서 뱃속에다가 뭘 감추고 갔다면서요?  네. 맞습니다",
  "그 만나는 순간까지 범인을 완벽하게 속여야 되고 본인에 어느 정도 방어도 해야 되기 때문에 뱃속에 책뭉치를 마치 돈뭉치처럼 돈을 뽑아서 만나기로 했기 때문에 돈뭉치처럼 보이기 위해서 책을 뱃속에 감추고 또 혹시 모를 어떤 그 분쟁에 대비해서 본인을 좀 방어를 해야 될 필요성도 있었기 때문에 뱃속에 책 뭉치를 넣어서 갔다고 합니다. 네",
  "아 물론 서 의원 아주 기질을 발휘해서 범인 잡은 거 아주 네",
  "좋은데 이게 사실은 정말 위험할 수 있는 일이잖아요",
  "근까 아까 최병묵 부장님 말씀하셨지만 예",
  "나는 안 속을 수 있지만 이 사람 지금 검거하는데 내가 적극적으로 협조하지 않으면 예",
  "계속 이런 사기에 피해자가 생기겠구나 어 라는 사명감이라고 봐요",
  "그러니까 일반 시민들에게 제가 당부드리기는 그러니까 일반 시민들은 어떻게 해야 될까요. 예",
  "경찰에 신고하시고 어 경찰에 맡기라고 말씀드리고 싶어요",
  "어~ 왜냐면 이것은 일반 시민들이 나서기에는 너무 위험한 상황이고 그런 예. 그런 것 같아요",
  "아 정말 본인도 얼마나 두려웠으면 배에 그 두툼한 책을 집어넣고 그 이 저~ 이~ 범인을 만나기까지 했겠습니까? 예",
  "근데 범인 대면하지 마시라고 말씀 드리고 싶구요",
  "어쨌든 위험은 피하시고 과도한 위험에 나서시지 말고 경찰에게 아주 자세하게 신고를 하시고 모든 걸 맡겨놓고 궁금하신 부분들은 경찰과에 교신을 통해서 확인받으시면 될 것 같습니다",
  "우선 더 중요한 거 네",
  "공공기관에서 현금을 요구하지 않습니다",
  "아~ 그쵸? 에 그러니까 저런 식으로 뭐 천몇백만 원 또는 몇십만 원이라도 어디로 가져와라 하는 거 거의 백 퍼센트 보이스피싱이다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "이번에는 윗옷 안 주머니에 넣어둔 지갑 덕분에 오십 대 남성이 목숨을 구한 이야기입니다",
  "정말 영화 속에서나 볼 법한 그런 얘기 이게 실제로 벌어졌는데 김 변호사님 네",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 그 지난 이일 광주에서 밤에 발생한 일인데요",
  "사십 대 에이 씨와 오십 대 비 씨 간에 좀 분쟁이 있었던 거 같습니다",
  "근데 그 에이 씨가 비 씨가 본인에게 기분 나쁘게 훈계한다라고 하면서 그~ 비 씨를 흉기로 가슴을 두 차례 찌른 일이 있었습니다",
  "근데 그 흉기를 찌른 그 부분에 윗옷 왼쪽 안 주머니에 지갑이 있었고 그게 마치 방어막 역할을 하면서 예",
  "다행히 크게 다치지는 않 않았다고 합니다",
  "근데 이런 이런 경우가 또 좀 왕왕 있죠? 있었 예",
  "그런 사례가 그랬었어요",
  "이천구년도에 있었는데요",
  "동작구에서 있었던 일입니다",
  "이천구년도에 근까 노래방을 운영하는 부부가 있었어요",
  "노래방을 운영하는 부부가 있었는데 거기서 술을 팔았던 거 같애요",
  "어~ 근까 동작서 근까 동작서에 있는 경찰이 그걸 단속하기 위해서 거기를 온 거죠. 급습을 했는데 이게 남 부인에 대해서 체포를 할려고 하니까 현장범 현행범으로 체포를 할려고 하니까 남편이 옆에 있다가 이건 경찰을 도운 말릴려고 하고 또 뭐 체포를 못하게 흉기를 꺼내서 찔렀는데 예",
  "이 경찰이 지갑을 안주머니에 갖고 있었던 거예요",
  "흉기로 찔렀는데 지갑에 가죽 지갑에 막혀가지고 흉기가 부러지는 음 그런 일이 있었어요",
  "다행히 경찰이 다치지 않고 현행범으로 체포를 했는데 이런 경우도 아까 지금 김보람 변호사가 얘기했듯이 지갑이 안주머니에 있어서 흉기가 지갑을 찌르고 하면 가죽지갑은 잘 뚫리지 않잖아요",
  "그러다 보니까 생명을 구하는 그런 일들이 또 있었습니다. 이천구년도에도 최 의원님 그 지갑도 지갑이고 휴대전화 때문에 또 목숨을 건진 사례도 있었죠",
  "그런 경우도 있었다고 하죠",
  "바로 이천사년에 서울 강서구에서 있었는데 강서구에 큰 할인마트에 쇼핑을 하러 간 소 모 씨가 있었어요",
  "어~ 그런데 그 소 모 씨가 흉기에 찔린 거예요",
  "근데 그것도 그~ 왼쪽 가슴을 찔렸는데 이 가슴이 마침 휴대전화를 또 거기에 넣고 다녔대요",
  "그래서 그게 방어막이 돼서 목숨을 건진 사례도 있었습니다",
  "자 오늘 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 글로벌 스타로 자리매김한 방탄소년단에 인기 정말 끝이 없는 것 같습니다",
  "미국 유씨버클리 대에 방탄소년단을 주제로 한 강좌까지 에~ 생긴 겁니다",
  "강의 이름은 새로운 세대에 지도자 비티에스입니다",
  "이 방탄소년단에 성공 요인과 사회적 영향력을 분석하는 수업이라고 합니다",
  "이 또 방탄소년단은 한국 가수 최초로 미국 그레미 어워즈 무대에 시상자로 오르게 됐습니다",
  "자 연일 신기록을 세우고 있는 방탄소년단 열풍이 올해도 계속되기를 기대하겠습니다",
  "오늘 아침에 날씨가 매우 추웠는데 다행히 오후부터는 풀린다고 합니다",
  "어쨌든 건강 유의하시기 바랍니다",
  "자 동아일보 자 한미 방위비 분담금 잉크 마르기도 전에 또 협상 들어간다 주말 동안에 매우 비중 있게 보도가 됐던 뉴스입니다",
  "일조삼백팔십구억 원 유효 기간 일년 타결 사상 첫 일조 원을 넘어섰구요",
  "사월 국회동의를 받아야한다고 합니다",
  "또 외교부는 협상을 통해서 액수 최대한 줄였다 이런 입장입니다",
  "일단 이 한미 간 방위비 갈등이 북미 정상회담을 앞두고 주한미군 지위를 흔드는 문제로 이어질 수 있다는 우려는 이로써 일단락된 분위기입니다",
  "다만 일년으로 협정 유효기간이 단축되면서 방위비 문제와 주한미군감축문제가 매년 연동되는 등 한미 동맹이 상시적 갈등상태 놓을 수 있다는 우려는 여전하다 이렇게 동아일보는 분석하고 있습니다",
  "한국당 그야말로 시끄럽습니다. 시끄러운데 보시죠",
  "의원 삼 인에 오일팔 비하 코너 몰린 한국당 자 세 명 의원 잡아주시죠",
  "김진태 의원 이종명 의원 김순례 의원 이 세 명에 의원이 지난 팔일 국회 의원 회관에서 열린 오일팔 진상규명 대국민 공청회에서 이종명 의원은 사실에 기초해 오일팔이 북한군이 개입한 폭동이었다는 것을 밝혀 내야한다 이런 말을 했구요",
  "김순례 의원은 종북 좌파들이 판을 치며 오일팔 유공자라는 괴물집단을 만들어 세금을 축내고 있다 이런 말을 했습니다. 이런 주장을 했죠",
  "그리고 김진태 의원은 영상 메시지를 보냈는데 오일팔 문제만큼은 우파가 결코 물러서면 안 된다 힘을 모아 투쟁해나가자라고 했습니다",
  "자 이랬더니 민주당 초선 의원들이 이 세 명 세 명을 괴물 삼인방이라고 지칭을 하면서 조현증에 가까운 망언이라고 했습니다",
  "또 바로 바른 미래당 의원 일부도 이들 세 명에 의원직 제명 요구에 동참할 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "한국당 내에서도 자성에 목소리가 나오고 있다고 합니다",
  "장제원 의원은 이미 역사적 단죄가 내려진 오일팔을 소환해 국민을 실망시키고 있다고 했구요",
  "다른 한국당 관계자는 호남뿐만 아니라 수도권에서도 지지율이 떨어지는 소리가 들린다라고 했습니다",
  "이거 설화 수준을 좀 넘어서는 이 세 명에 의원 발언인 것 같은데 이뿐만이 아니고 보시죠",
  "이 전당대회를 놓고도 지금 정말 자 홍준표 오세훈 전대 이주 안 늦추면 후보 등록 안 해 자 전당대회 연기를 요구해 온 오세훈 전 시장 그리고 심재철 정우택 주호영 안상수 의원이 십일 어~ 서울에 한 호텔에서 모였습니다",
  "전대를 이주 이상 연기하지 않으면 십이일 내일입니다",
  "후보 등록 하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "홍준표 전 대표는 이 호텔 모임에는 참석하지 않았습니다만 페이스북에서 전대 보이콧 동참 의사를 밝혔구요",
  "지금 벌어지는 당내 현상은 좀비 정치라고 비판을 했습니다",
  "반면에 황교안 전 총리는 당에 결정에 따라야 한다는 입장이구요",
  "김진태 의원도 보이콧을 선언한 후보들을 향해 그만 징징거리고 돌아오기 바란다 자 이런 말을 했습니다",
  "한국당은 이십칠일에 어~ 전당대회를 할 것이다라는 입장 내놨었는데 지금 당혹스러울 수밖에 없습니다",
  "후보 여덟 명 가운데 여섯 명이 지금 전당대회를 보이콧 하겠다 이런 상황이기 때문에 그래서 당혹스러운 가운데 김병준 비대위원장이 직접 후보들과 만나 최대한 설득해 보겠다고 한다 한국당 관계자가 이런 말을 했습니다",
  "자 시청자 여러분도 아시겠습니다마는 이~ 한국당에 전당대회는 다른 당 후보가 있는 대선도 아니고 서울시장 선거도 아니구요",
  "또 국회 의원 선거도 아닙니다",
  "그 비슷한 생각을 가진 사람들이 모여서 한국당을 좀 제대로 가게 해보자라는 그런 선거인데 이런 당내 선거에 갈등도 제일야당이 정치적으로 해결을 못 한다면 과연 이 야 일 제일야당이 이 대한민국에 복잡다단한 그~ 갈등들은 어떻게 해결을 할 수 있을까 당내 문제도 해결을 못 하는데 자 보시면은 어~ 후보등록이 내일 오전 아홉 시부터 오후 다섯 시까지입니다",
  "정치적으로 해결해볼 수 있는 시간이 내일 오후 다섯 시까지는 있다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "짧다면 짧지만 어떻게 보면 짧지 않은 시간입니다. 내일 오후 다섯 시까지면 만이십사 시간이 넘는 그런 시간이기 때문에 과연 자유 한국당이 어떤 정치적인 이 당내 문제를 놓고 해결을 이끌어내는지 국민들 지켜보고 있다는 점 아셔야 될 거 같습니다",
  "이 두 문제는 저희 패널들과 함께 집중적으로 어 토론을 하도록 해 하겠습니다",
  "자 김태우 이인걸 드루킹이 제출한 유에스비 내용 알아보라 지시 자 김태우 전 어~ 검찰 수사관이 십일 이인걸 청와대 특감 반장이 드루킹 특검에 수사상황을 확인할 것을 지시했다라고 주장을 했습니다",
  "추가 폭로를 한 겁니다",
  "이인걸 당시 청와대 특감 반장이 이천십팔년 칠월 이십오일 오전 열한 시 십일 분 텔레그램 단체방에 드루킹이 육십 기가 분량에 유에스비 이것을 특검에 제출을 했다는 내용에 언론기사 링크를 올렸습 다면서 이것이 맞는지 유에스비에 대략 어떤 내용이 있는지 알아보면 좋겠는데라고 지시를 했다고 주장을 했습니다",
  "아 이뿐만이 아니고 김 전 수사관은 유재수 전 금융 위원회 국장 감찰에도 윗선이 개입했다고 주장을 했구요",
  "또 여기 잡아주시죠",
  "청와대가 김은경 전 환경부 장관에 대해 찍어내기 시도를 했다는 의혹도 제기를 했습니다",
  "자 이에 대해서 이인걸 전 특감반장은 답변할 가치도 없는 황당한 주장이다라고 반박을 했습니다",
  "중앙일보와 통화를 한 모양인데요",
  "당시 상황이 기억나지도 않고 김 수사관 주장이 맞는다 해도 언론 기사링크를 공유하면 다 알려진 사실을 확인한 것 아니겠느냐 청와대 재직 기간 드루킹 특검 수사에 개입하거나 관여한 바가 전혀 없다 이렇게 반박을 했습니다",
  "멕시코에 추월당했다 한국차 생산 삼년째 후진 자 지난해 국내 완성차 생산량이 세계 십대 자동차 생산국 중 유일하게 삼년 연속 감소하면서 멕시코에 밀려 칠 위로 내려앉았다고 합니다",
  "이 고질적인 노사관계대립과 고비용 저효율에 생산구조가 내수 수출 침체와 맞물리며 생산 감소로 이어졌다는 분석입니다",
  "자 이~ 후반부 후반부 좀 잡아주시죠",
  "문제가 뭐냐면 업계에서는 당장 올해를 걱정하는 분위기입니다",
  "올해 국내외 자동차 산업 침체로 국내완성차 생산이 사백만 대 아래로 떨어질 것으로 이렇게 전망이 되는데 이렇게 되면 완성차 생산량 감소 이것은 수많은 부품 협력사 위기로 이어지는 것이죠",
  "도미노 현상이 벌어지는 것이죠",
  "이렇기 땜에 우려가 더 커진다는 그런 내용입니다",
  "네. 오늘 출연해주신 패널 분들 소개해드리도록 하겠습니다",
  "자 차재원 부산 카톨릭대 초빙교수 김문식 경남대 교수 장해찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 전해드렸습니다만 한국당이 정말 요동치고 있습니다",
  "이 날짜 연기를 주장했던 당권 주자들이 다시 한 번 전당대회 보이콧 방침을 밝혔는데요",
  "역시 한 번 다시 한 번 들어보겠습니다",
  "자 차 교수님 예",
  "일단 대체로 보면 한 여덟 명 정도가 한국당 전당대회 당 대표로 출마를 할 것으로 보이는데 이 가운데서 여섯 명이 네",
  "전당대회 보이콧을 하겠다라고 나선 겁니다",
  "저희가 왜 그런지는 뭐 말 많이 설명을 드렸는데 이렇게 당이 결정을 했는데도 여섯 명에 이 후보가 될 분들이 반발하는 정말 그 속내는 뭐겠습니까? 뭐 첫째는 아무래도 근까 지금 제 이차 북미 정상회담이 예",
  "예정돼 있는 이십칠일날 전당대회를 한다고 한다면 어떻게 보면 자유 한국당 입장에서 보수 혁신에 새로운 출발을 해야 되고 네",
  "또 거 그걸 또 바탕으로 해서 당세 넓혀나가야 되는 그런 입장에서 본다고 한다면 효과가 반감될 수밖에 없다 그렇기 때문에 당연히 연기돼야 된다고 주장을 하는 것인데 예",
  "여기에 대해서 당 지도부는 공감에 원칙을 깰 수 없다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 사실은 뭐 이러한 그~ 그~ 뭡니까? 서로 입장에 차이 속에는 아마도 지금 여섯 명에 후보가 당 지도부에 대한 섭섭함이 녹아 있는 것이죠",
  "아~ 그동안에 지금 당내 예",
  "그~ 그니까 전당대회 일정과 뭐 경선 룰 이런 부분들을 놓고 서로 이~ 그 다툼이 있을 때 이~ 당 지도부가 상당히 특정 후보에 대해서 편향된 모습을 보이고 있다 이러면서 일방통행식으로 지금 전당대회를 지금 끌고 갈구고 할구 할려고 하는 것이 아니냐 그렇다고 한다면 그 특정인은 결국은 지금 초반에 상당한 여론에 우위를 얻고 있는 황교안 전 총리에 대해서 음~ 일종에 지금 추대식으로 가고 있는 것이 아니냐 그러면 우리는 결국 들러리 아니냐 아~ 그런 이야기인 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 결국 이런 식으로 갈 경우에는 어떻게 되느냐 그러면 자신이 들러리가 된다고 한다면 이~ 지금 지금 그~ 이런 상황에서 만약에 지금 이십칠일대로 말하 가버리면 자신들에 초반 열세를 극복할 방안이 없다 그러니까 조금이라도 에~ 그니까 한 이주라도 연기를 해야만 이 초반 판세 뒤엎을 수 있다고 생각하는 거 같은데 음~ 그렇지만 그거보다 더 큰 것은 아마 지금 황교안 전 총리가 지금 출사표를 던지고 난 뒤에 상당히 초반 판세가 많이 기울어지면서 예",
  "아 이번 전당대회에서는 가능성이 없다고 일 생각하는 일부 후보들 같은 경우는 이 부분을 출 아니 그니까 일종 일종에 뭡니까 이~ 이 출사표를 거둬들이는 일종에 출구전략으로 활용한다는 이야기도 있습니다",
  "지금 뭐 여섯 명이 지금 다 공동보조를 취할지는 아마 내일 오후 다섯 시까지 예",
  "좀 지켜봐야 될 것이 아니냐 왜냐하면 여섯 명 사이에도 일종에 재수에 딜레마라는 좀 이론이 게임 이론이 지금 작용되고 있다 그렇다고 한다면 예",
  "아 누가 봤을 때 아이 근까 저 사람이 빠지고 나면 내가 좀 더 유리할 수 있겠네 하면서 또 이렇게 도전장을 던질 가능성도 있다 어쨌든 결국은 이 여섯 명에 속내는 결국은 이 지금 초반에 판세를 극복해보자는 예",
  "그러한데 상당히 방점이 찍혀져 있는 것이 아닐까하는 생각이 듭니다",
  "예. 장해찬 평론가님 이런 상황으로 갈 수는 없잖아요",
  "지금 한국당 입장에서는 어쨌든 여러 사람들에 유력한 사람들이 모여서 관심을 일단 끌어야 되고 그것을 바탕으로 국민적 지지를 이끌어내야 되고 물론 당내상황이긴 합니다만 이런 상황인데 잘해도 모자랄 판에 이렇게 불협화음을 내는 모습을 보여준다면은 당으로서는 정말 마이너스 요인인 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "최대한 흥행을 매끄럽게 예",
  "시켜야 되는데 이렇게까지 상황이 벌어진 데에는 저는 여러 가지 복합적인 요인들이 작용했다고 봅니다",
  "우선은 물리적인 요인도 빼놓을 순 없는데요",
  "아 지금 당 지도부와 선관위에서는 장소 대관 문제 등을 거론하고 있잖아요",
  "그러니까 다른 후보들이 우리는 여의도 공원이라도 상관없다고 하고 있는데 사실상 지금 자유 한국당에 예산 문제 당비 문제가 밖에서 보는 거 보다 굉장히 심각하다고 해요",
  "그래서 김용태 사무총장 같은 경우는 천원으로 인화된 책임 당원들에 당비를 이천 원으로 올릴려고 했다가 무산되기까지 했었거든요",
  "이 대규모 공간을 대관을 해놨다가 쓰지 않게 되고 새로운 공간 다시 예약하게 됐을 때 예산에 문제 같은 경우도 실질적인 부담으로 작용하고 있는 거 같구요",
  "김병준 비대위원장 같은 경우는 당초 전당대회 출마를 고민하다가 포기했습니다",
  "그렇게 된다면 이 비대위원장으로서 마지막 성과가 이 전당대회인데 네",
  "최대한 원칙을 지키면서 특히나 이 보수 정당에서 중요시하는 가치가 원칙 아니겠습니까? 처음에 날짜를 지키면서 좀 여의도 공원 같은 야외장소가 아니라 그래도 예전젠 예정된 장소에서 제대로 전당대회를 잘 치르고 싶은 욕심이 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 본인으로서는 굳이 여러 가지 리스크나 또 이주 뒤에 다시 김정은 위원장에 이를테면 서울 연내 답방 문제가 불거지면 또 연기할 순 없는 노릇이잖아요",
  "그런 것들을 굳이 감수할 필요가 없다 이런 정무적 판단도 작용을 했던 거 같은데 예",
  "근데 저는 김병준 위원장에 정무적 판단에서 좀 아쉬운 부분이 드는 게요",
  "사실 황교안 전 총리 책임 당원 권한을 부여하면서부터 특정인을 좀 봐주는 것 아니냐는 논란이 있었습니다",
  "그렇다면 만약 이번에 이주 연기를 했을 때 네",
  "황교안 전 총리가 연기에 반대해서 보이콧을 했을까 그럴 가능성은 사실 거의 없다고 봐야 되거든요",
  "그러나 이 여섯 명에 후보들 같은 경우는 반발을 할 것을 충분히 예상할 수 있었습니다",
  "그런 그럼에도 불구하고 이런 식에 정무적 판단을 내렸다는 점 결국 결과가 어떻게 되든 이 불협화음을 일으켰다는 점에서는 김병준 비대위에 마지막까지도 순탄치 않은 그런 행보다라고 평가를 할 수밖에 없겠습니다",
  "정치권에서 나오는 말처럼 만약에 황교안 김진태 두 정치인만 놓고 전당대회를 치르게 된다면 이 한국당이란 당은 제 일야당으로서에 역량이 있는 건가 없는 건가 그런 비판 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 지금 모처럼 지지도가 좀 올라가고 있는 형국이고 예",
  "그리고 제일야당이 그야말로 혁신 비상 대책위라는 걸 만들어서 이젠 조금 변화된 모습을 보이겠다는 그 모양새로 지금 전당대회를 치르는 거 아니겠습니까? 근데 만약에 이게 여덟 명 주자 중에 여섯 명이 불참을 하면 네",
  "반쪽 전당대회도 아니죠. 사실은 그 그렇죠",
  "사실은 그냥 일방적인 전당대회가 되는 거기 때문에 예",
  "만약에 내일 다섯 시까지도 이 문제가 정치적 해결되지 못하고 정말 대거 이~ 불참을 선언해버리면 사실은 홍교안 황교안 총리가 당 대표가 된다 하더라도 그 이후에 자유 한국당에 당권에 대한 리더십이 확보가 되겠습니까? 그리고 지금 중요하게 지금 한국당 전당대회 갖고 있는 역사적인 분기점이 뭐냐면 그들 스스로 이야기하듯이 보수 대통합을 이야기하는 거 아닙니까? 예",
  "그렇다고 한다면 문재인 정부 실정에 반대하는 많은 야권 지지층들 결속시킬 수 있는 통합을 좀 하겠다는 것이었는데 자기들 스스로에 한국당 내부에서조차도 통합이 안 되는 모양새기 때문에 네",
  "설사 황교안 전 총리가 당 대표 선출된다 하더라도 그 황교안 전 총리 리더십 하에서 다른 야권 또 다른 보수 진영들을 통합할 수 있는 정당성이 있겠느냐 저는 그런 면에서 굉장히 어려운 길 갈 수밖에 없고 오히려 정말 여섯 명에 주자가 불참한 가운데 두 명만이 참석해서 전당대회가 강행이 된다고 한다면 그 결과 여부와 상관없이 한국당 전당대회는 오히려 분열에 씨앗을 낳을 수 있는 아주 위험한 상황이 될 수 있다고 봅니다",
  "물론 이런 일이 벌어질 거라고는 뭐 생각이 안 들긴 합니다만 그러면 이제는 가장 부담을 느끼실 분이 김병준 비대위원장이 되나요? 그렇죠",
  "어~ 그런데 그 김병준 비대위원장이 지금 근까 지금 보이콧을 지금 공언하고 있는 후보들을 달랠 수 있는 명분이 그렇게 썩 마땅치 않다는 겁니다",
  "만약에 지금 이~ 그~ 그분들에 그니까 보이콧을 철회할려고 할려면 결국 전당대회 일정을 연기해야 되잖아요",
  "연기하는 문제는 상당히 문제가 있는 것이죠",
  "아까 뭐 김병준 비대위원장이 사실 연기론이 나왔을 때 이걸 강행을 하면서 내세웠던 것이 공당에 원칙이거든요",
  "공당에 원칙을 스스로 허무는 결과가 된다 그러고 만약에 또 연기를 했을 경우에는 지금 참여하기로 한 지금 황교안 전 총리나 또 김진태 의원 같은 경우 또 반발할 수가 있지 않습니까? 이거 또 다른 불공정성에 논란이 나올 수가 있다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 김병준 비대위원장 그~ 그~ 기껏 꺼낼 수 있는 카드는 일종에 전대 룰과 관련해서 지금 상당히 좀 그~ 불리하다고 생각하고 주장하고 있는 후보들에 입장을 배려하는 것인데 그렇다고 한다면 예를 들면 뭐 티비 토론이 이 회로 돼 있던 걸 갖다가 유 육회로 늘린다든지 음 뭐 여러 가지 그니까 지금 이~ 그~ 후발 주자들이라고 생각되는 그러한 이 반발을 하는 후보자들에게 좀 더 많은 이~ 그니까 지금 연설에 기회 또는 토론에 기회를 주는 정돈데 그걸로 그러면 과연 이 여섯 명에 지금 그 반발하는 후보들이 받아들일 수 있느냐 그런 측면에서 본다고 한다는 지금 김병준 비대위원장은 말 그대로 진퇴양난에 위기에 빠져있는 것이 아닐까 그러나 그것이 또 이러한 위기를 어떻게 잘 극복하느냐가 또 그렇죠",
  "김병준 비대위원장이 예",
  "새로운 또 하나에 정치인으로서 한 걸음 더 도약할 수 있는 또 토대가 된다는 측면에서 본다고 한다는 이~ 아마 남아있는 내이른 내일 오후 다섯 시까지 시간이 아마 김병준 비대위원장에게는 큰 정치적 시험대가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "차 교수님이 조곤조곤 설명을 좀 해주셨습니다만 우리 장해찬 평론가님 그러니까 문제는 김병준 비대위원장은 당에 입장은 칠월 이십칠일 전당대회를 해야 된다는 것이고 다른 여섯 명은 이주 연기하자는 거 아니겠습니까? 그러면 양쪽 사이 그 중간 어느 지점에서 타협점이라는 걸 찾아야 문제가 해결 될 것 같거든요",
  "근데 그 양쪽이 다 어떤 명분으로 삼고 자기 주장을 조금 접을 수 있는 그 지점이 과연 뭘까 한 번 전망을 해볼 수 있을까요? 어떤 걸 하면 될까요? 사실 지금으로서는 예",
  "협상 점을 찾기가 매우 어려운데요",
  "선관위에서 내놓은 안이 있기는 합니다",
  "교수님 설명처럼 당초에는 티비 토론회가 이 회 예정이었는데 예",
  "여러 후보들이 티비 토론회를 늘려야 된다고 주장하자 유튜브 방송을 포함해서 토론회를 여섯 번까지 늘리기로 했거든요",
  "이 부분에 있어서는 아무래도 황교안 전 총리를 견제하는 것이다 이 정치 초년병이잖아요. 정치에 있어서는 그런 부분 때문에 토론회가 열리게 된다면 나머지 후보들이 아마도 황교안 전 총리를 집중적으로 공략하게 될 가능성이 상당히 농후합니다",
  "그런 부분으로는 선관위가 당근을 내놓은 셈인데요",
  "지금 저 여섯 명에 후보들이 그 정도 토론회 당근까지 이월이십칠일에 지금으로서는 판세가 뻔히 보이는 또 흥행도 저조할 것으로 예상이 되는데 순순히 복귀할 것이 냐 저는 그렇게 보지는 않구요",
  "결정적인 지점은 먼저 말씀해주신 것처럼 저 여섯 명에 이해관계도 상당히 다 다릅니다",
  "이를테면 주호영 의원 같은 경우가 출마를 끝까지 가게 되면 오세훈 시장 입장에서는 상당히 불리해져요",
  "음 큰 틀에서 봤을 때 범 비박계 표를 갈라갈 수 있는 후보이지 않겠습니까? 근데 선거 등록일을 앞두고 주호영 의원이 예를 들어서 끝까지 사퇴를 고수하게 된다면 오세훈 전 시장은 그렇다면 불리하지만 내가 한 번 끝까지 가보겠다 이런 식에 판단을 서로 다른 판단을 내릴 수도 있거든요",
  "저는 그래서 이번 보이콧을 철회하는 여부는 김병준 위원장에 정치력에 달려있다기보다는 예",
  "김병준 위원장은 지금 줄 수 있는 게 사실은 별로 없어요",
  "이 여섯 명 내부에 어떤 이해관계가 갈리는 부분 자체적인 어떤 그 부분에 있어서 일부는 돌아올 수 있고 일부는 끝까지 보이콧을 할 수 있다 그럴 가능성이 조금 더 크지 않을까 싶습니다",
  "저는 내일까지 남아있는 예",
  "시간 동안에 김병준 위원장에 리더십이 한 번 더 발휘가 돼서 토 통합이 될 수 있을지 근까 절충안을 만들 수 있을지 봐야 되겠습니다만 예",
  "가장 유력한 카드는 진짜 선관위에서 결정한 룰을 바꾸는 거밖에 없어요",
  "날짜를 지금 와서 또 바꾸면 이래저래 사실 또 문제가 더 커질 수밖에 없습니다",
  "그러면 룰을 바꾸는 건데 그 오세훈 전 시장이나 홍준표 전 대표 이야기한 것처럼 합동 연설을 좀 줄이고 예",
  "티비 토론을 많이 늘리는 방식으로 하는 것이 좀 당근을 제시해서 할 수 있겠지만 그것도 신통치 않은 거 같구요",
  "저는 그래서 이래저래 내일까지 봐서 전당대회가 정말 엉망이 될지 아니면 제대로 갈지를 봐야 되겠습니다만 저는 국민적인 눈높이에서 봤을 때 제일 우려스러운 것은 아니 자유 한국당에 당권을 자기가 당 대표를 하겠다고 나오신 분들이 사실상 보이콧하는 명분이 국민적 입장에서 보면 좀 신통치 않거든요",
  "날짜가 맞지 않는다고 예",
  "자기가 원하는 날짜로 연기하지 않는다고 보이콧을 한다는 건 좀 심한 저는 좀 그 트집이라고 봐요",
  "왜냐면 선관위에 결정이나 김병준 위원장이 일방통행식으로 밀어붙이는 모양새도 있긴 했습니다마는 그 결정에 저는 배경이나 저는 나름대로 합리성이 있다고 보거든요",
  "음 날짜를 바꾸기 어려운 현실 측면도 있었고 북미 정상회담 피해 가면 다음에 또 남북 정상회담은 어떻게 할 것이냐 그리고 사월 삼일 당장 재보선 있는데 재보선 리더십은 그럼 어떤 당권이 할 것이냐 네",
  "문제를 너무 사실은 녹록지가 않거든요",
  "근데 날짜를 연기하지 않았다는 이유로 산 전당대회 출마를 안 한다 저는 이것이 국민적인 눈높이에서 굉장히 보이콧에 명분은 약하기 때문에 아니 당을 대표해서 당권을 자기가 도전해보겠다는 사람이 국민들이 납득하기 어려운 이유를 가지고 보이콧을 하면 이건 제가 볼 때는 아 출마하지 않겠다는 트집이거나 음 아니면 앞서 가는 황교안 전 총리가 뻔한 승리가 보이니까 내가 이걸 명분으로 해서 빠져나가겠다는 정도에 퇴로 전략밖에 안 보이는 거거든요",
  "그래서 저는 결론적으로는 자유 한국당 이런 모양새로 정리되든 간에 여전히 국민들에 시선은 싸늘할 수 밖에 없는 상황이고 어~ 이번 전당대회에 결과에 따라서는 어떻게 되든 간에 국민들로서는 더욱더 싸늘함이 더 커질 수밖에 없다 그러니까 야당이 야당으로서 좀 제대로 서가지고 국민들한테 희망을 주는 야당이 만들어져야만 내년 총선도 해볼 만할 텐데 더욱더 실망을 안겨주는 그런 전당대회로 갈 수밖에 없지 않겠느냐 네",
  "그러면 참 안타까운 측면이 있는 거 같습니다",
  "이런 상황인데 또 엎친 데 덮친 격이라고 해야 될까요? 이~ 자유 한국당 내부에서는 아직도 박근혜 전 대통령에 말 그 의중 이런 것들이 어~ 영향을 미치나 봅니다",
  "진박 배박 이런 말이 아직도 나옵니다",
  "물론 전당대회를 앞두고 며칠 전에 그 유영하 변호사란 분이 어~ 저희 티비조선에 출연을 하셔서 한 말이 이제 촉발이 된 거긴 한데 글쎄요",
  "이 장해찬 평론가님 그~ 근까 이런 말씀하시는 분들 많거든요",
  "당에 당 대표는 근까 어떤 정책이나 어떤 비전이나 뭐 노선 이런 걸로 평가를 받아야지 전 대통령을 서운하게 했냐 안 했냐 이런 걸로 당심을 좌우하 받게 되는 이런 상황이라면 그 당이 미래가 과연 있는 당이냐 이런 지적 많이 나옵니다",
  "사실 이번에 선출될 예",
  "말씀해주신 것처럼 다음 총선을 이끌어갈 지도부가 될 겁니다",
  "근까 한국당 제 일야당에 명운을 손에 쥐는 지도부가 되는 건데 미래 리더십으로 지금 당심에 판단을 받는 것이 아니라 과거에 문제를 어떻게 해석하느냐가 중심이 되어버렸잖아요",
  "그 부분은 사실은 한국당 당원들에게도 불행한 일이지만 한국당을 또 기대 어린 시선으로 바라보는 다른 국민들 입장에서도 상당히 불행한 일이 아닐 수 없구요",
  "진작에 박근혜 전 대통령과 탄핵에 대해서 입장 정리가 안 됐기 때문에 아직까지도 이런 문제가 되풀이되고 있는데 저는 사실 뭐 오세훈 전 시장 같은 경우나 아니면 이번에 출마하진 않지만 김무성 전 대표 같은 경우는 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 입장을 다시 한 번 더 밝히면서 정리를 했죠",
  "음 우리가 인정할 것은 인정하고 가야 된다 그런데 이른바 범 친박을 표방하는 후보들이 굉장히 모호한 태도를 보여주는 것 이것도 뭐 전략적 모호성에 일환인지는 모르겠습니다만 네",
  "그런 것들이 아직도 이 박근혜 전 대통령 진박 뭐 배박 논란에 근원적인 원인이라고 보여집니다",
  "황교안 전 총리만 봐두요",
  "태극기 세력을 포용하겠다고 하지만 예",
  "정작 그 태극기 세력이 주장하는 것 탄핵 무효 박근혜 전 대통령 석방 아닙니까? 그런 주장까지도 과연 본인이 계속해서 같이 수용할 것인지에 대해서는 명확한 입장을 밝히지 않고 있어요",
  "이런 식에 모호한 태도가 한국당에 전대 논란을 끊임없이 진박이냐 뭐 배박이냐 이런 문제로 이끌어간다는 점 이왕 이런 문제가 대두되었다면 황교안 전 총리를 비롯해서 또 다른 범 친박 의원들이 있습니다",
  "정우택 의원 같은 경우도 있구요",
  "그런 분들이 박근혜 전 대통령에 탄핵이나 지금 구속된 문제에 대해서 명확한 입장을 당원들에게 제시하고 그대로 판결을 받아야지 이러지도 저러지도 않고 모호하게 아무 입장을 밝히지 않는다는 것 저는 그 부분이 이러한 문제를 야기시키는 원인이라고 생각합니다",
  "그 급기야 박근혜 전 대통령에 옥중 명치다  이런 말까지 예 예",
  "어떻게 보십니까? 근까 사실은 한국당이 거듭나기 위해선 미래로 가야 된다는 게 국민들 요구 아니겠습니까? 그래서 혁신을 하겠다는 것이었고 근데 자꾸 지금 전당대회를 앞두고 과거 회귀적인 지금 작태들이 보이는 거예요",
  "근까 이런 것들은 실제로 탄핵 문제가 더 이상 당원들 안에서 그리고 또 국민들 안에서 논란이 된다는 것은 역사를 다시 한 번 좀 역 역습해서 회귀하겠다는 거거든요",
  "왜냐하면 탄핵문제에 관해서는 일부 태극기 부대에 열심히 참석하시는 분들은 억울함이 있겠으나 네",
  "국민적 차원에서는 또 역사적 차원에서는 정리가 끝난 문제 아니겠습니까? 일단 탄핵이 의회에서 국회에서 의결됨으로써 정치적으로 정리가 됐고 헌법재판대에서 인용됨으로써 헌법적으로도 정리가 됐고 그 뒤에 바로 탄핵해서 내려왔고 지금 재판을 받고 일심 이심 다 유죄 판결 받음으로써 사법적으로도 정리가 된 거거든요",
  "그렇다고 한다면 대통령 탄핵문제에 대해서 더 이상 언제까지 자유 한국당이 과거 타령을 하면서 도돌이표를 할 것이냐 이 부분에 대해서는 정말 문재인 정부에 실망한 많은 야권에 지지층들이 한국당에 대해서 기대를 갖고 싶어도 또다시 탄핵 얘기로 도돌이표를 가면 마음을 줄 수가 없는 거거든요",
  "저는 그런 의미에서 본다면 과거 놀이 또는 과거로 도돌이표 가는 이 한국당에 역사를 좀 거스르는 행태에 대해서는 비록 당심을 받기 위해서 당심에 대부분이 또 티케이 중심에 또 책임 당원이 있으니까 그들 표가 필요하니까 하겠지만 그 부분에 대한 표를 가져온다 하더라도 자유 한국당이 나가야 될 야당으로서에 큰 방향에 비전에만큼은 당권 주자들이 좀 더 큰 이야기를 해야 되는 거거든요",
  "음 저는 그런 면에서 이 과거로 회귀하는 이런 식에 정치는 좀 한국당도 빨리 정리를 해야 되겠다 이런 생각을 드립니다",
  "차 교수님 예. 뭐 과거로 회귀하는 한국당에 구태적인 그니까 좀 퇴행적인 그~ 모습에 대해서 국민들이 많이 실망도 하겠죠",
  "사실은 이 황교안 전 총리가 전당대회 출사표를 던지는 순간부터 사실은 이러한 논란은 어떻게 보면 예비돼 있던 것이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "물론 황교안 전 총리에 그니까 출사에 대해서 그니까 출마에 대해서 상당히 김병준 비대위원장도 바로 이런 부분들 때문에 상당히 좀 반대했던 그런 입장이 있는 것이거든요",
  "근데 많은 사람들에 생각과는 달리 아 황교안 전 총리가 이렇게 지금 그 추 그~ 이 뭡니까 전당대회에 출사표를 던지고 난 뒤에 박근혜 전 대통령이 그러면 왜 이렇게 그럼 소위 말해서 이렇게 견제성 발언을 하고 있는 것일까 라는 부분에 대해서 많은 사람들이 고개를 갸웃갸웃할 수밖에 예",
  "없는 상황인 것이거든요",
  "제가 생각했을 때는 아마 박 그~ 박근혜 전 대통령은 옥 중에 앉아서 이런 생각을 할 거 같애요",
  "일종에 영남 쇠퇴 아 그니까 이~ 지금 자기가 상당히 권력을 갖고 있을 때는 완전히 부나 부나방처럼 자신에게 달려들다가 자신이 어려운 상황이 됐을 때 자신을 외면했던 데에 대한 음 상당한 섭섭함이 있는데 그중에서도 아마 대표적인 사람이 황교안 전 총리라고 생각을 한 거 같애요",
  "그런 부분들에 대해서 분명한 자신에 입장을 밝힐 필요가 있었던 것 같고 또 하나는 제가 생각했을 때는 나 아직 죽지 않았다는 부분을 분명히 과시를 하고 있는 것이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "사실은 박근혜 전 대통령이 지금 항소심에서 전혀 재판에 응하지 않고 있잖아요",
  "자신은 자신을 둘러싼 여러 가지 이런 복잡한 문제들을 법률적으로 해결할 것이 아니라 자신은 정치적 투쟁으로 풀겠다는 생각을 분명히 갖고 있는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 지금 이 책임 당원에 상당히 유입돼 있는 이 지금 태극기 부대들을 이러한 세력들이 지금 당을 좌지우지하는 상황이라고 한다면 나에 영향력을 통해서 내가 죽지 않았단 걸 보여줌으로써 누가 앞으로 당 대표가 된다 하더라도 자신에 정치적인 입장 자신에 앞으로 활로를 열어가는 데 뭔가를 이용하겠다는 생각도 분명히 갖고 있겠죠",
  "그러나 박근혜 전 대통령에 생각이 어 무엇이든 간에 문제는 자유 한국당이 제 일야당 수권 야당을 자처하면서도 지금 탄핵이 된 전직 대통령에 대해서 말 한마디에 이렇게 휘둘리는 상황 자체가 예",
  "한국당에 현실이라는 부분 이러한 현실을 어떻게 극복할 것이냐가 전당대회에 목표였는데 그 목표가 다시 도돌이표 되는 그러한 상황이 아마 이 보수 유권자들 입장에서도 상당히 답답하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 황교안 전 총리가 박근혜 이 이른바 홀대론이라는 암초를 만난 그런 상황이 됐죠",
  "황교안 전 총리는 박정희 전 대통령 생가를 찾고 홀대론에 대해서도 적극 반박을 했습니다",
  "그~ 황교안 전 총리 얘길 들어보면 전당대회에서 표를 얻기 위해서는 정말 무엇을 공약해야 되는지 그거는 알겠습니다",
  "그게 과연 저 한국당에 나아갈 방향과 맞는 것이냐 그렇죠",
  "이런 문젠 거 같애요. 결국은 눈앞에 당권 예",
  "누 눈앞에 당원들에 지지를 얻기 위해서 사실은 눈 바깥에 근까 먼 미래에 또 비전을 포기할 수 밖에 없는 딜레마 상황인 거거든요",
  "근까 지금 박근혜 대통령에 옥 중 메시지가 논란이 돼 버리고 예",
  "다시 또 진박이니 배박이니 하는 이른바 이 누구 특정 정치인에 대한 호도가 또 논란이 돼버리고 이르면 마치 이천십육년에 그때 당시 여당이었던 한국당 이전에 예",
  "새누리당이 사실은 이른바 옥새 파동 진박 논쟁 가지고 결국은 너무 오만방자한 공청 파동 엮으면서 국민들한테 무시를 당하지 않았습니까? 저는 그런 식에 똑같은 행태가 지금 재 재연될까 봐 제일 큰 사람들이 걱정을 하는 거 같은데 예",
  "황교안 전 총리로서는 사실은 그렇게 생각할 거예요",
  "내가 친박에 프레임을 안고 들어가긴 하지만 일단 자유 한국당에 가장 핵심적인 열렬 지지층한테 내가 확고하게 지지를 받고 있기 때문에 네",
  "당권을 도전할 수 있다고 생각을 했을 겁니다",
  "그러나 그렇게 해서 당권을 잡는다 했을 때 지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 그 이후에 전당대회 이후에 한국당에 리더십을 그러면 황교안 전 총리가 친박에 프레임 아래 갇혀가지고 계속 이끌어갈 수 있느냐에 문제에 있어서 딜레마에 빠질 수밖에 없거든요",
  "이게 바로 당심과 민심에 분리된 그~ 딜레만데 당심을 잡자니 다시 과거 회귀적인 친박 논쟁에 들어갈 수 밖에 없고 민심을 따라가서 내년 총선에 승리할려면 거기서 벗어나야 되는 거거든요",
  "바로 그런 부분들을 과연 황교안 전 총리가 이겨낼 수 있을 것인지 저는 이게 앞으로 놓여진 가 과제라고 생각을 합니다",
  "네. 이 한국당은 지금 이뿐만이 아닙니다",
  "어~ 이 한국당을 둘러싼 다른 정말 이 요동치는 한국당이라고 제가 표현을 해드렸는데 이 한국당 의원들이 국회에서 오일팔 진상규명 공청회라는 것을 열었습니다",
  "그야말로 오일팔 폄훼 발언 논란이 일파만판로 커지고 있습니다",
  "먼저 논란이 된 발언부터 들어보겠습니다",
  "자 오일팔과 관련된 발언 수위 중에 그 정치인이 했던 말 중에는 거의 가장 탑 수준에 그런 말인 거 같은데요",
  "일단 김순례 의원 같은 경우에는 이 분이 원내 대변인이죠? 네",
  "자칫 잘못하다가는 원내 지도부에 생각인 것처럼 비쳐질 수 있는 그런 어~ 오해도 불러 일 수 일으킬 수 있는 그런 일이었는데 아니 근데 도대체 장해찬 평론가님 이 의원들이 왜 오일팔 이~ 이 민주항쟁 이 얘기를 다시 꺼내 든 건가요? 왜 그런가요? 우선은 김진태 의원 같은 경우는 예",
  "전당대회 출마하지 않았습니까? 예",
  "선명성을 더욱더 부각시켜서 황교안 전 총리에게 몰려가는 이른바 태극기 민심이 분명히 또 있을 겁니다",
  "그런 부분을 자신에게 확 가져오기 위해서 자유 한국당 지지층 중에서도 가장 오른쪽에 있는 당원들에 마음을 본인이 사로잡기 위해서 이런 식에 선명성 경쟁을 계속해서 할 수밖에 없는 처지인 거 같구요",
  "근까 이 부분이 큰 틀에서 봤을 때 내년 총선이나 대선을 볼 때 중도에 외연을 확장하는데 도움이 안 된다는 것은 분명히 알고 있을 거예요",
  "그러나 당장 급한 것은 이 보수당이 잘 돼서 중도 외연 확장하는 게 아니라 나한테 표를 줄 수 있는 지지층을 확보하는 게 더 중요하다 그런 마음이 좀 가 저는 작용을 했던 거 같구요",
  "이종명 의원이나 김순례 의원에 공통점이 있습니다",
  "두 사람 다 비례 대표의원입니다",
  "음~ 그렇다는 것은 다음 총선에서 존재감을 부각해서 지역구 들어가야 된다는 뜻이거든요",
  "지금 상황에서 아무것도 하지 않고 유야무야 흘러가는 물대로 가다 보면 다음 지도부에서 이 두 사람에게 지역구 공천을 준다는 보장이 아무것도 없잖아요",
  "그런데 이 태극기 민심이나 극우적인 민심을 확실히 사로잡아서 그 안에서만큼이라도 스타가 된다면 분명한 존재감을 발휘해서 또 지역구 공천을 받는데 그 부분이 더 유리하다는 판단을 했을 수도 있습니다",
  "그 공교롭게도 이 당권에 나와 있는 김진태 의원이나 또 비례대표로서 지역구를 자리 잡아야 되는 이종명 김순례 의원이 이 발언에 함께 한 것은 저는 정무적인 부분에 어떤 판단도 작용을 한 것으로 보여지구요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 보수 전체가 파이를 늘리는 거보다는 일단 내 파이를 확보하는 게 먼저다 그런 마음들도 분명히 기여한 것으로 보여집니다",
  "김 교수님 그~ 오일팔 그 당시에 저희가 영상이나 사진들도 많이 봤고 그렇죠",
  "일단 법원에서도 북한군이 투입된 적은 그건 사실이 아니다라는 그럼요",
  "판결이 난 거고 그런 이 그런 상황인데요",
  "저~ 분들이 글쎄요",
  "그~ 저게 저게 과연 저 의원 본인에게도 도움이 될 거라고 생각하는 건지 하여튼 전 너무나 궁금해서 예",
  "그러니까 일단 정부 차원에서도 수차례 공식적인 조사가 나왔었구요",
  "그리고 그것은 군사 정부에서도 했었고 문민정부에서도 했었고 그 뒤에도 계속적으로 정부에서 조사 결과가 나왔기 때문에 네",
  "그 조사결과는 내내 모든 것들이 북한군에 개입은 없는 걸로 정리가 돼 있습니다",
  "그리고 지금 문제가 됐던 그 지만원 씨가 문제가 돼서 명예 훼손죄로 사실 벌금 천만 원까지 사실은 공식적으로 배당 판결을 받았거든요",
  "그때 그 배당 판결을 받은 것도 북한군에 개입은 전혀 입증이 되지 않는다라고 정리했기 때문에 벌금 천만 원에 형벌을 받은 거거든요",
  "그렇게 정리가 끝난 사안임에도 불구하고 계속 저게 과거 이야기를 또 하는 이유는 제가 아까 말씀드린 것처럼 지금 한국당이 너무 그야말로 이 코만 들이박고 있는 멧돼지처럼 지금 눈앞에 이익에만 지금 자기 생각을 맞추고 있는 거예요",
  "근까 저는 아무리 해도 한국당이 탄핵을 당했고 지방선거 패배했고 대선 패배했음에도 불구하고 더 이상 어느 정도에 또 심판을 받아야만 정신을 차릴지 국민들은 좀 이해가 안 될 거라고 생각합니다",
  "음~ 언제까지 저렇게 다시 또 다시 또를 계속 반복할 것인지 예",
  "궁금할 수밖에 없구요",
  "또 하나는 오일팔 문제와 관련돼서 저렇게 해서는 안 될 이야기들을 현역 국회 의원이 쏟아내는 것을 보면서 저는 어떤 생각이 드냐면 강경파에 덫이라는 게 있습니다",
  "음~ 근까 각 정당이나 각 조직 세력에는 항상 강경파가 있게 돼 있어요",
  "그건 좌파나 우파나 마찬가지입니다",
  "과거에 통진당 사건 때 이석기 의원이 했던 것처럼 진보 진영을 지향하는 사람도 그 진보진영 안에서 극단적인 세력이 있게 마련입니다",
  "저는 우파도 마찬가지라고 생각합니다",
  "우파에서도 극단적인 세력이 있기 마련이거든요",
  "그러나 자유 민주 사회에서는 그런 극단적인 주장을 하는 걸 막을 수는 없습니다",
  "그러나 극단적 주장을 하는 그 강경파가 그 전체 진영에 소수로서 자리 매김 돼야지 그 소수가 마치 전체 보수진영을 대표하는 것처럼 과잉 대표되면 그건 나라가 망하는 길이거든요",
  "저는 지금에 한국당 전당대회 지금 향방도 그렇고 오일팔 지금 관련된 망언도 그렇고 바로 그언 그거와 극좌에 강경파가 너무 과잉 대표되는 게 아닌가 그것이 자기 정치적인 이해관계든 아니면 역사 인식에 왜곡이든 간에 그런 것들은 중간에 있는 사람들 그다음에 합리적 보수 생각하는 사람들 법 입장에서 봤을 때는 너무 답답한 거지요",
  "왜 저 사람들 말이 자꾸 더 커지게 이야기되느냐 예",
  "사실 소수에 몫에 불과한 것인데 바로 그런 면에서 강경파에 덫에 빠지지 않도록 지금이라도 한국당은 그리고 한국당 소속 국회 의원들은 자중자애해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 정치권에선 여야 할 것 없이 거센 비판을 쏟아냈습니다",
  "당장 민주당은 논란이 된 의원들에 제명과 퇴출 운동을 예고했습니다",
  "하여튼 그래서 차 교수님 예",
  "그래서 여당 일각에서는 이런 말도 예",
  "우리가 참 야당 복이 있다고 네",
  "그런 얘기도 한다던데 예",
  "뭐 여당 복의 를 이야기하기 전에 저는 사실은 뭐 지금 그러니까 대한민국의 그러니까 민의를 대변하는 국회 의원에 일부잖습니까? 그래서 우리나라 헌법이 규정하고 있는 그런 가치를 지금 위배한 사람들이 지금 국회 의원이고 있다는 그 자체는 오히려 사실 국민분들 입장에서 보면 상당히 어떻게 보면 비극적인 그러한 한 단면이 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "문제는 지금 여당에 여당을 비롯해서 그리고 지금 하 한국당을 제외한 나머지 당에서 지금 세 명에 저 의원들에 대해서 제명을 추진하겠다는 거 아니겠습니까? 그러나 그것이 결코 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "음~ 지금 이~ 지금 재적 의원 삼 분에 이에 동의를 받아야 되는데 예",
  "지금 한국당이 지금 삼 분에 일 이상이 넘지 않습니까? 그리고 지금 삼  그 한국당 입장에서는 세 명의 의원에 대한 출당 요구조차도 지금 받아들여지고 있지 않은 상황이기 때문에 예",
