  "뭐 재료가 있겠느냐",
  "이런 걱정을 하시는 분들이 많은데 그렇다며는 대선 이거 힘든 거 아니냐",
  "이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "걱정을 해주시는 것은 전 감사하게 생각하구요",
  "지금 제일 중요한 것은 앞으로 한 석 달 정도 남았는데 그렇죠",
  "뭐 앞으로 갈 길이 먼데요",
  "그런데 국민들이 대통령을 선출하실 때 어떤 점을 가장 중시할 것인지",
  "인제 그것이 관심이죠",
  "그런데 에~ 우리들은 아무래도 이제부터는 최소한도 과거하곤 좀 달라서 이제부터는 무슨 이벤트니 뭐 이런 것 같고 그렇게 선정을 하겠냐",
  "또 중요한 것은 얼마나 진정성 있게 미래정책준비를 하고 또 국가 운영 준비를 하는지",
  "그야말로 바람직한 나라를 만들 수 있는 노력을 보이는지",
  "그런 데에 더 관심을 많이 갖지 않을까 그렇게 생각을 하고 그런 것을 많이 보여드릴려고 지금 노력을 하고 있습니다",
  "그 정책의 질적인 부분 퀄리티에 대해서 이게 처음에 경제민주화 얘기가 많이 나왔단 말이죠",
  "그러면 경제민주화를 하기 위해서 그러면은 뭘 했느냐하면은 일단 속도가 진도가 제대로 안 나가고 있다는 점 그러니까 그 정책이 세워지더라도 그걸 밀고 나갈 힘이 있겠느냐하는 의구심 이 두 가지가 지금 공존하고 있으니까 정책적인 면에서 아무것도 준비 안 돼 있다는 안철수 후보를 능가할 만한 호재가 하나도 지금 안 나오고 있잖아요",
  "그거는 뭔가 오해를 하고 계신 것 같으네요",
  "예를 들어서 경제민주화라고 하는 테마 하에서도 네",
  "무엇을 하겠다고 하는 것은 지난 번 총선 공약 때 다 나왔던 거잖아요",
  "그래서 그 총선 공약 때 했던 얘기는 지금 다 입법화 하는 과정에 들어가 있어요",
  "국회 본회의 다 제출이 돼 있어요",
  "총선 공약 때 했던 인제 내용은 그건 백 퍼센트 지지율 하고 그것을 입법화할려고 지금 다 하고 있다 그거죠",
  "그러니까 더 이상 얘기할 게 없어요",
  "그럼 지금도 지금 그럼 대표님 말씀하시는 거를 봤을 때는 지금도 김종인 위원장하고 의견이 많이 다른 가 보죠? 아니 그러니까 그거를 내용을 모르니까요",
  "모르니까 뭐 코멘트 할 것도 없다",
  "코멘트 할 것도 없다",
  "그런 입장이에요. 저는 그리고 저는 원내대표잖아요",
  "원내대표가 저기 여러 가지 사안에 대해서 개인의견 자꾸 얘기하는 게 좋지가 못하잖아요",
  "그럼 전체적인 큰 틀에서 봤을 때 네",
  "뭐 경제 전문가시니까 원내대표 이전에 이 경제민주화 큰 개념 우리가 흔히 아는 공통적으로 아는 그런 개념은 어떻게 찬성하십니까? 아니면 그건 문제가 있다고 보십니까? 그것도 얘기가 오늘 시간 충분히 있으세요? 예. 말씀하시죠",
  "에~ 경제민주화라는 용어는 학술적으로 정리돼 있는 게 없어요",
  "그렇기 때문에 또 어 정치권에서 이게 논쟁이 되면서 네",
  "정치권에서 얘기하는 사람마다 내용이 다 달라요",
  "그렇다면은 좁혀가지고 헌법 백십구 조 이 항에 있는 그런 내용의 포괄적인 그런 의미는 백 프로 동의하시나요? 그거는 누가 부정을 하겠어요",
  "헌법 정신을 존중하는 것은 기본이잖아요",
  "국회의원 헌법 정신 존중 안 하면 어떻게 해요? 할 수 없는 거잖아요",
  "그리고 지금 가장 중요한 논쟁거리 중에 하나는 재벌 손보기를 할 거냐",
  "말 거냐 이 차원에서 지금 제일 예민하게 움직이는 거거든요",
  "예. 그럼 그 부분은 어떻게 해석하세요",
  "그래서 그거에 대해서는 저는 재벌들이 불법적인 행태나 불공정 거래 불공정 경쟁 이거는 반드시 시정해야 되겠다는 입장이에요",
  "그래 지금 흔히 얘기 나오는 왜 일감 몰아주기에 대해서도 네",
  "국회 내에서 제가 제일 먼저 문제제기 했던 사람입니다",
  "기억을 잘 하시는지 안 하시는지 몰라도 잘 안 납니다",
  "아마 그러셔서 그럴 거예요",
  "그거를 제일 심각하게 문제 제기했던 사람이 접니다",
  "왜 제가 그걸 제기 했느냐",
  "저는 공정한 경제체제 공정한 경제운영을 해야 시장경제가 제대로 자리 잡는다고 생각했기 때문에 그런 거예요",
  "그리고 시장경제가 안 되면은 절대로 경제가 지속적인 발전을 못해요",
  "그래서 그런 의미라면은 그러니까 공정한 경제체제 만들고 운영하도록 하는 데에 그것이 국한된다 그러면은 좋다 그거예요",
  "그거는 아주 대환영이죠",
  "그리고 또 한 가지 중요한 것은 에~ 특히 자유시장경제의 중요한 원리 중에 하나 공정경쟁 있거든요",
  "하나는 자유지마는 반드시 공정경쟁이 돼야 된다 하는 게 있는데 그 공정경쟁은 정의라고요. 정의 그렇죠",
  "그런데 그걸 어떻게 누가 부정을 해요",
  "다만 의견 차이가 있는 것은 그것을 구현하기 위해서 어떤 방법으로 구현할 거냐",
  "어떤 정책 범주까지 갈 거냐",
  "이제 이런 것이 문제죠",
  "그래서 대부분 언론계에서도 잊어먹으신 것 같은데 에~ 십오년 전에 김영삼 대통령 시 노태우 대통령 시절에 네",
  "이 재벌개혁 문제는 화두였어요",
  "엄청난 토론이 있었고 아 그렇죠. 예",
  "그거 다 잊어먹고 지금 또 같은 소리 하는 거예요",
  "그래서 그렇게 해갖고는 결국은 경제 제대로 발전을 못 시킨다",
  "지금 우리가 당장 급한 거는 많은 국민들이 지금 삶이 위기에 처해 있는데 이거를 풀어내지 못한다 하는 입장이 이제 저의 입장이에요",
  "그래서 이런 거는 굉장히 신중하게 검토를 해서 현명한 정책을 제시를 해야지 바람잡이 하는 식으로 가면 안 된다 하는 게 제 개인 생각이에요",
  "그러나 제가 어떤 생각을 하더라도 네",
  "일단 당의 원내대표기 때문에 함부로 내 개인 생각하면 이렇게 영향을 주는 것이 돼 버리잖아요",
  "그래서 될 수 있으면은 자제를 하는 거예요",
  "김영삼 김대중 시절은 결국은 대권을 잡고 나니까 국가를 운영하고 성장률을 어느 정도 맞추기 위해서는 재벌과 타협하는 게 불가피했다",
  "그런데 그런 모순들이 계속 쌓여서 지금의 빈익빈 구조가 아주 심화가 됐다",
  "그러니까 차제에 정확히 손 봐야 된다",
  "이런 노 또 논리가 생겨나지 않습니까? 그렇죠",
  "김영삼 저기 노태우 대통령 시절까지만 해도 주로 성장 일변도로 갔고 네",
  "성장은 대기업 집단 중심으로 했거든요",
  "그래서 그거에 반작용으로 일어났던 게 김대중 대통령 시절에 그걸 손 봤어요",
  "처음에는 위기 극복할 때는 신자유주의 정책으로 갔지마는 아이엠에프가 시키는 대로 했잖아요",
  "그때 저들은 민간에 있으면서 굉장히 반발 했어요",
  "김대중 사건에 대해서 아주 쓴 소리 많이 했어요",
  "그때도 이렇게 가면 우리 산업자본 다 죽이고 경제주권 넘긴다",
  "그래서 그때도 은행을 많이 넘겼잖아요",
  "그렇게 하면은 우리 국가이익하고 맞지 않다",
  "그렇게 얘기를 했음에도 불구하고 김대중 정권 초기에는 아이엠에프가 시키는 대로 주로 했어요",
  "그렇게 하다가 이제 재벌 손보게 된 거잖아요",
  "손보면서 더 간 거죠",
  "그렇게 에~ 하고 출자총액 제한 같은 것도 왕창 해버리고 그랬잖아요",
  "그렇게 하다보니까 이게 또 경제가 그렇게 되는 게 아니더라 하는 걸 깨달아서 다시 또 복구 했잖아요",
  "그렇게 된 과정이 지금 있는 거예요",
  "근데 자꾸 잊어먹고 옛날에 했던 거 또 하고 또 하고 그러면 그거는 약간 좀 현명하지 못하죠",
  "그러니까 의지만 있으면 제대로 할 수 있다",
  "이런 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 아니 글쎄요",
  "그걸 제대로 하는데 누구를 위해서 제대로 하느냐 문제죠",
  "그렇게 하니까 해보니까 김대중 정권 때 네",
  "해보니까 결과가 어떻게 나왔냐",
  "오히려 경제력 집중 더 되더라",
  "또 국민들은 좋아지는 거 없더라",
  "그때는 그래도 뭐죠",
  "그~ 취직이 되면은 함부로 짜르는 거는 굉장히 적었었어요. 그때까지만 해도 예",
  "그러나 아임에프 체제 들어서면서 그~ 그때 평생직장 개념이 없어졌죠",
  "그때 평생직장 다 없어졌잖아요",
  "그래갖고는 그 이후로 비정규직 문제고 저기 이런 것이 다 생긴 거잖아요",
  "경제가 항상 이 양면이 있기 때문에 그렇죠",
  "이쪽 보면 또 저쪽이 저렇고 또 뭐 그렇죠",
  "그니까 소위 전문가라는 사람들이 큰 소리 칠 수 있는 사회가 돼야 되는데 뭘 잘 모르는 사람들이 자꾸 정치적인 구호를 갖고 나오면은 근데 지금 사회 분위기가 뭐 경제 얘기가 나왔으니까 말씀드리면 사회 분위기가 뭐라도 좀 해서 국민들의 이~ 좀 위로를 해야지",
  "불만을 예. 조금 누굴 좀 때려야지 아무도 안 때리는 안 되겠는 상황은 상황이에요",
  "그러니까 옛날에도 거기에 확 휩쓸리면은 체제가 바뀌고 그러면서 깨닫게 되잖아요. 예",
  "공산주의라는 게 그래서 생긴 거고 뭐 그렇죠. 예",
  "극단적으로 가면 이제 그렇죠",
  "각종 저기 남미에서도 혁명이라고 여러 가지 나오지마는 그게 다 불만 없이 어떻게 그리 가능해요",
  "그러나 그럴 때일수록 굉장히 냉철하게 해야죠",
  "안철수 이제 후보 대선 출마 선언하지 않았습니까? 근데 이제 원내대표로서 그 뭐 호객꾼 역할만 할 거다",
  "이렇게 말씀하셨는데 어떤 의심이 든다 그랬죠",
  "어떤 역 의미에서 하신 말씀입니까? 지난번에 인제 몇 가지가 생각이 드는데 어~ 지난 번 인제 박원순 서울시장 네",
  "선거할 때 한 역할이 있었고 그죠? 예",
  "그리고 인제 이번에도 보면은 주변에 친노 영향을 많이 받은 사람들이 좀 제법 있었고 네",
  "또 또 박선숙 씨 그 양반도 상당히 저 훌륭한 분이에요",
  "제가 저 개인적으로 상당히 좋아하는 사람이에요",
  "뭐 이런 말도 있긴 있던데  그래갖고는 상당히 열이 났는 모양이던데 예",
  "그러니까 그런 걸로 봐서는 그러니까 그 양반이 굉장히 신중한 사람입니다",
  "박선숙 씨가 굉장히 인격적으로 좋은 사람이고 그런데 그렇죠. 예",
  "에~ 불과 오개월 전에 민주당 사무총장 했던 사람입니다",
  "사무총장 했던 분이죠",
  "그러며는 민주당 내 사정 훤히 아는 사람이잖아요",
  "그런 사람이 경쟁 진영에 간다는 게 말이 안 되잖아요",
  "그래서 의심을 하는 거죠",
  "그렇다면은 그러나 어떻게 될지는 누가 알겠어요",
  "또 제 말이 틀릴지 저는 의심만 하는 거예요",
  "그래서 제발 이제 그런 식으로 하지 마라하는 뜻에서 얘기를 한 거예요",
  "이번에 나왔으면은 끝까지 가라",
  "아이 뭐 새누리당 입장에서야 끝까지 가서 그래도 삼 자 대결하면 훨씬 쉬 쉬우니까 새누리당 입장에서만이 아니고 그건 국민한테 대한 도리다",
  "아이 국민이 단일화를 해서 꼭 정권교체를 하라고 요구하면은 또 단일화를 해야 되는 거 아닙니까? 그거는 지도자로서 할 얘기가 아니죠",
  "제일 중요한 거는 뭐냐",
  "정치발전에 도움이 돼야 되는 거 아니에요",
  "자기가 뭘 하는지도 모르겠고 목적은 따로 있고 말 따로 하고 있다가 적당한 때 거기 뭐죠? 문재인 어~ 아무하고나 손잡고 그렇게 하면은 그동안에 자기가 국민한테 했던 얘기들은 뭐가 돼요? 약속이 하나도 안 돼 있는 거 아니에요",
  "사실 어떻게 보면은 문재인 후보랑 안철수 후보랑은 살아온 궤적이나 뭐 지금까지 여러 가지 쭉 흐름을 봤을 때는 두 분이 좀 같이 하기는 좀 힘든 힘든 것도 사실인데 또 같이 하겠다면 또 뭐 같이 해야죠",
  "그러니까 매사가 아이 갈 수 할 수 있어요",
  "글쎄 그거 뭐 손잡고 할 수 있는 거죠",
  "그러면은 처음부터 그렇게 해야죠",
  "아~ 처음부터 그렇게 해야 된다",
  "예. 일반인도 아 일반인도 그렇게 잘 안 하죠",
  "일반인도 그렇게 하면은 사람 이상한 사람이 되잖아요",
  "그러니까 특히 지도자라는 사람들은 정치자들은 신뢰를 갖고 살아야 되는 거 아니에요",
  "그래야지 정치가 제대로 자리를 잡죠",
  "그러면 대표님께서는 문재인 후보 쪽으로 단일화 될 가능성이 좀 높다고 보시는 가 보네요? 저는 저렇게 봐요. 저는 아 그런데 그게 왜 그러냐하면은 이게 대통령 자리라는 게 그렇게 아무나 나와 갖고 뭐 몇 마디 해갖고 하는 거 갖고 이렇게 수행할 수 있는 자리가 아니에요",
  "약속했는 게 다 법률로 만들어져야 되고 그렇잖아요",
  "그런데 그게 당도 없이 어떻게 돼요",
  "소수당만 돼도 안 돼요",
  "그렇게 힘들어요. 굉장히 그리고 그게 전국적인 조직을 가져야지 서포트가 되잖아요",
  "그런데 그게 하나도 없이 어떻게 돼요",
  "안철수 원장 후보가 민주당으로 이렇게 가서 민주당 후 단일후보가 되면 어떻게 될까요",
  "아니 글쎄 그렇게 되든 처음부터 그렇게 하든 해야죠",
  "만일에 민주당도 그렇잖아요",
  "민주당도 이상한 정당이란 소리 안 들을라면은 지금쯤 결론을 내서 냈어야 되는 거예요",
  "대통령 후보 선출하기 전에 뭐 근데 정치적으로야 효과가 아주 극단화 될 때 최적화 될 수 있을 때에 시점을 보고 있겠죠",
  "정치라는 게 그러니까 정치라는 게 내 뭐 어~ 결과만 좋으면 된다. 자기들 결과만 네",
  "그렇게 보시면 또 할 수 없어요",
  "예. 그러나 옳은 길은 아니다",
  "근데 이제 분명한 것은 지금 사십 대 유권자들을 일종의 스윙버터 그룹 그까 왔다가 어 어느 확실한 지지 저기 누구 대상을 갖고 있지 않은 층이라고 보면 이 세대들이 많이 문재인이나 혹은 안철수 쪽으로 이동하고 있다",
  "이런 싸인들이 많이 나오고 있지 않습니까? 새누리당이 과연 이 사람들을 다시 끌어올 수 있느냐",
  "결국 거기에 굉장히 중요한 포인트가 달렸을 것 같은데 제가 보기에는 뭐가 있을까나 하는 느낌이 듭니다",
  "그래 그 좋은 의견 있으시면 좀 말씀해주세요",
  "아이 알며는 알면 우리가 대통령 출마 선거 출마하지 여기 앉아있겠습니까? 아이 제가 당원도 아닌데 뭐 사십 대만 끌어온다 그래서 대통령 될 것 같으면 다 하죠",
  "물론 그렇지마는 지금 거기에 인구가 많고 거기서 차이가 많이 나지 않습니까? 네",
  "그러니까 거기에 대해서도 우리가 노력을 해야죠",
  "그니까 인제 그 세대들이 갖고 있는 관심 사항에 대해서 네",
  "진지하게 정책적으로는 접근하고 또는 이제 가치관에서도 차이가 많이 보일 때가 있잖아요",
  "그 사람들 눈에서 네",
  "거기에도 또 접근하려고 노력해야 되고 다방면에 노력이 있어야 될 거예요",
  "그 두 후보가 어떤 점에서 사십 대를 끌어갈 수 있는 힘이 원동력이 어디 있다고 생각하세요? 그것도 뭐 한두 가지가 아닐 거예요",
  "또 역사가 또 있는 거고 아무래도 그 세대들이 자라날 때 그때 받은 교육 같은 것도 영향이 많이 있을 거예요",
  "그리고 또 인제 그 세대들이 자라오면서 특히 그 영제네럴 시절에 또 직장생활 처음할 때 네",
  "이런 여러 가지 사회 행태에 대해서 권력 구조에 대해서 또 실망했던 것도 많이 안 있겠어요? 네",
  "저는 개인적으로 요즘 좀 슬픈 게 조금 전에 박은주 앵커도 얘기했듯이 인제 안철수 후보가 삼십 대 사십 대 뭐 이십 대에도 인기가 있는 이유 중에 하나가 주변에 있는 분들 보면 다 젊은 분들이에요",
  "가만히 이거 프로필을 봤는데 저보다 나이 많은 사람이 이 안철수 후보의 핵심측근이라고 하는 분들 쭉 열 몇 분 나오는데 저보다 나이 많은 분이 딱 한분 있더라고 저도 벌써 가는 세대예요",
  "안철수 후보 면면을 보면은 그런 게 인제 양면성이 있을 텐데 젊은 사람들한테는 크게 어필하는 부분도 있을 테고 벌써 제 나이 때만 된 사람인데도 야~ 이거 안철수가 대통령되면 이거 우린 이제 다 가는 구나",
  "이런 생각이 들것 같기도 하고 근데 상대적으로 새누리당은 너무 좀 거기에 비하면은 너무 좀 나이 드신 분들이 주변에 많지 않나 하는 생각도 좀 들고 글쎄요",
  "그렇게 얘기할 수도 있겠죠",
  "근데 이제 에~ 지금 인제 어떻게 보면 지식 사회 아니에요? 네",
  "지식사회에서 자꾸 나이 갖고 얘기하는 게 옳을지는 모르겠어요",
  "그리고 이제 중요한 게 에~ 어떤 특정한 세대만 갖고 자꾸 이렇게 집어서 볼 일은 아니고 박 후보의 경우도 인제는 젊은 세대 사람들이 많이 포진하게 될 거예요",
  "그러니까 그런 사람들 자세히 안 보셔서 그런 거지",
  "아 그런 거예요? 예. 전면에 나서느냐 안 나서느냐",
  "인제 그거 갖고 자꾸 판단하시잖아요",
  "전면에 좀 내세우시지 왜 글쎄요",
  "그런데 그게 다 인제 하는 역할이라는 게 있잖아요",
  "역할에서 선대조직이 뜨고 하면은 아마 그렇게 많이 표시가 될 거예요",
  "근데 새누리당 안에서만 봐도 그 경제민주화 실천의원모임이 추석이 전에 그 경제민주화 의원 총회를 좀 소집을 하자라고 했는데 그 요구를 께서 묵살을 하셨고 그래서 새누리당은 아직도 젊은 의원들 말은 안 먹힌다",
  "그 사람 중에는 늙은 의원도 있어요",
  "있습니까? 예. 그러니까 그런 식으로 구별하시는 것은 옳지 않고 세대 간의 갈등은 아니다",
  "그건 있을 수가 없죠",
  "예. 그건 없고 거기에 제가 거절한 이유는 네",
  "지금은 어~ 이 국정감사에 몰두해야 될 시기라 그러니까 지금 그거 준비하기도 지금 바빠들 하는데 그게 그렇게 급하냐 그거죠",
  "국정감사 끝난 뒤에 해도 입법하기 전에 그 단계가 있잖아요",
  "고때 해도 아무런 문제가 없다",
  "아~ 그래서 하는 얘기죠 단지 시간 조절의 문제지 그렇죠",
  "내용에 대한 뭐 내가 지지를 해주기 싫다",
  "뭐 이런 뜻은 아니라는 거죠",
  "제 생각은 따로 있어요. 네",
  "그리고 저는 그 부 부분에 대해서도 과거에 경제계에서 많이 연구하던 사람이에요",
  "옛날 한 십년 전 십오년 전 자료 뒤져보면 제 얘기로 많이 나올 거예요",
  "그러나 제가 원내대표이기 때문에 네",
  "제 얘기는 지금 최대한도로 안 하는 거예요",
  "일부 뭐 여의도 정치권에서는 이제 박선숙 의원도 이제 안철수 후보한테 가지 않았습니까? 민주당이 붕괴될 거다",
  "이런 얘기를 하는 분들도 있는 것 같던데 좍 안철수 쪽으로 빠져나가면서 그런 가능성은 어떻게 보세요",
  "제 일 야당 오십년 전통의 제 일 야당이 그렇게 쉽게 무너질래나요? 어떻게 보십니까? 그 그렇게 되면은 정말로 우리 정치권에 대한 희망이 참 많이 사라진다고 봐야 되지 않겠어요? 아니 새로운 정치를 이제 시작하려니까 그런데 제가 지금 상당한 궁금한 게 안철수 후보가 말하는 새로운 정치가 뭔지 그걸 모르겠어요",
  "혹시 아세요? 혁신 혁신을 키워드로 기자회견을 통해 보면은 신세진 사람이 없기 때문에 뭐 논공행상도 안 할 거고 뭐 이런 그럼 논공행상 안 하는 게 그게 새로운 정치예요? 뭐 일단 새로운 정치 중에 구성요소이긴 하겠죠",
  "키워드는 혁신을 지금 내걸지 않았습니까? 경제혁신 예. 모든 면에서 혁신 경제혁신이 뭔지 아니 다른 사람이 누가 혁신 안 한다는 사람 있었어요? 지금 다들 쇄신한다",
  "저 저만해도 십구 대 원내대표하면서 제일 먼저 내걸은 게 국회쇄신이잖아요",
  "아니 근데 새누리당은 쇄신한다 그러고 금방 또 돈 받고 그러니까 그게 잘 잘 안 먹히는데 새누리당 안철수 후보 쪽은 뭐 쇄신한다",
  "혁신 얘기하고 지금까지 어쨌든 뭐 요직에 있었던 분이 없으니까 상대적으로 네",
  "뭐 크게 돈 받을 일이 있었던 분이 없지 않습니까? 그럼 민간에서는 돈 안 받나요? 아이 뭐 그래도 정치권만큼 받겠습니까? 그건 잘못 알고 계시는 것 같은데 아 그래요? 반드시 그렇지 않아요",
  "그러니까 그거는 개개인의 문제 아니에요? 그렇죠",
  "어떤 조직의 문제라기보다는 네",
  "우리 새누리당도 정말로 오랜 세월 양심껏 한 사람들 많아요",
  "아이 당연히 그렇죠. 예예",
  "이상하게 터진 사람 몇 사람이 있은 거지 이게 조직이 크다보면은 그리고 오래 되다보면 근데 안철수 후보의 경우는 지금 막 며칠 안 됐잖아요",
  "근데 어떻게 아세요? 앞으로 어떻게 될지 아니 그러니까 인제 민주당도 사실 뭐 새누리당만큼이나 뭐 돈 많이 받고 뭐 나쁜 짓도 많이 하고 그러지 않았습니까? 민주당도 그러니까 거기에 아주 새롭게 혁신적인 인사들이 쫙 안철수 후보 쪽으로 빠지면서 민주당은 그냥 문 닫을 거다",
  "뭐 이런 얘기들이 계속 좀 나오는 것 같아요",
  "민주당이 지금 인제 새로 우리 정치를 새로 시작하자",
  "글쎄 새로 시작한다는 뜻이 민주당 새누리당은 다 이거는 옛날 구닥다리 들이다",
  "우리 새로 시작하자",
  "새누리당도 저기 당 새로 만든지 얼마 안 됐잖아요",
  "아니 그래도 하는 행동은 비슷하니까요",
  "많이 다른데 과거가 너무 많아요",
  "그러니까 그거를 어~ 이 당 조직이라는 컨셉으로 보고 개개인 구성원을 보고 이렇게 따로따로 보셔야 되는 것 같아요. 제가 보기는 어~ 옛날 새 저기 민정당이나 이쪽에 저기 어~ 신한국당이나 또는 한나라당이나 이렇게 되면서 사람이 많이 바뀌'었잖아요",
  "특히 인제 새누리당 오면서요",
  "또 또 새롭게 좀 바뀌고 있고 특히 인제 여기에 후보가 과거와는 다른 그런 종류의 사람이잖아요",
  "그러니까 그렇게 되면서 에~ 이 진로가 상당히 바뀐다",
  "이렇게 이해를 하실 필요가 있고 네",
  "어~ 민주당으로 치면은 거기도 나쁘게 얘기하면은 열린우리당 하는 행태를 보세요",
  "뭐 거기도 만만치 않죠. 민주당도 거기도가 아니라 거기 더 심하죠",
  "더 심한지는 모르겠고 아니죠",
  "지금 새누리당은 예를 들어서 그런 거 걸렸다하면 그냥 짤라버리잖아요. 가차 없이 그렇죠",
  "그러나 민주당은 계속 끌어안고 가잖아요",
  "그 그런 거 잘 안보이시는 모양인데 보니까 그게 다른 거예요",
  "그러고 어쨌든 민주당의 경우는 그럼 다 이상한 사람들만 있느냐",
  "거기도 훌륭한 분 많아요",
  "다만 그분들이 잘 이렇게 부각이 안 돼서 그런 거고 그렇죠",
  "그러니까 이거를 어~ 정치라고 하는 중심이 정당이라 하는 그 정당에는 별의 별 사람들이 다 모이는 거거든요",
  "그랬을 때 이거를 어떤 색깔로 순도를 유지해 나가느냐",
  "이제 그게 리더의 역할이에요",
  "그런데 안철수 후보의 경우에 과연 그런 능력이 있는지 그건 지금 모르시잖아요",
  "네. 뭐 있 많은 분들이 있을 거라고 추정하고 있죠",
  "저가 보기엔 희망 희망을 하는 거예요",
  "근데 그 희망이 제가 보기에는 좀 아닐 것 같은 생각이 있는데 네",
  "그러나 그거 참 좋은 일이에요",
  "그렇게만 되면은 그러나 아까 민주당이 붕괴되고 이리 넘어갈 거라고 하는 대전제는 그러면 뭐가 새로운 정치냐",
  "민주당은 뭐가 꼭 고쳐져야 되는데 이거는 민주당으로 갖고는 이거는 고쳐질 수 없는 거다 하는 그런 판단이 있어야 되잖아요",
  "아주 현실적인 얘기를 하자며는 안철수 후보가 대통령 될 것 같으니까 그냥 글로 가서 붙는다는 얘기 아닌가 싶어요",
  "아 그러세요? 아니 모르겠어요",
  "그러면은 인제 그런 그런 당은 진짜로 좀 약간 좀 한심하다고 저도 잘 모르겠습니다",
  "박근혜 후보 경제 선생님 뭐 이런 얘기 많이 있는데 학생으로서의 박근혜 후보는 배우는 속도가 빠릅니까? 느립니까? 어떻습니까? 어~ 굉장히 진 저기 진지하게 공부를 하는 사람입니다",
  "정말로 모범학생 말해주는 대로 예",
  "반드시 저~ 뭘 가르켰다는 뜻이 아니라 네네",
  "토론을 이제 많이 했잖아요",
  "어~ 현실적인 문제 갖고 토론을 많이 하잖아요",
  "그러면은 어~ 굉장히 이게 종합적으로 어프로치를 해야 되거든요",
  "어떤 문제든지 간에 그렇게 심플한 게 없어요",
  "안 된 것은 다 복잡한 거예요",
  "그렇게 됐을 때 그 복잡성에 대해서 여러 갈래에 어떤 것이 있다",
  "이거는 어떤 식으로 접근해야 된다하는 그런 식의 공부를 융합적인 공부를 많이 했죠",
  "그래서 그렇게 하면서 굉장히 진지하게 공부를 했습니다",
  "대학시절에 공학을 전공을 했는데 우리 박근혜 후보는 그럼 이를테면은 공학적 사고 이과적 사고 같은 틀이 좀 보이세요. 아니면은 절대 저는 그런 걸 잘 몰라요",
  "누구 저기 누가 뭐 어떤 사고를 가졌는지 그런 건 잘 못하고 하이튼 토론하는 과정에서 이런 주장도 있고 저런 주장도 있을 수 있고 그럼 그런 주장의 논거는 뭐고 또 뭐가 문제가 될 수 있고 뭐 이런 거를 여러 전문가들과 함께 토론하는 거니까 네",
  "그렇게 해서 굉장히 그~ 종합적인 대책이랄까 네",
  "그런 거를 마련하는데 어~ 참 저~ 발군의 실력을 쌓았다",
  "근데 우리 이 대표께서 대우경제연구소에 오래 계셨으니까 뭐 안티 이한구 세력에서는 야~ 재벌의 대변자다",
  "그러니까 재벌 대변 재벌의 대변자한테서 박근혜 후보가 공부를 했으면 머릿속에는 재벌 재벌 재벌만 들어있을 것이다",
  "이런 의구심도 많이 갖고 있거든요",
  "제가 저기 어~ 재무부하고 청와대 공무원 생활을 십년 이상 했어요",
  "그럼 또 그건 얘기 안 합디까? 안 하 그런 얘긴 안 나옵니다",
  "그리고 그렇게 재벌에 물 팠던 사람이 네",
  "왜 재벌 일감 몰아주기 안 된다고 제일 먼저 떠들고 나왔던 가요? 그러니까 얼마나 생각이 단순하면 그런 식으로 얘기하겠나 싶어요",
  "그런 거는 저기 매우 유치한 얘기니까 그런 건 상대할 건 없고 네",
  "어~ 또 우리 박근혜 후보의 경우는 공부를 매우 다양한 사람들한테서 또 다양한 시각으로 공부를 했어요",
  "그렇게 됐기 때문에 그런 걱정 안 하셔도 예",
  "자 이제 대선 이제 얼마 뭐 구십일도 안 남았는데 앞으로 어떤 전략으로 어프로치해서 대선 이기실 계획이십니까? 저는 인제 원내사령탑을 맡고 있기 때문에 원내에서 어떻게든지 이 싸움 좀 덜하면서 이 대선이 있기 때문에 싸움 안 하기는 참 어렵습니다",
  "그러나 그런 과정에서도 우리가 약속했던 거를 제대로 실현해 내는 모습을 보이고 싶어요",
  "대표적인 국회쇄신이에요",
  "그래서 그런 거를 하면서 국민들의 신뢰를 국회가 되찾아오도록 하는 것이 제가 할 수 있는 정치적 역할이라고 생각을 하고요",
  "대선에 관계돼서는 그런 과정을 우리 당이 주도적으로 하면은 국민들한테 새누리당이 좁 좋게 보여지지 않을까",
  "그렇게 기대를 하는 것이고 그리고 인제 또 우리 박근혜 후보한테 제가 기대를 하는 것은 평소에 그 진정성이 굉장히 깊은 분이기 때문에 그거 그 베이스를 그대로 잘 유지를 해주셨으면 좋겠다",
  "뭐 물론 그렇게 하시리라고 저는 믿어요",
  "그리고 그렇게 진정성이 유지가 되고 또 국민들한테 충분히 이해가 되도록 저 같은 사람이 열심히 노력을 하겠다",
  "그렇게 하면은 대선에서 승리하지 않을까",
  "네. 오늘 바쁘신 와중에 이렇게 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "오늘은 복거일 작가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 요즘 뭐 대통령 역사관이 화둔데 박근혜 후보는 이제 사과를 했고 예",
  "문재인 후보는 그~ 역사관을 어떻게 보십니까? 얼마 전에 박정희 이승만 대통령 묘소는 안 갔단 말이죠",
  "유추해 볼 때 어떤 역사관을 가진 걸로 보십니까? 이~ 문재인 후보는 원래 노무현 대통령이 가장 믿은 참모죠",
  "그래서 그렇겠지만 노무현 대통령 역사관하고 아 궤를 같이 한다",
  "예. 똑같은 것 같습니다. 예",
  "이 노무현 대통령께서는 우리나라의 그 대한민국의 역사와 그 이념체제에 대해서 흔쾌하게 여기시지 않았죠",
  "그래서 우리나라 역사를 불의가 득세한 역사로 규정하신 적이 있고 네. 불의가 득세한 역사 예. 그리고 헌법에 대해서도 그 노매 헌법이란 말을 하신 적이 있거든요",
  "그 노매 헌법 예. 대통령은 헌법의 수호자라고 헌법에 나와 있는데 네",
  "그 수호자가 헌법을 그렇게 폄하하고 그리고 그런 연유로 해서 나중에 실정법 작은 거지만 어겨가지고 탄핵소추를 받으셨죠",
  "이런 것으로 보면 노무현 대통령께선 대한민국의 그 역사에 대해서 대통령으로선 좀 지나치게 부정적인 인식을 갖고 계셨다고 인제 할 수 있는데 이번에 문재인 후보의 행적을 보면 그걸 그대로 따르는 것 같습니다",
  "아 걱정이 되세요? 예",
  "안철수 후보도 한번 짚어보죠",
  "복 작가님 팔십년 대 대학가는 민주화바람이 휩쓸었잖아요",
  "그때 최고의 지성이었던 서울대 그때 뭐 매일 데모 했지 뭐 그때야 네. 그때 최고의 지성이었던 안 교수도 역시 팔공년 대 학번이었는데 어떤 대학생이었을까요? 글쎄요",
  "이 안철수 현상이라고 인제 할 수 있는 안철수 후보의 인기는 네",
  "안 후보가 미지수라는 사실에서 나옵니다",
  "아~ 미지수인 게 오히려 인기의 원인이다",
  "예. 이 사회가 건강하면 사람들이 사회적 문제에 대해서 합리적인 정책을 찾았습니다",
  "합리적인 설명 그거에 대한 대책으로써 이제 정책을 찾는데 사회가 암울해지면은 절망한 사람들이 구원을 찾아요",
  "구원을 찾으면은 구세주가 나와야 될 거 아닙니까? 그렇죠. 메씨아 예. 구세주는 이미 그 됨됨이가 드러난 사람에게서 기대할 수 없죠",
  "아~ 그러니까 미지의 인물을 찾게 되는 거죠",
  "근데 지금 눈에 띄는 인물 중에서 안철수 교수가 가장 신비스럽고 네",
  "하니까 갑자기 인제 부상을 하는 거죠",
  "근데 한 한 나라의 대통령이 되겠다는 분은 역사관이 신비스러우면 안 되잖아요",
  "안 후보의 역사관은 어떻게 보세요",
  "역시 마찬가지로 드러난 게 없다? 안 후보는 아까 그~ 문재인 후보와는 다르게 네",
  "박정희 대통령 묘소도 가고 뭐 박태준 회장 묘소도 가고 네",
  "조금 다른 모습을 보였단 말이죠",
  "어떻게 보십니까? 그거는 문재인 후보가 잘못 계산한 거죠",
  "안철수 교수가 그렇게 모든 대통령 묘소를 참배함으로써 문재인 후보가 편파적이고 분열적인 후보라는 사실 인상을 각인 시켰어요",
  "그러니까 굉장히 기민하게 그~ 인제 행동한 거고 그래서 문 후보는 이번에 보기보다 깊은 상처를 입은 것 같아요",
  "앞으로 그 문제가 어떻게 풀릴지 참 그~ 걱정스럽습니다",
  "안철수 후보는 대체적으로 보면은 살아온 궤적도 그렇고 뭐 기업가 활동한 것도 그렇고 이른바 이 중도층 또는 보수층에서까지 뭐 큰 거부감이 없는 것 같아요",
  "그게 어떻게 보면 안철수 후보의 큰 장점일 수도 있는데 그 안철수 후보의 역사관을 포함한 이 전체적인 이 생각은 진보적이라고 보세요",
  "아니면은 보수적이라고 보세요",
  "아니면 중도에 그냥 있다고 보십니까? 뚜렷한 그~ 그것도 미지숩니까? 예. 역사관을 가졌다고 하긴 힘들어요",
  "왜냐면 그~ 이상의 역사관이라고 하는 것은 혼자서 창조하는 것이 아닙니다",
  "이미 그 많은 학자들이 연구를 통해 가지고 나온 것 중에 자기가 선택하는 것이거든요",
  "그러니까 지금까지 밝혀진 것이 없다는 것은 별 관심이 없었다는 얘기죠",
  "하기야 뭐 역사에 그렇게 큰 관심이 있었을 까하는 생각은 들어요",
  "그 뭐 안철수 랩하면서 거기에 뭐 기업가 활동하는데 전념했지 뭐 그거 말고 다른 쪽을 뭐 그렇게 봤을까",
  "하지만 근데 안 후보는 박 후보한테 역사관에 대해서 명확히 밝혀라라는 주문을 꾸준히 해왔거든요",
  "최근에 그럼 본인은 어떻게 밝힐 것인가",
  "아 그것은 새누리당의 문제죠",
  "왜 그와 같이 자기 후보한테 강요를 하는데 네",
  "반대로 거기에 대해서 효과적인 대책을 못 세우느냐하는 거는 그것은 안 후보의 문제가 아니고 아 그러면 새누리당이 당신도 밝혀라",
  "뭐 최근에 이런 이런 문제에 대해 뭐 천안함 사건이든지 이런 문제에 대해서 명확히 밝혀라",
  "이렇게 공격을 취했어야 된다",
  "이렇게 보시는 거죠? 예. 박근혜 후보 자 자신이 굉장히 그 방어적으로 지금까지 일관했어요",
  "그니까 정책의 성을 쌓아놓고 예",
  "이러면 됐지 않느냐 생각했는데 이 성을 쌓는 것은 본질적으로 상대에게 기동력을 넘겨주는 겁니다",
  "그니까 상대는 박근혜 후보가 아프거나 약하다고 생각되는 부분으로 찔러오는 거죠",
  "거기에서 속절없이 당하는 거 아니냐 이겁니다",
  "그러니까 새누리당과 박근혜 후보가 보다 이런 문제에서 적극적으로 나설 필요가 있어요",
  "공세적으로 나서야 된다",
  "근데 지금 이~ 얘기하고 있는 것도 그렇고 대통령의 한 나라 대통령의 역사관은 어느 정도로 중요합니까? 모든 나라에서 중요하지만 우리나라는 남북한 사이 특수한 관계가 있기 때문에 특히 중요하죠",
  "북한은 끊임없는 그 선전 선동으로 우리 사회를 이념적으로 무장해제 시켜 나오고 그것을 바탕으로 해서 인제 무력침공까지 인제 해왔거든요",
  "그런 상황에서 대통령이 역사관이 없으면은 캄캄한 바다에서 잘못된 나침반을 가지고 배를 이끄는 선장과 같다",
  "그까 그 역사관이라는 것은 선장의 나침반과 같은 것이죠",
  "시사토크 판 오늘 초대 손님 조갑제 닷컴의 조갑제 대표 모시겠습니다",
  "어제 박근혜 후보의 과거사 사과 기자회견 예",
  "박정희 대통령 아버지 박정희 대통령 무덤에 침을 뱉는 불효고 불충이다",
  "이런 말씀을 하셨는데 저는 개인적으로 상당히 놀랐습니다",
  "어떻게 보수 대표 논객이 어떻게 폄하하는 발언을 할 수 있나 우선 박근혜 후보는 아버지에 대해서 네",
  "사과할 입장에 있지 않죠",
  "그 사과는 박 대통령이 해야 돼요",
  "근데 박 대통령은 분명히 돌아가셨잖아요",
  "이번에 사과한데 대해서 화가 나 계실 거예요. 이승에서 저승에서 계신다면은 왜 그렇죠? 박 대통령은 오일륙과 어~ 시월 유신에 대해서 무한한 자긍심을 갖고 있었던 분입니다",
  "그분은 한 번도 오일륙에 대해서 변명한 적이 없어요",
  "그리고 시월 유신은 민주주의를 더 충실하게 만드는 것이라고 이야길 했지 민주주의를 어~ 파괴한다는 인식 자체가 없었던 사람입니다",
  "그리고 지금 진행되고 있는 게 일종의 이념 전쟁 그리고 역사전쟁 체제전쟁인데 어제 어~ 박근혜 씨의 사과 발언은 어떻게 보면은 무조건 항복이에요",
  "좌익적 역사관에 대한 무조건적 항복이기 때문에 왜 박근혜 후보를 지지해야 되느냐에 대해서 아마 지지층에서 대혼란이 일어났을 겁니다",
  "제가 오늘 전화 하나 받았어요",
  "이 사람 박근혜 팬클럽 회장이라고 불릴 정도로 부산 사람인데 육십 댑니다",
  "어떻게 딸이 아버지를 지켜내지 못하면서 나라를 지킬 수 있느냐",
  "그 아버지는 보통 아버지냐",
  "대한민국의 최고 아버지가 아니냐",
  "그리고 또 한 사람 전화 왔어요",
  "이 사람 국정원 과거에 안기부에서 정보부 시절부터 근무했던 사람입니다",
  "이 사람 이런 얘기를 했어요",
  "나는 호남 사람이지만 고향에서 욕을 먹으면서 박 대통령을 민족의 지도자로 생각해가지고 악역을 담당했다",
  "근데 박근혜 씨가 무슨 자격으로 사과를 하느냐",
  "그 박정희가 만든 역사는 박정희뿐만 아니라 모든 국민들이 함께 만든 역산데 이것을 총체적으로 오일륙과 시월 유신을 스스로 부정함으로써 저는 박근혜 씨가 중대한 위기에 서 서 있다고 생각합니다",
  "이 정체성 위기 아이 말씀하신 건 이해가 되는데 네",
  "그렇지만 우리 뭐 조갑제 선생님께서는 뭐 박정희 대통령 전기도 쓰긴 분이니깐 뭐 너무나 뭐 저희보다 훨씬 지식이 많다는 건 저희가 인정합니다",
  "그렇지마는 어제 박근혜 대 후보도 그런 말을 했듯이 이 자리에 서 있는 게 박정희의 딸이 아니라 새누리당의 대권 주자 예예",
  "보수 계층의 희망 네",
  "이 자격으로 서 있다",
  "이렇게 밝히지 않았습니까? 전제를 달지 않았습니까? 물론이죠. 예",
  "그렇다면 그 그런 사과를 안 했을 경우에는 어떻게 됩니까? 사과를 오일륙과 십 저 시월 유신에 대해서는 첫째 옹호를 해야 됩니다",
  "적극적으로 옹호를 해야 돼요",
  "아니 오일륙과 시월 유신은 역사적 정당성이 있습니다",
  "자꾸 헌법의 훼 가치를 훼손했다고 하는데 그것은 당시의 이야깁니다",
  "저는 오일륙과 시월유신은 다 쿠데타예요",
  "법률적 판단으로썬 당시의 기준입니다",
  "그러나 사후에 여러 가지 조치를 통해서 또 업적을 통해서 역사적으로 정당했다는 평가가 이미 내려졌어요",
  "근데 박은주 앵커하고 저하고 박근혜 후보의 그 인혁당 발언 나왔을 때 예",
  "둘이서 인제 무슨 얘기를 했냐면 야 이거는 상당한 악재다",
  "아니나 다를까 지금 표가 떨어지는 소리가 들리지 않습니까? 우수수수수수수수  표가 떨어진 게 저는 이 역사 논쟁 때문에 표가 떨어졌다고 생각 안 해요",
  "저는 반대로 생각합니다",
  "그럼 뭐 때문에 표가 떨어지는 건 인정하시죠? 아니 보수의 챔피언은 뭐가 뭐가 보수의 챔피언입니까? 대한민국의 역사적 정 정통성을 수호하는 사람입니다",
  "그리고 대한민국 육십사년은 세계사의 기적 아닙니까? 영어로 말하면은 디 그레이티스트 스토리 애버 톨드 가장 위대한 이야기 아닙니까? 네",
  "그건 맞습니다. 예예",
  "이 부분 중에서 십팔년을 문제는 어제 박근혜 씨가 총체적으로 부정을 해 버렸어요",
  "그것도 좌익적 논리를 가지고 글쎄요",
  "예. 뭐 차근차근 말씀을 나눠 봐야 될 것 같은데 네",
  "아니 한번 제 제가 하나 이걸 역사를 판단하는데 네",
  "법률가들한테 맡길 것 같으면은 왜 역사가 필요합니까? 네",
  "헌법적 기준으로 생각하면 둘 다 내가 쿠데타라고 이야기를 했습니다",
  "그러나 그 뒤에 권력을 잡고 국민들의 행복을 증진 시켰다",
  "문명발전에 기여했다",
  "오일륙 전의 대한민국과 그 이후의 대한민국이 근본적으로 다른 나라가 됐다",
  "그리고 최소한의 희생으로 최소한의 인명 희생으로 최소한의 인권탄압으로 최대의 성과를 거두었다 하는 것이라면 절제로 절대로 이건 총체적 총체적 부인을 하면 안 됩니다",
  "부정의 대상은 아니다",
  "근데 어제 말이 네",
  "거의 총체적 부정이에요",
  "그러니까 얼마든지 기술적으로 이야기할 수가 있습니다",
  "그런 문건을 쓰면 안 돼요",
  "어제 그 문건은 역사관도 없고 지성도 없고 국어 실력이 없는 사람이 쓴 거예요",
  "아니 이렇게 이야길 해야지",
  "육십사년의 대한민국의 역사는 이승만 대통령부터 이명박 대통령까지 성공의 역사였다",
  "그리고 오일륙 불가피했다",
  "시월 유신 당시는 쿠데타였다고 보였지마는 그 유신 기간 칠년 동안에 대한민국이 농업 국가 경공업 국가에서 중화학 공업으로 바뀌'었다",
  "그리고 중산층이 만들어졌다",
  "이 중산층이 천구백팔십년 대에 민주화를 요구한 주력군이 되었다",
  "따라서 역사적 정당성이 있다",
  "그러나 구체적 몇 개 사건에 대해서는 사과 한다",
  "근데 지금 우리나라에서 어~ 심지어는 좌파 혹은 뭐 진보적인 경제학자들조차도 박정희의 경제적 업적에 대해서는 거의 부정을 하지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 얘기를 하지 않았다고 해서 그 결과가 좋다고 해서 처음 시발부터 좋았다",
  "이를테면은 나무가 있는데 열매가 굉장히 달단 말이죠",
  "그런데 그 나무의 뿌리 일부가 썩어 있을 수 있습니다",
  "그 뿌리가 썩어 있는 부분에 대해서 얘기하는 게 그 과실을 부정하는 겁니까? 지금 우리 조갑제 대표 말씀은 열매가 이렇게 좋은데 왜 니가 뿌리를 부정하느냐",
  "저 좋은 말 아니 좋은 말씀하셨는데요",
  "지금 우리가 저 오십년 지난 오일륙과 네",
  "근 사십여 년이 지난 이 시월 유신을 이야기하는 것은 역사적 평가를 하는 겁니다",
  "법률적 평가를 하는 게 아니에요",
  "근데 역사적 평가와 법률적 평가가 그렇게 다를 수가 있나요? 당시의 기준으로 돌아가는 게 아니에요",
  "그것까지 다 포함해야 돼요",
  "그럼 부정적인 거 포함하고 그러니까 법률적 하나로만 이야기하면은 쿠데타예요",
  "그러나 경제적 평가 네",
  "문화적 평가 복지적 평가를 다 합쳐서 역사적 평가를 하는 것인데 네",
  "이 역사적 정당성은 이미 확보된 상태에서 네",
  "지금 최근의 정쟁이 일어나가지고 이게 무슨 목표를 가지고 박근혜 씨를 곤혹스럽게 만들어서 대선에 유리하게 만들겠다는 그런 이유에 의해서 제기된 이 문제에 대해서 네",
  "박근혜 씨가 당당하게 사실에 기초해서 이야기를 해야 되는데 예컨대 이런 발언이 있지 않습니까? 정치발전을 시월유신이 정치발전을 지연 시켰다",
  "저는 그게 사실은 맞지 않다고 생각해요",
  "어떤 부분에서요? 아니 경제가 발전하면 정치는 같이 발전하는 거 아닙니까? 그렇습니까? 정치가 발전했기 때문에 오늘날 우리 이 민주복지국가를 누리고 있는 것은 그 바탕이 뭡니까? 부국강병 아닙니까? 네",
  "박정희는 부국강병을 한 사람이에요",
  "부국강병의 토대 위에 민주주의와 복지가 네",
  "서는 거 아닙니까? 근데 그 부국강병의 제 일인자인 자기 아버지를 총체적으로 부정한다",
  "이거는 인륜과 천륜에 안 맞아요",
  "아니 근데 글쎄 뭐 우리 조 선생님은 그렇게 받아들이셨을지 모르겠습니다마는 제가 받아들일 때는 그걸 총체적인 부정으로 받아들여지진 않던데요",
  "그러니까 시월 유신 뭐 오일륙 뭐 인혁당 사건 이런 케이스 몇 개의 케이스에서 바이 케이스로 잘못한 부분이 분명 있다",
  "이런 톤으로 받아들여지지 아유 저 우리 아버지 저 박정희 대통령은 모든 걸 잘못했다",
  "이렇게는 아닌 것 같은데 근데 지금 문제는 이겁니다",
  "그 부정을 좌파가 했다는 것과 네",
  "박근혜 씨가 했다는 게 근본적으로 달라요. 이것은 근데 좌파에 의해서 수정됐다 예예예",
  "좌파가 했다는 것에 대해서는 얼마든지 방어가 가능한데 네",
  "자~ 박 대통령 딸이 오일륙과 유신은 헌법을 파괴했고 정치발전을 저해했다라고 이야기를 했으니까 앞으로 한국 현대사를 긍정적으로 보지 마라",
  "저는 개인적으로 이 박정희 대통령 십팔년이 없었으면 과연 우리나라의 지금 현재가 있었겠느냐",
  "저도 그렇게 생각하지 않고 우리나라 국민 대부분이 그렇게 생각하지 않을 걸로 봐요",
  "그렇지마는 박근혜 후보가 어제도 얘기했듯이 몇 몇 어떻게 사람이 완벽한 사람이 있을 수 있겠습니까? 십팔년 동안 집권을 했는데 어떻게 좋은 일만 할 수가 있겠습니까? 그중에 잘못한 부분에 대해서는 사과를 하는 게 맞다고 보는데 그거를 아니 저렇게 좋은 말씀 자 잘 하셨는데 그걸 너무 잘못 잘못한 부분에만 사과를 해야지 총체적 사과를 해버렸다 이겁니다",
  "그 총체적이라고 하는 게 예. 좀 다른 것 같습니다",
  "그러니까 총체적 총체적 글쎄 그걸 그렇게까지 확대해석할 필요는 없을 것 같은데 네. 이렇게 뭐 헌법적 질서 이런 식으로 한정해서 말한 것이 총체적 부인이다 라고 지금 조 대표께서 계속 보고 계신 거죠? 그렇게 말하면 이렇게 이야기합니다",
  "당시의 헌법을 파괴한 쿠데타이었음은 분명하다",
  "그러나 그 때 잡은 권력을 가지고 그 뒤에 국가발전에 기여했다",
  "기여해가지고 산업혁명과 민주주의의 기초를 놓았다",
  "한국 사람들의 인권을 네",
  "획기적으로 향상시킨 사람이 아버지다",
  "인권이 뭡니까? 인권의 칠십 퍼센트는 잘 먹고 잘 사는 거죠. 뭐 굶는 문제를 해결하는 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "더구나 박 대통령은 천구백칠십칠년 칠월 일일 일일부터 의료보험제도를 실시를 해가지고 네",
  "병원에 돈이 없어서 병원에 못 가보고도 못 가보고 죽는 사람을 없게 만들었잖아요",
  "그 의료보험이 지금 성장해가지고 지금 세계에서 가장 잘된 제도를 만들었지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "제가 아주 생생하게 기억합니다",
  "천구백칠십년 대에 사회부 당직하고 앉아있으면은 그 저~ 어머니를 업고 신문사를 찾아와요",
  "제발 병원에 좀 가도록 해달라고 네",
  "그럼 제 제가 인제 병원 담당이니까 보건소에 가가지고 제발 이 사람 좀 치료하게 해달라고 해가지고 시립병원에 소개도 하고 한 이런 시절이 있었어요",
  "그니까 그런 시절을 지금 일인당 국민소득 구매력 기준으로 삼만 달러에 살면서 네",
  "살면서 지금 기준을 가지고 오십년 전 사십년 전의 역사를 제단하면은 전부가 독재가 되고 이렇게 되는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 역사를 아니 역사를 좀 존중하자 이거예요",
  "그 역사라는 것은 영욕을 다 같이 가지는 거 아닙니까? 네",
  "그 왜 전면 부정하고 전면 미화는 안 된다 이거예요",
  "그래서 저는 어저께 그 저~ 사과가 적당한 선이었다고 생각하는데 근데 그 문제는 우리 조 대표께서는 적당하지 않았다고 생각하고 이 문제는 사실 밤새도록 토론해도 좁혀지지 않을 텐데 어제 그 사과의 배경이 된 게 인제 과거의 인혁당 사건이라든가 뭐 이런 데에 대해서 박근혜 후보가 계속 뭐 두 개의 판결이 있다",
  "꼬리 잡힐 만한 두 개의 판결 뭐 이런 얘기를 해서 사실은 그 얘기를 무마하기 위해서 그 기자회견이 만들어졌을 수도 있는데 그런 상황이라면 아버지의 업적을 계속 얘기를 하면 그게 무슨 사과냐",
  "너 선전하러 나왔냐",
  "이런 얘기가 나오지 않겠습니까? 전략적으로 그런 생각은 안 하십니까? 아버지가 아니라 네",
  "근대화 혁명가고 네",
  "한국발전의 이 대 공로자 아닙니까? 네",
  "아버지를 옹호하는 게 아니죠",
  "그것은 아버지와 오늘 오늘의 대한민국을 만든 우리의 선배 세대를 옹호하는 것이고 네",
  "우리의 역사를 옹호하는 것입니다. 이거 근데 선배는 꼭 옹호해야 됩니까? 우리가 비판을 해야 되는 거 아닙니까? 비판을 해야죠",
  "그러나 총체적으로 한국역사를 총체적으로 긍정했었어야죠",
  "제가 만약 어제 그~ 문장을 썼다고 하면은 네네",
  "첫 문장은 난 이렇게 시작하겠어요",
  "천구백사십팔년 팔월 십오일 네",
  "우리가 국민 국가를 만들었다",
  "자유민주주의 체제와 시장경제 위에 나라를 만들었다",
  "북한의 끊임없는 도전에 응전하면서 우리는 한 번도 민주주의적 가치를 포기한 적이 없다",
  "이런 식으로 출발하면서 이 역사를 대한민국 역사를 총체적으로 긍정한 다음에 그러나 이런 어두운 점도 있다",
  "이렇게 짚어나가야 되는데 네",
  "좀 그 글을 잘못 썼어요",
  "자~ 그러면 인제 박근혜 후보 지금 인제 뭐 어쨌든 지지율에서 많이 밀리고 있단 말이죠",
  "어제 뭐 인제 사과 기자회견도 하고 했는데 대통령이 되기 위해서는 어떤 점을 보완하고 보강해야 된다고 보세요? 저는 어제 그 연설을 네",
  "으~ 일보 후퇴 이보 전진의 계기로 삼지 못하면은 네",
  "총 퇴행하게 될 거라고 생각을 합니다",
  "어떻게 하면 이보 전진할 수 있을까요? 아니 전 오히려 이게 잘 잘된 면이 있어요",
  "그럼 체제 전쟁이다",
  "그래 되면 안보 문제 통일 문제 법치 문제 종북 문제를 이번 선거의 최대 만들자",
  "나는 아버지임에도 불구하고 이렇게 아주 처절하게 사과를 했다",
  "그러면은 내가 문재인 후보하고 안철수 후 후보한테 던질 질문이 있다",
  "실제로 문재인 후보한테 이렇게 묻고 싶다",
  "어~ 당신은 천안함 폭침을 지금도 북한 소행이 아니라고 생각하느냐",
  "대한민국 건국을 건국의 정당성을 인정하느냐",
  "그리고 주한미군 철수를 공약한 진보당과 지난 총선 때 민주당이 정책 연합을 했다",
  "그것 파괴하지 않고 있다",
  "주한미군 철수 찬성하느냐",
  "그리고 왜 국가보안법을 폐지해가지고 간첩을 편하게 하겠다면서 북한 인권법 제정은 한사코 반대해가지고 북한 주민들을 계속 괴롭히도록 김정은을 돕고 있느냐",
  "그리고 저는 안철수 후보한테도 역사관을 물어야 된다고 생각합니다",
  "안철수 후보는 대북문제에 관련 이런 쪽에는 상당히 보수적인 입장을 취하는 아닙니다",
  "안철수 씨 생각을 제가 밑줄을 그으면서 네",
  "조사를 해가지고 이 책을 하나 썼어요",
  "안철수 검증 보고서 예",
  "참 대표님 참 바쁘세요",
  "예. 좀 바쁩니다",
  "오늘날 남북관계가 경색 된 거는 네",
  "이명박 대통령이 대북강경철책 정책을 썼기 때문이다",
  "이런 이야기를 합니다. 안철수 씨가 네. 그렇죠. 네",
  "아니 우리가 자 금강산 관광 사살 한 명 죽고 네",
  "그다음에 임진강 수공 수문 열어가지고 여섯 명 죽고 네",
  "천안함으로 마흔 여섯 명 돌아가시고 연평도 포격해가지고 네 명 오십칠 명의 한국인이 죽었어요",
  "우리는 한 번도 보복을 못했어요",
  "스코아가 오십칠 대 영입니다",
  "얻어맞기 만한 이명박 정부가 무슨 대북강경책을 썼어요? 네",
  "북한을 폭격을 했습니까? 이걸 대북강경청 정책이라고 이야기 하면서 안철수 씨는 남북 경색의 책임은 이명박 정부 책임이다",
  "여기에 대해서도 박근혜 씨가 물어야죠",
  "또 저는 이 새누리당이 이해할 수 없는 정당이라고 생각하는 게 네",
  "왜 민주 민주당의 당가가 네",
  "민주당이 부르는 당가가 김일성 숭배자가 작사 작곡한 당가를 부르고 있어요",
  "아 지금 현재요? 현재 누구죠. 그게 누구죠? 이철우 작사 윤민석 작곡 아~ 옛날 운동권 노래 많이 작 아니 단순한 운동권이 아니라 두 사람이 다 김일성 숭배자 네",
  "그래서 형을 살고 나온 사람이 만든 당가를 부르고 있다",
  "이건 애국가 안 부르는 것보다 훨씬 더 나쁜 거 아닙니까? 뭐 윤희상 데요. 뭐 그러면 당신들은 아 민주당의 이념은 주체사상이냐",
  "그래서 이런 식으로 역사논쟁보다는 체제논쟁입니다. 이게 네",
  "체제전쟁을 제대로 하자 이거예요",
  "제대로 하기 위해서 일보 후퇴 이보 전진해가지고 이번 대선을 네",
  "뭐 복지일자리 그거 말고 한국 한반도 상황이 처한 네",
  "본질적인 문제에 대해서 네",
  "그야말로 생명을 걸고 체제를 걸고 한 번 제대로 된 선거 운동을 하자는 쪽으로 네",
  "공세로 전환을 하기 위해서 이 발판을 굳힌 거라고 나는 어~ 보고 싶은 면이 있어요",
  "근데 선거가 인제 예. 선거가 코앞인데 그렇게 해서 이를테면은 선거라는 게 뭐 이겨야 되는 거 아닙니까? 그러면은 박근혜 후보가 그 프레임으로 전쟁을 하면은 이길 수가 있다고 생각하십니까? 이긴다고 봅니다",
  "저는 압도적으로 이긴다고 봐요",
  "어떻게 압도적으로 이깁니까? 저 사십 댄데요. 예",
  "아니 체제를 걸고 제대로 하면은 네",
  "제대로 그걸 하면은 한국은 칠 대 삼으로 나눠져요",
  "우 칠 좌 삼입니다",
  "지금 지금 저~ 왜 박근혜 후보의 지지율이 떨어졌느냐 하는 것은 보수세력의 이탈 때문입니다",
  "지금 통계에 의하면은 내가 보수라는 사람의 삼십 프로가 안철수 지지로 갔어요",
  "좀 그런 경향이 있는 것 같아요",
  "내가 중도라고 생각하는 사람의 네",
  "오십오 프로가 안철수 지지 내가 진보라고 생각하는 사람의 칠십 프로가 안철수 지지입니다",
  "치명적인 것은 내가 보수라고 생각하는 사람의 삼십 프로가 안철수 지지로 갔다",
  "이 사람들이 왜 이탈을 했느냐",
  "박근혜와 안철수가 역사관이나 대북관이 비슷한 것처럼 보인다",
  "왜 비슷한 것처럼 보이느냐",
  "새누리당 박근혜 씨가 안철수 씨의 좌파적 성향에 대해서 네",
  "한 번도 문제를 제기하지 않았으니까 국민들은 모르는 거죠",
  "또 기자들이 안철수 씨의 그 무슨 아주 원론적인 이야기 네",
  "총론적인 이야기를 열심히 써주면서 비판을 하지 않습니다",
  "저런 책을 쓸 수밖에 없었던 네",
  "상황을 좀 이해를 해주시고 그다음 그다음에 말이죠",
  "자꾸 많은 표를 하는데 네",
  "지금 으~ 박근혜 씨의 선거 전략에는 두 개가 있는 것 같아요",
  "아~ 중도좌파 표를 얻어야 되겠다",
  "보수표는 안 움직인다",
  "어차피 나 나밖에 찍을 사람이 있겠느냐",
  "이게 다 현실하고 맞지 않습니다",
  "통계하고 맞지 않아요",
  "지금 오십 세 유권자가 네",
  "이번 대선에서는 사십 프롭니다",
  "근데 이 사람이 보 투표율이 높아요",
  "오십 세 이상이 전체 투표자의 오십 프로를 차지합니다",
  "그럼 이 사람을 확실하게 잡는 거는 경제민주홥니까? 오십 세 이상은 이 세상을 그래도 성실하게 살아본 사람들이에요",
  "이분들은 애국심 체제위기 안보 종북 이런 문제에 의해서 표가 이렇게 돼요",
  "그러면 지난 총선에 왜 새누리당이 기적으로 이겼습니까? 오십 세 이상이 쭉 관망을 하다가 마지막에 대거 투표장에 나갔기 때문에 이긴 거예요",
  "그런데 지금 박근혜 씨의 이런 역사관 어 이라든지 이런 아주 수세적인 태도를 보면은 오십 세 이상이 투표장에 안 나갈 수 있다",
  "투표장에 안 나갈 투표율이 떨어져요",
  "안 나가든지 아니면 일부는 안철수 쪽으로 갈 겁니다",
  "아마도 이런 프레임이 굉장히 유효하다라고 생각을 했으면 이런 틀을 먼저 새누리당이 가져오지 않았을까요",
  "그렇게 안 가져 온 이유는 우리가 과거를 돌아볼 때 예예",
  "박정희 후보부터 전두환 정부 이렇게 거쳐 오면서 예예",
  "우리가 생각하는 예",
  "권위주의적인 정부라는 거 그게 얼마나 사람을 답답하게 하는지",
  "얼마나 재벌중심인지",
  "얼마나 큰 사람들 중심인지 하는 게 느껴졌기 때문에 이 프레임 말고 우리가 새로운 미래에는 이렇게 이렇게 그 잘 나눠주는 잘 뭐 온기가 따스하게 가는 이걸로 하는 게 훨씬 유리하다고 생각했으니까 이미 그쪽으로 가버린 게 아니겠습니까? 저는 그런 식으로 계산하면서 했다며는 오히려 평가해줄만한데  아무 생각 없이 했다",
  "어떻게 어떻게 김종인 씨가 경제민주화를 이야기 합니까? 네",
  "아니 경제민주화가 말이 성립이 됩니까? 예",
  "그럼 가정민주화 성립이 됩니까? 그러면은 아버지도 투표로 뽑습니까? 그럼 군대 민주화 성립이 됩니까? 지휘관을 투표로 뽑습니까? 네",
  "경제로 많은 돈을 벌어가지고 그것을 군대유지에 쓰고 복지에 써야죠",
  "이건 말이 안 맞는 두 말을 합쳐놨어요",
  "경제민주화 비슷한 말이 에~ 산업민주화란 말이 있습니다. 독일에서 경제민주화는 완전히 좌파적 프 프레임이에요",
  "요새 유행하는 말로 근데 그거 기치를 내건 사람이 김종인 씨다",
  "경제민주화의 의미가 경제정의라고 합시다",
  "경제정의를 주장하는 사람이 아니 경제수석하면서 은행으로부터 돈 받아가지고 실형 살고 나온 사람이다",
  "이 사람이 경제민주화를 주장하고 있다",
  "지금 우리 정통 보수세력에서는 그렇게 이야길 합니다",
  "박근혜 씨가 진다면은 그거는 김종인 이상돈 두 사람 때문에 질 것이다",
  "거기에 한 사람 더 플라스 하면 황우여 네",
  "보수적 가치를 판 사람들 때문에 네",
  "그 사람들 때문에 박근혜 씨 못 찍는다하는 사람이 많습니다",
  "그분들은 뭐 누구 찍나요? 안철수 씨 찍나요? 문재인 씨를 찍나요? 안 찍습니까? 그중에 안철수 씨로 넘어가 것보다는 아마 투표율이 낮아지고 아~ 집권한다",
  "이 사람들이 적극적으로 나서 가지고 네",
  "어 박근혜 씨 지지를 하라고 운동을 안 하겠죠",
  "근데 그러니까 제일 문제는 어제 그 사과 마 성명으로 인해가지고 박근혜 씨를 열렬하게 지지하던 사람들이 허탈해 졌어요",
  "왜냐하면은 박 박빠라고 불릴 정도로 네",
  "지지하는 사람들은 또 박 대통령 지지는 말이죠",
  "저 보다 훨씬 더해요",
  "저는 그래도 박 대통령 비판적으로 이렇게 보기도 하는데 이분들은 맹목적으로 지지하는 사람들이 많은데 이 사람들이 앞으로 왜 박근혜 지지를 해야 되는지 하는 이유를 논리를 발견하기가 좀 어렵게 됐어요",
  "제가 보기에는 우리 조 대표님께서도 평소에 지성인 수준에 비하면은 박정희 대통령에 관한 혹은 과거 유신이나 오일륙에 관한 평가가 과도하게 감정적으로 쏠린 게 아닌가 라는 느낌이 드는데요",
  "저는 왜냐하면 결과가 좋기 때문에 그~ 네",
  "아 지금까지 제가 설명 드린 것 중에서 사실과 어긋나는 게 있습니까? 아니면 논리에 어긋나는 게 있습니까? 사실이라는 거는 너무나 많이 편재해 있기 때문에 어떤 정보를 수집하느냐에 따라서 다르죠",
  "아니 제가 역사는 좀 안다고 생각하는데 네네",
  "역사는 좀 역사의 법칙은 이거 아닙니까? 경제를 발전시키면은 네",
  "거의 자동적으로 민주주의가 이루어진다",
  "일인당 국민소득 삼천 달라 이전에 민주화를 시도하면은 거의 대부분이 독재로 가버린다",
  "그러나 육천 달라 이상에서 민주화를 시작하면은 다 성공한다",
  "즉 박 대통령의 전략이 맞았다",
  "선 경제건설 후 민주화가 맞았다는 것이 이미 학문적으로 딱 성립된 겁니다",
  "박 대통령을 독재자란 말로 표현하는 나라는 한국 밖에 없을 거라고 생각합니다",
  "그 사람을 권위주의라고 표현하는 게 표현하는 게 맞아요",
  "근데 본인도 나같이 불행한 군인은 없어야 된다",
  "또 뭐 쓰신 그~ 평전의 제목처럼 내 무덤에 침을 뱉어라",
  "본인의 정당성이라는 게 역사가들 혹은 법률가들에 의해서는 늘 비판 받을 것이라는 걸 염두에 두고 있었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 비판을 후세라도 지금이라도 하는 것이 그래서 그렇게 문제가 됩니까? 아 비판을 열심히 해야죠",
  "근데 지금 쟁점이 되고 있는 것은 네",
  "그 비판으로부터 어떤 경우에도 네",
  "한국 현대사를 수호 한국 현대사의 정통성을 수호하고 대한민국의 정당성을 수호하고 이승만 박정희 민주화 운동과 이 노선을 이어가야할 보수정치세력의 챔피언이 네",
  "챔피언이 자기 아버지의 아버지의 과만 너무 집중적으로 이야기 했다 하는 부분이죠",
  "우리 저~ 문재인 후보는 인제 그~ 쭉 묘역을 참배하면서 이승만 대통령하고 박정희 대통령 묘소는 안 갔단 말이죠",
  "그건 뭘 의미한다고 보세요",
  "자기 이념에 충실한 거죠",
  "자기의 가치관에 충실한 거죠",
  "어떻게 보면 솔직하죠",
  "그게 표가 되느냐 안 되느냐의 문젠데 다만 저는 차라리 예. 문재인 씨가 더 솔직한 게 아닌가 싶어요. 네",
  "다만 그걸로 해가지고 절대 대통령이 돼서는 안 될 사람이라는 건 확실해 졌어요",
  "아니 이 건국대통령과 근대화 대통령을 거의 적대시 한다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그럼 김대중 노무현 두 사람이 만든 역사를 가지고 네",
  "오늘날의 대한민국을 이끌어갈 수 있습니까? 네",
  "너무나 앙상한 역사 아닙니까? 앙상하죠",
  "저 이승만부터 이명박까지 열 명의 대통령의 잘못 잘한 것 다 자기 걸로 받아들여야 되죠",
  "그것을 수호하는 게 국기를 수호하는 거고 이게 정통성입니다",
  "역사는 또 영욕이 같이 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 세상에 잘한 역사가 어디 있습니까? 아니 링컨이 천구백오십년대에 이승만 자리에 앉아있었다고 해도 그 사람 민주주의 할 수 있었겠습니까? 그렇죠",
  "나이가 십년 밖에 안 되는데 그런데 어떻게 국립묘지에 가 국립현충원에 가가지고 위대한 두 대통령을 배제를 합니까? 더구나 그 정도에 그치지 않습니다",
  "이 분은 항상 나는 우리나라의 대통령이 되겠습니다",
  "대한민국의 대통령이 되겠다는 말을 참 인색하게 하더라고 그럼 우리나라 대통령은 누구냐",
  "특권층을 배제한 보통 사람들의 대통령이 되겠습니다",
  "아마 일 대 구십구로 나눠가지고 구십구 퍼센트의 대통령이 되겠습니다",
  "이런 전형적인 계급 투쟁적 어~ 사 사관을 가지고 그런 행동을 하고 있어요",
  "더구나 문재인 씨는 어~ 자기가 모시던 대통령이 그런 죽음을 했으면은 자숙해야 될 사람 아닙니까? 근데 무슨 근거로 나와 가지고 그 연장선상에서 안철수 후보는 그래도 박정희 대통령 묘소까지 다 들렀어요",
  "그건 어떻게 보십니까? 대통령 후보로 어~ 공식화 되니까 표를 의식을 해서 저는 그게 뭐 우회전 깜빡이 넣고 좌회전 하는 거라고 생각을 해요",
  "그런데 상당수의 저도 조금 그런 생각이 들고 상당수의 그~ 분들 중에서 안철수 후보가 지금까지 살아온 궤적을 이렇게 쭉 볼 때 지금 대표님께서 걱정하시는 그런 말하자면 우회전 깜빡이 넣고 좌회전 한다",
  "그 정도는 아니지 않느냐",
  "상당히 보수적인 사람 아니냐",
  "지금은 당장 이제 표가 급하고 뭐 이삼십 대가 좋아한다 그러니까 이삼십 대한테 좀 어필할 수 있는 걸 찾다 보니까 그렇게 얘기를 하지마는 그 안에 속을 까보면은 상당히 보수적인 인사 아니겠느냐",
  "이렇게 보는 분들도 많은 것 같던데 보수적인 것은 보수적인 사람은 아니고 그리고 이 사람이 뭐 이 사람을 두고 종북주의자라고 볼 수는 없겠죠",
  "그러나 어~ 이렇게 보면 되죠",
  "그건 뭐 속은 들여다 볼 수 없고 객관적으로 안철수 씨를 지지하는 세력 예",
  "안철수 안철수 씨가 지지한 세력 네",
  "박원순 씨를 포함해가지고 그다음에 그분이 쓰는 용어 분석 할려고 하는 정책 이런 걸 종합을 하면 민주당과 거의 비슷해요",
  "민주 그럼 민주당은 좌파 정당으로 봐야 됩니까? 비슷해요",
  "에 그리고 특히 한국사회를 분석하는 틀은 어 좌파적 시각입니다",
  "그러니까 항상 거의 빠짐없이 등장하는 말이 있죠",
  "양육강식 승자독식이다",
  "아니 한국이 양육강식의 정글입니까? 어떻게 그런 어~ 무자비한 말을 써서 한국 사회를 총체적으로 부정할 수가 있습니까? 아니 그것도 좀 젊은 층한테 좀 진보적 유권자들한테 어필하기 위해서 일부러 좀 그러는 거 아닌가 이런 생각도 글쎄요",
  "저는 오히려 안철수 교수가 네",
  "근데 근데 왜 안철수 씨에 대해서는 그렇게 아주 우호적으로 이야기를 하고 아니 지금까지 쭉 살아온 궤적을 보면 그 팔십년대 대학교 다니면서 한 번도 데모 안 했다는 거 아닙니까? 아니 그래서 좀 늦게 눈 뜬 운동권 같지 않습니까? 그런 사람이 가지고 있는 소위 부채의식이라는 게 더 골치 아프죠",
  "그까 부채의식은 있는 것 같아요",
  "그 팔십년 대 그 상황에서 대학교 다니면서 한 번도 뭐 운동권 쪽에 가 본 적도 없고 데모한 적도 없다 그러니까 속된 표현이지만 늦바람이 무섭다하는 것처럼 저는 늦은 의식화가 아닌가",
  "뭐 늦바람이 난 것 같기는 근데 문제는 그게 정책에 영향을 준다",
  "그거는 좌파적 막연한 좌파적 그랬다면 막스레닌 그걸 읽고 해가지고 이념적으로 무장된 사람은 아니죠",
  "아닌데 어렴풋이 안 걸 가지고 정책에 딱 돌려버리면 어떤 결과가 나오느냐",
  "안철수의 생각에 이런 이야기를 합니다",
  "어 원자력 발전소 반대다",
  "이게 얼마나 끔찍한 이야깁니까? 원자력 발전소 반대는 우리가 지금 원자력 발전소가 삼십 프로를 담당을 하고 있어요",
  "원자력 발전소의 근거를 반대의 근거를 어디에 대느냐",
  "미국에 가서 손정희를 만났다",
  "손정희를 만나니까 위험하다고 하더라",
  "아니 우리나라 원자력 발전소의 안전도는 세계에서 일 등이고 일본은 비교도 안 되죠",
  "쓰나미가 오더라도 우리는 그런 사고가 안 납니다",
  "근데 원자력 발전소가 위험한 건 사실이잖아요",
  "그런데 아이 위험한 건 사실인데 그것을 반대하면 안 되죠",
  "반대 반대하면은 전기료가 네 배로 늘어갑니다",
  "네 배로 늘어납니다",
  "말하자면 이것도 흔히 좌파들이 지금 지금 민주당도 아마 원자력 발전소 반대를 정책으로 내걸었지 않습니까? 그게 다 좌파성향하고 이렇게 엮이면서 구체적인 정책을 낼 때는 이런 엄청난 정책을 낸다 이거예요",
  "그러면은 남북관계의 책임이 이명박의 강경정책 때문이다라고 생각하는 사람이 앞으로 대통령이 돼가지고 남북정책 남북관계 정책을 펴면 어떤 정책을 펴겠습니까? 이명박 대통령도 우리가 얻어맞기만 하고 보복을 못했다고 비판을 하는데 얻어맞는 걸 정책으로 삼고 대북퍼주기를 정책으로 삼지 않겠어요? 저는 근데 하튼 지금 보면서 박근혜 후보가 참 외롭겠다",
  "왜냐하면은 안철수나 문재인 후보는 뭐 잠정적으로 보수세력만을 설득하거나 싸우면은 되는 건데 예",
  "박근혜 후보는 자기를 반대하는 진보세력하고도 싸워야 되고 그렇죠",
  "보수세력 내에서도 우리 조 대표님 같은 일종의 보수로 봤을 때 강력한 보수들로부터 울트라 울트라 보수들 울트라 보수들로부터도 지금 질타를 받고 한다면 자기의 지지층이 더 얇아진 거 아닙니까? 어떻게 해야 됩니까? 어디로 가야 됩니까? 그 울트라 보수가 아니고 정통 보수라고 봐야 되고 정통 보수 정통 우파고 우리 정통 우파세력은 간단해요",
  "대한민국 헌법적 가치를 지키겠다는 것이고 그것은 진실 정의 자유를 지키겠다는 사람이고 절대로 법을 지켜야겠다는 사람들이니까 한국에는 극우가 없다는 것은 잘 아실 겁니다",
  "그런데 그건 박근혜 씨가 자초한 거예요",
  "그러니까 박근혜 씨의 이 좌경화 흐름이 오늘 하루 일이 아니지 않습니까? 이천이년에 김정일을 만나고 와서부터 네",
  "어제까지 한 번도 제 기억은 그렇습니다",
  "중요한 문제에서 거의 한 번도 우파 세력의 마음을 잡기 위한 행동을 하지 않음으로써 네",
  "이 우파 속에서 이런 분열 현상이 일어났어요",
  "한국의 선거는 딱 법칙 하나 있지 않습니까? 보수는 분열로 망하고 좌파는 자충수로 망한다",
  "근데 보 총선 때는 좌파가 자충수로 망했어요",
  "근데 대선 때는 좌파가 자충수를 부릴지 안 부릴지 모르는데 확실한 현상은 보수의 분열이 일어났어요",
  "반박우파 반박우파 네",
  "근데 이 문제는 반박우파가 어떤 사람이냡니다",
  "반박우파가 가장 확실한 정통보수세력이에요. 반박우파가 또 거기에 일부가 또 있습니다",
  "그것은 안철수 씨의 정체를 잘 모르는 사람 이렇게 두 개가 섞여 있어요",
  "오늘 이렇게 나와 주셔서 대단히 고맙습니다. 네",
  "오늘은 전원책 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 박근혜 문재인 안철수 세 후보 다 아킬레스건이 있는데 지금까지 봐서는 박근혜 후보는 아버지 박정희 전 대통령이 발목을 잡고 있는 것 같아요",
  "이 박근혜 후보 문재인 후보 안철수 후보 이 세 후보로 이제 좁혀지는데 네",
  "세 분 다 지금 인기투표로 가버리고 있는 거죠",
  "왜 그런가 보면 갭 자체가 없어져 버렸습니다",
  "이 박근혜 후보가 먼저 갭을 없앴어요",
  "이 작년 어~ 서울시장 재보선 선거 때 이 무상급식에서 당론을 것을 서로 정하지 않으면 나경원 후보를 지원하지 못하겠다",
  "이 순간에 저희들이 깜짝 놀랐는데 이제 지금 경제민주화 보편적 복지 그리고 복지 일자리 이 세 개를 그 세 후보가 똑같이 주장을 합니다",
  "갭이 없다는 얘기예요",
  "예. 차별성이 없다는 거죠",
  "차이가 없다는 거죠",
  "대북정책까지도 유연한 대북외교하는데 이 세 분이 그렇다고 해서 미래 비전을 보여주느냐",
  "세 분이 똑같이 변화를 얘기하고 혁신을 얘기합니다",
  "근데 미래비전은 보여주지 않고 세 분 다 낡은 틀에 지금 매여가 있는 형국입니다. 아직까지는 네",
  "박근혜 후보는 정치적 배경이 그 아버지 아닙니까? 네",
  "아버지의 후광으로 이제 대세론을 그 만든 그런 분인데 물론 뭐 본인의 노력도 있습니다마는 문제는 그렇습니다",
  "이게 아버지의 틀을 벗어나야 된다",
  "아버지를 넘어서 서야 된다 하니까 이 인제 이번에 유신 그리고 오일륙에 대한 새로운 평가를 내리신 것 일부 진전된 것으로 보입니다마는 그래도 우리 그 이십 대 삼십 대 젊은 친구들이 보기에는 네",
  "박근혜는 아직도 낡은 틀이라는 겁니다",
  "왜 그러 왜 그러냐 막춤을 추고 이 외수를 찾아가서 만나고 이런데도 왜 낡은 틀에 묶여가 있고 박정희의 틀에 그 인적 프레임 네",
  "그리고 정치적 프레임 이런 프레임에 왜 갇혀있는 것으로 보이느냐",
  "첫 번째는 주변 참모들이 아~ 새로운 인물들이 전혀 보이지 않죠",
  "또 더 나아가서 아까도 말씀드렸습니다마는 비전을 보여주지 못하 못하고 있다는 거죠",
  "이 비전이라는 것이 이~ 단순한 달콤한 희망 사탕 같은 것이 아닙니다",
  "달콤한 사탕 같은 것이 아니고 이~ 박근혜 후보는 그 엘리자베스 일 세 여왕이나 또 빅토리아 여왕 같은 분을 롤 모델로 그 여긴다고 말씀을 하셨는데 저는 이거 아주 잘못됐다고 봐요",
  "박근혜 후보가 롤 모델로 삼아야 될 것은 마가렛 대처 같은 분입니다",
  "그래서 국민들에게 국민들이 감내해야 될 어떤 인내 아 예",
  "고통 그리고 헌신할 것 희생할 것을 함께 지시를 해줘야만 네네",
  "그 차별성이 만들어집니다",
  "그래서 이렇게 우리가 나아가는데 다만 내가 앞으로 해줄 수 있는 것은 과거 성장시대와는 다르게 복지도 이렇게 베풀겠다",
  "그래야 그 복지가 진정성 있게 받아들여지는 건데 막연하게 지금 경제민주화 일자리 그리고 복지를 얘기하거든요",
  "근데 경제민주화 뚜껑 열어보면 네. 그렇죠",
  "세부적인 정치계획이라는 이미 다 흘러나온 과거 됩니다",
  "하나 문제가 있는 것이 이 세계적으로 선거를 한 과거의 각 나라 선진국들의 역사를 쭉 살펴보면 네",
  "한번 실패한 슬로건이 다시 먹혀들지 않습니다",
  "아~ 그런데 지금 박근혜 후보가 내세운 것은 요번이 국민행복입니다",
  "이 국민행복은 오년 전에 그것도 불과 오년 전에 정동영 후보가 철저히 실패했던 슬로건이에요",
  "바로 옆에 김종인이라는 좌장을 앉혀놓고 역시 국민행복을 내세웠거든요",
  "가족행복이 국민행복이다",
  "근데 이거 완전히 실패했습니다",
  "이명박 대통령이 그 경제를 살렸다는 이 한마디에 네",
  "그리고 칠사실이라는 비전에 이 비전이 성공 가능성이 낮다 하더라도 그때는 국민들을 위무하는데 있어서는 그렇죠",
  "국민따라 위무하고 또 시민들에게 근데 지금은 또 뭐 속았다 그러지 않습니까? 예. 물론 그렇지만 일단은 선거에서 이겼으니까 야~ 속았다",
  "주식이 칠사칠까지 간다. 뭐 이런 네",
  "그래서 박근혜 후보에게는 이 슬로건을 새롭게 보여주는데 있어서는 좀 더 진지해야 된다는 거죠",
  "다시 국민을 속이는 형국이 돼서는 안 되고 네",
  "이 가능성 있고 구체적인 어떤 그 정책 그런 정책을 당연히 국민들에게 고통과 헌신과 인내를 요구하는 그런 정책이 돼야 됩니다",
  "뭐 아버지뿐 아니고 뭐 참모 정책 슬로건 모두 다 발을 잡고 있는 형국이란 말씀이시죠? 예. 인적 프레임부터 바꿔야죠",
  "문재인 후보도 보면 역시 주변에서 잡고 있는 것 같아요",
  "뭘 잡 뭐가 잡습니까? 문재인 후보는 친노 때문에 떴지만 친노 때문에 잡힌 거죠",
  "문재인 후보는 예. 일단 당에서 자기가 이 결선투표없는 이~ 직 직선후보로 곧장 나갈 수 있는 네",
  "그런 과정을 거치기 위해서 그렇죠",
  "친노 세력을 업지 않을 수가 없었죠",
  "그리고 문재인이라는 이름 자체가 이 노무현 정권때 오년 동안 청와대에서 수석과 대통령 실장을 지내지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 정신적 그~ 호위대장 노무현의 정신적 호위대장이라는 이미지를 아직도 벗어나지 못합니다",
  "그리고 이번에 그 경선 과정에 있어서 이 친노 세력들 더 나아가서 그 나꼼수 이 세력들을 업으면서 이 모바일 그 투표로써 승리를 했는데 그 자체가 이제 친노의 프레임에 갇혀 있다는 거죠",
  "거 거기에다가 본인이 너무 경직돼가 있어요",
  "이분이 그 후보로 선출된 뒤에 네",
  "현충원에 가서 현충탑에 그 이제 분향을 하고 그다음에 찾아간 분이 김대중 묘솝니다",
  "그리고 곧장 돌아서 나왔습니다",
  "바로 옆에 이승만 대통령 건국 대통령인 이승만 대통령의 그 묘소가 있고 또 옆에는 산업화 대통령인 박정희 대통령의 묘소가 있는데 그~ 그냥 돌아 나와서 그 뒤에 기자들이 박정희 대통령의 묘소는 왜 가지 않았느냐 물으니까 가해자가 반성을 하면 내가 갈 수 있다",
  "그러면 그 가해자 누굽니까? 박근혜가 가해자란 얘긴데 그 자체가 굉장히 경직돼가 있죠",
  "박근혜는 그 당시에 이십 대 처녑니다",
  "이 유신 때는 이십 대 처년데 네",
  "이십 대 처녀에게 박정희 시대의 유신의 모든 문제에 대해서 책임을 져라하는 거 자체가 저는 정치적으로 너무 좀 난센스라는 생각이 들어요",
  "그때 물론 뭐 인혁당 그 논란이 좀 있었던 시기여서 문재인 후보가 그런 얘기를 한 것 같은데 어쨌든 조금 그때는 좀 경직된 모습이었던 것 같아요",
  "그~ 조금 유연하게 할 수 있는데 그런 경직의 틀을 벗어나지 않으면 문재인의 미래는 없습니다",
  "더 나아가서 지금 문재인 후보가 가장 서둘러야할 부분이 바로 종북 세력들과 완전히 결별한다는 것을 국민들 보여줘야 됩니다",
  "과거 민주당이 총선에서 그~ 새누리당에 패배한 것은 바로 종북주의자와의 문제가 터져 나왔고 거기다가 김용민 후보의 막말 문제 있거든요",
  "종북주의자와 그때 그때 연대를 한 겁니다",
  "그게 인제 강원도 같은데서 몰표를 가져온 저는 주요 원인이라고 보는데 지금 대선을 앞두고 문제는 이렇습니다",
  "이 선거가 한 팔십일 남아있는데요",
  "후보들의 각 후보들에 대한 토론회는 보통 보름 전부터 벌어집니다",
  "한 세 번에서 네 번 정도 벌어지겠죠",
  "그래서 국민들에게 한 삼십일 정도 새로운 정책 새로운 비전을 보여줘야 될 시간이 있어야 되거든요",
  "그럼 이 틀을 앞으로 남은 기간은 불과 한 삼십일에서 이십일 정돈데 이 한달 안에 누가 이 틀을 먼저 벗어나느냐",
  "여기에 앞으로 그 승부의 관건이 있다는 거죠",
  "이 팔십일 남아있는 동안에 지금의 지지율이 그대로 간다는 것은 있을 수가 없는 일입니다",
  "엄청나게 파동이 있겠죠",
  "안철수 후보 같은 경우는 어떻습니까? 안철수 후보는 뭐 본인 스스로 얘기 했지 않습니까? 본인은 아직까지 정치 경험이 없고 그것이 마치 하나의 장점이 큰 자산이다. 이렇게 단점을 장점으로 승화를 시켰어요. 예",
  "예. 한 장점부터 얘기를 하죠",
  "그래서 빚진 게 없다고 얘기했지 않습니까? 근데 그 말은 좀 난센스 같아요",
  "왜 그런가 하면 자기 지금 이미 캠프에 수많은 사람들이 모여 들고 있습니다",
  "후보가 가장 그 빚을 많이 지는 것이 캠프에 모여드는 사람들이에요",
  "그 그 사람들이 돈 줘가지고 선거 운동하는 건 아니거든요",
  "다 자발적으로 와서 자기 돈 쓰고 자기 시간을 쓰고 나중에 근데 챙겨줘야 되는 거 아니에요? 이미 빚을 다 졌다",
  "자기의 예. 자기의 온갖 힘을 다 쏟는데 그 자체가 빚인데 마치 정치적 빚은 나는 없다",
  "상대적으로 인제 다른 후보 보다는 적다",
  "이런 말 아니겠습니까? 예. 그리고 정치적 경험이 없다는 것은 네",
  "아마추어리즘 국정운영에서 문제가 예. 이 아마추어리즘이라는 것은 안철수 후보의 최대 단점이자 이 넘어서기가 아주 힘든 그러한 장애물입니다",
  "근데 이건 프레임을 깬다고 해서 깰 수 없잖아요",
  "문재인 후보 같은 경우는 버리면 된다지만 예",
  "예. 프레임을 깰려고 하겠죠",
  "테크노 많이 넣겠죠",
  "그거 이제 첫 시작이 이헌재 전 부총린데 네",
  "바로 모피아라고 까지 불리는 분 아닙니까? 이것도 또 뭐 반발이 바로 발을 뺐잖아요",
  "당장 우리나라 그~ 좌경세력들 혹은 좌파들 진보주의자들이 일제히 포문을 열었죠",
  "왜 하필이면 이헌재냐",
  "그~ 시장주의 그리고 자유지상주의로 신자유주의로 보이는 이 이헌재를 왜 하필이면 받아 넣었냐 이러는데 저는 안철수 후보가 생각이 없어서 이헌재 그 선생을 캠프에 넣었다고 생각 안 합니다",
  "안철수 후보도 냉정하게 판단했을 거예요",
  "안철수 후보 지지세력 이십 대 특히 이십 대 삼십 대에는 이 범자유주의 우파세력이 난 한 오십 프로는 된다고 봅니다",
  "그 세력들은 무엇인가 변화를 구하고 혁신을 구하는 세력이거든요",
  "기존의 정당정치 기존의 정치권의 그 낡은 어떤 틀을 벗어나고 싶어 하는 그런 세력들인데 그 세력들에게 좌경 일색의 어떤 참모진을 보여준다면 안철수로서는 절망이겠죠",
  "그래서 이헌재 선생을 그 과감하게 넣은 것이고 앞으로도 새로운 테크노 들이 저는 많이 들어갈 것으로 봅니다",
  "그러나 이 참모진들이 그렇게 구성 된다고 해서 본인이 이 두뇌를 그 가지지 않으면 안 되겠죠",
  "이 본인의 그 안철수의 생각이란 책을 읽어보면 이 지금까지 정치판에서 들려오는 좋은 말들은 다 모아놨습니다",
  "그게 오히려 저는 마이나스라고 생각이 들어요",
  "필요한 말만 적어놨으면 차라리 믿겠는데 제가 그걸 보니까 역시 기존 정치권에서 말하는 대로 거대담론을 얘기를 잘 합니다",
  "그리고 빈부격차 줄이겠다",
  "이런 아주 좋은 말들 착하게 살자",
  "예. 이 정말 좋은 말들은 전부 다 집어넣어놨는데 네",
  "구체적인 정책비전에 있어서 만약에 안철수 후보가 제대로 된 토론자를 만나서 토론을 벌였을 때 그 난관을 뚫고 나갈 것이냐",
  "이 본인이 그~ 이 새로운 비전을 직접 제시를 해주고 설명을 해줄 수 있는 그러한 능력을 가지고 있느냐에 대해서 저는 아직도 회의감을 가지고 있습니다",
  "안 후보는 본인이 본인의 발목을 잡고 있다. 예",
  "거기에다가 이제 본인이 세 분이 계속 만나자고 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "만나자 이러는데 지금 왜 만납니까? 세 분 전부 다 그 구체적인 정책을 내놓은 게 없는데 네",
  "그리고 경제민주화 찾고 일자리 찾고 복지 찾는 건 다 똑같아요",
  "다 똑같은데 세 분이 만나서 뭘 얘기하자고요",
  "결국은 네가티브하지 말고 정책사범하자",
  "이런 합의를 하자는 건데 네",
  "네가티브를 가장 두려워하는 분은 바로 안철수거든요",
  "안철수 후보는 아직까지 그 제대로 된 검증을 받아 본 적이 없는 분입니다",
  "이래서 그런 틀 자체가 아직 너무 정치공학적으로 자꾸 말씀을 하시는 것 같고 오히려 안철수 후보가 지금 할 것은 이 젊은 세대들에게 아까도 그 내가 박근혜 후보에게 이런 것이 필요하다고 얘기했던 것처럼 구체적인 어떤 비전을 보여주면서 지금까지는 내일 아프지 이것이 내가 희망 줄게",
  "뭐 이 정도였는데 내가 이러 이렇게 해서 너희들에게 이렇게 일자리를 마련하고 구체적인 이제 내가 너희들에게 이런 정책이 나와야겠죠",
  "이런 걸 요구하고 이런 걸 베풀어 주겠다",
  "이렇게 앞으로 나아가 보겠다",
  "이런 구체적인 정책을 제시하는 것이 안철수의 아마추어리즘 아마추어로 보이는 것을 넘어설 수 있는 첩경이라고 생각을 합니다",
  "오늘 초대 손님은 진념 전 부총립니다",
  "고운 넥타이를 매고 오셨네요",
  "우리 부총리님은 노태우 정부 때부터 김대중 정부 때까지 하도 장관 부총리를 많이 해가지고 뭐 직업이 장관이다",
  "이런 말도 있는데 비결이 뭡니까? 저도 잘 모르겠어요",
  "어느 정부나 정권이 아니고 네",
  "국가 경제와 민생 문제에 책임을 진다",
  "하는 생각으로 열심히 일한 결과라고 봅니다",
  "네. 그렇게 장관을 여러 번 하시면 연금도 많이 나옵니까? 아니에요",
  "연금은 공직생활 근무연한에 따라서 주고 네",
  "최종 그~ 무슨 직을 했느냐",
  "거기에 따라서 연동하도록 돼 있습니다",
  "아 그거 한 개만 의미 있습니까? 예. 어느 분들이 장관을 몇 군데 없으니까 네",
  "뭐 몇 배 나오는 거 아니냐? 글쎄요",
  "따블로 따따블로 그것도 국민의 세금인데 그리 함부로 쓸 수가 없죠",
  "우리 부총리님은 이제 김영삼 정부 때는 기아차 이제서 해결 그렇죠",
  "그다음에 이 김대중 정부 때는 이제 환란 극복에 제일 인제 선봉에 있었는데 당시에 뭐 기억 남는 일이 좀 있습니까? 기아차는 갑자기 가게 됐죠",
  "저는 선거 그만두고 기업에는 안 가겠다",
  "이게 제 평소에 지론이었는데 그때 아이엠에프로 상당히 어려울 때 아닙니까? 그렇죠",
  "기아 문제를 가서 수습하는 것이 정부정책을 도와주는 거다해서 갔지요",
  "갔는데 가보니까 부도는 낮지요",
  "강성노조는 그대로 있지요",
  "은행이 진짜 하늘처럼 높아요",
  "돈을 지원을 받아야 회사를 운영하는데 네",
  "그래서 하소연만 하면서 시간을 보낸 거 같기도 합니다",
  "을의 처지로 그러면요",
  "완전 을 완전 을이죠",
  "환란 극복 때는 뭐 기억에 남는 일이 좀 있습니까? 음~ 제가 뭐 기획예산 위원장하고 기획예산처 할 때 공공부문 개혁에 책임을 졌는데 네",
  "저는 여러 번 죽었어요",
  "저희 사무실에 공공노조연맹하고 관련되는 데서 공기업이 왜 감원하고 이렇게 구조조정하느냐",
  "해가지고 어떤 때는 제 관 진념관 네",
  "또 이것은 기획예산 위원장관 네",
  "그래서 관을 두 개씩 우리 사무실 앞에 놓고 불태우기도 했고 아~ 저희 집에 방배동에 사는데 저희 집에 많은 분들이 오셔가지고 낮에도 꽹과리 치고 아 집까지 찾아왔습니까? 그러면요",
  "그 제가 민노총 위원장한테 전화를 했죠",
  "나한테 일이 있으면 사무실로 오시오",
  "왜 집에 아무도 없는데 왜 동네분들한테 불편을 드리느냐",
  "많이 죽고 많이 혼났어요",
  "그~ 환란 극복은 잘 했는데 그 이후에 환율정책이 대기업 위주로 그~ 계속 유지가 됐다",
  "그래서 지금의 빈부격차가 많이 발생이 됐다",
  "이런 얘기들이 많이 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 그건 보시는 관점에 따라 다를 수 있겠죠",
  "당시에 수출 좀 촉진시켜서 그렇죠. 예",
  "경기를 좀 활성화 시키자하는 취지에서 이제 환율정책을 고환율정책을 썼다고 이렇게 봅니다",
  "물론 거기에 따르는 부작용도 많죠",
  "근데 문제는 어떤 정책을 쓸 때 진선진면 정책은 없습니다",
  "거기에 대한 빛과 그림자가 다 있기 마련인데 네",
  "우리가 어떤 측면에서 평가하느냐에 따라서 그 정책이 평가될 것이라고 봅니다",
  "근데 한국 경제의 가장 큰 문제점이 뭐 수도 없이 많겠습니다마는 문제점들이 그중에서 의외로 말이죠",
  "이 부총리님께서는 정치권의 무분별한 표 얻기 경쟁이다",
  "이런 지적을 한 걸 제가 봤는데 그건 어떤 맥락에서 한 얘깁니까? 음~ 아 예를 들면 이천이년에는 표 얻기 위해서 행정도시 아~ 예. 예",
  "예. 그거 옮기겠다",
  "거기다가 뭐 여섯 개 뭐 열 개 뭐 기업도시 무슨 뭐 그렇죠",
  "무슨 도시 많이 매일 벌렸잖아요",
  "그것이 인제 전형적인 표 얻기와 관련된 하나의 공약이고 네",
  "이천팔년에는 이제 당초에는 사대강 운하 네",
  "문제도 시작을 했지 않습니까? 이제는 사대강 개발로 왔습니다마는 이 두 가지 다 사업을 추진하는 과정에서 많은 국민결정을 일으켰고 거기에 따른 부작용을 많이 일으킨 거 특히 요즘에는 인제 또 다시 표를 생각하고 책임도 질 수 없는 무분별한 복지공약을 갖다가 만들고 발표하고 하지 않았습니까? 네",
  "이것도 그리고 저는 국민경제에 부담을 많이 주는 거죠",
  "반값 등록금에 대해서 굉장히 격하게 반응을 하신 느낌을 제가 받았는데 사실 뭐 젊은 층들이 보수정당에게 눈길을 돌리기 위해서는 결국은 뭐 자기한테 이익 되는 걸 줄 수밖에 없을 텐데 그렇죠",
  "반값 등록금 그렇게 문제가 있는 겁니까? 획일적으로 반값 등록금 하자 하는 것은 네",
  "뭐가 아주 잘못된 접근입니다",
  "지금 우리는 이미 대학교 진학률이 팔십 퍼센트 수준이지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 뭐 다 간다고 봐야죠",
  "이게 노동시장에서는 이제 수요와 공급 해가지고 그게 수급이 불균형이 심해요",
  "그런데 그것을 갖다가 전부 반값으로 하자",
  "그것은 잘못 생각이죠",
  "저는 반값 등록금으로 내려가면은 대학교 재생의 건전성과 효율성을 전제로 했습니다마는 네",
  "그것을 반값을 할 지원할 수 있는 재원이 있다며는 네",
  "진짜 우리가 필요한 인재 키우는데 예를 들면 요즘 이공계는 또 기피하는 현상이 많이 생기고 네",
  "같은 의과 대학도 외과는 가질 않지 않습니까? 그렇죠",
  "또 인문학 뭐 역사나 철학이나 그런 분야 있잖아요",
  "그런데는 반값이 아니라 아주 백 퍼센트 장학금을 주자",
  "그래 사람을 키우고 그 나머지는 알아서 하도록 하고 특히 요즘 이제 전문대학 네",
  "이른바 폴리텍이라고 얘기합니다마는 그렇죠",
  "이런 데는 우리가 잘하고 있거든요",
  "그런 쪽에는 오히려 전체 장학금을 줘가지고 그쪽에 사람이 가서 기능과 기술을 갖다가 배우고 사회활동에 참여할 수 있도록 하면은 고용문제도 우선 해결할 수 있고 노동시장의 불균형도 완화시키는 것이 아니냐",
  "근데 요즘 보면 인제 경제민주화 얘기가 계속 나오고 있지 않습니까? 근데 이~ 기업경영하고 돈벌이는 구분해야 된다",
  "이런 말도 하신 걸로 제가 들었고 독일식 그~ 질서자본주의 뭐 이런 얘기도 하는 걸 들었는데 큰 틀에서 이게 어떤 맥락에서 나온 얘깁니까? 우선 요즘 이제 경제민주화라 네",
  "이른바 저는 이른바란 말을 붙입니다",
  "보통명사를 쓸 수가 없지요",
  "민주화 놓고는 여야할 것 없이 경쟁이 심하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 내용을 들여다 보면은 아직 투명하게 나온 게 없어요",
  "한쪽에는 경제민주화 얘기가 또 표 얻기 위해서 하는 정치적 수사가 아니냐",
  "이렇게 폄하하는 사람도 있고 그렇죠",
  "또 한 쪽에서는 경제민주화 이름은 그럴듯하지 않습니까? 그렇죠",
  "따뜻한 시장경제 같고 이 경제민주화가 이룩되면은 복지문제도 해결되고 양극화문제도 해결되고 재벌의 횡포도 막을 수 있다",
  "이런 만병통치약으로 생각하는 이런 환상에 빠져있다는 게 제 진단입니다",
  "그래서 대기업 내지는 재벌 문제는 제 지론은 재벌하고 대기업은 구분해서 갑시다",
  "대기업은 더 커야죠",
  "예를 들면은 삼성 전자가 애플하고 지금 특허권 논쟁이 있죠",
  "논쟁을 아주 심하게 하고 있지 않습니까? 예",
  "일본의 많은 전자 관련 회사들이 부러워합니다",
  "아~ 한국의 전자회사가 저렇게 해서 세계 일 등 가는 네",
  "그 기술과 혁신 또 디자인 포함해서 그런 거거든요",
  "그런 선수들은 글로발 시장에서 대표선수로 뛰도록 하고 그런 대기업이 고쳐야할 몇 가지는 바로 잡아야겠다",
  "다시 말하면은 예를 들어서 글로발 경쟁과 관련되는 업종 이외에는 들어가지 마시오",
  "그래서 인제 돈벌이하고 구분 짓자",
  "그리고 예를 들면은 인제 공정거래질서를 확실히 지키시오",
  "그다음에 대기업에도 비난 받는 것 중에 하나가 이제 인사문제 예",
  "친인척이 전부 인사 관련 뭐 그런 거 아니겠습니까? 그런 것도 이른바 가버넌스라고 얘기합니다마는 그거 좀 투명히 하시오",
  "그래서 대기업이 정말 국민의 사랑을 받는 국가대표선수 같이 뛰십시오",
  "그러나 과거 재벌식의 경영형태 예를 들어서 부의 대물림을 아리까리하게 한달지",
  "그다음에 뭐 돈 버는 거 같으면은 골목상권이 됐든 뭐 자동차 수입 대리점이 됐든 빵가게가 되었든 이런 것은 지금 분명히 바로 잡아야할 그런 사항이다",
  "저는 구분해서 접근하고 싶습니다",
  "지금 만약에 현직에 계신다면은 뭘 제일해야 할 것 같습니까? 지금 내가 현직에 있다면 뭐 할 것 같습니까? 음~ 상당히 어려운 질문인데 그런 건 별로 생각을 안 해봐서 말씀이죠",
  "가장 기본적인 것은 문제를 제대로 보자",
  "다시 말씀드리면은 지금 경제민주화다",
  "복지경제에다 다 좋은데 좋은데 예",
  "금년이 우리 개발연대 출범한지 오십 주년 되는 햅니다",
  "육십이년부터 시작했으니까 육십이년도에 행정고시 제가 육십삼년도에 육십이년에 행정고시 합격해서 육십삼년부터 시 공무원 생활 시작했죠",
  "경제개발 오개년 계획하고 같이 시작하셨네",
  "오랫동안 일해서 저는 참 보람으로 알고 또 고맙게 생각합니다",
  "근데 오십 주년을 맞이해서 환경이 여러 가지로 바뀌'었잖아요",
  "국제환경도 그렇고 세계경제는 당분간은 좀 저성장 구조가 불가피하고 그렇겠죠. 네",
  "국내적으로는 또 여러 가지 그 사회적인 문제 그다음에 뭐 양극화 문제 또 불균형 문제가 굉장히 심하지 않습니까? 네",
  "이런 문제를 같이 다루기 위해서는 새로운 경제사회 발전전략을 만들어야 한다",
  "그런 테두리 속에서 그러면은 이른바 육십년 체제가 이제는 효용을 다 했다라고 생각을 스스로 하시는 군요",
  "아~ 효용을 다 했다기 보다도 예",
  "오 오십년 동안에 경제발전전략은 아주 성공적이게 했는데 네",
  "지금 달라진 여건 하에서는 이제 패러다임이 바뀌'었으니까 바꿔야 한다",
  "바꾸는 기본은 뭐냐",
  "기본적으로 사람중심의 스마트 파워를 키워야 한다",
  "아~ 스마트 파워로 그게 하자",
  "그거 이제 얘기할 수 있다며는 첫째로 공정 투명한 시장질서를 바로 잡아야 한다",
  "두 번째는 성장엔진을 기본적으로 우리가 재검토해야 합니다",
  "제조업 중심의 성장만 가지고는 안 되거든요",
  "제조업은 계속 발전하도록 하고 그대로 두고 글로발 서비스와 콘텐츠나 애니메이션을 포함한 네",
  "이른바 콘텐츠 산업 영국에서는 이것을 창조산업이라고 구분해서 지원하고 있습니다마는 그런 쪽에 교육도 연계시키고 실패하더라도 다시 일어날 수 있는 생태계를 만들어주는 거 이게 바로 우리가 일자리를 만들 수 있는 분얍니다",
  "또 물류 교육 의료관광 이런 쪽에서 일자리를 만들어야지 우리 제조업 쪽에서 더 이상 일자리 만들기는 힘들거든요",
  "그래서 성장엔진을 먼저 바꿉시다",
  "셋째로 우리가 보면은 인제 성장이냐 복지냐 해가지고 또 논쟁이 많잖아요",
  "근데 성장과 복지는 같이 가야 합니다",
  "성장이 복지를 반드시 담보한다고 볼 수는 없죠",
  "요즘같이 글로발화 돼 있을 때는 그렇죠",
  "그러나 성장 없는 복지도 환상이다",
  "그럼 성장과 복지가 선순환하는 구조 그리고 이것을 아우르는 게 뭐냐 결국 공동체 문화의식이죠",
  "문화와 가치 이것을 바로 세우는 거 이렇게 가는 새로운 경제사회 발전전략을 이제는 차분하게 짜야한다",
  "뭐 별 생각 안 해보셨다 그러더니 첫째 둘째 셋째 하면서 다 말씀하시네요",
  "아니 제가 대학교 가서 강의를 하고 학생들하고 대화를 하니까 어쩔 수 없이 공부를 하죠",
  "그~ 우리 저~ 총리님께서는 일종의 새누리당 혹은 또 더 좁게는 박근혜 후보하고 일종의 정신적 교감 글쎄 탯줄 뭐 이런 걸 지금 계속 갖고 있는 상황이시죠? 아니 그런 거 없어요",
  "없습니까? 뭐 고문단에 들어갔다",
  "뭐 이런 얘기도 있던데 선진한국민족연합 아니 저는 정치적으로는 아주 자유스럽습니다",
  "근데 지지쪽으로 끼고 싶지도 않고 다만 어느 쪽이든 네",
  "저 같은 사람의 경험이나 미래를 보는 눈이 필요하다고 하면은 저는 언제든지 가서 제가 역할을 하죠",
  "그러면 이렇게 한번 여쭤볼게요",
  "박근혜 후보에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "상당히 어려운 문젠데  에~ 박근혜 후보는 신념이 분명한 정치인이다 하는 것은 저도 전적으로 동감을 합니다",
  "그러나 앞으로 국가 경영을 어떻게 하실 거냐 하는 문제는 좀 더 구체적인 정책 대안이 좀 나오고 또 궁극적으로는 국민의 선택의 몫이 되겠죠",
  "근데 아까 소위 말하는 경제민주화라고 아까 말씀을 하셨는데 그 부분에 대해서 지금 새누리당이 훨씬 더 그 그 주제를 갖고 계속 밀고 나갈려고 하는 의지도 있고 뭐 여러 가지 얘기들을 하고 있지 않습니까? 그런데 부총리께서는 그 부분엔 좀 문제가 있다라고 생각을 하시는 것 같은데요",
  "아니 지금 현재 보면요",
  "신문이나 보도에 나와 있는 내용을 보면은 경제민주화에 대해서 별로 차이가 없는 것 같아요",
  "비슷해요. 뭐 한쪽에서는 뭐 재벌해체다 하는데 재벌해체를 얘기하는 것도 아니고 네",
  "다만 순환출자는 과거 걸 인정하느냐 안 해주느냐 그런 정도의 얘기지 그렇죠",
  "마 마느냐 뭐 얘기는 거의 비슷비슷한 얘기기 때문에 네. 여당과 야당이 그 어떻게 가름을 하기가 어렵고 네",
  "이제 좀 구체적인 대안이 나왔을 때 얘기가 되는 거고 지금 새누리당도 그렇지 않았어요? 무슨 뭐 김종인 위원장하고 이한구 대표 이한구 아직도 논쟁이 있고 지금도 사이가 안 좋으신 것 같더라구요. 두 분이 사이가 좋은지 안 좋은지는 제가 확인을 못했습니다마는  여하튼 저 김종인 위원장 얘기 들어보면은 민주 어~ 경제민주화에 대한 구체적인 내용을 좀 담겠다",
  "그거 나오기 전에는 뭐라고 얘기하는 게 맞지 않죠",
  "안철수 위원장에 대해서는 어떻게 보고 계세요",
  "대통령 뭐 후보까지 생각하시는 분에 대해서 제가 단편적으로 말씀드리긴 어렵죠",
  "근데 어~ 기본적으로는 우리 정치권이 국민에 너무 실망을 주었어요",
  "저도 국회에 와서 많이 당하기도 당했지만 그런 기존 정치권 또 어떤 면에서 기득권 세력에 대한 일반 국민들의 불만 이런 것이 인제 이른바 안철수 신드롬으로 나타나지 않았느냐",
  "그렇게 이해를 합니다",
  "기업도 해보고 관료 생활도 해보고 두 개 다 해보셨으니까 제가 여쭤볼텐데 기아차라고 하는 건 사실은 그때 뭐 노조와의 대립이 엄청났었고 그러니까 그 뭐 공장의 규모나 다뤄야 되는 그 사람들이나가 뭐 엄청난 규모이기는 했지만 기업을 경영하는 것도 하고 나라의 정책을 운영하는 것 하고 또 큰 틀을 세우는 것 하고 공통점이 있습니까? 이를테면 쉽게 말하면 안철수 랩을 운영한 경험으로 안철수 원장이 국가경영을 잘 할 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 음~ 글쎄요",
  "기업경영과 나라경영은 유사점도 많지만 많이 다르죠",
  "결정적으로 다른 게 뭡니까? 많이 다르죠",
  "기업은 결국 소비자 수요자라는 큰 시장을 놓고 예",
  "같이 일어서는데 안철수 후봅니까? 원장입니까? 그분이 해 오신 것은 어떤 면에서 상당히 고급지식인들이 하는 그런 과정이기 때문에 그렇죠",
  "저처럼 기아에 가서 그 막강한 강성노조하고 소주폭탄 먹고 서로 싸우고 단체협약 새로 만들고 그런 거는 성격이 좀 다르다 이거예요",
  "술은 안 드신다니까 안철수 원장이 안철수 랩은 또 노조도 없어요",
  "그래요? 그래서 국가경영과 기업경영은 기본적으로는 사회에 봉사하고 소비자의 만족을 시키는 그런 거다",
  "정치도 보면 국민들 만족을 시켜야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 면에서 같을지 모르지마는 다 다른 점이 굉장히 많죠",
  "그러고 이해당사자도 어느 기업을 운영하는 경우하고 나라경영하고는 엄청 다르죠",
  "그렇지만 어떻게 보면은 그런 테크니칼한 면보다는 안철수라는 사람의 심성이 참 좋다",
  "그래서 지지하는 분들도 꽤 많을 텐데 그렇죠",
  "이를테면 기술적인 테크니컬한 면 정보 테크니컬한 경험 심성 두 개 중에 나라 운영하는데 뭐가 더 중요하다고 생각하십니까? 같이 있어야 한다",
  "같이 있는 사람이 있습니까? 그렇게 가까운 분을 우리가 골라야겠죠",
  "아~ 네. 그럼 역대 경제관료로서 역대 대통령을 접해 봤을 때 어떤 분이 그 두 가지가 비교적 결합이 잘 된 분입니까? 상당히 어려운 말씀을 하시네",
  "예를 들면은 이제 우리가 노태우 대통령님 예예",
  "지금 병원에서 고생하고 계시는데 그때 뭐라고 했어요. 우리 물태우라고 했죠",
  "물태우란 말을 했죠? 예예",
  "그런 노 대통령이 물태우라는 그런 얘기 듣고도 참고 인내하는 분이 계셨기 때문에 정치민주화 이뤄내는 하나의 획을 이뤘다",
  "거기에서 저는 생각을 합니다",
  "김영삼 대통령도 물론 환란을 왜 미리 예방하지 못했느냐하는 얘기는 듣지마는 그래도 그분이 계실 때 금융실명제와 부동산실명제 실시 그렇죠",
  "시행했지 않습니까? 네",
  "그건 우리가 인정을 해줘야 하는 거죠",
  "에~ 김대중 대통령께서는 이제 환난 극복하고 여러 가지 복지정책 특히 이제 국민의 기초생활 보장법도 이제 도입을 했고 예예. 그렇죠",
  "그랬는데 저는 기본적으로 김대중 대통령을 모셨을 때 보면은 제가 지금도 기억에 남고하는 것이 그때 경제관련 장관들 뽑을 때 절대 캠프나 아는 사람 뽑 에서 뽑지 않았습니다",
  "아~ 이수성 장관 이헌재 금융감독위원장 저 기획예산위원장 예",
  "또 그 당시에 이제 그 청와대 경제수석 강봉균 전부 잘 모르는 분들이었어요",
  "저도 김대중 대통령 잘 몰랐죠",
  "그저 인사만 할 정도지 차 한 잔 해본일 없거든요",
  "이수성 장관도 마찬가집니다",
  "검증된 전문가들 모아서 그게 아주 특이한 점이고 네",
  "그다음에 매달 하는 비상경제대책회의에서도 예",
  "그분이 뭐 통일문제 역사문제 경제문제 다 안다고 생각을 하잖아요",
  "근데 우리 난상토론을 했습니다",
  "장관하고 대통령하고 대통령 이거 아닙니다",
  "이건 이렇게 가십시다",
  "그런 면에서 사람 인재를 골고루 쓰고 그러고 장관들하고도 격이 없는 토의를 하는 격이 없는 토를 하고 그것이 참 열린 자세였다 생각을 합니다",
  "그런데 그 뒤에 보면은 전부 캠프와 연관 있는 사람이 요직에 가고 아~ 그리고 토론이라는 게 치열한 토의란 것은 우리가 별로 있었던 얘기 듣지 못했거든요",
  "그런 면에서 차별화 된다고 볼 수 있겠죠",
  "우리 부총리님은 마지막 동자부 장관 아닙니까? 그렇습니다",
  "동자부 참 새로운데 지금 다시 얘기하니까 요즘 인제 각국이 뭐 이 자원외교 치열한데 동자부 없어진 게 이 잘한 일인가요? 없앤 게 저는 마지막 동자부 장관으로서 유감이 많습니다",
  "그래서 제가 동자부를 없앤다고 할 때 그때 그때 없앤 이유는 뭐였죠? 표면적인 어쨌든 이유 그 부채를 좀 줄인다",
  "아~ 정부 부채를 줄인다",
  "예. 그래서 인제 없앤다고 할 때 제가 당선자 쪽하고 그쪽 정책위의장께 가서 말씀을 드렸어요",
  "우리나라 같은 아주 에너지 상태가 어려운 나라에서 그렇죠",
  "이거야말로 민간에만 맡길 수 없는 겁니다",
  "저도 그런 것 같은데 이거야말로 국가가 해야 하는 겁니다",
  "이 동자부를 왜 없앱니까? 나중에 많이 후회하실 겁니다",
  "그래서 정 부채를 줄인다며는 차라리 환경자원부 정도로 해가지고 아 환경자원부 환경 내가 대안까지 제시를 했거든요",
  "그랬다가 저 그만두고 나서 그만둔 장관들 청와대에서 점심을 주시는데 저보고 일침을 놓으시데요",
  "동자부 없애는 걸 동자부 장관이 너무 로비를 해서 별로 좋지 않았다",
  "제가 거기서도 그랬어요",
  "반드시 이 문제에 대해선 후회하실 날이 올 겁니다",
  "자 그럼 여기서 우리 오엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 상당히 어려운 예. 솔직히 들어주십시오",
  "내가 지금 현직 장관이었으면 대기업에 대해서 회초리를 더 강하게 들 수밖에 없었을 것이다. 국민 정서상 회초리 네",
  "그게 질문이 이상 대기업은 격려하고 네",
  "재벌식 행태는 회초리를 더 줘야죠",
  "네. 재벌식 그럼 오엑스네 그러면 네",
  "재벌식 행태라고 하는 거는 여기서 뭐 골목상권 진출이라든가 뭐 그런 걸 말씀하시는 불투명한 회계라든가 이런 부의 대물림 대물림 예",
  "박근혜 후보의 역사 인식 문제가 많다",
  "최근에 유신 인혁당 발언 이런 거 유신 인혁당 발언 문제 네",
  "어떤 면에서 동의가 안 되십니까? 저는 그렇게 봐요",
  "참 박정희 대통령 아주 훌륭하신 분입니다",
  "우리 배고플 때 배고픈 문제 해결하고 네",
  "하면 된다는 그런 정신적 뿌리를 내려주신 분 아닙니까? 그 말도 오랜만에 듣네요",
  "캔 두 스피릿 근데 유신이란 사후에 보면은 네",
  "유신이라는 과정을 거치지 않았더라면 진짜 국부가 되고 그렇죠. 예",
  "유신하지 않고 정권이 다른 쪽으로 갔다가 그럼 제대로 일사분란하게 우리 경제발전 시키지가 쉽지 않죠",
  "그러면 다시 박정희 대통령 다시 오십시오",
  "또 대통령 또 와요? 그럴 수도 있죠",
  "아 뭐 그럴 수도 있죠. 예",
  "그랬더라면 더 좋았지 않았느냐 이렇게 생각하는 분들이 많습니다",
  "네. 새누리당에 뒷돈 문제는 앞으로도 더 터질 것 같다",
  "그건 상당히 어려운 질문인데 뭐 아니면 아니다",
  "직감적으로 직감적으로 네",
  "직감적으로 이런 걸 들 수는 없지 자 안 나올 거라고 보십니까? 아니다",
  "이젠 안 나와야죠. 희망사항 예",
  "오케이 더 나올 것 같다",
  "이런 얘기들이 상당히 많이 있던데 솔직히 말씀드리며는 네",
  "저는 정치는 직접 해보지 않았지마는 어떻게 조사하느냐에 따라서 이러면 국회의원님들 화를 내시겠지마는 선거운동하면서 선거법 위반 안 한 분이 없을 거예요",
  "그걸 어디서 어디까지 가느냐하는 게 문제지 그건 아마 국회의원들 다 인정을 합니다",
  "그러니까 전부 말하면은 국회에서 살아남을 몇 분 안 계실 거고 정도를 어느 정도 높여서 하면은 그런 게 더 나오기 흔하지 않을 거고 그렇죠",
  "그러니까 정치인들이 정치인들이 걸리면은 왜 나만 가지고 이러냐",
  "왜 나만 이런 억울함이 있을 것 같아요",
