  "자 야권 단일화 협상 중단됐다가 두 분이서 서로 한방씩 치고받다가  결국 다시 인제 또 재개됐는데  어떻게 보십니까? 끄 또 이제 중단되겠죠",
  "아~ 또 중단 아~ 또 중단될 거라고 보세요? 또 중단됐다 또 하겠지  그러는 동안에 세월은 다 가고 예",
  "선거일은 다가오고 이제 한 달 남았는데 한 달 남았지 근데 그걸 밖에서 지켜보면 사실 한국 정치가 이렇게 한심한가",
  "좀 그런 생각도 들어요. 진짜 에~ 내가 늘 하는 말대로 이게 뭡니까? 음 정치라는 것은 어떤 사람들이 하는 건가 하는 국민을 이끌고 나갈 사람들이 하는 거예요",
  "그런 지도자가 정계에 나서는 건데 요새 이 한국 정치판을 보면서 이게 정말 인물들이 뭐 주거니 받거니 하는 이익이냐 아니면은 아주 한국인 중에도 자질구레하게 뭐 쪼끄만 일에나 구애받는 그런 인간들이 말이야 음 대통령 후보가 돼 보겠다",
  "또 그거보다도 대통령 후보가 돼도 안 될 것 같다 하면 안 나올 거야 그렇죠",
  "왜 옥신각신하는가 그러면 내가 나가서 대통령이 되겠다",
  "그러면 우리가 객관적으로 한 번 볼 때 저런 사람들이 말이여 대통령이 되면 뭐 하냐 말이야 이런 생각을 나는 해요",
  "아~ 뭐 그렇게 안 생각하는 사람도 있을지 모르지마는 예",
  "왜냐 늘 나는 구들을 그~ 두 사람의 남성이 한 사람의 여성 후보를 의식하면서 네",
  "저 후보를 넘어뜨리기 위해서 우리는 이렇게 뭉쳐야 한다",
  "지금은 아직 이 국민의 의사이기 때문에 부득이하다 그런 식으로 하지만 네",
  "국민이 그걸 진정 원하는지 안 원하는지도 분명치 않은 데다가 네",
  "음 또 국민 설사 일부가 원했다고 하더라도 예",
  "그것이 이 민족의 갈 길인가 아닌가 하는 것은 지도자라면은 음 분명히 판단을 해야 되는데 이거 이러는 동안에 국민에게 보여준 것은요",
  "솔직히 한국은 남성다운 인물 없다",
  "그것도 대통령 판에 무슨 되겠다고 나오는 아~ 대통령 선거 전에 나오는 남성 중에 남성다운 남성은 없다",
  "음 왜 그래도 이 역사에는 거창한 남성들이 있는 거 아니에요",
  "아니 광화문에 가면은 그래도 이순신 장군 모습을 보면서 말이에요",
  "오늘도 우는 게 그게 부끄러운 줄을 모른다는 거  왜 그런가 하면 네",
  "이제 뭐 이 박은주 선생은 별로 좋아하지 않지마는 음 여자라는 것은 여자로서의 존중을 받아야 되게 돼 있어요",
  "집안에서도 여자를 존중하는 집안이 잘됩니다",
  "음 그~ 남자가 그저 여자를 발로 차고  쥐어박고 그런 데는 안 돼요",
  "그런데 남성들이 모여서 말이에요",
  "여자를 존중하고 선거에 임해서 결과를 보자가 아니라 저 사람 저 여성 하나 쓰러트리기 위해서 우리가 뭉쳐야 된다",
  "아니 그게 역사에 남으면 이다음에 자손들에게 부끄러운 거 아닙니까? 아~ 그렇게 하는 건 아니다",
  "왜 무슨 뚜렷한 이념이 있어서 예",
  "우리가 돼 가지고 저 남북 통일을 매칠 내 해치우겠습니다 라든가",
  "우리가 되면은 경제를 어떻게 할 자신이 있다던가",
  "그거 아니고 유권자인 국민의 마음을 달래우고 음 뭔가 애교를 떠는 걸로 세월을 보내고 있어요",
  "저렇게 하겠다 그러니깐 전체가 저저야 아~ 왜 저전가 하면은 무슨 국민이 감동할 만한 게 아무것도 없잖아요",
  "그 두 사람이 만일에 뭘 통해서 누구를 대통령 후보로 하겠다는 건지 그거는 모르지만 네",
  "누가 되더라도 말이야 그렇게 해서 대통령 후보가 됐다",
  "그 과연 국민이 받아들일까 음 자기들의 말은 그렇게 하면 당선이 된다",
  "당선되는 거 만이 문제에요? 예",
  "이 조국을 어떻게 어느 방향으로 끌고 가겠는가 이게 문제인 오늘의 시점에서 말이야 음 예",
  "그 대한민국의 지도자라고 나온다",
  "그 사람들이 지도자로 인정받은 적은 없어요. 지금까지 아~ 예",
  "정치의 뭐 해 한 게 뭐 있어요",
  "도대체 아무것도 한 것도 없는 친구들이 그런데 더 걸작은 뭔가 하니 예",
  "그 두 남성이 합작할 수 있게 하기 위해서 예",
  "이미 정당을 가지고 있는 단체에서 우리 여기에 노장들을 다 아주 물러나게 하고라도 네",
  "이게 단일화를 했으면 좋겠다 하는 아~ 누가 봐도 웃기는 거 아니에요? 예. 정말 요새 생각이 나요",
  "이래가지고 우리 후손들에게 뭘 보여주겠다는 거에요? 예",
  "그런데 나는 어떻게 보는가 하니요",
  "민주당이라는 이름이 붙은 당의 후보로 안 나옵니다",
  "음 반드시 요 끝이요",
  "민주당의 후보 그러면요",
  "안 될 가능성이 많다 그렇게 믿을 거에요",
  "아~ 그러면 서울 시장된 사람은 예",
  "민주당을 걸고 나와서 시장됐습니까? 그렇죠",
  "아무 당도 없다 하는 거지 다시 말하면 아~ 민주당은 아니다 하는 것에 국민의 서울 시민의 관심이 있었을 거에요",
  "그래서 당선이 됐는데 당선이 되더니 민주당으로 기어들어 갔다",
  "사내답지 않고 지도자답지 않아요",
  "그따우 짓을 하면서 무슨 대한민국에서 말이야 지도자를 합니까? 얼굴만 그렇게 무슨 뻔 뻔질렇게 하고 다니는 거죠",
  "내용에서 인간이 뭐에요",
  "기만하는 거 아니에요",
  "왜 이 박원순이라는 사람도요",
  "내 분명히 얘기할게 예",
  "민주당 후보로 나오면 낙선됩니다",
  "음 그것도 물론 예. 가정이지마는요",
  "음 그건 대개 볼 때에 정당을 싫어하는 서울 시민들을 알면서 말이야 예",
  "요령 있게 그렇게 하고 뒤에는 민주당으로 들어갔다",
  "음 아~ 저 유권자를 속여도 잘 속이는구나",
  "음 그걸 또 한 번 해보재는 거 아니에요? 음 그러니까 나는 내용을 모르긴 하지만 내가 음 판단할 때 민주당으로 나가면 안 됩니다",
  "음 그러니까 이 협상을 하는데 예",
  "나를 그냥 민주당을 이번에 후보를 내보내지 말고 음 무소속인 나를 지원해 주세요",
  "예. 안철수 후보 입장에선 그런 생각이겠죠",
  "글쎄 그걸 지금 예",
  "교섭하는 거 아니냐 말이에요",
  "그~ 언제까지 와서 방법이 뭐이 될지는 모르겠지만요",
  "음 대체로 뭐 민주당이 거 왜 혼자 뛰지 못하는가 하면은 민주당에 깃발을 내걸고 십팔 대 대통령 선거에 나가서 박근혜를 이길 자신이 없는 거죠",
  "그런 거 아니에요? 그러니깐 안철수 와서 같이 하자 이런 건데 음 쓰이기는 안철수가 더 쓰여요",
  "아~ 왜 정치를 해 본 경력이 없으니까 예. 흠이 없죠",
  "뭐 잘못은 뭐 그 주변에 누구를 제거하시오 그런 말 할 것도 없잖아요",
  "음 제거할 만한 인물도 없는 거니까 예",
  "그러나 그의 눈에 볼 때 민주당의 구닥다리들이 재계에 버티고 있다",
  "저 사람들부터 내보내시오 뭐 이렇게 해서 내보낸다",
  "또 그걸 수긍하고 나가지요",
  "이러고 나가는 인간들은 또 이게 뭔가 말이여 도대체  정치를 한 거에요? 정당을 운영한 거에요? 정부를 위해서 뭘 하자고 하다가 지금 무소속에 인물 하나가 나왔다",
  "그 사람이 되게 하기 위해서 우리는 뭐 잘못한 거 있어요? 있으면 국민 앞에 자백하세요",
  "저도 저도 개인적으로 말이죠",
  "우리 나라 제일 야당에 당 대표하고 최고 위원이 뭐 아무리 정권 교체가 중요하 하지마는 이거 이렇게 물러나는 거 보고 참 좀 슬프더라고요",
  "그런 슬퍼하는 것만은 착해서 그렇지 당 대표하고 최고 위원이 전부 물러나는 이런 상황은 그게 사람들이냐. 솔 솔직히 말하면 왜 그런가 하면 인간은 그러면 안 됩니다",
  "자기들이 민주당이라는 걸 했으면 민주당의 전통을 지킬 게 있어야죠",
  "안철수가 볼 때도 변변한 인간 없어 다 쳐 이렇게 되니까 음 치면 여 봐 정신 나갔어? 이 단일화가 안 되면 안 되지 그건 안 돼 네",
  "그래도 당의 어른에 대한 대접이 있어야 하는 거지 어른이 어디 있어",
  "다 나가 그러니까 아~ 그럼 다 그만두죠",
  "이걸 국민에게 보여주고 그럼 그렇게 그만뒀기 때문에 그 대가를 치르라는 거 아니겠어요? 이다음에 예",
  "이 일이 되면 될지 안 될지도 몰라요",
  "어~ 되면은 그때 우리가 자리를 내줘서 됐으니까 우리는 알아봐야 된다",
  "근데 당의 이름으로는 출마 못 할 거라고 나는 봅니다",
  "음 민주통합당의 이름으로 안철수가 대통령 후보가 되는 게 아니고요",
  "거기에 이제 저 사람의 그 뭔가 작전이 있을 거에요",
  "반드시 단적으로 말하면 이 박근혜 후보를 쓰러트리고 이 반드시 우리가 돼야죠 그러면 어떡할 건가? 예",
  "당의 이름을 걸면 안 됩니다",
  "아~ 지난번 서울 시장 선거에도 보지 않았습니까? 예",
  "그러니까 무소속으로 하는데 이 사람이야말로 요다음 시대를 짊어질 훌륭한 정치 지도자다",
  "음 밀어주자 이래서 밀어주면 될 거지 그만둘 건 또 뭐 있어요? 다 음 글쎄요",
  "그 그만두라 그러는데 아이 그럼 알았다",
  "아니 근데 내용이 뭔지도 모르겠어요",
  "서글프다 그랬지만 예. 나는 한심하게 생각돼요",
  "근데 아무래도 이렇게 우리가 내줬기 때문에 최종 후보는 문재인 후보가 될 수밖에 없다 하는 분위기를 만들기 위해서 그렇게 선배들이 다 그만둔 거 아니겠습니까? 그러면은 그러면은 뭐가 룰이 어떻게 될지는 모르지마는 안철수라는 사람이 그렇게 돼서 문 후보에게 다 밀어주겠다 나는 그렇게 일이 되리라곤 안 봅니다",
  "네. 음 아~ 내가 내다볼 때 두 분도 자신 있게 말할 순 없어요",
  "그날 반드시 그거는 문재인 후보가 돼야 됩니다",
  "음 아이 그런 대세가 나가는 걸 보면 예. 어~ 천만에 문 후보가 안 되고 안철수 후보가 될 가능성이 많고 그렇기 때문에 이 공작을 꾸미는 거죠",
  "아니 문재인이 될 거 같으면은 왜 이 짓을 왜 합니까? 예",
  "그냥 뛰자 그래서 뭐 새나라당 새누리당은 누구 아~ 박근혜 자 대항해 봅시다",
  "음 이렇게 해도 될까 말까 한데 이거 가지곤 안 된다는 패배 의식이 강하게 작용하는 거 아니에요? 음 둘이 나와가 안 된다",
  "안 될지 될지는 해봐야 알지 모르지만 근데 민주당 안에서도 지금 벌써 안철수 후보를 지지하는 의원들이 조금씩 나오기 시작하는 거 같애요",
  "이게 좀 심상치 않아요? 분위기가 그러니까 안철수 후보를 지지하는 사람들이 나오게 하기 위해서 하는 거 아니에요? 지금 음 그래가지고 그 당은 무너지고 네",
  "이제 소위 말하면 민주통합당 가지고는 대통령 못 냅니다",
  "그러지 마시고 지금 정치 아무 하자가 없는 나 같은 사람을 대통령 후보로 내세우고 당신들이 밀면은 그 논공행상할 때 몫은 있을 거 아닙니까? 음 민정의 미래를 향해서 나가는 게 아니라 고 고때 고때 일을 아주 유리하게 처리해 나가기 위해서 이 짓을 한다 생각할 때요",
  "음 서글픈 게 아니라 솔직히 말하면 분통이 터져요",
  "우리 박사님께서 문재인 안철수 후보에게 조언을 해준다면은 어떤 말씀을 해주고 싶으세요? 오늘 이 대목에 이 대목에 계속 국민을 속이는 그런 단일화 운동을 하느라고 국민을 소모시키지 말고 예",
  "이제 선거가 한 달밖에 안 남은 이 마당에 말이에요",
  "아직도 누가 그 단일화를 한대니까 결승전 상대가 누군지를 몰라요. 지금 모르지 그러니깐 이쪽은 할 거 아무것도 없는 게 상대가 있어야 무슨 주거니 받거니 할 텐데 누구를 상대해요? 그게 작전입니까? 아주 비겁한 거죠",
  "그러니까 박근혜 후보는 그러니까 박근혜 후보는 괜히 빨간 옷 입고 춤추고 그러시더라고 마이클 춤 추고  글쎄 상대가 없으니까  그러니까 그저 우리는 국민 하나밖에 믿는 거 없죠",
  "국민이여 올바른 판단을 해주세요",
  "그거밖에 나라가 사는 길이 없습니다",
  "저 두 남자가 노는 걸 보세요",
  "저게 역사에 부끄러운 일이 아닙니까? 음 아니 우리 역사 속에 존경받는 인물들이 그 정도의 인물들이였습니까? 그럼 목숨을 걸고 조국을 지킨다 이런 사람들이 있는 역사 속에 말이야 요 정권을 나쁜 말로 가로채기 위해서 가로챈다는 말을 쓰는 게 정당한가 하면요",
  "다 같이 해보래는 데 아니 무소속 나온 사람 당신도 뛰고 아~ 여기 저~ 뭐 민주통합당 후보도 당신도 뛰고 다른 사람들도 나올래면 다 뛰어서 제일 표를 많이 받는 사람에게 대통령이 되게 한다는 민주 주의의 원칙을 살립시다",
  "근데 한사코 둘이 합친대는 거에요",
  "단일화를 하고야 말겠다는 정권 교체가 중요하니까 왜 중요하냐 그러면 이념의 무슨 큰 대단한 걸 내놓은 게 있어요? 아~ 저 지도자가 나오면은 통일이 머지않아 되겠다 뭐 그런 게 있어요? 북한의 문제가 해결이 다 되겠다 그런 게 있어요? 대한민국의 지금 경제가 안 좋아요",
  "이걸 당장에 이렇게 세울 게 있는가 없어요",
  "돈 쓸 생각은 하지만 벌 생각은 안 합니다",
  "박근혜 후보는 이~ 준비된 여성 대통령으로 이제 모토를 삼은 거 같애요",
  "이건 어떻게 보십니까? 준비된 여성 대통령 글쎄요",
  "뭐 준비가 뭐 대개 대통령 되겠다는 사람들 준비가 됐다고 그러니까 나는 오히려 준비는 안 됐지만 최선을 다해보겠습니다 그게 좋지 음 준비가 됐다는 건 지나친 말로 나는 봅니다",
  "음 왜 그런가 그러면은 준비됐다는 건 나는 할 수 있다 이건데 너무 그렇게 자기를 과신하는 것은요",
  "아~ 좋은 것도 아닌데 그것도 거짓말은 아닐 거에요",
  "나는 그러나 냉정하게 이 현실을 보면서 우리 나라에 지금 대통령이 될 만한 준비가 된 사람이 객관적으로 볼 때 누구냐 그러면 나는 그걸 물으면 말이죠",
  "지지하냐 마냐 하지 말아요",
  "그걸 물으면은 그래도 박근혜라는 이가 가장 정치인으로서는 준비된 사람 아니냐",
  "음 그 두 사람에 비해서 왜 이이는 그래도 정당 생활을 쭉 했고 국회 의원에 당선되는 노력도 많이 했고 예",
  "또 몇 번씩 당선이 됐고 또 정계에서 그의 모습이 아~ 저 사람은 원칙을 주장하는 사람이로구나 그런 인상도 줬고 음 그러고 또 제일 큰 공은 어디 있는가 하니 다 망해 쓰러져 가는 한나라당을 바로잡아주면서 그 당이 아닌 새로운 출발을 해야 됩니다",
  "새로운 출발을 해서요",
  "그러니깐 새누리당에 뭐 잘못한 게 있다",
  "아~ 그것은 그이가 어떻게 처리해 나가느냐 그거만 보면 돼요",
  "뭐 부정한 놈이 있다",
  "선거에 엉터리가 있다 그건 가차 없이 짜릅니다",
  "음 뭐 보여준 게 있긴 해요",
  "그것이 그래도 낡은 당을 뒤집어엎고 에~ 비상 대책 위원장이 돼 가지고 새누리당을 만들어서 백오십이 명의 국회 의원를 당선시킨 그는 역량은 있는 사람 아니에요? 난 그렇게 봐요",
  "근데 저 사람을 찍어 주세요",
  "난 그런 소린 안 해요",
  "비겁한 소리니까  그건 알아서 하시오",
  "음 근데 그~ 지금 박사님이 경력이 없다",
  "자격이 없다고 말씀하신 두 분의 지지율이 오십 프로 그니까 보면은 대략 합치면 그렇게 될 텐데요",
  "중복으로 지지하는 사람도 있고 그 국민의 오십 프로는 왜 지지한다고 보십니까? 그 사람들 근데 지지한다는 게 여론 조사나 그런 거 아니겠어요? 예",
  "여론 조사를 해서 그렇다 그럴 때 물론 이제 이자 말씀드린 걸 잘 기억해 주세요",
  "한나라당의 잘못한 일을 새누리당이 다 걸머지고 나간다 그러면 이걸 예",
  "새누리당 이콜 한나라당 예",
  "이렇게 되면 지지율이 떨어질 수밖에 없는 거 아니에요? 네",
  "그러나 이제 한 달 남은 이 세월에 국민의 생각이 이제 뭐 단일화한다고 네",
  "노는 이 꼴도 이제 국민의 눈에 아니꼽게 보이죠",
  "국민이 다 한심한 거 같지만 그래서 설사 이게 됐다고 하더라도 음 그 잡음 부작용 이런 거 또 엄청날 겁니다",
  "순조롭게 되고 다 물러난 민주당 사람들이 아이고 훌륭한 분을 모셨습니다 그렇게 절을 하고 있다면요",
  "그건 부정직한 거에요",
  "왜 그이들이 안철수 후보를 볼 때 속으로 몰라요",
  "남의 속을 다 알 수 없지마는 저게 뭘 해 그러면서도 여론 조사가 그래 그러면 할 수 없지 이건 기회 주의 아닙니까? 후보 자체가 기회 주의뿐만이 아니라 지지한다는 자들이 전부 기회 주의지 조국이 나아갈 길이 분명히 보여서 하는 말입니까? 천만에 보이는 거 하나도 없어요",
  "정권부터 잡고 보자",
  "교수님 오늘 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "오늘은 가수 김흥국 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아이 네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 자 우여곡절 끝에 네",
  "단일화 협상이 이제 다시 재개됐는데 네",
  "설마 다시 깨지지는 않겠죠? 십년 전 경험을 되살려봤을 때 어떻습니까? 단일화 열쇠를 제가 가지고 있습니까?  근데 그 뭐야 저도 예",
  "이천이년도에 참 그렇죠",
  "단일화가 쉽지 않았는데 결국은 이제 네",
  "두 분 중에 한 분이 돼서 네",
  "저~ 그분이 대통령이 되고 음 또 제가 모시고 있는 분은 사 오년을 쉬어야 되고 그렇죠",
  "뭐 이런 거 볼 적에 그 합의나 이런 공조나 여론 조사를 통해서 인제 허겠지마는 근데 대한민국이라는 나라를 볼 적에 음 음 세계에서도 참 주목받는 나라인데 그렇죠",
  "저도 뭐 아무리 방송 연예인이지마는 예. 뭐 예",
  "유권자의 한 사람으로서 그렇죠",
  "이거 너무 좀 어~ 자꾸 시일을 이렇게 늦추는 거 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "헐래면 빨리빨리 해서 속 시원하게 두 분 중에 한 분이 돼서 네",
  "그~ 또 여성 후보랑 이렇게 한 달도 안 남았는데 좀 그런 무슨 선진국 멋진 그런 선거판이 됐으면 좋겠어요",
  "음 음 멋진 그럼 여론 조사를 앞두고 뭐 문자를 돌렸네 마네 또 말이 많은데 네",
  "이천이년도 당시에서도 단일화 과정에서 조작이 있었다 이런 말씀을 그 책에서 해주셨는데 어떤 내용인가요? 아~ 웃기는 어록이요? 예",
  "네. 김흥국의 웃기는 어록이요",
  "근데 그 여론 조사라는 게 예",
  "다 믿을 수가 없잖아요",
  "음 사실은 우리 정몽준 그때 후보님이 더 인기가 많았어요. 월드컵 사강 이후에 네. 어~ 예. 그랬었죠",
  "노 후보 쪽보다는 그러니까 그쪽에서 이 후보 쪽이 안 되니까 음 자꾸 우리를 교묘하게 이렇게 어떻게 끌어들인 거죠",
  "음 예. 우 우리랑 같이 이렇게 협상하자 뭐 이런 거 아니겠어요? 음 예",
  "거기는 그때 삼등이고 우리는 이등이니까 그렇죠",
  "그게 우리가 말려들어 가는 상황이 돼 버렸거든요? 말려들어 갔다",
  "지금도 거의 똑같애요",
  "이게 왜 이렇게 또 번복이 되는지 모르겠어요",
  "그러믄 지지하는 국민들은 이게 참 날짜도 얼마 안 남았는데 대통령 선건데 이렇게 막 해도 되느냐? 음 네",
  "또 자꾸 되풀이해도 되느냐 이거는 뭐 국민을 기만 기만하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오지 않겠습니까? 음 예. 당시에 어떻습니까? 이제 단일화 여론 조사에서 이제 결국 노무현 후보가 이기는 걸로 딱 확정이 되고 네네",
  "그 뒤로 제가 듣기로 그 확정되는 순간부터 뭐 후보 간에 위상도 그렇고 캠프 간에 위상도 그렇고 네",
  "완전히 천양지차로 바뀐다면서요? 이게 아유 그걸 안 당해본 사람은 모릅니다",
  "안 당해본 사람은 몰라요?  잘 나가다가 말이죠",
  "아니 근데 다 그렇게 말씀을 하시네",
  "사람 환장합니다. 진짜 아~ 그 삼팔x 때는 담당 그 기자분들이 많이 다니시잖아요",
  "다 저쪽으로 갔어요",
  "노 후보 쪽으로 아~ 일단 기자들이 안 오는구만요? 음 벌써 아니 그분들 얼마나 빨라요",
  "아~ 우리는 이번에 안 가고 도와주는 쪽이 돼버리니까 그렇죠",
  "그때서부터의 그 생활에 그 잘 나가다가 비참함은 어~ 아~ 이게 이게 참 대통령이 된 것도 아닌데도 어~ 선거 기간인데도 이렇게 권력이 무섭구나",
  "그냥 우리가 허랜 대로 따라가야 되는구나",
  "어~ 그니까 그~ 서로 연락 와서 오늘은 어딜 도시오",
  "어~ 뭐 어딜 돌다가 아~ 아~ 이제 지시가 내려오는구만요",
  "지침이 예. 그래서 뭐 그 선대본부장 같은 분들 있잖아요",
  "그래서 어디서 만나서 뭐 식사라도 한 번 헙시다",
  "얼마나 그 고생이 많아요? 예",
  "오 오죽하면 우리한테 어~ 예를 들어 사정했는데 헛 제발 단일화 좀 하자. 예",
  "다 줬는데도 음 대접이 달라요",
  "아~ 대접이 달라요? 아~ 달라요",
  "자 이제 단일화가 됐다가 네",
  "마지막 날 철회를 하지 않았습니까? 네네네",
  "그때 상황은 어땠습니까? 글쎄 그~ 뭐 저야 뭐 아무리 옆에 있어도 어~ 주인공은 아니고 예",
  "당선자 두 분이 인제 합의가 돼서 이제 밤 열두 시까지 에~ 뭐 도와주는 거로 결정이 나서 예",
  "두세 시간뿐이 안 남았고 예",
  "명동 이제 종로 상황만 남은 상황인데 예",
  "갑자기 이제 연락이 왔죠",
  "단상 분위기도 그렇고 음 네",
  "뭐 엄청난 뭐 그~ 이게 군중 속에서 예",
  "이번에는 누구 다음엔 누구 했는데 이게 막 바뀌고 아~ 음 음 어~ 야 어제만 해도 안 그랬는데 서로 합의가 된 상황인데 음 예",
  "무슨 이분들은 뭐 내일 된대는 걸 알고 나온 분들인가? 예",
  "우리는 전혀 몰르잖아요",
  "차기 대권 주자들이 나오셨단 말씀이죠. 명동에 예",
  "네. 네. 그런 상황이에요",
  "어~ 근데 그~ 뭔가 이제 이제 뭐야 우리 정 후보님이 기분이 좀 안 좋다",
  "왜 그러냐 물어봤더니 그 노 후보께서 그 외교 안보 문제에 대해서 이게 생각이 다르다",
  "아~ 음 우리 조 후보님은 뭐 안보 문제만큼은 뭐 누구 못지않게 그렇죠",
  "음 철두철미한 분인데 네",
  "음 음 미국에 대한 사항도 좀 그렇고 아~ 야 이거 같이 가선 안 되겠다",
  "음 대한민국은 지금 안보가 시급한 상황인데 아~ 이거 네",
  "이거 이거 그냥 갈 순 없다",
  "그래서 우리가 지지 철회하게 된 거거든요? 예",
  "아~ 이게 중요한 겁니다",
  "이걸 몰르고 어~ 정몽준 후보랑 김흥국은 축구를 좋아하니깐 자기 밥그릇을 찼다",
  "그게 축구공이냐 이런 식으로 얘기해버리니깐 음 정말 사오년은 정말 비참했습니다. 자세를 낮춰야 되고 네. 오늘 말씀 고맙습니다",
  " 검경 갈등과 관련해 경찰 측 핵심 인사인 황운하 수사기획관 함께 했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이번 사건을 두고 검찰이 사건을 가로채 갔다 이렇게 말씀을 하셨는데 예",
  "이게 어떤 뜻입니까? 경찰이 에~ 주희팔이라는 그 사기 왕으로 불리는 네",
  "그 사람의 소재 추적과 은닉 자금 추적을 수개월 전부터 해왔거든요? 네",
  "그 은닉 자금 추적 과정에서 문제 규모 검사의 그 비리가 발견된 겁니다",
  "경찰이 애초에 의도했던 수사가 아니고 그렇죠",
  "그것은 아니다. 예",
  "갑자기 튀어나온 것이죠",
  "그런데 경찰이 그 문제 김 모 검사의 비리를 상당 기간 내사 또는 수사를 진행해오던 중간에 네",
  "검찰이 갑자기 특임 검사를 지명하는 방식으로 음 경찰 수사를 가로채 간 것이죠",
  "음 음 그 이후로는 경찰 수사가 사실상 무력화됐습니다",
  "근데 검찰 입장에서 볼 때는 예",
  "경찰이 딴 거 수사하다가 검찰 비리가 검사 비리가 나오니까 네",
  "야 이거 잘 걸렸다 딱 이러고 달려드는 거 같으니까 이거는 우리가 수사를 해야 된다 이렇게 나섰다 이렇게도 볼 수 있는 거 아닌가요? 경찰이 수사 대상이 누구든 음 그게 검사든 고위 공무원이든 뭐 재벌이든 그 수사는 존중되어야 될 존중되어져야 되는 것이죠",
  "대의제 근데 어쨌든 현행법상에는 검찰이 경찰을 지휘하도록 돼 있지 않습니까? 예. 그러니까 음 지난번에 왜 총리께서도 말씀하셨든데 예",
  "경찰의 수사 개시 진행권도 보장이 되어야 되고 예",
  "검사의 수사 지휘권도 보장이 되어야 되는 것이죠",
  "둘 다 존중돼야 되는 겁니다",
  "그럼 경찰이 수사를 시작했다",
  "그런데 이제 중간에서 수사 지휘를 하는 게 아니라 아예 사건을 가로채 갔다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "이거는 수사 지휘가 아니고 음 검사들이 검찰에서 자체적으로 수사해보겠다고 음 수사가 이미 한참 진행된 사건을 특임 검사 지명하는 방식으로 사건을 뺏어간 거지 않습니까? 원래 이런 사례 수사 지휘가 아니고 음 이런 경우가 있습니까? 원래 이렇게 갑자기 음 처음입니다",
  "이런 경우는 처음이죠",
  "사상 처음 그러니까 국민들이 조금 헷갈려 하는 게 네",
  "이게 수사 지휘를 정당하게 하는 거 아니냐 이렇게 보시는 분들도 있는데 이거는 수사 지휘가 아니라 특임 검사로 해서 사건을 완전히 일로 가져갔단 얘기죠? 일단 이게 두 개가 다른 거죠? 지금 전혀 다른 성질의 것이죠",
  "아~ 이건 수사 지휘가 아닙니다",
  "그러니까 그걸 좀 착각하시는 분들도 꽤 있는 거 같애요",
  "예. 네. 이건 수사 지휘가 아니고 예",
  "검사의 검찰의 사건 가로채기일 뿐이지 음 그러니까 이 사건 가로채기도 이런 경우가 있습니다",
  "경찰이 수사를 진행하고 있는데 예",
  "그 검사가 수사 지휘권을 가지고 네",
  "경찰 수사를 중단시키고 사건을 송치해라 하는 경우가 있을 수 있거든요? 예",
  "근데 이거는 그 경우도 아닌 거 거죠? 그 그게 아니란 말이죠",
  "음 그 그런 경우는 그 수사 중단 송치 지휘가 정당하냐 아니냐에 대한 논란이 있을 수 있어요",
  "그런 경우엔 수사 지휘권이 에~ 발동이 됐는데 이 수사 지휘권이 정당한가 아닌가",
  "요건을 갖췄나 안 갖췄나 이에 대한 논란이 있을 수 있기 때문에 음 그렇죠. 예",
  "음 이 수사 지휘권의 정당성 여부에 대한 논란은 별개로 하고 음 이거는 그게 아니고 음 그냥 경찰 수사가 진행 중인데 삭 새치기해서 들어와서 내가 하겠다고 뺏어간 거죠",
  "이건 수사 지휘가 아닌 것이죠",
  "현실적으로 이게 뭐 검 경 갈등이 이제 한두 번이 아닌데 예",
  "법으로 어떤 식으로 바꾸면 됩 됩니까? 그거는 뭐 간단합니다. 사실은 네",
  "이번에 그 여러 대선 후보들께서도 검찰 개혁 관련 말씀하시면서 공통되게 말씀하신 게 있어요",
  "음 그게 바로 견제와 균형의 원리가 작동되는 형사 사법 시스템을 만들어야 된다",
  "또는 검찰권이 지금 권한에 집중된 시스템이기 때문에 네",
  "여기에서 많은 문제가 생긴다",
  "음 뭐 부패도 생기고 권력 남용도 생기고 하기 때문에 검찰권을 분산시키고 네",
  "검찰권에 대한 견제가 가능하도록 해야 된다 이렇게 말씀을 하셨거든요? 네. 그렇죠",
  "그게 우리 현재의 형사 사법 시스템이라는 것이 세계에 이런 제도가 없는 그니까 유례가 없는 검사 독점적 수사 구조라 이렇게 평하거든요? 그렇죠",
  "검찰이 절대적 우위에 있죠",
  "검사가 모든 권한을 다 틀어쥐고 있습니다",
  "음 그래서 이 견제받지 않는 검찰권에 대해서 견제가 가능한 시스템을 만드는 것 그게 이제 글로벌 스탠다드에도 부합되는 겁니다",
  "우리가 선진국이라고 부를 만한 나라들이 음 음 그렇죠",
  "대체로 보면은 뭐 한 다섯 개 나라를 꼽거든요",
  "음 음 법치 주의가 좀 더 우리 나라보다 발전된 나라 미국 영국 독일 프랑스 일본 이런 나라를 꼽는데 거기에 공통적인 형사 사법 시스템에 관통하는 정신이라는 것은 견제와 균형이거든요",
  "음 우리 나라처럼 한 기관이 한 그~ 권력 한 기관이 모든 권력을 다 틀어쥐고 있는 독점적인 시스템은 음 알겠습니다",
  "그거 견제를 경찰이 해야 된단 얘기시죠? 그러니까 선진국들도 다 뭐 공수 지금 논의 되고 있는 공수처나 상설 특검 같은 제도를 운영하는 나라는 없습니다",
  "음 상설 특검 미국에 있긴 하지마는 그렇죠",
  "그러나 아~ 모두 경찰이 수사를 막고 검사가 기소권을 행사하고 재판은 법원이 하고 이래서 경찰과 검찰과 법원이 서로 견제와 균형을 이루는 시스템으로 다 그렇게 운영이 되고 있습니다",
  "우리만 뭐 경찰이 독립적으로 수사하자는 게 아니고요",
  "그게 글로벌 스탠다드입니다",
  "아~ 그리고 세계 어느 나라에서 수사를 안 하는 경찰이 어디 있습니까? 그렇죠",
  "근데 검찰은 선진국들은 공통적으로 수사를 본연의 업무로 생각 안 합니다",
  "음 음 음 기소가 본연의 업무인 것이죠",
  "수사를 본연의 업무로 생각하는 것은 세계 각국에 그 법치 주의가 발달한 나라는 공통된 겁니다",
  "음 그러기 때문에 경찰의 수사가 정상적으로 작동될 수 있도록 하면은 자연스럽게 검찰에 대한 견제가 이루어진다는 것이죠",
  "음 검찰은 검사들은 경찰의 수준이 워낙 떨어지고 검사들에 비해서 부정부패도 많고 이러기 때문에 경찰한테 수사를 맡기면은 그거는 근본적으로 잘못될 수 있다",
  "하도 장난을 많이 친다 뭐 이런 얘기들 많이 하는데 거기에 대해서 짧게 반박을 하신다면 어떻게 말씀 첫째는 음 민주 주의 제도라고 하는 것은 그 불신을 전제로 하는 겁니다",
  "경찰이든 검찰이든 불신을 전제로 해서 음 음 음 어느 한 집안이 권력을 남용할 수 없도록 예",
  "하는 것이 민주 주의 제도입니다",
  "경찰에 비록 저는 별 동의하지 않습니다마는 예",
  "경찰이 비록 아직 불신받는 측면이 있다고 해서 네",
  "그래서 경찰에게 독자적인 수사권을 부여할 수 없다는 논리는 성립되지 않습니다",
  "경찰의 신뢰 불 불신 정도와 관계없이 음 이건 민주 주의 제도에 관한 문제인 겁니다",
  "음 두 번째는 청렴도 네",
  "또 뭐 부정부패 음 권력 남용 인권 침해와 관련해서는 검찰은 할 말이 없을 겁니다",
  "청렴도에서 이미 검찰이 훨씬 더 부패돼 있다는 많은 통계 조사에서 이미 드러났습니다",
  "그리고 부정부패도 이번 사례에서 보듯이 드러나지 않았을 뿐이지 음 음 썩은 사과가 한 명 하나라고 볼 수 없거든요? 음 구조적인 문제이기 때문에 음 음 경찰에 더 부패돼 있다고 볼 수는 없습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 대한민국 역사상 가장 유명한 도둑입니다",
  "모시기 전에 도둑은 도둑일 뿐 영웅시하는 건 경계해야 한다는 점 분명히 말씀드립니다",
  "삼십팔년 생이니까 올해 일흔다섯 이시 일흔다섯이시죠? 예. 만으로 어~ 일흔넷입니다",
  "아~ 근데 오똫게 이렇게 젊으세요? 그게 징역살이를 한 사십여년 헌 게 그 억울해서 사십년은 젊어져야 된다는 그런 생각 때문에 음 아~ 좀 젊질 않나 싶기도 허고 그럼 인생 일흔다섯 중에 절반 이상을 학교에서 계셨던 거네요? 거기를 다 교도소에서 보냈죠",
  "아~ 근데 뭐 물건 훔치고 감옥 간 게 뭐가 억울합니까? 아~ 그거는 이~ 일반적으로 네",
  "우리가 그 죄라는 거를 형벌을 할 때는 어~ 예",
  "어떤 그 형법에 의해서 상식선이 정해져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "사회 법이라는 건 사회 규범이고 네",
  "근데 절도를 이십오년을 구형하라고 절도를 무기 징역에 감호형을 쁘라스 시키고 하면은 네",
  "아~ 최고형을 때리고 막 이러 예",
  "이~ 억울하지 않습니까? 예",
  "형량이 이래 높았던 것은 네",
  "제 피해자들이 고관대작이다 보니까 예",
  "아~ 괘씸죄가 적용이 됐다 이렇게 믿고 계시는구나",
  "토탈 전과 몇 범이세요? 저는 지금 십사 범입니다",
  "십사 범 전과 십사 범 실형 전과가 아~ 절도만 예. 저 어릴 때는 십이 세면은 경찰에서 그냥 영장 떨어지는 게 아니고 네네",
  "경찰에서 막바로 이 이 소년원으로 보내는 네",
  "음 이런 그 제도가 있었어요",
  "열두 살 때 이제 그~ 뭐 뭐 배가 고파서 뭐 훔쳐먹다가 보면은 예",
  "경찰한테 붙들리면은 그 진술서 받아가지고 소년원 간단 말이에요? 예. 예",
  "소년원 가면은 거기가 뭐 하는 곳입니까? 음 온갖 비행 청소년들 집합 장소란 말이여 그렇죠",
  "그럼 이네들 중에는 우리 소년 어~ 그들 중에서 대범하고 지능적이고 예",
  "이런 그 범죄하는 선배들이 있단 말이에요? 그렇죠",
  "배우죠. 거기 가서 범죄 학교죠. 뭐 거기가 그렇죠",
  "지금하고는 팔개 다릅니다",
  "소년원이 아마 범죄 초등 아~ 초등 과정 아~ 음 어~ 그 과정이 되고 여기에서 이제 만 십사 세가 되면은 소년 교도소로 보내진단 네",
  "교도소 가면은 더 지능화되고 더 대범한 선배들이 그 스승들이 있거든 네",
  "이제 중 고등학교 가는 거네요? 고등학교 중등 수준이지 그건  거기서 이제 더 대범하고 더 지능적인 예",
  "범죄를 터득하게 됩니다",
  "아~ 이렇게 되니까 저는 그 무슨 반성 얘기를 할 때에 네",
  "저는 어릴 때부터 이렇게 성장을 하다 보니까 범죄 그 자체가 어떤 양심하고 관계없는 음 아무래도 그렇겠죠",
  "직업화가 돼 버렸단 말이에요",
  "직업화가 내가 살아갈 수 있는 유일한 방법은 도둑질을 잘해서 음 음 돈을 갖다 이 많이 그 훔치는 거다 이런 이 의식밖에 없어",
  "음 근데 얼마나 이 뛰어나셨길래 그렇게 이제 고관대작의 집을 털기 시작하고 계속 털고 뭔가 믿는 기술이 있었으니까 그 뛰어난 기술이 있었으니까 그렇게 되었을 거 아닙니까? 그것도 일종의 노하운데요",
  "노하우를 좀 알려주시죠",
  "그거 알려주면 안 되죠",
  "이 방송에서 그거 알려주면 괜히 또 도둑놈한테 한 수 배웠다는 아~ 이런 자들 나오면 골치 아프거든요? 예",
  "저는 이 교도소에서 생활하면서도 저거이 뭐 전번에 어떤 인터넷 방송에 보니까요",
  "뭐 뭐 동대문 뭐 어~ 경찰소 과장이라는 자가 뭐 조세형이가 감방에서 뭐 이~ 같은 동료들 범죄 수법을 갖다가 사사하고 네",
  "뭐 키로 뭘 따는 걸 가르켰건데 이거 참 무지한 놈의 얘기에요",
  "음 저는 이 키를 따가지고 허는 거 해본 적도 없고 어~ 음 드라이버 하나 가지고 모든 걸 해결하지 어~ 아~ 우리 나라 베테랑 경찰이라면 아~ 조세형이는 키를 사용하지 않는다는 거 누구나 다 알 거에요",
  "아~ 오로지 드라이버 하나 가지고 모든 걸 도라이바 도라이바 하나 가지고 도라이바 그럼 그 오 쩜 칠오 캐럿 짜리 다이아 물방울 다이아라고 하는 건가요? 그게 그거를 훔칠 때도 가정 집에 드라이버 하나 갖고 들어가셨던 건가요? 그렇죠",
  "예. 저 전번에 이런 이야기들을 허네요",
  "저한테 질문을 허는데 고관대작들 집을 어떻게 골라서 들어갔냐? 예",
  "이 질 여기엔 상당히 오해가 있어요",
  "저는 특정인 고관대작 어떤 특정인 집을 들어가 본 역사가 없어요",
  "다만 제가 이 성격상 가난한 집 이 돈 없는 없는 집 들어가긴 싫거든요? 아~ 어떤 그 범죄자로서 그 어떤 자존심도 있을 테고 아~ 부촌에 가서도 큰 집을 들어가면은  아~ 좋은 집 들어가다 보니까 그게 이제 고관대작이 됐다",
  "우리 나라의 이 부촌에 가서도 내 마음에 드는 큰 집을 들어가면은 그게 다 우리 나라에서 경제 아~ 음 저기 상당히 알려진 사람들 아니면은 이 고관대작들 집이에요",
  "조기 축구회는 안 뛴다? 예",
  "국가 대표전만 뛴다 뭐 이런 근데 오 쩜 칠오 캐럿이면 얼마난 거에요? 그게 정확하게 이제 다이아가 일 그램이면은 그램으로 무게 단위거든요? 캐럿이라는 말이 음 아~ 일 그램이면 아마 오 캐럿일 겁니다",
  "일 그램이 오 캐럿이에요? 아~ 예. 일 원래 일 캐럿은 이백 미리 그람이라고 그런다 하면은 아~ 그러니까 일 캐럿 일 그람을 천으로 나눴을 때 아~ 이백 밀리 그람이 예. 일 캐럿이란 말이에요",
  "그러니까 오 캐럿이면은 일 그램 에~ 무게 단위로 그렇죠? 그거 아무것도 아닌데 일 그램이면 아~ 예. 부피로 하면은 오 캐럿이면은 요만할 겁니다",
  "아~ 일 그램 보단 훨씬 더 나가겠네요",
  "근데 이제 일 그램이지만 부피는 가벼우니까 그만큼 음 아~ 예",
  "얼마쯤 하면 됩니까? 오 쩜 칠 캐럿이면 지금 같으면은 그거 뭐 한 십 맻 억 이렇게 안 가겠습니까? 아~ 음 근데 당시에 우리 대도 조세형께서 훔친 물건들을 찾아가지는 않았다면서요? 그것도 대단한 그 오핸데요",
  "제가 그 동대문 경찰서 처음에 검거됐을 때 예",
  "경찰들이 이제 수사한 어~ 팀원들이 오 육명에서 철야 작업을 하면서 음 밤새 이제 그 저를 갖다 취재하고 그다음에 장물들 그 장물 표들 만들어가지고 전부 다 스카치테이프 붙여가지고 이제 장물 분류들 허고 네",
  "거기에 대한 서류들 하니까 이 수사 기록이 안 한 대여섯 명에서 철야 작업을 하니 천 쪽이 넘었어요",
  "아~ 여기에는 진실이 다 담겨 있을 거 아니에요? 예",
  "장물도 내 집에서 압수한 것 고대로 다고 음 이게 진실이에요",
  "음 근데 다음날 딱 되니까 수사 경찰들이 막 전부 다 흥분해 있어요",
  "아~ 그러면서 이 사람들이 이 x새끼들 지네들 상사에 대해서 욕지거리를 허는 거에요",
  "아~ 이 x새끼들 위에 있는 놈들이 진짜 도둑 노므 새끼들이라고 음 분명히 저한테 야 조세형이 우리 경찰 윗대가리들이 이것 말야 빼고 줄이라고 이 지금 지시가 내려왔는데 아~ 음 그렇다 하면 어떤 의미가 있어요? 이네들은 아~ 경찰 공무원들은 밤새 철야 작업을 진실을 담아논 이거는 진실이란 말이에요",
  "이걸 빼고 줄이라 하면은 이 진실은 어떻게 되냐 폐기시키라는 이야기에요. 이 수사 기록 공문서를 아~ 음 그러니까 이 경찰들이 화가 나가지고 이걸 폐기를 해야 돼 음 그 당시는 치안 본부 아니였어요? 그렇죠",
  "치안 본부에서 이 지령이 내려온 거에요",
  "아~ 장물이 장물이 말하자면 백 개가 있는데 예. 빼고 줄여라",
  "훔친 보석이나 시계 같은 게 그걸 줄여라",
  "예. 그러면은 진실을 담아논 이 수사 기록 공문서는 어떻게 폐기하란 얘기야 밤새 음 경찰 공무원 다섯 명이 그 음 오 기록해논 걸 수사 기록를 왜 그랬을까요? 왜 그랬을까요? 예. 들어보세요",
  "다 찢어서 폐기해 버렸어요",
  "어~ 그러면 이 장물들은 어떡합니까? 예",
  "이걸 이렇게 수사 기록 공문서를 폐기할 정도의 그 압력을 가할 정도면은 음 여기 와서 경찰서 와서 장물들을 다 찾아가고 다 빼고 줄이고 여기서 못 찾아가게 돼 있는 거에요. 이 형사 소송법 절차법상 그렇죠",
  "원래는 못 찾아가게 돼 있죠",
  "판결이 끝나고 재판부에서 판결이 끝나야지 그걸 검찰 장물 압수과에서 이제 그걸 찾아가게 돼 있는 건데 음 이걸 이 재판부에 가기도 전에 미리 빼는구만요? 미리 경찰서에서 다 빼가고 줄이고 축소시켜버린 거에요",
  "음 그럼 이 장물들 빼가고 축소하니까 이것들 기록들 다 폐기해야지 아~ 음 이래가 경찰들 화가 나가지고 야 조세형이 저 위에 놈들이 전부 다 이걸 빼고 줄이라 그러는데 음 이거 어떻게 하면 좋겠냐? 도둑놈이야 훨씬 유리허지 빼고 줄이는 건데 싫어할 놈이 어딨어요?  사정없이 빼 뻐려 난 관계없으니까 빼 뻐려 당신들 족할 대로 그러니깐 그때 누가 도둑인지 누가 진짜 도 도둑인지 모르겠다 뭐 이런 말도 나오고 그랬구만요? 그래서 이제 그런 말이 나온 거에요",
  "아~ 그때 몇년 형x 받으셨어요? 그때 이제 그러면은 음 예",
  "그래서 이제 그 공문서랑 이게 저 수사 기록이 다시 기록이 된단 말이여 빼고 줄이고 네",
  "이래서 가주갈 건 피해자들이 다 가주가 버리고 경찰서에서 그게 안 찾아간 게 아니구만요",
  "미리 다 찾아갔구만요? 음 안 찾아간 것도 상당히 있어요",
  "아~ 안 찾아간 것도 있고 아~ 그걸 이제 오리 발 내는 거에요. 지꺼 아니라고 아~ 이제 오리 발 내미는 것도 있고 아~ 어~ 아마 그건 아마 그 당x에 국고에 전부 귀속된 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 음 이~ 형 사시다가 또 탈주하셨죠? 그때 저는 왜 그러냐 하면은 음 지네들이 뺄 거 다 줄이고 빼고 해놓고 음 음 절도범인 저에게 구형을 무기 징역형에 음 감호형 십년을 놨어요",
  "어~ 음 경찰들도 제 수사를 이 기록을 쓰면서 야 조세형이 너도 빠져나가 우리가 수사 기록 잘 써줄테니까 아~ 아~ 아~ 너도 빠져나가 너 이제 가면 징역 삼년 미만 받겠다. 야 음 근데 실제로 검찰로 공을 넘기니까 검찰에서는 위에서 저는 괘씸죄로 무기 징역에 감호형 십년 해라",
  "지들은 빼고 줄이고 다 해놓고 괘씸죄로 글쎄 힘없는 절도 범죄자에게 무기 징역에 감호 십년형을 어~ 음 예",
  "여기에서 분노해서 내가 탈옥까지 했어요",
  "아~ 아~ 그래서 이제 탈옥을 했구나",
  "아니 그래서 그다음에 뭐 그러다 나중에는 세월이 지나고 나서 종교에 뭐 뭐 귀의하셨다 이런 얘기도 나왔는데 네",
  "제가 상당히 실망한 건 이천오년에 보니까 야 대도는 무슨 대도냐",
  "좀도둑이더라 뭐 이런 얘기 많이 나왔어요? 예. 제가 이런 이야기를 방송 나와가지고 이렇게 언급한다는 게 참 어~ 정말 구차스럽고 예",
  "저 자신 그 어떤 그 비참한 생각이 다 듭니다",
  "근데 제가 일본 그 당시에 뭐 경비 업체 예",
  "근무할 때에 그 기계 경비 시스템이 소위 시크리트가 간혹 뚫립니다",
  "제가 소위 거기에 그 어~ 범죄 예방 연구소 뭐 전문 위원으로 근무를 했는데 예. 예",
  "음 이게 괴로운 거라 음 이게 왜 뚫리나? 제가 볼 때 빈틈이 없어요",
  "음 지금은 더 업그레이드 돼가지고 시큐리티 범죄자들이 접근 못 합니다. 솔직한 얘기로 예",
  "지금 이제 절도범 이제 가정 침입 범죄는 시대 지났어요",
  "음 아~ 그래요? 예. 이 우리 나라 지금 첨단 장비하고 우리 나라가 아이티 산업이 예. 그렇죠",
  "이렇게 발달된 나라이다 보니까 지금 시큐리티 그~ 저 보안 이 경비 장비가 무지하고 첨단화됐어요",
  "근데 그 당시 제가 근무할 때 이게 간혹 예. 털렸다",
  "거기에 대해서 상당히 의문점을 갖고 있었어요",
  "음 그래서 그 당시에 그 대표 이사인 그 배 모 사장에게 예",
  "조세형이 뒀다 뭐에 써먹냐? 음 그 부촌의 관할 경찰서에 공문을 보내서 협조 요청을 해서 내가 직접 뚫어보겠다? 어~ 한 번 뚫어보자",
  "그러니까 배 모 음 그 사장께서 펄쩍펄쩍 뛰어요",
  "어~ 굉장히 위험하다. 발상이 어~ 음 그렇죠",
  "어~ 발상이 위험하다",
  "음 이런 것 때매 제가 아~ 그게 아닌데 근데 제가 일본을 자주 갑니다. 강연 활동하러 어~ 성교 음 강연 순회 강연하러 그래서 한 번 실제로 해봐야 일본에 가가지고 제가 일본에서 그 아는 그 야쿠자 예",
  "중간 간부 정도 하는 친구가 있어요",
  "아끼다라는 친구가 있는데 야 이거 세콤 시스템이 잘 된 데 부촌 음 여길 좀 안내해줄 수 없느냐? 아~ 이게 그렇게 됐다? 아~ 그래서 이 친구들이 안내해준 곳이 일본 토쿄 시부야라는 음 아주 부촌이에요. 거기가 네",
  "근데 이 친구들이 나를 골탕 먹이려고 그런 건지 나를 아리켜 준 집이 일본 경시청 장 집이에요",
  "난 그것도 모르고 시스템이 워낙 완벽하니까 도전 의식으로 침입했단 말이야 음 예. 침입했어요",
  "그러다 그러다 붙잡히신 거구만요? 예. 일본 경찰들이 긴장을 했다는 거에요",
  "나중에 그 뭐 언론에는 그런 게 우리 나라에는 안 나는데 예",
  "일본 경찰들이 저한테 저는 그 인터폴 국제 경찰에서 직접 나와서 계속 시종일관 조사를 했어요",
  "조사를 했는데 니가 이 경시 청장 집을 들어갔을 때 경찰들이 긴장한 이유가 무슨 그 재산범 뭐 절도범이 아니라 너는 테러 리스트로 우리가 그~ 아~ 어~ 음 어~ 생각했다는 거에요",
  "음 그래서 얘네들이 무리하게 발포를 해가지고 제가 이 권총에 관통돼 가지고 지금 이 장애가 돼서 팔을 오른쪽 못 듭니다",
  "아~ 사급 장애 이 이상은 못 들어요. 지금 아~ 예",
  "그때 총에 맞아서 부상 총 맞으셨군요? 그때 예",
  "이런 걸 놓고 우리 뭐 한국에서는 역시 도둑놈 어쩔 수 없다는 둥 뭐 온갖 뭐 있는데 그렇죠",
  "뭐 거 제가 침입을 허러 들어가 했으니까 뭐 변명의 여지는 없어요",
  "어~ 어~ 구차하게 변명하고 싶진 않아요. 솔직한 얘기로 예. 예",
  "어~ 자 우리 대도 조세형 하면은 이 뭐 물방울 다이어 뭐 고급 시계 뭐 이런 거 주로 훔친 걸로 인제 저희는 알고 있는데 예",
  "현금이 많은지 요즘 뭐 보면 국회 대통령 뭐 친인척분 중에서 집에 뭐 몇억씩 두고 계신 분도 있고 하던데 네",
  "현금이 많은 집도 보셨습니까? 있죠",
  "어느 정도 많은 걸 보셨어요? 제가 이제 범죄하면서 특이한 기억 중에 하나가 네",
  "모 그 당시 어~ 칠십이년돈데 우리 나라 그 당시 정치 실세 트로이카라는 게 소위 그 당시에 있었습니다",
  "신 모 씨 또 이제 그중에 한 분인데 음 어~ 그 집에 들어가서 제가 이래 보니까 이 장롱을 이렇게 열어보니까요",
  "어~ 그 당시에는 오백 아~ 오백 원권이 최고 고액권일 때입니다",
  "아~ 오백 원권이 천 원권도 없을 때에요",
  "아~ 오백 원권이 최고 고액권일 때인데 뭐가 우리 그 세면 종이 같은 그 누른 세면 종이로 예",
  "그래가지고 딱딱 포장이 됐는데 난 그어이 베고 자는 그 베개 베개 그 왜 목침이라고 하잖아요? 목침 어~ 예. 목침 아~ 그런 것들 쌓아논 건 줄 알았어요",
  "아~ 근데 이래 자세히 보니까 돈이다",
  "외환 은행 해가지고 오백 곱하기 천 매 그니까 오백 원권 외환 은행에서 오백 원권씩 천 매씩 딱딱 오십만 원씩이였어요. 새 돈 아~ 이걸 포장한 게 꽉 이렇게 들어차 있어",
  "장롱에 어~ 이렇게 올라가 있어요? 어~ 장롱에 꽉 차 있어. 하여튼 벽처럼 어~ 어~ 음 근데 그거 뭐 지금 그 당시 그거 그게 꽤 되는 돈이거든요? 음 네",
  "그때나 지금이나 장롱 속에 많이 숨겨 놨구나",
  "지금은 이제 장롱에다 안 숨길 거에요",
  "왜냐면 이런 벽 금고들이 훨씬 업그레이드 돼가지고 아~ 음 뭐 이 도둑놈이 들어가도 그걸 찾기도 힘들게 할만큼 은밀하게 그~ 아마 해놨을 거에요",
  "아~ 뭐 지금이야 손을 씻으셨지만 다니다 보면 야 저 동네는 참 오 분이면 들어간다 뭐 이렇게 보이는 동네 있지 않으세요? 없어요",
  "왜 없냐? 없어요? 예",
  "어~ 그 제가 좀 전에도 말씀드렸지마는 그 기계 경비 시스템이 네 시큐리트 음 예",
  "시큐리트 이게 이거 이거 지금 무시할 수 없어요",
  "그래요? 음 아~ 그래요? 어~ 시큐리트 이거 이거 정말 이거 침입 허용하지 않습니다",
  "강남에 뭐 무슨 동네 빌라는 뭐 들어가기 쉽다 뭐 이런 얘기하신 거 아니에요? 이제 만약에 예",
  "음 그런 시스템만 없다면은 솔직히 예. 예",
  "이런 뭐 가정집 암만 부촌이래도 뭐 이렇게 곳곳에 무슨 경비 초소들 예",
  "뭐 있다 해도 이런 거는 네",
  "아무것도 아니고 솔직히 아~ 얼마든 침입 가능한데 예예",
  "시큐리티 저거는 무섭다? 저거는 접근 불가능해요",
  "아~ 그렇게 발달됐습니다",
  "아~ 그래요? 식 그 지금 경비 업체 홍보 대사 같은 발언을 하셨 그렇죠",
  "그걸 아니까 그걸 아니까 아니 실제로 그래요? 실제로 그래요? 예",
  "아~ 실제로 그래요? 음 하나 예를 듭시다. 숩게 예. 예",
  "이건 뭐 특정 경비 업체 예. 예. 그렇죠",
  "에~ 기기만 아니니까 하나 열 감지기를 하나 어~ 지금 해놨다고 칩시다",
  "반경 사십 미터 반 반경이란 말이에요",
  "이십 미터짜리 이게 아주 예민해요",
  "아~ 열 감지기가 고양이 한 마리 쥐 새끼까지도 전부 다 감지해 뻐려요",
  "음 아~ 그렇기 때문에 이런 동물들 때매 조금 높여놔요",
  "이 개 같은 거는 지나가는 거는 걸리지 않게 아~ 높이를 예",
  "해가지고 이걸 해놓으면은 예",
  "반경 사십 미터를 움직이는 물건은 도 침입 못해요",
  "아~ 아~ 이거 누가 어떻게 뚫을 거에요? 음 아~ 이런 거 한 예고 예",
  "지금 시스템은 음 지금 시스템은 우리가 생각보다 훨씬 첨단화됐어요",
  "음 어~ 그러니까 영화 그 도둑들에서 나오는 거처럼 이제는 뭐 도라이버 예",
  "드라이버 하나 갖고 할 시대가 아니라 첨단 장비가 도둑들도 있어야 될 거 같애",
  "아니 그래서 역으로 말이죠",
  "오히려 부촌에서 도둑 들었단 얘기는 없고 예. 그러니까 이제 좀 그 좀 별로 소득이 좀 낮은 동네에 더 잔도둑이 더 많이 든다는 얘기가 있어요",
  "아~ 빈익빈 부익빈 부익부 현상이 예",
  "아~ 여기에서도 그~ 드러나는데 어~ 예. 예",
  "있는 사람들은 그 시스템을 다 해 노니까 네",
  "음 재산과 생명이 안전하고 서민들 그거 헐 수 없는 이런 거 그 예",
  "그런 혜택에 소위 계층들은 역시 음 그 좀도 취약하죠",
  "음 그러면 그런 거 우리 집에는 저희 집에도 없는데 없는 집들은 으띃게 해놓고 살아야 도둑을 안 맞습니까? 음 없으니까 그냥 홀딱 다 열어놓고 사세요",
  " 아~ 아예 없는데 뭘 뭘 지키겠다고 아니 그래도 쪼끄만 돈 천만 원 이천 만 원이라도 있는 사람들은 어떻게 좀 해놓으면 도둑들이 좀도둑 안 맞을 수 있는 노하우 같은 게 혹시 요새 집에 이천 만 원 이십 만 원 있기도 힘들지 않습니까? 요새 집에 그렇죠",
  "아니 그래도 보석하고 뭐 이렇게 해서 이 삼천 만 원 있다",
  "아~ 보석 보석 있는 집은 시큐리티기 해 놉니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 보석 있는 집은 그거 해 놉니다",
  "근데 그런 거 없는 집은 우리 진행자 어~ 예",
  "선생 이런 집은 그냥 개방해 놓으세요",
  "들어와서 한번 보고 가라고 그래도 삼십 만 원짜리 카메라 잊어버릴까 봐 카메라 그거 잘 숨겨야 되겄네",
  "어디 숨겨야 됩니까? 그거는 가급적이면 이런 안전한 회사에다 좀 어데  회사 이제 라카 같은 데다 음 갖다 놓으세요",
  "아~ 예. 아니 그런데 도벽은 평생 간다 이런 얘기 있는데 솔직히 어떠세요? 평생 갑니까 어떱니까? 그 말씀 잘했어요",
  "음 저도 옛날에 범죄라면 저 안에서 보면은 저도 책을 조금 봅니다",
  "어떤 그 독서량이 조금 돼요",
  "그런데 법 철학에서 서양 법 철학자들이 범죄는 질병이다",
  "음 질병이다 이렇게 이제 도벽 말하는 거에요",
  "이거를 옛날엔 저는 긍정하기가 힘들었어요",
  "음 아~ 근데 지금은 그게 전적으로 맞다고 동의합니다",
  "아~ 그래요? 제가 청송 교도소에서 예수님을 믿고 나왔을 때 저 자신 스스로가 내가 이게 사회 나가서 범죄 한다는 건 상상도 못 했어요",
  "아~ 음 근데 그 뒤로 범죄를 했단 말이에요? 계속하죠",
  "여기서 제가 참 많은 걸 깨닫습니다",
  "음 범죄 그래서 범죄를 않는 것하고 못 하는 것 근본적으로 개념상의 차이가 있어요",
  "음 않는 것 하고 못 하는 것 나는 범죄를 안 할 뿐이지 못 하는 건 아니구나",
  "음 음 그니까 의지력으로 범죄를 안 할려는 이런 어~ 굳센 의지를 갖는 거는 음 범죄를 헐 수 있다 가능성이 있어요",
  "음 범죄를 의식적으로 범죄를 못 하는 사람들은 예",
  "어떤 상황이 돼도 범죄를 못 해요",
  "않는 게 아니라 못해 예",
  "이게 일반적으로 일반 가정에서 도덕적 교육을 받은 사람들의 의식이에요",
  "근데 범죄 의식에 빠진 사람들 음 범죄 어떤 의식에 범죄 질병에 이미 그~ 음 어~ 어~ 물든 사람들은 네",
  "이 의식을 이게 바꾸기가 힘들어요",
  "음 네. 오늘 나오셔서 너무나 고맙습니다",
  "네. 박맹호 민음사 회장 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 민음사가 창립된 게 천구백육십육년입니까? 육십육년 오월 십육일 네",
  "오월 십 십육일 맞아요",
  "우리 최희준 부국장이 육십육년 생이에요",
  "제 제가 육십육년생입니다",
  "그러면 지금까지 사십육년 동안 남의 책만 쭉 내오신 건데 그러다가 이번에 이제 처음으로 본인이 쓴 책이 나온 거죠? 이 책이라는 책이 네네네",
  "이 책을 쓴 책이라는 이 책을 쓴 이유는 뭡니까? 제가 이천사년에 그 중국서 간 이식을 받았어요",
  "아~ 근데 그 수술대에 맨 먼저 올라갔는데 지푸라기도 하나도 이제 안 달아 안 붙이고 이렇게 올라갔는데 그때사 생각이 나더라고요",
  "아~ 내가 죽는 거로구나",
  "아~ 나 자신을 돌아보지 않고 내가 늙었다는 것을 망각하고 살았다",
  "아~ 음 그때 생각에 야 이런 거를 지금서부터 쓰라는 것을 르포를 하 해서 갖다 내가 팔아먹으면 돈을 벌 텐데  이런 철없는 생각을 했어요",
  "예. 그 와중에 네. 그래가지고 그다음 날 깼는데 그~ 뭐 몸에 뭐 주렁주렁 이것저것 매달려 있고 그렇죠",
  "살았구나 싶더라고요",
  "그때부터 인저 내 살아온 기록을 한 번 해보 해봐야겠다",
  "음 특히 이 병상 기록을 한 번 외워가지고 한 번 해봐야 겠다 이런 생각을 했어요",
  "음 보니까 책에서 굉장히 재밌는 게 한국 일보 신춘문예에 응모를 하셨다가 떨어지셨더라구요? 네네",
  "근데 보니까 그게 원래는 주인공이 맥파로라는 아주 데카당스 한 소설이더라고요? 내 내용이 굉장히 재밌었어요",
  "자유당 정부에 의해서 관제 데모에 동원된 이 사람이 죽기까지의 과정을 그린 건데 아~ 그게 왜 당선이 취소가 됐습니까? 예. 저는 그~ 출생 성분서부터 부르주아에요",
  "음 충청도의 아주 부자 집 아들이셨 시던데요",
  "그런데도 그 출판사 이름을 백성 민자를 달은 거에서 보시면 아시겠지마는 네",
  "그래서 이제 소설 내용도 상당히 그 반항적이고 그렇죠",
  "시니컬하고 뭐 이런 내용이었어요",
  "그때 부산에 그 대학교 이학년 때 이 박사가 자기가 대통령을 더 해야겠는데 국회에서 통과를 안 시켜준다",
  "그래서 정치 파동을 일으켰어요",
  "그거를 사법부를 행정부로 해가지고 네",
  "뒤집어서 거의 사사오입 개헌 말씀하시는 거죠? 네네",
  "그래가지고 이제 그 주인공이 시니컬하게 죽는 그런 얘기에요",
  "근데 그때에 한국 일보가 처음 창당하던 해고 네",
  "아~ 제 이의 신춘문예 모집이였거든요? 아~ 예",
  "음 그게 아마 백철 씨가 심사했고 최정희 씨가 비 심사를 했는데 네",
  "또 한운사 씨가 문화부장을 했고 나중에 한운사 씨가 그 얘기를 해요",
  "아~ 우리가 사정이 있어서 음 이거를 당선을 못 시켰노라",
  "아~ 네. 아니 근데 요즘 같으면은 원래 당선작으로 됐다가 이게 너무 정치적으로 민감하니까 취소를 시키고 이러면은 본인은 그 얘길 알고 나서 굉장히 크게 화를 내거나 뭐 항의도 하고 이럴 것 같은데 회장님께서는 그 길로 뭐 몇 편을 쓰기는 했지만 소설가의 길을 포기하고 나는 천재 작가가 될 자신이 없어서 천재를 발굴하기로 했다",
  "그 전에 이런 말씀을 하셨 소설 몇 가 몇 개를 썼어요",
  "아~ 잡지사에 쓴 것이 대개는 당선이 되더라고요",
  "아~ 당선이 돼서 이저 자신을 갖고 예",
  "그 자유 풍속이라는 소설을 썼는데 이것이 뚝 떨어지더라고요",
  "어~ 그래서 그 전에 이제 그~ 그 무렵에 소설들 외국 거를 가령 뭐 마가레트 미챌의 바람과 함께 사라지다라든지 바람과 함께 예",
  "또 도스토예프스키의 죄와 벌이라든지 네",
  "이런 책을 좀 읽고 그랬어요",
  "그래 떨어지고 나서 그 생각이 내가 이런 소설하고 비교할 수 있는가? 음 내 소설이 예",
  "네. 근데 거기서 절망을 했어요. 사실은 너무 센 데다 비교를 너무 비교를 너무 세계 최고의 대가하고 비교를 하 아니 그래서 아니 말씀을 들어보세요",
  "당신들 그 탈락시킨 것이 당연하다",
  "예. 음 아~ 이런 수준까지 못 가는 거를 뭐 하러 당선시키냐",
  "아주 잘하셨다 제 생각엔 그렇게 생각을 했어요",
  "아~ 아~ 음 그래 그때 생각한 것이 뭐냐 하면 소설은 천재가 쓰는 거지 어~ 우리 같은 범재가 쓰는 게 아니다",
  "어떠세요? 지금 이제 자서전도 이제 내셨는데 지금까지 민음사 이름으로 나온 책이 전부 몇 권쯤 됩니까? 기억이 나십니까? 거의 오천이 넘을 겁니다",
  "오천 권 아~ 오천 종이지 오천 종 네",
  "그러면 이게 딱 이렇게 회장님 같은 경우는 보면 딱 이거는 팔린다 이런 감이 옵니까 아니면 뭐 좀 어떻습니까? 대충은 오죠",
  "아~ 대충은 와요? 그럼은요",
  "음 그러나 항상 예외는 있죠? 의외로 뭐 잘되는 것도 있고 안 되는 것도 있고 그럼은요",
  "처음부터 이 작가는 앞으로 크게 될 작가다 이랬던 작가는 어떤 사람이 있습니까? 회장님이 발굴한 작가 중에 음 아는 작가들에 대해선 제 제 체x이 있기 때문에 네",
  "나도 인제 거기는 프라이드가 있어가지고 예",
  "내가 그~ 그 서울대 댕길 때 대학 신문서부터 내린 거보다 투고하는 것마다 입선이 되거나 음 뭐 최종 가 떨어지거나 네네",
  "전부 그래 쭉 그래왔거든요? 그래 작가에 대해서 뭐 특별히 존경한다거나 이런 건 아니지마는 예",
  "야 요건 싹수가 있다 이런 거는 네",
  "그 발견하기도 했죠",
  "네. 그 느낌이 가장 컸던 아직도 기억에 남는 작가가 어떤 작가가 있습니까? 음 그래도 이문열 씨 아니겠어요? 예. 이문열 씨도 머리말을 썼는데 본인을 발굴해 준 분으로 아~ 그래요? 그렇게 됩니까? 발굴을 해준 경운가요? 예예. 네",
  "이문열 씨의 경우는 그때 심사 위원이 김우창 유종호 저~ 최 사람의 아들이 이게 관념 소설이거든요",
  "예. 이게 최 이는 보더니 최 이는 소설이 전부 관념 소설이거든요",
  "아~ 이게 관념 소설을 쓰는 사람은 관념 소설 작가를 싫어해",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 그래요? 아~ 그러믄요",
  "아~ 아~ 나 이거를 대 대충 그냥 알아서 해 맘 맘대로 하고 빠지더라고요",
  "내 나와바리를 침범 네. 예",
  "아~ 그래요? 그래가지고 이제 그 김우창 유정호 두 분이 남았는데 두 분간에 상당히 격론이 있었어요",
  "이게 어디 소설이냐",
  "음 그래도 이제 그 안에 아하르 페르스라는 사람이 나오는 부분이 있는데 네",
  "에스에이가 나오는데 예",
  "그게 상당히 그 문장이 아주 고매하고 네",
  "음 그게 누구나 보면은 다 잘되는 게 아니라 뭐 하나 장점만 딱 있으면 아~ 되는구만요? 아~ 끌어올리면 되거든요? 음 네",
  "근데 그건 아주 뛰어나더라고요",
  "아~ 음 그 이제 그 두사람의 결론이 뭐가 났느냐 하면은 그럼 같이 가작으로 다 해버렸어요. 두 사람이 가작으로 예",
  "음 예. 그게 저는 비즈니스를 해야 되는 예",
  "네 그러니까 제 일의 환상도 당선이고 그냥 가지고 나왔어요",
  "아~ 작품을요? 예. 그래 편집비 돌려주고 이거 당선으로 발표해 아~ 당선으로 발표해 예. 그래서 당선으로 발표했어요",
  "아~ 내가 그 뒷감당은 내가 할게",
  "근데 나갔는데 두 분이 별말이 없더라고요",
  "근데 이문열 선생의 이 삼국지가 또 민음사 거 아닙니까? 네네",
  "삼국지는 한 얼마나 팔렸습니까? 지금까지 그게 아마 천칠 천오백까지는 계산이 됐었는데 천칠백만 부가 아닌가 싶은데요",
  "천칠백만 부요? 네",
  "이야 그게 우리 나라 그 출판 사상 최곱니까? 이게 아마 최고가 아닐까 싶은데요",
  "이~ 저 성경 말고는 아~ 성경 말고는 아마 최고가 아닐까 싶어요",
  "이야 음 책 얘기를 이제는 한참 했는데 근데 요즘에는 책을 보기에는 재밌는 게 너무 많습니다",
  "테레비전도 있고 스마트폰도 있고 인터넷도 있고 그래도 책을 읽어야 된다",
  "왜 읽어야 됩니까 이렇게 물어보면 뭐라고 답하시겠습니까? 책이 뭡니까? 도대체 음 저는 그 책은 제가 출판을 시작할 때 네",
  "그때 흑백 테레비전이 나왔어요",
  "출판은 이제 앞으로 망했어",
  "그래도 잘나가더라고 음 좀 있으니 칼라 테레비가 전두환 시대에 나왔어요",
  "그 또한 이십일 세기에 컴퓨터가 또 나왔어",
  "그다음에 인터넷 음 그러면 요새 요새는 이제 뭐 아이패드 스마트폰 예예",
  "스마트폰 지금도 책은 망할 것이다 뭐 이런 전망이 있어요",
  "나는 최후의 인간 생활에서 백병전이 책하고다",
  "책을 읽는 자가 책을 정복하는 자가 결국 승자가 될 것이다",
  "그래서 제가 통계는 아니지마는 대충 감으로 우리 나라에 책 읽는 인구가 책은 안 팔린다고 얘기를 하는데 예",
  "최소 한도 입문 과학 도서가 삼십만서부터 오 육십만이 돼고 네",
  "내가 처음 낼 때는 만 명도 안 됐어요",
  "그만큼 책 읽는 기본 독자 네",
  "그 사회의 기둥 역할 하는 그런 그 독서가 있어요",
  "음 그러니까 책은 일반적으로 그냥 책을 읽어라",
  "그러니까 책은 뭐 안 읽는다 못 읽는다 이러는데 안 읽는 자는 안 읽고 그렇죠",
  "그럼 지가 망하는 거니까 그건 뭐 얘기할 것이 없어요",
  "그런 철년 전서부터 그 인간이 가지고 나온 디엔에이다",
  "그거는 그 절대 멸망하지 않을 것이다",
  "회장님 오늘 이렇게 나오셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 안철수 캠프의 국정 자문 위원인 이용경 전 의원 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 예. 아유 반갑습니다",
  "케이티 사장 지내시고 케이티 대표 아~ 대표 직책이 네",
  "그리고 십팔 대 국회 때 인제 창조한국당 비례 대표 국회 의원 하셨고 네",
  "근데 안철수 후보는 원래 뭐 인연이 좀 있습니까? 난데없이 왜 어떻게 안철수 후보를 지지하게 됐습니까? 예. 안철수 후보는 사실 아~ 천구백구십육년이였던 거 같아요",
  "아~ 아~ 혹시 기억하실런진 모르지만 조선 일보에 예",
  "처음으로 이분이 그 백신 바이러스 백신을 발명을 했는데 네. 네. 예",
  "아~ 한국의 여건이 안 돼서 뭐 외국에 기술을 팔아야 할지도 모른다 하는 이러한 그 기사를 네",
  "기억하실런지 모르지만 조선 일보에서 제일 처음 썼죠? 그 김홍 기자가 썼어요",
  "제가 그때 그 케이티에 연구 개발 본부장을 했었는데 예",
  "아~ 아~ 케이티에 뭐 어떤 그 조직이라든지 그런 여 여력이 있기 때문에 네",
  "그분의 그런 어려움을 한 번 힘을 합해서 좀 도와드릴 수 있지 않을까? 아~ 그래서 한 번 딱 제 사무실에서 한번 뵌 적이 있어요",
  "백 기사였구만요? 그러니까 그래서 그당 그다음에는 쭉 이제 연락을 못 하다가 아~ 그때 도와줬습니까? 실제로 그때 그런데 이제 뭐 뭐냐면 저하고 면담을 하고 가셔가지고는 금방 회사를 맨드셨어요",
  "음 예. 그래갖고 아주 그냥 창업으로 나가셨죠",
  "네. 그래서 제 도움이 필요 없는 그러한 길을 밟으셨습니다",
  "고다음에 이제 제가 도와드리게 된 거는 이제 뭐 그동안의 아이티 분야에 이 종사를 같이 해왔으니까 예",
  "항상 관심을 갖고 있었는데 음 지켜보시다가 이제 이분이 출마하셔서 저도 인제 좀 성향이 비슷한 면이 좀 있는 거 같애요",
  "음 계속 관심을 갖고 있던 차에 캠프에서 와서 좀 도와줬으면 좋겠다 연락이 와서 지금 합류하게 됐습니다",
  "어~ 성향이 비슷하다 하는 거는 어떤 부분의 성향이 비슷하다는 말씀이십니까? 지금 사실 이제 저도 어~ 이~ 제가 정치에 들어왔다 그러니까는 이제 놀란 사람들도 많이 있고 그렇습니다마는 네",
  "어~ 이~ 저도 뭐 딴 정당보다도 창조한국당이라는 어려운 당을 음 어~ 처음에 에~ 조위 이 대표 문국현 대표 문국현 대표 네",
  "어~ 그것도 제가 좀 이렇게 뭐 셋 로드보다도 암튼 제 삼의 길을 좀 추구하는 네",
  "이러한 면이 있고 음 또 안철수 후보도 사실은 지금 뭐 기존의 정당 정치를 쇄신하자",
  "음 기존의 정당을 바꿔보자 이러한 것은 역시 뭐 제 삼의 길하고 비슷한 면이 있기 때문에 음 제가 좀 관심을 많이 가져왔습니다",
  "음 아~ 문국현 대표하고 안철수 후보하고는 비슷하지만 또 다른 점도 많을 거 같은데 뭐 어떤 점이 다릅니까? 뭐 제일 예. 일단 이제 두 분들은 이제 그 경제 활동을 많이 했던 분이기 때문에 글쎄 어~ 그런 실물 경제에 많이 좀 통달했다고 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "뭐 다른 점은 아시다시피 지난 그 오년 전에 문국현 대표는 대선에 나와서 육 퍼센트의 지지를 받았죠? 그래도 꽤 받았어요",
  "아~ 거기에 비해서는 사실 안철수는 안철수 후보는 뭐 이삼십 프로 뭐 일 대 일로 대결할 때는 근 오십 프로에 가까운 이러한 지지를 받고 또 그 지지도가 일년 넘게 이렇게 지속된데는 거는 그 문 대표 문국현 대표하고의 차이는 좀 더 지지가 광범위하고 파괴력이 있다? 경범위하지 않 견고하다",
  "저는 이렇게 예. 보고 있습니다",
  "음 그런데 국민 지지는 탄탄하다고 하나 안철수 후보가 이를테면 정당 정치의 폐해 조직의 폐해 같은 걸 많이 지적해왔으나 네",
  "결국 단일화 국면에서는 그 조직을 가진 문재인 후보를 이길 수 없을 것이다",
  "결국은 문재인 후보로 단일화되는 수순을 밟는 거 아니냐 이런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 글쎄 단일화를 해서 네",
  "어~ 요런 정권을 바꿔보자 이러면 이렇게 생각을 한다면은 네",
  "민주당의 그 조직 내부의 있는 분들도 다르케 생각을 해야 되겠죠. 제 생각에는 아~ 예. 근데 정당 정치가 꼭 필요하냐? 네",
  "아~ 물론 이제 필요하겠죠",
  "근데 지금까지의 그 정당 정치라는 건 실패했다고 봐야 되지 않습니까? 음 네",
  "지금 우리 나라의 에~ 현실을 보면은 가계 빚이 뭐 천조다 말이죠",
  "나라 빚은 지금 뭐 지난 오년 동안에 한 팔십 프로 정도 늘어났고 고다음에 청년 백수가 백만인 이러한 시대에 있어서 지금 기존의 정당 정치라는 건 실패했다고 봐야죠",
  "아~ 실패했다고 보십니까? 실패했다고 보는 게 아니라 그럼에도 불구하고 뭐 민주당하고 손을 잡고 어쨌든 예",
  "또 뭐 신당 얘기도 나오고 뭐 어쨌든 간에 현실과 이렇게 접목을 하려는 시도는 계속 좀 보이는 것 같던데 그~ 이 신당 얘기는 저는 처음 듣는 얘기입니다마는 예",
  "그러면 이제 이게 단일화 자체가 사실은 이제 그~ 어~ 안철수 후보가 나오면서 정치를 한 번 바꿔보겠다",
  "미래 지향적으로 가야 되겠다",
  "음 현재는 사실 더 이상 국민들한테 비전을 줄 수가 없고 네",
  "정치에 식상해있다. 국민들이 그건 맞죠",
  "예예. 그러면은 그 정치를 바꾸려는 그 프로세스 자체는 저가 보기엔 이 단일화 과정에서부터 시작됐다고 봅니다",
  "음 예. 단일화를 기존에 정 정당 정치의 프레임에서 보면은 뭐 간단해요",
  "정당이 있으니까는 당연히 거기가 조직력이 있고 네",
  "그다음에 그~ 저기 경선을 하게 되면은 누가 이기는가 뻔하지 않습니까? 네",
  "그치만 이제 시대가 바뀌'었다는 거거든요? 근데 지금 단일화 과정도 보면은 예",
  "결국 인제 십년 전에 했던 거하고 똑같은 방법으로 돌아가잖아요. 여론 조사 뭐 뭐죠? 예. 예",
  "여론 조사 방식으로 지금 여론 조사 방식 말곤 뭐 담판이 물론 남 남아있습니다마는 방식이야 그럴는지 모르지만 지금 기준은 예",
  "기준은 지금 시대가 바뀌고 이념의 틀이 깨지고 말이죠",
  "정치 자체가 바뀌지 않았습니까? 네",
  "음 지금 정치는 십년 전에 여의도 정치라고 그러면은 지금은 여의도 정치로는 안 되거든요",
  "한반도 정치 동북아 정치로 나가야 됩니다",
  "그거는 저도 뭐 인정하고 네",
  "모든 국민들이 인정합니다마는 이번에도 결국 좀 여론 조사 십년 전하고 똑같이 여론 조사 그거 어떻게 물을 거냐 문구 가지고 지금 계속 싸우고 있는 거 그러니깐 이제 그 문구도 지금 우리가 이~ 저~ 우리 상대 우리가 흐름을 아무튼 좋아하지만 예",
  "그 정권을 교체를 하기 위해서 어떠한 후보가 나가야 되냐 그것만 염두에 두고서는 네. 네",
  "뭐 문구를 조정하면 될 거라고 봅니다",
  "구태의 반복 아니냐는 거죠",
  "아~ 십년 전하고 똑같이 이렇게 가니까 네",
  "새로운 걸 해보겠다고 하면서 사람이 바뀌'었죠",
  "아~ 사람이 바뀌'었다 그러면 할 말 없네",
  "아니 그런데 사실은 안철수 후보의 지지율은 굉장히 견고하다",
  "흔들리지 않는다 라는 신화가 있었는데 음 그 신화는 별개로 이렇게 테크니컬하게 누구를 뽑을 것이냐? 둘 중에 하나가 단일화된다 라고 하면은 사실은 조직에서 음 예",
  "혹은 전술에서 안철수 후보가 좀 밀리고 있다 라는 느낌도 확연히 이렇게 갖게 되거든요? 지금 이제 뭐 문구 이런 말씀을 하셨지마는 네",
  "어~ 글쎄 그런 거에 너무 집착을 해서는 안 된다고 봐요",
  "음 근데 결국 그 프로세스를 해야 되는데 그거에 집착을 안 할 순 없는 거 아닙니까? 근데 글쎄요",
  "그거는 이제 뭐 양쪽이 똑같은 사 사정이겠죠? 네. 예",
  "사실 인제 저의 저 개인적으로는 좀 불만인 게 네",
  "문재인 후보는 뭐 다 양보했다",
  "통 큰 양보를 한다",
  "원하는 대로 다 해주겠다 이러면서 실제로는 해준 건 아무것도 없고 송호근 교수가 쓴 칼럼을 보셨는진 모르지만 예. 예",
  "이 신랑이 뭐 어~ 원하는 대로 다 해주겠다고 하면서 예",
  "실제로 합방만 하자. 빨리 예. 이렇게 핸번 해면서 해준 건 그렇죠",
  "뭐 그런 하나도 없다는 말도 송 교수가 그렇게 말 컬럼에 쓰셨더라고요",
  "음 아주 전적으로 전 동감하는 그러한 상황입니다",
  "아니 그래서 제 느낌에는 우리 이용경 전 의원도 그렇지만 어떤 업계에서 의미 있는 일을 했던 분들이 상당히 많이 모여있단 말이죠",
  "개혁적인 마인드를 가진 분들이 모여있단 말이죠",
  "안 캠프에 어~ 예",
  "그런데 그분들이 결국은 그 선의와 능력이 있는 분들이 상당수 모여 있으나 네",
  "현실 정치에서 이 앞을 예상하고 구도를 꿰뚫고 돌파하고 이런 힘이 결국은 부족한 게 아닌가? 샛님들이 모여 있다 하는 느낌 말이죠? 저는 그렇지는 그렇게는 안 봐요",
  "네. 지금까지는 저기 뭐 꼭 단일화를 해야 되겠다 하는 거보다도 단일화도 중요하지만 국민의 염원입니다. 그거는 단일화도 중요하지만 단일화 과정이 더 중요하다",
  "그렇다면 단일화해서 결국은 정권 교체하자는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정권 교체를 해서 뭘 하겠다는 거냐? 음 정권 교체에서 끝나는 건 아니지 않습니까? 음 고다음에 정치를 바꾸고 이 시대의 시대를 시대가 바뀌고 지금 뭐 지역 지역 주의가 종말이 오고 이러한 상황에서 옛날식 정치로는 안 된대는 거죠",
  "음 예. 그니까 그러한 정치로 가기 위한 프로세스가 시작되고 있습니다. 지금 음 지금 뭐 일부에서는 뭐 프로들 네. 그렇죠",
  "민주당의 프로들한테 안철수 캠프의 아마추어들이 당했다",
  "완전히 지금 엮였다 뭐 이런 얘기도 합니다마는  어쨌든지 말이죠",
  "안철수 후보가 지금까지 이렇게 쭉 해온 거 보면은 뭐 정치 구단까지는 아니더라도 정치 팔단 정치 칠단은 최소한 되는 거 같은데 예",
  "여러 사람들이 지금 궁금해하는 게 이게 안철수 혼자의 머리에서 판단하고 결정하는 건 아닌 거 같고 그 그렇진 않죠",
  "누가 아주 저~ 이 현실 정치를 꿰뚫어 보고 있는 사람이 한두 분이 결정적으로 조언을 해주는 분이 있고 거기에 따르는 거 같다 이런 예상들도 많이 하거든요? 그거는 저도 모르겠어요. 누군지 혹시 있긴 있습니까? 그런 분이 아니 있는 거 같애요",
  "아~ 있는 거 같애요? 예예",
  "아~ 있는 거 같애요",
  "이게 그냥 현실 정치를 아니 어떤 개인이 있는 거보다도 저는 그러한 그 기능이 있는 거 같애요",
  "예. 기능이 있는 거 같죠? 기능이 그 당 안 우리 저기 저 캠프 안에 예",
  "그러한 그 전략을 갖다가 이게 그러니까 정제하는 그러한 경향이 있다고 봅니다",
  "안철수 후보가 그냥 이렇게 머리로 해서 되는 것도 아니고 그렇죠",
  "안 캠프에 있는 아마추어들이 생각하는 수준을 넘어서서 이게 수십년 정치판에서 닳고 닳은 분이 꿰뚫어 보고 있는 분이 조언을 해주는 분이 있는 거 같다 라는 거에요",
  "저도 그럴 걸 이런 분보다도 아무튼 그러한 기능이 저는 있다고 있다고 보는데 네",
  "있죠? 기자 클럽의 그 예",
  "저 토론회에서도 안 후보가 예",
  "사실 처음 처음에 나왔 나왔던 때 하고 지금 국민들 많이 만날 본 다음에 하고 음 자기 생각도 많이 바뀌고 많이 내공이 많이 쌓이신 거 같애요. 그동안에 아~ 그렇겠죠",
  "우리 이용경 전사 저~ 의원께서는 아이티 쪽에도 사실은 조예가 굉장히 깊은 분인데 그걸로 밥 먹고 살았죠. 그전까지는  근데 아이티 저희 같은 일반인들 머리 속엔 말이죠",
  "한 이천년 대 아이티 붐이 막 일어났었고 음 그래서 코스닥에 많은 기업이 상장이 됐고 개미들이 투자했고 개미들이 돈을 날렸다",
  "음 그중에 한 명은 저고  일부를 돈 벌어주기 위해서 수많은 사람이 피 흘렸다",
  "가 아이티 붐 때문에 네",
  "음 신기루처럼 보이기도 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저는 그렇게 그렇게 단순하게는 보질 않고요",
  "물론 인제 뭐 주식 시장을 예를 들면은 예",
  "물론 거기 돈 번 사람도 있고 돈 잃은 사람도 있지만 네",
  "제가 그 뒤로 주식 투자 안 합니다",
  "저도 잘 안 하는 편인데 그런데 그 아이티는 정말 많은 가능성을 열어놓는 거거든요? 네",
  "음 아이티 자체도 그렇지만 아이티가 많은 산업의 기반이 되는 그러한 시대가 됐지 않습니까? 예. 예",
  "음 지금 우리가 얘기하는 뭐 나노나 바이오나 이거 전부 다 아이티 없이는 안 되는 거거든요? 예",
  "거기다 우리가 생활이 얼마나 지금 편리해졌습니까? 안철수 후보가 대통령 후보까지 온 데도 어떻게 보면 아이티의의 그 바람 아유 그렇죠",
  "안 안철수 후보가 안철수 후보가 지금 정치를 바꾸겠다",
  "뭐 니가 무슨 힘으로 바꾸겠느냐? 네",
  "어~ 이제까지 누가 몰라서 그걸 안 했느냐 지금 그렇게 얘기할 지 할지 모르지만 사 이러한 정당 정치가 시작된 게 얼맙니까? 십구 세기 이하 아닙니까? 그렇죠",
  "그동안에 산업 혁명이 뭐 일어나고 뭐 여러 혁명이 일어나지 않았습니까? 음 아~ 인터넷 혁명은 뭐 불을 발 발견한 거에 못지않은 그러한 혁명이라고 그러는데 네. 그렇죠",
  "음 어~ 저 인쇄술에 못지않은 또 못지않은 혁명이라 그러는데 이거에만큼 이것만큼 정당 정치가 안 바뀌'었어요",
  "저게 어디 국회에 지금 한 어~ 사년 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "거기 보면은 요런 상식이 안 통하는 정치가 뭐 난무하는 거에요",
  "예를 들어서 뭐 장관하고 국회 의원이 겸직한다",
  "반대해도 당이 작으니까 듣지는 않는데 예",
  "그 사람들 논리는 뭐냐? 어~ 둘이 이 장관도 하고 국회 의원도 하면 이거 얼마나 효율적이냐 이거에요",
  "또 의원 내각제는 그렇게들 하니까 근데 우리 헌법이 이게 국회에 국회 의원의 지금 그 인제 국회 의원의 제 일차 목표는 뭐냐 하면 가서 행정부 감시하라는 거에요. 국민을 대신해서 음 그니까 우리가 이게 대통령제하고 지금 의원 내각제 하시는데 아니 그니까 대통령제하고 우리가 의원 내각제하고 이게 헌법 자체가 이게 이상하게 뭉겨 뭉퉁그러져 있어서 그러죠",
  "그 그것이 이제 태생의 한계죠",
  "예. 요식 기관처럼 처음에 발 출발했지 않았습니까? 예예. 헌법이 좀 이상하게 돼 있어요",
  "그래가지고 이것이 약간 두리뭉실 해가지고 네",
  "그 국회 의원들의 그 기본 임무에 충실하지 못한 면이 많이 있다는 거죠",
  "예. 아~ 음 그래서 지금 어떻게 보면은 양대 정당이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 정당들이 기득권을 지키는 수구 세력으로 돼 버렸어요",
  "음 그건 뭐 여당이나 야당이나 좌나 우나 뭐 진보나 보수나 마찬가지에요",
  "그래서 지금 제가 하나 여쭙고 싶은 거는 예",
  "거대 정당 두 개가 수구 세력으로 돼 있다고 그러셨잖아요? 예",
  "지금 상당수의 정치 학자들 중에서 안철수 후보가 이 단일화 프레임에 딱 엮여 가지고 요 결국 인제 민주당 수구 세력하고 손을 잡는 거 아닙니까? 어쨌든 어~ 그냥 잡지는 않죠",
  "뭐 어쨌든 간에 뭐 어쨌든 네. 예. 이게 안철수 후보가 그러지 말고 차라리 안철수 후보가 이 단일화 프레임에 갇히지 말고 계속 그냥 달렸으면은 오히려 완전히 그냥 이쪽을 저~ 과거 세력으로 몰고 그러면 훨씬 파괴력이 있지 않았겠냐 이런 아쉬움을 얘기하는 분들도 꽤 있더라고요",
  "음 예. 안철수 후보가 어~ 그 무소속의 한계를 얘기했을 때 음 어~ 만약에 대통령이 되시면은 네",
  "민주당은 어디까지나 국정 파트너로 생각을 한다 이거는 현재 민주당 그대로를 얘기하는 건 절대로 아니고 단일화 자체가 정치 쇄신의 프로세스이기 때문에 그 과정을 통해서 민주당이 많이 번할 거라고 저는 봅니다",
  "그럼 민주당 사람들은 어떡해요? 지금 민주당도 더 좋아지는 거죠. 변하면은 기존에 지금 안주해가지고는 망할 수밖에 없어요",
  "완전 적대적 엠엔에이를 당하는 꼴이에요. 지금 적대적이라고 근데 지금 말이죠",
  "그니까 엠엔에이에서 구조조정 하겠다는 거 아니에요? 아니 누가 구조 조정을 한다 그랬습니까? 그거는 스스로 구조 조정을 하라고 얘기하는 거나 아니 정치를 정치를 쇄신하는 그러한 인스틱 뭐라 그럴까 촉매 예",
  "이러한 이러한 역할을 하기 위해서 나왔다고 얘기를 한 거지 지금 누가 누구를 구조 조정하고 누가 누구를 쇄신시킵니까? 음 지금 회사에서도 사장이 직원들 갖다가 개혁을 못 시키는 판인데 이거는 어디까지나 자발적으로 해야 되는 겁니다",
  "아니 지금 이해찬 예. 이해찬 대표하고 뭐 지금 물러나지 않았습니까? 최고 위원들 다 사퇴하고 지금 구조 조정하잖아요. 지금 민주당 저는 그거에 말이죠",
  "조금 전 좀 아쉬운 면이 있어요",
  "마지막 화장 좀 고친다 그래가지고 뭐 얼굴이 바뀌는 건 아니지 않습니까? 그럼 그거보다 더해야 돼요? 해야 한다? 아니 그건 저희가 할 어떻게 저희가 얘기할 것이 아니고 내부에서부터 그~ 저 민주당 내부에서부터 쇄신해야겠다는 요구가 나온 거 아닙니까? 음 안철수 캠프에서 쇄신하라고 얘기한 게 아니거든요? 아~ 음 근데 그것이 그렇게 오랫동안 나와 있은 것도 무시하고 가다가 네",
  "결국 이 단일화가 암초에 부딪치니까 예",
  "뭐 우리 사 대표 사 사퇴했다 이걸로 그냥 생색내기용으로 말이죠",
  "음 아~ 오히려 생색낸다? 이러 이러한 모양새를 취하는 거 자체가 조금 아쉽대는 거죠",
  "진정성의 시대 아닙니까? 음 근데 이~ 참 제가 문재인 안철수 두 후보의 단일화 과정을 보면서 참 예",
  "어떻게 보면 우리의 속설이 참 맞다 싶은 게 권력은 뭐 아버지랑도 나누지 않는다 그런 얘기가 있지 않습니까? 아~ 그런데 두 분 다 인품이 훌륭한 사람들이다 이렇게 다 정평이 나 있는데 지금 사실은 실제 두 캠프 사이는 거의 부글부글하고 있다",
  "쌍방이 굉장히 부글부글하고 있어서 결국은 둘 중에 하나가 대통령이 된들 과연 국정을 서로 손잡고 할 수 있겠느냐 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 상황이거든요? 음 예",
  "지금 우리 이 전 의원께서 당초에 단일화 얘기가 처음 나왔을 때 시점하고 지금하고 이를테면 상대방을 보는 시각이 많이 좀 험해졌다 이런 느낌은 서로 들지 않으십니까? 아~ 아니요. 뭐 특별히 험하다고는 생각을 안 해요",
  "원래가 그랬으니까 말이죠",
  "원래가 험해 아~ 저도 같이 옆에서 사년 같이 보지 않았습니까? 네. 음 예. 예. 그래서 그 얘기인즉슨 원래 그렇게 높게 보지 않았다는 얘기네요? 지금 이렇게 하는 거는 당연하다? 당연하다? 저는 뭐 어~ 저기 저기 새누리당도 있고 민주당도 있고 그렇지 않습니까? 사실 십팔 대 국회 많이 싸웠어요",
  "예. 거기서 어~ 새누리당에서 지금 박근혜 후보가 나와가지고 앞으로 뭐 뭐 뭐 이런 하겠다 이런 여러 가지 좀 공약을 내놓은 시국인데 네",
  "저는 그 옆에서 본 입장에서는 지난 사년 동안에 충분히 저거를 할 수 있었는데 왜 안 하시고 네",
  "아~ 지금 저런 말씀을 하시나 민주당 민주당도 맨날 싸우지 않았습니까? 음 음 예",
  "몸싸움 등 뭐 제일 많이 한 국회라고 그러는데 그렇죠",
  "타협을 하면은 죽는 줄 알아요. 민주당도 그렇죠",
  "예. 음 그러니까는 뭐 지금 뭐 여러 가지 실망스러운 그러한 이 현상이 있었지만 별로 놀랍진 않다는 말씀을 드립니다",
  "음 네. 근데 지금 뭐 두 분 두 단일화를 두고서 두 분이 갈등하고 있는 사이에 박근혜 후보를 지금 다시 스탠스를 재정비하고 지금 잘 달리고 있단 말이죠? 예",
  "불안감 캠프 내에서 불안감 같은 거 없습니까? 아~ 전 별로 그렇게 불안감은 없다고 봐요",
  "지금 정책을 이제 많이들 내놓으시고 그러는데 예",
  "사실 제 후세의 후보의 정책을 보면은 제가 보기에는 박근혜 후보가 좀 뭐 좀 더 친재벌적이다 저는 이렇게 보고 예",
  "세 분의 정책이 별 차이가 없다고 봐요",
  "네. 그리고 국민들이 이런 정책들 많이 봐왔거든요? 음 별로 지금 지금은 뭐 행정부처 하나를 맨드느냐 없애느냐 아니면 뭐 음 신공항을 우리 경남으로 가져오느냐 마느냐 이런 차원이 아니라고 봅니다",
  "음 무슨 차원입니까? 그러면 지금은 정치를 한 번 바꿔야 돼요",
  "음 국민의 지금 거의 막다른 골목까지 와 있다고 봐요. 저는 음 음 그러니까 이미 어떤 사람을 보고 뽑아야 된다? 정책이 아니라 역으로 그니까 맨 비전을 보고 뽑아야죠",
  "아~ 그리고 지금 사람으로 보면은 사실 지금 이 시대에 맞는 그러한 사람은 전 안철수 후보라고 봐요",
  "아이티 아이티로 일어나는 이런 혁명의 시대 지금 다른 후보들 박근혜 후보하고 문재인 후보 문 박근혜 후보는 역시 엠비 정권의 후계자 아닙니까? 음 그거 부인할 수 없어요",
  "본인은 그게 아니라고 그러죠",
  "아니라고 그러지만 문재인 후보는 노무현 정권의 후계자 아닙니까? 음 그렇죠",
  "그건 또 본 본인도 그렇다고 예. 엠비 정권하고 노무현 정권의 아바타 두 분이라 그래요",
  "그러한 털을 틀을 벗어나는 것은 박근 저기 안철수 후보거든요? 네. 오늘 이렇게 나오셔서 대단히 고맙습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 조 대표께서 오늘 이번에 월간 조사를 통해서 노무현 전 대통령과 김정일 북한 위원장의 그 대화록을 핵심 내용을 취재해서 보도를 하셨는데요",
  "어떤 내용입니까? 예. 그게 저가 흥미를 갖게 된 것은 지난 국감 때 보니까 천영우 외교 안보 수석 네",
  "수석이 그것을 읽은 소감을 이렇게 표현을 했어요",
  "대한민국의 품격과 관련이 있다",
  "이 말이 바로 대한민국의 품격을 손상시키는 것이구나 하는 그런 뜻으로 제가 이해를 해가지고 음 그 대화록을 본 사람들의 기억과 기록에 의존해서 취재를 해봤습니다",
  "아~ 직접 보신 건 아니고요? 음 아닙니다",
  "아~ 직접 본 건 아니고 예예. 그래서 그 대화록의 전체적인 모습 맥락 그리고 핵심을 정리를 했습니다",
  "그걸 한 마디로 요약을 하면은 제가 그것을 모아서 책을 하나 냈어요",
  "참 조 대표님 집요하세요",
  "역적 모의라고 한마디로 요약할 수 있다고 생각을 해요",
  "아~ 끝까지 취재하시는구만요. 진짜 아니 그거는 네",
  "기자가 이만 명인데 그중에 누구 한 사람은 취재를 해야 될 거 아닙니까? 네. 글쎄 말이죠",
  "제가 이게 취재를 하게 된 게 네",
  "우리 나라 기자들 특종 경쟁을 좀 해줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그 내용이 구체적으로 뭐가 있습니까? 우리가 정문헌 의원이 얘기한 거 같은 맥락입니까? 그것은 부분이죠",
  "이것을 자꾸 엔엘엘 문제로 축소시키는데 보다 큰 문제가 있는데 아~ 그 문제는 한마디로 말하면은 그 노무현 당시 대통령이 북한에 워낙 유리한 이야기를 많이 해요",
  "또 유리한 제의를 많이 해요",
  "아~ 다 듣고 있던 김정일이가 이렇게 이야기를 합니다",
  "아니 두 달 있으면 선거고 예예",
  "곧 정권이 바뀌는데 이래도 되겠습니까 하니까 거기에 대해서 노무현 씨가 한 이야기가 이렇습니다",
  "그러니까 쇄기를 박아야 합니다 라는 취지의 이야기를 해요",
  "그럼 이 쇄기란 게 뭐냐? 음 즉 다음 정부에 쇄기를 박아야 한다",
  "음 또는 대한민국의 심장과 뇌수에 쇄기를 박아가지고 박아가지고 쇄기를 뽑을 수 없도록 만들어야 된다",
  "고 쇄기가 십 사 선언이에요",
  "십사 선언의 내용을 쭉 따져 보면은 에~ 이 대화록 내용의 정 거의 정확한 반영이예요",
  "음 물론 대화록은 적나라하죠",
  "아 그 정도로 적나라합니까? 뭐 누구는 뭐 챙피해서 읽을 수가 없다 뭐 이 정도 표현도 하는 걸 제가 들었는데 아~ 읽을 수가 없었다",
  "또는 무슨 부하가 보고하는 식이었다",
  "거의 매국노 수준이다 뭐 이런 이야기인데 네",
  "예. 근데 진짜 그랬을까? 어~ 이런 내용도 있습니다",
  "어~ 노무현 대통령이 중요한 말을 하나 해요",
  "어~ 미국이 우리하고 오공이구 계획을 만들자고 하는데 예. 오공이구 예",
  "오공이구 계획은 작계 오공이구 예",
  "전 전쟁하자는 계획이니까 자기가 반대해서 막았다 해가지고 자랑하듯이 이야기를 합니다",
  "근데 오공이구 계획은 전쟁하자는 계획이 아니고 북한에서 급변 사태가 일어났을 때 급변 사태가 났을 때 대비책이죠",
  "에~ 한미 동맹군이 뭘 할 거냐 하는 일종의 수습책이에요",
  "그것을 전쟁하자는 것이라고 이렇게 호도를 한 다음에 이를 자기가 막았다고 자랑을 해요",
  "근데 노무현 대통령이 왜 그렇게까지 했을까요? 대통령 그래도 일국의 대통령이고 대한민국의 대통령인데 왜 북한에 가서 김정일 앞에서 그 말이 사실이라면 저는 좀 믿기지 않는 측면도 있는데 그러니까 전문을 공개해야 돼요",
  "예. 그 면 말이 사실이라면 왜 그랬을까요? 왜 이 말은 사실이고요",
  "예. 왜 그랬을까요? 사실을 전제하고 이야기를 하는데 예",
  "우선 이~ 제가 취재를 해보니까 미스테리가 이제 풀렸어요",
  "아~ 그 미스테리가 뭐냐? 예",
  "육 개월 남겨놓고 말이죠",
  "임기 육 개월 남겨놓은 대통령이 평양에 찾아가서 만납니다",
  "그게 얼마나 어색한 시추레이션입니까? 예",
  "당시엔 그런 일이 없었죠",
  "말하기 쉽게 말하면은 지금 이명박 대통령이 평양에 가서 김정은이 만나는 거하고 똑같애요",
  "뭐 시기도 비슷하죠",
  "아~ 왜 이렇게 했느냐 그것은 쇄기를 박기 위해서 갔다",
  "아~ 다음 정권 물론 근사하게 아마 참모들이 아~ 네",
  "근사하게 포장을 했겠죠",
  "이 퇴임하시기 전에 민족적 사업에 음 공적을 남겨야 됩니다 이런 식으로 해가지고 음 그 쇄기의 내용은 음 어~ 엔엘엘 선을 사실상 포기 북핵 어~ 방치입니다",
  "음 북핵 방치 북한 인권 문제 포기 예",
  "그리고 대규모 지원 그리고 얻는 게 하나도 없어요. 문제가 그런데 이명박 대통령은 다행히 예",
  "아~ 이게 쇄기구나 하는 것을 알고 아~ 이 대화록을 읽어보고 알고는 음 그것을 집행하질 않았습니다",
  "그럼 이명박 대통령은 이걸 봤습니까? 봤습니다",
  "아~ 대화록을 봤습니까? 이천팔년에서 이천구년 사이에 예",
  "아~ 왜 봤느냐? 북한이 계속 십 사 선언을 이행하라고 집요하게 요구하면서 아~ 엔엘엘 포기를 강력하게 주장하는데 이게 뭐 어떻게 된 거냐 해가지고 아~ 전후 사정을 함 보자 해가지고 국가 정보원에 있던 것을 가져와 가지고 예",
  "아주 뚜꺼운 것을 다 읽어봤다는 겁니다",
  "읽어보고 이거 국민한테 공개해야 되는 거 아니냐 이야기를 하면서 어~ 참모들도 같이 읽었어요",
  "그런데 뭐 여러 가지 상황으로 해서 공개를 안 했는데 그때 공개했어야 된다고 생각합니다마는 그 다행히 어~ 아~ 이것은 집행하면 큰일 나겠구나 해가지고 집행을 안 했어요",
  "아~ 그러나 쇄기는 아직 우리 대한민국 가슴에 꽂혀 있습니다",
  "그래서 다음 정권이 바뀌면은 북한에서 요구를 하죠",
  "음 그 십 사 선언 이행하라",
  "그때 했던 거 안 해라",
  "이행하라고 계속 지금도 요구하고 있지 않습니까? 또 그러면 이 대화록을 공개를 차제에 하는 게 옳지 않나요? 이게 아~ 당연히 해야죠",
  "아니 지금 지금 지금 대표님께서 말씀하신 그런 내용이라면은 이건 정말 국가 기본하고 관계되는 일인데 이 나라에 국가 기밀 없어요",
  "군사 기밀 없습니다",
  "아니 국가 기본하고 관계되는 문젠데 그렇죠",
  "국기와 관계되는 것인데 대통령이 자기만 알고 한탄하고 가만히 있으면 안 되죠",
  "이걸 자꾸 기밀이라고 하는데 예",
  "이거 외교 문서라는 거죠? 지금 외교 문서라고는 볼 수 없겠죠",
  "이게 남북 간 외교가 아니니까 아~ 예",
  "그런데 뭐 이런 경우에는 국민의 알 권리가 우선이죠",
  "음 그 좋은 예가 미국에서 그 팬타곤 페이퍼란 거 예. 팬타곤 페이퍼 네",
  "그 월남전 개입에 관한 보고서인데 예",
  "그걸 뉴욕 타임즈에서 실었지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이건 알 권리가 없습니다 해가지고 기밀이지마는 예. 예",
  "그~ 말하자면 허용을 했습니다마는 예",
  "이거는 공개돼야 됩니다",
  "네. 오늘 특별 출연에서는 민주통합당 황주홍 의원 함께했습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 민주통합당 전직 의원 예순일곱 분이 그 안철수 후보를 지지할 거냐",
  "문재인 후보를 지지할 거냐 이렇게 자유롭게 선택할 수 있도록 해줘야 된다 라고 요구를 하셨는데요",
  "어떻게 보십니까? 잘하신 거 같애요",
  "잘한 거 같다구요? 네",
  "오 왜 그렇죠? 저번에 왜 그 정대철 이부영 네",
  "뭐 이종찬 이런 이제 전직 의원들 어~ 문재인 안철수 후보가 다 범 야권의 후보이니까 네",
  "민주당의 당원들도 어~ 그 두 사람 중에 한 사람에 대한 에~ 지지를 자유롭게 하 할 수 있도록 음 음 민주당이 에~ 양자 선택의 그런 분위기를 열어야 되고 네",
  "어~ 허용해야 한다 뭐 이런 해당 행위라고 봐야 되는 거 아닙니까? 예. 그래서 그~ 엄연히 당에 대통령 후보를 뽑아놓고 예",
  "고거는 또 아니고 둘 중에 고를 수 있도록 해야 된다 이거 해당 행위 아닌가? 그 그래서 바로 인제 그 민주당 문재인 선대위 관계자들이 그건 이제 해당 행위라고 했습니다",
  "해당 행위라면 이제 당에 해로운 일이니까 그렇죠",
  "그러면 이제 정계 절차에 착수해야 하는 거죠",
  "음 그건 저는 이번에 그 단일화의 에~ 특수한 그 현실을 음 충분히 고려하지 못한 일이라고 생각합니다",
  "음 이번에는 예. 두 후보가 야권의 후보로서 나와서 네",
  "그중에 한 사람이 에~ 후보가 되고 네",
  "그러고 나머지 한 사람은 그냥 안방으로 칩거하는 것이 아니라 음 다른 후보는 그 단일 후보를 위해서 조직적으로 그리고 본인이 모든 노력을 다해서 당선을 돕도록 네",
  "그리고 선거 끝난 뒤에는 하나의 정당 하나의 국민연대를 만들기로 하는 음 네",
  "그러니까 적의 개념이 아니라 동지적인 관계라고 이번에 예. 이 단일화를 음 이해를 해야 한다고 생각합니다",
  "음 그렇게 되면 민주당에서 당연히 예. 두 후보에 대해서 공정한 음 적어도 저는 민주당의 의원 총회 정도에 와서 안철수 후보가 인사 정도는 하도록 허용되는 아~ 아~ 그런 정도의 포용력이랄까 그런 정도의 예. 상식과 예의는 필요하다 그런 얘기 저는 하고 있습니다",
  "음 민주당이 당으로서 제 일 야당으로서 너무 자존심을 구긴 거 아닙니까? 이번에 어떤 게 그니까 안철수 후보한테 질질 끌려다니면서 최고 위원 대표도 사퇴하고 최고 위원 전원 사표 사퇴하고 글쎄 전 뭐 어~ 끌려다닌다고 생각하지 않습니다",
  "그렇게 안 보세요? 아~ 에~ 이번 단일화가 네",
  "저는 굉장히 중요하게 중요한 게 있다",
  "아~ 물론 중요한 뭔가가 있죠",
  "어떤 게 중요하냐? 단일화 과정이 굉장히 중요합니다. 결과보다도 음 이번에 단일화가 공동 선언에 있었던 것처럼 아름다운 단일화 네",
  "보기 좋은 그런 단일화이냐 아니면 네",
  "그냥 상처뿐인 그런 단일화냐 이거에 따라서 본선 경쟁력이 크게 좌우될 겁니다",
  "음 지금은 어떤 의미에서 이제 야권의 단일 후보를 위한 예선이라고 할 수 있잖아요? 준결승이죠",
  "지금 준결승 준결승이죠? 결승전 올라가야죠",
  "근데 결승에서 이기려면 아름다운 단일화냐 상처뿐인 단일화냐 이게 굉장히 중요합니다",
  "음 그러려면 예. 서로 호양의 서로 양보하는 정신으로 안철수 후보도 한 발짝 양보하고 또 민주당도 한 발짝 양보하는 음 그렇게 해서 참 보기 좋은 음 서로가 이 비방과 자극을 하지 않고 덕담과 어~ 서로 칭찬이 오가는 근데 이미 그 단계를 지나지 않았어요? 지금 그래서 저는 그걸 우려하고 있습니다",
  "지금 덕담이 오가는 단계가 아니잖아요? 지금 비방이 오가고 있는데 저는 그~ 이 왜 죽음의 질주 타나토스라는 거 있잖아요",
  "우리가 실제로 살려고 하면서 실제로는 죽음으로 결과적으로 죽음으로 스스로를 내몰고 가는 그런 거 아~ 에~ 우리가 합리적이고 이성적인 선택을 하게 되면은 촘촘하게 해야 되면 이걸 피할 수가 있는데 음 우선 에~ 순간적인 당면적인 과제에 함몰되다 보면 예",
  "지금 이 준결승전에서 반드시 필사적으로 이겨야만 한다는 것에 집착하다 보면 나중에 본선에서 결국에 도움이 되지 않는 그런 쪽으로 갈 수 있다는 거에요",
  "그럼 이렇게 함 물어볼게요",
  "이렇게 함 물어볼게요",
  "민주당 현역 의원이신데 문재인 후보가 민주당 대통령 후보의 문재인 후보가 음 오케이 좋다",
  "큰 목적을 위해서 내 양보 하겠다",
  "안철수 후보 당신이 대통령 후보 하시오 이렇게 해도 괜찮습니까? 그건 저는 에~ 넓은 의미에서 전혀 문제 될 게 없다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 문재인 후보도 양보할 수 있고 문재인 후보도 패배할 수 있고 어~ 안철수 후보도 역시 양보 패배 가능하고 이렇게 생각해야 본선에서의 경쟁력이 마지막 십이월 십구일에 승리할 수 있기 때문에 문재인 후보가 물러나도 뭐 민주당 국회 의원으로서 괜찮다? 아니 어떤 의미에선 십이월 십구일 끝난 뒤에는 두 후보를 합한 새로운 더 커진 민주당을 하겠다는 거 아니에요? 음 그러면은 어떤 의미에서는 지금 현재 민 민주당의 당내 경선의 성격도 있는 겁니다. 이번에 경 단일화가 안 후보가 민주당 인사들과 접촉을 하고 있다는 기사가 조금씩 나오고 있는데 음 의원님도 연락받으셨다고 들었습니다",
  "그~ 뭐가 이상한데 아~ 아닌가요? 안 받으셨어요? 저는 지금까지 지금 말씀하시는 거 보면 이 일 번으로 연락했을 거 같은데 안철수 후보가  굉장히 실망 그 제가 어디 글을 한 번 쓴 적 있는데 예",
  "저보고도 일부 당 내에서 안철수 쪽 아니냐 이제 그렇게 보는 사람들 있어요",
  "근데 저는 지금까지 뭐 전화는 물론이고 어~ 우연히 어떤 행사장에서 서로 마주치거나 스쳐본 적도 한 번도 없습니다",
  "호남 출신 의원이시니까 하나만 더 여쭤볼게요",
  "새누리당 박근혜 후보는 뭐 이번에 호남에서 지금 뭐 상당히 공을 많이 들이고 있는 거 같은데 표가 두 자릿수 득표를 할 수 있을까요? 어떤 분위기입니까?  그걸 제가 제가 어떻게 아니 분위기가 현 그~ 뭐 이제 지역구 분위기가 어떻습니까? 네",
  "이명박 후보 때보다는 좀 더 나은 걸로 얘기를 합니다",
  "아~ 그래요? 오 근데 이제 박근혜 후보가 여러 가지 장점이 있음에도 불구하고 근자에 왜 굉장히 폐쇄적인 역사 인식을 네 몇 차례 드러냈는데 네",
  "막 그게 그래도 조금 뭐 아까 말씀 저 두 자리 정도의 지지율로 갈 수 있었던 걸 스스로 어~ 깎아 먹었다? 아~ 깎아 먹은 거는 씩이나 한 자릿수에 머물 것이다? 뭐 알 수가 없는 거죠",
  "그래도 뭐 십 프로 정도 넘지 않겠어요? 아이고 네",
  "네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 전직 국회 의원이면서 역술인이기도 한 이철용 이사장입니다",
  "안녕하십니까? 안 안녕하세요? 예",
  "권력을 향한 허상들의 말춤 예예",
  "이런 책을 최근에 내셨든데 네",
  "이거 뭐 대충 무슨 내용입니까? 제가 보지는 못했는데 아직 그 요즘 이제 대선 정국이 이제 한참 막 불을 뿜는데 네",
  "그~ 내가 혁명가다",
  "내가 개혁가다 하는 사람들이 막 나오니까 네",
  "과연 이 사람이 진정한 혁명가이고 진정한 개혁가인가? 예",
  "이거를 놓고 이제 쭉 보니까 이 허상들이다 이 말이죠",
  "아~ 그래서 이 허상들의 말춤을 제가 국민에게 고발하는 책입니다",
  "요즘 싸이 말춤이 유행인데 아~ 싸이는 강남 스타일 말춤이죠",
  "스타일 말춤이고 몸도 강남 스타일 머리도 강남 스타일인데 예",
  "몸도 맘도 다 강남 스타일인 사람이 예",
  "생각만 강북 스타일이라고 나서서 하는 것을 허상이라고 하는 얘기입니다",
  "음 아~ 그래서 이 부재가 안철수 신드롬에 대한 통렬한 비판 이렇게 그렇습니다",
  "이거는 무슨 내용 신드롬이라는 게 결국은 안철수 신드롬이라는 게 뭐냐면요",
  "이 현상을 올라타는 거거든요? 그 안철수가 예",
  "그 현상이라는 게 뭐냐면 난세의 영웅이 나온다는 말이 있습니다",
  "음 그 난세의 영웅이 이게 참 영웅이면 괜찮은데 예",
  "이게 거짓 영웅 같으면 이게 골치 아프거든요? 네",
  "예컨대 이제 노무현 정부서부터 에~ 양극화가 더 심화됐고 음 경제 민주화가 오히려 퇴보가 됐습니다",
  "그러면서 그래서 그런 측면도 있죠",
  "이제 경제 살리기라고 하는 화두를 들고나온 엠비 정부가 탄생된 거거든요? 예",
  "엠비 정부의 탄생은 사실 노무현 정부가 아주 공 제이 대 공로자입니다",
  "그래서 이제 경제 살리겠다고 나왔는데 음 경제 살리기는커녕 오히려 더 양극화가 더 심해지고 예",
  "경기 침체가 되려 오니까 다시 이제 경제 민주화가 시대 정신으로 화두로 올라왔거든요? 네",
  "경제 민주화 상당히 절박한 이제 마지막 화두인데 네",
  "이 화두를 과연 해결해줄 수 있는 그런 지도자인가 아닌가는 우리가 더 면밀하게 검토를 해봐야 됩니다",
  "아~ 그런데 내가 경제 민주화를 이루겠다고 나타난 말하자면 허상들이 네",
  "그~ 대선 후보를 이야기하는 겁니다",
  "이 사람들이 나타났는데 내가 보기에는 살아온 궤적이라든가 이런 여러 가지로 볼 때 네",
  "이건 뭐 전혀 국민 이름은 국민을 팔지만 음 실질 저는 국 국민 안중에도 없고 음 권력 게임만 눈에 보이기 때문에 어~ 음 이 자체가 이게 좀 허상들의 신드롬이다 하는 겁니다",
  "그 세 후보들 다가 각각의 장점이 있고 단점이 있는데 그렇죠",
  "이 책을 보면 안철수를 작심하고 뜯어버리겠다 이런 그 맘이 보이세요",
  "아이 부재가 이렇게 딱 붙어 있으니까 예. 예. 그건 그건 아니고요",
  "왜냐면 안철수 후보가 예",
  "대통령 출마 선언하는 선언식에서 네",
  "박근혜 후보와 문재인 후보는 쇄신 쇄신의 대상이다",
  "개혁의 대상으로 지목을 했습니다",
  "지목을 했기 때문에 지목한 사람은 쇄신의 대상인가 아닌가를 또 우리가 따져 봐야 돼요",
  "아~ 그런 측면에서 이건 다른 말로 성경에서 나오는 얘기 얘기를 들어보면 네",
  "그 새누리당과 민주통합당은 이건 늑대당이다",
  "이 정당 구실을 못 한 국민을 아주 우습게 아는 늑대당이기 때문에 음 내가 나와야 된다",
  "자기는 국민이 불러서 나왔다",
  "음 자기는 양이라는 겁니다",
  "음 그러면 이게 양인가 늑대인가를 또 봐야 되죠",
  "음 아~ 성격도 뭐 양처럼 순하시던데 아니면 예. 또 다른 양의 탈을 쓴 늑대인가 이걸 봐야 된단 말이죠",
  "그거는 이제 얼굴만 봐 가지고 몰라요",
  "새침떼기 골로 빠진다는 말이 있고 새침떼기 골로 빠진다",
  "고다음에 얌전한 강아지 부뚜막에 먼저 올라간다 그런 말이 있습니다",
  "저는 뭐 어느 후보를 싫다 좋다",
  "음 또 안철수 후보에 대해서 무슨 감정이 있거나 개인적인 건 없습니다",
  "다만 우리 오천만 국민이 생존이 걸린 네",
  "그런 운전 기사 말이여 버스로 얘기하면은 그렇죠",
  "오천만 명이 탄 버스에 자기 운전사를 자초해서 온 거 아닙니까? 네",
  "그러면 우리 생명이 걸린 문제니까 더 우리가 면밀히 봐야 되죠",
  "이 사람이 정말 참 지도자인가? 우리의 이 대한민국의 버스를 정말 안전하게 운전할 수 있는 운 운전수인가 이걸 우리가 봐야 되죠",
  "음 음 음 그러기 때문에 저는 이 안철수 후보의 얘기를 집중할 수밖에 없는 게 음 이미 두 후보는 늑대라고 뭐 지목을 했으니까 네",
  "진짜 양인지 아니면 또 다른 저 저 양의 탈을 쓴 늑대인지 음 어~ 이거는 우리가 판 봐야 아는 거죠",
  "나름대로 결론을 내리신 건 뭡니까? 그러면 결론이 내린 게 이 오히려 음 안철수 후보가 문재인 후보 민주통합당의 인적 쇄신도 하고 뭐 쇄신하라 그랬지 않습니까? 예. 예",
  "근데 쇄신도 이게 뭐 기준도 없어요",
  "그냥 니 죄는 니가 알렸다",
  "이거거든요? 그렇죠",
  "그러니깐 이제 이 문재인 후보는 이 깝깝한 거에요. 당황하고 답답해요",
  "그러니까 이해찬 저 박지원 두 사람을 퇴진시킨 거 아닙니까? 이선으로 예. 예",
  "근데 퇴진한 그 날 음 안철수 후보는 또 뭐라고 얘기했냐면은 나는 인적 쇄신은 얘기 안 했는데 뭐 그랬죠",
  "예. 그렇단 말이죠",
  "이런 걸로 봐서는 나는 오히려 안철수 후보가 상당히 우선 문제가 있고 음 고다음에 이 사람이 두 가지를 제가 이제 우선 얘기를 하겠습니다",
  "첫째 하나는 그 대통령 출정식 하는 날 음 수화 통역사를 단상에 세웠습니다",
  "그게 뭐 그래서 저는 네. 텐데 예",
  "야 저 사람이 좋은 평가받았죠",
  "지금 우리 나라의 일급 장애인이 이십 만 명이고 이급 장애인이 삼십 만 명입니다",
  "음 얼마 전에 뇌 병변 일급 장애인이 불에 타서 숨진 사건이 있었어요",
  "사지를 못 쓰니까 불이 나는 걸 보고도 죽을 수밖에 없는 거에요",
  "참 안타까운 그러니까 우리는 오십만 명의 이 장애인이라고 그래가지고 국민들이 지금 그냥 죽음으로 내몰리는 지금 상황이거든요? 네",
  "그래서 장애인 문젠 그 어느 때보다 시급한 건데 쇄신의 가장 기본적인 게 사회적 약자를 우리가 따뜻한 그 복지로서 안아주는 게 이게 쇄신이란 말이죠",
  "그래서 이제 안철수가 그 후보가 그 수화 통역사를 세우면서 네",
  "야 저 사람 정말 장애인에 대한 그 생각이 각별하구나",
  "그래서 이제 혹시나 하고 있었는데 이급 장애인 여성 소아 마비 장애인이 저한테 찾아왔어요",
  "음 와가지고 막 울분을 털어놓더라고요",
  "아~ 아~ 내가 안철수 그 후보 안내 연구소 거길 봤더니 직원이 칠백 명인데 음 장애인을 세 명만 고용한다는 거에요",
  "아이고 그러니까 이게 장애인 의무 고용이라는 게 있거든요? 네",
  "그 장애인 고용 촉진법을 제가 만들었습니다",
  "국회 의원 때 예. 예",
  "이게 영 쩜 사이 프로밖에 안 돼요",
  "그래서 이거는 장애인 의무 고용률도 안 지킨 사람이 음 왜 그 장애인 수화 통역사를 앞장세워 가지고 음 가장 이 세상에서 장애인을 사랑하는 척 이렇게 쇼를 하는가 네",
  "아~ 이건 장애인을 두 번 울리고 또 두 번 죽이는 거다",
  "그래서 그 여성 장애인이 막 울분을 털어놔요",
  "그래서 제가 달래서 보 보내놓고 이거 증말 제가 확인을 해 봤어요",
  "근데 실제 그렇더라고요",
  "아~ 저는 이제 안철수 후보가 사회에다가 대통령 나오기 직전에 뭐 천억인가 얼마인가 내지 않습니까? 네",
  "그것도 뭐 현찰 내는 게 아니라 이제 올라간 주식 주 주권 내놓은 겁니다",
  "그래서 나는 그 천억이니 뭐 이천억이니 이거 내지 말고 안철수 후보가 삼년 전 만이라도 음 단돈 일억 이억이라도 내서 장애인 아이티 기술자를 교육을 시켜서 그 기술자를 채용을 했다면 단 열 명이라도 난 안철수 후보를 지지합니다",
  "안철수 캠프 안철수 캠프의 인제 거기에 대한 해명은 장애인 분들 중에는 아이티 쪽에 뭐 전문가가 없기 때문에 채용을 못 했다",
  "그거는 그거야말로 정말 궁색한 변명인데요",
  "아~ 그래요? 아이티 기술자가 하늘에서 떨어지는 게 아닙니다",
  "아~ 교육을 통해서 나오는 것이고요",
  "아이티 기술자를 장애인 중에서 찾아보지도 않은 상태에요",
  "음 왜 대한민국에 장애인 장애인으로서 아이티 기술자가 열 명도 안 된다는 말입니까? 아~ 그건 아니거든요",
  "그건 궁색한 변명이고요",
  "장애인 복지의 근간은 뭐냐면 고용 확대입니다",
  "일하고 내가 번 일 한 거만큼 돈을 받아서 정당하게 세금을 내서 음 사회 구성원으로서 문화 살아가는 거거든요? 그게 제일 좋은 거죠",
  "그런데 실질적으로 장애인 장애인 고용 의무를 지키지 않으면서 아~ 그리고 한 삼년 전 만이라도 일억이고 이억이고 내놔서 장애인 교육비에 써라 그러고 그 사람을 고용하는 이런 행동을 보였다면 저는 발 벗고 내가 안철수를 지지합니다",
  "음 음 아~ 그때야 대통령은 나올 줄은 몰랐지 그렇죠",
  "그니까 그 사람이 살아온 궤적은 솔직히 우리끼리 얘기 대통령 나올 생각을 안 했는데 예",
  "대통령 나오겠다고 생각해보니까 아차 한 거에요",
  "그러니까 빨리 쇼를 한 거에요",
  "아~ 음 그러면서 지금도 잠깐 무슨 오늘도 무슨 장애인 무슨 어디 그~ 저 사회 기업인가? 예",
  "장애 거길도 방문을 해보겠다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "장애인 사회 기업이 뭡니까? 고용이 우선인데요",
  "고다음에 두 번째는 뭐냐 하면은 이 사당동에 가마니골이라고 있습니다",
  "아~ 그 딱지 메인 그렇죠",
  "이게 가마니골인데요",
  "아~ 그거는 진짜 좀 비난받아야 돼요",
  "그 사당동이 가마니골이 그냥 생긴 게 아니에요",
  "우리 나라엔 이농민 실학민 철거민 화재민 수재민들이 모여서 소위 막차 탄 인생들이 모이는 곳입니다. 거기 음 그렇죠",
  "그런데 이것을 그 당시엔 재개발 촉진 법 그래가지고 도시 미관으로 무조건 쓸어버렸거든요",
  "철거했는데 대책도 없었단 말이죠",
  "다만 뭘 줬냐면 딱질 줬어요",
  "권리증 말하자면 예. 예. 그렇죠",
  "이 딱지는 이 등기부에 등재돼 있는 게 아닙니다",
  "이게 아파트가 들어섰을 경우에 아파트가 드 들어갈 수 있는 그 권리를 말하는 거에요",
  "근데 안철수 후보의 어머니가 음 부산에 사십니다",
  "부산에 사는 사람들이 사당동 저 골 서울에서 변두리 그 당시엔 변두리인데 음 그 가마니골에까지 와서 딱질 샀단 말이죠",
  "근데 사당동 그 가마니골 사건은요",
  "이 보통 사건이 아니라 우리가 용산 참사 말 저~ 얘기하지 않습니까? 네",
  "그때 그게 큰 이슈였죠",
  "거기엔 사람이 사망을 했기 때문에 크지만 오히려 가마니골에는 그 당시에 육백 명이 부상을 당한 맞아요",
  "예. 그때 크 철수했죠",
  "엄청난 철거 깡패들하고 뭐 용역 깡패들하고 싸움이 붙은 큰 사건이거든요? 그래서 그 당시엔 제가 현역이기 때문에 제가 쫓아갔어요",
  "네. 음 갔더니 벌써 한 열댓 명이 바 바닥에 널부러져 있고 난리가 났어요",
  "음 그래서 제가 깡패들한테 달려 들어가지고 쇠파이프를 뺏어서 네",
  "당시 이제 제가 현역이니까 네",
  "국회를 파이프를 들고 갔습니다",
  "아~ 음 가가지고 그 당시에 이춘구 내무부 장관 있을 때인데 예예",
  "제가 그 파이프를 들면서 왜 이 가난한 사람들에게 주거 안정을 대책을 세우지 못할망정 왜 이렇게 깡패를 시켜서 때리는가 그래가지고 장관한테 제가 사과도 받고 음 예",
  "그런 아주 엄청난 사건이거든요",
  "근데 여기에 안철수 후보가 스물여섯 살 대학원생의 나이인데 적어도 그 의 의학을 전공하는 학생으로 대학원생으로서 산 동네나 이런 그런 가마니골 같은 데서 한 달 만이라도 의료 활동 봉사 활동을 했다면 네",
  "이 사람들의 피눈물이 절절히 베어 있는 음 딱지는 안 샀을 거다 하는 거죠",
  "음 그것도 딱지가 두 개거든요? 예",
  "그니까 뭐 흔히들 뭐 안철수 후보의 아버님이 가난한 동네에서 진료를 하신다고 그래가지고 슈바이처니 그러더라고요. 한국의 예",
  "음 그런데 저는 슈바이처 전기는 안 읽어봤어요",
  "음 근데 슈바이처 부인이 딱지 샀다는 얘기는 못 들었습니다",
  "그것도 부산 사는 사람이 서울까지 와서 이런 그~ 이 딱지 산 행위 네",
  "그다음에 장애인을 사랑을 안 하면서도 장애인을 사랑하는 척하는 이 두 가지만 보더래도 이 사람의 삶의 궤적은 음 음 음 서민의 눈물을 닦아주는 사람은 아니다",
  "아니 근데 그 두 가지 다가 사실은 뭐 중산층으로 살아서 자기 사업을 했고 이랬든 사람이면은 또 뭐 기본적으로 많이 했단 아닙니까? 아니 그러면 대통령이 안 나온다면 그건 흉이 안 돼요",
  "예. 어~ 아~ 그 사람 대통령 안 되고 나는 그냥 돈에 그냥 묻혀서 살겠다",
  "그럼 그 사람 그대로 스타일 사는 거죠",
  "아니 그러니까 그런 과거가 이제 부끄러우니까 고거를 인제 내가 내 에너지를 국가 발전에 쏟겠다 라고 하는 건데 딱지 매입은 딱지 매입은 이거는 좀 문제가 있습니다",
  "그 당시에 저는 저는 그거 딱지 사는 사람 딱지 사면 안 된다 이런 말들이 많이 있었거든요",
  "아무리 뭐 해도 그 딱지 사면 안 된다 이런 말들이 많이 있었 그건 왜냐하면요",
