  "그렇죠? 전 국민에 대한 전반적인 다 주는 부분들에 대해서는 실장님도 회의적이신 거죠?",
  "일단 뭐 상품권으로 한다는 이유는 우리가 그 실제로 이제 돈만 줘서 돈을 안 쓰게 되면 경제적인 효과가 없잖아요? 그냥 돈만 갖고 뭐 물건을 안 사게 되면 경제활동에 대한 효과가 없기 때문에 상품을 줘야 된다는, 상품권을 줘야 된다는 생각이 좀 있는 것 같은데, 이게 상품권이 어떤 뭐 최근에 지역상품권 이런 얘기도 있긴 하지만 기본적으로 현찰로 그 변환 가능한 거, 가능한 거라고 생각이 듭니다",
  "상품권도 요새 뭐 여기저기 풀 수가 있기 때문에요",
  "그래서 실제로 그러니까 상품권이 정말 효율적이라면 상품권을 줘도 되는데, 그렇지 않다면 현찰이 훨씬 더 자유롭기 때문에 우리가 원하는 곳에 쓸 수가 있고요",
  "상품권은 이제 딱 주어진 곳에 사용을 해야 되기 때문에 차라리 주려면 현찰이 낫지 않겠나 이런 생각을 합니다.",
  "또 거부감을 표시하다고 있다고 하죠?",
  "거부했다, 얘기했는데 현재대로라면 민생당이 이제 1번일 겁니다, 민생당이 참여하지 않는다면.",
  "네. 그러니까 그걸 넘어서기 현실적으로 어렵죠. 두 번째가 지금 현재는 미래한국당입니다. 미래한국당은 뭐 지금 지역구 선거에서도 기호 2번 아닙니까? 미래통합당이? 그 자리가 자기 자리고 좋으니까. 굳이 그러면 이 당은, 더불어시민당은 2번으로 들어가려고 하진 않을 것 같아요.",
  "3번을 목표로 한다는 얘기가 있던데.",
  "3번이 목표니까 최소 정의당보다는 의석이 많아야 되니까 한 7명 정도는 가야 되지 않습니까? 그런 정도는 노력을 할 거라고 보입니다.",
  "그렇습니까? 윤 센터장님 이거 관련해서 하나 제가 궁금해서 질문 드리고 싶은 게 열린민주당이 지금 만들어졌잖습니까? 손혜원 의원하고 정봉주 전 의원이 지금 주도하고 있는 이런 정당인데 지금 더불어 시민당하고 겹치는 부분들이 분명히 있는데 혹시 그러니까 민주당이 의도했던 더불어 시민당의 득표 전략에 차질이 빚어지는 건 아닌 건지 이 부분들에 대해서 좀 분석을 부탁 드리겠습니다.",
  "최강욱 비서관도 그리 가서 대통령 칼도 왔고. 김정숙 여사의 절친도 손혜원 의원이죠. 와 있다. 손혜원이 재 밌는 말을 했는데 지금 더불어 시민당을 주도적으로 만들고 있는 양정철 민주당연구원장에 대해서 아직도 대통령 복심인지 잘 봐야 된다. 이렇게 얘기를 하면서 실제로, 물론 열린민주당을 선전하고 찍게 하려는 의도, 주목을 받게 하려는 의도도 있겠지만 실제로 민주당 내에, 친문 내에서 분화가 시작되고 있을 수 있기 때문에 그것이 이제 향후 미칠 영향들, 그것들은 우리가 봐야 될.",
  "어떻게 얘기를 하든지 간에 열린민주당이나 더불어시민당의 분화나 분열은 둘째로 치더라도 이번에 지역구 공천을 보시면요 친문 청와대 586들이 건재하고 약진을 했고 외부 영입인사들도 뭐 판사, 검사 이런 분들이 많이 됐고 심지어는 뭐 기소된 분들도 경선을 많이 통과했어요. 그런 얘기는 민주당의 공천은 지난 3년 간 문재인 정부가 해왔던 사법개혁, 검찰개혁 이런 것들, 이것 때문에 굉장히 나라가 시끄러웠고 충돌이 많았는데 이것을 앞으로 2년 동안 더 세게 하겠다고 하는 메시지를 전달한 겁니다, 본인들한테.",
  "그렇게 해석될 수 있다?",
  "네. 그렇게 해석했죠. 그러면 이제 그것이 어떤 영향을 받을 건가는 좀 주목해봐야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이번에는 미래통합당 얘기를 해보겠습니다. 여기 미래통합당은요 미래한국당의 비례위성정당이라고 지금 일컬어지고 있는데 한선교 대표 사퇴 파문이 지금도 계속 가라앉지 않고 있는 그런 분위기인 것 같은데요. 관련해서 한선교 전 미래한국당 대표 사퇴 회견 잠시 보고 오시겠습니다.",
  "지금 대표가 교체가 됐고 공관위원장도 바뀌었는데요. 비례 명단을 전면적으로 손대면 가만히 있지 않겠다, 이런 취지, 그런 발언인 것 같습니다만, 미래한국당 비례대표 명단 교체 작업이 오늘도 계속 이어지고 있다는 거 아니겠어요?",
  "네, 그렇습니다. 오늘 어느 정도 윤곽이 나와야 지금 일정상 이것이 가능할 것으로 보이는데요. 지금 이제 이것이 미래한국당에서 한선교 전 대표가 가만있지 않겠다, 라고 얘기한 것들이 무슨 문제가 되느냐, 라고 생각하시는 분들이 좀 있을 것 같아요. 그것은 단순한 그 과정에서 외압이 있었다. 또 부정적인 청탁이 있었다는 것을 알리는 것 정도를 넘어서 지금 이 비례위성정당이 선거법상 별도의 정당인 모습들을 외견상 보여야 되는 것인데 이 안에서 명단을, 비례대표 후보 명단들을 요청이 들어오고 한다는 것은 미래통합당에서 이 정당에 상당 부분 관여를 함으로써 민주적으로 이것을 선출하는 과정들에 역할을 했다, 라고 하면서 나중에 사후에 선거법에 관련해서 과정에서 논란을 발생시킬 수 있는 부분이거든요. 그렇기 때문에 이것이 이제 상당히 한선교 전 대표의 발언이 위협적으로 들릴 수가 있는 부분이에요. 그래서..",
  "가능성이 있는 거죠. 물론 이것이 우리 나라 헌법에서 정당설립의 자유를 상당히 폭넓게 허용하고 있기 때문에 정당 해산까지 가거나 이러진 않을 것으로 보입니다마는, 어쨌든 당선 가능성의 논란들 어쨌든 정치적인 타격들을 저는 줄 수밖에 없을 것으로 보이는데 남은 기간 어쨌든 양쪽이 여당 쪽도 마찬가지겠습니다만, 위성정당과 얼마나 주요한 인물과 신뢰 관계를 회복하느냐. 그것도 사후에 이런 논란들을 줄이는데 상당히 중요한 요인이 될 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 미래한국당이 비례대표 교체를 둘러싼 진통과 논란이 지금 계속 거듭되고 있는 거 아니겠습니까? 지난번에 5명 교체하는 것 가지고 지금 대표가 물러나고 공관위원장이 사퇴를 했는데 보시기에 지금 비례대표, 미래한국당 명단 전면 교체나 대폭적인 교체가 가능하다고 보세요? 어떻습니까? 기존 멤버들이 분명히 반발할 가능성이 큰데.",
  "지금 보면 민주당도 더불어 시민당의 노골적인 공천 개입을 하고 있다. 공천 심사도 지금 민주당이 주도하고 있다, 이런 얘기가 나오는 걸 보면 미래한국당이나 더불어시민당이나 모두 선거법 위반 논란에 대해서는 자유롭지 못한 현재 상황인 것 같고. 질문 드리겠습니다. 그렇다면 더불어 시민당, 미래한국당 둘 다 지금 비례정당을 둘러싼 진통 논란이 거듭되고 상태인데, 더불어민주당과 미래통합당 입장을 전체적으로 계산한다면 이게 누구한테 더 손해일 거라고 보십니까? 현재 그 잡음이나 이런 걸 감안했을 때.",
  "그것은 이제 뭐 여권에게 다수 유리한 측면이 있겠죠.",
  "네. 그렇습니다. 그것은 지금 이 문제는 뭐 미래, 미래통합당이나 더불어민주당당이 1당을 하느냐도 중요하지만, 더 중요한 건 어느 진영이 과반을 획득하느냐입니다. 그것이 이제 그 뒤에 공수처라든가 여러 가지 문제와 관련해서 중요하거든요? 근데 이제 중도보수 쪽으로 보면 미래한국당 외에 국내당이라는 당이, 지역구를 내지 않은 비례정당 국내당이 있지 않습니까?",
  "그러니까 중도보수를 지지하는 유권자들은 미래한국당이 뭐 마음에 안 들고, 미래통합당이 마음이 안 들면 그래도 대안이 하나 있는 거예요, 국내당이라고 하는. 거기 찍을 가능성이 있고. 마찬가지로 진보진영도 뭐 열린 민주당도 있고 더불어 시민당도 있지만 이건 정말 좀 너무 심하다 이러면 정의당으로 갈 수가 있기 때문에 지금보다는 그 정의당이나 국민의당이 의석을 좀 더 둘 수 있을 거라고 저는 그렇게 봅니다.",
  "다만 이제 이 진보진영에서, 민주당에서 비례위성정당 논란이 있음으로 인해서 중도층이 이탈할 것이라고 하는 일각의 지적들이 좀 있었어요. 근데 그것은 엄밀하지 못한, 엄밀하지 못한 분석입니다. 왜냐하면, 중도층에서 이제 중도진보층이 이탈할 것이라고 하면 선택지가 있어야 되는데, 방금 박 대표님 말씀하셨습니다만 국민의당이 이제 있긴 있는데, 지난번에는 비례정당들 벌써 한 26% 이상을 득표를 했어요.",
  "근데 그때는 민주당 쪽에 약간 가까운 호남 기반이었기 때문에 근데 지금 이제 보수색채가 강화된 상황이잖아요. 그렇기 때문에 민주당을 지지하던 사람들이 이탈을 해서 중도 쪽으로 국민의당을 선택할 가능성은 크지 않거든요.",
  "비례대표 취지는 계속 유지돼야 된다는 그런 취지의 말씀이신 것 같고요",
  "여기 관련해서 또 하나 저희가 주목해야 될 지점이 있습니다",
  "최근에 코로나19 사태로 인해서 혹시나 투표율이 영향받지 않을까 이런 얘기가 나왔습니다만 이런 비례제, 비례정당 논란 등등으로 인해서 투표율이 혹시나 더 떨어지지 않을까 이런 관측이 제기가 되고 있는데요",
  "네. 그래서 여당 측에서 좀 여당 지지자들이 좀 빠질 가능성이 있는데, 아까 우리가 비례정당도 얘기하고 다 얘기하는 거에 공통적인 건 뭐냐 하면 친문, 친조국 지금까지 해왔던 그대로 한다고 했을 때 거기에 동의하지 않는, 문재인 대통령을 찍었고 지난 총선 때 민주당을 찍었던 유권자들 중에 어느 정도가 이탈할 거냐입니다. 이탈할 때 민주당에게 이렇게 얘기하죠. 그래도 어떻게 미래통합당을 찍겠느냐 결국 민주당을 찍게 될 거다. 이렇게 얘기하는 분들도 있는데, 저는 뭐 그럴 수 있다고 봅니다. 미래통합당까지는 안 가더라도투표에서부터 이탈할 가능성이 전 있다고 봅니다. 그래서 저기 투표율이 46%까지 떨어지는 건 지금 현재로는 전 예상하기 어려운데.",
  "네. 코로나 감염성이 이제 매우 걱정된다는 ** 고령층에서 월등히 높거든요. 그러니까 고령층에서도 일정 부분 투표장에 적극적인 참여가 어려운 부분들이 있을 거고. 반면에 이제 젊은 층 중에서도 저는 이제 자녀를 둔 주부층들. 3~40대 주부층 같은 경우는 본인은 괜찮습, 괜찮겠습니다마는 바이러스를 옮겨와서 자녀들에게 옮길까 봐 아마 이제 그거 투표가 주저하는 분들이 있을 것 같아요. 근데 지금 현재로서는 어느 쪽이 더 민감하게 영향을 받을지는 잘 모르겠어요. 그래서 실제 이거에 따라서도 어쨌든 투표율은 떨어지는데, 선거 결과도 왜냐하면 우리나라 고령층, 젊은 층에 따라서 정치성향이 극명하게 갈리기 때문에 선거 결과에도 이 투표율이 상당히 영향을 줄 수밖에 없을 것으로 보이고요.",
  "또 뭐 홍준표 전 대표도 굉장히 공격하고",
  "본인한테 모든 비난은 다 쏟아내되 이 공관위 그대로 유지해야 한다",
  "그런 면에서 사퇴한 것으로 보입니다.",
  "김종인 전 민주당 비대위원장이 지금 선대위원장으로 거론되면서 이야기가 좀 커지는 그런 분위기인 것 같은데 김형오 공관위원장 사퇴 직후에 열린 미래통합당 최고위원 회의에서 어쨌든 이석연 공관위 부위원장 체제로 간다는 식으로 정리했고요. 보면 이석연 부위원장이 어제도 그랬고 그제도 그랬고 한 번, 또 한 번 공관위를 압박하면 다 그만둬버리겠다고 얘기했단 말이죠. 이 얘기는 김종인 선대위원장 부분들에 대한 나름의 비토나 거부감 이런 걸 표시했다고 볼 수 있습니까? 어떻게 해석해야 합니까, 이거는?",
  "지금 어쨌든 공관위원들 같은 경우에는 여러 가지 논란이 있을 수 있겠지만, 지금까지 이루어진 공천을 나름대로 개혁 공천이다. 뭐 확실하게 어쨌든 유례없는 물갈이 공천으로 상당히 성과 있게, 또 국민들한테 좋은 평가를 받을 수 있는 공천이라고 생각하는 것 같아요. 그래서 지금 황교안 대표 측에서 6개의 지역을 어쨌든 재심의를 요구한 상황이고 그래서 공관위에서 타협안으로, 절충안으로 두 개의 지역만 받아들인 것이거든요. 경선으로 바꾼 지역인데 여기까지가 마지노선이다. 추가적인 공천은 결과를 뒤엎으려고 하는 요구나 이런 시도에 대해서는 결코 받지 않겠다고 하는 강한 의지를 표출한 것이라고 할 수 있을 텐데요. 지금 김종인 전 비대위원장이 대표적으로 강남에 공천된 태영호 전 주영대사.",
  "그렇죠. 그러면서 실제 남북한의 주민들이 어쨌든 하나로서의 모습들을 보여주는 시금석이 될 수 있으니까. 그런데 한편으로는 봤을 때는 아직 우리가 그 단계까지 가기 어려운 상황에서 지역구에 공천을 해버리게 되면 한 석을 잃어버리게 되는 것 아니냐. 현실적 차원에서 공천이 잘못된 거 아니냐라고 김종인 전 비대위원장은 얘기한 것인데 당에서는 공천의 의미를 훼손해버리는 지적으로 받아들일 수밖에 없으니까, 그래서 만약에 김종인 전 비대위원장이 오게 될 경우에는 추가적인 요구들이 많을 것으로 보여요. 왜냐면 이분이 상당히 저희가 여의도에서 표현하는 말로는 그립감이 강한 사람이다, 라고 얘기하는데.",
  "자, 연동형 비례제 도입 취지 왜곡을 막기 위해서 불가피한 선택이라는 민주당의 일관된 입장이거든요. 윤 센터장님 어떻게 보십니까? 이게 명분보다는 실리를 선택했는데.",
  "그렇죠. 일단 좀 아쉬운 거는 선관위가 이 문제 초기에 뭔가 좀 정리가 됐었으면, 물론 우리나라 헌법이 정당 설립의 자유를 폭넓게 허용하고 있습니다마는, 그 문제 좀 아쉽고요, 초반에. 어쨌든 통합당에서 이 취지를 어쨌든 훼손하는 결정을 내린 것, 또 그걸 이유로 민주당에서도 아, 우리도 그래서 위성정당, 비례정당 만드는 것이 별문제가 없다고 얘기를 하는 것도",
  "선관위에서 비례정당은 문제없다고..",
  "그런데 영남권 지역에서 상당히 의석 득표를 한 상황인데 이번에 영남권 중심으로 정권에 대한 부정적 정서가 있기 때문에 추가로 잃어버린 의석들이 많을 거라고 하는 불안감, 이런 것들이 있게 되면서 현실적으로 비례정당을 만들지 않으면, 참여하지 않으면 1당을 놓치게 된다, 라고 하는 위기감이 있었던 것 같아요",
  "여당으로서 지금 국회의장이 상당히 권한이 많아서 1당을 잃어버리면 국회의장을 같이 못하게 되는 것이거든요, 자기 당이 배출하지 못하는 거니까.",
  "진보진영, 보수진영.",
  "그렇게 돼서 합해서 150석이 굉장히 중요하기 때문에 이걸 선택한 것인데 어떤 이슈가 유리하냐 불리하냐를 평가할 때는 저는 주도성의 원칙, 일관성의 원칙, 확장성의 원칙을 가지고 봅니다. 주도적인, 주도성의 원칙을 보면 이거는 뭐 사실 미래통합당이 주도해서 한 거고 뒤따라 간 거죠.",
  "그렇죠. 일관성의 원칙으로 봐도 일관적이지 않죠, 지금 메시지가. 다 부정했던 걸 본인들이 하는 거니까 일관성의 원칙도 훼손했어요. 당장 비례대표에서 실리는 좀 없겠지만, 이 주도성의 원칙도 지키지 못했고 일관성의 원칙을 지키지 못했으면 확장성이 어떻게 될 거느냐는 문제입니다. 그러면 상식적으로 이것 때문에 지역구에서 얻는 표가 더 늘어날 일은 없고 그 다음에 지역구에서 아, 이건 우리가 이렇게 하는 거에 대해서는 우리가 좀 명분도 없고 찍지 못하겠다. 그래서 중도진보층에서 얼마나 이탈할 건지 이게 지금 가늠이 안되는 거 아닙니까? 그 다음에 지역구에서 지금 정의당이 후보를 다 내고 있는데 후보 연대도 또 따로 하자. 이건 이거대로 하고 그 다음에 두 번째 스테이지일 것 같은데.",
  "국민의당이라고 하면 그래도 물론 중도층도 있고 영남 출신들도 있겠습니다마는, 호남 출신들 원적자들이 상당히 많은 비중을 차지했던 것이니까 그 기류에 대한 수도권에서의 추가적인 흡수에 대해서도 약간 긍정적으로 생각하는 것 같아요, 민주당에서는.",
  "민주당이 그걸 기대한다.",
  "그런데 이제 이게 중도층이 이탈과 관련해서만 말씀하면 비례정당, 사실 뭐 지금 비례연합정당이라는 말을 쓰고 있지만, 연합정당이란 말을 쓰려면 4+1에 들어왔던 정의당과 민생당이 들어와야 저는 쓸 수 있다고 봅니다.",
  "지금 정의당은 반대.",
  "반대하고 있으니까 사실은 이거는 그냥 비례민주당이고 비례위성정당이라고 말하는 게 맞을 거고 야당 측에서는 이게 미래당이라든가 청년들 중심의 이런 정당랑 같이한다. 그러면 그건 비례위장정당 아니냐? 이렇게 공격할 수도 있습니다. 그런데 중도층한테 표심을 미치는 건 비례정당보다는 이번에 아마 조만간에 공천이 다 끝날 텐데, 완료될 텐데 완료가 되면 민주당의 공천은 친문 586 색채가 뚜렷할 것 같아요. 청와대 출신들이 뚜렷할 겁니다. 그리고 영입한 분들도 보면 판사, 검사, 경찰 출신들을 상당히 영입해서 배치했어요, 경선에서 이긴 분들도 그렇고. 그러면 어떻게 메시지가 전달될 거냐면 문재인 정부가 들어와서 지난 3년 간했던 것을 앞으로 2년 간 더 세게 하겠다. 더 세게하겠다. 이런 메시지로 읽힐 겁니다. 만일에 이번에 공천하는 과정에서 우리가 지난 3년 간은 뭐 검찰개혁, 사법개혁 열심히 했지만, 하반기에는 경제 살리기에 좀 집중하기 위해서 이번에 기업인들을 한 10여 명 정도 영입해서 공천했다.",
  "그래서 이제 정권심판 정서가 더 확산하거나 또는 선거에서 주요하게 역할을 차지할 것이다",
  "영향을 발휘할 것이다, 이렇게 보는 시각도 많긴 한데요",
  "제가 봤을 때 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "지금 이제 정권심판론을 야당에서 얘기하는데 이게 미묘한 것이지만 선거 프레임이라고 얘기하는 것인데 이게 일종의 보고서 같은 거예요",
  "바쁜 대중들, 유권자들한테 이 선거에 임하는 생각 하나를 심어주는 것인데 야권에서 정권심판론을 얘기한다",
  "그러면 심판이라는 단어는 심판 도구로서 상당히 깨끗해야 합니다",
  "그 다음에 심판 대상 지역인 여당을 완전히 사실은 제거한다는 의미를 줘요",
  "그런데 상당히 어쨌든 현 정부가 여러 가지 성과가 미진함에도 불구하고 일정 부분 어쨌든 역할을 하고 있다고 하는 시각들도 아직 있는 것이거든요",
  "대통령에 대한 신뢰를 하고 있는, 개인적 신뢰를 가지고 있는 흐름도 아직 있는 것이고",
  "그런 상황에서 저는 야당이 정권심판론을 얘기하기보다는 어쨌든 한 단계 순화시킨, 낮춘 정권견제론을 얘기함으로써 본인들이 아직 과거와 단절 충분하지 못한 것을 가리고 정부 여당을 완전히 없애는 것이 아니라 일정 부분 견제하는 데에 필요성을 공감시키는 것",
  "그렇게 프레임을 좀 전환하는 것이 오히려 좀 더 효과가 있지 않을까, 심판론을 너무 과하게 얘기하는 것보다",
  "윤희웅 센터장이 지금 방금 견제론, 심판론, 안정론 등등을 지금 언급하셨는데 여기서 지금 여론 흐름을 한 번 짚어보겠습니다. 금요일에 보도가 됐던, 그제 보도됐던, 나왔던 갤럽 조사인데요. 한 번 관련 갤럽 조사 결과 띄워주시겠습니까? 대통령 지지율인데요. 긍정 평가가 앞섰다는 거죠? 지금 부정 평가에서 다시 긍정 평가로 앞섰던 부분들이 지금 눈에 띄고요. 49",
  "네. 지금은 꺾인 것은 확연한 추세로 봐야 합니다. 왜냐하면, 사회적으로 이 병에 대해서 관심이 최고조에 이르러져 있고. 사회적 거리 두기가 비교적 효율적으로 되고 있다고 보는 것이죠.",
  "잘 되고 있다는 얘기죠?",
  "그리고 이제 학교, 재학교들이 지금 아직도 휴교를 하고 있기 때문에 전체적으로 전파가 될 가능성은 좀 매우 떨어져 있는 상태라서. 그리고 이제 회복자들이 계속 나오고 있으니까 일단은 좀 안정선이라고 보고 있습니다. 다만 또 다른 곳에서의 집단 감염이 만일 생긴다면 그때는 또 두 배, 세 배 이제 이렇게 올라갈 그런 가능성이 있다는 것이죠.",
  "그러니까 대구경북이라는 지역에서 시작된 이 폭발적인 증가세와 별도로 어쩌면 전국적인 또는 수도권에서 시작되는 지역감염의 큰 흐름은 어찌 보면 지금 그 초입 내지는 시작 단계일 수도 있다는 관점에서 보는 게 맞고요. 하루에 뭐 500명 1000명씩 나왔던 확진자 구조는 굉장히 특수한 구조고 오히려 100명 내지는 몇십 명 단위로 계속 지속되는 지금 이런 지역감염의 양상이 오히려 그게 앞으로 예상될 수 있는 제3의 또 피크를 염두에 둬야 한다고 생각합니다.",
  "삼파의 가능성에 대해서 경계해야 된다는 말씀이신 것 같아요.",
  "네. 그 삼파는 상당히 완만하면서도 좀 길게갈 수 있는.",
  "원래 그런 겁니까? 장기 가능성에 대비해야 된다는 건데 이건 어떻습니까? 확진자 수가 있고 완치자죠? 완치자 수가 확진자 수를 지금 앞서는 게 연 이틀째. 뭐 언론에서는 이걸 골든 크로스라고 얘기하던데, 이거는 나름에 상당히 긍정적인 시그널로 볼 수 있지 않습니까? 예를 들어서 뭐 병상 부족 문제랄지 이런 부분들에 대해서 상당히 완화되는 이런 신호로 볼 수 있으니까요. 여긴 어떻게 보십니까? 정 교수님.",
  "네. 그 부분이 핵심이라고 생각하거든요. 그래서 골든 크로스가 발생했다는 것은 확진자, 아 회복자는 늘고 확진자는 줄어든다는 것인데요. 어차피 지금 유럽에서 폭발적인 증가세를 보이면서 유럽에 각 제국들이 하고 있는 것을 보면 결국은 생각은 다 똑같습니다. 이것은 막을 수 없다. 계속 갈 것이다. 그래서...",
  "일부는 동의하고 일부는 좀 다른 생각을 해야 하는데요. 중국은, 제가 지금 중국에 있는 분들하고 SNS를 통해서 상황을 보고 있는데, 좀 듣고 있는데. 지금까지도 통제하는 그 정도가 어마어마합니다. 여기서 중국분인데 여기 잠시 나왔다가 한국에 들어, 중국으로 다시 들어가서 이제 자가격리를 하는데요. 자가격리를 제대로 하고 있는지를 하루에 6군데서 전화가 온 답니다.",
  "네. 6군데에서. 그러니까 뭐 공안은 물론이고 아파트 관리사무소, 도로관리사무소 이런 데서 다 나오고요. 그래서 지금 그렇게 철저히 그러니까 이게, 그게 이제 후베이가 아니고 다른 성입니다. 그렇게 하고 있기 때문에 성 간의 이동은 물론 굉장히 조절하고. 그래서 그걸 이제 언제까지 할 것이냐는 거죠. 그리고 전 세계적으로 그렇게 할 수 있는 나라는 많지가 않을 겁니다. 특히 영국 같은 데는 지금 완전히 다 풀어버렸거든요. 또 이태리는 완전히 막아버리고. 그래서 3개월에, 물론 처음에 시작하면 면역이 다 없기 때문에 약한 사람들이 확 생기면서 일단은 많이 생깁니다. 그러나 그게 3개월이 될지 아니면 또 다른 주기를 보일지는 지금 영국과 이태리의 그 나가는 방향이 지금 정책이 완전히 다르기 때문에 그 방향을 좀 보고 있으면 저희가 짐작할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "이게 이제 저희가 일단 전제가 이번 코로나 바이러스는 메르스 바이러스 하고 기본적인 성격도 완전히 다르고 전파 양상도 다르기 때문에 저희가 이게 메르스가 몇 개월 지나면서 이제 그게 나름대로 잘 종식이 되고 해결이 됐다는 그런 가상을 가지고 자꾸 그 모델에 근거해서 이런 저런 전파 경로를 생각하면서 이걸 봉쇄하고 열심히 잘 막으면 이게 이제 언젠가는 끝이 날 거라는 그런 상상력을 갖는 게 제가 볼 때 지금 오히려 많은 오해나 섣부른 이제 좀 낙관론을 가져올 수도 있다고 생각합니다",
  "지금 거꾸로 앞으로 지금 진행되는 많은 양상은 꼭 이런 콜센터 한 군데에서 한 거가 대구경북처럼 그런 대규모 폭발을 가져오는 게 아니고",
  "거꾸로 이처럼 이렇게 몇십 명, 백 명.",
  "수도권도 똑같이 걱정을 해야 되고요. 많은 전문가들이 미리미리 준비해야 된다고 계속 얘기를 했었죠. 대구의 인구가 한 240만, 수도권 2500만입니다. 10배입니다. 대구에 의과대학이 4개, 종합대학병원이 5개 고요. 수도권이 그러면 10배가 돼야 되면 대학병원이 50개가 돼야 됩니다. 50개 전후로 물론 있겠죠. 그러나 훨씬 더 많은 인프라를 갖추고 있는 건 아니에요, 서울 지역이. 그래서 만일 대량 환자가 발생한다면 우리가 할 수 있는 역량은 제한이 돼 있습니다.",
  "네. 지금 당장 코로나19로 인공호흡기를 달고, 에크모라는 그 마지막 장치를 달고 있는 분들이 거의 한 60명이 됩니다, 전국적으로. 그런데 수도권에서 그런 환자들이 한 번 더 발생한다면 우리는 받을 수가 없는 거죠.",
  "수도권은 나름대로 인프라가 대구경북보다는 잘돼 있는 거로 알려져 있지 않습니까?",
  "잘돼 있습니다. 전국에서 제일 큰 병원들이 제일 많고요. 그러나 인공호흡기와 에크모라는 그 장치를 쓸 줄 아는 의사들이 한정돼 있고요.",
  "그 다음에 그 기계는 코로나19에만 쓰는 게 아닙니다. 지금도 거의 포화상태입니다. 그러기 때문에 어떻게 하든 환자의 대량 발생을 막아야 된다. 그리고 발생하더라도 중환으로 가는 것을 초기에 빨리 발견해서 얼른 치료를 해서 더 심한 중환으로 가는 걸 막아야 된다는 것이 우리 전문가들의 일관된 주장이었죠.",
  "근데 이걸 제가 왜 말씀 드리냐면 정부도 고민이 많은 게 사회적 거리 두기에 대해서는 우리 의학전문가들 말씀은 필요성이 절실하다고 말씀하시는데, 사회적 거리 두기나 사회적 멈춤 이런 게 경제적 멈춤으로 지금 악화되고 있지 않습니까? 우리, 저희가 생생하게 지금 보고 있는 이런 참 아픈 현실인데, 그렇게 하다 보니까 정부도 굉장히 고민이 많다고 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "관련돼서 드는 생각이 어쨌든 지금 말씀하신 것처럼 사회적 거리 두기나 경계를 늦춰서는 안된다고 저도 동의가 되는 게 이번 사태와 관련해서 두 번의 저희가 좀 뭐라고 말씀 드려야 되나요? 일종의 징크스라고 얘기를 해야 되나? 좀 잘 풀리겠다 싶으면 좋은 나름의 정부 차원의 목소리가 나온 직후에 뭐 31번 환 자랄지요",
  "구로 콜센터 같은 경우에도 정부가 잘되겠다 싶은 얘기하자마자 곧 다음 날 아마 이런 일들이 벌어진 거 보면 교수님들 말씀하신 것처럼 하여간 앞으로 계속해서 힘들고, 힘들더라도 조금 더 이런 사회적 거리 두기나 이런 부분들 좀 참고 견뎌야 된다는 뜻으로 이해를 하고요",
  "또 하나 이게 지금 걱정되는 게 이 사태 장기화로 인해서 현장 의료진들의 피로 누적이나 이런 부분들 어떻습니까? 현장에서 보시기에 좀 더 버틸 수 있을 것 같아요? 어떻습니까?",
  "알겠습니다. 이거는 제가 지금 그 언론 보도로 알려진 건데, 박능후 복지부 장관이 국회에서 그제 발언한 부분들이 잠깐 논란이 된 게 있었거든요. 의료진들의 마스크 부족 문제에 대해서 답변하는 과정에서 의료진 마스크 부족 얘기는 본인들이 좀 재고를 쌓아두고 싶어서 그런다. 하여간 본인 의도는 그런 식의 진의는 아니었는지 모르겠지만, 나름의 본란, 논란이 벌어지긴 했었단 말이죠. 현장에서 보시기에 의사들 지금 현장 의료진들의 실태를 누구보다 잘 아실 텐데, 마스크 부족하다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "지금 뭐 나름으로는 이제 우선적으로 의료기관에 지금 배급을 하겠다고 하지만 지금 병원마다 처지가 다르고요. 왜냐하면, 병원에도 지금 마스크 공영제를 해서 병원협회를 통해서 지금 분배하기 시작한 거는 지금 며칠밖에 되지를 않았고.",
  "저한테도 많이 표했습니다.",
  "아 그래요? 정 교수님도 현장에서 비슷하게 보고 느끼셨습니까? 어떻습니까? 마스크... 의료진들의 마스크 부족 논란에 대해서 어떻게 알고 계십니까?",
  "저도 지금 마스크 못 사고 있습니다.",
  "그 저희는 다음주부터는 외래에서 근무하는 이제 외래간호사라든지 보전에 대해서는 일주일에 두 개만. 그것도 보건용 마스크가 아니라 덴탈 마스크를 지급하는 거로 이제 결정이 났고요. 그냥 다 같이 동참은 해야 되겠지만 정말 위험한 환자들을 보는 그 의료진들한테까지 지금 이렇게 마스크 부족 사태를 얘기했다는 거에 대해서는 뭐 일정 부분은 인정을 하시는 게 옳지 않겠나.",
  "그렇게 보고 있습니다.",
  "마지막으로 두 분께 짧은 질문 하나 더 드리겠습니다. 이번 코로나는 장기화에 대비해야 된다는 데에 대해서는 두 분 다 이견이 없으신 것 같은데, 그렇다면 이런 지금 지적들이 나오고 있거든요? 한 번으로 끝나지 않을 수 있기 때문에 상시적인 감시체제를 구축해야 된다는 이런 지적들이 나오고 있는데, 먼저 이왕 준 이사장님 상시적인 감시체제 구축 필요성에 대해서 짧게 좀 답변을 부탁 드립니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 코로나19 사태가 현재 완치된 사람이 확진자 수를 연 이틀째 앞서고 있습니다",
  "우리 방역 시스템에 대한 각국의 찬사도 이어지고 있습니다",
  "그럼에도 정부와 방역 전문가들은 결코 지금 마음을 놓아서는 안된다고 경고하고 있습니다",
  "기대감과 경계심이 교차하는 현 상황을 점검해보겠습니다",
  "총선이 딱 한 달 남았습니다",
  "민주당에서는 비례연합정당 참여를 놓고서 그리고 미래통합당에서는 공천관리위원장 사퇴로 인한 파문과 혼란이 확산될 조짐을 보이고 있습니다",
  "숨가쁘게 빨라지는 총선 시계가 어떻게 돌아가고 있는지 진단해보겠습니다",
  "먼저 이번 주 정치권 핵심 이슈를 영상으로 모아봤습니다.",
  "총선얘기부터 듣겠습니다. 오늘은 두 분 전문가 모셨는데요. 손 꼽히는 선거 정세 분석전문가로 알려져 있는 분이시죠. 박성민 민컨설팅 대표 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "여론조사 전문가시죠? 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장입니다. 어서 오십시오.",
  "야당얘기부터 먼저 해볼까 합니다. 미래통합당 얘기인데요. 공천 얘기 지금 김형오 공천관리위원장이 사퇴를 했고 선거 때면 이게 으레 벌어지는 공천 파동인가 싶기도 한데 내용을 좀 자세히 꼼꼼히 들여다 보면 예사롭지가 않습니다. 주요 등장인물이 황교안 대표가 있고 김형오 공천관리위원장이 있었는데, 여기에 김종인 전 민주당 비대위원장이 끼면서 지금 일이 좀 복잡해졌다고 볼 수 있겠죠? 어떻습니까?",
  "그렇죠. 그러면서 실제 남북한의 주민들이 어쨌든 하나로서의 모습들을 보여주는 시금석이 될 수 있는 것이니까. 그런데 한편으로는 봤을 때는 아직 우리가 그 단계까지 가기 어려운 상황에서 지역구에 공천을 해버리게 되면 한 석을 잃어버리게 되는 것 아니냐. 현실적 차원에서 공천이 잘못된 거 아니냐라고 김종인 전 비대위원장은 얘기를 한 것인데 당에서는 공천의 의미를 훼손해버리는 지적으로 받아들일 수밖에 없는 것이니까, 그래서 만약에 김종인 전 비대위원장이 오게 될 경우에는 추가적인 요구들이 많을 것으로 보여요. 왜냐면 이분이 상당히 저희가 여의도에서 표현하는 말로는 그립감이 강한 사람이다, 라고 얘기하는데.",
  "제일 많이 걱정하는 것 같은데.",
  "그 부분을 상당히 고심해서 여러 가지 비판에도 불구하고, 약속을 또 어겼다고 하는 비판에도 불구하고 이것을 실행할 수밖에 없는 그런 상황에 직면한 것 같습니다.",
  "자, 그러면 바로 직격을 해 드리겠습니다, 박 대표님한테. 민주당이 그러면 뜻대로, 계획대로 될 것 같습니까? 비례 의석을 20석 안팎을 얻을 걸로 보세요? 어떻게 보십니까?",
  "도덕적인 얘기는 저도 차치하고 현실이 됐으니까, 준연동형제가 좀 특수하기 때문에 민주당이 의석을 늘리는 것보다 참여하게 되면 미래한국당이 의석을 줄이는 효과는 확실히 있기 때문에, 상대적으로 배분하기 때문에요. 그런 점에서 민주당 의석이 늘어나고 미래한국당이 의석이 줄어들기 때문에 그 효과는 분명히 있을 겁니다. 자, 그러면 이제 이게 어느 정도로 효과가 있을 거냐? 이게 분분한 것인데 아마 다급할 겁니다. 이번엔 진영 간에 150석을 누가 하느냐에 따라서 공수처 같은 것도 무력화될 수 있기 때문에",
  "그걸 아마 이번 주에 한다는 것 같던데요?",
  "그런데 정의당이 어떻게 반응할 거냐, 이것도 문제가 있습니다. 그래서 실제로 이게 민주당을 찍었고 문재인 대통령을 찍었던 사람 중에 명분 없는 행동을 하는 거에 대해서 실망해서 이탈하는 표가 어느 정도인지 가늠하기는 어렵지만 일부는 있을 거다.",
  "일부는 있을 거다?",
  "그렇게 봅니다. 그리고 이제 시뮬레이션을 민주당에서 한 걸 보니까 지역구 의석을 130석을 얻는 걸 전제로 했어요. 저는 그 전제가 과연 맞는 거냐, 라는 생각도 좀 있습니다.",
  "과연 130석을 기대대로, 계획대로 달성할 건지에 대해서 회의적일 수도 있다?",
  "130석을 한다면 수도권 122석에서 지난 번에 82석을 했거든요? 이번에도 그 정도한다는 걸 전제하고 있는 겁니다. 영남도 그대로 **",
  "** 가능하느냐라는 거고요.",
  "윤 센터장님 제가 박 대표님 말씀하신 것 관련해서 부연 질문을 좀 드리고 싶은 게 중도층 이탈 가능성을 얘기했단 말이죠? 2016년 20대 총선에서 수도권에서 5% 안팎으로 민주당이 겨우 이겼던 의석이 18 개거든요, 지금. 영향을 미칠 수 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "저는 가능성은 있습니다마는, 지난번과 바로 비교하기 어려운 부분이 있습니다. 왜냐하면 수도권에서 박빙이 됐던 지역들 있잖아요. 국민 의당 후보들이 상당히 선전한 지역들 많습니다.",
  "그런데 이제 이게 중도층이 이탈과 관련해서만 말씀하면 비례정당, 사실 뭐 지금 비례연합정당이라는 말을 쓰고 있지만 연합정당이란 말을 쓰려면 4+1에 들어왔던 정의당과 민생당이 들어와야 저는 쓸 수 있다고 봅니다.",
  "반대하고 있으니까 사실은 이거는 그냥 비례민주당이고 비례위성정당이라고 말하는 게 맞을 거고 야당 측에서는 이게 미래당이라든가 청년들 중심의 이런 정당랑 같이한다 그러면 그건 비례위장정당 아니냐? 이렇게 공격할 수도 있습니다. 그런데 중도층한테 표심을 미치는 건 비례정당보다는 이번에 아마 조만간에 공천이 다 끝날 텐데, 완료가 될 텐데 완료가 되면 민주당의 공천은 친문 586 색채가 뚜렷할 것 같아요. 청와대 출신들이 뚜렷할 겁니다. 그리고 영입한 분들도 보면 판사, 검사, 경찰 출신들을 상당히 영입해서 배치를 했어요, 경선에서 이긴 분들도 그렇고. 그러면 어떻게 메시지가 전달될 거냐면 문재인 정부가 들어와서 지난 3년 간했던 것을 앞으로 2년 간 더 세게 하겠다. 더 세게하겠다. 이런 메시지로 읽힐 겁니다. 만일에 이번에 공천하는 과정에서 우리가 지난 3년 간은 뭐 검찰개혁, 사법개혁 열심히 했지만 하반기에는 경제 살리기에 좀 집중하기 위해서 이번에 기업인들을 한 10여 명 정도 영입해서 공천했다.",
  "그게 아니기, 그런데 그렇게 했으면 되는데 사실 그런 분들이 뭐 한두 명 외에는 잘 안 띄지 않습니까? 그러기 때문에 지난 3년 간했던 걸 앞으로 2년 간 더 세게 하겠다고 하는 거에 대한 평가를 문재인 대통령을 찍었고 기대했던 사람들이 어떻게 내릴 거냐에 따라서 중도층 이탈이 저는 있을 수 있다. 그리고 그 사람들이 미래통합당을 찍을 거냐라는 데까지는 알 수 없지만 투표로부터 이탈할 가능성은 좀 있다. 기권할 가능성은 있다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "역풍 가능성을 경계해야 된다는 거고 선거 때 보면 뭐 호재가 악재되고 악재가 호재 되는 건 순식간 아니겠어요? 센터장님 어떻습니까?",
  "선거 기간에는 어쨌든 임박하면 국민들이 관심이 별로 없다가 집중되어있는 상황이기 때문에 한 사람의 실언, 실수, 잘못된 표현 이런 걸로 여론이 뒤바뀌는 경우들이 많이 있는 그런 상황이고요. 어쨌든 지금 이 코로나 같은 경우는 전쟁과 같은 이슈인 것이거든요. 외부의 침입 같은 그런 상황에서 말씀하신 대로 누가 잘못했니. 바꿔라. 인물을 교체해라. 이런 부분들을 봤을 때는, 국민들이 봤을 때는 지금 그 논란을 할 것이 아니라 말씀하신 대로 함께 힘을 합쳐서 이것을 막아내야 된다는 것이니까 사실 그런 면에서 이제 야당이 어떻게 보면 정부 여당의 악재니까 야당한테는 정치적 호재여야 되는데 그 매커니즘이 작동, 일반적 정치적 사안처럼 그런 매커니즘이 작동하지 않는 특성을 좀 보이고 것 같습니다.",
  "새로운 악재의 출현 가능성에 대해서 주의해야 된다는 게 김윤 교수님의 설명인데 어쨌든 확진자 감소 추세라는 부분들은 일단 현재 눈에 보이는 것 같긴 한데 천 교수님은 어떻게 평가하십니까? 정점을 찍은 걸로 보고 하락 전환한 건지 아니면 재반등의 가능성이 있는 건지.",
  "우선은 이제 신천지 중심의 확진자 수는 분명히 줄고 있지만 그렇지만 그 이외에 파급되는 대구, 경북은 숫자가 아직도 많이 늘고 있고 이제 경로당이라든지 굉장히 외진 곳에 계신 분들 그 다음에 장애시설 그런 곳에서 지금 산발적으로 집단감염이 일어나고 있고요. 대형병원도 일어나고 있기 때문에 그런 걸 감안한다면 이게 말씀하신 대로 굉장히 전염력이 강한 바이러스이기 때문에 어떤 교회나 대중 큰 시설에서 발생을 한다면 이게 신천지와 비슷한 상태의 양상도 저희가 배제할 수 없고 또 지금 대도시에서 발생하고 있는 산발적 감염을 고려한다면 아직까지는 확진자 수가 조금 감소했다고 해서 문제가 없다고 보기에는 매우 저는 개인적으로는",
  "피할 수 없는 추세다?",
  "그래서 어제 정부가 발표한 게 보면 신천지 교회도 그렇습니다만, 어제 질본 발표에서도 나왔습니다만, 우리나라 전체 확진자 가운데 지금 통계를 보면 73% 정도가 집단감염이라고 얘기를 했는데 이것도 방금 김윤 교수님 말씀하신 것처럼 집단수용시설 등의 특수성 등을 감안했다면 충분히 예상할 수 있는 수치였다. 어떻게 보시는지?",
  "맞다고 생각합니다. 우선 말씀하신 대로 우선 집이나 어떤 시설이 잘 돼있어서 거기에서 계셔야 될 분들이 대부분 요양원에 가 계세요. 요양원, 요양병원. 그런데 요양원이나 요양병원은 사실 의료시설이라고 보기는 매우 어렵거든요. 그리고 집단적으로 돼 있고 굉장히 열악한 환경에 있다 보니까 스스로 발견을 못 하고 거기 계시는 분들도 환자의 상태를 전혀 파악을 못하시는 거죠. 그래서 예를 들어 요양병원에 계신 분들이 대학병원에 오실 때는 정말로 거의 혈압이 떨어지고 거의 패혈증 상태에서 많이들 오세요. 그렇게 되면 지금 코로나19 바이러스 같은 경우에 감염이 되시면 그냥 돌아가신다고 보셔도 되죠. 그래서 이런 문제가 있기 때문에 사실은 요양원, 요양병원, 실버타운처럼 집단적으로 열악한 환경에 있는 기저질환이 있는 분들이 병이 발생한 확률이 매우 높기 때문에 앞으로 이런 쪽에 조금 더 방역을 철저히 하는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "어떻게 보십니까? 집단 요양시설의 취약성 이런 부분들에 대해서 우리가 얼마나 경각심을 가져야 되는지 엄 교수님?",
  "가장 큰 문제는 다인실 구조라고 생각을 합니다. 이런 요양병원이 뭐 1인 1실 형태로 구성이 된 게 아니라 한 개의 병실에 굉장히 많은 환자, 그러니까 뭐 경우에 따라서는 10명 이상도 수용을 하다 보니까 한 방에서 환자가 생기면 다 감염이 되는 그런 상황이 생기고. 또 하나는 결국 이런 요양병원, 요양시설의 문제들은 실제 요양병원이 의료기관으로 등록이 돼 있지만 실제로 그 안에서 의료서비스를 제공하는 가장 주된 인력은 간병인입니다. 충분히 교육을 받지 않은, 훈련되지 않은 분들이 의료서비스를 주로 제공하고 있기 때문에 이런 두 가지 문제점, 다인실 그리고 간병인이 주로 의료서비스를 제공한다는 점에서 관리가 상당히 어려운 부분이 있어서 앞으로도 계속해서 문제가 될 가능성이 매우 높습니다.",
  "네, 맞습니다. 우선 말씀하신 대로 간병인들이 교육이 철저히 안되기 때문에 우선 여러 명을 한꺼번에 보시잖아요? 그러니까 최소한 손을 씻거나 장갑을 끼시라고 해도 안하세요. 병원에서도 그러시거든요. 그럼 한 분의 감염균을 다 옮기시는 거죠. 그리고 간병인이 병에 걸려도 다 옮기시게 되고. 그런데 말씀 드린 대로 연령이 높고 이런 분들은 증상이 굉장히 미약하게 나타나시거든요.",
  "아파도 아프다는 얘기 별로 안하시잖아요?",
  "네. 표현도 못하시지만 증상 자체가 발열을 굉장히 안하세요. 발열도 안하고 증상이",
  "이분들은 열도 안 납니까?",
  "초기에는 거의 안 나세요. 면역이 약하시기 때문에 아이들처럼 확 열이 나거나 그렇게 발열이 안되세요.",
  "큰일이네요. 엄 교수님 그러면 이거는 현재 대구, 경북지역에서 잇따르고 있는 요양시설에서의 확진자 다수 발생 사태, 청도 대남병원 사태로 이어질 가능성이 크다고 봐야 되겠네요?",
  "네. 여러 가지 환경적인 요인들이 다 갖추고 있는 거죠. 많은 환자가 생길 수 있다는 점 그리고 빨리 감지가 안되기 때문에 중증으로 진행할 때까지 진단을 못한다는 점 그리고 요양시설이 아주 적극적인 치료를 할 수 없기 때문에 대형병원으로 그러면 전원을 할 수밖에 없는데 이 과정에서 확진검사가 안되거나 이러면 대형병원은 또 그 환자를 받는 과정에서 병원이 또 이런 코로나 바이러스에 의한 노출이 일어나서 또 응급실을 닫아야 되고 병실을 닫아야 되는 이런 일이 악순환할 수밖에 없는 그런 구조를 갖고 있습니다.",
  "해당 아파트에서 많은 확진자가 발생한 사실을 확인하고 심층조사한 결과 입주자 중 94명이 신천지 교인인 것으로 확인되었습니다. 이 아파트 입주자 중 현재까지 발생한 확진자는 46명이며, 14명은 병원 이송하였고 32명은 입원대기 중입니다.",
  "김 교수님 일단 코호트 격리라고 하죠? 집단 격리인데 이렇게 아파트 같은 집단 거주시설에 대한 코호트 격리가 일괄 통째로 격리되는 건 처음이라고 얘기를 하는데 필요한 조치였나요? 어떻게 보십니까? 어떻게 평가하시는지.",
  "코호트격리라고 하는 거는 어떤 특정한 시설이나 공간에서 대규모 감염이 발생했을 때 감염을 효과적으로 통제하고 확산을 막기 위해서 물리적으로 격리를 하는 건데요. 아파트에서 지금 꽤 많은 감염자가, 확진자가 발생했고 그게 아파트 거주민의 상당수를 차지하기 때문에 코호트 격리를 할 필요성은 있다고 생각합니다. 그런데 문제는 코호트 격리라고 하는 게 가둬놓고 그 안에서 그 안에 있는 사람들의 이제 뭐 그 안에서 다시 감염이 일어나거나 그분들이 제대로 치료를 못받거나 하는 문제들이 생길 수 있기 때문에 그런 문제에 대해서 좀 잘 대처해야 된다고 생각합니다. 청도 대남병원 사태를 보면 이게 감염 통제를 위해서 그렇게 한 필요성은 인정되지만 그 안에 있는 분들이 적절한 치료를 받지 못했고 또 그 안에서 재감염이 일어난 걸로 의심되는 사례들이 존재하기 때문에 청도 대남병원에서 일어났던 그런 문제들이 다시 반복돼서는 안된다고 생각합니다.",
  "아파트를 저렇게 집단 통제를 하면 저분들은 밖에 못 나오는 거 아닌가요? 그렇죠?",
  "그렇죠. 못 나오죠.",
  "그럼 현재에서 의료진들은 왔다 갔다 하면서 주민들을 살피는 거고요?",
  "네. 그렇죠. 관찰하는 건데 저도 개인적으로 교수님 말씀에 동의하는 게 우선은 거기 계시면 크루즈처럼 감염되지 않은 분들이 계속 감염이 되죠.",
  "그래서 지금 감염되신 분들은 생활치료시설로 입소를 시켜서 관찰을 하고요, 증상이 생기는지. 그렇지 않은 분들은 따로 다른 데로 분리를 하든지 해서 재감염을 막는 게 저는 최우선이라고 생각하고요. 그리고 젊은 분들이기 때문에 아마 생활치료시설에 입소를 한 경우에 폐렴으로 발생하는 확률이 많지 않을 거예요. 그런 경우는 병동에 입원하고 그렇지 않은 경우는 다시 자가격리식으로 해서 감염된 분과 안된 분을 좀 분리해서 조절하는 게 더 필요할 것 같습니다.",
  "그래서 어제 나오는 얘기 보니까 대구시에서 신천지 집단 거주지역으로 의심되는 10곳을 선정해서 추가적인 역학조사나 사후조사를 지금 해보겠다는 얘기도 나오는 것 같은데 하여간 방역 당국이 이것 때문에 머리가 좀 아플 것 같다는 생각이 들고요",
  "하나 더 얘기해보겠습니다",
  "지금 방역 당국을 긴장시키고 있는 주요 지점 가운데 하나가 바로 병원 내 집단감염인데요",
  "분당 제생병원 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "10명이 확진됐다는 부분이 있고 지금 진료가 중단이 됐는데 수도권에서의 집단감염은 이번이 처음이고요",
  "분당 제생병원을 저희가 주목해야 하는 지점이 이게 지금 면역력이 약한 환자들이 있는 병원 내 추가감염이랄지 교차감염이랄지 이런 부분들에 대해서 저희가 긴장해야 된다, 이런 얘기가 있죠?",
  "앞서 말씀드렸던 요양원이나 요양병원이나 또는 장애인시설이나 이런 시설도 굉장히 취약한 부분이지만 병원도 역시 감염 의심증상을 가지고 오는 분들이 많이 오고 그중에 일부는 또 실제로 코로나19에 감염되신 분들이기 때문에 의료진과 의료시설을감염으로부터 적절히 한편으로 보호하지 않으면, 다른 한편으로는 환자를 진단하고 치료하는 것이겠지만 다른 한편으로 의료의 공백을 막고 기존에 있는 환자들을 보호하기 위해서 의료진과 의료시설을 잘 보호하는 게 굉장히 중요한 임무고요",
  "지금 분당 제생병원 사례를 보면 증상이 거의 없는 상태에서 환자 분이 오셨고 또 호흡기 증상을 주로 하러 오신 게 아니고 원래 진단받고 치료받던 암 문제를 가지고 오셨기 때문에 상당히 분당 제생병원 입장에서 그 문제를 예방할 수 있었느냐? 라고 하는 데는 의문이 상당히 있는 것 같습니다",
  "그런데 이제 다른 의료시설, 선별진료소를 갖고 있는 다른 병원들의 입장에서 좀 되새겨봐야 될 부분은 가벼운 증상이라도 놓치지 않도록 노력하는 그런 시스템이 좀 필요한 거 아니냐, 라는 생각을 해볼 수는 있을 것 같습니다.",
  "권유하시나요? 이걸 강제해야 될 필요가 있겠네요, 그러면?",
  "권유하는데 다받으세요. 마스크는 쓰라 그러면 쓰시고 제가 마스크 올리세요, 하면 올리시거든요. 그렇게 하게 되면 환자들이 확진자가 있다고 하더라도 그 주변에 문제가 있는 분들에 대해서 검사만 하면 되고 병원을 전혀 닫을 필요가 없죠. 왜냐면 이 대형병원들은 수백 명의 환자들이 입원하고 외래를 보는 곳이기 때문에",
  "여기 환자가 한 5,000명이라는 것 같은데요?",
  "그렇습니다. 그런 환자들이 갈 곳이 없으면 의료 공백뿐 아니라 환자들이 사망하실 수도 있으세요. 그런 점을 대비해서 앞으로는 병원에 가실 때는 반드시 마스크 착용하고 입원 중에도 저는 엘리베이터 탈 때 꼭 마스크 쓰라고 더 말씀드리거든요. 그런 거를 좀 공지 교육을 해서 이런 대형병원이 폐쇄되는 이런 문제는 좀 저희가 막아야 되지 않나, 생각합니다.",
  "자, 그럼 엄 교수님은 국민안심병원과 관련해서 분당 제생병원의 교훈이라고 하면 뭐가 있을까요?",
  "분당제생병원 그리고 국민안심병원 얘기는 이 정도로 정리를 하고요",
  "시청자 분들께서도 관심 가지고 있는 영역 가운데 하나가 이번 코로나19가 얼마나 위험하고 치명적인지 하는 그런 부분인데요",
  "치명률, 치사율 얘기를 해보겠습니다",
  "현재 국내 확진자가 7000명 선이고 사망자가 48명으로 지금 집계되고 있는 상황인데요",
  "물론 앞으로 10시쯤이 되면 다시 중수본에는 통계 내일 그러니까 어제 발생한 환자와 사망자 부분들에 대한 추가적인 발표가 있겠습니다만, 보면 치명률이 0.6에서 0.7% 수준을 지금 현재가 유지하고 있거든요, 우리나라가요",
  "근데 이걸 보면 김 교수님.",
  "네. 그래서 아마도 이 정도의 치명률, 치사율이 일반적인 될 것 같고요. 거기에 따라서 나라마다 조금 의료 환경이나 이런 차이에 따라서 높고, 낮음이 있을 것 같은데, 사실은 낮, 낮은 거 아니냐고 말씀을 하시지만 저희가 기존에 인플루엔 자라고 하죠? 독감의 어떤 그런 치명률이나 이런 걸 비교해 보면 분명히 높은 건 사실이고.",
  "그리고 앞으로의 유행 양상에서 이런 고위험군에 해당되는 분들이 얼마나 감염이 발생하느냐에 따라서는 얼마든지 더 올라갈 수도 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 기저질환이 없는 분들이 최근에 한 4명 정도가 사망을 했고요. 이걸 지금 제가 천 교수님한테 질문을 드리겠습니다. 치명률 지금 얘기를 하고 있는데, 이분들이 공통적으로 고령자였거든요? 근데 치명률과 얘기를 할 때 공통적으로 얘기가 나오는 게 기저질환자가 취약하다는 부분이긴 합니다만, 최근에 사망한 기저질환 없는 분들 4명을 놓고 보면 고령자라는 사실을 이를 테면 그... 감안을 할 때 이런 분들도 결국 고위험군으로 분류를 해야 되는 건 아닌지. 어떻게 보십니까?",
  "결국 그 얘기는 고령자는 평소에도 관리를 특별하게 조심해야 한다는 얘기고.",
  "맞습니다. 네. 맞습니다.",
  "만약에 감염이 됐다면 치료에 만전을 기해야 된다.",
  "훨씬 빠르게 진단하고 치료에 들어가야 된다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 잘 이해하고요. 이어서 전 국민들이, 모든 시청자들이 아마 바로 이거 내 문제라고 생각하시는 이슈를 좀 다뤄보겠습니다. 바로 마스크 얘기인데요. 내일부터 마스크 5부제가 시행이 됩니다. 일주일에 2장만 구입할 수 있고요. 마스크 5부제 시행을 계기로 해서 마스크 품귀 현상이 이제는 좀 풀려야 할 텐데라는 기대를 갖고 있습니다만, 먼저 마스크를 둘러싼 이슈 그리고 논란을 저희가 화면으로 한번 정리해 봤습니다.",
  "마스크를 하나 구하기 위해 얼마나 지금 돌아다니는 거예요? 이게 뭐예요. 이게 봐요, 이게.",
  "감염 우려가 높지 않거나 보건용 마스크가 없는 상황에서는 면 마스크를 사용하는 것이 도움이 됩니다. 일시적으로 사용한 경우 동일인에 한하여 재사용할 수 있습니다.",
  "네. 지금 보신 것처럼 마스크 얘기는 해도, 해도 끝이 없는 것 같습니다. 도대체 누구 말이 맞는지 모르겠다. 이렇게 불평, 불만하시고 푸념하시는 분들이 주변에 아주 많이 보실 거고요. 저희도 이런 부분들에 대한 정서적인 불편함에 공감하고 있습니다. 오늘 이 자리를 빌어서 논쟁 지점 마스크에 대한 논란 지점들에 대해서 하나하나 좀 꼼꼼하게 짚어볼까 하는데요. 먼저 김 교수님께 여쭤보겠습니다. 제일 많이 물어보는 게 이거 사용한 거 다시 쓰면 안되나, 재사용하면 안되나. 특히 일회용 마스크 같은 경우에는 한 번 쓰고 버리는 게 원칙인데, 재사용 부분들에 대해서 좀 여쭤보겠습니다.",
  "사실상의 의약품으로 분류했네요, 이건?",
  "아 그러면 엄 교수님께 제가 질문을 드리겠습니다. 지금 최초에 제가 질문 드린 거는 마스크 재사용에 대한 가장 기초적인 질문을 드렸었는데, 김 교수님께서는 이런 부분들에 대한 논란보다는, 이런 소모적인 공방보다는 마스크와 관련된 부분들에 대한 근본적인 지점으로 논점을 바꿔야 된다고 말씀하셨는데, 엄 교수님도 동의하십니까?",
  "네. 뭐 아주 적절한 지적이시고 완벽하게 동의를 하는데요. 이게 의학적 관점에서 특히 방역적인 측면에서 마스크가 지금처럼 모든 국민분들한테 필요하냐의 그 부분을 따지고 이렇게 설득하기에 너무 많이 나가버렸습니다. 그러니까 이 합리적인 논의가 불가능할 정도의 상황이 돼 버렸거든요. 그 과정에서는 일단 이 위기 소통, 이 위기 상황에서 정부가 국민들과 소통하는 것에 저는 완벽하게 실패했다고 생각을 하고요.",
  "마스크 이슈에 관한.",
  "네. 그리고 자원관리 측면에서도 이건 상당히 심각한 문제가 생긴 그런 상황입니다. 앞으로...",
  "그리고 **이 공급이 따라가지 못하지 않습니까?",
  "네. 앞으로 이 유행이 계속되면 이 마스크 같은 기본적인 개인보호가 부족하게 되고 그럼 저희가 정말 보호해야 되는 사람들을 보호할 수 없는 문제가 생기거든요. 그래서 실제로 재사용과 관련돼서는 어떤 과학적 근거도 없습니다. 한 번도 이런 상황에 대해서 정확한 상황 설정을 해서 연구를 해본 적도 없고 거의 고육지책처럼 지금 마스크 재사용을 내놨거든요. 저는 사실 이 과정도 그렇게 바람직하지 않았다고 생각합니다. 정부가 마스크 재사용에 대한 근거를 내놓기보다는 마스크가 정말 어떻게 필요한 거고, 어디서 어떻게 사용돼야 되는 것이 바람직한지에 대해서 국민들을 설득하는 게 먼저 였다고 생각을 합니다.",
  "한 말씀 더 드리면 그러니까 지금 앞에 이제 코로나 바이러스 감염에 취약한 집단이 노인, 기저질환자라고 말씀을 드렸는데요",
  "그러니까 생각해 보시면 우리 나라의 노인 중에 독거노인의 비율이 굉장히 높고요",
  "그 노인들이 만성질환자들이고 또 거동이 불편한 분들도 굉장히 많습니다",
  "그러면 무슨 얘기냐 하면 그냥 이거를 지금 시장에 이 마스크의 배분을 맡기면 그런 분들한테 마스크가 안 갈 가능성이 대단히 높습니다",
  "그러니까 마스크가 정말 필요한 분들한테는 마스크가 사회적으로 배분되지 못하고 상대적으로 마스크가 덜 필요한 사람들한테 마스크가 더 가는 구조를 현재 만들어 놓고 있기 때문에 이런 부분에 대한 보완책이 좀 필요한.",
  "정책적 고민이 필요하다. 이런 말씀이시고. 제가 개인적으로 세 분께 궁금한 거 하나 질문 드리겠습니다. 정부에서 회의할 때 그러면 세 분 말씀에 거의 공통된 맥락이 있는데, 총리 주재 회의랄지 대통령 주재 국무회의랄지 그 다음에 저희 방송 기자들이 현장에서 방송할 때 말이죠. 마스크 쓰고 방송을 하는 거랄지 이런 부분들에 대해서 먼저 천 교수님 어떻게 보십니까? 이런 지금 저희 논의 구조와 관련해서.",
  "마스크를 지금은 써야 된다고 생각합니다.",
  "아 그러니까 정부 정책 당국자나 총리 이런 분들이나 현장에 있는 기자들도 마스크를 써야 된다?",
  "네. 왜냐하면 본인이 어떤 상탠지 모르시거든요. 지금 이 바이러스의 가장 문제가 증상이 없을 때 분명히 감염은 돼요. 그런 경우에 본인이 증상이 있는 경우도 경미한 경우에 다른 분들이 안 쓰니까 나도 쓰기가 어렵잖아요. 그런 건데 그중에서 집단 감염이 될 수도 있죠. 그래서 일부러 마스크를 안 쓰고 방송에 나오셔서 마스크를 안 써도 안전하다 이걸 보여주시는 거는 국민들 입장에서는 조금 불편합니다, 지금은요.",
  "있을 수 있으니까.",
  "지금 아직까지는 뭐 WBC나 아 WHO나 죄송합니다. WHO나 CDC 입장에서는 무증상 감염자는 분명히 존재를 하고. 무증상 감염자의 전파는 가능하거나 아니면 굉장히 낮다. 그리고 어쨌든 이게 유행을 주도하진 않는다는 표현을 하고 있고. 우리나라도 중앙TF에서 무증상 감염이 존재하지만 유행은 결국 증상이 있는 사람에 의해서 발생한다고 하고 있기 때문에 실제로 이제 정부 당국이나 이런 데서도 회의를 할 때도 본인이 사실은 굉장히 그 책임을 가지고 이 회의에 참석하는 분들이 본인 컨디션을 잘 관찰하셔야 되고. 만약에 조금이라도 이상이 있다면 회의에 빠지셔야죠. 그리고 실제로 이제 회의 환경이나 이런 거에 따라 좀 다르겠지만, 회의 환경도 실제로 충분히 거리를 가질 수 있게 구조, 구성을 그렇게 갖춰야 된다고 생각하고요.",
  "근데 제가 이런 발언을 하면,지금부터 하는 발언을 중국에서 들으면 아마 입국금지가 될 가능성이 있는데요. 저는 사실처음부터 지금까지 중국이 정확한 자료를 내놓고 있지 않다고 생각을 하고 있습니다.",
  "중국 자료의 신뢰성에 의문이 있다.",
  "네. 그리고 지금 이 코로나 바이러스 19에 바이러스학적인 특징 그러니까 굉장히 전파력이 강하고 그다음 임상초기부터 아주 강력한 전파가 일어나는 그 상황을 고려하면 이렇게 중국의 유행이 급격하게 줄어들기는 굉장히 어렵다고 봅니다. 실제로 뭐 중국이 강제적으로 이동제한을 하는 아주 강력한 방법을 사용했지만, 그럼에도 불구하고 여타 지역에서 확진자가 이렇게 급격하게 줄어든 거는 굉장히 예외적인 상황이고. 어떻게 보면 실제로는 지금 폐렴과 같은 중증 환자에서만 검사를 진행하고 있는 게 아닌가라는 의심을 할 정도로 상당히 너무 급격하게 줄었기 때문에 저희가 중국의 환자가 감소하는 거를 아주 낙관적으로만 볼 상황은 아니고. 계속해서 정확한 자료를 저희가 요구하고 또 확인할 수 있는 그런 과정이 필요하다고 생각을 하고 있습니다.",
  "엄 교수님은 중국의 확진자 수, 급격한 수 감소를 저렇게 평가하셨는데, 천 교수님 중국 상황을 어떻게 보시는지. 전염병 전문가시니까 통상적으로 이렇게 확 전염병이 돌았을 때 어떤 주기나 어떤 기간 같은 게 있지 않나요? 시한 같은 게 있지 않나요? 어떻게, 어떻습니까?",
  "네. 저도 동의합니다. 갑자기...",
  "엄 교수님 말씀에?",
  "네. 갑자기 100명으로 줄은 거는 아주 심한 중증 환자 대상으로 확진을 하신 것 같고요. 우리가 간단하게 독감하고 생각을 해보시면 됩니다. 독감이 어느 날 갑자기 1만 명이 100명으로 절대 줄진 않죠. 그래프들이 천천히 떨어지거든요.",
  "여러분 안녕하십니까? 코로나19 확진자가 3,000명을 돌파했습니다. 이제는 장기전을 대비해야 할, 각오해야 할 시점이 됐습니다. 무엇보다 대구, 경북 지역에서의 어려움이 다른 지역에서는 다시는 되풀 돼서는 안되겠죠? 의료진과 방역 당국의 철저한 대응도 중요하겠지만 개인건강수칙 계속 지키시면서 집단행사, 외출 자제해달라는 정부 요청에도 잘 따라야겠습니다. 오늘은 전문가 세 분과 함께 코로나19 현 상황과 전망을 집중 진단해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 일요진단 라이브 먼저 오늘까지의 상황 간단히 정리해봤습니다.",
  "네, 그렇습니다. 일단 정부는 이번 집단감염에 있어서 가장 중요한 부분인 교인들에 대한 명단을 확보했고 또 이 명단들을 가지고 일일이 지금 확인하고 또 유증상자를 따로 구분했습니다. 그리고 그분들에 대해서 검체 채취가 이루어지고 실제적인 검사가 이루어지는 상황이기 때문에 당분간은 계속해서 확진 환자의 증가 속도를 우리가 보면서 1,000명 또 심하면 2,000명 그런 상황까지도 직면하게 될 것 같습니다.",
  "하루 단위에 2,000명도 가능하다?",
  "대구, 경북이 지금 심각한 상황 아니겠어요? 그리고 또 정부에서 신천지 전체 신도 명단 30여 명을 받아가지고 일일이 유증상자를 확인해 보니까 어제 나온 게 3,000명 선이라고, 이 가운데 20만 명 정도를 조사했었는데 3,000명이라고 얘기하고요. 저희 KBS 자체 집계를 해보니까 4,200명 정도가 지금 유증상자가 신천지에서 나온다는 얘기인데 지난번에 대구시장 발표를 보니까 1,200명 가운데 유증상자를 확인해 보니 확진자가 87%가 나왔다고 얘기를 했거든요? 그러면 지금 남아 있는 유증상자가 4,000명 선이라면 이 기준을 그대로 단순 적용하면 4*8=32 3,000명 정도가 추가로 나올 수 있다는 얘기네요, 신천지에서는? 동의하시나요, 여기에 대해서?",
  "네. 매우 중요한 부분이고요. 지금은 뭐 대구, 경북 지역에 총력을 다하고 있지만 전국 확산은 시간 문제라고 보이고요. 그렇기 때문에 이미 노출된 바이러스를 어떻게 할 수는 없지만 이분들을 어떻게 빠르게 확진해서 중증으로 가는 거를 조기에 차단하겠느냐, 이게 매우 중요한 이슈라고 보입니다.",
  "그렇게고요. 전 교수님 그러면 정부 얘기가 어제 나왔던 설명이 이번 주말이 추가 확산 방지를 위한 중대 고비라는 얘기가 있었고 지금 천 교수님도 얘기하셨습니다만, 일단 신천지에서의 다수 확진자 추가 발생 가능성을 지금 염두에 둬야 하는 상황인데 이건 어떻습니까? 그러면 신천지에서 지금 3,000~4,000명 정도 유증상자가 확진으로 판정되는 시점이 마무리되는 시점 이게 이번 사태 일종의 한 모멘텀이나 중대 분수령으로 볼 수는 없는 건가요? 이것만 정리가 되면 그다음 단계로 넘어가는 걸 잘 차단하면 추가 확산이나 전국 확산을 막을 수도 있는 길이 열린다. 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 방금 전 교수님 대구, 경북 말씀하셨는데 그쪽으로 돌려보죠, 얘기를. 대구, 경북 지역에서 지금 여러 가지 힘든 얘기들이 속출하고 있습니다. 현재 의료전문가 입장에서 보실 때 현재 대구, 경북 지역에서 가장 시급한 문제라면 역시 병상 부족 문제라고 봐야 됩니까? 아니면 경증, 중증 환자 분류가 시급하다고 보시는지, 다 중요하겠지만.",
  "의료자원이 충분하다 그러면 모든 분들을 다 모니터링하면서 병원에서, 음압병상에서 보는 게 제일 좋겠죠",
  "그런데 저희 병원의 경험을 보니까 건강하고 젊으신 분들 그리고 기저 질환 없으면서 면역력이 충분히 있으신 분들은 스스로 자연회복이 된다는 거죠",
  "이런 분들이 저희가 17번, 28번 환자 분이었는데 그런 분들은 해열제, 기침가래억제제 이런 것들만 투여를 해도 회복이 되고 굳이 우리가 얘기하는 에이즈 치료제인 칼레트라나 이런 것까지 사용할 필요는 없었다는 거죠",
  "그런 면에서는 우리가 의학적 우선순위를 가지고 중증도로 갈 위험성이 높은 분들을 우선순위로 치료를 해야 되는 부분인데요",
  "물론 보고된 바에 의하면 천 교수님께서 말씀하신 대로 증상이 발생한시점부터 5일 또는 일주일 정도의 악화되는 분들이 있기 때문에요 초기에 증상이 있을 때 모니터링을 자주 하면서 어떤 요소들이 더 악화되는 것으로 연결될 것인가, 의료진의 그런 진료는 꼭 필요한 부분이지만처음부터 모든 사람들이 음압병상을 가거나 꼭 입원치료를 받으면서 해야 되는가에 대해서는 조금 더 전문가 논의가 필요하다는 겁니다.",
  "그 말씀이네요. 그러니까 지금 신 교수님 얘기하신 것처럼 전 교수님 이걸 하나 부연해서 질문을 드릴까 하는데 현재 지금 확진자가 3,150명이란 말이죠? 그럼 저 설명에 따르면 음압병동 같은 집중치료가 필요한 사람은 아까 나와 있는 5% 입원, 14%의 중증 환자라면 많이 잡아서 20% 정도 600명 정도만 집중치료가 우선시 돼야 된다는 그런 얘기죠? 그 얘기로 설명될 수 있는 거죠?",
  "이분들 같은 경우에는 음압병동이랄지 인텐시브한 그런 치료가 필요하다는 얘기인데",
  "네. 격리치료라든지.",
  "격리치료라든지. 그럼 반대로 나머지 80% 정도의 경우에는 어제 대구시에서 총리한테 요청을 한 부분이요. 집단으로 격리하는 별도의 시설이 필요하지 않느냐, 경증 환자에 대해서.",
  "이 부분들에 대해서 좀 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "아까 중증, 경증 환자 분류기준을 빨리 마련해야 된다고 얘기했는데 천 교수님 설명에 따르면 퇴원 환자 기준도 앞으로 좀 새로 다시 정립할 필요가 있겠네요, 그럼?",
  "네. 지금 실제로 우리가 국가 지정 격리병동에서 격리진료를 받고 있던 분들 퇴원할 때는 12시간 연속 2회 음성",
  "그리고 증상 완전히 소실 그런 상황에서 지금 격리해제를 하고 있는데 실제 이런 사례가 국내에서 최초로 확인된 만큼 그런 부분들에 대한 전문가 의견들을 모아서 앞으로 환자 관리에 적용을 해볼 필요가 있을 것 같습니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 이 부분들은 좀 빨리 당국이 정리를 분명하고 신속하게 내려줘야지만 국민들이 퇴원 환자가 또 걸릴 수 있다는 이런 부분들에 대한 의심이나 불안증을 해소할 수 있는 그런 척경이 아닌가 싶습니다. 자, 여러 차례 말씀 드린 대로 지금 어제 방금도 언급이 있었습니다만, 정부가 얘기하고 있는 게 이번 주말, 그러니까 어제하고 오늘이 추가 확산의 중대 고비라고 밝혔고요. 어제 방역 당국에서 외부활동과 단체활동 자제를 요청했는데 관련된 정부 발표를 먼저 잠시 들어보시겠습니다.",
  "어쨌든 종교행사 부분들은 자제할 필요가 있다는 얘기신 것 같고요. 어제 보니까 범학계 코로나19 대책위원회가 국민호소문을 냈습니다. 이런 얘기죠. 이제는 국민 하나하나가 코로나의 방역 대상이 아닌 방역의 주체로서 직접 나서야 될 때다, 라는 이런 호소문이 있었는데 결국 이런 종교행사를 자제해 달라는 이런 얘기고요. 이 부분들에 대해서는 국민 스스로가 알아서 잘 좀 대처하고 협조해 줘야 된다는 그런 얘기인데 이거 좀 부연 설명을 해 주시죠.",
  "사실 이 코로나19의 감염경로가 이제 주위에서 사람들과 밀접한 행동을 했을 때 그때 이제 감염이 됐으면 비말접촉이 이루어지고 또 실제 이 질병의 감염속도, 잠복기 그게 보통 이틀 정도면 감염이 시작이 되고 3, 4일 정도에 가장 감염자가 많은 걸로 지금 분석이 되고 있습니다. 그렇다면 미처 우리가 대비하지 못한 사이에 다수의 접촉과 다수의 환자가 발생하고 있다는 점에서는 오늘 내일 앞으로도 당분간은 이런 모임이라든지 집회 참석 그리고 다중이 활동하는 그런 행사장에서 행동도 가급적이면 최소화하는 것이 중요하다는 점을 의미한다고 할 수 있겠습니다.",
  "알겠습니다. 이쯤에서 짚고 가야 할 게 하나 있습니다. 유증상자나 자가격리 대상자가 최근 들어 나오는 뉴스를 보면 자꾸 수칙을 어기고 외부활동을 하는 경우가 꽤 있다고 하는데요. 그런데 이게 간단히 볼 문제가 아닌 게요 나 하나쯤은 괜찮겠지로 끝나지 않는다는데 문제의 심각성이 있습니다. 이런 분들 때문에 방역의 차단이 점점 어려워지고 시민 불안은 더 커질 수밖에 없습니다. 유증상자 예방수칙과 함께 자가격리 생활수칙을 한 번 저희가 정리해 봤습니다.",
  "자 가격리 예방수칙을 좀 설명했습니다. 천 교수님 지금 국민 한 명, 한 명이 모두 방역 당국이 돼야 한다는 감염학회의 국민호소문도 있었습니다만, 어쨌든 국민 개개인이 개인 면역력을 유지하는 게 중요하다고 볼 수 있겠죠? 이 부분 설명을 해 주십시오, 왜 이게 중요한지.",
  "우선 바이러스이기 때문에 우리들이 어릴 때도 감기에 잘 걸리는 아이가 있고 잘 안 걸리는 아이가 있습니다. 그건 개인 면역이거든요? 그래서 지금도 10대나 20대 청장년층에서는 사실 거의 사망자가 없고 가볍게 앓거나 증상이 없는 경우가 매우 많습니다. 그것이 바로 면역과 관계가 있는 것이기 때문에 이런 상황에서는 우리가 개인수칙도 중요하고요. 평상시에 운동이나 식사 조절, 수면 이런 것들이 만일에 이 바이러스에 걸리더라도 가볍게 앓고 지나가고 크게 문제가 안 생길 수 있는 가장 중요한 방법입니다. 그런데 지금 문제는 코로나19는 앞으로 만일에 전염이 된다면 아마 우리가 상상을 못 할 정도로 많이 퍼질 수가 있습니다. 신종플루에 준할 정도로 감염이 될 수도 있기 때문에",
  "그 때 수십만 명 **",
  "그렇죠. 그렇지만 신종플루 때는 우리가 백신도 있었고 치료약이 있습니다. 그런데 아직은 우리가 치료약이나 백신이 없기 때문에 그 시기가 아무리 빨라도 한 5월, 6월이 돼야지 나온다고 합니다, 백신은. 그때까지는 최대한 개인 위생을 지키면서 몸 관리를 잘하셔서 최대한 코로나 바이러스에 안 걸리도록 하는 것이 중요할 것 같습니다.",
  "최대한 안 걸릴 수 있는 방법 신 교수님 뭐 있습니까? 돈 안 들이고 건강정보식품 이런 거 사 먹는 거 말고. 최대한 돈 안 들이고 면역력을 강화할 수 있는 방법.",
  "우선은 그러니까 노출을 최소화하는 게 우선 내 몸에 바이러스가 들어오지 않도록 하기 위해서 마스크, 손 씻기 이런 수칙을 계속 강조하는 거고요. 바이러스가 들어왔어도 우리 스스로의 면역으로 이겨낼 수 있도록 건강한 생활습관을 계속 유지하는 게 매우 중요한데요. 이럴 때일수록 내가 정말 내 생활에서 건강한 생활습관하고 있는지 점검해볼 필요가 있습니다. 규칙적인 생활을 하고 충분한 영양섭취 그리고 충분한 수면을 하고 있는지 너무 과로하거나 무리하는 삶을 살고 있지 않은지 이런 것들을 다시 한 번 점검해보는 게 중요한 것이죠.",
  "지극히 당연한 얘기인데 이거는 다시 한 번 재확인하는 차원에서 질문 드렸으니까요",
  "전 교수님 지금 두 분께서 개인위생수칙을 지금 철저히 준수를 함으로써 면역력을 강화하고 유지하는 게 중요하다고 말씀하셨는데 주말 사이에 화제가 됐던 뉴스가 이거예요",
  "엘리베이터를 탔는데 1분 사이에 전염됐다",
  "명성교회 부목사하고 같은 아파트에 사는 주민이 아마 감염된 부분들 때문에 얘기가 나오는 게 개인의 면역력이나 이를테면 행동수칙, 건강수칙도 중요하긴 한데 대체 코로나19의 전파력이 얼마나 강하길래 이런 얘기가 이를테면 나왔는지에 대해서 여러 사람이 걱정도 하는 것 같고요",
  "이런 불안도 생기는 것 같은데 코로나19에 대한 전파력을 이 자리에서 조금 더 친절하게 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "4라고 얘기하셨는데.",
  "4인데 어떻게 보면 더 높아질 수도 있는 가능성도 있다고 볼 수 있죠.",
  "이거는 나중에 치사률이나 이런 부분들에 대한 최종적인 판단과 함께 같이 검증을 해야 될 부분인 것 같네요, 재생산지수나 이런 부분들. 지금 코로나19의 전파력을 제가 다시 한 번 새삼 강조해서 질문 드리고자 하는 이유가 전 교수님도 방금 말씀하셨습니다만, 코로나19 처음에 이게 중국 우한을 통해서 전파가 시작됐을 때 나왔던 가설들, 의학적인 가설들이 지금 보면 하나하나 무너지고 있다는 느낌을 받을 수밖에 없거든요. 비말전파만 되는 줄 알았는데 알고 보면 결국 공기 중 전파 또 불가피한 상황이라고 얘기하는 것 같고요. 침방울만 조심해서 될 문제가 아니라는 거고 엘리베이터 얘기만 하더라도 전 교수님도 설명해 주셨습니다만, 비말전파는 아닐 수도 있는 거 아닙니까? 이건 어떻게 우리 천 교수님께서 추정하시고 뭘 조심해야 되는 건지 설명해 주실까요?",
  "관련해서 제가 질문 드리고 싶은 게 지금 말씀하셨던 무증상 감염이랄지 경미한 증상으로서도 얼마든지 주위에 전파가 가능하다는 위험성을 말씀하셨는데요",
  "우리나라 지금 진단 능력이나 판정 능력 이런 부분들이 미국이나 일본 다른 나라에 비해서 압도적으로 지금 우위에 서있다는 거 아니겠어요? 이런 부분들이 결국 현지에 방역과 관련해서 어떻게 긍정적으로 봐야 되는 겁니까? 아니면 이 부분들을 비관적으로 봐야 되는 건지 좀 판단이 잘 안되거든요? 워낙 진단 능력이 탁월하다 보니까 어제 보니까 일본에서는 이런 보도도 있던데요",
  "일본을 지금 제대로 조사하면 아마 확진자가 1만 명 이상 나올 거다, 라는 얘기도 있고요",
  "미국의 경우에는 진단비용이 4천 불, 5천 불 우리 돈으로 500만원 가까이되다 보니까 제대로 검사를 받을 수가 없다, 라는 얘기도 있는데 이거는 좀 제가 전 교수님한테 질문 드릴까요?",
  "일본이나 미국의 경우에 하루에 검사하는 검사 건수 자체가 우리하고는 비교가 안될 정도로 적습니다.",
  "우리는 1만 건이 가능하다고.",
  "지금 1만 건이 넘고요. 실제로는 현 상황에서 1만 5,000건도 가능한 그런 시약이 제공되고 있다고 하지만 또 검사할 수 있는 인력도 한정이 돼 있기 때문에 어쨌든 한 만 명 정도 이루어지고 있어요. 그렇다면 많게는 일본보다는 한 10배 정도, 또 미국보다는 거의 20배 수준의 검사 물량이 있다는 거죠. 그렇기 때문에 많이 하니까 많이 한다. 그 말은 타당한 그런 이야기도 되지만 적어도 우리와 같은 현 시점에서는 인구가 과밀돼 있고 집단생활하고 있고 밀도가, 인구 밀도가 높기 때문에 그런 검사를 통해서 어떻게 보면 확진 환자를 조기에 색출을 해야지만이 접촉을 줄일 수가 있습니다.",
  "알겠습니다. 어쨌든 신속한 진단은 필요하다는 데는 이견이 없는 것 같습니다. 관련해서 하나 이번 사태에서 또 제기되는 문제가 하나가, 의료 시스템의 붕괴, 나아가서 의료 공백에 대한 걱정이 참 많거든요. 은평 성모병원이랄지 울산대 병원 응급실 폐쇄되면서 거기에서 치료받아야 될 은평 성모병원 같은 경우에는 산모들이 지금 어디를 가야 되는지 발을 동동 굴러야 되는 상황인 거고, 이거는 현재 단계에서 우리가 어느 정도로 심각한 상황이고 어느 정도 걱정해야 되고 어느 정도 대비가 필요한 건지 신 교수님..",
  "이거는 많이 걱정되는 상황입니다. 사실 저희 병원이 은평 성모이이랑 그렇게 멀지는 않아서 아무래도 전원으로 들어오고 그런 영향이 있는 상황인데요. 지금 이렇게 저희 병원도 국민 안심병원으로 지정이 돼서 이런 호흡기 환자이이랑 비호흡기 환자를 분류해서 진료를 보고 있기는 합니다. 해지만 어려운 거는, 코로나19 검사를 하지 않으면 비호흡기 환자라고 해서 코로나19가 없다라고 단언할 수 없거든요. 예를 들어서 심근경색 환자가 열이 나면서 온다. 이럴 때는 저희가 안전하게 응급실에서 진료하려면 코로나19 검사 먼저 하고 감별한 다음에 응급 대치를 해야지 병원이 폐쇄되는 걸 예방할 수가 있거든요.",
  "의료진들 현장에서 사투를 벌이고 있는 의료진들에 대한 지원과 격려가 필요하다는 말씀이시고요. 천 교수님.",
  "네. 신종플루 때나 메르스 때 우리 국민들이 잘 이겨내셨습니다. 지금은 신종플루 때이랑 거의 유사한 상황이라고 생각이 들고요. 단지 다른 차이점은, 기저질환과 고령자의 치사율이 조금 높다는 겁니다. 그래서 그런 분들에 대해서 저희가 조금 더 중점적으로 치료 방침을 잘 해 주시고요. 나머지 건강하신 분들은 이 상황에서 분명히 이겨내실 수 있고 저도 개인적으로 많이 고민을 하고 있습니다. 고민들은 아마 조만간 이 상황을 이겨낼 수 있을 거라고 저는 굳게 믿고 있습니다.",
  "저희들은초기부터 코로나19 관련 가짜뉴스들이 전파될 경우에 국민들의 불안감을 증폭시키고 이런 문제점들이 있을 거라고 생각을 해서 범정부 대응체계를 구축했습니다",
  "그래서 일단 어떤 내용의 가짜뉴스들이 유포되고 있는지를 모니터링하고 모니터링된 가짜뉴스들을 내용과 정도에 따라서 형사처벌이 필요한 것들은 형사처벌하는 절차를 밟게 되는 거고요",
  "그렇지 않고 심의를 거쳐서 삭제 내지는 차단 조치를 할 것들은 차단 조치를 하게 되는 거고 이런 정도에 따른 조치들을, 대응체계들을 마련해놨고요",
  "사실관계가 명확하게 틀린 이런 가짜뉴스들 같은 경우는 즉시 삭제할 수 있도록 통신사에 요청하는 거고요",
  "그 다음에 방송통신심의위원회 심의를 거칠 필요가 있는 부분들은 심의를 통해서 조처를 하고요",
  "기타 수사가 필요한 사항들은 수사기관에 접하는 이런 방식으로 진행하고 있습니다.",
  "단계별로 지금 나눠서 대응한다고 말씀하셨는데 그러니까 처벌도 가능하단 얘기잖아요. 그렇죠?",
  "네. 때에 따라서는 처벌도 가능합니다.",
  "내용에 따라서 다른데요. 가령 예를 들면, 환자 내지는 확진자가 다녀가지 않은 식당을 지정해서 확진자가 다녀갔다는 가짜뉴스를 퍼뜨리게 되면 그 식당의 경우에는 손님들이 끊기게 되고 피해를 보게 되면 형법상 뭐 업무방해 행위에 해당한다고 보여집니다. 그런 것들이 있고 정부의 방역 조치를 무력화시킬 수 있는 이런 내용, 예를 들면 얼마 전에 대구에서 그런 얘기 있었죠? 확진 자라는 사람이 도망가고 뒤에 방역복을 입은 사람들이 쫓아가고 하는 이런 몰래카메라를 찍다가 적발된 적이 있었는데요. 이런 부분들은 정부의 방역체계를 자칫 잘못하면 무력화시키는 이런 행위가 될 수 있기 때문에 이런 부분들은 굳이 형법에 공무집행 방해 이런 부분들이 적용될 수도 있고. 경우에 따라서는 명예훼손 문제 이런 부분에 여러 가지 처벌법규들이 있을 것 같습니다.",
  "네. 방문해서 정부에서 발표하고 있는 그리고 검증된 정확한 정보들을 전달해 주는 거 하나하고 두 번째로는 언론사나 질본 등 책임 있는 당국에서 진행하고 있는 팩트 체크의 내용을 SNS를 통해서 전파해 주는 일들을 좀 해 줬으면 좋겠다, 이런 말씀을 드렸고요.",
  "네. 하고 있는 것 같습니다. 각 포털의 첫 화면에 팩트 체크의 내용을 클릭하면 바로 확인할 수 있는 이런 내용이 진행되고 있습니다.",
  "지금 진행이 되고 있습니까?",
  "각 포털이나 이런 데에서?",
  "네이버, 카카오 쪽에서?",
  "알겠습니다. 언론사들도 지금 가짜뉴스 관련해서 나름대로 역할을 하고 있다고 지금 생각이 되는데요. 저희 KBS도 코로나19 관련해서 지금 팩트 체크 코너를 KBS 홈페이지를 통해서 그리고 009시 뉴스를 통해서 수시로 팩트 체크 바로잡기 코너를 지금 운영하고 있는데, 저희 같은 언론사에서 지금 진행하고 있는 팩트 체크 가짜뉴스 대응에 대해서는 어떻게 평가하고 계십니까?",
  "그 작업이 지금 진행되고 있다는 그런 말씀이시죠?",
  "네. 공모절차들이 진행되고 있습니다.",
  "공모절차가 진행되고 있다는 것으로 이해하고요. 혹시 가짜뉴스에 대한 처벌을 강화하는 정부 차원의, 방통위 차원의 정부입법 계획도 있습니까, 그러면?",
  "지금 정보통신망법을 비롯한 여러 가지 개정법규들이 국회에 상정돼 있으나 여러 가지 이유로 통과가 안되고 있습니다. 구체적인 처벌법규는 현재 법규 내에서도 가짜뉴스, 이른바 허위정보에 대해서 처벌할 수 있는 법규들은 존재합니다. 전 세계적인 추세를 보면 독일 같은 경우에도 그렇고 플랫폼 사업자의 책임을 강화하는 방식으로 진행하고 있는 것 같습니다. 플랫폼 사업자들이 자기가 운영하는 플랫폼에 허위범죄들이 돌아다니는 것들을 방지하는 노력을 해야 하고 그런 노력을 다하지 못했을 때 일정 정도 부담을 가하는, 이런 정도의 입법들은 유럽에서 실제로 이루어졌고 진행이 되고 있어서요. 저희도 고민해볼 문제이지만 이 부분은 저희뿐만 아니라 입법부, 국회 모두 다 함께 논의를 통해서 진행해야 된다고 생각을 해서요 필요한 부분 있으면 저희가 지원을 하겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "저희들이 안내를 해드리고 광고 지원을 해 드림으로써 방송매체 광고를 하게 됨으로써 중소기업의 매출도 늘어나고 방송사의 매출도 늘어나고 이런 이중의 효과를 가져올 수 있는 정책이었기 때문에 앞으로 지속해서 확대해나갈 생각을 하고 있습니다.",
  "이 부분들은 현금 지원한다는 얘기는 아니죠?",
  "광고 제작비 지원.",
  "제작지 지원이란 말씀이시죠?",
  "네. 제작비 지원하고 방송사하고 협의해서 광고 편성을 하는 부분들에 대한 협력을 저희가 해드리고 있습니다.",
  "제작비가 예를 들어서 100원이 든다면 방통위 차원에서 일정 부분을 보전해 주고.",
  "네. 상당 부분 지원을 해 주고 있습니다.",
  "재난방송이 이번 코로나 사태를 보더라도 재난방송의 중요성은 재차 강조할 필요가 없을 거로 생각합니다",
  "재난방송에서는 첫 번째로는 정확한 정보의 전달 그리고 종전의 재난방송은 재난의 상황만 전파하는 데 그쳤다면 저희가 좀 더 중점을 두고자 하는 부분들은 국민의 피해를 최소화하기 위한 구체적인 대응 노력, 검증된 국민들의 재난상황에서의 대응 방안 이런 부분들에 대한 정보를 정확하게 전달해야 한다는 생각이 있어서 정확한 정보 전달 그리고 대응 요령에 대한 전파",
  "그리고 이런 내용이 우리 사회에 빠짐없이 골고루 전파되게 하는 것들이 필요한데 예를 들면 소외계층 문제가 있을 것 같습니다.",
  "도달 말씀하시는 거죠?",
  "네. 그렇죠. 소외계층 문제가 있고 장애인 분들 그리고 국내에 와 계시는, 다른 국가에서 오신 분들 이런 분들의 경우에는 방송에서 진행되고 있는 재난방송을 보더라도 정확한 내용을 파악할 수 없으므로 수화방송이라든가 외국어 방송이라든가 이런 부분들을 강화해서 그런 도달이 가능할 수 있도록 하는 이런 부분들에 초점을 맞춰서 재난방송을 신속하게 진행할 수 있도록 노력하고 있습니다.",
  "잘 알겠습니다. 오늘 나오신 김에 저희가 마지막 짧은 시간이니까 질문 하나 더 드리고 정리를 하겠습니다. 방송통신 시장 관련 현안을 하나 질문을 제가 드릴까 하는데 방송통신 시장이 비대칭 구조 해소에 역점을 두겠다고 취임초부터 여러 차례 말씀하셨어요. 방송 시장의 경우에 지금 공정 환경, 경쟁 환경 조성이 필요하다고 말씀하셨는데 관련해서 비대칭 구조 해소를 위해서 추가로 이 부분들이 시급하게 해결돼야 된다는 게 있는 부분들이 있으면, 그리고 아직 해결이 안된 부분들이 뭐가 있는지를 이 자리를 빌려서 좀 설명 부탁 드리겠습니다.",
  "저희들이 살펴보고 있습니다. 저희들이 방송산업이 굉장히 어려움에 부닥쳐 있습니다, 여러 가지로요. 미디어 산업들이 어려움에 부닥쳐있는데 이 부분들이 시장 환경의 변파일 수도 있지만, 환경 변화에 적응하지 못하는 낡은 규제, 과도한 규제 이런 부분들도 있다고 생각이 들어서요 그런 부분들을 다 모아놓고 어떻게 해결을 할 것인가에 대한 고민을 하고 있습니다. 그 내용 중에는 광고 규제 부분들도 있을 수가 있고요.",
  "지상파 중간 광고 같은.",
  "중간 광고 문제도 있고 기타, 지상파 방송과 다른 산업 방송 간에 비대칭 규제 문제도 있을 수가 있고요. 방송 시장 전반에 대한 광고의 불필요한 규제 이런 부분들도 있을 수 있다고 생각을 하고요. 편성 규제 문제도 또 내용의 하나라고 생각합니다. 그래서 이런 부분들을 다 모아놓고 한 번 현실적 타당성을 검토하고 타당하지 않은 규제들은 빨리 해소를 하거나 완화를 하거나 할 생각입니다. 그리고 그 내용 중에 하나로 방송 영역 간 차등적 규제, 비대칭 규제에 대해서는 중점적으로 살펴볼 생각입니다.",
  "사실관계가 명확하게 틀린 이런 가짜뉴스들 같은 경우는 즉시 삭제할 수 있도록 통신사에 요청을 하는 거고요",
  "그 다음에 방송통신심의위원회 심의를 거칠 필요가 있는 부분들은 심의를 통해서 조치를 취하고요",
  "가짜 뉴스에 대한 명확한 정의는 없습니다. 얼마 전에 법원에서 다른 사건 판단을 하면서 가짜 뉴스가 이런 거다라는 나름의 정의를 내놨습니다. 하나는 허위사실, 진실에 부합하지 않는 사실. 그것과 그리고 의도성, 전파하는 의도성 이런 두 가지를 놓고 판단한다고 얘기를 하고 있습니다. 가장 좁은 의미에서의 가짜 뉴스라는 거는 명백하게 사실관계에 반하는 것들이 있을 수가 있고요. 그리고 이런 명백하게 사실관계에 반하는 것들은 그런 내용의 뉴스 내지는 정보를 어떤 다른 의도, 특별한 경제적이나 정치적 의도를 가지고 전파시키는 이런 부분들을 폭넓게 생각해서 허위조작 정보 내지는 가짜 뉴스라고 정의를 할 수가 있을 것 같습니다.",
  "허위사실과 의도성 부분들을 주목해서, 특히 주목해서 보고 있다는 그런 설명으로 이해를 하고요. 그러면 지금 방통위에서 코로나19 이번 사태와 관련해서 방통위에서 확인된 어떤 가짜뉴스 두드러진 사례가 있다면 이 자리에서 설명하실 수 있을까요?",
  "사례가 많이 있었습니다. 그리고 그 내용들은요 최근에 각 방송사에서 KBS도 물론 그러고 계신데",
  "네. 팩트체크해서 소개를 해 주시고 있고요. 그런 내용들이 각 방송사에서 모두 이루어지고 있습니다. 그런 내용을 참고를 하시면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 가짜뉴스가 지금 보면 그런데 주요 포털을 중심으로 해가지고 SNS를 통해서 유포되고 있잖습니까? 차단을 위해서 지금 방통위가 국내 포털이나 플랫폼 사업자들한테 협조를 요청하고 있다는 것을 저희가 듣고 있습니다만, 역시 포털이나 플랫폼 사업자의 협조라는 게 필수적이라고 생각이 되고 있습니다. 어떻습니까? 이쪽의 협조나 유기적인 얘기가 잘 되고 있습니까? 어떻습니까?",
  "네. 방문해서 정부에서 발표하고 있는 그리고 검증된 정확한 정보들을 전달해 주는 거 하나하고 두 번째로는 언론사나 질본 등 책임 있는 당국에서 진행하고 있는 팩트 체크의 내용들을 SNS를 통해서 전파해 주는 일들을 좀 해 줬으면 좋겠다, 이런 말씀을 드렸고요.",
  "네. 하고 있는 것 같습니다. 각 포털의 첫 화면에 팩트 체크의 내용들을 클릭하면 바로 확인할 수 있는 이런 내용들이 진행되고 있습니다.",
  "요구가 다양할 수 있을 것 같습니다. 현재 다들 고민하시는 부분일 텐데 방송사에서 너무 과도하게 불안감을 부추기는 거 아니냐, 이런 의견도 일부 있을 수 있고요.",
  "일부는 또 너무 정확한 정보가 제때 전달되지 않는다, 이런 말씀도 있을 것 같습니다. 양쪽의 주장 다 일리가 있는 의견들이라고 생각을 하고요. 그런데 이런 재난상황의 극복은 정부와 질본, 사고수습본부에서 진행하고 있는 정부의 활동에 대해서 신뢰를 가지고 그분들이 발표하는 정보를 믿어주시는 데 있고 전파해야만이 이런 상황을 조속하게 극복할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그런 내용들을 저희들도 물론 정부에서도 정확한 정보를 전달하기 위해서, 신속하고 정확한 정보를 전달하기 위해서 노력을 할 것이지만 방송사나 언론들도 공식적으로 발표되는 정보에 대해서 수시로 정확하게 국민들에게 전달할 수 있는 노력들을 해 주셨으면 하는 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "공모절차가 진행되고 있다는 것으로 이해를 하고요. 혹시 가짜뉴스에 대한 처벌을 강화하는 정부 차원의, 방통위 차원의 정부입법 계획도 있습니까, 그러면?",
  "지금 정보통신망법을 비롯해서 여러 가지 개정법규들이 국회에 상정이 돼 있으나 여러 가지 이유로 통과가 안되고 있습니다. 구체적인 처벌법규는 현재 법규 내에서도 가짜뉴스, 이른바 허위정보에 대해서 처벌할 수 있는 법규들은 존재합니다. 전 세계적인 추세를 보면 독일 같은 경우에도 그렇고 플랫폼 사업자에 책임을 강화하는 방식으로 진행을 하고 있는 것 같습니다. 플랫폼 사업자들이 자기가 운영하는 플랫폼에 허위범죄들이 돌아다니는 것들을 방지하는 노력들을 해야 되고 그런 노력들을 다하지 못했을 때 일정 정도 부담을 가하는, 이런 정도의 입법들은 유럽에서 실제로 이루어졌고 진행이 되고 있어서요. 저희들도 고민해볼 문제이지만 이 부분은 저희들뿐만 아니라 입법부, 국회 모두 다 함께 논의를 통해서 진행을 해야 된다고 생각을 해서요 필요한 부분 있으면 저희들이 지원을 하겠다는 생각을 가지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 가짜뉴스에 대한 대책들이 정치적인 논란의 소지도 될 수 있기 때문에 또 선거도 얼마 안 남은 시점이니까 방통위도 이 문제를 조금 세밀하게 들여다볼 필요가 있다는 주문을 드리겠습니다. 가짜뉴스 얘기는 이 정도로 하고요. 코로나19 하나만 더 질문을 드리겠습니다. 지금 소상공인들이 대단히 어려운 상황에 처해있는데 방통위에서 이분들의 어려움을 덜어드리기 위해서 따로 대책을 준비하고 있는 게 있습니까? 어떻습니까?",
  "따로 대책이라기보다는 방통위가 지속적으로 세운 사업 중에 소상공인 광고 지원 문제, 중소기업, 소상공인 광고 제작 지원하는 프로그램이 있습니다. 이 내용은 제가 방통위원장으로 취임을 하고 봤을 때 일정액이 광고 제작에 지원이 되고 제작된 광고비가, 저희들이 지원한 광고비가 방송사에 지원이 됨으로써 같은 금액으로 이중의 효과를 낸다는 생각도 들었고요. 해당 중소기업의 대표분들을 만나서 간담회를 하는 과정에서 심지어 어떤 분은 거의 방송 광고를 하고 나서 700% 매출이 신장했다. 이런 분들도 계시더라고요. 그래서 정책의 효과가 다른 사업에 비해서 현저히 높게 나타나는 사업이었고요. 당시에 그분들 말씀을 들으면서 아, 중소기업, 영세 상공업자 분들이 실제로 공식적인 매체, 특히 방송매체에 광고를 하는 부분에 대해서는 이게 감히 엄두를 내지 못하시는 분들이 계시더라고요.",
  "저희들이 안내를 해드리고 광고 지원을 해 드림으로써 방송매체 광고를 하게 됨으로써 중소기업의 매출도 늘어나고 방송사의 매출도 늘어나고 이런 이중의 효과를 가져올 수 있는 정책이었기 때문에 앞으로 지속적으로 확대해나갈 생각을 가지고 있습니다.",
  "네. 제작비 지원하고 방송사하고 협의를 해서 광고 편성을 하는 부분들에 대한 협력을 저희들이 해드리고 있습니다.",
  "저희들이 살펴보고 있습니다. 저희들이 방송산업이 굉장히 어려움에 처해 있습니다, 여러 가지로요. 미디어산업들이 어려움에 처해있는데 이 부분들이 시장 환경의 변파일 수도 있지만 환경 변화에 적응하지 못하는 낡은 규제, 과도한 규제 이런 부분들도 있다고 생각이 들어서요 그런 부분들을 다 모아놓고 어떻게 해소를 할 것인가에 대한 고민들을 하고 있습니다. 그 내용 중에는 광고 규제 부분들도 있을 수가 있고요.",
  "네. 지금 사실 그 신천지 교회와 또 청도 대남병원에서의 환자들 워낙 많은 사람들과의 접촉이 있었습니다.",
  "또 그 접속이 또 다른 접촉을 만들고 해서요. 지금 환자 발병 양상은 거의 하루하루가 배 이상씩 증가하고 있는 양상을 보이고 있습니다. 또 현재도 그 신천지 교회 신도들의 경우에는 검사를 하진 않았지만 증상이 있는 사람들도 1000명 정도가 되고 있는 상황이기 때문에 계속해서 환자는 급증할 것으로 예상이 됩니다. 전국적인 확산이 이미 시작됐다고 봐야죠.",
  "시작이 됐다. 우리 엄 교수님은 어떻게 보십니까? 전국 확산의 초기 단계 아니면 전국, 사실상의 전국 확산 단계.",
  "네. 저도 전국 확산에 초기 단계라고 보고 있습니다.",
  "지금 상당히 우려스러운 거는 2주 전에 대구의 신천지 교회에서 확진 환자와 접촉한 분들이 많이 생겼는데, 문제는 그 환자가 인지되기 이전에 한 번 더 모임이 있었습니다. 그러니까 두 번째 모임이 있었는데, 여기서 노출이 또 상당하게 광범하게, 광범위하게 일어났기 때문에 이 과정에서 그 감염이 된 분들이 훨씬 더 많이 생겼을 거고 또 이분들이 전국적으로 이제 그... 흩어지면서 또 다른 접촉자를 굉장히 많이 양상, 양산을 해서 돌아오는 새로운 주에 거의 매일 1000명 단위의 확진자가 발생할 수도 있다. 이런 예측이 있어서 상당히 우려스럽습니다.",
  "잠깐 저도 근데 방금 말씀하신 숫자가 조금 약간 충격적이어서 1000명 단위 발생도 가능성을 열어둬야 된다고 말씀을 하셨는데, 그러니까 대구 신천지 교회뿐만이 아니고 신천지 교회 신도들을 중심으로 한 이를 테면 발생 확산 가능성을 말씀하시는 거죠?",
  "그렇게 되는 거죠.",
  "그러니까 신천지 교회 교인들이 주, 가장 위험한 상황이고. 그 다음에 이분들이 아... 전 교수님이 말씀하신 것처럼 본인의 지역사회에 돌아가서 여러 가지 선교활동, 사회활동을 하면서 더 많은 사람들과 접촉했을 가능성이 많습니다. 이분들 중에 이제 확진자가 나오기 시작하면서 1000명 단위의 확진자가 나올 가능성이 있다는 예측입니다.",
  "지금 그동안에는 이제 그 해외에서 유입된 확진환자 또 그 접촉자들 중심의 환자 발생이었습니다",
  "그 당시만 하더라도 환자들 대부분이 평소에 좀 건강했고 또 그런 이유로 중증으로 질환이 진행되지 않은 상태에서 자가 면역으로 충분히 치료가 되었는데요",
  "지금의 현 상황은 청도 대남병원뿐 아니라 또 많은 환자들이 병원에서 지금 계속 그 환자를 지금 양산하는 그런 양상을 지금 보이고 있습니다",
  "그렇기 때문에 병원에서 감염된 경우는 우리가 2015년도에 메르스 이 사태에서 봤던 것처럼 기저질환이 있거나 또는 고령자, 중증자들이 발생하는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 이 환자 발생, 특히 기저질환이 있는 분들의 경우에는 중증으로의 진행 또 사망까지도 그런 부분들 예측하면서 방역당국이 거기에 맞는 준비를 해야 될 것으로 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 사망자 얘기는 그 정도로 하고요. 지금 또 이 프로그램을 시청하시는 분들이 궁금해 하시는 것 가운데 하나가 대구에서 지금 대거 확진자가 발생하고 있지 않습니까? 또 하나 우려되는 게 신천지 대구교회와 관련이 없는 분들이 대구를 갔다 온 뒤에, 뭐 군인도 일부 있었고요. 양성 판정되는 경우가 있었는데, 이걸 놓고 얘기되는 게 대구 가면 일단 위험하다는 얘기까지 나오고 있는 상태인데, 전 교수님 어떻게 이거를 우리가 이해를 해야 될까요?",
  "우리가 이제 그... 위험에 노출되는 그런 부분들을 고려를 해야 됩니다. 그 위험에 노출된다는 얘기는 환자와의 접촉입니다. 그 환자와의 접촉은 사실상 뭐 아무도 예측할 수 없죠. 그리고 또 그 과정에서 어떻게 보면 그건 정말 우연히 이제 작용이 되는 건데요. 그런 부분들이기 때문에 사실상 그런 환자 발생 지역을 갈 때는 가능하면 이제 마스크를 착용하시면서 개인위생을 지켜주셔야지만 이제 그런감염으로부터 예방을 할 수가 있습니다. 그러니까 가서 걸린다. 그런 거는 잘못된 인식입니다.",
  "동의하십니까? 엄 교수님?",
  "네. 이 대구 지역에서의 그 지역사회 유행이 다른 지역보다 좀 높아진 건 사실입니다. 그런데 아직 방문 자체만으로 감염이 된다는 것은 아... 뭐 잘못된 그런 정보이고요. 실제로 이제 확진자와 접촉이 일어나야지만 감염이 되는 거기 때문에 이 접촉을 어떻게 줄이느냐. 이 부분에 대한 고민이 필요한 것 같습니다.",
  "자 두 분 말씀 들었습니다만 대구가 다 위험한 건 아니라는 부분들에 대해서는 오늘 두 분께서 확실하게 정리를 해주신 것 같고요. 과도한 불안이나 공포 이런 부분들도 결코 도움이 안된다는 취지로 저희가 이해를 하겠습니다. 그래서 드리는 말씀이 처음에는 이게 지금 그 코로나19 경우에는 비말 감염 말고는 공기 중 전파 가능성은 없다고 얘기를 했단 말이죠. 근데 최근에 나온 거는 밀폐된 지역에서의 대기 중 전파 가능성은, 가능성이 있다고 얘기를 했고요. 무 증상 뭐 감염 얘기가 나오다 보니까 이게 지금 공기 중 전파 가능성 부분들에 대해서도 제가 두 분 전문가들께 어느 정도 위험한 건지 오늘 좀 정리를 해주셨으면 할까 하는데.",
  "사실 이제 중국에서의 그 환자들에 대한 감염경로",
  "뭐 이런 여러 가지 것들이 계속해서 지금 발표가 되고 있습니다",
  "그러니까 우리 정부가 사실 그런 부분들에 대해서 충분히 정보를 획득해서 우리 방역 정책에 충분히 반영을 해야 됩니다",
  "지금 에어로졸 감염 같은 경우만 하더라도 전제조건이 이제 밀폐된 공간 그리고 또 장시간 그 에어로졸이 농축이 돼서 그..",
  "공기 중에 존재하는 상황",
  "그런 상황이 이제 실내에서의 감염이 이루어지는 부분들이라서 사실상 그런 저 예를 들어서 뭐 외부활동이라든지 그런 과정에서는 이제 공기감염이라는 것은 감염의 어떤 경로로서는 우리가 거론하기는 쉽진 않습니다",
  "따라서 이제 실내에서, 실내에서 장기간 활동할 때 그럴 경우에는 혹시라도 이제 누군가가 감염자가 있을지도 모른다는 생각으로 마스크를 착용하면 그런 공기감염으로의 어떤 감염을 예방을 할 수가 있겠습니다.",
  "자 엄 교수님은 공기 중 전파 가능성에 대한 우려를 좀 불식해주시죠. 이 자리에서.",
  "네. 사실은 중국에서 워낙 유행이 크게 일어나고 그런 유행, 유행이 크게 일어나는 상황에서 아... 이 전파가 어떻게 일어났는지 설명이 안되는 환자들이 많이 생겼습니다. 그러다 보니까 무증상 감염자에 의한 전파 그리고 뭐 공기 전파 그리고 이제 그 대소변을 통한 전파 뭐 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다. 그렇지만 실제로 이게 실험실적으로 증명된 경우는 없고요. 결국 아주 특수한 상황, 전 교수님이 말씀하신 것처럼 아주 밀폐된 지역에서 어떤 환풍기 같은 그런 공기를 강제로 조절하는 그런 시스템이 오염이 돼서 생길 수 있는 가능성 같은 것도 열어둬야 되겠지만.",
  "네. 원칙적으로는 이런 그 감염병 환자들은 1인 1실 격리하는 게 원칙입니다. 그런데 이 자원이 제한돼 있기 때문에 1인 1실 격리가 안되는 경우에는 같은 진단을 받은 환자들을 일정한 거리를 두고 같은 병실에서 이제 진료를 하게 되는 것이죠. 그래서 지금 워낙 환자가 많이 생겼기 때문에 그리고 이제 이송할 병원이 충분하지 않아서 경증 환자들은 코호트 격리라는 걸 하고 있고요. 중증 환자들은 지금 발견이 되는 대로 이 그... 중증 환자 치료가 가능한 그런 중앙병원으로 이송을 하고 있습니다.",
  "지금 청도 대남병원에 이렇게 집단 격리하는 부분들에 대해서는 우리 전 질병관리본부장이셨으니까 의학적으로 볼 때는 뭐 충분히 효과적인 대안이라고 보실 수, 볼 수 있나요?",
  "이동, 이동제한이요?",
  "네. 강제적 이동제한이라기보다는 자발적 이동제한인데, 특히 이제 접촉자들은 다 자가 격리가 되겠지만, 아직 확인이 되지 않은 그런 접촉 가능성이 있는 분들은 이제 스스로 자가 격리를 하고 이런 접촉 가능성에 대해서 관계당국에 신고를 해주시고 그리고 이런 대규모 집회나 뭐 여러 가지 종교 활동 그리고 이런 그 조금 꼭 필요하지 않은 모임들은 다 자제를 하고 이동을 좀 제한하는 그런 사회적 활동의 제한이 지금 필요한 상황입니다.",
  "자발적인 이동제한을 지금 엄중식 교수께서 말씀하셨는데, 어제 저녁에 총리 긴급 담화문에도 이런 얘기들이 있었어요. 자발적인 참여와 협조가 필요하다는 호소가 있었습니다만.",
  "병상 부족은 어느 정도, 지금 심각한지 제가 엄 교수님께 여쭤보고 싶은데, 두 번째 환자의 경우에는 대구 청도 맞죠? 청도에서 지금 발생한 두 번째 환자의 경우에는 사망자 말씀 드리는 거고요. 부산으로 이동하다가 숨진 거로 나온 이렇게 지금 정리되고 있는데, 결국 이게 만약에 인근 지역에 그 의료, 입원할 때가 있었더라면 긴급 뭐 치료할 때가 있었더라면 이동 중에 숨지는 부분들을 막을 수 있지 않겠느냐. 결국 얘기가 나오는 게 지금 병상 부족 문제가 현실화되는 상황이 아닌가 이런 우려들이 나오고 있습니다.",
  "그 의료자원을 얼마나 효율적으로 전국적으로 배분을 하고 관리 운영하느냐의 문제는 사실은 이런 위기상황에서 해결할 수 있는 문제는 아닙니다. 평소에 투자를 해둬야 되는 그런 문제인데요. 사실 이것과 관련해서는 감염병 전문병원을 중앙과 권역에 세우는 문제들이 메르스 사태 이후에, 메르스 유행 이후에 얘기가 되었지만 이제 시행이 안된 부분이 있습니다. 근데 지금 뭐 그거를 당장 해결할 수 없는 상황이고. 결국에는 이런 그 환자들이 집단으로 발생했을 때 이 환자들을 앞서 말씀 드린 것처럼 중증별로 빨리 분류하고 어느 의료기관으로 배분을 할 것인가에 대한 결정이 조금 더 원활하게 이루어져야 될 것 같습니다.",
  "네. 그러니까 지금, 이제는 음압병동의 경우에는 뭐 중증 환자들만 제한적으로 이를 테면 수용을 해야 되는 거고.",
  "이제는 1인실이나 다인실에 이를 테면 수용하는 부분들도 불가피하게 검토해야 되는 그런 단계라고 이해를 하면 되겠죠?",
  "일부에서는 뭐 병원 전체를 격리해서 대처를 해야 된다는 이런 얘기도 나오는데, 이것도 현실적인 대안이라고 볼 수 있을까요?",
  "네. 그래서 지금 대구 같은 경우는 대구의료원을 이제 전담병원으로 지정을 하는 것 같습니다. 그래서 그 코로나19 감염된 입원이 필요한 환자들에 대해서 대구의료원을 통해서 우선적으로 입원, 진료토록 하고 그리고 이제 중증으로 진행되는 경우에는 중증 치료를 할 수 있는 병원들에 대한 어떤 환자 배분, 환자 이송 그런 계획들을 방역당국이 준비를 하고 있습니다.",
  "그런데 또 하나 지금. 네, 말씀하십시오..",
  "네. 유행이 진짜 커지면 그러니까 지금 의료자원으로 해결이 불가능할 정도로 유행이 정말 커지면 진짜 정말 그... 극단적인 방법을 택할 수도 있습니다.",
  "예를 들면 진짜 경증 환자하고 고위험군에 해당되는 조건을 갖추지 않은 분들은 진단이 되었지만 집에서 자가 격리를 시킬 수도 있습니다.",
  "그리고 전단팀이 모니터링을 하는 거죠. 그리고 과거에 한 100년 전에 스페인 독감 때 그런 방법을 택했는데, 대규모 코호트 시설을 만드는 겁니다. 예를 들면 체육관 같은 것들을 확보를 해서 거기에 이제 확진자 분들을 일정한 거리를 두고 이렇게 모으는 그런 방법까지도 고려를 하고 있습니다.",
  "네. 하여간 부디 그런 일은 벌어지면 안되겠다는 생각이 들고요. 관련해서 이런 지금 코로나 사태 확산과 관련해서 다른 의료 체계, 의료 시스템, 의료 인프라가 지금 위험에 처해 됐다. 처, 처했다는 그런 뭐 경고음도 나오고 있는데, 확진자가 다녀간 병원들이 지금 뭐 잇따라 폐쇄조치 물론 뭐 다시 병원 문을 열기도 합니다만 그렇게 하다 보니까 다른, 그러다 보니까 일반 응급환자들이 갈 때가 없는 게 아니냐. 이런 거에 대한 걱정들도 꽤 있거든요. 어떻습니까?",
  "사실 지금 많은 의료기관들이, 실제 응급의료기관들이 지금 진료 중단을 지금 하고 있는 상황입니다. 근데 이제 우리가 과학적으로 따지면 그 확진 환자를 진료했다 하더라도 그 환자가 배출한 바이러스는 아... 소독을 하게 되면 바로 다 사멸을 하게 됩니다. 그래서 그러한 부분들을이제부터 우리가 보건당국이 어떤 하나의 새로운 지침으로 적용을 해서 확진 환자가 있었던 경우에 그 해당 환자를 진료했던 의료기관에 의료진과 행정요원을 제외한 나머지 진료할 수 있는 그런 부분들. 그런 부분들은 이제 진료 영역을 충분히 소독을 하고 그리고 한 뭐 한두 시간 정도 지난 이후에 진료가 재개되도록 해야지만 그런 어떤 저 진료실이 또는 응급실이 폐쇄가 돼서 발생할 수 있는 그 어떤 의료 체계의 혼란을 이제 막을 수 있는 그런 방법이라고 생각을 합니다.",
  "어떻게 생각하십니까?",
  "네. 이번에 보셨다시피 대구에서 대형병원 4군데가 동시에 응급실이 폐쇄가 되면서 실제로 뭐 심근경색이나 뇌졸중 같은 골든타임에 치료를 해야 되는 환자들에 상당한 위협을 가져왔습니다.",
  "그래서 지금 만들고 있는 것이 이런 응급센터의 경우에 00004시간 이내에 재개를 할 수 있는 그런 지침을 만들고 있고요.",
  "근데 문제는 이제 그 환경은 00004시간 이내에 관리가 가능한데, 이 노출된 특히 이제 아주 밀접하게 노출된 의료진, 직원들 같은 경우에는 대체 인력이 필요합니다. 그러면 결국 외부에서 대체 인력이 들어가거나 아니면 그 원내에서 일력을 재배치해야 되는 문제가 있는데, 이 부분이 시간이 상당히 걸립니다. 그래서 여기에 대한 좀 해법이 더 필요한 상황입니다.",
  "정부는 일단 현재에는 지역 확산의 초기 단계기 때문에 통제가 가능하다고 보는 그런 분위기가 있는 것 같아요. 물론 질병관리본부에서는 뭐 다른 의견도 일부 있는 것 같습니다만 이 부분들에 대한 좀 평가를 해주신다면.",
  "저는 이... 장관의 그 표현. 지역사회 확산의 초기 단계 그리고 또 통제가 가능하다는 그 전제조건이 현 상황을 제대로 설명하지 못하고 있다. 이미 지역사회는 감염이 시작이 됐고, 확산이 지금 되고 있는 상황이고 그리고 또 그 확산 과정에서도 계속해서 발생하는 그런 환자들. 특히 또 병원에서의 중증 환자들에 대한 감염 문제는 어떻게 보면 이제 통제가 될 수 있는 상황을 넘었을 수도 있다. 또 넘어서고 있다. 그런 부분들에 저는 방점을 찍고 싶고요. 또 그렇게 된 상황에서 앞서서 우리 엄 교수님 말씀하셨던 의료 인력에 대한 어떤 확보 문제. 그런 것들은 사실 그 위기 단계가 심각 단계로 적용이 됐을 때 의료법 하에서 의료 자원의 동원이 가능합니다. 법적으로. 그런 조치가 이루어질 수 있을 때만이 소위 말하는 민간의료기관의 자원을 보다 효률적으로 동원해서 자원이 필요한 의료기관에다가 적절하게 배치할 수 있다. 그런 면에서는 아... 시급하게 심각 단계로 상향 조정할 필요가 있다고 저는 생각합니다.",
  "뭐 하여간 정부, 정부도 고민이 많은 것 같습니다. 심각 단계로 올린 나라가 중국 말고는 또 없다는 이런 점도 있고. 또 우리가 심각 계로 올리게 되면 다른 나라에서 우리나라를 여행 금지국으로 서둘러 지정할 수도 있다는 그런 우려도 있고요. 관련해서 오늘 새벽에 들어온 기사를 보면 미 국무부에서 우리나라에 대한 여행 정보를 2단계로 일단 격상을 했단 말이죠. 어쨌든 이 부분들에 대해서는 충분히 앞으로도 조만간에 정리가 돼야 될 필요가 있다고 보는데, 엄 교수님 어떻습니까?",
  "네. 상당히 그 정부에서 판단하기 어려운 상황인 건 분명한 것 같습니다. 그런데 전 교수님께서 말씀하신 것처럼 이게 이제 전체 사회로의 확산이 시작되고 나면 그 다음에는 사실 막기가 쉽지가 않습니다. 그래서 여러 가지 준비를 지금 시급하게 해야 되고 그 과정에서 우리나라가 갖고 있는 모든 역량을 지금 쏟아 부어야 되는 상황인데요. 그런 측면에서 정부가 실제 이 역량을 쏟아 부기 위한 그 태세 전환. 그리고 실제 현장에서의 준비 과정을 행정적으로 관리감독을 해야 되는 그런 여러 가지 점을 생각을 하면 심각 단계로 상향 조정을 하는 것을 정말 심각하게 고민을 해보셨으면 합니다.",
  "심각하게 고민해야 된다는 두 분의 말씀이 있었고요. 위기 단계 상향 논란과 관련해서 또 하나 그 중국 관광객 입국 금지랄지 중국 유학생 입국 차단이랄지 이런 부분들에 대한 논란도 꽤 벌어지고 있거든요. 그러니까 지금 그... 차단이 필요하다. 의사협회를 중심으로 또 질본에서도 이런 의견들이 제시가 되고 있습니다만, 한편으로는 이미 지역사회 확산이 지금 뭐 현실화되는 이런 단계인데, 과연 차단하는 게 무슨 의미가 있겠느냐라는 거에 대한 실효성 논란도 있는데요. 어떻습니까? 중국 입국차단 조치에 대해서.",
  "그러니까 지금 현재 우리가 그 국제기구 또는 세계적으로 그 가장 어떤 전문적인 그런 기구로서 평가받고 있는 미국의 질병예방통제센터.",
  "어떻습니까? 대유행을 지연시키기 위한 차원에서 필요하다는 말씀이신 것 같은데요. 엄 교수님은?",
  "네. 뭐 감염전문가들도 실제로 이제 입국금지, 봉쇄와 같은 그런 개념은 아니지만, 우리 검역시스템이 처리할 수 있는 수준으로 입국제한을 해야 된다는 주장을 해왔습니다. 그래서 그 입국제한 과정에서 충분히 그 입국자들을 줄여서 검역에서 걸러낼 수 있는 그런 생활을 만들기를 요구했었고요. 요청했었고. 그런데 이게 어쨌든 시간이 흐르면서 중국 내에서의 어떤 다른 지역 유행 그리고 일본이나 싱가폴 같은 다른 국가의 그 지역사회 감염 유행이 시작이 됐기 때문에 이제 입국제한 상황, 그러니까 여러 가지 그 검역에 대한 시스템을, 계속 차단을 위한 시스템을 유지할 필요는 있지만, 입국금지 그러니까 완전히 봉쇄하는 형태의 그 어떤 그런 대응으로는 이미 완벽한 조절은 어려운 상황입니다. 그래서 아... 그 입국 관련된 여러 가지 이슈들은 한 번 더 논의를 해 볼 필요가 있겠지만 지금은 그런 입국제한도 필요하지만 지역사회 감염 유행에 조금 더 힘을 쏟아 붓는 것이 좀 현명하지 않을까 생각합니다.",
  "하나씩 해법이 보이고 있다는 그나마 낙관적인 말씀이신 것 같아요. 희망적인 얘기이신 것 같은데, 이 치료제 일본에서 나왔다는 그 뭐 신종플루 치료제에 대한 투여가 효과를 볼 수도 있다는 얘기 어떻게 보십니까? 엄 교수님은.",
  "네. 그 일본에서 지금 그... 새로운 항바이러스제를 실제 코로나19에 적용을 하고 일부 효과를 확인한 것 같습니다. 그런데 이게 또 우리나라에 들어오는 과정이나 또는 실제 현장에 보급되는 데는 상당한 시간이 걸리기 때문에.",
  "네. 현재로서는 아... 그 중증 환자 중심으로 일부 치료 효과를 기대할 수 있느냐가 좀 집중적으로 투여하면서 그리고 환자가 면역력에 의해서 회복이 될 때까지 보존적 치료를 하는 방법을 계속 사용할 수밖에 없는 그런 상황입니다.",
  "고발을 취하하고 유감을 표시했음에도 불구하고 앞으로도 계속 악화할 소지가 크다.",
  "정치에서는 이슈보다는 이슈를 다루는 태도가 더 중요한데 이슈가 발생했을 때 그 이슈를 다루는 데 있어서 계속 지금 헤매고 있죠, 민주당이. 사과하는 것도 진정성 있는 사과가 아니고. 그런 면에서 오히려 더 기름을 붓는 격으로 계속 조금 더 확산할 가능성이 있다고 봅니다.",
  "지금 사실은 과거보다는 지금 유권자들 성향을 보게 되면 어떤 불확실성이 높기보다는 어떤 거대 양당에 대해서 진보는 민주당으로 또는 보수는 새롭게 통합되는 보수의 정당으로 모여가는 추세인 상황인 건 맞습니다. 그렇지만 그럼에도 불구하고 최근에 보면 투표율들이 상당히 높아지잖아요. 과거처럼 투표율이 낮아서 정치에 무관심하다, 이런 얘기 잘 안하거든요.",
  "선거에서 유권자가 가장 분노하는 게 오만한 거 아닙니까?",
  "사과를 하려 그러면 좀 진정성 있는 사과를 하는 게 좋습니다. 사과와 관련해서 쿨하게 사과라는 책에 보면 사과를 구성하는 요소들이 좀 있는데 첫 번째, 잘못됐다고 인정합니다. 그걸로 충분하지 않다는 거예요. 두 번째, 무엇을 잘못했는지를 구체적으로 설명하라는 거예요. 그 다음에 세 번째, 어떤 조치를 밟고 있는지, 어떤 후속조치를 하는지. 네 번째, 재발방지를 약속하라는 거고 다섯 번째, 다시 한 번 사과를 하라는 겁니다. 이 문제는 칼럼을 쓴 당사자에게 사과하지 않았고 오히려 그분의 전력을 지금 공개하고 공격을 하고 있지 않습니까? 진정성 있는 사과로 받아들여지지 않기 때문에 이 이슈가 사그라지는 게 아니라 더 확산하는 겁니다.",
  "이해찬 대표가 보도에 따르면 대체 이거 누가 고발하자고 했느냐, 라고 역정을 냈다는 그런 보도도 있는데 사실관계는 아직 확인이 안되긴 했습니다만, 결국 이게 공보라인의 무슨 판단실수라기보다 당 차원에서 심각하게 받아들여야 할 문제라고 보시는 거죠? 센터장님.",
  "네, 그렇습니다. 이것은 뭐 저는 기준은 당에서 누가 잘했냐 못했냐 아니면 누구 담당자의 실수냐, 이런 얘기를 많이 하잖아요. 그러면 그것이 해명할 때 아, 우리 담당자의 사소한 실수 때문에 이 문제가 이렇게 됐다고 이해를 구하는 경우들이 많이 있는데 그것은 이제 대중을 대하는 여러 기업이든 정치권이든 정당이든 바람직한 모습은 아닙니다. 그것은 항상 대중과 유권자의 자세로 돌아가서 대중한테, 대중은 정당이라고 한 틀이 있는 곳에서 문제를 야기한 것이니까 그 안의 내부상황은 중요한 것이 아니거든요. 그러기 때문에 사과나 문제 해결도 정당 차원에서 이루어져야 대중들이 수긍하는 것이지 내부의 어떤 특정인이 잘못과 실수로 이랬다고 하면 대중들은 더욱더 수긍하지 못하게 되는 것이죠.",
  "야당심판론이 높지만, 추세적으로 보수통합에 찬성하는 여론이 계속 높아지고 있었어요. 그것은 진보층이든 보수층이든 중도층들이 뭔가 지금 이 정부에 대해서 좀 혼을 내주고 싶고 심판해 주고 싶고 그런 마음이 기저에 흐르기 때문에 민주당 입장에서는 이걸 쉽게 보면 안된다는 겁니다.",
  "박 대표님 말씀이 지금 야당 대안이나 정권심판론이 현재는 50%까지 미치지 못했지만, 추세상으로 봐서는 50% 돌파를 예상할 수도 있다고 분석을, 전망을 하셨는데 윤 센터장님도 비슷한 생각이십니까?",
  "선거에서는 보시면 우리가 정당 지지율 조사들이 있지 않습니까?",
  "추세가 중요하잖아요.",
  "가장 좋아하는 정당을 선택하는 것인데 선거는 꼭 그런 것은 아닙니다. 왜냐하면, 선거라는 것은 당일에 내가 가장 좋아하는 정당을 선택하는 것이라기보다는 정부 여당에 대한 평가가 선거의 본질이기 때문에 정부 여당을 내가 뭐 지금까지 그렇게 나쁘게 생각하진 않았지만, 이번에는 약간 견제가 필요해. 아니면 약간 혼을 내줄 필요가 있어, 라고 생각하는 사람은 비단 그때 야당 특정 정당을 좋아하지 않더라도 야당이라는 도구를, 회초리를 그날만 들어서 쓰는 것이거든요. 그래서 모든 선거는 야당에 대한 프리미엄이 존재합니다, 실제로 정당 지지율보다. 그래서 견제론 이런 정서들이 좀 더 높아질 가능성은 있고 그것이 이제 야당의 득표로 이어질 수 있는데 다만, 지금 보면 여당 표 같은 경우도 과거처럼 많이 달라진 것처럼 매우 경고성이 있습니다. 여당이 악재들이 많이 있었는데도 불구하고",
  "확 빠지지는 않는다는 얘기죠?",
  "네. 40% 이상을 계속 유지해 준다는 거는 과거에 어쨌든 진보층의 굉장히 이탈이 심했던 모습과는 다르게 방어적 심리가 여권층, 진보층에서도 작동을 굉장히 강하게 하고 있다는 것을 보여주고 야권이 지금 견제론은 많아지고 있는데 어쨌든 지금 통합 흐름으로 가고 있습니다만, 태극기 관련 우리공화당도 있고 또 호남 쪽에 다른 야당들도 있는 상황에서 분산되어 있기 때문에 그것이 하나로 모이는지 여부까지도 사실은 결과에 더 영향을 줄 것으로 보입니다.",
  "자, 그러면 정부견제론과 관련해서 조금 더 파고들어 가볼까 하는데 중도층 표심이 어떻게 과연 움직일지를 조금 두 분께 제가 질문을 드려볼게요. 그러면 아까 중도층의 경우에 견제론이 조금 50",
  "그렇죠. 국민 의당.",
  "그런데 그 뒤에 탄핵도 있었고. 그랬기 때문에 지금은 양당으로 상당히 끌려들어 가는 상황이기 때문에 제3당이 지역구 내에서의 공간은 별로 없고 이 정부에 대해서 어떤 신호를 주고 싶을 때 가장 효과적인 선택을 할 가능성이 있기 때문에 표가 몰릴 가능성이 있다. 2016년에도 제가 그랬어요. 그전에도 새누리당이 굉장히 높지 않았습니까, 정당 지지율이?",
  "여기서 하나 정리를 해야 하는데 우리가 지금 중도층이란 말을 쓰잖아요. 중도에 대한 정의가 굉장히 많은데 제가 학술적인 건 다 빼고 선거 캠페인에서 보면 중도층이라고 얘기하는 거는 고정 지지층이 아니고 언제든지 스윙한다 그러잖아요. 이탈해서 왔다 갔다 할 수 있는 거예요. 고정돼 있지 않기 때문에 우리 보수정권이 무너질 때 보면 중도보수층이 이탈하면서 무너졌거든요. 민주당도 마찬가지입니다. 문재인 대통령을 지난 대통령 선거 때 찍었고. 쭉 정당으로 보면 민주당을 찍어왔던 사람 중에 어떤 이유에 의해서 아, 이건 내가 더는 지지할 수가 없겠어, 하고 이탈하는 경우가 오면 그건 위험신호로 봐야 하거든요. 중도층이라고 하는 건 보수든 진 보든 고정돼 있지 않고 언제든지 이탈할 수 있는 사람들을 말하기 때문에 그 영향이 미치죠.",
  "단순 합산보다 적게 나오는.",
  "적어지는. 그 다음에 시너지가 없는 경우들 나오는데 그것은 일단은 이렇습니다. 뭐냐 하면 기존 한국당 지지층에서는 유승민 의원 등에 대한 또는 새로운 보수당 지지층에서는 과거 탄핵 등에 대한 이런 정서적인 인식의 차이, 정서적 간극 차이가 아직 횟수되지 않는 것은 분명해 보입니다. 왜냐하면, 새로운 가치를 지향하려고 하는 모습들이 부각되기보다는 일단 통합하고 보자고 하는 부분들이 있기 때문에. 그러나 선거기관에서는 기관에서 캠페인이 적극적으로 진행된다면 이런 문제들은 많이 해소될 것이고 이 사람들의, 지지층들의 제1 투표 요인은 보수의 가치보다는 현재 정부 여당에 대한 평가, 견제, 심판 이것이 제일 투표 요인이 될 것이기 때문에 아마도 지금 합치게 되면 지금 나오고 있는 정당 지지율보다는 더 높아질 가능성은 저는 있다고 보는 것이죠. 다만, 그것이 여당을 넘어설 것이냐. 50%를 넘어설 것이냐. 이 문제하고는 약간 차이가 있겠습니다마는 지금 현재보다는 효과가 더 있으리라고 생각됩니다.",
  "정당 정치로 보면 당당하진 않은 거고. 그렇지만 또 실제로 선거제도가 바뀌는 과정에서 자유한국당이 적극적으로 대안을 내놓고 협상한 것이 아니므로 명분은 좀 떨어집니다만 그러나 어쨌든 준연동형 비례대표제를 반대했던 정당으로서 이렇게 만든다는 것이 민주당이 만드는 것에 비해서는 거부감이 덜할 거기 때문에 파괴력이 어느 정도 인지는 모르지만, 민주당이 비례 정당을 만들 수 없는 상황에서 보수 정당에서 그걸 위성 정당이든 뭐든 만들면 실질적으로 선거 총선 승리에 영향을 미칠 것으로 봅니다.",
  "비례가 47석 중에서 30석이 연동형으로 연결된 것이거든요, 준 연동형으로. 그래서 이제 한국당이, 비례 위성 정당인 미래한국당이 선전하게 되면 상당히 어쨌든 지역구에서는 한 석도 가져가지 않기 때문에 상당한 이 30석 중에서 포가를 하게 되는 것인데 문제는 여기서 얼마나 선전하는가보다 다른 정당이 어느 정도 성과를 보이느냐가 중요합니다. 뭐냐 하면 가령 정의당에서 또는 안철수 신당에서 이름을 국민의당으로 한다고 하는데 여기서 비례에서 두 자릿수 이상 또는 20% 가까이 득표를 해 주느냐 여부에 따라서 한국당, 미래한국당의 30석에서 배분 의석이 20석 가까이되느냐 아니면 15석 이내로 되느냐, 이런 부분들이 영향되기 때문에 이것을 전망하기 위해서는 방금 말씀 드린 정의당이라든가 안철수 신당 등에 비례에서의 정당 득표율의 선전 여부도 함께 눈여겨봐야 할 것 같습니다.",
  "해외 상황을 감안하면 결, 결코 긴장을 풀 수 있는 상황이 아니라는 전 교수님 설명이신데, 최 교수님 어떻게 생각하십니까?",
  "네. 저도 동의합니다. 저희가 우리 나라 상황을 이야기할 때 잘 생각해야 되는 게 우리 나라는 지금까지 발견된 환자들이 대부분 해외에서 유입되었고, 그 유입된 환자 분들을 통한 아주 제한적인 범위의 전파였었거든요. 그러니까 이제 국내에서는 큰 유행의 상황이라고 보기보다는 해외유입을 잘 막아오고 있었다고 보는 게 맞고요. 그렇다면 계속 유입이 있을 수 있는 해외, 특히 가장 원천이 되고 있는 중국의 상황이 중요할 텐데, 정점 좀 지났을지 몰라도 계속 많은 환자 발생이 있는 상황이고. 또 거기에서 이어진 다른 국가에 환자 발생이 이어서 여전히 주의가 많이 필요한 상황인 것 같습니다.",
  "방역당국도 그러고, 질본도 그러고 정부도 역시앞으로 1, 2주 정도는 신중하게 좀 더 지켜봐야 한다는 그런 신중론도 펴고 있단 말이죠. 전 교수님 그렇죠?",
  "네. 지금 그게 보면 확진 자들 28명에서 멈춰있긴 합니다만 이분들이 접촉한 사람들이 지금 여전, 여전히 600여 명이 지금 잠복기가 끝나지 않았다는 부분들을 아마 정부 당국에서 신경 쓰고 있는 것 같아요. 어떻게 보시는지.",
  "네. 사실 이제 그 우리 코로나19 경우에 현재로서는 해외유입 환자가 주를 이루고 있습니다만, 2009년 신종플루 예를 들어도 한 달 동안에 발생된 환자가 총 42명인데요. 그중에 청담어학원이었던 그 외국인 강사 22명 발생 제외한 거로 놓고 나머지 20명 중에 2명만 국내에서 접촉된 사례고, 20명이 다 해외유입 환자였어요. 이런 걸 비춰봤을 때 앞으로 당분간은 계속해서 해외에서 유입되는 그런 사례들이 산발적으로 발생할 것이다. 그리고 또 지역사회 감염 사례가 신종플루는 70일 만에 나타났습니다. 그렇기 때문에 현 상황에서 6일째 신규 환자가 없다고 그래서 뭐 이렇게 어느 정도 좀 다 통제가 되고 있는 거 아니냐. 그런 또 이야기들이 나오고 있는데, 절대로 그런 상황이 아니다. 그렇게 보셔야 됩니다.",
  "추가 확진 가능성은 여전히 열려있다는 얘기고요. 전 교수님 말씀하신 것처럼 중국 특히 유학생들 입국이 지금 본격화를 앞두고 있는 상태인데, 이 부분들에 대해서도 어떻습니까? 개학을 늦춰야 된다는 얘기까지 나오고 있는데, 그 좀 어느 정도 심각성이 있다가 보시는지. 최 교수님께서.",
  "당연히 위험성이 있죠. 저희가 이제 감염학회를 통해서도 해외유입, 특히 중국에서의 유입자들을 가능한 줄여주는 방안이 국내에서의 유행을 좀 차단할 수 있는 중요한 방편이 되겠다는 이야기를 제시했던 적이 있는데요. 중국에서 유행이 끝나지 않고 있죠. 그리고 이제 유학생들이 들어오게 되면 그 유학생들은 대개 기숙사에 머물면서.",
  "우리나라 중증 환자가 나오지 않는 데는 그런 대응체계의 조기 신속한 대응 이런 부분들. 이... 작, 제대로 작동하고 있다는 그런 진단이신 것 같은데, 최 교수님도 동의하십니까?",
  "우리나라에서 중증 환자가 유독 안 나오는. 뭐 다행입니다만.",
  "네. 뭐 다행이죠. 조기에 환자가 발견되고 조기에 적절한 의료적 처치를 받게 되면 저희가 잘 알고 있다시피 이 바이러스를 겨냥해서 개발된 항바이러스제는 없지만, 그렇지만 적용할 수 있는 다양한 의료 조치들은 있거든요. 그러니까 이런 게 적절하게 잘 시행되고 있다는 점이 중요한 차이가 될 것 같은데요. 저는 이제 한 가지 더 생각해야 되는 건 지금 치명률이 높게 나타나고 있는 우한 후베이 지역의 경우에는 사실 거기가 소도시는 아니거든요? 굉장히 큰 도시이고 의료시스템이 우리보다는 덜할지는 모르지만 없는 곳이 아니었는데, 거기가 이제 방어할 수 있는 정도를 넘어섰기 때문에 이런 상황으로 갔을 가능성이 높고요. 두 번째는 우리나라에서 지금 확인된 환자 분들이 상대적으로 숫자가 아직은 적습니다. 그러니까 저희가 이 질환의 전체의 넓은 스펙트럼을 아직 다 경험하지 못했을 가능성도 있다는 거죠. 그래서 그런 면에서 단지 우리나라의 사람들에서는 훨씬 더 경하게 올 것이라고 단정하는 건 좀 위험하겠다고 생각합니다.",
  "네. 알겠습니다. 그럼 주제를 바꿔가지고요. 일본 얘기를 좀 해보겠습니다. 일본이 지금 지역 확산세가 심각한, 우려할 만한 수준이라는 얘기가 있고요. 크루즈 사태도 지금 뭐 통제 안되는 수준에 계속해서 확진자가 폭증하는 그런 상황인데, 그러다 보니까 일본을 우리 정부가 오염 지역으로 지정해야 하는 거 아닌가 이런 지적까지 나오고 있거든요. 어제 나왔던 김강립 보건복지부 차관의 설명 잠깐 들어보실까요?",
  "심각하게 바라보고 있는 지점 중에 하나는 감염경로가 매우 불분명한 상태로 나타나는 확진자의 추세 또 발견, 발생 등을 예의주시하고 있습니다. 일본 지역 전체에 대한 그 방역의 조치를 특별히 달리해야 되는 수준인지에 대해서는 그 숫자만 갖고 발생여부만 가지고 판단하기는 어렵습니다.",
  "일본 상황에 대해서 특별한 대응조치를 아직 판단하기 어렵다고 얘기했어요. 어떻게 보십니까, 교수님?",
  "일본이 지금 현재 총 환자가 338명이 지금 확인이 됐어요. 그중에서 이제 크루즈 감염이 285명. 그렇다면 나머지 환자들은 일본의 최북단인훗카이도부터 남단인 오키나와까지 전역에 걸쳐 지금 환자가 발생을 한...",
  "지금 산재해 있더라고요.",
  "네. 그렇게 돼 있습니다. 그리고 또 일부 지역에서는 병원감염도 지금 있고.",
  "잠시만요. 그거를 그럼 데이터를 제가 보여드릴게요. 그래픽 띄어주시겠어요, 일본? 지금 방금 전 교수님 말씀하신 것처럼 일본 정박 크루즈선에서 나와 있는 환자만 해도 지금 총 탑승인원이 3711명인데, 코로나 확진자가 여기서만 285명이 나왔다는 거.",
  "지금 전 교수님 말씀하셨죠? 말씀 계속해주시죠.",
  "저런 양상으로 비춰봤을 때 상당히 지금 일본은 지역사회 감염이 확산될 우려가 대단히 높다. 따라서 현재 다른 싱가폴이나 또는 홍콩, 태국 등지와 같은 지역사회 감염이 우려가 되고, 그로 인해서 또 이런 이분들의 해외유입 시 우리나라에도 이러한 질환들이 유입, 확산될 가능성이 있기 때문에 향후 일본의 그 질병발병 양상을 좀 더 면밀히 관찰한 이후에 아마도 우리 정부 당국에서처음부터 위험지역, 오염지역으로 하기보다는 입국자들에 대한 검역 강화라든지 그런 단계적인 조치를 통해서 환자들을 뭐랄까 좀 조기에 선별할 수 있도록 하는 것들이 좀 필요하다고 저는 생각을 합니다.",
  "어떻게 보입니까? 오염지역으로 지정할 필요성 등등에 대한 판단이 아직은 신중해야 된다는 얘기도 있습니다만.",
  "어떤 정책이나 신중해야 되겠지만, 저는 지금 일본의 상황이 겉으로 드러난 숫자 이면을 좀 봐야 한다고 생각합니다.",
  "네. 이제 겉으로 드러나 있는 숫자보다 더 중요한 것이 저희가 우리 나라의 상황을 설명할 때도 계속 말씀드렸던 부분이 발생하고 있는 환자 분들의 역학적 고리가 다 확인이 되었는가입니다. 역학적 고리가 확인되었다는 건 통제 범위 안에, 방역의 범위 안에 있다는 의미거든요. 근데 지금 일본에서 보고가 되고 있는 지역사회의 환자들을 보면 어떠한 경로를 통해서 감염이 됐는지가 확인이 안됩니다. 이건 다시 말해서 이분들에게 감염을 일으킨 통계에 잡히지 않는 이면에 있는 환자의 숫자가 꽤 있다는 의미거든요. 그러한 면에서 앞으로 드러나 있는 숫자만이 중요한 것이 아니다. 또 한 가지는 방역의 범위를 이미 넘어섰다는 것을 의미하는 것이기 때문에 저는 이제 일본에 대해서 조금 더 적극적으로 조치가 좀 필요할 가능성이 있겠다고 생각합니다.",
  "적극적인 조치가 필요하다는 부분들 두 분 말씀 거의 동의하시는 것 같아요",
  "일치되는 것 같은데, 일본 얘기 나왔으니까 제기되는 궁금증이 이런 생각이 듭니다",
  "일본이 어쩌다가 저런 식의 평가를 받게 됐나",
  "일본하면 뭐 방역이나 보건에 있어서는 상당히 철저한 나라로 알려져 있지 않습니까? 크루즈 사태만 하더라도 초기에 해상격리 봉쇄조치가 지금 엄청난 패착으로 지금 결론이 나고 있고요",
  "최 교수님 말씀하신 것처럼 방역권 밖에서 감염경로가 확인되지 않는 환자들이 지금 속출하고 있는 상태인데, 전 교수님 보시기에 일본에 지금 방역체계나 이런 부분들이 왜 이렇게 지금 부정적인 방향으로 흐르고 있는 건지.",
  "이번만 그런 게 아니라는 말씀이시네요.",
  "네. 그렇습니다. 일본의 이런 감염병 대기 그 저 능력은 사실상 매뉴얼에 의존하는 그런 형태에서 새로운 질병들을 경험했을 때 신속하게 대응하지 못하는 그런 취약점이 있다. 그런 것들을 제가 분석할 수가 있었습니다.",
  "결국 최 교수님 상대적으로 우리 정부의 방역체계나 이런 부분들이 일본에 비해서는 훨씬 나았다. 2009년도 그랬다는 얘기신 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "네. 뭐 2009년도 그렇긴 했겠지만, 저는 이제 우리나라가 지금 현재 시점에 잘하고 있는 게 많죠. 지금 발견되고 있는 환자들이 방역의 범위 안에 있다는 점. 특히 저희가 진단의 기준이 조금 더 완화가 됐고 진단 건수가 굉장히 늘어났음에도 불구하고 환자가 크게 증가하지 않았다는 게 지역사회 전파가 저희가 우려했던 것보다 일어나지 않았다는 걸 보여주는 건데요. 이런 배경에는 저희는 2015년에 있었던 메르스의 경험이 중요하다고 생각합니다.",
  "네. 그 때를 기점으로 해서 저희가 어떠한 부분에서 구멍이 날 수 있는가를 경험하게 됐고. 완벽하게 그런 구멍들이 메꿔졌다고 할 수 없겠지만, 그런 경험치들이. 이제 지침에, 지침에 대한 이야기해주셨는데, 사실 지침이 모든 걸 담을 수 없거든요. 회색지대가 분명히 존재하는데, 이 부분들을 어떻게 다루는 게 좋을지에 대한 경험이 쌓였고, 그것을 지금 현재 우리나라의 상황과 일본과 비교하게 되니까 일본이 조금 더 부각되어서 잘 못하고 있는 점들이 더 드러나는 것이 아닌가 생각합니다.",
  "네. 일본 얘기했으니까 또 하나 우리가 눈여겨 볼 게 중국 상황이거든요. 중국이 최근에 통계 기준, 그러니까 진단 기준을 바꾸면서 진단 숫자, 확진자 숫자가 막 오락가락하는 이런 혼란 상황이 발생이 됐는데, 이거를 저희가 왜 눈여겨서 봐야 하냐면 중국에서 발표되는 이런 통계치나 이런 부분들이 결국 우리 정부의 방역 대응 체계나 조치에도 영향을 줄 수 있지 않습니까?",
  "현재 그 질병관리본부가 통제의 역할을 잘하고 있어요",
  "그리고 본부장이 어떻게 보면 이 질병 통제에 있어서 쉽게 말하면 사령관으로서의 역할을 최대한 잘하고 있는 걸 보여주고 있어서 그 부분은 참 안도가 되는데, 또 한 가지 아쉬운 점은 메르스 때와 마찬가지로 일을 현장에서 실제로 담당할 수 있는 전문 인력이 절대적으로 부족하다",
  "특히 역학조사관 얘기가 또 거론이 안될 수가 없습니다",
  "그런 부분들에 있어서 정부 측에서 향후 이 시스템 보완을 위해서는 반드시 해결이 돼야 될 문제고",
  "또 그리고 그 역학조사관뿐 아니라 이 문제를 해결하기 위한 전문가 인력으로서 공공의 인력도 중요하지만, 민간 부분의 인력이 상당히 지금 많은 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 앞으로 이 민간 인력들을 우리가 지금 많은 부분을 의존하고 있는데, 그런 부분을 공공에서 좀 확보를 할 수 있는 방안",
  "역시 그게 우리 나라 공공의료 시스템의 좀 부실, 허약 그런 데서 기인되는 것 같아서 앞으로 새로운 또 이런 감염병 문제가 발생할 때미리부터 그런 부분을 좀 보, 보완했으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "자 그러면 그 개선책, 이번 사태를 겪으면서 우리가 새겨야 될 교훈을 말씀해주셨는데, 어쨌든 시청자 분들이나, 이 프로그램을 시청하시는 시청자 분들 특히 국민들이 제일 관심 있는 부분 그 다음에 궁금해 하시는 부분이라는 거는 그러면 앞으로는 우리가 백화점, 식당 뭐 극장 이런 데를 언제쯤이나 마음 놓고 나갈 수 있느냐는 거에 대해서 여전히 좀 궁금해 하시기도 하고 걱정도 많이 하신단 말이죠. 전 교수님 어떻게 보십니까?",
  "네. 사실 뭐 바이러스의 생존능력인 이게 저 대기 중으로 바이러스가 배출이 되면 한 서너 시간 정도면 다 사멸을 합니다. 그리고 또 지금처럼 아주 적극적인 그런 위생 수칙을 잘 지키고 또 현장에 대한 어떤 살균소독 이런 것들이 잘 이루어진다면 사실 환자가 그 현장에 있었다 하더라도 바로 바이러스는 다 사멸이 됩니다. 그렇기 때문에 뭐 그런 영화관이나 백화점 이런 저 다중 이용하는 시설에서는 활동하는 데에서는 사실 아무런 문제가 없습니다.",
  "네. 그렇다는 것은 뭐냐 하면 어느 양쪽 진영에 딱 매여 있는 고정 지지층, 이념성이 강한 양쪽 지지층이 아니라 중간에 있는 중도라든가 무당파층들도 상당히 투표장에 많이 나온다는 의미가 됩니다, 투표율이 높아진다는 것은. 그런 분들은 우리 박 대표님 말씀하신 대로 양쪽 정당에 대한 어떤 신뢰여부도 평가하지만 막판 선거 캠페인 과정에서 이런 자세, 태도 이런 것들이 투표에, 지지 정당에, 지지 후보에 영향을 많이 주는 것이기 때문에 그리고 최근에 미디어와 온라인이 강화되면서 더욱 영향을 많이 준 것 같습니다. 그래서 이번에도 이런 사건처럼 또는 다른 정당에서도 많은 일들이 있을 것으로 예상되는데 그런 것들은 중도층의 표심에 영향을 주어서 선거 결과에도 일정 부분 영향을 줄 수밖에 없습니다.",
  "사과를 하려 그러면 좀 진정성 있는 사과를 하는 게 좋습니다. 사과와 관련해서 쿨하게 사과라는 책에 보면 사과를 구성하는 요소들이 좀 있는데 첫 번째, 잘못됐다고 인정합니다. 그걸로 충분하지 않다는 거예요. 두 번째, 무엇을 잘못했는지를 구체적으로 설명하라는 거예요. 그 다음에 세 번째, 어떤 조치를 밟고 있는지, 어떤 후속조치를 하는지. 네 번째, 재발방지를 약속하라는 거고 다섯 번째, 다시 한 번 사과를 하라는 겁니다. 이 문제는 칼럼을 쓴 당사자에게 사과하지 않았고 오히려 그분의 전력을 지금 공개하고 공격을 하고 있지 않습니까? 진정성 있는 사과로 받아들여지지 않기 때문에 이 이슈가 사그러드는 게 아니라 더 확산되는 겁니다.",
  "이해찬 대표가 보도에 따르면 대체 이거 누가 고발하자고 했느냐, 라고 역정을 냈다는 그런 보도도 있는데 사실관계는 아직 확인이 안되긴 했습니다만, 결국 이게 공보라인의 무슨 판단미스라기보다 당 차원에서 심각하게 받아들여야 될 문제라고 보시는 거죠? 센터장님.",
  "네, 그렇습니다. 이것은 뭐 저는 기준은 당에서 누가 잘했냐 못했냐 아니면 누구 담당자의 실수냐, 이런 얘기를 많이 하잖아요. 그러면 그것이 해명할 때 아, 우리 담당자의 사소한 실수에 의해서 이 문제가 이렇게 됐다, 라고 이해를 구하는 경우들이 많이 있는데 그것은 이제 대중을 대하는 여러 기업이든 정치권이든 정당이든 바람직한 모습은 아닙니다. 그것은 항상 대중과 유권자의 자세로 돌아가서 대중한테, 대중은 정당이라고 하는 틀이 있는 곳에서 문제를 야기한 것이니까 그 안의 내부상황은 중요한 것이 아니거든요. 그러기 때문에 사과나 문제 해결도 정당 차원에서 이루어져야 대중들이 수긍하는 것이지 내부의 어떤 특정인이 잘못과 실수로 이랬다, 라고 하면 대중들은 더욱더 수긍하지 못하게 되는 것이죠.",
  "네. 그런데 갤럽은 지원이란 표현을 썼네요. 그전엔 대체적으로 국정 안정을 위해서 여당을 지지해야 된다. 견제로서 야당을 지지해야 된다, 이렇게 했고.",
  "통상적으로 국정 안정, 정권심판 두 개로 나눠졌었는데 갤럽은 정부를 지원해야 되거나 정부를 견제해야 된다, 이렇게 두 개로 나눴어요.",
  "야당심판론이 높지만 추세적으로 보수통합에 찬성하는 여론이 계속 높아지고 있었어요. 그것은 진보층이든 보수층이든 중도층들이 뭔가 지금 이 정부에 대해서 좀 혼을 내주고 싶고 심판해 주고 싶고 그런 마음이 기저에 흐르기 때문에 민주당 입장에서는 이걸 쉽게 보면 안된다는 겁니다.",
  "박 대표님 말씀이 지금 야당 대안이나 정권심판론이 현재는 50%까지 미치지 못했지만 추세상으로 봐서는 50% 돌파를 예상할 수도 있다고 분석을, 전망을 내놓으셨는데 윤 센터장님도 비슷한 생각이십니까?",
  "그런데 그 뒤에 탄핵도 있었고. 그랬기 때문에 지금은 양당으로 상당히 끌려 들어가는 상황이기 때문에 제3당이 지역구 내에서의 공간은 별로 없고 이 정부에 대해서 어떤 신호를 주고 싶을 때 가장 효과적인 선택을 할 가능성이 있기 때문에 표가 몰릴 가능성이 있다. 2016년에도 제가 그랬어요. 그전에도 새누리당이 굉장히 높지 않았습니까, 정당 지지율이?",
  "당연히 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 보수 정당이 굉장히 오랫동안 한국에서 정당 지지율 1위를 기록했던 정당 아닙니까? 중도보수가 이탈을 했고 대통령 탄핵이 있었고 연거푸 선거에서 졌습니다. 그런데 이제 문재인 정부에 대한 기대도 있었고 한데 아, 이게 뭐 자기들이 기대한 거하고 전혀 다르다. 이런 평가를 중도보수층에서는 하고 있기 때문에 보수 정당이 자기들이 돌아갈 최소한의 명분만 주면 돌아갈 생각을 하고 있었을 겁니다. 그래서 충분한 혁신은 지금 안 이루어지고 있는 것이 사실이고 인물 혁신이든 당의 변화 혁신이 충분하진 않지만 통합을 했다는 것 그거 하나만으로라도 이탈했던 중도 보수가 돌아갈 명분은 될 거다. 그래서 그걸 명분 삼아서 돌아갈 가능성이 상당히 있기 때문에 정당 지지율이 시간이 가면서 상승할 가능성이 있다고 봅니다.",
  "미래통합당 관련해서 주목해야 될 부분 가운데 하나가 또 위성 정당이죠? 미래한국당인데 어제 불출마를 선언한 김성태 의원한테도 기자들의 질문이 또 나왔거든요. 불출마했는데 미래한국당으로 갈 거냐에 대한 질문이 나왔거든요. 한 번 함께 보실까요?",
  "저는 중도 보수세력이 총결집해서 자유우파가 이번 4.15 총선에서 문재인 정권의 파시즘 독재를 완전히 종식시키는 그 이상 이하도 제 자신이 할 일이 없습니다.",
  "자, 저 정도 얘기면 미래한국당 간다고 봐야 되겠죠, 박 대표님? 어떻게 보세요? 예단하기는 그렇긴 합니다만 불출마를 하고 백의종군하겠다고 얘기를 했습니다만 제가 이 질문을 왜 드리냐면 미래한국당의 파괴력과 관련된 분석이 필요한 시점인 것 같아서 한국당에서는 묘수라고 하는데 꼼수라는 비판도 있고요. 이종명 의원 같은 경우에 제명한 부분들도 있는데 어쨌든 황교안 대표가 그제 방송에 출연해서 이런 얘기도 했습니다. 20석 정도를 기대한다고 얘기를 했는데 지금 다섯 석을 확보했습니다만 앞으로 추가적인 당적 이동을 통해서 미래한국당이 제대로 진용을 갖추게 되면 어느 정도의 파괴력이 예상되는지 두 분께 지금 시간이 거의 다됐으니까 짧게 먼저 박 대표님.",
  "정당 정치로 보면 당당하진 않은 거고. 그렇지만 또 실제로 선거제도가 바뀌는 과정에서 자유한국당이 적극적으로 대안을 내놓고 협상한 것이 아니기 때문에 명분은 좀 떨어집니다만 그러나 어쨌든 준연동형 비례대표제를 반대했던 정당으로서 이렇게 만든다는 것이 민주당이 만드는 것에 비해서는 거부감이 덜할 거기 때문에 파괴력이 어느 인지는 모르지만 민주당이 비례 정당을 만들 수 없는 상황에서 보수 정당에서 그걸 위성 정당이든 뭐든 만들면 실질적으로 선거 총선 승리에 영향을 미칠 것으로 봅니다.",
  "비례가 47석 중에서 30석이 연동형으로 연결돼 있는 것이거든요, 준연동형으로. 그래서 이제 한국당이, 비례 위성 정당인 미래한국당이 선전하게 되면 상당히 어쨌든 지역구에서는 한 석도 가져가지 않기 때문에 상당한 이 30석 중에서 포가를 하게 되는 것인데 문제는 여기서 얼마나 선전하는가보다 다른 정당이 어느 정도 성과를 보이느냐가 중요합니다. 뭐냐 하면 가령 정의당에서 또는 안철수 신당에서 이름을 국민의당으로 한다고 하는데 여기서 비례에서 두 자릿수 이상 또는 20% 가까이 득표를 해 주느냐 여부에 따라서 한국당, 미래한국당의 30석에서 배분 의석이 20석 가까이되느냐 아니면 15석 이내로 되느냐, 이런 부분들이 영향되기 때문에 이것을 전망하기 위해서는 방금 말씀 드린 정의당이라든가 안철수 신당 등에 비례에서의 정당 득표율의 선전 여부도 함께 눈여겨봐야 될 것 같습니다.",
  "산소 치료 말씀하시는 거죠?",
  "산소 치료라는 거는 폐렴이 있지만 그리 심각한 상황은 아니라는 거죠. 콧줄로 산소가 필요한 사람이 3명 그 다음에 약간 고농도의 산소를 공급하는 페이스 마스크라는 걸로 산소를 공급해야 하는 환자가 1명 그리고 중환자나 인공호흡기를 단 사람은 1명도 없었습니다.",
  "중환자는 1명도 없었고요.",
  "그래서 이런 환자들의 임상 상태를 볼 때는 확실히 메르스 폐렴보다는 더 경미한 것으로 환자를 보는 우리 현장의 의사들은 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이 교수님도 동의하십니까? 말씀하신 설명에 대해서? 중증질환이 아니라는 걸 좀 쉽게 설명을 좀.",
  "얘기하면서 다시 중국 얘기를 하지 않을 수가 없습니다",
  "중국 부분들에 대한 치사율에 대해 조금 더 자세하게 면밀하게 볼 필요가 있다는 세 분 전문가들 얘기가 있었으니까요",
  "잠깐 현재까지 집계된 중국의 발생 확진자 사망자 현황 그래픽 화면 준비돼 있나요? 한 번 띄워주시겠어요? 자, 보시는 것처럼 누적 확진자가 34,598명이고요",
  "사망자가 현재까지, 어제 저녁까지 아마 이게 수치로 알고 있는데 723명이라는 부분들이고요",
  "이게 지금 보면 중국 내 사망자로만 계산하면 지금 치사율이 2.1%라는 거고 우한시나 후베이성 같은 경우는 이것보다 훨씬 높다는 건데 중국 이외의 지역의 경우에는 치사율은 여기와 비교하면 현저하게 떨어진다는 거고 관련해서 중국 얘기 나왔으니까 오 교수님 중국 이거는 왜 이렇게 환자 발생이 많은 거고 치사율이 왜 이렇게 높은지에 대해서 국내 같은 경우에는 중증질환으로 분류할 수 없는 단계라고 말씀하셨는데 그것 설명을 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "당연히 긴장을 해야 할 것 같고요",
  "아까 말씀하신 내용 중에 이제 실제로 모델링을 한 사례들 보면 상당히 실제 환자하고 차이가 큽니다",
  "1월 말쯤에 모델링 한 거는 후베이성 거기는 한 7만 명 정도 환자가 생기지 않을까 모델링했는데 보고된 건 한 2만 명 내외라서 실제로는 적게 보고됐다는 말로 표현할 수도 있지만 실제로 중증환자 중심으로 관리하다 보니까 보고율이 낮아서 그럴 수 있겠다, 이런 말로 얘기할 수 있겠죠",
  "그런데 저희가 봐야 할 거는 중증환자들이 얼마나 늘어나느냐, 이제",
  "중증환자들이 상당히 많이 늘어나는 것 같거든요",
  "그걸 봐서는 지금도 계속 환자가 발생하고 있기 때문에 지금 춘절 풀리는 그 이후에 환자 이동이 저희들한테 초미의 관심 사입니다",
  "그런데 다만 중국이 환자를 생산해서 내보낸다 이거를 오명을 쓰기 싫어서 나가는 사람을 이제 거르는 그런 검역 조치를 하고 있거든요",
  "거기서 좀 많이 걸러지기 때문에 그럼에도 불구하고 저희는 이제 대비를 해야 할 필요성이 있습니다.",
  "네. 승객들 가운데. 그러기 때문에 아까 우리 오명돈 교수님도 말씀해 주셨지만 고위험군들이 좀 많지 않나 하는 부분이 있고 또 폐쇄공간이기도 하고요. 거기에 나타나는 현상을 우리가 좀 예의주시해 볼 필요는 있다. 단순히 전파방식이, 새로운 전파방식이 거기에는 특별히 따로 있다, 생각은 들진 않습니다. 그래서 거기가 시사하는 바가 클 것 같고 저희들도 이제 밀집된 환경이라든가 이런 환경에서는 굉장히 전파력이 높아서 아마 크루즈선이라는 특수 상황에서 일어난 일이 아닐까. 그리고 대상 자체가 고위험군이다, 라는 생각이 듭니다.",
  "오늘 아침에 저희 기사 뭐 몇 군데를 검토해 보고 나오는데 이런 기사가 있더군요. 국내에서는 굉장히 걱정들을 많이 하는데 밖에서는 우리나라의 방역 시스템이나 현재 상황에 대해서 좋은 평가가 나오고 있다, 이런 기사가 있어서 눈길을 끌던데요.",
  "네. WHO하고 이제 회의를 며칠 전에 했습니다마는 저희들이 이렇게 한 일에 대해서 상당히 높게 평가를 하고 있더군요. 그래서 저희들은 아직 뭐 그렇게 방역 당국이 못하고 있다, 너무 야단을 많이 치시는 것 같은데 그렇지는 않다는 거를 말씀 드리고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 저희가 또 여론조사를 해 보게 되면 메르스 때하고 비교해서 정부나 우리 사회 구성원들의 평가가 또 박하지는 않은 것 같아요. 긍정적인 평가가 조금 더 나오는 걸 보면 뭐 그런 우리 사회의 인식이나 대응 체계나 수준 같은 게 조금 더 성숙해지지 않았느냐는 그런 생각도 드는데, 오 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "확실히 메르스 유행 때보다는 정부의 대처는 향상됐다고 평가합니다. 특히 정보공개 그리고 특히 질병관리본부 웹사이트를 뭐 보니까 내용의 대상별로 맞춤 정보 같은 걸 많이 만들어서 우리 일반 시민들이 쉽게 정보를 찾고 또 정보를 얻을 수 있는 이런 거는 확실히 평가, 높게 평가를 하고 싶습니다. 다만 이번 대응에서 중앙 정부와 지방자치단체 그리고 보건소 간 소통에는 약간 더 개선해야 할 점이 있다고 그렇게 보고 있습니다.",
  "네. 알겠습니다. 하나 여기 이번 사태를 다루면서 또 눈여겨보고 저희들이 또 새겨볼 대목 가운데 하나가 바로 언론 보도, 저희가 해당되는 대목입니다마는 금요일 날 간담회도 잠깐 얘기가 나왔습니다마는 의료진 간담회에서도 얘기가 나왔죠. 공포를 자극하는 보도나 선정적인 보도나 이런 것이 결국 사태 해결에 별로 도움이 되지 않는다라는 거고요. 당시에 나온 얘기가 과잉 공포나 선정 보도를 자제하고 침착한 내용이 필요하다는 의료진들의 호소가 있었어요. 정기현 원장님 보시기에 뚫렸네, 이런 등등의 조금 걱정을 더 키우는 이런 보도에 대해서 현장의 의료진 입장에서는 어떤 식의 생각을 가지고 계십니까?",
  "아유, 암담한 얘기네요, 그거는.",
  "그렇기 때문에 긴장을 늦출 수가 없는 그런 상황이라고 할 수 있고요. 일반적인 그 호흡기 바이러스가 여름에 수그러들더라도 가을에 또 옵니다. 신종플루 때도 마찬가지 우리가 경험이 있고. 그래서 이게 날씨가 따뜻해지면 끝난다고 생각할 수는 없고 이번에 계기로 해서 마라톤 준비, 장기전 준비를 해야 한다고 생각을 합니다.",
  "이 교수님은 어떻습니까?",
  "저는 조금 뉘앙스가 다르게 말씀 드리자면, 이게 해외 유입형이거든요. 해외에서 들어왔는데 소스가 명확한 거죠. 그러니까 소스가 줄어들면 그만큼 이제 환자 발생이 줄어들고 빨리 이제 종식될 수 있다, 이 부분이 이제 포커스일 것 같습니다. 저희가 검역을 강화하고 국민들 홍보시키고 해외여행을 자제하고 이런 이유가 소스를 줄이기 위한 거거든요. 이 소스만 줄어들면 인플루엔자 같은 유행은 일어나지 않으리라고 보고요. 그렇다면 이제 비슷하게 뭐 여름이 되면 이제 바이러스 하시는 분들이 바이러스 사멸된다. 외부 환경에 의해서 줄어들기 때문에 여름 전에는 이제 조심스럽게 예측하건대 이분들 얘기는 이제 그때라면 줄어들지 않을까 이런 말씀을 하셔요.",
  "여름 되면 잠잠해질 걸로 기대하신다고. 정기현 원장님은 어떻게 기대하세요?",
  "네. 뭐.. 아까 이제 말씀들 종합해 보고 하면 2월 중에 중국이 줄어든다면 이제 4월 정도는 어느 정도는 전체적인 가닥은 잡히지 않겠느냐. 다만 이제 그렇지 않을 경우에 말씀드리는데, 여름까지 조금 길게 대비를 해나가야 한다는 생각이 들고요. 중국이 줄어든다면이라는 전제는 이종구 선생님께서 말씀해 주신 그런 소스의 문제인데 그렇다면 아까 말씀들 하신 동남아까지 해서 이걸 다 막을 거냐 하는 문제는 방역에 대한 뭐 문제도 있습니다마는 다른 사회경제적 이런 문제들이 있기 때문에 그런 부분은 종합적으로 좀 고려해야 할 문제라고 생각이 되고요.",
  "이 교수님도 동의하십니까? 확진자가 아마 더 많이 나올 것 같다.",
  "상황 자체가 이제 중국이 제일 큰 변수겠죠. 02월 05일을 기점으로 해서 중국이 사실은 환자가 좀 줄어들고 있어서 좀 지켜봐야 되는 상황인데요. 중국에서부터 유입되는.",
  "중국이 환자 수가 줄어들고 있는 추세다?",
  "줄어들면 저희들도 환자가 전체적으로",
  "그건 좀 의미 있는 시그널인가요?",
  "의미 있는 시그널이 될 텐데요. 좀 지켜봐야 될 것 같습니다, 과연 진짜 줄어들 건지. 그런데 오늘 아침 제가 보니까 줄다가 다시 조금 늘어서요.",
  "그런데 이제 중국은 주 환자가 후베이성에서 이제 80% 정도 생기는 걸로, 신 환자들이 생기는 걸 봐서 중국에서 들어오는, 우리 이제 막고 있지 않습니까? 후베이성이나. 거기에서의 환자가 줄어들기 때문에 사실 전체 중국으로보다는 거기서 줄어든 것이 저희들한테는 상당히 중요한데 일단은 막고 있으니까 저희들은 유입을 막고 있다는 거는 사실 큰 의미가 있는 거죠. 예를 들어 검역을 지금 나가는 사람에 대한 검역이 이루어지고 있거든요. 세계보건기구가 이제 위기선언 한 후에 나가는 사람에 대해서 검역을 하기 때문에 실제로 이제 늘어나더라도 들어오는 환자 수는 그렇게 적을 것이다, 이렇게 가정을 하면 조금 더 상황이 예측은 그렇게 쉽지 않겠지만 쉽게 환자가 확 늘어나거나 그럴 가능성은 적지 않겠나 이런 생각을 합니다.",
  "그런데 오 교수님 중국 같은 경우에 진단대상을 확대하니까 확진자 수가 확 거기도 늘었거든요? 우리도 방금 정기현 원장님이 말씀하신 것처럼 확진자 수 늘어나는 부분들은 불가피하다?",
  "네, 그렇습니다. 중국 환자 수는 앞으로 계속 늘어날 걸로 예상이 되고요. 국내에서도 벌써 2차, 3차 감염자가 있고 검사를 확대하기 때문에 국내에서도 환자 숫자 늘어날 걸로 봅니다. 다만 이 병의 임팩트는 감염된 환자의 수뿐만 아니라 걸렸을 때 얼마나 중증, 사망에 이르냐, 하는 소위 치사율도 중요한 요소이기 때문에 치사율이 어떻게 되느냐. 이것도 초미의 관심사라고 하겠습니다.",
  "아마 이제 아까 우리 이종구 선생님도 말씀하셨듯이 춘제가 연장이 됐었고 다시 그것이 끝나는 시기 때 이동과 관련돼서 중국의 환자 수가 늘어날 것과 함께 연관되어졌을 때 그것이 우리 나라에서의 확진자 수 느는 것이라든가 환자 수가 느는 것과 연관성을 봤을 때 우리나라에 피크가 언제 올 것이냐 하는 것과 관련돼 있고 그랬을 때 한 2주에서 3주 이 사이를 예의주시해야 되지 않을까, 하는 의미가 좀 있습니다.",
  "이건 어떻습니까? 지금 저희가 제일 걱정하는 부분들이 역시 지역사회 확산 아니겠어요? 감염이 누구한테 됐는지를 확인할 수 없는 단계인데 그것도 임박했다고 보십니까?",
  "현재는 체계 안에서, 감염망 안에서.",
  "네. 그래서 가능성은 충분히 있지만 그 가능성에 대비를 해야 된다는 거는 첫 번째는 의료기관을 준비시키는 게 제일 중요하겠죠. 갑자기 환자가 왔을 때 준비가 안된 상태에서 환자를 보게 되면 환자로 인해서 의료기관 감염이 일어나고 거기서 또 이제 새로운 환자가 생길 수 있는 거고요. 두 번째는 각자 각자 국민들이 도처에 사실은 바이러스가 있다. 자기가 제일 조심해야죠. 손 닦는 거 열심히 하고 그 다음에 기침 예절 지키고 그 다음에 열나는 경우에는 보건당국에 전화를 해서 좀 안내를 받아서 가도록 하는 이 메시지가 제일 중요한 단계입니다, 방역에서.",
  "1,000명 예상되는데 500명 정도가 무증상으로 입국한다면 간단한 문제가 아닐 수도 있겠네요?",
  "의료기관 준비에 대해서는 아직은 의료기관이 감당할 수준이고 과거에 우리가 메르스 사태를 호되게 겪어봤기 때문에 우리 의료기관들의 체질은 아직은 준비가 돼 있다고 생각이 됩니다.",
  "그럼 현장에 계시는 우리 정기현 원장님이 보시기에는 어떻습니까? 의료기관 준비, 인력.",
  "지금 제일 중요한 게 지역사회 전파를 가정하고 여기서 좀 더 확진자가 많아지고 치료를 필요로 할 때는 지금 의료기관들의 준비가 필요한 게 제일 중요한 게 시설, 인력, 장비 같은 게 있을 테고요. 거기 중요한 건 각 의료기관이 갖고 있는 역량입니다. 역량이란 것이 시설, 장비, 인력에도 전체적으로 보는 역량도 있지만 어느 정도의 중증도 환자를 볼 수 있느냐. 그래서 보통 저희들이 준비할 때는 의료기관을 이렇게 분류를 하죠. 등급을 분류하고 구분을 하고 거기에 따라서 뭐랄까요. 각각의 시설의 부분이나 그래서 지금 그런 전체적인, 그리고 또 이제 이것이 중증도를 확진자 중에서도 ** 지역사회의 의료기관들을 준비시키는 것. 그리고 실제로 이게 작동할 것인가 하는 것들을 점검하는 일. 이런 것들이 지금 빠르게 진행되고 있습니다.",
  "지금 2주 정도가 지났는데 2주면 상당히 많은 피로가 누적돼서 힘들 거라고 봅니다.",
  "집에도 못 들어가고.",
  "사실은 이제 그렇다면 각 병원에서 좀 그런 배려를 해 주셔야 될 것으로 보고요.",
  "네. 그렇다고 교체가 사실은 쉽지가 않은 상황입니다. 그래서 모든 사람들이 최선의 노력을 다하고 있는데 참 이제 교체할 수 있는 여력을 좀 마련할 수 있도록 각 병원이 고민을 좀 해야 되는 상황입니다. 그리고 그러기 위해서는 병원 준비가 그런 뜻입니다. 훈련도 시키고 그 다음에 각자 필요한 방역에 들어가는 물자도 마련하고 이런 부분들을 빨리해 주셔야지 이제 그런 장기전에 대비를 할 수 있겠고요. 뭐 경우에 따라서는 이제 인력이 모자란다면 우리가 많은 자원을 가지고 있는 국방부나 협의를 해서 추가적인 인력을 좀 확보할 수 있을까 이렇게도 생각을 합니다. 메르스 때는 생각을 안했지만 신종 인플루엔자 때는 국방부가 좀 도움이 돼서 지원을 해 주셔가지고 이제 위기를 극복할 수 있었습니다.",
  "세 분 다 위중한 상태는 아니라는 걸로 이해를 하고요.",
  "네. 위중한 상태는 아닙니다.",
  "자, 지금 이 얘기 나왔으니까 오 교수님한테 질문 드리겠는데요. 금요일날도 기자간담회에서 이런 발표를 또 하셨지 않으셨습니까? 이게 중증질환이 아니다, 라는 거고 병원 치료 잘 받으면 얼마든지 퇴원할 수 있고 다 해결할 수 있다는, 치료받을 수 있다고 말씀하셨는데 간단하게 질문 드릴게요. 병에 걸려도 생명을 걱정할 정도는 아니라는 이 말씀이시죠?",
  "네, 그렇습니다. 모든 감염병에 대해서 우리 인체는 소위 치유능력, 자연치유능력이 있고 학술적으로 얘기하면 그것이 감염병에 대한 면역력이 되겠습니다. 인류는 의사가 없고 병원이 없을 때도 항상 감염병에 걸렸고 자연치유력에 따라서 나았습니다. 이번에 국내에 지금 24명의 확진자가 있는데 그중에 일주일 이상 경과된, 증상이 발생한 이후 일주일이 경과된 환자 20명을 저희가 분석해봤습니다. 그랬더니 20명 가운데 폐렴이 있는 환자가 19명이지만 이들 폐렴이 매우 경미해서 산소가 필요 없는 사람은 16명.",
  "그런데 이게 지금 보면 치사율 부분들에 대해서는 국민들한테서 지금 나름대로 보도가 되면서 이게 정말 크게 공포감을 느낄 정도는 아니구나, 라는 부분들에 대한 인식은 좀 정리가 됐다고 보여지는데 전파력에 대한 걱정을 많이 하세요. 그리고 치사율이 낮다 하더라도 이게 보면 기저질환을 가지고 있는 노약자 분들 같은 경우에는 역시 걱정해야 될 질환인 건 분명히 맞으니까요. 전파력이나 이런 부분들 종합적으로.",
  "저희 인플루엔자 때도 똑같이 이제 사망률을 보면 젊은 사람들은 낮고 나이 드신 분은 높았던 건 사실이었고요. 전파력은 이제 지금 나온 데이터들, 지역마다 조사한 데이터들 조금 다르긴 한데요. 낮으면 한 사람 1.4명을 전파시키고 많은 경우에는 뭐 4명 정도 이상 이렇게 전파시킨 걸로 이렇게 데이터들은 나와 있는데 저희들은 평균 잡아서 2명 정도 내외가 아닐까, 이렇게 생각합니다.",
  "중국에서 발표하는 사망률은 진단이 된 환자 분모하고 그 다음에 사망한 사람 분자",
  "거기다가 더더군다나 중국에서는 1차, 2차, 3차 의료기관에 전달 시스템이 잘 돼있어서 가벼운 폐렴은 2차에서, 중한 폐렴은 3차 병원에 가서 치료받게 되는데 이런 통계가 주로 대학병원, 3차 병원, 전문병원에서 통계가 나오기 때문에 훨씬 또 수치가 높게 나올 수밖에 없는 상황인데다가 초기에는 우한 지역에 이런 중증환자를 치료할 수 있는 집중병원이 세 군데밖에 없었고 그 세 군데에 있는 소위 중환자 치료 침상이 110개밖에 되지 못해서 밀려오는 환자를 제대로 치료하지 못했다",
  "훨씬 더 떨어질 수밖에 없는 거고.",
  "또는 그보다 더 낮은 사망률이 되리라고 봅니다.",
  "우리나라와 같은 확진자 기준을 중국에 적용하게 되면 중국도 사망률은 떨어지는 대신에 다만 확진자 수는 이보다 훨씬 늘어날 수도 있는 거고.",
  "그래서 걱정하는 게 이 교수님한테 여쭤보는 게 지금 질병관리본부에서 어제 브리핑에서도 얘기 있었습니다만 다음 주와 그다음 주에 춘제 기간에 중국의 유입 가능성에 대해서 굉장히 저희들이 예의주시해야 된다고 얘기를 했던 거고 방금 오 교수님이 말씀하신 것처럼 지금 확진자가 폐렴 단계가 아니고 우리나라와 같은 경증 단계에서 확진자로 만약에 판정되는 중국의 기준이라면 당장에 다음 주, 다다음 주에 중국의 이동에 따라서 국내로 유입되는 중국 인구 뭐 이런 분들에 대한 저희가 긴장을 많이 더해야 되는 거 아닌가요, 그럼?",
  "당연히 긴장을 해야 될 것 같고요",
  "아까 말씀하신 내용 중에 이제 실제로 모델링을 한 사례들 보면 상당히 실제 환자하고 차이가 많습니다",
  "그런데 저희가 봐야 될 거는 중증환자들이 얼마나 늘어나느냐, 이제",
  "그런데 다만 중국이 환자를 생산해서 내보낸다 이거를 오명을 쓰기 싫어서 나가는 사람을 이제 걸르는 그런 검역 조치를 하고 있거든요",
  "거기서 좀 많이 걸러지기 때문에 그럼에도 불구하고 저희는 이제 대비를 해야 될 필요성이 있습니다.",
  "WHO가 세계보건 위기를 선언한 순간에서부터 나가는 사람에 대한 검역을 하기 시작하거든요. 그래서 그런 것들이 걸러지면 아무래도 우리나라에 들어오는 유입량은 줄어들 것이다. 거기에 따라서 좀 더 우리가 안심해도 된다. 이런 희망적인 내용을 가질 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 주의를 해야 되는 상황이죠.",
  "라는 걸로 이해를 하겠습니다. 자, 중국과 일본 얘기는 이 정도하고요. 이번에는 정부의 대응체계와 현재 방식에 대한 전체적인 평가를 좀 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 이 질문은 제가 이종구 전 질병관리본부장님한테 여쭤봐야 될 것 같은데 선별 진료랄지, 확진자 공개랄지, 접촉자 관리 시스템 전반적인 정부의 방역체계에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 현재까지.",
  "WHO가 한 번 저희를 들여다 본 적이 있습니다. 대부분 다 잘 돼있다, 그랬었고요.",
  "다만 이제 국제협력 같은 경우가 조금 이제 남을 지원한다든가, 위기상황에서 남을 지원하는 것이 좀 인색하다. 그런 부분이 있었고 또 하나는 이제 지방정부하고 협력 관계가 좀 미흡하다, 이 두 가지 정도에서 좀 지적을 한 게 있습니다. 그거 빼 놓고는 사실은 메르스 이후에 거의 모든 방역 체계는 다 준비가 돼 있고 현재도 잘 돌아간다고 보고요. 이 내용은 다른 나라에 비교할 수 없을 정도로 잘 된 것으로 저는 보고 있습니다.",
  "네. WHO하고 이제 회의를 며칠 전에 했습니다마는 저희들이 이렇게 한 일에 대해서 상당히 높게 평가를 하고 있다군요. 그래서 저희들은 아직 뭐 그렇게 방역당국이 못하고 있다, 너무 야단을 많이 치시는 것 같은데 그렇지는 않다는 거를 말씀 드리고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 저희가 또 여론조사를 해 보게 되면 메르스 때하고 비교해서 정부나 우리 사회 구성원들의 평가가 또 박하지는 않은 것 같아요. 긍정적인 평가가 조금 더 나오는 걸 보면 뭐 그런 우리 사회의 인식이나 대응 체계나 수준 같은 게 조금 더 성숙해지지 않았나라는 그런 생각도 드는데, 오 교수님은 어떻게 보십니까?",
  "확실히 메르스 유행 때보다는 정부의 대처는 향상됐다고 평가합니다. 특히 정보공개 그리고 특히 질병관리본부 웹사이트를 뭐 보니까 내용의 대상별로 맞춤 정보 같은 걸 많이 만들어서 우리 일반 시민들이 쉽게 정보를 찾고 또 정보를 얻을 수 있는 이런 거는 확실히 평가, 높게 평가를 하고 싶습니다. 다만 이번 대응에서 중앙 정부와 지방자치단체 그리고 보건소 간 소통에는 약간 더 개선해야 될 점이 있다고 그렇게 보고 있습니다.",
  "방금 WHO도 지적했던 그 부분들. 지방정부와 보건소와의 또 소통이 강화될 필요가 있다. 현장에서 보시기에 우리 정기현 원장님께서는 이번 사태 보완해야 될 점, 미비점 이런 부분들, 아쉬운 부분들이라면 어떤 게 있습니까?",
  "전반적으로 지금 말씀주신 대로 방역이라든가 이런 것들이 이제 많은 국민들이 일정 부분은 뭐 이렇게 늘었다, 뚫렸다 이렇게 가게 표현을 하시는 듯한데 사실 현실적으로 보면 굉장히 잘 막고 있다라는 게 객관적인 판단이라고 생각이 들고요",
  "다만 현장에서 좀 아쉬움이 있다면 이제 우리가 메르스 이후에 이런 사태에 대해서 조금 더 철저한 대비가 있었으면 하는 아쉬움이 이제 나중에 또 이것이 끝난 다음에 평가가 돼야 될 문제이긴 하지만 그런 것들이 좀 진척이 덜된 것들이 현재 시스템 속에서 어쨌든 최선을 다하고 있으나 거기에 대한 메르스 이후에 조금 더 빨리 진척.",
  "복지부로부터의 독립 얘기도 있습니다. 지금 현재로서는 보면 이런 얘기하거든요. 뭐 일부에서는 이런 표현도 쓰던데요. 여전히 질병관리본부가 복지부의 인사권 아래 있다 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그거는 정부 내부에서 결정할 문제라고 보는데, 그렇지만 이제 이게 행정과 전문 이런 대응과 이 부분은 사실은 이제 위기 상황에서는 같이 가야 되는 상황입니다. 예를 들어서 일반 행정의 역할이라는 건 상당히 중요한..",
  "그렇죠. 바로 갈 수는 없는 거니까",
  "네. 그래서 밸런스를 가지고 저희들은 진행해야 되지 않겠나 생각합니다.",
  "알겠습니다. 자, 지금 정부의 대응을 지금 얘기를 하고 있는데요. 정부는 이번 주 그러니까내일부터 시작되는 새로운 한 주를 이번 사태의 중대 고비로 보고 있는 것 같습니다. 여기서 정세균 국무총리의 발언 잠시 듣고 오겠습니다.",
  "사실 잘 모르는 병이 공중보건 위기라는 이런 상황이 발생이 되면 그 자체가 일단은 좀 혼란스럽고 복잡한 겁니다",
  "그러다 보면 이제 그 확인되지 않은 얘기들, 또 이런 얘기들이 많이 돌게 되는데 그것이 이제 지금의 여러 가지 SNS라든가 이런 미디어 상황들과 맞물리면서 좀 증폭됐다라는 생각을 현장에서도 하고요",
  "사실 지금 여러 지금 말씀주신 상황들에서 변수들이 있기는 합니다마는 전반적으로 현장은 안정적이다",
  "그러니 그런 부분에서 좀 어떤 정확한 정보를 알리고 있고 그렇기 때문에 정보 공개가 안돼 있다거나 이런 것도 아니고 또 그 정보가 왜곡된 부분도 아니고 하기 때문에 국민들께서는 그 현장은 안정돼 있으니 조금 더 지켜봐 주시고 이렇게 했으면 좋겠다는 말씀을 드립니다.",
  "저희 언론들이 이건 정말 반성할 대목이라고 생각을 해요. 말씀하신 것처럼 과잉공포나 자극하는 보도가 문제.. 사태 해결에 별로 도움이 되지 않는다는 거고요. 지금 정부도 그렇습니다마는 의료진도 마찬가지고 방역당국도 선제적이고 이게 문제를 해결하기 위한 일종에 과잉 대응도 필요하다라고 얘기를 하시는데 반면에 이거를 저기.. 취재하고 보도하는 입장에서는 과잉 공포를 자극하는 문제는 엄연히 다른 문제이고 사태 해결에 도움이 되지 않는다라는 걸 취지로..",
  "일관된 메시지가 필요하거든요. 그러니까는 이 질병 자체가 아까 말씀 드린 대로 현재까지 그렇게 치명률이 높지 않다. 두 번째, 이 질환은 이제 극복할 수 있는 그런 질환이다. 그리고 국민들이 예방 수칙만 잘 지키면 충분히 이제 관리가 가능하다, 이런 일관된 메시지가 결국은 공포를 줄이고 문제를 해결하는 데 도움이 되지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "그렇기 때문에 긴장을 늦출 수가 없는 그런 상황이라고 할 수 있고요. 일반적인 그 호흡기 바이러스가 여름에 수그러들더라도 가을에 또 옵니다. 신종플루 때도 마찬가지 우리가 경험이 있고. 그래서 이게 날씨가 따뜻해지면 끝난다고 생각할 수는 없고 이번에 계기로 해서 마라톤 준비, 장기전 준비를 해야 된다고 생각을 합니다.",
  "저는 조금 뉘앙스가 다르게 말씀 드리자면, 이게 해외 유입형이거든요. 해외에서 들어왔는데 소스가 명확한 거죠. 그러니까 소스가 줄어들면 그만큼 이제 환자 발생이 줄어들고 빨리 이제 종식될 수 있다, 이 부분이 이제 포커스일 것 같습니다. 저희가 검역을 강화하고 국민들 홍보시키고 해외 여행을 자제하고 이런 이유가 소스를 줄이기 위한 거거든요. 이 소스만 줄어들면 인플루엔자 같은 유행은 일어나지 않을 것으로 보고요. 그렇다면 이제 비슷하게 뭐 여름이 되면 이제 바이러스 하시는 분들이 바이러스 사멸된다. 외부 환경에 의해서 줄어들기 때문에 여름 전에는 이제 조심스럽게 예측하건대 이분들 얘기는 이제 그때라면 줄어들지 않을까 이런 말씀을 하셔요.",
  "네. 뭐.. 아까 이제 말씀들 종합해 보고 하면 2월 중에 중국이 줄어든다면 이제 4월 정도는 어느 정도는 전체적인 가닥은 잡히지 않겠냐. 다만 이제 그렇지 않을 경우에 말씀드리는데, 여름까지 조금 길게 대비를 해나가야 된다는 생각이 들고요. 중국이 줄어든다면이라는 전제는 이종구 선생님께서 말씀해 주신 그런 소스의 문제인데 그렇다면 아까 말씀들 하신 동남아까지 해서 이걸 다 막을 거냐 하는 문제는 방역에 대한 뭐 문제도 있습니다마는 다른 사회경제적 이런 문제들이 있기 때문에 그런 부분은 종합적으로 좀 고려해야 될 문제라고 생각이 되고요.",
  "여행에 대한 주의를 치료로 하는 상황인 것 같습니다. 그러니까 영국도 이런 아시아적인 유행하는 나라에 우리나라 포함시켰던 사례를 보면 역시 국민들한테는 여행 시 주의해라라는 이런 말씀을 반드시 해야 할 필요가 있습니다.",
  "장기전에 대비해야 된다는 말씀이시고요. 저희가 이제 시간이, 준비된 시간이 거의 돼서 세 분께 짧게 20~30초씩 드릴 테니까요. 국민들께 당부하시고 싶은 말씀 있으시면, 먼저 오 교수님.",
  "앞에서 말씀 드렸듯이 이 유행이 어떻게 될 건지는 치사율에 달려 있다고 봅니다. 지금까지 치사율이 정확하게 파악되지 않았기 때문에 이 유행의 임팩트를 평가하기에는 조금 이른 감이 있습니다. 그러나 그동안 우리나라에서 확진된 환자의 임상 소견을 볼 때는 폐렴은 있지만 가볍게 지나간다. 이게 저희 일선 현장에서 환자를 보는 의사들의 느낌입니다. 만일에 그렇게 치사율이 낮은 질병이라면 지금 우리가 너무 과열된 공포가 너무 지배하는 그런 상황이라고 생각이 되고, 신종플루 때도 첫 두 달 간은 그런 경험이 있습니다마는 조금 더 차분하게 대응을 할 필요가 있다, 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 자, 여러분들, 들으신 대로, 지금까지 들으신 대로 코로나 바이러스는 더 이상 공포의 대상이 아니다. 그리고 또 감염됐다 해도 치료가 얼마든지 가능하다는 사실이 지금 전문가분들 말씀을 통해서 확인되고 있습니다. 정부 방역당국 그리고 의료진들 조금 더 힘내주시고요. 더불어서 들으신 대로 국민들은 예방수칙, 행동수칙 잘 지켜주시면 이번 사태를 슬기롭게 이겨낼 수 있을 것으로 저희도 믿습니다. 세 분, 긴 시간 수고 많으셨습니다. 일요진단라이브 함께해 주신 여러분, 감사합니다.",
  "그 부분은 아주 증상이 가벼운 상태에서 이미 신고가 돼서 이제 진단이 된 상태로 입원이 되셨기 때문에 조기에 의료진들이 도와줄 수 있는 그런 역할들을 할 수 있는 부분들이 많았기 때문에 그래서 일단 사망률 적은 것 중의 하나는 조기진단의 효과의 가능성이 높고. 그 다음에 메르스 때 전 세계, 그러니까 특히 중동에서 사망률이 40%에 육박했지만, 우리나라 내에서의 사망률은 20% 정도밖에 안됐거든요. 그만큼 우리나라가 중환자 진료에 있어서는 어느 정도 세계 수준 정도의 중환자 진료의 능력을 가고 있는 부분들도 우리나라 그나마 지금 가지고 있는 장점 중의 하나라고 생각이 됩니다.",
  "완전 상당히 후하게 평가하시네요.",
  "네. 관과 민의 협조가 상당히 원할하다. 뿐만 아니라 의료기관에서의 대응 체계도 아... 최초 의심 환자가 발생했던 동탄에 그 설, 한림대학교 병원에서도 그 중국을 갔다 왔다는 상황을 가지고 바로 신고를 했단 말이에요. 다행히 음성 나왔지만. 이제 그런 것들이 민간으로 이관했어도 이 상황에 대해서 얼마나 중대하게 보고 있는지. 또 정부에 대한 어떤 보고 체계가 얼마나 잘 가동이 되고 있는지 그런 것들을 보여주는 하나의 대표적인 사례다. 저는 이제 그렇게 볼 수 있습니다.",
  "일부에서 뭐 구멍이 뚫렸네, 뭐 등등의 이야기가 나오고 있습니다만 정 교수님 전 질병관리본부장님의 평가는 지금 상당히 후한 평가를 해놓고 있는데, 정부에서 보면 과거에 비해서 훨씬 공격적이고 선제적으로 대처해오고 있다고 하는데, 이 교수님도 동의하십니까?",
  "일단 이제 경계 단계로 격상시켰던 상황이 아주 적절했을 거라고 생각이 되는데, 워낙에 이제 경계 단계는 지역사회 감염이 시작되면 올리기는 하는데, 다만 3번, 4번 환자가 증상이 있는 상태로 지역사회에 좀 오래 계셨던 부분들이 확인됐기 때문에 앞으로 이 환자들로 인해서 추가 환자가 나올 거라는 이미 예상하고 격상 단계로 올렸거든요",
  "예상대로 3번 환자를 통해서 6번 환자, 6번 환자 통해서 다른 환자들이 발생했던 부분들이 이미 예상을 하고 움직였다는 부분들만으로도 일단 예전보다는, 예전에는 발생한 환자에 급급해서 그거에, 그것도 제대로 막 하기가 힘들었던 상황이었다면, 이제는 이미 환자 발생 상황을 분석하고 추후에 어떤 상황이 일어날지에 대해서.",
  "이미 이제 준비를 할 수 있는 그 정도의 역상, 역할은 되는데, 다만 저희 걱정하는 거는 우리가 이제 메르스를 겪었을 때 상황 이후에 이것들이 개편이 됐기 때문에 유입 환자에 대한 관리는 어느 정도, 어느 수준 이상의 됐거든요.",
  "가능한데, 이제 지역사회 내에서 확산되는 부분에 있어서는 우리가 신종플루 이후에는 처음으로 맞는 또 그 다음에 치사율이 꽤 높은, 신종플루 훨씬 높은, 치사율 높은 감염에 대해서는 거의 처음의 단계기 때문에 지금의 체계로는 감당하기가 조금 약간 너무 부하가 걸리는 상황입니다. 그래서 이 부하를 해결할 방법들을 지금 해결하지 않으면 추후에 1, 2주에서도 혹시라도 모를 상황들에 대비하기가 힘들어지니까 지금 이번 주가 체제 정비를 반드시 해야 되는 그런 시기라고 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이제 대응 체계는 이 정도로 하고요. 현재 상황 좀 구체적으로, 세부적으로 조금 분석을 해보겠습니다. 2, 3차 감염이 지금 확산... 초기 단계인 것 같기도 하고. 어제 특히 12번 확진자에 대해서 지금 걱정들이 많습니다. 이 분이 중국 가이드라던가? 그 여행 가이드인데.",
  "네. 일본에서 활동한 여행 가이드.",
  "일본에서 활동한 관광 가이드인데, 일본에서 걸린 뒤에 들어와서 지금 일주일 이상을 국내에서 활보하고 다녔다는 거 아니겠어요?",
  "지금 이분이 접촉한 사람이 수백 명 이상인지 이게... 보통 큰 문제가 아니다 싶은데, 어떻게 보십니까? 지금 12번...",
  "그래서 나오는 게 지금 이 정도로 이제 2, 3차 확산 가능성에 대한 우려가 커지고 있는 상황이고요. 말씀하신 것처럼 방역망 밖에서 12번 확진자가 발생했다면 결국 우리도 이제 입국제한 카드를 꺼내야 되는 거 아닌가. 중국인의 입국금지나 입국제한 카드는 지금 어제 보니까 미국하고 일본이 공식화했단 말이죠.",
  "우리는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어제 보건복지부 차관이 공식 브리핑에서 전문가들의 의견을 듣고서 검토를 하겠습니다. 이렇게 얘기를 했거든요? 교수님 어떻게 보십니까?",
  "네. 저도 사실 그... 초기 과정만 하더라도 세계보건기구가 정한 국제보건규칙에 따르는 것이 아... 특히 우리나라가 이제 세계보건기구 사무총장도 배출했고 또 우리나라가 속한 서태평양 지역본부의 지역처장도 10년 동안이나 해왔던 그런 WHO 리딩 국가기 때문에 그런 원칙을 지키는 것이 타당하지 않느냐.",
  "그렇습니까? 이건 어떻습니까? 지금 그 대통령의 발언 이후에 나왔던 게 전 수 조사한다는 거 있지 않았습니까? 우한에서 입국한 분들에 대한 전 수 조사 얘기가 있었는데, 어제 나온 얘기를 보니까 내국인만 해도 지금 50명 정도 소재가 파악이 안된다는 거 아니겠어요? 그러면 내국인이 이 정도라면 중국에서 들어온 다른 외국인들이나 중국인의 경우에는 이보다 더 경우가 좀 심할 텐데, 이건 어떻게 보, 그러니까 이것도 역시 입국제한 조치의 필요성과 관련된 부분이라고 볼 수 있거든요.",
  "네. 그렇습니다. 저희가 2009년도 신종플루 당시에도 그 내국인들의 이 검역카드를 토대로 해서 발열 감시를 하기 위한 조치로 전 수를 조사했습니다. 입국자들. 근데 전화 중의 30%가 사실과 다른 불통되는 연락처예요.",
  "현실적으로 쉽지 않은 부분이죠.",
  "쉽지 않죠. 그런 걸 비춰봤을 때 적어도 그 위험지역이라고 할 수 있는 그런 몇, 몇 지역들에 있어서 항공기라든지 선박의 운행을 일정기간 좀 통제하는 그런 정도의 노력은 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다.",
  "관련해서 입국자 부분들에 대한 효률적인 컨트롤 필요성. 예를 들어서 미국 같은 경우에 어제 보니까 본토로 들어오는 중국 관광객들, 그러니까 중국 입국자들의 경우에 공항수를 제한한다는 것도 있거든요. 우리도 그런, 그런 부분들은 긍정적으로 검토할 필요가 있을 것 같아요.",
  "그렇죠. 그러니까 왜냐하면, 중국에서 오는 사람을 막는데, 오히려 그러다가 교민들이 철수해야 되는 상황들이나 또 들어와야 되는 상황들이 되는 것까지 막아버리게 되면 교민들의 ** 안전 문제도 있으니까 편 수를 좀 제한하고 주로 우리 교민들의 들어오는 루트들을 주로 활성화시키는 방안으로 해서 하는 방법들도 고려해 볼 수 있을 거라 생각이 됩니다.",
  "교수님도 동의를 하시나요?",
  "네. 일단은 심각 단계에 대해서 충분히 고려할 때가 된 부분이고요. 계속 말씀 드리지만, 지금 질병관리본부의 로딩이 상당히 부담이 되는 상황들이 가중되고 특히 이번 주에 환자가 다수 발생할 수 있는 상황이라면 어차피 빨리 심각 단계로 해서 전면적으로 전 부서가 이제 방역단계를 지원하는 그런 체제로 변환이 시작돼야 될 때가 됐다고 봅니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 현재 단계에서 지역사회 감염 확산을 방지하기 위한 뭐 두 분께 제가 질문을 드릴 텐데, 가장 시급한 조치라면 뭐가 있을까요?",
  "일단은 이제 환자 발생 추이에 대한 부분, 지금까지 하던 부분을 훨씬 더 강화돼야 될 부분들이고. 두 번째는 실제로 우리나라 내에서 우리가 생각하지 않은 환자가 발생한지에 대한 모니터링이 바로 시작돼야 되는 상황입니다. 그래서 이제 처음 아직 진단시약이 아주 뭐 충분하게 공급되는 건 아니지만, 충분히 공급되는 시점이 이번 주 안에 이루어질 테니까 일단 뭐 일단은 입원한환자들부터 감시를 하자.",
  "전 교수님이 보시기에 가장 시급한 현재 필요한 조치가 어떤 게 있을까요?",
  "일단 저런 의학적인 조치뿐 아니라 국민들이 갖고 있는 막연한 불안감을 줄여주는 것이 중요합니다. 이런 부분들을 위해서는 물론 언론인들께서 정확한 사실 보도도 중요하지만, 정부가 선제적으로 이 상황들을 국민들 대상으로 해서 홍보하는. 그런 홍보의 전담 그런 프로라든지 아니면 광고라든지.",
  "KBS는 그 부분들을 지금 계속해서 보내고 있고요.",
  "이제 그거를 이제 우리가 공익광고 형태라든지 해서 국민들이 이럴 때는 이렇게 하십시오, 하는 안내. 정부당국이 무슨 뭐 브리핑을 한다 그래서 그걸 다 보는 건 아니거든요.",
  "그런 노력들이 일단 중요하겠고요. 그 다음에 또 두 번째는 국민들의 자발적인 협조입니다. 무엇보다 의심 증상이 있을 때 신고. 그리고 또 다른 한지 요소는 SNS상에서 유언비어 유포. 이런 걸 자제해야 합니다. 이럴 때 일수록 또 그런 SNS 자기 뭐 이렇게 과시하려는 분들이 계세요.",
  "이거는 뭐 처벌 대상일 수도 있으니까.",
  "조심해야 될 것 같아요.",
  "국민들에게 막연한 불안감을 더 증가시키는 그런 일들이 있어서는 안되겠습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 두 분 이제 시간 거의 다됐으니까요. 짧게 하나 질문 드릴 텐데, 교수님께 질문 드리겠습니다. 이게 언제쯤 잠잠해질 건지 두 분 전문가들한테 평가 내지는 전망 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "일단은 중국에서의 상황들, 중국의 환자들이 계속 증가되는데, 약간이라도 이제 그 증가폭이 꺾이는 부분들이 있으면 그나마 조금 이제 안심할 수 있는, 그러니까 유입될 수 있는 환자 수가 줄 수 있다는 기대감이 드니까 다행이라고 생각 들고. 저희는 이번 주가 중요하다고 생각합니다. 이번 주 안에 추가적인 그런 감염자의 숫자가 많지 않게 지나가면 일단은 지역사회 감염에 대한 부담이 좀 덜어지는 부분이 있으니까. 그래서 그런 부분들이 잘 이루어졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "이번 주 추가 확진자 수 발생을 지켜봐야 된다. 어떻게 전 교수님.",
  "일단 뭐 국내 상황은 말씀하셨고요. 중국 상황을 보게 되면, 환자 급증, 사망자 급증 그리고 우리가 결국은 중국의 사태가 어느 정도 종료가 되는 그런 상황이 돼야지 , 안정이 되는 상황이 돼야지 국내 상황도 안정이 되는 거거든요. 근데 중국의 상황이 지금 최악입니다. 사스 같은 경우가 2003년 02월 달에 이제 가동이 돼서.",
  "이번에 보니까 일선 진료기관이라든지 뭐 질병관리본부 또는 국민들의 대응들은 많이 달라졌어요.",
  "아까 전에도 그렇게 얘기하시던데.",
  "네. 그런데 정치권은 별로 달라진 게 없어요. 5년 전에 무슨 민주당이 그... 슈퍼 감염자가, 전파자가 이제 뭐 정부다. 이렇게 얘기하는 식으로 뭐 그 정도는 아니지만, 한국당에서도 어쨌든 5년 전에 그것을 기억해가지고 계속 또 공격하고 있고. 그래서 저는 좀 우리 정치권이 그러니까 상대방이 과거에 이제 그런 잘못을 했더라도 나는 그렇지 않겠다는 자세로 좀 의연하게 대처하는 과정들이 필요한 것 같고. 정부는 조금 더 국민들에게 신뢰감을 주는 특히나 이제 그 우한에서 오신 분들을 뭐 아산, 진천에 격리하는 과정에서 여러 가지 혼선 이런 거를 봤을 때는 정부는 좀 더 세련되고, 신뢰감 있게 일을 좀 했으면 좋겠다는 생각을 해봅니다.",
  "알겠습니다. 진 의원님께서는 정부, 여당의 현재까지의 대응 체계에 대해서 이 직전에 나온 그... 전병율 전 질병관리본부장 설명에 따르면 90점 주겠다고 얘기를 하네요. 어떻게 보십니까? 현재까지 정부 대처에 대해서.",
  "뭐 과거의 전염병 사태가 있었고. 또 특히 메르스 사태에 제대로 대응하지 못하면서 정부의 그런 방역 시스템을 일제히 점검하고, 재정비하지 않았습니까?",
  "그런 효과로 비교적 잘 대응하고 있다고 보여집니다. 또 아까 우리 정태근 의원님도 말씀하셨던 것처럼 그런 방역대책본부나 또 우리 국민들의 의식 수준도 대단히 높아져서 적극적으로 나서서 이 문제에 함께 합심해서 대응하려고 하는 이런 성숙한 자세를 보이고 있어서 저도 매우 순조롭게 잘 대응하고 있다. 이렇게 생각합니다. 다만...",
  "알겠습니다. 진 의원님 아까도 말씀하셨습니다만, 이 신종 코로나 사태가 총선에도 어쨌든 정치권에서는 어떤 영향을 미칠지 비상한 관심으로 지금 인식하고 있을 것 같아요. 장기화될 경우는 아까 말씀하신 것처럼 분명히 여당 입장에서는 큰 부담일 수밖에 없을 것 같고. 이거는 호재라고 결코 부를 수가 없을 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "총선에 미칠 파장이나 영향.",
  "인위적으로 만들어진 사태는 아닙니다만, 악재임에는 틀림이 없고. 그렇지만 이걸 정치적 유불리로 볼 문제는 아니니까 여야가 이 문제를 어떻게 조기에 수습할 것인지 머리를 맞대는 일이 필요하다고 생각합니다.",
  "지금 이번 갤럽 여론조사에 대해서 어쨌든 메르스 사태와 비교하는 분들도 적지 않은 것 같습니다. 그 당시에 보면 박근혜 전 대통령이 메르스 사태 직후에 지지율이 좀 상당히 많이 빠진 40% 초반에서 그때 이후에 20%까지 떨어졌다는 얘기도 나오고 있는데, 민주당에서는 상당히 위중하게 보고 있을 것 같습니다.",
  "그 대통령 지지율의 하락이나 또 민주당 지지율의 하락이 뭐 코로나 사태에 대한 정부의 혼선이나 무능 때문이라고 저는 생각하진 않습니다. 아까 우리 두 분 전문가들께서 다 지적하셨던 것처럼 메르스 사태 이후에 정부의 대응이 아주 비상해졌고 대단히 체계화되어있어서 국민에게 신뢰감을 줄 수 있을 정도로 발전했다고 생각해요. 근데 다만 아까 우리 저 정태근 의원 지적하신 것처럼 정부가 관련 정보를 신속하게 공개하는 것이 필요하다고 지적해주셨는데, 그렇게 협조를 얻으려면 신속하게 공개해야죠. 근데 그런 정보 공개의 과정에서 정부 부처 간에 혼선이 조금 있었습니다. 이런 혼선들 때문에 정부가 세계적으로 대응하지 못하는 것 아니냐는 우려와 지적이 있을 수 있지만, 이번 코로나 사태에 대한 정부의 대응이나 대책이 대단히 미흡해서 지지율이 떨어진 것이 아니고 그 외에 다른 악재들이 있었습니다. 이를 테면.",
  "그런데 무당 측 내에서 국정 운영을 잘하고 있다는 것은 23%에 불과하고, 잘 못하고 있다는 게 58%입니다. 전체 계층 중에 가장 높게 나오고 있고요. 특히 주부들 사이에서 잘하고 있다가 34%뿐 안 나오는데요. 잘 못하고 있다는 게 57%가 나가고. 있습니다.",
  "근데 그 무당 측이 지금 한국당으로는 안 가고 있잖아요.",
  "그렇죠. 그럼에도 불구하고 총선에 가까워 올수록 이게 이제 야당의 지지의 문제가 아니라 정부를 심판하겠다고 선택을 하게 되면 당연히 한국당이 좋든, 싫든지 간에 야당을 선택할 가능성이 높고. 그래서 사실은 뭐 조금 이따 얘기하겠습니다만, 야권 통합의 기운이 높아지는 것이 야권 수습의 변화도 있습니다만 이렇게 정권을 견제해야 되겠다는 심리가 높아져가기 때문에 그 분들의 야망을 받아야 된다. 이런 측면이라는 거죠.",
  "제 왼쪽에 나와 계신 정태균 전 의원께서는 혁통위에 참여하시고 계시고 핵심 멤버로 알려져 있습니다. 잘 될 것 같습니까?",
  "핵심 멤버는 아니고요. 지금의 소위 야권 혁신 통합 문제가 제기되는 것은 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 본인들보다도 지금 소위 야권의 지지도가 굉장히 높기 때문에, 예를 들면 그래서 사실은 황교안 대표가 김영옥 공관위원장한테 공천권을 다 넘겨주는 양상이 됐고 이전과는 다르게 중도 보수 혁신을 표방하는 통치에다가 또 통합의 역할들에 대해서 이렇게 넘겨준 양상이라는 거죠. 그래서 결국은 통합이 잘 되는 문제는 본인들이 갖고 있는 걸 조금 더 내려놓아야지 해결이 되는 문제인데, 그 문제와 관련해서는 지금 역시나 지금 이제 새보수당의 유승민 대표의 입장 문제가 하나 남아 있는 거고요. 그런데 어떻든 제가 보기에는 안절수 대표 쪽이 오늘 신당 선언을 합니다마는",
  "나머지 부분과 관련해서는 통합이 이루어지지 않겠는가. 이렇게 보여지는 거고요. 지금 자유한국당하고 새보수당 일각에서는, 또 통치에 참여하시는 분들 같은 경우에는 안철수 쪽도 통합을 하면 좋겠지만 그렇게 안됐을 경우에는 이전에 민주당과 정의당이 후보 단일화를 하듯이 일정 정도 안철수 후보 쪽에서.. 안철수당 쪽에서 출마하시는 분들한테 후보 단일화를 위해서, 그러니까 지분을 일부 양보해 주는 거죠, 지역구를. 그렇게 해서라도 이 정부에 대해서 견제와 심판을 하려고 하는 대오들을 단일하게 만들어야 된다, 이런 기운들은 상당히 높아져가고 있는 것은 사실입니다.",
  "4일 황교안, 유승민 회동 설 나왔습니다. 맞습니까?",
  "지금 이제 두 분이 직접 만날지, 그러니까 사실은 정치가 되려면 정확히 서로가 뭘 요구하고 있는가를 알아야 되거든요. 그런데 그간에 보면 이게 좀 정치가 잘 안되다 보니까 정확히 요구하는 부분들이 확인이 안되고 있는 거예요.",
  "이건 어떻습니까? 그러면 통합신당으로 갑니까? 선거연대로 갑니까? 가능성.",
  "그 문제가 지금 뭐 어제도 논란이었다고 얘기하는데, 기본적으로 혁신통합추진위원회에서는 통합신당이 돼야 된다고 얘기하는 거거든요. 그래서 통합을 해서 창당준비위원회를 새로 발족하고 거기에 각 당이 합류하는 형태가 필요하다, 이렇게 주장을 하고 있는 거죠.",
  "지금으로서는 어떻게 될 거다라고 예단해서 말씀드리기는 어렵습니다",
  "김의겸 대변인이 부동산 문제와 관련해서 소명한 것은 저희 검증위원회가 충분히 다 확인했습니다",
  "그래서 뭐 투기 의혹이라든지 또는 특혜 대출 의혹, 이건 전혀 근거가 없다라는 점을 확인했고 또 본인이 총선에 출마 선언하기 직전에 이른바 매각의 차액에 대해서 기부하겠다라고 하는 얘기도 했는데 실제로 기부가 이루어졌는지 또 그 과정에서 혹시나 모르게 차익을 남긴 것은 없는지, 다 철저하게 확인을 해서 그런 것은 아니다",
  "매우 투명하게 기부도 이루어졌다라는 걸 확인했습니다",
  "그런데 다만 이 사안이 가지고 있는 정치적 성격, 정무적 성격이 있습니다",
  "여전히 우리 국민들은 청와대 대변인으로 근무하면서 그렇게 고가의 상가를 매입하는 것이 적절했느냐",
  "투기 지역에 상가를.",
  "이런 문제제기를 하고 있기 때문에 그것을 정치적으로 어떻게 할 거냐 하는 문제와 관련해서 당의 고민이 있는 것입니다.",
  "네. 그래서 검증위원회가 일부러 김의겸 대변인을 가혹하게 철저하게 검증하려고 일부러 시간을 끈 건 아니고 과정에서 그런 의혹들을 다 남김없이 확인하자고 했더니 시간이 길어졌던 것이고 지금은 그런 정치적 판단이 남아 있는 단계다, 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "정봉주 전 의원 케이스도 내일 판단하는 건가요?",
  "아닙니다. 정봉주 전 의원은 검증위원회에 검증 신청을 한 게 아니고 공천관리위원회에 공천 신청을 했습니다. 그래서 공천관리위원회 내에 검증소위원회를 구성해가지고 있는데 아마도 그 검증소위원회에서 검증을 하게 될 것이다, 이렇게 보입니다.",
  "알겠습니다. 정 의원님. 김의겸 전 대변인, 정봉주 전 의원 같은 경우에는 지금 진성준 의원께서 정치적, 정무적 성격이 있다라고 언급을 했단 말이죠. 야권 입장에서 볼 때는 검증을 통과하는 게 유리한 거죠?",
  "당연히 그렇죠. 그러니까 나중에 이제 해명을 하고 차액을 갖다가 기부를 하는 문제를 떠나서 이 정부의 최고위직에 있었던 분이 부동산을 통해서 돈을 벌라고 했다라는 의도를 갖고 있다. 그거에 대해서 국민들은 아, 위선적이다라고 판단을 하는 거거든요. 그래서 야권에서 아, 그분들 문제없다라고 얘기해 주면, 그러니까 여당에서. 그러면 야권에서는 그럼 우리는 국민들한테 표로 심판하자, 이렇게 얘기할 수밖에 없다는 거죠. 그래서 아마 지금 이제 작년 분위기와 다르게 민주당도 상당히 지금 바닥의 민심이라는 게 지금 만만치 않거든요. 특히나 지금 경제가 계속 안 좋다 보니까 자영업자들 분위기가 굉장히 이 정부에 대해서 굉장히 매섭습니다. 그런 부분들을 느끼고 있습니다. 이런 하나하나 문제가 다 걸리는 거죠.",
  "저는 야권에서는 특히 이제 문재인 정부에 대한 심판 의지가 높아져가는 속에서 그것을 상징하시는 분이 나오는 거에 대해서 전혀 꺼려할 것이 없는데, 개인 본인으로 보면, 본인이 정말 이 사회에 기여하고 정치에 기여하고자 그러면 두 달 전에 얘기를 번복하는 것은 그거는 정치인으로서는 하지 말아야 됩니다. 소탐대실입니다.",
  "아니라고 본다는 말씀이시죠? 네. 알겠습니다.",
  "그러니까 지금 임종석 실장 등을 비롯해서 청와대 인사들에 대한 수사 또 검찰의 기소도 이루어졌습니다마는 이것이 이를테면 선거를, 지방 선거를 앞두고 현직 광역시장에게 수사를 했다. 이게 선거개입이다. 또 기획수사다, 함정수사다 해가지고 수사하고 기소한 것 아닙니까? 그런데 그렇게 보면 지금 검찰이 선거 두 달 정도 남은 시점에서 청와대 핵심 참모들을 수사하고 기소하는 것은 선거개입이 아니고 뭡니까? 저는 똑같은 논리로 적용될 수 있는 문제라고 생각해요. 저는 비위와 비리가 있는 곳에는 뭐 성역 없이 또 때와 상관없이 다 수사를 해야 된다고 생각해요. 그런데 청와대가 비위 첩보를 입수해서 이것을 정상적인 절차를 거쳐서 경찰에 이첩한 것으로 두고 함정수사 운운하면서 수사를 했다라고 하는 게 검찰이 정치하고 있는 거라고 저는 생각합니다.",
  "짧게 한 말씀만 드리면요.",
  "이게 울산에서 있다가 서울로 온 이유.. 서울 공공지구로 올라온 이유가..",
  "1년 8개월 만에 올라왔죠.",
  "작년 10월달에 경찰에서 이 수사가 청와대에서 온 첩보로부터 시작됐습니다라고 공문을 검찰에 보냈기 때문에 시작된 거예요, 서울에서는.",
  "알겠습니다. 그 사실관계도 한 번..",
  "그 수사를 했던 황운하 전 청장은 그 첩보의 출처가 청와대인지 어쩐지 전혀 몰랐다. 경찰 상부에서 내려온 첩보를 가지고 수사했다, 이렇게 얘기하고 있지 않습니까?",
  "이 부분들은 시청자 여러분들께서 판단하실 것 같고요. 하여간 선거 얘기하다 보니까 시간이 금방 가버렸네요. 두 분 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다. 감사합니다. 신종 코로나 사태. 지금 방역 현장에서 의료진 방역요원 그리고 관련 부처 공무원들이 그야말로 사투를 벌이고 있다고 합니다. 여러분들의 노고, 국민들이 지금 하나하나 보고 또 듣고 있을 거고요. 어렵고 많이 힘드시더라고 끝까지 최선을 다해 주실 것을 다시 한 번 부탁 드리겠습니다. 일요진단 라이브 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다. 시청해 주신 여러분, 고맙습니다.",
  "걱정하시지 않도록 정부가 빈틈없이 관리할 것입니다. 이해와 협조를 당부 드리며 불안해하시지 않아도 된다는 것을 거듭 약속 드립니다.",
  "먼저 확산일로에 있는 신종 코로나사태부터 집중적으로 진단해 보겠습니다. 두 분 전문가 모셨습니다. 제 오른쪽으로 전 질병관리본부장을 역임하셨죠. 전병률 차의학전문대학원 교수 나오셨습니다. 안녕하세요.",
  "반갑습니다. 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수 나오셨습니다. 안녕하세요.",
  "네. 한참 지금 바쁘실 텐데 나와주셔서 감사 드리겠습니다.",
  "네. 전 교수님, 먼저 확진자가 12명 어제 저녁에 나왔지 않습니까?",
  "최종적으로 확인됐고 현재 상황을 지금 어떻게 진단하시는지. 이게 확산의 초기 단계인지 2~3차 감염이 본격화됐다고 봐야 되는 건지 어떻게..",
  "알겠습니다. 전 교수님께서는 예전에 질병관리본부장을 역임하셨으니까 이런 대형 사태에 대한 나름의 경험이나 노하우 같은 게 가지고 계실 것 같은데, 예전에 사스나 메르스 때하고 비교를 해 본다면 이게 치사률은 그거보다 떨어지는 거 아니겠어요?",
  "전파력은 더 센 것 같거.. 같은데요. 어떻게 보시는지, 이 부분들은.",
  "아... 날짜가 기억이 안 나는데.",
  "지금... 일주일 여 정도되지 않았습니까?",
  "네. 거의... 네.",
  "사망자가 한 명도 지금 나오지 않은 상태인데, 우리 지금 전 교수님 말씀하신 것처럼 우리 그... 진료 의료 체계의 선진성이랄지 이런 부분들이 뭐 반영된 결과라고 봐야 되는 거고. 그 의외에 사망자가 안 나온 게 이 신종 코로나 바이러스의 위험성이나 치사율과 직결돼서 뭐 눈여겨 볼 부분들이 있습니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 메르스에 비해서 치사율이 낮은 이유 중의 하나는 일단 지역사회 내에 환자들이 많은 것뿐만 아니라 이제 조기 진단됐던 측면들이 상당히 강한데, 지금 12명의 환자 중에서 실제로 입원했을 때 폐렴이 있었던 환자는 한 명 아니면 두 명 정도 상황이었습니다.",
  "그 체제 정비라면 뭐가 있을까요?",
  "네. 말씀하신 것처럼 그 지역사회 확산을 대비한 시스템의 정비가 되겠습니다. 예를 들어서 정부의 위기대응 체계에 대한 상향 조정이라든지.",
  "네. 그렇습니다. 또한 저희 일선 의료기관과의 환자 대응에 대한 점검. 일례로 들어서 선별 진료소에 대한 역할을 확실하게 ** 하고 그 다음에 초기 단계에서 환자들을 일단 신속진단 키트가 지금 배포가 되니까요. 그럴 경우에는 가검물 채취로 빠르면 006시간 늦어도 008시간 내에 확진 판정이 가능합니다. 그런 것들이 일선 의료기관에서 잘 이제 공급이 돼서 환자에게 적용이 되면 지역사회 감염에서 나타나는 초기 단계에 국민 혼란을 좀 줌일 수가 있겠고요. 그리고 세 번째로는 이런 환자들이 중증으로 진행이 됐을 때 이들 환자들을 중점적으로 진료해줄 수 있는 병원들에 대한 대응체계. 예를 들어서 병상 확보라든지 또는 호흡기 가동에 대한 그 저... 시스템 확인이라든지 이런 것들이 지금 현 단계에서 보건당국과 또 민간 의료기관관에 협조를 통해서 국민들에게 안심을 시켜 줄 필요가 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 우리 전 교수님? 현재 단계가 지금 경계 단계예요. 위기대응단계가. 심각 단계로 올릴 필요성이 현재 종합적으로 판단하시기에 어떻게 보십니까?",
  "이제는 긍정적으로 검토할 단계가 아닌가.",
  "그러니까 재난안전대책본부가 가동이 됨으로서.",
  "예전에 신종플루 때 그렇게 했다는 것 같고.",
  "신종플루 때도 이 4단계.",
  "그렇습니다. 그리고 메르스 때는 2단계까지 있었죠. 지역사회 확산이 없었으니까.",
  "확산이 없었으니까.",
  "이번에 이제 지역사회 확산이 아님에도 불구하고 현 단계는 3단계고. 그러나 지금 단계는 우리가 중국에서의 환자 발생, 사망자 급증 또 확산되는 양상이 이제는 우리가 심각 단계에서 국무총리를 본부장으로 하는 그런 재난안전대책본부가 가동이 되고 그리고 범정부적으로 이 사안을 다루는 그런 시기가 왔다. 저는 이제 그렇게 생각을 합니다.",
  "모양이야 아주 안 좋은 거죠. 지금 우리나라가 지금 민주화가 된 지 근 30여 년 가까이되어 가는데 아직도 국회는 과거의 모습에서 탈피를 하지 못하고서 항상 여야의 아주 격심한 갈등 속에 있는 모습이 국민들 보기에 굉장히 짜증스러운 연출을 하고 있는 것 같아요.",
  "어떤 측면에서 저런 일들이 벌어졌다고 보시는지, 배경?",
  "그러니까 상식적으로 판단을 해야 할 일을 갖다가 상식적으로 판단하지 않고 어떤 특이한 것을 시도하려고 하다 보니까 저런 문제가 생겨나지 않았나 하는 거예요.",
  "상식적인 것을 지키지 않다 보니까 저런 일이 벌어졌다?",
  "네. 제가 보기에 지금 우리나라 국회에서 문제가 되는 것이 연동형 비례대표제라는 거하고 검찰개혁을 갖다가 굉장한 공수처법, 그 다음에 검찰개혁법, 이것이 지금 서로 조화가 이루어지지 않으니까 저런 극렬한 투쟁을 하게 되는 거 아닙니까? 근데 사실은 우리나라의 정치 제도가 대통령을 중심으로 한 정치 제도인데 연동형 비례대표제라는 것이 과연 이게 한국 정치에 맞는 것인가, 하는 것을 한 번 생각해볼 필요가 있어요.",
  "연동형 비례대표제가 한국 정치 현실에 맞지 않다? 어떤 면에서 그렇습니까?",
  "연동형 비례대표제라는 것은 2차 대전 이후에 독일이 처음으로 채택해서 시행한 제도인데 독일이라는 나라는 1차 대전에 패전을 해 가지고서 특수한 여건 하에서 헌법과 소위 선거법을 갖다가 제정을 하게 되었는데. 물론 당시 독일의 정치 지도자들이 모여서 많은 논리로 했습니다만 승전국이 상당한 영향력을 행사해서 초기에 이러한 것들이 이루어졌다고 저는 봐요. 그런데 2차 대전 이후에 독일이라는 나라는 히틀러의 악몽에 사로잡혀 있었기 때문에 히틀러같이 일단 어느 한 당이 막강하게 등장을 해서 나라 전체를 마음대로 움직이는 그러한 제도는 안되겠다, 해 가지고서 사실 연동형 비례대표제를 도입을 해서 지역구 반, 비례대표 반, 이렇게 해서 어느 한쪽이 그냥 의석을 갖다가 절대다수가 갖지 못하게 그렇게 만든 것이 사실 연동형 비례대표제예요.",
  "그러니까 히틀러 독재에 대한 반성에서 도입된 독일의 연동형 비례대표제가 우리 정치 현실하고는 맞지 않다?",
  "그러니까 우리는 제도 자체가 독일은 내각제를 하는 나라고, 우리는 대통령제를 하는 나라란 말이죠. 그러면 대통령제를 하는 나라면 집권당은 당연히 선거를 앞두고서 소위 과반수 의석을 확보할 자신을 가져야 되는데 그러한 자신이 지금 없는 것 같이 지금 보여져요. 그러니까 군소정당과 같이 합세를 해해 가지고 군소정당의 요구를 받아들여가지고 연동형연동형 비례대표제할 것 같으면 소위 다수의 표를 확보할 수 있다, 이렇게 되니까 지금 집권 여당에서 생각하는 공수처법도 만들어야 되겠는데 그거를 갖다가 통과를 시키려면 군소정당의 협조가 필요하고, 그렇게 되니까 군소정당이 요구하는 사항을 받아들이기 위해서 연동형 비례대표제라는 것이 미끼로 던져지지 않았나, 이렇게 생각합니다.",
  "그런 거다, 이거죠? 어쨌든 연동형 비례대표제 취지에는 맞지 않기는 하나 현실적으로 이거를 지금 막을 방법은 없다?",
  "방법이 없는 거죠, 그게.",
  "참 걱정이 많네요. 그렇다면 이런 식의 거대 정당 구도가 재현될 가능성이 높다는 지금 관측이신데.",
  "그러니까 오히려 어떻게 보면 나는 민주주의 발전에 오히려 역효과가 되는 현상이 나타날 거라고 봐요.",
  "민주주의 발전에 역행되는 결과를 초래할 우려가 크다는 말씀이시고. 그러면 선거제 개혁을 통한 이런 식의 우려 섞인 전망들을 지금 내놓으셨는데, 그러면 내년 총선 구도는 지금 연동형 비례대표제 통과 이후에 어떻게 짜여질 걸로 예상을 하십니까?",
  "반사 이익을 볼 텐에?",
  "네. 왜냐하면 불란서라는 나라가 50년에 혼란을 겪다가 1958년에 드골이 출연해가지고 근대 불란서의 기틀을 만들어놓고 69년에 드골이 퇴장을 하고 난 다음에 사회당과 보수당이 번갈아 가면서 했는데 거기도 역시 기득권에 사로잡혀가지고 거기에 그냥 매몰된 상황에서 불란서의 미래에 대한 발전을 이루어지지 못했기 때문에 결국은 마크롱 같은 사람이 나왔고 일반 국민들이 그 사람의 얘기에 귀를 기울였기 때문에 오늘날 소위 마크롱이 전혀 정치도 해보지 않았고 선거도 한 번도 해보지 않은 사람이 압도적인 지지를 받고 대통령이 된 거 아니겠어요?",
  "그런데 우리도 냉정하게 생각해보면 그래요. 우리나라도 정당사를 쭉 이렇게 볼 것 같으면 지금 더불어 민주당 같은 거는뿌리부터 얘기하면 역사가 70년도 넘고, 그리고 한국당도 역시 자유당 1951년,이때서부터 근 70살이 거의 다된 거 아니에요? 그런데 그동안에 우리가 참 상당한 우여곡절을 겪고 그 다음에 87년에 대통령 직선제라는 것을 개헌해가지고 지금 그 87년 체제가 지금까지 유지해오는 과정 속에서 지금 현실을 볼 것 같으면 소위 기존 기득권에 안주해가지고 정당들이 정체 상태에 놓여있는 것이지, 무슨 미래에 대한 새로움을 보여주는 게 없기 때문에 지금 젊은 세대들이 굉장히 한국의 미래에 대한 답답한 생각을 갖고 있고 심지어 과연 미래가 암담한 것 같은 생각을 하기 때문에, 이런 미래 비전을 어떻게 해결할 것인가 하는 이런 걸 갖다가 내세우고 등장을 할 것 같으면 우리 국민의 의식이 거기에 그러한 수용할 수 있는 그러한 여건이 지금 성숙돼 있지 않나, 나는 이렇게 생각을 하는 겁니다.",
  "그러면 아까 마크롱 말씀하셨는데 마크롱은 그야말로 신진기예였지 않습니까? 일반에도 노출 안됐던 정치 신인이었는데 일약 스타덤에 올랐던, 대통령 자리까지 올랐다는 한국에서의 그런 가능성을 지금 말씀하셨는데 그렇다면 다음 총선에서도 시대 정신이나 이런 게 결국 우리도 이를테면 세대교체 쪽으로 정리될 가능성이 있다는 말씀이신가요?",
  "그러니까 당연히 세대교체가 돼야 한국의 미래가 난 있다고 봐요.",
  "그렇단 말씀이시고. 그러면 새로운 정치 세력 중심 역시 주축 세력도 젊은 세력?",
  "물론 그렇게 봅니다.",
  "이를테면 30~40대 중심의 새로운 정치 세력?",
  "그러니까 내가 흔히 얘기해서 70년대 이후 출생자들이 주로 참여를 했으면 좋겠다, 이렇게 얘기를 하는 거죠.",
  "그렇습니까? 최근에 01월 06일인가요? 아마 지금 창당 예정인 새로운 보수당이 내건 기치도 젊은 정당인데.",
  "새로운 보수당, 새로운 보수라고 하는 거는 나는 우리나라의 보수라는 말이 뭘 의미하는 건지 잘 모르겠어요. 무슨 새로운 보수, 혁신 보수, 무슨 따뜻한 보수, 이렇게 얘기를 하는데 보수라는 말 자체가 그렇게 대단히 중요한 말이 아니에요.",
  "그래서 나는 우리 나라에서 보수, 진보, 이렇게 얘기를 하면서 실제로 볼 것 같으면 내가 양당을 다 거쳐봐서 아는데, 실질적으로 이 사람들이 보수를 뭐를 궁극적으로 추구하는 것이 보수고 진보는 궁극적으로 무엇을 추구하는 것이 진보라는 걸 잘 보지를 않아요. 그냥 내용적으로 거의 같은 정당의 수준이라고 보면 됩니다.",
  "한국당 입장은 그렇다? 한국당 얘기가 나오니까 여쭤보겠습니다. 한국당 예전에 박근혜 대통령 직전에 한나라당행복추진위원장으로서 경제민주화를 설계하지 않으셨습니까? 한나라당, 그러니까 전신이었죠. 한국당에 대해서는 누구보다 잘 그 내막을 꿰뚫고 계실 거라고 생각하고 지금 질문을 드리고 싶은 건데 한국당 현재 상태에 대해서, 그 다음에 문제이라면?",
  "그러니까 한국당의 현재 상태는 지금 친박, 비박, 탄핵 세력, 비탄핵 세력, 이렇게 갈등 구조가 굉장히 심각한 거 아니에요? 그런 갈등이 굉장히 고조되고 있는 상황이니까 실질적으로 국민들의 정서가 어떻게 변화하고 우리가 거기에 어떻게 적응해야지 국민들의 지지를 받을 수 있나, 하는 이러한 노력이 전혀 안돼 있다고 저는 봅니다.",
  "황교안 대표의 리더십에 대해서는 할 말이 있으실 것 같아요.",
  "글쎄, 나는 이제 리더십이라는 게 황교안 대표나 대통령이나 다 똑같다고 생각을 하는데 문제를 제대로 직시를 하고 그 문제를 풀 수 있는 능력이 있어야지 리더십이라는 것이 확인이 되는 건데, 그것이 여태까지 보여지지 않는 것 같아요.",
  "아직은 보이지 않는다? 그러면 하나 더 여쭤보겠습니다. 한국당에서 지금 공천관리위원장 국민공모가 있었는데 김 대표님도 추천을 받았다고 들었습니다. 혹시 공식 요청이 들어온 게 있습니까?",
  "나는 모르겠어요. 나는 전혀 그런 얘기 들어본 적이 없어요.",
  "지금 그런 상황이다? 비판적인 생각을 가지고 있다고 얘 기시고, 그렇다면 민주당을 여쭤보겠습니다. 민주당은 지난 20대 총선 때 비대위원장을 하셨으니까, 또 그리고 당시 문재인 대표가 ▶김종인 대표를 삼고초려했다는 거는 널리 알려진 사실 아니겠습니까? 민주당 속사정에 대해서 꽤 잘 알고 계실 건데 현재 민주당의 문제점을 한 번 이 자리를 빌어서 말씀을 하신다면?",
  "나는 민주당의 문제점이라고 하는 것은 과거에 어떤 소위 여당보다도 더 경직돼 있다고 나는 생각을 해요.",
  "경직돼 있는 구조?",
  "네. 당 내부에서 다른 의견이 전혀 수용이 되지 않다 보니까 그저 그냥 위에서 내려온 지시에 따라가는 그러한 정당의 형태를 지금 갖추고 있는 거죠.",
  "예를 들어서 공수처가 다룰 수 있는 소위 범죄라고 하는 것이 판검사, 고위공직자, 이렇게 이야기를 하고 있는 건데. 이게 만들어가지고 잘못 적용이 될 것 같으면 진짜 민주주의 발전에 큰 장애 요인으로 작용할 수 있다고 생각을 해요. 예를 들어서 삼권분립하에서 판검사들에 대한 어떤 소위,",
  "사법부에 대한 보이지 않는 압력을 행사할 수 있는 제도가 새로 탄생되는 거 아니겠어요?",
  "판검사에 대한 기소권까지 가지고 있죠.",
  "아, 글쎄 말이에요. 네, 네.",
  "그런 부분에서 충분히 문제점이 제기가 될 수가 있다?",
  "나는 그렇게 봐요. 그러니까 저게 세계에도, 일반적으로 민주주의 하는 나라에 없는 제도를 갖다가 또 우리가 하나 고안을 해서 만들어내는 거죠.",
  "그때도 느끼셨습니까? 그때 비대위원장 하실 때도 이분이 이런 분이다?",
  "그때는 뭐 당장에 급할 때니까 그런 것에 대해서 구체적으로 느끼거나 그런 상황이 아니었고. 그렇기 때문에 내가 나 나름으로는 판단이 좀 있습니다마는 지금 2년 반 동안에 문 대통령이 하는 걸 보면 사실은 우리 한국 사회가 가지고 있는 문제가 실질적으로 어떻다는 것에 대한 인식이 좀 잘못되지 않나, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "문제에 대한 인식이 제으로 돼 있지 않다고 보시는 거죠?",
  "나는 그렇게 느껴요.",
  "그러니까 문제를 제으로 바라보지 않고 있기 때문에 문제의 해법이 제으로 안 나오고 있다?",
  "아, 그렇습니까? 그러면 집권 후반기에 그러면 문재인 정부가 이 부분에 대해서는 보완을 해야 될 거고, 좀 성찰하고 이 부분들에 대해서 재검토를 해야 된다, 라고 지금 조언을 하신다면 어떤 부분들이 있을까요?",
  "아니 예를 들어서 지금 가장 여론에서 지금 문제가 되고 있는 것이 뭐냐 하면 경제 정책에 관해서 소주성, 소득주도성장이라는 것이 지금 소득을 주도를 해가지고 2년 반이 지났는데도 성장은 이루어지지 않잖아요. 지금 금년도 성장을 볼 것 같으면 과거에 우리가 IMF 사태라든가 1026 사태라든가 이러한 것을 떠나서는 성장률이 제일 낮아 보입니다. 아마 1%대의 성장률이 이루어질 것처럼 이렇게 보이는데.",
  "그렇게 얘기하죠. 네.",
  "그러면 1년 반 동안 소주성을 해 가지고서 결과를 갖다가 판단할 시기가 되지 않았습니까? 그러면 이제는 어떻게 방향을 선회해야 될 거라고 하는 것을 갖다가 생각할 시기가 됐는데 그걸 과연 어떻게 바꿔서 갈지는 아직 잘 모르겠어요.",
  "소득주도성장이나 경제정책 기조에 대한 대전환이 필요하다는 말씀이시고.",
  "당연히 필요하다고 봐요.",
  "그러니까 전환할 수 있을 거라고 보십니까? 아까 고집이나 집착하고 있다는 말씀을 하셨는데.",
  "지금까지 여러 가지 얘기한 것을 들어볼 것 같으면 변화가 굉장히 어렵지 않겠느냐, 이렇게 생각을 해요.",
  "쉽지 않을 거다, 그렇습니까?",
  "최근에 한반도 상황이 아슬아슬한 지금 살얼음판 같습니다. 북한이 설정한 시한이 이틀 앞으로 다가왔고요. 오늘은 예고해드린 대로 송민순 전 외교부 장관과 함께 한반도 정세를 전단해 보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 지금 북핵 문제를 중심으로 한반도 정세가 요동치고 있는 그러한 상황인데 올해 한 해를 일단 간단하게 정리해주시겠습니까? 현재 상황이 지금 한반도 평화프로세스가 지금 멈춰 선 그런 상태인데 말이죠. 어떻습니까?",
  "기본적으로 북한 핵 문제 때문에 그런 것 아니겠어요? 미국하고 북한이 서로 새로운 관계를 만들고 핵도 서로 포기하고 이런 평화 체제도 만들고, 그걸로 해서 또 한반도에서 남북한 간의 평화 경제를 만들고 이렇게 하자는 큰 사항이었는데 기본적으로 핵 문제에서부터 이게 덜커덕거리거든요. 그런데 이게 지금 오늘 있는 일이 아니고 지난 한 25년, 30년 가까이를 사실 이런 상황을 늘 이렇게 반복해왔어요. 그런 각도에서 한 번 볼 필요가 있을 것 같습니다.",
  "않을 걸로 보시는 거고?",
  "그런데 사전에 앞으로 갈 방향을 설정을 하고 거기에서 이제 당 전원회의에서 알리는 이런 게 되겠습니다만 우리는 지금 보면 갑자기 뭔가를 쉽게 말해서 아주 빅뉴스를 터뜨릴 것처럼,",
  "네. 이렇게 전원회의든 또 내년 신년사든 이렇게 볼 수는 있습니다만 제가 보기에는 북한은 앞으로 갈 길이 멀 거든요. 그렇기 때문에 굉장히 단계적으로 점진적으로 자기들이 쓸 수 있는 카드를 내놓으면서 해나갈 것이다, 이런 게 있고 또 하나는 이런 게 있습니다. 우리는 전적으로 대외적인 시각에서만 미국에 대해서, 또 한국에 대해서 뭘 어떻게 하느냐, 이런 시각에서만 보는데 전원회의라는 게 우선 북한 상황의 내부 정치, 경제, 사회, 전반을 검토하고 그런 각도에서 대외 관계도 제시를 하거든요. 그래서 이거를 전체적으로 볼 필요가 있다고 봅니다.",
  "전체적으로 볼 필요가 있다? 그러면 어떻습니까? 단도직입적으로 제가 질문을 드리겠는데 단기간에 사 고칠 가능성이 있다고 보십니까?",
  "사고라는 거는 어떻게 보느냐에 따라서, 지금 많이 이야기되는 게.",
  "네, 도발. 도발이 뭐가 도발이냐 이겁니다. 예를 들어서,",
  "지금 얘기 나오는 게 ICBM 발사랄지 아니면 위성을 쏜 달지 핵 모라토리엄 철회한달지 뭐 이런 거죠.",
  "그런 거죠. 제가 보기에는 소위 ICBM, 미국을 타격할 수 있는 그런 형태의 미사일 실험 같은 걸, 그런 사고를 치기는 어려울 거라고 봅니다.",
  "네. 그건 왜냐하면 그렇게 했을 경우에는미국으로부터의 군사적 행동을 바로 유발할 수 있기 때문에 그렇고, 또 사실 중국이나 러시아가 지금 북한이 그런 정도의 우리가 말하는 사고, 이런 거를 치기를 원치를 안고 있습니다. 그런 게 있고 다만 위성 발사, 위성 발사용 로켓을, 위성 진입용 로켓을 발사하는 것은 그거는 북한이과거부터 쭉 해오던 겁니다.",
  "중러는 위성 발사에 대해서는 도발로 간주하지 않을 가능성이 높다?",
  "않으려고 할 겁니다. 과거에도 늘 그런 문제에 대해서는 그거는 좀 중립적으로 보려고 해왔어요.",
  "장관께서 지금 위성 발사 가능성이 높다고 얘기를 하셨는데 저희가 준비한 화면 하나 일단 보면서 관련된 설명을 드리고 가겠습니다. ICBM 발사하고 우주발사체 위성 발사에 대해서 가능성이 지금 언급이 되고 있는 상태인데요. ICBM의 경우에는 왼쪽 보시는 것처럼 핵무기나 폭탄을 탑재한다는 거고 대기권 재진입 목표 지점에 도달한다는 거, 그 다음에 위성발사체의 경우에는 대기권 궤도에 안착하는 인공위성을 탑재한다는 건데, 발사 핵심기술이 거의 동일하다고 저희 그래픽에서 정리를 했는데 맞습니까?",
  "거의 동일하다는 거는 조금 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "대기권에 올라가는 거는 같지만 다시 대기권으로 들어오는 기술, 이것도 굉장한 기술을 요합니다",
  "재진입할 때 한 6,000 내지 8,000도의 온도에서 이 모든 거를 열을 다 막아내고 다시 목적지를 향해서 유도 미사일이 들어가야 되거든요",
  "그렇기 때문에 아직도 기술에 상당한 차이가 있고, 다만 저기서 우리가 주목할 것은 다른 나라들도 위성발사를 할 수 있습니다",
  "그런데 북한도 할 수 있는데 북한이 약속을 한 것과 그 다음에 국제사회에서 금지하고 있는 핵폭탄을 만들기 때문에 그래서 위성발사를 위험하게 보는 거죠",
  "만약에 핵폭탄이 없으면 위성발사는 그냥 위성용인 겁니다",
  "그래서 이제 그 부분은 북한이 스스로 왜 다른 나라들이 이걸 도발로 간주하는지를 북한 스스로가 그거는 인지를 하고 그건 인정을 해야죠.",
  "그러면 이거는 어떻게 보십니까? 위성발사가 됐든 ICBM이 됐든 간에 그제 미국 외신 보도에 보면 트럼프 대통령이 대북 무력과시 옵션을 사전 승인했다는 외신 보도가 있었거든요. 쏘면 무력을 과시하는 옵션을 이를테면 행사할 수 있다는 그런 얘기인데 있다고 보시는 거죠?",
  "네. 그건 당연히 그렇게 하는 겁니다. 왜 그렇게 하느냐면 무력옵션을 행사한다기보다는 우선 미국 국민들한테 위험한 상대로부터 미국을 공격할 수 있는 가능성이 있을 때 대비가 돼 있다는 걸 보여 주는 게 하나 있고 동시에 북한에 대해서 내가 생각하는 그런 레드라인 넘지 마라. 지금 말하는 거는 ICBM을 시험하는 거, 이런 거 넘지 말라는 신호를 분명하게 주기 위해서는 당연히 미국의 국가통치권자로서는 그러한 행동을 하는 거죠. 그러나 그것이 바로 지금 그냥 북한이 도발하고 군사 공격에 들어가고, 이렇게 한다고 이렇게 바로 연결시키기는 조금 빠른.",
  "그렇죠. 그래서 이제 여기에 굉장한 딜레마가 있는 것 아닙니까? 북한의 이게 이제 북한의 시각에서도 한 번 봐야 됩니다. 북한은 지금 그동안에 핵미사일 실험 개발을 하지 않고, 최소한 실험을 하지 않고 있고, 그 다음에 일부 시설은 폐기를 하고 이렇게 해놨는데 미국은 그냥 군사훈련 안하는 것 정도로 하고 대화하는 정도로 해서 그걸, 그게 동결된 상태거든요.",
  "그런데 북한이 말하는 건 뭡니까? 제재를 좀 해제해달라는 거 아닙니까, 우리 먹고살 수 있게.",
  "실질적인 대가를 달라는 거잖아요.",
  "네. 해달라는 건데 미국은 뭐냐 하면 글쎄, 제재를 해제해줄 수 있다. 그런데 그거는 영변 같은 시설, 이런 일부만이 아니고 지금 미국이 제일 우려하는 것은 우라늄 농축입니다. 고농축 우라늄이 되면 이거는 바로 실험 없이 미사일, 핵무기로 갈 뿐만 아니라 이 고농축 우라늄이 중동이나 다른 지역의 테러리스트 손에 들어가면 쉽게 핵폭탄화될 수 있거든요. 고농축 우라늄의 시설을 그거를 다 신고를 하고 검증을 받아라. 그렇게 하면 우리도 제재 해제에 대해서 나설 수 있다, 이렇단 말이에요.",
  "그런데 지금 이걸 누가 접점을 시켜야 되거든요. 그거는 저는 한국하고 중국 정도라고 생각을 합니다.",
  "우리하고 중국 정도가 일종의 중재자나?",
  "직접적인 역할을 해야 된다는 얘기시죠?로",
  "저는 중재는 아니고 우리 입장이 있어야 됩니다, 우리 입장이. 한국의 입장이 뭐냐고 돼야 미국도 우리를 존중을 합니다.",
  "구체적으로 뭡니까?",
  "제가 예를 들어서 이렇게 하나 사례를, 지금의 경우에는 제재 해제를 해주는데 바로 이어서 검증하는 장치를 내놓지 않으면 한국과 중국을 포함한 나라들이 북한에 대해서 강력한 행동을 할 수 있다.",
  "일종의 스냅백이네요?",
  "그러면 이번에도 우리 입장을 이렇게 밀고 나가야 되는 그런 추진력이 필요하다는 말씀이시잖아요? 그렇죠?",
  "그렇죠. 자기 입장이 분명히 있어야, 자기 중심이 서야 다른 사람을 끌고 올 수 있습니다.",
  "장관이 말씀하시는 거를 지금 현재 정부에 계신 분들한테 전달하고 계십니까?",
  "공개적으로는 많이 전달을 하고 있고.",
  "어떻게, 반응은 어때요?",
  "실제로 일하는 분들도 알고는 있을 겁니다. 알고 있는 거하고 행동하는 거하고는 또 같은 거는 아니죠. 그렇지만 하여튼 좀 저는 알고 있는 것과 행동하는 것이 같았으면 좋겠다, 하는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 그렇다면 미국 얘기하셨으니까 장관님께서는 어쨌든 미국통이시잖아요. 북미국장도 하시고, 다.",
  "마지막으로 질문 하나 더 드리겠습니다. 한일관계 어떻습니까? 괜찮나요? 어제 아베 총리가 문재인 대통령을 이례적으로 칭찬했다는 일본 언론 보도가 나왔습니다. 어떻게 보십니까?",
  "네. 이번에 중국에서 한일정상회담을 했는데 사실 일본하고는 늘 문제가 많습니다. 그래서 그건 대화를 자주 해야 돼요. 많은 각급에서 대화를 자주 하고요. 사실 한국과 일본 정도 사이가 되면 수시로 아침에 대통령이 말씀이죠, 일본 가서 점심 먹고 오고, 일본도 총리가 와서 저녁에 와서 자고 저녁 한 번 먹고 하룻밤 자고 가고 이런 정도로 자주 왔다 갔다 해야 돼요. 그런데 한일관계가 마치 만나는 게 큰 사건인 것처럼 정상이, 이래 갖고는 안되겠다. 그래서 사실 저도 전에 정부에 있을 때는 당시 노무현 대통령이었습니다만 많이 건의를 했어요. 유럽에서 그렇게 많이 합니다. 이웃 나라들은 그냥 많이 격식하지 말고 수행은 단촐하게 해서 가방 하나 들고 가서 만나서 점심 한 번 먹고 저녁 한 번 먹고 돌아오고, 이렇게 해야 됩니다.",
  "그렇죠. 시작을 이제 그렇게 해나가는 거죠. 그런데 이거는 한일관계라는 거는 우리가 엄청나게 긴 관계였고 긴 역사가 있지 않습니까? 결코 한 번 왔다 갔다 한다고 해서 되는 거는 아니지만 제일 중요한 거는 뭐냐 하면 우선 사태가 악화되는 거를 스탑을 시키고, 그 다음에 그걸 개선을 시키는 건데 마치 북한 핵은 핵이 더 발전시키는 걸 중단 시키고 그 다음에 해체하고 하듯이 그러한 논리로 그러한 이치에 따라서 가야 될 거라고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 하여간 여러 가지 외교 현안들에 대해서 이렇게 말씀을 해주셨는데 하나만 짧게 30초 시간 드리겠습니다. 강제징용 배상판결은 어떻습니까? 지금 일본, 문희상 안에 대해서 일본에서는 긍정적으로 검토한다는 얘기가 있었는데.",
  "그런데 문희상 안은 우리 정부에서도 매우 원치 않는 것 같고 우리 국민들도 원치 않는 것 같은데요.",
  "당사자 부분들에 대한 논란이 있어요.",
  "네, 그렇죠. 그래서 이게 지금 한일관계 강제징용 문제, 이런 거는요. 저는 우리 정부에 꼭 한 번 건의하고 싶습니다. 17세기 이후에 근대국가라는 게 발전되고 난 다음에 우리가 국가 안에서 입법, 사법, 행정 해가지고 입법, 사법, 행정이 따로따로 노는 거는 국내적으로 노는 겁니다. 대외관계를 할 때는 국가의 통치, 소위 정치 용어로 레종 데뜨르라고 그럽니다. 그거는 국가 이성의 통치 행위 차원에서 이 문제를 수습하는 그러한 역량이 저는 필요하다고 생각합니다.",
  "일종의 원보이스가 필요하다?",
  "너무 짧게는 가는 거는 아니지만 왜 국가 원수가 있고 국가의 통치 행위라는 게 왜 적용이 되고 왜 인정이 되느냐. 한 가지만 딱 말씀을 드리면 김대중 대통령이 금강산 문제 얘기할 때, 이야기할 때 그게 법적으로 다 맞춰서 한 겁니까? 통치 행위 차원에서 한 겁니다. 일본도 그런 차원에서 이거를 수습하는 자세를 청와대가 가졌으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 시간 관계상 오늘 장관 말씀 여기까지만 듣겠습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 일요진단 라이브 오늘은 여기서 저희는 줄이겠습니다. 다음주부터는 신년특집 대담을 저희가 3주간에 걸쳐서 진행할 예정입니다. 한반도 정세, 그리고 경제 문제, 정치 개혁을 주제로 잡았는데요. 신년기획 일요진단 라이브 많은 시청 바라겠습니다. 감사합니다.",
  "예고해드린 대로 오늘 일요진단 라이브는 김종인 전 더불어민주당 대표가 출연해주셨습니다. 휴일 아침인데 나와주셔서 고맙습니다. 생방송 출연이 아마 제 기억에는 최근에 거의 없었던 걸로 기억나는데.",
  "네. 그동안에 내가 일체 언론 접촉을 안했었는데 지금 연말을 맞이해서 KBS가 인터뷰 제안을 했기 때문에 내가 그냥 한 번 해보자, 하는 건데. 지금 보면 이 정부가 출범한 지 벌써 2년 반이 넘었기 때문에 이제는 얘기를 좀 해줄 수 있지 않느냐, 해서 나왔어요.",
  "이 정부에 대고 할 얘기가 있으시다. 이제 집권 후반기로 접어드는 시점이기 때문에 대표님께서 오늘은 뭔가 전할 말씀이 있다는 말씀으로 이해를 하고요. 하여간 본격적인 얘기에 들어가기에 앞서 저희가 먼저 준비한 화면을 잠깐 본 뒤에 김종인 대표하고 얘기를 나눠보겠습니다. 지금 국회 얘기를 먼저 해볼까 하는데요. 방금 보신 것처럼 지난주 금요일에 있었던 국회 본회의 모습인데요. 어떻게 보셨습니까, 저 장면?",
  "등장했다고 보십니까? 등장할 거라고 보십니까?",
  "등장할 수 있다고 봐요, 앞으로.",
  "아직은 등장한 상태는 아니고?",
  "네, 네. 지금 그런 분위기가 여기저기 감지되고 있는데, 그게 지금 솔직하게 말씀을 드려서 우리가 1987년 지금 민주화헌법을 만들어가지고 92년 이후에 문민정부로 해서 거의 30년을 했어요. 이 30년 동안에 소위 진보가 15년, 보수가 15년 한 셈이 된 겁니다. 그런데 보수와 진보, 이 사람들이 사실 앞으로 대한민국의 미래를 위해서 뭘 어떻게 해야 되겠다고 하는 것을 한 게 없어요. 그러기 때문에 이제는 어떤 새로운 미래에 대한 비전을 제시하는 새로운 정치 세력이 등장할 수 있는 그런 계기가 되지 않나, 이렇게 생각을 합니다.",
  "새로운 정치 세력의 등장이라고 말씀을 하셨는데 정치권에서 지금 오늘 김종인 대표께서 나오는 것에 대해서 여러 군데서 관심을 가지고 있어요. 대표께서 최근에 알려지지 않은 행보 가운데 새로운 정치 세력의 등장을 적극적으로 추진하고 있다는 이런 일부 언론 보도도 있었단 말이죠. 이 부분들에 대해서 오늘 이 자리를 통해서 확인 가능하실까요?",
  "내가 적극적으로 추진하고 있는 그런 상황은 아니고요.",
  "여러 분들을 만나고 계신다는 얘기.",
  "그러한 뜻을 가지고 찾아오는 나를 사람들이 꽤 있어요. 그러니까 나는 내가 그 사람들에게 조언을 해주는 그런 입장밖에 돼 있지 않는데, 현재로서는. 솔직하게 얘기해서 내가 불란서의 마크롱이라는 대통령의 소위 정치 출발을 들여다볼 것 같으면 불란서라는 그, 마크롱이 출발했을 때 상황과 우리의 지금 현실이 거의 어느 정도 유사하지 않나, 이렇게 생각을 해요.",
  "혹시라도 공관위원장을 맡아달라고 요청이 들어오면 어떻게 하실?",
  "나는 그렇게 생각을 해요. 무슨 자리를 하나 맡는다고 해서 일을 할 수 있는 거는 아니에요. 그러니까 내가 조금 전에도 말씀을 드렸습니다만 한국당이 과연 국민의 정서를 제대로 수용하고 선거에 임할 수 있겠느냐, 하는 이것이 굉장히 중요하다고 생각해요. 저 사람들이 지금 과거에 19대 선거 때 그러면 한국당이 152석의 과반수 의석을 확보를 했는데 그전에는 굉장히 암담한 상황에 있었어요. 그런데 그때 어떻게 해서 152석이 될 수가 있었는가, 그때는 한국당이 국민 정서의 변화에 따라서 아주 굉장한 자체 변혁을 가져왔었는데, 그런데 지금은 다시 원점으로 돌아간 그런 상황에 있어요.",
  "부동산 대책을 발표했던 홍남기 부총리는 문재인 정부에서 지금 30개월 동안 17번의 대책을 내놓고 실패해서 집값을 폭등시킨 경제부총리가 나와서 18번째 대책을 발표를 한 거거든요",
  "아까 말씀하신 대로 문재인 정부가 지금 분양가 상한제를 도입했다고 하지만 전국의 분양가 상한제는 실제로 시행되는 지역이 한 군데도 없습니다",
  "왜냐하면 강남 지역을 한 달 전에 지정했는데 거기는 지정하기 한 한 달 전에 건설업체나 언론, 국민이 원하지 않는 상태에서 정치권이 내년 6월로, 총선 이후로 분양가 상한제를 미뤘습니다, 강남 지역은",
  "그러니까 결국은 전국적으로 분양가 상한제가 하나도 되는 곳이 없는 거죠",
  "그래서 그런 경제부총리와 정부가 내떼어 이번 부동산 대책이라고 내떼어 것이 15억 이상짜리 아파트 사는 사람들을 대출을 제한하겠다.",
  "근본적으로 우리가 주택시장에 있어서는 자유시장경제주의를 일단 선택을 하고 있는 경제시스템이기 때문에 민간 시장에 있어서의 과도한 규제는 오히려 시장의 가격 변동성이라든가 여러 가지 사람들의 심리에 대한 변동성을 굉장히 극대화하는 경향성들이 있습니다",
  "그래서 과거 우리나라의 경제성장률하고 그 다음에 주택가격 상승률을1970년대부터 **그래프로 같이 그려보게 되면 1990년대 경제성장률은 조금 높았지만 가격이 굉장히 하향 안정화된 적이 있었습니다",
  "그때 같은 경우에는 200만원 주택공급계획이라고 해서 굉장히 1기 신도시를 중심으로 그때 물가상승률이 안정이 됐고, 규제가 없었던 정권 시기에서는 오히려 물가상승률하고 비슷한 정도의 주택가격상승률이 좀 변동을 하는데 유독 규제가 많았던 시기에는 그 주택가격 변동성이 굉장히 커지는 현상들이 나타나고 지금이 좀 그런 현상들이 있습니다",
  "정책이 굉장히 18 번 나왔다고 이야기를 하지만 서울의 주택가격 변동성이 굉장히 커지고 있습니다",
  "상반기까지만 하더라도 계속 낮았고 하락을 했지만 하반기 때 올라가고 있는데 오히려 지방에서는 계속 주택가격이 4년째 떨어져서 오는 문제들이 있어서 오히려 그런 문제들이 있고, 분양가 상한제라고 하는 것은 신규주택에 대한 공급규제정책인데 이건 1970년대에도 있었고 금융위기가 있었던 1997년, 2007년도에도 있었습니다",
  "그런데 이때 분양가 상한제가 도입이 되었을 때 그러면 과연 주택가격이 하락해서 안정이 됐던가는 경험적으로 보면 그러지 않았다는 거죠",
  "그래서 이번에 분양가 상한제가 이번에 조금 확대가 지정이 됐긴 했지만 공급규제가 주는 한계가 있기 때문에 가격이 하향안정화된다는 것은 조금 어려운 부분이 있습니다.",
  "김대중정부에서부터 노무현 정부까지 많이 올랐다는 얘기네요.",
  "네, 그렇습니다. 노무현 정부에서 지금 말씀하신 대로 분양가 상한제를 할 듯 말 듯 하다가 5년 세월을 보내면서 폭등을 했고,2008년부터 분양가 상한제가 시행이 되면서 2015년 분양가 상한제가 풀릴 때까지 이렇게 하향한 상태에서 14억까지 올랐던 집이 9억까지 떨어집니다, 9억, 10억까지. 그런데 다시 또 분양가 상한제를 풀어버리니까 지금 20억까지 폭등을 해서 2억짜리 아파트가 20억이 됐고.",
  "이 당시에는 전면 시행이었나요?",
  "지금은 동별 핀셋규제라고 얘기를,",
  "본부장님, 그래서 나오는 게 지금 실소유자들을 위한 대책 부분들에 대한 배려가 필요하지 않느냐. 여당에서도 일부 얘기가 나왔다는 거 아니겠어요? 대출규제와 관련해서.",
  "그것도 지금 잘못 전달이 된 겁니다. 15억짜리 주택이 우리나라에는 1%밖에 없습니다. 2,000만 채 주택이 있는데 15억 이상,",
  "어제 자료를 보니까 서울 시내에서는 15%인가?",
  "그런데 반면에 지금 보유세 실효세율이 우리 나라가 OECD 평균보다 지금 낮은 수준이라는 거 아니겠어요?",
  "반면에 거래세의 경우에는 저도 제가 해외에서 근무를 하다 보니까 뉴욕에 있었는데, 거기는 취득세, 양도세 부분들에 대해서는 대단히 부담이 덜한 나라라는 거죠.",
  "네, 네, 그렇죠.",
  "그러니까 같이 봐야 된다는 말씀이시죠, 실장님 말씀은?",
  "네. 그러니까 우리나라에는 조세부담률이라는 게 있죠. 전체 소득에서 내가 얼마큼 세금으로 부담하는가가 있는데 최근에 보면 사실 보유세가 종합부동산세 중심으로 지금 증가를 시키고 있는 부분인데 보유세를 올린다고 하는 것은 재산세를 올리는 겁니다. 그래서 실질적으로 OECD 실효세율보다 낮은 이유가 전체 가구를 대상으로 하지 않는 특정 가구 대상의 종합부동산세를 하기 때문에 올라가는 부분이고 종합부동산세는 국세입니다. 그런 부분들이 있기 때문에 실질적으로 조세부담률을 보면 2017년 기준으로 전체적으로 20%가 됐습니다. 그러니까 과거보다 증가를 한 부분들이 있고요. 조세부담률이 급진적으로 증가하지 않으려면 보유세가 올라가는 것만큼 거래세는 조금 내려야 되는 거죠. 그런데 거래세도 지금 강화를 하고 있기 때문에 전체적으로 세부담은 증가할 수밖에 없는 그런 구조가 문제라는 부분이 있습니다.",
  "내일 아마 그래서 원포인트 본회의 열자고 아마 민주당에서.",
  "네, 민주당은 23일, 내일 본회의를 열어서 미뤄두었던 법안들 다 처리하자, 라고 하는 입장이고, 국회의장도 오전에 원내대표 회담을 소집을 해서 본회의를 추진하겠다고 한 것인데 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 쟁점으로 되고 있는 선거법이나 공수처법은 조금 미뤄두더라도 예산부수법안 22건, 아직 처리되지 못하고 있습니다. 그것하고 지난 정기국회 때 상정하려고 했던 민생법안, 이건 처리했으면 좋겠습니다.",
  "그런데 민생법안, 예산부수법안에 대해서 처리에 앞서서 한국당은 패스트트랙 등에 대한 날치기사과부터 먼저 하라고 얘기한단 말이죠. 본회의, 이번 주 초에 열릴 가능성이 있다고 보십니까?",
  "근데 그런데 그거를 불과 4,000억 정도의 예산에 대해서 사실상 합의를 못 보고, 그렇게 해서 4+1을 강행해서 마치 선거법이나 공수처법도 그렇게 강행할 수 있는 것처럼 되는 과정에서 사실은 문제가 생긴 거죠. 그래서 저는 그 문제는 민주당에서 깨끗이 사과하고 지금 봐서는 한국당 입장에서 봤을 때도 선거법, 공수처법 쉽게 안될 거라고 생각을 하거든요. 그래서 사과를 하면 제가 봤을 때는 민생국회 열릴 것 같아요.",
  "그거는 가능할 것 같고. 그러면 선거법 최대 쟁점인데 최종 합의 가능성은 어느 정도 있다고 보십니까, 진 의원님?",
  "높지 않다고 보세요?",
  "왜냐하면 그렇게 되면 자유한국당에서는 일단 비례대표 출마를 다 포기해야만 하거든요. 그렇다고 해서 자유한국당이 비례한국당, 위성정당의 선거구 운동을 할 수 있느냐, 그건 못합니다. 다른 정당의 선거운동을 못하게 돼 있거든요.",
  "동시에 할 수 없다는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 그리고 거기에 덧붙여서 비례대표 50석 의석에 준연동형이라고 해서 연동률을 50%밖에 적용을 안하잖아요. 거기에 또 30석 정도로 제한하는, 연동형을 적용할 의석수를 30%로 제한해버리거든요. 그러면 비례정당으로서의 효과도 굉장히 제한될 수밖에 없습니다. 그러니까 이런 것들이 현실화하기는 어렵다고 생각되고, 또 만약에 그거를 강행한다고 그러면 선거법에 또 하나 개정안을 추가하면 됩니다. 이를테면 지역구에 출마하는 정당은 반드시 비례대표를 출마시켜야 된다.",
  "그런데 정 의원님 설명을 들어보니까 한 달전부터 준비를 했다는 거 아니에요?",
  "아니 그러니까 자유한국당의 발상이 얼마나 후진적이냐는 말씀이에요.",
  "그런데 그만큼 연동형비례제 통과에 대비해서 한국당으로서는 나름의 자구책, 뭐 김재원 정책위의장도 그렇게 얘기를 했고요.",
  "그러니까 지금, 아까도 제가 말씀을 드렸습니다만 소위 선거제도개혁이라는 명분으로 4+1의 형태의 강행처리를 하겠다고 하니까 한국당에서 그렇게 나오는 것이고, 강행처리를 하게 되면 또 명분이 생긴다는 거예요.",
  "이렇게 할 수 있냐?",
  "왜? 정권을 반대하는 진영의 입장에서 보면 어떻든지 여권을 의석을 줄여야 된다는 것들이 지상과제가 될 수밖에 없는 거거든요. 그래서 지금 그렇게 선거법을 바꾼다고 하더라도 예를 들면 병렬형으로 받을 수 있는 몇 사람들은 비례대표 등록시키고, 나머지는 이쪽에 주십시오, 이렇게 할 수가 있어요. 그런데 그걸 선거법상 공개적으로 얘기하지 않더라도 저는 사실은 유권자들이 지금 정당들이 어떻게 행동을 하느냐에 따라서 상당히 의식적인 투표를 하는 거거든요. 그러면 그게 현실화되지 않을 가능성도 저는 있다고 보니까,",
  "그래서 저는 합의 처리를 하시라 이거예요. 합의 처리하시고, 공수처법도, 그러니까 그게 이제 사실은 홍준표 대표가 이제 묘안을 낸 거잖아요. 선거법을 합의 처리를 하고 공수처법을 일정 정도 수정을 해서 받자, 이렇게 얘기를 하는 거고. 더더군다나 선거법이라는 것을 이번에 한해서는 이렇게 적용하고 다음번에는 또 이렇게 적용하자, 이런 선거법은 있을 수가 있는 거예요.",
  "이번에 이제 최종적인 합의안은 아니니까 조금 두고 봐야 되겠습니다만 캡을 씌우는 문제에 대해서 다른 군소정당들의 반발이 너무 크기 때문에 일단 이번에 한해서 적용해보고 더 논의해서 어떻게 할 것인지를 결정하자, 하는 일종의 타협안이고 절충안이 나오는 거죠. 그런데 말씀하신 것처럼 결론은 같은 것 같습니다. 지금 자유한국당을 배제하고 무슨 4+1이 강행처리를 하겠다는 게 아니라 자유한국당한테도 협상의 문을 열어놓고 있어요. 들어와서 함께 논의하면 되는데, 거의 의견이 좁혀진 것 같은데, 이제는 더 자유한국당 입장에서도 손해 볼 것도 별로 없는 것 같은데, 들어와서 논의하면 타협점이 만들어질 것 같은데 이걸 문을 닫아버리고 있으니까 답답하다는 거죠.",
  "황교안 대표도 그렇고 그 참모들도 그렇고 지금 전략 자체를 예를 들면 진보 대 보수 구도가 좀 불리하니까 좌파 대 우파 구도로 몰고 가려고 하는 것이 아닌가, 이런 생각이 들어서 걱정스러워요",
  "오늘도 보면 오늘 오후에 역사교과서 문제 가지고 지금 이제 기자회견을 하신다는 거거든요",
  "그러면 상식적으로 누가 봐도 오늘 같은 경우에는 오히려 부동산 문제나 민생 문제를 가지고 기자회견을 하시면 훨씬 효과가 있을 텐데",
  "그래서 결국은 총선이나 대선에 이길 수 있는 큰 배를 띄우기 위해서는 사실은 물이 깊어야 되거든요",
  "이게 장자에 나오는 얘기인데 물이 깊지 않으면 큰 배를 띄울 수가 없어요",
  "그런데 자꾸만 큰 강, 큰 바다로 나갈 생각을 하지 않고 그 확실한 데 얕은 물로 자꾸만 가시는 거예요.",
  "중도층으로의 외연 확장이 필요한데?",
  "그렇죠. 저렇게 되면, 저렇게 강경한 기조를 가지고 지금 당장은 당내에서 확고한 지도력을 발휘할 수 있는지는 모르겠지만 장기적으로 봤을 때는 과연 황교안이라는 리더십을 믿고 나아갈 수 있느냐, 라는 것에 대해서 당내에서 회의논이 안 올라올 수가 없어요.",
  "그러면 진 의원님 보시기에 수도권 표심 말씀하셨거든요, 중도층도 지금 언급을 했는데 수도권에 어쨌든 진 의원님 경우에는 출마 의사를 가지고 계시니까 수도권 유권자들이 황 대표의 저런 리더십 부분들에 대해서는 어떻게 반응하고 있는지 현장에서 피부로 받아들여지는 게 있습니까? 유권자들의 반응.",
  "글쎄요, 저것이 정치로 보이지 않기 때문에, 실제로 황교안 대표가 잘한다, 못한다, 이런 얘기가 들리지는 않습니다만 진절머리를 내는 것은 사실입니다",
  "우리 정태근 의원님 적절하게 지적하셨듯이 저것이 선거 전략인지, 뭐 이런 것들을 떠나서 저건 정치가 아니고 완전 투쟁입니다",
  "저것은 그야말로 사회운동가나 사회투쟁가가 할 수 있는 일이지, 정치인이 할 수 있는 일이 아니잖아요",
  "국회의 자기 지지자들을 싹 다 몰아 넣어가지고 국회를 점거하자고 하고, 그 가운데서 발생한 불법과 폭력사태에 대해서 사과하고 또 자제해줄 것을 촉구하기는커녕 우리가 이겼다, 승리했다고 얘기하고, 이것은, 저것을 정치인의 자세라고 볼 수 있는 것인지",
  "완전히 극우 정치인, 또는 극우 선동가의 모습 외에는 다른 거를 볼 수 없기 때문에 저거를 가지고 어떻게 국민에게 지지를 호소하겠다고 하는 것인지 납득할 수가 없습니다.",
  "일요진단 라이브 먼저 앞뒤로 지금 꽉 막혀 있는 정국얘기부터 시작하겠습니다. 오늘은 더불어민주당 강병원, 자유한국당 성일종 의원과 함께하겠습니다. 휴일인데 나와 주셨네요. 고맙습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 금요일에, 그제였죠. 국회 본회의가 무산됐는데 본회의 무산 직후에 나왔던 이인영 민주당 원내대표, 그리고 심재철 자유한국당 원내대표발언부터 듣고 가시겠습니다. 먼저 강 의원님, 본회의 무산이 그제 금요일이었으니까 본회의 무산의 책임을 지금 이 시점에 와가지고 두 의원한테 누구한테 있느냐, 여쭤보는 것도 지금 의미가 별로 없을 것 같고. 일단 본회의 무산 직후에 문희상 의장이 여야 원내대표한테 주말 사이에 마라톤협상을 통해서 합의안을 도출하라, 라고 얘기를 했지 않습니까?",
  "지금 여야 간에 한국당, 민주당, 현역 의원들 간에 지금 팽팽한 입장 차이를 확인하실 수 있으시겠습니다만 최대 쟁점 역시 선거법 개정안이지 않겠습니까? 그런데 지금 중대 변수가 하나 발생한 게요, 내일 민주당 계획으로는 선거법 개정안을 한국당과의 합의가 안될 경우에 곧바로 국회의장의 본회의 상정을 추진한다는 거고 아마 주 중에 다시 임시국회를 열어서 이거를 지금 통과시킨다는 계획인 것 같은데, 이와 관련해서 중대 변수가 발생한 게 4+1 여야 협의체, 그러니까 민주당, 바른미래당, 정의당, 대안신당, 민주평화당 사이에서 선거법 합의안이 아직 도출이 안된 상태입니다",
  "지금 현재 논의되고 있는 선거법 개정안에 대해서 잠깐 저희가 준비된 그래픽 화면을 보고 설명해 드릴까 하는데요",
  "지금 4+1 협의체에서 논의하고 있는 부분들인데, 지역구 250, 비례 50이고요",
  "연동률을 50%로 한다는 건데, 그 밑에 부분 잘 보셔야 할 것 같아요",
  "50명의 비례대표 가운데 30석은 연동형비례제로 가고 나머지 20석은 기존의 비례대표로 선출하자는 건데요",
  "이 방안을 지금 정의당, 민주평화당이 못받겠다는 것 때문에 오늘 이 부분에 대한 이견 접근이 이루어질지가 현재로써는 관심 사안이고요",
  "어제 심상정 정의당 대표 발언이 있었는데 잠시 먼저 듣고 난 다음에 두 분 얘기 다시 들어보시겠습니다",
  "일반 시청자 분들은 연동형비례대표제, 솔직히 잘 이해를 못하거든요",
  "근데 지금 방금 정의당 심상정 대표 캡을 씌운다, 얘기했고 저희가 그래픽에서 방금 연동형비례제 30, 20으로 나눈다는 얘기들이 있는데 알기 쉽게 민주당 입장을 설명을 해주시죠.",
  "실제로 보면 지난 20대 총선에서 지역구 의원의 평균 득표율이 50%가 안됐더라고요. 나머지 50 이상이 다 사표가 됐다는 거 아니겠습니까? 그 말씀하시는 거잖아요.",
  "그러면 이 기회에 대해서 참여를 해서 그 기회에 참여해서 떨어진 거잖아요. 떨어진 거는 뭐라고 할 거예요? 기회는 균등하게 다 지금 누구나 참여할 수 있습니다, 소수당들이. 참여해놓고 떨어지니까 정당 투표가 우리가 적게 나왔어도 30%나 40%를 달라는 거 아닙니까? 이거를 국민이 용납할 수 있겠습니까?",
  "잠깐만요. 그러면 국민들께서 민주당이나 한국당에 투표해서 60~70%를 차지하고 있는데 이 60~70%를 줬었던 정당 투표에 대해서는 어떻게, 이 죽는 사표에 대해서는 어떻게 그러면 말씀하실 겁니까? 논리적으로 문제가 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 이제 어쨌든,",
  "책임 없는 야당에 티끌 하나씩 잡아 황교안 대표를 공격할 게 아니고요. 이 정권이 협상 테이블로 끌어올리려면 진정성을 보이십시오. 4+1 같은 거, 회의 같은 거 만들지 마시고 끊임없는 협상을 통해서 하려고 하는노력부터 국민들한테 보이시고,",
  "네, 그렇습니다. 그리고 협상 테이블에 올라왔는데도 불구하고 기록 하나 남기지 않고 예산안에 대해서 보여주지 않았습니까? 이거에 대한 책임이 여당이 지금 현재 야당의 조그만 걸 가지고 트집 잡아서 공격하는 것은 참으로 어이가 없는 일입니다. 그리고,",
  "당내 분위기라고 하는 것이 이 정권의 실정, 지금 모든 데가 다 무너지고 있잖아요.",
  "협상도 해야 된다는 얘기가 있습니까?",
  "물론 협상파도 있습니다. 당이라고 하는 것은 협상파, 강경파, 늘 상존하지요. 이 정권이 지금경제에서부터 외교 안보, 국방, 모든 것 다 무너지고 있고 이런 대형 게이트가 있어가지고 다 덮으려고 그러고, 이 조사하고 있는 검찰을 압박하면서 추미애 장관 같은 사람을, 정치인을 내려 보내지를 않나, 대표가 나서 가지고 검찰을 그냥 두지 않겠다고 겁박을 하지를 않나, 이런 상황에서 야당이 협상할 수 있겠습니까?",
  "제가 말씀을 드리면요.",
  "여러분 타다라고 많이 들어보셨죠? 승차공유서비스인데 최근에 타다 금지법이라고 불리는 여객자동차 운수사업법, 여객운수법 개정안 때문에 지금 논란이 뜨겁습니다. 오늘 저희가 이 문제를 한 번 깊이 있게 짚어보겠습니다. 무소속 김경진 의원, 위정현 중앙대 교수 자리에 함께 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "불법이니까 안되는 거죠.",
  "네. 그러니까 현행 여객자동차 운수사업법을 보면 렌터카는 자동차 임대차 아닙니까? 빌려주고 빌리는 거고. 그 다음에 여객자동차 운수사업은 택시나 버스처럼 차들이 도로 위를 달리다가 손님을 태우고 일정 거리를 이동시켜준 다음에 거기에 합당한 요금을 받는 거거든요. 그런데 우리가 보통 렌터카를 빌리러 가면 렌터카 차고지에 가서 빌리고 그 다음에 보험 어느 정도 넣을 것이냐, 이런 것들 꼼꼼하게 살펴보고.",
  "저거는 렌터카인데?",
  "네. 그래서 빌리는 사람 자기가 운전을 하고 다니는 거거든요, 보면. 그런데 이 타다는 법적으로는 렌터카예요.",
  "렌터카인데 이게 택시처럼 서울 시내나 경기도 여기저기를 돌아다니다가 앱으로 승객을 받아요. 그래가지고 어디까지 이동시켜주고 일정한 자신들의 요금 체계에 따라서 돈을 받아요. 그러니까 실제 택시하고 똑같은데 법적으로는 렌터카를 받아놓고 택시 영업을 하는 거예요. 그러면 택시 같은 경우는 여러 가지 규제들이 있습니다. 많은 사람들을 태우니까. 그래서 택시 운전사 자격도 전과도 없어야 되고 무사고도 5년 있어야 되고 건강검진도 해야 되고 이런 것들. 그 다음에 보험도 들어 있어야 되고 그런데 이런 규제를 타다는 다 안받는 거예요.",
  "대상이 아니기 때문에?",
  "네. 요금도 우리는 택시가 아니니까 요금 규제받을 거 없고 렌터카처럼 자율적으로 손님하고 알아서 협의해서 한다.",
  "그래서 타다의 영업 범위를 확실하게 규정을 한다?",
  "협의해서 이제, 네. 그래서 이제 타다처럼 렌터카가 택시 영업을 하는 것은 불법이다, 라고 보고 검찰이 최근에 기소를 한 거죠.",
  "알겠습니다. 위 교수님, 그러면 이게 국민 청원까지 나왔단 말이에요. 타다를 타게 해 달라, 라는 건데 지금 방금 보여드린 여객운수법 개정안이 왜 문제인디 설명을 해주십시오.",
  "현재 타다를 이용한 누적 이용객 수가 한 150만 명 정도됩니다. 150만 명의 국민들이, 그리고 특히 젊은 층을 중심으로 해서 타다에 대해서 열광적으로 지지를 하고 있는 거죠.",
  "평가는 좋은 것 같아요.",
  "네. 규제 명령까지 발동을 한 이런 상태들이라는 게 하나가 있고. 두 번째 아까 위정현 교수님께서 타다가 공식적으로 국토부로부터 허가를 받았다, 협의를 했다, 이런 내용인데. 지금 법정에서 그게 거짓이라고 하는 것이 밝혀지고 있는 겁니다.",
  "2018년도 8월 달에 지금 국토부 홈페이지에 가 보면 많은 정부의 보도자료들이라든지 공문들이 각 기관들 홈페이지에 올라가 있지 않습니까? 타다하고 지극히 유사한 차차라고 하는 회사에서 타다하고 비슷한, 아주 95% 싱크로된 형태의 이런 사업을 하겠다고 국토부에 공식적으로 서면으로 질문을 했습니다. 그랬더니 질문을 했을 때 국토부에서 이거 불법의 소지가 많다. 이건 렌터카가 불법 택시영업을 하는 거니까 하지 마라, 위법이다, 라고 그게 올라가 있는 게 하나 있고. 두 번째 지난번 재판부에서 뭐라고 그랬냐면 타다 니들 국토부에서 허가를, 승인을 받았다고 얘기를 하는데 그러면 공문을 제시해보든지, 받았다고 하는. 아니면 언제 어디서 어느 국토부공무원으로부터 허가를 받았는지 명확하게 성명을 해봐라, 라고 요구를 했는데 아직까지 타다는 성명을 못 하고 있습니다.",
  "그래서 심지어는 재판부에서 자, 그러면 니들이 하도 그렇게 주장을 하니까 국토부 공무원 한 번 재판정으로 불러서 물어보자, 이렇게까지 얘기를 하고 있는.",
  "그런 상황인가요? 그러면 타다를 둘러싼 논란, 논점 가운데, 주요 포인트 가운데 하나가요. 지금 위 교수님 말씀하셨던 부분을 한 번 김 의원님한테 질문을 드릴 건데. 이게 현재 논의되는 구조가 택시 산업 보호 쪽에 아마 초점이 맞춰져 있는 게 이게 아마 문제가 아니냐.",
  "이게 이를테면 공유경제랄지 4차 산업이나 이런 부분들에 대한 혁신에 대한 고민에 대한 논의는 대단히 소홀한 게 아니냐, 라는 게 있거든요.",
  "소홀한 게 아니라 없는 거죠",
  "그러니까 우리가 택시를 넘어서서 정말 4차 산업이나 공유경제를 어떻게 할 것인가, 라는 그런 논의, 만약 그런 진지한 생각이 있었으면 뉴욕 주가 지금 하고 있는 게 이런 어떤 공유차량, 타다뿐만 아니라 우버 등을 하나의 별도의 카테고리로 묶어서, TNC라는 면허제도를 가지고 있습니다",
  "그거는 이제 별도의 카테고리로 묶어서 공유차량 업체를 관리하는 건데 거기 보면 어떻게 하고 있냐면 예를 들면 아까 의원님 말씀하신 것처럼 드라이버에 자격 조건을 줍니다",
  "그러니까 예를 들어서 최소 21세, 3년 운전 경력, 범죄 기록을 체크해야 되고 사고 기록 없어야 되고, 이런 것들을 해서 별도로 이러한 문제가 발생하지 않도록 관리를 합니다",
  "그래서 이런 우리가 만약에 미래 대안을 가지고 생각한다면 25만 대 또는 27만 대의 택시의 총량제, 또는 택시 산업을 보호하기 위한 조치가 아니고 정말 문제가 된다면 새로운 카테고리에 우리가 이런 공유차량 업체들을 집어넣을 수도 있다는 겁니다",
  "그런데 그렇지 않고 이런 고려를 현재 지금 법안들에서는 전혀 하고 있지 않는 거죠",
  "오직 택시 업계의 눈치를 보면서 선거가 특히 다가오니까 그렇습니다만.",
  "아니, 그게 플랫폼 운송사업자 지위를 만들어준 게 그 총량 상관없이 하겠다는 거거든요. 조금 여유를 열어주겠다는 겁니다. 그리고,",
  "실링을 두겠다는 거 자체가 우리 위 교수님은 말씀은 말이 안된다는 얘기인 것 같아요.",
  "그거는 이제 시행령에서 정해서 할 문제고. 결국은 이게 타다라고 하는 것이 시민들 이용하는 승객들 입장에서 보면 편하고 쾌적한 측면들 하는 건데.",
  "국회의원이나 교통정책을 담당하는 부서 입장에서 보면 여러 가지 대중교통 정책을 정할 때 승객편의만이 유일한 의사결정 요인은 아니라는 겁니다.",
  "관련해서 제가 위 교수님한테 여쭤보고 싶은 것 가운데 하나가 이거 제가 이 토론을 준비를 하면서 자료를 좀 검색한 것 가운데 하나가 제가 주목해서 봤던 게 직전 금융위원장, 최종구 위원장이 이런 얘기를 했어요",
  "타다의 경우에는 나는 달려가는데 왜 못 따라오느냐",
  "타다는 좀 이기적이다, 라는 얘기를 했단 말이죠, 최종구 전 금융위원장이",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 물론 미래경제, 공유경제 이런 부분들에 대한 이를테면 고민도 중요하기는 한데 기존 산업 종사자들이 겪고 있는, 겪을지도 모르는 이런 피해나 이런 부분들에 대한 세심한 배려도 필요하지 않냐는 거고요.",
  "타다가 배려했다고 저는 알고 있는데요.",
  "그게 뭐냐 하면 타다 프리미엄, 타다 프리미엄이 결국은 택시 기사들을 고용해가지고 택시 면허를 가지고 하겠다는 게 타다 프리미엄이였거든요. 그런데 택시 업계가 그 14명의 가입자들, 개인택시 운전자들, 가입자들을 전부 조합에서 제명했습니다. 이건 대화할 의사가 없다는 거죠. 그리고 또 하나 최종구 위원장 이야기를 보면 저는 그런 의사가 정말 과거에 정책을 집행했던 분의 입에서 나올 수 있는 얘기인가에 대해서 정말 심각하게 실망스러운 이야기인데요. 예를 들면 이런 겁니다.",
  "그러니까 한마디로 우리는 뛰어가니까 알아서 따라오라, 이런 거에 대한 불편함인데.",
  "아니죠. 뛰어가니까 모두 같이 갑시다, 라고 이야기를 하는 거죠. 예를 들면 이런 겁니다. 현재 카카오 모빌리티의 시가총액, 그러니까 기업 가치가 한 1조 5,000억 됩니다.",
  "그게 타다 이재웅 대표가 국민을 상대로 속이는 거죠. 대국민 사기극을 벌이고 있는 건데요. 생각해보세요. 타다가 렌터카를 가지고 택시처럼 돌아다니다가 앱으로 사람 태워가지고 이동시켜주고 돈받는 거 아닙니까? 택시하고 무슨 차이가 있습니까?",
  "이건 혁신이 아니다?",
  "그냥, 그냥 여객운송사업이고요. 택시의 변종에 불과한 거고 렌터카를 가지고 불법 택시영업을 하는 것에 불과하다. 그래서 신산업이나 미래산업이 근본적으로 될 수가 없다. 차라리 자율주행이라든지 이런 거를 한다면 그거는 신산업이겠죠, 그게 하나고. 두 번째는 이게 사업의 핵심 내용이 사실은 굉장히 건전해야 되는데 우버 같은 경우 전 세계에 있는 택시라든지 교통의 여러 가지 문제점을 일으키면서 최근에 우버가 원래 주식 공모를 할 때 주당 45달러에 주식 공모를 하려고 했어요. 최근에 우버 주식이 27달러까지 떨어졌습니다.",
  "네. 그리고 우버 같은 경우 6분기 연속해서 적자가 났는데 매 분기마다 적자가 난 게 적게는 10억 달러, 많게는 50억 달러, 그러니까 연간 평균 적자가 지금 100억 달러 이상 적자가 나고 있습니다. 100억 달러로 가면 12조 이상의 적자가 나고 있는 거죠.",
  "신산업이라는 게 원래 초기 투자나 적자 부분들은,",
  "초기치고는 우버가 벌써 몇 년 됐습니다. 7~8년 이상됐고. 그래서 전 세계이나 증권 분석가들이 우버 산업이 지속가능한 산업이 아니다, 라고 사실은 증권계나,",
  "이건 미래산업이 아니다?",
  "미래산업이 아니라고 보고 있고. 그래서 여기에 대한 실물이 별로 좋지 않은 거고요. 생각해보세요. 우리나라 가령 건강보험 체계 같은 게 미국에서 살다 온 분들은 대한민국처럼 건강보험 체계가 잘 돼 있는 나라, 총체적인 관점에서 없다고 지금 보고 있지 않습니까, 보면. 그러니까 한국의 여객운송 제도가 조금은 서비스 측면에서 부족할지는 모르겠지만 그 모든 것을 종합해볼 때 세계 최고의 제도라고 봐주시면 됩니다.",
  "알겠습니다. 두 분께 마지막으로 짧게 하나씩 질문 드릴게요. 타다의 고용창출 효과 부분들에 대해서 타다 측에서는 지금 드라이버 10,000명의 일자리가 날아가고 타다 직원들도 몇백 명의 일자리가 날아간다고 얘기를 하고 또 한편으로는 승차공유서비스가 4차 산업 가운데 거의 유일하게 고용창출 효과가 있다는 이런 얘기들도 있단 말이죠. 먼저 위 교수님, 이 부분들에 대해서.",
  "그러니까 향후에 타다가 만약에 10,000대를 갈 수 있었으면 정말 10,000명 이상의 고용창출이 아마 생겼을 건데.",
  "10,000대면 10,000명 더되잖아요. 운전도 해야 되니까.",
  "그 다음에 차량 정비 등등 해서 훨씬 더 많은 파급효과가 있었을 거고요",
  "그리고 이제 그런 것뿐만 아니라 현재 타다가 2가지의 어떤 고용에 있어서의 형태를 가지고 있는데 하나가 파견과 시급제, 2가지가 있는데 아이러니하게 정부 정책에서 정말 아이러니한 것들이 정부가 파견업이 합법이니, 불법이니 하면서 파견업에 4대보험이 다 보장이 되는 이럽니다",
  "이걸 줄일 수밖에 없는 상황에 몰고 간다는 거죠",
  "그러니까 지금 대한민국이 또 하나 우리가 이건 타다뿐만 아니고 정말 근본적으로 공유차량에 대해서 고민을 해야 되는 게 뭐냐 하면 택시 업계에서 그동안 쭉 했던 거를 보면 예를 들어서 함께 버스를 심야에 탄다는 콜버스를 막았고요, 못하게",
  "그 다음에 올해 상반기 그동안에 보면 카카오 카풀을 막았습니다",
  "즉 이번에 타다 이슈만 됐으면 우리는 여기에 대해서 택시 업계의 진지한 어떤 의견을 경청을 했을 겁니다",
  "그런데 공유라는 색깔만 들어가면 지금까지 전부 막았습니다",
  "그리고 심지어 극단적인 선택을 하는 불행한 사건이 있었고요",
  "그리고 심지어 타다 프리미엄이 나왔을 때 그 사람들을 제외하기도 했었고요",
  "그런 점에서 우리 대한민국이 현재 정말 미래를 가는 건가, 과거로 퇴행하는 건가 하는 심각한 고민을 하게 됩니다.",
  "그런데 어제, 그제 두 당 간에 협상이 있었다는 얘기는 거의 들리지가 않네요.",
  "그래서 필리버스터를 추가로 신청을 한 거다?",
  "그래서 여기에서부터 3당 합의의 합의를 깼다고 그러는데 깬 거는 여당입니다. 합의를 했으면 4+1에서 예산했던 것을 내놓고 지금 우리 당과 바른당의 지상욱 간사가 들어갔으니까 이거를 볼 수 있도록 해야 되는 거 아닙니까? 그런데 이런 거조차도 국민들한테 보여주지는 않은 거는 상당히 문제가 있다고 보여지고요.",
  "그러면 저희가 필리버스터하지요. 저희는 모든 방법을 다 동원해서 할 겁니다.",
  "그러면 일단 내일 임시국회 회기 결정 안건에 대한 필리버스터 신청을 의장이 받지 않고 곧바로 선거법 개정안을 국회 본회의에 상정을 한다는 일단 일정으로 지금 민주당은 추진하고 있는 거죠?",
  "그런 의미에서요, 다음 임시회가 열리면, 제가 말할 기회니까요. 다음 임시회가 열리면 저는 먼저 제일 우리 국민들을 위해서 해야 될 것은 예산 부수 법안을 마무리하는 겁니다. 그리고 지금 한국당이 수많은 필리버스터 걸어 놨던 안건들에 대해서 풀어주시고 민생 법안을 하자는 겁니다. 민생 법안을 먼저 하고 한국당이 그토록 막고자 하는 선거법, 공수처법, 이거 필리버스터 마음껏 하시라 이겁니다. 그렇게 해서 여야가 선거법과 공수처법에 대해서 필리버스터 하는 거는 맞지만 그 이후에 예산과 민생 법안을 통과시키는 게 맞다고 생각하고요. 아까 자꾸 4+1이 법적으로 의미 없는 단체라고 얘기를 하시는데 국회법 95조를 보면 예산안 수정안의 작성 권한은 교섭단체가 아니라 의원 50인 이상의 서명을 하게 돼 있는 겁니다.",
  "충분히 설득력이 있는 얘기입니다만 원래 예산안과 예산 부수 법안의 통과는 여야 합의로 통과되는 게 일반적이지 않았습니까?",
  "그렇기 때문에 2000년 이후에 예산안이 꼭 먼저 돼야 되고, 예산 부수 법안이 먼저 되고 예산안이 통과돼야 된다는 원칙은 없어졌습니다. 그렇기 때문에 한나라당 시절이었나요? 정의화 국회부의장 시절에 2009년에 예산안을 먼저 통과시키고 예산 부수 법안을 후에 통과시켰고요. 2010년 예산안도 마찬가지입니다. 이미 한국당의 진선에서 이미 이런 것들을 해놓고,",
  "전에 그랬다는 말씀이시고요.",
  "이제 와가지고 이런 경우가 없었다고 말씀하시는 거는 옳지 옳다고 생각합니다.",
  "지금 여야 간에 한국당, 민주당, 현역 의원들 간에 지금 팽팽한 입장 차이를 확인하실 수 있으시겠습니다만 최대 쟁점 역시 선거법 개정안이지않겠습니까? 그런데 지금 중대 변수가 하나 발생한 게요, 내일 민주당 계획으로는 선거법 개정안을 한국당과의 합의가 안될 경우에 곧바로 국회의장의 본회의 상정을 추진한다는 거고 아마 주 중에 다시 임시국회를 열어서 이거를 지금 통과시킨다는 계획인 것 같은데, 이와 관련해서 중대 변수가 발생한 게 4+1 여야 협의체, 그러니까 민주당, 바른미래당, 정의당, 대안신당, 민주평화당 사이에서 선거법 합의안이 아직 도출이 안된 상태입니다",
  "지금 현재 논의되고 있는 선거법 개정안에 대해서 잠깐 저희가 준비된 그래픽 화면을 보고 설명을 드릴까 하는데요",
  "이 방안을 지금 정의당, 민주평화당이 못받겠다, 라는 것 때문에 오늘 이 부분에 대한 이견 접근이 이루어질지가 현재로서는 관심 사안이고요",
  "근데 지금 방금 정의당 심상정 대표 캡을 씌운다, 얘기를 했고 저희가 그래픽에서 방금 연동형비례제 30, 20으로 나눈다는 얘기들이 있는데 알기 쉽게 민주당 입장을 설명을 해주시죠.",
  "어떻게 평가하십니까?",
  "그러면 하나만 더 여쭤보겠습니다.",
  "제가 잠깐만 좀 더 한 말씀만 더 드리겠습니다. 야당이 나가지 않도록 하십시오. 이런 3대 게이트, 대통령이 나서서 정말로 문제 있으면 제대로 수사하라고 검찰에 요구하십시오. 그리고 검찰이 잘못하면 청와대가 여당이 나서서 특검이라고 하겠다고 국민한테 약속하십시오. 그러면 안 나갑니다. 왜 자기들이 약속할 거, 국민들한테 할 거는 아니하고 야당이 이런 거는 덮으려고 하는 청와대에 대해서 여당에 대해서 나가서 국민이 알 권리에 대해서 투쟁하고 있는 것을 왜 비난하십니까? 여당 똑바로 하십시오.",
  "하나만 더 여쭤보겠습니다. 성 의원님, 그러면 저런 강경 투쟁이라는 이런 부분들이 지지층을 또 결집시키고 나름의 국회 협상력도 제고시키는 효과도 있기는 합니다만 당내에서 이렇게 강경 노선으로만 일관하는 부분들에 대해서 나름의 신중론도 꽤 있다고 들었는데 당내 분위기 어때요? 짧게 마지막으로 얘기해주십시오.",
  "협상도 해야 된다, 라는 얘기가 있습니까?",
  "물론 협상파도 있습니다. 당이라고 하는 것은 협상파, 강경파, 늘 상존하지요. 이 정권이 지금경제에서부터 외교 안보, 국방, 모든 것 다 무너지고 있고 이런 대형 게이트가 있어가지고 다 덮으려고 그러고, 이 조사하고 있는 검찰을 압박을 하면서 추미애 장관 같은 사람을, 정치인을 내려 보내지를 않나, 대표가 나서 가지고 검찰을 그냥 두지 않겠다고 겁박을 하지를 않나, 이런 상황에서 야당이 협상을 할 수 있겠습니까?",
  "마지막으로 질문 드리고 싶은 게 지금 선거법 개정안 부분들이 성일종 의원님 설명하신 것처럼 이게 4+1 협의체의 단일안을 통해서 한국당 빼고 통과시키는 데 대한 민주당의 나름의 부담도 있을 것 같아요. 마지막까지 한국당하고 협상하실 계획인 거죠, 민주당에서는?",
  "그렇습니다. 저희는 그래서 통과된 결과의 선거법이 보면 한국당이 반대할 하등의 이유가 없을 정도의, 그러면서도 뭔가 비례성과 대표성이 좀 더 강화된 수준의 안을 통과시키려고 하는 겁니다. 저는 그렇기 때문에 협상을 하지 않은 한국당이 결국은 이 모든 책임을 저는 지게 될 거라고 생각을 하고요. 지금 협상을 얘기를 하셨는데 지금 제가 봐서는 한국당의 가장 큰 문제는 황교안 독재입니다, 독재. 이 당 분위기에서 어떻게 누가 협상의 협 자를 꺼내겠습니까? 바로 공천이 걸려있는데요. 저는 그리고 아까 뭐 청와대 하명 수사, 선거 개입을 얘기를 하시는데 청와대 하명 수사라는 게 말이 안되는 게요.",
  "2017년 말에는 그 건설 업자가 청와대에도 진정을 하고 검찰에도 진정을해서 청와대는 한 달 후에 경찰로 그 한 달 후에 내려갔습니다. 검찰도 내사를 했는데 무혐의 처분을 했습니다. 그때 경찰이 수사할 때 지휘권을 행사했던 것은 검찰이었고 영장도 발부해주지 않았습니까?",
  "정리해주세요. 얘기가 다른 쪽으로 나가고 있네요.",
  "그때는 비리를 수사한 것이었고 지금은 하명 수사고 선거 개입입니까? 저는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "막판 짧게 반론 하나. 20초 드리겠습니다.",
  "야당한테 독재한다, 라고 하는 이야기 참, 처음 들었습니다. 처음 듣습니다.",
  "당내에서요, 당내에서 독재하신다고요.",
  "강 의원님, 처음 듣습니다. 지금 하명 수사 국민이 알고 있습니다. 민정팀이 친인척 관리하지 무슨 선거 관계합니까? 고래고기 조사하는데 고래가 친인척입니까?",
  "전혀 옳지 않습니다.",
  "여기서 정리할게요.",
  "여당 정말 정신 차리시고, 이거 정확하게 국민들한테 알릴 수 있도록, 야당이, 야당, 야당,",
  "제가 말씀을 드렸잖아요. 그 경찰의 수사를 수사 지휘권을 행사했던 것은 검찰이었습니다. 이제 와가지고 검찰이 이거를 다시 꺼내는 것은 한국당과 검찰의 저는 검은 거래, 부당 거래라고 생각합니다.",
  "잠시만요. 잠시만요. 정리하겠습니다.",
  "차량과 운전자 호출 서비스인 타다는 승차공유서비스로 4차혁신산업을 만들었다는 의견과 반대로 정당한 자격 없이 택시 업계에 뛰어들어 공정경쟁을 해치는 불법서비스라는 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "이에 대해서 물어본 결과 타다가 혁신서비스라는 응답이 59%, 불법서비스라는 응답은 17%, 모르겠다 23%로 조사됐습니다",
  "지난 5일 국회 국토교통위원회를 통과한 여객자동차 운수사업법 개정안은 11인승 승합차의 기사 알선이 허용되는 경우를 관광 목적, 대여 장소를 공항이나 항만으로 명시했습니다",
  "타다 측은 이 법안이 본회의를 통과하면 서비스 중단이 불가피하다는 입장인 반면 정부는 택시 업계와 모빌리티 기업의 상생안이 될 거라는 입장입니다",
  "개정안에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 찬성과 반대 의견이 똑같이 36%로 나왔습니다",
  "지난 10일 국회에서 자유한국당을 제외한 여야 4+1 협의체가 협의한 512조 규모의 내년도 예산안이 통과됐습니다",
  "이에 대해 물어본 결과 4+1 협의체만으로 예산안을 통과시킨 것은 불가피한 선택이라는 답변이 52%, 4+1 협의체만으로 통과시켜서는 안됐다는 답변이 35%였습니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 4+1 협의체에서 선거법 개정안과 공수처법을 처리하는 것에 대해 어떻게 생각하는지 물어본 결과 찬성이 52%, 반대가 34%로 집계됐습니다.",
  "전국적 상황 같은 경우에는 맞을 수 있겠지만 특히 이번 정부는 강남과 서울 아파트에 대해서 굉장히 주목을 했습니다",
  "그런데 거기에 비해서는 상당히 문제가 있다",
  "지금까지 다주택자 규제, 보유세 강화, 그 다음에 양도세 강화, 그리고 분양가 상한제까지 왔는데 그때마다 시장은 거의 반대로 움직였거든요",
  "그렇기 때문에 지금 한 정책이 맞느냐에 대한 제고가 좀 필요하고, 지금 이제 경제가 좋지 않아서 거시적으로 보게 되면 이렇게 푸는 정책적, 완화 정책을 많이 하는 편인데 이 부분에서는 거의 반대로 가고 있기 때문에 결국 정부에서 일자리를 늘리거나 경제 활성화를 위한 대책 자체가 약발이 먹히겠냐",
  "정부 내부의 일관성 문제도 도출, 노정된 게 아니냐, 그렇게 보여집니다.",
  "지금 시장 상황을 말씀하셨는데 그러면 시장 상황을 데이터로 저희들이 정리를 해서 준비해서 보여드릴까 하는데요",
  "그래픽 띄워주시겠어요? 서울 아파트의 매매가 변동률인데, 한국감정원이 발표한 거를 저희들이 정리를 해봤습니다",
  "23주 연속 상승이다, 심 교수님 방금 폭등 상태는 아니라고 얘기는 하는데요",
  "소장님, 지금 23주 연속 상승이라고 얘기를 하는데 0.1%, 뭐 0.13%, 이렇게 돼 있지 않습니까? 그런데 피부에 와 닿는 상승 폭은 저거보다 훨씬 큰 거 아닌가요? 일부 지역 같은 경우에는 그동안에 몇억이 올랐다고 얘기를 하는데.",
  "그런데 이게 정부 대책이 이렇게까지 엇박자가 나지는 않는데, 보통. 그런데 이제 지금 제가 추정할 수 있는 거는 유동성의 힘이 너무 큰 게 아니냐.",
  "돈이 갈 데가 없다?",
  "그리고 또 하나는 정부에서 규제책을 마련하고 있는데 그 규제책이 다주택자들이 똘똘한 한 채로 몰리게 한다든가, 그런 식으로 하니까 특정 지역에 쏠림 현상이 강하다. 그리고 지금 오른 거를 따지면 올해 현 상승률을 보게 되면 강남 아파트조차도 2% 미만인 것 같습니다. 강남이 지금 한 40년 가까이 평균 상승률을 보게 되면 거의 한 5% 정도거든요, 연 평균 상승률이. 거기에 훨씬 못 미치는, 이미 조정이 좀 들어간 게 아니냐, 라고 보여지는데.",
  "심 교수님 어떻게 보세요?",
  "분양가 상한제는 경제학 교과서에 널리 나와 있습니다. 거의 모든 것의 가격 상한제의 효과는 공급 위축으로 인해 가지고 가격을 더 올린다. 그리고 지금 우리나라에 나와 있는 논문들도 보게 되면 대부분이 분양가 상한제의 가격 안정 효과는 좀 약하다. 거의 없거나 미약하다.",
  "그런데 노무현 정부 때는 분양가 상한제 실시해서 가격 안정 효과를 꽤 봤다는 거 아니에요?",
  "거시경제를 통제하고 나서 보게 되면, 그게 이제 계량경제학에서 기술적으로 통제를 해야 됩니다. 그걸 하고 나서의 결과를 보면 10편 중에 8~9편은 효과가 없다고 나오고 1~2편이 미약한 효과가 있다고 나오고 있습니다. 그리고 이제 그게 장기적으로 되면 가격이 더 왜곡돼서 올라간다는 게 대부분의 연구고요. 그리고 한 번 좀 되짚어봐야 될 게 로또 분양이라는 게 왜 나오고 있냐. 분양가 상한제가 주변 가격을 안정시키는 효과가 있으면 로또 분양이 없어야 되거든요. 정부가 국민들을 자꾸 로또로 더 몰아가고 있다. 거의 투기판으로 만드는 거예요, 정부에서. 그리고 또 하나는 마지막으로 생각하셔야 될 거는 선진국에서는 왜 이런 거를 하나도 하지 않을까? 분양가 상한제 비슷한 제도를 하는 나라가 거의 없습니다.",
  "네. 1~2개라도 들어주시면 제가 그 사례라도 보고 스터디를 할 텐데 2차 대전 이후에 몇 군데에서 비슷한 가격 상한제를 해봤는데 그 이후에 가격이 더 폭등하게 되고, 공급 위축으로 인해 가지고. 서민 생활이 더 힘들어졌거든요. 그리고 나서 대부분이 하지를 않고 있습니다.",
  "공급 위축 때문에 로또 분양을 더 초래할 수 있다는 거에 대한 반론?",
  "저는 분양가 상한제가 우리 역사적으로 봤을 때 그렇지 않다고 생각합니다. 아까 뭐 10편 중의 논문의 효과, 이렇게 말씀하셨는데요. 굉장히 다수가 분양가 상한제가 효과가 없다고 얘기하셨는데 우리가 분양가 상한제라는 걸 하루이틀 실시한 제도가 아니거든요. 1977년에 민간택지에 분양가가 실시되었고, 그 다음에 이게 81년도에 없앴다가 83년도에 너무 분양가가 오르니까 다시 도입하고, 사실은 분양가 상한제가 없었던 기간이 굉장히 적었었거든요. 우리나라는 대부분의 분양가 상한제를 가지고 있었는데 역사적인 경험으로는 분양가 상한제를 없애면 폭등했죠. 그게 김대중 정부 때도 분양가 상한제를 없애니까 그게 분양가가 폭등하고 그러니까 그때 500만원에서 1,500만원으로 상승하거든요.",
  "시차가 있는 겁니까? 심 교수님 말씀은 그러니까 하면 공급 위축이라는 건데.",
  "그러니까 이제 현상은 같은데,",
  "거시경제의 효과를 제어를 안하고 얘기를 하면 저렇게 얘기할 수 있고요.",
  "아, 그렇게 말씀한다?",
  "현상은 같은 거죠. 그러니까 김대중 정부 때 분양가 상한제를 푸니까 노무현 정부 때 다시 분양가 상한제를 도입하고, 2007년 이후에는, 2013년까지 계속 안정되었거든요. 그런데 그러면 결국 지금 집값 폭등이 언제 시작됐느냐. 2014년에 분양가 상한제를 실질적으로 폐지하죠, 박근혜 정부에서. 그 이후로 지금 이런 서울과 강남의 폭등 상태. 그러니까 분양가 상한제라는 건 4,000만원 정도다, 우리나라 강남의 아파트도 분양가가. 이 정도의 룰이었던 건데 그걸 깨면서 이러한 현상이,",
  "하여간 진단은 다를 수 있다고, 분석도 다를 수 있다고 보고요. 그러면 이 시점에 분양가 상한제 말고 부동산 대책이라는 게 보면 세제 정책도 필요하고 또 기획재정부의 정책도 또 필요하고요. 또 더불어서 지방자치단체도, 이를테면 종합적인 종합 대책이 필요하다, 라는 거 아니겠어요? 그러면 지금 우리가 논란을 벌이고 있는 분양가 상한제 대책 말고 추가적으로 강력한 시장 안정 대책이 있다면?",
  "추가적인 안정 대책은 정부에서는 여러 가지를 생각할 겁니다. 가장 먼저 할 수 있는 것은 규제 지역의 확대 지정, 아까 말씀하셨던, 그런 식으로 갈 것 같고.",
  "네, 아까 말씀하신 대로, 네.",
  "그 다음에 조세 관련 쪽이 되지 않을까 조세 중에서도 다주택자들 양도세 중과하고 있는데 거기도 장기 보유 공제, 특별 공제 같은 게 있거든요. 그런 것들을 축소시키지 않겠는가. 또 그리고 특정 지역에 대해서는 보유세를 지금보다 더 대폭 올리지 않겠느냐. 물론 보유세를 올린다는 얘기들은 계속 나오고 있습니다.",
  "그걸 더 강화시킨다든가. 그 외에는 전월세 상한제라든가 이런 것들이 있는데 이런 규제들에 대해서는 굉장히 많은 연구들이 돼 있습니다. 그 연구들을 보게 되면 단기적 효과는 있을지 몰라도 장기적 효과는 반대로 나타난다가 대부분의 연구 결과이기 때문에 실제 그런 정책을 설계하거나 집행할 때는 제대로 해야 된다. 그리고 지금 대출 규제 같은 경우에도 지금 문제가 되고 있는 거는 대출 규제를 해서 과연 시장안정화 효과가 어느 정도 있었을지는 모르겠지만 실수요자들은 과연 어떻게 되느냐. 줍줍 족이라는 게 튀어나오고 있고. 그 다음에 이제,",
  "가격이 오르면 공급을 늘려야 된다는 말씀이시잖아요. 그래야 잡을 수 있다는 얘기인데.",
  "그렇죠. 그런데 근데 공급을 더 줄이고 있습니다, 지금은. 재건축이나 이쪽에서.",
  "저는 주택시장은 수요와 공급에 의해서 설명되기 좀 힘들다고 봅니다. 그러니까 2013년까지,2007년부터 2013년까지의 안정, 굉장히 아까 말씀하셨던 것처럼 10억짜리 강남 아파트가 7억까지 떨어지는 이런 상황이 수요와 공급이 바뀌어서 그렇게 되는 게 아니거든요.",
  "뭐 경제 상황이나 굉장히 많은 게 있는 거죠. 물론 수요와 공급이 전혀 영향을 안 미친다는 얘기가 아니라 그것만 갖고 설명할 수는 없고 정부가 쓸 수 있는 주택가격 안정, 주택이라는 거는 주거권과도 관련되고 정부가 그 안정을 시키기 위해서 다양한 노력을 해야 되는 거잖아요. 그런데 지금 아까 장기보유특별공제 같은 거 말씀하셨잖아요. 이런 대책과 관련해서 이런 장치들이 사실은 원래는 15년에 45%, 이랬거든요. 그런데 이게 이명박 정부 때 10년에 80%, 그러니까 9억이 넘는 거에 관해서도 다 양도소득세가 공제가 되는 거예요. 이런 제도적인 것들이 많이 이루어졌어요. 그러니까 재건축 관련해서도 40년이었는데, 재건축연한이. 30년으로 바꾸고,",
  "원래는 20년이었죠.",
  "그러니까 투기를 막을 수 있는 장치들을 다 없앴거든요, 이명박, 박근혜 정부 때. 그런데 그것들을 일부를 복원한 거지 다 복원하지 못했어요, 현재.",
  "그 여파가 지금도 이어지고 있다는 게 소장님 설명인 것 같고. 그러면 교수님 아까도 언급하셨습니다만 지금 화두가 될 걸로 예상되는 것 가운데 하나가 보유세 강화거든요. 아까 언급하셨습니다만, 보유세 강화와 더불어서 시장주의자들이 얘기를 하고 있는 게 거래 세 인하지 않습니까? 보유세 강화하고 거래 세 인하 부분들에 대해서 효과 있다고 보십니까?",
  "저는 여러 논문들을 보게 되면 효과가 거의 없는 걸로 나타나고 있고요. 특히 이제 양도세를 우리가 세계에서 가장 높은 수준입니다, 월등하게. 보유세는 평균보다 약간 낮은 수준이고요.",
  "그런데 보유세하고 양도세를 합친 그거를 재산과세라고 하고 있는데 그거는 세계적으로 아주 높은 수준입니다. 그리고 교과서에 따르면 양도세 같은 것들은 경제적 배분 효율성을 낮추고 어렵게 하기 때문에 곤란하게 하기 때문에 낮추는 게 좋고 보유세는 높이는 게 맞다고 돼 있습니다. 그런데 지금 방금 말씀하신 것도 양도세도 지금 세계에서 제일 높은데 더 높게 가자는 주의고. 그 다음에 이제 그런 것들이 경제적으로 어떤 영향을 미칠지, 그리고 아까 수요와 공급에서 해석이 안된다는 데 방금 말씀하신 것들은 거의 다 해석이 되고 있습니다. 경제 위기 상황에 어떤 수요의 변화라든가 그런 것들을 제가 알 수 있는 변수도 상당히 많이 개발돼 있고요. 그렇기 때문에 그 틀을 벗어나서 제3의 정책으로 한다, 이런 것들은 상상하기 어렵고. 또 하나 고민해야 될 것은 우리가 하는 정책들이 선진국들은 어떻게 하고 있는가는 도대체 파악을 안하는 것 같아요.",
  "그리고 2주택자는 20%가 되고 있기 때문에.",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀이,",
  "그러면 60%는 남잖아요.",
  "그래서 물량이 그래서 이제 씨가 말라가지고 이거는 재정적으로 교과서에는 이렇게 분류하고 있습니다. 부동산시장은 자산시장하고 공간시장으로 나누는데 공간시장에 해야 될 정책을 자산시장 정책으로 규제를 할 수 있겠다, 라고를 생각하는 것 같아요. 그래서 여기만 조절하면 이게 다 해결된다고 보는데 그것들은 굉장히 오류고. 그 다음에 양도세 같은 경우에는 지금 제 주변 시장을 너무 모르시는 것 같은데 주변의 대부분이 양도세 60% 낼 바에는 안 내겠다가 훨씬 많습니다.",
  "보유세가 앞으로 이제 계속 강화되거든요. 올해도 강화될 거고 공정시장 가입비율이라는 게 계속 조정되고 사실은 공정하지 않은, 그 이름하고 참 다른 건데요. 그냥 깎아줬던 거거든요, 80%.",
  "현실화한다는 거죠, 앞으로?",
  "네, 네. 그런 것들이 이제 계속 강화되면 영향을 미칠 것이라고 생각하죠, 당연히. 왜냐하면 수천만 원씩 보유세를 내면서 버티기는 쉽지 않을 거라고 생각을 하는데요. 이런 것들이 그런데 투기를 막는 거는 좀 시간이 걸려요. 왜냐하면 지금 일단 버티실 거거든요. 1,000만원 정도 내면서 버틴다, 이렇게 할 건데 이것들이 앞으로 2,000~3,000만원으로 늘어갈 때는 사실은 좀 버티기 힘드실 거라고 생각을 합니다.",
  "그렇게 보세요? 교수님?",
  "경제학 교과서에는 방금 말씀하신 장기 효과는 없는 걸로 나타나고 있고요, 보유세에. 그래서 수요, 공급에 따라 따로 움직인다고 나타나고 있고. 지금 이제 퇴로이 없는 상황에서 다주택이 과연 어떻게 하겠느냐. 그래서 지금 많이 나타나는 게 작년, 올해 사이에재작년부터 증여이 엄청나게 늘고 있습니다. 자식한테 증여를 하는 거예요.",
  "안 팔고 증여한단 얘기죠?",
  "네, 차라리 증여하는 거죠. 그리고 지금 비용 부담이 뭐 한 1,000~2,000만원 느는 걸로 나오는데, 강남 집값은 한 번 움직이면 2~3억 움직입니다.",
  "그런데 은퇴 생활자들은 좀 부담이 되지 않을까요?",
  "여러분 안녕하십니까? 내일과 모레 열리는 본회의를 앞두고 국회가 이번 주 또 한 번의 격돌을 예고하고 있습니다",
  "충돌이냐, 타협이냐의 갈림길에서 내일 한국당 원내대표 경선 결과에 정치권 안팎에 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "일요진단 라이브, 오늘은 부동산 문제를 얘기해 보겠습니다",
  "요즘 집값이 너무 올라서 살맛이 안 난다고 얘기하시는 분들 참 많습니다",
  "전문가들과 함께 부동산 대책, 대체 뭐가 문제인지 리고 집값 앞으로 어떻게 될지 얘기 먼저 나눠보겠습니다",
  "먼저 지난 한주의 주요 이슈에 대한 빅데이터분석결과부터 보시고 오겠습니다.",
  "네, 많이 의견이 접근된 것으로 알고 있습니다.",
  "그게 아마 예산안도 그렇고 공수처법, 선거법도 아마 논의를 그쪽에서 계속하고 있는 것 같아요.",
  "그렇죠. 예산안은 자유한국당도 아마 들어와서 심사를 하는 것으로 제가 알고 있고요. 공수처법과 특히 패스트트랙에 태워진 선거법, 지역구 숫자 문제를 어떻게 할 거냐, 하는 데는 상당히 의견 접근이 이뤄진 것으로 그렇게 듣고 있습니다.",
  "진 의원님 방금 말씀이 예산안의 경우에는 한국당도 들어온 걸로 돼 있는데 쟁점이 지금 패스트트랙 아니겠어요? 그러면 그제 국회의장이 불렀던 여야 회동은 무산됐는데 오늘이라도 한국당하고 최종 협상 가능성은 있다고 보십니까?",
  "일단 그런 거죠. 그런데 제가 알아보니까 임시국회 소집 요구는11일부터 되어 있지만 회기는 결정돼 있지 않아요.",
  "네, 그렇습니다. 단기간이 될 것이다, 라고 예상은 하고 있는데",
  "3일인지 여부가 아직 분명치 않다?",
  "네, 그렇죠. 법에는 30일의 회기로 소집을 하도록 돼 있고 회기는 언제까지로 할 거냐, 며칠간 할 거냐, 하는 문제는 본회의가 열리면 그 자리에서 결정하게 되죠. 그러니 마지막까지 협상의 문은 열려 있는 셈입니다.",
  "그렇다면 선거법은 일단 저렇게 통과시키고 저런 부분인데, 민주당에서 지금 방금 그래픽 보셨던 것처럼 일부 나오는 얘기는 진 의원님 말씀은 지금 회기 부분들은 아직 정리가 안됐습니다만 살라미 임시국회, 쪼개기 임시국회한다는 얘기다.",
  "전 국회에서 필리버스터를 하면 그 다음에 바로 표결에 들어가는 방식을 이용하겠다고 하는데 그것도 사실은 만만치 않은 게요",
  "예를 들면 선거법이면 선거법에 대해서 자유한국당에서 수정안을 계속 제출을 하면 ** 또 토론을 하기 때문에요",
  "사실은 그렇게 잘라서 한다는 것도 정말 모양이 좋지 않은 모양새고",
  "그리고 한국당 내에서 이미 비주류의 견해이기는 합니다만, 선거법은 합의처리하고 공수처법은 일정 정도 수정해서 통과하겠다, 라는 그런 견해도 나오고 있는 상황이기 때문에",
  "그리고 또 이제까지 선거법이라는 것이 뭐 다 그런 거는 아니었습니다만 크게 봤을 때는 합의처리하는 것이 큰 관행이었기 때문에 저는 어떻게 편법적으로 마지막까지 강 대강 부딪히는 것보다도 새 원내대표가 자유한국당에서 구성이 되면 양 측에서 좀 대승적 결단들을 내려서 합의처리하는 방식으로 가면 되고, 이미 선거법 문제는 지역구를 원래 225개에서 다시 250개로 늘리고, 비례대표를 75석에서 50석으로 줄이는 문제가 논의되고 있고 거기에다가 이제 연동률을 얼마나 할 거냐, 예를 들면 연동률을 이전에는 50% 하겠다고 그러면 25석인데 30% 떨어뜨리면 15석으로 줄어들어요",
  "물론 그 문제에 대해서 정의당이 어떻게 나올지 모르겠습니다만.",
  "네. 영구적으로 저지할 수 있는 방안이 아니기 때문에 협상하게 될 거다, 저는 그렇게 기대합니다.",
  "바라보는 다 국민 입장에서는 필리버스터나 살라미나 다 둘 다 불편한 건 뭐 보시기에, 그렇지 않습니까?",
  "아니 물론 그렇습니다. 협상해서 합의로 처리하면 될 문제를 기어이 반대하고 또 필리버스터를 동원한다느니, 또는 아까 무더기 수정안, 이런 단어까지 나오니까 국민들이 보기에는 참으로 궁색하고 졸렬하죠.",
  "네. 하여간 지금 나오는 여야 간의 이런 논란이나 공방이나 대립 구도는 내일 오전에 한국당 원내대표 경선 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 한 방에 정리될 수도 있습니다. 일단 내일 오전 09시 예정이죠? 의원총회에서 정리가 되는데.",
  "네, 009시에 예정되어 있습니다.",
  "저는 별로 동의하지 않습니다.",
  "그러니까 이제 오히려 크게 보면 지금 여전히 한국당에는 소위 친박이라는 큰 범주가 있고, 친박, 비박 범주가 있고. 친박 내에서 황 대표를 더 가까이에 있는 사람들이 있는 것인데, 아마 이번 원내대표 선거는 몇 가지의 변수가 있어요. 첫 번째는 이번에도 또 친박이 하느냐, 라는 문제 제기가 될 수가 있거든요. 그러니까 지난번에 나경원 원내대표가 또 친박이 밀어서 됐기 때문에. 그래서 거기에 더해 가지고 어떻든 누가 되는 것이 이번 마지막 국회를 마무리 짓고, 특히나 자유한국당 입장에서 보면 보수 다 통합이라는 문제가 있거든요. 거기에 적합한 사람이냐, 라는 문제가 있고, 최근에 이제 황 대표 쪽 입장에서 보면 지금 전체적으로 당직 인사를 많이 쇄신을 했거든요. 예를 들면 사무총장은 초선 이하고, 예를 들면 전략기획부총장은 보선에서 올라온 0.5선이라고 그러죠, 송언석 의원이 하고, 이런 식으로 해서 뭔가 초선, 재선들이 정면에 배치된 이런 분위기가 또 있고.",
  "시간이 얼마 안 남았으니까 마지막으로 짧게 두 분께 하나씩만 질문 드리겠습니다. 추미애 법무장관 지명됐죠? 곧 인사 청문회 열릴 것 같은데 추미애 법무장관 후보자, 추미애 법무장관, 윤석열 검찰총장, 어떻게 갈 거라고 보십니까?",
  "저는 그렇게 뭐 강대강으로 가지 않을 거라고 봐요. 그러니까 지금 법무부 장관은 인사권, 감찰권, 수사지휘권을 가지고 검찰을 통제할 수 있는데, 아니 문재인 대통령이 말씀하셨잖아요. 검찰은 검찰 일을 하고 법무부는 법무부의 일을 하면 된다고 얘기를 한 거거든요. 그래서 만약에 추미애 장관이 돼서, 한 한 달 있다가 될 텐데 돼서처음부터 검찰을 제압하겠다, 라고 하면 오히려 더 영향력을 발휘하지 못하는 장관이 될 가능성이 저는 더 크다고 보기 때문에 정치력을 발휘하고 검찰하고 협의해가는 법무부가 맞다고 보여집니다.",
  "추미애 대표께서 잘하실 거라고 저도 생각합니다. 그리고 추미애 대표가 개별 사건 수사에 대해서 일일이 관여하고 간섭하겠다는 것이 아니라 검찰개혁을 하겠다고 하는 것인 만큼, 그것도 그 검찰개혁에 대해서는 윤석열 총장도 해야 된다고 인정하고 있기 때문에 큰 문제는 없을 거라고 생각해요. 그런데 다만 저희가 예상한 것처럼 검찰이 이렇게 무리한 수사를 자꾸 계속해서 강행하는 것이 검찰개혁을 저지하려고 하는 저항이라고 한다면, 그 검찰개혁을 관철하기 위해서 법무부 장관이 행사할 인사권이나 감찰권에 대한 조직적 저항이 없다고 볼 수 없다.",
  "앞서 오프닝에서 말씀 드린 대로 정국이 지금 한 치 앞도 안 보이는 그런 상황입니다. 한국당이 신청한 필리버스터 때문인데, 국회 본회의가 무산됐고 지금 책임 공방이 극한으로 치닫고 있는 그런 상황입니다. 먼저 지금의 필리버스터 정국, 두 당입장부터 정리해서 듣겠습니다. 필리버스터를 신청한 한국당얘기부터 듣도록 하겠는데 먼저 전희경 대변인, 왜 이 시점에 필리버스터인지, 필리버스터를 택한 배경, 의도, 설명을 간단하게 부탁 드릴까요?",
  "뒤에 다시 얘기하시죠, 그거는.",
  "네, 네. 제일 앞에 넣는다 할지라도 자유한국당은 조건을 걸었습니다. 또 199개 중에는 없는, 당일 의사 일정에는 없는 선거법을 거론하셨습니다. 민식이 어머님이 왜 당일 그 기자회견장에서 쓰러지셨습니까?",
  "네. 민식이법은 좀 다음에 다시 얘기를 나누도록 하고요.",
  "현장의 내용을 몰라서 그럴까요? 바로 그게 필리버스터의 남용입니다.",
  "제가 짧게 말씀을 드릴게요. 이재정 의원님 다 아시면서 그런 말씀을 하는 건지,",
  "다 알기 때문에 말씀을 드렸습니다.",
  "네, 네. 말씀해주시고요.",
  "계속 그와 같은 유사한 방식으로 보여지기를 의도하시지만 그렇게 하지 못하는 겁니다.",
  "자, 새해 예산안. 새해 예산안, 민생법안 처리계획 물었습니다.",
  "새해 예산안 같은 경우는요, 사실상 자동 상정이 됩니다. 그렇기 때문에 부수 법안 정도는 저희가 논의를 할 수 있는데 예산안에 대해서는 필리버스터가 불가능하기 때문에 그 부분에 대한 논의는 충분히 진행할 수 있음에도 불구하고 자유한국당이 진지한 논의를 하지 않는다면 나머지 당이 참여할 수밖에 없는 거겠죠. 이 과정에 놓치는 여러 법안들 중에는요, 유치원 3법, 우리 학부모님들 모두가 염원하고 기대하는 법안들, 남용하고 악용했다고 얘기하는 그 패스트트랙 절차를 거쳐온 겁니다, 이 법안 역시도요. 그리고 데이터 3법이 있습니다. 저 역시도 데이터 3법이 지금 유럽 시장을 포기해야 되는 지경에 있었습니다. 809억 달러의 EU와의 교역량을 생각한다면요, 기업이 거대한 과징금을 물 수 있는 위험에 있은 지가 1년이 넘었는데도 통과되지 않고 있고요.",
  "처음 듣네요. 제가 그건 상임위라 제가 압니다. 제가 압니다. 논의과정에서.",
  "데이터 3법, 이런 민생법안 또 경제 관련 법안, 이런 거 중요합니다. 그런데 더 중요한 게 있습니다. 문제는 이런 법들이 잘 처리될 수 있도록 하는 여당의 자세입니다. 그런데 저는 여당이 민생, 민생 하는 게 너무나 어이가 없어요. 어제 한은에서 경제성장률 전망치를 발표했어요. 2%대다, 이렇게 얘기를 했죠. 아마 사회자께서도 아실 겁니다.",
  "그게 발표됐죠, 그제.",
  "그제. 그런데 이게 민간에서 발표되는 1% 전망보다 그나마 높게 잡은 거예요. 그러면 진짜 민생, 진짜 경제 얘기하시려면 지금 개별 법률 가지고 그걸 발목을 잡네, 마네 이렇게 그것도 없는 거짓 프레임을 씌울 게 아니라 본인들이 하고 있는 경제 정책 다 잘못됐다고 그러는거부터 고쳐야 그게 정상 아닙니까? 그거 안하면서,",
  "아, 그래서 공무원 다치게 하셨습니까?",
  "제발 토론을 하세요, 토론을. 토론을 하시자고요, 토론을.",
  "기회를 좀 주십시오.",
  "정치를 하세요. 국민을 위한 대책을 내놓으세요.",
  "제한된 시간 안에 저희가 준비한 코너가 있으니까요. 다음 코너로 일단 넘어가겠습니다. 이 주제를 가지고 한없이 시간을 소요할 수는 없고요.",
  "그런데 발언 기회는 공평하게 주시면 좋겠습니다.",
  "큐시트에 있던 황운하 얘기 좀 하시죠.",
  "네, 지금 드리겠습니다. 지금 필리버스터는 이 정도로 정리를 하고요. 화제를 바꿔서 유재수 전 부산시 부시장, 그리고 감찰 무사 의혹이 제기가 됐고요. 김기현 전 울산시장의 경우에는 청와대 하명 수사, 선거 개입 의혹 논란이 지금 벌어지고 있는 상태로 정치권이 뜨거운 분위기인데, 그제 있었던 국회운영위원회에서 노영민 청와대 비서실장, 그리고 곽상도 한국당 의원 간에 벌어진 질의응답,공방부터 먼저 보시겠습니다. 유재수 전 부산시 경제부시장, 그리고 김기현 울산 전 시장, 관련된 현재 제기된 논란, 의혹들을 보면서 요즘 정치권에서 이런 말들이 나오고 있습니다. 집권 야당이라는 말 들어보셨는지 모르겠어요. 민주당 의원들이 요즘 가끔 이런 말을 쓴다고 합니다. 그만큼 여당인데 집권 야당이라 스스로 부를 만큼 검찰수사가 여당을 상당히 피곤하게 한다, 라는 그런 분위기를 반영한 얘기가 아닌가 싶은데 이 두 사건에 대해서 여당 입장에서는 지금 어떻게 받아들이는 기류인지 설명을 좀 해주시겠어요?",
  "들어보셨죠, 그 얘기?",
  "네, 그런 얘기를 하는데야 아니 뭐 조금 전에 우리 대변인께서도 아니 본인 당이 집권당인 줄 모르냐고 하시지만 정말 소수 정당이라고 스스로 칭하는 제1야당에 의해서 사사건건 기상천외한 방법에 발목을 잡히는 최악의 여당이었죠, 우리는. 그런 최악의 야당을 맞은 최악의 여당입니다. 사실상 대통령 이외에는 바뀐 게 없는 상태에서, 국회 권력은 여전한 상태에서 여당의 지위를 누리고 계시는 자유한국당 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 정치력을 발휘해서 여러 가지 민생법안들을 통과시키려고 부던히 노력하고 있는 여당이기도 합니다. 관련된 내용에 대해서는요.",
  "저 얘기 못했습니다. 저 얘기하는 동안 계속 끼어드셔서. 그렇지만 네, 알겠습니다. 존중해드릴게요.",
  "자제하시고요. 자제하시고요.",
  "유재수 얘기, 황운하 얘기 나오면 두려우시죠? 그래서 그렇게 막으시려는 거죠?",
  "됐습니다. 정리하겠습니다. 국정조사 추진 계획에 대해서 한국당 입장, 짧게 시간 드리겠습니다, 마지막으로요.",
  "저희는 황운하, 유재수, 이거 파면 팔수록 정권 핵심부 다 걸려들게 돼 있다고 봅니다. 그런 것들을 막기 위해서 공수처, 필사적이겠죠. 저는 공수처 왜 이렇게 필사적인지 이 사건들이 정확하게 말해준다고 생각합니다. 아까 뭐라고 그러셨어요? 천방지축 자유한국당이라고 그러셨어요? 참, 정말 목불인견 정권에 안하무인 집권 여당입니다. 이제 임기 반환점 돌았는데도 너무나 벌여떼어 이 초유의 희대의 사건이 많으니까 이만큼 터져 나온 거거든요. 앞으로 이 정권의 운명이 어떻게 될지 국민들과 지켜볼 것이고, 국민들께서 소상히 아시도록 속속들이 밝혀드리겠습니다.",
  "집중진단 오늘은 조명래 환경부 장관을 이 자리에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일요일에 나와주셔서 고맙습니다.",
  "앞서 방금 여론 조사 보신 것처럼 저희 일요진단 라이브에서 환경 관련 최근 현안들을 여론을 저희가 물어봤는데요. 다시 한 번 좀 정리를 해드리면 자막 준비돼 있나요? 초미세먼지에 대해서 중국 영향이 생각보다 많다는 의견이 68%였고요. 자막 준비돼 있나 모르겠습니다. 그리고 미세먼지 대책으로 계절 관리제 같은 대책이 필요하다는 게 84%였고 다음 대목이 저는 의미가 크다고 보는데 미세먼지 대책이 매년 시행되면 효과가 크다, 있을 거다, 라는 게 68%의 응답이 나왔는데 조사 결과에 대해서 장관님께서 어떻게 보시는지?",
  "네. 경향적으로는 떨어지는 추세인데.",
  "그러면 뭐 고무적인 현상이네요.",
  "네. 뭐 경향적으로 여러 대책의 결과로써 떨어지는데 국민들이 체감하는 것은 주로 동절기 동안 고농도, 농도가 짙어지는 이 현상이 근자에 들어서는 잦아지고 있죠.",
  "아, 그런 건가요? 관련해서 저희가 하나 질문 드리고 싶은 게 최근 동북아 미세먼지에 대한 한중일 공동연구결과 발표가 있지 않았습니까? 저희 KBS 009시 뉴스에서도 이 부분들을 좀 집중적으로 보도를 했는데, 중국 영향이 32%로 확인됐다는 부분들이 역시 주목을 끌었고요. 그런데 이 조사결과를 놓고 평가가 지금 엇갈리고 있습니다. 일단은 중국이 책임을 분명하게 인정했다는 부분들은 평가할 수 있는 거죠? 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "네. 당초에는 이제 전국의 노후 경차에 대해서 그러니까 이제 5등급 차량에 대한 계절제가 실시되는 기간 동안12월부터 다음 연도 3월까지 운행 중단을 처음에는 기획했었습니다만.",
  "넉 달간이죠, 원래?",
  "네. 그런데 지금 여러 가지 입법 준비가 잘 안돼 있고요. 또 입법이 되더라도 지자체별로 실시할 수 있는 조례가 또 제정이 돼야 됩니다. 그렇기 때문에 이번에 저희들이 하는 것은 수도권에 한해서만 시범적으로 하고 특히 이제 1월, 2월 달은 주로 홍보를 하고2월부터 3월 간 수도권의 5등급 차량에 대해서 그중에서도 장애인 차라든가 생계형 차량이라든가 그 다음에 저감 장치가 장치된 차량 같은 것은 제외하고 따라서 수도권의 5등급 차량 중에서 한 44% 정도가 이번에 운행 제안을 받게 됩니다.",
  "그거는 아닙니다. 이미 그거는 단속 대상에서 이미 빠져 있습니다.",
  "네. 생계형 차량이라든가 DPF라고 저감을 할 수 있는 장치를 한 차량 같은 경우에는본래부터 단속해서 제외를 시켜놓고 있습니다.",
  "아, 그렇게 되는 거군요? 그러면 미세먼지 관련된 부분들에 대한 대책에 대한 설명은 이 정도로 듣고요. 요즘 시청자 분들, 국민들께서 굉장히 관심이 뜨겁게 바라보고 이슈 가운데 하나가 바로 일본 후쿠시마 원전 오염수 방류 문제가 지금 되고 있습니다만 현재 이 문제에 대해서 우리 정부의 입장, 구체적으로 정리된 게 있습니까?",
  "기본적으로 지금 정부의 어떤 대응 TF는 국무총리실에서 맡고 있습니다. 거기에서 외교부, 환경부, 해양수산부, 원자력위원회, 그렇게 참여를 하고 있고 우리 정부 입장은 기본적으로 일본 후쿠시마의 오염수의 방출에 대해서는 방출이 안 되도록 해야 되고, 또 만약 처리를 하더라도 여러 가지 과학적 근거와 안정성을 갖춘 사태에서 해야 되고, 또 하기 전에는 충분한 정보의 투명한 공개와 공유, 이런 것을 지속적으로 요구했고 이번에도 저희가 한일 양자회담에서 이 부분을 분명히 다시 제기를 했고요. 또 그 부분에서는 일본 정부가 그렇게 해주겠다고 약속을 꼭 했습니다.",
  "이 말씀을 저희가 왜 주요 이슈로 환경부 장관께 드리느냐. 저희가 관련된 일본 직전 환경부 장관의 녹취를 보면서 다시 얘기를 이어가도록 하겠습니다. 이분이 지금 직전 일본 환경부 장관이잖아요. 지금 환경부 장관은 고이즈미 아들, 맞죠?",
  "그러니까 이 직전 환경부 장관이 지난 9월 달에 기자회견을 해서 한 얘기인데. 후쿠시마 원전 오염수를 바다에 방출해서 이거를 묽게 하는, 희석하는 수밖에 해결책이 없다고 실토를 한 거 아니겠어요? 저 일단 발언에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
