  "서울 강남이라든지 네",
  "이런 지역은 기존의 이 명조가 없고 거의 떠나버렸으니까 네",
  "그거는 사실 위원장감 국회 위원장감도 안 되는 사람을 네",
  "그냥 돈 좀 있는 사람을 xx시켜서 그러니까 따라다니는 계파의 보스 그러니까 앞으로 뭐 대선에 나갈라고 당 대표가 되고 난 사람들이 데리고 다니는 좀 뭐 이 유지들이 있을 거 아닙니까? 네",
  "당시 여기 지역 위원장 하나 맡아 네",
  "그러면 그 사람은 국회 의원 할 생각도 없어요",
  "하지만 지역 위원장 맡았다라는 것도 자기한테는 중요한 족보의 명함이 되니까 네",
  "그걸 맡을라고 하는 거죠",
  "그런 식으로 그냥 하다 보니까 계파별로 오히려 충돌이 네",
  "약한 지역에 더 많아지는 거죠",
  "그러 그러니까 이것이 지금 동원을 해서 네",
  "실제로 출마할 사람이 아닌 사람을 내년 대의원 선거를 겨냥해서 그러니까 전당 대회 선거를 겨냥해서 하는 거다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "자~ 민 원장님 어떻게 보십니까? 아~ 그 밥에 그 나물 아니 그토록 그 모양 그 꼴이 되가는 거죠",
  "아이 생각해보십시오",
  "혁신이 이 세상이 되어 아니 문희상 비대위원장이 얘기하셨잖아요",
  "당을 망칠 강경파 십여 명은 개작두로 내려친다고 해놓고 네",
  "도로 그분들이 지역 위원장 될 거 아니에요",
  "시 의원도 도로 대의원 선정할 거 아닙니까? 거기다가 설상가상으로 그~ 개혁 대상이 될 초선 비례대표 네",
  "비례대표 스무 명 중에서 그~ 절반이 또 여기다가 지역 위원장 선정했잖아요",
  "그러면 또 그 사람들이 도로 또 지역 대의원 선정해서 도로될 거 아닙니까? 오히려 더 개악이 되는 거예요",
  "혁신의 가장 근본 본질이 뭡니까? 인적 혁신 아닙니까? 물갈이고 네",
  "아니 물갈이 대상 될 사람들이 가서 더 자리를 차지하는 예",
  "이런 특정 세력의 패권주의 정당에 무슨 미래가 있겠어요? 인적 혁신을 해야죠",
  "아~ 그러니까 뭐 꾸중물에 이렇게 담궜다 다시 이렇게 끄집어냈다가 또 다시 이렇게 꾸중물에 이렇게 이~ 데쳤다가 이렇게 또 다시 이렇게 끄집어냈다 똑 그거만 계속 반복한다는 거군요",
  "아~ 그 모양이 아닙니까? 자~ 어떻게 보십니까? 이거는 네",
  "그~ 지금 현재 지역 위원장 선정 문제는 네",
  "이 전당 대회를 대한 전당 대회용이에요",
  "사실 좀 꽃밭이라 그러잖아요",
  "좋은 그러니까 새정치연합의 좋은 꽃발 네",
  "여기는 국회 의원이 장악을 하고 있잖아요",
  "그러니까 국회 의원이 아닌 자갈밭 자갈밭에서 일단 xx이나 돼서 당권 잡는 사람한테 충성을 해가지고 잘 보여야 나중에 꽃밭에서 경쟁을 할 수가 있는 거죠",
  "다시 말하면은 아까 우리 최규엽 씨가 이제 그 폭로하듯이 이게 이런 거예요",
  "이~ 중앙에서는 당권 세력들이 지역 위원장을 꽂고 네",
  "그 지역 위원장은 지역에 가서 당원들도 조작하고 당원 대의원도 만들고 해서 충성을 다해서 당권 만들어내면 네",
  "그 당권이 다시 자기한테 좋은 꽃밭에 공천을 주는 이런 악어와 악어새의 공생 관계를 통해가지고 네",
  "왜곡된 강 단골을 유지하는 거 아닙니까? 네",
  "사실 조직위 강화 특위라는 게 이렇습니다",
  "뭐를 계파 보수들이 리스트를 줘요",
  "이거 이거 챙겨 그러면 거기에 들어가서 계파 대리인들은 자기는 사람 몇 명을 챙기느냐가 성적표예요",
  "그렇게 잘 챙긴 사람을 나중에 꽃밭에 공전주는 겁니다",
  "이런 식의 패권적 정당 구조가 네",
  "현재 지금 생존하고 있다",
  "이런 게 지금 가장 정치계에게 문제라는 거죠",
  "악어와 악어새의 공생 관계는 이로운 쪽으로 공생 관계 될 수 공생 관계가 될 수 있지만은 그런 경우가 아주 나쁜 쪽으로의 아 국회 의원을 주고 단골을 받으니까 어떤 공생 관계를 네",
  "참~ 한국 정치에는 정말 나쁜 관행이 될 수가 있을 것 같은데 이 박원순 서울 시장이 어제 새정치연합 서울 시장 이 차 전 당원 토론회에 참석해서 새정치연합이 국민의 정당이 되려면 당원뿐만 아니라 누구와도 소통할 수 있는 온라인 스마트폰 정당이 돼야 한다",
  "우리가 손바닥 안의 정당 휴대전화 안으로 들어가야 한다",
  "지난 십이일 일 차 전 당원 토론회에서 인터넷 정당을 통해서 투명하고 개방적으로 운영해야 한다고 주장한 데 이어서 스마트폰 정당으로 한 걸음 나아간 것인데요",
  "차기 야권 대선 주자로 거론되나 당내 세력 기반은 확고하지 않은 박 시장이 당 지지율을 끌어올릴 대책으로 지금 인터넷과 스마트폰을 통한 당원 배가 운동의 필요성을 언급한 것이다",
  "뭐 이런 분석도 나오고 있고 아무래도 친노 쪽에서는 이 박 시장이 요즘 시정보다 당내 세력과에 더 관심을 갖고 있다",
  "뭐 이렇게 좀 이런 주장을 보면서 불편한 기색도 좀 보이고 있는 것 같은데 벌써 뭐 다들 각기 잿밥에 신경이 많은 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 박원순 시장이 제 개인적으로 저거 신경을 쓸 때라고 아니라고 보고 과연 저게 박원순 시장의 앞으로 행보에 도움이 될진 저는 의문이에요",
  "차라리 박원순 시장의 당시 당력이 너무 약하면 네",
  "오픈 프라이머를 주장하는 게 맞죠",
  "본인이 여론을 통해가지고 민심이 당심을 끌어가는 형국을 만들겠다",
  "그런데 그게 아니라 인터넷 모바일 정당 온 오프 네트워크 정당이라는 건 사실은 문재인 의원에 주창했다는 것이거든요",
  "그러니까 결국은 친노 세력의 오 그 오프라인 정당에서 강 아~ 온라인 정당 강점을 보이는데 네",
  "박원순 시장이 그 모바일 투표를 도입가지고 친노 세력과 정면승부를 벌였을 때 과연 본인이 이길 수 있었는지 어떻게 판단할지는 의문이 들고 네",
  "박원순는 시장의 지금 할 일은 제 개인적으로는 예전에 이명박 대통령이 당심에서 박근혜 당시 대표한테 온전히 밀렸는데 민심을 잡음으로써 민심이 당심을 끌어갔던 네",
  "그걸 하는 게 맞지 않나 본인이 지금 시정을 통해가지고 아~ 내가 대통령이 되면 무엇을 당신들에게 해주겠다라는 걸 보여주는 게 먼저지 네",
  "그렇게 해가지고 차라리 오픈 프라이머를 주장하는 게 낫지 예",
  "지금 뭐 꿀벌 키우고 뭐 진돗개 키우고 예",
  "뭐 텃밭 만들고 이래가지고서는 모바일 투표가 아니라 무슨 뭔 투표를 한들 당 그 민심을 장악하고 당심을 장악할 수 있겠어요? 저는 글쎄 박원순 씨 그 시장이 지금 저거보다는 본인의 직분에 네",
  "충실해서 예전에 이명박 대통령 모델로 당을 민심을 장악하고 당을 장악하고 네",
  "그다음에 대권으로 가는 그 행보를 하는 게 맞지 않나 싶어요",
  "그~ 우리 김태현 변호사 지적이 굉장히 그 동감이 가는 부분이에요",
  "시정을 잘하면은 아~ 저 사람 대통령 맡겨도 정말 잘하겠다",
  "이명박 대통령은 뭐 청계천 하나 가지고 또 보수 노선 가지고 그런 어떤 뭔가 좀 맡겨놓으면은 변화를 이끌겠다 이런 뭔가 좀 있었잖아요",
  "그런데 방금 보니까 진돗개 키우고  꿀벌 못 치고 그러고 뭐 텃밭 관리하고 그래서 지금 서울시민들한테 저 사람이 지금 뭘하고 있는 시장인가 뭐 이런 어떤 느낌 가지고 벌써 인터넷 정당의 잿밥에는 신경쓰는 그런 어떤 모습들이 과연 대군 후보로 나간다 그랬을 때 누가 관심이나 좀 갖겠어요? 어떻게 보십니까? 김태현 변호사님 말씀하신 게 이제 원칙적으로 네",
  "대선을 가기 위한 그게 정도죠",
  "그런데 새정치연합이라는 당에서 박원순 시장이 과연 아무리 자기가 서울 시장으로서 잘한다 그런들 네",
  "이 친노가 과연 박원순 시장한테 대권을 주겠습니까? 그래서 저는 일견 인터넷 정당이 문재인 의원이 얘기하는 온 오프라인 뭐 네트워크 정당하고 비슷해보일지는 모르겠으되 네",
  "이거는 너네들끼리 끼리끼리 모여서 그렇게 네트워크 구축해서 나 소외시킬려고 안 해 아~ 더 열어 아하 이렇게 대선 후보가 되기 위한 승부수를 띄웠다",
  "아하 그래서 이거는 어떻게 보면 그~ 문재인 의원이 얘기한 네트워크 정당은 네",
  "자기네들끼리 어떻게 뭔 진압을 얘기했듯이 그 몽물조들 있잖아요",
  "문지성근 씨 뭐 공지영 씨 이런 분들하고 네",
  "또 좌판조 광화문 좌판조 네",
  "그다음에 당내 친노 세력 이거를 온 오프라인으로 묶자는 겁니다",
  "그래서 이 이제 네트워크를 통해서 자기가 당권도 잡고 네",
  "대권으로 되겠다는 뜻이고 문재인 시장 입장에서는 내가 아무리 시정을 잘한들 네",
  "이렇게 진흙이 네트워크 해놓고나면 네",
  "내가 절대로 안 된다",
  "그러면 아예 확 열어 제껴갖고 네",
  "그냥 인터넷 정당으로 만들어서 한번 붙어보자 네",
  "이러한 승부수를 띄운 거다",
  "아~ 이니셔티브를 그렇게 자기가 지겠다 이런 뜻이군요",
  "그래서 이게 이게 지금 전 저~ 차기 대선 후보 경선 룰을 붙잡은 네",
  "지금 시 어~ 갈등의 시작이라고 봅니다",
  "자~ 지난주 당직 사태를 선언한 새누리당 김태호 최고 위원이 사의를 접고 내주 복귀할 가능성이 높은 것으로 전해졌는데요",
  "사퇴 결정 이후에 김무성 대표가 세 차례나 이 김 최고 위원을 만나서 사퇴 철회를 종용했고 또 한 당 핵심 관계자에 따르면은 이 김 최고 위원이 자신의 발언으로 이 김 대표 체제가 흔들릴 것이란 예상은 하지 못한 것 같다 뭐 이런 주장도 나오고 있는데요",
  "어~ 이렇게 돌을 농부가 던지지만 개구리가 그걸 맞으면은 그런데 뭐 이제 그럴 정도의 그건 아닌데 자기의 정치적 최고 위원의 위상에서 하는 행위 하나하나가 그 당과 이 정치권에 어떤 영향을 얼마 정도에 미칠 것인지는 추측을 얼마든지 할 수 있어야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 일부에서는 결국 유난히 거침 없는 말과 행동이 이번에도 문제가 됐다",
  "이 김 최고 위원이 그동안 보여줬던 튀는 발언들 저희들이 한번 분석해보기 위해 모아봤습니다",
  "어떻게 튀는 발언들을 해왔는데 함께 보시겠습니다",
  "자~ 지금 봐도 이랬다 저랬다 튀는 말과 행동이 좀 정신적으로 저는 좀 쉽게 와닿지 않은데요",
  "또 그분 스타일일 수도 있고요",
  "이번 사퇴도 계산된 승부수라기보다는 특유의 뭐 돈키호테식 행보다",
  "뭐 이런 좌충우돌식 행보다",
  "뭐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그런데 지금 뭐 엠비 증권에서는 총리로까지 임명을 할 뻔했는데 그~ 정권 많이 살려준 것 아닌가 이런 생각도 들고 앞으로 또 저런 행위가 반복되지 않겠나 이런 생각도 드는데 우선 가장 궁금한 것은 어~ 최고 위원으로 이렇게 지원해줬었던 당원 대의원들이 지금 어떤 생각을 갖고 있을지 어~ 저렇게까지 분석을 하고 지금 최고 위원으로 이렇게 표를 던진 것인지 궁금합니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 예. 저 만약에 복귀한다 그러면요",
  "자 저를 포함한 여기 앉아있는 평론가들을 다 우롱한 어떤 책임이 있습니다",
  "무엇보다도 국민들을 진짜 홍어 멋으로 본 거죠",
  "복귀한다면 백 퍼센트 개헌을 유도하기 위한 고도의 저는 술책이었다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 경제 활성화법이나 더 나아가서 이~ 이 대통령의 무슨 뭐 이 세월호 특별법 뭐 그다음에 공무원 연금 이런 거 빨리 되든 안 되든 한번 처리해주고 네",
  "그다음에 후딱 개헌가자고 저 양반이 사퇴의 변으로 이야기했지 않습니까? 자기도 개헌 빨리 가는 게 목표라고요? 자~ 그러니까 지금 김무성 대표가 개헌을 들고 나왔다가 네",
  "대통령한테 한 방을 맞았지 않습니까? 그 뒤로 개헌을 말하지 않겠다 했지 않습니까? 네",
  "거기에 릴레이식으로 개헌을 갖다가 실제로 들고 나온 사람이 저 양반이다",
  "그래서 저 사람은 지금 현재 어차피 십이월말까지만 가면 네",
  "뭐 법도 경제 활성화법도 대충 통과될 거고 예산도 통과되지 않겠습니까? 세월호법도 어떤 행태로도 마무리가 되겠죠",
  "자~ 내가 이렇게까지 최고 위원을 던진다고 이렇게까지 해서 했는데 이제 이것 다 됐으니까 지금부터 개헌을 마음대로 떠들게 해달라라고 청와대에 요구하기 위한 네",
  "술책 아하 또 더 나아가서 그런 부분에서 김무성 이후에 네",
  "내가 개헌 카드를 들고 내가 청와대에 내가 도전했다",
  "청와대 것 들어주되 그거는 뭐 작은 부분이죠",
  "청와대가 가장 싫어하는 개헌을 내가 정면으로 이야기했다",
  "이런 부분에서 저는 이 복귀한다고 보고 있고요",
  "한마디로 본인이 개헌 노선 특히 이원 직정부제 개헌 노선에서 이인자가 되어서 네",
  "이 앞으로 구성될 정부에서 최고 최소 총리 이상을 노려보기 위한 네",
  "김태호 최고 위원은 돌아오지 말아야 됩니다",
  "아~ 돌아오면 무조건 그렇게 해석하는 게 답이에요",
  "오늘 우리 황 수장님 굉장히 엄중한 평가를 내리시네요",
  "저 어떻게 보십니까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "실언을 하거나 실책을 하면은 제기할 기회가 주어진다고 봐요",
  "그렇지만은 저 정치 지도자가 정치인이 정치 영향이 저것밖에 안 되구나라고 정치 영향에 대한 평가를 받으면 네",
  "그 추락은 다시 제기할 수 없 굉장히 힘듭니다",
  "저는 그런 측면에서 이번에 김탬태호 최고 위원의 저런 행동은 김태호 최고 위원의 그 정치적 영향의 한계를 네",
  "김태 새누리당 당원과 지지자들과 새누리당 전당 대회 참석했던 국민 당원들한테 네",
  "정말 실망스러운 모습이다",
  "자~ 짧게 정리하시죠",
  "이번에 김태호 최고 위원의 이런 황당 정치 모습을 보면서 네",
  "정치를 하면서 정말 고통 받고 이~ 이 가시밭길 속에서 네",
  "묵묵히 걸어오고 인내하고 고뇌한 김대중 선생의 인동초 정신이 생각합니다",
  "정치인의 메시지를 일관성이 있어야죠",
  "과연 내가 무엇을 추구하는 것이고 그걸 메시지를 일관성 있게 함으로써 지지 세력을 결집하는 것이고 네",
  "반대 당 하는 세력들을 설치하면 되는 것인데 네",
  "김태호 의원의 이번 그~ 저 행동들은 메시지 자체에 일관성이 없거든요",
  "그래서 저는 제가 한번 피 그 피큐 말씀드렸잖아요",
  "피큐가 어느 정도인지 사실 김태호 의원에게 너무나 실망했습니다",
  "자~ 오늘 네 분 굉장히 명쾌한 대답 나왔습니다",
  "네. 지난 이십육일 새벽 북한 국방 위원회는 우리의 청와대 국가 안보실 앞으로 보낸 전통문에서 우리 정부가 보수 단체들의 전단 살포를 적극적으로 막지 않고 방임했다고 비난했습니다",
  "이에 대해서 우리 정부는 민간 단체의 대북 전단 살포를 막을 법적 근거가 없다는 점을 들어서 이미 합의한 고위급 접촉에 대한 북측의 입장부터 분명히 밝히라고 촉구했습니다",
  "이는 최근 들어 대화 국면으로 진입에 들어가는 남북 관계에 새로운 장애물이 하나 돌출해 나온 것입니다",
  "그것이 바로 대북 전단 살포입니다",
  "북쪽 입장에서는 이 대북 전단 살포 문제를 키워서 대남 대화의 주도권을 쥘 수 있는 좋은 호재로 생각하고 있습니다",
  "그 이유는 첫째 대북 전단 문제를 키우는 것이 곧 과거 자신들의 천안함 연평도 포격에 대한 잘못을 가릴 수 있는 이슈가 된다는 생각을 갖고 있기 때문입니다",
  "북한은 대북 전단 살포를 곧 북한 체제 붕괴를 유발시키는 치명적인 적대적 행위로 간주하면서 현재의 이슈를 키워서 천안함 연평도 도발과 같은 과거의 이슈를 덮고자 하고 있습니다",
  "둘째 북한이 대북 전단 살포 문제를 들고 나와서 대남 대화 압박 카드로 사용할 생각인 것 같습니다",
  "그래서 이를 막지 않은 남쪽이 곧 대화 분위기를 해치고 있다고 비난하고 나선 것입니다",
  "지금 우리 정부가 북측과 대화를 할 의지와 정책을 갖고 있다면 정부는 무엇을 어떻게 하는 것이 우리 국민 최대 다수에게 최대 행복을 주는 것인가에 대한 전략적 판단을 해야 할 때입니다",
  "이것이 바로 국가의 대전략인 것입니다",
  "대화를 향해 나갈 때는 대화를 통한 국익의 극대화를 이루는 것에 선택과 집중을 해야 합니다",
  "대북 전단을 백주대낮에 살포해서 전시성 행정을 추구하고 바람이 불든 안 불든 무조건 하늘로 띄워 다시 우리 땅에 떨진다면 이런 대북 전단은 북한 체제 붕괴의 씨앗이 아니라 한반도 불안정과 대결의 화근일 뿐입니다",
  "이들에게 위나라의 손근과 청나라 유비가 손을 잡고 후배일성 양자강에 띄워진 약 팔십만에 달하는 위나라 저조의 대군의 배에 불을 질러 물리치는 유비의 책사 제갈공명의 동남풍 전략이 반면교사의 교훈이 될지도 모를 일입니다",
  "오늘 국회에선 국회 운영위의 청와대 비서실과 국가 안보실 등의 국정 감사가 실시되고 있습니다",
  "김기춘 비서 실장이 참석한 가운데 세월호 사고 직후 박 대통령의 일곱 시간 행적 의혹과 박근혜 정부의 인사 난맥 논란 또 세월호 참사 부실 대처 등을 둘러싸고 치열한 공방이 벌어졌는데요",
  "청와대 국정 감사 속보와 박 대통령 이희호 여사 접견 등 정치권 핫 이슈를 장제원 전 의원 박상병 정치 평론가 황장수 미래 경영 연구 소장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 현안 긴급 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 탈영해 이~ 훈련 거부를 하고 민간인 살해 등 이~ 충격적인 기강 해이 모습을 보이고 있는 북한 군의 실태를 전격 고발합니다",
  "어~ 이~ 김기춘 실장 국감 영상 나오는 대로 저희들이 이제 이 문제를 비춰들어가면서 토론을 할 텐데요",
  "이~ 국정 감사에 출석한 이~ 김기춘 비서실장은 송광용 전 수석 인사 파동과 관련해서 사실을 확인하지 못해 죄송하다 인사 실패에 이렇게 사과를 했지만 비선 라인의 인사 개입설은 부인했습니다",
  "대한 적십자사 총재와 자니 윤 한국 관광 공사 상임 감사 임명 보은 인사 낙하산 인사 논란에 대해서는 공정한 인사 선임 절차를 거쳤다 이렇게 해명했는데요",
  "김 비서 실장의 사과와 해명 어떻게 생각하는지 저희들이 토론 한번 시작해보겠습니다",
  "일단 김 비서 실장은 그~ 본인이 인제 드러난 인사 실패 부근에 대해서 사과를 했죠",
  "하지만은 이제 그~ 비선에 대해서는 철저하게 부인을 했는데 네",
  "본인의 입장으로서는 뭐 청와대 안에 비선이나 알력이 있다 그러면 외부의 입장이 작용하고 있다라는 부근을 부인할 수밖에 없는 위치라고 봅니다",
  "또 대통령의 일곱 시간의 행적에 대해서 모르는 게 아니라 밝힐 수가 없었다라는 의미인데 그것이 제대로 전달되지 않았다라고 오늘 이야기를 했습니다",
  "오늘 이제 김기춘 비서 실장이 국회 이~ 운영 이~ 운영위입니까? 네",
  "나와서 저렇게 이야기한 부분은 삼십일로 예정돼 있는 대통령과 여야 대표 회담에 대비해서 네",
  "오늘 가서 분위기를 사전에 좀 야당 의원이 질타하면 질타하는 걸 좀 받아들이고 네",
  "또 나가서 뭐 본인이 해명할 거는 하면서 삼십일날 그~ 여야 대통령과의 삼 자 면담에 대한 네",
  "이~ 분위기를 갖다가 누그러뜨리기 위한 거다 그러나 또 김기춘 실장하고 뭐 랭킹 삼 위쯤 되는 정부 순순히 다 배석하기로 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 앞으로 그~ 지금까지 야당이 김기춘 실장을 겨냥한 것은 김기춘 개인에 관한 문제라기보다도 네",
  "김기춘 실장이 사실상으로 이~ 모든 정치 이~ 프로그램을 끌고가는 기획 역할을 다 하고 네",
  "인사를 다 좌지우지하고 특히 뭐 야권이나 정치적 상대의 적대자에 대한 사정 이런 것을 하는 거 아닌가 네",
  "이런 부분에 대한 우려나 이런 것들이 상당히 강하게 작용했기 때문에 김기춘 실장을 찍어서 네",
  "이~ 모든 문제를 제기했죠",
  "여당 내부도 그렇고 야당도 그렇고요",
  "그래서 김기춘 실장은 본인은 이~ 업무를 수행하는 그야말로 비서들의 탑일 뿐이지 본인이 어떤 그런 부분이 없다라는 부분들을 이제 공개 석상에 자꾸 나타나면서 네",
  "그런 어떤 의혹을 갖다가 이렇게 이~ 톤 다운 시키는 네",
  "역할을 하는 것으로 보이는데 일단 오늘 나오고 삼십일날 배석하는 걸로 봐서는 연말에 있을 김기춘 실장의 경질 인선은 저는 없을 걸로 본다 예",
  "왜냐하면 연말에 이제 경질되고 나간 부분이라고 그러면 굳이 뭐 이런 어떤 부분에서 그렇게 이~ 노력할 필요는 없다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이~ 김기춘 실장이 상당히 오래 갈 것이다 저는 이렇게 전망을 봅니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 다른 의견 먼저 제가 먼저 말하겠습니다",
  "어~ 김성주 자니 윤에 대해서는 정식으로 과정을 겪었다",
  "정식으로 냈다 그러면 인사 기준의 원칙이 뭡니까? 네",
  "박 대통령이 수없이 얘기를 했잖아요",
  "공정하게 투명하게 동시에 전문가 중심으로 수없이 그렇게 말했잖아요",
  "전문가가 아닌데요? 네",
  "그럼 원 인사 원칙은 뭡니까? 제가 볼 때는 오히려 물론 김기춘 비서 실장은 자신이 위원장이기 때문에 아~ 그거 공정하게 심사 안 했다고 말할 수는 없는 대목이죠",
  "그런데 우리가 한 번 그~ 속살을 보면은 김기춘 비서 실장은 송광용 전 수석권을 인정하지 못했다 네",
  "왜 인정을 못했습니까? 왜 뭐 때문에 비서 실장이 인정 못하는 인사가 어딨습니까? 네",
  "근까 그 내용도 논리적으로 안 맞는 얘기고 저도 그게 참 수상했어요",
  "그니까 이런 말들이 자체가 뭐냐면은 네",
  "김기춘 비서 실장 해명은 오늘은 진정성 없는 겁니다",
  "전 진정성이 없다고 보고 두 번째 연말에 저는 바꿀 것으로 봐요",
  "아~ 바꾸기를 기다립니다",
  "저는 김기춘 비서 실장 모릅니다",
  "한 번도 만난 적이 없어요",
  "전화도 한 적이 없습니다",
  "왜 그러냐 하면 내년도에 박근혜 대통령의 국정 운영의 기조는 지금과는 확실하게 달라야 됩니다",
  "확실히 달라야 됩니다",
  "이거는 박근혜 대통령의 박 대 박근혜 대 박근혜 정부의 운명이 아니라 대한민국 국가 운명과도 직결돼 있다고 봅니다",
  "지금 스탠서로 계속 가겠다 네",
  "비서 실장도 이대로 국무 총리도 이대로 안 됩니다",
  "뭔가 일신할 수 있는 동료를 찾기 위해서는 김기춘 비서 실장이 연말을 기점으로 해서 농태하고 네",
  "국무 총리도 제가 마찬가지라고 봐요",
  "그런 상황 위에서 지금의 관피아 척결이라든지 공공 혁신라든지 또는 딴 뭐 문제라든지 좀 새로운 스탠서를 하기를 박 대통령도 지금 서서히 생각을 바꾸고 있는 것이 아닌가 네",
  "저는 그렇게 한번 생각해 봅니다",
  "혹시 뭐 저렇게 됐으면 좋겠다라고 하는 어떤 그~ 이~ 소망 의식에 담겨서 지금 현실을 보면은 자꾸 잘 안 보일 수가 있어서 그런데 박근혜 대통령의 생각에 들어가서 우리가 현실을 봐야지 우리가 바깥에서 바라는 대로 현실을 이렇게 분석하고 해석하면은 좀 이렇게 빗나갈 수가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 박 대통령이 갖고 있는 생각을 상당 부분 읽고 있습니다. 최근에 보니까 아~ 그렇게 보십니까? 그래서 아마 이렇게 될 것 같다 네",
  "기대들이 몇몇 포함돼 있습니다",
  "아~ 거기에 자 우리가 그동안에 이~ 만기 뭐 춘람이다 만기춘람 만기춘람 뭐 소위 말해서 기춘대원군이다",
  "그다음에 만사충통이다",
  "뭐 만사형통이 아니고 엠비 정권을 비교해서 이렇게 할 정도로 절대적인 어떤 그~ 청와대의 제 이 인자의 실세 자리를 분명히 지키고 있었던 김기춘 비서 실장 오늘 송광용 전 수석에 대해서는 인사 문제를 나누고 어떻게 됐는지 잘 모른다 이런 입장을 내놨어요",
  "그러면은 바깥에서 보고 있는 것처럼 남바 투 파워 맨 김기춘 비서 실장이 청와대의 인사 수석 소위 말해서 수석 인사조차도 어떻게 된지 모르고 있다라고 하는 그~ 뉘앙스를 풍긴다라고 하는 것은 이건 비서 실장으로서 과연 자기 밑에 데리고 있을 인사 수석 수석을 인사가 어떻게 됐는지 모르겠다라고 하는 거 자체가 저희들이 봤을 때는 이해가 안 되는 거고 그다음에 세간에서 평가하고 있는 김기춘 대원군이라고 하는 것도 사실 이건 허풍에 불과하다고 하는 걸 암묵적으로 드러낸 것이고 세 번째로 청와대 수석은 비서 실장도 모를 정도로 재산의 베일에 가려서 뒤에서 뒷마당에서 이루어지고 있다라고 하는 비선 라인 인사가 있다라고 하는 것이 드러난 것 같은데요",
  "어떻게 김기춘 비서 실장이 실수한 겁니까? 또 어떻게 보십니까? 김 김기춘 비서 실장의 오늘 대답은 사실은 다 예정이 돼 있었던 거죠",
  "저렇게 대답하는 건 너무 어떻게 보면 옳다는 게 아니라 네",
  "그럼 뭐라 그러겠어요? 저 자리에서 모범 답안 네",
  "모 진짜 모범 답안이죠",
  "김기춘 대 그~ 비서 실장의 어떤 워딩을 우리가 해석할 필요는 없을 것 같고 네",
  "저거는 너무나 당연한 거니까 문제는 말이 이~ 이면에 현상을 봐야 되는데 네",
  "인사 문제는 사실은 이건 뭐 예전부터 계속 되는 얘기잖아요",
  "비선이 하든 김기춘 실장이 하든 대통령께서 직접 하시든 누가 했는지 모르겠으나 결과가 저렇게 나왔기 때문에 네",
  "저런 얘기는 김기춘 실장이 아무리 뭐 변명을 하고 아무리 해명한다고 그래도 계속 나올 수밖에 없는 부분이라고 보고요",
  "김기춘 실장이 이 인자 기춘대원군이라고 불리는 그거는 김기춘 실장은 사실 비서 실장에 내정된 당시부터 실제 관할 있는지를 불문하고서는 어찌됐던 간에 본인이 이 인자로 보일 수밖에 없는 거죠",
  "박근혜 대통령과 김기춘 실장과 인연 아버지 때부터 이어진 인연 그다음에 그분의 어떤 정치적 위상 같은 걸 봤을 때 저런 기춘대원군이라는 어떤 이름을 받는 거는 어쩔 수 없는 걸로 보고 저는 사실은 김기춘 실장을 경질해야 된다고 제가 문창극 총리 때부터 말씀을 드렸는데 네",
  "그 이유는 전 단 하나입니다",
  "김기춘 실장의 대통령에 대한 충성심 같은 거는 누구도 의심하지 않죠",
  "영향도 있으신 분이고요",
  "근데 다만 박근혜 대통령 가장 약점이 불통이거든요",
  "그러면 비서 실장이랑 우리가 소통이 편한 인물이 돼야 당이나 정부가 청와대와 원활하게 소통이 될 텐데 예",
  "김기춘 실장이 너무 커요",
  "총리가 얘기하기도 힘듭니다",
  "당에서 얘기하기도 힘듭니다",
  "워낙 선수도 있고 오래되신 분이니까 근까 김기춘 실장이 계심으로써 어떤 대통령의 약점인 불통의 이미지를 희석시키는 게 아니라 오히려 더 강화시키는 측면이 있고 해서 저는 경질이 맞다고 보고요",
  "다만 그렇지만 저는 현실적으로 경질하지 않을 것 같아요",
  "그 이유는 아마 내년에 지금 박 그~ 김부성 대표 개헌론 얘기했는데 그거 완전히 거둬들인 게 아니거든요",
  "그럼 내년에 아마 정기 국회 끝나면 김부청 대표 스케줄 되려면 개헌론에 다시 한번 불이 붙을 텐데 네",
  "그거를 누가 제어를 하겠는가 당에서 김부성 대표가 개헌론으로 강하게 밀고 나가면 청와대 누가 제어하겠는가 제어할 사람은 아마 김기춘 실장밖에 없다라고 박근혜 대통령이 생각하실 것 같고 네",
  "지금 일각에 나오는 여러 학자 출신 후보도 있고 다른 정치 후보들 실장 후보들 있지 않습니까? 과연 그분들이 김부성 대표의 개헌 드라이브를 저지할 수 있겠는가 아마 그 점에서 봤을 때 박근혜 대통령은 저는 김기춘 실장을 당분간은 경질하지 않을 것 같아요",
  "자 박근혜 대통령의 입장에서는 오히려 이~ 외풍을 막는 외풍 막이 내지는 바람 막이로 김기춘 비서 실장이 필요한 것 아닌가 그런 생각도 좀 들고 그러는데 그런데 오늘 김기춘 비서 실장의 뭐 이~ 송광용 수석 인사 문제에 대한 나는 그~ 그걸 잘 몰랐다라고 하는 그~ 발언을 액면 그대로 믿어야 될 것인지 근데요",
  "그~ 제가 지금 그~ 운영위 국정 감사 영상을 안 봤기 때문에 네",
  "김기춘 실장의 어떤 그~ 음색이라든지 네",
  "어~ 얼굴 표정이라든지 얼굴 표정이나 이런 거를 네",
  "못 봤기 때문에 어떤 형식에서 이런 말이 나왔는진 잘 모르겠으되 지금 나온 얘기들만 볼 들어보면 네",
  "근까 지금 내년이라는 게 박근혜 정부에서 얼마나 중요합니까? 그렇죠",
  "내년에 지금까지 국정원 댓글 사건이라든지 세월호 문제라든지 인사 실패 문제로 네",
  "박근혜 정부가 실제로 일을 못 하지 않았습니까? 이제 일단락을 짓고 네",
  "새로 여행을 출발해야 되는데 박근혜 정부의 가장 큰문제였던 인사 문제에 대해 네",
  "인사 위원장이 이번에 국정 감사 때는 좀 털고 갔어야 됐다 네",
  "송광용 수석 문제라든지 뭐 저 문제라든지 이런 여러 가지 지금 인사 어떻게 보면 문창옥 씨 문제라든지 네",
  "이런 인사 참사에 대해서 본인이 이거는 이러이러한 부분 때문에 참 잘못했다고 진솔하게 얘기를 하는 것이 네",
  "향후 야당 협조로 끌어낼 수 있고 다시 내년에 새롭게 박근혜 정부 시작할 수 있는 단초를 제공할 수 있는데 네",
  "이걸 전체적으로 부정을 했다 저는 납득이 안 되고요",
  "참 실망스럽고 하나만 더 얘기하자면은 이~ 그~ 사실은 청와대 그~ 비서실 관피아에 대해서 얘기가 많이 나오지 않습니까? 네",
  "정치판에서는 아니 뗀 굴뚝에 연기 나는 경우는 없습니다",
  "실제로 여의도에서는요",
  "비서 실장이 누구 누구 누구 얘기까지 나오고 있잖아요",
  "실제로 이름까지 실명까지 거론되고 있는 입장에서 저는 이~ 십이월달 정기 국회 마치고 난 다음에는 비서 실장 경질이 유력하다고 봅니다",
  "그렇다면 더더욱 간에 국정 감사에서 인선 실패 문제만큼은 자신이 모든 걸 안고 좀 이렇게 정말 자신이 인사실 위원장으로서 실책을 안고 네",
  "박근혜 정부의 부담 없이 떠나주는 게 네",
  "이 정국에서 맞다 이렇게 생각합니다",
  "자 오늘 국회 운영위 관해서 이~ 국정 감사에 대한 대상으로서 이제 청와대 비서실을 지금 계속 하고 있고 청와대를 인사 실패 인사 검증에 대해서 계속 논의를 하고 있는데요",
  "또 한 가지 핵심 쟁점이 세월호 참사 당일 박근혜 대통령의 행적 의혹과 관련해서 김기춘 비서 실장은 대통령이 당일 수시로 지시를 하고 보고를 받았다 이렇게 강조했습니다",
  "그런데 어느 집무실에 있었는지 경호상 박힐 밝힐 수 없다 이렇게 말을 했습니다",
  "박 대통령 행적에 대한 의혹 해명이 자 어떻게 충분히 됐다고 보십니까? 뭐 그 부분은 다시는 이제 더 이상 거론하는 건 좀 무리가 있을 것 같고 네",
  "어쨌든 예전에 이~ 촉발된 게 김기춘 실장이 예전에 이제 잘못 얘길 했잖아요",
  "근데 뭐 지금은 어찌됐건 간에 본인의 대면 보고를 어~ 한 일곱 차례라 그랬나 일곱 차례 정도 보고를 받았다고 하고 다만 이제 어디에 있었는지 구체적인 위치는 밝힐 수 없다는 건데 대면 보고를 했다고요? 아~ 대면 보고가 아니라  예예",
  "하고 그~ 정확한 위치만 밝힐 수 없다고 했는데 네",
  "이제 일곱 시간에 대한 논의는 이제는 더 이상 하는 게 좀 낭비가 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 일단 청와대에서 보고받았다 예예",
  "다 드러났기 때문에 그리고 기본적으로 이제 가장 관심을 가졌던 게 비서는 외국에서 만나지 않았는가라는 이 부분인데 네",
  "그~ 정윤혜 씨가 만나지 않았다는 거예요",
  "정윤혜 씨가 그 시간에 다른 데 가 있었다는 걸 일단은 검찰 수사로 밝혀진 사실이기 때문에 네",
  "저 부분에 대해서는 이제 믿고 가는 게 맞는 것 같습니다",
  "자 검찰 수사 믿습니까? 저는 뭐 검찰 수사에 대해서 의문을 얘기해서 가장 많이 제기해왔던 사람이지 않습니까? 네",
  "근데 이제 일리 있는 논란이에요",
  "이~ 불씨를 확장시켜 가려고 한다면 야권이 네",
  "일곱 시간 동안 뭐 했냐 행적 밝혀라 차원을 넘어서지 거기에 대한 좀 더 자세한 네",
  "팩트를 갖다가 제기를 해야 될 거라고 네",
  "사실은 어제 이제 세월호 같은 경우에 선장과 그다음에 거기 기관장 등 일 이 항해사 간부들이 뭐 사형 무기 내지는 뭐 이삼십년 구형이 떴는데 네",
  "사실 그 사람들 갖다가 이~ 처벌한다고 해서 세월호의 진실이 밝혀질 거란 그 사람들이 세월호의 책임자라고도 볼 수 없어요",
  "이백오십만 원 받는 선장이 사형을 받을 만큼 어떤 이~ 세월호 사건의 전폭적인 책임을 져야 되는가에 대해서 여러 가지 문제가 있는 겁니다",
  "책임을 져야 할 사람은 유병언이죠? 예",
  "책임은 유병언이고 또 유병언 뒤에 꼬았던 정간객 국회 얘기인데 부패 리스트고 국회 그러니까 야권이 네",
  "박근혜 대통령의 일곱 시간에 대해서 뭔 트라우마가 있는 건지 일종의 스토컨지 네",
  "그게 아니고 이~ 진짜 세월호의 진실을 중요하다고 한다면 네",
  "알고 있는 사실이 더 있다면 더 공개해서 네",
  "일단 이걸 정면으로 짚어서 끝내야 된다고 봐요",
  "그러지 않다면 이제 이걸 거두고 여기에 꽃혀 있는 시간과 애정을 정말로 세월호의 진상 규명에 이렇게 쏟았어야 했는데 네",
  "지난 국감에서 이런 내용들이 제대로 밝혀진 게 하나도 없어요",
  "그럼 앞으로의 예를 들어서 뭐 진상 규명 위원회가 열린다 네",
  "상설 특검이 열린다 하더라도 더 밝혀질 게 있겠는가 예",
  "전 굉장히 의문이라고 보거든요",
  "이런 측면에서 야권은 지금 본인들 스스로가 세월호 사건의 진정한 책임이 누구한테 있는가라는 부분을 네",
  "정확하게 재설정을 저는 해야 된다고 봅니다",
  "자 그러니까 이~ 소위 말해서 야당에서 김기춘 비서 실장에게 박근혜 대통령 일곱 시간의 행적을 따지는 것은 세월호의 원인 추적을 위한 일 차적인 규명 사항이 아니다 소위 말해서 유병언 부패 리 리스트라든지 이런 문제를 가지고 공개적으로 공약하고 나오면서 파헤치고 특별 부를 구성해서 뭐 따지고 들었으면은 뭐 저것도 설득력이 있었을 텐데 그건 다 입 다물고 앉아 가지고 진짜 밝혀야 될 유병언은 찍 소리도 못하고 있다가 저런 것을 논의하니까 저건 전략적으로 야당이 정치 쟁점화 하자고 그러는 것이다",
  "전략적인 수단으로 이용하려고 하는 것이다",
  "때문에 국민에게 별 설득력이 없다 그러고 끝나자 자 검찰이 오늘 세월호 유가족의 대리 기사 폭행 사건 수사 결과를 발표했습니다",
  "새 정치 민주 연합 김현 의원과 입건된 세월호 유가족 가족 네 명 모두 기소 의견으로 검찰에 송치했는데요",
  "먼저 관련 리포터 함께 보시겠습니다",
  "경찰은 세월호 가족 대책위 김경권 전 위원장을 비롯해 유가족 네 명에게 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률상 공동 상해 혐의를 적용했습니다",
  "유가족이 대리 기사와 행인을 집단 폭행해 다치게 한 사실이 인정된 겁니다",
  "경찰은 이와 함께 시비로 인해 대리 운전 업무가 방해받은 사실도 인정되다며 업무 방해 혐의를 함께 적용했습니다",
  "당초 새 정치 민주 연합 김현 의원에 대해서는 폭행 방조 혐의가 적용될 것이라는 예상도 나왔지만 유가족과 같은 공동 상해 혐의가 적용됐습니다",
  "경찰은 씨씨티비 화면에 김 의원이 행인의 옷깃을 잡고 소리를 지르는 장면이 있다며 김 의원이 폭행을 일부 조장하고 가담한 점이 있는 것으로 여겨진다고 밝혔습니다",
  "싸움을 말리다 함께 입건된 행인 정 모 씨에 대해서는 혐의 없음으로 결론이 내려졌습니다",
  "김형기 전 수석 부위원장은 정 씨를 폭행의 가해자로 지목했습니다",
  "하지만 경찰은 정 씨의 폭행 사실이 명확히 입증되지 않고 목격자도 없어 증거가 충분하지 않다고 보고 무혐의 처분했습니다",
  "당초 김현 의원에 대해서 이 폭행 방조 혐의가 적용될 것이라는 예상도 나왔는데요",
  "공동 폭행 혐의를 적용한 이유는 어디에 있는지 직접 때리지 않아도 언쟁 중 일행이 폭행을 행사했을 때 적극 만류하지 않았다면 공동 범죄로 취급한다는 대법원 판례를 참고했다는 이유도 나오는데요",
  "자 법률 전문가로서 어떻게 평가하십니까? 뭐 사실 피해자 대리 기사 측 변호원의 어떤 의견을 전적으로 반영한 거고 네",
  "일단 제가 봤을 때는 아마 결론은 예전에 내려놨을 거예요",
  "김현 의원을 출두하고 대질 조사 끝나고 한 이삼일 정도면 왜냐하면 사실 그게 나오기 때문에 법률적인 판단만 남았거든요",
  "결론은 이미 다 내려놨을 것 같은데 다만 국정 감사기 때문에 이거를 어떤 기소 의견을 검찰에 송치하게 되면 괜한 오해를 살 수도 있으니 국정 감사 네",
  "기 끝날 때까지 기다린 거고 어제 끝나고 오늘 아침에 바로 송치를 한 거죠",
  "근데 다만 저게 최종 결론은 아닌 것이죠",
  "왜냐하면 기본적으로 수사 최종 지금 검찰이 지는 거니까 네",
  "이 경우에는 아마 김현 의원 측 공동 폭행에 대해서 강력하게 부인을 하고 저항을 할 거거든요",
  "그러기 때문에 아마 검찰에서 김현 의원 다시 한번 부르고 대리 기사 불러서 대질 조사 할 거고 다시 한번 조사할 겁니다",
  "그리고 검찰에서 어~ 과연 공동 폭행 혐의를 인정할 것이라는 부분이 남아 있고 또 법원의 판단도 남아 있는데 저는 개인적으로 봤을 때 김현 의원이 잘못한 건 맞지만 과연 공동 폭행까지 유죄가 최종적으로 나올까에 대해서는 조금 의심은 의구심은 가지고 있어요",
  "왜요? 그~ 기본적으로 그~ 판례는 제가 알겠는데 김현 의원이 직접적으로 행위 가담을 하지 않았기 때문에 과연 그~ 명함 뺏어라는 말 그래서 그거 때문에 그~ 촉발이 되고 폭행이 촉발이 되고 그거를 말리지 않았다는 것만 가지고 네",
  "그냥 직접 폭행한 사람과 똑같이 처벌할 수 있느냐 네",
  "그 행위의 등가성 있느냐에 대해서 저는 조금 의문을 가지고 있는 거고 그래서 네야 제가 항상 말씀드리는 게 제 개인적인 생각으로는 공동 폭행의 그~ 정범 그니까 똑같이 처벌하는 건 쉽지 않겠지만 아니다 이거죠 예. 방 그니까 소위 말해서 직접적 행위자가 아니다는 거죠? 네",
  "가능하지 않을까 싶어요",
  "저 개인 의견으로는 자 근데 방금 여기 나오는 자막을 보니까 잠깐 잠깐 예",
  "김현 경찰 얘기는 네",
  "김현 의원도 폭행에 일부 가담했다고 나오잖아요",
  "물리력 행사에 가담했다고 네",
  "아~ 정확하게 워딩이 그랬죠",
  "그렇다면 그런 얘기가 쓰여진 거죠",
  "가담했으면은 당연히 당연히 기소겠죠",
  "자 잠깐 잠깐 잠깐 네",
  "한 사람씩 이야기하세요",
  "그~ 물리력 행사라는 거는 뭔가 명함을 이제 그~ 대리 기사가 행인이 보자 해서 줬다가 네",
  "김 의원이 명함 뺏어 하면서 예",
  "본인도 그~ 명함을 뺏으려고 예",
  "어쨌든 힘을 행사했다는 거 아니에요",
  "힘을 행사했다 행사 이걸 당긴다든지 예",
  "이런 부분 정도는 인정을 했다는 겁니다",
  "아하 근데 폭행인지 아닌지는 모르지만 좌우 간 그러기 때문에 김현 의원이 원인 폭행의 원인이 되는 단초를 제공했고 네",
  "또 그걸 뺏으려고 물리력을 행사하는 과정에서 그것이 자연스럽게 폭행으로 연결이 됐고 예",
  "이제 폭행으로 연결이 됐고 이런 부분들을 다 감안을 해서 네",
  "김현 의원을 폭행의 정범이라고 해서 공동 폭행을 적용한 거죠",
  "그니까 아~ 지금 당초에 경찰이 좀 무리수를 둔 것이 아닌가 싶은 생각이 들었는데 네",
  "경찰이 이 내용을 동영상을 통해서 다 확인했습니다",
  "당사자들끼리 대질 심문도 했습니다",
  "상당 부분 구체성이 있다고 봐요",
  "그니까 막연하게 얘기만 좀 한 것이 아니라 일일이 대질 심문을 하면서 동영상을 통해서 체크를 해 가지고 일부 폭행 사실도 확인했다 네",
  "정도 되면은 기소하지 않을 수 없는 것이고 네",
  "검찰도 이걸 받아 받아 받아들고 얘기하면은 이 자료가 있으면은 기소하지 않을 수 없을 것 같아요",
  "물론 파 법원이 이제 예",
  "어떻게 판결할지는 모르겠으나 네",
  "검찰도 경찰이 크게 다른 의견을 내기는 쉽지 않을 것 같아요",
  "저는 경찰 수사가 조금 미진한 부분이 너무 많다 어떤 부분이요? 그래서 기소 송치 의견으로 의 의견으로 지금 검찰에 보낸 거는 어떻게 보면 면피성 그니까 공동 폭행으로 해 가지고 면피성으로 그냥 검찰에 맡겨버린거 아니냐 이런 생각이 드는 이유가 네 실제로 공동 폭행으로 볼 수 있는 증거는 딱 그~ 영상 하나거든요",
  "그~ 명함을 뺏고 주고받는 사이에 김현 씨가 끼어 가지고 있었던 이 이 이 정도 힘 힘 혹시 거기서 있을지 모를 몸싸움 그렇죠",
  "있을지 모른다고 그 정도인데 과연 그 정도 가지고 공소 유지가 될 것인가 네",
  "그 정도 증거밖에 없다면 네",
  "더 증거를 수집하고 더 수사를 많이 해야 되는 부분 하나하고 그다음에 김현 의원에게 씌워진 게 공동 폭행 부분하고 그다음에 그~ 업무 방해 업무 방해잖아요",
  "근데 지금 경찰 고위 간부하고 전화 문제 그거는 당장 당일날 네",
  "자기와 어떤 그~ 김현 의원의 송 전화 기록만 까봐도 네",
  "다 나올 수 있는 건데 예",
  "그 부분에 대한 수사는 왜 안 하고 이렇게 그냥 검찰에 넘겨버렸는지 경찰 수사에 대해서 저는 미진한 부분이 굉장히 많다 이렇게 생각이 듭니다",
  "어떻게 보세요? 그~ 원래 사실은 이~ 국정 감사 전에 나왔던 얘기는 그~ 김현 의원이 어떤 직접적인 행위가 했단 얘기는 사실 아 없었거든요",
  "근데 만약에 진짜 검찰에서 경찰에서 그동안 대질 조사 결과 아~ 어느 정도 유용력의 행사가 있었다고 보면 그러면 그건 논란의 여지가 없이 공동 폭행 한 게 맞습니다",
  "그건 이제 논란의 여지가 없는 것이고 네",
  "그~ 의원님 말씀하신 그 부분 경찰에 대한 그 부분은 사실 수사하는 게 맞죠",
  "기본적으로 핸드폰을 열어보는 게 맞습니다",
  "누구랑 통화를 했는지 안 하겠죠",
  "자기들의 본 저~ 윗 사람일 확률이 높으니까 네",
  "아마 그거는 검찰이 할 겁니다",
  "검찰이 그걸 안 할 이유가 없거든요",
  "뭐 검경 수사권 갈등은 아니지만 네",
  "경찰은 자유롭지 못하지만 검찰은 이 사건에서 너무나 자유롭습니다",
  "그래서 검찰은 저는 아마 그거 보고는 수사할 것 같고 철저히 수사하는 게 맞죠. 그거는 검경 수사권 또 동료 문제로 여러 가지 또 불편한 관계도 있고 그러니까 철저히 좀 해 봐야 되겠다 이런 차원에서 뭐 그거를 떠나서라도 네",
  "그 사실은 어떻게 보면 의혹의 핵심이거든요",
  "그날 있었던 인들 왜 경찰이 그렇게 출두해 가지고 불쌍한 대리 기사만 데리고 새벽 네 시까지 조사를 하고 네",
  "김현 의원을 비롯한 다른 세월호 유가족들은 병원 안 가게 놔뒀는지 네",
  "그 부분의 의혹을 해소하기 위해선 과연 김현 의원이 그 당시에 누구랑 통화했는 거를 밝힐 필요가 있거든요",
  "자 박근혜 대통령과 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사가 지난해 이월 취임식 이후에 일 년 팔 개월 만 팔 개월 만에 만났습니다",
  "이희호 여사가 북한 아이들의 어려움을 이야기하며 방북을 허락해 달라는 요청을 했다고 전해지고 있는데요",
  "정세영 기자 자세한 소식 전해주시겠습니까? 네",
  "박근혜 대통령은 오후 두 시 반부터 김대중 전 대통령의 부인인 이희호 여사와 삼십 분가량 만났습니다",
  "박 대통령의 초청으로 이뤄진 오늘 만남은 지난 이십육일 박정희 전 대통령 삼십오 기 추도식에서 이희호 여사가 처음으로 추모 화환을 보낸 것과 관련해 감사의 뜻을 전하기 위한 자리였습니다",
  "박 대통령과 이희호 여사는 대북 지원에 대해서도 얘기를 나눴습니다",
  "박 대통령은 통일된 나라를 만들어달라는 여 여사님 당부를 기억한다며 그래서 통일 준비 위원회를 출범시켜 노력하고 있다고 말했습니다",
  "이에 이희호 여사는 어려운 처지에 놓인 북한 아이들을 위해 모자와 목도리 등을 짰다며 북한을 한 번 갔다 오면 좋겠는데 허락해 줬으면 좋겠다고 말했고 박 대통령은 언제 한 번 여사님 편하실 때 기회를 보겠다고 화답했습니다",
  "박 대통령과 이희호 여사의 만남은 지난해 이월 대통령 취임식 이후 일 년 팔 개월 만입니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 정세영입니다",
  "자 일 년 팔 개월 만에 만났는데요",
  "이~ 박근혜 대통령이 이희호 여사 접견과 관련해서 갑자기 왜 이 시점에 박 대통령과 이희호 여사와의 만남이 이루어진 것인지 표면상 지난 이십육일 이~ 박정희 전 대통령 서거 삼십오 주기 때 이 여사가 처음으로 추모 화환을 보낸 데 대한 감사를 표시하는 자리라고 하는데요",
  "그 이면에 어떤 정치적 의미가 있는 것인지 일부에서는 내일 있을 국회 시정 연설과 여야 대표와의 회동을 염두에 둔 것 아니냐 또 이런 시각도 나오고 있고요",
  "또 박근혜 대통령의 특사 자격으로 이희호 여사께서 방북을 허락해 달라라고 하는 이야기가 나왔다는 주장도 나오고 있습니다",
  "그래서 모종의 지금 현재 남북한 간의 고위급 회담을 준비하고 있는 와중에 남북한 간의 새로운 어떤 대화 물꼬를 트기 위한 일종의 특임 역할이 지금주 주어진 것 아니냐 뭐 이런 해석들도 나오고 있는데요",
  "이제 오늘 기사에 보면요",
  "북한을 한 번 가고 싶다 네",
  "근데 앞에 생략된 부분이 좀 있는 것 같아요",
  "상식적으로 보자면 북한에서 나한테 어떤 어떤 초청이 왔는데 내가 북한을 한번 가고 싶은데 네",
  "근데 그건 뭐 이희호 여사가 또 정부에 신청해서 갈 수 있는 거예요",
  "왜 대통령을 만났느냐 그니까 대통령께 이~ 내가 가서 전달할 메시지나 내용 이런 부분들이 현재 교착돼 있는 오는 삼십일로 돼 있다가 무산된 고위급 회담이라든지 네",
  "최근에 북한에서 삼 인방 방 이~ 방한 이후에 고조되던 남북 화해 분위기가 이후에 충돌로 간 거라든지 이런 부분에 있어서 어떤 북한의 입장은 이런 것 같아요",
  "나 제가 볼 때 이희호 여사 쪽에서는 북한에 라인이 있기 때문에 이거 절대로 불순한 의미로 이야기하는 거 아닙니다",
  "라인이 충분히 있기 때문에 북한으로부터 소통 소통이 있기 때문에 예",
  "모종의 메시지를 받았을 가능성이 있다고 봅니다",
  "이런 입장에서 대통령께 그 이야기를 전달하고 본인이 이런 입장으로 한 번 다녀오면 네",
  "그런 어떤 부분에서 남북 관계에서 어떤 이~ 돌파구가 마련될 수 있다 아하 이런 이야기를 전달했을 가능성이 크고요",
  "그럼 오늘 대통령이 이 부분을 갖다가 이제 그렇다고 다녀오십시오 곧바로 예",
  "이렇게 말을 하는 부분은 또 이~ 박근혜 정부의 대북 기조하고도 관계가 있죠",
  "보수층을 의식도 해야 되고요",
  "이러니까 오늘 그런 것들을 아우르는 두루두루 한 번 이렇게 공개해서 네",
  "아우러가는 그런 어떤 자리가 네",
  "아니었나 저는 그렇게 봅니다",
  "자 북한이 일전에 이~ 남북한 간의 대화를 통해서 자꾸 박근혜 대통령 쪽에서 오솔길 가지 말고 박근혜 대통령이 대통로로 이렇게 갔으면 좋겠다 그러면서 이제 대화에 대한 암중 모색을 굉장히 해온 것이 드러났어요",
  "그러면 지금은 남북한 간의 이~ 대화에 어떻게 보면 교섭기라고 했을 때 그 물꼬를 트는 데는 이희호 여사가 상당한 역할을 할 수 있다 뭐 어떻게 그렇게 보십니까? 지금 상황에서는 그게 상징적인 인물로 한 명만 꼽으라 그러면 이희호 여사죠",
  "왜 그렇죠? 본인이 이제 건강만 허락된다고 하면은 네",
  "왜냐하면 북한에서도 오기를 아주 바라는 인물입니다",
  "북한에서도 여기에서도 보세요",
  "여성이면서 김대중 전 대통령의 영 부인이고 네",
  "또 하나 더 중요한 건 뭐냐 뭐냐면은 전체적으로 야당에서도 네",
  "이희호 여사가 가는 걸 반대할 수 있는 명분이 없어요",
  "야당에서 대환영을 할 겁니다",
  "그러면은 그~ 쟁의 자체가 박 대통령한테는 보수처한테는 부담스럽다 하더라도 전체적으로 대한민국 국면에서 남북 대화를 바라는 모든 지지자들한테는 굉장히 좀 희소식이 되는 거거든요",
  "거기다가 또 하나 최근에 박근혜 대통령도 남북 간의 관계를 좀 더 대화 국면으로 가고 싶어합니다",
  "북한은 상당히 목마르게 기다리고 있습니다",
  "또 여기다가 박 대통령 추도식 화환 추도 화환 네",
  "이거는 굉장히 중요한 저는 하나의 매개가 된다고 봐요",
  "바로 보수처한테도 적어도 이희호 여사 이런 정도 해 해라라고 얘기하면은 충분히 존중할 만하다 아하 제가 볼 때는 가장 적임자의 타이밍을 박 대통령한테 간 것이고 예",
  "그 대통령이 초대를 했는데 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 대통령이 아~ 오늘 바로 하자 해서 아~ 좋습니다",
  "아니라 조금 더 지켜보십시다 네",
  "좀 뜸을 들이면서 허락을 해준다고 얘기하면은 저는 상당히 새로운 남북 관계의 물꼬를 틀 수 있는 여지가 여기서 만들어질 수 있다 이거입니다",
  "자 그러면은 이~ 굉장히 그~ 재밌는 해석인데요",
  "김대중 전 대통령이 직접 설립했었던 아태 재단이라고 하는 그런 어떤 재단의 고위 간부가 지금 박근혜 대통령과 이~ 현 정부가 출범하고 있는 통일 준비 위원회 그~ 고위직으로 지금 들어가 있어요",
  "그럼 모종의 인제 그런 다리 역할을 많이 하자 않겠나 않았겠는가 예",
  "그~ 통일 준비 위원회에 가 있는 아태 재단의 고위 간부가 뭔가 상당한 그~ 교가 역할을 했을 가능성이 있고 결과적으로 이희호 여사의 카드는 현 정부의 북한의 대화의 물꼬를 트는 특임 카드로 상당히 유효하게 받아들일 수 있는 그렇죠",
  "뭐 이런 해석이 나오고 있고 또 하나는 박근혜 대통령 영호남 간의 또 사실 정적 관계에 있었던 박정희 김대중 두 전직 대통령 간의 정치적 어떤 서운함을 풀어줄 수 있는 그런 어떤 대화합의 국내 정치적 어떤 상징적 화해 제스처가 나올 수도 있는 것이다 뭐 여러 가지 해석이 나올 수가 있어요",
  "그~ 오늘 이희호 여사가 예",
  "박근혜 대통령의 만남은 이~ 정치적 코드를 떠나서 네",
  "어~ 굉장히 좋은 카드라는 생각이 들어요",
  "먼저 우선은 이희호 여사는 정치적인 어떤 욕심이 없는 사람이잖아요",
  "근까 예를 들면 야당에 어떤 사람이 북한 방북을 하겠다고 그래도 네",
  "정치적 야심을 가지고 갈 수 있는 부분이거든요",
  "근데 이희호 여사는 정치적 야심도 없지 또는 또 디제이를 잇는 어떻게 보면 굉장히 상징적인 강한 분이에요",
  "이분이 뭐 그냥 영부인이 아니라 정치적 동반자 수준에 있는 분이잖아요",
  "그렇다면 어떻게 보면 아~ 대한민국의 국민 대통합 플러스 남북 관계의 어떤 화해 네",
  "무드 조성 이 문제에 있어서 가장 적임자가 네",
  "이희호 여사다 그래서 우리가 이거를 정치적인 어떤 그~ 코드로 보지 말고 네",
  "이런 그~ 국민 통합과 어떤 그~ 저~ 대북 관계의 회선 네",
  "관계 개선 이오 이 부분으로 우리가 어~ 포커스 맞춰서 본다면 네",
  "이희호 여사의 방북 카드는 아주 좋은 카드라 저는 봅니다",
  "자 일부에서는 이런 이야기가 있습니다",
  "이~ 박근혜 대통령이 지난번에 준비된 여성 대통령이라고 하는 그~ 캐치프레이즈는 김대중 대통령의 준비된 대통령의 캐치프레이즈를 여성으로 응용화시킨 것이다",
  "그다음에 지금 이~ 박근혜 대통령이 주저하고 있는 한반도 신뢰 프로세스는 어떻게 한반도 신뢰 프로세스나 드레스덴 선언 이런 것은 김대중 대통령의 베를린 선언과 남북 화해 협력의 그 정책 햇볕 정책의 상당한 부분을 많이 응용한 것이다",
  "그리고 시베리아 이니셔티브 횡단 철도 이런 것도 김대중 대통령의 횡단 철도 종단 철도 이것을 전부 응용한 것이다",
  "그럼 그렇게 봤을 때 일부에서는 이~ 박정희 전 대통령의 칠사 남북 공동 성명이 민족 대단결 화해 평화 이런 기치라면 육일오 선언과도 상당히 그런 기치에 있어서 남북 화해 감정은 감정의 적대적 감정은 화해한다라고 하는 것은 상당히 맞다",
  "여기에 인사 대탕평 대화합 차원에서 박근혜 대통령이 김대중 전 대통령의 묘소를 방문한 적이 있고 김 전 대통령의 과거이 박정희 전 대통령 모 묘소를 방문한 적이 있다",
  "생가까지 방문한 적 있다",
  "그런데 결과적으로 지금 아태 재단의 고위 간부가 이~ 정부가 추진하고 있는 통일 준비 위원회 고위 간부를 지금 들어앉아 있어서 이제 이희호 여사와 박근혜 대통령 간의 두 여성분 간의 지금 미팅까지 이루어졌다",
  "거기서 남북 문제까지 제기가 됐다",
  "그럼 그다음에 액션은 뭡니까? 지금 그다음에 액션은 이제 네",
  "그~ 이희호 여사가 방북하셔서 네",
  "얻어온 메시지를 가지고 메시지 이제 가 가지고 오시겠죠? 네",
  "그다음에 카드는 사실은 전 남북 정상 회담 아닐까 싶어요",
  "왜냐면 그~ 박근혜 대통령의 그~ 기조가 이명박 대통령의 어떤 강력한 대북 정책에 조금 변화가 있는 건 아까 박사님 말씀하셨지만 보이고 있거든요",
  "거기에 정점은 남북 정상 회담일 것이고 네",
  "만약에 내년에 남북 정상 회담이 이루어진다라고 하면 어떤 의미에서는 지난 두 번의 남북 정상 회담과는 질적으로 틀린 남북 정상 회담이 될 수 있겠죠",
  "특히 노무현 대통령 때 남북 정상 회담은 임기 말미에 했던 거기 때문에 김정일 정권에서는 알았거든요",
  "이거 여기선 무슨 약속해봐야 정권 바뀌면 아무도 할 수 없다라는 거를 그런데 내년에 삼년 차입니다",
  "아직 박근혜 대통령 삼년 정도 다질 수가 있고 더군다나 이게 진보 정권이 아니라 북한과 그동안 대립했던 보수 정권에서 일어난 남북 정상 회담을 보면 네",
  "그건 정말로 엄청난 효과가 있는 것이죠",
  "그리고 그~ 아까 그~ 그~ 김대중 대통령의 어떤 통일 정책을 박근혜 대통령이 계승하신 거 아니냐고 말씀하셨는데 네",
  "실제로 계승한 건지 아니면 우연인지 모르지만 네",
  "어떤 결과든 저는 그것이 맞다",
  "왜냐하면 이~ 통일 정책이라는 게 사실은 정권마다 바뀌'어서는 안 되는 거잖아요",
  "이게 왜냐하면 어떤 한 정권의 통일 정책이 아니라 우리 민족의 통일 정책인데 좀 길게 보고 가 가야 되는 것이 맞거든요",
  "따라서 이게 보수 진보 개념이 아니라 김대중 대통령의 통일 정책은 옳은 것이라면 박근혜 대통령은 당연히 그거를 적극적으로 차용해야죠",
  "자 유엔 사무 총장으로 있는 반기문 현 총장이 북한에 가서 모종의 역할을 하고 싶다 일전에 일정에 일종의 그~ 그런 어떤 입장을 밝힌 적이 있었는데요",
  "지금 이분이 다시 한국에서 강력한 자기 대권 후보 일 순위로 압도적 지지를 지금 달리고 있습니다",
  "일 위를 달리고 있는데 이~ 반기문 유엔 사무 총장이 차기 대선 출마와 관련해서 선을 그었습니다",
  "최근에 재외 공관 이~ 국감장에서 유기준 국회 외교 통일 위원장이 반 총장에게 대선에 대해 물어보니까 나는 정치에 몸 담은 사람도 아니다 잘 알면서 왜 물어보느냐 정치 반 외교 반은 없다 그런데 정치 반 물론 반의 반 자죠",
  "외교 반 그것도 뭐 반의 반 자인데 이~ 반기문의 반 자와 이게 반의 반 자가 그 뉘앙스로 또 이렇게 일치된 어떤 그런 또 현상인데 이~ 굉장히 정치적 어떤 그~ 수사의 레토릭이 아닌가 그~ 수사어가 아닌가 이런 느낌이 옵니다",
  "정치 반 뭐 외교 반 물 반 고기 반 아니고 어제 열린 국감에서도 이 문제가 거론됐습니다",
  "외교부 국정 감사에서 느닷없이 반기문 유엔 사무 총장을 대선 후보 지지율이 등장하며 반 총장의 대선 출마 가능성을 경계합니다",
  "질의가 끝나자 새누리당 소속인 유기존 외통 위원장이 지난 십사일 반 총장에게 직접 들었다며 반 총장의 말을 전합니다",
  "국제 기구 수장으로 정치에 몸 담는 건 옳지 않다는 말도 했습니다",
  "반 총장은 차기 여야 대선 후보 중 일년 넘게 지지율 일 위를 달리고 있습니다",
  "특히 세월호 참사 이후 제 역할을 하지 못한 정치권 비판이 고조되면서 반 총장 지지율도 급상승했습니다",
  "반 총장의 부인에도 불구하고 여야에서 유력한 차기 주자가 등장하지 않는 한 높은 지지도는 당분간 유지될 것으로 보입니다",
  "티비 조선 신정원입니다",
  "반 총장 본인이 정치 반 외교 반 몸을 걸치는 것은 잘못됐다고 이야기하면서 일단 지금 시점에서 자신이 대권 후보로 거론되는 것을 경계하고 출마 가능성을 부인했습니다",
  "아직도 삼년의 시간이 남은 상황에서 일찍 부각되는 것을 부담스러워하는 전략적 측면이 있는 것 아닌가 이런 해석이 나오는데요",
  "저~ 레토릭 그대로 수사를 보면은 굉장히 정치적으로 들립니다",
  "그~ 오늘 저 말은 사실은 정치하겠다 하는 말 반 네",
  "그리고 이제 자신에 대한 공격을 차단하겠다는 말 반 이렇게 봐야 됩니다",
  "결국은 치고 빠지기를 저는 했다고 보는데요",
  "먼저 유기준 외통 위원장이 어떤 사람입니까? 지금 친박에 매 맞지 않는 친박에서 핵심 아닙니까? 네",
  "그~ 핵심인 외통 위원장이 굳이 반기문 총장에게 가서 저런 말을 물어본다",
  "그거 물어볼 필요가 있어요?  그리고 저거를 공개할 필요가 있습니까? 굳이 예",
  "그리고 그걸 물어보고 공개 그거 자기만 알면 되죠",
  "아~ 이렇구나 하고 또 친박끼리 공유해서 우리 안 나온다니까 네",
  "우리가 다른 대안을 하나 마련해야 되겠다",
  "이러면 되는데 저걸 굳이 이야기를 한 것 자체가요",
  "제가 볼 때는 이~ 최근에 이제 삼십구 점 육 프로 칠 프롭니까? 네",
  "이렇게 일 위 지지도가 나온 다음에 이제 공세가 시작될 거 아닙니까? 제가 봤을 때는 뭐 여권 내에 반기문 총장이 부각되기를 바라지 않는 쪽에서는 네",
  "벌써 뭐 반기문 총장과 관련되는 네",
  "여러 가지 설을 흘리면서 지금 이~ 타격을 입히려고 네",
  "그리고 또 반기문 총장이 보면 노무현 정권 말미에 네",
  "이~ 유엔 사무 총장이 됐지 않습니까? 이천육년에 됐죠",
  "이천육년 십일월에 됐죠",
  "그러고 이명박 정권에서 연임이 됐습니다",
  "이런 과정에서 사실상으로 여러 가지 본인의 그~ 정치적으로 흔들 수 있는 네",
  "요소들을 정권이 가지고 있다 네",
  "이렇게 생각을 할 수도 전 있다고 봅니다",
  "이런 입장에서 반기문 총장은 자신의 출마를 철저히 부인하고 네",
  "본인의 부인에도 불구하고 국내 언론들은 또 반기문 총장이 나오면 이 대선판이 정리된다고 지속적으로 불씨를 살리고 네",
  "이런 과정들이 당분간 지속돼 갈 수밖에 없다라는 겁니다",
  "이번에도 일단 반기문 총장이 압도적인 일 위 여론 조사가 나온 것만으로도 네",
  "저번에 이제 또 안 나온다고 또 뒤로 살짝 빠지는 부분에서 네",
  "아무런 본인이 잃을 게 없어요",
  "근데 이런 어떤 철저한 어떤 그런 어떤 치고 빠지기 구조 속에서 지금 진행되고 있다 저는 그렇게 보고 있고요",
  "지금 여권에서는 그~ 상당히 머리가 아파진 사람들이 많죠",
  "특히 그~ 친이라든지 이원집 정부제 개헌 논제 같은 경우에는 마치 네",
  "반기문을 겨냥해서 반기문 대통령 그리고 뭐 김무성이나 여권의 실세 총리 이렇게 해서 오스트리아식 이원집 정부제를 거론한 것처럼 사후적으로 티비에 나와서 합리화시키는 모양을 제가 봤단 말입니다",
  "그러니까 이런 어떤 부분들은 전부 다 이~ 반기문 불을 끄거나 또 반기문 불을 갖다가 이~ 진화하기 위한 부분이고 오늘 저기 있어 아까 장면에서 김성곤 의원 야당 의원이시잖아요",
  "좋은 분이신데 굳이 저~ 반기문 부분에 이렇게 공격에 나서는 부분은 아니라고 네",
  "그것은 결국은 야당도 지금 반기문 출마를 굉장히 두려워하고 있다",
  "이런 어떤 부분이라고 저는 보고 있고요",
  "저는 이제 이런 부분들이 계속 부인과 또 반기문 출마에 관한 여러 가지 이~ 긍정적이고 적극적인 간접적 시그널 네",
  "또 부인 이런 것들이 반복되어 가면서 지속될 거라고 이렇게 보고 있습니다",
  "자 저희들이 궁금해 하는 것은 지금 유기준 그~ 외통 위원장이 뭐 미국 가서 미국 미 대사관 국감 했겠죠. 미 주 지역에 그런데 지금 현재 유엔 사무 총장이 대한민국 국가 안보 피감 기관도 아니고 그~ 국감 대상자 대 대상 기관도 아니고 유엔 사무 총장이 한국 외통위의 어떤 국감 대상도 아닌데 뭐 지나가면서 왜 만났을까",
  "왜 유엔 사무 총장이 한국에서 온 국회 의원들을 만나줬을까",
  "굉장히 정치적인 뭐가 있지 않겠나",
  "두 번째 국감 기관도 아닌데 왜 반 총장을 만났을까",
  "그것도 굉장히 의문을 가져볼 만한 것이고 세 번째 우리 국민이 물어봤어요? 유기준 외통 위원장한테 지금 국민이 궁금해 하는 것은 미국에서 전시 작전 통제권 문도 문제부터 시작해서 미 대사관에서 우리가 어떤 국감을 했는 것인지 미 대사가 제대로 역할을 하고 있는 것인지 한미 관계가 좋은 것인지 등등 많지 않겠어요? 뉴욕 총영사부터 시작해서 그런데 그런 건 하나도 공개를 하지 않고 반기문 총장이 뭐 정치 반 외교 반 뭐 이런 말을 하면서 굳이 공개할 필요가 없는 이야기를 왜 공개를 했냐 이겁니다. 이 자체가 그~ 이것이 정치적 행위 아닌가요? 그~ 제가 유기준 의원의 발언을 들어 보니까 네",
  "유기준 의원이 친박 내에서 차지하는 비중으로 봤을 때 네",
  "반기문 대막론에 불을 지핀 거다 네",
  "이~ 유기준 의원이 실제로 반기문 총장이 유기준 의원한테 이런 워딩을 그대로 썼는지는 모르겠으되 네",
  "이~ 워딩을 자세히 보게 되면 정치에 몸 담은 사람은 아니다라고 그래요",
  "그러면 진짜로 안 할 것 같으면 정치에 몸 담을 사람은 아니다라고 얘기해야 돼요",
  "아~ 근가 이~ 정치적인 레토릭이라는 건 은과 을이 그렇게 다르네 은과 을이 굉장히 틀리단 말이에요",
  "그다음에 아~ 국어 수업 제대로 그다음에 우리 장성민 앵커께서 말씀하셨듯이 네",
  "이~ 반이라는 단어 네",
  "전 굉장히 이~ 저~ 정치전에 들어간다고 봐요",
  "정치 반 외교 반 잘못이라고 그러잖아요",
  "그리고 자기 반을 공개 그렇죠",
  "그니까 이거를 진짜로 안 할 것 같으면 정치하고 외교하고는 잘못된 거죠",
  "이렇게 하고라고 붙여야지 네",
  "반 반이라는 얘기는 또 다른 정치적인 어떤 그~ 함의를 담고 있다고 보거든요",
  "그렇다면 혹자들은 이렇게 얘기를 해요",
  "반기문 총장이 정치적 기반 네",
  "정당적 기반이 없기 때문에 힘들 것이다 네",
  "이렇게 얘기하지만 박근혜 대통령 지지자들 이를테면 친박의 확고한 네",
  "사십 프로의 콘크리트 지지 네",
  "세력들을 만약에 반기문 총장이 업었을 때는 네",
  "실질적인 힘을 가지는 대권 후보가 된다는 거 하나하고요",
  "그다음에 박근혜 대통령 입장에서 친박 입장에서는 박근혜 대통령 레임덕 막을 수 있는 가장 좋은 카드라고 해요",
  "근까 박 그~ 일반적인 여론 조사를 하게 되면 뭐 이십오 프로 뭐 십구 프로 이렇게 나오지만 네",
  "반기문 총장 넣는 순간 다른 분들은 십이 프로 십삼 프로 구 프로 이렇게 되거든요",
  "그렇다면 반기문 총장은 어~ 바 바 반 박근혜 세력 네",
  "뭐 야당을 포함해서 이분들에게는 가장 무서운 사자 아니겠어요? 어 예",
  "그렇다면 계속 박근혜 정권하고 반기문 총장의 어떤 이~ 좋은 관계는 네",
  "박근혜 정부의 레임덕을 막을 수 있는 좋은 카드이기 때문에 네",
  "앞으로도 박근혜 정부와 바 반기문 총장의 어떤 그~ 이런 그~ 좋은 관계는 네",
  "지속될 것이다 이것이 예",
  "반기문 총장이 계속 이천십육년까지 좋은 지지율 끌고 갈 수 있는 큰 계기라고 생각합니다",
  "자 우리가 지금 이~ 반기문 유엔 사무 총장을 지금 놓고 네",
  "뭐 정치적 반죽도 해 가고 또 외교적 반죽도 지금 해 가고 있는데 반씨라 해서 지금 그런 건 아니지만 네",
  "어떻게 보십니까? 나오실 걸로 보십니까? 전 안 나온다고 봅니다",
  "음 지금 해석은 여러 가지 할 수가 있으나 네",
  "반기문 사무 총장이 단 한 번도 국내 정치에 대해서 의지를 표명한 적이 한 번도 없습니다",
  "대한민국 대통령 중에서 일대 대통령 중에서 대권에 대한 강력한 의지 표명 없이 대통령 선거에 출마한 사람 한 명도 없습니다",
  "더더욱이 반기문 총장은 임기 후에 대통령 선거 일년밖에 안 남았습니다",
  "물 천하의 반기문도 불가능합니다",
  "물리적으로 시간이 불가능하다 이런 얘기 안 돼 첫 번째 이유 본인도 의지가 없다",
  "두 번째는 뭐냐면 그때도 삼십 퍼센트 사십 퍼센트 고공 여론을 지지 천만의 말씀입니다",
  "오히려 앞서 말씀하신 것처럼 그건 좋은 얘기입니다",
  "박 대통령과 좋은 관계 좋은 관계를 유지하기 위해서는 깨끗하게 사무 총장만 치고 난 다음에 대한민국에 와서 재산을 만들어서 정말로 세계적인 평화 전도사로서 활동하는 게 훨씬 더 좋은 관계를 유지하는 겁니다",
  "만약에 대통령 선거에 출마하는 순간에 유엔 사무 총장으로서 업적까지도 국내에선 난타를 당합니다",
  "더더욱이 더 중요한 건 뭐냐면은 반기문 총장은 그러고 싶은 마음에 전혀 없어요",
  "오히려 그게 불행입니다",
  "그 얘기를 지금 목을 빠지게 기다리고 있는 친박 인사들 대안이 없으니까 그냥 매달리는 거예요",
  "방그 방금 유기준 위원장도 가서 네",
  "불 붙이고 싶어서 한 거예요",
  "근데 붙인 것이 아니고 불씨도 살리지 못한 겁니다",
  "그래서 정치권에선 내일을 얘기하면 안 된다고 그러는데 네",
  "일년 반 뒤 이거 제가 미리 말씀드려서 좀 여 죄송하긴 합니다마는 제 전망에는 네",
  "거의 출마할 가능성이 없다 아~ 이렇게 봅니다",
  "자 마지막 경계 좀 하시죠",
  "저는 그렇게 보십니까? 출마야 본인의 권력 의지와 네",
  "이제 박근혜 대통령의 어느 정도 인큐베이팅 하냐에 달려 있겠지만 저는 본인과 우리나라를 위해서 안 나오시는 게 맞지 않나 네",
  "왜냐하면 제가 생각할 때 지도자는 백마 타고 온 초인이 돼선 안 되거든요",
  "어떻게 보면 진흙 속에서 핀 연꽃이 되는 게 맞죠",
  "안철수 현상이 그렇게 하다가 꺼진 이유가 예",
  "우리가 안철수 의원이 백마 타고 온 초인인 줄 알았는데 네",
  "정치력 하나도 없는 분이 정치판 들어왔다 난타 당하지 않았습니까? 예",
  "거품이 빠지는 거죠",
  "반기문 유엔 사무 총장이 국제 감각 외교 이 부분에 대해서는 누구도 역량을 따라갈 순 없겠죠",
  "다만 그분이 살아오신 길을 봤을 때 근까 어떤 정치를 보여줄 것인가 어떤 통치를 할 것인가에 대해서 이천십육년 십이월달에 국내에 들어서 일년 만에 그걸 과연 보여줄 수 있을까",
  "그걸 보고도 국민들이 지지하는 게 맞는가라는 저는 의문을 가지고 있거든요",
  "오히려 물론 나이 때문에 그거 좀 쉽지 않으실 거지만 일찍 들어오셔 가지고 네",
  "더 많은 것들을 본인의 장점 단점 모든 걸 보여줘서 아~ 반기문이라는 사람이 대통령이 되면 우리나라가 어떤 방향으로 흘러가겠구나 우리 국민들한테 보여줄 수 있는 게 많지 일년 만에 백마 타고 온 초인 탁 들어와서 대통령 대권 주자 하신다 전 그건 아니라고 봐요",
  "잘 모르고 있는데 사람들이 반기문 사무 총장은 굉장한 권력 의지를 가진 인물로 저는 알고 있습니다",
  "대통령이 지난번에 캐나다 들렀다가 유엔 연설 했다가 미국에선 중요한 일 거의 안 하고요",
  "반기문 사무 총장 공관에 가서 식사를 하셨어요",
  "이런 부분은 뭐 도청이나 여러 가지 주변 사항을 의식해서 신중한 대화를 갖다 나누기 위해서 오랫동안 만찬을 한 거라고 보고요",
  "제가 알기로는 대통령의 핵심 측근 되시는 분하고 반기문 사무 총장 쪽하고 라인이 있지 않나 아하 저는 이렇게 알고 있습니다",
  "그리고 또 한편으로 보면요",
  "이건 앞으로 뭘 의미하는가 하면은 새누리당의 당 내부에 지금 권력 구조가 이번에 오스트리아식 이원집 정부제 개헌 이 일종의 거의 김무성 대표의 선공에 이어서 앞으로 크게 흔들릴 수 있거나 바뀔 수 있을 수 있을 가능성을 의미한다는 겁니다",
  "우리가 그~ 이 차 대전 소재로 다리 뭐 마켓 가든 작전이라는 게 있죠",
  "자 공수 부대가 한편으로는 적진 깊숙이 낙하하고 이게 반기문 총장이라고 칩시다 한편으로는 보병이 가서 길을 닦아서 나중에 합류해서 점령한다는 거 아닙니까? 네",
  "지금 반기문 사무 총장이 만약에 데리고 온다면 제일 문제가 뭐겠습니까? 본인은 낙하는 얼마든지 할 수 있어요",
  "그런데 보병이 새누리당을 상당 부분 점령을 해서 네",
  "본인이 낙하할 수 있는 터전을 닦아야 되겠죠",
  "이 부분이 문제기 때문에 앞으로 그~ 반기문 사무 총장을 본인의 부인에도 불구하고 계속 가시권에 놓고 네",
  "이제 이~ 현재 새누리당 내부의 역학 구조를 예",
  "이렇게 바꾸어 가는 어떤 그런 노력들이 에 대한 논란과 더불어서 계속 시도될 것이다",
  "전 그렇게 보고 이걸 하지 않는다라 그러면 박근혜 대통령이나 친박 진영이 미래를 도모할 가능성이 거의 없고 사실상 레임덕이 온 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 방금 우리 반기문 유엔 사무 총장 그림 나가는데 그 옆에 고건 전 총리께서 걸어가시는 모습이 상당히 인상적이네요",
  "왜 그 그림을 또 내보냈을까요? 상당히 의미가 있는 것 같던데 자 어제 국정 감사장에는 이른바 뺑소니 국감 논란을 낳은 김성주 대한 적십자사 총재 국정 감사 불출석과 보은 인사 및 전문성과 자질 문제에 대한 의원들의 질타가 이어졌습니다",
  "자 어떻게 발언 들어보셨죠? 네",
  "어떻게 평가하십니까? 국제 정치학을 전공해서 좀 저렇다는데요",
  "제가 알기로 장성민 앵커 님도 국제 정치학 전공하지 않으셨나요? 네",
  "저도 국제 정치학 전공했습니다",
  "국정 그거 모르시나요? 아니 저는 좀  국제 정치학자들을 참고로 이렇게 모욕주시면 안 됩니다",
  "지금 대통령 통일 시대 준비 위원회도 국제 정치학자들 쟁쟁한 분들 다 들어가 있습니다",
  "그런데 그분들 국정 감사 잘합니다",
  "굉장히 브라이트한 분들입니다",
  "정 저만 빼놓고 예",
  "정치한 게 아니라 네",
  "설사 우리가 대학에서 아무것도 공부하지 않았다 하더라도 본인이 적십자 총재가 되고 본인의 인사 문제가 논란이 됐었고 국정 감사장에서 나오라고 했으면 내가 나가야 되는 것이고 설사 사년 만에 한 번인 중요한 회의가 있어서 못 나간다고 했을 때는 어느 정도 예의를 갖춰서 국회 의원들에게 얘길 해야 되는지는 그거는 기본적인 상식이죠",
  "그걸 내가 국제 정치학을 전공해서 한국 정치는 모른다고 저렇게 말씀하시면 이런 말씀을 드려도 모르 될지 모르지만 매를 버는 거죠. 사실 예",
  "이~ 국정 감사 피감 기관장이 개인 출장을 핑계로 예정된 국감에 불출석하고 자신의 성주 그룹 직원들을 동원해서 적십자사 자료를 열람하게 하는 등 이~ 낙하산 보은 인사 의혹뿐만 아니라 국가 기관의 단체장으로서의 태도와 자격을 문제 삼는 질타가 쏟아졌는데요",
  "혹시 그룹 회장직과 총재직을 겸직하고 있는 것은 아닌지 그런 의혹이 하나 들고요",
  "또 하나는 대한민국 국회 의원들이 얼마나 한심했으면은 이렇게 그룹 회장 내재는 적십자사 총재가 무시하고 알로 보고 저렇게 행동을 하겠습니까? 사실 저런 분들이 국회 의원들을 두려워하고 겁냈으면은 국회의 권위를 인정했더라면 저렇게 할 수 있었겠어요? 지금 십구 대 국회가 워낙 삼류 국회기 때문에 저런 행태가 나오는 것입니다",
  "저분이 근데 오늘 보니까 정말 대단하네요",
  "오늘 그~ 국감에 보통 저 정도로 질타 당해 가지고 끌려 나왔으면 거의 눈빛이나 멘탈이 붕괴된 상태 그럴 텐데 얼 때리는 눈빛으로 이렇게 바뀌'었을 텐데 네",
  "뭐 뭐 전혀 흐뜨러지지 않고 있는데요",
  "본인이 근까 저분은 마인드가 거의 거의 서구식이지 않습니까? 그런 마인드로 무장을 해서 예",
  "저기 어지간한 국회 의원들의 공격에도 오늘 뭐 크게 깨지지 않고 하루를 잘 넘겼다 네",
  "본인이 그렇게 생각을 할 거예요",
  "그럼 국회 의원들이 뭐냐 국회 의원들이 그렇게 버렸으면 소문난 잔치 오늘 먹은 거 먹을 게 없었다란 거 아닙니까? 네",
  "그럼 제대로 짚지를 못했던지요",
  "이런 부분에서 이~ 짚을 일이면 제대로 한마디로 불러서 혼을 내든지 네",
  "안 그러면 괜히 공연히 뭐 데리러 혼 혼을 낼 거리도 없으면서 미리부터 이렇게 떠들지를 말든지 오늘 뭐 했습니까? 아무것도 없었던 것 같아요",
  "그냥 하루를 지나서 네",
  "본인 그냥 적당히 나가고 끝난 거 아닙니까? 국회 의원들 자질이 함량 미달이기 때문에 저런 현상이 나오는 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 우선 김성주 총재의 자세 네",
  "상당히 고액 과외를 받고 온 것 같아요",
  "고액 과외를 바로 받아 왔다 중 진짜 준비를 해왔구나 네",
  "자세부터 언행부터 말까지도 준비를 해왔다 그런 눈빛까지도 준비를 저는 해왔다 생각합니다",
  "눈빛까지도 그 정도 한 것 같은 딱 그거 느꼈고 네",
  "두 번째는 앞서 뭐 국정 감사 도피 사안 이거는 전 국제 정치학을 좋아했단 얘기는 뭐냐면은 네",
  "저는 이거 오 오히려 순수함으로 봐요",
  "왜냐하면 보통 이런 말 할 수 있거든요",
  "아~ 경제 하셨잖아요",
  "이러면 저는 경제학이 아니고요",
  "화폐 경제학을 했습니다",
  "보통 그런 식으로 학자들이 얘기합니다",
  "끝나고 난 다음에 아~ 내가 말 잘못했네 이렇게 하지만 그 순간에 이거는 순수한 마음으로 한 거예요",
  "그런데 그는 잘 몰랐지만 그날 문제가 아니라 국정 감사가 어떤 줄 몰랐다는 것은 말이 안 되는 것이죠",
  "그래서 이거는 오히려 해명 자체가 더 의혹을 부풀릴 수 있는 대목이다 네",
  "세 번째 꼭 짚어야 할 대목은 대한 적십자사는 성적으로 참모들이 좌지우지 하는 기관이 아닙니다",
  "처럼 갑질하는 곳이 아닙니다",
  "그렇다고 얘기하면은 철저하게 공과 사를 가려야 됩니다",
  "그렇지 않을 경우에는 대한 적십자사 역사를 통째로 망칠 수가 있는 거거든요",
  "그 대목 꼭 좀 당부를 하고 싶습니다",
  "김성주 이번에 총재 그~ 국회 나와서 하는 모습을 보고 네",
  "아무리 우리 국회가 네 비난을 받더라도 공직일을 하겠다는 사람이 네",
  "국회를 이렇게 무시하는 거는 도의자의 자세가 아닙니다",
  "기업가라서 몰랐다 네",
  "이~ 개인 기업가가 무지하고 모르면 기업만 손해보죠",
  "공직자가 무지하고 모르면요",
  "국가와 사회가 문제가 생깁니다",
  "자기한테 안 맞는 옷 빨리 벗기 바랍니다",
  "자 어제 국감에서는 또 한 명의 여성이 출석해서 화제가 됐습니다",
  "이~ 바로 아파트 관리비 비리를 폭로해서 난방 투사라고까지 불리는 배우 김부선 씨인데요",
  "앞서 한없이 고개 숙이고 죄송하다 사과한다를 연발하던 김성주 적십자사 총재와는 대조적으로 꼿꼿한 자세로 당당하고 거침없이 증언을 이어갔습니다",
  "두 여성분들의 이~ 국감장에서의 이~ 태도를 보면은 국회 의원들이 참 한심하다는 생각이 듭니다",
  "아~ 별로 그렇게 대접을 못 받고 권위가 없어 보입니다",
  "자 그런데 오히려 적십자사 총재의 뭐 김성주 씨 같은 분보다는 난방 투사인 김부선 씨 같은 분을 이렇게 보내면은 얼어붙은 북한 동토를 녹일 수 있는 데 더 적합하지 않겠나 이런 느낌이 든 것은 저만의 뭐 감일까요? 어떻게 보십니까? 네",
  "저 분은 젊어서도 또 나이가 드셨어도 국민들을 따뜻하게 녹이시네요",
  "그래서 저는 저 분이 거의 저 분이 뭐 녹이는 거 전문입니까? 그~ 북한까지 가면 북한도 녹이겠죠",
  "그래서 저 분이 그~ 사 대 악에 관리비까지 포함해서 오 대 악을 네",
  "저 분은 사실 우리 사회의 기득권층에 있는 어떤 부분들에 대해서 도전을 한 거죠",
  "저 분이 과거에 대해서 뭐 어떤 뭐 운동권인가 가까웠다 진보적이었다 저런 비난하는 부분은 있지만 저는 이번 일은 네",
  "굉장히 저는 잘하는 일이라고 보고요",
  "사람이 항상 이렇게 이~ 덜 깨어 있을 때 자기가 이렇게 어떤 부딪힌 현실에 도전함으로써 서서히 깰 수가 있습니다",
  "전 저 분이 깨어 나가는 과정 가지고 있다고 보고요",
  "굉장히 바람직하고 본인이 당당하기 때문에 국회에 가서도 국회 의원을 보고 훈남이라고 참 극 그게 뭐입니까? 훈남이라고 그게 네",
  "칭찬을 한 건지 악담을 한 건지 모르지만 당당하게 발언하고 처신할 수 있었다 봅니다",
  "김부선 씨 아주 당당한 모습이에요",
  "저런 어떤 민방 투사가 나와야 된다고 생각합니다",
  "우리 대 우리나라 국민들 수준이 굉장히 달라졌어요",
  "국회 의원보다 훨씬 나은 것 같아요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 어떤 의미에서 사실은 그~ 배우 입장에서 네",
  "그거 난방에 대해서 사실 뭐 회계를 알겠습니까? 뭘 알겠어요. 사실 연기만 했던 사람이니까 네",
  "그걸 아무 도움도 없이 혼자 어찌됐든 간에 그 진실은 아직은 다 밝혀진 건 아니지만 네",
  "혼자 어쨌든 아파트 난방 문제에 대해서 공부를 하고 어떤 의혹을 제기하고 네",
  "이 사회의 어떤 뭐 아젠다를 당겼다는 점에서 저는 김부선 씨 행동 자체는 높이 평가하고 싶어요",
  "자 도망가는 김부선 네",
  "당당한 아니 도망 가는 김성주 네",
  "당당한 김부선 이런 모습에서 우리의 국회가 네",
  "그리 경질된 곳이 아니다",
  "자신의 어떤 그~ 얘기나 자신을 그~ 얘기할 수 있는 충분히 민의 정당이라고 보고요",
  "어쨌든 김부선 씨 이번에 열사적인 행동으로 앞으로 우리 사회에서 난방비 부정은 없을 거라고 생각합니다",
  "모든 생활 부정이 없어졌으면 좋겠습니다",
  "김부선 씨 계속 그~ 생활 부정을 폭로하는 그런 어떤 역할을 좀 할 수 있으면 해줬으면 좋겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 음 참 개념 있는 여인이다 싶은 생각이 많이 듭니다",
  "네 참 깨어 있다 예",
  "아~ 생각이 들고요",
  "어~ 앞서 김부선 씨가 얘기를 할 때 네",
  "그~ 자신감이 있는 거는 뭐냐면은 스스로 떳떳한 일을 해서 그런 겁니다",
  "떳떳한 일을 한 겁니다",
  "누가 봐도 떳떳한 자신감이 있는 겁니다",
  "정의 앞에 맞서서 네",
  "설사 비판을 받더라도 괜찮다는 겁니다",
  "그~ 그런 자신감을 가지고 국회 의원들을 만나니까 네",
  "여유 있게 얘기하고 있는 거거든요",
  "어~ 꼭 하나 짚을 대목은 그~ 순간에도 네",
  "이~ 김부선을 음해하기 위해서 비방하기 위해서 많은 사람들은 노력을 하고 있다 네",
  "라고 하는 사실입니다",
  "아마 어쩌면은 자신들의 난방비는 영원히 들통이 나는 것을 부끄럽게 하기보다는 네 때문에 내가 그렇게 그 그렇게 돈을 더 내게 할 수 있다라고 하면서 응원하는 사람들이 많을 것 같아요",
  "그 사람들은 정말로 부끄러운 겁니다",
  "오늘 김부선 씨 당당한 모습을 보면서 이번 국정 감사에서 마지막에 피어난 꽃이었다 네",
  "이렇게 저는 평가하고 싶습니다",
  "자 오늘 네 분 앞으로 우리가 난방 투사 김부선 씨의 저런 어떤 역할을 하는 걸 보면서 김부선 씨보다는 최소한 더 떳떳하고 당당한 시사 토크 대담자가 됩시다라고 하는 국민 앞에 그런 노력을 합시다라고 하는 약속을 다짐하고 오늘 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "북한 군 상황이 심상치 않은 것 같습니다",
  "최근에 공개된 북한 군 내부 문건에 따르면 고질적인 타령은 물론이고 굶주림에 시달린 병사들이 집단으로 훈련을 거부하고 민간에 나가서 민간인을 살해한 경우까지 있는 것으로 드러났는데요",
  "북한 군의 충격적인 기강 해이 실태를 임인복 대북 풍선 단장 이소연 전 북한 군 상사 김정아 전 북한 군 부중대장 정민우 전 북한 군 중대장 이렇게 네 분을 모시고 전격 대담 갖도록 하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "예. 이~ 북한 군이 동력 운동을 언제부터 언제까지 실시하는지 그리고 이~ 동계 훈련이 가장 힘든 것으로 알려졌는데요",
  "주로 어떤 훈련 산악 훈련 기계화 훈련 얼마나 혹독하게 하는 것인지 동계 훈련을 심하게 하는 특별한 이유가 무엇인지 그런데 이~ 동계 훈련에서는 실탄도 지급하고 포도 직접 쏘고 기름도 지급해서 탱크도 직접 작전에 참가한다는 그런 어떤 주장들이 나오고 있는데요",
  "한번 저희들이 직접 토론해 보겠습니다",
  "자 어떻습니까? 네",
  "북한 군의 동계 훈련 같은 경우에는 십이월 일일부터 시작해서 일 단계 이 단계로 나갑니다",
  "그런데 그런 훈련을 많이 함으로써 근까 군의 둔투 상황을 한 번 점검하는 그런 계기가 돼요",
  "그리고 부족한 부분이 작전 전략을 다시 채우고 더 좋은 튼튼한 부대로 이렇게 만드는 부분도 있는데 네",
  "거기에서 직접 기름도 하고 실탄 훈련도 하는 데는 제가 했을 때는 그 실탄 훈련을 제가 못 해봤습니다",
  "아하 그리고 탱크도 실제 우리 어~ 군단 군단 사이에 기동 훈련을 하면서 탱크 자체가 나가야 되는데 네",
  "기름을 공급 못 해서 중대에 열두 대가 있다 이러면 거기서 두 대가 기본 앞으로 그냥 표본으로 한 번 나가는 그것밖에 안 됐거든요",
  "저 때는 저희는 그렇게 훈련했습니다",
  "지금은 어떻게 변했는지 모르겠습니다",
  "그때 우리 그~ 이소연 이~ 씨가 나와 가지고 네",
  "어떤 이야기를 했었냐 그러냐면 무기 총알이나 포탄이나 이런 걸 아끼기 위해서 뭐 총알 한 방에 토끼 한 마리 포탄 한 방에 뭐 돼지 한 마리 뭐 이런 이야기를 사용할 정도로  북한이 그만큼 이~ 군수 물자도 이~ 절약을 하고 또 아끼고 그랬다라고 이야기를 했는데요",
  "그때도 사실 총알 이런 걸 사용하지 못했습니까? 군사 훈련할 때도 실제 북한군이 동계 훈련이라고 하는 것은 북한 군에서 가장 중점적인 훈련이다라고 할 수가 있겠고 또 겨울 여름부터 했어서 가을까지 모든 식량 준비를 완비해 놨기 때문에 네",
  "그래도 제대로 할 수 있는 훈련은 동계 훈련밖에 없습니다",
  "그래서 저희는 통신을 해야 되기 때문에 네",
  "정찰병들하고 직접 산악 지대에 가서 천막을 쳐놓고요",
  "이제 전술 훈련 들어갑니다",
  "근데 그때 당시 동계 훈련 끝나면서 사월달에 실탄 사격을 하는데 네",
  "그게 일 차 사격인데 아마도 제 기억으로는 구십칠년도까지 에~ 사격을 했던 것 같습니다",
  "일인당 세 발씩 실탄 나눠줘서 네",
  "사격을 했는데 그 이후로 구십팔년도부터는 에~ 실탄 자체가 잘 안 나와 가지고 네",
  "가을에 이 기 훈련 끝나면서 그냥 종합 사격 해 가지고 가을에 그냥 한 번 정도 했던 걸로 기억을 합니다",
  "그때 우리 이소연 씨가 여기 한국으로 올 때는 몇 년도였죠? 이천팔년입니다",
  "이천팔년 자 그다음 우리 김정아 씨는요? 네",
  "저는 이천육년입니다",
  "이천육년 자 그래서 오늘 제가 두 여군 출신들을 이 자리에 모셨던 이유는 최근에 사실 한국에 들어오셨기 때문에 지금 최근 가장 최근에 동계 훈련에 참석한 지가 언제 몇 년도였죠? 북한에서 이천십삼년도 이천십삼년 어~ 십삼년은 안 되겠네",
  "십이년도까지 이천십이년 정도까지 네",
  "그래도 가장 최근이라고 할 수 있는데 네",
  "자 양강도라 그랬죠? 네",
  "근무지가 그런데 이~ 두 선배 군인들을 이렇게 이야기를 들어보면은 실탄직을 거의 못 하고 나중에 뭐 거의 세 발씩 줘서 이렇게 사용할 정도로 궁색했다 그러는데 최근 북한 군이 동계 훈련 들어가면 어떤 식으로 얼마만큼 실탄을 사용하고 포탄을 사용합니까? 포탄 사용한다는 이야기를 하셨는데 네",
  "어~ 이 나라 군대가 일단 군대가 아닙니까? 네",
  "그니까 어~ 그리고 또 전술적으로 볼 때 총탄도 지금도 많이 써요",
  "보름에 한 번씩은 꼭 꼭 사격해요",
  "실탄 사격 주간 사격 야간 사격 하고 네",
  "에~ 그러면 뭐야 십이월 훈련 끝나고 일월 이 기 이 기 훈련 들어가서는 네",
  "전문 부 전문 훈련하고 있어요",
  "전문 훈련할 때는 전문 포병 포병으로서 포탄도 쏘고 전문 쏘고 있어요",
  "근데 그~ 문제가 놓고 보면 참 문제가 그래요",
  "너무 이제는 전쟁 준비 딱 해놨는데 예",
  "총탄 장갑차 자동차 이제 총탄들 너무 오래됐기 때문에 자동차 엔진은 한 번씩 이동을 하면 옥탄가가 빠져가지고 네",
  "휘발유가 아마 오래 있으면 이거 제속이 안 나지 않습니까? 예",
  "불이 붙는 이런 거 좀 돌아다닌다고 하니까 네",
  "다 교체하고 있어요",
  "지금 총탄도 교체하고 있고 식량도 교체하고 있고 아하 네",
  "지금 그런 상태가 되었어요",
  "그러니까 총도 그래서 많이 써 본 건 아니고 네",
  "방침 떨어졌을 때 총 많이 쏴라 총 군대들 많이 쏘고 이젠 야간에도 밤에도 전쟁 안 하겠냐 밤에 전쟁하자 네",
  "해 갖고 그냥 야간 훈련 이제는 절반 아마 야간 훈련이에요",
  "저희 때는 일 기 훈련 근까 실제 동계 훈련 하계 훈련 해 가지고 네",
  "금방 입대해서는 여섯 발을 했다는 거예요. 일년에 네",
  "동계 훈련 때 한 번 끝나면서 하계 훈련 때 한 번 해서 여섯 번 근까 한 번 세 발 세 발씩 해서 네",
  "근데 지금 말씀하시는 거는 아니에요",
  "그건 절대 아니에요",
  "보름에 보름에 한 번 정도는 네",
  "실제 야간 사격까지 했다고 하는데 네",
  "야간 사격 하고 있어요",
  "근데 실탄은 몇 발씩 주나요? 지금 네",
  "보름에 한 번씩 어쩔 때는 한 주에 한 번씩 사격 연습 있는 훈련 나오지 않습니까? 네",
  "그럼 사격 오늘 사격 무기 받고 다음에는 실제 동작하고 그다음 날에는 뭐 보름에 한 번씩 이런데 그 전에 할 수도 있어요",
  "한 달에 한 번씩 할 수도 있고 그래서 사격은 자주 하고 있어요. 지금 현재는 근까 실탄은 몇 발씩 줘요? 일 인당 한 번 쏠 때 세 발 써요",
  "근데 아~ 세 발씩 네",
  "동계 훈련 때는 그럼 규정은 바뀌지 않았나요? 많이 써요. 그러니까 사람 한 명당 보통 네",
  "아~ 저는 지금 이~ 보름에 쏜다는 게 지금 저는 어떻게 이해했냐면 네",
  "보름에 쏜다 그 정도면 한 달에 우리 군사 상황이 있고 정치 상황이 있습니다",
  "저는 부중대장까지 하면서 군사 상황을 제가 직접 작전 강의 제 강의 짜 가지고 교육을 했거든요",
  "그때 우리 사격 훈련이 있습니다",
  "근데 그때는 실탄은 원래 주고 병사들을 사격을 시켜야 되는데 예",
  "보름 정 보름에 한 번씩 사격했다면 그거 군사 그~ 교육 안에 분명히 들어가거든요. 그게 네",
  "그런데 그때 우리 실탄 못 주고 여기에 지금 게임장에서 사격하는 그런 고무총이라든가 활 갖다 꽂는 거 있잖아요",
  "연습 종탄 총탄 네네",
  "그런 침 같은 걸 우리한테 공급해 줬거든요",
  "그래서 저는 병사들한테 그걸로 훈련을 시켰습니다",
  "실제 실탄을 줘 가지고 실탄의 사격 자세 실탄의 명중 목표 사격 명중률 여기에 대해서 제가 실전으로 제가 병사들한테 교육 준 기억이 없어요",
  "그러면 그 교육 자체를 지금 실탄을 줘서 교육을 한단 소리잖아요",
  "아~ 그것이 이해를 잘못하셨어요",
  "이제 실탄 있는 건 실탄 사격이 있어요",
  "그거는 왜 뭐야 왜 십오 분 무기 소재 십오 분 자진 연습  하는 거 십오 분 내에 실탄 사격하고 있어요",
  "십오 분 그~ 십오 분 실탄 사격해요. 현재는 그러고 아~ 네",
  "그냥 나머지는 실탄 사격 안 해요",
  "그 십오 분 동안 실탄 사격하고 네",
  "이~ 그~ 실탄 사격을 해서 이렇게 해야지만이 총 쏠 거 아닙니까? 네",
  "그리고 뭐 사격 생각하고 네. 할 때는 개인당 총을 많이 쏴요. 이제는 아~ 자 지금은 현재는 여기서 제가 왜 오늘 이~ 군사 전문가 세 분을 지금 군 출신 세 분을 이 자리에 모셨냐 그러면 한 분은 지금 이천팔년 한 분은 이천육년 한 분은 이천십이년 이렇게 북한에서 군 군인으로서 복무하는 어떤 기간들이 인제 있단 말입니다",
  "그런데 이제 이천십이년까지 지금 북한에서 군사 훈련을 하고 넘어왔기 때문에 가장 최근에 북한 군으로서 현역병으로서 넘어왔는데 그러면은 우리 김정아 이소연 씨가 이제 북한에서 넘어왔을 때가 이제 이천육년 이천팔년이라 그러면 최소한 이천몇 년도까지 북한에서 군인으로서 근무를 하신 겁니까? 이천일년까지 군에 있었습니다",
  "이천일년까지 그다음에 저 이천이년이요",
  "이천이년까지 자 그러면 약 십일년에서 십이년 정도의 차이가 있는데 북한 군에서 사실 포탄 실탄 사격 군수 물자 그다음에 전차 포차 뭐 대전차 그다음에 이런 탱크까지 지금 다 가동하는 그 시간이 십년 사이에 제가 들어봤을 때 너무 다른 거예요",
  "지금 그래서 오늘 그 부분을 좀 시청자들에게 들려주려고 했던 건데 사실 전차나 소위 말해서 탱크도 훈련에 참여를 하면서 이~ 석유나 이런 것들을 마음대로 기름을 막 사용하고 굴리고 돌아다닙니까? 북한에서 네",
  "옛날에 이천년도 이천일년도 무슨 무슨 무슨 쌍방 훈련 무슨 기기 훈련 할 때 진짜 차들 못 나온 게 많아요",
  "기름이 막 쩔어 붙고 몇 년 동안 차 세워놔야 되니까 네",
  "그냥 인간들이 쩔어 붙고 하니까 발동한 거래요",
  "그걸 그 시대를 근데 김정일이 다 알았어요",
  "그렇게 하고 처벌 줄 건 처벌 주고 그때는 뭐 먹을 것 떼고 했는데 지금에는 안 그래요",
  "동계 훈련대 가서 무슨 비상 소식 하면 하잖아요",
  "비상 소집 자주 해요. 지금은 네",
  "비상 소집 하면 그냥 장갑차까지는 탱크 탱크 부분에 차가 발동 걸어놓고 있어요",
  "발동 걸고 나갈 준비 딱 하고 있어요",
  "지금 현재는 그래요",
  "그러면 전문술 훈련할 때는 우리 자 자 탱크병이면 탱크병 네",
  "장갑차를 몰고 나가요",
  "아~ 나가서 자기 나가서 사격도 하고 네",
  "그러고 한 일주 일주일 식량 싸 갖고 나가서 훈련하다고 그냥 들어오고 이래요. 현재는 자 그러면은 과거의 김정일 체제에 비해서 군이 네",
  "지금 이~ 김정은 체제에 들어와서 십년 사이에 군수 물자도 훨씬 좋아졌고 저 저쪽은 이~ 사실은 핵만 있기 때문에 재례식 물자라 군수 물자는 굉장히 약한 걸로 생각을 했는데 지금 연습에서도 실탄 포탄 같은 거 기름 같은 거 탱크 같은 거 만들어 실전에 방불케 하는 훈련을 지금 한다는 것 아닙니까? 그만큼 이거 좋아졌다는 것 아니에요? 재례식 무기도 저쪽이 어떻게 보십니까? 그만큼 군에 많이 힘을 기울이고 있고 네",
  "말로 속아 선군 정치가 아니라 지금 실천으로 선군 정치를 지금 하는 것 같고 네",
  "제가 오기에는 우리 때 같은 경우에는 그~ 발동을 한 번 걸어본 적이 없다고 했습니다",
  "저 같은 경우에는 포병이 이거 자 기계화 장갑 포병 부대입니다. 저희는 네",
  "그러면 장갑 부대하고 우리 포병하고 협공 작전을 해요",
  "그러기 때문에 저 장갑 부대 병사들한테 제가 한 번 그~ 장갑에 올라타고 파서 네",
  "그랬더니 혼자 한번 시동을 걸어야 어떻게 해보지 아~ 근까 기름이 없어서 시동을 못 거는 거예요",
  "그럼 저희 포병 같은 경우에도 우리는 기동 포병이기 때문에 우리 한 개 중대에 차가 한 대씩 있습니다",
  "인원을 싣고 다닐 군 병력 차요",
  "근데 이 차들도 못 나가서 우리는 도보로 행군을 갔습니다",
  "근까 이런 상황에 비했을 때 지금 이 정도로 만약 북한의 전 군이 다 이 정도로 지금 준비돼 있다 예",
  "지금 제가 보기에는 이분이 있던 부대가 지금 탱크 부대거든요",
  "그러면 우리가 김책 얘기해서 제 양아버지가 김책 사관 정치원이기 때문에 탱크 부대에 대해서 좀 압니다",
  "김책 사단이 교도 사단이면 길주 사단이 탱크 부대입니다",
  "탱크 사단 탱크 사단이 이~ 탱크 사단에 물자가 거기는 너무나도 정상적으로 잘 공급이 되니까 네",
  "양아버지 부대에서 사람을 뭘 구하려고 그 사람이 계속 보내는 거예요",
  "그러면 내가 본 현실이 저희 같은 경우에는 기동 포병이지만 환경이 좀 열악합니다",
  "그럼 탱크에 그만큼 북한이 좀 기 저~ 더 영향을 기울이는 게 아닌가",
  "거기에서 조금 병정의 차이가 좀 있을 것 같습니다",
  "자 십년 만에 지금 우리가 봤을 때는 북한 경제가 어려워지고 군수 물자도 굉장히 어려워지고 갈수록 북한이 고립되어 있기 때문에 북한 재례식 군은 굉장히 그~ 느슨해졌을 거라고 생각했는데 오히려 군수 물자가 넘쳐나서 훈련에 지금 들어갈 때 십년 전에는 상상도 할 수 없었던 실탄 포탄 기름을 지금 동원해 가지고 훈련을 하고 있다 그런단 말입니다",
  "어떻게 이해를 하십니까? 저는 약간 좀 모순된 점이 좀 있지 않겠나 싶습니다",
  "제가 그~ 군 복무 하던 곳은 사 군단이기 때문에 최선영 군단이기 때문에 김정은식 군 부대 그~ 군 복무하는 데는 후방 후방 군단이고 네",
  "그래서 저희는 그래도 나름대로 뭐 동계 훈련이나 뭐 종합 전술 뭐 훈련 들어가게 되면 네",
  "그~ 뭐 탱크도 나왔고 뭐 포도 나왔고 네",
  "저희는 차가 가동을 했었습니다. 저희는 네",
  "실제 저희 부대는 네",
  "했지만은 지금 말씀하시는 것처럼 보름 동안에 한 번씩 정말 사격을 할 정도로 네",
  "그런 거 만발의 전투 태세를 갖췄다라고 지금 딱 보아 지는데 예",
  "그 정도라고 했다라고 하면 저는 후방 군단과 전형 군단 좀 갈라서 어떻게 좀 볼 수 있지 않겠나 싶고 네",
  "또는 그~ 후방 군단에서 그런 훈련을 지속적으로 지속적으로 동계 훈련뿐 아니라 실제 군인이라 그러면 일 년 십이 개월 다 해야 된다는 건데 네",
  "십이 개월 동안 할 만한 그런 것을 양을 갖추고 질적으로 훈련을 하는가 그게 저는 좀 좀 따져봐지 되지 않겠나 싶어요",
  "아~ 확실하게 말씀드릴게요",
  "그거는 십 십이 개월 동안 훈련하는 군대는 없어요. 현재는 네",
  "정확히 말씀드리면 현역에는 그래요",
  "십이월 일일 동계 훈련 시작해서 삼월 삼십일까지 훈련 동계 훈련 끝나요",
  "삼월 삼십일까지는 근무가 이르잖아요",
  "그 기간 십이년도만 해도 훈련 하는 기간이 한 번 검열 총 검열 전투 준비 종합 검열 벗 감시 그럼 영창 들어와요",
  "장갑차 발동 걸고 전투 준비 안 되면 막 막 뭐 뭐 뭐 거기 책임 있는 군감 머리 잡아 떼고 교화 보내고 대장도 막 보내고 그냥 이제 막 이래요",
  "어~ 이천십이년도만 해도 그냥 걸려서 오대대 이런 계급 대장도 막 십일 영창 들어가고 막 이래요",
  "현재는 일들을 못 해요",
  "우리 후방 군단에서 그런 게 아니에요",
  "자 정민우 씨  정민우 씨  자 정민우 중대장 그~ 지금 사 그~ 십이월 일일부터 삼월 물까지 지금 동계 훈련에 들어간다고 그랬는데 사 개월 동안 아주 빡빡한 스케줄로 훈련합니까? 네",
  "동계 훈련은 일 단계부터 몇 단계까지 있습니까? 일 단계 사 단계 있어요",
  "그럼 매달 한 단계씩 높아집니까? 달라집니까? 첫 동계 훈련에 첫 훈련은 어떤 훈련부터 시작합니까? 음 첫 훈련은 그냥 정치 상황 군사 규정만 학습해요. 일주일 동안만 실내에서 네",
  "실내에서 그냥 정신 정신 교육 그다음에 군 군인이란 군인의 품을 갖추기 위한 어딘가 이거 준비하고 있어요",
  "일주일 동안 규정 학습 정치 상황 이것만 전부 해요",
  "그다음엔 그~ 일주일 지나서는 그냥 이것저것 체육도 하고 하고 뭐 저~ 전술 도 하고 그니까 육체적인 몸 풀림으로 그렇죠",
  "일월달은 전부 전문병이에요",
  "탱크병이면 탱크병 네",
  "무슨 수면 무슨 수병 그다음에 무슨 뭐 뭐 포병 보병 다 자기 전문 훈련대로 가요. 일월달에는 일월달엔 전문 훈련 끝나고 마지막 전문 판단 있지 않습니까? 결과 있어야 되니까 네",
  "일월달 결과 짓고 이월달에 또 일 기 이 기 되지 않습니까? 삼 이 기 되지 이월달에는 이월달에는 뭘 한다고요? 이 기 된다 된 방에 따라 다르게 된다 아닙니까? 네",
  "그럼 이월달에는 또 그땐 또 모여서 같이 중대 무슨 뭐 우리 대대 무슨 모이라면 비상 소집도 하고 그러면 연합 훈련 무슨 뭐 같이 합해서 훈련도 하고 종합 훈련도 하고 네",
  "그래서 삼월달까지 훈련 지속적으로 나가고 있어요",
  "삼월달에는 마지막 훈련 종합 판정을 하고 해요",
  "판정하고 군인들 문건도 검밀하고 뭐 훈련했는가 안 했는가 군인들 뭐 알아도 보고 그래서 거기서 잘 안 되고 해줄 때는 뭐 거기 또 책임질 사람 책임지고 현재 이래요",
  "그러면은 가장 실전에 방불케 할 만큼 치열한 어떤 훈련은 어떤 훈련들을 합니까? 겨울에 치열한 훈련 네",
  "전쟁을 방불케 하는 실전 훈련을 하지 않습니까? 가장 고되고 힘든 체 이~ 격전의 훈련은 어떤 훈련입니까? 음 저는 체격 지나면 내가 그 정도 뛴 거는 네",
  "음 제 제 기억으로 하면 그냥 비슷비슷해요",
  "뭐 뭐 규정도 갖고 무슨 뭐 전술 들어갔고 뭐 데려도 갔고 똑같이 군대인가 군대 훈련하니까 한 가지 아닙니까? 네",
  "그땐 무슨 뭐 그런 거는 아니고 어차피 육체적으로 힘들다 이거 막 참기 힘들다 한 훈련은 그냥 전술하고 이라든가 이런 게 좀 힘든 것 같아요",
  "자 그때하고 훈련이 지금하고 똑같습니까? 훈련 방식은 훈련 방식은 똑같습니다",
  "똑같습니까? 근데 지금 이 자가 말한 게 네",
  "지금 어~ 장교 입장에서 자기가 그 단계를 있으니까 지금 말한 건데 이제 이 자 말한 걸 다시 해석을 한다면 십이월달에는 근까 실내에서 앉아서 하는 군사 상황 정치 상황 뭐 이런 교육을 하고 네",
  "일월달에는 전문 병정 탱크는 탱크병 장갑이면 장갑 그리고 이 삼 사월이 중요한데 이월달부터는 대대 검열 먼저 하고 그다음에 여당 검열 먼저 하고 그다음에 군단 검열입니다",
  "그다음엔 군단급의 쌍방 교방 작전이 있는 거예요",
  "근까 마지막 이~ 사월 삼 사월을 최대로 많이 긴장을 하거든요",
  "그리고 그~ 내부에서 훈련 강도가 좀 세다한 건 일 이월이 더 세지만 삼 사월을 마지막 고비로 생각한 거죠",
  "실질적으로 그~ 지금 모든 훈련 과정은 저희 때와 똑같습니다",
  "뭐 쌍방 뭐 교전 훈련 같은 것은 저희가 해마다 하진 않았어요",
  "지금도 아마 해마다는 안 할 겁니다",
  "제가 군사 복무 하는 기간에는 딱 두 번 했어요",
  "딱 두 번 해 가지고 평양에 저희 수모리 그~ 비행장 쪽에 모여 가지고 거기에서 그~ 각 군단에 통신병 정찰 대 대대원들이 모여서 근까 이 훈련을 그~ 쌍방 그~ 교전 훈련 같은 걸 그때 했었는데 뭐 조금 그냥 달라진 면이라고 한다면 그냥 그~ 뭐지 저희가 일월달 동계 훈련 들어갈 때 네",
  "그런 훈련 과정들에서 조금 바꾼 그~ 훈련 근까 목표 같은 게 좀 달 달라진 것 같더라고요",
  "제가 보니까 근까 저희 때는 모든 훈련을 뭐 저~ 사격이면 조준 사격 뭐 통신병이면 그~ 자기에 맞는 그~ 통신을 맞춰야 되고 네",
  "이렇게 했는데 요즘은 사격도 밀집 사격이나 면접 사격 같은 형식으로 훈련 방식이 좀 많이 바뀌지 않았나 싶어요",
  "자 지금 현재 북한 군에서 핵을 보유하고 있다 이런 자랑을 합니까? 교육시킵니까? 우리가 핵을 가졌다고 네",
  "뭐라고 교육시킵니까? 뭐라고 교육 네",
  "핵에 대해서 핵에 대해서보다도 인간 군인들은 핵에 대한 관심이 인간은 없어요",
  "그렇지만 국방 강국 이 인승만은 저거 있어요",
  "군인들한테 근까 핵이 있다 우리는 핵이 있고 어~ 우리나라 속담도 있지 않습니까? 사탕 하나 못 먹어도 우리 총알 하나 더 생산한다 네",
  "근데 핵이 있다 핵 있다는 것까지는 알아요",
  "핵 공장들도 있고 현실적으로 핵을 보유하고 있는 거에 대해서 우리는 강군이다 우리는 그리고 이제는 핵 실험 그거 한 번씩 하면 군인들 교육시키고 자랑하고 그래요",
  "아~ 핵 실험할 때마다 군인들한테 전부 교육시키고 아~ 그건 당연하죠. 그거는 교육시킵니까? 교육하죠",
  "핵 실험했다고 그 외국에서 핵 실험하고 여기 뭐 이 호 무슨 쏘 쏜다면 네",
  "쏘고선 그냥 지하 핵 실험 했다 무슨 뭐 다 나가요",
  "다 나가고 군인들 학습시키고 또 앉아서 공부하고 이래요",
  "그거는 그럼 장 장거 장거리 대포 미사일 이런 거 쏘고 그러면은 의성 로켓 발사라고 그렇게 가장한 그~ 장거리 로켓 발 장거리 유도탄 이런 거 쏘 쏘고 미사일 쏘면은 다 그거 군인들한테 보여주고 그렇죠",
  "자랑하고 자랑하고 교육시킵니까? 다 공급되고 이제는 쩍쩍 공급되고 앉아서 다 보고 어느 한 가지 실험 안 한 것도 다 앉아서 보고 있어요. 군인들 네",
  "아~ 그~ 군인 막사에서 다 봅니까? 그런 걸 그럼요",
  "근까 북한에서 지금 요즘에 작년부터 김정은 시대에 들어와서 네",
  "전략 로켓 로켓 부대를 지금 많이 지금 껴주고 있습니다",
  "그러면서 뭐 소형화 경량화가 문제까지 나오고 있고 거기에 핵탄도 실을 수 있지 않겠냐라는 문제까지 나오고 네",
  "근까 이런 부분에 대해서 북한 군인들에게 사기 짐작을 위해서 네",
  "제가 있을 때 컬러 티비를 다 줬습니다",
  "아~ 중대마다 다 줬어요",
  "중대마다 하나씩 줬는데 예",
  "인제는 디비디까지 차려놓고 알판이라는 것이 시디라는 말입니다",
  "지금 금방 북한 말 하셨는데 예",
  "알판 시디를 통해서 그런 내용을 담아서 군인들에게 자 우리 전략 로켓 미사일도 쐈고 핵도 만들고 네",
  "자 이렇기 때문에 우리가 군사 강국이기 때문에 너희는 너의 직종 변종에 맞게 훈련 준비를 잘하라라는 것은 네",
  "제가 있을 때부터 많이 했었어요",
  "자 대북 전단 이야기를 좀 해야 되겠는데요",
  "이~ 알파 시디 소위 말해서 여기에 넣어 가지고 보내지 않습니까? 그럼 북한 군 출신들도 이걸 많이 보죠? 받아보죠? 그럼요",
  "그 사람들의 반응은 어떻게 듣고 있습니까? 아~ 충격적이죠",
  "어떤 점에서요? 지금 다 얘기한 것처럼 북한이 핵도 있고 군사 강군 뭐 그것밖에 말할 것도 없고 네",
  "그렇게 잔뜩 있는데 알고 보니까 여기 우리 군사에 대한 것도 남한 군사령 전세 군사령 여기 내에 있어요",
  "왜 군사 선군을 무너뜨려야 하니까 자 여기 시디에 주로 그~ 어떤 내용들을 담아서 이렇게 보냅니까? 네",
  "이거 중의 하나가 군사 분야를 꼭 넣습니다",
  "선군에 대한 대항이니까요",
  "알고 보면 그걸 쭉 보면요",
  "지금 펜타곤에 앉아 가지고 스크린 놓고 아피간 전선에 무인기로 탁탁 여기 하고 그렇죠",
  "폭탄 하나가 정확히 때리는 거 네",
  "앉아서 예. 뭐 뭐 덜기 바쁘죠",
  "저런 시대에 그거는 이미 끝났다 예",
  "저 정도는 아프리카 민병들 다 죽이는 거다 네",
  "그렇게 동 동네 사냥꾼들 예예예",
  "아프리카 원시림에서 사냥꾼들 예",
  "민병들 노루 잡으러 다니고 그런 애들 예",
  "저~ 저~ 부분은 민병들을 다를 죽이는 거예요",
  "소위 말해서 신석기 시대에 놀라는 거죠",
  "스크린 놓고서 스위치로 칙칙칙칙 해 가지고 뭐 뭐 목숨을 뭐 바친다 네",
  "목숨을 바치고 싶어도 바칠 수가 없는 거예요",
  "이건 뭐 너무 기술이 발전됐으니까 네",
  "자 그러면 거기에 그~ 북한 군을 이렇게 현혹시키고 유혹시키는 그 어떤 내용물들도 좀 들어가 있습니까? 아~ 물론 여기에 여러 가지 있죠",
  "여러 가지라고 하는 걸 시청자들한테 구체적으로  소개를 하셔야죠",
  "육이오에 대한 아주 강조합니다",
  "그다음에 항일 전통 그건 거짓말이라는 거 또 예",
  "남한의 실상을 잘 얘기해줍니다",
  "자 라 라디오는 왜 가지고 나오셨습니까? 아~ 북한에 라디오를 통제하고 인터넷을 막아놨어요",
  "그래서 풍수 라디오 방송을 하면은 네",
  "라디오가 있어야 듣잖아요",
  "그걸 풍선이라는 수단으로 이걸 보내줘야 되는 거죠",
  "아~ 그러면 이거 북한에 떨어지면 북한에서 키우면은 북한 방송이나 남한 방송 다 들을 수가 있습니까? 예",
  "다 들을 수 있게 여기에 주파수가 다 돼있고요",
  "이게 좋은 게 뭐냐면 북한용입니다. 이게 이게 전기가 아 이 라디오가 북한용입니까? 예",
  "어떻게 입수하셨어요? 북한 보완법에 접촉될 수 아니 북한용이 아니라 네",
  "북한에 보내는 우리 측에서 만든 거죠",
  "정확히는 중국에서 만들었어요",
  "아~ 중국 제품입니까? 예예",
  "중국이 아주 잘 혁명을 하고 있습니다",
  "이렇게 하면은 전기가 없어도 예",
  "이거 나올 수 있게 했고요",
  "충전 아~ 거긴 전기가 없으니까 이거 저거 뭐야 이~ 이~ 이것도 저~ 후레쉬도 되고요",
  "그다음에 이거 배터리 있으면 배터리도 쓰게끔 예",
  "이게 종합적인 겁니다",
  "아~ 그래 그래서 전기도 없고 배터리가 없어도 이걸 돌리면은 예예",
  "이렇게 되면 충전이 돼 가지고 충전이 돼서 예예",
  "들을 수 있다 이거죠? 예",
  "한두 시간 듣습니다. 이거 언제든지 예예",
  "이것만 돌리면은 예예",
  "이거 저도 안 갖고 있는 것인데 이게 북한의 주민들도 이걸 가지면은 우리보다 더 좋은 라디오를 갖게 되네요",
  "아마 여기 다 있으니까 뭐 네",
  "집 한 채라고 그럴까요? 예",
  "이걸 만일 북한 군이 받으면은 발견하면 이거 버립니까? 신고합니까? 아니면 자기가 몰래 이렇게 꽁칩니까? 내 입장에서 말하면 보기는 좀 희한해 보여요",
  "그래서 좀 겁이 날 것 같아요",
  "이거 기기는 뭐 폭탄 터질까 봐 아니 폭탄 그런 의심이 있지만은 네",
  "이~ 라디오인지 뭔지 현재 있으면 모를 정도예요. 북한에서는 네",
  "내 북한 사람이라면 현재 있다면 예",
  "솔직히 말하면 그래요",
  "근데 너무 근데 조금 해보고 만져보면 알겠죠",
  "근데 만져보기 전까지 생각이 복잡한 거예요",
  "여기에 설명서 다 있어요",
  "들 들을까 말 것인가 그렇죠",
  "그러면은 여기 설명서 여기에 전부 설명서가 다 들어있습니까? 아~ 그럼요",
  "설명서 이거 라디오 달아오고 여기서부터 시작해서 예예예",
  "자 이제 저희들이 시간이 다 됐는데요",
  "우리가 여기서 대북 전단을 보내면은 그것이 북한 군에게도 상당한 충격으로 다가갑니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 상당한 충격으로 다가가고 그들이 만약 이것이 대북 전단이 아니고 북한의 선전물이라고 저 빨간 수첩 같은 경우에는 북한이 선전물인 줄 알고 짚고서 다 읽어봐야 다 이해된다는 걸 인식이 되거든요",
  "거기에서 만약 진실을 알게 된다면 엄청난 배신감이 느껴진다고 생각합니다",
  "제가 대한민국 와서 가장 큰 배신감 육이오 전쟁 네",
  "두 번째 배신감 김 부자 출생 네",
  "거기에서 엄청난 배신감이 들었고 그 분을 이기지 못하겠더라고요",
  "내가 군사 복무 십년 맡은 게 너무 억울해서 분해 죽겠습니다",
  "자 어떻게 북한 군에게 삐라 상당히 충격이 있다고 생각하십니까? 그렇죠",
  "이~ 삐라 전단지가 가게 되면 가장 먼저 받게 되는 것이 북한 군인들이 있는 지역이 아닙니까? 그래서 제가 사 군단에 있을 때도 많이 접해봤지만은 삐라 전단지 처음에 볼 때에는 오랫동안 북한에서 교육 받았기 때문에 좀 거부감이 있을 겁니다",
  "거부감이 있지만은 한 번 두 번 세 번 네 번 보다 보면 궁금증이 나오고 사람이 호기심이 나오고 그래서 이런 전단지는 절대 우리가 싸울 만한 절대 괴물이 아니라 네",
  "우리가 북한 주민들에게 보내는 또 북한 김정은이 제일 가슴 아파하는 이~ 전단지 아닙니까? 네",
  "제일 배 아파하는 네",
  "이 전단지는 북한 주민들을 위해서 보내줘야 된다라고 생각합니다",
  "자 조만간에 저희들이 또다시 좋은 시간 갖도록 하겠습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 국무회의에서 방산 비리를 적폐로 규정하면서 매우 엄중한 현실 인식을 드러냈습니다",
  "박 대통령은 방산 비리에 대해서 결코 용납할 수 없는 사안이다 작은 구멍 하나가 땜 전체를 무너뜨리는 것처럼 조그만 비리 하나가 군의 핵심 전력을 약화시킬 수 있고 국방 전체에 대한 국민의 불신을 불러올 수 있다 이렇게 말했습니다",
  "그러면서 이제라도 이제라도 비리가 속속들이 백일하에 드러나서 대대적인 수수를 할 수 있게 된 것을 불행 중 다행으로 생각한다고 했습니다",
  "불행 중 다행 방산 비리에 대한 이런 박 대통령의 현실 인식은 매우 객관적이고 냉정한 것으로 보입니다",
  "이제 남은 과제는 철저한 수사를 통해서 분명한 책임 소재를 가려서 국가 안보를 팔아먹는 현대판 이완용과 같은 매국적 비리자들에게 철저한 역사적 법적 단죄를 가하는 일입니다",
  "한국 전쟁 때 나라를 빼앗길 뻔했던 쓰라린 전쟁 경험을 갖고 있는 우리는 북한으로부터 천안함 연평도 도발을 당하고도 자주적으로 반격하지 못한 나라 독자적인 전시 작전 군을 갖지 못해 자주 국방을 완결하지 못한 나라 북한의 핵 보유에 아무런 안전 대책과 정책을 갖고 있지 못한 나라라는 비판을 아직도 받고 있습니다",
  "이러한 상황에서 나라 안보의 재방을 무너뜨리는 매국 전형인 방산 비리는 용납되어서는 안 될 일입니다",
  "이번 방산 비리에 대한 박 대통령의 척결 의지를 보면서 며칠 전 삼십오 주기를 맞았던 선친 박정희 전 대통령의 현장 리더십이 생각납니다",
  "박정희 대통령은 청와대 대통령 집무실 옆에 경제 상황실을 설치해서 수시로 경제 계획의 이행 여부를 점검했습니다",
  "고속도로를 내기 위해 산에 터널을 파다가 산이 무너지면 그 산이 왜 무너지는지 알기 위해 지질학자들을 대동했고 또 어떤 때는 유엔에서 파견한 수리 학자들을 불러서 우리 측 측량 기사들이 지하 수면을 어떻게 잘못 파악하고 있는지를 들었다고 합니다",
  "그래서 화요일에 답을 찾지 못하고 돌아가면 목요일이나 토요일에 현장으로 돌아와서 해결 방법을 제시했다고 합니다",
  "직접 현장에 가서 확인하고 지시해서 말이 현실이 되도록 하는 선친 박정희 전 대통령의 현장 리더십 속에 우리 안보의 뚝을 무너뜨리는 방산 비리의 부정부패를 척결하는 해답이 담겨 있습니다",
  "헌법재판소에서 발발한 메가톤급 태풍이 정치권을 지금 강타하고 있습니다",
  "국회 의원 선거구별 인구 편차를 이 대 일로 줄이는 헌재의 결정에 따라서 정치권은 이천십육년 이십 대 총선에 맞춰서 선거구를 재구성할 수밖에 없게 되었습니다",
  "인구 편차를 기준에 맞추려면 영남 아홉 곳 호남 여덟 곳을 통합해야 하는 등 총 육십이 곳이 조정 대상으로 꼽히면서 선거구 조정 협상 과정에 극심한 혼란과 혼란이 또 예상됩니다",
  "헌재의 이번 결정이 개헌으로까지 번질 가능성도 제기되고 있습니다",
  "선거구 획정 헌법 불합치 논란과 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 배제대 정치언론학과 교수 황장수 미래경영 연구소장 이렇게 네 분을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "북한 정치범 수용소에 인권 탄압을 폭로했던 탈북자 신동혁 씨에 대한 북한의 압박 공세에 이어서 또다시 탈북자 출신인 조명철 새누리당 의원에 대한 회유 압박 공세가 이어지고 있습니다",
  "북한에 일종에 대남 인질 협박극입니다",
  "북한의 인질 협박극 의도와 파장을 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 먼저 저희들이 방금 들어온 속보로 정치 현안을 진단 시작하겠습니다",
  "지금 설훈 새정치민주연합 의원이 오늘 뭐 대한노인회 방문해서 갔다 온 지난 자신의 발언이 노인 폄훼 발언이 아니다",
  "그래서 사과하러 간 줄 알았더니 뭐 해명하러 갔다",
  "뭐 이런 입장이 나왔어요",
  "어떻게 받아들여야 됩니까? 워딩이 이랬답니다",
  "사과할 이유가 없다",
  "왜 사과해야 하는지 말해주면 하겠다",
  "아하 언론이 짜집기해서 왜곡 보도했다",
  "이런 막말을 했습니다",
  "이분이 어른들한테 기본적으로 사과를 한거앙 사과를 항거앙 간 겁니까? 염장을 지르러 간 겁니까? 네",
  "이~ 이~ 노인들한테 화풀이를 하러 간 거 아닙니까? 이~ 어르신들을 향한 막말의 극치라고 생각하고요",
  "정치인으로서 기본 도리도 없는 분이다. 전 이렇게 생각합니다",
  "본인이 아무리 속으로 억울하더라도 도의적인 물의를 일으킨 책임은 있지 않습니까? 네",
  "그래놓고 언론 책임을 또 전가를 합니다",
  "저 여기 제안하고 싶습니다",
  "설훈 의원이 국회에서 어떻게 발언했는지 풀 워딩을 틀어줬음 좋겠습니다",
  "네. 지금 그러니까 사과할 일이 없다",
  "언론이 잘못 전달했다",
  "언론이 잘못 전달했다 라고 하는 말은 이~ 국회 의원들과 정치인들이 항상 그~ 뒤끝을 감당하기 어려운 상황이면은 언론 탓으로 많이 돌리고 그러는데요",
  "언론도 많이 반성을 해야 될 일이 생긴지 모르겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 잘하면 내 탓이고 예",
  "잘못하면 남 탓이고 이것은 인제 특히 정치인들이 하는 건데 네",
  "이~ 설훈 의원 이~ 저~ 오늘 이~ 모습을 보니까 앞으로 당분간 집권하기가 힘들 것 같습니다",
  "왜냐면 야당에서 계속 대통령한테 사과 사과를 요구하지 않습니까? 네",
  "그러나 정작 본인들이 사과할 일은 사과를 하지 않습니다",
  "김현 의원도 마찬가지고 최근에 계속 사과를 지금 한 적이 있습니까? 네",
  "어르신들을 저는 두 번 희롱한 한 그런 오늘 행태를 보였다고 봅니다",
  "불난 집에 부채질한 것이고 네",
  "어~ 오늘 속기록까지 복사를 해서 어르신한테 갖다줬습니다",
  "그걸 왜 갖다줍니까? 아하 그걸 얼 티브이조선 이것만 봤어도 팩트가 다 나와 있는데 예",
  "그래서 저~ 어~ 시 여론 동향을 티비를 통해 좀 보시고 그리고 그걸 가서 그~ 눈이 안 좋으신 어르신들이 그걸 보고 있겠습니까? 그니까 오늘 아주 잘못된 그런 정치인의 모습을 보여줬다고 봅니다",
  "사과할 이야기한 적 없다",
  "어떻게 그렇게 받아들이십니까? 김현 으원하고 설훈 으원하고 두 분이 새정치민주연합의 지지율을 완전히 말아먹었잖습니까? 그건 잊혀져가고 있는데 두 분이 공통점이 뭐예요? 김현 으원도 끝까지 지금 사과 안 했잖아요",
  "설훈 으원도 끝까지 사과 안 하잖아요",
  "특히 설훈 으원은 본인이 아무리 그런 으도가 없다손 치더라도 받아들이신 분들이 네",
  "국민이 노인이 그렇게 받아들이면은 그걸 책임져야 되죠",
  "선출직 국회 의원이기 때문에 네",
