  "형 다음 생에는 더 좋은 곳에서 태어 나 나세요",
  "그 때는 만나는 첫 순간부터 형이라고 할께요",
  "어~ 그 빈소에서도 어~ 유시민 작가가 네",
  "많은 시민들 와 주셔서 고맙다",
  "뭐 노 대표님 가시는 길 외롭지 않게 해 주셔서 고맙다 이런 어~ 상주로서 네",
  "인사를 이렇게 많이 했는데요",
  "누구보다 가슴이 많이 아프실 당사자가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어~ 어찌됐든 진보 정치인 대표 진보 정당 대표 정치인 노회찬의 꿈이 좀 이루어 지도록 정의당에 많은 후원도 있다고 하니까요",
  "좀 좀 정치구조가 그~ 가을에 있을 그~ 정기 국회에서는 좀 변화하는 모습을 보여야 될 것 같습니다",
  "고인의 뜻이었던 최소한의 민생 법안들이 좀 통과되는 그런 국회를 봐야 하늘에서 웃을 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 두 번째 키워드는 리더십 경제 통합입니다",
  "어제 민주당 그렇습니다",
  "어제 민주당 당 대표 선거 예비 경선이 있었는데요",
  "어~ 세 명의 후보가 컷 오프를 통과했죠",
  "그 세 명의 후보가 바로 이해찬 김진표 송영길 후봅니다",
  "어~ 김두강 박범계 이인영 이종걸 최재성 의원 등 다섯 명은 본선에 가지 못하게 됐는데요",
  "세 명의 후보가 내세우는게 각각 리더십 경제 통합입니다",
  "그 세 개의 키워드가 사실은 하나로 통합되면 더 좋을 것 같다는  생각이 좀 드는데 세 개 다 이제 필요한 가치이기 때문인 것인데요",
  "어쨌든 이번 선거를 중앙 위원 사백 명 정도를 대상으로 한 네",
  "선거였기 때문에 당 안에 이에 이 지지세가 어떻게 되느냐가 굉장히 영향을 많이 미쳤던 네",
  "네. 그러니까 제가 예비 경선 취재하면서 뭐 의원들한테 물어보니까 네",
  "그 예비 경선은 당에서 중앙에서 하는 거기 때문에 친소 관계로 많이 좌우가 될꺼야",
  "아~ 이렇게 말씀을 많이 하시더라고요",
  "그까 국회 의원 광역 기초 자치 단체장 원외 지역 위원장 고문단 등 어제 사백다섯 명의 투표가 있었구요",
  "선거인 수는 사백사십 명이었습니다",
  "투표율이 구십이 퍼센트였는데요",
  "박범계 의원 같은 경우는 언론 여론 조사를 내세우면서 어~ 이렇게 지지를 많이 받고 있다라고 했는데 그까 일반 여론 조사와 당심은 다르게 나타나는 거죠",
  "자~ 본선 가는 세 후보가 어떤 입장을 각각 밝혔나요? 네. 소개를 해드리겠습니다",
  "컷 오프 통과 후보 중 가장 연장자죠",
  "김진표 의원은 첫 관문을 통과해서 기쁘지만 전당 대회까지 넘어야 할 고비가 많이 남았으니 더욱 열심히 당원을 만나겠다",
  "유능한 민주당 경제 당 대표가 필요하다는 점을 설득해서 전당 대회에서 필승 하겠다라고 강조를 했구요",
  "그리고 지난 이천십육 전당 대회에서 컷 오프 됐던 네",
  "송영길 의원같은 경우는 이년 전 아픔이 가시는 것 같다",
  "아~ 이번에는 아~ 찍어서 빚을 갚은 것 같다라는 메세지도 받았다",
  " 근까 동정표가 있었다는 거죠",
  "어쨌든 고맙게 생각한다라고 활짝 웃었다",
  "제일 먼저 냈더라고요",
  "입장문을 그렇습니다",
  "반면 이해찬 의원 같은 경우는 이 자리에서 입장을 내지 않았습니다",
  "추후 기자 회견을 한다고 했는데 네",
  "일요일 오전에 잡혀있습니다",
  "유능하고 강한 리더십으로 문재인 정부를 뒤착 뒷받침 하겠다",
  "라는 입장이 나왔다고 하는데요",
  "어찌됐든 이제 앞으로는 본격적인 이제 당 내의 경선 레이스를 밟게 되는 거죠",
  "어떤 절차가 남아있습니까? 팔월 이십오일 전당 대회를 앞두고 있는데요",
  "인제 앞으로 전국을 돌면서 네",
  "근까 제주도부터 시작해서 전국을 돌면서 지지를 호소하게 됩니다",
  "아~ 예비 경선은 중앙 위원만 했다면 네",
  "다릅니다. 이거는 네",
  "대 의원 투표 사십오 퍼센트 권리 당원 에이알에스 투표 사십 퍼센트 으흠 국민 여론 조사 십 퍼센트 일반 당원 여론 조사 오 퍼센트를 반영해 가지고 당 대표를 선출합니다",
  "어~ 아까 제가 언급해 드렸듯이 김진표 후보는 기획 재정부 공무원 출신 경제 관료 전문가 이거를 좀 내세울 것 같고요",
  "송영길 의원은 세대 교체 통합 그리고 이해찬 의원은 그 리더십 네",
  "강력한 리더십 얘기를 할 것 같은데 제가 어제 입장 발표를 이해찬 의원이 안 해 가지고 이해찬 의원을 지지하는 국회 의원에게 한번 좀 물어봤습니다",
  "왜 이해찬 의원이냐",
  "물어봤더니 지금 당 정 청 관계를 딱 묶어서 리더십을 발휘해서 강하게 이끌어 갈 사람 네",
  "당 정 청에서 무 그 무서울 만한 사람이 바로 이해찬 의원이다",
  "대통령의 지지율로 계속 갈 수 없기 때문에 당이 이제 중심을 잡아야 된다",
  "그 적임자가 이해찬 의원이다라고 주장을 하더군요",
  "그렇군요. 어쨌든 일요일날 기자 회견을 한다고 했으니 네",
  "그 내용이 어떻게 될 지는 좀 지켜보면 될 것 같고요",
  "제가 보기에는 일단 흥행은 좀 성공할 것 같습니다",
  "왜냐하면 흥행이 안 될 가능성이 굉장히 높았었는데 그렇습니다",
  "그래도 인제 세 주자가 각각 서로 다른 가치관을 내세우면서 네",
  "경쟁하는 구도가 됐기 때문에 국민들 입장에서는 민주당이 앞으로 어떤 변화와 개혁 그리고 이천이십년 총선을 앞두고 당을 어떻게 바꾸려고 할 지 관전 포인트는 있겠다",
  "기자들도 취재 거리가 좀 많아졌다",
  "그런 말씀을 좀 그럼요. 이게 키워드가 딱딱딱 나오니까요",
  "어~ 취재하기에는 좋습니다",
  "유능한 경제 정당론 예",
  "또 리더십을 내세우고 있고 강력한 리더십 자 그리고 당 정 청 관계 예. 자~ 그리고 또 그 송영길 의원이 통합 두 분에 비해서는 조금 예",
  "그 젊은 세대 교체 예 예예. 오십 대긴 합니다만 그렇습니다",
  "그래도 이제 세대 교체를 내세우고 있기 때문에 네",
  "삼 자간에 어떤 치열한 경쟁 접전이 벌어질 지 함께 지켜보죠",
  "네. 세 번째 키워드는 현직 판사의 양심 선언입니다",
  "어~ 현직 판사가 네",
  "어제 에스엔에스에 아~ 이 양승태 사법부 그 당시 재판 거래 의혹을 으흠 정황을 얘기를 했습니다",
  "아~ 이게 좀 충격적인데요",
  "아~ 이 현직 판사가 일제 강점기 강제 징용 피해자 사건 이게 오년이 지나도록 대법원에서 최종 결론이 그러니까요",
  "나오지 않고 있는데 예. 이게 한겨례에 보도되지 않았습니까? 그렇습니다. 그 여러 언론에서 다 이제 보도를 하고 있습니다",
  "아~ 이런 내용인데 여기에 대한 정황을 아~ 얘기 했습니다",
  "구체적으로 네네. 소개를 해드리자면 네",
  "아~ 이 이모 파산 이모판산데요",
  "양승대 대법원장 시절인 이천십사년 이월부터 이년간 대법원 재판 연구관으로 일을 했습니다. 이 판사가 네",
  "당시 대법원으로 올라온 일제 강제 징용 피해자들의 보상금 청구 사건을 맡아서 보고서에 썼는데 네",
  "그러면서 관련 사건 그까 이게 중요한데요",
  "대법원에 두 번째로 올라온 미쓰비시 사건의 기록을 검토했는데 이게 김앤장이 맡아서 하고 있죠",
  "저 전범기록을 예. 근데 이게 일 심과 이 심에서는 네",
  "그 피해자 근까 강제 징용 피해자들이 어~ 졌습니다",
  "그래서 참 어두웠는데요",
  "대법원이 피해자 손을 들어줘 가지고 고법으로 돌려 보냈거든요",
  "그래서 고법에서 피해자 손을 들어줬는데 네",
  "아~ 미쓰비시에서 네",
  "다시 상고를 합니다",
  "음~ 아~ 그래서 대법원에 가 있는데 이게 아직도 어~ 결론이 내어 내려지지 않고 있고요",
  "이와 관련해서 당시 연구관들은 아~ 이판사에게 네",
  "근까 수석 판사가 이 판사에게 으흠 해당 사건은 파기 환송 다시 말해 미쓰비시 손을 들어주는 쪽으로 판결이 날 수도 있다라는 말을 했다는 겁니다",
  "참 세상에 근까 아직 결론이 나지 않고 있는데 네",
  "왜 이게 판결이 나지 않고 미쓰비시에게 유리하게 날 것으로 봤냐",
  "두 가지로 볼 수 있습니다",
  "하나는 비에이치 대응전략 문건에 이병기 당시 청와대 비서 실장을 설득하는 방안으로 이 어~ 강제 징용 피해자 사건에 대해서 네",
  "아니 근까 이병기 비서 실장이 네",
  "한일 우호 관계 복원을 관심 갖고 보고 있으니까 이거 우리가 들어줘야 된다",
  "이런 취지의 내용이 나오고 있죠",
  "으흠 또 하나는 외교부 입장을 들어주고 오스트리아에 법관을 보내는 그러니까요. 해외 법관 예. 재판 거래 네",
  "이 두 가지 내용이 지금 나오고 있습니다",
  "어쨌든 재판을 가지고 거래를 했다라는 네",
  "의혹은 점점 커질 것으로 보입니다",
  "그리고 어쨌든 어젠가요? 그 사백십 건의 문건을 다 일반에 공개하라는 네",
  "결정이 나왔기 때문에 아마도 다음 주 부터는 그렇습니다",
  "대서 특필이 될 수 밖에 없고요",
  "지금 양승태 그리고 박병대 두 사람에 대해서 출국 금지가 된 상태이긴 합니다만 네",
  "더 많은 증거 인멸 혐의가 나서기 전에 어~ 빠르게 검찰이 수사를 해야 되는데 지금 압수수색 영장이 다 지금 기각이 되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 점 굉장히 우려스러운 상황인데요",
  "저는 지금 어~ 굉장히 법원이 부끄러워해야 돼요",
  "예. 부끄럽고 챙피해야 되는 상황인데 이것을 자기 조직 보호의 논리로 자기 조직을 뭐 법원을 대법원이 상처나면 안된다고 해서 이 양승태 사법 농단을 싸고 돌기 시작하면 저는 아주 커다란 국민적 분노와 그럼요",
  "사법부가 만나게 된다",
  "그 전에 다 내려놓고 아주 깔끔하게 제대로 청산을 해야 다시는 이런 사법 농단 사태가 벌어지지 않는다",
  "라는 점을 법원 관계자에게 꼭 드리고 싶네요",
  "천구백오십삼년 칠월 이십칠일 그러니까 육십오년전 오늘은 천구백오십년 육이오 전쟁의 정전 협정이 체결 된 날입니다",
  "삼년 일 개월여에 이어진 끔찍한 남북 전쟁으로 무려 오백이십일만 명이 넘는 사상자가 발생한 거죠",
  "그때 헤어진 가족을 여태까지도 찾지 못해서 이산의 슬픔을 평생 가슴에 멍울로 안고 사시는 분들이 남녘에 등록된 분만 십삼만 명이 넘는 상황입니다",
  "사이칠 판문점 선언 그리고 육일이 북미 정상 회담으로 한반도에 평화의 빗줄기가 비추더니 이내 먹구름이 해를 가린듯이 현재는 소강 국면이 이어지고 있는데요",
  "과연 팔월에 종전 선언이 나올 수 있을까요",
  "두 분의 전문가 모시고 함께 전 전망을 해보겠습니다",
  "김준형 한동대 교수 김용현 동국대 교수님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 두 분 굉장히 오랜만에 네",
  "언제 만난죠? 우리가 봄에 만났나요? 봄에 봄에 사월 어름에 뵙고 이제야 한 두 달 그런가 저는 그렇게 된 것 같지 않긴 한데  왜 왜냐하면요",
  "상당히 지금 소강 국면이 길어지고 있어 가지고 근데 오늘 굉장히 역사적인 날이기 때문에 네",
  "제가 오늘 꼭 두 분을 모시자고 강력히 제작진에 요구를 했습니다",
  "오늘 을 만큼은 꼭 두 분을 모시고 남북 관계 진단을 해야된다",
  "칠일칠 육십오년이 되는 날이기 때문이다",
  "제가 이런 말씀을 드렸었는데요",
  "그~ 원래는 오늘 어~ 종전 선언이 나올 것이다라고 교수님 말씀하셨잖아요",
  "나올 걸로 면 좋겠다",
  "또는 나왔으면 좋겠다",
  "안 나오고 있습니다",
  "예. 오늘 뭐 몇 시간 안 남았습니다",
  "오늘 안될 것 같습니다",
  "김 교수님도 비슷한 얘기 하셨습니다",
  "제는 뭐 거의 제가 자백을 받는 수준입니다",
  "지금 아니 저는 저는 유월 십이일로 원래 십삼일날 될 걸 줄 알고 싱가폴에 하루 더 머물렀으니까  맞습니다",
  "제가 훨씬 더 낙관적이에요",
  "훨씬 더 그렇습니다",
  "선생님 그때 싱가폴에 하루 더 혹시 문재인 대통령이 오실지 모르기 때문에 하루 더 남아있겠다고 하셔서 십삼일까지 계셨는데 어~ 지금 팔월 얘기가 나옵니다",
  "팔월에 팔월에는 될까요? 팔월 어~ 가능성이 없지는 않습니다만 예",
  "그러나 현재 상황으로 보면 네",
  "어~ 구월달 가능성이 조금 더 높을 것 같습니다",
  "어~ 팔월보다는 구월이다",
  "유엔 총회가 어~ 예",
  "구월 셋째 주에 개최가 되는데 예",
  "유엔 총회 정도 수준까지 가서 예",
  "현재 지금 음~ 북미 관계가 어~ 그동안 좀 소강 상태에 있다가 조금 다시 네",
  "에~ 새롭게 시작하는 상황입니다",
  "이 상황들에 탄력을 좀 받으면 으흠 구월 하순에 에~ 그 뉴욕에서 네",
  "또는 워싱턴에서 남북미 또 지금 이야기 되고 있습니다만 중국 네",
  "어~ 시진핑 주석까지 포함한 예",
  "어~ 네 분의 지도자가 만나서 어~ 종전 선언 할 가능성이 높다",
  "그런데 또 지금 이야기는 한 편으로는 팔월 하순 정도에 네",
  "에~ 종전 선언을 어~ 할 수 있는 것 아니냐",
  "뭐 이런 이야기를 나오고 있습니다만 그러니까요. 예",
  "종전 선언 형식도 뭐 다양하기 때문에 음~ 북미가 하고 네 어~ 남북미중이 한번 하고 네",
  "뭐 이런 건가요? 남북미중은 뭐 네 개 국가가 다 하는 거 보다는 네",
  "어~ 또 한국은 또 중국은 이미 어~ 남측과 또 어~ 북측과 다 종전 선언에 버금가는 아아 에~ 그런 조치들을 했다",
  "북미가 하면 되지 않느냐",
  "뭐 이런 이야기를 있고 아~ 그렇군요",
  "뭐~ 아직까지 좀 논란이 정리가 안 됐습니다만 네 뭐 현재로서는 남북미중 가능성이 제일 높다고 봅니다",
  "그~ 김 교수님 그~ 종전 선언 사실 그냥 정치적 선언이기 때문에 어~ 이게 이렇게 사실은 종전 선언 보다 평화 협정이 더 중요한 거 아니냐라는 얘기를 합니다만 지금 종전 선언이 가장 중요한 이유는 한반도에서 더 이상의 전쟁은 없다",
  "이 종지부를 찍는 의미가 크기 때문 아니겠습니까? 네. 이 종전 선언을 보는 시각이 너무 다양하기 때문에 네",
  "지금 문제가 생기는건데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그냥 좀 정치적 선언이다",
  "음~ 그리고 평화 프로세스로 가기 위한 출발점에 이제 신호탄으로서 그렇죠",
  "우리는 이제 가볍게 하고 갔어야 되는데 네",
  "그리고 실질적으로 제가 그 유월 십삼일 말씀을 드렸지만 유월 십삼일날하는 것이 좋고 네",
  "그리고 오늘 아까 말씀하신 것처럼 역사적으로는 칠월 이십칠일만큼 좋은 게 어디 있겠습니까? 네",
  "이게 정전 체제니까 그런데 인제 이게 미국쪽에서 나오는 얘기나 중국쪽에서 나오는 얘기는 이제 조금씩 달라지기 시작하거든요",
  "중국에서는 이제 이걸 우리만 가장 가볍게 생각하는 거고 네",
  "미국에서는 이걸 가지고 이제 여러가지로 보는데요",
  "전략적으로 보면 이거 너무 큰 카드다",
  "아직 북한이 제대로 양보한 거 없는데 큰 카드를 줄 수 있다",
  "그 다음에 북한을 불신하고 쪽에서는 주면 또 아~ 정전 체제와 종전 선언이 어떻게 같이 동거할 수 있느냐",
  "그렇게 되면 북한은 유엔서 아~ 철거해라",
  "이런 과거의 공격이 또 나올 수 있다",
  "음~ 이런 얘기가 나오고 있고 네",
  "고 다음에 평화 협정에 시작이라고 보는 쪽이 많거든요",
  "법적 제도적으로 보니까 그렇죠",
  "그러면 평화 협정이라는 의회를 배제하고 혼자할 수 없다",
  "음~ 뭐 이런 식의 인제 법적 제도적 전략적 고다음 북한 불신 이런 것들 때문에 과거의 종전 선언 우리가 생각하는 종전 선언보다 훨씬 더 무거워져 있어요",
  "제가 이제 완전 군장이 되었다",
  "그냥 가볍게 조깅을 하려다가 아~ 완전 군장 이제 완전 군장이 되어 버렸기 때문에 갈수록 지금 이게 이제 큰 문제가 됐고 저 아까 구월달에 그나마 저도 이제 구월에 네",
  "가능성이 뭐 유일한 뭐 그 뒤에도 기회가 없는 거는 아니지만 가장 좋은 기회인 것 같애요",
  "그리고 역사적 의미는 떨어지지만 국제 정치적 의미는 있단 말이에요",
  "왜냐하면 사 자가 거기서 하게 되면 국제 정치적 그 장에서 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "평화의 장에서 하기 때문에 국제 정치적으로는 상당히 의미가 있는데 문제는 예",
  "네. 정상이 과연 그때 맞춰서 만날 수 있을까",
  "그 정도의 중간에 어떤 진전없이 과연 김정은 위원장이 거기까지 갈 것이냐",
  "이런 것들을 생각 했을 때 여전히 반반 인거죠",
  "네. 저는 지금 보면 육일이 북미 정상 회담 이후에 굉장히 잘 될 거라고 생각을 했는데 몇 가지 뭐 어뜨케 트집을 잡는데 핵심을 이제 비핵화에 대한 진도에요",
  "근데 이제 북한 입장에서 보면은 아니 우리는 스텝을 밟고 있는데 미국이 그에 상응하는 조처를 안하면서 왜 자꾸 우리한테만 비핵화 조처를 요구하느냐",
  "그럼 결국에는 선 비핵화 해야 나중에 협상 하겠다는 거냐",
  "이런 거는 못하겠다라고 해서 말이 또 험악해지고 이런 이런 상황에 인제 와 있는 것인데요",
  "그 한반도 전문가 중에 어떤 한 분이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "지금 남북 관계와 북미 관계가 있다면 남북 관계가 주도적으로 가고 또 북미 관계를 북미 관계대로 가서 서로 병행하는 방식으로 가야 되는데 지금은 북미 관계 남북 관계가 종속 변수처럼 돼 가지고 뭐 아무것도 못하는 분위기가 되고 있는 것 아니냐",
  "그래서 이 현상 이 분위기를 돌파해야 된다",
  "이런 말씀을 하시는 분이 계시더라고요",
  "뭐 오늘 뭐 어~ 좀 전에도 그런 이야기들을 하다 오셨죠? 예. 하고 왔습니다",
  "어디서 하셨습니까? 음~ 뭐 정부 음~ 주위 인사들하고 예",
  "이야기를 하다 왔는데요",
  "예. 회의 하셨죠? 그렇습니다",
  "그런데 음~ 우리가 좀 고민스러운 부분은 이겁니다",
  "음~ 남북 관계와 북미 관계는 우리가 수레바퀴에 네",
  "양바퀴라고 근까 어~ 그렇죠",
  "수레 양바퀴로 지금 이야기를 많이 해 왔죠",
  "이것이 선순환적 관계로 가야 된다는 이야기를 많이 해왔습니다",
  "또 어~ 개인적으로는 북미 관계 또는 비핵화 문제가 어~ 조금 어~ 속도 조절을 하고 있다면 또는 어~ 그것이 좀 소강 상태라면 남북 관계가 좀 더 그러니까요",
  "좀 더 진전되면서 네",
  "상황을 좀 더 바꿔 가고 그러면서 북미 관계 또는 비핵화 문제를 네",
  "또 어~ 추동시키는 뭐 이런 것이 저는 매우 중요하다고 보는데 음~ 어~ 미국 쪽 입장은 남북 관계가 앞서 가는 부분에 대해서 네",
  "어~ 좀 경계를 하는 것 같습니다",
  "음~ 아~ 근까 남북 관계가 치고 달리는게 미국이 부담스럽다라는 거죠",
  "그렇죠. 근까 보면 지금 음~ 굉장히 그 특이한 전화 통화가 한 번 이루어 졌는데 네",
  "폼페이오 미 국무 장관이 우리 측에 정명균 통일부 장관하고 전화 통화를 했다고 지금 네",
  "그것이 공식화 됐지 않습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 이거 진짜 그것은 아마 아무래도 미국 쪽 입장에서는 남북 관계를 전담하는 네",
  "정면균 장관에게 남북 관계가 아~ 가고 있는 그 길에 대해서 네",
  "미국이 갖고 있는 입장을 좀 전달하는 네",
  "그래서 남북 관계가 좀 북미 관계 또 비핵화 문제 에~ 좀 균형적으로 가야 되지 않느냐",
  "뭐 이런 식으로 아마 표현을 했을 가능성도 있다고 보는데 김교수님 왜 브레이크를 건 겁니까? 아~ 지금 보시면 네",
  "유월십이일까지 사실상 전체적으로 봐도 속도가 늦는 늦은 게 아닌데 네",
  "지금 약간의 착시가 있는게 뭐냐하면 유월십일일까지 너무 빨랐거든요",
  "그러니까 우리가 거기에 익숙해 있다가 갑자기 사실 아직 두 달도 안 됐잖아요",
  "칠십년 막혀 있다가 그렇죠",
  "지금 막 두 달만에 확 뚫리니까 네",
  "마음이 급해진 거죠",
  "모든 사람들이 기대가 높아져 있는데 그렇죠",
  "이거는 저희들만 그런게 아니고 어~ 그~ 트럼프와 김정은도 그랬던 것 같아요",
  "음~ 그러니까 두 사람 만날 때 모든 게 다 될 줄로 그렇죠",
  "생각을 했었는데 당장 실무로 넘어가니까 심지어 고위급이라고 하더라도 다시 인제 순서가 문제가 되기 시작하는 거죠",
  "종전 선언을 내놓으면 비핵화 하겠다",
  "아니 미국 쪽에서는 비핵화 해야지 종전 선언을 주겠다",
  "다시 순서가 문제가 됐으니까 네",
  "서로가 보기에는 자기들은 할 건 다 했는데 상대방이 안하니까 이거 우리 더 이상 진전되지 못한다고 네",
  "보시면 북한은 이미 제가 보기에 숫자도 많아요",
  "네 개쯤 양보했습니다",
  "그 유예 미사일 핵실험 유예했죠",
  "고 다음에 풍계리 핵 폐쇄했죠",
  "고 다음에 인제 동창리 지금 인제 해체하고 있죠",
  "고 다음에 유해 호 송환 예. 유해 송환 오늘했죠",
  "이게 네 가지를 했는데 예",
  "우리가 보기에는 그리고 북한이 보기에는 북 미국은 하나 했거든요",
  "그게 인제 연합 훈련 취소잖아요",
  "취소 한미 연합 훈련 그런데 인제 그 외무성 대변인 그거는 언제든지 다시 재기할 수 있는 거고 재기할 수 있는 거고 예",
  "근데 제가 인제 미국 사람들을 들어보면 싱가포르 만나 준거는 엄청난 양보라는 거에요",
  "미국이 인정하지 않는 국가를 만나 준 것이 전문 용어 한 번 쓰겠습니다",
  "헐  야~ 이거 진짜 그러믄 안 되는 거 아닙니까? 그러니까 만나준 게 큰 만나줬다",
  "예? 그~ 그렇게 만나줬다고 생각을 합니다",
  "야~ 아니 근데 그게 왜냐하면 미국이 북한을 공식적으로 인정하지 않는데 예",
  "같은 급에서 정상을 만나준 거는 실제상으로 인정해 주는 음~ 뭐 이런 이런 논리인데요",
  "뭐 다 받아 들일 수는 없지",
  "미국은 그렇게 생각하고 있는 상황이고 북한이 지금 이 정도 숫자는 많지만 미국 보기에는 다 검증도 되지 않고 이게 신고나 이런 부분에 검증이라는 이런 부분이 전혀 담겨 있지 않기 때문에 별 볼일 없다",
  "이렇게 얘기하는 거죠",
  "근데 그러다 보니까 인제 미국 국내 그 십일월달 중x 선거까지 합쳐지니까 네",
  "미국이 속도 조절 좀 하는 것 같아요",
  "음~ 그러니까 폼페이오가 뭐 인내 외교라는 말 네",
  "우리한텐 별로 안 좋잖아요",
  "그 전략적인 인내라는 게 예",
  "사실 오바마때에 근데 그게 또 뭐하고 사실상 전략적으로 심지어 무시 그렇죠. 무시에다가 플러스 뭐냐하면 제재를 계속하겠다라는 얘기를 그렇죠. 예",
  "말씀하신 것처럼 제재를 이렇게 미뤄놓으면 네",
  "남북이 잘 되다가도 제재에서 딱 걸리니까 할 수가 없죠",
  "우리가 제재의 틀에서 인제 아니 그래서 지금 개성 공단이라도 네",
  "xxxx식 못 들어가게 하니까 하고 그 다음에 팔월안에 남북 간에 합의한 게 있잖아요",
  "사이칠 때 개성 연락 사무소 만들고 그래서 여기가 계속적으로 뭔가 교류와 협력이 있어서 아~ 이거 흔들면 안 되겠구나라는 신호를 미국에도 줘야 되는 거 아니냐는 거에요",
  "그런 측면에서 우리 민족끼리가 지금은 남의 눈치나 보고 있을 때 아니다",
  "여기서 남은 미국을 얘기하는 것 같습니다",
  "교수님 이거 어떻게 해석을 하십니까? 음~ 이 문제는 뭐 굉장히 우리가 전략적 판단을 해야 되는 문제입니다",
  "음~ 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "지금 이제 김정현 교수님도 말씀이 있었지만 우리가 남북 관계에서 어~ 좀 더 속도를 내고 물론 음~ 제재에 범위 바깥에 있는 것 중에서 최대한 남북교류 협력을 적극적으로 활성화시켜서 네",
  "그 것 자체가 미국을 압박하는 응",
  "그까 미국이 좀 더 적극적으로 움직여야 된다",
  "어~ 비핵화 평화 체제에 대한 논의를 구체화 시키면서 네",
  "어~ 북한과의 협조 체제를 구축하면서 나가야 된다",
  "이렇게 에~ 우리가 아~ 남북 관계를 활용할 수 있는 부분도 한편의 전략적으로 측면이라고 볼 수도 있습니다",
  "우리 정부에서도 뭐 그런 생각이 아예 없는 건 아니라고 봅니다",
  "그런데 인제 또 하나 문제를 뭐냐하면 미국이 갖고 있는 입장을 아예 에~ 우리가 무시하고 갈 수는 없는 것이고 미국은 상당히 우리쪽에 에~ 우리가 어~ 속도를 내는 것에 대해서 조절을 요구하는 부분이 있고 그게 왜 속도 조절을 요구하는 거에요? 김중현 교수님 미국은 왜 우리가 적극적으로 하는 것을 부담스러워 하나요? 이게 이제 국내 정친데요",
  "미국이 내부에서든 지금 특히 의회나 이 전체를 이끌고가는 오피니언 리더들이 네",
  "어~ 제재 문제에 대해서 어마 얼마 엄청나게 강경합니다",
  "그러니까 북한이 확실한 비핵화 조치를 하기 전까지 제재에 전체 전체가 흔들리는데 남북 관계가 급속 진전되면 네",
  "그까 중국이나 러시아한테도 경고를 하지만 네",
  "그거는 이제 북 중 북 어~ 국경 내의 그~ 어~ 국 국경 부분에 이완되는 정돈데 네",
  "만약에 남북이 이게 공식적으로 나가게 되면 네",
  "미국이 에~ 전체적으로 북한에 대한 압박과 제재가 이제는 완전히 어~ 무용화 된다면 무용화 된다면 여기에 대해서 어~ 미국이 인제 북한하고의 대화 협상에서 인제 불리해 질 수 밖에 없다는 게 좀 되는 것 같고요",
  "그것과 관련해서 저는 그~ 제가 듣기로는 그 남북 이산 가족 네",
  "고 다음 군 통신선 복구 같은 것은 미국이 오케인데 네",
  "개성에 대한 연락 사무소나 예",
  "고 다음에 이 경협 같은 곳에서는 좀 경고를 하고 있는 것 같아요. 지금 아~ 한국이 인제 그 부분에 앞서지 않게 저는 이제 그 두 두 사람에 그~ 통일부 장관하고 그 국무 장관의 정확한 내용은 모르겠는데 아마 일종의 이거는 뭐 경고라고 수 우리가 너무 굴욕적이구요",
  "그 부탁이라는 입장에서 아마 제재 문제에 대해서 남한이 너무 나가지 않게 부분도 아마 주문을 했을 가능성이 저는 전혀 지금 제 해석입니다",
  "그럴 가능성도 있다",
  "그러면 그~ 우리 맘대로 못하는 겁니까?  음~ 일단 남북이 서로 그~ 교류하고 그 협력적 관계를 만들어서 한반도에 항구적 평화 체제 만들겠다는 거잖아요",
  "그렇죠? 사일칠 판문점 선언 그리고 그 뒤에 있었던 이 차 정상 회담을 통해서 근데 이제 미국은 아~ 그러지 말고 우리 말 좀 듣고 천천히 갑시다",
  "이런 이런 상황인 거라는 거잖아요? 우리 고민은 분명히 있습니다",
  "인제 말씀하신것처럼 네",
  "우리가 할 수 있는 영역들에 대해선 전 최대한 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 예를 들면 지금 남북 어~ 공동 연락 사무소 네",
  "이 문제를 지금 음~ 남북 교류 협력 기금이 이미 지금 음~ 그 집행 전 단계에 들어 와있습니다",
  "음~ 한 팔천만 원 정도를 네",
  "남북 교류 협력 기금을 어~ 사용할 수 있도록 어~ 협력 기금에 그~ 어~ 그 유연에 네",
  "근까 교출비라고 이야기 하는데요",
  "남북 교류 협력 추진 협의회 예예",
  "거기에서 이미 싸인이 끝났습니다",
  "김중현 교수님이랑 저랑 팔천 그 위원이거든요",
  "그 싸인 다 둘 다 싸인하셨어요? 예. 싸인했습니다",
  "팔천만 원 싸인하셨어요? 예산에 그렇습니다. 했습니다",
  "예예. 이 집행 해야 되겠네요",
  "싸인했으면 그렇죠. 싸인했으니까 이제 집행이 들어가는데 그렇죠",
  "근데 개성에 지금 있는 시설들을 재보수하는 겁니다",
  "몇 년 동안 뭐 쓰지 않았기 때문에 예. 안썼으니까 예",
  "그런 정도는 저는 하등에 문제될 게 없다고 봅니다",
  "물론 남북경협을 네",
  "지금 단계에서 어~ 구체적으로 어~ 시작하는 것은 쉽지 않은 문제라고 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 우리가 아~ 한미간에 상당한 조율속에서 아~ 전체적인 판을 끌고 가는게 또 한편으로는 매우 중요하지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 부분을 우리가 분명히 인정해야 되는데 다만 인제 남북 차원에서 어~ 제재 범위에 에~ 비켜나 있는 벗어나 있는 것은 우리가 최대한 발굴하면서 저는 그 교류 협력의 끈을 만들어 가는 체육 교류나 어떤 인도적 교류나 이런 문화 교류 네",
  "이 부분 이 부분들은 우리가 최대한 활성하하는 뭐 이런 쪽으로 가면서 네",
  "또 그 것에 대해서 북 미국 측에 우리가 설명을 충분히 하면 전 문제가 없을 거라고 보고 어~ 다만 인제 예. 네",
  "경협과 관련된 부분이랄지 이런 부분들은 네",
  "좀 더 미국과의 조율은 필요하다고 봅니다",
  "저는 해야 된다고 생각해요",
  "근까 팔천만 원 집행해야 된다",
  "아이 아니고 그게 아니라 저는 미국을 설득시켜 가지고 왜냐하면 아까 제가 말씀을 드린 것처럼 순서는 종전 선언이 나오는게 맞구요",
  "그 종전 선언을 가볍게 하되 예",
  "근까 북한에서 그 다음 종전 선언에 나올 북한의 양보를 예",
  "그게 비핵화나 검증이나 사찰 부분 예",
  "또는 일부 폐기 우리가 보통 프론트 로딩이라고 얘기하는 약속을 물 밑에서 받아내고 그러나 실질적으로 지금 순서상 제가 보기에는 미국이 먼저 하는게 맞고 네",
  "그 대신 그 순 그 미국이 주는 대가에 상응하는 또 그 이상의 어~ 트럼프의 입지를 지금 세워 줄 만한 북한의 양보가 나온다면 사실 제가 보기에는 북한이 그 걸 줄 양보가 저는 있다고 보는데 아니 근데 이거 검증 사찰 폐기에 대해서 이 프로세스를 안 밟겠다고 하는게 아니지 않습니까? 아니잖아요",
  "근데 하겠다는 말 아니겠어요? 지금은 미국에서 올 타이밍인데 자기들도 내부가 있는데 예예",
  "지금 계속 자기들은 준다고 생각하고 있는데 그게 지금 인식이 틀린건데 아~ 이 부분에 한국이 가서 인제 조정을 저는 해야 된다고 보는 거에요",
  "어~ 비핵화와 거기에 대한 상응하는 보상 조치라고 하는 것 자체가 네네네",
  "아~ 이것이 우리가 행동 xx 원칙에 따라서 같이 이루어져야 된다",
  "이런 이야기를 우리가 많이 해왔는데 예",
  "어~ 이것은 인제 북한이 하나 행동하면 미국이 거기에 반응하고 네",
  "또 어~ 북한이 하고 미국이 반응하는 이런 연쇄 고리로 가야 되는 게 네",
  "현실적으로 맞는 것이죠",
  "이 부분에서 북한은 한 서너 개 조치를 취했는데 네",
  "미국은 음~ 하나 밖에 안 하고 예. 군사 훈련 중단 예",
  "그러니까 북한은 여기에서 미국이 너무 안하고 있다는 것이고 음~ 또 미국 입장에서는 북한에 대해서 종전 선언같은 이야 것을 해 줘 버리면 네",
  "북한이 굉장히 나머지 부분에서 적극적으로 움직여야 되는데 그러지 않고 또 버틸 것이다",
  "불신을 갖고 있는 거고 이건 인제 미국의 여론 주도층들이 그런 생각들을 갖고 있습니다",
  "아니 근데 그 지난 싱가폴 선언에서 제일 말머리에 나왔던 게 상호간의 신뢰잖아요",
  "글쎄 그건 거의 평화 선언이죠",
  "종전보다 더 진전된 더 진전된 얘기를 하 해놓고 맞습니다",
  "저는 인제 그 쎄게 얘기하고 신뢰 관계가 구축이 되기 때문에 뭐 사찰 검증 뭐 이런 프로세스들이 당연히 가능해지고 아~ 이제는 이제 경협 그래서 뭐 그 때 저희가 그런 이야기도 하지 않았습니까? 인제 트럼프 타워가 원산에 들어서고 할거다",
  "어~ 대동강에 뭐 그 이런 이야기까지 했었는데 실제 지금 그런 진도는 나가기는 커녕 오히려 지금 상당히 상황이 꼬여가는 이 이런 판이라고 볼 수 있는데 근데 우리만 그렇게 생각했던게 아니라 네",
  "북한도 그렇게 생각한 것 같애요",
  "아 종전 선언을 별로 중요시 하지 않은 초기에 아 충분히 자신감이 있었던 것 같거든요",
  "안 그랬으면 처음부터 종전 선언을 북한으로 밀어 붙였을 거고 또 우리도 거기에 인제 xxx 했을 텐데 네 이거는 그냥 당연히 온다고 북한도 낙관적으로 생각했는거 같고 그렇죠",
  "북한은 저는 인제 종전 선언 물론 북한한테 체제 보장이 중요한 그 자체로도 의미가 있지만 제재 해제거든요",
  "그렇죠. 핵심은 제재 해제죠",
  "근까 종전 선언주고 북한이 비핵화하면 제재 일부 완화 또는 해제가 되는 순으로 가야 되는데 예",
  "종전 선언에서 막히면서 이렇게 되면 트럼프가 대통령이 자기들한테 해 줄 수 있는 게 거의 없다",
  "왜냐하면 평화 협정이라든지 이건 다 뒤에 있잖아요. 북미 수 그렇죠",
  "그렇다면 그나마 중간쯤에서 줄 수 있는게 종전 선언과 으흠 제재 일부 완화 또는 유옌데 네",
  "이 부분을 꿈도 못 꾸면 이게 길게 오히려 북한이 이케 시간을 끈다고 얘기하지만 북한은 이천이십년에 오 개년 계획에 인민에게 그렇죠",
  "비핵화하고 경제 발전에 대한 이 씨앗이라도 보여줘야 되는데 예",
  "그게 인제 북한으로는 이런 사실 딜레마에 빠진 거죠",
  "그러니까 북한도 사실은 작년 십일월에 핵 경제 병진 노선에서 경제 우선 주의로 바꾼거잖아요",
  "그러고 이천이십년에 강성 대국 만든다고 했었기 때문에 그래서 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 트럼프의 정치 일정과 김정은의 정치 일정이 사실상 공동 운명체다",
  "우리가 그렇게 분석을 했었는데 결과론적으로 지금은 제재가 하나도 풀리지 않는다면 북한 입장에서는 얻을 게 하나도 없 없다고 보는 거구요",
  "어~ 이 상태에서 앞서 폼페이오 주장대로 이를테면 인내 외교를 한다면 이 상황은 어떻게 되는 겁니까? 근데 우리가 좀 더 예",
  "어~ 좀 크게 좀 볼 필요는 있습니다",
  "지금 한 사십일 지금 네",
  "음~ 북미 정상 회담 이후에 한 시간이 흘렀는데 전체를 크게 보면 지금 첫 단추 꿰는데 있어서 상호간에 에~ 그런 그 불필요한 네",
  "또는 불가피한 측면들은 존재하는 것이죠",
  "그러니까 이것을 좀 크게 보면 네",
  "저는 이 과정은 당연한 과정이라고 보고 또 이 과정에서 지금 우리가 현미경처럼 들여다보면 북미간에 상당한 갈등을 겪고 있는 것처럼 보이지만 네",
  "크게 보고 멀리 보면 사실은 작년과 지금의 상황을 보면 엄청난 변화고 그렇죠",
  "또 지금 상황에서 이런 정도가 아~ 뭐 한두 달 지체 되거나 이런 상황에 대해서 우리가 그렇게 크게 불안해 할 필요는 없다라고 보고 뭐 그런 점에서 저는 좀 더 인제 미국과 북한이 현재 국면에서 조금 좀 떨어져서 한 번 상황들을 좀 점검해보고 네",
  "그러면서 저는 폼페이오 어~ 또 김영철 라인이랄지 이런 라인들이 좀 큰 틀에서 좀 접근을 하면서 문제를 좀 풀어가고 또 뭐 너무 과열됐으면 좀 열기도 좀 식히고 네",
  "이런 과정들을 좀 하는게 네",
  "저는 좀 지금은 너무 우리가 이 문제에 아귀를 너무 맞출 필요는 없다라는 생각도 듭니다",
  "근데 자 그 교수님 근데 어땠든 이십일 팔월 이십일부터 이십육일까지 이산 가족 상봉이 있어요",
  "그리고 인제 고때 팔월말에 종전 선언이 나오면 참 좋겠고 안되면 뭐 구월에 간다 하더라도 국민들 입장에선 어쨌든 우리가 한반도 평화 체제하기로 했으면 그리고 작년 xxx재단 연설을 통해서 한반도 xxx론을 얘기를 했으면 어쨌든 결자해지 측면에서도 우리 정부가 적극적으로 나서서 미국을 설득하고 북한이 신뢰할 수 있도록 그 역할을 우리가 해야 될 수 밖에 없는 거 아니겠습니까? 제가 보기에는 예",
  "그 방 북미 정상 회담에 대해서 우리는 어떻게 나왔어도 성공이라고 얘기할 수 밖에 없는 측면이 있었고 네",
  "고 다음에 그것이 인제 남북 회담하고 패키지로 이어져 왔기 때문에 네",
  "그래서 아까 말씀 드린 것처럼 바로 더 밀어가 음~ 그것도 왜냐하면 미국 내부에서는 이거를 완전 군장으로 보고 있지만 트럼프는 종전 선언에 대해서 네",
  "사실상 가볍게 생각핬고 그래요",
  "그 본인이 얘기 했잖아요",
  "예 그리고 그 사람이 인제 전쟁 끝났다고 자기가 그랬어요. 맞아요",
  "자기 입으로 얘기했어요",
  "자기 입으로 얘기했단 말이에요",
  "그 기자 회견에서 그 이야기를 했어요",
  "근까 그랬는데 여세를 몰아서 해버렸어야 되는 건데 이 지금 왔는데 그래도 말씀하신 것처럼 우리가 해야 되는데 문제는 뭐냐하면 네",
  "지금 북미가 약간의 마지막 기싸움을 하고 있는데 우리가 북한이 또 남한을 지금 비판하고 있잖아",
  "근데 또 지 금움직이면 또 봐 저것들이 북한의 변호사다",
  "북한 말을 듣고 또 북한 따라 한다는데에 미국이 오해를 살 수 있으니까 저는 그 부분이 저는 북한이 이런 걸 안했으면 좋겠어요",
  "북한 안 해야 되요",
  "북한이 이런 걸 안 해야 돼",
  "가만히 좀 있어야 되는데 하더라도 하더라도 내부적으로 좀 해야 했어야 되는데 그러니까요",
  "이 걸 공개해 버렸기 때문에 또 우리 입장이 좀 난처해요",
  "그래서 저는 그럼에도 불구하고 우리가 해야 된다고 생각하는데 타이밍이나 예",
  "요런 부분에는 좀 xx 할 필요가 좀 있습니다",
  "근까 북한에도 이런 거 하지 말라고  대놓고 이야기 할 필요는 없지만 얘기를 하세요",
  "물 밑에서 xx 원장이 좀 하셔야 되는 거 아닙니까?  예? 지금 인제 이 과정 사실 xx 김영철 라인을 통해서 남북미의 xx라인들이 좀 더 서로를 배려하는 부분들을 좀 찾아야 됩니다",
  "물론 일부를 보여요",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 미국내에서 상당히 지금음 그 몰리고 있는 상황에서 네",
  "북한이 인제 동창리 실험장을 폐쇄하는 과정도 어~ 구체적으로 보여주고 있고 예",
  "또 유해 송환도 인제 유해 송환 네",
  "이미 오산 기지에 도착했지 않습니까? 예. 왔 오늘 오십 여구 도착을 했는데 예",
  "이런 건 어~ 좀 표현이 그렇습니다만 트럼프 일병 구하기 이런 느낌도 좀 있습니다",
  "트럼프 일병 구하기 예",
  "왜냐하면 트럼프 대통령에 대해서 좀 움직일 수 있는 여지를 좀 만들어 주는 측면이 있거든요",
  "저는 그러면 미국도 북한에 대해서 여지를 좀 만들어 줘야 된다고 봅니다",
  "트럼프 대통령도 역시 그까 종전 선언 관련된 부분에서 유연성을 트럼프 대통령이 최대한 좀 만드는 그러니까 미국에서 지금 어~ 유해 송환이나 이런 부분들은 미국 내 여론에는 굉장히 긍정적인 흐름을 만들 수 있거든요",
  "뭐 이런 것도 역시 트럼프 대통령이 적극적으로 활용하면서 북측에 대해서 우리가 이렇게 받으니 네",
  "우리도 북측과 거래를 해야 되는 상황에서 좀 줘야 되는 것들이 있다",
  "뭐 이런 상호간에 그리고 우리 한국 입장에서 그럼 중간에서 그러면 북한이 좀 더 어~ 자연스럽게 움직일 수 있도록 네",
  "또는 북한이 우리쪽에 대해서 그런 어떤 비난 공세랄지 이런 거 보다는 어~ 건설쪽으로 좀 문제를 풀어가자라고 하는 측면에서 남북간에 좀 더 어~ 그 내밀한 음~ 그런 구체적이고 그 내밀한 대화들을 좀 해나가면서 문제를 풀어가는 네",
  "뭐 그런 흐름들을 좀 만드는 예. 그렇죠",
  "그 부분에 있어서는 저는 한국의 역할이 상당히 중요하고 그 부분에서 한국이 미국과 중국 내에 북한 내에서 여전히 중개 역할을 좀 더 더 세밀하고 어~ 상호 배려할 수 있게 만드는 그런 작업도 해야 된다고 봅니다",
  "그 동창리 그 핵 실험장 폐쇄 수순에 들어 갔다는 보도가 나올 무렵에 김정은 위원장의 행보를 보면 전부 경제 행보거든요",
  "근까 여기저기 막 저기 그~ 저~ 그~ 지방 끝에까지 가서 시설들 다 돌아보면서 이게 뭐냐",
  "제가 그 기사를 보면서 느낀 생각은 아~ 한 한국이나 북한이나 관료들이 일을 안하는 구나",
  "그래서 굉장히 비판했잖아요",
  "자국의 관료들에 대해서 뭐하는거냐",
  "이렇게 되도록 한번 코빼기도 안보이고 뭐 이런 비판을 했는데 어쨌든 지금 쭉 가는 걸 보면 우리도 지금 사실 우리 정부가 정신이 없어요",
  "경제 정책 문제 그렇죠",
  "뭐 군대 난리가 났죠",
  "사법부 난리가 났죠",
  "그렇기 때문에 우리도 지금 내치가 굉장히 심각하긴 한데 이것도 좀 살펴야 되겠지만 그보다 더 큰 틀에서는 남북 관계 여기까지 왔는데 여기서 빽도는 그렇죠",
  "안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 저는 숨 고르기도 필요하고 네",
  "고 다음에 너무 욕심을 내지 않는 것도 필요하고 근데 또 폼페이오는 반대 얘기도 하잖아요",
  "이미 일기 임기 내에 이룬다고 그러니까 뭐 이렇게까지 얘기를 하는데요",
  "아 최저층은 이거 같아요",
  "최저층은 북한도 마찬가지고 최소한의 라인은 이 전체가 하는 프로세스를 역전시키지 않는다",
  "그러니까 계속 유지한다",
  "음~ 그렇지 않으면 그 외무성 대변인의 마지막 그 트럼프하고 분리를 해서 트럼프 계속 신뢰한다고 얘기했고 네",
  "지금 동창리 폐쇄하고 고 다음에 이걸 하고 있기 때문에 우리도 마찬가지 최소한은 이거를 어찌됐든 좋게 긍정적으로 이끌어가는게 필요한데 네",
  "좀 타이밍을 잘 노려가지고 조금 더 욕심을 내면 우리의 혈맥을 뚫어서 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 종전 선언 거 순 순서는 종전 선언에 좀 더 나오더라도 예",
  "북한이 뭘 준비하고 있는 걸 곧바로 터트리면 미국 내부의 비판도 많이 되기 땜에 일종의 교환 조건을 물 밑에서 하고 예",
  "고 다음에 우리가 아까 인제 우리 국내 여론도 있기 때문에 우리는 물 밑에서 작동을 하고 우리는 뒤로 빠지고 사실 마지막 카드가 남아있어요",
  "왜냐하면 김영철과 폼페이오는 빈 손으로 갔지만 네",
  "폼페이오를 안 만났잖아요. 김정은이 그렇죠",
  "그거는 저는 잘 안 만났다고 생각해요",
  "음~ 결국은 다시 트럼프와 김정은이 이 혈맥을 다시 뚫게 만들어 주는 아하 아마 그런데서 우리가 막호의 활동을 좀 열심히 했으면 좋겠습니다",
  "예. 시간이 다 됐지만 끝으로 지금 구월이요? 네",
  "구월 구일구가있는데 그 전에 될까요? 구월 셋째 주 말씀하셨습니까? 아까 그렇습니다. 인제 예",
  "인제 유엔 총회는 셋째 주에 개최가 되는데 예예예",
  "어~ 그 유엔 총회를 올까요? 네 분이 어~ 적극적으로 활용을 해야 되는 거죠. 그러니까 그 무대를 올까의 문제가 아니고 예",
  "이제는 유엔 총회라고 하는 무대를 적극적으로 활용해서 네 네 사람이 만나게 해야 되는 것이죠",
  "음~ 물론 김정은 위원장이 어~ 난색을 표명할 수도 있습니다",
  "왜냐하면 유엔 제재가 지금 이렇게 되고 있는데 내가 어떻게 갈 수 있느냐",
  "이런 이야기를 할 수도 있고 또 트럼프 대통령 입장에서도 어~ 지금 북한에 대해서 북한이 적극적으로 안 움직이는데 내가 왜 가느냐",
  "이런 이야기를 할 수도 있는데 예예",
  "거기에서 저는 한국 중국의 역할이 매우 중요하다라고 봅니다",
  "음~음 그러니까 시진핑 주석의 지금 그 특사격인 짐 그 중국의 고위 관료가 북한에 가 있지 않습니까? 예",
  "뭐 이런 식으로 좀 더 어~ 중국은 북한을 또 한국은 미국을 어~ 좀 더 많은 부분 대화를 통해서 이야기를 하면서 구월 하순에 유엔 총회장을 적극적으로 활용하면서 거기에서 인제 남북미중 네",
  "남북미 종전 선언으로 우선 한번의 가닥을 잡는 그래서 한반도에 더 이상 전쟁없다",
  "그 다음부터 인제 또 그 다음 이 단계로 가는 이런 좀 매듭을 하나 짓고 또 다음 턴으로 가는 이런 것들이 좀 필요하다고 봅니다",
  "아~ 그냥 정치적 선언인데 평화 협정을 맺는 것도 아닌데 이 선언에 불과한 것이 나오는 것도 이렇게 어려운건가 우리가 만나 준 것도 엄청난거다",
  "이렇게 나오면 참 이~ 곤란한건데 제가 보기에는 그래도 어~ 지금 여기까지 왔기 때문에 여기서 뒤로 갈 수는 없고 또 가을이 왔다 공연도 해야 되고요. 어~ 그래서 반드시 사 자가 만나도록 근데 그 사 사 자 사 자 교수님께서 좀 적극적으로 역할을 사 자 정상 회담한다는 게 최고 목적이지만 네",
  "저는 이걸 연내에 어떤 식으로든 하고 가는 게 중요하기 때문에 안 되면 북미간에 다 한거 하고 남북미한 걸로 취급하면 되거든요",
  "왜냐면 남북에서 이거 북미하고 예",
  "고 다음에 안 저것도 안되면 고 다음에 이 차로 위임은 받은 사국 외무 장관이나 외교 장관들이 위임 받아서 하는 방법도 생각해 볼 필요가 있다고 저는 안 하고 계속 이게 군장이 자꾸 커지는 눈덩이처럼 불어나는 거는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "저는 미국을 설득하는 우리 정부의 노력이 굉장히 필요해 보이구요",
  "우리 정부 뿐만 아니라 국회도 좀 공공 외교를 적극적으로 해야 될 것 같아요",
  "근까 다 뒷짐지고 앉아서 어떻게 되나 보자 잘 하나 보자 이게 아니라 그렇습니다",
  "한반도 운명이 걸린 문젠데 이거 남 얘기할 때가 아니거든요",
  "사실 중재 외교라고 얘기하지만 우리 당사자 외교를 해야 되는 존재들입니다",
  "그렇기 때문에 국회도 좀 발 벗고 나섰으면 좋겠다",
  "이런 당부 말씀드리고 아~ 조만간 좀 좋은 소식으로 두 분 모시면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "최저 임금 인상 논란으로 자영업자들의 여러 어려움들이 많은 언론에 연일 보도가 되고 있죠",
  "항상 민생 경제 그리고 서민과 노동자들의 어려움 고통을 잘 헤아리고 또 이분들의 편에서 세상을 편파적으로 바라보는 두 분 오늘 스튜디오에 모셨습니다",
  "서민의 입장에서 서민의 편에서 함께 웃으면서 얘기해 보는 코너인데요",
  "어~ 제가 인제 오프닝을 하는데 자꾸 이 안진걸씨의 팔이 왔다 갔다하고 있습니다",
  "카메라 들어 오더라고요",
  "안진걸 노정렬의 민생 만담 오늘 이제 첫 코너인데 어서오십시오",
  "제가 민생 만담꾼으로 두 분 그~ 저 명명을 했어요",
  "그 카메라 욕심 상당히 있으시네",
  "아니 생방인 줄 알면서 일부러 살짝 들어가는 이유가 뭐에요? 그러니까요. 네",
  "아~ 그~ 예. 이유가 뭐에요?  그 거부터 얘기를 좀 들읍시다",
  "아~ 팔 근데 그~ 해명하세요",
  "욕심있는 분들이 사퇴하세요",
  "세상에 얼굴이 아니라 팔을 집어 넣는 분이 누가 있나요?  아니 존재함을 네",
  "아니 그런 욕심이라기 보다는 굉장히 아마추 아마추어적인  순진한 척 하기 위한 고도의 술수가 아닌가",
  "아니 그거는 말이 안되는게 사실 요즘에 안진걸 소장이 방송 횟수로는 네",
  "저보다 세 배를 많이 나왔어요",
  "그렇기 때문에 그거는 말이 안되는 겁니다",
  "아~ xx 방송 아~ 요새 제가 그것은 그 안진걸 소장한테 제가 그 별명을 붙였어요",
  "뭐요? 수도꼭지 수도꼭지 틀면 나온다",
  "우리 틀면 나오는 그 이유는 네",
  "서민들의 삶이 여전히 어렵기 때문에 음~ 삼십년 가까이 네",
  "서민 경제 활성화를 위해서 투쟁해 온 네",
  "저를 이제서야 알아보고 연락이 오는 것이죠",
  "아~ 이제서야  또 이제는 이제 참여 연대 사무 처장으로 메여 있을 때는 네",
  "가고 싶어도 못 갔는데 음~ 참여 연대 이십년 활동도 훌훌 털어벼렸기 때문에 네",
  "저는 인제 진짜 자유인 네",
  "자유로운 영혼이 되서 아~ 부르는 데는 무조건 간다",
  "아~ 이런 기조로 다니고 있습니다",
  "예. 자유로워 졌습니다",
  "방송 많이 하고 싶어 하더라고요",
  "아니요. 저 그런 적은 없어요",
  "저는 사실 사실상 방송인 방송 체질은 아닙니다",
  "사실상 방송인으로 방송 체질은 아니고 아~ 정할께",
  "민생 방송인 민생 방송인 예예",
  "어~ 민방이네. 민방 예. 그래서 제가 우리 교통 방송 민방인 제 허리케인 라디오에서도 민생 갑봉이로 출연하고 있잖아요",
  "왜 근데 왜 갑봉이에요? 거기는 대본에는 민생 암행어사로 되어 있어요",
  "근데 왜 갑봉이에요? 나는 양반이나 관료가 싫다",
  "어~ 조선 시대에 그 놈들이 무슨 짓을 했냐",
  "얼마나 백성들을 핍박하고 방송 부적합 용어를 부적합 용어를 예",
  "서민들을 힘들게 했느냐",
  "저기 민 진걸씨 예",
  "잘 하시는 분도 있어요",
  "예. 아~ 잘한 분들도 있어요",
  "좋은 분들도 있었는데 소수가 소수가 제가 약간 네",
  "그 브레이크를 잡기 위해 나왔습니다",
  "그래서 저는 양반이나 관료가 아닌 으흠 갑봉 갑봉이 네",
  "마당쇠 예 어울리긴 해요. 그게 근데 이미지가 어울려요",
  "실제 서민 경제를 활성화하는 일꾼들이었다",
  "그렇게 살겠다는 취지입니다",
  "근데 원래 이러케 저는 두 분 모시면 개그맨이 얘길 더 많이 할 줄 알았어요",
  "양으로는 저보다 세 배를 더 많이 합니다",
  "횟수도 마찬가지고 노정렬 선생님은 인제 선생님이라니요",
  "좌로 정렬 우로 정렬  우리 노정렬 개그맨은 좌로 정렬 우로 정렬 예",
  "그러나 그런 정렬하지 않는다. 노정렬  음~ 질서없이 자유롭게 살아왔다",
  "정렬없이 자유롭게 살아와서 노정렬이시죠",
  "어찌됐든 두 분 정말 그 시청자 여러분 정신이 없으시죠",
  "저도 정신이 없는데요",
  "이러케 이런 프로 이런 코너가 될 것 같아요",
  "정신없이 막 얘기하는 민생 현안을 마구 얘기하는 이런 코너가 될 것 같은데 어~ 사실은 제가 야심찬 기획을 한 거에요",
  "근데 인제 지난 월요일에 너무나 그~ 너무 놀랄 만한 소식을 접해서 그 얘기를 잠깐하고 지나가야 될 것 같은데 빈소에는 다 다녀오셨죠? 노회찬 원내 대표 네. 예",
  "오늘 영결식이 있었습니다",
  "저는 어제 고인하고 개인적인 인연도 있으시고 예",
  "어~ 한 뵌지 한 이십년 됐죠",
  "제가 참여 연대 구십구년 일월달부터 일을 했을 때 그때부터 항상 그 진보 정당 활동하면서 네 어떤 사회적 약자들 이슈가 있거나 또 시민 단체 요청이 있으면 제일 먼저 달려오시던 분이었거든요",
  "으흠 저도 어제 빈소갔었는데 줄을 서있는 내내 눈물이 나오더라고요",
  "근까 근데 많은 분들이 줄서 있으면서도 오열하기도 하고 음~ 또 빈소들어 가서 인제 영정 앞에서는 다들 오열하는데 인제 유시민 선생님도 만났죠. 그랬는데 아우 너무 아이처럼 예예예",
  "막 우시 꺽꺽 우셔가지고 네. 예예",
  "아유 정말 같이 잠깐 이렇게 눈물 흘리는데 저한테는 그래도 조금 더 인연 있었던 것 같은데 분향이라도 한번 더 하라고 하더라고요",
  "음~ 그래서 어~ 대표님을 잠시 이게 뒤에 줄서 줄이 많이 서 있으니까 빨리 나와야 되는데 네네",
  "저만 좀 이렇게 분향을 한번 더 했습니다. 왜냐하면 근데 그거 이십년 동안 저희들한테 너무나 많은 도움을 주셨기 때문에 조금 더 감사 할 시간을 가지고 싶었습니다",
  "음~ 그래서 한 오 분 정도 더 빈소 안에 머물렀었습니다. 음~ 사실 저도 이십이년차 방송을 하고 있는데 네",
  "제가 하고 싶었던게 인제 시사 풍자 개근데 그렇죠",
  "사실은 공중파에서 우리 국민들에게 그 해학과 풍자로 속시원하게 했던 삼겹살 불판을 갈아야 된다",
  "그런 특유의 비 비유법부터 해서 예예",
  "아마 노회찬 의원이 토론회 나오면 국민들이 하고 싶었던 말씀을 그렇게 속시원하게 대변하는 네",
  "사실 그거를 저 같은 혹은 우리 풍자 개그맨들이 해야 될 역할을 너무 노의원께서 잘해 주셨는데 어~ 줄 선 사람들 보면서 네",
  "음~ 그 분의 약간의 어떤 잘못 음~ 혹은 본인이 그렇게 책임이라고 했던 부분이 온 오천사백만 국민들이 생각하기에 누구나 다 살다보면 본의 아니게 그렇죠",
  "흠이나 흠결이 있을 수 있는데 예예",
  "노회찬 의원을 끝으로 이제 그 것 때문에 너무 통렬하게 자기를 던지지는 말자",
  "에~ 살면서 조금 더 깨끗하게 살아가는 대한민국을 만들자",
  "그리고 우리는 노무현 대통령 가셨을 때도 지못미라는 말이 맞습니다",
  "요번에도 지못미를 한 번 더하게 됐어요",
  "이제는 다시는 살면서 예",
  "우리 살아 생전에는 지못미는 이제 하지 말자",
  "예. 그걸 다들 느끼는 것 같습니다",
  "예. 우리 노정렬 개그맨께서는 실제로 그래서 풍자 코미디같은 거 할려고 그랬는데 이명박 정권 박근혜 정권에서 그러니까요",
  "매번 블랙리스트 이렇게 쫓아내고 못하게 했는데 그 빈자리에 그래도 야당의 대표적인 정치인으로서 맞습니다",
  "노회찬 대표님이 방금 말씀하셨던 그 불판을 갈아야 된다도 있었고 법이 무슨 만인에 평등하냐",
  "특권층 만 명에게만 평등하지",
  "라고 하는 연설도 하셨고 예",
  "박근혜 최순실 게이트에 대해서 하니까 황교안총리가 속단하지 마라니까 무슨 속단이냐 이미 우리가 너무 늦게 판단한거 아니냐",
  "라는 말씀도 해 주셨고 정말 그 모든 말씀들 하나 하나가 진전성이 있었고 그 진정성 안에도 이렇게 어렵고 힘들게 하는 게 아니라 우리 서민들이 듣기에도 그렇죠",
  "굉장히 속시원하면서도 재밌게 해 주시니까 그야말로 사이다 사이다 더 더욱이나 예",
  "제가 잠깐 한번 짚고 싶은 게 있는데 예",
  "그~ 뭐 보수 신문의 한 기자가 네",
  "사실 관계 앞 뒤를 안재고 네",
  "뭐 전용 기사를 둔 귀족 예",
  "어~ 의원의 부인인 것처럼 그렇죠",
  "이렇게 썼던게 있었잖아요 말로는 노동잘 대변한다면서 귀족같이 근데 그거 말고도 조선 일보에요",
  "조선 일보 조선 일보 예",
  "그거 말고도 고 노무현 대통령의 노자는 저와 같은 그 성 노를 쓰는 노자에요",
  "아~ 고 노무현 대통령은 그 불화자가 들어 가는 화로가 들어 가는 그 노잡니다. 다릅니다",
  "어허 그런데 그거를 확인하는 것도 굉장히 중요하는데 확인하지 않고 한자로 노의원 서거를 또 썼더라고요",
  "음~ 그까 국민들이 보시기에는 고 노무현 대통령과 이번에 가신 노회찬 의원이 같은 한자를 쓰는 것처럼 별로 중요한거 같지 않지만 그게 아닙니다",
  "으흠 사실 시각적으로 노할 때 느끼는 그 예",
  "예전에 우리나라가 친노니 반노니 하면서 네",
  "불필요한 이념 논쟁 그 계파 논쟁을 얼마나 많이 했습니까? 음~ 굉장히 잘못된 프레임으로 네",
  "국민들께 이르케 네",
  "부정적인 이미지를 덧씌우려는 것은 뭐 보수진보를 떠나서 언론으로서는 하시 해선 안되는 것입니다",
  "아니 그러니까 인간에 대한 예의 근까 사람에 대한 예절 예의 범절이 아니 그걸 잃은분들이 굉장히 여러 명이보였어요",
  "그 잔치 국수 사진찍은 예",
  "그건 뭐 말할 예. 분도 그렇고 말할 가치도 없는 것 같고요",
  "그 다음에 그 누굽니까? 자유한국당의 곽상도 의원 예",
  "이 분도 정말 상 중이잖아요",
  "그거 상 중에 예? 그 분은 박근혜 정권의 국정 농단에 가장 책임있는 의원이죠",
  "수석까지 민정 수석까지 하면서 또 이제는 우리 xx xx 유서 대표 사건 유서 대표의 조작 사건에 조작 사건 조작 사건의 xx 검사였고 예예",
  "자중하고 자중해도 모자랄 사람이 고인을 두 번 세 번 죽이는 황당 상도를 벗어났어요",
  "황당한 말 장난을 했더라고요",
  "아무리 우리가 이러케 상대방이 싫어서 비판하더라도 네 보통 상 중에는 예를 갖추고 그렇죠",
  "또 진심으로 애도를 하면서 오히려 그동안의 묵은 원한을 해소하는 계기로 삼는 게 전통이고 네",
  "최소한의 그런 예의도 없는 이들이 국민을 대변한다고 있다는 거 자체가 너무 저도 분노하게 되었습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 인제 노회찬 현상이라고 언론은 얘기를 하고 있는데요",
  "근까 그~ 그얘기를 해요. 그런까 아니 차라리 정치를 그만두지 왜 그~ 스 세상을 떠나냐라고 한탄 하는 을 하시더라고요",
  "근까 무슨 얘기냐면은 앞서 인제 지못미 더 이상 지켜주지 못해 미안하다라는 말 이제 그만하자",
  "그 그리고 그~ 너무 인제 자신 남들한테는 관대한데 본인에겐 너무 엄격한 이 이런 그 도덕성 엄격한 도덕 물론 정치인들에게 굉장히 요구되는 덕목이기는 합니다만 이 노회찬 현상을 시민 운동가로서 어떻게 보세요? 예. 보통은 남들한테 굉장히 엄격하고 본인한테는 관대하고 또 그 자유한국당같은 경우는 대개 지금 정치인들이 그렇죠",
  "자유한국당같은 경우는뭐 지금 비리에 연루되서 공기업 채용 비리 사학 비리 그러니까요",
  "그래놓고도 뻔뻔하게 마치 현정부의 탄압인 것처럼 몰아가고 옛날부터 이미 저질러졌던 비리임에도 불구하고 그런 너무 황당한 작태를 보이는 데도 어~ 지금도 잘 다니고 있잖아요",
  "잘 살고 있잖아요. 잘 먹고 잘 살고 있잖아요. 근데 네",
  "노회찬 대표님 같은 경우는 어~ 방금 말씀하신 것처럼 으흠 어~ 약간은 만약에 그런 말실수가 있었다면 그 실수 선거 직전에 다급한 상황에서 어~ 누가 보기에도 고등학교 동창이 네",
  "뭐 신고할 필요없이 보통 친구들 모아주는 경우 있잖아요",
  "그런 경우에 여러 의원님들이 고백하잖아요",
  "그런 경우에는 진짜 예를들면 시골 친구 와 갖고 야 이상한 돈 아니다",
  "우리 친구들이 몇 명이 모아온 돈이니까 이 돈만큼 제일 깨끗한 한 돈 어딨냐",
  "그래서 넣어주는 경우가 종종있다. 하는 겁니다",
  "음~ 예를들면 그래 정확히 그런 경우였는지는 모르겠지만 그 유 추적컨대 그랬을 가능성도 있는 것인데 예를들면 그런 부분에 대해서 정치 화법의 문제라든지 으흠 또는 이렇게 국민들께 아까 노정렬 선생님 말씀한 것처럼 그런 약간의 실수에 대해서 고백을 하고 개선을 약속했으면 네",
  "그 다음 워낙 또 열심히 잘 살아오셨기 때문에 많은 국민들이 너그럽게 이렇게 다시 한 번 기회를 주셨을 것 같은데 음~ 엄격하신거 잖아요",
  "우리 진보 정치 또 사회 운동 세대의 도덕성 xx을 지키기 위하여 어~ 그렇게 가신것 같애 갖고 국민들 입장에서 지못미 정서가 그리고 우리가 진보 정당을 평소에 더 많이 후원하고 응원했다면 음~ 그런 어려움도 없었을텐데 하는 막 안타까움이 이니까",
  "뭐 제 주변에서도 정의당 계좌 좀 알려달라",
  "음~ 뭐 너무 민망해서 공개적으로 물어보기가 그런다",
  "안진걸 넌 알고 있지않냐",
  "제가 그래 갖고 알려주 알음알음 알아갖고 보내준 사람이 여러 명 있습니다",
  "어~ 왜 그렇게 왜 그러겠습니까? 근까 저도 이 땅의 진보 정치나 노동자나 사회 약자를 응원 진심으로 대변해 준 큰 별 음~ 박영선 의원은 정치 명인이라고도 표현하시고 그랬던데 네",
  "그런 큰 별을 잃고 나니까 이제 그 별의 빛남과 귀중함이 떠오르는 거잖아요",
  "참 시 지금 우리 모두 어두운거 거든요. 마음이 네네",
  "별이 떠나 버렸기 때문에 큰 별이 밝은 별이 그래서 다들 눈물로 안타까움으로 또 후원으로 응원으로 이렇게 이어지는 노회찬 신드롬이 일어나는게 아닌가 생각을 해봅니다",
  "다 좋은데 노정렬 선생은 아닙니다. 네",
  "음~ 화면 보시면 조금 선배같이 보이기 때문에  아~ 예. 노정렬 개그맨님 예",
  "우리 안진걸 소장이 잘 말씀해 주셨고 한가지 저는 아까 누가 형이에요? 그런데  우리 노정렬 개그맨님은 이제 몇 네. 어떻게 되요? 지금 팔십 아~ 여기서이런 거 따지는 거 예예",
  "이쯤되면 막 가자는 거지요?  네. 학번를 따지지 말라고  학번은 아니고 저기는 저 인제 팔십년대 후반에 사회 참여에 뛰어들었고 저는 구십년대 초반에 사회 참여에 뛰어들었습니다",
  "그러면 저~ 저~ 우리 노선생이 형이네",
  "참 형 아니라니깐 그래",
  "윤선이 누나 왜 그러세요?  사회 사회 참여의 선배님이시죠",
  "조윤선씨랑은 참 다르십니다",
  "아니 근데 저는 저보다 조금 먼저 투쟁에 뛰어들었더라고요",
  "안소장님이 잘 말씀해 주셨지만 한가지는 언론을 저도 계속 네",
  "방송인이고 언론하다 보니까 아까 제가 왜 한자 검토없이 네",
  "오보 굉장히 오보 예예",
  "중대한 팩트 오류죠",
  "그리고 그~ 사모님을 모셨던 자발적인 그거를 마치 전용 이사를 둔 자원봉사 예",
  "귀족인 것처럼 말한 걸 보면서 예예",
  "아마 노회찬 의원은 자기가 한 번 아니라고 말한 그순간에 사실은 그렇게 안 했었으면 잘 풀어 나갔을 수 있었을텐데 그 이후에 조금이라도 말을 바꾸면 대한민국을 진보를 공격하는 어~ 수구 주류의 언론들이 어떻게 공격할 지 알기때문에 이것은 말으로써는 끊을 수 없다라고 아마 참담하게 판단하신것 같습니다",
  "그러니까요. 아~ 정말 안타깝습니다",
  "저는 언론 보도도 그 정말 반성할 대목이 많은데 그~ 아마 인제 굉장히 야멸차게 계속 그럼요",
  "그러니까 너 무언론 보도 정말 열 받는거 드루킹 세력 음~ 그 다음에 또는 일부 조폭세력이 주변에서 이상하게 달라 붙어 갖고 나쁜일을 하나 했어요",
  "그래서 어떤 정치인이 예",
  "부실하게 검증됐고 약간 실수했다고 쳐요",
  "예를들면 그럼 언론은 정치권 주변에서 기생하고 이권을 노리고 탐욕을 노리는 조폭 세력이나 드루킹같은 사람들을 비판해야죠",
  "비판하고  그 고리를 끊어내기 위해서 노력을 해야지",
  "일면 본의 아니게 또는 작은 실수로 네",
  "연루된 사람들을 막 이잡듯이 뒤져 갖고 음~ 거의 뭐 죽일 것처럼 달려드는 거 아닙니까? 그러니까 저는 근데 이것도 우리 시중에 언어로 보면 그러니까요",
  "너무 과잉 보도에 절제가 없는 보도가 남발 하고 한다는 거죠",
  "그렇죠. 그러고 특권 무서워요",
  "그래 그냥 서민의 입장에서 시민 입장에서 그런 보도를 보고 있으면 무서워요",
  "음~ 이러다 사람 죽겠다는생각이 들 때가 있어요",
  "아~ 왜냐하면 너무 몰아치고 과장하고 몰아가지고 내가 보기에 사실이 아닌 것도 많이 나오고 그러다 보니까 그 기류에서 서로 서로 공격하는 경쟁을 하는 거잖아요",
  "진상을 밝히는 경쟁 이 문제의 대안을 제시하는 경쟁이 아니라 공격하는 경쟁하니까 아까 우리 노정렬 개그맨께서 말씀하신 것처럼 그 용어에 신경쓰지 말고 노회찬 형님 예",
  "대표의 사모님 예예",
  "선거 기간에는 원래 그 배우자는 선거 운동을 똑같이 할 수가있기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 중요한 자원이어서 두 분이서 나눠서 합니다",
  "당연히 자원 봉사인 기사가 붙어갖고 한시라도 빨리 다니게 해줘야 돼요",
  "제가 그 경남의 김경수 의원 선거에 응원하러 가실 때도 보니까 사모님 안보여요",
  "아~ 이 사람아 사방팔방 돌아다녀야지",
  "응 두 명인데 예예",
  "xx 후보가 두 명인데 예예",
  "그러면 그 분은 기사랑 훨훨훨훨 날라오고 계시는 거에요",
  "그 걸 누가 전용 귀족 운전수라고 합니까? 아이 그리고 그 선거법상 팩트가 아니에요",
  "그 선거법상 자원 봉사자에게 돈을 주면 안되요",
  "예. 돈도 줘서는 안되고 그게 위법이에요",
  "근데 그것도 모르고 그거를 돈을 안줬다니까 또 돈을 왜 안줬냐고 그러고 왜 안줬냐고  그 돈주고 오보 예",
  "그 저 불법 행위인데 예",
  "근까 그 것 조차도 확인 안하고 기사를 쓰고 말씀하시는 대로 몰아가니 일반 국민들 입장에서는 그리고 또 시민 운동하는 입장에서 아우 저러다 정말 무슨 일 나는 거 아니야라고 네",
  "어~ 걱정하는 상황이 됐다",
  "근데 지금 저희가 원래 하려고 했던 얘기가 인제 자영업 관련 얘기인데 아~ 그 얘기였어요? 네",
  "그게 지금 십 분 밖에 안 남았 구 분 삼십 초 남았습니다",
  "이렇게 배가 산으로 가는 코너가 되지 않을까",
  "그런데 자영업 이야기도 결국은 예",
  "우리 노회찬 대표님 이야기를 꺼낼 수 밖에 없는데 자연스럽게 제가 꺼내서 넘어가도 될 것은데요",
  "우리 대기업 재벌들이 골목 시장이 다 침탈해 가지고 대형마트 천국 백화점 천국 에스에스엠 천국 되니까 문구점도 또 죽어가거든요",
  "문구 문방구 그렇죠",
  "학교 앞에 문방구에 팔던 것도 대형마트 파니까 예",
  "막 색종이도 팔고 예",
  "색연필로 나오고 그러니까 다 팔아요",
  "문구점분들이 데모를 하기 시작했어요",
  "몇 년 만에 만개가 없어졌다",
  "참여 연대 찾아오시고 민변 찾아오시고 음~ 그래서 저희가 집회를 했거든요",
  "광화문 옆에 처음으로 예",
  "전국 문구점 총 궐기 대회  언제에요? 우리나라 역사 처음있는 일입니다",
  "어~ 처음으로 달려와주신 국회 의원이 대한민국 역사상 처음으로 예",
  "문구점 궐기대회 궐기대회 처음있는 일입니다",
  "그리고 뭐 항상 그런 일이 있으면 또 저도 비교적 빨리 가는 편이잖아요",
  "그 분들이 저를 찾아왔었습니다",
  "그 누구한테 연락할까 해서 노회찬 대표한테 연락했더니 제일 먼저 오신 분이에요",
  "어~ 근까 노대표님은 노동자를 대표한 것 뿐만 아니라 실제로 힘있는 빽있고 돈있고 권력있는 자들에서 열심히 일하는 데도 오히려 더 가난해지는 민중들을 대변하셨습니다",
  "일하는 빈곤총 그래서 그 문구점 그 집회하신 분들 집회도 막 서툴게하는데 노대표님 와 가지고 또 명연설해 주고 음~ 힘나는 연설 얼마나 힘이 났겠어요",
  "그렇게 지금 이 자영업자들 이게 본질도 결국은 몇몇 편의점주들이 체제 임금을 공격하는 약간 모양새를 취하셨지만 네",
  "실제 그 분들도 잘 알고 있습니다",
  "음~ 구조적으로 재벌 대기업들이 너무나 많은 시장 침탈해 가지고 이득을 다 몰아가고 있고 있고 그 다음에 대부분 지금 어~ 편의점이나 가맹점 이 살고있는 자영업자들이 삼십만이 넘습니다",
  "음~ 어~ 프랜차이즈가 삼십만 개가 넘거든요",
  "헤~ 야~ 근까 개인 편의점만 해도 대기업 그런 데는 한사만육천 개 예",
  "개인 편의점이나 소규모 브랜드까지 하면 칠만개가 나와야 되는 거로 평가받고 있잖아요",
  "이야 그러니까 xx경쟁 예",
  "자기들은 무조건 로얄티 삼십오 프로 떼 가기 때문에 수수료만 편의 예",
  "편의점주들은 망해도 예. 상관없다",
  "왜냐면 히야 일단 물건 공급할 때 이자 마진있죠",
  "그 다음에 그 팔고 난 다음에 물건파는거 공지한 다음에 예",
  "나 나머지 매출의 삼십오 프로 무조건 떼 가거든요",
  "그 다음 매장 관리 수수료로 십오만 원에서 이십만 원씩 떼 갑니다",
  "그럼 무조건 이득이 되는 거에요",
  "아~ 근까 무조건 출점시키는 거죠",
  "근까 문을 열면 자기들한텐 이득이네요",
  "왜냐면 먼저 오니까 아~ 이득이 생긴 다음에 우리가 받는게 아니라 예",
  "그럼 일본은 그런 구조로 되어 있는 거에요",
  "이득이 생겨야지 본사도 이득이 있기 때문에 예",
  "가맹점주들 이득을 먼저 보장해 주는 거에요",
  "근데 우리는 왜 그래요? 그러면 출점에 신중하겠죠",
  "왜냐면 수입을 보장해 줘야 되니까 그렇지. 예예",
  "자기들이 지원을 더해줘야 되니까요",
  "근데 우리는 그게 아니라 어~ 먼저 떼가는 거 아니에요? 어~ 물건에 물건 마진에다가 예",
  "먼저 첫 번째로 그걸 가져가고 두 번째로 삼십 프로 로얄티를 떼 가 먼저 떼 가니까 근데 지금 소장님 말씀하신거를 네",
  "국민들이 알고 계신분이 많고 뜻 있는 국회 의원들이 법안을 이 관련된 법안이 많습니다",
  "결국에는 통과 안 되는 게 문제거든요",
  "그렇죠. 그게 문제죠",
  "일 안하는 국회 의원들도 있지만 네",
  "지금 이런 문제를 정확하게 파악해서 예",
  "이 소상 공인들 문제 카드 수수료 문제 음~ 또 상가 임대차 부패 관한 불 문제 예예예",
  "카드 수수료 문제부터해서 올라가는데 통과가 안 된다는 것은 이번에 지방 선거에서 그렇죠",
  "일종의 지방 적폐들이 많이 참패를 했습니다만 앞으로도 아까 말한 곽상두 의원을 포함한 그런 국회 의원들이 아직도 이년이나 더 남아있어요",
  "음~ 지금 이렇게 저희가 떠들어도 실제 합리적인 방안이 올라갔는데 통과가 안 되는게 문제라는 거를 다시 한 번 강조해 줄 필요가 있습니다",
  "제가 약간만 한 번 덧 붙여 말하겠습니다",
  "결국 그래서 재벌 대기업이 특혜를 주고 이 그~ 경제 성장 과실을 다 몰아가는 그런 잘못된 경제 구조와 으음 또 그들의 그런 특혜와 독점을 네",
  "비호했던 자유 한국당같은 정치 세력이나 일부 그런 수구 기득권 매체들 네",
  "이들이 지금 주로 참 최저 임금을 반대합니다 그렇습니다",
  "근데 제가 궁금한게 황당한 게 근까 최저 임금도 줄 수 없는 구졸 만들어 놓고 네",
  "그래도 그래서 최저 임금 줄 수 최저 임금은 올려야 되잖아요",
  "우리가 한 달에 백삼십만으로 살 수 없어서 그렇죠",
  "올해 백오십만 정도로 올린 거잖아요",
  "그것도 주휴 수당이 포함되서 백오십입니다",
  "백오십 주휴 수당 주휴 수당 안 받는 곳이 수두룩 합니다",
  "그러니까 실제 주휴 수당 못 받는 지금 이 수많은 알바 청년 노동자들은 으흠 백삼십만 원 정도만 받고 있는 겁니다",
  "그러니까 이걸로는 살 수 없어 올린 건데 그래서 근데 올 그 최저 임금 올린 거 너무나 잘한 건데 네",
  "문제를 지금 그 것마저도 줄 수 없는 일부 중소 기업 중소 상공인이 있다는 거잖아요",
  "그럼 그들에게 그걸 줄 수 있는 능력을 주면 되는 거잖아요",
  "근데 그 법 임대료를 공정하게 하고 카드 수수료를 낮추고 로얄티를 공정하게 하고 예예",
  "재벌 대기업이 시장에 모두 다 들어 와 가지고 예예",
  "중소기업 골목상권 중소기업을 죽이는 이거는 다 국회에서 해야 되는 거잖아요",
  "이것들이 다 국회에 법이 다 제출돼 있거든요",
  "예예. 이미 이 걸 다 반대하는게 xxx이나 자유한국당입니다",
  "근데 이걸 어떻게 해야 됩니까? 근데 지금 말씀하신대로 열심히 싸웠던 인제 사실은 노회찬 대표 살아계셨으면 정말 열목 백목 정치인 역할을 하셨을 텐데 예",
  "지금 또 세상을 떠나셨기 때문에 지금 인제 그 구월 정기 국회에서는 이 법안들이 다 통과가 돼야 되는데 될까요? 아니 근까 바이 더 피플 포 더 피플 오브 더 피플 아닙니까?  네",
  "어~ 잉글리시가 준비 많이 했어요",
  "예. 잉글리시가 예예",
  "바이 더 피플 지금 이 시점 바이 더 피플이 필요합니다",
  "국회가 대의의 정치이기는 하지만 네",
  "간접 민주주의이기는 하지만은 경우에 따라 국민들이 광화문에 촛불을 들었던 것처럼 국회를 향해서 최저 임금마저는 줄 수 없는 구조를 만들어 놓고 으흠 그걸 그래서 최저 임금을 줄 수 있게 우리 중소 기업이나 중소 상공인들이 네",
  "사실 최저 임금을 못 줬을 때 중소 상공인들 마음은 어떻겠습니까? 얼 근데 지금요",
  "근까 그 걸 반대하는 이들을 네네",
  "다시 한 번 촛불로 심판하는 심정으로 전화도 하고 항의 방문도 하고 로비도 하고 정말 할 수 있는 모든 것들을 우리가 다 해보자",
  "근데 지금 두 가지 여쭤보고 싶은데 네",
  "하나는 지금 최저 임금 불복종 운동은 그 가맹점주들이 나서셨잖아요",
  "그럼 이제 물론 경청도 그 동의하지 않겠다라는 주장을 합니다. 무슨 이제 박용만 예예",
  "대한 xx회장 같은 경우에는 왜 이거 받아야 된다라고 얘기를 있습니다만 이 분들이 불복종 운동을 하는 진정성 의미 이거 어디 있다고 봐야 될까요? 저는 근까 지금 가맹점주 중소 상공인들 의견이 다릅니다",
  "으흠 아~ 그래요? 일면 같은 의견이 아니네요? 예예예",
  "아~ 지금 청와대에서 자영업 비서관도 만들고 예예",
  "그 다음에 최저 임금을 지불이 가능하게 경제 민주화 조치도 하고 네네네",
  "중소 기업 중소 상공인들에 대한 지원 일자리 안정 자금도 더 확대하고 근로 장려금부터  밀리고 네 이런 걸 응원하면서 가맹 본부 네",
  "대기업들의 폭리와 수탈만 규제해도 아~ 이를면 신용카드 가맹 수수료를 한 달에 백만 원에서 이백만 원내는 중소 상공인들이 수두룩 합니다",
  "하~ 그래요? 근데 그게 수수료만 예예예",
  "세상에 백만 원이라고만 쳐도요",
  "만약에 지금 수수료 이 점 오 프로에서 절반으로 줄어들면 예",
  "백만 원 빠져 나가는 데서 오십만 원만 빠져 나가잖아요",
  "그 오십만 원이면 알바 청년 두 명의 최저 임금을 올려주고요",
  "음~ 오히려 가맹점주들에게도 한 십만 원 정도 십오만 원 정도가 더 올 소득이 옵니다",
  "그 제로 페이는 어때요? 그건 예예. 제로 페이도 매우 좋죠",
  "그래서 제가 오늘 이거 준비해 왔습니다",
  "이거 잡히나 모르겠네요",
  "이야 준비 많이 했어요",
  "역시 준비 많이 하셨네요",
  "이거 한번만 좀 잡아주시면 좋을텐데요",
  "예예예. 감독님 잡아 주십시오",
  "재벌 대기업 본사들이 최저 임금을 반대 했잖아요",
  "이번에 또 이의 신청했는데요",
  "이거 어제 전국의 가맹점주들이 으흠 프랜차이즈 산업 협회에 제가 쫓아갔습니다",
  "음~ 최저 임금 인상 옳다는 겁니다",
  "어~ 오히려 중소 상공인들이랑 가맹점주들은 예",
  "뭐 빠리바게뜨 뚜레쥬르 미스터피자 피자헛 다 아시잖아요",
  "그 분들이 책임있게 모여가지고 쎄븐일레븐 뭐 이런 분들이 예",
  "뭐 티비에 최근에 나왔던 최저 임금을 불복하겠다는 중소 상공인하고 달리 예",
  "그 심경은 이해는 한다",
  "음~ 음~ 왜냐하면 최저 임금도 줄 수 없는 구조에 있는 분들이 있기 땜에 가맹점을 음~ 음~ 하소연을 하는 거지만 실제로 근데 이 분들은 뭐라고 그러냐면 근데 월급 백오십만 원 줘야 된다",
  "그것도 못 주면 그래야 그 핏자랑 빵도 먹죠",
  "그리고 그 분들이 또 네",
  "그래야 또 주문도 하는 거다",
  "xx소득도 늘어나는 건데 예",
  "그럼 우리가 줄 수 있는 구조가 될라면 본사가 음~ 로얄티를 내려달라는 겁니다",
  "그 다음에 온갖 이상한 명목으로 받아가는 돈이 많아요",
  "뭐 인테리어 비용이니 그렇죠",
  "매장 관리비 맞아요",
  "이런 거 이제 없애거나 줄여라는 겁니다",
  "그 다음에 황당하게 예를들면 여기 필수 물품이라고 써져 있잖아요",
  "그 본사한테 꼭 굳이 안사도 되는 거 있잖아요",
  "시중에서 그냥 저렴하게 살 수 있는 거 네",
  "끼워 팔기 같은 거 그걸 본사가 끼어팔기처럼 이야 의무로 사게 하는데 시중보다 막 천 원 비싸게 팔아요",
  "예. 완전 갑질에 봉인거죠",
  "이것만 근절되도 최저 임금 올려주고 남는다는 거에요",
  "이 해법이 있는 겁니다",
  "음~ 절대 을과 병이 싸울 일이 아닙니다",
  "방송이 인제 일 분 남았기 때문에 네",
  "남은 시간은 우리 진걸씨가 한 구십 프로를 말씀했기 때문에 아우 죄송합니다",
  "노정 워낙 전문가 노정렬 형님에게 이 말씀만 드리겠습니다",
  "예예. 꼭 역사적으로 보면 개발 연대 사오십년동안 특혜를 통해서 큰 것이 수십개의 재 대기업 집단입니다",
  "이게 갑이라면 지금 중소 상공인과 알바생들 최저 임금들이 을 병의 관계라고도 할 수 있고 을과 을 다시의 관곈데 을과 을 다시나 을과 병의 관계로 언론이나 우리 국민들 생각하실 것이 아니라 음~ 전체 구조를 보면 역사적으로 커 온 이 갑에서 어떻게 선순환으로 흐를 수 있도록 소위 음~ 물을 쪼금씩 예",
  "낙수 효과를 이룰 수 있도록 신경쓰지 않으면 이 문제는 음~ 해결이 안 된다는 거죠",
  "저희가 오늘 민생 만담 첫 번째 코너 했는데요",
  "갑봉이는 이름이 나왔는데 네",
  "우리 이~ 노정렬 선생님이라고 계속 형님이라고 해야 될 지 제 저 별명을 하나 시청자 여러분들이 지어주시면 좋겠습니다",
  "그냥 노정렬 선생님도 괜찮습니다",
  "어쨌든 오늘 두 분 너무 말씀 잘 들었습니다",
  "칠월 이십칠일 금요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "아~ 저는 다음 주 월요일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "철아 잘 가그래이 아버지는 아무 할 말이 없데이",
  "천구백팔십칠 년 일월 십사 일 경찰의 무자비한 고문 폭력으로 스물 하나의 나이에 세상을 떠난 고 박종철 열사의 아버지 박정기 선생이 지난 이십팔 일 별세했습니다",
  "공무원이었던 고인은 아들 박종철 열사의 죽음을 은폐하려는 군사 독재 정권에 맞서서 민주화 운동 유가족 협의회를 통해 함께 싸운 민주화 운동가이기도 합니다",
  "서울시는 오늘 오후부터 시청 광장 앞에 분양소를 마련하고 고인을 추모합니다",
  "내일 오후엔 유월 민주화 운동의 상징인 서울 시청 광장에서 민주 시민장으로 노재도 열리는데요",
  "고인은 삼십 년 넘게 아들을 대신해서 이 나라에 민주주의를 위해서 싸웠습니다",
  "세상이 많이 변했고 또 변화하고 있지만 독재자 전두환 그리고 그에게 부역했던 수많은 부역자들은 삼십 년이 넘도록 아무런 반성도 사과도 없죠",
  "심지어 뿌리 깊은 그들의 세력은 촛불 혁명 당시 계엄을 통해서 국민들에게 팔십 년 오월 광주 때처럼 또다시 총칼을 겨눌 모의를 했다고 하니 그야말로 기가 막힐 따름입니다",
  "돌이킬 수 없는 수준의 민주화 역진 없는 민주주의 해법은 없을까요? 깨어있는 시민의 연대 만이 민주주의를 유지 발전할 수 있는 동력 같습니다",
  "칠월 삼십 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘은 오 마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 예. 주말 잘 보내셨습니까? 네. 에어컨이 고장나가지고요",
  "아이고 아~ 참 뜬눈으로 밤을 지새우고 있었습니다",
  "아니 애기가 못 견딜텐데 네. 그래서요. 애기도 땀을 흘리고 저도 땀을 흘리고 그러고 있었는데 아~ 어떻게든 고쳐보려고 뭐 실외기도 쳐보고 이렇게 해서 간간이 들어오는 실외기를 쳤어요? 네. 기사분이 치라고 하더라고요  주말에 안 된다고 예전에 우리 아버지가 텔레비전 안 나오면 막 치고  옥상에 올라가서 안테나 틀면서 그러니까요",
  "꼬이냐 나오냐 막 이러셨거든요",
  "그런데 에어컨을 치는군요. 이제 치니까  어~ 가끔 되더군요",
  "그래서 겨우겨우 살아났습니다",
  "아니 근데 정말 요새 너무 더워가지고요",
  "음~ 에어컨 고장 났는데 이거 저 고쳐주지를 네",
  "못하시는 상황이여서 노약자 계신 데 그리고 어린이 집 이런 데를 우선적으로 고쳐주신다고 하더군요",
  "네. 그런데 기사분들도 너무나 그러니까요",
  "고생이 많으셔 가지고요",
  "세게 말씀 못 드리겠더라고요",
  "예. 그~ 음료수 하나 드리는 센스 네",
  "이런 거 좀 필요한 것 같습니다",
  "네. 첫 번째 키워드는 국회 의원과도 재판 거래입니다",
  "야~ 국민 일보 보돈데요",
  "네. 사법 농단을 의혹을 수사 중인 검찰이 양승태 행정처가 어~ 홍일표 자유 한국당 의원과 재판 거래를 벌인 단서를 잡고 본격 수사에 착수했습니다",
  "그~ 세상 세상 재판 거래를 국회 의원하고도 합니까? 그러니까요. 깜짝 놀랐습니다",
  "이분이 판사 출신이에요",
  "판사 출신에 삼 선이고 어~ 사실상 이번 하반기 때 네",
  "법사 위원장으로도 거론이 됐던 분인데 후보에 올랐었죠",
  "네. 지금 검찰이 직접 정치인을 정조준한 건 이번이 처음인 것 같네요",
  "그렇습니다. 처음입니다",
  "어~ 이게 어떤 내용인지 잠깐 제가 소개를 해 드릴게요",
  "이~ 검찰이 확보한 자료를 보면요",
  "그~ 에이 씨라는 분이 있습니다",
  "에이 씨라는 분이 이천십삼 년 시월에 홍일표 의원을 상대로 서울 북부지법에 소송을 제기하는데요",
  "이게 사해 행위 취소 소송 음~ 긍까 채무자가 돈을 갚지 않으면 빼돌린 재산을 찾기 위한 소송 네",
  "이게 항소심 쯔음에 네",
  "이~ 에이 씨의 변호인이 항소심 재판장이 쟁점이 복잡해 선고를 최종 변론 두 달 반 이후 한다라고 했다라고 얘기를 했습니다",
  "긍까 이~ 변호인이 볼 때 이런 거죠",
  "쟁점이 복잡하지도 않고 네",
  "이번 사건은 뭐~ 이런 종류의 사건은 통상 한 달 반 이내에 선고하는 거라고 합니다",
  "그래서 행정적 개입 의심이 든다라고 주장을 했고요",
  "이~ 변호사는 또 이렇게 얘기했습니다",
  "항소심 재판부가 선고 기일 기간 동안 음~ 외압을 의심받지 않고 네",
  "빠져나갈 논리를 만들려 했다는 생각이 든다라고 또 주장했는데 이야 검찰이 지난주에 이 변호사를 조사했거든요",
  "긍까 소송을 매개로 응응",
  "상고 법원 추진 과정에서 홍 의원의 도움을 요청했는지 네",
  "그 과정에서 홍 의원이 연관된 이 재판에 대해 거래를 했는지 네",
  "이게 중점적으로 들여다 보고 있는 사안입니다",
  "이분이 이천십사 년에 법사위였나요? 아마도 그렇겠죠? 어~ 아마 그랬던 걸로 기억하는데 확인해 봐야 될 것 같습니다",
  "법사위가 아니라할지라도 법조인 출신이기 때문에 상고 법원을 도입하려면 의회 로비가 필요하기 때문에 네",
  "그 타깃으로 삼았을 가능성이 매우 높다",
  "홍 의원이 피고인 민사 소송에 직접 도움을 주려고 했었던 건가요? 행정처가 참~ 이 소속 내용을 직접 검토했다라는 게 검찰의 주장이고요",
  "야~ 홍일표 의원이 네",
  "이~ 소송 중인 이천십사 년 상고 법원 설치 법안을 응응",
  "대표 발의하기도 했습니다",
  "도대체 어디까지 이 사법 농단의 실태가 네",
  "어~ 번질지 인제는 좀 두려워요",
  "그렇습니다. 아~ 어~ 이분들이 도대체 어느 선까지 마수가 뻗쳐 있었던 것인지 네",
  "정말 너무 심각한 수준이거든요",
  "그니까 이분들이 지금 제일 심각한 문제는 다 현직 지금 고위 법관들이 계속 계시다는 거예요",
  "양승태 대법원장 시절에 계셨던 분들이 그런데 이분들을 그냥 놓고 이게 우리가 법원을 신뢰할 수 있는가에 대한 아주 심각한 문제 제기를 기본적으로 하게 되는 건데 그렇습니다",
  "일본 정부를 상대로 낸 소송 네",
  "이것도 개입한 구체적인 정황이 확인이 됐죠",
  "그렇습니다. 정말 충격적인데요",
  "이렇게 이럴 수가 있습니까? 네. 한겨레 보도입니다",
  "긍까 행정처 기조실이 한일 정부 합의 직후 긍까 이천십오 년 십이월 이십팔 일 이후 이천십육 년 일월 초 위안부 손배 판결 관련 보고 대비 문건을 만들었습니다",
  "으음 이 문건을 보면 기조실은 일본군 위안부 피해자 열두 명에 일본 정부를 상대로 낸 손해 보상 청구 소송 일 심 재판 결론을 각하 또는 기각으로 결론내렸습니다",
  "미리 결론 내린거죠",
  "그다음에 한국 법원은 외국 국가를 상대로 낸 소송을 담당할 수 없다라는 논리를 들어서 네",
  "이렇게 각하 또는 기각 결론 내리고 있었는데 네",
  "또 각하 결론이 받아들여지지 않을 경우 대비해서 으음 또 이 상황도 만들어놨습니다",
  "음~ 이때는 소멸 시효 아니면은 대일 협정상 청구권 소멸로 기각하는 게 음음 상당하다라고 결론 내놨어요",
  "긍까 케이스 바이 케이스로 준비해놓고 있는데요",
  "특히 문건에는 이렇게 써놨습니다",
  "한국 정부의 대외적 신임도 음음 외교적 마찰 등을 고려한다라는 대목도 있었는데 네",
  "긍까 정부를 위해서 정부가 한일 관계를 걱정하니까 이~ 일본군 위안부 피해자 할머니들에 이 소송 이것까지 결론을 내놓고 개입을 하려는 그런 모습을 보였습니다",
  "그니깐 이제 그~ 사법부가 국민의 사법부가 아니라 정권의 음~ 뭐라 그래야 됩니까? 홍의병입니까? 아~ 이렇게 표현해도 되는 건가요? 왜냐하면 이천십오 년에 네",
  "십이 이팔 합의가 있었잖습니까? 그렇습니다",
  "이게 뭐냐하면 정말 그 국민들이 도무지 이해할 수 없는 수준의 합의였어요. 한일 위안부 최종적으로 불가역적으로 해결됐다",
  "그러니까요. 외교에서는 도저히 있을 수 없는 용어들입니다",
  "최종적이고 불가역적이라는 표현은 일본이 주로 사용하는 표현이고 그렇습니다",
  "그리고 지금도 아~ 그때 합의했으니까 끝난거다라고 네",
  "사과도 정부 차원에서 사과도 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "아베 총리 계속 이런 태도를 일관하는 이유가 바로 여기에 있는 건데 이~ 합의 이후에 있었던 이~ 소송과 관련해서 그냥 정부 편 그렇습니다",
  "이를테면 한일 합의가 잘 되도록 정권 안보에 네",
  "정말 충실히 노력했다 이런 평가가 가능한 상황인건데 이게 전방위적인 거죠",
  "긍까 외교부 눈치도 보고 네",
  "비서실장 눈치도 보고 긍까 박근혜 정권 아래에서 상고 법원 음~ 로비를 하기 위해서 재판 거래며 뭐며 뭐며 다 한 겁니다",
  "그러니까요 그~ 도대체 상고 법원이 무엇이간데 이렇게 노력을 했던 것인지 네",
  "저희가 이 부에서 이재화 보호사님 모시고 좀 자세하게 한 걸음 더 들어가서 분석을 해드리겠습니다",
  "네. 두 번째 키워드는 홍준표의 막말입니다",
  "야~ 진짜 네. 미국에 있는 홍준표 전 자유한국당 대표가 지난 이십팔 일 오전 자신의 페이스북에 이런 글을 썼습니다",
  "자살이 미화되는 세상은 정상적인 사회가 아닙니다라고 썼는데요",
  "긍까 노회찬 정의당 원내대표를 겨냥한 것으로 해석되는데 네",
  "홍 전 대표는 잘못을 했으면 그에 상응하는 법을 받아들여야 하는 것이지 그것을 회피하는 회피하기 위해서 자살을 택한다는 것은 또 다른 책임 회 책임 회피에 불과하다라고 음~ 주장을 했습니다",
  "그런데 이분 미국 가면 페이스북 끊는다고 하지 않았나요? 그니까요. 페이스북 정치 더 이상 안 하겠다고 네네",
  "얘기를 했는데 계속 페이스북 정치 하시네요",
  "네. 약속을 좀 지켜야 될텐데 김철근 바른 미래당 대변인이 매섭게 페북에 썼죠",
  "예. 매섭게 지적을 했는데 네",
  "자 자살이 미화되는 세상은 정상적인 사회가 아닙니다. 맞습니다",
  "그런데 누가 자살을 미화했죠? 지난 일주일간 자살을 미화 했 하는 일은 없었던 것 같은데 그렇습니다",
  "예. 노회찬 원내대표에 죽음을 애도했을 뿐이죠",
  "많은 시민들이 칠만이나 되는 칠만이 넘는 시민들이 추모 행렬로 이렇게 떠나보내기에는 너무 아까운 정치인이다",
  "그리고 그분이 지향했던 진보 정당 진보 정치에 대한 꿈을 어~ 남은 이들에 과제로 풀어야 된다 음~ 이런 추모 행렬 아니었습니까? 그렇습니다. 긍까 미화라는 단어가 네",
  "그~ 저희 방송 보시는 분들도 네",
  "다 받아들이지 않을 거 같아요",
  "말씀하신 대로 추도 네",
  "애도를 했지 미화를 하지 않았거든요",
  "그래서 여야 정치권도 한 목소리로 홍 전 대표를 비판했는데요",
  "으음 정의당은 무능한 홍준표 전 대표의 막말이다라고 지적을 했고요",
  "민주당은 타국에서 잔혹한 노이즈 마케팅이나 벌이고 있는 홍 전 대표는 자중자애하라 꼬집었고요",
  "또 박경미 대변인 같은 경우는 어제 어~ 우리가 사람은 되진 못해도 괴물은 되지 말자 네",
  "하태경 바른 미래당 의원은 홍 전 대표를 향해 자신이 왜 쫓겨났는지 그 이유를 아직도 모르고 있다라고 비판했고 으음 박지원 민주 평화당 의원은 노회찬 원내대표의 비극에 그 누구도 미화한 국민은 없다라고 으음 잘라 말했습니다",
  "그러니까요. 지금 뭐~ 민주당 의원들이 더 격분을 하고 있는 거 같애요",
  "그래서 페이스북에 그리고 또 트위터에 많은 분들이 의견을 남기고 있는데 그~ 제가 한 일화 한 토막을 들었어요",
  "마석 모란에 네. 모란 공원에 네",
  "근데 거기 날이 엄청 덥잖아요. 요새 네",
  "폭염 때문에 막 너무 더워서 근데 사람들이 굉장히 많이 모인 거예요",
  "음~ 사람들이 굉장히 많이 모였는데 정의당은 또 워낙 작은 정당이니까 그게 다 감당이 안 됐는데 그 지역이 민주당 남양주 지역위원에 아~ 조홍천 의원 지역구인 모양이에요",
  "그래서 조홍천 의원 지역구에서 주먹 밥하고 얼음 물을 준비했대요",
  "그래서 거기 오신 그 수많은 시민들 추모객들에게 나눠줬다고 하더라고요",
  "저는 정치가 이런 거라고 생각하거든요",
  "근까 누가 어려움을 당했을 때 누구보다 먼저 발 벗고 나서서 함께 손 잡아주고 같이 위로해주고 안아주고 네",
  "이래도 시원치않을 판에 이렇게 정치하는 게 국민들이 심판한 거 아니겠어요? 도대체 이제 이런 정치는 그만 해라",
  "예? 이렇게 야멸찬 정치 이런 거 그만 해라 이렇게 얘기를 했는데 또 지금 똑같은 방법으로 네",
  "고장난 레코드처럼 하기 때문에 날도 더운데 국민들이 짜증이 더 나는 더 덥습니다",
  "이런 상황인 것 같습니다",
  "그런데 정작 이분은 이렇게 비판하는 것에 대해서 또 비판했다면서요? 그렇습니다. 페북에 반박 글을 올렸는데요",
  "같은 말을 해도 좌파들이 하면 촌철살인이라고 미화하고 으음 우파들이 하면 막말이라고 비난하는 이상한 세상이 됐다",
  "맞는 말도 막말이라고 폄훼하는 괴벨스 공화국이 되어 가고 있다라고 음~ 주장을 했습니다",
  "아니 뭐가 맞는 말이죠? 아~ 뭐~ 그 얘기는 맞아요",
  "그런데 그런 현상이 없잖습니까? 그렇습니다",
  "근까 정치는 시대 정신을 읽어야 되거든요",
  "근까 지금 국민들이 가려워하고 안타까워하고 또 애통해하는 대목이 무엇인가",
  "음~ 그것을 정확히 들여다보는 능력이 있어야 돼요",
  "근데 그게 없 너무 멀리 계시나",
  "미국에 있어서 그런가요? 미국에 계셔서 그런가 봐요. 아~ 제가 보기에는 국민들이 왜 그렇게 그러니까요",
  "애도를 하고 그렇습니다",
  "아파했는지 그걸 봐야죠",
  "네. 그리고 제일 중요한 것은요",
  "이렇게 사실 사천만 원이라는 것이 이런 그~ 정치 자금 불법 정치 자금 수수 이렇게 되어 있지만 음~ 그 앞에 붙은 두 글자 불법 네",
  "이 불법을 조장하는 선거 제도 그리고 정치 자금법에는 문제가 없는가",
  "그러니까 현역에게는 굉장히 유리하고 비현역 예? 원외 위원장 네",
  "그리고 지방 의원들 기초 의원이나 음~ 광역 의원들은 아예 선 저~ 후원회를 후원금을 할 예. 못 하죠",
  "후원회를 할 수도 없고 후원금을 모집할 수도 없잖아요",
  "이렇게 불평등한 정치 구조를 혁파해야 된다라는 국민들의 의식이 굉장히 많아지고 있는 것인데 네",
  "그 자체를  받아들이지 않으시는 겁니까? 그래서 답답합니다",
  "쫓겨난 이유를 모르고 있다라고 하태경 의원이 얘기를 했는데요",
  "으음 그게 정확한 표현인 것 같습니다",
  "자 좀 정치가 정상화됐으면 좋겠어요",
  "사람에 마음을 읽을 수 있는 최소한 그런 정치가 됐으면 좋겠다 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 세 번째 키워드 볼까요? 네. 세 번째 키워드입니다",
  "기무사가 엠비 박근혜 선거 운동 이렇게 꼽아봤는데요",
  "아유 별 걸 다 하셨네요",
  "네. 엠비씨 보돈데요. 또 기무사 얘기입니다",
  "이~ 이천십이 년 대선 당시 이~ 기무사가 네",
  "박근혜 후보에 당선을 위해서 온오프라인에서 전방위적으로 개입했다라는 문건이 나왔고요",
  "게다가 참여 정부 시절인 이천칠 년에 네",
  "이 대선에서도 보수 후보인 이명박 후보에 당선을 위해서 활동했던 것으로 나타났습니다",
  "이분들은 뭡니까?  캠픕니까? 예? 특정 후보 캠픕니까? 아~ 참 국군 기무사령부는 국민에 세금을 받으면서 그렇습니다",
  "네? 그 간첩들이 이~ 혹여라도 네",
  "우리가 이제 남북 대치 상황이기 때문에 혹여라도 발생할지 모르는 상황에 대비하는 대북 대테러 관련된 업무를 중점적으로 하는 덴데 전부 돌아보니까 정치 개입하고 이분들에 네",
  "국내 정치에 개입 국정원하고 똑같은 거거든요",
  "지금 하지 말라는 것들 해서는 안 되는 일을 한 것이 지금 계속 드러나고 있는데 그렇습니다",
  "캠프 이천십이 년 박근혜 캠프 네",
  "그리고 이천칠 년 이명박 캠프 그러니까 뭡니까?  한나라당 하부 토댑니까? 아~ 이래도 되는 겁니까? 정말 마치 이분들 너무한 거 같은데요. 네",
  "보수 세력에 치어리더 같은 역할을 했다라고 얘기할 수밖에 없을 정도로 충격적인데요",
  "잠깐 소개해드리자면 이천십이 년 칠월 근까 박근혜 캠프 지원 기획 문건을 보면 박근혜 후보 측 국민 행복 캠프 조직 활동 전망이런 걸 분석했고요",
  "보수 단체 캠프의 일원이였네요. 캠프의 일원 네. 보수 단체 백일흔여섯 개 네",
  "예비역 등 구백만 명을 박근혜 지원 세력으로 관리하고 세상에 예비역 장성들은 당 차원에서 조직적으로 관리하기로 했다 이런 내용까지 들어있습니다",
  "야~ 이 정도면 아니 그러면 네",
  "그~ 박근혜 캠프 이명박 캠프에서 역할을 했는데 네",
  "정동영 캠프라든가  이천칠 년에 이천십이 년 문재인 캠프에선 일 안 했습니까? 문재인 캠프 내용이 있는데요",
  "당시 이천십이 년 대선 당시 문재인 후보 캠프에 참여한 현 국방 장관 송영무 장관 등 네 명의 예비역 장성은 기무사 정보망을 활용해서 사찰했다고 합니다",
  "뭐예요. 근까 좀 다르네요. 개입이 네",
  "개입에 성격과 내용이 정말 다른데 그~ 기무사가 참여 정부 시절에도 이렇게 이명박 당시 후보 이천칠 년 이니까요",
  "참여 정부 시절에도 근까 이천칠 년 대선을 앞두고 이~ 정권 안보에도 신경을 안 썼던 거예요? 기무사는 그러니까요. 참여 정분데 왜냐하면 참여 정부 시절에 이명박 캠프를 도운 거니까 네",
  "사실상 한나라당 새누리당 자유 한국당으로 이어진 이~ 일종에 인제 이분들이 사실은 더 밑으로 내려가면 앞서 제가 오프닝에서도 말씀드린 것처럼 아~ 예",
  "군사 독재에 뿌리를 둔 정당이라고 그렇습니다",
  "볼 수 있지 않습니까? 그러면 그래서 이렇게 한 건가요? 그러니까 이것도 밝혀야 될 텐데요",
  "근까 정권을 보유하기 위해서 했다라고 하면 참여 정부 당시에 이명박 후보를 지원하면 안 되겠죠",
  "참여 정부 당시에도 이명박 후보를 지원했다는 건데요",
  "해당 계획에 구체적인 내용은 아직 나오지 않았습니다",
  "근데 어떻게 돼 있었냐면 이천칠 년 그러니까 이명박 후보가 당선되는 십칠 대 대선 당시에 활동을 참고해 네",
  "대선 기여 방안을 제시한다",
  "그러니까 그 당시에 이런 게 다 있었다는 거예요",
  "왜 기여를 하죠? 기무사가 근까 십칠 대 대선 때 있었던 걸 특정 정당 특정 후보를 바탕으로 해서 이천십이 년 대선 때도 하겠다는 거니까 아하 이천칠 년 대선 당시에도 이명박 후보를 이렇게 도왔다는 거죠",
  "야~ 이~ 보통일이 아닙니다",
  "이~ 지금 보통 일이 아닌데요",
  "이뿐만 아니라 지금 오늘 오전에 예",
  "군 인권 센터에서 또 기자 회견을 했죠",
  "기무사 관련해서 예",
  "네. 군 인권 센터가 기자 회견 열었는데요",
  "이것도 충격적입니다",
  "기무사 요원 등에 제보가 있었다고 합니다",
  "그걸 토대로 볼 때 노무현 전 대통령과 윤광웅 으음 당시 국방 장관에 통화 내용을 음~ 감청했다고 합니다",
  "음~ 그러니까 기무사가 윤광웅 장관에 군용 유선 전화를 감청하고 있었는데 네",
  "그때 대통령하고 통화하는 것도 감청했고 그 당시 내용도 문재인 민정 수석에 대한 업무를 논의했다고 해요",
  "으음 어쨌든 그~ 자기 지휘권 지휘자의 전화를 감청해서 이런 내용을 들었다는 건 정말 충격적인 거죠",
  "그러니까 얼마 전에 네",
  "국회 국방위에서 장관을 들이 받잖아요. 대령이 아~ 예예",
  "그죠? 그거 보고 많은 국민들이 야~ 군대가 민주화됐구나",
  "대령이 막 장관을 아~ 참 예? 들이 받고 대단하다",
  "이렇게 하극상이 심각한 군을 본 적이 있는가라고 생각했는데 감청을 했어요",
  "실제로 감청도 했던 거예요",
  "대통령도 감청하고 장관도 감청하고 그러니까요",
  "노무현 정부 때 참여 정부 때 네. 참여 정부 때였고요",
  "근까 이미 이때 이분들은 그 군사 독재에 뿌리를 두고 있는 음~ 그렇죠? 군사 독재에 뿌리를 두고 있는 한나라당 예? 새누리당 네. 새누리당 그리고 자유한국당 이 뿌리에 그냥 충성을 하고 있었던 거죠",
  "라인을 타고 쭉 올라온 것으로 보여요",
  "그러니 여러분 이거를요",
  "그냥 봐서 넘길 일이 아닙니다",
  "그니까 대한민국 큰일이에요",
  "긍까 지금 대통령을 하나 바꿨다고 되는 게 아니라 사실상 이 뿌리 깊은 적폐들을 음~ 다 어떻게 할 거냐 저희가 앞에 그~ 양승태 사법 농단도 말씀을 좀 드렸지만 네",
  "이게 한두 가지 고칠 일이 아닙니다. 참 자 그리고 또 하나 눈여겨 볼게요",
  "어~ 군 인권 센터가 오늘 기자 회견한 내용 중에서 어~ 기무 학교 학생이 노무현 자서전을 갖고 네",
  "들어갔더니 거기 교관이 왜 불온 서적을 가져왔냐하고 아~ 불온 서적  따져 물었다고 합니다",
  "왜 노무현 대통령 자서전이 불온 서적 등록이 됐어요? 어디에 그러니까요. 아니 등록이 된 것도 아닌데 네",
  "교관이 그 정도로 근까 기무 요원을 양성하는 그런 학교 교관이 이렇게 얘기할 정도로 기무사가 이런 상태였다라고 이게 지금 알 수가 있습니다",
  "이게 개혁할 수 있는 수준인가에 대한 근원적 문제 제기를 할 수밖에 없습니다",
  "네. 그리고 민간인 사찰도 수백 명 했다라고 의혹을 수백만 명이에요? 수백 명이면 차라리 괜찮은데 수백만 명을 했다고 하니까요",
  "이거 xx할 노릇입니다",
  "이거 절대로 그냥 넘길 수 없는 일이고요",
  "싹 다 조사해서 네",
  "구체적으로 누가 왜 무슨 목적으로 어떻게 했는지 반드시 밝혀야 합니다",
  "물론 이제 일각에서는 박흥렬 그 누굽니까? 경호처장 얘기가 나오고 있긴 한데 네",
  "그 선인지 아니면 그 선을 넘는 윗선인 것인지 반드시 확인해야 됩니다",
  "그~ 저희 작가가 확인을 해줬는데요. 홍일표 의원 네",
  "아까 말씀해주셨는데 이천십사 년 유월부터 이천십오 년 유월까지 법사위 간사를 했고요",
  "이천십오 년 유월부터 이천십육 년 오월까지 법사위 위원이었습니다",
  "로비 대상입니까? 아닙니까? 로비 대상이겠네요. 네",
  "곤란합니다. 이래서는 대한민국 민주주의가 제대로 작동하기가 매우 어렵다 이런 말씀 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "법원은 내일 양승태 사법 농단 의혹과 관련한 미공개 문건을 모두 공개할 예정입니다",
  "이 문건 중엔 법관에 해외 파견 문제 그리고 양승태 원장 시절 법원 행정처가 김기춘 당시 대통령 비서 실장과 접촉한 정황 그리고 심지어 한 달에 평균 육백만 원대 이천십오 년 일월부터 이천십칠 년 구월까지 무려 이억 이천삼백육십칠만 원 재임 기간 동안은 구백삼 차례에 걸쳐서 구억 육백사십팔만 원에 특활비를 받았다는 내용이 포함이 돼 있다고 합니다",
  "이거 보통 심각한 문제가 아닙니다",
  "사상 초유에 사법 농단 사태 이재화 변호사와 집중 분석해 보겠습니다. 어서십시오",
  "예. 안녕하세요? 갈수록 태산입니까? 그렇죠",
  "점입가경 뭐라고 얘기를 해야 됩니까? 정말 입이 안 다물어집니다",
  "이래도 됩니까? 사법부 지금 박근혜 그 양승태 전 대법원장은 그~ 내시 중에 대장을 상선이라고 그러죠",
  "상선 어른 박근혜 정권의 상선이라고 봐야죠. 이 정도면 양승태는 박근혜 정권에 상선이다",
  "상성태 상선이고 상선이었다. 네",
  "그 산하에 보건 행정처는 내시들의 집합소라고 봐야죠",
  "이 정도면 재판하는 사람이 아니고요",
  "재판이 법과 원칙에 따라서 재판하는 것이 아니라 대통령의 심기를 미리 읽어서 네",
  "심기에 맞는 재판을 하는 거고요",
  "음~ 그리고 지금 일 심 이 심 삼 심 우리는 그~ 삼 심제로 운영되고 있는 걸로 네. 그쵸",
  "국민들은 생각을 하고 있잖아요",
  "그렇죠. 일 심 이 심 삼 심 그러니까 대법원장이 법원 행정처를 통해서 이 심부터 다 다 관여를 한 주고 지침을 주고 통제를 하면 이거는 결국  삼 심제를 다 파괴한 거고요",
  "이 정도면 사법부의 독립이 아니라 스스로 사법부가 종속되어 지길 원하는 사람들이죠",
  "아니 그런데 양승태 대법원장 시절에 입만 열면 사법부에 독립을 얼마나 강조를 했습니까? 그럼요",
  "그~ 저~ 임명되실 때부터 퇴임하는 퇴임할 때까지 그랬죠",
  "퇴임할 때까지 그 얘기를 했잖아요",
  "사법부의 독립에 중요성을 강조했는데 도대체 이게 야~ 이거를 그 문건 보면요",
  "삼권 분립의 원칙은 포기하고 삼권 융합을 시도한 것 같아요",
  "사 차 산업 혁명 시대에 걸맞는 삼권 융합 삼권 융합을 하되  대통령의 밑에 네",
  "스스로가 기어들어 간 거죠",
