  "그래서 그~ 다뤘고 그때 좀 미흡한 부분이 있어서 십일 월까지 어 관련 예산 부분 또는 운영체계 관련되어서 보완해오라고 관련 부처 간에 협의를 해오라고 해서 십일 월 달에 다 준비해왔거든요",
  "근데 그때도 이유 없이 사실은 어 야 일부 야당에서 반대함으로 인해 가지고 소방관 국가직화가 그 당시에 법안이 통과가 못 된 겁니다",
  "그래서 저는 요번에 어 삼 월 달 그~ 일정이 미처 확보가 못 되어서 사 월 달에 우선적으로 임시국회 열리면 법안소위에서 최우선적으로 다룰 법안이라고 이미 어 그~ 야당 측에 그 협조를 구해놓 구해놓은 상태입니다",
  "그 같은 행안위의 이재정 으원이 아침에 인터뷰를 했는데 지난해 말 말씀하신 시 지난해 십일 월에 이거 논의했을 때 석연치 않은 이유로 그~ 관련법 통과가 좌절됐다라면서 네",
  "어~ 그 야당으원이 열심히 그 국가직 전환에 대해서 얘기하고 있다가 갑자기 전화 받고 나가더니 안 들어와 버렸다",
  "이런 얘기를 했거든요? 혹시 아는 내용 있으세요? 뭐 제가 그 당시 상황을 다 구체적으로 실명을 제가 간사이기 때문에 네",
  "말하기는 부적절하긴 하지만 네",
  "어쨌든 당시 야당 어 자유한국당의 원내지도부가 직접 전화를 해서 네",
  "어~ 입법화를 오늘은 입법화해서는 안 된다라는 입장을 강력하게 피력한 건 사실입니다",
  "아~ 어~ 필요했을 텐데 이게 지금 대통령의 공약사항이라서 잡고 있는 건가요? 글쎄요",
  "저도 왜 반대하는지 정확히 모르겠습니다",
  "물론 일부 그~ 의원 중에서는 어~ 그 소방관 국가직화에 대해서 뭐 이 지방 사무냐 이게 그 소방관 소방의 업무가 지방 사무냐 국가 사무냐 해서 철학적인 논쟁이 있는 것도 사실이구요",
  "네네. 그렇더라고요",
  "그렇게 반대하는 분들이 있는가 하면 어 지금 현재 기류를 보면 대통령의 국정과제니까 일단은 어~ 그~ 뭐 쉽게 일단 반대하고 본다? 예",
  "쉽게 그 동의해 주지 않고 필요하다면 어 자신들이 원하는 다른 법과 뭔가 이~ 저 거래를 하고 싶어 하는 네",
  "그런 의도가 좀 깔려있는 것 아닌가 하는 생각을 어 지울 수가 없습니다",
  "다른 법한하고 좀 이제 교환을 할려고 하는 네네",
  "근데 이제 정부 여당이 꼭 하고 싶어 하는 거니까 이거를 뭔가 다른 거 하고 좀 그~ 끼워서 같이 팔라 팔자",
  "이런 생각이 있는 거 같은데 사실은 이 소방관 국가직화는 어 국민의 안전은 물론이고 현장에서 어~ 최선을 다하고 계시는 소방관들의 안전과도 직결돼 있는 문제기 때문에 네",
  "어~ 저는 이 법은 이 법대로 그~ 처리를 해 주는 게 좀 바람직하다고 생각합니다",
  "이번 산불 진압에도 이 소방청 독립됐던 거 그런 것들이 네",
  "어~ 많이 영향을 미쳤다. 빠른 대응을 하는 데에 그런 얘기가 나오던데 이런 개혁과제들이 좀 진행이 되는 게 예",
  "에~ 앞으로 이런 재난에 잘 대응하는 그런 기대가 될 거 가태요",
  "그 많은 그 언론에서 잘 주목하지 않는 부분인데 네",
  "사실은 그 문재인 정부 들어와서 제가 굳이 이게 자랑 같아서 좀 그~ 뭐하지만 네",
  "어~ 그~ 구제역이나 에이아이 같은 경우도 계속 발생하고 있거든요",
  "그런데 그런 것들이 그 과거 박근혜 정부나 이명박 정부 때처럼 크게 확산되고 있지 않은 거는 매뉴얼을 굉장히 개선해서 확실하게 조기에 차단을 하고 있는 겁니다",
  "이번에도 산불 진압에서도 소방청을 독립해서 어 관련 매뉴얼을 철저하게 준비했고 이행했기 때문에 조기에 빠르 빠르게 산불을 진압할 수 있었습니다",
  "뭐 이런 문제에 대해서 출동지침 같은 거 것도 바뀌어 있었다 그러드라구요",
  "그래서 이런 문제들을 우리가 좀 그~ 이 재난과 관련된 국가 저~ 정부의 개혁과제들에 대해서는 어~ 야당도 조금 더 힘 힘을 좀 실어주고 도울 도와줄 건 도와주는 게 어~ 구 국가 이익과 국민 안전에 부합한다고 전 생각을 합니다",
  "근데 오히려 어~ 얘기한 말씀하신 대로 좀 도움을 주기보다는 오히려 촛불 정부인 줄 알았더니 산불 정부다라고 얘기를 하는 사람이 있는가 하면 또 김철수 속초시장이 제주도에 휴가 갔다가 조금 늦게 온 걸 가지고선 또 비판을 막 하더라구요",
  "결국은 정치공센가요? 예",
  "그러니까 이게 그~ 국가적 재난을 놓고 여야가 또 정치권이 이런 논쟁을 하는 게 부적절하다고 생각을 하고 특히나 이~ 뭐 촛불 정분데 산불 산불 정부다",
  "이 이렇게 말한 분이 전 어 김문수 전 경기도지사로 네",
  "도정을 운영했던 분이 이런 얘기를 하시는 게 좀 어이없다고 생각을 하구요",
  "어~ 이렇게 생각을 합니다",
  "국민들이 이 언론도 그렇고 국민도 그렇고 시시비비를 분명히 가려야 되는 게 이걸 자꾸 적당하게 어 여야가 정쟁한다",
  "뭐 그 똑같이 같이 잘못한 것처럼 네",
  "양비론처럼 하는 게 아니라 이 그 문제의 본질이 뭔지 왜 그~ 소방관 국가직화가 지연되고 있는지 이런 문제를 좀 더 분명하게 그 구체적으로 누가 잘잘못을 좀 가려주는 노력이 예",
  "언론에서도 필요하고 국민들에게 그런 내용을 소상히 알려드려야 될 필요가 있다고 좀 봅니다",
  "언론이 좀 반성을 해야 되겠네요",
  "그런데 이 정치권에도 저희가 인제 어~ 문제를 돌릴 수밖에 없는 게 삼 월 임시국회 그냥 끝났고 사 월 국회 시작했는데도 여전히 지금 어~ 진전이 있을 거 같지 않은 느낌이거든요",
  "선거제 개편 공수처 패스트트랙 또 아까 말씀하신 추경까지 이 난제가 많은데 여권이 결국은 잘 끌고 가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 저희들 정부 여당으로서는 무한 책임을 느낍니다",
  "어~ 저희들이 생각하는 것은 뭐 야당의 협조가 있으면 좋지만 그 없 그 협조와 괄 관계없더라도 네",
  "우리가 문제를 풀어나가고 주도해야 될 책임은 당연히 정부 여당에 있는데요",
  "어~ 그러기 위해서라도 조 조금 더 그~ 이 이런 객관적 그 언 정국 상황에 대한 어~ 책임 잘잘못 또 책임론 문제를 어~ 언론이나 또는 이런 국민들에게 좀 정확하게 어 그~ 전달되는 것이 필요하다 전 생각을 합니다",
  "그래야만 그~ 정 결국은 정치권을 움직이는 건 힘은 국민 여론으로부터 나옵니다",
  "과거와 같이 정부 여당이 힘으로 끌고 갈 수 있는 것도 아니고요",
  "그다음에 뭐 대통령이 그 과거 지난 정부처럼 무슨 감시를 통해서 통제할 수 있는 그런 시대도 아니기 때문에 네",
  "결국은 옳고 그름에 대한 국민의 판단을 바탕으로 한 국민 여론이 어~ 정치권을 변화시키고 그런 여러 가지 어려움들을 풀어나가는 탈 어떤 출구가 될 걸로 생각합니다",
  "물론 그 와중에 어~ 정 여야 간에 어~ 좀 더 허심탄회하고 어 저희가 그 국민을 국민의 안전과 어 국가 이익을 바라보는 그런 관점에서의 대화도 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "으원님 어쨌든 그 사 월 국회를 좀 여권이 잘 끌고 가는데 이 민주평화당과 정의당이 원내교섭단체를 그 구성하는 문제나 바른미래당을 그 패스트트랙으로 잘 끌고 가는 문제나 이런 것들이 중요할 거 같은데 어트게 보세요? 뭐 원내교섭단체는 될까요? 글쎄요",
  "그거는 뭐 저희가 그 된다 안 된다 제가 말씀드리긴 좀 그렇고요",
  "뭐 현재까지도 꼭 그 교섭단체가 구성되지 않는다 하더라도 네",
  "민주평화당과 정의당하고는 여러 가지 형태로 정책 공조를 잘해오고 있습니다",
  "아니더라도 그냥 공조하면 된다? 예예예",
  "양 물론 뭐 양당이 어~ 저 교섭단체 구성하냐 안 하느냐는 그 두 당이 판단할 문제기 때문에 네",
  "저희가 어떻게 해야 된다 말씀드리기는 그렇고 어~ 교섭단체 구성 여부를 떠나서라도 어 정책 공조 그담에 여러 가지 어~ 그 국정 운영에 있어서 협조를 구할 수 있도록 그~ 끊임없이 대화하고 협 어 저희가 어 관련된 정보를 공유해나갈 거로 생각하고요",
  "바른미래당 같은 경우 사실 약간 좀 어 당내 사정이 복잡한 여러 가지 어려움이 있습니다",
  "손학규 대표님과 김관영 원내대표가 아 이 수습 내 내 내부 논란을 잘 수습해서 네",
  "당이 좀 더 어 안정화된다면 어 저희들 우리 당과 함께 어~ 개혁과제를 같이 해나갈 수 있는 어 훌륭한 그 대화 파트너라고 생각을 합니다",
  "이렇게 인제 국민들이 고민을 계속 국회를 고민하는 건 별로 좋은 일은 아니잖아요",
  "지금 정치권이 예 먼저 잘 풀어나가야 된 풀어나가야 될 텐데 워낙 삼 월 국회 사 월 국회 다 전망이 어둡 빈손이었고 전망이 어둡고 이래서 이렇게 걱정을 해봅니다",
  "지금까지 홍익표 더불어민주당 으원이었습니다",
  "그 소방공무원 국가직 전환 관련해서 우리 청취자들 의견 많이 주셨는데요",
  "일칠삼삼 님 세상 어느 나라가 이러케 소방관을 멸시하나요라고 하셨고 구공구이 님 이건 숙원이 아니라 당연한 것 같은데요라고 하셨습니다",
  "그리고 공공이하나 님도 국가직 전환 반대하는 국회의원들을 지방직으로 전환하도록 청원합니다 라고 명쾌한 말씀 주셨네요",
  "어~ 이어서 삼 부에서는 그~ 뉴스 감별 프로젝트 있죠? 지난 강원도 산불 관련 그~ 보도에서 가짜 뉴스가 있는 것 또 어~ 보도의 문제점들 뭔지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "그~ 전하는 말씀 듣고 뉴스 감별 프로젝트로 돌아오겠습니다",
  "예 여러분의 뉴스 본을 높여 보는 눈을 높여드리는 뉴스 감별 프로젝트 시간이죠",
  "거짓과 진실 그 한 끗 차이를 선별해 내기가 어려울 때도 있고 쉬울 때도 있는데 이 어려울 때 어떻게 해야 하는지에 대해서 이렇게 가이드를 해주시는 분들이죠? 어~ 두 분의 뉴스 감별사 나오셨습니다",
  "이고은 뉴스 톱의 팩트체커 어서 오세요? 네. 안녕하세요",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 나오셨습니다",
  "어~ 제가 아까 소개해 드릴 때 오늘 뉴스 감별 프로젝트에서는 이 강원도 산불과 관련된 다양한 뉴스가 나왔는데 그중에서 가짜들도 있었고 또 우리가 잘못 이해할 수 있는 대목들도 있었다",
  "이 뉴스들에 대해서 좀 짚어보자라고 했습니다",
  "아~ 어떤 내용들 좀 짚어볼까요? 네",
  "우선 정치권에서도 가짜뉴스에 불을 지핀 사례들을 굉장히 많았었는데요",
  "어~ 김민수 전 경기도지사 김문수 어~ 페이스북에 문재인 초 문재인 정부가 촛불 정부인 줄 알았더니 산불 정부였다",
  "뭐 촛불 좋아하더니 온 나라에 산불 온 국민을 화병 이런 어~ 말을 써서 굉장히 공분을 사기도 했었고요",
  "또 자유한국당 행정안전위원회 간사인 이채익 의원 같은 경우는 문재인 정부 들어서 산불이 끊이지 않는데 이 부분을 철저히 따지겠다",
  "그 전에 보니까 진짜로 댓글에서도 야 문재인 정부가 왜 이렇게 산불이 많은 거야? 이런 얘기들이 많더라고요",
  "그 자체로만 보면 문재인 정부에서 진짜 산불이 엄청나게 역대 정권에 비해서 많은 것처럼 그렇게 느껴지는데 실제로는 어때요? 이 팀장님? 네",
  "사실 그런 어떤 여론을 또 이러한 일부 정치인들이 좀 어~ 부추기는 경향도 있는 것 같은데요",
  "사실관계를 따져서 먼저 결론부터 말씀드리자면은 사실이 아닙니다",
  "에~ 올해 이월쯤에 어 올해 이월에 어 산림청에서 이천십팔 년 산불통계 연보를 발표를 했는데요",
  "이 자료에 따르면 최근 심년 십 년간에 산불 발생 건수가 가장 많았던 해는 이천십칠 년으로 육백구십이 건이었습니다",
  "그러면 그해 대선이 있었고 오월에 지금 문재인 대통령이 됐잖아요",
  "그래서 어 이천십칠 년 오월 십 일 문재인 대통령이 취임을 했는데 네",
  "그 취임 이전에 났던 산불이 육백이 구십이건 중에 사백오십 건 어~ 문재인 대통령 취임 이후에 이백사십이 건 뭐 요렇게 됩니다",
  "아~ 그러면 근데 보통 산불이 삼월에 삼월에서 오월까지 그 봄철 기간에 집중이 돼요",
  "계절적인 요건이 크죠",
  "그래서 뭐 이 시기를 굳이 따지면 이제 황교안 대통령 권한대행 시절이지마는 어~ 일단 그런 것으로 볼 때 정권과 연결시키면 좀 무리가 있다",
  "또 최근 십 년간 산불 발생 건수에서 이 위를 찾아봐도 이천십오 년에 육백이십삼 건입니다",
  "아 이천십 년? 이천십오 년에 십오 년 십오 년 예",
  "육백이십삼 건입니다",
  "문재인 정부 이후엔 어떻게 되었느냐",
  "이천십팔 년 작년에 사백구십육 건이었거든요",
  "물론 이것도 십 년 평균치보다는 많은 것이라고 합니다",
  "십 년 평균치가 사백이십삼 건인데요",
  "어 평균치를 조금 넘었지마는 어~ 역대 정권 중에서 문재인 정권이 유독 산불 건수가 많았던 것은 아니다",
  "그리고 정권하고 연결 짓는 것 자체가 무리가 있다",
  "왜냐하면은 계절에 어떤 영향이라든가 강수량 날씨 이런 부분들이 더 영향이 크다 요렇게 봐야겠습니다",
  "저는 이 산불 통계를 정권이랑 연결 짓는 걸 보니까 네",
  "옛날에 우리 조선 시대에 비가 안 오면 뭐 왕이 어질지 못해서 그렇다 이런 얘기 하잖아요",
  "그런 논리가 그래서 막 머리 풀고 기우제 지내고 막 이랬잖아요",
  "그런 게 떠오르고 굉장히 시대착오적인 그런 주장이 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그런데 보니까 그러면 이천십칠 년이 제일 최근 십 년 중에선 제일 산불이 많이 났는데 어쨌든 삼월에서 오월에 집중돼 있고 그리고 두 번째가 이천십오 년이 다 어쨌거나 최근에 좀 어~ 건조했나 보네요",
  "그죠? 이천십 년대에도 특히 이제 산불 건수가 좀 많이 늘어난 경향이 있는데 그러게요",
  "특히 삼월에서 오월이 그렇습니다",
  "그러면은 문재인 정부 들어서 산불이 집중적으로 어~ 발생하고 있다라는 부분은 거짓 뉴스다라고 일단 봐 보면 될 것 같고요",
  "그런데 강원도 화재가 발생돼있 발생했을 때 대통령은 술자리를 에 있었고 또 김정숙 여사는 불 꽃놀이를 즐겼다",
  "이런 또 보도도 나왔더라고요",
  "그러니까 그런 얘기가 나왔고 그런 것들을 지금 확산시키고 있던데 이 부분에 대한 팩트 체크도 필요한 것 같아요",
  "우선 김정숙 여사 같은 경우는 이 보수 성향의 한 유튜브 방송 신의 한 수라는 채널에서 김정숙 이 와중에 꽃놀이 정신 나간 청와대라는 아주 자극적인 제목의 영상을 올렸고요",
  "결국 이제 화재가 났는데 대통령 영부인은 어 꽃놀이를 갔느냐",
  "이렇게 보이도록 제목을 단 것이죠? 네",
  "그리고 또 인터넷에 공유되고 있는 글 중에 문재인의 강원도 대 화재 막장 대처 총정리라는 이~ 글이 굉장히 많이 유통이 됐는데 어~ 문재인 대통령이 이 화재가 난 상황에도 불구하고 언론사 사장들과 함께 술을 마셨다",
  "그래서 화재 대처가 늦었다",
  "이런 주장들이 계속 배포가 되고 있는 겁니다",
  "그런데 하지만 이것도 사실이 아니었습니다",
  "사실은 뭐였어요? 네",
  "이것도 굉장히 좀 재미있는데요",
  "이 바 방금 말씀해 주신 문재인의 강원도 대화재 막장 대처 총정리라는 이 보수진영 유튜브에 자료를 보면 나름 내러티브가 있습니다",
  "사월 사 일날 저녁 일곱 시경에 문재인 대통령이 언론인들과 건배를 한 후에 술을 마시기 시작했고 일곱 시 십칠 분에 고성에 화재가 발생했다 그리고 어 화재가 급속도로 어 확산되기 시작했다",
  "뭐 요런 내용입니다",
  "아 여기 여기에 담긴 내용이 예",
  "그~ 가짜 뉴스의 내용이 네",
  "네 이제 그 시간 동안 문재인 대통령 국 언론 쭉 언론인들과 술을 마셨다는 주장입니다",
  "그런데 이게 이제 사실관계를 살펴보면 이날 사월 사 일 신문의 날 행사가 있었는데 어~ 화새 화재가 발생한 시간보다 삼십 분 정도 앞선 오후 여섯 시 사십 분에 이미 행사가 끝났습니다",
  "그래서 문재인 대통령을 포함해서 방상훈 조선일보 사장 민주당 이해찬 대표 등 주요 인물들이 이미 여섯 시 사십 분에 헤어졌다는 것이 헤어졌어요? 다른 매체에 언론 어 기자들에게 목격이 됐고요",
  "그러면 도대체 이 가짜 뉴스의 그 어떤 어~ 시작은 뭔가? 발단은 뭐였느냐",
  "보면은 이게 어~ 신문의 날 행사니까 문재인 대통령이 방상훈 조선일보 사장하고 이렇게 건배를 하는 장면이 사진으로 촬영됐어요",
  "네 이게 여섯 시 삼십육 분경에 촬영된 사진이라고 합니다",
  "요 사진 한 장을 발단으로 해서 네",
  "문재인 대 대통령이 마치 이 이후에도 계속 언론인들하고 술을 먹은 것처럼 술을 마셨을 거다",
  "이게 굉장히는 공식적인 행사였고 다 내용도 보도가 됐는데도 그렇죠",
  "언론인들도 많았고요",
  "그렇게 가짜 뉴스가 배포된다는 게 참 놀라운 사실인데요",
  "이 김정숙 여사의 이제 꽃놀이 사진 이 같은 경우는 이것도 시점이 훨씬 더 화재 발생 시점보다 이전이에요",
  "특히 오전 열한 시 이십사분에 시작해서 오후 열 한 시 십오분 사이에 이뤄졌던 행사거든요? 그런데 산불 발생 시 건과 너무나 시간 격차가 큰데 문제는 이제 청와대 인스타그램에 이 관련 사진이 어~ 저녁 열 시 오십 분에 올라왔습니다",
  "그리고 청와대 측은 이걸 어~ 추후 이~ 소셜미디어에 올라온 그 꽃과 관련한 사진을 삭제를 했는데요",
  "문제는 화재가 발생한 당시에 마치 그 김 여사가 꽃놀이하고 있었다",
  "이런 식으로 이제 왜곡한 이런 것이 문제라는 것이죠",
  "음 우리 꽃나무 심기 행사 사진 그니까 사월 오 일 식목일 앞두고 그렇죠",
  "그 전날 이 행사를 했는데 그 행사가 어 그보다 그니까 오전에 했었던 거고 그게 사진이 인스타그램에 산불이 한창일 때 올라왔기 때문에 그걸 갖고 하나 가지고선 지금 문제를 삼았다는 거죠? 그렇죠",
  "사진을 사실 인스타 계정에 그 시간에 올린 것도 뭐 문제라면 문제일 수도 있습니다",
  "그래서 그것은 이제 인식을 하고 또 게시물을 삭제를 나중에 삭제한 거고요",
  "고 부분도 전후 관계가 어떻게 됐는지는 한번 물어봐야겠네요",
  "청와대에서 왜 하필이면 또 인스타그램에는 그때 올렸었는지",
  "어~ 불타는 속초 위성사진 그거 저 보면서 그 제목 보고서 굉장히 깜짝 놀랐었거든요? 네",
  "그랬는데 요것도 지금 가짜였다고요? 네. 그렇습니다",
  "이게 어~ 검은 연기가 나면서 이게 시뻘건 어~ 그 강원도 일대 지역이 시뻘겋게 예",
  "물든 그런 위성사진이 어~ 유포되기 시작했고 이것이 강원도 산불 상황을 찍은 사진이다라고 해서 사월 사월 사 일 어 화재 발생 당일 밤에 빠르게 이게 확산이 되었는데요",
  "이게 알고 보니까 이 사진은 가짜였습니다",
  "이년 전에 미국 이게 무슨 사진이었어요? 예",
  "이년 전에 미국 캘리포니아주 대규모 산불 피해 현장을 찍은 위성사진 사진이었 사진이었던 거로 밝혀졌고요",
  "그래서 이렇게 허위 정보가 아~ 유포가 되다 보니까 아~ 아무래도 국민들이 공포를 느낄 수 있잖습니까? 네",
  "그래서 어~ 다음날인 오 일 한국항공우주연구원에서 다목적 위성 아리랑 삼호가 찍어서 보내준 산불 피해 실제 위성사진을 공개를 했습니다",
  "그런데 재밌는 게 이 사진도 시뻘게요",
  "그래가지고 많은 분들이 아~ 역시 이 정도로 화재가 무섭긴 무서웠구나",
  "이렇게 오해하실 수도 있는데 네",
  "사진 사진에 설명이 달려 있습니다",
  "이게 어~ 적외선 센서로 찍는 거라서 네",
  "빨갛게 보인다고 그래요",
  "아~ 그래서 화재 피해를 입은 부분을 빨간 부분이 아니라 네",
  "까만 부분이 오히려 까만 부분은 이게 저녁을 찍은 것이기 때문에 오히려 까만 부분이 좀 작게 보일 수도 있는 정도로 어 그렇게 표시가 되어 있는데 어 고런 부분을 좀 어 알고 봤어야 되는 사진 좀 어려운 사진이긴 했습니다",
  "저희가 지금 이제 뭐 텔 텔레비전이 아니기 때문에 이 화면을 직접 보여드리면서 비교할 수는 없는데 어쨌든 그런 어~ 속초 위성사진이라는 부분도 가짜가 이렇게 돌아다니고 있어요",
  "아마 불안감을 좀 확산시키려고 하는 그런 것 네",
  "이 불안감을 더 확산시킨 게 사실 언론의 보도라고도 볼 수 있는데 네",
  "사상 최악의 산불이라는 식으로 언론에서 뭐 예",
  "제목들이 거의 모든 언론에서 그런 식으로 글 썼는데 언론이 뭐 사실 최악 최고 최초 이런 건 굉장히 좋아하지 않습니까? 예",
  "그렇게 해야지 눈길을 끈다",
  "뭐 이런 측면도 있는데 실제로 이 그 피해 면적만 봐도요",
  "이번 고성 속초 인제 그리고 강릉 동해에까지 여전히 이번 화재에서는 총 오백삼십 헥타르의 피해 면적을 기록을 했습니다",
  "물론 이 면적이 적지 않은 피해인 것은 사실인데요",
  "하지만 인제 이제껏 있었던 산불들 뭐 대형 화재 산불들을 살펴보면 이번 산불보다도 훨씬 더 면적이 큰 것이 이제 총 다섯 건에 해당되고요",
  "아 그래요? 특히 이천 년 사월 동해안 산불 같은 경우는 이만삼천칠백구십사 헥타르에 달하는 아주 아주 많은 그 엄청나게 큰 면적이 피해를 당한 면적이 네 예 피해를 당했습니다",
  "어~ 그리고 또 이천오년에 양양 산불 같은 경우에는 낙산사가 소실되는 불에 탔죠",
  "그런데 이번 화재에서는 뭐 문화재의 소실은 없었다는 점이 굉장히 또 어 눈에 띄었는데요",
  "어~ 그러니까 사상 최악은 아니다 라는 거죠? 그렇죠",
  "제목은 사상 최대라는 말을 붙이고 싶다면 이번에는 눈에 띄었던 게 인제 추후에 많이 보도가 됐는데 그 화재 진압 작전이 최대 규모였다 라는 점은 인제 그 사상 최대를 붙일 수가 있는데 전국 소방차량의 십오 퍼센트 그리고 소방인원의 십 퍼센트가 단일화재에서 출동한 이~ 그 인원들 중에서는 최대 규모였다",
  "이점은 이제 뭐 확인할 수 있는 사실입니다",
  "어~ 이거는 결국 낙인찍기잖아요? 그렇죠",
  "이렇게 제목을 붙여서 결국은 이게 정말 으~ 이 정권에서 사상 최악의 산불이 났다라는 부분을 보여주려고 했던 것 때문에 이게 또 다 연결되는 지점들이 있습니다",
  "문재인 정권에서 산불이 유독 많이 나는데 사상 최대 산불까지 났다",
  "요런 식으로 돼버리면은 예",
  "그리고 이것에 대해서 대처는 제대로 못 하고 있었다",
  "그리고 그 대처 못 한 건 아마 그런 게 있는 거 같아요",
  "인제 박근혜 정부 때 세월호 때 제대로 대처를 못 한 부분들 가지고 워낙 문제가 제기됐었고 예",
  "이게 이제 나중에 탄핵으로 가는 데까지 이어지는 첫 시발이었다고 생각하니까 그 민심의 이 그 약한 고리 고부분을 계속해서 자극하려고 예",
  "하는 것 아닌가라는 생각이 드는데 근데 사실상 실제로 따져보면 이천십칠 년 칠월에 소방청이 인제 개편되면서 그 출동지침이 개정이 됐거든요",
  "그래서 이~ 이번에도 영상을 통해서 많은 분들이 감동하셨다고 하는 데 서울 양양 고속도로가 이천십칠 년 유월에 개통이 됐는데 이 도 도로를 타고 이 전국에서 몰려든 소방차가 달리는 장면 이런 것들이 사실상 어떤 그 규정 어 규정이 이렇게 개정된 부분에 의해서 어~ 이뤄진 면이 있기 때문에 이런 지점은 좀 뒤늦게 주목을 받은 측면도 있습니다",
  "그~ 저희 딸 아이도 이제 중학생인데 그 얘기를 하더라고요",
  "음 어~ 트윗을 통해서 네",
  "그니까는 그냥 그~ 아이돌들의 지지층이 있는 트윗이었는데 그 안에서도 그 소방차들이 쫙 줄지어 가는 장면을 캡처해서 보여주면서 네",
  "아 지금 이렇게 어~ 우리 소방대원들이 열심히 하고 있다라면서 박수치고 막 밑에서 네",
  "그런 얘기들이 있었던 걸로 봐서 결국 요번에 대처에 대해서는 확실하게 에~ 국민들의 이 여론이 모아지는 거 같아요",
  "응원하는 쪽으로? 네",
  "어~ 이렇게 가짜 뉴스들을 일단 좀 알아봤고요",
  "음~ 결국 뉴스 감별 프로젝트가 이렇게 여러분의 뉴스 보는 눈을 키워드리고 있는 중인데요",
  "이번에는 방송사들의 재난 보도가 좀 문제가 있었다는 지적이 있는데 이걸 좀 짚어봅시다",
  "어떤 대목들이 문제가 있었죠? 네",
  "많은 언론에서도 지적을 했는데 스스로 지적했죠?  한마디로 늑장 보도였다",
  "이 케이비에스가 재난방송 주관 방송사잖아요? 네",
  "그런데 지상파 삼사 중에서 가장 빨리 특보를 내기는 했습니다",
  "이게 오후 열 시 오십삼 분부터인데요",
  "오후 열 시 오십삼분이면 사실 빠른 게 아니었죠",
  "밤 열한 시 예 그럼에도 불구하고 가장 삼사 중에선 제일 빨랐던 건데 밤 열 시에 사실 산림청이 그~ 산불재난 국가 위기 경보 단계를 경계에서 최고 단계 심각으로 네",
  "이제 격상을 시켰습니다",
  "이제 그~ 어 심각 단계로 격상한 이후에 오십삼 분이라는 시간이 지난 것인데 이 오십 분이라는 시간이 굉장히 긴 시간이잖아요? 지역민들 입장에서는 그렇죠",
  "뭐 작은 정보 하나라도 굉장히 중요한 부분인데 이렇게 좀 어~ 늑장 보도가 이루어졌다는 점 그리고 이게 십 분 정도 특보만 내보내고 이후에 인제 오후 열한 시 오 분에는 정규방송이었던 오늘 밤 김제동이란 프로그램을 방송을 했고요",
  "다시 이십 분 만에 특보 체제로 전환을 했습니다",
  "뭐 엠비씨라든지 에스비에스 역시 그~ 열한 시 칠 분 그리고 에스비에스 같은 경우는 어 열한 시 오십이분 정도의 특보를 시작했다는 점 이런 점이 좀 아쉬웠습니다",
  "결국은 지상파 삼사가 어~ 판단 능력이 그 순간에서는 좀 모자랐던 거 아닌가라는 생각이 들고 그런데 특히 이 케이비에스는 재난 그 주관 방송사라서 이 부분에서 훨씬 더 예민하게 반응을 해야 되는데 고 부분이 조금 늦었던 거 오늘 밤 김제동을 방송하다가 이십 분 만에 특보로 했을 때는 본인들이 봐도 이십 분 동안  해보고 나니까 이건 아니다 싶어서 바꿨을 텐데  예",
  "그 오늘 밤 김제동에서 산불 얘기를 계속하긴 했습니다",
  "그리고 밑에도 아마 이제 그 자막들이 깔렸을 텐데 예",
  "그럴 거였으면 차라리 빠르게 판단해서 그때는 안 들어가고 바로 특보 체제로 갔어야 될 텐데 그러니깐 막 야당에서도 지금 이 부분에 대해서 그렇죠",
  "계속해서 비판이 나오고 그랬었죠",
  "예 그런데 늦은 것도 늦은 건데 내용을 네",
  "음~ 그 정확한 정보들을 전달해 했어 해줘야 되는데 재난방송이면은 그렇죠",
  "재난과 관련된 부분들이 다양하게 들어가게 그런데 내용도 문제였다는 지적이 나와요? 재난방송을 재난이 심각한 상황이기 때문에 자체적으로 판단해서 방송하라는 정도 지침이 아니라 관련 법안들이 다 있습니다",
  "방송통신발전 기본법 제 사십조를 보면 이~ 어 재난방송을 보도해야 하는 의무를 지닌 사업자가 이제 지상파 그리고 종편 그리고 보도 피피라고 하는 인제 보도 전문 편성 채널들이 있는데 이 세 가지 종류 채널이거든요? 네",
  "여기에서 이런 뭐 재난 상황이 발생했을 때 그~ 재난 상황이 발생을 예방하거나 혹은 대피하거나 구조 복구 등에 필요한 정보를 제공해야 한다",
  "이런 그 어 법령이 있어요",
  "근데 어떤 내용이 딱딱 정해져 있는 거죠? 그런 내용에 준해서 긍정적으로 평가할 수 있을 만한 보도를 했는가 이 부분에 대해서는 좀 아쉬움과 의문이 남고요",
  "또 두 번째로 인제 이 항에 보면 같은 조 이 항에 보면 이~ 과기정통부 장관 및 방송통신위원회가 대통령령으로 이 사업자에게 재난방송을 요청할 수 있다라고 되어 있거든요? 네",
  "그런데 이 부분에서도 역시 주무 부처에서 재난방송 상황을 제대로 챙기지 않았다라는 것을 또 함께 볼 수 있는 부분입니다",
  "음~ 아까 얘기한 대로 케이비에스조차도 재난방송이 늦었다면 그 부분을 빨리하라고 방송통신위원회가 권고를 했었어야 된다는 거죠? 그렇 그렇죠",
  "그런데 몇 시에 했다는 거죠? 지금 보니까 새벽 한 시가 넘어서 했다고 뉴스가 나온 것 같더라고요",
  "방송통신위원회가 새벽 한 시 십 분에 재난방송을 처음 요청한 걸로 보도가 났습니다",
  "그러니까 방송통신위원회도 이 부분에 있어서는 좀 둔감했던 거예요",
  "그런 걸 보면 아니면 본인들의 역할을 방기하고 있었거나 네",
  "그러면 예방하거나 대피하거나 구조 또 복부 등에 필요한 정보를 제공했어야 됐는데 우리 방송사들이 제공한 건 뭐예요? 바로 이 부분이 또 하나 이제 지금 방송사들이 비판을 받고 있는 부분인데요",
  "어~ 사실 아까 저희가 이제 특보를 말씀드렸는데 밤 열한 시쯤 되면 이제 많은 방송사들이 특보 특보를 했습니다",
  "다 지상파죠? 지상파는 특보로 시작을 했는데 물론 에스비에스 밤 열두 시에 시작을 했지만 어~ 그 전에 이미 산불이 보도가 되긴 했습니다",
  "왜냐면 일곱 시 십칠분에 발생을 했기 때문에 네",
  "어~ 사월 사 일 저녁 종합뉴스에서 방송사들 대부분의 방송사들이 리포트를 했습니다",
  "통상적으로 산불이 나면 리포터가 나가니까요? 네네",
  "물론 특보나 속보에 성격은 아니었습니다마는 케이비에스도 어 사월 사 일 아홉 시 뉴스에서 세 꼭지 현장 연결까지 해서 보도를 하긴 했는데 네",
  "아까 이고은 팩트 체커께서 읽어주신 그 방송통신발전 기본법에 명시된 필요한 내용들이 거의 없고 네",
  "산불이 지금 어디까지 번지고 있는지 진화작업이 어디까지 됐는지 요 기본적인 정보만 전달이 된 것입니다",
  "그래서 예를 들어서 주민들이 지금 당장 어디로 대피해야 되는지 아니면 대피할 수 있는 방법은 무엇이 있는지 네",
  "추가적인 피해를 어떤 걸 예방해야 되는지 어 요런 것들이 전혀 전달이 되지 않아서 어~ 굉장히 아쉬웠다",
  "이렇게 지적을 받고 있습니다",
  "그러고 보니까 저도 그~ 굉장히 그~ 급속도로 불길이 번지는 거 그리고 그 옆에 바람이 엄청나게 부는데 그냥 기자가 서가지고서는 맞습니다",
  "뭐 흔들리는 그 상황에서 아 지금 이렇게 뭐 비 뭐 불길이 번지고 있습니다",
  "이 이거밖에 사실 기억에 남는 게 없네요",
  "저런 상황에서 어디로 가야 된다거나 어디에 지금 대피지가 만들어져 있다거나 요런 부분들이 없어서 음~ 케이비에스뿐만이 아니라 사실은 어 저녁 종합뉴스에 리포트를 했던 많은 방송 모든 방송사들이 가지고 있는 네",
  "공통적인 문제점이었습니다",
  "그런 와중에 또 오보도 나왔었어요? 예",
  "아마 이게 저희가 지금 말씀드리고 있는 보도의 부실 사실 연결되는 지점들인데요",
  "어떻게 보면 인제 속보 경쟁이라고 해야 할까요? 이런 데서 발생한 사고들입니다",
  "엠비씨는 속초 가스 충전소가 폭발했다고 속보를 전했다가 이게 오보로 밝혀져서 네",
  "와이티엔 같은 경우에는 현장에서 아까 저 이숙이 기자님께서 예",
  "말씀하신 대로 그 불나고 있는 현장에서 중계를 하다가 네",
  "중계방송을 하다가 여기 화약 창고 있으니까 얼른 피해야 한다고 제지를 당했어요",
  "아~ 본인이 기자가 제지를 당했군요",
  "그래서 이게 안전에 관련된 정보를 줘야 되는 우리 언론 보도가 오히려 더 음~ 어떻게 보면 좀 공포를 유발했다고 해야 될까요? 그런 지점들이 있습니다",
  "사실은 세월호 보도 참사 이후에 언론계에서도 이 재난 보도에 대한 준칙들이 좀 만들어졌거든요? 네",
  "그러면서 속보 경쟁에 치우쳐서 무리하게 취재를 해서 그때도 논란들이 많아서 맞습니다",
  "특히 또 유족들을 취재하거나 이럴 때 네. 그렇습니다",
  "그래서 준칙들이 생겼는데 여전히 이 부분은 좀 소홀히 하는 측면이 있네요",
  "세월호나 뭐 또 포항 지진 있었죠",
  "이런 큰 사고가 있을 때마다 반성을 하고 또~ 이 뭐 준칙을 만든다지 하는 그런 움직임들이 있는데 항상 제자리로 돌아온다 이런 생각이 들어요",
  "가깝게 이천십팔 년 삼월에 방송통신위원회가 재난방송 등 종합 매뉴얼 표준안을 만들었거든요? 여기에도 아~ 새로 새로 또 만든 게 있군요",
  "이것도 같은 내용이 있어요",
  "재난방송은 재난지역과 이재민 등 피해자에게 도움을 줄 수 있는 정보를 다양하게 제공할 수 있도록 노력하여야 한다 라고 명시된 이 준칙 표준안이 있음에도 불구하고 당장 발생 상황이 생겼을 때 이 매뉴얼을 제대로 떠올리지 못하는 것이 아닌가 이런 좀 생각이 듭니다",
  "평소에도 훈련이 안 되는 측면도 있고요",
  "음~ 이와 관련해서 좀 더 뭐 구체적으로 소개해 드릴 만한 내용들이 있나요? 예~ 뭐 아까 말씀드렸다시피 특보 자체가 너무 늦었기 때문에 네",
  "저녁 종합뉴스에서 라라도 조금 정보가 제공됐어야 되는데 예를 들어서 엠비씨 에스비에스의 저녁 종합뉴스 어 뉴스데스크와 아 팔 뉴스 여덟 시 뉴스는 어~ 해당 뉴스에서 고성산불을 아예 전달을 못 했어요",
  "아~ 같은 날 아 그랬었나요? 예예",
  "제가 전체를 다 파악은 못 하고 예",
  "저는 주로 와이티엔 뭐 예",
  "연합뉴스 이런 쪽 뉴스 전문 채널보다 보니까 거기는 좀 그래도 맞습니다",
  "계속해서 좀 보도는 예",
  "어~ 그래서 인제 같은 날 오후 한 두시 사십오 분경에 발생했던 인재 산불만 보도를 하고 지나가 버렸고 네",
  "어 채널에이 같은 경우에는 한 꼭지에 산불 보도가 있었습니다만 이건 산불 보도라기보다는 강풍 피해를 조심해야 된다는 그래서 벚꽃축제가 중단이 됐다는 소식이었고 그래가지고 아~ 본질이 아니었군요",
  "그래서 지금 제가 저희가 여러 가지 재난 관련된 보도준칙들을 말씀드리고 있는데 어 턱없이 부족한 보도들이었다",
  "이렇게 봐야겠습니다",
  "이번에 또 그 정보 소외계층도 있었다",
  "결국은 굉장히 중요한 재난방송일수록 어~ 이를테면 어~ 시각 장애인이나 이런 분들도 바로바로 알 수 있어야 되는데 고 부분이 지원이 안 됐었다고요? 예",
  "이것도 이천십칠 년 개정된 재난방송 관련 고시에 따라서 재난방송에서도 반드시 시각장애인들 소외계층을 위해서 준비를 해야 됩니다",
  "어~ 대표적인 게 수어 보도일 텐데요",
  "사월 사 일 당일 날에 모든 산불 관련 뉴스와 특보에서는 아예 수어 보도가 마련되지가 않았습니다",
  "아~ 지원이 안 됐군요",
  "다음날 오전 그러니까 사월 오 일 아침 일곱 시 정도가 돼서야 종편들부터 심지어는 지상파도 이것도 늦었습니다",
  "종편들부터 아침 일곱 시 뉴스부터 수어 보도가 나가기 시작했고요",
  "어 지상파 방송사가 케이비에스가 오전 여덟 시를 시 시작으로 해서 어~ 순차적으로 합류를 했습니다",
  "좀 답답한 건 이것도 다 법령에 다 있거든요",
  "방송법 시행령에 이~ 수화하든지 폐쇄자막 화면 해설 등을 이용한 방송을 하도록 노력해야 한다라는 네",
  "조항도 있고 아까 말씀드렸던 이 방통위의 표준화 매뉴얼 표준안에도 이 심신장애자 등 특정 계층을 고려한 재난정보 전달체계가 필요하다",
  "이런 내용이 있는데도 불구하고 전혀 지켜지지 않았다는 점입니다",
  "이 우리 요번에 그 재난의 소방 그~ 관들이 적극적으로 대처해서 빨리 진압할 수 있었던 게 매뉴얼이 잘 되어 있었고 그 매뉴얼대로 요번에 행동을 했기 때문이라는 거거든요? 음~ 결국은 언론도 매뉴얼을 제대로 만들고 만들어진 거를 제대로 어~ 지켜야 된다라는 걸 다시 한번 느끼게 되네요",
  "두 분은 요런 재난 발생했을 때 언론이 어떻게 될지 짧게 정리하고 갈까요? 네",
  "이렇게 이제 발생 사건이라고 하죠? 이런 경우에 바로 인제 언론사의 실력이라든지 또 철학 윤리관 같은 게 드러나기 마련인데요",
  "이~ 평소에 언론인들이 보도준칙을 좀 더 정확하게 인지하고 준수하고 또 언론 윤리로 되새기는 교육 그리고 이제 자기 진단이 계속 필요한 거 같아요",
  "그리고 가짜뉴스도 많이 횡행하는데 어 이런 국민들을 국민들이 좀 뉴스를 보는 눈을 많이 밝혀서 이런 거짓 주장이라든지 선동에 좀 더 강력하게 문제를 제기하는 점이 필요할 것 같습니다",
  "이 팀장님 저도 비슷한 얘기인데요",
  "저희 오늘 계속해서 말씀드렸던 재난 보도 준칙 이렇게 어~ 준칙들이 사실 언론인 본인들이 만드신 거예요",
  "그렇기 때문에 언론사에서 만들었죠",
  "예~ 언론인들이 힘을 합쳐서 만드신 거기 때문에 사실 좀 외람되지만 이런 생각도 합니다",
  "기자분들이 좀 덜 바빠야 되지 않나 덜 바빠야 이런 것 좀 배우고 읽어볼 시간이 있지 않겠습니까? 그래서 잘 숙지하셔서 앞으로는 좋은 보도 하셨으면 좋겠습니다",
  "따끔하게 반성하겠습니다",
  "언론인의 한 사람으로서 여러분도 마찬가지 아니 팩트 체커도 저도 반성하겠습니다",
  "오늘은 이렇게 뉴스감별 프로젝트 마무리하겠습니다",
  "지금까지 이봉우 민언연 모니터 모니터 팀장 이고은 뉴스 톱 팩트 체크였습니다",
  "청취자 여러분 이 가짜뉴스와 관련해서 저희 제보받고 있거든요",
  "어~ 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이나 티비에스 앱 카카오톡으로 이 관련해서 궁금한 거 있으면 남겨주시면요",
  "저희가 거짓과 진실 그리고 그 안에 숨은 의미 파악해서 이 시간에 전해드리도록 하겠습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요? 네. 안녕하세요? 예",
  "오늘의 첫 번째 말 들어보겠습니다",
  "아~ 이제는 목소리만 들어도 좀 익숙해졌는데 윤지오 씨네요",
  "근데 어디에서 얘기를 한 거예요? 네",
  "오늘 국회를 찾았습니다",
  "어~ 국회 상임위원회인 문화체육관광위원회 이 여야 의원들이 윤지호 씨를 초대해서 간담회를 열었는데요",
  "어~ 정말 많은 기자들에게 둘러싸여서 어~ 다소 긴장된 듯한 발언을 이어가다가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "왜 뉴시스 기자 기자를 왜 찾은 거예요? 네",
  "오늘 오전에 기사가 하나 올라왔는데요",
  "이 그 기사에 대해서 법적 대응하겠다",
  "이렇게 경고하는 발언이었고요",
  "아~ 어~ 이게 그냥 뭐 일반적으로 사실을 전달하는 스트레이트 기사나 박스 기사가 아니라 네",
  "이 기자 이름이 걸린 기자 수첩이었습니다",
  "그러니까 자기의 생각을 전하는 코너죠? 네",
  "제목이 증인 윤지와 장자연 사건이라는 이라는 기사였는데 어~ 그냥 한 줄로 요약해 드리면 윤지오 씨가 자신의 성공을 위해서 장자연 씨를 이용하고 있을 수 있다",
  "이런 취지의 주장을 폈습니다",
  "아무리 주장이어도 그게 팩트에 근거한 거야 되는데 그러면 그렇게 주장할 이유가 있었을 것 아니에요",
  "그 기사 그~ 취재 수첩 안에 네",
  "장자연 씨와 또 윤지오 씨 주변에 있는 사람들의 말을 전하면서 그렇게 주장을 한 건데요",
  "예전에 같은 소속사에 이 소속이 되어 있었는데 거기 관계자 그리고 이 장자연 씨의 전 매니저들의 말을 인용한 기사였습니다",
  "어 윤지오가 옛날부터 유명해지고 싶어 했다",
  "그래서 자기한테 삼 년 전에도 연락을 해서 한국에서 다시 연예계를 하고 싶으니 도와달라 이런 식으로 얘기를 했고 어 두 사람은 그렇게 친하지도 않았다",
  "이런 얘기를 전하고 있는데요",
  "그니까 윤지오 씨가 유일한 목격자다",
  "이렇게 불리고 있지만 자신의 유명세를 위해서 거짓말을 하고 있다는 거죠? 아니 이 자체가 그 자리에서 유일한 목격자였다는 것 자체가 거짓말이라는 거예요? 네",
  "그런 취지의 기사였습니다",
  "그러면서 이 기자가 이렇게 자신의 평가 같은 이제 그 문장이 들어있는데요",
  "어 자신이 신변 위협을 느낀다며 윤지오 씨가 인스타그램 라이브 방송으로 일상을 공개하고 또 지금 하고 있는 주장에 대한 그 발언을 뒷받침할 증거가 없다",
  "어~ 그래서 지금 찾아보니까 다시 기사는 내려가 있는 상태고요",
  "이 윤지오 씨가 그런데 생각해보면 어~ 지금 사건이 십 년이 지나서 자신의 모든 걸 공개하면서 나와서 이렇게 거짓말을 하고 있을 동기가 있을까 저는 그런 생각이 드는데요",
  "어쨌든 윤지오 씨는 이 기자들이 오늘 한 백여 명 앞에 있었다고 하는 데 있는 사실만 봐주고 또 기자로서의 사명감을 지켜주시면 좋겠다 이렇게 당부를 했습니다",
  "그리고 간담회가 끝나고 여야 의원들은 윤지오와 함께하는 의원들이라는 모임을 결성해서 앞으로 사건 진실 규명에 힘을 보태겠다고 얘기했습니다",
  "이 해당 기자가 어떻게 대응하는지를 봐야 되겠네요",
  "왜냐면 안 그러면 법적 대응을 하겠다고 윤지오 씨가 얘기를 했기 때문에? 우선 기사 내려갔는데 아직 정정 보도는 나오지 않은 상태라서요",
  "계속 한번 체크해보겠습니다",
  "두 번째 말말말 들어보겠습니다",
  "곽상도 자유한국당 의원입니다",
  "저는 이 이 내용들은 항상 이걸 어떻게 지금 총평을 해야 되나라는 생각이 들 정도인데요",
  "박영선 이 중소벤처기업부 장관 후보자와 이 정준영 씨를 동일 선상에 비교하는 거네요",
  "어쨌든 오늘 국회 그 정론관에 있었던 기자회견에 일부고요",
  "곽상도 의원이 박영선 후보자 등에 대해서 어 수사를 해라",
  "이렇게 촉구를 했고 또 이 대검 이 감찰부에 이 진상조사단에 과거사위 진상조사단에 대해서 감찰을 하라 이렇게 요구를 했습니다",
  "그러니까 박영선 후보자가 지난 인사청문회에서 화제가 됐던 게 이 김학의 전 차관의 동영상을 봤다",
  "이렇게 증언을 했었는데요",
  "그게 이 음란물 유출에 해당한다는 거죠",
  "그리고 그거를 여러 위원들이 돈 돌려본 거는 불법 음란물을 유출한 혐의가 있어서 뭐 이런 이런 처벌을 받을 수도 있다는 내용까지 기자회견에 들어 있었습니다",
  "전형적으로 인제 지금 메신저를 공격하겠다는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "삼국지에 나오는 처세술인데 메시지를 반박할 수 없으면 메신저를 공격하라 이런 거죠? 네",
  "그리고 또 달을 가르키면 뭐 손가락만 보고 있는 거고요",
  "그런데 어쨌든 이게 범죄 뭐 혐의자 검증을 위해서 이 김학의 전 차관의 영상물을 당시 이제 의원들이 돌려봤다고 하는 건데 그걸 이 그 여성들 몰래 성관계 영상을 촬영하고 돌려본 정준영 씨와 비교할 수 있는지 이 사실 상식적으로는 잘 맞지 않는 것 같고요",
  "이게 또 이 대검 감찰부의 진상조사단 감찰하라고 얘기를 했는데 어쨌든 뭐 곽상 곽상도 의원이 본인도 지금 수사 대상이 재수사의 대상이 되어 있기 때문에 아마 더 이렇게 강하게 나오는 거 같은데요",
  "진상조사단은 지금 뭐라고 얘기를 하고 있나요? 네",
  "진상조사단에서는 강력 반발했습니다",
  "이 어제 전원 명의로 성명을 냈는데 조사단의 독립성과 공정성에 중대하고 심각한 침해다",
  "이렇게 지적을 했고요",
  "왜냐면 곽상도 위원이 어~ 이 감찰을 요구한 게 이달 초부터 한 열흘간 이 계속 지속되어 온 요구입니다",
  "검찰이 꿰맞추기식 수사를 하면서 자기를 재수사 공고하게 했다는 건데요",
  "그리고 오늘 결국 대검까지 가서 이 감찰 제 요구서를 제출을 했는데 네",
  "어 청와대와 얘기가 되어서 나에 대한 수사를 권고한 거다",
  "이렇게 주장을 하기도 했고 또 국회의원을 상대로 이 검찰이 수사 권고를 한다는 게 이해하기 어렵다",
  "근데 또 누구든 잘못이 있으면 사실 수사 대상이 되어야 하는 건데요",
  "어~ 정의당 오늘 논평을 소개를 해드리면 이 곽상도 의원을 향해서 도둑이 경찰을 신고한 꼴이다",
  "독한 말들이 나오네요",
  "오늘 마지막 말 좀 짧게 볼까요?  사월 임시국회가 시작돼서 문희상 의장이 독려를 하는 거군요? 여야 원내대표들? 네",
  "예 사월 임시국회에 대한 문희상 국회의장의 일성이었는데요",
  "어 오늘 여야 오당 원내대표들을 모아놓고 이 오찬을 겸한 회동을 가졌는데 거기서 제발 일하는 국회의 모습을 보여달라 이렇게 신신당부를 했습니다",
  "어~ 지난주에 국회에서 일하는 국회법이라고 이름을 붙였던 법이 처리가 됐어요",
  "어~ 뭐 주요 내용을 보면 각 상임위원회마다 지금 법안소위가 한 개인데 여러 개를 두도록 하고 또 소위 회의를 한 달에 두 번 이상 무조건 열도록 했습니다",
  "그러니까 조금 더 일할 수 있는 이 그 의무화된 조항을 만든 건데요",
  "이게 문희상 의장이 공약사항이기도 했고 그래서 국회 개혁 일호 법이다",
  "이렇게 불리기도 했었어요",
  "그래서 오늘 이게 정부에 보내는 공문에 여야 원내대표들이 공동으로 서명을 했는데 어~ 올해 칠월부터 시행이 될 예정이고요",
  "문희상 의장은 오늘 이거 하나로 국회가 다 바뀐다고 장담하긴 어렵지만 어쨌든 열심히 좀 해달라 이렇게 얘기했습니다",
  "제헌절부터 시행이 되는 건데 근데 얘기 들어보니까 소위에 지금 대기 중인 법안이 만 개나 된다는 거예요? 네",
  "만개가 훨씬 넘는다고 하고요",
  "국회가 정말 할 일이 많다는 그 증거겠죠? 특히 이번 사월 임시국회는 쟁점법안이 어~ 늘어서 있습니다",
  "어~ 탄력근로제 관련한 이 내용이 들어 있는 근로기준법 개정안 그리고 최저임금법 개정안 그리고 학부모님들 관심이 많은 유치원 삼법 또 택시와 카풀 뭐 이 관련 합의가 있었는데 그 내용을 담고 있는 택시업계 지원법 같은 뭐 이해관계가 첨예한 민생법안들이 상당히 많고요",
  "다뤄질 예정인데 이 오늘 또 역시나 이견을 좁히지 못하고 여야 간 뭐 의사 일정 합의는 불발이 됐는데요",
  "조만간 원내 수석대표들끼리 논의를 해서 일정을 확정한다고 합니다",
  "어~ 요번 사월 임시국회는 좀 성과가 나오는 음~ 그래서 좀 국민들이 국회에도 좀 박수를 보낼 수 있는 그런 국회가 됐으면 좋겠네요",
  "모든 이들의 염원 하고 있을 거 같습니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판을 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 시간이죠? 여의도 안테나 곽재훈 프레시안 기자 나왔습니다",
  "어~ 뉴스의 이면 비하인드 들어보는 시간이죠? 오늘은 어떤 뉴스 네",
  "탁현민 청와대 행정관 네",
  "지금 대통령 행사 기획자문위원인데요",
  "이 탁 의원이 민주당 홍보위원장으로 기용될 수도 있다",
  "이런 얘기가 주말 새 나온 네",
  "뉴스가 많이 나오더라고요",
  "요 얘기를 좀 파봤습니다",
  "아 그럼 뭐 특종이 좀 있습니까? 아니요",
  "그런 건 없 온답니까? 아니요",
  "일단 당에서는 뭐 온다는 얘기도 부인을 하고 있고요",
  "당에서 지금 어떻게 하나 했더니 양정철 그~ 전 비서관? 네",
  "비서관은 민주연구원장 예",
  "다음 달 간다는 거죠? 네네네네",
  "거의 확정이 된 거 같고요",
  "지금 오월에 간다는 거고요",
  "어~ 저도 안 그래도 취재를 해봤는데 거기 있는 유럽을 나갔더라고요",
  "유럽에 나갔다가 들어온다고 하고요",
  "예. 그렇군요. 네",
  "탁현민 이 대통령 행사 기획자문위원이죠",
  "그래서 당에서는 지금 뭐라고 하면서 부인을 하고 있나요? 일단 뭐 홍익표 수석대변인 같은 경우에는 일단 이 얘기 자체가 사실이 아니다",
  "그래서 자기도 보도를 보고 의아해서 당 핵심 관계자와 상의를 했는데 사실이 아닌 걸 확인했다 요렇게 얘기를 했고요",
  "이희식 대변인도 사실무근이다",
  "이렇게 이야기하면서 누군가가 아이디어 차원에서 그런 희망 사항을 말한 게 아닌가 싶다",
  "요렇게 얘기했습니다",
  "어쨌든 얘기는 나왔단 얘기네요? 네",
  "뭐 이제 민주당 쪽 사람들 얘기를 들어보면 여권의 한 핵심 인사가 이해찬 대표를 최근에 만난 자리에서 이 탁 자문위원 이름을 꺼냈고 이해찬 대표가 뭐 알았다 뭐 이런 정도로 대답을 했다는 건데요",
  "다만 이제 이해찬 대표가 원래 이제 그런 제안을 드리면 일단 덮어놓고 알았다고 하는 스타일이어서 그게 뭐 승낙한 거는 아니고 이제 예를 들면 아까 말씀하신 이 양정철 전 비서관이 민주정책연구 원장 기용설 네",
  "그리고 백원우 전 민정비서관을 인재영입위원장으로 뭐 데려온다 당에 네",
  "이런 구상들과 함께 이제 이 양 그 권 탁현민 자문위원 얘기도 탁현민 기용설 나온 건데 이게 이제 방금 말씀하신 것처럼 양정철 전 비서관은 현실화가 됐고 백원우 전 민정비서관은 영입위원장은 아니고 이 민정현 부원장으로 틀었고 네",
  "탁현민 자문위원 같은 경우엔 좀 안 되는 쪽으로 된 거로 지금 보입니다",
  "그리고 탁 그래서 탁현민 이 자문위원 본인도 내가 그런 제안을 받은 적이 없다 이제 언론 인터뷰에서 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "그러면은 백원우 인재영입위원장 설은 그건 아니고 기각됐고 부원장으로는 확정된 거예요? 내부에서는? 그 아니요",
  "아직 확정은 아니고 그것도 확정은 아니고 확정 가능성이 가능성은 열려있다",
  "이철희 의원하고 둘이 같이 부원장을 예. 그러게요",
  "이철희 의원 얘기가 나오길래 네",
  "그러면 어 어느 쪽이 될지 봐야겠네요? 오~ 그러면 원 의원 출신이 아닌 사람이 원장이고 음~ 의원이 부원장을 의원 출신 이 부원장을 하는 이렇게 되겠네요",
  "뭐 현역 의원 전직 의원 이렇게 전직 의원이? 두 명이 아마 같이하는 네",
  "방안이 지금 고려 중인 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 둘이 같이하는 방안도? 네",
  "아마 탁현민 전 행정관 얘기가 나왔던 거는 어~ 장단점이 좀 많긴 하지만 당의 홍보 네",
  "역량이 좀 필요하기 때문이 아닌가 싶긴 한데 네",
  "이제 뭐 당 당에서 좀 들리는 얘기는 홍보를 강화하기 위해서 이 탁현민 위원에 전문성이 필요하다",
  "이 탁 자문위원이 정부여당 국정철학을 제대로 이해하고 효과적으로 국민에게 전달할 적임자다",
  "뭐 이런 취지에서 나온 건데요",
  "그런데 이게 좀 전체적으로 봤을 그림을 봤을 때 네",
  "총선을 앞두고 이제 민주연구원 여기 총선 이 정책 공약을 담당하죠",
  "민주연구원에는 문재인 대통령의 복심으로 불리는 양정철 전 비서관이 배치한 데 이어서 이 탁현민 자문위원까지 당에 데려온다 이거는 친문 쪽으로 데려간다 하면은? 예 이거는 좀 친문 세력 총 결집으로 총선을 치르겠다는 게 아니냐 이런 해석이 실제로 오늘 조간에 상당히 많이 나왔습니다",
  "지금 그래서 이게 최근에 들은 얘기인데 총선 전략을 놓고 지금 민주당이 양 갈래 길 앞에 놓고 고심 중이다",
  "뭐 이런 얘기를 들었어요",
  "양 갈래 길이요? 네 어떤 길이에요? 지난주에 당직을 맡은 모 의원이랑 밥을 먹으면서 이런저런 얘기를 들었는데 총선까지 어떻게 갈 거냐",
  "그러니까 총선을 어떻게 치를 거냐에 대해서 이 양 그 두 가지 정도 다른 의견이 있다고 해요",
  "이게 뭐 비단 뭐 이를테면 당직 인사뿐만이 아니라 뭐 패스트트랙이 선거제도 그 얘기 하고도 연결이 되는 건데 네",
  "뭐 아직 정식화된 것은 아니지만 임의로 이름을 붙이자면 첫 번째 갈래는 결집론 지지 세력 결집론인 거고 네",
  "두 번째는 이 사당연대론 뭐 요렇게 이름을 붙여볼 수 있겠습니다",
  "곽재훈 기자가 이름 붙인 바에 따르면 결집론이냐 연대론이냐 네네",
  "결집론은 뭐 보니깐은 친문 세력 결집론 네",
  "이렇게 봐야 된다는 거죠? 뭐 이쪽에서는 지지층을 지지층을 맞습니다",
  "결집을 강화하는 예",
  "이쪽에서는 어차피 한국당은 총선까지 계속 이제 정부 대정부 투쟁만 할 거다",
  "음 그러면 어차피 여야 일대일 대립 구도로 치러질 수밖에 없고 어차피 총선은 사십구대 오십일 싸움이다",
  "그니까 한국당보다 이 프로만 이기면 되는 거다",
  "그러니까 지금 괜히 사 당 선거연대가 선 그 패스트 패스트트랙 연대 같은 불확실한 것을 안고 가느니 괜히 총선 앞에서 변수를 만들지 말고 본격적인 총선 국면으로 가기 전에 지금 한 달쯤 욕을 먹더라도 지금 깨버리는 게 낫다",
  "아~ 패스트랙을 패스트트랙 같은 그런 걸로 그런 걸 계기로 해서 연대를 하는 거? 네네",
  "연대 노력을 그냥 깨버리고 네",
  "그냥 빨리 지지층 결집하자? 예예",
  "지금부터 총선 일 년 남았는데 최대한 총선에 맞춰서 요 그렇게 시간표대로 전략을 짜야 된다는 취지예요",
  "음~ 그런 내용이 일단 일부가 있고 그리고 반대 반대 반대쪽에 있는 거는 아니 그렇게 해도 오십이 되면 다행인데 안 된다",
  "그래서 지금 패스트트랙 연대를 짠 것처럼 사대 일 구도로 한국당을 고립시키는 걸 최대한 이 구도를 끌어가야 된다",
  "이제 요런 아이디어라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 이게 무슨 과거의 뭐 친문 비문 드립처럼 뭐 좀 험한 대결은 아니고 이제 건설적인 토의 차원의 이제 논쟁이랄까요? 그런 거긴 한데 네",
  "당 안에 지금 이런 양 갈래 흐름이 있는 건 사실인 것 같아요",
  "음~ 이게 비중이 어느 정도 됐는지도 좀 취재가 되어 있어요? 고거는 제가 조금 더 취재를 하고 알려드리겠습니다",
  "다음 시간에는 이게 다음번에 얘기할 때는 어느 정도로 비중이 되는지 네",
  "그~ 연대론과 기지촌 기존 지지층 결집론이 네",
  "그러면 탁현민 위원을 홍보위원장으로 영입하자는 쪽은 일단 결집론 쪽에 사람이 얘기를 했겠네요",
  "그래서 이 탁현민 위원을 어떻게 하는지가 이 총선 전략을 민주당이 어떻게 짤 거냐 음 그것을 좀 미리 예측해 볼 수 있는 리트머스 시험지랄까? 그런 게 될 수 있을 거 같고요",
  "지금 아까 그걸 말씀하셨는데 지금 어떻게 될 것 같냐라고 하셨는데 일단 양정철 전 비서관을 지정석에 원장이 앉힌다는 것은 좀 결집론 결집론 쪽이죠",
  "싸인인데 부원장으로 지금 이철희 위원이 거론되는데 이철희 의원의 뭐 지금 방송 이 방송 전 진행자시기도 해서 예",
  "청취자들이 잘 아시겠지만 원래 입장이 반 한국당 연대론 사당연대론 쪽에 가까워요",
  "그러니까 일단은 양쪽을 대표하는 사람들은 다 이제 정책연구원에 집어넣어 놓고 총선까지 토의를 열심히 해봐라",
  "민정 연안에서 네네",
  "어~ 애기해보고 그 결과로 지금 내놔라",
  "뭐 원래 민주정책연구원 역할이 당 싱크탱크니까요",
  "원래 원래 해야 되는 역할을 하게 하는 거죠",
  "뭐 여기에서 지금은 뭐 원래는 탁현민 홍보위원장 영입설로 시작을 했는데 네",
  "아~ 이 안에서는 연대론이냐 결집론이냐 일단 논의가 있다는 거고 그러면 탁현민 홍보위원장은 일단 안 들어오는 걸로 봐야 되는 건가요? 제가 보기엔 안 들어온 거 같아요",
  "지금 지도부 안에서도 공개적으로 반발이 나온다고 하고요",
  "이미 갑자기 전격적으로 이용하면 모르겠는데 이름 나왔고 당내 반발이 나왔으면 괜히 해봐야 분란만 좀 이르지 않을까 예 이렇게 생각이 됩니다",
  "보니까는 일본은 최근에 같이 갔다 왔던데 네",
  "그 임종석 비서실장이랑 예",
  "양정철 비서관이랑 어~ 서로들 소통은 하는 모양이에요? 네",
  "그러면 이제 비하인드를 접고 다음 전망으로 가볼까요? 전망 주제는 뭐죠? 아~ 한국당도 양 갈래 길인데요",
  "보수 오늘 양 갈래길 다 나 계속 나오네요",
  "보수통합 대상 애국 당인가 유승민인가 이겁니다",
  "아~ 그~ 나경원의 대표가 최근에 한 유튜브 방송 나가서 대한애국당하고 연대론을 얘기했는데 그것 때문에 애국 당 쪽으로 갈 거냐 예예",
  "아니면은 이제 그 유승민 어~ 대표가 있는 바른 그 구 바른정당이죠",
  "바른정당으로 갈 거냐 예",
  "그러니까 사실 나경원 원내대표가 토요일날 유튜브 방송 출연을 하는 바람에 오늘 아침의 신문에 이 얘기가 많이 실렸는데요",
  "이 방송 자체가 우파 성향 방송인데 예",
  "유튜브 방송 신의 한 수라는 데 출연해서 이렇게 이야기했습니다",
  "이번 창원선거에서 대한애국당 후보가 영 점 팔 프로 표를 가져가는 게 너무 아쉽다",
  "그게 우리한테 왔으면 창원에서 우리가 이길 수 있었다",
  "이렇게 이야기하면서 우파는 통합을 해야만 다음 선거에서 승리할 수 있다",
  "요렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그런데 사실은 음~ 이 창원 성산 보궐선거에 이 안타까움을 얘기한 거긴 한데 네",
  "바른 미래 당은 오히려 더 많이 얻지 않았어요? 그렇죠",
  "이제 그 창원 성산 보궐선거에서 애국 당 표가 아깝다라고 얘기했는데 아시겠지만 한국당 강기윤 후보가 정의당 여영국 의원한테 지금 오백사 오백네 표 차로 졌거든요",
  "대한애국당이 팔백삼십팔 표를 가져갔으니까 네",
  "요거 있었으면 우리가 이긴다는 얘기인데 네",
  "그렇게 따지면 바른미래당은 삼천 표로 넘게 그렇죠",
  "삼천여 표 가져갔으니까 삼천삼백서른네 표 요렇게 가져갔습니다",
  "어~ 이 상황으로만 보면은 음~ 계산 셈법으로는 따지면 구 바른 정당에 쪽하고 연대를 하는 게 훨씬 더 자유한국당으로서는 어~ 표의 확산력이 더 크다고라고 보이는데 네",
  "그게 일반론적으로 보는 거죠",
  "그런데 거기 가서 이 얘기를 했기 때문에 양 갈래 길 어느 중에서 지금 애국 당이냐 유승민 그 바른정당계냐 네네",
  "이렇게 얘기가 나오고 있다는 얘긴 거죠? 맞습니다",
  "그래서 이게 사실 한국당 안에서도 이제 나 원내대표의 이런 발언에 대해서 이게 황교안 대표랑 조율이 된 것은 아닌 것 같다",
  "강경보수랑 통합을 강조하면 중도 확장 쪽에 좀 부정적인 영향을 줄 수 있다",
  "이런 얘기를 하는데 이게 뭐 비박계 구 비박계 쪽에서 이런 얘기를 하는 게 아니라 친박 비박할 거 없이 네",
  "지금 한국당 소속 의원들은 대부분 이제 이런 인식을 공유하고 있는 거 같아요",
  "나경원 원내대표 대표는 오히려 바른정당계 저 그 구 바른정당계 의원들하고 친한 친분도 있잖아요",
  "그런 걸로 보면 예",
  "그냥 요번 유튜브 가갖고 어 일종의 립서비스로 한 것 아닌가라는 생각도 들기는 하는데 사실 저도 어제는 그런 생각이 들었습니다",
  "지금 원내대표의 생각도 중요하지만 결국 총선 전략은 당 대표의 생각이 중요하잖아요",
  "황교안 대표는 무슨 생각이에요? 황교안 대표는 지난주 목요일에 기자간담회를 했는데 네",
  "조금 애매하게 얘기를 했는데 이렇게 이야기했습니다",
  "여전히 애매한 애매한 답변 예",
  "가능성을 발견했고 그니까 보선에서 네",
  "승리의 가능성을 발견했고 그것을 실천해 나가면 통합 문제도 극복할 수 있다",
  "이렇게 얘기하면서 헌법 가치를 같이 하는 모든 정치 세력이 함께하는 통합을 꿈꾸고 있다",
  "요렇게 얘기하면서 구체적으로 어떻게 할 거냐",
  "헌 헌법 가치를 같이 하는 모든 정치 세력을 함께하는 통합을 꿈꾸고 있다",
  "구체적으로는 그렇게 하기 위한 단계가 있고 갑자기 되기 어렵다면 단계적으로 해나가는 게 필요하다",
  "남북관계를 풀어내는 것 같아요",
  "북미 관계 풀어내는 것처럼 다른 거랑 비슷하네요",
  "어~ 황교안 대표 얘기는 그래서 들어보면 참 기사 제목 뽑기가 쉽지가 않잖아요",
  "그래서 어떻 어떻게 하겠다는 거예요? 선 애국 당 후 바른미래당 아니면 반대로선 바른 미래당 후 애국 당? 사실 홍 대표가 그때 통합 관련해서 이야기를 몇 마디 더한 게 있는데요",
  "뭐 더 전달해 드려봐야 사실 별 도움은 안 되는 얘기고 네",
  "정치권 공식으로만 보면 답은 어느 정도 정해져 있습니다",
  "사실 선 애국 당하는 게 현실적으로 쉽지가 않아요",
  "그런데 오늘 딸은 한국당의 핵심 관계자 비박계 쪽이 아니고요",
  "오히려 반대쪽인데 이 건으로 통화를 해봤는데 네",
  "조원진 지금 애국 당 대표 쪽이 상당히 격앙이 되어 있더라고요",
  "자유한국당 안에서 예예",
  "애국 당이랑 먼저 할 필요도 가치도 없다",
  "이번 보선 때 뭐 팔백 표가 아깝다고 하는데 조은주 대표가 얼마나 정말 갖은 그 장사를 하려고 그렇게 지금 한국당에 못 할 짓을 많이 했다",
  "이런 격앙되어 있는 분위기였고 애국 당은 마지막에 안 와도 되고 어차피 우리한테 안길 수밖에 없다",
  "아 자유한국당 자유한국당을 안에서는 네네",
  "이제 뭐 이게 물론 개인 차원의 의견이기는 한데 네",
  "이를테면 조원진 대표가 삼선 의원인데 뭐 선배 대접도 안 하고 그냥 조원진 씨가 막 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "통화를 하면서 이건 이제 개인적인 네네",
  "아~ 이~ 호칭일 텐데 그러니까 당의 핵심 관계자라는 거죠? 예예",
  "그러니까 이게 뭐 단 그분이 그분과 조원진 의원의 관계가 중요한 게 아니라 네",
  "지금 한국당 주류 쪽의 분위기가 이렇다는 것입니다",
  "어~ 과연 이제 곽 기자가 파악하기에는 네",
  "조원진 대표와 애국 당이 한국당에서 유승민 홍준표를 버리고 이 사람들을 데려올 가치가 있느냐",
  "아 그렇지 않다고 보는 시선이 좀 있는 것 같고 네",
  "뭐냐면 이게 역시 총선 전략 차원에서 질문이기 때문에 아 그렇군요",
  "다음번에 애국 당도 어떤 얘 생각인지 한 번 더 추가로 취재해서 예",
  "얘기를 해주셨으면 좋을 거 같아요",
  "오늘은 양 갈래길 지금까지 여의도 안테나 곽재훈 기자와 함께했습니다",
  "앞서 뉴스 감별 프로젝트 시간에 이 강원 산불과 관련한 잘못된 보도들 짚어 봤지 않습니까? 여기에 대해서 청취자 일일오육 님 가만 보면 일반인보다 의원 출신이나 정치인들이 가짜뉴스를 더 유포하는 듯 이렇게 주셨고요",
  "육이칠이 님 거짓 가짜 뉴스를 배포할 때 처벌할 수 없나요? 이런 소식 들을 때마다 스트레스 지수가 올라갑니다 라고 화를 내셨습니다",
  "이렇게 청취자들 의견 전하면서 오늘 색다른 시선은 마무리하도록 하겠습니다",
  "내일도 중요한 뉴스 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "문재인 정부가 올해 이 학기 고등학교 삼 학년부터 단계적으로 무상교육을 시행하기로 했습니다",
  "내후년이면 고등학생 전원으로 무상교육이 확대된다는 건데요",
  "홍영표 원내대표는 이렇게 으미를 부여했습니다",
  "오이씨디 삼십오 개국 가운데 고교 무상교육을 안 하는 나라는 우리뿐이었다",
  "고등학교까지 무상교육을 완성하는 건 헌법에 보장된 기본권 실현을 위해 필요한 과제다",
  "그러면서 한 가지 더 강조했는데요",
  "무상교육으로 교육비 부담을 덜어주면 저소득 가구의 월평균 가처분 소득이 약 십삼만 원 인상되는 효과를 겨 거둘 수 있다",
  "가처분 소득을 높이는 건 소득주도 성장을 추진하는 여권 처지에서 적극 환영할 정책인 셈인데요",
  "이 소식을 접하고 자유한국당 지도부가 어떤 표정을 지었을지 궁금해졌습니다",
  "왜냐하면 내년 총선을 위한 선심성 예산으로 쓰일지 모른다며 산불 추경까지 선뜻 찬성하지 않았던 판인데 일 년에 백오십만 원 이상 직접 혜택이 가는 정책이 발표됐으니까 말이죠",
  "이 대목에서 한 원로 정치인의 조움 조언이 도움이 될지 몰라서 소개해봅니다",
  "어차피 예산 집행은 정부 여당에 주도권이 있는 거다",
  "생색을 낼 수 있는 거라면 오히려 야당이 적극적으로 주장해서 공을 가로채는 게 현명한 전략이다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드리는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "오늘 국회는 행안위가 좀 시끄러웠다구요? 네. 그렇습니다",
  "소방관 국가직화 추진 여부를 두고 여야가 맞붙은 건데요",
  "뜬 진영 신입 행정안전부 장관은 이 국가 책임을 강화하기 위해 소방관의 국가직화가 꼭 필요하다라면서 적극적으로 추진 의사를 밝혔습니다",
  "대통령도 뭐 국무회의에서 필요하다고 얘기를 했던데요",
  "뭐 대통령은 말할 것도 없고 오늘 민주당도 필요성을 수차례 언급을 했구요",
  "또 그 와중에 그~ 지난해죠",
  "법안심사소위에서 야당의 반대로 처리되지 못한 것을 언급을 하면서 야당의 책임 있는 자세를 요구를 했습니다",
  "화면 보니까 이재정 으원 이 법을 발의했던 의원인데 소방관 옷 입고 나왔드라구요",
  "그래서 뭐~ 소방관의 국가직화에 청와대 국민청원 이십만 명 돌파한 걸 언급을 하면서 국회가 응답해야 한다고 촉구를 했습니다",
  "또 정문호 소방청장도 오늘 이제 행안위 자리에 등장을 해서 아쉬움을 나타냈습니다",
  "그럼 한국당의 입장은 어떤 거였어요? 어~ 한국당은 다소 좀 반대 으사를 표했는데요",
  "정확하게 말하며는 국가직화 자체를 반대하는 건 아니지만 네",
  "이 정부 부처제 간의 이~ 의견조율이 안 되고 있다",
  "이제 행안부와 소방청 그리고 기획재정부의 의견조율이 굉장히 미흡하다라고 지적을 했는데요",
  "그 과정에서 이제 이진복 한국당 으원이 국가직이 아니면 불을 못 끄느냐라고 발언을 해가지고 좀 설왕설래가 있었습니다",
  "결국 그러면 여야가 어~ 국가직화라는 큰 흐름에는 뜻을 같이한다는 거고 지금 세부적인 부분에서 차이가 있다는 거니까 이건 만들어 가면 되겠네요",
  "어~ 민주평화당이 그 정의당과 공동 교섭단체를 만드느냐 마느냐 이게 관건인데 오늘 저녁에 지금 끝장토론 같은 걸 하나요? 네",
  "오늘 이제 비공개 간담회를 열고 의견을 좀 모으기로 했습니다",
  "그러나 좀 상당한 난항이 예상이 되는데요",
  "정동영 대표의 의지와는 달리 당내 반발기류가 상당히 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "반대하는 이유가 뭐예요? 어~ 일단은 어~ 그~ 과거에 까 정의와 이 평화 정의 의원 모임이 몰 만들어졌을 때 네",
  "평화당 입장에서 얻은 게 없었다라는 기류가 어느 정도 좀 있구요",
  "네~ 그리고 또 사실 외교 안보 분야에 대해서 정책적으로 비슷한 기조를 많이 보였지만 노동정책 등에서는 좀 이념적으로 좀 많이 다른 게 있었기 때문에 네",
  "평화당으로썬 얻은 게 적다",
  "그러니 좀 어~ 굳이 해야 하느냐라는 게 이제 약간 대외적인 이유 명분입니다",
  "근데 사실 좀 내부적으로 들어가 보게 되면은 어~ 좀 바른미래당하고 좀 연결이 되어있는 거 같애요",
  "까 아무래도 바른미래당이 최근에 이제 분당 움직임 등을 보이면서 네",
  "만약에 바른미래당이 구 국민의 당과 바른정당으로 깨지게 될 경우 네",
  "그 국민의 당 출신들이 민주평화당으로 돌아오게 되면 독자적인 교섭단체가 가능하다",
  "그런 유혹을 상당히 느끼고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "어차피 통 총선이 좀 가까워 오기 때문에 에~ 그런 것들이 다 계산하는 데 있어서 하나의 요소들이 되고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 오늘 결과를 봐야 되겠네요",
  "어~ 이 와중에 짐 선거제는 결국 진행이 안 되고 있는 거죠? 네",
  "지금 뭐 민주평화당과 바른미래당이 모두 각각의 당의 사정으로 논의가 제대로 진행이 안 되면서 약간 시계가 멈춘 상태인데요",
  "심상정 정개특위 위원장이 오늘 기자간담회를 열면서 선거제 개혁을 위해 좀 여야 사당 원내대표 회동을 하자",
  "다음 주 초까지 책임 있게 결정을 해달라라고 이야기를 했습니다",
  "그거 말고도 같이 스 그 패스 트랙에 올리기로 했던 공수처 법에 대한 생각들도 여전히 다 다른 거죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 이게 가장 걸림돌인데요",
  "사실 그 전에 이제 여야 사당이 선거제도 자체에 대해서는 합의를 봤는데 같이 패스 트랙에 태울 이 공수처법 설치에 때문에 지금 이견을 보이고 있죠",
  "그러면서 어~ 심상정 위원장은 오늘 민주당의게는 이제 여당으로서의 책임을 강조하면서 노딜을 하느니 좀 즈 전향적인 자세를 보여달라라고 이야기를 했고 바른미래당에도 선거제 개혁에 발목을 잡는 것은 오해될 수 있으니 좀 적극적으로 검토를 해달라 라고 요구를 했습니다",
  "이 부분들이 어~ 야당 안에서 지금 반영이 될 수 있을지 봐야 될 거 같구요",
  "어~ 자유한국당 안에서는 어제도 어~ 김문수 홍준표 어~ 두 사람이 조양호 대한항공 회장의 이~ 사망에 대해서 정부 탓을 하더니 또 다른 얘길도 나왔네요? 추가적으로 으에",
  "오늘 오전 회의에서는 이제 원내대표를 포함해서 지도부에서 공개적으로 이야기들이 나왔습니다",
  "오늘 나경원 원내대표 같은 경우에는 조양호 회장이 대한민국 산업발달에 기여한 바가 많은 것을 언급을 하면서 문재인 정부가 국민의 노후자금을 앞세워 경영권을 박탈하고 연금 사회주의란 비판에도 아랑곳하지 않고 기업인 축출에 열을 올렸다라고 지적을 했습니다",
  "강한 표현이 나오네요",
  "또 정현기 정책 위장 같은 경우에도 이제 뭐~ 압수수색과 포토라인에 몇 번이나 섰는지에 대해 횟수를 이야기를 하면서 중세 마녀재판과 다른 게 없다",
  "인민재판과 인격살인이 공공연하게 벌어지고 있다",
  "이게 인민민주주의가 아니면 무엇이냐라고 이야기를 했습니다",
  "김무성 으원도 사실상의 연금사회주의였다라는 고 표현을 했는데 결국은 까는 조양호 회장의 죽음이 어~ 이 정부 문재인 정부의 탓이다라는 그 프레임을 지금 만들고 싶은 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 과연 고인한테 도움이 되는 건지에 대해서는 또 한 번 묻게 됩니다",
  "음~ 오늘 그~ 자유한국당은 청와대 앞에 가서 으원총회를 했는데 어떤 주장들이 현장에서 나왔나요? 네",
  "오늘 어~ 오전에 이~ 청와대 앞에서 긴급 으원총회를 열고 약 으원 칠십여 명이 참여를 했습니다",
  "이~ 피켓을 들면서 어~ 문재인 대통령은 오만하고 불통한 모습을 버리고 이~ 무능에 대해 사과하라라고 이야기를 했구요",
  "그러면서 어~ 두 장관 후보자의 임면 강요에 대한 대통령의 사과를 요구를 했습니다",
  "또한 이제 검증에 실패한 조국 민정수석의 경질을 요구를 했구요",
  "또 어~ 최근에 이제 갑질 파문이 죠",
  "주영훈 경호처장의 파문을 요구하고 또한 김의겸 전 대변인의 대출 특혜 의혹에 엄정수사 요 네 가지 요구 사안을 결의문에 담아서 청와대에 전달했습니다",
  "아~ 청와대에서 누가 나와서 받았나요? 예",
  "아이 그 앞에서 이렇게 하구 예",
  "그 전달하러 이동하는 식으로 해서 마무리가 됐습니다",
  "어~ 다음 뉴스 볼까요",
  "음~ 아 이게 언젯적 뉴슨가 싶은데 지금도 진행이 되고 있었군요",
  "이명박 정부 시절에 국정원 직원들이 이 댓글부대를 관리했다는 내용 이걸로 재판이 진행되고 있었는데 대법원의 최종판결이 나왔네요",
  "어~ 대법원 이부는 국정원법 위반 등 혐의로 구속된 국정원 직원 장 아무개 씨와 황 아무개 씨의 상고심에서 각각 징역 십 개월과 자격정지 일 년 또 징역 칠 개월과 자격정지 일 년을 선고한 원심판결이 확정을 했습니다",
  "어~ 사실 이제 이명박 정부 시절이었죠",
  "원세훈 전 원장 재임 시기였던 이천구 년부터 이천십이년 동안 민간인으로 구성되있던 싸이버 외곽 팀이 이제 불법 댓글 활동을 벌였는데 이를 관리한 국가정보 직원 국가정보원 직원들이었습니다",
  "그러면서 뭐~ 이번에 선거에 영향을 줄 수 있는 게시글이나 댓글 등을 유포한 혐의로 기소가 됐습니다",
  "오늘 국회에서는 이 헌법재판관 후보자에 대한 인사청문회도 있었던 걸로 알고 있는데요",
  "그 문형배 헌법재판관 후보자 인사청문회 고성이 오갔고 오전에 아예 열리지도 못했다고 하던데 어떤 대목이 논란이 되가꼬 그랬던 거예요? 네",
  "일단 오전에는 이제 문형배 후보자 자체에 대한 문제가 아니라 인사청문회 무용론 때문에 지금 에~ 아예 진행이 못 됐습니다",
  "긍까 지금까지 이제 인사청문회를 진행해서 보고서가 채택되지 않았거나 아니면 채택됐더라도 반대 의사를 분명히 한 후보자들에 대해서 이제 장관 임명이 되니 이거 자체가 이게 무슨 소용이냐 어차피 할 거 아니냐라고 하면서 이에 대한 입장정리를 표하면서 요구를 하면서 한국당이 이게 좀 사달이 났습니다",
  "그래서 오전에는 아예 열리지 못했다가 이제 오후에야 간신히 이제 재개가 되었으나 뭐~ 사실 증인채택 여부에 이제 간사 합의가 안된다라든지요",
  "뭐~ 또 사상검증이 나오기도 하고 또 제 야당 으원들이 어~ 후보자에게 직접적으로 이 인사청문회가 무력화되는 거에 대해서 어트케 생각하느냐라면서 대답을 에~ 강요하기도 했습니다",
  "그러면 지금은 어떻게 된 상황이에요? 아 중단이 돼 있나요? 아니요",
  "그~ 짐 그~ 인사청문회 자체는 진행이 되면서요",
  "아~ 여러 가지 질문 같은 논란들이 좀 있는 상황이다? 예",
  "어~ 오늘 음~ 세실리아 말스트롬 유럽연합의 집행위원회 통상담당 집행위원이 이~ 우리 고용노동부 장관하고 면담을 했는데 이게 관심이 가는 이유가 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "이~ 한국과 이유 간의 이제 에프티에이 협의와 관련해 가지고 이유가 유럽연합이 지금 아이엘오 국제노동기구에 핵심협약을 비준할 것을 꼐속 요구를 하고 있는데 이게 사실 지금 제대로 진전이 없어요? 네. 그렇습니다",
  "경사노이 자체가 지금 제대로 네",
  "그러면서 어 오늘 세실리아 말스트롬 이~ 집행위원이 가시적 진전이 없을 경우 전문가 패널 게시가 불가피할 것이라고 했습니다",
  "전문가 패널 게시란 게 뭔가요? 까 에프티에이 분쟁 해결 절차 이제 다음 단계인 건데요",
  "이~ 만약에 이 게시가 들어가게 되면 세 명의 전문가 패널이 구성돼서 이~ 한국이 에프티에이를 위반했는지 여부를 따지게 됩니다",
  "그런 다음에 이~ 권고안을 담은 보고서를 채택을 하게 되는데 이 경우 이제 한국이 국제적으로 노동권 후진국이라는 낙인이 찍힐 수 있다라는 이~ 분석이 나오고 있습니다",
  "오늘은 뒤에 인터뷰가 좀 길게 예정이 돼 있어서 어~ 여기까지 이슈 가이드 정리하겠습니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자였습니다",
  "험난한 인사청문회였던 만큼 일로 성과를 보여 달라",
  "문재인 대통령이 다섯 명 장관의 임명장을 주면서 한 말입니다",
  "그 막중한 책임을 부여받은 장관 중에 한 분이시죠",
  "박영선 중소벤처기업부 장관 연결해서 각오 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "장관님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 예",
  "장관 되고 첫 인터뷰 시죠? 그렇습니다",
  "그~ 제일 첫 번째를 사실 인사청문회 때 에~ 이제 정책 청문회로 갔으면 이런 게 다 드러났을 텐데 네",
  "정쟁 청문회로 가면서 안 드러난 부분이 있어요",
  "박영선 으원이 왜 중소벤처기업부 장관이냐 결국 대통령의 임명 배경이 뭐냐 이건데 이게 굉장히 중요한 질문 아닙니까? 예",
  "에~ 저도 사실 이 엄중한 시기에 에~ 정말 중책을 맡게 돼서 굉장히 어깨가 무겁습니다",
  "그런데 이 중소벤처기업부라는 곳이 구구 팔팔로 대변이 됩니다",
  "그러니까 구구 팔팔이요? 네",
  "사업체 구십구 퍼센트 또 근로자의 팔십팔 퍼센트가 있는 곳입니다",
  "아~ 그러기 때문에 업무 영역도 굉장히 다양하고요",
  "아~ 그래서 어찌 보면 지금 우리나라가 처해 있는 그 어려운 상황의 모든 요인들이 이곳에 있다라고 해도 과언이 아닐 정도이고요",
  "특히 어려움을 많이 걱 겪고 계시는 소상공인 자영업자분들 또 중소기업들의 그런 애로사항 이러한 것들을 어~ 정말 시원하게 해결해 줘야 하는 그런 임무가 있는 곳이기도 합니다",
  "대통령이 아까 그~ 성과를 보여 달라라고 했다고 이~ 말씀을 전했는데요",
  "화면에 안 잡힌 대통령의 특별주문 또 있었던 게 있나요? 어~ 대통령께서는 지금 이~ 우리 현재 그~ 대한민국이 처해 있는 네",
  "어떤 어떻게 보면 과도기적인 상황 그러니까 사차 산업혁명 시대로 넘어가면서 저희가 어 고통을 분담해야 되는 이 상황과 또 현재 그 상황을 직접 맞닥뜨려야 되는 그~ 국민들의 어떤 그런 혀 현질 현실 이런 것들에 대해서 굉장히 많은 고민을 하고 계시는 것처럼 저가 느꼈습니다",
  "아~ 그래서 어~ 어트게서든지 이 국민들의 힘들어하는 이 고단한 삶을 해결해 주시기 위해서 굉장히 많은 생각을 하고 계시는구나 하는 그런 생각을 하게 됐구요",
  "아~ 첫 번째 아~ 그~ 국무회의 참석하고도 그런 느낌이 확 왔군요? 그렇습니다",
  "왜냐면 오늘 그 국무회의 직전에 이제 차담을 하는데요",
  "그 차담에서 대통령께서 오늘 신임장관들과 다섯 명의 신임장관들과 아~ 국무총리님과 함께 어~ 같은 테이블에서 이제 얘기를 나눴는데 네",
  "그때 각별히 국무총리님께 제일 먼저 주문한 것이 강원도 산불 현장 피해 현장 네",
  "이것을 어~ 정말 꼼꼼히 챙겨달라는 그런 말씀이셨구요",
  "어~ 그리고 대통령께서 이런 어떤 그~ 우리나라의 그~ 지금 그~ 그~ 삶의 현장의 어떤 애로점 같은 것을 굉장히 소상하게 알고 계신다",
  "네 아~ 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 오늘 취임 후 첫 행보로 산불 피해지역을 방문하신 거 같은데 그렇습니다",
  "가서 직접 보니까 어떠셨어요? 허~ 정말 가서 보니까 그~ 그분들의 그 인생의 그 성실히 살아온 인생의 전부가 불타버린 현장이었습니다",
  "네~ 너무 가슴 막막하고 아 어~ 아팠섭니다",
  "그런데 그분들이 정말 죽고 싶다고 이야기를 하시는데 제가 정말 가서 손을 붙들어 드리면서 함께 우리가 살아야 된다",
  "그리고 이것을 이겨내야 되고 혼자가 아니시다",
  "그리고 지금 이런 어떤 아픔을 당한 그 강원도 산불 피해자 여러분들을 도와주기 위한 국민들의 뜨거운 그~ 마음이 있으니까 힘내시라고 네",
  "제가 이제 그렇게 위로를 해 드리고 왔습니다",
  "그런데 정말 막막하실 것 같애요",
  "전소가 됐습니다. 그냥 그러니까 근데 전소가 됐는데도 예~ 지금 기준으로는 천사백만 원인가밖에 지원이 안 된다던데 그거는 지금 정확하지 않은 정보입니다",
  "왜냐하면 어~ 지금 인제 예를 들면 이런 재난 지역에 대해서 정부가 어떤 지원을 어터게 할 수 있느냐의 문제는 네",
  "사실 이것이 그~ 과거의 어느 시점에 까 아주 오랜 오래전에 정해진 어떤 이제 그런 룰에 의해서 인제 그렇게 무슨 계 인제 그게 대책이 나오고 있지 않습니까? 예",
  "일종의 관습법처럼 네",
  "그래서 제가 보기에는 오늘 이제 총리께서 아침에 여덟 시에 국무회의 전에 또 관계 장관 회의를 다시 했습니다",
  "이 문제를 해결하기 위해서 그래서 좀 어떤 그 지금까지 그~ 관습처럼 내려오던 거 말고 우리가 할 수 있는 최대한의 지원을 얼마만큼 할 수 있는지를 각 부처가 다 찾아내라",
  "그리고 이 법들이라는 것이 그 부처에 또 숨어있는 것들이 많이 있거든요",
  "그래서 그것을 다 모아서 어~ 이 중대본에서 어~ 아마 제가 보기에는 어떤 방식으로 지원을 할 것이다라는 그런 발표가 곧 있을 것이다라고 생각하고요",
  "새로운 차원의 지원책이 나올 거다 이렇게 보면 될 것 같네요",
  "그러면 중소벤처 네",
  "중소벤처기업 입장에서는 네",
  "어~ 지금 현재 제가 으~ 제가 그~ 신고받은 피해 업체는 열세 곳인데 예",
  "오늘 가보니까 고성군수님이 브리핑을 하시는데 스물네 곳이드라고요",
  "그러니까 이런 어떤 현장과의 괴리감이 좀 있습니다",
  "그래서 제가 오늘 그분들한테 약속을 드리고 온 건 뭐냐면 네",
  "일단 중소벤처기업부에서 전문 으~ 해결사 요원을 어~ 일 대 일로 한 분씩 배정을 해 드리겠다",
  "매치해서 그 그분들하고 매일매일 얘기를 하셔라",
  "그리고 그것을 제가 어~ 그 매일매일 상황을 점검을 해서 최대한 해 드리겠다 했더니 그것을 제일 좀 마음 안심하시더라고요",
  "그니까는 아~ 계속해서 소통하겠다라는 게 네네네네",
  "과거에는 이제 이런 일이 있으면 그냥 한 번 왔다 가고 그다음에는 또 소식이 없고 이랬었는데 그래서 제가 그르케 안 하겠다고 저 전문해결사 요원을 한 분씩 다 매칭해 드리겠다고 했어요",
  "그랬더니 쪼금 안심하시는 듯한 그러한 것을 느끼고 지금 서울로 올라가고 있습니다",
  "아 지금 올라오시는 중이세요? 예예예",
  "그~ 어제 취임식에서는 네",
  "작지만 강한 중기부를 만들겠다",
  "이르케 얘기를 하셨어요",
  "작지만 강한 어떤 의미로 봐야 될까요? 저희가 막내부서이고요",
  "그리고 또 중소벤처부가 이 작은 기업들을 이제 관할하는 곳인데요",
  "사실 이 작은 기업들을 연결하는 힘 그것이 중소벤처부가 저는 할 릴 할 할 일이라고 생각하고 네",
  "특히 사차 산업혁명 시대의 그 주요 키워드가 저는 연결의 힘과 관점의 이동이다라고 생각하고 있습니다",
  "연결의 힘과 그러니까 이 관점의 이동 네",
  "그래서 이~ 이 연결의 힘 그니까 플랫폼을 만들어주고 이 작은 것들이 서로 연결이 돼서 어~ 그 힘을 갖게 되면 작지만 크 정말 강한 기업이 되는 것이구요",
  "그런 자 강한 기업이 되면 대한민국의 미래에 희망이 보이는 것이죠",
  "어~ 중소벤처기업부에서 노조가 논평을 냈드라고요. 환영하는 아~ 예",
  "이례적으로 감사하게 생각 부담도 되시는 거 아니에요? 네~ 굉장히 부담이 많이 됩니다",
  "아~ 이거 못하면 어떡하지? 그런 걱정 네",
  "그~ 뭐 어쨌든 그동안에 어~ 저는 인터뷰할 때 그 얘기 들었던 기억이 나는데 나는 그~ 재벌 개혁 저격수가 아니고 개혁론자다",
  "그랬는데 중소벤처기업부 장관하시며는 재벌 개혁도 본인들이 해야 될 일 중에 들어가나요? 어~ 아무래도 이제 중소기업 중견기업에서는 저를 환영하는 이유 중에 하나가 그동안에는 대기업에 눌려서 늘 을과 같은 위치에서 그~ 살아왔던 것들에 대해서 누군가가 방패가 돼주기를 굉장히 원하고 계신 거 같애요",
  "그래서 제가 어쨌든 우리가 상생과 공존이라는 그런 어떤 중소벤처기업부의 정책 철학 속에 에~ 그것을 다 녹여야된다라고 생각하고 있습니다",
  "자~ 이 지금까지는 이제 취임과 관련된 얘기를 들었구요",
  "그 정치권에 남겨놓은 과제 두 가지 짧게 좀 저 짚어볼까 하는데요",
  "일단 야당이 여전히 반발하고 있지 않습니까? 임명에 대해서 네",
  "앞으로 이제 장관으로서 법도 만들고 야당 협조도 좀 구해야 되는데 이거 어터게 좀 풀어갈 계획이세요? 어~ 이제 국회의원과 장관은 그~ 하는 일도 다르고 네",
  "그렇기 때문에 제가 이제 야당 의원님들 잘 모셔야죠",
  "야당 의원들 먼저 좀 찾아가셔야 되겠네요? 네",
  "이제 쪼끔 음~ 여기 그~ 이런 그~ 산불이라든가 급한 일 요고 이제 좀 보고서 네",
  "일단 야당에서 으~ 여러 혐의를 담아서 고발해 놓은 사안이 있는데 네네",
  "이 부분이 좀 부담이 되시진 않겠어요? 아~ 그것은 사실 제가 뭐 네",
  "그때그때 그~ 다 설명하고 대응할 수 있는 사안들인지만 네",
  "그 당시에는 참으라고 많은 분들이 그래서 네",
  "그래서 그냥 향나무는 도끼에 찍혀도 향을 품는다",
  "뭐 이런 어떤 그 선배님의 글귀를 실천하기 위해서 예",
  "제가 그냥 그때 침묵했던 것들입니다",
  "아~ 그런데 다 방어 가능하다? 네",
  "그 부분은 충분히 다 설명이 가능한 것이고 또 그 의원님들이 좀 오해를 하고 계신 분들도 있고 그런 것 같습니다",
  "이번에 청문회 해 보시니까 어떠세요? 좀 개선해야 될 대목드들도 보이던가요? 입장을 바꿔보니까 네",
  "있 엠 있어 있습니다",
  " 그러면 앞으로 이 제도적인 부분들을 좀 얘기를 하셔야 되겠네요",
  "저는 좀 그럴 필요가 있구요",
  "어~ 특히 이제 이 청문회라는 것이 계속되면 계속될수록 어~ 사실 정책청문회 쪽으로 이제 가는 것이 맞는데 네",
  "에~ 이게 뭐 그냥 너도 한번 당해 봐라",
  "이런 식의 어떤 인신공격성 청문회 이런 방향으로 가는 것은 저는 그것은 바람직하지 못하다",
  "그리고 에 뭐 예를 들면 어떤 특정한 사안에 대해서 뭐 정확하게 제보를 받아서 아 이건 문제가 있다 이건 당연히 그것은 공격을 해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 그냥 그 사람의 전 인쌔 어 일생을 통해서 통장 뭐 털 듯이? 예",
  "입출금 내역서를 뭐 십 년 치를 내놔라",
  "이런 청문회는 저는 그것은 쪼끔 바람직하지 않다라고 생각합니다",
  "앞으로 제도 개혁에도 좀 의견을 내주시구요",
  "어~ 마지막으로 지금 구로 지역구를 인제 어~ 내년에 총선 출마 안 하시는 거잖아요",
  "그러면은 이 후임 제가 아직 거기에 대해서는 공개적으로 한 번도 말씀드린 적이 없는데요",
  "그것은 왜 그러냐면 어~ 저의 출마 여부 문제는 네",
  "어~ 제가 사랑하는 제 지역구의 구로 주민들에게 제일 먼저 말씀드리는 것이 예의인 것 같아서 아~ 예",
  "아직은 한 번도 공개적으로는 말씀을 안 드렸습니다",
  "하셔야 될 때가 아닐까요? 지금 그~ 네",
  "그래서 인제 제가 좀 정리가 되면 네",
  "제 지역구의 구로 주민들께도 찾아뵙고 또 주민들의 의견도 들어보고 하는 그 시간을 가져야 될 것 같습니다",
  "임기 마칠 때 내가 이거 하나만은 꼭 이뤘다는 소리 듣겠다라는 거 있으면 짧게 얘기해 주십시오",
  "저는 우리 중소벤처기업부가요",
  "정말 신명나게 일할 수 있는 강한 중소벤처기업부가 됐다 아 라는 그런 얘기 정말 듣고 싶고요",
  "그리고 중소기업 벤처기업 또 소상공인 자영업자 이분들이 어~ 문재인 정부 시대에 새로운 경제 주체로서 정말 자부심을 느꼈다라는 이 말씀을 꼭 듣고 싶습니다",
  "퇴임할 때 그게 이루어졌는지 제가 체크하도록 하겠습니다",
  "앞으로도 현안 있으면 가끔씩 모실게요",
  "지금까지 막 취임한 박영선 중소벤처기업부 장관이었습니다",
  "다른 얘기 좀 해보겠습니다",
  "단체 채팅방 성희롱 문제가 또 불거졌는데요",
  "이번엔 고등학생들이 단체 채팅방을 만들어서 여학생들의 사진을 돌려보면서 평가하고 성적 비하 발언까지 해서 경기도 교육청이 조사에 착수했습니다",
  "미국 연방수사국 에프비아이에서는 이런 행동들을 섹스링이라는 개념의 범죄로 분류하고 있다고 하는데요",
  "이 서울디지털대 경찰학과 배상훈 교수 연결해서 관련 내용에 대해서 좀 설명 들어보겠습니다",
  "배 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "어감이 좀 불편하긴 한데 이게 마땅하게 변 번역되는 말이 없어서 그냥 일단 쓰겠습니다",
  "섹스링 개념이 뭐죠? 그까 섹스하고 링을 분리해야 되는 거죠",
  "섹스는 이제 성적인 부분인 거고 네",
  "링이라는 건 일종의 집단 아~ 이제 예",
  "어~ 어떤 뭐~ 아직 그~ 범죄적으로 조직화되기 전에 일종의 옛날 말로 동네에 노는 애들 일진 예",
  "고런 인포멀한 형태의 집단 정도를 얘기해서 흔히 말하는 어떤 이런 인포멀한 형태에서 이런 부 불법적이고 일탈적인 행동을 하는 어떤 어 어떤 뭐 이제 이런 사람들 네",
  "요런 것을 이제 말하자면 그런 집단들을 고렇게 얘기를 합니다",
  "여기서 링이라는 거는 그 반지 할 때의 그 링인 거죠? 예",
  "그걸 이제 스펠링은 링인데요",
  "일종의 인제 한 모임을 만들었다 이렇게 보면 네",
  "모임인데 그게 어~ 정상적이지는 않은 음",
  "그러면 조금 전에 말씀드린 것처럼 이~ 고등학생들이 지인의 사진 채팅방에 올려서 이른바 얼평 얼굴 평가 몸평 이런 걸 하는 것도 섹스링이라고 지금 볼 수 있는 거죠? 예예. 맞습니다",
  "이런 걸 이제 어~ 뭐~ 에프비아이에서는 이걸 부호를 매겨 가꼬 네",
  "삼백 삼백십칠 해서 차일드 어돌런스 섹스링 솔로 차일드 섹스링 이런 구분을 쭉 해나가 해나가거든요",
  "아~ 그까 그 안에 인제 피해자가 몇 명인지 네",
  "가해자가 몇 명인지 가해자의 비율 이런 것에 따라서 구분을 하구요",
  "그것은 이제 에~ 공격자 가해자와 피해자 사이의 관계 이런 것들에 대해서 하고 주로 하는 것들은 아까 말씀하신 것처럼 특정한 형태의 사진을 찍거나 동영상을 찍거나 이런 행동들을 하면서 네",
  "근데 그 시작은 그렇게 됩니다",
  "일종의 에~ 세뇌라고 할까요? 이것이 별거 아닌 것처럼 그 놀이처럼 이게 하지만 사실은 결과적으로는 범죄인 것이 되는 거죠",
  "그니까는 처음에는 낮은 단계에 서로 간에 이케 뭐 공범의식을 갖는 것처럼 시작하다가 결국은 나중에 보면 범죄가 돼 있는 뭐 이런 거라고 봐야 되겠네요? 결과적으로는 예",
  "결과적으로 그래서 깽이 되는 겁니다",
  "링에서 깽으로 가는 거죠",
  "링에서 깽으로 가는? 예예예",
  "어 보니까는 지금 이번에 이 학생들 경우는 여학생들 사진을 대화방에 올린 다음에 뭐 아줌마 같다 성형수술 했냐 냄새나게 생겼다 뭐 이런 표현도 하고 여드름 괴물 얼큰이 이런 얘기도 하고 또 그거보다 더 또 성적 비하가 들어 있는 얘기도 했다고 하는데 예",
  "으~ 그르니까 갈수록 보며는 처음에는 낮은 단계에서 시작해서 좀 심해지는 것 같드라구요",
  "헤이트 크라임에서 시작해서 네",
  "일종의 혐오를 통해서 자신의 어떤 공동체의 자존감을 확대시키는 거죠",
  "아이들이 확대된 과정 시작하다가 방법적으로 마약을 이용하거나 폭력을 이용하면서 물 물리적인 성적 공격으로 넘어가는 아",
  "이 연결이 되는 거죠",
  "그래서 미국 에프비아이에서 이걸 이렇게 별도의 섹스링이라는 개념을 만들어서 규정한 이유가 있을 것 같애요",
  "그럼 이때부터 이유 뭔가 관리가 필요하다는 건가요? 맞습니다",
  "이것은 각각 개별 개인 개인의 범죄로는 네",
  "처리가 쉽지 않습니다",
  "아~ 왜냐하면 이것은 서로가 서로 책임을 미루고 네",
  "서로가 서로에 대해서 어~ 특정한 이게 또 뭐 범죄가 돼? 서로 그냥 뭐 이 우리가 얘기한 거지 정도로 된다는 겁니다",
  "그런데 이것은 결과적으로 한 개인 거기에 피해자한테 저 일생의 큰 큰 어떤 상처를 주는 행위죠",
  "오히려 물리적인 강간 피간강행동보다 더 큰 피해를 주기 때문에 별도의 범죄 규정으로써 이런 범죄자들을 규정하고 이런 범죄의 수사하는 방법이라든가 이런 것들을 규정해야지만이 처벌할 수 있다는 그런 각성에서 이런 게 나온 겁니다",
  "그래서 하나의 별도의 개념을 만들어서 이르케 이 부분에 대해서 어~ 더 관심을 갖고 봐라 이런 거군요",
  "교수님이 이제 프로파일러시니까 그러면 어~ 이렇게 단체방 만들어서 이런 식으로 행동을 하는 이유를 뭐라고 보죠? 요즘은 거의 스 놀이처럼 돼 있드라구요",
  "놀이처럼 생각하지만 사실은 범죄입니다",
  "놀이를 가장한 거죠",
  "일종의 뭐~ 또래 간에 뭐~ 서로 간에 뭐~ 큰 욕도 하고 이러면서 뭔가 흔히 말하는 또래집단을 만들어낸다고 하는 건 사실은 그런 것이 아니라 그 자체가 범죄로 넘어가는 형태가 되는 거죠",
  "일종의 스스로의 어떤 반문화집단을 형성하면서 네",
  "자신들의 낮은 자존감을 극복하기 위한 어~ 대체적 행동으로써 그런 행동을 하는 겁니다",
  "범죄 행동을 하는 겁니다",
  "그까 이제 보면서 아 쟤도 했으니까 뭐~ 나도 좀 해도 되겠지",
  "그러다가 점점 더 인제 그 정도가 심해지고 그렇죠",
  "이렇게 될 텐데 이게 범죄 의식이 중화되어버리는 겁니다",
  "희석 희석이 되는 거죠",
  "어~ 우리나라 경찰도 그러니까는 이 섹스링에 대해서 인제 엄단을 하겠다라는 얘기가 나오던데 보니까 뉴스 으가 계속해서 좀 이 범죄가 늘어나는 것 같아요. 관련된 게 실제로는 이전까지는 네",
  "이걸 어디서 관리해야 될 지를 몰랐습니다",
  "이게 아~ 그냥 넘어간 것들도 있어서 안 잡혔다는 거죠? 이게 교육부가 해야 되는 건가요? 아니면 경찰이 해야 되는 건가요? 음~ 그런 그 부분을 못 했다는 겁니다",
  "흔히 말하는 훈방 정도밖에 안 했다는 거죠. 예전에 네",
  "이게 큰 범죄의 시작인지도 모르고 음~ 까 개념이 없었으니까 네",
  "그러다 보니까 이제는 그러니까 결국 이거를 통계를 잡기 시작하니까 어~ 급속도로 늘고 있는 양상 이렇게 봐야 되겠군요? 그렇죠",
  "안 보였던 게 보이는 거죠",
  "지금 어느 정도 수준으로 늘고 있나요? 이르케 뭐 통계를 좀 보면 그걸 알 수가 없는 겁니다",
  "왜냐하면 관심을 갖고 찾아봐야 되는데 네",
  "개개의 학교 보통 중학교 고등학교마다 있다고는 우리가 알고 있습니다",
  "왜냐하면 그 관할 경찰서에서 이런 범죄 있는 걸 알고 있으니까 네",
  "그리고 대학교마다 늘 문제가 되지 않습니까",
  "무슨 대화방에서 네",
  "그런데 통계로 잡진 않습니다",
  "아~ 그러니까 더 큰 문제가 되는 거죠",
  "이런 부분들을 통계로 잡아내는 거부터가 좀 만들어져야 될 것 같은데 어~ 결국 뭐~ 많이 보셔서 알겠지만 경찰이 이런 부분들을 법적으로 단속하고 처벌한다라고 해도 결국 무 의식과 문화가 바뀌지 않으면 안 될 것 같은 생각이 들어요",
  "이것은 단속과 처벌이 능사가 아닙니다",
  "그렇지만 그도 저도 안 하면 안 되는 거죠",
  "즉 개념을 확인하고 이들의 실상을 파악하고 이들을 어떻게 처벌할지 치료할지 교화할지에 대한 우리 어른들의 기본적인 생각이 있어야 된다는 겁니다",
  "그 자체도 없기 때문에 여태까지는 몰랐던 거죠",
  "이번에 개념이 새로 좀 이렇게 소개를 해드리는데 민망함에도 불구하고 이런 걸 계기로 해서 전체적으로 좀 어~ 공감대가 형성이 돼서 이 부분에 대한 심각성을 좀 인지했으면 좋겠네요",
  "지금까지 서울디지 디지털대 경찰학과 배상훈 교수였습니다",
  "박영선 중소벤처기업부 장관과 인터뷰 진행했었는데요",
  "청취자들이 의견 많이 보내주셨는데요",
  "공수레 님 장관님 중소벤처기업부에서 소신 있는 일들 추진해서 소기업 경제 좀 살려주세요라고 하셨구요",
  "사팔칠공 님은 어~ 대기업과 소기업 임금 차이가 너무 심합니다",
  "노동자들을 위해서 임금 격차도 좀 줄여주세요라고 하셨습니다",
  "어~ 그리고 김성훈 님은 생각보다 많은 사람들이 응원하고 어트케 지원할지 구체적으로 생각하는 분들 많이 있습니다라고 얘기하셨네요",
  "그리고 쪼금 전에는 단체 채팅방에서 벌어지는 이 성희롱 문제 등에 대해서 좀 알아봤는데요",
  "헤더 님은 배려와 예의 인성 인품이 사라진 세상 같네요라고 좀 안타까워 하셨구요",
  "삼삼이하나 님 놀이가 아니라 범죄입니다",
  "이 메시지가 귀에 콕 박히네요",
  "우리 스스로 잊지 맙시다라고 얘기하셨습니다",
  "어~ 박영선 장관이 인제 장관이 되고 나서 첫 번째 인터뷰를 했기 때문에 아마 청취자들께서 이 중소벤처기업부를 앞으로 어떻게 이끌어갈 건지에 대한 관심이 좀 많으셨던 거 같습니다",
  "어~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "일이 부 이렇게 정리하구요",
  "삼부에서는 사삼 보궐선거 이후에 내홍 겪고 있는 바른미래당 상황을 좀 알아보도록 하구요",
  "그리고 생활 속 경제 뉴스를 들여다보는 그~ 사 부 속 보이는 경제 시간에는 요즘 십 대들 사이에 급속도로 퍼지고 있는 대리 입금이라는 게 있다는데요",
  "이 부분이 굉장히 좀 어~ 심각하다고 합니다",
  "이 신종 사채놀이처럼 돼 있는데 어~ 그 부분에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "그리고 어~ 나라법관 지킴이 우리가 예산에 대해서 확실히 좀 지 들여다보는 시간이 있는데요",
  "거기에서는 최근 논란이 되고 있는 소방예산 있죠? 아~ 소방예산 지금 소방직을 공무원을 국가직화로 하는 문제에 대해서 이~ 국회에서는 계속 논란이 되고 있는데 그와 별개로 해서 이 소방예산은 좀 어떻게 에 끌고 가야 되는지 어~ 이 부분에 대해서 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "사삼 보궐선거가 끝나고 일주일이 지금 안 됐는데요",
  "후폭풍이 강타한 곳이 바른미래당입니다",
  "바른정당계 최고위원들이 이 손학규 대표를 비롯한 당 지도부의 사퇴를 요구하고 나섰는데요",
  "바른미래당의 미래는 어떻게 될 것인가",
  "오늘 으 이준석 최고위원과 함께 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "최고위원님 어서 오세요",
  "네. 원래 전화 연결하려고 했는데 예",
  "요 근처에 인터뷰 오셨다고요? 마침 옆 방송국을 지나고 있다가  전화로 하는 것보단 목소리가 그래도 이게 깔끔하지 않겠습니까? 아 그럼요",
  "청취자분들도 감이 훨씬 가깝게 들리기 때문에 예. 아니 그런데 제가 우선 정정을 하고 가야 될 거 같은 게 네",
  "그~ 바 방금 전에 이제 당 지도부의 사퇴를 요구했다 네",
  "그 주체가 저희 최고위원들이다 이렇게 표현하셨는데 네",
  "사실 최고위원도 지도부에 포함됩니다",
  "그렇기 때문에 저희가 내는 주장 자체가 손 대표님 사퇴라 가 아니라 네",
  "우리 다 같이 지도부가 물러나자? 총사퇴하자",
  "왜냐하면 이번 선거의 결과라는 것은 삼 점 오칠이라는 것은 사실 굉장히 좀 민망한 수치긴 합니다",
  "여러 가지 구도가 있었다 하더라도 구도만으로 탓하긴 어려운 것이 저희 지도부가 들어서 가지고 그 국민들한테 많은 비전을 보여주지 못했다는 그런 성적표기 때문에 네",
  "중간고사 성적이 이렇게 안 좋다면은 이제 기말고사가 중요한 건데 그죠",
  "기말 일종의 본고사 그쵸. 기말고사를 대비해서 당원들의 불안감을 좀 없애기 위해선 두 가지 적어도 사퇴를 하거나 아니면은 사퇴하지 않는다면은 재신임 투표라도 한 번 받아야 되는 것 아니냐",
  "우리가 우리끼리 앉아 가지고 뭐 구도 때문에 그랬다 이러는 거는 변명이지마는 만약에 그것을 지도부가 부 재신임 투표를 물었을 때 당원들이 어 지금 지도부 그대로 가도 된다라고 한다면은 그거야말로 당원들이 우리를 인정해 주는 것이기 때문에 제가 최고위 왜 안 나가냐면요",
  "원래 최고위원회의 공개 발언이라는 게 가서 정부 비판하고 여당 비판하고 또 다른 당이나 다른 인물 비판하는 역할인데 그쵸. 한 번씩 돌아가면서 하시죠",
  "제가 가서 그거 할 염치가 없어요. 요즘 보면은 음~ 왜냐하면 이렇게 뭐 선거 결과도 안 좋은 상황 속에서 당원들이 다시 저한테 그거 역할을 하라고 재신임한 것도 아니고 당 자체는 삼 점 오칠 프로센트로 부정당했는데 네네",
  "그렇기 때문에 삼 점 오칠 퍼센트는 예상을 못 하셨어요? 저는 뭐 굳이 예측하자 그러면은 네",
  "한 오에서 칠 사이 아니겠느냐 오에서 칠 예측했거든요",
  "그런데 그거야 제가 뭐 정치평론가로서 하는 예측이고 네네",
  "당인으로선 당연히 많이 나왔으면 좋겠다 생각했었죠",
  "근데 오에서 칠 정도였어도 이런 뜨~ 책임론이 나왔을까요? 저는 당 지지율과 근접한 수치였다라고 한다면은 네",
  "많은 사람들이 뭐~ 뭐 그게 뭐 후보 탓이거나 아니면 당 대표 탓이겠느냐? 음~ 이렇게 다 의견이 정립될 것 같은데 네",
  "저는 이번에는 좀 그것보다도 좀 낮은 수치였다",
  "물론 저도 인정합니다",
  "뭐 양자구도가 아주 강해지면서 네",
  "그 표 결집 현상이 있었단 걸 인정하겠지마는 어쨌든 저희 당은 수권정당을 목표로 한다고 얘기해왔어요",
  "그렇다면은 삼 점 오칠 프로로 수권은커녕 동네 구의원도 당선 안 된다는 건 누가 알 텐데 그런 상황 속에서 책임지는 사람이 없으면 저희가 무슨 뭐 선거운동원한테 책임을 지울 겁니까? 아니면은 이번에 어려운 선거인 줄 알면서 나간 후보한테 책임 지울 겁니까? 항상 책임은 맨 위에서 져야 되는 것인데 네",
  "그게 바로 대표와 저희를 저를 포함한 최고위원들 아니냐",
  "책임지자 이런 겁니다",
  "네. 그러면 이언주 의원의 경우는 아예 그 후보를 낸 거부터를 문제였다고 채 얘기했는데 네",
  "그니까 최고 지도부 입장에서는 후보를 내고 선거운동을 열심히 한 것까지는 그거는 인정을 하시는 거죠? 어 저는요",
  "그 이재환 후보 저희 인제 후보가 처음에 인제 본인이 청년이고 다른 후보들에 비해서 이력도 짧고 이렇게 하지마는 네",
  "나는 자전거 한 대 타고 다니면서 내가 젊은 사람의 기상을 세우기 위해서 선거운동 해보겠다 그래 가지고 아 좋다 그게 바로 바른미래당이 지금 이 선거 국면에서 보여줘야 될 모습이다 해서 저 찬성했어요",
  "예. 그런데 이제 이언주 의원님은 뭐 다른 당과의 관계 등을 생각해 가지고 하시는 것 같은데 네",
  "당연히 저희 지도부는 그런 고려 없이 우리 후보가 잘하기만을 바랬던 것이고 그 결과가 좋지 않았기 때문에 이번에 전 책임을 지자고 하는 겁니다",
  "근데 어~ 지금 손학규 대표는 어림없는 소리다라는 입장이신 것 같고 예",
  "지금 본인 아니면 누가 하느냐라는 얘기를 하고 있는 것 같은데 그럼 그 판단은 지금 어떻게 보시는 거예요? 저는 손학규 대표님을 개인적으로 굉장히 그 성품 이런 것 때문에 좋아하는 분이거든요",
  "근데 요번의 정세 판단에 있어 가지고는 저는 그렇게 말씀하셨다고 한다면은 네",
  "나 아니면 누가 하겠냐 이건 약간 좀 실망스러운 발언이다",
  "보통 본인이 책임을 질 때는 그다음을 생각해서 책임진다는 것 자체가 좀 부자연스러운 겁니다",
  "아~ 에. 어차피 뭐 당 민주주의하에서 뭐 그다음 사람 항상 나오게 되어 있습니다",
  "에. 그렇기 때문에 저는 좀 고건 부적절했던 것 같고 특히 최근에 보면은 저희가 이런 거 선거 결과에 책임을 지자라는 발언을 했을 때 반사적으로 당내에서 뭐 어떤 일부 인사들이 어 그럴 거면 나가라",
  "어 갈라질 거면 갈라지자",
  "아니면 뭐 이찬열 의원 그렇게 얘기했더라고요",
  "지난번에 보니까 저도 면전에서 이찬열 의원이 말씀하신 것 들었기 때문에 상당히 놀랐던 게 네",
  "뭐 자유한국당 갈 사람은 가라 뭐 이러는데 저와 이런 주장을 하는 뭐 소위 바른정당계라고 하는 의원님들 사이에서 네",
  "단 한 명도 우리는 자유한국당 가겠다라고 한 사람 없어요",
  "그리고 그것을 염두에 두고 이런 말 한다 아니면 정계개편을 하기 위해서 이렇게 하자라는 분 없거든요",
  "뭐 이언주 의원님은 약간 궤가 다릅니다",
  "그렇지마는 그렇기 때문에 저는 저희가 하는 주장 그러니까 선거에 대해서 지도부가 책임을 지자는 주장 통상적으로 xx 일단 정치공학적인 계산은 안 들어있다 지금 그렇게 주장하시는 거죠? 아니 통상적으로 정치권에서 보궐선거 성적이 나쁘면은 그런 주장이 나오는 것이고 네",
  "그 주장이 받아들어져서 네 지도부가 일신하는 겁니다",
  "당장 비근한 예로 저희 지난 지방선거 때도요",
  "선거 끝나 가지고 유승민 대표랑 박주선 대표가 선거 결과 책임지고 바로 사퇴했어요",
  "그때 뭐 두 분이 남아서 책임을 지고 수습해야 된다 뭐 이런 주장도 있었지마는 아 대표 두 분이 오히려 완강하게 우린 나가겠다 우리가 책임져야지 무슨 소리냐 이렇게 했던 거거든요",
  "저는 그게 정치권의 원래 관습입니다",
  "네. 아마 총선을 일 년 앞두고 있기 때문에 이제 다가오고 있으니까 아~ 이거에 대해서 다 제각각의 계산들을 하면서 지금 얘기를 하는 거 아닌가 그래서 오히려 더 해법이 안 나오는 거 아닌가 싶기도 한데 네",
  "하태경 최고위원이 당장 안철수 전 대표가 복귀해라라는 얘기를 했던데 거기에 대해서는 동의하세요? 그~ 저랑 요새 하태경 의원님이랑 단짝으로 여러 가지 일을 많이 하고 있는데요",
  "그~ 그래서 여쭤보는 거예요",
  "하태경 의원님 그~ 벨트에는 네",
  "제가 고무줄을 하나 달아놨습니다",
  "그게 무슨 얘기예요? 예. 가끔 폭주하시거나 너무 멀리 달려가시면은 예. 잡 제가 땡 땡길 겁니다. 이렇게 그래 가지고 근데 고무줄이면은 오히려 늘어나서 가는 거 아니에요? 아 그래도 너무 멀리 가면은 다시 돌아오게 돼 있습니다",
  "그러니까 이제 하태경 의원님이 그 말씀 하신 거는 네",
  "아무래도 뭐 안철수 대표의 전략적 가치나 이런 걸 부정하는 사람은 없을 겁니다",
  "대선 후보로서 뭐 이십 퍼센트 이상의 득표를 했었고 어쨌든 대중적 인지도가 있는 인물이기 때문에 네",
  "근데 저는 하태경 의원님과 다르게 지금 국면에서 안철수 대표의 활용도는 저는 좀 떨어진다 생각합니다",
  "왜냐면은 어쨌든 그렇게 하는 순간 뭐 소위 말하는 대주주 간의 경영권 다툼으로 보여질 수도 있고 그렇게 비춰서 예. 사실 그것을 유도한 것처럼 될 수 있기 때문에 네",
  "저는 안철수 대표는 지금 휴지기를 갖는 동안에 어떤 새로운 메시지를 갖고 어떤 안철수 대표가 달라진 모습을 갖고 돌아오느냐에 대해 고민을 하는 거지 네",
  "그 당을 위해서 어떨 때 자기가 최저 최고로 도움이 될 수 있겠다 그 판단에서 돌아와야 되는 것이지 아 급하니까 돌아와야 된다 이렇게 하는 순간부터 바른미래당은 전략적 자산 하나 잃는 것이다",
  "원래 정치는 타이밍이긴 한데 네",
  "근데 이제 하태경 최고위원이 그렇게 코 요즘 콤비처럼 하시는데 얘기를 했을 때는 뭔가 이유가 있지 않았을까요? 어~ 사실 하태경 제안 혹시 대안이 없어서 그런 것 아닌가요? 제가 한 이 년 전부터 하태경 의원님의 행보를 예측하는 것을 제가 안 하고 있습니다",
  "예측 불가하기 때문에 예 그래서 예",
  "그까 그러면 이 최 이 최고위원은 어쨌든 안철수 복귀론에 대해서는 동의하지 않으신다라고 보면 되겠네요? 네. 이건 뭐 제가 그분하고 좀 뭐 좀 안 좋은 관계도 있었지마는 네",
  "그거와 별개로 전 아주 훌륭한 전략자산이라 생각하고 네",
  "다만 그 자산이 최고 가치일 때는 지금은 아니다",
  "이런 생각을 좀 합니다",
  "타 아무래도 근까 이렇게 얘기를 하는 거는 어~ 다음 리더십이 눈에 안 보이니까 음",
  "그르니까 이제 손학규 대표 같은 경우는 잘 안 보이니까 나보고 나가라고 하면 안 되는 거 아니냐란 생각 그다음에 또 다른 사람들은 밖에서 보기에도 아 지금 아니면은 이게 다른 계산 때문에 얘기하는 거 아닌가라는 건데 다른 리더십에 대해서 혹시 생각하는 부분 있으세요? 뭐 유승민 이혜훈 뭐 이런 전 들도 있고 저는 뭐 제가 솔직하게 말하면 제가 최고로 선호하는 형태의 당 체계 리더십은 있겠죠",
  "그러나 저는 지금까지의 지도부 총 사퇴론을 이야기하면서 단 한 번도 그에 대한 얼개를 이야기한 적이 없습니다",
  "왜냐면 음. 오히려 대안과 관련돼서는? 아 제가 진정성 있게 이야기하는 것인데 그것이 의심받을 수 있기 때문에 저는 그래서 하태경 의원님도 앞으로는 그런 말 하지 말라고 제가 전달하겠습니다",
  "뭐 아닌 게 아니라 안철수 전 대표 쪽에서도 복 조기 복귀는 불가하다라는 쪽 입장인 것 같드라구요",
  "지금 나오는 메시지를 보면 예. 지금 뭐 안 대표는 사실 대선주자급 인재이고 네",
  "그 상황 속에서 본인이 새로운 철학 그니까 사실 지금 새 정치라는 구호 자체가 거의 뭐 이제 너덜너덜해질 때까지 쓴 거거든요. 솔직히 말하면은 네",
  "그렇기 때문에 어떤 새로운 철학이 하나 등장했을 때 그것을 짠하고 멋지게 펼쳐야 되는데 네",
  "지금 뭐 바른미래당의 당 대표 할 사람이 없으니까 당신이 들어와라 이 정도로 이야기하는 거 자체가 예",
  "저는 굉장히 실례다 그런 생각을 해서 저는 오히려 그런 부분은 그 안철수 대표 측근들이 이야기하는 것처럼 네",
  "성급하지 않았으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "예. 그러면 이제 손학규 대표는 어쨌든 자진사퇴하라고 하는데 그 부분은 지금 아니라는 입장이고 네",
  "오~ 재신임 받자는 부분에 대해서도 지금 응하지 않고 있는데 네",
  "예전에 홍준표 자유한국당 그 대표 자유한국당이 아니었던 것 같아요. 그때는 예. 한나라당 대표였죠",
  "에. 한나라당 시절에 보면 그 당시에 다른 최고위원들이 다 사퇴하면서 자연스럽게 전당대회를 다시 했거든요? 예. 그리고 나서 박근혜 비대위원장이 들어오면서 비대위원으로 이준석을 선출했기 때문에 제가 잘 알고 있습니다",
  "그런데 그래서 지금 그럼 왜 지금 이준석 최고위원은 사퇴는 아니고 지금 그냥 안 나가고 있는 거잖아요? 그때 홍준표 최고 홍준표 대표가 네",
  "최고위원들이 그때 유승민 원희룡 그~ 남경필 셋이 사퇴했는데도 네",
  "그러니까 이게 정치 관례상은 셋이 나가 가지고 지도부가 무너지는 게 맞아요",
  "그런데 홍준표 대표 같은 케이스는 자기가 버티겠다고 하다가 거의 한 며칠 끌다가 인제 네. 어쩔 수 없이 인제 그때는 예. 사실상 리더십 붕괴되어서 끌려나간 상태거든요",
  "근까 저희도 마찬가지입니다",
  "저희는 저는 선거 다음 날 저는 직을 내려놓겠다는 얘길 했어요",
  "그니까 이것은 국민에 대한 선언이기 때문에 저희가 직을 내려놓지 않는 상황은 발생하지 않을 겁니다",
  "다만 이것이 혹시라도 뭐 예를 들어 저희만 나가고 갑자기 뭐 손 대표께 책임 안 지시고 네",
  "뭐 지명직 최고위원을 임명해 가지고 숫자를 채워 가지고 당을 이끌어나가겠다 뭐 이런 거라면은 저희가 사실은 그것은 사퇴하는 명분 자체를 없애버리는 것이고 네",
  "무엇보다도 더 이상한 꼴 납니다. 그거는 아하 예. 그렇기 때문에 저는 그 부분에 있어서 손 대표님 물론 지금 상황에서 노정객이 네",
  "뭐 칠십셋인가요? 올해 손 대표님께서 네. 이번 선거운동도 되게 열심히 하시더라고요",
  "예. 그니까 좋은 모양새로 어쨌든 마무리하실 수 있게 하는 것도 이 당대표직을 음~ 그것도 저희가 당연히 고려하고 있는 부분입니다",
  "그래서 이제 저는 선거 다음 날 그래서 페이스북에 이렇게도 썼어요",
  "뭐라고 썼냐면은 이번 선거에서 손 대표님께서 열심히 하신 것은 아무도 부인하지 않을 겁니다",
  "하지만 어~ 지도부가 책임지지 않으면은 저희가 내년 총선 결과를 담보할 수 없기 때문에 이렇게 해야 됩니다 했는데 저는 아직도 그 생각입니다",
  "음~ 뭐 손 대표님이 지금 뭐 개인적인 이런 그~ 그 벌이 아니라요",
  "이게 팀 반칙입니다. 이게 지금 팀 체벌 지금 받는 거기 때문에 네",
  "저는 좀 그렇게 받아들이지 않으셨으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 좀 전에 말씀하신 것처럼 만약에 우리만 최고위원들만 사퇴했다가 손 대표가 버티고 지명직 최고위원으로 넣는 거 아닌가라는 거 그걸 걱정하실 정도면 아니 그걸 실 약간 불신도 있는 거 아니에요? 그걸 실제 천명하신 인사가 있습니다. 손 대표 측근 중에 아 측근 중에 그래 가지고 제가 생각했을 때는 좀 그거는 애초에 그런 말을 하는 게 좀 부적절했다 생각하구요",
  "사실 어떻게 이 어떻게 저희가 양식을 갖춰서 말씀드린다 하더라도 대표 개인께는 불명예라고 생각하실 수 있기 때문에 네",
  "최대한 저희가 조심스럽게 얘기하고 있는 것이고 네",
  "아니 가장 간단한 게 홍준표 대표는 그래서 절 아직까지 싫어해요",
  "자기 쫓겨나고 웬 새파란 젊은 애가 와 가지고 음~ 인제 비대위원 하고 앉아 있다고 그러니까 얼마나 꼴 보기 싫겠어요",
  "그런데 저렇게 싫어하는데 그건 이해해야죠",
  "제가 뭐 그분 마음을 왜 이해 못 하겠습니까? 음. 그러면 바른미래당의 미래를 지금 어떻게 보고 계세요? 아까 얘기한 대로 지금 뭐 우리가 다 뭐 탈당해서 자유한국당으로 갈려고 하는 것도 아니고 지금은 일단 선거에 대한 책임지고 새로운 모습으로 가자 새 리더십을 만들자 이런 건데 바른미래당을 의 앞으로 총선까지 독자적으로 모양을 만들어서 가야 된다",
  "아니면 정계개편에 뭔가 음",
  "구심점이 돼야 된다",
  "저는 이 말씀 드리고 싶은 게 예. 본인 생각하는 중도실험은 실패했다",
  "음. 중도실험은 그런데 저는 이 말을 이제 또 오해하지 않았으면 좋겠는 게 그래서 우리가 보수나 진보의 큰 덩어리에 붙어야 된다란 얘기가 아니라 저는 재규정을 하고 싶은 게 대한민국의 집권한 정당들은 중도로 승부한 정당은 없습니다",
  "다만 중도화는 했습니다",
  "그러니까 문재인 대통령께서도 예를 들어 안보에 대한 어떤 본인에 대한 우려를 불식시키기 위해서 그런 쪽에 노력을 많이 기울이셔서 네",
  "대통령이 된 거고 박근혜 대통령도 그 당시에 좌클 경제민주화 좌클릭이라는 단어를 들으면서까지 중도화했던 것 아닙니까? 네",
  "저는 인제 그런 보수 진보 하에서의 중도화뿐만 아니라 바른미래당도 진지를 하나 구축하긴 해야 된다",
  "저는 육십 대 우 이상의 세력들이 그니까 산업화 세력이 주축이 된 그~ 지금의 자유한국당 네",
  "그 사십 오십 대 민주화 세대가 주축이 된 민주당 이 세력은 견고하다 봅니다",
  "그들의 성취이기 때문에 그들의 자부심이 된 거고 그것이 정당이 된 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 지금의 이공삼공 세대가 약간 붕 떠 있다고 하는 이유가 그것이거든요",
  "저는 이공삼공 세대를 하나의 진지로 삼으면은 제가 생각했을 때는 그런 양극 구도가 아니라 삼극 구도가 생길 수 있다",
  "저는 그런 형태에서의 중도경쟁은 환영합니다",
  "하지마는 중도화 경쟁이죠. 제가 말했던 것처럼 네네",
  "그런데 우리가 중도다 이러면서 뭐 제가 가장 싫어하는 극중주의 이런 것 하기 시작하면은 네",
  "저도 제가 물건을 팔아야 되는 최고위원인데 제가 무슨 물건을 팔고 있는지 모르겠는 게 세상엔 뜨거운 아메리카노를 좋아하는 사람도 있고 따 차가운 아메리카노 좋아하는 사람도 있어요",
  "근데 우리가 가진 것은 따뜻한 아이스아메리카노다 뭐 이러기 시작하면은 존재하지 않은 물건을 파는 거거든요",
  "안철수 전 대표가 극중주의 얘기했던 거 아닌가요? 제가 그래서 그분한테 계속 그거 비판해 가지고 그분이 저 싫어합니다. 예",
  "어~ 보니까 애청자 분들 공감의 문자가 많이 오고 있는데  네오프론티어 님 바미당 지지자는 아니지만 네",
  "충분히 납득 가는 주장이네요",
  "책임을 져야죠. 정치인은 이렇게 얘기하셨고 음",
  "공구오일 님 이합집산의 예정된 결과라고 생각합니다",
  "명확한 색이 없는 당의 이미지를 쇄신하는 길은 적폐 청산 아닐까요? 아 그래 이건 무슨 의미인지 아 저는요",
  "대신 그것보다도 이공삼공 진지 구축하기 위해서 노력하고 있는 것이고 네",
  "오늘 그래서 하태경 의원도 그렇고 저도 그렇고 저희가 토론을 해 가지고 군 가산점 문제도 저희가 거론하고 네",
  "지금 젊은 세대의 이슈들 아주 뜨거운 감자라서 지금까지 안 건드렸던 것들을 건드리기 시작했거든요",
  "그니까 당분간은 정 정치라는 공학보다는 정책적인 측면에서 우리가 아 소구해야 될 대목에 대해서 계속해서 소구하겠다 그러 그 입장이시네요? 당분간은 아 그렇죠",
  "저는 인제 지역구도 누가 호남을 기반으로 하겠다 영남을 기반으로 하겠다 아니면은 뭐 민 그~ 진보 보수를 기반으로 하겠다 이런 개념에서 탈피하는 것이 저희 노력이고 저희는 이공삼공 기반으로 한번 해보겠습니다",
  "네. 마지막으로 이언주 의원 징계 네",
  "이게 중징계라고 생각하세요? 아 중징계죠. 저는 네",
  "저 정도 말이면 보통 경고 정도 나올 것이다",
  "이렇게 생각했던 것이고 예",
  "사실 비슷한 말을 한 다른 정치인들은 애초에 징계대상에 올라가지도 않았어요",
  "예. 저는 예를 들어 선거에서 대표 뒤에다 총질하는 것이 해당 행위다 그래 가지고 이거는 징계를 때렸는데 네",
  "굳이 말하자면 지난 바른미래당 선거에서 그~ 모 인사 같은 경우에는 삼 등 할 후보를 내면 안 된다 이러면서 뒤에서 총질했거든요",
  "예. 누군지 제가 밝히지 않겠습니다는 그 부분에 대해서 저희 징계한 적 없거든요? 그까 저는 이렇게 해당 행위를 자의적으로 쓰기 시작하면은 우리가 지금 사법부가 맨말 맨날 고무줄 잣대를 해 가지고 신뢰 잃는 것처럼 당의 윤리위원회라는 것도 거의 뭐 권위가 사라지게 됩니다",
  "네. 그 그래서 저는 이언주 의원의 발언은 부적절했다고 저도 개인적으로 판단하지마는 그 징계가 왜 당원권 정지 일 년이냐. 공교롭게도 그건 저는 약간 의아하게 생각합니다",
  "네. 이언주 의원은 자유한국당으로 갈까요? 본인이 가겠다고 인제 의사를 밝히셨으니까 그 부분은 네",
  "뭐 개인 판단인데 그것도 뭐 제가 봤을 때는 확실하진 않을 것 같습니다. 예",
  "예. 지금까지 바른미래당의 이준석 최고위원이었습니다",
  "예. 밖에 비 많이 오죠? 네. 많이 오고 있습니다",
  "네. 들어오시는 분들이 다 빗물에 좀 젖은 듯한 그런 모습이네요",
  "네. 조심하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  장제원 의원 목소린건 알겠구요",
  "근데 예의는 누가 없는 네 데는 김종민 의원이 얘기한 게 아니라 다른 사람인 거 같아요",
  "네. 옆에 서 있던 민주당의 조응천 의원이 두둔을 해준 겁니다",
  "여기가 어디였어요? 네. 오늘 문형배 헌법재판관 후보자 청문회가 열렸습니다",
  "어~ 근데 시작한 지 한 시간도 안왜서 이 여야가 고성을 주고받으면서 청문회가 중단됐는데 네",
  "이 들으신 게 바로 정회가 직전 이 정회되기 직전의 상황이구요",
  "어 처음에 정 청문회는 하나 마나 무슨 청문회냐 이렇게 애길했던 게 이윤재 자유한국당 의원이고 네",
  "이 곧 이어서 장제원 의원이 얘기를 한 건데 이 두 사람 요즘 약간 콤비 같습니다",
  "자유한국당에서 제일 목소리 큰 네",
  "이 남성의원 여성의원 두 분인데요",
  "예. 어쨌든 그 직전에 또 장제원 의원이 이 청문회를 하는 게 무슨 의미가 있냐",
  "어떤 의혹이 나와도 임명할 게 아니냐",
  "어~ 차라리 이 문형배 후보자를 향해서 축하한다고 하면서 청문회를 끝내는 게 맞다",
  "이렇게 비아냥거렸구요",
  "이 그랬더니 이 여당에서 이 언급된 이 김종민 의원이 요즘 굉장히 전투력이 높은데 예",
  "이 적극적으로 막 항의를 했습니다",
  "지금 청문회 준비가 안 돼서 회의를 안 하려는 거 아니냐 이렇게 얘기를 했고 네",
  "그러다 보니까 뭐 예의를 좀 지켜라",
  "또 뭐 누가 예의가 없냐",
  "결국 싸우다가 파행이 된 겁니다",
  "결국은 청문회 무용론을 얘기하는 게 아까 이슈 가이드에서도 얘기를 좀 했지만 네",
  "이제 박영선 김연철 후보자 강 임명 강행하니까 네",
  "거기에 대해서 지금 항의하는 차원에서 그러는 거죠? 네. 맞습니다",
  "청문 보 보고서가 채택되지 않았는데 이 문 대통령이 임명을 강행했다",
  "이걸 바로 항의한 건데요",
  "어쨌든 이 이번 그 청문회가 시작할 때부터 대통령의 대국민 사과가 없으면 진행할 수 없다",
  "이렇게 한국당에서 어깃증 어깃장을 놨구요",
  "이 여당에서는 이 법사위와 무관한데 왜 그러냐",
  "어~ 그럴수록 후보자를 잘 검증해야 한다",
  "이러면서 맞섰습니다",
  "어~ 어쨌든 오후부터 속개가 돼서 지금도 인사청문회가 진행이 중인데요",
  "어~ 뭐 문형배 후보자가 뭐 크게 이제 도덕적 큰 결이 드러난 건 없어 보입니다",
