  "치매 예방에 무슨 뭐 고스톱이 좋다 그래가지고 예",
  "뭐 고스톱 치면 치매 안 걸린다 그래가지고 어 어 맞어 맞아요",
  "일단 그러니까 면역력만 챙기면 되는데 괜히 고스톱 치러 다닌 거 아니에요? 고스톱 간혹 치실 때 흔든 거 기억하세요? 못 하세요? 기억이 안 나시죠? 그러면 한번 병원에 가보셔야 할 것 같애요",
  "면역력을 좀 높이셔야 될 것 같애요",
  "폭탄 이런 거 발가락에다 이렇게 껴놓으면은 기억 납니다",
  "그런데 진짜 면역력 이렇게 네",
  "치매까지 연관이 돼있을 줄은 몰랐는데요",
  "또 어떤 질환을 또 불러 일으키나요? 자~ 보겠습니다",
  "에 암은 진짜 무섭죠",
  "아이구 예. 암은 면역력이 떨어지면은 생길 수 있는 대표적인 질환이 암이고 또 가장 위험한 질환입니다",
  "그런데 건강한 사람이라 하더라도 매일 하루에 한 오천 개 정도 씩에 암 세포가 생긴다고 그럽니다",
  "매일 하루에 한 오천 개 정도 씩에 암 세포가 생긴다고 그럽니다",
  "에 암이요? 예. 아~ 그렇지만 우리 면역세포라고 부르는 그런 어~ 면역력이 이 암세포들을 다 처리를 해주기 때문에 암으로 발전하지를 않는데 이 면역력이 떨어지면 면역 세포가 암 세포를 놓치게 되는 거죠",
  "그러면 암 세포가 점점 숫자가 많아지고 어~ 증식되어 가지고 암으로 발전하게 됩니다",
  "어~ 이렇듯 우리 몸 속에서는 우리가 알지 못하는 사이에 많은 전쟁들이 일어나고 있습니다",
  "그 모습을 화면으로 보면서 설명해드리겠습니다",
  "영상을 보시면 그~ 길쭉하게 생긴 게 바로 암 세포입니다",
  "그런데 그 암세포를 잡아먹는 동그란 것이 예",
  "엔케이 세포라고 부르는 면역 세포예요",
  "아~ 저게 암 세포 어머 저걸 잡아먹는 거예요? 암 세포가 없어지네요",
  "우와 우와 진짜 작아져요. 암 세포가 지금 우와 신기하다",
  "그만큼 엔케이 세포가 중요한 역할을 하네요",
  "이야 그리고 이번에는 그~ 빨간색으로 표시된 게 암 세포고 네",
  "녹색으로 표시된 것이 티 세포라고 하는 면역 세포입니다",
  "진짜 입이 있어서 막 먹네",
  "면역 세포에 의해서 점점 암 세포가 작아지고 있죠",
  "어머머머 어머머머 어머 신기하다",
  "세상에 그래픽 아니죠? 예예",
  "이야 쟤네들 막 막 같이 댐벼드네",
  "세상에 어머머머 어머 협동을 하면서 죽여버리네요",
  "암 세포가 없어지는 거 처음 봤어요",
  "우와 지금 기분 좋은 날에서 지금 최초예요",
  "이 그림은 저거 보고 있는데 너무 기분이 좋아 내가 맞아요",
  "와 엔케이 세포 막 막 승리한 것 같은 그런 기분 아니 일단 기분이 너무 막 희열이 막 돋으면서 기분이 너무 좋은데 일단 면역세포에 대해서 좀 정확하게 좀 알려주세요",
  "면역 세포라고 하면은 생소하게 들릴 수도 있지만 백혈구는 다들 아시죠",
  "백혈구가 바로 어~ 면역 세포인데 이 백혈구는 골수에서 만들어져 가지고 혈액이나 림프관을 따라 돌면서 면역 작용을 하게 됩니다",
  "평상시 우리 몸에 백혈구 수는 일 세제곱밀리미터 당 사천 개에서 한 팔천 개 정도 되는데 바이러스나 균이 들어가서 싸우게 될 경우에는 만 개 이상으로 이렇게 증가하게 됩니다",
  "네. 실제로 이 면역 세포가 종류도 굉장히 다양하고요",
  "하는 역할도 굉장히 다양해서 네",
  "아~ 마치 군대에 비유를 하기도 한다는데 예",
  "아~ 요 어떤 내용인가요? 예. 면역 세포는 다양한 종류가 있는데 네",
  "이걸 알기 쉽게 하는 역할에 따라서 어~ 군대로 비유해서 설명을 들으시면 이해가 쉽습니다",
  "아~ 요거만 보고는 이게 무슨 얘기야 싶으시죠",
  "그러면 일반 병사부터 한번 보도록 하겠습니다",
  "일반 병사는 호중구다",
  "호중구가 뭐지 호중구가 어렵네요",
  "호중구에 한 육십 퍼센트가 네",
  "과립구 속에서도 한 구십 퍼센트를 차지하는 게 호중구인데 호중구가 세균이나 바이러스가 몸 속으로 침투하면 가장 먼저 달려가서 육팍전으로 싸웁니다",
  "어머 저거 따라 가는 거야? 어머 어머 어머 이 세포가 세균이나 바이러스를 끝까지 추적해가지고 이야 이야 먹어치우는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이야 그 이후에 스스로 죽게 되는데 이 호중구에 시체를 우리가 고름이라고 부릅니다",
  "아 고름이요? 고름 고름이 호중구에 시체였어요? 이야 그러면 고름이 생기면은 더 큰 병보다는 훨씬 나은 거네요",
  "예예. 전투가 있었다는 그 증거가 되는 거죠",
  "아 아니 근데 너무 신기하게 계속 보게 되는데 저 방향을 어떻게 알고 따라 가는 거지 네. 세균을 끝까지 쫓아가죠",
  "네. 이야 진짜 집요하네요",
  "이 호중구가 세균을 처리하지 못하면 어떻게 됩니까? 그럴 때는 호중구에 인제 뒤를 이어서 출동하는 그 또 두 개에 세포가 있는데 네",
  "바로 처리반과 어~ 지능팀입니다",
  "오 와 야 처리반 사실 군대에서도 처리반 지능팀 뭐 요런 어~ 용어가 나오면  아~ 굉장히 뭔가 이렇게 특별한 분들이 하는 거거든요",
  "김한석 씨는 잘 모르시죠",
  "예. 저는 빵 팔았습니다",
  "저는 피엑스에 있어서 어~ 그러면은 지능팀이셨네요",
  "빵을 파셨으면 예? 저기 예예",
  "예. 처리반 지능팀 과연 어떤 역할을 할까요? 처리반은 대식 세포 지능팀은 수지상 세포 대식 세포는 세균이나 바이러스뿐만이 아니고 죽은 세포나 뭐 노폐물까지 먹어 치우면서 뒷처리를 담당하기 때문에 처리반이라고 합니다",
  "그~ 처리반과 함께 출동하는 어~ 지능팀이라고 할 수 있는 수지상 세포는 잡아먹은 그~ 세균이나 바이러스에 정보를 잘 분석을 해 가지고 다른 면역 세포에게 이 정보를 전달해줘 가지고 다음에 이제 다른 면역 세포들이 효과적으로 처리할 수 있게 아 이야 그런 어~ 정보 전달 역할을 해줍니다",
  "아 굉장히 진짜 군대 체계와 굉장히 비슷하네요",
  "그러면 여기 지휘관이 있습니다",
  "지휘관 굉장히 중요하거든요",
  "지휘관 티 세포 지휘관은 티 세포 티 세포요? 예. 그~ 수지상 세포로부터 어~ 정보를 물려받은 티 세포가 지휘관입니다",
  "아 이 티 세포는 스스로도 어~ 세균을 세균이나 바이러스를 잡아먹는 역할도 하지만 이 정보를 저격수에게 이 정보를 전달해주는 역할을 합니다",
  "아 저격수 지휘관이 저격수에게 야 지금 전방에 여섯시 방향에 어떤 표적이 있으니까 쏴라 그러면 움직이는 게 바로 아 저격수 저격수입니다",
  "아 저격수 저격수 저격수 알아야지 자~ 저격수는 비 세포 비 세포가 저격수 역할을 하는군요",
  "비 세포는 뭐예요? 예. 비 세포는 티 세포에게서 물려받은 그 정보를 가지고 그~ 침범체를 정확하게 그~ 공개하기 위해서 어떤 특정한 무기를 만들어서 공격하게 되는데 그~ 무기를 정확히 딱 기억하고 있다가 똑같은 적이 침투해 오면은 그걸 다시 정확하고 신속하게 어~ 처리하는 역할을 합니다",
  "이게 인제 예방 접종에 원리입니다",
  "특전사 하나 남았네요",
  "어~ 특전사 특전사 특전사는 뭐지? 특전사를 사실 제일 군대에서도 제일 세지 제일 센 거죠",
  "네. 제일 센 거지 특전사인데 뭔가 이렇게 정말 특별하고 예",
  "신체적으로도 뛰어난 사람들이 가는 건데 강하고 특전사는 아 엔케이 세포군요",
  "아까 와 예. 면역 세포 중에 가장 강력한 역할을 하는 것이 바로 엔케이 세포입니다",
  "세상에 이거 어떡해 어~ 면역 세포에 특전사라고 불릴 정도로 아주 강력한 작을 하고 있는데 이 이름이 엔케이 세포거든요",
  "우와 날 때부터 킬러라는 말입니다",
  "아 이름 완전 멋있다",
  "그러니까 굉장히 강력한 어~ 면역 세포죠",
  "엔케이 세포는 적 적과 아군을 구별할 수 있는 그런 능력을 선천적으로 타고 나가지고 그 정보를 안 받고도 바로 공격할 수가 있습니다",
  "이야 정말 지금까지 들은 군대 얘기 중에서 제일 재밌는 것 같애  아~ 그래요? 맞아요",
  "왜냐하면 사실 여자들은 군대 얘기만 하면은 아유 또 이러는데 너무 너무 흥미진진하게 재밌는데 엔케이 세포가 어~ 예",
  "군대에서 족구하드라고요",
  "근데 저는 좀 궁금했던 게 그니까 암 세포가 아까 매일 자라난다고 하셨잖아요",
  "그걸 면역 세포가 먹어서 없앤다는 건데 암 세포가 없어지지 않고 암 질환이 발생하는 경우가 있잖아요",
  "숫자가 많더라도 활성도가 낮으면은 제대로 그~ 암 세포를 처리를 못해주고 있는 거죠",
  "실제로 암 세포와 정상인에 엔케이 세포를 비교해보면 활성도가 낮은 세포가 암 세포를 전혀 공격을 하지 못하고 있는데 오른쪽에 활성도가 높은 세포는 암 세포에 달라 붙어서 적극적으로 공격을 하고 있습니다",
  "어~ 활성도가 낮은 것들은 암 세포가 있어도 달려가지 않는다는 거 그래. 못 못 가네",
  "그냥 아유 귀찮아 가만히 있어요",
  "그런데 여기 이 활성도가 높은 거는 이 암세포에 다 달라가잖아요",
  "완전 오 너무 신기하네",
  "정자에 활동성하고도 되게 비슷하네요",
  "네? 또 새로운 접근이네요",
  "저도 그런 식으로 또 접근을 예. 아~ 뭐 이를 테면 그렇다는 겁니다",
  "아니 보니까 제가 인제 그걸 상상해봤어요",
  "약간 활동성이 좀 적고 이게 있으니 약간 일어나서 보면은 약간 적은 애들은 암 세포가 있는데 흐잇 흐잇 흐힛 흐힛 막 이거야  그런데 엔케이 세포는 빡 빡 빡빡빡빡 빡 빡 막 이렇게 잡는 거죠",
  "아~ 연기 리얼하게 살아있네요",
  "어~ 맛깔난데요? 지금 말씀하신대로 뭔가 이렇게 운동성이 있으면은 그 활성도가 수치화될 수 있다는 거잖아요",
  "있나요? 그게 어~ 정상은 오백 이상 네",
  "그리고 실제 그~ 폐암 환자를 보니까 어~ 불과 사십으로 나왔습니다",
  "에 사십 아이고 사 사십이요? 엔케이 세포가 정상적으로 작동하는지를 확인하기 위해서 정상적인가 아닌가 이거 점검을 좀 해 볼 필요가 있겠네요",
  "그~ 엔케이 세포 활성도 검사를 함으로써 면역력을 주기적으로 체크해볼 수 있고 질병을 조기진단 할 수도 있습니다",
  "네. 지금까지 우리 몸 속에 있는 면역 군단 면역 세포에 대해서 알아봤는데요",
  "정말 중요한 거는 우리 몸 속에 좀 잠자고 있는 면역 세포를 깨우는 것 그것이 중요하다고 합니다",
  "그래서 지금부터는 우리 몸 속에 잠자고 있는 면역 세포를 어떻게 하면 깨울 수 있을지 하나 하나 좀 알아보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 단계부터 볼까요? 자~ 면역력을 깨우는 특급 처방전 보겠습니다",
  "몸으로 깨워라 아 몸으로 깨워라 이게 뭐 이게 뭔 얘긴가요? 네. 운동입니다",
  "아 몸으로 깨워라 운동을 하라는 뜻인데요",
  "상식적으로도 운동을 하게 되면요",
  "우리 혈액순환도 좋아지죠",
  "림프액 흐름도 굉장히 좋아지죠",
  "그러면 면역력이 증가하는 것입니다",
  "그런데 중요한 거는 과유불과 너무 지나치면 안 된다라는 뜻인데요",
  "어~ 미국에 스포츠 의학계에서 나온 자료입니다",
  "어~ 중간 정도에 운동이요",
  "바로 면역력을 높이고 질병 예방에 굉장히 좋은 강도에 운동이다라고 발표를 했는데요",
  "만약에 격렬한 고강도에 운동을 하게 되면요",
  "이것 자체 운동 자체가 스트레스입니다",
  "그래서 스트레스 호르몬이 분비가 되고요",
  "또 활성산소 체내 활성산소가 분비돼서 세포들을 공격합니다",
  "이건 바로 면역에 좋지가 않습니다",
  "따라서 어~ 어떤 운동이든지 간에 가볍게 약간 숨이 찰 정도 또 약간 땀이날 정도로 운동하는 것이 가장 좋다라고 보시면 되겠습니다",
  "자~ 그렇다면 우리 몸을 어떻게 자극해야지 면역력을 깨울 수 있을지 하나 하나 살펴볼까요? 자~ 보겠습니다",
  "면역력 몸으로 깨워라 어떻게 깨우란 얘긴지 자~ 첫 번째 보여주세요",
  "흉선 흉선 이건 뭔가요? 김진목 선생님 흉선은 호르몬이 나오는 기관인데 우리 가운데 있는 뼈 흉골이라고 하죠",
  "요 흉골 뒤쪽 심장 앞쪽에 있습니다",
  "태생 때는 한 십 그램 정도로 아주 작은 기관이다가 백일 쯤부터 이제 자리를 잡기 시작해가지고 그때부터 면역력이 이제 형성이 된다고 봅니다",
  "그리고 이제 스무 살 정도에 면역력이 가장 높고 그 뒤로부터는 차차 차츰 차츰 면역력이 떨어져서 노년기가 되면 암이 되 잘 걸릴 수 있는 그런 이유가 되는 것입니다",
  "아 아 네. 이거 보세요",
  "생후 삼 개월 신생아에 흉선은 꽉 찼어요",
  "이야 와 그런데 칠십 대 성인에 흉선은 빈 투성이에요",
  "어디 갔어요? 다 요런 게 다 지방 조직 이게 지방 조직 아 그러니까 지금 삼 개월 신생아는 꽉 찼는데 김학래 씨는 여기 지금 듬성 듬성 있다 있다는 얘기지 어~ 죄송합니다",
  "아니 그러면 이 흉선을 너는 텅 비었다",
  "어~ 여기다 좋은 약이라든가 여기서 하라는대로 하면 이게 커집니까? 또 커지진 않고 인제 자극하는 방법을 제가 가르쳐 드리겠습니다",
  "그거 알려주셔야 돼요",
  "우리 알려주셔야 돼요",
  "예. 주먹을 가볍게 맞잡고 네. 맞잡고 엄지 손가락 쪽으로 가슴에 가운데 에서 약간 위쪽으로 흉선 있는 자리로 네",
  "오 아 이렇게요? 오 두들겨요? 살살 예",
  "또 아 아 하시면 예",
  "이게 인제 마음이 굉장히 안정이 되고 자율 신경이 안정이 되면서 예",
  "자율신경이 안정이 되면 면역력이 높아지는 그런 부가적인 효과까지 있습니다",
  "그래서 킹콩이 그렇게 면역력이 좋았군요",
  "아 자~ 한번 보겠습니다",
  "림프절 림프절 그~ 우리 면역세포들이 림프관을 따라서 어~ 우리 온 몸을 순환을 한다고 했죠",
  "그런데 인제 도로를 계속 가다가 교차로에서 정차되듯이 이~ 면역 세포들이 정체가 되면 그~ 면역력이 떨이진 것과 같은 그런 효과를 볼 수가 있습니다",
  "그래서 림프 순환이 잘 되도록 와 많다",
  "그래서 그 림프절들을 자극을 해주는 운동을 보여드리겠습니다",
  "무릎을 굽혀가지고 예. 굽혀서 예. 고 사이에 오금에 아~ 오금에 오금에 예예",
  "여기 이렇게 이렇게 땡겨요? 어~ 편안하게 아우 아우  예. 아프지 않을 정도로 가볍게 하시면 됩니다",
  "이거 주리를 트는 건데요. 어우 가볍게 근데 엄청 시원한데 예. 그래서 다리를 다리를 벌렸다 모았다 해보세요",
  "아우 아프다. 오 아 이렇게 예예",
  "아~ 이거 벌려요? 아오 아오 우와 이거 되게 왜 오금이 저린다 그러잖아요",
  "이야 아~ 여기에 림프가 있어요? 예. 무릎 무릎 뒤쪽에 림프절이 있죠",
  "어머머머머머 이게 한 번 할 때 열다섯 번이고 하루에 한 두 세 번 해주면 좋겠습니다",
  "이번엔 사타구니 림프절을 자극하겠습니다",
  "예? 사타구니 엎드려서 네네",
  "사타구니에 그~ 테니스 공을 예? 우와 진짜 아프겠다",
  "사타구니에 거기에요? 예",
  "아 여기는 진짜 선생님 여기는 쫌 예",
  "제가 집 사람이 여기 조심하라 했거든요",
  "아 아  우와 진짜 아파 야 이건 진짜 아프겠다",
  "어따가요? 팔을 앞으로 뻗으시고 슈퍼맨 자세로 이제 앞으로 하나 둘 셋 팔과 머리를 드세요",
  "아  예. 다리 다리까지는 안 들어도 됩니다",
  "다리는 안 들으시고 아 너무 아퍼 지금 이거 아프면 문제가 있는 겁니까? 예. 아프면 문제가 있는 거죠",
  "아~ 사타구니가 문제 있는 겁니까? 어~ 림프절에 문제가 있는 거죠",
  "아~ 그면 이것도 선생님  너무 엄살 부르시는 거 아니에요? 아니 아니 저는 너무 아팠어요",
  "지금 식은 땀 나는 것 봐요",
  "너무 아파가지고 여기 사타구니에 끼면 되는 거잖아요",
  "넣고 예. 여기 양쪽 여기다가 다리는 아니 다리는 안 들어도 되고  뭐예요? 아오 오 오 근데 시원해요. 시원해 이야 아~ 잘하네",
  "자~ 그러면 계속 그러고 있어요",
  "이게 두 개가 남아 있으니까 이상하네요",
  "잘 살펴보세요. 빠진 거 있는지  테니스 공을 이용해서 겨드랑이에 놓고 날개짓 하듯이 아래 위로 이렇게 림프절을 자극할 수 있습니다",
  "오우 아우 시원해 오우 시원해 아우 시원해 이거 양쪽으로 아 다리 다리까지는 안 들어도 됩니다",
  "다리는 놓고 아 너무 아파 자~ 몸으로 면역력을 깨우는 것에 이어서 그 다음은 뭘까요? 네. 자~ 다음 보여주세요",
  "마음 마음으로 깨워라 요건 어떻게 해야 돼요? 김정근 아나운서 마음으로 깨운다",
  "사랑해 내 맘 알지  이건 아닐 것 같습니다",
  "면역력이 이걸 들을리가 없어요",
  "이건 아니겠죠? 사실은 신체 면역력도 중요하지만 바로 감정 면역력도 굉장히 중요하다라고 말하고 싶습니다",
  "아시다시피 우리 스트레스는 우리 몸에 악영향을 미치지 않습니까? 그런데 스트레스가 쌓으면요",
  "교감 신경이 활성화 돼서 우리 몸을 긴장하게 만듭니다",
  "이 교감신경이라는 것은요",
  "우리가 평소에 일을 하거나 어~ 저처럼 공부를 열심히 하거나 예? 네? 네. 믿어주십시오",
  "아니 선생님 진짜 열심히 하시는 것 같더라고요",
  "공부를 열심히 하거나 누군가와 싸우거나 할 때 교감 신경이 활성화됩니다",
  "우리 몸에 싸울 준비가 돼있다 그러면 근육이 이렇게 수축하면서 다 이렇게 준비를 하지 않습니까? 또 심 또 박동량도 굉장히 증가하게 되는 것입니다",
  "그런데 현대인들은 너무 치열하게 살고 있지 않습니까? 그러다 보니까 교감 신경이 굉장히 우위에 있습니다",
  "그러니까 지속적인 스트레스를 계속 가지고 다니기 때문에 이게 오히려 우리 몸에서 면역력 저하를 불러 일으킨다라고 볼 수 있겠는데요",
  "그~ 실제로 스트레스가 만병에 근원이다 보니까 스트레스 좀 받지 말아야지 이렇게 스스로 다짐을 하잖아요",
  "그러면 도대체 감정 면역력 어떻게 강화해야 하는지 하나 하나 알아볼까요? 네",
  "자~ 마음으로 깨우기 위해서 이거를 꼭 아셔야 됩니다",
  "잘 될 거야 아 아 긍정적 아 좀 따뜻하게 한번 해주세요",
  "우리 한번 한 명씩 네",
  "이거는 좀 느낌을 살려보시죠",
  "잘 될 거야 어우 어~ 좋아요",
  "따뜻한 느낌 뭔가 안아주고 싶고 이렇게 안기게 싶은 느낌으로 어~ 어~ 좋네요",
  "예. 박연경 아나운서도 잘 될 거야  파이팅 파이팅 예예",
  "잘 될 거야 뭔가 공허하네요",
  "잘 될 거야 이게 왜냐하면 우리가 잘 안 해봐서 그래 어~ 맞아 쉽지 않네요",
  "구체적인 대상을 보고 이야기를 해야 됩니다",
  "잘 될 거야 오우  어~ 눈빛이 어머 아니에요? 아니에요? 아니 괜찮아요",
  "오우 세상에 그런데 되게 느끼해",
  " 깨울려면 약간 느끼함이 좀 있어야 돼요",
  "어떤가요? 네. 잘 될 거야 이렇게 들으니 기분이 어떠세요? 마음이 좀 편안해지시죠",
  "실제로 저도 진료실에서 환자들을 볼 때 이제 다 좀 좋아지실 거예요 금방 나을 거예요 별일 없을 거예요 이렇게 얘기를 하면 실제 정말 환자들이 많이 낫습니다",
  "그래서 아~ 이 병이 곧 나을 거야 그리고 내가 좀 더 건강해질 거야라는 마음을 가지고 치료를 받거나 어떤 행동을 하면 훨씬 더 면역력 향상에 도움이 됩니다",
  "자~ 다음은 보여주세요",
  "칭찬해 아 아나운서 선후배잖아요? 그렇죠",
  "선후배니까 한번 칭찬 한번 해줘보시죠",
  "박연경 아나운서를 칭찬을 해볼게요",
  "박연경 아나운서는 엠비씨에 보물이야 오 어머나 덕분에 기분 좋은 날이 너무 잘 되고 있잖아 잠깐만요",
  "국장님 아니거든요? 기분이 좋아져요",
  "국장님 아니었죠?  국장님 아니잖아요",
  "왜 국장님처럼 얘기해",
  "제가 순간 국장인지 알았어요",
  "저 되게 어려웠어요. 지금 못하겠습니다. 네",
  "사실 김학래 씨가 서로 칭찬 많이 하세요? 그거 안 하면 생존하질 못해 어~ 될 수 있으면 하는 게 낫지 그러면 한번 해줘보세요",
  "우리 보고 좀 배우게 그래요. 세상에 어~ 자기야 나는 내 평생에 가장 성공한 건 자기하고 결혼한 거 어머 어머 어~ 그리고 늘 나보다도 배려심이 굉장히 좋고 마음이 넓어 내가 그런 건 진짜 내가 장가 들어가지고 내가 배우고 있어",
  "오 여보 사랑해 오우 멋있네요",
  "와 야 이건 안 해본 사람은 못해 아니 김한석 씨도 한번 아내분에게 해봐요",
  "아니 아니 김한석 씨 한번 해보세요",
  "아니 아니 그렇게 쑥스러워하지 말고 해 봐요. 그냥 아이고 우리 집사람 감사합니다",
  "칭찬이 아니잖아 아이고 우리 집사람 감사합니다",
  "아이고 살아주셔서 감사합니다",
  "이거는 약간 석고대죄 느낌인데요",
  "자~ 네. 다음 마음으로 깨워볼까요? 예. 자~ 다음 볼까요? 네",
  "아 아 깔깔깔깔 이건 알겠네. 깔깔깔깔 많이 웃어라  사람이 한 바탕 웃고 나면 이거 자체만 해도 백혈구나 면역 글로빈 등에 면역력을 증가시킬 수가 있습니다",
  "또 하버드 대에서 연구를 했습니다",
  "우리가 오 분간 웃게 되면요",
  "우리가 다섯 시간 동안 면역 세포 활성도가 증가하더라 이런 걸 발표를 했고요",
  "또 스탠포드에서도 연구가 있었는데요",
  "이십분 동안 웃는 것은요",
  "삼분 동안 우리 노를 격렬하게 젓는 운동량과 거의 똑같드라 네",
  "그래서 웃음에 중요성을 얘기를 했습니다",
  "무조건 웃기만 하면 되는 거예요? 네",
  "아~ 이렇게 웃으면 되는 거죠",
  "웃는 게 방법도 여러 가지가 있고 종류도 다양하잖아요. 선생님 많이 웃을수록 되게 건강해지는 거는 맞는데 웃음도 네 단계가 있습니다",
  "바로 파안대소 박장대소 포복절도 제일 큰 웃음이 바로 요절복통입니다",
  "아 이야 이걸 제가 연기자가 아니라서 표현을 못하겠는데 우리 연기자 분이 한번 표현을 해주십시오",
  "김한석 씨가 있습니다",
  "잠깐만 저 지금 드라마 드라마 배우가 있다고 지금 이럴려 그러는데 지금 저한테 와요? 해보세요. 한번 배우잖아요. 배우 김한석 씨 잘 표현하실 것 같애 하나씩 하나씩 나눠서 해볼까요?   이건 뭘까요? 이거는 뭐예요? 이거는 이게 파안대소죠",
  "이건 박장대소인가 이게 파안대소 파안대소 박장대소는요? 워호  포복절도는 뭐예요? 포복  그게 요절복통 아니에요? 이게 요절복통 아니에요? 요절복통 요절복통 이게 포복절도 그러면 요절복통은요",
  "이게 이게 좀 어렵네 죄송한데 제가 이렇게 안 웃어봐가지고요",
  "어~ 되게 힘드네 한번 보여주세요. 요절복통 요절복통은 뭐예요? 요절복통  이렇게 웃는 거 아니야 너무 웃겨 가지고 괜찮으시겠어요?  저기 죄송한데 방광염 있으신 거 아니에요?  앞에부터 너무 높게 잡았어 맞아 그치 그치 아~ 역시 나가야 되는 거야 우리 코미디 계에 대부 김학래 씨에 웃음 사 단계 레디 파안대소부터 액션 파안대소 파하하하 아이구 자~ 박장대소 아이구 내 저렇게 웃기는 닥터 처음 봤어  포복절도 푸하 요절복통 아이고 와 역시 코메디 코메디 계에 대부  인정 인정합니다",
  "아니 근데 이렇게 직접 보여주시니까 구분이 확 되네요",
  "아~ 진짜 어떻게 등급이 어떤 웃음인지 구분이 되는데 네",
  "이게 근데 대체 왜 중요한지 좀 들어봐야 될 것 같애요",
  "이렇게 크게 웃으면요",
  "우리 몸 속에서 아까 세균과 저항하고 암 세포가 저항하는 무슨 세포 엔케이 엔케이 세포가 활성화되기 때문에 아 이뿐만 아니라 엔돌핀이 또 증가를 하고요",
  "우리 스트레스 호르몬이 있잖아요",
  "코티졸에 분비도 감소시켜주는 게 바로 웃음에 건강함이 되겠습니다",
  "네. 자~ 면역력이 좋아진다고 하니까 시청자 여러분들 지금 한번 같이 박장대소 한번 해볼까요? 손뼉을 치면서 한번 힘차게 웃어볼까요?  아 진짜 웃겨 아 진짜 웃기다 자~ 계속해서 면역력을 깨우는 특급 처방전 이어서 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 너무 재밌어요. 예",
  "마지막 처방전은 뭔가요? 마지막 보겠습니다",
  "웃는 거 힘들어 일부러 웃는 거 힘들어 어~ 진짜 오늘 재밌네요",
  "아 아~ 먹어서 깨워라 네. 면역력을 키울 수 있는 가장 중요한 게 결국은 식습관입니다",
  "우리가 좋은 음식을 많이 먹어야 면역력이 올라갈 수 있어요",
  "그런데 현 현재 우리가 먹을 수 있는 음식들 중에서는 인스턴트 그리고 외부에서 파는 음식들 자기 건강에 맞지 않은 음식들을 자꾸 먹게 되는데요",
  "이런 것들이 결국에는 이제 에너지 불균형 영향 불균형을 만들게 되고 그렇게 되면 면역력을 개선할 수 있는 에너지가 저하되면서 먼역력이 떨어지기 때문에 건강한 음식을 잘 챙겨드시는 것이 면역력을 올리는데 큰 도움이 될 걸로 생각이 됩니다",
  "자~ 먹으면서 면역력을 길러볼 수 있는 최정민 선생님에 특급 비법이 이 안에 있습니다",
  "오 자~ 첫 번째 과연 어떤 비법이 나올까요? 하나 둘 셋 오 면역력이 다시마 다시마요? 네. 면역력을 증가시킬 수 있는 첫 번째 음식 바로 다시마입니다",
  "아 네. 다시마 백 그램 안에는 십삼 그램 정도에 아연이 포함되어 있습니다",
  "아연이라고 하는 조효소는 면역 세포를 활성화시키는데 큰 도움을 줄 수 있는 물질인데요",
  "이 아연이 부족한 사람들은 면역력이 떨어져있다고 연구가 되어 있습니다",
  "그~ 특히나 이 아연 같은 경우에는 티 세포 앞에서 말씀하셨던 그리고 대식 세포 오 이런 것들이 활성화에 많은 도움을 줄 수 있습니다",
  "아~ 요걸 그니까 간식처럼 먹으면 굉장히 좋겠네요",
  "이거 튀각이네. 튀각 아 그러네요",
  "튀각이라 그러나 지금 완전 튀긴 건 아니고 살짝 네. 반 튀김 정도 반 튀김 아~ 선생님이 튀기셨군요",
  "이게 원래 바삭바삭해야 되는데 굉장히 질겨서  바삭한 것도 아니고 자~ 두 번째 볼게요",
  "둘 셋 아 흑마늘 아 이거 마늘인데 아 마늘 아 흑마늘 마늘은 면역에 굉장히 도움이 된다고 알려져 있죠",
  "암 뭐 당뇨병 예방 면역력 개선으로 이미 연구가 많이 되어 있어서 세계 슈퍼푸드 십 대 슈퍼푸드로 알려져 있습니다",
  "면역력에 도움이 되는 성분인 셀레늄이 많이 들어있어요",
  "셀레늄 아 네. 그래서 셀레늄은 함량이 높기 때문에 면역 세포에 기능들이 좀 활성화 될 수 있습니다",
  "근데 이게 문제는 마늘이 날것으로 드시면 이제 위장장애가 발생할 수 있잖아요",
  "그래서 쪼끔 구워먹거나 삶아먹거나 하시는 방법을 사용하기 위해서 이렇게 흑마늘을 준비했습니다",
  "한동안 이 흑마늘이 슈퍼푸드라고 해가지고 또 집에서 전기밥솥에 또 해보겠다고 그렇지 그렇지 집에서 넣어 가지고 딱 꺼냈는데 이건 탄 건지 정말 이건 흑마늘이라서 까만 건지 정말 홀랑 태워갖고 망친 적이 있는데 어~ 그냥 사먹어요",
  "뭐 경제도 좀 활성화되고 그래야지 그걸 경제 활성화를 위해 네. 집에서 간편하게 하실 수 있는 방법은 전기밥솥에 넣어서 굽게 되면 빨리 수분이 날아가면서 밑은 타는 현상이 발생할 수 있으세요",
  "그래서 이제 밑에 쌀겨나 이런 볏짚 같은 거를 인터넷이나 이렇게 가볍게 구입을 하셔서 그 위에 이제 마늘을 올려놓고 찌시면 쪼끔 타는 것을 방지할 수 있고 또 약간 마늘 특유에 향이 싫으시다고 하면 여러 가지 향기가 좋은 오가피나 당귀와 같은 한약제 같은 걸 같이 넣어서 구으시면 쪼금 더 먹기가 편리하실 수 있습니다",
  "약간 새콤하면서 살짝 새콤도 하고 맞아요",
  "그러면 요 흑마늘 이렇게 정성스럽게 만들면 요거 하루에 얼마 정도 먹으면 될까요? 한 여섯 개에서 열 개 정도가 가장 적합해요",
  "작은 거요? 충분히 셀레늄 하루에 섭취량을 먹으실 수 있습니다",
  "예. 과연 면역력을 올려줄 수 있는 식재료 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 뭐예요? 이게 소금 밀가루 네. 바로 로열 젤리입니다",
  "로열 젤리 아 네. 로열 젤리는 여왕벌을 먹이로 잘 알려져 있죠",
  "일벌이 꽃가루를 먹고 그것을 소화 흡수한 후에 일벌을 머리쪽에 보면은 침샘이 있어요",
  "거기로 이제 뱉어내는 것들을 모은 것이 이제 로열젤리라고 할 수 있습니다",
  "음~ 그러면 저렇게 로열젤리랑 우리가 생각하는 꿀이랑 또 다른 거예요? 네",
  "예. 그래서 지금 준비한 게 있습니다",
  "어머 우와 자~ 이거 벌집 벌집 벌집 아 네. 로열젤리 꿀 그리고 프로폴리스 이런 거 들어보셨죠",
  "요거 세 가지는 다 벌과 관련된 물질들인데 세 가지는 굉장히 다른 차이가 있습니다",
  "자~ 첫 번째 꿀은 꽃가루와 함께 일벌에 먹이가 돼서 소화시킨 것을 다시 토해낸 거예요",
  "주성분은 당분이에요. 우리가 먹는 것들 꿀 예",
  "그리고 이제 프로폴리스라고 하는 것은 벌을 입에서 분비하는 물질로 꿀벌이 이 벌집과 여왕벌을 지키기 위해서 벌집 밖에 발라놓은 물질들이에요",
  "오 가장 중요한 이 로열젤리라고 하는 것은 일벌에 머리에 있는 인두선에서 분비되는 물질로 이제 양질에 단백질과 유기산이 가득차 있어요",
  "그래서 면역에 굉장히 도움이 되는 걸로 알려져 있습니다",
  "지금 이제 여기를 어~ 단면을 딱 잘라보면 요렇게 모여 있어요",
  "아 예. 이게 로열젤리예요",
  "아  일단 로열이라는 단어 자체가 왕실이니까 그렇죠",
  "아~ 뭔가 품격있고 고귀하고 특별하게 느껴지잖아요",
  "실제로도 여왕벌들만 먹을 수 있어서 로열젤리라고 이름이 붙은 건가요? 자~ 이 과정이 굉장히 흥미롭습니다",
  "보통 우리 어~ 벌들이요",
  "태어나서 한 삼일 동안은 모두 로열젤리를 먹습니다",
  "어 그런데 사일 뒤에는요",
  "바로 어~ 활동성이 큰 애벌레 한 마리만 남아 있습니다",
  "그래서 모든 벌들이 이 애벌레를 여왕벌로 키우기 위해서 지속적으로 로열젤리를 먹이기 시작하는데요",
  "또 일만 하면 일벌이 있고 또 교미를 하는 수벌이 있습니다",
  "이런 것이 계급적으로 나눠져있는 것이 바로 큰 차이가 유전적인 차이가 아니라 어~ 로열젤리를 먹냐 안 먹냐 어느 정도 먹냐에 따라서 이런 계급이 나눠진다는 것입니다",
  "어 쉽게 말해서 여왕벌이기 때문에 로열젤리를 먹는 게 아니라 로열젤리를 먹기 때문에 여왕벌이 되는 것이다라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "아 그니까 여왕벌하고 일벌이 아예 저는 다른 유전자를 갖고 태어나는지 알았어요",
  "왜냐하면 몸집 차이가 굉장히 많이 나잖아요. 선생님 네. 맞습니다",
  "로열젤리를 먹은 여왕벌과요",
  "일반 일벌하고는 몸집 크기 또 몸무게 그 다음에 어~ 수명까지도 또 차이가 있습니다",
  "일벌은 수명이 칠 주밖에 안 됩니다",
  "오년에서 칠년 우와 월등한 차이를 보이게 되는 것이죠",
  "그러니까 로열젤리가 어~ 엄청난 차이를 불러 일으킨다라고 말할 수 있겠습니다",
  "어~ 아니 근데 태생이 같은데 이렇게 로열젤리 먹었다고 해서 이렇게까지 수명에 차이가 있네요",
  "예. 그~ 국제적인 학술지 네이처라고 잘 아시죠",
  "이 네이처에 실린 발표를 한번 보면 초파리에게 로열젤리를 계속적으로 먹였더니 산란 능력은 두 배가 더 좋아졌고 그리고 수명이 십일 정도 더 증가되었다 그렇게 압니다",
  "이야 대단하지 않습니까? 여왕벌을 만드는 로열젤리 어떤 성분으로 이루어져 있는지 요거 한번 체크해보겠습니다",
  "여왕벌 키우는 로열젤리에 힘 로열렉틴 이렇게 나오네요",
  "렉틴 선생님 무슨 얘긴가요? 네네. 단백질이 충분히 들어가 있지 않으면 면역 세포에 증식이 어렵게 됩니다",
  "이렇게 되면 자꾸 아프고 몸이 비실비실 할 수 있는데요",
  "이 로열젤리 속에 들어 있는 로열렉틴이 굉장히 중요한 단백질입니다",
  "이 단백질 성분이 성장호르몬과 굉장히 유사하게 생겼어요",
  "그래서 이 성장호르몬을 촉진시키고 활성화시켜서 면역력을 증가시킬 수 있는데 도움이 되는 걸로 알려져 있습니다",
  "아니 근데 성장호르몬 하면은 사실 성장기에 어린 아이들한테만 있는 거 아니에요? 아~ 그럼 그럼 그럼 그렇죠",
  "저희랑도 상관이 있어요? 그러니까요",
  "아니 성장호르몬은 사실 성장이란 용어 때문에 일반인들이 착각하기 쉬운데요",
  "이게 나이 들어서도 생기는 게 이제 성장호르몬입니다",
  "오 이 성장호르몬은 우리 세포가 정상으로 늙지 않게끔 계속 성장할 수 있도록 도와주는 호르몬이 성장호르몬인데요",
  "어릴 때는 성장에 관여를 하지만요",
  "나이가 들면 이게 늙지 않도록 도와주는 호르몬이기 때문에 이 성장호르몬을 갖다가 노화 방지 호르몬 또는 회춘 호르몬이라 볼 수 있는 것입니다",
  "아 중요한 거네 그러네. 세상에 성장호르몬은 사실 나이가 들수록 점점 줄어듭니다",
  "이십 대에는 성장호르몬이 굉장히 높게 있다가 육십 대가 되면 이십 대에 반 칠십대가 되면 뭐 오 분의 일 정도로 줄어들게 돼 있어요",
  "근데 이 성장호르몬을 계속 보충해줄 수 있으면 당연히 노화를 방지하고 면역력을 증가시킬 수 있습니다",
  "그래서 이 로열젤리 안에 들어있는 로열렉틴이라고 하는 성분은 성장호르몬과 유사하기 때문에 항노화 면역력 증가에도 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 자~ 로열렉틴 잊지 마시고요",
  "다음은 어떤 성분인가요? 보여주세요",
  "하이드록시 데센산 사실 이 말도 사실 어렵습니다",
  "우리가 뒷산만 알지 무슨 뭐 이 산까지 알아야 됩니까?  하이드록시 데센산 과연 이게 어떤 역할을 하는지 네",
  "항균 항염 작용 염증세포 조절 및 억제 이렇게 돼있습니다",
  "네. 그~ 로열젤리 속에는요",
  "사십여 가지에 생리활성물질 그 다음에 이십여 가지에 아미노산이 있는데요",
  "우리가 특히 눈여겨 봐야 될 것이 바로 하이드록시 데센산이란 성분입니다",
  "우리가 로열젤리를 먹어보신 분은 계 아시겠지만 이 알싸한 신맛이 납니다",
  "이 신맛을 나게 하는 성분이 바로 하이드록시 데센산이라고 하는데요",
  "특히 항균 항염 작용뿐만 아니라 염증 세포에 조절 및 억제작용까지 같이 하는 성분이다라고 말할 수 있겠는데요",
  "이와 더불어 면역 세포에 생산을 돕고 활성 산소를 제거를 또 합니다",
  "그 다음에 암 세포에 저항력을 증진시켜준다고 알려져 있는데요",
  "특히 이 성분은 바로 천연 식품중에 유일하게 로열젤리에만 있는 성분이고요",
  "사실 이게 로열젤리 하면 이렇게 뭐라 그래야 되나 끈적끈적한 그런 거 많이 보셨잖아요? 나는 로열젤리 그러면은 늘 맛있을 줄 알았어요",
  "근데 먹기가 그렇게 편하진 않아 맞아요",
  "제대로 한번 먹어봤더니 아~ 되게 좀 이렇게 힘들다 넘기기가 지금 저희한테 주신 건 뭐예요? 지금 네. 사실 네",
  "지금 드린 거는 분말 형태인데요",
  "아 아까 말씀하신 것처럼 생로열젤리를 처음 드시면 굉장히 신맛이 강하고 알싸해서 먹기 힘드실 거예요",
  "그래서 지금 제가 준비한 거는 이 분말 형태로 준비가 돼 있어요",
  "그래서 먹기가 쪼끔 편하실 거고 분말 형태를 그냥 그대로 드셔도 괜찮고 지금처럼 요거트나 우유 물 같은 데 타서 드시면 훨씬 더 먹기가 용이하실 겁니다",
  "거 하나만 더 주세요",
  "얘도 너무 많이 먹으면 안 좋을 거 아니에요",
  "하루에 어느 정도 먹어야 좋아요? 네. 하루 권장량은 영 점 오 그램 정도 됩니다",
  "티스푼으로 치면 한 삼 분의 일 정도 되거든요",
  "아 그거밖에 안 해. 째끔 네. 그 정도만 먹어도 충분히 이제 흡수할 수 있기 때문에 지금 제가 거기 넣어드린 양이 딱 하루 권장량이기 때문에 아하 아 고 정도 드시면 딱 충분하십니다",
  "그러면 지금 저 하이드록시 데센산이 지금 하루 충분이 지금 다 된 거죠",
  "근데 요렇게 요거트에 타서 먹어도 굉장히 맛있는데 네",
  "분말로 돼 있다고 하니까 쫌 이렇게 따뜻한 차에 이렇게 넣어서 차로 마셔도 괜찮을까 싶기도 하거든요",
  "따뜻한 뜨거운 차에 타서 드시면 주요한 영양성분들이 다 파괴가 되실 수 있어요",
  "아 그래서 찬물을 좀 권장드리고요",
  "쪼끔 찬 것이 힘들다 그러시면 이제 미지근한 물에 좀 같이 타서 드시는 게 좋습니다",
  "또 물에 타놓은 채로 너무 그냥 두시면 이게 산화가 되버리거든요",
  "그래서 타면 바로 즉시 드시는 것이 도움이 되십니다",
  "그밖에 뭐 로열젤리 먹을 때 주의사항 또 있을까요? 네. 사실 로열젤리도 결국 꽃 벌 알레르기가 있으신 분들은 이 알레르기 반응이 간혹 일어날 수 있기 때문에 주의하시는 게 좋으시겠고요",
  "먹고 나서 뭐 복통이나 또는 입이 붓거나 피부에 알레르기가 생기는 경우가 있을 수 있기 때문에 예전에 그런 경험이 있으셨던 분들은 쪼끔 삼가하시는 게 좋겠고 꼭 영유아들은 반드시 전문의와 상의 후에 복용하시도록 하시는 게 좋습니다",
  "네. 자~ 오늘 지금까지 네",
  "우리 몸을 지켜줄 면역력을 강화하는 비법에 대해서 좀 배워봤는데요",
  "오늘 두 분 어떠셨나요? 도움이 많이 되셨죠? 어우 나는 세포들이 저렇게까지 활동하고 방어하고 이러는 거는 오늘 처음 들어봤어요",
  "저도 엔케이 그~ 세포가 네",
  "이 방송하면서 지금 많이 생긴 것 같애요",
  "운동도 하고 많이 웃고 뭐 이렇게 맛있는 것도 몸에 좋은 것도 먹고 하니까 정말 많이 채워갑니다",
  "자~ 봄철 돼서 꽃구경하고 여러 가지 좋은 일들이 참 많지만 면역력 떨어지기 쉽습니다",
  "오늘 저희가 알려드린 세 가지 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "몸으로 마음으로 먹고 먹어서 면역력 꼭 쭉쭉 높이시길 바라겠고요",
  "매일 아침마다 건강 챙기시는 분들이 꼭 하는 습관이 있습니다",
  "어떤 거요? 어~ 식탁이나 아니면 테이블 주변에 영양제들이 이렇게 많이 있잖아요",
  "어~ 영양제 많이 챙겨 드실텐데 어~ 그렇게 다 챙겨먹는 것보다 하루에 정말 요렇게 한 줌만 먹으면은 되는 종합 영양제 있습니다",
  "여기까지 말하면 다 아실 거예요",
  "뭘까요? 바로 견과류 아 아~ 이 견과류가 이게 종합영양제거든요",
  "저희가 뭐 견과류를 매일 먹고 있지만 근데 어떤 견과류를 먹어야 되는지 또 뭐 어떻게 먹어야 되는지 우리가 먹고 있는 걸 잘 먹고 있는지 궁금하거나 고민될 때가 또 있거든요",
  "자 그래서 오늘은 견과류 이백 퍼센트 영양 섭취하는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "건강에 좋다고 제 앞에 쫙 깔려있는 이 견과류 꼭 드시라고 얘기합니다",
  "그냥 손이 가서 먹게 됩니다",
  "자 근데 이 견과류 제대로 알고 드시라고 오늘 모셨습니다",
  "전형주 선생님 박경호 선생님 조애경 선생님   오늘 윤영미 씨는 의상부터 오 눈에 확 띠고 정말 건강하게 보이시는데 네",
  "견과류도 좀 많이 드시지 않으세요? 아니 개가 먹는 과일을 왜 내가 먹어  아이 아유 건강하신 거 맞죠? 견 견과 개 견 자 아니죠? 네. 그럼요",
  "저는 진짜 견과류를 거의 매일 먹거든요",
  "우유 먹을 때 이제 견과류 호두 잣 이런 거 넣어서 갈아서 늘 먹고 있고요",
  "그 다음에 뭐 식탁에 놓으면 오며 가며 그게 집어먹고 하는 게 견과류죠",
  "이상하게 식탁 위에 견과류가 있으면 그냥 가서 막 먹게 돼요",
  "그죠? 요거 챙겨먹으면 좋은 습관 아닙니까? 어~ 맞아요",
  "그니까 우리가 그 견과류는 뭐 기억력을 좋게 한다 또는 뭐 심혈관계 질환을 예방한다 이렇게 얘기를 하는데 이제 장수 식품 중에 하나인 거 맞아요",
  "제일 장수 국가 그 일본에서 그 장수식품 열 가지를 뽑아서 발표를 했는데요",
  "그 중 하나가 이제 견과류였다는 거예요",
  "오 이십년 뒤에 그렇게 이천사십년도에는 스페인이 장수 국가 일위로 역전을 할 거라고 했어요",
  "오 그런데 그 이유가 뭔지 궁금하지 않으세요? 궁금해요",
  "뭐 오늘 주제가 견과류니까 완전 쉬운 질문이었네요",
  "그니까 뭐 채소 과일 뭐 올리브유와 함께 견과류를 중심으로 하는 지중해 식단을 한다는 거예요",
  "아 이 스페인 사람들이 먹는 그~ 식사가 결국 오래 살 수 있도록 건강하도록 그~ 영양을 준다는 거겠죠",
  "네. 자 어떻게 알고 먹어야 되는지 하나 하나 좀 살펴보겠습니다",
  "자 첫 번째 견과류 한 줌은 영양제 못지 않다? 그게 물음표예요",
  "그래요? 이게 물음표란 말이죠",
  "견과류 한 줌은 영양제와 유사하다 그러면은 동그라미예요",
  "이게 사람으로 비유하면 정말 작지만 속이 꽉 차있고 내실있고 실속있는 그런 사람 오 그러니까 작은 견과류 하나에요",
  "단백질도 들어있고 비타민도 들어있고 미네랄 섬유소 뭐 불포화지방산까지 잔뜩 그 영양이 꽉 차 있는 거예요",
  "고형분이 많다고 이제 표현을 하는데 네",
  "왜 수분이 많은 식품들을 날려보내면 건조를 시키면은 적은 양 먹어도 더 효율적인 섭취가 가능하다고 하거든요",
  "화면에서 보시는 것처럼 지금 땅콩 아몬드 호두 해바라기씨 호박씨는요",
  "다 고형분이 구십 퍼센트 이상인 거예요",
  "지금 호두 같은 경우를 보면은 구십육 점 오 퍼센트니까 결국 내가 백 퍼센트를 먹었을 때 구십육 점 오 퍼센트가 다 나한테 영향을 주는 거예요",
  "아 진짜 꽉 꽉 꽉 다 차있는 알찬 그런 식품이기 때문에 우리가 영양제와 유사하다라고 얘기를 하는 거고 많이 먹을 필요가 없어요",
  "네. 근데 말씀하신 것처럼 견과류가 크기는 굉장히 작잖아요",
  "그런데 영양분이 꽉 차있어서 약처럼 먹으면 어떨까 생각이 드네요",
  "어~ 조선왕조실록에 보면은 네",
  "어~ 약처럼 드셨습니다",
  "어~ 그래요? 에~ 승정원 일기에 보면요",
  "왕들에 기침을 치료하기 위해서 여러 차례 언급된 것이 하나 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 오과다라고 하는 처방입니다",
  "오과다 이게 다라고 하는 건 차 다 자인데요",
  "아 오과라는 건 뭐냐 하면 호두 은행 밤 생강 대추 다섯 가지 아 이거를 다려서 차처럼 마시게 하는 이것이 바로 하나에 또 처방이었어요",
  "아 그래서 여러분들 정조에 어머니고요",
  "또 사도세자에 부인이 있어요",
  "혜경궁 홍씨라고 이 분이 만성 기침으로 고생하셨어요",
  "그니까 이분을 위해서 지속적으로 처방했던 게 바로 오과다입니다",
  "아 오과다 이 견과류를 약으로 썼던 것이죠",
  "또 영조 임금님 아시죠? 네",
  "가장 장수하신 임금님 이 임금님이 다리에 힘이 자주 빠져가지고 이것 때문에 의관들이 굉장히 고심을 했어요",
  "그래서 의관들이 밤을 드십시오 밤 아 이렇게 에~ 처방을 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 이 영조에 맏며느리가 아~ 현빈이에요",
  "이 현빈이 본인에 병세가 심해져서 죽는 그날까지도 밤을 삶아서 아 늘 영조 임금님에 건강을 위해서 드렸다고 합니다",
  "현빈 현빈 현빈이라고 하고 현빈 그래서 영조 임금님도 그  아 현빈 예. 그래서 영조 임금님도 그래서요",
  "그것 때문에 굉장히 감탄했던 이 견과류가 약으로 많이 활용됐다는 것이죠",
  "견과류도 매일 먹으면 살찐다 아 사실 이런 얘기 많이 들어봤는데요",
  "어~ 과다하게 먹으면 살이 찌겠죠",
  "사실은 견과류는 잘 먹으면 적당량을 먹게 되면은 젊음도 지켜주고 오히려 살을 빼주는 그런 건강식이 그~ 될 수 있다는 건데요",
  "이 견과류가 식욕을 불러일으키는 호르몬을 오히려 억제해주고요",
  "와 내가 조금만 먹어도 어~ 배부른 것 같아 그만 먹어야 될 것 같아 그런 포만감을 주기 때문에 그~ 아몬드를 줬어도 그~ 살이 빠졌다라는 그런 연구 결과가 있고요",
  "그~ 열량을 걱정하시는 분들 지금 윤영미 씨 열량 많은 거 아니야 그러셨잖아요",
  "그 결과를 보여드릴려고 하는데 네",
  "화면을 보시면은 지금 빨간색으로 나오는 그~ 그래프가 실제 열량이에요",
  "오 그니까 아몬드를 예를 들면 백육십구 칼로리를 섭취를 했는데 네",
  "실제 내 몸에 들어간 열량은 얼마냐면 백이십구 칼로리인 거예요",
  "오 호두는 백팔십오 칼로리를 먹었는데 실제로 몸에 들어간 거는 백사십육 칼로리밖에 안 들어갔어요",
  "오 그러니까 우리가 단백질 섬유소가 견과류에는 많기 때문에 내가 실제로 먹어도 먹은 열량 만큼 내 몸에 다 들어가는 것이 아니고 대사를 그~ 시키면서 에너지가 소모되는 거예요",
  "그니까 내가 먹은 양보다 훨씬 더 적은 열량이 나한테 들어오니까 아 그만큼 나한테 이득이 되는 거고 사실 아몬드에 백이십구 칼로리는요",
  "음료수 한 잔 아 그래요? 네. 열량이에요",
  "이게 약이 되게 먹을라면 그러면 적정량은 한 어느 정도인가요? 보통 우리가 그램 수로 따지면 이십팔에서 삼십 그램 그러니까 달걀 작은 거 하나 정도 크기예요",
  "그래서 제가 지금 어~ 견과류 별로 하루에 먹어야 되는 이제 적정량을 지금 이렇게 담아놨어요",
  "오 그니까 이 양만큼을 드셔야 되는데 보통 이제 개수로 말을 하면요",
  "호두는 다섯 개 정도 그리고 쫌 더 작은 뭐 아몬드 땅콩 뭐 피스타치오 이런 거는 스무 개 정도를 먹으라고 하고요",
  "잣으로는 뭐 잣은 쫌 더 작으니까 쪼금 더 많이 그리고 은행은 이제 독소가 있기 때문에 어~ 매일 먹는 경우에는 다섯 알 정도를 먹으라고 하는데 그래도 이 고혈압이나 당뇨 있으신 분들은 아무래도 쪼끔 주의해야 되지 않을까 많이 먹으면 안 되는 거죠? 그런 분들은 네. 결론부터 말하면요",
  "안심하고 드셔도 됩니다",
  "아 그래요? 네. 물론 이 한 줌 하루 적정량 안에서 얘긴데요",
  "전체적인 견과류에 지방 함량이 많아요",
  "지방 함량이 대부분 다 백 그램 당 오십 퍼센트 반 이상은 지방인데 그 중에서도 잣 같은 경우에는 칠십 퍼센트 가량이 지방이거든요",
  "그래서 지방이 많으면 당연히 뭐 당뇨 고혈압에 안 좋지 않을까 생각을 하실 텐데 지방 중에는요",
  "착한 지방이 있어요",
  "어~ 그게 바로 불포화지방산인데 이 착한 지방은 혈관 청소부라고도 할 수 있을만큼 혈관에 오히려 이 동맥경화를 예방해주고 고혈압이나 고지혈증에는 도움이 되는 그런 착한 지방이 대부분이기 때문에 이 견과류를 잘 챙겨드시게 되면 이 당에 대한 어떤 질병나 나이에 상관 없이 당에 경과를 더 좋게 한다고 어~ 미국 심장학회 순환기 저널에 이미 발표가 된 적이 있습니다",
  "자~ 세 번째도 보겠습니다",
  "어떻게 알고 먹어야 약이 될까요? 견과류는 천연식품이라 아무나 먹어도 된다",
  "그런 거 아닙니까? 다 먹어도 되지 않아요? 아무나 다 먹지 않습니까? 네. 뭐 고혈압 당뇨 환자도 괜찮다고 하셨으니까 뭐 네",
  "다 먹어도 되는 거 아닐까 고혈압 당뇨 환자는 괜찮지마 아무나 이렇게 되어 있으면 사실은 정답은 아니겠죠",
  "어~ 신장결석 환자입니다",
  "아 신장에 돌이 있는 신요로 결석 환자는 주요 원인이 수산이나 칼슘이나 요 그~ 요산이나 인 같은 것이 아주 유리처럼 크리스탈이 돼서 결정체가 돼서 돌이 되고 이 돌이 요로나 신장에 결석을 일으키는데 이 중에서 수산이 견과류에 많아요",
  "그래서 신요로 결석이 있는 사람은 이걸 주 좀 자제를 하시거나 줄이셔야 되는데 그럼 일반인도 많이 먹으면 돌이 생기지 않겠느냐 생각을 할 수가 있죠",
  "근데 견과류에 있는 수산은요",
  "가열을 하면 활성화가 떨어집니다",
  "그렇기 때문에 가열을 즉 볶거나 익혀서 드시면 결석은 좀 걱정을 안 하셔도 되니까 신장결석 있는 분은 조심을 하셔야 되겠고요",
  "자 이렇게 견과류 뭐 몸에도 좋고요",
  "그리고 맛도 있고요",
  "잘 챙겨먹으면 약이 될 수 있습니다",
  "안 먹으면 반칙이겠죠",
  "한 줌 보약 견과류 맛있게 먹는 법 요리로 알려드리겠습니다",
  "자 견과류 정말 제대로 한번 먹어봐요",
  "이기주 선생님 안녕하세요",
  "자 일단 뭐 본격적인 요리에 앞서서 네",
  "오늘 정말 좋은 팁 주신데요",
  "어떤 팁 주실 거예요? 견과류가 좋기는 한데 껍질채로 나오는 것들이 까서 먹기가 굉장히 힘든 경우들이 많잖아요",
  "아 네. 그래서 손 쉽게 좀 까는 방법 어~ 그래요? 팁 네",
  "자 우리 견과류 중에서 은행도 있잖아요",
  "어~ 은행 짜증나지 요거 어떻게 해야 됩니까? 이게 우으 우리 집에서 보면 먹다가 남은 팩이 있잖아요",
  "예. 여기 팩에다가 넣어가지고 전자렌지에 한 일 분 정도만 돌려주면은 그렇게 되면 요렇게 나와요",
  "요렇게 요렇게 나와요? 네. 입들이 이렇게 다 벌어져 있죠",
  "아 그니까 그~ 조개가 입을 벌리듯이 그렇죠",
  "네. 볶을 필요 없이 속 껍질까지 다 까서 나오니까 이야 아~ 다 익었네요? 익었죠",
  "예. 그래서 술안주로 하거나 뭐 간식으로 해서 하실 때 아니면 밥을 하실 때 요렇게 해서 까서 스시면 이야 언제든지 편하게 쓰실 수가 있습니다",
  "이야 이건 진짜 꿀팁이네요",
  "이거 왜 방법을 몰랐지 네",
  "네. 그리고 그 다음에 또 밤 아 밤이요",
  "일일이 삶아서 해야 되고 이거 껍질 까기가 굉장히 귀찮잖아요",
  "명절 때 밤이 제 담당이거든요",
  "손이 이렇게 해서 안 움직여요",
  "그~ 이러고 다녀요",
  "여기 빨개지고 그렇죠",
  "요렇게 해서 십자로 해 가지고 네",
  "칼집을 다 내어주신 다음에 네",
  "요기에다가 물을 살짝 축여요",
  "아 여기다가 여기다가 네. 랩을 씌워가지고 렌지에다가 이게 정도에 따라서 그냥 삶은 밤으로 드실 거면 한 이 삼 분 정도로 돌리시고요",
  "그냥 생밤으로 해서 껍질만 좀 까야 되겠다 하면 네네",
  "한 일 분 정도만 돌리면 일 분만 여기에 살짝 벌어지면서 아 이렇게 벌어져요? 여기 이렇게 아 깔끔한 팁 주셨잖아요",
  "박수 한번 주셔야죠",
  "자 요렇게 이제 깐 거를 가지고 네",
  "어떤 요리 해주실 겁니까? 오늘은 또 그냥 흰 밥 하는 거 보다는 이왕이면 견과류가 들어갔을 때 먹기도 편하고 굉장히 잘 어울리는 게 또 찰밥이에요",
  "쌀을 제가 먼저 불려놨어요",
  "쌀을 불려놨는데 요거는 찹쌀에다가 맵쌀을 그냥 아주 살짝 음~ 예. 그냥 살짝만 섞일 정도로만 해 가지고 일케 불려논 거를 솥에다 이렇게 앉혀줄 거예요",
  "자 어~ 견과류가 들어가면 근데 여기 이건 또 특별한 영양밥 그렇죠",
  "넣어주신 다음에 그 다음에 이왕이면 팥을 삶아서 살짝 같이 곁들일 건데 맹물 보다는 팥을 삶은 물을 쪼끔 넣으면 훨씬 더 먹음직스럽게 팔물을 사용하실 때는요",
  "한번 우루루 끓여가지고 팔을 한 번 물 버리고 그 다음에 다시 한번 물 받아갖고 끓인 거를 쓰셔야지 우리가 그~ 생목 오른다 그러죠",
  "예. 그 현상을 쪼끔 네",
  "피할 수가 있으니까 자 팥물은 마른 쌀 양에 동량으로 물을 잡아주시면 돼요",
  "일반 흰 밥 보다 찹쌀이라서 밥물 양을 많이 잡지 않으시는 게 좋습니다",
  "원래 궁중에서 임금님은요",
  "팥 알갱이는 소화가 잘 안 되고 한다고 해서 얘는 빼고 팔물만 찐하게 내서 팥밥으로 만들어서 드셨습니다",
  "그래요? 그러하구나",
  "기억나시죠? 먹어본 듯 하다",
  "내 어찌 이것 잠시 잊었느니라  네. 자 그 다음에 팥도 삶은 거 쪼끔 넣어주시고요",
  "그 다음에 밤 우리가 이렇게 전자렌지에 돌려가지고 속껍질 깐 거 아 맛있죠",
  "네. 그래서 밤도 쪼끔 씹히는 식감이 있게 넣어주는데 밤이 좋더라고요. 전 네. 근데 여기에서요",
  "찰밥은 희한하게 그냥 맹탕으로만 해놓으면 맛이 있어요",
  "그래서 소금 간이 살짝 들어가줘야 아 살짝 아 그렇죠. 네",
  "간을 쪼끔 해줘야 찰밥은 훨씬 더 맛있더라고요",
  "요거를 골고루 섞어 가지고 그리고 요렇게 해서 불에다가 올려가지고요",
  "놔두시고 제가 요건 견과류 남겨놨잖아요",
  "남겨논 이유가 견과류들은 너무 일찍 넣어가지고 하게 되면은 좀 퉁퉁 뿔어갖고 뭉게지죠",
  "아 아하 씹는 식감이나 에~ 이게 쪼끔 떨어질 수가 있어요",
  "그래서 밥이 바글 바글 끓어가지고 물이 짤박해질 때 그때 이 견과류를 넣어가지고 뜸을 들이는 시간 아 아주 약불에서 한 십여 분 정도 놔둘 거예요",
  "오 그럴 때 넣어주면은 훨씬 더 그~ 약간 그~ 풀어져가지고 나오는 그~ 견과류 맛보다는 네네네",
  "훨씬 더 고소함이나 풍미를 더 낼 수 있게끔 자 미리 좀 해놨습니다",
  "하나 둘 셋 와 요렇게 됩니다",
  "일단 색깔이 자 보여드릴게요",
  "정말 건강한 색이에요",
  "팥물로 해가지고 밥알이 너무 일케 허여멀건하게 그렇지 않고 훨씬 더 먹음직스럽게 되죠",
  "흑미 넣은 거 같애요",
  "어~ 진짜 고소하고 맛있네요",
  "어~ 진짜 찰지네요",
  "반찬이 필요가 없죠",
  "그러게 밥 자체가 어쩌면 이렇게 구수하고 맛있죠? 정말 입에 딱딱 달라붙는데 견과류는 또 씹는 맛이 있는 거예요",
  "그~ 먹는 욕구까지 해결해주면서 행복감을 주는데요",
  "그리고 씹을 수록 달아요",
  "그죠? 기분 좋은 날에 진짜 기분 좋은 밥이야",
  "그러니까  최고예요",
  "진짜 기분 좋은 밥입니다",
  "여러분 너무 맛있게 드셨죠",
  "이거 만들어주신 분이 누구예요? 이기주 선생님이요",
  "이야 진짜 이거 너무 맛있게 먹었습니다",
  "자 화면으로 고소한 맛이 충분히 전해졌으리라 믿습니다",
  "그런데 화면 보면서 와 우리집에 견과류가 떨어졌네 당장 마트 가서 사야지 그리고 막 목록을 정리하셨다면 잠깐만요",
  "점검하고 가실 게 있습니다",
  "자 견과류를 살 때 반드시 확인을 해야 된다고 하는데요",
  "자 한 개씩 알아보겠습니다",
  "유통기한 유통기한 유통기한일까요? 어디 산이냐 싸다고 원 플러스 원 절대 사지 말라고 합니다",
  "어~ 원 플러스 원 아~ 이렇게 아몬드 같은 거 이렇게 큰 거 안 떨어지게 막 꼭꼭 붙어있어요",
  "톄잎으로 막 이렇게 그래서 마트에 가면은 정말 이겨낼 수 없는 유혹이 원 플러스 원이에요",
  "그러다가 더 꽁꽁 묶여진 원 플러스 투를 만나면 막 달려가게 되는데 견과류는 그렇게 사시면 안 됩니다",
  "어~ 보관을 오래 하게 돼서 신선도가 떨어지게 되면은 이 견과류에 착한 지방이 착한 지방이 아니고 나쁜 지방으로 이제 몸에 독소 같은 거를 오히려 만들 수가 있어요",
  "눈으로 외관 상 또 쉽게 판별이 안 돼요",
  "사실 냄새로 밖에 분간을 못하거든요",
  "보관을 했다가 내가 쓰려고 딱 꺼내면 아 쩐내나 맞아 맞아 맞아 예예",
  "냄새 콤콤한 거 나고 맞아 그런 말씀 해보셨죠",
  "그게 바로 산패가 되었다는 이제 부패치기 때문에 그럴 때는 그~ 사용을 안 하시 게 좋겠고요",
  "이제 호두 같은 경우는 좀 오래 보관하게 되면은 껍질이 좀 벗겨져 있어요",
  "그리고 이제 하얀 가루가 그 껍질 안에 맞아요",
  "예. 껍질과 함께 통에 담겨져있다라고 한다면은 작게 썰어서 화분에 비료 같은 거로 사용하시는 게 좋아요",
  "어머 내가 화분이 됐었네. 그 동안에  화초한테 양보해 줘야 되는 거죠",
  "아니 저는 이렇게 팔면 많이 팔기 때문에 이만한 유리병에다가 인제 그러면 이게 뭐 한꺼번에 다 먹을 수가 없으니까 굉장히 오랫동안 먹게 돼요",
  "아니면은 뭐 홈쇼핑 같은 데서 왜 한 줌해서 육십 개 막 백 개씩 팔아요",
  "그런 걸 사면 어쩌다가 인제 유통기한이 확 지나게 되거든요",
  "냄새 맡아보면 쩐내가 나 맞아 근데 그렇다고 아이 설마 뭐 괜찮겠지 하면서 아까워서 못 버리고 제가 먹었거든요",
  "그렇지 아까워서 그게 잘 버리지 못하게 되는데 이 쩐내가 나는 것 자체는 아까 그~ 지방이 산패가 되면서 활성산소가 많이 생기게 됩니다",
  "이런 안 좋은 활성산소는요",
  "우리 몸에 디엔에이를 공격하고 세포에 변질 돌연변이를 일으킨 뭐가 되냐면 암 세포가 되는데요",
  "그 중에 대표적인 게 바로 아플라톡신이라는 성분이고요",
  "이 성분은 국제암 연구소에서 일급 발암물질로 규정을 한 그런 성분이에요",
  "간경화나 간암을 일으키는 물질이기 때문에 이 산패가 된 쩐내가 되는 건 반드시 버리시고요",
  "또 우리가 보관을 할 때 일케 슬라이스 돼 있는 거 잘게 썰은 거 있죠? 잘게 썰으시면 일반적인 거 보다 대개 산화 속도가 서 너 배가 빠릅니다",
  "그래서 보관을 한다면 그대로 통째로 보관하시는 게 좋습니다",
  "아 한번 볶아서 먹어도 아플라톡신이 있어요? 예. 독소는 사라지지 않습니다",
  "어머 저 쩐내나는 거 많이 먹어서 이제 요즘에 건강진단을 했는데 활성산소 수치가 굉장히 높더라고요",
  "안 돼 안 돼 안 돼 그니까 아깝다고 견과류 쩐내 나는 거 때문에 와 쩐내나는 거 아깝다고 드시면 절대 안 돼요",
  "그거 드시면 어디 아플라톡신  아플라 네. 어디 아플라 쩐내날라 톡신 예예예. 어디 아플라 네네",
  "자 그렇다면 지금 말씀하시는데 계속 보관 용기에 대해서 얘기 나오거든요",
  "자 보관 용기에 대해서 한번 저희가 생각해볼게요",
  "자 견과류 퀴즈 올바른 보관법은 투명용기 대 불투명 용기 별로 없어요. 집에 불투명 용기가 그냥 이렇게 플라스틱이나 유리 이런 데 담아놓죠",
  "자 정답은요? 오 불투명 용기예요",
  "아 불투명 용기에요",
  "그러니까 견과류에는 불포화지방산이 많다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그니까 공기하고 만나거나 햇빛하고 만나거나 열하고 만나게 되면 금방 산패를 해버리는 거예요",
  "그래서 잘 보이지 않는 그니까 불투명 용지에 담으셔야 되고 용기도 불투명 용기에 담아서 보관을 하시는 게 좋고 아니 근데 선물세트 같은 거 보면 그쵸",
  "맞아 투명 플라스틱 통에 이렇게 맞아 견과류 여러 개 해서 있는 거 있잖아요",
  "그런 거 빨리 먹어야 되는 거예요? 그래서 그런 경우에는 네",
  "집에서 이렇게 보이지 않는 아 아주 투명하진 않죠",
  "색깔이 있는 그 용기에 꼭 담으셔야 되고요",
  "이렇게 불투명 지퍼백이 있어요",
  "이런 데다 이렇게 옮겨 담으시는 게 좋아요",
  "이거 어디서 사요? 이거 다 팔고 있고요",
  "혹시 나는 비닐 지퍼백밖에 없어서 견과류 보관 못하겠어 하시는 분들은 색칠을 해 거기다가 색칠 어~ 비닐 지퍼백을 두 겹으로 한 번 넉고 다시 넣고 그리고 이렇게 용기에다가 담으시는 것이 안전하게 위생적으로 먹을 수 있다",
  "자 견과류 퀴즈 올바른 보관법은 먼저 상온보관 대 냉장보관 그리고 냉동보관 이게 지금 다 각자 달라요",
  "아 상온에 보관할 때도 있고 냉장 보관할 때도 있고 냉동 보관할 때도 있는데 맞아요",
  "언제 샀는지 알 수 없는 맞아 맞아 호두가 냉동실에 그대로 있거든요",
  "일부는 상온에 좀 내놓고 예",
  "나머지는 냉동에 한다 이거죠",
  "저는 인제 예쁜 병에 놓은 것들은 인제 식탁에 놓으니까 상온에 장식으로 예. 상온에 한 한 달 정도 둔 것 같고 그~ 냉장고에 둔 건 별로 없는 것 같고 아 상온 내지는 내동 둘 맞아요",
  "이걸 어느 정도 먹다가 냉동보관을 꼭 하시더라고요",
  "왜냐하면 인제 멸치 볶을 때 같이 호두도 넣고 맞아 맞아 맞아요",
  "땅콩도 졸여 먹고 맞아요",
  "대개 견과류들을 반찬으로 많이 해먹잖아요",
  "가끔 가끔 호두를 끓여서 먹을 때 조기 남새가 날 때가 있습니다",
  "호두인데 고등어 맞아요",
  "호두인데 고등어 맛이 나고 멸치 맛 나고 멸치가 이제 생선 호두인가 맞아요",
  "예. 고럴 때가 있거든요",
  "어~ 잠깐만 아 냉동 아니고 냉장이에요? 예",
  "냉동 안 돼요? 그니까 사실은 이제 어쩔 수 없이 너무 많은 양을 대량으로 구입했을 때는 일년 뒤에 먹어야 되는데 어떻게 하겠어요? 냉동을 할 수밖에 없죠",
  "그런데 우리가 지방이 많은 왜 육류를 냉동실에 보관했다 꺼내서 먹게 되면 정말 맛이 없지 않아요? 맞아요",
  "견과류도 지방이 많은 식품이기 때문에 마찬가지고요",
  "그니까 소량 구입해서 이제 냉장보관을 하라는 건데 견과류가 가장 그~ 산패가 안 되는 조건이 습도가 육십 퍼센트 이하 그리고 온도는 십 도씨 이하인데 그게 냉장고에 환경이에요",
  "그래서 소량 구입해서 냉장보관을 하시는 게 좋고 그러면 냉장 보관은 기간이 한 어느 정도 보관할 수 있나요? 그~ 냉장도요",
  "너무 오랫동안 보관하시면 안 되고 제가 앞에서도 계속 소량 구입 소량 구입 이렇게 해서 소분해서 이렇게 말씀을 드리는데 사실은 한 두 달에서 세 달 정도 안에 드시는 게 좋아요",
  "네. 다음 볼까요? 네. 자 마지막 점검 리스트는요",
  "내 몸에 필요한 견과류를 골라서 사라 아 자 궁금하시죠",
  "내 몸에 필요한 견과류 네네",
  "자 여러분 제 앞에 호두가 있습니다",
  "호두는 어디에 좋은 걸까요? 두뇌에 좋죠",
  "두뇌 뇌 뇌에 좋다는 게 알려져 있죠",
  "뇌 뇌 이게 뇌를 닮았잖아요",
  "뇌 뇌 과연 뇌일까요? 하나 둘 셋 치매 치매 아 맞아요",
  "그 인제 사람이 진짜 발견한 그~ 나무 열매 중에 가장 오래된 거 우리 건강을 지켜주는 것이 이제 호두라고 해요",
  "그런데 이 호두는 단백질이던가 다른 영양 성분도 많지만 특히 많이 들어있는 영양소가 오메가 쓰리예요",
  "근데 오메가 쓰리 지방산이 어떤 역할을 하냐 하면 두뇌 세포막에 구성 성분이 되는 디에이치에이라는 걸 만드는데 한 때 왜 그 어머니들이 아이들 머리 좋게 한다고 디에이치 에이가 들어가 있는 식품을 골라서 사신 경우가 많아요",
  "고등어 고등어 등 푸른 생선 그쵸. 네",
  "그런데 이 견과류에 그 디에이치에이가 많이 그~ 합성될 수 있는 성분들이 들어있는 거고요",
  "우리가 나이가 들면서 진짜 깜빡 깜빡 건망증 치매 다 걱정하시는데 예방을 할 수 있는 거예요",
  "그래서 화면에 보시는 것처럼 많은 견과류 중에서도 호두는 오메가 쓰리 함유량이 정말 많아서 에~ 이거 없어",
  "두뇌 건강을 지켜준다는 거예요",
  "오메가 쓰리 그니까 머리를 좋게 해주고 두뇌 건강을 지켜주는 이제 오메가 쓰리가 많다는 거고요",
  "또 미국에 한 대학에서 견과류를 이제 실험을 했어요",
  "그니까 모든 견과류는 항산화 역할을 해주는 폴리페놀 성분 노화를 방지하는 성분이 많이 들어있다라고 연구를 했는데 호두를 한번 보세요. 화면 속에서 이야 야 엄청나네",
  "다른 견과류에 비해서 그쵸",
  "키가 더 커 두 배 정도 양이잖아요",
  "그니까 구운 호두가 총 폴리페놀 양이 가장 많네요",
  "구운 견과류는 수분이 날라갔기 때문에 더 많은 이제 항산화제 아 폴리페놀을 가지고 있는데 그니까 생 것이건 구운 것이건 높다는 거예요",
  "우리 두뇌 세포에 그~ 노화를 막아주고 두뇌 세포가 퇴화되는 것을 막아주니까 당연히 건망증 예방 치매 예방에 도움이 될 수 있다는 거죠",
  "아 근데 여기서 구운 견과류라고 하면 프라이팬에 한번 그~ 볶은 걸 말하는 거 보통 우리 멸치볶음 새우볶음 할 때 한번 더 볶아주시면은 폴리페놀 성분이 더 많아지는 거죠",
  "아 그렇군 오 멸치볶음할 때 꼭 넣어야 되겠네",
  "그러게 꽈리고추 볶을 때도 넣고 어~ 그러네요",
  "그렇게 많이 있지가 않아요",
  "그리고 맛도 되게 좋아져요",
  "예. 요거 한방에선 어떻습니까? 예. 한의에서는요",
  "이 호두를 보시면 여러분들 딱딱하죠",
  "딱딱한 껍질 안에 딱 들어있잖아요",
  "그렇기 때문에 그 안에 영양이 함축돼 있다는 걸 알 수 있어요",
  "그래서 그거를 이제 한방에서는 이걸 양기를 아주 잘 품어 품고 있다 그래서 아주 폭발적인 힘을 가지고 있는 거예요",
  "그래서 우리 몸에서 가장 위에 있는 것이 어딘지 아십니까? 머리죠",
  "그래서 우리 지금 선생님이 말씀하셨잖아요",
  "치매에 좋다고 치매에만 좋은 게 아니에요",
  "가장 머리 끝에 있는 게 뭐냐 머리카락이지 않습니까? 머리카락을 모발을 검게 만드는 것도 호두라고 기록이 되어 있습니다",
  "아 그래요? 그리고 우리 인체 중 인체에 장기 중에서 가장 높이 있는 게 어디 뭔지 아십니까? 폐죠",
  "폐 그래서 천식에 좋습니다",
  "아 그리고 우리 몸에서 손 발 끝까지 에너지를 최 최고로 잘 뽑아 뽑아낼 수 있는 게 힘이 바로 양기잖아요",
  "그래서 혈액순환을 좋게 해줘요",
  "어 자 제가 이렇게 말씀을 드리니까 그러려니 생각을 하겠지만 실제로 비타민 이가 풍부한데요",
  "이 비타민 이가 여러분들 토코페롤이란 얘기 들어보시지 않습니까? 네",
  "그래서 생식 기능을 강화하는데서 굉장히 중요한 성분입니다",
  "그리고 비타민 이가 천식에 도움이 된다는 실험 보고도 있고요",
  "지금 말씀하셨던 오메가 쓰리가 또 또 이것이 또 관절 질환에도 좋은데 실제로 호두가 허리 아플 때도 많이 써요",
  "아 예. 그리고 또 혈액순환에는 당연히 오메가 쓰리가 중요한 역할을 하기 때문에 우리 옛날 선조들이 너무 지혜로웠던 거죠",
  "와 호두 진짜 우러러 보인다",
  "우러러 보여  별 거 아닌 줄 알았는데 저 어릴 때 저희 옆 집 아저씨 진짜 건강하셨거든요. 뽀빠이 아저씨처럼 그 아저씨는요",
  "진짜로 나가 이렇게 막 이게 이게 너무 건강하셔가지고 예",
  "가끔 왜 부부싸움 하는 소리도 들려요",
  "나가 나가 그러면 진짜 나가나 이렇게 보잖아요",
  "그 아저씨 계속 이러고 있어요",
  "아니 근데 아저씨들은 왜 그렇게 호두를 이거 왜 돌리는 거예요? 손에 잡고 이렇게 하죠? 왜냐하면 이제 손바닥에 많은 경락들이 있고 실제로 자극 주려고 하나 손바닥을 자극했을 때 뇌발달이 많이 된다는 건 이미 아 그래요? 어~ 실험적인 보고가 많이 있지 않습니까? 그래서 실제로 여러분들 손 자극할 때 호두 돌리면 좋습니다",
  "어머 깨졌어? 깨졌 깨졌어요",
  "오 깼어 악력이 엄청 센 가봐요",
  "손으로 잡고 깰 수 있는 거 아니에요? 왜 지금 왜 왜 지금 왜 힘들어요? 뭐 안 좋은 일이 있어요? 호두를 먹었더니 이렇게 됐습니다. 예",
  "아~ 호두가 이렇게 좋아요",
  "자 다음은 아몬드 하나 둘 셋 다이어트 동안 피부 피부 아 아몬드가 섬유소가 많이 들어있어서 그~ 몸 안에 노폐물 독소를 빼주니까 정말 피부를 화사하게 만들어주는 거고요",
  "우리가 회춘 비타민 그리고 젊음을 주는 비타민이라고 그~ 대표적으로 불리는 게 비타민 이에요",
  "근데 비타민 이에 그 함량이 활성산소를 없애줘요",
  "그니까 몸을 노화시키고 또 내 몸을 늙게 만들어주는 유해한 활성산소를 제거해주기 때문에 결국 동안 피부 그리고 젊음을 그~ 간직하게 해줄 수 있는 견과류입니다",
  "아 아몬드가 땅콩보다 훨씬 더 일찍 우리나라에 들어왔다는 거 아십니까? 어 아 그래요? 여러분들 아몬드가 최근에 들어온 거라고 생각하지 않습니까? 네네",
  "조선 조선 후기 실학자 이덕무라고 아시는 분들 계신데 그 분이 이제 남산 입구에 간 복숭아나무라고 불리는 나무가 있더라고 얘기를 하는 거예요",
  "그에 바로 아몬드 나무였던 거예요",
  "아 진짜 왜냐하면 아몬드가 커나갈 때 그 열매가요",
  "복숭아처럼 생겼거든요",
  "근데 실제로 이 서양에서는 이 아몬드가 얼마나 중요하게 여겨졌냐면 고급 선물로써 아주 값비싼 견과류였고요",
  "더 더군다나 아몬드가 상징하는 게 뭐냐면 건강 재산 행복 에~ 뭐 장수 이런 것들을 상징한다고 했어요",
  "어머 그렇고 아몬드가 굉장히 귀하게 여겼던 재료였던 것이죠",
  "잣 잣은 어디에 좋을까요? 네",
  "잣 하나 둘 셋 자양강장 아 잣이요? 자양강장이면은 총체적으로 좋다는 거 아닌가요? 오 파워 정력 네. 맞습니다",
  "그~ 타임즈가 선정한 십대 건강식품 중에 하나예요",
  "아 진짜 열 개 안에 들어가는 거죠",
  "이 잣은 다른 견과류 밤이나 은행에 비교해 봤을 때 수분은 적으면서 단백질이나 지방 함량이 굉장히 높은 그런 견과류입니다",
  "이 견과류 중에서도 잣이 거의 지방이나 단백질이 많은데 지방 중에서도 아주 좋은 최고한 지방인 리놀렌산이나 올레산 같은 불포화지방산이 많이 들어있어요",
  "그래서 이 착한 지방 자체가 혈관 건강에도 좋고요",
  "이 잣에 들어있는 것중에는 마그네슘이라는 미네랄 성분이 있는데 이 마그네슘은요",
  "우리가 스트레스도 없애주고 어~ 긴장도 완화시켜주고 혈관도 완화시켜주기 때문에 전체적인 혈관에도 좋습니다",
  "어~ 근데 칼로리가 굉장히 높아요",
  "네. 칼로리는 높죠",
  "밀도가 높고 지방 함량이 높으니까 그래서 너무 많이 드시는 거는 언제든지 견과류에서는 이~ 그~ 권장량을 지키셔야 됩니다",
  "아 이것도 옛날부터 먹었겠죠? 당연하죠",
  "본초강목이라고 하는 중국에 아주 최고에 약학도서가 있습니다",
  "에~ 거기에 보면은 신라송자라고 약명을 붙였어요",
  "거기에 송자라고 하는 듯은 잣을 얘기하고 신라라고 하는 건 우리 신라를 얘기합니다",
  "그니까 신라에서 가져온 잣이 약성이 좋았기 때문에 그걸 약명으로 아 본초강목에 딱 하고 기록한 거예요",
  "그러니까 우리나라 잣이 최고라는 것이죠",
  "이야 또 거기에는 뭐라고 표현하냐면 잣을 꾸준하게 장기간 먹게 되면 어~ 늙지 않고 와 오래 살고 몸이 가벼워진다 네",
  "이 얘기가 뭡니까? 불로초라는 얘기 아니겠습니까? 이야 오 잣이 뭐 이렇게 좋은 거네요",
  "아니 잣을 매일 먹는 다람쥐 계속 돌잖아요",
  "지치지도 않고 정말 자 다음 보겠습니다. 다음 오 요건 약간 생소한데 그러니까 타이거너트 타이거 저는 오늘 사실 처음 봤어요",
  "어떤 맛이에요? 맛은 밤 말린 맛 아 어우 맛있겠는데요? 맛있겠다",
  "고소하지 자 이건 어디에 좋을까요? 하나 둘 셋 오 다이어트 와 이게 맛도 좋은데 다이어트까지 돼요? 이게 우리가 보통 그~ 다이어트 하면은 식이섬유소가 많은 식품을 먹어야 된다라고 얘기를 해요",
  "왜 그러냐 하면 식이섬유가 많은 식품을 먹게 되면 내가 이만큼을 먹었는데 물과 만나면 부피가 팽창해서 이렇게 부풀어요",
  "그니까 내 뱃속에 그~ 많이 들어간 것 같은 느낌이 나니까요",
  "든든하죠. 그래야지 네. 내가 그만 먹어야 되겠다 그런 포만감을 주는 거거든요",
  "그래서 우리가 다이어트 식단에 항상 올라오는 게 있는데 닭가슴살 말고 뭐예요? 고구마 그 당분이 좀 있지만 식이섬유소가 많아서 인제 고구마가 항상 등장을 하는데 이 타이거너트는 고구마보다 식이섬유소가 이제 세 배나 많이 들어있다는 오 그러니까 이 다이어트에 도움이 될 수 있는 거고 얼룩 덜룩 정말 표면이 돼 있어요",
  "아 그래서 등 표면 같구나. 호랑이 네네. 그리고 이제 호랑이 그러면 우리가 기운 힘이 날 거 같잖아요",
  "그래서 이제 타이거 너트라고 부른다고 하는데 타이거너트가 견과류기 때문에 그 압축을 하게 되면은 또 기름이 나와서 건강한 착한 지방을 우리한테 내주는 그런 견과류에 하나 또 덩이 뿌리에 하나라고 분류를 하고 있는 거예요",
  "자 다음은 마카다미아 요거는 어디에 좋을까요? 자 하나 둘 셋 아~ 고혈압 아 아~ 이게 이 마카다미아는 육십 내지 팔십 퍼센트가 착한 지방 불포화지방산이기 때문에 혈압 환자들은 제일 걱정이 고혈압 환자들은 동맥경화인데 이 불포화 지방산이 들어있기 때문에 혈관을 청소하는 그런 역할을 해주기 때문에 좋습니다",
  "나트륨이 오 미리그램 들어 있는데 이거에 칠십배에 해당하는 삼백육십팔 미리그램에 칼륨이 들어 있어요",
  "근데 칼륨이 들어있으면 나트륨을 배출시키기 때문에 고혈압에도 좋고요",
  "또 우리나라 사람들 굉장히 나트륨 섭취가 많잖아요",
  "우리나라 사람들에 고혈압 예방에도 좋습니다",
  "하지만 칼로리로 따지자면요",
  "마카다미아 칼로리가 가장 높아요",
  "와 와 그래서 영양면에서 육백구십오요",
  "네. 영양면에서 보자면 견과류랑 이 다크초콜릿 같이 드시는 거 좋지만 마카다미아로 들어있는 것은 이 용량에 주의를 하셔야지 살이 찔 수가 있습니다",
  "아 자 이렇게 견과류 뭐 종류도 다양하고 그 종류별로 영양과 성능도 다양합니다",
  "이 맛있는 견과류를 좀 더 특별하게 먹을 수 있는 특별 견과류 별미 요리가 준비돼 있거든요",
  "자 먼저 닭고기는요",
  "이왕이면 텁텁한을 맛을 없애기 위해서 닭가슴살이나 이런 거 보다는 요즘은 닭다리살이 많이 나와요",
  "어우 닭다리살 예. 그래서 닭다리살을 이렇게 발라서도 팔아요",
  "쫄깃쫄깃 그래서 훨씬 더 부드럽죠",
  "아 뼈를 발굴해서 네네",
  "오 제가 딱 보니까 선생님 비법은요",
  "지금 그~ 껍질 지방 이런 거 완전 다 거의 거의 제거 했어",
  "예. 또 껍질이 있고 하면 기름이 많이 나오니까요",
  "또 견과류가 들어갔을 때 너무 기름진 맛이 맛을 해치더라고요",
  "네. 약간 그래도 고기니까 밑간 잡내를 잡아주기 위해서 요건 후추 조금 들어가고요",
  "그리고 생강을 쪼끔 갈아서 요런 청주 같은 걸로 해서 살짝 밑간을 조물 조물 이렇게 합니다",
  "마른 팬에다가 먼저 호두랑 브러질너트 아 브러질너트 네네. 그리고 캐슈넛 네. 해서 이렇게 살짝 요렇게 팬에다가 네. 볶아요",
  "볶아주신 다음에 아~ 집에서 견과류 살짝 볶을 때 그 고소함은요",
  "그리고 아우 깜짝이야",
  "어우 깜짝이야. 어우 너네 내가 다 먹어줄 거야",
  "닭고기를 밑간한 거를 살짝 볶아주는데 여기에서요",
  "양념장이 기본적으로 우리가 간장이 좀 들어가야 되죠",
  "네. 간장 네. 간장 들어가고요",
  "자 약간 달달한 맛이 또 나야 되니까 설탕도 좀 들어가고 설탕 자 한국 음식에서 또 마늘은 기본이죠",
  "마늘 마늘 기본 네. 참기름으로 살짝 네. 기름 코팅 아 참기름으로 살짝만 후추 쪼끔 더 곁들였습니다",
  "예. 후추 다시 한번 쪼끔 해줬습니다",
  "자 그렇게 해서 충분히 쪼끔 볶아주시는데요",
  "한 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트 정도까지 익을 때 네",
  "그 다음에 생강이랑 물엿하고 들어갈는 거예요",
  "음~ 그때 이거를 양념장을 고추장하고 물엿이 미리 들어가면 닭고기가 익어지기도 전에 에~ 양념장이 타버릴 수가 있어요",
  "예. 그래서 일차 양념 이차 양념을 쪼끔 구분해서 넣어주시는 게 좋고요",
  "어느 정도 닭고기가 쪼끔 익어간다라고 하면 호두랑 브라질너트 그리고 캐슈넛을 넣어가지고 같이 볶아주겠습니다",
  "아~ 진짜 경험해보지 못한 맛이네요",
  "이 닭볶음에 이 씨 자 캐슈넛이 들어가니까요",
  "뭔가 진짜 요리를 한 것 같은 그런 기분 좋은 느낌이 날 수 있을 거고 또 씹는데 어우 정말 감칠맛 되게 부드러운 맛 담백한 맛이 다 섞여 있어요",
  "닭볶음 아닌 것 같아요",
  "오 이거는 우리가 그냥 보통 양파 감자 넣어서 우리가 닭볶음 하잖아요",
  "그거에 한 백 배는 맛있다고 보면 돼요",
  "백배 아 이야 이거 진짜 그~ 견과류라고 생각하지 못할 정도로 아주 잘 녹아들었어요",
  "그죠? 궁합이 잘 맞습니다",
  "예. 맞고소해요. 예?  네. 약처럼 먹는 견과류 제대로 먹는 법 총정리 들어갑니다",
  "잘 따라 오셔야 됩니다",
  "자 견과류 먹을 때 반드시 확인하자 첫 번째요",
  "과일과 채소 함께 먹어라 아 우리가 인제 채소에 항산화 성분이 많다 그래서 채소 주스도 드시고 샐러드도 드시고 그러는데 거기에 베타카로틴 리코펜이 많다고 얘기를 하죠",
  "그래서 제가 가끔 그~ 토마토에 리코펜을 먹게 되면 전립선 기능이 좋아지니까 매일 먹어라 그랬더니 어떤 분께서 내가 전립선에 좋다고 해서 매일 먹었는데 하나도 효능이 없더라 그렇게 이제 말씀을 하시는 분들이 계세요",
  "이 베타카로틴이나 리코펜은 사실 많이 먹어도 흡수율이 너무 낮은 그~ 항산화 성분 중에 하나예요",
  "그럴 때 이제 정말 좋은 팁인데 주스에 견과류를 넣어서 같이 갈아버리시는 거예요",
  "아 그래도 돼요? 네. 그러면 너무 맛도 좋아지고 영양도 좋아지는데 또 걔 중에 나는 주스는 신선해야 돼 그냥 오직 채소야 하시는 분들 계세요",
  "그러면 채소 주스를 드시고 나서 그냥 냉장고에 있는 견과류 두 세 조각을 드셔버리게 되면은 베타카로틴 리코펜에 흡수율이 두 배에서 많게는 열 배까지 증가된다고 해요",
  "그러니까 꼭 따라서 하시면은 이번에는 꼭 효능을 보실 거예요",
  "그니까 채소랑 견과류랑 같이 먹으면 좋다 지금 이런 말씀하셨잖아요",
  "그럼 과일은 어떤가요? 견과류하고 정말 과일도 좋았던 것 같애요. 과일하고도 그래서 임금님들이 그~ 앞서서 얘기했지만 견과류를 약으로도 처방 받았다 그랬잖아요",
  "간식도 견과류가 들어가요",
  "아 그래요? 그래서 우리가 호두곶감말이라고 해가지고 그걸 이제 간식으로 드시는데 그것도 이유가 있어요",
  "곶감 많이 드시면 변비 생기지 않습니까? 네",
  "근데 호두는 기름이 많아가지고 많이 먹으면 설사하지 않습니까? 이걸 또 잘 또 궁합을 맞추셔가지고 고걸 또 그렇게 또 간식으로 드셨단 말이에요",
  "오 그리고 또 더 더군다나 과일에는 비타민 씨라는 게 풍부하지 않습니까? 감이라고 하는 것이 근데 이제 우리 또 견과류는 특히 이 비타민 씨가 좀 부족해요",
  "그래서 이런 또 궁합까지 잘 맞춰서 간식으로 만들어 드셨고요",
  "또 우리 일반적으로 견과류하고 인삼이나 도라지를 넣고요",
  "조청으로 이렇게 졸여가지고 정과로 만들어요",
  "이제 이렇게 해 가지고 이거를 또 간식으로 드셨기 때문에 임금님들이 건강하게 지낼 수 있었던 것이었죠",
  "소화가 잘 안 되면 갈아서 먹어라 아 어~ 갈아 먹어라 어르신들 이제 치아도 안 좋아서 견과류 드실 때 제대로 못 씹는 경우도 있는데 갈아서 드시게 되면 소화가 훨씬 잘 되고요",
  "우리 소중에 융모라는 게 있어요",
  "그 융모에 흡수되는 표면적이 월씬 넓어지기 때문에 같은 뭐 견과류를 먹더라도 영양 흡수가 훨씬 잘 됩니다",
  "그래서 갈아서 드시는 게 좋습니다",
  "견과류에 맞는 조리법으로 요리해라 아 어~ 조리법이 따로 있나봐요. 네",
  "사실 그냥 먹어도 되고 또 볶아서 먹어도 되고 또 삶거나 쪄서 먹으면 더 영양소 흡수율이 좋아진다 해서 이제 백점 그~ 조리법을 위한 방법이에요",
  "자 간단하게 정리해주시죠",
  "볶거나 구워서 먹자 그~ 아몬드 호두인데요",
  "그니까 생아몬드나 생호두에 아미그달린이라는 약간에 독성 성분이 있을 수도 있어요",
  "그래서 위장 기능이 약하신 분들은 볶아서 드시는 게 쪼금 더 안전한 방법이라는 거고요",
  "오 멸치볶음 새우볶음에 넣어서 드시는 거 좋은 방법이에요",
  "어~ 어~ 생으로 먹자는 피스타치오 마카다미아 잣인데요",
  "그냥 딱 보시면은 부드럽고 지방분이 조금 더 많을 것 같은 맞아 맞아 네",
  "네. 그런 견과류는 그냥 생으로 드시는 것이 불포화지방산에 산패를 막고 그 영양소를 충분하게 먹을 수 있는 방법이고요",
  "자 세 번째 껍질째 삶아 먹자 이제 땅콩 그러면요",
  "아 보통 열량을 많다고 걱정하시는 분들이 많으세요",
  "그래서 삶아서 드시게 되면은요",
  "사실은 열량이 사십 퍼센트 이제 감소가 돼요",
  "그리고 또 하나 정말 중요한 이유가 있는데 땅콩 우리 껍질 다 버리잖아요",
  "근데 껍질이 무슨 색깔이에요? 갈색 갈색 그쵸",
  "그 붉은 빛에 우리를 젊게 만들어주고 건강을 지켜주는 항산화성분 폴리페놀이 정말 많이 들어있다는 거예요",
  "아 그런데 볶은 땅콩은 껍질을 먹기가 좀 힘드니까 그~ 찌거나 삶아서 먹게 되면 열량은 감소시키게 되고 또 그~ 껍질에 들어있는 항산화성분을 충분하게 먹을 수 있기 때문에 젊음 건강을 위해서 이제 삶아서 먹자라는 거죠",
  "자 이렇게 견과류 제대로 먹는 방법을 알아봤으니까 마지막 견과류 별미를 한번 만나보겠습니다",
  "견과류 반찬 어디까지 드셔보셨습니까? 맛있는 반찬 요리 소개해드릴게요",
  "자 이제 이기주 선생님에 요리가 이제 기대가 됩니다",
  "또 어떤 게 더 나올지 더 기대하셔도 좋을 것 같애요",
  "오 오 오 오 네. 그래서 오늘 견과류에 완벽한 콜라보라고 해야 될까요? 완벽한 콜라보예요? 네. 네네",
  "오늘 가족에 건강을 지킬 수있는 제가 견과류환을 준비를 했어요",
  "아 그래서 일명 저 스스로는 면역력을 키울 수 있는 면역력환이라고 제가 이름을 붙였는데요",
  "요기 이제 견과류 저희가 뭐 여러 가지 네",
  "이거는 원하시는 대로 어떤 조합을 하셔도 괜찮을 것 같고요",
  "자 요 견과류를 커터기에다 좀 갈아줄 거예요",
  "이거 뭐 갈면 뭐 끝이죠",
  "네. 자 요거를 갈아서 아까 흡수가 안 되면 갈아 드시라고 했으니까 맞아요",
  "아 꼬소한 냄새 고소한 맛이 진동을 하죠",
  "자 그 다음에 제가 이 견과류만 가지고는 면역력환이라고 이름을 못 붙일 텐데 여기에 대추랑 마늘이에요",
  "아하 아 네. 대추는 여기 보시면 씨를 다 발라냈어요",
  "씨를 발라내고 그리고 전자렌지에 한 일 분 정도 돌려가지고 약간 꾸덕 꾸덕하게 네네",
  "꾸덕 꾸덕하게 네. 이렇게 해서 전자렌지에 일분 정도 돌렸고요",
  "마늘은 생으로 드시면 속을 아리거나 위에 안 좋을 수가 있는데 전자렌지에 한 삼분 정도 통으로 익혀주시게 되면 충분히 말랑하게 다 익었습니다",
  "자 요렇게 해서 돌린 거를 대추 넣어주시고요",
  "그 다음에 마늘 넣고요",
  "자 마늘하고 대추하고 이렇게 들어갔어요",
  "여기에 쪼끔 더 더 엉경 붙고 대추만으로도 쪼끔 단맛이 나고 마늘을 또 익히면 단맛이 나잖아요",
  "이걸로 쪼끔 부족하다라고 하시는 분들은 꿀을 살짝 꿀 어~ 꿀까지 들어가니 뭐 얼마나 맛있겠어",
  "금상천환인데요. 저거는 진짜 진짜 환 만드는 거예요",
  "예? 이야 표현 좋아요",
  "금상천환 야 정말 이렇게 해서 한입 크기로 똥글 똥글하게 빚을 건데요",
  "근데 밖에 요렇게만 놔두면 끈적거려서 서로 달라붙을 수가 있으니까 네네",
  "밖에다가 고물을 묻혀주시는데 인절미 먹다가 남은 고물이 있으면 묻혀도 좋고 네",
  "그 다음에 깨를 갈아서 조금 묻혀도 좋고 그리고 카스테라 빵 있죠",
  "네. 그거를 채에다 이렇게 내리면 보슬보슬하게 고물이 되거든요",
  "자 요거를 똥글똥글하게 동그랑땡같이 이거 진짜 약이네요",
  "이걸 먼저 한번 잡숴보세요",
  "먼저 먹으라고요? 네. 약입니다",
  "어허 수고가 많구나  저수십시오",
  "어~ 보약 맞아요? 어 보약 보약을 어따 비교해요",
  "어~ 비교 안 돼요? 보통 보약은 약간 쓰잖아요",
  "이건 달콤한 보약 달콤한 보약 너무 맛있 예전에 왕이 먹기 전에 옆에서 이렇게 독이 들었나 안 들었나 먹어봤잖아요",
  "네. 이제 먹어봐도 되겠네",
  "가져오너라 이제 드시옵소서",
  "아 이야 이거는 이거 진짜 별미인데 약 같은 느낌이 드네요. 진짜로 네. 그래서 한번 만들어서 냉동실에 보관해두셨다가 시원한 상태로 하나씩 잡수셔도 좋아요",
  "아 이거 그러면 얼마까지 두고 먹을 수 있어요? 냉동실에 놔두시게 되면 두 세 달 정도는 거뜬하게 놔두셔도 됩니다",
  "이야 이거는 진짜 최고입니다. 손님 올 때도 이게 보관도 쉬운데 정말 약인데 너무 맛있는 약이에요",
  "많이 먹게 될까봐 걱정될 정도로 그러니까 아니 아주 달달한 느낌보다는 진짜 고급스러운 약 같은 느낌이에요",
  "진짜로 여러분들 꼭 한번 해드셨으면 좋겠네요",
  "최고 최고 이건 뭐 극찬 계속 나와요",
  "네. 그리고 견과류만 들어있는 게 아니라 대추나 마늘에 폴리페놀 성분이 많잖아요. 항산화 성분이 단백질과 좋은 지방 그리고 항산화 성분이 많으니까 어~ 면역력 확실하게 높여줄 것 같애요",
  "이거는 진짜 품격이 있는 품격있는 맛이에요",
  "나 이기주 선생님 진짜 며느리 삼고 싶다",
  "나이만 맞으면 아유 어떡해요",
  "윤영미 씨 그것 좀 들고 잠깐만 이렇게 진짜 품격이 그대로 느껴져요",
  "아 오늘 느낌이 황후에 품격인데요",
  "며느리로 안 들어가신 게 얼마나 다행이에요",
  "계속 만들어서 이렇게 드렸어야 될 거 아니야. 계속 자시오",
  "자 다음은 어~ 또 우리 먹거리 중에서 한국인들이 좋아하는 게 또 고기 그러면 소고기를 또 빠트려놓을 수가 없잖아요",
  "그래서 견과류만 해도 맛있는데 여기에 쫌 더 더 맛있는 맛을 더하기 위해서 이게 남에 살점 쪼끔 넣었습니다",
  "아~ 예예예. 아~ 그래서 소고기에다가 소고기 예. 해서 견과류 에~ 볶음 반찬을 하나를 준비를 했는데요",
  "소고기에다가 먼저 밑간을 조금 할 건데요",
  "자 간장 기본적으로 쪼금 들어가고요",
  "단맛에 설탕 냄새 잡아줄려고 술도 쪼끔 넣습니다",
  "그리고 후추 쪼끔 살짝 볶아주세요",
  "네. 볶아 예? 볶아요? 네. 볶아주세요",
  "어~ 선생님 은근 나를 시킨 시킨다",
  "네. 제가 할게요. 제가 볶아요",
  "자 소고기가 어느 정도 익으면 여기에다가 나머지 양념장이 또 들어가게 되면 짜져요. 굉장히 아 그래서 소고기를 볶은 다음에는 여기다가 따로 빼내놓도록 하겠습니다",
  "아 아 따로 빼놔요? 네네네. 근데 이 소고기가 들어가면 견과류랑 나중에 졸였을 때 소고기에서 육포맛이 나요",
  "네. 자 요렇게 해서 준비해놓으시고요",
  "그 다음에 땅콩하고 호두는 기존에 거 보다 생땅콩하고 생호두인데도 색감이 살짝 다르죠",
  "제가 이미 조금 삶아놨습니다",
  "아 이게를 호두랑 땅콩을 음식을 조리해서 먹어보면요",
  "호두에도 그~ 속껍질이 약간 떫은 맛이 있고요",
  "그 다음에 땅콩도 껍질이 영양가가 좋다고는 하지만 먹었을 때 생땅콩은 쪼끔 떨떠름한 이런 맛이 있잖아요",
  "그래서 이거를 없애주기 위해서 한 십분 정도 삶아내서 찬물에 행궈주시게 되면 아주 깨끗하게 되고 껍질이 얇아져서 떫은 맛도 굉장히 많이 완화가 됩니다",
  "그 다음에 소고기 팬은 굳이 씻지 않으셔도 되고요",
  "왜냐하면 소고기에서 또 육수가 우러나와 있으니까 그렇죠",
  "아~ 이게 예리한 거예요",
  "간장 설탕이랑 마늘 자 술도 한번 들어가고요",
  "후추도 들어가고 이 양념이 되는 거네요",
  "자 바글바글해서 끓으면 여기에 견과류를 넣고 쪼끔 쫄여주도록 하겠습니다",
  "예. 이렇게 바글 바글 끓여요",
  "자 호두하고 땅콩 삶아서 물에 행군 게 들어가요",
  "이야 진짜 고급지네요",
  "오 진짜 오 육포다",
  "육포맛이 나 육포맛이 나요",
  "오 진짜 육포 같애요",
  "와  견과류랑 또 같이 씹었을 때 씹히는 질감이 굉장히 콜라보가 좋죠",
  "진짜인데요? 이야 육포다 육포 먹어본 육포 중에 제일 맛있는 것 같애 이야 맛있다",
  "우와 진짜 이야 진짜 소고기랑 지금 견과류랑 합쳤잖아요",
  "이거 궁합 괜찮은 거죠? 선생님 궁합은 당연히 괜찮을 수밖에 없는 게 예",
  "제허백손을 치료한다 그랬어요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 모든 허한 상태에서 백 가지 손해가 왔을 때 백 가지라는 거 상징적으로 모든 질병이 허약해서 나올 때에는 소고기가 좋다 이 얘기예요",
  "사실은 소라고 하는 거는 초식동물 아니에요? 그런데 그렇게 튼튼한 몸을 유지한다는 것은 에너지를 크게 많이 가질 수 있는 그~ 힘을 가지고 있다 간직하고 있다 이런 뜻이죠",
  "그래서 소고기가 봄철에 너무 좋죠",
  "당연히 견과류하고 궁합도 좋습니다",
  "네. 아~ 오늘 정말 견과류로 건강을 좀 가득채워 봤습니다",
  "견과류 알면 알수록 정말 맛과 영양이 가득한 어~ 매력적이고 완전한 식품이란 생각이 드는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 견과류 그동안 참 잘못 먹어왔어요. 제가 유통기한 지난 거 막 아깝다고 그냥 그거 막 먹기도 하고 그 다음에 냉동에 보관하기도 하고 실온에 보관해서 제가 상한 거 먹기도 하고 그랬던 것 같은데 오늘 정말 꿀팁 많이 얻어갑니다",
  "견과류 사갖고 지금 집에 가야 될 것 같애요",
  "오늘 저희가 알려드린 정보로 똑똑하게 견과류 섭취하셔서 하루 하루 건강하게 보내시기 바라겠습니다",
  "오늘라도 기분 좋은 하루 보내세요",
  "아~ 봄이 오면은 집에서 꼭 해야 하는 게 있습니다",
  "봄맞이 대청소 많이들 하실 텐데 우리 몸도 대청소를 좀 해야 되는데 오 어디를 해야 되느냐 혈관 대청소를 건강을 위해서 꼭 하셔야 된다고 합니다",
  "특히 요즘처럼 일교차가 클 때 혈관 질환이 기승을 부리기 딱 좋다고 하거든요",
  "혈관 질환으로부터 내 몸에 건강 지키는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "집안만 대청소하시면 안 돼요",
  "내몸에 혈관도 대청소 한번 하셔야 됩니다",
  "조진현 선생님 남재현 선생님 민혜연 선생님  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "백영미 씨 남상일 씨  어서오세요",
  "네. 저희가 오늘은 좀 혈관 얘기를 해볼 건데요",
  "백영미 씨가 고혈압 약 드신다고 하셨잖아요",
  "어~ 혈관이 좀 걱정이 되는데 어떠세요? 비만하고 그 혈관하고는 이렇게 밀접한 관계가 있다고 저는 들었거든요",
  "그래서 그런 문제도 그렇고 혈압약을 계속 지금 먹고 있어서 그것도 좀 걱정이 되고 저희 어머니는 또 건강하세요",
  "음~ 근데 제가 혈압이 있고 지금 항상 말씀하시는 게 너는 뚱뚱하다 뚱뚱하다 우리 어머님이 맨날 그렇게 말씀을 하세요",
  "어~ 그러면서 걱정을 하시는 거예요",
  "저한테 전화 올 때마다 놀래신대요. 무슨 일이 생겼는지 알고 아 그래서 혈관 전문가 선생님들 나오신다 그래서 한번 자세한 거 음식도 있을 거 아니에요",
  "음식도 있고 운동법도 있고 이러니까 한번 배워가서 인제 열심히 한번 해볼려고요",
  "남상일 씨는 사실 건강해보이셔서 아 그래도 제가 건강검진을 했거든요. 얼마 전에 네네",
  "콜레스테롤이 높다고 아 콜레스테롤 예. 그래서 아 이거 웬일인가 싶고 그리고 이~ 제 후배들 중에 네",
  "두 명이나 뇌졸중으로 쓰러진 후배도 있어요",
  "아이구 벌써요? 네",
  "어머 나이도 어떻게 나이하고 이거하곤 관련이 없구나 싶거든요",
  "그래서 오늘 제대로 좀 공부를 해서 건강한 혈관을 한번 찾아볼려고 나왔습니다",
  "혈관도 이렇게 뻥뻥 뚫려 있으면 참 좋은데 이 혈관 청소가 제대로 안 돼 있어서 혈관이 뭔가 이렇게 막혀 있으면은 소리 안 나오는 것처럼 뭔가 답답하거든요",
  "오 그런데 더 문제는 이게 심해지면 목숨까지 잃을 수 있다고 하니까 이거 진짜 위험한 거네요",
  "네. 그냥 한 마디로 정리할 수가 있겠습니다",
  "어~ 전 세계에 사망 원인 일 위 세계 보건 기구가 발표한 아~ 전 세계 사망 원인 일 위가 바로 심뇌혈관질환입니다",
  "아 예. 전 세계에 사망자 세 명 중 한 명이 혈관 질환으로 사망을 하고요",
  "우리나라에서도 약 어~ 일년에 오만 여 명 그래서 저기 하루에 백사십 여 명이 이 혈관 질환 때문에 사망을 합니다",
  "그래서 이렇게 어~ 중요한 혈관들이기 때문에 누구도 안심 못 하고 조심해야겠습니다",
  "그~ 우리 인간이 걸릴 수 있는 질병이 한 십칠만 가지 정도 된대요",
  "예? 왜 이렇게 많아 근데 그~ 걸리는 그 질병에 한 구십 퍼센트는 우리 혈관과 관련이 있다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서 혈관을 얼마나 잘 관리하느냐에 따라서 일찍 안 좋을 수도 있고 또 장수하실 수도 있고 해서 이 혈관 관리라는 거는 우리 생명에 고속도로다 이렇게 생각하고 끊임없이 잘 관리하셔야 됩니다",
  "뭐 정말 누구에게나 찾아올 수 있는 혈관 질환 요즘 같은 환절기에 더 많이 위험할 수 있다고 하는데 그런가요? 네. 사실 혈관 질환이 별명이 있어요",
  "환절기 저승사자라고 하거든요",
  "아 무서워 말이 좀 무섭죠",
  "보통 이 겨울철에 병원을 찾는 환자분들 수가 팔십사만 명 정도 수치라고 합니다",
  "그런데 오히려 환절기 봄철에 병원을 혈관 질환 때문에 병원을 찾는 사람 수는 이것 보다 더 많은 팔십칠만 명 정도라고 하니까 실제적으로 수치적으로 봤을 때도 환절기 질환에 훨씬 더 이제 혈관이 더 취약하다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "사실 뭐 다양한 이유가 있겠지만 가장 중요한 이유는 어~ 일교차가 굉장히 급격하게 차이가 많이 나기 때문이에요",
  "낮 같은 경우에는 우리가 날씨가 따뜻하다 보니까 혈관도 이완이 돼서 편안하게 풀어져 있다가 보통 뭐 새벽이나 밤 쯤이 되면 날씨가 추워지면서 갑자기 수축을 하게 되거든요",
  "그니까 혈관 입장에서는 계속 이완과 수축을 반복하면서 혈관벽에 무리가 가게 되고 순환에도 장애가 생길 수밖에 없는 거죠",
  "자 이렇게 중요한 혈관 질환 네",
  "잘못 관리하면 사망에까지 이를 수 있다고 하니까 우리가 잘 관리해서 건강한 삶을 누려야 되잖아요",
  "그러기 위해서는 혈관 질환이 과연 왜 생기는지 원인을 좀 꼼꼼히 따져봐야 할 것 같습니다",
  "원인 지금 하나 하나 살펴보겠습니다",
  "첫 번째부터 볼까요? 돌연사를 부르는 혈관질환에 원인 첫 번째는요? 단단해지는 혈관이네요",
  "아 아 혈관이 단단해지는군요",
  "보통 단단해진다라고 하면 튼튼해질 거라고 생각해서 좋은 거다라고 생각하시는 분들이 많으신데요",
  "혈관은 단단해지고 딱딱해진다는 게 결국은 노화가 된다는 뜻이거든요",
  "그래서 지금 좀 설명을 쉽게 드리려고 모형을 실제로 가지고 와봤어요",
  "제가 오른손에 들고 있는 게 이십대 혈관 모형이고요",
  "오 왼손에 들고 있는 게 오십 대 노화된 혈관 모양인데요",
  "뭐가 다르지 겉으로 보기엔 똑같아 보이시죠",
  "그런데 이십대 혈관 같은 경우는 이렇게 눌러보면 굉장히 말랑말랑해요",
  "아 잘 구부러지기도 하고 아유 이십 대 탄성이 좋아서 고무줄 같거든요",
  "나도 그랬는데 그런데 반면에 오십 대 혈관을 보면요",
  "아 탁탁 하면 딱딱한 소리까지 나죠",
  "이런 식으로 사실 나이가 이십 대에서 오십 대로만 넘어가도 혈관벽이 굉장히 딱딱해지고 탄성을 잃게 되는 거죠",
  "그런데 저게 전 오십 대잖아요",
  "오십 대 초반인데 저렇게 딱딱 탱탱 소리가 탕탕 날 정도로 저렇게 딱딱한데 나이가 들수록 누구나 다 질병이 있건 없건 나이가 들면 다 저렇게 되는 건가요? 어~ 꼭 다는 아니고요",
  "이제 혈관에 문제가 있는 분들이 그렇게 어~ 딱딱해질 수가 있겠고 실제 인제 저희가 수술하는 환자들을 보면 어떻게 되냐면 이제 이게 딱딱하다고 하면 과장된 거라고 생각할 수가 있겠는데 실제 보면 그렇게 딱딱합니다",
  "아 그래요? 아 네네네. 실제로 이제 우리 혈관에는 이런 혈관을 부드럽게 유지하고 탄력을 유지하는 어~ 엘라스틴 콜라겐이란 성분이 있어요",
  "그런데 이게 나이가 들면서 변성이 오게 되고 또 석회 칼슘이 혈 혈관벽에 붙어 붙게 붙게 되면 석회화가 됩니다",
  "어~ 그래서 굉장히 딱딱해지는데 저희가 수술할 때 보면 어떻게 하냐 하면 이~ 어~ 혈관을 꼬매야 되잖아요",
  "꼬맬 때 보면 너무 딱딱하니까 바늘이 안 들어가요",
  "야 그 정도로 그 정도로요? 그 정도로 딱딱하게 됩니다",
  "이야 무섭다 그런데 인제 보면 문제가 뭐냐 하면 인제 저희가 연세가 있으시고 동맥경화가 있는 분들이 그렇게 되지 뭐 될 수가 있겠는데 이게 뭐 기름진 식사를 한다거나 또 잦은 음주 또 흡연 그리고 불규칙한 이~ 식습관을 하시다 보면 이게 오랫동안 되잖아요",
  "그러면 젊으신 분들도 이렇게 혈관이 딱딱해질 수 있습니다",
  "어~ 그러면은 혈관이 그렇게 탄력을 잃고 딱딱하고 단단해지면 우리 몸은 어떻게 되는 건가요? 우리 혈관이 인제 딱딱해진 혈관이랑 젊은 사람에 이런 푹신 푹신한 혈관 요게 인제 이렇게 지금 탄력이 있거든요",
  "아~ 굉장히 젊은 이십 대 그렇죠. 네",
  "이렇게 말랑 말랑한 사람은 네",
  "뭐 좀 충격이 와도 그렇지",
  "흡수를 하기 때문에 맞아 문제가 되질 않는데 그렇죠",
  "그런데 이런 경화된 딱딱해진 혈관은 쪼금만 충격이 오면 아유  아유 깜짝이야 요렇게 깨져요. 네",
  "네. 출혈이 오고 이렇게 되면 큰 문제가 돼서 네",
  "하여튼 요렇게 되기 전에 잘 관리하셔야 됩니다",
  "아 아휴 혈관이 진짜로 몸 속에서 깨져버리면은 진짜 오 생각만 해도 끔찍하네요",
  "그니까 고혈압이 있으니까 저는 더 무섭죠. 저렇게 예",
  "그니까 얘기 좀 해주세요. 혈압 자꾸 올리지 말라고 집에 있는 사람한테 아 아 아 부부 일은 부부가 알아서 해주",
  "선생님 죄송한데 우리 그~ 혈관에 탄력도 요거 좀 알아볼 수 있는 방법 있습니까? 집에서 내지는 우리 일상 생활에서 좀 간단하게 알 수 있는 방법이 있거든요",
  "바로 맥압을 재시면 되는데요",
  "맥 맥압 맥압 맥압 쪼끔 생소하시죠",
  "우리가 요즘에 이제 건강에 대한 관심도가 굉장히 높아지면서 가정에도 가정용 혈압계 갖고 계신 분들도 많으시고요",
  "아 아니면 근처 뭐 은행이나 관공서 같은 곳만 가도 간이로 혈압 재는 곳이 있잖아요",
  "보통 여기서 이제 혈압을 많이 재시게 되는데 그러면 수축기 혈압과 이완기 혈압만 체크하시는 분들이 많으세요",
  "그런데 그거 보다도 더 중요할 수도 있는 게 바로 맥압입니다",
  "이 수축기 혈압과 이완기 혈압 차이 값을 얘기하는 거거든요",
  "정상적으로는 한 삼십오에서 사십오 미리미 미리미터 머큐리 정도 수치가 정상이고요",
  "그런데 만약에 내가 이 평균적인 맥압보다 더 높은 이제 차이를 보인다라고 하면 혈관벽이 굉장히 단단해져 있고 딱딱해져 있기 때문에 아까 저희가 보여드린 것처럼 이 탄성이나 충격을 흡수하지 못해서 맥압 차이가 더 커지는 거예요",
  "그래서 한번 쯤 혈압 측정 하시면 내가 그냥 수치가 높은지 낮으지만 보지 마시고 맥압도 한번씩 체크해보시는 게 좋습니다",
  "자 그러면 계속해서 돌연사를 부르는 혈관 질환에 원인 두 번째는 뭘까요? 두꺼워지는 혈관벽입니다",
  "아 어~ 단단해지기도 하고 두꺼워지기도 하는군요",
  "잘 관리가 안 되고 또 나이가 들면서 혈관이 자꾸 두꺼워지거든요",
  "그래서 이런 이~ 두꺼워지게 되면 아시겠지만 이 가는 통로가 또 좁아지는 거거든요",
  "그렇게 되면 역시 혈액순환이 월활치 못하고 또 이런 게 이제 많이 두꺼워지면은 우리 세세한 부분까지 혈액순환이 잘 안 돼서 여러 가지 증상을 얘기할 수도 있고 이런 것들이 인제 신장 뇌혈관 질환과 연결이 될 수 있습니다",
  "좀 혈관 벽이 좀 날씬하고 깨끗해야지 혈전이 생기지 않는다는 말씀인데 그런데 내 혈관벽이 지금 어느 정도 두께인지 알 수 있는 방법이 없잖아요",
  "어떻게 하면 알 수 있을까요? 자 조진현 선생님께서 우리에 이제 혈관벽 요거 이제 검사하기 위해서 특별한 기계 갖고 오셨는데 이게 어떤 기계인지요",
  "예. 이게 초음파 장비고요",
  "경동맥 초음파 검사를 할 겁니다",
  "그래서 어~ 경동맥 혈관에 내막 두께를 측정을 측정하게 됩니다",
  "음~ 경동맥은 심장에서 뇌로 연결하는 가장 큰 동맥으로 이 뇌로 혈액 팔십 퍼센트를 공급하는 혈관입니다",
  "경동맥 내막이 두꺼워져서 칠십 퍼센트 이상 좁아지게 되면 뇌졸중 발생률이 이십 퍼센트 높아지게 되고요",
  "오 아유 어떡해 이 두께가 영 점 일 밀리미터 두꺼워질 때마다 오년 후에 어~ 경도에 어~ 인지장애나 치매 하~ 발생률이 이십오 퍼센트 높아진다고 합니다",
  "와 아~ 선생님 그런데 우리가 사실 뭐 몇 센치 이렇게 해야지 뭐 알아듣지 이렇게 모르거든요",
  "어느 정도가 돼야 정상으로 보는지 어~ 이건 혈관 내막에 두께기 때문에 굉장히 낮은 단위거든요",
  "그래서 정상은 영 점 칠 밀리미터가 정상으로 보시면 되고 네. 자 우리 백영미 씨부터 한번 검사를 해보겠습니다",
  "영 점 칠 미리미터가 정상이라 합니다",
  "아니 저 혈압도 있고 예",
  "또 비만이 다 제일 안 좋다고 얘기해서 제가 제일 걱정이에요. 또 이상하게 나올까봐 예. 지금 너무 걱정하십니다",
  "자 보시면 이게 동그랗니게 보이죠",
  "그리고 보시면 약간 맥박이 빵빵 뛰죠. 이런 식으로 오 네네",
  "아 그게 경동맥이에요? 예. 이게 경동맥이고요",
  "지금 보시면 인제 뇌로가는 혈관 이게 중요한데요",
  "이 혈관벽에 두께를 좀 재보도록 하겠습니다",
  "여기가 약간 이게 지금 하얗게 층이 보이시죠",
  "네네. 선이 보입니다",
  "이게 지금 혈관 내 어~ 경동맥 내막이거든요",
  "여기에 두께를 좀 재보도록 하겠습니다",
  "오 오 어~ 지금 평균값으로 재거든요. 평균값 네",
  "지금 일 점 영 딱 마지노선에 걸렸네요. 보니까 어~ 어~ 그러면 지금 두 두꺼운 거잖아요",
  "영 점 칠이 기본이면 어~ 영 점 칠 보다는 두꺼워져 있고 그래서 아까 제가 봐서는 혈압 때문에 좀 영향이 있는 것 같애요",
  "그래서 실은 이제 이 자체도 중요하지만 다른 위험인자 당뇨와 혈압이나 어~ 뭐 심장 질환이나 이런 게 있다 그러면 동시에 복합적으로 있다 그러면 위험제가 더 높아집니다",
  "그러면 지금 위험군 고위험군 뭐 안정권 여러 가지 볼 때 위험군에 속하고요",
  "아 위험군 어~ 혈압 관리 잘 하셔야 될 것 같고 네",
  "어~ 하나라도 위험인자를 잘 조절을 하셔야지 전체적인 혈관 질환을 예방할 수가 있습니다",
  "속을 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "보시면 약간 두꺼워져 있네요. 보니까 어~ 보이시죠",
  "백영미 씨 보다는 굉장히 선명하게 경계가 있네요",
  "우리 김한석 씨도 일 점 영팔일 오 일 점 일 정도가 되는데 일 점 영 일 점 일 어느 정도인가요? 어~ 위험 수치에 도달했거든요",
  "그래서 혹시라도 당뇨나 혈압 고지혈증이 있다 그러면 아주 적극적으로 관리를 하셔야 됩니다",
  "아니 지금 김한석 씨처럼 뭐 아무런 이상도 없고 약도 안 먹는데 위험 수치에 도달했다는 건 네",
  "향후 어떤 정상이 나타날 가능성이 있다는 건가요? 어~ 이렇게 간단하게 생각하시면 돼요",
  "우리가 집에 거실에 어~ 바퀴벌레가 한 마리가 있어요",
  "그러면 거실에만 있는 게 아니고 전체 집에 있을 가능성이 있잖아요",
  "그거하고 똑같 거든요",
  "이게 경동맥이 경동맥에 벽이 두꺼워져있다 그러면 우리 몸 전체적으로 혈관에 동맥경화가 생길 가능성이 높다는 거거든요",
  "아 그래서 심장질환 뇌혈관질환 전체 혈관질환이 발생할 가능성이 높습니다",
  "그러면 지금 저희 둘은 일 미리미터가 넘었기 때문에 위험군 위험군 예. 저희는 위험군 그 다음에 백영미 씨는 지금 혈압이 있으시기 때문에 더 위험군 어~ 거~ 더 위험군이고 관리를 아주 잘하셔야 되고요",
  "그 다음에 김한석 씨는 지금 뭐 위험인자는 없으시거든요",
  "근데 저~ 위험군에 포함돼 있기 때문에 흡연하지 않으셔야 되고 다른 혹시나 당뇨 혈압이 생기신다 그러면 관리를 철저히 하셔야 됩니다",
  "돌연사를 부르는 혈관 질환에 원인 알아 갈수록 정말 무섭습니다",
  "세 번째 원인 화면으로 만나볼까요? 쌓여가는 혈전 아 피떡 피떡 오 혈관에 이런 찌꺼기가 쌓인단 말씀이시죠",
  "마치 우리 하수관을 연상하시면 되는데 이게 잘 관리가 안되고 노폐물이 너무 많이 흘르고 하면은 막 찌꺼기가 떠 군데 군데 막 걸리잖아요",
  "이제 그런 걸 우리가 혈전이라 하는데 이런 혈전이라는 거는 또 떨어져나가요",
  "그래서 이런 게 이제 떨어져나가서 뇌혈관을 막기도 하면 중풍이나 꽉 막으면 이제 터지기도 하고 심장 혈관을 막으면은 이~ 또 우리가 심근경색이라고 얘기도 하고 뭐 하 절관을 막을 수도 있고 칠십 퍼센트가 막혀도 전혀 증상이 없어서 우리가 이런 혈관병을 그래서 침묵에 살인자다 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 우리 돌연사다 이런 것들이 바로 이런 핏덩이 떨어져나가서 어딘가를 막아서 오는 병에 많은 부분을 차지한다고 해요",
  "그러면 이 혈전이 도대체 이~ 어떻게 막기 때문에 이게 큰 병이 오는 건지 궁금합니다",
  "네. 혈전 하면 감이 안 오시죠",
  "사진 한번 좀 보겠습니다",
  "왼쪽에 사진은 우리 몸에서 가장 큰 동맥인 복부대동맥이라고 하고요",
  "저희가 정상 직경이 한 이 센치미터 정도 됩니다",
  "오른쪽 사진은 좀 보면 다르죠",
