  "음 그래서 새롭게 얘기되는 것이 부정처사후수뢰죄라는 게 있습니다",
  "부정처사 후 수뢰죄? 어 부정처사라고 하는 것은 말하자면 저렇게 뭔가를 이제 봐주고 음 내지는 인제 공무원이 뭐 인허가라든지 이런 것들을 먼저 봐주고 나서 돈을 나중에 받는 걸 말합니다",
  "음~ 음음 부정처사를 먼저 하고 수뢰를 나중에 한다",
  "그러니까 먼저 저렇게 봐주고 나서 음 딸이 이제 채용됐다",
  "음 뭐 그런 얘기인데 음 또는 뭐 제 삼 자 뇌물제공죄 의도나 계획 뭐 이런 것들을 입증하는 게 쉽지 않을 것 같은데요? 그렇죠. 그래서 그런 얘기는 뭐 얘기는 나오고 있습니다마는 음 그거는 그렇게 쉽지 않구요",
  "왜냐하면 뇌물죄라고 하는 것이 음 여러 가지로 입증하기가 어렵다 보니까 그런 얘기가 나오는 모양입니다",
  "음 아 그런데 그거는 그렇게 뭐 제가 봐도 음 법조인으로서 봐도 음 어 쉬운 문제는 아닙니다",
  "그래서 인제 김성태 의원 같은 경우에는 오히려 여기에 대해서 정치적 프레임이다",
  "음 뭐 이런 얘기까지 하면서 네",
  "아 상당한 불만을 제시하고 제기하고 있는데요? 음 내용은 어쨌든 앞으로 좀 더 두고 봐야겠습니다",
  "음 어쨌든 김성태 의원에 대한 소환조사도 좀 앞당겨질 어 곧 있을 거다 이렇게 봐야 하나요? 어 왜 그러냐 하면 지금 김성태 의원의 딸을 참고인으로 불러서 조사를 했습니다",
  "음음 그러다 보니까 김성태 의원에 대해서도 아무래도 소환조사를 할 수밖에 없죠? 음 마지막으로 인제 수순을 밟는 그런 단계에 들어갈 거다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이슈 완전 정복 여기까지 정리하겠습니다",
  "강신업 변호사 오늘도 수고하셨습니다",
  "한 무리의 사람들이 탐험에 나섰습니다",
  "그런데 정말 가도 가도 끝이 없네요",
  "마치 지구 밖 풍경인 듯 눈 닿는 곳마다 신비함마저 느껴지는데요",
  "세상에서 가장 큰 동굴이라는 베트남의 항손둥 동굴입니다",
  "라오스와 접경 지역에 있는 폭랑해방국립정글에 감춰져 있다가 한 농부에 의해 우연히 발견됐는데요",
  "어찌나 규모가 큰지 동굴 내부에 모래사장과 강이 존재할 정도라고 합니다",
  "초현실적인 여행지로 전 세계 모험가들의 발걸음이 끊이질 않는다는데 아직까지도 이 동굴의 끝이 어디인지 확인한 사람이 없다고 하네요",
  "미국 뉴욕의 한 커피숍입니다",
  "점원이 갓 뽑아낸 커피를 손님에게 건네는데 갑자기 천장에서 스파이더맨이 불쑥 나타나 가로챕니다",
  "손님이 정말 기겁할 만하네요",
  "이 지역의 영상예술가들이 손님들에게 깜짝 즐거움을 선사하려고 커피숍의 협조를 받아 꾸민 일입니다",
  "천장에서 대기하고 있다가 거꾸로 내려오더니 손님들과 사진까지 찰칵 비록 거미줄을 쏘지도 못하고 악당을 때려눕히지도 못하지만 사람들에게 웃음을 만들어주는 능력만큼은 영화 속 다정한 영웅의 모습 그대로 인 것 같습니다",
  "여성의 변신은 무죄라는 말이 있던가요? 이런 건 어떨까요? 영국 여성인데 그야말로 얼굴을 도화지 삼았습니다",
  "눈코입의 경계까지 무시한 참 희한한 화장법인데요",
  "마치 한 편의 초상화를 보는 듯싶죠? 안 그래도 요즘 인터넷에서 화장법의 유행을 선도하는 사람들이 많은데 자신만의 노하우를 소개하는 걸 넘어 이제는 톡톡 튀는 아이디어의 경연장을 보는 것 같습니다",
  "하긴 미의 기준은 사람마다 다른 법이죠",
  "다만 이러고 밖에 다니려면 엄청난 용기가 필요하지 않을까 싶네요",
  "이번엔 베트남으로 가보시죠",
  "마을 축제 현장인데요 한 여성이 춤을 추고 있습니다",
  "그런데 이게 실화인가요? 머리에 오토바이 한 대를 통째로 얹고도 덩실덩실 무척 여유롭게 움직이는데 아무리 봐도 조작이 아닌가 싶습니다",
  "진짜 오토바이가 맞습니다",
  "무려 네 명의 성인이 달라붙어 여성의 머리 위에 얹어준 건데요",
  "이것은 차력인가 무용인가? 정말 대단한 균형 감각과 힘이죠",
  "훈련 안 된 보통 사람은 따라 해선 안 되겠습니다",
  "다시 초여름처럼 더워졌습니다",
  "현재 내륙 대부분 지방의 수은주가 이십 도를 넘어서고 있는데요",
  "현재 서울의 기온은 이십오 점 삼 도 대구는 이심칠 점 오도까지 올라 어제 같은 시각보다 삼 도에서 오 도가량 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "내일은 더 더워지겠습니다",
  "서울이 이십구 도 등으로 내륙 대부분 지방의 수은주가 삼십 도 안팎까지 오를 것으로 보이구요",
  "금요일인 모레는 경상도 내륙 지방은 삼십삼 도 안팎까지 오를 것으로 보여서 폭염 특보가 내려질 가능성도 있습니다",
  "내일은 전국 하늘 대체로 맑게 드러나겠고 동해안 지방은 건조한 날씨가 계속되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십사 도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 더 오를 것으로 보이구요",
  "한낮 기온은 서울과 광주가 이십구 도 대구는 삼십 도까지 오르겠습니다",
  "다음 주 초에는 전국적으로 비가 내리면서 더위가 한풀 꺾이겠습니다",
  "네. 오 월 이십이 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십삼 일 목요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "고 노무현 대통령 서거 십 주기인 오늘 전국 곳곳에서 추모 행사가 열리고 있습니다",
  "경남 김해 봉하마을 공식 추도식에는 시민 참배객들과 여야 지도부 청와대 주요 참모들이 참석한 가운데 조시 부시 전 미국 대통령이 추도사를 낭독할 예정입니다",
  "정부의 삼 기 신도시 발표 이후 일산 등 예정지 인근 주민들의 반발이 이어지고 있습니다",
  "서울과 가까운 삼 기 신도시가 조성되면 상대적으로 먼 기존 신도시는 집값 하락과 교통난 심화 등 부작용에 시달릴 것이라는 주장인데요",
  "이와 관련한 국토교통부의 대책이 오늘 중 발표될 예정입니다",
  "김학의 전 법무부 차관의 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨가 어젯밤 구속됐습니다",
  "검찰이 삼성바이오로직스 분식 회계 관련 증거 인멸을 지시한 혐의로 김태한 대표 등 삼성 고위급 임원들에 대해 무더기로 구속영장을 청구한 가운데 삭제됐던 이재용 부회장의 육성통화 파일이 복원된 것으로 확인됐습니다",
  "쌍둥이 딸들에게 시험 문제와 정답을 유출한 혐의로 기소된 숙명여고 전 교무부장 현 모 씨에 대해 일 심 법원이 징역 삼 년 육 개월을 선고했습니다",
  "재판부는 딸들이 유출된 정답을 암기해 시험에 참고한 결과 전 과목 성적이 급상승한 사실이 인정된다며 현 씨의 혐의를 모두 유죄로 판결했습니다",
  "네. 노무현 전 대통령 서거 십 주기를 맞아 전국에서 추모 행사가 열리는 가운데 경남 김해 봉하마을에서는 잠시 후 오후 두 시부터 추도식이 엄수됩니다",
  "더불어민주당 지도부와 청와대 핵심 참모들이 총출동했고 야당 지도부도 추모식에 대거 동참했습니다",
  "모친상 중인 유시민 노무현재단 이사장은 참석하지 못 했고 김경수 경남지사는 재판 일정으로 불참했습니다",
  "조지 부시 전 미국 대통령도 참석해서 추도사를 낭독할 예정입니다",
  "정치 와호장룡 오늘은 현근택 더불어민주당 부대변인 그리고 박정아 전 청와대 대변인 모셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 저희들 뭐 본격적으로 얘기 나누기 전에 먼저 봉하마을부터 가보도록 하겠습니다",
  "서창호 기자 추도식이 시작이 됐습니까? 네. 조금 전인 오후 두 시부터 추도식이 이곳 봉하마을에서 엄수되고 있습니다",
  "한여름을 방불케 하는 삼십 도의 뜨거운 날씨 속에서도 수천 명의 인파가 참석했는데요",
  "이른 아침부터 참배객들이 묘역에 헌화하거나 묵념을 하는 모습을 볼 수 있었습니다",
  "오늘 추도식에는 노 전 대통령과 같은 기간 재임한 조지 부시 전 미국 대통령도 참석했습니다",
  "부시 전 대통령은 자신이 직접 그린 노 전 대통령의 초상화를 권양숙 여사에게 전달하고 추도사도 낭독할 예정입니다",
  "정치권 인사들도 대거 참석했습니다",
  "더불어민주당에서는 이해 이해찬 대표와 이인영 원내대표를 비롯해 지도부가 총출동했습니다",
  "바른미래당 손학규 민주평화당 정동영 정의당 이정미 대표 등 야당 대표들이 참석했고 한국당은 조경태 최고위원을 단장으로 한 대표단이 봉하마을을 찾았습니다",
  "유시민 노무현재단 이사장은 모친상으로 김경수 전남도시자는 항소심 재판 일정으로 추도식에 참석하지 못 했습니다",
  "노무현재단은 이번 추도식 주제를 새로운 노무현으로 잡고 애도와 추모를 벗어나 노무현 정신을 새롭게 이어가자는 놀인을 시작하고 있습니다",
  "서울과 김해 봉하마을에 이 년 뒤 기념관이 문을 여는 것도 노 전 대통령의 윤을 이어가려는 의지입니다",
  "지금까지 김해 봉하마을에서 엠비씨 뉴스 서창홉니다",
  "네. 어느새 고 노무현 대통령이 서거한 지 십 년이 지났습니다",
  "올해 추도식의 슬로건은 뭐 주제를 얘기하는 거죠",
  "새로운 노무현 이렇게 정했습니다",
  "이게 어떤 의미가 들어 있는지 현근택 부대변인이 먼저 좀 설명 좀 해주시죠",
  "우리나라에서 행사를 하면 오 년 십 년 특히 십 년 주기로 굉장히 중요한 의미를 갖는데요",
  "뭐 인제 재작년 우리 촛불집회로 문재인 정부가 탄생했습니다만 음 아직까지 지금 뭐 사회개혁이라든지 여러 문제에서는 인제 뭐 진척이 되는 부분도 있지만 못 되는 부분도 있습니다",
  "그런 면에서 본다 그러면 네",
  "문재인 정부가 노무현 정부를 잇는다고 볼 수 있는데 좀 심기일전하자",
  "음~ 새롭게 한번 시작해 보자",
  "이런 의미가 좀 있는 것 같습니다",
  "새롭게 시작하자라는 의미가 있고 또 여기에 들어 있는 게 인제 지금 이어받아야 될 계승해야 될 또 노무현 정신 이런 부분에 대해서 다시 한번 되새기자 아 시민들 마음속에 좀 넣자 이런 이야기들도 좀 포함될 것 같아요",
  "아무래도 재임 기간에 뭐 공고화된 논란은 있지만 네",
  "그래도 노무현 대통령이 우리 사회에 주었던 큰 화두 같은 거는 있잖아요",
  "그리고 그것을 계속 그~ 이어받고 발전해야 된다는 생각들은 인제 있는데 네",
  "어~ 뭐 평소에 늘 말씀하셨지마는 특권과 반칙이 없는 사람 사는 세상 네",
  "너무 많이 말씀하셨지마는 핵심이죠. 네",
  "전 그 안에서 노무현 전 대통령이 재임 기간에 해왔던 음 이런저런 업적 중에서도 음 뭐 한미 에프티에이나 음 제주 해군기지나 음 아니면 뭐 이라크 파병 이런 것들 음 그까 토론을 통해서 네",
  "토론을 통해서 결과에 대해서 수용을 하고 음 적극적으로 그걸 또다시 정책에 반영할 수 있는 음 이런 열린 마음 열린 자세 이런 것들이 특히나 지금처럼 이렇게 어 갈등이 좀 심하게 보여지고 있는 우리 사회에 음 주는 게 많지 않을까라는 음 이런 생각이 들고 이런 점들에 대해서 우리가 좀 많이 또 받아들이고 음 그다음에 그 노무현 대통령의 어 가치와 뜻을 좀 기리고 음 그 노무현 대통령의 이 기라고 할 수 있는 네",
  "문재인 정부 대통 문재인 정부가 음 그런 것도 좀 받아서 우리 사회가 음 어떤 통합 화합 발전할 수 있는 음 그렇게 가는 걸로 좀 계승은 했으면 하는 바람도 좀 있어요",
  "현 부대변인께서는 어떤 부분들 노무현 정신 계승해야 된다",
  "지금 이 시점에서 받아들여야 할 것들이 뭐라고 보십니까? 그까 노무현 대통령이 가장 내세웠던 게 아까 지금 말씀드렸지만 네",
  "반칙과 특권 없는 음 그니까 기득권에 저항하는 그런 이미지였거든요? 그렇죠",
  "기존에 뭐 정파 예를 들어서 계보를 따라가지 않는 정치 언론도 그렇구요",
  "그렇죠. 언론도 그렇고 네",
  "아니면 뭐 재벌관계도 그렇고 음 어 한미 간의 관계도 말이 많았습니다",
  "음 그런데 그런데 보면 이게 한 십 년 정도 지나서 보니까 네",
  "결국은 그때 당시에 추진했던 정책들이 대부분 맞았다라는 게 이제 나오는 것 같습니다",
  "음 개인적으로도 보면 저는 인제 시민단체에 있어서 음 한미 에프티에이 또 제 고향이 또 제주도거든요? 네",
  "강정 마을 할 때도 굉장히 비판적이었어요",
  "왜 그 조용한 마을에 이렇게 분란을 일으킬까 이런 생각도 음 있었는데 특히 이라크 파병할 때는 또 굉장히 또 시민사회도 반대가 많았습니다",
  "네. 그 부분에 대한 역사적인 평가는 아직도 지금 뭐 그렇죠",
  "완전히 마무리되지 않았다라고 볼 수도 있어요. 네",
  "근데 그런 게 어찌 보면 한미 간에 있어서 음 지금 특히 이제 미국과 중국 간에는 지금 굉장히 어찌 보면 지금 무역전쟁에 세게 붙고 있는데 음음 어찌 보면 이제 무역 협정이 없죠? 네",
  "일본과도 마찬가지 일본도 음 사실은 예전에 뭐 플라자 합의도 있었습니다만 음 에프티에이가 없거든요",
  "그렇게 본다 그러면 우리가 한미 에프티에이 체결해 놓은 게 음 트럼프 대통령이 이런 무역 그 자국 중심 무역정책을 밀어갈 때 음 그래도 좀 방패막이 되는 거 아닌가? 그렇죠. 지금 와서 보면 그렇죠. 지금 와서 보면 네네",
  "그다음에 이라크 파병 같은 경우에도 사실은 그 당시에도 비판도 많았습니다만 그 덕분에 어쨌든 한미 그 사실은 그 당시에 굉장히 어~ 북한과도 전쟁 위기 직전까지 갔었거든요? 음음음 이천사 년 이럴 때 보면 북핵 위기 때? 네",
  "그 어쨌든 파병을 함을 통해서 음 우리의 얘기할 수 있는 공간이 조금 열렸고 네",
  "그나마 그 사실은 이라크 전쟁이 확대돼서 음 한반도의 긴장이 더 크게 완화되고 이런 것들을 막을 수 있지 않았나? 이 두고 음 지나고 보면 좀 그때 당시 좀 크게 음 봤던 것들이 음 좀 지금 와서 보면 아~ 대부분 아마 음 옳은 평가를 받는 것 같습니다",
  "말씀 중에 뭐 언급하셨습니다마는 조지 부시 미국 전 미국 대통령이 그렇죠",
  "참석하는 게 올해 추도식이 가장 화제가 되는 인물인 것 같은데 네네",
  "와서 뭘 어떤 걸 하는 건지 좀 소개를 좀 해주시죠",
  "일단은 뭐~ 그~ 대통령을 그난 다음에 음 이제 화가로 전직하지 않았습니까? 네",
  "직접 이제 본인이 퇴임한 뒤에 계속 그림 그렸다 그러죠? 해 그렇죠. 그렇죠",
  "퇴임한 뒤에 만화 부분을 그림을 그리고 있는데 음 이게 사실은 어찌 보면 재미있는 게 그 당시 이제 임기는 똑같이 겹칩니다",
  "사십육 년생이고 한 여덟 번 만났다고 하는데 음 네 번 정도는 개별 면담으로 만났고 네 번 정도는 아마 국제회의에서 만난 것 같은데 음음음 특히 개별 면담을 하면서 우리가 특히 한반도 문제와 관련해서는 네",
  "굉장히 인제 미묘한 것들이 많았어요. 그 당시에 이제 음음 비대위로 방코델타아시아에 돈이 묶여있었는데 그거를 음~ 어떻게 해결할 것인가에 대해서 네",
  "좀 해결해 해들 방향으로 가자",
  "음 그리고 북핵 문제도 가능한 대화로 해결하자",
  "이게 이제 노무현 대통령의 생각이었고 음 부시 대통령은 그때 이제 뭐 이라크도 전쟁으로 하 몰고 가고 음 그다음에 악의 축 이렇게 규정하면서 네",
  "한반도가 어찌 보면 굉장히 위기 상황이었는데 음 그때 사실은 굉장히 비난도 많이 받았어요",
  "한미간에 뭐 흔들리는 것 아니냐 동맹에 문제가 있는 거 아니냐 이랬는데 음 그럼에도 불구하고 어쨌든 조금 음 미국이 더 나갈는 것을 조금 더 어 덜 나가게끔 해서 네. 음 지금 와서 보면 지금 한반도 평화 분위기가 음 그 부분을 저는 잇는다고 보거든요",
  "음 이런 부분이 아마 부시 대통령이 그런 부분 얘기할 것 같애요",
  "음 그 당시에 내 마음을 좀 움직여줬다든지 음 아니면 한반도에 어떤 평화 기조 음 이 지금에 와서 보니까 음 그때 노무현 대통령이 얘기했던 말들이 음 오히려 어~ 더 맞았더라 요런 얘기를 하지 않을까 생각해요",
  "오늘 공식 추도사를 어 조지 부시 전 미국 대통령이 하는 걸로 지금 나와 있습니다",
  "지금 뭐 조금 있으면 아마 나오지 않을까 싶은데요",
  "그전에 오늘 오전에 문재인 대통령을 또 예방을 했습니다",
  "이 시점에서 또 조지 부시 전 미국 대통령이 어 노무현 전 대통령의 추도식에 참여 참석하고 또 문재인 대통령도 만나고 이런 부분들도 좀 어~ 이색적이긴 하지만 또 의미도 있을 것 같습니다",
  "어 일단 굉장히 좀 사실은 부러운 부분이 있어요",
  "음 그러니까 미국 전직 대통령들의 지금 활동 상황을 보면은 네",
  "아 우리도 인제 언젠가는 이게 역대 대통령들이 그쵸",
  "재임 기간에 있었던 인연을 갖고 있었던 분들에 대한 음 그 애경사 그다음에 그 국가에 무슨 행사가 있을 때 같이 대통령을 대신해서 그렇죠. 네",
  "같이 가서 무언가 해주고 뭐 이러는 거에 대해서 음음 부럽다라는 음음 생각이 들고요",
  "특히나 좀 전에 뭐 현 대변인이 계속 쭉 말씀 주셨지마는 네",
  "노무현 대통령하고 부시 대통령은 그간에 인제 재임 기간 동안 여러 가지 일로 많이 일을 했으니까 음 십 주기 특히나 인제 당신이 직접 그렸던 초상화를 갖고 오는데 음 의미가 있다고 보여지구요",
  "어~ 당연히 와서 인제 문재인 대통령을 만나면서 현재 그 한미 간에도 여러 가지 현안이 있잖아요? 네",
  "그니까 전직 대통령으로서 음 분명히 할 수 있는 역할이 있다고 보여지구요",
  "여기에서 문재인 대통령도 많은 당부를 하셨을 거라고 보여집니다",
  "음 예전에 카터 대통령 같은 경우에도 북한에도 가고 그러지 않았습니까? 직접 뭐 평양까지도 네. 에에 가고 했으니까요",
  "그리고 얼마 전에 보면 인자 부시 대통령의 아버지 부시 음음음 아버지 부시가 돌아가셨을 때 돌아가셨죠? 미국 전직 대통령들이 쭉 모여서 음음 국민들한테 보여줬던 그 사진 한 컷이 음 미국을 이케 통합할 수도 있고 맞습니다",
  "그런 힘을 줬는데요",
  "저도 저희도 그런 모습들이 언젠가 있었으면 하는 생각이 들고 음 특히나 이번에 십 주기 맞아서 찾아준 부시 대통령한테도 음 굉장히 고맙다는 얘기 그래서 아마 현장에서도 아마 우리 국회의장도 계시고 음 여당 대표도 계시지만 먼저 부시 전 대통령이 먼저 추도사를 음 하는 걸로 어 알고 있어요",
  "음 뭐 그런 것도 의미가 있지 않나라는 음 생각이 듭니다",
  "사실 부시 대통령은 공화당 대통령이고 그렇죠",
  "사실 초반에 인제 노무현 대통령이 당선됐을 때 미국에서 긴장도 많이 하고 그렇죠",
  "걱정도 많이 했다 그래요",
  "미국에 한 번도 안 가본 대통령이라고 그렇죠. 예. 그때 유명했죠",
  "알려졌었으니까 근데 초반에는 쪼끔 긴장 관계가 좀 있었고 뭐 좀 후반으로 갈수록 좀 한미동맹도 강화되고 이런 부분들이 좀 있었던 것 같아요",
  "그렇죠. 그러니까 어찌 보면 이제 우리나라에서 민주당 집 그 정부가 들어섰을 때 하필이면 미국에서는 이제 공화당 정부가 들어선 게 많았어요",
  "서로 엇갈리는 게 많았죠. 네",
  "디제이 정권 때도 그랬고 네",
  "근데 그게 어찌 보면 약간 선입견인 거 같은 게요",
  "지금도 보면 어찌 보면 트럼프 대통령이 과연 한반도 평화에 기여할까 모르겠는데 지금 상황이 좀 그렇잖아요? 음음음음 근데 이제 그런 면이 있다고 봐요",
  "그러니까 부시 대통령은 한 개인이 아니라 왜냐하면 아버지 부시부터 네",
  "지금 아들 부시인데 또 형제들이 보면 공화당에 어찌 보면 굉장히 주류를 이루고 있습니다",
  "음음 트럼프 대통령과 좀 달리요",
  "트럼프 대통령과는 좀 사이가 또 안 좋다는 얘기도 있고 음음음 근데 볼턴이라든지 이런 분들이 보면 네",
  "예전에 이제 아 지금 오신 조지 부시 대통령들하고 하고 거의 같이 일했던 분들이에요",
  "음 근데 공화당 내 주도 어떤 참모라든지 이런 분들은 대부분 이제 부시가 와 어느 정도 다 연결이 돼 있기 마련인데 음 그런 부분에서 본다 그러면 지금 말씀하신 것처럼 음 옛날 카터 대통령이라든지 이런 역할을 좀 해주셨으면 하는 네",
  "지금 화면에 나오는 장면들은 지금 이 시각에 봉하마을의 추도식이 진행되고 있는 모습입니다",
  "지금 어 여야 대표들 어 모습이 보이고 있구요",
  "그 시민 참배객들도 많이들 참석을 하셨습니다",
  "한 삼천 명 이상 모였다고 아까 중계차 아 보도에서 나왔었는데 십 주기라 굉장히 많은 사람들이 모인 것 같애요",
  "그 봉하마을 현장뿐만 아니라 음 전국적으로 다 음 추도 물결이 좀 있는 거 같습니다",
  "오늘 한국당에서는 음 보도도 보셨습니다만 황교안 대표나 나경원 원내대표는 인제 그 민생 대장정 여기 인제 참석 일정 때문에 참석을 못 한다",
  "대신에 조경택 최고위원이라든지 이런 분들은 대표단을 만들어서 보냈다고 하는데요",
  "애초에 그 강원도 일정이 좀 잡혀 있었던 것 같애요",
  "우선 좀 강원도 일정이 잡혀 있어서 그 불가피 그리고 이번 주에 인자 그 광화문 마지막 정리 집회를 통해서 인제 마무리하는 음 거기 때문에 일정 조정이 쉽지 않았을 거라고 보여지고요",
  "대신에 그 아침에 인제 별도 메시지를 아마 황교안 대표가 냈더라고요",
  "음 그리고 좀 전에 제가 화면에 봤던 것처럼 음 현장에서도 네",
  "그 못 가는 사유에 대해서 말씀하고 애도 표현을 했는데 음 뭐 조경태 최고위원이 그 과거 노무현 대통령 현장에서 일을 하실 때 음 같이 일했던 뭐 원조 친노까지란 아니어도 하여튼 같이 일했던 동료 의원이었던 거고요",
  "그래서 충분히 뭐 조경태 단장을 대표로 하는 대표단 파견하는데 의미가 있을 거라고 보여지고요",
  "음 불가피한 일로 참석 못 하는 건에 대해서 꼭 현장에 있어야 된다라고 아마 하늘에 계신 노무현 대통령도 그렇게 얘기는 안 하실 거라고 음 저는 이해를 하고 있습니다",
  "음 저는 황교안 대표가 약간 좋은 기회를 놓친 거 아닌가 싶어요",
  "지난번에 사실은 황교안 대표가 미국 방문을 추진했었어요",
  "음음 추진하면서 이제 누굴 만날 거냐 굉장히 관심사였는데 은근슬쩍 이제 없어졌는데 네",
  "그건 아마 만나는 급이 뭐 안 맞거나 이랬을지 모르겠는데 음 부시 대통령 올 때 만나면 좋거든요",
  "음음음 그러면 어쨌든 인연을 맺고 그다음에 나중에 봅시다 하면 또 만날 수 있는 거라서 네",
  "꼭 뭐 노무현 대통령 그 지금 이제 뭐 광화문 일정이라든지 민생 투쟁 이런 일정은 제가 보기에는 본질적인 문제는 아닌 것 같고요",
  "음 충분히 그거야 조절하면 되는 문제이기 때문에 음 그리고 오일팔은 국가 행사라서 참석은 했지만 노무현 대통령 추도식은 국가 행사는 아니지 않느냐 이런 이야기도 나오는 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 국가 행사냐 아니면 아니냐 뭐 초청장이 왔느냐 안 왔느냐 음 뭐 일정이 있느냐 없느냐 제가 보기엔 그게 아주 본질적인 문제는 아닌 거 같고 네",
  "사실은 뭐 약간 불편하드래도 음 가서 가는 게 안 본인의 어떤 앞으로의 정치를 위해서도 그렇고 음 조지 부통령도 한번 만날 수 있는 거구요",
  "음 그런 면에서 본다 그러면 약간 더 통관정치를 해야 되지 않나 이럴 때 저는 음 쫌 낫다라고 뭐 또 불가피하게 못 가는 사정이 있으면 또 그럴 수도 있고 그렇습니다",
  "자 이른바 노무현의 사람들 가까웠던 사람들이 인제 저희가 대표적으로 지금 저희가 알 수 있는 게 유시민 김경수 이런 분들인데 두 분 다 공교롭게 오늘 참석을 못 했습니다",
  "유시민 노무현재단 이사장 같은 경우는 음 사실은 좀 손님을 맞이해야 되는 주 주 본인이 인제 호스트죠. 뭐 예. 네",
  "주상주 비슷한 격인데 하필 그 모친상을 당하는 바람에 네",
  "오늘 참석을 못 하고 네",
  "대신에 인젠 모친상 상을 다 치르고 난 다음에 네",
  "따로 인사를 드리겠다고 네",
  "메시지를 남겼다고 합니다",
  "빈소는 당연히 지켜야 되니까요",
  "음 김경수 경남지사 같은 경우는 노무현 대통령을 같이 직접 옆에서 모셨던 수행 비서 출신이고 음 그동안 매번 매해 음 참석을 했었는데 공교롭게 또 김경수 지사 역시 그 공판 일정 때문에 마지막 비서관 아닙니까? 그렇죠",
  "공판 때문에 참석을 못 했습니다",
  "음음 뭐 그런 일들이 좀 있었네요",
  "네. 그러고 보면은 노무현 대통령의 곁을 지켰던 사람들의 어떤 굉장히 여러 사람이 떠오릅니다만 지금 현재의 삶은 좀 많이 그렇죠",
  "양상이 다르지 않느냐 이런 생각이 좀 드는데 좌희정 뭐 이런 얘기가 많이 있었죠",
  "네. 안희정 지사 전 지사 그렇죠",
  "그리고 이광재 그렇죠. 어 또 김병균 또 참모 정책 참모였던 김병준 어 전 새누리 어 비대위원장 비대위원장을 하셨죠",
  "분명히 많이 바뀌었습니다. 네",
  "에 그러고 보면 참 역사의 아이러니라 할 수 있는데요",
  "김병준 위원장님이 음 그런 얘기 하셨어요",
  "뭐 이 뭐 이것도 음 이쪽도 저쪽도 다 노무현의 정신이다 이러면서 음 어 이 그런 얘길 하셨는데 사실은 김병준 위원장 같은 좀 아쉬움이 있어요",
  "음 그까 사실은 이케 그 자유한국당에 가서 비대위를 했으면 이게 확 뭐 바꿀 줄 알았는데 쫌 그러지 못 했던 거 같고 음 지금 말씀하신 것처럼 이제 안희정 지사 같은 경우는 일단 본인의 어떤 그런 문제로 인해서 네",
  "지금 제가 보기에는 아마 뭐 김경수 지사는 재판 받고 있습니다만 음 유시민 이사장 같은 경우는 아마 지금 정치권의 뜨거운 감자지 않습니까? 그렇죠. 뭐 가장 뜨거운 대선 주자로 꼽히고 있는데 그렇죠",
  "본인은 고사하고 있지만요",
  "네. 근데 제가 보기에는 두 분 스타일이 비슷하세요",
  "음음 그니가 어떤 계보에 뭐 휩싸이지 이지 않고 네네",
  "어찌 보면 자기 스타일도 밀고 간 또 자유분방한 스타일 자유분방하고 네",
  "그다음에 뭐 책 쓰고 책 읽는 거 좋아하시고 음음 또 어찌 보면 약간 고집도 있습니다",
  "음 두 분 다 어찌 보면 그렇기 때문에 음 이제 본인의 스타일로 밀고 나가는 건데요",
  "음 유시민 이사장 같은 경우에는 또 많은 사람이 아마 떠올려요",
  "음 그러니까 노무현을 좀 닮은 사람이 아닌가라고 음 떠올릴 것 같은데 음 앞으로 아마 정치적인 행보도 끊임없이 얘기가 나올 것 같습니다",
  "노무현 대통령의 발언이나 또는 연설 내용 중에서 저 혹시 기억 나시는 대목이 있으실까요? 노무현 대통령 하면 사실 뭐 분노도 많이 하시고 웃음도 파안대소를 하시고 감정표현에 상당히 적극적인 분이었거든요? 노래도 잘 불렀어요",
  "이 사람 사는 세상이라는 게 이제 어머니라는 노래 앞 구절인데 음음 이게 국회의원으로 처음 나왔을 때 쓴 문구예요",
  "음음 그런데 이게 어찌 보면 지금 계속 그걸 밀고 왔고 지금 돌아가시고 나서도 사람 사는 세상 네",
  "그러니까 초지일관하다는 거죠",
  "음음음 그리고 저는 이제 그런 뭐 정치적인 메시지보다요 이게 사람들하고 막걸리 한잔하고 음 뭐 이케 그 저 문재인 대통령이나 이분들하고 이제 뭐 등산 같은 데 가면서 이렇게 음 기대앉아 가지고 막걸리 마시고 음음 노래하고 이런 어찌 보면 서민적인 모습 네",
  "권위적인 모습이 아니라 음 그런 모습들이 아마 국민들한테 가장 인상이 남았던 것 같습니다",
  "퇴임 후에도 직접 농사도 짓고요",
  "그렇죠. 이제 어떠셨어요? 어떤 게 더 떠오르셨어요? 저는 그 시 의원 의정활동 하실 때 음 네네",
  "오 공 청문회 당시에 약가 약간 노무현 대통령을 이렇게 대중적인 정치인으로 네",
  "만들어줬던 그때 음 청문회 당시에 노무현 당시 의원의 격정적으로 발언했던 음 그 활약상들이 좀 음 그 주마등처럼 쭉~ 나갑니다",
  "음음음 그리고 인제 현역하고 인제 퇴임 이후신가 언제 뭐 이렇게 댁 그 봉하마을에서 나와서 음음 밖을 보셨는데 아~ 시원하다라고 정말 시원하게 이렇게 음음 얘기를 퇴임 후에 아 정말 기분 좋다 이렇게 이야기하셨던 그 장면이 떠오른 그까 얼마나 많은 짐을 지고 있었덨던지 훌훌 털어버리고 그리고 그 지금 고때 당시 음 음음 처했던 상황이 얼마나 편안했는지 아 시원하다 라는 음음 이런 얘기 했던 게 좀 많이 오랫동안 기억에 남습니다",
  "오늘 공식 추도식 모습도 저희들이 좀 짚어봤는데 어 이 얘기 오늘 하루 종일 좀 이 회자가 될 것 같습니다",
  "그동안 국회 정상화 조건으로 한국당이 요구해온 게 패스트트랙 사과 철회 두 가지를 요구했는데 이게 인제 민주당에서 어제 의총까지 했습니다",
  "말이 안 된다라는 결론이 난 것 같아요? 그렇습니다",
  "그러니까 아 사과 또는 철회가 아니라 철회와 사과 그다음에 그렇죠",
  "한국당이 요구한 거는 아 그렇죠",
  "고소고발 취하 음 사실은 어찌 보면 뭐 하나도 받을 수 없는 안들이죠",
  "음 그다음에 뭐 지금 들리는 이야기로는 또 뭐 사개특위 정개특위도 연장 안 된다",
  "음 유 월 말까지 끝내야 된다",
  "어찌 보면 법사위나 이쪽으로 가져가겠다란 이야기죠. 뭐 상임위 쪽으로 통하 음 그렇죠. 상임 처리하겠다는 얘기여서 넘기겠다. 음 제가 보기에는 처음에는 나경원 원내대표가 새로운 뭐 원내대표 이인영 원내대표 이런 분들이 됐을 때는 네",
  "되게 화기애애해서 잘될 것 같았는데 음 갑자기 강경 분위기로 돌아선 것 같애요",
  "음 그러다 보니까 당연히 우리 당에서도 뭐 유감이 되냐 안 되냐 이 정도 갖고 얘기하고 있었는데 음 오히려 다시 백 돌아간 상황이 돼서 음 더 상황이 꼬인 것 같은데 저는 아마 뭐 그래도 이십오 일까지 음 장외투쟁한다고 했으니까 네",
  "이십오 일 지나면 그다음은 뭐 국회로 돌아오는 게 수순이거든요",
  "음 왜냐하면 장외투쟁이 끝났으니까 그다음에 이제 국회의 시간인데 음 어 좀 이십오 일 이십육칠 일 사이에는 그래도 좀 명분만 있으면 음 국회로 돌아오지 않겠냐라고 어쨌든 민주당 인제 가장 핵심적인 요구를 못 받겠다라고 요구한 상황이기 때문에 나경원 원내대표도 지금 민주당이 국회를 파탄 내 내겠다는 것이다",
  "책임은 민주당에 있다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 지금 한국당은? 글쎄요",
  "지금 자유한국당이 지금 바깥으로 나가게 된 계기에 대해서 한번 돌아볼 필요는 있다고 보여집니다",
  "음 그러니까 자유한국당도 그럴 수밖에 없는 상황이 있었던 점을 이해를 해야 되는데요",
  "음 지금 이렇게 된 가장 근본적인 문제는 패스트트랙에 있어요",
  "그러니까 그 자유한국당이 동의하지 않는 선거구제 개편에 관한 문제 음 뭐 사개특위에서 있었던 뭐 검찰개혁은 조금 더 논외로 하더라도 공수처 네",
  "어 가장 중요했던 선거구제 문제가 어느 날 갑자기 음 심지어는 바른미래당까지 음 해서 이렇게 그 패스트트랙이 올라간 이런 상황에서 더이상 국회에서 논의를 할 수 없었던 자유한국당 음 상황에 대해서 좀 이해를 할 필요가 있지 않나? 왜냐하면 근데 이해를 하더라도 실실 실제 사과는 못 하겠다는 거 아닙니까? 거 어쩔 수 없지 않나요? 어 그러니까 저는 사과나 철회 향후 논의는 이후에 하더라도 하더라도 하더라도 그러한 상황이 있었기 때문에 자유한국당이 음 국회 바깥을 나갔던 음 거거든요? 음 그럼 그 논의에 대해서 원안대로 돌아가지는 못하더라도 음 문제를 해결할 수 있는 단초에 대해서는 음 민주당이 집권 여당이잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐가 있을까요? 더 많이 간 거죠",
  "아니 저는 뭐 외부적으로 드러나는 거는 뭐 음 원천무효 사과 음 패스트트랙에 대한 음 이건 그다음에 그 당시 문제가 됐었던 의원과 뭐 보좌진에 대한 그 형사처벌 문제 네",
  "여러 가지 있는데 정치적으로 보면 풀 수 있는 고비는 전 몇 가지 여러 가지 있다고 보여지구요",
  "음음 그 당장 뭐 시안을 못 박아서 다음 주 당장 시정연설을 해야겠다",
  "뭐 추경 뭐 논의하자라고 해서 음 몰아갈 일이 아니라 음 자유한국당도 충분히 시간을 갖고 논의해서 음음 돌아올 수 있는 명분을 음 더 많이 가진 사람이 주는 게 우선 아닌가 음 이런 생각이 좀 들어요",
  "지금 일정을 정해놨는데 민주당에서는요",
  "이게 일정대로 되겠 그거는 뭐 핵심적인 내용은 아니고요",
  "저는 뭐 간단히 얘기하면 음 그냥 집 나간 사람이 집 들어오면 돼요",
  "사실은 왜냐면 왜 나가게 했느냐 이 얘기는 뭐 따지면 아주 길어지는 얘기는데 음 뭐 어느 날 갑자기 간 건 아니죠",
  "작년 십이 월부터 합의하고 이게 크 어찌 보면 우리 지난 한 육 개월 동안의 정치의 역사에 국회에서 한 가장 중요한 게 이겁니다",
  "저희가 이 시간에도 한 다 다섯 달 동안 그 얘기만 했습니다",
  "선거제 얘기하고 패스트트랙 얘기만 했는데 네",
  "이거를 다 없던 일로 하자 그러면 음 제가 보기에는 그동안 한 육 개월 동안의 세비 다 저 제가 보기에 반납해야 됩니다",
  "그동안 어찌 보면 무효로 하는 일이기 때문에 음 그건 거 불가능한 이야기고 지금 본론적으로는 이제 집 나간 분이 집 들어오면 되는데 그래도 들어올 때 좀 따뜻한 밥이라도 좀 지어 놔야 되는 거 아닌가 하는데 음 그거는 제가 보기에 충분히 뭐 얘기 그냥 선거제라는 건 이해찬 대표님께서도 아 돌아와서 합의하에 처리하겠다 이런 방침을 얘기했거든요",
  "그동안도 또 합의하에 처리해 왔고 네",
  "이건 논의의 시작이기 때문에 음 이건 뭐 통과가 된 게 아닙니다",
  "음 그래서 저는 지금이라도 뭐 한국당이 서로 어느 적당한 선에서 이야기를 하고 음 네",
  "이렇게 합의하에 처리한다는 어떤 방침을 밝혔기 때문에 음 와서 논의를 시작하면 되는 문제가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 바른미래당의 오신환 원내대표도 다음 주 초가 적기다 지금 이렇게 이야기하는데 박 대변인께서는 어떻게 보십니까? 일단 지금 원내 원내 그~ 일단 장외일정은 이번 주에 끝나지 않습니까? 예. 일단은 그 논의할 수 있는 구조가 인제 세 당의 원내대표잖아요",
  "그러니까 오신환 원내대표가 일단 중재 역할을 좀 해야 되는 상황인데 네",
  "그런 뜻에서 오늘 아침 이야기를 하지 않았나 싶고 음 지난주에 있었던 그 맥주 회동에서도 네",
  "어 이번 주에 인젠 일단 자유한국당은 장외 정리를 인젠 하고 음음 다음 주에 뭐 이렇게 정상화하는 음 얘기들이 오고갔던 것 같애요",
  "음 그래서 인젠 주말을 지나면 될 거 같다라는 생각에 인젠 오신환 원내대표는 양쪽 민주당 자유한국당 양쪽으로 약간의 인제 여지를 두면서 압박성 이야기를 하는데요",
  "그~ 시간이 쪼끔 더 필요한 거 같아요",
  "음음 제가 볼 때는 그니까 양당이 그러니까 민주당과 자유한국당이 음 뭔가 주고받고 그다음에 돌아올 수 있는 명분을 찾아야 음 돌아오지 않을까 싶은 생각이 들고요",
  "음 그다음에 아까도 말씀드렸지만 가장 기본적인 거는 좀 패스트트랙의 문제입니다",
  "향후 국회로 돌아오더라도 음 굉장히 논란의 여지가 인젠 많아요. 우선 음 사개특위 정개특위가 유월까지 활동 시한이 마무리이다",
  "이게 행자위법사위로 넘어가는 거냐? 네",
  "그리고 그다음에 그 후에 논의는 어떻게 될거냐? 뭐 총 이 나중에 본회의 표결은 이런 굉장히 시간 이 논의가 많기 때문에 네",
  "여전히 그 정리해야 될 것이 많고 음 그다음에 극단적으로 제가 볼 때는 극단적으로 하면은 사실은 인제 총선이 일 년도 채 안남았습니다",
  "채 안 남았고 인젠 정기국회 뭐 이렇게 남아 있는데 음 시간에 쫓기거나 급하거나 한 거는 야당 입장에서 볼 때 음 자유한국당 입장에서 볼 때는 민주당일 거다라는 계산을 할 수 있어요",
  "음 그렇다면은 굳이 뭐 먼저 앞서서 음 민생이나 추경이나 이런 걸 가지고 민주당이 들어와라라고 네",
  "한다고 자유한국당이 이렇게 그냥 쉽게 갈 수 있느냐? 음 이런 점도 고려를 좀 해봐야 되지 않을까? 근데 시간이 이렇게 계속 가면서 안에서 들어오라고 이야기하는 민주당보다는 밖에서 안 들어가겠다고 버티는 한국당이 국민들 인제 여론 입장에서 보면 조금 더 불리한 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 그게 지난주 이번 주 나왔던 정당 지지도에 반영이 됐다고 저는 봐요",
  "음 그러니까 특히나 이번 주는 조금 다시 그 네",
  "약간 양 그 등락 폭이 있습니다",
  "지난주에는 많이 격차가 컸었던 여론조사 결과도 있잖아요? 음 네",
  "그러니까 우리나라 국민들 모두 다 음 지금 너무나 힘든데 네",
  "너무나 힘든데 왜 싸우냐가 가장 기본적인 문제입니다",
  "일하는 모습을 좀 보여 일하는 모습 보여줘야 된다라고 음 하는 게 가장 기본적인 모습 음 그러니까 바람이에요",
  "그렇기 때문에 이런 결과가 나왔는데 어 말씀하신 것처럼 밖에 나가 있는 사람한테 더 많은 마이너스를 받을 수 있지만 음음 그렇다면 제가 볼 때는 아까 말씀드린 것처럼 그래도 좀 더 힘을 갖고 있는 좀 더 그리고 정국을 풀어나갈 수 있는 단초를 음 갖고 있는 청와대와 야 여당이 음 먼저 좀 양보하고 풀어주는 게 있어야 되지 않을까 라는 생각입니다",
  "이런 이런 면에서 대통령과 여당의 우선적인 양보가 좀 있어야 된 오신환 원내대표도 인제 백기 투항을 요구해서는 안 된다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이 그렇다면 백기 투항 말고 뭐 민주당에서 좀 내놓을 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 그러니까 아마 말씀드렸던 게 뭐 이 패스트트랙을 무효화한다 음 아니면은 고소 고발 취하 네",
  "근데 고소 고발 취하가 아마 오신환 원내대표가 얘기했던 그니까 당직자 음 아니면 보좌관은 음음 많지 않거든요? 음음 대부분 의원들이고 사실은 뭐 보좌관들이 책임 있는 건 아니니까 네네",
  "유감 표명이라든가 보좌관들 어떻게 부분은 모르겠어요",
  "저는 뭐 그런 권한이 없습니다만 음음음 그래도 사실은 지금 요구하는 건 너무 지금 강경한 거 같애요",
  "철회한다 그게 저는 핵심이라고 보거든요",
  "음 사실은 고소 고발 철회한다 해서 수사 안 하는 건 아닙니다",
  "음 친고죄가 아니라서 그래서 오히려 정치적인 핵심 부분이 이 패스트트랙 네. 음 특히 선거제 부분에 있는데 음 이 부분을 철회한다는 거는 제가 보기에는 거의 불가능한 얘긴 거 같고 음 한국당 측에서 좀 유연하게 협상에 임해야 된다라고 봅니다",
  "음 그리고 이 뭐 날짜를 정해놨다는 얘기는 하나의 뭐 그냥 시안이지 음 이거는 뭐 정상화의 협의 과정에 충분히 변경할 수 있는 거라서 음 그건 그렇게 중요한 문젠 아닌 것 같고요",
  "네. 잠시 지금 논란이 되고 있는 부분 한번 따져 보고 가겠습니다",
  "지금 한국당 강효상 의원이 한미 정상회담 음 과 관련해서 통화 내용을 공개를 해가지고 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 누가 어떻게 이 강 의원이 어떤 과정을 통해서 알았느냐고 따라가 보니까 유출한 사람이 주미 대사관에 있는 외교관이고 이 외교관이 강의원의 고등학교 후배라는 게 감찰 결과 드러났습니다",
  "이게 정상 간 대화한 내용 이게 상급 비밀이라 그러죠? 이게 형사처벌 대상 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 중요한 포인트가 두 개 있죠",
  "음 하나는 국내에서 아니 나간 게 아니다",
  "그게 왜냐하면 예전에 이게 뭐 특히 외교 안보라인의 좀 정보가 새는 게 아니냐는 이런 얘기 있었는데 네 대부분 청와대나 외교관을 했었는데 음 미국에서 그랬다는 것이죠",
  "음 근데 이분이 또 통화를 한 거 보면 우리가 일반 전화나 이런 게 아니라 카카오톡 보이스톡으로 한 거죠? 보이스톡으로 네",
  "이거는 사실은 어 일반적으로 조회가 안 됩니다",
  "음 휴대전화를 봐야만이 알 수 있는 건데 그렇죠",
  "휴대전화 번호도 지워버리면 안 나오죠",
  "음음음 이러면서 어찌 보면 이제 그동안 뭐 안 드러났던 것 같은데요",
  "음 이거 사실은 뭐 그 정상회담을 어떻게 한 경위에 대한 거예요",
  "음 아주 비밀적인 내용은 아니지만 그래도 어찌 보면 그 대화 내용을 누구나 볼 수 있는 건 아닙니다",
  "외교 국가에서는 직급 있는 분들이 참사관이라 하니까 직급이 좀 있는 거죠? 음~ 이거를 야당 의원한테 예를 들어서 뭐 우리 문재인 정부에서 뭔가 뭐 딜을 하고 있거나 음 아니면 뭔가 안 좋은 일을 하려고 한다 이러면 모르겠어요",
  "내부 제보해도 될 수 있고 그렇지만 음 이거는 지금 어 일본에 왔을 때 한번 우리나라에도 잠깐 들러주십시오 부탁하는 거거든요",
  "네 그건 당연히 부탁하는 게 맞아요",
  "음 어차피 일본에 오는 경우에 음 그럼 나가 뭐 트럼프 대통령이 내가 가겠다 하는 거보다 음 당연히 초청하는 사람이 와주십시오 하는 게 맞지 않습니까? 음음 근데 마치 굉장히 무슨 굴욕 외교인 것처럼 말씀하시는데 네",
  "대부분 정상 외교는 그런 식으로 이루어집니다",
  "음 대부분 어 뭐 이쪽으로 와주십시오",
  "음 아 요번에 뭐 일본에 오시니까 우리 와주십 저는 그게 음 전혀 뭐 굴욕외교라고 생각하지 않거든요? 근데 그 오히려 지금 이걸 누설한 건 사실은 그 누설한 공무원도 문제지만 음 그거를 발표한 강효상 의원도 저는 문제가 된다고 봐요",
  "이 청와대에서는 이 그 물론 당연히 외교관은 형사처벌의 대상이니까 그렇죠",
  "고발을 하게 되겠지만 강효상 의원 같은 경우에도 형법상으로 보면은 이걸 강요를 했거나 뭐 재촉을 했거나 했다면 역시 저촉이 된다 이렇게 보고 있는 거 같던데요? 그렇죠",
  "그래서 이게 과연 누가 먼저 보이스톡 전화를 먼저 했느냐? 아 하기 전에 두 번인가 했고 어어 그다음에 기자회견 한 다음에도 한 번 했다는데 네",
  "누가 과연 전화를 했느냐? 아무래도 전화를 그 보이스톡을 먼저 한 분이 부탁을 했을 음~ 가능성이 있거든요? 그래서 아마 만약에 강효상 의원이 먼저 보이스톡을 했다라 그러면 아~ 좀 강효상 의원이 저도 문제 될 가능성이 높다라고 보죠",
  "그전에도 두 차례 정도 더 있었다라고 지금 보도가 나오고 있는데 그렇다면 그냥 일상적으로 이케 서로 선후배 사이에 이런 정보들을 공유한 것이 아닌가 싶은 생각도 좀 들고요",
  "어떤 경우에도 문제가 될 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 형식과 내 형식에 대해서는 뭐 이게 지금 법 법률적 논란이 음 있을 수 있으니까 네",
  "향후 정리가 되겠지만 네",
  "저는 현재의 상황에 대해서는 청와대가 자초한 게 있지 않나 싶은 생각이 들어요",
  "음음음 어떤 점에서 그렇습니까? 우선 첫째 하나는 좀 전에 정상 외교 얘기하셨지마는 네",
  "사실은 그게 실무적으로 먼저 얘기가 되면 음 정상 간에 늘 의례적으로 그런 얘기 합니다",
  "언제쯤 한번 방문해 주심 좋겠습니다 초청을 늘 해요",
  "음 그런데 왜 고민정 대변인은 그거를 부인을 했을까요? 그다음에 발표를 하지 않았을까요 음 라는 점 그러니까 처음에 통화 이후에 브리핑에서 그런 내용이 없었어요",
  "아니 근데 근데 좀 전에 말씀드린 것처럼 정 두 정상이 만나기로 한 정상회담의 시점 정도는 했죠",
  "초청 초청권에 대해서 초 누가 먼저 초청했느냐? 예. 초청권에 대해서는 그리고 강효상 의원이 음 그 저런 얘기를 기자회견 통해서 했을 때 음 고민정 대변인이 부인을 했거든요? 음 그러니까 이러한 점에서 애초에 아이 당연히 뭐 초청할 수 있었다",
  "음 그리고 어 트럼프 대통령은 아여튼 그 실무적으로 협의에 따라서 잘해보겠고 굉장히 있었던 일상적으로 늘 있었던 브리핑을 했다면 네",
  "이런 논란이 됐을까라는 생각을 또 하나 했고요",
  "음 두 번째는 얼마 전 문재인 대통령이 인전 워싱턴에 가서 한미 정상회담 하면서 음 이 분 회동이냐 아니냐 뭐 이런 논란이 또 한 번 있었어요",
  "그 외교적으로 굉장히 그 잘못됐던 일인데 음 고때 상황을 한번 돌아보 보자고요",
  "음 그때는 뭐냐하면 지금 안보실 이 차과 이 차장을 하고 있는 김현종 전 통상교섭본부장이 미국을 가서 네",
  "인제 실무자들 만나고 돌아와서 굉장히 잘 되고 있다",
  "음 잘 됐다라고 네",
  "와서 브리핑을 했습니다",
  "근데 사실은 이 외교 관계는 실무적으로 외교부를 통해서 뭔가 사전에 진행이 되어야 음 그다음에 최종적으로 결론을 내고 스무스하게 정리가 될 수 있는데 음음 그런 과정이 빠져버렸어요",
  "소위 말하는 외교부 패싱 현상이 있었거든요? 네",
  "그래서 대통령이 사실은 가갖고 크게 미국 가서 미국까지 가셔서 음 크게 성과 없이 돌아온 상황이 있었거든요? 음 이러한 점에 대해선 청와대가 돌아볼 필요가 있어요",
  "음 지금까지 그러면 왜 외교부 패싱이라는 소리가 나왔는지? 음 내가 그러니까 청와대가 너무 머 모든 걸 다 할려고 했던 건 아닌지 음 이런 걸 돌아볼 필요는 있고요",
  "그런 면에서 혹여나 음 또 다시 그런 참 좋지 않은 일이 생길 수 있겠다는 우려에서 아마 그 외교관이 이 얘기를 했다면 저는 그 부분이라면은 우리 사회가 한번 돌아볼 필요는 있고 이게 공식 제보냐 아니냐에 대한 것도 검토해 볼 필요는 있다고 봐요",
  "현근택 더불어민주당 부 대변인 그리고 박정하 전 청와대 대변인 두 분과 함께했습니다",
  "주택시장 안정을 위해 정부가 내놓은 삼 기 신도시 건설 계획하지만 기존 일 이 기 신도시 주민들의 반발이 만만치 않습니다",
  "집값 하락과 교통난 악화가 불 보듯 뻔하다는 건데요",
  "부동산 뉴스 전해드리는 목요일 오아시스에서 이 문제 들여다보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자. 정부의 지난 연말 그리고 이달 초 네",
  "이 삼 기 신도시 다섯 곳의 입지를 모두 확정 발표했죠? 네",
  "먼저 정리 좀 해볼까요? 네 오늘 이 삼 기 신도시 발표했던 배경은 어~ 지난해 구일삼 대책에서 거슬러 올라갑니다",
  "그래서 구 월 십삼 일날 어 서울의 집값 안정 그리고 수도권의 어 주택 공급에 대한 어 문제로 인해서 네",
  "여러 가지 그 가격 급등의 문제가 생기자 정부가 구일삼 대책을 발표했구요",
  "그중의 하나가 어 핵심이 바로 공급에 대한 문제였습니다",
  "그러면서 삼 기 신도시에 대한 안이 그때 기본적인 안이 발표가 됐고요",
  "그리고 나서 좀 더 구체화된 게 지난해 어 그러니까 십이 월 그러니까 십이 월 예",
  "예. 십이 월 날 그때 발표했었던 게 기본적으로 삼 기 신도시 어 몇 군데를 먼저 발표했었어요",
  "그래서 그때 당시에 발표했던 곳이 바로 어 남양주 왕숙 예",
  "육만 육천 가구 그다음에 하남 교산 네",
  "그다음에 삼만 이천 가구 인천 계양 만 칠천 가구 해서 음 요 이렇게 해서 어 요렇게 아파트를 이미 발표를 했거든요? 네",
  "근데 이번에 어 오 월 칠 일 날이죠",
  "다시 인제 어 고양 고양 창릉에 삼만 팔천 가구 네",
  "그다음에 부천 대장에 이만 가구해가지고 모두 십팔만 가구가 공급이 될 예정이에요",
  "음 그리고 인제 이 시 삼 기 신도시와 함께 어~ 이 일부 인제 서울하고 인근 수도권 지역에 곳곳에 작은 어 아파트 단지들 공급할 계획까지 해서 네네",
  "총 삼십만 가구라고 해서 지금 정부에서 발표하고 있습니다",
  "예. 그런데 이게 최근 추가 발표한 이후로 이 일 이 기 신도시 주민들의 반발이 아주 거센데요",
  "주말마다 반대 집회도 지금 열고 있죠? 네. 아무래도 어 지금 이번에 발표한 삼 기 신도시 어 영향이 좀 많이 받는다고 느끼는 지역들이거든요? 네네",
  "특히 고양 일산 같은 일 기 신도시인데요",
  "음 고양 일산 같은 경우에는 어 구십이 년도에 준공됐으니까 근 삼십 년 가까이 되는데 음 노후화된 데다가 가뜩이나 지금 서울 서울 도심하고 강남 접근성이 약해가지고 상대적으로 저평가를 계속 받아왔어요",
  "음 그런 분위기가 아직까지 이어지고 있구요",
  "음 또 이 기 신도시 중에서도 어 김포라든지 네네",
  "또는 저기 그 파주 운정 같은 경우도 운정 마찬가지로 이번에 어 부천 대장지구가 들어서면서 또 고양 창릉이 들어서면서 전반적인 분위기가 입지적으로 좀 떨어진 지역인데 음 기존에 이 기 신도시들 이들 지역도 입지가 떨어지고 있는데 교통망이 상대적으로 취약합니다",
  "서울과의 접근성이 약해요",
  "그러다 보니까 일부 지역에서 이미 미분양 미계약 미입주 등이 문제점이 나타난 지역들이 많이 있거든요? 네",
  "이런 상황에서 또 어 상대적으로 위치적으로 서울과 가깝고 음 어 그들과 인근에 있지마는 서울과 좀 더 가깝고 좀 더 수요층 가능성이 높은 지역에 네",
  "대단지 아파트를 공급한다고 하니까 당장 집값 하락이 좀 보인다고 어 네",
  "느끼고 있는 것 같아요",
  "그런 서운함이 많이 반영된 것 같습니다",
  "네. 뭐 기존 신도시의 사형선고나 마찬가지다 네",
  "이런 극단적인 반응까지 나오고 있는데 네",
  "이 특히 일산 같은 경우에 이 현역 의원인 김현미 국토교통부 장관의 지역구가 또 일산서구에 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 일산 주민들이 이렇게 분노하는 이유 좀 더 자세히 좀 설명해 주시죠",
  "뭐 아무래도 지금 뭐 일산 같은 경우에서 일 기 신도시의 대표 신도시인데 상대적으로 서우 어 서울의 북쪽 경기도 북쪽 외곽에 있다 보니까 네",
  "서울 특히 지금 같은 경우에는 거의 서울의 강남이 중심구가 되다 보니까 음 거기와의 거리가 괴리감이 상당히 거리감이 있습니다",
  "그러다 보니까 사실상 출퇴근이 상당히 버겁구요",
  "그리고 나서 또 전반적으로 인프라나 이런 게 아무래도 노후화돼 있다 보니까 네",
  "아파트에 대한 수요가 점점 약해진다고 느끼는 것 같애요",
  "여러 가지 불편 사항도 교통도 어 교통도 별로 좋지 않은 데라고 네",
  "느끼는 데다가 건물 노후화까지 진행됐구요",
  "그런데 이번에 또 신도시를 바로 그 앞에다가 네네",
  "어 창릉에다가 바로 짓는다고 하니 이들 지역에서는 어 집값 내린다고 지금 많이 보고 있는 거죠",
  "네. 그러니까 그동안 참았던 게 터졌다 뭐 이런 말씀도 그쪽 주민들이 그렇죠. 예",
  "하고 계시는데 다른 신도시 지역보다 좀 집값 상승세가 없었던 지역인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 집값이 우리 신도시가 일 기 신도시가 출범했을 때가 구십이 년도 입주가 시작됐으니까 네",
  "근 삼십 년 전인데 그때 당시에 상대적으로 일 기 신도시에 대표적인 게 바로 우리가 강북에서는 일산이고 강남은 분당이라 그러거든요",
  "그런데 이 나중에 보니까는 출발은 같은 평당 분양가로 시작했는데 지금 현재 와서 보니까는 이게 상당히 벌어져 있어요",
  "거의 배 가까이 벌어져 있어요",
  "네. 지금 그래픽이 나가고 있는데 아 예",
  "그러니까 이렇게 보시다시피 이거 자료가 이천칠 년도 자료부터 나와 있지마는 네네",
  "사실은 그 이전으로 보면 더 그 차이는 사실 작았어요",
  "그런데 이제 점점 벌어지는 느낌이 들거든요",
  "음 그 이유 중 하나가 바로 그 강남 접근성입니다",
  "그러니까 분당은 사실상 강남권이라고 보기 때문에 음 수요가 계속 이어지고 있었구요",
  "거기에 비해서 앞서 말씀드렸듯이 네네",
  "고양과 고양 일산 같은 경우는 상당히 멉니다",
  "실제적으로 강남에 직장 있는 분들이 출퇴근하기에 상당히 어려웠거든요",
  "그런 점이 바로 이런 아파트 가격을 벌려놓은 음 그런 하나의 또 예예",
  "발단이 되지 않았을까 생각합니다",
  "예. 그런데 이게 삼 기 신도시 발표 이후에 일산 집값이 뭐 일억 원씩 떨어졌다 이런 일부 보도도 나왔던데 이거 사실입니까? 글쎄요",
  "그 뭐 확인이 안 됐다고 일단 볼 수밖에 없구요",
  "아이 발표된 지 지금 얼마 됐다고 이렇게 거래가 막 빠르게 이루어질 가능성도 없구요",
  "더더욱이나 이렇게 급락하는 경우라고 많이 한다고 하더라도 네",
  "그걸 확인하려면은 결국은 우리가 어 이게 실거래를 확인할 수 있는 방법상 보면은 어 최소 일정 기간이 필요해요",
  "그게 과거에는 육십이었구요",
  "그렇다면은 과연 지금에서 그걸 확인할 방법이 쉽지 않구요",
  "그럼 그 지역의 분위기를 전한 거라 보거든요? 음 그런데 그 지역의 분위기가 지금 이렇게 안 좋다는 거를 좀 더 이렇게 어 과장된 면이 없지 않았을까 보고있구요",
  "뭐 오억짜리 아파트가 일억 떨어졌다면 말이 안 되는 거죠. 그게 네",
  "급락도 그 이상 급락이거든요",
  "현실적으로 보면 이건 너무나 아직은 그게 반영될 시간이 그렇게 길지 않았어요",
  "그리고 거래가 거의 없다고 봐야 됩니다 지금은요",
  "네. 하지만 낙폭이 좀 이렇게 가속화되고 있는 건 사실이다 또 요런 그 조사 자료는 나왔더라구요",
  "그럴 가능성은 있죠",
  "왜냐하면은 인제 그 입지가 입지적으로도 더 좋은 지역이 인근 지역인데도 서울과 근접한 곳에 지금 대 삼만 팔천 세대나 되는 아파트를 공급한다고 발표했기 땜에 당연히 그 영향은 받을 순 있습니다",
  "네. 자 아까 그 일 기 신도시 일산과 분당이 네",
  "이렇게 희비가 엇갈린 이유 강남 접근성이라고 네",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 그 외에도 네",
  "어떤 또 요인들을 들어볼 수 있을까요? 그 앞선에서 말씀드렸다시피 여하튼 간에 직지 접근성이 가장 중요하구요",
  "음 거기에다 또 여러 가지 문화 콘텐츠 이런 시설들이 음 아무래도 강남권에 집중돼 있고 상대적으로 분당이라든지 이 지역에 좀 더 잘 되어있는 것 같애요",
  "어 그러다 보니까 이런 것들이 점점 벌어져 있고 거기에 뭐 여러 가지 뭐 이유도 있지만 또 학군 학교일 수도 있고요",
  "그래서 여러 가지 주거 생활뿐만 아니라 직장인들의 가장 큰 거는 직장인들이 주 동선이 강남 중심이라고 하면은 예",
  "그런 점에 어려움이 있구요",
  "그런 데 복합적으로 작용한다고 봅니다",
  "예. 자 이 기 신도시 주민들 반발도 지금 거셉니다",
  "지금 실제로 광주 화성 남양주 등 예",
  "이 이 기 신도시 주민들의 소득 대비 교통비 부담이 네",
  "일 기 신도시보다도 두 배에 달한다 이런 조사 결과도 나와 있는데 네네",
  "이 이 기 지역의 교통 인프라도 많이 심각하죠? 그렇죠. 예",
  "지금 일 기 신도시 같은 경우는 이미 인제 우리가 말하는 지하철 뭐 일이삼사오 삼사오 오룩 오륙칠팔 다 있지 않습니까? 거기다 또 신분당선이 또 있고요",
  "그러니까 그런 점에서는 이미 어느 정도 안전망이 구축돼 있는데 네",
  "이 기 신도시는 이제 인제 어느 정도 인제 하나하나 다져나가는 음 하나하나씩 그 교통망이 특히 그 지하철 중심의 교통망이 인제 어 진행될 거 다 아니면은 그걸 계획만 아직 세워진 데가 많이 있거든요",
  "그러다 보니까 이들 지역에서 아무래도 어 교통망 구축이 늦어지고 있구요",
  "뭐 여러 가지 이유가 있겠지마는 기본적으로 신도시다 보니깐 서울하고 거리감은 있는데 상대적으로 결국은 이게 얼마나 이용자들이 많느냐? 그래서 뭐 예타라는 말이 계속 나오지 않습니까? 네",
  "근데 거기에 얼마 적정성이 있느냐 또 이런 거를 평가하고 그걸 실행하는 데 시간이 많이 걸립니다",
  "그리고 실제 그게 통과됐다고 하더라도 실제로 공사하고 착공하는 데까지는 또 어 짧게 해도 뭐 칠팔 년 십 년 걸린다고 보면 네",
  "지금 이런 분위기를 봤을 때는 일 기 신도시는 이미 구축이 돼 있기 때문에 교통비가 상대적으로 적게 들거구요",
  "이 기 신도시는 그게 안 되어 있다면 결국은 자가 자가용이라든지 직접 차를 운용하거나 아니면은 대중 뭐 광역버스를 이용해야 되는데 그런 것들이 전반적으로 교통비도 좀 비쌀 수 밖에 없고요",
  "여러 가지 그런 불이 불이익한 면이 있다고 보기 땜에 이 기 신도시 지역에 어 얼마나 대중성이 있는 뭐 지하철 인프라라든지 그런 게 빠르게 음음 구축되는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 기존 신도시 주민들의 이 억울한 부분도 빨리 해소가 돼야 되겠지만 네",
  "그렇다고 해서 또 새로 만드는 신도시를 그렇다면 기존 신도시보다 더 안 좋은 환경으로 또 지정할 수도 없는 노릇 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "이게 상당히 어려운 문제인데 이 집값 안정을 위해서도 이 공급 확대 정책은 네",
  "사실 불가피한 거죠? 집값 안정이 지금 결국은 서울 그리고 수도권 일부 지역에서 그 공급에 비해서 수요가 많았기 때문에 가격이 오른 면이 있었거든요",
  "그러면서 정부에서도 그 심각성을 이번에 느끼고 기 신도시를 다시 발표하게 된 겁니다",
  "예. 근 십 년 만에 다시 신도시 발표가 나왔는데 결국은 이게 삼 기 신도시는 지금의 입지에서는 뭐 뭐 이게 뭐 무용론 이런 건 말이 안 되구요",
  "어차피 이거 필요한 건 분명합니다",
  "음 다만 인제 기존에 있는 이 기 신도시라든지 심지어는 일 기 신도시 같은 곳에 여러 가지 그 문제점들이 지금 나오지 않습니까? 그런 것들 특히 그 교통망 개선부터 해서 그런 것들에 대한 게 같이 이루어지지 않는다면 앞으로 사 기 신도시 오 기 신도시 나오면 또 이런 게 반복될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 기존에 있던 여러 가지 그 어 이게 인프라가 제대로 안 갖춰진 신도시들을 하나하나씩 같이 다져가면서 음 이게 공존하는 방향이 나간다면은 충분히 앞으로도 주택 공급은 이어져야 된다고 봅니다",
  "네. 자 오늘 김현미 장관이 기자 간담회를 열었는데 이 구체적인 내용은 아직 전해지지 않고 있어요",
  "네 시 정도에 발표가 될 거라고 지금 하는데 네",
  "이 정부로서는 이 일 이 기 신도시의 반발을 좀 이렇게 무마하고 그런 어떤 교통난 해소 이런 것들을 위해서 어떤 대책들을 고려해 볼 수 있을까요? 그게 참 지금 뭐 발표가 안 된 내용이라 네",
  "저는 뭐 추론컨대 결국은 아까 말했던 광역 교통망 구축이 아주 중요할 거 같고요",
  "그다음에 예타 같은 경우에도 어 사실상 그걸 좀 더 간결하게 해서 빠르게 이루어질 수 있도록 하는 것도 중요하구요",
  "음 또 요즘에 최근에 각자 자체적으로 그 도시를 스마트 시티라는 개념으로 지금 많이 하고 있거든요? 네",
  "인터넷을 개념을 도입해서? 음 이런 것들도 아마 어느 정도 지원한다는 방안도 나오지 않을까 제생각에는 음~ 네",
  "그런 것도 좀 있을 수 있구 것 같구요",
  "그래서 어쨌든 간에 이 기 신도시를 어 외면하거나 그들의 어려움을 무시하고 할 수는 없거든요",
  "다만 인제 그렇다고 삼 기 신도시를 추진하던 걸 접을 수도 없는 거고요",
  "당연히 삼 기 신도시도 이어져야가 되거든요",
  "음 그렇다면은 이 기 신도시에 대한 앞선에 말했던 그런 어 기본적인 도시 기반 인프라 시설에 대한 것들이라든지 여러 가지 그런 보완할 수 있는 점을 좀 더 이렇게 추진하겠다는 의지를 좀 보여주진 않을까 음 네",
  "이 정도 생각해볼 수 있겠습니다",
  "예. 그러니까 결국 삼 기 신도시도 그 서울과 오가는 교통망 구축 예",
  "또 자족도시 건설 네",
  "이 부분이 어떤 성패를 가리는 그렇죠",
  "그런 관건이 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "결국은 삼 기 신도시는 분명히 앞선에서 일 이 기 신도시의 그런 문제점들을 보완하는 차원에서 좀 더 어 여러 가지 면에서 보완점을 어 이번에 갖고 네",
  "그래서 해결책은 어느 정도 안고 추진한 건 맞고요",
  "그러다 보니까 상대적인 인제 박탈감이 서운함이 일 이 기 신도시에서 나왔던 겁니다",
  "음 그래서 사실 이 방향 자체는 분명히 맞습니다",
  "다만 기존에 일 이 기 신도시의 그런 어려움 내지는 애로사항을 음 같이 한번 공존하는 차원에서도 네",
  "어 정부에서 또 관심을 가질 필요는 있겠습니다",
  "예. 그런 계기로 삼으면 되겠네요",
  "자 목요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 이동현 케이이비 하나은행 부동산 자문센터장과 함께했습니다",
  "네. 이른바 김학의 사건의 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨가 결국 구속됐습니다",
  "육 년 전에 구속됐다가 무혐의로 풀려났고 최근 다시 청구된 영장은 기각됐었는데 윤중천 씨의 구속 의미 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "또 속도가 붙고 있는 검찰의 삼성바이오로직스 분식회계 의혹 수사 속보가 계속 나오고 있습니다",
  "특히 삭제된 증거를 복구했는데 이재용 부회장의 목소리도 여기서 나왔다고 합니다",
  "김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 이 교수님 네",
  "윤중천 씨 김학의 사건의 인제 핵심 인물 아니겠습니까? 두 번째 영장이었는데 결국 구속이 됐어요",
  "그 한 달간 그 보강 수사가 이루어진 것 같습니다",
  "지난 한 달 전에 에 청구를 했을 때는 음 마치 별건 수사의 의혹이 있는 것 아니냐라고 그랬었어요",
  "판사가 그걸 봐서 음 사실은 기각을 했지만 한 달 동안 새로운 증거를 확보한 것 같습니다",
  "음 에 지난번에 있었던 특별법상의 사기라든가 네",
  "또는 이제 공갈 네",
  "또는 그 알선수재 알선수재 이외에 무고와 강간 치상의 혐의를 포함을 한것이 네",
  "구속영장 발부받는데 음 에 적절한 유효한 효과가 아니었느냐? 네",
  "대개 그 강간 아 치상과 관련돼서는 음 그 당시에 세 차례 걸쳐서 음 성폭행 행위가 그 있었던 것 중에서 아 이천십칠 년 십일 월에 있었지만 음 이 강간으로 인해서 네",
  "이천십팔 년 삼 월에 음 이 모 여인이 음 그 정신과 진료를 받고 음 또 외상 후 스트레스성 장애라고 하는 진단서를 음 제출한 것 같습니다",
  "피해가 발생한 시점 이걸 인제 계산한 거네요? 네. 그렇습니다",
  "이와 같이 인제 정신적 장애도 음 상해에 해당 되는것이 판례 입장이기 때문에 음 성폭행의 결과로 음 어 상해가 생겼다",
  "음 그리고 그 시점이 이천십팔 년 삼 월이라고 한다면 음 공소시효로부터 또 자유로울 수 있는 십오 년에 해당 되기 때문에 네",
  "왜냐하면 이천십칠 년 십이 월 이십 일날 형사법이 바뀌었기 때문에 음음 그 시점 이후에 발생한 것이 바로 강간치상이다라고 해서 네",
  "이 부분이 주요했던 것 같구요",
  "음 이거 이외에도 무고죄도 사실은 추가가 되었습니다",
  "음 무고죄의 내용은 내연 관계에 있었던 그 권 모 씨 하고 네",
  "윤중천 씨가 금전 관계 약 이십일억 정도 상당히 있었는데 이것을 주지 않기 위해서 윤중천 씨 부인으로 하여금 음 소위 말해서 간통죄로 셀프 고소를 하게끔 했다",
  "음음 이것은 사실 징계 처분 형사처벌을 받게 하기 위해서 음음 가짜 고소이기 때문에 음 무고의 혐의가 있는 것이 아니냐? 적어도 무고 교사한 것은 아니냐 네",
  "이와 같은 입장에서 범죄의 혐의가 그 소명이 되었고 음 증거인멸의 가능성이 있다",
  "음 이렇게 그 판단을 해서 육 년 만에 다시 재구속에 이르게 되었습니다",
  "어쨌든 첫 번째 구속영장이 기각됐는데 이번에 발부됐다는 것은 검찰의 전략 처음에 측면 공격을 했다가 정면승부를 걸었는데 통했다 이렇게 봐야겠네요. 그죠? 그렇죠",
  "결국 새로운 증거를 보강한 것이 유효한 것이죠",
  "음 수사관의 궁극적인 목표는 사실은 뭐 이 사건의 제목도 그렇구요",
  "김학의 전 차관입니다",
  "이 김학의 전 차관도 역시 이번에 발부된 윤중천 씨의 구속영장 안에 네",
  "공범으로 지금 들어가 있다고 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 김학의 씨도 지금 구속된사유는 성범죄 부분이 빠져 있는데 네",
  "나중에 기소될 때는 성범죄 부분이 추가 되겠다 이렇게 봐도 되는 건가요? 네. 지금 김학의 전 차관의 그 구속영장에는 사실 뇌물혐의만 적시가 되어있습니다",
  "거기에 성범죄 부분은 빠져 있었던 것인데 음 그런데 이번에 윤중천 씨의 구속영장을 보면은 거기에 성범죄 혐의가 명시되어 있고 음 그런데 그 성범죄가 일명 합동 강간의 형태로 이루어졌다는 것이죠",
  "음 에 동영상도 있는 것으로 알려져있구요",
  "아까 말씀하셨던 이천십칠 년 십일 월 아 이천칠년 십일 월에 오피스텔 사건이었던 거죠? 네네네. 네. 그래서 거기에 등장하는 남성 두 명이 음 윤중천과 김학의이다 라고 그렇게 음음음 그렇게 어 진술을 했고 이를 윤중천도 인정한 것으로 네 그렇게 밝혀지고 있습니다",
  "네 그렇다 보니까 음 이 부분에 대해서 결국에는 김학의 전 차관도 기소를 할 때는 음 이 부분이 첨가될 것이다 음 이렇게 예측을 할 수 있는 것 같구요",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면은 음 어 뇌물혐의는 좀 구속을 위한 어떤 그런 부분 그래서 일단 구속을 해놓으면은 일단 신변을 확보해 놓고 예. 그렇죠",
  "신변을 확보하면은 그다음에 다른 종류의 수사도 수월하게 진행되기 때문에 음 어떤 일종의 수사 기법이라고 할 수 있는 것이죠",
  "음 그렇지만 실제로 이제 이제부터 음 정말 본격적으로 어떤 성범죄에 대한 수사가 이루어질 것으로 보이고 음 그에 대한 기소 여부도 이제 검토할 것으로 보입니다",
  "이제부터라고 얘기하셨는데 김학의 전 차관 같은 경우엔 지금 인제 구속되어 있는 상태지만 경찰이 불러도 대답을 지금 안 하고 있는 상황이지 않습니까? 묵비권 행사하고 있다 그러는데 네",
  "윤중천 씨가 구속이 됐다라는 것은 김학의 씨의 진술 태도도 좀 바뀔 수 있다 이렇게 보시나요? 글쎄요. 일정 부분 영향을 받긴 받겠지만 음 지금 그 큰 틀에서는 이 특별히 달라지지 않지 않겠는가? 저는 그렇게 예상하는데요",
  "지금 전략은 지연 전략입니다",
  "음 즉 바꿔 얘기하면 검찰에 전혀 수사의 단서를 제공하지 않고 음 오히려 법정에서 승부를 그 보겠다",
  "음 바꿔 얘기하면 지금 일단 이야기를 시작하게 되면 음 에 그 논리에서부터 자신이 다 계속 에 변명과 해명을 해야 되는데 음 그렇다고 본다면 그것은 본인에게 이익이 될 것이 없죠",
  "음 아무런 이야기를 하고 있지 않은 진술 거부권을 그 행사하는 것이 음 가장 득이다",
  "이 상태로 재판까지 가겠다",
  "음 그리고 인제 나중에 재판이 시작되게 되면 네",
  "소위 말해서 그 관련된 증거를 열람할 수가 있기 때문에 음~ 그 패를 보고서 내가 대응하는 것이 더 적절하지 않겠느냐? 음~ 그리고 바꿔 얘기하면 증거가 부족하게 되면은 네",
  "재판에서도 이 심증은 있지만 증거불충분으로써 무혐의의 가능성도 배제할 수는 인제 없는 거죠",
  "음 왜냐하면 그 재판이라고 하는 것은 똑떨어지는 증거를 놓고서 논박하기 때문에 음 더군다나 성범죄와 관련된 것은 진술의 그 신빙성에서부터 과연 그 특정적인 시기와 장소가 있었는지 네",
  "지금 그 세 가지 사항 중에서 지금 김학의 차관과 연관된 것은 음 아 이천십 이~ 칩실 년 십일 월에 그 강남 역삼동에 있는 네",
  "아파트에서 얘기란 말이죠? 음음 그러면 그와 같이 에~ 폭행과 협박을 하고 있었었던 것을 음 김 차관도 인지를 하고 있었느냐? 이것을 사실은 네",
  "검찰이 입증을 해야 되는데 쉽지는 않죠",
  "나는 그건 모르겠다 그 증거가 있느냐 그렇죠",
  "라고 하면 자유로운 심증 형성에서 상당히 예 김 차관에 유리할 수가 있기 때문에 음 그냥 아무 얘기하지 않고 재판에 가서 음음 그때 가서 방어를 하는 것이 낫지 않겠는가 그런 전략을 세웠던 탓에 음 음 지금 사실 그 구속 기간이 인제 이십 일이기 때문에 음 거의 반 이상 뭐 지나갔고 다음 주 초면은 재판에 넘겨야 됩니다",
  "음 그런 입장에서 계속 아 변호인하고 얘기가 필요하다",
  "음 또 나타나서도 한두 시간 정도 얘기하고 다시 나는 진술을 거부합니다 검사님 뭐 이렇게 조서에 적어 놓은 것도 음 시간을 최대한 끌어보자라고 하는 에 전략이 아닌가 예상됩니다",
  "김 변호사님 보시기에는 어떠세요? 지금 그 전에 검찰이 윤중천 씨 김학의 씨 두 사람 대면조 대질신문 네네 뭐 한 번 계획했다가 김학의 씨가 저 사람 모른다 모르는데 무슨 대질이냐 음 이렇게 해가지고 무산되지 않았습니까? 네네",
  "이제 지금 아는 것까지는 인정을 한 것 같고 네네",
  "그런데 대질심문도 역시 인제 묵비권 행사를 한다면 대질 심문도 안 하는 가능성이 높은 거죠? 네. 그 대질 심문도 거부하다고 있다고 보면 되실 것 같구요",
  "예. 묵비권 행사가 지금 유리하다고 보십니까? 김학의 차관의 입장에서는? 아 근데 이게 또 어 재판 과정에서는 어떻게 바꿀지 그런 모르는 상황인데 그러니까요. 네네",
  "그런데 만약에 이게 유죄로 인정이 될 경우를 가늠해 보면요 음 묵비권을 행사하면서 계속해서 혐의를 부인한다? 음 그러면 결국은 반성을 하지 않는 태도 이거 양형에 있어서는 굉장히 또 무거운 음음 그런 구형과 또 또 선고가 내려질 가능성이 있습니다",
  "음~ 이제 그렇기 때문에 이게 일종의 본인의 선택인데 네",
  "정말 끝까지 부인을 하고 어 무죄를 받거나 음 아니면 아주 무거운 유죄를 받거나 음음음음 이거에 대해 선택의 기로에 있다고 그렇게 보입니다",
  "또는 유죄를 받게 되면 예. 굉장히 중형이 되는 거죠",
  "이때까지 했던 게 있기 때문에 중형 가중 처벌이 될 수 있다는 거죠? 예예. 그런 상황인 것 같고요",
  "음~ 또 이와 관련해가지고 그 당시에 청와대의 어떤 외압이 있었느냐? 음 이 여부도 좀 굉장히 좀 뜨거운 이슈인 것 같습니다",
  "그 당시 조웅천 민정 비서관이 이것도 또 밝혀야 될 부분이니까요",
  "에 비서관 같은 경우에는 분명히 보고를 했는데 그 부분에 있어서 청와대가 그냥 마치 자신이 무고를 하는 듯 음 그렇게 묵살해버렸다라고 음 그렇게 이야기를 하고 있고 근데 그렇지만 뭐 경찰에서는 음 또 청와대에서 직접 이 부분을 덮어달라는 음 그런 외압이 있었다라고 그렇게 이야기를 하고 있다 보니까 네",
  "그 당시 이제 민정수석실에 있었던 어 곽상도 의원이나 음 음음 아니면 법무부 장관이었던 뭐 황교안 어 지금 현재 대표가 네",
  "과연 이 사실을 알고 또 어디까지 무마를 하려고 시도했는지 이런 것들도 역시 또 하나의 관전 포인트가 되고 음 이런 것들까지 모두 다 고려를 해서 아무래도 지금은 김학의 전 차관이 좀 침묵을 선택한 것 아닌가라는 아~ 그런 생각도 듭니다",
  "그러니까 본인의 어떤 임명 과정에서 있었던 과정에 대해서 지금 현 수사 단계에서 내가 입을 열 수는 없다 이런 고려가 들있었다는 거군요? 네. 아마도 지금 거 아까 말했듯이 검찰이 어떤 패를 쥐고 있는지 전혀 모르는 상황에서는 모르니까 재판 가면 기록을 볼 수 있으니까 그렇죠",
  "자 삼성바이오로직스 분식회계 의혹 수사도 급물살을 타고 있습니다",
  "검찰의 시야에 이재용 부회장의 모습이 보이기 시작하는 그런 상황인 것 같습니다",
  "어제 오늘 삼성바이오로직스 수사 관련해서 새로운 소식들이 지금 계속 나오고 있는데 경향신문에서 계속 단독보도를 하고 있어요",
  "검 검찰이 삭제된 파일이 있었다라는 보도가 나왔었고 바이오에피스에서요 근데 그 삭제된 파일을 복원했다라는 기사가 나왔습니다",
  "그런데 그 복원한 데서 이재용 부회장의 목소리가 나왔다는 거예요? 네",
  "지금 그러다 보니까 지금 삼성 측에서 그 소위 말해서 불필요한 유죄의 음 심증에 형성하는 것은 부당하니 하고 음 따라서 언론 등에서도 조금 보도를 면밀하게 보도를 정확하게 해달라 음 이런 강경한 입장을 오전에 낸 거 같습니다",
  "어쨌든 간에 그 얘기가 뭐냐 하면 삼성바이오 그 에피스의 그 양상 무에 음 여러 가지 자료에서 음~ 소위 부회장이라고 하는 폴더명이 들어간 것만 네",
  "골라서 이천팩 이천백 개 정도의 파일을 삭제했고 어우 되게 많군요",
  "그리고 인제 에 관련된 이메일도 음 역시 그 삭제를 했구요",
  "심지어 그 어 임직원의 휴대전화 삼십 여 대에 있어서 여러 가지 자료를 외부에 유출하는 것까지 다 통제를 했다",
  "음 그런데 다 삭제했지만 지금 그 검찰이 네",
  "그중의 그 일부 내용을 디지털 포렌식을 통해서 복구를 했는데 네",
  "그게 인제 그 음성녹취 내용이 있었다고 하는 내용입니다",
  "음 즉 바꿔 얘기하면 인제 이재용 부회장의 목소리로 보이는 내용과 음 삼성바이오에피스의 임직원 간의 네",
  "에 대화가 오간 내용이 있었는데 음 그것으로 거 추정컨데 지금 이재용 회 아 회장이 음 부회장이 음 바이오에 대한 많은 관심을 갖고 있고 네",
  "따라서 지금 문제가 되고 있는 관련 증거인멸을 이미 다 알고 있는 상태에서 음 보고를 받고 지시한 결정적인 스모킹 건이 아니냐? 그러게요. 음 이런 취지의 지금 그 보도의 그 내용인 거 같고요",
  "음 이제 그러다 보니까 에 이 이재용 부회장에 대한 에 소환이 임박한 것은 아니냐라고 하는 음 뭐 추측에 관한 이야기도 나오고 있는 상황으로 음 요약할 수 있습니다",
  "이재용 부회장의 음성 녹취파일이 나왔다 ",
  "음성 파일이 나왔다는 거에 어느 정도 의미를 둘 수 있을까요? 제가 보기에는 검찰의 수사가 지금까지 증거인멸 가지고 여러 사람이 구속되고 구속영장 청구하고 이런 상황 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이재용 부회장으로 넘어가는 그런 단계 아닌가 싶기도 하고요",
  "아 이게요. 국정농단 사건으로까지 좀 우리가 거슬러 갈 필요가 있습니다",
  "음음 근데 이 국정농단이라는 거 자체가 이제 삼성에서의 어떤 후계자 승계 작업을 음 이제 박 전 대통령한테 청탁했다 이 부분인 건데요",
  "네. 말 세 필 나오고 그랬죠",
  "예. 그런데 그 당시에 미래전략실 임직원들이 다 이구동성으로 음 이 이재용 부회장을 보호하기 위해서 어 이것들은 전부 다 그룹 차원에서 우리가 한 일이고 이재용 부회장은 전혀 몰랐다 음음 이제 이런 취지의 진술을 많이 했습니다",
  "그래서 과연 이재용 부회장이 어 어떤 고의가 있었느냐? 음음 이거와 관련해서 굉장히 어 중요한 부분인데 음 그런데 사실 이 승계 작업이라는 것이 에피스부터 시작이 됩니다",
  "에피스에서 시작되고 그것이 바이오로직스를 변화시킨 다음에 다시 제일모직에 영향을 미쳐서 결국에는 삼성물산과의 이 합병 과정에서 유리한 비율로 주식을 서로 이렇게 교환하게 되는 네",
  "어 그런 일이 발생을 하는 것인데 네",
  "그렇다고보면은 이재용 부회장이 어떤 그 본인의 승계 작업과 관련해서 음 에피스단계에서부터 개입을 해서 음 이 모든 틀을 전부 다 짜 놓은 것이 아닌가 하는 의심을 지금으로써는 하지 않을 수가 없게 되는 것이죠",
  "이제 물론 이 녹취 파일의 정확한 내용은 우리가 지금은 알 수 없지만 음 그렇지만 이것들을 고의적으로 삭제했다라는 점 네",
  "그리고 또 이재용 부회장이 이 에피스에까지 어쨌든 간에 음 직접 지시가 있었다는 점 네",
  "이것들은 좀 굉장히 중요한 증거로 쓰이지 않을까 싶습니다",
  "지금 검찰이 어저께 바이오로직스의 김태한 대표 지난번에 소환을 했었는데 이제 영장 영장청구를 했습니다",
  "그리고 두 사람이 더 청구한 사람들이 있는데 이 사람들은 삼성전자의 사장급 임원들이에요. 네",
  "네. 그렇기 때문에 에피스 바이오로직스 제일모직으로 이어지는 음 어 이 어떤 그 주가조직의 라인 예. 그쵸. 이 회계장 분식 회계의 이 과정을 음 삼성전자에서 관여를 했다라는 음음 것 자체가 굉장히 좀 이례적인 것이죠",
  "음 삼성전자와 제일모직은 저 이 엄연히 다른 회산데요",
  "그렇지만 삼성전자는 사실 삼성이라는 그룹이라는 일가를 통괄하고 있는 예전에는 미래전략실 네",
  "지금은 사업지원 티에프라는 형태로 네",
  "어떤 그 그룹 총수를 보좌하는 그런 집단이 있는 것이구요",
  "음음음 그래서 바로 그곳에서부터 어 이런 작업들이 에피스 작업이 이루어졌다라고하면 음 이것이 결과적으로는 삼성그룹 전체의 음 오너라고 할 수 있는 이건희 회장이나 그다음에 이재용 부회장의 뜻이 아니겠느냐 음 어 라는 점을 조금 더 어 우리가 짐작할 수 있는 음 그런 대목이 아닌가 싶습니다",
  "지금 인제 검찰 수사에서 관건은 이재용 부회장까지 갈 수 있느냐 못 가느냐에 달려있는 것 같고 거꾸로 얘기하면 삼성 입장에서는 이재용만큼은 사수해야 되는 그런 상황인 것 같은데 어쨌든 지금 증거가 나와 있는 상황에서 이재용 부회장 안 부를 수는 없는 상황 아닌가요? 어느 정도의 시점을 예상하시나요? 어 결국은 인제 녹취 내용의 구체적인 콘텐츠가 인제 뭐냐? 음 이 바꿔 얘기하면 이 콜옵션에 를 이미 알고 있는 네",
  "분식회계의 정황도 다 알고 있고 음 이것에 있어서 어 포함하지 않은 상태에서 공시를 하라 음 이런 것을 뭐 승인하고 만약에 적극적으로 지시했다고 한다면 그렇죠",
  "이것은 증거인멸 교사의 정황이 아주 뚜렷하게 음 그 되는 것이죠",
  "그런데 여기서 문제는 증거인멸 교사 이 부분이 아니고 그렇죠",
  "이것이 지금 우리가 이야기를 나눈 것처럼 삼위일체처럼 연결되어 있다고 하는 점이죠",
  "음음음 첫째가 결국은 인제 경영권 승계라고 하는 커다란 구도 네",
  "그리고 그 안에서 분식회계를 그 통해서 음 결국은 인제 그 어 삼성바이오에피스의 음 소위 콜옵션을 음 공시를 해야 됨에도 불구하고 음 예를 들면 예 하지 않음으로써 채무 자체의 액수를 줄이게 되면 음 결국은 삼성물산과 제일모직 합병의 그 값어치가 인제 올라가기 때문에 이것을 인제 두 번째 덩어리라 한다면 이것을 하기 위해서 결국은 증거인멸을 했다",
  "음 근데 이 세 가지가 또 함께 모여지게 되면 음 지금은 대법원 판단을 앞두고 있는 그렇다고 한다면 현안 문제가 결국 있었구나라고 하는 또 심증 형성이 대법관에게 줄 우려도 상당 부분이 있는 것이기 때문에 지금 걸려 있는 대법원 재판 네",
  "그러다 보니까 지금 증거인멸 요 한 건이 아니고 음 커다랗게 보게 된다고 한다면 지금 대법원 재판과 또 지금 여러 가지 지금 횡령 또 다른 예 음~ 회계 부정과 관련된 것까지 연관되고 있기 때문에 음 아마 삼성 입장에서는 이것은 최대한 마지노선으로 음 사수를 해야 된다 그런 입장에서 오늘 오전에 보기 드물게 좀 강한 아~ 깜짝 놀란 것 같애요",
  "네. 깜짝 놀란 음 이런 대응을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "삼성바이오로직스가 사실 지난번에 금융감독원에서 금융위원회에서 발표하고 나서 네",
  "잠시 정지가 됐다가 결국 상패는 안 됐단 말이죠",
  "근데 이 수사가 예를 들어서 검찰수사 결과로 또는 재판의 결과로 네",
  "바이오로직스의 분식회계가 인정된다라고 했을 경우에 이거 상패 되는 겁니까? 앞으로 어떻게 되나요? 아~ 이거 정말 수많은 개미 투자자들이 큰 손해를 봤습니다",
  "진짜 삼성그룹에서 경영하는 어떤 바이오 기업이라고 음 해가지고 네",
  "굉장히 믿고 주식을 샀던 음 투자자들도 굉장히 많은 손해를 봤고 그런데 이제 보면은 음 이 과정에서 무슨 에버랜드에 있는 동물들을 이용한 바이오 신산업이 있다라고 하면서 음 또 굉장히 뭐 에피스의 기업 가치를 막 부풀려 놓은 이 사실이 드러났는데 알고 보니까 이런 신산업이라고 하는 것들은 실체가 없는 거더라",
  "음 이렇게 치면은 우리가 그냥 삼성그룹이라는 어 기업 그냥 전반에 관해서 굉장히 우리가 정말 신뢰할 수 있는 기업이 맞는지 우리가 아는 대로 정말 세계적인 글로벌한 어 그런 대기업이 맞는지에 대한 어 의심을 품지 않을 수 없구요",
  "이제 그에 따른 어떤 국제적인 삼성그룹의 신용 하락 음 이런 것들까지도 충분히 예측해 볼 수 있는 상황이라고 생각됩니다",
  "다음 이슈 보겠습니다",
  "네. 쌍둥이 딸들에게 시험 문제와 정답을 유출한 혐의로 기소된 숙명여고의 전 교무부장 일 심 판결이 오늘 오전에 내려졌습니다",
  "재판부의 판단은 징역 삼 년 육 개월의 실형이었습니다",
  "업무방해 혐의를 유죄로 인정을 한 겁니다",
  "지난 십사 일에 결심공판이 있었는데 이때 검찰의 구형은 칠 년이었어요",
  "그때 검찰의 내용은 뭐였나요? 결국은 인제 업무방해죄의 그 혐의입니다",
  "그래서 사실상 그 상당히 에 엄벌해달라고하는 강력한 요구를 한 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 그 업무방해죄의 상한선이 사실상 그 오 년이 최대거든요? 네",
  "그럼에도 불구하고 시험지 유출한 행위가 한 사 회의 행위 오 회 행위가 되니까 음 경합범으로 가중을 해서 음 칠 년을 인제 구형한 것이죠",
  "최대한의 구형은 한 거네요. 네",
  "사실은 업무방해치고는 상당히 높은 최대의 구형을 한 것이고 아마 그런 그 근거는 이것이 소위 말해 고등학교 교육이라고 하는 많은 국민들이 관심을 갖고 있는 네",
  "그러한 아주 그 중요한 이제 업무 행위를 그야말로 작년 하반기에 난리가 났었으니까 그렇죠 그럼에도 불구하고 나름대로 증거가 뚜렷함에도 불구하고 반성도 안 하고 반성도 안 하고 오히려 증거 인멸 행위를 한 것이 아니냐라고하는 정황이 많이 있었습니다",
  "음음음 뭐 하드디스크를 완전히 소멸하는가 하면 네",
  "여러 가지 인제 변명을 하는데 경험치에 근거하면 좀 납득이 안 가는 음 이런 형태였고 음 또 어떤 측면에서 본다면 딸을 음 소위 인성 교육을 오히려 아버지가 잘못하고 있는 것은 아니냐? 음 또 이러한 도의적 비난도 아마 있던 것이기 때문에 음 업무방해에서 구형할 수 있는 것으로는 가장 최대치를 구형한 것으로 생각이 듭니다",
  "자 구형은 칠 년이었는데 오늘 오전에 일 심 판결은 삼 년 육 개월 딱 절반 때렸네요",
  "일단은요 이 피고인이 네 번에 걸쳐서 이 답안지 유출한 것이요",
  "음 이 쌍둥이 성적 급상승과 인과관계가 있다라고 음 그렇게 인정을 했구요",
  "원래 백 위 밖에 있다가 문과 이과에서 따로 따로 예. 그렇습니다",
  "이 전교 일 등이 돼 버린 거 예",
  "네네. 일단은 그래서 이런 시험의 공정한 집행이라는 어떤 업무가 음 분명히 방해되었다라고 했구요",
  "음 그다음에 업무 공정성도 심하게 훼손되었다",
  "이제 그런데 그럼에도 불구하고 어 이렇게 피고인이 범죄를 저지르게 된 데에는 시험지 관리 시스템의 문제도 있다라는 음~ 점도 네~ 지적을 했구요",
  "쌍둥이 자매들이 결국은 이 피고인이 가장 원치 않는 그런 결과 즉 어 퇴학을 당하는 그렇죠",
  "그런 결과까지 이루어졌다는 점을 참 참작해서 음 삼 년 유 월을 선고했다고 밝혔습니다",
  "음 자 그런데 이때까지 교무부장이나 아니면 쌍둥이 딸들이나 진술해온 걸 보면 계속 일관됩니다",
  "실력으로 했을 뿐이다",
  "우리 노력의 결과이다라고 지금 얘기를 하고 있는데요",
  "지금 검찰에서도 그래서 혐의 입증하는데 상당히 애를 많이 먹었을 것 같애요",
  "그렇죠 사실 어떻게 따지게 보면 똑떨어지는 직접 증거는 없었던 셈입니다",
  "음 왜냐하면 물 어 시험지를 유출하는 현장이 네",
  "찍힌다든가 음 뭐 자백을 한다든가 이것은 아니었기 때문에 음 간접 증거는 상당히 그 많았던 것이죠",
  "그래서 재판부가 믿어주느냐 안 믿어주느냐 이 문제였는데요",
  "그러다 보니까 인제 검찰이 나름대로 노력을 한 것이 음 이른바 그 감정 증인이라고 봅니다",
  "애매한 상황에서 전문가가 판단을 해 주는 거 판단을 예. 보조해주는 아 네네",
  "이번 사례 같은 경우는 인제 계량 경제 그 학자가 계량경제 계량경제라고 하는 것은 인제 통계도 잘 알아야 되고 수학도 잘 알아야 됩니다",
  "음~ 경제 현상을 수리적으로 그 예측하는 음음음음음 전문가인데 이번에 인제 그 계량경제 그 학자가 이를테면 한 사람도 아니고 네",
  "쌍둥이가 어 에 오답까지 똑같이 맞출 확률이 어느 정도 얼마냐? 된 것인지를 물었습니다",
  "그래서 그것을 이를테면 음 쭉 통계로 수학적 계산을 했더니 음 뭐 십만 분의 일 이상이었구요",
  "그것뿐만이 아니고 그 오답을 에 예를 들면 물리 같은 경우에는 음 암산을 그대로 해서 답을 적을 정도가 됐는데 이것은 거의 또 천 천재 정도만 가능한 것이다에서 부터 음 음 이것을 계속 곱하기 곱하기 곱하기를 해서 확률을 계산해 봤더니 음 이것은 그 백만 분의 일 에 해당하는 네",
  "결론적으로는 미리 답을 알고 있는 상태가 아니라면 이렇게 있을 수 없는 일이다",
  "오답까지 정확하게 쓸 수 없다라고 하는 음 감정 증인의 그 역할도 네",
  "판사의 심증을 형성하는 데 일조를 한 것이 아닌가 생각되는 거죠",
  "예. 그거 말고도 뭐 상당히 여러 가지 증거들이 있었는데 맞습니다",
  "수사 과정에서도 새로운 정황 증거들이 이제 좀 계속 나왔어요? 네. 이게요",
  "원래 그 공무원들 항상 야근할 때는 음 언제나 이 초과 근무대장에 기입을 하게 돼요",
  "음음 그러면 이게 수당이 따로 나오잖아요? 그렇죠",
  "이제 그렇지 않는 경우를 우리가 좀 가늠하기가 어려운데 그럼에도 불구하고 이 중간 기말고사 닷새 전에요 음 이 교무부장이 어 초과 근무 대장에 기재도 하지 않고 야근을 했다고 합니다",
  "그러니까 자신이 야근한 사실을 굳이 음 공적 기록으로 남기고 싶어 하지 않았던 것이죠",
  "음 이제 그렇기 때문에 이 야근 기간 동안 과연 무엇을 했느냐? 어 이 부분이 좀 밝혀지지 않은 상황이고 네~ 그리고 또 집을 압수수색했더니 음 집에서 문서 파쇄기가 나오더라 근데 우리가 가정집에 문서파쇄기가 있는 경우는 극히 드물지 않습니까? 보통 사무실에 갖다 놓고 쓰는 예. 그렇기 때문에 혹시 이제 시험지를 유출한 다음에 음 그 시험지를 파쇄하기 위해서 있었던 것은 아닌가 라는 그런 의심적인 인멸을 위한 도구가 아니었으냐라는 질문이었고 예. 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 이 노트북 하드디스크까지 폐기하는 치밀함을 보이지 않았습니까? 음 근데 이 교무부장이 굉장히 컴퓨터에 밝아서 그 아이티 관련 자격증까지 구비하고 있는 분이었다 음 어 라는 또 점이 어 그렇다면은 그 본인의 지식을 이용해서 어떤 증거 인멸에 활용한 것 아니냐? 네",
  "어 라는 거까지 굉장히 좀 다양한 음 그런 정황 증거들이 음 뒷받침되었습니다",
  "아까 잠깐 언급하셨습니다마는 쌍둥이 딸들이 작년 십일 월에 퇴학을 당했습니다",
  "근데 수사는 또 이루어지고 있지 않습니까? 구속은 안 했습니다만 네",
  "네. 그 조사가 인제 이루어졌습니다",
  "음 다만 인제 아무래도 쌍둥이 딸이 스트레스가 그 많았던 그 탓인지 음 예를 들면 인제 호흡이 곤란하다 네",
  "또는 인제 환청이 들린다고 해서 조사가 아 중단되는 중간에 중단되는 게 많았죠",
  "네. 이런 경향과 경우가 있었구요",
  "음 그리고 또 그 한 한 두 달 전에는 증인으로서 음 법정에 나타났습니다",
  "그래서 이 우리는 실력으로 한 것이었는데 그렇죠",
  "예. 모함을 아버지하고 똑같은 얘기하는 거죠",
  "네. 모함을 받고 있다 인제 이런 의견을 표명을 했구요",
  "음 그리고 어쨌든 공범의 역할이 있는 것은 인제 분명한 것이죠",
  "음 다만 그 나이가 어 성년이 그 아니기 때문에 음 형사 사건이 아니고 소위 말해서 보호처분을 그 대상으로 한 음 그 이 소년가전 소년법원에서 현재 재판이 그렇군요",
  "그 진행 중에 그 있습니다",
  "음 그렇다고 본다면 아마 그 보호처분 일 호에서부터 십 호까지 가능한 것인데 네",
  "예를 들면 보호 관찰이라든가 아하 기껏해야 가장 큰 것이 인제 소년원 아 이 년입니다",
  "그래서 과연 인제 이번에 업무방해 그 혐의를 아 재판관이 어느 정도로 인제 입증할까하는 음 지켜봐야 할 아 대목이긴 합니다만 음 전혀 뭐 반성이라든가 또는 회유라든가 네",
  "뭐 이런 것은 없기 때문에 보호 처분 중에서 가장 높은 것이 인제 십 호에 해당이 되는데 어 그렇게 뭐 처해질 이 가능성이 있지 않는가 한번 추정해 봅니다",
  "어쨌든 아버지가 지금 유죄 판결이 나왔으니까요",
  "딸들에게도 그 판결이 영향이 끼치겠죠? 오늘 말씀은 여기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "지금까지 김지예 변호사님 그리고 이웅혁 교수님이었습니다",
  "두 분 오늘 수고 많으셨습니다",
  "달리는 자동차가 갑자기 투명해지기도 하고 아기를 안고 있는 남녀의 발아래로 선과 이미지가 더해지더니 갑자기 폭풍을 요동치는 바다가 펼쳐집니다",
  "영화를 보면 문득 궁금해지기 마련이죠",
  "어디까지가 진짜이고 어디까지가 가짜인지 영화 속 시각 특수효과의 전후 모습을 엿볼 수 있는 영상이 공개됐습니다",
  "아기가 커다란 뱀에게 사로잡히는 장면 등 실제 촬영하기엔 위험이 따르는 경우 더욱 빛을 발하는데요",
  "그야말로 무에서 유를 창조해 내는 이 능력 마술이 따로 없는 듯싶네요",
  "바닥에 놓인 빨간 고추 다섯 개",
  "그런데 칼로 내려치니 딱 하나만 멀쩡한데요",
  "사실은 실물이 아닌 그림이기 때문입니다",
  "영국의 극사실주의 화가가 선보인 겁니다",
  "입체적이고 사실적인 묘사로 마치 복제한 듯 생생하게 표현하는 건데요",
  "여러 사물이 도화지 속으로 빨려 들어간 듯한 마법을 보는 듯합니다",
  "여러분은 단번에 알아맞히셨나요? 보통 한 작품을 완성하기까지 반나절은 공을 들인다고 하니 손재주도 손재주지만 웬만한 집중력이 아니고서야 시도할 엄두도 못 낼 것 같네요",
  "인기 스타라도 온 건가요? 사람들의 관심이 대단한데요",
  "드디어 모습을 드러낸 오늘의 주인공 어 그런데 이게 웬 염소죠? 사실은 특명을 받고 미국 뉴욕 리버사이드공원으로 파견 온 염소부대입니다",
  "공원을 돌며 인체 유해한 독초를 모조리 먹어 치우라는 건데요",
  "매일 몸무게의 사 분의 일 가량의 풀을 먹는다고 하니 임무 완수에는 문제가 없다는군요",
  "특히 염소에게는 해가 되지 않는다고하니 참 친환경적인 방법이 아닌가 싶습니다",
  "한 남성이 노점에서 주문한 아이스크림을 기다리고 있습니다",
  "아 그런데 역시나 이게 따라오네요",
  "터키 아이스크림 돈두르만을 먹으려면 감소해야 하는 이것 바로 언제 끝날지 모르는 장난입니다",
  "아이스크림을 줬다가 뺏었다가 끊임없이 약을 올리는 데 이 정도면 손님이 쩔쩔매는 걸 즐기는 것 아닌가요? 이제 그만 좀 하지 싶은데요",
  "아이스크림을 손에 잡았으니 이제 계산만 하면 되는 것 같습니다",
  "그런데 나만 당할 순 없지",
  "이번에는 손님이 반격에 나섭니다",
  "여기 여기 그새 배운 건가요? 제법 손기술이 현란합니다",
  "그러게 진작 적당히 좀 하지",
  "손님에게 제대로 한 방 먹었네요",
  "박근혜 정부 시절 청와대 주요 인사들이 정보 경찰을 정치와 선거를 위해 불법적으로 이용해 온 사실이 경찰 수사로 드러났습니다",
  "경찰은 전 대통령 비서실장 등 여섯 명을 직권남용 혐의로 검찰에 송치했습니다",
  "보도에 이문현 기자입니다",
  "경찰청 특별 수사단은 박근혜 정부 당시 청와대 핵심 인사들이 정보 경찰들에게 정치 선거와 관련된 정보를 수집하도록 개입한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 당시 대통령 비서실장과 정무수석 두 명 그리고 사회안전 비서관 세 명 등 총 여섯 명을 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 밝혔습니다",
  "이들은 지난 이천십사 년부터 이천십육 년까지 경찰청 정보국 정보 경찰들에게 지방선거와 국정원 대선 개입 사건 등 정치에 관여하는 정보를 수집하게 하고 세월호 특별조사위원회 등 진보 성향 단체와 임무를 견제하기 위해 동향 파악을 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "이번에 송치된 여섯 명 개입한 사건과 시기를 고려하면 이들은 박근혜 정부 당시 요직을 맡은 이병기 전 대통령비서실장과 조윤선 현기완 전 정무수석 그리고 이철성 전 경찰청장과 구운수 전 서울지방경찰청장 치안 비서관을 지낸 박화진 현 경찰청 외사국장 등으로 알려졌습니다",
  "특별수사단은 이들이 직무권한을 남용해 정보 경찰에게 직무 범위를 벗어나는 일을 시킨 것으로 판단했습니다",
  "경찰은 지난해 이 월부터 이명박 정부당시 정보국에서 작성한 문건에 대한 수사를 진행하다 박근혜 정부 때도 정보국에서 위법성이 의심되는 정보 문건을 작성해 배포를 확인하고 내사에 착수했습니다",
  "이후 칠 개월 동안 내사 단계를 거쳐 지난달 이들 여섯 명을 직권남용 혐의로 입건했습니다",
  "앞서 이 전 비서실장과 조 전 수석은 세월호 특조위 활동을 방해한 혐의로 기소돼 지난 일 결심공판에서 각각 징역 삼 년이 구형되기도 했습니다",
  "뜨거운 볕이 강하게 내리쬐고 있습니다",
  "폭염주의보 지역도 더욱더 확대돼서 현재 경기 동부와 경상도 많은 지역에 폭염주의보가 발효 중에 있구요",
  "현재 경주가 삼십 점 이도 서울도 이십육 도를 넘어서고 있습니다",
  "내일은 오늘보다 더 더워져서 경상도 곳곳은 삼십오 도 안팎까지 치솟겠습니다",
  "불볕더위는 주말까지 이어질 전망입니다",
  "여기에 공기도 무척 탁합니다",
  "현재 서쪽 지방 곳곳에서 미세먼지 농도가 나쁨에서 일부 지역은 매우 나쁨 수준까지 올라 있는데요",
  "미세먼지는 모레 오전까지 영향을 줄 전망입니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 동쪽 지방은 건조한 날씨가 계속 되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십칠 도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 더 높겠구요",
  "한낮 기온은 서울과 광주가 삼십이 도 강릉 삼십사 도 대구는 삼십오 도까지 치솟겠습니다",
  "더위는 다음 주 월요일 전국적으로 비가 내리면서 한풀 꺾이겠습니다",
  "오 월 이십삼 일 목요일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 이십사 일 금요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "자유한국당 강효상 의원이 국가기밀인 한미 정상간의 통화내용을 누설한 것과 관련해 보수진영 내부에서도 국익을 해치는 행위라는 비판이 일고 있는 가운데 한국당 지도부는 공익 제보 알 권리 차원이라며 강 의원을 여전히 옹호하고 있습니다",
  "십팔 일간 계속된 자유한국당의 민생대장정이 오늘로 마무리되면서 이번 주말 국회 정상화를 위한 여야의 협상에 관심이 몰리고 있습니다",
  "우리나라의 일 인당 비닐봉지 등 플라스틱 사용량은 세계에서 가장 많습니다",
  "중국이 폐플라스틱 수입을 거부하면서 전국 곳곳에는 무단 투기된 플라스틱 쓰레기가 쌓여가고 있는데요",
  "근본적으로 사용량을 줄이기 위한 노력에 개인은 물론 기업들도 적극적으로 나서고 있습니다",
  "부모가 훈육 훈육 목적으로라도 자녀를 체벌하지 못하도록 민법 조항을 개정하는 방안이 추진됩니다",
  "현재 가정 내 체벌을 법적으로 허용하는 나라는 우리나라와 일본 뿐인데 일본도 최근 법개정에 착수했습니다",
  "더블유에이치오 세계보건기구가 게임 중독을 오는 이천이십이 년부터 질병으로 분류하도록 하는 결정을 곧 내릴 것으로 보입니다",
  "게임중독이 질병으로 공식 분류되면 의료계에서는 진단과 치료법 등을 본격적으로 마련할 계획인데 반면 게임업계는 산업위축을 우려하고 있습니다",
  "네. 자유한국당 강효상 의원의 한미 정상간 통화내용 유출사건 후폭풍이 거세지고 있습니다",
  "민주당 등 여야 사당이 국가 기밀을 누설한 범죄 행위라고 규정한 가운데 국회 외교통상위원장인 한국당의 윤상현 의원도 국익을 해치는 일이라며 비판에 가세했습니다",
  "반면 김 강 의원 본인과 한국당 지도부는 공익 제보고 국민의 알권리를 위한 의정 활동이라고 맞서고 있습니다",
  "국회 정상화를 두고 여야가 접점을 찾지 못하는 상황에서 한국당의 장외 민생대장정은 사실상 오늘로 마무리됩니다",
  "주말 사이에 여야가 물밑접촉을 통해서 돌파구를 찾을 수 있을지가 관심 거리입니다",
  "금요일의 정치 와호장룡 한민수 전 국민일보 논설위원 김근식 경남대 교수와 함께 시작합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 그 강효상 의원의 한미 정상 간 대화내용 유출 사건 이거 지금 뭐 새로운 소식이 들어온 거는 한미 정상 간의 통화 내용이 삼 급 기밀로 분류돼 있고 이게 원래는 조윤제 주미대사만 지금 볼 수 있도록 되어 있는데 대사관에 있는 직원들이 거의 다 돌려봤다는 거예요",
  "이런 부분들을 해결하기 위해서 어떻게 처리할지 하기 위해서 지금 워싱턴에 에 외교부에서 가기도 하고 이런 상황인데 청와대는 지금 강 굉장히 강경하게 대응하겠다 이런 자세인 거죠? 일단 강효상 의원 부분과 또 유출한 예",
  "그 삼 급 참사관 부분은 좀 이따 얘기할 거니까 지금 말씀하신 대로 이 대목을 좀 짚어보면요",
  "갈수록 전 제가 볼 때는 제가 외교부도 출입하고 청와대도 출입했는데 심각해진 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 통화가 물론 정상 간 통화가 어느 때건 중요하지 않겠습니다마는 네",
  "이건 되게 긴박하게 이루어진 통화 아니겠습니까? 사 일날 북한이 발사체를 쐈죠",
  "그게 무려 십오 개월인가요? 네",
  "그 이걸 도발로 볼 거냐의 논란이 있을 때 그럴 때 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 통화를 한 거예요",
  "칠 일날 오후에 네",
  "삼십오 분간 통화를 했고 거기에서는 지금 강 의원이 주장하는 것처럼 그 뭐 요청을 한 거 트럼프 대통령의 방한 일정의 문제 그 부분 아니고 음 심십오 분이 뭐 길다면 길고 짧다면 짧을 수 있습니다만 양국 정상 간의 통화에 삼십오 분에는 어 북한 이번 발사체에 대한 진단과 함께 앞으로 비핵화와 할 때 대북 식량 지원 문제가 그때 논의됐다는 거 아닙니까? 이건 대단히 민감한 내용입니다",
  "만약에 그야말로 공개된 내용 말고도 안보상으로 굉장히 중요한 문제들 저는 있을 거라고 봅니다",
  "협상 협상과 관련된 굉장히 민감한 내용들이 포함 되어 있을 수 있죠",
  "저는 있을 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 없다면은 본국에서 음 그 주미대사만 보도록 해라",
  "음 조윤제 대사로 보도록 지정을 안 했을 겁니다",
  "지정을 할 필요가 없었다",
  "옛날같으면 보통 외교행낭들 사람으로 인편으로 했었는데 그렇죠. 네",
  "이번 같은 요즘 통신이 워낙 발달돼 있으니까 외교통신 시스템을 이용했을 거예요",
  "보안 암호를 걸고 네",
  "보안 문서로 갔기 때문에 음 보안 코드가 필요하고 이거 그냥 열람을 못 합니다",
  "보안 규정에 따르면 이거는 열람을 할 수 있는 자격이 주어져야 되고요",
  "으음 열람을 하고 복사를 하더라도 따로 보관용기가 있고 음 그다음에 복사를 하게 되면 출력을 하잖아요",
  "그러면 코드가 찍혀 나옵니다",
  "음 누가 받는지를 찾기 위해서 네",
  "근데 이 에이 케이 참사관인가 이분이 음 지금 어떤 좀 이따 얘기를 또 하겠습니다만 음 여러 명이 돌려봤다고 하는 거는 이건 집단적으로 기강해이죠",
  "기강 해이로 볼 수 있다",
  "그래서 유출하신 분 말고도 음 이번에는 철저하게 책임규명이 따라야 되지 않겠나",
  "김 교수님이 보시기에는 어떻습니까? 기강 해이라는 지적에 대해서 동의하십니까? 그쵸",
  "우선 이게 전례가 없는 일이구요",
  "우리 예전에도 기억하실 거예요",
  "그 이른바 남북정상회담 때 엔엘엘 대화록 유출 파문 그쵸",
  "그니까 그만큼 정상 간의 대화 또 협상 회담 음 이 내용들은 굉장히 민감한 부분이고 그렇습니다",
  "국가안보상 굉장히 그 다 소중하게 다뤄야 할 부분이 있는 거거든요",
  "그러니까 전략적으로 또 뭔가 이렇게 말을 이렇게 할 수도 있고 그럼요",
  "저렇게 할 수도 있는 부분인 거죠? 그다음에 제일 중요한 게 인제 양국 정상 간에 그게 전화든 아니면 직접 대면 회담을 했든 간에 네",
  "말을 오고 갔던 것들이 유출되잖아요? 음 그러면 생각을 해보십시오",
  "이다음에 트럼프 대통령이 문재인 대통령 전화 통화할 때 찜찜할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "마음 놓고 이야길 음 그럼 마음 놓고 이야기를 못 하는 거예요",
  "그러니까 그렇기 때문에 정상 간의 대화 정상 간의 어떤 회담의 내용은 음 어떤 경우에도 양국 정부의 허락 하에 음 양국 정부가 공식 조율된 내용만 딱 브리핑하고 끝나는 겁니다",
  "음 내부는 굉장히 은밀하게 다루는 거거든요",
  "그게 인제 외교문서 기밀해제x 삼십 년이 지나면 다 해제가 됩니다마는 음음음 그렇기 때문에 만약에 이 부분에 대해서 이른바 강효상 의원이 이야기한 내용들이 유출하는 과정과 경로를 보면 이건 정말 이건 한 번 바로 잡아야 하는 부분이 분명히 있는 것 같고요",
  "음 그 내용상으로도 분명히 그런 과정이 의미가 있는 것 같습니다",
  "그래서 이 부분은 한미동맹에 부작용을 가져온다는 의미에서도 좀 엄중하게 다룰 필요가 분명히 있다",
  "음 그리고 한미동맹에 있어서 전례가 없는 일이다",
  "음 그리고 지금 말씀하신 것처럼 시기적으로 상당히 민감한 시기였기 때문에 네",
  "그런 내용들이 공개된 것 자체가 음 어떤 의미에서 문제가 있다고 봅니다",
  "더불어민주당이나 청와대에서는 굉장히 중대한 사안이고 국기문란이다라고 얘기를 하는 반면에 한국당은 이거 공익 제보다 국민 알 권리 차원에서의 의정활동이다라고 얘기를 하고 있는데 이 부분에 대해서는 어떤 의견을 갖고 계십니까? 이미 벌써 강효상 의원 한국당 처벌 청원까지 네",
  "지금 청와대 게시판에 올라온 걸로 지금 봤습니다",
  "수만 명이 지금 서명을 하고 동의를 하고 있는데요",
  "저는 기본적으로 이건 국가기밀이 맞습니다",
  "음 국가기밀이 아니라면 그 참사관이 강 의원한테 이렇게까지 비밀스럽게 전달 안 했을 겁니다",
  "음음 그렇기도 하고요",
  "이 이른바 공익 제보라 하면 어떤 부정한 일이나 비리를 그렇죠",
  "위법한 사실이 있다던가 외부로 그렇죠",
  "본인의 책임 하에 이거를 폭로하고 네",
  "전체 진짜 공익을 위해서 하는 거 아니겠습니까? 네네네",
  "그리고 인제 알 권리 하면 보통 언론들이 많이 쓰는데 음 의원도 할 수 있겠죠. 국회의원도 네",
  "근데 국민의 알권리 과연 지금 문 대통령이 트럼프 대통령 방한해달라",
  "음 그 내용이 지금 우리가 국민들이 모두 알아야 되는 권 알 내용이어야 되는지 음음음음 저는 좀 의아스럽고요",
  "그래서 제가 볼 때는 이건 중대 범죄가 맞습니다",
  "음 그리고 인제 국가기밀이기 때문에 네",
  "처벌을 해야 도는데 음 저는 그 한국당의 지금 태도나 네",
  "윤상현 국회 외교통일 위원장이 네",
  "참 정확하다고 봅니다",
  "외교 통상위원장 예",
  "외교통일 위원장이요",
  "외통위원장께서 이건 국익을 음 해치는 행위다",
  "근데 보시면은 나경원 원내대표도 십구 대 국회에서 외교통일 위원장을 했어요",
  "그러면 본인도 알 겁니다",
  "이 정도 되면은 아니 정상 간에 왜 지금 김 교수님께서 말씀하셨지만 정상 간에는 정상회담 날짜도 음 미국 시간하고 우리 시간 조율을 합니다",
  "그래서 발표하는 거예요",
  "근데 이런 내용을 요청을 하고 여기에 대한 서로 간의 컨소시엄 대화가 있었을 거 아닙니까? 네",
  "이 내용을 공개를 해버리면 음 트럼프 대통령뿐만 아니고 인제 미국 국무부 같은 데서 우리 외교관들 믿겠습니까? 네",
  "아니면 우리 정부를 믿겠습니까? 이번에 뭐 주한미군 앞에서 사진 찍자 이런 부분들도 사실 트럼프 대통령으로써는 그렇죠",
  "깜짝 쇼처럼 한번 보여주고 싶은 것도 맞습니다",
  "있었을 것 같은데 김이 다 새버렸습니다",
  "그리고 하나 더 짚어드리면 맞습니다",
  "그리고 한국당이 그동안 정가에 음 보도처럼 한미동맹 중 중요성을 주장해 왔지 않습니까? 으음 이거 이번에 한미동맹이 훼손됐습니다. 사실 트럼프 대통령과 문 대통령 간의 대화 내용이 나가면서 음 아무래도 훼손됐죠",
  "신뢰에 어떤 금이 가는 상황이 될 수도 있는거죠",
  "한국당에서는 이게 자당 의원이 이렇게 했다면은 지도부가 좀 더 빠르게 아 이거 알고 보니까 외교부 외교관이 줬다",
  "음 그럼 이거는 우리가 잘못된 거라든지 부적절했다든지 이렇게 좀 접근하는 것도 예",
  "사과하고 수습하고 이런 게 정상적이라고 보신다는 거고요",
  "김 교수님이 보시기에 어떻습니까? 윤상현 의원이 인제 저도 잘 알지만 국제정치학 박사 학위를 미국에서 한 분이에요",
  "보수적인 분이긴 하지만 네",
  "외교안보의 현실이나 이 매뉴얼들을 알죠",
  "음 그러니까 한국당 소속 외통위원장이지만 네",
  "윤상현 의원이 생각하기에도 음 이건 국가 이익 앞에서 음 그러니까 초당적 협력의 대상이지 음 정쟁의 대상이 할 수 없다는 기본 원칙을 알고 있는 거죠",
  "으음 그래서 저는 윤상현 의원이 올바르게 지적을 했다고 보고요",
  "이번에 보니까 엠비정부 때 외교안보 수석했던 천영우 수석도 맞습니다. 천영우 수석도 탈당시켜야 된다 지금 그러고 있더라고요",
  "예. 천영우 수석도 굉장히 보수적인 분이고 원칙주의자인데  왜냐하면 외교관성을 해본 분은 이게 정말 있을 수 없는 일이라는 걸 누구나 알 수가 있고 음음음 외교안보를 다뤄봤거나 국제정치학을 전공한 사람이면 사실 상식적으로 이해가 안 되는 부분이죠",
  "그렇기 때문에 이걸 공익제보로 계속 제가 우기는 것은 음 한국당으로써는 제가 볼 때 음 자승자박입니다",
  "음 지금이라도 입장을 바꿔서 한 국회의원의 개인적인 잘못된 부적절한 행동이라고 정리를 하고 네",
  "그다음에 예정대로 아마 이 인출을 했던 그 외교관 자체로써는 징계를 받아야 할 거고 사법책임까지 아마 예상이 될 수도 있을 겁니다",
  "그래서 그 개인 외교관의 일탈 그리고 한 명의 국회의원의 어떤 부적절한 행동 정도로 정리를 해서 분리를 해야지 음 만약에 이 사안을 끌고 가면서 한국당이 계속 이걸 정쟁형으로 삼아버리면 제가 볼 때 돌이키기 힘든 상황이 될 거다는 거구요",
  "음음 그렇기 때문에 좀 한국당에 주문하고 싶은 게 네",
  "어쨌든 유출 과정 유출 경로 폭로 방식 자체가 부적절했다",
  "음 국가 이익 앞에서 야당이 해서는 안 되는 짓을 했다라고 설명을 해 주고 네",
  "다만 한미동맹에 대한 유려 그리고 강효상 의원이 이걸 폭로하고자 했던 음 우리 정부가 너무 저자세 아니냐? 음 이런 식의 것들은 정치적으로 따로 얘기하면 되는 겁니다",
  "음음 그러니까 유출이 잘못됐다고 하는 형식은 분명히 잘못은 인정을 하고 음음 그러나 내용상에 있어서 지금 하노이 결렬 이후에 우리 문재인 정부가 너무 조급증을 가지고 한미정상회담과 남북정상회담에 너무 매달리는 게 아니냐",
  "음 이런 건 얼마든지 그런 것들을 폭로하지 않고 설명할 수 있는 거 아니겠습니까? 야당으로서도 그걸 시정을 제 네",
  "시정을 요구할 수 있는 것이고 음 개선을 요구할 수 있는 거기 때문에 음 분리해서 투 트랙으로 하는 게 야당다운 야당일 겁니다",
  "우리가 지금 미국에 저자세 외교를 했다 또는 굴욕 외교를 했다 지금 나경원 원내대표가 그렇게 표현을 그렇게 네",
  "하고 있는데 그 부분에 대해서 어떻게 생각합니까? 이게 저자세의 외교입니까? 그니까 이제 이 자체가 인제 그래서 그 사 월 칠 일날 이 저 전화 통화를 한 다음에 구 일에 강효상 의원이 폭로를 한 건데 네",
  "이 부분에 대해서 청와대 고민정 대변인도 사실무근이라고 이야기를 했어요",
  "음 그 부분은 인제 형식은 분명히 잘못된 거지만 음 내용적으로는 청와대도 조금 꺼림찍한 게 있는 거죠",
  "그러니까 음 폭로돼 버렸긴 하지만 네",
  "그 내용에 대해서 청와대도 사실무근이라고 했기 때문에 그걸 가지고 한국당 물고 늘어지는데 그건 논외로 치고 음 어쨌든 알려진 내용은 음 일단 대통령께서 일왕 즉위 방문을 위해서 일본을 오는 김에 돌아가시는 길이든 들르던 길이든 한번 들렸으면 좋겠다고라고 요구를 했고 네",
  "그 과정에서 인제 트럼프가 이야기를 한 게 나오지 않습니까? 음 그렇다고 한다면 분명히 사 월 십 일날 한 달 전에 워싱턴 다녀오셨잖아요",
  "우리나라 대통령이 가서 네. 음 트럼프와 한미정상회담을 했는데 또 오면서 해달라고 음 하니까 아마 한국당 측 보수적인 인사들은 음 너무 한미정상회담에 매달리는 게 아니냐",
  "으음 그리고 트럼프 대통령을 자꾸 만나서 설득해서 북미회담의 저 독려를 다시 만들려고 너무 조급증을 내는 게 아니냐",
  "이런 식의 비판적인 시각은 가능하다고 볼 수 있죠",
  "네. 근데 국익을 위해서 대통령이 미국 대통령한테 초청을 하는 거잖아요? 어떻게 보면 내용을 건조하게 보면 잠깐 들러달라라고 표현 한 것이 뭐 뭐 저는 잘 이해가 잘 안 되는데 잠깐 들러달라고 해서 아 잠깐 들리겠다라고 이야기한 게  우리는 저자세고 미국은 고자세고 이런 겁니까? 저는 그게 잘 이해가 잘 아니고 안 돼죠",
  "저도 저기 우리 앵커와 똑같습니다. 생각이 네",
  "저도 여기 동의를 못 합니다",
  "굴욕외교라는 부분은 동의를 못 하고 보수당의 가치 중에 하나가 음 안보 부분이 있거든요",
  "근데 안보를 누설해놓고 이걸 공익 제보라고 알권리라고 우기는 게 조금 안타깝고 처량해보입니다",
  "좀 전에 이거 터지고 나서 굴욕외교라고 했는데 음 참 그래요",
  "왜냐하면 대통령이 칠 일날 통화할 때 아베 총리가 먼저 했다고 또 보수 진영과 일부에서 뭐라고 했습니까? 전화 통화 순서 가지고 우리 뭐하고 있냐고 뭐라고 했어요",
  "음~ 그러면 이 긴박한 시기에 네",
  "워싱턴에 보름 전에 갔다 왔으면 어쩌고 일주일 전이면 어떻습니까? 음 다녀온 다음에 긴박하게 발사체를 쐈고 하면은 바로 만나서 조율할 필요가 있는 겁니다",
  "그리고 이 한반도의 문제는 우리 생존이 걸린 문제입니다. 평화는 이건 우리 대통령이 적극적으로 나가서서 음 트럼프 대통령 오는 길이든 가는 길이든 빨리 만나 더 얘기해보자",
  "한반도 비핵화 트랙에 올려보자 제대로 궤도 이탈하지 않도록 음 만약에 이거를 안 했으면 또 뭐라고 했을까요? 음 우리 대통령이 엄중한 시기에 트럼프 대통령 통화만 하고 무슨 얘기한 겁니까? 음 저는 이런 비판 또 했었을 것 같아요",
  "그래서 뭐 정략도 좋고 자기 진영 보는 것도 좋겠습니다마는 네",
  "이런 안보와 국익과 전체 평화가 걸린 문제는 음 야당이든 어느 세력이든 간에 대승적으로 봐야 된다",
  "두 분 말씀하셨습니다만 이게 공익제보라고 했을 때 뭐 뭐 부정이 있느냐 이것들 다 떠나서 공익이라는 게 존재를 해야 되는데 그쵸",
  "지금 한국당이 얘기해서 이걸 발표해서 얻는 공익이라는 거의 크기가 그럼요",
  "이걸 부작용이나 손실이 더 큰 상황이 아니겠습니까? 공익이라 보기 어렵구요",
  "그러니까 공익은 이번에도 청와대 관계자가 정확히 이야기한 것 같습니다만 그 조직 내 부정이나 비리나 네",
  "이런 것들을 조직적으로 갖고 있을 때 그걸 폭로함으로써 전체 우리 국가에 도움이 될 경우에 내부 고발이 가능한 거고 공익제보 가능한 거거든요",
  "예컨대 신재민 사무관 같은 경우 개인적으로 그런 생각을 하고 폭로했을 가능성이 있어요",
  "음 건전한 재정정책을 위해서 이 방안이 옳지 않다고 생각했기 때문에 네",
  "자기가 공무원 사표를 던지고 폭로했다. 오케이 그건 공익제보라고 주장할 수 있는 충분한 여지가 있습니다",
  "그러나 이번의 경우는 그런 게 전혀 아니고 계속 나온 것처럼 굉장히 민감한 양 정상 간의 발언 내용을 폭로해서 정제화한 거거든요",
  "음음 내용 자체도 일본 일왕 즉위를 방 환영 축하하기 위해서 가는 길에 오는 길에 들려줬으면 좋겠고 음 빨리 조속하게 한 번 더 만나자라는 이야기를 하는 거 자체가 네",
  "한쪽에서는 굴욕이라 볼 수 있습니다만 지금 말씀하신 것처럼 굴욕도 국가 이익을 위해서 필요하면 또 할 수 있는 거거든요",
  "음 그런 면에서 다급하니까 할 수 있는 거고 네 다만 그렇기 때문에 이걸 공익이라는 재단으로 한국당이 방어벽을 치면 음 제가 볼 때 시간을 끌수록 한국당의 적진은 불리하다고 생각합니다",
  "음 빨리 분리하는 게 낫다",
  "음 분리하고 그 형식의 내용이 형식의 문제나 유출의 문제 그다음에 네",
  "강효상 국회의원 문제에 대해서 좀 정리를 해주는 게 한국당으로서도 음 현명하지 않을까 싶습니다",
  "사실 인제 강효상 의원도 기자 출신이고 그렇습니다",
  "한 의원님께서도 기자 출신이시고 저도 기자인데 사실 진실을 보도한다는 것 이게 이제 기자의 뭐 사명이자 뭐 의무 같은 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "근데 이런 사안을 봤을 때 뭐 맞는 거 아니냐 이거 진실 아니냐라고 해서 보도하는 것 또는 이렇게 발표를 하는 것 공개하는 것 이 부분하고 지금 이 사안하고 어떻게 구분을 해야 될까요? 저도 고민을 해봤습니다만 만약에 제가 지금 현장에 있었다면 기자를 하든 뭐 국회의원을 하든간에 어떻게 문제를 다뤘을까? 네",
  "근데 뭐 초장에도 말씀드렸습니다만 외교부나 청와대를 출입을 해보면요",
  "국회 정상간의 회담은 언제할지 아니면 되게 민감한 대통령 경호 문제도 있고요",
  "음 여러 가지 양국 간의 신뢰 문제도 있고 네",
  "정상 간의 얘기는 대개 보안이 중요합니다",
  "음 그래서 예를 들어서 제가 현장 기자인데 네",
  "외교관으로부터 어찌됐던 뭐 제가 윽박질렀던 네",
  "아니면 그분이 선의로 나한테 줬든 강효상 의원이 폭로한 정도의 내용을 저한테 얘기했다면 네",
  "오는 길에 좀 와달라든지 정상 간에 요청한 내용 가지고 저는 기사를 쓰지 않았을 겁니다",
  "음 지금 현직이 아니어서가 아니고  그건 공익과 국민의 알권리인데요",
  "음 국민이 알아서 생기는 공익이 음 저는 별로 없다고 생각합니다",
  "이익의 차이라고 봐야 하죠? 예. 그렇습니다",
  "비교를 해봐야 되는 거고요",
  "훨씬 국익이 크고요",
  "제가 그러 그런 얘기를 듣고 신뢰를 지켜줬을 때 음 다음에 더 큰 기사로 제보를 해올 겁니다",
  "그런 것도 있어요",
  "그리고 왜 강효상 의원이 그랬을까? 저도 고민을 해봤습니다",
  "이분이 편집국장까지 하신 분인데 그러면 이런 진짜 몰랐을까? 모르진 않았을 겁니다",
  "편집국장이면 이것저것 다 보고를 받아보기 때문에 그 정도 훈련이 돼 있잖아요? 그것보다는 아까 말씀하신 교수님 말씀대로 정쟁에 먼저 그게 눈에 들어왔던 거고요",
  "정치적인 이익이 먼저 눈에 들어왔다",
  "그리고 조금 이분한테 미안합니다만 심하게 한 건을 할려고 했던 거 아닌가 싶어요",
  "음음 한 건 해서 지금 황교안 대표가 저렇게 어 하고 있는데 음 본인도 거기에 좀 기여를 하면서 음 이분이 지금 비례지만 또 지역을 나갈라고 티케이 지역 쪽에 열심히 뛰고 있지 않습니까? 네네",
  "그런 부분들에 대한 좀 이케 뭐 본인의 역할같은 거를 할려고 무리수를 뒀다고 생각합니다",
  "존재감을 좀 부각시키기 위해서 한 무리수였다 이렇게 평가를 하시는 예. 그렇습니다",
  "저희는 잠깐 어제께 노무현 전 대통령 추도식 상황을 조금 되돌아보겠습니다",
  "여러 정치권 인사들과 시민들이 참석했는데 가장 눈에 띈 사람은 역시 조지 부시 전 미국 대통령이었습니다",
  "어저께 장면들 어떻게 보셨는지 좀 감상을 간단하게 얘기해주시죠",
  "예. 감상이니까 솔직하게 이야기하겠습니다",
  "전 사실 조지 더블유 부시 대통령을 좋아하지는 않았습니다",
  "음음 왜냐하면 이분이 구일일 때 구일일 테러 터진 뒤에 뭐 아주 과격한 보복도 했고 어쨌든 전쟁을 일으킨 사람이니까요",
  "그리고 이제 김대중 대통령 때 우리가 상당한 포용정책을 해오다가 음 클린턴 대통령 이후 부시 정부가 들어섰는데 악의 축이라고 하는 음음 아주 과격한 규정을 했죠",
  "규정을 한 뒤에 남북 관계가 아주 안 좋아졌습니다",
  "음 그런 과정에 개인적으로는 좀 호감도가 떨어졌었는데 이번에 본인이 미국 대통령들은 은퇴한 다음에 직업도 바꾸는 거 보고 멋있기도 해요",
  "물론 초상화 잘 그렸냐그러면 평가가 다르겠습니다만  그려가지고 와서 저는 메시지가 두 가지가 있다고 생각합니다",
  "음음 개인적으로 부시 대통령의 추도식 네",
  "노무현 대통령 추도식 와서 한 십 주년 감동 있게 봤는데요",
  "음 첫째는 한미 동맹 가지고 음 자꾸 민주당 정부가 정권이 들어서면 한미동맹 의심하고 음 훼손됐다 흔들린다 하는 분들한테 이번에 부시 대통령 트럼프 대통령과 같은 공화당 아닙니까? 음 십 주기를 맞아가지고 전직 대통령 십 주기까지 오는 대통령이 어디 있습니까",
  "전직 대통령이지만 이건 대단한 의미가 있어요",
  "그래서 한미동맹 가지고 더 이상 저는 트집잡지 말고 안 했으면 좋겠어요",
  "노무현 대통령에 대한 평가도 어 국익을 위해서 할 말을 하는 대통령이었다. 이렇게 그렇습니다",
  "두 번째는메시지는요 짧게 말씀드리면은 진짜 진영 논리 안 본 지도자였다. 노무현 대통령은 음음음음 그거를 부시 대통령의 말 속에서 한미에프티에이 그리고 이라크 파병 진영보다는 국익이었다",
  "그래서 지금 정치인들한테 네",
  "지금 정치 지도자들한테 주는 메시지가 있다",
  "음 진영만 보지 말고 진짜 크게 봐주라",
  "음 크게 보고 정치했으면 좋겠다입니다",
  "김근식 교수님은 어제 노무현 대통령 네",
  "십 주기에 대해서 느끼는 우선 십 년이기 때문에 꺾어지는 해 북한말로 말로 치면 꺾어지는 해이기 때문에 다시 한번 의미를 되새기는 것 같고요",
  "말씀하신 것처럼 조지 부시 대통령이 와서 음 그 당시 사실 재임 기간은 두 사람은 껄끄러웠어요",
  "사실 대북 정책을 두고 강경하냐 아니면 온건하냐 말다툼도 있고 그랬습니다만 네",
  "지나고 보니 지금 조지 더블유 부시 대통령이 봤을 때는 문재인 당시 노무현 대통령이 상당히 국가 이익을 위해서 헌신했던 분이다라고 평가해주고 있는 거고요",
  "사실 지금 우리 한 부장님이 말씀하신 것처럼 당시 노무현 대통령이 결단했던 여러가지 외교 안보적인 결심 이라크 파병 제주해군기지 네",
  "그다음에 한미에프티에이 이런 것들이 지금와서 생각해보면 굉장히 잘한 것들이잖아요",
  "그런 걸 생각하면 역시 노무현 대통령은 진영을 뛰어넘어서 국가이익 관점에서 했다라는 말씀을 다시 드리고 네",
  "그걸 제가 인제 어제 십 주기 추도식을 보면서 저도 지금 현 여권에 쓴소리를 하면 음 그러한 노무현 대통령의 일종의 실용적인 어떤 결정 실용적인 어떤 국가정책의 어떤 고민 이런 것들이 문재인 정부에서 조금 편향적이지 않느냐는 의심들이 많이 있어요",
  "그러니까 예를 들면 최고 최저임금 문제라든지 그다음에 경제정책의 문제라든지 이런 것들에 대해서 많은 쪽에서 비판을 함에도 불구하고 그 비판에 대해서 그러면 토론을 하고 토론을 하면 설득할 수 있고 또 토론이 설득이 되면 이걸 바꿀 수 있는 용기가 필요한 건데도 불구하고 음 그런 것들을 지금 하지 않는다는 일각의 우려가 있기 때문에 네",
  "그런 면에서 본다면 십 년을 만든 노무현 대통령의 새로운 노무현으로 지금 캐치프레이즈를 잡은 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 비욘드 노무현이거든요",
  "노무현에 머물지 말고 노무현을 극복해서 뛰어넘어야 될려면 진영에 사로잡히지 않은 음 그리고 실용적인 국가이익을 생각하는 이런 결심과 결정도 음 문재인 정부가 좀 고민할 때가 되지 않았느냐 이런 말씀도 좀 드리고 싶습니다",
  "이어서 앞으로 국회 상황 어떻게 될지 좀 가늠해보겠습니다",
  "자 자유한국당 황교안 대표가 이끄는 민생투어 대장정 공식 일정이 오늘 수도권을 마지막으로 끝이 납니다",
  "자 그런데 내일 또 광화문 집회가 있어서 이게 장외투쟁이 끝났냐고 보면 애매해요",
  "내일 끝난다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데 지금 평가를 어떻게 하시겠습니까? 한 십팔 일 인제 내일이면 내일까지 치면 네",
  "십구 일인데 이 기간 동안 한국당의 행보에서 얻은 게 있다면 또 잃은 게 있다면 먼저 얻은 것 부터 좀 두 분께 여쭤보겠습니다",
  "얻은 건 내부적인 그러니까 집안 단속이라고 할까요? 그러니까 결속? 한국당 내의 황교안 대표 체제 리더십을 공고히 했다",
  "사실은 이렇게 한 십팔 일 정도의 장외투쟁을 하면서 네",
  "매일 모든 언론이 황교안 대표에게 관심을 가질 수밖에 없었고 그다음에 독한 말도 쏟아내긴 했습니다만 어쨌든 언론의 중심에 있으면서 문재인 정부를 비판하는 선봉에 섰다는 모습을 분명히 각인을 시켰거든요",
  "음음 그러니까 내부에서 아 내년 총선은 황교안 체제로 가나 보다",
  "야권의 대표 인물로 우뚝 섰다 이렇게 평가할 수 있네요",
  "그런의미에서는 내부 집안 단속을 성공을 일정하게 한 거 같고요",
  "그러면서 꾸준히 지지도를 올려왔기 때문에 당의 지지도를요",
  "예 그렇기 때문에 그리고 또 하나는 이른바 탄핵 국면에서 이른바 보수가 궤멸됐다고 이야기하지 않습니까? 음음 궤멸된 보수를 다시 한 번 최소한 집토끼는 다시 결집시켰다라는 게 최근 있었던 정당 지지도에서 한 삼십 프로 정도의 음 지지율을 보인 게 예전에는 십오 프로도 안 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 걸 생각하면 한국당 내부의 황교안 리더십에 대한 시험대가 일정하게 안정적으로 정착이 됐다",
  "음 그리고 외부적으로는 이른바 궤멸됐다고 하는 보수층 유권자들 일단은 집토끼 차원에서 결속해 냈다",
  "음 이런 면에서 긍정적인 평가 가능하구요",
  "그러나 이 긍정적인 평가는 또다시 딜레마적인 상황에서 보면 부정적인 평가와 연결 됩니다",
  "왜냐하면 집토끼와 내부 단속을 하다 보면 외연을 확장해서 중도로 갈 수 있는 길을 놓칠 수 있거든요",
  "음 특히나 인제 너무 과격한 발언 그다음에 독한 발언들 네",
  "그다음에 입장 자체가 자칫 이게 태극기 부대랑 입장이 비슷한 거 아닌가 음 이런 우려가 계속 있으면 이른바 삽십 퍼센트나 삼십오 퍼센트 지지율 가지고는 사실은 기분은 좋을지 모르지만 음 총선에서는 편안하게 지는 길이거든요",
  "편안하게 지는 길 그렇기 때문에 이 부분에서 이거 한 십 프로 정도 더 올려줘야 네",
  "수도권에서 승부가 갈 가능한 건데 네",
  "이 십 프로를 그러면 당겨오려면 산토끼를 그 정도 가져와야 그럼요 산토끼를 십 프로는 가져와야 되고 중도층에 영역을 확장해야 하는데 거기에 스스로 내부단속에 지금은 일차적으로 관심을 돌렸기 때문에 발목을 잡고 있는 게 아닌가 음 이런 식의 조심스러운 우려도 나오는 거 같습니다",
  "뭐 저기 얻은 거 말씀해 달라고 그랬는데 잃은 걸 다 말씀해 주셨습니다",
  "아 그렇습니까? 그러면은 좀 섞어서 해야 되겠네요",
  "섞어서 해주셔야 돼요",
  "좀 전에 인제 먼저 하나 짚을 게 제가 조금 전에 노무현 대통령의 진영을 넘어서는 음 어떤 위대한 정치 이런 행보는 저의 방점은 사실 지금 제 일 야당 쪽에 맞춰져 있었습니다",
  "음 그런 말씀을 드리고  그리고 이제 말씀하신 거가 얻은 거죠",
  "황 대표 개인적으로 보면은 수지 남는 장사를 하긴 한 거로라고 봅니다. 현재까지는 개인으로만 볼 때 사실 정치 신인이었는데요",
  "일단 세 가지만 간단하게 말씀드리면 확실하게 음 아 이제 황교안으로 총선 대선까지도 갈 수 있겠다",
  "이런 당내 확실한 보수 쪽의 주자가 됐어요",
  "대표주자 예. 그런 다음에 당으로 들어오면 황 대표 이후에 아니 들어온 이후로 당 내의 친박 비박 얘기가 쏙 들어갔습니다",
  "아~ 그만큼 장악력이 높아졌어요",
  "으음 아까 얘기 말씀드린 것처럼 강효상 의원뿐만 아니고 많은 의원들이 이른바 진짜 어 뭐 발언을 에에 차마 듣지 못할 정도의 막말을 하는 것도 다 보면요",
  "음 황 대표 보라고 하는 얘기가 있을 겁니다",
  "음 공천권을 확실히 쥐고 갔거든요",
  "네에 당 내를 장악했다",
  "세 번째는 누구한테 잘 보여할지가 확실해졌군요? 그렇죠",
  "누가 좀 실세인가 보이잖아요",
  "공천권을 쥐고 있는가",
  "세 번째는 지지층 전통적 지지층을 묶었습니다",
  "그런데 그게 이제 반대가 되는 거죠",
  "으음 한계는 뭐냐 하면 의원 확장력이 말씀하신 대로 지금까지로 봐서는 떨어져요",
  "음 들고 나왔던 독재 프레임 있지 않습니까? 네",
  "독재 안 되니까 또 좌파 독재라고까지 했어요",
  "음 근데 독재는 우스갯소리로 진짜 지금 대통령이 독재자고 음 지금 정부가 독재정권이면 음 지금 황 대표나 그 막말 하는 의원들 지금 무사할까요? 음 괜찮겠습니까? 네",
  "무슨 말이든 다 하지 않습니까? 음 그러니까 그 프레임이 강경 보수 세력 외에 음 중도층 입장에서 보면은 선뜻 다가가기가 뭐해요",
  "이해시킬 수 없는 프레임이었다? 차라리 우리 보수의 가치를 지키게 해달라",
  "음 아니면 너무 일방통행 아닙니까? 뭐 이런 거 음 이런 거로 가야지 문 대통령하고 지금 문재인 정부한테서 독재정권이다 해버리니까 이게 잘 설명이 길어지고 음 설명도 좀 설명력이 떨어지고 네",
  "음 이게 인제 음 중도확장이 제대로 안 됐던 것 중의 하나는 말이 너무 셌다는 게 네",
  "굉장히 컸었던 것 같구요",
  "여러 곳에서 계속 논란되는 발언들이 있었고요",
  "주변에서도 그렇고 본인도 그렇고요",
  "그리고 조금 결정적인 거 아니었나 싶은데 부처님 오신날 법요식 때 네",
  "합장을 안 한 거 이 부분에 대해서 지금 약간 종교 갈등처럼 번지고 있는 그런 양상입니다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 일단 그 대구에 있는 사찰에 참석을 해서 그것도 부처님 오신 날인데 네",
  "그 사실은 고개를 꼿꼿이 좀 세웠고 그다음에 합장을 하지 않았다는 것이 인제 사실 정치인으로서 굉장히 으례 이례적인 일이었거든요",
  "근데 최근에 와서 조계종에서 공식 입장을 내서 음 그러려면 당대표를 내놓고 자연인으로 돌아가라라고 사실 이야기를 했고 그러니까 또 한기총이라는 보수적인 기독교 단체에서 네",
  "표 가지고 당대표를 너무 흔들지 마라 또 이런 식의 이야기를 하면서 지금 종교 간의 갈등으로 비춰지고 있는데 그러니까요",
  "저도 개인적으로 생각해보면 저도 기독교 신자입니다만 음 불교 행사나 절에 갔었을 때 합장을 다 합니다",
  "음음음 그게 내 개인의 신앙을 버리거나 개종한다는 의미는 전혀 아니잖아요",
  "그 장소에 참석한 의미 네",
  "그다음에 그 주최한 행사의 주최자들에 대한 최소한의 예의거든요",
  "음 저는 그건 분명히 지켜져야 된다고 생각을 합니다",
  "여기서 제가 말씀드리고 싶은 게 황교안 대표는 대표적인 독실한 기독교 신자이지 않습니까? 네",
  "전도사 자격증까지 가질 정도로 그렇죠. 네",
  "독실한 분인데 우리 주위에도 기독교를 믿으시는 분 중에 굉장히 독실하신 분 중의 일부는 천주교나 그다음에 절에 가서 기도하고 합장하는 걸 음 완전 이건 잘못된 것으로 지금 단죄하는 사람들이 있습니다",
  "이게 소수예요. 사실 이분들이 음 그러니까 대부분의 경우는 황교안 대표가 지금 잘못하고 있는 게 그런 소수의 근본주의자들한테 둘러싸일 가능성이 있다",
  "그러니까 기독교 내에서도 조금 유연한 사람들은 음 교회 다니지만 절에 가서 합장하는 걸 다 이해가 하는 사람이 대다수인 거로 저는 알고 있는데 네",
  "굳이 그 교회에 다니는 사람은 절에 가서 합장해서는 안 된다고 생각하는 사람들은 음 근본적인 생각을 가지고 있는 분도 있어요",
  "음 그러면 그분들 입맛에 맞추면 외연이 넓혀질 수 없죠",
  "역시 또 합장에 문제가 생기는군요",
  "자기의 신앙심을 지킨다는 독실성에서는 뭐 칭찬할만하나 음 이것이 외연의 확장이라거나 또는 유연성이라고 할까요? 아니면 포용성이라는 측면에서 여전히 한계가 있을 수밖에 없거든요",
  "음 그걸 우려해서 야당 대표로서의 그 한계가 이번에 종교행사에 나타난 그 모습조차도 그대로 드러난 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "이렇게 되면 기독교신자들은 또 황교안 대표가 아 저렇게 독실하구나 믿을 수 있겠는데라고 생각할 수 있는 어떤 이점도 있지 않을까 하는 의견들도 있더라고요",
  "근데 결과적으로는 어떨까요? 그렇게 보시는 분들도 좀 있겠습니다만은 음음 그래도 그렇게 보지 않는 분들이 더 많을 수 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 우리 헌법에 우리는 종교의 자유를 보장하고 있는 나라고요",
  "그리고 종교를 서로 어느 종교를 믿더라도 인제 존중할 필요가 있죠",
  "저는 독실한 기독교인이 음 절에 가서 합장하지 않는 것 그거 자체를 존중합니다",
  "음음음 그리고 카톨릭에 대해서도 비판할 수 있다고 생각합니다",
  "아 기독교인 그리스도인 황교안 음 전도사 황교안 그거 충분히 존중할 수 있어요",
  "근데 이 황교안 대표는 그날 음 그 법요식에 그리스도인 황교안으로 간 게 아니에요",
  "음음 이분은 제 일 야당 대표 황교안 네",
  "범 여 뭐 지금 보수진영 일 위를 달리고 있고 차기주자 네",
  "그렇기 때문에 아기부처님 그 목욕이라고 하나요? 네네네",
  "그것도 가장 먼저 호명을 했고 음 가장 먼저 앞에 상석에 음 예우를 한 거 아닙니까? 근데 손사레치면서 안 한다고 그랬다는 거죠",
  "그런 모습 볼 때 네. 음 이거는 이제 그냥 종교 행사로 종교인으로 갔으면 뭐 안 해도 됩니다",
  "그리고 제가 저번에 일전에 말씀드렸듯이 그러면 가지 않는 게 좋았어요",
  "음 본인의 이런 일보 이런 이런 행보로 인해서 지금 불교와 기독교 보수 기독교와 이런 갈등이 빚어지는 게 네",
  "우리 사회에 무슨 도움이 됩니까? 음 이거 이런 일이 벌어졌을 때 음 그걸 중재하고 통합을 하라고 그러는 게 정치 지도자의 역할입니다",
  "음 근데 지금 정치 지도자의 행보 때문에 이게 벌어지고 있는 거예요",
  "음 이거는 황 대표께서 아무리 독실한 본인의 신앙은 존중합니다",
  "그렇지만 이런 행보는 좀 그렇다 생각됩니다",
  "이거 뭐 이 부분은 종교계 내에서도 약간 계속 지금 말이 오가면서 갈등이 조금 커지고 있는 양산입니다",
  "이런 건 별로 좋지 않은 상황인데요",
  "자 마지막으로 이번 주말 어떻게 될지 다음 주에 국회 정상화에 가늠 한 번 좀 두 분 다 전망을 한번 짧게 좀 해주시죠",
  "일단 전망보다는 다음 주 정도는 정상화되어야 합니다",
  "되어야 하고 당의 예",
  "되기를 바래야 되구요",
  "일단 지난주에 여야 호프회동을 해서 조금 불씨가 살아나는 것 같더니 음 또다시 원점으로 되는 것 같아요",
  "그래서 저는 이미 대통령이 오 당 회담을 이야기했고 음 다시 또 황교안 대표가 양대당 양당대표당을 제안하니까 청와대가 유연성을 발휘했습니다",
  "결국 순서 가지고 또 기싸움 했던 거 아니겠습니까? 사실은 지엽적인 문제 가지고 한 거예요",
  "음 그러면 대승적으로 이런 상황에서는 한마디씩만 말씀만 드리면 자기가 주장했던 걸 깨끗이 버리고 상대방의 의견을 따르면서 승복하면서 내용을 챙기는 사람이 국민들한테 박수를 받게 돼 있습니다",
  "일 대 일이 먼저면 어떻고 오 당 대표가 먼저면 또 어떻습니까? 청와대에 양보하면 청와대가 박수쳐 줄 거고요",
  "음 한국당이 양보하면 한국당에 박수쳐 줄 겁니다",
  "음 먼저 사과하고 먼저 아니면 들어가든지 저는 여야가 먼저 들어가고 먼저 양보하는 쪽이 칭송을 받을 것이다 이 말씀만 드리겠습니다",
  "다음 주에 국회가 정상화 될 되거나 뭐 이렇게 어쨌든 마주 앉으려면 이번 주말에 뭐가 있어야 되는 거 아닌가요? 저는 뭐 동 트기 직전이라고 생각하는데요",
  "네 될 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 그 나경원 원내대표가 음 중국 음식 한 번 샀고 네",
  "이인영 원내대표가 호프집 가서 맥주 한 잔 샀고 이번에 오신환 대표가 뭐 막내니까 차를 한 잔 사더라도 모일 것 같아요",
  "음 모여가지고 하면은 일단 뭐 여러 가지 원내 부분을 어떻게 풀지 대통령과 회동을 어떻게 풀지를 한꺼번에 놓고 음 협상을 할 텐데요",
