  "이리터씩 먹어요? 박수홍이한테 들었어요",
  "그걸 먹으면 어떻게 돼요? 몰라요",
  "그걸 먹인대요. 그렇게 밥을 안 먹고 그 소금물로만 조절하는 거예요? 단식원이니까 절대 식사는 안 주죠",
  "그게 해독효과가 있다고 믿고 그렇게 하나보죠",
  "저는 커피 해독 관장 이런 거 해봤었어요",
  "한 열흘 정도 했거든요",
  "관장까지 해요? 예예. 커피성분이 있는 뭐 이런 팩이 있어서 그걸 여러 개 사다가 집에서 이제 관장기구도 팔더라고요",
  "그래서 그거를 하루에 한 번씩 이제 목욕탕에서 한 적이 있는데 굉장히 괴로웠어요",
  "저도 커피관장 얘기 들었어요",
  "그런데 그게 뭐 숙변이 나가고 굉장히 뭐 피부도 맑게 하고 뭐 살도 빼준다고 그래서 제가 한 적이 있거든요",
  "그런데 해독 때문에 관장 한다는 분들 얘기 많이 들어봤는데 그게 맞는 얘기입니까? 이거 조금 문제가 있을 수 있는 게 여러분 생활 보면 일단 속에 독소가 있으니까 물청소 해주면 일시적으로 좋을 수 있어요",
  "그런데 첫 번째 문제는 굉장히 일시적이라는 거죠",
  "그런데 이거를 계속 하게 되면 문제가 생기는 게 자 이때는 유해균이나 독소만 쓸리는 게 아니고 관장을 하게 되면 우리 몸에 장 속에 꼭 있어야 되는 유익균까지도 다 쓸어가버리게 되는 거죠",
  "그렇게 되면 장내 올바른 세균층이 무너지게 돼요",
  "자 이거 또 하나 문제는 방금 커피 관장 얘기하셨지만 제가 환자분들한테 얘기 들어보면 별의별 것을 다 넣으세요",
  "그런데 이렇게 너무 검증되지 않은 걸 많이 넣다 보면 장폐색 같은 여러 가지 부작용도 생길 수 있기 때문에 함부로 하시는 건 좀 조심하셔야 됩니다",
  "아니 그 음식을 통해서 독소를 배출하는 뭐 이런 거는 없는 거예요? 제일 포인트라고 할 수 있습니다",
  "아 그게 포인트예요? 네. 사실은 우리가 음식을 먹으면 아무리 좋은 음식도요",
  "일종의 독을 남길 수 밖에 없어요",
  "왜냐하면 노폐물은 계속 생겨날 수 밖에 없는데 그런데 음식은 이런 노폐물도 독소도 만들어냈지만 좋은 음식에는요",
  "그 자체로서 독소를 완화시켜주는 해독제도 같이 가지고 있습니다",
  "아 그래요? 그러니까 여러분들 음식을 선택하실 때 좋은 음식을 선택하게 되면 독은 적지만 해독의 효과가 뛰어나게 되면 그 자체가 가진 독성도 완화하지만 간의 해독기능이라든가 또는 장의 면역기능을 같이 좋게 해주기 때문에 다른 제반 독소들을 제거하는데도 도움을 줄 수 있는 게 음식이죠",
  "아니 그래서 강승완 선생님이 살찌는 독소 없애는 식품을 가지고 나왔다고 들었는데 이 안에 있습니까? 이 앞에 네",
  "자 선생님 기대됩니다",
  "한 번 열어볼까요? 네. 하나 둘 셋 사과입니다",
  "아니 특별한 게 아니네요",
  "늘 먹는 사과네 사과를 추천하신 이유가 특별히 있으신가요? 어 저희가 이제 해독음식을 만들어 먹을 때 정말을 빠지지 않고 이렇게 포함되는 것이 바로 사과인데요",
  "사과는 사실 아침에 먹으면 아주 금이라고 얘기를 하죠",
  "사과에는 사과 특유의 사과산이 들어 있고 펙틴이라고 하는 식이섬유가 상당히 많이 함유가 돼있습니다",
  "그 외에도 여러 가지 폴리페놀들이 이제 함유가 돼있는데 이 펙틴과 같은 식이섬유들은 우리가 섭취를 하게 되었을 때 장을 팽창시켜주면서 원활하게 배변을 도와주게 되고요",
  "그다음에 이런 식이섬유들이 장 내에서 여러 가지 이제 유해균들을 억제를 하고 우리 몸에 해독이 필요한 많은 물질들이 생성시키는 유익균들의 증식이 되는 좋은 먹이가 됩니다",
  "그리고 유해한 물질들이 우리 몸에 흡수되는 것들을 흡착해서 방지시키고 콜레스테롤 낮춰주는 그런 효과도 있기 때문에 해독주스나 해독음식을 만들 때는 사과를 가장 기본적으로 사용하게 됩니다",
  "자 그러면 여기서 깜짝 퀴즈 하나 깜짝 퀴즈 자 사과에 관련된 깜짝 퀴즈를 준비했습니다",
  "다 같이 풀어보시죠",
  "자 해독주스 만들 때요",
  "사과 많이 넣어드시죠? 그런데 사과에 껍질 씨앗까지 통째로 넣어야 좋다 맞으면 오 틀리면 엑스입니다",
  "아 씨앗이 걸리네 씨앗 엑스예요",
  "자 하나 둘 셋 우리 만점 맞았죠",
  "제가 이제 알죠. 이제 씨에서 걸렸어요",
  "사실은 저는 다 오 하실 줄 알았어요",
  "껍질 워낙 저희가 요즘 강조했고요",
  "사과인 경우만 문제가 되지 본래는 씨앗에 영양소가 농축돼 있는 건 맞습니다",
  "그런데 사과나 살구나 복숭아 같은 경우에는 이 씨앗에 시안배당체라는 독소가 들어있기 때문에 이때는 안 넣는 게 좋죠",
  "이 앞에 이거 주스가 있어요",
  "사과하고 오이 오렌지가 들어간 거라고 들었어요",
  "이게 사과주스에 오이하고 오렌지를 넣었는데 이게 특히 해독에 도움이 될까요? 예. 저희가 해독을 할 때 해독음식을 만들 때는 한 가지 음식을 가지고 만드는 것 보다 서로 이제 상승효과를 낼 수 있는 몇 가지 음식을 섞어서 부족한 영양성분들을 서로 보충해주는 게 좋은데요",
  "이 사과랑 오이랑 오렌지는 서로 맛에 궁합도 잘 맞을뿐만 아니라 사과에도 많이 들어있는 펙틴 또 비타민 씨들이 사실 오렌지에도 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그리고 상당히 많은 비타민 씨와 그다음에 섬유질로서 펙틴 이런 것들이 같이 상승해서 해독을 촉진시켜주고요",
  "오이 같은 경우는 특히 칼륨이 들어 있어서 혈압을 낮춰주면서 신장기능들을 활성화시켜주는 효과가 있습니다",
  "우리 몸에서 이뇨작용 즉 우리가 먹은 충분히 섭취한 수분들을 통해가지고 소변을 많이 만들어내서 몸에서 적극적으로 배출시켜주는 효과가 있기 때문에 사과랑 오렌지 오이를 이렇게 같이 해주시면 해독주스로서 아주 상승효과를 낼 수가 있습니다",
  "한동안 해독주스가 완전 유행해서 양배추하고 사과 넣고 브로콜리 그렇죠",
  "워뭐 넣었죠? 사과는 생으로 넣고 나머지는 토마토나 브로콜리 양배추 이런 거는 삶아서 삶아서 같이 이제 갈아서 걸죽하게 먹으면 한끼 식사가 되고 이게 살도 빠진다고 그래서 저 굉장히 즐겨먹고 냉동칸에 다 이렇게 얼려져 있어요",
  "네. 잘하는 거죠? 저는 김기선씨가 싸와서 한 번 얻어 먹어봤는데 못 먹겠더라고  맛은 없더라고 맛은 그다지 없어요",
  "거기에 사과를 넣으면 괜찮은데 그러게요",
  "그런데 방금 말씀하신 것 중에 다른 거는 다 살짝 데치거나 삶아서 넣는데 사과는 그냥 넣으셨다고 했잖아요",
  "그 이유가 있나요? 네. 뭐 양배추나 브로콜리나 이런 영양소들은 살짝 데치는 과정에서 소화 위장장애도 좀 줄일 수 있고 흡수율도 더 높일 수가 있거든요",
  "그런데 문제는 비타민이에요",
  "대부분의 비타민들은 포기를 어느 정도 해야 되는 거죠",
  "이렇게 조리를 하다 보면 그래서 사과나 다른 과일들 같이 비타민이 풍부한 것들을 생으로 먹는 것들 같이 넣어주게 되면 이렇게 무기질도 같이 섭취를 하면서 비타민도 같이 섭취할 수 있기 때문에 섞어서 조화를 맞추는 것이 좋습니다",
  "요즘 다행인 게 이거 사철 먹을 수 있어요",
  "올 봄에 좀 즐겨 드시면 좋을 것 같습니다",
  "자 두 번째 이거는 뭐 다 아실 거예요",
  "미세먼지 요즘 너무 고생이에요. 진짜 너무 힘들어요",
  "기침하고 미세먼지가 쌓이면 어떤 질환이 올까요? 이건 뻔합니다",
  "이건 각종 질환이야",
  "두통도 생기더라고요",
  "이거 진짜 만병이야. 만병 만병 자 이게 다른 질환이 나와도 우리는 만병으로 알겠습니다",
  "폐질환 만병입니다",
  "입자크기가 우리가 그냥 작다 이렇게 생각하시겠지만 십 마이크로미터 미만인걸 미세먼지라고 하거든요",
  "그러니까 이게 생각해보시면 얼마나 작은 거예요",
  "얘가 코로 들어오게 되면 거름망을 다 통과해서 그냥 폐포로 곧바로 들어가버리는 거죠",
  "그래서 만성 폐쇄성 폐질환을 일으키게 되는데 예를 들면 폐기종이나 만성기관지염 같은 질환이거든요",
  "그런데 세계 사망원인 모든 질병의 사망원인 사위가 바로 이 만성폐쇄성 폐질환이에요",
  "또 이뿐만 아니라 암까지도 유발하고 있습니다",
  "아니 우리가 뿌얀 날 뭐 미세먼지 얘기를 하는데요",
  "미세먼지는 지금도 말씀하셨지만 입자가 너무 이래서 안 보이니까 맑은 날에도 있을 수 있거든요",
  "이걸 어떻게 느끼죠? 저는 아침에 일어나면 눈 뜨자마자 이게 눈곱이라고 그러죠. 우리가 네네네",
  "이게 벌써 이때는 눈곱이 생겨요",
  "저는 이렇게 잠을 푹 안 자기 때문에 눈곱이 없는데 이렇게 하면 모래 같은 게 나와요. 이렇게 벌써 그게 다 미세먼지가 들어갔다 나오는 것 같아요. 나는 저는 머리도 좀 아프고 눈도 좀 따끔따끔하고 뻐근하기도 하고 감기도 아닌데 약간 감기 비슷하게 코도 좀 막히는 것 같고요",
  "목이 막 간질간질하고 네. 목이 이렇게 마른 기침 케케케 하는 그런 마른기침도 나오고 이게 감기 때문인지 피곤해서 그런 건지 미세먼지 때문인지 그런 증상이 많이 나오는 것 같아요",
  "그러니까 건강한 사람들도 다 불편함을 느끼는데 특히나 어린 아이들이나 어르신들 같은 경우에 더 치명적이겠어요",
  "네. 면역기능이 떨어진 어르신들이라든지 임산부 그리고 어린 애들 같은 경우에는 이 미세먼지를 특히 조심하셔야 되겠습니다",
  "미세먼지는 사실 콧털에 안걸러질뿐만 아니라 너무 작아서 사실 폐포에도 그냥 통과해서 우리 혈액을 돌면서 이제 혈액 안에서 이렇게 코팅되어 있는 막을 생채기를 내서 뭐 동맥경화라든지 만성 염증이라든지 그리고 신경조직까지 흘러들어가서 뇌기능까지 이제 저하시키는 그런 효과들이 있고요",
  "특히 노인분들 같은 경우는 사실 이렇게 폐활량도 줄어들어 있고 가래를 배출시키는 능력도 떨어지기 때문에 사실 우리 몸 속에 폐로 들어와 있는 먼지들을 이렇게 배출해내는 능력이 더 떨어져서 좀 더 건강한 사람들에 비해서 그 피해를 많이 보실 수가 있습니다",
  "아니 뭐 하여튼 미세먼지 있는 날은 무조건 이 삼겹살에 대한 이야기가 너무 많이 나와요",
  "강승완 선생님 이거 좀 정리 좀 해주세요",
  "어 삼겹살을 드시는 건 하나의 제가 볼 때 이제 그 약간의 그 관습적인 것이지 의학적인 효과는 없다고 생각을 합니다",
  "그러면 이경희 선생님이 미세먼지 중금속을 배출할 수 있는 그 독소를 제거할 수 있는 식품 소개해주세요",
  "자 하나 둘 셋 배 그런데 아마 보고 나면 아 그럴 수 있겠다 싶으실 거예요",
  "보통 예전부터 어떻게 했어요? 뭐 기침 많이 하거나 가래 이러면 배숙이라고 이렇게 배 많이 만들어 먹었거든요",
  "동의보감에도 보면 배가 기침이나 호흡기 질환을 가라앉혀주고 열을 내려주고 열독을 해소한다라고 기록이 되어 있고요",
  "실제 이 배의 껍질에는 루테올린이라는 영양성분이 많이 들어있는데 이 루테올린이 만성염증을 가라 앉혀주면서 기침 가래를 삭히는 효과가 있어요",
  "면역기능도 올려주게 되고 이런 효과 때문에 미세먼지에 도움이 되는데 오늘 또 주제가 독소잖아요",
  "단순히 이 폐의 독소 말고도요",
  "이 펙틴이 아주 풍부하게 들어 있기 때문에 우리 혈관에 있는 독소제거에도 좋고 최근에 연구 결과를 보면 이 배가 왜 고기 같은 탄 음식 있죠",
  "거기에서 나오는 독소를 이뇨작용이 아주 뛰어나서 다 밖으로 몸 밖으로 배출해준다는 연구결과도 있습니다",
  "아 진짜요? 그래서 고기 먹으면 왜 후식으로 우리 배 네. 맞습니다",
  "이유가 있었구나 지금 이거 만들어주신 거는 뭐뭐 넣은 거예요? 여기다가 이거 한 번 맛 봐보실래요? 뭐 들어있는지 한 번 맞춰보세요",
  "일단 기본적으로 배하고 바나나 약간 쌉싸름한 배하고 인삼 아니야",
  "뭐죠? 걸쭉한 느낌이 있는데 아 뭔가 그 더덕 같은 향 더덕 도라지 대단하신데요? 도라지에 또 무도 들어가 있습니다",
  "그러니까 사실은 도라지 무 모두 기침 가래를 삭히는 효과가 다 있는 거거든요",
  "입맛은 제일 연장자이신 것 같아요",
  "진짜 배 도라지 그다음에 뭐예요? 무 무가 들어있어요? 네",
  "그런데 무 들어가면 약간 쌉싸래한 맛인데 그런 맛이 없고 참 맛있어요",
  "네. 적절하게 이제 배합을 한 거죠",
  "청량감이 느껴지는 데요",
  "그런데 왜 배숙은요",
  "배를 익혀서 먹는 거잖아요",
  "그렇게 먹으면 해독효과가 더 좋은 건가요? 보통 제가 아까 루테올린 이런 성분 얘기 드렸는데 대부분은 껍질 속에 많이 들어있어요",
  "루테올린이라든가 펙틴 같은 것들이 그런데 그냥 먹게 되면 우리가 껍질을 먹을 수는 없잖아요",
  "그렇게 해서 보통은 이렇게 익혀서 같이 먹게 되면 흡수율도 좋아지고 생 것으로 먹기 힘든 것들도 잘 흡수할 수 있게 되기 때문에 그렇게 활용해보시면 좋습니다",
  "이게 외국 나가잖아요",
  "대한민국 이런 배는 진짜 대한민국만 있어요",
  "외국 배 맛이 없어 외국 나가면 모든지 우리나라보다 커요",
  "미국은 달도 커  에이 그러지 말아요",
  "아 진짜라니까 김한국씨 내가 안 가봤다고 아니 그게 보는 그게 위치가 있어서 미국 달은 달라요? 진짜 미국 달은 겁나게 크다니까요",
  "미국 태양도 뜨겁고 그러니까 그런데 제가 사과하고 배만큼은 세계 어디 나가도 한국 사과 한국 배는 맞아요",
  "이만한 배가 없어요",
  "배도 색깔도 니리끼리해갖고 조그마해 여기서 돌발 퀴즈 자 돌발 퀴즈 자 배에 대한 퀴즈를 내드리도록 하겠습니다",
  "이런 얘기가 있다고 해요",
  "양치의 효과가 있다",
  "양치한 효과가 있다 맞으면 오 틀리면 엑스입니다",
  "따로 해야지 나는 맞을 것 같아 오돌토돌한 면이 있잖아요. 배에 성분이 그게 아 스크럽 네. 스크럽 해줄 것 같은데 이빨 사이에 치아 사이에 많이 끼던데요. 뭘 맞아요",
  "조금은 이렇게 끼잖아요",
  "옛날 어르신들 말씀을 모르는고만 뭐예요? 배 먹고 이 닦기라는 말이 있어요",
  "아 진짜요? 그런 말이 있어요? 그럼 우리나라 속담 같은 어느 동네에 그런 게 있어 찾아봐요",
  "아니 아나운서 두 분이 처음 들어봤다는데요? 아나운서라고 다 아나  뭐라고 배껍질로 뭐요? 배 먹고 이 닦기 배 먹고 이 닦기 배를 먹었는데 왜 이를 또 닦으라고 그래 이 닦은 것 같은 그게 아니다 이거예요",
  "자 저 모르겠습니다",
  "정답 하나 둘 셋 맞아요",
  "네. 이러면 좀 설명할 맛이 나는 것 같아요",
  "좀 틀리셔야지 자 말씀하셨는데 보통 배 드실 때 하얀 과즙 속에 이렇게 노랗고 까끌까끌한 거 먹게 되죠? 네. 알갱이 같은 거 네. 그게 본래 서양 배는 잘 없어요",
  "속세포가 뭉쳐있는 건데 보통 동양배에 많이 들어있는 건데요",
  "이게 까끌까끌하고 아주 단단한 조직이다 보니까 우리 잇몸 사이에 끼어있는 여러 가지 세균 덩어리라든가 프라그 같은 걸 제거해주는 스켈링 효과를 어느 정도 나타낸다고 합니다",
  "여기 있는 배 싹 싸다가 드릴게요",
  "아 진짜 와 아니 여기에다가 덧붙여서 해독효과를 높일 수 있는 마사지법이 있대요",
  "아 그래요? 이경희 선생님이 소개해주세요",
  "자 간단하게 보통 해독효과 하면 그동안은 뭐 배를 만진다든가 이런 걸 많이 설명해드렸는데 오늘 알려드릴 건 조금 독특해요",
  "여러분들 왜 아이들 낳아서 길러보면 왜 대청문 닫히기 전에 보이는 부위가 백회열이거든요",
  "여러분이 잡으실 때는 귀 양쪽에서 그대로 중앙으로 올라가시고 정수리 네. 정중앙에 여기가 바로 백회혈 자리예요",
  "애기들 말랑말랑 애들 여기로 숨 쉬잖아 네. 청문이 닫히기 전에 여기 잘못 만지면 죽는다고 그러던데 네. 거기는 아직 닫히기 전에 아이들은 숨골이 그쪽에 있다고 얘기를 하죠",
  "안쪽에 뇌를 만질 수 있으니까 자 이상태에서 이 부위인데요",
  "이 백회라는 이름 자체가 뭐냐면 백 가지라는 게 모든 우리 몸에 인체에 있는 경락이 다 모이는 자리라는 뜻이에요",
  "자 여기만 하지 마시고요",
  "이 정수리에서 앞쪽 뒷쪽 양 좌우로 삼센치 정도 일촌이라고 하거든요",
  "삼센치 양쪽 자리들 이 네개를 사신총이라는 혈자리예요",
  "임상적으로 보면 이 사신총은 백회혈보다 훨씬 더 효과가 높은 자리라고 하는데요",
  "여기를 누르시지 말고요",
  "다법이라고 그러는데 탁탁탁 쳐주세요",
  "자 뒷쪽도 같이 양손 다 이용하시면 좋아요",
  "굉장히 도움 되는 게 우리 몸에 기혈순환을 도와주기 때문에 머리로 가는 뇌혈류순환도 도와줄뿐만 아니라 우리 몸에 해독이라는 게 다 어디로 이루어져요? 모두 혈관 경락을 통해서 다 배출이 되는 거거든요",
  "그 순환을 아주 원활하게 해주면서 몸 속에 쌓여있는 여러 독소들 배출을 도와주기 때문에 여기를 계속 수시로 수십번씩 눌러주시면 누르거나 두들겨 주시면 좋은데요",
  "또 머리도 맑게 해주고 또 앞면 즉 수면도 편안하게 주무실 수 있게 도와주는 작용도 있습니다",
  "아  다음 볼까요? 자 다음은 환경호르몬 다이옥신과 비스페놀 에이 이건 어떤 질환이 올까요? 이런 단어가 너무 생소해서 다이옥신은 다이옥신은 많이 들었는데 비스페놀 에이 환경호르몬 페놀 페놀 들어봤다",
  "호르몬 같은 옛날에 페놀이 그거 아니에요? 유출사건 뭐 페놀 유출사건 있었잖아요",
  "하여튼 뭐 그런 거일 거예요",
  "잘 모르니까 치매요?  환경호르몬은 쉽게 말하면 우리 몸에서 호르몬 같이 작용을 하는 환경성 독성물질을 의미를 합니다",
  "그런데 이런 것들이 이제 몸 속에 들어와서 여러 가지 반응들 중에서도 이제 제일 우리가 주의를 해야 될 것이 뇌인지기능을 떨어뜨린다는 것이죠",
  "그래요? 예. 특히 이제 이런 것들도 지방에 많이 침착이 되는 성질들이 있어서 혈액순환을 통해서 쭉 이제 운반이 되다가 뇌침착이 되게 되는데 뇌는 육십 퍼센트가 지방이여서 이제 지방에 잘 녹는 물질들이 최종적으로 많이 들러붙는 곳이 됩니다",
  "들러붙어가지고 이제 조금씩 조금씩 염증반응을 일으키고 신경에 조직을 망가트리면서 이제 인지기능을 떨어뜨리고 심하게 되면 치매위험성을 높일 수도 있는 것이죠",
  "그러면 이런 다이옥신이나 비스페놀 에이 같은 환경호르몬은 몸에서 어느 정도도 해독이 안되나요? 문제가 뭐냐면 이런 화학물들은 아주 안정된 상태로 있어서 우리 몸 밖이든 몸 안에 들어와서도 그대로 유지가 된다는 거예요",
  "녹지를 않아요? 네. 그렇죠",
  "흔히 반감기라고 그래서 이게 반으로 서서히 없어져서 줄어드는 걸 그러는데 반감기라는 건 거의 수십년을 가요",
  "그렇게 치면 이게 중화돼서 없어지는 데는 백년 가까이 걸릴 수도 있다는 얘기죠",
  "왜 그러냐하면 대부분은 물에 안녹아요",
  "우리 몸에서 밖으로 배출할 때 어떤 통로들은 대부분 물을 통해서 나가게 되는데 소변이나 땀으로 배출도 되지 않을 뿐 아니라 지방에는 또 아주 잘 들러붙어서 지방 조직에 계속 계속 쌓여 있다는 게 문제가 되는 거죠",
  "그러면 이 환경호르몬을 해독하는 식품 지금 가지고 나오신 거죠? 네네",
  "하나 둘 셋 녹두 아닙니까? 녹두 녹두구나 녹두네요",
  "사실 그 성질이 차기 때문에 예전부터 열독을 내려주고 염증을 치료하는데 아주 좋은 효능이 있는 것으로 밝혀져 있습니다",
  "우리나라에서 뿐만 아니고요",
  "인도에 이제 아유로베다 같은 대학에서는 음식 치료제로서도 가장 많이 활용되는 음식 중에 하나가 녹두입니다",
  "왜 대두는 콩나물이 되잖아요",
  "그러면 콩나물이 되면서 또 좋은 성분이 생긴다고 제가 들었걸랑요",
  "아스피리산인가 뭐 아스파라긴산 아스파라긴산 그런데 이 녹두는 숙주가 되는 거잖아요",
  "얘가 숙주가 됐을 때는 또 뭐가 생기는 게 있을 것 같은데 숙주 자체에도 그 성분들을 많이 갖고 있죠",
  "비슷한 성분들 그리고 이제 해독 효과도 숙주가 역시 좋습니다",
  "요즘 젊은 아가씨들 숙주 엄청 먹잖아요",
  "특히 쌀국수 먹을 때 맞아요",
  "쌀국수 먹을 때 그렇지 돼지고기를 같이 넣어서 먹으면 맛있어요",
  "우리 때는 군대 생활할 때요",
  "이틀이 멀다 하고 아침에 숙주나물이 나왔어요",
  "아 싸서 나왔나 아니야",
  "그 때 무슨 얘기가 돌았냐면 젊은 막 혈기를 이 눌러주는 역할을 한다 그래가지고 여기서 그러면 돌발퀴즈 하나 가죠",
  "자 녹두 돌발퀴즈입니다",
  "녹두를 삼개월치 선물로 드리겠습니다",
  "아 진짜 진짜요? 저 많이 먹어요",
  "하루치 드리겠습니다",
  "제작진 지금 당황해하네요",
  "하루치 녹두 하루치를 걸고 문제 드리겠습니다",
  "녹두 음식 많이 해서 드실 텐데요",
  "녹두는 죽으로 먹어야 해독효과가 좋다",
  "죽으로 먹어야만 녹두 빈대떡 먹으면 어때 전도 있고 빈대떡 청포묵 이런 거 다 녹두 들어가 있잖아요",
  "이게 죽이 왠지 편할 것 같아서 이게 오냐 하면 네",
  "요즘 유명한 백숙집에서는요",
  "닭 속에다가 맵쌀 대신에 녹두를 많이 넣어요",
  "그래서 그런 집들이 다 유명합니다",
  "어르신들이 다 알고 하는 거예요",
  "뭐가요? 어떻게 먹었든 녹두는 녹두입니다",
  "그래 빈대떡으로 먹든 뭐 그런데 전으로 먹으면 기름기도 기름도 들어가고 하니까 해독효과가 좋다잖아요",
  "녹두를 푹 삶아서 먹으면 좋다",
  "저는 뭐 저도 오요",
  "죽으로 먹으면 해독효과가 더 좋다 뭐 이런 문제죠",
  "그렇지 그거지 자 아니 이러시면 어떻습니까? 저는 이재용 아나운서 따라한 건데 아니 이거인 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 왜 이래 여기는 또 왜 이래 더 좋다",
  "자 이거 다 틀리면 나만 맞는 거예요",
  "우리 하루치를 몇 명이 나누어 가져야 되는 거예요? 지금 녹두를 네",
  "왜 그런지 설명해드릴게요",
  "첫 번째 녹두는 그 자체로서 천연해독제로 분명히 효과가 있습니다",
  "그런데 아까 이진 아나운서가 살짝 얘기를 했어요",
  "어떤 형태의 음식으로 먹냐에도 해독의 입장에서 굉장히 중요한게 우리 몸에서는 효소를 많이 써버리게 되면 해독효과가 그만큼 줄어들 수 밖에 없어요",
  "효소는 한정돼 있는 건데 이 효소가 몸에 해독시키는데 도와줘야 되는데 기름진 음식이라든가 또는 여러 가지 과정을 많이 거치게 된 음식을 소화 흡수하기 위해서는 효소 자체가 소모되기 때문에 해독효과는 그만큼 떨어질 수 밖에 없거든요",
  "따라서 죽 같이 소화력을 도와주고 흡수가 용이한 음식형태로 드시는 것이 좋습니다",
  "그러니까 우리는 해독하면 주스 생각하는데 저렇게 죽 형태가 좋다 이런 말씀이시네요",
  "네. 우리나라에서는 전통적으로 이제 아플 때 죽을 해서 먹었잖아요",
  "서양에서 들어온 이제 해독 스타일들은 주로 과일이나 채소들을 중심으로 해가지고 구성되지만 우리 몸은 사실 곡물도 많이 필요로 합니다",
  "죽이라고 하는 것은 곡물을 섭취하는데 있어서 굉장히 좋은 형태인데 통곡물을 도정하지 않은 상태로 먹을수록 사실은 우리 몸에서 스스로 이것을 소화 흡수시키기가 어렵습니다",
  "이것을 죽으로 쒀서 먹게 되면 통곡물들도 잘 이렇게 그것을 보호하고 있는 껍질 부분들이 느슨해져서 우리 몸에서 소화효소에 낭비 없이 잘 충분히 분해해서 섭취할 수가 있기 때문에 죽의 형태로 먹는 것이 우리가 해독의 목적으로 먹을 때는 굉장히 적합한 음식의 형태라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 흔히 죽을 뭐 소화가 잘는 안되거나 뭐 아프거나 할 때 먹는 걸로 생각하는데 예전에는 그냥 밥 대신에 죽을 먹는 경우도 있었다면서요",
  "우리가 환자들한테 드리는 거는 죽이 아니고 그거는 미음이라고 그럽니다",
  "아 그게 이제 씹을 힘도 없고 소화시킬 힘도 없고 또 자꾸 누워 있으니까 소화가 안돼서 드리는 거고 이 죽은 조금 달라요",
  "죽은 옛날에 훌륭한 집 며느리는 스무가지 정도 죽을 끓여야지 며느리 자격이 있다",
  "스무개요? 열세개 정도 하는 데요",
  "여러 가지 궁중에서는 다섯 끼를 먹어요",
  "아 그래요? 다섯끼를 잡쉈어요",
  "그 중에 한끼는 쭉 진상을 했습니다",
  "아 그래요? 죽이라는 게 음식이지 아픈 사람들만 먹는 게 아닙니다. 이게 이렇게 그런 걸 아세요? 맞습니까? 그러면 노습이라는 말 알아요? 국물도 없다 이런 뜻이에요",
  "맞는 얘기입니까? 제가 좀 놀랐어요",
  "아까 궁중 얘기하셨지만 실제로 임금님한테 초조반이라고 그래서 아침 먹기 전에 위장을 달래고 위장을 열어주는 관계로 죽을 먼저 올렸고요",
  "그리고 나이 드신 어르신들한테도 아침에도 꼭 죽을 올렸다고 그래요",
  "우리가 영양소를 흡수하기에 굉장히 용이한 형태이고 또 위장에 부담을 줄여주기 때문에 아침에 활력을 깨우는데 좋은 음식이라고 보죠",
  "그렇죠? 제가 아침 먹억던 기억이 얼핏 나요. 옛날에  자 그러면 저 환경호르몬 해독에 좋은 녹두죽이죠",
  "이 녹두죽 한 번 만들어보겠습니다",
  "자 오늘 우리에게 맛난 요리해주실 김선영 선생님 네",
  "아니 녹두가 우리 해독에 좋데요",
  "뭘 해먹어야를 될까요? 제가 오늘 죽여주는 죽을 준비했습니다",
  "선생님 뭐하신 거예요? 아 네. 좀 죽여주는 녹두죽을 준비했습니다",
  "죽여주는 녹두요리요",
  "보통 녹두죽 하면 뭐 녹두 갈고 뭐 굉장히 어렵게들 하세요",
  "네. 제가 오늘 쉽게 하는 방법을 알려드릴게요",
  "아주 쉽게 네. 어떻게 아주 쉽게  아니 선생님 수준에 쉬운 거지 저희가 하려면 또 어려울 수도 있어요",
  "진짜 쉬워요? 네. 진짜 쉬워요",
  "진짜 네. 진짜 쉬워요",
  "쌀하고 지금 이렇게 녹두하고 넣어가지고요",
  "자 그러면 이렇게 일대일로 하는데 우리가 보통 밥물 잡을 때 뭐 이정도 잡거나 이러잖아요",
  "그런데 한 이렇게 잡아요",
  "아주 많이 손등까지 그래서 밥을 하면 짜자잔 이렇게 진밥이 되죠",
  "예. 자 그러면 녹두가 찬 성질을 갖고 있어요",
  "그래서 오늘 따뜻한 성질에 고기를 조금 넣어줄까 해요",
  "닭고기는 어떻게 삶는 게 좋은 방법일까요? 저 같은 경우는 이거를 통째로 삶으면 한 이십분 정도 삶으셔야 돼요",
  "끓는 물에 넣으란 얘기죠",
  "예. 끓는 물에 넣을 때 우리가 그냥 닭고기에서 약간 냄새가 날 수 있으니까 집에 넣을 수 있는 향채소 파뿌리라든지 대파 파란부분이라든지 뭐 청주라든지 이런 거 넣고 이거를 조금 잘라서 하시면 조금 빠르겠죠",
  "어차피 오늘 닭고기 살하고 국물하고 다 먹을 거니까 그래서 십오분 정도만 삶으시면 되는데 덜 삶아도 되지 않을까요? 죽 끓일 때 어차피 또 익혀지니까 안돼요",
  "이거는 거의 다 완성된 거기 때문에 넣어가지고 잠깐만 끓일 거라 다 익힌 상태에서 드셔야 돼요",
  "꾀를 부리면 안되는 구나 네. 그래서 닭고기를 이렇게 해서 조금 잘라가지고요",
  "자 그러면 이렇게 닭고기 살이 나오고 이게 뭐예요? 닭고기에서 나온 닭육수죠",
  "육수 닭육수 네. 닭육수예요",
  "자 그러면 여기다가 닭을 이렇게 닭살을 넣어요",
  "자 그다음에 이 닭육수를 자 농도를 봐가면서 넣는 거예요",
  "예를 들어서 좀 묽은 거 좋아한다 그러면 좀 더 넣고 우리 이렇게 둘이서 먹을 건데 윤영미 아나운서가 우리 집에 놀러왔어 헤",
  "그러면 물만 조금 더 넣으면 삼인분 돼 우리 아까 진밥 했으니까 네",
  "닭고기살도 어때요? 다 익은 거고 익었잖아요",
  "그러면 여기다 뭐만 하면 돼요? 간만 맞추면 돼요",
  "담백하게 그냥 소금 간만 할게요",
  "소금간 해서 자 이렇게 한바탕만 후루룩 끓으면 다 된 거예요",
  "다 된 거예요? 자 윤영미 아나운서 어때요? 쉽다",
  "밥을 진밥을 해서 거기다 국물만 넣어서 한 번 이렇게 저어주면 되는 거 아니에요? 맞아요",
  "그런데 색깔도 예뻐요",
  "약간 연두빛 나는 데다가 또 이렇게 부추를 송송송 올려놓으니까 아우 봄색깔이에요",
  "녹두 이렇게 씹다 보면 껍질이 조금 많이 나오는데 어느 정도 씹다가 껍질 때 같이 드셔도 괜찮아요",
  "네. 껍질이 완벽하게 없을 때까지 씹지 않으셔도 괜찮아요",
  "이 부스러지는 고소함은 녹두에서 녹두죠",
  "톡톡 씹히는 그 식감 그런 게 느껴지는데 그 닭고기까지 있으니까 쫄깃쫄깃하죠",
  "씹는 맛이 아주 기가 막히네요",
  "여러분 맛있게 드셨죠? 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "자 독소가 쌓이면 생기는 질환 이제 마지막입니다",
  "발암물질 펜조피렌 아크릴아마이드 암이지 뭐 암이죠. 백프로 발암이니까 그렇죠",
  "암이네 너무 무섭죠",
  "암환자가 해마다 는다고 들었는데 이게 독소하고 관련이 있는 거네요. 그러니까 아주 관련이 깊습니다",
  "자 한의학에서는 다 암을 일으키는 요인을 담음 어혈이라고 봤는데요",
  "이게 바로 독소예요",
  "자 실제로 우리가 뭐 여러 가지 화학물질이나 독소로 작용하는 것들이 발암물질로 등재되어 있는 것들이 굉장히 많고요",
  "또 그렇게까지 가지 않더라도 우리가 일반적으로 먹는 음식도 암을 유발하는데 굉장히 관련이 깊은데 속에 들어 있는 여러 가지 첨가제들 그리고 조리과정에서 탄 것들 이런 과정에서도 암을 유발하게 되거든요",
  "이렇게 독소로서 작용을 하는 거죠",
  "이 벤조피렌이나 아크릴아마이드 같은 이런 발암물질이 들어있는 음식은 대표적으로 어떤 것들이 있는 건가요? 가공육류나 훈제요리 그다음에 이제 우리가 직화구이로 구울 때 많이 그을려서 탄 부위가 있지 않습니까? 타면서 이런 육류에 정상적으로 들어있는 그런데 단백질 성분 중에 일부가 열이랑 반응을 하면서 이제 벤조피렌이라고 하는 물질로 전환이 되게 되고요",
  "아크릴아마이드 같은 경우는 이제 서양사람들 특히 요즘 청소년들 많이 먹는데 감자칩이나 후렌치프라이즈 같은 이제 감자류에서 이것이 튀겨지는 과정에서 많이들 발생하게 됩니다",
  "그래서 이런 것들 이제 많이 섭취해주게 되면 사실은 암에 위험성을 높일 수가 있는 것이죠",
  "그러면 독소를 이렇게 쫙 빼주면 암 발병도 조금 줄어드는 거죠",
  "암이라고 걸 예방하기 위해서는 우리 몸에 염증이라고 하는 것을 잡아주는 것이 필요합니다",
  "이렇게 이제 벤조피렌이나 아크릴아마이드 같은 것들이 체내에 들어오게 되면 자꾸 염증을 일으키게 되기 때문에 저런 것들의 섭취를 줄여주거나 우리 몸에서 배출을 증진시켜주게 되면은 암을 간접적으로 예방해주는 효과가 있게 되겠습니다",
  "그래서 오늘 특별히 또 발암물질 해독에 도움이 되는 그런 식품을 준비하셨죠? 네",
  "자 하나 둘 셋 자 이거 뭔지 아시겠어요? 웬 돌덩이를 가지고 오셨어요? 저는 이제 알아요",
  "네. 차가버섯입니다",
  "자 버섯은 그 베타글루칸이 워낙 밝혀지면서 이게 암을 이기는 음식으로 많이 알려져 있지만 그중에서도 이 차가버섯은요",
  "러시아든가 동유럽에서 이미 오래 전부터 항암물질로 많이 알려져있습니다",
  "그래서 이천칠년도에 우리나라 대한암예방학회에서도요",
  "자 한국인이 암을 이기는 음식 중에서 이 차가버섯을 꼽고 있고요",
  "또 이천십육년도에 일본에 쇼오대학 연구결과에 보면 폐종양을 억제한다는 이 차가버섯의 효능에 대한 연구들도 있습니다",
  "그리고 이게 그 추운지방에서만 자라는 게 아니고 동남아에서도 많이 나와요",
  "그런데 추운 지방에서 자라는 게 더 좋다는 얘기를 제가 들었어요",
  "그래서 차가운데서 그래서 차가버섯이에요? 그렇지 아 맞습니다",
  "이게 사실은 굉장히 비싸요",
  "비싸고 이정도 되면 한 이십오년에서 삼십년 정도 된 건데 이거는 어디서 구해왔지 이거 굉장히 비싼건데 말이죠",
  "비싸요? 비쌉니다. 이게 자 그러면 여기서 차가버섯 관련해서 오엑스 한 번 해보죠",
  "과연 저 경품을 걸고 저거 거는 거예요? 가능할지 모르겠지만 일단 퀴즈를 내겠습니다",
  "저 버섯을 걸고 안 된대 안 된대 안 된대요",
  "하려고 했으나 네. 그냥 하겠습니다",
  "자 그러면 일단 퀴즈 드리겠습니다",
  "차가버섯은 색깔이 진할수록 약효가 좋다",
  "아 김한국씨 다 오야 그러면 오 해야지 이게 색깔이 진하면 진할수록 더 이게 뭐라 해야 되나 농축돼서 이렇게 진한데 이거 김한국씨 그게 맞지 않을까요? 맞죠? 이거는 차가버섯은 네",
  "제가 알기론 진할수록 약효가 더 좋다고 알아요",
  "왜 과일 같은 것도 왜 본연의 자기 색깔이 진할수록 더 좋다는 거니까 색은 왠지 진한 게 좋을 것 같아요",
  "하나 둘 셋 네. 맞습니다",
  "그런데 문제지를 올려주면 좋겠어요",
  "너무 다들 잘 맞히셔서 네",
  "자 말씀하신 거에서 답이 거의 다 나온 게 식물이 자기를 지키기 위해서 가지고 있는 그런 영양소를 플라보노이드라고 하는데 이게 우리 몸에 들어가서 여러 가지 약효 성분을 내는 거거든요",
  "그런데 차가버섯 역시 아까 말한 베타글루칸이라든가 그리고 항산화의 대장이라고 할 수 있는 에스오디나 각종 뭐 미네랄 비타민들이 이렇게 모여서 크로모겐 콤플렉스라는 영양물질을 만들어 내게 돼요",
  "이런 것들이 약효 성분을 가지게 되는데 색깔이 짙을수록 농축되어 있을 수 밖에 없습니다",
  "그러면 그 앞에 있거든요",
  "가루 그거 저 윤영미씨 드셔보신 적 있어요? 저는 이거 정말 암에 뭐 좋다는 얘기를 제가 많이 들어서요",
  "그냥 집에서 이게 딱딱하니까 못 먹잖아요",
  "가루를 낸 거를 저는 구입을 해서 이게 바로 그건데 물에다 그냥 타서 먹거든요",
  "이거 너무 많이 넣으면 떫더라고요",
  "한 스푼 정도 너무 많은 양을 먹으면 안 된다고 했어요",
  "원두커피 색깔 맞아요. 맞아 내가 이걸 해독을 바짝 한 번 해보겠다해서 진하게 타서 단기간에 많이 드시는 거 이거는 배에 조금 문제가 있지 않을까요? 아까 윤영미씨는 거의 색깔이 사약 색깔 집에 있는 건 아까워서 조금 하는데 여기 지금 공짜잖아요",
  "그래서 몇 스푼 제가 넣었어요",
  "사실은 이게 버섯류고 음식이잖아요",
  "아직까지는 정확한 부작용이 보고 되지는 않았어요",
  "약이 아니기 때문에 화학성분이 아니라서 면밀히 이렇게 나와있지는 않지만 항상 하는 얘기 뭐라고 말씀드렸죠? 자기 몸에 안 맞으면 독이 돼요",
  "그래서 처음에 접하시는 분들은 항상 저농도로 그 다음 맞으면 점점점 조금씩 올리시는 것이 좋습니다",
  "그니까 오늘 저희가 식품으로 배워봤는데 사과 배 녹두 차가버섯 이게 몸에 독소를 없애는 데 효과가 있다는 거잖아요",
  "그런데 우리 눈에 보이질 않으니까 그러니까 이게 검증이 됩니까? 이런 이제 식품 중심에 해독 다이어트를 통해서 이제 비만 환자분들이나 대사성 질환이 있으신 분들을 대상으로 저희가 실험을 해봤습니다",
  "그때 콜레스테롤 특히 이제 나쁜 콜레스테롤이라고 하는 엘디엘 콜레스테롤이나 총 지방량 체지방률 이런 것들이 유의하게 줄어드는 효과를 저희가 데이터로 확인할 수가 있었습니다",
  "자 그러면 이것도 한 번 죽으로 만들어볼까요? 아 좋아요",
  "그런데 이게 죽으로 되나 모르겠는데 그러게요",
  "죽에 이렇게 섞을까요? 자 부탁드리겠습니다",
  "네. 자 차가버섯으로 네",
  "무슨 요리를 해먹죠? 선생님 네. 차가버섯 하면 굉장히 요리를 할 때 네",
  "사람들이 어떡하지 이런 생각들 많이 하시는데 어떡하지 어떡하지 막 이러잖아요",
  "네. 그런 질문들을 제일 많이 받는데 제가 지금 여기 네",
  "요리를 지금 들어오기 전에 한 번 해봤어요",
  "그건 뭐예요? 이거는 제가 차가버섯 넣어서 골뱅이 무침 했어요",
  "차가버섯 골뱅이 무침 골뱅이 무침 이거 우엉조림 다 하고 나서 차가버섯 넣어주시는 거예요",
  "아 거기다 뿌려줘요",
  "우엉조림 이거 도토리묵이에요",
  "도토리묵 묵 양념에다가 차가버섯을 거기다가 또 차가버섯 넣고 네. 자 그다음에 이게 뭐냐면 명란젓 찌개예요",
  "그런데 다 끓이고 나서 차가버섯 넣어준 거예요",
  "그래요? 자 일단 맛이 너무 궁금합니다. 다 네네",
  "일단 오늘 해주실 거 자 그러면 제가 오늘 또 차가버섯 김치죽을 준비했거든요",
  "이것도 아주 쉬우니까 잘 보시고  김치죽이라고 그랬잖아요",
  "그래서 김치를 작게 우리 죽하면 입에 딱 들어가야 되니까 작게 썰었고 이거 양파예요",
  "그다음에 이거 콩나물인데 콩나물도 그냥 한 이삼센치로 썰었어요",
  "왜냐하면 죽 먹는데 콩나물이 쭉 있으면 안되잖아요",
  "그래서 자 이거는 뭐냐면 자 조개예요",
  "오늘 바지락살하고 그다음에 홍합살을 샀어요",
  "그리고 김칫국물이에요",
  "그다음에 이거 오늘 밥인데요",
  "어떡하냐 맵쌀이든 찹쌀이든 상관 없어요",
  "이것도 진밥을 하는 거예요",
  "그러면 죽이 거의 한 팔십 프로 왔다는 거죠",
  "그다음에 이거 다시마물 항상 죽 끓일 때는 다시마물 넣는 게 좋아요",
  "그다음에 오늘 차가버섯 준비했고요",
  "자 이제 조리를 한 번 시작해볼까요? 네. 가볼까요? 네. 그러면 짠 우리가 어제 해독 독소 얘기를 했잖아요",
  "저 개인적으로 여쭤보고 싶은 게 저는 집사람이 가끔 가다 제 몸에서 젊을 때는 좋은 냄새 난다고 그랬어요",
  "그런데 지금은 가끔 가다가 어 당신 왜 이렇게 독소 냄새나 그런데 독소 냄새라는 게 뭔지가 너무 궁금한 거예요",
  "몸에서도 그런 냄새가 나요? 그게 뭔지 알아요? 네",
  "돈독이 올라서 그래요",
  "그런데 진짜 그게 궁금해 아니 그거 말고 진짜 그게 있는 것 같아요",
  "총각 때는 총각 냄새 난다고 그러고 네",
  "나이가 좀 들어서 노인이 되면 노인냄새 난다고 그러고 두 가지로 설명할 수 있는 게 우리 몸에서 나오는 노폐물들이 배출되는 통로가 아까 말했잖아요",
  "대변 소변 땀이거든요",
  "우리 몸에 체취에서도 당연히 속에 여러 가지 뭐 독소들이 많이 쌓이고 되면 좋지 않은 냄새가 날 수 있고요",
  "김한석씨 경우에 두 번째는 뭐 애정의 문제도 있을 수 있다고  어떡해요",
  "김치가 한 사분 정도 볶았어요",
  "그러면 이번에는 콩나물 넣을 게요",
  "자 콩나물 넣었고 일분 정도만 볶아줄게요",
  "그런데 옛날에는 말이죠",
  "콩나물국 끓일 때 뚜껑도 못 열게 했는데 맞아요",
  "요새는 막하대요. 요리를 아 열으려면 처음부터 열고 닫으려면 처음부터 닫아야 돼요",
  "열었다 닫았다 하면 콩비린내가 나요",
  "아 초지일관 열려면 열고 닫으려면 닫아라 초지일관 네",
  "자 그러면 이렇게 일분 동안 볶았잖아요",
  "숙주 넣어도 괜찮아요? 숙주 좋아요",
  "네. 그러면 여기다가 밥을 넣는 거예요",
  "아 진밥 네. 진밥 이거 자 그러면 밥을 넣어서 볶아요",
  "그러면 죽 해달라고 했는데 왜 들어가서 보니까 비빔밥을 하고 있지 볶음밥하고 있지 이러잖아요",
  "그런데 여기다 물만 넣으면 죽이 되는 거죠",
  "예. 자 우리 오늘 물 많이 먹으라고 그랬어요",
  "몸무게에 삼십 곱해서 그렇죠",
  "거기다 돼지고기 좀 쫑쫑쫑 썰면 맛있겠다",
  "좀 그만 좀 넣어요",
  "돼지고기 이렇게 해서 넣으면 더 맛있을 것 같아 그런데 제가 강의를 해보면 저렇게 질문하는 사람 있잖아요",
  "집에 가면 그렇게 안하고 꼭 내가 하라는 대로만 해요",
  "그러면서 괜히 뭐 넣어도 돼요? 제가 모범생 스타일이에요",
  "네. 이렇게 해서 이제 됐잖아요",
  "그러면 여기다가 이제 국물을 넣는 거예요",
  "아 김칫국물 넣으시네요",
  "김칫국물 있는 거 넣고 그다음에 자 여기다가 다시마물 넣는데 다시마물 다시마물을 얼만큼 넣어줘요? 각자 인원수에 맞춰서 누가 오냐에 따라서 네. 자 이렇게 해서 이제 한바탕 끓었잖아요",
  "그러면 이제 자 여기다가 이제 조개하고 오늘 홍합살 넣은 거 넣고 그다음에 여기다가 이제 김치 넣었지만 간이 좀 싱거울 거예요",
  "그래서 굴소스랑 아주 잘 어울리거든요",
  "물을 좀 넣었으니까 싱거워지니까 그렇죠",
  "굴소스로 굴소스 없으면 뭘로 대체 할 수 있을까요? 그냥 소금 넣으시면 돼요",
  "네. 자 윤영미씨 같은 경우는 다 적어가 굴소스 없으면 소금 그다음에 돼지고기 해놓고 그 종이 버리가 가 아니 그 종이가 어디 있는지를 모르지 어딨더라 찾다가 못해 네. 자 그러면 이렇게 해가지고 이제 끓었어요",
  "그런데 이렇게 해서 먹으면 김치죽이 되는데 오늘 제가 차가버섯을 넣어서 맞아 맞아 해독작용을 할 거잖아요",
  "주인공을 까먹었네 자 그러면 바글바글 끓으면 차가버섯에 그 영양성분이 안 좋아요",
  "그래서 육십도 이하일 때 약성이 좀 더 발휘돼요",
  "그래서 이때 이제 차가버섯 가루를 이렇게 넣어가지고 네",
  "해주시는 게 아주 차가버섯을 약성을 잘 발휘해서 드시는 방법이에요",
  "참고로 설명드리면 차가버섯은 팔십도 이상으로 올라가면 약효가 확 줄어들어요",
  "그래서 차로 끓이실 때도 저런 식으로 끓인 물을 조금 식혀서 타서 드시는 것이 좋습니다",
  "그러니까 우려내라 이거잖아요",
  "그렇죠? 선생님 끓여내는 게 아니라 우려내라는 찬물에 그냥 타서 먹어도 되는 거죠? 잘 안녹으니까 약간 미지근한 육십도씨 내에 물 아 정말 맛있어 보이네요",
  "들어간 재료가 일단 다 너무 맛있는 거여서 차가버섯 색깔 때문에 네",
  "오늘 아주 해독 제대로 하시는 것 같아요",
  "차가버섯이 씁쓸할줄 알았는데 그렇지 않네요",
  "김치에 왜 특유에 이렇게 확 쏘는 맛 그거를 약간 죽여주는 것 같아요",
  "차가버섯이 더 맛이 이렇게 더 세련돼진 것 같아요",
  "선생님 우리 좋은 운동법이나 이런 거 있으면 하나 알려주세요",
  "예. 뭐 이제 몸을 해독했으니까 그다음에 마지막으로는 우리 마음을 해독하는 거에 대해서 제가 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "오늘 말씀드릴 건 이제 심장호흡법이라고 하는데 우리 뭐 뇌호흡 단전호흡 그다음에 복식호흡 여러 가지가 있죠",
  "그런데 우리 몸에서 감정에 동요가 일어나면 제일 많이 반응하는 것 중에 하나가 맥박입니다",
  "막 불안하면 맥박이 막 올라가죠",
  "그랬을 때 내가 호흡을 통해서 맥박을 떨어뜨리고 마음을 침착하게 하는 것입니다",
  "자 이 심장호흡을 할 때는 내 마음에 이 느낌 내가 마음을 이렇게 딱 모으고 관찰하는 대상이 심장이 되는 것입니다",
  "자 눈 한 번 감아보십시오",
  "그래서 내가 지금 막 이렇게 짜증나는 일이 올라온다라고 생각했을 때 그냥 거기서 내가 아 짜증난다 아 짜증나 이게 아니라 그 짜증나는 감정을 그로부터 내 몸과 마음을 딱 떨어뜨려서 그걸 이렇게 관찰하는 겁니다",
  "나의 심장 가슴에 정주가 있는 심장에 의식을 집중하시고요",
  "그거를 차분히 관찰하십니다",
  "차분히 관찰하시면서 천천히 호흡을 컨트롤 하는데 자 우리가 숨을 내쉴 때 맥박이 조금 느리게 뛰고요",
  "숨을 들이마실 때 맥박이 조금 빨라집니다",
  "느리게 하는 것과 빠르게 하는 거를 규칙적으로 합니다",
  "그래서 내쉬는 숨을 한 육초 정도를 내쉽니다",
  "깊이 쭉 내쉬면서 입으로요 코로요? 코로 내쉽니다",
  "기본적으로 마음을 다스릴 때는 코로 호흡을 하신다고 생각하시면 됩니다",
  "심장을 쭉 관찰하시면서 숨을 깊이 육초 동안 쭉 내쉽니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 그러면서 자연스럽게 숨을 들이마십니다",
  "한숨에 주기가 십초입니다",
  "십초인데 내쉬는 걸 조금 길게하고 들이마시는 거를 조금 짧게 하는 겁니다",
  "그래서 이렇게 들이마시는 숨 사초 내쉬는 숨 육초 이렇게 해서 이 리듬을 가지고 계속 반복해주다 보면 내가 어느새 감정에 동요됐던 것들이 이 호흡에 집중을 하면서 감정으로부터 분리가 되게 됩니다",
  "항상 자기를 관찰하고 바라보면서 호흡을 다스리는 것을 습관화 하시면 어느새 머리가 굉장히 청명해지고 굉장히 스트레스에 내 감정적 이 감정에 극복 스트레스 저항력이 높아진다는 걸 느끼실 수 있을 겁니다",
  "해독에 관련돼서 당부하실 이야기 있으시면 한 말씀만 더 부탁드릴게요",
  "제가 아까 말씀드렸는데요",
  "현대는 독소시대라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 그만큼 우리가 해독에 대한 관심도 높아지고 여러 정보들이 있는데요",
  "제가 꼭 말씀드리고 싶은 건 해독도 중요하지만 그 전에 축독 독을 만드는 방법에 대해서 조금 더 멀어질 필요가 있어서 음식도 조금 더 간단하게 조리법이 많이 들어가지 않은 그리고 좋은 음식 챙겨드시면 더 좋을 것 같습니다",
  "해독에 있으면 나쁜 거를 빼내는 것입니다",
  "채움보다 비움이 더 중요한 것이죠",
  "마음에 쌓여 있는 독소나 몸에 있는 독소를 빼내는 비움에 철학을 항상 생활 속에서 실천하시기 바랍니다",
  "봄이 되면 뭐 여기저기 집도 그렇고 대청소 하듯이 우리 몸 대청소하자 이런 얘기 많이 했잖아요",
  "그런데 오늘 또 뒷부분에 했던 마음 청소 있잖아요",
  "마음의 독을 제거하자 뭐 이것도 굉장히 도움이 될 것 같습니다",
  "이러면 기분 좋은 날 될 것입니다",
  "어 우리 어르신들이 가장 두려워하는 게 본인이 아퍼 뭐 이런 거보다도요",
  "자식들한테 짐 될까 봐 그런다는데요",
  "그래서 제일 무서워하는 질병이 치매라고 그러죠",
  "본인도 너무 괴로우시겠지만 특히 나 가족들이 겪는 고통도 굉장하기 때문에 다들 걱정 많이 하시는 거 같아요",
  "이 치매 모두가 고통이죠",
  "그런데 이게 남의 일이 아니고 나의 일이 될 수도 있습니다",
  "우선 치매에 대해서 숫자로 차근차근 좀 알아볼까요? 자 십이분입니다",
  "사실 십이분이라고 하면 네",
  "우리가 라면 하면 뭐 삼분 전철 이분 이렇게 나오는데 십이분 하면은 어떤 느낌인가 싶은데 십이분당 한 번꼴로 치매를 진단받고 있습니다",
  "어 어이구 어이구야 하루로 치면은 하루에 백이십분 정도가 이제 진단을 받는 건데요",
  "이친구 년도에는 나온 건강보험 심사 평가 자료를 보면은 이십일만칠천 명이 진단을 받았어요",
  "그 이후에도 보면은 이천십삼 년도까지는 지속적으로 증가해가지고 약 계속 사십 퍼센트 증가되는 그런 추세를 보이고 있어서 이천이십오년에는 백만 명에 이를 거라고 추산되고 있고요",
  "아우 이런 추세가 된다면 지금 이 방송을 보고 계신 우리 육십 대 어머님이 이십년이 지나서 팔십 세가 되시면 세 분 중에 한분이 치매 환자가 될 수 있다 이런 얘기입니다",
  "일위 일위 자 원인 질환 일위가 알츠하이머 뇌에 왜 치매가 오느냐 뇌에 어떤 물질 베타아밀로이드란 타닌이라는 성분이 조금씩 쌓여서 뇌세포가 일을 안 하고 파괴되는 겁니다",
  "이런 영화가 있었죠",
  "정우성 씨가 나왔던 영화 내 머릿속에 지우개 그렇게 되는 거예요",
  "사실이 보면 독성물질 때문에 지금 화면에도 나오지만 정상적으로 활동하는 뇌와 달리 알츠하이머병을 앓고 계신 분은 정상적으로 활동을 못 하고 있습니다",
  "그 일위인 것이 알츠하이머병이라고 말씀드렸는데 사실 저는 알츠하이머병보다 더 무서운 게 있어요",
  "뭐죠? 우리나라 사람한테 더 나타나는 바로 혈관성 치매입니다",
  "우리 동양인들은 당뇨병도 급격히 늘어나고 이런 분들 많잖아요",
  "나는 혈압은 높지만 고혈압 환자는 아니고 당이 높지만 나는 당뇨약을 먹을 필요가 없다",
  "이러면은 혈관 건강을 지키지 못하는 분들이 혈관이 막히면 기능이 알츠하이머는 이렇게 서서히 뇌 기능이 떨어지는데 혈관성 치매는 이렇게 툭 툭 아~ 아이고 툭 떨어져요",
  "현재는 이위지만 언제 일위를 예. 위협할지 모릅니다",
  "아니. 치매 환자가 이렇게 늘다 보니까 이 치매로 인한 가족 간의 갈등 이것도 늘어난다면서요",
  "아무래도 뭐 치매 환자가 늘어나면은 좋은 일이 아니잖아요",
  "그러다 보면 어떤 갈등이 많이 생기냐면은 첫 번째는 그 이 누가 부모님을 모실 것이냐 간병에 대한 갈등이 많고요",
  "그리고 의외적으로 약간 좀 서글픈 게 뭐냐면 부모님은 치매에 걸리시는데 형제들끼리 이 재산 다툼 경제적인 갈등도 많이 그 늘어나는 추세로도 봐야죠. 네",
  "네. 이 치매 환자 가족 간에 갈등이 법적인 갈등으로 번지는 경우도 있다고 하거든요",
  "실제 사례를 저희가 드라마로 재구성해봤습니다",
  "어우 우와 이야 이거 진짜 저기 레알이네 레알 근데 표정은 왜 저래 어 이제 변하는 거야 아이 저러면 안 되죠",
  "벌써 재산을 넘겨받아서 그런 거예요? 지금 받을 거 받았다는 거죠",
  "어머님은 또 다 듣고 계시고 어머님이 약간 정신이 돌아오실 때가 있네요",
  "돌아오셨다가 그렇지 치매가 간헐적으로 나타나지 이야 저거 어떻게 됐을까 궁금한데 아유 그러게요",
  "저거 사건부터 어떻게 됐는지까지 좀 알려주세요",
  "예. 실제 사례입니다",
  "어머니가 이 장남한테 땅하고 아파트를 줍니다",
  "주는 조건은 뭐냐면은 조금 부양을 조금 좀 해달라는 조건도 걸었었고 구두로요",
  "그렇지만 어머니가 관리를 하고 있는데 보시다시피 부양을 지금 안 하게 되니까 어머니가 근데 그 후에 치매가 걸 걸리면 다시 유언장을 작성합니다",
  "땅 같은 경우는 사 남매한테 골고루 나눠주겠다 이렇게 유언장을 작성하고요",
  "그러니까 아들이 내가 받았는데 왜 우리 또 매들이 가져가냐면서 소송을 제기하니까 어머니가 오히려 반대소송을 제기한 겁니다",
  "땅 아파트 둘 다 돌려달라 이렇게 소송을 제기하면서 재판이 걸린 사건입니다",
  "아~ 아니. 근데 지금 이미 아들한테 증여가 됐잖아요",
  "근데 그거를 어떻게 다시 돌려받을 수 있는 건지 그게 너무 궁금해요",
  "우리 민법에는 증여가 벌써 가버리면 되돌려받기 어렵습니다",
  "계약만 하고 주지 않았다면 되돌려 받을 수 있는데요",
  "그 조항도 있지만 하나 더 조항이 있습니다",
  "부양의무를 이행하지 않거나 또 부모님한테 범죄행위를 저질렀을 때 그 증여계약은 해제를 할 수가 있습니다",
  "이 사건 같은 경우에는 장남이 어머니 부양의무도 이행하지 않았고요",
  "또 중요한 거는 임대수익을 몰래 자기 혼자 먹었고 위조를 또 했습니다. 사문서위조를 어머니 문서를 위조를 해가지고 이런 것들이 재판부에 인정을 받아가지고 이 장남이 어머니를 제대로 부양하지 않았다",
  "그래서 이 증여계약은 해제할 수 있다 이렇게 본 것입니다",
  "이야 아니. 근데 내가 궁금한 게 일단 그 아들놈이 나쁜 놈인 거 내가 인정하겠어요",
  "그러나 일단 그 이분이 유언장을 새로 바꾼 게 그 치매비 판정을 받은 다음에 한 거 아니에요",
  "치매 판정받은 다음에 유언장이 효력이 있느냐 이거죠",
  "지금 어머니 같은 경우에는 간헐적으로 치매가 지금 왔기 때문에 이럴 때 썼던 유언은 효과가 없을 가능성이 아주 높죠",
  "높지만 이제 이거는 그 유언장을 본 게 아니고 장남의 행동 자체가 잘못됐다고 봤기 때문에 법원에서는 유언은 뭐 둘째 치더라도 증여를 해지할 수 있고요",
  "어머니가 앞으로는 이 증여를 할 때 뭐 뭐 후견인을 둘 수 있지만 문서에 좀 적어 두면서 이렇게 한다면 앞으로는 쉽게 취소를 할 수 있다고 보면 될 것 같습니다",
  "아 저 재산은 그래서 결론적으로 어떻게 된 거예요? 결과론적으로는 증여가 해지되기 때문에 모든 게 어머니한테 돌아가게 되고요",
  "돌아가게 되면 만약에 어머니가 사망하게 되면 남매들한테 공평하게 상속될 것으로 보입니다",
  "아 잘됐네 그 아들한테도 골고루 네",
  "가긴 가고 네. 아들도 받긴 받는데 그 받긴 받는데 더 못된 짓을 하면 못 받을 수도 있습니다",
  "자 여기까지 봤고 이번엔 우리 저 따뜻하게 위로받을 수있는 힐링푸드 뭐 없어요? 아 그럴까요? 예",
  "자 힐링푸드 치매를 부탁해 기억력 높이는 따뜻한 한잔 과연 뭘까요? 자 보겠습니다",
  "짜자잔 녹차 라떼입니다",
  "어느 시점부터는 우리 김한석 형님이라고 제가 말씀드려서 이미 커밍아웃 됐는데 훨씬 더 보다 젊어 보이시잖아요",
  "그래서 저도 열심히 지금 노력하고 있는 게  아이 동생 예. 형님 열심히 해야지",
  "어려요? 네. 어려요",
  "꿇어 그러면  근데 이 단순히 피부 때문에 그런 게 아니라 정신적으로나 연령적으로 제가 계속 떨어져서 녹차 열심히 먹습니다",
  "녹차에는 비타민 씨 뿐만 아니라 어 좋단 얘기네 정신 각성할 수있는 카페인 그다음에 타닌 성분까지 충분한데요",
  "이 녹차에 있는 카페인은 다른 카페인과 달리 정신 각성뿐만 아니라 활성을 갖다가 뛰어나게 해줍니다",
  "그중에 이 지씨지라고 하는 성분이 있는데요",
  "그 성분을 가지고 실험도 했었어요",
  "쥐를 풀어가지고 미로를 계속 다니게 한 거예요",
  "길을 못 찾던 쥐한테 이 성분을 줬더니 그걸 기억하고 전보다 길을 더 잘 찾게 됐다",
  "기억력에 대한 부분도 있게 돼서 사실 연구는 좀 더 진행이 돼봐야 겠지만 사실 녹차의 좋은 점은 많잖아요",
  "그거뿐만 아니라 우리가 기억력과 정신 각성에는 도움이 많이 되고 있습니다",
  "근데 이 유병욱 교수 같은 얼굴 스타일이요",
  "저 얼굴 그대로 갑니다",
  "그러고 보니까 세분이 얼굴형이 다 비슷합니다",
  "아니. 저도 누누이 얘기하지만 신입사원 때 제 별명이 이 부장이었어요",
  "오래갑니다. 오래가 녹차라떼 어떻게 만들어야 됩니까? 아 뭐 쉽죠",
  "녹차 가루만 있고 우유만 있으면 되는데요",
  "이렇게 우유에다가 녹차 가루를 잘 저어주시고요",
  "여기다가 꿀을 좀 꿀 좋아 네. 꿀을 너무 많이 말고요",
  "단맛이 느껴질 정도만 이렇게 해서 드시면 간단하게 녹차라떼 아유 간단하네 너무 간단하네 아이 이거 간단하네 네",
  "그냥 따뜻한 우유에다가 녹차 가루만 타고 꿀만 조금 섞어주면 녹차 라떼가 되네 네. 네",
  "카페 가면 꼭 커피 시키는 게 아니고 저는 녹차라떼 시켰었어요",
  "아~ 아 그래요? 네. 잘했네 잘하셨네 너무 잘하셨네 아 그래서 기억력이 좋으시군요",
  "아 기억력 하나는 끝내주죠",
  "아니. 이게 녹차 향이 은은하면서 좋네요",
  "아주 진하지 않고 괜찮죠? 네",
  "만약에 굳이 가루가 없으면 티백을 이용하셔도 되니까요",
  "그렇게 해주시면 맛있게 드실 수 있을 거예요",
  "그러네 아니. 그런데 치매 환자들 보면은 기억이 좀 흐릿하니까 그분들을 상대로 아까 이제 그 가족들이 자식이 또 그러는 것도 봤는데 다른 사람들이 사기행각을 벌이는 게 있어요",
  "처자식이 없는 중증 치매 노인인데 오십 억재산을 노리고 혼인신고를 한 사람은 누구일까요? 옆집 아줌마 병원에 갔던 간병인 간병인 처자식이 없으시니까 맞다",
  "조금 이제 치매가 있으니까 간병인한테 엄마라고 부르기도 합니다",
  "엄마라고 부르고 이 간병인이 이제 그 후 육 개월 후에 본인이 혼인신고를 하고요",
  "혼인신고를 한 다음에 삼년 뒤 할아버지가 사망을 하자 재산이 상당히 많은 데 오십억을 본인이 상속을 받습니다",
  "그러니까 자식이 없다 보니까 그다음 상속 순인 조카들이 뭔가 좀 이상하다",
  "간병인하고 결혼할 수도 없을뿐더러 치매증세인데 이상하다면서 혼인무효 소송을 제기했고요",
  "그게 인정을 받아가지고 결국은 그 오십억이 조카한테 돌아간 그런 사건입니다",
  "대통령과 친구라며 치매 노인에게 접근한 꽃뱀이 있는데요",
  "자식들 모르게 빼돌린 재산이 무려 얼마입니다",
  "구십억 이거는 거의 백억원에 가까운 거네요",
  "그렇네 치매를 앓고 있었고 팔십 대인데 구십억대의 자산가입니다",
  "육십 대 여인이 접근을 했고요",
  "접근을 했고 말을 좀 잘하니까 또 이쁘고 호감을 사는데 그 당시에 팔십 대 이 할아버지가 형제들하고 소송을 하다가 졌습니다",
  "이거에 대해서 침울하고 있었는데 이 여성이 대통령하고 친하다",
  "대법원장하고 친하다",
  "이상하긴 이상한데 이 치매증세가 있기 때문에 그 말을 믿게 됐고요",
  "결국은 혼인신고까지 하게 됩니다",
  "그 후에 이 여성이 펀드든지 이런 거를 해가지고 구십억을 다 써버리고요",
  "이 할아버지의 자식이나 친척이 외국에 있습니다",
  "외국에서 연락을 하려고 그러면 연락처를 수십번에 바꿔버리고 이러면서 연락이 안 됐고 나중에 이제 알게돼가지고 이 여성을 사기죄로 고소하고 구속을 시켰는데요",
  "그때는 할아버지는 그만 사망을 했습니다",
  "아 어머 하여튼 누구 안다고 접근하면 대통령 저도 알아요",
  "그분이 저를 몰라서 그렇지 그렇지 맞아요",
  "그런 거 가지고 접근하면 큰일 나지 아니. 이게 보면은 이게 쭉 사례를 보면서 제가 조금 떠오르는 게 뭐냐면 누구나 치매가 불안하잖아요",
  "저도 재산이 조금 늘어가고 있고 그러면 이제 혹시라도 이게 오면 안 되니까 그러면 뭐 미리 좀 어떻게 어떻게 그 아 이런 증상이 있을 거 아니에요",
  "치매가 걸릴 때 이런 증상을 조심해라",
  "김대현 소장이 아무리 늘어도 백 억까지는 안가죠",
  "방금 그 소장님께서 그 초기증상을 보여주셨기 때문에 이해가 쉬울 거라 생각됩니다",
  "뇌 속에 있는 혈관이 하나둘씩 막히면서 나타나는 경우 만사를 귀찮아하고 대인 기피 나는데 어르신이 그냥 그런 가보다 하고 놓치는 경우가 있습니다",
  "라면을 끓일 때 물을 넣지 않고 면을 넣어요",
  "아 근데 그거면 다행이죠",
  "불에다가 그냥 다 면을 넣읍니다",
  "아 그러니까 라면이라는 거는 인지는 하는데 이거 어떻게 끓이는지 기억을 못 하죠",
  "쉽게 화를 내고 식욕 주체를 못한다",
  "이런 거 갑자기 우리 시청자 여러분 아 맞다",
  "우리 남편이 그러지 이러신 분이 계실 텐데 그게 아니라 실제로 보면은 전두부 공격을 당하면은 성격이 급해지고요",
  "아 식욕증추에 이상이 생겨가지고 계속 먹습니다",
  "단어가 생각이 안 난다고 할 때 우리가 그냥 일반적으로 하나 둘 씩 까먹는다고 생각하는데 그게 단어가 아니라 통째로 날아가는 거예요",
  "아 약속 깜빡했어요가 아니라 전혀 만나는 기억을 전혀 못 하고 하나씩 늘어나죠",
  "그게 처음에는 이것저것 아 이거 뭐라고 하더라 뭐라고 하다 하는데 점점 변화합니다",
  "근데 저도 단어 깜빡깜빡할 때 있는데 두 분은 그 이상 가봤다 하는 경험 있어요? 표준말이 잘 기억이 안 나서 재판가가지고 그카이끼네 그카이끼 이빠이 이런 일본말 쓰기도 하고요",
  "판사님이 되게 싫어한 적이 있는데 아하 재판 중에 급하니까 막 나오는 거구나 재판이니까 제대로 해야 되는데 못하면서 표준말이 잘 기억이 안날 때가 있는 거 같습니다. 예",
  "치매인지는 모르겠습니다. 예",
  "저는 그 아내가 날마다 새로워요",
  "어 그거 좋은 거 아니에요? 네? 거짓말입니다",
  "늘 새로운 거 같고 사실 이제 정리를 해보면요",
  "방금 말씀하신 거는 다 사소한 거고 정상 범위에 듭니다",
  "제가 겨울철에 되면 끝 꼭 말씀드리는 게 있어요",
  "감기가 독해지면 독감 아닙니다",
  "건망증이 심해진다고 해서 치매가 되는 게 아닙니다",
  "즉 사소한 것을 잊지만 중요한 것을 잊지 않는 것은 건망증이지만 중요한 것 그 존경하는 선배인 배동성을 잊어버리면 그건 치매가 되는 겁니다",
  "예를 들어서 지금 보통 소장님께서 부인께서 매일 새롭다고 하는 것은 전날 부인하고 싸웠던 그런 모든 갈등이 사라지고 일부분만 있고 결혼 초기에 아 째려보지 마시고요",
  "결혼 초기에 그 좋았던 것들이 계속 기억하시니까 그건 건망증이고요",
  "옆에 계신 분이 아침에 일어났는데 옆에 있는 여자가 진짜 누구인지 몰라서 기뻐한다",
  "그건 이제 치매가 되는 겁니다",
  "그건 이제 치매가 되는 겁니다",
  "그리고 이제 놀라 놀라워 한다가 아니고 기뻐한다고요? 기뻐한답니까? 새로운 여자여서요? 아니. 웬 여자가 내 옆에?  그래서 힌트를 주면 기억한다",
  "힌트를 줘도 기억 못 하면 치매가 되는 겁니다",
  "그리고 이제 보면은 이 건망증이라고 하는 것은 점점 심해지는 것 같지만 실제로 심해지는 것이 아닙니다",
  "건망증은 건망증이거든요",
  "근데 실제로 이 치매가 되면 이 건망증이라는 단계가 점점점점 심해집니다",
  "그렇게 구분하시면 좋습니다",
  "그런데 이제 우리가 치매 얘기하면은 치매로 기억력을 잃어버려도 과거는 기억을 잘한단 얘기를 들었어요",
  "기억이 이제 저장되는 과정이 있거든요",
  "단기기억이 있고 내가 과거 기억이 있는데 단기기억이 단백질로 합성이 돼서 뇌세포에 있다가 어느 정도 되면 안으로 들어갑니다",
  "근데 문제는 이 치매라고 하는 게 아까 아밀로이드라는 성분이 뇌세포를 파괴시키면 단기기억부터 파괴가 되거든요",
  "좀 다행인 건 깊은 속에 어머니 아버지 초등학교 유년의 기억이라든지 이런 거는 있는데 최근에 자식을 못 알아본다든지 이럴 수는 있는 거죠",
  "네. 그리고 또 혼자 사는 어르신들을 위해서 특별메뉴 하나 저 부탁을 좀 드려볼까요? 치매를 알고 싶다",
  "힐링푸드 치매를 부탁해 자 혼밥 혼자 혼밥노인을 위한 매일 반찬 과연 뭐가 있을까요? 자 달걀 토마토 볶음 아 이거 간단하면서도 쉬우면서도 맛있어요",
  "그리고 적당히 머리를 써야 되기 때문에 이거 치매가 오지 않게 하기 위한 굉장히 좋은 메뉴일 거 같아요",
  "네. 먼저 토마토 계란 준비해주시면 되고요",
  "배동성 씨 이거 할 수 있지 않으세요? 요리를 잘 안 하지만 일단 손대는 순간 맛은 나요",
  "아 그래요? 네. 네네네",
  "뭐 도와드리면 돼요? 자 그러면 계란을 좀 먼저 풀어주실까요? 아 그래요? 예. 그러면 제가 그동안 계란에다가 아 두 분이 우와 두 분이 김한석 씨 안 계셔도 되겠네요",
  "아 저 없어도 되겠어요",
  "제가 뭐 안 해서 그렇지 하면 잘해요",
  "아니. 계란 지금 배동석 님께서 섞고 계신데요",
  "이 섞는 계란에는 레시틴이라는 성분이 들어있습니다",
  "이 레시틴이라고 하는 성분은 물에도 잘 녹고 기름에도 잘 녹는 특이한 성질을 가지고 있는데요",
  "콜레스테롤과 우리 몸에 호르몬을 만드는 데 중요한 성분이죠",
  "또한 뇌 신경 전달 물질도 만들어주고 뇌 신경 자체에 뉴런에 성분 구성이 됩니다",
  "그래서 적절히 계란을 통해서 드시면 좋은데요",
  "하루에 두 개까지 특별한 분 아니라고 하면 다 괜찮다고 하니까 믿고 드셔도 괜찮습니다",
  "네. 뭘 넣어요? 네",
  "생크림 지금 뭐 넣으시는 거예요? 전분 물이에요",
  "전분 물을 일대일로 만들면 되거든요",
  "계란 두 개면 음 티스푼으로 하나 그리고 이거 지금 작은 거라서 제가 넣은 거고요",
  "전분을 왜 넣어요? 이렇게 넣으면 계란이 훨씬 부드럽고 촉촉하고 맛있어요",
  "아 뭐 생크림이나 뭐 이런 건 아니고 그냥 전분 물로 음 그런 거 아니고 그냥 전분 물이에요",
  "우와 신기하네 그래서 팬을 좀 달구신 다음에 계란을 먼저 익혀줄게요",
  "제가 알기로는 배동성 씨께서 치매 예정 홍보대사라고 알고 있거든요",
  "그렇죠? 아 돌아가신 저희 할머님 때문에 백일 세에 돌아가셨는데 나중에 치매가 오시더라고요",
  "그래서 치매도 충분히 예방할 수 있으니까 홍보대사 해보자 아 너무 좋은 취지네요",
  "홍보 대사가 됐습니다",
  "오늘 제대로 나오셨네요",
  "어우 예. 제대로 나오셨네요",
  "아 거기 파를 넣어요? 네. 지금 기름에다가 팬에다가 이제 계란을 덜어내고요",
  "여기다가 대파하고 마늘하고 생강을 먼저 살짝 볶아요",
  "생강은 향이 이렇게 나면은 너무 오래 볶지 마시고요",
  "이걸 먹어야 생각나는 거 아니에요?  향이 배어 있으니까 생각날 거 같아요",
  "그래서 이렇게 해서 생강은 좀 빼주시고요",
  "생강나 네. 생강나 이렇게 맛있게 볶아졌죠",
  "여기다가 이제 토마토를 제가 껍질을 벗겼어요",
  "껍질을 벗겨서 이렇게 해서 볶아주시면 이야 요리가 다 안 됐는데도 냄새가 냄새가 좋아요",
  "그러니까 그 향신 체에서 나오는 향이 볶으면 굉장히 감칠맛을 그러니까 향기가 되게 좋잖아요",
  "이렇게 해주시고 그다음에 이때 소금간을 해주시면 돼요",
  "소금간 짜지 않게 할게요",
  "지금 계란 다 익혀놨으니까 이렇게 넣어주시고요",
  "거기다가 계란 넣고 네",
  "근데 그 할머님이 돌아가시기 전에 식사의 양이 많긴 많았습니까? 아 드시고 또 달라고 그러셔요",
  "자꾸 저희 어머님이 아 기억을 못 하시는 구나 예. 드시고 나서 너 왜 나 밥 안주시 안주냐고 근데 유 선생님 그게 배부른 양이잖아요",
  "근데 그러면 배부르다는 것도 잊나요? 그러니까 예",
  "그 혈액을 타고 랩틴과 글랜젠이라는 호르몬이 뇌에 그 좀 포만중추에 자극을 주거든요",
  "그런데 문제는 그 포만중추도 일종의 뇌세포잖아요",
  "고장이 나서 죄 세포가 고장이 난 거죠",
  "인식하지 못하는구나 그래서 배가 이렇게 부르셔도 계속 드시게 되는 거예요",
  "진짜 향신채 때문에 그 괜찮죠? 비린 맛 이런 거 전혀 없네요",
  "파 마늘 생강 넣고 그 기름 먼저 먼저 해서 먼저 해가지고 그렇게 또 먹으니까 어 되게 좋은데요",
  "저 이렇게 안 먹어봤거든요",
  "아 식감이 진짜 좋은데요",
  "여기다가 또 올리브오일 뿌려 먹으면 맛있더라고요",
  "네. 위에다가 살짝 밥하고 같이 먹어도 됩니까? 이거 아 그럼요",
  "밥하고 드시면 좋죠",
  "네. 혼밥 어르신을 위한 반찬 또 소개를 해드렸고요",
  "계속해서 치매와 관련된 소송 저희가 재현한 내용이 있거든요",
  "아휴 참 저 이거 너무한 거 아니에요? 진짜 저게 또 실화잖아요",
  "참 나 어처구니가 없네",
  "저럴 수도 있겠네요. 진짜 자 조카가 양자가 되고 성년후견인이 됐어요",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 아 실제 사례고요",
  "오십 대 재력가입니다",
  "재력가인데 이 본인의 이제 집계 혈족이라고 그러죠",
  "아들이나 배우자가 없기 때문에 다음 상속순위는 형제입니다",
  "형제가 없다고 그러면 사촌 이내에 이제 집계 혈족이기 때문에 이 조카가 본인이 일 순위가 되기 위해서 양자가 되면 바로 집계 비속이 됩니다",
  "그걸 노리면서 본인이 이제 후견인 신청을 했는데 후견인 신청을 하고 돈을 좀 써버린 겁니다",
  "아~ 백억 대 재산인데 수십억을 쓰니까 결국은 다른 조카들하고 지금 고모라든지 이런 사람들이 공통으로 후견인 신청을 했고요",
  "법원은 몰래 쓰기 때문에 이 사람한테 후견인을 줄 수 없다라고 얘기하고 다른 사람을 공동으로 후견인을 주고 변호사하고 이렇게 후견인을 바꿔버렸습니다",
  "양자 부분은 어떻게 됐어요? 양자 같은 경우는 이거는 무효일 가능성이 아주 높아요",
  "그래서 그걸 따지지 않았지만 의사능력이 없는 상태에서 치매인 상태에서 의사능력이 없는 상태에서 억지로 도장을 찍은 거거든요",
  "무효일 가능성이 아주 높습니다",
  "이 치매 환자가 많이 늘어나면서 이 치매에 대한 두려움 때문에 치매 부분에 대해서 카더라가 또 이렇게 많아요",
  "하나하나 좀 알아보도록 하죠",
  "네. 카더라 통신 과연 치매는 어떤 이야기가 있는지 처음부터 보겠습니다",
  "통풍은 치매 걱정 줄여준다",
  "통풍이 오게 되면 치매 확률이 확 떨어진대요",
  "진짜예요? 네. 통풍 때문에 치매가 안 온대 그거 왜 왜 그런 거예요? 그거는 모르겠습니다",
  "저도 아 그래요? 아니. 홍보대사가 그렇다니까 아 왜냐하면 아 홍보대사가 그러니까 우리가 뭐 정답은 오 맞습니다",
  "그런데 설명이 좀 필요합니다",
  "왜냐하면 이 통풍이 오는 과정이 우리나라에서 일반적으로 육류섭취가 많거나 또는 주류섭취를 많이 해서 단백질이 과다 섭취한 대사산물인 퓨린이 요산이 돼서 요산이 이런 관절을 공격하는 경우가 많거든요",
  "그런데 이 요산이 요산 자체는 우리 몸에서 항산화 효과를 가지고 있습니다",
  "그래서 이 요산의 범위내에 있을 때에는 요산이라고 한다는 것이 우리 몸에 어떤 청소부 역할을 해줄 수 있는 역할을 가지고 있거든요",
  "그렇다고 아 요산이 많으면 치매가 예방된다고 오늘부터 고기를 굽고 술을 계속 드셔서 요산이 높아진다",
  "높은 요산 혈증은 오히려 치매를 악화시킬 수가 있습니다",
  "따라서 이렇게 이해하시면 좋습니다",
  "통풍을 앓았거나 통풍의 경계성에 있는 사람들은 아까 말씀드렸던 것처럼 신경 쓰고 살고 더 조심해 사니까 혈관 건강을 더 지킬 수 있기 때문에 일반적으로 통풍을 앓았던 환자 중에 알츠하이머성 치매 환자가 이십사 퍼센트가 더 적습니다",
  "다만 술을 더 많이 마시거나 고기를 더 많이 드시란 뜻은 아닙니다",
  "자 두 번째 카더라 보겠습니다",
  "전신마취 오래 하면 치매 온다",
  "아 이건 알아 이건 알아 아 이건 맞는 거 같아요",
  "이건 맞는 거 같아요",
  "기억력만 감퇴를 하지 치매는 오지 않습니다",
  "네. 그냥 일시적으로 멍하다고 들었어요",
  "제 기억으로는 그러니까 이렇게 이제 수술환자들이 기억력이 많이 감퇴되더라고 그런데 치매는 오지 않아요",
  "홍보대사님이 맞습니다. 예",
  "그 그 이유는 왜냐하면 수술 후에 환자분이 깨면서 이상한 소리 하는 것을 보고 선 아 저게 치매 증상이라고 하는데 사실은 델리름이라고 하는 선망 증상입니다",
  "우리가 오랫동안 잠을 자다가 깨보면 이 잠에 깼는지 아닌지 모르는 그런 일시적인 현상이 전신마취에 나타나는데요",
  "전신마취와 치매는 아무런 상관이 없습니다",
  "자 세 번째는 잠꼬대 심해지면 치매 의심해라 맞아요",
  "뇌에 그런 질환 관련돼서 잠꼬대를 초기증상으로 하신다고 저 저 들어도 되겠습니까? 저 들어도 다 지금 들었고요",
  "아 저도 오같습니다",
  "아 모르긴 모르십니까? 아 모르죠",
  "홍보대사님이 맞습니다",
  "그냥 되는 게 아니라니까 이 정말 단지 우리가 잠꼬대 하면은 별거 아니라고 하고 이제 농담입니다만 남편의 잠꼬대를 통해서 불륜을 잡아내는 그런 현장도 가끔 이제 드라마 속에서 보게 되는데요",
  "잠재의식과 무의식 속에서 나오는 잠꼬대가 아닌 전두엽의 이상으로 자다가 사람을 발차기를 해서 이를 부러트리거나 코가 부러지는 경우도 있는데 본인은 전혀 기억을 못 하거나 잠꼬대를 하는 게 아니라 으악 소리를 지르고 하는 경우 이거는 뇌에서의 이런 신경전달에 이상이 오기 시작하는 겁니다",
  "그래서 가벼운 잠꼬대가 아닌 옆에 사람의 다쳐 상해를 하거나 아침에 어떤 본인의 손 손가락이 부러져 있거나 이 쳐가지고요",
  "그런 경우라고 하면은 치매를 시작을 의심할 수 있습니다",
  "치매에 대한 카더라에 대해서 확실하게 알아봤고요",
  "이번에는 치매 예방을 돕는 특급 도우미를 소개해 드리겠습니다",
  "우리 치매는 피해가야 됩니다",
  "그러기 위해선 이 도우미들을 잘 기억해주십시오",
  "어 전화번호 수첩이요",
  "제가 지방에서 학교를 대학을 다녔으니까 항상 고모네 집 유누구누구 뭐 큰아버지 항상 적어서 안부 전화를 드리고 했거든요",
  "그런데 어느 순간 지나니까 그냥 큰 아버지 띠 띠 그런데 요즘에는 큰아버지 그러면 지가 알아서 걸잖아요",
  "그러다 보니까 이 점점 이 숫자에 대해서 알려고 하는 행동도 안 하고 뇌가 점점 일하는 것이 단순화되고 있습니다",
  "이 전화번호 수첩이라고 하는 거 이름 한 번 적어 보고 아 걔가 누구였더라 조카 누구 확인하고 전화번호 한번 적어 보시는 습관 자체가 이 뇌를 갖다가 지속적으로 자극해서 치매 예방에 도움이 될 것 같습니다",
  "저희도 하려고는 하는데 사실 잘 안되거든요",
  "그걸 좀 이렇게 좀 머리를 좀 더 자꾸 돌릴 수 있고 회전시킬 수 있는 좋은 어떤 뭐 방법을 좀 가르쳐 주시면 뭐 지속적으로 자극을 줄 수 있는 방법이 있습니다",
  "뭐죠? 노래방을 가는 겁니다",
  "노래방을 가서 도전 백곡 노래 부르기 사실 저는 노래방 기계가 나오기 전에 변진섭 씨가 저의 모 완전 우상이었습니다",
  "노래 그냥 가사 다 외우고 항상 따라불렀는데 서태지와 아이들이 등장하면서부터 갑자기 노래방 번호를 누르니까 가사를 못 외우겠어요",
  "맞아 그건 맞아 보지 않고는 못 해요",
  "예. 그래서 예전 노래 한번 따라부르는 것도 좋고 또 하나가 뭐냐면은 아까 우리가 전진주 선생님이 말씀해주신 내용이에요",
  "자 손으로 계속 일하고 말도 하면서 순서도 지키고 집안사람들하고 어울려서 할 수 있는 남자도 요리를 해봅시다 입니다",
  "난 고스톱으로 생각했는데  아 그거는 이거죠. 이거 지금은 그냥 이랬잖아요",
  "아 순서 지키고 이랬잖아요",
  "순서를 지키고 대단하십니다",
  "아 그러면 남자도 요리하라고 그러셨으니까 남자들이 할 수있는 남편들이 할 수 있는 메뉴 하나 주시죠. 뭐 자 그럴까요? 자 힐링 푸드 치매를 부탁해 남편이 만든 아내를 위한 치매 예방요리 과연 뭐가 있을까요? 자 보겠습니다",
  "빠바밤 양파 듬뿍 카레 아 카레요",
  "커리에 향신료는 이 뇌 신경 전달물질의 자극뿐만 아니라 우리나라에 와서 더 많이 발전했죠",
  "뭘 같이 먹죠? 우리나라의 커리는 약간의 마늘과 양파가 들어가 있습니다",
  "마늘과 양파 그 자체가 또 뇌 신경 전달물질의 자극을 도와주기 때문에 어르신들에게 가장 좋고 또 남자들이 쉽게 요리할 수 있는 카레가 추천해볼 만 할 것 같습니다",
  "양파를 사정없이 썰어주세요",
  "뭐 세 개도 좋고 네 개도 좋고요",
  "네. 그렇게 해서 양파를 진짜 듬뿍이네 뭐 이 매운 기를 빼지 않고 그냥 그대로 아 그럼요",
  "이거 다 드셔도 돼요",
  "볶으면 매운맛이 다 없어져요",
  "오래 볶을수록 맛있어요",
  "그러니까 어느 정도 오래 볶아야 맛있어요라고 물어보시면 양파가 약간 갈색빛이 돌 때까지 볶아주셔도 돼요",
  "그러면 더 단맛이 잘 나는데 뭐 굳이 시간이 없으면 잘 익으니까 또 한 번 끓일 거니까 양파를 충분히 볶아주시는 게 좋은 데 이렇게 볶아주시고요",
  "마늘 좀 넣어주시겠어요? 자 듬뿍 양파 집어넣습니까? 이것도 네. 통마늘 네. 반 잘라도 되고요",
  "아 배동성 씨가 있으니까 저 너무 편해요",
  "시키는 시키는 족족 다하시네요? 네",
  "좀 계속 시켜주세요",
  "네. 그럴까요? 카메라만 찍어주세요",
  "카메라 계속 찍고 있습니다",
  "저는 이제 카메라를 중점으로 이렇게 해서 네. 네",
  "양파 마늘이 충분히 볶아지면 이때 고기를 넣어주시는 거예요",
  "잘라 잘라진 거 고기 이제 잘라진 거 저는 오늘 안심을 준비했어요",
  "부드럽게 예. 안심을 좀 넣어서 같이 볶아주세요",
  "그다음에 그냥 물을 부어주세요",
  "물을 부어서 푹 끓여주시면 돼요",
  "그리고 이때 당근 있죠",
  "당근도 볶아서 넣으셔도 되는데 이렇게 해서 그냥 같이 그 이상하게 카레에 당근 빠지면 조금 허전하죠? 허전하더라고요",
  "이게 궁합이 맞기 때문에 넣을 거야 아마 맞아요",
  "자 이렇게 해서 미리 좀 해놨습니다",
  "이렇게 해서 끓이면 이렇게 해서 푹 끓여주시면 돼요",
  "바로 옆에처럼 됩니다",
  "네. 그러면 지금 옆에 카레가 보글보글 끓고 있죠",
  "그냥 이렇게 이야 양파 보이네 진짜 보이긴 보여요",
  "선생님 여기다가 혹시 사과 같은 거 넣으면 너무 달아지죠? 아우 요 때 사과를 넣으시면 돼요",
  "아 요 때 넣으면 돼요? 네. 요 때 살작 먹기 직전에 지금 이건 파프리카 제가 넣었거든요",
  "어우 색깔도 예쁘네요",
  "아 진짜 사과 넣으시면 분도 있는데 저는 양파도 단데 굳이 사과까지 넣을 필요도 그렇죠",
  "이건 안 넣어도 될 거 같아요",
  "안 넣어도 될 거 같아요",
  "네. 이렇게만 하셔도 돼요",
  "우와 색이 너무 예쁘네요",
  "지금 마지막에 넣은 채소는 뭐 집에 있는 거 편한 거 아무거나 쓰시면 되고요",
  "아우 예쁘다. 색이 네. 이렇게 해서 드시면 양파 듬뿍 카레가 완성이 되는 거예요",
  "양파 듬뿍 자 양파 듬뿍 카레가 왔습니다",
  "네. 자 맛있게 드시기 바랍니다",
  "나 마늘 든 카레는 처음 봤는데 아 네. 마늘 넣으시면은 양파로 하는 거예요",
  "양파로 듬뿍 양파 듬뿍 이게 지금 중요한 건 전진주 샘이 만들어주셨지만 이게 남자들이 아내를 위해서 만들어줄 수 있는 거니까 네. 맞아요. 네",
  "잘 생각하고 이 맛을 그대로 한 번 집에 가서 연출해 보시라는 거예요",
  "그거 왜 맛있게 음식 먹는 데 그런 말씀을 하고 그러세요. 정말  여기 써있잖아요",
  "네. 사실 이 커리에 커큠이라는 성분이 이게 노랗게 나게 하잖아요",
  "이 커큠이라는 성분 자체가 치매 예방에 도움이 된다고 하지만 지금 우리가 아내를 위해서 가족을 위해서 우리가 양파 듬뿍 이라고 하는데 이 양파에 있는 성분 자체가 또 콜레스테롤 상승을 낮춰주잖아요",
  "이렇게 잘 조리돼서 커큠이라고 양파의 성분을 먹으면 진짜 기분도 좋아지고 너무 좋을 것 같아요",
  "그리고 이 카레는 산뜻해요",
  "맞아요. 응 응 봄이야 맞아요",
  "치매 예방에 도움이 다음은 또 뭐가 있을지 한번 보겠습니다",
  "하나둘셋 호두 호두 네. 이번에 준비한 호두는 먹는 호두가 아니라 호두를 가지고 네. 운동하는 겁니다",
  "아~ 보통 이제 우리 인류가 이게 제가 유난히도 크기도 한데 이 머리가 커진 이유는 손 때문에 그렇습니다",
  "우리 다 커 걱정하지 마",
  "여기 다 지금  손이 발달된 분 세 분이 여기 지금 저를 포함해서 여기 있는데 박 변호사님 손이 저보다 더 큰 걸로 봐서 네. 네. 더 크신 거 같은데 아워 내가 졌네 아 왜 이렇게 작지 네. 사실 이 손이 발달되기 위해서 뇌가 커진 겁니다",
  "우리가 원래는 네발로 다니다가 기구를 사용하기 위해서 이게 호모루데스 도구적 인간이 되기 위해서 우리가 손이 발달됐잖아요",
  "거꾸로 말씀드리면 뇌의 삼십 퍼센트 대뇌 피의 삼십 퍼센트는 손가락과 손을 팔을 움직이기 위해서 있습니다",
  "즉 우리가 손을 지속적으로 움직이고 자극을 준다면 대뇌피질의 삼 분의 일을 지속적으로 자극을 주고 활동한다는 게 되겠죠",
  "그래서 이 호두를 보여드렸는데 이거 말고도 준비한 것이 몇 가지 더 있습니다",
  "뭐 뭐가 있어요? 호두 말고 네. 네. 바로 집에서도 어디서도 혼자만 있을 때 아니면 친구랑 같이할 수 있는 손가락 체조입니다",
  "제가 좀 홍보대사로서 제가 좀 보여드릴게요 아 네. 네. 네",
  "이 다섯 손가락 하면은 거의 대부분 이 엄지 검지 중지 약지 새끼 이렇게 하는 데 반대로 한쪽 손가락은 새끼손가락 아 어렵다",
  "한쪽 손가락은 엄지손가락을 접는 거예요",
  "하나둘 셋 넷 새끼손가락은 혼자 접히지도 않아 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 어 안 되는데 나는 왜 안 돼? 처음에는 잘 안돼",
  "이렇게 해요? 인정 나 얘 혼자가 안 접혀 안 접혀도 접으려고 하는 접으려고 하는 그 마음자세를 네. 이게 지금 되시잖아요",
  "그러면은 하나를 접어요. 이렇게 그리고 여기서부터 하나가 되는 거예요",
  "왼손은 검지가 이제 하나가 되는 거야 자 하나둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 다시 열 이렇게 되는 거예요",
  "이 안에 보면 대뇌라고 이 커미션 포인트라고 해서 이게 교차점이 있습니다",
  "이 교차점이 훈련이 잘되시는 분들은 이렇게 잘하실 수가 있는데 저처럼 이 교차점이 잘 안된 사람은 곤지곤지 잼잼만 가능한 바보거든요",
  "근데 이제 저 같은 분을 위한 체조가 있는데요",
  "손바닥을 부딪혀 보세요",
  "아 이거만 해도 되는 거예요? 네. 이것만 해도 그러면 넓게 이렇게 할 필요 없는 없는 거 아니에요",
  "아니. 저것도 사실 이것만 해",
  "이것만 해 그리고 이렇게 했으니까 다음에는 뭐하러 스트레스를 받아 예. 손가락 끝으로 손가락끝을 모아서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 간단한 게 있는데 그 어려운 걸 하려고 아 이거는 근데 다시 아까 우리 배동성 씨가 보여주신 거는 굉장히 높은 단계고 어르신분들이 하시면서 굉장히 도움이 될 거고요",
  "요거 우리가 쉽게 쉽게 이게 자극을 해서 반대로 아까는 이제 머리에서 손가락으로 명령을 보냈다고 하면은 이거는 외부에서 뇌로 자극을 보내주는 그런 훈련을 하는 겁니다",
  "자극을 주고받고 하는 그런 교통의 훈련이 되는 거죠",
  "아니. 그래서 양손을 쓰는 게 좋다니까 저는 나이가 들을수록 악기 하나 좋겠다",
  "기타든지 뭐 그러네요",
  "다 쓰는 거잖아 우쿠렐라 네. 우쿠렐라 갖고 다니기도 편하고 참 좋을 것 같아요",
  "손도 많이 쓰고 자 이제 마지막 도우미 보겠습니다",
  "하나둘셋 칫솔과 치약이 나왔어요",
  "치약이요? 양치질하면서 혀에 움직임 그리고 치아의 움직임 그리고 음식을 씹을 때 그냥 꿀꺽꿀꺽 삼키는 게 아니라 자근자근 천천히 씹어서 자극을 하면 그게 뇌에 자극이 되 되거든요",
  "이번에는 그러면 치아 건강에 도움이 되는 음식 한번 주문해 볼까요? 힐링푸드 치매를 부탁해",
  "치매 예방의 시작 치아 튼튼식 과연 어떤 게 있을까요? 보여드립니다",
  "멸치 고추 비빔장 아 이거 맛있죠",
  "이건 뭐 밥도둑이죠",
  "요즘 봄철에 또 입맛 없으시잖아요",
  "입맛도 확 잡을 수 있고요",
  "네. 요거 지금 들기름이에요",
  "네. 들기름 넣고 들기름을 먼저 네",
  "볶을 때는 들기름이죠",
  "들들 볶아야 되니까 네. 네. 그렇죠",
  "고추 안 매운 고추하고 매운 고추하고 이렇게 했는데요",
  "멸치는 저는 하루 정도 말려놓은 거예요",
  "말려놔요? 어. 상온에 그냥 꺼내두시면 돼요",
  "그러면 굳이 안 볶아도 되거든요",
  "볶기 전에 한 번 더 살짝 볶아서 말려서 만약에 좀 눅눅한 거 같으면 볶아서 사용하시고 저는 하루 전날 꺼내서 그냥 놔두시면 휴지만 덮어주시면 말라요",
  "그러면은 비린내가 잘 안나요",
  "이렇게 해서 같이 볶아주세요",
  "어우 매운 냄새 올라오죠? 아 올라와요",
  "그러면 여기다가 간장 넣고 마늘도 듬뿍 넣어주세요",
  "사실 집에 이런거는 하나 정도 갖고 있어야 그렇죠",
  "진짜 밑반찬 없을 때 정말 입맛 없을 때 얼른 꺼내서 먹을 수 있거든요",
  "김치하고 이것만 있으면 먹을 수 있어요",
  "고춧가루도 살짝 넣어주시는 게 좋고요",
  "요게 이렇게 보면 전라도 쪽에 이런 게 많죠",
  "같이 볶아주시면 돼요",
  "이렇게 볶으시다가 물을 넣고 자박자박 끓여주시면 돼요",
  "어 물들어가는 게 좀 다르네요",
  "네. 여기다가 물을 넣어서 물이 보일랑 말랑하게 자작하게 볶아주시면 돼요",
  "이렇게 해서 이렇게 이야 이야 비주얼이 다르네 제가 생각했던 비주얼이 아니에요",
  "음 이렇게 조려지면 여기다가 이제 나중에 야 이거 예술이 이거 밥 비벼 먹으면 예술이 아니. 저거 쌈장 같은 쌈장 같은 느낌이 들어요",
  "이렇게 해서 드시면 이야 이거 진짜 맛있겠네 밥에다가 비벼 먹어요? 네. 밥에다가 살짝살짝 비벼 드시면 맛있게 드실 수 있을 거예요",
  "이거 진짜 예술입니다",
  "이야 이거 맛있죠. 이거 정말 이거 기가 막히겠다",
  "이거 완전 밥도둑입니다. 이거 이거는 밥에 비벼서 같이 우와 기가 막힙니다",
  "이렇게 그냥 국물해가지고 자작하게 이게 참 맛있어요",
  "입맛 돋울 때 참 좋아요",
  "맛있죠? 씹어야지 좋다고 해서 제가 멸치는 약간 중간멸치 정도로 했거든요",
  "그러면 좀 더 이제 씹히는 맛이 잔멸치보다 조금 있으니까요",
  "이 씹을 때에는 이 멸치 대가리 절대 떼지 마세요",
  "이 맛이 좋네 대가리 맛이 아주 네",
  "이야 이거 예술입니다. 이거는 자 이렇게 해서 또 요리의 진주네 한 가지 요리 또 만나봤고요",
  "계속해서 얽힌 기막힌 소송 한 가지 더 보시겠습니다",
  "아~ 아이고 아~ 아 지금 이제 또 의식을 하시는 이제 어 말도 안 돼요",
  "아이구야 저건 정말 와 말이 돼요? 저게 어떤 사건입니까? 예. 실제 있었던 사건인데요",
  "요양원에서 이제 치매 치료를 받는 어머니인데요",
  "이 형제간끼리 이제 요양비를 부담하고 있는데 본인이 좀 가장 많습니다",
  "본인 자체가 십팔만 원 중에 본인이 십만 원 부담하기 때문에 그게 조금 부담스럽고 힘들어가지고 어머니를 몰래 강제로 공원으로 끌고 간 아이고 참 버려두고 가버린 겁니다",
  "어머니는 찾다가 결국은 바다에 빠져가지고 이 키로 떨어진 곳에서 이제 시신이 발견이 되고 어머 어떡해요",
  "그 돈이 아까워서 어머니를 방치한 거죠",
  "사망하게 했기 때문에 이 경우는 존속유기 치상제가 됩니다",
  "그래서 처벌받은 그런 사례입니다",
  "어 자료를 좀 한번 조사해보니까 이게 한 십년 오년 요양병원 또 오년 요양원 십년으로 따지면 있잖아요",
  "평균 이석오천에서 삼억이 된다고 그래요",
  "그러니까 사실은 마음은 본인이 모시고 싶은 마음이 있으니까 그게 안 됐을 때 고려장을 지내는 거니까 제가 볼 때에는 이거는 반드시 옵니다",
  "그러니까 미리미리 온다는 걸 전제하고 유비무환의 정신으로 대책을 세우는 게 중요하다",
  "예. 가족 간에 갈등도 문제고 또 여기에 따른 사건사고가 그렇게 많다고 그러는 데 자 화면을 보면서 하나씩 풀어보죠",
  "요양원 실수로 낙사 사망한 치매 어머니 평소 뭐한 자식들의 위자료 청구는 기각됐습니다",
  "기피한 방치 맞습니다",
  "간병의 자리를 잠시 비운 사이에 낙상 사고가 일어납니다",
  "그래서 늑골이 골절을 입어 가지고 나중에 패혈증 합병증으로 사망을 하게 됐는데 아들이 어머니의 사망에 대해서 충격을 받았다면서 위자료청구를 합니다",
  "근데 이제 법원이 봤을 때에는 이 사람이 효자가 아닙니다",
  "노인 보호기관에 입원했다가 어머니를 되게 박대한 겁니다",
  "박대하고 이 몸도 제대로 씻지도 않고요",
  "어머니 입원한 상태에서 자주 찾아오지도 않고 이런 경우는 뭐 효자도 아닌 게 방치했다가 뭐 무슨 당신이 정신적 손해배상을 입었느냐 이러면서 그 청구를 기각한 그런 사건입니다",
  "뭐를 숨긴 뒤 치매로 기억을 잃은 아버지 사망 후 십년 후 집수리하다가 그걸 발견하게 됩니다",
  "돈 허 육십오억이요? 집수리하던 작업 공이 발견했습니다",
  "이게 육십오억짜리 금괴를 지금 발견했는데 일키로 금괴가 무려 백삼십 개인데요",
  "이 아버지가 이 아버지가 이제 주인이 한남대교 그때 이제 개발될 때돈을 좀 많이 번 거 같아요",
  "그런데 벌 때마다 금고를 사 가지고 이래가지고 숨겨놨습니다",
  "숨겨놨는데 문제는 그 후에 치매가 와가지고 본인이 그걸 숨겨놓은 지도 모르고 사망을 하게 돼가지고 사실은 상속받은 사람이 이걸 몰랐습니다",
  "모르고 공사를 하다가 작업 공이 이거 발견한 것이죠",
  "그래서 결국은 나중에는 돌려받긴 다 돌려받았는데 일부는 또 작업 공이 써버렸고요",
  "결국 치매 때문에 자신의 숨겨둔 재산도 몰랐던 그런 사건입니다",
  "자 이번에는 저 환자뿐이 아니고 환자를 돌보는 가족들을 위한 메뉴 이것도 준비되어 있습니까? 아 그렇습니다",
  "자 힐링푸드 치매를 부탁해 마지막 메뉴 되겠는데요",
  "환자도 가족도 힘 나는 보양식 아 좋아요",
  "아우 다 같이 챙기면 다 같이 건강이 좋겠죠",
  "마 햄프시드 탕 햄프시드 탕 그 말 그 자체를 한번 바꿔보면은 대마의 씨앗입니다",
  "뭐 대마 씨앗 하면 헉하면 분이 계실 텐데 껍질을 잘 벗겨내서요",
  "안전한 고단백 덩어리의 씨앗이고 안전한 식품인데요",
  "제가 지금 고단백이라고 말씀드렸잖아요",
  "똑같은백그람에 소고기랑 비교했을 때 식물성 단백질로서의 그런 영양분들이 일 점 육 배 정도 높고요",
  "식이섬유의 높고 단백질과 미네랄 성분이 많아서 영양 가득한 식품으로 알려져 있습니다",
  "이게 지금 한번 드셔보세요",
  "네. 밤맛 잣맛 네. 약간 고소해 고소해 좋네 네. 고소한 그런 부드러운 식감에 견과류 같은 그런 느낌이거든요",
  "이거로 마 탕을 만들어볼 건데요",
  "먼저 이거는 좀 밑 국물이 좀 중요해요",
  "그래서 밑 국물을 여기 양파 같은 거 자투리 남은 거 이런 거 넣어주시고요",
  "그다음에 멸치 넣어주시고 지금 제가 지금 끓여놨거든요",
  "자 이렇게 지금 이렇게 해놓으면 육수가 되죠",
  "네. 육수가 되면 건져내면 돼요",
  "그 버섯을 제가 한 세 종류 준비했는데 어떤 거든 상관없어요",
  "네. 그렇게 해서 이렇게 준비 좀 아주 간단하거든요",
  "한 가지는 여기 마를 좀 갈아줄 거예요",
  "아 네. 네. 갈아드릴까요? 갈아서 좀 걸쭉하게 만들 거거든요",
  "아 그래요? 여기다가 넣고 좀 갈아볼게요",
  "네. 완벽하게 갈아드리겠습니다",
  "네. 그렇게 해주시고 마는 그냥 송송 썰어주시는데 한입 크기로 송송 잘라주시면 돼요",
  "버섯도 넣어주시고요",
  "마늘도 넣어주시고요",
  "이게 국물이 좀 맑잖아요",
  "이게 좀 걸쭉하면 들깨탕처럼 맛있어 보이잖아요",
  "그럴 때 국물 있죠",
  "마 갈은 거 걸쭉한 농도를 좀 맞춰줄게요",
  "아 여기 이걸로? 네. 이렇게 해서 이걸로 걸쭉한 농도를 좀 맞춰주시면 좋아요",
  "한솥 끓여주시면 돼요",
  "이때 힘프시드 있죠",
  "힘프시드 이거는 밥할 때 바로 지으셔도 되고요",
  "넣어도 하셔도 되고 죽할 때도 되고 이렇게 끓이실 때도 이렇게 넣어서 이렇게 해주시면 이렇게 그냥 끓이면 끝이에요? 네. 이거는 이제 간장이거든요. 집간장 간단한데요",
  "집간장 집간장으로 간을 맞춰주시면 돼요",
  "간단하네 대파하고 청 청운 이거 홍고추하고 이거 청양고추 같은 거예요",
  "살짝 넣으면 맛있거든요",
  "사실 마가 들어가서 되게 걸쭉할 줄 알았는데 그 정도는 아니네요? 그 정도는 아니고 약간 국물이 이렇게 약간 그냥 맹탕은 아닌 정도 참기름 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "네. 이야 걸쭉한 탕이에요",
  "그래요? 네. 걸쭉한 탕 같아요",
  "네. 걸쭉한 탕이에요",
  "환자와 그런데 햄프시드에 또 엽산이 들어있잖아요",
  "이거 예방도 되지만 치매 지연도 시킨다는 얘기를 들었습니다",
  "그래요? 이 엽산 하면은 뭐 임산부 이런 거 생각하지만 실제로 이 엽산을 임산부가 먹는 이유는 아이가 뱃속에서 엄마 뱃속에서 형성이 될 때 이 뇌 신경관을 갖다가 가는 데 가장 중요한 성분이기 때문입니다",
  "그래서 이걸 충분하지 않으면 뇌혈관 중격 결손증이라는 게 발생할 수 있다고 그래서 일반적으로 먹거든요",
  "바꿔서 얘기하면 이미 잘 형성되어있는 이 뇌의 관 또는 뇌가 지속적으로 유지되기 위해서는 엽산이 필요하다는 거죠",
  "미국에 캘리포니아 대학교 마리아 코리나 박사팀이 연구를 했었대요",
  "엽산을 갖다가 꾸준히 먹여서 봤을 때 실질적으로 치매가 걸릴 가능성이 사십오 퍼센트 적었다고 하는데요",
  "그 이유는 호모시스테인이라고 하는 그런 물질에 들어있습니다",
  "이 호모시스테인이라는 물질은 나이가 들면서 점점점점 염증 물질이 더 높아지는데 호모시스테인이 높게 나오신 분들을 보니까 혈관 뇌혈관이나 심장혈관이 안 좋았던 거예요",
  "그런데 반대로 이 엽산을 꾸준히 드신 분들은 호모시스테인이라는 게 증가되는 게 멈추거나 유지되기 때문에 바꿔 말씀드리면 아하 엽산을 먹게 되면 호모시스테인이 증가되는 걸 막아주니까 혈관성이 적어지고 치매가 계속 지연되고 또 악화되는 걸 막아줄 수 있다는 그런 결론에 이르게 된 겁니다",
  "일단 이거 예술입니다",
  "이거 이거 보니까요",
  "물 많이 먹고 다음 날 입맛도 없고 뭔가 해장을 해야 되는데 그때 딱 아니에요? 한석 씨 네. 아니. 이게 뭐라고 해야 되지 든든하면서 그 굉장히 부드러우면서 강하게 뭐 이렇게 하는 게 아니라 매콤하니 또 매력이 있어요",
  "네. 맑은 데 매콤하고 청양고추때문에 그냥 기가 막히네 그 어르신들에게 미각을 자극하는 것이 아까 배동성 씨께서 홍보대사로서 정확하게 말씀해주셨잖아요",
  "저작근을 사용해서 뇌에 자극해주는 것도 중요하지만 이러한 것들이 미각을 자극하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "여기 지금 들어 있는 청양고추가 혀를 알싸름하면서 미각을 자극하는 게 뇌에도 굉장히 이게 한번 화한 느낌이 들죠",
  "그때 뇌 안에 이런 화학물질들이 한꺼번에 쏟아져 나옵니다",
  "그런 게 굉장히 도움이 많이 될 거 같네요",
  "박지훈 우리 변호사님 얼굴 혈색이 아주 좋아졌어요",
  "아 술이 깨는 거 같습니다",
  "너무 부드럽게 씹히고 거기에 햄프시드의 고소함도 있고 아우 너무 좋은데요",
  "네. 이 속이 또 든든하실 거예요",
  "드시면은 이게 이야 마도 마지만 이 햄프시드가 이 불포화지방산 때문에 치매 예방에 좋다고 얘기를 들었는데 어떻습니까? 그럼요",
  "이 불포화지방산 하면은 보통 우리가 생선 등푸른생선 뭐 이피에이 오메가쓰리 이런 얘기 많이 들어보셨잖아요",
  "사실 이 불포화지방산이 들어 있는 거를 드시게 되면은 혈액순환 개선이 되는 거는 항염증 성분 때문에 그럴 뿐만 아니라 이 불포화지방산이 혈전 끈적끈적하거나 혈관을 틀어막는 걸 적게 해주는 효과가 있습니다",
  "뿐만 아니라 이 불포화 지방산은 이 뇌에서 활동할 때에 이 뇌가 활동할 때에 필요한 이 신경전달 물질에 필요한 지방산을 갖다가 또 보충해주는 효과가 있고요",
  "제가 지방 불포화지방산을 가장 좋아하는 이유는 어떻게 보면 우리 배동석 씨가 불포화지방산 홍보대사라고 대사라고 느껴지는 게 저보다 나이가 좀 더 있으시거든요",
  "여기 입사부터 이 부장님 이 두 분이 바로 그런데 항염증 작용 때문에 거의 잘 늙지가 않습니다",
  "피부뿐만 아니라 혈관도 잘 늙지 않는 그런 효과를 보이고 있어서 불포화 지방산을 꾸준히 드시면은 혈관 건강과 피부 건강 거기에 기억력까지도 지킬 수가 있답니다",
  "아니. 그런데 하나가 궁금한 게요",
  "이거는 이제 뭐 치매 환자한테는 좋은 데 이거를 우리가 추천하는 게 가족들도 같이 먹어라",
  "가족들이 같이 먹어야 되는 이유는 혹시 뭐 이게 뭐 스트레스나 뭐 그런 거에 좀 도움이 좀 되는 게 있나 보죠? 이게 사실 우리 치매나 아니면 이게 뇌졸중과 같이 뇌혈관질환을 앓고 계신 가족분들하고 같이 계신 같이 계시는 분들은 마치 감기를 앓듯이 같이 앓습니다",
  "스트레스가 이루 말할 수가 없죠",
  "그런데 이 스트레스 물질을 갖다가 떨어뜨려 주는 게 비타민 비원 비투 비식스 그 세 가지가 주성분이 되는데요",
  "안타깝게도 이것은 몸에서 합성이나 생산되지 않기 때문에 외부에서 먹어야 돼요",
  "그런데 이 햄프시드에는 이런 성분이 풍부하게 들어있다고 합니다",
  "제 아이디가 따이아민 띠아민인데 그게 비타민 비원입니다",
  "술을 먹고 생겼던 염증도 가라앉혀줄 뻔 뿐만 아니라 스트레스 물질을 갖다가 줄여주는 역할을 하는데요",
  "이 환자한테도 도움이 되지만 모시고 있는 환자 가족들 친척 그다음에 인친척분들도 같이 드시면 도움이 많이 됩니다",
  "거기 끝내지 않고 또 하나 뭐 해주신다면서 요? 그렇죠",
  "이게 전으로 해 먹어도 굉장히 맛있거든요",
  "아 전을요? 이거를 그냥 하면은 살짝 이게 너무 좀 질을 수가 있어요",
  "그러면 부치기가 어렵거든요",
  "그러면 이게 지금 면보에다가 물만 살짝만 물기만 감자를요? 감자를 이렇게 해서 한 번 정도만 이렇게 가볍게 살짝 이렇게 해서 물기를 살짝만 빼줄게요",
  "이렇게 살짝 감자와 햄프시드를 만나게 할 거예요? 콜라보 하실 거예요? 아 그렇죠",
  "이게 감자 그러니까 햄프시드가 약간 녹두 맛도 나고 그런다고 했잖아요",
  "그리고 이거는 부추예요",
  "예. 부추 예. 부추하고 좀 색깔 예쁘게 파프리카나 홍고추 살짝 넣어주시면 돼요",
  "그렇게 하고 이거만 섞어도 사실 햄프시만 맛있는데 아 또 거기다가 네. 이렇게 같이 섞어주세요",
  "아~ 이렇게 해서 요걸 부치시면 돼요",
  "이걸 부치면 저렇게 되는 거예요? 응. 부치면 되는데 여기다가 기름이 더 중요해요",
  "지금 예쁘게 끓고 있는데 이거 들기름이에요",
  "포도씨유나 식용류 어 섞어요? 네. 그거 이 대 일이나 그렇게 섞어서 이 기름으로 하셔야 맛있게 드실 수가 있어요",
  "우와 고소하겠네 그래야 맛있어요. 전이 훨씬 고소하더라고요",
  "네. 네. 이렇게 이렇게 넣어서 부쳐주시면 되는 거예요",
  "동그랗게 만들어서 그래서 이렇게 노릇노릇하게 부치시면 되거든요",
  "이렇게 해서 지금 구워놓은 거 있죠",
  "달래 장을 해주셔서 네. 네",
  "아 달래 장으로 해주셨어요? 네. 달래 이거 달래 장이 장이 아니라 굉장히 빡빡하죠? 이거 장이 아닌데요",
  "달래 그냥 무침인데요",
  "이렇게 같이 얹어 드시면 훨씬 맛있어요",
  "맛있죠? 근데 햄프시드가 이렇게 사실 선생님 네",
  "오래 조리해도 되긴 돼요? 아 상관없어요",
  "상관없어요? 네. 상관없어요",
  "이거를 튀김할 때처럼 두부에다가 튀겨서 먹거든요",
  "아 그래요? 그래도 맛있고요",
  "사실은 햄프시드 햄프시드 그러지만 대마잖아요",
  "우리는 대마에 대한 거부감이 있거든요. 사실은 이거 뭐 많이 먹어도 사실 괜찮은 거예요? 사실 저도 일반인에 준하는 그런 상식밖에 없던 시절이 있었습니다",
  "어 햄프시드 대마 무섭잖아요",
  "그렇지만 말씀드렸지만 껍질을 완전히 제거해서 환각성분이나 이런 것이 전혀 없는 단백질 덩어리입니다",
  "그런데 단지 이게 단백질 덩어리이긴 한데 제가 아까 잠깐 말씀드렸지만 이게 원래는 변비치료제로도 소개가 됐었어요",
  "그 안에 섬유질이 많아서 그래서 너무 많이 드시면 변이 무르게 나오거나 가스가 차고 해서 복통을 일으킬 수 있거든요",
  "그래서 약 이십오 그람 내외로만 드시는 게 맞고요. 하루에 그리고 이걸 드실 때 주의할 사항이 또 하나가 있어요",
  "전진 선생님 우리가 들깨 가루 같은 거 보관 어떻게 하세요? 보관이요? 들깨가루 보관할 때이게 아무래도 쩐내라고 하잖아요",
  "그런 게 날 수 있기 때문에 조금씩 소분해서 비닐봉지에 꽉 넣어서 냉장 보관 아~ 냉장 밀폐 용기에 넣어서 조금씩 냉장 보관해서 드셔야 돼요",
  "저도 그래서 배웠습니다",
  "사실은 제가 요리를 잘 모르니까요",
  "들깨가루처럼 산패하기가 쉽고 변화하기가 쉽기 때문에 바로 드시는 게 좋거나 아니면 작게 이렇게 이미 개봉하신 거라면 작게 해서 보관하시는 게 좋다고 합니다",
  "이 치매가 조금 의심되는 어르신들 같은 경우에는 검사는 무료로 받을 수 있지 않나요? 우리나라는 이 서비스를 정착을 했고 이미 우리나라 보건소만큼 잘되어있는 데가 없습니다",
  "특히 육십 세 이상 어르신들은 치매가 의심된다 생각되시면 가서 간단한 간단한 상담도 받으실 수 있고 상담받으셔서 치매가 의심이 된다고 하면은 연결돼있는 의료 전문 의료인과 연결까지도 가능합니다",
  "거기서 또 우리가 치매 콜 서비스라고 일팔구구에 구구팔팔 예. 일팔구구에 구구팔팔 그 치매콜 서비스를 통해서도 만약에 거동이 불편하셔서 직접 우리 보건소에 못 가시는 분들도 상담으로 가족분과환자를 통해서 안내를 받으실 수 있습니다",
  "네. 백세 시대에 우리 사회가 준비해야 될 것이 여러 가지가 있습니다",
  "치매도 그중에 하나죠",
  "예. 무조건 내 부모니까 내가 모시고 있어야지 모시고 있으면 그 다 해결된 건 아니잖아요",
  "그러니까 요즘에 여러 가지 사회 공공서비스가 많이 있으니까요",
  "적절한 것도 한번 찾아보시고 가족들간에 회의를 통해서 참 적합한 방법을 꼭 찾아보시기 바랍니다",
  " 안녕하십니까? 기분 좋은 하루입니다",
  "날 따뜻해지면서 저 옷이 좀 얇아지고 이러면 아이고 진작에 할걸 이런 거 있죠. 다이어트 네. 맞습니다",
  "아니. 주변에도 다이어트해야지 하고 결심하는 분들은 정말 많은데요",
  "성공했다는 분 찾기가 쉽지 않게 게 아마 요요 때문에 그런 것 같습니다. 네",
  "다신 살찌고 싶지 않아 살찌고 싶지 않아 네. 요요 없는 다이어트 이분들과 함께 확실히 한번 알아봐요",
  "박경호 선생님 김세현 선생님 트레이너 이하린 씨 개그우먼 권미진 씨   자 그리고 늘 맛있는 요리해주시는 이혜정 선생님 네. 안녕하세요? 네. 어서 오세요",
  "이야 근데 권미진 씨는 요요가 없었나 봐요",
  "잘 유지하고 있네요",
  "아 제가 이천십일년도에 처음 다이어트를 하기 시작했습니다",
  "헬스 걸 이후에 벌써 이제 오년 꽉 채워서 하고 있어요",
  "아니. 저는 다이어트를 수도 없이 생각했잖아요",
  "그런데 요요 있는 게 다이어트 아니에요? 요요가 있어야 있어서 또 하게 되고 하는 게  근데 정말 관리를 잘하셨나 봐요",
  "저렇게 세월이 가도 어 아니. 권미진 씨는요",
  "사실 아까 분장실에서 선배님 안녕하세요 인사하는데 아 내가 탤런트 후배가 없는데 너무 예쁜 거예요",
  "근데 권미진 씨인 거예요",
  "그때보다 눈도 코도 입도 다 커졌어 그렇죠? 그렇죠? 다 커졌다니까요",
  "그래서 예전 사진을 저희가 준비했어요",
  "제가 예전에 인사받았던 후배가 이 후배거든요",
  "근데 제가 이 사진 고를 때 되게 날씬하게 나와가지고 좋아하고 골랐던 사진이에요",
  "아 그래요? 네. 이때가 딱 백삼 키로 될 때 백삼 키로 네. 백삼 키로  지금은 어떻게 되죠? 지금은 이제 오오 사이즈 입는데 여기서 한 이진 언니 정도 한 사람이 나와가지고 어 그러네 그렇네 이야 주변에 이렇게 관리 잘하는 분 본 적 있으세요? 저는 본 적 없어요",
  "뭐 우선 저부터도 다이어트를 이렇게 해야 되겠다고 생각하면 왜 친구 생일은 내일이에요",
  "오늘부터 다이어트한다는 데 아니. 집안에 또 경조사는 왜 또 내일모레 있냐고요",
  "맞어 맞어 오늘부터 다이어트는 꼭 내일이기 때문에 안 되는 거예요",
  "맞아 그러다 보니까 맨날맨날 다이어트는 그냥 내일부터 내일부터 하다가 나이가 이 지경이 되도록 다이어트가 소원이잖아요",
  "늘 그런 가봐요. 네",
  "이혜정 선생님이 다이어트는 항상 요요가 오는 거 아니냐 이렇게 말씀하실정도로 요요가 꼭 따라붙는데 이게 건강에도 굉장히 안 좋은 거죠? 그 요요라는 게 그 다시 쪘어요",
  "아~ 사실 다이어트한 이후에 급격하게 다시 살이 돌아오거나 아님 더 찌거나 그런 경우를 요요현상이라고 하는데요",
  "다이어트하신분들중에서 열 명이면 아홉 명은 요요현상을 겪었다고 얘기를 하세요",
  "그렇지만 요요현상은 다이어트 하시는 분들에게 굉장히 최대의 적인 거 같은데요",
  "문제는 문제는 다시 요요가 돼서요",
  "살이 찌기 시작해가지고 지방이 많아지지 않습니까? 그렇게 되면 신진대사가 떨어지게 되면서 인슐린 저항성에 생겨요",
  "인슐린 저항성이 생긴다는 게 결국은 어 당뇨가 발생될 수 있다는 것이고요",
  "당뇨로인해가지고 피가 또 끈적끈적해지니까 심장병과 같은 혈관질환이 생길 수도 있다는 것 고요",
  "또 이제 체중이 늘었다 줄었다를 계속 반복하게 되면은 호르몬의 변화 때문에 담석증 같은 담낭질환이라든지 암까지도 발생할 수 있는 것이 그게 문제입니다",
  "그러니까 요요현상이 다이어트의 적군이 아니고 우리 건강에 적인데 권미진씨가 오십키로 그램을 감량하고 나서도 요요 없이 이렇게 잘 유지하고 있는 비결이 있을 거예요",
  "그걸 한번 공개하겠습니다",
  "우리 권미진 씨의 백 퍼센트 리얼 경험으로 준비했습니다",
  "자 먼저 뭐뭐으로 자세교정을 했다고 합니다",
  "스트레칭 자세교정이요? 스트레칭 필라테스 운동 운동 자 볼까요? 어 십 원이요? 어 이건 뭐예요? 단돈 십 원으로 자세교정을 했는데요",
