  "저는 지금 검찰한테 부탁드리고 싶은 게 당분간 언론 브리핑 안 하시는 게 맞을 거 같애요",
  "어제 이제 순천 순천 얘기하지 않았습니까? 그게 이제 검찰 내부에서 서울에 있는 거 아는데 유병언의 주위를 돌리기 위해서 일부러 그런 건지 진짜 순천에 있어서 쫓아서 그런 건지 모르겠으나 어찌 됐던 지금 모든 검찰의 어떤 수사 속보들이 언론을 통해서 유병언 쪽으로 들어가고 있는 것이거든요",
  "물론 뭐 유병언이 검찰 내 다른 커넥션이 있다면 이미 알고 있었겠지만 그게 아니더라도 지금 언론을 통해서 너무나 많은 것이 알려지고 있어서 네",
  "유병언으로 하여금 제가 유병언이다 이러면 아 니네 지금 순천에 집중하고 있구나 네",
  "그럼 난 대구 갈래 또 언론에서 대구 있다",
  "그러면 나 서울 갈래 얼마든지 피해 다닐 수 있거든요",
  "그렇다면 검찰이 어떤 전략을 가지고 성동격서 시키고 그런 게 하는 게 아니고 진짜 순천에 자기들이 가서 순천이라고 발표하는 것이라면 저는 당분간 잡을 때까지 언론 브리핑 중지하는 게 맞을 거 같애요",
  "검찰이 무슨 전략적인 어떤 그 프리슨xxx를 한 줄 알았는데 알고 보면 아무것도 없어요",
  "아주 나쁘게 보면 그냥 맹탕이에요",
  "아주 나쁘게 보면 이런 거죠",
  "예를 들어서 이제 채무자들한테 돈 갚으라 그러면 아 뭐 제가 한 달 있으면 갚겠습니다",
  "이렇게 이렇게 연기를 하고 인제 자기들이 뭔가 돈을 갚기에 노력하려는 것처럼 액션을 보이거든요",
  "저것도 저는 똑같이 보여요",
  "온 국민과 언론들이 검찰 너희들이 뭐 하냐 왜 못 잡고 있냐라고 하니 우리 지금 놀고 있는 게 아니라 뭔가를 하고 있습니다",
  "이런 것들 지금 쇼해가기 위해서 지금 순천에 있습니다",
  "뭐 서울에 있습니다",
  "그런 것들 자꾸 언론에 흘리는 거 아닌가라는 정말 안타까운 심정인데 네",
  "당분간은 좀 저는 저 이 정도 상황이라면 어제까지 순천 얘기했는데 지금 뭐 금수원 떠나가지고 서울에 있다란 얘기를 하면 순천이 아니라 금수원 들렸다가 서울에 왔다는 얘기거든요",
  "완전히 검찰 수사 방식 잘못됐다는 거죠",
  "아 이거 지금 순천을 빠져나오지 못할 것으로 온 국민들은 생각해서 이건 첨 초미의 지금 이~ 뭐 포착 단계에 들어갔다라고 생각했는데 마치 그 임꺽정 내지는 홍길동이 날라다닌 것처럼 성동격서를 하고 있는데 원래 유병언 저런 사람입니까? 예",
  "제가 지금 가만히 이렇게 뭐 얘기를 듣다 보니까 홍길동전을 보는 거 같아요",
  "그래서 저도 그런 생각을 약간 가지고 있었습니다",
  "이거 그~ 순천에 유병언이 있었다는데 사실 있었는가 네",
  "그런 생각도 제가 한편으로 해봤어요",
  "그럼 검찰이 지금 장난치고 있는 겁니까? 국민들 상대로 어~ 거기에 인터넷 대응 팀이 있습니다",
  "인터넷 대응 팀이나 그다음에 지금 저~ 이태종이 어~ 그 투명 팀이라는 사실이 있는데 그쪽 사람들이 원래 남의 이렇게 추적도 하지만 그런 부분도 이렇게 뭔가 이렇게 연구 해내는 그런 팀들이 있거든요",
  "그래서 이런 부분들을 어~ 저게 지금 사실이었을까 하면서 굉장히 궁금증을 가지게 되는데요",
  "어~ 저렇다 하면은 다시 한번 금수원을 봐야 되지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 그 굉장히 중요한 제 생각에는 네",
  "어제 순천에 있단 게 그게 도저히 말이 안 되는 게요",
  "그면 거기에서 하루밤 사이에 뭐 비행기 타고 갔겠습니까? 도로로 왔을 건데 지금 유병언이가 톨게이트를 통과 안 하죠",
  "그니까 지금 순 전부다 확인되지 않은 사실을 가지고 아니 어제 순천에 있었다면 과연 낮에 움직일 수 있었겠습니까? 그리고 밤에는 더 밤에 움직이더라도 못 움직이죠",
  "두려워서 움직이기가 상당히 어려웠을 텐데 그래서 이 어떻게 금세 서울로 올라왔다 그러니까 말이 안 되는 거죠",
  "그래서 모든 지금 하는 게 결국은 지금 오늘 기자회견하는 게 네",
  "검찰의 모든 걸 흐트러 트리기 위한 거지 전혀 사실은 지금 전혀 동떨어져 있는 거 같습니다",
  "아니 검찰이 제 머리보다는 나아야 될 거 아닙니까? 네",
  "제가 뭐 미네랄 생수 말린 유기농 과일 네",
  "그다음에 추격전 xx 그러고 뭐 차를 뭐 롤스로이스 사실은 그런 도망을 다닐 때요",
  "그거야 사기를 치기 위해서 나는 미네랄 생수만 먹고 유기농 과일 말린 걸 먹지 급해져 보십시오",
  "그런데 저기에서 자꾸 흔적이 노출돼서 뭐 대포폰이 어쩌고 이럴 때 저는 딱 보니 저거는 아니다",
  "제가 이프로 시작할 때 그랬지 않습니까? 네",
  "프로가 끝나기도 전에 서울에 있다고 그러잖아요",
  "그러니까 사고를 할 때는 과학적이고 집단적인 사고에서 잘못된 부분이 나올 수 있다는 걸 항상 염두에 두고 신중하게 대응해야지 이런 식으로 자꾸 가게 되면요",
  "정말 검찰 문 닫아야 될 사태 벌어져요",
  "검찰의 집단적 사고 무지가 국민들을 더욱 안타깝게 현혹시키는 그런 어떤 장을 펼치고 있는 거 아닌가 그런 느낌이 듭니다",
  "자 날아다니는 유병언 엉금엉금 기지도 못하는 검찰 이렇게 봐야 됩니까? 오늘 네 분 대단히 감사합니다",
  "검찰과 구원파에 전면전 이 라운드가 시작됐습니다",
  "유병언 씨의 도피 경로와 은신처를 확인한 검찰은 이번 주를 승부처로 삼고 막바지 추적에 박찰을 가하고 있습니다",
  "검찰은 유 씨와 함께 도피 생활을 하던 삼십 대 여성 신 모 씨를 비롯해서 도피를 도운 의대 교수 이 씨와 구원파 신도들을 줄줄이 사법처리할 계획입니다",
  "유병언 도주 시나리오와 검찰의 수사 진행 상황을 유병언 최측근 수행원이었던 이청 전 세모 유람선 선장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 최진녕 대한 변호사협회 대변인을 모시고서 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 반갑습니다",
  "자 먼저 검찰이 유병언 씨의 도피를 도운 구원파 신도들을 줄줄이 사탕 엮듯이 줄줄이 사법처리할 계획이라고 하는데요",
  "음식물을 제공하는 등 도주를 도와준 다섯 명에 대해서 구속영장을 청구했습니다",
  "특별 수사 팀이 꾸려진 인천지검 현장으로 전화를 먼저 연결합니다",
  "이채현 기자 이 검찰이 본격적인 추적에 나선 분위기군요",
  "검찰은 유병언 씨 수색과 함께 조력자 수사에 집중하고 있습니다",
  "특히 궁지에 몰린 유 윤 씨가 조력자에 도움 없이는 도망갈 수 없다는 점을 주목하며 도피를 도운 구원파 신도들을 주말부터 줄줄이 잡아들이고 있습니다",
  "일종의 경고를 하고 있는 셈입니다",
  "어제저녁 아홉시쯤에는 안성 금수원에 있던 헤마토 센트릭 라이프 재단 이사장이자 의사인 이재욱 씨를 긴급체포했습니다",
  "이와 함께 이 씨의 주거지와 병원 등을 압수수색했습니다",
  "검찰은 이 씨가 유병언 씨 도피를 총괄적으로 기획한 것으로 보고 있다고 밝혔습니다",
  "또 검찰은 어젯밤 호미 영농 조합 등기이사 함모 씨와 순천에서 물건을 받아 유 씨에게 전달한 추 모 씨 유 씨에게 차명 휴대전화를 제공한 변 모 씨 부부에 대해 유 씨의 도피를 도운 혐의로 구속영장을 청구했습니다",
  "또 유 씨의 유병언 장남 대균 씨의 자택 관리인 이 모 씨에 대해서도 같은 혐의로 영장을 청구했습니다",
  "이들에 대한 영장 실질심사가 현재 진행 중이여서 오늘 안으로 구속 여부가 결정 날 것으로 보입니다",
  "앞서 유 씨의 도피에 동행했던 삼십 대 여비서 신 모 씨도 전남에서 체포돼 구속영장이 청구될 방침입니다",
  "검찰은 며칠 전까지 순천에 머물렀던 유 씨가 멀리 가지 못했을 것이라고 보고 포위망을 좁히고 있습니다",
  "이 은신처 주변에서 조력자들의 지문을 확보해 수사를 확대하고 있습니다",
  "검찰은 또 회사돈을 유 씨 일가에게 빼돌린 배임 혐의 등으로 아해 전 대표 이광서 씨와 현 대표 이재영 씨를 구속 기소할 방침입니다",
  "지금까지 인천지검에서 티비 조선 이채현입니다",
  "지금 뭐 거의 토끼몰이하듯이 임박해 간거 같은데 검찰이 정말 잘해야 될 거 같습니다",
  "이 다 믿고 있다가 그물 한쪽에 코가 뚫려서 토끼가 빠져나가듯이 빠져나가면은 그 이후에는 정말 많은 원성을 살 수 있을 거 같습니다",
  "자 먼저 이청 씨를 상대로 저희들이 몇 가지 여쭤보고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 그 구십칠년도에 같이 유병언 씨하고 은신을 하신 적이 있죠",
  "그때 무 무슨 일 때문에 은신을 하셨죠",
  "어~ 구십칠년에 세모가 부도 이후에 네",
  "채권자들이 몰려들고 그다음에 어~ 많은 사람들이 그 돈을 달라고 모여드는 사람들이 많이 있었습니다",
  "그때 당시인데 그때 저희가 인제 막 부도 이전에 유 씨가 우리를 이쪽으로 이사를 와라 해가지고 갔던 건데요",
  "이미 알고 있었던 거 같아요",
  "그때 보면은 아하 채권자들이 쫓아올 것이다라는 것을 부도날 것을 미리 알고 있었던 거 아 부도날 것을 미리 알고 예",
  "은신하고 도피하고 그다음에 부도 이후에 어떻게 해야 될 것인가까지 다 처리할 준비를 하고 있었습니까? 예",
  "가서 보니까 그런 그 상황이었고 인제 그때 부도가 딱 나니까 아~ 많은 사람들이 와서 돈 달라 하는 사람들도 있고 어떤 사람은 그 집에 전체 유리를 다 와서 뚜드려깨고 네",
  "장독을 깨고 이런 사람들도 있었는데요",
  "아~ 그때의 이~ 유 씨는 그 어~ 삼층에 있었습니다",
  "근데 이제 우리가 인제 밖에서 없다",
  "이렇게 하지 말고 가라 막 이렇게 인제 어~ 했었고 그다음에 거기서 어~ 나중에 인제 은신처를 좀 옮겼는데요",
  "결국은 멀리 가지 않고 그 역삼동에 지금 세모에 그 세모스칼렌 그쪽에 있는 음식점 뒷집에 네",
  "뒷집에 이렇게 어~ 가정집 이층에 이렇게 숨어 있었는 경우 경우도 있었는데요",
  "그 대신 거기서도 회사에 활동을 했었습니다",
  "그래가지고 그 회사가 바로 앞에 동이 있기 때문에 거기다 널빤지를 놓고 네",
  "나중에는 아에 다리를 놔가지고 왔다 갔다 하는 그런 계속 그런 행태였습니다",
  "자 지금 검찰로부터 지금 체포영장이 발부돼가지고 지금 피의자 신분으로서 은신하고 도피하는 그런 어떤 상황은 아니지만 네",
  "아무튼 부모를 낸 세모그룹에 네",
  "이~ 채권자들로부터 지금 사실 쫓겨 다니는 그런 어떤 상황에서 네",
  "맨 처음에 은신을 며칠 정도 했습니까? 거의 뭐 며칠이 아니라 그 집에 그냥 계속 머물고 있었어요",
  "바깥에 안 나왔어요? 예",
  "바깥에 안 나오고 몰래 이렇게 나가서 잠깐 움직일 때는 차를 타고 그러면 그 집에 있을 때는 누가 뒷바라지를 했습니까? 식사 같은 거 아 식사 같은 거 저희 아내가 그렇게 했었죠",
  "아 아내가 글로 왔어요? 들어왔어요? 아예 그 살고 있었어요",
  "그때 근데 채권자들은 전혀 몰랐어요? 채권자들은 그 안에 있는 걸 몰랐어요",
  "아하 그러면서 그 안에서 그렇게 은신 중에도 예",
  "회사나 교회 관련 일들에 대해서는 전부 전화로 다 지시를 하고 그랬습니까? 예",
  "그 와중에 바깥으로 이렇게 나돌아다니기도 했습니까? 가끔 움직일 때는 제가 차를 태우고 제 차에 네",
  "뭐 허름한 차지만 그 차에 타고 이렇게 가는 경우도 있고 그랬습니다",
  "그런 어떤 그 과정에서도 혹시 채권자들로부터 눈에 띌까 봐 굉장히 그 은신하는 그런 은인 자중하는 그런 어떤 모습이었습니까? 예",
  "그래서 유리창이 유리창 밑으로 이렇게 뒤로 넘어 넘겨서 의자를 넘겨서 네",
  "보이지 않게 누워서 가는 경우가 많이 있었습니다",
  "전화 같은 거 할 때 뭐 핸드폰으로 했습니까? 대포폰으로 했습니까? 아 핸드폰은 저 제 전화를 많이 썼었죠",
  "아 자기 전화는 안 쓰고 예",
  "자 그러면은 지금 현재 유병언 씨가 얼마 전에 순천에서 또 여수에서 이렇게 돌아다니면서 구원파 과거 그 현재 신도 집에 또 은신해 있다가 지금 이렇게 다시 탈주를 하는 그런 어떤 상황이 도주를 하는 상황이 발생됐는데 예",
  "유병언 씨의 생리상 자기의 연고 지역을 많이 이렇게 둘러 다니는군요",
  "전혀 이렇게 생소한 곳은 이렇게 가지 않는 스타일이군요",
  "거기 휴게손데 거기는 그 추 씨가 네",
  "이천칠년경부터 매입하는 과정을 보고 하는 걸 제가 들었거든요",
  "그런데 그 지금 그 장소가 맞는 거 같아요",
  "뭐 흑염소도 하고 뭐 이렇게 하는데 기차도 갖다 놨고 네",
  "그다음에 그 휴게소에서 안쪽에 어~ 상당히 그 별장처럼 좋은 집이 있다고 그러는데 아까 어제 그 어떤 제보자가 얘기하는데 네",
  "거기하고 거의 흡사한 장솝니다",
  "제가 이천칠년도에 이 내용을 들었어요",
  "근데 그 흡사한 장손데 어~ 추 씨가 어~ 전남 지역에 가장 그 어~ 유 씨를 어~ 이렇게 보조하는 인물이었습니다",
  "핵심 책임자였습니까? 거의 예",
  "가장 신임하는 사람이었습니까? 예",
  "그리고 순천 지역에 어~ 그~ 교회 기독교 보면 침례회 교회에 어떤 그 핵심 인물을 어 이렇게 어~ 이렇게 문제가 생기게 만들어서 네",
  "쫓아낸 경우도 있었습니다",
  "이거 굉장히 재밌는 이야기를 지금 했는데 하나의 단서를 지금 잡은 거 같습니다",
  "검찰이 충분히 그 문제를 짚고 넘어가리라고 보는데 지금 그~ 우리 이청 씨 그 증언에 따르면은 네",
  "추 씨가 지금 순천 지역에 책임자고 전남 지역에 상당한 그 역할을 맡고 있는 구원파의 책임자다라는 이야기를 했지 않습니까? 네네",
  "그럼은 순천 지역만 하더라도 추 씨를 통해서 순천 지역의 구원파 신도들의 구체적인 명단 내지는 현주소를 다 파악할 수 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그러면 이십칠만 순천 시민들 가운데 검찰이 그 사람들을 집중적으로 지금 외곽을 완전히 차단하고 네",
  "그 사람들을 집중적으로 지금 탐문이 시작된다면은 임박한 것이다",
  "이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 네",
  "먼저 그~ 지리적 프로파일링의 입장을 한번 봐야 될 거 같아요",
  "그 사람의 어떤 습성과 행동 패턴은 인제 평생을 간다라고 하는 건데요",
  "움직임도 사실은 대동소이하다고 평가를 합니다",
  "지금 선생님께서 인제 설명을 하신 바와 같이 도주자들은 에~ 두 가지 유형으로 이제 분류가 됩니다",
  "첫째는 한곳에 에~ 정착할려고 하는 네",
  "소위 말해서 인제 그~ 정주형 정착형이죠",
  "두 번째는 늘 떠돌아다니는 이동형입니다",
  "소위 말해서 인제 과거에 그~ 이근함 같은 경우에 십 년 십 개월은 사실은 자기 집에서 어 벽장 속에서 사실은 숨어서 지냈단 말이죠",
  "다른 곳으로 가지 않고 또 그~ 김홍일이라고 하는 예",
  "연인을 살해한 사람은 산속에서 오십이일 동안 떠나지 않고 있었습니다",
  "반면 최근에 도주했던 이대우라든가 이낙범 같은 경우는 계속 떠돌아다녔죠",
  "아하 근데 지금 그~ 유병언 같은 경우는 하나의 그 거점 지역을 놓고서 네",
  "지금 왜냐하면 전국이 상당히 익숙한 곳이고 몇 개 거점이 있는 거 같습니다",
  "따라서 순천 지역을 일정한 거점을 일단 확보해놓고 네",
  "그 지역을 살짝 나갔다가 들어왔다라고 하는 네",
  "그와 같은 행태가 사실 있지 않느냐 그런다 그런 측면에서 본다면 순천 지역에 여러 가지 그 촘촘한 정보망을 통해서 여러 가지 압력 압박이 필요한데요",
  "그것이 우연치 않게 사실 사소한 것일 수 있다고 봅니다",
  "바꿔 얘기하면 음식이죠",
  "지금 여러 가지 알레르기 형태로 본다라고 하면은 네",
  "상당히 그 유기농을 먹고 또 일정한 음식에 대해서 알러지가 있고 또 그것을 전달할려고 하는 이와 같은 여신도가 있어야 되는데 네",
  "그 음식 제공을 통해서 어~ 예기치 않게 네",
  "그~ 꼬리가 잡히고 결정적인 그 검거에 단서가 되지 않는가 일단 추정이 됩니다",
  "그러니까 교수님 말씀에 따르면은 지금 두 가지 유형의 범인들이 있다",
  "산비둘기 형하고 들판 야산을 계속해서 이동해 나가는 유목형 그렇죠",
  "산비둘기 형하고 한곳에 정착하고 안주하려고 하는 집비둘기 형이라고 이야기해야 되겠군요",
  "그런데 신창원 씨와 같이 검찰이나 경찰을 뒤에서 추적하고 이를 따라다니는 또 추적형도 있지 않습니까? 근데 그~ 또 대범 굉장히 대범한데요",
  "굉장히 대범할뿐더러 오히려 자기를 잡으러 돌아다니는 걸 뒤에서 구경하고 돌아다니고 그 자체를 인제 즐길 수도 있는 것이죠",
  "어떻게 본다면 지금 유병언 같은 경우에는 네",
  "사실상 그 와잇 칼라 싸이코패스라고 하는 그 특징이 있습니다",
  "이거 뭐냐 하면 이 자체가 사실은 하나의 그 흥미로운 게임이 될 수가 있는 거죠",
  "작업을 추구하고 모험심을 더 느끼고 예",
  "그래서 어떻게 본다라고 본다면 자 잡을 테면 잡아봐라라고 하는 이러한 마음이 사실은 에~ 상당 부분 깔려있는 네",
  "그래서 상당히 그 용의주도한 모습으로 지금 가고 있지 않느냐 예",
  "일단 그렇게 평가됩니다",
  "지금 현재 순천에 있다면 순천을 이탈하지 못했다면은 지금 거의 뭐 이 그물망을 다 이렇게 친 거나 다름없는데 그러면은 방금 그 아까 그~ 차 씨라고 하는 순천의 핵심 핵심 추 씨라고 하는 순천의 핵심파를 통해서 순천에 구원파에 명단을 끄집어 낸다면은 순천에 뭐 구원파가 얼마나 많겠습니까? 거기서 뭐 이십칠만 가운데서 칠만이 되겠어요",
  "뭐 십만이 되겠습니까? 그렇죠",
  "결국은 한 만 오천이만 명으로 우리가 축소를 많이 한다고 한다 하더라도 네네",
  "그렇게 해간다면은 시간문제 아니겠어요",
  "검찰이 내일모레라도 당장 덮을 수 있는 것 아닙니까? 이 정도면 어떻게 보십니까? 기본적으로 이제 우리나라가 다른 어떤 나라보다도 네",
  "씨씨티비라든가 또 요즘 보면은 에스엔에스 같은 게 많이 발달해 있는 나라다 보니까 결국은 오래가기가 쉽지 아니한 그런 상태라고 합니다",
  "첫 단서를 잡는 거까지가 쉽지 않은 것이지 네",
  "일단 그것에 첫 단추를 잡으면은 그것에 이동경로는 특히 씨씨티비 같은 것이 워낙 잘 돼있다 보니까 네",
  "결국 경찰의 그 씨씨티비라든가 정보망을 통해서 추적을 해야 되는데 그렇기 때문에 그러면은 과연 지금 어디 있을 것인가 이런 생각을 했을 했을 때 지금 교수님 말씀하신 대로 어~ 이분은 어떻게 보면 지금 이동해 가지고 가는 그런 것에 있는 있다 보니까 결국은 이동하는 과정에서는 꼬리가 길면은 잡힐 수밖에 없는 그런 입장이다",
  "아시다시피 다른 분과 달리 뭐 신창원을 얘기를 했습니다만 그런 분들이 꺼꾸로 이제 자기를 즐긴다 했는데 이분이 그럴 거 같지는 않습니다",
  "신창원이나 이런 분들은 잃을 게 없습니다",
  "그렇지만 이분들은 잃을 게 굉장히 많은 그런 분들이기 때문에 네",
  "어떤 그~ 본인들 것을 다 잃으면서까지 어떤 게임을 하듯이 하는 거보다는 가장 안전한 안전가옥 같은 것을 찾지 않을까 하는 그런 생각인데요",
  "결국 그런 취지에서 다른 어떤 사람하고 달리 이분의 어떤 그런 까타로운 그런 식성이라든가 물 음식 같은 것들 같은 경우에는 그것이 결국은 어~ 본인을 체포당하게 하는 어떤 그런 큰 단초가 될 거 같고 네",
  "결국 그~ 대도시와 달리 사실 그 순천이라는 곳이 물론 적지는 않습니다만 그곳에 있는 어떤 구원파 신도라든가 가족 이런 것을 중심으로 탐문수사를 한다고 하면은 어~ 검찰의 수사 성과나 어~ 이것도 아마 길지 않은 시간에 저는 좀 좋은 결과가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "자 그 순천에 핵심파 이~ 구원파 핵심 총책임자가 추 씬데 추 씨가 검찰에서 얼마만큼 순천 지부에 명단을 지금 구원파 신도들의 명단을 지금 내놓았느냐 그렇지 않느냐에만 달려있지 네",
  "거기에 구원파 숫자는 그렇게 많지 않다고 봤을 때 네네",
  "이미 지금 포위된 거나 다름없는 것 아니냐 외곽만 다 이렇게 치고 있다면은 그런데 지난번에 자 말씀하세요",
  "뭐 하실 말씀 있으세요? 예",
  "거기에 그~ 아~ 유 유병언의 그 또 사돈이 그쪽에 어떤 산속에 네",
  "아~ 이렇게 주택이 하나 있는데요",
  "혹시 그쪽으로도 가지 않았을까 하는 생각도 드네요",
  "사돈이 어떤 사돈입니까? 아~ 김 씨인데요",
  "어~ 그러니까 그~ 여동생의 아~ 그~ 유병언 씨의 여동생의 여동생의 남편의 그~ 쪽이죠",
  "아 아버지나 뭐 이렇게 예",
  "그쪽 그~ 친정 쪽이라 이거죠",
  "그 여태까지 저하고 이렇게 인터뷰를 그렇게 많이 하셨으면서도 그런 이야기 한 번도 안 하셨는데 제가 순천하니까 지금 떠오른 건데요",
  "그쪽에도 아~ 수사관들이 가봐야 될 상황이고 왜 그러냐면 굉장히 그 산속 깊은 데에 주택이 자리 잡고 있다고 얘기를 하더라고요",
  "자 지금 순천에 예",
  "혹시 거기를 같이 가보신 적은 없습니까? 저는 가보진 않고 제 가족들이 가봤어요",
  "그러니까 사모님은 가보셨다",
  "이런 말씀입니까? 제 아내가 아니고 저희 어~ 누나나 형들이 가봤다고 하더라고요",
  "왜 그분들은 가시고 여기는 왕따를 당하신 겁니까? 저는 오년 전에 거기를 이미 나왔기 때문에 네",
  "거기를 가볼 상황이 아니었죠",
  "아 순천에서 좀 많이 떨어져 있습니까? 순천에 어느 산속으로 이렇게 돼있다고 산속으로 예",
  "굉장히 좀 안쪽에 들어가 있다",
  "그런 얘기도 죄송하지만 지금 가족 되신 분들은 지금 계속 구원파 쪽에 계십니까? 예",
  "구원파 속에 있습니다",
  "일체 얘기 안 합니다",
  "저희한테 아 그러면 전화도 안 받습니까? 아~ 전에 와가지고 협박도 막 했어요",
  "왜 그런 이야기하냐고 예",
  "협조하지 말라 막 이렇게 아~ 그러면 여기서 오늘 또 두 가지 단서가 나오네요",
  "지금 이~ 소위 말해서 순천의 핵심 조직의 추 씨 그분을 통해서 순천 구원파의 명단을 확보를 했느냐 못했느냐 확보를 했으면은 만 오천 명 내외일 것이다",
  "순천시에 그럼 광양부터 진주까지 고흥 보성 그다음에 여수 목포로 빠지는 외곽만 다 이렇게 차단을 하면은 이미 순천 안에 있다면은 만 오천 명 정도도 안되는 이 주택가를 덮치면은 그러면은 순천 전경들 풀어놓고 주소지 풀어가지고 지금 덮치면 내일이라도 당장 잡을 수 있는 그런 상황에 와있다",
  "이렇게 봐야 되겠고 만일 빠져나갔으면 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 산속에 있는 사돈 집에 네",
  "들어갈 들어가 있을 가능성이 많다",
  "아 그쪽도 이미 한번 가봐야 되지 않겠나 조사 가봐야 된다",
  "아 그거 굉장히 중요한 단선데요",
  "자 지금 이거 보니까요",
  "어제 검찰이 그~ 이 신 모 씨라고 하는 그 삼십 대 그 여성을 하나 이렇게 체포를 했는데 같이 이렇게 밥 수발을 이렇게 들어주면서 보조를 해주는 과거에 이~ 미국 쪽에 아해에 그~ 요원으로 일을 하면서 유병언 씨의 그 사진들을 전부 이렇게 골라서 선별하는 그런 어떤 삼십 대 여성을 어제 잡았는데 왜 그 과정 속에서 삼십 대 여성을 데리고 다녔을까요",
  "하필 글쎄 그 개인적인 무슨 뭐 사연이 뭐 있을 거 같습니다",
  "검찰은 뭐 사적 관계라서 뭐 더 이상 밝힐 수 없다",
  "이런 이야기를 묘하게 하던데요",
  "그 관계가 어떤 관계인지는 모르겠지만 예",
  "그 사적 관계라고 하는 것이 그 완곡한 뭐 표현을 한 것으로 일단 뭐 추정이 되는데요",
  "뭐 사적 관계도 뭐 이성 간에 사적 관계가 될 수 있고 조금 더 발전된 뭐 어떤 연정으로 발전될 수도 있지만 네",
  "좀 더 중요한 것은 예",
  "이 사람만 어떻게 잡히게 됐느냐 네",
  "어떻게 본다면 그 치밀하게 그 유병언이 이 여인을 의도적으로 네",
  "수단으로 활용한 것이 아니냐 즉 꼬리 자르기 식의 대표적인 모습으로 네",
  "바꿔 얘기하면 도마뱀이 꼬리를 자르고 인제 도망가듯이 그러면 그 나머지 그 떨어진 꼬리만 있지 네",
  "도마뱀이 현재 어디에 있는지 모른단 말이죠",
  "그렇다라고 봤을 때는 그 연정과 사적인 관계라는 것도 사실은 에~ 신뢰를 먼저 북돋아놓고 자신의 탐욕을 위해서 결국은 또 다시 에~ 수단으로 사용하는 네",
  "대표적인 어떤 그~ 와잇 칼라 싸이코패스의 그대로의 모습이 지금 드러난 것이 아니냐 네",
  "뭐 그렇게 생각을 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 신 씨에 대한 좀 더 밀착적인 질문을 통해서 적어도 어~ 바로 측근이 아니더라고 하더라도 네",
  "측근을 알 수 있는 또 다른 연결고리를 찾을 수 있다",
  "우리가 그~ 눈덩이를 인제 굴리게 되면 에~ 눈덩이가 점점 불어나는 것처럼 이러한 그 짤러진 꼬리들을 통해서 지금 현재 어떤 것이 가장 그 필요하고 네",
  "그다음에 또 계획은 어떤 것인지를 에~ 정보 빼놓는 네",
  "그와 같은 것으로 좀 수사가 있어야 되지 않나 봅니다",
  "자 그러면은 제삼의 장소에 가서 또 이~ 신 모 씨와 같은 보조자를 얻어야 될 텐데 저희들이 지난번에 그 여기서 토론을 할 때 중요한 단서를 하나 잡았지 않습니까? 유병언 씨 체질이 알러지기 때문에 결과적으로 섭성에 문제가 있을 것이다",
  "절대 금수원에서 나는 유기농 외에는 물도 마시지 못할 것이다라고 이야기를 했었고 그부분에 대해서 금수원으로부터 아무튼 이런 곡물이나 먹거리를 나르는 실어 나르는 그런 사람들을 잘 관찰해보면은 유병언 씨 추적을 할 수 있을 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 아닌 게 아니라 예",
  "신 모 씨 뿐만 아니라 이 먹거리를 보조해주는 그리고 반드시 여자 신도 가까운 여자 신도와 함께 있을 것이다",
  "이런 걸 우리가 지금 다 토론을 했지 않습니까? 네네",
  "그렇게 봤을 때 그렇게 봤을 때 또 신 모 씨 외에 다른 자신의 뒷수발을 해주는 뭔모 씨 여인이 계속 뒷수발을 해줘야 되는 상황 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 저~ 신 모 씨는 어~ 젊은 여성인데요",
  "제가 신 모 씨라고 저번부터 이렇게 얘기드리는 사람은 오십 대 후반 하여튼 간에 육십 대 초반이거든요",
  "그 신 모 씨가 원래 계속 매 수십 년간 이렇게 해왔습니다",
  "뒷수발을 최근에 네",
  "근데 여기는 삼십 대 신모 씬데요",
  "그러니까 거기는 좀 연령이 그래서 신 모 씨 하니까 이~ 꼬리 잘르기를 하지 않았나 아까 뭐 말씀하시는데 그거 맞는 거 같구요",
  "신 모 씨와 그 옆에는 또 김 모 씨가 하나 있어요",
  "항상 수발을 드는 사람인데 이 사람들이 드러나지 않고 있거든요",
  "그리고 이 두 사람은 여성으로서 대담하게 남자처럼 운전하는 사람들이었어요",
  "아하 그래서 신 모 씨와 김모 씨가 지금 계속 다니지 않을까 생각하고 있습니다",
  "자 현재 그 신 모 씨의 신원을 보니까 네",
  "미국 시민권을 갖고 있어요",
  "그런데 지금 그 유병언 씨가 얼마 전의 자신의 어떠한 그~ 출판 관련 행사장에 주한 미국 대사를 불렀어요",
  "성김 대사 사진 찍고 뭐 이렇게 소개하는 장면들 우리가 또 다른 방송을 통해서 봤는데 네",
  "또 하나는 미국 백악관에 지금 그 게시판에다가 청원을 지금 해놓고 있어요",
  "이런 걸 보면은 이런 사태가 발생됐을 경우에 미국 시민권자를 개입시키면은 구체적으로 함부로 한국 법이 다루지 못할 것이다라고 하는 것까지도 다 예비해서 준비를 해놓고 사람 한 사람 한 사람씩을 다 기용하고 쓰고 그런 것 아닌가 그리고 미국과의 이런 관계도 미국 대사까지 끌어들이고 백악관에 청원을 할 수 있을 정도도 된다면은 한국에는 자기가 이런 코너에 몰렸을 경우에 정x적 탄압과 박해를 받고 있다라고 하는 명분하에 미국으로 하여금 우방국 강대국으로 하여금 한국 정부의 정치적 압력을 넣어서 자신을 보호하려고 하는 그 보호막 치기라고 하는 것까지도 생각해놓고 있는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "근데 그거는 이제 본인들이 스스로 과대평가하는 것이 아닌가 하는 그런 생각을 합니다",
  "그러니까 평소에 사실은 실력이 없 없고 그것이 정통성이 떨어지는 사람일 수 록 네",
  "어떤 외부의 권위에 의존하는 그런 경향이 있는 것은 일반적인 사안이겠죠",
  "결국 이 케이스에서 보면은 본인들이 어떤 기독교의 정통 교파에 의해가지고 네",
  "사실은 이단이라고 이렇게 규정돼있는 상황에서 네",
  "어떤 외부로부터의 어떤 사회적 힘 있는 한 미국의 대사 아니면은 뭐 유명 어떤 그~ 조 종교적 아니면 정치 인사를 통해서 본인들의 정당성을 할려고 하는데 그것은 사실 또 한 꺼풀 벗겼을 때에 어떤 이런 일이 벌어졌을 때에 어떤 정보를 제공하고 규명할 수 있는 이른바 정치적인 어떤 법적인 로비 대상이 뒤에 있지 않을까 하는 그런 것이 조금 더 가까운 것인데 아하 지금 뭐 좀 전에 말씀하신 그~ 어~ 그 백악관에 어떤 청원하는 그런 거 같은 경우에도 이 벌써 보니까 십만 명이 넘으면은 네",
  "이제 청원에 대해서 답변을 할 의무가 있다고 하는데 예",
  "거의 십만 명이 벌써 넘어가고 있다란 것에 대해서 저희들이 많은 국민들이 지금 그거에 대해서 놀라고 있는데요",
  "사실 그것은 청원에 인해서 어떻게 답변을 한다는 것이지 그거에 의해서 어떤 조치를 취하는 그런 것은 아니기 때문에 네",
  "그것까지 그~ 결정 걱정을 해야 될 거는 없다",
  "이렇게 생각을 하고 저는 여기에서 꼭 말씀드리고 싶은 것은 사실 그 어~ 유병언 전 회장이 오래 어떤 도피하기는 어렵지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 어~ 말씀드렸듯이 일단 고령입니다",
  "그리고 거기다가 알레르기 내지는 지병이 있기 때문에 네",
  "사실은 그 좀 전에 아까 했던 신 모 씨 같이 지근거리에서 했던 그~ 수발을 들었던 사람들을 했을 때 어떤 그 사실 장기간 어떤 노거를 하다 보면은 병이 생기지 않을 수 없습니다",
  "그렇다고 하면은 그분들의 어떤 그런 그 건강이나 이런 상태에 대해서도 면밀한 조사를 통해서 어떤 과연 이분들이 만약에 건강이 안 좋아졌을 경우 어떤 병원에 갈 수도 있는 그런 것까지도 우리가 염두를 해서 네",
  "우리가 수사를 해야 된다고 생각을 하고 또 한 가지는 뭐냐 하면은 어~ 지금 검 그~ 검찰과 경찰에서도 오억 원으로 어떤 현상금을 높인 것은 상당한 큰 효과를 발휘할 것으로 생각을 합니다",
  "아시다시피 이제 넓은 지역이 아니라 좁은 지역에 있기 때문에 특히 시내에 들어갔다고 하면은 아까 말씀하신 대로 뭐 한집 안에서 나오지 않는 그런 그런 것이 아니고 이동하는 관계가 있다고 하면은 분명히 어떤 그런 것은 제보가 있을 수 있기 때문에 어떤 뭐 돈을 보고 이런 걸 떠나서 네",
  "이번 사건에 어떤 진실을 파헤치고 하는 어떤 사 우리 그~ 국민들의 정의감에 의해서도 적극적으로 전화를 해가지고 네",
  "어떤 빠른 시일 내에 문제가 해결되는 그런 시민의식이 필요한 거 같습니다",
  "거 우리 최 변호사님 그 주장에 상당히 재미있는 부분이 있는데 지금 유병언 씨는 알러지를 앓고 있지 않습니까? 그러니까 섭성에 이 먹는 것을 먹거리를 함부로 하지 못한다는 것은 드러났어요",
  "그렇다면은 그렇다면은 여름에 땀이 나거나 뭐 옷도 속옷도 그렇고 자주 갈아입거나 목욕을 자주 해야 되는 아마 체질일 거고 자기 뒷수발을 철저하게 그런 어떤 체질 관리를 해줄 수 있는 여자 신도가 절실한 신도가 필요할 것이다",
  "인제 그런데 과거에 보니까 유병언 씨 주변에 유독 의사 출신들이 많아요",
  "그런데 오늘 이렇게 저기 여러 가지 범인 은닉 도피 죄와 관련해서 잡혔었던 네",
  "그런 어떤 체포됐었던 모 대학 그~ 교수도 보니까 그~ 알러지 전문 네",
  "피부과 알러지 전문 주치의더구만요",
  "그래서 지난번 금수원 개방했을 때 기자들에게 여기서 유병언 회장 외쳐봐 그러면은 뭐 나올지도 모르지 했었던 그 당사자던데 그 당사자가 피부과 질환 피부 질환 알러지 전문가고 그다음에 아이엔아이 홀딩스의 그~ 사장이었었던 변기춘의 아버지도 대전에서 그~ 성형외과 외과 의사 출신이더구만요",
  "그런데도 공교롭게도 김혜경 씨도 보니까 또 약대 출신이에요",
  "그러면은 이 피부 알러지를 앓고 있는 바로 이 점이 유병언 씨가 이 여름에 마음 놓고 돌아다니거나 먹지를 못하는 그런 상황이라고 하는 측면에서 본다면은 활동에 상당히 제약을 가질 수밖에 없다",
  "자 여기서 인제 결정적으로 한 가지 더 여쭤보고 싶은 것은 바로 주변에 이런 그~ 의사 출신들이 많기 때문에 혹시 혹시 순천에서 완전히 포위를 해놨다 하더라도 엠뷸란스를 동원해서 빠져나갈 가능성이 있는 것 아니냐 이런 어떤 의문도 생겨요",
  "엠뷸란스 그렇다 하더라도 지금 예외가 그 경찰 검문검색에서 예외가 될 순 없다고 생각을 합니다",
  "그렇다고 하면은 그 마땅히 검문검색에 의해서 해야 되는 것이고 해서 통신을 통해서도 그러한 것은 확인할 수 있는 것이고 엠뷸란스는 분명히 목적지가 있을 겁니다",
  "그 또 그런 부분에 의해서 목적지까지 가서라도 확인하는 그런 경찰의 어떤 집요한 노력은 필요할 것이라고 봅니다",
  "그~ 유 회장이 최근까지 머물렀던 이 순천 인근에는 항구가 여러 개가 있습니다",
  "삼십분 내에 하루 천여 척에 그~ 이 선박들이 국제여객선과 화물선이 드나드는 여수가 있고 광양항이 광양 향이 항이 있습니다",
  "남쪽 순천만 주위로는 우명항하고 대대항 등이 있습니다",
  "여수에는 청해진 해운의 여수 본부도 있고 유 회장은 이곳에서 천구백팔십구년 부터 이십오년간 무려 이십오년간 연안여객선 업체를 운영했습니다",
  "그러니까 유 회장 입장에서는 지금의 도피 행각에는 한계가 있기 때문에 결국 밀항 밖에는 다른 대안이 없다",
  "이런 지적이 제기되는데요",
  "그러고 주변에 의사 약사 출신들이 많기 때문에 혹시 순천 지역을 빠져나가게 된다면은 엠뷸란스가 드나드는 측면도 활용할 수 있가있다라고 하는 것이 저희들의 모티브입니다",
  "그러니까 이 검찰과 경찰은 이 부분을 잘 봐야될 거 같습니다",
  "자 이런 점 때문에 여수와 순천을 간 것 아니겠느냐 지금 이런 문제 제기가 되고 있는데 어떻게 해석하십니까? 네",
  "뭐 일단 그 유병언의 건강 상태가 정말 어떤지는 좀 더 검토가 필요한 거 같애요",
  "왜냐하면 그~ 최근에 어떤 노인 범죄들의 형태를 보면은 네",
  "사실상 그 칠십 세 정도 노인이 과거처럼 노인이 아닙니다",
  "예를 들면 가장 급격하게 증가한 범죄가 사실은 육십오 세 이상 중에서 강도 범죄거든요",
  "그만큼 인제 육십오 세가 과거와 달리 제압도 할 수 있고 또 평상시에 어떤 건강에 많은 신경을 썼다라고 한다면 정말 그~ 이를테면 에~ 급박한 상황에 움직이지 못할 정도로 건강에 인제 문제가 있는 것인가 뭐 이 부분을 좀 더 검토가 필요할 거 같은데요",
  "지금 이~ 이 씨가 그 뭐야 피 피부과 뭐 교수다 하는데 그 사람이 원래 아토피 피부염 환자에요",
  "그러기 때문에 그쪽을 전공을 했을 거고 그다음에 지금 여기서 지금 다른 의사들은 보이는데 김 모 씨가 안 보여요",
  "김 모 씨는 누굽니까? 어~ 역삼동에 있는 그 병원에 구원파 그 조그마한 병원에 원장인데 네",
  "이~ 이 사람은 보면은 그~ 미국이나 어떤 그~ 멀리 갈 때 유 씨가 항상 대동해서 어~ 자기 그 주치의로 데리고 다녔는데 이 김 씨가 지금 안 보이는 것이 같이 다니고 있지 않나 예상을 한번 해보고 있습니다",
  "그리고 어~ 그 뭐야 덧붙여서 지금 유 유대균에 대해서는 아무 얘기 없는데 네",
  "유대균은 이미 덩치가 크고 그러기 때문에 발각될 확률이 있어서 그 유대균은 아~ 금수원에 있지 않냐 그런 생각도 한번 해봤습니다",
  "지금 그런데 같이 움직이고 있다고 그런 이야기가 나왔는데 저희들이 여기서 한 가지 의문을 품어 본다면 방금 그~ 과거 이십오년 동안 이 청해진 해운에 본부가 여수에 있고 여수는 지금 약 백여 척 천여 척 지금 드나드는 여객선과 화물선이 드나드는 광양 여수항이 있기 때문에 중국이나 뭐 제삼국으로 밀항하기에 가장 좋은 요충지다 하는 것도 있습니다",
  "그런데 유병언 씨가 맨 처음에 금수원에서 플랜카드를 내걸 때 어~ 김기춘 실장 갈 때까지 가보자 우리가 남이가 이렇게 해서 전면 현 정권과 정치 투쟁을 내건 점을 저희들이 해석한다면은 왜 호남지역일까 왜 여수 순천으로 피했을까 대구 출신이 이 점은 아마 정치적으로도 많은 고려를 한 거 같습니다",
  "소위 말해서 지금 박근혜 정부가 영남에 기반을 두고 있다면은 그에 정치적으로 반대 지역인 호남 쪽으로 가야 자신이 아무래도 더 정치적 연대나 정치적 세력이나 보호나 피해에 대해서 방어막이 더욱 굳건하게 치어줄 수 있지 않겠는가 똑같은 구원파 신도라고 하더라도 정치적으로 현 정부에 충성하고 있는 그런 어떤 그 신도보다는 정치적으로 현 정부에 반대파에 속해있는 지역에 신도가 훨씬 더 자신을 보호해주고 자신을 더 잘 보살펴줄 것이다라고 하는 정치적 계산이 깔린 것이 이~ 호남지역을 선택한 것 아닌가 그런데 만일 그렇다면 유병언 씨는 착각입니다",
  "지금 호남이 됐건 영남이 됐건 전 지역 전 국민들은 이 문제를 대한민국 법을 어긴 범법자를 지금 추적하고 잡아야 된다라고 하는 생각을 갖고 있지 이걸 정치적으로 해석하거나 종교적으로 해석하거나 그러지 않는다는 것입니다",
  "그러기 때문에 지금 나오는 것이 좋습니다",
  "자 마무리 정리하시죠",
  "그 여러 가지 뭐 밀항 가능성도 있고 하지만 밀항 같은 경우에는 기존에 갖고 있는 것을 모든 것을 포기한다라고 하는 일정한 그 결단과 용단을 내린 후에나 가능하지 않느냐 생각 듭니다",
  "이를테면 구원파에 대한 계속적인 유지라든가 네",
  "또는 어~ 재산에 대한 뭐 계속적인 유지에 대한 포기라고 한다면 결국 그 가족이 모이는 그 프랑스 쪽으로 뭐 밀항할 가능성은 있지만 네",
  "지금 입장에서는 사실 그러기엔 상당히 어려움이 있구요",
  "또 한편으로 봐서는 에~ 도주자들을 검거하고 나면은 사실상 그~ 자살하고 싶었다",
  "뭐 이런 얘기들을 늘 합니다",
  "따라서 에~ 마지막 그 검거 순간에 순순히 검거에 응할 것인지 또 다른 어떤 저항과 돌발행위 또는 네",
  "구원파들을 활용한 뭐 일정한 또 액션은 없을 것인지 지금도 권총을 두 자루 갖고 다닐 걸로 생각하십니까? 예",
  "예상은 제가 고때 그 두 두 자루가 그때 가지고 있었지만 네",
  "그때 당시에는 어떤 신변의 위협이 없었으니까 네",
  "안 가지고 다녔지만 지금 현재는 가지고 있을 거라고 제가 보고 있습니다",
  "자 그러면은 막판에 지금 현재 현상금을 내세우면서 여러 가지 그 유병언 씨의 가장 내지는 위장할 가능성에 대한 사진들을 지금 내보이고 있지 않습니까? 그런 거 가운데서 유병언 씨의 어떤 그 독특한 특징이라면은 산속으로 들어갔을 경우에 아예 지금 보니까 이 머리를 깎아버린 건 없던데 머리를 밀어 버리고 가사를 거치고 승복으로 갈아입고 스님으로 위장할 가능성도 있다고 보십니까? 그럴만한 사람입니까? 어~ 전혀 엉뚱한 사람이라 예",
  "옆에 사람들이 상상을 못 할 정도로 이렇게 좀 그 뛰어난 그런 쪽에 그 발달돼있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 오늘 그 저기 지금 스님으로 가장한 사진을 저희들이 저 사진만 없더라고요",
  "근데 오늘 그 금수원 앞에 있는 사진을 봤더니만 네",
  "그런 포스 그~ 포스터를 붙였더만요",
  "이제 막 가자는 것이냐 네",
  "그게 예전에 이제 노전 대통령이 검사와의 대화에서 했던 그런 내용을 그 이제 플래카드로 붙여놨든데 그거는 정말 말 그대로 국민에 대한 어떤 선전포고 같은 그런 느낌이 들었습니다",
  "어~ 또 한 가지 지금 그렇게 그런 그런 행태를 더 이상 보이지 않았으면 좋겠고 한 가지 지금 해외 도피와 관련해서 그거는 해경에 일과 직접 관계되는 것입니다",
  "만약에 정말 그와 같은 일이 벌어진다고 하면 해경 정말 더 이상 우리나라에 존재 의미가 없어집니다",
  "정말 해경이 조직이 있는데까지 정말 이런 일이 방지할 수 있도록 정말 우리 그 해양 경비 네",
  "철저히 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "지금 일부에서는 지금 실종자 구조작업을 하고 있기 때문에 해강 해경에 대한 많은 국민적 비판이 사실 거세지만은 자제하고 있는 측면이 많습니다",
  "그러나 지금까지 청해진 해운과 해경이 해온 여러 가지 유착관계를 본다면은 능히 지금 이 유병언 씨를 해경이 모종의 도움을 줄 수도 있다",
  "이런 어떤 지금 말씀이십니까? 네",
  "그렇기 때문에 그런 것을 그런 인식을 불식 시키기 위해서라도 만에 하나 어떤 해외 도피를 한다고 했을 때는 네",
  "그 자리에 체포할 수 있는 그런 정보력과 어떤 실행 능력을 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "해경이 그렇게 되면 바다 해자 해경이 아니고 해로울 해자 해경이 되겠죠",
  "절대 그러지 않으리라고 봅니다",
  "지금 해경은 열심히 실종자 구조 작업에 나서고 있고 거기에 만전을 기하고 있는 좋은 해경으로 거듭나야 될 것 같습니다",
  "지금 금수원에서는 전국에 모인 구원파 신도들이 검찰과 맞서겠다는 의지를 내보이며 농성하고 있습니다",
  "하지만 이런 겉모습과는 달리 구원파 내부에서는 적잖은 갈등이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "현장에 취재 기자 나가있습니다",
  "김도형 기자 현장 소식 전해주시죠",
  "지금 금수원에선 구원파 신도 이백여 명이 찬송가를 부르며 농성을 벌이고 있습니다",
  "경비 인력 십여 명은 철문을 굳게 닫고 출입을 엄격하게 통제하고 있습니다",
  "세 시간쯤 전엔 금수원 입구에 현수막 두 개가 새로 설치되기도 했습니다",
  "세월호 진소 진실규명에 현상금 오억 원을 주겠다",
  "십만 성도가 다 잡혀가도 유병언 회장을 보호하겠다 등 검찰에 끝까지 맞서겠다는 구원파의 다짐이 적혀있습니다",
  "하지만 이런 모습과는 달리 구원파 신도들 사이에서 내분이 심화되고 있는 것으로 전해집니다",
  "온건파로 분류되는 김성일 기독교 복음침례회 총 회장이 검찰에 강경 대응을 하자는 신도 일부에 주장에 반대해 최근 사퇴한 것으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 경찰은 금수원 일대 검문검색을 강화하고 있습니다",
  "경찰기동대 세 개 중대 이백여 명이 금수원 방향 팔백 미터 구간에서 한 개 차로를 막고 지나는 차량마다 탑승객을 일일이 확인하고 있습니다",
  "또 차량 통행이 가능한 주요 출입구에 병력을 배치해 상황을 예의 주시하고 있습니다",
  "지금까지 경기도 안성 금수원에서 티비 조선 김도형입니다",
  "북한이 지난주 우리 서해 해군 함정 인근에 포탄 두 발을 발사하는 아찔하고 위험천만한 포격 도발을 해왔습니다",
  "하지만 북한은 우리 해군 함정에 대한 포격 도발이 사실이 아니라며 또 다시 오리발 전략을 쓰고 있습니다",
  "이 북한의 숨은 속내는 무엇인지 이철호 전 북한군 중위를 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 네",
  "자 이 북한이 서해 우리 해군 함정 인근에 포격 도발을 했는데요",
  "우리 해군 함정에서 불과 백오십 미터되는 거리에 북한 포탄 두 발이 떨어지는 아찔한 상황이 지금 벌어졌습니다",
  "이 북한군이 직접 우리 해군 함정을 겨냥한 포격 도발이라는 점에서 지금까지 도발과는 큰 차이가 있습니다",
  "그런데 우리 해군은 지금까지도 북한 포격에 원점이 어디인지 파악을 못하고 있습니다. 그 이유를 들어보니까 당시 우리 군에 대포병 레이더가 작동하지 않았다는 것입니다",
  "상당 상당히 어처구니없는 사태인데요",
  "자 이런 모습을 보면서 북한이 이런 뉴스를 다 접하고 있을 텐데 네",
  "아~ 제가 어떻게 대한민국이 서해 레이더 하나를 가지고 서해를 지키겠느냐 네",
  "거기에 왜 의존하고 있는가 네",
  "그거에 대해서 제가 굉장히 생각을 많이 했습니다",
  "솔직히 북한의 포격으로 레이더가 파괴됐다면 서해는 전혀 감지가 안되는 곳이 아닙니까? 네",
  "그러면 이번에 북한이 그 포탄을 어~ 서해에다 포탄을 퍼부었는데 배에다가 배에다가 포탄을 퍼부었을 때 침몰이 시키기 위한 것이 아닙니다",
  "그러면 적들이 포를 어디서 쐈겠느냐 예",
  "사 키로 십 키로 안팎입니다",
  "북한이 포탄 사정이 긴박하고 네",
  "또 모든 장비가 안 돼있기 때문에 네",
  "최근에 포사격 훈련도 제대로 못하고 있습니다",
  "그런데 배에서 백오십 메다 떨어진 곳에 포탄을 퍼부었을 땟 땠다는 것은 거리가 굉장히 가까운 곳에서 포를 쐈다는 것입니다",
  "그러면 레이더 장비가 가동이 안됐다",
  "그러면 군 지휘관들이 작전 능력이 탁월해야 됩니다",
  "자 포탄이 떨어졌다",
  "그러면 배를 침몰시키기 위한 것이 아니고 위협을 주기 위한 것이다",
  "그러면 적들이 배 머리를 진지에서 십 키로 어디에 군인들이 유동이 제일 많았고 당시 어떤 상황이 있었는가에 대해서 군에서 집중적으로 xx 하고 파악 들어가 상황 파악을 해야 됩니다",
  "그런데 레이더망 하나를 가지고 감지가 아직까지 원점을 밝혀내지 못한다는 것은 네",
  "군 안보에 커다란 구멍이 뚫렸다",
  "자 지금 대한민국이 이 세월호 침몰사건으로 인해가지고 안전 문제 구멍이 났다",
  "그래서 국가가 내부적으로 지금 굉장히 위험한 상태에 빠지고 있는 것 아니냐 이런 불안감이 강하게 지금 퍼져있습니다",
  "그런데 우리가 지금 천안함 침몰 사태로 인해가지고 안보 구멍이 한번 뚫렸었던 경험이 있습니다",
  "그래서 저희들이 지금 이 안보 문제를 안전 문제와 동시에 같이 지금 이렇게 다루고 있는 것입니다",
  "내부적으로는 안전해야 되고 외부적으로는 안보 강력한 국가가 돼야 되는데 지금 그러지 못하고 있는 것입니다",
  "천안함 사건을 겪고 나서도 지금 우리가 서해안에서 지금 대포병 레이더가 작동이 안되는 이런 어떤 우발적인 사태가 발생했습니다",
  "지금 이철호 씨 그러면은 이천팔년에 노크 귀순 네",
  "영사로서 굉장히 명성을 날렸지 않습니까? 네",
  "그때도 노크 딱딱딱 뚜드려보니까 어디서 왔습니까? 뭐 전방에서 군이 그랬다면서요",
  "그러면은 그때와 지금이 이~ 소위 말해서 북한군이 들어오고 북한 포병이 지금 백오십 메타 앞에서 떨어졌는데 네",
  "우리의 어떤 방어 전략이나 안보 태세나 이런 것들이 크게 변함이 없다는 뜻 아니겠습니까? 제가 생각할 때는 이천팔년하고 지금 하고 현재 상황을 좀 다르게 봐야 됩니다",
  "이천팔년은 제가 대한민국 자유민주주의 국가로서 이거 귀순을 하기 위해서 넘은 것이고 네",
  "현재 상황은 북한이 쏘고프면 쏘고 육사 지방선거를 겨냥해서 국민들의 민심을 지금 완전히 교란시키고 네",
  "저들이 좋아하는 세력들을 지금 중요 자리에 앉히기 위해서 저런 에~ 지금 행동을 한 것이 아니겠습니까? 네",
  "그러면 대한민국이 언제부터 북한에서 마음대로 쏘고프면 쏘고 네",
  "안 쏘고프면 안 쏘는 그런 나라가 됐습니까? 대한민국 국가가 아닙니까? 네",
  "어디다 대고 포탄을 그 마음대로 퍼붓습니까? 네",
  "대북 정책이 이게 실팹니다",
  "제가 지금 말씀의 요지가 지금 빗나갔는데 예",
  "차라리 북한에 쌀을 그렇게 주지 말고 예",
  "그 쌀을 갖다가 대한민국 안보에 신경을 썼더라면 네",
  "더 좋은 장비 더 좋은 걸로 해서 서해 이거 안보가 네",
  "더 강화되지 않았겠느냐 네",
  "저 이렇게 생각합니다",
  "그래서 이천팔년도에 노크 귀순 사건 터놓을 터졌을 때도 네",
  "씨씨티비를 더 많이 설치하고 뭐 어떻게 한다고 그렇게 나왔거든요",
  "군인들이 경계근무 제가 그때는 그렇게 말했습니다",
  "지휘관들의 거짓말 보고가 문제지 씨씨티비가 문제가 아니다",
  "지휘관들 왜 거짓말을 하냐 책임을 질 때는 거짓말은 xxx 같으면 싸우면 끝장이다",
  "지금도 지금도 같습니다",
  "지금은 북한이 쏜다",
  "왜 무자비 어디든 가차 없이 우리가 쏴야 됩니다",
  "북한이 제 마음대로 쏘고 죽을 때 왜 우리가 이거 한마디도 못하고 그냥 가만있어야 됩니까? 네",
  "이천이년도 한일 월드컵 할 때도 그러지 않았어 군인들이 스무 살짜리 스무 살 어린 군인들이 숨져있을 때 이 나라의 수장은 가서 축구 경긴지 뭔지 봤습니다",
  "그 뭐 그런 그만한 대처를 못한 상황이 오늘까지 이어지면서 북한이 쉴새 없이 포탄을 퍼붓는 것이 아니겠습니까? 한국 주민들한테 네",
  "그러면 한국 국민들 똑바로 인식을 해야 됩니다",
  "평화가 보장 안된 것이 아니라 네",
  "북한에 대한 대응책을 이때까지 똑바로 못했기 때문에 오늘날의 현실이 일어난 거다",
  "이렇게 판단을 해야지 네",
  "북한에 대북 지원 대북협력 관계를 잘못해서 남북 관계를 악화시킨 현 정부 때문에 포탄이 넘어왔고 네",
  "그걸로 해서 제대로 또 관리 못했기 때문에 군부가 엉망이고 보완이 구멍이 뚫렸다",
  "완전 이거를 해서 포장을 해서 기사가 막 이렇게 나가고 그러는데 정확한 원인을 알라 이 말씀 북한이 포탄을 퍼분 거는 우리가 응징을 하고 그에 대한 이거 대책 어디서 무엇을 쐈나 보완에 구멍이 뚫린 것에 대해서는 군부나 정부에서 강력하게 대응할 거고 네",
  "응징을 강력하게 못한 것에 대해서 제가 굉장히 분통합니다",
  "지금 북한이 여러 가지 측면에서 육사 지방선거도 있지만은 네",
  "세월호 침몰로 인해가지고 내부 안전 문제에 지금 구멍이 뚫려서 온 국민들이 그쪽에 신경을 곤두세우고 집중하고 있는 와중에 안보에 지금 새로운 구멍을 뚫어서 지금 그렇죠",
  "흔들어보겠다라고 하는 대남 위협을 지금 하고 있다는 것이죠",
  "그게 백 프로고 네",
  "그렇기 때문에 지금 인천에 짐 뭐야 인천 아시안게임 아시안게임 예",
  "참가한다 그러지 않습니까? 네",
  "그러니까 가지고 논다 이거죠",
  "한마디로 말해서 그렇죠",
  "자 우리 해군 함정을 겨냥해서 포격 도발을 한지 지금 뭐 이틀 만에 네",
  "우리 인천 아시안게임 또 가겠다",
  "그러니까 그쪽 입장에서는 뭐 안보는 안보고 스포츠 문화는 스포츠 문화다",
  "이런 이중전략인가요",
  "아니면은 이것이 그야말로 양봉의미식 대남 정책인가요",
  "어떻게 보십니까? 이거 지금 남북 관계가 얼어붙은 상황에서 자기가 풀 수 있는 고리가 딱 한 고리 밖에 안 남았습니다",
  "이게 아시안게임입니다",
  "북한이 이번에 아시안게임에서 참가하고 그냥 돌아가지 않습니다",
  "이제 여기에서 무슨 파격적인 기자회견도 열 거 같고 제 생각에는 네",
  "그래서 김정은은 굉장히 남북 관계를 풀기를 바란다",
  "그래서 국민들의 민심을 돌려가지고 어떡하나 대북지원을 좀 해달라 지금 대북지원이 끊긴 지가 칠년이 넘었습니다",
  "지금 북한 경제가 파산 직전이고 네",
  "국민 경제가 완전히 반 토막이 났습니다",
  "대한민국이 도와줘야 되겠는데 현 정부는 완전 강력하게 안 주겠다",
  "그냥 포기해라 이렇게 나가니까 지금 바랄 곳이 없습니다",
  "주요 인사들을 싹 교체해서 네",
  "대북지원하는 쪽으로 정권교체를 해버려야 네",
  "자기도 살고 너도 살고 내 폭격 안 할게 네",
  "내 폭격 안 할게 너 정권 잡을 동안 우리 폭격 안 하고 남북 관계 이렇게 잘 지내자 네",
  "또 끝나면 이 새끼 너 쌀 안 줘 네",
  "아 그러니까 제가 지금 굉장히 흥분됐는데 예",
  "많이 흥분되신 거 같아요",
  "굉장히 정말 정말 사람이 아닙니다",
  "이거 정말 나쁜 새끼죠",
  "이거 이 뭐 하는 짓입니까 네",
  "자 이번에 또 뭐 응원단들을 미녀 응원단들을 이렇게 내려보내서 온 국민들의 관심을 그쪽으로 확 쏠리도록 지금 북한에서는 전국 그 아시안게임에 파견할 미녀 선발대회 같은 거 지금 하고 있고 또 모집하리라고 지금 보십니까? 아마 지금 다 모집핸거 같습니다",
  "아~ 그러면 또 그때 인제 미녀 응원단들 인천 아시안게임에 보내서 그렇죠",
  "온 국민들의 관심을 확 쏠리게 하고 또 심리전이죠",
  "심리전을 또 펼쳐서 예",
  "북한 여자들한테 네",
  "관심을 집중시키는 그러한 아 뭐 통일 정신없는 전략을 또 그렇죠",
  "그러면서 그 와중에 또 저쪽에 서해안이나 동해안에서는 삐그덕하면은 바로 무인정찰기 보내서 사진 찍고 또 대포 쏠 것이고 그러니까 여러 가지 측면이 많이 나와있습니다",
  "어떤 심리전을 어떻게 펴는가 근데 그 네",
  "이제 말한 것처럼 근데 예",
  "미녀 응원단 온다 그러니까 또 굉장히 이철호 씨가 좋아하는 거 같애요",
  "아이 저가 뭐 좋아하고 뭐 좋아할 만한 이유가 있습니까? 그 질문은 좀 그 좋아하는 게 아니라 네",
  "솔직히 미녀 응원단들 와서 한국군 아니 한국 시민들한테 남자분들 뭐 할아버지 손 흔들어보세요",
  "통일 언제 통일이 되냐 이렇게 손 흔들어보세요",
  "이산가족들도 몽땅 이렇게 뭐 통일에 대해서 갈망하고 네",
  "그래서 우리는 이렇게 통일을 바란다는 거 네",
  "국민들한테 그 커다란 심리전입니다",
  "그래서 제가 이번에 올 때 응원단이 아마 미인 중에 미인들만 올 것이다",
  "엄청 미인들만 올 것이다",
  "자 우리가 천안함에 교훈을 알아야 되고 또 지금 세월호에 침몰에 대한 교훈을 우리가 그야말로 지금 팽목항이 아직도 지금 네",
  "많은 분들이 실종자들이 실종자들이 돌아오도록 실종자 가족들이 지금 목매어 울고 있지 않습니까? 예예",
  "이런 과정 속에서 동족을 상대로 포를 쏴고 또 이런 허점을 노려서 한번 혼란에 빠트리게 해보겠다라고 하는 북한이 과연 동족인지 그런 장난을 칠 수 있는 나란지 우리가 어떻게 대응해야 될 것 될 것인지 다음 시간에 저희들이 다시 모시고 또 대담 시작하도록 하겠습니다",
  "오늘 이철호 장군님 대단히 감사합니다",
  "저는 광고 듣고 일 분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "지금 유병언 체포를 두고 검찰에 대한 네티즌들의 여론이 들끓고 있습니다",
  "잡자는 거냐 말자는 거냐 여기서부터 안 잡는 거냐 못 잡는 거냐에 이르기까지 비판 여론이 부글부글 끓고 있습니다",
  "일부 네티즌들은 유병언 씨에 대한 검찰의 체포 작전이 혹시 육사 지방선거와 맞물려 돌아가고 있는 것은 아닌가라는 정치적 의혹까지 제기하고 있습니다",
  "즉 검찰이 이미 체포망에 들어와있는 유병언 씨를 감시하고 있다가 육사 지방선거 하루나 이틀 전에 포격전으로 전격적으로 체포하여 선거 국면에 일정한 영향을 미치려 하는 것이라는 해석이 바로 그것입니다",
  "그러나 이와는 정반대로 제발 검찰이 그럴만한 능력이라도 있었으면 좋겠다는 여론도 있습니다",
  "지금까지 검찰이 다잡은 유병언 씨를 매번 놓치면서 뒷북만을 치는 것을 보면 검찰이 다소 무능해 보인다는 것입니다",
  "이런 여론을 보면 검찰은 정말 억울할 수도 있습니다",
  "이렇게 밤잠 안 자고 고생하고 있는 자신들을 몰라준 국민들을 보면 야속하기도 할 것입니다",
  "그러나 어찌 되었든 검찰이 구원파 측과 물밑 대화를 나눈 그 대화 내용을 들은 국민들은 검찰에 신뢰에 많은 의문을 갖기 시작했습니다",
  "유병언에 대한 검찰의 체포가 늦어지면 늦어질 수 록 검찰에 대한 국민적 신뢰는 떨어질 것이고 이는 분명 선거에 영향을 미칠 것입니다",
  "그러나 검찰이 육사 지방선거 바로 직전에 유병언 체포를 한다 하더라도 이것 또한 육사 지방선거에 영향을 미칠 것입니다",
  "그러나 그 영향이 여당에 순풍이 될지 아니면 유병언 체포를 정치적으로 이용했다는 비판과 더불어 부는 역풍이 될지 그것은 정확히 판단되지 않습니다",
  "가장 중요한 것은 가장 중요한 것은 지금도 팽목항에서 목숨을 걸고 실종된 자식을 생각하며 목놓아 울부짖고 있는 실종자 가족과 그 유가족들을 위해서라도 검찰은 하루빨리 유병언을 체포해야 하지 않겠습니까? 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "검찰과 유병언 전 회장 간에 숨 가쁜 추격전이 계속되고 있는 가운데 구원파 신도들은 유 전 회장을 지키겠다며 검찰과의 정면 대결을 선언한 바 있습니다",
  "특히 구원파 측은 유 전 회장의 도피를 도운 신도 여섯 명이 잇따라 검찰에 체포되자 강력히 반발하고 있습니다",
  "검찰이 법 집행을 잘못하고 있다는 것입니다",
  "저희 시사탱크에서는 방송 사상 최초로 구원파를 대변하면서 국민들의 비상한 관심을 받고 있는 구원파의 입 이태종 대변인을 오늘 모시고 긴급 대담에 들어갑니다",
  "이 구원파 그들은 누구인지 세월호 참사와 유병언 전 회장과의 관계는 어떤 연관이 있는 것인지 또 현수막을 내건 내막은 무엇인지 지금 온통 전 국민들의 눈이 안성에 있는 구원파 본당인 금수원 쪽에 쏠려있습니다",
  "그리고 어제 그제 계속해서 출몰하고 있는 유병언 전 회장의 근거지 순천과 여수 쪽으로 온 국민들의 관심이 집중되고 있습니다",
  "오늘 구원파 측에서 또 박근혜 대통령과 현 정권 그다음에 검찰에 대한 불만을 성명식으로 발표를 했습니다",
  "오늘 이태종 구원파 대변인을 모시고 지금 현재 돌아가고 있는 작금의 모든 문제에 대해서 대담을 시작해보겠습니다",
  "먼저 본격적인 대담에 앞서서 유병언 씨가 전남 순천 인근에 은신했던 것처럼 확인되면서 유 씨가 왜 도피처로 순천을 선택했는지 관심이 모아지고 있는데요",
  "관련 기자 리포트 한번 들어보고 시작하겠습니다",
  "경기도 안성 금수원을 빠져나와 서울 신도 집에 피신했던 유병언 씨가 은신처로 택한 곳은 전남 순천 구원파 종교 시설인 야망 연수원이 있어 유 씨의 도피를 도울 충성심 높은 신도들이 많은 것으로 알려졌습니다",
  "차로 삼사십 분만 달리면 하루 천여 척의 국제여객선과 화물선이 드나드는 여수항과 광양항이 남쪽 순천만으로는 우명항과 대대항 등이 위치해 밀항을 시도하기 유리합니다",
  "가까운 여수에는 유 씨가 이십오년간 연안여객선 업체를 운영했던 청해진해운 여수 본부도 있어 해운업계 인맥을 통해 밀항 전문 브로커와 접촉하기에도 용이합니다",
  "일대엔 밀항을 준비하는 동안 숨어지낼 수 있는 구원파의 대규모 농장도 산재해있습니다",
  "전남 보성에 몽중산다원 영농조합 무안군에 호일 농업 법인 농장은 규모가 크고 인적이 드물어 검 경찰의 추적이 쉽지 않습니다",
  "완도군 보길도와 노화도의 농장에 숨어든다면 곧바로 밀항도 가능합니다",
  "전문가들은 유 씨가 항구와 연고지라는 이점을 가진 순천 일대에서 밀항 계획을 구체화하고 있는 것으로 추정하고 있습니다",
  "티비 조선 이송원입니다",
  "자 지금 방금 뉴스 리포트 잘 들으셨습니까? 네",
  "현재 유병언 씨는 어디에 있습니까? 아~ 전혀 저는 모르고 있습니다",
  "행방을 모르십니까? 네",
  "금수원에 있습니까? 금수원에도 없습니다",
  "그런데 최근에 순천에서 흔적이 나왔는데요",
  "순천으로 내려가신 겁니까? 전혀 저 저희가 아는 바는 없습니다",
  "현재 그러면 연락을 안 하고 계십니까? 네",
  "그래도 금수원 핵심 본부하고는 연락을 할것이다라고 하는 것이 대사 대부분 사람들의 상식인데요",
  "뭐 상식은 그럴지 모르지만 실제 현실은 그렇지가 않습니다",
  "그러면은 금수원에서 지금 작금에 일어나고 있는 일들에 대해서는 유병언 씨에 그 지시 없이 자체적으로 지금 평신도들끼리 회합을 해가지고 결정해서 지금 이렇게 대항하고 또 발표하고 기자회견하고 성명 발표하고 이러는 겁니까? 네",
  "그러 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 그 핵심은 어~ 간부들이 어떤 간부들이 핵심입니까? 간부는 그렇지 않고요",
  "어제 같은 경우에도 한 오십 명이 같이 모여서 의논합니다",
  "그런데 거기 전체한 오백 명 정도 모이는데 십 분의 일이 모여가지고 논의를 합니까? 네",
  "지금 인제 계속 전국에서 네",
  "신도들이 계속 그쪽으로 인제 짐을 싸가지고 한~ 장기적으로 체류하고 할려고 하는 그런 체비를 하고 이제 올라오고 있습니다",
  "지금 그 많은 사람들이 여수 순천으로 지금 내려가서 어제 네",
  "xxxx에 동행했었던 그~ 뭐 삼십 대 여신도도 뭐 잡히고 네",
  "또 유 전 회장의 지문도 지금 나오고 네",
  "그리고 옷가지나 성경도 나오고 네",
  "그래서 인제 뭐 모든 어떤 잔류 흔적들이 이~ 다 이렇게 포착이 되고 있는데 순천 내려가 있는 거 전혀 몰랐습니까? 예",
  "그런데 지난번 그~ 언론 보도들을 보면은 이 십칠일쯤 뭐 빠져나갔을 것이다",
  "사실상 그보다도 훨씬 더 먼저 이렇게 금수원에서 빠져나간 것으로 언론에 지금 보도가 되고 있는데 그것도 모릅니까? 예",
  "금수원에서 언제 빠져나간 겁니까? 전혀 그것도 모릅니다",
  "아니 금수원에 같이 계셨을 텐데 그걸 전혀 몰랐다는 말이 저희 국민들 보기에는 좀 믿기지가 않는데 저희 상황을 잘 모르셔서 그러는데요",
  "금수원은 그 일주일에 어~ 주말에 한 번 모이는 정도지 네",
  "각각 보통 때는 각각 집에서 이제 생활하다가 네",
  "이제 토요일 일요일 이때 전국에서 모여서 같이 성경공부를 하고 그다음에 이제 헤어지는 곳입니다",
  "그러다 보니까 거기에 누가 언제 어떻게 들락날락하는지는 거기 평신도들은 그런 거에 대해서 알 수가 없죠",
  "그러면 한 오십 명 정도의 그 평신도들 대표 간부회들 네",
  "그런 분들은 사실상 유병언 회장에 대한 어떤 그~ 체포 영장이 발부된 이후에 계속 금수원에 머물러 있었던 것 아닙니까? 아닙니다",
  "그분들도 평신도들과 똑같이 일주일에 한 번씩 드나들고 있었습니까? 지난번 그 금수원을 개방을 해 했지 않습니까? 네",
  "인제 그 후에는 다 각각 생업으로 복귀했었죠",
  "그리고 다시 인제 갑자기 무차별 체포가 시작되니까 네",
  "두려워서 인제 서로를 보호하기 위해서 신도들이 금수원으로 이제 모이고 있는 겁니다",
  "자발적으로 모이고 있다",
  "이런 말씀입니까? 네네",
  "왜 그 일반 신도들이 자신들이 불법을 저지르지도 않았는데 체포될까 혹시 또 뭐 이렇게 불안함을 느끼는 거죠? 그 저희가 그게 인제 묻고 싶은 건데요",
  "저희가 지금 인제 저희 자체적으로 조사를 해보면 이분들이 왜 구속이 되고 인제 긴급 체포가 되는지 상식적으로 납득이 안되고 있구요",
  "이 뭐 굉장히 어~ 직분을 뭐 크게 맡았던지 아니면 역할을 크게 하던 분들이 체포가 된다면 네",
  "아 저 사람들은 뭐 대표적인 성격이니까 잡혀가나 보다 할 수 있는데 네",
  "거의 그냥 뭐 예를 들면 식당 할머니 이런 분이 그~ 혐의는 자기 핸드폰을 누구빌려줬다라는 거 때문에 갑자기 긴급체포가 돼서 소식도 끊어지고 네",
  "자식들이 통화를 할려고 해도 통화를 다 끊고 그러니까 갑자기 여기저기서 신도들이 소식이 두 두절되는 사람들이 많은 거에요",
  "저희는 경찰이나 국가에서 그런 일이 벌어지지 않게 보호해줄 거라고 기대를 했는데 네",
  "갑자기 여기저기서 신도들이 실종되는 것처럼 느껴지니까 아 이거는 정부도 못 믿는 거 아닌가 네",
  "이렇게 하다 갑자기 사라져서 못 찾으면 어떻게 되나라는 불안이 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 분들은 그럼 같이 서로 이 모여있다 보면 서로 보호할 수 있으니까 네",
  "무서운 사람들이 하나둘씩 인제 금수원으로 오는 거죠",
  "굉장히 재미있는 말씀을 하셨는데요",
  "그 현재 이~ 검찰이 이~ 법 집행을 해서 체포를 하거나 임의동행 형식으로 이렇게 네",
  "뭐 데리고 가거나 하는 그런 관련된 그 일들은 네",
  "전부 현재 이 피의자인 유병언 씨의 어떤 그 범법 사실 범인 은닉 도피라든지 네",
  "이런 것을 조력해준다든지 도와준다든지 이런 사람들만 검찰이 전부 지금 그 범인을 잡기 피해자를 잡기 위해서 지금 한 것이지 그와 관련 없는 일반 평신도들을 전부 지금 검찰이 체포하거나 지금 영장 발부를 하는 건 아니지 않습니까? 근데 저희가 인제 의구심이 드는 게 그 부분입니다",
  "이제 예를 든다면 긴급체포를 이렇게 제가 뭐 법은 잘 모르지만 네",
  "대강 알아보니까 이제 사형이나 무기수 굉장히 좀 엄벌 이렇게 무거운 짐을 진 사람들이 죄를 진 사람들을 어~ 영장이 없을 때 긴급체포하는 건데 인제 이분들은 이렇게 뭐 이렇게 범인도피 네",
  "이 정도는 최대 형량이 삼 년입니다",
  "이게 그런데 여태까지 인제 법조계 사람들한테 물어봐도 아 이런 일은 별로 없다",
  "이게 그렇게 큰 막 긴급체포를 할 만큼 큰일이냐 네",
  "그렇지 않은데 요 요즘에 이렇게 어~ 인제 진행되는 이 체포나 이런 것들은 네",
  "굉장히 법을 엄중하게 한다라는 이제 그런 것들이 들리거든요",
  "이제 그랬을 때 저희가 그 내용이 정말로 예를 든다면 직접 운전을 해서 누굴 숨겨줬다던지 아니면 집에 데려다줬던지 하는 이런 지금 명백한 증거나 혐의를 제시하고 딱 인제 체포를 해가면 그다음에 특히 가족들한테도 통보를 제대로 해주고 네",
  "이렇게 된다면 저희는 어~ 납득할 수 있죠",
  "그런데 어느 날 갑자기 자고 나면 집 안에 유리창은 다 깨져있고 사람 연락은 안 되고 어머니가 어디 계셨는지 알고 싶은데도 없고 이렇게 이삼일을 지내도 연락이 오지 않고 네",
  "가 가까스로 인제 여기저기 수소문해보면 갑자기 인제 검찰에 한번 전화해보면 우리 통지서 우편으로 보냈습니다",
  "이 말하고 왜 잡혀갔는지 이런 것도 설명 안 하고 보냈으니까 그거 참고하십시오라고해요",
  "이제 이 일반 시민으로서는 이런 일들은 상식적으로 납득이 안됩니다",
  "xx 보냈는데 참고를 못한 거 아닙니까? 이 우편으로 무시하고 무시하고 지낸 것 아닙니까? 우편으로 보냈다면 최소한 이삼일 걸리지 않습니까? 네",
  "근데 이 우리 지금 현재 사회에서는 이삼일만 연락이 두절돼도 자녀가 한 번 없어졌다고 생각해보세요",
  "부모 입장에서 상당히 당혹해한다",
  "당혹 당황할 수밖에 없잖아요",
  "방금 말씀하신 것 가운데에서 지금 일반 신도들을 저렇게 데리고 갈 만큼 이 문제가 긴급한 상황이냐 이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "현재 유병언 씨에 대한 국민적 관심이나 검찰이나 현 정부나 또 여야를 넘나 넘어서 넘어서서 말입니다",
  "세월호 침몰 사건으로 인해서 삼백 명이라고 하는 젊은 꽃다운 사람들이 지금 네",
  "사라졌지 않습니까? 네",
  "아직도 열여섯 명이 지금 실종 상태에서 네",
  "귀한을 못하고 있고 네",
  "그러면 이 회사 세월호가 소속돼있는 이 청해진해운에 이~ 실소유주 네",
  "실제 경영주라고 하는 사람이 네",
  "유병언 씨가 현재 지금 도주를 하고 있단 말입니다",
  "그러면 삼백 명이 지금 이~ 사망을 하게 된 그 사인에 대한 원체적인 책임과 네",
  "그 원인을 따져야 할 검찰 입장에서는 체포를 해야 되는 거고 네",
  "또 법앞에 세워야 되는데 네",
  "이 사람을 도주 은닉 도피하는데 도와주는 사람들을 검찰이 방조한다면은 네",
  "그 삼백 명의 이 죽음이라고 하는 것을 어떻게 법적 잣대로 평가를 할 수가 있겠습니까? 법치주의에서 인제 저는 그러기 때문에 이 문제는 네",
  "지금 그~ 이태종 대변인께서 생각한 것보다는 국민적 입장에서 본다면 훨씬 긴급하고 네",
  "지금 대한민국에 이 사건에 법인을 잡는 것만큼 더 긴급한 사건은 없을 것이다",
  "이런 생각을 갖고 있는데요",
  "그 점에 대해서는 좀 달리 생각하십니까? 어~ 좀 한번 되묻고 싶은데요",
  "예를 들면 이 컵이 있을 때 이게 깨졌어요",
  "왜 깨졌는지를 잘 모릅니다",
  "근데 우리 장 대표님이 깨졌다고 제가 짐작을 하고 체포를 하러 다닙니다",
  "그러면 이 컵이 왜 깨졌는지를 정확하게 규 규명하는 게 먼저입니까? 아니면 장 대표님을 체포하는 게 먼접니까? 규명이 됐지 않습니까? 어떻게 됐죠? 세월호의 침몰 사고의 주범은 청해진해운이다",
  "그러면 또 그 여러 가지 어떤 그 과적 장치라든지 네",
  "또 이 공간 장치라든지 아니면 사진실이라든지 네",
  "그다음에 이~ 청해진해운의 여러 가지 소득들을 갖다가 이미 반출해가지고 네",
  "배임횡령을 했다든지 그로 인해서 회사가 부실 운영이 됐다든지 네",
  "이로 인해서 전반적으로 과적 네",
  "또 뭐 평형수가 이뤄졌고 말입니다",
  "이런 것들이 배의 침몰에 구체적인 원인이다라고 하는 사실이 밝혀졌는데 아 밝혀졌다고 말씀을 하시는데요",
  "규명이 됐지 않습니까? 지금 아니요",
  "제가 한번 물어볼께요",
  "교통사고가 났습니다",
  "교통사고 현장은 검증 안 하고 네",
  "교통사고 난 회사에 가서 서류를 막 검증해서 이거 정비불량이다라고 판단을 했습니다",
  "그러면 그게 합당합니까? 교통사고에 부딪친 찌그러진 정도라든지 네",
  "각도라든지 이런 것들을 현장 검색을 먼저 하는 게 어느 눈으로 봐도 상식적이지 않습니까? 그쵸? 네",
  "그것은 그다음에 문제죠",
  "아니 예를 들어서 원인 규명이 먼저죠",
  "그러니까 원인 규명보다도 이것은 이거죠",
  "지금 이쪽에서는 원인 규명을 이야기하자 그러는데 원인 규명이 다 된 거 아닙니까? 지금 저 우리가 조사 과정 어떻게 됐냐라는 거죠",
  "전문가들을 통해서 네",
  "과적이 과적이 원인이었다",
  "그럼 전문가가 그 세월호가 혹시 구멍이 있는지 네",
  "아니면 기관에 문제가 있는지 엔진을 한 번을 점검해봤는지 그것이 구멍에 구멍에 문제가 있든 기관에 문제가 있든 엔진에 문제가 있든 그 선박의 소유주는 유병언 씨 아닙니까? 실소유주는 회장이 아닙니까? 회장이 책임을 져야죠",
  "최고 경영자기 때문에 그러면 택시운전사가 운전을 해서 사고를 내면 회장이 책임집니까? 당연히 그것은 회장이 책임을 지죠",
  "아 정말요? 아 물론 선주도 그렇고 운전사도 일차적인 책임을 지지만은 네",
  "그 회사가 예를 들어서 상대방을 치였다 그러면 어떻게 그 자동차 운전사 그 사람에 대해서 자 그러면 보험금이나 모든 걸 다 치료비나 이런 걸 다 대줄 수가 있습니까? 그건 당연히 보험이 드려야 되고 사고가 발생했을 경우에 상대방을 치여서 죽였다든지 그것은 드라이버의 잘못이죠",
  "그러나 그 드라이버가 그 사고로 인해가지고 사망이 됐을 경우에 모든 것을 변제해주거나 보상해줄 만한 경제적 능력이 없을 경우에는 그럴 경우를 대비해서 회사가 보험을 들어논 것 아닙니까? 네",
  "그 잘못은 비록 드라이버의 잘못이라 하더라도 그 상대방에 대해서 사고를 내고 사람이 사망한 것이 사망한 것에 대해서는 회사가 보험 보험금을 다 타서 이렇게 다 대줘야 되는 거죠",
  "그런 다음에 회 회장이 일정 정도의 책임이 있고 실질적인 책임이 있다고 봐야 되는 거죠",
  "그러니까 완전 전적인 책임입니까? 일부 책임입니까? 그런데 그거 하고는 다르죠",
  "이 배의 경우는 네",
  "택시가 이렇게 운전을 하고 가다가 네",
  "택시 기사에 부주의로 인해서 사고를 냈던 경우하고는 좀 다르다는 거죠",
  "왜냐하면 어떻게 다르 왜 다르냐 네",
  "이 배를 맨 처음에 이렇게 그~ 일본에서 사실 수입해 들어올 때 네",
  "그 돈은 사실 청해진해운의 돈으로 들어왔을 거고 유병언 회장의 돈으로 들어왔을 것이라고 하는 것이 그거까지는 제가 모르겠습니마는 자 사회적 통념인데 네",
  "지금 뭐 검찰의 발표에 다 나왔는데 네",
  "최근에 이~ 이배의 청해진해운사의 사장이 김한식 사장이 뭐라 그랬어요",
  "검찰에서 진출을 했죠",
  "두 가지를 이야기했습니다",
  "굉장히 재미있는 이야긴데요",
  "하나는 이 배에 이~ 소위 말해서 오층에 네",
  "사진 전시실하고 여러 가지 어떤 집무실을 만들라고 그래서 네네",
  "새로 새로운 공간을 만들었다",
  "그다음에 그로 인해서 이 배가 여러 가지 과적으로 인해가지고 네",
  "문제가 많다라고 해서 네",
  "이 배를 매각하자라고 유병언 회장에게 네",
  "보고를 했더니 유병언 회장이 그걸 무시하고 네",
  "이십오년이 넘은 오하마나호부터 먼저 매각을 하라 네",
  "그래서 사실상 이 배가 이미 네",
  "그~ 오층에 이 전시실하고 집무실을 이렇게 증축을 하면서 네",
  "높이 중심이 이미 잃어졌었고 네네",
  "그래서 그로 인해서 이 선적할 용량이 네",
  "공간이 작다 보니까 네",
  "과적을 하 하게 된 것이다",
  "그래서 과적이 사실상 이 배의 침몰의 핵심 원인이라고 지금 드러났기 때문에 밝혀진 겁니까? 밝혀진 거죠",
  "추정하는 겁니까? 아니죠",
  "그럼 이제 앞으로는 이거 사고 원인 규명을 안 해도 됩니까? 현장 검증하겠죠",
  "그 부분에 대해서는 지금 현장검증 안된 거는 인정 인정하시네요",
  "아 현장검증은 이제 유병언 회장이 잡혀야 현장검증을 할 수가 있는 거죠",
  "지금 이~ 그~ 청해진해운의 사장이 지금 네",
  "주장했었던 것들이 네",
  "구체적으로 어떻게 맞는가 그렇지 않는가도 대질 심문도 해야 되고 네",
  "여기서는 보고를 했다는데 과적이기 때문에 이 배가 위험하라고 하는 걸 보고를 했는데 네",
  "예를 들어서 유병언 회장이 그걸 묵살했는지 안 했는지부터 시작해서 일단 대질심문을 해야 되지 않겠어요? 더 정확한 사고 원인을 규명하기 위해서 음 그런데 그걸 밝히기 위해서 지금 이 배가 침몰한 것에 대해서 사실 핵심 원인이 거기에있다라고 이렇게 지금 검찰은 보고 피의자로 지금 검거 검찰이 보는 건가요? 아니면 사고 전문 전문가들도 그렇게 다 보는 거죠",
  "지금 현장팀 그러니까 그 책임을 맡은 현장검증을 하고 최종 결론을 내리는 팀에서 어~ 지금 거의 그렇게 다 보고 있는 거죠",
  "그래서 일단은 구체적으로 어떤 팀이라는 거 말씀이십니까? 검찰이 추정하는 거 말고 자 검찰 추정하는 거 말고 네",
  "어느 팀에서 지금 그 배를 운영했었던 우선 청해진해운의 사장 사장도 지금 거기에다 원인을 두고 있는 것 아닙니까? 검찰 진술에 지금 밝혀있지 않습니까? 아니 인제 지금 인제 현장검증 얘기를 하시고 있잖아요",
  "이제 지금 말씀하신 걸 이렇게 되짚어보면 현장검증보다 우선 유병언 회장을 검 이렇게 검거해서 대질심문하는 게 먼저다라고 얘기를 하셔요",
  "금방 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "이제 그랬을 때 현장검증 예들 예를 들면 똑같은 상황에 교통사고가 났어요",
  "자 그러면 택시회사 사장부터 잡아 이거 잡아다가 대질하는 거 먼저다",
  "이거는 제껴놓고 이거는 나중에 이 사람부터 잡고 그다음에 현장조사하자 지금 상식적으로 이게 통하는 논린가 한번 묻고 싶습니다",
  "아 그 부분에 대해서요",
  "자 저는 그러면은 유병언 회장은 왜 도피를 합니까? 그것과 아무런 상관이 없으면은 왜 도망 다닙니까? 저라도 도망 다니는 이유를 모르겠어요",
  "이 모든 게 어떤 이케 피해 의식이 있다든지 제가 뭐 유병언 회장이 아니니까 저는 잘 모릅니다",
  "근데 저는 저라도 그럴 수도 있겠다는 짐작이 좀 그러니까 동정이 가는 게 와 너무 몰아세우는 거 아닌가 특히 인제 제가 봤을 때는 이~ 세월호 사고가 사월 십오일 아이 십육일 날 나지 않았습니까? 네",
  "그리고 사월 십칠일부터 조선일보에서는 계속 어~ 이 사 이~ 회사의 주인은 구원파 오대양 이게 이제 실제 소유주다라는 걸 계속 지속적으로 그 다음날부터 계속 지속적으로 보소 보도를 했습니다",
  "다른데선 다 하지도 않는데 예",
  "아 저는 앞서가니까 그러는 거죠",
  "아 그게 인제 앞서가는 건데 네",
  "저는 인제 뭐를 하냐면 이 언론이 앞서가는데 좋습니다",
  "근데 재밌는 사실이 있어요",
  "어~ 문진미디어에 사장이 삼월달에 바뀌'었어요",
  "그래서 김필대 사장님이 사임을 했습니다",
  "그게 인제 삼월달에 바뀌'었는데 사월달에 발표를 하는데 사월달 이 사고가 나고 나서 자료를 발표하는데 김필대 사장이 문진미디어 사장으로 나옵니다",
  "어떻게 된 거죠? 왜냐하면 사고가 나고 자료를 조사했으면 네",
  "당연히 김필대 사장은 빠지고 그~ 제대로 된 명단이 나와야 되는데 네",
  "삼월달에 바뀐 자료를 사고가 난 이후에 발표를 해요",
  "자 그러면 예전에 있던 자료 수집된 자료를 이미 이렇게 준비된 자료를 보도한 거 아니냐는 생각이 들거든요",
  "이 이렇게 이런 걸 봤을 때는 이거는 어 뭔가 준비된 자료를 터트리느냐고 매우 신속하 게 보도를 하고 있구나라고 네",
  "아마 그것은 어떻게 보면은 또 언론사가 그~ 사실 그 종교집단이라고 그러고 사실 바깥에 외부 노출을 매우 이렇게 지금 꺼려 해 왔었던 그런 어떤 그~ 좀 폐쇄성이 있었지 않습니까? 네",
  "취재가 좀 그 부분에 대해서 대해서는 좀 덜 됐거나 좀 그런 측면은 얼마든지 있을 수도 있죠",
  "미리 해논다라는 얘기 아닙니까? 그쵸",
  "근데 어떻게 삼월달 자료가 사월달에 사월달에 사고가 나고 조사했으면 네",
  "제대로 된 자료가 나와야 되는데 삼월달 자료를 인용해서 쓰냐 이거죠",
  "그것은 그럴 수 있습니다",
  "그건 그럴 수 있는데 우리가 지금 그 문제를 가지고 논하기에는 시간이 너무 지금 부족하고 네",
  "자 다시 본론으로 돌아가서 네",
  "왜 도망 다니는 겁니까? 법앞에 스면 되는데 우선 제가 우선 본인이 아니기 때문에 제 개인적인 의 의견입니다",
  "아니 대변인이 저희가 대변을 해야 되니까 아이 착각하시는 거 같은데요",
  "대변인은 서로 저희 기독교복음침례회나 평신도 복음선교회에서 논의된 사항을 대신 발표하는 사람이 대변인이지 네",
  "유병언 회장의 생각을 대신 읽고 말해주는 사람이 아닙니다",
  "아하 그러면은 구원파하고 네",
  "유병언 회장은 별개다",
  "아니 지금 조선일보하고 우리 장 대표님하고 동일합니까? 동일하지 않지만 네",
  "색갈도 다르고 저는 지금 이 조직 안에 들어와 있잖아요",
  "조직 안에 들어와 있으니까 또 완전히 또 별개다라고 이야기할 수 없잖아요",
  "그러면 지금 조선일보 사장님의 생각을 지금 듣고 싶은데 대신 대변 좀 해주십시오",
  "어떤 어떤 생각을요",
  "그러니까 이 오대양 사건에 대해서 어떻게 아니 이 세월호 사건에 대해서 예",
  "이~ 조선일보 사장님은 지금 왜 침묵하고 계시는지 좀 얘기를 해주십시오",
  "그 부분에 대해서요? 네",
  "조선일보를 통해서 다 말을 하고 있는데 왜 그분이 침묵하고 있습니까? 그러고 뭐라고 하고 그분을 제가 봤을 때는 네",
  "저는 대변인이 안아요 아니에요",
  "그러니까 이태종 대변인하고 저와 근데 대변인의 개념을 잘못 알고 계시는 거죠",
  "저와 조선일보 사장하고 네",
  "저와 조선일보 사장하고 이태종 대변인하고 유병언 회장하고의 관계는 다르죠",
  "착각하고 계신 거죠",
  "저는 저는 조선일보 저는 유병언 회장의 대변인이 아닙니다",
  "그러면 어떤 평신도 복음선교회 대변이라고 기사에 다 나오고 네",
  "밑에 자막도 나오지 않습니까? 네",
  "여기 조선일보도 그렇게 나올 꺼 이렇게 자막을 넣은 걸로 알고 있는데 네",
  "근데 저한테 유병언 회장의 생각을 물으면 제가 어떻게 대답을 합니까? 그러면 저는 그분의 대별 대벼 대변인이 아닌걸요",
  "자 그러면은 일부에서는 그 평신도회라고 하는 게 네",
  "과거에 복음침례교회에 전시인이다",
  "그런데 이 복음침례교회가 세월호 침몰사건으로 인해서 유병언 회장과의 깊은 상관관계 네",
  "또 사실상 그분을 교주로 보는 것이 일반적인 관롄데 네",
  "그로 인해서 부정적인 측면이 너무 강하니까 꼬리 짜르기다",
  "그래서 지금 복음침례교회 내지는 유병언 전 회장에 대해서는 네",
  "사이드로 이렇게 밀어내고 새로 우리가 이 투쟁의 명분을 찾기 위해서 평신도 순교회를 지금 다시 부활시키고 있다",
  "그래서 타이틀도 네",
  "유병언과 복음침례교회와는 지금 일정한 거리를 현재 세월호 침몰에 대해서 불리한 상황을 모면하기 위해서 거리를 두기 위해서 새로 이걸 끄집에 냈다",
  "이런 지적이 있는데 어떻게 생각하십니까? 우선 프레임부터 조금 잘못되셨는데요",
  "예를 들면 장 대표님은 조선일보 사장님을 교주라고 생각하십니까? 여기 언론사고 거기는 종교집단이잖아요",
  "종교집단 아닙니까? 거기는 그리고 예를 들어서 복음침례교회는 네",
  "복음침례교회는 제가 알기로는 유병언 회장이 맨 처음에 그분 장인하고 같이 합세해 가지고 세운 걸로 알고 있는데 시작한 걸로 근데 장 대표님이 그렇게 잘못 알고 계셨기 때문에 제가 이제 해명하러 나온 거죠",
  "자 그럼 말씀하시죠",
  "이~ 이 복음의 시작은 네",
  "예수님 외에는 교주가 없어요",
  "다 모두 다 이렇게 뭐 이 권신찬 목사님이나 유병언 회장님이나 다 예수님을 믿는 가운데 각각 자기가 어느 날 인제 생활에서 아 예수님이 진정 내 구주시구나라는 거가 인정이 돼서 네",
  "그때부터 그런 아 우리의 주인은 바로 예수님이다라는 걸 인제 사람들한테 전파를 하다 보니까 거기에 동의해서 사람들이 모인 거지 네",
  "그 유병언 회장이나 아니면 권신찬 목사가 우리가 xx에 대상이거나 절대 그렇게 생각하지 않습니까? 그러면 거기는 교주가 없습니까? 예수님입니다",
  "그런데 지금 일부 신도들의 주장을 보면은 네",
  "사실상 권신찬 전 목사가 네",
  "이런 이야기를 많이 했다고 지금 전 구원파 신도들이 주장을 하고 있고 네",
  "이건 이제 주장입니다",
  "지금 현재 그 차남이신 유혁기 씨에 대해서 네",
  "성도들 가운데서 제이의 예수다",
  "이런 이야기를 논의했는데 그것은 근거 없는 이야기입니까? 네",
  "제가 그러면 지금까지 제가 팔십사년부터 계속 있었는데요",
  "지금까지 그 교회는 네",
  "일정한 어떤 교주나 회장이 없이 주춧 중심 축이 없이 평신도들 만으로 이렇게 자발적으로 예수님에 대한 어떤 존경심에 의해서 모인 자발적인 집단입니까? 물론 그러고 지금까지 평신도들에 의해서 네",
  "운영이 되어온 집단입니까? 물론 조직이다 보니까 어떨 어떤 사람은 좀 더 많은 권한을 갖기도 하고 네",
  "여기도 똑같지 않습니까? 조직인데는 예",
  "지금 우리 장 대표님은 다른 분보다 권한을 좀 더 가지시고 네",
  "그렇지만 그게 교주라고 생각하지는 않지 않습니까? 네",
  "똑같이 예수님을 중심으로 평신도 운동으로 추구해가 추구하면서 가는 거지 네",
  "누가 교주가 돼서 그 교회의 주인이다",
  "이렇게 한다면 저희는 굉장히 반발할 수밖에 없고 이거는 예수님에 대한 모독이다라고 생각하는 거죠",
  "자 그러면 여기서 잠시 저희가 그동안 방송했던 동영상 일부를 보시고 대담을 계속 이어갈 텐데 구원파 유월 어머니 장날에 에~ 이 유병언 회장이 했었던 그 발언과 이 블랙 벤치 설명에 대한 발언 영상을 함께 보시고 지금 이태종 대변인의 이런 주장이 얼마나 설득력 있는지 저희들이 계속해서 토론해 가도록 하겠습니다",
  "저게 지금 구원파 신도들 사이에서 지금 여러 가지 사업 계획 같은 거 의논하면서 중간에 실질적인 그 미들맨들이 중간 관리자들이 네",
  "성도들을 상대로 해서 지금 회장님을 이야기하고 있는 것입니다",
  "저 회장님은 누구십니까? 유병언 회장 맞습니다",
  "근데 평신도들로 운영이 되고 자발적으로 이렇게 진행된다면서요",
  "그런데 왜 저 사람들이 전부 회장님의 엄명에 따라서 네",
  "움직이고 따르고 복종하고 순종하고 일사불란하게 진행이 되는 저런 어떤 형식을 갖습니까? 근데 지금 인제 고 부분만 완전히 편집해서 모아 놓으니까 엄청 뭐 지금 말씀하시는 것처럼 뭐 엄명 복종 이렇게 생각을 하시는데요",
  "저도 저기에 참여를 했습니다",
  "블랙 벤치 살 때 기금을 했구요",
  "그런데 기금 할 때 그 책임을 누가 지느냐 네",
  "왜냐하면 제가 우리 집 가장이고 우리 집에 형편을 보고 아 이 유병언 회장이라는 사람이 전체적인 공동체적인 삶을 위해서 이런 땅을 저 이렇게 굉장히 환경이 좋은 땅을 이렇게 마련해서 이렇게 좀 이렇게 복지나 이런 걸 성도들한테 많은 도움이 될 수 있는 걸 마련하는데 네",
  "나는 과연 참여할까 말까 참여하자 그렇게 되면 집사람하고 의논해서 그럼 우리는 얼만큼 할까 뭐 월급이 이만큼인데 요만큼만 하자 해서 합니다",
  "그때 방향을 정하는 건 뭐냐 하면 여기도 마찬가지로 여기 많은 사람들이 계시지만 지금 이 안에서는 우리 장 대표님이 뭔가 결정권을 가지고 계시지 않습니까? 책임을 맡았으니까요",
  "저희들은 피디가 가지고 있습니다",
  "그러면은 저는 꼭두각십니다",
  "아 그러면 피디님이 여기 교줍니까? 아니죠",
  "책임을 맡은 거잖아요",
  "근데 여기도 인격적으로는 평정 이렇게 누가 높고 낮음은 없지만 책임은 다 다릅니다",
  "가정도 마찬가지고요",
  "평신도들을 저 이렇게 추구하고 니가 낮고 내가 높다",
  "이런 게 없지만 책임 소지에 대해서는 서로 각각 역할을 바꾸기도 하고 항상 다르게 하는데 그 역할이 각각 있기도 합니다",
  "근데 그런 결정적인 어떤 뜻이 다르거나 할 때 네",
  "어떤 사람이 의장이 누군가 있어야 하듯이 유병언 회장이 그런 역할을 충분히 해왔습니다",
  "그리고 우리 신도들이 보기에 아 처음엔 이해가 안 갔는데 한 십 년 지나고 나니까 그 결정 참 잘했다",
  "이런 생각이 드니까 사람들이 존경하게 되고 야 다른 사람 판단보다는 유병언 회장의 판단이 좀 더 지혜로운 거 같다",
  "그러니까 요번에도 나는 믿고 이 사람 말을 좀 동의할란다",
  "이제 이거를 교주라고 말하면 좀 곤란하죠",
  "그런데 이제 최고 결정권자는 네",
  "항상 반드시 지금까지 유병언 회장이 절대적인 권력을 가지고 이렇게 해오지는 않았다",
  "그게 가장 큰 차입니다",
  "평신도 속에서 이렇게 해왔다",
  "그러면 이태종 대변인도 유병언 그~ 지금 전 회장처럼 저렇게 최고 결정을 내려서 일사불란하게 이태종 대변인 말마따나 이렇게 모든 일이 사업이 진행되고 또 참여해보고 그런 경우도 있었습니까? 뭐 어제 회의할 때도 제가 좀 나서서 얘기를 했습니다",
  "어디 땅을 사고 막 아니죠",
  "몇십만 평을 사고 이런 결정에 대해서요? 그런 거는 인제 존경의 차이지 않습니까? 예를 들면 제가 지금 여기 와서 이 티비 조선 시청자들한테 뭘 하자 그러면 안 통합니다",
  "근데 우리 장 대표님이 뭐 하자 그러면 열렬한 지지자가 많을 겁니다",
  "똑같이 나왔는데 평등한데 말의 권위가 달라요",
  "그건 왜 그러냐면 평상시에 보고 저 사람이 어떻게 행동했냐에 따라서 사람들 마음이 몰리기 때문에 그렇습니다",
  "근데 그걸 가지고 절제된 절대적인 권력이다라고 말하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 그 밑에 시청자들이 자발적으로 이렇게 동의하는 거기 때문에 그쵸? 네",
  "이 마찬가지로 저희 안에도 사회입니다",
  "자 다들 머리가 빈 바보들이 아니고 로보트가 아니고 네",
  "딱 보고 어떤 사람들 서로 다른 주장을 하는데 이렇게 하자 그러니까 아까도 내용에 보시면 회장님 의견하고 다른 의견은 분명히 있었는데 회장님 얘기가 이렇게 있어서 우리 그렇게 하기로 하였다라는 얘기는 뭐냐면 이미 우리 안에 다른 의견들이 존재한다는 얘깁니다",
  "그랬을 때 의견수렴을 통해서 아 회장님이 맞는 거 같다라고 하는 동의하는 사람이 많으니까 그 일이 추진되는 거고 제가 나서서 한다면 그거보다 훨씬 추진이 안 되겠죠",
  "왜냐하면 제가 이렇게 우선 인격적으로 존경을 받는 게 약하니까요",
  "자 두 가지를 제가 여쭤보겠습니다",
  "지금 그~ 유병언 회장이 일사불란하게 명령을 하면은 순종하고 복종하는 그 따르는 그런 것들만 지금 편집을 해서 지금 저렇게 보인다라고 이야기를 했는데요",
  "사실상 저 동영상을 우리가 한 박스를 가지고 있는데 네네",
  "유 회장님의 동영상을 네",
  "한 박스를 가지고 있는 그 동영상 가운데서 설교를 하고 네",
  "성도들한테 강의를 하고 또 복종과 순종을 이렇게 강요를 하는 네",
  "강요를 했습니까? 예",
  "강요한 측면도 많습니다",
  "예를 든다면 저희들이 보기에는 그거 한번 보여주시면 나중에 보여드리 보여드릴께요",
  "우선 지금 갈 길이 바쁘니까 오늘은 네",
  "그렇게 보면은 그 사실 구원파 집단에 최고 우두머리는 어떻게 보면은 유병언 회장 단 한 분이다",
  "그분이 메시아처럼 느껴지고 그분이 예수처럼 재림한 예수처럼 군림하고 있는 그런 모습들이 보이고 그게 누가 자 잠깐만요",
  "그 강연 속에 다 나옵니다",
  "성도들을 무시하고 아 보여주시면 뭐 아니 그러니까 저 나오면서 준비를 왜 안 해주셔 그런 걸 딱 보여주면 시청자들이 바로 자 두 번째로 아 교주 맞네라고 할 건데 자 잠깐만요",
  "시시한 거만 보여주시고 잠깐만요",
  "저 저거 굉장히 강력한 대통령도 요즘 저렇게 일사불란하게 상의하달 그 상명을 이렇게 하달하지 못합니다",
  "정말 그렇습니까? 어제 대통령 발표하시는 거 보니까 안 그렇던데요",
  "세 가진데 세 가지 다 회장님을 팔고 있지 않습니까? 네",
  "회장님이 이렇게 지시를 하고 회장님이 이렇게 결정을 했기 때문에 네",
  "우리는 뭐 그 용도가 무엇인지도 몰라도 네",
  "블랙 벤치가 어떤 미국의 땅을 네",
  "여기에 용도를 모른단 이런 이런 이야기를 얘기가 나왔습니까? 이런 이야기를 그렇죠",
  "우리가 그러고 그 테잎을 다 틀었습니다",
  "성도들한테 그래서 저런 그 모습을 지금 국민들이 이십일 세기 대한민국이 지식산업국가 최첨단 국간데 네",
  "우리는 이 구원파의 내부의 이 모든 것들을 평신도들끼리 지금 이걸 운영을 하고 있고 네",
  "유병언 회장은 평신도 가운데 한 사람이다라고 이야기를 하면은 네",
  "그게 대한민국 국민들한테 설득력이 있겠냐 이런 이야기입니다",
  "제 이야기는 그러니까 그걸 저를 설득력 있게 여태까지 오해가 됐으니까 네",
  "제가 설명하고 싶어서 이제 나온 겁니다",
  "예를 들자면 조선일보 사장님하고 우리 장 대표님하고 인격적으로 누가 높고 낮게 있습니까? 같은 인권을 가지신 동일한 권한을 가지신 분이죠",
  "근데 실제 권한 하는 행사는 다르죠",
  "그분하고 우리 장 대표님이 행사할 수 있는 권한은 다르죠",
  "자 그러면 이게 지금 똑같은 평신도들이 모여서 네",
  "서로 일 진행하면서 어떤 사람 권한을 많이 갖고 어떤 사람은 권한을 쪼깨 갖는 거 하고 뭐 어떤 차이가 있는 겁니까? 자 이태종 대변인의 프레임웍 자체가 네",
  "비교 프레임웍 자체가 잘못됐다는 것입니다",
  "내 이야기는 어떻게 잘못됐을까요",
  "그곳은 종교집단이고 예수그리스도를 중심으로 하는 종교집단은 뭐가 다를까요",
  "예수그리스도를 중심으로 한 영혼을 구혼 하겠다라고 하는 네",
  "종교집단 아닙니까? 네",
  "그런데 종교집단입니까? 아니면 사업 집단입니까? 그거 한 번부터 좀 여쭤보겠습니다",
  "그러면 제가 묻고 싶은데요",
  "어~ 정신적인 거냐 아니면 물 육지 육체적인 거냐라고 묻는 거 하고 비슷한 거 같은데요",
  "우리 장 대표님은 정신만 있습니까? 육체만 있습니까? 둘 다 있죠",
  "종교적에도 있습니다",
  "종교적인 신념도 있고 생활적인 면도 있습니다",
  "그게 같이 적절하게 조화를 이뤘을 때 건전한 삶이 되는 거거든요",
  "그 마찬가지로 이 종교적인 신념으로 같이 모여서 서로 그 뜻을 해서 갈 때 예",
  "굉장히 시너지 효과가 있습니다",
  "그리고 거기다가 실제적인 삶에서도 종교적인 신념을 실천해가고 서로 사랑하라는 거를 실천해간다면 네",
  "그게 바로 우리가 꿈꾸는 아름다운 사회 아닙니까? 자 그렇게 해왔습니까? 그러면 성도들을 상대로 그렇게 노력해왔습니다",
  "저희가 노력해왔습니까? 네",
  "그런데 지금 그 성도들 가운데서 네",
  "많이 이탈한 성도들이 네",
  "상당히 그 집단에 대해서 배신감을 갖고 네",
  "배신감을 가진 이유 가운데 하나가 네",
  "우리를 노예처럼 부린다",
  "우리를 형제라고 네",
  "이렇게 속여서 끌어들여놓고 자신들의 욕심과 탐욕만을 추구하고 네",
  "우리를 노동력부터 시작해서 정신력까지 다 착취를 해서 네",
  "집도 전부 차명으로 네",
  "사실 뭐 저당 잡혀가지고 네",
  "은행에서 융자를 받게 해가지고 네",
  "또 우리 이름을 전부 도용해가지고 네",
  "금융 실명제를 위반해 가면서 지금 사실 차명계좌를 터가지고 네",
  "미국으로 소위 말해서 한 사람에 그 성도에 이름으로 네",
  "미국으로 보낸 차명으로 해서 보낸 돈이 네",
  "그런 것들을 성도들이 전혀 모르는데 네",
  "그런 부분에 대해서 자신들이 지금 착취를 당했다라고 하는 거에 대해서 환매를 느껴서 네",
  "다 이탈하고 떨어져 나오는데 그걸 지금 그렇게 이야기를 하면 그 성도들이 뭐라고 그러겠습니까? 자 인제 첫 번째 사실 확인을 좀 하고 싶은데요",
  "예전에 그 이숙자 씨랑 그다음에 그 이청 씨가 나와서 보여준 팔십억 통장이요",
  "거기 제가 이렇게 자세히 좀 보니까 예",
  "뭐 항목 중에 xxx 케이 육천 원 이런 게 있더라고요",
  "자 그 용도가 차명계좌로 들어온 겁니까? 아니면 어떤 거래내역입니까? 차명계좌로 된 거래내역입니다",
  "그 이숙자 씨가 아마 제가 알기로 이숙자 씨 본인이 몰랐어요",
  "제가 알기로는 이명 저기 김혜경 씬가요",
  "다른 다른 데 공동대표로 이숙자 씨 이름으로 네",
  "이숙자 씨 이름으로 김혜경 씨한테 보내는 돈입니다",
  "근데 그걸 이숙자 씨가 몰라서 금융 감독 위원회에서 최근에 당신 이름으로 김혜경 씨한테 이렇게 돈 보낸 거 있냐 네",
  "그래서 이숙자 씨가 나는 그런 사실이 전혀 없다",
  "김혜경 씨의 계좌번호를 전혀 모르는데 어떻게 내 이름으로 달러로 팔천 불씩 네",
  "예를 들어서 팔만 불씩 그렇게 보낸다는 거냐 없다",
  "지금 사실을 섞으셨어요",
  "팔천 불은 해외송금건이구요",
  "이거는 거래내역인데 예를 들면 케이 육천 원을 해외송금하셨다고 지금 말씀하시는 건가요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어서 그 통장 아니 예",
  "사실 관계를 한번 통장에 내역이 찍혔는데 xxx 케이 값 육천 원 네",
  "거기 통장에 들어가면 해외송금이 되는 건가요? 네",
  "예? 그럼 국민은행에  자 박근혜 대통령이 지금 유병언 일가의 이런 행위는 네",
  "우리 사회에 대한 도전이다",
  "이런 입장을 어제 밝혔는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 저는 굉장히 인상적으로 봤는데요",
  "우선 거기에 인제 표현하신 내용 중에 세월호 사고의 직접적인 원인이 인제 유병언 일가다라고 얘기를 했습니다",
  "아주 인제 국무 회의에서 말씀하신 걸로 인제 알고 있는데요",
  "그래서 제가 좀 의아해가지고 좀 하나를 찾아봤더니 인제 이런 게 있습니다",
  "뭐냐 하면 피의 사실 공표죄 검찰 경찰 기타 범죄 수사에 관한 직무를 행하는 자 또는 이를 감독하거나 보조하는 자가 그 직무를 행함에 있어서 취득한 피의 사실을 공판 청구저 청구전에 공표 공표하는 범죄 이게 인제 법에서 금지하는 거거든요",
  "제가 봤을 때는 인제 검찰을 관리 감독하는 최고의 위치이신 거 같애요",
  "근데 아직 어~ 공판이 되기도 전에 피의 사실을 공표하셨어요",
  "그러면서 저희한테 인제 이거는 법에 대한 이렇게 도전이다",
  "이렇게 할 때 아 그러면 이상하다",
  "제가 읽은 이~ 상식적으로는 여기 우리 박 대통령도 해당되는 거 아닌가 의구심이 듭니다",
  "저는 법을 잘 모르 모르는데 네",
  "이 사법부에서 발 이렇게 뭔가를 다 조사하고 그다음에 그것이 다 완전히 결말이 날 때까지는 실제로는 잘못될 여지가 있기 때문에 뭐 오해의 소지나 이런 것들이 있기 때문에 다 함부하고 실제 죄가 완전히 밝혀진 후에 공표하는 게 우리나라 법의 원래 개념입니다",
  "근데 지금은 이상하게 검찰은 조사할 때마다 뭔가 계속 흘립니다",
  "그러고 언론은 엄청 받아씁니다",
  "그리고 온 세상이 지금 다 어~ 이 유병언 이 사람 무슨 테러 무슨 굉장히 많이 지금 테러 집단 같애요",
  "근데 범죄 내용은 경제사범입니다",
  "근데 하는 행동이나 이런 거는 온 여론을 다 이쪽으로 집중시키고 있는데 네",
  "저희가 그래서 궁금한 겁니다",
  "왜냐하면 세월호의 사고 원인이 왜 밝혀지지도 않았는데 예",
  "누구의 책임인지 아직 확실히 확정되지도 않았는데 왜 한 사람을 계속 죄인이라고 미리 처 결정되지도 않은 걸 미리부터 매도를 해서 결정을 해가는가 네",
  "이게 지금 우리 사회에 가장 큰 문제가 아닌가 이게 정치적인 어떤 그 도구로 쓰여지는 거지 실제 공정한 거라고 생각되지 않습니다",
  "아 그러면은 왜 피해 다닙니까? 떳떳하면 가만있고 법에 와서 이렇게 법정에 들어서서 네",
  "따지면 될 텐데 네",
  "자 그러면 인제 한번 그러니까 일부 국민들은 네",
  "지금 이~ 구원파를 네",
  "구원파의 도피판이냐 이런 여론도 있습니다",
  "그런데 왜왜 도망 다니냐 법앞에 네",
  "그럼 인제 저는 한 가지 비유를 드리겠습니다",
  "그 링 안에서 서로 치고받으면 좋습니다",
  "근데 제가 장 대표님을 꽁꽁 묶고 손을 못쓰게 만들고 제가 막을 때리러 다닙니다",
  "맞고 계시겠습니까? 피하시겠습니까? 그것이 묶인 상황이냐 그렇지 않는 상황이냐 지금 상황이 그렇지 않습니까? 네",
  "저희는 이렇게 여론이나 이런 것들이 한창 몰려서 사고 원인도 규명이 되지 않았는데 네",
  "항상 이렇게 다 묶인 채로 이 사람은 검찰에서 죄인이야 그러면 왜 죄인이지 설명 안 해주고 다 받아씁니다",
  "얼마가 지금 이렇게 유병언이 떼어먹었다",
  "그러면 사법에서 판단하고 이렇게 공정한 결과를 내지도 않았는데 네",
  "검찰에서 말하니까 다 떼먹었다",
  "그러니까 좀 우리 장 대표님도 그래서 범죄자라고 단언을 하셨죠",
  "프로에서 피의자 아니요",
  "제가 확실히 들었습니다",
  "범죄자라고 얘기를 하셨어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 법원보다 먼저 앞서가고 계신 거에요",
  "그럼 이게 과연 공평한 싸움이냐 네",
  "그러면 꽁꽁 묶었을 때 제가 뚜들려 이렇게 때리면서 뚜들기면 피하실 겁니까? 맞으실 겁니까? 그럴수록 저 같으면은 당당하고 떳떳하면은 법 앞에 서서 네",
  "지금 여론이나 이렇게 해서 꽁꽁 묶은 것이 오히려 불법이고 탈법이고 네",
  "이것 자체가 사실상 불합리한 것이라고 하는 것을 이성적인 어떤 입장에서 이걸 풀어내는 자 그렇게 당한 게 인헉 인혁당 사건이죠",
  "자 그럼 그래서 인혁당 사건이 왜 그거 하고 같습니까? 그 사람들 묶여가지고 사형당하지 않았습니까? 그거 당했습니다",
  "자 너무 너무 그쪽으로 확장하지 마시고요",
  "자 현재 세월호 침몰사고 원인을 이렇게 보니까 네",
  "사실상 청해진해운은 네",
  "청해진해운의 선주가 유병언 회장이고 정말 선주가 유병언 회장입니까? 그렇죠",
  "회장으로 나왔잖아요",
  "임금을 임금을 소위 말해서 천만 원씩 받은 그런 어떤 기록장부들이 다 나왔고 네",
  "그러고 연간 언제부터 언제까지 받았습니까? 연간 사천만 원씩 지금 거기서 컨설팅비도 받아왔고 뽀너스도 받아왔고 이런 것들이 지금 제가 궁금한 게요",
  "언제부터 언제까지 받은 겁니까? 유병언 회장이 그~ 자료는 지금 검찰이 모르시죠",
  "그러니까 정확히 언제부터 언제까지라고 하는 것은 검찰도 안 밝혔습니다",
  "자 그 부분에 대해서는 검찰이 공개를 하지 않았는데 네",
  "자 에이공공 자 제가 자료가 있는데요",
  "구십구년부터 사원이라고 하더 하더라고요",
  "자 여기 보면은 청해진해운사로부터 정기적인 월급을 천만 원씩 받았고 또 그다음에 네",
  "연말 상여금도 해마다 사십만원 씩 받아챙겼다라고 하는 것이 네",
  "지금 검찰 조사에 다 나왔어요",
  "그러고 저기 현재 그~ 이 청해진해운사에 그 사장에 그 검찰 진술을 보면은 네",
  "사실상 일거수일투족에 대해서 선박 운행에 대해서 전부 유병언 회장이 지시를 해왔고 그 지시를 받고 또 운영을 해왔고 네",
  "그러고 선박 개조까지도 다 유병언 회장이 직접 지시를 해서 자신은 네",
  "선박에 어떤 그 소위 말해서 사진 전시실이라든지 이런 것들을 어떻게 증축할만한 전혀 그런 권한이 없는데 네",
  "그런 거까지도 전부 유병언 회장이 지시를 해왔다",
  "그러고 사실상 이 선박 오너는 유병언 회장이다라고 하는 걸 사장이 다 밝혔어요",
  "그러니까 제가 검찰 진술에 밝혔는데 그러니까 그 사장이 네",
  "청해진해운사 사장이 밝힌 걸 지금 부인하시는 겁니까? 그 진술을 제가 그럼 꺼꾸로 물어보겠습니다",
  "지금까지 말씀하신 거는 이제 검찰의 주장이죠",
  "맞습니까? 진술에 바탕한 예",
  "검찰이 조사해서 청해진해운사 사장 진술에 바탕한 네",
  "검찰의 주장 아닙니까? 팩트죠",
  "팩트입니까? 주장입니까? 검찰 조사에 조사에서 그럼 검찰의 조사는 확실히 팩트입니까? 아니면 그렇죠",
  "팩트라고 보는 거죠",
  "저희들은 정말 그렇습니까? 팩트라고 보니까 네",
  "지금 유병언 회장이 도피 중에 있다고 보는 거죠",
  "자 그러면 왜냐하면은 그게 사실이기 때문에 잡히면은 바로 구속될 수 있기 때문에 네",
  "일단은 삼십육계 튀고 보자 나는 이 사실에 대해서 잡히면은 네",
  "뭐 어떻게 할 방법이 없지 않냐 살 방법이 없지 않냐 그래서 지금 도피하는 거 아닙니까? 그걸 부인할 방법이 없기 때문에 도피한 것 아니 아니겠습니까? 그것이 만일 자기가 사실이 아니라면은 법정에 서서 밝히면 되잖아요",
  "왜 법을 피하고 도피를 합니까? 지금 이제 제가 그 얘기를 지금 하는 거 아닙니까? 예",
  "지금 검찰이 정정당당하게 네",
  "페어플레이를 하면 당당히 아마 저라도 나올 거 같애요",
  "왜냐하면 검찰을 믿으니까 어떤 것이 페어플레이가 안되고 있다는 겁니까? 그러니까 예를 법정에서 가리자라고 네",
  "대한민국 법이 정해준 법치 주의하에서 네",
  "지금 법이 어떻게 횡포를 하고 남용을 할 수가 있습니까? 지금 제가 여태까지 설명해드렸는데 잘 못 알아들으셨으니까 제가 한 번 다시 설명을 드릴게요",
  "자 법에선 아까 제가 읽어드린 대로 뭐냐 하면 혐의가 있다 하더라도 그건 공표하지 않고 진짜 반대 의견까지 다 듣고 예",
  "그래서 어떤 게 사실인지 확인한 다음에 네",
  "죄가 있다 없다 판단이 되면 그때부터 죄인이 됩니다",
  "그랬을 때 사람들이 그 죄인 결과를 보고 아 죄인이다라고 하는 게 맞습니다",
  "일단은 근데 일단은 네",
  "대부분의 판결이 안 났지만은 검찰이라고 하는 것은 의심이 가면은 사건에 대해서 사실 법적 구속 요 요건을 갖춰가지고 재판에 들어갈려면은 우선 일차적인 어떤 의심 의심이 가는 어떤 사항부터 전부 조사를 해가지고 합법적으로 법을 집행할 수 있는 재판에 들어가는 것 아닙니까? 그런데 이 재판에 세울려고 이 사람이 사고 원인으로서 핵심 요인인데 네",
  "와서 법 앞에서 사실 이것을 모든 걸 더 명확하게 밝혀보자라고 이렇게 지금 여러 가지 증거를 대면서 검찰이 아무런 이유 없이 증거를 대겠어요? 세월호 침몰에 대한 여러 가지 청해진 부실 해운 운영부터 보니까 사실상 이것은 아 주범이 유병언 회장이구나 피해 갈 수가 없구나라고 해서 네",
  "피의자로 체포영장을 발부해서 지금 이렇게 들어가고 있는데 네",
  "피하니까 의심이 더 커지잖아요",
  "지금 왜 피하냐 이 말이죠",
  "그럴 수 록 떳떳하게 해야죠",
  "자 저희들이 오늘 시간이 약간 오바가 됐습니다",
  "그래서 이부는 내일 다시 경론을 벌이 벌이도록 하겠습니다",
  "우리 구 선생님 한마디도 못하시고 자 오늘 죄송합니다",
  "시간이 여기서 끝나버렸습니다",
  "자 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청해주신 여러분 내일 이부를 기대해 주십시오",
  "어제 저희 시사탱크에는 방송 최초로 이태종 구원파 대변인이 전격 출연해서 시청자 여러분의 아주 뜨거운 반향을 불러일으켰습니다",
  "구원파 대변인의 출연에 대해서 사회적 물의를 일으키고 있는 단체 관계자가 출연을 해도 괜찮은지 논란이 있었던 것도 사실이지만 저희 방송은 항상 일반적인 방송을 하지 않습니다",
  "반대편에 있는 사람 언제든지 의견 청취합니다",
  "한 쪽에 의견만을 듣는 것이 아니라 공정한 방송 성역 있는 토크쇼를 항상 지향하고 있습니다",
  "오늘 저희는 이태종 대변인과 한차례 더 뜨거운 인터뷰를 갖기로 했었는데 이 대변인의 개인적인 위급한 상황이 생겨서 오늘 방송에 출연하지 못한다고 연락을 해왔습니다",
  "아쉽게도 어제 보다 훨씬 더 뜨거운 인터뷰 대담을 준비하고 있었는데 진행하 진행하지 못한 점이 매우 아쉽습니다",
  "오늘은 유병언 전 회장이 순천에서 구례로 빠져나갔다는 설과 이와 더불어서 장남 유대균이 지금 대구에 나타났다고 하는 그런 어떤 긴급한 정보들이 들어오고 있습니다",
  "아버지와 아들이 동쪽과 서쪽에서 지금 검찰과 경찰의 추격전을 따돌리면서 지금 대 탈주극을 벌이고 있는데 마치 공공칠 제임스 본드 영화를 보는 것 같습니다",
  "이것은 탈주극이 아니라 국민 우롱국이고 국민에 대해서 조롱국입니다",
  "지금 삼백 명의 세월호 침몰에 대한 대국민 대 탈주극을 펼치고 있습니다",
  "이 검찰의 수사망과 숨 가쁜 추격전을 이 분야 최고 전문가 네 분을 모시고 집중 탐색해 들어가겠습니다",
  "권영회 전 서울 시경 광역 수사대 수사팀장 손상철 대한 민간조사 협회 수석부회장 곽대경 동국대 경찰행정학과 교수 그리고 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이렇게 해서 오늘 수사 전문가들로 집중 포진했습니다",
  "유대균 유병언 이 두 사람의 추적을 어떻게 해야 될 것인가 왜 검찰과 경찰은 지금 놓치고 있는가 다 잡은 토끼를 또 놓쳤다라고 하는 아쉬움과 분노심이 조금씩 일어나고 있습니다",
  "오늘 이 부분들은 집중 전문가들 모시고 탐색 시작해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까 네",
  "자 유병언 씨의 도피 조력자들이 사전에 교육을 받고 조직적으로 검찰의 추적에 저항했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "검찰은 전남 순천에 포위망을 구축하고 유 씨를 쫓고 있지만 아직 결정적인 흔적은 찾지 못하고 있습니다",
  "수사팀이 꾸려진 인천지검 연결합니다",
  "이채연 기자 조력자들이 어떤 식으로 저항을 했다는 건가요",
  "검찰은 전남 순천에서 비밀 별장 등 유병언 씨의 도주로를 추적하는 과정에서 조력자들이 난동을 부리고 고함을 지르며 수 수사를 방해했다고 밝혔습니다",
  "이들은 대부분 구원파 신도인 것으로 드러났는데요",
  "체포 과정에서 성추행 의혹을 제기하거나 적법절차 여부를 캐물으며 저항하고 체포된 뒤에도 진술을 거부하는 등 비슷한 행동을 해 온 것으로 드러났습니다",
  "검찰은 이들이 유 씨의 도피를 돕기 위해 철저한 사전 교육을 받고 조직적으로 추적을 방해한 것으로 보고 체포한 조력자들을 조사하고 있습니다",
  "검찰은 여전히 전남 순천 근처에 포위망을 구축하고 유 씨의 흔적을 찾고 있는데요",
  "아직까지 뚜렷한 단서는 나오지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "전국적으로 경찰 오만 명을 동원해 유 씨를 압박하고 있는 검찰은 유 씨가 순천을 떠나 안성 금수원으로 돌아올 가능성도 대비하고 있습니다",
  "검찰은 오늘 오후 유 씨의 측근이자 유 씨 일가 주요 계열사인 다판다의 감사 김동언 씨를 특경법 배임 혐의로 구속 기소할 예정입니다",
  "또 유 씨 일가의 차명재산을 총괄 관리해온 것으로 알려진 호미 영농조합법인 대표 조평순 씨를 참고인 신분으로 조 소환해 조사할 예정입니다",
  "법원은 검찰이 청구한 이천사백억 원 상당에 유병언 일가 재산 추진 보정명령에 대해 인용을 결정했습니다",
  "순천에서 체포 일보 직전에 사라진 유병언 씨를 검찰이 아직 잡지 못하고 있습니다",
  "유병언이 지금 어디에 있는지 검찰은 유병언 씨가 아직 순천에 있을 것이라고 보는 모양인데요",
  "견해가 어떤지 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 교수님 어떻게 보십니까? 네",
  "최후적으로 목격되고 파악된 것이 순천을 떠나서 어~ 구례 쪽으로 가는 것으로 파악되고 있는데요",
  "어쨌든 이 순천이라고 하는 그~ 이 지역 자체는 네",
  "이~ 유병언 도주자에게 상당한 의미가 있는 곳이기 때문에 전략적으로 선택을 한 것으로 보입니다",
  "이를테면 대규모 농장이 있다라고 하는 것은 언제든지 쉽게 은닉을 할 수 있다라고 하는 점이 있구요",
  "더군다가 주변에 크고 작은 항구가 상당히 많죠",
  "특히 에~ 하루에 이를테면 천여 척 국제선을 포함해서 네",
  "다수의 배가 있고 또한 청해진해운 지부가 바로 그 여수에 있다라고 하는 것은 네",
  "필요한 경우 브로커를 접촉을 해서 어~ 밀항의 가능성도 엿볼 수 있는 것인데 네",
  "또 다른 상징적인 의미는 이 지역을 일종에 제이의 금수원으로 생각하는 경향이 있지 않았느냐 네",
  "왜냐하면 뭐 야망 연수원이라고 하는 곳도 고 근처에 있구요",
  "따라서 그~ 근본적으로는 이 지역에 장기간 은닉을 하면서 네",
  "제이에 제삼에 뭐 밀항이라든가 기타 어떤 회복에 관련된 계략이라든가라고 하는 것을 실행을 할려고 하지 않았었나 네",
  "하지만 인제 그 와중에서 예기치 않게 추적 수사관의 급습으로 인해서 성급히 그~ 빠져 나갈려고 하는 지금 그 과정에 있다",
  "자 손상철 부회장님 네",
  "지금 현재 순천에 있을 것으로 보십니까? 아니면 빠져나간 것으로 봐야 됩니까? 지금 현재 그~ 구원파 유병언의 입장에서는 아마도 그~ 순천을 선택한 이유가 조금 전에 이웅혁 교수님께서 말씀하신 부분에 그거를 두지만은 예",
  "사실 그 사람 마음에서는 지금 현재 만약에 본인이 체포되거나 구속이 되는 경우에 처해지는 나이 상이나 여러 가지 그~ 경제적인 문제나 이런 부분들이 아주 그~ 최후적인 상황이라고 예측을 하기 때문에 예",
  "어쨌든 제 개인적으로 볼 때는 본인이 한국 땅에서 밀항이나 이런 방법을 통해서 벗어나려고 하는 그런 의지가 강하지 않을까라는 생각을 해봅니다",
  "그렇다라고 보면은 아마 지금 순천 쪽과 관련된 부분 그~ 서해안 그 부분을 통해서 밀항 루트로 잡지 않을까라는 예측을 해봅니다",
  "자 권영회 팀장님 이렇게 보십니까? 네",
  "그~ 옳으신 말씀인데요",
  "그~ 시골은 그 아무리 그~ 개발 지대도 검찰이나 경찰에서 압수수색하면 얼마든지 수색이 가능하거든요",
  "그러면은 시골보다는 도심이 났다",
  "도심은 지금 현재 우리 세대에서는 이웃집도 잘 모릅니다",
  "관심이 밖이기 때문에 그래서 시골보다는 도심에 있을 가능성이 확률이 높다라고 생각이 듭니다",
  "아하 그 일부에서는 지금 지리산 과거에 그 이은상 씨가 이~ 빨치산 활동을 했었던 이은상 씨가 지리산에서 활동하는 그 노선을 타고 지리산을 등반을 지금 빨치산 노선으로 등반을 시작했던 것 아니냐",
  "그러니까 여름이니까 지금 녹음이 우거진 상태에서 노출이 안되려면은 도심 지역에 있는 것보다는 인근 산속으로 이렇게 들어가는 것이 훨씬 더 안전한 것 아니냐 뭐 이런 입장에서 지금 산속으로 은신했다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 뭐 이렇게 생각하진 않습니다",
  "일단 지금 현재로서는 그~ 순천 시내에 자신이 알고 있는 지인의 아파트라든지 네",
