  "그니까 이런 아픔이 그래서 그 뒤에 여자를 사귈 때 언제나 그 트라우마가 있었고 그것이 아마 슈뢰딩거의 모든 연구의 동력이 됐다고 제가 믿고 있어요",
  " 왜냐면은 왜냐하면은 천구백이십오년 겨울에 크리스마스 때 그 슈뢰딩거가 아로사라는 그 지역으로 크리스마스 휴가를 떠납니다",
  "거기서 이 사람이 바로 이 그 방정식을 만들어요",
  "거기서 양자역학에 길이 남을 식을 만드는데 그때 놀라운 것이 그 여행을 혼자 가지 않았어요",
  "분명 같이 갔는데 그 같이 간 여자가 누군지를 역사학자들이 굉장히 궁금해 합니다",
  "그냥 그 여자가 옆에 있으면서 뭘 했는지 모르지만 그 어떤 그 길을 주어서 그것 때문에 양자역학이 탄생한 거니까 멋있게 쓸 수 있잖아요. 글을 근데 모릅니다. 그 여자가 누군지 본인이 기록을 안 남긴 거예요? 이거는 그 기간에 기록이 없어요",
  "아 그때가 정말 재밌는 것이 그 별장을 호텔을 그 슈뢰딩거가 그 전 해와 그 전 전 해를 계속 갑니다",
  "이십삼년 이십사년을 가요",
  "자기 부인하고 갑니다",
  "근데 이십오년은 부인이랑 안 가는데 그래서 다른 여자랑 갔다는 걸 알고 있고요. 사람들이 그런데 분명히 편지에는 그 호텔에 간 기록은 남아있는데 호텔에는 어느 방에 묵었는지 기록이 없어요",
  "딴 데로 센 건가요? 그 아무도 몰라요",
  "그니까 그 아마 조직적으로 뭔가 은폐할려 그랬다는 그런 정황이 남아있습니다",
  "그 어쨌든 그때 근데 또 하나 중요한 건 이전에 사귀'었던 여자들이 떠오르시죠",
  "팰라스도 떠오르고 다른 여자들이 있잖아요",
  "다른 여자들은 다 알리바이가 있어요",
  "그래서 분명히 누군지 아무도 모르는데 그때 하여튼 그 자리에서 양자역학의 파동 방정식이 만들어집니다",
  "남자랑 간 거 아닐까요?  고런 방면으로도 연구를 안 하셨을 거 같애요",
  "책을 한 권 쓰시면 될 거 같애요. 이탄으로   정말 그것도 새로운 해석인 거 같은데 사실 그래서 이제 바람둥이 슈뢰딩거 제가 이년 전인가요? 이년 전에 이비에스 교재를 제가 썼는데요",
  "이비에스 교재 양자역학 파트를 제가 썼는데 그 교재에 보시면 여기 메인 텍스트가 있고 옆에 학생들의 관심을 불러일으킬 만한 내용을 쓰게 돼 있어요",
  "저는 이제 제 딴에는 애들 재밌으라고 슈뢰딩거 얘기할 때는 이 얘기 안 할 수 없지 하고 썼는데 이게 통과가 됐나요? 통과 안 됐어요",
  " 그래서 제가 이제 제가 그 얘기 할려고 이제 올려놓은 건데요",
  "일차는 통과를 했어요",
  "이비 이비에스 그쪽에서는 처음에는 이거 안 될 거라 그랬다가 그다음은 해보자 해서 올렸는데 이차 심사 때 아니나 다를까 이제 안됐고요",
  "그래도 계속 밀어붙였는데 삼차 때 이거 도저히 안 된다고 이차 때는 그냥 바꾸면 좋겠다. 완곡하게 왔는데 삼차 때는 꼭 빼야 된다",
  "이렇게 되가지고 못 실었습니다",
  "근데 저는 모르겠어요",
  "이거 실으면은 좀 더 많은 학생들이 물리과를 오지 않을까?  그런 생각을 좀 해보긴 하는데요",
  "그래서 어찌 됐든 슈뢰딩거가 천구백이십오년 엄청난 열정 그 이후에 모든 것들도 다 자신의 이런 바람과 불륜 그 과정에서 계속 논문이 나옵니다",
  "그러면서도 계속 이상한 사람이죠. 사실 신기한 사람 중에 하나예요",
  "어쨌든 이 친구가 천구백이십오년에 양자역학의 두 번째 해석 두 번째 방법 는 바로 모든 것은 그냥 파동이다",
  "양자 도약 따윈 없다는 겁니다",
  "그래서 하나의 상태에 있을 때에는 우리가 잘 알고 있는 정상파라는 건데 여러분이 기타를 퉁 치면 기타 줄이 우웅 울리잖아요",
  "그죠? 그 도우가 나온다고 치면 중간에 어딘가 손으로 잡으면 그다음 음이 나올 수가 있어요",
  "우웅하고 그다음 음이 또 나오겠죠? 그런 식으로 원자들이 기타를 치는 거라는 거예요",
  "그래서 그 기타 조건 줄이 맞는 조건에서만 원자가 존재를 하는 그런 상태가 정상 상태고 따라서 한 상태에서 다른 상태로 갈 때는 팍 점프하는 게 아니라 파동으로 그냥 연속적으로 변해간다는 겁니다",
  "특히 슈뢰딩거가 만든 방정식은 물리학자들이 아주 익숙한 방정식 여러분들은 좋아하지 않을 수 있지만 저희한테는 익숙한 방정식이었기 때문에 모든 물리학자들이 굉장히 기뻐했어요",
  "그래서 아 저 하이젠베르크나 보어가 얘기하는 저따위 저따위 양자 도약 없이 우리가 양자역학을 할 수 있다",
  "원자를 기술할 수 있다",
  "그래서 굉장히 기뻐합니다",
  "더 나아가서 슈뢰딩거는 자기가 만든 이 방정식의 수학적 구조가 하이젠베르크가 만든 그 기괴하기 이를 데 없는 행렬 구조와 수학적으로 동치라는 거까지 증명을 해요",
  "그니까 게임 끝난 거죠",
  "그래서 세상은 파동이다",
  "과연 그럴까요? 근데 여전히 문제는 질문을 할 수 있어요",
  "무엇의 파동인가? 지금 소리가 파동입니다",
  "여러분 제 목소릴 듣잖아요",
  "무엇의 파동이냐 하면 공기의 진동의 파동이에요",
  "무언가의 파동이어야 돼요. 파동은 네",
  "슈뢰딩거가 만든 파동 방정식은 무엇을 기술하는 파동 방정식인가? 슈뢰딩거의 답은 모른다",
  "여전히 문제가 남아있죠",
  "그 파동이라 그러면 아까 그 전자는 입자라고 생각이 되고 일단 전자라는 물체는 그다음에 파동은 보통 매질이 있어야 되는 건데 지금 그 두 개가 연결이 이 얘기랑 연결이 안 되는 느낌이라 입자가 아니라는 거죠",
  "예. 입자가 아니다",
  "입자가 아니라는 겁니다",
  "입자가 아니기 때문에 이렇게 이동할 수 있는 거고 여기저기 있을 수도 있는 거고요",
  "그냥 파동이라 그러면 해결된다는 겁니다. 그냥 남은 문제는 그런데 왜 전자가 입자같이 행동하는지만 설명하면 된다는 거죠",
  "그니까 저쪽하고 반대 입장을 취하는 겁니다",
  "그러면은 이제 설명이 된 겁니다",
  "파동에서는 두 개의 구멍을 동시에 지나가면 되니까 그렇죠? 파동이니까 가능한 겁니다",
  "자 그러면은 지금 슈뢰딩거의 파동 이론이 있고요",
  "그다음에 하이젠베르크와 보어가 얘기한 입자지만 도약을 하는 정상 상태라는 가정을 하는 그런 종류의 이론이 있습니다",
  "어떤 것이 맞을까 하는 거죠",
  "다수의 물리학자는 당연히 슈뢰딩거를 지지하고 있었고요",
  "아인슈타인도 슈뢰딩거를 지지합니다",
  "자 그런데 문제는 뭐냐 하면은 제가 그때 보여드렸던 그림이에요",
  "전자가 이렇게 진행을 해서 두 개의 구멍을 지나면은 이렇게 파동만이 보일 수 있는 간선 무늬가 나옵니다",
  "그니까 슈뢰딩거 말을 따르면 뭐 파동처럼 행동한 거니까 그렇다 치는데 문제는 뭐냐면은 바로 이거죠",
  "자 여기 있는 하나하나의 점들은 다 전자인데 분명히 우리가 하나의 전자를 보내면은 하나의 점만 찍힙니다",
  "파동 방정식은 전자를 어떻게 기술하냐는 겁니다",
  "여기서 보어가 다시 얘길 하죠",
  "파동이 스크린에 부딪혔을 때 입자로 바뀐다는 건 말이 안 되잖아요",
  "그니까 원래 입자였던 겁니다",
  "스크린에 부딪히기 전까지는 파동과 같이 행동을 하는 거죠",
  "그것이 바로 자기들이 얘기한 양자역학적으로 기술되는 세상이에요",
  "하지만 측정을 당할 때 스크린에 닿을 때 그럴 때 뭔가 확 변하는 게 있다는 겁니다",
  "양자 도약으로 간다는 겁니다",
  "그래서 항상 이 양자역학의 실제 실험을 보면은 파동성을 분명 갖고 있지만 실제 실험 결과를 해석할 때에는 도약을 반드시 필요로 한다는 걸 강조하게 되죠",
  "그래서 양자 도약에 있는지 없는지가 천구백이십육년 양자역학 역사에 가장 중요한 분기점이 됩니다",
  "다음에 양자 도약이 있다고 가정을 하면은 이 패턴은 제가 지난 시간 설명했던 것처럼 이거는 입자들은 제각각 찍히는데 확률적으로 확률적으로 이렇게 찍혀서 이런 분포가 나온다는 거죠",
  "따라서 도약이 있고 확률적으로 행동하는 입자인지 아니면 파동인데 그 파동이 어느 어느 순간 갑자기 입자로 바뀌는 그 이유는 모르는 그런 것인지 그런 문제가 남아있는 겁니다",
  "참고로 이 그림들은 저희가 페북에 올려놓을 테니까요",
  "지난 시간에 얘기했던 그 이중 실험의 그 결과 스크린에 나오는 그런 그림들입니다",
  "그래서 지금 말씀하신 거는 보어랑 하이젠베르크 계열은 이게 입잔데 도약을 하는 그런 쪽으로 계속 밀고 나가고 있고 슈뢰딩거는 이게 파동이고 근데 입자처럼 행동을 하는 거다",
  "이렇게 지금 부딪히고 있는 상황인 거죠? 여기서는 그렇죠",
  "여기서 이제 가장 중요한 결과가 나옵니다",
  "이 그림도 이제 전에 보여드렸던 건데요",
  "이 실험을 해서 우리가 전자의 파동성을 볼 수 있는 것은 여러분이 전자가 어느 구멍을 지나가는지 보지 않을 때에만 그렇습니다",
  "하지만 전자가 파동이라서 두 개의 구멍을 동시에 지날 수 있는 거죠",
  "또는 양자역학 표준 해석에 의해서도 전자는 두 개의 구멍을 동시에 지날 수 있습니다",
  "그러면 당연히 여러분이 도대체 동시에 지난다는 게 말이나 되느냐? 내가 직접 보겠다",
  "그래서 만약에 전자가 어느 구멍을 지나는지를 눈을 뜨고 보면 그러면 전자는 입자와 같이 행동하게 됩니다",
  "이게 가장 중요한 실험이죠. 양자역학에서는 자 이것에 대해서는 슈뢰딩거가 답을 할 수가 없어요. 제대로 그래서 여기서 보어가 얘길 하죠",
  "가장 중요한 양자역학의 해석이 나오는 순간입니다",
  "측정이라는 것이 대상을 변화시킨다는 겁니다",
  "그래서 측정을 하지 않았을 때에는 그냥 파동성을 가지고서 전자가 두 개의 구멍을 동시에 지나면서 진행을 하지만 내가 만약에 전자가 어느 구멍을 지나는지 측정을 하면 그 행위 자체가 상대방한테 영향을 줘서 얘는 입자로 바뀌게 되고요",
  "그 결과 스크린에는 입자와 같은 결과물을 보이게 된다는 겁니다",
  "물리학 역사에서 최초로 측정이라는 어떤 인간의 행위가 또 여러분의 어떤 생각일 수도 있는데요",
  "그것이 대상에 영향을 주는 어떻게 보면 관념론이 굉장히 기분 나쁜 거일 수 있어요",
  "관념론 같은 그런 것이 물리학에 처음 들어온 거죠",
  "사실 이 내용이 제가 뒤에 얘기할 양자역학의 얽힘이라든가 모든 양자역학을 이해하는 데 가장 중요한 개념입니다",
  "측정이 결과에 영향을 준다는 겁니다",
  "나중에 뭐 얘기하시겠지마는 이 전까지는 우주는 우주고 뭐 사과가 떨어지는 건 사과가 떨어지는 거고 내가 그건 보던 말던 지구가 태양을 도는 거는 내가 그걸 뭐 보던 말던 아무 상관없이 객관적으로 존재하는 세계라고 생각을 했는데 여기서부터는 우리 혹은 누가 보던 간에 여기에 사실상 이 관여하게 되는 이런 그림이 좀 만들어지는 건가요? 대충 그니까 그렇게 해석하시는 분도 있어요",
  "그니까 우주를 분리할 수 없다는 얘기가 되는 거죠",
  "사실은 그 관측자와 관측당하는 대상이 원래 서양 과학에서는 잘 분리가 돼 있어서 사실 이 분리의 개념은 관측자와 관측당하는 대상만이 아니라 기본적으로 서양 과학의 그 지금은 좀 달라질 수도 있겠지만 쪼개는 데에 기반이 있어요",
  "서양 과학의 가장 큰 승리는 바로 환원주의인데요",
  "대상을 잘게 잘게 쪼개서 어떤 한 부분만 끄집어내가지고 내가 그것만 관찰을 해서 어떤 결과를 얻어냈을 때 그거로부터 이걸 다 이해할 수 있다고 그걸 다 모아서 그게 서양 과학의 근본이죠",
  "그래서 여러분이 어디가 아프면 거기만 딱 집중해서 그 부분에 뭐가 있는지 균이 있구나 그 균을 제거하면 병이 낫는 거잖아요",
  "근데 거기에 비해서 이제 동양 철학은 예로부터 우리가 모든 것이 다 이렇게 엉켜있고 묶여있고 전일적으로 이해하지 않으면 이해할 수 없는 하나만 끄집어내선 이해할 수가 없는 여러분 개개인도 서양 과학적 입장에서 한 사람만 끄집어내서 이 사람의 성격 이 사람의 뭐 살아 온 배경 이런 것들만 딱 이해하면은 앞으로의 사람의 방향을 제시할 수 있는 것처럼 하지만 저희는 그렇지 않죠",
  "저희는 이 개인도 중요하지만 나 하나가 이 전체에서 안에서 어떤 자리를 차지하는지 물론 그러다 보니 여러분이 이제 동기화가 잘되는 경향이 좋은 건진 모르겠지만 누구 하나 뭐 사면 다 사고 이러는데요",
  "그니까 그런 경향이 동양 철학에는 있잖아요",
  "그니까 서양 과학은 기본적으로 쪼개고 쪼개고 쪼개서 근본에 대해서 하나를 알으면 그걸 다 모아서 전체를 이해하겠다는 관점입니다",
  "근데 여기는 지금 말씀드린 것처럼 관측자와 관측당하는 대상까지 포함이 되는 거죠",
  "이 사이에도 쪼개서 볼 수 있다는 건데 양자역학이 얘기하는 거는 이 실험이 얘기하는 거는 그렇지 않을 수도 있다는 얘기를 이제 하는 겁니다",
  "그러면 저게 왜 그러냐? 근데 좀 이상하게 읽히실 수 있어 예를 하나 더 들어볼게요",
  "하이젠베르크가 처음에 이론을 만든 다음에도 이론을 잘 이해할 수 없었지만 이제 이년이 지난 천구백이십칠년쯤에는 이제 자기 이론을 완전히 이해할 수 있는 특히 이 양자 이 도약 이런 것들을 설명할 수 있는 조금 전에 말씀드린 그런 측정에 의한 교란 이런 거를 설명할 수 있는 근본 이론을 내놓습니다",
  "그런 것들이 왜 다 나오느냐? 그 핵심에는 바로 이 불확정성 원리가 있다는 겁니다",
  "이 불확정성 원리는 물론 이 말 그대로는 어떤 물리량들을 정확히 알 수 없다는 거지만 이 원리에 깔려있는 바탕은 내가 무언가 대상에 대해서 알려고 할 때 거기에 필연적으로 교란을 준다는 그런 가정이 들어있습니다",
  "그래서 이 경우는 좀 더 물리적으로 얘기하면은 위치를 알려고 하면은 뭐 속도 같은 게 흐트러지고요",
  "그러한 뭐 그런 얘긴데요",
  "여러분이 여기 지금 아이스크림이 있어요",
  "아이스크림을 맛을 알고 싶어요",
  "여러분이 어떻게 해야 되냐 하면은 아이스크림의 일부를 떼서 여러분 입에 넣어야지만 맛을 알 수가 있겠죠",
  "여러분이 아이스크림에 전혀 변화를 주지 않고 아이스크림을 조금도 먹지 않고 맛을 알 수 있을까요? 먹는 문제는 아마 생각해보시면 당연히 내가 상대를 교란시키지 않고 맛을 볼 수는 없을 거라 생각을 하실 수 있을 거예요",
  "지금 여러 가지로 생각들 하시는 거 같애요",
  "이렇게 티 안 나게 혀만 요렇게 대본다던가  혀만 대도 쪼끔 먹었어도 내가 현미경을 대면은 아니면 네",
  "정밀 저울로 차이를 쟤고 있으면은 알 수 있을 거 아니에요",
  "여러분이 아이스크림은 이해가 쉬우실 텐데 보는 거에 대해서는 좀 다른 거 같애요",
  "제가 얘를 볼 때 얘를 교란시킬 수가 있어요",
  "물론 얘는 너무나 무거워서 제가 보는 거 뭔지를 일 편에서 설명해드렸는데요",
  "본다는 거는 빛이 여기 맞아서 튕겨 나온 걸 제가 보는 건데 여기에 깔린 가정은 빛이 여기 부딪힐 때 이 녀석이 흔들리지 않는다고 가정하는 거예요",
  "근데 그게 맞지 않거든요",
  "지금 여러분이 아이스크림을 맛볼 때에도 아이스크림을 교란하지 않을 수 없는 것처럼 어떤 물리량이든 여러분이 측정을 할려면 그 대상에 교란을 줄 수밖에 없다는 겁니다",
  "그게 얼마나 되는지를 정량적으로 표시할 수가 있고요",
  "이 식이 바로 그 극한을 얘기하는 겁니다",
  "이거 이하로 갈 수 없다",
  "반드시 교란을 줘야 된다",
  "근데 교란이라는 거는 말 자체가 우리가 어떤 식으로 줄지 모른다는 얘기기 때문에 필연적으로 얘가 그 측정 과정에서 어떻게 변할지 몰라요",
  "따라서 확률이 들어오는 거죠",
  "그래서 양자역학은 비결정론으로 가는 거고요",
  "그래서 그 모든 양자역학의 핵심 개념들을 잘 추적을 하면 불확정성 원리로 간다는 것이 바로 하이젠베르크의 주장이고요",
  "이것이 양자역학이 이제 이십칠년에 드디어 자기의 모습을 갖추면서 저희가 코펜하겐 해석이라고 부르는 양자역학이 표준 해석이 되는 겁니다",
  "다른 것들은 다 여기서 나오는 겁니다",
  "그래서 양자역학은 비결정론이고요",
  "따라서 여러분이 궤도를 알 수 없고 위치도 알 수 없고 하지만 확률로 기술할 순 있고요",
  "측정을 하면 대상이 변합니다",
  "왜냐하면 이것에 따른 교란을 주기 때문에 그래서 원래 파동이었던 것이 측정하면 입자로 바뀌고 이런 것들이 가능하다는 거죠",
  "동의하시나요?  지금 사실은 저 물통도 저 빛 때문에 아주 조금이나마 교란되고 있는 거죠",
  "약간 밀리고 있던가 아주 작지만 그렇죠",
  "근데 저게 이제 소입자 차원으로 전자 차원으로 해서 작아지면은 훨씬 많이 영향을 받아서 측정하는 물체가 작으면 작을수록 그 에너지가 뭐 가시광선도 그렇고 우리가 그걸 전자 현미경으로 볼려면 쎈 걸 쏴야 되고 그러면 그게 이제 어디로 튕겨 나가는지 모르는 상태로 계속 튕겨 움직이니까 저 위치와 속도 뭐 위치와 운동량이라고도 하더라고요",
  "그걸 동시에 이제 측정이 하기가 어렵다",
  "뭐 이런 얘기인 거죠? 그렇죠",
  "예예. 근데 제가 뭐 그냥 여담으로 말씀드리면은 이게 빛도 심지어는 우리가 저게 뭐 흔들리겠나 싶은데 흔들린다고 그러더라고요. 실제로 그런 거를 이제 저 요즘 활용할려는 것 중에 하나가 왜 지구에 가까이 오는 소행성들 있잖아요",
  "그 소행성들 중에 때로는 아주 위험하게 가까이 오는 것들이 있어요",
  "그래서 이것들을 정말 위험하게 올 때는 이걸 딴 데로 보내야 되는데 뭐 아마겟돈 영화 보시면 가가지고 핵 미 무기 넣어가지고 폭파 시키고 그러잖아요",
  "근데 대개 그런 걸로 잘 안되고 돈도 너무 많이 들고 해서 한국 사람이 그니까 학생인데 미국에서 공부하고 있는 한국 학생이 아이디어를 낸 게 흰 페인트를 로켓에 싣고 가서 이 소행성에다가 뿌리면은 궤도가 바뀌'어요",
  "왜냐하면은 태양 빛 땜에요",
  "그 태양 빛이 물론 지상보다 훨씬 쎄겠죠. 그 빛은 우주니까 그 태양 빛이 이걸 밀어 가지고 소행성이 궤도가 살짝 바뀌면은 한참 지나서는 이제 지구랑 많이 멀이지게 되는 거죠",
  "그래서 충돌을 피할 수 있다는 게 이게 상을 받았어요. 괜한 얘기가 아니고 이런 정도로 우리는 생각하지 못하지만 실제로 굉장히 우리가 보고 뭐 단순히 빛 이런 것들도 이렇게 강한 영향을 주고 그게 소입자 차원이 되면 이제 아주 명백하게 드러나는 그런 그림이겠죠",
  "실제 에스에프에서는 그 광자 추진 엔진이 나오는데요",
  "광자가 입자기 때문에 그 빛을 내보내는 것만으로도 여러분이 그 무중력 상태에서 그래비티 영화 보시면 아시지만 우주 공간에서 움직이려면은 내가 뭔가를 밖으로 던져야지만 작용 반작용로 내가 움직일 수 있거든요",
  "근데 이때 던질 수 있는 게 물론 질량을 가진 입자는 되는데 빛을 내가 보내도 역시 반작용은 받습니다",
  "즉 빛을 맞으면 아프다는 얘기죠",
  "그래서 여러분이 물론 이걸 이제 오해하시는 분들이 있어서 나를 뭐 쳐다보는 사람이 많아지면 내가 그 관측의 결과로  견디기 힘들어진 이건 아니고요",
  "그러니까 이런 일은 당연히 굉장히 작은 세계에서만 나타나게 됩니다",
  "그래서 그걸 나타내주고 숫자가 있는데 그게 이 식에 나오는 오른쪽에 에이치라고 쓴 숫잔데요",
  "그 숫자 때문에 그 숫자가 작기 땜에 사실은 원자 분자에서만 중요하고요",
  "그런 작은 세계에서만 우리가 사는 세계에선 별로 중요하진 않죠",
  "어쨌든 이로써 양자역학은 이제 거의 완전한 궤도에 해석적으로는 모순이 없는 자체적으론 모순이 없는 듯이 보이는 그런 위치에 오르게 됩니다",
  "이제 일대 결투를 벌일 때가 왔는데요",
  "그니까 저것이 바로 하이젠베르크와 보어의 이론이고요",
  "슈뢰딩거와 아인슈타인을 이제 xx로 한 당시 이제 그 보수적인 과학자들은 여전히 받아들이지 않습니다. 그 이론을 너무 괴상하잖아요",
  "그래서 이 사람들이 한번 모이기로 합니다",
  "그래서 천구백이십칠년 이십칠년에 솔베이 컨퍼런스라는 유명한 이제 물리학횐데요",
  "이 솔베이는 사람 이름이에요",
  "그래서 돈을 많이 버는 기업가가 돈을 대서 물리학자들 모여서 중요한 거를 논의 그니까 물리학자는 아니고 과학자들이죠",
  "모여서 중요한 걸 논의해봐라 그니까 우리도 돈 많은 사람들이 이런 데 돈 쓰면 좋을 거 같긴 한데요",
  "그래서 여기 보시는 바와 같이 스물아홉 명이 여기 모여있는데요",
  "이 중에 열일곱 명이 노벨상 수상자거나 앞으로 노벨상 받을 사람들입니다",
  "정 가운데 아인슈타인은 너무나 유명해서 얼굴을 잘 아실 거고요",
  "아인슈타인 왼쪽 두 번째 앉아있는 사람이 유일한 여성 과학자인 마담 큐리 큐리 분입니다",
  "아 저 머리 하얀 분이요? 네. 남자가 아니에요",
  "그래서 여기 지금 뭐 지금까지 얘기한 슈뢰딩거 하이젠베르크 뭐 다 있습니다. 지금 그래서 이 솔베이 컨퍼런스 이때 학회의 원래 타이틀은 전자와 광자 그니까 전자와 빛에 대한 그런 주제였는데요",
  "여기서 이제 양자역학의 해석을 놓고서 아인슈타인과 보어가 격돌을 벌입니다",
  "근데 이때에 대한 자세한 내용들이 이제 에렌페스트라는 과학자가 끝난 다음에 다 적어 놓은 기록이 있어서 우리가 다는 아니라도 상세 알고 있습니다. 내용에 대해서 거기 보면 아인슈타인은 끊임없이 회의 기간 동안 끊임없이 양자역학을 갈굽니다",
  "특히 이제 가장 핵심적인 부분은 파동이었던 것이 측정하는 순간 입자로 바뀌는 그 부분에 대해서 도대체 무슨 일이 일어나는 건지를 계속 이제 물고 늘어지고요",
  "두 번째는 불확정성 원리 측정을 할 때 교란시킨 다는 거에 대해서 이렇게 하면 교란하지 않을 수도 있잖아 하면서 계속 질문을 던지는 거죠",
  "근데 역사에 남아있는 바로는 이 모든 질문과 공격을 보어가 다 막아냈다고 돼 있습니다",
  "그래서 학회가 끝날 때쯤 돼 있을 때는 여기 나온 여기 나와 있던 대부분의 과학자들이 보어가 이겼다고 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 이 학회를 이제 양자역학의 코펜하겐 해석 표준 해석이 학계에 공식적으로 추인 받는 그런 시점으로 봐서 대개 이때를 기점으로 양자역학이 완전히 확립되었다라고 사람들이 얘기를 많이 합니다",
  "근데 보어는 사실 아까 제가 자세히 얘기하지 않았지만 그 굉장히 철학적인 면모가 강해서 이 사람이 얘길 하면 아무도 이해할 수가 없었다 그래요",
  " 철학을 되게 좋아했고요",
  "그래서 에렌페스트 도 그런 말을 썼어요",
  "보어야말로 이 컨퍼런스의 진정한 그 승자다",
  "항상 이 사람이 얘기를 하면은 카리스마가 넘치고요",
  "너무 자신감 있게 얘길 하고 말을 그냥 몇 시간 동안도 그냥 빠바바바 얘기하는 그런 사람이에요",
  "다 주눅이 들고 하지만 문제는 아무도 그의 말을 이해할 수가 없어요",
  " 한 사람 한 사람씩 붙잡고서 이제 한 명씩 붙잡고 패배시키는 거죠",
  "뭐 누가 뭐라 그러면 만나서 몇 시간씩 빠바바박 결국 이 사람이 그래 네가 맞다",
  "이렇게 한 사람씩 한 사람씩   그니까 정말 카리스마가 넘치는 그런 사람이었다 그래요. 그런데 물론 중요한 아이디어는 맞죠",
  "근데 그거를 이렇게 차근차근 논리적으로 푸는 그런 능력은 없었던 거 같애요",
  "어쨌든 그래서 이 학회가 끝난 다음엔 사람들이 양자역학 만세하고 터집니다",
  "아인슈타인이 굉장히 마음이 아팠겠죠",
  "물론 이 학회 중에 중요한 그 유명한 얘길 남깁니다",
  "뭐 신은 주사위를 던지지 않는다던가 이런 얘기를 막 남기고 하죠",
  "얼마나 마음이 팠으면 그런 얘기까지 할까 싶기도 한데 그래서 보어와 아인슈타인이 같이 있는 사진을 찍은 건데요",
  "이 두 사람이 정말 많이 싸웠죠",
  "결국 승리는 보어에게 가는 듯합니다",
  "그래서 다수의 물리학자는 양자역학의 코펜하겐에서 보어의 해석을 따르기로 다 하고요",
  "여전히 저희가 지금 보는 교과서도 이 해석으로 돼 있습니다",
  "여기 지금 물리학자가 있거나 또는 물리학에 흥미가 있으신 분들은 물리학 책을 보면은 현재 저희 모든 물리학 책은 이 보어가 있든 아니든 이 해석에 기반을 두고 있습니다",
  "자 그런데 아인슈타인은 이제 몇 가지 말들을 날리죠",
  "그래서 이거 유명한 얘기죠",
  "우주는 결정론적이어야 한다는 겁니다",
  "비결정론이 들어오면 안 된다",
  "모든 건 결정돼있다",
  "그리고 그 측정에 대한 문제 측정을 할 때 교란을 주기 때문에 우리가 그 얘기를 좀 더 끌고가면 제가 이것도 보여 드린 겁니다만 측정하기 전에는 심지어 그 대상의 물리량에 대해서 아무것도 알 수 없다고까지 얘기합니다",
  "그래서 그 파울리 이제 오늘 제가 소개하진 않았지만 양자역학이 탄생하는 데 가장 중요한 기여를 한 과학자 중에 한 사람인데요",
  "화학을 배우신 분들은 알거예요",
  "파울리의 베타원리라는 유명한 원리를 낸 사람인데 그 친구는 그렇게까지 얘기를 해요",
  "양자역학에서 측정이란 실체를 만들어내기까지 한다고 얘기합니다",
  "측정 전에는 실체가 없었는데 측정하면 실체가 만들어진다고요",
  "이제 제가 후반부에 계속 실체 얘길 할 텐데요",
  "그래서 이런 말까지 아인슈타인이 하죠",
  "내가 달을 보지 않으면 달은 거기 없는 거냐",
  "내가 달을 보는 순간 거기 달이 만들어지는 거냐",
  "이런 거 애기까지 하게 됩니다",
  "자 이제 오늘 얘기가 제가 요 얘기한 요 부분에 대한 이제 중요한 질문들이 그 후반부 양자역학의 중요한 화두가 돼서 결국은 이게 양자역학을 좀 흔들어놓게 됩니다",
  "사실 상식적으로 누구나 아까 그런 얘길 들었을 때 측정이 상황을 바꿔놓고 이런 얘길 들었을 때 아니 그럼 뭐 측정하지 않으면 궤도를 돌고 있지 않겠느냐? 이런 생각을 하게 될 거 같애요",
  "근데 아인슈타인 역시 아마 그 상식적인 생각을 계속 유지를 할려고 했던 거 같은데 그게 이제 나중에 우리 저 실제 얘기하고 이럴 때 또 설명이 되겠죠? 네. 그 얘기가 이제 핵심적인 내용인데요",
  "그니까 지금 이해가 안돼서 관계가 없는 것이 제가 이제 그 얘기를 또 한참 할 겁니다",
  "그게 가장 중요한 얘기라서 그래요",
  "반복되는 얘기지만 그걸 이해하는 것이 양자역학에서 가장 중요한 겁니다",
  "측정을 하는 것이 대상을 교란시킨 다는 건데 그럴 거 같기도 하지만 여러분이 아니야 우리가 굉장히 정밀하게 아니면 굉장히 뛰어난 아이디어를 내서 얘를 건들이지 않고 아까 전에 아이스크림 얘기했을 때 많은 분들이 고개를 이렇게 들던데요",
  "건드리지 않고 맛을 볼 수도 있지 않을까? 그걸 항상 그런 의심이 생길 수 있어요. 당연히 그래서 이제 그 얘기를 좀 해야 됩니다",
  "이 정도가 아마 저희 그 양자역학의 해석에 대한 그 전에 일 편에 대한 정리일 거 같은데요",
  "요 홍보 차원인데 제가 지금 일년을 약속으로 과학 동화의 양자역학에 대해서 제목이 뭐죠? 양자역학 좀 아는 척 이런 제목이네요",
  "이런 제목으로 지금 연재를 하고 있습니다",
  "그래서 혹시 언제부터 하셨어요? 일월달부터 하고 있고요",
  "십이월까지 그 제목이 좀 저희 쪽 분위기가 혐의가 좀 있네요",
  "그러게 제가 만든 건 아니에요. 제목은 그 김상현 편집장이 만든 건데요",
  "근데 그래서 지금 아마 많은 내용들이 여기 다 카바가 되고 있고요",
  "특히 이제 요번에 나올 내용이 저희가 오늘 얘기할 이피아의 패러독스가 나올 겁니다",
  "그래서 쭉 이걸 보시면은 더 아마 재미있을 거 같다고 생각이 듭니다",
  "그래서 이 정도까지 하면 지금 양자역학에 대한 일 편 정리는 다 된 거 같은데요",
  "예. 그래서 지금 이제 쟁점은 그거잖아요",
  "관측 가진 의미 그 의미라는 게 지금 교수님 같은 경우는 이제 관측을 해서 대상이 변하냐 안변하냐라는 부분에 포인트를 두시지만 비과학자들의 경우에는 관측 행위의 의미가 어디까지 인지도 사실 잘 못 느껴요",
  "그니까 과학자들은 당연히 관측이란 게 이제 과학의 전제조건이라고 생각이 되지만은 우리는 관측을 안 해도 세상은 그대로 있다",
  "뭐 계속 그런 식으로 생각을 하게 되기 때문에 아까 달 얘기도 나왔지마는 달을 아무도 안 봐도 지구상에 어떤 생명도 없고 우주에 어떤 생명도 없어서 달을 아무도 몰라도 달은 저기 있다",
  "관측하곤 상관없이 존재하고 뭐 이런 식으로 관념적으로 생각을 하기가 쉬운데 일단 전제가 되는 거는 적어도 과학적인 방식에서는 무언가가 존재한다는 걸 안다는 것은 그것을 어떤 식으로든 관측했을 때 의미가 있다라는 게 지금 깔려있는 거죠",
  "그죠? 뭐라 하는지 모르겠어요",
  "제가 지금 보어가 돼가고 있나 봅니다. 머리가 훨씬 나쁜 그니까 아주 정확하게 돼가고 있는 거죠",
  "그니까 완벽하게 가까워지고 있는 거예요",
  "예. 제가 이렇게 이기게 되는 건가요? 결국은 맞습니다. 예",
  "제 의문은 그런 거였어요",
  "저는 이제 깊이는 모르지만 되게 어려서 봤으니까 처음 접했을 때는 어처구니가 없는 거죠",
  "그니까 관측행위란 게 그렇게 중요하다고 얘기를 하는데 그게 왜 중요한 건지도 잘 모르겠거니와 그 아인슈타인이 의문을 가졌던 거처럼 관측을 안 한다고 저게 없어? 이제 이런 식으로 자꾸 생각을 하게 되는데 과학자들 입장에서는 관측을 통해서 검증이 되지 않는 것은 이제 아까 잠깐 얘기하셨지만 논할 가치조차 없는 뭐 그런 부 영역이기도 하잖아요. 어떤 부분에서는 가치 얘기가 아니라 관측 안 했는데 어떻게 알아요? 알지 못하는 걸로 가지고 한다는 건 이미 과학이 아니라는 그러니까요",
  "이게 과학의 기본 전제이시잖아요",
  "근데 일반인들은 또 그렇게까지 생각을 안 하거든요",
  "근데 과학의 기본 전제이기도 하지만 우주가 그렇게 굴러가는 거처럼 보인다란 거죠",
  "양자역학 얘기가 그니까 그게 그냥 우리는 과학자들의 어떤 꼰대나 어떤 과학자들이 믿음이라고 생각하시기가 쉬운데 그렇게 가정을 했을 때 나오는 이론으로 자연이 기술된다는 겁니다",
  "저희도 좋지는 않아요. 그게  왜냐면은 관념론 같잖아요",
  "전 그게 싫은 부분이 약간 있는 것이 네",
  "뭔가 우리의 의식이나 의지 같은 게 거기 관여하는 그런 느낌을 약간 뉘앙스가 풍겨져서 그게 싫은데 그걸 다 제거하고 싶거든요",
  "그럼 뭐 계속 얘길 한번 진행을 해주시죠",
  "그래서 이제 일 편 정리가 다 됐는데 이제 다 이해를 하셨다고 생각을 하고요",
  "걱정하실 필요 없습니다",
  "어차피 제일 중요한 얘긴 마지막에 했던 한 얘 한 마디만 중요한 거니까요",
  "양자역학의 전반부의 핵심은 측정이 대상을 바꿀 수 있다는 겁니다",
  "이제 후반부 얘기는 매트릭스로 시작해서 매트릭스로 끝날 겁니다",
  "재밌을 거 같죠? 매트릭스 영화 정말 좋은 영화라고 전 생각을 해요",
  "재미도 있었지만 이 영화가 저희한테 던지는 중요한 화두가 데카르트가 한 유명한 얘기가 있죠",
  "나는 생각한다 고로 존재한다가 틀릴 수 있다란 얘깁니다",
  "그니까 우리가 지금 이렇게 확고부동하게 우리 주위에 이게 다 실제 있다고 생각을 하시잖아요",
  "근데 매트릭스가 하는 얘기는 이제 그렇지 않다는 거죠",
  "이거 다 소프트웨어라는 걸 보여주는 그런 보여주는 게 아니라 그럴 수도 있다는 이제 가정 하에 만들어진 에스에프 영환데요",
  "결국 양자역학을 추구하다 보면 이 매트릭스가 얘기하고자 하는 거랑 상당히 많은 부분이 이제 맞닿습니다",
  "그래서 제가 이거를 처음에 이제 보여드리는 건데요",
  "매트릭스를 보시면 이 장면이 나옵니다",
  "기억하시나요? 네. 모피어스가 네오에게 알약을 두 개 내밀면서 빨간 알약 파란 알약 빨간색을 먹으면 네가 드디어 이 세계의 비밀을 알게 된다",
  "그러니까 이제 매트릭스 바깥으로 나가게 되는 거고요",
  "파란 알약을 먹으면 그냥 이대로 사는 겁니다. 알지 않고 세상에 대해서 세상을 알면 너무 힘들어져요. 사는 게 언제나 그렇지만 진실을 알게 되면 당연히 우리의 주인공 네오는 이제 빨간색 알약을 먹고 매트릭스 밖으로 나갑니다",
  "그래서 자기가 살던 세 이 세상이 실제에도 존재하는 게 아니고 외계인들이 인간을 착취하기 위해서 인간의 몸에서 에너지를 끄집어내죠",
  "우리를 배양하고 있고 그냥 놔두면 안 되기 때문에 우리한테 가상현실을 만들어서 머릿속에 집어넣어서 꿈꾸면서 우리는 살아가는 거죠. 이게 실제라고 있다고 믿고서 외계인은 아니고 로봇이 아 로봇인가요?  네. 좋습니다",
  "듣는 분들이 시비 거세요. 괜히  그쵸",
  "그거 그런 매니아들이 많으니까 그렇습니다",
  "자 그래서 빨간 알약 파란 알약 가운데서 빨간 알약을 먹었을 때 실체가 이제 실체가 아니게 되는 건데요",
  "자 이 두 번째 오늘 양자역학 이 두 번째 얘기에서 계속 나올 단어가 바로 실체라는 겁니다",
  "가장 어려운 사실 저는 지금도 실체가 뭔지 모르겠는데 실체라는 단어의 뜻을 잘 모르겠는데요",
  "이제 실체에 대한 얘길 제가 해보겠습니다",
  "아인슈타인이 그 솔베이 컨퍼런스의 패배 이후로 이를 계속 갈고 있었는데 물론 그 수많은 일들이 있었어요. 역사적으로도 천구백이십칠년에 그 회의가 있었고요",
  "천구백삼십이년에 히틀러가 그 정권을 잡습니다. 독일에서 근데 당시 아인슈타인은 독일 베를린 대학교수였거든요",
  "그니까 버틸 수가 없었을 없었을 겁니다",
  "그래서 아인슈타인의 이론들이 막 이론이 쓰여 있는 책들을 막 불태우고 유태인의 과학이라고 상대론도 배우지 못하게 합니다",
  "그니까 독일의 그런 상황 때문에 아인슈타인이 미국으로 이제 이민을 가죠",
  "미국의 프리스턴으로 가서 이게 가서 첫 번째 쓴 논문입니다",
  "그래서 아인슈타인이 프리스턴에 가서 보시면 여기 어플레이션에 미국으로 돼 있죠? 여기 그 자 잘 안 보이시겠지만 주소를 보시면 미국 프리스턴 대학에서 쓴 논문입니다",
  "거기서 아인슈타인이 양자역학의 하나의 중요한 카운터 펀치를 날리는데요",
  "그 중요한 카운터 펀치의 핵심 내용은 제목에 다 들어있습니다",
  "제목을 제가 바로 번역을 해서 알려드릴게요. 뭐라고 써 있는 거냐 하면은 물리적 실제성에 양자역학적 기술이 완벽한가 완벽하다고 볼 수 있는가? 자 여기 지금 굉장히 물리적이지 않은 물리학 같지 않은 제목이에요",
  "물리적 실제성 이게 무슨 말이죠? 그니까 물리적 실제성에 대한 양자역학의 기술 방식이 불완전하다",
  "그런데 이 실체 실제성 리얼리티 이런 말은 굉장히 비과학적인 사실 용어예요",
  "그래서 일단 아인슈타인이 이 논문에서 분명히 밝힙니다",
  "자기가 무엇을 물리적 실제성이라고 하는지를 밝힙니다",
  "그래서 여기서 다시 제가 했던 얘기가 반복될 텐데요",
  "아인슈타인이 얘기하는 실제성이란 이런 겁니다",
  "어떤 것이 실체라고 함은 물론 이 것이라는 말도 애매하기 때문에 이 이렇게 표현을 해요",
  "어떤 물리량 측정 가능한 거죠",
  "어떤 물리량 위치일 수도 있고요",
  "몸무게일 수도 있고요",
  "뭐 속도일 수도 있어요",
  "에너지일 수도 있고요",
  "어떤 물리량이 물리적 실체라고 하는 것은 내가 측정을 통해서 그 값을 교란하지 않고 알 수 있는 것을 얘기한다",
  "자 내가 교란을 하지 않고 알 수 있다는 뜻은 측정하기 전에도 그 값이었다는 것을 의미합니다",
  "왜냐하면은 아까 달 얘기로 돌아갈게요",
  "내가 달을 볼 때 양자역학에서 왜 달이 그 순간에 거기 있다고 얘기하냐면은 측정하는 과정에서 영향을 주기 때문에 달이 저기 있었는데 내가 볼 때 교란을 해서 여기 생긴 건지 여기 있었는데 볼 때 교란을 해서 일로 온 건지 모르잖아요",
  "결과만 내가 알고 있거든요",
  "그러니까 실체가 없는 거죠. 이 입장에서는 교란을 하기 때문에 그전에는 어딘지 모르는 겁니다",
  "하지만 교란을 하지 않으면 봤을 때 여기 있단 얘기는 보기 전에 거기 있었기 때문에 보니까 거기 있는 거예요",
  "그거를 실체라고 보자는 겁니다",
  "그는 양자역학을 염두해 둔 그런 정의죠",
  "이거를 받아들인다면 이제 아인슈타인이 뭘 보일 거냐면은 양자역학이 그 자체로 불완전함을 보일 겁니다",
  "자 어떻게 보이냐면은 오늘 여러분이 이 실험을 이해하시고 돌아가시면 다 이해하신 겁니다",
  "제가 지금부터 이게 좀 열악하긴 하지만 여기서 급조해서 만든 실험 장비예요",
  "이게 양자역학 일 편에 나온 두 개의 구멍을 지나는 그 실험 얘기랑 똑같은 얘기예요",
  "이 부산에서부터 가져온 실험 장비입니다",
  "자 이게 빨간 안 알약 그다음에 파란 알약이 들어가 있죠",
  "자 아인슈타인 실험은 이런 거예요",
  "자 이 박스 안에는 이 두 개의 알약밖에 없습니다",
  "빨간색 알약 파란색 알약 그렇죠? 자 제가 어떤 실험을 할 거냐면은 박스에서 하나를 제가 고릅니다",
  "다음에 저는 보지 않아요",
  "여러분도 보지 않고요",
  "색깔을 모르시죠? 다음 제가 멀리 갑니다",
  "여기와도 카메라에 나오나요? 네",
  "자 그런 다음에 제가 뭘 할거냐면은 이제 손바닥을 펴서 측정을 할 겁니다. 관측을 자 손 펴볼게요",
  "저 아직도 몰라요. 색깔을 자 폈더니 빨간색이네요",
  "여러분 보셨죠? 저거는 무슨 색깔이죠? 네. 파란색입니다",
  "자 잘 생각해보세요",
  "제가 이것을 보는 순간 빨간색이 됐어요",
  "그렇죠? 그러면은 저쪽 사람은 지금 저기 파토님께서는 저 박스에 들어 있는 녀석을 관측하진 않았지만 저 안에 있는 것을 측정하면은 파란색이 나올 거라는 거를 분명히 알 거예요",
  "그다음 분명히 여러분들도 저거를 관측하지 않았지만 이걸 보는 순간 저 안의 것이 파란색이라는 것을 분명히 압니다",
  "그런 의미에서 이쪽에 측정이 끝난 저 박스 안에 있는 입자의 색깔은 물리적 실체입니다",
  "동의하세요? 예. 참고로 혹시  파란색 맞습니다",
  "여기까지 됐습니까? 네. 중요한 포인트는 항상 아인슈타인의 그 보어와의 싸움이 언제나 아인슈타인이 진 이유는 어떻게 해도 측정을 하면 교란을 시켜서 그래요",
  "그니까 아인슈타인이 지금 아이디어를 낸 거는 보지 않고 다른 녀석을 측정해서 간접적으로 저거에 대한 정보를 얻자는 거예요",
  "정말 기발한 아이디어죠",
  "자 이제 여러분이 색깔로 이제 워밍업을 했으니까 더 어려운 걸로 할 수도 있어요",
  "이제 이거를 위치로 할 수도 있고요",
  "실제 물리학자들이 사용하는 물리량이죠",
  "속도로 할 수도 있어요",
  "하이젠벤르크가 얘기했듯이 위치와 속도 혹은 위치와 운동량을 동시에 측정할 수는 없습니다. 정확히 불확정성 원리 때문에 하지만 둘 중에 하나는 측정할 수 있어요",
  "자 이제 제가 여기에 와서 이번에는 얘의 위치를 측정할 수도 있고 또는 운동량을 측정할 수도 있어요",
  "근데 위치와 운동량도 지금 색깔처럼 처음에 어떤 관계가 되도록 두 개의 합이 뭐 영이 된다든가 두 개의 차이가 뭐 영이 된다든가 그렇게 처음에 잘 엮어놓을 수가 있겠죠",
  "그런 다음에 다른 녀석 하나만 측정을 하면 저쪽은 자동으로 정해지는 거예요",
  "그러면 제가 여기서 동시에 위치와 속도를 측정할 순 없지만 둘 중에 하나를 정확히 알 순 있어요",
  "그럼 둘 중에 하나는 저쪽이 xx이 되는 거죠",
  "너무 힘들죠? 이제 다 됐어요",
  "이제 아인슈타인 얘깁니다",
  "따라서 이 물체의 위치 또는 속도는 저쪽 사람이 무엇을 측정했는지에 따라 둘 중에 하나가 물리적 실체가 되기도 하고 안 되기도 하는 거죠",
  "이게 말이나 되냐? 이거예요",
  "양자역학에선 모든 게 실체가 아닌데 여기서는 실체이기도 하고 아니기도 하고 하는데 그거를 누가 결정하냐 하면 나는 한 번도 지금은 여러분이 저를 봤지만 파토님이 잠깐 나간 사이에 제가 이 실험을 하면 갔다 왔을 때 모르잖아요. 무슨 일이 벌어졌는지 근데 우리는 알고 있죠",
  "둘 중에 하나가 실체인데 이분이 볼 때는 다 실체가 아니라고 할 거 아니에요",
  "이거 말도 안 되는 거라는 거죠",
  "고개를 끄떡이시지 않아도 괜찮아요",
  "제가 예를 하나 더 들 테니까요",
  "이 논문이 나간가는 오월 십오일인데 논문이 나가기도 전에 뉴스에 실립니다",
  "그래서 제목에 보시는 거처럼 아인슈타인이 양자역학을 양자 이론을 공격하다",
  "그래서 그 사이언 그니까 그 아인슈타인과 포돌스키와 로젠을 얘기하는 건데요",
  "그 두 친구가 뭘 발견했냐하면은 양자역학은 코렉트 올바르지만 완벽하지 않다",
  "완전하지 않다는 것이 이제 뉴욕 타임스에 헤드라인으로 나옵니다",
  "그래서 이제 양자역학 진영이 난리가 났죠",
  "자 여기서 말하는 이 실체 리얼리티라는 것이 과연 올바른 올바른 정의일까? 일단 이것도 첫 번째 질문이 되고요",
  "왜냐하면 실제 보어가 이 논문을 보고서 바로 답장을 씁니다",
  "논문을 쓰는데 거기서 보어는 특유의 그 이해할 수 없는 아주 난해가 그 글을 쓰는데요",
  "저도 그걸 이해해볼려고 몇 번 읽어봤는데 도저히 이해가 이해를 못 하겠어요",
  "그래서 이해가 안 돼서 다른 사람이 쓴 글을 읽고 간접적으로 이해를 이게 뭐 포인트는 그런 얘기예요",
  "측정 안에 아까같이 이런 콘텍스트 이런 상황조차도 다 측정에 포함된다는 식의 얘기예요",
  "그래서 이제 사실상 그것도 교란을 한다는 식의 얘긴데 글쎄요",
  "그거 잘 모르겠어요",
  "이게 이제 실제와 관련된 중요한 양자역학의 문제점이고요",
  "근데 이것만이 문제가 아니었어요",
  "한 번 더 해볼게요",
  "자 이번에도 제가 보지 않고요",
  "자 하나 집었습니다",
  "제가 지금 시간 관계상 여기 밖에 못 오는데 제가 얼마나 멀리 갈 거냐면은 안드로메다로 갈 수도 있어요",
  "보지 않은 상태로 편의상 한 사 광년 떨어진 그니까 지구에서부터 빛의 속도로 사년을 가야 되는 그런 위치까지 갔다고 합시다",
  "거기 아마 알파 센타우리가 네",
  "사 광년인가 이 광년 사 광년이죠? 사 점 삼 광년입니다",
  "네. 역시 책을 쓰시더니 역시  그 태양계에서 가장 가까이에 있는 알파 센타우리라는 별이 있어요",
  "그때까지 보고 싶지만 꾹 참고 안 봐요",
  "그래서 빛의 속도로 달리는 물론 그런 우주선은 없지만 있다고 가정을 해서 사년 걸려서 갔어요",
  "사년 뒤에 제가 손을 딱 펴봅니다",
  "그랬더니 아 파란색이네 이번엔 저쪽이 빨간색이겠죠",
  "자 문제는 저게 언제 빨간색이 될까요? 질문이 이상한가요? 자 여러분이 펴보시는 순간 저기는 빨간색이야 나는 알아요",
  "하지만 이게 파란색이라는 거는 일종의 정본데 아인슈타인의 특수 상대성 이론에 따르면 의 가정에 따르면 어떠한 정보도 빛보다 빨리 이동할 수 없습니다",
  "모든 것은 빛보다 빨리 이동할 수 없어요",
  "따라서 여러분이 이걸 펴보는 순간에 이게 파란색이었다는 정보는 빛의 속도로 이제 진행을 해서 저기 도달을 할 텐데 사년이 걸리겠죠",
  "사년이 지나야지만 쟤는 비로소 이것이 파란색이었다는 정보를 얻게 됩니다",
  "그런데 저랑 이제 파토님이랑 짜고서 사년 뒤에 제가 열어볼 열어볼 테니까 팔년이 지나야 이게 신호가 갈 거다",
  "그러니 제발 팔년 동안 열어보지 마라",
  "근데 당연히 안 듣겠죠",
  "아까 이미 출발하실 때 봤어요",
  "그니까 사년 뒤에 도착해서 열어볼 걸 아니까 오년째 열어보는 겁니다. 오년째 오년째 열어봤어요",
  "열어봤더니 무슨 색깔이어야 됩니까? 빨간색이어야 된다고요? 아직 이 정보가 안 갔는데? 아직 우주에서 이 정보가 절로 안 갔어요",
  "아직은 이 분의 일 확률이지 다 이상한가요? 자 상대성 이론이 맞다면 제가 사년 지난 다음에 열었으니까 팔년이 되자 이 정보가 가잖아요",
  "근데 오년째 열었어요",
  "아직 이 정보가 안 갔잖아 그러면 여기는 우주 입장에서는 아직 이 정보가 안 왔으니까 오십 프로의 확률도 파란색이거나 빨간색이어야 돼요",
  "다행히 빨간색이 나왔으면 문제가 없지만 파란색이 나왔다고 합시다. 이 분의 일 확률이니까 자 그런데 행복하게 살고 있었는데 님께서 팔년이 지난 다음 비로소 정보가 왔어요",
  "자 우주의 모순이 생겼죠",
  "자 이런 모순이 왜 생기냐 하면은 양자역학에서는 제가 사년 뒤에 열어볼 때까진 아무도 몰라서 그래요",
  "사년 뒤에 열어보는 순간 결정이 됐거든요",
  "그래서 아인슈타인이 이거 물론 이 지적은 주로 슈뢰딩거가 합니다",
  "슈뢰딩거가 주로 이 지적을 하는데 양자역학은 상대성 이론의 원리 모든 정보는 빛보다 빨리 움직일 수 없다는 그 원리를 깨는 거 같다",
  "이래도 양자역학이 완전하다고 하는 거죠",
  "자 무시무시한 이 공격입니다",
  "그렇죠? 여기서 이제 그래서 이 두 입자 사이에 이 괴상한 관계 이 관계를 슈뢰딩거가 이름을 붙여줍니다",
  "그 이름이 바로 인탱글먼트 양자 얽힘입니다",
  "콴텀 인탱글먼트 물론 되게 미묘한데 이 표현이 처음에 슈뢰딩거는 이거를 영문 논문 썼을 때는 인탱글먼트란 단어를 썼어요",
  "우리말로 얽힘이라고 해석이 되는데요",
  "그다음에 독일어 논문을 썼을 때에는 거기다가 독일어로 쓰는데요",
  "독일어로 뭐라고 썼냐하면은 이라고 씁니다",
  "그래서 은 얽혀있는 건데요",
  "이게 뉘앙스가 틀려요",
  "영어에 인탱글먼트 여러분이 얽혀있다",
  "그러면 우리말도 마찬가지지만 뭔가 지저분하고 복잡하게 막 얽혀있는 거잖아요",
  "근데 독일어의 그 이 얽힘의 뜻은 질서를 의미합니다",
  "어떤 질서를 갖고 굉장히 잘 정렬된 어떤 상호관계를 얘기합니다",
  "그니까 뉘앙스의 차이가 있습니다",
  "제가 이런 얘기를 하는 이유가 뭐냐면은 이제 뒤에 또 얘기가 나오겠지만 이 양자역학을 우리가 이해하려고 노력을 할 때 항상 문제가 되는 게 언어예요",
  "이런 말 자체가 말이 안 되는 거잖아요",
  "그 우리한테는 다른 단서가 필요할지도 몰라요",
  "그래서 역시 이 얽힘도 굉장히 좋은 단어는 아닌 거 같애요",
  "그래서 어쨌든 지금 제가 말씀드린 이 상황을 설명하는 바로 그 단어고요",
  "그걸 물리학자들은 이렇게 표시합니다",
  "한번 맛이나 보시라고 굉장히 어렵게 보이시겠지만 별게 아니고 그 에이 삐라고 쓴 게 이 사람이에요",
  "에이가 파란색이라고 보면 삐는 빨간색이라고 보게 되고 에이가 빨간색이라고 보게 되면 삐는 파란색이라고 보게 된다는 거예요",
  "근데 단지 이게 이상한 꺽새의 기호들이 있는 거는 이 두 개의 경우가 동시에 존재한다는 겁니다",
  "그 점이 바로 틀려요",
  "그 점이 양자역학과 고전 역학의 차입니다",
  "자 그러면은 이것에 대한 아인슈타인의 해결 방법이 무엇이냐? 아인슈타인은 얘길 합니다",
  "이거 이 복잡한 문제들이 많이 생기잖아요. 양자역학에서는 이 복잡한 상태가 측정을 할 때 결정돼서 그렇잖아요",
  "양자역학의 비결정론을 다 버리면 된다란 겁니다",
  "다 결정돼 있는 거라고 하면 돼요",
  "무슨 말인고 하니 제가 여기서 이걸 집었을 때 양자역학에서는 제가 손을 펴볼 때까지는 절대 알 수가 없어요. 색깔을 하지만 다시 고전역학에선 제가 얘를 손으로 집는 순간 결정이 된 겁니다",
  "여러분만 모르는 거예요. 저하고 왜냐하면 우리가 볼 수 없어서 그런 거지 결정이 돼 있고요",
  "지금 우주는 알고 있다고요",
  "나만 모르는 거예요",
  "나만 모르기 때문에 손을 필 때 아는 것 같은 착각을 갖고 있지만 사실은 결정이 된 거예요",
  "그게 고전역학의 결정론입니다",
  "따라서 양자역학이 비결정론인 세상을 얘기하고 있지만 아인슈타인 생각은 양자역학이 이 해석이 틀렸다는 거죠",
  "즉 우주가 다 결정돼있다고 생각을 해버리면 손을 열 때 내가 얘를 볼 때 결정된 게 아니기 때문에 아까 같은 빛보다 빠른 그런 정보 전자는 필요 없고요. 당연히 그렇죠? 다음에 실제성 문제도 없어요",
  "양자역학이 아닌 고전 역학은 모든 게 다 실제를 갖고 있거든요",
  "전자는 실제하고 위치도 실제하고 내가 측정 전에 그 물체의 물리량들은 다 정해져 있는 거예요",
  "그니까 모든 것이 결정돼있다고 하면 끝날 문제를 양자역학이 이렇게 어렵게 어렵게 해서 이런 수많은 모순을 만들어낸다는 뜻입니다",
  "그러면 질문을 해야죠",
  "그러면 왜 양자역학의 그런 입자가 파동성을 갖는 성질 확률로만 기술되는 그런 성질이 나오느냐? 여기서 아인슈타인이 이렇게 답을 하죠",
  "그거는 아직 우리가 모르는 무언가가 더 있기 때문이다",
  "그니까 우주는 결정돼있는데 아직 내가 모르는 무엇 아까 여러분이 이 안에 파란색이 지금 들어있는데요",
  "여러분만 모르는 거지 우주는 알잖아요",
  "그 우주는 아는데 나는 모르는 그 무언가를 우리가 더 알게 되면 그러면 양자역학이 필요 없다는 거죠. 그런 해석이 그래서 우리가 모르는 그것을 아인슈타인이 숨은 변수라고 부르기로 합니다",
  "뜻의 의미를 아시겠죠? 숨어있는 우리가 모르는 그런 게 있는 결정론이라는 거죠. 우주는 남은 문제는 숨은 변수를 찾으면 된다는 겁니다",
  "일반 사람들이 이제 듣기에는 이런 거 같애요",
  "비슷한 생각하실 거 같은데 방금 실험하셨잖아요",
  "저기 가서 이게 파란 게 있는데 요걸 펴기 전에는 뭔지 모를 뿐만 아니고 확정이 아예 돼 있지 않고 이 파란 것과 빨간 것이 동시에 동시에 이제 존재하는 그런 상태란 얘긴데 왠 개드립이냐? 이게 이런 생각이 들을 수밖에 없어요. 보통 사람들은 다들 당연한 얘기고요",
  "우리도 마찬가지고 예전에 아인슈타인도 마찬가지고 저걸 저렇게 이상하게 복잡하게 관측이 어쩌고 해가지고 말도 안 되는 세계관을 갖고 와서 이게 진짜 물리적 세계가 이렇다고 얘길 하고 있는데 받아들이기 어려운 거는 뭐 사실 우리는 지금 이미 백년이 지나서 유명한 노벨상 받은 사람들이 한 얘기니까 다들 마음을 열고 듣죠",
  "하지마는 제가 만약에 혹은 여러분 친구가 어느 날 이런 걸 발견했다고 가져와서 얘기한다면은 그걸 굳이 들을 사람은 아무도 없는 거죠",
  "근데 아인슈타인한테는 이 양반들이 지보다 못하면 못했지 더 나은 사람들이 아니거든요. 자기 생각에는 그니까 이 개드립을 하고 있는 거고 아이 그 복잡하게 생각하지 말고 원래 세상은 다 있는 건데 그걸 받아들이면 간단한 문제를 니들은 계속 드립을 치고 있는 거라고 이제 반발을 하는 거고 그랬을 때 이제 말씀하신 것처럼 근대 실험에 이런 결과가 나오는 이건 어떡할 거냐? 이건 분명히 일어나는 현상인데 그럼 이제 이런 느낌이 아니었나 싶어요",
  "모르는 뭔가가 있다고 말하는 건 굉장히 비과학적인 좀 얘기일 수 있는데 좀 아인슈타인이 좀 그런 성향이 좀 있잖아요",
  "우주 상수도 그렇고 과학이라는 게 일반적으로 이제 관측한 거 알게 된 것들 그걸 가지고 세계관을 구성을 해야 되거든요",
  "구성을 하고 만약에 나중에 뭔가 진짜 우리가 모르던 뭔가가 나타나면 그때 또 수정이 되겠죠",
  "그렇게 받아들여야 되는 건데 이 양반은 이제 그거를 못 하고 뭔진 모르지만 뭔가를 끌어와서 여기에 이렇게 모호한 게 들어가서 이런 이렇게 보이는 거지 이거는 사실이 아니라고 고집을 부리신 게 아닌가 생각이 되는데 이거는 아인슈타인이 못나서가 아니고 우리도 그 시절에 굉장히 우리가 똑똑했다 하더라도 똑같이 겪을 수밖에 없는 그런 그리고 지금도 긴가민가하면서 다들 겪고 계신 어느 정도 막 그런 상황이 아닌가 싶어요",
  "이번엔 진짜 맞은 거죠?  그니까 지금 얘기할 때는 역사가 지나서 얘기하는 거니까 굉장히 중요한 사건처럼 들리시겠지만 이 당시에 실제 상황은 다수의 물리학자는 완전히 개무시하는 상황인겁니다",
  "양자역학이 확립이 된 게 이십칠년이고 그 이후에 양자역학은 승승장구를 합니다",
  "그 이후에 오늘날 우리가 이 전자 문명 오늘날 우리가 이 사용하는 핸드폰 전자공학 뭐 이런 모든 것이 화학 다음 디엔에이라든가 생명과학 뭐 분자 생물학 과학의 혁명으로 이어지는 엄청난 스토리들이 이어지기 때문에 양자역학이 맞다는 거는 한 치 의심도 할 수가 없는 상황이었어요",
  "그것의 결과물을 줍기에 바쁜 상황이지 그걸 줏으면 노벨상 받는 상황이지 다시 양자역학의 해석이 문제가 뭘까 이런 걸 생각하는 거는 해선 안 되는 그런 분위기가 팽배해있었고요",
  "이 이피알 논문 아인슈타인의 이 논문들에서 보어가 쓴 논문이 있다 그랬잖아요",
  "사람들은 읽어보지도 않고 보어가 답변을 했구나 끝   이런 분위기였어요. 사실은 자 그런데 모두가 그런 건 아니니까 그래서 이 논문은 지금은 중요하게 우리가 다루고 있지만 당시에는 잠깐 반짝하고 잊혀진 논문에 불과하고요",
  "다수의 물리학자는 별로 고민하지 않았다고 알고 있습니다",
  "자 그런데 사실 이 논문이 나오던 그해 슈뢰딩거도 하나의 논문을 써서 양자역학을 또 한 번 그 놀라게 하죠",
  "그게 바로 제가 일편에서 한참 얘기했던 슈뢰딩거의 고양이 얘기입니다",
  "그래서 이 얘긴 제가 더 하진 않고요",
  "언급만 하고 여기선 역시 중요한 이슈는 관측을 하는 주체가 누구냐? 이런 거죠",
  "관측과 관측자와 관측 받는 대상의 분리가 가능한가? 그런 주제였습니다",
  "어쨌든 이런 식으로 삼십오년에 양자역학에 대한 공격이 이루어지지만 다수의 물리학자는 별로 고민을 하지 않는 그런 입장에 있었 있었고요",
  "하지만 언제나 그런 상황에도 누군가는 꼭 생각을 하기 나름인데 그 폰 노이만이라는 시대의 역시 천재죠",
  "이 사람 아마 여러분한테는 이분이 만든 게임 이론으로 유명할 텐데요",
  "사실은 양자역학을 비롯해서 수학의 천재였던 폰 노이만입니다",
  "컴퓨터에도 가장 중요한 역할을 많이 했었죠",
  "근데 이 사람이 양자역학의 수학적 근본이라는 책을 씁니다",
  "그래서 여기서 뭘 증명하냐면은 수학적으로 아인슈타인이 말하는 그런 숨은 변수가 존재할 수 없다는 것을 증명합니다",
  "그니까 아인슈타인의 등에 이제 마지막 칼을 꽂는 거죠",
  "게임 오버 게임 끝 그니까 보어가 답변을 했고 폰 노이만이 수학적으로 증명했음 양자역학 해석 논쟁 끝 코펜하겐 해석 만세 이겁니다",
  "더 이상 이걸 연구하면 안 되는 거예요. 사실은 자 그런데 언제나 이제 그 반동은 언제나 있게 마련이죠",
  "자 이분을 보시면 좀 반동처럼 생겼나요? 데이빗 보엄인데요",
  "이 사람이 쓴 책이에요",
  "양자 이론이라는 책이죠",
  "책이 사실 굉장히 잘 쓰여진 코펜하겐 해석에 기반을 둔 정통 양자역학 교잽니다",
  "근데 문제는 이 친구가 이 책을 쓰다 보니까 뭐가 좀 이상한데 이상한데 하면서 쓰는 거예요",
  "그래서 책을 다 탈고하고 출판이 될 때쯤에는 양자역학이 뭐 잘못됐다",
  "이제 이런 생각을 하게 됩니다",
  " 이미 책은 출판이 됐고요",
  "그래서 자기가 생각했던 이상한 게 뭘까 하고 논문을 이제 하나 써서 숨은 변수 이론이 정말로 안 되는가 하면서 연구를 해서 숨은 변수 이론으로 양자역학을 설명하는 논문을 씁니다",
  "그런데 이제 이 친구가 참 마음이 아픈 거는 이 친구가 살던 시대도 역시 천구백사십 년대 오십 년대 이차 세계 대전에 그때 살았던 사람이죠",
  "이 책도 천구백오십일년에 나오는데요",
  "아 오십이년에 나오는데요",
  "이 친구가 그 전쟁 중에 이차 세계 대전 중에 미국에 미국 사람인데 공산당에 가입합니다",
  "그 당시엔 공산당에 많이 가입하고 그랬어요. 젊은 사람들이 이십오 세의 나이로 공산당에 가입을 하는데 그 공산당 모임의 일원이었던 조지프 와인버그란 친구가 당시 미국이 만들고 있던 원자 폭탄의 일부 증거를 외부에 팔아 넘기 넘겼다는 그 신고를 받고 조사를 받기 시작해요",
  "이 사람도 한 거기의 일원이니까 같이 조사를 받죠",
  "그래서 천구백사십구년이 그때쯤 미국이 막 이제 메카시로 들어갈 땐데요",
  "그래서 반미 활동 조사 위원회에서 이 친구보고 이제 법원에 출두하라는 명령이 내려집니다",
  "근데 이 사람은 깐깐한 물리학자니까 나가서 묵비권을 행사해요",
  "친구에 대해서 증언하라는 건데 자기 친구와 동료에 대해서 묵비권을 행사를 하니까 굉장히 위험한 지경에 놓이겠죠",
  "그렇죠? 그런데 물론 결국 무죄의 선고를 받아요",
  "자기 친구는 유죄 선고를 유죄를 받고요",
  "감옥에 가고 자기는 무죄를 받지만 그걸 자기가 있었던 프리스턴 대학에서는 재계약이 안 돼서 짤립니다",
  "짤리고 이제 그 우리도 그렇지만 메카시 선풍이 부는 미국 반공주의가 득세하는 미국에서 공산주의자일지 모른다는 딱지가 붙은 거죠",
  "그래서 이 친구가 굉장히 살기 힘들어져요",
  "그래서 미국에 남지 못하고 브라질 쌍파울로로 갑니다",
  "쌍파울로에 가서 지금 이 논문을 출판하게 되죠",
  "그니까 지금 안 좋은 조건이 많이 겹쳐있죠? 반공주의가 득세하는 상황에서 공산주의자고요",
  "다음에 물리학 주류 이론에 반대하는 숨은 변수 이론을 다루는 논문을 쓰게 됩니다",
  "그래서 주류 물리학계가 아주 철저하게 무시하는 그런 이론이 되죠",
  "사실 지금도 보엄의 이론을 연구하는 건 굉장히 위험해요",
  "지금은 상황이 좀 바뀌'었지만 제가 학 학교 다닐 때만 해도 이거 연구하면 안 돼요",
  "이거 피는 것도 위험합니다",
  "교수가 되면 할 수 있어요",
  "한편으론 신비주의 쪽에서는 계속 좀 관심을 갖고 이 보엄의 이론을 끌어와서 뭔갈 좀 설명을 하려고 했었거든요. 사실 그쪽에서는 좀 아주 유명한 과학자로써 뭔가 신비주의적인 그 베이스를 만들어주는 그런 사람으로서 존중을 받는 그런 역할을 하죠",
  "좋게 들리진 않는데 안타깝게도 아인슈타인도 이 이론을 뭐 극찬하진 않고요",
  "싸구려 이론이라고 얘기합니다",
  "어쨌든 이 이론의 또 한 가지 마음 아픈 점은 숨은 변수 이론을 가지고 양자역학의 결과를 다 보여줘요",
  "그니까 여기선 어떻게 되는 거냐면은 입자예요. 기본적으로 전자는 입잔데 파일 로드 웨이브라 그래서 파동이 앞에서 움직이면서 입자를 끌고 갑니다",
  "그래서 파동이 먼저 간섭을 하고 거기를 입자가 따라가면서 궤적을 따라가면서 이렇게 파동에 간선 무늬를 보여주는 거죠",
  "사실 말도 안 된다고 할 수도 있어요",
  "근데 어쨌든 이렇게 하면 전자는 입자고 매 순간 위치가 결정 돼 있고 이런 식으로 기술할 수 있다는 거예요",
  "근데 문제는 이렇게 만들어진 이론이 기존의 양자역학과 똑같은 결론을 보여줍니다",
  "괜한 짓을 한 거죠. 어떤 의미에서는 결정론을 만들기 위해서 억지로 만든 이론처럼 보일 수도 있는 거죠",
  "실험을 해봤자 새로운 결과가 안 나와요",
  "널 익스페리먼튼데요",
  "그런 일을 한 겁니다",
  "완전히 학계에서 완전히 싹 개무시를 당하는 그런 이론이 됩니다",
  "근데 브라질에 간 다음에도 이제 안타깝게도 미 정보부가 여권 취소시켜서 브라질 국민이 되죠",
  "굉장히 고생을 많이 해요",
  "뭐 우여곡절 끝에 이스라엘로 갔다가 영국으로 갔 결국은 영국에서 이제 일생을 마치게 됩니다",
  "하지만 항상 이렇게 논문을 써놓으면 다수는 무시하더라도 꼭 누군가는 이제 보는 법이에요",
  "역사에서 언제나 그래서 기록을 남겨야 됩니다",
  "천구백오십이년 이 논문을 본 사람 가운데 한 사람인 존 스튜어트 벨인데요",
  "벨은 이 논문을 보고서 굉장히 놀랍니다",
  "어 분명히 폰 노이만이 숨은 변수 이론은 불가능하다고 증명했다고 알고 있는데 그래서 더 이상 그걸 생각하지 말라고 다 얘기하고 있는데 어 이 사람이 뭐 된다는 걸 보였네 보엄이란 사람이 숨은 변수 이론으로 된다는 걸 보인 거예요",
  "그럼 이걸 좀 더 고민해봐야 되지 않을까 하고 벨이 고민을 시작합니다",
  "근데 이 사람은 물론 똑똑한 사람이었기 때문에 이거를 열심히 하진 않아요",
  "지금 한참 주가를 날리고 있는 썬 썬 이라고 아시죠? 작년 힉스입자를 발견했다고 떠드는 그 유럽의 입자 가속기 연구소죠",
  "씨 이 알 엔으로 쓰죠",
  "씨 이 알 엔으로 쓰는데요",
  "그 연구소에서 연구를 하면서 틈틈이 틈틈이 보엄의 이론을 보면서 자기만의 이론을 구축해갑니다",
  "그래서 무려 십이년이 지난 다음에 논문 두 편을 써서 논문을 출판을 하죠",
  "굉장히 조심스럽게 출판을 하는데 그래서 첫 번째 논문은 이건 이거는 뭐 괜찮기 때문에 좋은 저널에 보내요",
  "첫 번째 논문은 뭐냐 하면은 폰 노이만의 증명이 틀렸다는 겁니다",
  "그걸 본인이 먼저 증명할 수 있었기 때문에 더 나가는 거죠",
  "폰 노이만의 증명이 틀렸다",
  "즉 숨은 변수 이론이 가능하다는 겁니다",
  "두 번째 논문이 재밌는 건데 근데 두 번째 논문은 진짜 듣보잡 논문에 실립니다",
  "그래서 그 피직스라는 논문인데요",
  " 그래서 그래서 그니까 그런 데밖에 실을 수 없었겠죠",
  "논문의 제목도 이 보시는 거와 같이 아인슈타인 포돌스키 로젠의 역설에 대하여란 논문입니다",
  "그래서 이 저널은 얼마 안 지나서 없어져요. 이 저널 자체가 저널이 없어져도 이게 중요한 일이니까 역사엔 남아있는 거죠",
  "이게 역사가 만들어지는 논문입니다",
  "그래서 이 논문을 이제 설명드리면 이제 오늘의 가장 중요한 두 번째 얘기가 끝날 텐데요",
  "자 벨이 한 거는 뭐냐면은 앞에서 지금 보엄 다음에 아인슈타인 뭐 슈뢰딩거 막 뭐 싸우고 있죠. 이런 걸로 이런 것들이 굉장히 철학적이고 사변적으로 들린다는 거예요",
  "어떤 의미에서는 양자역학은 너무나 잘 작동하고 코펜하겐 해석대로 했을 때 아무 문제가 없기 때문에 지금 이렇게 놀라운 발전들이 일어나고 있는데 저 해석 논쟁은 정말 우리나라 옛날에 무슨 예성 논쟁같이 쓸데없는 거 같이 보인다는 거예요",
  "물리가 아닌 거처럼 보인다는 거죠",
  "그래서 물리학자들이 연구안하는 거죠",
  "벨의 질문은 그겁니다",
  "저거를 물리적으로 실험 가능한 그런 형태로 바꿀 수 없을까 하는 겁니다",
  "저런 논쟁을 가능할 거 같지 않은데 실체성에 대한 논쟁을 자 그래서 그게 된다는 걸 보이는 논문이죠",
  "그 핵심 아이디어를 다 제가 다 보여드리면 아마 다 나가실 거기 때문에 이미 힘드신데 그래서 제가 핵심 아이디어를 아주 간단하게 한번 말씀을 드릴게요",
  "일단 벨은 이 논문은 이렇게 구성돼 있어요",
  "그 큰 로직은 이렇습니다",
  "어떤 숨은 변수이론이 있다고 가정하자 하고서 숨은 변수 이론에 의한 어떤 수학적 결과를 하나 보여줍니다",
  "그리고서 양자역학으로 똑같은 문제를 풀면 그 결과가 맞지 않다는 결과가 나와요",
  "그니까 양자역학과 숨은 변수 이론이 서로 다른 결과를 주는 수식을 찾은 거죠",
  "여기서 이 사람이 숨은 변수라고 할 때 그 숨은 변수 이론이 가져야 되는 기본 성질이 이 두 가지였습니다",
  "말이 굉장히 어려운데요",
  "풀어드릴게요. 금방 하나는 국소성이라는 말이고요",
  "하나는 실제성 국소성이란 건 아까 제가 얘기한 대로 빛보다 빠른 정보 통신이 가능하지 않다는 거예요",
  "그래야 한다는 거죠",
  "그니까 모든 정보는 다 이 국소적으로 로컬 하게 서로 닿아서 정보를 주고받고 한다는 겁니다",
  "정보가 아무리 빨리 움직여도 빛보다 빨리 움직일 수 없고요",
  "두 번째는 실제성 측정하기 전에 아인슈타인이 얘기한 대로 물리량이 결정돼있다는 겁니다",
  "이런 가정을 하고 이것이 아마도 아인슈타인이 생각한 그런 그런 숨은 변수 이론이 아니겠느냐? 그럼 이것이 만족해야 되는 어떤 부등식이 있다는 거예요",
  "그 부등식을 제가 보여드리기 전에 워밍업으로 더 쉬운 부등식을 보여드릴 텐데요",
  "이 부등식은 실제 부등식과 관련 없어요",
  "근데 이렇다는 거를 보여드리려고 자 에이와 삐라는 게 있어요",
  "에이 삐 여러분이 고등학교 때 배웠던 수학적인 어떤 변수예요",
  "에이는 플러스 일 마이너스 일일 수 있습니다",
  "삐도 플러스 일 마이너스 일일 수 있습니다",
  "여기까지는 따라오시겠죠? 그래서 여러분이 에이와 비에 대해서 네 가지 경우의 수가 나올 거예요",
  "플러스 일 플러스 일 플러스 일 마이너스 일 마이너스 일 플러스 일 마이너스 일 마이너스 일 그렇죠? 그럼 여러분이 이것으로부터 에이 비에 대한 하나의 부등식을 끄집어낼 수가 있는데요",
  "여러분이 수학을 못 하시는 분이라도 이거는 아실 수 있을 거라고 믿습니다",
  "에이와 비를 곱하면 절대로 일을 넘을 수 없어요",
  "고개를 끄덕이시는 분이 몇 분 안 되시는데요",
  "자 에이하고 삐가 일하고 마이너스 일밖에 안 되면 이 둘을 곱했을 때 어떤 짓을 해도 일을 넘어갈 수 없다는 겁니다",
  "제일 큰 수가 일 곱하기 일이니까 그죠? 그렇죠",
  "마이너스 일 마이너스 일 곱해서 일이 되죠? 그렇죠",
  "방송 들으신 분들은 저희 페이스북 오셔서 꼭 이런 식들이랑 사진 보시기 바랍니다",
  "자 벨의 정리를 아주 쉽게 설명하면 이래요",
  "이거를 양자역학으로 다루면 에이하고 삐가 이제 고전적인 변수가 아니고 양자역학적으로 동시에 측정할 수 없거나 뭐 그런 변수가 돼요",
  "그러면 이 부등식이 일을 넘어갈 수 있다는 걸 보인 거예요",
  "자 이게 왜 일을 넘을 수 없었냐면하면은 여러분이 머리속으로 에이가 일일 때 삐가 일이면 그때가 제일 큰데 그때가 제일 큰데 곱하면 일이니까 일을 못 넘지 그쵸? 여기에 어떤 문제가 들어있냐 하면 양자역학에서 여러분이 에이와 삐를 동시에 안다는 가정을 하고 있어요",
  "여러분이 에이를 알 때 상태가 변해서 삐가 바뀔 수가 있어요",
  "황당하시겠지만 양자역학이 그런 거거든요",
  "자 그러면은 이 부등식이 깨질 수 있다는 거예요",
  "그러면 이제 남은 일은 간단하죠",
  "실험으로 이 부등식을 검증하면 돼요",
  "에이 삐를 적당한 양자역학적인 실험 대상의 물리량으로 만든 다음에 실험을 했을 때 이게 이를 넘는 일을 넘는지 보면 되는 거죠",
  "일을 넘으면 양자역학이 맞는 거예요",
  "즉 앞에 얘기한 국소적이고 실제적으로 숨은 변수 이론으로 설명할 수 없는 답이 나온 거니까 그런 변수를 갖는 이론이 없다는 걸 실험으로 입증할 수 있는 거죠",
  "자 실제 식은 훨씬 복잡한데요",
  "중요하지 않고 어쨌든 실제 식은 제일 큰 값이 이고 양자역학은 이 점 팔이 나온다고 예상을 합니다",
  "남은 일은 이거를 실험해보면 돼요",
  "물론 여러분이 이제 여기 그 논리학을 잘하시는 분들이 많을 거라고 생각을 해요",
  "만약에 이 점 팔이 나오면은 뭘 의미하냐 하면은 제가 이 이가 나와야 된다는 이거 어렵죠? 이게 더 쉬운 거 같애요",
  " 자 일이 나와야 된다는 이 결론의 가정은 국소적이고 빛보다 빠른 정보 전달이 없고 실제적일 때 이 두 개가 동시에 만족할 때 그렇다는 겁니다",
  "따라서 만약에 실험 결과가 일을 넘게 되면 그러면 여러분이 대우명제가 참이니까요",
  "사실은 아까 얘기한 두 가지 가정 가운데 하나만 틀리면 됩니다",
  "동시에 틀릴 필요 없어요",
  "어떤 스테이트먼트 그리고 무엇 이 두 개였었기 때문에 이것의 부정은 또는으로 바뀌잖아요. 그리고가 그니까 둘 중에 하나만 틀리면 돼요",
  "이제 나머지는 실험인데 실험을 했죠. 당연히 천구백팔십이년 여기 나오는 이분 알라냐 에스페라는 사람이 실험을 합니다",
  "이 사람도 벨이 쓴 논문도 역시 아무도 보지 않는 저널도 유명하지 않았지만 내용도 정말 위험한 내용이고 벨이 평소에 하던 일도 아닌 거를 불쑥하나 쓰고 사라졌기 때문에 아무도 몰랐죠",
  "근데 역시나 이제 아는 사람들은 그 논문의 중요성을 아는 거죠",
  "알라냐 에스페가 이 논문을 논문이 출판된 지 십년 뒤에 봅니다",
  "천구백칠십사년에 우연히 발견을 하게 돼요",
  "그리고서 와 정말 대단한 논문이다",
  "이거 실험 왜 안 했을까 사람들이 그런 고민을 하고서 실험을 하자 근데 어떻게 할까? 그래서 고민을 하다가 이제 빛으로 실험을 하는데요",
  "이 실험이 정말 자기가 하는 실험이 맞는지 궁금했기 때문에 벨을 만나러 갑니다",
  "그래서 벨을 만나서 설명을 하죠",
  "자기가 이렇게 이렇게 하면은 당신이 말한 그 수식에 대한 실험을 할 수 있을 거 같다",
  "한참 동안 그 얘기를 다 듣고서 벨이 첫 번째 한 얘기가 뭘 거 같애요? 뭐라 그랬냐하면 근데 당신 정규직 갖고 있냐고   이런 실험 하겠다 그러면 이제 짤릴게 뻔하거든 그니까 대학교수면 하라고 하겠는데 너 정규직 아니면 하지 마 이제 이런 얘기죠",
  "이후에도 계속 이런 실험들을 한다는 사람들이 올 때마다 그런 얘길 해줍니다",
  "웬만하면 너희 커리어를 위해서 하지 마라",
  "왜냐하면 주로 이런 걸 하겠다는 사람들은 젊은 사람들이거든요",
  "나이 든 사람들은 당연히 안 해요. 이거는 뭐 이걸 왜 해? 근데 막 물리학에 진입한 막 열기가 막 열이 끓고 양자역학 책을 정말 꼼꼼히 다 읽어본 교수가 아닌 그런 사람들은 뭔가 이상한데 하다가 벨 논문을 보고서는 아 여기에 우리의 길이 있구나 하고서 해보겠다고 하는데 굉장히 위험한 짓이에요. 사실 이 논문이 나오는 이 팔십 년대 분위기도 이런 걸 연구하면은 직장 어 얻을 수 없는 분위기입니다",
  "그니까 정말 위대한 사람이죠",
  "근데 그런 와중에 이 실험을 하게 돼서 이 실험의 결과는 놀랍게도 부등식이 틀렸다는 걸 보여줍니다",
  "즉 양자역학의 오랜 논쟁에 종지부를 찍는 거죠",
  "아인슈타인이 생각한 국소적이고 실제성을 갖는 숨은 변수 이론으로 만든 식을 자연이 받아들이지 않는다는 거예요",
  "즉 양자역학은 아까 얘기한 대로 원격으로 빠른 속도로 정보를 전달하거나 또는 실체가 없다는 겁니다",
  "둘 중에 하나란 얘기예요",
  "지금 우리는 알고 있어요",
  "우주는 실체를 갖고 있지 않아요",
  "이런 의미의 실체는 많은 물리학자들이 빛보다 빠른 통신을 워낙 싫어하기 때문에 대부분 실체고 없다는 쪽에 말을 많이 하는 거 같은데 아주 로지컬하게 우리가 아직 이 물리에서 이 둘 중에 어느 게 옳은지를 그니까 하나를 없애야 되는데 근데 그거를 아직 구분해내는 실험은 아직 못했습니다",
  "근데 물리학자에 따라 다르겠지만 하여튼 빛보다 빠른 걸 워낙 다들 싫어하니까 일단은 실체가 없다는 쪽으로 방점에 놓이는 거 같긴 해요",
  "그니까 일반 사람들 같은 경우에는 이런 식의 문제가 생기면 실체가 없다는 생각을 하기보다 뭔가 빛보다 빠른 게 있겠지라고 생각을 하게 되잖아요",
  "근데 과학자들은 오히려 실체라는 것을 부정하는 쪽으로 성향이 가는 거죠",
  "왜냐하면 그 광속에다 원체 명확한 증거들이 나와 있고 이론들이 나와 있었고 거기 그게 일종의 파운데이션이 되고 있기 때문에 우리랑은 좀 생각하는 게 다르지 않나 근데 뭐 광속보다 빨라도 피해 가는 길은 있어요",
  "그니까 아까처럼 그 색깔을 보는 순간 결정은 돼요. 빛보다 빨리 결정은 됐지만 이게 정말로 저기가 빨간색이라서 파란색이 됐는지를 내가 알고 싶으면 저쪽 색깔을 알 때까진 알 수가 없잖아요",
  "다시 또 측정이에요",
  "내가 저 정보에 대한 측정 결과를 듣기 전까지는 이게 그 결과 때문인지 모르기 때문에 어차피 빛의 속도로 오는 정보를 기달려야 돼요",
  "그니까 그런 의미에서는 또 깨지 않았다고 얘기하는 사람도 있지만 어쨌든 양자역학 입장에서는 그 순간 결정은 되는 겁니다",
  "그니까 비 국소적일 수 있는 거죠",
  "그니까 굉장히 미묘해요",
  "그니까 둘 중에 어느 게 맞는지 다 틀렸는지 이런 것들은 더 검증을 해야 됩니다",
  "아인슈타인은 이렇게 괴상한데도 양자역학이 완벽하다고 할래? 그거에 대한 답은 우주가 그렇게 괴상해 이겁니다",
  "이렇게 말도 안 되는데 양자역학이 맞다고? 네. 양자역학이 맞고요",
  "그렇게 괴상하다고요",
  "참 믿기 어려운 얘깁니다",
  "자 첫 번째 실험은 굉장히 짧은 거리에서 이러 이뤄졌기 때문에 이 논로컬리티 그니까 비국소성 문제를 해결하기 위해서는 굉장히 멀리서 하는 게 좋잖아요",
  "아까처럼 알파 센타우리까진 못 가지만 이천십년 실험에서는 굉장히 멀죠",
  "백사십사 키로에서 실험이 이뤄졌습니다",
  "계속 실험이 되고 있어요",
  "왜냐하면 이 실험이 있고 하니까 계속 반복해서 실험하고 있습니다. 사람들이 지금까지 어떤 실험도 다 벨 정의를 다 어기고 있어요",
  "그니까 우주 정말 비 국소적이거나 실체가 없는 겁니다",
  "이 안톤 차일링거란 사람 이름을 혹시 기억하실지 모르겠는데 제가 일 편에서 보여드린 그 탄소 덩어리 그 슈뢰딩거 고양이 실험을 했던 그 그룹이에요",
  "그 그룹이니까 지금 안톤 차일링거는 계속 노벨상 기다리고 있는데 언제 될지 모르고요",
  "자 여기서 이제 지나갈 수도 있는데 제가 광고를 할 때 자유의지를 얘기를 조금 하겠다 그랬기 때문에 자유의지를 얘기를 제가 한마디 더 붙이고 지나갈게요",
  "사실 그 벨의 정의 이 얘기에서 한 가지 빠트린 게 있긴 있어요",
  "여기 보시면 간단한 버전과 틀이 많은 게 있잖아요",
  "에이 씨 에이 디 비 씨 비 디 이렇게 많이 있는데요",
  "이게 많이 있다는 뜻은 이쪽 관측자가 사실은 아까같이 색깔만 잴 수 있는 게 아니라 여러 가지 잴 수가 있어요",
  "그래서 그걸 얘기하는 겁니다",
  "근데 문제는 벨이 이 정의를 만들 때 아까도 얘기한 두 가지 숨은 변수의 성질이 있었잖아요",
  "그거 말고도 한 가지를 더 가정을 합니다",
  "근데 그 가정은 너무 당연해서 쓰지 따로 이렇게 정확하게 쓰진 않아요",
  "그 가정이 뭐냐면은 이쪽에 실험자가 내가 에이를 측정할지 삐를 측정할지 씨를 측정할지 내 자유의지로 측정할 수 있다는 가정이 들어있습니다",
  "여러분이 색깔을 잴지 길이를 잴지 뭐 내 맘이잖아요",
  "근데 그게 정말 여러분 마음이에요? 왜냐하면 철학에서는 자유의지가 있는지도 굉장히 중요한 문제잖아요",
  "지금 우리가 실체가 있는지를 걱정하고 있는데 자유 의지가 있다고 가정한다고요? 그렇잖아요",
  "지금 실체가 이게 정말로 존재하는지를 걱정하는 사람들이 자유의지는 당연히 있겠지 이거 안 된다는 거예요",
  "그래서 이런 문제가 이제 그 뒤에 터져서 실험 관측자가 무엇을 선택할지를 자유롭게 할 수 없다고 한번 생각해보자 그러면 이 이 결과 이 점 팔이 나옵니다",
  "그래서 현재로써는 이제 두 개가 문제가 아니라 세 개가 문제가 돼요",
  "이 우주가 비 국소적이거나 아니면 그 실체성이 없거나 아니면 우주의 자유의지가 없거나 자유의지가 없다는 얘기는 다 결정되어 있다는 거죠",
  "근데 이게 그 당연한 가정은 아니에요",
  "왜냐하면 양자역학이 결정론이 아니란 걸 얘길 하는데 결정론은 고전 역학의 성질이기 때문에 고전 역학의 성질에 집어넣어야 돼야 자유의지는 없습니다. 고전 역학에는 이 문제가 근데 단순하지 않은 것이 철학적인 문제가 아닌 것이 지금은 최신 논문인데요",
  "이천십일년 논문이죠",
  "이피알 논문은 양자역학의 해석이 완벽한지에 대한 논문인데 이 논문은 뭐냐 하면은 양자역학 자체가 완벽한지에 대한 논문입니다",
  "그니까 양자역학보다 더 큰 이론이 존재할 수 있는지를 물어보는 거예요",
  "양자역학이 모든 걸 설명하는 이론이냐? 해석의 문제가 아니고요",
  "이 사람들이 참 놀라운 것이 이걸 증명을 해요",
  "양자역학보다 더 큰 이론이 있다고 가정했을 때 그 더 큰 이론에서 나오는 결과 정보가 기존에 양자역학 정보보다 더 많지 않다는 걸 증명합니다. 수학적으로 그 얘기는 양자역학이 완벽하다는 거예요",
  "그 자체로 가장 완벽한 이론이라는 건데 재밌는 게 여기에 단 하나의 가정을 합니다",
  "그 가정이 우주에 자유의지가 있다면 미치겠죠",
  "그니까 자유의지가 없으면 양자역학이 완벽하다는 게 보장이 안 된단 얘기니까 저는 자유의지를 버릴 수 있어요. 쉽게 근데 양자역학은 못 버리기 땜에 이건 간단한 문제가 아니에요",
  "그래서 자유의지 문제가 여기서 물리학에서는 이런 식으로 사실 들어와 있습니다",
  "그래서 이제는 일반 대중은 잘 모르지만 그 일반 대중은 지금 샘 해리스나 이런 그 철학자들이 얘기하는 아니면 생물학자들이 얘기하는 자유의지 문제를 많이 아시는데요",
  "물리학에선 지금 이 문제가 실험으로 가능한 레벨에서 다시 근본적인 질문을 우리가 다시 하고 있어요",
  "그래서 조만간 여기서 뭐가 나오면 또 한 번 크게 언론에 나오겠죠",
  "시간이 너무 없어서 계속 진행을 할까요? 예. 뭐 조금 더하셔도 될 거 같애요",
  "사실 지금부터 할 얘기는 이 모든 사변적인 얘기들이 그냥 사변으로 끝나면 참 좋겠는데 이게 바로 우리가 오늘날 뭐 십 대 국책 과제 이런데도 들어있죠",
  "양자 컴퓨터를 만드는 핵심이 여기 들어있습니다",
  "우리가 이 양자 얽힘의 중요성이 별로 이렇게 간과되고 있다가 이게 중요해진 이유가 우리가 이걸 이용하면은 지금까지 만들었던 그 어떤 컴퓨터보다 더 강력한 컴퓨터를 만들 수 있다는 사실을 이십 세기가 끝날 때쯤 깨닫게 돼요",
  "그래서 지난 십여년간 십오년간 정도의 전 세계의 모든 나라들이 사활을 걸고 양자 컴퓨터를 만들려고 하고 있습니다",
  "거기를 이해하는데 바로 이 오늘 내용이 중요했던 거죠",
  "그 바람에 이 한때는 사변이었던 물리학의 이 진짜 변방에서 아무도 알면 안 되는 내지는 알면은 위험한 그런 이론이 중심으로 부상을 하게 된 거죠",
  "사실 제가 지금부터 할 얘기는 컴퓨터에 왜 양자역학이 들어갈 수가 있고 컴퓨터에 양자역학이 들어갔을 때 왜 기존의 컴퓨터보다 더 막강한 컴퓨터가 나오느냐 하는 그 얘기를 하려고 합니다",
  "그 내용이 적진 않아서 제가 한 십 분 정도만 짧게 얘기하고 마칠게요",
  "컴퓨터라는 거는 여러분 다 지금 스마트 폰이 컴퓨터인데요",
  "다 빼보시면 아주 간단하게 돼 있어요",
  "우리 물리학자 입장에서는 영과 일로 돼 있는 숫자를 처리하는 기계입니다",
  "컴퓨터라는 게 계산하다잖아요",
  "계산기입니다. 계산기 이걸로 모든 걸 할 수가 있어요",
  "무슨 얘기인고 하니 여러분이 자판에다가 이렇게 숫자를 치시거나 아니면 뭔가 명령어를 치시죠",
  "물론 지금은 다 클릭 클릭으로 하지만 옛날에 컴퓨터를 썼을 때에는 도스에다 명령어를 썼어요",
  "딜리트 파일 원 그러면 파일 원을 지우는 건데요",
  "그런 문자를 썼을 때 컴퓨터가 하는 짓이 뭐냐면은 모든 그런 명령어 알파벳들을 다 숫자로 바꿉니다",
  "그래서 모든 문장 텍스트 명령어는 다 숫자로 바꿀 수 있습니다",
  "일단 숫자가 되면 모든 숫자는 다 이진법으로 쓸 수가 있습니다",
  "그래서 여러분이 말로 할 수 있는 모든 거는 생각할 수 있는 모든 거는 볼 수 있는 모든 거는 다 여러분 보는 걸 다 숫자로 바꾼 게 디지털카메라잖아요",
  "그래서 영과 일로 모든 걸 표현할 수 있습니다",
  "따라서 어떤 하나의 명령어가 다른 명령어로 바뀌거나 행동으로 바뀌는 모든 행위는 영과 일로 돼 있는 숫자들이 다른 영과 일의 어떤 수열로 바뀌는 거에 불과해요",
  "그니까 컴퓨터가 하는 거는 영과 일로 돼 있는 숫자들을 다른 영과 일로 바꾸는 겁니다",
  "그걸 빨리하는 것밖에 없어요",
  "우리가 이거를 비트라고 불러요",
  "영과 일로 돼 있는 거를요",
  "실제 전기 회로에서는 영과 일이라는 숫자는 존재하지 않으니까 전압이 없을 때는 영이고요. 전압이 오 볼트 걸린 게 일입니다",
  "전압을 영 볼트 오 보트 오 볼트 영 볼트 오 볼트 영 볼트 영 볼트 오 볼트 오 볼트 하면 영 영 일 영 일 영 이렇게 가는 겁니다",
  "여러분 핸드폰에서 벌어지는 일들이고요",
  "실제로 영과 일이 들어왔을 때 그것들이 어떻게 바뀌는지에 대해서 연구가 되면 끝나는 거예요",
  "영과 일이 들어와서 할 수 있는 일 여기 다 써놓은 겁니다",
  "이걸 저희가 이제 로직 게이트라 그러는데 왜 그렇게 부르냐면은 영과 일을 여러분이 참과 거짓으로 쓸 수도 있어요",
  "그래서 참과 거짓에 대한 진리표죠",
  "이걸 우리가 전자 회로로 구현할 수 있으면 끝나는 겁니다",
  "이 로직을 잘 조합을 해서 그것이 여러분이 게임에서 테란이 움직이는 행동을 보여주는 컴퓨터 프로그램일 수도 있고요",
  "아니면 여러분이 그 엑셀에서 어떤 표에 어떤 한 줄을 더하는 프로그램일 수도 있고요",
  "그것들을 숫자로 바꿔서 이 로직을 다 모아서 만드는 거죠",
  "실제로 여러분이 알고 계시는 이런 아이씨 칩 이건 사공일일 아이씨 칩인데요",
  "이걸 뜯다 보면 그 안에 로직 게이트가 들어있어요",
  "이걸 구연한 겁니다",
  "이런 것들이 많이 모인 게 여러분이 그 돈 주고 사는 컴퓨터의 칩들이고요",
  "그것들을 조합해서 여러분이 하고자 하는 모든 프로그램을 하는 거죠",
  "컴퓨터가 별게 아니죠",
  "결국 가장 핵심적인 레벨에 가면 영과 일을 다른 영과 일로 바꾸는 과정에 불과한 겁니다",
  "자 그런데 양자역학이 들어가면 어떤 일이 벌어질 수 있냐면은 이제 알에스 신 기호가 괴상하겠지만 아까 제가 하나 보여드렸으니까 조금 느낌이 오실 수도 있어요",
  "고전 역학에서는 반드시 영 아니면 일만 가능한테 양자역학은 어느 한순간에 여러분의 컴퓨터가 동시에 영과 일이 될 수가 있습니다",
  "이건 뭐랑 똑같냐면은 전자가 두 개의 구멍을 동시에 지나는 거랑 똑같애요",
  "왼쪽 구멍을 지난 게 영이고 오른쪽 구멍을 지난 걸 일로 하면 되는 거잖아요",
  "그래서 전압이 영과 일인 상태로 동시에 만들 수가 있다는 뜻이에요",
  "우리가 그래서 이거를 양자역학적인 비트라 그래서 큐 빗 퀀텀 빗 큐 빗이라 부릅니다",
  "그래서 컴퓨터를 양자역학으로 만들 때 첫 번째 큰 차이점은 상태가 중첩으로 이렇게 존재할 수 있다는 겁니다",
  "근데 이것만 가지고는 충분치 않은데요",
  "왜 충분치 않냐면은 컴퓨터에서 가장 중요한 것 중에 하나가 조건문이에요. 조건문 예를 들어서 여러분이 명령어를 실행시킨 다음에요",
  "파일을 지울까요? 말까요? 예스를 누르면 지우고 노 하면 안 지우는 거죠",
  "여러분이 어떤 결과를 줬는지에 따라 다른 식으로 이렇게 행동하는 거죠",
  "우리가 분기 조건문이라 그러잖아요",
  "조건문을 아까 제가 보여드린 이 이걸로 얘기할 수가 있어요",
  "그래서 제가 영 영이라고 치면은 파일 지우는 거고요",
  "일이라고 치면은 안 지우는 겁니다",
  "그니까 지운다는 사건과 영이라는 안 지운다는 사건과 일이라는 정보가 서로 얽혀있는 거죠",
  "인탱글 돼 있는 겁니다",
  "그쵸? 근데 보통 이런 것들은 고전 역학적으로 얽혀있죠",
  "제가 이걸 집으면 이쪽이 빨간색인 거처럼 이런 조건 분기문을 양자역학도 구현할 수 있어야 되는데 문제는 양자역학은 이게 뭔지를 알면 상대방이 결정이 돼버려요",
  "측정이 결과를 바꾸잖아요",
  "그래서 여러분이 양자역학 컴퓨터를 만들려면은 조건문이 필요한데 얘를 측정하지 않고도 조건을 갖고 있는 그런 문장이 필요합니다",
  "그 문장이 바로 양자 얽힘 문장이죠",
  "아까 보여드린 바로 그 그 상태예요",
  "휴 자 그래서 여기서 양자역학이 컴퓨터에 들어올 때 꼭 필요한 게 얽힘이 되는 거죠",
  "그래서 얽힘이 필요하고 다음에 한 상태가 동 그니까 하나가 동시에 두 개 성격을 가질 수 있는 자 그러면 이제 제가 예를 들어볼게요",
  "컴퓨터를 양자역학으로 만들면 뭐가 좋으냐? 이 사람이 도이츠란 사람인데 양자 알고리즘을 처음 만든 사람이에요",
  "예를 들어 컴퓨터가 하는 일은 별게 아니라 위에 썼지만 영과 일을 다른 영과 일로 보내는 겁니다",
  "그걸 제가 아주 고상하게 표현했어요",
  "영과 일 영과 일 보내는 겁니다",
  "어떤 컴퓨터가 있어요",
  "이 컴퓨터는 함수 에프라는 함수의 값을 계산해주는 컴퓨터입니다",
  "여기다가 영을 집어넣으면 뭔가 나오고 일을 집어넣으면 또 뭔가 나와요",
  "근데 이 컴퓨터를 갖고 있는 놈이 아주 성격이 더러운 놈이라 함수를 한번 콜 할 때마다 부를 때마다 백만 원을 내라 그래요",
  "그리고서 제가 풀어야 될 문제는 이거예요",
  "저는 이 함수가 뭔지 몰라요",
  "함수가 뭔지 알고 싶은데 풀려면 돈을 내야 되는데 내가 풀려는 문제는 에프에 영을 넣은 것과 일을 넣은 게 같은지를 알고 싶어요",
  "그러면 고전적으로는 여러분이 두 번을 써야 돼요",
  "이백만 원을 써야 돼요",
  "영을 한번 넣어보고 일을 한번 넣어보고 결과물이 같은지를 비교해야지만 답을 낼 수 있습니다",
  "자 양자역학은 이백만 원 쓰지 않아도 돼요",
  "왜냐하면 영과 일을 동시에 갖는 상태를 만들 수가 있잖아요. 중첩으로 그래서 동시에 물어볼 수 있습니다",
  "동시에 물어보고 동시에 답을 받으니까 백만 원만 쓰면 돼요",
  "지금 두 배 빨라진 거죠",
  "이건 웃으시겠지만 이제 이거를 좀 더 확장을 시키면은 알고리즘 가운데 가장 무시무시한 알고리즘이 의 알고리즘인데요",
  "빨리 입으로 했어요. 못 알아들으시게요",
  "아실 필요가 없는데 어쨌든 그 알고리즘에 따르면 어떤 소인수 분해 하는 속도를 굉장히 빨리할 수 있어요",
  "여러분이 소인수 분해가 뭐가 중요하지? 자 그걸 빨리할 수 있으면은 여러분이 지금 사용할 수 있는 모든 인터넷 뱅킹 다 바꿔야 됩니다",
  "지금 현재 문명국가가 사용하고 있는 모든 인터넷 뱅킹은 소인수 분해하는데 엄청나게 오랜 시간이 걸린다는 수학적 사실에 기반을 두고 만들어졌어요",
  "모든 쇼핑몰 마찬가지입니다",
  "그래서 그걸 빨리 깰 수 있으면은 우리가 암호체계를 바꿔야 돼요",
  "왜 미 국방부가 돈 되는지 아시겠죠? 어떤 알고리즘도 깰 수가 없어요",
  "알고리즘에서 하지만 양자 알고리즘만이 소인수 분해를 엄청나게 빠른 속도로 할 수 있습니다",
  "우리는 저 공인인증서부터 먼저 좀 해결하고  문제가 없군요",
  "어차피 안될 거 같애요",
  "우리 정부가 거기까지 내다보고 그럴지는 모르겠네요",
  "미래를 대비해서 인증서로 하면 예. 무용지물일 수 있겠네요",
  "그래서 컴퓨터와 관련해서 최근에 재미있는 뉴스가 하나 있는데 아마 신문을 자세히 보신 분들은 퀀텀 컴퓨터가 만들어졌다",
  "이런 기사를 이제 흘깃흘깃 보신 적이 있을 거예요",
  "이름하여 디웨이브란 컴퓨터입니다",
  "이 친구들이 이천칠년에 오리온 시스템이라그래서 세계 최초의 퀀텀 컴퓨터를 만들었다고 주장을 했고요",
  "근데 별로 사람들이 좋아한 사람도 있었고 싫어한 사람도 있었고 근데 이게 이제 굉장히 중요해지는 것이 이천십일년 이제 디웨이브 원을 만들어서 출시를 합니다",
  "근데 이게 아주 고가에 팔려요",
  "이게 천만 달라 그니까 백억 원쯤 되나요? 백억 원에 팔리는 데 이거를 사가는 회사가 어떤 회사냐면은 구글 록히드 마틴 미국 군수 회사죠",
  "이런 회사들이 사가요",
  "급기야 작년 오월달에는 이제 디웨이브 투가 나오는데 디웨이브 투는 그 퀀텀 에서 사 가는데 이 회사는 나사 구글 다음 미국에 유에스알에이라는 미우 미 회사에서 공동 출자한 건데요",
  "얘네들이 이걸 사갑니다",
  "그니까 사람들이 어 이상한데 아직 양자 컴퓨터는 만들어지지 않았어요. 실험실에서는 지금도 양자 컴퓨터를 아주 조잡한 수준으로 이천일년 같은 경우는 십오를 삼 곱하기 오로 분해한 게 논문에 나가는데요. 네이처에 지금 그런 수준인데 얘네들이 지금 상용 컴퓨터를 만들어 팔고 있어요",
  "학자들은 굉장히 여기에 대해서 아주 별로 좋아하지 않고 있어요",
  "왜냐하면 얘네들이 공개를 안 하니까 디테일들을 근데 어쨌든 회사들이 사가니까 미치겠죠",
  "그래서 이 논쟁이 있습니다",
  "아직 뭐라고 얘기는 못 하겠는데 저도 이제 학계 속한 사람이니까 굉장히 저도 여기에 대해서 별로 좋아하진 않아요",
  "모든 걸 공개하지 않고 빨라졌다고 주장을 하는 데 많은 논란이 있었습니다",
  "그런데 이제 얼마 전에 이게 지금 유월 십구일이죠",
  "그니까 지난달이에요",
  "지난달에 이제 대규모로 이 디웨이브를 이용한 실험이 있었고요",
  "결론은 양자 컴퓨터가 아닌 거 같다는 겁니다",
  "그래서 사기 친다는 건데 아직 모르겠어요",
  "해서 일단 학계의 주류 분위기는 사기 치는 거 같다는 거고요",
  "왜 그런데 이렇게 빠른 결과가 나오는지는 모르겠고요. 잘 그니까 이유는 모르지만 작동이 잘 되는 듯 하기도 한데 문제는 이런 문제들은 언제나 얼마나 많은 샘플로 실험하냐가 문제예요",
  "그래서 초기에 했던 실험들이 굉장히 좋은 결과가 나왔지만 그 뒤에 더 많은 샘플링을 했을 때는 나쁜 결과가 나오고 왔다 갔다 하고 있어요",
  "근데 아무튼 이거는 현재까지 이루어진 가장 많은 대규모 실험이었는데 여기서 결과가 내가 네가티브 하게 나와서 아마 당분간은 디웨이브가 좀 흔들릴 거 같습니다",
  "혹시 이거 아시는 분들은 이제 이런 논쟁이 있다는 걸 아시면 될 거 같고요",
  "여기 이 얘기는 일반 컴퓨터보다 뭐 빠르지도 않다는 식으로 제목이 지금 붙어있는 거죠? 심지어는 양자던 아니던 비슷한 수준으로 나왔다는 뜻입니다",
  "별 차이가 없다. 예",
  "네. 근데 훨씬 비싸겠죠? 아마 근데 근데 수백억 원이죠",
  "살 필요가 없는 거죠",
  "이런 사람들이 있어요. 세상에 모르겠어요",
  "이게 뭐 나중에 정말 혁명가로 이름이 남을지 아닌 확률이 크다고 봐요",
  "그래서 모든 걸 공개하고 속속들이 하나씩 하나씩 했을 때에만 과학적으로 올바른 결과가 나오지 공개하지 않고 결과만 그럴듯하게 나왔을 때 그것이 옳을 확률이 별로 없었기 때문에 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 이 이 논쟁은 지금 가닥이 이렇게 잡혀가는 거 같애요",
  "혹시 아시는 분이 있을지 몰라서 말씀을 드리면서 진짜 영업하는 친구가 대단한 거예요. 이거는  증명이 안 된 사실들을 가지고 상황들을 가지고 구글에 팔고 록히드 마틴 그 사람들이 바봅니까? 진짜 대단한 거예요. 이거는 네. 계속하시죠",
  "네. 그래서 예. 마지막 마지막 페이지로 이제 얘기를 정리하면 될 거 같은데요",
  "양자역학 얘기를 자꾸 하다 보면 실체가 없을지도 모르는 이제 그런 결과까지 왔잖아요",
  "그럼 저희가 처음으로 돌아가서 생각을 해봅시다",
  "그래서 우리가 존재하나요? 화둔데요",
  "양자역학이 말한 대로 정말 모든 것이 측정하는 순간에 만들어지는 거라면 그 전에 존재하는지 확실하지 않고요",
  "도대체 실체라는 게 어떤 의미가 있을까요? 도대체 질량이나 에너지 이런 것들이 어떤 의미가 있을까? 우리가 우주를 정말 기술하기 위해서는 그러면 양자역학 입장에서는 우주의 기술을 위해서는 우주를 관측해야 되는데 내가 우주의 모든 걸 알고 싶어요",
  "그러면은 양자역학에 따르면 우주 밖으로 나가야 돼요",
  "우주 안에서는 여러분이 결코 우주를 다 알 수가 없습니다",
  "최소한 여러분 자신을 뺀 웨이브를 알 수 있을 뿐인데 나를 뺀 우주가 전체 우주와 같을지 잘 몰라요",
  "분리가 돼 있지 않기 때문에 그렇죠",
  "우주 밖으로 나가서 본다는 게 무슨 말이죠? 우주의 정의는 밖이 없다는 건데 여기서 우리가 기괴한 그 어떤 모순에 부딪히게 됩니다",
  "그럼 우주를 이해하기 위해서 어떤 계산기를 만든다고 해서 그 계산기를 만들어서 사시 사실 어떤 의미에서 우리 머리도 계산기예요",
  "제가 아까 영 일을 얘기했는데 우리 뇌에서 일어나는 일 정확히 똑같은 일이 벌어지고 있어요. 컴퓨터하고 영과 일에 해당하는 전기 신호가 왔다 갔다 하는 거거든요",
  "결국 우주를 이해한다는 거는 인간의 뇌 혹은 인간의 뇌 대신 어떤 컴퓨터가 정보 처리를 해서 영과 일을 가지고 정보 처리를 해서 결과를 내놓는 거잖아요",
  "그러면은 우주를 이해하는 어떤 컴퓨터가 있다고 해봅시다",
  "그러면 이 녀석의 우리가 속도와 이 컴퓨터가 갖고 있는 능력을 생각할 수 있을 거예요",
  "물리학자들이 얘기할 수 있는 건 뭐냐면은 결국 우리가 우주를 다 이해하려면은 이 컴퓨터가 우주 자신이 되지 않으면 안 된다는 결론에 도달할 수밖에 없어요",
  "차근차근 생각하면은 우주가 이 작은 녀석이 자기가 아닌 것을 이해하고요",
  "더 커져서 이해를 하고요",
  "더 커져서 이해하고 결국 우주가 우주를 이해하는 순간은 이 컴퓨터가 우주가 되는 거죠",
  "그러면 질문을 또 이렇게 할 수 있어요",
  "여러분이 우주 전체를 사용해서 만들 수 있는 컴퓨터의 능력은 얼만큼이나 될까? 에스에프가 아닌 것이 이것이 이제 어 제가 연도를 까먹었는데 로이드라는 물리학자가 쓴 논문의 제목입니다",
  "네이처에 나간 논문인데요",
  "궁극적 그 컴퓨터의 한계 우주를 만든 컴퓨터의 한계 이런 논문을 썼습니다",
  "이런 질문을 한 이유를 이제 아시겠죠? 별게 아니고 우주라는 건 결국 컴퓨터라면은 컴퓨터가 하는 일은 영을 일로 바꾸는 거니까 우주의 컴퓨터로써의 능력은 영을 일로 얼마나 빨리 바꾸느냐의 능력이에요",
  "여러분이 갖고 있는 펜티엄 컴퓨터는 보통 뭐 수 기가 헤르츠잖아요",
  "즉 일초에 십의 구승 번 백만 천만 억 십억 번 영과 일을 왔다 갔다 할 수 있는 겁니다",
  "여러분 펜티엄이 그게 여러분 컴퓨터의 능력이에요",
  "근데 영과 일을 왔다 갔다 한다는 거는 두 개의 에너지 상태를 왔다 갔다 하는 그 시간인데요",
  "양자역학을 공부를 깊게 하시면 어떤 이런 시간 간격은 에너지의 역수와 관계가 되겠습니다",
  "제가 자세히 설명하진 않을게요",
  "그래서 우주로 만들 수 있는 컴퓨터의 속도는 맥시멈 우주 전체의 에너지 분에 일에 해당합니다",
  "우주에는 단위 일센치 미터 당 일센치 미터 큐 빗 안에 수소 원자 하나 들어 있는 밀도거든요",
  "지금 제가 얘기할 때 우주 전체의 에너지라고 할 때에는 지금 암흑 에너지는 빼는 겁니다",
  "암흑 에너지 빼고 암흑 물질 빼고 우리가 알고 있는 물질만 얘기하는 거예요",
  "그래서 우주에 있는 모든 물질을 다 에너지로 바꾸고 그걸로 컴퓨터를 만들면 그 컴퓨터의 속도가 나올 거예요",
  "그 속도로 우주가 탄생에서 지금까지 백삼십팔억년이 지났어요",
  "곱하기 백삼십팔억 하면은 우주가 몇 번 영과 일 왔다 갔다 했는지를 계산할 수가 있습니다",
  "그 숫자가 얼마가 나오냐 하면 십의 백이십이 승 정도 나옵니다",
  "우주가 제아무리 몸부림쳐도 우주 탄생 이래 지금까지 물리학이 허용하는 양자역학이 허용하는 한계 내에서 영과 일 왔다 갔다 하면서 계산했을 텐데 그 계산 횟수의 총 횟수는 십의 백이십이 승 우리한테 그 단어는 없어요. 물론 십의 백 승이 구글이에요",
  "컴퓨터 구글의 이름이죠",
  "십의 백 승이 구글인데 백이십이 승이니까 더 큰 숫잔데 어쨌든 놀라운 거는 이게 숫자죠",
  "그러면 이건 지금 그 속도를 얘기하는 거고요",
  "이 속도를 갖고 움직일 컴퓨터의 메모리가 필요하죠",
  "영과 일이 어딘가 있어야 할 거 아니에요",
  "아까 제가 얘기한 계산 하시면 돼요",
  "우주에는 단위 센치미터당 하나의 수소 원자가 있고 수소 원자 한 개가 하나의 비트가 된다고 가정을 하면 원자 하나가 하나의 비트라고 가정하는 거예요",
  "그랬을 때 우주 전체는 얼마의 비트로 돼있냐 하면은 십의 구십 승 비트입니다",
  "여러분 컴퓨터는 보통 여러분 메모리가 사 기가 램이죠",
  "사 기가 디램짜리 여러분 컴퓨터로 사 기가 헤르츠 정도의 속도로 작동하고 있어요",
  "우주 전체를 사용하면 십의 구십 승 비트의 컴퓨터로 지금까지 십의 백이십이 승 번 계산을 한 겁니다",
  "달리 얘기하면 이 정도의 계산을 할 수 있는 컴퓨터가 어딘가 있으면 우주 전체를 여러분이 나타낼 수가 있어요",
  "우주는 그것밖에 안 돼요",
  "우주가 전부라면 무시무시한 결론인데 물론 이거를 다수의 물리학자가 다 지지하진 않습니다",
  "왜냐하면 여전히 에스에프의 영역이고 이게 맞다는 아무 증거도 없지만 양자역학이 실체를 거부하는 듯이 보이는 이런 상황에서 우주가 실체가 아니라면 양자역학만이 진짜니까 양자역학은 우리한테 상태만을 얘기해줍니다",
  "그 상태는 고양이가 죽어있는 것도 아니고 살아있는 것도 아니고 동시에 죽었거나 산 것도 가능한 그런 걸 얘기해주고 있어요",
  "그러면 우리가 실체에 대한 모든 걸 다 버리고 이 우주는 단순히 양자역학이 얘기하는 정보의 집합체고 단지 우주는 그 정보를 계산하는 거뿐이다",
  "그 계산의 알고리즘이 양자역학이죠",
  "그러면 무한히 큰 계산기가 필요하냐? 그렇지 않다는 거예요",
  "십의 구승 비트 메모리가 십의 백이십이 승 번 계산할 수 있는 컴퓨터를 갖고 쓰면 우주를 정보로 환원할 수 있습니다",
  "참 가슴 아픈 얘기일지도 모르겠어요",
  "그걸 반대로 얘기하면은 만약에 어딘가에 그런 컴퓨터가 존재한다면 우리가 살고 있는 우주를 그려낼 수 있다는 만들어낼 수 있다는 얘긴가요? 우주와 동치라는 거죠",
  "근데 다시 얘기하지만 여기는 에스에프고요",
  "저는 빡빡한 과학자로서 이게 옳다고 주장하진 않습니다",
  "이런 데까지 갈 수가 있기 때문에 오늘날 이렇게 얘기하는 사람들을 이제 정보 우주라고 이제 이 분야를 얘기를 하고요",
  "국내에도 이거에 대한 책들이 많이 번역돼 나와 있습니다",
  "혹시 뭐 흥미 있으신 분들은 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 오늘 제가 굉장히 장시간 동안 얘기를 했고요",
  "많은 분들이 굉장히 힘드실 거 같기도 한데 오늘 제 얘기를 정리하면 이렇게 될 거 같애요",
  "처음 앞부분은 양자역학의 일 편은 제가 정리를 하면서 가장 중요한 내용은 측정이 대상을 바꿀 수 있다는 거였고요",
  "그것이 이 편에 와서는 두 개의 입자를 적당히 얽혔을 때 그 얽힌 자체가 굉장히 괴상한 결과가 나오게 돼서 그로부터 우리가 그 우주의 실체성에 대한 어떤 의무까지 던져야 되는 그런 지경에 왔지만 그럼에도 불구하고 양자역학의 전반부가 이십 세기의 모든 첨단 문명의 기반이 되었듯이 이 양자 얽힘이라는 현상도 괴상하지만 우리가 이거를 사용해서 지금 양자 컴퓨터를 만드는 그런 단계에 와있다는 거 그래서 여기서 우리가 한 발짝 더 나가면은 이제 여기서부터는 에스에프지만 우리가 이 실체라는 개념을 거부하고 우주를 하나의 거대한 정보체계로 볼 수 있지 않을까 하는 데까지 우리의 생각이 미칠 수 있다는 그런 얘기를 제가 하면서 오늘 제 강의를 마치겠습니다",
  "저는 어쨌든 간에 에스에프적인 얘기를 끌어낼려고 옆에서 이렇게 좀 더 끌고 가보려고 했는데 그냥 이렇게 딱 짜르셨어요",
  "저는 마지막에 들은 얘기가 굉장히 인상적인 게 물론 진짜 과학은 아니고 말씀하신 대로 그렇게 생각하는 사람도 있고 가능성도 생각을 하는 정도겠지만 그런 생각이 드는 거예요",
  "우리 세상이 이 세상이 전부 심 시티 같은 시뮬레이션이라면 우리는 이제 그 심 시티에 살고 있는 프로그래밍 주제에 우리를 구동할 수 있는 컴퓨터가 우리가 알고 있는 우주 전체를 구동할 수 있는 컴퓨터가 어떤 용량이 돼야 되는지 알게 된 거죠",
  "우리가 심 시티 속에 살고 있다 하더라도 이거는 엄청난 업적이죠",
  "그죠? 예. 여기까지 갔다는 게 소프트웨어 주제에 이건 그냥 제 생각입니다",
  "교수님하고 아무 상관없고요",
  "그러면 이제 오늘 했던 얘기들 저는 정말 정말 재밌었거든요. 오늘 이 얘기들에 대한 굉장히 많은 질문들이 가능하실 거라고 보고요",
  "질의응답 시작하겠습니다",
  " 네. 질문지가 되게 많구요",
  "다 할 수 있을진 모르겠지만 가급적이면 아마 비슷한 질문들도 꽤 있을 것 같애서 아인슈타인이 얘기한 국소성 실체성이 양자역학에서 적용한다면 양자 얽힘으로 정보를 광속 이상으로 옮길 수 있는가라는 문제를 두고 국소성은 옳다고 보고 실체성이 없을 거라는 말씀을 하셨는데 여기까진 맞나요? 그렇게 볼 수도 있 볼 수도 있다",
  "어~ 네. 여기서 국소성은 광속 이상으로 정보를 옮길 수 있는가 없는가에 대한 이야기로 이해를 했는데 실체성은 정확히 어떤 의미인지 모르겠습니다",
  "빨간 알약과 파란 알약은 사실 없는 거고 보는 순간 존재한다는 의미인가요? 양자역학에서 실체가 없다는 이야기는 어떤 의미인지 설명 부탁드립니다",
  "그리고 피에스가 있는데요",
  "교수님 왠지 리젠트 헤어스타일이 어울리실 것 같아요",
  " 근데 리젠트 헤어스타일이 뭐예요? 앞머리 이렇게 예~ 제가 이거 찾아가지고 페북에 올려보겠습니다",
  "어떤 건지  암튼 실체성 양자역학에서 얘기하는 실체성 예. 아까 실체성 얘기는 제가 그 아인슈타인이 이피알 논문을 썼을 때 정의를 했다고 말씀을 드렸는데요",
  "그~ 의미 그대로 입니다. 그냥 그까 측정을 하기 전에 물리량이 이미 결정이 돼 있다는 것만을 의미하는 거죠",
  "과학평상 그렇지만 그 용어를 굉장히 조심해서 써야 되는데 일상생활에서 쓰이는 용어를 과학에서 쓸 때에는 혼란을 일으킬 여지가 많이 있어서요",
  "실제 이~ 단어도 이~ 실체 실제 이 단어도 저희가 그냥 알고 있는 뜻이 있잖아요",
  "그 의미가 여러 가지일 것 같애요",
  "뭐~ 종교가 있는지 없는지에 따라 또는 뭐~ 어떤 철학적 배경인지에 따라 또 다를 수 있을 것 같애요",
  "그래서 과학자들이 이 논쟁에서 벌이는 실체성의 정의는 딱 그거 하나입니다",
  "물리량 그까 물리량으로 잡히지 않는 거에 대해선 일단 얘기할 수 없는 거고요",
  "기본적으로 양자역학의 그 틀은 유지하고 있는 거죠",
  "측정하기 전에 그 값이 있느냐만을 얘기하는 겁니다",
  "근데 그게 이 얘기가 이제 좀 더 발전을 하면 그게 실 아니 여기 또 실제란 말 또 나오는데 제가 되게 싫어하는 말이죠",
  "그게 발전을 하면 측정하기 전에는 그걸 모르니까 아~ 우리가 통상적으로 의미하는 실제 있다는 것에서 봤을 때 없는 게 아니냐로까지 비약을 할 수도 있다는 거지",
  "그 원래 개념은 그런 건 포함하고 있진 않은 거죠",
  "원래 엄밀하게는 측정 전후에 그 물리량의 확정 여부만을 원래 얘기하는 겁니다",
  "거기서 파생되는 다른 얘기들은 다 그냥 생각을 해서 우리가 그~ 논리적으로 이렇게 확장을 하는 거에 불과하는 거니까요",
  "거기서 아마 많은 혼란이 생길 수 있는데 혼란이 생기시면 언제나 처음으로 돌아와서 여기서 이제 단지 이것만을 의미한다라고 의미를 생각하시면 될 것 같애요",
  "이렇게 얘기가 확장돼서 실체란 얘기가 나올 때는 대개 이제 철학적 개념이 되는 거거든요. 사실은 그 철학에서는 실체가 존재한다 존재하지 않는다로 계속 이제 두 개의 사상이 싸움을 해왔다고도 할 수 있는데 여기서 이제 실체라고 말할 때 대개는 물론 뭐~ 철학사도 원체 많고 원체 다양한 얘기를 하고 있지만 객관적 실체 얘기인거 거든요",
  "그래서 실체라는 말이 품고 있는 의미의 객관성이란 게 있어요",
  "그 객관성은 우리가 보던 누가 보던 뭐~ 어쨌든간에 무조건 그 돌덩어리처럼 존재하는 그~ 사물 그러한 아주 명확한 것들이 존재한다라는 게 실체가 있다라는 쪽의 주장이고 실체가 없다라는 주장은 이 모든 것이 환영이던가 아~ 뭐~ 요즘 같은 경우는 그게 진짜 뭐 소프트웨어라든가 시뮬레이션 이런 식으로 개념이 대체되기도 하는데 사실은 뭐~ 똑같애요",
  "옛날 뭐 인도인들이 본 회상과 기본적으로 다른 얘기가 아니거든요",
  "실체란 거는 그까 물질로서 그~ 돌덩어리 같은 것이 사실은 뭐 요즘 식으로 얘기하면 정보의 덩어리일 뿐이라던가",
  "또 우리가 알고 있는 그런 객관적인 형태로 존재하지 않는다라는 게 이제 실체를 부정하는 쪽 입장인데 이 싸움은 수천년 전부터 사람들이 좀 이런 복잡한 생각을 할 때부터 시작해가지고 지금까지 계속 되고 있고 거기에 대한 무슨 정답을 낸다거나 이런 문제는 굉장히 어려울 뿐만 아니고 그리고 항상 문제가 됐던 게 계속 고민하셨다시피 실체란 것은 그럼 정확하게 뭘 얘기하는 거냐",
  "지금 굉장히 저도 모호하게 얘기를 했는데 그 정의조차도 각 그~ 입장에 따라 다르기 때문에 굉장히 어려운 얘기가 되는 거죠",
  "그래서 암튼 뭐~ 지금 여기에 오늘은 오니 하에서는 말씀하신 대로 이제 그까 측정 전에 전과 후가 변하냐 안 변하냐라는 기준을 가지고 아마 그런 용어를 사용하고 있다 지금 그렇게 생각이 되네요",
  "자~ 다음 거 보겠습니다",
  "이피알 패러독스 예 이피알 패러독스 아까 계속 나왔던 거죠? 아인슈타인 포돌스키 로젠 패러독스와 상대론을 접목해서 생각해보면 인과율이 이상해지는데 이에 대한 해석은 어떤 것이 주류인가요? 그까 인과의 문제는 아까 말씀드렸듯이 빛보다 빠른 정보 전달이 가능하면 이제 인과율을 깰 수가 있게 됩니다",
  "인과율이 무기 무기력해지죠",
  "그래서 사실 그걸 별로 이렇게 깨고 싶어하지 않아요",
  "그래서 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 양자역학 쪽으로는 저쪽에서 색깔을 확인하는 순간 이쪽이 그 순간 결정은 됩니다",
  "하지만 이 결정된 값이 정말 그런지를 이쪽에선 모르거든요. 아직 그까 이게 저쪽에서 파란색이 나와서 빨간색이 된 건지를 알래면 저 결과를 알아야지 알 수 있잖아요",
  "이 사람이 물론 열어보겠죠? 열어보면은 저쪽이 파란색이기 땜에 빨간색이에요. 사실은 하나마나 근데 이 사람 입장에서는 그게 저것 때문인지 아닌지를 모르기 때문에 여전히 이분에 일 확률입니다",
  "하지만 결과를 최종으로 놓고 보면은 이 두 개는 모순이 생기지 않도록 항상 빨간색일 땐 파란색이고 파란색일 땐 빨간 색이죠",
  "그까 이 결과가 저것 때문인지를 이 사람이 알려면은 여전히 쟤한테 물어봐야 되는데 또는 쟤가 알려줘야 되잖아요",
  "근데 그 정보는 역시 빛보다 빨리 올 수 없기 때문에 그런 의미에서는 인과율이 깨진 건 아닙니다",
  "그까 이것도 역시 양자역학 안에 들어있는 측정 전에 알 수 없다하는 게 다시 이걸 구하고 있는 것처럼 보이는데 이건 되게 미묘한 문제예요. 사실은 그래서 여전히 아까도 말씀드렸지만 벨 부등식이 깨지는 순간 둘 중의 하나 또는 셋 중의 하나가 틀린 거지",
  "다 틀릴 필요는 없기 때문에 그~ 아마도 모르겠어요",
  "이런 식으로 그~ 국소성이 피해가고 있는 건지 아니면 국소적인데 실재론이 깨진 건지 뭐~ 그런 건 잘 아직 모릅니다",
  "근데 이 정도까지 말씀드리면 될 것 같애요",
  "그래서 인과율을 깨는 건 다 실화기 때문에 안 깨는 방향으로 하고 있는 거죠",
  "그까 깨는 것처럼 보이지만 안 깨게 하는 로직이 있다는 걸 말씀드린 거고요",
  "가급적 안 깨는 쪽으로 해석을 한다는 얘기입니다. 주로 예. 뭘 또 이 정도 하고 예 다음 질문으로 넘어가겠습니다",
  "양자 얽힘에서 질문이 있습니다",
  "만일 어떤 알약을 들고 빛의 속도로 이동하게 되면 정보 전달은 빛의 속도를 넘을 수 없으니 한쪽에서 확인된 정보가 다른 쪽으로 전달이 안 되지 않을까요? 약을 들고 제가 빛의 속도로 이동을 해요",
  "그럼 이동하면서 이걸 열어본다고 이해하신 것 같은데요",
  "그럴 경우 정보 전달이 빛의 속도를 넘을 수 없으니 제가 여 열어보는 순간 제가 움직이는 속도와 상관 없이 빛의 속도로 전파해가거든요",
  "그까 제가 만약에 이 정보를 빛으로 보낸다 그러면은 그까 제가 만약에 이것이 빨간색인지 파란색인지를 아까 영일 신호로 보낼 수 있잖아요",
  "전자기파 빛으로 보낼 수 있어요",
  "그러면 내가 빛의 속도에 가깝게 달리고 있어도 내가 보내는 빛의 속도는 다시 빛의 속도입니다",
  "그게 상대성 이론의 핵심 원리 그까 보통은 내가 움직이면 움직이는 속도만큼 빼서 나가게 되잖아요",
  "그래서 아마 이렇게 말씀하신 것 같애요",
  "그까 빛의 속도로 움직이는 어떤 실험자가 빛의 속도로 뭔갈 내보냈을 때 걔는 속도가 영이 될 것 같잖아요. 빼야 되니까 속도를 근데 상대성 이론은 그렇지 않아요",
  "빛의 속도로 움직여도 빛을 보내면 걔는 또 빛의 속도로 갑니다",
  "그게 상대론에서 가장 이상한 그 광속 불변 원리죠",
  "그래서 이 문제는 없습니다",
  "이 문제 자체가 일어나질 않아요",
  "여기 근데 질문은 보면은 이제 우리가 빛의 속도로 이동한다라는 표현이 있긴 한데 일단 뭐~ 기본적으로 네",
  "빛의 속도로 이동할 수 없을 거고요",
  "빛의 속도에 구십구 점 구 퍼센트로 내가 이동을 하고 있는 상태에서 즉 지구에서 센터 우리 알파 센터 쪽으로 멀어지고 있는 상태에서 빛의 속도로 이걸 보냈을 때 이~ 간 그 전파 신호든 뭐든 그것은 저의 속도와는 아무 상관없이 빛의 속도로 가게 되기 때문에 거리만큼 떨어진 고~ 광년 만큼의 시간이 지나면 지구에 도달하게 되죠",
  "이제 그게 상대성 이론을 조금 이해하시는 분들도 계속 헷갈리는 게 내가 움직이고 있는데 어떻게 나한테 쏜 빛이나 이런 것들이 나의 속도와 상관없이 항상 불변하게 초속 삼십만 키로로 일정하냐는 건데 그게 그렇습니다. 예",
  "그래서 이 빛의 광속이란 것은 우주의 불변값으로 보고 나머지 물리량들을 이 기준으로 이제 생각을 하는 게 상대성 이론의 바탕이거든요",
  "예. 요걸 이제 요렇게 이해를 하셔야 될 것 같애요",
  "양자역학 주젠데 상대론 질문이 많이 나오네요",
  "사실 상대론이 굉장히 그런 부분이 되게 미묘해서 그까 빛의 속도는 일정한데 길이가 바뀌죠",
  "자기가 움직이면 이제 공간이 수축을 해서 길이가 바뀝니다",
  "그래서 시간도 바뀌구요",
  "근데 빛 속도는 언제나 일정해요",
  "그게 깨지면 인과율이 깨지거든요",
  "인과율을 유지할려고 그런 조건을 단 건데요",
  "인과율이 깨지는 건 본 적이 없으니까",
  "네. 그럼 다음 질문 가겠습니다",
  "예전 양자물리학 강의 시간 때 관측을 입자들을 간에 상호작용으로 본다고 들었습니다",
  "그러면서 최대한 다른 입자와의 접촉을 배제하면 거시적 물체들도 양자역학적인 움직임을 보인다고 하셨지요",
  "그~ 뭐~ 고양이 던지는 실험에 고렇게 예를 들으셨는데요",
  "그게 이번 강의와 어떻게 연관될 수 있다고 보나요? 입자상호 작용에 대한 설명에 오늘 강의하신 양자역학의 비판점이 어떻게 적용될 수 있을까요? 아 좋은 질문인것 같네요",
  "사실 제가 그 부분을 미리 명확하게 얘기는 안 했는데 그냥 깔고 있었는데요",
  "아까 이피알 실험 아까 제가 하나의 그~ 알약을 들고 저쪽에 가서 딱 열어볼 때 열어보는 순간 색깔이 결정된다 그랬잖아요",
  "그게 가능할래면은 경우의 수가 두 개가 있습니다",
  "내가 파란색이고 여기가 빨간색일 확률이 경우가 있구요",
  "저희가 빨간색이고 여기가 파란색일 경우가 있겠죠? 이 두 가지 사건이 이게 중첩이 돼야 됩니다",
  "이 두 사건이 이 두 사건이 중첩이 되기 위해서는 고양이가 두 개의 구멍을 그 지날 때 고양이로 우리 문제를 볼래면은 고양이가 측정을 당하지 말아야 한다 그랬잖아요",
  "까 이 실험을 할 때 아까 이제 이 실험을 제가 했다 그랬는데 중간에 얘네들이 측정을 당하면 안 돼요",
  "까 이 실험의 수위는 이게 원자로 실험할 수도 있지만 실제 실험들은 다 지금 광자로 하고 있는데 그 원자로 이 실험을 한다 그러면 원자 한 개가 어떤 상태에 있고 다른 한 개는 어떤 상태에 있고 두 개가 처음에 이렇게 얽혀 있죠",
  "그런 다음 두 개를 멀리 떨어트려놔요",
  "실험 이제 아까도 보셨잖아요",
  "백사십 사십 키로 떨어트리고 측정을 할 때 이걸 떨어트리는 과정에서 얘네가 측정을 당하면 안 돼요",
  "그까 굉장히 조심스럽게 해야 되는 건데 굉장히 어려운 일이죠",
  "그래서 지금 빛으로 실험을 합니다",
  "빛은 잘 상호작용을 많이 안 하기 때문에 그래서 걔로 하는 거죠",
  "어떤 관계가 있냐하면은 앞에서도 우리가 거시적인 걸로 실험을 할 때에는 측정 당하지 말아야 한다 그랬는데 그건 미시도 마찬가지예요",
  "근데 미시적인 것들도 역시 이~ 벨 실험이 성립할려면은 중간에 디코히어라이스 까 즉 측정 과정이 일어나는 걸 다 막아야 됩니다",
  "그 외부와 상호작용을 굉장히 적게 하는 그런 걸 이용해서 실험을 하거나 다 막아야 되죠",
  "그까 원자로 실험하긴 굉장히 힘들어요",
  "원자는 부딪히니까 그래서 진공에 나가서 우주에 나가서 할 수 있을진 몰라요",
  "아니면 굉장히 빠른 입자 아니면은 다른 거랑 원자를 쓰더라도 원자에 위치 같은 거 말고 다른 거 외부의 영향을 적게 받는 그런 걸 사용해서 실험을 해야 됩니다",
  "그까 실험 자체는 쉬운 실험은 아니에요",
  "이 정도 얘기하면 됐을까요? 못 됐겠죠. 뭐 까 모든 상호작용은 사실상 관측적인 의미를 띄게 되는 거겠죠? 네",
  "자~ 여기 뭐~ 비슷한 얘기가 좀 나온 것 같긴 한데요",
  "측정이라는 것이 우리가 보는 것 또는 도구를 이용해 확인하는 것 외 다른 방법이 있는 건가요? 드라마 빅뱅 이론을 보면 물리학자들은 되게 찌질하던데 어떻게 여자를 꼬시나요?  에~ 두 개 다른 질문으로 이해하겠습니다마는 예",
  "후자에 대해서 먼저 대답을 해주시면 어떨까요?  예. 두 질문이 인탱글 돼 있는 거 같은데  앞에 거 먼저 할게요",
  "앞에 게 뭐였죠? 근데 측정을 이제 도구나 보는 것 없이 할 수 있느냐? 아 예",
  "이게 질문하신 분은 일 편을 안 들으신 분이군요",
  "일 편의 내용이 계속 이거였거든요",
  "그니까 일 편의 내용이 측정이라는 것이 무엇인가에 대한 내용인데 우리가 도구를 가지고서 대상에 들이대는 것이 측정이 아니고요",
  "제가 예를 든 것이 원리적으로 그~ 이중플릿 예를 들었잖아요",
  "원리적으로 어느 구멍을 지났는지를 알게 되면 측정이 됐다고 얘기를 했습니다",
  "그래서 여기서 두 개의 구멍 중에 어디를 지나는지를 아는 게 관건이니까 이건 위치 측정에 대한 문제구요",
  "그니까 여러분이 여기서 위치를 측정하지 않으면 여러분이 무슨 짓을 해도 얘는 관xxx가 나와요",
  "다른 거 측정하면 자~ 그런 의미에서 이~ 두 개 예를 드는 건데요",
  "그까 지금 문제가 되는 그 물리량을 측정해야 됩니다",
  "측정이라는 건 의미가 있을려면은 그래서 이 경우는 어느 구멍을 지났는지 그런 문젠데 그것을 위해서 여러분이 할 수 있는 여러 가지가 있겠지요",
  "손으로 건드려볼 수도 있고요",
  "빛으로 때릴 수도 있구요",
  "여러 가지 방법이 있을 거예요",
  "가장 쉬운 게 빛으로 때리는 건데 왜냐하면 이렇게 보는 거니까 제일 쉬운 거잖아요",
  "근데 그 실험에서는 실제 빛으로 때리기보다 얘가 날라가다가 중간에 다른 원자라도 부딪히면 그러면 그 원자는 얘 위치를 아는 거거든요. 그 순간 그러면 측정이 된 겁니다",
  "그래서 이런 의미에서 관측자가 꼭 지능을 가진 인간 뭐~ 나일 필요도 없구요",
  "제가 그때 삼엽충 얘기까지 했었는데요",
  "눈을 가진 생명체일 필요도 없고요",
  "이~ 우주가 원리적으로 그 입자가 어느 구멍을 지났는지 지금 두 개에 구멍을 지나는 실험에서는 그 정보를 우주가 가져가면 그러면 측정이 된 겁니다",
  "그래서 엄밀하게 이야기하면 그래요",
  "우리가 있는 시스템이 있죠",
  "시스템을 우주에서 빼버리면 시스템을 제외한 나머지 우주의 모든 부분이 남을 텐데요",
  "그쪽으로 얘의 정보가 이동을 하면 측정이 된 겁니다",
  "그게 현재 양자 물리학자들의 관점이에요",
  "그래서 우리가 거기에 이름을 하나 붙였습니다",
  "코펜하겐 해석이 얘기하던 측정과는 조금 개념이 다르기 때문에 우리가 이거를 디코히어런스라고 불러요",
  "영어 이 영 영어로는 우리 말로는 결 이름 뭐~ 결 어긋남 뭐~ 이렇게 표현합니다",
  "근데 여기서는 측정 주체가 인간이 아니구요",
  "그렇게 이해하시면 되지 않을까요? 그니까 다른 방법이 있는 거죠",
  "두 번째 거는 여자를 어떻게 꼬시냐고요?  일단 가정이 틀리면   그래서 여기 앞에 중요한 가정이 나오는데 물리학자들은 되게 찌질하던데 여기에 동의할 수 없기 때문에 질문 을 에 대한 답을 알 되지 않을까 생각하는데요",
  "제 얘기하는 건 아니죠?  자~ 빅뱅 이론들 많이들 보세요? 네",
  "네. 거기 아주 귀엽고 찌질한 물리학자들이 많이 나오죠. 예 그 분들은 또 여자랑 관련돼서 문제가 많은 경우가 많구요",
  "예 그렇게 생각을 하시는 것 같은데 지난 번에 케이 박사님도 나오시고 하셨을 때 에~ 그~ 별로도 여자 못 꼬시고 과학자들은 기본적으로 그~ 일반인들의 기준에 봤을 때는 이런 쪽에서는 부족하지 않을까 저는 개인적으로 생각을 하지만 거는 뭐 교수님의 잘못이 아니기 때문에 뭐~ 그런가 보다 하고 넘어가죠",
  "영화 매트릭스 이 편의 말미에는 주인공 레오가 현실 세계에서 마주친 전투기계들을 가상세계 안에서와 같이 제압하는 대목이 나옵니다",
  "저도 아주 흥미롭게 본 장면입니다. 이 장면은 영화 내에선 그 대목에 대한 더 이상의 아무런 설명이 없지만 일각에선 현실 세계로 믿었던 이천백구십구년 역시 즉 네오가 싸우고 있는 그~ 씨온이 있는 그 세계죠. 보신 분들 아시겠지만은 그 세계조차 또 하나의 가상 세계가 아니었냐라는 해석이 있는데 어~ 에스에프적 영역입니다만 정보 우주적 세계로 세상을 가정할 때 이런 다층의 정보 우주 즉 정보 우주 속의 정보 우주라는 가능성이 존재할 수 있을까요? 상상의 영역입니다만 수학적인 확률로 이것을 가능하다 불가능하다 이런 식으로 좀 얘기할 수 있는 걸까요? 정보 우주 속의 정보 우주는 가능한가? 마지막 질문에 대한 답은 당연히 아니겠죠? 그쵸. 아니 아니라고 답을 해 해야 되겠죠? 수학적인 확인이 안 된다는 말씀인가요? 아니면은 사실 물리학계에서 평행 우주에 대해서 굉장히 안 좋은 시각이 존재하고 있다는 걸 말씀을 드릴게요",
  "이~ 사실 최근에는 평행 우주가 굉장히 이제 유명해져서 많은 사람들이 물리학의 첨단 이론으로 이제 알고 있는 그래서 물리학자라 그러면 붙잡고서 평행 우주 이론에 대해서 얘기해봐라 이런 얘기 하는데 네",
  "다 잘 몰라요. 왜냐하면은  아직 이게 제대로 된 이론이 아닌 것이 실험으로 검증할 수 있는 형태의 이론이 현재 아니고요",
  "그렇다면 학계에서는 별 논문이 없어요",
  "그까 이게 정말 중요한 이슈라면은 계속 논문이 나와서 그 논문을 보고 사람들이 논쟁을 벌이고 해야 되는데 논문은 거의 안 나옵니다",
  "그~ 왜 그런지 아시겠죠? 실험이 되지 않는 이론이다보니 그~ 별로 할 얘기가 별로 없어요",
  "논쟁이 될 게 없고요",
