  "문재인은 핵심 두 사람인데 문재인 의원은 지난 번에 대선 후보에서 사십팔 퍼센트까지 얻은 야당의 유력한 후보였다고 네",
  "일년이 지나도록 현재까지 어~ 소 파 팔이야 네",
  "뭐한 거야 지금 대통령 발목 잡는 모습만 계속 보여준 거야 네",
  "그리고 엔엘엘 나라에 국방 지금 무너지고 국민들 다 이석기 사건으로 다 뒤집어지는 사건에 말이야 입 딱 다물다가 네",
  "어~ 저~ 이것 댓글 사건 나오니까 갑자기 계룡산에서 내려온 도사처럼 말이야 대통령 책임자라 이야기 하고 뭐야 이 사람 어~ 정말 국가 안보 의식을 갖고 있는지 지난 번에 어떻게 대선 후보가 이런 사람이 되는지 난 국민의 한 사람으로서 걱정 안 할 수가 없다고요. 지금 네",
  "어~ 지금 지금 에~ 안철수 의원도 거의 비슷하다고요",
  "지난 번에 두 사람 같이 함 저~ 아름다운 단일화인지 뭔지 한다 그랬잖아요",
  "뭐 그게 잘 안 돼서 대통령이 안 됐다 그렇게 생각하는지 모르겠지만 결과적으로 오십 대 많은 국민들이 나라 안보가 걱정돼 가지고 나가서 다 투표해서 이~ 진 거라고요",
  "이십 대 삼십 대에 혹여 말이지 댓글 때문에 그것 때문에 뭐 표를 바꾼지 모르겠지만 네",
  "크게 보면 오히려 수혜자는 문재인 의원이었다고요",
  "댓글 문제에 관한한 네",
  "그러니까 박근혜 의원에 당선 경우는 큰 틀에서 볼 때 야권이 사실상 돼 있는 건데 총선도 놓치고 대선도 사실 놓친 거예요. 객관적으로 볼 때 아하 반성해야 되지 네",
  "그리고 내가 깜짝 놀란 거는 그저께인가",
  "박원순 의원 시장이 말이죠",
  "최근의 방송 나가 가지고 나는 이제 시장된 이후로 국가 보안법 철폐한 거를 철폐하겠다 이렇게 얘기했더라고요",
  "아주 난 상당히 감동 깊게 봤는데 시장이 된 이후에 세상이 달라진 거를 느끼게 됐고 아하 문제를 바꿔야 된다 그렇게 된다는 거야 난 안철수 의원이나 문재인 의원 요번에 팻말 들고 하는데 아직도 문재인이가 국가 보안법 철폐 하자고 이러고 있더라고요. 어~ 네",
  "난 이거 저~ 안철수 의원이 이거에 대해서 말이지 분명한 입장을 해줘야 된다고 보는데 엔엘엘 건도 지난 번에 안철수 의원 얘기를 하면 그~ 뭐가 뭔지 난 잘 모르겠어요",
  "이 사람에 국방 안보 의식이 뭔지 난 이런 것부터 정확히 하고 당을 맨들더라도 맨들어야지 이런 식으로 일년 지나고 계속 어~ 발목 잡고 하는 식으로 말이야 국민들 불안하게 하고 대통령이 될라면은 대통령이 될만한 자질과 포부와 비전과 철학이 있어야지 뭐야 정말 국민들 불안해 죽겠다고 저~ 그~ 방금 김한길 대표 조금만 더 식혀 식혀가면서 합시다",
  "내용은 내용은 이렇게 해서 김한길 대표께서 뭐 대통령에게 자꾸 사과하라고 요구하는데 네",
  "저번에도 말씀드렸지만 재판 중인 사건에 대해서 대통령이 사과한다는 얘기는 원세훈 전 국정 원장과 나머지 피고인들에 방어권을 갖다가 침해하는 거기 때문에 네",
  "그거는 있을 수 없는 일이고 그리고 아직 조직적 개입에 대한 뭐 법원에 일 심 판결도 안 나왔으니까 그거는 좀 너무 성급한 얘기시고요",
  "오히려 한 번 스스로 한 번 되돌이켜서 네",
  "한명숙 전 대표가 이심에서 유죄 판결 받았죠? 네",
  "사과 하셨습니까? 그 다음에 그~ 물론 이제 민주 당 하고 직접 관계된 건 아니지마는 광노현 전 교육감이 일이삼 심까지 다 유죄 판결 받을 때도 그~ 정치권에서 유감 표명이라든지 전혀 없었죠",
  "심지어는 이천이년 대선 때 소금 최규상 기양 사건 그걸로 유죄 판결 받아가지고 아직 저~ 해서 큰 지지도에 영향을 미쳐가지고 대선에 이겼는데 네",
  "그 이후에 다 세 명이 유죄 판결 났지 않습니까? 네",
  "지금까지 한 번이라도 아~ 그 사건에 대해서 유감이다고 한 번이라도 표명을 한 번이라도 한 적이 없지 않습니까? 네",
  "그 대법원 확정 판결까지 당한 사건에 대해서도 유죄 저~ 사과라든지 유감 표명을 안 하면서 이제 일 심이 진행되고 있는 사건에 대해서 대통령께 사과를 요구하는 거는 이건 좀 말이 안 된다 그렇게 생각합니다",
  "자~ 지금 문재인 의원에 검찰 소환 조사하겠다",
  "그걸 가지고 민주 당이 이건 편파 수사고 공작 수사다 이런 입장을 보인 것에 대해서는 어떻게 율사로서 어떻게 생각하십니까? 아니 지금 피의자도 아니고 참고인으로 부른 거 아닙니까? 네",
  "그러면 참고인은 당연히 수사 조사할 수밖에 없지 않습니까? 왜냐하면는 그~ 국가 기록원으로 대통령 기록물을 넘겨야 할 최고 책임자가 네",
  "문재인 당시 후보였고 본인이 유세장에서도 본인이 책임 제일 책임지는 자리에 있었고 다 확인하고 넘겼다고 얘기했기 때문에 네",
  "검찰로서는 참고인으로서 조사하는 것까지는 당연히 하지 않을 수 없는 상황입니다",
  "그건 거기에 대해서 말씀하는 거는 뭐 그니까 조사 방식은 예우를 하는 차원에서 뭐 불러서 조사할 수도 있고 방문 조사도 할 수 있고 여러 가지 있겠지만 조사하는 것 자체는 반드시 거쳐야 될 절차가 맞다고 생각합니다",
  "지금 민주 당은 어떤 측면에서 지금 그~ 검찰 수사나 이런 것들이 자당 소속 의원들에 대해서 이렇게 법 적용을 하면은 이건 편파 수사고 공작 수사다 또 이렇게 주장하는 측면이 있어 보입니까? 그러니까 민주 당을 수사하면 안 됩니까? 아니 그게 법 적용을 민주 당 민주 당은 신성 불가침 집단입니까? 그러니까 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 그~ 나온 그~ 말하는 반박에 논지를 보니까는 지난 번에 사십팔 퍼센트 대선 후보인데 네",
  "그것 뚜렷한 혐의 있는 것도 아니고 단지 서면이나 뭐 좀 존중해달라 이런 취지인 거 같은데 네",
  "그러나 그~ 이거는 지금 사안 자체가 중차대하기 때문에 네",
  "그러면 지금 뭐 참고인으로 부른 거 이렇게 그~ 크게 반발할 저거는 없고 다만 야당 주장에 말이죠",
  "문 저~ 김무성 의원 하고 말이죠",
  "권형세 대사 어~ 권 대사는 지금 뭐 지 투에 지금 대사하고 있으니까 좀 어려운 점이 있대 총괄 본부장인 김무송 의원인 경우는 네",
  "전 여기 나와서 여러 번 얘기 했습니다마는 본인이 향후 대권에 큰 꿈을 가지고 있다면 그거에 대해서 나와서 말이야 클리어 할 필요가 있어요",
  "그리고 지금 그~ 김광수 부장이 있는 공안 이 부장 잘 하고 있다고 생각하는데 문재인 의원 당연히 이제 피의자 아니 저~ 참고인 뭐 하다보면은 뭐 피의자가 될 수도 있겠지마는 네",
  "그걸 조사를 하고 그 다음에 겸해서 지금 야당들이 김무성 의원은 빼고 하면은 계속 태클 걸 게 뻔하니까 네",
  "김무성 의원을 소환해야 전 옳다고 봐요",
  "그리고 김 의원도 지금 말씀 드린대로 네",
  "자기 그~ 큰 틀에 대권 그런 큰 꿈을 갖고 있다면 정정당당하게 나가서 할 필요가 있고 그리고 여기 사안 자체는 별개로 봐야 되는 게 네",
  "김무성 의원이 본 거는 정문옥 의원 건을 짜깁기 해서 했다 이거 아닙니까? 그거를 뭐 제대로든 짜깁기 했는지는 모르겠지마는 네",
  "그렇다면은 그 부분은 그 부분대로 가서 하고 네",
  "어~ 이거는 니크된 거 완전히 노출된 거 아니야 그니까 국 저~ 국가 기록 안 넘어가고 그러니까 이거는 이 사안 이게 굉장히 난 중차대하다고 보는데 왜냐하면 그~ 어~ 김무성 의원이 한 거는 대통령 후보로 나온 사람에 국가관을 묻겠다 이런 차원에서 정문옥 의원이 국감에서 한 거를 다시 리바이벌 한 거니까 네",
  "이거는 누군가가 어~ 기밀 공표 이런 차원을 떠나서 말이죠",
  "국가 안보 차원에서 당연히 문제시 할 수 있는 거야 그건 문재인 후보가 지난 대선 때 전공노 하고 정책 협약을 맺었잖습니까? 그래서 사실 상당 수 전공노 소속 공무원들이 에스엔에스를 통해서 문재인 후보를 지지한 그런 글을 많이 썼다 이런 것들이 지금 새누리당에 의해서 공개됐는데요",
  "그 부분은 어떻게 생각하십니까? 글쎄 재밌는 표현을 저번에 문재인 후보인가요? 아니 문재인 의원이 알면 야당 쪽에서 제기를 했던 거 같은데 대통령이 국정원 댓글 사태에 대해서 알았든 몰랐든 혜택을 입었으니 사과하라 이렇게 요구를 했는데 네",
  "문재인 그 당시 후보는 그 전공노 대회에 가서 그~ 막 지지도 막 받으시고 그 다음에 협약도 체결 했습니다",
  "그러니까 결코 모르는 상태가 아니고 알고 있는 상태에서 조직적인 어떤 전공노에 지지를 받았는데 국가 공무원법상 공무원은 특정 후보를 당선시키거나 또는 떨어뜨리기 위해서 어떤 정치적 활동을 해서는 아니되고 네",
  "특히 조직적인 활동을 해선 안 된다고 명시적으로 규정이 있습니다",
  "그리고 그 당시 전공노가 그~ 공무원이 아닌 사람들을 조합원으로 하고 있었기 때문에 법외 노조였고 네",
  "그런 상태의 조합과 가서 정책 협약을 맺고 그 다음에 인터넷으로 그~ 그~ 전공노 소속 조직원들이 댓글을 달아서 많이 지지를 해줬다면 오히려 이제 이건 명백히 불법인 활동으로 지지를 받았으니까 네",
  "오히려 이제 문재인 의원께서 좀 그 문제에 대해서는 뭐 입장 표명을 하시고 좀 사과를 해야 될 문제가 아닌가 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "네. 문재인 의원이 사과해야 된다",
  "지금 뭐 불법적인 그~ 전공노 활동에 대해서 오히려 부추긴 혐의가 있지 않습니까? 네. 그런 부분이 사실 다 드러난 것이다",
  "그러니까 일단 자기가 이렇게 또 잘못한 부분에 대해서는 사과해야 해야 된다 이런 말씀이시죠? 깨 깨끗하게 시인할 건 시인하고 넘어가는 게 맞죠",
  "자~ 국방 문제 한 가지 저희들이 또 짚고 넘어가지 않을 수가 없는데요",
  "김관진 국방부 장관이 국감장에서 장경욱 기무 사령관은 무능하다 이런 입장을 피력해서 뭔가 좀 이 남북한 간에 대치 상황인데 군 내부에서도 좀 갈등이 일어나고 있는 것처럼 보이는데 어떻게 보십니까? 아~ 지금 뒤돌아보면 말이죠",
  "이천십년도 천안함 폭침과 연평도 포격 다발 이후에 우리 국민이 울분이 찬 마음을 가장 잘 상징적으로 대비를 해주는 게 김관진 국방부 장관이었어요",
  "그 분이 레이저 눈빛으로 그 다음에 확실한 결정을 해서 아덴면 여명 작전도 말이죠",
  "일거에 해서 소말리아 해적들이 전부 다 소탕되는 그~ 쾌거를 이룩하고 국민의 신뢰를 잘 쌓아왔고 돼 왔는데 네",
  "지금 최근 군에서는 일어나서는 안 될 어~ 상명하복에 위계 질서가 철저한 거 아닙니까? 그거는 네",
  "그~ 인사 명령 명령에 의해서 움직이는 겁니다. 그 이후에 그러나 그 내부에 문제가 어~ 언론에 보도 국감 이런 일련의 사태를 통해서 이렇게 일어났고 특별히 이제 그~ 어~ 기무 사령관 전 기무 사령관도 장관에 부하입니다",
  "그래서 어쨌든 국감장에서 어~ 능력이나 자질에 문제가 있었다",
  "육 개월 전에 임명된 사람에 대해서 그렇게 하고 하는 거에 대해서 저~ 현역 장성이고 네",
  "또 그~ 어~ 군에 전체 명예나 신뢰도 중요하지만 그~ 부하의 명예도 중요하다는 측면에서 다소 무리한 측면이 있었는데 그러나 이 사건을 바라보는 국민의 전반적인 시각은 내부에서 어떤 문제가 있든 이것이 외부로 표출이 돼서 국민과 언론 국회가 이런 것을 계속 얘기할 수 있도록 하나의 그~ 어~ 정쟁 거리를 제공했다는 거에서 군 스스로 자성하고 네",
  "앞으로 이런 일이 절대 일어나서는 안 된다",
  "적어도 군만은 이래선 안 된다",
  "왜 우리 북 북하고 지금 우리 대체하고 지금 작전을 수행하고 명령 하나로 죽고 살고 그러는 게 아닙니까? 군이라는 것이 네",
  "더군다나 가장 위계 질서가 강조되는 에~ 군 정보 기관에서 그런 사태가 났다는 거에 대해서 잘잘못을 떠나서 이런 것은 어~ 아름답지 못한 봐서는 안될 어~ 발생해서는 안 되는 사태다 이렇게 봅니다",
  "자~ 가만 보면은 여권은 여권대로 야권은 야권대로 내부에 분화가 좀 일어나고 있는 것 같은데 방금 전에 말씀하셨듯이 박원순 서울 시장은 과거에 자시 국법법 폐지해야 된다고 하는 그 발상을 다시 자기는 바꾸겠다",
  "바꾸겠다 그렇게 그래서 문재인 등등 지금 친노들 하고 엔엘엘 사태 이후에 차별화 두겠다는 거 아니겠어요? 차별화 그거 하나 네네",
  "두 번째 안철수 의원이 이 김한길 대표 하고는 상의를 했다",
  "이렇게 이야기를 했는데 또 이 대변인은 뭐 우리는 잘 모르겠다고 하는 반응을 보인 것도 뭔가 좀 친노와 반노 사이에 민주 당이 분화가 그렇죠",
  "분화가 일어나고 있죠",
  "김한길 반노를 중심으로 한 세력과 안철수 간에는 뭔가 좀 연대가 이루어지고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 좀 들었고요",
  "마지막에 또 하나는 여권 쪽으로 보면은 이 기무 사령관 문제를 놓고 지금 국방부 장관 하고 기무 사령관간에 뭔가 좀 갈등이 있어 보이고 있어요",
  "또 국방부가 사이버 사령부에 지금 조사를 하고 있지 않습니까? 댓글 작업 여권은 여권대로 국방부 내 분화가 있어요",
  "이 부분들을 어떻게 해석하십니까? 그 큰 틀에서 보면 자연스러운 현상일 수도 있어요",
  "일단은 어~ 지금 오년 단위로 지금 저~ 정권이 교체되잖아요",
  "아니면 뭐 교체냐 표현했는데 큰 틀에서 보면은 기제이에서 노무현으로 가든 말이죠",
  "아니면은 이명 엠비에서 박근혜 정권으로든 오든 이거는 그~ 정권 큰 틀에 교체라고 정권 교체 큰 틀에 마찬가지야 여야 바뀌듯이 네",
  "그런데 여기에서 이제 그~ 사람들에 교체가 일어나고 거기 갈등이 있을 수밖에 없어요",
  "그런데 지금 저~ 어~ 기무사에 이 부분도 전 그 맥락 중에 하나라고 보는데 네",
  "큰 틀에서 원론적으로는 소리가 안 나는 게 당연한데 불구하고 제가 보도를 보니까 직보를 청와대에 핸 것 때문에 문제가 됐다는 이야기가 있더라고요",
  "그러면 기무사가 오버한 겁니까? 아닙니다",
  "그거는 다행입니까? 기무사는 당연히 그렇게 해야 돼요",
  "그러면 국방부 장관이 견제하는 겁니까? 그러니까 여러 얘기가 나올 수밖에 없는데 이야기해 보세요",
  "어~ 예로부터 말이에요",
  "제왕에 이~ 저~ 천하를 다스리는데 가장 무서운 것 중에 하나가 군권 아닙니까? 밀리터리 파워라고 네",
  "또 하나는 검찰이 행사하는 형벌권이야 이 두 개거든요",
  "근데 이제 지금은 검난해가지고 지금 봐왔습니다만 분란해 이게 이거를 이제 통제를 해야 되는데 왜냐하면 바로 명령을 들으면 이게 저~ 쿠데타가 될 수 있는 저거기 때문에 네",
  "그래서 장군들이 이거는 늘 수시로 동향보고 발사할 수밖에 없는 거예요",
  "똠 샤오퐁이 정 샤오핑이 마오쩌둥에 후계자가 된 가장 큰 이유가 뭡니까? 바로 우리로 치면 기무 기무사 같은 정치 저~ 이게 뭡니까? 장수 네",
  "그러니까 유백성 같은 천하 명장이 있는데 그 사람은 싸우면 이거지만은 그 뒤에 이런 거를 저~ 똠 샤오핑이 했다고요",
  "그래서 이제 그 뒤를 이은 건데 정치 경찰관을 다 가지고 있었다",
  "그러니까는 장수들은요",
  "그냥 놔두면 늘 충성을 저~ 약속하지만 네",
  "그~ 하시래도 그냥 뽑고 들어오기 때문에 언제 오버할줄 모른다",
  "아~ 그래서 기무사가 정치 군 저~ 이거 감찰이 필요한 겁니다",
  "그래서 그럼 국방부 장관까지 포함해서 포함해서 누구든지 네",
  "그래서 이거는 대통령한테 네",
  "조용한 황제한테 직보를 하는 거예요",
  "네. 아니 당연히 하는 겁니다. 천하를 다스리려면 그런데 왜 김관진 국방 장관이 그걸 글쎄 그 부분은 기사를 봤더니 김 장관 얘기는 정치 사찰만은 하지 말라는데 네",
  "그 부분이 약간 애매해요",
  "그러니까는 군 장손에 비리 같은 게 있을 경우 네",
  "이게 기무사가 이것 또 이제 컨트롤 하는 건데 잠깐만요",
  "자~ 컨트롤 하는 건데 지금 뭐 반론이 있는 거 같에요",
  "이거는 마치 말씀 들어보니까 마치 군에 무슨 흑막이 있고 무슨 감찰을 하고 그런 얘기는 아닌데 그거는 아니고 늘 해야 돼 평시래도 장관 이거 김관진 국방 장관이 말씀하는 거는 군은 기본적으로 그~ 위계 질서 지권이 보장돼야 되는 겁니다",
  "지권에 도전을 받았을 때는 명백한 조치를 취하는 거죠",
  "그렇기 때문에 그런 차원에서 이루어져야 하는 거지 뭐 지금 우리 군이 과거에 정치 개입했던 쓰라린 역사가 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 통탄에 한을 갖고 절대 정치인 하고 쿠데타 이런 것 생각할 수도 없고 그러나 이제 군 지휘권을 보장해주면서 어~ 적절한 견제와 균형 네",
  "그게 가장 이런 사태에 뭐 자꾸 다 보면 인사 문제인데 인사 문제에 가장 핵심은 저는 왜 보냐하면 우리 사회에 우리가 발전시켜야 될 것은 인정하는 문화가 있어야 됩니다",
  "이 사람이 나오기 다룰 수가 있고 이런 것이 아직 적응이 안 된 거예요",
  "그럼 이른바 꽤심죄 같은 게 왜 나오냐면 감히 여기는 다를 수가 있는데 그거를 인정하는 문화를 건설적인 비판을 수용하는 문화 네",
  "이런 거를 발전시켜야 되는 겁니다",
  "이제 민주 사회가 다양한 의견이 갈등이 그게 군에까지 온 겁니다. 이제 네",
  "검찰로서 군에까지 오는데 아니 계급에 권위랑 모든 게 당연히 복종해야 되는데 왜 인정하지 않느냐 이거야 밑에 사람 의견이 다를 수 있다는 거를 이제 군도 받아뎌야 하는 거야 이게 문화적 충격이기도 하고 그러니까 이게 아~ 대한민국에 강점이 되게 네",
  "외국에 우리 나라를 점령하면 말이지 장수가 저~ 항복을 하면 전쟁이 끝나야 되는데 대한민국은 절대 안 끝나요",
  "끝까지 항전하는 게 장점이 될 수도 있는데 우리가 이제 그 조직 문화에서 이 달라진 나하고 의견이 다를 수가 있다는 것을 수용하고 그것을 적절히 이~ 받아 들이면서 그 사람 위상도 보장해주는 네",
  "일종에 그~ 관용에 문화라고 할까요? 이게 문화적 충격이 온 겁니다",
  "자~ 김 박사님 네",
  "혹시 과거에 기무사에 근무한 경력이 있습니까? 네. 있습니다",
  "아~ 기무사를 잘 아시겠군요",
  "뭐 다 알 수는 없지만은 뭐 있었으니까요",
  "그러면은 지금 우리 나라 군 체계가 지휘 체계가 일사분란하게 네",
  "지도 체계가 이 성립이 되어야 된다 이런 말씀을 하셨는데 대통령에 눈이 뭔가 아까 방금 우리 신 박사님께서 말씀하신 것처럼 군이 아차하면 오바할 수 있으니까 대통령을 대신해서 전부 그래도 예사를 하고 준비하고 감시 감독하는 대통령에 눈이 필요한 것 아니냐",
  "견제가 견제 감시하는 눈이 필요한 것 아니냐",
  "그 역할을 군에서는 기무사가 해 주고 있는 것 아니냐 그것에 대해서 기무사의 근무를 하셨기 때문에 어떻게 에~ 받아들이십니까? 아니 그래서 모든 정보라는 것은 이~ 정보 공해 현상이 발생되면 안 됩니다",
  "무슨 얘기냐 하면은 네",
  "정보는 정보를 사용하는 사람이 요구가 있으면 그걸 보고를 하는 것이지 네",
  "예를 들면 청와대나 군 통수권에서 그걸 요구하면 보고 하는 거지 반드시 군 지휘 체계 라인을 그~ 흐트리면 안 되는 겁니다",
  "그건 어느 어~ 명분이라도 정당화 될 수 없는 거고 그러기 때문에 네",
  "이번 사태는 너무 과도하게 이런 걸 깊숙하게 논란을 벌이고 뭐 검찰처럼 할 필요는 없고 네",
  "아~ 군은 대한민국 군은 그~ 일사분란하게 지휘 체계가 보장이 돼도 그러나 아까 말씀하신 적절한 견제와 균형은 늘 역사를 통해서 우리가 필요하다 이렇게 봅니다",
  "자~ 차 변호사님 네",
  "어떻게 보십니까? 저는 군 내에 권력 분립 내지는 견제 글쎄 지금 그~ 지금까지 뉴스로 나온 걸 봐서는 종전 기무 사령관께서 관양대로 그냥 대통령이 집부하는 걸 몇 번 하지 않았나 생각이 드는데 네",
  "그~ 거기에 대해서 김관진 국방 장관은 그게 브레이크를 건 거고 대통령은 지금 오늘 뭐 말씀하는 걸로 봐서는 일단 비상 사태 북한에 도발 시에는 군이 알아서 이렇게 대응을 하게 할려면은 일사분란한 어떤 명령 체계가 살아있어야 되기 네",
  "그런 점을 감안해서 지금 국방 장관의 손을 들어준 걸로 생각되고요",
  "그렇지만 우리 저~ 소장님 말씀대로 필요한 경우에는 기무사 사령관을 통해서 가지고 정보 복원을 하라고 시킬 수 있으니까 그걸로서 균형을 맞출 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "자~ 그~ 이왕에 국방 문제 나왔으니까 한 가지 더 언급 하겠습니다",
  "이~ 박근혜 대통령이 영국 비비씨와의 인터뷰에서 북한 문제 관련해서 어제 르피가로하고 할 때는 정상 회담 용의가 있다",
  "슬쩍 이렇게 물꼬를 대왕 물꼬를 텄는데 오늘 아침에 바로 이렇게 기사 방금 전에 들어온 걸 보니까 비비씨와 인터뷰에서는 북한이 다시 도발을 하면은 나는 이 모든 걸 위임했기 때문에 국방부 장관에게 톡톡한 대가를 치를 것이다",
  "그러니까 가차없이 보복 공격하겠다는 것은 이미 내가 재량권에 맡겨놨다 이런 입장이거든요",
  "어떻게 잘된 결정이라고 보십니까? 아~ 이거 굉장히 중요한 결정이라고 합니다",
  "왜냐하면 이 박근혜 대통령에 대북 정책을 보면 말이죠",
  "기본적으로 신뢰를 바탕으로 하고 원칙을 하면서 북한이 올바른 선택을 하도록 한다는 거 아닙니까? 네",
  "올바른 선택을 하는데 잘못된 선택을 해서 도발을 하고 국지 도발을 하고 이렇게 할 때 될 경우에는 어째 선제 타격까지도 어~ 고려한 그런 충분한 대가를 치를 것이다",
  "그렇기 때문에 북한 정권이 우리가 대화의 문을 열어 놓는데 올바른 선택을 하면은 우리가 신뢰 프로세스에 의해서 모든 것이 지원하고 남북 관계는 크게 발전할 것이지만 잘못된 선택을 할 때는 큰 대가를 치를 것이다",
  "이것은 일종에 그 전략적 커뮤니케이션입니다",
  "그~ 외국에 나가서 이~ 한반도라는 메 메시지를 전하는 거 아닙니까? 나왔는데 혹시 또 쓸데 없는 장난질 하지 마라 이런 메시지 입니까? 아~ 그런 걸 포함해서 네",
  "북한이 인제 핵이나 뭐 이런 걸 가지고 국지 도발해서 과거 같은 그런 도발하면 그냥 안 넘어간다",
  "그리고 반대 그 도발 징후가 보일 때는 반드시 선제 타격까지를 공격한 그러니 명확한 메시지를 주는 겁니다",
  "엉뚱한 생각하지 말아라 이런 겁니다",
  "연평도 같은 일이 발생하면 가차 없이 보복하겠다는 이런 메시지거든요",
  "아~ 원천 타격해야 해요",
  "그 때 그 천안함에서 그거를 제대로 처리를 못하니까 쟤들이 또 한 번 연평도 때린 거 아닙니까? 이걸 두고서 뭐 자폭인 여기서 뭐 이런 식으로 해니까는 나라 분열되고 네",
  "이거 이러면은 난으로 망하게 돼 있어요",
  "쟤들이 여러 번 이야기합니다마는 지금 천하에도 없는 말이 고급 역사에도 없는 지금 어~ 북한 인민들 이천오백만을 다 노예로 부려먹고 있는 이런 해괴망측한 레짐이 말이지 네",
  "이~ 그 욕심을 뻗어서 남한 오천만까지도 다 척거해서 노예로 써먹겠다는 이런 황당한 상황이 빚어지고 있고 여기에 알오 우리 눈으로 보고 있잖아요",
  "끔찍한 거야 이석기 같은 간첩이 어~ 입법부에 들어가서 저렇게 작동하고 말이야 지난 대선 때도 이석기 뭐 멤버들이 뭐 그 댓글 작전 했다는 거 요번에 발표가 났다 그러더라고요",
  "이거 정말 야당도 여기서 이 문제 댓글 그만해야지 이거 특검 가면은 전공노 전교조 해가지고 정말 제 발등 찍는 수가 있어요",
  "그만해야지 저~ 민생 현안이 시급하니까 네",
  "어~ 자~ 우리 차기환 변호사님 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "한명숙 민주 당 상임 고문이 네",
  "최근에 자신에 변호사로 김능환 편의점 뭐 대북관으로 널리 알려진 그분에게 변호사 좀 요청해달라  대법원 판결에 대해서 그분을 변호사로 뫼셔왔는데 뭐 새누리당에서는 전관예우하냐",
  "민주 당에서는 변호사 선택할 권리도 없냐",
  "어떻게 보십니까? 아니 뭐 피고인이 변호인 선택할 수 있는 권리는 뭐 헌법에 보장된 권리고 네",
  "자기에 방어권을 행사해서 어느 변호사를 선임하냐는 것은 그 분의 재량에 속한 것이기 때문에 네",
  "누구도 시시비비를 거기에 걸 수는 없는데 네",
  "그런데 좀 전에 이제 민주 당이나 이런 어떤 정치권에서 하도 현직에 있다 나온 대법관이나 고위 법관 출신을 선임하면 전관예우라고 공격을 많이 해온 분들이 그렇게 선임하니 자기의 행동과 앞뒤가 안 맞으니까 네",
  "그런 또 비난을 받는 거 아닌가 생각되고요",
  "근데 김능환 전 대법관이 인품은 상당히 훌륭하신 분이고 네",
  "에~ 또 이렇게 무리한 행동이라든지 이런 건 절대 안 하시는 분이니까 네",
  "변호를 맞더라도 뭐 이상한 변론을 할 거라고 생각지 않습니다",
  "뭐에 압력은 있을 수 있죠. 그러니까 그~ 대법원이 그런 어떤 변호사의 압력을 받습니까? 압력을 받는다고 하기는 힘들고요",
  "이게 그냥 이름없는 변호사를 썼을 때 하고 대법관 출신을 썼을 때 하고 좀 더 신경써 기록을 보게 돼죠",
  "혹시 내가 모르는 주장 또는 내가 이렇게 신경을 뭐 깊이 안 쓰는 난중에 보면 좀 문제될 수 있는 소재 조항이 없나 이런 것을 좀 더 깊이 연구를 하게 돼죠",
  "네. 자~ 우리 나라도 중국처럼 네",
  "중국은 현재 판검사들 육년동안 그~ 저~ 그~ 개혁을 못하게 돼 있어요",
  "어~ 좀 배울 필요가 있어. 우리도 아~ 중국 것도 배울 필요가 있다. 자~ 중국 것도 배울 필요가 있어",
  "우리가 뭐 항상 모자라면 배워야죠",
  "그런 자세로 살아야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "오늘 이렇게 열띤 토론한 가운데 시간이 벌써 쏜살처럼 지나갔습니다",
  "네. 네 저는 일분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "국정 감사가 끝났습니다",
  "그런데 이번 국정 감사가 끝나자마자 국감 무용론이 등장했습니다",
  "그만큼 이번 국정 감사는 알맹이는 없고 껍데기만 남는 엉터리 국감 빈털털이 국감이었다는 것입니다",
  "국감장에 천태만산한 모습들은 대강 이렇습니다",
  "국민의 대표 기관인 국회에서조차도 선서를 거부하는 증인의 당당한 모습 증인이 답변 중에 의원들을 희죽 희죽 비웃는 모습 자신들이 국감장에 불려나온 영문조차 몰라서 어리둥절해 하는 모습 무더기로 불려 나온 증인들이 세네시간 대기하다가 겨우 십초 증언하고 허탈해하는 모습 증인을 앉혀놓고 돌아가면서 똑같은 질문만 계속 반복하는 의원들의 백태 증인과의 질의 응답 시간 오분 중에 무려 사분 삼십초를 국회 의원이 혼자 질문하고 증인에게는 겨우 십초 간에 답변 시간만 주면서 나머지 이십초마저 자신을 홍보하는데 쓰는 한심한 국회 의원의 모습 정부를 감사해야 할 국회 의원들이 여당은 정부를 비호만 하고 야당은 비판만 하면서 국회 입법권을 스스로 포기하고 내팽개치는 모습 등이 바로 그것입니다",
  "이번 국정 감사는 국민의 대의 기관인 신성한 국회 권위를 모독하고 비웃는 증인들의 태도에서 국회 의원들의 존재 가치가 얼마나 추락했는지를 정랄하게 보여준 그런 국감이었습니다",
  "국정 감사 제도가 문제일까요? 아니면 사람이 문제일까요? 아무리 선진화된 법과 제도를 도입한다 해도 이를 운용할 능력과 역량이 함량 미달이면 그 법과 제도 역시 쓸모없는 삼요 제도로 전락하기 마련입니다",
  "아니 무용론이 나오기 마련입니다",
  "이제 정치도 이 판을 통째로 바꿔야 할 그런 시점이 점점 다가오고 있는 것 같습니다",
  "지금 우리에게는 대한민국을 대한 강국으로 만들 새로운 정치가 필요합니다",
  "정부가 정당 해산 심판을 청구하는 헌정 사상 초유의 일이 발생했습니다",
  "통합진보당의 해산 심판 청구안이 국무회의를 통과한 것입니다",
  "법무부는 이석기 의원 등의 내란 음모 혐의와 통진당의 강령을 법리 검토한 결과 민주주의 기본 질서에 위배된다고 판단한 것으로 보입니다",
  "하지만 통진당에서 유신시대에 핵이라며 강력히 반발하고 있습니다",
  "과연 통진당 해산 결정은 내려질 수 있을까요? 또 통진당 의원들의 운명은 어떻게 되는 걸까요? 이런 가운데 민주당의 이상 야릇한 반응이 눈길을 끕니다",
  "민주당은 통진당 해산 심판에 대해서 지나치게 조급히 처리된 점을 지적하며 유감을 표명했는데요",
  "내년 지방 선거를 앞두고 또다시 야권 연대를 시도하려는 게 아닌지 의혹이 제기되고 있습니다",
  "만약 통진당 해산이 결정된다면 야권 연대 당시 대선 후보였던 문재인 후보가 사과하거나 정계 은퇴를 해야 할 것인지 후폭풍이 거셉니다",
  "통진당 해산 심판 청구 파장과 정치권 핫이슈를 김경제 이상수 두 전 의원을 모시고 두 전 의원에 맞장 토론으로 함께 하겠습니다. 장성민의 시사탱크 지금부터 신랄한 토론 진행하겠습니다",
  "네. 통진당 이헌 정당 해산 심판 청구 이 안이 지금 국무회의 통과를 했습니다",
  "그리고 오늘 헌재에 제출을 했는데요",
  "새누리당은 정부 판단을 존중한다 이렇게 밝힌 반면에 민주당은 너무 조급히 처리했다 이렇게 서로 상반된 입장을 내걸고 나왔습니다",
  "그런데 이 당사자인 통진당은 민주주의 파괴다",
  "정치 보복이다 이렇게 오늘 이야기를 했습니다",
  "이 통진당 파장과 정치권 핫이슈를 김경제 이상수 두 전 의원의 맞짱 토론으로 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 전번에 이~ 출연하셨을 때 제가 김 의원님한테 먼저 인사를 했더니 이상수 의원님께서  왜 그쪽만 먼저 인사를 하시냐 그래서 제가 오늘은 또 왼쪽에다 먼저 인사를 했습니다",
  "항상 그쪽으로 해도 상관 없습니다",
  "아~ 네. 이~ 정부 오늘 통합진보당 그~ 해산 심판 청구안 통과 시켜서 헌재에 지금 제출했는데요",
  "이렇게 보십니까? 저는 기본적으로 정당 그~ 해산 그~ 심판 청구는 네",
  "좀 조급하고 빠르다고 생각합니다",
  "지금 이석기 의원 재판이 있으니까 재판이 끝나고 생각해서 해도 늦지 않는데 재판도 끝나기 전에 한다는 거 자체가 저는 이해 안 갑니다",
  "이석기 의원의 재판이 한 삼정 삼년 걸리면 어떻게 합니까? 오 삼년간 그래도 기다려야 된다? 그렇게야 뭐 걸리겠어요? 네",
  "그건 이제 하나의 그~ 가설에 불구하고요",
  "에~ 저가 볼 때는 국정원 댓글 사건에 관해서는 판결이 내려지면 거기에 대해서 무슨 뭐 조치를 취하겠다고 하면서 네",
  "왜 이 사건에 관해서는 판결 내려지기 전에 성급하게 하는지 알 수가 없습니다",
  "기본적으로 민주주의라는 것은 시끄러운 겁니다",
  "시끄러움 속에서 자유 생기는 것이거든요",
  "지금 우리 사회가요",
  "획일성이 지배하고 다양성이 없어졌습니다. 네?  저는 오히려 민주주의 위기가 다른 쪽에서 오고 있다고 생각합니다",
  "어떤 쪽에서 오고 있습니까? 민주주의는 뮙니까? 관용을 갖다가 전제로 하고 있고요",
  "에? 다양성을 전제로 하고 있는데 지금 우리 사회는 어느 한 이념적인 그~ 입장이 네",
  "전체를 지배할려고 들고 말입니다",
  "더욱더 사회가 예? 협소해지고 있는 것 같아요",
  "분파적으로 흐르고 있고요",
  "저는 그래서 좀 사회가 개방적이고 유연하고 다양성을 획 획보하기 위해서는 난 대통령과 여당부터가 좀 네",
  "예? 그런 쪽으로 가야 되는 거 아니겠어요? 좀 너그럽게 갔으면 좋겠다",
  "아이 국민 대통합을 얘기하면서도 한편으론 계속해서 정쟁을 불 어~ 이렇게 에~ 불러일으키는 이런 태도는 난 옳지 않다고 생각합니다",
  "자 그~ 김 의원님 어떻게 보십니까? 지금 민주주의는 관용이고 다양성이고 시끄러워야 된다고 그랬는데 이것이 민주적 기본 질서를 해치는 그런 어떤 시끄러운 소리여도 이게 다양성이라고 하는 관용이라고 하는 이름하에 이게 그~ 소 포용될 수 있는 것인지 아니면 그 프레임 테두리 내에서 그것이 이루어질 수 있는 것인지 어떻게 보십니까? 나는 방금 이상수 의원님 말씀하신 국민 대통합의 관점에서 말씀드리자면 네",
  "국민 대통합이라는 것은 이 나라 이 사회를 근본적으로 엎어버리면 북한의 사주를 받는 혁명적 전사에게도 국민 대통합을 해야 하는지 묻고 싶어요",
  "그래 저는 이번에 통진당 해산을 정부에서 결정한 것은 어~ 박근혜 정부가 지금까지 출x 십 개월동안 가장 고도의 정치적 결단을 한 거라고 생각합니다",
  "저는 기본적으로 지지하는데 우선 감성적으로 얘기하자면 그~ 통진당 사건의 이 이석기 그 아로 사건 때문에 그냥 날이면 날마다 그 이석기 의원에 그~ 자신만만하고 영웅적인 그 미소를 띠운 그~ 그~ 정치적 쇼맨십 네",
  "이것을 매일 보는 것도 지겨워요",
  "그리고 자기가 굉장히 위대한 일을 하는 것처럼 막 손 흔들고 가는 것을 저걸 언제까지 봐야 하느냐",
  "하는 문제에 대해서 저는 어떤 그~ 채널에 아 거 좀 좀 적게 틀으라고 요구한 적이 있었습니다",
  "그래서 우선 어~ 그런 미소를 더 이상 많이 보지 않게 되겠구나 하는 어~ 감정적인 어~ 어~ 그 저~ 의문이 있고 또 하나는 통합진보당에 당수인 대표인 이정희 변호사가 네",
  "이석기 사건에 변호인을 자처했다는 것은 바로 통합진보당에 핵심이 이석기라는 것을 의미하는 겁니다",
  "근데 이석기에 그 아로 조직과 그 내용은 대한민국에 기초를 흔들리는 반국가 행위가 너무도 명명백백하기 때문에 아무리 민주주의가 좋다고 하더라도 삼 사년동안 우리가 기다리다가 우리 사회가 붕괴돼버리면 그때도 민주주의를 외칠 수 있습니까? 그 사람들도 민주주의를 외치는데 그것은 조선민주주의 인민공화국이 자유민주주의가 아니올시다",
  "그리고 막판으로 제가 말씀드리고 싶은 것은 이것이 대북 정책에 있어서 획기적인 선입니다",
  "우리가 북한 문제와 접근하는데 핵과 경제 발전에 공존할 수 없다는 박근혜 대통령의 명백한 언병이 있어요",
  "그래가 북한에 대해서 남한 사회에서 어지간하게 장난쳐가지고 어물어물 하면서 사회를 흔들어가지고 인도주의적인 입장을 가지고 북한과 적당히 주고받고 하는 그런 애매모호한 과거 지향적인 정책은 안 하겠다는 거죠",
  "그래서 어~ 예를 들면 어~ 중국에 죽의 장막을 헐 때 열 열 때 중국의 굉장히 우호적인 미국의 민주당보다는 중국하고 일전을 불사하겠다는 필요하면 싸움을 한 번 벌일 수도 있다는 공화당의 닉슨과 키신저가 중국을 열었습니다",
  "그러니까 우리의 단호한 입장을 취함으로써 북한이 진짜로 대오각성 하고 민족 공존을 기해 나올 수 있다는 의미에서 이것이 진짜로 국민 대통합 민족 대통합의 길이라고 저는 생각합니다",
  "그럼 현재 통진당이 추진하고 있는 그 민주주의 예",
  "민주적 기본 질서라고 하는 개념은 북한식 조선 인민민주주의 공화국식 어떤 그~ 민주 발상이다",
  "자 자기들은 자유민주주의 대한민국 식 그런 어떤 그~ 민주주의 질서와는 아니다 이렇게 보시는 겁니까? 민주주의라는 것이 저쪽 사람들이 많이 사용하 조선 민주주의 인민공화국이라고 그런단 말이야",
  "우리는 적어도 그 민주주의를 원하는 게 아니에요",
  "그리고 지금 이~ 한국에 있는 소위 민주화 세력이라는 사람들이 민주화를 달성해놓고 세력과의 어떤 화해와 협력에 의해서 나라를 끌어갈 생각을 하지 않고 네",
  "이것이 그냥 이 나라를 흔드는 것이 민주화 운동이라고 생각하는 네",
  "이 연장선 속에서 통합진 진보당이라는 그~ 버섯이 네",
  "독버섯이 자랄 수 있다고 생각하기 때문에 자 그러면은 이거를 끊지 않으면 네",
  "우리가 여한으로 쌓여있는 이~ 이~ 국가의 존립 자체를 어~ 위협받게 되는 결정적인 국민에 와 있다고 저는 생각합니다",
  "그럼 이석기 재판관은 상관없이 통진당 해산 심판 청구 안을 오늘 신청한 것은 잘한 것이다 이런 결론입니까? 저는 몇 달 전부터 몇 달 전부터 정부가 신청해야 한다고 주장해왔습니다",
  "다 들어보셨죠? 네",
  "그~ 황 법무부 장관이 그~ 통진당에 이 강령이나 목적을 갖다가 검토를 했는데 네",
  "에~ 문제가 있다고 얘기하더라고요",
  "저가 실제로 그 강령을 봤어요",
  "한 번 읽어봤는데 옛날 그 민주노동당에 강령하고 똑같습니다",
  "그리고 거 그속에서 뭐 북한에 어떤 인민민주주의하고 내용이 같은 것이 별로 없어요",
  "예? 단지 문제는 주한미군 철수 지난번에 이석기 그~ 저~ 뭡니까? 그 의원이 돌출 행위를 해가지고 국민한테 큰 충격을 줬지 않습니까? 네",
  "그런 활동상 문제는 있는 겁니다. 인제 네",
  "그러면 지금 그 사람에 대해서 재판이 붙어있어요",
  "앞으로 그 사람의 관해서 어떤 결론이 날진 모릅니다. 인제 그러면 결론이 나서 정말로 문제가 있다면 그때 가서 뭡니까? 예? 해산 심판 청구를 해도 늦지 않다 그겁니다",
  "아직까지도 결론 안 났는데 지금 성급하게 정말 국론을 분열시키는 어떤 의미에서는 말입니다. 예? 민주주의의 어떤 다양성과 예? 관용의 정신을 해치는 네",
  "어떤 그~ 태도를 보이는 것이 오히려 저는 반 민주적인 탓이라고 생각합니다",
  "오히려 이런 조치가 민주주의 위기를 지금 몰고 있다 이렇게 그렇습니다",
  "저는 보신다는 거죠?  그래가 이석기 사건과 잠깐만요",
  "이석기 사건과 통진당 해산 문제는 법무부에서 지금 별개로 보고 있는데 그렇게 봐선 안 된다 이런 입장이십니까? 어~ 저는 저~ 그~ 통진당 문제를 바라볼 때 판단할 때 근거가 말입니다",
  "강령이나 목적은 문제가 없고 그 이석기 저~ 뭡니까? 의원의 행동이 문제가 있는데 네",
  "그 행동에 대해서는 재판을 한 다음에 결정하자는 자세죠",
  "저는 저는 저는 자 그런데 오늘 법무 법무부 예",
  "아 먼 먼저 말씀하세요",
  "당원 당교까지 당 강령까지 전반적으로 다 검토한 결과 쁘라스 알파로 이석기에 아로 조직 그다음에 체제 전복 내란 선동 이것까지 총괄적으로 검토한 결과 지금 이 해산 청구 심판을 적어도 그 대목까지는 저는 법무부에 해석을 존중합니다",
  "그리고 어~ 전반적으로 어~ 통합진보당이 그 전에 민주노동당부터 쭉 오는 일련의 과정에서 그들이 벌렸던 정치 공작이 네",
  "북한에서 지령한 것과 다 맞아떨어집니다",
  "떨어지기 때문에 내용만 가지고 적당히 쓴 거가지고 이 문장에 무슨 문제가 있느냐 하는 것은 너무 형식적이고 외피적인 에~ 해석이라고 생각하고요",
  "민주 이~ 이~ 이것에 대해서 여론 조사 한 것으로 국민을 분열시켰다고 하는데 새누리당 지지자도 팔십오 퍼센트 심지어 민주당 지지자을 육십사 퍼센트가 해산 정부가 정당하다고 보고 있어요",
  "그 어디서 나온 자룐지 모르겠는데 아 나와 제가 바겨 베껴가지고 왔습니다",
  "그러기 때문에 에~ 적어도 어~ 옳고 그른 것은 헌법 재판소에 맡겨야 합니다",
  "자 그러면 여기서 이 민주당에서 나온 반응을 보니까 정부의 처리에 대해서 이 유감 표명을 했던데요",
  "이 법무부 필요 내용 민주당 대변인 공식 반응을 짧게 먼저 듈어보고 나서 계속 저희들이 대담 진행하겠습니다",
  "자 저기 보셨죠? 저 말도 안 되는 얘기예요",
  "성급한 여론 수령 조급하게 진행됐다",
  "아 저건 마 어떻게 보십니까? 말도 안 된다는 걸 한마디만 지적하자면 네",
  "아니 국민의 여론을 조사를 해갖고 통진당 해산 할까요 말까요 여론 조사를 해라는 겁니까? 그리고 여론을 수렴을 해가지고 어떻게 합니까? 여론은 반드시 경우에 따라서 안 맞을 수도 있는 겁니다",
  "내용에 따라서 그 사람들이 하는 행위에 따라서 판단을 해야지 네",
  "그러니까 저것은 지금 이 긴급한 어~ 위기 전국 사회에서 공자 왈 맹자 왈 하고 앉아 있는 거예요",
  "그러니까 민주당이 지금 할 말이 없는 거예요",
  "이거 통진당이 지금 저런 식으로 몰리면 자기들이 같이 선거 연대를 했던 자기들의 입장이 난처하기 때문에 네",
  "지금 우물쭈물해가지고 어쩔 수 줄을 모르고 있는데 이것이야말로 통진당의 위기일뿐만 아니라 대야당의 민주당의 위깁니다",
  "그 민주당의 차제에 이런 기회를 통해서 자기들의 정체성을 분명하게 세우는 것이 이나라 발전을 위해서 아주 긴급하게 필요하다고 생각합니다",
  "그러니까 민주당의 대변인 논평은 안 내니만도 안 내 안 내느니만도 못 했다 이런 입장이시군요",
  "아니 아니 대변인이 대변인이니까 논 논평은 내긴 내 공자 왈 맹자 왈은 저도 대변인 많이 했습니다",
  "아니 최근에 그 민주당이 여러 가지로 그~ 문제를 보였지만 저 논평은 난 옳다고 생각하고요",
  "저가 정말 걱정스러운 것은 왜 정부나 여당이 그 자신감을 갖지 못한지 모르겠어요",
  "우리 사회가 지금 얼마나 건전하고 말입니다",
  "힘이 있습니까? 뭐 일부 몇몇 사람들이 그렇게 한다고 해서 우리 사회가 금방 무너질 수 있습니까? 무너지지 않습니다",
  "우리는 분명히 북한한테 이 이겼습니다",
  "지금 잘 나가고 있습니다",
  "오히려 우리는 뭡니까? 대통합을 갖다가 그~ 주장하는 마당에서 사회를 통합적으로 껴안아야 합니다",
  "자꾸만 분쟁을 갖다가 격하시키가 모든 문제를 민생에다가 맞추지 못 하고 네? 상대방을 적으로 돌리는 이런 태도가 바로 문제가 있는 겁니다",
  "예? 그래서 저는 말입니다",
  "여당이나 정부가 자신을 가지고 네",
  "그 문제로 만일에 앞으로 저 뭐냐",
  "재판해가지고 문제가 있으면 네",
  "그때 가서 천천히 뭡니까? 심판 청구해도 된다고 그 근데 뭐 지금 이 바쁜 통에 말입니다",
  "이 급박한 통에 예? 정 여러 가지 정쟁으로 이렇게 막 시달리고 있는 통에 네",
  "아직도 문제를 제기해가지고 예? 평지풍파를 일으키는지 나 알 수가 없어요",
  "자 우리 정부가 이 통치에 자신이 없어서 지금 신 매카시즘 내지는 신 공안정국을 조성하고 있다 이런 뉘앙스로 지금 약간 들리는데 네",
  "왜냐면 저는 저는 이 의원의 이 의원의 의견에 맞다고 그랬습니다",
  "에~ 다른 생각을 가지고 있는데 네",
  "오히려 이 정권이 정치적으로 자신이 있기 때문에 이 안을 제시했다고 생각합니다",
  "이것은 아까도 말씀드렸듯이 북한에 대해서 니들이 우리나라에 있는 니들하고 좀 우호적인 사람을 꼬득려 가지고 한국 사회를 움직이려고 하는 뭐 여러 가지 뭐 아이티로 해서 지하당 조직 아로를 해서 수 많은 사건을 가지고 이걸 엎을려고 해봤자 어림없다",
  "이제 우리는 진짜로 영어로 해서는 우리는 심각하게 나간다",
  "그리고 니들이 우리한테 핵과 경제를 동시에 해갖고 하는 건 절대로 통하지 않는다",
  "그리고 솔직하게 말해서 우리나라의에 테크놀로지가 핵무기를 못 맨드는 그런 수준은 아니거든요",
  "자기들이 계속 핵무기 발전시키고 일본에서 핵무기 한다면 왜 대한민국은 가만히 있습니까? 그리고 또 쉽게 얘기해서 저는 개인적으로 김정은이가 절대로 그 핵무기를 남한에다 떨어트릴 수 없다고 생각합니다",
  "왜 떨어트리는 순간에 지들이 자멸이에요",
  "그런데 계속 핵 무기를 하나 들고 공갈을 핵 공갈을 치고 앉아있단 말이야",
  "이게 하루이틀도 아니고 어 내일모레면 세상 떠나는 이산가족들 만나자고 하고 또 무산시켜 버리고 그런데 방금 이 의원님 주장은 그러니까 그~ 지금 뭐 이석기나 통진당 저런 어떤 미꾸라지 몇 마리가 휘젓고 돌아다닌다고 해서 우리의 민주주의 기본 질서라든지 이런 것들이 이렇게 뭐 혼란 상황에 빠지지 않을 것이다",
  "우리는 이미 컸다 이런 주장에 대해서는 어떻게 봅니까? 저 저가요",
  "아니 저는 기본적으로 아니 그~ 기본적으로 그 말에는 동의를 하지만은 네",
  "문제는 흔들리니까 흔들리니까 북한에서 판단을 잘못한다는 겁니다",
  "네. 잠시만 저는요",
  "네. 저는 그 얘깁니다",
  "그~ 월터 리프만의 그~ 참 말이 의미 깊다고 생각하는데요",
  "보수적인 일은 진보주의자가 하고 진보주의적인 일은 보수주의자가 해야만 성공한다는 말이 있습니다",
  "예컨대 중국을 갖다가 닉슨인 보수주의자가 방문했기 때문에 미국 사람들은 안심했던 것처럼 네",
  "카터가 했으면 안심 못 했을 겁니다",
  "우리 저~ 박근혜 대통령께서 보다 사회통합을 위해서 남북의 평화통합을 위해서 진보적인 일을 좀 해나가면 네",
  "이땅에 보수주의자들도 마음 놓고 지켜볼 것입니다",
  "만일에 예를 들어서 문재인 저~ 후보가 대통령이 돼가지고 예",
  "진보적인 일을 하면 보수주의자들이 겁을 먹을 거예요",
  "그러니까 지금 현재만 해도 가장 좋은 시기라고요",
  "정말 박근혜 대통령이 리더십을 발휘해가지고 보다 우리 사회를 좀 진보적으로 네",
  "북한하고도 좀 대화를 통해서 문제를 푸는 식으로 나간다면은 우리나라가 한 걸음 더 나갈 수 있어요",
  "근데 오히려 뭡니까? 지금 박근혜 대통령은 그런 좋은 위치에 있으면서도 그런 쪽으로 나가지 않고 과거로 회귀하고 있어요",
  "과거 저 유신 정부 때 하던 식으로 회귀하고 있는데 네",
  "지금이라도 예? 보수주의자들이 안심하고 있기 때문에 좀 진보적으로 나갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그러다 박근혜 대통령 박근혜 이 의원 이 의원 이 보수 정권은 그 미국의 닉슨 보수당 공화당 정권처럼 오히려 네",
  "이~ 북한 문제나 이 중국을 뚫고 들어간 것처럼 적극적으로 해야죠",
  "죽의 장막 철의 장막을 뚫고 들어가는 것이 오 네네",
  "오히려 불안하지 않고 안심하면서 네",
  "훨씬 더 한국의 역사나 진보적 가치를 실현할 수 있는 좋은 기회다 이렇게 보신다는 거죠? 그렇습니다. 오히려 근데 그것은 그런데 이제 이 공안적 가치 내지는 공화당 가치를 들고 나 나대니까 그건 문제가 있다는 거죠",
  "오히려 정치적으로 이제 그~ 소위 말해서 반대파들이 더 커진다",
  "어떻게 보십니까? 이 의원의 그 말씀은 방금 제가 직전에 한 말씀을 드린 말씀인데 네",
  "원칙에 있어서는 우리 제가 공감하지만 전술 전략면에 있어서는 이유나 저거 차이가 있어요",
  "그 말은 맞는데 아까도 제가 죽의 장막이 연 것이 미국 공화당의 닉슨과 키신저가 열었다",
  "이 얘기 했단 말이야",
  "적과 적은 가장 선명한 색깔을 가진 적과 적이 공존하고 타협하고 협상할 수 있는 것입니다",
  "그런데 문제는 제가 생각하는 전술은 박 박근혜 대통령이나 이 정부의 전술은 북한하고 과감하게 협상과 대화를 할 여유가 있지만 이 뒤에서 북한을 지지하는 사람이 와글와글 떠들고 있는 거예요",
  "이거가지고는 국가의 체통과 법 질서가 잡히지 않는 거라",
  "그래서 이 이 사람들을 딱 정리해놓고 확실하게 니들 우리에게 흔들려고 장난치지 말라 하고 덤벼들어야만 얘기가 되는 거예요",
  "거기도 반대하는 데요",
  "지난번에 프랑스 가서 박근혜 대통령께서 예",
  "조건없이 북한하고 대화하겠다. 언제든지 참 나는 박수를 쳤어요",
  "정말 이제 뭔가 하는 구나 했는데 딱 그 얘기를 해놓고 다시금 뭡니까? 그 비비씨 방송인가요",
  "인터뷰 한 거 보니까 네",
  "북한은 약속을 잘 안 지키는 사람들이다",
  "신뢰가 없다 이런 말을 합니다",
  "그러면 대화를 하자고 하면서 좀 참고 말입니다",
  "상대방이 결점이 있더라도 속으로 좀 이렇게 삭이면서 네",
  "대화를 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런데 계속해서 말은 대화한다고 하면서 계속해서 상대방 약점을 치고 나가면 대화가 되겠어요? 네",
  "난 그래서 상당히 문제 있다 봐요",
  "아니 그런데 시차의 문제가 있어요",
  "그런데 이 의원님 그 뭐 그 사실 적시한 것은 맞는데 네네",
  "미국에 가서 의회 연설 하실 때는 네",
  "북한이 잘 되지 않는다는 좀 부정적인 입장을 얘길 했는데 빠리에 가서는 르 퓌가로라는 것이 상당히 우익적인 그~ 저~ 신문입니다",
  "그 신문이 에~ 어지간한 사람은 그렇게 그~ 특별 기자회견을 잘 안 하는 데예요",
  "그 사람들이 사전에 북한 문제에 대해서 사전에 질문이 예의상이 됐어요",
  "그래서 거기는 나는 얼마든지 할 생각이 있는데 할 생각 있는데 저쪽이 태도가 문제다",
  "그리고 그냥 회담만 하고 지나가면 무슨 소용이 있느냐",
  "진실성이 있어야 한다",
  "그러니까 붙였습니다",
  "나는 그 원 원론적인 입장을 좀 강화했다고 생각했는데 하니까 진짜로 할 수 있느냐",
  "근데 저 사람들이 신뢰를 보여줘야 한다",
  "저는 동일 선상에서 아무런 차이가 없는 발언이에요",
  "네. 기본 노선에 아무런 아무런 차이가 없죠",
  "저도 그렇게 얘기하겠어요",
  "아니 아니 저~ 예",
  "그런데 말 바꾸기다",
  "말 바꾸기가 아니고요",
  "얘기를 할래면 좀 저~ 효과적으로 했으면 좋겠다는 얘기죠",
  "일관되게 아니 그러니까 그 김정은 뭐 어~ 어~ 주석을 만나겠든지 이렇게 했으면 네",
  "그냥 만나면 될 것이지 토를 달아서 뭡니까? 약속을 안 지킨 사람이다",
  "뭐 신뢰감이 없다 이런 얘길 왜 합니까? 나는 어 좀 이상하다고요. 나는 근데 왜 김정은한테 그렇게 눈치를 보면서 얘길 합니까? 아 내가 참나 응응 그건 아니고 위원장인데  그만큼 하면 김정은 쪽에서는 네",
  "김정은 저도 김정은 어~ 위원장에 대해서 다른 여러 군데 나가서 어 공손하게 제안도 하고 비판도 하고 그랬습니다만 오늘 뭐 현실적인 현실이니까 김정은 위원장이에요",
  "김정은 위원장한테 아휴 당근과 채찍을 동시에 줘야 될 거 아닙니까? 우리가 얼마든지 당근 많이 주니까 당근만 받아먹고 저도 어디가서 그 얘기했습니다만 북한 가보니까 북한 공화국에 많은 사람들이 남한이 쩔쩔 매고 뭘 갖다 바치는 걸로 생각하고 있더라고요",
  "아 기가 맥혀요. 기가 그러니까 우리는 당신들 도와줄 용의가 있다",
  "그리고 북한의 많은 주민들이 남한이 잘 산다는 거 압니다",
  "수많은 핸드폰 가지고 살고 잘 알아요",
  "드라마와 한류에 빠져있어요",
  "그런데 딱 앉아있는 스물아홉인가 서른살 먹은 젊은 사람이 꽉 버티고 앉아있으니까 우리는 대화하고 도와줄 양의가 있다",
  "그러니까 니들 신뢰가 지켜라",
  "그 얘기가 뭐가 틀립니까? 똑같은 얘기지",
  "그 북한에 대해서 우리가 안보와 대화는 양 날갭니다",
  "한편으론 우리가 안보도 굳건히 하면서 네",
  "근데 대화를 할 때 만큼은 뭡니까? 상대방을 비하하면 안 됩니다",
  "예? 상대방을 안고 가야 되죠",
  "예? 그리고 상대방에 대해서 자존심을 건드리면 안 되죠",
  "우리가 뭘 너가 이렇게 이렇게 하면 뭘 주겠다",
  "난 주겠다는 얘기도 안 하면 좋겠어요",
  "줄 때 주는 겁니다",
  "예? 굉장히 북한 사람들 자존심이 강합니다",
  "예? 콤플렉스가 있습니다",
  "내가 그 콤플렉스를 안아주면서 가야지 뭐가 되지",
  "어 너희들이 말 안 들으면 안 줘 어 너희들 거기 말 잘해",
  "이러면서 대화하자고 하면 대 대화되겠어요? 네",
  "그러면 현재 근데 내가 아니야 잠깐만 잠깐만 잠깐만 잠깐만요",
  "끊어야 끊어야 되겠는데 잠깐만요. 네",
  "여기는 사회자가 주도권을 갖고 있는 것입니다",
  "질서가 무질서해지면 안 됩니다",
  "무질서 속에서 사회x의 리더십이 돋보입니다",
  "이 박근혜 대통령이 이~ 북한이나 야당에 대해서 네",
  "포용적인 입장으로 계속 가야 된다? 감싸야 된다? 관용을 베풀어야 된다 이런 입장입니까? 포용 어떤 형식으로 나오든 간에 상관없이 아이 그런 얘긴 아닙니다",
  "그~ 대화를 나눌 때 그~ 저~ 기술적인 면 저돌적인 면에 있어서 네",
  "더 좀 효과적으로 했으면 좋겠다",
  "어떤 게 더 예? 효과적인 것입니까? 그러니까 저는 예를 들어서 어~ 함부로 자극하지도 말고 네",
  "예? 인내심을 가지고 예? 네",
  "상대방 얘기를 듣고 또 인제 경우에 따라서는 또 그건 안 되겠다고 얘기 하더라도 네",
  "예? 그~ 여러 가지 좀 뭐냐",
  "그 저~ 자기 절제를 해야 할 텐데 네",
  "우리 쪽에 사람들 우파들은 너무 지나치게 저쪽을 갖다가 응 그 공적을 가해요",
  "그러면서 대화하자면 대화가 되겠어요? 저는 정말로 대화할 의사가 있는 것인지 난 의심스럽단 얘기죠",
  "아하 오케이 오케이 자 말씀하세요",
  "지금 이 의원님 말씀하신 것은 네",
  "노무현 정부 때 역대 통일부 장관들이 얘기하는 말하고 똑같애요",
  "아하 북한을 비유를 상하게 하지 말라",
  "그리고 저 사람들 상처입으면 안 된다",
  "그러면서 열심히 갖다줘도 결과는 뻔했어요",
  "그래서 저는 그런 정도의 고식적인 미봉책 가지고 통일 문제가 해결되지 않는다고 봅니다",
  "지금 이제 문제는 통합진보당 어~ 어~ 이제 법적 청산 문제 때문에 벌어진 건데 네",
  "하나 놓친 게 있어요",
  "통합진보당에 들어서가지고 지금까지 구십오억 원인가 구십육억 원에 국민의 세금이 늘어났어요",
  "그러니까 국민들은 저런 짓거리를 하고 저런 발언을 하는 사람들한테 국민 세금 지원할 수 없다는 단호함이 있는 겁니다",
  "그것을 가지고 지금 북한 쪽으로 가면 북한 쪽에서도 우리가 그냥 돈이 없어져서 저~ 저~ 넘 넘쳐가고 돈 주는 겁니까? 대한민국에도 가난한 사람 많이 살아요",
  "그 사람들 지원하기 위해서 자기들이 그~ 진정성을 보여줘야죠",
  "개성공단 열어놓고 지금 추가 회담 하나도 안 하고 있고 이산가족도 하나도 안 하고 있고 계속해서 거기서 그냥 말폭동만 하고 서울 불바다 아니면 서울뿐만 아니라 대한민국 전체를 불바다를 만들겠다 말공갈을 사람한테 자 이슈 현안 하겠습니다",
  "그 문제는 그 정도로 하고요",
  "오늘 저기 그~ 이런 어떤 통진당 그~ 위원 심판 청구를 하는데 정당 해산 심판 청구를 하는데 네. 네",
  "계속해서 야권 연대 차원에서 통진당이나 그쪽 정당하고 민주당이 연대를 해야 될 것인지 네",
  "또 내년 지자제에서 또 하나는 통진당 이정희 대표가 유신의 망령이다 이렇게 이야기 했 했는데 유신 시대가 다시 왔다고 보시는 건지 어떻게 보십니까? 그 두 가지 사안에 대해서 저는 기본적으로요",
  "야권 연대에는 제가 찬성하지 않습니다",
  "왜 그렇죠? 이 정치가 너무 기능적으로 흘러가지고 선거에 이기기 위해서 네",
  "무조건 막 연합하고 연대하고 그건 난 옳지 않다고 봐요",
  "그러면 지난번에도 옳지 않았다 이렇게 보십니까? 난 지난번에도 그렇게 바람직하지 않다고 봅니다",
  "그럼 앞으로도 그렇게 해선 안 된다고 봅니까? 민주당이 앞으로도 가능하면은 각자의 입장을 갖다가 살려서 나가야지 그냥 무턱대고 단순히 이기기 위해서 연대하는 거 난 그런 건 찬성하지 하습니다",
  "유신 시대의 망령이 다시 살아났다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그~ 유신 시대 때는 어둡고 말입니다",
  "획일적이고 경직돼 있고 네",
  "이런 분위기였거든요",
  "이런 분위기가 지금 살아나고 있습니다",
  "네. 실지로 그렇게 보십니까? 나가보시죠. 네? 이정희 대표만 그렇게 생각한 게 아니고 저~ 아닙니다",
  "실제로 그렇게 생각합 지금 우리 사회가요",
  "대화가 없기 때문에 뮙니까? 소통이 안 되기 때문에 다 이렇게 좀 에 처져있어요",
  "지금 뭡니까? 박근혜 대통령 된 다음에 한 육 개월도 안 됐기 때문에 지금 뮙니까? 같이 서로 합시다",
  "뭔가 해봅시다 하고 막 팔 걷어올리고 같이 막 나가야 될 텐데 정부 사람들 보면 박근혜 대통령 눈치보고 있고 네",
  "야당은 계속 어 그~ 뭐 투쟁을 하고 청와대 수석들은 뭐만 적기만 하고 있고 네네. 적고만 있고 네",
  "난 우리 사회 참 정말 걱정스럽습니다",
  "어떻게 우선 야권 연대에 대해서 난 이 의원하고 반대 의견 있는데 네",
  "어~ 통합할 수 있는 야당이 몇 개가 있으면 정책 통합을 할 수가 있습니다",
  "지금 현재로 봐서는 민주당하고 정의당 하곤 할 수 있죠",
  "약간 중도에도 중도 약간 좌파에도 약간 우파 이런 사람들 할 수 있지만은 통합진보당하고는 원천적으로 이념적으로 다른 거예요",
  "그러니까 그것을 추진했던 한명숙이래든가 무슨 뭐 이인영이라든가 임종석 무슨 손학규 이런 사람들은 비판받아야 돼요",
  "국민 앞에 석고대죄해야 합니다",
  "책임져야 이런 말씀이시군요",
  "책임져야 되는데 그래서 나는 그~ 통합을 할 수 있다고 봅니다",
  "야권의 힘이 적으니까 네",
  "통합할 수 있는데 적어도 이데올로기가 다른 사람하고 해선 안 된다고 생각하고 예",
  "또 하나 유신 시대 얘기를 했는데 내 가만히 들어보면 저는 유신 시대에 십육년간 이 나라에 살지만도 쫓겨 살았던 사람입니다",
  "유신 시대에 데모 한 번도 안 해봤던 사람들이 유신 시대에 살지도 않았던 사람들이 유신 시대 유신 시대 하고 있어요",
  "그리고 요새 민주당이 어디 가보면요",
  "민주당이 가보면은 데모 한 번도 안 했던 사람들이 그냥 민주당 가지고 난리법석을 칩니다",
  "그래서 유신 시대에 어목함과 지금의 자유스러 하늘과 땅 사이입니다",
  "제가 유신을 옹호한다는 뜻이 아니올시다",
  "근데 끄뜩하면 유신으로 하는데 그~ 내가 이런 이름으로 안 드릴려고 했는데 네",
  "우리 김경제 의원께서는 유신 시대 때 독재 정권 때 맞서서 싸우신 아주 훌륭한 그~ 선뱁니다",
  "그당시 그 암울한 분위기가 서서히 다가오고 있는 것처럼 보인다란 우려가 있습니다",
  "그~ 우리가 넘겨서는 안 됩니다",
  "자유가 많이 죽고 있다 이렇게 보십니까? 네. 박근혜 대통령께서 좀 이렇게 리더십 발휘해가지고 예? 대통합을 위해서 당신이 그렇게 정했지 않습니까? 좀 뭔가 손을 내밀어야 된다니까요? 네. 야 그래서 이 정쟁을 좀 없애고 뭡니까? 같이 힘을 합쳐가지고 네",
  "예? 우리 민족의 진정한 발전을 위해서 같이 나가야 돼요",
  "근데 지금 뭐냐 그러면 적과 아군이 너무 딱 구별돼 있어요",
  "적이 아니면 동지입니다. 이건 네",
  "네. 이분법적으로 모든 사회를 보 보는 바라보는 것이죠",
  "이거 문제 있습니다",
  "근데 그 말은 껴안아야 됩니다",
  "예. 그말은 에 네",
  "원칙적으로 동감을 하는데 네네네",
  "원칙적으로 동감을 합니다",
  "통합을 하고 그래야 하는 건 옳지만은 네",
  "말을 너무 과장해서 네",
  "어 무슨 얘기하면 뭐 민주주의 대한민국만큼 민주주의가 지금 넘쳐흐르는 과연 사회가 어딨습니까? 지나친 아니 확실하게 확실하게 구십구 점 구구가 공산주의 종북주의자도 거리를 활보하게 활보하고 하는 사회고 혁명 운동 벌였던 사람도 국가에서 사면해주고 그리고 석방해주는 그런 사회예요",
  "그래 더 더 과잉되어야 되는데 지금 위축되고 있다 이렇게 판단한 것 아닙니까? 그것은 그쪽 사람들이 하는 얘기예요",
  "그 사람들 심지어 그런 공작에 의해서 의회 권력까지 찾아 의회의 한복 귀퉁이 차지하고 있어요",
  "근데 뭘 유신 얘 타령을 벌입니까? 그~ 하나만 물어봅시다",
  "최동욱 검찰총장이 찍어내기라든지 응 윤석열 그~ 저~ 팀장의 갑작스러운 경질 이런 것들이 과연 검찰권의 독립성이 보장된 사회라고 보신가요? 제가 그럼 얘기할게요",
  "최동욱 검찰총장에 대해서는 네네",
  "저도 개인적으로 상당히 옹호를 하는 입장이었어요",
  "그러나 그 양반이 나중에 그렇게 엉뚱한 사건으로 그냥 급전직하로 나가버릴지는 상상도 못 했어요",
  "저는 개인적으로 최동욱 검찰에 의해서 희생받고 기소 당하고 재판받은 사람입니다",
  "말 한마디 어디 가서 했다고 해서 저도 이백만 원 저~ 뭐야",
  "저~ 구형 받아가지고 백만 원 선고 받고 또 항소심까지 간 사람이에요",
  "그러나 불평하지 않았어요",
  "아 저 사람이 공정한 입장을 하는구나",
  "그럼 나도 나대로 싸움하겠다",
  "그런데 지금 문제는 어디에 나왔냐면 최동욱 검찰이 아주 그~ 이상 야릇하게 야당이 칭찬하는 검찰 총장이야",
  "대한민국 건국 사회 검찰 총장이라는 것은 항상 야당이 비판이 하고 야당이 경계하는 사람이 검찰 총장이야",
  "그 정권의 하수인 아닙니까? 이런 사람이 야당에서 자꾸 올리니까 여당 쪽에서 이상하게 생각하죠",
  "아 대전에 박 아무개 의원은 청문회 저~ 저~ 하다가 보니까 아 이 사람은 파도 파도 미담밖에 안 나온다고 주장하고 또 어떤 박 의원이란 사람은 이 최동욱의 도덕성은 이명박 정권하고 박근혜 정권하고 비교가 안 된다고 이건 높은 도덕성을 가지고 있다고 하니까 이쪽 사람들은 이거 이상하다",
  "어떻게 검찰 총장이 야당한테 이렇게 칭찬을 받나 이렇게 됩니다",
  "그러니까 일종의 그것이 자선자박이고 야당으로는 전략적 미습니다",
  "그러니 나는 그렇게 꽈다당 하고 나중에 우스운 사건을 벌일리라곤 상상도 안 했단 말이에요",
  "그러니까 그 사람이 그~ 주목을 받게 된 것은 야당의 자업자득입니다",
  "저는 첫째 그것을 주장하고 싶고 두 번째 만약에 개인적으로 실수가 있었다면은 최동욱이가 깨끗하게 자기 입장을 밝히고 잘못했습니다 하고 물러나가야지 마지막까지 버텨갖고 마지막 무슨 카드가 있는 것처럼 계속 버티고 있기 때문에 저같은 사람도 최동욱이가 뭐가 있을 것이라고 기대를 했단 말이에요",
  "그래서 최동욱 사건을 가지고 이 나라 정부가 검찰을 휘어잡으려고 하고 야당을 탄압하려고 했다는 것은 넌센스라고 생각합니다",
  "어~ 약간 얘기를 다른 얘기를 좀 인제 드리고 싶은데 박근혜 대통령이 정말 대통합을 갖다가 원하신다고 한다면 전체를 껴안는 자세를 가져야 될 텐데 네",
  "그 오랫동안 그냥 계시다가 국민 앞에서 말씀하신다고 하면서 하는 얘기가 국가 기관 뿐 아니라 공무원 단체나 공무원 개개인이 선거에 개입하는 것도 단호하게 에 그~ 응징하겠다 라고 얘길 했어요",
  "그러니까 바로 그걸 말을 받아가지고 새누리당에서 막 들고 일어나가지고 경공노 공무원들 대선 개입에 대해서 조사하라고 막 하지 않습니까? 네",
  "저는 이런 것들이 뮙니까? 일종 그렇게 말할 수도 있지만 네",
  "뭔가 법을 어기면은 단호하게 하겠단 얘길 할 수 있지만 그 시기에 그런 걸 붙여가지고 같이 한단 것 자체가 네",
  "난 큰 대통령의 그~ 저~ 입장에서 봐서는 좀 졸렬하다. 한마디로 해서 예? 네",
  "저 저럴 때 좀 뭔 뮙니까? 우선 국정원 문제만 딱 얘기해가지고 조사 쉬겠습니다. 예? 결과 나오면 책임자들 문책하겠습니다",
  "제도 개선하겠습니다 정도만 해야지 다른 문제를 치사하게 끄집어내가지고 같이 물타기하는 거 자체를 볼 때 내가 아 저건 아닌데 왜 저렇게 자꾸 문제를 갖다가 어 정쟁으로 몰고 가는지 난 안타깝더라고요. 예? 자 이왕에 나왔으니까요",
  "이~ 대선 국정원 대선 개입 사건에 대해서 이~ 박근혜 대통령이 일전에 수석 비서관 회의에서 인제 네",
  "말씀을 하시면서 네",
  "전공노도 문재인 대선 후보 지원 댓글 많이 달았다",
  "그러고 나서 새누리당에 공격한 거에 대해서는 굉장히 또 또 다른 정쟁이다 이렇게 보십니까? 어~ 저~ 실제로 문 아니 저~ 문재인 후보에 대해서 개개인 전공노의 그~ 공무원들이 네",
  "지지를 많이 했을 것으로 생각됩니다",
  "근데 그 사람들은 조직적으로 뭐 했다는 근거가 없어요",
  "내가 들으니까 그~ 인터넷에 나온 글도 익명의 누리꾼이 쓴 것에 불과하고 네",
  "전공노 이름으로 쓴 건 아니라 글더라고 인제 그럼 국정원은 조직적으로 했다 이렇게 보고 계시고요",
  "그럼 물론이죠. 물론 자 어떻게 생각하십니까? 근데 너무 편리한 사고방식을 가지고 계신 거 같애",
  "예를 들자면 저는 네",
  "저는 쭉 주장해온 입장이 국정원의 댓글 중에서 아즉 결정적으로 크리티클하게 문제된 거 뭐 백 뭐 서른세개 아홉갠가 된다 그러지 않아요? 네",
  "그런데 그것을 가지고 찾아보니까 정말 별 것이 아니에요",
  "근데 그것을 끄집어 냈던 것이 민주당의 비례대표하는 어떤 젊은이가 그걸 끄집어 낸 거예요",
  "그러니까 민주당에서 들고 내세울 깃발이 없으니까 아 이거 잘 됐다 해갖고 국정원 댓글 사건이라고 벌렸단 말이야",
  "그래서 얼마나 이 나라가 시끄러웠습니다",
  "그런데 왜 국정원에서 벌렸던 것은 국정원 조직에 의해서 명령 받은 거라고 생각하고 전공노에서 한 것은 개인 차원이라고 그렇게 단정할 수가 있습니까? 네",
  "그러니까 그것은 당연히 같은 형평의 원칙에서 조사해야죠",
  "그래 전교조도 그러하고 예. 저가요",
  "하나 말씀드리면 이 대화록 실종 문제에 관해서는 지금 철저한 조사를 하고 있지 않습니까? 네",
  "한 이십 명을 조사했고 지금 문재인 또 그~ 의원을 부르고 있지 않습니까? 근데 내가 납득할 수 없는 것은 오히려 대화록의 실종보다는 뭡니까? 네",
  "그 대화록이 불법 유출돼가지고 대선에 이용된 것이 더 문제라 생각합니다",
  "근데 거기에 대해선 고소가 됐는데 검찰이 조사를 않고 있어요",
  "이렇게 검찰이 뮙니까? 완전히 이중성을 보이는 겁니다",
  "예? 이런 것들이 뭣땜에 그러겠어요? 예? 대통령 눈치보기죠. 한마디로 해서 네",
  "나는 이렇게 해서는 우리 사회가 건전하게 예? 발전할 수 없다고 생각합니다",
  "방금 전에 이상수 의원님께서 이 국정원은 조직적으로 하지 않았다",
  "전공노는 개인적으로 했다",
  "그러나 국정원은 조직적으로 했다 이런 입장을 갖고 계시는데 자 집단적으로 했다",
  "그런데 검찰이 국정원의 정치 댓글 오만 육천 건 이 공소장에 적시하면서 한 민간인 트위터 글이 이 오천 건도 국정원 관련 글에 다 포함돼가지고 들어와 있는데 여기 보니까 케이케이 라고 하는 공오팔팔 아이디를 갖고 있는 김광주란 분이 자기가 쓴 글을 다 이 국정원이 집단적으로 이렇게 리트위터하면서 많이 국정원이 이~ 조직적으로 한 것으로 이렇게 다들 이야기를 하는데 예",
  "내가 진정 그랬으면은 이거 내 목숨을 내놓겠다 그러면서 방송 사상 처음으로 우리 방송 시사탱크 팀과 이~ 전화 통화를 했는데요",
  "그걸 저희들이 녹음을 했습니다",
  "그래서 양해를 구해서 그분과 합의하에 녹음을 다시 들려줄 처음으로 틀어드리겠습니다",
  "한 번 들어보시고 대담 계속 하시겠습니다",
  "자 들어보셨죠? 저는 우선 티비 조선에 대해서 유감스러운데요",
  "저런 개인이 한마디했다다고 저걸 갖다 다 이렇게 막 대서특필해가지고 저런 사람들의 얘기가 있다고 이렇게 한 것 자체가 난 문제가 있다고 봅니다",
  "아니 시사탱크에 앞으로 가까운 시일에 말입니다",
  "저건 뮙니까? 검찰에서 조사한 것이기 때문에 법원에서 다 밝혀질 텐데 밝혀질 거예요",
  "그런데 지금 뭡니까? 한 개인이 저런 얘기 했다고 네",
  "저 게이를 저 얘기를 해가지고 막 발표하고 얘기하고 꺼내고 하는 것 자체가 난 문제가 있다고 생각합니다",
  "한마디로 댓글을 갖고 있는 사람이 처음으로 네",
  "저것을 인제 자기가 이제 신원을 밝히고 드러났기 때문에 네네네",
  "여태까지 인제 익명이었는데 네",
  "저희들이 한 번 들어보자",
  "사실 출연을 시키려다 출연까지는 좀 너무 오바할 것 같다 그래서요",
  "저희 저희들이 했는데 저 정도 를 오바라 생각하는데요? 저 정도면 언론의 자유상 얼마든지 있는 거죠",
  "그래요? 자 그러면 여기서 국회의 정보위원회가 국군 기무사령부 국정 감사를 진행중입니다",
  "이와 관련해서 국감 브리핑 현장으로 잠시 저희들이 들어가 보겠습니다",
  "자 기무사 들어보셨죠? 두 가집니다",
  "직보 기무사령관이 직보한 것에 대해서 김관진 국방 장관이 불만이었죠? 네",
  "그 부분율 어떻게 보십니까? 그리고 네",
  "오늘 국감장에서 국방 정보부장이 군인 선거에 개입했다면은 육십만 군이 전체 동원됐을 것이다",
  "그런데 군이 무슨 선거 개입했다는 말이냐",
  "그 두 가지 문제에 대해서 입장을 좀 듣고 싶습니다",
  "우선 저~ 직보 부분에 관해서 얘기하고 싶은데요",
  "직보 제도는 그~ 옛날 그~ 암울한 시대 때 쿠데타를 막기 위해서 그~ 했던 것인데 기무사령관은 국방부 장관의 휘하에 있기 때문에 네",
  "국방부 장관한테 보고를 먼저 해야 되는 것이죠",
  "저는 따라서 만일에 국방부 장관을 지키고 보호한다면 그것은 그~ 명백히 그건 하나의 뮙니까? 규율 위반이다",
  "아이 그리고 그 사찰 행위죠",
  "그래서 그건 해선 안 되는 것이고요",
  "그래서 지금이라도 노무현 대통령처럼 박근혜 대통령께서도 아~ 나는 보고 안 받겠다 이렇게 해야 된다고 보고요",
  "또 한 가지 가장 큰 문제는  지금 저런 알력이 생기는 이유가 말입니다",
  "국방부 장관 이기 때문에 저는 생긴다고 봐요",
  "그래서 앞으로 문민 국방부가 되면은 네",
  "저런 문제는 안 생길 것이다",
  "그래서 국방부 장관을 뽑을 때는 장항성 출신을 뽑지 말고 네",
  "민간인을 뽑아라 이런 조언을 하고 싶어요",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 저는 간단히 얘기하자면 기무사가 자기의 직속 상관인 국방부 장관의 결정적인 피해 사실이 이~ 를 발견했을 때 네",
  "그것을 자기 직속 상관에게 얘기할 수가 없으니까 그런 경우에는 대통령에게 체제 그~ 채널은 가동되어야 한다고 생각하고 만약에 그것이 잘못됐을 때는 그~ 저~ 기무 사령관이 책임져야죠",
  "그러나 그렇게 중도한 사건은 대통령의 직보 채널이 없으연 기무사가 기능이 너무 축 축소되리라고 생각합니다",
  "자 오늘 더 많은 이슈들이 있는데 워낙 불꽃튀는 맞짱 토론을 하다 보니까 시간이 금세 다 가버렸습니다",
  "저희들이 다음번에 더 멋있는 토론 준비하도록 하겠습니다",
  "안철수에 대해서 얘기 안 합니까? 두 분 대단히 네. 그건 나 나중에 다시 한번 하시죠",
  "네. 오늘 대단히 수고하셨습니다",
  "네. 저는 일 분 뒤에 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "정부는 오늘 통진당 해산 건을 헌법재판소에 제출했습니다",
  "우리 헌법 제 팔 조는 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배될 때 정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할 수 있고 정당은 헌법재판소의 심판에 의해서 해산된다고 명시하고 있습니다",
  "그럼 정부가 통진당에 어떤 점들을 위헌적 요소로 보고 정당 해산 심판 청구를 하는 것일까요? 우선 법무부는 통진당 이석기 의원 등의 내란 음모 혐의와 통진당에 당권 당규 및 당 강령과 통진당원들의 국법법 위반 사례 등을 종합적으로 법리 검토한 결과 통합진보당은 대한민국에 자유 민주 기본 질서에 반하고 대신에 북한식 사회주의를 추구하고 있는 것으로 보았습니다",
  "우리와 똑같은 분단국이었던 독일은 이미 천구백오십이년에 나찌에 후예 정당인 제국당을 그리고 천구백오십육년에는 독일 공산당을 해산시킨 경험을 갖고 있습니다",
  "독일이 우리보다 먼저 통일을 이룬 나라가 된 것은 자유민주적 기본 가치가 잘 지켜진 그 토대 위에 이 토대 위에 정치적 민주화 경제적 성장 그리고 튼튼한 안보를 유지했기 때문이었습니다",
  "자유와 민주 이 두 가치는 오늘의 대한민국을 있게 한 두 개의 핵심축입니다",
  "지금의 대한민국의 경제 번영은 바로 이 자유와 민주라는 반석 위에 꽃을 피운 것입니다",
  "우리는 자유와 민주라는 이 소중한 가치를 지키기 위해서 수백만이 수백만이 전쟁에서 목숨을 잃었고 조국 산하에 피와 눈물을 뿌렸던 그런 나라입니다",
  "이제 그분들을 위해서도 아니 우리의 미래를 위해서도 대한민국이 더 큰 대한 강국이 되기 위해서도 우리는 자유와 민주라는 이 소중한 두 가치를 지키는 데 일순간이라도 소홀히 해서는 안 될 것입니다",
  "자유와 민주의 가치가 어떤 경우에도 흔들리지 않고 확고하게 뿌리내린 대한민국이라야 대한 강국 통일 강국이 될 수 있을 것입니다",
  "자신의 정치 생명을 건 승부수를 띄운 걸까요? 문재인 의원이 오늘 드디어 검찰에 출석했습니다",
  "이른바 엔엘엘 대화록 실종 논란과 관련해서 문재인 책임론이 제기된 상황에서 문의원은 정면 대결을 선택한 것입니다",
  "하지만 검찰은 대화록 고의 삭제 쪽으로 잠정 결론낸 것으로 전해지면서 조사과정에 격한 논쟁이 예상됩니다",
  "과연 또 문의원은 명예회복을 하게 될까요? 아니면 치명적인 정치적 타격을 입고 정계은퇴를 하게 될까요? 한국 역사상 대선 후보가 검찰에 이런 일로 출두한 경우는 처음 있는 일입니다",
  "이런 가운데 창당 이래 최대 위기를 맞은 통진당 의원들이 오늘 삭발 퍼포먼드를 강행했습니다",
  "또 웬 마른 하늘에 이 날벼락이 떨어진 것이냐 너무나 있을 수 없는 일이 벌어졌다 이렇게 비판한 측면이 있지만 이건 뭔가 좀 석연치 않다",
  "정당 해산을 시키다니 이런 비판도 제기되고 있습니다",
  "헌정 사상 초유의 정당 해산 심판 청구가 이루어지기까지 어떤 일들이 있었고 이것을 어떻게 보는지 정치권의 엄청난 파장이 일 것 같은 데요",
  "오늘 통진당 해산 공방과 이 문재인 검찰 출두 논란을 서경석 목사 양승함 연세대학교 정치외교학과 교수 장영수 고대 법학전문대학원 교수를 모시고 긴급 심층적인 분석 들어가겠습니다",
  "네. 통진당 해산 문제를 둘러싸고 이제 사람들의 관심은 헌법재판소로 향하고 있습니다",
  "치열한 법리공방이 예상되는 가운데 핵심은 북한의 지령을 받은 알오와 통진당의 연계성이 있느냐 없느냐입니다",
  "또 통진당의 활동이 헌법에 규정된 민주적 기본질서에 어긋났느냐 그렇지 않았느냐 하는 것입니다",
  "이 통진당 해산 공방과 문재인 검찰 출두 논란을 우리 한국사회 시민단체에 어떻게 보면 대표 대부격이라고 이야기해도 되겠습니다",
  "서경석 목사님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 그리고 한국 정치학회에 회장을 지내신 양승함 연세대 정치외교학과 교수도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 요즘 티비에 나오셔서 뭐 이런 저런 문제에 대해서 법리적인 입장을 많이 개진하고 계신 고려대학교 법학전문대학원에 장영수 교수를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 저희들이 이제 시청자들이 저희 프로를 쉽게 이해하기 위해서요",
  "돕기 위해서 저희들이 시민단체 시민사회단체에 대표격인 분을 한 분 모셨고요",
  "그리고 이 정당해산에 대해서 이 법리적인 입장에서 한 번 학계 입장은 어떤 것인가 알아보기 위해서 법학전문가를 한 분 모셨고 또 이 정당이 정치만큼 정치학계에 대표격이신 한 분을 또 모셨습니다",
  "그래서 오늘 고대 연대 또 시민단체에서 정치학 법학 제 삼 세타의 시민단체 이렇게 해서 입체적으로 이 문제를 한 번 대담하면서 접근해 들어보려고 합니다",
  "관심있게 지켜봐주십시오",
  "자 목사님 통진당 해산 문제에 대해서 유신시대 망령이 다시 살아났다",
  "그리고 뭔가 긴급조치처럼 후다닥 해치우려고 하는 것이 좀 이상하다",
  "이렇게 제기한 쪽이 있는 데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그런데 우선 제가 시민사회를 대표한다 이렇게 표현을 해주셨는데 요새는 시민사회가 우파와 좌파로 쫙 갈라져 있습니다",
  "좌우를 다 경험하셨지 않습니까? 예. 다 경험을 했고 저는 제 생각이 정상적인 생각이라고 생각하는데 네",
  "사람들은 저를 아주 우파 어떤 사람은 극우 이렇게 얘기를 하죠",
  "저희들은 그런 생각 없이 모셨습니다",
  "한국의 이 국헌을 어떻게 세울 것인가 저는 준엄한 이야기 저는 소신을 가지고 제 얘기를 하고 싶은 데요",
  "네. 지금 우리나라에 이 종북 좌파 세력이 지금 광범위하게 존재하는 것이 지금 나라의 큰 문제입니다",
  "이게 언제 생겼냐하면 과거 군사독재 시절에 민주화운동을 하다가 이 흑백논리가 필요한 나머지 네",
  "막스 레닌주의와 주사파가 이념 경쟁을 하다가 주사파가 승리를 하면서 네",
  "팔십칠년 유월 민주화 대항쟁을 승리로 이끈 세력이 주사파 세력이었습니다",
  "그리고 이 세력이 그 다음에는 계속 그 승리를 경험한 세력은 기가 세거든요",
  "사회 각계를 진출을 해가지고 사회 각계에 광범위하게 주사파 이 저 종북 좌파 세력을 형성을 했죠",
  "그 세력이 대표적으로 국민 앞에 드러난 거는 맥아더 동상 철거 시도 사건이었습니다",
  "그리고 그걸 통해서 그 당시 민노당 전교조 민주노총 뭐 법민련 한총련 뭐 통일연대 민중연대 전농 할 것 없이 이런 수십만 명을 확보하는 그런 세력이 형성이 됐습니다",
  "그 세력이 지난 한 십여 년 동안 우리나라를 흔드는 온갖 활동들을 전부 해왔었습니다",
  "그러기 때문에 이러다가는 나라가 큰일 난다",
  "그러면 통진당도 그 부류 중에 하나다 이렇게 보십니까? 물론이죠",
  "예를 들면 맥아더 동상 철거 사건이라는 게 그때 김일성에 의해서 육이오 전쟁 때 한반도가 통일됐어야 되는데 네",
  "맥아더 때문에 통일 못 된 게 원통하다",
  "그래서 그 철거 운동에 나선 사람들 거기 대표적인 단체가 민노당입니다",
  "원래는 민노당을 피디 계열이 만들었는데요",
  "이 주사파 세력이 군 자산의 약속에서 저 민노당에 들어가서 저거를 점거한다",
  "그래가지고 점거해가지고 그 세력이거든요",
  "그때부터 지금까지 온 세력이 대표적인 세력이 이 저 통진당입니다",
  "네. 자 그러면 통진당이 그들이 지금 이런 통진당이 해산 절차를 밟고 있는 정치의 어떤 그 정당심판 청구를 낸 것에 대해서 유신시대에 복귀다",
  "이런 부분에 대해서 동의하십니까? 저는 유신과 싸우다가 징역 이십 년을 선고 받은 사람입니다",
  "만약에 유신시대가 다시 복귀가 된다 그러면 저부터 나서서 투쟁을 할 겁니다",
  "지금 헌재에서 해산 청구를 하는 거는 그건 헌법에서 헌법적 가치에 반하는 정당활동을 할 때는 해산절차 그 해산절차에 따라서 지금 정당하게 일이 진행이 되는 거거든요",
  "그런데 지금 더 중요한 것은 우리나라에 미래를 생각할 때 현재와 같은 종북 좌파 세력이 이렇게 기승을 떠는 네",
  "이런 일을 갖고서는 나라의 미래가 있을 수가 없다",
  "그래서 이걸 청산하는 문제가 지금 우리 민족이 가장 큰 과제다",
  "저는 그러기 때문에 지금 박근혜 정부가 그런 입장을 취하고 있다고 생각을 합니다",
  "옳게 가고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 그럼요",
  "자 어떻게 보십니까? 들으셨는데요",
  "옳게 가고 있답니다",
  "저는 이제 이번 정부의 조치가 상당히 그 허술하고 네",
  "성급하게 진행이 된 것이 아니냐 뭐 제가 이 말씀드린다고 해서 통진당에서 얘기하는 민주주의 후퇴 사실 자유민주주의 거부하는 사람들이 민주주의 후퇴 논할 자격이 없고요",
  "또 민주당 쪽에서 보면 여론을 충분한 여론 그 절충을 안했다 그러는데 네",
  "이거 뭐 여론 재판하자는 그런 꼴이기 때문에 거기에도 동의할 수 없습니다",
  "그러나 한 가지 분명한 것은 이번에 정당 해산에 관한 그런 조치는 확실한 그 사실에 입각해서 네",
  "법적인 그런 판정이 내려져야 됩니다",
  "그러니까 위헌여부를 확실하게 사실에 근거해서 해야 하는데 네",
  "지금 보면 지금 정부가 내놓은 거는 제가 보기에는 두 가지 문제점이 있습니다",
  "첫째는 타이밍입니다",
  "지금 이석기 이 재판이 다음 주부터 열릴 텐데요",
  "이 재판이 열리기 전에 이런 정부가 통진당을 이석기와 연관시켜서 위헌 정당이다 이렇게 심판 청구를 한 것은 그 선거 재판에 대해서 상당히 영향력을 줄 수 있는 그런 겁니다",
  "그다음에 또 하나는 기왕에 아마 이석기와 통진당이 연결돼서 만일 이 해산 심판 청구를 한다면 유죄 판결이 어느 정도 확정이 되거나 네",
  "아마 제대로 한다면 유죄판결이 확정이 돼서 그래서 다음 수순이 당연히 정당 해산 쪽으로 가는 그런 절차가 돼야 되는데 이게 너무 성급했고요",
  "두 번째는 이제 법리 논쟁을 불러일으킬 소재가 굉장히 많습니다",
  "이 법리 논쟁이라고 하면 바로 이석기와 통진당을 동일시하는 겁니다",
  "지금 서목사님은 뭐 통진당 전체를 종북 세력으로 규정하셨습니다만 네",
  "과연 그 논리가 맞느냐 네",
  "저는 통진당 내에도 여러 파가 있다",
  "그래서 뭐 이석기류의 알오엘 동조하는 그런 세력이 있는가 하면 전혀 그거와는 관계가 없이 진보적인 활동을 하는 그런 당원들도 있단 말이죠",
  "지난 번에 십구대 총선에서 십점삼 퍼센트 통진당이 얻었습니다",
  "그러면 만약에 서목사님 논리대로 한다면 십점삼 퍼센트에 그 지지자들은 그러면 다 종북 세력입니까? 네",
  "그러니까 이 종북 세력을 너무 지금 과대하게 확대시키고 있다",
  "이것이 종북 세력에 대한 것이 만일 진보 세력에 대한 척결로 간다면 네",
  "이건 국가적 차원에서 대재앙이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 그러면 양교수님은 현재 통진당 해산 작업 들어가는 것은 여러 가지 법리적으로도 준비가 충분히 지금 되지 않는 상황에서 좀 서투르게 간다",
  "그리고 이걸 해산해서는 안된다라고 하는 그 반대 입장을 분명히 가신 거죠? 그러면 서목사님 해산해서 안 된다는 건 아니고 네",
  "위헌 정당이면 당연히 해산 해야죠",
  "그런데 위헌성 여부는 아직 드러나지 않았다",
  "그런데 지금 아직 확실하지 않다 이거죠",
  "그러니까 그런 면에서 성급했다 이런 얘기죠",
  "자 그러면 서목사님하고 지금 양교수님 하고 입장 차이는 분명히 드러났고요",
  "지금 양교수님이 두 가지를 제의를 했습니다",
  "이석기 사태를 가지고 통진당 몸통으로 봐야 되느냐 당과 직접적인 관련도 있는 것도 아닌데 여러 분파가 있을 텐데 그래서 이석기가 사태를 가지고 통진당 해산 작업을 들어가는 것은 조금 위헌성이 아직 결과가 안 나오는데 문제가 있는 것 아니냐 그리고 이석기 재판이 나오기 전에 이것을 해산심판 청구를 한다라고 하는 것은 이석기 사태에 재판에 대한 영향을 미치려고 하는 거 아니냐 어떻게 보십니까? 교수님 자 이부분에 대해서는 이제 원점에서 우리가 다시 한번 볼 필요가 있는 데요",
  "우리 헌법 제 팔조 제 사항에서 정당의 목적이나 활동이 자유민주주의의 기본질서에 위배될 때 네",
  "그때 이제 정부가 해산을 제소하고 헌법재판소의 결정에 의해서 해산되도록 명시적인 규정을 두고 있습니다",
  "그랬을 때 지금 구체적으로 정당의 목적이나 활동이 무엇이냐를 이제 한 편으로 봐야 될 거고요",
  "다른 한편에서 민주적 기본질서에 위배되는 게 뭐냐 이게 또 분석을 해봐야 되는데 지금 현재 법무부의 주장에 따르자면 이제 어떤 이석기 의원이나 알오의 활동 또는 경제동부연합이나 뭐 이쪽에 활동이라고 하는 것이 통진당의 활동으로 일단 보는 거고요",
  "그리고 두 번째로는 그리고 그들이 했었던 어떤 내란음모라든지 여러 가지 북한의 지령을 따랐다느니 추종했다느니 이런 부분들이 민주적 기본질서에 위배된다",
  "이것들을 이제 골고루 다 갖추고 있기 때문에 해산 요건은 충족시켰다",
  "이렇게 보는 것이거든요",
  "이러면 이제 이것들을 하나하나 좀 분석을 해보자면 현재까지 법무부나 검찰 쪽에서 내놓은 증거만 가지고서 이게 다 입증됐다고 보기에는 어렵습니다",
  "네. 사회 관련성이 있다 이렇게 단정짓기는 어렵다 이런 말씀이시죠? 그리고 지금 통진당 쪽에서는 그런 거 아니다라고 부정하고 있고요",
  "그랬을 때 이제 앞으로의 문제는 과연 그러냐를 갖다가 입증하는 문제 네",
  "지금 현재로 보면 이 법무부나 검찰 쪽에 있어서도 가지고 있는 증거를 다 노출시키고 있지는 않은 것 같거든요",
  "결국 그 동안에 이 녹취록 이후에 증거 조사를 통해서 확보한 것들 가운데 무엇이 있고 네",
  "그걸 통해서 헌법재판소 재판관들을 충분히 아 이거 정말로 이들이 이제 뭐 북한을 지령을 따른 것도 사실이고 어떤 내란음모한 것도 사실이고 그리고 그게 어떤 개인의 돌출 행동이나 이런 것이 아니라 이 통진당 전체의 활동이라고 볼 만한 네",
  "그런 입증 자료가 충분하다",
  "이렇게 되면 위헌 정당 해산 될 겁니다",
  "그런데 그게 이제 갖추어졌느냐의 여부는 앞으로 확인해야 될 문제죠",
  "이석기 재판이 아직 선고가 판결이 나기도 전에 통진당 해산 절차에 들어간 그 과정은 혹시 이석기 재판에 영향을 미칠 그럴 가능성은 없습니까? 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그런데 이제 그 부분에 대해서는 만약에 이제 이석기 의원에 대한 재판이 유죄냐 무죄냐에 따라서 이게 연동된다면 네",
  "자동적으로 그러면 위헌 정당은 해산이 된다 안 된다가 연동 된다면 그 얘기는 맞습니다",
  "그런데 그게 아니라 이석기 의원 사건과도 무관하게 네",
  "예컨대 경기동부연합이라든지 북한 지령 이것만 가지고서 위헌 정당 인정될 수 있다",
  "이렇게 얘기를 한다면 그거랑 무관하게 이건 가능하고 필요하다라고 말을 할 수 있을 겁니다",
  "자 목사님 두 가지를 제가 여쭤보고 싶습니다",
  "지금 양교수님께서 말씀하셨듯이 이번에 좀 뭔가 미흡한 부분을 서둘러 해산하려고 그런 거 아니냐라고 하는 것 하나고 지금 장영수 교수님께서 말씀하신 것처럼 당원당규라든지 사실 활동이라든지 이런 것들이 북한의 지령을 과연 받고 북한과 직접적인 연계성이 있느냐 없느냐 문제가 가려져야 될 것이다",
  "이 두 가지를 제기를 하셨는데요",
  "북한의 지령을 직접 받고 통진당이 활동을 했다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그렇게 했다고 생각하고요",
  "그런 거에 대한 확실한 근거 조차도 있습니다",
  "예를 들면 맥아더 동상 철거 시도 사건만 하더라도요",
  "그 북한의 지령에 의해서 이루어졌습니다",
  "그니까 우리 국민들은 깜짝 놀랐죠",
  "어느 날 갑자기 수천 명이 모여가지고 네",
  "모든 저 종북 좌파 세력 다 모여가지고 네",
  "맥아더 동상을 철거하겠다고 덤벼들었으니까요",
  "그것뿐만 아니라 이 통합진보당이 통합진보당을 만들라라는 것도 북한의 지령이고 네",
  "북한의 지령대로 됐습니다",
  "또 뿐만 아니라 어떤 어떤 사람을 갖다가 이 당에 대표로 선정하라 그런 구체적인 지시도 내려온 적이 있고 이게 그대로 됐습니다",
  "그리고 여태까지 통합진보당이 한 번도 북한을 비판한 적이 없고요",
  "항상 북한을 대변해왔고요",
  "그다음에 태극기나 애국가도 인정하질 않고요",
  "대한민국을 남쪽 정부라고 부르고 아무튼 하나에서 열까지 네",
  "이 그리고 뿐만 아니라 가장 대표적인 경우는 이 통진당 저 소위 이 주사파 세력 종북 좌파 세력과 당을 함께 했든 저 심상정 노회찬 조승수 이런 사람들이 네",
  "당신들은 왜 북한의 지령대로 움직이느냐 우리 그런 사람하고 당을 같이 할 수 없다",
  "그래가지고 진보신당을 만들었었고요",
  "그다음에 나중에 다시 또 합친 다음에도 이석기가 종북세력이라는 게 명명백백하게 드러나니까 또 이제 당을 당이 깨지면서 정의당을 만들지 않았습니까? 네",
  "사실은 그 사람들이 종북이냐 아니냐에 대한 가장 확실한 그 증거는 바로 그런 진보세력입니다",
  "자 우리가 이제 심증적으로 네",
  "의심할 부분은 굉장히 많습니다",
  "심증적인 증거는 많은데 방금 목사님께서 말씀하셨듯이 네",
  "통진당이 북한에 구체적인 지령을 받고 창당한 것이다에서부터 맥아더 동상을 끌어내린 것까지 북한의 지령이 도달된 것이다",
  "그런 구체적인 어떤 팩트나 사실 같은 것이 우리가 국민 앞에 좀 물증 있어요",
  "물질적 증거로 그거는 물질적 증거로 좀 보여줘야 될 텐데요",
  "그 왕재산 사건이나 일심에 간첩단 사건이 네",
  "다 통진이 소위 그때는 민주노동당이었죠",
  "민주노동당에 핵심 간부들이 네",
  "다 걸려 거기에 간첩으로 그렇게 적발이 됐거든요",
  "그런데 간첩으로 적발이 됐음에도 불구하고 그러면 사실은 그 당이 말이죠",
  "그런 사람은 정리를 해야 됩니다",
  "그런데 정리하지 않았습니다",
  "석방이 되니까 다시 그냥 그 당에 간부로 채용이 됐습니다",
  "그런 식으로 해가지고 그니까 정부가 볼 때는 이번에 법무부가 해산 청구를 할 때는 충분한 근거와 논리를 가지고 하지 않겠습니까? 두 달 동안 티에프팀을 만들었다고 그러는데 네",
  "그래가지고 이거는 움직일 수 없는 거다",
  "하니까 그렇게 했다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "그다음에 이제 또 한 가지는 타이밍 문제만 또 좀 얘기를 하면요",
  "이 정부가 청부를 했다 하더라도 앞으로 육 개월이라는 기간이 남아있습니다",
  "이 기간 동안 우리 한국에서는 통진당을 정당으로 허용할 거냐 해산해야 될 것이냐에 대한 광범위한 국민적 토론이 이루어질 겁니다",
  "그리고 그 과정에서 우리 국민들이 종북 좌파는 이제 안 된다 하는 거에 대한 정리도 난 잘 이루어질 거라고 생각합니다",
  "거기서 무슨 미흡한 부분이 있으면 거기서 다 토론도 이루어질 거라고 생각합니다",
  "그 모든 게 다 끝난 다음에 헌재가 해산 청구를 하기 때문에 지금 좀 미흡하지 않냐 졸속이 아니냐 그건 하나도 중요하지 않고요",
  "다만 정부의 입장에서는요",
  "이런 일을 박정 박근혜 정부가 집권 초기가 아니면 이걸 할 수가 없습니다",
  "나중에는 힘이 빠져가지고요",
  "힘 있을 때 해야 된다",
  "네. 힘 있을 때 정리를 해야 되고 우리나라에 미래를 보더라도 이 종북 좌파 세력 우리가 과거에 말이죠",
  "친일파를 정리하고 군사독재 세력을 정리한 것처럼 이 종북 좌파를 우리나라에서 이걸 정리를 하고 네",
  "그래야 우리나라에 미래가 열립니다",
  "그니까 대통령으로서는 네",
  "이건 시간도 이게 충분히 빨리 서둘러야 된다",
  "서둘러야 될 문제다",
  "자 지금 이 심증적 증거는 수없이 많이 나왔는데요",
  "어떻게 좀 동의하십니까? 많이 있죠",
  "그런 면에서 뭐 종북 좌파 세력이 뭐 있는 거는 사실인 것 같고요",
  "그러나 이제 그것이 한 개의 정당 저는 뭐 통진당을 조금이라도 두둔할 생각은 없어요",
  "그러나 우리가 민주주의를 하는 데 있어 특히 자유민주주의를 한다면 네",
  "여러 가지 사상 이념 다양성 그런 것을 보장하면서 국민의 언론 표출 그다음에 결사의 자유 이런 것들을 보장한다면 상당히 수준에서 우리가 어느 정도의 다양성을 지녀야 된다",
  "이런 면에서 보면 보수 진보가 있는 것은 우리가 건전한 사회로 나아갈 수 있는 하나의 기본적인 우리의 하나의 대들보 같은 겁니다",
  "그런데 이걸 어느 한 쪽을 종북으로 몰아가지고 다 없앤다는 거는 네",
  "저는 이것은 뭐 과도한 정말 국가주의적 사고라고 생각이 됩니다",
  "그러면 교수님께서는 건전한 진보가 지금 정보으로 매도 당하고 있다 이런 느낌을 받고 계십니까? 아니요",
  "그러나 이것이 그렇게 갈 가능성이 굉장히 농후하다고요. 왜 어떤 측면에서요? 종북이라는 그 정의가 네",
  "갈수록 이 저 확대되고 있습니다",
  "그러니까 뭐 북한에 동조하는 세력이 북한과 비슷한 말만 해도 지금 되는 걸로 있고요",
  "제가 여기 오기 전에 그 통진당 당 강령을 읽어봤습니다",
  "과연 법무부가 얘기하는 것처럼 그렇게 확연하게 북한을 동조하고 그 북한의 지령을 받았는가 네",
  "북한의 지령 여부는 당 강령에는 안 나오고 지금 뭐 심목사님 말씀하신 그런 내용에서 심증적으로 나오고 있지만은 네",
  "당 강령을 본다면 거기에 뭐 진보적 민주주의라는 말이 있어요",
  "그리고 뭐 재벌 해체 이런 우리가 보기에 이미 종북 좌파가 아니더라도 네",
  "진보적인 인사들 중에 이미 그런 얘기 많이 해왔습니다",
  "과거에 그런 말들을 많이 해왔는데 그러면 그렇다면 그런 논리에 입각한다면 그런 사람들도 다음번에 대상이 될 수 있다 이거죠",
  "일종에 마녀사냥으로 가는 그런 상황이 돼서는 안된다",
  "지금 이런 상황으로 그러면 교수님께서는 우려하고 계십니까? 저는 대단히 우려하고 있습니다",
  "진보를 탄압하는 그런 어떤 상황으로 갈 가능성이 있다 이렇게 보시는 군요",
  "뭐 상황에 따라서는 그렇게 전개될 수 있다고 봅니다",
  "자 교수님 혹시 통진당에 당원당규를 전부 살펴보신 적이 있습니까? 네. 한 번 봤습니다",
  "그러면 그 당원당규 당 강령 이런 것들이 이 검찰이 이야기 했었던 법무부에서 발표했었던 것처럼 친북성 내지는 북한하고 직접적인 연계성이 있다고 보십니까? 지금 그부분에 대해서는 조금 신중한 접근이 필요합니다",
  "지난 그 십사 년 동안 민노당 때부터 이 당이 이렇게 존속해왔는데 그러면 십사 년 동안에 이 정당 활동이 유지될 수 있었던 거는 그 전에 대통령들은 직무유기라는 말이냐 왜 지금 와서 당원당규를 가지고 난리를 치냐라고 하는 이의를 제기하고 있거든요",
  "그부분까지 해석을 해주십시오",
  "예. 여기서 이제 우리가 봐야 될 것은 사실 과거에 이제 독일에서 공산당이 해산된 적이 있지 않습니까? 네",
  "그런 공산당이 해산될 때 도리어 굉장히 깊이 있었습니다",
  "그랬었을 때 유럽 내에 사회주의 정당들 무수히 많고 그 중에 공산당에는 간판을 걸고 있는 정당들도 많이 있었습니다",
  "그런데 유독 오히려 이 공산주의가 탄생된 모국인 독일에서만 공산당이 해산되는 네",
  "이런 초유의 사태가 벌어지면서 이게 과연 왜 해산 되어야 하느냐에 대해가지고 많이 논란이 있었거든요",
  "그랬었을 때 독일 연방재판소가 가장 결정적인 이유로 든 것이 두 가지입니다",
  "하나는 이게 민주주의와 양립할 수 없는 네",
  "민주주의를 파괴하는 정당이라고 하는 증거가 이제 강령이나 당원에 두 가지 폭력 혁명하고 플로레타리아 독재 네",
  "이 폭력혁명을 한다고 하면서 민주주의를 한다고 말하는 건 이건 모순이다",
  "그리고 이제 독재를 한다고 그러면서 민주주의를 한다는 건 이것도 말이 안 된다",
  "그 이후로는 그 공산당 해산 판결에 대해가지고 조금이라도 아는 사람은 그 얘기는 전면은 내세우진 않습니다",
  "결국 민노당이건 통진당이건 그런 얘기는 지금 당원이나 강령에서 전혀 없습니다",
  "그랬었을 때 당원이나 강령만 놓고서 아 이거는 독일 공산당하고 비슷하고 뭐 사회주의 정당 독재고 폭력혁명을 추종하고 그렇게 말하기가 어렵게 돼 버린 거죠",
  "그런데 이제 지금 법무부나 혹은 검찰 쪽에서 나오는 자료들을 갖다가 쭉 보면 네",
  "이게 당헌이나 강령만 놓고 보는 게 아니라 그 강령 해설서 네",
  "대선 공약 그리고 이제 한 걸음 더 나아가지고 그 당 간부들의 어떤 공식 석상에 있어서의 발언 네",
  "이런 것까지 다 뒤져가지고서 그걸 갖다 꿰어 맞추니까 이렇게 돼더라 네",
  "결국 이 강령만 가지고는 아닌데 이걸 쭉 연계하니까 결국 사회주의 계급 투쟁을 통해가지고 뭐 어떤 농민계급에 독재적인 이런 정부를 세우자는 이게 아니냐 네",
  "이렇게 이제 추론이 되는 거거든요",
  "그런데 그 부분에 있어가지고서 뭐 나름대로 논리는 섭니다",
  "하지만 여기서 이제 우리가 조심해야 될 부분은 그러면 그런 식으로 주장만 하고 활동은 아무 것도 한 게 없다면 네",
  "그런 경우에도 해산될 수 있느냐 이건 아니거든요",
  "자 그러면 그 이석기라고 하는 알오 조직이 있지 않습니까? 예",
  "그 알오 조직이 폭력혁명을 통해서 내란선동 내지는 또 국가 뭐 모반죄를 반란죄를 지금 혐의로 지금 이 재판이 진행되고 있는데 이게 사실상 통진당의 모체가 아니냐 그리고 당 대표인 이정희 대표가 또 변호인으로 또 나서고 있는만큼 그래서 사실상 통진당이 나서서 폭력혁명을 선동하고 내란 음모를 꾸민 건 아니라 하더라도 그 당에 핵심 주체인 이석기와 또 알오 조직에 가담했었던 몇몇 주최 의원들이 그런 역할을 했기 때문에 통진당이 책임을 져야 된다라고 하는 논리가 있거든요. 또 그 부분에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 결국 그렇기 때문에 이 통진당의 해산 문제에 써서는 당헌이나 강령만 볼 게 아니라 활동을 같이 연결시켜서 봐야 된다는 거고요",
  "그리고 그러한 활동으로 얘기가 되고 있는 것이 여러 가지 있습니다",
  "지금 방금 말씀하신 이석기 의원이나 혹은 알오의 경우에도 있지만 네",
  "혹은 아까 이제 서목사님 말씀하신 여러 가지 뭐 북한을 지령을 따라서 행동했다는 그런 부분들도 있고 네",
  "이런 여러 가지들을 종합적으로 봐서 판단을 해야 된다",
  "자 목사님 지금 당헌 당규 내지는 이 법무부에서 이렇게 꿰맞춰서 이렇게 해산절차 들어가는 거 가지고만큼은 조금 부족한 것 아니냐 정당 해산이 지금 이런 어떤 입장이 좀 나왔는데요",
  "그런데요? 왜냐하면 당헌 당규에서는 네",
  "이게 북한식 사회주의 아니냐라고 하는 개연성은 되지만 네",
  "그것이 아주 꼼짝 없는 움직일 수 없는 증거라고는 생각할 수 없습니다",
  "그러기 때문에 그거에는 예를 들면 통진당의 통일전략은 어떤 거냐 그동안 통진당이 발언해 온 내용들이 뭐냐 과연 북한에 삼대 세습이나 북핵이나 북한 인권 훼손 인권 문제에 대해서 발언한 적이 있느냐 이런 여러 가지 그리고 항상 정부의 입장을 대변해 왔느냐 아니 북한의 입장을 대변해 왔느냐 이런 거를 종합적으로 보고 판단해야 되고 네",
  "더군다나 이번에 이석기 알오 같은 것과의 연관성까지 최종적으로 봐서 네",
  "그렇게 해서 한다고 생각합니다",
  "자 그러면 결과적으로 지금 이 통진당 해산 작업이 우리 민주적 헌정 체제에 얼마나 위협적이였냐 체제존립에 위협적이였냐 이렇지 않았느냐 폭력 혁명을 사실상 실행했느냐 그렇지 않았느냐 그리고 결론적으로 이야기한다면 북한과의 연계성 아니겠어요? 북한식 체제를 한국에 이식 시키려고 그것이 결국 우리 체제 전복이기 때문에 그 세 가지 그 중에서도 가장 중요한 것이 통진당이 북한과 직접적인 연계성이 있느냐 없느냐라고 하는 것인데 그부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 저는 그 연계성이 아주 확실하게 있다고 생각합니다",
  "다만 그것이 입증되기가 어려운 거죠",
  "은밀하게 진행되는 거니까 입증되기가 어려우면 네",
  "그거 법정에서 그게 그러면 네",
  "그러기 때문에 법정이 네",
  "그것을 종합적으로 판단해가지고 네",
  "판정을 내려야 되는 거죠",
  "이미 국민들은 그 판정을 내렸습니다",
  "연계성과 관련성은 있다고 보시는데 물론 있죠",
  "물적 자료는 물적 자료라는 거는 그 개연성은 얼마든지 있습니다",
  "예를 들면 통진당을 만들 때요",
  "북한이 지령을 내립니다",
  "통진당을 이렇게 이렇게 만들어라 그리고 그 다음에는 저 국민 참여단인가요? 네",
  "그쪽은 뭐 반성하게 해가지고 참여시켜라 뭐 아주 세부적인 지령을 내리고 실제로 그렇게 다 됐습니다",
  "그러면 우리가 그거 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그렇지 않으면 뭐 진짜 무슨 녹취를 했든지 도청을 해가지고 증거가 나와야 되는데 네",
  "우리가 정부가 저 헌재가 그걸 판단을 할 때는 뭐 꼭 녹취록이 있어야만 판단한다 그렇게 생각하지 않습니다",
  "종합적으로 이거는 대한민국에 헌정질서에 반한다라고 하면 정당에서는 할 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 목사님 입장은 지금 어느 정도 국민들이 이건 통진당은 북한과의 직접적인 연계성을 갖고 있는 정당이다라고 하는 걸 네. 종북 좌파 세력이라는 걸 아주 뼈저리게 지금 국민들이 느끼는 거죠",
  "컨센서스가 지금 어느 정도 이루어진 그럼요",
  "상태다 이렇게 보신다는 거죠? 아유 그럼요",
  "작년에 이석기 사태가 났을 때는 네",
  "국민의 팔십 프로 이상이었습니다",
  "네. 자 교수님 어떻게 보십니까? 그런데 한 번 예를 들면 말이죠",
  "오일팔 광주 민주 항쟁 거기 이제 일부 이제 뭐 좌파 세력 공산 세력이 있다",
  "네. 투입 됐다 뭐 이걸 가지고 마치 오일팔 민주항쟁이 전체적인 의미가 퇴색시키려는 네",
  "그런 의도가 있는 것처럼 네",
  "지금 제가 듣기에는 그 정황적 증거는 많이 있는데 네",
  "그 증거들이 사실상 구체적인 사실로 뒷받침이 안 될 때에는 네",
  "우리가 결론을 맺기는 상당히 신중해야 됩니다",
  "단 한 사람의 그 무고한 사람을 처벌하는데도 굉장히 신중하게 하는데 네",
  "그야말로 한 정치 집단을 네",
  "우리가 재단하는데 그냥 정황적 증거만 갖고 과연 평가할 수 있겠는가 네",
  "그런 식으로 간다면 결국 나머지 정당들은 거기에 뭐 짓눌릴 수밖에 없죠",
  "그런 압력에 짓눌리는 수밖에 없고 그것은 결과적으로 우리 한국 정치 나가서 사회 그리고 경제 활동까지도 경직화 시키는 그런 아주 중요한 모순에 빠진다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 현재 교수님께서는 이 분위기가 메카시즘이나 무슨 뭐 마녀사냥 뭐 이런 식으로 지금 광풍으로 이렇게 가는 것이지 북한과 연계성을 맺고 있는 구체적인 물적 자료는 없는 거 아니냐 지금 이런 입장이십니까? 뭐 검찰은 갖고 있으리라고 생각합니다",
  "그것이 세상 밖에 나와야지 네",
  "그 나오지 않은 상태에서 정부가 일부 저기 증거를 가지고 공식적으로 인정된 다른 말로 얘기하면 헌법에서 인정된 정당입니다. 이것도 네",
  "이것이 위헌적인 정당이냐 아니냐 이것은 우리가 정말 구체적인 사실을 가지고 확인을 해야 되지 네",
  "어떤 면에서 이건 헌법남용으로 갈 수도 있습니다",
  "아니 아니 그거는 잠깐만요",
  "잠깐만요. 목사님 잠깐만요",
  "자 헌법 남용으로까지도 갈 수가 있다고 그러는데요",
  "이게 만약에 구체적으로 북한과의 연계성에 있어서 물적 증거가 없으면 어떻게 되는 겁니까? 사실 지금 이 부분에 대해가지고는 자꾸만 이 어떤 정치적인 평가와 법적 판단이 혼선을 빚고 있는 것으로 보이거든요",
  "지금까지의 과정은 다시 말하자면 이제 통진당의 뭐 여러 가지 정치활동에 대한 평가를 하고 거기에서 정부가 제소하기까지는 정치적인 판단이 위주가 됐습니다",
  "하지만 이제 헌법재판소의 결정은 이건 순수한 법적 판단입니다",
  "그리고 그러한 순수한 법적 판단에 있어서는 뭐 아까 말씀하신 것처럼 정황적 증거만 가지고선 안 되고 네",
  "구체적으로 확인할 수 있는 입증할 수 있는 증거들이 확보가 되고 그걸 가지고서 위헌성을 갖다 확인을 해야 됩니다",
  "그리고 그부분에 대해서 검찰에서 더 잘 알겁니다",
  "그리고 뭐 지금 양교수님께서도 아마 검찰이 가지고 있을 거라고 말씀하신 게 검찰이 그런 걸 알면서도 제소를 했었을 때는 네",
  "나름으로 이제 입증할 수 있는 자신이 있기 때문에 그런 걸 한 것이 아니겠느냐 만약에 이런 식으로 제소해서 헌법재판소 아 이거는 증거 불충분이다 해산 못 시킨다 이랬으면 그 후폭풍도 만만치 않을 거거든요",
  "자 그러면 물적 증거만 가지고 법리적으로 판단할 것이다 정치적인 어떤 여론 이런 거 별로 신경 안 씁니까? 그거는 신경 쓰지 말아야 된다고 생각을 합니다",
  "그러면 현재 헌법재판관이 아홉 명인데 이 아홉 명 가운데서 뭐 오늘 아침 언론들 나온 거 보니까 보수 성향이 뭐 여섯 명 뭐 중도가 한 명 그 다음에 진보 쪽이 뭐 두 명 그러는데 그 재판관들의 그 성향은 판결하는데 영향을 미칩니까? 영향을 미치지 말아야 된다고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 일단 당위로서 얘기를 하는 거고요",
  "그리고 법적 판단은 그 국민에게 신뢰를 얻기 위한 가장 기본적인 조건이 객관성과 공정성입니다",
  "예컨대 뭐 누가 재판관이 되느냐에 따라서 똑같은 사안에 대해가지고 판결의 결과가 이렇게도 흔들리고 저렇게도 흔들린다면 판결에 대한 신뢰가 훼손이 될 수밖에 없죠",
  "그런데 실질적으로 미국 같은 경우 보면은요",
  "헌법재판소를 보수가 많이 독차지 하고 있느냐 그렇지 않느냐에 따라서 판결의 결과가 보수적인 쪽으로 유리하게 가느냐 아니면 진보적인 쪽으로 유리하게 나느냐 많이 갈리지 않습니까? 그런데 우리도 보면 국회의장 대법원장 대통령 또 정당에서 추천하는 경우가 있지 않습니까? 예",
  "그 사람이 그런 어떤 추천자와의 어떤 관련성을 무시하고 판결을 내릴 수 있다고 보십니까? 저는 그래야 된다고 일단 당위로서 먼저 말씀을 드리는 거고요",
  "그리고 이런 것도 이제 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "예컨대 지금 미국 연방 대법원의 같은 경우에서 어떤 일들이 있었냐면 지금 바로 그런 문제 때문에 그쪽에서 대통령이 임명하지 않습니까? 물론 이제 의회에 인사 청문 과정을 거치긴 하지만 네",
  "그런데 그런 식으로 해가지고 임용권자의 영향을 받게 되면 이 사법부의 독립이라고 하는 게 흔들리는 거고 네",
  "사법의 본질에 반하는 게 돼버립니다",
  "그래서 그 문제를 해소하기 위해가지고 이제 미국 연방 대법관 같은 경우에 있어서는 아예 종신입니다",
  "종신이라는 얘기는 한 번 임명되고 나면 아무 눈치도 볼 필요가 없는 거고 아예 정년도 없이 네",
  "자기가 죽거나 아니면 그만 하고 싶을 때까지 계속 하는 거거든요",
  "그런데 우리는 종신제가 아니지 않습니까? 그래서 이제 우리도 조금 손질을 해야 된다라고 얘기를 하는 거고요",
  "그리고 이제 독일 같은 경우에 써서는 십이년 단임입니다",
  "여기서도 이제 기간은 길게 하고 대신에 단임이니까 어차피 신경 쓸 필요 없다",
  "우리는 이제 육년이고 연임 가능하지만 최근에 들어와서 연임을 안 하고 있는 게 연임 눈치 보지 말고 네",
  "있는 동안 소신껏 해라 어차피 연임 안 될 테니까 신경 쓰지 말아라고 하는 관행을 쌓아가는 자 이부분에 대해서 이제 재판관들의 성향에 따라서 당의 어떤 그 결론이 아니고 뭐 영향을 받지 말아야 된다",
  "이것이 아니고 실질적으로 영향을 주거나 아니면 받지 않거나 둘 중에 어떤 결론으로 갈 것 같습니까? 저는 그랬었을 때 지금 일단 이런 당위를 재판관들이 다 알고 있거든요",
  "그런 상태에서 결론을 내릴 때 거기에 대한 부담을 갖습니다",
  "예를 들어가지고 지금 법적 판단을 해가지고선 이게 옳은데 내 성향 때문에 이걸 갖다 비틀어 놓자 이거는 못 간다",
  "이렇게는 못 간다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그러면 보수 쪽에 추천과 우세한 재판관 여섯 명이 있다 하더라도 절대 그런 식으로 갈 은 가능성은 없다 이렇게 예견하신다는 거죠? 명백한 증거 없이는 못 한다는 거죠",
  "그렇게 못 한다 이런 말씀이시죠? 네",
  "예. 그 아마 성향이 네",
  "보수 쪽 성향이 조금 많지 않겠느냐 네",
  "그렇게 지금 전망되고 또 그러니까 법무부로서도 이거는 헌재에 청구를 하더라도 승산이 있다",
  "그런 판단을 하지 않았을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 저는 그 조금 전에 양교수님이 하신 말씀이 그 상당히 맞는 말이라고 생각합니다",
  "무슨 말이냐 하면 만약에 이번에 이런 움직임이 예를 들면 우리 자유민주주의를 훼손하고 네",
  "이게 메카시즘적인 선풍을 일으키는 결과를 빚는다고 그러면 그거는 참 옳지 않다고 생각합니다",
  "민주주의는 다양성이죠",
  "그러나 그 다양성이라는 거는 그렇다고 그래가지고 종북 좌파세력이 가만 나둬도 전혀 무시하고 우리나라가 흔들림이 없다고 그러면 그냥 놔둬도 상관이 없습니다",
  "그리고 그게 흔들림이 없으면 국가보안법 폐지해도 됩니다",
  "그런데 지금 우리나라는요",
  "종북 좌파 세력이 너무 거대해가지고 나라를 완전히 흔들어 놓을 뿐만 아니라 이분들의 선동력 홍보력도 대단해가지고 자기네들의 실체를 감추고 이번에도 화성군에서 팔 프로의 지지를 얻었습니다",
  "그리고 우리 국민들은 뭣도 모르고 또 막 저 사람들이 진보세력인 줄 알고 네",
  "그것도 막 표를 던지고 그럴 정도로 나라가 지금 굉장히 위험한 상황에 있습니다",
  "더군다나 북한하고의 이런 대결 과정 속에서요",
  "그러기 때문에 정부로서는 헌재가 이거에 대해서 바른 판단을 해가지고 네",
  "우리나라가 이건 감당할 수 없는 정당이다 하는 걸 헌재가 판정을 내려야 된다 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "앞으로 육 개월 동안 열심히 이 문제를 가지고 우리 대한민국이 충분히 논의를 해가지고 네",
  "그 결론을 내려야 된다라고 생각합니다",
  "그런데 이런 입장이라면 나는 지금 현재 헌법재판관이 이를 테면 무슨 메카시즘 사람들을 그냥 막 그렇지도 않은데 종북으로 몰아가지고 단죄하고 나 절대로 재판관들이 그렇게 하리라고 생각하지 않습니다",
  "일단은 뭐 저는 종북 좌파는 반드시 사라져야 된다 거기에는 제가 동의합니다",
  "그런데 이제 이 과정에서 아까 말씀하신 중에 화성 가 그 재보선에서 팔 퍼센트 팔점삼 퍼센트죠",
  "통진당 후보에게 주민들이 투표를 했습니다",
  "그런데 이 현상을 저는 심각하게 아주 신중하게 바라봐야 된다 이거죠",
  "척결대상으로 생각할 것이 아니라 이런 사람들 있으면 안 된다가 아니죠",
  "왜냐하면 결국 살아가는 방법에 대해서 네",
  "서로 제각기 다른 생각들을 하고 이해관계가 다르기 때문에 간혹 과격파가 항상 있습니다",
  "어느 사회든지 과격파가 있어요",
  "그 과격파가 십 퍼센트 이내로 통제가 된다면 그 사회는 비교적 안정된 사회입니다",
  "만약에 그거까지 말살해 버리려고 한다면 그거는 전체주의 사회로 가는 거죠",
  "그래서 저는 그런 어떤 우리가 자유민주주의를 지향하면서 그런 세력들도 있다라는 걸 좀 포용할 수 있는 그런 걸 해야 됩니다",
  "저는 사상적으로 종북 좌파를 포용하자는 게 아니고 네",
  "그쪽인지도 모르고 하여튼 진보적인 생각이 갖고 있으니까 거기에 동조했다 이런 사람들을 우리가 충분히 포용해야 되는 게 아니냐 답변을 좀 하고 싶은 데요",
  "지금 십 프로 이내면 그냥 허용하다 그거는 정말 있을 수 없는 것이 네",
  "지금 왜 종북 좌파 세력이 이렇게 원내까지 전부 진입을 하고 원내 교섭단체까지 만들뻔 하고 말이죠",
  "그렇게 됐는가 민주당이 이 야권 연대를 해가지고 그 통진당이 갖고 있는 퍼센테이지를 합쳐야만 정권을 잡을 수 있겠다 이래가지고 그쪽에다가 그냥 온갖 혜택을 다 주고 그래가지고 그렇게 만든 거거든요",
  "그러면 이런 사태에 대해서 민주당도 책임이 있다고 보십니까? 아 물론 책임이 있죠",
  "그러고 이석기 의원이 당시 뭐 이 복역 중인데 사면 복권 시켜준 특별사면 시켜준 당사자도 책임이 있다고 보십니까? 그부분에 대해서도 책임이 있다고 생각하죠",
  "그렇다고 해서 지금 그 책임을 묻겠다는 건 아니지만 네",
  "적어도 민주당이 국민 앞에 책임 있는 정당이라면 네",
  "그때 그런 행태에 대해서 사과할 줄 알아야 된다고 생각합니다",
  "그리고 지금 그래서 십 프로라는 건 말도 안되고요",
  "한 일 프로 이하라고 그러면 무시할 수 있죠",
  "그런데 더 지금 심각한 문제는 실제로 지금 통진당의 지지율이 이 프로가 되지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리나라에서 만약에 이번에 말이죠",
  "이 통진당 해산 청구난 이후에 재보선 선거를 했다면 절대 팔 프로를 못 가졌을 겁니다",
  "아 저 당은 저런 당이로구나 국민들이 다 알아서 그런데 그렇지 않을 때는요",
  "팔 프로씩 얻을 수가 있는 겁니다",
  "그만큼 나라가 그렇게 막 휩쓸릴 수가 있는 게 지금 우리 현실이기 때문에 문제다 그렇게 생각하는 겁니다",
  "자 장영수 교수님 지금 문재인 의원이 오늘 출두 했는데요",
  "그 문재인 의원이 출두한 타이밍과 또 통진당 해산 절차 작업 들어가는 그 타이밍과 이런 것들이 사실상 충분한 뭐 계산 하에서 박근혜 대통령이 해외 순방 중에 이루어진 것이다",
  "정치적 의도가 짙다 이런 의문을 제기한 사람들이 있는데 어떻게 보십니까? 연쇄적으로 이런 일이 일어나고 있는 것에 대해서요? 뭐 거기에 더해가지고 내일이 이제 수능일이라는 것까지도 이제 염두해 두고 있는 분들도 있고요",
  "그런데 지금 저는 거기에 대해서 이게 과연 오비이락인지 네",
  "아니면 진짜로 의도된 것인지 그거 뭐 사실은 모르겠고 네",
  "다만 지금 시기적으로 오해 받을 시점에서 그렇게 굳이 할 필요는 있었나 네",
  "그런 생각은 하고요",
  "다만 그렇다고 해가지고 이걸 갖다가 뭐 육 개월 일 년 후로 늦추자는 얘기는 아니고 네",
  "결국 위헌성이 확실하고 여기에 대한 어떤 구체적인 활동의 제약이 필요하다면 네",
  "서둘러가지고서 위헌 정당 해산 문제 같은 걸 해소시키는 건 맞다라고 봅니다",
  "자 국정원 댓글 사건에 대해서는 그건 재판결과를 보고 책임자를 처벌하겠다 이런 입장을 밝혔는데 예",
  "이석기 사건과 관련해서는 이번 통진당 해산 절차 문제에 대해서는 이석기 재판을 보고 사실 그 작업이 들어가야 되는데 이것은 또 법의 형평상 또 맞지 않다. 법 적용이 이런 반론을 제기한 쪽이 있어요? 교수님 뭐 바로 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "그니까 이제까지 재판의 영향을 주지 않겠다해서 사실 정쟁이 심각해질 때도 불구하고 해결하기 보다는 그걸 무시하거나 무관심한 표현을 했는데 네",
  "이번에 사실상은 오히려 정부 쪽에서 먼저 이 안을 제기한 겁니다",
  "그러니까 이걸 보면 오히려 정쟁에 불씨를 가만 보면 정부 쪽에서 더 제공하는 게 아닌가 예를 들면요",
  "정상회담록을 개방을 한 거라든지 뭐 이번 사건도 그래서 오히려 정쟁이 더 격화되게끔 하는 그런 의도가 다분히 있지 않느냐 네",
  "이 얘기는 뭐냐면 대통령은 이제 구름 위에서 정치를 떠나서 지금 외국에 나가 계시거든요",
  "외국에 나가 있는 동안에 국내에 이제 이런 문제 정쟁을 일으켜가지고 정쟁은 한 쪽에서 일어나고 그거는 여의도 문제고 정치인들의 문제다",
  "나는 민생을 위한다",
  "뭐 이런 시기에 구도를 잡으려고 그런 의도가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 짧게 한 삼십초 반론 시간 드리겠습니다",
  "그리고 마치겠습니다",
  "특별히 반론할 거는 없는 데요",
  "그 그렇게 볼 수 있다고 생각합니다",
  "다만 그러나 지금 이석기 재판을 하시는 분들이 정부에 영향을 안 받을 거라고 생각합니다",
  "이석기 재판이 헌재에 영향을 끼칠 거다",
  "그러기 때문에 우리가 이석기 재판을 얼마나 정말 바르게 할 것인가 그거에 아주 몰두해서 할 거라고 봅니다",
  "그래서 만약에 내란 음모가 그 법적으로 그렇게 안 된다고 그러면 아마 헌재가 그 해산 결정하기가 어려워 질런지 모르죠",
  "그러니까 이석기 재판관들은 오히려 그 점에서 굉장히 무거운 책임감을 갖고 하지 네",
  "저 법무부가 뭐 청구했다고 그거에 대해서 영향 받는다고 저는 생각하지 않습니다",
  "자 오늘 아주 세 분 이 정치학자의 입장에서 그다음에 법학자의 입장에서 그리고 또 사회원로지만 보수 진보를 다 경험하시고 또 헌정을 굉장히 걱정하신 사회단체의 입장에서 저희들이 입체적으로 한 번 토론을 해보았는데요",
  "시청자들이 얼마나 많은 이해를 하는데 도움이 됐을지 모르겠습니다",
  "오늘 진지한 토론 세 분 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 잠시 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아옵니다",
  "네. 어제 정부가 통진당 해산 심판 청구서를 헌법재판소에 제출하자 민주당은 사상의 자유 침해 우려가 된다",
  "종북 척결을 정치 공작의 수단으로 삼으려는 준동을 용납할 수 없다는 반응을 내놓았습니다",
  "민주당의 이런 논평은 과연 선거에서 사연패한 사연패한 민주당이 국가를 책임지고 이끌어나갈 그런 수권정당이 될 수 있을 지에 큰 의문을 갖게 만듭니다",
  "헌정 사상 최초로 해체 위기를 맡고 있는 이 준엄한 통진당 사태에 직접적인 원인 제공자가 누구입니까? 국민들은 통진당이 국회 제 삼당의 위치로까지 성장할 수 있게 된 결정적 발판을 민주당이 제시한 야권연대로 보고 있습니다",
  "이런 측면에서 민주당의 유권연대는 정당 정치 파괴 연대요",
  "진보 정치 후퇴 연대였으며 헌정 사상 초유의 정당 해산 심판까지 몰고 온 정당 정치 위기 연대였습니다",
  "바로 이점에서 민주당은 이번 사태에 대한 당의 구차한 논평을 내놓기 전에 우선 통진당 사태를 야기시킨 야권연대 실패에 대한 책임을 지고 대국민 사과 성명을 먼저 발표했어야 했습니다",
  "그리고 앞으로 통진당과의 관계 설정에 대한 당의 분명한 입장과 노선을 밝혔어야 했습니다",
  "그러나 민주당은 이런 모든 과정을 생략해버렸습니다",
  "그리고 또 다시 자신들의 책임문제에 대해서도 눈감아 버렸습니다",
  "국민 앞에 비친 민주당의 모습은 국가나 국민을 책임질 수 있는 책임정당의 모습이 아니라 안타깝게도 그 반대의 모습입니다",
  "민주당이 자신들의 정치적 실책과 과오에 대해서 계속 눈을 감는다면 국민 또한 민주당을 수권 정당으로 바라보려는 눈을 계속해서 감게 될 것입니다",
  "민주당이 민주당이 책임정당으로 돌아오길 기대하겠습니다",
  "엔엘엘 대화록 실종과 관련해서 문재인 의원이 조사를 마치면서 이제 검찰의 마지막 판단만 남겨놓게 됐습니다",
  "하지만 검찰의 수사한 내용과 참여정부 관계자들의 주장이 주요 쟁점별로 백팔십도 달라서 정면 대립 양상을 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰이 문 의원은 소환조사를 김무성 의원과 권영세 주중대사는 서면조사한 것으로 밝혀져서 조사 방식의 형평성 논란이 불거지고 있습니다",
  "검찰조사 논란과 정치권 이슈를 김석준 서울대 초빙교수 여상원 변호사를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "북한에서 로얄패밀리의 일탈이 이어져서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "김정은의 유학생활을 돕던 친이모 고영숙이 미국으로 망명해서 성형수술로 신분을 숨기고 은둔생활을 한다는 사실이 최근에 공개된 것입니다",
  "그런데 김정남의 친이모인 성혜랑도 영국으로 망명한 것으로 확인됐습니다",
  "이들은 왜 북한을 떠나서 제 삼국으로 망명한 것인지 북한 로얄패밀리 망명설의 전모를 홍순경 북한 민주화위원회 위원장 우종창 전 월간조선 편집위원을 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 엔엘엘 대화록 실종과 관련해서 검찰 출석을 했었던 문재인 의원과 검찰이 상반된 주장을 하고 있습니다",
  "문의원은 대화록 오해를 풀었다고 주장했지만 검찰은 고의 삭제 쪽으로 잠정 결론 낸 것으로 전해지고 있습니다",
  "오늘 정치권 핫이슈 현재 그리고 통진당은 삭발하고 삼보일배하기로 했다죠",
  "전반적인 문제 한 번 짚어보겠습니다",
  "김석준 서울대 초빙교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 그리고 여상원 변호사도 모셨습니다",
  "지금 문재인 의원이 어제 이제 검찰에 열 시간 조사를 받고 나왔지 않습니까? 예",
  "조사 받고 나와서 이제 굉장히 당당한 떳떳한 태도를 지어보였죠",
  "그런데 그런 태도 보시고 좀 느낀 소감 같은 거 있을 것 같은데 아마 많은 국민들이 과연 저 모습이 당당 진짜 당당해서 당당한가 아마 의구심을 품었을 겁니다",
  "그래서 오늘 아침 조선일보에서도 일면 톱에 너무나 당당하다 하는 이런 것을 톱으로 뽑을 정도였는데 당당한 것과 뻔뻔한 것과는 조금 다르지 않습니까? 그렇습니다",
  "제가 보기에 우선 그동안 일국의 제 이 대통령 후보였던 제 이 당의 대통령 후보였던 사람이 말을 그동안 너무 많이 바꿨고 네",
  "또 며칠 뒤면 검찰조사 결과에서 바로 진실이 다 드러날 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 검찰에 가가지고 거기에서 새롭게 대통령이 실무자에게 지시해서 또 그 실무자 빠트려서 그걸 했다라든지 이런 식으로 책임회피성 발언을 한다든지 네",
  "본인이 분명히 지난 번에 검찰에서 여러 문제가 생기니까 네",
  "내 밑에 있는 실무자 그러한 힘 없는 실무자에게 묻지 말고 나를 소환해라 네. 내가 책임지겠다",
  "이래 놓고는 들어가서 책임을 전혀 안 지고 네",
  "법적인 책임이나 정치적인 책임을 피하기 위해서 네",
  "말을 자꾸 바꾸는 예를 들어서 분명히 대화록은 멀쩡하게 있다",
  "멀쩡하게 있습니까? 없는 것을 그동안 오백 몇 만건을 가지고 검찰이 몇 달 동안 찾아 헤매서 나온 게 결국 삭제한 거 아니었습니까? 삭제했던 게 멀쩡한 겁니까? 또 엔엘엘은 지켰고 대화록은 있다라고 그랬는데 과연 엔엘엘 지킨 게 노무현 정부였습니까? 노무현 정부는 그동안 어떻게든지 엔엘엘을 무력화시키기 위해서 네",
  "바다에다가 평화구역 만들려고 해놓고 그것을 지키고자 했던 해군 장병들 해군 장병들은 결코 목숨 바쳐 지켰지 않습니까? 그러나 노무현 정권 때 그 사람이 제대로 정부로부터 국가 보훈자로서 대우 받았습니까? 네",
  "여복 답답했으면 그 미망인이 이런 대한민국에 살지 못하겠다 하고 외국으로 갔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 그것을 작전 지휘했던 장군이 나중에 전역되거나 여러 가지로 불이익을 당하는 군인과 우리 아들 딸들이 지킨 그런 엔엘엘을 네",
  "가지고 노무현 정부의 대통령 비서실장과 권력실세들을 네",
  "자기들 마음대로 그걸 갖다 양보하려고 북한과 대화했던 게 바로 대화록 내용 아닙니까? 네",
  "그래서 그것을 가지고 처음에 새누리당에서 그 내용이 엔엘엘을 지키지 못했다라고 하니까 그거 아니다",
  "국가 대통령 기록원에 있는 건 다른 내용이다",
  "그거 보자라고 해서 국회의원 전체 가운데 삼분의 이 제적 삼분의 이 얻는 거 참 어렵습니다",
  "참 어려운 거 그걸 갖다가 전 국회의원들이 다 동의를 해가지고 가서 봤더니만 결국은 못 찾은 거 아닙니까? 결국 허탕이다",
  "이렇게 해놓고 뻔뻔하게 네",
  "당당하게 하겠다라든지 또 내가 책임지겠다라든지 하면서 네",
  "결국 법적인 책임을 요리저리 피하려고 그러고 또 정치적인 책임마저 피하고자 지금 친노 세력을 결집하려는 그런 행태를 취하는 것은 많은 국민들이 실망하고 있을 겁니다",
  "자 그러면 두 가지 책임을 제가 여쭤보겠는데요",
  "법적 책임이 질 일이 있다면 지어야 되고 정치적 책임도 질 일이 있으면 지어야 된다고 보십니까? 당연합니다",
  "그러면 정치적 책임은 어떤 것이라고 보십니까? 만약에 진다면 우선 본인이 말을 국민들한테 거짓말 많이 했습니다",
  "지난 번 대통령 선거 과정에 네",
