  "자 이날 간담회에서 문 대통령이 북한 미사일을 단도 미사일이라고 언급했다가 청와대가 나중에 단거리 미사일로 정정하는 해프닝이 벌어졌습니다",
  "사실 단도 미사일이라는 말은 없죠",
  "그런 말은 이제 문제는 이거죠",
  "탄도 미사일이라면 북한의 행위는 유엔 안보리 결의 위반이 됩니다",
  "이렇게 민감한 사안이기 때문에 청와대 대변인이 이~ 간담회가 끝난 뒤에 문재인 대통령에게 직접 물었다고 합니다",
  "혹시 탄도 미시 미사일이라고 말씀하신 거냐 그랬더니 문재인 대통령이 제가 그렇게 말했나 말하려던 것은 단거리 미사일이다라고 대답을 했다고 합니다",
  "이 이야기 저~ 저희 첫 번째 주제로 한번 다뤄 보겠습니다",
  "자 독재자 후예 놓고 독한 대치 자 황교안 문 대통령 진짜 독재자 후예 김정은에게 그 말 해보라 청와대하고 여당 황 대표 콕 집어말한 것도 아닌데 도둑이 제 발 저려 정치권 상대방에게 독재자 프레임 씌워 지지층 결집 노리고 있다",
  "자 이 얘기도 때 아닌 독재자 공방 저희가 한번 패널들과 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "윤중천 두 번째 구속 영장에 김학의 성범죄 정황 담겼다",
  "자 검찰 윤 씨 강간 치상 혐의 추가 적용을 했고요",
  "김 전 차관 함께 한 사실 확인 해서 기재가 돼 있다고 합니다",
  "공소 시효 십오년 법적인 문제는 없다",
  "이르면 오늘밤 윤중천 씨 구속 여부가 결정이 날 것 같습니다",
  "이제 본격 토론으로 들어 가겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 전태근 전 한나라당 의원 배재정 민주당 전 의원 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 제가 신문 읽기에서 소개해 드렸죠",
  "어제 문재인 대통령이 한미 군 지휘도를 청와대로 초청했습니다",
  "그런데 북한이 쏜 발사체를 지칭하면서 단도 미사일이다라고 말을 해서 논란이 빚어졌습니다",
  "아~ 최 위원님 네",
  "그~ 발언 들어 보니까 정말 정확하게 단도 미사일이라고 발음을 하셨습니다",
  "그러니까 어제 일각에 일각 일각에서는 이제 부산 출신이 단과 탄이 잘 구분이 안 되는 거 아니냐  그런데 여기 우리 배 위원님 계신데 이제 일각에서는 우스갯소리로 단도 미사일이라는 신형 무기가 나왔냐  우스갯소립니다",
  "그런 얘기도 나왔는데 그런데 저 얘기가 나오고 난 다음에 청와대 기자들 있지 않습니까? 네",
  "한때 약간 술렁였다고 그래요",
  "저게 민감하니까 그렇죠",
  "그게 이제 탄도 미사일이라고 얘기한 건 아니냐 그렇게 생각하는 기자들이 많이 있겠죠",
  "음 그런데 이제 통역이 있었으니까 그런 거 저런 걸 보면 저는 뭐~ 그냥 단거리 미사일의 단순 실수 정도로 보입니다",
  "그러나 실질적으로 문 대통령 머릿속엔 이건 추정이지 추정입니다마는 단도 미사일이라고 아마 생각하고 있을 가능성 음 저는 그거 아주 높죠",
  "그러나 그거는 뭐~ 저희가 확실하게 단정적으로 얘기할 순 없는 거 아니겠습니까? 네. 그런데 최 기자님 네",
  "어쨌든 뭐~ 문재인 대통령이 어~ 이게 실수인 것 같아요",
  "실수인 것 같은데 이게 이례적으로 청와대가 나섰습니다",
  "나서서 이 발언을 바로 잡는 상당히 이게 해프닝이죠",
  "그런 일까지 벌어졌죠? 이게 탄도 미사일이라고 청와대가 인정하는 순간 유엔의 뭐 대북 제재 등등 복잡한 상황이 생기니까 네",
  "그러면 이제 어저께 아까 이제 앵커께서 말씀하신 것처럼 기자들 사이에서 굉장히 술렁였습니다",
  "문재인 대통령이 탄도 미사일이라고 인정한 것이냐 이 부분을 놓고 음 그런데 이제 그런 문의가 청와대 쪽에 이어졌죠",
  "기자들을 통해서 네",
  "분명히 탄도 미사일이 아니라 단도 미사일이라고 말씀 얘기를 했으니까 그래서 고민정 청와대 대변인이 다시 대통령 대통령한테 여쭤봤다는 겁니다",
  "탄도 미사일이라고 말씀하셨는데 맞나요? 라고 물어봤는데 문재인 대통령은 아~ 제가 그랬나요? 라고 얘기를 하면서 단거리 미사일이죠라고 얘기를 했다는 거죠",
  "어~ 중요한 것은 이제 이게 주한 미군 쪽하고의 같이 만나는 자리였기 때문에 영문 원고가 또 있었는데 그렇 그렇죠",
  "그 부분에서 이제 탄도 미사일이면 벌리스틱 미사일이라고 이렇게 표현 돼 있어야 되는데 그 부분이 숏 레인지 미사일로 표현이 돼 있었다는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 아까 최 위원님께서 말씀하신 것처럼 문재인 대통령이 잠시 이~ 발언 과정에서 착각을 한 게 아닌가 뭐 그런 정도 해석이 가능한 것 같습니다",
  "그런데 배 위원님 그~ 좋습니다",
  "이제 실수는 실수라고 볼 수 있는데 이것을 청와대가 상당히 아주 긴급하게 정정을 하는 일단 우리는 저희는 소동이라고까지 표현을 했습니다만 왜 그래야만 했느냐 이게 문제인거죠",
  "그~ 일각에서는 북한을 의식한 청와대의 속내가 드러난 것 아니냐 이런 얘기들이 나옵니다",
  "네. 저는 거꾸로 그럼 잘못 이야기를 했으면 정정하는 것은 당연한 거죠",
  "실수가 있었으면 정정해야 되고요",
  "저도 사실 처음에 영상에 단도 미사일이라고 말씀하시고 자막에 단도 미사일이 나와서 단도 미사일이라는 게 있나라는  생각을 저도 했었습니다",
  "아까 이제 농담처럼 경상도 사투리를 말씀하셨는데 단과 탄을 그렇게 헷갈리시는 분들이 많이 계실 것 같지는 않고 그래서 이제 아니 쌀과 살을 이걸 헷갈리는 그런 경우는 많이 있죠",
  "네. 경음의 경우에는 경상도 발음이 좀 힘든 경우가 많이 있는데 격음의 경우 그렇지는 않고요. 통상 그~ 그리고 말 끊어서 죄송한데 저희가 보통 말 실수할 때도 연관되면 실수가 가능한데 단거리 미사일하고 단도하고는 약간 이게  그래서 이제 청와대 의중이 뭐냐 저는 뭐 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "실수는 실수라고 인정하고 정정했으면 거기에서 너무 지나치게 억측을 하는 것은 굳이 필요하겠느냐 이런 생각을 하게 되고요",
  "음 청와대 입장에서 대통령께서 실수를 하셨으면 그걸 정정하는 것은 자연스러운 과정이라고 생각합니다",
  "그런데 정 위원님 그러니까 그렇게 탄도 미사일이냐 그냥 단거리 미사일이냐가 그렇게 중요한 문제인 건가요? 두 가지를 말씀드리고 싶은데요",
  "아~ 대한민국 대통령이 탄도 미사일을 북한에서 발사해서 도발을 했다",
  "어제는 도발이라는 표현을 쓰셨어요",
  "그나마 좀 다행이신데 그게 뭔 실수예요",
  "아니 그리고 안보리 제재 결의에 위반 되는 거 맞지요",
  "그런데 탄도 미사일이 분명하고 도발이 분명하지만 지금 어떻든 대화가 진행되는 상황이니까 뭐~ 안보리 제재 없었으면 좋겠다",
  "이렇게 떳떳하게 얘기하는 게 제일 좋은 것이지 이게 탄도 미사일이라고 했으면 실수다 저는 그런 식의 자세는 정말 바람직하지 않고 네",
  "저거를 보고 북한이나 미국 양쪽에서 어제 왔던 주한 미군 사령관도 아마 어제 상황은 몰라도 나중에 논란이 되는 상황을 보고 음 상당히 의아했을 거예요",
  "음 그래서 저는 그런 점에서 참 걱정이 되는 거고요",
  "두 번째로는 어제 저렇게 바로 이제 예를 들면 어떻든 실수라고 인정하고 바 정정을 했단 말이에요",
  "그러면 왜 나중 이전에 국내 문제하고 관련해 가지고 대통령이 잘못 인식하고 잘못 발언한 것 대표적인 게 문재인 정부 들어서 소득 격차가 지금 줄어들고 있다고 말씀하셨잖아요",
  "그건 명백하게 잘못이잖아요",
  "그런 거는 왜 정정 안 하냔 말이에요",
  "그러면 앞으로는 저는 저런 문제에 대해서 당당하고 정정 할 게 있으면 잘못 한 거 있으면 잘못했다고 그러고 국내 문제든 뭐~ 대 대북 관계든 그런 태도로 하는 게 맞다고 보여져요",
  "아니요. 이 부분에서 좀 정정 할게 있는 게 소득 격차가 줄어들었다는 실제 통계가 있었습니다",
  "제가 비서 실장으로 있을 때 그런 통계가 있었는데요",
  "그런 부분들이 항구적인 것은 아니고 일시적으로 조정되는 부분들이 있기 때문에 그것 자체가 팩트가 아니라는 것은 제가 보긴 좀 잘못 말씀하신 것 같고요",
  "어쨌든 단도 미사일이라는 뭐 소동이라고 표현을 하셨는데 그것과 관련해서 제가 한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 어제 대통령이 전체적으로 말을 하려고 했던 건 북한이 그런 발사체를 쏘는 그런 과정 속에서 한미 간에 공조가 빛이 났다라는 얘기거든요",
  "그러니까 국민들께서 염려하시지 않아도 되는 것이 한미 간의 공조 속에서 지금 북한과 관련한 대응을 하고 있다는 그런 부분들을 말씀하시려고 했던 부분이기 때문에 그런 측면에서는 뭐 염려하지 않으셔도 되겠다",
  "이런 말씀드리고 싶네요",
  "현재 오덕 관련해서 말씀을 드려야 되는데 주제가 아니니까 넘어가겠습니다",
  "이~ 말 실수라고는 합니다만 단순한 해프닝으로 끝날 문제는 아니다",
  "이런 지적도 나오고 있죠",
  "이제 조선일보는 이런 사설을 실었습니다",
  "자 단도 미사일 해프닝 코미디 같은 한국 안보 자 우리 군 당국은 지난 사일 북한에 첫 발사 직후 미사일이라고 발표했다가 사십 분 만에 발사체라고 정정을 했고 구일 두 번째 발사 후에도 단거리 미사일이라고만 했다",
  "탄도 미사일을 탄도 미사일로 못 부르는 홍길동 군대라는 비아냥을 들으면서도 이주 넘게 분석 중이라는 말만 되풀이하고 있다",
  "명백한 사실을 애써 부정하는 상황이 계속되다 보니까 문 대통령도 헷갈려서 단도 미사일이라는 희한한 표현까지 나온 것 아니겠나",
  "그러니까 최 위원님 이런 겁니다",
  "이제 우리 두 위원께서도 들어 주시면 이게 문재인 대통령의 말 실수를 저희가 지적하려는 것보다는 정부의 태도에 대해서 국민들이 의아해 한다는 거죠",
  "예를 들자면 두 번의 미사일을 발사를 했는데 북한이 우리 군 당국은 주변 국들은 모두 그~ 저 러시아 이스칸데르 개량형 탄도 미사일이라고 그런 분석들을 내 놓고 있는데 우리 군 당국만 분석 중이라고 계속 얘기를 해요",
  "그러면 결론 안 낼 겁니까? 결론 언제 냅니까? 그~ 우리 우리 군 당국이 사실 주변 국들에 비해서 분석 능력이 떨어지느냐 전혀 그렇지 않죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 사일날이니까 오늘이 이십이일 아닙니까? 네",
  "그러면 십팔일 간을 계속해서 분석 중이라고 하고 있는데 저는 뭐 분석 끝났다고 보고요",
  "그~ 제 짐작이지만 음 그러니까 군사적으로는 분석이 지금 완전히 끝났는데 그럼 왜 발표를 못하고 있느냐 이건 정무적 판단 때문에 저는 발표를 못하고 있다고 보거든요",
  "어~ 그래서 이제 그러면 언제 분석이 끝났다고 발표를 하고 이걸 탄도 미사일이라고 얘기할 것이냐 하는 부분은 명확하진 않지만 제가 추정컨대는 아마 이 문제에 대한 논란이 좀 잠잠 할 때를 기다리는 것 아니겠는가 그래서 그때쯤 되면 이제 슬그머니 그때 그거 탄도 미사일이었다",
  "이렇게 얘기하려고 하는 거 아닌가 싶은데 그런 정부의 태도가 북한에 잘못 된 메시지를 지금 계속해서 주고 있다",
  "그래서 이건 굉장히 도박이 될 가능성이 있다고 이렇게 봅니다",
  "왜냐하면 아니 탄도 미사일을 탄도 미시 미사일이라고 얘기를 못하고 있는 게 이게 코미디 같은 상황 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 인정할 거는 빨리 인정하고 거기에 따른 대책을 마련해야지 그냥 이런 식으로 분석 중이라고 어물쩍 넘어갈 수 있는 사항이 아니다",
  "하는 걸 좀 인식 해야 될 것 같습니다",
  "자 이 얘기 배 위원님 입장도 한번 의견도 들어 보고 싶습니다",
  "저는 이게 우리가 어느 순간을 잘라서 이야기하는 것이 어떤 의미가 있나라는 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "결국은 북미 대화도 계속해서 진행을 해야 되고요",
  "그럼 북한에 이~ 미사일뿐만 아니라 핵 문제를 어떻게 다룰 것이냐라는 긴 과정에서 지금의 상황을 저는 보는 것이 맞다라고 생각하고요",
  "지금 탄도 미사일이다 아니다라고 얘기를 하고 그걸로 논란을 부추겨서 과연 그러면 우리가 앞으로 대화 국면에서 무엇이 도움이 될 것인가 이런 측면도 저는 살펴 볼 필요가 있다고 생각하고요",
  "아~ 그런데 이런 성격 각도를 달리하면 우리 국민들께서 보기에는 여러 정황 상 탄도 미사일인 것으로 짐작을 하고 있는데 그리고 우리 군 당국도 파악을 했을 거라고 짐작을 하는데 왜 발표를 안 하느냐",
  "그렇기 때문에 무엇 때문에 안 하느냐에 대한 의견 저~ 한미 공조를 말씀하신 거죠",
  "지금 이게 한국만의 문제가 아니고 미국과의 공조 속에서 이뤄지는 일이지 않습니까? 그럼 미국과의 조율이 가장 먼저 또 우선 돼야 되는 것이고요",
  "트럼프와 김정은의 대화가 뭐~ 김정은 쪽에서는 올해 안에 대화가 있길 바란다는 메시지를 계속해서 보내고 있는 상황이고 트럼프 대통령도 재선을 앞두고 있기 때문에 그런 정치적인 상황까지 고려해서 아마 북미 대화에 나설 것으로 보이는데 그런 측면에서 지금 탄도 미사일이다",
  "아니다라는 그런 네이밍이 중요한 것은 저는 좀 아니라고 생각합니다",
  "북한을 의식한 정무적인 고려는 전혀 없다고 생각하시는 건가요? 북한을 의식한다는 것이 북미 대화까지 포함해서 같이 의식하는 것이죠",
  "음 북한 의식 전에요",
  "지금 문재인 대통령이 대한민국 국군 통수권자잖아요",
  "지금 이제 익숙한 대로의 변형이라는 것은 무슨 얘기냐면 이게 대위권 밖으로 들어왔다가 낙하할 때 변형된 유선으로 공격을 하는 무기라는 거 아니에요",
  "지금 현재 우리에 미사일 방어 체계가지고는 방안이 없다는 거 아니에요",
  "그럼 어제 사실은 처음으로 집권 후 처음으로 주한 미군 사령관과 오찬을 하신 거거든요",
  "이년 만에 그러면 한미 공조의 핵심은 뭐냐면 우선적으로 국민의 안전을 걱정한다고 한다면 안보를 걱정한다고 한다면 한미가 이것을 연합해 가지고 이~ 신형 미사일 무기에 대해서 우리가 어떻게 방어할 것이냐 이거를 얘기하는 것이 국군 통수권자로서의 첫 번째 해야 될 일입니다",
  "그런데 한미가 잘 대응했다고 말씀하시는 과정 속에서 앞으로 이러한 군사적 위협에 대해서 어떻게 대처할 것인가 우리 한번 노력해 보자 이런 얘기는 한마디도 없다는 거예요",
  "그러면 대한민국 국민들은 누구한테 안전을 맡기고 살아야 되냔 말이에요",
  "이게 첫 번째의 문제이고 두 번째 우려하는 것은 아~ 그러하기 때문에 어떻든지 간에 북한의 김정은에게 잘못된 시그널 신호를 계속 주는 거 아니냐라는 걱정을 이중으로 하게 되는 거죠",
  "그래서 저는 참 지금 국회가 안 열려서 답답한데요",
  "지금 자유한국당이 해야 될 것은 국회를 빨리 열어가지고 이러한 그러니까 단도냐 탄도냐 미사일 뭐 이것에 대한 규명도 굉장히 중요하지만 그러면 저런 현존하는 북한의 위협에 대해서 우리 대한민국은 어떻게 방어할 거냐 이거를 따지는 게 사실은 자유 한국당이 해야 될 일이에요",
  "음 뭐~ 국회를 빨리 열어야 된다는데 저는 당연히 동의하고요",
  "그런 논의가 필요하면 해야 될 것이고 저는 어제 대통령의 말씀이 우리나라 안보의 모든 것을 보여주는 것은 당연히 아니라고 생각합니다",
  "어제는 한미 공조와 관련해서 이야기 하신 것이고요",
  "필요하다면 내부적으로 충분히 북한의 여러 위협에 대해서는 대응을 당연히 해야죠",
  "다음 주제 한번 넘어가겠습니다",
  "문 대통령의 독재자의 후예 발언 후 폭풍이 잦아들기는 커녕 더 커지는 모양새입니다",
  "장외 투쟁을 이어가고 있는 한국당 황교안 대표가 이를 전면 비판하고 나섰습니다",
  "이~ 아슬아슬한 비유 속에 담긴 네",
  "양측의 속내는 뭘로 봐야 됩니까? 그러게요",
  "정말 아슬아슬 한 것 같은데 이~ 일전 여야가 굉장히 예민한 프레임 전쟁을 하고 있다고 봐야겠죠",
  "지금 현 현재 한국 사회가 이제 독재하고는 거리가 상당히 먼 상태이긴 하지만 이제 시작은 사실은 이 부분은 자유한국당이 이~ 프레임을 먼저 걸었습니다",
  "음 이~ 자유한국당은 지속적으로 현 정부에 대해서 좌파 독재라는 표현을 했었죠",
  "그런데 제가 봤을 때는 대통령이 이 부분을 케이비스와의 대담 과정에서 음 자유한국당에서 당시 케이비스 기자가 자유한국당에서 좌파 독재라는 이제 비판이 있다라고 언급을 했잖아요",
  "그 부분에서 이제 독재라는 표현을 굉장히 민감하게 받아들이기 시작한 것 같아요",
  "그러면서 자유한국당 같은 경우에는 이제 오 일팔 폄훼 발언을 한 의원들에 대한 징계가 아직 명쾌하게 마무리되지 않았다라는 이제 문제점이 있잖아요",
  "음 그 부분을 가지고 이제 문재인 대통령이 오 일팔 기념사 과정에서 독재자의 후예가 아니라면 오 일팔을 다르게 볼 수 없다",
  "과거사 문제를 통해서 자유한국당이 이제 독재자의 후예가 아니냐 황교안 대표가 이제 앉아있는 자리에서 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "음 이 부분에서 또 황교안 대표 입장에선 또 가만히 있을 수 없었던 것 같아요",
  "음 그래 가지고 어저께 다시 맥아더 동상 앞에서 장소도 굉장히 상징적이죠",
  "거기서 이제 또 아까 보신 것처럼 저렇게 얘기를 했는데 이~ 서로 대북 문제와 또 과거사 문제 등을 놓고 서로를 이제 손가락질 하면서 독재라고 네",
  "얘길 하고 있는 건데 뭐~ 이 부분은 이제 양측의 프레임 전쟁인데 제가 봤을 때는 여권이나 대통령 청와대 입장에서는 굳이 이~ 프레임 전쟁에 뛰어들 필요가 있었나라는 생각이 들긴해요",
  "야당에서 먼저 이~ 마련해 놓은 프레임에 여권에서 뛰어들면서 이 부분이 경우에는 정치적 손실로 봤을 때는 약간 이제 지금 현재 여권에게 조금 손실이 될 수 있지도 않을까라는 생각이 들긴 합니다",
  "자 그런데 이~ 무엇보다 논란이 된 것은 대변인 짓이라고 들릴 수 있는 언급을 한 이런 부분입니다",
  "이런 표현을 썼는지 여부를 놓고 논란이 또 일었는데 황교안 대표는 부인했습니다",
  "자 그러면은 처음에는 대변인 짓이라고 했다고 알려져서 막말 논란이 불거진 것이죠",
  "그래서 기자들이 물어보고 이제 서둘러 해명 해명을 하는 이건 이것도 또 해프닝 성인데 그러면 황교안 대표가 정확히 뭐라고 했는지 다시 한번 들어 보겠습니다",
  "대체 어느 쪽으로  진짜 우리가 객관적 조금 헷갈리기도 하고 헷갈리고 짓으로 들리기도 하고 아니기도 하고 뭔가 혀가 꼬인 것 같기도 하고 좀 그렇습니다",
  "아니 그런데 여기서 말씀 드리고 싶은 거는 일단 황교안 대표는 발음이 상당히 좋으신 축이죠",
  "평상시에 평상시에 그렇습니다",
  "평상시에 그렇다는 거는 그런데 어떻게 보셨습니까? 일단 우리 두 정태근 님하고 배 위원님 솔직히 사과 할 문제죠",
  "그러니까 상황은 이제 얘기를 하다가 비판을 계속하는데 청중 속에서 누군가가 대변인 짓하고 있지 않습니까라고 소리를 지르니까 아~ 그걸 인용한 거잖아요",
  "그런데 남이 한 것을 인용을 해도 제일 야당의 대표가 공개적인 자리에서 저런 얘기한 것에 대해서 어떻든 인용을 말이 그런 상황에서 얘기를 하다 보니까 그 얘기를 똑같이 인용하는 내가 잘못을 범했다",
  "그걸 또 아니다라고 또 얘기를 하고 그런데 이런 문제가 왜 발생하냐면 지금 장외 투쟁 벌써 십팔일인데 십오일째 왔잖아요",
  "그러니까 지금 상당히 심신은 피곤하고 음 그리고 장외 투쟁을 하면서 아~ 계속 상대방을 공격하는 얘기들을 상승시켜야 되는 상황이거든 이게 네",
  "제가 보기에는 삼일 남았는데 빨리 끝내셔야 돼요",
  "뭐~ 배 위원님 어떻게 들으셨어요? 저는 뭐 짓이라고 들리기도 하고 또 아니기도 한 부분을 그러시죠",
  "굳이 그걸 뭐 짓이라고 했다",
  "이렇게 제가 규정하고 싶지는 않고요",
  "본인이 뭐 아니라고 하시니까 그런 것은 그냥 해프닝이 되어도 좋은데 저는 황교안 대표에게 우리가 지난 주에도 황교안 대표의 삼 대 딜레마 보수 통합을 어떻게 할 것인가 이런 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "황교안 대표의 진심이 무얼까? 음 과연 정권 창출을 하고 싶으신 분인가 이런 생각이 들어요",
  "지금은 물론 본인이 좀 과한 말씀을 하시면서 지지층을 결집하고 계신 효과는 충분히 누리고 계실 것 같은데 국민들은 다 보시거든요",
  "음 나중에 정권 창출 하려면 그러면 만약에 대통령이 본인이 원하는 대통령이 되었다",
  "그럼 북한 문제를 이 분은 어떻게 풀려고 하시는 거지 북한을 대화 상대로는 인정을 안 하시겠다는 건가 박근혜 대통령마저도 통일 대박론 이런 이야기를 하지 않았습니까? 네",
  "한반도 평화 프로세스를 얘기했고요",
  "그럼 이 분은 통일이라든지 아니면 한반도의 평화와 관련해서 어떤 생각을 가지고 있는 것일까? 네",
  "지금 이~ 국면에서 독재자 논란을 독재 논란을 계속해서 이어가고 있는데 왜 김정은에게 독재자의 후예라고 얘기하지 않습니까 얘기 하십쇼라고 얘기하는 거잖아요",
  "그렇게 하는 것이 그럼 본인은 나중에 대한민국을 위한 정치를 할 때 과연 북한을 어떻게 상대하겠다는 것인지 저는 그런 비전이 안 보여요",
  "이런 부분들은 이~ 본인에게 과히 좋지 않은 것 아닐까? 국민들이 바라보고 있다는 것을 보면서 저는 정치 행보를 하시는 게 어떨까라는 감히 예~ 생각을 좀 해봅니다",
  "아니 그~ 그런데 황교안 대표는 네네. 네",
  "이렇게 생각하는 거 아니에요",
  "아니 그거 이제 집권한 뒤의 얘기고 그 다음에 집권한 뒤에도 북한의 대변인 역할 말고 대변인 말고 정책 의장도 있고 그렇잖아요",
  "황교안 대표는 자기는 내가 만약 집권하면 나는 대변인이 아니라 정책 의장 같은 역할을 하겠다",
  "그래서 예를 들어서 뭐~ 무슨 뭐~ 핵만 포기하면 뭘 어떻게 해주겠다든지 아마 그런 식의 생각을 하고 있지 않을까? 저는 그렇게 추정합니다",
  "그~ 김정은에 대해서 왜 독재자의 후예라고 얘기 못하느냐 말은 이런 의미라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 예를 들면 지금 북한이 도발을 한 상황에서도 문재인 정부가 대북 지원을 하시겠다고 말씀을 하시잖아요",
  "그런데 그것을 동의하는 보수 진영에 있는 사람들도 있어요",
  "그런데 그 사람 그 분들의 생각은 뭐냐면 김정은 독재 정권이 북한 주민들을 챙기질 못하니까 특히 영유아나 임산부를 책임지지 못하니까 같은 동포로서 우리 대한민국에도 챙겨줘야 되기 때문에 동의한다",
  "하지만 거기에 합당한 방법을 찾아야 된다",
  "음 그런데 우리 대통령은 왜 그런 얘기에 대해서 실제로 북한 정부가 북한 주민들을 챙기지 못하는 문제에 대해서 한마디를 하지 않느냐 음 이런 의민 겁니다",
  "그런데 최 기자님 네",
  "이~ 지금 여권에서 보면 두 가지 단어의 청와대가 특히 민감하게 반응을 하는 것 같아요",
  "대변인이라는 말과 이제 독재자라는 말에 상당히 요즘 보면 민감한데 네",
  "자 지금 저 발언 듣고 청와대는 어떤 입장입니까? 네. 대변인 짓이라는 표현을 황교안 대표 본인이 자신이 한 것이 아니라고 했기 때문인지 모르겠지만 대변인 짓이라는 표현은 직접적으로 언급하질 않았습니다",
  "음 하지만 막말로 규정은 했습니다",
  "그래서 고민정 대변인이 청와대 대변인이 막말이 또 다른 막말을 낳는다",
  "말은 그 사람의 품격을 나타낸다는 말로 답변을 갈음하겠다",
  "기자들이 당연히 물어봤으니까 저렇게 대답을 한 것이죠",
  "더불어민주당도 독재자 논란에 가세했습니다",
  "이~ 한국당이라고 가만히 있지 않겠죠",
  "나경원 원내 대표 얘기도 직접 들어 보겠 보시겠습니다",
  "자 지금 저희 스튜디오에 여야 정치인들께서 나오셨는데 지금 많은 분들께서 하시는 말 지금 전달을 해드릴게요",
  "만약에 문재인 대통령이 정말 독재자라면 독재자라는 비판을 할 수가 없을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 독재자가 아니라는 얘기죠",
  "문재인 대통령이 그리고 한편에서 아~ 여권에서도 이제 제일 독재자 아니 독재자의 후예라고 얘기를 하시던데 많은 분들이 그러세요",
  "멀리 갈 것도 없이 박근혜 전 대통령이 십팔 대 대선 때 오십이 점 육 퍼센트 득표했습니다",
  "역대 최고라고 합니다",
  "이렇게 당선된 대통령 그리고 그~ 정치 세력들을 독재자의 후예라고 부른다면 그거는 국민에 대한 모독 아니냐 옛날에 전두환 때까지는 거슬러 올라 갈 필요는 없고 자 이런 상황에서 그러면은 정치인들이 그들만의 정말 아주 낮게 얘기하면 그들만의 말 장난 하는 거 아니냐 국민들은 다 알고 있거든요",
  "독재자가 아니라는 거 그리고 우리나라에서 독재를 하게 된다면 국민들이 가만히 있지 않죠. 이제는 다 전 국민이 촛불 들고 다 나올 겁니다. 아마 그러면 이제 우리 정치인들의 수준이라는 게 결국은 그들만의 무엇을 무엇 때문에 이렇게 정말 선거 때문에 선거 총선을 의식하고 이런 독재자 공방을 벌이는 겁니까? 한번 말씀 해 주세요",
  "정 위원님 먼저 그렇다고 봐야지 아까 그~ 우리 최 기자께서 프레임 전쟁이란 말 썼는데 사실은 지금 정치가 왜 전쟁을 해야 되는지 잘 모르잖아요",
  "정치를 해야 되잖아요",
  "지금 사실은 우리 정치의 큰 문제는 뭐냐면 자기 진영에 있는 권력이나 자기 진영에 있는 지지자들에 대해서는 정말 한마디도 못하는 비겁한 정치가 문제거든요",
  "지금 민주당 같은 경우가 역대급으로 청와대에 출장소 비슷하게 청와대에 대하여 오기 인사나 뭐 독선적인 정책이나 한마디 문제 제기를 하지 않아요",
  "또 자유한국당 내에서는 소위 지지자들이 무서워 가지고 망언을 한 사람들 거를 징계를 못하고 있는 거예요",
  "지금은 사실은 이~ 비겁한 정치 용기 없는 정치가 더 문제가 되는데 상대방에 대해서만 아주 강경하게 발언을 하고 거기에서 전투력을 보이는 것이 자기 지지자들한테 인정 받는 것이다라는 생각들을 하니까 국민 다수는 인정하지 않는 그런 용어나 프레임이 계속 동원되는 거예요",
  "그런데 국민들은 뭐~ 독지 좌파 독재자 말에도 사실 인정 수긍 하기가 어렵고 네",
  "거기서 또 대통령께서 나와 가지고 오 일팔 기념사를 하면서 독재자 후예 이것 얘기하시는 것도 전혀 적절치 않다고 생각합니다",
  "배 위원님 이거 한번 이게 정치의 수준이 국민들께서는 참 답답해 하십니다. 이게 저는 우선 그~ 대통령의 오 일팔 추념사와 관련해서는 저는 그렇게 생각합니다",
  "독재자의 후예가 아니라면 오 일팔과 관련해서 다른 말을 할 수 없다라는 말씀은 오 일팔을 두고 쓸데없는 소리 더 이상 나오면 안 된다라는 말씀을 강조하신 것이지 거기에 독재자의 후예라는 커트만 따 가지고 왜 대통령이 그런 얘기를 하냐라고 얘기하는 것에 대해서 우선 저 스스로 수긍할 수 없다는 말씀은 우선 드리고요",
  "이렇게 지금 정치권이 계속 해서 막말 논쟁으로 이어지는 것과 관련해서는 정말 깊은 안타까움을 가지고 있습니다",
  "제가 여러 차례 말씀을 드립니다만 이전에는 최근 몇 년간 국회 선진화법이 생기고 나서 시장에든 우리 주민들을 만나 뵈러 갔을 때 싸움 좀 하지 마라는 말씀이 좀 잦아들었었어요",
  "그런데 최근에 다시 그런 말씀들을 많이 하십니다",
  "정치 제발 싸움 좀 하지 마라 이런 말씀을 하시는데 그~ 싸움의 한 형태가 패스트트랙 때 보였던 물리적인 충돌도 있지만 이런 막말도 저는 가세했다고 생각하거든요",
  "이제 좀 품격 있는 정치를 해야 된다고 생각하고요",
  "정말 그만 했으면 좋겠습니다",
  "한 말씀만 좀 추가를 하겠습니다",
  "제가 쭉 지켜 보니까요",
  "사실은 엠비 정부 때까지만 해도 물론 노무현 정부 때 그 당시 한나라당에서 노무현 정부에 대한 비판을 많이 쏟아냈고 네",
  "마찬가지로 엠비 정부에 대해서 민주당이 많이 쏟아냈는데 이렇게 극한의 발언들이 계속되지는 않았었거든요",
  "그런데 사실 본격화 된 게 이제 박근혜 정부 때예요",
  "그~ 박근혜 대통령부터 시작해서는 상대편 지휘자가 지도자가 대통령이 아니라 저주의 대상이에요",
  "타도의 대상이 돼 버린 거예요",
  "그러니까 지금 똑같이 자유한국당이 문재인 정부에 대해서 그렇게 하고 있는 거예요",
  "음 그래서 결국은 저는 이렇게 생각합니다",
  "이거를 먼저 끊어내는 사람 그러니까 그~ 오히려 지금 막말을 하는 것에 대해서 국민들은 냉철히 보고 있는 거거든요",
  "그래서 내가 먼저 이걸 끊어내겠다",
  "내가 품격 있는 정치를 하겠다",
  "정치다운 정치를 하겠다라고 하는 쪽이 박수를 받을 것이고 결국에는 이길 거예요",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 최근 재단 행사에서 자기 머리는 자기가 못 깎는다고 언급한 적이 있죠",
  "저희도 소개해 드렸습니다",
  "이를 두고 정계 복귀 의사가 있는 것 아니냐 이런 관측이 나왔었는데 자 이를 의식한 건지 어제 한 방송에 나와서 해명을 했습니다",
  "뭐 지금 여기 계신 분들이 다들 그렇게 예측을 하셨던 걸로 알고 있는데 점점 정계 복귀 쪽으로 가까워지고 있는 것 아닌가 이런 얘기들이 나오고 있습니다. 유시민 이사장을 두고 네",
  "자 십팔일 날 토크 콘서트 당시에 이제 재단 행사에서 저렇게 얘길 했었죠",
  "이~ 양정철 민주 연구 원장이 유시민 이사장을 향해서 거침 없고 딱 부러지는 분이 왜 자기 앞길을 명확하게 결정을 못하냐라고 얘길하니까 이~ 논란의 저 발언이 나왔습니다",
  "원래 자기 머리는 자기가 못 깎아요",
  "아~ 저 발언을 딱 보면 이제 이~ 정계 복귀 의사가 있는 거 아닌가라는 추측이 가능하죠",
  "그러니까 바로 이~ 김 방송인 김어준 씨가 남이 깎아달라는 거다라고 또 해석을 붙였습니다",
  "이 부분을 놓고 이제 제가 말씀드린 것처럼 유시민 이사장이 점점 정계 복귀 쪽으로 다가가는 것 아니냐라는 추측들이 나오니까 어저께는 이제 케이비스에 오늘밤 김제동이란 프로그램에 나왔 나와서 또 얘기를 했습니다",
  "이~ 같이 대화하던 분들의 말씀을 잘못 알아 들었다. 그래서 네",
  "재치있게 대답한다고 한 게 그렇게 된 것이라고 얘기했는데 정계 복귀 안 한다라는 얘기는 딱부러지게 하지 않았습니다",
  "그~ 아~ 저게 어제 방송인가요? 그렇죠",
  "저 케이비에스 방송이 네네",
  "아~ 거기서도 이제 그런데 최 위원님 그러면 물론 저 토크 콘서트 저희 화면 보지 않았습니까? 사전에 약속된 질문이었던 것 같지는 않아요. 일단 그렇죠",
  "돌발 질문이었던 것 같습니다만 그래도 이~ 말 그런데 저는 이해가 안 되는 것이 재치있게 대답하려다 그렇게 된 것이다라는 말이 어떻게 아니 잘못 알아 들었다고 하는 게 네네",
  "만약에 잘못 알아들었으면 질문에 요지를 잘 이해를 못했다는 거 아니겠어요? 네",
  "그러면 또 다시 질문을 했어야 되는 거죠",
  "음 그게 뭘 질문 한 거냐고 얘기했어야지 음 이거는 다 알아 들은 것처럼 그~ 답변을 했단 말이죠",
  "그리고 그~ 왜 우리가 수미상관 하다고 그러잖아요",
  "그러니까 처음과 끝이 질문과 답변이 딱 맞아요",
  "딱부러지 원래 거침 없고 딱부러진 분이 왜 자기 앞길을 명확하게 결정을 못합니까? 하니까 아~ 원래 자기 머리는 자기가 못 깎는 겁니다",
  "이렇게 얘길 한 거잖아요",
  "딱 그~ 모범 답안처럼 나와있어요",
  "어~ 그렇기 때문에 저는 뭐 잘못 알아든거 알아들었다고 생각은 안 하고 네",
  "제대로 답변을 했는데 그것이 이제 또 다른 파장을 몰고 오니까 지금 이제 좀 주워 담는다고 우리가 흔히 그러죠",
  "그러는 거 아니겠는가 만약에 처음에 저 질문에 제대로 답변을 해서 아휴 이 문제는 그렇게 간단한 문제가 아닙니다",
  "저는 원래 안 했다고 정치 안 하겠다고 복귀 안 하겠다고 얘기 한 것 아닙니까라고 얘기 했으면 네",
  "그냥 한번으로 끝날 말 요렇게 해서 지금 두번 오늘밤 김제동까지 지금 나가게 된 그런 상황이 됐잖아요",
  "음 본인이 자꾸 기사를 만들고 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 정 의원님 네",
  "어쨌든 한 정치인의 체급이 이제 올라갔잖아요",
  "대선 주자로 언급되기 시작했으니까 유시민 이사장 입장에서는 기분 나쁠 이야기는 전혀 아닌 것 같긴 한데 이제 이쯤 이런 상황이 되면 보통 정치인들은 저런 말을 하는 게 정말로 정치 할 생각이 없어서 저런 말을 한다고 저희가 이해를 해야 됩니까? 어떻게 됩니까? 아~ 일단 저는 그 상황 자체가 이미 사실은 유시민 이사장은 정계 복귀를 한 거예요",
  "아~ 정계 복귀라는 게 정치적 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있고 네",
  "그것이 권력으로 현실적인 공직이라든지 권력으로 전환하는 건 순식간이에요",
  "어~ 예를 들면 이란에서 포베이라는 지도자가 앞에서 나서서 정치를 안 한다고 해서 그 사람이 지도자가 아닌 게 아니잖아요",
  "음 그러니까 이미 이제 저 분이 유시민 그러니까 노무현 재단 이사장을 맡아서 노무현 없는 노무현 세상을 만들겠다",
  "라고 선언한 순간부터 이미 정치에 들어온 겁니다",
  "음 그리고 이제 그 정치적 수단과 관련해 가지고 총선 때 역할을 할 건지 대선 때 역할을 할 것인지는 자기가 판단하겠다는 얘기고 네",
  "그리고 그것을 도와주고 있는 게 언론에서 계속 떠들어 주니까 도와주고 있는 거지 지금 언론에서 그렇습니다. 네",
  "이미 정치하고 계신 거예요",
  "그런데 배 의원님 그런데 저 토크 콘서트에서도 양정철 원장이 유시민 이사장 뭐~ 민주당 어~ 이년 뒤인가요? 한번 아무튼 대선 경선에 나와라라는 얘기 한 것 아닙니까? 그러면 민주당 입장에서도 사실은 유시민 이사장이 경선에 나오시면 흥행 면에서는 아주 좋은 거 아닙니까? 저는 민주당 입장에서는 나쁠 게 없다고 생각합니다",
  "뭐 이제 민주 진영이라 뭐~ 우리가 진영이란 말을 굳이 쓴다면 네",
  "좀 유시민 이사장을 좋아하시는 분들이 많이 계시고요",
  "그리고 이~ 대선 주자급 후보가 늘어난다는 것은 뭐~ 오히려 그렇게 흥행 면에서도 좋은 것이기 때문에 저는 나쁠 게 없다",
  "이렇게 생각하는데 다만 개인적으로 좀 의아하기는 해요",
  "음 본인이 내가 정계에 복귀하겠다는 얘기를 하지도 않았는데 왜 이렇게 계속해서 언급이 되는 걸까? 이 부분은 저는 유시민 이사장께서도 좀 당황스러울 것 같다",
  "아니 그런데 막판에요",
  "진짜 당에서 민주당에서 유시민 이사장 나왔을 때 정색을 하고 아니 당을 위해서 헌신을 하십시오",
  "라고 나선다면 그럴 수 있죠",
  "그거를 거부하는 것도 유시민 이사장으로서는 도리가 아니지 않습니까? 그런 부분들은 그때 판단을 하시겠죠",
  "저는 뭐 조국 수석도 마찬가지고 유시민 이사장도 제 개인적인 생각으로는 지금 본인이 정치에 뜻을 두고 있으면서 나는 안 하겠다라고 말씀하시는 것 같지는 않아요",
  "음 지금 본인들의 마음은 제 판단으로는 지금 정치를 할 생각이 없다라는 쪽으로 가 계신 것으로 느껴지는데 그러나 뭐 모든 개인의 운명도 그렇고 정치적인 운명도 그렇고 꼭 본인의 의사대로 되는 것은 아니라는 면에서 본다면 가능성은 열려있다",
  "뭐 가능성도 열려있고 그러니까 거의 정태근 위원님은 정치를 시작 한 거라고 말씀하셨고 정치 본인이 복귀 할 생각이 진짜 없다",
  "그러면 딱 선택할 수 있는 게 두 가지 있습니다",
  "하나는 저기 아프리카 오지에 가서 봉사를 하시는 거예요",
  "또 한 가지는 글을 잘 쓰시니까 전 세계를 돌아다니시면서 여행 작가로서 우리가 미처보지 못 했던 거 열심히 하시면 돼요",
  "그러니까 지금 정치 하시는 거예요",
  "아니 진영에서 벗어나면 됩니다",
  "저렇게 하면 출마설에 휘말리지 않으려면 진영에서 벗어나면 되거든요",
  "그런데 노무현 재단 이사장을 맡았어요",
  "우리가 잘 아시지만 노무현 재단이라고 하는 게 사실상 어떤 정치 활동에 언저리에 있는 거예요",
  "그런데 그~ 이사장을 맡고서는 나는 정치 안 한다고 얘기할 수 없는 것이고 그 다음에 뭐~ 알릴레온가 뭐 하는 그런 유튜브 만들었어요",
  "거기 만들었는데 그게 뭐냐면 정부 입장을 일방적으로 거기에서 그~ 해명하거나 홍보하는 데예요",
  "아~ 뭐 고칠려고 하는 데는 예를 들어 야당에서 뭐라고 하면 그걸 잘못 됐다",
  "뭐 이런 거 얘기하는 데 거든요",
  "이거는 완벽하게 진영을 대변하고 있는 거예요",
  "아니 저는 이 대목에서 정치의 의미도 광역의 의미가 있고 또 현실 정치라는 좁은 의미가 있지 않겠습니까? 저는 한 시민으로서 우리가 발언하는 것이 모두 정치일 수 있습니다",
  "그거는 저는 뭐~ 유시민 이사장 뿐만 아니라 그~ 일개 범부의 경우에도 그런 말씀들을 당연히 다 하실 수 있는 거죠",
  "그렇게 이야기 하는 것에 대해서 정치가 맞다 아니다라고 얘기하는 건 오히려 현실 정치라는 좀 좁은 의미에서의 정치인으로서의 역할과 혼동될 필요는 없다",
  "당연히 유시민 이사장도 시민이지 않습니까? 그러면 본인의 의사를 밝힐 수 있는 것이죠",
  "누가 하느냐에 따라서 다르겠죠",
  "그렇기 때문에 관심이 되는 거겠죠",
  "제가 얘기하는 것과 유시민 이사장이 이야기하는 것과 다르죠",
  "아휴 왜 그러십니까? 아니 지금 예를 들어서 유시민 이사장이 얘기하는 것이 더불어민주당에 어느 누가 얘기하는 거보다 영향력과 파장이 있어요",
  "영향력 그렇게 느껴지잖아요. 지금 그거 왜 그러냐면 유시민 이사장 자체가 어느 진영에 있기 때문에 그런 거예요",
  "예를 들어서 저 같은 경우에는 진영에 속해 있지 않잖아요",
  "음 그러니까 저희는 그냥 얘기할 수 있는 거죠",
  "그러나 그리고 제가 얘기 한 게 아~ 저거는 뭐~ 어느 당을 대변하는 거야라고 얘기 하시는 분이 그렇게 많지가 않아요",
  "음 물론 그런 분도 계시겠지만 그러나 유시민 이사장은 진영에 있기 때문에 문제가 되는 것이고 거기서 하는 발언이 다 정치적 의미로 받아들여지는 거예요",
  "그거는 뭐 시청자분들이 다 아실텐데요. 뭐 알겠습니다",
  "자 이런 가운데 탁현민 대통령 행사 기획 자문 위원이 라디오 방송에 출연해 유시민 이사장의 정계 복귀와 또 조국 수석의 총선 출마 가능성에 대해 언급을 했습니다",
  "또 눈길을 끌었죠. 당연히 들어보시죠",
  "자 이게 참 그런데 저~ 최 기자님 네",
  "보면은 이제 이런 생각도 하나 들어요",
  "그~ 다른 정부 청와대 참모들과 비교해서 네",
  "문재인 정부 청와대 참모들은 언론 네",
  "그러니까 방송 뭐~ 에스엔에스 활동 네",
  "네. 그런 그런 생각이 듭니다",
  "그러면서 탁현민 저 위원의 저 말도 상당히 정치적인 발언 아니겠습니까? 네. 사실은 지금 탁현민 위원의 발언을 들으면서 아까 방금 배 위원님께서 말씀하신 부분과 좀 통한다",
  "라는 생각이 들었는데  지금 저게 지금 여권의 속내 비슷한 거죠",
  "아~ 유시민 이시장에 대해서 네",
  "어쨌든 이~ 계속 여야 얘기가 나온 것처럼 지금 여권의 그 누구보다도 발언에 대한 영향력이 큰 사람 중에 하나잖아요",
  "이 분이 본격적으로 이제 좀 정치판에 들어 와서 바람 몰이를 해 줬으면 좋겠다라는 이제 이 바램들이 있는 거죠",
  "음 그런 것들이 이제 청와대도 그렇고 더불어민주당 내에서도 그런 여론들이 많은 상황을 지금 탁현민 위원이 저런 식으로 방송에 나와서 조금 더 직접적으로 언급으로 한 것 같습니다",
  "음 다만 탁현민 위원 자체도 유시민 이사장의 의 의중을 정확하게 알고 있는 것은 아니니까 다만 여지를 남겨두긴 했지만 음 어~ 출마 가능성 또는 정계 복귀 가능성에 대해서 상당히 적극적인 관측을 내 놓은 것이죠",
  "네. 이~ 탁현민 위원은 본인도 내년 출마 총선 출마를 권유 받은 적이 있다고 얘기를 했습니다",
  "출마 권유에 어떤 입장을 보였을까 한번 들어보시죠",
  "자 어쨌든 정 위원님 문재인 대통령의 소위 말하는 최측근이라는 분들이 요즘에 참 방송이나 어떤 언론에 많이 노출이 된다는 점 뭐 유시민 이사장 양정철 원장 탁현민 위원 뭐 이렇습니다",
  "그게 이런 생각을 안 할 수가 없는 게 총선이 확실히 다가왔구나라는 정치적인 해석을 안 할 수가 없는데요",
  "그~ 두 가지를 짚어야 되겠는데 한 가지는 사실은 좀 그 언론에서 네",
  "모든 언론이 그렇다는 건 아닌데요",
  "몇몇 언론에서 상대적으로 많은 비중을 지금 그~ 여권 진영 사람들을 불러다가 얘기를 하고 음 또 그런 경향성을 가지고 제작이 되는 과정들에 대해서 적지 않은 지금 이제 시청자들이나 국민들이 좀 지금 상당히 의아해 하게 생각을 하고 있는 게 분명하고요",
  "또 한 가지는 지금 청와대도 그렇고 민주당도 그렇고 온통 생각이 내년 총선으로 가 있는 거죠",
  "그러니까 어떻든 내년 총선이 심판 투표가 될 수밖에 없다",
  "그렇죠. 그럴 수밖에 없죠",
  "문재인 정부에 대한 그러니까 사실 청와대 비서진들 중에서 나가 사람들 빨리 빨리 선거 나가서 준비 해라",
  "사실 이런 정부 처음이었 처음 이런 적이 없었습니다",
  "그래서 이제 어떻든 총선을 승리하는 과정으로 만들기 위해서 우리가 동원할 수 있는 모든 인적 자원을 동원해야 되고 네",
  "아까 유시민 이사장한테 얘기하는 것도 당신이 할 역할이 있으면 당연히 해야 되는 거고 사실 유시민 이사장은 자기가 직접 역할 하기 싫으니까 지금 다른 정치적 행위로 지금 역할을 하고 있는 거 잖아요",
  "그래서 지금 민주당과 청와대는 온통 내년 총선으로 생각이 다 가 있는데 아~ 문제는 지금 경제 상황을 비롯해서 우리 국민들이 참 먹고 살기가 힘들다는 거죠",
  "아~ 자 배 위원님께 하나 더 그러니까 지금 이~ 여권에서 하는 행동 등을 보면은 내일 내년 총선에 그 어느 때보다도 사활을 걸고 있다는 느낌이 들어요",
  "만약에 내년 총선에서 잘못되면 그 다음 대선도 잃는다",
  "라는 그런 절박감 같은 게 느껴져서 어떻게 보면 총동원 모든 걸 총동원 하고 있다는 그런 느낌 일년 전부터 물론 십일 개월 남았습니다",
  "그렇게 절박한가요? 아니 저는 정당이 당연히 총선을 일년도 남겨두지 않고 있으면 총선에 대해서 기획을 하고 어떻게 대응 할 것인가 그런 준비를 하는 건 당연하다고 생각하고요",
  "오히려 그걸 그럼 야당은 하고 있지 않습니까? 야당도 마찬가지죠",
  "지금 자유한국당의 경우에도 소위 말하는 집토끼를 결집하기 위한 작업을 하고 있는 것이 결국은 총선을 대비하고 더 나아가서 대선까지 가겠다는 움직이지 않습니까? 음 그런 부분은 저는 달 자연스러운 거라고 보고 다만 지금 정부와 청와대가 총선에 올인하고 있다",
  "이렇게 규정하는 것은 좀 위험하다고 생각합니다",
  "우리 정 위원님 말씀하시는 것처럼 국민들의 민생을 살피고 정책을 살피고 해야 되는 일을 지금 하고 있고요",
  "그 부분에 대해서 청와대 마저 총선에 올인한다 이렇게 이야기하시는 것은 좀 과하다는 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "어~ 저희 민주당의 입장에서는 말씀하신 것처럼 지금 문재인 정부가 이제 막 삼년 차에 들어 섰는데 내년 총선에서 어떤 결과를 만들어 내느냐에 따라서 국정 과제를 얼마를 잘 이룰 수 있을 건지 여부가 또 이 판가름이 되지 않겠습니까? 그런 측면에서 잘 준비해야죠",
  "자 이~ 그~ 한 가지 더 아~ 그러면 이제 최 위원님께 이~ 관련해서 저희가 걱정 하는 건 왜 그러냐면 너무 십일 개월 전부터 총선 구도로 가고 있는 것 아니냐라는 지적이 나오는 게 그러니까 점점 총선이 다가올수록 정치권은 너 더욱 과열되지 않을까? 그렇게 되겠죠",
  "그러니까 이전을 보다도 더 그~ 아니 그러니까 그거를 제어 할 방법은 없는 것이고 네",
  "그렇잖습니까? 뭐~ 그렇게 의석 많이 얻으려고 그러지마 이렇게 얘기한다고 해서 민주당이나 자유한국당이 지금 같은  행태를 보이지 않을 거라고는 저는 생각하지 않거든요",
  "그렇게 그렇게 되면 또 민생은 또 어떻게 되냐 이런 거죠",
  "아니 그러니까 민생도 신경을 써야 되는데 그거에 대한 심판이 총선 결과로써 나타날 것이다",
  "음 예를 들어서 총선 결과 아~ 민주당은 뭐~ 그~ 자유한국당의 비판과 달리 그래도 많이 민생에 그~ 신경을 많이 썼다고 그러면 민주당에 저~ 더 많은 의석을 줄 것이고 그렇지 않으면 반대의 결과가 나오겠죠",
  "정치권은 여야 뭐 여당 야당이 뭐 당연히 총선에서 이기 위해서 지금부터 준비를 하는 건 당연한 일이긴 한데 문제는 이제 이런 논란들이 빚어진다는 거죠",
  "청와대 정부가 아~ 예산을 집행하는 것이나 뭐 예를 들어서 예타 면제 각 지역별 사업들에 대해서 그런 예타 면제들을 좀 광범위 하게 하는 것에 대해서 논란이 있고 네",
  "뭐 여러 가지들이 있잖아요",
  "이제 국정에 어떤 수행 과정 자체가 선거에 대비해서 뭔가 이뤄지고 있는 것 아니냐 이런 논란이 빚어지고 있는 그런 상황 그런 상황들이야말로 지금 문제가 될 수 있다라는 비판들이 나오고 있는 거죠",
  "한 말씀만 드리면요",
  "매체가 왜 청와대가 총선에 올라오고 있다고 말씀을 드렸냐면 진정으로 민생을 챙긴다고 하면 추경만을 얘기할 것이 아니라 이렇게 지금 민생이 어려워지고 경제가 어려워지고 있는 것에 대해서 잘못된 정책을 수정할 생각들을 하셔야 되거든요",
  "검토를 하셔야 되고 그런데 그것을 꿋꿋하게 안 하는 이유는 우리가 스스로 잘못했다는 것을 인정을 하게 되면 아~ 이것이 뭔가 총선에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 생각하기 때문에 정책이 잘못 돼서 그것이 결과가 나오고 있음에도 불구하고 전혀 변화를 하지 않는다는 거예요",
  "음 아니 추경 육 조 편성한다고 해서 경제가 좋아지나요? 전혀 좋아지지 않습니다",
  "정책을 바꿔야 되는 겁니다",
  "아니 저는 이 부분에는 좀 동의하기가 어려운 게 네",
  "아까 모두의 최저 임금과 관련한 기사를 말씀하셨지 않습니까? 동아일보 편이죠",
  "실제로 정부 내에서도 그런 정부가 지향해 왔던 정책의 어떤 부작용에 대해서 어떻게 우리 국민들의 고통을 덜어드릴까에 대해서 끊임없이 연구하고 있고요",
  "그 방향으로 가고 있습니다",
  "어떤 이~ 방향을 정해 놓고 전혀 수정하지 않는다라는 것도 저는 역시 좀 그것도 평가의 한 방법이겠습니다만 일종의 프레임이 아닐까? 그런 생각이 드네요",
  "네. 오늘 정 위원님 배 위원님 그리고 최 기자님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 이~ 앞서 정치권에서 오가는 독한 말 논란을 지적하면서 과거 사례를 설명하다 일부 부적절한 표현이 나왔다는 점 시청자분들의 양해를 부탁드리겠습니다",
  "만취한 오십 대 남성이 약국에 침입해 흉기를 들고 난동을 피웠습니다",
  "대낮에 벌어진 흉기 난동으로 정말 시민들은 공포에 떨어야만 했는데요",
  "먼저 긴박했던 상황 영상으로 보시죠",
  "네. 새로운 출연자 소개 하겠습니다",
  "자 바로 질문 드릴게요",
  "아니 이게 지금 대낮에 저희 영상 보셨는데 그러니까 왜 저런 일이 벌어지는 겁니까? 저게 지난 이십일 오후 두 시 말 그대로 대낮에 있었던 일입니다",
  "부산의 한 약국이었는데요",
  "한 남성이 이제 병원에 가서 진료를 보려고 했는데 이제 술에 만취한 상태라 병원에서 진료를 다음에 와서 해라라고 얘기를 한 거예요",
  "그래서 이~ 약국 앞에 와서 욕설을 하면서 소리를 지르고 삼십 분간 소란을 피웠습니다",
  "그래서 해당 약국의 약사가 나와서 좀 조용히 해 달라 이렇게 제지를 하자 여기에 기분이 나쁘다라고 생각을 하고 바로 근처에 있었던 상가에 가서 흉기를 몰래 가지고 나와 이 약국에 들어가서 흉기로 난동을 부린 사건이었습니다",
  "네. 이 오십 대 남성은 왜 흉기를 휘두른 건지 경찰 관계자 말 한번 들어보겠습니다",
  "아니 최 변호사님 이 남성이 그런데 집행 유예 기간이었다면서요",
  "그러니까 이 사람이 이렇게 폭력적인 성향을 보인 게 이번이 처음이 아니었던 거예요",
  "처음이 아니라는 얘기죠",
  "네. 지난해 구월에 주점에서 난동을 부리다가 경찰이 출동을 했는데 해당 출동 경찰관의 멱살을 잡아서 이미 징역 유월에 집행 유예를 선고 받았고요",
  "지금 이~ 그~ 집행 유예 기간 중인 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번 사건 특수 폭행 사건이 되는데요",
  "이~ 특수 폭행 사건으로 만약에 다시 형을 선고 받는다고 하면 지난 집행 유예도 없어지면서 지난 실형과 같이 형이 선고되기 때문에 네",
  "더욱더 중한 형을 선고받을 수가 없는 상황이 된 겁니다",
  "그런데 최 위원님이 이 남성이 가는 날이 장날이라고 그 약사가 유단자였다는 거 아닙니까? 또 임자를 제대로 만났죠",
  "임자를 만난 거죠. 지금 왜 그러냐면 아마 유단자였기 때문에 그~ 제압 하려고 하는 시도를 했을 가능성도 있어요",
  "아~ 보통 사람들은 그렇게 못하잖아요",
  "저기 화면에 나오지만 제 흉기를 들고 있는 그~ 저 사람에 대해서 사실은 의자를 들고서 그걸 방어하고 있는데 우슈라고 우리가 흔히 쿵푸라고 하죠",
  "쿵푸를 이십오년 동안 수련하고 있는 유 유단자 정도가 저 정도면 거의 사범급입니다",
  "사부네요. 사부 그 정도급이기 때문에 그~ 충분히 아마 제압할 수 있었던 사람이 아닌가 그런데 사실은 굉장히 위험한 일이죠",
  "큰 저~ 변이 없어서 그렇습니다",
  "그런데 최 변호사님 이게 비단 이런 일들이 왕왕 있더라고 어떻게 약국에서 그렇죠",
  "특히 이제 약국이라든지 여러 사람들이 모이는 공개된 장소에서 이런 일들이 계속해서 일어나는 게 문제라는 건데요",
  "지난 해 어쩌 이천십팔년 유월에 한 포항시의 약국에서도 유사한 일이 있었습니다",
  "한 사십 대 남성이 약국에 들어가서 흉기를 휘둘러서요",
  "한 명이 사망을 하고 한 명이 중상을 입는 사건이 있었는데 음 조사를 해 봤더니 이 남성이 피해자들과 전혀 일면식도 없었던 사이였고요",
  "조현병을 진단 받았지만 약물의 복용을 중단한 상태였다",
  "그래서 이러한 사건이 발생했다라는 조사 결과가 있었습니다",
  "아~ 자 다음 주제로 가보겠습니다",
  "지인의 두 살 된 아들을 돌보다가 바닥에 떨어뜨려 숨지게 한 한 삼십 대 여성에게 일 심에서 금고형을 이~ 떨어 내려졌습니다",
  "그런데 이 숨진 아들의 아버지가 항소해 달라며 검찰에 진정서를 제출했는데요",
  "자 최 변호사님 이게 무슨 일인지부터 설명을 해주십쇼",
  "네. 이천십팔년도 칠월 사일이었습니다",
  "인천의 한 아파트였는데 삼십 대 여성이 지인의 아이를 돌보고 있었어요",
  "그런데 지인의 아이를 왜 어린 아이같은 경우 이렇게 던져서 받아주고 하는 놀이를 하잖아요",
  "음 이런 놀이를 하던 와중에 갑자기 허리 통증으로 넘어지는 바람에 아이를 떨어뜨렸다",
  "아하 그래서 결국은 떨어뜨려서 사망에 이르게 한 것이고요",
  "이러한 혐의로 금고 시월에 집행유예 이년을 선고 받은 사건입니다",
  "그러니까 이 지인 여성이 그래도 좀 불가항력적인 부분이 있었다라는 부분을 인정해 준 그런 건가요? 그러니까 집행 유예를 받은 이유가 뭐냐하면 이~ 재판부가 봤을 때 이 피고인이 허리 통증이 생겨서 갑자기 넘어지면서 아이를 못 받았다라고 얘기를 했는데 봤더니 정말로 이 피고인이 이천십칠 연도에 경추 간판 탈골증으로 추간판 제거술을 받은 적이 있었던 거예요",
  "아~ 그러니까 실제로 수술을 받은 바가 있고 그렇다고 한다면 이 여성의 진술이 사실과 부합한다고 재판부가 본 것이죠",
  "최 위원님 아버지의 입장에서는 뭐 말도 안 된다 억울하다라는 그런 거겠죠",
  "그래서 불복을 해서 이제 진정서를 냈는데 그랬더니 이 여성 이~ 태도가 많이 바뀌'었다면서요",
  "그러니까 뭐냐면 사실은 이 문제를 가지고 이제 그~ 소송이 붙었잖지 않습니까? 네",
  "그런데 문제는 어디에 있냐면 이게 한참 재판이 진행되는 와중에는 하 정말 죄송하다고 앞으로 백만 원씩 매달 지급을 하겠다",
  "이게 일종의 위자료 조로 그렇게 이제 사실 약속까지 했는데 그런데 막상 실제 판결에서 집행 유예가 나왔잖아요",
  "음 집행 유예가 나오니까 그 다음부터는 제대로 연락도 안 되고 그리고 어쩌다가 전화 연락이 되면 아~ 여기 지금 제가 병원에 와 있습니다",
  "어쩌고 하는데 그것도 거짓말로 판명이 되고 하니까 이 아버지 입장에서는 이 아이의 아버지 입장에서는 그 처음에 했던 약속 뭐 이런 것들이 전혀 지켜지지 않고 있다",
  "그러니까 진정으로나 그 우리한테 사과하는 것도 아니다라는 아니다",
  "차원에서 지금 더 엄벌 해 달라고 진정서를 낸 겁니다",
  "이~ 진정서를 제출하는 것뿐만 아니라 청와대 국민 청원 게시판에도 억울함을 호소를 했다고 합니다",
  "저~ 저희가 하나씩 한번 짚어보도록 하죠",
  "지인은 아이가 사망하고 진심 어린 사과도 없이 해외 여행을 다녀왔다",
  "물론 이제 최 변호사님 이제 그~ 아버지 주장이긴 합니다만 이런 일이 있으니까 좀 더 억울할 수도 있겠다",
  "그러니까 이 아버지의 주장에 따르면 해외 여행을 다녀왔다는 얘기가 어떠한 취지의 내용이냐하면 진심 어린 사과를 하고 있지 않다는 것이에요",
  "자신은 아이를 잃고 고통에 휩싸여있는데 사실 아이를 사망하게 한 원인을 제공한 사람이 어떠한 진심 어린 행동도 하지 않는다라고 하면서 미안하다",
  "는 사과도 없이 메신저로만 미안하다고 했고 아이가 사망하고 삼개월 뒤에 해외 여행을 갔다",
  "어떻게 이 상황에서 그럴 수가 있느냐 나는 돈 같은 거 합의금을 원하는 것이 아니라 진심 어린 사과를 원한다",
  "이러한 주장을 하고 있습니다",
  "또 아버지의 주장을 보면 이게 일각에서는 그럼 왜 아이를 맡겼냐 했는데 이제 아버지는 우리가 맡기려고 맡긴 게 아니었다라는 그런 해명을 하는데 글쎄 그렇긴 한데 이제 아버지 주장은 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자기들이 이것 좀 맡아주세요",
  "아니 이것이 아니고 애를 맡아주세요라고 부탁했던 것이 아니라 네",
  "사실은 이 아이를 맡았던 그 쪽에서 먼저 자기네 아이가 학교가고 없으니까 내가 아이를 맡아 줄테니까 일 좀 보고 오세요",
  "그러니까 먼저 권유한 것이 이 사람들이었다",
  "본인이 저 아버지가 아니고 이렇게 얘기를 하는 건데 그게 사실상 뭐 무슨 큰 차이는 없어 보이기는 합니다",
  "어~ 뭐 최 변호사님 그 아이 아버지가 아이를 잃었기 때문에 그~ 억장이 무너지는 심정은 이해하겠고요",
  "그런데 이 여성 여성의 입장도 한번 살펴 볼 부분이 있습니까? 이 여성이 이제 재판 과정에서도 얘기를 했고요",
  "이 여성은 이 아이를 봐주는 게 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "상대방이 아이의 아버지들 아이의 가족들간 이십년 가까이 알고 지낸 지인인데 그 전에도 집에 또 인근에 거주했고요",
  "그래서 한 아내의 부탁으로 여러 번 한 세네 번 가량 아이를 돌봐 준 바가 있고 네",
  "또 아이를 떨어뜨릴 때도 고의로 떨어뜨리거나 예를 들면 학대라거나 이런 것이 아니라 본인이 수술을 했는데 갑자기 아픔이 통증이 와서 그렇게 됐다라고 이제 본인의 입장을 주장을 한 바는 있습니다",
  "이 아버지는 또 이 여성이 아이를 떨어뜨리고 나서 의식이 없는 걸 알았는데도 곧 바로 이~ 뭐랄까요",
  "응급 조치 같은 것을 이제 안 했다라는 그런 취지의 말도 했던 것 같은데 그러니까 이 아버지의 주장 중에서 이 부분이 가장 아버지가 얘기하고 싶어 하는 부분인 것 같은데요",
  "이 아버지의 주장에 따르면 이~ 떨어뜨린 지인이 쿵 하는 소리와 함께 아이가 의식이 없는 것을 봤는데도 곧바로 구급차를 부르지 않고 삼십오분에서 사십분 가량 구급차를 부르기까지 시간이 지체됐다는 거예요",
  "즉 소위 골든 타임을 놓쳤고 그래서 아이가 구급차가 온 상태에서도 이미 의식이 없었고 뇌사 상태로 접어들어서 병원 후송 중에 심정지가 왔다",
  "즉 아이의 아버지에 따르면 조금이라도 일찍 구급차를 불렀으면 아이가 살 수 있는 그런 가능성이 높아지지 않았겠느냐 이런 안타까운 주장을 하고 있습니다",
  "물론 이게 법률적인 문제잖아요",
  "이제 아이의 아버지는 너무나 억울한 마음에 항소를 한 것일텐데 어떻습니까? 이~ 항소심에서 이제 판결이 뒤집힐 가능성도 있어보이세요? 어떠세요? 원래 원칙은 항소심에서는 언제든지 판결은 뒤집힐 수 있죠",
  "그런데 이제 두 가지입니다",
  "사실 관계가 달라지던지 뭐~ 예를 들면은 원래 이것이 고의가 아니라고 했는데 다른 방식으로 바뀐다던지 아니면 양형 부당인데 지금은 양형 부당을 다투고는 있는데요",
  "양형 부당에서 유일하게 예를 들면 영향을 미칠 수 있는 것이 이~ 피고인들의 태도라고 볼 수 있어요",
  "처음에는 합의를 하기 위해서 정말 진실 어린 사과를 하다가 아니라고 봤는가 그런데 그것이 단순히 뭐~ 연락을 한두 번 안 받는다던지 이러한 것이 양형 부당의 요소까지로 판단이 될 수 있을지는 전반적인 좀 사정을 봐야 될 것 같습니다",
  "자 다음은 눈길 끄는 신문 헤드라인 보시겠습니다",
  "네. 백년 만에 십삼세 유관순 사진 첫 공개 자 최 변호사님 어제 공개가 됐어요",
  "유관순 열사의 미공개 사진 두 점 입니다",
  "이제까지는 우리가 볼 수 없었던 사진인데요",
  "저 사진이 이화학당에 보통과와 고등과에 다니던 유 열사의 사진으로 추정이 되고 있어요",
  "보통과는 우리 지금으로 치면 초등학교고요",
  "고등과는 지금으로 치면 중학굡니다",
  "저것이 이화여대 보통과 같은 경우에는 이화여대의 보통과 입학하기 직후인 것으로 보이고 십삼 세로 추정이 되는데 이제까지 공개된 사진 중에서 유 열사의 가장 앳된 얼굴의 사진이라고 하고요",
  "가장 앳된 사진이에요",
  "그리고 중학교로 보이는 고등학교 때는 십육 세로 추정되는 사진입니다",
  "아휴 최 위원님 첫 번째 사진을 보면 정말 저 사진이죠",
  "정말 앳되죠? 거의 어린이다",
  "어린이죠? 싶을 정도로 그렇게 앳된 사진인데 사실 저게 지금 찍은 시점은 추정이 되는 겁니다",
  "대략 한 열세 살 정도의 모습인데 우리가 지금까지 유관순 열사의 모습을 본 거는 음 사실 서대문 형무소에서 찍은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그거는 이제 고문을 굉장히 많이 받았던 상태니까 얼굴이 좀 이렇게 부어있어요",
  "그런데 이제 그런 사진만 있었는데 저거는 학교 다닐 때 초등학교 다닐 때 그 당시 이화학당 사진입니다",
  "아~ 유관순 열사는 좀 이렇게 확실히 어리었지만 당시에 깨어있었던 신여성이라고 해야 될까요? 그~ 교육도 뭐 많이 받아 저때는 저 시점에 여성들이 교육받기가 쉽지 않잖아요",
  "저 시점에 부모들이 그~ 딸들에 대해서 그렇게 교육을 많이 안 시킬 때거든요",
  "그런데 더군다나 원래 고향을 떠나서 서울에 와서 이화학당에 다닐 정도면 부모님들도 상당히 깨어있다고 봐야 되고 그리고 유관순 열사 자체도 이제 이 학업에 대해서 상당한 뜻이 있었다",
  "더군다나 초등학교뿐만 아니고 이화 학당의 고등부도 들어 간 거 아니겠습니까? 그러면은 이~ 학업을 하고자 했는데 이제 미 그~ 우리가 그 후의 과정에서 알 수 있듯이 민족 의식도 상당히 깨어있었다",
  "이런 걸 느낄 수가 있죠",
  "우리 항일에 정말 상징 상징 같은 그런 존재죠",
  "이 유관순 열사 그런데 이제 최 변호사님 저 귀중한 사진이잖아요",
  "소중한 사진이 어떻게 해서 공개가 된 겁니까? 이게 지금 이번이 이화여대 창립 백삼십삼 주년이라고 해요",
  "그래서 이화여대에서 유관순 열사 이화학당 사진 공개 행사를 열었는데 저 사진들이요",
  "어떻게 알게 됐냐면 이화여대가 창립 백삼십삼 주년을 기념 전시를 준비하는 과정에서 찾게 된 거예요",
  "그러니까 이제까지는 몰랐던 것들이 유관순 열사의 사진이 있던 것들을 알게 되면서 네",
  "이번에 행사를 열고 이 사진을 공개하게 됐고요",
  "이 행사 말고도 지금 이화여대에서는 유관순 열사뿐만 아니라 예를 들면 선배인 김복희 열사 등의 이런 여러 가지 우리나라에 항일 운동을 이끈 열사들이 있기 때문에 이러한 분들을 기리기 위해서 이번 행사를 열었다고 합니다",
  "참 저는 저런 생각을 그런 생각을 좀 해 봤어요",
  "그~ 저런 사진들이 좀 더 있었으면 좋겠다",
  "있으면은 우리 자라나는 세대들에게도 참 교육적으로도 아주 좋을 거 아니에요",
  "설명도 하면서 그렇죠",
  "아니 교육뿐만 아니고 저거는 역사적인 자료 아니겠습니까? 역사적인 자료이니까 그러니까 저런 자료들이 왜 이렇게 뒤늦게 발견이 됐을까? 하는 아쉬움은 항상 있게 마련이에요",
  "그러니까 지금부터라도 물론 이제 판독하기 쉽진 않겠지만 저 당시에 그~ 이화 학당을 다닐 정도면 아까 잠깐 말씀드렸듯이 다 신여성들이거든요",
  "그러니까 아마 우리 역사에서 일정한 정도의 역할을 했을 가능성이 매우 높아요",
  "아~ 그러니까 그런 거에 대한 발굴 작업 같은 걸 어찌보면 이화 학당에만 맡길 것도 아니고 저건 국가적인 자료거든요",
  "그러니까 국가에서도 문화체육부 같은 데서도 그런 데서도 저런 걸 발굴하는 노력을 게을리하지 말아야 되겠다",
  "얼마 전엔 유관순 열사가 옥중에서 불렀다는 노래 가사가 공개되기도 했습니다",
  "어떤 내용이 담겼는지 한번 들어 보시죠",
  "참 이게 최 위원님 놀랍다고 밖에는 말씀을 못 드리겠는 게 저 어린 나이에 옥중에서 고문을 당하면서도 우리나라 정말 독립을 위해서 참 숭고하죠",
  "숭고하다는 그러니까 이제 스무 살도 되기 전 아닙니까? 네. 전 아닙니까? 전에 물론 이제 그 당시에 뭐 일제 치하 얘길 하지만 네",
  "일제 치하에 대한 그~ 어떤 과연 제국주의가 뭐니 뭐냐 하는 이런 거에 대한 명확한 인식이 없었을 가능성이 있었음에도 불구하고 네",
  "지금 유관순 열사 같은 경우에는 그런 거에 대한 부당함에 대한 그거에 대한 저의감 같은 게 불타 있던 것 같아요",
  "왜 우리 민족이 저 사람들한테 이런 대접을 받아야 돼 이런 거죠",
  "그런 점에서 본다면 참 일찍 깨어있었다",
  "그리고 민족 의식이 정말 투철했었다",
  "하는 그런 걸 느낄 수가 있습니다",
  "세계적인 음악 형상이 된 방탄소년단 외국 언론들이 비티에스를 소개할 때 빼놓지 않고 등장하는 말이 비틀즙니다",
  "이 비틀즈에 버금 가는 인기를 인정 받은 것일까? 이~ 영국 비틀즈 박물관이 비티에스를 공식 초청했다는 소식이 전해졌습니다",
  "비티에스가 얼마 전 미국 인기 토크쇼에 출연을 했는데 오십오년 전 비틀즈 모습을 재현하고 헌정 무대를 꾸미면서 화제가 됐었죠",
  "비틀즈 박물관 측은 비티에스가 비틀즈 정신을 세계에 선보이는 걸 기쁘게 지켜봤다면서 초청 배경을 설명을 했습니다",
  "이번 초청은 이례적이고 또 대단히 상징적인 사건이라는 평가가 나옵니다",
  "월드 클래스 비티에스 질주가 어디까지 이어질지 전세계의 시선이 쏠려있습니다",
  "자~ 사진 한번 보십쇼",
  "어~ 경찰관으로 보이죠",
  "그리고 옆에 민주 노총 조합원입니다",
  "끌려가는 듯한 그런 사진입니다",
  "자~ 제목 보시겠습니다",
  "경찰을 질질 끌고 다니고 치아까지 부러뜨린 민주노총 현대 중 대우 조선 노조 상경 집회에서 벌어진 불상삽니다",
  "민노총 조합원들이 집회 과정에서 경찰관들의 멱살을 잡고 밀치는 등 폭력을 행사했습니다",
  "열 명이 넘는 경찰관이 이가 부러지고 손목이 골절 되는 등의 부상을 당했다고 합니다",
  "자~ 일부 민주 노총 조합원의 과격 행동이 이미 도를 넘었다 이런 비판은 나온지 꽤 됐습니다",
  "자~ 중앙 일보 일면입니다",
  "최정구 금융 위원장 이기적이다",
  "이재웅 타다 운영 쏘카 대표 출마하려나 이~ 타다와 택시 갈등으로 두 사람이 정면 충돌하는 양상입니다",
  "이재웅 죽음 정치화 이용 안 돼 최종구 뒤쳐지는 계층 보호 중요 자~ 그런데 이~ 금융 정책을 총괄하는 수장이 이런 말을 했다는 거 기자들 앞에서 아주 저 할 말 있다 이러면서 이런 말을 했다는 상황이 매우 이례적인 상황이라고 저희가 판단을 했기 때문에 이~ 첫 번째 주제로 한번 패널들과 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "삼성 전자 부사장급까지 영장 이재용 향하는 쌈바 수사 분식 회계 증거 임멸 김태한 계열사 대표 첫 신병 확보에 나섰습니다",
  "자~ 검찰 임직원 윗선 진술 확보했다",
  "정현호 사장도 조사 불가피 그런데 이~ 정현호 사장이 누구냐",
  "이 부분 잡아주십쇼. 이 부분 정 사장은 옛 미래 전략실에서 경영 진단 팀장 인사 지원 팀장으로 일을 했습니다",
  "이재용 부회장의 최측근입니다",
  "주미 외교관 한미 정상 통화 야 의원에 유출 자~ 주미 한국 대사관 소속 외교부 직원 케이 씨가 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한 등 한미 정상 간 통화 내용을 무단 열람해 고교 선배인 자유 한국당 강효상 의원에게 유출한 것으로 알려졌습니다",
  "이 부분 잡아주시면은 청와대 외교부는 이게 정상 간의 대화는 삼급 기밀이라고 하네요",
  "기밀 누설 혐의를 적용할지 검토하고 있다고 합니다",
  "자~ 한국 일보입니다",
  "윤중천 결국 구속 김학의 전 차관 수사도 전환점 육년 만에 별장 성범죄 이른바 윤중천 그 회장이 사장이 다시 구속이 됐습니다",
  "윤 씨는 자유 분방한 남녀 간의 만남일 뿐이었다",
  "이러면서 부인을 했죠",
  "강간치상 혐의 전면 부인에도 피해 여성들 협박 등 신빙성은 인정이 된다 이렇게 검찰은 보고 있습니다",
  "자~ 검찰 남은 성범죄 수사도 속도를 내겠다 이런 입장입니다",
  "자~ 아랫 기사 보시죠",
  "싱겁게 끝난 손석희 수사 경찰 폭행 혐의만 기소 의견 공 김응 기자는 공갈 미수 혐의 검 송치 자~ 한국 일보는 이렇게 쓰고 있습니다",
  "요란했던 손석희 제이티비씨 대표 이사에 대한 경찰 수사가 맥없이 끝나고 말았다",
  "동승자 논란에다 배임 의혹까지 불거졌지만 경찰은 손 대표의 폭행 혐의만 기소하기로 했다",
  "지금 이게 마포 경찰서에서 수사를 했는데 이제 검찰 서부 지검으로 사건이 송치가 됐습니다",
  "이~ 검찰에서는 배임부분에 대해서 좀 더 들여다보겠다는 입장인데 다시 손 대표 등을 소환할 수도 있다는 이런 입장이죠",
  "어쨌든 뭐가 됐든 아직 확정 판결이 난 건 아닙니다만 손석희 앵커는 각종 조사에서 우리나라 언론인 가운데 영향력 신뢰도 일위를 차지하는 그런 사람입니다",
  "그러니까 언론인으로서의 명예에 오점이 남은 것은 분명해 보입니다",
  "네. 오늘 출연자 소개 하겠습니다",
  "자~ 이~ 최종구 금융 위원장과 차량 공유 서비스인 타다의 이재웅 쏘카 대표가 이례적으로 설전을 벌이면서 전면 충돌 했습니다",
  "저희가 말씀 드렸던 것처럼 이~ 뭐~ 이런 비판 할 수 있죠",
  "정부 관계자도 뭐~ 비판 할 순 있는데 그런데 왜 왜 이런 비판을 했는가 이 부분에 한번 초점을 맞춰 보겠습니다",
  "먼저 자~ 최 위원님 최종구 위원장이 뭐라고 얘길 했나요? 그렇죠",
  "사실은 최종구 위원장은 금융 위원장입니다",
  "그래서 이~ 뭐~ 타다나 뭐~ 택시 업계와는 관련 없는 본인의 업무가 아닙니다",
  "그런데도 이제 어제 혀 무슨 협약식을 마치고 기자들 하고 만나서 이제 작심하고 얘기를 한 것이죠",
  "거기에 핵심은 바로 이제 이재용 쏘카 대표가 이기적이고 무례하다 했습니다",
  "음~ 이~ 무례한 거는 아마 홍남기 경기 부총리하고 설전을 벌였던 부분을 지적한 것으로 보이는데 뭐~ 계속 얘기가 나오겠지만 네",
  "여튼 이기적이고 무례라는 단어를 놓고서 이제 문제가 생긴 겁니다",
  "자~ 이~ 신 박사님 네",
  "그~ 민간 대표잖아요",
  "어쨌든 이재웅 대표같은 경우는 네",
  "그런데 금융 그~ 금융 위원회에 위원장이라고 하면 네",
  "정말 금융 정책을 총괄하는 이제 돈 줄을 쥐고 있는 네",
  "그런데 우리 최 위원께서 말씀하셨던 것처럼 이게 본인 소관은 또 아닌 네",
  "이게 작심 발언을 했단 말이죠",
  "하여튼 이례적이에요. 상황이 그~ 택시 그~ 주무 부처는 국토 교통부죠",
  "그런데 이제 금융 위원장께서 특정 기업인을 향해서 거의 인신 공격에 가까운 무례하고 이기적이다",
  "뭐~ 이런 오만하다 이번에 뭐~ 어떤 인신 공 공격성 발언을 했는데 네",
  "저는 이게 본인이 하고 싶어서 한 건지 아니면 이제 이게 경제 용어를 쓰면 오이엠이라는 게 있잖아요. 주문 생산 누군가가 이런 발언을 그러니까 누군가의 그런 심증을 대변한 건지 물론 이제 그건 신 박사님 개인의 네. 이~ 두 두 가지 이제 가능성이 있을 수 있다라고 보는데요",
  "그러니까 이런 거는 사실상 헌법 정신에도 저는 어긋난다고 보는데 우리 헌법 백십구 조에 보면 대한민국의 경제 질서는 개인과 기업의 자유와 창의를 존중하는 것을 기본으로 한다",
  "그런데 기업인이 자신의 의사를 밝힌 거에 대해서 주무 부처 장관도 아닌 분이 이렇게 공개적으로 비난한다",
  "이게 도대체 여태까지 저는 이런 거를 본 적이 없습니다",
  "그런데 저는 어쨌든 이재웅 쏘카 대표는 뭐라고 말했죠? 그거 보시면서 이재웅 쏘카 대표는 이제 이 분이 이제 왜 이러시냐",
  "혹시 이제 정치를 하시려나 뭐~ 이런 식의 반응을 보였죠",
  "그 얘기는 건데 왜 담당 업무도 아닌데 이런 말씀을 하시냐",
  "갑자기 왜 그~ 주무 부처 장관이 아니신 분인데 아니신데 이렇게 나와서 나하고 이제 이렇게 적대 지점에 서시냐 뭐~ 이런 거겠죠",
  "그런데 이제 저도 좀 의아하기는 합니다",
  "왜냐하면 최종구 위원장의 스타일이 어느 조직에 가든 굉장히 그~ 뭐랄까 존경 받고 그 다음에 좋은 칭찬만 나오고 이런 분이거든요",
  "그런데 지금 자기 업무도 아니신데 그리고 그렇게 말하는 스타일도 아닌데 둘 중에 하난 것 같아요",
  "하나는 이제 본인이 그 이재웅 이재웅 이재웅 대표하고 이렇게 과거에 협심 본부장 이런 데서 회의하고 이러면서 봐왔던 어떤 쌓여 온 감정이 이제 폭발한 것 아닌가라는 하나의 가능성 음~ 그리고 또 하나의 가능성은 신지호 의원님께서 말씀을 해주신 것처럼 그~ 주무 부처 장관은 오히려 갈등을 조정해야 하는 중심에 있는 사람이잖아요",
  "그런데 이제 갈등을 조정해야 되는 사람이 한 쪽으로 이렇게 공격을 해 버리면 갈등을 조정하는 역할을 하기 좀 어렵지 않겠습니까? 그래서 대신 좀 총대를 맸을 수도 있다 이런 생각도 좀 들고 그렇습니다",
  "여기에서 중요한 거는 우리가 이제 국회에서도요",
  "그 상임위 별로 힘있는 상임위를 이야기할 때 의원님들께서 가장 가고 싶어 하는 상임위가 정무예요",
  "음 왜냐하면 이 경제 질서에 피 같은 게 뭡니까? 돈의 흐름이거든요",
  "그런데 돈의 흐름을 사실상 굉장히 큰 영향력을 미칠 수 있는 위치기 때문에 기업 하나를 이렇게 죽였다 살렸다도 할 수 있을 정도의 힘을 가지신 네",
  "위치에 계신 분인데 일개 한 개 기업인에게 이렇게까지 얘기를 하신다는 거는 공직자로서는 사실은 조금 너무 과한 행위를 하신 거 아닌가라는 생각은 듭니다",
  "이제 이 얘기는 저희가 계속 나눌텐데요",
  "이~ 논란이 된 타다 승합차 서비스 문제 그러니까 왜 택시 업계에서는 반발하고 있죠? 그러니까 왜 갈등의 이유가 뭔가를 한번 설명해 드리고 다시 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "최 위원님 왜 이렇게 왜 이렇게 택시 업계와 타다가 그러니까 타다라는 거 택시 업계가 타다를 왜 이렇게 반대하는 겁니까? 타다라는 거 잘 아시겠지만 네네",
  "사실 이게 이제 공유 서비스 아닙니까? 무슨 얘기냐면 그~ 승합차 같은 좀 그~ 십일인승 이상되는 차에 이 사람 옛날 택시 합승하는 개념으로 보시면 되거든요",
  "음~ 거기에 태워서 이제 돈을 받고 영업을 하는 거란 말이죠",
  "그러니까 결국 손님은 한정 돼 있을 거 아니겠습니까? 그러니까 택시 업계와 이 타다 운송 영업이 서로 충돌 하는 거예요",
  "그러면 이제 과연 이 타다 이 서비스가 합법적 근거가 있느냐 없느냐 이걸 가지고 지금 충돌하고 있는 거죠",
  "아~ 택시 업계에서는 타다는 불법 영업이다 이렇게 얘길하고 있고 이~ 저~ 이재웅 대표 같은 경우는 네",
  "대표 같은 경우는 이거는 합법적이다 다 근거가 있는 것이다 이렇게 지금 충돌하고 있는데 네",
  "이 부분에 관해서 갈등 조정이 안 되고 있는 겁니다",
  "아~ 그러면 다시 얘기로 다시 넘어와서요",
  "신 박사님 아까 네",
  "하나를 제기를 했잖아요",
  "그런데 아닌게 아니라 만약에 이제 최종구 금융 위원장 정부 사람이지 않습니까? 네",
  "정부 사람이 저런 말을 하면 걱정 되는 게 네",
  "혹시라도 우리 정부는 네",
  "이 공유 서비스 타다에 대해서 반대를 하고 있는 거 아니냐 이런 생각을 할 수도 있는 거 아닙니까? 그런데 이제 그~ 문재인 대통령이요",
  "그~ 혁신을 강조하면서 과거 산업 혁명 때 그~ 영국에서 붉은 깃발 그러니까 이제 뭐~ 이렇게 자동화가 되면서 그~ 전에 거기 종사 했던 노동자들이 일자리를 잃게 되는 네",
  "그~ 예를 들어 우리 그~ 학교 다닐 때만 해도 버스 타면 버스 안내양이 있었잖아요",
  "그런데 요새 다 뭐~ 다 없어졌잖아요",
  "그런데 이제 그게 그러면 그~ 그런 쪽으로 세상은 바뀌는데 안 가고 있는 이런 건데 그러니까 문재인 대통령도 우리 경제 혁신 성장 이~ 정부의 삼대 경제 네",
  "저기 중에 하나 아닙니까? 그런데 문재인 대통령도 강조 한 건데 이~ 정치 그~ 이게 지금 저~ 민주당이나 여당에서 말이죠",
  "엄청난 선거 때는 엄청난 집단이거든요",
  "음~ 그러니까 그런 집단하고 등을 지게 되면 선거에서는 좀 안 좋은 결과 나올 수 있잖아요",
  "또 이~ 택시 운전 기사들의 이~ 어떤 전파력 음~ 아~ 그렇죠",
  "이런 것도 상당하지 않습니까? 네",
  "그러니까 이거를 순전히 좀 그런 혁신 성장이라는 관점에서 접근하는 게 아니라 그냥 정치적까지 고려해서 접근하다보면 이~ 문제가 더 안 풀릴 그러니까 이게 지지부진 해질 수가 있는데 그런데 저 분은 최종구 금융 위원장은 그~ 정치인이 아니라 경제 부처 장관이시잖아요",
  "그러면 그~ 논리 대로 가야 되는데 이렇게 뜬금없이 이렇게 저~ 주무 부처 장관도 아닌데 더군다나 그~ 금융 어~ 금융의 수장인데 금융 부처를 총괄하는 수장이죠",
  "이건 좀 대단히 부적절하다",
  "일단 김상일 평론가님 아까 그~ 이게 이제 국토 교통부 소관인데 네",
  "소관도 아닌 수장 그~ 기관의 수장이 이런 말을 했기 때문에 네",
  "이재웅도 대표도 그 부분에 대해서 상당히 불쾌하다는 감정을 드러냈죠? 그렇죠",
  "한번 그 이야기도 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 그러니까 이제 이재웅 대표가 이 정부 들어서 그~ 혁신 그~ 본부라는 걸 만들었어요",
  "그런데 그~ 혁신 본부의 민간 공동 위원장을 지냈거든요",
  "그러니까 본인이 이 정책에 관여를 해 보니까 굉장히 답답하더라 해 가지고 본인이 사퇴를 하고 나왔거든요",
  "그 과정에서 그~ 홍남기 부총리가 의지가 있었으면 더 잘할 수 있었는데라고 이야기 한 걸 가지고 부총리도 의지가 있었으면 이거를 내가 잘할 수 있는 정책을 더 잘 이끌 수 있는데 이런 식으로 설전을 또 주고 받은 역사가 있거든요",
  "음~ 그러니까 이재웅 대표가 이렇게 얘기하는 건 괜히 그러는 건 아니에요",
  "업계에 약간 대표 성격을 가지고 있어요",
  "일개 계열 기업의 대표긴 하지만 그리고 이제 그 내용을 뜯어보면 이재웅 대표가 고민하는 지점도 맞습니다",
  "왜냐하면 지금 우리에게는 더 큰 쓰나미가 몰려오고 있거든요",
  "그러니까 타다는 굉장히 작은 겁니다",
  "왜냐면 보시면 알겠지만 자율 주행 차 되면 어떻 할 겁니까? 어~ 그러면 아예 운전이라는 직업 영역이 없어질 수가 있어요",
  "그~ 드론 자가용이 지금 외국에서는 한창 개발되는데 드론 가 자가용이 개발이 되면 어떻게 될 겁니까? 길을 만들 필요가 없기 때문에 토목 산업이 이제는 직업이 없어질 수 있어요",
  "그러니까 더 큰 쓰나미를 대비하면서 내부에서 우리 안에 우리가 이렇게 국가를 닫아놓고 보면 글로벌을 생각하지 않으면 여러 가지 의견들이 다 내용이 맞거든요",
  "지금 최종구 위원장이 이야기 한 이야기도 맞아요",
  "왜냐면 그~ 기본적으로 그러면 신 질서가 생겼을 때 뒤처지는 사람들은 다 버리고 갈 겁니까? 보호를 해야죠",
  "그 국가의 책임이고 네",
  "그런데 그것을 한쪽을 비난하는 방식이 아니라 관료면 자기가 능력을 가지고 신의 한수에 가까운 대안을 내와야 돼요",
  "그~ 예를 들자면 이런 거 아니겠습니까? 그러면 전통 산업 혁신 보호 그~ 기금을 만든다든가 그래서 신 산업에 들어 오는 사람들이 버는 돈을 가지고 우리 옛날에 그~ 정부 통신 기금이라고 해서 벤처 펀드 만들었잖아요",
  "그런 식으로 해 가지고 돈 버는 쪽에서 기금을 만들어서 새로운 산업도 끌어 같이 끌고 갈 수 있는 걸 좀 해준다든가 이런 어떤 아이디어를 내고 정책을 개발해서를 끌고 가야지 한쪽이 그르다 틀리다 이런 식으로 하면 우리가 지금 더 큰 쓰나미가 몰려오고 있는데 내부에서는 그냥 그것도 모르고 죽는 줄도 모르고 서로 자기 조그만 밥그릇을 지키려고 하다가 쇄국 정책에 의해서 아~ 그냥 다 쓸려가 버리는 결과를 낳을 수도 있습니다",
  "네. 이~ 최 위원님 어쨌든 이~ 갈등이 해결 될 상황은 안 보이고 그런 기미는 안 보이고 갈등의 골만 깊어지는 그런 양상인데 아닌 게 아니라 이 말을 들은 벤처 업계 분들은 또 이 분들은 발끈하고 나선 거 아니겠습니까? 그러니까 주로 최종구 금융 위원장이 무례하다 이기적이다 그러는데 그러면 경제 부총리가 얘기 한 거에 대해서 이의를 제기하면 무례한 거냐. 과연 음~ 이제 기업인들은 이제 이재웅 대표의 그 편을 좀 들고 나선 것이죠",
  "왜냐면 기업인들은 사실 정부하고 이리저리 뭐~ 규제 혁신이나 이런 문제 가지고 사실은 충돌 할 일이 굉장히 많아요",
  "음~ 그런데 그리고 이제 의견이 서로 다를 수도 있고 기업인 입장과 정부 입장은 다를 수 있잖아요",
  "그런 점에서 이제 벤처인들이 지금 발끈하고 나섰고 뭐~ 한글과 컴퓨터 이찬진 대표 같은 경우도 이제 뭐~ 아니 부총리님을 비판하면 상당히 무례하고 이기적인 사람이 되는 거군요",
  "어~ 뭐~ 이런 식으로 약간 비꼬듯이 이제 댓글을 달기도 했고 다른 뭐~ 기업인들도 비슷하게 얘길 했거든요",
  "그런데 그~ 제가 잘은 모릅니다만 미국이나 호주 같은 데는 택시 업계하고 저런 공유 자동차 공유업 서비스 네",
  "이게 지금 그~ 양쪽 다 지금 발전하고 있어요",
  "음~ 그러니까 정부가 뭐~ 사회적 대 타협 이렇게만 손 놓고 있을 것이 아니고 사실은 적극적인 중재자 역할을 해야 돼요",
  "그런데 아마 그게 뭐~ 내년 선거 표 때문인지는 모르겠으나 어쨌든 간에 그~ 중재자 역할을 하고 있지 않다는 거에 지금 이 업계 관계자들의 불만이 있는 겁니다",
  "그 얘기 그러니까 신 박사님 네",
  "저렇게 언뜻 금융 위원장이 네",
  "이런 말을 하니까 이재웅 대표가 사후 확장 등을 위해서 대출 받기는 참 어렵겠구나 네",
  "이런 생각도 들던데 아니 여기서 중요한 거는 최 위원님께서 말씀 해 주셨던 것처럼 정부의 역할 아닙니까? 네 정부 네",
  "우리 정부가 그런데 지금 이게 그렇게 적극적으로 뭘 하는 것 같지가 않다는 느낌이죠? 그렇죠",
  "그러니까 이게 대 타협이 뭐~ 맞는 말인데 네",
  "이게 이해가 정면으로 충돌 하잖아요",
  "그런데 그게 타협이 쉽게 되겠냐고요",
  "이때 정부가 해야 될 일은 어차피 말해 아까 제가 버스 안내양 과거에 그 사례를 들었지만 이건 거스를 수 없는 추세예요",
  "지금 뭐~ 이거는 타다는요",
  "그~ 우보에 훨씬 못 미치는 한참 못 미치는 그 전 전 단계 정도 되는데 네",
  "지금 다른 외국 가보면 우보 다 있잖아요",
  "아~ 주요 국가 가보면 우보가 다 우리가 지금 뒤늦은 거예요",
  "우리 이거 한번 보자고 우리 한국이 아이티 강국이라고 했는데 그 과거에 보면요",
  "광화문 육교에 그게 딱 걸려 있었어요",
  "산업화는 늦었지만 정보화는 빨리 가자 제가 구십 연대라고 생각되는데 그런 게 걸려있었어요",
  "그런 국민적 합의와 뭐가 있었으니까 우리가 아이티 강국이 된 거예요",
  "그런데 사차 산업 혁명 있잖아요",
  "우리가 지금 뒤처지고 있어요",
  "중국보다도 훨씬 뒤처지고 있는데 그럼 여기서 정부가 해야 될 거는 택시 업계가 손해 보면 이분들은 이렇게 특별한 직업 훈련을 시켜 갖고 다른 데 가서 소득을 올릴 수 있는 뭐~ 그런 조치를 해 주던가 해 갖고 그~ 출구를 만들어줘야 되는데 단순히 이해가 관계가 정면 충돌하는데 그걸 타협만 바라고 있다",
  "더군다나 금융 위원장이란 분이 한 쪽을 저렇게 정면을 비난한다",
  "이런 혁신 성장 사차 산업 혁명에 그~ 역행하는 이런 거로 오해가 될 수도 있는 거죠",
  "그~ 택시를 운전하시는 기사님들은 기본적으로 우리 옛날에 보면은 가장들이 내집 마련의 꿈이 있었던 것처럼 네네. 네",
  "택시를 운전하시면서 자기 개인 택시 마련에 꿈을 가지신 분들이에요",
  "다시 말해서 이게 개인의 큰 자산입니다",
  "그러면 저는 이렇게 생각해요",
  "그러면 이~ 자산이 갑자기 우리가 부동산 가격 떨어지고 그러면 난리 나잖아요",
  "그거하고 비슷한 거거든요",
  "그러면 국가가 이~ 자산을 이렇게 택시 업종의 문제만이 있는 건 전 아니라고 봐요. 이게 그러면 그 자산을 일정 부분 보호 해줄 필요가 있어요",
  "왜냐면 국가가 인허가제를 중심으로 이 제도를 만들어 낸 거잖아요",
  "그러면 이 제도가 없어지는 부분에 대해선 그 자산에 대한 책임을 일정 분 부분 져 줄 수 있는 아이디어를 네",
  "가지고 접근을 해야 된다고 생각해요",
  "이 분들이 그~ 자기가 이렇게 십년 이십년 자기가 진짜 열심히 해서 그 십년 무사고 이십년 무사고가 운전 해 보시면 알겠지만 어렵죠",
  "그런데 그렇게 해 가지고 하신 분들을 그냥 그~ 새로운 질서 가운데서 무조건 무시해 버리고 당신들은 그냥 알아서 살아 이렇게 하는 거는 옳지 않죠",
  "그렇기 때문에 이 분들도 저희는 국가가 당연히 끌어 안고 가야 되는 내용은 정말 맞다",
  "이것도 좀 우리가 생각을 했으면 좋겠습니다",
  "이제 그런데 그거는 다 아는데 네",
  "정부가 사회적 대타협이 필요 하다 이렇게 말로만 하고 있을 것이 아니고 대타협를 위해서 적극적으로 노력하든가 왜냐하면 이러다가 시간만 흐르면은 결국 피해는 기업들한테 돌아오는 거잖아요",
  "국민들한테도 돌아오는 거죠",
  "그러니까 정부가 적극적으로 나서야 되는데 지금 현재 정부는 나서지 않고 있거든요",
  "그렇지 않아요? 경제 부총리가 앉아서 사회적 대타협이 필요하다고 그러는데 지금 벌써 몇 달 지났는데 그 대타협이 기미 조차 보이지 않고 있어요",
  "그러니까 갈등이 생기 생길 수 있어요. 갈등은 그러나 그 갈등을 조정해서 해법을 찾는 거는 정부가 해야 할 일인데 그 일을 지금 안 하고 있다는 거죠",
  "이번 주제는 신문 헤드라인으로 시작 해 보겠습니다",
  "자~ 한국 온 부시 첫 일정은 이재용 면담 부시 삼성가 대 이은 끈끈한 우정 자~ 이~ 부시 전 미국 대통령이 고 노무현 전 대통령 십주기 추도식 참석을 위해 한국을 찾았습니다",
  "첫 일정이 이~ 삼성 이재용 부회장과의 면담이었습니다",
  "최 위원님 뭐~ 첫 일정을 이렇게 잡았다라는 거 아주 친 친분이 두텁다라고 봐야 되는 거죠? 친분이 두텁다고 봐야 되겠죠",
  "왜 그러냐면 사실은 삼성이 이~ 그러니까 이~ 부시 대통령이 텍사스 주지사 할 때 음~ 삼성이 거기다가 공장을 큰 걸 하나 세웠어요",
  "아~ 그 당시로서는 그~ 외국 투자 중에 가장 큰 지분이었어요",
  "아~ 그걸 투자 그래서 사실은 부시 대통령이 그 후에 텍사스 주지사를 마치고서 미국 대통령이 됐잖습니까? 네",
  "그때 그런 것들이 하나의 기반이 됐다고 봐야죠",
  "이제 그런 인연 때문에 물론 이제 부친인 이건희 회장과 또 부시 가문의 인연도 있지만 그런 대를 이은 그런 인연 때문에 지금까지 이어왔고 고 다음에 사년 전에 부시 대통령이 한국에 왔을 때는 또 이재용 부회장하고 골프를 친 적이있어요",
  "아~ 어~ 이명박 대통령하고 뭐~ 이런 점들 때문에 그~ 양쪽의 인연이 계속 유지되고 있다",
  "그래서 지금 한국으로 와서도 맨 처음 만난 사람이 이재용 부회장이다",
  "물론 거기에 삼성 측의 요청이 있었을 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "아~ 일단 그건 개인 의견으로 추측을 네네. 네. 그러니까 저는 있다고 본다고요",
  "네. 그~ 연상이 좀 되네요",
  "얼마 전에 롯데 신동빈 그렇지 회장과 트럼프 대통령이 집무지에서 만난 거 만난 거 그러니까 기업이 기업 그 주나 그 국가에 투자를 해 준 것은 하여튼 그~ 그니까 지자체든지 그 나라 그렇죠",
  "대통령 장으로서 매우 그건 굉장히 고마운 일이죠",
  "매우 고마운 일 네",
  "아~ 그~ 신 박사님 네",
  "이재용 부회장 행보도 관심이 쏠리는데 그~ 외국 정상급 인사 하고 이제 상당히 네",
  "교류를 활발히 하고 있습니다",
  "그런데 이런 것들은 어떻게 민간 외교관으로서의 역할을 하고 있다 이렇게 볼 수 있을까요 뭐~ 어떻습니까? 아니 적어도 기본적으로 삼성의 영업 활동을 하는 거지 네",
  "그런데 이제 삼성이 국적이 한국이다 보니까 이제 그런 부수적인 효과도 있을 수 있는 거 아닌가 네",
  "뭐~ 그런 건데 원래 워낙 유명한 글로벌 기업 아닙니까? 그런데 올 이월에도 인도 모디 총리 에~ 처음 왔을 때 국빈 오찬 네",
  "거기에도 이제 초대 받아서 갔고 같은 달에 아랍 에미레이트 유에이이라고 하잖아요",
  "모하메드 왕세자 여기에도 이 사람이 왔을 때도 삼성 전자 하고 화성 반도체 공장 가서 또 이재용 부회장 만났고 음~ 뭐~ 작년 시월에는 베트남에 갔을 때 베트남 총리 하고도 단독 접견을 하고 뭐~ 그런 거죠",
  "그러니까 이~ 이런 면은 이제 한국 경제에도 뭐~ 분명한 도움은 되겠죠",
  "이~ 부시 전 대통령이 한국에 온 게 물론 이재용 부회장을 만나는 것도 중요하겠습니다만 더 중요한 것은 네",
  "노무현 전 대통령 이제 십주기에 네네",
  "오는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이제 노무현 전 대통령의 초상화를 직접 네. 해서 그려서 가져 왔다",
  "보도도 많이 됐습니다",
  "그림 솜씨가 좀 좋은가 봐요",
  "그러니까 이제 대통령 직을 그만 두신 다음에 네",
  "부시 전 대통령이 이제 거의 뭐~ 그거를 직업처럼 그림을 그리고 그러고 계시다는 거 아닙니까? 지금 네",
  "그러니까 이제 본인이 과거에 만났던 사람 했던 것들에 대해서 인상적인 것들 이런 거 중에 하나로 노무현 대통령을 생각을 하고 그거를 그리고 마침 십주기가 되니까 아~ 이걸 이렇게 전달 해 주면 뜻깊겠다 이렇게 생각을 해서 참석을 하시면서 가지고 오신 거라고 생각이 드는데 음~ 어쨌든 이런 것들이 저는 굉장히 좋아보여요",
  "음~ 전직 대통령들이 많은 활동을 하는 거 네네",
  "우리는 전직 하면 이미 그냥 끈 떨어졌다고 그러고 다 무시를 하잖아요. 활용도 안 하고 그러니까 그 사회에 모든 그~ 자원을 다 활용할 수 있는 국가의 분위기 이런 걸 우리도 좀 가졌으면 좋겠다 이런 생각이 많이 들었습니다. 이걸 보면서 저는 그런데 그~ 지금 저기 그림 나오잖아요",
  "저게 부시 대통령이 그린 그림이에요",
  "그래서 이제 우리나라 사람으로서는 이명박 전 대통령 초상화도 그린 적이 있어요",
  "아~ 그런데 저거는 이제 푸틴 대통령 푸틴의 모습인 것 같아요",
  "어~ 푸틴의 모습이고 네",
  "그런데 뭐~ 그림 솜씨 중에 그림을 부시 대통령이 저~ 개인 교습을 받았다는 거 아니에요",
  "어~ 그래서 이제 뭐~ 일각에서는 화가 수준이다 그러는데 글쎄 저는 좀  그 정도까지는 아닌 것 같기도 하고 그렇습니다",
  "아니 잘 그리시는데요. 뭐 아~ 뭐~ 잘 그리기는 하죠",
  "주로 인물을 초상을 많이 그리시는가 봐요",
  "아~ 그것도 있고 다른 그림을 보면 새 같은 것도 그리고 뭐 여러 가지 그립니다",
  "그런데 역대 미국 대통령이 우리나라 한국 대통령의 추모식이랄까요",
  "온 경우 없었죠? 없었습니다",
  "아~ 그래서 그런데 미국 대통령은 다른 우방 국가 전직 대통령이 간 적은 그런 데는 간 적이 있죠",
  "있고 간 적이 있습니다",
  "그러니까 저거는 이제 잘 교섭을 하면 왜냐면 삼성가도 사실은 부시 대통령 가문하고 인연이 많지만 부시 대통령 가문 하면 우리나라에서 제일 인연이 많은 곳은 풍산 그룹이거든요",
  "풍산 그룹 초청으로 부시 대통령이 한국에 몇 번 온 적도 있고 그렇습니다",
  "노무현 전 대통령하고 부시 전 대통령은 이념적 지향점은 달랐지 않습니까? 엄청 달랐죠",
  "그리고 뭐~ 사실 갈등도 있었을 것 같고 네네",
  "그런데도 이렇게 아까 김상일 평론가님 말씀 해 주신 것처럼 그런 어떤 대적점에 있었던 네",
  "이념적으로는 이런 분들인데 이렇게 추모식에 와서 추모 해주 하고 아~ 이런 모습은 보기가 좋네요. 실제로 네. 그래서 참 보기가 좋은 거죠",
  "이제 부시 대통령은 다 아시다시피 미국 공화당 출신이니까 보수쪽 보수 정당 출신 대통령인데 부시 대통령 팔년 동안은 우리 김대중 대통령하고 노무현 대통령이거든요",
  "그런데 이~ 대북 정책을 둘러싸고 굉장히 한미 간에 정책적 갈등이 있었어요",
  "아~ 그러니까 김대중 대통령 갔을 때도 부시 대통령 하고 정상 회담 할 때 디스 맨이라고 했어요. 이 사람 그래서 그게 외교적 결례 무례 네",
  "이게 엄청난 논란이 있었고 그게 햇볕 정책을 계승한 노무현 정권 때도 그런 갈등이 계속 된 거죠",
  "그러니까 특히 이제 부시 대통령이 북한을 악의 축이라고 그랬거든요",
  "음~ 악의 축으로 규정하면서 이제 대북 햇볕 정책 하려는 노무현 대통령하고 정말 케미가 안 맞았어요. 정책적 케미가 그럼에도 불구하고 저렇게 한다는 거는 그건 그거고 이건 이거다라는 거죠",
  "그러니까 이제 인간적 교류의 친분 이건 이거다 그래서 좀 우리도 저런 거는 좀 배워야 된다는 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 오늘 십주기 추도식엔 정작 고 노무현 대통령과 가장 가까웠던 측근들은 참석하지 않습니다",
  "최 위원님 누굽니까? 어~ 우선 첫 번째로 문재인 대통령 참석하지 않죠",
  "문재인 대통령은 첫 번째 그러니까 대통령이 되고 나서 첫 번째 추도식에만 갔습니다",
  "그리고 대통령으로 이~ 끝난 뒤에 가겠다고 했기 때문에 그 약속을 지키는 선 상에서 문재인 대통령은 오늘 추도식에 안 가는 거고요",
  "그 다음에 노무현 재단 주최 거든요. 오늘의 추도식이 그런데 노무현 재단 이사장인 유시민 이사장은 그~ 상을 당했습니다",
  "모친상 모친상 아~ 모친상을 당했으니까 빈소를 지켜야 되지 않겠습니까? 불가피한 상황인 거죠? 아~ 그렇죠. 어~ 그 다음에 김경수 경남 지사는 마침 또 오늘 이심 재판을 해 해요",
  "아~ 제~ 그게 이심 재판을 서울서 하기 때문에 네",
  "음~ 도저히 갈 수 없는 것이고 또 하나 이제 안희정 전 충남 지사 그때 뭐~ 그~ 뭐~ 좌희정 우광재 뭐~ 이런 식으로 가까웠다는 안희정 전 충남 지사는 지금 그~ 성범죄 관련으로 지금 수감 중이지 않습니까? 그러니까 가장 가까웠다는 그 세 사람이 참석을 못하게 됐다 이런 겁니다",
  "참~ 김상일 평론가님 이~ 참 십년이 지났는데 그 주변에 있었던 소위 말하는 측근이라는 분들의 삶이 참 많이 다르군요",
  "많이 다르다는 걸 느꼈어요",
  "왜냐면 제가 기억 해 보면 저희 이제 그 당시에 그~ 노무현 대통령께서 하실 때에 당은 열린 우리당이었어요",
  "그때 이제 뭐라 그랬냐면 어디가서 열린 우리당의 열자만 나와도 사람들이 좌중이 싸해 진다 이런 얘길 했습니다",
  "그 정도로 그리고 이제 노무현 대통령의 주변분들은 패조기라는 말까지 들으면서 했었죠",
  "친노 패조기라고 했었죠",
  "네. 그 정도까지 들었는데 대통령께서 본인의 이제 뭐 희생으로 어떻게 보면 그~ 지금의 그~ 일종의 빚을 진 정치인들 같은 경우는 덕을 보는 정치인들 같은 경우는 그 희생으로 되살아난 거예요",
  "그래서 지금은 어떻게 됐습니까? 대통령 후보 반열에 대권 주자 반열에 거론 되는 분들도 굉장히 많고 그리고 곳곳에 주요 요직에 다 들어 가서 이제 일을 하고 계시고 그 다음에 뭐~ 주요 역할을 다 하고 계시잖아요",
  "그러니까 십년이라는 세월이 진짜 뭐 격세지감을 느낀다 이렇게 말을 할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 이~ 당정청 인사들은 총 충돌 할 예정인데 오늘 그 추도식 예정 된 시각은 오후 두시라고 합니다",
  "그런데 한국당 황교안 대표는 참석하지 않습니다",
  "강원도 일정이 있다고 했는데 사실 올 마음이 있었다면 일정 변경은 얼마든지 가능하지 않았을까 이런 생각도 들고요",
  "자~ 신 박사님 네",
  "이 얘기도 저희가 많이 했었는데 네",
  "황 대표가 오일팔 행사는 갔습니다",
  "그런데 이제 봉하 마을은 안 가는 거로 글쎄 이제 신 박사님 어떠세요? 이~ 안 가는 게 잘 한 건지 가는 게 맞았던 건지 그런데 이제 이천십오년이었나요? 네",
  "새누리당 시절의 김무성 당 대표가 저기 참석 했을 때 그러니까 그~ 새누리당 그쪽 대표로는 처음으로 참석한 거로 알고 있는데 굉장히 뭐랄까 그~ 물세례도 받고 노무현 전 대통령 아들로부터 굉장히 그~ 뭐라 그래요",
  "질책성 면전에서 공개적 마이크 잡고 그런 일종의 그런 수난을 받았기 때문에 요번에도 이제 황교안 대표가 가면 그런 비슷한 장면이 재현 되지 않을까",
  "또 며칠 전 광주 가서 또 여러 가지 그게 불상사가 있지 않았습니까? 그래서 안 갈 수도 있는데 그럼에도 불구하고 저는 가는 게 좋지 않나 그런 거를 감수하고 모욕을 받을 거를 감수하고라도 가는 모습이 지금 이제 여야가 대치 국면으로 이렇게 가고 있는데 여기서 승자는요",
  "누가 좀 더 통 크게 나오는가 하는 게 국민들 마음이 조금 더 갈 수 있다고 보이거든요",
  "저는 이제 뭐~ 그냥 가는 거 보다는 이 정도는 했으면 굉장히 좋았을 것 같다 생각이 드는 게 제가 좀 가고 싶습니다라고 아~ 의사 표현을 먼저 좀 하면 예를 들어 광주와 같이 아휴 당신 오면 안 된다",
  "내지는 당신 뭐~ 이거 처리하고 와라 뭐~ 이런 얘기들이 있을 거 아니에요",
  "그런 얘기를 좀 이렇게 듣고 판단을 하셨으면 본인이 정치를 하시는데 좀 더 자산으로 쌓이지 않았을까 이런 생각은 좀 들어요",
  "이~ 노무현 전 대통령 십주깁니다",
  "그 분이 살아생전에 추구 했던 가치 한번 저희가 되새겨 보고요",
  "그거 이외에 그런데 여기에는 아까 말씀드렸던 것처럼 당정청 지금 여권 인사들이 거의 총출동한다 이렇게 해도 과언이 아닙니다",
  "그런데 이것은 최 위원님 정치적으로 좀 해석을 해야 할 부분도 분명히 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 총선을 앞두고 있기 때문에 그러니까 여권 입장에서는 그~ 하나의 결집하는 계기로도 생각할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그거를 활용하고 있는 거죠",
  "제 개인 의견 입니다마는 왜 그러냐면 대통령 비서 실장까지 참석을 하거든요. 총리뿐만 아니고 그러니까 사실상 문재인 대통령이 참석을 안 하지만 문재인 대통령의 분신이라고 할 수 있는 사람들이 대거 참석 하는 거예요",
  "그러면 이제 저 중에 오늘 저기 참석하시는 분 대부분이 아마 이제 내년 총선에 출마 할 가능성이 높다고 보거든요",
  "그렇게 본다면 아~ 여권이 그~ 노 전 대통령의 추도 십주기 추도식을 계기로 해서 아니 십개월 정도 밖에 총선이 안 남았습니다",
  "그~ 이~ 총선을 위해서 뭔가 뭐~ 출정식 비슷한 그런 계기로 삼으려고 하는 것 아니냐 이런 분석이 가능하죠",
  "자~ 이~ 그런데요",
  "지금 우리 정치권의 현실은 고 노무현 전 대통령이 외친 그 통합 통합의 가치와는 정말 거리가 먼 것 같습니다",
  "독재자 공방이 꼬리에 꼬리를 물면서 이어지고 있습니다",
  "민주당 이해찬 대표와 한국당 황교안 대표가 뭐~ 말 그대로 이라운드 공방을 벌였습니다",
  "자~ 신 박사님 네",
  "어째 야권에서는 또 남노당의 후예 이런 말까지 나왔잖아요",
  "그러니까 이게 이쯤 되고 생각해 보니까 이~ 여야가 아주 계산해서 이런 발언들을 하나씩 하나씩 내 놓는 것 같아요. 우발적인 막말이라기 보다는 그렇죠",
  "이제는 그런 생각까지 드네요",
  "네. 그래서 이제 막말 퍼레이드다",
  "이런 얘기도 나오고 우리 뭐~ 우리 속담에 있잖아요",
  "오는 말이 고와야 가는 말이 곱다는데 이해찬 대표가 저렇게 말씀하시는 거 저~ 그 자체로는 맞는데 저 분도 뭐~ 보수를 괴멸 시켜야 된다",
  "그리고 우리가 뭐~ 이십년 삼십년 심지어 오십년 백년 영구 집권 해야 된다",
  "그러니까 보수를 괴멸 시키자 이런 발언 했던 분이 또 저렇게 얘기하니까 네",
  "너무 너무 다른 거죠",
  "그때 그때 너무 다르고 그래서 저는 아까도 말씀드렸지만 이 악순환의 고리를 누가 좀 더 대범하게 통 크게 접근해서 완화를 시키는가 오히려 그~ 국민들은 그런 쪽에 더 점수를 주지 않을까 생각이 됩니다",
  "아니 김상일 평론가님 네",
  "저희들 이제 분석을 할 때 저런 어떤 막말 하는 것이 네",
  "지지층 결집용이다라고 분석을 하는데 저는 정말 의아스러운 게  정말로 저런 말을 하면 지지층들이 결집이 됩니까? 저는 강성 지지층만 결집이 되지 조금 합리적인 지지층은 결집이 안 될 거라고 보는데 그래서 그래서 여쭤 보는 거예요",
  "문제는 뭐냐면 이런 거예요",
  "아~ 그런데 강성 지지층은 뭐~ 어떤 말을 하든 뭘 안 하든 그들을 지지 하잖아요",
  "그러니까 굳이 굳이 굳이 안 해도 그렇다면 명분은 명분은 필요 굳이 결집 시킬 필요가 없는 게 강성 지지층이죠",
  "네. 없는 강성 지지층이 잖아요",
  "그래도 이제 막 나서게 하려면은 하나의 명분을 줘야 되는데 이런 역할을 하는 건데 그러면 합리적인 지지층은 누가 결집 시키는 거냐",
  "반대 진영에서 이야기를 할 때 어~ 저거 봐라라고 저는 결집이 된다고 봐요",
  "아~ 그러니까 양 당이 이렇게 치고 받으면 중간 지대는 사라지고 결국에는 상대편 진영을 강화 해 주는 동시에 거기에 막말을 유도해서 나의 진영을 또 강화하고 오히려 저 이렇게 되는 거라고 저는 보는데 네",
  "정치가 저는 그러면 안 된다고 봅니다",
  "왜냐면 정당이라는 게 정권을 잡는 게 목적이라고 하지만 그 목적에 목적이 또 있잖아요",
  "음~ 그 목적에 목적은 뭡니까? 국민을 위해서 하는 거죠",
  "국민이 없이 정권만 잡는 정당이라는 게 정치라는 게 무슨 의미가 있습니까? 그런데 저런 말씀하실 때 네",
  "국민은 보이는데 저런 말씀을 하시는 건가요",
  "아니 국민이 안 보이고 그냥 나의 이익만 보여서 저쪽을 공격 할 적들만 보여서 하는 건가요",
  "저는 정말 이런 것은 정치인으로서 공인으로서 하면 안 되고 그 수준이 요새는 제가 드리지만 초등학생들도요",
  "저렇게까지는 안 합니다",
  "아니 그런데 문제는 각종 여론 조사나 이런 걸 보면 저는 적어도 민주당과 자유 한국당은 더 이상 결집할 지지층이 별로 없는 것 같아요",
  "이미 다 결집이 끝난 것 같아요",
  "그리고 이제 지금 말씀 하신 대로라면 사실은 정치 현실을 우리가 외면 하고서 분석을 할 수는 없잖아요",
  "그런데 만약에 지금처럼 양 극단의 지지층은 다 결집 됐고 그러면 중간 지대가 꽤 많은데 되는데 아~ 지금 우리가 중간 지대라고 할 수 있는 정당들 예를 들어서 바른 미래당이나 민주 평화당이나 이런 정당들에 대한 지지는 지지부진 해요. 보면 아~ 어~ 그런 걸 보면 제가 보건대는 이미 양쪽으로 이렇게 그 지지층이 중간 지대가 별로 사라졌기는 제 삼지대가 지금 거의 없는 상황이에요",
  "그런 현실이 지금 그~ 이런 막말 막말 배틀이라고 아까 나왔던데 폐해 폐해인가요",
  "어~ 이런 폐해를 지금 조장하고 있는 터전이 되고 있다 이런 생각을 합니다",
  "제가 이제 일반화 시킬 수는 없지만 제 주변의 사람들한테 제가 궁금해서 저도 물어보면 이러한 반응들이 있습니다",
  "뭐냐면 여론 조사가 오면 나는 답을 안 한다 이러한 얘기가 있어요",
  "그러니까 이게 전수 조사가 아니잖아요",
  "그러니까 샘플링 조사기 때문에 응답하는 사람만 채취를 하게 돼 있어요",
  "그러면 이것이 각각의 지지층이 늘어나는 것도 착시 효과일 수 있습니다",
  "오히려 정치 혐오 층이 증가를 해서 중간적인 생각을 가지고 있는 사람들은 답을 안 하고 여론 조사에 응하지 않고 있는 사람이 늘어나고 있다 이렇게 볼 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 제 주변한테만 물어보면 과거에 아니 나 여론 조사 오면은 그냥 여유로운 마음으로 했었는데 지금은 짜증이 나서 아예 그 여론 조삽니다라는 소리가 들리는 순간 그냥 끊어버린다 이런 사람도 굉장히 많습니다",
  "하여튼 신 박사님 저희가 이~ 전문가 분들도 항상 얘기하시잖아요",
  "먼저 이쯤 돼서 손 내미는 사람 네",
  "포용하는 사람이 국민의 지지를 더 받을 것이다",
  "그렇게 방송에서 저희가 얘기하는 데도 하여튼 방송을 안 보시는지 계속 막말을 하고 있고 그러니까 네",
  "제가 생각하기에는 국민들이 더 정치권을 외면 할 것 같다는 생각이 아휴 저 사람 또 저러고 있네 이런 그런데 저는 예~ 정치 혐오층을 그러니까 정치 혐오층을 키우는 거죠. 여야가 같이 어떻게 보면 작당을 해서 국민 일반 국민들의 정치 혐오를 키우는 건데 저는 여론 조사에 너무 좌지우지되는 정치권에 슬픈 웃픈 현실이 아닌가 네",
  "이제 여론 조사만 보면 이제 중간 지대가 없어지고 그냥 양극화가 되는 거 아니에요",
  "그러니까 그거 대로 거기서 수치를 조금더 올리려고도 하다보니까 이거는요",
  "한국 정치에 새로운 초식이 나온 거예요",
  "그러니까 뭐냐면은 기본적으로 집토끼 확보한 다음에 산토끼 잡으러 가야 되잖아요",
  "이 이단계가 없어진 거예요",
  "산토끼 전략이 없어진 거예요",
  "그냥 집토끼만 최대한 그러니까 지금 여론 조사대로 움직이다 보니까 아까 얘기 한 것처럼 이~ 그~ 무응답 여론 조사에 반영이 안 되는 이런 거는 지금 정치권이 큰 부분을 놓치고 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 신 박사님 그~ 이제 저희 얘기 할 때 집토끼 산토끼라는 표현은 이제 쓰지 말고 아~ 네",
  "지지층이라는 말로 이렇게 하는 걸로 하시죠. 앞으로는 네",
  "자~ 이~ 계속 얘기 나누고 있습니다만 한국당 민주당 민주당 한국당도 서로 소위 말해서 막말 배틀 하듯이 말 하고 있는데 바른 미래당도 예외가 아닙니다",
  "이~ 바른 미래당은 본인들끼리 싸웁니다. 본인들끼리 정말 볼성 사나운 집안 싸움이 계속되고 있는데 이제는 감정 싸움으로 그렇게 고조되는 양상입니다",
  "예~ 신 박사님 네",
  "참 이게 씁쓸한 상황들 계속 연출이 되고 있는데 같은 당 안에서 같은 당 사람들끼리 막 저런 말 하다가 방 회의장 나와서 이제 기자들한테는 각자 얘기하는 네",
  "이런 상황들 그런데 하태경 의원이 한 말 있잖아요",
  "아~ 이게 나이가 들면 정신이 퇴락 이 말은 좀 참 대단히 부적절 한 표현이었죠",
  "그래서 하태경 의원이 이거는 손학규 대표에 대한 어떤 공격을 넘어서서 노인 폄하 그런 논란이 될 수 있죠",
  "나이가 들면 정신이 퇴락하기 때문이다 이거는 손학규 대표에게만 적용되는 표현이 아니잖아요",
  "그리고 국회 의원이 공식석상에서 하는데 육체 건강과 정신 건강이 그~ 반드시 일치하는 건 아닌데 대단히 부적절한 발언 했고 오늘 아침에 사과를 했네요",
  "네. 이거는 대단히 그런데 지금 바른 미래당 보면은 마치 무슨 갈 때까지 가보자 무슨 영화 찍는 것 같아요",
  "그러니까 이제 저렇게 되면 누군가가 이제 판결은 결판은 나겠죠",
  "손학규 대표가 계속 저 자리를 지킬지 물러날지 결판은 날 날텐데 그 승자가 있겠어요? 이렇게 되면은 자기가 원하는 쪽으로 결과가 나오더라도 거기서 이긴 사람이 네. 승자가 제대로 된 승자가 되겠냐고요",
  "그~ 신 박사님께서 아까 말씀해 주셨는데 하태경 의원이 저런 발언을 했고 이제 문제가 될 것 같으니까 사과를 했죠? 네",
  "어떻게 뭐~ 사과 내용도 한번 저희가 전해 드려야 될 것 같아요",
  "아니 사과라는 게 자기가 부적절한 표현이었다 뭐~ 노인 폄하 의도가 없었다 뭐~ 이런 식의 사과를 했는데 네",
  "사실은 어제 그~ 바로 그 회의에서 누군가가 지적을 하잖아요",
  "음~ 뭐~ 나이가 들면 어쩌고 하는 거는 좀 부적절 해 보인다",
  "지적을 하면 본인이 만약에 돌출적으로 그런 발언을 했더라도 그런 지적을 누구로부터 당했을 때 그걸 반박 할 게 아니고 음~ 생각해 보면 금방 알잖아요",
  "그런 점에서 본다면 왜 오늘 아침에야 이렇게 뒤늦게 사과를 했는지 그런 점도 좀 의문이고 앞으로 싸울 때 싸우더라도 뭐~ 이런 식의 어떤 특정 그~ 세대나 아니면 특정 성별이나 뭐~ 이런 거를 폄하하는 말을 동원해서 싸우지는 좀 않길 그러니까 손학규 대표 말대로 약간 금도를 좀 지켜 가면서 갈등이야 있는 거니까 그렇게 정치를 해 나가는 게 어떻겠는가 뭐~ 하태경 의원은 아직 앞날이 상당히 구만리 같잖아요",
  "그러니까 그런 거를 새겼으면 좋겠습니다",
  "바른 미래당 이준석 최고 위원도 손학규 대표를 향한 비판에 가세했습니다",
  "아니 김상일 평론가님 아니 저런 말들 오가면서 한 회의장에서 같이 모여서 뭘 서로 당의 미래를 얘기 해 이게 가능합니까? 그러니까요",
  "정말 멘탈들이 강하시다 이런 생각이 드는데요",
  "저는 이제 최근에 이런 진흙탕에서 맑은 샘물을 보는 듯한 느낌이 들었던 게 나이가 가장 어린 고민정 대변인이 뭐라고 얘길 했냐면 말이 품격이다",
  "그 말로 답을 대신 하겠다",
  "이렇게 아주 신선한 말로 이렇게 응대를 하는 걸 제가 봤어요",
  "그러니까 그~ 아주 가장 어린 고민정 대변인만도 못하다 이런 생각이 좀 들고요",
  "그리고 바른 미래당 분들은 저는 좀 현실을 직시하셔야 된다고 봐요",
  "왜냐면 지금 당 구조를 보면 손학규 대표가 공천권을 대부분 행사할 수 있는 권한을 가지고 있는 겁니다",
  "그리고 정책위 의장을 지명한 걸 보면은 투톱 시스템이 아니라 원톱 시스템이에요. 이게 네",
  "그러면은 대표의 권한이 어마어마하게 큰 거거든요",
  "그러면 저거를 어떻 할 거예요. 탄핵 할 수도 없고 결국 다음 총선 그리고 임기가 구월 일일이잖아요",
  "그럼 다음 총선까지 안 물러나겠다 그러면 가야 돼서 총선을 같이 치러야 되는데 뒤에서라도 현실적인 걸 터 놓고 이야기를 해서 국민들한테 이렇게 보여져 가지고 자기들이 같이 공멸하는 방향으로 가서는 안 된다",
  "저거는 굉장히 현실을 모르고 그냥 자기 앞에 지적 자존심만을 위해서 싸우는 것 아닌가 이런 생각이 좀 드니까요",
  "좀 다시 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요",
  "이~ 더불어 민주당 소속이었던 유승현 전 김포시 의회 의장이 아내를 폭행 해 숨지게 한 혐의로 구속 됐다 이런 소식 전해 드렸었죠",
  "정말 충격적인 사건이었는데 새로운 정황이 추가로 드러나서 더 충격을 주고 있습니다",
  "이~ 휴대 전화로 살인을 계획한 것으로 추정되는 단어 이런 것이 검색이 됐다",
  "야~ 이건 또 무슨 얘깁니까? 그렇죠",
  "지금 보면은 유 전 의장의 휴대 전화를 디지털 포렌식을 이용해서 분석을 했습니다",
  "그런데 그 안에 보니까 인터넷 창에 지금 살인을 계획 한 것으로 그런 단어들이 검색을 검색이 됐다는 것이 밝혀져 있다는 거예요",
  "어~ 그런데 뭐~ 자세한 단어들이 어떤 단어들인지는 유족들의 요구로 인해서 공개가 되지 않고 있지만 네",
  "분명히 이거는 살인을 계획을 한 것이 아닌가라는 추정되는 그래서 충분히 의심 될 만한 수준의 단어들이 검색이 됐다라는 거 그러니까 지금까지 이야기처럼 우발적인 게 아니라 상해 치사가 아니라 이제 살인죄가 아닌가 이 부분이 되게 중요해 졌다는 거죠",
  "아~ 여기서 사실은 그거죠",
  "그~ 아내가 숨지기 전에 검색 했다는 것은 팩트인 거죠",
  "게다가 검색을 했던 시기가 아주 오래 전이 아니고요",
  "바로 범행이 이뤄지기 얼마 전 그러니까 사건이 일어나기 얼마 전에 검색을 했던 것이기 때문에 상당히 의심이 된다 이렇게 보여진다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 유창호 캐스터께서도 말씀 해 주셨는데 이렇게 되면은 이제 우발적인 범죄보다는 의도했을 수도 있겠구나라는 의심이 들기 시작하네요",
  "그런데 이제 일반적으로 살인죄는 말이죠",
  "목격자가 없는 상태에서 어떤 밀폐 된 공간에서 이루어지면 네",
  "사실 살인이 왜 일어났는가를 알 수가 없잖아요",
  "그리고 피해자는 이미 사망을 했기 때문에 그리고 가해자인 살인을 한 사람의 입장에서는 자기가 유리하게 진술을 하고 그러면 사실은 여러 가지 물적 증거 같은 게 미비한 경우에는 살인을 저지른 가해자의 진술에 의해서 범죄 사실이 구성 되고 공소장이 또 쓰 써지는 거예요",
  "그래서 이 사건도 처음에 경찰에서는 폭행 치사 그러니까 그냥 상해를 입힐 의도도 없었고 그냥 다투다가 사망 했다",
  "그래서 폭행 치사로 했다가 아니 그게 아니고 여러 가지 골프채를 같이 여러 가지 발견 된 것 보니까 이건 아니고 상처를 입힐 목적은 있었는데 또 사망에 이르렀기 때문에 상해 치사로 또 바꿨어요",
  "음~ 그리고 지금 뭐~ 피씨랄지 휴대폰 디지털 포렌식을 해 하다보니까 이제 살인과 관련된 검색어를 이미 인터넷에서 서치를 해 봤다는 거죠",
  "그래서 일반적으로 어떤 범죄 사실이 명백히 특정 되지 않든 않는다거냐 아니면 범죄자가 자기에게 유리한 그런 진술만 하는 경우에는 경찰에서는 특히 강력 범죄와 관련해서는 그 전에 휴대폰이나 피씨를 통해서 어떤 단어를 검색했는지를 반드시 수사를 합니다",
  "아~ 그런데 이번 검색 과정에서 결국 뭐~ 살인과 연관된 단어가 나왔기 때문에 어~ 이 사람이 의도적으로 살해할 의사를 가지고 있으면서 처음에 폭행을 시작했다 그런 결론이 내려질 수 있기 때문에 확정적 어떤 살인의 고의에 대해서는 인정을 뭐~ 안 된다하더라도 최소한 미필적 고의는 있었다고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 검찰에는 살인죄로 송치를 하겠다 이렇게 경찰은 얘기를 한 거죠",
  "그리고 또 의도적으로 살해를 계획 핸 한 것이 아니냐 이런 정황이 좀 보이는 게요",
  "평소에도 사실은 감정이 좋지 않았다고 합니다",
  "사이가 좋지 않았었고 부부가요? 네. 게다가 지금 도구를 이용했다고 말씀을 해주셨잖아요",
  "우발적으로 범행이 일어났다기 보기 고 보기에는 온 몸에 폭행 흔적이 있을 뿐더러 거기다 둘이 같이 술을 한잔 하다가 이런 일이 일어났다고 하는데 저녁에 오붓한 가운데에서 뭐~ 술자리가 있었다 이런 게 아니고요",
  "아내 분이 일을 하는 가운데 대낮에 불러서 술을 한잔 하고 이런 일이랍 말이랍니다",
  "그~ 평일 낮이 아니었습니까? 그러니까 이런 정황들을 고려해 봤을 때는 이거는 살인을 계획을 했던 것이 아닌가 이렇게 보여지는 겁니다",
  "이~ 방송에서는 차마 밝힐 수 없을 정도로 아내의 상태가 참혹했다고 합니다",
  "이 사건에서 더욱 경악하는 것은 유 전 의장이 보여준 이중적인 모습 때문인데요",
  "과거 아내에 대한 애정을 언급 했던 발언 직접 들어 보시겠습니다",
  "저기 요즘에는 과거에 정치인이 한 말들이 다 이렇게 공개가 되기 때문에 그렇습니다",
  "어떤 분들은 뭐~ 일부긴 합니다만 저 발언이 되게 소름돋는다 이렇게 얘기하시는 분들도 계시더라고요",
  "왜냐면 워낙에 지금도 너무 이중성이 보이는 앞에서 지난 행적들을 봤을 때와 이번에 일어난 사건들을 비교해 봤을 때는 이건 너무 다른 모습이 보여지는 거죠",
  "일단은 이 분이 뭐~ 말씀도 하셨지만 아내가 지금까지 뒷바라지를 했고 이런 이야기를 본인이 하셨고 게다가 사건 일어나기 한 삼주 전 정도에는 본인 블로그에 뭐~ 서로 부둥켜 안고 사랑하자 이런 글을 남겼고요",
  "그리고 아내분이 외출하면서 남긴 음식으로 비빔밥을 해 먹는 이런 사진도 올렸었습니다",
  "음~ 게다가 이 분이 봤을 때 이천십오년 쯤에 본인 블로그에는 폭력에는 정당성이 없다 이런 글도 올렸었는데요",
  "실제로 법무부 범죄 예방 위원으로 활동을 했었던 전력도 있기 때문에 이런 과거의 행적들을 봤을 때 이번에 일어난 사건은 더 충격적이고 이중적인 행태로 보여지는 것 같습니다",
  "그~ 유 전 의장이 일일구에 신고 할 당시에 녹취록을 본인이 직접 공개를 했다고 하는데 이게 또 논란이라고 하는 던데 왜 뭐~ 때문에 논란이 되는 겁니까? 하여튼 일일구에 신고 할 때 본인이 뭐~ 우리 아내가 쓰러져 있다 그런 식으로 신고를 하는 게 맞잖 맞잖아요",
  "그리고 굉장히 응급한 상황이다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "신고 할 때 환자가 있는데 빨리 와주셔야 할 것 같다 이렇게 얘기를 했어요",
  "아~ 마치 모르는 사람인 것처럼 네. 그러면서 아내가 아닌 것처럼 네네",
  "그러니까 환자 상태가 어떠냐 또 이렇게 어디가 불편하냐 이렇게 물어보니까 환자가 기절했다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그런데 아마 왜 아내를 환자라고 했을까 괴 거기에서 굉장히 의심이 많이 들어요",
  "그런데 뭐~ 저 개인적 생각으로는 아마 본인 자체가 자기가 폭행을 하고 상해를 해서 사망을 했는데 만약에 사망을 안 할 수도 있죠",
  "그래서 회복이 된다고 하면 결과적으로 서로 합의를 한다랄지 지금 신고 한 게 경찰이 아니고 일일구거든요",
  "그러면 일일구에 신고를 하면 다 녹취가 된단 말이에요",
  "그러면 여기서 내가 아내를 때려서 폭행을 해서 아내가 뭐~ 기절 한 상태였다 쓰러졌다 이 얘기하면 사실은 본인은 이제 범죄 사실에 대해서는 어쩔 수 없는 그런 처벌을 받을 수 밖에 없는 경우가 있기 때문에 네",
  "그 급박한 순간에도 아마 전화를 하면서 환자가 있다는 식으로 얘기를 하고 네",
  "만약에 일일구에서 응급 돼 가지고 병원에서 치료를 받았는데 사망하지 않았어요",
  "그러면 자기 아내하고 합의를 하든지 아니면 경찰에 신고하지 않으면 사실 범죄가 되지 않고 마무리가 될 수 있는데 그런 여지를 좀 남겼을 가능성이 크다",
  "아~ 그러니까 추후에 자기가 범죄자로서 처벌 받는 걸 염두에 두고 아내를 그냥 환자로서 일일구에 신고 한 것이 아닌가 그렇게 추론을 좀 해 볼 수 있다고 봅니다",
  "네. 자~ 다음 사건 한번 살펴 보겠습니다",
  "군대에서 선임이 후임을 때렸다가 반발하는 후임에게 되레 맞아서 다친 사건 있었습니다",
  "후임에게 맞은 선임이 국가를 상대로 손해 배상 청구를 했는데 법원의 판결이 뒤집혀서 일단 눈길을 끌고 있는 있습니다",
  "유창호 캐스터님 일단 사건 개요를 좀 구체적으로 설명을 해 주시죠",
  "네. 이천십칠년 일월에 있었던 일입니다",
  "아침에 병사들이 식당으로 밥 먹으러 가지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 있었던 일로 보이는데요",
  "선임병이 후임의 태도가 굉장히 불량하다",
  "뭐~ 소리도 제대로 내지 않고 이런 지적을 하면서 어느 정도 폭행을 하게 된 겁니다",
  "뭐~ 손등으로 옆구리를 찌르던 다든지 이렇게 폭행을 했다고 하는데 여기서 이등병이었던 후임이 참지 못하고 반격을 한 거죠",
  "음~ 그래서 폭행을 하게 됐는데 어~ 좀 꽤 다친 모양입니다",
  "지금 보니까 다리가 골절이 일어나기도 해서 네",
  "이런 일이 있었기 때문에 저~ 결국 두 사람 다 군사 재판에 넘겨 졌고요",
  "선임 같은 경우에는 벌금 삼십만 원을 받았고 후임 입장에서 후임은 하급상이지 않습니까? 그렇죠",
  "폭행의 정도도 다르기 때문에 벌금 백오십만 원이 더 많이 부과 됐던 사건입니다",
  "그런데 그렇게 이제 결론이 났는데 선임은 이~ 자신을 때린 후임에게 손해 배상 청구 소송을 했다는 건데 네",
  "아까 좀 말씀 해 주셨는데 아주 많이 다쳤나봐요? 네. 일단 뭐~ 전치 삼주 정도 나왔다고 하는데요",
  "다리에 골절이 있는 걸로써 봤을 때는 상당히 폭행을 좀 당한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 그런데 폭행도 폭행이지만 사실 군대에서 선임병이 후임병한테 지금 구타를 폭행을 당한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이~ 선임의 그~ 본인 입장에서 봤을 때는 일종의 정신적 충격이나 이런 것도 있을테고 해서 이렇게 손해 배상을 한 것이 아닐까 청구를 한 것이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 김 변호사님 이~ 선임이 후임뿐만 아니라 국가를 상대로도 소송을 냈는데 저희가 언뜻 생각하기에 개인간에 어떤 폭력 사건인 것 같은데 국가를 상대로도 소송을 할 수 있는 건지 일단 이 사건 자체가 이제 군대 내에서 일어난 거죠",
  "네네. 아~ 군대 내에 군인은 공무원 또는 공무원에 준하게 볼 수가 있어요",
  "그러면 일반 밖에서는 자율적으로 행동하지만 군에서는 어떤 통제 속에 행동을 하잖아요",
  "그러면 국가에 관리 감독 책임 하에 있다는 거죠",
  "아~ 그래서 국가갈 국가에서 이 후임 병사에 대해서 국가가 제대로 관리를 안 했기 때문에 나한테 폭행을 한 거에 대한 국가가 책임이 있다",
  "그런데 그 이유 중에 또 하나가 주장을 하기를 이건 관심 병사다",
  "어~ 이제 관심 병사면 여러 가지로 좀 문제점이 있는 병사다 이런 취지의 주장을 한 것으로 보여요",
  "관심 병사로 하면 특히 국가에서 잘 관리를 해야 한다는라는 거죠",
  "그런데 관리를 안 했기 때문에 나한테 폭행을 한 것이다 이렇게 주장을 한 거예요",
  "그래서 아마 전치 삼주 골절상 입었는데 일반적으로 사주 한~ 이상이면 뼈가 부러지던지 그런데 삼주 정도 되면 금이 갔다랄지 뼈에 네",
  "그래서 그 부분에 대해서 국가도 책임이 있다 그러면서 소송을 제기 한 거죠",
  "그런데 좀 더 하나 따져 보고 싶은 것이 물론 이~ 선임이 후임한테 더 맞아서 더 다치긴 했는데 시작은 선임이 후임을 먼저 때려서 시작이 됐잖아요",
  "이거는 어떻게 봐야 되겠습니까? 그러니까 본인이 사실은 유발을 한 거죠",
  "그리고 군대 내에서 어떤 규정에 보면 아무리 선임이라 하더라도 폭행을 한다든지 가혹 행위를 할 수 없는 거거든요",
  "그래서 어~ 일단 뭐~ 본인이 유발했다고 한다면 설사 상대방이 유발 한 것 이상으로 폭행을 가해서 어떤 손해를 입었다 하더라도 거기에는 유발한 자 과실 책임이 있는 거죠",
  "그래서 일반 손해 배상 사건에 있어서는 그런 원인 제공을 한 경우에 있어서는 그 제공자에게도 과실 책임이 일부있다는 판결을 내린 경우가 대부분입니다",
  "아~ 좀 이제 구체적으로 선고 결과를 좀 소개를 해 주세요",
  "일심에서는 어떻게 판결 했습니까? 음~ 일심에서 일단 후임병하고 국가에도 책임이 있다 이렇게 판결이 났어요",
  "그리고 과실 책임에 대해서는 이제 선임병이 먼저 유발 했기 때문에 삼십 퍼센트 정도의 아~ 원인 제공이 있다 그래서 칠십 퍼센트 정도의 국가가 관리 못한 책임 그 후임병의 책임 해서 팔백만 원을 배상하라고 일심에서는 판결이 났습니다",
  "아~ 그러면 이심에서는 조금 달라졌죠? 그렇죠",
  "이제 항소심에서는 뭐~ 항소심 판결이 상당히 볼 때는 제가 뭐~ 정당한 판결이라고 봅니다",
  "선임비 선임병이라고 하더라도 후임병을 폭행해서는 안 된다는 거죠",
  "어~ 또 처음에 위법한 폭행을 했는데 순간적으로 흥분해서 후임이 폭행을 했기 때문에 이~ 우발적인 그런 폭행에 대해서 어떻게 국가가 이걸 개입할 수 있느냐 관리 감독 책임이 없을뿐 아니라 그 다음에 선임병이 주장했던 관심 병사로 했는데 관심 병사로 볼 수 있는 증거가 전혀 없다",
  "그러면서 후임병에 대해서는 손해 배상 책임을 인정 하고 네",
  "국가에 대해서는 관리 감독 책임을 인정하지 않았습니다",
  "방송인 에이미 씨가 지난 달 절친한 남자 연예인과 프로포폴을 함께 투약 했다 이렇게 폭로해서 논란이 일었었죠",
  "당시 프로포폴을 투약한 연예인으로 가수 휘성 씨가 지목이 돼서 큰 피해를 봤습니다",
  "자~ 한 달이 지난 지금에 와서야 오해였다 사과의 말을 건냈습니다",
  "이~ 무엇을 참 이게 저는 저희가 한번 소개 해 드렸잖아요",
  "그~ 휘성 씨 입장에서는 정말 이게 웬 날벼락입니까? 정말 그렇죠",
  "굉장히 충격적인 일이지 않을 수가 없는데 일단 오해를 했던 그~ 이야기를 에이미 씨가 이야기를 했습니다",
  "어떻게 오해를 하게 된 거냐 굉장히 휘성 씨와 예전부터 친하게 지냈던 절친한 사이였던 것으로 알려졌지 않습니까? 네",
  "심지어 뭐~ 같이 병원에 가기도 할 정도로 친했던 사인데 남녀가 사실은 같이 병원을 가고 이런 일까지는 잘 없단 말이죠",
  "음~ 그 정도로 막역한 절친한 사이였습니다",
  "그런데 거기서 휘성 씨가 약물을 처방 받은 것을 봤다는 거죠",
  "그런데 그게 불법적으로 약물을 투여한 게 아닌가 에이미 씨는 그렇게 오해를 했다는 거고 뭐~ 분명히 알고 보니까 치료 목적으로 약물을 처방 받은 것은 이미 확인된 사실입니다",
  "자~ 이렇게 해서 모든 것이 오해다 이런 건데 사실 본인의 오해도 있겠지만 뭐~ 얘기 이야기를 들어 보자면 중간에서 뭐~ 지인에 의해서 오해가 만들어진 부분도 없지 않아 있는 것 같습니다",
  "아~ 그러면 이제 에이미 씨 같은 경우에는 자신의 무슨 폭로를 막기 위해서 휘성 씨가 성폭행까지 모의했다",
  "이런 얘기도 있는데 이와 관련된 해명 했잖아요",
  "뭐라고 그랬습니까? 본인이 그렇게 얘기를 했어요",
  "뭐~ 자신의 변명인 것 같습니다",
  "왜냐면 나는 오해할 수 밖에 없었다",
  "그 이유가 뭐냐면 휘성하고 에이미 씨 자신이 아는 사람이 집 앞까지 찾아왔다는 거죠",
  "그래서 그런 말을 전 했기 때문에 어~ 뭐~ 당연히 오해 할 상황이 아니었고 달리 생각할 겨를이 없었다",
  "그런데 좀 이해가 가지 않는 부분이 있죠",
  "뭐냐면 아니 본인이 뭔가 프로포폴을 공동 투약 같이 투약을 해서 그걸 좀 휘성 씨가 나를 끌어들이지 말아달라 그런 부탁을 하는 처진데 그걸 성폭행으로써 입막음 하려고 했다",
  "이건 사실 논리사로 맞지 않아요",
  "그래서 정말 지인이 찾아와서 에이미 씨에게 이런 말을 정말 한 것인지 물론 휘성 씨는 전혀 그런 사실이 없는 건 거의 밝혀져 가고 있잖아요",
  "그래서 이 부분도 과연 에이미 씨가 뭐~ 지어내서 얘기 한 것인지 아니면 실질적으로 자기가 아는 사람이 와서 그런 말을 전달 해줘 했는지 그 부분은 사실은 뭐~ 에이미 씨밖에 모르는 거죠",
  "그리고 저는 그 부분도 좀 의아심이 있다고 하고 이번에 어떻게 에이미 씨와 사건을 보면서 그~ 이차 세계 대전 때 괴벨스가 그런 얘기를 했어요",
  "나에게 어떤 한 문장만 주면 누구든지 어~ 네",
  "범죄자로 만들 수 있다",
  "그래서 결국 에이미 씨 인스타그램 그 글로 인해서 휘성 씨가 범죄자가 될 뻔 했잖아요",
  "그런 것처럼 그~ 어떤 거짓의 어떤 위험성 그것도 굉장히 구체적으로 얘기 함으로 말미암아서 상대방에 엄청난 피해를 입히는 이런 행위에 대해서는 사실은 아무리 본인이 착오를 하고 실수를 했다 하더라도 충분히 확인을 해야 하는 거고 네",
  "거기에 대해서는 비난을 받을 수 밖에 없지 않나 싶습니다",
  "이 사건의 당사자로 지목된 휘성 씨는 사실 무근이라는 입장을 내 놨습니다만 논란은 쉽게 사그라 들지 않았고요",
  "이후에 에이미 씨의 사과가 담긴 녹취록을 공개하면서 결백을 호소했었는데 다시 한 번 들어 보시죠",
  "그~ 유창호 캐스터님 네",
  "지금 이제 본인이 에이미 씨가 사과 한 것으로 보면 당시 했던 말은 그냥 꾸 본인이 꾸며낸 말일 수도 있는 그런 상황이에요. 사실 그렇습니다",
  "왜냐하면 말로 한 대중 스타 대중 스타를 매우 곤란하게 한 그런 상황이거든요",
  "이게요. 이런 경우는 사실은 아까 김광삼 변호사님도 에이미 씨가 비난을 떠나서 어떻게 법적 책임까지도 져야 되지 않을까 이 부분은 김광삼 변호사님께 여쭤 보겠습니다만 네",
  "아주 바람직하지 않은 아주 안 좋은 사롄 것 같아요",
  "그렇죠. 시간이 많이 지났습니다",
  "저 일이 있은 다음에 한 달이라는 시간이 지났단 말이죠",
  "그동안 뭐~ 글만 삭제 해 놓고 막 별 다른 사과 말이 없었습니다",
  "그런데 지금 그~ 지금까지는 본인도 사건이 커진 것에 대한 두려움이 있었고 너무나 친했던 친구 휘성 씨에게 미안한 마음도 있었고 그래서 사과가 좀 늦어졌다고 이야기하는 것 같은데 사실은 휘성 씨 입장에서는 콘서트가 취소되고 경제적으로도 데미지를 굉장히 많이 입었단 말이죠",
  "이런 것을 감안 해 봤을 때는 이유를 불문하고 이건 결코 책임감 있는 행동이 아니다",
  "성인으로서 할 수 있는 사과의 방식이 아니다 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "짧게 한마디 여쭤보면 김광삼 변호사님 네",
  "만약에 휘성 씨 측에서 민형사상 소송이라든가 명예 훼손으로 건다면 만약에 뭐~ 가능할 수 있는 일이죠? 그럼요",
  "에이미 씨 본인의 잘못을 인정했고 그 다음에 그 내용 자체가 허위 사실이라는 게 드러났잖아요",
  "그러면 정보 통신망 법에 의해서도 그게 허위 사실이면 최고가 칠년 이하 징역이에요",
  "그러니까 칠년까지 처벌 받을 수 있을 뿐만 아니라 지금 휘성 씨는 공인이잖아요",
  "그럼 공인에 대해서 특히 연예인에 대해서 저러한 글귀 하나 자체가 엄청난 치명적인 타격을 입혔기 때문에 그로 인한 손해 또 위자료 이런 것은 뭐 굉장히 돈으로 환산할 수 없는 거죠",
  "자~ 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "네. 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 요즘 같은 불황기에 스트레스 안 받고 살기란 정말 어려운 일인 것 같습니다",
  "심한 스트레스는 화병을 부르거나 분노 조절 장애로 발전해서 자신은 물론 남에게도 피해를 줄 수 있죠",
  "스트레스와 함께 쌓이고 쌓이는 화를 풀려면 어떻게 해야 할까요",
  "전문가는 십오 분간 자리를 떠나있으라고 조언을 했습니다",
  "대게 화는 십오 분이면 풀리기 때문이라고 하는데 또 화를 내야 할 상황이 맞다면 똑똑하게 대해야 한다는 조언도 잊지 않았습니다",
  "스스로 마음을 잘 다스리는 것이 정신 건강에 정신 건강을 지키는 출발점이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자~ 세계 일위 반도체 설계 업체도 반 하웨이 자~ 시장 구십 퍼센트 차지한 영국 에이알엠 기술 지원 포함거래 중단 선언 화웨이 스마트폰 개발 치명타 영국 일본 대만 이동 통신사들 화웨이폰 신규 출시 연기 중단 이~ 에이알엠이라는 회사가요",
  "반도체 설계도를 제작 공급하는 회사입니다",
  "잠시 뒤에 조금 더 설명 드리겠고 이 부분 보십쇼",
  "앞서 미 상무부가 지난 십육일 화웨이 및 그 계열사 예순여덟 곳을 거래 제안 리스트에 올렸습니다",
  "그러니까 미국 기업이 아닌 영국 기업이죠",
  "에이알엠과 파나소닉이 화웨이와 거래를 중단한 것도 이 때문입니다",
  "미국 때문이라는 얘깁니다",
  "이~ 영국에 에이알엠이라는 회사는 모바일 반도체를 설계하는 기업인데요",
  "정말 그~ 원천 기술을 갖고 있어서 삼성 애플 콜컴 화웨이 같은 이~ 아이티 기업에 갑 중에 갑이라고 합니다",
  "자~ 이런 상황을 두고 이~ 미중 무역 전쟁이 기술 냉전으로 번지고 있다",
  "지금 미국과 중국에 그~ 거대 양국 사이에서 또 대한민국이 끼는 건 아닌지 샌드위치가 되는 것 아닌지 긴장이 나오고 있는 것입니다",
  "자~ 이 팔면봉 한번 보십쇼",
  "자~ 미국 화웨이에 이어 남중국해 문제도 한국 우리편 되라 미국이 우리나라에게 우리편 되라라고 했 했습니다",
  "이~ 폭탄 떨어졌는데 외교부는 날마다 휴대폰 털리느라 정신 없어 이~ 물론 영국 기업이 중국 화웨이 그룹에 대한 조치들인데 이게 남의 나라 얘기라고 생각 할 것이 아니다라는 것 그~ 시사하는 바가 있다고 생각이 듭니다",
  "강릉 벤처 공장서 수소 탱크 폭발 견학 온 기업인 두 명 사망 여섯 명 부상 이~ 사진 정말 이~ 인근 주민들은 폭탄이 터지는 줄 알았다 이런 얘기 이런 증언까지 하고 있습니다",
  "자~ 가처분 소득 십년 만에 마이너스 전환 일분기 가구 평균 삼백칠십 사만 팔천 원 지난 해보다 영 점 오 퍼센트 줄어 하위 이십 퍼센트 소득 오분기 째 감소 자~ 저소득층 지원을 위한 정부의 정책적 노력에도 불구하고 소득 하위 이십 퍼센트 가구의 소득 그 전년 동월 대비 오분기 연속 줄어들었다",
  "이런 지표가 나왔습니다",
  "경제 관련해서는 좋은 통계가 없습니다",
  "부모라도 사랑의 매 못든다",
  "정부가 이~ 폭력 근절 등 아동 정책을 발표를 했는데요",
  "민법 친권자 징계권서 채벌 제외 그러니까 예외 합리적 처벌 허용 범위 논란 이게 상 간단 할 문제다라고 생각했는데 이게 들여다 볼수록 참 복잡한 그런 문제입니다",
  "그래서 저희 첫 번째 주제로 한번 이 얘기 다뤄보겠습니다",
  "자~ 재판부 쌍둥이 딸 말 맞다면 천재 숙명 여고 전 교무부장 일심 선고가 내려졌는데요",
  "삼년 육개월 형 내려졌습니다",
  "이~ 암산으로 물리 만점 받았다는 딸 주변에서는 담당 교사는 이런 말 합니다",
  "불가능에 가까운 일이다",
  "천재 아니면 할 수 없다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 윤종근 동아 동아 방송 예술대 교수 나오셨습니다",
  "야~ 이~ 떼 쓰고 말 안 듣는 자녀들 그리고 뭔가 잘못한 자녀들 지부 집에서 키우다보면 회초리를 들기도 하고 벌을 세우기도 합니다",
  "이~ 지금까지는 이를 두고 저희들이 사랑의 매라고 표현을 해 왔는데 자~ 이를 두고 찬반이 엇갈려 왔습니다",
  "일단 목소리 한번 들어 보시죠",
