  "음~ 네네. 어우 좋은 좀 새로운 새롭게 알았네요",
  "아 그러셨어요? 보편적 시청권이라는 네",
  "자 최진봉의 왜 오늘은 리우 올림픽을 앞두고 올림픽과 방송에 대한 이야기를 좀 나눠보고 있는데 노래 한 곡 듣고 와서 다시 자세하게 얘기 나눠보겠습니다",
  "영화 국가대표 중에서 골랐어요",
  "러브홀릭스 버터 플라이  자 오늘은 그 올림픽과 방송이라는 주제로 얘기 나눠보고 있는데요",
  "앞에서 그 보편적 시청권 예",
  "이란 얘기를 나눠봤어요",
  "방송사가 세 개 방송사가 풀이돼서 티비 중계권을 구입을 해서 예",
  "대다수의 국민에게 방송을 하게 하는 그런 그렇죠",
  "아니면 한 방송사에서 구입을 했더라도 그걸 반드시 다른 방송사와 함께 방송하도록 강제성을 띤 거예요",
  "예전에는 그 뭐 동계올림픽 김연아 선수가 금메달을 땄던 음",
  "동계올림픽 같은 경우에는 한 방송사에서 중계권을 샀어요",
  "그래서 그 방송사만 방송을 하고 뉴스에만 짧게 쓸 수 있도록 음",
  "그런데 인제 지금은 그렇게 못하는 거죠",
  "그래서 모든 프로그램들을 그니까 모든 경기들을 나누어서 방송하도록 네",
  "그렇게 법이 지금 규정하고 있는 상태라고 볼 수 있습니다",
  "그게 지금 말씀해 주신 바로 그게 예",
  "한 방송사가 독점을 해서 중계하는 건 거잖아요",
  "굉장히 많은 금액을 들여서 그렇죠. 예에",
  "그럼 이 금액이 제가 알고 있기로도 꽤 많은 예",
  "돈으로 알고 있는데 맞아요",
  "중계권을 그니까 아이오씨 같은 주체들이 사고파는 건 거죠? 그렇죠",
  "아이오씨가 전적으로 아이오씨가 판매를 합니다. 중계권을 음",
  "그래서 모든 권한을 아이오씨가 갖고 있구요",
  "올림픽을 개최하는 국가도 아무런 권한이 없어요",
  "물론 중계권 판매 일정 금액을 개최국한테 주기는 해요",
  "근데 그것도 아이오씨가 하는 거예요",
  "그러니까 우리나라가 예를 들면 서울올림픽을 할 때 우리가 중계권을 팔았냐 그러지는 않아요",
  "아이오씨가 모든 권한을 갖고 있고 네",
  "체결을 하게 돼 있구요",
  "그러니까 방송사 간의 인제 준비 기간을 뭐 보장해준다는 이유를 들기도 하고 뭐 오랫동안 준비할 수 있도록 하기 위해서 한다는 이유는 들지만 결국은 이게 논란이 되는 게 아이오씨가 방송 중계권료를 통해서 오 돈을 벌려고 하는 수단으로 활용한다 음",
  "그래서 올림픽의 아마추어 정신이 너무 상업화되는 게 아니냐 네",
  "하는 비판을 많이 받고 있구요",
  "실제로 미국 엔비씨 방송사가 지금 계속 올림픽 방송을 중계권을 따고 있는데 네",
  "칠조구천억 원을 들였어요",
  "허어 즈 아니 그 칠조구천억 원 예",
  "중계권에 칠조구천억 원이요? 예. 그래서 이천십 삼십이 년까지 미국 내 올림픽 독점 중계권을 확보한 상태예요",
  "야~ 그래서 미국은 인제 우리처럼 보편적 시청권에 관련된 규정도 없어요",
  "그래서 엔비씨만 방송을 할 수 있게 돼 있어요",
  "그니까 이게 이제 광고를 통해서 벌어들이겠다고 하는 전략인 건데 이제 우리나라 같은 경우는 왜 또 논란이 되냐면 이게 만약에 돈을 많이 지불하게 되면 돈을 지불할 때는 달러로 나가잖아요. 미국 달러로 네",
  "그러면 우리나라가 외환 어~ 외화고를 외환고를 어느 정도 보유하고 있어야 되고 이걸 국부 유출로 보는 경우도 많아요",
  "그니까 세 방송사가 함께 어~ 풀을 만들어서 어~ 딜을 하게 되면 돈을 줄일 수 있고 네네",
  "국부 유출도 막을 수 있는데 이게 경쟁이 붙다 보면 결국은 국부 유출도 될 수 있고 많은 사람들이 시청할 수 있는 것도 제한할 수 있기 때문에 이걸 인제 작년에 문제가 돼서 결국 보편적 시청권이라고 하는 조항을 방송법에 집어넣게 된 거죠",
  "음~ 그래서 이게 공동으로 중계권을 확보를 해서 예",
  "지금 협상을 하는 것이 관례로 돼 돼 있다고 하는데 예",
  "음~ 콘텐츠 편성에 있어서는 어때요? 이게 합의가 잘 이루어지고 있는지 삼 사가 왜냐하면 예",
  "사실 비인기 종목 그렇죠",
  "인기 종목이 맞아요",
  "그래서 보편적 시청권의 그 범위 안에 뭐가 들어가 있는 보편적 시청권을 관장하는 위원회를 방송통신위원회에 설치하도록 돼 있어요",
  "그 위원회에서 직권으로 조정을 할 수 있게 돼 있거든요",
  "그래서 방송통신위원회 상임위원이 다섯 명인데 그중의 한 분이 위원장을 맡고 만약에 충돌이 되는 경우에는 방송통신위원회가 직접 개입을 해서 그걸 이렇게 저저 교통정리를 하도록 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 지금 아나운서님 지적하신 것처럼 뭐 잘나가는 프로그램 또 네",
  "인기 많은 프로그램 또는 시청률이 높은 프로그램만 그런 경기들만 방송에 편성할려는 네",
  "그런 어~ 저 시도를 할 수 있게 되 있기 때문에 그렇죠",
  "그걸 막기 위해서 공평하게 나누는 그런 작업들이 방송사 간에 자율적으로 이루어지고 그게 만약 충돌이 생겼을 경우에는 방송통신위원회가 직권으로 개입을 해서 조정을 할 수 있게끔 조정할 수 있도록 에 그렇게 지금 돼 있는 상태죠",
  "그러면 이걸 조금 다른 시각에서 여쭤보면 어떨까요? 예",
  "그래서 그러면은 예를 들어서 중요한 경기의 결승 예",
  "혹은 국민의 관심사가 높은 구기 종목 예",
  "이런 것들을 동일 시간대에 같이 중계를 하는 경우는 예",
  "또 시청자 입장에서는 나는 드라마 보고 싶고 그렇죠. 맞아요",
  "나는 뉴스 보고 싶은데 예예예 이런 다양한 시청권을 또 침해하는 건 아닌가 그렇죠",
  "그것도 충분히 문제가 됐었어요",
  "그런데 지난번에 문제가 됐던 두 가지가 결국은 함께 세 군데서 같이 방송을 했을 때 아까 말씀하신 어떤 시청자의 볼 권리 네",
  "보아야 될 권리를 침해할 수 있다 그런 문제가 발생이 됐고 또 한 가지는 아까 얘기했듯이 국부 유출이라는 문제가 발생이 됐고 음",
  "그래서 국부 유출은 보편적 시청권을 해결이 됐고 지금 이제 방금 지적한 하신 것처럼 보편적 시청권 안에 그걸 중재할 수 있거나 직권으로 조정할 수 있는 방송통신회 위원회가 그 부분을 조절을 하는 거예요",
  "그래서 모든 방송사가 같은 어~ 경기를 같은 시간에 방송을 못 하도록 하는 거죠",
  "아 그래요? 네. 그렇죠",
  "그렇게 하게 되면 결국은 아까도 말씀하셨지만 드라마를 보고 싶거나 스포츠를 별로 안 좋아하는 사람들 같은 경우에는 네네",
  "다른 프로그램 볼 수 있는 기회를 상실하게 되는 거잖아요",
  "그걸 보장해주는 것도 방송통신회의 하나의 역할이기 때문에 그 부분까지도 조절의 조정의 대상이 들어간다고 볼 수 있죠",
  "음~ 그 부분도 조정의 대상이 들어간다",
  "그리고 제 기억에는 모 방송국이 엄청난 돈을 들여서 중계권 인기 있는 종목의 중계권을 샀는데 그랬죠",
  "우리나라 팀의 성적이 저조한 바람에 적자를 굉장히 많이 봤다라는 그렇죠",
  "예. 망했죠. 망했어",
  "그러니까 그게 모르는 거잖아요",
  "전망은 알 수 있지만 우리나라 팀이 뭐 십육 강까지 갈지 사 강까지 갈지 모르는 거예요",
  "근데 잘하면 대박이 되는 거예요",
  "왜냐하면 그게 결승에 가거나 음",
  "준결승까지만 가도 엄청난 시청률 또 광고를 광고 엄청나게 들어오거든요",
  "그런데 이게 만약에 조금 시 실력이 떨어지거나 네",
  "아니면 뭐 컨디선 컨디션이 난조를 가져와서 음",
  "결국은 십육 강에 떨어지거나 네",
  "아니면 삼십이 강에 떨어지게 되면 이제 엄청 피해를 당하게 되는 거죠",
  "그래서 이건 도박과 같은 거예요. 사실은 음",
  "경기에 성과 그니까 선수가 어떤 결과를 가져올지 모르는 상황에서 중계권을 사게 되면 그 자체가 결국은 방송사의 피해로 고스란히 돌아가게 되고 그것이 결국엔 인제 시청자들한테도 피해로 돌아가게 되는 그런 결과를 낳는다고 볼 수 있죠",
  "천구백삼십육 년 베를린 올림픽에서 중계가 이제 본격적으로 된 이후에 팔십 년이란 세월이 지났는데 예",
  "어~ 이제 교수님이 시청자의 입장에서 이번 리우 올림픽을 어떤 걸 좀 보면 예",
  "어떤 점을 잘 보면 재미가 있을 거다란 뭐 얘기를 해주실 수 있을까요? 예. 미국의 스포츠 전문 매체가 스포츠 일러스트레이트라고 하는 그 뭐 주간 잡지가 있어요",
  "거기서 발표한 내용이 뭐냐 뭐가 있냐면 이번 브라질 올림픽에서 관전 포인트 백이라는 걸 선정을 했어요",
  "이 중에 일 위가 뭔지 아세요? 뭔데요? 미국 수영선수 펠프스의 복귀에요",
  "아~ 펠프스 에~ 이 사람이 금메달만 헤~ 몇 관왕 막 했었잖아요. 그때 그쵸",
  "금메달만 열여덟 개 받았어요",
  "은메달 두 개 동메달 두 개 다섯 번째 올림픽에 출전하는 거거든요",
  "그래서 이즈 이 펠프스가 어느 정도까지 더 메달을 따낼 거냐 음",
  "이게 인제 관전 포인트의 첫 번째 구요",
  "두 번째는 역시 인제 백 미터 세세세 단거리 네",
  "세계에서 가장 빠른 선수 볼트가 삼 연속 삼 관왕에 도전을 하는데 음",
  "과연 삼 관왕에 성공할 수 있을까 네",
  "하는 것 그리고 인제 우리나라로 오면 우리나라는 아무래도 인제 그 리듬체조 손연재 선수의 예",
  "아직은 물론 뭐 금메달까지 바라보기가 쪼끔 뭐 음",
  "어려울 수도 있지만 그럼에도 불구하고 충분히 가능성이 있는 거잖아요",
  "그래서 손연재 선수가 얼마나 좋은 성적을 내느냐 음",
  "그다음에 양궁의 기보배 선수 아~ 개인전 이 연패를 노리고 있거든요",
  "그래서 이 선수도 마지막으로 이제 천신만고 끝에 출전한 우리 박태환 선수 박태환 선수 예. 이런 선수들이 사실은 국민적 관심을 받을 거 같고 음",
  "축구도 사실은 이제 메달권에 지난번 메달 한 번 땄잖아요",
  "그래서 이번에도 메달을 딸 수 있을까 음",
  "하는 것도 사실은 우리가 관심을 갖고 봐야 될 관전 포인트가 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 얘기만 들었는데도 막 벌써 들썩들썩합니다",
  "한여름에 아마 뭐 가족과 친구와 연인과 함께 예",
  "티비 보면서 막 이렇게 열심히 응원하는 모습이 그려지는데요",
  "오늘 이렇게 리우 올림픽에 대해서 얘기를 나눠봤는데 우리 선수들 정말 준비한 만큼의 그 기량 잘 발휘하시길 바라면서 얘기 아주 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 성공회대 최진봉 교수님과 함께했습니다",
  "요새 트렌드가 혼자 하는 거잖아요",
  "혼자 밥 먹고 혼자 술 먹고 그쵸",
  "혼자 휴가 즐기는 사람도 많아졌어요",
  "네. 혼밥 혼술 이런 말이 음",
  "그 혼자 휴가 즐기면서 하기에 딱 좋은 거가 바로 책 읽는 거 네",
  "그리고 영화 보는 거 뭐 이런 거 아닐까 싶어요",
  "저는 실제로 휴가를 혼자 인제 여행을 갈 때가 많은데 네",
  "그런 경우에 책을 많이 가져가거든요",
  "그러니까 뭐 무튼 뭐 기차를 타고 이동을 한다든가 키야 이런 때에도 되게 시간 보내는 데 좋고 야 무슨 영화의 한 주인공이에요",
  "이렇게 책장을 넘기면 옆에 운명 같은 그가 앉아있고 운명 같은 할머니께서 오셔가지고 앉으시고 초등학생이 와서 앉고 뭐 이런 일이 벌어지는데 그러게 네",
  "어~ 사실은 이제 그것도 확실히 나이를 먹으면서 어~ 점점 잠을 많이 자는 것 같아요",
  "어 그래요? 그래서 약간 반성 중입니다",
  "나는 읽고 싶으나 나의 눈은 너무 무겁고 그렇죠",
  "일상이 그만큼 무거우니까 그렇게 생각 하려구요",
  "근데 이 휴가 기간만큼은 네",
  "우리가 조금 그런 어떤 부담감이나 일상에 찌듦 이런 건 좀 내려놓고 정말 내가 읽고 싶었던 책 뭐 만화책도 좋고 네. 정말 잡지도 좋고 그 한국에서는 아무래도 네",
  "독서 문화 자체가 일하고 연결되어 있는 경우가 많은 거 같아요",
  "뭐 자기개발서라든지 그렇죠",
  "아니면은 처세술이라든지 네. 아니면은 학교에 다니면서 책을 읽을 일이 교과서밖에 없었다든가 어",
  "이런 경우도 되게 많죠",
  "그러니까 내가 여가시간에 놀기 위해서 책을 본다라는 개념 자체가 아직은 이제 많지 않은 것 같다는 느낌을 받을 때가 있습니다",
  "근데 그냥 그니까 뭘 위해서 읽는다고 생각하지 마시고 음",
  "그니까 재미가 있을지 없을지 모르지만 그냥 어떤 면에서든 괜찮아 보이는 책 한 권 가지고 여행을 가신다라고 키햐 생각하시면 그 자체로 약간 네",
  "독서에 취미를 붙이실 수 있을 거 같아요",
  "자 그러면 오늘은 첫 번째로 영화 이야기를 좀 해볼 텐데 아이 뭐 제가 좋아하는 배우가 출연한 이번 주에 그 구 년 만에 다시 돌아온 제이스 본 네",
  "얘기를 좀 해주신다면서요",
  "어~ 구 년 만이거든요",
  "이게 본 아이덴티티로 시작해서 뭐 본 슈프리머시 얼티메이텀 이렇게 쭉 갔다가 지금 구 년 만에 귀한인데 사실 얼티메이텀이 얘기가 충분히 잘 끝난 작품이란 말이에요",
  "그런데 과연 이번에 돌아와서 무슨 이야기를 할 것인가라는 게 음",
  "굉장히 큰 좀 호기심을 낳는 포인트였던 것 같습니다",
  "이게 본 시리즈로 하면 몇 번째인 거죠? 이게 그 본 시리즈로 하면 정확하게 네 번째라고 할 수 있을 것 같아요",
  "근데 이제 주인 중간에 한번 주인공을 바꿔서 한번 나온 적이 있었는데 누구로 바꿨었죠? 그때 그것보다는 예",
  "예~ 호크 아이로 바뀌'었었습니다",
  "어벤져스에서 그래요",
  "근데 잘 모르겠네요. 예",
  "그 영화가 아무래도 중간에 많이 잊혔던 거 같구요",
  "그렇기 때문에 이제 굳이 음",
  "구 년 만에 다시 네네",
  "이제 그 감독과 배우가 재결성을 해서 이번 영화가 나왔습니다",
  "그 제이스 본은 얼마 전 그 맷 데이먼이 네",
  "그 영화에서 그 한 방송국에서 인터뷰를 해서 네",
  "굉장히 개념 있는 배우 아 또 등극을 했 했기도 했고 그렇죠",
  "예. 그 사이에 구 년이란 시간이 흘렀는데 이전에 본 시리즈랑 비교하면 이 영화는 어떻다고 보시나요? 어~ 이 영화를 제가 지난주에 극장 가서 이제 주말에 네",
  "근데 영화를 보면서 꽤 늦은 시간인데도 일단 극장에 빈자리가 없는 거예요",
  "어~ 그런 면에서 다들 기다리고 있긴 했구나라는 어",
  "인상이었는데 또 한편으로는 영화 끝난 담에 나오면서 아~ 이 꼭 만들었어야 됐나 약간 이런 반응이 아 그래요",
  "근데 여기에는 그니까 크가 크게 두 가지 이유가 있는 것 같은데 네네",
  "이 배우가 이제 나이를 먹어서  돌아왔기 때문에 네네",
  "강도 높은 액션씬이 약간 어렵습니다",
  "그게 영화에서 티가 나요? 티가 나죠",
  "그 이제 중요한 액션씬 같은 걸 보면은 예전보단 확실히 이제 좀 나이 들었구나",
  "약한 면이 있는 거예요",
  "커~ 그런데 안쓰럽네요",
  "굉장히 좋아하시나 봐요",
  "아니 아니 본인이 원해서 그런 것도 아닐 텐데 그렇죠",
  "세월의 무게가 나이를 먹는 거는 네",
  "느껴진다는 게 본인의 의지와는 관계가 없죠",
  "근데 인제 그럼에도 불구하고 본 시리즈의 가장 큰 매력이라고 한다면 결국은 이게 공공칠 시리즈 같은 경우에는 어~ 이 공공칠은 자기 확신이 굉장히 강한 인물이에요",
  "그니까 적이 굉장히 분명하고 뚜렷하고 예",
  "확실하고 나는 착한 편인 거예요",
  "그게 제임스 본드란 인물의 가장 큰 특징이죠",
  "별 자기 의심이 없고 적도 확실하고 거기에서 항상 이기는 싸움을 하는 사람이란 말이에요",
  "근데 이 본 시리즈는 약간 다릅니다",
  "첫 번째는 이 본 시리즈의 주인공인 제이슨 본이 처음 등장할 때 어 기억하시겠지만 기억을 잃은 채로 등장하거든요",
  "그니까 나는 누구인가라는 네",
  "질문을 시작하는 것이고 네네",
  "나는 누구인가라는 질문을 첩보원이 던질 때는 결국 나의 적은 누구인가로 가는 거예요",
  "그것은 결국 이런 식의 첩보 조직이 갖고 있는 어떤 근본적인 한계를 이야기할 수밖에 없고 자기 불신에서 시작하는 이야기가 되기 때문에 아 그렇죠",
  "자기 부정과 뭔가 예",
  "자기에 대한 계 계속된 의문 그렇죠",
  "뭐 이런 걸로 시작을 하니까 그렇기 때문에 결국은 이것은 나는 누구이고 적은 누구이고 그런 이야기를 묻게 되고 또 결국은 이 조직 내부에 어떤 문제로 방향이 가는 거예요",
  "그러니까 항상 외부의 적이 있는 것과 아",
  "예. 내부의 적과 싸우는 것과는 약간 결이 달라지는 거죠",
  "이제 그런 식의 어떻게 보면은 이 정체성의 문제를 다루는 게 이 본 시리즈의 굉장히 큰 매력이기 때문에 어 물론 액션이 약해지긴 했습니다만  그럼에도 불구하고 그런 질문의 힘은 여전히 남아있는 거 같아요",
  "음~ 그렇군요. 본 시리즈 거기에서 우리가 기대할 만한 액션씬은 그래도 있잖아요",
  "시원하게 좀 여름에 더위를 날려버릴 만한 것도 있는 거죠",
  "특히 이제 맨 마지막에 하이라이트에 해당하는 그 액션 시퀀스가 있거든요",
  "그런 부분이 굉장히 좋고 또 하나는 어~ 맨 처음에 영화 시작하자마자부터 굉장히 센 액션씬이 쭉 이어서 나오거든요",
  "그 대목 특히나 이 아테네 그리스 아테네에서 어",
  "벌어지는 시위 장면과 더불어서 네",
  "그 시위대를 뚫고 가는 음",
  "액션씬이 있는데 어 그 대목은 뭐 정말 감탄을 어",
  "금치 못하게 하는 그래요? 그런 대목입니다",
  "뭐 한여름 하면 또 이런 시원한 액션 영화를 좀 봐줘야 그렇죠",
  "좀 통쾌하고 뭔가 그런 게 있으니까요",
  "시간 나시는 분들 한 번쯤 가보셔도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 노래 한 곡을 준비했는데 아마 이 노래 처음 살짝 들으시면 본 시리즈 영화 장면 생각나실 거예요",
  "본 시리즈에 주제가라고 할 수 있는 모비의 익스트림 웨이즈 들려드릴게요",
  "네. 이번에는 책 이야기를 해 볼 텐데 네",
  "조정래 작가의 신간 들고 오셨어요",
  "어~ 풀꽃도 꽃이다라는 작품은 정글만리로 또 많은 음~ 네",
  "팬들의 사랑을 받았던 조정래 작가의 차기작입니다",
  "이번 책은 출간되자마자 베스트셀러가 됐어요",
  "그래서 한강 작가가 한동안 네",
  "일 위를 하고 있다가 아 그렇죠. 채식주의자 네",
  "어~ 이 풀꽃도 꽃이다에 일 위의 자리를 낼 내주었는데 음~ 이번에는 바로 이제 한국의 교육 문제를 다루고 있습니다",
  "일 권 이 권 두 권으로 나왔기 때문에 사실 분량이 이렇게 아주 네",
  "짧지는 않은데 근데 그럼에도 불구하고 이 한국의 교육 문제를 다룬다는 건 그만큼 또 묵직한 일이구나라는 걸 아",
  "읽으면서 알 수 있는 소설이에요",
  "저도 이거를 사서 초반부를 좀 봤는데 어 작가가 아이들의 눈높이에 맞춰서 아이들이 구사하는 언어나 네",
  "이런 것들을 굉장히 잘 묘사를 했구나 그니까 취재를 굉장히 열심히 에",
  "해서 쓰는 작가기 때문에 역시 어~ 조정래 작가의 책이라고 하면은 그 상상력의 그니까 힘이라는 것도 분명히 있겠습니다만 정글만리도 그렇고 이 풀꽃도 꽃이다도 마찬가지고 어~ 현장의 분위기를 음",
  "정말 잘할 수 있는 네",
  "그런 좀 훌륭한 논픽션 텍스트 같아 보이는 그러게요. 예",
  "면이 분명 있는 거예요",
  "정말 현실적이고 예. 그래서 진짜 학교에서 아이들끼리 아이들 사이에 어떤 일이 일어나고 있는가 네",
  "이 학생들 간의 관계라든가 또 학생들과 선생님의 관계 같은 것에 대해서 정말 열심히 취재하고 쓴 소설이구요",
  "또 하나는 이제 그렇기 때문에 그러면 지금 무엇이 잘못되었을까에 대한 그러게요",
  "조정래 작가의 어떻게 보면 해석도 만나실 수가 있습니다",
  "그 생각은 어때요? 조정래 작가의 이 한국 교육의 현실에 네",
  "대한 조정래 작가의 생각 일단은 여기서 공교육과 사교육 이야기가 같이 나오거든요",
  "근데 어~ 여기서 결국은 우리가 사교육에 점점 더 힘을 많이 쏟는 게 현실이라고 한다면 공교육을 똑바로 세우지 않고는 이런 바로잡을 수 없다",
  "현실을 바로잡을 수가 없다라고 생각을 음",
  "하고 있고 그 과정에서 이런 사교육 산업 네",
  "을 둘러싼 사람들 음",
  "그다음에 이 업계 종사자들 교육산업의 예",
  "또 소비자들이 되는 학부모와 학생들의 이야기들이 잘 잘 나오고 있는 거죠",
  "아 그래요? 이 방학을 맞이해서 부모님이 한 번쯤 꼭 보셨으면 그렇죠",
  "예~ 좋겠는 그런 책 소개해주셨습니다",
  "자 날 더운데 오늘도 고생 많으셨습니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  일상을 벗어나고픈 마음이 간절해집니다",
  "팔 월 오 일 하~ 뭔가 시간 가는 게 아쉬워요",
  "왜냐하면 칠 말 팔 초가 끝나가고 있다는 것은 이렇게 전 국민이 다 같이 즐길 수 있는 그런 어떤 휴가의 느낌이 좀 없어지는 것 같아서요",
  "네. 그래서 오늘은 남들은 좀 북적북적해서 힘들지만 한가한 곳을 소개해주신다구요",
  "예. 요즘처럼 그렇게 휴가객들로 아주 고속도로가 몸살을 앓고 있죠",
  "예. 요런 때는 휴가 계획들과 반대 방향 그러니까 경기 북부 쪽으로 눈길을 돌려보는 것도 에 괜찮지 싶습니다",
  "경기 북부라고 하면 어디를 말씀하시는 거죠? 어~ 파주하고 연천이 대표적인데요",
  "아~ 아니 그쪽은 사실 좀 무서워요",
  "이렇게 최전방 군사도시 아 그런 예",
  "그래서 그리고 과연 볼 게 얼마나 있나 싶기도 하구요",
  "네. 그런 인식들이 좀 많이 있는데요",
  "근데 이쪽 지역에 가면 늘 그렇게 전쟁의 기운만 감도는 건 아니구요",
  "물론 이제 몇 가지 조심할 것들이 분명히 있어요",
  "근데 바로 인제 고런 이유들 때문에 절정의 휴가철에도 이제 여유롭게 나들이를 할 수가 있는 것이죠",
  "그 조심할 게 있어서 여유롭다라는 거는 무슨 뜻인가요? 그거 위험한 곳이라는 그런 인식이 있다 보니까 사람들이 아무래도 발걸음이 뜸하다",
  "덜 하기 마련이죠. 예",
  "그래서 성수기에도 예. 이 파주 연천 같은 이런 비무장지대 디엠지하고 인접한 곳들 여행할 때는 몇 가지 조심할 게 있어요",
  "어떤 거요? 예. 가장 중요한 게 목함 지뢴데요",
  "목함 지뢰를 조심해야 된다는 건 굉장히 여행을 다루는 코너에서는 무서운 얘기 같은데 기본적으로는 무서운 지뢰죠",
  "근데 피할 수 있는 게 아주 쉬운 거라서 어떤 건데요? 임진강변에 내려서지 않으면 되는 거예요",
  "어 그것이 임진강변에 발을 딛지 않는 게 좋다",
  "예. 그렇지 않으 네",
  "임진강변에만 가지 않으면 예 목함지뢰하고 마주칠 일은 전혀 없는 겁니다",
  "아우 시작부터 워낙 센 거를 주셔가지고 여기를 가도 되나 싶을 정도로 예",
  "그리 고민이 되지만 예",
  "그리고 아마 몇몇 곳 같은 그런 일반인들이 자주 가는 곳에는 없는데요",
  "조금 이렇게 안으로 들어가면 사격 표시 이제 표지판 붙은 그런 곳들이 있어요",
  "예 고런 곳들만 이제 피해주시면 사실상 그렇게 예~ 돌아다니는데 위험하고 이런 요소들은 많지 않습니다",
  "거기 가 보셨어요? 기자님은 아 물론 가봤죠",
  "사격 표시돼 있는데 아 사격 표시돼 있는 데는 피하죠",
  "아우 예. 거긴 이제 안 가보셨다고  아니 아이 뭐 갔다 오신 것처럼 말씀하셔가지고 갔다 오신 건가 그 초입까지 갔다가 표지판 보고 냉큼 돌아섰죠",
  "아 역시 여행기자도  아 예. 피할 건 피해야 된다",
  "하지 말라는 건 절대 하지 말라",
  "자 어디부터 가볼까요? 예. 파주부터 먼저 갈게요",
  "파주 쪽에 여전히 들머리는 이제 헤이리죠",
  "여러분들 많이 아실 텐데요",
  "여기에는 건축 기행을 해도 좋을 만큼 음",
  "현대식 건축물 그리고 조형물들이 많이 어우러져 있죠",
  "그 서울 시내 보면 건물들이 이렇게 다닥다닥 있잖아요",
  "그리고 뭔가 좁고 답답하고 네",
  "시야가 좀 이렇게 탁 트여있지 않고 그렇죠",
  "파주만 가도 시원시원하고 건물의 그 층고라고 하죠",
  "뭔가 여유롭게 차도 마실 수 있고 차 마시다가 심심하면 좀 구경할 수도 있고 나무도 많고 그렇더라고요",
  "그 놀이 중에 제일 재밌는 놀이가 전쟁놀이래잖아요",
  "자기 생명이 담보되지 않으면 네",
  "지구상에서 가장 재밌는 놀이가 전쟁놀이랍니다",
  "그니까 위험성만 없다고 하면 네",
  "그런 요 요소만 없다 그러면 파주 연천이 사실은 볼거리가 제일 많은 곳이라는 역설이 어",
  "그 첫 번째 관문이 이제 헤이리고 네",
  "그다음은 그다음은 임진각 평화누리 여 이곳도 이제 수도권 주민들이 많이 아는 그런 여행지죠",
  "여름에는 요쪽에도 이제 분수를 트는 데 음",
  "요 주변에서 아이들이 놀거든요",
  "거의 수영장이나 다름이 없습니다",
  "그리고 바람의 언덕도 있고 음악의 언덕도 있고 이런 곳에서는 이제 평화의 바람이 아주 상큼하게 불어옵니다",
  "이 임진각에서 전망대도 있지 않나요? 네. 물론 전망대도 있습니다",
  "그 북한 쪽까지 예",
  "임진각 철교 넘어서 네네",
  "보이는 예 전망대도 있죠",
  "그래서 뭐 이제 그 북녘에 가족들이 보고픈 경우에는 이쪽을 또 많이 찾아서 오지 않나요? 실향민들이 예",
  "실향민들이 많이 오시고요",
  "예. 거기에 아직도 제사를 지내는 재단이 있고요. 예",
  "임진각 평화누리 거기도 진짜 뛰어놀긴 좋더라고요. 넓고 그냥 잔디밭이 시원하죠",
  "그런 개활지를 서울 인근에서 보기는 사실 쉽지 않습니다",
  "음. 자 다음은요? 그리고 어~ 좀 뜻밖의 인물이 일 텐데요",
  "파주를 대표하는 인물이 율곡이이에요",
  "율곡이이는 강릉 아니에요? 어~ 다들 그렇게 알고 계신데 네",
  "물론 태어난 곳은 강원도 강릉입니다",
  "근데 여기는 신사임당 그니까 어머니가 계시던 곳이죠",
  "외가에요. 여기가 외가 네. 그리고 본가는 파주였었습니다",
  "그래서 그 율곡이라는 호도 그 그 자기 본가가 있는 파주시 파평면 율곡리 예 율곡리 지명을 따서 자기 호를 지었다고 해요",
  "아 그래요? 그래서 어렸을 때는 강릉에서 살다가 예 다섯 살 때 인제 그 파주에 올라와서 인제 머물게 됩니다",
  "예. 그래서 그 파주 인근에는 그와 관련된 유적지들이 이제 굉장히 많죠",
  "어~ 저는 이 얘기를 들으면서 드는 생각이 예나 지금이나 음~ 아이를 낳으면 의지할 때는 외가밖에 없는가 라는 생각을 잠시 해봤습니다",
  "율곡이이도 외가에서 이제 컸다고 하니까 자 그럼 율곡 유적지 어떤 게 있는지 좀 자세하게 설명해주세요",
  "요쪽에는 이제 자운서원이 있구요. 자운서원이 있고 그다음에 율곡의 에~ 가족묘가 있습니다",
  "그리고 율곡 기념관이 있구요",
  "이런 율곡 선생하고 관련된 것들이 한곳에 다 모여 있습니다",
  "이게 원래는 이제 경기도 사적이었었는데요",
  "지난 이천십삼 년에 그 역사성을 인정받아서 국가 사적으로 에 승격이 됐습니다",
  "그리고 화석정도 있는데요",
  "화석정은 어디에요? 화석정은 인제 그 이이 선생께서 이이께서 자주 찾아서 시상을 떠올렸다는 그런 정잡니다",
  "그 율곡 유적지에서는 한 구 키로미터 정도 떨어져 있구요",
  "건물을 이렇게 올라서면 화석정이라는 현판이 보이거든요",
  "이 현판은 박정희 전 대통령이 썼다고 하죠",
  "어~ 예. 그리고 정자 안쪽에는 율곡 선생이 에~ 팔 세 때 처음 지었다는 시 팔 세 부시가 에 걸려 있습니다",
  "여덟 살 때 처음으로 시를 지었다고요? 그만큼 천재성이 입증이 되셨던 것 같습니다",
  "물론 이제 이거에 대해서 네",
  "다른 분이 썼다 음",
  "다른 분이 썼다라고 주장하는 분도 계십니다만 네",
  "전반적으로는 에~ 팔세부시가 여 그 율곡이이가 썼다고 하는 것들이 예 정설처럼 아 그래요? 그렇게 돼 있습니다",
  "그 팔세부시 그래서 제가 좀 알아봤더니 네",
  "임정추이만 소객의무궁 숲속 정자의 가을이 이미 깊으니 시인의 생각이 한이 없어라",
  "원수연천벽 상풍향일홍 먼 물은 하늘에 닿아 푸르고 서리맞은 단풍은 햇빛 받아 붉구나",
  "뭐 이런 내용이네요",
  "굉장히 조숙한 어린이였었죠",
  "세상살이를 금방 깨우쳤네요",
  "화석정에 볼거리는 뭐가 있을까요? 탁월한 전망이 이제 화석정의 자랑인데요",
  "그 정자 앞에 서면 임진강이 굽이쳐서 흐르고 네",
  "그 너머로 인제 디엠지 일대 풍경이 시원스레 펼쳐집니다",
  "그리고 이제 화석정에 얽힌 옛이야기도 있는데요",
  "그 임진왜란 때였었죠",
  "인제 그 왜군을 피해서 의주로 몽진하던 선 선조 일행이 네네",
  "그 화석정 앞에 있는 그 임진나루를 건널려고 하셨대요",
  "근데 이제 그때가 깜깜한 밤이었었는데 이게 불을 밝혀야 되는데 그러다 보니까 그 뒤편에 건물이 있어서 그 그 건물이 이제 화석정이었다는 거죠",
  "그래서 그 건물을 태워서 불을 밝혀서 이렇게 안전하게 인제 어",
  "강을 건넜다 이런 얘기거든요",
  "근데 그 또 전하는 얘기는 뭐냐면 그 이의가 그 선조의 몽진을 미리 인제 예견을 하시고 그 기둥에다가 기름을 발라두라고 했다는 거예요",
  "활활 타오르게 활활 잘 타라 이렇게 인제 그래서 그런 그 십만 양병설까지 주장하실 만큼 이렇게 예지력이 뛰어나신 분이 네",
  "선조의 몽 몽진까지 예지 저 매 미리 예지를 하셨다",
  "이런 식의 이제 전설적인 이야기들이 인제 전해져 오는데 그러니까 후자 그러니까 그 기름을 발라 두라 아 는 뭐 그런 예언을 했다던가 네네",
  "아니면 뭐 화석정을 불태웠다라든가 이런 거는 좀 후세에 스토리텔러들이 음~ 좀 약간 지나치게 좀 에 덧붙이지 음 에 에 과장한 것 아닌가 덧붙이지 않았나 하는 그런 의구심이 좀 들거든요",
  "이거 뭐 그때에 있었던 일이니까 뭐라고 어디 확인할 수도 없고 근데 아무튼 네",
  "그 이제 요즘에 와서 그런 걸 이렇게 판단을 해보면 화석정 앞에서 이렇게 서서 보면 물론 임진나루가 보이긴 하거든요",
  "보이는데 거리가 너무 멀어요",
  "일 키 아 그래요? 예",
  "일 키로 정도 떨어진 일 키로 한 육백 미터 일 키로 정도 떨어져 있는데 거기서 화석정 불빛 화석정을 태웠다고 하더라도 그 불빛이 미쳤을 리는 없는 거구요",
  "그리고 징비록에 아마 요거에 대한 기록이 조금 있 있었던 거 같아요",
  "그니까 그 실제로 건물을 태우긴 했답니다",
  "건물을 태우긴 했는데 그 승청이라는 곳이 이제 그 임진나루 같은 그런 나루터를 관리하던 그 관하였었는데 네네",
  "관하 건물을 태우라고 했었다는 거예요",
  "그래서 인제 횃불처럼 예",
  "그렇게 썼다는 거거든요",
  "근데 뭐 전설은 어떤 게 맞는 건지 후세 사람들이 알기는 어렵고 네네",
  "어쨌든 간에 십만 양병설을 주장했던 이이의 말을 듣지 않았죠. 선조가 음",
  "그래서 결국 임진왜란이 터졌고 그러고 나서 몽진까지 하는 그런 이제 안타까운 상황이 연출이 됐네요",
  "안타까운 상황이었었죠",
  "그런 악연이 얽혀 있는 곳이 예 이 화석정인듯합니다",
  "그럼 이 임진나루는 우리가 들어가 볼 수 있는 거예요? 네. 그래서 저도 한번 가봤거든요 네",
  "들어가고 싶어서 근데 문이 닫혀 있고 그 어부 외 그러니까 어업권을 받 받고 있는 어부 외에는 아~ 일절 민간인 출입은 에 금지돼 있습니다",
  "그리고 이제 요 아쉬움을 달랠만한 곳이 율곡 습지 공원이거든요",
  "화석정에서 임진강변으로 나가다 만나는데요",
  "이쪽에 연꽃 정원도 있구요",
  "조롱박 터널도 있고 호박 터널 있고 음",
  "뭐 여러 가지 볼거리가 있습니다",
  "그리고 사진 찍기 좋은 설치 미술 작품들도 많이 있구요. 예",
  "그리고 여기서 잊지 말아야 될 곳이 장산 전망대라는 곳이거든요",
  "근데 요기 이 장산 전망대는 이정표나 이런 것들이 없어요",
  "그래서 이런 이 이런 게 있나 알지 못하는 분들이 대부분인데 요기 처음 들었어요",
  "장산 전망대 멀지 않아요",
  "아 그래요? 그 율곡 습지 공원에서 멀지 않고요",
  "그 주차장이나 이런 정규 시설은 없고 네",
  "그냥 도로에다가 차를 주차를 해 놓고 음",
  "산길 따라서 한 삼백 미터 정도 올라가면 네",
  "느닷없이 하늘이 뻥 터지거든요",
  "예. 거기서 바라보면 그 초평도 하고 임진 임진강하고 그 너머에 북녘땅들이 예~ 한눈에 다 보이죠",
  "제가 그 임진강 쪽에 한 번 민간에게 개방하는 일 년에 한 번 있나 두 번 있는 날이 있더라고요",
  "요 그쪽이 어디 여긴가 싶기도 하고 일 년에 한 번 개방 행사했을 때 가셨다면 네",
  "요 장산 전망대도 한번 올라가 보셨을 거예요",
  "네. 그 강을 이렇게 끼고 걸어가더라고요",
  "임진강을 오른쪽에 두고 길 따라서 쭉 갔던 그곳이 아마 여기지 않나 근데 요즘에는 그 그 생태탐방로가 구 점 몇 키로 정도 되거든요",
  "예. 근데 고곳이 예전에는 그 일 년에 한두 번 정도 이렇게 개방이 그 됐었는데 요즘에는 그 개방되는 숫자가 훨씬 늘어난 걸로 제가 아",
  "그래요? 예. 그래서 고건 이제 나중에 제가 음",
  "다시 한번 쓰려고 예 그쪽은 애껴두고 있습니다",
  "나중에 꼭 취재하셔서 알려주시기 바랍니다",
  "여기가 민간 개방되는 날 가보니까 좀 원초적인 자연의 모습도 좀 만날 수 있고 네",
  "좀 어 이렇게 북녘이 가까이 느껴지더라고요",
  "색다른 경험이어서 네. 그렇죠",
  "아는 척 좀 해봤습니다",
  "종종 하셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "그 율곡수목원이 또 있습니다",
  "이거 율곡수목원도 여기서 멀지 않고요",
  "네. 여기에 아직 정식 개장하지는 않았는데요",
  "아 그래요? 예. 정 그 정비가 끝난 지역에 한해서 부분적으로 개방을 하고 있습니다",
  "근데 아무래도 정식 개장하진 않았다 보니까 음",
  "인제 입소문이 덜 났고 네네",
  "예. 그러니까 가도 사람들이 그렇게 많지 않죠",
  "일단 정식 개장은 안 했지만 들어가 볼 수 있다는 거잖아요",
  "자 오늘은 교통체증 걱정이 없는 수도권의 한적한 여행지를 좀 쭉 둘러보고 있는데 자 헤이리 율곡 유적지 쭉 둘러봤고요",
  "다음에는 어디로 갈까요? 파주 여행을 할 때 빼놓을 수 없는 곳이 그 임진강 옆에 있는 반구정이죠",
  "여기 장어로 유명한 데 아니에요? 네. 반구정 바로 옆에 네",
  "엄청 큰 장어집이 있죠",
  "아 저는 왜 장어밖에 기억이 안 나지",
  "반구정이 실제적으로 어떤 내용들이 담고 있는지 예~ 이제야 좀 들어볼 수 있을 것 같은데 예",
  "황희 정승 이야기는 많이 들어 보셨을 테구요",
  "조선 세종 때 명재상이셨죠",
  "십팔 년 동안이나 재임을 하셨다고 해요",
  "예. 엄청 길게 예",
  "그래서 이제 영의 여의정에서 물러나신 뒤에 갈매기를 벗 삼아서 여생을 보냈다는 음 그런 곳이 반구정입니다",
  "여기는 여기도 저기 뭐 건물 자체보다는 여기서 바라보는 풍경이 굉장히 상쾌한데요",
  "맑은 날 올르면 맑은 날 오르면 멀리 북한 땅에 그 송악산까지 허~ 보인다고 하네요",
  "까지 풍경이 어때요? 묘사 좀 해주세요",
  "제가 취재를 갔을 때는 아쉽게도 이 저기 뭐야 안개가 많이 껴서 어",
  "송악산을 보지 직접 보지는 못했는데요",
  "평소에 요 인근에 가면서 맑은 날 이렇게 북녘땅을 바라보면 산의 능선이 조금 다르다는 거를 좀 느끼게 되지요",
  "왜 달라요? 저희들하고 사 모양새는 거의 비슷할 텐데 거기 나무가 없어요",
  "예. 나무가 없어서 거의 황톳빛인데 아 그래요? 예",
  "파주가 참 볼거리가 많네요. 그러고 보니 네. 볼거리가 참 많죠. 파주도 네",
  "이번에는 그러면 연천 쪽으로 넘어가겠습니다",
  "파주하고 인제 인접한 지역인데요",
  "예로부터 그 임진강 유역에서는 전쟁이 많이 벌어졌었어요",
  "전쟁의 땅이었다고들 하는데요",
  "지금도 남북이 대치를 하고 있지요",
  "대치를 하고 있는 현장이고 그 임진강변에 보면 삼국시대 흔적들이 많이 남아 있어요",
  "특히 이 고구려의 자취가 많은데요",
  "당시 세력권으로 보자면 신라하고 백제하고 인제 그 그 연합군을 네네",
  "구축을 해서 인제 고구려를 공격을 하 하게 되죠",
  "한강 지역에서 고구려가 패퇴를 하게 되고 인제 이들이 인제 뒤로 후퇴를 하면서 그 임진강을 중심으로 방어선을 구축을 하게 되지요",
  "그래서 이 임진강 일대에 고구려의 그런 자취들이 참 많이 남아 있는 것이거든요",
  "어떤 것들이 있어요? 그 대표적인 것들이 인제 고구려 삼 성이라고 부르거든요",
  "호로고루성하고 당포성 그리고 은대리성 등이 남아 있습니다",
  "그러면 이 성들이 다 이쪽 근처에 있나요? 어떻게 되는 거예요? 일단 임진 네",
  "임진강 줄기를 따라서 쭈루룩 늘어서 있거든요",
  "순서대로 파주 쪽에서 순서대로 보자면 호로고루성 당포성 은대리성 이런 순서대로 그 임진강변에 쭈욱 늘어서 있습니다",
  "그러면 어떻게 생겼어요? 특징이 뭐예요? 요 고구려 삼 성들이 서 있는 위치가 대체로 절묘한데요",
  "그 삼각형의 혈무 현무암 절벽을 타고 앉아 있어요",
  "그니까 절묘하게 바깥쪽은 주상절리거든요",
  "높이는 한 이십 이십 미터 정도 되는 그런 주상절리지 지대인데요",
  "주상절리는 그 용암이 흐른 흔적을 뜻하는 거죠",
  "캬~ 오늘 뭐 지구과학에 역사에 굉장히 많이 나오네요",
  "아주 예. 그 주상절리는 인제 마그마가 화구에서 흘러나와서 급격히 식으면서 생긴 그 지형인데요",
  "이 주상절리 절벽이 자연적인 방어선 노릇을 하고 있는 거예요",
  "특히 요 성은 요 그 성은 조금 멀리 떨어져서 보면 네",
  "그 형태적인 특성이 확실하게 드러나는데요",
  "그게 뭐냐 하면 그 성 왼쪽 편은 그 조그마난 하천이 계속해서 침식을 한 거예요",
  "계속 침식을 해서 이쪽두 하나의 계곡이 형성이 돼 있고 그다음에 삼각형의 또 다른 쪽은 임진강하고 바로 접해 있는 거거든요",
  "그니까 임진강을 통해서 이성을 넘어 올려면 거대한 절벽이 딱 막고 있는 거예요",
  "주상절리 절벽이 그래서 거기로 오를려고 하면 뭐 배를 동원을 해 가지고선 여기다가 뭐 뭘 설치를 해서 이렇게 네",
  "올라야 하는데 그건 현실적으로 불가능한 거죠",
  "그래서 이쪽은 그냥 둬도 그냥 자연적인 방어선이 됐던 거예요",
  "그니까 현무암 주상절리가 자연적인 방 방어선 역할을 했었던 것이구요",
  "아 큰 방패라고 생각하면 되겠네요. 자연적 방패 아 훌륭하신 표현이십니다",
  "이렇게 간단한 것을 네",
  "예. 굉장히 많은 지식이 오고 갔습니다",
  "자 그러면 근데 이런 네",
  "그 요런 주상절리 그니까 그 용암 얘기가 나와서 그런데요",
  "뜻밖에도 우리나라에 그 화산이 만든 풍경들이 참 많아요",
  "특히 인제 이게 연천 동두천 철원 요쪽 지역에 굉장히 많거든요",
  "근데 요런 것들 한번 가시면 충 저기 관심 있게 보시면 좋을 거 같구요",
  "이것을 따로 특집 예",
  "화산특집 이런 걸로 해서 네. 기회가 되면 준비를 해주세요",
  "예. 뭐 마그마 특집 주상절리 특집 네",
  "뭐 이런 식으로 해오시면 예~ 좋을 거 같습니다",
  "그리고 요 성 기자시니까 네",
  "그리고 요 성들이 자리 잡고 있는 것들이 대부분 여울목이거든요",
  "그니까 이 여울 여울목은 이제 물이 흐르다가 얕아지는데 네",
  "그러면서 이제 야트막한 둔덕이 형성이 되고 배를 낼 수 있는 그런 공간이 생기게 되죠",
  "그래서 요런 지형에서는 대체로 이제 포구들이 형성되기 마련이거든요",
  "그니까 예 예 으 예 아주 오래전에도 요쪽에 포구 마을들이 있었던 거예요",
  "그래서 요 요 고구려 삼 성들은 네",
  "요런 포구 마을도 보 인제 보호를 하기 위해서 인제 고렇게 성을 세운 것이죠",
  "옛날에 사극 보면은 꼭 포구가 등장하잖아요. 그 나룻배 터 같은데 네. 그렇죠",
  "인제 그런 것들 네. 그런 느낌이지 않나 고런 느낌 연상하시면 됩니다",
  "반지의 제왕 같은 경우에서도 뭐 예를 들어서 큰 문을 열고 들어가면 그 안에 그니까 마을이 있고 그 마을에서 인제 흥청망청 술도 마시고 네네",
  "뭐 인제 주모도 왔다 갔다 하고 네네",
  "인제 그런 풍경들이 그러니까요",
  "그런 풍경들이 고성 안쪽에서 음",
  "뭔가 좀 좀 특색도 있고 운치도 있을 것 같고 그렇네요",
  "네. 고구려 삼 성 가운데서 가장 규모가 큰 거는 호로고루성이고요",
  "고 요 일대에서 고구려 기와가 제일 많이 발견됐다고 하더라고요",
  "예. 그리고 요일대에서 인제 그 통일 바라기 축제도 열려요",
  "그건 뭐예요? 예. 장남면 주민들이 모여서 여는 그런 축제인데요",
  "그 호로고루성 주변에다가 그 해바라기를 심어요",
  "수천 그루 해바라기들이 호로고루성 일대를 인제 노랗게 물들이죠",
  "참 볼만한 풍경이 될 거 같습니다",
  "오는 인제 십이 일부터 이십이 이십 일 일까지 열립니다",
  "해바라기와 함께 호로고루성을 네",
  "같이 볼 수 있나요? 뭔가 이름도 재밌어요. 호로고루성 이게 풀자면 이쪽이 인제 예전에 불리는 이름이 호로 천이었다고 해요",
  "아 그래요? 호로 천에 있는 오래된 성루다 음",
  "호로고루성이 알겠습니다",
  "뭐 오늘 기자님과 얘기를 나누다 보니까 이쪽 지역에 어~ 잘 몰랐었는데 혹은 아 난 그냥 헤이리만 알았는데 이런 분들이 아 다양한 곳이 있구나라고 생각하셨을 거 같아요",
  "자 파주 연천 경기 북부의 매력을 한마디로 정의해주신다면? 음~ 화산이 만든 풍경들 그리고 우리가 잘 알지 못했던 그 고구려 등 삼국시대 유적들이 음",
  "그 전방도시라는 에~ 그런 큰 가림막에 가리워져 있는 곳 음",
  "예. 그런 곳이 연천 파주 에 에 인 것 같습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜  이 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 짚어봅니다",
  "대타 방송을 하셔서 라디오에서 예",
  "늘 제가 말씀드리지만 최지은 아나운서도 아눠 어 아름다우시지만 네네",
  "대타로 오신 아나운서가 아름다우십니다",
  "지은 님 그냥 들어가라 그럴까 봐요",
  "이번 기회에 바꾸시는 게 어떨지 아이고야 예",
  "자 오늘 최진봉 교수님과 함께 쪼금은 색다른 세계로 돌아가 보려고 하는데 들어가 보려고 하는데 네",
  "십 년 전쯤에 시작된 그 인터넷 개인방송이 일인미디어라는 새로운 대세로 그 영역을 확장해 가고 있잖아요",
  "오늘 그 이야기 좀 나눠 보려구요",
  "그 일인미디어 하면 우리가 요즘은 인제 많이 이케 익 익숙해졌어요",
  "대표적으로 뭐 뭐 실명을 거론한다면 아프리카티비나 음~ 다음팟이나 네네",
  "팝콘티비나 다이아티비나 이렇게 우리 일상생활에 인터넷을 통해서 음~ 젊은이들이 많이 접속해서 방송을 보는 네네",
  "그걸 일인미디어라고 우리가 보통 얘기를 하죠",
  "근데 뭐 지금 보니까 예",
  "그 평범한 개인이라고 생각했는데 예",
  "그들의 방송을 보면 평범하진 않긴 하더라구요",
  "왜냐면은 이게 전문성이 점점 높아져요",
  "근데 이게 저는 이게 명암 그니까 밝은 면과 음~ 어두운 면이 있다고 생각하는데 네",
  "사실 이게 인제 상업적으로 많이 발전이 됐어요",
  "그러면서 전문성도 높아진 건 사실이에요",
  "음~ 근까 상업적으로 발전했단 말은 결국 사람들의 눈길을 많이 끌어서 경제적 이윤을 얻어야 되는 그런 어떤 필요 때문에 네",
  "퀄리티도 높아지고 네",
  "또 준비도 많이 하고 예",
  "이런 점들은 좋은 점이라고 보는데 좀 부정적이라고 보면 그런 상업화가 결국은 일인미디어가 갖고 있는 긍정적인 부분을 자꾸 일케 음~ 퇴색시키는 네",
  "그런 부작용이 올라와요",
  "예를 들면 좀 자극적 선정적 폭력적 이런 영상들이 많이 올라오다 보니까 음",
  "사람들이 어쨌든 관심을 끌려고 하다 보면 자극적인 걸 내보내야 되잖아요",
  "근데 그게 사회에 부정적 영향을 미치는 요소들이 많아요",
  "음~ 그래서 그런 부분들은 좀 우리가 어트게 하면 좀 좋은 방향으로 이끌어갈지를 좀 고민해봐야 될 것 같습니다",
  "일인미디어 저희가 얘기를 본격적으로 쭉 하고 있는데 예",
  "나는 그걸 본 적이 없네",
  "아 그래요? 뭐 하는 사람들이야? 뭐 이러시는 분들두 계실 거 같아요",
  "어 쉽게 설명하면 예",
  "그 엠비씨에서 마이리틀텔레비전이라고 네",
  "마리텔 프로그램을 예예",
  "줄여서 이렇게 얘기하잖아요",
  "거기에 보면 그 하나의 채널에 하나의 프로그램이지만 각각 음~ 그 연예인들이 나와서 칸을 막 나누어 가지고 예",
  "그게 각각의 채널이 되는 거거든요",
  "그게 인제 일인미디어예요",
  "아아 아주 이 인터넷에서 유명한 일인미디어를 이제 지상파 방송이 그대로 가주와서 그걸 인제 네",
  "세트를 만들어서 한 건데 네",
  "그것처럼 채널은 하난데 음",
  "그러니까 예를 들면 뭐 아프리카 티비라고 하면 아프리카 티비라는 거기에 들어가 보면 엄청나게 많은 음~ 다양한 채널들이 있어요",
  "뭐 분야도 다양하구요",
  "음~ 진행하는 사람도 다양하구요",
  "그래서 자기가 원하는 걸 골라서 볼 수 있는 거예요",
  "그리고 일인매체가 갖고 있는 특성 중의 하나가 뭐냐면 실시간이에요",
  "근까 쌍방향으로 예",
  "쌍방향으로 가능한 내가 물어볼 말 물어보고 싶음 물어보기도 하구요",
  "어떤 행동을 요구할 수두 있어요",
  "인제 그렇게 되다 보니까 그야말로 이 기존의 방송은 사실 일방향으로 가는 게 많죠",
  "요즘은 물론 뭐 많이 바뀌어서 쌍방향이 되긴 하지만 저희도 뭐 문자나 예",
  "카톡을 통해서 여러분들과 이야기를 나누고 있습니다만 주어진 시간은 그렇죠",
  "한정되어 있고 네. 맞아요",
  "그리고 교수님과 얘기를 나누는 게 또 주가 되다 보니까 그렇죠",
  "어찌 보면 참여하시는 분들을 백 퍼센트 저희가 다 그렇죠",
  "소화는 못 하고 맞어요",
  "물론 근데 다 보긴 봅니다",
  "근데 그래도 이제 이 뭐 이런 팝콘이나 음~ 아프리카티비 같은 경우에는 실시간으로 올라오는 요구사항들이 있어요",
  "그걸 또 그대로 반영해서 에",
  "마리텔에도 보면 음",
  "진행자들이 거기서 인터넷에 올라오는 요구사항들을 그대로 그러니깐요",
  "응답도 해주고 에에 맞아요",
  "거기에 대해서 답변도 해주고 에 또 행동도 옮기고 이러거든요",
  "그게 바로 이제 실시간티비가 갖고 있는 음~ 특성이라고 볼 수 있겠죠",
  "일인미디어를 운영하는 사람들이 예",
  "그렇게 열심히 방송에 뛰어드는 이유가 예",
  "뭐 어떤 뭐 상업적인 거 물론 그렇죠",
  "응응 뭐 우리 뭐 별풍선 이런 것도 예예. 맞아요",
  "구체적으로 나오기는 합니다만 예",
  "그것 때문일까요? 란 생각도 들어요",
  "그러니까 저는 개인적으로 그렇게 봐요",
  "아프리카티비나 팝콘티비나 다이아티비처럼 그런 방송들은 네",
  "사실은 그것 때문이라고 봐요",
  "음~ 근데 다만 두 가지로 나눈다면 이렇게 볼 수 있어요",
  "근까 어~ 이런 일인미디어의 시초라고 할 수 있는 전문적인 일인미디어의 시초라고 할 수 있는 건 유투브거든요",
  "세계적인 이제 채널이죠",
  "유투브 스스로 영상을 만들고 그렇죠",
  "거기는 실시간으로 우리처럼 팝콘이나 무슨 뭐 이런 걸 주는 건 아니에요",
  "대신 유명해지면 광고를 붙여서 그 광고료를 받거든요",
  "그래서 보통 이제 우리나라도 유명한 사람들은 보통 한 달에 이천 만 원 삼천만 원의 광고료를 받고 음~ 유투브에서 활동하는 분도 많아요",
  "그거는 그러니까 실시간으로 주는 게 아니기 때문에 약간 뭐 우리나라처럼 이렇게 큰 문제는 없어요",
  "그런데 인제 우리나라에서 하는 일인미디어들은 실시간으로 인제 바로 돈이 오는 거잖아요",
  "그러니까 팝콘이나 뭐 파 뭐 별풍선 이런 거 있잖아요",
  "그런 것들은 사실 돈도 바로 바꿀 수 있는 거예요",
  "그래서 고게 눈에 보이다 보니까 더 이제 적극적으로 자극적으로 갈 수밖에 없는 구조인 거죠",
  "아~ 그래 두 가지가 좀 차이가 있습니다",
  "그 암으로 앞서 전해주신 것 중에 예",
  "폭력적인 거 예. 그렇죠",
  "최근에 또 문제 된 거 굉장히 많았었잖아요",
  "그래서 난폭운전을 하다가 사망에 이르게도 했어요",
  "그리고 막 그 불법행위잖아요",
  "그다음에 사행성 오락을 조작하는 경우도 많았고요",
  "음~ 그다음에 동물 학대하는 얘기도 많았고요",
  "음~ 뭐 심지어는 노출 선정성 뭐 스님한테 가서 예수 믿으세요",
  "이런 이런 음~ 아주 그 우리가 볼 때 상식적으로 이해가 안 되는 내용들 근데 그런 내용들 또 자기 자학 네",
  "자기를 학대하는 거예요",
  "뭐 자동차 바퀴에 자기 발을 통과시킨다든지 음~ 뭐 못 위를 걸어간다든지 이런 것들 근까 자기가 괴로워하는 모습을 통해서 사람들한테 희열을 주는",
  "이게 왜냐하면 자극적으로 간다고 하는 것은 그만큼 경제적 이윤을 더 많이 벌 수 있는 수단이 된다는 것이구요",
  "한번 예를 들면 돈을 많이 쏘면서 요청을 해요",
  "예를 들면 내가 뭐 백만 원도 주기도 하고 어떤 사람들은 음음",
  "이러면서 무슨 특별한 행동을 요구하게 되면 그 행동 자체가 불법적인 요소들도 많았고 네",
  "선정적인 요소들도 많았어요",
  "그래서 그런 부분들이 사실은 특히 청소년층이나 아니면 거기에 어~ 매니아층으로 어~ 하는 분들은 어~ 사회의 부정적 영향을 미칠 가능성도 충분히 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "교수님 보시기에 예",
  "자정능력이 있을까요? 저는 개인적으로 자정능력을 우리나라 경우를 얘기하는 유투브를 얘기하는 건 아니고 네네",
  "우리나라에 이런 일인미디어들은 자정능력이 없다고 봐요",
  "음~ 왜냐하면 구조가 그러니까 아프리카티비나 팝콘티비나 이런 일인미디어를 운영하는 네트웍 엠씨엔이라고 그르는데요",
  "엠씨엔 회사들이 수익을 나눠 받는 구조예요",
  "그러니까 거의 우리가 어떤 비제이라고 부르거든요",
  "다른 말로는 크리에이터 정답을 말씀해주셨네요",
  "비제이나 크리에이터 네네",
  "이분들이 자기가 방송을 올려서 별풍선을 받으면 본인이 다 가져가는 게 아니라 음~ 육 대 사나 이 대 팔로 나눠요",
  "그러니까 육이라는 부분을 본인이 가져가고 사는 사는 엠씨엔 쪽 엠씨엔 회사 쪽에서 또 쫌 유명하면 자기가 팔을 가져가고 아하 엠씨엔에는 이를 주고 네",
  "그니까 엠씨엔 입장에서는 그러니까 네트웍을 운영하는 회사 입장에서는 자기한테 이익이 되는 거잖아요",
  "그게 자극적이면 더 많은 돈을 벌 수 있는 거예요",
  "그러다 보니까 이건 저는 이런 표현을 쓰는데 고양이에게 생선을 맡겼다는 표현을 쓰는데 음~ 적극적으로 자정을 할려는 노력 뭐 겉으로는 해요",
  "으흠 왜냐면 그게 방송통신심의위원회 심의에 걸리게 되면 아 심의도 받습니까? 심의를 받아요",
  "받는데 이게 방송 모든 프로그램 심의를 할 수 없는 게 아까도 말씀드렸죠",
  "엄청나게 채널이 많아요",
  "그리고 실시간으로 하니까 보장 보 보관을 안 해놔요",
  "근까 그걸 실시간으로 보지 않으면 문제를 찾아낼 수 없구요",
  "그걸 인제 방송통신심의위원회 인력이 제한되어 있는데 오천 개 육천 개 되는 채널을 매일 볼 수가 없어요",
  "그러니까 물리적으로 불가능하거든요",
  "그러니까 거기에 사각지대에 놓여 있을 때 이제 이상한 방송이 나가게 되는 거죠",
  "으흠 처벌을 다 못하니까 결국은 자정 자율적으로 심의를 하도록 계도를 하고 있는데 엠씨엔 회사들이 그걸 적극적으로 하지 않는다는 문제가 있는 것이구요",
  "음~ 그래서 그 문제를 해결하기 위해선 제도적으로 다른 방법들을 좀 어~ 우리가 생각해 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "어떤 게 있을까요? 저는 인제 개인적으로 생각하기에 책임을 지금은요",
  "걸리잖아요? 예를 들면 방송통신심의위원회에서 선정적 폭력적 방송을 하거나 불법방송을 해서 걸리면 비제이들만 처벌을 받게 돼 있어요",
  "아하 그니까 실제 그걸 운영하는 엠씨엔 회사들은 전혀 처벌 안 받아요. 지금 네네",
  "그러니까 엠씨엔 회사에서 손해 볼 게 없는 거예요",
  "그러니까 적극적으로 하지 않는다는 것은 본인들의 처벌을 받지 않기 때문에 비제이만 처벌을 받으니까 자기들은 그냥 네트워크만 제공해줬으니까 책임이 없다",
  "으흠 이렇게 나와버리니까 결국은 비제이들이 그런 행위를 해도 적극적으로 막질 않는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 끝 계속 주장했던 게 뭐냐면 둘 다 책임을 물어야 된다는 겁니다",
  "근까 비제이가 불법적인 행위를 했을 때 거기에 대한 처벌은 당연히 물어야 되지만 네트워크를 빌려주고 있는 운영하는 엠씨엔 같은 경우도 으흠 문제가 되는 방송 비제이들을 계속 출연시켰을 때는 같이 책임을 묻도록 해서 네",
  "자정능력을 높일 필요가 있다는 거죠",
  "그게 지금 어느 정도나 진행이 되고 있어요? 지금은 전혀 안 되고 있어요",
  "그래서 법을 지금 어 제정을 할려고 하는데 네",
  "사실은 엠씨엔이나 이쪽에서는 반대가 심해요",
  "음~ 이게 왜 그러냐면 논리는 이거예요",
  "이게 경제성장에 도움이 된다고 얘기하는 거예요",
  "어떤 이유에 그럴까요? 뭐 예를 들면 이게 지금 현재 그 아프리카티비 같은 예를 들면 중국 시장을 진출할려구 해요",
  "그래서 일인미디어 시장을 중국회사에서 중국의 돈을 벌어들이겠다고 주장을 하고 있구요",
  "이게 인제 신 신성장동력 네",
  "뭐 이렇게 인제 뭐 음~ 좋게 표현이 돼 있죠",
  "그런데 사실 이게 물론 이제 제가 여기 여기서 얘기하면서 긍정적인 부분도 분명히 있어요",
  "그거를 우리가 지금 간과 얘기를 안 하는 이유는 네",
  "부정적인 요소가 사회에 미치는 영향이 악영향이 크기 때문에 더 크니까 부정적인 얘기만 하는 건데 예예예",
  "좋은 비제이들 많아요",
  "그런 사람들을 양성하고 육성을 해야 되겠죠",
  "그런데 그런 사람들이 혹시 이걸 뭐 징계를 하건 아니면 제한을 뒀을 때 음~ 거기까지도 같이 악영향을 미치지 않을까 하는 우려 네",
  "이런 부분 때문에 적극적으로 제재를 가하는데 약간 지금 음~ 뭐랄까 논의가 되고 있고 논쟁이 되고 있는 상황이라고 볼 수 있죠",
  "사실은 그런 논쟁이 더욱더 활발화 되고 예",
  "많은 분들이 관심을 갖다 보면 그렇죠",
  "자정능력이 더 세질 수도 있어요",
  "아~ 참 일인미디어에 대한 이야기 나누고 있는데 일인미디어에 대한 얘기를 아주 올드미디어인 라디오에서 지금 다루고 있는데요",
  "이 노래 어 교수님도 잘 아실 거 같은데 예",
  "비디오 킬 더 레디오 스타 예. 맞습니다",
  "팔십일 년도에 음악전문채널인 엠티비가 개국할 때 네",
  "노래라고 하는데 예. 그렇죠",
  "그때는 이제 비디오가 예",
  "라디오 스타 다 죽일 거야",
  "레디오는 영원합니다",
  "특히 그런 의미로 나왔던 노래죠",
  "레디오 와이파이는 영원히 갈 거라고 믿고 아~ 그래야 저도 계속 나올 거 아니예요",
  "저 짤리면 같이 짤리면 안되니까 예",
  "그 노래 듣고 가지요",
  "비디오 킬 더 레디오 스타  자 버글스의 노래 비디오 킬 더 레디오 스타 들으면서 우리 최진봉 교수님과 다시 한번 쫌 이야길 나눠 보려고 하는데 네",
  "오늘 일인미디어에 대한 얘기 하려고 하면서 네",
  "저희가 퀴즈를 드렸었어요",
  "앞서 교수님께서 정답을 말씀해 주셨는데 아 그랬군요",
  "일인미디어 방송을 하는 사람들을 가리켜서 비제이라고 하죠",
  "비제이라는 정답 맞혀주신 분 가운데 아~ 두 분께 예. 선물 보내드립니다",
  "이팔삼국 님 이 번 비제이 맞습니다",
  "우리 마눌님이 개인방송 먹방에 빠져서 이것저것 먹다가 살이 쪘던 적이 있습니다",
  "지금은 다행히 방송도 안 보고 살도 뺐습니다",
  "먹방이 진짜 이게 저는 처음에 예",
  "저게 될라나? 했었어요",
  "그냥 혼자 그냥 막 먹는데 예",
  "그걸 갖다가 같이 보면서 먹기도 하고 그러니까요",
  "대리만족을 하겠다고 음",
  "하는지 참~ 이해할 수 없었지만 그래도 성공한 아이템 중의 하나였고",
  "이팔칠칠 님 비제이요",
  "방송 진행의 약자 비제이입니다. 하셨는데 이 두 분께 저희가 마련한 선물 보내드리겠습니다",
  "음~ 앞서 그 적극적인 규제가 필요하다. 라고 생각하신다",
  "그리고 이게 좀 자정능력이 있으려면 어떤 어떤 제도적으로도 더 많은 뭔가를 해야 된다",
  "이런 얘기를 해주셨는데 예",
  "최근에 대기업들이 엠씨엔 시장에 진입을 하고 있어요",
  "그래서 대기업들이 진입을 해서 음~ 이런 지금 아까 말씀드린 그런 부정적인 요소들이 좀 사라졌으면 좋겠어요",
  "책임 있게 해야 되잖아요",
  "그래서 씨제이 이엔엠 같은 경우도 엠씨엔 시장에 들어오면서 틈새시장을 공략하는데 사실은 이게 비급이거든요",
  "우리가 보통 이야기하면 공중파 지상파 그러니까 문법이 완전히 다르죠",
  "방송의 문법이 완전히 다른 곳이에요",
  "그게 인제 틈서 틈새시장이에요",
  "에 근까 충분히 가능성은 있다고 봐요. 저는 예",
  "유투브 같은 경우도 마찬가지고 예",
  "그래서 이게 긍정적인 면에선 경제적인 어떤 성과를 낼 가능성도 있고 음~ 다양한 장르 짧은 분량 그리고 쌍방향 커뮤니케이션이라고 하는 현대의 커뮤니케이션의 어떤 특징을 그대로 반영한 그런 미디어거든요",
  "그래서 우리가 뭐 일인미디어 갖고있는 특성 중에 하나가 결국은 음",
  "누구나 자기가 원하는 내용을 얘기할 수 있는 거잖아요",
  "예전에는 방송국에 나와야 되는데 방송국에 나오는 사람은 제한될 수밖에 없는 거니까 네",
  "그런 기회를 줬다는 점은 일인미디어가 갖고 있는 아주 긍정적인 측면이라고 볼 수 있죠",
  "음~ 참 근데 일인가구가 증가하면서 네",
  "그 쫌 서로가 외롭고 음",
  "그러니까 방송을 통해서라도 그렇죠",
  "접촉을 하고 뭔가를 만들어나가는 그런 문화는 뭐라고 할 수는 없습니다만 그렇죠",
  "그게 이제 산업이랑 연결이 되고 예. 맞아요",
  "돈이랑 연결이 되면서 네",
  "갖가지 부작용이 없지 않아 있어서 맞아요",
  "그래서 심지어는 이런 것두 있어요",
  "돈을 많이 이제 소위 소위 별풍선이랑 팝콘을 많이 쏘는 사람들만을 위한 특별한 방을 만들어서요",
  "유사 성행위 비슷한 것까지 하는 데도 많아요",
  "아휴 그래서 이런 요소들을 좀 어떻게 그러니까 스스로 자정을 해야 되고 음",
  "법과 제도를 통해서라도 이게 긍정적인 방향으로 발전시킬 수 있는 음",
  "그런 정부의 역할이 필요하다고 봐요",
  "그게 물론 단기간으로는 산업에 뭐 부정적 영향을 미칠 수 있다고 뭐 반대할 수도 있겠지만 으흠 그걸 정화를 시켜놓으면 네",
  "훨씬 더 긍정적인 방향으로 발전될 가능성이 많아요",
  "그다음에 우리나라 그 여성분들이 일인방송하면서 화장도 화장 많이 하죠 이것도 맞아요",
  "선풍적인 인기를 끌고 있어요",
  "아하 거기에 광고 붙기도 하고 또 그 사람들이 인기를 끌면 결국은 그게 경제적 효과를 불러오는 요소가 되는 거니까 네",
  "그래서 정부가 좀 긍정적인 방향으로 발전할 수 있는 제도적 장치들을 좀 마련할 필요는 있다고 봅니다",
  "음~ 그런 제도나 예",
  "그런 법적인 장치가 음",
  "너무 못 따라가니까요",
  "근데 저는 개인적으로 법적인 제도나 장치도 장치지만 예",
  "문화를 향유하는 개개인이 쪼금 같이 판단을 해서 그러니깐요",
  "도태시킬 건 확실하게 도태시킬 수 있지 않나요? 그게 인제 사 우리 그럴 수 있지 않나요? 있는데 예",
  "이게 문제는 안될까요? 혼자 있으니까 문젠 거예요",
  "이게 사람이 아~ 그렇구나",
  "가면을 벗는 게 뭐냐면요",
  "아~ 사람들과 같이 있거나 사회생활할 때는 별로 그런 게 안 보였는데 네",
  "혼자만 보는 거잖아요",
  "뭐 에를 들면 모바일 커뮤니케이션 뭐 핸드폰이든 휴대폰이든 아니면 컴퓨터상에서 음~ 혼자 볼 때는 자신의 가면을 벗게 돼요",
  "익명성이 존재하잖아요. 거기에 예예",
  "사람이 음~ 뭐랄까 본능적인 부분에 더 자극을 받는 경우가 많은 거 가태요",
  "음~ 그래서 여기 일인미디어가 갖고 있는 위험성이라고 하는 것이 결국은 그런 부분인 거 가태요",
  "본인이 혼자만의 욕구를 채우기 위해서 대리만족을 채우기 위해서 거기에 나온 비제이들을 이용하고 네",
  "그게 비제이들은 돈을 받 벌기 위해서 그런 요구를 그냥 다 받아줘야 되는 상황 음",
  "그런 상황이 결국은 일인미디어가 이제 긍정적인 방향이나 좋은 방향으로 발전시키는 데 방해적인 요소가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "최진봉 교수님이 목소리를 더욱더 앞으로 좀 크게 내주셔야 되겠어요",
  "그러니까 여기서 일인미디어 관련해서 크게 내도 별 의미 의가 있나요? 크게 한번 내 보 어쨌든 제대로 되길 바랍니다",
  "아오 라디오 와이파이에서 내시면 맞아요",
  "그래도 저 지상파 방송인데 일인미디어보다야 효과가 있겠죠? 아유 그럼요",
  "자 오늘 방송 들으시는 분들이 일인미디어에 대해서 굉장히 많이들 어 관심 가지시고 예",
  "스스로 또 지켜보시면 이분들이 또 하나의 관 감시자가 되실 수도 있으니까",
  "좋은 방향으로 함께 굴러갈 수 있도록 저희 다 같이 좀 지켜보죠",
  "오늘 최진봉 교수님과 함께한 시간이었습니다",
  "어~ 앞서 우리 최지은 아나운서 오면 뒷감당 어떻게 할려고 하냐는 문자가 있었는데 그때는 말을 바꿔야지요",
  "말을 바꾸기로 하겠습니다",
  "저는 못 들은 걸로 할게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 얘기에 푹 빠져봅니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네이십일 이다혜 기자와 함께합니다",
  "저는 목소리로만 뵙다가  네",
  "최지은 아나운서 덕분에 네",
  "이다혜 기자 만나게 되네요",
  "그 팔 월 이제 여름 극장가 이야기해 주셔야 될 텐데 네",
  "크게 두 종류 영화들이 주로 상영된다면서요? 뭐 블록버스터 아니면 애니메이션 그렇죠",
  "이라고 하는데 오늘 어떤 영화 소개해 주실까요? 오늘은 애니메이션 얘기를 하려고 하구요",
  "아하 바로 마이펫의 이중생활이라는 음~ 작품입니다",
  "마이펫의 이중생활 네",
  "이게 펫이라고 하면 네",
  "보통 이케 반려동물들 얘기할 때 펫이라고 표현을 하거든요",
  "그러니까 마이펫의 이중생활이라고 하면 이제 우리 집에 살고 있는 반려동물이 뭔가 이중생활을 하고 있다",
  "아~ 라는 식의 컨셉이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "일단은 반려동물하고 같이 사시는 분들이면은 음~ 네",
  "이게 너무 좋아하실 수밖에 없는 네",
  "그런 내용인데 어~ 일단 토이스토리 생각해보시면 네",
  "토이스토리의 내용이 왜 우리가 집에 장난감이 있는데 이 장난감들이 내가 없을 때는 어~ 맞아요",
  "자기들끼리 싸우기도 하고 친구가 되기도 하는 그래서 결국은 이 주인이 언제 나를 버리는 게 아닐까 음~ 아니면 새로운 장난감을 더 좋아해서 나랑 놀아주지 않음 어떡하나 라는 식의 걱정을 하는 식의 이야긴데 이 마이펫의 이중생활에서도 비슷한 이야기로 시작을 합니다",
  "아~ 처음 시작할 때는 어~ 어떤 반려견이 있는 거예요",
  "그래서 주인하고 너무 잘 지내구 있는데 어느 날 새로운 반려견이 이제 집에 등장을 합니다",
  "그러면서 둘 간의 기싸움이 어우 벌어지기도 하고 예",
  "또 하나는 이제 이 주인이 집에서 나가고 나면 사실 집에 혼자 있을 때 얜 뭐할까가 걱정되기도 하고 맞어요",
  "궁금하기도 하잖아요",
  "그래서 요즘에 가끔씩 티비에서 이렇게 씨씨티비 같은 걸 설치를 해서 음",
  "주인이 집 밖에 나간 다음에는 개는 혼자 뭐하나",
  "고양이는 혼자 예예",
  "뭐하나를 보여줄 때가 있습니다",
  "근데 그런 상상을 애니메이션으로 옮긴 게 이제 초반에 아~ 굉장히 재미있게 등장을 해요",
  "예를 들면 뭐 고양이가 혼자 이제 집에 있다가 어 주인이 나간 거 같다라고 하면 냉장고로 갑니다",
  "냉장고를 이렇게 열어보는 거예요",
  "그러면 어 내가 좋아하는 게 그 안에 있는 거죠",
  "그럼 어트게 이걸 먹을까 말까",
  "그러면서 가서 닫아요",
  "잠시 뒤에 다시 와서 다시 열어봅니다",
  "이게 약간 다이어트하는 분들의  심리하고 비슷한 방식으로 아 그렇네",
  "고양이가 계속 이렇게 아유 와서 네",
  "열었다 닫았다를 반복하는 거죠",
  "아니면은 이제 개들 같은 경우는 또 옆집 개들하고 같이 대화를 한다든가 이런 식의 일을 일이 벌어지기도 하다가 결국은 아까 말씀드린 이제 두 마리 개가 서로 기싸움을 하다가 음~ 상대방을 쫓아버리기 위해서 어~ 산책을 나갔을 때 이제 적수를 멀리 보내버렸다가 예",
  "그만 자기도 이렇게 길을 잃고 이런 예",
  "이런 상황이 되면서 벌어지는 일종의 모험극입니다",
  "그러니까 초반은 아무래도 반려동물들이 이제 집안에서 하는 음~ 이중생활에 대한 이야기일 것이고 네",
  "이제 후반부로 가면은 이 집을 떠난 개들이 과연 자기 집으로 돌아갈 수 있을 것인가에 어~ 대한 일종의 로드무비가 되는 셈이죠",
  "내 친구의 집은 어디인가도 아니고 네. 맞습니다",
  "나의 집은 어디인가",
  "우리 나의 집은 어디인가",
  "야~ 우리 주인은 어디 있는가",
  "우리 개는 어디 있는가 식의 이야기이기 때문에 아~ 어 일단은 그 내용 자체가 크게 새롭지는 않아요",
  "예를 들면 토이스토리가 보여줬던 거 같이 그 영화는 보고 나면 음음",
  "아~ 내가 옛날에 갖고 놀던 장난감이 맞아요",
  "어떻게 했을까? 네네",
  "내가 그냥 스리슬쩍 잃어버린 팔 부러졌던 내 바비인형 어디 갔지? 예. 그렇죠",
  "뭐 이런 거 그런 안타까운 마음이 든다고 하면 이 작품은 그런 것보다는 아무래도 이제 우리가 흔히 할 수 있는 음~ 이런 반려동물에 대한 이야기에서 크게 벗어나지는 않아요",
  "음~ 근데 그럼에도 불구하고 결국은 같이 사는 동물들에 대해서 음~ 다시 한번 생각해보게 된다는 점과 네",
  "그다음에 어 이렇게 길을 잃은 동물들을 봤을 때 우리가 어떻게 해야 될까라는 것에 대해서 아~ 생각해보게 만든다는 점에서는 네",
  "굉장히 평범하면서도 깊은 진리를 카~ 예",
  "깨닫게 하는 음~ 그래서 재밌기도 하고요",
  "웃기기도 하고 음~ 또 이렇게 가족이 같이 보기에도 굉장히 음~ 좋은 작품입니다",
  "방학 이제 아이들 끝나기 전에 그렇죠",
  "손잡고 온 가족이 가서 볼만한 영화네요",
  "그 뭐 예전에 라이언킹도 그르쿠요",
  "주토피아 최근에 네",
  "뭐 마다가스카도 그렇고 동물이 주인공으로 나오는 애니메이션들 맞습니다",
  "그거하곤 또 어떤 차별점이 있을까도 궁금해요",
  "어 동물이 주인공으로 나오는 작품들 중에는 일단 크게 두 종류로 나눌 수 있을 거 가태요",
  "그러니까 주토피아 같은 경우나 라이언킹 같은 경우는 인간이 안 나옵니다",
  "그들이 주인공이네요",
  "그래서 그 동물들의 세계가 마치 아~ 인간들의 세계처럼 치환해서 생각할 수 있는 구존 거예요",
  "그래서 라이온킹 같은 경우는 이제 아버지의 왕위를 계승하고자 하는 아들의 이야기 음~ 라고 생각을 한다면 주토피아는 결국 약자들이 음~ 사회적인 편견의 시선에서 벗어나서 음~ 내가 어떻게 이제 남들이 요구하는 것 이상의 역할을 음~ 할 수 있을 것인가",
  "내가 나 다울 수 있는 것은 무엇인가에 대한 약간 다양성을 열어놓는 식의 음~ 시각이 있었잖습니까",
  "그런데 이렇게 인간과 동물이 같이 나오는 이야기인 경우에는 네",
  "결국은 인간과 동물이 같이 살아갈 수 있는 음~ 더 좋은 방법은 무엇일까? 고민하게 되는 것 같아요",
  "우리가 애완동물이란 얘기를 더 많이 하다가 그렇죠",
  "요즘에는 이제 뭐 반려견 네",
  "뭐 이런 식으로 그야말로 우리 표현이 바뀌'었죠",
  "가족과 같은 그렇게 표현이 됐는데 이 영화 통해서도 그런 느낌을 좀 가질 수 있겠네요",
  "그 무엇보다도 이제 한국 같은 경우에는 아직은 음~ 이 반려동물과 함께 평생을 산다라는 개념이 자리를 확실하게 안 잡은 거 같단 생각이 들 때가 있어요",
  "예를 들면 이제 나이를 너무 많이 먹기 전에 음~ 그냥 버리는 경우도 너무 많아지고 그니까 유기견이요",
  "그런 문제들 때문에도 굉장히 심각하거든요",
  "그래서 저는 사실 이 작품 보면서 음",
  "어 지금 건강할 때 같이 사는 것만큼이나 음~ 결국은 앞으로 이 근까 서로 유지하면서 음~ 결국은 이 반려동물이 건강할 때나 건강하지 않을 때나 음~ 같이 살아갈 수 있는 생명으로서의 존중 네",
  "이런 것을 같이 좀 학습할 수 있는 계기가 돼야 되는 거 같고 아 그 학습의 계기는 비단 어린애들한테만 필요한 거 같진 않아요",
  "성인들에게도 똑같이 필요하기 때문에 네",
  "참 많이 웃다가 보면은 아 이렇게 하면 음~ 안 되는구나",
  "이렇게 해야 되겠구나라는 생각을 음~ 좀 하게 되는 작품이었습니다",
  "음~ 꼭 봐야겠네요",
  "자 그럼 여기서 음악 한 곡 듣고서 예. 책 이야기로 넘어가려고 하는데요",
  "애니메이션 마이펫의 이중생활 영화의 무대가 뉴욕이라면서요? 네",
  "그래서 뉴욕 출신의 가수 빌리 조엘의 더 리버 오브 드림 들어볼게요",
  "자 영화 이야기하고 돌아왔으니까 이번에는 우리 또 책 이야기 네",
  "나눠볼 건데 그러고 보니까 책과 영화 다 하세요? 네",
  "책과 영화 다 하고 있네요",
  "어 이방미인으로 이방미인으로 네",
  "자 이방미인께서 전해주시는 오늘의 책 어떤 책입니까? 네",
  "오늘 할 책 이야기는 셀프혁명이란 제목이구요",
  "아~ 일단 이 셀프란 단어나 음~ 아니면 혁명이란 단어나 둘 다 굉장히 자기계발서 그 그를 거 같아요",
  "느낌이 많이 드는 제목이죠? 네네",
  "실제로 그런 면이 없지는 않습니다",
  "아~ 일단 이자야 이 책의 저자 얘기를 해야 될 거 같은데요",
  "글로리아 스타이넘이라는 작가예요",
  "음~ 그리고 어 글로리아 스타이넘은 미국 페미니스트 페미니즘의 대모라고 불리기도 하고 네네",
  "무엇보다도 이제 지금 힐러리 클린턴 음",
  "미국 민주당 대선후보의 멘토라고도 그르쵸",
  "많이 알려져 있는 인물입니다",
  "그래서 어~ 어트게 보면은 자신이 한평생 이제 이런 인권운동을 하면서 음~ 살아온 그런 경력을 살려서 지난 팔십 년 가까운 시간에 대한 음~ 회고하는 것이기도 하고 또 한편으로는 제가 이 글로리아 스타 스타이넘을 얘기하면서 페미니즘의 대모라고 얘기를 했지만 음~ 결국은 이 페미니즘이 여자에 한정하는 얘기는 아니거든요",
  "특히나 이 책은 네",
  "남성 여성 모두를 다 음~ 함께 아울러서 음~ 하는 이야기를 담고 있습니다",
  "그러니까 셀프혁명 나를 바꾸는 음",
  "그런 방법은 무엇이 있을까? 음~ 라는 이야기를 하는 책인데 어 자신이 이제 인권운동을 하고 하면서 음~ 많은 사람들이 아~ 저 사람은 굉장히 자기 확신에 차 있겠지라고 생각을 한다는 거예요",
  "아무래도 그르케 생각하는 경향이 있죠",
  "음~ 남들을 위해서 뭔가를 바꾸는 노력을 하는 사람이라면 아 얼마나 자기 인생에는 음~ 확신이 차 있을까라는 생각을 하게 되는데 사실은 그렇지 않더라는 거죠",
  "아~ 어트게 보면 자기 자신이야말로 좀 더 자기 확신을 갖고 살았어야 되는 거 아닌가",
  "음~ 그게 부족한 면이 있지 않았나를 돌아보게 됐고 음~ 그러면서 지금부터 우리에게 필요한 것은 무엇인가라는 것을 남성 여성을 국한하지 않고 이제 쓴 책입니다",
  "그래서 어 이 책이 제목이나 아니면 사실 목차부분도 보면은 약간 자기계발서 풍이기는 해요",
  "그런데 어 제가 이 책에서 굉장히 좋아했던 그런 부분은 음",
  "요즘에는 이제 그런 표현이 많은데 자아존중감이라든가",
  "이 자긍심을 어떻게 음~ 만들어가는 것인가라는 음~ 그런 노하우를 담고 있는데 그 노하우라는 게 특별한 왕도가 없어요",
  "어 사실은 자아 이렇게 하면은 자아를 높일 수 있다라고 자신만만하게 얘기하는 책은 오히려 위험할 수 있습니다",
  "예. 그렇죠. 그렇게 간단하게 그럼요",
  "정말 편의점 가서 뭐 생수 하나 사는 거 같이 어어 살 수 있는 거라면 아무도 이런 걱정을 하지 않겠죠",
  "어 어트게 보면은 왜 내가 지금 나 스스로에게 자신이 없는가라는 이야기부터 시작을 하게 되고 거기에는 빠질 수 없는 게 신체의 이미지란 얘기가 들어가요",
  "그러니까 이를테면 글로리아 스타이넘이 자기가 티비에 비친 자기의 모습을 봤을 때 내가 생각하던 나와 이 티비를 통해 보는 나는 어떻게 다른가를 이야기하는 대목이 있습니다",
  "자기는 굉장히 키도 크고 어 자기의 의견을 확실하게 이야기하는 음",
  "그런 자기를 약간 큰 사람으로 생각했다고 한다면 자기가 티비를 통해 보니까 굉장히 얌전하고 음~ 예",
  "작은 사람이라는 거예요",
  "그 차이는 무엇일까? 음",
  "라는 거부터 이야기를 시작을 합니다",
  "그러니까 이런 자아이미지라고 하는 것은 여성 같은 경우에는 더 얌전하게 음~ 라는 것을 요구받는 경우가 있고",
  "음~ 남성들 같은 경우에는 더 남성스럽게 남성스럽게 예",
  "그게 결국은 남성에게도 여성에게도 굉장히 족쇄가 되기 때문에 음~ 거기에서 시작해서 결국은 자기가 어떤 사람인지에 대한 것을 음~ 스스로 자기 안에서 찾기보다는 결국은 남의 그럼요",
  "시선을 통해서 맞아요",
  "재확인한다고 할까요? 그러면 점점 더 자기 자신을 좁게 생각한다는 거예요",
  "이 셀프혁명에는 결국은 자기를 어떻게 음~ 스스로 나의 눈으로 바라볼 것인가에서 시작하는 책이구요",
  "그런 과정이 사실은 간 읽고 있으면 아 이거 별로 아 쉽지가 않구나",
  "이렇게 아 책 한 권을 읽는다고 셀프가 혁명 되지 않는다",
  "라는 사실을 알게 되는데 음~ 그렇기 때문에 저는 좀 한 권을 다 읽으면서 음~ 도움 많이 받았던 것 가태요",
  "앞서 근까 인권운동가로서 뭔가 확신에 차 있을 것이다라는 네",
  "주변의 시선에서부터 이분은 그렇죠",
  "벗어나기가 어려우셨을 거 가태요",
  "그리고 나는 그렇지 않은데라는 네",
  "그런 서로의 괴리감에서 오는 그렇죠",
  "크지 않으셨을 것 같은데 특히나 이런 아~ 페미니즘 운동을 했던 사람이기 때문에 아 그러면 또 남자애들에게는 별 도움 안 되는 얘기 하는 거 아닌가",
  "음~ 라는 식의 편견도 분명히 있었을 거라는 거죠",
  "음~ 근데 결국은 이 팔십 년 정도의 시간이 증명하는 것은 음",
  "결국 모두 다 같이 사는 이 사회라는 걸 어떻게 만들어가는가",
  "에 대한 것이고 그것은 지금까지 우리가 성장하면서 배운 거 있잖아요? 네네",
  "남자는 남자답게 아유 해야 돼라는 거에서 오는 그게 얼마나 힘든데요",
  "뭐 울지도 않아야 되고 음",
  "항상 강한 모습을 보여주라라는 것에 대한 족쇄가 분명히 있는 것이고 음",
  "또 그 반대에서 여성들이 받았던 그런 사회적 억 억압도 있다는 거죠",
  "그런 식의 이야기를 음",
  "굉장히 좀 뭐라고 할까",
  "이렇게 말을 듣는 것처럼 편안하게 어~ 읽게 되기 때문에 예",
  "이 책이 어떻게 보면 아 나는 좀 자신감이 없어",
  "나는 나 자신에 대해서 남들 앞에 보이고 싶어 하지 않아라는 고민을 해보신 분이라면 네",
  "재미있게 또 유익하게 읽으실 거 같습니다",
  "전 날씨 탓인지 모르겠는데 요즘에 참 그야말로 자존감이 떨어져 있었는데 자존감도 떨어지구요",
  "요즘에는 뭐 혈당도 떨어지는 거 같아요",
  "사실은 시원한 곳에 가고 싶다는 거 말고는 그러니까 아무것도 없잖습니까",
  "아무런 생각이 없었는데 네",
  "지금 이 셀프혁명이라는 책 통해서 좀 나 스스로를 그대로 있는 그대로 좀 받아들이면서 네",
  "자아를 튼튼하게 할 수 있는 그런 방법 좀 찾아보께요",
  "엿볼 수 있을 거 가태요",
  "장담은 못 하겠습니다",
  "어떻게 혁명해나갈지 쉽지 않다는 것만 먼저 말씀드리겠습니다",
  "아 어 그러면 뭔가 실행을 해보셨던 거잖아요",
  "그쵸? 이다혜 기자는 저도 책을 읽고 나서 요새 좀 고민 중인 부분들인 거 같아요",
  "어떤 부분이요? 지금 당장 뭘 어떻게 할 수 있다기보다는 음",
  "일단은 다른 사람 말을 듣고 나 자신에 대한 평가를 하는 건 그만두는 게 좋겠다라는 것도 아 하나 들어가는 것 같아요",
  "계속해서 우리가 내가 어떻게 하면 좋을까라는 것을 계속 남에게 물어보는 경향이 있습니다",
  "그건 자기 확신이 없기 때문이거든요",
  "근데 사실은 내가 나를 안 믿으면 세상에 누가 믿어줄까",
  "라는 것도 굉장히 중요한 부분이죠",
  "그래서 이 책에서 하는 이야기는 이런 글로리아 스타이넘 정도 되는 사람조차도 음",
  "모든 걸 다 갖추고 시작하는 것도 아니고 자신감이 많기 때문에 이런 얘기를 하는 것도 아니다",
  "으흠 나도 다르지 않다라는 식의 이야기를 좀 편하게 해주는 셈이죠",
  "이다혜 기자님이 다른 사람의 이야기를 듣고 나를 판단하지 않겠다라고 하셨는데  저는 한 말씀 드려야 될 거 같네요",
  "어우 책 소개 너무 좋네요",
  "자 오늘 이다혜 기자와 함께한 아~ 이다혜 책 그리고 영화 여기까지 진행을 할게요",
  "다음 주는 최지은 아나운서와 네",
  "또 유익한 이야기 저는 또 청취자로서 듣겠습니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  일상을 벗어나고픈 마음 간절한 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 마음으로나마 우리 짧은 여행 떠나 볼까요? 손원천 기자님 안녕하세요",
  "그 최지은 아나운서는 어딘가 떠났다가 네",
  "아마 돌아온 시기가 됐어요",
  "다음 주에 만나면 정연주 아나운서에게 밥 사라고 네",
  "꼭 그렇게 전하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 대한민국 대표 휴가지 부산 이야기를 손 기자님께서 전해주신다고요",
  "요즘 부산에 참 많이들 가시죠",
  "해운대나 뭐 광안리 같은 그런 바닷가를 찾는 분도 계시고 자갈치 시장이나 삼복도로 같은 음~ 복고적인 풍경들을 좋아하시는 분들도 계시구요",
  "돼지국밥 같은 아우 맛있죠",
  "이런 맛집 찾는 분들도 계시죠",
  "근데 뭐 워낙 부산하면은 많이 알려진 것들이 많아서 네",
  "어떤 이야기를 전해주실까 궁금한데 조금은 다른 여정을 소개해주신다면서요",
  "오늘은 그 부산에 새겨진 그 땅의 역사를 따라가 보려고 해요",
  "어~ 그 수천만 년 전에 이 부산에서도 화산 폭발이 있었거든요",
  "그때 그 화산 폭발이 남긴 불의 흔적을 따라가는 크~ 여정인데요",
  "부산시의 그 몇몇 지역이 지난해에 국가지질공원에 등재가 됐어요",
  "제주도 하고 울릉도 독도에 이어서 세 번짼데 예",
  "도시형 지질공원으로는 국내에 첫 번째라고 하네요",
  "엄청난 대도시 안에 네",
  "국가지질공원이 있다는 건 전 좀 생소하네요",
  "저도 당시엔 그랬습니다",
  "부산 같은 대도시에 이처럼 다양한 지형들이 분포하는 게 아주 드문 그런 경우라고 해요",
  "국가 국가지질공원 현재 국내에서 일곱 곳이 운영되고 있는데요",
  "제주도가 있고 울릉도 독도 음~ 그리고 디엠지 강원도 평화지역이 있고요",
  "그다음에 무등산권 그리고 지난주에 소개해 드렸죠",
  "임진 한탄강 지역 아하 그리고 경북 청송 그리고 오늘의 여행지 부산입니다",
  "햐~ 부산에는 모두 열두 곳이 음~ 국가지질공원으로 포함이 됐습니다",
  "그러니까 나머지 것들은 그럴듯해요",
  "그런데 부산은 정말 생소한데 네",
  "그 안에서도 열두 곳이나 있다고 하니까 다 소개해주시는 건가요? 어 걸어서 접근할 수 있는 곳 네",
  "그리고 익히 알려진 곳 중심으로 소개를 아~ 드리려고 합니다",
  "부산 국가지질공원은 그 위치나 성격 이런 것에 따라서 네가 네 지역으로 나눠 놨는데요",
  "인제 가장 먼저 아~ 가장 먼저 갈 곳은 이제 태종대 오~ 이기대 오륙도 같은 곳들이 있는 남부 쪽입니다",
  "이 지역의 테마는 백악기 시간여행이죠",
  "예전에 자연 시간에 뭔가 배운 뭐죠? 생명과학 네",
  "뭐 지리 지구과학 이런 거 때 공룡 만나고 뭐 이런 영화에서도 봤죠",
  "어~ 태종대는 자주 가는 곳이긴 했거든요",
  "음~ 핵심만 짚어드리자면 네",
  "그 태종대에는 당시 그 부산 이 일대에 그 지질학적인 변화상 예 그런 것들을 가장 극적으로 음~ 드러내고 있는 곳이라고 해요",
  "그 이쪽이 원래 예전에는 백악기 이 공무렵에 요쪽에 해수면 호수가 있던 곳인데 어허 그 호수에 이제 퇴적층이 형성이 돼 있었고요",
  "요 위에 부산 동쪽에 하면 장산이라는 곳이 있는데 음흠 장산에서 이제 화산 폭발이 일어나면서 그때 그 날아온 화산재 화산재들이 이 퇴적층에 다시 쌓이면서 그렇게 해서 인제 태종대가 형성됐다고 하네요",
  "네~ 근데 태종대에 있는 그 절벽 길을 따라서 이렇게 아래쪽으로 내려가다 보면 음흠 어 누구나 다 보실 수 있을 거예요",
  "그런데 잘 안 보려고 하니까 안 보이는 건데 안 못 보이는 거죠",
  "예 발목 높이쯤을 보시면 이렇게 막~ 이렇게 파여 있는 자국들을 보실 수 있을 거예요",
  "예~ 깊게 파여 있는 자국들이 있는데 예",
  "이게 낭시큰이라고 불립니다",
  "낭식흔 어떤 말이죠? 이게 그러니까 파도가 이제 조금 조금씩 갉아 먹어서 아~ 파도가 침식을 해서 이게 파였다",
  "낭식흥이라는 게 그러니까 그 아주 오래전에 오래전 이제 파도들이 조금씩 침식을 하면서 이렇게 절벽을 갉아먹었는데 음흠 이 갉아먹은 절벽이 어느 날인가 이제 단층 작용에 의해서 위로 솟구친 거예요",
  "예전에는 해수면 안에서 아래 있었는데 잘 보여지지 않은 것들인데 이게 어느 순 어느 시점인가 위로 솟구치면서 오~ 이제 사람들 눈에도 인제 드러나게 된 거죠",
  "음~ 이게 인제 낭시큰 이구요",
  "그리고 천연벽화라고 불리는 것도 있어요",
  "그러니까 이거는 인제 그 퇴적암층이 여러 여러 원인으로 받아서 이제 그 변화가 생기는데 이게 구불구불해지거든요",
  "근데 이게 요런 건 슬럼프 구조라고 부르는데 네",
  "요런 것들을 인제 우리 우리식으로는 친근하게 표현하기 위해서 천연 벽화라 이렇게 부르죠",
  "아~ 그리고 구상혼 혼페스라는 것도 있는데 네네",
  "이건 이제 퇴적암이 열을 받아서 예",
  "다양한 형태로 편성된 것은 구상홈펠스라고 부릅니다",
  "이런 것들을 어~ 태종대에서 이제 모두 관찰할 수 있습니다",
  "아니 근데 보통은 여행을 하면 태종대 가서 네",
  "바다 배경 멋진 그 기암절벽을 배경으로 네",
  "사진 찍고 돌아오기 그렇죠",
  "마련인데 손 기자님 꼭 지진학자가 같으세요",
  "모든 여행지를 이렇게 과학적으로 분석을 하고 다니신 지 궁금해요",
  "아 지질학자는 아니고요",
  "예 지질학도의 안내를 받아서 아~ 지질학도 출신의 공무원의 안내를 받아서 돌아봤구요",
  "그리고 원래 또 지질에 관심도 많은 편이고요",
  "아~ 그리고 이런 내용들은 이제 현지에 가서 음~ 그 안내판에 보면 다 적혀 있어요",
  "많은 분들이 이제 대충 그냥 보시고 가시기 때문에 음~ 정확하게 알지는 못하는 것일 뿐이고요",
  "음~ 사실 다 볼 수 있는 내용들입니다 그런데 이번에 손 기자님한테 이렇게 안내를 받고 가면 정말 더 꼼꼼하게 태종대를 볼 수 있을 것 같아요",
  "그러면 아마 여정이 좀 더 그렇죠",
  "풍성해지지 않을까 생각됩니다",
  "그냥 먹으러 가고 즐기러만 갔었는데 아이들과 함께 공부하실 수 있는 우리 학부모님들 또 메모하시겠네요",
  "자 저절로 과학 공부가 될 것 같습니다",
  "라디오 와이파이 손원천의 여행 수첩 오늘은 부산의 지질공원 여행을 좀 떠나보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 얘기를 나눠보겠습니다",
  "부산이니까 또 이 노래 빠질 수가 없군요",
  "스컬엔하하가 함께하는 노래입니다",
  "부산 바캉스  네. 하하 스컬 네 부상 바캉스 함께 하셨습니다",
  "라디오 와이파이 오늘 금요일 코너 손원천의 여행 수첩 부산에 있는 지질공원들 둘러보고 있는데요",
  "그 퇴적 지형들을 볼 수 있는 부산 남부 둘러봤어요",
  "이번엔 어디로 갑니까? 어 남부 쪽에 볼 것이 쪼금 더 있어서요 네네",
  "쪼금만 더 살펴보고 가겠습니다",
  "오륙도하고 이기대가 있죠",
  "이기대에는 역시 관광객들이 많이 가는 곳인데요",
  "이쪽은 현지인들의 표현에 따르면 불의 신 벌컨이라고 부르죠",
  "어~ 불의 신이 깃들었다는 예 그런 곳입니다",
  "오 여기도 참 재미있는 그런 현상들이 많은데요",
  "그거 마그마가 이제 암벽을 뚫고 관입한 흔적 같은 것들이 예 음음 그 노면에 있구요",
  "그리고 무엇보다도 이제 재미있는 게 여전히 변화가 진행 중인데요",
  "그 돌개구멍이라고 있거든요",
  "변화가 진행 중이라고요? 그렇죠",
  "아주 눈 우리 눈에 띄이지 않아서 그렇지 어 여전히 이제 그 그 구멍이 일단 조그만 구멍이 뚫리고 나면 이제 바람이 불잖아요",
  "바람이 불거나 파도가 치거나 이러면 그 안에 있는 모래 같은 것들이 계속해서 도는 거지요",
  "어~ 그러 그러면서 수천만 년의 시간 동안 그 구멍이 더 커지고 범위가 더 확장시키는 거죠",
  "아~ 이런 돌개구멍들이 요 이기대 쪽에 많이 있는데요",
  "예 그게 이천십삼 년까지는 공룡 발자국이라고 예",
  "예예. 맞아요 공식적으로도 그렇게 맞아요",
  "발표를 했었다고 합니다",
  "지금도 그 이기대 쪽에 가서 아까 안내판 옛날 안내판을 보면 예",
  "공룡 발자국으로 추정된다",
  "음~ 이렇게 표현이 되어 있죠",
  "그런데 공룡 발자국은 아니고요",
  "아~ 돌개구멍입니다",
  "야~ 수천 그러니까 사실은 저희가 몰라서 그런 거지 계속 현재 진행 중인 거잖아요",
  "뭐든지 그쵸? 사실은 그렇죠",
  "자연은 아주 극히 느리게 진행이 예",
  "요만큼 살고 있는 우리가 모를 뿐이죠",
  "그리고 또 어딜 또 볼 수 있을까요? 오륙도에서는 오단 단구가 발견이 되지요",
  "그 단구는 이제 그 급사면 절벽 같은 이런 곳이 이제 딱 끊기는 거 그렇죠",
  "딱딱딱딱 끊기는 것은 계단식 지형을 얘기를 하는 건데요",
  "그러니까 오단 단구니까 지각이 다섯 번 융기했다",
  "아~ 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "야~ 야 박물관이 뭐 부산 가면 뭐 유엔 뭐 이런  가보고 그랬는데 자연박물관을 우리가 살펴볼 수 있어서 놓쳤네요. 그동안 네",
  "음~ 그 북부 쪽은 또 그렇게 부르더라구요",
  "마그마의 야외 박물관이라고 아 예",
  "어~ 마그마의 야외 박물관 네",
  "대표적인 것이 인제 금정산인데요 네네",
  "흔히 부산의 지형적 뿌리라고 그렇게 평가를 받는 곳이죠",
  "지형적 뿌리라 함은 무슨 의미인가요? 예",
  "그 아 가장 북 그 부산의 북쪽에 있으면서 그리고 음~ 가장 가장 오래전에 이제 생성이 돼서 네",
  "부산 전체를 아우르고 있다",
  "아~ 뭐 그런 의미로 예 보여집니다",
  "금정산은 얼추 한 칠천만 년 전쯤에 음흠 상상하기도 힘든 그런 시간을 칠천만 년 예",
  "예 그때쯤엔 마그마가 식어서 생성된 그런 화강암들이 융기에서 만들어졌다고 합니다",
  "그 토르라고 그러는데요",
  "비바람 이제 음~ 그 암석을 계속해서 두들기고 줬다고 그래서 네~ 만든 그런 토르 음~ 그리고 화강암 표면에 이제 종종 만들어지는데요",
  "접시 모양의 구멍 음~ 이것을 남아혈이라고 그럽니다",
  "예~ 요런 우아한 화강암 지형들을 많이 볼 수 있습니다",
  "아~ 금정산 사실 저는 금정산성과 금성 금정산성 막걸리가 익숙했는데 오늘 이후로는 쫌 어 지리적으로도 좀 공부를 해봐야겠네요",
  "어~ 근데 술 그 애주가분들은 거의 다 아시더라고요",
  "그냥 금정산성 막걸리 하면 굉장히 예",
  "굉장히 유명한 생 생생한 살아있는 막걸리 그런 브랜드더라구요",
  "그쪽 지역에서 말씀을 들어보니까 그 화강암에는 그런 중금속 성분이 없다고 해요",
  "아~ 그래서 그쪽을 통 이제 그 화강암 지역을 이제 통과를 해서 지하수들이 이제 모이게 되잖아요",
  "근데 이제 지하수들이 모이는데 다른 곳과 달리 이제 중금속 성분이 없으니까",
  "물이 좋아지는 거고 음~ 그래서 이 지하수를 이용해서 막걸리를 만들기 때문에 네네",
  "금정산성 막걸리 맛이 좋다",
  "어 뭐 이런 말씀들을 하시더라구요",
