  "멀 멀다면 안 되겠구만 예",
  "그거 저희가 하나 따놓은 것도 있을 것 같은데요. 예",
  "잠깐 들어보시겠습니다",
  "그 자리에서도 다들 웃음이 나왔습니다",
  "센스인데 그 금강 금강산 비 앞에서 기념 촬영하고 나서 잘 연출됐습니까? 이장면도 네. 그렇죠",
  "기자들을 향해서 그렇게 이야기했죠",
  "그런데 제가 궁금해가지고 아 이 양반 유머 감각 있네 싶어서 몰랐으니깐요",
  "북한 쪽 자료를 봤더니 북한에는 김정은 위원장 농담이 노동당 기관지에도 소개된 적이 있어요",
  "이천십삼년 노동신문인데 원아들의 웃음소리라는 기사에 실린 건데 유치원에 찾아간 겁니다",
  "김정은 위원장이 유치원에 찾아갔는데 그래서 뭐 어젯밤에 뭐했냐 하다가 아이들이 어 아버지 원수님 김정은 위원장이죠",
  "아버지 아 아버지 원수님이 나오시는 티브이 프로그램을 봤어요",
  "이렇게 이야기한 거예요",
  "그랬더니 김정은 위원장이 거 재미없었겠고만",
  "했다는 일화가 사람들 사이에 전해지는 게 아니라 그 기관지 노동당 기관지 노동신문이죠. 예",
  "유치원생이 어떻게 반응했을지도 쫌 궁금합니다",
  "유치원생은 그 의미를 몰랐죠",
  "보 본인에 대한 셀프 디스기도 하잖아요",
  "그걸 또 노동신문에 싣게 하는 것도요",
  "김정은 위원장의 어떤 결단 결단까지는 아니고 아무튼 허락이 필요한 부분일 거 같긴 한데요. 네",
  "김일성 김정일 시대에 상상할 수 없었던 대중 어프로치기도 하고 예",
  "그 외에 또 이 벌써 시간이 다 됐네",
  "전할 뉴스가 굉장히 많은데요",
  "하여튼 내일 또 이어서 하기로 하고 네네",
  "저 개인적으로 김정일 위원장이 아 이런 사람이구나",
  "아 하는 느낌이 왔고 예",
  "종합적으로는 리더로서 자질이 저는 충분하다고 봅니다",
  "뭐 제가 평가하고 말고 상관없이 계속 북한에서 리더기는 하지만 그러니까 이 방송을 모니터링하고 있는 북측 요인들은 어 전달 좀 해주세요",
  "인터뷰 좀 잡아서 김정은 위원장 남한 어 남한에서 인터뷰 뉴스 공장 저하고 한 번 해주셨으면 좋겠다. 네",
  "한번 인터뷰해보고 싶은 인물입니다",
  "만약에 하신다면 벤치 이야기가 가장 큰 화제가 될 것 같기도 한데요",
  "전 다른 거 물어볼 거 많아요. 예",
  "그 외에 시간이 거의 다 됐기 때문에 네네",
  "그리고 저희가 정세현 어 장관님 곧 나오기 때문에 어 제목 정도 쭉 훑고 진행하고 그걸 제가 정세현 장관하고 얘기 나누는 것으로 해보죠",
  "김정은 위원장이 핵실험장을 다음 달에 공개하고 폐쇄하겠다라는 이야기를요 했습니다",
  "비핵화 행동을 천명했다라는 평가를 받고 있는데 네",
  "관련해서 청와대가 김정은 위원장의 추가 발언을 공개한 겁니다",
  "여기서 제일 인상적인 멘트는 이거죠",
  "왜 우리가 핵을 가지고 어렵게 살겠냐. 예",
  "또 심지어 자기를 만나보면 그럴 사람 아니다라는 것을 알게 될 거다라고 이야기도 했습니다",
  "제가 보기에도 그리고 표준시를 어 통일하자",
  "이제 통일하자고 제안을 한 건데요",
  "북한과 남한이 현재 삼십 분 차이가 납니다",
  "북한이 평양 시간이라고 해서요",
  "남한 시간보다 삼십 분 느린데요",
  "그런데 이것을 남한 시간에 맞춰서 다시 통일하겠다라고 밝혔습니다",
  "저는 북한시간이 더 맞는 거 같긴 한데 왜냐면 우리가 동경 시간대잖아요",
  "그대로 받아쓰는 것이니까 맞는 것 같기는 하지만 예",
  "해방 직후에는 우리 모두 이렇게 썼었는데요",
  "천구백육십일년에 주한 주일 미군 효율성을 위해서 이렇게 바꿨다라고 합니다",
  "박정희 박정희 정권 시절에 일본에 맞춘 겁니다",
  "원래는 평양이 맞다고 보지만 예",
  "어쨌든 지금 중요한 건 그게 아니고 김정은 위원장이 시간을 맞추자",
  "우리가 바꿀게. 예",
  "일종의 후속 조치 예",
  "같은 것들을 하고 있는 겁니다",
  "대범한 결정인 건데 이런 거 우리가 바꿀 게 이런 거 가지고도 실랑이 할 수 있거든요",
  "그리고 저는 굉장히 그 인상적인 또 하나가 어 판문점 선언 예",
  "그걸 가감 없이 그냥 북한 주민들한테 바로 공개했다는 겁니다",
  "비핵화에 합의했다는 내용들을요",
  "노동신문 이십팔 일자 일 면부터 사 면까지 모두 보도했다라고 하는데요",
  "모두 예순한 장의 사진까지도 함께 상세하게 보도했다라고합니다",
  "북한이 우리가 북한을 잘 몰랐어요. 확실히 점점 김정은 위원장에 대해서도 어 몰랐고 저는 이제 알 것 같습니다",
  "어떤 사람인지 대략은 예",
  "자 그 외에 다른 나라 러시아하고도 예",
  "이제 정상회담을 하자라고 어 러시아 쪽에서 제안을 한 건데요",
  "얘기 나오고 그다음에 트럼프 대통령은 북미 회담 오월 중에 빨리하고 싶다",
  "이런 얘기 네. 그렇죠",
  "문재인 대통령과 통화를 하면서요",
  "관련해서 더 일정을 앞당기겠다고 음 이야기를 했다고 하는데요",
  "하고 싶어 죽겠어요",
  "트럼프 대통령은 지금 보니까 예",
  "심지어 미국 내에서도 노벨상 연호가 터지고 있는 분위기가 일부 있다라고 합니다",
  "이거는 저희가 몇 달 전부터 계속 트럼프 대통령의 트윗에 어 맨션으로 우리가 계속 한국인들이 노벨 노벨을 했더니 인제 트럼프 대통령 지지자들이 다 알았어요",
  "그래서 자기네들도 노벨 노벨하고 입이 찢어집니다",
  "근데 이게 영상 한 번 찾아보시면 자 노벨상 가져가세요. 예",
  "그리고 우린 우린 평화 가져갈 테니까",
  "또 아베 총리조차도 감사하다는 뜻을 전하고 있다라고 합니다",
  "그리고 미국 주류 언론이 쪼금씩 바뀌고 있다",
  "미국 주류 언론이 워낙 트럼프 대통령에 대해서 부정적이었기 때문에 근데 인제 회담이 끝나고 나서는 약간씩 그 기사의 톤이 바뀌고 있어요",
  "이거 이 이번 회담이 성공할지도 모르겠다",
  "뭐 이런 이야기 나오고 있습니다",
  "이천십팔 남북정상회담 의미 과제 좀 짚어보겠습니다",
  "만찬장에 정상회담 만찬장에 참여한 극소수 예 중 한 분이기도 했었습니다",
  "정세현 전 통일부 장관 오늘 드디어 스튜디오에 나오셨습니다",
  "왜 왜 그래요? 아니 그동안 까칠하게 안 나오시더니 아침에 멀다고 귀찮다고 안 나오시더니  특별한 날이 됐더니 드디어 나오셨습니다",
  "방송 여기저기에 그냥 번쩍번쩍하시더라고요. 예",
  "요즘 잘 팔리시던데요",
  "아니 잘 팔리시는 게 아니라  이 중요한 문제에 대해서 국민들이 뭐 좀 제대로 알아야 되지 않겠는가? 내가 얘 제가 얘기하는 게 전부 옳다는 얘기는 아니고 그래도 어 잘못된 방향으로 이 생각이 굳어지기 전에 사실은 이렇습니다",
  "이게 우리가 알아야 될 실체적 진실은 이런 거다 하는 얘기를 설명해야 될 될 책임감이 있다고 생각해서 그런 겁니다",
  "장관님이 그 내가 하는 말이 다 옳다는 게 아니라라고 하셨지만 쭉 되돌아보니까 거의 대부분 옳았어요. 예",
  "아이 뭐 아니 그 만찬 만찬부터 궁금합니다",
  "거기 정말 극소수가 참석했는데 그 분위기가 어땠어요? 예",
  "저희는 분위기는 뭐 좋았죠",
  "그러니까 어 어떻게 보면 그 일가친척들의 그 뭐 잔치? 음 그런 분위기였습니다",
  "물론 시간도 이제 어 뭐 저녁 시간이고 예",
  "그러다 보니까 에 술들도 한 잔씩 서로 권하고 마시고 예",
  "그러다 보니 에 얼굴 색깔들도 좀  변하고 예",
  "그러면서 쉽게 친해질 수 있었죠",
  "역시 술이라는 게 술이라는 게 술이라는 게 사람을 서로 가깝게 맨드는 좀 그 그런 성분이 좀 있는 것 같아요",
  "그런 성분만으로 되어 있죠",
  "어 거기 만찬장 사진 몇 장 정도 인제 동영상 전체는 당연히 만찬이니까 공개되지 않을 것이고 앞으로도 사진 몇 장 나왔는데 어 굉장히 분위기 좋더라고요",
  "마술도 하고 거기서는 요술이라고 한다면서요",
  "마술이 아니라? 북한에서는요",
  "근데 전혀 예상 밖이었어요",
  "북쪽에서 가수들이 온 건 저 알고 있었지만 예",
  "중간에 갑자기 마술사가 나와가지고 예",
  "마술을 시작하는데 거참 그런데 좀 음식이 좀 늦었습니다",
  "그래서 그 시간을 메꾸기 위해서 마술을 좀 할 필요가 있었을지 몰라요",
  "음식이 굉장히 늦게 나오더라고요",
  "설마 음식이 늦을 줄 미리 알고 마술사를 준비했을까요",
  "그래도 그래도 그 마술 하면서 사람들이 박장대소하는 장면들은 뭡니까 그게? 그 뭐 그 그 돈 예",
  "몇 달러짜리 들고 있던데 예",
  "그거가지고 이렇게 여러 장 맨들고 네",
  "혼자 웃으시면 어떻게 합니까? 설명을 좀 해 주셔야지",
  "그때 이미 술 취하셨나? 아니 아니 그 주로 헤드테이블 앞에서 그 사람이 마술을 했고 네",
  "우리는 그 사람 등 뒤에 있었기 때문에  잘 못 봤어요",
  "아니 그 그 주로 그러니까 주빈 그랬겠죠",
  "헤드테이블에 있는 사람들을 향해서 사람 상대로 하니까 마술을 해서 김정은 위원장과 문재인 문재인 대통령 대통령이 주로 봤고 뭐 그 그 두 저 퍼스트레이디 예",
  "이분들 중심으로 공연을 했기 때문에 우리는 뭐 마술이 벌어지든 말든 술 마시자? 그러고 아니 뭐 수 술도 그렇게 요즘 내가 술을 많이 안 마셔요",
  "옛날에는 좀 많이 마셨는데 예",
  "뭐 오페라 같은 데 왜 삼 층 맨 그 앞자리 예",
  "이렇게 고 꼭대기에 있으면은 네",
  "자 그랬다는 얘기고 그리고 인제 다른 이야기들은 막 신문에 많이 나니깐요",
  "저는 직접 만나본 김정은 위원장 화면으로 볼 때 굉장히 인상적이었거든요",
  "여러 가지로 어 언어 구사 능력이라든가",
  "임기응변 능력이라든가",
  "또는 뭐 어 탈북자 이런 단어를 사용하는 감정 이입 능력도 좋고 커뮤니케이션 능력도 좋고 굉장히 자질이 뛰어나다",
  "이런 생각을 개인적으로 했습니다",
  "직접 보신 김정은 위원장은 어떻게 평가하십니까? 나이에 비해서는 우선 그 나이에 비해서 그 원숙하다고 그럴까? 예",
  "능수능란하다는 생각을 했습니다",
  "물론 같은 나이라도 최종 결정권을 가지게 되면은 예",
  "사람이 인제 고민을 할 수밖에 없으니까 어~ 성숙해지겠죠",
  "정신은 어른스러워지죠",
  "어른스러워지는데 그래도 그런 어 권력을 가지고 있는 사람으로서는 상당히 여유가 있더라",
  "예를 들면은 냉면을 멀리서 뭐 일부러 가져왔다는 얘기를 모두 발언에서 그렇게 예. 그렇죠",
  "그 대통령 만나서 바로 첫 발언에서 그렇게 얘기를 했는데 그러다가 멀리라는 단어가 조금 남북이 멀리 떨어져 있다는 것처럼 그렇죠",
  "들릴 것 같으니까 멀리서 왔다고 말하면 안 되갔구나 하는 그런 것은 네",
  "굉장한 순발력이에요",
  "이거 가르칠 수 없는 거거든요",
  "순발력이란 단어가 그게 되게 대단한 위트입니다",
  "그래서 그 멀리라는 단어를 안 쓰려고 하는 걸 보고 아 이거 빨리 가까워져야 된다는 그런 메시지가 거기에 담겨있다",
  "그런 의미에서 야 어 대단하던데 그 그 아버지는 그 정도 위트는 없었던 것 가태요",
  "김일성 그 당시 때는 뭐라 했죠? 수령이라고 불렀나요? 그땐 주석이었죠",
  "주석 김일성 주석은 어땠습니까? 보셨 만나보신 적 있습니까? 아 그때는 못 만났죠",
  "근데 구십사년에 김영삼 대통령과 예",
  "김일성 주석이 아 그 직전에 예",
  "정상 회담하려고 할 때 직전에 사망해서 못 만나셨죠",
  "그때는 제가 청와대 통일 비서관으로서 그 회담 준비 실무책임자였었어요",
  "물론 물론 준비 기간이 좀 짧아서 굉장히 힘들었지만 그때 에~ 구십사년 칠월 이십오일부터 이십칠일까지 정상회담이 이루어졌더라면 음 김일성 주석을 만나고 안 만나고의 문제가 아니라 어 남북관계는 굉장히 빨리 일찍부터 다르게 변했겠죠",
  "거 좋은 쪽으로 발전이 됐을 텐데 불행히도 회담을 한 십칠 일 앞두고 그 저 세 세상을 뜸으로써 그걸 못 했죠",
  "그런데 그로부터 육 년이 만 육 년이 안 돼서 정상회담을 하지 않았습니까? 이천년에? 네",
  "그리고 이번에 또 세 번째 정상회담이 이루어진 게 어떤 점에서는 뭐 그냥 그냥 삼 차 정상회담이라기보다는 이제 삼 차 정상회담을 계기로 해서는 그 남북관계가 그야말로 비상한다고 뭐 그럴까? 이륙하는 예",
  "그동안에 평지만 이렇게 왔었는데 이륙하는 비행기로 비유한다면 그런 그 상황으로 들어가자고 봅니다",
  "특히 그 그 파 판문점 선언의 내용들을 보면 상당히 에 의미 있는 얘기들이 많고 그중에서 판문점 선언 중에 개인적으로 보시기에 가장 중요하다고 생각하는 대목들은 어떤 게 있습니까? 뭐 거기 사실 에 들어가리라 예상했던 부분은 다 들어갔네요. 네",
  "그런데 이제 그 맨 마지막에 나오는 그 표현이지만 또 어디의 누구는 그걸 앞에다 안 넣고 맨 뒤에 넣었다는 식으로 그걸 또 어 시비하는 사람도 있대요",
  "명색이 정치인이 그런데 중요한 얘기는 결론에 나오는 거예요",
  "그렇잖아요? 뒤로 가는 거 아닙니까? 예",
  "첫판부터 얘기하는 건 그거는 그 오픈 게임은 원래 그 저 아랫사람들이 하는 거고 메인 게임은 인제 원래 제대로 된 그 선수들이 하는 건데 그게 완전한 비핵화 예",
  "그게 사실은 완전한 비핵화라는 표현이 나오겠는가",
  "저도 그렇게 에 그 낙관적으로 보지는 못했어요",
  "왜냐면 비핵화 정도까지는 얘기할 거다",
  "그리고 그 비핵화를 위해서 남북이 협력하기로 하였다? 또한 비핵화를 위해서 유관국들과 긴밀하게 협력하기로 하였다는 정도 표현이 나온 마 그것만 나와도 뭐 대단한 거다",
  "완전한 비핵화라는 게 씨브이아이디 그걸 넣는다는? 그렇죠",
  "씨브이아이디 그러니까 미국이 요구를 했고 예",
  "그동안에 북한이 그거는 아니다",
  "그것까지는 못한다 하는 음~ 식의 인제 메시 그 이야기를 계속했었는데 완전한 비핵화에 에 동의가 됐다는 것은 이제 북미정상회담의 전망을 매우 밝게 하는 거고 그런 몇 가지 중요한 표현 때문에 트럼프 대통령이 유월 초로까지 미뤘던 북미정상회담을 빨리하고 싶다고 예",
  "삼사 주 내에 끝내고 싶다는 얘기를 예",
  "할 정도까지 됐으니까",
  "원하는 대로 된 거죠",
  "그 그것이 가장 눈에 띄는 대목이고 또 하나는 인제 그 이번에 사실 이산가족 상봉 예",
  "어 행사를 팔일오 계기로 하기로 합의하지 않았어요? 그게 우리로서는 당연한 일이지만 국민들 관심은 아마 그 이산가족 상봉 행사를 한다는 데도 관심이 많을 겁니다",
  "그런데 작년 칠월달에 우리 저 조명균 통일부 장관이 그 비무장지대에서 군사적 긴장 완화를 위한 군사 당국 회담과 이산가족 상봉을 위한 적십자회담을 제안했을 때 북쪽에서 군사 당국 회담에 대해서는 뭐 가타부타 말을 안 하고 예",
  "이산가족 상봉 행사를 위한 상 상봉을 위한 적십자회담 제안할 때는 이천십육년 사월에 여기에 갑자기 들어온 그 류경식당 여종업원들 예",
  "열두 명 그 사람들을 돌려보내는 문제를 먼저 매듭짓고 예",
  "그 해야 된다는 식으로 말했어요",
  "북한의 입장은 납치 예",
  "납치라고 주장을 했죠",
  "납치고 우리 쪽에서는 탈북한 것이다",
  "그렇게 자유의사에 의해서 탈북한 것이라고 하는데 북한에서는 그 납치된 속여서 예",
  "그게 그게 이번 정 이산가족 상봉 행사 아 이산가족 상봉 사업을 하자는 데도 차단봉으로 차단봉 예",
  "차단봉으로 인제 못 들어가는 거 아닙니까? 작용을 할 줄 알았더니 예",
  "그 북한이 이제 그 요구는 인제 거둬들인 것 가태요",
  "음 와 그 인제 그것도 큰 성과 중의 하납니다",
  "우리 국민들은 어 뭐 보통 사람들은 저 핵 비핵 완전한 비핵화도 관심이 있지만 우선 당장 이산가족 상봉 사업을 한다는 것은 남북 간의 혈육이 혈육이라는 사실을 재확인하고 그걸 계기로 해서 다시 또 좀 더 가까워져야 된다",
  "고향 방문도 해야 된다는 식으로 여론이 조성되는 것이 통일에 도움이 되기 때문에 그걸 더 인제 관심 있어 하는 것 같아요",
  "그다음에 냉면 역시 냉면 어제 제가 일요일 날 냉면 뭐 일이 좀 있어 가지고 네",
  "그것도 인터뷰했습니다",
  "다들 냉면 얘기해요",
  "지금 두 시인가 인터뷰가 두 시까지 끝났 이 이 길어졌어요. 열 시부터 시작해서 배도 고프고 빨리 먹을 수 있는 음식이 냉면이니까 강남에 가까운 데가 있어요",
  "갔더니 아이고 두 시 반이 됐는데도 줄을 쫙 서 있는 거예요",
  "그 주인한테 왜 이러냐고 그랬더니 이게 지금 판문점에서 냉면을 먹어가지고 이렇게 지금  어 일요일 금요일 날 낮에부터 냉면 집에 손님이 그냥 뭐 몰려들었답니다",
  "그거 냉면 드셔보셨죠? 북한의? 에 나는 이천십 아 이천팔년 이천팔년 오월 달에 북한에 에 나무 심는 행사를 인제 하기 위해서 제가 그때 책임자로서 그때 민족화해협력범국민협의회 대표 상임의장으로 일할 땐데 그때 갔을 때 오월달에 냉면을 먹고 지금 거의 십 년 만에  먹었습니다",
  "저는 김정은 위원장의 이야기를 좀 더 해 보고 싶은데 저는 인상적인 장면들이 굉장히 많았거든요",
  "그리고 유머 감각도 있구나",
  "그리고 커뮤니케이션 능력도 뛰어나다",
  "그리고 또 하나는 어 본인들의 치부에 해당되는 부분들을 그거 그냥 거리낌 없이 얘기하더라고요",
  "그 예를 들어서 뭐 문재인 대통령이 북한에 그 그 백두산에 북측을 통해서 올라가고 싶다 그랬더니 교통이 불비해서 민망하다",
  "이런 표현들 대놓고 그다음 그 동계올림픽 때 우리 그 케이티엑스 케이티엑스가 인제 아이 미안합니다",
  "굉장히 좋았다고 하던데 뭐 이런 이야기들 이거 사실은 어 자기들이 못하다 하는 부분을 공개석상에서 대놓고 얘기하는 게 괴 굉장히 어려운 일이잖아요",
  "그게 인제 쉽진 않죠",
  "어 그런데 사실 그 정도의 그 뭐랄까 열린 자세라고 그럴까",
  "어 스스럼없이 털어놓는 것은 김정일 위원장도 그 자주 보였던 남쪽 사람들 만나서 아 그래요? 자주 보였던 그런 태도에요",
  "그러니까 제가 볼 때는 최고 권력자들은 오히려 그 자기 단점이나 약점도 예",
  "털어놓는 그런 정도의 여유가 있는 것 가태요",
  "그런데 고 밑에 사람들은 그게 잘 안 돼요",
  "뭐 김정은이나 김정일 김일성 이런 자기네들의 그 최고 지도자들에 대해서 뭐라고 한마디만 해도 최고 존엄이니 뭐 하면서 뭐 뭐 가만두지 않겠다고 그러고 그러는데 오히려 그 최고 존엄들은 여유가 있고 그렇죠. 예",
  "그래도 남쪽에 와가지고 우리 교통이 불비해가지고 민망하다",
  "이런 얘기는 쉽지 않잖습니까? 아이 그렇 여기까지 와서 예",
  "판문점이지만 남쪽인데 쉽진 않고 더구나 어 중계방송 될 수 있는 데서 비공개면 비공개면 뭐 어 그냥 녹음되지 않는 데서는 그런 얘기를 김정일 위원장도 뭐 잘했죠",
  "뭐 우리는 사는 형편이 어렵다는 건 뭐 세상이 다 아는 거고 직접 그런 얘기를 한 적이 있습니까? 그런 식으로 하죠",
  "그리고 뭐 뭐 거리에서 막 환호하는 것도 다 저게 본심 아닙니다",
  "아 그런 말을 한 적 있어요? 어 최은희 씨한테도 그랬었고 어 그때 옛날에 환영인파 그다음에 뭐 김대중 대통령 때 이천년 육일오 정상회담 때 가두에서 막 크아 환호하고 그런 그거들고 막 꽃 들고 막 예",
  "열광하는 그이 열광하는 그걸 보고 저거 다 본심 아닙니다",
  "그거 다 본심 아닙니다",
  "그런 식으로 자기 약점을 그 이 인정하고 들어가면 예",
  "자기 또 단점을 모자란 부분을 인정하고 들어가면은 어 상대방도 마음을 열죠",
  "그리고 어떻게 보면 예",
  "그것도 협상술이라고 볼 수도 있어요",
  "화법인데 음 자기가 그렇죠",
  "자기가 이렇게 마음을 열고 다가가니까 상대방도 마음을 열고 다가와서 우리 에 좋은 결론을 내자 하는 그런 근데 저 그게 이제 그 화법만은 아닌 게 제가 볼 때 김정은 위원장 같은 경우에는 왜 작년 일월 그 신년사에서 자기가 부족해가지고 아 예",
  "그래서 뭐 경제가 잘 안 풀리는 것이 자기 자기 때문이라고 자책하고 이런 얘기를 공개적으로 했잖아요",
  "그것도 뉴스였었죠. 예",
  "그거 그 이전에 대중들에게 그 북한 인민들한테는 오류가 있을 수 없는 완전한 지도자의 모습으로만 항상 수령의 무오류라는 이게 아주 뭐 용어가 있습니다",
  "아 수령의 무오류 무오류 오류가 없다",
  "그런 용어가 있어요? 아 그럼요",
  "그럼 그거를 완전히 없애버린 것 아닙니까? 그렇죠",
  "본인이 막 자책한다고 하고 그걸 깬 거죠",
  "내가 부족해서 이렇게 됐다고 하고 그리고 또 어떤 점에서는 그 이 완전 통제된 독재국가에서 점점 약간 개방된 예",
  "뭐 아직 민주라고 말할 수는 없지만 그래도 어 북한 주민들의 눈높이 눈높이에 맞는 그런 쪽으로 좀 자기가 본인 스스로 내려가는 그런 점에서 그 이전과 다른 리더십이죠",
  "직접 보셨을 때 아까 말씀하셨는데 원숙하다",
  "이런 표현을 하셨는데 그 외에는 없습니까? 아 이 사람이 이런 사람이구나 이런 아이 에 결단했어요",
  "통 크게 이게 그 그 합의문 보면 음 통 큰 결단을 많이 했어요. 예",
  "그동안에 우리는 뭐 저쪽에 그러니까 노동신문이라든지 그 평양방송 또는 조선중앙방송을 통해서 나오는 북쪽의 공식적인 입장을 보면은 네",
  "도저히 기대할 수 없는 그런 표현이나 음 내용들이 상당히 많이 들어갔어요",
  "그것은 오로지 판문점에서 문재인 대통령과 어 만나가지고 대화하는 과정에서 결단을 내린 거라고 봅니다",
  "물론 사전에 조율을 좀 많이 한 것 같아요",
  "최종적인 표현이나 이런 거는 마음대로 할 수 없을 것 아닙니까",
  "그러니까 우선 첫째 의제만 해도 우리가 어 그때 삼월 며칟날 했나요? 어 통일부 장관하고 저쪽의 조평통 위원장이 만난 고위급 회담 거기서 의제를 세 가지를 제안을 했는데 합의를 못 했다",
  "그 보고를 하지 않았어요? 통일부 장관이 비핵화 평화정착 남북관계 발전 그걸 그대로 그 의제로 삼으려고 하는데 그런 그걸 의제로 삼는 문제는 밑에 사람이 할 수 있는 결정할 수 있는 일이 아니고 최고 정상이 직접 결단을 내렸어야 되기 때문에 장관급 회담에서는 결론을 내릴 수 없다",
  "그렇게 인제 설명했다는 거죠",
  "그런데 북쪽의 정치문화라고 하는 그 맥락에서 보면 그 일리가 있습니다",
  "그리고 그 전에 정상회담은 사실 의제 없이 했었어요",
  "두 번 다 왜냐면 정상이기 때문에 모든 문제를 논의할 수 있습니다",
  "군사 회담이면 군사부장이 예예",
  "얘기하게 되어 있고 예",
  "적십자회담이면 뭐 이산가족 상봉이나 또는 인도적 차원의 대북지원 문제를 얘기하는 것이기 때문에 의제가 처음부터 정해지는데 정상은 그 자기 통치권 내에서 그것도 관할권 내에 있는 모든 문제를 논의할 수 있기 때문에 의제를 꼭 어 특정할라고 하는 것 자체가 조금 무리일 수는 있어요",
  "그런데 일단 만나가지고 이야기하는 과정에서 어 비핵화 그다음에 평화정착 남북관계 발전 이 세 가지가 다 의제로 채택이 됐다는 게 합의문 보면 그렇습니다",
  "물론 순서는 남북관계 발전 이게 저 첫 첫 번째 그 일 항이 일 조가 그다음에 이 조가 평화정착이고 삼 조가 어 비핵화 관련 내용들인데 에 저 누구는 또 누가 그러더라? 비핵화가 제일 중요한데 맨 뒤로 갔다고 그러던데 예예",
  "아까 그 말씀 하셨죠",
  "예. 누가 그랬어요",
  "결론은 뒤로 가는 거라고 결 결론은 제일 뒤로 가는 거라니까 예",
  "그래서 비핵화에 관련해서 그렇게 통 크게 결단 내려주고 어 그다음에 더구나 나중에 대화까지 대화록이 좀 일부 공개가 됐는데 뭐 미국이 종전과 어 그다음에 불가침만 약속을 해 준다면 예",
  "우리가 뭐 핵을 가지고 어렵게 살겠는가",
  "뭐하러 어렵게 살겠는가. 예",
  "뭐하러 어렵게 산다",
  "지금 핵을 가지고 있기 때문에 제재가 계속되고 있고 압박이 계속 들어오고 예",
  "그래서 외국에서 투자가 안 들어오고 돈이 안 들어오고 그러는 바람에 북한 경제가 더 이상 발전을 못 한다",
  "그래서 그렇게 살고 있다",
  "이제 더 잘 살기 위해서는 이 핵을 내려놔야 되겠다는 것을 인제 확실하게 깨달았다",
  "그니까 핵을 포기하는 대신 종전 평화협정입니다",
  "종 편 종전 종전선언으로 시작해서 평화협정으로 끝나는 거니까 종전선언과 평화협정을 받아내고  장관님 예",
  "잠깐 쉬었다가 조금 더 이어가셔야 되겠습니다",
  "왜요? 예. 시간이 다 됐어요",
  "삼 부에 또 나오셔야 될 것 가태요. 예",
  "정세현 전 장관님과 함께하고 있습니다",
  "네. 이 부에 이어서 정세현 전 통일부 장관과 얘기 나누겠습니다",
  "그 평화의 상징은 앞으로 전 세계적으로 냉면으로 통일하는 것으로 그래도 되겠어요. 예",
  "비둘기가 아니고 냉면이 평화의 상징이 되고 네",
  "전 세계에서 냉면 먹는 것으로 풍계리 폐쇄 네",
  "이게 이제 그 우리는 뭐 다 소용없는 것이다라고 했는데 김정은 위원장은 아니다",
  "거기에 이미 멀쩡 멀쩡한 갱도가 두 개나 있다",
  "큰 게 오월달에 그 멀쩡한 걸 폐쇄하는 장면을 보여주겠다",
  "한국의 언론들 오라고 하고 언론과 과학자들을 초청할 테니까 와라",
  "자신 있다는 얘기죠",
  "그리고 남쪽에서 뭐 인제 핵실험 여러 번 해가지고 못 쓰게 생긴 거 예",
  "어차피 못쓰게 생긴 거 지금 폐기한다고 생색내는 거 아니냐는 얘기를 하니까 어 거기에 대해서 우리 그렇게 그 에 쇼하는 거 아니다? 쇼하는 거 아니다 하는 그런 이제 뜻으로 직접 와서 봐라",
  "그리고 아마도 오월달에 하는 하겠다고 하는 걸 보면 북미정상회담 전에 그걸 끝낼 것 가태요",
  "우리 이 정도 한다고 예",
  "그러니까 이제 비핵화의 일종의 그 이 그 과정을 이미 기 북한은 시작한 겁니다",
  "음 시작하면서 비핵화에 상응하는 에 조치인 북미 수교와 평화협정 이거에 대한 일정도 어 미국이 지금 미리 준비해가지고 오월 하순에 만나는 정상회담 때는 일정을 제시해 달라는 그런 메세지가 담겨있어요",
  "트럼프 대통령에 대한 일종의 선물 압박이라고 할 수도 있습니다",
  "선물이자 압박 이런 선물을 줄 테니까 당신도 이게 수 수교 평화협정을 언제까지 끝낼 것인지 들고 와라",
  "그 시한에 맞춰서 나도 비핵화를 끝내주겠다",
  "아마 그런 빅딜을 할라고 할 거예요",
  "그러면 지금 그 트럼프 대통령은 뭐 유월 초 뭐 이렇게 미 미뤄질 수도 있다고 얘기하다가 이제 거꾸로 당기자고 하는 거잖아요. 예",
  "앞으로 그러니까 문재인 대통령과 한 시간 십오 분 동안 통화한 뒤에 나온 얘기에요. 예",
  "문 대통령이 아마 그 뭐 내용을 전달했겠죠",
  "뭐 이 김정은 위원장을 만나본 얘기 만나보고 그다음에 또 특히 회담에서 직접 테이블 놓고 앉아서 얘기하는 게 아니라 어 무슨 다리에요? 그게 도보다리 도보다리 네",
  "아 그거 아 굉장히 인상적이었습니다",
  "그 장면 대단한 장면이었어요",
  "그게 아마 그 저 분계선 넘어오는 장면하고 예",
  "도보다리 벤치에 나무 벤치에 앉아가지고 하는 거 네네",
  "벤치 회담인데 거기서 진짜 중요한 얘기는 그때 했던 얘기 거기서 그 중요한 얘기는 거기서 나왔을 거고 그 얘기를 아마 거기서 나눈 얘기를 전달했을 것이다",
  "트럼프 대통령한테 음음 전달하니까 트럼프 대통령이 그러면 내가 김정은 어 위원장을 만나가지고 빨리 만나겠다? 자기가 지금 거둬야 될 정치적 그 성과라고 그럴까? 예",
  "이것을 거둘 수 있다고 생각하니까 빨리 만나고 싶어졌어요",
  "그러니까 빨리 만나고 싶다는 거는 뜻대로 되고 있다는 얘기에요",
  "뜻대로 되고 있다는 얘기고 그리고 뜻대로 되고 있다고 빨리 만나고 싶다는 얘기는 김정은 위원장이 요구하는 거에 맞춰서 자기도 줄 게 있다? 어 움직일 준비가 되어 있다는 뜻이기 때문에 오월 하순에 열리게 되어 있는 어 북미정상회담이 이번 판문점 남북정상회담 못지않게 에 좋은 성과 좋은 성과를 내리라고 봅니다",
  "인제 이렇게 되면 남북정상회담 별거 없다 그러고 어처구니없다",
  "뭐 이런 사람들 빨리 지금 태도를 바꿔야 돼요",
  "아니 아베까지도 지금 잘 됐다",
  "그러고 러시아 대통령도 지금 잘 됐다고 이러는데 우리 안에서만 그러니까요",
  "등잔 밑이 어두워서 그런가? 잘 됐다는 걸 알겠죠",
  "잘 되면 안 되니까 그런 거죠",
  "지금 그러면 남은 것은 풍계리 해가지고 전 세계에 인제 생중계해 주고 그거 인제 전문가들 들어가서 아 갱도 온전한 갱도가 있다",
  "이건 멀쩡한 실험장인데 이걸 폐쇄한다",
  "이걸 보여줄 거 아닙니까? 그렇죠",
  "전 세계에 생중계되겠죠",
  "그러니까 자기 말의 진정성을 지금 그 현장에서 네",
  "그러니까 앞으로 김정은 위원장 입장에서는 내 말에 대해서 의심하지 마라",
  "음 나는 한다면 한다",
  "한다면 한다면 뭐 한다 하는 사람이 뭐 칠십구년 시월 이십육일 날 있었지만  이 한다면 한다",
  "그러니까 그동안에 그 저 김정은 위원장이 문 문 대통령하고 하는 대화하는 과정에서 썼던 표현이 있대요",
  "미국이 북한에 대 북에 대해서 체질적 거부감 거부감을 가지고 있는 걸 알고 있는데 네",
  "만나보면은 내가 그럴 사람이 아니다",
  "에 에 그런 사람이 아니 아니고 얘기가 신뢰할 만한 사람이라는 걸 알게 될 거다",
  "그런 얘기까지 했 했다고 그러잖아요",
  "그러니까 그런 얘기를 트럼프 대통령한테 해주면 트럼프 대통령은 음~ 빨리 만나고 싶을 거예요",
  "그 아마 도보다리에서 트럼프 대통령한테 전달할 긴밀한 이야기를 둘만 아는 정상들끼리만 아는 얘기인 거죠. 지금 그렇죠",
  "그것까지 우리가 캐려고 하면 안 돼요",
  "회담이 끝나면 북미정상회담이 끝나면은 어 나중에 나오겠죠",
  "충분히 그게 그 발표를 안 해도 추정할 수가 있습니다",
  "그때는 내가 와가지고 얘기할게요",
  "이런 이런 얘기가 건너갔을 거다",
  "아 지금 짐작 가는 것이 있으시군요? 음 아 그럼요",
  "내가 여기 한 사십 년 넘게 이쪽의 일을 했는데 그렇군요",
  "아니 형사도 한 사십 년 넘게 형사를 하면  사건 났다 하면 그 콜롬보가 그렇잖아요",
  "딱 찍잖아요. 처음에 콜롬보가 아니 제가 장관님이 하시면 다 믿겠습니다",
  "여태까지 거의 다 맞았기 때문에 에 그렇게 해서 그럼 오늘 아침에 나온 이 존 볼턴이 뭐 리비아 모델이 어쩌고 하는 건 이건 뭡니까? 그거는 뭐 존 볼턴은 자기가 옛날에 그 그런 식으로 해서 문제를 해결했다는 얘기를 하고 싶어서 그런 건데 광파는 겁니까 혼자? 예. 광 판다",
  "근데 그 그 광은 팔아봐야 비광이에요",
  "에에 근데 어 신경쓰 신경 지금 대통령이 트럼프 대통령이 존 볼턴을 국가안보 저 안보부장으로 앉히고 그다음에 그 폼페이오 씨아이에이 국장 폼페이오를 국무장관으로 앉히는 것을 가지고 지금 강경파 둘을 앞세웠기 때문에 이 대북 강경정책이 이 이어지는 거 아니냐? 더 강화될 것이다",
  "더 강화될 것이라는 식으로 내다봤지만 강경파지만 그 사람들은 대통령과 딴 목소리를 내는 사람들이 아니라는 점 예",
  "그걸 중시해야 됩니다",
  "뭐 영어로 마 말한다면 로열티가 높은 사람들이에요",
  "하란 대로 하는 거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령은 지금 이 북미정상회담을 수락하는 자리에서도 우리 특사들이 가가지고 설명을 했을 때 밑에 있는 참모들이 이건 좀 어 김정은의 말을 그대로 믿을 수 있느냐",
  "하는 식으로 좀 어 점검해가면서 결정해도 늦지 않다는 식으로 건의를 하더래요",
  "그런데 그 자리에서 아니다",
  "그러면 인제 또 뭐 그러면 그동안에 긴밀하게 협력했던 아베 일본 총리하고는 네",
  "어느 정도 좀 조율을 해야 하지 않겠느냐 되는 것 아니냐 하는 식으로 결정을 자꾸 미루도록 유도하니까 바로 전화해",
  "해가지고 나 할 거야 하는 식으로 그 끊었다는 거죠",
  "음음 그러니까 굉장히 속도감 있게 나갈 거고 지금 거기에 대해서 다른 소리 하면 음 아마 그 인사 조치해 버릴지도 모릅니다",
  "인사조치 그러니까 그 볼턴이 말하는 리비아식은 북한이 이미 이천십일 년 삼 월 달에 네",
  "절대로 북한의 비핵화는 립 저 리비아식으로 하려고 꿈꾸지 말라는 얘기를 했었어요",
  "그때 어 그니까 이천삼년에 리비아가 먼저 핵을 먼저 포기하고 미국의 요구에 따라서 핵을 먼저 포기했습니다",
  "경제지원 들어오고 수교까지 해 줬는데 안에서 인제 여러 가지 분란이 일어나면서 정부군과 반정부군이 인제 싸움이 붙었어요",
  "그니까 친카다피 군과 반카다피 군이 싸우게 됐는데 그때 에 미군이 나토모자 쓰 나토 예",
  "나토의 모자를 쓰고 영국 프랑스 데리고 들어가지 않았어요? 그래서 인제 그날 반 반카다피 편을 들었죠",
  "에 그래가지고 반카다피 군을 밀었죠",
  "사실상 카다피를 제거한 거죠",
  "약속을 어기고 어겼죠",
  "그래서 그때 북한이 절대로 리비아식은 안 된다는 걸 분명히 했어요",
  "그러니까 존 볼턴은 옛날 얘기하는 겁니다",
  "이거 말도 안 되는 거고 사실 왕년에 그렇게 해서 저 리비아를 비핵화시켰다는 걸 다시 한번 상기시키는 건데 이제는 그냥 어 옛날얘기로 지나가는 거고 지금 트럼프 대통령이 이렇게 김정은 위원장과의 만남을 멋질 것이다 하는 식의 얘기까지 하고 있는데 거기에 대고 리비아 얘기했다가는 아마 또 교체될지 몰라요",
  "물론 뭐 북한은 다를 것이다라는 토를 달기는 했습니다",
  "그런 얘기를 하긴 했는데 신경 쓸 일이 아니라고 말씀하시는 거고 트럼프 대통령은 지금 성과를 내야 되니까요",
  "아마 이게 여기까지만 오늘 얘기해야 될 것 같은데 지금 정세현 전 장관님 또 출연해 달라는 문자 굉장히 많이 왔습니다",
  "아무래도 또 나오셔야 될 것 같고 제가 일방적으로 이렇게 아 여기 멀어요",
  "멀어서 이 년 만에 처음 나오신 거잖아요",
  "특수 상황 아닙니까? 특수상황 일주일에 한 번 정도는 나와 주세요",
  "아니 그리고 정상회담이었으니까 이틀 연속 정도는 나와 주셔도 되죠. 예",
  "요것까지만 얘기하고 그럼 나머지 얘기는 이 내일 이어가도록 하겠습니다",
  "어? 어? 어? 왜 저는 예",
  "저 이건 어떻습니까? 그러면 남북정상회담 때 인제 비핵화 얘기 나올 것이다",
  "근데 인제 완전한 비핵화까지 나오겠느냐? 나왔습니다",
  "음 그러면 북미 정상회담에서는 뭐가 나오는 겁니까? 이제 일정이 나오는 겁니까? 시한이 먼저 나올 겁니다",
  "시한 일정은 이제 시한을 정해놓고 시한 그걸 인제 그 시한을 먼저 정해놓고 이 년이면 이 년 예",
  "이 년 반이면 이 년 반까지 이 년 반 내에 모든 걸 끝낸다",
  "비핵화 북미 수교 평화협정 다 끝낸다",
  "이 년이면 왜 이 년입니까? 트럼프 대통령이 재선 그렇죠",
  "될라면 재선 이전에 그러니까 이전에 그러니까 선거가 본격화되기 전에 이천 이천년 십일월달에 선 선거하잖아요? 거기? 예",
  "그러니까 그러기 전에 한 오육 개월 전에는 이천이십년 십일월달에 합니다",
  "이천이십년 십일월달에 선거를 하니까 이천이십년 오육월까지는 결론이 나야 돼요",
  "음 딱 북미정상회담으로부터 딱 이 년 되는 그때까지는 음 결론이 나야 되니까",
  "시한이 한 이정 이 년 정도로 나올 것이다? 이 년 이 년 안에 할 수 있느냐",
  "원래 인제 기술적으로 보면 비핵화 북한의 저 정도의 실력을 가진 북한을 비핵화시킬라면은 삼 년 정도는 걸린다는 겁니다",
  "기술적으로 그런데 그것은 이제 과학자들 얘기고 예",
  "김정은 위원장이 이번에 판문점에 내려와서 보인 결단력이라든가 과감한 그 정책 결정 스타일로 봐서는 저쪽에서 이 년 안에 그러니까 수교해 주고 평화협정 보장한다고 하면 이 년 안에 그러면 몰아서 비핵화하겠다 하는 식의 얘기를 음 하지 않겠나",
  "기한이 나올 것이다? 예",
  "그러니까 시한이 정해져야 그다음에 스케줄이 나오고 그걸 삼 단계로 쪼갤 것이냐",
  "이 단계로 그냥 어 추진할 것이냐 하는 그게 일정이 결정될 겁니다",
  "그럼 시한 하나 그런 다음에 북한이 계속 원하는 것은 일단 정전협정을 평화협정으로 그 바꾸는 것 아닙니까",
  "그러면 거기서 평화협정 일정이 또 나오겠네요",
  "평화 협정을 체결하기 위해서는 도리 없이 지금 중국이 들어와야 돼요",
  "중국 정전협정의 서명 당사자였기 때문에 예",
  "우리는 그때 정전협정 때는 못 들어갔죠",
  "작전지휘권이 없어서 군 그 지휘권이 미국 유엔군 사령관한테 있었기 때문에 못 들어갔습니다마는 그래도 실질적인 당사자였기 때문에 평화협정 협상할 때부터는 들어갈 거예요",
  "에 고거는 이미 이천칠 년 십사 정상 선언의 사 항에 들어가 있으니까 남북미중이 협의한다는 게 그러니까 남북미중이 또 정상회담을 한번 해야 됩니다",
  "북미정상회담 후에 에 남북미중? 남북미 또는 남북미중 회담을 이제 하기로 예",
  "공동선언에도 들어가 있어요",
  "판문점 선언에도 들어가 있어요",
  "그러니까 그렇게 남북미중 정상회담을 하는 것은 평화협정 얘기고 예",
  "평화협정과 지금 평화협정의 결과와 연결 무관하지 않은 북미 수교협정은 북미 간의 얘기고 그러니까 평화협정 먼저 하고 그다음에 북미 수교하고 그리고 불가침조약 같은 거 뭐 맺고 그리고 북한은 비핵화 일정 나오고 그렇죠. 예",
  "근데 그런 거네요? 근데 뭐 평화협정 먼저 하고 북미 수교 나중에 하고 그다음에 북미 저 비핵화가 아니라 다 같이? 같이 항상 행동 대 행동으로 단계적으로 하더라도 계속 그걸 맞물리게 맨들 거예요",
  "맞물리게 북한으로써는 왜냐하면 먼저 자기네들이 행동했다가 나중에 미국이 그 그다음 후속 조치를 취하지 않으면 불리하니까 서로 확인하고 하려고 할 겁니다",
  "지금 그 장관님 미국이 북한에 대해서 의심하는 것처럼 예",
  "북한도 미국에 대한 서로 의심하잖아요",
  "청취자분들이 차로 모셔다드릴 테니까 뉴스 공장 제발 나와 달라고 문자가 폭주하고 있습니다",
  "장관님은 그런 거 굉장히 귀찮아하십니다",
  "이 이 년 만에 정상회담 열리니까 한번 나오신 거예요",
  "저희가 얼마나 그동안 요청을 했겠습니까? 저희 기본 원칙은 다 스튜디오 출연이거든요",
  "외국에 있지 않는 한 국내에 계시면서 어 가장 많은 인터뷰를 했는데 스튜디오에는 절대 안 나오셨던 정세현 장관님 오늘은 나오셨는데 내일도 나오시는 것으로 아 진짜 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 정세현 전 통일부 장관 오늘은 일 부였습니다",
  "서울에서 베를린까지 그리고 파리까지 예",
  "기차를 타고 간다는 이야기 몇 번 가고 싶다는 얘기를 여러 번 했었네요",
  "자 이게 가능하려면 어 어떻게 해야 되는 건지",
  "그리고 가능할 수 있을지",
  "사회공공연구원 철도정책을 담당하고 계시는 박흥수 객원 연구위원 나오셨습니다",
  "그런데 연구위원이기만 한 게 아니고 현직기관사 철도기관사 예. 맞습니다",
  "어디 구간을 운행하십니까? 저는 그 서울 기관차승무사업소라고 바로 상암동에 기지가 있습니다",
  "아하 많은 분들이 서울역에서 출발하면 서울역에서 열차가 출발하는 줄 아는데 예",
  "이 수색차량기지에서 빈 열차를 다 정비된 열차를 몰고 어 서울역으로 가면 그때 승객이 타는데 저는 이 수색기지에서부터 상암동 기지에서부터 어 열차를 끌고 나가는데 경부선 호남선 장항선 이런 노선들을 운행하고 있습니다",
  "현직기관사이자 철도정책연구위원입니다",
  "저희가 모신 이유는 뭐냐면 어~ 서울에서 인제 서울역에서 타서 네",
  "베를린역이나 파리역에서 내리는 상상들 네",
  "그리고 오늘 이번에도 어 그 열차 얘기 나왔습니다",
  "경의선 연결해가지고 어 판문점 선언에도 나오죠",
  "정확하게 읽어드릴게요",
  "동해선 및 경의선 철도와 도로를 연결하고 현대화해 실천적 대책들을 취해 나가자",
  "동해선 경의선이 지금은 북한과 연결이 안 되어 있는 겁니까? 어떻게 되어 있는 겁니까? 동해선은 그 속 강릉 제진 구간까지는 미싱링크라고 해서 연결이 철도 노선이 없습니다",
  "글쎄 거기 거 어 거리가 얼마나 돼요? 그냥 백여 키로 백십 키로 정도 되는데요",
  "그 노선을 일단 건설하고 건설하고 뭐 제진부터는 북쪽으로 연결이 돼 있거든요",
  "예~ 지난번에 동해선 연결사업 때문에 예",
  "그렇게 되면 원산이나 금강산까지도 갈 수 있고 또 멀리는 나진까지 가서 러시아 핫산 지역으로 넘어갈 수 있는 그 대륙 연결 노선이 동해 쪽에 완성되는 거구요",
  "그리고 경의선은 이미 연결이 되어 있습니다",
  "그러면 서울에서 예",
  "서울역에서 어 서울에서 출발해서 지금 북한으로 갈 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그 과거에 경의선에서 그 수색에서 예",
  "개성공단 있을 때 예",
  "다녔는데 남북관계가 악화되면서 열차 운행이 중단됐죠",
  "그래서 개성에서부터 연결되는 평양 네",
  "신의주 뭐 신의주 바로 압록강 넘으면 단둥이거든요",
  "단둥에서부터는 그 중국 거대한 중국 철도망과 연결 연결되고 그것이 뭐 이르쿠츠크 러시아 통해서 모스크바 파리 뭐 베를린 다 갈 수 있습니다",
  "런던까지도 갈 수 있습니다",
  "그러면 어 뭐 속도는 뭐 북한의 철도가 그 속도를 낼 수가 없다고 우리 하 얘기하던데 그게 무슨 의미입니까? 사십오 키로밖에 안 된다느니 뭐 음 그건 표정속도 정 그니까 표정속도는 최고 속도가 아니라 그 출발지에서 도착지까지 평균적으로 어느 정도 속도를 낼 수 있느냐의 속도인데 아 북한 철도는 굉장히 낙후돼 있습니다",
  "왜냐하면 에 철도라는 게 원래 엄청난 자본이 들어가는 뭐 유지하고 보수하고 건설하는 비용이 어 어마어마한데 북한의 경제 사정상 그것들을 좀 쾌적하게 일반적인 열차 운행 속도에 접근할 수 있는 형태로 유지를 못 했던 에 원인이기 때문에 그런데 그래서 과거에는 좀 이 북한 철도를 개량해서 좀 달 일단 개량될 때까지 기다려서 좀 완벽해지면 달리자",
  "이런 얘기도 있었는데 현재는 일단 부실하지만 예",
  "가능하면 일정한 보수를 거쳐서 일단 남북 철도를 연결해서 대륙까지 가는 것들을 한번 실현해 보자",
  "그러면서 차차 어 이 복원이나 보수 과정을 거쳐서 현대화 과정을 거치면 현재 그 한국에서 운행하는 정도의 속도까지도 낼 수 있는 그리고 그런 건 비용은 차치하고 예",
  "만약에 충분한 비용이 들어가면 얼마나 걸려요? 그러니까 우리가 케이티엑스 속도로는 달릴 수가 없잖아요",
  "그렇죠? 거기 고속철도망이 깔려야 되니까",
  "그런데 인제 차라리 그 신의주까지는 에 서울에서 신의주까지는 고속철도망을 놓는 것도 방법입니까? 어 필요할 수 있습니다",
  "왜냐하면 그 남북 철도의 호환성 예",
  "이런 게 가장 중요한 궤도 간격은 같거든요",
  "그래서 바로 넘어갈 수 있는데 문제는 현대는 전기철도인데 예",
  "전기철도 공급 방식이 남한과 북한이 좀 차이가 있습니다",
  "그런데 아 전기를 공급하는 방식이? 네",
  "그런데 고속철도를 신선으로 놓게 되면 그걸 고민할 필요가 없다? 네",
  "동일한 형태로 남북이 동일한 형태로 전차선을 놓을 수 있기 때문에 차라리 고속철도 신선을 지금부터라도 준비해서 신의주까지 가게 되면 그게 더 실용적이다? 어 네",
  "장기적으로 볼 때는 그러면 인제 지금 평양에서 신의주까지 한 다섯 시간 북한 철도를 타면 에 다섯 시간 반 정도 걸리는데요",
  "고속철도로 가면 평양까지는 서울에서 한 시간으로 갈 수 있고 신의주까지도 한두 시간 반 정도로 갈 수 있다면 바로 신의주를 넘으면 중국 단둥이거든요",
  "단둥에서부터는 전 세계 가장 촘촘한 고속철도망을 갖고 있는 게 중국입니다",
  "어허 중국 고속철도망과 연결돼서 베이징 하얼빈 뭐 여러 도시들을 다 갈 수 있는 거죠",
  "음 고속철도망으로 깔면 얼마나 걸려요? 뭐 이제 북한 사정에 따라서 여러 차이가 있지만 북한의 현재 상황상 뭐 토지보상비 이런 것들이 대개 에 안되기 때문 그런 문제 생각하지 말고요",
  "안 되기 때문에 예",
  "건설비만 따지면 한 이조 원 정도면 이조 일단 고속철도 건설 작업에 들어갈 수 있다고 봅니다",
  "시간이 얼마나 걸립니까? 시간 아 뭐 열심히 노력하면 빠른 시간 안에 이삼 년 이삼 년 내에 네",
  "이삼 년 안에는 뭐 일단 노반과 그 시설 건설을 다 할 수 있지 않을까",
  "그럼 이 조를 들여서 삼 년 정도만 노력하면 예",
  "고속철도를 북한을 가로지르는 고속도로를 놓을 수도 있다? 그렇죠",
  "생각보다 적게 들고 생각보다 빨리 되네요",
  "그게 뭐 어마어마한 사업 같은데 생각보다 빨리할 수 있네요",
  "그래서 북한의 경제 상황이 좀 낙후됐고 토지보상비가 적기 때문에 그 정도 되는 거지 시 실제로 남한의 한국의 대한민국에서 그런 정도의 선을 놓게 된다면 토지 수용이나 이런 데 비용이 굉장히 많이 들죠",
  "십몇 조 정도까지도 갈 수 있는데 토지보상비가 일단 예",
  "그런 비용들을 그런 비용들을 생각하지 않고 순수건설비 토지보상비는 북한에서 알아서 하겠죠",
  "북한에서 북한에서 알아서 할 일이고 한 이 조에 삼 년이면 가능할 수 있다",
  "이건 전문가가 하는 얘기니까",
  "그리고 만약에 그건 그것대로 놓고 예",
  "그렇다고 어 삼 년 동안 그 기차를 아예 못 타지 못하는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "기존 선으로 충분히 기존 선으로 남북 간 왕래가 가능하고 느리지만 예",
  "느리지만 왕래가 가능하고 평양 뭐 평 서울에서 아침 먹고 예",
  "평양에서 점심 평양냉면 먹고 신의주 가서 중국 단둥 넘어갈 수 있습니다",
  "지금도 평양에서 그 베이징까지 국제열차가 다니거든요",
  "그러니까 사실 서울역은 예",
  "지금 많은 분들이 예",
  "잘 모르고 계시는데 과거 칠십 년 전만 해도 경성역은 국제 역이어서 국내선 타는 데랑 국제선 타는 데가 다로 따로 있었고 아 인터내셔널 스테이션이었죠",
  "공항처럼 그래서 아 그렇죠",
  "그때는 막혀 있지 않았으니까",
  "그리고 그 당시에는 전광판은 없었고 이렇게 돌아가는 예",
  "아날로그식 판이었지만 거기 뭐 베이징 단둥 하얼빈 이런 것들이 떠 있었거든요",
  "그래서 우리가 흔히 유럽 역 이런 데 가보면 예",
  "좀 한국에서 느끼는 것과 다르게 전광판이 인제 돌아가죠",
  "뭐 벨기에 뭐 런던 이런 쫙 나오잖아요",
  "유럽 각국의 도시들이 그렇죠",
  "서울역 전광판에는 국내 도시들만 뜨는데 그니까 서울역의 전광판을 보면 천안 부산 대전 섬 아닌 섬으로 살았거든요",
  "그러다 보니까 상상력도 갉아먹게 됐고 근데 칠십 년 전만 하더라도 거기에 베이징 예",
  "뭐 다 떴다 이거죠? 그렇죠",
  "인제 그런데 그런 것들이 서울역 전광판에서 뭐 베이징 하얼빈 단둥 이런 게 뜨고 모스크바 예",
  "모스크바 베를린도 뜰 수 있다는 거죠? 예",
  "자 그러면 실제 한번 따져 보자고요",
  "어 시간 그니까 뭐 정치적인 거야 정치인들이 알아서 하겠죠",
  "실제 인제 기차를 탔어요",
  "그래서 평양까지 가고 신의주까지 가는 건 지금 기술적으로 문제가 없다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "속도가 좀 느려서 그렇지",
  "속도도 뭐 그 급히 갈 게 아니라 북한을 쌩 지나가야 되는 게 아니니까요",
  "경치도 감상하고 예",
  "그래서 신의주까지 갔어요",
  "그러면 신의주에서는 바로 중국하고 연결되는 라인이 있다는 거죠? 그 신의주가 바로 압록강이거든요",
  "그 압록강을 넘어가는 철교가 있습니다",
  "그 지금도 그 국제열차가 평양 베이징에 다니기 때문에 예",
  "바로 중국 국경을 넘어갈 수 있는 거구요",
  "또 중국과 한국은 궤간 남북한이 거기서 우리 기차를 갈아타야 됩니까? 아뇨",
  "남북한이 궤도 간격이 같기 때문에 예",
  "국제열차는 그냥 통과해서 베이징까지 갑니다",
  "그러면 서울에서 타서 베이징까지 그냥 바로바로 가는 겁니까? 그것도 어 물리적으로 가능하죠",
  "물리적으로 가능하다? 불가능하지 않 않은 시간이 얼마나 걸립니까? 음 평양 지금 평양 신의주 구간이 한 다섯 시간 반 정도 걸리는데요",
  "서울에서 평양까지 한 뭐 세 시간 정도 잡으면 예",
  "한 여덟 시간 정도면 과거 그 비둘기호 타면 서울에서 부산까지 한 여덟 시간 아홉 시간 걸렸는데 예예예",
  "뭐 지 그 정도 수준으로는 이제 갈 수 있고 북한을 지나갈 수 있고 예",
  "그리고 거기서? 바로 인제 북 그 중국 단둥에 가면 예",
  "고속차 열 열차로 환승할 수 있는데 중국의 고속열차를 타면 훨씬 더 빠른 시간 중국 내의 이동은 단축시킬 수 있고 그럼 베이징까지는 얼마나 걸립니까 거기서? 뭐 베이징까지면 두 두세 시간이면 그런데 베이징을 꼭 갈 필요는 없잖아요",
  "만약에 목적지가 베이징은 남쪽 그 단둥에서 보면 남쪽이고 예. 그러니까요",
  "북쪽 뭐 하바롭스 이 자바이칼스크라고 중소국경 그니까 러시아와 중국 국경 지역이 있거든요",
  "그 지역 가기 전에 하얼빈 예",
  "안중근 의사가 이토를 그 처단했던 하얼빈역도 거칠 수 있고 그래서 예",
  "그 중 중국 러시아의 북동부 지역에 다양한 철도망을 이용할 수 있습니다",
  "그러면 북한을 그런 식으로 통과한 다음에 하얼빈을 지나서 예",
  "러시아 일단 국경 지역으로 가야 됩니까? 예",
  "뭐 러시아 국경으로 갈 수도 있고 또 베이징을 통해서 가면 몽골로 몽골 횡단 철도도 갈 수 있고요",
  "울란바트로 통해서 예",
  "또 러시아 이르쿠츠크도 갈 수 있는 거죠",
  "가장 쾌적한 라인은 어떻게 됩니까? 경험 경험하셨잖아요",
  "직접 가보셨다면서요? 가장 쾌적한 거는 일단 가 보셨네",
  "세 분이 이천십오년에 블라디보스톡을 가셨네요",
  "지금 블라디보스톡에서 모스크바까지가 시베리아 횡단 철도 본선입니다",
  "아 그게 본선이에요? 예",
  "어 구천이백팔십팔 키로고요",
  "구천이백팔십팔 키로 예",
  "세계에서 가장 긴 노선입니다",
  "지금 한국 철도의 전체 노선 뭐 경의선 경부선 장항선 뭐 동해남부선 이런 다 합쳐도 한 삼 실제 운행키로는 한 삼천칠백 키로 거든요",
  "그런데 그게 구천이에요? 그런데 그 단일 노선 하나가  구천이백팔십팔 키로 입니다",
  "그 그 노선 중에 일곱 개의 시간대가 있습니다",
  "일곱 개의 시간대 시간이 계속 바뀐다는 거죠? 시간이 계속 바뀌어요",
  "그래서 블라디보스톡 역에 가면 열두 시 십 분 차가 있는데 그 열두 시 십 분 차를 탄다고 열두 시 십 분에 가면 그 차를 못 타요",
  "그건 모스크바 기준이에요",
  "거기에 플러스 일곱 시간을 해야 됩니다",
  "그래서 그러면 지금 말씀대로면 우리가 기차를 타고 블라디보스톡으로 간다",
  "그래서 블라디보스톡에서 모스크바로 간다",
  "그래서 모스크바에서 베를린이나 파리로 간다",
  "이겁니까? 코스가 그런데 이제 정확한 코스로는 저는 이제 손기정 루트 손기정 루트? 손기정 선수가 베를린올림픽 갈 때 예",
  "기차 타고 갔거든요",
  "어떻게 갔습니까? 경성역에서 열차를 타고 서울역에서 타고? 예",
  "지금 똑같이 경의선 단둥 넘어서 예",
  "하얼빈으로 갔습니다",
  "하얼빈 하얼빈에서 중국국 중국과 러시아 국경 자바이칼스크를 넘어서 이르쿠츠크 치타를 거쳐 이르쿠츠크를 갔는데요",
  "그런 그 노선이 현재로서는 돌아가지 않는 예",
  "가장 직결 노선으로 한 팔 일 정도면 팔 일? 예",
  "칠 박 팔 일 좀 단축시킨다면 육 박 칠 일 정도면 모스크바까지 도착할 수 있는 모스크바까지 육 박 칠 일에 갔으면 예",
  "모스크바에서는 고속열차로 파리나 베를린에 갈 거 아닙니까? 그렇죠? 모스크바에선 한 이십사 시간이면 갈 것 같은데요",
  "고속열차로 가지는 않지만 훨씬 쾌적한 예",
  "그리고 유럽 철도가 이쪽보다는 좀 잘 되어 있죠",
  "잘 되어 있기 때문에 그 뭐 핀란드라든지 뭐 파리 런던까지 갈 수 있는 노선을 타면 베를린까지도 이십팔 시간 정도면 모스크바에서 이십팔 시간 모스크바에서 갈 수 있습니다",
  "그리고 일 박 이 일이면 파리까지도 가겠네요",
  "그리고 열차도 굉장히 쾌적하구요",
  "다 합치면 열흘이면 가네요? 그렇죠",
  "열흘이면 열흘 이내로 가네요",
  "다 합치면 가 보셨죠? 예",
  "안 쓰러지셨어요? 기차 타다가?  제가 삼 박 사 일을 기차 타봤는데 예",
  "삼 박 사 일도 장난 아니던데",
  "제가 물론 전 구간을 그 열차 안에 있었던 건 아니고 중간에 내려서 도시들을 탐방했는데 여행하셨겠죠",
  "당연히 가장 길게 간 건 블라디보스톡에서 이르쿠츠크까지 사 일 동안 내리 기차만 탄 네",
  "내리 기차만 탄 중 물론 중간에 정차역에 잠깐 쉴 때 그렇죠",
  "승강장 플랫폼에 내려서 에 뭐 바람을 쐬고 했지만 열차 안에 갇 설국열차 같은 데 갇혀 있었는데 뭐 비용을 아끼기 위해서 삼 등칸을 탔거든요",
  "육 인실 한 오십 쉰네 명 정도가 한 칸에 타고 가는데 거의 뭐 설국열차 수준의  서로 거지가 되어 가는 꼴을 보면서 달리는데 아이 침대칸 이런 거 아니었고? 아 다 침대칸입니다",
  "다 침대칸? 시베리아 횡단 철도는 침대칸이 아니면 그렇겠네요",
  "버텨낼 수 없는 그렇겠네요",
  "그런 거기 때문에 전석 침대칸인데 그 침대칸이 일 등석 이 등석 삼 등칸이 있는데 삼 등칸은 한 칸에 몇 명 탑니까? 어 삼 등칸은 그 그냥 오십사 인이 그냥 쭉 열린 구간이 있는데 오십사 인이 한 칸에 다? 있는데 물론 파티션으로 여섯 명씩 나뉘어져 있어요",
  "그래서 고개만 돌리면 벽 넘어 고개 돌리면 옆 칸에 있는 사람들이 다 보이는데 네",
  "오십여 명이 한 칸에? 예",
  "살짝 칸막이만 해서? 네",
  "칸막이만 살짝 해가지고? 옛날에 독서실에서 칸막이만 보면 옆 사람이 자고 있는지 알 수 있듯이 예",
  "칸막이로 나뉘어져 있는데 거기서 오십사 인이 운명공동체가 되는 거죠",
  "그게 컴머 컴파트먼트라고 하죠",
  "거기에 쿠셰트라고 부르는 예",
  "고개를 살짝 들면 부딪히죠",
  "그래서 저는 인제 윗사람의 침대에 수용됐다고 표현하는데 수용 그래서 특히 이 비용은 얼마나 듭니까? 비용? 어 비용은 그렇게 비싸지 않습니다",
  "그리고 이제 미국의 그 러시아 제재 때문에 러시아 그 루블화 환율이 굉장히 오랜 기간 동안 떨어져 있어서 상당히 저렴한 비용으로 에 다닐 수 있습니다",
  "서울에서 북한을 지나가는 노선의 비용은 빼고 예",
  "빼고 나서 얘기하면 얼마나 나옵니까? 그것도 궁금합니다",
  "아 이제 이건 이제 뭐 이렇게 뭐 원래 비밀 사항이었는데 사실 항공 그 총비용이 예",
  "서울에서 블라디보스톡까지 비행기를 타고 블라디보스톡에서 페르 모스크바를 거쳐서 베를린까지 가고 거기서 비행기를 타고 갔거든요",
  "그런데 거기서 아끼려고 한 게 아니라 일부러 먹고 자고 그리고 중간에 호텔 팔 박을 했는데 약 이백칠십만 원 굉장히 싼 아 전체 이십 일 다 해서요? 예",
  "저는 기차 비용만 기차 비용만 하면 뭐 한 사 적게는 뭐 사오십 만 원이면 사오십 사오십만 원이면 블라디보스톡에서 베를린까지 갈 수 있어요? 베를린 국제열차가 제일 비쌉니다",
  "그 고 모스크바에서 베를린까지는 이십팔만 원 정도 되는데 그게 이십팔만 원이고 나머지는 십몇만 원이면 갑니까? 네",
  "한 그것까지 하면 육십 만원 열차 비용만 육십칠만 원 정도 들었던 것 같아요",
  "육십칠만 원 그러니까 유럽까지 그런데 뭐 피 저가 항공을 모스크바에서 저가 항공 타면 한 구만 원 주면 탑니다",
  "속도 때문에 그걸 타는 건 아니니까요",
  "육십오만 원이면 간다",
  "생각보다 비싸지 않네요",
  "그러면 아 그런데 삼 등칸이죠",
  "아 근데 국제열차는 예",
  "삼 등칸 자체가 없고 그 모스크바에서 그 파리 가는 건 굉장히 좋은 카드키로 문을 열구요",
  "안에 욕실도 있고 진짜 처음 제가 그런 호화스러운 열차는 처음 타서 예",
  "놀랬던 적이 있습니다",
  "그건 알겠는데 제가 궁금한 건 이제 블라디보스톡에서 예",
  "모스크바까지 노선 삼 등칸 예",
  "삼 등칸이니까 쌌겠죠",
  "그렇게 그렇죠? 그렇죠",
  "그래서 음식은 먹고 사 먹는 건 어떻게 해결합니까? 어 먹는 거는 승강장에 내릴 때마다 아 밖에 나가가지고 밖에 장이 섭니다",
  "아 그래요? 그래서 러시아의 어 많은 그 역 주변에서 사는 분들이 열차가 도착하면 갑판을 쫙 설치하고 해서 뭐 삶은 계란부터 해서 감자 러시아  전통 음식도 팔구요",
  "그리고 준비한 컵라면 예",
  "전투식량이라고 그러죠? 동결 건조식 그래서 비빔밥부터 해서 뭐  다 해서 예",
  "잔뜩 싸 들고 갔습니다",
  "서기도 자주 서겠네요? 기차가 예",
  "서기도 자주 서고 한번 서면 또 길게 서 있고 뭐 짧게 서는 경우도 있는데 보통 한 삼십 분 정도 서는 역이 되면 예",
  "내려가서 그런 요기를 하기도 하죠",
  "아 이거 재미있습니다",
  "벌써 오늘 시간이 다 됐네요",
  "한 번 더 나오셔야 될 것 같은데요? 아니 지금 실제 기차 기관사를 하시는 와중에 예",
  "오늘 이것 때문에 급하게 나오신 거죠? 예예",
  "오늘 그럼 월차 내신 겁니까? 월 거액의 제가 오늘 새벽 네 시 구 분 출근이었는데요",
  "거액의 연가 보상비를 포기하고 이 남북  평화 무드에 제가 제가 알 바 아니구요",
  "거기 그 정도면 탔던 북한 분들 북한 사람들하고도 마주치고 그랬겠네요",
  "그렇죠? 제가 블라디보스톡에 처음 열차를 탔을 때 놀랬던 게 열차 안에 처음에 이제 들어갔죠",
  "컵라면이나 이런 걸 들고 들고 들어갔는데 그 오십사 인석 승객석에 서로 어 말을 잇지 못했어요",
  "누가 봐도 뻔히 아는 뻔히 한국 사람 남조 에 남조선 사람들 티가 나거든요",
  "또 북조선 사람들 티가 나고 그니까 이 이 서로 보자마자? 네",
  "그런데 북한 북조선 북한 사람들은 다 자리에 먼저 일렬종대로 앉아 있는 거죠",
  "그런데 저희가 막 너스레 떨면서 어 이제 가는 거야",
  "가자 이러면서 탔는데 갑자기 봤더니 북한 사람들이 예",
  "우리를 보고 와~ 저 남조선 사람들이 여기 왜 타냐 이러면서 여행이 사 일 동안 그런데 친해졌겠어요? 뭐 펄펄 끓었죠",
  "왜냐하면 사 일 동안 어디 나갈 수가 없잖아요",
  "말 통하는 사람들은 서로서로 양쪽밖에 없고 그래서 여섯 칸 침대칸인데 삼 대 저희 일행은 세 명이었는데 같은 침대 건너편에 북한 사람들이 있는 거죠",
  "그리고 나머지 칸에도 북한 사람들이 있어서 그런데 봤더니 인제 그 칸 다른 칸에도 북한 노동자들이 쭉 이르쿠츠크로 외화벌이를 하러 가는 중이었어요",
  "그러다 아 인제 보니까 마치 그 남자 고등학교에 간 방문한 여고생들처럼 예",
  "굉장한 환대와 아 서로 그 우정을 나누고 보고 싶겠습니다",
  "만약에 북한에 갈 수 있게 된다면",
  "애로 사항도 있겠죠? 애로 사항은요",
  "애로사항은 내일 말씀하셔야 될 것 같아요. 예",
  "왜냐하면 저도 지금 가보고 싶기 때문에 굉장히 궁금한 게 많거든요",
  "애로 사항 저도 삼 박 사 일 기차까지는 타 봤는데 그때 그 기 삼 박 사 일 기차를 타고 내리니까 땅이 움직이는 것 같더라고요",
  "아 땅이 그때 지구가 돈다는 걸 확인할 수 있죠",
  "땅이 막 흔들리는 것 같고 그 기차가 잠깐 설 때마다 근데 물론 하루들 지나면 잠은 잘 잘 자게 됩니다",
  "규칙적으로 흔들리기 때문에 생각보다 잘 자게 되는데 어 궁금한 게 많습니다",
  "궁금하신 분들이 많을 거예요",
  "에 뭐 디 디 디테일 한 게 새로운 세계입니다. 예",
  "게다가 직접 기관사가 이런 경험을 했기 때문에 기관사로서 남다른 예",
  "또 제가 보는 눈이 다르거든요",
  "일반 승객들이 느끼지 못하는 그건 내일 말씀하시는 것으로 시간이 다 돼서 자 아이 재미있었습니다",
  "어 오늘은 또 일 부입니다",
  "지금까지 시베리아 시간여행 아 갔다 오신 다음에 시 그 책을 쓰셨군요",
  "저자 박홍 박흥수 사회공공연구원 철도정책 객원 연구위원이었습니다",
  "아 저 오늘 게스트마다 시간이 지 점점 늘어나네요. 예",
  "어 그리고 저희가 지난 금요일날 했던 특집 방송 이미 다 끝났는데 계속 보고 계신다고 하네요. 예",
  "난장판이었던 방송 재밌었습니다",
  "저도 그렇게 난장판이었던 방송은 처음 해봤는데 난장판이어서 생동감 있었죠. 예",
  "못 보신 분들은 어 저기 유투브에 올려놓은 버전이 따로 있어요. 예",
  "다 끝났는데 그 유튜브 버전을 계속 보시더라고요",
  "자 아 시간이 이게 별로 안남았네요",
  "자 일본 반응 한 번 저희가 체크해 볼려고 어 일본 게이센여학원대 이영채 교수님 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요. 교수님? 네. 안녕하세요",
  "너무 시간이 앞에 에 늘 할 얘기가 많아가지고 아무래도 교수님도 내일 또 한 번 모셔야 될 것 같습니다",
  "자 어 핵심적으로 이 남북 정상회담에 대한 일본 정부 평가는 어떻습니까? 네",
  "일본 정부 평가도 전반적으로 환영하는 분위기인 것 같습니다",
  "뭐 일본이 많이 배제되었다고 했지만 어제 보도에 있었던 것처럼 예",
  "어 문재인 대통령이 에 북일 관계 어떤 교섭에 대한 제안을 해주었기 때문에 예",
  "또 일본에서는 그게 적극적으로 뉴스가 되었고요",
  "어 그 여론도 역시 전 세계적인 어떤 미디어 반응을 일본 미디어도 다들 적극적으로 받아들이고 있어서 어 하루 종일 일본에서도 전 방송이 음 이 남북 정상회담을 생방송으로 보도했었습니다",
  "원래 이제 그 회담 전에는 이게 뭐 정치쇼에 불과하다",
  "그리고 과거에도 남북정상회담이 있었지만 비핵화 안 됐다",
  "뭐 이런 뭐랄까요? 그 부정적인 반응이 일본에서는 더 많았지 않습니까? 그랬죠",
  "뭐 어떻게 보면 일본 입장에서는 뭐 납치 문제가 배제되는 것 같고 일본이 많이 배제되는 느낌이기 때문에 예",
  "좀 그렇게 비판적으로 보기는 했지만 어 지금 현재 어떻게 보면 일본의 아베 내각의 여러 부패라든지 추문 문제가 있기도 하고요",
  "이런 것들이 남북 어~ 회담의 어떠한 새로운 이슈로 완전 뒤바뀌었기 때문에 예",
  "그렇게 아베 내각에 있어서는 나쁜 이슈는 아닌 것 같아요",
  "음 그래서 실제 정상회담 후에는 나쁜 반응이 아니다",
  "그리고 아마 그 한국에서도 여러 반응들이 있지만 저희가 보기에도 그건 너무 완벽하고 감동적인 그 그렇죠",
  "남북 정상회담이었잖아요",
  "이런 것들이 일본에서도 실시간으로 동시에 중계되었고 음 또 현지에 나가 있는 그 미디어센터의 일본인 기자들이 예",
  "아주 적극적으로 현지 분위기를 전달했기 때문에 예예",
  "또 일본의 에스엔에스라든지 여론을 보면 아 여 옆 주변 이웃나라지만 아주 감동적이다",
  "음 우리 아이들에게도 이런 걸 보여주고 싶다",
  "어떻게 보면 뭐랄까요? 일본이 적극적이지 않았는데 이렇게 세계적으로 환영 모드가 됐기 때문에 음 아베 내각을 비롯해서 일본 외교의 문제점들이 아주 적나라하게 지적되는 그러한 장면이었던 것 같기도 해요",
  "그런데 지금 아베 내각이 그 구월에 있는 그 자민당 총재선거까지 버티겠느냐",
  "이런 얘기하고 있는데 어떻습니까? 상황이 지금 현재 여론은 삼십칠 퍼센트 팔 퍼센트 정도이고요",
  "어 이번에 지금 일본 정기국회 이게 유월 이십일까지가 정기국회죠",
  "어 아베 수상도 여기에 지금 어떻게 보면 승부수를 거는 것 가태요",
  "왜 유월 북일 정상 회담설이 나오냐면 음 정기국회가 끝나면 아마 아베 사임을 강력하게 주장하는 여론이 아하 나올 거고 하지만 아베 수상은 유월에 북일 정상회담을 통해서 음 여론을 만전 하면 구월까지 버틸 수도 있지 않느냐라고 생각을 하는 거겠죠",
  "음 그래서 북일 정상회담에 목을 매는군요? 지금 아베 총리가 그렇죠",
  "어떻게 보면 북일 정상회담을 통해서 여러 가지 성과를 낼 수도 있는데 이제 문제는 일본 여론이 어떻게 보면 자기의 낮은 지지율을 만회하기 위한 방식으로 북일 회담을 이용하고 있기 때문에 네",
  "어 아베 내각이 하는 모든 행동을 불신하고 있는 상황 속에서 어떻게 보면 북일 정상회담이 중요함에도 불구하고 아베 수상의 그러한 정치적 어떠한 어 뭐랄까요",
  "기만술에 여론이 오히려 더 비판적인 여론이 조성되고 있는 좀 가능성도 있는 것 같아요",
  "이거 쫌 더 자세히 얘기 나눠야 될 사안인데 시간이 없습니다",
  "교수님 내일 아침에 한 번 더 연결해야 될 것 같아요",
  "아베 내각이 어떻게 될 것인가에 대한 내용도 이야깃거리가 좀 더 있는 것 같은데 북일 정상회담과 함께 예",
  "교수님  내일 아침에 다시 뵙겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수였습니다",
  "자유한국당의 남북정상회담에 대한 논평을 한마디로 하자면 그렇습니다",
  "북한의 위장 평화 수단에 불과하다",
  "속아 넘어가서는 안 된다 그런 말 할 수도 있죠",
  "그런데 그 말이 국민적 공감대를 얻어내려면 전제가 있습니다",
  "자유한국당이 집권하던 시절 북쪽의 실상에 대해 그럼 있는 있는 그대로의 사실을 얘기해 왔던가? 헐벗고 굶주린 인민 세계가 어떻게 돌아가는지 전혀 모르는 사회 전쟁광 미치광이 김정은 이런 이미지 말고 남한 당국이 북한에 대해 알려준 게 있었던가? 오백여 개가 넘는 장마당 오백만에 이르는 휴대폰 가입자 남한드라마가 유통되고 종전과 불가침 약속하면 왜 핵을 갖고 어렵게 살겠느냐는 김정은 위원장의 면모 어느 것 하나 제대로 전해진 것이 있었던가? 그런 의미에서 남쪽의 국민들을 상대로 속여온 것은 북한 이전에 자유한국당 시절 정보 아닙니까? 속지 말라는 말이 경각심을 불러일으키는 대신에 자신들에게 부메랑이 되어 되돌아간 이유가 거기에 있는 겁니다",
  "아 자유한국당 논평이 그 정도 나올지는 전 몰랐어요. 사실은 네. 점점 더 사실 심해지고 있는데요",
  "어제는 심지어 홍준표 대표가 주사파와 함께 이면 합의했다라는 식의 이야기까지 했습니다",
  "주사파 이 통합 그 선거 때문에 예",
  "보수층 결집을 위해서 인제 그렇게 하는 거라고 다들 해석하는데 그게 먹혀야 되잖아요? 근데 이게 어 안 먹히는 상황이라는 걸 이해를 못 하고 있는 거예요",
  "네. 당내에서도 굉장히 비판이 많습니다",
  "남경필 경기도지사뿐만이 아니라 유정복 인천시장까지두요",
  "모두 한목소리로 비판하고 있습니다",
  "이게 생각을 해보면 일이 차 남북정상회담은 북한에서 했단 말이죠",
  "그러니까 어~ 뭐 도착하는 장면 생중계되고 했지만 나머지 과정은 우리가 보지 못했어요",
  "그런데 이번 정상회담 같은 경우는 어 첫 순간부터 우리가 봤단 말이죠",
  "어떤 대화가 오가는지 어떤 상황인지 마지막 중간에 도보다리 회담 장면 헤어지는 장면까지 주요 과정을 생중계했어요",
  "네. 굉장히 공개적이고 투명하게 보이는 장치들이 많았습니다",
  "그 과정에서 김정은 위원장이 어떤 사람인지 각자 충분히 느낄 만큼 노출이 됐어요",
  "그래서 사람들이 각자 자신의 감각으로 느낀 거거든요",
  "아~ 저런 말투 저런 표정 그 김정은 위원장이 저런 사람이구나",
  "회담은 어떤 분위기에서 진행됐구나",
  "그냥 다른 사람의 판단이나 매체의 도움 없이 자신이 직접 느낀 거예요",
  "직접 보고 판단했다",
  "이 대목이 굉장히 중요합니다",
  "이건 자유한국당이 지금 그게 아니야",
  "어~ 또는 조중동 같은 매체들이 과거처럼 장난을 친다고 바꿀 수 있는 게 아니에요",
  "이게 어 여기다 대고 니들이 몰라서 속고 있는 거야",
  "이렇게 말을 하면 우리 국민들 어 내가 속았나? 하고 그렇게 넘어갈 바보가 아니거든요",
  "그런 그 굉장히 인시 근본적인 인식의 대전환 일대 사변 그런 게 막 벌어지고 있는 상황에서 이건 좋다 싫다 할 수 있는 일이 아니에요",
  "벌어진 거예요. 그냥 본인이 싫다고 해서 되돌릴 수 있는 게 아니에요",
  "어 그러니까 남쪽 보수 세력은 사실은 대북전략 어 혹은 선거전략을 근본적으로 다시 짜야 되는 건데 여기서 어 속지 마라는 얘기는 국민들한테 니들이 몰라서 그래",
  "이런 말을 하는 거거든요",
  "그러면 반감이 꺼꾸로 들죠. 오히려 무슨 소리야. 내가 다 봤는데 네. 심지어 스스로도 말이 계속 꼬이고 있는데요",
  "어제 당 공식 입장 내면서 기자들과 질의응답 했습니다",
  "그러면서 숨은 주사파의 숨은 합의로서 판문점 선어 선언에 민족 자주 원칙 있다",
  "이런 이야기 했었거든요",
  "주사파 그러니까 이제 기자들이요",
  "주사파 천구백칠십이년에 칠사 남북 선언에도 그 부분이 있기 때문에 네",
  "그러면 박정희 전 대통령도 주사파냐라고 물어보니깐요",
  "다시 공부하고 질문하라면서 답을 회피했습니다",
  "그 이게 무슨 일이 벌어지고 있는지 파악이 제대로 안 되고 있는 겁니다. 기본적으로 이거는 그게 아니라고 아무리 얘기해봐야",
  "어 거의 주요 과정이 전 과정이 그 생중계됐기 때문에 국민들 한 사람 한 사람이 자기 판단을 가져버린 거거든요",
  "그걸 바꿀 수 있는 게 아니에요. 이제는 어 그 근본적인 차이가 있다",
  "과거의 정상회담과 남쪽으로 넘어와서 모든 과정이 어 모든 과정은 아니지만 주요 과정들이 생중계되었고 그 과정에서 김정은 위원장이 어떤 사람인지 충분한 교감 내가 직접 만난 것 같은 거거든요",
  "어 바꿀 수가 없어요",
  "그러니까 남북정상회담 성과 공감하는 여론이 각종 여론조사에서 팔십 퍼센트 그때 넘어가지 않았습니까? 네. 그렇습니다. 네",
  "탄핵보다 더 높은 거예요. 이게 생각해보시면 탄핵도 칠십 퍼센트 후반 팔십 퍼센트 초반이었거든요",
  "무슨 일이 벌어지고 있는지를 모르고 있는 겁니다. 지금 바꿀 수 있는 게 아니다",
  "자 첫 뉴스는 뭡니까? 예. 도널드 트럼프 미국 대통령이 북미정상회담 장소로 판문점을 언급했습니다",
  "많은 나라가 북미정상회담 장소로 검토되고 있지만 남북한 접경 지역인 평화의 집 자유의 집이 제삼국보다 더 대표성을 띠고 중요하며 지속가능한 장소가 아닐까라는 라고 남겼습니다",
  "그러면서 트럼프 대통령은 한 번 물어본다라고 했는데요",
  "기존에 언급되던 스위스 싱가폴 몽골이 아닌 한반도 남쪽 땅을 공개적으로 지목한 겁니다",
  "어~ 아마도 문재인 대통령하고 뭐 한 시간 이상 뭐 칠십 분인지 통화했던 거 아닙니까",
  "네. 칠십오 분 통화했다고 하는데요",
  "그때 아마 인제 제안을 하고 트럼프 대통령도 화면으로 다 봤을 거 아니겠습니까? 그러면서 어~ 저기 모양나는데 이런 생각을 해서 이런 쪽으로 가고 있는 거 같은데 이 말을 하면서 트럼프 대통령이 덧붙인 이야기가 아주 재미있습니다",
  "요게 우리 국내 언론에선 보도가 안 됐는데 그 트럼프 대통령이 인제 그 얘기를 듣고서 본인이 판문점에 대해서 좋은 아이디어라고 생각하는 이유에 대해서 말을 합니다",
  "문재인 대통령이 그런 얘기를 했다면서 그 그 아이디어를 좋아하는 이유 중의 하나가 문재인 대통령이 또 합 했다는 말을 본인 입으로 얘기하는 거예요. 트럼프 대통령이 뭐라 그랬냐면 내가 어~ 그~ 아이디어를 좋아하는 이유 중의 하나가 바로 당신이 그곳에 있기 때문이다",
  "저 이거 듣고 빵 터졌거든요",
  "굉장히 어떤 면에서 로맨틱한 이야기긴 한데요",
  "그러니깐 브로맨스아닙니까? 이게 지금 요거 요거를 기사에 전달된 기사는 아직 못 봤는데 그 문재인 대통령한테 당신이 그곳에 있기 때문이다",
  "이게 이게 뭡니까? 브로맨스지",
  "본인 입으로 한 말입니다. 트럼프 대통령이 어~ 네",
  "판문점으로 될 가능성이 상당히 높아지고 있는 거죠",
  "네. 트위터뿐만이 아니라요",
  "정상회담 그러니까 다른 나라 정상과의 공동기자회견 이후에도 그와 같은 이야기를 또다시 했습니다",
  "이게 인제 다른 나라 정상과 회담을 하고 나면 항상 북한 얘기를 해요. 따른 나라 얘기 최근 들어서 특히 그랬는데요",
  "이번에는 나이지리아 대통령과의 정상회담 후  진행한 공동기자회견에서요",
  "이와 같은 이야기를 다시 했습니다",
  "아베 마크롱 그다음에 메르켈 메르켈과도 했구요",
  "네. 나이지리아 대통령 네",
  "하고 그 나라의 현안을 얘기해야 되는데 북한 얘기를 계속하고 있고 본인 기자들도 워낙 그런 질문들을 많이 하기도 하구요",
  "많이 하기도 본인도 하고 예",
  "계속 왜냐면 트럼프 대통령은 본인이 안 좋아하는 질문은 그냥 넘어가 버리거든요. 예",
  "한마디로 하고 그래서 이 뉴스 나오고 나서 어~ 탁편 탁현민 행정관한테 전화가 왔어요. 예",
  "만약 판문점으로 결정되면 자기는 어떡하냐고? 왜냐면 같은 장소에서 완전히 다른 동시에 그 이상의 효과를 내는 연출을 해야 하는 중압감 같은 게 있는 거죠",
  "네~ 굉장히 어려운 거죠",
  "사실 그게 엄청나게 어려운 거죠",
  "어제 청와대 의전비서관실과 춘추관실에서 관련해서 여러 가지 네",
  "고민들을 하고 있다라고 했는데요",
  "어~ 왜냐하면 본인이 이미 문자가 왔네요",
  "최대치 아이디어를 낸 상탠데 갑자기 몇 주 만에 그 이상을 해내라고 하면 어렵겠죠",
  "그 제가 뭐라고 답변했게요? 그것은 내가 알바가 아니다 하고 확 끊어버렸습니다",
  "예 또 탁현민 행정관뿐만이 아니라요",
  "의전비서관실의 윤재관 행정관도 관련된 아이디어를 내서 큰 박수를 받긴 했습니다",
  "어~ 물론 뭐 다 같이 팀이 했겠죠",
  "근데 상징적인 인물로 하도 그동안 욕을 먹어서 제가 공개적으로 칭찬 두 번 연속으로 하는데 어쨌든 판문점으로 되면 가장 고통스럽고 어려운 것은 그 의전실이 되겠지",
  "도대체 어떻게 다르게 할 것인가? 똑같이 하면 그 욕 먹을 거 아닙니까? 예",
  "예. 또 트럼프 대통령두요",
  "자신이 거기서 하고 싶어 하는 이유가 있다라고까지 이야기했는데요",
  "엄청난 기념행사가 될 거다라고 기대하고 있습니다",
  "이거 아~ 제가 알 바 아니죠",
  "알아서 잘하겠죠. 뭐 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 그래서 관련해서요",
  "자신이 또 이와 같은 아이디어를 내뱉었고 문재인 대통령과도 이야기했고 문재인 대통령이 북한에도 연락했다라고도 밝혔습니다",
  "음~ 판문점 물론 마지막까지 가봐야 알긴 하겠지만 사실 다른 나라에서 하면 그런 효과를 낼 수 없잖아요",
  "어 요건 저희가 또 장세 정세현 장관님 어~ 잠시 후에 나오시기 때문에 이 연속으로 예~ 직접 출연하십니다",
  "그때 이 의미하고 가능성에 대해서 한번 짚어보기로 하겠습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 마크 폼페이오 미 국무장관이 미국 에이비씨 인터뷰에서 자신의 방북 목적이 비핵화 가능성이 있는지를 타진하는 일이었다라고 밝혔습니다",
  "김정은 위원장과 얼굴을 맞대고 한 시간 남짓 대화를 나눈 뒤에 그 가능성을 믿게 됐다라고 이야기했는데요",
  "진짜 기회가 있다라고 생각한다고 밝혔습니다",
  "특히 김 위원장과의 씨브이아이디 그러니까 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 방식의 비핵화 방법론을 깊이 있게 논의했다라고도 덧붙이기도 했습니다",
  "폼페이오 장관은 또 김정은 위원장하고 직접 대화를 하고 나서 우리가 인제 생중계 과정에서 봤던 굉장히 솔직하고 그다음에 직선적이고 자신의 약점을 있는 그대로 드러내고 하는 그런 화법을 통해서 아 저 사람이 진짜를 말하고 있다 하는 게다가 계속 제가 얘기해 오고 있지만 틀림없이 중간 중간에 직접 답변하며 영어를 썼을 것 같거든요. 예",
  "본인보다 물론 훨씬 영어를 잘하는 통역을 뒀겠지만 어~ 자기가 느끼는 감정을 있는 그대로 표현하는데 직접 말하는 것 이상이 없거든요. 예",
  "그러면서 폼페이오 장관하고는 아 폼페이오 장관한테는 자신이 어떤 사람이고 이 일을 얼마나 진지하게 생각하고 있는지 전달이 됐던 거 같고 네",
  "그래서 폼페이오 장관은 계속해서 지금 그런 인터뷰도 하고 있습니다",
  "김정은 위원장을 변호하는 쪽의 인터뷰를 하고 있어요",
  "예. 그래서 김 위원장이 자신의 방북 목적을 정확하게 이해했다라고도 이야기했구요",
  "또 북한이 이제 지금까지 찾아가지 않았던 대담한 다른 길을 찾을지를 결정해야 된다면서 결단을 촉구하기도 했습니다",
  "지금 폼페이오 장관은 김정은 위원장을 미국 언론을 상대로 변호하는 쪽의 멘트를 계속하고 있습니다",
  "예. 또 오늘 아침 조선일보에 따르면요",
  "워싱턴 외교 소식통을 인용했는데 핵실험과 대륙간 탄도미사일 발사 중지 풍계리 핵실험장 폐쇄 발표 등은요",
  "이번에 폼페이오 장관이 갔다 온 다음에 김정은 위원장이 이후의 행보를 한 거다라고도 나오고 있습니다",
  "잠깐 문자 문자 봤는데 인제 아이디어 고갈로 어떡하느냐? 제가 그런 얘기를 했더니 문자가 의전 관련해서요? 네",
  "여러 가지 보내 트럼프 대통령이 헬 헬기에서 밧줄 타고 내려오면 되겠네요",
  "왠지 푸틴 대통령과 어울리는 장면 같긴 한데요",
  "어 하는 모습 많이 보여줘서 제 생각에는 아 이것은 뭐랄까요",
  "시민들 아이디어 집단지성의 도움이 좀 필요한 영역이 아니겠는가",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 네. 남북정상회담 뒷이야기를 쫌 더 공개해서요",
  "청와대가 밝힌 내용 내용들이 있습니다",
  "지난 사월 이십칠일에 남북정상 회담장에서 문재인 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 책 한 권과 유에스비를 건넸다라고 하는데요",
  "문재인 대통령이 구상하는 한반도 신경제공동체에 대한 설명자료라고 합니다",
  "예~ 그것도 저희가 잠시 후에 전문가 정세현 전 장관 나오시니까 얘기하기로 하구요",
  "저희가 미니가 하나 준비돼 있어서 어~ 네. 짧게 그러면 한두 가지만 더 말씀드릴까요? 예. 노벨상 얘기도 또 나왔어요. 보니까 예",
  "네. 이희호 여사가 문재인 대통령에게 축전을 보냈는데요",
  "여기에는 수고했다 큰일 해냈다라는 성과와 평가와 함께요",
  "말미에는 노벨상 탓이라라는 덕담도 있었다라고 합니다",
  "그러자 문재인 대통령이요",
  "노벨상은 트럼프 대통령이 받아야 한다라면서 우리는 평화만 가져오면 된다라고 밝혔다라고 합니다",
  "아 이거 제가 주장하는 거 아닙니까? 문재인 대통령이 숨어서 듣는 거 아니에요? 근데 작년에 여기서 제 광 팔고 끝내야 되겠습니다",
  "작년부터 핵전쟁 얘기할 때마다 뉴스공장에서 줄기차게 얘기한 게 두 가지가 있습니다",
  "하나는 전쟁 안 난다 이거하고 또 하나는 트럼프 대통령이라서 종전 평화협정까지 갈 수 있을 꺼다",
  "이 얘기 했잖습니까? 저희가? 네. 그랬죠",
  "기록으로 남아 있습니다",
  "그니까 핵으로 긴장감을 끌어 의도적으로 끌어올린 면이 있다",
  "트럼프 대통령이 갑자기 핵 위기로부터 세계를 구한 슈퍼 히어로 그러면서 노벨상을 받고 이런 그림을 혼자 그리고 있을 것이다",
  "네. 그럼 헬기에서 내려올 만도 하네요",
  "이거 뉴스공장에서 제가 계 지속적으로 가장 먼저 얘기했는데 아무도 칭찬을 안 해줘서 자체 칭찬하고 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 바로 어제 시간이 짧아서 어 다 끝내지 못한 일본 반응 좀 짚어보겠습니다",
  "일본 측 반응도 예~ 저희가 신경 써야 될 어~ 주요 주변국이라 어~ 일본 게이센여학원대 이영채 교수님 연결돼 있습니다",
  "우선 그 북일정상회담 하루 이틀 지났기 때문에 인제 그 일본 그 언론의 반응도 좀 정리가 됐을 것 같은데 대체로 어떻습니까? 예. 일본에서도 뭐 어쨌든 북일정상회담 개최에 여론이 쫌 많이 기대가 높구요",
  "또 그 가능성이 보였기 때문에 인제 네",
  "일본에서 이야기하는 것은 어 납치 문제가 진정으로 이번 기회에 해결될 것인지에 대한 음",
  "관심이 많은 거 같습니다",
  "그리고 또 한 가지는 이 북한이 왜 북일정상회담에 응할려고 하는 걸까? 역시 경제적인 기대를 하고 있지 않느냐",
  "음~ 라는 것에 대한 분석도 있는 거 같구요",
  "하지만 그 납치 문제 가족 중에서 요코다 메구미 씨라고 하는 어 초등학교 때 납치된 이 여학생의 유가족들인데 네",
  "이분들이 처음으로 어 북일 관계에서 이번이 가장 기대된다라고 직접 당사자들이 어~ 높은 기대를 지금 보이고 있습니다",
  "음~ 북한 일본 입장에서는 그 납치 문제를 거론하면서 인제 도덕적 혹은 외교적 우위에 좀 서 보겠다",
  "그리 그러면서 아베 총리도 납치 문제로 뜬 정치인인 만큼 다시 위기를 극복해 보겠다",
  "이런 복합적인 계산이겠죠? 예. 그렇죠",
  "어떻게 보면 일본이 북일 관계에서는 어 가해자 입장이었지만 네",
  "이~ 이천이년 북일정상회담 때 김정일 국방위원장이 납치를 인정하면서 이게 가해자가 피해자의 이~ 입장이 되어 버렸죠",
  "그래서 현재 북일 관계는 아주 특수한 관계인 게 이게 양쪽이 다 가해자이면서 피해자인 음~ 이 문제가 어떻게 해결될 것인가가 중요한 거 같습니다",
  "그러니까 그 어~ 삼십육 년간의 예 식민지배에 대한 보상 남쪽에는 이루어졌지만 북쪽에서는 전혀 그런 게 없었죠. 이때까지 전혀 북한이 받아들이지도 않았고 그렇죠",
  "어~ 그때 그 고이즈미 수상과 김정일 국방위원장의 이 정상회담에서 예",
  "어 북한도 이 경제 방식에 의한 예",
  "어~ 국가배상 문제로 어느 정도 합의가 되어 있는 거구요",
  "당시에 약 어~ 백 백억 달러 정도의 금액이 벌써 공제되는 식으로 백억 달러 어~ 이야기가 있었기 때문에 그걸 지금 물가 계산하면 약 이백억 달러에서 삼백억 달러 정도로 음",
  "계산이 되는 거 같애요",
  "삼백억 달러 뭐 우리가 예상한 것처럼 어~ 미국이 어 평화협정 종전선언까지는 해 줄지 모르겠지만 음",
  "한국도 어떻게 보면 경제적 여유가 있지는 않구요",
  "경제협력을 아마 그렇죠",
  "여러 가지로 제안은 가능하지만 실질적으로 물질적인 현금이 경제적 이익으로 대가가 들어가는 것은 어 일본의 경제 보상이 음",
  "가장 유력하기 때문에 그렇죠",
  "일본은 결국 예 북한이 일본에게 협상을 응해 올 것이다라고 계속 어~ 기대를 하고 있었던 거죠",
  "그러니까 북한이 지금 인제 경제를 살리는 데 예를 들어 삼십육 년간의 인제 식민지배에 대해서 일본으로부터 보상을 받는다면 굉장히 큰 도움이 되겠죠",
  "일시에 현금이나 현물이 올 테니깐요",
  "그리고 그런데 그 협상이 북일정상회담을 할려면 그 협상 이야기가 반드시 나올 텐데 그때 이~ 그~ 납북 문제를 꺼냄으로 해서 협상에서 유리한 어 위치에도 서 보겠다",
  "혹은 뭐 외교적으로도 우위에 쫌 서보겠다",
  "이런 노림수가 있는 거겠죠. 그죠? 그렇죠",
  "북한의 가장 약점을 노리면서 네",
  "될 수 있으면 금액이라든지 또는 협상에서 유리한 국면을 조성할려고 할 것이고요",
  "하지만 어~ 일본도 쪼금 생각을 해야 될 게 북한이 구십 년대 중반에 경제 위기에 직면해 있던 시기의 어떤 그 북일정상회담과 예~ 지금처럼 핵 카드를 가지고 어떤 세계적인 협상 지위를 음",
  "가지고 있는 현재 북한의 지위를 고려하면 일본만 입장만 만약에 고수하다 보면 오히려 외교에서 일본이 다시 고립될 수 있는 음",
  "그런 위기도 있기 때문에 일본도 꼭 그렇게 유리한 상황만은 아니라고 보여요",
  "유리한 상황이 아닐 거 같고 오히려 저는 김정은 위원장 스타일상 인정하고 다 돌려보내 버리고 어~ 거기서 제로에서 다시 시작하자고 하 하면 그게 이제 협상카드가 전혀 안 될 거 같거든요",
  "일본이 원하는 만큼의 예. 그렇죠",
  "그건 그렇지만 저희들이 잘 생각해야 될 것은 한반도 냉전 구조 해체라는 것이 어떤 일이 있어도 이게 북일 국교 정상화도 같이 가야 되는 것이거든요",
  "그런데 특히 일본과 북한의 관계는 이런 특수 관계로 이성적인 상황에서 양국이 국교 정상화 하기는 쉽지 않아요",
  "에 그게 아마 전후 칠십 년간 역사에서 보여주고 있고 예",
  "그런 의미에서 지금 남북정상회담과 북미 국교 정상회담이 있을 때 지금 아베 정권이 아주 약한 입장에 있기 때문에 음",
  "지금은 수단과 방법을 가리지 않고 에 북일 국교 정상회담과 또는 경제적인 보상에 응할 확률이 아주 많거든요",
  "그래서 아베 정권의 여러 입장은 있지만 이번 기회에 북일 국교 정상회담이 되지 않으면 아주 양국 간의 어~ 이 북일 국교 정상회담을 자체적으로 실현하기는 아주 어렵거든요",
  "그래서 어떻게 보면 이건 절호의 찬스이기도 하죠",
  "일본에게도 절호의 찬스인 거 같고 북한에게도 절호의 찬스 같은데 과거의 일본은 사실 남북분단과 긴장을 이용해서 사실은 어~ 일본 정권이 인제 재미를 많이 봤는데 이제는 그 재미를 볼 수 있는 어~ 요인이 근본적으로 사라지는 국면 아니겠습니까? 여기서 잘못하면 예. 저희가 그렇죠",
  "저희가 보기에도 이 만약에 북한 문제와 한 남북한 문제에 의해서 평화협정이 체결되면 예",
  "일본의 안전 보장 요소도 아주 급격하게 변하겠죠",
  "지금 현재 일본에서 문제 제기하는 것 중에 만약에 평화협정이 체결되고 주한미군 철수되고 어 유엔 사령부의 역할변화가 있을 때 일본의 안전 보장은 어떻게 해야 되는 거냐? 음~ 라는 것에 대한 문제 제기들도 나오고 있는 것 같습니다",
  "일본의 고민은 미국하고 북한은 서로 인제 만약에 수교를 한다 치더라도 그러면 수교가 전혀 없는 북한과 일본 북한이 일본을 향해서 어떤 무력 행동을 할 경우 그럼 어떻게 해야 되냐? 이런 고민을 한다는 거죠? 지금 그렇죠",
  "예. 지금까지는 미일 안전 보장 일환 속에서 특히 미국의 군사 우산 속에서 어~ 어떻게 보면 경제 성장만을 어~ 구축해 온 일본인데 어 미국의 군사 안전 보장의 이러한 어 역할이 약해졌을 때 일본의 안전 보장은 어떻게 해야 되는 거냐? 라는 것에 대한 새로운 방식이 필요한데 일본은 지금까지 역사적으로 보면 청일전쟁이나 러일전쟁 등에서 그 한반도 위기론이 일본의 안전 보장이었지",
  "한반도의 평화론에 일본이 일 인자가 되는 안전 보장은 지금까지 별로 생각해 본 적이 없거든요",
  "백 년 이상 그렇군요. 예",
  "아 이런 어~ 새로운 안보 조성을 어 일본이 어떻게 보면 더 자주국방 또는 어 군국주의적인 방식으로 갈지 평화적인 외교자 역할로 갈지 기로에 서 있는 국면이라고 보여요",
  "음~ 아 큰 틀에서 보면 그렇군요",
  "이 국면에서 일본이 자체적으로 안전 안보를 확보하기 위해서는 양극단으로 갈 수도 있다",
  "이런 말씀이네요. 예",
  "그리고 어 저희들이 물론 아베 정권이 이번 북일 국교 정상회담에서 아베 정권은 납치 문제를 아주 하드를 아주 높여버렸기 때문에 예",
  "아베 정권 때 해결하는 것은 바람직하지만 혹시 그 납치 문제에 대해서 별로 성과가 없을 때 네",
  "이것은 오히려 아베 정권에게 음",
  "부메랑으로 돌아오기 때문에 그렇겠군요",
  "아베 정권에게도 이것은 쫌 중요한 변수이고요",
  "어~ 아베 정권 입장에서 이렇게까지 납북자 문제를 내세웠는데 이게 성과가 하나도 없으면 아베 정권은 그야말로 기댈 데가 없어지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 지금처럼 지지율이 낮은 상황에서 지금 이 납치 문제를 추진하고 있기 때문에 이후에 그 결과에 일본 여론과 미디어들이 또 어떻게 반응을 할지 쫌 음",
  "불명확한 건 사실이지만 저희들이 한 가지 어~ 인정을 해야 될 것은 어~ 이 김대중 대통령도 때도 이 한일관계에서 특히 한국과 일본이 동시에 에 북한에 투자해야 된다라든지",
  "남북관계와 이 북일관계는 동시 개선이 필요하다는 것이 하나의 발상에 있었어요",
  "그만큼 이 일본의 참여라는 것은 북한의 인프라라든지 경제 안정에 특히 우리 한반도 평화 프로세스의 중요한 요소라는 것을 전제로 하면 음",
  "저희들이 일본 정권이 이 아베 정권이 됐든지 또는 다음번 신정권이 되더라도 이 북일관계를 지속적으로 개선해 갈 수 있도록 서포트해 가는 것은 음",
  "저희들이 한반도의 중장기 이익으로는 아주 중요한 요인이죠",
  "정서적으로 감정적으로야 아베 정권이 몰락하길 바라고 워낙 어~ 우리 입장에서는 말도 안 되는 이야기를 많이 했으니깐요",
  "그렇 그렇게 생각할 수 있는데 큰 틀에서 보자면 일본에게 계속 역할을 주거나 북일관계 개선을 위해서 남쪽에서도 노력해 주는 게 어~ 현지에서 보는 전문가 입장에서는 굉장히 필요하다",
  "이런 말씀이시네요? 예",
  "오히려 지금처럼 어 북일관계 남북관계 개선 속에서 특히 아베 정권은 아주 약한 입장에서 경제 보상도 또는 북일관계 개선도 오히려 어 지금 자기의 지지율을 유지하고 정권을 지키기 위해서 음~ 적극적으로 나설 확률이 많기 때문에 오히려 이~ 어 지금 현재 정국을 잘 활용하는 것이 중요할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 일본 게이센여학원대 이영채 교수였습니다",
  "어제에 이어서 모시기 힘든 분 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "정세현 전 통일부 장관님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 요즘 아이돌 스케줄을 소화하고 계신 분이거든요. 예",
  "섭외가 너무 어렵습니다",
  "아이돌은 인물이 받쳐주는 건데 나는 그리고 제가 시작하자마자 오늘 광 하나 팔아드리께요",
  "어~ 다들 다른 곳 얘기할 때 이건 제가 보장 저 입증 예 보장할 수 있습니다",
  "정세현 전 통일부 장관님은 판문점에서 있을 것이다",
  "이 이야기를 저는 평양을 계속 밀고 있었거든요",
  "판문점에서 있을 것이다",
  "싱가폴 얘기 나오고 막 스위스 얘기 나오고 울란바토르 얘기 나올 때 계속 판문점에서 있을 것이다라고 이것마저 맞추시는 제가 인정 안 할 수 없습니다. 네",
  "광 제가 대신 팔아드렸어요",
  "기분 좋으신 얼굴인데요",
  "아이 기분 좋은 게 아니라 거 갈 데가 거기밖에 없어요",
  "갈 데가 거기밖에 없어",
  "어 아니 피차 피차 다른 데로 가면은 네",
  "경호 문제가 복잡합니다",
  "남의 나라에 가서 네",
  "또 뭐 싱가포르 같은 데는 작은 도시국간데 네",
  "그러나 이제 경호 문제가 있고 올란바토르는 그 거기는 뭐 그렇게 시설이 그렇게 쾌적하지는 못할 거예요",
  "또 저런 것도 있는 거 같습니다",
  "워낙 행사가 멋지게 진행됐잖아요",
  "근데 이제 다른 나라에서 하게 되면 어~ 이 판문점과 같은 상징성도 없고 그림 연출이 잘 안 되지 않습니까? 아무 의미 없죠",
  "판문점에서 하면은 그야말로 종전 그 종전을 선언한다는 의미가 있고 바로 그 양 정상이 거기 다시 나타난다는 게 그게 좀 김정은 위원장이 절실히 바라는 게 종전 선언하고 네",
  "평화협정으로 넘어가는 것 그래서 북미 수교로 연결되면은 그러면 핵은 얼마든지 내려놓겠다",
  "이거 아니에요? 네",
  "그러니까 그 소위 비핵화를 헐 수밖에 없도록 맨들어 주는 북미 수교 그리고 북미 수교가 법적으로 불가피한 상황을 맨들어 주는 평화협정 평화협정이 시작되는 입구인 종전선언 그 판문점에서 해야죠",
  "그런데 인제 초반에 판문점이 초반에 거론되다가 어 거긴 안 된다고 했던 이유가 뭘까요? 미국 쪽에서 인제 판문점 진작에 거론됐다가 예 배제됐다고 한 이유는 초반에 뭐였을까요? 미국이 이번 정상회담을 통해서 판문점의 그 시설이라든지 에~ 이런 것을 제대로 지금 육안으로 확인하기 전에 그들을 그 미국 사람들 머릿속에는 예",
  "그거를 군사정전위원회 시들 시절에 시달리던 아하",
  "그 북한과 말싸움 하던 그런 그 기억이 훨씬 더 많으리라고 봐요",
  "보안도 제대로 안 되고 그렇죠",
  "그런 데다가 아 이제 그런 그런 것 때문에 그러다가 이번에 실제로 그 남북정상회담 하는 과정에서 보니까",
  "어~ 여러 가지로 그 편의시설도 좋고 쾌적하고 그런 데다가 뭐니 뭐니 해도 이 프레스센터가 네",
  "프레스센터 굉장히 중요합니다",
  "그런 중요한 일할 때는 에 프레스센터를 바로 그 킨텍스에 차릴 수 있다는 거 네",
  "판문점에서 상당히 가까운 거리 아니에요? 네",
  "국제적인 스포트라이트를 받을 수 있기에 트럼프로서는 네",
  "아주 좋은 그 위치가 판문점이에요",
  "평양만 해도 평양에서 회담하는 경우에 뭐 그동안에 백화원 초대소에서 찾아와가지고 회담을 했지만 그 근처에 프레스센터를 만들자니 프레스센터에서 고려호텔에 프레스센터를 만든다고 그러는 경우에 평양에서 그 고려호텔과 그 백화원 초대소는 쪼끔 어 뭐라고 할까 불편하다고 그럴까",
  "외신 삼천 명 수용이 안 되는 거죠",
  "그다음에 그 교통수단이 네",
  "갑작스럽게 그 동원할 수 있는 음",
  "그런 정도의 그 차량이 거기에는 없죠. 네",
  "택시는 요즘 많이 있다고 그러지만 남쪽은 뭐 그 여기 상주하는 미국의 통신사들 언론사들도 많이 있고 바로바로 자기 그 이 프레스센터와 자기 본사를 수시로 왕래하면서 취재할 수 있고 그다음에 송출하는 데도 송출하는 데도 여기가 훨씬 편하기 때문에 결국은 기술적인 이유로도 음",
  "판문점으로 어~ 오고 싶어 하지 않겠나",
  "기술적으로도 그렇고 또 상징적으로도 그렇고 연출 되는 걸 보니까 멋지기도 하고 저는 그런 생각을 했을 거 같애요",
  "이렇게 김정은 위원장하고 문재인 대통령하고 같이 북한으로 한 번 넘어갔다가 다시 돌아왔지 않습니까? 네",
  "그 트럼프 대통령은 거기서 북쪽으로 넘어가가지고 걸어 올라간다든가 우리 평화 예를 들어서 그 합의가 잘되면 거기서 북쪽 그 그 평화의 집 반대편에 있는 게 뭐였죠? 통일각 통일각 예",
  "거기 가서 무슨 행사를 한다든가 그런 것도 생각하지 않을까요? 그런데 거기는 그 건물은 단층 단층이고 거기 공관이 그렇게 그 많지 않을 겁니다. 예",
  "그렇다 하더라도 그런 상징적인 퍼포먼스를 상징성은 있죠",
  "에~ 상징성은 있지만 어~ 올라 올라갔다 오는 것도 방법이긴 한데 들어가서 별로 그렇게 할 게 없다",
  "어차피 회담하고 와야 되니까",
  "뭐 하여튼 똑같지는 않을 거 아닙니까? 아니 뭐 이거 또 맞으면 또 곤란한데 이거 또 맞으면 곤란한데 아니 저 뭐냐면 점심식사를 해야 될 테니까",
  "맞으면 곤란한데 어~ 그 통일각에다가 이제 그 냉면을 또 차려놓고 예",
  "그런데 미국 사람들이 냉면 별로 맛이 없을 거예요",
  "그러나 오찬을 거기서 잠깐 초청해서 오찬하는 것도 네",
  "환영오찬 식으로 네~ 극소수만 그렇게 하는 하는 그 것도 뭐 방법일 수 있죠",
  "그건 이제 북쪽에서 알아서 할 일이에요",
  "하여튼 상징적으로 북쪽으로 한번 넘어갔다가 거기서 좀 머물다 올 수도 있겠다. 이런 예",
  "그러니까 회담은 평화의 집에서 하되 네",
  "점심시간에는 그 분계선을 넘어서 네",
  "김정은 위원장이 같이 올라가서 어 점심식사를 하고 내려와야 되는데 뭐 맥도날드 햄버거 햄버거 먹으면서 회담하겠다고 했으니까 햄버거 차려놓고 대접하는 것도 방법이죠",
  "그 그럴 수도 있겠죠",
  "거기서 문재인 대통령이 등장할 포인트가 있을까요? 아 그거는 모양은 안 좋죠",
  "아니 예를 들어서 끝나고 나서 인제 어쨌든 그 손님 아닙니까",
  "정상이 왔는데 대통령이 나 몰라라 하고 안 나타날 수는 없는 거니까",
  "다 끝난 다음에 나타나거나 뭐 이럴 수도 있지 않을까요? 끝날 때는 뭐 축하연이나 이럴 때 만나야죠",
  "뭐 그냥 그 트럼프 대통령이 거기서 바로 어 오산 비행장으로 가가지고 네",
  "돌아가야 하는 건 좀 그렇고 그런데 청와대에 들어가서 어 경과 설명이라고 그럴까",
  "어~ 뒷얘기도 좀 해 주고 떠나야 돼요",
  "우리 대통령만 김정은 만난 김정은 위원장 만난 뒤에 한미정상회담을 할 것이 아니라 트럼프 대통령도 김정은 위원장과의 회담을 끝낸 뒤에 문재인 대통령한테 여러 가지 상황 설명도 해 주고 만나 보니까 이거 남북미 정상회담을 반드시 해야 되겠다든지 아니면 김정은 위원장과의 그 대화 과정에서 결국은 이 평화협정 문제는 평화협정 문제를 논의하기 위해서는 중국을 같이 포함시켜서 사 정 사 국 정상이 한번 만날 필요가 있다는 얘기 같은 것은 청와대 가서 해야죠",
  "그 얘기를 하고 가야지 그냥 가버리면 됩니까? 삼 자 가능성이 높습니까? 사 자 가능성이 높습니까? 지금 삼 자 얘기가 계속 나오고 하기도 하잖아요",
  "삼 자 그 삼 자 외교는 처음부터 그니까 이천칠년에도 삼 자 이야기가 나왔어요",
  "그때 부시 대통령이 중국 제외하고 남북미만 그렇죠",
  "남북미 그런데 그때 부시 대통령이 이천육년 십일월달에 하노이에서 노무현 대통령 만났을 때 한 얘기인데 정확한 표현은 이거예요",
  "당신과 내가 김정은을 만나",
  "그러다 보니까 이게 삼자로 됐는데 부시 대통령은 아마도 그때 뭐 중국을 의도적으로 뺄라고 그런 게 아니라 한반도 긴장의 원인인 남북 네",
  "불안의 원인인 남북 그리고 그거를 중재할 수 있는 미국 네",
  "삼 자만 만나면 되는 거 아니냐? 하는 식으로 생각하지 않았겠는가",
  "정전협정의 유래 같은 건 잘 모르고 모르고 그러니까 공부를 안 했으니까 잘 모를 거예요",
  "아니 뭐 거기서 삼 자 얘기가 나온 것이다",
  "출발은 아 그러니까 역사가 있군요",
  "아 그 그런 식으로 얘기가 됐고 그 이듬해 그 이천칠년 구월이죠. 그때는 시드니에서 다시 또 한미정상회담이 열렸는데 국제회의 열린 마 에 계기에 그때는 인제 시월달에 그 평양에서 남북정상회담을 하기로 일정이 잽혀있는 상황에서 구 월달에 한미정상회담이 만 한미 정상이 만났죠",
  "그때 다시 작년 십일 월달에 했던 얘기는 아직도 유효하니까 이번에 김정은 만나면 그 얘기를 좀 진전 시켜 봐라. 그리고 네",
  "그리고 고 시월 삼일날 베이징에서 끝난 육 자회담에도 결국 그 삼 자 얘기가 또 들어갑니다",
  "그런데 거기서도 삼 자 중국에서 하는 행사기 때문에 네",
  "거기서 이제 삼 자 또는 사 자 정상이 플러스 사 자가 추가 사 자로 쫌 확대가 되죠",
  "고게 이번에 판문점 선언에도 그대로 남북미 또는 남북미중으로 어~ 표현이 됐는데 남북미를 굳이 거론한 걸 보면 남북미 삼 자간의 합의로도 끝낼 수도 있다",
  "이런 생각을 하고 있는 거죠? 지금 미국에서 그니까 그 유래가 인제 원래 그런 거 그 예",
  "부시 대통령이 이천십육년에 이천 이천육년 이천칠년 두 번에 걸쳐서 했기 때문에 음",
  "미국으로서는 어 특별한 이유 없이 그걸 수정하기가 어렵고 어 이제 북한이라든가 중국이 강력하게 우리가 빠지면 안 된다",
  "중국이 빠지면 안 된다",
  "특히 중국이 라는 얘기를 하면은 못 이기는 체 하고 들어가야지",
  "삼 자 회의는 미국 먼저 꺼낸 거란 말이에요",
  "그러니까 무슨 소급 해서 부시 대통령이 아무것도 모르 모르는 사람이었다는 걸 인정해야 되는 문제가 있죠",
  "아무리 전임 대통령이지만 미국에서는 삼 자의 입장을 두 차례나 네",
  "이야기했기 때문에 아하 미국에서 나온 얘기군요. 삼 자가 그래서 미제에요. 그게 미제 음",
  "갑자기 훅 들어오시네요",
  "모르겠습니다. 항상 이런 아니 우리나라 사람들 미제 좋아하기 때문에  그러나 이게 저 이치로 봐서는 평화협정 문제를 논의헐려면은 결국은 중국이 들어가야 돼요",
  "정전협정의 분명히 서명 당사잔데 이치로 보면 사 잔데 네",
  "미국 입장에서는 역 어 역사적으로 보면 삼 자를 몇 번 거론했기 때문에 삼 자를 미국이 주장할 수도 있고 그렇죠",
  "미국이 강력히 주장하면 뭐 우리는 하는 거죠. 예",
  "근데 그렇게 되면은 그 정 평화협정 이후의 예",
  "이후의 중국과의 관계나 이후의 중국과의 관계가 아니라 평화협정 체결 이후에 그것을 보장하는 여러 가지 국제협조 체제가 구축이 아~ 돼야 되는데 그게 평화체젭니다",
  "중국이 삐질 수도 있겠군요",
  "아 중국이 협조하지 않으면은 음",
  "지리적으로 북한과 바로 연결되는 강 하나를 사이에 두고 연결돼 있는 중국이 협조하지 않으면은 음",
  "음~ 평화협정의 생명력이 현저하게 떨어진다고 봐야죠",
  "그러니까 알겠습니다",
  "북한을 통해서 중국이 우리도 들어가야 된다고 계속 얘기할 수도 있겠군요. 예",
  "지난번 그 사월 이십육칠팔 김정은 위원장의 그 급작스런 방중 예",
  "그때 시진핑 주석이 아마도 그런 얘기 하지 않았을까? 어~ 우리가 반드시 들어가야 된다 하는 주문을 했으리라고 봅니다",
  "그럼 삼 자 혹은 사 자 둘 다 가능한 상태다",
  "이렇게 반 상황이다",
  "미국으로서는 지금 중국을 압박할 필요도 있고 여러 가지 좀 미중 관계가 불편해요",
  "에~ 그래서 어 중국을 좀 빼고 싶어 하겠지마는 우리 입장에서는 미국을 설득해서 중국을 음",
  "그 포함시켜 주는 게 좋고 미국이 중국을 애태울려고 마지막까지 그럴 수도 있겠군요",
  "그래가지고 또다시 트럼프답게 예",
  "막판에 막판에 미중 무역 문제에 있어서도 중국의  양보를 끌어낼려고 그러는 아주 탁월한 그 계산가예요",
  "네. 탁월한 장사꾼이죠",
  "이건 어떻습니까? 가장 궁금한 게 결국 이 문제인데요",
  "그 북미정상회담을 하면 평화협정으로 바꾸자",
  "그리고나서 어~ 정전협정을 평화협정으로 바꾸자",
  "그리고 북미 수교를 하자",
  "뭐 이런 쪽을 북한에선 당연히 원하는 것이고 미국에서는 그 소위 말하는 씨브이아이디 완전히 폐 폐기해라",
  "이거 두 개를 교환해야 되는데 한쪽은 말로 할 수 있고 한쪽은 물리적 시간이 오래 걸리는 일 아닙니까? 이거를 뭐 예를 들어서 리비아식이니 또는 뭐 빅뱅이니 한 번에 다 해결할려고 하면 실제 현실적으로 한 번에 할 수가 없잖아요",
  "말씀하셨다시피 이 년 정도 걸린다면서요? 이게 비핵화 과정 자체가 아니 뭐 그 그것도 그것도 김정은 위원장이 결심을 해가지고 네. 빠른 속도로 여러 여러 단계를 거쳐야 되는데 몇 개씩 묶어가지고 한 번에 막 해야 그 뭐 한 번에 하자",
  "그런데 그 대신 뭐 미국은 말로 내지는 어 종이로 합의문 합의문으로 하면 되지만 좀 북한은 행동으로 보여줘야 되기 때문에 시간이 걸리죠",
  "깨질 위막 깨질 위험이 있다는 식으로 얘길 하는 사람이 있는데 예",
  "에~ 미국도 말로만 해야 되는 게 아니고 북미 수교 같은 건 말로만 되는 게 아닙니다",
  "응? 말하자면 완전히 대사급 그러니까 대사 관계를 수립하기 전에 예",
  "에 과거에 미중 간에 그 닉슨 대통령이 중국을 방문하고 난 뒤에 칠십이년에 방문하고 칠십구년 일월달에 수교를 할 때까지 약 칠 년 동안 꾸준히 준비를 해서 아~ 저~ 일반대표부 예",
  "를 먼저 교환하고 그다음에 그것을 대사관으로 승격시키는 그런 식의 결 과정을 그게 칠 년이나 걸렸습니까? 칠 년 걸렸죠",
  "어~ 근데 또 구십년 구십년에 한소 수교할 때 예",
  "구십이년에 한중 수교할 때 팔십팔년 구년 그때 협상을 시작해가지고 대사 관계로 가기 전에 무역대표부란 걸 상호 교환했어요",
  "한소 간에 그담에 한중 간에 네",
  "실제로 무역 대표부에 나가 있는 대표는 그 기업인이 아니고 예",
  "우리 외무부의 뭐 최소한도 차관급 아 외교관들이 대사들이 갔었습니다",
  "아 고위 관료가 갔군요",
  "그쪽에서 미중 간에도 일반 저 저 일반대표부 교환할 때 베이징에서 근무했던 것이 아버지 부시 대통 부시였었어요",
  "음~ 그런 정치인들 가니까 그런 일반대표부 내지는 무역 대표부를 하지만 실제로는 정치인이나 외교관들 예",
  "사전에 교환하고 그다음에 저쪽으로 그 수교로 어~ 대사 관계로 대사 교환으로 대사급 외교관 저기 저 수 대사급 저 수교로 네",
  "적어도 한 두 이 단계 정도 생각할 수 있죠",
  "그러니까 그게 몇 년 그게 보통 금방 되는 게 아니군요? 그것도 그거 뭐 그거 금방 할 수 있죠",
  "아 결정하면 금방 할 수 있는데 다른 나라 전례는 몇 년씩 걸리기도 했었다? 네",
  "다만 북한은 금방 할 수 있는데 네",
  "미국이 이제 그런 절차를 밟 그런 과정을 밟을려면 미국이 그동안에 북한에 대해서 내려오는 여러 가지 법적 국내법적 그 조치들 조치들이 있어요",
  "그게 한 십 한 칠팔 개 될 겁니다",
  "아~ 그거를 이제 그 폐기하는 과정을 거쳐야 되는데 미국은 아니 북한은 그 최고 결정권자가 결심하면은 되는 나라지만 네",
  "미국은 의회에서 그게 다 심의가 되고 통과가 돼야 되는 관계로 네",
  "거기서 시간이 걸릴 겁니다",
  "음~ 그러니까 미국도 한 번에 할 수 없고 북한도 시간이 걸려서 어차피 맞교환하게 돼 있다",
  "이런 말씀이시네요? 어~ 그니까 미국이 오히려 지금 북한은 뭘 빨리빨리 할 수 있는 음~ 그런 그 체젠데 미국은 절차를 무시하고는 안 되는 나라인 관계로 트럼프 재선 꼭 돼야 되겠네요. 이거 아니 대선만이 아니라 당장에 십일월달 그 거기 총선이죠",
  "중간선거에서 의회를 트럼프 지지 세력이 장악을 해야 돼요",
  "그것까지 저희가 그래야 이게 국회에서 다수가 돼야 아 트럼프 대통령이 시월달에 제가 알기로는 그 노벨상 발표되는데 그거 노벨상 받게 해 줘야 될 거 같은데요. 저희가? 운동해가지고 십일월달에 그 어 중간선거에서 공화당이 쪼끔 이라도 이겨야 되는 거 아닙니까",
  "쪼끔 이라도 글쎄요",
  "그 저 대사급 수교로 건너가기 위해서는 그런 법적 국내법적 조치 또 절차를 반드시 거쳐야 되기 때문에 네",
  "에~ 거기에 기술적으로 시간이 필요합니다",
  "근데 근데 그게 이제 이 년 안에 안 될 가능성이 있다는 데 문제가 있죠",
  "음~ 북한은 오히려 결심하면은 뭐 이 년 안에 되는데 비핵화 얼마든지 빨리빨리 그 정말 해치우는 식으로 할 수 있는데 미국이 시간이 걸릴 거예요",
  "인제 거기서 트럼프의 국내 정치적인 어떤 장악력이나 수완이 발휘돼야 되는데 약속했는데 아무리 대통령이지만 미국에선 맘대로 못하니까",
  "그게 시간이 걸려가지고 꺼꿀로 어 북한 쪽에서 약속을 지키고 싶은데 일 대 일로 그게 또 지연돼서 아 이거 상 생각하기 굉장히 괴로운 그 전망이네요. 예",
  "그러니까 뭐 그 트럼프 대통령이 인사하는 걸 보면 바로 그냥 그 회의도 안 하고 인사 거기는 인사 수속도 없는지  없이 그냥 트위터로 바로 그냥 짤르고 임명해 버리면 끝나는 거 아니에요",
  "그런데 그것까지는 되는데 그쵸",
  "의회를 거쳐야 되는 네. 의회를 거쳐야 되는 과정을 법적 절차를 반드시 거쳐야 되는 아~ 문제가 있어가지고 굉장히 어렵네요",
  "어렵다고 해서 비관할 건 없어요",
  "하지만 트럼프가 미 의회에 지금보다는 영향력이나 장악력이 더 있어야 되는 거는 그래야 쉽게 되는 건 맞네요. 확실히 아니 그러니까 지금 그 이번에 우리 국민들 정서나 여론이라는 것도 처음에는 북핵 문제 해결 가능성이 별로 없다고 생각을 하고 부정적인 전망이 많죠",
