  "아~ 이 서우레저와 관련된 문제는 과거에도 조금 지적이 있었던 걸로 알고 있는데 네",
  "어찌 됐든 삼성에 선대 회장인 이병철 회장의 재산이었다가 이게 약간 그 세탁의 흔적이 보여요",
  "돈 세탁 흔적이 보이는데 구체적으로 삼성 임원 누군지 어떻게 이런 과정을 밟게 됐는지 그것도 좀 궁금하네요",
  "이게 천구백칠십팔년 네",
  "고 이병철 당시 이제 삼성 회장이 여의도 어~ 땅이요",
  "한 이백구십만 제곱미터 되거든요",
  "아~ 예. 그런데 이것보다 훨씬 더 많아요 에버랜드 주변에 땅 네",
  "삼백육만 제곱미터를 삼성 임원 열여 열네 명에게 넘깁니다",
  "열네 명에게 왜 넘겼을까 이것도 궁금한데 네",
  "어~ 열네 명에 삼성 임원들은 흔히 말하는 가신 그룹이라고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "예 이런 어떤 그런 임원들이었기 때문에 더 인제 이상한데요",
  "더 수상한 대목이 하나 있는데 네",
  "이 임원들이 십팔년 동안 이 땅을 손끝 하나 대지 않고 그대로 보유를 하고 있습니다",
  "그러다가 천구백구십오년 부동산 실명제가 인제 시행이 되는데 네",
  "다음 해인 천구백구십육년에 공동으로 땅을 출자해서 성우레저라는 회사를 만들어요",
  "갑자기 저 왜 다스가 생각나죠?  아~ 이거 비슷합니다",
  "네? 다스가 확 지나가는데요? 네",
  "그 성우레저라는 회사가 네",
  "아무런 활동을 하지 않다가 네",
  "레저활동을 할 법도 한데 아무런 활동을 안 합니다",
  "그러다가 육년 뒤에 네",
  "이천이년에 에버랜드에 팔거든요",
  "음~ 에 당시 공식 가격이 칠백억대 야~ 공식 가격이 칠백억대였으면은 네",
  "실제 거래 가격은 천억대가 넘어간다는 그런 얘기고요",
  "장부 가격만 하더라도 백오백구십팔억 정도였는데 네",
  "얼마 얼마에 팔았느냐 오백칠십억에 이 땅을 팝니다",
  "헐값에 넘긴 것이군요? 그런 의혹이 제기가 되는 그런 지점이죠",
  "자~ 이거는 누가 보더라도 어~ 다스에 복잡한 어 굉장히 비슷한 과정을 밟았습니다",
  "에 예 굉장히 비슷한 과정을 밟고 있고 이것은 누가 보더라도 어~ 부동산 세습을 위한 그렇죠",
  "어~ 과정이다 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "냄새가 무지하게 납니다",
  "굉장히 많이 나는데요",
  "에~ 어제 에스비에스가 결정적인 추가 보도를 합니다",
  "어 그렇습니까? 그 이거 같은 경우에는 저는 언론들이 많이 인용보도를 해야 된다라고 생각을 하는데 네",
  "칠년 전에 그 땅에 진짜 주인은 이건희 회장이다 이렇게 삼성 쪽에서 국세청에 자백을 했다고 합니다",
  "그니까 국세청에 네",
  "고 이병철 회장 땅이 음~ 세금 제대로 안 내고 아들 이건희 회장에게 넘어갔다는 걸 삼성이 인정을 했다는 그런 얘기거든요? 그런데 이걸 기사를 왜 안 쓰죠? 그니까 이걸 에스비에스가 인제 확인을 해서 어제 보도를 했는데 네",
  "에스비에스만 보도를 하고 굉장히 이 거의 모든 언론들이 조용한 그런 상황입니다",
  "사실상 차명 보유를 하고 있었다라는 것을 어~ 자백한 것 아니에요? 그렇습니다",
  "삼성 쪽에서 국세청에 고지를 했다는 거죠",
  "그런데 이 엄청난 내용이 묻혔습니다. 지금 네",
  "아니 그런데 어찌 됐든 삼성이 인제 왜 그랬는지는 알 수 없지만 네",
  "자진해서 이것은 실소유주는 이건희다",
  "이건희 회장이다라고 얘기를 했으면 네",
  "국세청이 모종의 조치를 해야 되는 거 아니에요? 그런데 국세청 조치도 좀 이상한 대목이 많습니다",
  "네 아~ 그래요? 구십육년 성우레저 설립 때 삼성 임원들 명의의 땅이 주식으로 전환이 됐고 네",
  "이병철 회장이 임원들 명의를 빌린 것으로 해석을 해서요",
  "징여세 백억 정도를 부과하는 것에 그쳤습니다",
  "그니까 원래 그 전문가들 얘기에 따르면 네",
  "이게 정상적인 어떤 그런 과정을 거쳐서 이 증여를 했다면은 네",
  "세금만 최소 오백억 정도는 된다 이런 분석을 내놓았거든요",
  "그런데 국세청은 백억 퉁? 백억으로 퉁쳤다는 그런 얘기고요",
  "더 이상한 대목 삼성 임원 계좌에서 빠져나온 뭉칫돈 있잖아요? 네",
  "그거를 당연히 계좌 추적을 해야 되는 거 아니겠습니까? 그는 돈을 그렇습니다. 예",
  "그런데 국세청은 그 돈을 추적을 안 했어요",
  "그래서 삼성 비자금 계좌를 찾아낼 수 있었는데도 이거를 찾아내지 못했습니다",
  "못한 건지 안 한 건지 잘 모르겠습니다",
  "그러니까 제가 이 유치원 문제도 그렇고요",
  "도대체 국민 세금 받아서 녹봉을 먹는 이 공무원들이 네",
  "도대체 누구를 블 보고 어 국민을 보고 일을 하는 건지 기업을 보고 일을 하는 건지 비리 유치원을 보고 일을 하는 건지 알 수가 없습니다",
  "누구를 위해서 이런 걸 눈을 감습니까? 아 백억이 아니라 오백억을 세검을 거두면 그게 누구에게 돌아가겠어요? 결국엔 국민 복지로 쓰이는 거예요",
  "어~ 그러고 맨날 이런 문제가 나올 때마다 문제 제기를 하면 문제 제기한 사람을 뭐라 그래요",
  "저는 이런 행태가 정말 바로 잡히지 않는 한 이 적폐 청산 쉽지가 않다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네 사실 더 문제가 심각한 곳은 언론인데요",
  "왜 안 써요 왜 안 써요? 그~ 에스비에스 보도 이후에요",
  "경실련 그리고 더불어민주당 박용진 의원이 기자회견까지 열어서 공론화를 했거든요? 네",
  "기사를 정말 찾아보기가 어렵습니다",
  "그럴 때마다 장윤선 앵커가 저한테 묻는 질문 있지 않습니까? 설마 광고 때문은 아니겠죠? 그때 제가 항상 그런 질문을 받으면 네네",
  "그럴 리가 있겠습니까라고 항상 얘기를 하는데 그렇습니다",
  "이번에는 좀 의심을 하고 있습니다",
  "어~ 뭐 단서가 잡혔습니까? 이게 왜냐하면 어제 네",
  "그~ 신문들에 그 빽면 광고 있지 않습니까? 네",
  "맨 뒷면에 실리는 광고 예",
  "여기에 삼성 광고가 일제히 실렸거든요 그런데 굉장히 상징적이네요? 그런데 이 경제지에는 대부분 다 실렸고요",
  "이른바 그~ 주요 일간지 가운데에서는 경향 신문 서울 신문 세계 일보 조선 일보에만 실렸습니다",
  "음~ 근데 제가 여기 이걸 왜 좀 눈여겨 봤냐면 네",
  "그~ 에스비에스 보도 이후에 관련 사설을 한겨레가 게재를 했거든요? 네",
  "데그런데 한겨레는 이 삼성 광고가 쏙 빠졌습니다",
  "그니까 비판하는 언론은 광고 안 주고 비판 안 하고 그냥 어~ 안 쓰는 언론들 그렇게 단정할 수는 없습니다만 만 시간을 두고 그런 거 아니냐라는 의혹은 가능한 거죠? 그렇죠",
  "시간을 두고 광고는 실릴 수 있겠지만 네",
  "어~ 굳이 이렇게 삼성 광고가 한겨레에 이렇게 빠진 것 요거는 좀 저 제가 봤을 때는 굉장히 유의미한 그런 부분이라고 보거든요",
  "참고로 그~ 경제지들은 논쪼가 굉장히 친기업 친재벌적이기 때문에 네",
  "경제지이 삼성 광고가 저렇게 빽면 광고가 많이 실렸다고 하는 거 이것도 굉장히 좀 상징적인 어떤 대목인 것 같습니다",
  "물론 저는 우리 기자들이 기자님들께서 그랬을 거라고 상상하지 않습니다",
  "에 그리고 정론 직필하시겠죠",
  "그러나 어~ 또 회사에 이익을 얘기하면서 또 광고가 실려야 여러분들 월급도 올라가는 거 아니겠어라는 어~ 임원들의 뭐 주장 네",
  "뭐 이런 것도 있을 수 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 언론의 역할이 뭡니까? 그렇죠",
  "언론은 워치독 기능을 해야 되는 겁니다",
  "이런 문제가 있는 것에 대해서 비판을 하고 비판에 대해서 눈 감으면 거~ 언론이 있을 필요가 있습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저는 이슈파이터가 참 소중한 것 같습니다",
  "아니 정말로 보더라 저만 이렇게 생각하는 거 아니죠? 여러분 네",
  "이 징말 심각한 문제인 것 같은데 그거 그까 이게 사실은 이천팔년 삼성 특검 때도 차명 계좌 문제가 매우 심각했었고 그렇습니다",
  "당시에 김용철 변호사가 적극적으로 얘기를 했었어요",
  "물론 이제 삼성 측도 반론을 했었습니다만 네",
  "당시 특검에 수사 자체가 부실 수사였단 얘기가 최근에야 또 나오고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 차제에 서울레저가 그때도 나왔었던 얘기인 것 같습니다",
  "지금 생각해 보면 이 문제들을 어~ 또 나와요 예",
  "당연히 나오게 되어 있습니다",
  "그거 제대로 안 하면 또 나오게 돼 있습니다",
  "예 누군가는 또 쓰거든요",
  "눈 감지 않기 때문에 저는 차제에 에~ 이 문제와 관련해서는 차명으로 보유하고 있는 부동산 거래가 계속 지속되고 있다면 네",
  "이거 검찰도 좀 수사를 해봐야죠",
  "까그러니까 그때 국세청이 왜 그런 결정을 했는가 예. 그렇습니다",
  "그런 미임 미 아주 미약한 조처를 했는가 네",
  "이 부분도 저는 수사를 통해서 밝여야 된다고 봅니다",
  "용두사미 재벌 수사입니다",
  "어딥니까? 대한항공을 얘기하는 건데요",
  "제가 어제 오프닝으로 너무 기가 막혀가지고 이 얘기를 했습니다",
  "제가 어제 그거를 핸드폰으로 봤는데요",
  "아~ 보셨습니까? 굉장히 광분을 아니 점잖게 얘기했습니다",
  "아유 화내지 않았어요",
  "아~ 근데 사실 저도 굉장히 화가 났거든요",
  "시기적으로 보면 육개월 전입니다",
  "굉장히 떠들썩하게 한진 그룹 총수 일가 비리 의혹 네",
  "이게 인제 공개가 되면서 음~ 어~ 많은 분들의 공분을 자아내지 않았습니까? 네",
  "검찰이 어제 수사 결과를 발표를 했는데 네",
  "조현민 전 대한항공 전무에 대해서 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "아버지 조양호 회장만 배임 횡령 혐의 등으로 인제 불구속 기소를 했는데요",
  "배임 횡령이 어떻게 불구속입니까? 저도 그것도 이해가 안 가는데 아유 정말 예",
  "어~ 굉장히 허무한 그런 결정이었습니다",
  "하~ 진짜 이게 금액이 작은 것도 아니고요",
  "에? 그리고 지금 저 집은 어~ 아시잖아요",
  "배임 횡령뿐만 아니라 여러 가지가 걸려 있죠",
  "여러 가지가 걸려 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 솜방망이 처벌을 하려고 든 데에 대해서 국민들이 정말 기가 막힌 진짜 기가 막히고 기가 막혀서 어떻게 할 수가 없다 이런 수준인 것 같은데 어~ 이 물컵이 있어요",
  "제 앞에도 물컵이 있고 민 기자님 앞에도 물컵이 있습니다",
  "이제 민 기자님을 조금 틀어서 뿌려도 문제가 안 돼요",
  "저쪽으로 이렇게  하면은 예 갑질이 아닌 거예요",
  "그냥 무혐의 처분된다는 그렇죠",
  "좀 거칠게 말하면 그런 건데요",
  "일단 뭐 유리컵을 사람이 없는 방향으로 던졌기 때문에 혐의를 적용하기 어렵다는 게 특수 폭행 혐의에 대한 검찰의 입장이었고요",
  "그리고 광고 회사 직원 두 명에게 이 종이컵을 던진 사건 있지 않습니까? 네",
  "이거는 인제 공소권 없음 처분이 내려졌는데 피해자들이 처분을 원하지 않았기 때문이라고 합니다",
  "아니 피해자가 어떻게 원 저~ 처벌을 원하겠습니까 거기에 속한 광고 업첸데 갑을관계거든요",
  "좀 이런 부분을 좀 감안을 했어야 되는데 저로서는 좀 조금 이해가 안 가는 그런 대목이었고 네",
  "업무 방해 혐의 같은 경우에도요",
  "타인에 업무를 방해했을 때 적용이 되거든요? 네",
  "그런데 이것도 무혐의 처분을 했는데 조현민 전 전무가 회의를 일방적으로 끝내긴 했지만 광고주에 업무적 판단에 따른 조치로 볼 수 있다 이게 검찰에 판단입니다",
  "데그런데 저는  어~저 같은 서민이 봤을 때는 살짝 이해가 안 가는 그런 결정입니다",
  "어~ 저도 이해가 안 갑니다",
  "그러니까 이것은 그러니까 유전무죄 무전유죄라는 얘기가 어제 에스엔에스에 계속 돌아다녔어요",
  "예 왜냐하면 결국에는 까그러니까 이 촛불 혁명 때만 하더라도 이 공정정의 뭐 이런 것들이 계속 이게 올라가는 수준이었는데 최근에 양승태 사법농단 의혹 사건 이후로 보면 법원이 계속 이런 걸 막고 그다음에 인제 검찰은 좀 제대로 하는 것 같더니 그렇죠",
  "검찰도 최근에 이렇게 기업에 대해서는 이런 방식이라면 야~ 이거 진짜 너무 불공평하다 이러니까 법원 앞에 법원이 불평등하다는 얘기도 하는 거 아니냐라는 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 이게 정말로 어느 정도로 그~ 유명해진 사건이냐면 네",
  "외신 뉴욕타임즈 같은 데는요",
  "갑질이라는 용어가 그대로 실리기까지 했어요",
  "까그러니까 그 정도로 인제 해외에서도 주목을 했던 그런 사안인데 이 갑질이라는 옥스퍼드 사전에도 올라갔잖아요? 네",
  "그렇죠? 옥스퍼드인가요 어딘가에 이게 그~ 재벌과 더불어 갑질 갑질 이렇게 해서 그거 때문에 더 유명해지지 않았습니까? 유명해진 사건인데 예",
  "어~ 대한민국 검찰은 이 조현민 전 전무를 재판에도 넘기지 못했다",
  "그러면 검찰의 의지가 만약에 문제가 아니라면 우리 법에 상당히 문제가 있는 게 아닌가 근까 대한민국 법원이 이들에게 초 이들 에 이들을 처벌할 수 없다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그러니까 갑에게는 너무나 물렁한 법이고 네",
  "을들에게는 너무나 딱딱한 법인 거죠",
  "사실 술 먹다가 서민들은 네",
  "멱살만 서로 잡아도 쌍폭이죠",
  "쌍방폭행으로 되거든요",
  "그런데 이 결정을 조금 상식적으로 납득이 잘 안 가는 그런 대목입니다",
  "하~ 조양호 회장도 뭐 별일 없겠네요? 뭐 일단 여섯 가지 혐의로 일단 불구속 기소가 되긴 했거든요? 네",
  "그래서 일단 뭐 재판 결과를 좀 지켜봐야 하긴 합니다만 네",
  "지금 사법부의 이런 상황 사법부에 대한 불신이 높은 상황에서 예",
  "어느 정도 국민들이 신뢰를 할 수 있을까 이런 의문이 또 하나 들고요",
  "마지막으로 인제 검찰과 관세청이 으흠 이명희 전 일우재단 이사장 있지 않습니까? 네 엄마 네",
  "상습 폭행 혐의 네",
  "그리고 조양호 회장 일가에 밀수 탈세 협의 등에 대해서 수사를 이어나갈 그런 방침이기 때문에 네",
  "이 수사를 어터게 좀 끌고 갈 것인가 이건 한번 관심있게 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "저도 밀수 혐의를 과연 네",
  "어떻게 처벌 이 대개 밀수했다 그러면 바로 구속 수사거든요? 이거 굉장히 중죄거든요? 예 엄중한 중죄인데 그렇습니다",
  "이분들 지금 아무도 구속되지 않았어요",
  "다 영장이 기각이 됐죠? 네",
  "어~ 이분들에 대해서 이 밀수와 관련해서 탈세에 대해서 어떻게 수사하는지 좀 지켜볼 일이고 전 사실 이 순간 제일 걱정되는 분들이 광화문에 촛불 들고 나온 직원들입니다",
  "자~ 이분 조만간 또 경영 복귀하지 않겠어요? 그렇죠",
  "어~ 조현민 전무 아니 뭐 혐의 없음 판결 나왔는데 내가 왜 경영 일선에 못 들어가 하고 들어올 거 아니겠어요? 네",
  "들어와서 이분 뭐 하겠습니까? 색출하겠죠",
  "그럴 가능성이 굉장히 높다고 봅니다",
  "어~ 굉장히 높습니다",
  "그러면 이 직원들은 어떻게 되는 겁니까? 이제 앞으로 어떻게 되냐면 아무리 불공정하고 불의한 일이 있어도 입 다물고 시키는 일이나 똑바로 해 이런 문화가 생기는 거예요",
  "까그러니까 공익 제보자나 네",
  "내부 고발자가 점점 나오기 어렵게 되게 거죠",
  "이러면 누가 내부 고발을 하고 공익 정보 제공을 하겠습니까? 네",
  "저는 이렇게 가는 사회 분위기는 정말 아니다",
  "아닌 건 아니라고 얘기할 수 있어야 사회가 똑바로 가는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "우리만 맨날 아니라고 얘기  우리 별로 가진 게 많지 않기 때문에 없기 때문에 우린 막 얘기합니다",
  "아~ 좀 갖고 싶네요",
  "자~ 마지막 키워드 보겠습니다",
  "이상한 해외 순방입니다",
  "어~ 누가 어디 갔습니까? 어~ 해외 순방이라고 하니까 혹시 뭐 문재인 대통령 얘기하는 거 아니냐? 어~ 예 예",
  "지금 그~ 내일 모레인가요? 내일인가요? 네",
  "에~ 이제 교황님 만나러 가셔야 되겠죠? 네",
  "보훈 단체들 얘기입니다",
  "음~ 해마다 거액의 세금을 들여가지고 국위를 선양하겠다 이런 명목으로 해외에 에 나가는데 네",
  "수천만에 비용이 사용이 되거든요? 음~ 그런데 엠비씨가 취재를 해보니까 네",
  "일정에 대부분이 관광 온천 마사지였다고 합니다",
  "국위선양을 여기서 합니까? 긍까 저는 좀 이해가 안 가는 그런 대목인데 네",
  "지난해 팔월 상이군경회 회원 백삼십 명이 베트남으로 갔거든요? 예",
  "방문 목적은 베트남 참전 전적지 순방과 국위선양이었다고 하는데 순방 일정표를 보니까 네",
  "고개가 좀 갸우뚱해지는 대목이 많습니다",
  "음~ 첫날 전신 마사지를 받고 선상에서 만찬을 합니다",
  "그리고 둘째 날 시내 관광을 하고 또 마사지를 받습니다",
  "셋째 날 오전에 잠시 청룡 부대가 상륙했던 선착장 등을 둘러본 뒤에 이제 여러 가지 인제 관광을 하게 되어 있는데요",
  "대부분의 일정이 관광과 마사지였다고 하는데 마사지 비용만 저는 이 대목이 가장 이해가 안 갑니다",
  "칠백만 원 가까이 들었다고 합니다",
  "어~ 한 사람당은 아니겠죠? 한 사람당은 아니지만 백오 백삼십 명이 쓴 마사지 비용이 칠백만 원 칠백만 원입니다",
  "어~ 이게 국위선양하고 무슨 관계가 있지? 이 정도면 패키지 관광 상품이거든요. 홈쇼핑에서 파는 그렇죠",
  "저는 이제 그~ 지금 얘기를 하고 싶은데요",
  "사비로 가면 뭐라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이 돈이 다 세금입니다",
  "음~ 국고로 갔다는 게 이 문제인 거고요",
  "상이군경회 관계자가 해명을 했는데 네",
  "저는 이 해명이 가장 이해가 안 갑니다",
  "중부 지방 그까 베트남 중부 지방이 전투 지역이긴 하지만 네",
  "이분들로서는 하노이를 가든 호치민을 가든 아주 감회가 새롭다",
  "음~ 다 전적지로 봐도 과언이 아니다",
  "어~ 뭐 이 해명을 전적지요? 네",
  "어~ 백번 양보해서 이해를 한다고 하더라도요",
  "마사지 비용에 세금 칠백만 원이 사용된 거를 어느 국민이 이해를 하겠습니까? 이건 좀 납득이 잘 안 가는 대목입니다",
  "저는 정말 이해할 수가 없는데요",
  "이런 잘못된 그~ 부당한 잘못된 그~ 예산 집행에 대해서는 감사를 통해서 네",
  "다시는 이런 거 못하게 해야 된다라는 생각이 좀 드는데 다른 보훈 단체도 비슷합니까? 뭐 일본을 간 네",
  "그런 보훈 단체도 있는데요",
  "여긴 또 온천이 좀 많다고 하고요",
  "일본이 온천이 유명합니다",
  "그리고 참석자들에게 격려금을 현금으로 지급을 했다고 하거든요? 그런데 부인들에게도 돈 봉투가 전달이 됐다고 합니다",
  "이거 다 세금인데 왜 이렇게 해야 되는지도 잘 이해가 안 가고요",
  "그리고 육이오 참전 유엔군 유족돕기 사업을 하기 위해서 또 다른 보훈 단체가 에티오피아를 방문을 했는데 네",
  "사파리 투어와 킬리만자로 관광이 또 대부분이었다고 합니다",
  "참 매우 심각합니다",
  "이게 지금 모르겠습니다",
  "과거 박근혜 정부 시절에는 이렇게 해서 또 동원하려는 네",
  "정치적 동원을 목적으로 이렇게 했을 순 있겠지만 이제는 이런 건 없어져야 되겠죠. 앞으로 그런데 정말 네",
  "보훈 단체나 이런 거를 다 비난할 순 없지만요",
  "정말 지금 우리 사회에서 어렵게 생활하고 있는 보훈 가족들 굉장히 많거든요",
  "독립운동가 가족들 생각해 보십시오",
  "이분들에게 세금과 국고가 돌아가면 뭐라고 하겠습니까? 국민들이 그러니까요",
  "당연하게 생각을 하는데 이런 식으로 세금이 낭비되고 있는 거는 분명히 좀 시정을 해야 될 것 같습니다",
  "바로 잡혀야 될 일들이 너무 많습니다",
  "예 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "비리 유치원 명단이 대한민국에서 처음으로 공개돼서 큰 논란을 빚고 있죠",
  "교육 당국은 이들에 행태를 알면서도 그동안 도대체 무엇을 한 것이냐 이런 국민적 비판도 거세게 나오고 있는데요",
  "이번에 일차로 공개된 비리 유치원 명단은 빙산에 일각이고 또 국정 감사 기간에 추가로 감사 결과를 더욱더 많이 공개하겠다고 예고한 분이 있습니다",
  "박용진 더불어민주당 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "네 오랜만에 뵙습니다",
  "네 어~ 그동안 정무위에서 음~ 네",
  "삼성과 싸우는 무적에 국회 의원으로 음~ 있다가 교육위로 쫓겨났죠",
  "쫓겨 느닷없이 쫓겨났죠",
  "느닷없이 쫓겨나가지고 그그런데 진짜 굉장히 큰 일을 했어요",
  "그~ 다 우리 보좌진들이의 덕이죠 뭐 솔직히 보좌진들의 덕이에요? 국회 의원들 되게 잘난 것 같죠? 네",
  "근데 사실 보좌진들 없으면 다 허수아비들이고요",
  "그리고 국회 의원들이 하는 일에 팔구십 프로는 사실은 보좌진들이 해요",
  "음~ 그~ 제가 좀 뭐 이상한 얘긴데",
  "정무위에서 너무 활약을 잘했다",
  "그래서 딴 데로 가서 예",
  "더 활약을 열심히 해라 그랬는지 모르지만 네",
  "아무 설명을 못 들었어요 교육위원회로 가라는 얘기를  어~ 가기 싫어했잖아요",
  "안 간다고 아~ 그니까 싫어한 뭐 무슨 상임위에가 중요하지 않은 상임위가 있겠습니까?  네",
  "그러나 정무위에서 재벌 기업과 경제 민주화를 하 위해서 더 많은 역할을 할 수 있겠다라고 판단을 했고 그때 마침 물이 좀 올랐을 때잖아요? 네 그렇죠",
  "그래서 삼성 바이오로직스와 관련해서도 확인할 게 많았고 음~ 잘 막 이 파헤치고 있는 중이었는데 갑자기 환노위 가서 네",
  "대한민국 노동자들을 위해서 열심히 일해주면 좋겠다 하더니 교육위로 보내더라고요",
  "요거 확인도 못하고 있었을 때 네",
  "우리 보좌진들이 음~ 어~ 삼성과 싸울 때는 보이지 않는 괴물 음~ 누가 이렇게 싸우는 느낌이 있잖습니까? 그래서 거기도 무섭지만 사실 여기는 더 무섭습니다",
  "음~ 그래서 세 개의 비리가 있습니다",
  "어~ 그~ 사학 비리가 있고요 연구 비리가 있고 유치원 비리가 있습니다",
  "어~ 이 각 이 세 개 비리를 어~ 예",
  "문제 제기를 하고 예",
  "국민들에게 이 문제를 알리고 음~ 그다음에 이에 대한 대안을 잘 마련해서 근본적 변화만 만들어놓는다면 뭐 그~ 재벌 기업 못지않은 사회적인 역할을 할 수 있다 이렇게들 얘기를 해요",
  "그러면 데그런데 이분들이 이제 특히 우리 그~ 준비했던 이시성 비서관 내가 실명제를 하고 확인을 했어요",
  "이시성 비서가 이 이시성 비서관? 이름도 어려워 시 시성 시성 시성 네",
  "이시성 비서관이 예",
  "그거를 이렇게 이시성 비서관 얼굴 찾아서 넣어주세요 똥그랗게 아~ 엄청 미남이에요 함부로 나가면 안 돼요",
  "근데 그~ 어~ 얘기하는 게 각오를 하셔야 된다는 거죠",
  "어~ 할지 말지 판단해라",
  "음~ 아마 벌떼처럼 달려들 거다",
  "그리고 관련 저~ 이익을 나눠먹던 집단들 혹은 이익 집단들이 가만히 있지 않는다",
  "음~ 다 소송 걸고 다 문제 제기하고 로비 들어오고 그럴 텐데 네",
  "네 할지 말지는 의원이 판단하시라",
  "조용히 지내고 갈 수도 있는데 네",
  "그~ 뭐 그래서 의원님 판단해서 하기로 한 거예요? 그렇죠",
  "그래서 저는 그냥 그 판단을 잘한 거네요",
  "그냥 겁 겁 겁 없이 그냥 한 거죠",
  "겁 없이 그냥 한 거 아니 근데 실제로 이게 지금 예 근데 제가 박용진 의원 굉장히 오랫동안 알고 지냈는데 이렇게 겸손하게 보좌관을 칭찬하는 건 처음 보는 것 같은데요? 세상이 무서워져서 그렇습니다",
  "세상이 많이 무서워지긴 했다",
  "그~ 저기 뭐야 사실은 그~ 많은 걸 각오를 해야 됐어요",
  "음~ 그니까 지금 결과적으로 국민들에게 박수를 받고 예",
  "제도적인 변화가 눈앞에 왔고 음~ 우리 여당 안에서도 우리 야당에서도 칭찬이 있고 네",
  "또 정부가 음~ 수수방관하다가 이제서 바꾸려고 막 앞장서고 있고 네",
  "이러니까 아~ 박용진 저거 어떻게 홈런 쳤네 이렇게 얘기를 하지 네",
  "그~ 완전히 저~ 이렇게 데드볼 맞으러 들어가는 느낌이었다니까요",
  "아니 왜냐하면 제가 국회 출입 꽤 오래 했잖아요",
  "그때 제가 그~ 교문위 관련해서 의원들 얘기를 들어보면 실제로 워낙 유치원 어린이집이 커서 어~ 찾아온다는 거잖아요",
  "의원님 표를 드릴까요 돈을 드릴까요 조직을 댈까요 돈을 드릴까요  선택하십시오 뭐 이렇게 해서 어마어마한 로비 집단이기 때문에 잘못 건드리면 벌집처럼 돼서 우리 잘 손 못 건드려 이랬었거든요",
  "모르지 않았잖아요 그동안 이런 비리가 있다는 걸 아니 그래도 아니 그래도 먼 소문으로는 알았죠",
  "뭔 소문인지 알았는데 제가 오 일날 그 관련한 토론회를 하는데 그러게요",
  "아~ 진짜 뭐 이거 엄 한 삼백명? 그 토론회 때문에 하 열받아가지고 이거 공개해야겠다 이렇게 생각하셨어요? 그건 아니에요",
  "쭉 저희는 저희대로 그냥 저희 일정대로 밀고 나가는 거였고요",
  "그 토론회 때 제가 그~ 그분들에 진상을 봤죠",
  "진상을? 여기 아~ 그 그런 진상 말고 실체적 진실  실체적 진실 그 진상 아니고? 네네",
  "물론 그날 좀 약간 진상이었어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그~ 저~ 진짜 아~ 이분들이 뭐 힘이 이렇구나 음~ 전국 각양각지에서 왔고요",
  "심지어 저한테 어떤 분이 있었느냐면 네",
  "내가 어디 어디 민주당의 지역위원회 부위원장이야 음~ 이러는 분들 내가 문재인 당선시키는 데 내가 무슨 일을 했고 뭐 뭘 기여를 했고 이런 분들이 엄청 많았고요",
  "어~ 심지어는 그러니까 박용진 하나 내가 국회 의원에서 어떻게 하는 건 할 수 있어 이런 위협으로 들리셨겠네요? 쫄죠",
  "어~ 그리고 뭐 저기 그 전날 대표단이 와가지고도 어? 네",
  "하~ 내가 우리 의원님 팬인데 음~ 음~ 이제 이렇게 이런 식으로 우리가 만나야 되나 뭐 이렇게 얘기하는 분들이 있고요",
  "원장님이? 아~ 예 그럼요",
  "울고 가시는 분도 있고 예",
  "그~ 이제 토론회 때 난리를 난리굿이 만들어졌을 때에도 네",
  "울고불고 하신 분들 또 소리 지르면서 음~ 어 내가 민주당한테 어떻게 했는데 이러는 분들까지  아 정말 많았어요",
  "그래서 아 그날 야~ 이거 내가 이제 앞으로 앞날이 심각하구나 예",
  "다음 공천 받기 어렵겠다 이런 생각도 했어요? 솔직히 솔직히 어~ 다음 공천 받기 어렵겠다",
  "그럼에도 불구하고 이거 해야겠다",
  "왜 그런 생각했어요? 실제로 자료 보니까 엄청났어요? 그것도 엄청나고요",
  "어떻게 대한민국 국회 의원 한 이 자기들이 이렇게 저렇게 이익 조건 가지고 표정 가지고서 흔들면 흔들린다고 생각하고 음~ 음~ 그거에 모며서 어~ 말해야 될 걸 침묵하고 음~ 그~ 고발해야 될 거 눈감고 불편한 걸 외면하고 이렇게 할 거라고 믿고 있었던 거 아니에요? 그러니까요",
  "기분 되게 나쁘더라고요",
  "그~ 기분 나쁘게 한 건 정말 잘한 것 같단 생각이 좀 드는데 아 그래요? 아니 그~ 저희 동료 기자들 중에도 이번에 박용진 의원 하는 거 보고 처음으로 국회 의원들에게 후원금을 내야겠다는 생각을 했대요",
  "계좌번호를 좀 밑으로 내려 내보내주세요",
  "계좌번호를 말만 그러지 말고 계좌번호를 계좌번호를 좀 내달라고 얘기를 하는데 검색하면 다 나옵니다",
  "그런데 아니 실제로 이런 국회 의원들은 좀 도와줘야겠다는 생각을 한 기자들 잘 절대로 지갑을 열지 않잖아요",
  "음~ 절대 안 열죠",
  "기자들이 뭐 누구 후원 절대 안 하잖아요",
  "그런데 어 이 그~ 박용진 의원은 정말 후원해야겠다",
  "어~ 십만 원 내야겠다 이런 얘기를 하는 사람들이 있었어요",
  "어~ 십만 원이면 그런데 저 그리고 진짜로 후원금이 막 앗 예",
  "많이 들어와요? 많이 그러니까 금액 수로 많이가 아니라요",
  "만 원 뭐 이만 원 삼만 원 오만 원 이렇게 들어오는데 예 예 예",
  "사만 원은 없더라고요",
  "만 원 이만 원 삼만 원 오만 원 그래요 우리나라 사람은 그래요 일삼오칠 예",
  "어~ 그렇게 이제 오는데 십 이렇게 예",
  "그런데 그~ 이제 는는 사람 이름을 넣잖아요",
  "제 핸드폰에 제가 돈 관리를 촘촘히 해서 떠요 들어가고 나가는 게  어~ 근데 거기 보면 예",
  "어~ 뭐 누구맘 어~ 누구 엄마 박용진 화이팅 박용진 화이팅 어~ 그리고 어디 어디 지원 응원합니다",
  "이러면서 막 쭉 뜨는데 허 야~ 삼백 건 사백 건 삼사백 건이 어~ 그~ 어~ 삼 일 전부터 이렇게 왔 야~ 그러니까 그 정도로 국민을 위한 정치 전 이게 굉장히 중 이게 알 권리죠",
  "심재철 의원에 알 거리가 아니라  아니 업무추진비 공개도 중요하고 당연한 일인 거고 그럼요 예",
  "이런 비리 유치원 사실은 애들 유치원에 보내는 엄마들은 어떤 거냐면 그 유치원이 꼭 가고 싶어서가 아니라 없어서 보내는 거거든요",
  "당장 출근을 해야 되는데 애를 어디 맡길 데가 없어 우리 같이 의논 많이 했잖아요",
  "xxx xxx 우 국회 의원 되기 전에 우리 얘기 많이 했잖아요. 진짜 심각하죠",
  "심각하게 근데 정말 제가 분노했던 건 교육부하고 교육청이에요 네",
  "어~ 교육부를 상대를 했고 이제 어제는 서울시 경기 인천 세 군데 교육청하고 했거든요",
  "네 조 의원 교육감 얼굴이 굉장히 안 좋더라고요",
  "제게 되게 뭐라고 그랬어요. 제가 그르게 그~ 여러분들은 이걸 오년 전부터 알고 있었던 거 아니냐 네",
  "이 심각한 문제가 있었단 걸 알았다는 거에 왜 당신들만 아냐? 음~ 학부모들에게 교육 선택권 왜 보장하지 않았고 국민들의 알 권리를 왜 보장하지 않았냐 네",
  "국민들은 자기들이 낸 세금이 이렇게 엉뚱하게 유용되고 쓰이고 낭비되고 있는 거에 대해서 알 권리 있는 거 아니냐 네",
  "엄마들이 아빠들이 아이들 보낼 때 어느 유치원으로 보내야 되는지 어느 유치원이 보내선 안 되는지를 판단할 근거가 없잖아요",
  "아 저도 아이들 저기 유치원에 보낼 때 네",
  "그 건물 보고 보내야 됐어요",
  "음~ 아~ 이 건물이 좀 괜찮네 그리고 여기는 마당이 있네 이렇게 보내야 되는 맞아요",
  "그 그런데 그 유치원이 가족 형태로 유지되는 거 몰랐어요",
  "그러고 그 유치원이 엉뚱한 학습과 엉뚱한 뭐 이 이런 것들로 이 구설수에 오른지도 모르고 있었단 말이에요",
  "왜 그런 걸 투명하게 공개를 안 해요? 정말 답답하더라고요",
  "자기들만 알고 오년간 있었던 거야",
  "에 어제 말은 안 했지만 진보 자 붙인 교육감님은 뭐 해요? 음~ 진보 정권이면 뭐 하냐고요",
  "아이들한테 그런 그런 그~ 대우를 하고 학부모와 부 우리 국민들한테는 알 권리를 전혀 보장하지 않는 정권이면 진보 자 붙이지 말고 진보 교육감 자 붙이지 말아야죠",
  "아마 어제 말을 처음에는 이렇게 천천히 하다가 막 화가 나기 시작하더라고요",
  "분노가 치밀어 올라가지고 아~ 그럼요",
  "뭘로 보는 거야. 정말 국민들을 그러니까요",
  "진짜 국민들을 뭘로 보는 거야라는 말이 절로 나오는 거예요",
  "그리고 정말 이해할 수 없는 일들이 많았잖아요",
  "우리가 보면 이상하게 현찰을 요구해 그리고 이렇게 그래 아~ 정말 정말 이렇게 비싼 도시락 통이 아닌데 플라스틱 아이에게 잘해서 보내주세요",
  "그러니까 꼭 어~ 보내주세요",
  "그다음에 그렇게 비싼 플라 이 플라스틱이 그렇게 비싸지 않은데 왜 이렇게 이거는 도시락 통이 이만오천 원이나 하지? 그런데 이거 꼭 사야 되잖아요",
  "무슨 텐트 천 같은 걸로 만들어논 그~ 원복을 그러니까요",
  "비싸게 받고 말이야",
  "체육복은 꼭 사야 되고 아이 진짜 우리 나가서 인제 얘기 좀 더하면서 들어 옵 들어와야 되겠는데요?  아니 그런 것도 아니 이번에 뭐 명품 가방 사고 뭐 자기 아 뭐 애 무슨 등록금 내고 뭐 성인용품 그것도 너무 기가 막히지만 저는 그것보다 더 황당한 게 무슨 저~ 오병이여의 기적도 아니고 말이죠 무슨 그~ 뭡니까 뭐 닭 세 마리요? 네? 아니 닭 세 마리면 낫게? 계란 세 개로 구십삼명을 먹는 계란탕을 끓이질 않나  고등어 반 마리로 열다섯 이거 오병이여의 기억 아니에요?  어떻게 이럴 수가 있습니까? 그~ 심지어 이 조리사는 너무 미안해서 원장에게는 세 개 넣었다고 얘기하고 계란 네 개 넣었다는 거 아니에요",
  "이게 지금 우리 급식이 왜 이렇게 후진가 했더니 이런 원인이 있었던 거 아 아닙니까? 그래요",
  "그니까 그~ 저는 그 유치원 원장님들 만나면서 그거는 꼭 고치셨으면 좋겠어요",
  "그 저한테 그렇게 얘기하셨어요",
  "이거 내거다 내 재산이야  어? 내 건물 내 땅을 내가 기여해가지고 내가 하는 건데? 네",
  "당신들이 뭔데 감사하겠다고 그래? 이 이 이 얘기였어요",
  "물론 근데 정부에서 돈 받는 게 왜 자기 겁니까? 정부에서 그 제 얘기가 그거예요",
  "정부에서 국고로 지원하는 부분에 대해서는 세금이 들어가는 거니까 감사를 해야 됩니다라고 얘기를 했더니 네",
  "그거 엄마들한테 주는 건데 우리를 위해서 어~ 그까 편리를 위해서 그냥 우리 통장에 는는 거 뿐이다 가져가라 이렇게 얘기하더라고요",
  "어~ 누리과정 그~ 이십이만 원 예",
  "그리고 방과후 과정비 칠만 원에 대해서 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "근데 이분들이 말씀 안 하시고 외면하는 게 또 있죠",
  "그러면 교사 처우개선비 예",
  "그리고 학급 운영비 예",
  "월 이십오만 원 평균 예",
  "합 학 한 학급당 예",
  "교재xx 월 십만 원 예",
  "아이들 급식 지원금 예",
  "월 한 한 학생당 오만사천 원 음~ 이거는 얘기 안 하세요? 음~ 이거는 얘기 안 하고 제",
  "저~ 저 누리 누리과정과 관련해서만 얘기를 하시는 거예요? 분명히 국고 지원도 있죠",
  "그런데 국고 보조도 있어요",
  "국고 지원은 애매합니다",
  "이거는 횡령죄가 성립이 안 된다는 판례가 있어요",
  "그러나 국고 보조는 예",
  "이건 건들거나 유용하거나 잘못하면 처벌 받습니다",
  "음~ 그런데 이 돈을 막 섞어서 쓰고 있었잖아요",
  "엉터리 회계 과정이 있었던 거잖아요",
  "음~ 그런 부분에 대해서 그~ 저는 뉘우치거나 반성하거나 문제 의심을 갖고 있지 않은 부분 분들도 계시더라고요",
  "근데 지금 의원님 말씀을 들어보니까 이분들이 간판 달고 물론 건물은 지었고 뭐 건물을 자기가 지은 경우도 있지만 임대하는 경우도 있잖아요",
  "그런 경우에는 간판만 다른 거지 실제로 운영비는 정부에서 다 주는 거 아니에요? 아니요 사립 유치원에 경우에 네",
  "한 사십오 프로 정도는 지금 지적하신 국고 지원 혈세가 들어가는 건데요",
  "어~ 나머지 한 절반 정도는 학부모들에 그~ 교육 분단금이죠",
  "어~ 그런데 우리가 또 여기서 더 확인해 보고 제가 좀 확인하고 있는 중인데 네",
  "확인하고 있는 중인데 또 있어요",
  "어떤 겁니까? 그~ 지금은 중앙 정부 차원에서 가는 것만 지금 한 거거든요? 음~ 시도 시도 그~ 까그러니까 광역시도 지방 정부 그리고 지방 자치단 기초 자치단체 예예",
  "구청 시청 이런 데서 해준다니까요? 예",
  "그면 지원이 더 있다는 거잖아요? 더 있죠 더 배려해 주고 더 뭐 여러 가지 서비스를 해요",
  "그럼 그런 부분들까지도 다 따져보면 네",
  "사실은 만만치 않아요",
  "그면 사실상 지금 사십오 프로가 국고 지원이라고 했고 오십 프로는 학부모들이 내는 교육 분단금이라고 하면 이게 지금 구십오 프로잖아요",
  "그면 오 프로를 제외한 나머지 구십오 프로 까그러니까 오십 프로는 수익자 부담인 거고 사십오 프로는 정부가 대주고 오 프로밖에는 지분이 없는 건데 그걸 가지고 이렇게 큰소리를 땅땅 칠 수 있습니까? 아~ 오 프로는 또 본인이 내질 않아요",
  "그럼 누가 유치원 운영 전체 백으로 놓고 한 반반 정도를 국고와 우리 저~ 저~ 학부모가 분담하고 있다 이렇게 말씀을 드린 거고요",
  "아~ 교육 분단금 어~ 이분들 이제 어디다 썼는지도 이렇게 우리가 되게 많이 좀 분노하잖아요? 그렇죠",
  "명품백이 웬 말이냐 이렇게 얘기를 하시는데 예",
  "그~ 한 유치원이 이천십오년에 설 상여금을 지급을 합니다",
  "원장이 얼마 받아 갔냐면 이거 원장이 정하세요",
  "설 상여금을? 네 원장이 정합니다. 원장 예",
  "그래서 원장님이 칠백구십만 원 상여금으로? 네",
  "남편 까그러니까 배우자죠 배우자가 네",
  "그~ 사무원으로 있었습니다",
  "이분이 육백오십만 원 그리고요? 어느 유치원이에요 갑자기 궁금해지는데 어~ 그리고 이제 교사에게 오만 원 예예",
  "많이 주는 분한테 십오만 원 준 거예요",
  "그리고 이거를 더 웃긴 건 세금 신고를 하지 않아서 이거 때문에 이렇게 이렇게 주는 건 아무 문제가 없어요",
  "세금 신고를 안 해서 문제가 된 거예요",
  "아무리 내거야 아무리 내 재산이야 이렇게 하더라도요",
  "사회적인 그 상례가 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 이렇게 하시는 것에 충격을 먹었습니다",
  "그 그렇게 해도 뭐라고 제지할 수 없는 게 사실이고요",
  "유치원 원장님들 그~ 얼마나 월급 받나 요것도 한번 따져봐야 되겠다 싶더라고요",
  "그분들 셀프 월급 하시거든요? 음~ 그러니까 저~ 이~ 엄청나게 이렇게 뭐 한 이년 이년에 뭐 이억인가 삼역 삼억인가 이렇게 받 해가가신 거예요",
  "월급을 하다가신 거예요",
  "하~ 참 이게 보통 일이 아닌 것 같은데요",
  "까그러니까 저는 어쨌든 이게 굉장히 어제 오늘 일이 아닌 거잖아요",
  "아이 다 알고 있었다니까요. 교육부 관료들 그니까 교육부 관료들 다 알고 있고 교육청 관료들 다 알고 있고 다 알고 있었고 그러면 사실상 우리만 우리만 몰랐던 거야",
  "우리만 몰랐던 거야",
  "박용진도 교육 위원회 갔으니까 알았던 거고 예",
  "그러면 그동안 뭐 한 겁니까? 이분들은 아이 그러니까 정말 이거는 정 이해할 수가 없는 건데 자~ 하나하나 좀 개별적으로요",
  "우선 아까 인제 횡령죄가 국고 지원에 경우에는 횡령죄가 안 된다고 말씀하셨는데 국민들이 보시기에는 이거 다 형사 처벌감이다",
  "국 국가에 돈을 가지고 이거 업무상 배임이고 횡령에 해당하기 때문에 형사 처벌 받아야 된다라고 하는데 의원님이 지금 횡령죄 대상이 아닌 걸로 말씀하셔서 좀 당혹스럽거든요? 지원금이라고 하는 게 이런 거죠",
  "그러니까 우리 어~ 장윤선 기자가 예",
  "아이를 유치원에 보내는 데 얼마 들어요 어머니? 네",
  "한 칠십만 원 내는데요? 네",
  "어~ 그러면 정부에서 한 이십칠만 원은 보조해 드리겠습니다",
  "까그러니까 엄마한테 간 거죠",
  "이거 엄마가 그 돈을 합쳐서 이제 까그러니까 어우 내가 이십 이십칠만 원은 킵 됐다 다행이다",
  "내 이걸로 좋은 신발을 사야 쓰것다 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요",
  "음~ 그 돈은 보냈으니까 이건 엄마한테 지원해준 돈이고 음~ 엄마에게서 교육비를 받은 유치원은 이 돈을 내가 이걸로 내가 이윤 남아서 아이들 먹이고 가르치고 원 운영하고 남는 돈을 내가 그걸로 신발을 사고 빽을 산들 당신들이 무슨 상관이냐 이렇게 얘기할 수도 있는 공간이 있는 거예요",
  "아~ 그래요? 애매하죠? 근데 국민으로서는 좀 납득 그렇죠 그렇죠",
  "아니 설령 설령 그렇다 하더라도 이거를 그냥 그렇게 뭐 자기 아파트 관리비 내고 기름값 내고 이렇게 쓰라고 준 돈은 아니지 않습니까? 원장님들은 그거를 내 내 돈 내가 썼는데 왜 난리냐 이렇게 지금 생각하고 있어요",
  "그래서 이게 법적미비도 있고 규제에 사각지대도 있는 네",
  "아~ 그러나 지금 당장 보조금으로 가고 있는 돈이 있다니깐요",
  "이 돈에 대해서 그렇게 쓴 것을 확실하게 확인해서 처벌할 수 처벌해야 하는데 네",
  "왜 그것도 안 하느냐고 제가 어저께 얘기를 하신 거예요? 예 국정감사에서 또 그~ 세 개 교 세 개 지역에 교육감에게 얘기를 한 거죠",
  "근데 지금 말씀하신 드 국민들이 보면 이조 원대에 국고가 이런 방식으로 술술 그냥 막 새고 있었다라는 것에 공분을 하고 있는 거잖아요",
  "그 자체도 그렇고 예",
  "이게 그러면 지금 그~ 몇 가지 새로운 법안들을 준비 중이라고 제가 얘기를 좀 들었는데 예예",
  "그 설명을 좀 해주세요",
  "지금 그러면 어~ 뭐~ 한희유치원에 경우라든가 무려 한 칠억대에 비용을 이렇게  막 쓴 경우에도 그럼 이분이 형사처벌이나 이런 거 하나도 없이 그냥 지나 넘어가는 겁니까 지금 현행법에 따르면? 그렇게 알고 있고요",
  "이분이 이번에 적발된 게 아니라 네",
  "이미 적발돼 있었어요",
  "그리고 조치는 원장 해임이에요",
  "근데 그 사실 아마 근데 원장 해임 권한이 누구한테 있어요? 누구한테 있어요? 시도 교육청에 교육감이 아니라 아니에요? 예",
  "설립자가 원장이에요",
  "아~ 동 자기예요? 같은 분이니까 셀프 징계를 해야 되는 거예요",
  "당연히 솜방망이 처벌이 되죠",
  "음~ 이런 법적인 미비가 있는 거예요",
  "그래서 이 부분을 고치기 위해서 사립 학교법 개정하겠다",
  "음~ 그리고 사립 학교법 개정을 하면 이른바 유치원을 폐원시키고 네",
  "원장이 다 원장도 파면하고 폐 폐원하고 핫다 하더라도 네",
  "그 건물에 다시 간판만 바꿔서 다른 유치원을 개원해도 아무도 몰라요",
  "그~ 우리 과거 유치원 원장 이름도 공개 안 하고 설립자 이름도 공개 안 하기 때문에 네",
  "아~ 저기 유치원이 누구한테 팔려서 새로운 유치원이 들어섰나 보다",
  "음~ 중국집 간판만 바꿔서 그 사람들이 그냥 하듯이? 달에 성에서 중국 성으로 바뀌듯이 그냥 께이렇게 간판만 바꾼 거죠",
  "똑같이 그니까 예전에도 보면 그런 걸 못하게 사립 학교법 개정하겠다는 거예요",
  "누가 이렇게 해놓은 겁니까? 네? 옛날에 그까그러니까 사립 학교법을 이렇게 만들어놓은 것은 국회 책임인 거잖아요",
  "그렇죠 과거에 네네",
  "예 까그러니까 예전에도 이런 게 있었어요",
  "어~ 용산인가요 어디 아동 학대 문제가 그~ 겨울에 추운데 아이를 바깥에 벌세워서 그때도 문제가 됐었는데 여기도 간판 바꿔서 어린이집 또 해도 되는 방식으로 해서 문제가 좀 됐었는데 이게 여전히 이렇다는 거 아니겠어요? 네 그러고 두 번째로 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "분명히 우리 국민들에 혈센데 네",
  "이것이 이렇게 엉뚱하게 쓰이고 네",
  "아이들을 위해서 정확하게 가지 않는다라고 하는 부분들이 문제 제기가 되고 있으니까 네",
  "지원금을 보조금으로 바꾸는 거죠",
  "음~ 이것도 사 이거는 육아 교육법을 바꾸면 됩니다",
  "음~ 고걸 개정하려 그러고요",
  "그리고 어~ 아까 말씀하셨잖아요",
  "오병이여의 기적  예수님은 진짜 다 맥이셨는데  유치원 원장님들은 계란 세 개로 계란탕을 만드시고 네",
  "어~ 닭 세 마리로 이백명이 먹는 닭 닭곰탕을 만드시고 만드시고 이런 능력을 보이셨으나 네",
  "월 이거에 문제가 뭐냐면 학교 급식법에 의해서 음~ 그~ 관리 대상이 아닌 거예요",
  "유치원의 급식은 으흠 그래서 이거를 학교 급식법으로 개정을 통해서 이거 편입시키게 되면 관리 감독이 훨씬 어~ 튼튼해지고 또 안전한 급식이 가능해지기 때문에요",
  "이 이 삼대축으로 지금 변화를 만들어가려고 하고 있습니다",
  "내부에 지금 여야 계시잖아요",
  "교육위 안에 분위기는 어떻습니까? 지금 의원님 내신 유아교육법 사립학교법 학교급식법 개정안에 대해서 이번에 합시다 이런 분위기입니까? 아니면 지금부터면 여러분 대한민국 망할 때까지 못할 거라고 저는 생각합니다",
  "저는 그냥 생각이 짧아서 별 걱정도 안 하고 그냥 이 문제를 던졌지만 네",
  "여러분 아시겠습니다만 국 국회 의원 누구도 이 일을 잘 할라고 안 했다고요. 지난 과거에 음~ 네",
  "근데 어쨌든 국민들이 지금 확 공분이 올랐고 네",
  "정부 여당도 하겠다고 우리 정치권 전체가 여기서 다 공감하는 분위기예요",
  "이게 야당도 아직 반발을 아무 반발도 안 하고 있어요",
  "곧 이 법안을 가지고 얘기를 시작하면 올 텐데 이렇게 쇠뿔이 달았을 때 네",
  "빼야 된다고 저는 생각하고 있어요",
  "음~ 꼭지 따야 돼요",
  "그래서 지금 빨리 이 논의들을 진행해서 가야지 조금 지나면 네네",
  "이 공분도 다 사라집니다",
  "그리고 이 법도 개정 못하게 될 가능성이 많아요",
  "물론 일년 반 뒤 박용진 국회 의원 선거에 어떤 후안이 닥칠지는 저도 모르겠습니다만  그거 제가 감당할게요",
  "국민 여러분들 관심 좀 가져주세요 대신 지금 유튜브 댓글이 폭발하고 있어요",
  "박 의원은 전체 운영위를 한 바퀴 다 돌려야 된다",
  "그래서  시원하게 터트려야 이런 얘기가 있고요",
  "겁먹지 마시라 지역구 아 강북을 지역구라고 그러면서 네 서울 강북을 지역구입니다",
  "지역구분들에 응원이 최고의 힘이 된다",
  "뭐 이런 얘기가 있고요",
  "어~ 굉장히 많은 댓글이 지금 거기 후원 나도 후원하고 싶다",
  "후원 계좌 올라온 그런 건 없나요? 후원 계좌 없음 보좌관님 뭐 하십니까? 빨리 올려주십시오 예",
  "어~ 그리고 어~ 쫄지 마요",
  "아~ 쫄지 말라 이런 얘기가 있고요",
  "어~ 정말 그~ 지금 뭐 굉장히 많은 댓글들이 오고 있습니다",
  "부모들이 이 문제 해결에 적극적으로 함께 나서야 된다 이런 댓글들이 많이 올라오고 있습니다",
  "쫄지 말아라 전체 상임위 다 돌려면은 국회 의원 한 오래하셔야겠는데?  예? 초선으로 안 되고 재선 삼선 계속 하시라 이런 하고 싶은 일을 하고 싶은 일 계속 할 수 있게 예",
  "정무위로 보내주십시오",
  "삼성 삼성을 아직 꼭지를 못 땄잖아요",
  "예 오늘 보니까 부동산 차명 얘기가 또 나오고 있는데 이건희 회장 파도파도 끝이 없는 파도파도 끝이 없는 삼성 샘물과도 같은 삼성 예? 삼성을 파야 되는데 까그러니까 힘 있고 돈 있고 빽 있는 사람들이 네",
  "규칙을 지키고 법을 지키면요",
  "대한민국은 다 잘 되게 돼 있어요",
  "그근데 그분들이 안 지키면서 음~ 어 그야말로 우리 국민들 보고 지키라고 하고 네",
  "자기 자식은 군대 안 보내면서 국민들이 그~ 저 젊은이들이 군대 안 갈라고 그러면 다 처벌하고 말이죠",
  "뭐 이런 경우가 다 있어요? 대한항공 조현민 전 전무 어떻게 생각하세요 예",
  "까그러니까 큰일이에요 그니까 그니까 진짜 우리가 촛불 혁명으로 조금 되는 것 같더니 이게 다시 또 터닝 포인트가 뭐가 됐는지 모르겠으나 다시 또 이런 분위기가 잡히면 이게 좀 곤란한 것 같단 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 의원님 이게 일차 공개라고 하셨어요",
  "국감 중에 에~ 더 공개를 할 비리 백태 유치원들이 더 있는 거죠? 유치원에 절대적인 총량이 네",
  "한 구천개 정도입니다",
  "그~ 그중에 한 반은 음~ 국공립 반은 이제 사립입니다",
  "그런데 아이들을 케어하는 그 숫자를 보면 네",
  "칠십오 프로 정도를 어~ 그~ 사립에 사립유치원이 다 이제 감당을 하고 있어요",
  "그래서 음~ 그~ 요 요 요 숫자 중에서도 이번에 우리가 확인한 것은 이천오십팔 개 네",
  "정도에 그 사립 유치원을 그~ 감사를 해서 삼 분에 일도 안 되는 거네요? 그렇죠",
  "그중에 천팔백칠십팔 개가 예",
  "문제가 적발됐고 오천구백 건 정도에 건수가 적발이 된 거예요",
  "야~ 근데 저희가 저~ 다 갖고 와라고 시도교육청에 이렇게 얘기를 했을 때 네",
  "시도교육청에서 잘 줬겠어요? 예",
  "그리고 뭐 자료 협조 절대 안 하잖아요 예",
  "이게 뭐~ 뭐~ 저~ 안 줄려고도 하고 또 다 준 데도 있고 일 년 치만 준 데도 있고 이 년 치만 준 데도 있고 그러거든요? 근데 왜 그러는 거예요? 네? 왜 자료를 안 주는 거예요? 그분들은 국민에 세금을 받아서 일하는 분들이잖아요. 교육부 관료들은 금융위 관료들도 국민에 세금 받아서 일하는 분들이에요",
  "그런데 이상하게 삼성편 들어요? 예 삼성편 들고 이런 게 많았잖아요",
  "이분들 다 어떻게 해야 됩니까? 까그러니까 도대체 누구 그니까 저는 좀 이해가 안 가거든요",
  "다른 나라 공무원들도 이렇게 일합니까? 그렇다면 네 제가 영어가 짧아서  그~ 그런데 이제 중요한 건 이제 그런 거죠",
  "그거 가지고 오라고 그랬으니까 네",
  "좀 모자 자 다 갖고 오지 않았어요",
  "이천십삼년부터 이천십팔년 거를 달라 그랬는데 네",
  "거기서 절대적으로 가져오지 않고 네",
  "뒤에 좀 더 정리해서 가져가야겠습니다 했던 것들이 올 거예요",
  "어~ 이 언제 옵니까? 올 겁니다",
  "각각 각각 이렇게 오고 있어서 예",
  "또 이 경우를 슬라이스를 이렇게 쳐보면 네",
  "어~ 여러 가지 또 문제점들을 따로 이렇게 볼 수 있는 것들이 있거든요",
  "음~ 그리고 음~ 그~ 저기 상대적으로 네",
  "상대적으로 이 센 처분을 받은 데가 센 문제가 많았던 거 아니겠어요? 네",
  "다 소송을 하고 다툼을 하고 있는 중이에요",
  "음~ 그그래서 여기는 저희가 뺏거든요",
  "그런 데가 몇 군 데 정도 됩니까? 숫자가 그렇게 많지는 않습니다",
  "많진 않습니다만 여기는 뺀 거예요",
  "국민들은 아마 이 경우를 보면 더 경악을 금치 못하실 거예요",
  "그근데 저는 근데 자꾸 이게 포 박용진 무슨 폭로 정치인처럼 될까 네",
  "벌써 약간 걱정이라서 네",
  "그런 것들보다도 어쨌든 문제를 드러내기 위한 차분한 공개 네",
  "음~ 그리고 더 중요한 건 네",
  "지금까지 이것을 수수방관한 관료들과 이거를 제대로 역할을 하지 못했던 교육부 장관 그다음에 시도 교육감들에 대한 추 책임 추궁을 하고 그 책임 추궁 끝에 대안을 마련해서 어~ 제도적인 변화 음~ 그리고 이렇게 시스템에 변화 시스템에 도 도입을 통해서 근본적 변화를 만들어가는 것이 네",
  "대한민국에 미래와 아이들을 위해서 좋은 거다라고 생각합니다",
  "그~ 의원님 오늘 굉장히 충격적인 얘기를 많이 해주시고 계시는데 지금 구천 개에 국공립 사립 유치원이 있는데 이 절반 정도 된다고 했어요",
  "그런데 우리 아이들이 이용하는 시설은 칠십오 프로가 아~ 예 사립 예 예",
  "사립 유치원을 다니고 있다는 거잖아요? 예예",
  "까그러니까 사립 유치원에 대해서는 감사도 이렇게 허술하지만 국공립 보육 시설은 그렇진 않잖아요",
  "국공립 사 그 유치원하고요",
  "똑같은 내 거야라는 소리를 하고 계시는 사립 초 중 고등학교가 있습니다",
  "여기 들 여기는 네",
  "투명한 회계 시스템을 통해서 어~ 관리를 하고 있어요",
  "네 유치원만 이렇군요 그러면 에 에듀파인이라고 있습니다",
  "그니까 사립 초 중 고 예",
  "그리고 국공립 유치원 에듀파인을 통해서 그~ 저~ 이 저~ 그~ 그 시절에 네",
  "그 학교와 원에 그~ 저~ 회계를 들여다 볼 수 있거든요",
  "관리 감독이 훨씬 편하죠",
  "음~ 근데 사립 유치원은 이렇게 안 하겠다고 버티는 겁니다",
  "작년에 그~ 집단 휴업했었던 거 기억나시죠? 네 해협했죠 예",
  "휴 휴원 그때 요구 사안이 예",
  "더 많은 지원을 어~ 그리고 감사는 하지 말고 이거였고요",
  "그다음에 회계 시스템 도입에 대해서도 예",
  "이분들이 반대했었습니다",
  "이때 집단 휴원에 핵심 이슈가 이거였습니까? 네",
  "그니까 제가 또 여기서 얘기를 다 말씀드리면 예예",
  "제가 교육부 장관 유은혜 장관한테 화를 벌컥 냈었던 거는 뭐냐면 네",
  "그~ 이 사립 유치원들에 대한 이 회계 시스템이 부재하다",
  "음~ 그래서 여러 문제점이 지금 적발되고 있다라고 하는 게 확인이 돼서 네",
  "이천십팔년 바로 올해죠? 네",
  "올해까지 그 사립유치원들에 회계 시스템을 어떻게 할 건지를 결정하고 네",
  "어~ 필요하면 새로운 회계 시스템을 도입해서라도 아니면 에듀파인을 그냥 쓰게 하든지 음~ 네",
  "새로운 거를 개발을 하든지 예",
  "이거를 하기 위한 그~ 저~ 결정을 하고 시범 실시를 올해 하기로 했어요",
  "음~ 그런데 올해가 벌써 십월 십오 일이 지났습니다",
  "아니 두달 남았어요 이제 예",
  "그런데 아직도 아무것도 안 하고 있습니다",
  "이천십칠년에 육억육천만 원에 그~ 예산을 배정을 해서 예",
  "그거를 검토하기 위한 예산이었어요. 시스템을 개발하기 위한 육억육천이? 예",
  "그 돈 다 얻다 썼어요? 한 푼도 쓰지 않아서 불용 처리 돼서 반납시켰어요",
  "누가? 교육부가 교육부가 문재인 정부에 교육부가 지금 그런 거예요",
  "아니 그러면 이것 그니까 제가 음~ 이거 봐라? 대통령이 바뀌고 장관이 바뀌'었는데도 그 밑에서 이걸 해야 되는 관료들은 그대로니까 아무도 안 쳐다보지 이렇게 하고 있는 게 아닌가 싶은 거예요",
  "안 움직이 안 움직이는 거 아니에요",
  "대통령이 문재인으로 바뀌'었는데도 네",
  "금융위원회 관료들이 삼성이 케어하기 위해서 말이야 박용진이 삼성 차명 계좌에 세금 걷어라 했더니 그걸 왜 걷냐고 버럭버럭 하고 금융위원 과징금 규 규정이니까 빨리 걷으라고 그랬더니 그것도 왜 걷으면 안 된다고 마치 대한민국 망할 것처럼 음~ 그러다가 결국은 저한테 밀리고 밀리고 밀려서 네",
  "법제처에서 박용진 의원 말이 맞다고 나오니까 그제서야 으흠 삼십사억의 그 과징금 추징했죠",
  "음 음 그리고 올해만요 세금이 천구십삼억을 걷혔어요",
  "차명 계좌들에 대해서만 그러니까 지금 이거를 그동안 이십오년 동안 대한민국 관료들이 딱 손놓고 있었던 겁니다",
  "근데 대통령이 바뀌'었는데 교육부 장관도 바뀌'었는데 이거에 대해서 누구도 신경 못 쓰고 있는 상 상황에서 음~ 시스템 도입을 안 하고 있었답니다",
  "물어보니까 뭐 핑계가 많아요",
  "시장 조사도 해야 되고요",
  "뭐 이런 발마도 있고 이런 우려도 있고요",
  "천만 가지 만만 가지 이유가 있겠지",
  "그래서 곧 곧 할 겁니다라는 얘기를 계속 반복하다가 네",
  "이걸 제가 딱 공개하니까 예",
  "어~ 그건 제가 반드시 해겠다고 해서 아니 그럼 두 달 안에 할 거를 이거 유은혜 장관한테 뭐라고 그러는 게 아닌 게 얼마 안 됐죠 장관된 지 제가 막 장관한테 장관 무슨을 생각이냐고 막 하다가 보니까 예",
  "아~ 저분이 된 지가 얼마 안 돼서 한 주밖에 안 됐구나 그 뒤에 있는 분들 이렇게 그 뒤에 있는 분들 뭐 하시는 겁니까? 이렇게 된 겁니까? 예",
  "어 국장 과장 그 옆에 있는 차관 국장 과장 이분들한테만 뭐라고 했단 말이에요",
  "근데 이~ 두 달 만에 도입할 수 있을 거면 예",
  "뭐 하자 뭐 했던 거예요 지난 이 년 동안 그니까 대한민국이 이제 당황한 거죠 지금 관료의 나란 거죠",
  "그러니까 대통령은 오년 임기고 국회 의원은 사년짜리고 장관은 언제 바뀔지 모르니까 우리는 영원한 권력 삼성 우리는 영원한 권력 유치원 연합회 여기하고 짬짜미해서 천년만년 그냥 간다라는 거 아니겠어요? 매우 심각한 수준인데 댓글에 이런 게 올라왔어요",
  "조사 안 한 나머지 유치원 조사하면 아주 가관일 것 같습니다",
  "지금 까그러니까 예",
  "저~ 걸려 걸린 걸린 유치원의 불만은 그거 아니에요",
  "왜 우리만 갖고 그래 왜 우리만 나머지 더 많은데 더 많은데 더 이상한 데 더 많은데 어 어 그러니까 제가 보기에는 차제에 이 문제는 그니까 적폐에 끝이 없습니다",
  "저는 끝을 볼랍니다",
  "에? 저는 끝을 볼랍니다",
  "끝을 보겠습니까? 그니까 이 이 기회에 전 하늘이 하늘이 주신 기회라고 보거든요",
  "어쩌다가 박용진이 네",
  "교육위에 와서 교육에 와가지고 어쩌다가 박용진이 그냥 원하지도 않았던 우리 저~ 어 그~보좌진들이 할까 말까 해요",
  "합시다 이렇게 이케 생각하면 쭉 밀고 나간 게 이렇게 국민들이 알아주고 응원하고 박수쳐 주고 관심 갖고 분노하고 있을 때 그러니까요",
  "지금 해야지 지금 안 하면 앞으로 못 한다고 생각하기 때문에 저는 야당이 반대하면 어떻게 하실 겁니까? 끝을 볼 거예요",
  "예? 야당이 반대하겠습니까? 지금은 하기 양심이 있으면 그러면 안 되죠",
  "양심이 있으면 그러면 안 되겠죠",
  "근데 우리 야당 의원들 중에 네",
  "그~ 사학 xx 가고 있는 분들이 좀 계셔서  그분들은 뭐 죽어라고 반대하실 것 같은데 느낌에 사학을 직접 운영하는 분들이 지금 교육위원회에 와 있잖아요",
  "그리고 그거 때문에 지금 재판 중인 분들도 있잖아요",
  "포이그잼플 홍 모 의원 계시잖아요",
  "이런 분들 어떻게 할지 국민들이 좀 감시가 필요해 보입니다",
  "철저하게 관심가 필요하고요",
  "지금 사학 비리 연구 비리 유치원 삼종 세트 말씀하셨는데 네",
  "유치원만 했었는데도 이 정도예요",
  "연구 비리 사학 비리도 다 하시기 바랍니다",
  "연구 비리도 사학 비리도 지금 이케 하나씩 했어요",
  "하고 있어요? 그래서 서울대 김진수 교수에 크리스퍼 기술 관련해서 네",
  "어~ 연구 비리에 경우 이래요",
  "가짜 학회 건이 있고요",
  "음~ 또 연구 비일 국고에서 받아서 함부로 유용하는 건이 있고 연구 비일 국고를 지원 받아가지고 잘 해놓고 그걸 그~ 특허 기술을 자기가 가져가는 네",
  "이런 황당한 이런 경우들이 있어요",
  "그런데 거기가 또 똑똑한 사람들이잖아요 다 선박사들 네네",
  "이분들끼리 서로 짬짜미하고 네",
  "서로 감시해주고 이래가지고 거기도 셀프예요",
  "그래서 여기도 건들면 벌집 돼요? 박용 당연히 벌집이죠",
  "박용진 저거는 반드시 국회에 다시 보내선 안 된다",
  "충분히 그럴 분위기고요",
  "그 약간 건드렸는데도 반발이 만만치 않고 댓글 제가 읽어드릴게요",
  "국민이 지켜드리겠습니다",
  "그런 말 숱하게 듣고도 사라지신 분이 많아요",
  "그래요? 감사합니다만 네",
  "다른 지역구지만 후원하겠습니다",
  "후원에 약한 박용진 의원 아 이제 시간이 너무 많이 지나가지고 저희가 더 하실 더 할 순 없고요",
  "아~ 종종 나오셔서 속시원한 얘기 좀 같이 나누면 좋을 것 같고요",
  "제가 방송 시작하기 전에 단독 하나 하라고 그랬는데 끝까지 공개를 안 하고 갔어요",
  "다음 주에 한 번 다시 모셔가지고 새 소식 듣는 기회로 만나겠습니다",
  "최근 국제 유가가 고공행진을 하고 있습니다",
  "십월 둘째 주 전국 주유소에서 판매된 보통 휘발유 값은 천육백칠십오 원 십오 주 연속 상승세를 보인 데다 이천십사년 십이월 이후 약 삼년 십개월 만에 가장 높은 가격을 기록했습니다",
  "이 때문에 정부가 기름값을 한시적으로 인하하겠다는 계획을 발표했습니다",
  "일단 육개월간 십 퍼센트를 낮추는 쪽으로 추진되고 있는데 우리 경제와 산업에 실제로 온기를 불어넣을 수 있을지 알아봅니다",
  "한편 정부가 무주택자에 아파트 당첨 확률을 더 높이는 청약 제도 개편안을 내놨습니다",
  "수도권과 광역시 등 과열 지역에서는 추첨 대상 주택에 칠십오 퍼센트 이상을 무주택자에게 우선 공급하도록 했습니다",
  "새로운 청약 제도가 부동산 시장에 어떤 영향을 미칠지 또 내 집 마련 전략은 어떻게 준비해야 할지 세상에 모든 경제에서 다뤄봅니다",
  "화요일에 이슈파이터 삼부는 세상에 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "안녕하십니까? 네 책을 쓰셨어요",
  "제가 책을 가져온다는 게 깜빡했습니다",
  "나는 전라도 사람이다 xx 제목이 좀 그렇죠? 아니 제목이 왜요 괜찮은데요? 어 전 나는 전라도 사람이다인데 예예",
  "에~ 예전에는 그~ 당당하게 잘 못하는 사람도 많았는데 그렇죠",
  "그럴 역사를 통해 보면 그럴 일이 아니다 해서 차별과 음~ 차별과 편견을 깨는 역사책입니다",
  "문장이 너무 좋아가지고요",
  "꼭 여러분들이 함께 읽어보시면 좋을 것 같단 생각이 좀 듭니다",
  "다음 주엔 제가 책을 가져오겠습니다",
  "김동환 대안 금융 경제 소장님 나오셨습니다",
  "시간이 너무 늦어서 죄송해요",
  "박용진 의원이 막 요새 본인 스스로 떴다고 얘기를 할 정도로 얘기가 많아가지고 좀  네 제가 제가 자기 전에 얼굴 보니까 네",
  "계속 하고 싶어하시더라고요",
  "네 우리 김 소장님 뵙고 싶었습니다",
  "지난주에 못 나오셨기 때문에 네",
  "자~ 이번 주 주제는 유류세 인하인데요",
  "음~ 이게 좀 유류세가 떨어지면 좋긴 하죠",
  "뭐가 됐든 낮아지는 건 국민들에게는 좋은 겁니다",
  "그런데 실질적으로 소비자들에게 얼마나 많은 혜택이 돌아갈지는 잘 모르겠어요",
  "좀 지금 많이 내리면 많이 혜택이 돌아가겠죠 세금 깎아주는 거니까 그런데 지금 십 프로 아닙니까 십 퍼센트 네",
  "예 십 퍼센트가 무슨 효과가 얼마나 있을까요? 어떻게 보십니까? 뭐 효과가 있죠",
  "그 효과가 어느 정도 있느냐에 문제지 네",
  "그래서 이제 보면 에~ 우리나라 그~ 유류세라고 돼 있는 게 뭐 복잡하게 돼 있어요",
  "교통 에너지 환경세 지방주행세 교육세 이런 게 버무러져 있는데 네",
  "에~ 이게 정률제가 아니고 정액제로 되어 있어요 현재 아~ 그래서 대체로 휘발유가 제일 비싼 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 디젤이 그다음에 경유죠",
  "경유가 그다음이고 이제 벙커씨유 이런 게 이제 싼 건데 네",
  "에~ 현재로 만 놓고 하면 휘발유 기준으로 한 오십팔 점 오 퍼센트 정도예요",
  "그리케 하고 만약에 이번에 십 퍼센트를 낮춰주면 네",
  "휘발유가 이제 뭐 주유소마다 다 다르긴 한데 평균적으로 이제 고시되는 거 기준으로 보면 사 점 구 퍼센트 정도 리터당 네",
  "휘발유 가격이 인하되는 그러니까 리터당 한 팔십이 원 정도 인하 효과가 있고 네",
  "경유가 한 오십칠 퍼센트 그런데 이 오실칩 퍼센트라는 게 예",
  "경유 기준가에 삼 점 구 퍼센트고 음~ 벙커씨부탄 같은 경우에 이 점 이 퍼센트 엘피지 부탄이라고 하죠",
  "이런 것들이 이 점 이 퍼센트이기 때문에 일각에서 어떤 주장을 하냐면 네",
  "휘발유는 사실은 좀 고급 차종 뭐 다 그렇진 않습니다",
  "디젤도 고급 차종이 있긴 있는데 네",
  "통상적으로 뭐 우리 자영업 하시는 분들이 모시는 트럭이나 이런 건 대부분 다 경유니까 다 경유죠",
  "그러니까 휘발유는 사 점 구 퍼센트고 경유는 삼 점 구 퍼센트고 엘피지 부탄 같은 거는 정말 이 자영업이랑 없는 분들이 쓰는 확률이 많거든요",
  "그게 이 점 이 퍼센트니까 역진적이다",
  "음~ 에~ 고렇게 주장을 하시는데 네",
  "사실은 감세는 다 역진적으로 될 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 비율적으로 올라가는 게 아니고 십 퍼센트 딱 일쪽으로 하면 정률이니까 네 정률이면 예",
  "그래서 그 부분에 대한 논란은 있으나 네",
  "저 제가 볼 때는 지금 경기 상황이라든지 정부가 세수 뭐 이런 것들을 감안해서 볼 때는 네",
  "그래도 국민들에게 골고루 혜택이 갈 수 있는 세제 중에 가장 일반적인 게 유류세인데 네",
  "에~ 시의적절한 거다 할 만한 걸 했다 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "어~ 속보가 하나 들어와 있는데요",
  "이재명 경기지사 오늘 오후 네 시 이제 한 시간 뒤가 되겠네요",
  "오늘 오후 네 시에 아주대 병원에 직접 가서 셀프로 신체 검증을 받겠다라는 소식이 들어왔습니다",
  "아이고 오늘 뭐 아침 라디오 인터뷰를 두 차례 정도 한 것 같은데 오늘 직접 오늘 오후 네 시 그러니까 앞으로 한 시간 후에 직접 아주대 병원에서 셀프로 신체 검증을 받겠다는 속보가 좀 들어와 있어서 말씀을 좀 드렸습니다",
  "자~ 근데 이제 저도 한 말씀 드릴까요? 음~ 네",
  "이~ 지금 세수 엄청 거추죠? 네",
  "음~ 우리 팔월까지 지금 이십삼조칠천억 원이 작년보다 더 걷혔다고 하거든요",
  "정부고 세금을 많이 걷어버리면 네",
  "민간에서 소비 효력이 줄어듭니다",
  "그게 지금 정부로서는 가능하면 어떻게 추경이라도 편성해봐야 되겠다 하면 마음이 꿀뚝 같을 겁니다",
  "그런데 이미 추경했죠",
  "올 봄에 추경하지 않았습니까 일자리 추경 했으니까 예",
  "왜 추경을 하느냐 명분이 없습니다",
  "그런데 마침 기름값이 많이 오릅니다",
  "음~ 휘발유 값이 이~ 길게 보면 이천육년 이천십육년 일월부터 올랐습니다",
  "지금까지 한 이십오 퍼센트 올랐는데 예",
  "국제 유가는 세 배 넘게 올랐어요 그 기간 동안에 어~ 우리는 세금 때문에 이 가격 변동 폭이 낮은데 네",
  "국제 유가는 그렇게 세 배 넘게 올랐고 우리 기름값은 이제 이십오 퍼센트 정도 올랐습니다",
  "그런데 가뜩이나 내수가 좋지 않은 상황에서 기름값이 올라서 가게에 소비 효력을 또 빼앗아간다",
  "그러니 이때 세금 돌려주는 방법이 뭐가 있겠는가 생각한 게 유류세 인하라고 저는 봅니다",
  "그런데 대개에 이제 그~ 주유소가 동네에 네",
  "그니까 자기가 동선에 자기 동선에 따라서 넣는데 어느 집은 또 좀 비싸고 어느 집은 또 좀 싸고 뭐 이래요",
  "그래서 그 조금이 아니라 엄청 차이납니다 엄청 많이 차이나죠",
  "아니 그러니까 동네로 보면 네",
  "동네마다도 좀 다르고 이게 뭐 예컨대 저기 어디 여의도냐 강남 뭐 서초냐 아니면은 뭐 강북 어디냐에 따라서 또 기름값이 많이 다르지 않습니까? 그 경기도로 내려가면 더 그렇고 아니 근데 같은 동네 내에서도요",
  "이 상암동에서 저 수색 쪽으로 예예",
  "이제 수색교를 넘어가면 주유소가 쭉 있어요",
  "근데 첫 번째 아 이거 얘기해도 되나?  제가 제가 실제로 경험한 거예요",
  "제가 엠비씨 메인에서 진행을 한 예 예 예",
  "들어갔는데 너무 비싼 거예요",
  "첫 번째 주유소가 전 경유차를 모는데 예",
  "제 예상보다 삼십 퍼센트 비싸더라고 어~ 근데 왜냐하면 거기서 백 메타 아래로 가면은 셀프 주유소가 있어요",
  "셀프 주유소 싸잖아요? 예",
  "그래가지고 아~ 이건 억울하다",
  "그러고 왜 이렇게 가격표를 어두침침하게 해놨냐 안 보이게 그런 경우에 잘못 들어가도 겸연쩍어서 그냥 이만 원만 넣어 주세요 이렇게 하고 나오거든요 제가 그렇죠",
  "우리 소장님 이만 원이고 저는 삼만 원 에 아니면 이제 지 전 지방에 가거나 뭐 강의가 있어서 학교에 가거나 고럴 때 이제 는는데 예예",
  "그래서 제가 투덜투덜했는데 그다음 주에 보니까 이 주유소가 셀프 주유소로 바뀌면서 네",
  "이제 낮춰졌더라고요",
  "음~ 근데 그 인력비 때문입니까? 그게 이제 그~ 절 전 이 영업 전략이에요",
  "음~ 물론 이제 서울이 비싼 이유는 네",
  "아무래도 주유소에 운용비가 비싸다 보니까 지대가 비싸잖아요",
  "그런데 지방이나 서울이나 마찬가지로 박리다매를 할 거냐 그니까 많이 팔아서 조금 남기고 많이 팔 거냐 아~ 예",
  "아니면 그냥 조금 팔더라도 많이 마진율을 높일 거냐 이거는 주유소의 전략에 문제예요",
  "까그러니까 백 메타 간격으로도 그 가격 차이가 많이 나는 경우가 있죠",
  "그래서 사실은 어느 주유소를 들어가느냐",
  "그래서 이제 가격표를 보고 주유소에 들어가는 경우도 굉장히 많이 있는데 근데 사실 이 유류세 인하가 일자리에도 도움이 됩니까? 근데 이게 좀 너무 벙벙한 거여서 실제 지금 얼마나 맞출지는 결정은 안 돼 있고 네",
  "어~ 하순 이 달 하순에 고용 투자 종합 대책 할 때 같이 내논다고 하죠",
  "까그러니까 지금 얘기 나오는 걸로는 일단 십 퍼센트를 낮춘다",
  "그리고 한시적으로 일단 육개월을 낮춘 뒤에 네",
  "에~ 기름값이 계속해서 상승이면 연장을 해서 어~ 적용을 하겠다",
  "그러면 이게 얼마만큼 세금을 깎아주는 건가",
  "연간 유류세 세수가 이십오육조 원 정도 되니까요",
  "으흠 육개월간 십을 퍼센트를 깎아주면 일조이천오백억 원입니다",
  "아~ 이 정도 이제 내수 부양을 위해서 감세를 하는 것입니다",
  "이 전체 규모가 그렇고 예",
  "내 개인적으로 이렇게 생각해 보면 네",
  "기름을 얼마 쓰느냐에 따라서 돌아오는 혜택이 다르겠죠",
  "제가 예를 들어서 휘발유를 오십 리터를 넌다",
  "한 번에 넣을 때 네",
  "그러면 팔십 원 정도 리터당 세금이 깎아지니까 사천 원 정도죠? 예",
  "사천 원 정도면 어우 기름값 좀 깎아졌네 이렇게 느껴질 겁니다",
  "음~ 그런데 만약에 그~ 날마다 기름 넣는 건 아니죠",
  "제가 한 번 넣고 난 뒤에 하루에 이십 키로 정도 달리거든요",
  "그면 기름 이삼 리터밖에 안 쓸 텐데 예",
  "그러면은 뭐 삼백 원 정도 예",
  "그 정도면 뭐 얼마나 깎아졌나 체감 못할 수도 있죠",
  "껌 값이라고 할 수 있겠네요",
  "전체 경제 규모로 봐서는 굉장히 크지만 꽤 크죠",
  "개인 소비자들 입장에서 볼 때는 뭐 그렇게 큰 것은 아니다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "크게 느껴지지 않을 겁니다",
  "정 기자님이 말씀하신 것처럼 개인 이제 주유를 하는 개인의 가처분 소득을 그 정도 올리는 효과가 있는데 네",
  "사실은 심리적으로도 훨씬 더 큰 효과를 낼 수 있어요",
  "왜냐하면 국제 유가 계속 올라서 휘발유 가격이랑 경유 가격이 계속 올라가면 사람이 어떤 심리를 갖게 되냐면 야 주말에 어디 갈래 하다가도 아유 기름값도 많이 나온대는데 말지 이렇게 하고 그냥 밖에를 안 나가는 경향도 있고 그렇죠",
  "그래서 사실 국제 유가가 국제 경기에 미치는 영향이 굉장히 큰 이유가 그거거든요",
  "아~ 근데 우리에 서민층 포함해서 중산층 이하에도 지금 경사업 등등 해서 차를 굉장히 많이 갖고 계시다 보니까 그래서 사실 자동차 산업이라는 게 고용 전체 산업에서 고용 유발 효과가 가장 큰 산업인 게 네",
  "자동차 공장에서 일하는 분들뿐만 아니라 주유소 정비소 도로 교통 톨게이트 하물며 고속도로 휴게소까지 네",
  "이게 굉장히 큰 영향을 주거든요",
  "그러네요 산업 전반이라고도 볼 수 있겠네요 그게 그러니까 예 그래서 심리적인 효과까지 포함하면 네",
  "비교적 세금을 조금 줄여줘서 네",
  "국민 경제 전체적으로 파급할 수 있는 영향으로만 보면 네",
  "가장 큰 세금 항목이다 저는 그렇게 봅니다",
  "이게 사실상 내수 활성화에 큰 역할을 할 수 있다 그 시그널 단초를 열었다 네",
  "정부가 그런 차원에서 이렇게 보신다는 거죠? 네",
  "한시적이기 때문에 육 개월 계속되는 건 아니죠",
  "음~ 근데 이제 기름값이 싸지면 또 야 뭐 어디 가자 이렇게 해서 뭐 나간 김에 뭐도 사먹고 뭐 이러면서 내수 경기가 활성화될 수도 있겠죠",
  "굳이 이제 한시 유류세를 굳이 깎아줄 이유가 없어지는 거죠 그때는 이제 경기 차원이라면 다른 대책이 필요하죠",
  "어찌 됐든 그그러면 정부가 이런 결정은 잘한 겁니까 잘못한 겁니까? 간단하게 고 얘기만 듣고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "경기에 대한 인식에 문제인 것 같아요",
  "지금 경기가 정말 이 정도의 감세죠 시장이 감세 아닙니까? 네",
  "감세를 해서라도 모멘텀을 좀 찾아야 될 정도로 나쁜지 네",
  "아니면 그냥 있어도 되는지에 대한 경기 인식인데 이걸 하고자 하는 데가 지금 경기 주체라고 하는 기획 재정 부에 김동현 부총리거든요",
  "물론 이제 대통령에 제가를 받아서 하겠습니다마는 네",
  "저는 그~ 비교적 괜찮은 상황 인식을 하고 있다",
  "왜냐하면 모든 지표로만 봐서는 사실 감색까지 해야 되나 이런 생각을 하실 수도 있어요",
  "그렇지만 사실은 경기라는 건 모멘텀이 있거든요",
  "그러고 지금 국제적으로도 사실 에~ 경기에 대한 그 향후 경기에 대한 의구심이 점진하고 있는 차제고 네",
  "아임엠에프에서 내년도 우리 경제성장률 전망치를 영 점 삼 퍼센트 포인트 낮췄단 말이에요? 그러니까요",
  "한 개 국가에 내년 경제성장률 전망치를 영 점 삼 퍼센트를 낮췄다는 건 상당히 많이 낮춘 겁니다",
  "그렇기 때문에 이거를 선제적으로 뭐 선제적이는 말이 너무 좀 접친 정부 우호적인 표현일 수도 있는데  어쨌든 경기 인식을 좀 긴박하게 하면서 에~ 뭔가 에~ 조치를 해야 되겠다라는 그 안목이라면 네",
  "저는 평가하고 싶습니다",
  "저도 잘하는 거라고 봅니다",
  "내년 경기 전망 많이 안 좋아요",
  "그~ 많이라 그러니까 무슨 경제 위기 그러는데 그렇지는 않고 네",
  "올해보다 성장률이 상당히 둔화돌 것 같은 그런 흐름이죠",
  "그런데 지금 계속해서 세금을 너무 걷고 있으니까 어떤 형태로든 재정 정책이 동원돼야 하는데 상반기에 그~ 우리 추경이 너무 작았어요",
  "그타고 해서 다시 추경할 수 없다면 이렇게 세금을 깎아주는 것도 때마침 기름값이 오르고 있는 국면이니까 할 수도 있다고 봅니다",
  "아니 저는 이십 이십삼조칠천억이나 세수가 더 많이 걷히면 그만큼 국민들에게 복지 혜택으로 돌려줘서 가처분 소득을 늘려주는 정책을 정부가 쓰믄 되는 것 같아요",
  "확대 제정 정책을 쓰면 되는데 딱 할 수 있는 방법이 그게 내년 예산을 짜거나 아니면 추경인 둘 중에 하난데 그렇죠",
  "지금 그럴 수는 없으니까",
  "내선 내년 예산 더 확대 제정하면 되지 않나라는 생각이 좀 들기도 한데 그럼 또 반대하는 국회를 통과해야 된다 통과 그러니까요",
  "야당이 반대하기 때문에 그런 측면이 있지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 구일삼 부동산 대책 이제 한 달이에요",
  "효과가 좀 있는 겁니까? 어떠 어떤 겁니까? 어떻게 보십니까? 저는 뭐 구일삼 그 대책의 효과인지 네",
  "아니면 지난주에 국제적으로 금융시장이 요동을 쳤잖아요",
  "주식이 폭락을 하고 그랬는데 네",
  "그냥 자연스러운 자산가격에 에~ 조정 기간에 들어와서 그런 건지는 잘 모르겠어요",
  "조금 더 추세를 봐야 될 것 같은데 아~ 그래요? 어쨌든 에~ 정부가 잡을려고 했던 지역에 집값은 좀 잡히고 있어요",
  "음~ 근데 부작용도 있죠",
  "예 정부가 잡지 않아도 되는 동네까지 그 지역에 예",
  "이제 지방 말씀하신 말씀드리는 건데 더 많이 빠져요",
  "그래서 이 부분에 대한 에~ 어떻게 보면 정밀 타격에는 다소 미흡한 부분이 있지만 네",
  "에~ 구일삼 대책에 효과는 어느 정도 나오고 있는 상황이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그~ 대출 규제 때문인가요? 대출 규제만은 아니고 제가 보기에는 시스 어~ 우리가 뭐 보유세를 많이 올리지 않았다곤 하지만 네",
  "그 영향도 적지 않게 있는 것 같습니다",
  "이게 당장은 얼마 안 오르죠",
  "그런데 예를 들면 공정 시장가격 비율도 팔십에서 백까지 오른단 말이에요",
  "오 퍼센트 포인트씩 올라가고 공시 가격 현실화 계획도 있고요",
  "그래서 이 부분도 심리적으로 상당히 관망세로 전환시키는 데 영향을 미친 것 같습니다",
  "근데 실제로 그런 얘기는 있어요",
  "그니까 영등포에 한 동넨데 옆에 그~ 이십사평짜리 아파트가 네",
  "한 오억 정도 하다가 갑자기 여의도 통계발 얘기가 나오면서 그게 칠억얼마가 되는 거예요",
  "그런 다음에 어~ 거둬들였잖아요",
  "부 박원순 시장이 거둬들였는데도 더 올라요",
  "그래서 여기가 칠억얼마가 되니까 옆 동네 아파트는 더 오르는 거예요",
  "그러면서 서로 막 격 가격 경쟁을 하고 있는데 음~ 맞습니다",
  "실제 거래는 잘 안 된다는 거죠",
  "그니까 효과만 있는 거 그걸 이제 앵커리 팩트라고 앵커리 효과라고 해요",
  "닻내림 효과라고 하는데 아~ 왜 서초구에 닻내림 한강변에 있는 아파트가 평당 일억이라고 얘기를 많이 했잖아요",
  "실제로 그 근처에서 거래된다고 얘기를 하는데 이제 그게 이제 전국적인 닻내림 효과예요",
  "음~ 어 서초구에 그 아파트가 뭐 가면 뭐 욕조가 금으로 돼 있지도 않을 텐데  욕조가 금으로 예",
  "평 예 평당 일억이라고 하니까 네 예",
  "강 건너에 그 아파트를 보고 있는 용산 아파트는 왜 우리는 오천만 원이냐 이렇게 생각하는 거고 네",
  "더 전통적으로 부자 동네라고 하는 압구정동에서 볼 때는 아유 저기는 우린 이사도 안 가는 동넨데 왜 저건 일억이지 우린 그럼 일억오천 될 수 있겠네 이게 전국적으로 혹은 서울에 요지에 이른바 닻내림 효과를 주다 보니까 그냥 그 가격 밑으로 우리 안 팔래요라는 어떤 일시적인 그런 이제 과매수 형태가 이제 벌어진 건데 네",
  "지금 이제 거꾸로 닻내림이 나올 수 있는 그 상황이에요",
  "예를 들면 에~ 강담에 모 아파트 같은 경우에 지금 일억 이억 정도 호가가 내리고 있다라는 그런 보도가 있잖아요 실제로 얘기가 있어요 예 맞아요",
  "그런데도 이제 매수가 따라오지 않으니까 네",
  "그런 반대의 닻내림 효과가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 에~ 제가 그 부동산 다룰 때마다 말씀드리지만 부동산 가격은 경기와 거의 동행한다고 보시면 됩니다",
  "그것도 국제적인 경기 상황과 네",
  "그런데 구일삼 대책은 경기 하강기 경기 상승기가 끝나가는 무렵에 나왔기 때문에 네",
  "고게 맞아 떨어지는 거죠",
  "음~ 경기 확장기 초입에 나오면 네",
  "사실 배경이 xx 나는 얘기를 들을 수밖에 없어요",
  "그 이천사오육년대 우리 경험했고요",
  "일년 반 전에 우리 정부가 처음으로 부동산 규제책을 내기 시작했을 때도 마찬가진데 근데 지금부터는 우리 정부가 어떤 걸 조심해야 되냐면 네",
  "고가로 많이 올랐던 삼 일 동안 상한가 쳤던 데가 하루 하한가 친다고 그거 문제 안 됩니다",
  "그런데 계속 하한가 치고 있거나 계속 빠지고 있는 데서 같이 빠져버리는 거죠",
  "그게 더 걱정 아닙니까? 이거는 굉장히 큰 문제일 수 있어요",
  "주택 매수제가 떨어지면 네",
  "주택이 살아야 되잖아요",
  "그러면 임대 수요가 는다는 얘기거든요",
  "그러면 다시 전 월세 문제가 생기지 않는지 그 부분에 대해서 굉장히 고민을 해야 되고 그 문제에 대한 해결은 역시 장기 임대라든지 서민층이 그냥 안정감을 가지고 살 수 있는 주택을 제때 많이 공급해 주는 노력을 지금 해야 된다는 얘기입니다",
  "그니까 싱가폴만 하더라도 그~ 토지는 국가가 소유를 하고 아파트는 또 자기가 소유를 할 수가 있잖아요",
  "그러니까 우리나라하고 비교하면 같은 평형대에 삼억이면 도심에 전철역 가까운 데 집이 있는 거예요",
  "그러니까 집을 가지고 두 개 한 개만 하 채만 소유할 수 있고 막 여러 채 소유가 불가능하기 때문에 그런 시스템으로 하면 괜찮은 거죠",
  "그런데 우리는 있는 사람은 막 몇십 채씩 있고 없는 사람은 하나도 없고 이 양극화가 너무 심각하고 또 서울은 또 그렇게 비싸다는데 세상에 내가 살고 있는 어디 저 어~ 뭐야 지역에 뭐 청주는 어 하나도 안 오르고 내려 내리는 상황 많이 내렸죠",
  "이게 상대적 양극화 때문에 심리적 박탈감이 더 큰 거죠",
  "어렵죠 부동산 정책 네",
  "이번에 사실 최근에 이 대책이 나오기 전에 에 가격이 오를 때 네",
  "거래가 그리 많지 않았어요",
  "음~ 그래서 소장님도 말씀하셨지만 저도 그렇게 말씀을 드렸습니다",
  "지금이 새로운 상승의 시작 같지는 않다",
  "음~ 그거보다는 기존에 상승하던 것이 마지막으로 불꽃 피우는 것 같다",
  "그런 말씀을 드렸었는데 지금 관망세죠? 그면 여기서 내려 갑니까 이제 예",
  "관망세이고 또 거래가 없어요",
  "음~ 지금 더욱 거래가 없거든요",
  "이런 경우에는 가격 변동이 있다 하더라도 네",
  "어떤 커다란 이제 급락의 시작이니 이렇게 말하기가 매우 어렵습니다",
  "어~ 지 지금 가격 거래가 많지 않은 형태로 단기간에 가격이 변동하는 것은 추세를 말하는 데는 적합하지 않아요",
  "까그러니까 지금 이제 시장이 관망하고 있다고 제가 말씀드렸는데 네",
  "관망이 여러 가지 이유에서 나올 수 있습니다",
  "어쨌든 세금이 늘어날려면 네",
  "국회에서 세법 개정안이 통과가 돼야 돼요",
  "시행이 돼야 합니다",
  "그 과정이 아직 남아 있는 거고요",
  "또 하나는 주택 공급 확대 정책도 있잖아요",
  "지금 정부가 대책을 내놓고 신규 택지 지정하고 그 뒤에 굉장히 여러 곳에 또 반발이 있잖습니까? 네",
  "좀 우려스러운 부분들은 정부 정책이 이 가격을 정부가 조절하겠다는 생각이 너무 강하면 샤워실에 바보처럼 찬 물 틀었다 뜨거운 물 틀었다  이렇게 자꾸 왔다 갔다 해서 도대체 정부가 어느 방향으로 어떻게 가는지를 알게 어렵게 만드는 그런 위험이 있습니다",
  "그래서 지금은 좀 차분하게 지켜보고 좀 섣불리 판단하지 않는 게 좋을 것 같습니다",
  "그니까 제일 중요한 거는 어~ 시장에 일관된 신호를 주는 게 굉장히 중요하고 그렇습니다",
  "그리고 지금 막 민간 아파트 이거 지금 안 사면 더 오를 것 같고 이렇게 불안감이 있지만 사실 내 주머니에는 돈이 없어서 이거 빚낼 빚을 왕창 내가지고 집을 사야 되는데 과연 이게 또 빚을 보장할 만큼 오를까? 안 그러면 이거 망하는 건데 어떻게 해야 돼 이렇게 망설이는 무주택 서민들에게 마음 편히 살 수 있는 공공 임대 아파트를 확충해 주는 정부 정책 이런 게 필요하다 이런 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "지금 이제 사실 강남 삼구라든지 마용성 마포 용산 성동 네",
  "이런 지역에 초고가 혹은 고가 아파트에 움직임은 네",
  "사실 기자님 말씀하신 서민층하고 관계 없는 아파트들이에요",
  "그런데 상대적인 박탈감 때문에 이제 문젠데 그 상대적인 박탈감이 극도로 세지는 건 뭐냐 하면 나는 집도 없이 혹은 내 집은 정말 싼데 네",
  "그 집만 오르고 오르고 내 거주는 불안했을 때란 말이에요",
  "내 거주가 안정적이면 상대적인 박탈감은 조금 잊을 수 있잖아요",
  "정부가 지금 해야 될 일은 바로 그런 거란 거죠",
  "세상에 딴 집은 다 오르는데 우리 집만 안 올라  이런 거는 좀 곤란하다 이런 말씀 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "십월 십육 일 화요일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "한국 유치원 총 연합회는 최근 드러난 비리 유치원 사태에 대해서 이유를 막론하고 학부모님들께 사과 드린다고 어제 고개를 숙였습니다",
  "그런데 오늘 아침 전해진 소식을 종합하면 박용진 의원을 상대로는 민사 소송을 그리고 이 명단을 공개한 언론사에는 명단 공개 금지 가처분 신청을 법원에 냈다고 합니다",
  "한유총 간부 가운데 네 명이 비리 유치원 원장인 것으로 알려진 가운데 교육부와 시도 교육청은 내일 이 명단 공개에 대한 입장을 밝힐 예정인데요",
  "박용진 의원이 오늘 페이스북에 남긴 글이 매우 인상적입니다",
  "고 노회찬 의원이 생각이 난다",
  "떡값 검사 실명을 폭로했을 때 온 국민이 노 의원을 지지했고 성원을 보냈지만 결과는 유죄 의원직 상실로 이어졌다",
  "그가 힘들어하던 과정을 그동안 곁에서 지켜 보았는데 이제는 내가 그 상황에 처하게 됐구나",
  "이렇게 고백을 했습니다",
  "힘과 돈을 가진 이익 단체의 기득권 역공이 매우 두려운 것 같은데요",
  "촛불 혁명으로 이게 나라냐에 대한 답을 찾아가는 것처럼 보였지만 우리는 또 다시 사법에 벽 그리고 관료에 벽 앞에서 매우 절망스러운 현실을 마주하고 있습니다",
  "이익 단체와 똘똘 뭉친 정관계 기득권 야합 도대체 이 나라 적폐의 끝은 어디일까요",
  "십월 십칠 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오갈 오늘도 어김없이 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 제가 이렇게 이케 혀가 덜 풀린 것 같아요",
  "과자를 먹어서 그렇습니다",
  "아~ 아이고 이렇게 또 바로 에~ 고발을 하시다니 이렇게 바로 바로 고발 비리는 아닙니다",
  "최민희 의원께서 과자를 사 오셔 가지고 그렇습니다",
  "단 과자를 먹었더니 이게 혀가 꼬입니다",
  "여러분 생방송을 앞두고는 과자를 안 먹는 것으로  앞으로 주의하겠습니다",
  "사립 유치원 비리 어디까지 가나",
  "제가 오프닝에서도 말씀을 드렸는데요",
  "참 참담한 수준입니다",
  "제 주변에 그~ 아이 키우는 그 학부모들이 있잖아요? 네. 그렇습니다",
  "정말 이 사안에 대해서 엄청나게 분노를 하고 있습니다",
  "그런데 회계 부정만 있는 게 아니었더라고요",
  "케이비에스가 어제 자료 하나를 입수해서 보도를 했는데 정부가 유치원 뵤육 보육 교사들에게 지원해주는 교사 처우 개선비가 있습니다",
  "그런데 이걸 부당 수령한 사례가 수백 건이나 적발이 됐다고 합니다",
  "수도권에서만 수억 원에 이르는 것으로 나타났는데요",
  "이걸 만약에 전국적으로 확대하면 아마 규모가 훨씬 더 클 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그러니까 맘대로 한 거예요",
  "회계 부정 근까 정부에서 국고 보조금 받아 가지고 명품백 사고 막 그~ 집 아파트 관리비 내고 주유비 내고 주유비 내고 막 이렇게 막 쓰고 그리고 또 가만 있어 봐",
  "보육 교사를 또 가짜로 등록 시켜 가지고 그것도 일종에 삥땅 친 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "에 그래서 이 정부가 교사 처우 개선비를 교사 한 명 당 네 오십구만 원 정도 한 달에 지원을 하고 있거든요? 예",
  "그런데 이 부당 수령을 해서 적발된 사립 유치원이 경기도에서만 오 년 동안 삼백일흔여섯 곳이었고요",
  "금액이 삼억 사천만 원 정도 이른다고 합니다",
  "서울에서는 이 년 동안 일억 오천만 원을 타내다가 적발이 됐고요",
  "인천에서는 사 년 동안 열다섯 곳이 적발이 됐는데 액수는 삼천삼백만 원 정도 됐다고 합니다",
  "그러니까 가짜 교사로 내세운 사례가 대부분이었다고 하거든요? 유령 교사를 내세우고 그다음에 그 교사 몫으로 나오는 오십구만 원 그렇습니다",
  "정부에서 주는 돈이죠",
  "이것을 인 마이 포켓 그렇습니다",
  "내 돈처럼 또 쓴 거예요",
  "그런데 이게 끝이 아닐 것 같다는 생각이 자꾸 듭니다",
  "사실은 이런 사립 유치원의 행태가 문제긴 하지만 이걸 관리 감독할 책임은 교육 당국에 있는 거 아니겠습니까? 아이 그러니까요",
  "제일 답답한 게 그 지점이에요",
  "교육부 뭐 했냐는 거죠",
  "교육청 뭐 했습니까? 진보면 뭐 하냐 이런 얘기가 그래서 어제 그렇습니다",
  "박용진 의원이 한 거 아니겠어요? 그런데 정말 교육 당국 책임이 저도 상당하다고 보는데 교육청에서 해마다 정기 점검을 하거든요? 네",
  "그런데 정기 점검을 할 때만 이게 다 적발이 됐다고 합니다",
  "그러니까 무슨 특정 유치원에 대해서 특별 감사를 한 게 아니고요",
  "정기적으로 점검을 할 때마다 이게 계속적으로 반복적으로 적발이 됐다고 하는데 어느 정도였느냐",
  "해마다 수천만 원에서 억대에 이르기까지 적발이 계속 되다 보니까 유형별로 나눌 정도로 이게 적발이 계속 됐다는 겁니다",
  "그런데도 불구하고 교육 당국은 네",
  "아무것도 안 하고 있었다는 거나 지금 마찬가지인 거고요",
  "더 황당한 거는 교육청 가이드 라인이 있거든요? 유치원비를 어느 정도 많이 올리지 마라 이런 가이드 라인이 있는데 또 이걸 어기는 유치원들이 있었다고 하거든요? 이것도 적발이 됐는데 점검해서 적발이 되더라도 환수는 또 거의 제대로 안 된 것으로 이번에 확인이 됐습니다",
  "아니 사실 지난 지방 선거 때 교육감 선거도 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "상당 부분 전국에 많은 부분들이 다 진보 교육감들이 됐어요",
  "그리고 그 전에도 마찬가지인데 연임하신 분들이 꽤 됩니다",
  "그러면 이분들은 이런 사정을 알고 계셨을 거 아니에요? 그렇죠",
  "전혀 몰랐습니다 이럴 수 없잖아요",
  "보고가 안 됐다면 그건 더 문제고요",
  "이런 내용이 전혀 보고가 전혀 안 됐다 그러면 더 문제고 점검도 안 됐다 그러면 직무 유기인 거죠",
  "그렇죠? 이거 이거 되겠습니까? 이런 유치원들 그냥 놔 두고? 그러니까 지금 전국의 유치원 아이들의 칠십오 퍼센트 정도가 사립 유치원에 다니고 있거든요? 그렇죠",
  "이런 상황이기 때문에 이번 사태가 굉장히 좀 심각한데 몇 가지로 좀 추정을 해볼 수는 있습니다",
  "일단 사립 유치원 측의 로비를 받았을 가능성이 하나 있고요",
  "그리고 정말로 이렇게는 생각하고 싶지 않습니다만 교육 당국이 무능해서 문제를 이해 못하는 그런 경우도 상정해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이거는 물론 조사를 해서 따져봐야 할 그런 문제이긴 하는데요",
  "어찌됐든 분명한 것 하나는 교육 당국이 이번 책임에서 자유로울 수 없다는 거 하나 하고요",
  "또 하나는 교육 강 당국이 관리 감독을 제대로 하기 위해서는 국회가 법을 만들어줘야 되거든요? 그러면 국회가 이 역할을 제대로 했느냐",
  "저는 좀 아닌 것 같습니다",
  "그래서 관련 법안을 또 제대로 만들지 않았던 국회 책임도 상당히 좀 제기가 되고 있습니다",
  "늘 제가 듣는 얘기는 그런 거였어요",
  "유치원 연합회 이런 데 잘못 건들리면 벌떼처럼 들고 일어나기 때문에 그렇습니다",
  "웬만하면 그냥 지나가는 게 낫다",
  "그러니까 지금 이번 경우에는 박용진 의원이 굉장히 특이한 거예요",
  "그동안에 다른 의원들도 용기를 내봐서 해보려고 했으나 벽에 막혀서 잘 안 되고 언론이 잘 안 도와주고 네",
  "그리고 이제 학부모들이 이렇게 막 적극적으로 물론 이제 막 적극적으로 나서긴 했었겠지만 과감하게 공 공개도 못 했고 뭐 조금만 공개하다가 언론에 또 다른 것으로 뭐 덮어지고 그렇죠",
  "이러기 때문에 잘 안 됐던 측면이 있었던 건데 지금 학부모들이 촛불을 또 드십니까? 지금 국회 의원들이요",
  "이 사안을 저는 잘 보셔야 된다라고 생각을 하는데 표 때문에 지금 이 문제에 대해서 강하게 못 나간 측면이 있었거든요",
  "야당이 조용하긴 합니다",
  "굉장히 조용하죠? 그런데 지금 이 학부모들이 어떤 지금 모습을 보이고 있느냐",
  "환희 유치원 문제의 문제 환희 유치원이 있는 동탄 경기 동탄 지역 학부모들이 뭐 집회라든가 항의 전화 이런 촛불을 들 계획을 세우고 있거든요? 네",
  "그러니까 근본적인 문제가 이 교육청과 지자체도 문제다 정부도 문제고 국회도 문제다 이런 식의 논의가 오가고 있다는 겁니다",
  "무슨 얘기까지 지금 단톡방에서 오가고 있냐면 네",
  "최신술 최순실도 유치원 부원장 출신이다",
  "최순실 축소용이다. 이번 사건은 촛불로 나라를 바꾸었듯이 이번에는 부모들이 나서야 한다 이런 얘기까지 오가고 있습니다",
  "이게 지금 민심이라는 그런 얘기인데 네",
  "교육 당국은 물론이고 국회도 이런 민심을 제대로 읽어야 할 것 같습니다",
  "지금 제가 앞서 이제 오프닝에서도 말씀을 드렸지만 한유총이 어제는 뭐 그냥 이 일절 아 그렇죠",
  "그 어떤 얘기고 하지 않고 사과 드리겠다고 얘기를 해놓고 오늘 아침에는 민사 소송 제기하고 명단 공개 금지 가처분 신청을 법원에 내고 그렇습니다",
  "다시 또 재갈 물리기를 하겠다는 거거든요? 네",
  "알고 봤더니 그 안에 비리 유치원 원장이 넷이나 있다는 거고요",
  "이런 이익 단체들의 담합을 규제하고 그렇죠? 이런 거 못 하게 하고 법으로 막아야 될 게 사실은 입법부고 행정부고 그런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이게 잘못이 있으면 위법 행위가 있으면 사법으로 그 법률적으로 형사 처벌하게 하고 그렇죠",
  "이게 지금 다 안 되고 있는 거잖아요",
  "제대로 지금 작동이 안 되고 있다는 게 그렇습니다",
  "이게 제일 문제인 거죠",
  "같이 들까요? 아니 지금 학부모들의 분노가 굉장히 엄청납니다",
  "이제 이거를 그게 왜냐면 그 애를 키워보신 분들은 네",
  "왜냐하면 우리가 사립 유치원을 가고 싶어서 가는 게 아니라 그렇죠",
  "동네의 공공 보육 시설 보내려고 하면 삼천 명씩 줄 서 있다니까요? 뉴스에 맨날 나오지 않습니까? 맨날 나오잖아요",
  "그러니까 갈 수가 없어요",
  "공공 보육시설은 너무 높고 그러니까 동네에 있는 어떻게 해요 당장 내일 출근은 해야 되는데 그렇죠",
  "애는 어디 맡겨야 하는데 보낼 데는 없고 그러니까 일단 집 가까운 데 보내는 거예요",
  "아~ 그런데 그런 곳에서 지난 세월이 다시 또 이렇게 욱 올라옵니다",
  "그런 곳에서 이런 비리가 나왔으니까 그러니까요",
  "얼마나 분통이 터지겠습니까? 너무 많죠",
  "엄마들이 아마 아마 좀 의심스럽다 미심쩍다 하는 사례들 적어내세요 하면 열 가지 넘게 적어 낼 거예요",
  "우리 유치원에 이런 일이 있었어요 이렇게 싹 다 감사를 해서 그런데 저는 이게 정말 문제인 게 제도 개혁 가운데 공공 보육 시설 확충을 해야 되는데 또 이분들이 반대를 해요",
  "그러면 또 안 된다 그래요",
  "그리고 또 안 된다 그래요",
  "그리고 또 문제 제기하면 사유 재산 침해하지 말라 그러고",
  "진짜 오래된 적폐입니다",
  "산 넘어 산인 것 같습니다",
  "적폐 청산해야 될 게 네",
  "특혜 의혹 제기된 에스케이 건설입니다",
  "어제는 삼성을 고발하시더니 오늘은 에스케이군요",
  "그런데 저는 이 사안 네",
  "지금 말씀드린 이 사안이 굉장히 좀 심각하다고 보는데 네",
  "언론이 거의 주목을 하지 않아가지고요",
  "그래서 제가 좀 가지고 왔습니다",
  "한겨레 경향 정도 쓰는 것 같더군요? 네",
  "라오스 댐 붕괴 사고 네",
  "수십 명의 사망자와 수천 명의 이재민을 낸 아주 매우 심각한 상황이었죠",
  "시공사가 에스케이 건설이었거든요? 그렇죠",
  "그런데 에스케이 건설이 정부로부터 해당 사업 추진 단계에서 특혜를 받았다 이런 주장이 제기가 됐습니다",
  "이거는 정의당 심상정 의원이 어제 수출입 은행 국정 감사 자료에서 밝힌 그런 내용인데요",
  "정부와 수출입 은행이 자격이 없는 에스케이 건설에 대외 경제 협력 기금 특혜를 줬다",
  "이 대외 경제 협력 기금이라는 거는 어떤 거고 어~ 자격이 없는 건 왜 그런 건가요? 개발 도상국에 장기 저리 차관을 제공하는 경제 원조 기금입니다",
  "대외 경제 협력 기금 음 아~ 오디에이같은 그런 거고요? 그렇습니다",
  "그런데 이걸 지난 이천십일 년 기획 재정부가 네",
  "라오스 댐 건설 사업에 이 제공 방침을 밝히거든요? 대외 경제 협력 기금 제공 방침을 밝힙니다",
  "그러니까 라오스 정부에 차관을 제공해서 특수 목적 법인에 출자를 하고 네",
  "여기에 이제 에스케이 건설 등이 출자 시공하도록 하는 그런 계획인데 네",
  "이게 지금 몇 단계 심사 과정을 거쳐가지고요",
  "이천십오 년 오월에 사업이 승인이 돼서 십일월에 차관 공여 계약이 발효가 됩니다",
  "음 여기까지는 별 문제가 없습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면은요",
  "대외 경제 협력 기금 사업 심사 당시에 에스케이 건설이 사업에 참여할 자격이 없는 그런 상태였다는 겁니다",
  "이게 무슨 얘기냐면은 네",
  "에스케이 건설이 이천십이 년 오월에요",
  "사대강 사업 담합으로 시정 명령과 과징금을 부과를 받거든요? 네",
  "그래서 이천십삼 년 구월에 조달청으로부터 입찰 참가 제한 통지를 받습니다",
  "한마디로 이제 입찰 참가 자격을 제한하는 기업에 해당하기 때문에 네",
  "기획 재정부 대외 경제 협력 기금 운용 관리 규정을 보면은요",
  "이렇게 입찰 참가 자격을 제한하는 사유에 해당하는 기업은 삼 년 동안 기금 이 지원 사업에 참여할 수 없다",
  "이렇게 명시가 되어 있거든요?  바로 여기에 에스케이 건설이 해당을 하는데 이렇게 자격이 미달되는 기업에 어떻게 해서 이렇게 정부가 지원을 하게 됐느냐 통과를 시켰느냐 이런 문제 제기를 하고 있는 겁니다",
  "국회 개혁법 위반인 거잖아요",
  "법률을 위반한 건데 네",
  "그러면 당시에 기재부 장관은 누구였습니까? 최경환 전 경제 부총리 겸 기획 재정부 장관이었는데요",
  "여기서 또 이상한 대목이 하나 나오는데 어떤 겁니까? 기획 재정부가 당시 총 네 건의 대외 경제 협력 기금 사업 가운데 유독 이 라오스 댐 건설 이 사업만 예산을 배정을 해서 서둘러서 집행을 했습니다",
  "음 그니까 전년도 국회 심의도 없었다고 해요",
  "그러니까 국회가 예산 심의라든가 국제 개발 협력 위원회 사업 심의 등에 절차를 거쳐야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 절차도 거치지 않고 연말에 육백팔십칠억의 예산을 몰아줬다는 게 심상정 의원의 주장인데 네",
  "그래서 지금 당시 정책 결정권자였던 최경환 전 부총리를 직권 남용 혐의로 조사해야 한다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "실제 그렇게 보이는데요",
  "왜 자격이 없는 에스케이에 어~ 권한을 부여하고 실제로 예산 집행도 이루어진 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 사업 가운데 이익이 또 있을 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "굉장히 수사가 필요해 보인다 이런 생각이 좀 드는데 어제 국감장에 최태원 회장은 나왔습니까? 안 나왔습니다",
  "이분이 평양에서 사진은 많이 찍으시드니 그러니까 심상정 의원이 네",
