  "그러면은 우리 인간의 어떤 책임이잖아요. 그것도 인간이 벌려는 이기적인 일이니까",
  "그런 어떤 우리가 윤리적 성찰을 좀 해보고 싶다는 거죠",
  "음 근데 그런데 가서 아이들한테 주면 아이들은 그냥 좋은 것만 알기 때문에 만지고 주물르고 이러다 보니까 그 작은 동물들이 죽는률이 굉장히 높아요",
  "어~ 높고 이렇게 이동하는 거에 대한 스트레스 이런 것도 높고 그래서 그 무엇보다도 생명을 왜곡하면서 교육하는 거잖아요",
  "생명을 왜곡하며 예예",
  "아 아이들한테 어떤 생명 감수성을 어허 지배 감수성으로 가르치는 거잖아요",
  "아 지배 감수성 예. 이런 부분들은 우리가 좀 교육적 측면에서도 옳지 않다라는 거 음 를 우리가 좀 같이 사회가 같이 좀 인식을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그 대목이네요. 어린이집 유치원 교사나 학부모들이 또 돈까지 내가면서 그러는 걸 하잖아요",
  "그런 이유는 아 아이들의 감수성을 키워주는 거야 뭐 이렇게들 보통 믿고 있는데 네",
  "말씀 들어 보니까 감수성을 잘못 키우는 거예요",
  "단지 호기심입니다. 사실은 어 예. 호기심이고 그냥 재미있는 하나의 볼거리 노르 놀거리 이 정도 수준인 것이지",
  "그리고 동물한테는 내가 그냥 함부로 해도 돼 네. 그렇습니다",
  "이런 인식만 줄 수도 있는데 네네. 그렇습니다. 예",
  "제일 먼저 없어져야 할게 그거로군요",
  "네. 저희는 그렇게 보고 그리고 작은 규모의 열악한 동물원부터 문 닫게 하자",
  " 논의할 지점이 참 여러 가지네요",
  "오늘 쭉 말씀도 들어보니까 일이 너무 많아요",
  "너무 진짜 사회적 역할과 그다음에 요구 이런 일들이 너무 많아서 점점점 막 이 분야에서 좀 많은 분들이 관심을 가지시고 전문가분들이 좀 많이 참여해 주셔서 네네",
  "사회적 논의를 좀 더 성숙하게 잘 끌고 갈 수 있는 동물 운동이 될 수 있게 도와주셨으면 좋겠어요",
  "지금 가장 그래도 동물권 동물복지란 관점에서 앞서 있는 곳은 역시 유럽 쪽입니까? 아마 유럽에서 예 더 많이 앞서 있죠. 예",
  "어 그런 동물권 동물복지와 인간의 권리 인권 사회민주주의와는 어떤 관련이 있다고 생각하세요? 마지막으로 저는 어지건 생명감수성의 문제라고 생각해요",
  "감수성 그런 부분을 그 너무 져 낮게 하면은 사실은 인간인들 제대로 대접을 받을 수 있을까",
  "음 라는 생각을 하구요",
  "일단 어떤 지배 어떤 생명체에 대한 지배 문제 이런 부분에서 좀 접근을 하시면서 그리고 또 우리가 싫든 좋든 정말 인간은 많은 동물을 이용하거든요",
  "예. 전 세계적으로 칠백억 마리의 동물들이 인간으로 인해서 태어나고 죽고 네",
  "이런 상황이라면 아 고통을 저렇게 호소하고 그 고통으로부터 벗어나고 싶어서 몸부림치거든요 얘네들이? 음 그렇다면 우리가 이용하는 인간의 입장에서 우리가 어떤 성철 해야 될 것은 없는가라는 거 이런 부분을 논의할 수 있는 사회가 조금 더 나은 사회가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 이 방송 보시면서 특히 또 연세 좀 네",
  "아이고 참 우리가 배곯던 시절이 언젠데 네",
  "이 뭐 동물 참 사치스럽다",
  "이런 반응 보이실 분들도 계실 거예요",
  "그런 분들한테 한 마디 해 주신다면요",
  "모든 사회 역사 속에서 인간은 살기에 급급한 그런 시절이 다 있었고 음 그러나 내가 이렇게 살아오다 보니까 아 주변을 돌아 보지 못했구나 라는 그런 어떤 반성하는 시기도 있거든요",
  "그런 측면에서 좀 봐 주셨으면 좋겠어요",
  "그렇게 많은 동물을 이용하면서 인간이 그냥 마구잡이 이용해 오고 마구잡이로 착취하고 이런 부분이 우리는 좀 돌아보면서 좀 재정립할 부분 없을까 이렇게 좀 봐주시면서 이게 배부른 자의 사치가 아니라 더불어 같이 사는 이런 환경이다 라고 봐주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 자연스러운 현상이죠",
  "사회 변화 세대 변화에 따른 자연스러운 현상이니까",
  "어르신들도 이제는 조금 인정하실 거 인정하셔야 될 거 같아요",
  "그러셨으면 좋겠어요",
  "네. 동물자유연대 조희경 대표 오늘 귀한 말씀 잘 들었습니다",
  "마지막 조 대표께서 하신 그 생명감수성이란 단어가 저는 귀에 딱 꽂히는군요",
  "그렇죠 동물도 인간도 생명인 건 마찬가지입니다",
  "생명 감수성을 얼만큼 풍부하게 하느냐에 따라서 인권의 개념도 민주주의의 개념도 좀 새롭게 조망해 볼 수 있지 않을까 생각해봅니다",
  "이 환자의 생사를 가를 수 있는 응급처치의 시간 그걸 골든타임이라고 하죠",
  "그런데 지금 우리나라 골든타임이다 십 년밖에 안 남았다",
  "아 이런 글을 쓰셔서 우리 모두에게 대한민국의 미래를 고민하게 만든 인문학자가 계십니다",
  "오랫동안 대학에서 인문학을 가르치시다가 지금은 대중을 상대로 어 저술 또 강연으로 활동하고 계신 인문학자 김경집 선생을 오늘 함께 만나겠습니다",
  "선생님 어서 오십쇼",
  "뭐 저는 직업상 다양한 그 전공의 분들하고 인터뷰를 하게 됩니다",
  "근데 그러다 보면 경제학 연구하시는 분들 가운데도 상당수 또 환경 네",
  "문제 연구하시는 분 가운데 상당수 특히 한국 인구 문제 이런 거 연구하시는 분 가운데 상당수가 지금 우리나라 골든타임이다",
  "이거 지금 제대로 못 하면 큰일 난다",
  "이런 얘기 하시는 걸 제가 많이 들어왔고 또 이 프로를 통해서도 시청자분들께 전달해드렸는데 철학과 인문학 인간학을 연구하고 강의하시는 분이 골든타임 십 년 밖에 안 남았다라고 딱 노골적으로 말씀하시는 건 제가 처음 봤거든요? 그만큼 우리한테 그게 일상화됐다는 뜻이기도 할 거예요",
  "무슨 뜻이죠? 그러니까 의식하지 않아도 음 의식하지 않음 넘어갈 수 있는데 이젠 그게 거의 불가능한 거죠",
  "일상적인 현실이 됐으니까 네",
  "느끼는데 각 분야별로는 구체적으로 말할 수 있어요",
  "그런데 이게 근본적인 문제가 뭐지? 내 삶에 음 내가 살아가는 세상에 사회에 이게 뭐지라고 묻는 이 질문에 대해서 이제 체감하기 시작했다고 봐요",
  "그니까 그 문제에 대해서 인문학에서 어 발언을 해야 되는 음 그런 때가 이제 어 되지 않았나 싶은 거죠",
  "왔다? 그니까 경제문제에서 지금 구조개혁 뭐 이런 거 안 하면 문제가 생긴다",
  "환경문제에서 지금 뭐 뭐 어떻게 안 바꾸면 문제가 생긴다",
  "이 모든 것의 뿌리는 결국 인문학 그니까 전 두 가지라고 생각해요",
  "사람에 대한 태도 음 그다음에 하는 생각의 방식이라고 생각해요",
  "지금 뭐 제 사 차 산업혁명이니 이런 혁명 얘기를 하는데 혁명의 시대에 걸맞는 사고혁명을 하는 가에 대한 질문은 으흠 결국 그거는 철학적 질문이고 인문적 어떤 질문이 아닌가 싶어요",
  "네. 심지어 그 책의 부제가 예",
  "가만히 있으면 망한답니다",
  "그 우리는 그동안 그렇게 순치되는데 익숙해졌잖아요",
  "순응하고 순치하는 방식이 어~ 어 그런 방식으로 계속 있으면 우리에게 돌아갈 건 재앙밖에 더 있겠느냐라고하는 절박감인 거죠",
  "음 각 분야에서 전부 다 좀 분야 전문가들이 혁신이 필요하다",
  "구조조정 변화가 필요하단 얘기를 하는데 그 출발은 생각의 변화다",
  "저는 사고혁명이 안 된 상태에서 기술의 뭐 진보 음 혹은 뭐 생산방식의 혁명 물론 그거는 중요한 이야기긴 하지만 그 현상 너머에는 전 그 뿌리 사유의 방식을 어떻게 할 거냐 네",
  "그게 안 바뀐 상태에서 아무리 뭐 혁명에 대해서 대처하고 기술적으로 대응한다 하더라도 안된다? 예. 전 안 된다고 생각합니다",
  "그걸 앞에 두 가지로 사람에 대한 태도 예",
  "생각의 방식이라고 표현하셨어요",
  "이제 좀 설명해 주세요",
  "사람에 대한 태도 우리 뭐가 문제인 겁니까? 우리는 사람을 자꾸 도구로 이제 생각하는 거죠",
  "음 우리 교육이나 우리 사회 방식이 속도와 효율의 이십 세기 방식에서 벗어나지 못했고 모든 것을 도구화하는데 익숙해진 거예요",
  "근데 절대로 도구화할 수 없는 게 사람인데 이제는 사람조차도 간단하게 도구화 시켜버리는 그런 세상이 됐죠",
  "그까 사람에 대한 어떤 생각이 바뀌지 않는 한 까 사실은 바뀐 게 없어요",
  "바뀔 수가 없는 거예요. 인간의 존엄성 네",
  "사람의 가치 어떤 삶의 어떤 어 가치 이런 거는 사실은 어떤 때나 불변한 거죠",
  "음 그런데 그게 회절 됐었고 억압됐었고 억눌린 방식 때 그 안에서 알게 모르게 순치되어 왔단 말이에요",
  "뭐가 잘못되어도 저항할 줄 모르고 비판할 줄 모르고 음 심지어 최근에 보여주는 것처럼 적반하장으로 어 나타나는 경우도 많고 으흠 그런 퇴행적인 모습까지 보여주는 그게 별 저항 없이 받아들여진다 저는 그거는 재앙으로 가는 길이라고 생각을 하거든요",
  "이십 세기에는 그래도 됐었죠? 이십 세기 우리가 사회가 지탱이 됐죠? 예. 이십 세기를 저는 하나를 탁하고 압축해서 말씀드린다면 속도와 효율의 시대였다고 생각해요",
  "전쟁도 했고 산업화도 됐고 이게 이십 세기를 대변하는 건데 모든 게 속도와 효율이죠",
  "음 우리가 성공할 수 있었던 거는 그 속도와 효율에 가장 적절하게 그래도 대응을 했었고 교육도 마찬가지예요",
  "그까 흔히 교육을 백년대계라고 말하지만 교육을 좀 더 노골적으로 말하면 어떤 한 사회와 시대가 요구하는 노동력을 배양해서 제공하는 방식을 따르잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 우리 이십 세기에 받은 교육이 속도와 효율의 입각한 방식이었던 말이에요",
  "그게 통하든 시대였으니까 성공을 했어요",
  "음 초고속 압축성장도 했고 그 문제는 이십 세기 후반 되면 더 이상 그게 안 통하는 거예요",
  "그런데 이미 거기서 누린 바가 있으니까 세상은 변해가는데 오불관언이었던 거예요",
  "그래서 원샷 원킬로 당한 게 저는 아이엠에프 체제라고 생각해요",
  "아이엠에프는 거기서 온 거다. 음 속도와 효율의 시대가 끝났고 창조 혁신 융합의 시대가 왔는데 그 생각이 전혀 변하지 않은 거예요",
  "예고편도 있었거든요",
  "그 예고편이 스티브 잡스의 몰락과 부활이라고 저는 생각해요",
  "그 스티브 잡스가 몰락했던 애플이 잘 나갔던 이유는 스티브 잡스의 뛰어난 직관 능력 음 그 직관이라고 하는 건 가장 빨리 가는 거잖아요. 직선으로 어 위즈니악의 어떤 기술적인 보 보완 이게 잘 콜라보가 되면서 성공을 했어요",
  "그런데 근데 그때까지는 스티브 잡스가 독재적으로 그렇죠",
  "그게 가장 속도와 효율에 걸맞는 거고 그러니까요",
  "그게 통했으니깐 그런데 점점 성장하는 추세에 취하다 보니까 계속 그 기조를 요구했던 거죠",
  "그 창 창업한 사람도 너 나가주세요",
  "음 그 쫓겨났잖아요",
  "저는 그게 이십 세기와 속도와 효율의 시대의 종언을 상징하는 거라고 생각을 해요",
  "그러다 다시 애플이 부활하게 된 건 예. 부활하게 된 거는 픽사를 통해서 인제 뭐 토이스토리를 만들고 부활을 했잖아요",
  "보통 우리가 스티브 잡스 그러면 가장 많이 언급하는 게 그 스탠포드 대학 졸업식에 가서 했던 연설 중에 한 대목이죠",
  "스테이 풀리시 스테이 헝그리 끊임없이 갈망해라 저는 그보다 더 중요한 게 있다고 생각하는데 이천삼 년도에 이 사람 이제 롤백 했을 때 그 혁신상을 수상하는데 수상 연설에서 뭐라 그랬냐면 기업에서 진짜 위대한 일은 한 개인 이때 말한 개인은 지니어스를 말할 거예요",
  "음 한 개인에 의해서 이루어지는 것이 아니라 팀에 의해서 이루어집니다",
  "음 실제로 우리가 지금 다 팀제로 바뀐 그 저는 원점이 그 연설이라고 생각해요",
  "근데 스티브 잡스는 본인도 애플에서 쫓겨나고 픽사에 가서 새로운 경험을 하기 전에는 예",
  "지니어스 천재인 자기 혼자 했던 거죠",
  "예. 자기 직관만 믿었고 그럼 본인이 스스로의 경험을 통해서 예",
  "개인이 아니라 팀이 하는 거다",
  "라는 거를 깨닫고 와서 팀을 적용하니까 애플이 다시 그렇죠",
  "됐던 거죠? 예. 그러고 그러면서 다 팀제로 바뀐 거예요",
  "그 이후에 우리나라 기업도 팀제로 바뀌었고 정부 조직 교육기관 조직 이제는 뭐 군대까지 다 팀제로 바뀐 거죠",
  "음 전 한 번 묻고 싶어요",
  "우리 사회가 다 팀제로 되어 있는데 언제부터 팀제가 됐는지 왜 팀이 됐는지 뭐 팀의 어떤 핵심이 뭔지 수평사회가 되지 않은 상태에 팀제 과연 의미가 있을까? 음 어 저는 그런 면에서 봤을 때 지금 우리가 갖고 있는 팀은 무늬만 팀인 말만 팀이다",
  "무늬만 팀 옛날 국장 부장이란 이름만 예",
  "그 팀제가 될려면 음 그 팀 안에서의 어떤 자율성 유연성 어 민주적인 어떤 어 방식 예",
  "이런 것들이 보장이 돼야 되는데 예예",
  "뭐 팀장은 그냥 관리자죠",
  "음 그 최근에 이제 그런 말들 하잖아요",
  "예전에 좋은 관 상사를 하면 똑똑하게 게으른 사람 뭐 이렇게 쭉 네 개를 분류하는데 지금 문제는 그런 거 같아요",
  "팀이 움직일려면 하나는 어~ 조정 능력이고 어 우리가 흔히 말하는 코디네이션십이죠? 예",
  "하나는 기획 능력이에요",
  "최악의 팀장이 어떤 사람이냐면 큐레이션 해야 될 때 코디네이션 해요",
  "으흠 코디네이션 해야 될 때 큐레이션 해요",
  "기획해야 할 때 조정하고 예. 본인은 둘 다 적소에 하고 있다고 생각하는 거 잘하고 있다고 왜냐하면 우리 그 훈련을 받은 적이 없잖아요",
  "수평선이라고 돼 본 적이 없기 때문에 의견이 충돌할 때 조정하고 충분히 시간을 갖고 토론을 해보고 이런 절차가 없는 거예요",
  "음 속도와 효율에 익숙한 사람은 저게 무질서하고 비경제적이고 비효율적이라고 생각하니까 이게 굳어진 상태에서 그냥 제도만 팀으로 가고 있는 여전히 이십 세기 사고에서 머물러 있는 그래서 이십일 세기에 뭐 창조 혁신 융합으로 가는 이런 시대에 과연 어떤 무엇을 변화를 해야 될 거냐 음 일차적으론 사고가 바꿔야 될 거고 그 사고의 변화를 수용하고 어 거듭날 수 있는 어떤 체재 조직의 변화 예. 조직의 변화도 같이 수반돼야 된다라고 생각하는 거 바로 그런 걸 우리 선생님께서는 이십 세기를 특징짓는 속도 효율에 대비시켜서 예",
  "이십일 세기는 입체적 사고 그렇죠",
  "이게 가능한 수평적 조직 예",
  "요 세 가지를 강조하시더라고요",
  "거 좀 또 하나하나 설명해 입체적 사고라는 거 어떻게 하는 거예요",
  "그니까 제가 앞에서 무슨 말씀을 드렸냐면 제 사 차 산업혁명이 호들갑인 건 사실인데 어쨌든 이미 이렇게 어 온 상태에서 물리 지도 못 하고 예예",
  "뭐 저는 저도 사실은 두려워요",
  "이거 따라갈 자신 없습니다",
  "그 친구들한테 물어봤어요",
  "뭐 카이스트에 있는 친구나 뭐 넌 아냐? 음 자기도 자기 분야 요만큼 그렇죠",
  "그렇다면 결국 다 모르는 거예요",
  "이스 맨탑에서만 거를 가지고 있을 텐데 두렵더라고요",
  "그러다 갑자기 무슨 생각이 들었냐면 이걸 왜 두려워해야 되지? 음 아니 이 년 삼 년 안에 이 제 사 차 산업혁명의 결과물이 나타날 거예요",
  "실생활에 사용되는 물건으로 나오고 있죠",
  "예. 이미 나오고 있고 그러니까요",
  "그게 디바이스가 됐든 운용방식이 됐든 뭐 시스템이 됐든 돈 주고 사면 돼요",
  "음 저는 개인적으로 제일 큰 핵심이 여기라고 생각해요",
  "사서 그냥 쓰느냐 아니면 어디에 탑재할 거냐 음 이 질문에 나와야 되는데 어디에 탑재할 건질 안 물어봐요",
  "음 그까 지금 이십일 세기는 아이씨비엠의 시대잖아요",
  "대륙 간 탄도탄이요? 예. 그니까 우리가 가장 익숙한 그거예요",
  "이거는 네 가지 중요한 요소의 약자에요",
  "아이오티 사물인터넷 아 대륙 간 탄도탄이 아니고 예예",
  "어~ 씨는 클라우드 비는 빅데이터 음 엠은 모바일 예예",
  "근데 이때 말한 모바일도 도구 디바이스의 모바일이 아니라 어 이 모바일이 만드는 네트워크 시스템을 말하는 거죠",
  "공통적인 특징이 형태가 안 보여요",
  "그렇죠. 안 보이는 네. 예",
  "뭔가의 컨텐츠죠. 어~ 근데 우리는 계속해서 어떤 형태적인 거 기능적인 거 이런 것만 자꾸 보고 따지는 거예요",
  "소프트웨어보다는 하드웨어 예. 까 컨텐츠라고 하는 것에 이 제 사 차 산업혁명에 결과물을 탁하고 탑재하면 빅뱅이 분명 일어날 거라고 생각해요",
  "근데 그걸 탑재시킬 수 있도록 가능하게 하는 게 입체적 사고 아니면 안 되는 겁니까? 저는 그렇게 생각해요",
  "아~ 근데 어 희망이 있는 건 뭐냐면 우리는 컨텐츠는 상당히 좋아요",
  "지식의 양은 아마 전 세계에 제일 많을 거예요",
  "별의별 과목 다 배웠고요",
  "그런데 문제는 평면적이에요",
  "음 그 한 구체적인 사례를 들어오면 예예",
  "가을 되면 천고마비의 계절이라고 하잖아요",
  "그럼 해석해보라 하면 그냥 똑같이 나와요",
  "하늘은 높고 말은 살찌고 예",
  "초등학교 학생들도 알고 칠십 대 노인도 알아요",
  "어떻게 하나의 지식이 초등학교 때부터 시작해서 칠십 될 때까지 하나도 안 변하냐? 으흠 우선 천고마비라고 하는 말은 중국에서 온 말이잖아요",
  "원산지가 중국이에요",
  "그다음에 스토리를 가지고 있어요",
  "어~ 그럼 이 말의 뜻을 알려면 그 만들이 그 말들이 만들어진 시간 공간 사람 사건 속에 들어가서 봐야 되죠",
  "근데 그건 안 가르쳐 주죠",
  "왜냐면 급하니까 그냥 단어 뜻만 외우죠? 예. 답만 던져주고 외워 한 거죠",
  "아~ 중국 사람들은 천고마비를 뭐로 해석하냐면 유비무환으로 해석하는 거예요",
  "그래요? 예. 하늘이 높다 이미 가을이에요",
  "말에서 딱 한 번 걸려야 돼 그니까 교육은 뭐냐면 니들 사자성어에서 말이 나오면 이 말이 왜 나왔는지 무슨 말인지를 한 번 따져봐야 돼요",
  "농경사회잖아요? 농경사회에서 말은 일반적인 게 아니에요",
  "그 말이 주로 쓰이는 거는 이동할 때 빠른 속도를 그렇죠",
  "그니까 뭐 주마간산 주마가편같이 음 또 다른 용도는 전쟁이에요. 새옹지마처럼 그렇죠. 그렇죠",
  "이때 말은 흉노의 말이에요",
  "응 살쪘다가 아니라 잘 자랐다에요",
  "비옥할 비 그 우리는 속도와 효율 시대는 어떠냐면요",
  "천고마비 그러면 사전이나 옥편 보면 여러 가지 뜻이 있고 중요도나 분 뭐 빈도에 따라서 일이삼사 번호가 먹여지는데 예",
  "일 번만 쫙 나열한 거예요",
  "하늘 천 높을 고 말 마 살찔 비 고거 쫙 푼 거예요",
  "음 완벽하게 속도에는 최적이에요",
  "그런데 중국 사람들 옛날 생각해보세요",
  "농사 어렵게 지었어요",
  "저 북쪽은 초원지대라서 말 방목하믄 잘 커요",
  "농지가 없으니까 식량을 얻을 수가 없잖아요",
  "쳐들어 올지 모른다? 그니까 식량을 구해야 되잖아요. 흉노 입장에서는 예예예",
  "중국들 사람들 힘이 약하면 뺏어오면 되고 힘세면 돈 주고 사 와야 돼요",
  "그럼 제일 만만한 건 약탈이죠? 그렇죠",
  "딱 아 제습 추수했겠다. 가자 음 그러고 전부다 말 타고 와서 바람처럼 내려와서 매처럼 체가요. 그냥 어~ 그럼 끝나는 거예요",
  "어허 그니까 평소에 농사짓고 있을 때는 뭐 성벽이 무너지고 성 문짝이 떨어져 나가도 신경 못 써요",
  "추수를 딱 끝내면 무너진 성벽 보수하고 문짝 새로 달고 낫 대신에 창 들고 와서 지키고 있어야 되잖아요",
  "그래야 되겠네요? 그 경험이 마 만든 말이에요",
  "아 그래요? 그래서 그게 유비무환의 뜻으로 쓰이는 거예요",
  "예. 그까 우리는 단 한 번도 자 이런 게 나왔을 때 이렇게 물어봐야 돼 해본 적이 없는 거예요",
  "음 그니까 입체적 사고라고 하는 게 거의 원천봉쇄된 질문하는 능력을 키우는 교육이 아니었죠",
  "그 우리 앞에 뭐 정말 변화와 혁신의 물결이 다가온다 다가온다 얘기는 많이 들었는데 예",
  "그것을 우리가 입체적으로 볼 줄 알아야지 그냥 외우고 한쪽 방향으로만 생각해서는 안 된다",
  "그 저는 그런 뜻이군요",
  "긍정적으로 생각하는 건 예",
  "아까 십 년 이라 말씀드린 게 뭐냐면 우리가 기존에 알고 있는 컨텐츠만 한 번 다 들춰서 입체적으로 한 번 재구성만 해도 재구성만 해도 이게 어마어마한 자산이 되고 음 거기에 새롭게 만들어진 걸 탁하고 탑재만 하면 더블 빅뱅이 일어날 거고 네",
  "그럼 거기서 더 많은 새로운 일자리 훨씬 더 멋지고 풍요로운 일자리 어~ 제가 이런 말씀을 드리면 당신 과학자도 아니고 예",
  "미래학자도 아니고 사회학자도 아니고 경제학자도 아니고 이른바 어 열외적인  관점인데 그렇게 낙관적으로 어떻게 갑자기 비관해서 그렇게 낙관적으로 볼 수 있느냐라고 하는데 저는 제가 비관적으로 보는 거는 뭐냐면 기술적인 측면만 너무 강조하고 있는 측면에서 어떤 역사적인 흐름 우리가 지금까지 경험한 것들 예",
  "비춰봤을 때 어 비판하는 거고 음 낙관을 하는 거는 우리한테 가지고 있는 자산이 있는데 왜 이거를 어 제대로 활용하지 않고 또 문제는 그 자산을 질문을 통해서 그렇죠",
  "입체적으로 바꿔 보는 예",
  "그 영향이 지금까지는 우리가 가르쳐 주지도 않았고 거의 억압된 거죠",
  "그 입체적 사고 천고마비에서 배웠구요",
  "집단지성이라고 하는 것도 좀 설명을 해주세요",
  "집단지성이라고 하는 말이 우리가 상당히 익숙한 말이거든요",
  "근데 사실 이게 천구백삼십 년대에 미국 생물학계에서 나온 말 이랩니다",
  "그니까 갑자기 슈퍼개미가 출현을 했어요",
  "음 근데 슈퍼개미가 정말 탁월한데 놀라운 사실은 일반 개미가 떼지어서 하는 결과물들을 여기서 안 나와요",
  "그래요? 예. 그래서 여 이 일반 개미가 했던 모여서 살아서 만들어진 거를 뭐라고 칭할까 해서 잠정적으로 붙였던 집단지성 이름이 집단지성인데 예예",
  "이제 뭐 위키디피아 나오고 이러면서 집단지성이 다시 이십 세기 십일 세기에 어떤 보통명사가 다시 된 거죠",
  "음 저는 음악 시간의 사례를 한 번 들을 들 거 다뤄보고 싶어요",
  "학교에 가는 이유는 저희 때는 학교 말곤 배울 데가 없으니까 근데 지금은 뭐 대안들이 많잖아요",
  "그럼에도 불구 학교에 가는 이유는 학교에서 집단지성을 학습하는 거라고 생각해요",
  "어~ 그니까 음악 시간이 예를 들어서 선생님이 먼저 피아노를 쳐요",
  "귀로 선율을 익혀요",
  "그다음 한 소절씩 따라 하고 두 소절 네 소절 여덟 소절 그러면 노래 다 배운 거고요",
  "그렇게 배우죠. 예",
  "그러고 시간이 나면 돌림 노래를 해봐요",
  "근데 고 돌림 노래가 첫 번째 집단지성이라고 봐요",
  "분단 별로 이렇게 하는 거? 예. 혼자는 돌림노래를 못 해요",
  "아무리 노래를 잘해도 누군가가 있어야 돼요",
  "그 두 개가 섞여서 어 독창이 할 수 없는 뭔가를 만들어놔서 맞아요",
  "합창도 마찬가지고요",
  "근데 더 이제 흥미로운 거는 분단 별로 꼭 시키잖아요",
  "그러면 자 너네 이 지 이 분단 한 번 불러 봐 긴장해서 불러요",
  "무슨 체험을 하냐면 발표 체험을 해요",
  "왜 발표가 가능하냐? 들어주는 청중이 있어서 그래요",
  "나머지가 다 듣고 있으니까 그 청중이 누구냐면 우리 반 내 친구예요",
  "그리고 비교되죠. 서로 네. 그러고 저는 그게 연대라고 생각해요",
  "아 가장 중요한 게 아하 나머지 친구들은 들어요",
  "청중 체험을 하는 거예요",
  "왜 가능하냐면 불러 주는 사람이 있으니까 예",
  "우리 반 내 친구예요",
  "우리 노래를 이렇게 하다 보면요",
  "아까 선생님한테 배운 노래에서 틀린 게 있어요",
  "그까 예를 들어서 노래를 부를 때 일 도가 차이 나면 귀에 탁 거슬려요",
  "이 도나 삼 도가 차이가 나면 화성처럼 들려요",
  "어~ 도레미 세 개 가지고 하는 비행기라는 동요 있잖아요? 미레도레 미미미 레레레 미미민데 레레레 미솔솔하고 올라가기도 해요",
  "떴다 떴다 비행기 그거 말이죠? 예예",
  "어~ 나 아까 그렇게 불렀는데 저 분단이 부를 때 들은 어 저거 아까 선생님이 가르쳐 주신 것 좀 다른 거예요",
  "어~ 까 집단지성의 첫 번째는 뭐냐면 거울 효과에요",
  "내가 아까 했을 때는 몰라요",
  "음 근데 내 친구가 한 거를 보고 거울 효과를 느껴요",
  "아 저거 잘못됐는데 나도 아까 그렇게 불렀거든요",
  "아 쟤네가 부를 때 어떤 마디에 가면 박자가 잘 안 맞아요",
  "자 그다음 줄 불러 봐 거기 신경 써서 불러요",
  "음 그다음 줄 그다음 줄 더 좋아지죠. 점점 이게 진화잖아요",
  "이게 집단지성이 만들어낸 가장 기본적인 사례라고 전 생각을 해요",
  "음 그니까 지니어스의 시대는 이미 끝났어요",
  "천재 한 명이 아니라 예. 그 이른바 수월성 교육 음 그 지금도 수월성에 매달리는데 이제는 그게 아니라 한 사람의 가장 뛰어난 능력보다 여러 사람의 다양한 생각이 모여서 네네",
  "그것들이 서로 자극을 주고 수합됐을 때 훨씬 더 많은 결과물을 만들어 내고 음 그 결과물들이 훨씬 더 좋은 삶과 좋은 일자리를 만들어 낼 수 있는 그 대안을 찾으려고 하는 노력을 해야 되는데 예예",
  "공포 마케팅 일자리가 사라질 거야 음 공포 두려움 이 기술은 못 따라가 이런 식으로만 강조하고 있는 거 아닌가 네",
  "그래서 어~ 비관할 게 아니라 그럼에도 불구하고 우리가 이 문제를 해결해내야 되고 특히 기성세대는 우리는 부모 세대 희생으로 이만큼 누렸잖아요",
  "그러면 내가 누린 것보다 더 많은 거를 다음 세대한테 물려줘야 되는데 으흠 지금 우리 다음 세대는 불안해하죠",
  "부모 세대보다 못 사는 첫 세대에요",
  "근데 그 문제에 대해서 미안하거나 이런 생각조차도 좀 없는 거 아닌가 근데 그 이십 세기적 속도 효율을 대체할 수 있는 예",
  "입체적 사고와 집단지성을 강조하시고 그 설명의 말씀을 쭉 듣다 보니까 결국 이거는 우리 교육이 변화해지 않으면 안 되겠구나라는 생각으로 예",
  "연결이 되거든요? 지금 우리의 교육은 여전히 대학 입시 위주 예",
  "일변도의 그것도 대학입시도 개개인이 정말 각개전투로 치르는 거지 절대 공동체나 집단지성을 경험한 각자 구색이에요",
  "그런 식의 교육이 아니지 않습니까? 예. 예",
  "교육을 어떻게 바꿔야 할까요? 우선 저는 어 위기의 시대가 보통 기회라고 그러잖아요",
  "음 일반화의 오류에 빠질 수는 있지만 아주 노골적으로 단순한 시키면 저는 이렇게 생각을 해요",
  "왜 우리가 교육에 매달리는가를 먼저 물어봐야 된다고 생각해요",
  "으흠 우리가 살아온 대한민국이라는 사회는 철저하게 고학력 엘리트 카르텔 사회에요",
  "그리고 첫 번째 직장이 평생 가요",
  "첫 번째 직장을 결정하는 거는 학벌이죠",
  "음 그런데 교육에서 문제가 뭐냐면 어떤 사람은 보통 우리 교육은 인지 이해력하고 암기력 끈기 이런 거거든요",
  "어떤 사람은 인지 이해력이 빨리 발현되는 사람이 있고 어떤 사람은 늦게 발현되는 사람 있어요",
  "운 나쁘게 늦게 발현되면 평생 바닥에서 기고 살아야 돼요",
  "이거를 깰 수 있는 게 교육이어야 된다고 생각하거든요",
  "근데 지금 정반대 아닙니까? 예",
  "오히려 그걸 재생산하는 교육이잖아요",
  "제가 왜 위기를 기회라고 생각하냐면 예전엔 팔십 대 이십의 세상이에요",
  "그 팔십에서 열심히 노력하면 이십으로 넘어가요",
  "그러면 흔히 뭐라고 말하면 개천에서 용 났다",
  "지금은 개천에서 욕 나오는 세상이 됐어요",
  "그니까 이십 퍼센트가 아니고 이미 삼 퍼센트의 시대에요",
  "삼 퍼센트 미만이에요",
  "음 그 대부분 부모님들은 어떻게 생각하냐면 줄어든 건 알지만 나한테는 십 퍼센트의 확률의 남아 있다고 생각해요",
  "음 이순신 장군이 열두 척의 배가 남았고 왜 그러냐면 내가 내 부모님에게서 받은 교육적 혜택보다 지금 내 아이에게 훨씬 더 많은 교육적 혜택을 베풀고 있다고 생각하는 거예요",
  "그런데 다 그렇게 한단 말이에요",
  "그래서 이건 의미가 없는데 예",
  "한 번 노골적으로 따져보죠",
  "어 공부 안 해도 대학 가요. 지금 그렇죠",
  "대학 정원보다 졸업생 수가 작아요",
  "공부 못 해도 서울 상대는 가요",
  "서울에서 상당히 떨어진 대학 상당히 먼 대학  공부 웬만큼 하면 서울약대도 가요",
  "서울에서 약간 떨어진 대학 약간 먼 대학 이것도 되게 힘들어요",
  "그런 부모님도 그렇고 학생들도 원하는 건 뭐냐면 애들 말로 고대로 옮기면 서울 지하철 이 호선 대학이에요",
  "음 이른바 일류 대학 네",
  "갈 수 있는 확률이 얼마라고 생각하세요? 몇 프로 안 되죠",
  "예. 우선 이 등급은 돼야 원서라도 써봐요",
  "십일 퍼센틉니다. 맥시멈이 음 거기서 이미 십 퍼센트에서 끝난 거예요",
  "근데 아직도들 거기에 매달려 있지 않습니까? 그거 밖에 없으니까 그런 거예요",
  "아~ 그거 말고는 없으니까 찾아낼 방법도 없고 내가 그렇게 살아왔으니까 근데 지금 선생님 말씀은 점점 많은 사람들이 알게 될 거다? 이미 느껴요",
  "이제 그래서 변할 거다? 그래서 아~ 손쉬운 예로 예전 같으면 한 오 년 십 년 전만 해도요",
  "내 아이가 아 엄마 아빠 나 대학 안 갈래요",
  "그러면 두들겨 패서래도 보냈어요",
  "지금은 안 갈래요",
  "그러면 속으로 땡큐 그런데요",
  "대학 진학률도 어 한 팔십오 퍼센트까지 확 꺾이죠. 이제 가다가 많이 꺾였습니다. 이미 예",
  "어떻게 내 삶을 살게 할 것인가 여섯 단계로 그까 예를 들어 좋은 대학 나와서 좋은 직장을 갔다 한들 보장되는 기간은 십 년 밖에 안 돼요",
  "예전처럼 평생직장은 이미 어렵고 열 명 들어가는데 팀장 자리 십 년 뒤에 둘 남아요",
  "음 그럼 중간에 뭐 나간 사람 빼더라도 여섯 일곱 명이 십 년 뒤에 이제 한 연봉 한 일억 좀 받을 때 막 올라가다가 거기에서 살아남지 않으면 떨어져 나가야 되는 거예요",
  "이 무모한 게임 도대체 언제까지 할 거냐 그러면 오히려 늦게 시작한 사람도 점점 이 로드맵을 잘 짜서 또 사회에서 그걸 도와주고 해서 음 어 지속적인 어떤 삶의 성장 혹은 역전 이런 것들 할 수 있도록 교육이 그 밑바탕을 마련을 해주는 방식으로 전환하지 않으면 근데 그리고 그런 전환은 나올 수밖에 없다",
  "이제는 학부모님들도 아~ 어 심정적으로 거의 이제 동의가 되는 거 같아요",
  "그런데 못 하는 거죠",
  "왜냐면 대안이 없으니까 두려워서 두려워서 두렵기도 하고 예",
  "제가 왜 아까 희망이라고 말씀드리냐면 실체를 알면 음 여기에 다 걸어서 나도 힘들고 내 아이까지 이렇게 고생을 하고 그렇죠",
  "뒤에서 보장한다는 이 짓을 과연 이 무모한 게임을 해야 되는가 어~ 현실을 보면 아 이제는 여기서 내려도 되겠다",
  "그런 생각들을 하시는 거 같애요",
  "거기서 내리면 이제 어떤 교육을 해야 합니까? 예",
  "거꾸로 교육이란 말씀을 쓰시던데 어 거꾸로 학습이라는 거죠. 거꾸로 교실 그 이거는 살만 칸이라고 하는 사람의 개인적인 경험에서 왔던 거예요",
  "그 스탠포드 대학에서 수학을 전공한 사람인데 어 보스턴에 조카가 살아요",
  "형님이 그 이제 방학에 거기를 가서 조카를 봤더니 수포자에요",
  "어 그래서 자긴 수학 전공한 사람이고 이제 미래 살아갈 때 수학을 못 해서는 안 되니까 가르쳐 준 거예요. 아인슈타인 삼촌처럼 음 방학이 끝났으니까 돌아갔잖아요",
  "이만큼 올려놨는데 근데 유튜브라고 하는 새로운 매체가 생겨서 그걸 내가 집에서 이 조카한테 막 설명하듯 해서 녹화를 해서 유튜브로 메일로 보내 준 거예요",
  "우리가 흔히 생각할 때 대면으로 배우다가 사이버교육이네요? 예. 대면으로 배우다가 이거는 좀 덜 할 것 같은데 아이의 입장에서는 어떠냐면요",
  "아무리 삼촌 이래도 틀린 것 또 틀리고 이러면 애들 말로 쪽팔리잖아요",
  "그런데 이거는 영상을 재생할 수 있잖아요",
  "나 모르면 다시 봐요",
  "반복해서 볼 수 있죠",
  "어~ 그래서 얘가 수학 실력이 확 는 거예요",
  "어~ 그런데 이렇게 둘 이야기로 끝난 줄 알았는데 이 살만 칸한테 계속해서 감사 편지가 오기 시작하는 거예요",
  "이 유튜브를 누가 본 거예요",
  "조카가 아니라 다른 사람이? 어~ 그래서 해봤더니 우리 아이한테도 효과가 있더라 그래서 살만 칸 살만이라는 사람이 칸 아카데미를 만든 거예요",
  "그래서 이게 뭔가 했더니 한 학급에 만약에 삼십 명이 있다",
  "일반적인 진도로 해서 가요",
  "아까 말씀드린 것처럼 인지 이해가 늦되는 사람도 있어요",
  "못 따라가는 거예요",
  "음 우리가 왜 학원에 가냐면 초등학교 때부터 못 따라가면 가서 커버하지 않으면 두고 버리고 가잖아요",
  "우리나라에서 인생의 황금기가 몇 살이라고 생각하세요? 선생님은 글쎄요",
  "네 살에서 일곱 살 이랩니다",
  "학교 들어가기 전? 예. 고게 일생에 유일한  고민도 별로 없고 예예",
  "그럼 왜 초등학교 때부터 입시 레이스를 시작하냐 이건 입시를 위해서가 아니라 학급 진도를 못 나가면 도태돼서 버리고 가니까 음 그 칸이 던지는 질문은 뭐냐면 뒤집어보자 다 사람마다 다른데 학교에 가서는 진도를 나가는 게 아니라 같이 풀어 보고 음 다양한 솔루션을 공유하고 그러면 진도는 미리 집에서 학습해서 와라 그 지금까진 어땠냐면 학교 진도를 나가고 숙제를 내서 집에 가서 숙제를 풀고 학교에 와서 검사받고 음 이런 방식이었어요. 그런데 반대로 반대로 어~ 그니까 저는 어떤 사례를 드냐면 글짓기를 사례를 하나 들거든요",
  "글짓기를 할 때 보통 우리 통상적으로 탁 들어 있는 게 이런 거죠",
  "원고지가 있고 잘 깎아놓은 연필이 있고 딱 고민하다가 이제 어 제목이 주어지면 곰곰이 생각하고 팍 조용히 사각사각 써서 제출해요",
  "예. 그러면 채점해주고 예",
  "그런 게 아니라 열 명이 이렇게 모여 있어요",
  "그러면 뭐 차도 마시고 막 떠들다가 자 밖에 나가서 어 요 건물 밖 한 바퀴를 돌아 뺑 돌고 오세요",
  "조건은 등속도로 걸을 것 같은 속도로 예. 빨리 걸어도 안되고 음 멈춰도 안되고 그냥 걷는 거예요",
  "거 한 이십 분 뒤에 돌아와요",
  "그 길에 대해 써보세요",
  "내가 보고 온 거? 예",
  "어 각자가 써봐라 예. 그러면 난 뭘 쓰지 그게 직관이해도에요",
  "으흠 딱 그걸 찾아내는 거 근데 최근에 뇌 과학자들에 따르면 무슨 얘길 하든지 기계가 못하는 건 없어요",
  "통상적으로 기계가 못한다라고 생각했던 게 직관 그다음에 상상 명령이거든요",
  "이미 기계가 다 해요",
  "음 직관이라고 하는데 인간이 사용하는 직관 능력에 뇌에서 소비되는 전력 에너지 순간 최고 전류가 이십팔 와트래요",
  "으흠 근데 기계는 한 삼천 와트를 쓴대는 거예요",
  "어~ 자 어쨌든 썼어요",
  "그 지금까지 제출한 했는데 그게 아니라 읽어요",
  "각자 소재가 다 다를 거예요",
  "내가 저 사람이 쓴 거를 듣는 거는 직관이 아니라 이해에요",
  "음 이해할 때 소비되는 전력 에너지가 한 이십 와트 정도 된다 그래요",
  "점수도 전혀 없는 거예요",
  "자 듣고 이번 다시 나가는 거예요",
  "그 길 다시 한번 갔다 오세요",
  "응 똑같은 조건으로 그럼 어떤 일이 벌어지냐면 어 내가 아까 갔던 길 중에 어떤 사람이 소재로 했던 소재가 먼저 보여요",
  "보이겠죠. 어~ 예. 그건 직관이에요",
  "딱 눈에 띄는 거는 그런데 저 사람이 아까 내 얘기했던 내용에 이해가 들어있잖아요",
  "그 이해와 직관이 결합되요. 곱셈으로 음 더 놀라운 거는 열 명이면 뭐 열 개 아홉 개의 대상이 있는데 그게 되고 나면 아무도 건드리지 않은 소재로 삼지 않았던 다른 것들이 보이기 시작하는 거예요",
  "그렇겠죠? 이건 무한대에요",
  "어 돌아와서 다시 글을 써요",
  "그니까 저는 이 이 순환 음 요 회전수 이걸 써큐레이션이라고 본다면 요 숫자는 엔 승으로 들어가는 거예요",
  "그니까 이때 만들어진 컨텐츠는 어마어마한 거예요",
  "무한대의 재창조네요",
  "그게 저는 집단지성이 가질 수 있는 가장 그 최적화된 모델이라고 생각하거든요",
  "근데 바로 그런 식의 글짓기 또 아까 그 살만 칸과 같은 그런 으 학교는 진도 나가는 곳이 아니라 예",
  "요즘은 뭐 컨텐츠가 널리고 널렸으니까 공부는 각자 하고 예",
  "학교에서는 새로운 경험을 하게 해주는 우리 학교가 그렇게 바뀔 수 있을까요? 저는 이제는 바뀔 수 있다고 생각하는 게요",
  "정말? 어~ 아까 말씀드린 것처럼 임계점을 넘기 전에는 예",
  "나한테는 아직 십 퍼센트의 확률이 남았어라는 미련 있어요",
  "당연히 대학 넣고 지금 지금이 지금 최악의 시점 아닌가요? 예. 그래서 이미 이 강을 건넌 것을 알고 임계점을 넘었대는 거를 인식하기 시작해서 어~ 대안만 정확하게 주어지면 그래 나는 이 열차에서 내릴 거야 내 아이가 더 이상 고통받지 않고 더 나은 삶을 살게 할려면 기꺼이 내릴 거예요",
  "근데 그런 그렇게 내리는 아이들을 받을 수 있는 그런 학교 예",
  "가 많아져야 될 거 아닙니까? 저는 그거를 어 공교육하고 같이 갈 수 있는 어떤 협치 모델을 한 번 좀 마련을 해볼 필요가 있다고 생각하거든요? 음 저는 교육방송에서 한 번 그런 거 해봤으면 좋겠는데 예를 들어서 거꾸로 학습을 가정에 떠넘기는 건 불가능해요",
  "어떤 부모님이 애 진도를 미리 해줄 수가 있어요? 그건 불가능합니다",
  "학원의 방식을 전 바꿔 볼 수 있다고 생각하거든요",
  "그러면 한꺼번에 못 하니까 특정한 어떤 지역에서 으 서로 합 합의가 되면 학교 지자체 학부모 삼각 협의를 해서 뭐 학원도 이제 그런 거예요",
  "난 여기 참여하겠다라는 학원들 모아서 음 학교에서 먼저 진도표를 계속 쭉 짜고 그걸 공유하는 거예요",
  "그리고 각자가 자기의 진도라든지 이런 거에 맞춰서 이런 거지 어떤 사람은 수학 한 단원하는데 사십 분 걸리는 사람 있고 한 사람 어떤 사람은 이십 분이면 되는 사람 있어요",
  "그럼 이십 분 되는 사람은 이십 분하고 다른 거 음 사십 분 되는 사람 사십 분 충분히 이해하고 다른 거 그렇게 해서 그 다음날 온 그다음 주 학교에 가서 그거를 가지고 서로 자유롭게 토론하고 문제 방식을 찾아보고 그렇게 해서 공유하고 음 이 자산이 많아지는 그러면 비용은 이거는 미래자산이잖아요",
  "교육청에서 삼 분의 일내고 지자체에서 삼 분의 일 학부모가 삼 분의 일 부담을 하는데  그것도 부담하지 못하는 사람은 소셜펀딩에서 예예",
  "그까 이걸 한꺼번에는 못 하면 그야말로 획기적인 발상인데요? 작은 지자체 예",
  "오히려 저는 이게 지방 도시가 훨씬 가능하다고 생각하는데 음 그런 데에서 한 번 시범적으로 실행을 해봐서 이게 잘 되면 이거를 못 자리에서 논으로 옮겨가는 그런 작업을 음 이제는 할 때가 안 됐을까? 그야말로 공교육과 사교육의 완전히 새로운 협치던 방식인데요",
  "저는 그게 어떤 패러다임의 대전환이라고 생각해요",
  "근데 이제 이런 교육방식의 혁신을 이야기할 때마다 또 걸리는 것이 우리들이 자라면서 한 번도 그런 방식의 교육을 받아 본 적이 없어요",
  "그리고 이런 방식의 교육방식이 체계화돼서 재교육되어 본 적도 없어요. 별로 그래서 과연 그런 새로운 방식의 교육을 실행에 옮길 수 있는 아까 말씀하신 그런 글짓기 교육을 시킬 수 있는 예",
  "그런 자산이 우리에게 충분히 있느냐 어 저는 그거는 어~ 계속 재개혁하면 된다? 아니요",
  "저는 그것들을 집산하는 어떤 시스템 찾아야 된다고 생각해요",
  "음 어떤 한 사람의 어떤 지식이나 영감이 아니라 그것 역시 집단지성으로? 예. 걸 계속해서 모아서 어허 또 검증된 것도 찾고 그래서 안정적이고 검증되고 결과가 좋을 거라고 하는 확률이 높은 거부터 네",
  "점점점 확산해서 체질을 바꿔가는 네",
  "그런 방식을 알겠습니다",
  "어 찾아볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "듣고 뭐 여기저기 지자체별로 지방 교육청별로 혁신학교의 모델과 있던 그 실험들이 예",
  "확산되고 있다는 점 그런 점에선 긍정적이네요",
  "예. 근데 조금 더 저는 과감해야죠",
  "좀 나가야 된다고 생각하는 게 더 과감해야죠",
  "혁명의 시대는 혁명을 해야지 예",
  "혁명의 시대에 진화만 해서는 혁신만 해서는 곤란하다? 예. 그건 좀 늦지 않나 싶은 생각이 들  역시 인문학자답게 아주 근본적인 면에서의 혁명적 변화에 네",
  "우리가 인간에 대한 생각 태도 생각의 방식 지금까지의 어떤 속도와 효율이 아니라 집단지성 입체 사고 이런 걸 키워낼 수 있는 학교의 변화 예",
  "이제 여기까지 쭉 말씀 좀 들어 봤고 이제 마지막으로는 이 또 저희 프로에 주된 시청자분들이 좀 연배가 있는 분들이 예",
  "많이 계셔서 우리 김 선생님께서 육십 대이시지 않습니까? 네",
  "육십 대 역할에 대해서 많이 말씀해주신 게 있더라고요",
  "그 얘기 좀 마지막으로 들려주시죠",
  "어 저는 이렇게 생각해요",
  "지금 특히 육십 대 칠십 대 초반에 집중을 해야 되는 이유 중에 하나가 음 이전의 노인세대와는 달라요",
  "고등학교까지 이른바 고등교육을 보편적으로 받은 첫 세댑니다",
  "우리나라 전체 역사를 통해서요",
  "그니까 사느라고 바뻐서 음 그냥 잊고 살긴 했어요",
  "근데 기본 배운 거는 있어요",
  "그래서 걸 일깨워서 살아가면 근데 저는 이런 생각은 하거든요",
  "보통 나이가 들면 보수적으로 된다고 흔히들 말해요",
  "그 저는 반대로 생각합니다",
  "어 나이 들면 진보적으로 변해야 돼요",
  "왜요? 어 보수냐 진보냐라고 하는 뭐 정의와 진단은 제각각인데 예",
  "저는 이렇게 생각하거든요",
  "보수라고 하는 거는 그 사회가 반드시 지켜야 될 기본적 가치 이념 그걸 지키자는 거죠. 어 그 그게 뭐냐면 우리 학교에서 다 배운 거예요",
  "민주주의 인간의 존엄성 자유와 평등 정의 요 살다 보면 그거 안 됐잖아요",
  "내 목에 걸려서 예를 들어서 어떤 악덕 요새 보는 아주 못된 그 기업가들 많잖아요",
  "그 밑에서 일하는 사람들이 제정신이겠어요? 그렇죠. 그렇죠",
  "마음은 굴뚝 가져 때려치우고 싶은데 네",
  "부양해야 될 가족이 목줄이 걸릴까 못 하는 거 비겁해질 수밖에 없어요",
  "어 의무가 먼저예요",
  "권리를 배운 적이 없어요",
  "그 이제 은퇴하면 의무의 삶은 다 했잖아요",
  "근데 이게 순치되던 게 습관이 돼가지고 이젠 거기에서 벗어났으면 잘못된 걸 봐서 잘못됐어 너 못됐어 그거 고쳐라고 얘길 해야 되는데 어 내가 이만큼 성장하는데 내 역할이 있으니까 나를 인정해주기 위해서 저거 인정해줘 그렇죠",
  "이렇게 가는 거예요",
  "젊은이들한테도 우리 방식으로 커야 제대로 큰 거야 그런 거죠",
  "이런 식으로 가죠. 어 그래서 오히려 저는 나이 든 사람일수록 진보적으로 밖 갈 수 있는데 착각이 뭐냐면 아 여건상 예. 착각이 뭐냐면 적어도 제대로 보수라면 우리가 배운 집에서 배운 가치 인간의 어떤 배려 인간의 촘 존중 배려 뭐 이런 것 음 학교에서 배운 아까 말씀드린 그런 가치 그거를 살아가면서 실천을 해야 되는 게 보수에요",
  "근데 그게 만약에 무너지거나 억압되거나 왜곡되면 비판하고 저항하고 맞서 싸우는 거 그게 보수에요. 진짜 진보는 뭐냐면 야 지금 세상이 어떤 세상인데 이 낡은 텍스 갖고 살아가? 이거 책 바꿔 교과서 바꿔야 돼 음 그 정도가 돼야 진보예요. 그런 의미에서 민주주의도 정의도 다시 만들자 여기까지 가야 진보다",
  "그런 그런 의미에서 우린 아직 어 이 극단에 가까운 진보에 갈 엄두를 못 내는 거고 아예 없다는 거죠. 그거는 이 보수의 가치래도 좀 정립이 돼야 되는데 음 지금의 이른바 실버세대가 걸림돌이 아니라 디딤돌이 되려면 생각을 좀 바꿔야 된다고 생각해요",
  "근데 그 기본적인 시작은 방금 전에 말씀드린 것처럼 나이 들면 오히려 진보일 수 있다라는 거예요",
  "요건상 진보일 수 있는 여건이다",
  "네. 그러니 세상이 뭔가 잘못됐으면 비판하고 저항하고 맞서 싸워야 되고 또 하나는 나이가 들면 저는 제일 필요한 게 관용이라고 생각해요",
  "너그러움 겪어 보니까 뭐 대단한 것도 아닌 거예요",
  "다른 것도 인정을 해야 되는데 예예",
  "근데 우리에게는 좀 그런 게 부족한 그런 점에서 나이가 들면 보수적으로 변한다라고 하는 이 고정관념이죠",
  "고정관념부터 깨뜨려야 된다고 생각해요",
  "네네. 그런데 그 지금의 실버세대들은 예",
  "과거 방식으로 생각하시는 거 같애요",
  "국가에 대한 총력전 체제로 속도와 효율성을 최대한 발휘해야만 된다라고 그것 아직도 생각하고 있는 거 그것 때문에 이십 년 전에 이 곤경을 당했음에도 불구하고 그 이제 그게 깨달아 지지가 않는 거죠",
  "예. 수평사회로 갈 수 있게 빨리빨리 옆에 도와주고 어 사실은 저는 그 실버세대 특히 이 세시봉 실버가 그 원군이 돼야 된다고 생각해요",
  "근데 반대로 그분들은 수평 사회 학생 인권 이런 얘기가 나오면 이게 나라 망할 징조다라고 얘기하거든요",
  "왜냐면 익숙하지 않은데 가요",
  "특히 인제 그 남성 실버는 자기가 제일 잘나갈 때에서 딱 멈춰요",
  "그래서 이분들이 제일 많이 하는 말이 나 내가 왕년에 왕년에죠",
  "할머니들은 그런 말씀 안 하세요",
  "티비 드라마를 보면서 계속 변해요",
  "근데 남자 어른들은 내가 제일 잘나갈 때가 딱 기준이에요",
  "음 그래서 그걸 판단 기준으로 모든 걸 판단을 하는 거예요",
  "그것만 좀 내려놓고 아 우리가 살아올 때 뭐가 안 안 됐는지 성장은 했지만 잃어버린 게 뭔지 얘들은 어떤 삶을 살게 해주고 예예",
  "뭘 해줄지를 좀 고민을 하면서 앞으로 김 선생님은 우리 젊은 층들한테 희망을 주고 교육의 혁신을 이끄는 강의도 많이 하셔야 되겠지만 동년배 이상의 선배들한테 강의 좀 많이 하셔야 될 거 같애요",
  "그래서 최근에 무슨 책을 구상하냐면 노인은 진보다라는 제목의 좋습니다",
  "책을 구상하고 있습니다",
  "오늘 아주 귀한 시간 이 근본적인 문제에 대해서 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 가만히 있으면 망한답니다",
  "거 뭐 나라 이야기기도 합니다만 가만히 있으면 즉 변하지 않으면 우선 나부터가 괴로워질 수밖에 없다는 그런 생각을 어~ 하게 하는군요",
  "여러분 두 팔이 없는 화가 이 상상이 되십니까? 그런 분이 계십니다",
  "어 지난 이천십사 년 소치 동계 패럴림픽 폐막식 또 지난번 평창 동계 패럴림픽 폐막식에서 역동적인 이 수묵크로키 퍼포먼스를 펼쳐서 전 세계들에게 감동을 주신 분이 있죠",
  "네. 그 장애의 아픔을 예술혼으로 승화시킨 수목크로키 화가 석창우 화백을 오늘 초대했습니다",
  "화백님 어서 오십시오",
  "뭐 결례되는 주문입니다만 예",
  "이미 말씀드렸으니까 카메라를 향해 예",
  "두 팔을 보여 주세요",
  "예. 정말 팔이 없으시네요",
  "팔은 팔은 있습니다",
  "의수로 의수 어 그 많은 분들이 동계 패럴림픽 폐막식에 그 퍼포먼스 화면을 다 봤거든 저도 봤구요",
  "엄청나게 큰 화선지 위에 초대형 붓으로 예",
  "정말 일필휘지 이렇게 촥 그림 그려 나가시는 모습을 봤는데 네",
  "뭘 그때 이 형상화 하셨던 거죠? 그때 이제 그 장애인 올림픽 다섯 개 종목을 이제 그 표현한 것입니다",
  "아 종목 그 손수레 운동하는 모습을 예예",
  "아 근데 그게 무슨 제한 시간이 있어요? 그게 이 분 사십 초란 인제 제한시간이 있습니다",
  "왜 왜 이 분 사십 초라는 겁니까? 그 이제 고기서 입장하고 퇴장하고 그 율동하고 그러 그 시간에 아 고런 걸 이제 그 그런 시간을 제약했었는데 초기에는 이제 처음에는 한 칠팔 분으로 이제 그림 그리는 시간이 되어 있었는데 예",
  "중간에 그러면 그 입장하는 거 퇴장하는 것도 집어넣고 그러면서 나를 더 대우해준다고 그렇게 바꾸자고 하더라구요",
  "그런데 이 분 사십 초란 시간이 그 큰 종이에선 이 분 사십 초 굉장히 짧은 시간이거든요",
  "그때 많이 이제 그 고생을 했었는데 이제 어 이제 보통 보면 이제 제 하나님을 믿고 그런 사람들을 보믄 이제 자기 혼자 한다고 하는 믿음에서 자기 혼자 뭐 힘써가지고 한다 그런 이제 얘기를 하는데 그 예",
  "목사님이 그 설교 시간에 무슨 말을 했냐면 왜 그 하나님을 믿으면서 혼자 힘을 쓰냐 같이 하면 되는데 그래서 그때 이제 어 가기 전에 이제 그 이제 갈래면 같이 하자고 오십 프로만 힘을 보태 달라고 했었는데 어 정말 갔더니 그 이상으로 해주더라구요",
  "그래서 그 그러니까 그 폐막식에 아주 촘촘히 짜여진 그 시간 예",
  "그 한계 내에서 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "이 분 사십 초란 제한된 시간이 있는 거군요",
  "근데 그 그 화선지 사이즈가 얼마나 되는 거였습니까?  그 팔 메터 오십육 에 이 메타 십 센치였습니다",
  "팔 메터 오십육 길이가 예",
  "폭이 이 메타 십 예",
  "야 그 안에 한편에 작품이 이 분 사십 초안에 예",
  "상상이 잘 안 됩니다",
  "바로 그런 게 크로킨거죠. 그러니까 그렇죠",
  "이제 그 대상물을 빠른 시간 안에 움직이는 거를 포 포착을 해서 어 표현하는 게 이제 크로키 작업 크로키 기법인데 보통 그런 거는 조그만 종이에 하잖아요? 예",
  "근데 그렇게 초대형 예 초대형 붓으로 그렇게 하시는 분 아마 세계 유일하시지 않은가요? 예. 최근에 인제 그 퍼 서예 퍼포먼스 하는 사람들 인제 많 많이 있습니다",
  "예전에도 있었고 이제 어~ 근데 저 같이 인제 인체나 이런 거를 퍼 퍼포먼스 하는 거는 인제 제가 아마 어 그때는 이제 처음인 거 같습니다",
  "음 그걸 이름하야 수묵크로키 예",
  "숙 혹시 창안하신 건가요? 아니면 원래 있었던 겁니까? 있 있었던 것도 아니고 이제 그 창안하는 것도 아니고 이제 그 이 세상에 창조는 없다 그랬거든 네",
  "다른 사람들이 이제 그거 자기 작업의 일환으로 잠깐 스쳐서 작업한 적은 있 있는 걸 이제 봤었거든요",
  "음 근데 저는 그걸 전념으로해가 좀 개척했다는 거 개척 예",
  "그 그게 이제 좀 이제 그 의미가 있는 거죠",
  "자 서양 화법에 크로키라는 거는 원래 쭉 있어 왔던 거고 그렇죠",
  "우리 수묵화 원래 쭉 있었던 것이고 예",
  "그 이 두 가지를 결합시켜서 예",
  "그것도 사이즈를 크기를 매우 다양하게 해서 예",
  "역동적인 퍼포먼스까지는 우리 석 화백께서 개척하신 거고 예예",
  "어~ 처음부터 이 수묵크로키를 시작하셨던 겁니까? 아니면 뭐 다른 그림부터 하시다가 이렇게 오 일로 오신 겁니까? 저는 서예부터 먼저 시작을 했습니다",
  "서예 서예를 하다가 음 어 이 그 누드크로키를 접했는데 누드모델의 움직임이 그 삼라만상이 막 표현이 됐더라구요",
  "움직이는 그 절 포즈가 어~ 그래서 아 나는 저걸 그려야겠다",
  "이 서예를 했으니까 저걸 일 필로 한번 표현해보자 그렇게 생각을 해서 이제 서양 재료가 익숙할 때까지는 이 서양재료를 를 쓰고 그 이후에 이제 어 스 붓으로 하자 그랬더니 한 오륙 년 정도 걸리더라구요",
  "네네. 어려서 무슨 미술공부를 하셨나요? 전 지 미술하고 상관없이 이제 그 전기를 전공했는데 이제 전기 예. 공고 공전 공대 전기 공학과를 인제 졸업을 했었거든요",
  "공고 전기공학과 대학 그리고 전기 관련 일을 하신 거네요? 예예",
  "그러다 이제 전기 점검 이제 중에 아~ 이만이천구백 볼트에 이제 감전이 돼가지고 아이구 이제 그 양팔과 이제 그 왼쪽 발가락 두 개가 이제 절단이 되죠",
  "전기점검 작업 중에 예",
  "초고압선에 감전이 되신 거네요",
  "그리고 그 전기가 아마 손을 타고 들어와서 발로 빠져나간 모양이네요",
  "예. 양쪽 발로 이제 한 쪽은 새끼발가락하고 네 번째 다섯 번째로 빠져나가고 어 또 하나는 정강이 오른쪽 정강이 쪽으로 빠져나갔더라고요. 전기가 어~ 그렇게 하면서 양쪽은 다 팔이 타고 아이고 그게 몇 년 전 일입니까? 그게 그 팔십사 년 십이 월 시 월 이십구 일이니까 한 삼십사오 년 됐나요? 삼십오 년 전이네요",
  "그때 몇 살 때 그 서른 살 땐데 아이고 그 이제 대학까지 나오시고 취직해서 몇 년 안 되셨을 때네요? 그러니까 예. 결혼해서도 이제 몇 년 안 됐고 신혼 때 예. 이제 그 아들 딸 아들 놓고 두 아들 놓고 한 달 반 만에 다친 거거든요",
  "어머나 어머나 하아 그 병원에서 얼마나 고생하셨어요? 일 년 반 동안 있었는데 일 년 반 예. 근데 뭐 특별한 이제 고생이라기보다도 이제 그 주사 맞을 때나 에 피 뽑을 때 그때 좀 힘들어서 그렇지 다른 거는 그냥 힘들진 않더라구요. 보니까 어~ 그냥 근데 자칫하면 원래 그 초고압선 감전은 목숨을 잃을 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 저 같은 경우는 인제 좀 그 기왕에 다친 바에는 잘 다친 거죠. 이깐 아~ 보통 이만이천구백 볼트에 이제 감전이 되면 이제 이 팔 뿐이 아니고 이 다리까지 나가거든요",
  "어허 아니면 이제 목숨을 잃고 하는데 그 팔이 나가더라도 어깨까지 나가겠다 뭐 의수를 낄 수가 없는데 저는 이제 의수가 딱 낄 수 있는 만큼만 절단이 됐거든요",
  "아주 감사하게 다친 거죠",
  "네 기왕에 다칠 바에는 네",
  "아주 좋게 다쳤죠. 걸어다닐 수 있고 어 그러니까 그래요",
  "그 그런 큰 사고로 일 년 반이 나 병원에 계셨고 미술은 공부해 본 적도 없고 예",
  "근데 어떻게 이렇게 되신 거예요. 그러니까 그때 이제 다쳐서 병원에 있는 동안에 아 내가 이제 다쳐서 집에 이제 퇴원했을 때 애들이 어린데 아무것도 안 하고 그냥 집에 있는 아빠보다도 뭔가 뭘 수 뭘 하는 아빠로 비추기 위해서 뭘 이제 찾았어요",
  "근데 아들이 어느 날 이제 그 연필하고 노트를 가져오더니 그림을 그려 달라고 그러더라구요",
  "몇 살 때 아들이 몇 살 아들이 네 살 때였는데 아유 뭐 정말 철없이 모르니까 예예",
  "아빠 팔 없는 것도 알면서 예",
  "그림 그려 달라고 예. 이거 오 첨에 자기 엄마한테 가 가지고 이제 해 그려달라 그러니까 자기 엄마도 이제 그 그려달라 그러니까 자기 엄마도 이제 그 팔 없는 걸 잊어버리고 아빠한테 가라고 예예",
  "집에 와서 내가 왔는데 이제 고 아들한테 내가 해 준 게 없었거든요",
  "딸이 있을 때는 딸이 태어나고 그때까지는 손이 있어 가지고 좀 봐 준 게 있었는데 예 아들은 그 손이 없을 때 태어났으니까 못 해 태어 난지 한 달 반 예예",
  "사고를 당했으니 예. 해준 거 없고 그러니까 그럼 아 이건 어떻게 든지 들어주자 어어 그래서 이제 그 연필 끼고 해서 어 하루종일 그렸더니 참새 한 마리가 나오더라구요",
  "참새를 그리셨어요? 예예",
  "연필 끼고 펜으로 그땐 아들이 굉장히 좋아하더라구요",
  "그래서 또 그려죠 그랬었는데 어 우리 또 싸모님 보더니 또 좋아하고 처형도 보니 조 좋다고 아 그림을 배우게 하자고 그림 괜찮았나 봐요? 이제 그때 저도 이제 그 특 그림에 소질 있는 몰랐었는데 예",
  "그리고 보니까 옆에서 또 괜찮다고 하니까 가까운 데서 음 아 괜찮나 보다 그리고 뭔가 할려고 찾았는데 아 이걸로 하면 되겠다",
  "이제 그때 그렇게 결정을 했죠",
  "그까 본인이 처음 그린 거 참새 그림도 예",
  "본인이 직접 보시기에도 참새 비슷했어요? 예예. 괜찮더라구요",
  "어~ 좀 천부적인 소질이 있었던 모양이네요? 글쎄 이제 그런 건 이제 모르겠는데  하여튼 그 자체로 이제 재미있어 가지고 아 이걸로 시작하자 해 가지고 이제 예",
  "그림을 이제 배우기 시작했죠",
  "그걸 누가 가르쳐 줘요? 이게 처음에 그래서 이제 그 화실을 갔더니 양손이 없는 사람은 이제 가르쳐 본 적이 없고 그러니까 그렇겠죠",
  "다른 뭐 이걸 할 수 있는 다른 취미생활 찾아보라는 얘기를 하더라구요",
  "근데 저는 이제 아 이걸 싶다고 이제 작정을 했기 때문에 음 곰곰히 생각을 해서 이제 어떤 생각을 해냐면 이제 서예 사군자 같은 경우에는 이제 먹물 하나만 있으면 되잖아요",
  "색깔 같은 게 필요 예예",
  "없으니까 그럼 요거는 관리하기 쉽겠다 그래가지고 음 이제 어 서예 학원을 찾아 갔었었거든요",
  "그랬더니 그때 이제 여태명 선생님이라고 지금 원광대학교 교수 근까 서예과 교수님이신데 예",
  "그분한테 가서 좀 가르켜 달라 그랬더니 대답을 안 하더라구요",
  "대답을 아예 안 해요? 예. 그니까 결국은 외 외 그분도 그분도 한 번도 그런 분을 가르쳐 본 적이 없으니까 네. 그런 거보다 더 그분의 입장에서는 사실 서예가 그림보다 더 어렵다고 아~ 근데 이거를 그림도 아니고 이거 가리켜 달라하니까 된다고 하기가 참 힘들었나 봐요",
  "그래서 제가 한긴 예예",
  "그러면 제가 포기 할 때까지만 가르켜 주십시오 그랬더니 그럼 좋다 그렇게 하자고 오~ 그렇게 해서 한 달을 열심히 했더니 예",
  "아 이제 본격적으로 해 봅시다",
  "그렇게 해가지고 이제 하게 되었죠",
  "예. 하긴 말씀 듣고 보니까 그림보다 서예가 붓을 꼭 쥐고 초집중을 요하는 거기 때문에 그렇죠",
  "팔에 장애가 있는 분들은 더 힘들 수 있겠네요",
  "근데 한 달을 했더니 가능성을 보신 모양이에요",
  "예예. 그래 그래서요",
  "그래서 이제 그때부터는 이제 그 녀석을 이 하루에 열 시간 이상 계속했는데 어 어 보통 이제 일반 사람들은 이제 잘 이게 의자에 앉아 가지고 이렇게 하는데 저는 서서 해야 되거든요",
  "그러다 보니까 작업대가 높으면 안 되고 저 낮아야 되는데 어 거기서 했더니 막 허리가 아프고 그러니까 몸살이 나고 막 하더라구요",
  "어이구 근데도 재 재밌으니까 계속했더니 재미가 있었어요? 어 이거 뭔가 할 수 있다는 게 생기니까 아~ 너무 재밌더라구요",
  "아~ 그래서 계속 빠져가 하니까 좀 더 하니까 막 코피까지 나더라구요",
  "아이구 그러니까 우리 우리 집 사모님이 다 죽은 갈 죽어가는 사람을 살려놨더니 서예 하다가 죽을 일이냐고  그만하라고 그랬는데도 계속했었어요",
  "그랬더니 이제 어 허리도 안 아파지고 이케 몸도 괜찮아지더라구요",
  "이제 그때부터 이제 그 본격적으로 그냥 더 많이 작업을 하게 된 거죠",
  "어 그래서 뭐 전국에 서예 관련 상은 막 휩쓰셨더라구요? 휩쓰는 건 아니고 이제 그 당시에 이제 그 저 수 전라북도에서 이제 그 저 전주에서 시작을 했으니까 음 거기 전라북도 서예대전 그 그런데도 이제 해보고 이제 중앙에서 이제 하는 거 이제 그 서예대전 음 내란데 내 가지고 이제 몇 개 이제 뭐 입상하고 그렇게 했죠",
  "네. 그게 장애인들만을 대상으로 하는 서예대전이 아니잖아요? 예. 전 처음 서부터 그냥 그러니까요",
  "그 일반 사람들 속에서 살았습니다",
  "일반 서예대전에 나가서 상을 계속 타시고 네",
  "어~ 그래서 이제 몇 번 인제 그렇게 하면서 인제 그 공모전이 이제 어떤 건갈 알고 음 공모전이라면 큰 작업을 해야 되거든요. 이제 그래서 큰 작업하는 것도 거기서 배우고 그 다음에 인제 큰 작업이라면 더 큰 그렇죠",
  "화선지에 공모전이 인제 큰 화선지를 작업하거든요",
  "그렇죠. 음 이제 고걸 이제 습득을 하고나서 인제 아 이제 개인전을 하자 그렇게 해서 이제 개인전으로 돌아선 거죠",
  "개인전도 하시고 예",
  "어~ 그렇게 서예 길로 쭉 가시다가 네",
  "그러다가 아까 뭐 누드크로키를 만나셨다고 예. 이제 고 그 당시에 이제 서예과가 없 서예과가 인제 어 제대로 대 정립이 안된 서예 이론이 예예",
  "그런 상태고 그래서 이론이 좀 필요했었는데 현대미술관에서 이제 그 예술 이론을 가르키는 그 과목이 있더라구요",
  "오~ 일년 과정으로 예예",
  "그래서 그 그걸 공부하는 중에 이제 그 수강생 중에 이제 누드크로키 하는 분을 만나 가지고 으흠 뭐 따라갔었거든요",
  "근데 거기서 하는 거를 보니까 너무 그냥 그 자체가 어 누드모델 포즈가 그냥 그 사람이 표현하는 건데 뭐 동물도 되고 산수도 되고 막 그러더라고 내 제 눈에는 어~ 와 그리곤 내가 서예를 일필로 해 하게 되면 상당히 괜찮겠다",
  "그런 생각을 하게 됐죠",
  "아이디어가 번쩍 떠오르신 거군요",
  "네. 그 누드크로키라는 거는 누드모델이 정적으로 가만히 있는 게 아니라 자꾸 움직이는 거죠? 그렇죠",
  "움직이면서 움직이는 포즈 중간에 잠깐 서 있는 거예요",
  "음 그 포즈 그럼 바로 고런 거를 포착해내는 네~ 크로키 기법인데 아 이걸 내가 서예와 결합시켜 볼 수 있겠다",
  "네~ 이 생각을 하시게 됐군요",
  "오 그래서 시작 그냥 그냥 그때부터는 혼자 하신 거예요? 누가 가르쳐 줄 사람도 없잖아요? 그렇죠",
  "이제 그때 이제 머릿속에서는 인제 그 이까 연필로 작업을 하면서 음 그 포즈를 나는 붓으로 할 때는 이렇게 표 표현하겠다",
  "그런 거를 계속 머릿속에는 이제 공부를 하고 몸은 이제 그 일반 이제 서양 재료를 쓰고 머릿속은 항상 그 붓으로 쓰는 걸 인제 상상을 하고 저걸 했거든요",
  "어~ 그래서 한 오 년 정도 지나서 붓을 잡아 가지고 했더니 바로 머릿속에 생각했던 대로 나오더라구요",
  "예예. 그 작업하실 때 어 먹을 갈고 뭐 이런 등등의 또 준비작업을 필요하지 않겠습니까? 네. 초기에는 인제 그 혼자 못 길 이걸로 머 먹을 못 갈더라구 이 팔 갈고리 자체가 예",
  "그래 이제 가족들이 막 갈아주고 그러는데 어~ 저것도 내가 직접 해야 되는 거 아닌가 해서 발로 이제 가는 걸 시험했었어요. 엄지하고 발로? 에 엄지하고 두 번째 해 집게를 해가지고 발로 붓을 끼고 음 먹 먹을 끼고 계속 갈아 썼거든요",
  "어 갈았더니 어느 정도 지나니까 이제 손 하 손하고 가는 거 하고 똑같애 졌는데 아하 어 문제는 그걸로 감당을 못 하는 거야 이 연습 양이 많다 보니까 예",
  "근데 그때 마침 이제 먹물 가는 기계가 나왔더라구요",
  "기계가 그래서 거 기계를 썼는데 그 기계도 감당이 안 되더라고 너무 많은 연습을 어~ 하다 보니까 어~ 기계도 막 열이 나가지고 막 힘들어하더라구요",
  "야 하루에 도대체 그 열다섯 시간 열 시간 이게 아이구 네네",
  "그렇게 하다가 그 기계가 또 막 빌빌빌 하고 이러길래 아 이거 뭔가 방법이 없나 했더니 그 당시에 이제 그 먹물이 나왔어요",
  "에 판매용 먹물 예예",
  "좋은 그 먹물이 나왔더라구요. 그때 음 그래서 그걸로 하면서 이제 거기서 그 거기서 해방되면서부터 편하게 작업을 하게 되죠",
  "네. 붓은 일반 붓을 사용하시는 거예요? 아님 무슨 전용 붓이 있습니까? 그 일반 붓을 사용합니다",
  "이제 전용 붓은 따로 만들 처지도 안 되고 붓이 그 당시에 제일 이제 비쌋거든요",
  "서예 도구 중에서 그러니까 이제 그런 거는 한번 하게 되면 이제 그 소중하게 하는데 이 이거 딱딱한 거 하고 그 딱딱한 거 같이 하게 되면 부딪혀 가지고 자꾸 도망을 가더라구요",
  "그래서 그 저기 이제 그 여태명 선생님이 요걸 구멍을 뚫버 가지고 한번 해보자 그렇게 해 가지고 이제 구멍을 뚫버서 끼어 가지고 했었거든요",
  "붓 붓 대에다 대에다 붓대 위쪽에 에 구멍을 뚫어 놓고 에 지금 이제 요걸 끼워가지고 지금 이제 그 의수를 끼워서 에에 어~ 그렇게 했었는데 점점 이제 시간이 가니까 그게 적응이 돼 가지고 예",
  "지금 인제 안 끼고 이제 할 수 있거든요",
  "구멍을 안 뚫어도 예예",
  "일반 사람들이 손으로 붓을 잡듯이 예예예",
  "의수로 딱 잡으면 고정이 되는군요? 예예",
  "어~ 초대형 붓도 그게 가능해요? 예. 그렇게 하는데 아주 큰 건 무게가 있는 거는 이제 이 자체로 감정을 못 하더라구요",
  "이 히 이 스프링 힘이 음 그때 이제 구멍을 뚫버 가지고 거 고 저 잡는 역할을 해 주게 하죠",
  "아~ 그러면 흔들림이 전혀 없습니까? 흔들림은 있습니다",
  "있어요? 흔들림은 있는데 어 그 자체를 이제 그 활용을 하는 거죠",
  "어떻게 하다 보면 붓이 또 빠지기도 하거든요",
  "또 빠지면 이제 발로 잡아가지고 발로 그 나머지 획을 이제 그리고 그 다음에 다시 손으로 하고 아~ 특히나 그 수묵크로키 가운데 스포츠를 많이 또 작업을 하셨죠? 예",
  "그 스포츠를 작업하신 이유는 뭡니까? 그 누드르 동작에 보면 이제 그 좀 그 스포츠보다 정적이거든요. 정적인데 그 내 마음은 굉장히 동적인 제가 몸은 정적이지만 음 그 좀 더 동적인 걸 찾다 보니까 그 스포츠에서 찾게 되었었데 예전에 그 일본 나가노 올림픽 때 그 미셸 콴이는 그 미국 선수가 피겨 선수죠",
  "피겨 스케이팅을 하는데 굉장히 자연스러운 게 포즈가 좋더라구요. 그래서 음 아 저걸 그려보자 해서 이제 그때부터 이 스포츠를 그리기 시작했죠",
  "아~ 근데 그런 재빠른 동작을 빠르게 크로키 잡아낸다는 것은 굉장히 역동적 작업이잖습니까? 예예",
  "그거는 정상인도 좀 하기 힘든 거 아니에요? 비장애인도 근데 이 장애가 이 이 자체가 보면 이제 뭘 가져 가든지 이게 도구더라고요. 도구 도구 어 이제 중요한 건 인제 머릿속 부분하고 이제 그 마음속에서 어떻게 그거를 그거를 직관을 잡느냐 형상화하느냐 예예. 이거 잡아가지고 형상화 하는 건 이제 도구로 하는 거거든요",
  "그까 뭐 입으로 하는 사람이 있고 발로 하는 사람도 있고 그러잖아요",
  "어~ 에 그게 하나로 되는데 어 다 오랫동안 연습을 하게 되면 이제 익숙해지게 되면 표현할 수가 있거든요",
  "그 이 그렇게 해서 이제 바로 저걸 확인했죠",
  "인까 머릿속에서 안전하게 들어오게 되면 표현하는 건 쉬워요",
  "어~ 어떤 인터뷰 자료를 보니까 석 화백께서는 내가 두 팔이 없는 장애라서 온 몸을 움직여야 되기 때문에 오히려 역동적이기 쉽다라고 하셨더라구요",
  "아 그게 이제 그게 무슨 뜻인지 잘 이해가 안 되서요",
  "그 예전에 이제 그 이론을 가르켜준 그 그 김태정 선생님이 이 이제 말씀하시기를 이제 어 그까 그 장애 같은 거 있죠",
  "그거를 이제 그 괜찮은 걸로 이제 그 환원을 시키라 그러더라구요",
  "음 근데 그렇게 할 때 나는 그게 뭔가를 생각했었는데 이 자체 손 없는 건 불편하지만 손이 없음으로 인해서 이 손목 팔꿈치 이런 데서 나오는 기교가 안 나오고 예",
  "그 온몸을 사용해야지 선이 나오기 때문에 그게 단점이 장점으로 승화되는 거더라구요",
  "어~ 그래서 그때 이제 해 봤더니 어 일반 사람들이 이 손을 좀 움직여서 하는 거 하고 난 몸만 움직여서 하는 걷는 선 자체가 예예",
  "비교도 안 될 정도로 괜찮은 선이 나오더라구요",
  "아~ 그래서 이제 그때 이 장단점에서 장점으로 승화시키는 인제 그거를 이제 그 알게 된 거죠",
  "그 비장애인들은 이 손목과 발목 이걸 가지고서만 표현하는 걸 그렇 예",
  "우리 석 화백님은 어쩔 수 없이 네",
  "어깨를 흔드셔야 되고 몸을 흔들어야 되니까 허리를 흔드셔야 되고 예예",
  "근데 거기서 나오는 선이 더 좋더라 예예",
  "정말 그건 누구도 흉내 못 내겠네요",
  "네네. 그래 그 스포츠 선수들 가운데 유명한 우리 우리 김연아 선수 작업 많이 하셨어요? 예. 인까 김연아 선수가 이천 이천구 년서 부턴가? 그때 이제 세계선수권대회 우승하고 그랬거든요",
  "그 전에는 이제 우리나라 선수들은 없어 가지고 일본의 아사다 마오 같은 그런 선수들 이제 그렸다가 우리나라 선수가 나오면 우리나라 선수를 그려야겠다고 생각했었는데 예",
  "그때 이제 우승하면서 그다음에 거기 올림픽에도 우승했었잖아요",
  "그 당시에 상당히 많이 그렸었죠",
  "어~ 그럼 김연아 선수가 석 화백님만을 위해 포즈를 따로 취해 주는 겁니까? 아니면 그냥 운동경기하는 장면을 보고 그리시는 겁니까? 그쵸",
  "그 개인적으로 쓸 수가 없죠",
  "그걸 이제 영상이 많이 나오잖아요? 음 그럼 영상을 보고 계속 그걸 반복 반복해서 이제 돌아요",
  "그러면서 그러면 또 이제 그 뭐냐 그 점프해서 도는 거 음 그런 그 자체 있잖아요. 그 예",
  "회전하는 거 뭐 더블악셀 뭐 아 예예예",
  "뭐 뭐 뭐 이런 거 있잖아요? 트리플 악셀 저도 잘 용어는 잘 모릅니다마는 예",
  "그런 거 이제 고것만 다시 편집을 해 가지고 음 계속 그것만 보고 있는 거예요",
  "그렇게 되면 인제 동작이 이제 처음서부터 이렇게 딱 딱 딱 하는 게 보여요",
  "그럼 이제 고걸 이제 표현 하고 했죠",
  "예. 아니 이쯤 되면 김연아 선수도 한번 포즈 좀 취해 줄 수 있는 거 아닙니까?   이제 전성가기 지나가지고  제 그 스포츠 선수들은 전성기 때 그려야지 예",
  "가장 좋은 작품이 나오더라고 아 물론이죠",
  "고 피겨 스케이팅 말고 다른 스포츠 종목도 많이 하셨죠? 거의 그 인제 동계 올림픽 종목 스키 같은 거 뭐 아이스하키 뭐 스키 점프 뭐 그 웬만한 거 이제 다 해보고 음 뭐 축구도 월드컵 되면 이제 월드컵도 그리고 육상 같은 거 뭐 웬만한 건 다 이제 그 다 해 보고 있어요",
  "네네. 특히 동계 쪽으로 먼저 시작하셨던 거예요? 예. 동계 쪽에 이제 미셸 콴 때문에 이제 어~ 시작했는데 동계가 이 그릴 만한 게 상당히 많더라구요",
  "그 하계보다는 그래요? 그래서 그 동계 올림픽을 항상 기다리고 있어요",
  "그건 왜 그럴까요? 동계올림픽 종목 숫자가 하계올림픽보다 훨씬 적은 적은데 에 적은데 고 자체의 공 이제 축 추운 그 저걸 해다 보니까 그 넓은 공간은 안 하고 좁은 공간에서 최대한의 그 포즈가 나와야지 뭔가 그 제 형성이 되는 같더라고 그 자체가 아~ 예예",
  "어 고기 이제 나는 나하고 딱 맞는 거죠",
  "내가 표현하고자 하는 게 거기 딱 있으니까 음 아 이걸 이제 많이 이 그리고 하 하고 있어요",
  "네네. 우리 석 화백님의 작품 내지는 석화백 님의 삶에 스토리 같은 게 여러 종류의 교과서에 실렸지 않습니까? 예",
  "근데 교과서가 또 종류가 여러 종류더라구요",
  "도덕 교과서에도 실리고 예예",
  "체육 교과서에도 실리고  예",
  "그게 체육 교과서에 실린 게 바로 그 스포츠 작품 때문인 겁니까? 그렇죠. 이제 어~ 제일 교과서는 이제 하튼 고등 미술 교과서에 이제 실려야지 정상인데 그러니까요 네. 이제 미술 교과서에도 있는데 그 도덕 교과서에 실린 걸 또 이해가 안 되는 그런 거였었는데 도덕 교과서도 실렸더구요",
  "도덕 교과서는 이제 역경을 딛고 이 이긴 뭐 이런 스토리겠죠",
  "그리고 미술 교과서는 뭐 당연한 거고 네",
  "체육 교과서에는 체육 스포츠 종목을 이렇게 표현해 낸 네",
  "음 본인의 석 작품이나 스토리가 교과서에 실린 기분이 어떠셨어요? 뭐 저기 그 예컨데 교과서에 예전에는 막 실리면 엄청 그 괜찮은 걸로 보고 있잖아 근데 요즘은 교과서가 너무 많아 가지고 그냥 그 많은 저작자 중에서 한 사람이 이니 그냥 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래도 영광된 거죠",
  "그렇지 않습니까?  아이들이 우리 석 화백님의 작품 석 화백님의 인생스토리를 보고 뭔가 큰 교훈을 얻는다",
  "그리고 특별히 어 석 화백님의 작품 속에는 또 자전거가 많아요? 예",
  "자전거는 어쩌다 그리기 시작하셨어요? 자전거는 이제 우리나라 그 광명에 돔 경륜장이 있는데 예예",
  "거기서 그 예전에 월드컵 그린 작품을 전시를 하게 됐었거든요",
  "어 근데 거기 관장이 한 번 이거 경륜도 한번 그려 보는 게 어떠냐 이제 권해서 이제 계속 쳐다봤어요",
  "저 xx장 가면서 내가 그 경기장을 이제 앞에 뒤에 막 골인 지점 사방으로 돌아다니면서 봤는데 음 그 사람과 자전거 일체감 있는 스피드가 어 굉장히 놀랍더라구요",
  "그래서 아 이것도 표현해보자 그렇게 해 가지고 이제 어 그리게 됐죠",
  "근데 그리다 보니까 이 자전거라는 게 어 그 우리의 인생하고 비슷하더라구요",
  "근까 이제 열심히 페달을 밟지 않으면 이제 쓰러지잖아요",
  "우리 인생도 보면 인제 그 열심히 그냥 페달을 밟아야지 앞으로 나갈 수 있듯이 그래서 그런 의미에서 더 이제 그 마음에 닿아 가지고 음 이제 그리고 있어요",
  "네. 특별히 우리 석 화백님 같으신 인생은 더더욱 그렇겠죠",
  "아하 저는 그래도 복 받은 인생이거든요",
  "왜 그런 생각을 하셔 이제 자기 내가 좋아하는 걸 할 수 있다는 거 그거 할 수 있 있는 걸 자체를 뒷받침해주는 이제 우리 싸모님이 이 있다는 거 예",
  "그렇게 하고 이제 그걸 이제 그 음 프로그램에 이제 나오는 하는지 하느님의 프로그램이라 라는데 그런데 들어가 있다는 거 어 어 그렇게 했으면 이제 복 받은 거죠",
  "정말 복 바랐다고 생각하세요? 예예",
  "사고 나시기까지의 삼십 년 인생과 네",
  "그 후 삼십오 년 인생을 비교하면 그게 이제 그 사고 이후에 인생이 훨씬 더 행복하고 감사한 인생이죠",
  "진심으로 그렇게 생각하세요? 아이 그걸 그걸 엄청 많은 사람이 물어봤는데 예예",
  "그때 손 있을 때 그때는 별 그 뭐 재밌었던 것이나 뭔지 한번 느낌 같은 게 없었거든요",
  "음 그냥 그저 그냥 그 회사 다니는 것도 이거 살기 위해서 이제 그 가족을 부양하기 위해서 다니고 이제 그런 이제 어 덤덤한 생활이었었는데 예",
  "다치고 나서는 이제 고 초기에 이제 뭐 이 이런 통증 같은 그런 거 있었지만 그거 나머지는 그 자체 그림 그리는 데 빠져 가지고 너무 재밌더라구요. 이게 어~ 그런 대목에서 저희가 정말 배워야 되겠습니다",
  "장애 그러면 우리는 뭐 그냥 절망만 생각할 텐데 네",
  "내가 좋아하는 걸 할 수 있구나 라는 걸 깨닫고 그 좋아하는 걸 하루에 열 시간씩 몇 년 동안 지금도 계속 그렇게 하시는 거죠? 네",
  "그게 그렇게 즐겁고 행복하더라",
  "근데 뭐 성경을 이제 저 읽다 보니까 거기 성경에 이런 말이 있더라고 이때 맹인이 있었는데 이 제자가 저 사람은 본인이 잘못 있어서 그런 거냐",
  "아니면 부모가 잘못이 있냐고 물어봤더니 예수님이 하는 소리가 저 사람은 어 하나님의 뭔갈 드러내기 위해서 이렇게 장애가 된 거다",
  "음 그런 얘기를 하더라고요",
  "근까 그 저희 그런 입장에서 보게 되면 이제 우린 모든 장애인들이 그 하나님의 뭔가를 표현하기 위한 그 도구로 사용할려고 아~ 그렇게 했다",
  "예. 그렇게 이제 생각이 되더라구요",
  "그 저도 그제 그렇게 하다 보니까 아 그렇구나 종교와 신앙도 우리 석 화백님을 지탱하고 이끌어주신 아주 큰 동력이 되는군요",
  "그래선지 성경 필사도 하셨다구요? 예. 성경 필사를 이제 그 어 하게 된 이유가 이제 어 이천십오 년 이제 육십 살 된 해더라구요",
  "그때 이제 그 손 있는 삼십 년 하고 손 없는 삼십 년하고 이제 비교해 봤더니 손 없는 삼십 년 훨씬 더 행복하고 즐거웠어요. 그래서 네",
  "원인을 막 살펴봤더니 이게 그 하느님의 프로그램이더라고 그니깐 음 그 그때 이제 그 나를 이제 그렇게 다쳤으면서도 편안하게 쭉 괜찮게 올라올 수 있게 해주고 그 다음에 고 그걸 뒷받침해줄 수 있는 이제 배우자를 이제 그 해 준 거예요. 그 같이 그래서 그때 이제 아 하나님에게 보답하기 위해서는 이제 성경이 필사를 하고 음 그다음에 이제 그 그걸 뒷받침해주는 우리 그 사모님한테는 어떻게 해 줘야 되냐 그래 몸 관리 해줘야겠다고 생각을 했었거든요",
  "그래서 이제 당시에 이제 아줌마 아줌마 불렀었는데 그때부터 아 존칭이라도 사모님이라고  불러야겠다",
  "이거 이제 내가 해 줄 수 있는 거를 이제 찾아서 하자 그렇게 해가지고 이제 뭐 우리 사모님한테 아는 게 인제 신발 정리하는 거 그 방 닦는 거 발로 어~ 요 그런 걸 이제 해나가고 하느님한테 인제  성경 필사를 이제 시작해 가지고 어 삼 년 반 걸리니까 그 기독교 성경을 다 필사를 하게 되더라구요",
  "그 사십육 센치 곱하기 사십이 메타 아 이십오 메타 짜리 그 화선지로 백열다섯 개 들어가더라구요",
  "화선지 묶음 사십 뭐 이십 몇 미터 짜리가 이십오 메타 짜리가 백열다섯 개가 있죠",
  "백열다섯 개 에 그러니까 그 그 전부 붓글씨로 쓰신 거 붓글씨로 어 네네. 그 거듭 거듭 사모님 사모님 얘기를  하셔서 예",
  "제일 고마운 분은 그래도 역시 아내분일 거 같애요",
  "그죠? 어 또 그 네 살짜리 꼬마 그 저 자제분들 정말 고마해야할 분이네요",
  "어 이제 걔들 애들도 그니까 그 그 당시 이제 그 우리 사모님이 이제 그 직장에 나가고 그러면 인제 걔들이 심부름 다 했거든요",
  "음 그까 그 저기가 없이 그냥 군말 없이 막 그 열심히 다 도와주고 그래 가지고 이제 예",
  "아들 딸도 열심히 하고 그다음에 자원봉사들 수많은 자원봉사자들이 이제 또 역할도 컸구요",
  "음 아니 특히 그 꼬마는 예",
  "그림 그려 달라고 한 거 예",
  "그게 시작 아닙니까",
  "만약 그게 없었으면 여기까지 지금 못 오는 거 아니겠어요",
  "네네. 그 이렇게 큰 사고 당하신 분들한테 환상 통이라는 게 있다 그러지 않습니까? 네. 절단 환자들한테 이제 환상 통이 있거든요",
  "그 그게 어떤 거죠? 설명해주시면 그까 저 같이 이제 팔꿈치 위에까지 절단이 됐는데 어 그니까 팔꿈치도 있고 머릿속에서는 내면에서는 이제 손가락도 다 있는데 어~ 거기서 막 손가락이 막 쑤시는 거예요",
  "계속해서 엄지손가락을 막 바늘로 뼈를 막 쑤시는 것처럼 막 쑤시 막 찔르는 것처럼 아프고 엄지손가락이 없는데 에 없는데도 엄지손가락 있는 쪽이 아픈 거예요? 그렇죠",
  "오 엄지손가락이 아픈 거예요",
  "아 느낌으로 새끼손가락이 아플 때가 있고 어떤 이제 손바닥도 아프고 그냥 팔꿈치도 막 아프고 예 그런 게 그거 초기에는 엄청 많이 심화가 되가 아팠었거든요",
  "막 깜짝 놀랠 정도로 그 통증의 정도가 매우 심합니까? 보통 심한 게 아니고 그거는 그 당시는 그 이 진통제로도 저기 효과를 못 봤거든요",
  "그래요? 에 그 정도로 아프고 그랬었는데 어 고거 성경 필사하면서 그게 굉장히 완화돼 가지고 지금 그리 큰 통증은 잘 안 나타나요",
  "어~ 혹시 이 수묵크로키나 이런 미술 작업을 하시면 그런 통증이 더 온다거나 이렇진 않았습니까? 그렇진 않는데 아 그거 다행이네요",
  "예. 우리 사모님은 이거 많이 하니까 아픈 거 아니냐고 그러는데  아 이거하고 상관없다고 그 어차피 없는 건데 없는 거하고 지금 있는 거 있는 거 상관 아프면 있는 게 아파야지 왜 없는 게 아프냐 예",
  "그렇게 해 가지고 이제 계속 작업을 했죠",
  "아 그나마 그건 참 다행이구요",
  "근데 삼십오 년이 흘러도 성장 저 저거 환상 통은 아직도 있긴 있다",
  "예예. 이까 그 일반 사람들 몸살 날 때 팔 아픈 정도가 있는데 예",
  "그건 항상 아프니까 생활화시켰거든요",
  "음 근데 그 정도 통증은 그냥 그냥 같이 살자. 죽을 때까지 네",
  "그렇게 했더니 그 통증으로 안 느껴져요. 그런 거는 어~ 그냥 이제 일반 많이 극복이 되셨군요. 네",
  "게 고걸 신경을 쓰게 되면 더 아픈데 음 아예 그냥 같이 가야 될 대상이라 생각하기 되면 이제 그 괜찮죠. 신경을 안 쓰는 그리고 오히려 이런 서예 작업이나 이 네",
  "크로키 작업이나에 몰두하고 성경 필사에 몰두하면 예",
  "통증이 더 줄 그렇죠",
  "그럼 뭐 천상 통증과의 싸움을 위해서라도 하루 열 시간 이상 작업 하실 수밖에  없었겠네",
  "네. 다 다행입니다. 그런 의미에서는 예",
  "그리고 어 영국의 비비씨 예",
  "일본의 엔에이치케이 네",
  "이제 이런 쪽에서도 우리 석 화백님 스토리를 전부 촬영해서 방송으로 내보내고 그랬었죠? 예",
  "뿐 아니라 해외 작업 해외전시 등등도 뭐 수 백 회에 달하고 지금 네",
  "이제는 활동 폭이 굉장히 넓어 지였어요",
  "예. 제가 지금 좀 오 월에 이제 지금 거기 뭔가 잘 되게 되면 뚜르드 코리아 뚜르드 프랑스 있죠",
  "뜨루드 프랑스 자전거 경주하는 거 자전거 그 장거리 경주 네. 그걸 따라다니면서 그걸 그릴려고 이제 얘 얘기가 중인데 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "그 주최 측에서 초대 초빙을 했군요",
  "이제 고걸 누가 가지 섭외 중인데 예",
  "이게 아마 이달 중에 결정될 거 같다고 합니다",
  "예. 그럼 비비씨 엔에이치케이 해외전시 등등 이런 많은 활동 중에 특히 뭐 좀 인상적이셨다거나 그런 우리 시청자분들께 들려주실 만한 얘기가 있다면은 이제 소치 그 패럴림픽 폐막식에서 가장 이제 인상적이었었는데 음 어 저는 이제 그림을 이제 그리더라도 일반 사람들이 막 잘 그린다 잘 그린다 하는데 그걸 안 믿었어요",
  "왜냐하면 이제 가장 가까운데 있는 사람이 가장 잘 얘기를 해주잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그때 어 우리 사모님이 그 리허설 할 때 브이아이피 석에 올라가서 내가 하는 걸 보고 있더니 음 정말 잘 그린다고 소름이 쫙 나온다고 그러면서 어~ 그래서 그때부터 내가 아 그러면 그리나 보다 그래서 이 그때가 좀 의미가 있었죠. 이제 음 뭔가 이제 그 일반적으로 여러 작품을 많이 다른 사람들은 다 잘 그린다 했는데 옆에서 그런 소리 안 하니까 예예",
  "이거는 다른 사람들이 내가 팔이 없으니까 잘한다 그런 소리로 이 들리거든요",
  "음 그래서 이 보통 보면 일반 사람들 보면 남들이 이제 평을 할 때 막 잘한다 그러면 그 자체가 잘해서 잘하는 게 아니고 그냥 사람 앞이니까 하는 건데 격려의 의미에서 어 그걸 착각하는 사람들이 많거든요",
  "그걸 이제 가장 가까운 데 있는 사람이 해줄 때 그게 이제 정답이거든요",
  "어~ 그 이제 그때 정답을 얻어서 아 이제 전 또 힘이나죠",
  "네. 역시 또 사모님 얘기로 귀결이  되는군요. 특히나 본인이 장애를 갖고 있으니까 예",
  "잘한다 소리 들어도 네",
  "내가 장애자니까 네네",
  "그렇겠거니 계속 그러셨다는 거죠? 네",
  "어~ 근데 이제는 장애를 넘어서서 전율이 일 정도에 작품을 내가 하는구나라는 자부심이 갖 그 갖게 되셨다",
  "그 이제 자부심 보다도 그 그걸 해서 이제 내가 뭐 어느 정도 한다는 거 음 근데 중요한 거는 이제 이 일을 이런 즐거운 일을 계속 할 수 있다는 거 음 그게 이제 그 저 무게를 두고 싶습니다",
  "즐거운 일을 계속 할 수 있고 고걸 사람들로부터 인정받을 수 있다는 거 네. 예",
  "앞으로 작업 계획이 있다면 내가 이제 뭐 뭐에 좀 도전해 보고 싶다",
  "이런 것들이 있다면 음 이제 그 이렇게 하다 보니까 이제 제가 퍼포먼스를 많이 안 하는데 예",
  "어 유럽이나 이제 미국 같은 광장이 많더라구요",
  "그런데 돌아다니면서 쫙 펼쳐놓고 이제 퍼포먼스 하고 이제 그이 또 보면 마라톤 있잖아요? 네",
  "뭐 큰 뭐 큰 대회 그런데 운동장에 딱 가서 한 사십구 점 일구오 메타의 족 긴 족사를 만들어 가지고 어 영상을 보면서 처음 출발할 때부터 골인 지점까지 한번 그리고 싶고 그렇게 하는 이제 으 꿈을 가지고 있습니다",
  "네네. 그 퍼포먼스를 하실 때는 일반 그냥 혼자 작업실에서 작업하실 때보다 몇 배 힘드실 것 같아요",
  "이 고 단기 시간에 보통 퍼포먼스가 한 십오분 내에 이제 하는데 고 고 시간 안에 내 안에 있는 에너지를 몽땅 다 쏟거든요",
  "어 어 그러면 그때는 상당히 좋은 작품이 나와요",
  "어 그냥 일반적으로 작업할 때는 많은 수의 작업을 해 가지고 선별하고 그러는데 하나 골라내는 건데 에 고때는 그냥 그 자체가 그냥 바로 작품이 나오거든요",
  "음 그렇게 이제 초기에는 엄청 혼자 했을 때는 굉장히 힘들어 가지고 한 포퍼먼스 한 번하면 일주일 동안은 인제 쉬어야 했거든요",
  "막 온몸이 아프고 그 정도에요? 예",
  "이야 말소리까지 달라져요",
  "목소리도 제 목소리가 아 이까 그 사람들이 지금 이렇게 하다가 퍼포먼스 딱 하고 나면 말에 힘이 하나도 없으면서 몸 자체도 흐물흐물 하고 그냥 막 다리도 더 쑤시고 막 그런 상태가 되거든요",
  "그렇게 몰입이 되십니까? 예예",
  "그 십오 분 사이에 예 어~ 이까 그 자체가 또 재미있어요. 고 십오 분 안에 내 작품이 하나 탄생한다는 거 어 고 자체 그리고 그 그거 할 적에는 그 아주 그 그 무아지경에 들어가거든요",
  "그까 옆에서 떠들고 하는 소리 하나도 안 들려요",
  "음 그런 인제 그 어떻게 보면 자아 있자 나의 마 혼자 완전히 방금 장치가 되어 있는 데서 작업하는 그런 느낌이 들더라구요",
  "정말 무아지경이네요",
  "그럼 유럽의 광장에 사람들이 북적북적 대도 에 그 작업을 하실 때는 네",
  "예. 그러니까 소치에서 사만오천 관중이 있었는데 그 소리도 아무 소리 안 들리더라구요",
  "아~ 사만오천 관중의 소리가 하나도 안 들릴 정도로 몰입하시니까 예",
  "그러니까 사모님이 전율을 느끼셨다는  그렇죠",
  "예. 그럼 그 광장에 그런 작업들 함께하는 많은 사람 요즘 또 그런 거 전부 동영상으로나 찍어서 하고 예",
  "그런데사 사람들이 감동을 느끼게 되는 거로군요",
  "음 그 마라톤 그 구상도 아주 재밌는데요? 예",
  "사십이 점 일구오 미터 짜리에다가 한 두 시간여 뛰는 거를 처음부터 이렇게 그려 나가겠다",
  "아직 마라톤은 한 번도 안 작업 안 하셨어요? 일반적으로 이제 저번 저번 중에는 인제 그 사람들이 이제 그 긋 그걸 그리게 되면 미리 연습을 해놔야 되잖아요",
  "그래서 조금 저 할 때 보면 올림픽 하고 그럴 때 보면 인제 그게 나오면 인제 몇번 씩 그려 놨었죠",
  "음 아 요러케 요러케 그려야 겠다 요렇게 해서 요 부분적으로 이제 저것 적은 종이에다거나 이제 그걸 연습을 해셨고 연습을 해놨죠",
  "작업을 하셨고 예. 준비를 해 놔야지 예",
  "있을 때 할 수 있으니까 예예. 모든 움직이는 대상은 다 나의 예",
  "작품 표현의 대상이 될 수 있다",
  "그거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 이 화선지와 붓과 먹만 있으면 언제 어디서든 자국을 예",
  "네. 어 그동안 이렇게 많은 인터뷰나 뭐 사람들한테서 마 대부분 또 많이 받으신 질문일 겁니다",
  "어 장애를 가진 사람이 장애를 갖지 않은 사람에 비해서 뭐 나처럼 이렇게 할 수 있는 거 아니냐 뭐 라는 말씀 굉장히 많이 받아보신 질문이시죠? 예",
  "저도 그 질문 안 드릴 수 없습니다",
  "저희 시청자분들한테 그 근데 이제 보통 장애를 가지는 사람이 이제 이제 그 뭔가를 할려고 하면 도움이나 이제 저 옆에서 희생하는 사람이 있어야 되거든요",
  "그 본인이 아무리 하 하고 싶고 활용하더라도 옆에서 도와주지 않으면 못 하거든요",
  "그래서 보통 인제 그 이런 인제 뭔갈 하는 사람이 티비에 나오면 그 장애를 가 가진 가족들은 뭐냐면 저 사람은 저렇게 잘하는데 너는 왜 못 하느냐 음 그런 소리 많이 하고도 저도 이제 그런 소릴 듣거든요",
  "보면 그 팔도 없는데 열심히 막 생활을 잘하는 사람이 있어요",
  "밥도 먹고 옷도 입고 아빠는 왜 저런 사람은 저렇게 하는데 못 하냐고 네",
  "그런 소리를 하거든요",
  "그게 이제 그 중요한 게 뭐냐면 그 사람이 그렇게 하기까지는 옆에서 그 몇 사람의 희생이 있었기 었기 때문에 이제 그렇죠",
  "음 에 절대로 이제 그거 누가 이까 장애자가 이렇게 나와서 잘한다고 그걸 저 자기 가족한테 뭐 저 사람은 하는 대로 이케 비교를 하지 말고 내가 얼만큼 희생을 해가지고 우리 음 같이 가족의 장애 있는 사람을 북돋을 게 뭔가 해 줄까 음 그걸 연구해야 돼요",
  "네네. 정말 아주 실질적인 말씀을 주시는군요",
  "특히나 아까 표현 하셨지만 두 팔이 없지만 혼자 식사도 잘하고 옷도 잘 갈아입고 하는 사람도 있어요",
  "근데 그분이 그렇게 되기까지는 또 많은 그 훈련이 필요한 건데 우리 석 화백님은 혼자 식사 잘 못 하시죠? 예예",
  "대신에 그림을 그리시잖아요",
  "어 어느 것을 선택할 것이냐 그렇죠",
  "이제 선택을 하는 것도 중요한데 그거를 받쳐줄 사람이 있어야 되는 거죠",
  "그리고 또 그림도 잘 그리고 혼자 식사도 잘하고까지를 기대해서는 안 되는 거고 그렇죠",
  "그러면 이제 좋기야 하겠지만 이제 뭐 한 가지라 정확하게 일로 매진하는 것이 예",
  "예. 자 그 퍼포먼스 작업 제가 동영상 본 이야기로 오늘 시작을 쭉 했었는데 예",
  "제 눈에 좀 인상적이었던 게 작업을 다 끝내시면 그 발가락 몇 개를 또 잃으신 네",
  "그 발로 특별히 그 전부 까만 먹으로 이렇게 작업을 하시는데 빨간색 이 저 해서 이 이른바 그게 낙관인 거죠",
  "그걸 탁 찍으시더라구요",
  "그건 언제부터 그러기 시작하셨어요? 아 이제 큰 작업을 하면 낙관이 커야 되는데 그걸 제가 직접 찍을 수가 없어요",
  "인까 잡을 수도 없고 아 인주를 묻힐 수도 없고 아 그럴 생각 했었는데 이제 그 우리나라 그 뭐 안중근 의사가 예전에 서예를 쓰고 손가락 손바닥을 짝 뜨는 게 이제 봐 봤거든요",
  "아 그러면 나도 저렇게 활용을 하면 되겠다",
  "이제 발가락도 마침 두 개가 없어 가지고 딱 괜찮은 거 같드라구요",
  "그래서 큰 작업을 했을 때 이제 그 이제 낙관은 이제 빨간 인주로 쓰니까 예",
  "이 그 빨간 먹물을 가지고 이제 해가지고 사용을 하게 됐죠",
  "어 그랬더니 상당히 반응도 좋더라구요",
  "그래서 계속 이제 활용을 하고 있죠",
  "그러니깐 이 보통 일반 이 화가들이 사용하는 식의 낙관도 있으시거군요",
  "예. 그런 거 많이 있고 그니까 작은 작품에는 그 낙관을 네",
  "이제 직접 찍으시는데 큰 작업에 큰 낙관은 손으로 이게 안 되더라 네",
  "아 큰 낙관도 만들어는 두셨는데 에 그것도 제가 직접 낙관을 팠거든요",
  "돌에다가 돌에다가요? 예",
  "조각도 하세요? 이제 그 고 당시에 이제 그 그 필요한 건 내가 다 했어요",
  "이것도 해 봐야겠다 해서 이제 했는데 그거 잡고 이렇게 찍고 그렇게 해선 안 되더라구요",
  "아무래도 그래서 인제 돌 미끄럽고 그렇잖아 있습니까? 그래서 이제 그 내가 할 수 있는 거를 이제 찾다보니까 이제 그 발로 하는 걸 찾게 됐죠",
  "음 그 언제부터 시작하신 거예요? 그러면 그게 그게 퍼포먼스를 이제 하게 되면서 이제 하게 됐거든요",
  "음 저기에는 인제 그게 없었었거든요",
  "그러다가 이제 어 언젠지 모르는데 하튼 그 본격적으로 퍼포먼스를 시작하면서 그거 이제 발 낙관을 이제 찍기 시작했습니다",
  "네네. 혹시 자제분들 가운데 이런 미술 작업 하시는 분 없으십니까? 어 초기에는 이제 딸 딸도 그림 좀 가르키게 좀 배울 수 있게 해 달라고 그러고 어 있었는데 다른 인제 그때 다른 걸로 이제 해 가지고 타고 아들 이제 디자인을 했거든요",
  "어 디자인 전공 에 네",
  "그래가지고 지금 이제 미국에서 자동차 디자인을 하고 있습니다",
  "자동차 디자이너로 예",
  "네. 그 아들이 바로 그 참새 그려 달라던 예",
  "그 아들인가요? 네",
  "어 그래서 그 아빠의 참새 그림 보고 신나하더니 결국 미술을 좋아하게 됐군요",
  "네네. 자 마지막으로 우리 시청자분들한테 약간은 우리 장애를 가지신 분들에 대한 이야기를 했다면 어 비장애인 시청자분들한테 이 한 말씀 좀 주신다면요",
  "아 제 사람한테는 이제 그 이제 이 성경 얘기를 자꾸 해서 그러는데 성경 말씀에 뭐 어떤 말이있냐면 그 사람한테 견디지 못할 고통이나 시험은 주질 않는다고 했거든요",
  "음 모든 게 다 견딜 수 있는 그런 일이 자기한테 오니까 그걸 왜 나만 이런 일이 오느냐고 생각하지 말고 여태껏 내가 다 극복할 수 있는 그런 이제 일이라고 생각하고 편하게 이제 아 음 적응을 해나가면 음 이 앞으로 좋은 일이 많을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 결국은 나한테 온 것 내가 받아들이고 그렇죠",
  "무한 긍정 낙관의 힘으로 헤쳐나가야 진짜 헤쳐 나갈 수 있더라 네",
  "앞으로도 좋은 퍼포먼스와 좋은 작품 많이 만드시고 저희들한테 보여 주세요",
  "예. 또 그래야 많은 사람들한테 그 엄청난 긍정과 낙관의 힘을 전달해 주시는 거 아니겠습니까? 예",
  "네. 오늘 귀한 말씀 아주 잘 들었습니다",
  "네. 뭐 덧붙여 드릴 말씀이 없네요 어 여러분 앞에 어떤 시련이 왔습니까? 우리 석창우 화백보다 더 한 시련이 왔나요? 네. 헤쳐나가시기 바랍니다",
  "다음 시간 또 뵙겠습니다",
  "이 범죄 수사를 다루는 드라마나 영화를 보면 심심치 않게 등장하는 장면이 있죠",
  "바로 시체를 부검하는 장면 말입니다",
  "이 일을 하시는 분들이 법의학자입니다",
  "한 사회의 없어서는 안 될 직업이죠",
  "근데 우리나라에 법의학자가 채 오십 명이 되지 않는다고 합니다",
  "오늘은 이 시체를 만나서 죽음을 해부하고 그 원인과 사회적 맥락을 밝혀내는 법의학자 서울대학교에 유성호 교수를 초대했습니다",
  "우리나라 법의학자가 오십 명이 안 됩니까? 네. 오십 명 뭐 현역 뭐 은퇴하신 교수님들까지 뭐 따지면 더 많지만 예",
  "현역은 오십 명이 되지 않습니다",
  "어 법의학이 뭐죠? 한마디로 규정하자면 많은 분들이 여쭤보시는데 법의학이란 법률의 음 적용을 위해서 필요한 지 의학적 지식을 제공하는 어 응용학문입니다",
  "그래서 어 많은 분들은 인제 법의학 그러면 부검으로 생각하시는데 시체 부검은 맞습니다",
  "부검은 형법에 필요한 어 이 법의병리학을 일컫는 거기에 방법 중에 하나고요",
  "부검을 포함한 다양한 의학적 지식을 제공하는 학문이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "부검 말고는 어떤 것들이 있습니까? 예를 들어서 부검 말고는 법의 유전학이라는 분야도 있구요",
  "음 뭐 예를 들면 체액이 현장에 남겨져 있는데 이 체액이 누구 것이냐부터 시작해서 아 유전자분석 이런 거 그렇습니다",
  "친자감별이라고 흔히 부르는 그렇죠",
  "뭐 그런 것들도 포함하고 있는 법의 유전학이란 분야도 있구요",
  "어 그거 이외에 법의 독성학 그다음에 법치의학 법곤충법학 등등 법의 유전 네",
  "법의 치학 법치의학 그러니까 그 치과나 이런 걸 통해 가지고 또 법률 정보를 아는 거 그렇습니다",
  "어 그다음에 법곤충학이라 그래서 곤충학도 혹시 법률에 적용할 때 의학적 분야에 어떻게 적용하는지 예컨대 부패된 시신이나 이런 데서 예",
  "얼마나 돌아가셨는지 뭐 시간을 알고 싶을 때 아 주변에 곤충을 어 연구를 해서 그렇죠",
  "얼마나 됐는지를 밝히는 뭐 이런 것들을 포함한 걸 법곤충이라고 하는데요",
  "여러 가지 학문들이 다 법의학의 분야에 들어올 수도 있고 나갈 수도 있습니다",
  "어 그럼 보통 법의학자 그러면 지금 제가 바 방금 소개해 주신 뭐 유전적인 거 부검의 경우 뭐 법 곤충 이런 걸 다 하게 됩니까? 아니면 그것도 그 세분화 됩니까? 전공이 네. 세분화 돼서 어 대개는 인제 부검을 법의 병리학이란 분야를 열심히 하신 분 계시고 예",
  "또 법의 유전학에 매진하시는 분도 계시고 예",
  "분야별로 여러 개를 같이 하는 경우도 있긴 하지만 대부분 서브 스페셜티라고 그래서 나눠서 세분화 된 경향이 있습니다",
  "유 교수님은 그 가운데 어떤 걸 주로 하시는 분 저는 인제 법의 병리학이란 거와 법의 독성학이라 그래서 어 독 독과 관련된 또는 알콜과 관련된 연구를 같이 진행하고 있습니다",
  "네. 법의 병리학 이게 시체부검이죠? 그렇습니다",
  "지금까지 부검 몇 건 정도 하셨어요? 그 인제 법정에 가면 꼭 물어보세요",
  "그냥 신뢰도가 있는지 그렇죠",
  "뭐 이런 것 땜에 물어보시는데 제가 마지막으로 셌을 때가 십오 년 동안 천오백 건 이상을 한 것까지는 셌는데요",
  "그다음부터는 그냥 천오백 건 정도 했으면 신뢰를 준다고 생각해서 예",
  "더이상 세지는 않았는데 천오백 건 보단 많이 한 거 같습니다",
  "제가 사실은 십팔 년이 됐는데 어 십오 년째 천오백 건은 센 다음부터는 안 세 갖구요",
  "아마 그거보다 조금 더 많이 됐을 거 같습니다",
  "일 년에 백 건 정도 그렇습니다",
  "그럼 이젠 한 천 팔백 건 됐겠네요",
  "그 가까이 됐을 거 같습니다",
  "어 보통 이런 부검은 아까 말씀하신 것처럼 형법적으로 필요할 경우지 않습니까? 그렇습니다",
  "대체로 살인사건 이럴 때 하는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "그렇지만 살인사건만 한 건 아니구요",
  "실은 그 사망의 원인이 몰랐을 때 즉 사망의 종류를 모를 때 음 그 말은 뭐냐면 사망의 원인이 전혀 갑작스럽게 급작스럽게 돌아가신 분들에 대해서는 이게 혹시 어 국가에서는 이 사람이 죽음의 원인이 뭔지 정확히 알아야지 혹시나 있을 만한 범죄라든지 아 잘못된 행위를 밝혀낼 수 있기 때문에 예",
  "급작스러운 죽음 그다음에 인제 사망의 종류를 모를 때 또 합니다",
  "사망의 종류라는 거는 예를 들면 높은 곳에서 떨어져도 돌아 돌아 돌아가셨다면 음 사망원인은 추락사인데 그게 실제로는 스스로 뛰어내린 건지 아 아니면 사고 때문인 건지 아니면 타인에 의한 건지 이런 것들을 밝히는 게 사망의 종륜데요",
  "이런 것들 밝히기 위해서는 의학적으로 방금 말씀드린 부검이 필요한 경우가 많기 때문에 예예",
  "사망의 원인과 사망의 종류를 밝히기 위해서 부검을 실시합니다",
  "많은 분들은 살인사건만 하는 줄 아는데 실제로는 우리나라는 굉장히 안전한 나라래서요",
  "사망 살인이 그렇게 많진 않습니다. 그래서 일 년에 몇 건 정도? 음~ 뭐 통계가 매년 바뀌긴 하지만 대략 사백 건 그래서 인구 십만 명당 영 점 팔 명 정도 수준을 계속 유지하고 있습니다",
  "일 년에 사백 건 네네",
  "음 그 정도면 전 세계적으로도 굉장히 안전한 나라래서요",
  "어 뭐 살인사건만 한다면 법의학자가 많이 필요 없을 것 같기도 한데 응 실제로는 변사라고 그래서 그냥 뭐 죽음의 원인을 정확히 알지 못하고 알아야 되는 건수는 예",
  "한 삼사만 건 됩니다",
  "어~ 그렇게 때문에 우리나라 일 년에 이십팔만 명 이 정도가 사망을 하는데 그중에 삼사만 명은 뭐 죽음의 원인을 정확히 알 수 없 없는 예",
  "법률적으론 변사라고 부르는 분류로 되는데 그렇다면 지금 한 사십여 명이 되는 법의학자 갖고는 사실은 역부족이래서요",
  "저희 한 삼사만 명의 변사자 중에서 한 육칠 건 육칠천 건 정도만 부검을 하게 됩니다",
  "어 원칙적으로 변사 사망의 원인을 모르는 경우는 원칙적으론 전부 부검하는 게 옳은 겁니까? 원칙적으로 그런데요",
  "아 인제 아무래도 아 뭐 형사 즉 경찰이나 검찰에서 아주 명확하게 이거는 경험적으로 분명하다라고 판단을 하면 하지 않는 경우도 있습니다",
  "아 그렇지만 어 대체적으로 선진국이라 부르는 나라일수록 좀 더 원칙적으로는 부검을 해서 한 점의 의혹도 없게 하는 그렇죠",
  "그런 방식으로 진행이 됩니다",
  "네. 변사 사 사망의 원인을 모른단 얘기는 그냥 볼 때는 말씀하신 것처럼 높은 곳에서 떨어져 추락사한 것 같지만 누군가 사전에 살해해서 떨어뜨렸을 수도 있는 거잖아요",
  "실제로 그런 사건이 있었습니다요",
  "어 교통사곤 줄 알았는데 사실은 위에서 떨어뜨린 려서 누군가가 어~ 그 처음에는 교통사고로 알았는데 이게 인제 부검을 통해서 제 스승님이 이정빈 교수님께서 하신 사건이었는데요",
  "그래서 어 그 살인자가 배우자였다는 어 그 약혼자 어 였다는 걸 밝혀낸 사건도 있었구요",
  "그까 인제 우리가 그냥 일반적으로 봐서는 잘 모르구요",
  "사실 부검이라는 행위를 의학적 행위를 통해서 네",
  "밝혀낼 수 있는 부분도 상당히 많습니다",
  "실제로 시체를 부검하게 되면 모든 증거가 남아 있습니까? 아이 그렇지는 않습니다",
  "아 또 거기서도 또 한계가 있습니까? 네네",
  "어 그 모두 다 알 수 있으면 정말 좋을 텐데요",
  "저도 안타깝습니다만 예",
  "알 수 없는 경우도 있구요",
  "그다음에 부패가 될 경우에는 굉장히 악전고투하게 됩니다",
  "부패가 될 경우에 모든 것들이 사라져 버린 경우도 있어서 작은 힌트라도 좀 찾기 위해서 노력을 많이 하는데 모를 때도 있습니다",
  "네. 그래도 그렇게 사망한 지 시간이 오래 지나지 않고 이런 경우는 대체로 거기 인제 뭐가 다 원인이 밝혀지는 거죠? 그렇습니다",
  "저희가 그냥 해부만 하는 건 아니구요",
  "해부를 통해서 저희가 이제 한미경이라든지 뭐 이런 것들을 통해서 정밀 검사를 하게 되구요",
  "또 말씀드렸다시피 어 조직이나 혈액 체액을 가지고 정밀하게 뭐 알코올 약독물 마약 뭐 이런 것들을 모두 다 체크를 하게 됩니다",
  "검사하게 되죠? 그렇습니다",
  "그런 검사를 통해서 음 진실에 사실에 가까운 판단을 내릴 수 있는 거죠",
  "그래서 뭐 부검을 하면 모두 다 알 수 있는 건 아니지만 부검을 하면 대부분의 원인 행위 대체로는 사망원인을 대체로 알 수 있다",
  "이렇게 정리할 수 있습니다",
  "뭐 일반 사람들은 사실 시체라는 단어만 떠올려도 좀 그렇고 시체를 마주하는 것만 해도 참 그런데 마주할 뿐만 아니라 그걸 또 하나하나 이렇게 그렇지 않습니까? 칼을 대고 맞습니다. 네",
  "어떠세요 느낌이? 이제는 근데 뭐 워낙 많이 하셔서 무덤덤하세요? 어떠세요? 어 그런 질문 정말 많이 받았는데요",
  "뭐 또 저희 동기들 저희같이 의과대학 졸업한 동기들도 괜찮냐고 물어보는 친구들도 있습니다",
  "근데 사실 그런 거에 민감하신 분들은 법의학을 못 하시는 거 같애요",
  "제 동료분들 모두 다 보고 제 스승님들을 봐도 그냥 자연스럽게 이거는 나의 어 책무다",
  "음 나의 맡은 바 임무다 그래서 전혀 시신에 대해서 뭐 부담감을 갖지 않고 음 오히려 산자의 죽은자의 그 어떤 목소리 듣는다 이렇게까지 말씀하신 분들도 많기 때문에 네",
  "그런 부담감 없고 오히려 저는 공포영화나 으슥한 밤이 더 무섭다 이런 말을 합니다",
  "예. 마음가짐이 담담하시군요. 그러니까 그렇습니다",
  "이렇게 얘기하면 혹시나 오해하실 수 있는데 시신을 보고 담담하 어 왜 담담할 수 있냐라고 하는데 그분도 저와 똑같은 사람이었고 음 지금은 저희가 이런 중요한 일을 하기 위해서 저한테 오신 분이라 제가 그거를 만약에 끔찍하게 여기거나 무서워한다면 사실 그분한테는 저 제가 부검을 하는데 예예",
  "잘못된 거라고 생각해서요",
  "저 대로는 그런 마음을 안 가지려고 노력하다 보니까 그렇게 된 거 같습니다",
  "그래야 또 정확한 부검이 가능한 거고요",
  "네. 보통 이제 절차가 어떻게 됩니까? 우리 교수님을 누가 이렇게 부 부르게 되나요? 어떻게 되나요? 네. 절차는 우리나라에서 뭐 가장 그 고생 많이 하시는데 부 법의학자들은 국 국립과학수사연구원에 계신 법의관 선생님들이세요",
  "아~ 거기에 계시겠죠",
  "네. 근데 이제 제가 방금 말씀드렸다시피 어 실제로 뽑으려고 그래도 뽑기도 어렵고 그래서 법의학자가 없으니까 없습니다",
  "전공하는 분들이 없으니까 많지 않으니까 인원이 적어요",
  "어 그러다 보니까 저희 학교에 있는 사람들도 같이 어 관악 클러스터 또는 관악이 같이 어 연합을 해서 조직을 조금 이케 그 부검을 나눠서 합니다",
  "음 예를 들면 저희 서울대학교 의과대학은 어 강북 쪽에 대학로에 위치하고 있는데요",
  "그 주변에 여덟 개의 경찰서에서 예예",
  "벌어진 뭐 급작스러운 사망 변사 사건 살인 사건 등의 변사 사건에 대해서 저희 서울대학교에서 하구요",
  "저희보다 조금 더 위에 있는 곳은 고려대학교 의과대학에서 담당하고 있습니다",
  "지역별로는 나눴군요? 그렇습니다",
  "그래서 지역별로 나눠있고  물론 서울 전체에 사령탑 헤드쿼터는 국과숩니다",
  "근데 국과수에서 저희에 맡 맡은 그런 체계 때문에 저희에게 인제 분배를 하고 예",
  "또 저희가 교수가 또 많지 않기 때문에 국립과학수사연구원에서 또 파견을 그 와중에도 나와서 어 또 일주일이 며칠을 또 커버를 해 주십니다",
  "그래서 고런 것들로 어 어찌어찌 돌아가고 있습니다",
  "그니까 원칙적으론 국과수가 전부 다 하는 게 옳은데 그렇습니다",
  "거기 인력이 적으니까 네네",
  "이제 법의학자들의 계신 대학별로 지역별로 나눠서 맡는다",
  "근데 그게 또 의미가 있는 게 어 이게 교육 차원에서도 필요합니다",
  "학생들 그걸 봐야지 그렇죠",
  "꿈을 키울 수 있는데 국과수에서 하는 것도 맞지만 뭐 외국 같은 경우에도 대학에서 직접 하는 경우도 있습니다",
  "것들은 인제 학생들이 보고 좀 관심을 가지고 또 후학이 양성될 수 있는 기회가 되니까요",
  "음음 나눠서 하는 것도 의미가 있다고 봅니다",
  "그래서 경찰에서 변사사건이나 뭐 살인사건으로 의심되는 사건들이 있으면 국과수에 의뢰를 하게 됩니다",
  "의뢰하고 국과수에서 지역별로 분배를 하게 되죠",
  "학교에 하게 되고 그렇습니다",
  "그 과정에는 근데 예컨대 뭐 부검영장 이런 것도 필요한 겁니까? 어 영장이 피 필요합니다",
  "어~ 부검 영상 검사에 의해서 판사한테 신청이 되고요",
  "그 판사분께서 필요하다라고 하면 어 당연히 그 배부를 하는데 대부분의 그 법조계 판사분들이 거절한 경우는 제가 네네",
  "지금 십팔 년 동안 딱 한 번 봤는데 음 아마 그때는 조금 이유가 있었긴 했습니다만 대부분은 뭐 영장을 발부합니다",
  "그게 수사상 필요하고 그렇습니다",
  "공소 유지상 필요하다",
  "증거를 과학적으로 남겨야 한다 이런 뭐 그죠?",
  "기소와 공소유지에 굉장히 필요하죠. 사실은 그렇게 되면 유가족이 반대해도 해야 되는 거죠",
  "많은 분들이 인제 뭐 잘못 알고 계신 분도 있는데 유가족이 반대하시더라도 그게 혹시나 음 범죄사실이라던지 문 뭔가 문제가 있을 것 같으면 검찰과 그다음에 그 판사 영장으로 진행할 수 있습니다",
  "그렇지만 대부분은 유가족분들의 의견을 충분히 듣는 수사기관에선 그럴 수밖에 없죠",
  "근데 인제 대체적으로 변사의 경우에 부검을 해봤더니 어 결국은 병사다",
  "그런 경우가 더 많죠. 사실은 그렇습니다",
  "대부분은 어 병사나 아니면 사고사 중에서 사고사 예",
  "타인에 의한 사망이 적습니다",
  "그걸 좀 명확하게 과학적 근거로 남겨 놓자 음 이런 측면에서 아마 그 부검을 진행하는 거고요",
  "이거는 다른 나라도 똑같습니다",
  "부검을 해봤더니 예",
  "이게 뭐 에이 별거 아니잖아 뭐 이렇게 말씀하시는 분도 있지만 근데 그거는 과학적 근거를 남겨 놔야지 음 우리가 인제 아 아무것도 아니구나 뭐 병사구나 하고 알 수 있는 거죠",
  "근 방금 그냥 지나가듯이 병사와 사고사를 구분하셨는데 이것도 중요한 의미가 있잖아요? 중요합니다",
  "사망 통계는 사실은 국가재정을 어떻게 배분하느냐의 중요한 초석이 되는데요",
  "예를 들면 병사래도 어떤 병 때문에 죽는지 우리나라에선 사망원인 일 위가 암인데요",
  "근데 이제 그 이밖에 어떤 질환들이 정말 국민들한테 큰 영향을 끼치는지 음 이것이 정확히 알려져야지 국가의 자원을 배분할 수 있는데요",
  "만약에 그냥 병사라고 해서 그냥 무심히 넘어가고 원인을 밝히지 않는다면 그렇다면 어 국민세금이 제대로 쓰이는 데도 조금 어 애로사항이 있지 않을까 그렇죠",
  "또 만약에 사고사라고 해더라도 사고사가 어떤 분야에서 사고사가 많이 난다",
  "뭐 아시다시피 이천십일 년에 자살률이 엄청나구요",
  "그땐 자살이 높았어요",
  "그때 국가에서는 자살을 예방하기 위해서 많은 정책과 많은 재 재원을 배분했습니다",
  "음 그래서 자원 뭐 조금이나마 많이 줄어들었어요. 그 자살률이 것도 아마 정책의 효과고 거기에 통계에 기여하는 것도 법의학자의 역할이라고 봅니다",
  "네. 그리고 평소에 지병이 있던 사람인데 그런데 무슨 사고 교통사고가 나서 사망을 했어요",
  "지병 때문인지 교통사고 때문인지 이것도 중요한 거 아닌가요? 개인적으로 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 사고일 경우에는 보험에서 보험금 네. 상해나 재해에 해당되기 때문에 음 개인 차원에서는 정당히 배상과 보상을 받을 수 있는 기회를 잃어버리는 수도 있습니다",
  "그래서 어 또 질병이라고 하더라도 어떤 특정 질병에 대해서는 보험에 신청이 돼 있는데 네네",
  "그거를 받지 못하고 돌아가실 수도 있어요",
  "제가 했던 경우에서도 그냥 갑자기 돌아가셨는데 이 질환이 뭔지 몰랐었는데 부검을 하게 되고 신장암이 발견됐어요",
  "신장암 네. 콩팥에 암이 있었는데 굉장히 안타깝죠",
  "그 그걸 이제 모르고 있었군요? 아 그렇습니다",
  "많은 분들이 다 알 거 같은데 아 실제로는 바쁘시고 뭐 생활이 힘들다 보면 모르시는 계층들도 꽤나 있습니다",
  "음 그때 그분은 그 자녀분들한테 그래도 암 진단 암 보상금을 받을 수 있어서 좀 다행이었던 점도 있고 그래서 그렇군요. 어 질병도 어떤 질병인지 아는 거 또 사고도 정확히 어떤 사고냐에 따라 상해나 재해보험이 매우 크니까요",
  "그 개인적으로도 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "자기가 암에 걸려있는지도 모르고 그런데 사실은 사망 원인이 암이었다",
  "네. 그런 경우도 있습니다",
  "그런 경우까지도 있을 수 있다는 거고 네",
  "내가 질병은 있으나 진짜 사망원인은 사고였다",
  "그러면 질병보험보다 더 많은 돈 받을 수 있는 상해보험을 적용받게 되니까 아무래도 유족들한테는 또 큰 도움이 되고 그렇습니다",
  "뭐 원칙적으로 얘기하면 사망의 원인과 사망의 종류를 정확히 하는 게 네",
  "뭐 개인한테도 국가한테도 매우 큰 이득이 된다 뭐 이렇게 말씀드리는 거죠",
  "음 그래도 또 뭐니 뭐니 그 원인불명의 사망을 부검한 결과 이건 살인이다 범죄다 이런 걸 밝혀내는 게 또 정말 큰 의미가 있는 거 아니겠습니까? 큰 의미가 있습니다",
  "그렇죠? 교수님도 그런 경우가 많이 있으시죠",
  "네. 많이 뭐 많다라고는 할 수 없지만 어 뭐 저보다도 사실 뭐 국과수에 계신 선생님이나 예",
  "저희 스승님들이 저보다도 훨씬 뭐 몇천 건씩 더 하셨는데 음 음 그럼에도 불구하고 제가 말씀드릴 수 있는 케이스는 몇 가지가 있습니다",
  "남녀가 있었는데 동반해서 사망? 아닙니다",
  "여성분만 사망을 했어요",
  "아 그래서 인제 어 상처가 있는데 그냥 그거는 다툼 끝에 그냥 폭력이 있었지만 이것 때문에 죽은 게 아니라 자고 나서 일어났더니 뭐 사망했다라고 주장했는데 남성이 그렇습니다",
  "그래서 인제 저희가 부검을 해보니까 목에 아주 압박 흔적이 응 근데 목에 압박 흔적이 있더라도 바깥으로 멍이 잘 안 보이는 경우도 있거든요",
  "그러니까 경찰도 사실은 긴가민가한 케이스였어요",
  "아 그때 이제 부검해서 목을 졸랐다라는 거를 음 밝혀냈고 질식사라는 거를 밝혀 갖고 어 정당하게 이제 법집행이 살인죄로 이뤄진 경우도 있구요",
  "뭐 그 밖에도 뭐 많은 사건들에서 어~ 뭐 이게 예를 들면 음 자문도 꽤나 많습니다",
  "혹시 윤일병 사건이라고 기억나시는지 모르겠는데요",
  "군대 내에 가혹한 구타와 그렇죠. 어 그런 것 때문에 사망을 했는데 당신 인제 처음에는 질식사라고 빵을 먹다가 목에 걸렸다라고 예",
  "했던 사건인데 나중에 인제 그 사건이 구타에 의한 사망으로 해서 기소 기소가 변경 공소가 변경됐죠",
  "살인으로 그래서 그때도 기여를 해서 뭐 뭐 그나마 그때는 직접 직접 부검을 하신 건 직접 부검을 하진 않았지만 남겨진 자료를 갖고 분석을 해 갖고 그 부검은 그때는 다른 사람이 했는데 그렇습니다",
  "아 고런 케이스도 있었구요",
  "그다음에 아예 부검을 하지 않은 케이스 근까 이제 의학 자료만 엑스레이만 있는 자료를 갖고 한 적도 있었는데요",
  "어 뭐 일명 지향이 사건이라고 알려진 사건이었는데 그건 못 들어 봤는데 네. 아마 잘은 못 들어보셨겠지만 예",
  "어떤 지역에서 아이가 뭐 이십구 개월 된 아이가 어 사망을 했는데 음 이제 이 사망의 사망진단서를 이제 그 직접 진료하지 않은 의사에게 부탁해서 병사로 내서 화장을 했습니다",
  "어 그 남겨진 거는 어 그 대학병원에서 진료한 진료기록밖에 없었는데요",
  "그때 이제 경막하출혈이라는 게 두 군데에 아이의 머리에서 있다는 거를 이 이거는 뭐 언론에서 저 저에게 보내왔구요",
  "경막하출혈? 네. 경막하출혈 뇌 뇌 속에 있는 겁니까? 뇌 뇌출혈입니다",
  "그래서 그 두 부위에서 출혈이 있다라는 거를 저희가 제가 인제 언론에 의해서 했구 경찰에서 다시 수사를 해서 어 유기 그 아동학대죄로 다시 재판을 받아서 이 뭐 최종적으로 예",
  "어 꽤나 높은 형이 나왔던 케이스도 있었습니다",
  "그니까 제가 부검한 케이스도 있구요",
  "음 또 법의학자들은 아무래도 더블 첵이라 그래서 다른 사람이 부검한 것도 많이 보게 됩니다",
  "대부분 그게 맞는데 예예",
  "다른 의견이 가질 수도 있기 때문에 고런 경우도 있고요",
  "음 또 우리나라는 부검이 아주 많이 하는 건 아닙니다",
  "그니깐 뭐 한 삼사만 건 이상의 변사 중에 한 육천 건밖에 안하 안 하기 때문에 혹시나 놓쳐진 거에 대해서 병원기록 의무기록을 보고 그렇군요",
  "저희가 판단한 경우도 있고 이렇게 다양한 케이스가 있습니다",
  "네. 그런 경우엔 직접 법정에 나가서 증언도 하시게 됩니까? 하게 됩니다",
  "어 근데 뭐 예를 들면 어 누가 봐도 살인자임이 분명한데 살인이 분명한데 본인들은 그냥 우연치 않게 사고로 자기는 그런 의도가 없었구 넘어지면서 그렇게 됐다 이렇게 주장한 경우도 있거든요",
  "으음 근데 실제 부검을 해보면 명확히 어떤 특정 부위에 힘을 가해서 살해할려는 의도가 있었다라고 판단을 하게 됩니다",
  "그렇다면 그 피의자 즉 범인의 주장이 그렇게 강력하다 그러면 아무래도 법정에서 법 직접 부검하는 의사는 부르게 되는 경우가 많아요",
  "어 그래서 제가 부검한 케이스에서도 법정에서 저를 불렀는데 그런 케이스가 꽤 됩니다",
  "근데 이제 아무래도 그때는 저도 사실은 시신 돌아가신 분을 부검하고 어떤 메카니즘으로 어떤 기전으로 사망했는지를 분석했는데 막상 범죄자의 얼굴을 보게 되면 그러니까요",
  "좀 무섭습니다. 사실은  뭐 시신은 전혀 제가 음 무섭지 않다라고 말씀드렸는데 범죄자는 사실 무서워요",
  "어 저 저한테 인제 그 법정에서 많은 질문들이 쏟아집니다",
  "검사 판사 변호사 그때 인제 제가 과학적 근거로 이거는 살인일 수밖에 없는 기전의 말씀드리게 되면 예",
  "되도록이면 저쪽은 안 보게 됩니다",
  "제가 증인석에 앉아 있으면 이쪽은 변호인과 음 살인 그 범죄 쪽에 관련한 분들인데 근데 그때 인제 저 제가 가끔 얼굴 돌리면 제 얼굴을 빤히 쳐다보고 있으면 네",
  "무서울 때도 있어요",
  "근데 그렇다고 뭐 다른 얘기를 할 순 없으니까 거짓말을 할 순 없죠",
  "예예. 그래서 음 뭐 요즘엔 좀 들한데 예전에는 주소까지 근까 증 뭐 주민등록증 보고 전문증인 증인 하면서  어 판사분께서 인제 그 어디 산다고 말씀을 하세요",
  "그러면 안 되는 거 아니에요? 그 요즘에는 안 그러시는데 이 차 가해 위험이 있는 거 아닙니까? 그니까 예전에는 그래 갖고 제가 너무 놀라 갖고 근까 이제 몇 동 몇 호 제가 아파트를 산다면 아 몇 동 몇 호까지 말씀 안 하셔도 아파트까지 얘기하시니까 아이고 무서워 무서웠던 적도 있어요",
  "사실 이런 그 부검 법의학 이런 걸 통해서 한 나라 우리나라의 역사 바뀌기도 하는 거 아닙니까? 얼마 전 그 일구팔칠이란 영화로 유명한 그 박종철 군 고문치사 사건 그 처음에는 그냥 그 소위 탁 책상을 치니 억하고 죽었다 이랬던 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이때도 그 법의학자들이 큰 역할을 했죠",
  "네. 그 박종철 그분을 인제 부검하신 분은 국립과학수사연구원에 법의학 과장님이셨어요. 당시에 근데 원랜 부검도 안 하려고 했던 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그때는 부검을 하게 된 이유는 그 지금 중앙대 계신 검안의 당신에 이제 공보의라고 그 군의관과 같은 음 역할 하시던 분이 그분은 뭐 두려울 게 없으니까 당연히 진실을 얘기해야 검안의라면 그냥 눈으로 보고 보고 이제 그거 어떤 사망 원인인지 근데 이거는 뭐 젖어있고 그다음에 뭐 익사와 같은 음 법의학을 배우신 분이니까 이런 이상하다",
  "이거는 단순히 탁 치니까 억하고 죽은 일반적인 질병사와는 다른 거라는 걸 네",
  "분명히 얘길 하셨고 궁지에 몰린 당시 인제 그 정부 당국에서는 부검할 수밖에 없었는데요",
