  "여러분 일상을 비추는 음악을 선물합니다",
  "예. 오늘도 좀 환하게 비춰 주시고  예. 어떤 음악을 오늘 들어볼까요? 어제가 경칩이였잖아요",
  "어떻게 보면 그 절기에 가장 맞는 날씨였어요",
  "어우 음~ 어제 정말 완전히 봄날 네네네",
  "봄날을 갖다가 만끽할 수 있는 그런 날씨였는데 또 오늘 아침에 약간 쌀쌀하네요? 음~ 네. 약간 흐린 거 같기도 하고 또 인제 곧 네",
  "비 소식도 있고 하니까 네",
  "그래서 더 어~ 봄날을 갖다 좀 느껴보자 해서 이제 뭐 어 다 개학하고 그러지 않았어요? 예~ 그러니까 좀 용수철처럼 통통 튀는 좀 명랑한 곡 음",
  "업 템포 곡들 한번 들어보기로 하겠습니다",
  "스프링의 계절에 스프링 아 그렇죠. 봄이죠",
  "스프링 스프링의 계절에 스프링처럼 통통 튀는 그런 노래들  오늘은 그럼 좀 빠른 곡들이 많이 나오겠네요? 음~ 그렇죠",
  "아무래도 어 빠르다긴 보다 업 템포 이런 곡들이 음~ 아무래도 주가 될 텐데요? 어~ 천구백팔십사 년에 크게 히트했던 어~ 팝 메탈 그룹입니다",
  "팝 메탈이라고 하면 이 팀에 대해 약간 실례일 수도 있는데 밴 헤일런이라구요",
  "네~ 아주 뭐 실력파 그런 밴드였는데 밴 헤일런의 크니 톡이 천구백팔십사 년에 나왔어요",
  "아마 이게 제목 덕이 있었을 거 같은데 점프 아~ 우리가 아무래도 이 봄에는 음~ 좀 점프하고 싶다",
  "네~ 네. 사실 저도 점프가 소망입니다",
  "아이 뛸 수는 있어요",
  "얼마나 높이 뛰는 가의 차이 아닐까요? 예. 서전트 점프가 예",
  "좀 이 짝은 사람도 많이 나올 수 있다  라는 그런 일종의 기대와 환상 가지고 살았던 것 아~ 같기도 핸 한데 그래서 외국 사람도 마찬가지인 거 같애요",
  "그래서 점프라는 제목의 노래가 굉장히 많아요",
  "아~ 예. 점프가 굉장히 많아요",
  "근데 그중에 아마 많은 분들이 뭐 크리스 크로스의 곡도 있지마는 이 밴 헤일런의 음~ 어 점프 네",
  "키보드 사운드가 전면적으로 등장하는데 사실은 어~ 이 팀에 이제 에드워드 벨 헤일런이란 그 멤버가 음",
  "그~ 마이클 잭슨이 불러요",
  "그래서 빗잇 할 때 당당당당당 이거 있잖아요",
  "허~ 고거 부탁을 한다구요",
  "근데 그때 이제 이 팀은 벌써 그 밴드가 전에 있었는데 아~ 고걸로 아주 유명해지죠",
  "에~ 그리고 쌓아서 바로 인제 이 년도 채 안 돼 가지고 이 천구백팔십사 어~ 요 앨범이 나오는데 여기서 빵 터지는 거야 아~ 근데 마치 건반 치듯 패딩이라구요",
  "어 기타를 건반 치듯 쳐 가지구 어 기탄데 건반 소리 같이 들리는 거 있죠? 하~ 어~ 깜짝 놀라게 했던 어마어마한 기타 네네네",
  "실력을 보이는 그리고 메탈이 굉장히 팝 쪽으로 된다 그래서 어어 팝 메탈이란 타이틀이 붙기도 했어요",
  "이게 인제 팔십사 년도에 나와서 그때 네",
  "엘에이 올림픽 해 가지구 그렇죠. 네네",
  "그거랑 또 맞물려 가지구 음~ 웬만한 선수들이 뛴다 싶으면 xx 이 노래가 쓰였다는 뭐 그런 네네",
  "그리고 팔사 그 엘에이 올림픽 지금 얘기하셨는데 으~ 올 올림픽이야 좀 더 저 뭐 저 유월 칠월 그쪽 예~ 하계 올림픽이였으니까 예",
  "근데 제가 볼 때 우리 한국의 선수들이 그렇게 잘하는 걸 처음 느낀게 엘에이에요",
  "진짜 뭐 유도 뭐 양궁 예. xx 화제였대니까요",
  "그 그렇게 저는 올림픽에 입문을 했었죠. 이 올림픽부터 뭐 저기 약간 운동 좋아해 으~ 아뇨 아뇨",
  "보는 거를 조 보는 걸 좋아했어요. 보는 거 아 그랬어요? 네네 예예예. 그래 가지구 어쨌든 점프하자구요",
  "밴 헤일런의 그러면 점프부터 듣겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 명랑한 곡 업 템포 노래 정말 용수철처럼 통통 튀는 노래들 들었는데 네",
  "정말 잘 어울리는 첫 곡이었네요",
  "점프라는 제목을 만약에 붙이게 된다면 음~ 노래가 점프하는 느낌 줘야 되잖아요",
  "그런데 사실 이 노래 들으면서 그런 생각 했어요",
  "아 속도도 시대에 따라서 상당히 차이가 있구나",
  "어~ 그니까 엘비스 프레슬리가 어 오십육 년에 제일 하우스라고 불렀을 때 그때 한 그 언론에서 이랬거든요? 미칠 정도로 빠르고 소란스러웠다 그랬어요",
  "아~ 지금 들으면 충분히 견딜 수 있는데 네~ 점프 처음에 팔십사 년 벌써 삼십사 년 전이에요",
  "음~ 이거 첨 나왔을 때 어우 굉장히 빠르다 그랬거든요",
  "음~ 근데 지금 들어보니까 오히려 발라드 템포네요",
  "아 그래요? 더 더 예",
  "요즘 발라드도 뭐 거의 다 포비트에서 에잇비트 발라드로 바뀌고 어~ 전체적인 템포가 좀 우리가 모르게 네~ 살짝 살짝 빨라지고 빨라지고 있구나",
  "어~ 우리 정현 님이 임진모가 네",
  "나오실 때가 제일 재미나요",
  "버스 운행하면서 춤춰도 됩니까라고 하셨는데  기사님 춤추시는 건 괜찮습니다",
  "버스 흔들리면 안 됩니다",
  "가뜩이나 또 오늘 주제가 이렇게 명랑한 곡이다 보니까 훨씬 더 인제 아 몸이 네",
  "예. 몸이 막 움직이시는가 봅니다",
  "두 번째 업 템포 노래는요",
  "어~ 그래미상에서 그~ 아마 앨범 오더 이어 올해의 앨범 옛날에는 사실은 가장 무게 중심을 어~ 뒀던 음~ 그런 게 바로 이 앨 올해 앨범 네~ 부분이었어요. 부문 근데 어~ 흑인 힙합 하는 사람 최초로 올해 앨범을 탔죠",
  "음~ 바로 아웃캐스틉니다",
  "아웃캐스트 아웃캐스트 하면 요즘 팝송 안 듣는 분들은 여전히 낯설 수가 있는데 벌써 이 노래도 어마어마하게 오래됐네요",
  "어쨌든 둘이 해요. 힙합 듀온데 앙드레 뜨리따오썬더라는 사람하고 빅보이 둘이 만나서 예~ 카페에서 서로 야이 예오 그러면서 막 저를 빅 랩 배틀하다가 으으으 아~ 한번 해보까? 으 그래서 둘이 한 거예요",
  "어~ 근데 미시이스 액슨이라고 지 기가 막힌 곡을 냈어요",
  "허~ 그러다가 인제 어~ 헤이야 더 웨이 유 더 웨이 유 무브라는 그 두 곡을 연 연달아서 음~ 완전히 뭐 으~ 뒤집어 놓쵸",
  "근데 지금도 제가 어느 사이트에 들어가서 미국 사람들이 좀 명랑하고 시작할 때 예~ 좀 분위기를 갖다 업 시키기 위해서 듣는 노래 도 뒤졌더니 헤이야가 딱 나오는 거예요",
  "하~ 헤이하믄 왠지 그렇잖아요",
  "헤이야 전번에 똑같은 개념이죠. 그때 예예예예",
  "하~ 그러면 이 헤이야가 들었던 그 앨범이 올해 앨범상 네네. 그렇습니다",
  "받았던 그런 거예요? 어~ 이거 애틀랜타 출신이구요",
  "그다음에 약간 어~ 애틀랜타가 남부잖아요",
  "음~ 그래서 써던 힙합이라는 그런 타이틀을 얻었고 사실 이 아웃캐스트란 단어는요",
  "어~ 이게 천구십 년대에 들어와서 이천 년대 들어와서 음악하는 사람들이 쓰는 수법인데 옛날에는 사실 좀 그~ 뭔가 이렇게 팀 이름을 붙여두요. 잘나게 음~ 어? 음음 뭐 그렇게 붙였어요",
  "뭐 왠지 모르게 하튼 튀게 예~ 이렇게 했는데 점점 갈수록 좀 못난 쪽으로 가는 겁니다",
  "그러니까 언더정서를 지향하는 거예요",
  "어~ 그니까 지금은 잘났다고 그러면은요 왕따 돼요",
  "어~ 그러니까 겸손하게 예. 겸손하게 그리고 사실은 에~ 이 평등 지향에 의해서 언더 쪽이 아~ 오히려 스포트라트가 많이 가해졌거든요? 네~ 그래서 옛날선 낮에 수영하는 건데 나이스위밍 이런 것들이 인기를 얻고  그다음에 아웃캐스트 낙오자 어~ 그룹 이름을 옛날 같으면 누가 낙오자로 하겠어요? 예? 네~ 요즘이니까 아~ 낙오자 그러니까 더 어으 누구지 하면서 이렇게 시대 어~ 어 시선이 가는 거죠",
  "시대가 또 반영이 되는 하튼 즐거운 힙합이니까 한번 네~ 들어 보시자구요",
  "아웃캐스틉니다. 헤이야  자 수요일에는 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해 드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 좀 업 템포 노래들 함께 듣고 있는데요? 네",
  "지금 들으신 노래는 마조리 노엘의 네~ 땅러맴머 바공이었습니다",
  "오십 년이 훨씬 지난 노랜데도 아직도 명랑하고 음~ 흥겹고 음~ 또 기차 타고 싶어요",
  "네~ 아~ 당러맴머 바공 예~ 이렇게 읽어야 되죠? 예~ 사랑은 기차를 타고인데 우리가 이상하게 기차 좋아해요",
  "저도 어렸을 때 어~ 집에서 이렇게 산에 올라가 가지구 음~ 저~ 응? 그~ 오류역에서 음~ 우리 소사역까지 촥 오는 거 나왔다. 소사 인제 물론 중간에 역곡 예",
  "근데 이제 소사역까지 오는데 얼마나 그 기차가 멋있는데요",
  "음~ 그리고 기차 그래서 소년 소년과 기차는 떼래 떼려야 뗄 수 없는 예~ 제가 볼 때는 접합용어 같애요",
  "아이들이 뭐 그 처음 가지고 노는 장난감두 네~ 기차 이런 것도 많고 그럼요",
  "전 지금 생각하면 끔찍한 게요",
  "어제도 오면서 그 생각했는데 기차에 그 매달려서 이렇게 막 가고 그랬다니까요",
  "하~ 세상에 어릴 때 그때는 정말 지금 생각하믄 어마어마한 그 사고가 예~ 사고 저기일 텐데 그러고 보면 지금 얼마나 안전해졌는지 몰라요",
  "아~ 그 근데 이 기차는요 저는 뭐 또 별 장난 다 했어요",
  "못 큰 거 가지고 철로에 다 놓고서 음~ 이거 이거 이거 이 이거 만들라고 창~ 아아 어어 납작하게 예",
  "눌리 고것도 하구요",
  "그것도 하고 어~ 아마 소년들은 기차놀이가 가장 아마 어~ 어~ 설레고 즐거웠을 거예요",
  "기차역 레일 근처로 가는 거 자체가 막 두근두근이었으니까 으으으으",
  "그니까 땅러맴머 바공두 어~ 꼭 우리만 그랬겠어요",
  "외국에서도 다 이렇게 감성적인 것 중의 하나가 음~ 감성 키워드 중의 하나가 기차 같애요",
  "음~ 그래서 이 기차 노래가 만약 기차는 뭐 뭐 뭐 아 밤 밤 기차 네~ 만 열차 새벽 기차 그래서 새벽 이 뭐 트레인 예",
  "그다음에 기차는 몇 시에 떠나네 으으",
  "뭐 이런 그런 노래 한둘이여야죠",
  "음~ 한 번 기차 특집 해야 되겠네요",
  "그 또 케이티엑스 타면 너무 빨리 가요",
  "음~ 그래서 잠도 못 자",
  "차라리 새마을이나 무궁화 타야지 좀 잘 수 있어요",
  "그러니까 여기서도 아마 바공이 이게 약간 좀 케이티엑스 그런 특급 고속열차가 아니라 그건 아니겠죠",
  "약간 좀 완행 쪽 아닐까요? 예예예",
  "속도가 그리고 인제 그게 이게 의역 이게 직역을 하면 음",
  "같은 열차 속에서 뭐 이런 건데 이렇게 의역을 된 걸 보면 네",
  "왜 이렇게 여행 갈 때 네",
  "혼자 갈 때요 옆에 누가 탈까? 아~ 뭐 그런 거 네",
  "내지는 연인이 같이 나란히 타고 가고 네",
  "뭐 그런 거에서 비쳐서 이렇게 제목이 나오지 않았을까 싶은데요",
  "아 그래요? 아닌가 너무 많은 생각하신 것 아닌가요? 아니 그게 또 인제 또 보다 보니까 뭐 이런저런 생각도 그런 이 옛날에 이렇게 뭐 고속버스나 네~ 여행 갈 때요",
  "아 내 옆에 누가 탈까 이런 거 때문에 긴장해 본 적 없으세요? 긴장보다 전 두려웠구요",
  "아~ 왜냐면 실수할까 봐 내가 어~ 자다가 막 그 사람한테 너무 지나치게 쏠린 예~ 제가 이상하게 그 자는 게 형편없거든요",
  "그러니까 아 일단 타시면 주무시는군요",
  "예. 자구 그러다 보니까 혹시 막 이렇게 뭐 건드리지 않았나 기대거나 어~ 기대거나 그래서 또 혹시 만약에 여성이면 오해할 수 있잖아요",
  "예~ 그러니까 그런 것 때매 항상 긴장했어요",
  "하~ 안 잘라고 아~ 그렇구나 음. 네네",
  "예. 아무튼 그래서 음",
  "예. 사랑은 기차를 타고  마조리 노엘의 어~ 예. 에 노래였습니다",
  "오늘 좀 빠른 노래가 나오니까 네",
  "사구 아 구사오구번 님은 어깨가 들썩들썩 저절로 리듬 타게 되신다고 네~ 이런 유쾌한 음악 정말 좋아요라고 하셨구요",
  "어유 사칠공팔번 님은 들어보니까 아까 인제 그 헤이야 보시면 음",
  "들으시면서 여행 프로그램이나 예능 프로그램에 자주 나오는 노래네요라면서 그렇습니다. 네",
  "반응을 보내주고 계십니다",
  "저 핸드폰 뒷자리가 공삼오이 번인데 음",
  "소사선 복숭아꽃 바람 스치듯 야 이거 느낌 아시네 하~ 아 그 열차를 소사선이라고 불렀어요? 아니요",
  "아 그건 아니구요? 경의선인데 근데 소사가 또 수원으로 으~ 갈라진 수인선 어어",
  "그 긋 아니 그렇쵸",
  "예. 고거 갈라지는 분기점이기도 하고 옛날에는 소사가 중요했어요",
  "하~ 교통의 요지 예. 여하튼 산에 올라가서 기차가 들어오는 거 보면 하셨다고요",
  "아무튼 이 복사 복숭아꽃 바람 스치듯 캬~ 대한 표현 좋 좋습니다",
  "네~ 예. 자 오늘은 그러면 이제 마 이게 마지막 노래가 될까요? 네네",
  "네~ 예. 이천십팔 년 슈퍼볼 하프타임 쇼를 장식한 인물 음~ 저스틴 팀버레이크죠",
  "여전히 핫한 인물이구요",
  "어~ 그리고 최근에 맨 오브 더 우즈라는 앨범을 내서 다시금 화젭니다",
  "음~ 어~ 싱글차트 성적은 쪼끔 그 전보다 안 좋지만 앨범을 한 번 들어오시면 깜짝 놀래는 게 이제 제시카 비엘이잖아요. 아내가 음~ 제시카 비엘하고 사이에 벌써 결혼한 지도 육 년이 되고 그 그사이 아이를 낳았어요",
  "그러다 보니까 가장 핫하고 힙했던 우리 저스틴 팀버레이크가 세상에 컨츄리 음악을 합니다",
  "컨츄리 음악 하는데 아주 멋져요",
  "음~ 그니까 저는 사실 앨범 듣는 맛은 이번 게 최고인 거 같애요",
  "같이 우리 익어가고 있구나 이런 느낌? 아 왜 그쪽으로 가 그렇게  아니에요? 저 나이 먹었어요",
  "어 아니 아니 아니  그래서 아 그래 가지구 많이 이렇게 변화하 진짜 네~ 아이들부터 시작해 가지구 음 팔십일 년생인데 음~ 벌써 아이를 가지면 저는 참 우리 남자분들이 인정할지 모르겠는데 막 이십 대 삼십 대 막 그~ 결혼해서도 막 팔팔 넘치는 거 같은데 애를 딱 낳는 순간요 진짜 달라져요",
  "하~ 어 애를 딱 낳고 애가 커가는 모습에 어~ 정말 뭐가 같이 커요. 둘이 예~ 그래서 그 아내들 항상 그러잖아요. 애 둘 키운다고 큰 애 작은 애 이렇게 예. 그러다 보니까 인제 어~ 옛날에는 안 봤던 거 솔직히 뭐 젊었을 때는 삼촌이 엄마 아부지가 보여요? 아~ 응? 막살죠. 자기만 생각하고 그러다가 인제 애 낳으면 이제 슬슬 아~ 아~ 우리 엄마도 고생했겠구나",
  "예~ 응? 예~ 그런 생각하다 보면 당연히 아티스트 뮤지션들도 음악이 달라질 수밖에 없죠",
  "저스틴 팀버레이크 이번 앨범 한 번 그래서 들어보시기 바라겠습니다",
  "아~ 귀 맛이 아주 좋다고 합니다",
  "그러면은 어떤 음악을 네",
  "어 그래도 전성기 때 곡 들어야죠",
  "마이러브 일 위 곡인데 섹시 백 다음에 곡으로 해서 음~ 공전의 히트를 기록했던 곡이죠",
  "이때가 완전 전성기 때인가요? 아~ 그러면요. 또 이 집 앨범이니까 아~ 이천 어~ 육년이죠? 이천육년 이천육년 예~ 완전히 쓸었어요",
  "그래 가지고 이거 나오고 난 다음에 또 그다음에 삼 집을 트웨니 트웨니 아 엄청 안 되잖아요",
  "으~ 그래서 그냥 레코드 회사에서 하~ 그냥 나오기만 하면 그냥 이거 엄청난데 안 나오니까 으",
  "그때 얼마나 애가 탔을까요",
  "야~ 아무튼 이렇게 자연스러운 성장 과정을 보여주고 있는 전신 팀버레이크의 음~ 마이러브 듣구요",
  "오늘 임진모 씨와는 인사 나누겠습니다. 고맙습니다",
  "파바로티가 이런 말을 했어요. 음악 감상에는 두뇌가 필요 없다고 어쩌면 음악은 내리는 비처럼 그저 스며드는 걸지도 모르겠습니다",
  "어 그래도 이렇게 좀 기온이 올르다 오르다 보니까 네",
  "감싸고 다니시던 이정현 씨가 목을 살 조 조금 드러내셨습니다",
  "약간 브이자로 이렇게 파였네요",
  "뒷목은 감싸고  앞 목은 드러내고 네. 오늘은 어떤 음악을 좀 마음으로 듣게 될까요? 네. 오늘은 그 음악계 그 풍문으로 나도는 그런 소문에 대해서 그게 진짜인지 아닌지에 대해서 어~ 설명해드릴까 합니다",
  "어 풍문으로 들었어 진실 혹은 거짓 이런 거 네",
  "이런 거예요? 네. 맞습니다",
  "아니 그러니까 오늘 들려주실 얘기는 그런 풍문이 도는데 네네",
  "이게 진짜일 수도 있고 가짜일 수도 있다",
  "그런 말씀이요. 그러면은 진위 여부는 다 얘기해 주실 거죠? 네",
  "정확하게 말씀드리겠습니다",
  "던져주고만 가시는 거 싫어합니다",
  "네~ 확실하게 자 첫 번째 풍문은 어떤 거예요? 예. 풍문답게 제가 네",
  "테너 박인수가 향수로 받은 인세가 훈제 연어 한 마리? 성우 하고 싶으셨어요? 네. 제가 성우도 사실은 했었습니다",
  "아~ 네~ 아르바이트로 오~ 그 올림포스 가디언이라구요",
  "네~ 거기 주인공의 친구 물개 어 물개 물개가 저였습니다",
  "물 물개 소리는 어떻게 내요? 어 비즈니스가 바빠서 아 물개가 말을 하는군요? 뭐 이렇게 네네  정말 뭐 꽥꽥 소리 그럴 줄 알았는데 어 사람 음 목 뭐 저기 말을 하는 네. 토비톤의 친구였습니다",
  "네. 어쨌든 잘 전달은 안됐어요",
  "테너 박인수가 향수로 받은 인세가 훈제 연어 한 마리라구요? 네네 맞습니다",
  "어~ 어떤 내용일까요? 그러니까 이 곡이 퍼햅스 러브 도밍고랑 존 덴버가 부른 곡을 이동원 씨가 듣구요",
  "음~ 아~ 이런 곡을 우리나라에서도 발표하면 좋겠다",
  "그래서 천구백팔십구 년도에 당대 최고의 성악가였고 또 열린 마음의 소유자였던 박인수 교수를 찾아가서 왜냐하면 그때는 열린 마음의 소유자 열린 마음이 아니면 할 수가 없어요",
  "아~ 박인수 교수가 이때 이거를 했기 때문에 국립오페라단에서 제명이 됐습니다",
  "하~ 그래요? 네. 이 당시에는 엄청 비난 받았고 아 대중가요 불렀다구요? 네네. 그래서 교수 사회에서 왕따 하~ 아우 뭐 뭐 소위 딴따라 뭐 이렇게 막 불르구 아~ 굉장히 아 반응이 안 좋았는데 네네",
  "그걸 견디고 해냈고 어~ 그렇기 때문에 그 곡이 당시에는 비난을 받았을지언정 전 궁 국민의 상을 받으니까 네~ 이제는 오히려 가곡의 밤 같은데 꼭 불러지는 어~ 그래서 가요라고 할 수도 있고 가곡이라도 도 할 수 있는 이런 곡이 됐는데 예~ 이때 정말 반향이 많았거든요",
  "아~ 그래서 어 칠십만 장이나 팔렸어요",
  "허~ 어 일 년 일 년 안에 으으응",
  "그래서 칠억원이나 벌었다고 이동원 씨가 이동원 씨가 칠억원을 네네",
  "벌었다구요? 그래서 박인수 교수 자서전에 있는 내용이거든요",
  "네~ 그러니까 다 사실입니다",
  "그래서 아 선생님 덕분에 이 곡을 불러서 내가 빚도 다 갚고 어~ 집도 하나 샀다",
  "네~ 그리고 박인수 교수도 참여해줬는데 그 계약서에 인세 내용이 있었답니다",
  "근데 박인수 교수가 그런 건 안 보고 예",
  "부탁을 했으니까 어",
  "그리고 곡이 좋으니까 수락을 해 하고 그냥 그런 거 필요 없다 해 했거든요",
  "네~ 그래서 먼저 썼지만 아 너무 죄송하고 음",
  "내년에 버는 인세는 다 드리겠습니다",
  "아~ 이렇게 얘기를 하고 갔 갔답니다. 그리고 네~ 대신에 큼지막한 상자르 한 상자를 두 두고 갔는데 네~ 이게 뭘까 하고 열어봤더니 훈제 연어 한 마리가 들어 있었다고 아~ 그리고 이동원 씨 약속은 지켜지지 않았다고 하~  내년에 버는 건 좀 드릴게요랬는데 음~ 네",
  "더 이상은 없었어요? 한 장 받은 적이 없다고 말씀하셨습니다",
  "어 이 방송 이동원 씨가 들으면 어떡하지?  아니 어차피 근데 어차피 자서전에 나와 있구요",
  "그 책으로 나왔으니까 네네 그리고 이제 많은 분들이 으~ 사실은 아십니다",
  "아 그러면 박인수 선생님은 제명도 되고 네",
  "여러 가지 불이익이 있었는데 나중에 회복은 되셨어요? 어 회복은 됐고 어~ 이 덕분에 사실 어떻게 보며는 이 곡이 우리나라 최초의 크로스 오버 곡이거든요",
  "예~ 그래서 성악이 대중화되는데 굉장히 큰 기여를 했고 음~ 그래서 저도 이 당시에는 우리나라에 성악가는 박인수 교수님밖에 없는 줄 알았다는 어~ 그때 저 중학생이였거든요",
  "어~ 네~ 아무튼 이 노 이 곡은 뭐 지금두 뭐 해마다 몇 번씩 불려지는 곡에 듣는 곡이구요. 그죠? 맞습니다",
  "그래서 음~ 뭐 열린 음악회나 뭐 가곡의 밤이나 이럴 때 많은 성악가들이 부르구요",
  "또 국내 합창단도 불러서 음반으로 내서 세계에 또 발매를 하고 음~ 그래서 명절 때도 또 많이 맞습니다",
  "예~ 생각나는 곡이기도 하고 네",
  "그러면 박인수 선생님이랑 친하시니까 네네",
  "그래서 이년 째 뭐 안 나타나고 그러니까 연어 한 상자 놨두고  그다음에도 그다음에도 얘기 안 하시는 이동원 씨한텐 섭섭하거나 그러진 않으셨대요? 아 근데 그 이후에도 방송 출연도 같이하시고 괜찮으셨구나",
  "그냥 다 나는 허~ 그때 돈이 있었으니까 예~ 그때 돈이 없었던 당신이 썼으면은 잘됐다",
  "아~ 뭐 이렇게 말씀을 하셨다고 허~ 진짜 열린 마음 어 그리고 굉장히 좀 호인이십니다",
  "원래 좀 예술가들이 조금 굉장히 날카롭고 예민하고 뭐 한 사람 취급은 정말 싫어하고 이러는데 예~ 어 박인수 교수는 아~ 좀 포용할 수 있는 이 노래도 이 노래로 그래도 당신이 잘됐다니 나는 됐소",
  "와~ 그 노래  자 박인수 이동원이 함께 부른 향수 먼저 듣겠습니다",
  "박인수 이동원의 향수였습니다",
  "송수강 님이 들으시면서 저도 고등학교 때요 음악 시간에 선생님이 한 시간 내내 어~ 이 노래만 틀어주시고 노래 실기시험까지 봤었던 거 기억난다고 아~ 이 노래 어려운데 예~ 예",
  "이동원 씨 부분을 하신 거 아닌가",
  "자 아무튼 박인수 선생님은 이 노래를 부르면서 인제 이를테면 계약금 네",
  "인세로 어~ 후에 받았는데 인제 연어 한 마리 훈제 네",
  "네. 상자에 든 한 마리 네네",
  "자 그리고 이제 다른 또 어떤 풍문이 있을까요? 네. 전자 바이올리니스트 아 그거 또 하시는 거 바네사 메이가 태국 국가대표 스키 선수? 어 나 이거 이거는 저 들어본 것 같애요",
  "예~ 소치 올림픽의 알파인스키의 예 그 선수로서 지난 지난이에요? 네. 맞습니다",
  "평창 전에 소치니까요",
  "그래서 그 바네사 메이가 천구백칠십팔 년 생이거든요",
  "음~ 그래서 어떻게 보면 세계인인데 그러니까 아버지는 태국 사람 어머니는 중국 분 그리고 싱가포르에서 태어났고 그리고 또 어머니가 영국 스 분이랑 또 즈 어~ 재혼을 하셔가지고  영국에서 살았고 재 재혼까지  네~ 그래서 영국 국적이였거든요",
  "네. 그래서 뭐 어릴 때부터 신종 연주자로 계속 활동을 하고 흠~ 음~ 열여덟 살 때 그 바이올린 플레이어란 그 전자 바이올리니스트로서 네~ 앨범을 내서 세계적으로 어 이천팔백만 장 하~ 이나 판매됐구요",
  "그래서 미모도 한몫했고 어~ 자켓 사진 같은 것도 약간은 선정적으로 찍어가지구 예",
  "좀 논란도 됐지만 그만큼 더 판매엔 도움이 됐구요",
  "그런데 어 어릴 때부터 어머니가 굉장히 좀 스파르타식으로 교육을 시켜서 음~ 어머니가 원래는 피아니스트가 꿈이었다고 해요",
  "어머니 본인이 네네",
  "그런데 그~ 피아니스트는 못 되고 변호사가 됐거든요",
  "하~ 그런데 소위 치맛바람 해가지구 어~ 바네사 메이를 굉장히 어린 데 뭐 바이올린을 비롯해서 뭐 스키 그리고 각종 뭐 허~ 공부 이런 걸 다 가르친 거죠",
  "예체능을 다 아~ 근데 바네사 메이는 사실은 스키가 제일 재미있었던 거예요",
  "어~ 그래서 나는 스키를 타야지 했는데 어머니가 어느 날부터 너 손가락 다칠 수 있으니까 인제 스키 하지 마",
  "아~ 근데 그건 이해는 됩니다",
  "왜냐면은 그 우리나라 바료인 바이올리니스트 클라라 주미 강 씨라고 있거든요",
  "굉장히 유명한 분인데 음~ 그분도 고등학교 때 농구를 하다가 수업시간에 음음음음",
  "손가락을 크게 다쳐가지구 바이올리니스트를 못 할뻔했어요",
  "어~ 그렇기 때문에 이해는 가는데 너무 강압적으로 하고 예~ 그리고 연습이 제대로 안 되면 어머니가 너 무릎 꿇어",
  "허 어~ 너 머리 땅에 대고 빌어",
  "어~ 심지어는 뭐 체벌도 가하고 하~ 그러니까 어머니 덕분에 강한 어머니셨군요",
  "세계적인 바이올리니스트는 됐지만 어머니가 너무 싫었던 거죠",
  "음~ 그래서 스물한 살 때 집을 그냥 나왔어요",
  "음~ 예. 그리고 혼자 독립해서 활동을 하고 그리고 내가 원하는 스키를 마음껏 타야겠다",
  "그래서 사실은 이천이 년도 솔트 레이크 시티에 그 올림픽에 참여하려고 그랬는데 그때는 태국에서 그러면 영국 국적을 포기해",
  "음~ 그럼 참가할 수 있어",
  "근데 그렇지는 못해가지구 음",
  "못 나갔다가 음~ 이천십사 년도에 나간 거죠",
  "그러면 국적을 태국으로 이중 국적을 허용해줘서 아~ 예",
  "그래서 결과는 어땠었어요? 결과는 그 육십칠 위를 했는데 예~ 어~ 출전 선수가 팔십구 명이었기 때문에 어~ 뒤에 이십이 명이나 있는 건데 그렇죠",
  "그분들은 다 실적 한 분들 아유 그러니까 완주하는 분들 중에는 최하위였지만 어~ 그래도 하~ 완주했기 때문에 꿈을 이룬 거잖아요",
  "어쨌거나 정말 대단한 거구 어 선수잖아요. 선수급도 아니고 네네네",
  "국가대표로 네네 예. 올림픽에 출전한 네~ 전자 바이올리니스트 바네사 메이 뭣 바네사 메이의 곡을 들을 거죠? 네~ 그리고 어떤 노래 네",
  "네. 하나 더 소개해드리면은 아. 예예",
  "평창에 참 출전 하려고 그랬는데 못한 이유가 음",
  "어~ 세계 오백 위권 안에 그 랭 랭킹들은 선수가 없으면은 몇 대에서 기준 기록을 통과해야 되거든요",
  "네~ 그런데 그거를 좀 조작했다가 발각되는 바람에 아유 조작을 했어. 또 그냥  나 평창도 참가했으면 좋았을텐데 근데 무혐의 처리 처분 받았대요",
  "아무튼 이번 그 풍문은 바네사 메이가 국가대표 스키 선수였다 이것도 사실이였네요",
  "자 그러면 바네사 메이의 어떤 연주곡을 좀 들어볼까요? 예. 바흐의 토 토카타와 푸갈 으~ 라단조를 들려 드리겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 음악계에 도는 몇 가지 흥미로운 풍문에 대한 진실 혹은 거짓 어~ 얘기를 드리고 있는데 앞에서 두 얘기는 전부 진실이었어요",
  "어~ 박인수 테너의 인세 얘기와 어 바이올리니스트 바네사 메이의 스키 선수 국대 네~  얘기는 다 사실이었다",
  "자 이번에는 어떤 풍문 네",
  "소개해주실까요? 팔십 대 나이에도 매일같이 연습을 한 테너 베니아미노 질리에게 감동을 받은 빠바로티? 음~ 네네",
  "아~ 그 그럼 주인공이 파바로티인가요? 감동을 받았느냐 안 받았느냐 이거예요? 아~ 질립니다. 사실은 어어어",
  "예. 베니아미노 질리가 네",
  "카루소 이후로 최고의 테너구요",
  "네~ 그러니까 저희 쪽에서는 그러니까 성악계에서는 어~ 발성의 진리는 질리다",
  "아~ 이런 언어 은유까지 쓰면서 네~ 그 할 정도로 존경하는 분인데 네",
  "빠바로티도 마찬가지였다고 합니다",
  "어~ 근데 팔십 대 질리는 안 계세요",
  "응? 예순일곱 살에 돌아가셨기 때문에 아~ 그러니까 질리라는 분이 팔십 대까지 연습을 했다는 건 사 사실이 아니다",
  "그런데 어떤 에이치 모 성악가가 책을 냈거든요",
  "그러다 보니까 이게 좀 퍼지고 또 인터넷에서 많이 떠도는데 어 잘못된 겁니다. 그러니까 아 그러니까 육십 대까지는 연습을 하셨겠군요",
  "근데 팔 칠십 대 팔십 대는 불가능하다. 왜냐면 예순일곱에 돌아가셨으니까 네. 맞습니다",
  "그래서 거기에 자극받아서 파바로티도 열심히 네",
  "했다는 얘기인가요? 어 그러니까 이게 절반은 사실인데 음~ 왜냐면은 오십 대 후반에 그러니까 전성기는 좀 지났지만 음~ 빠바로티의 고향 모데나의 독창회를 왔거든요",
  "근데 빠바로티가 열두 살밖에 안 됐는데 음~ 질리를 너무 좋아하고 존경해서 리허설 때 좀 들여보내 달라고 아~ 그런데 극장 관계자들도 원래 말도 안 되는 거거든요",
  "예~ 근데 빠바로티가 너무 진지하니까 그래 특별히 허락해주께 들어가서 봐",
  "음~ 그리고 보고 정말 감동을 받은 거죠",
  "아~ 그래서 선생님한테 너무 좀 말씀도 나누고 싶고 존경하니까 네~ 리허설을 마치고 내려온 질리 선생님한테 선생님 어 저도 선생님 같은 성악가가 되고 싶어요",
  "캬~ 열두 살 파바로티가 네. 선생님처럼 되려면 얼만큼 연습을 해야 돼요? 어",
  "나 좀 전에도 연습했잖니",
  "어~ 오늘 분의 연습은 방금 마친 거란다",
  "어~ 이렇게 항상 연습을 해야지 최고의 성악가가 될 수 있단다",
  "아~ 그래서 그때부터 그걸 정말 교훈 삼아서 좌우명으로 삼고 평생 네~ 네. 빠바로티도 매번 같은 노래를 해도 항상 연습을 또 하고 또 하고 무대에 올라갔다는 음~ 예. 그리고 또 빠바로티는 악보를 잘 못 읽었기 때문에 네~ 더 연습을 많이 했다고 합니다",
  "그럼 이렇게 들어서 연습하는 네",
  "음~ 그러니까 사실은 성악가는 물론 악보도 못 보는데 어떻게 음악가냐 이러시는 분들도 간혹 계시지만 사실은 귀가 좋아야 됩니다",
  "네~ 그래서 우리나라도 명창의 창을 전수할 때 한번 시범 보여주고 제자가 따라 부르게 하고 아~ 그래서 이렇게 귀가 발달하면은 어~ 그쵸그쵸",
  "정말 잘 따라 할 수 있고 음~ 또 그래서 어 모창 잘하시는 분이 노래 잘하시는 경우가 많잖아요",
  "음~ 그만큼 귀로 들으면은 아 저 사람이 어떻게 노래를 하고 어떤 발성을 썼기 때문에 저런 노래를 할 것이다 이런 걸 아는 거죠",
  "그만큼 노래를 잘하는 네~ 그래서 빠바로티도 그런 많은 성악가의 노래를 듣고 아~ 이렇게 해서 저런 소리가 나겠구나",
  "음~ 하고 연습을 해서 최고의 성악가가 된 겁니다",
  "저 그러면 들어볼 노래는 파바로티의 곡인가요 아니면 질리의 곡인가요",
  "네. 오늘은 질리의 곡을 아~ 예",
  "준비해왔습니다. 그러니까 카루소 다음에 최고의 성악가였고 그래서 이때도 음질은 좀 떨어지지만 그래도 이때는 마이크로 녹음을 해서 카루소 때보단 훨씬 낫고 들을만 하구요",
  "아~ 그리고 왜 최고의 성악간지 들으시면 아실 수 있을 겁니다",
  "노래는 디카푸아의 오 솔레미오 오 나의 태양 네~ 준비해봤습니다",
  "베나밀리오 질리의 노래로 듣겠습니다",
  "발성의 진리라는 베니아미노 질리의 오 나의 태양 들으셨습니다",
  "이렇게 또 풍문 얘기 들으면서 네",
  "진위를 확인해가면서  또 노래도 특히 같이 들으니까 재미있네요",
  "감사합니다 예. 한 예. 케이스 하나 더 들을 수 있을 것 같아요",
  "네. 마지막으로 구걍 쳥 청결제를  카루소가 발명했다? 네",
  "구강청결제를 누가 발명 카루소가요? 네~ 전설의 테너 카로수가 일단 진짜예요 가짜예요? 어~ 사실은 사실인데 예",
  "그거를 통해서 구강 청결제가 나온진 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그러니까 뭔가 비스무리한 뭔가를 네~ 하셨군요. 어어",
  "그러니까 카로수가 애연가였거든요",
  "담배를 네~ 그래서 또 하나 따 말씀드리면은 그러니까 휴대용 재떨이도 카로수가 발명했다",
  "어~ 왜냐면 항상 재떨이를 갖고 예",
  "담배를 피면서 털고 재 으 노래하다가 잠깐 나와서도 몇 모금 마시고 하~ 다시 들어가서 노래하고 아 근데 그게 담배가 목에 안 좋지 않아요? 성악가들한테? 예~ 백해무익합니다",
  "어~ 그래서 가끔가다가 담배피는 성악가들 만나면은 어 카루소도 피웠는데  왜 나는 못피냐 이렇게 얘기를 하는데 네네",
  "카루소도 어 나는 정말 장점이 많은 성악가다",
  "어 하지만 왜 너희들은 나의 가장 안 좋은 점을 배울려고 하느냐 아~ 네. 그리고 부모님 같은 소리  근데 카루소도 예",
  "담배로 인한 입 냄새에는 또 이중창 같은 것도 많이 불러야 되니까 아~ 네~ 신경이 쓰여가지구 어~ 치약을 물에 풀어가지구 항상 병에 갖고 다녔대요",
  "하~ 치약을 물에 개가지구요? 네네",
  "어~ 그래가지고 틈날 때마다 그걸로 입을 헹구고 담배를 피는 대신에 와 그러고 무대에 올라갔다고 합니다",
  "그게 녹나? 저기 물에 한 번 해보셨어요?  아 되게 궁금하네 섞으면 이게 잘 풀리나요? 잘은 안 풀릴 텐데 어~ 그래도 막 흔들면은 또 어 막 흔든 어느 정도 네",
  "아~  그걸 이제 구갈청 구갈이 구강  청결제로 네. 맞습니다",
  "효과가 있었나 보네요",
  "네. 그래서 음 뭐 제 추측입니다만 뭐 그 정도 성악가 되면은 사업하는 분들이랑 또 많이 만났을 테니까 음~ 저 사람이 도대체 뭘 하는 거지 하고 봤다가 그걸 뭐 아 그러게 또 판매 어~ 상품화시키지도 있지 않았을까 이런 생각도 해봅니다",
  "입안을 저렇게 닦을 수도 있겠구나 네~ 라고 해서 어떤 그 모티브가 될 수도 있었겠네요",
  "그러니까 아~ 이거를 그러면 진짜다 아니다 어떻게 해야 되나",
  "구강 청결제를 카루소가 발명했다",
  "여하튼 뭐든 팁은 주었다",
  "예~ 자 그럼 오늘 끝 곡은 카루소의 노래를 들어보나요? 아~ 근데 카루소의 노래는 몇 번 들려드렸고 네~ 음질이 좀 떨어지기 때문에 음",
  "어 카루소를 찬양하는 노래 루치오 달라가 만든 하~ 카루소 아 제목이 카루소 네",
  "그 곡을 일디보의 노래로 준비해봤습니다",
  "하~ 우리 성악계의 아이돌 그룹 네",
  "강은 건너셨죠? 네",
  "아이돌 쪽에선  자 그러면 일디보가 부르는 카루소 전해드리면서 이정현 씨와 인사 나눌게요",
  "영화 쓰리 빌보드로 제 구십 회 아카데미 여우 주연상을 거머쥔 프란시스 맥도맨드는 시상식에 모든 여성들을 일으켜 세우고는 차별 없는 환경에서 일하게 해 달라는 수상 소감을 했습니다",
  "이렇게 영화는 배우뿐 아니라 그 뒤 보이지 않는 곳에서 일하는 수많은 사람이 함께 만들어 가기에 두 시간의 역사는 아닐까요? 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어 주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지난주에 네",
  "내가 비록 샐리 호킨스를 애정하지만  프랜시스 맥도먼드가 요 너무 네",
  "요 여우 주연상을 가져갈 것이다라고 정확하게 예측을 하셨어요",
  "근데 이거로 뭐 제가 정확하게  예측했다는 말을 하기가 민망할만큼 아~ 프란시스 맥도먼드가 못 받으면 이 이변이라고 할 정도로 이미 뭐 음",
  "예견이 되어 있던 거라서 네",
  "예. 그쵸. 제가 뭐 가벼운 예측이었다? 제가 맞췄다기보다는  저 저도 저도 숟가락을 얹은 거고요",
  "근데 그 수상 소감은 정말 멋있더라고요",
  "그까 어 제가 그래서 곰곰이 생각해 봤는데 제가 기억하는 아카데미에서의 멋진 수상 소감은 대부분 여배우들에게서 나왔던 것 같고 음~ 최근에는 메릴 스트립이 그 멋진 수상 소감을 했던 걸 기억하고 있고 그런데 그걸 다 따져 봐도 최고였어요? 올해가 최고였던 것 같애요",
  "아~ 그 그까 말에 그치지 않고 퍼포먼스가 펼쳐졌잖아요? 그 자리에 여성 후보들을 다 일으켜 세워서 나중에 여성 영화인들까지 다 인제 같이 덩달아 일어나서 서로가 서로를 둘러보며 음~ 서로가 서로를 바라보며 서로에게 박수 치는 그 광경은 음~ 굉장히 상징적인 한 장면을 프란시스 맥도먼드가 하~ 만들어 냈다고 생각을 합니다",
  "자 오늘 그러면 개봉 영화와 그에 따르는 지난 영화 두 편 영화 만날 텐데 첫 번째 개봉 영화는 어떤 영환가요? 음~ 일단 뭐 그 이제 아카데미 시상식 전후로 해서 아카데미 후보작들이 쭉 소개가 되고 있어서 오늘은 그 작품 중에 이제 두 편을 아",
  "소개해 드리려고 하고요",
  "이번 주에 그 후보작 중에 두 편이 개봉을 하거든요",
  "첫 번째 작품은 아르고 프란시스 맥도먼드가 오늘 이 자리에 있는 여성 후보들 자리에서 일어나 달라 했을 때 음음",
  "아마 제 기억에는 메릴 스트립 다음으로 일어났던 사람이 두 번째 세 번짼가 네 번짼가 하여튼간 바로 그 일어서 있던 그 후보자 중의 한 명이여 한 명이 어 그 이 영화의 주인공입니다",
  "아~ 영화 제목은 아이 토냐 아이 토냐 예. 아이 아이 토냐라는 제목의 영화이고요 예",
  "그때 자리에서 일어난 사람은 누구냐면 마고 로비 음",
  "라고 하는 배우가 바로 이 영화의 주인공인 토냐 하딩을 연기하고 있구요",
  "바로 그 토냐 하딩의 엄마 엄마를 연기한 배우가 앨리슨 제니 음~ 이 배우 역 근데 이 배우가 상을 받았습니다",
  "아~ 그까 올해 아카데미 여우 조연상을 받은 게 바로 앨리슨 제니고 아~ 앨리슨 제니의 출연작이 바로 이 영화 아이 토냐라는 작품이죠",
  "예~ 그까 토냐라는 이름과 예",
  "뒤에 하딩까지 붙여서 토냐 하딩을 듣고 아~ 그런 선수가 있었지라고 떠올리는 분은 예",
  "아주 젊다곤 할 수 없는 예",
  "아주 젊다곤 할 수 없는 네네네",
  "연배에 음~ 청취자일 거라고 생각이 들고요",
  "어~ 아쉽게도 저 역시 그 이름을 듣고 바로 떠올리고 말았습니다",
  "거기에 연달아 낸시 캐리건까지 그쳐",
  "그까 사실은 피겨스케이팅 개 사실은 김연아 선수가 등장하기 이전에 피겨스케이팅이라는 건 사실 우리에게 그렇게 친근한 스포츠는 아니었고 음음",
  "가끔 올림픽에서 음음",
  "혹은 명절 때 가끔 해 줬던 것 같아요",
  "아 그리고 저기 동독 출신에 되게 유명한 까뜨리나 비튼가? 그치. 그치. 예",
  "이걸 알면 이걸 안다는 건 이미 예",
  "우리의 연배가 그렇네요. 예",
  "그까 사실은 그르 약간 우리와는 상관없지만 그냥 뭔가 우리와 상관없는 사람들이 펼치는 되게 아름다운 스포츠 정도의 어",
  "이미지만 있었던 거죠",
  "근데 그렇게 뭐 모든 게 아름다워만 보이던 스포츠에서 상상할 수 없는 사건이 이 일어났기 때문에 음~ 저에게도 그 사건은 충격이었고 토냐 하딩이라는 이름과 낸시 캐리건이라는 이름은 어렴풋하게 기억하게 된 계기였거든요",
  "음~ 그게 뭐냐면 릴레함메르 동계올림픽 네",
  "이것도 정말 릴레함메르 그져? 예",
  "릴레함메르 동계올림픽 직전에 그 미국 여자 피겨스케이팅 선수 그까 피겨스케이팅 국가대표를 놓고 그까 최고의 자리를 겨루던 강력한 라이벌 음~ 두 선수 중에 낸시 캐리건이 일종의 피습을 당하는 사건이 일어났고 네",
  "무릎이 망가지게 되죠",
  "어 어느 괴한이 나타나서 둔기로 음",
  "무릎을 이케 가격했어요",
  "무릎을 가격하고 사라진 거예요",
  "나중에 그 범인을 잡았는데 알고 보니 토냐 하딩의 남편의 사주를 받고 그런 일을 저질렀다는 게 음",
  "거의 토냐 하딩과 토냐 하딩의 남편은 시대의 그쳐",
  "희대에 희대에 테러범이자 음",
  "자신의 이익을 위해 물불 가리지 않고 사건을 저지른 범죄자로 에",
  "낙인찍히고 낸시 캐리건은 인제 불쌍한 피해자의 이미지를 어~ 갖게 된 거고 우리 역시 토냐 하딩과 낸시 캐리건을 다 기억하게 된 거죠",
  "그런데 이게 한참의 세월이 지난 후에 이 영화 이 영화를 만들게 된 거구요",
  "이 영화의 주인공은 피습당한 낸시 캐리건이 아니라 음",
  "모두에게 악녀의 이미지로 남아 있고 모두에게 범죄자로 낙인찍혀 있는 토냐 하딩을 주인공으로 음",
  "이야기를 펼쳐 가요",
  "그러면서 이 영화의 처음 시작에 무슨 자막이 뜨냐면 이것은 토냐 하딩과 그녀의 남편 제프 길를 위해 인터뷰를 바탕으로 했음",
  "이게 뭔가 미묘한 차이인데 보통 요 이런 이야기는 베이스 언 트루 스토리라는  표현을 쓰거든요",
  "이것은 실제의 이야기 음",
  "혹은 그 느낌을 약간 이것은 진짜 이야기에 바탕을 두고 있음이라는 표현을 쓰고 이런 실화를 그리게 마련인데 음",
  "이 영화는 그들의 인터뷰를 어어어",
  "바탕으로 했음이라고 시작한다는 거죠",
  "그거 그리고 나서 영화 중간에 어떤 대사가 나오냐면 진실은 어디에도 없다라는 대사가 나와요",
  "그까 어 감독 제작진도 일단 빠져나갈 구멍을 만들어 둔 거 같구요",
  "자 네. 지금부터 지금부터 내가 이 영화에서 하고자 하는 이야기는 토냐 하딩과 남편이 그들이 어 그이까 토냐 하딩 쪽에서 주장하는 진실에 대한 이야기를 음",
  "내가 영화로 만들었을 뿐이지 이 이야기가 정말 진실인지는 모른다",
  "나도 알 수 없고 당신도 알 수 없고 어쩌면 죽을 때까지 영원히 그 누구도 알 수 없을 음",
  "것이다라는 이야기를 인제 먼저 선포하고 시작하는 작품인 거죠",
  "그래서 이야기는 그 토냐 하딩은 어떤 삶을 살아왔는가부터 시작을 해요",
  "근데 그걸 재미있는 혀 형식이 뭐냐면 실제로 그 인터뷰를 재연하는 거예요",
  "그이까 토냐 하딩과 남편이 카메라를 보고 인터뷰하는 방식으로 그건 결국 카메라에 너머에 있는 관객을 향해서 직접 그 영화를 보고 있으면 음",
  "스크린 안에 있는 배우가 객석에는 관객을 쳐다보고 말을 해",
  "인터뷰를 하는 걸로 음음",
  "영화가 시작하는 거죠",
  "그서 토냐 하딩이 본인 입으로 이야기하는 음",
  "자신의 성장 과정이 나오기 시작합니다",
  "근데 토냐 하딩의 성장 가지고 정말 우리가 흔히 말하는 불우한 가정환경에 모든 걸 갖고 있는 거예요",
  "네. 일단 뭐 가난했고 사실 뭐 배우지도 못했고 근데 그 와중에 스케이트에 이제 재능이 있었는데 엄마는 정말 혹독한 훈련 흠~ 그이까 어 야 약간 그런 느낌이 있잖아요",
  "한국 한국 어머니들은 그래 저런 스포츠 선수를 키운 키워 낸 부모들이 약간 미담으로 포장되기도 하는 예전에 왜 박세리 선수의 부모님께서 아이의 담력을 키우기 위해 한밤중에 공동묘지에 데려간 일화가 음음",
  "한국에서는 약간의 그 부모님의 그 부정을 그 보여 주는 미담으로 음음",
  "포장이 됐지만 미국에서는 되게 충격으로 받아들였다고 하잖아요",
  "그래서 외국은 안 그러겠지 했는데  토냐 하딩의 어머니는 더했어요? 더하면 더했지 절대 덜하지 않았습니다",
  "아~ 실지 어어 실제로 묘사되고 있고 실 실제로 있었던 일이라고 하는데 그 토냐 하딩이 어릴 때 화장실에 가고 싶다고 하는데도 화장실에 가지 못하게 훈련을 계속 하라고 닦달해서 아~ 결국 훈련 도중에 빙판 위에서 실례를 했던 그 왜 못 가게 해요? 지금 화장실 갈 시간이 어디 있냐? 아~ 너의 넌 지금 이 시간이 부족하다",
  "그까 너는 한가하게 화장실 가고 할 때가 아니라 왜냐면 그까 그 아이스링크에서 연습할 수 있는 걸 이렇게 시간별로 돈을 내고 아~ 그 링크를 비 그 빌리는데 네",
  "우리처럼 가난한 사람이 이 이 돈을 내고 이 링크를 빌렸으면 알뜰하게 본전을 뽑아야지",
  "네. 화장실 어디 가느냐라고 아",
  "닦달할 정도의 그런 어머니였던 거고 그까 잔정을 주거나 아이에게 사랑을 베풀기 보다는 아이를 음",
  "다그치기만 했던 엄마였던 거예요",
  "그런 엄마 밑에서 크다가 또 남편을 만났는데 남편도 이렇게 뭐 건실한 남편은  아니었던 거죠",
  "그럼에도 불구하고 워낙에 출중한 재능이 있었고 미국 선 이 토냐 하딩의 기록이 미국 선수 가운데 최초로 트리플 악셀을 서 성공시킨 아~ 그이까 그 유명한 트리플 악셀 네. 그 유명한 트리플 악셀을 미국 선수로 최초로 성공한 선수라는 기록을 갖고 있어요",
  "그럼에도 불구하고 어 이 토냐 이 아이 토냐의 영화에서 보여 주고 있는 건 우리가 토냐 하딩을 어떻게 생각하고 있는가를 그이까 다시 한번 돌아보게 만드는 거죠",
  "실제로 토냐 하딩이 실력에 대한 평가를 정당히 받지 못했다고 해요. 실제로 음~ 왜냐하면 이미지가 어 사람들이 보고 싶어 하는 이미지가 아니었던 거예요",
  "그 흔히 이 피겨 스케이트 선수 하면 그 뭔가 예쁘고 천사 같고 예. 천사 같고 우아하고 뭐 이런 이미지 생각하지만 토냐 하딩은 살아온 삶 자체가 거칠었기 때문에 음",
  "본인의 스타일도 거칠었고 클래식 음악이 아니라 팝 음악이나 디스코 음악에 맞춰서 피겨스케이팅 연기를 했고 음",
  "그 피겨스케이팅 할 때 또 옷 입잖아요. 옷 네",
  "그 옷도 되게 사실 중요한데 그 옷 사 입을 돈이 없어서 본인의 옷을 이케 바느질해서 입고 나가고 아~ 이제 그랬었거든요",
  "근데 그것을 어 어려운 환경에 열심히 하는 모습으로 봐 주기보다는 음",
  "넌 여기 맞지 않아",
  "네. 너의 이미지는 그리고 약간 실제로 나중에 빙상연맹 관계자가 오프 더 레코드로 얘기를 했대요. 토냐 하딩에게 솔직히 말하면 미국을 대표하는 국가대표로 너 같은 아이의 이미지를 갖고 있는 애를 내보낼 수는 없다라고 하는 일종의 부당한 평가도 존재했고 그 와중에 벌어진 사건이라는 거죠",
  "그래서 영화에서 나오는 그 토냐 하딩의 입을 통해서 나오는 이야기가 뭐냐면 저는 이 대사가 좀 아팠는데 사람은 사랑할 사람을 원하고 미워할 사람을 필요로 한다",
  "음~ 그까 어쩌면 나는 사람들에게 필요한 미워할 대상이었을까? 미워할 만한 사람으로 낙인찍힌 게 아닐까라는 이야기가 나오는 거죠",
  "그래서 사실은 이게 미국에서는 공개된 뒤에 인제 또 논란이 많았어요",
  "그이까 토냐 하딩의 낸 낸 낸시 캐리건 사건을 열심히 취재했던 기자는 이거 다 거짓말이고 토냐 하딩 미화하고 있고 토냐 하딩 그렇게 뭐 피해자 아니고 나쁜 애고  막 이러면서 인제 반박하는 기사를 쓰기도 했구요",
  "애초에 영화 처음에 인제 이야기를 시작했듯이 토냐 하딩에 대한 개인에 대한 이야기라기보다는 토냐 하딩 사건을 다시 끄집어내서 지금 그 이십일 세기에 이 이영화를 만든 이유는 지금도 사실은 다르지 않다라는 이야기를 하는 거죠",
  "우리는 누군가 티브이에 어 나오는 뉴스에 나오는 짧은 어떤 그 이야기만 갖고 그 사람의 전부를 판단해 버리는데 음~ 과연 그게 사실일까 아닐까에 대한 의심을 해 봐야 되지 않겠는가라는 이야기를 이 작품을 통해 하고 있습니다",
  "근데 기본적으로 코미디예요",
  "아 웃겨요? 재밌어요",
  "어처구니가 없어서 웃음이 나오는 장면들이 있고 아~ 기본적으로 블랙코미디고요",
  "예~ 영화가 밝고 빠릅니다",
  "하~ 아~ 그래서 사실은 전혀 지루하지 않고 남의 나라에 나랑은 상관없는 사람의 이야기인데도 정말 재미있게 볼 수 있는 유쾌한 영화예요? 유쾌하게 이 영활 만들어 냈어요",
  "어~ 그래서 아마 영화 보시면은 설마 저게? 설마 저런 일이? 설마 저런 사람이 진짜야라고 했는데 맨 끝에 실제 인물들이 나와요",
  "하~ 그니깐 약간 놀래요",
  "정말 이게 차 이게 진짜로 정 정 진짜였어? 이런 일도 있었어",
  "그래서 약간 그거를 그거를 확인하는 재미도 있구요",
  "기본적으로는 아주 즐겁게 만든 블랙코미딥니다",
  "야 근데 진짜 배우가 어쨌거나 피겨스케이팅을 네",
  "배워야 됐을 거 아니에요? 근데 다행스럽게도 이 주인공 마고 로비는 원래 아이스하키 선수였대요",
  "아~ 얼음이랑 친했구나",
  "에 그래 그래서 에 기본적으로 스케이트는 탈 줄 알았는데 또 아이스하키랑 피겨스케이트랑도 또 스케이트도 다르고 다른 법이 또 다르다고 하네요",
  "어쨌든 이 연습은 혹독하게 했지만 연습 플러스 그리고 인제 특수 효과의 도움을 살짝 받아서 어",
  "트리플 악셀을 하는 거를 인제 촬영을 했구요",
  "네~ 근데 기본적으로 스 스케이트를 잘 타고요 다만 실제 토냐 하딩에 비해서 사 사실 마고 로비가 키가 너무 크거든요",
  "음~ 되게 키가 훤칠하고 또 토냐 하딩보다 훨씬 더 예쁘고 음 그래서 일부러 못생기게 아 일부러 쪼끔 덜 쪼끔 덜 예쁘게 예~ 그리고 쪼끔 더 몸을 작아 보이게 하는 어떤 촬영 기법을 쓴 거 같애요",
  "혹시 이 영화 나오고 나서 낸시 캐리건 뭐 인터뷰나 뒷얘기 이런 건 없나요? 예",
  "반응이라든가 그까 제가 본 거는 아직 그 낸시 캐리건 본인의 반응은 보진 못했고요",
  "낸시 캐리건 사건을 사건을 취재했던 기자의 예",
  "분노에 찬 거품을 물고 분노에 찬 이야기는 지금 현재 미국에 나와 있는 걸로 알고 있고요",
  "마고 로비라는 배우를 정확히 모 잘 혹시 가물가물하시면 그이까 수어사이드 스쿼드라고 하는 그 슈퍼히어로물의 그 할리퀸을 연기했구요",
  "그 전에 어바웃 타임이라는 로맨스를 기억하시면 그 영화에서 처음에 등에다가 그 선크림 발라 주던 아~ 남자 주인공이 선크림 발라 주던 에 바로 그 여성 그 등 등을 가진 네",
  "그 여친 레이첼 맥아담스를 만나기 전에 아~ 이 남자 주인공이 사실은 먼저 좋아했지만 나중에 일종의 차이게 된 음~ 바로 남자 주인공을 차 버린 여자가 바로 마고 로비죠",
  "자 오늘 개봉작 가운데는 아이 토냐 만나 봤습니다",
  "클리프 리처드의 데블 우먼 전해 드리구요",
  "영화 이야기 듣는 이 시간 너무 기다려졌어요라면서 굿피티엣 님이 앱으로 보내 주시고 잘 듣고 있으시다구요",
  "피에이치에스오일일 번님 주셨어요",
  "어제 개봉하자마자 예 영화 잘 봤다고 재밌다고 최연준 님두 보내 주셨는데요",
  "금요일은 영화 이야기로 함께합니다",
  "김세윤 영화를 만나다 앞서서 이 주의 개봉작 가운데 피겨 영웅에서 반항아가 된 토냐 하딩의 이야기를 담은 영화 아이 토냐 만나고 왔습니다",
  "함께 볼 다른 영화 어떤 영환가요? 음 이 아이 토냐와 함께 이번 주에 같이 개봉한 영화구요",
  "이 영화 역시 아카데미 남우 조연상 아 후보로 올랐던 작품입니다",
  "플로리다 프로젝트 음~ 라는 작품이고요",
  "제가 뭐 으 처음에 의도한 것은 아니었는데 그냥 이번 주에 개봉하는 아카데미 후보작 예 두 편을 그냥 묶었던 건데 묶고 나니 두 영화의 공통점이 좀 보여요",
  "어떤? 그이까 아이 토냐에서 그리고 있는 토냐 하딩의 삶을 보면 어쩌면 이 토냐 하딩의 어린 시절 이 플로리다 프로젝트의 주인공 무니하고도 닮아 있다는 생각이 드는 거죠",
  "주인공 이름을 뭐라구요? 무니 무니 여섯 살 꼬마 무니에 대한 네",
  "이야기인데 그이까 이것은 뭐냐 하면 우리가 보통 그 일종의 일종의 역설에 대한 이야긴데요",
  "그 미국의 역설에 대한 이야기인데 뭔가 화려하고 어 쫌 괜찮아 보이는 나라라고 하는 미국의 이면에 숨겨져 있는 다른 이야기잖아요",
  "그니까 사실 아이 토냐에서 토냐 하딩이 겪어야만 했던 어떤 수많은 장벽과 차별의 시작은 사실은 가난이었고 음~ 그 아빠 없이 엄마 혼자 웨이트리스를 하면서 힘들게 아이를 키워 낸 삶의 과정이 인제 토냐 하딩의 어린 시절의 음~ 가장 큰 부분인데 플로리다 프로젝트가 바로 그러한 그 환경에서 어린 시절을 보내는 아이들에 대한 이야기예요",
  "그래서 어쩌면 저는 이 이 아이 토냐와 플로리다 프로젝트가 지금의 미국 사회의 이면을 보여 주는다는 점에서 음~ 공통점이 있고 어쩌면 이 플로리다 프로젝트의 무니가 크면 스케이트를 좀 잘 탔으면  토냐 하딩이 됐을 수 있고 아~ 어쩌면 토냐 하딩이 스케이트를 타는 재능이 없었다면 플로리다 프로젝트의 엄마와 그 딸처럼 살았을 수 있겠다라는 생각을 하 하게 되는 작품이더라구요",
  "음~ 이 작품은 사실 남우 조연상 후보에 윌렘 대포가 후보에 오르긴 했지만 사실은 남자 배우보다는 여자 배우들이 주인공이 되는 여성의 이야기구요",
  "예~ 그거는 그거는 아이 토냐도 마찬가지고요",
  "음~ 아이 토냐도 결국 토냐 하딩과 토냐 하딩의 어머니가 사실은 가장 중요한 주인공이거든요",
  "마찬가지로 이 플로리다 프로젝트도 그런 그러한 조합으로 이야기를 하고 있구요",
  "아까 프란시스 맥도먼드 말씀드렸지만 올해 아카데미의 가장 큰 특징이라면 시상식장의 풍경도 사실은 어 여성에 대한 이야기가 많이 그 등장하게 되는 시상식이기도 했지만 후보에 오른 작품들도 음",
  "그 어느 때보다 여성이 주인공이 된 여성의 이야기가 많았고요",
  "거기서 그려 낸 여성의 캐릭터가 일반적으로 많은 영화에서 그려진 여성 캐릭터하고 또 달라요",
  "쓰리 빌보드의 프랜시스 맥도먼드의 그 연 맥도먼드가 연기했던 그 엄마 캐릭터 그리고 이 애 앨리슨 제니가 아카데미 여우 조연상을 받은 아이 토냐의 엄마 캐릭터는 어~ 일반적인 그런  엄마 캐릭터가 아니거든요",
  "약간 어떻게 봄 거칠고 강하게 살아남은 엄마들에 대한 그 이야기라서 캐릭터 자체도 많이 예전과는 다르구요",
  "근데 바로 이 플로리다 프로젝트가 보여 주고 있는 건 이천팔 년 미국 경제 위기가 아. 예예예",
  "경제 위기 때부터 미국 사회에서 조금은 흔한 풍경이 되어 버린 모텔 생활자들에 대한 이야깁니다",
  "아~ 그까 플로리다 프로젝트라는 제목이 어디서 나왔냐면 월트 디즈니가 우리가 그 유명한 디즈니랜드를 인제 그 구상하고 물론 완성되는 걸 보지 못하고 세상을 떠났지만 월트 디즈니의 머릿속에서 나온 것을 테마파크로 만든 게 인제 디즈니랜드잖아요? 음",
  "근데 애초에 월트 디즈니의 꿈은 더 원대했대요",
  "아~ 그냥 테마파크 정도가 아니라 아예 도시 하나를 만들고 싶었던 거죠",
  "허~ 어~ 자기가 어떤 상상하는 꿈의 도시 그니까 자기가 어떤 애니메이션 속에서 구현하고 싶었 구현할 수 있는 꿈의 도시를 음~ 실제로도 만들고 싶은 거죠",
  "슬럼가도 없고 뭐 그런 완벽한 꿈의 도시를 구상했는데 그러고 완성을 하지 못하고 세상을 떠나고 남은 사람들이 그 유지를 받들어 완성할려고 보니 너무 너무 너무 거대한 프로젝트잖아요? 음",
  "그래서 그 프로젝트를 사실상 폐기를 하고 그중에 일부만 차용해서 완벽한 꿈의 세상이라고 만든 것이 디즈니랜드 인 거죠",
  "아~ 그래서 처음에 디즈니가 월트 디즈니가 꿈꾼 건 꿈의 도시였는데 실제로 만들어진 건 꿈의 동산이 된 거죠",
  "네~ 근데 이제 이 플로리다 프로젝트의 배경은 뭐냐면 바로 디즈니랜드 건너편에 있는 어느 모텔이 바로 이 영화의 배경입니다",
  "실제로 이렇게 디즈니랜드 그 주변에 있는 모텔들이 어 뭐랄까 뭐 우리나라로 치면 그 약간 카지노에 그까 강원랜드 카지노 주변에 일확천금의 꿈을 품고 갔다가 그 꿈을 이루지 못하고 주변을 맴도는 어떤 사람들이 존재하듯이 디즈니랜 랜드라고 하는 완벽하게 만들어 놓은 테마파크 주변에 사실은 홈리스들이 음",
  "그이까 이거를 인제 히든 홈리스라고 표현을 쓰는데 그냥 실제로 이케 길거리에 있는 사람들은 아니지만 사실상 자기 집이 없기 때문에 홈리스인 거고 음",
  "대신 모텔에서 이제 모텔을 거의 자기 집처럼 삼아서 살고 있는 사람들인 거죠",
  "그런 모텔이 디즈니랜드 주변에 많대요",
  "어~ 디즈니랜드 주변에 도로를 따라서 그런 모텔들이 쫙 있고 어느 통계에 따르면 그런 데서 살고 있는 아이들의 숫자가 오천 명이 넘는다고 해요",
  "허? 어~ 그러니까 그러한 이야기를 듣고 인제 감독이 감독같이 그 작가가 오랫동안 취재를 해서 인제 어~ 실제 그들의 이야기를 반영해서 만든 작품이구요",
  "영화의 배경은 매직캐슬이라는 모텔인데 디즈니랜드의 가장 유명한 게 매직킹덤이잖아요. 그러 그렇습니까? 그쵸. 저도 물론 못 가 봤지만 왜 그 월트 디즈니 영화 시작할 때 나오는 로고 에에",
  "왜 성 하나 보이죠? 그게 인제 매직킹덤이라고 해요",
  "근데 그 약간 매직킹덤이 바라보이지만 매직킹덤에 들어갈 수 없는 사람들이 기거하는 싸구려 모텔의 이름은 매직캐슬 인 거죠",
  "저는 이게 약간 저 어릴 때 한참 그 유 유명한 상표들 막 입을 때 저희 집이 그때 쪼끔 쫌 가세가 기울어서 그게 비싸니까 저희 어머니가 음 차라리 차라리 안 사 왔으면 좋았을 텐데 이상한 짝퉁들을 많이 사다 주셨거든요",
  "그니까 뭐 게우스 같은  그러한 점퍼를 아",
  "제가 입었고 나이스 어",
  "나이스 운동화와 네",
  "프로스포츠 운동화 같은 거를 제가 이젠 신고 자랐기 때문에 약간 요 그 느낌을 알겠는 거죠",
  "그니까 매직킹덤을 바라만 보아 보아야 하는 매직캐슬이라는 모텔에 사는 꼬맹이들이 주인공이야",
  "근데 사실 우리 어릴 때를 떠올려 보면 이 감독도 감독도 그런 얘길 했지만 어릴 때는 사실 모든 곳이 놀이터가 될 수 있고 어른들의 눈에는 그저 어 살기 힘든 그리고 아이를 키우이게 적당하지 않은 공간으로만 보이지만 아이들의 시선에서는 그것은 그냥 또 다른 놀이터일 으음",
  "그래서 실제로 그런 매직캐슬과 매직캐슬 주변에서 자기들의 방식으로 어린 시절을 보내고 있는 꼬마 친구들의 시선으로 영화를 그려요",
  "네~ 그건 기본으로 영화가 너무나 사랑스럽습니다",
  "어. 우울하진 않겠네요",
  "우울할 수 있는 환경이지만 어",
  "우울한 환경에 처해 있는 아이들이지만 네",
  "적어도 그 아이들의 얼굴이 화면에 등장하는 순간만큼은 모든 걸 아",
  "잊고 그 아이들에게 빠져들게 돼요",
  "물론 나중에 가면은 그게 제일 효과가 더 크죠",
  "오히려 너무나 천진난만한 표정 때문에 보는 관객에게는 쪼끔은 인제 가슴 아픈 음",
  "그 마음의 크기가 훨씬 더 인제 커지게 되는데 일단은 이 영화에 등장하는 아이들을 따라서 아이들의 눈으로 음",
  "아이들이 보는 매직캐슬의 풍경을 그려 내는 영화이고요",
  "엄마가 사실은 이 이 무니의 엄마가 우리의 일반 현실의 눈으로 보면 세상에 저런 엄마가 되어선 안 되는데 저런 엄마한테 애를 맡겨서는 안 되는데라는 시선으로 보게 되지만 예",
  "영화 속에서는 그래도 엄마니까 음",
  "그런 엄마와 함께 지내는 무니의 삶을 응원하게 되는 거죠",
  "그게 이 플로리다 프로젝트의 이야기구요",
  "이 영화는 영화 만드는 과정 자체도 되게 화제가 됐어요",
  "일단 그 배우가 음",
  "주연 무니를 맡은 브루클린 프린스라는 배우가 지금까지 제가 많은 그 많은 아역 배우 그니까  많은 많은 어린이 배우를 보았지만 최고예요? 최고인 거 같애요",
  "최고예요? 네. 최근에 한 십 년을 통틀어 봐도 어~ 이런 배우는 전 본 적이 없는 것 같애요",
  "아~ 어쩜 그렇게 여간 여간 잔망스럽지가 잔망스럽다구 그리고 이 친구는 나중에 인제 아카데미에는 초대받지 못했지만 다른 그 크리틱스 초이스라는 시상식에서 그 거기에는 그 아역상에 따로 아~ 따로 있는 시상식인데 거기서 상을 받고 이케 드레스를 입고 무대에 올라서 했던 수상 소감이 굉장히 화제가 됐어요",
  "그때 수상 소감이 저랑 같이 후보에 오른 모든 분들이 정말 대단한데 어 제가 제 제 제가 상을 받다니 너무 큰 영광이에요 하면서 뭐 쭉쭉 하다 맨 끝에 세상의 모든 무니들에게 이 상을 받칩니다",
  "어머 꼬마 아이가? 여섯 살짜리 오~ 이제는 이제 한 살 더 먹었으니 이제는 여섯 살이 아니지만 일곱 살짜리 꼬마가 그런 수상 소감을 발표했을 정도로 여간 잔망스럽지 않은  아이의 연기를 보는 것만으로도 이 영화를 보는 가치는 충분하고요",
  "그 무니의 친구가 있어요",
  "무니의 친구들은 실제로 감독이 어 한 명의 배우로 마트에서 그 엄마랑 같이 장 보러 나오는 아이를 길거리 캐스팅한 거고요",
  "또 한 아이는 역시 길거리 캐스팅을 했는데 알고 보니 그 아이는 실제로 엄마랑 같이 그런 모텔에서 살고 있는 아~ 생활을 하고 있는 아이였던 거예요",
  "에~ 그래서 그들에게 그냥 너희들이 하고 싶은대로 함 놀아 봐",
  "하면서 정말 애들이 약간 좀 지나치다 싶은 장난까지 포함해서 아이들이 아이들 방식으로 자기에게 주어진 삶의 조건을 헤쳐 나가는 모습을 으음",
  "이 무니 엄마를 연기한 배우는 원래 배우가 아니고 그냥 그 혼자 디자인한 물건을 팔던 음",
  "그 사람인데 에스엔에스를 보고 감독이 또 캐스팅 에스엔에스에 본 그 배 배우가 지금 배우가 된 그 어 이 배우가 올린 사진을 보고 연락을 해서 순전히 에스엔에스를 보고 캐스팅해서 이 영화에 처음 출연했고 어~ 앞으로 아마 배우의 길을 가게 되지 않을까",
  "아 그렇게 또 캐스팅이 되네요",
  "네. 인제 이 영화를 만드는 이 션 베이커 감독이 항상 그러한 방식이에요",
  "그 얼마 전에 개봉했던 탠저린이라는 영화도 그렇고 그 전에 그 스타렛이라는 영화에서는 그 할머니가 등장하는데 그 할머니는 스포츠센터 라커룸인가?  그냥 거기서 그냥 그 그냥 태어나서 한 번도 연기해 본 적 없는 할머니를 캐스팅해서 출연시켰는데 연기를 정말 잘했거든요",
  "아~ 그서 이 감독은 언제나 그렇게 연기 경험이 없는 사람을 캐스팅하는데 그 연기 경험 없는 배우를 캐스팅하는 감독의 그 방법과 재능이 가장 예쁘게 그 실현된 영화가 플로리다 프로젝틉니다",
  "그래서 정말 웃을 수 없는 이야기이고 어떻게 보면 가장 그 비참한 삶의 조건에 살고 있는 아이들의 이야기지만 영화만큼은 너무나 예뻐서 어~ 네. 이 영화를 한번 가슴에 담아 두면 어떨까? 네",
  "플로리다 프로젝트까지 살펴봤습니다",
  "오늘은 어떻게 보니까 개봉 영화 두 작품을 네네",
  "자 김세윤 작가였습니다",
  "때때로 독서는 생각하지 않기 위한 기발한 수단이다라는 말이 있던데요",
  "머리가 복잡할 때 오히려 책이 여러분의 마음을 잔잔히 가라앉혀 줄지도 모릅니다",
  "바쁜 일상 속 함께 나누는 책 한 권의 여유 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "책이라는 게 늘 문제를 던져 주기도 하지만 네네",
  "또 쉼이 되기도 하고 그런 것 같습니다",
  "전 지난주에 이제 개강도 했고 일팔 학번이죠? 신입생들 하~ 오리엔테이션을 갔다 왔습니다",
  "일팔 학번 일팔 학번이면요",
  "재수를 않고 들어오면 천구백구십구 년에 태어난 아이들입니다",
  "아 내년에는 인제 밀레니엄 드디어 인제 공공 년 아~ 탄생 아이들이 대학을 들어가는 시점이 되고 있습니다",
  "대단하죠?  네. 저는 구륙 학번이 저희 세종대 만화과 일 긴데요",
  "일 기 때부터 인제 이십삼 년째 신입생을 받다 보니까 음",
  "이번에 학생들한테 그런 얘기 했어요",
  "처음에 학교 와서 신입생 만날 땐 동생 같다가 어느 때 볼 땐 조카 같더니  이제는 자식 내 아이들 나이들  어 사람들이 들어오니까 이제 학교에서 신입생을 바라보는 모습이 더 좀 애틋하다",
  "그래서 잔소리같이 좀 많이 말을 할지도 모르겠다",
  "어 이해해 달라라고 얘기했는데요",
  "시간이 그렇게 금방 갑니다",
  "허 하~ 제 저희 과에 같이 계시는 그 만화가 이현세 님께서 말씀하신 거는 저한테 그러시더라고요",
  "한 교수도 빨리 가는 것처럼 느껴지겠지만 본인이 볼 때는 오십 대 후반 때부터 육십 대 중반까지는 하루 같애",
  "허~ 금방 가는 것 같애 이러시더라고",
  "어~ 네 어떤 분들의 해석은 그렇죠? 나이 들수록 시간이 빨리 가는 이유는 일상이 너무너무 익숙해져 있기 때문이다",
  "네~ 새로운 일이 없기 땜에 그렇다",
  "이 시간을 낱개로 나누어서 천천히 보낼려면 정말 새로운 일을 하셔야 되는구나",
  "나이 들수록 시작해야 된다",
  "뭐 이런 얘기 하는데요",
  "제가 오늘 시작할 때부터 시간에 대한 이야기를 했습니다",
  "오늘 소개해 드릴 책은요",
  "시간에 관한 책입니다",
  "시간 사이먼 가필드라는 아주 유명한 영국의 이야기꾼 저널리스트죠",
  "이 사이먼 가필드가 최신작을 내놓은 책입니다",
  "거의 모든 시간의 역사라는 책입니다",
  "네~ 어 우리가 그 시간에 관련된 컨텐츠가 많지요",
  "아주 오래전에 나왔던 백 투 더 퓨쳐 보면 야 타임머신만 생겨 봐",
  "한 이십 년 전으로 돌아가서 주식투자 다시 한번 해 보고  막 이런 생각하실 분도 많이 계실 텐데 이 시간을 이야기하는 그런 그 시간을 알고 싶어 하는 사람들의 의도가 많다는 거죠",
  "또 어떤 영화를 보면 시간 자체가 돈처럼 해석되는 영화도 있었죠",
  "그래서 더 오래 살기 위해서는 돈으로 시간을 사고팔고 다른 사람 시간을 뺏어 올 수도 있다 뭐 이런 식의 상상력을 영화로 만든 것도 있습니다",
  "예전에 통치자들은요",
  "독재를 하기 위해서 시간을 알려 주지 않았다고 해요",
  "음~ 자기가 시간을 통제했다는 거죠",
  "그래서 그 선덕여왕이라는 드라마 보시면 선덕여왕이 첨성대를 만든 이유가 네~ 시간을 공유하기 위해서 만들었다면서요. 백성과 함께 으으음음",
  "예전에는 씨 뿌려라  잡초 제거해라 어어",
  "거두어라 이렇게 이제 황제가 이야기를 함 농사를 지었다는 것 아닙니까? 근데 인제 예 시간을 공유하게 되면서 음음",
  "이십사절기를 만들게 되고 이제 일반 사람들또 아 요때 되면 씨를 뿌리고 요때 되면 농사를 지어야 되는구나 공유하게 됐다는 것이죠",
  "그만큼 시간은 권력과 함께하고 있습니다",
  "이 사이먼 가필드의 거의 모든 시간의 역사라는 책을 통해서도 이시 처음엔 책이 좀 딱딱해서 네",
  "이걸 꼭 읽어야 되나  궁금하긴 한데 그러는데 읽으면 읽을수록 아~ 재밌다 재밌다라고 읽었는데요",
  "그 이유가 아주 이십 회 이상의 장구한 그 팩트들 우리 일상에 있었던 역사의 이야기를 구절구절 합니다",
  "굳이 이렇게  자세한 얘기까지 들어야 되나? 근데 그걸 끝나고 나면 오 그 얘기를 왜 했는지에 대해서 한 열 페이지 얘기가 아주 재밌게 설명이 돼 있어요",
  "우리가 시간이 과연 뭔가? 시간의 개념을 공유하게 된 게 이천오백 년 전이랍니다",
  "철학자들 얘기했던 이야기를 거슬러 올라가면 이천오백 년 전부터 시간을 알게 됐는데 그럼 그 시간을 공유하면서 몇 시다 몇 시다라는 시계의 개념을 알게 된 건 이백오십 년 전이라고 합니다",
  "음~ 이백오십 년 전에 우리가 시계의 개념을 알게 됐다는 것이죠",
  "사실 우리가 그런 얘기 합니다",
  "어~ 예전에 제가 한번 방송 때 말씀드렸는데 저희 아이들을 이십 년 키워 주신 장모님은 아직도 습관적으로 오후 다섯 시에 우리 아이들 밥을 맨날 맥이셨어요",
  "그건 인제 섬에서 사셨던 우리 장모님의 어린 시절에 일상의 시간이죠",
  "어~ 전기가 없었던 시기였기 때문에 해 지기 전에 밥을 먹고 끝내야 됐었습니다",
  "다시 말하면 예전에 전기가 없을 때는요",
  "우리 일상의 시간은 정해져 있었습니다",
  "음~ 그런데 지금 우리가 그 아주 높은 빌딩에 주상복합 사시는 분들의 이유 중에 하나가 야경이 멋있다라는 거 아닙니까? 음~ 결국 밤에 불빛을 볼 수 있다는 건 전기의 발명이죠? 네",
  "에디슨이라는 나쁜 사람 때문에  우린 일을 많이 하게 됐다는 것입니다",
  "전기와 전구의 발명으로 시간이 그만큼 엄청나게 확대되어 버렸다는 이야깁니다",
  "기릴 수 있어요. 네~ 바로 그 이야기도 이 책에 나오구요",
  "또 하나 산업혁명 이후에 증기기관이 만들어졌죠? 그러다 보니까 기차가 생겼습니다",
  "예전에는 말을 타고 한없이 달리다 보면 말도 피곤하고 사람 피곤하니까 잡니다",
  "텐트를 치고 자고 달리고 근데 기차는 피곤하지 않습니다",
  "석탄만 떼면 이십사 시간 달립니다",
  "그러다 보니까 빠른 속도로 더 빠른 속도로 예전에 제가 고향인 이 전라도 목포까지 갈려면 어 여섯 시간씩 걸렸구요",
  "이제 새마을호가 등장하면서 한 네 시간 요즘 케이티엑스 타면 두 시간이면 갑니다",
  "오~ 시간이 너무 빨라진 거예요",
  "그래서 과연 그게 더 편리해질 수도 있을까라고 생각했지만 부작용도 있죠",
  "이 지방에 있는 백화점들이 다 망하고 있다는 겁니다",
  "쇼핑하러 서울 와서 음음",
  "그냥 가 버리니까 이런 말도 있고 지방에서 대학 다니면서 서울의 자취방을 구하던 친구들이 이제는 지방 집에서 서울 대학으로 그냥 출 학교를 왔다 갔다 합니다",
  "오~ 다 이렇게 시간의 개념이 짧아지다 보니까 바뀐 게 너무 많다는 거죠",
  "가장 재미있는 이야기 바로 표준 시각이 만들어졌다는 겁니다",
  "왜 그냐면 예전에는 각 지역마다 시간이 달랐기 때문에 아침에 눈뜨는 시간이 나름대로 차이가 있었는데 기차가 달리기 시작하니까 기차 출발 시간을 가장 큰 도실 중심으로 다 맞춰 버린 거예요",
  "어~ 그니까 다른 사람들이 기차역에 근무한 사람들은 자기 시간을 맞출 수가 없어요. 큰 도시의 시간 맞춰야 되니까 어어",
  "이런 문제가 생겨서 이런 말까지 있었답니다",
  "태양이냐? 철도냐? 왜 시간은 어~ 해를 보고 만든 건데 철도에 맞추고 살려니 태양하고는 사이가 안 좋아진다는 거죠",
  "철도 시간표가 사람의 사망을 앞당긴다는 이런 연구 보고서도 나온 적이 있답니다",
  "음~ 사람들을 힘들기에는 시간의 확장 과연 이게 어느 역사에부터 시작됐느냐도 이 책에 자세히 나와 있구요",
  "사실 인터넷이 만들어지면서 우리는 편지 보내는 걸 잊었습니다",
  "예전에 누구에게 편지를 보내면 그래도 이삼 일은 기다렸죠",
  "근데 지금은 거의 몇 초 안에 답을 해야 되는 문제가 생기고 어~ 시어머니들이 며느리 카톡 보내고 왜 답이 없냐  뭐 이런 얘기하는 것도 바로 이런 어~ 시간의 확장 땜에 생긴 게 아닌가 싶습니다",
  "그러다 보니까 요즘 새로운 게임이 나왔다죠",
  "대학가 주에 가 보시면 방탈출 게임이라는 게 있습니다",
  "방탈출 게임 에에에",
  "일 인당 몇 만 원씩 내구요",
  "그래서 몇 가지 문제를 풀어야 방에서 탈출할 수 있는 음",
  "물론 그 리밋 타임이 있습니다",
  "한 시간 반 동안 못 나옴 풀어 줍니다",
  "하지만 왜 그렇게 갇힐려고 하느냐? 굳이 네. 굳이 그게 바로 시간에 대해서 통제를 스스로 즐긴다는 것이죠",
  "우리가 어떻게 본다면 이런 시간에 대한 책을 보고 고민해야 될 가장 큰 이유 중의 하나가 모든 게 시간은 전략으로 연동됩니다",
  "다시 말씀드리면 과연 영화는 몇 분 정도 하는 게 적당한 시간인가? 음~ 구십 분이죠. 왜 평균적으로 네",
  "한 시간 반이라는 시간이 일상화된 이유 중에 하나가 그렇게 영화의 러닝타임이 표준화가 돼야 여러 가지 영화관에서 상영 시간표가 일정 정도 유지될 수 있다는 것이죠",
  "그러니까 세 시간짜리 영화를 만들어 놓으면 배급하기가 어려워집니다",
  "영화관들이 그렇게 하기가 어려워지고요",
  "어차피 같은 값에 예. 그렇습니다",
  "사람들 많이 못 들어오게 하니까요",
  "그러다니까 프로스포츠가 생기게 되면서 이 스포츠 경기 시간도 바뀌게 됩니다",
  "왜 그러냐면 농구가 원래 전반전 후반전밖에 없었습니다. 처음에는 그랬죠. 그랬죠",
  "예. 근데 이 쿼터제가 생기면서 음",
  "여러 쿼터로 나눠진 이유가 있습니다",
  "그 이유가 광고 시간을 만들어 내기 위해서 음",
  "미국에서 축구 경기가 럽 어 미식축구보다 인기가 없는 이유는 한 번배끼 안 쉬기 때문에 그렇답니다",
  "광고 시간이 그래서 미국이 야구가 인기 있었던 이유도 매 회 광고를 넣을 수 있기 때문에 음~ 이렇듯이 시간을 어떻게 전략적으로 활용하냐에 따라서 삶의 내지는 자본의 문제가 바뀐다는 거죠",
  "애니메이션도 대개 이십 분물 광고 포함하고 타이틀 넣으면 삼십 분 시간 대로 편성이 됩니다",
  "그런데 뽀롱뽀롱 뽀로로 같은  유아물이 나오면서 이런 뽀로로 같은 거는 오 분 십 분물이 나오게 됩니다",
  "방송에서 고민이 되는 거예요",
  "어떻게 편성할 것인가? 음",
  "처음에는 그래서 시간에 맞추어서 컨텐츠가 만들어졌는데 음",
  "지금은 컨텐츠에 맞춰서 시간이 변동됩니다",
  "다시 말씀드리면 예전에는 기술에 맞춰서 시간이 만들어졌는데 으음",
  "지금은 컨텐츠에 맞춰서 기술이 발달합니다",
  "바로 그렇게 변화되는 이야기도 이 책 속에 들어 있습니다",
  "저는 이 책을 읽으면서 다시 한번 느꼈어요",
  "상식 시험을 준비하면서 우리는 상식에 대한 문제만을 외웁니다",
  "근데 책은 그런 게 아니거든요",
  "이 책을 통해서 상식을 예능 프로 보듯이 재미있게 공부할 수 있는 하~ 그러면서 시간에 대한 고민도 함께할 수 있는 책이 음",
  "이 사이먼 가필드의 거의 모든 시간의 역사다 이렇게 볼 수가 있구요",
  "그래서 오늘 중간에 음악을 네",
  "소개할려고 제가 쭉 읽다 보니까 그런 이야기가 있더라구요",
  "이 종말 시나리오라는 게 있죠? 지구 종말 시나리오 시계가 있습니다",
  "그래서 핵전쟁 위기가 올라갈수록 지구 종말 시나리오가 찰칵 째깍 그 마지막 멸망 시간으로 가고 있습니다",
  "이런 이야기를 하면서 사람들은 어떻게 이렇게 시간에 대해서 더욱 바쁘게 살면서도 결국 시간에 쫓기는 게 아닌가? 이런 노래가 있다고 그러죠? 멈춰 서기 위해서 우리는 뛰어가고 있다",
  "러닝 투 스탠 스틸 바로 이 노래 보너의 생각이 옳았다",
  "저자는 그렇게 얘기하고 있는데 요 노래가 있다면서요",
  "그래서 그 노래로 할까요? 보너의 노래로? 네",
  "인문학자이자 논픽션 작가 사이먼 가필드의 거의 모든 시간의 역사라는 책인데요",
  "사실 뭐 시간 역사 이런 키워드는 궁금은 한데  사이다보다는 고구마에 가까운 그런 아하",
  "그래서 썩 이케 손이 안 가는데 어쨌거나 이 이야기꾼이 풀어내는 얘기는 사람을 붙잡아 놓는 힘은 있 상당한가 보군요",
  "말린 고구마 과자 같은 생각이 들어요",
  "아~ 이게 쫀득쫀득한 예",
  "그래서 쫌 먹기 편한 고구마가 아닌가 아~ 어디서 다행이네요",
  "고런 책 같은 생각이 드네요",
  "머리말에 이렇게 시작합니다",
  "가족들과 함께 이집트 여행을 갔는데 저녁 식사를 마치고 해변에 산책을 하다 보니까 음",
  "한 늙은 어부가 저녁 식 본인의 저녁 식사를 먹기 위해서 숭어 낚시를 하고 있더래요",
  "아~ 잡아서 먹는 거예요? 자기가 어어어",
  "먹을려고 숭어 낚시를 하고 있는 걸 보고 이제 이집트 어부죠",
  "자기가 낚시에 대해서 조금 지식이 있어서 어",
  "어부한테 그렇게 얘기했답니다",
  "고 자리보다 고 포인트보다 조끔만 더 바위 있는 곳으로 올라가서 이 던지면 캐스팅한다고 그러죠. 우리가 네네네",
  "저도 요즘 도시어부 보다 많이 배웠어요",
  "케 낚시를 미끼로 해서 던지는 걸 캐스팅 하다고 그러는데 아 캐스팅하면 더 멀리 던질 수도 있고 오늘 필요한 물고기를 더 빨리 잡을 가능성이 이다 있다",
  "더 올라가 보십시오라고 조언을 했대요",
  "그랬더니 그 어부가 내가 왜 꼭 그렇게 해야 됩니까? 음",
  "라고 묻다 물었다고 합니다",
  "그러니까 아니 그렇게 하면 빠른 시간에 더 많은 물고기를 잡을 수가 있구요",
  "저녁 식사를 하시고도 남은 물고긴 시장에 팔 수도 있구요",
  "그렇게 하면 돈도 벌어서 으음",
  "그 물고기를 담을 아이스박스도 살 수도 있구요",
  "그렇지 않겠습니까 그랬더니 그런데 제가 왜 꼭 그렇게 해야 되지요?  라고 어부가 물었다는 겁니다",
  "아니 이분이 왜 이러시나 아 그렇게 고기를 많이 아이스박스에 넣고 또 팔면 큰 어선도 구할 수가 있고 그 어선을 통해서 더 많은 고기를 잡을 수도 있고 그러면 또 다른 배를 살 수 있으면 어선 선주가 될 수도 있고 음",
  "그러면 선장님이라고 당신을 부를 꺼 아니냐 그랬더니 다시 한번 어부가 그랬답니다",
  "왜 내가 왜 꼭 그렇게 살아야 되냐고? 고집 있으시네",
  "아니 그렇게 열심히 해서 돈을 많이 벌으면 나중에 성공하고 은퇴하시면 다시 여기 해안에서 더 자유롭게 음~ 편하게 낚시를 하실 수 있을 것 아니냐? 그때 여부와 그렇다고 얘기하죠",
  "저는 이미 그렇게 살고 있습니다",
  "음~ 그렇게 편하게 낚시하고 있는데 왜 자꾸 나에게 더 많은 시간을 요구하느냐? 아요 라고 어부가 이야기를 했다고 하지요",
  "윌리엄 스트레이치라는 영국인이 있는데요",
  "이분은 천팔백십구 년 태어나신 분인데 공무원이 돼서 인도 캘커타의 식민성 이 식민지였을 때 인도가 거기서 일하게 됐다고 합니다",
  "그래서 인도에 살면서 인도인들 특히 캘커타 사람들이 만든 시계가 가장 정확하다고 확신을 했대요. 물론 그 시계는 메이드 인 영국입니다",
  "아~ 그 시계를 차고 있었는데 오 년 후에 다시 고국으로 돌아왔는데요",
  "영국의 시간과 인도 캘커타의 시간의 차이는 다섯 시간 삼십 분 정도 시차가 난다 그럽니다",
  "근데 이분은 갔다 와서요",
  "그 캘커타 시계로 나머지 일생을 사신 분입니다",
  "어~ 그러니까 해가 진 다음에 에",
  "이 영국 사람들은 잠을 자는데 자기는 저녁을 먹구요",
  "어~ 아침에 다 영국 사람들 일어나서 시작했는데 본인은 잠을 자고 있구요",
  "평생 동안 다섯 시간 삼십 분에 맞춰서 일생을 사셨다고 합니다",
  "그게 자긴 편하다고 생각했기 때문에 아 나한텐 맞아",
  "삶이 자기는 좋다고 생각했기 때문에 그 시간에 맞춰 살았대요",
  "우리처럼 갔다 와 시차를 극복하면서 음",
  "다시 사는 게 아니라 으음음",
  "그런데 기술의 발달하다 보니까 정확한 시간을 맞추다 보니까요",
  "인도 도시들의 시간보다 이십사 분이 빨라졌대요",
  "그래서 사실은 다섯 시간 사십오 분이 빨라진 거죠",
  "근데 그 시간을 못 견뎌 했다는 거예요",
  "허~ 왜 내 시간이 있는데 세상이 나를 시간에 맞추라고 하느냐 어",
  "그래서 본인의 시간을 맞추려고 했다는 것이죠",
  "이 두 가지 사례는 시간을 통해 사는 사람들이 아주 그 끝장을 보시는  양극단을 삶을 보여 주고 있다라고 이 주인 이 저자는 이야기합니다",
  "지금 우리가 스마트폰에요",
  "가장 많은 앱이 어떤 앱이냐? 시간을 관리할 수 있도록 도와주는 앱이 어",
  "가장 많이 나와 있다고 합니다",
  "옥스퍼드 영어대사전을 보면요",
  "어 세상 사람들이 가장 많이 쓰는 단어에 대한 조사를 매번 한대요",
  "네~ 짐 옥스퍼드 영어대사전은 요즘 인제 온라인상에서 한 달에 한 번씩 업그레이드 된댑니다",
  "한 달에요? 네. 한 번씩 네",
  "예전처럼 몇 년에 한 번씩 책이 할 수가 없으니까 어",
  "그러면서도 계속 빅데이터 분석을 해 보면요",
  "가장 많이 쓰는 일 위의 시간의 단어가 뭐냐? 그게 바로 타임이란 음",
  "일 위의 단어가 타임이라는 겁니다",
  "그만큼 사람들은 많이 시간을 궁금해하면서 시간에 대한 용어를 쓰고 있다라고 이야기합니다",
  "그래서 이 저자는 이 책을 쓰는 이유에 대해서 어~ 자기가 이 시간에 대해 사람들이 어떻게 고민하고 있고 잘 활용했으면 좋겠다 음",
  "라는 목적으로 책을 썼다구 하구요",
  "자기가 존경하는 그동안 철학자들의 이야기를 이렇게 정리하고 있습니다",
  "사 분이 늦든 빠르든 그 시간은 참으로 유용하다",
  "잠이 덜 깬 상태에서 어두운 방에 반드시 누워 있을 때 영국 작가 클라이브 제임스의 시를 노랫말로 쓴 노래에서처럼 조개껍질을 깃털로 바꿀 장소를 찾기 위해 갈대를 따라 보트를 타고 지나갈 때 도움이 될 것이다",
  "나는 낙관론자인 아리스토텔레스를 존경한다",
  "그는 이렇게 말했다",
  "우리는 연륜이 아니라 행적으로 산다",
  "호흡으로 사는 것이 아니라 생각을 하며 산다",
  "숫자가 아니라 감동으로 산다",
  "우리는 심장 박동으로 시간을 셈해야 한다",
  "나는 시간의 휴식을 원했으며 영국 작가 제이비 프리스틀리의 견해에 전적으로 동의한다",
  "나보다 시간 개념이 더 흐릿한 사람들과 함께 보내는 휴일이 가장 즐겁다",
  "음~ 어 무슨 말인지 알 것 같애요",
  "정말 휴일인데 휴일인데 시간 개념 너무 꽉 찬 사람이랑 있으면 진짜 피곤할 꺼 같네요",
  "옆에 사람이 그러면 휴일도 아니겠죠",
  "본인이 아날로그 시계를 좋아하는 이유는 시간이 내 일상 내 일상생활을 지배하지는 않기 때문에 디지탈 시계보다 어~ 아날로그 시계를 좋아한대요",
  "어~ 그 이유가 뭐냐면 아날로그 시계는 가다가 한 번씩 늦어지기도 하고 에~ 죽기도 합니다",
  "내가 힘을 보태 줘야 그래야 시계가 가죠",
  "네. 디지털 시계는 너무 정확하거든",
  "한 번도 틀린 적이 없이 스마트폰 시계 같은 경우는 그게 사람들을 더 힘들게 한다는 겁니다",
  "그래서 본인이 예전에 봤던 선생님 좋아했던 선생님은 그렇게 얘기했대요",
  "여러분의 시간을 소비하고 만들고 잃고 아끼고 낭비하고 늦추고 빠르게 하고 통제하고 지키고 자유로이 하고 할애하고 죽일 수 있습니다",
  "시간의 주인이 되라 음",
  "라고 선생님은 얘기했다는 것이죠",
  "예전에 프랑스 사람들은요",
  "그 시간의 사람들의 xx 시간을 너무 맞추는 게 너무 싫어서 시간 반대 운동을 했다고 그러네요",
  "어~ 그래서 그 포나콩이라는 저항 단체가 있는데 이천오 년 십이 월 삼십일 일 날 자칭 포나콩이라는 저항 단체는 프랑스 낭트 인근 작은 해변 마을에 모여서 다가오는 이천육 년을 막을려고 했대요",
  "어머나 그곳에 모인 인원은 고작 백 명에 불과했지만 그들이 모인 이유는 아주 간단했답니다",
  "이천오 년은 별 볼 일 없는 해였지만 이천육 년은 더 나빠질 가능성이 많다",
  "그래서 이천육 년이 못 오게 하겠다라면서 아",
  "자기들이 차던 시계를 부수는 퍼포먼스를 했다고 합니다",
  "그런다고 멈춰지나요? 시간이   그랬는데 또 천팔백구십사 년 십이월 십오 일 한 아나키스트 어",
  "이 무정부주의자인 아 바 마르시알 부르뎅이란 사람은요",
  "전통적인 시간 지킴이의 상징인 그리니치 천문대를 폭파할려고 아이구야 폭탄 테러를 하다가 이미 발각이 돼서 먼저 경찰관에게 잡히는 일이 있었습니다",
  "이 포나콩 회원들은 바로 이 마르시알 부르댕을 영웅으로 떠받들지는 않았지만 바로 그 사례를 많이 들면서 얘기를 했다고 그러죠",
  "그러면서 끊임없이 이런 운동을 해서요",
  "나중에는 대폭 참가자가 늘어나서 어~ 이천팔 년 십이월 삼십일 일에는 샹젤리제 거리에 천 명이 모여서 헤~ 이천구 년을 향해서 야유를 보냈다고 그럽니다",
  "어허허 우리들은요  그렇게 바쁘게 살잖아요",
  "오늘 갔나 내일 갔나 모르면서도 십이월 삼십일 일 되면 광장에 모여서 십 구 팔 칠 와~ 이러면서 새해를 기다리잖아요",
  "그 새해를 기다리는 십 초는 그렇게 즐거워합니다. 그렇죠? 바로 포나콩 회원들이 얘기하는 건 그게 뭔데? 음",
  "라는 걸 의문을 우리에게 준다는 것입니다",
  "근데 이 책을 보고 참 재밌었던 거는요",
  "우리가 모르는 여러 가지 원칙들이 많이 세워졌다는 거예요",
  "아까 제가 음악 전에 말씀드렸던 표준 시각이 왜 만들어졌는가? 그게 바로 우리가 살던 시간이 아니라 그 일상적인 각각의 지역의 고유 시간대를 허물어뜨렸던 것이 바로 증기기관이었다는 거죠",
  "기차가 그냥 쉬지 않고 달리 버리 달려 버린 바람에 말이나 사람은 쉬었었는데 네",
  "그러니까 그 시 멈추지 않는 기차의 모든 세계 사람들이 시간을 맞출 수밖에 없는 세상이 돼 버렸고 그러다 보니까 표준 시각이 도입될 수밖에 없었다라는 이야기가 나옵니다",
  "그리고 또 하나 재미있는 건 이 책에서 갑자기 어 베토벤의 제 구 번 교향곡의 첫 시연 시간을 이야기합니다",
  "어~ 오십세 살 그이까 쉰세 살 때 이미 청력을 다 잃었던 베토벤이 마지막 작곡했던 베토벤 교향곡 구 번을 음",
  "에~ 연주하기 위해서 극장에 모였던 그 순간을 이십 페이지 가깝게 허~ 너무 자세하게 주절주절 얘기를 해요. 그래서  이걸 우리가 왜 알아야 되나? 몇 명이 모였고 어떻게 만들었고 음~ 악상은 어떻게 되고 그 설명을 다 합니다",
  "근데 알고 보니까요",
  "독일의 필립스라는 회사가 이 엘피판이라는 레코드판이 한 곡의 노래를 다 담기엔 너무 짧다",
  "그래서 더 많은 노래를 담기 위해서 개발한 게 시디라는 겁니다",
  "어~ 여러분 아시나요? 시디라는 걸",
  "시디를 필립스가 소니사랑 같이 개발했는데 네",
  "마지막 표준안을 만들어서 계약을 할 때 소니의 부회장이신 나이 드신 할아버지께서 쪼끔만 더 키우자. 시디 사이즈를 아",
  "오 센치 삼십 센치만 더 키우자라고 했다는 거예요",
  "더 키우면 더 많은 음악을 담을 수가 있죠",
  "그래서 칠십 분 이상의 음악까지 담을 수 있게 됐대요",
  "그 이유가 바로 베토벤 교향곡 구 번을 담을려고요? 완곡을 담기 위해서 허~ 시디를 사이즈를 약간 키웠다",
  "그게 지금의 표준안이다 어~ 라는 설이 있다는 거예요",
  "아. 네~  설이 그런 다양한 설이 있다는 겁니다",
  "어~ 그래서 바로 이 책에서는 우리가 생각하는 시간의 기준점 왜 그 시디에는 칠십 분 이상의 음악이 담길 수가 있게 됐는가 어~ 에 대한 여러 가지의 소문과 그럴싸한 이야기까지 다 담고 있습니다",
  "아 그럴 수 있겠구나",
  "그런 얘기 어서 들었지? 정말 그럴 수 있겠구나",
  "이런 생각을 하게 된다는 거구요",
  "아 십이 센치미터로 시디가 확장된 가장 중요한 이유 중에 하나가 바로 네",
  "구 번 교향곡이었다",
  "그러면서 이 책에서 마지막에 대안도 이야기합니다",
  "슬로우 푸드 슬로우 라이프 예",
  "어느 순간 사람들은 내가 시간을 좀 잡고 싶다",
  "시간에 내가 매달리는 것이 아니라 어떻게 하면 내가 시간을 통제할 수 있는가에 대한 고민을 하게 됐고 그게 슬로푸드라는 건데 사실은 우리가 말한 패스트푸드가 사람들에게 시간을 통제하는 더 좋다고 생각하는 사람들이 많습니다. 빨리 먹을 수가 있으니까 음음음",
  "하지만 패스트푸드가 값도 싸고 빨리 먹고 영양가도 많다고 생각하지만 사실은 패스트푸드의 실제 비용은요 질병을 더 증가시켰고 아",
  "다양한 박테리아를 만들게 됐고 새로운 병원균의 출연과 더불어서 그 안에 더 빨리 음식을 만들기 위해서 동물들을 더 빨리 키워 했잖아요",
  "그러다 보니까 그들이 먹었던 항생제에 대한 오용 이런 문제까지 발생해서 결국은 패스트푸드는 세상을 더 나쁘게 만든 것이다",
  "음~ 그러다 보니까 패스터 푸드라는 게 있습니다",
  "패스터 푸드는 뭐냐면 이 그 사업가들이 만든 음식인데요",
  "사람들로 하여금 시간도 통제하면서 패스트푸드처럼 나쁜 것도 없앤 것 음",
  "다시 말하면 좋은 영양분만을 다 모아서 음~ 분말로 만들어가지고 허~ 물에 타갖고 몇 초 만에 훅 마시면 네",
  "포만감이 생겨서 하루 세끼를 안 먹어도 되는 음식 그런 게 지금 만들어졌어요? 예. 그게 지금 만들어져 있구요",
  "판매가 되고 있습니다",
  "이게 패스터 푸드라는 건데 그러면 그 사람들은 시간을 훨씬 더 통제할 수 있다는 거죠",
  "다시 말하면 점심시간에 직장인들이 한번 나가서 식당 고르고 줄 스고 밥 먹고 커피 마시고 들어오면 한 시간이 가죠",
  "근데 이케 패스터 푸드를 먹게 되면 몇 초 안에 음식을 다 마시고 먹고 포만감만 들 뿐 건강에는 좋기 때문에 어~ 또 운동을 할 수 있다는 헬스클럽 가서 점심 시간 동안 그런데 그게 과연 그이까 좋을 것인가  에 대한 이야기를 에",
  "다시 말하면 패스트푸드가 문제가 생기니까 패스터 푸드가 나왔죠",
  "하지만 아직까지도 우리는 시간에 만든 문법에 늘 우리가 맞춰 가는 게 아닌가",
  "시간을 어떻게 해석해야지 앞으로 미래에는 더 행복한 삶을 살 수 있다",
  "저자는 시간에 대한 역사와 시간에 대한 이점과 시간에 대한 문제를 다 설명하면서 거기에 우리 스스로 대안을 만들 수 있도록 허~ 다양한 와~ 상상력을 제공해 주고 있습니다",
  "어떻게 보면 인간과 시간과의 어떤 뭐 싸움이거나 그렇죠",
  "다스리는가? 그렇죠",
  "통제받을 것인가? 네",
  "막 이런 문제를 제기해 주는 자 오늘은 사이먼 가필드의 거의 모든 시간의 역사 한창완 교수님과 만나 봤습니다",
  "당신이 웃고 있는 한 위궤양은 악화되지 않는다 하는 패티우텐의 말처럼 우리나라에도요",
  "일소일소일로일로 소문만복래 같은 속담이 오랫동안 전해 내려왔는데요",
  "그러나 아무도 우리에게 웃음을 방해하는 걱정 근심을 몰아내는 방법은 가르쳐 주지 않았어요",
  "고 정주영 회장이 소떼를 몰고 판문점을 넘었다면 여러분의 근심 걱정을 몰고 이호선의 통하는 아침 예 여러분의 근심 걱정을 넘어 보겠습니다",
  "숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨어요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요. 반갑습니다",
  "가자 가자 아~ 뭘 참 그 유행 이런 것도 민감하시고 센스세요. 진짜 그냥 그때그때 감사하게 생각해요",
  "그 밤새 생각해요",
  "자 오늘도 여러분의 근심 걱정에 좋은 해결책 드리는 그런 시간 가져 볼 텐데요",
  "여러분께서 좀 나 이런 게 요즘 인간관계에서 속상하다 하신 게 있으면 음",
  "마음 놓고 이 시간 통해서 좀 문을 두드려 주시기 바랍니다",
  "오늘도 두 사연이 도착해 있어요",
  "먼저 익명으로 남매유감 님 보내 주신 사연 함께하죠",
  "막둥이 남동생의 양육 때문에 고민이 되는 누납니다",
  "아주 어린 아이냐고요? 아니요",
  "막 스무 살이 됐는데요",
  "나이 차이가 많긴 하지만 그래도 이제 성인이잖아요",
  "그런데 이 담 남동생을 바라보는 언니와 제 의견이 많이 달라서 조언을 얻고 싶습니다",
  "저희 삼 남매의 고향은 경북인데요 언니와 저는 직장 때문에 서울에 온 지 십 년 정도 됐고 올해 남동생도 대학에 입학하면서 함께 살게 됐습니다",
  "그런데 셋이 살게 되니까 부모님과 사는 것과는 좀 느낌이 다르더라구요",
  "가장 문제가 되는 게 바로 남동생의 통금인데요 솔직히 이제 성인이고 막 입학한 신입생이니까 자기가 알아서 할 수 있지 않나요? 친구들과 놀고 모임이 생기고 하면 늦게 올 수 있다고 저는 생각합니다",
  "남자 아이다 보니까 외박하는 것도 그리 대수롭지 않게 느껴지구요",
  "그런데 저희 언니에게는 아기로 보이는가 봅니다",
  "스무 살 넘은 남동생에게 반성문 써 오라고 하고 현관문 앞에서 무릎 꿇고 손 들고 있으라고도 하네요",
  "외박은 절대 안 되고 열한 시까지 들어오라고 명령하는데 글쎄 아무리 누나라도 이건 아니지 않나요? 남동생 편을 들면 언니는 또 버릇 나빠진다며 화를 내고 자꾸 이 문제로 싸우게 되는데요 원래는 사이가 좋았는데 요즘에는 괜히 서먹서먹해졌습니다",
  "이 상황을 어떻게 정리해야 할까요? 언니는 언니대로 엄하게 하고 저는 저대로 남동생을 달래 주며 지내야 하는 건가요? 고민 좀 들어 주세요라면서 아 요거 첫 번째 사연은 남동생 이걸 뭐 교육이라고 해야 관리? 음",
  "때문에 언니와 사이가 좀 네 멀어진 의견 충돌을 겪고 있다는 남매유감 님의 사연이었습니다",
  "하여튼 크면 같이 살면 안 돼요",
  "아~ 자 그런데 어떻게 보면 이런 것들이 축복이죠",
  "우리가 요새는 어 형제들도 자매들도 다들 성장하고 나면 같이 살 일이 많지 않아요",
  "각자 뿔뿔이 흩어지고 그렇다면 어느 정도 소원해지고 그렇다 보면 세월이 흐르고 시간이 지나 만나 보면 서로 주름이 져 있는 경우가 많이 있거든요? 근데 지금 보니까 지금은 세 남매가 으으음",
  "어쩐 이유든지 간에 같이 살게 되었고 봤더니만 제가 보니까 일단은 몇 가지 좀 눈에 보이는 걸 말씀드리자면 네",
  "근까 손 들라 스무 살에 손 들라고 하면 어",
  "못 들거 반성문 써 했더니 막 써요",
  "무릎 꿇어 그랬더니 막 손 들고 무릎 꿇어요",
  "아마 누나들에 대한 일련의 두려움도 있지만 누나들에 대한 인정 음",
  "또 누나들에 대한 경청 그 말에 대한 경청이 어 막내 동생에게는 일련의 부모님의 그림자처럼 남아 있는 것 같애요",
  "그래서 아무래도 이 가족은 제가 볼 때는 굉장히 재밌는 가족이자 일단 막내가 착하고요 네",
  "어 제일 큰 언니 언니죠",
  "큰누나인 언니 같은 경우엔 제가 보니까 굉장히 염려도 크지만 책임감도 강한 것 같아요",
  "부모님이 안 계시는 동안에 내가 내 여동생과 남동생을 책임져야 되는 의무가 곧 부모 역할을 대신해야 된다는 음",
  "막중한 책임감을 가지고 있기 때문에 첫째는 첫째로서 사실 굉장히 엄격하고 답답하고 고지식하고 쫌 보수적으로 보일 순 있겠지만 음음",
  "매우 책임감이 있고 가족에 대한 안전을 굉장히 염려하고 있다 이렇게 봐야 될 것 같고 막내는 막내대로 어 그래도 내가 어쨌든 늦게 들어올지언정 누나 말은 들어야지  라고 하는 굉장히 착하고 음",
  "선량한 면이 있구요 음음",
  "가운데서도 그래도 끊임없이 이건 아니다 싶어가지고 새로운 안을 제시하고 또 중재할려고 하는 둘째가 있기 때문에 음음",
  "이 가족은 굉장히 아이들이다 아이들이라고 말씀드리긴 그렇지만 세 남매가 다 잘 큰 거 같애요",
  "그래서 일단 이 부분은 좀 먼저 칭찬을 좀 드리고 싶구요 근데 어 그렇게 통제를 하기엔 낙내 막내가 나이가 많아요",
  "스무 살 성인이에요",
  "예 오 오 년 뒤면은 노화가 시작이 됩니다",
  "그리고 보통 인간이 이십오 세까지는 성장을 하고 아~ 이십오 세 이후로는 노화를 경험한다 이렇게 발달심리 쪽에서는 이야기를 하고 있거든요",
  "동생이 아 조만간 군대 가고 그리고 군대 갔다 오면 인제 늙기 시작해요",
  "그래서 아 사실은 우리가 성인기에 내 가족을 어떻게 대할 것인가가 이 이번 상담 주제엔 들어가 아~ 있는 것 같애요",
  "우리가 마냥 가족으로 살고 특별히 막내는 아무리 커도 막내잖아요",
  "또 우리가 생각할 때 어렸을 때부터 그 기 똥 기저귀 갈면서 봤던 그 친구는 나중에 커서도 음",
  "이게 제대로 응 뒤처리는 하나 이런 생각도 들고 약간 어린 듯한 느낌이 있지만 놀랍게 우리 형제자매들은 사회생활을 아주 잘하고 있다는 것 그건 이미 성인으로 발돋움했단 얘기고요 그러면 우리 그 과정에서 우리가 몇 가지 살펴봐야 될 게 한 세 가지가 있는데 네",
  "하나는 모든 가족은 부모와 분리되어서 이렇게 따로 어 분리가 되어서 형제들끼리 살게 되면 역할 전이라는 게 나타납니다",
  "아~ 지금 누나가 큰누나 같은 경우에는 엄마 아버지 역할을 지금 대신하고 있잖아요",
  "그래서 이 역할이라고 하는 게 주로 어디서 발생했냐면 성장기에 내 부모가 나에게 했던 것 성장기에 내가 내 자녀 그 내 동생들에게 했던 고 양태가 부모의 역할처럼 대신해서 나온 거기 때문에 음~ 이미 성장한 동생에 대해서의 역할은 본 적이 없는 거예요",
  "음~ 성장기에만 있는 그런 동생에 대한 관리랄까요? 네네",
  "이런 뭐 훈육이랄까요? 이런 관계만 봤지 이미 성장한 동생에 대해서 그 역할을 본 적이 없기 때문에 서툴러서 이런 겁니다",
  "아~ 역할 전이가 일어나서 그런 거고 두 번째로는 이렇게 두세 사람 이상이 모이게 되면 새로운 가족이 구성이 되면서 음",
  "그야말로 새 가족이 탄생하게 돼요",
  "부모님들이 안 계셔도 그 가족들의 새로운 역동들이 생겨나면서 새로운 가족 구조가 형성이 됩니다",
  "그런데 놀라운 건 이런 가족 구조는 그 이전에 부모님이 계실 때하고 굉장히 유사한 형태로 만들어진다는 거죠",
  "그렇다 보니 아마 그전에 부모님들도 규칙도 엄격하시지만 굉장히 사랑도 많으시고 음~ 가족을 돌보는 데 굉장히 힘을 쓰셨던 분들이 아닌가 싶어요",
  "그래서 이제 세 번째는 뭐냐면 결국 우리가 성인으로 성장한 나머지 가족을 대하는 방식은 뭐냐",
  "물론 성인이 되어도 왜 천석지기 천 가지 걱정이 있고 만석지기  만 가지 걱정이 있다고 하지만 성인이 됐을 때 그 동생이나 아니면 자녀들이 늘 완벽하게 그 역할을 수행해는 게 내는 건 아니기 때문에 음",
  "아무래도 쪼끔 뭐 인생 선배들 입장에서는 걱정되기도 하고 또 조언을 해 주고 싶은 것도 많을 수 있지만 인생 선배의 역할은 뭐냐 하면 어느 정도 제안은 할 수 있지만 네",
  "강요는 할 수 없구요 아~ 그리고 기다려 줄 순 있지만 재촉하진 않는 겁니다",
  "음~ 이거는 근까 이를테면 동생이 늦게 들어온다 그러면 너 몇 시까지 들어와 너 열한 시까지랬지 왜 안 들어와 이놈의 새끼  어? 어? 엄마 아빠 없다고 막 막 나가는 거야? 막 이럴 수 있거든요",
  "누나가 엄마 아버지 역할을 한다면 에",
  "그렇게 얘기할 수 있는데 이럴 때는 어 그럼 너무 아이처럼 대하면 나중에 그 막내 동생이 정말 아이처럼 굴어요",
  "어~ 근데 멋진 성인 남자로 성장한 이 남동생이 보다 멋진 남자 역할을 할 수 있도록 도와주는 것 이것 역시 형제들과 가족들의 역할이거든요",
  "그럼 뭘 해야 되는가? 가족회의를 한번 해야죠",
  "이미 다 성인이 됐으니까 아 열한 시까지라고 얘기했는데 그때가 쪼끔 어렵니? 어떻니? 어",
  "물어보면 지금 뭐 둘째 누나가 우려하는 것처럼 아 이미 성인이 됐고 신입생이고 얼마나 놀 일 많고 이제 꽃 피고 새 울잖아요?  이제는 들어올 일보다 안 들어올 일이 더 많습니다",
  "넌 어떻게 생각하니? 그래서 예를 들어서 통금이 너무 빠르다 생각이 든다면 뭐 우리가 열한 시까진 하되 늦게 들어오면 연락을 하도록 하자라는 협상을 하는군요",
  "그리고 또 한 가지 혹여 못 들어오거나 할 때는 사전에 미리 얘기하도록 하자",
  "아~ 이런 서로에 대한 안부도 중요하겠지만 안전에 대한 확인 차원이 사실은 지금 우리가 통금의 목적이잖아요",
  "이런 부분들을 분명하게 하기 위해서 이런 일련의 가족 규칙을 새로운 가족이 탄생했으니 새로운 가족에 맞는 새로운 규칙을 어어",
  "만드는 것 이게 사실은 셋 다 성인이 된 세 자매 남매가 할 일인 거예요. 지금은 음음음",
  "만약에 이런 과정을 거치게 된다면 막내는 이제 더 이상 막내로서가 아니라 성인으로서의 음",
  "역할을 감당하면서 그에 책임을 지게 되는 거고 누나는 큰누나대로 일련에 부모로서의 그 과거 어린 시절 만 막내아들 키우는 듯한 그런 책무감에서 벗어날 수 있구요",
  "그 사이에서 중재해야 되는 둘째 누나의 고민도 많이 상쇄가 되는 거죠",
  "그래서 근까 이제 역할 전이가 발생할 수 있다는 거 이렇게 새로운 가정이 탄생할 때는 새로운 규칙이 필요하다는 거 음",
  "그 와중에 우리가 인생 이제는 동생이 아니라 인생 선배로서는 제안은 할 수 있지만 그 부분에 대해서 어 재촉은 하지 말 것 또 조언이 또 심각하게 주어진다면 이건 침해가 음",
  "될 수 있기 때문에 오히려 재촉하기보다는 아 약속을 하고 기다려 준다",
  "이게 굉장히 중요할 거라고 봐요",
  "아무래도 인제 그 큰언니가 예 큰누나가 책임감이 지금 앞서가지구 이 새 가족 구성에 대한 서툰 다스림이 지금 반영이 되고 있는 것 같은데 일단 가족회의를 세 삼 남매끼리 해 주셔가지고 새 규칙을 네",
  "지킬 수 있는 규칙을 정하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "그리고 한 가지 굳이 말씀드리자면 어 이렇게 하면 큰누나 결혼하기 어려워요. 우리 큰누나 결혼해야 아니 들으시면서 지금 네네",
  "다 팔오사륙 번 님 네모 님이 빨리 언니 시집보내야 된다 이게 해결책이다",
  "이게 누나가 제가 볼 때는 엄마 역할 아버지 역할을 하느라고 어어",
  "동생 돌보느라 사실은 결혼도 힘들 것 같다는 생각이 쫌 들어요",
  "무게감이 있기 때문에 어~ 제가 볼 때는 이제는 동생에게서 어느 정도 마음을 쪼끔 분산시키셔가지구요",
  "어 본인의 진로와 미래에 대해서 생각해 보시고 본인도 가끔 열한 시 넘어 들어오셔도 괜찮습니다",
  "그러면 이제 큰누나한테서 아 인데 이런 근까 둘째 언니가 얘기 이런 얘기 해 줄 수 있겠네요",
  "근까 얘도 성인이고 음",
  "계속 이렇게 애기 다루듯이 하면 얘는 평생 애기다",
  "언제까지 돌볼 거야? 네. 그르니까 마치 지금도 기저귀를 갈 것만 같은 느낌이 오잖아요",
  "그러니까 가족회의를 한번 어 빠른 시간에 우리 요거 팟캐스트로 다시 들을 수 있죠? 네",
  "예. 언니랑 꼭 들으세요",
  "근까 본인이 하기 어려우시면 팟캐스트를 들려드리면 예 아마 그 교수님의 말씀이 쏙쏙 와닿지 않을까 싶습니다",
  "남매유감님께 이런 해결책을 드리구요",
  "노래 한 곡 듣고 다음 사연 함께할게요",
  "아이유와 김창완씨가 함께하는 너의 의밉니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 함께할게요",
  "역시 익명을 요청하셔서 저희가 할류가 뭐길래 님이라고 불러 드립니다",
  "일곱 살 딸을 둔 엄맙니다",
  "요즘 할류 열풍이 불고 있다면서요? 한류 말고 할머니 할아버지의 할류요",
  "손주에게 고가의 의류나 장난감 같은 선물을 사 줘서 소비 시장에서 주목받는 계층이라고 하는데 그 열풍의 중심에 저희 시부모님이 계십니다",
  "결혼 오 년 만에 어렵게 가진 아이라 얼마나 예뻐 하시는지 이해는 하지만 그 사랑이 아이의 버릇을 나쁘게 하는 것 같아서요",
  "며칠 전 인형을 가지고 놀다가 사인펜이 묻었기에 우리 토끼 목욕시켜 줄까? 했더니 딸이 대뜸 이러더라구요",
  "아니. 친할머니 이번 주에 오시니까 새로 사 달라고 하면 돼라구요",
  "딸이 가지고 싶다는 건 무조건 사 주시니까 얘가 물건의 소중함을 잘 모릅니다",
  "그리고 딸의 유치원 가방에 잡동사니가 잔뜩 들어 있어서 어디서 샀냐고 물어보니까 유치원 버스 내리는 곳에 있는 문구점에서 샀다구요",
  "돈은 할아버지가 주셨다네요",
  "일곱 살 아이에게 삼만 원 오만 원 그렇게 큰돈을 몰래 주는 건 진짜 아니라고 생각하는데 시부모님은 그런 걸 사랑이라고 생각하십니다",
  "한번 진작에 말씀을 드렸거든요? 근데 당신들의 기쁨이라며 걱정 안 해도 될 정도라고 하시네요",
  "도대체 뭐를 걱정하지 말라는 건지 답답합니다",
  "요즘두요 자꾸 택배가 오고 아예 물건을 한아름 사 오시는데 이게 아이한테 좋을까요? 손주 사랑이 각별하신 할머니 할아버지의 사랑을 어떻게 말릴 수 있을까요? 고민 좀 들어 주세요",
  "라면서 아 손주 사랑이 너무나 각별하신 할머니 할아버지 때문에 고민이라는 할류가 뭐길래 님의 사연이었습니다",
  "이렇게 말씀하셔서 네네",
  "찾아보니까 진짜 할류라는 그런 네",
  "또 단어가 검색이 되드라구요",
  "요새는 뭐 할매돌 할배돌 이런 말도 있고  아이돌 이런 것처럼 뭐 할매돌 할배돌 다양한 단어가 많습니다",
  "어 그런데 아 일단은 어 이 손주는 좋겠다",
  "이게 에 관심 못 받는 손주들도 많은데 네~ 혹시 네",
  "뭐 이렇게 손주 여유분이 있으시면 저를 한번 입양해 보시면  저두 이 집 손주로 좀 크고 싶습니다",
  "아 우리 이렇게 그 손주에 대해서 손자 손녀들에 대해서 아낌없는 사랑을 쏟아부어 주시는 최근에 이런 할아버지 할머니들 우리가 보통 피딩족이라고 불러요",
  "아~ 피딩족이라는 게 에프이이디 네",
  "거기다 이제 아이엔지를 붙여가지고 으음",
  "지금도 진행 중인데 양육에 적극적으로 관여를 하시는데 어떤 식으로 관여를 하셨냐면 이게 피드 이거 원래 먹이다라는 음~ 뜻의 영어이긴 하지만 각각이 그 단어의 앞글자를 딴 건데요",
  "아~ 에프는 파이낸셜 재정적으로 지원하고 예",
  "그담에 두 번째 인까 인조이 즐겨요 어~ 그러면서 또 세 번째 이가 아 에너제틱 아~주 에너지 활력 넘치십니다",
  "아~ 그러면서 디 디보션 곧 아주 헌신적으로 예~ 이렇게 아 손주들 손자녀 양육에 직접적으로 참여하시는 분들 우리가 피딩족이라고 최근에 부르거든요",
  "아 제가 보니까 우리 할머니 할아버지께서 피딩족에 가까우신 것 같고 이런 측면에서 아이에게 한없는 사랑을 주실 뿐만 아니라 아 인생은 일단 써 봐야 나중에 돈을 다룰 줄 안다. 뭐 아~ 이런 신념이 계신 건 아닐까? 고기도 먹어 본 사람이 뭐 그런 거예요? 그렇죠",
  "어~ 뭐 그런 의미가 아니신가라고 일단 저희가 미루어 짐작해 보는데 아 네",
  "어 실제 이렇게 아이들에게 무작위로 그 손에 고사리 같은 손에 큰돈을 쥐어 주는 게 음~ 과연 옳은가",
  "이 부분에 대해선 한번 생각을 해 볼 필요는 있어요",
  "생각을 해 볼 필요는 있는데 오히려 저는 이번 기회가 굉장히 좋은 때가 아닌가 싶어요",
  "마침 아이가 일곱 살이면 숫자 개념도 충분히 파악하고 그다음에 쌓는 것과 그담에 쌓은 것을 무너뜨리는 것 이런 것들에 대한 그 합과 그담에 흩어진 산 음음",
  "근까 합산의 개념을 인제 알 수 있는 나이가 된 나이기 때문에 제가 볼 때는 경제 교육을 하기에 참 좋은 때가 아닌가",
  "이런 생각이 드는 게 지금은 아이가 뭐라고 했냐면 할머니 할아버지가 주시는 돈 가지고 너 나 할 것 없이 그냥 쓰는 데 지금 몰입을 하고 있잖아요",
  "어쩌면은 이십일 세기에 실버마켓의 핵심엔 손주들이 있는 거거든요",
  "그들을 위해서 기꺼이 쓰고 또 손주들하고 같이 옷두 맞춰서 입는 할머니 할아버지도 음~ 굉장히 많아요",
  "왜냐면 더 크면 나랑 같이 안 입어 준다고  멋모를 때 철모를 때 아~ 막 입히고 신발도 세트로 하고 아~ 이게 되게 많거든요",
  "그런데 이제 막상 이런 부분들이 너무 삶 속에 여러 부분에서 반복적으로 나타나면 이 아이가 그야말로 경제 개념이 완전히 무너지거나 아니면은 물건 귀한 줄 모르고 음~ 그다음에 아무거나 그렇게 써도 된다고 판단을 해서 사실상 이 아이가 가지고 있는 전체적인 밸런스가 깨지는 게 아닌가 교육 밸런스가 깨지는 게 아닌가 이렇게 생각하실 수도 있는데요 어 제가 볼 때는 애들도 누울 자리를 보고 다리를 뻗어요",
  "어~ 어 일곱 살만 돼도 아유 눈치가 백 단입니다",
  "이때가 벌써 일차 사춘기가 시작되기 때문에 겉으로 드러나진 않지만 몸에 변화도 시작이 되구요",
  "애들이 인지적 발달도 확연하게 드러나는 시기이 이기 때문에 어머 일곱 살이 뭘 알겠어? 뒤에서 깔깔깔 웃으면서 모를 거 같죠? 뭐 이렇게 어~ 할 수 있는 나이가 또 일곱 살이기도 한데 그래서 참 좋은 나이예요",
  "왜냐면 또 초등학교를 들어가기 직전이라서 지금부터 저축 개념에 대해서 조금 알려 줬으면 좋겠어요",
  "아~ 경제 교육 요새 애들 우리가 저축 개념 요새 이십 대 삼십 대도 하지 않는 게 저축인데 음",
  "이거는 이십 대 삼십 대 요 연령대 친구들이 한참 성장하는데 부모들이 저축 교육을 하지 않은 바도 있기 때문에 음",
  "최근에 젊은 층들이 아무래도 저축도 하지 않을뿐더러 약간 미래에 대한 절망감이 있어서 저축이 뭔 필요해 이런 그 두 가지 감정이 함께 있기 때문에 발생하는 인제 이유이기도 하지만 일단 모으지 않으면 음",
  "어떤 것도 쌓이지 않아요",
  "그래서 이제 이런 것들을 알기 위해서 엄마가 이런 것들을 어 모으는 게 중요하다 말도 안 듣습니다",
  "어 우리가 보통 이제 미운 네 살 미친 일곱 살 어어",
  "이런 얘기를 어른들이 하는 이유가 이때부터 자아가 폭발적으로 증가하기 때문에 원하는 방식대로 자기의 선택을 기꺼이 하거든요",
  "그래서 이때는 뭐 하시냐면 어 이제 최근에 여러 은행 창구들에 가 보시면 네",
  "텔러라고 하는 그 은행 직원들 있으시잖아요? 네",
  "그 직원들하고 아이 손잡고 가셔가지고 한 번쯤은 통장을 하나 좀 만들어 주시면 좋아요",
  "통장을 만드셔서 이 아이에게 한 오 분이라도 에",
  "짧은 시간이라도 왜 저축이 중요한지 저축을 하는 니가 얼마나 훌륭한지에 대해서 간단하게 설명을 해 달라고 그러면 아~ 사전에 미리 말씀을 드리고 에",
  "하면 정말 설명을 너무 너무 잘해 주시더라구요",
  "어~ 저희 아이들도 데리고 가서 설명을 듣고 통장을 만들었어요",
  "허~ 어~ 이게 왜냐면 그전에 할머니 할아버지에게 받았던 돈 뭐 돌잔치 할 때 받았던 반지 팔았던 돈 이런 것들을 어~ 합치니까 돈이 꽤 되더라구요",
  "그래서 통장을 만들면서 얘를 이해를 시키는데 어느 정도 큰 상태에서 이해를 시키니까 얘가 무슨 말인지 알아듣더라구요",
  "어~ 그러니까 기꺼이 본인이 어 내가 즈 하겠다고 하고 그다음에 돈이 생길 때마다 엄마랑 같이 매번 가가지고 또 저축을 하고 어어",
  "이런 가정 과정이 저희 아이들에게도 있었는데 지금 이 친구에게도 통장 경험을 좀 하는데 엄마라고 하는 비전문가 말구요",
  "전문가한테 어 전문가를 통해가지고 설명을 듣고 음~ 직접 아이가 선택하도록 하고 그렇게 해서 저축을 시작한 다음에 중요한 건 이 통장을 할머니 할아버지께 보여 드려야 돼요",
  "할머니 할아버지 내가 이렇게 해서 은행에 갔는데 내가 이렇게 해서 통장을 마련해가지고 이렇게 할 거야",
  "그러면 할아버지 할머니의 아 지급률이 또 달라집니다",
  "공이 더 붙을 수도 있어요",
  "공이 하나 더 붙나요? 그럼요",
  "아~ 아니면은 뭐 세종대왕에서 신사임당으로 옮겨 가고 아~ 신사임당에서 하얀 종이에 글씨가 붙어 있는 아우",
  "뭐 이렇게 갈 수도 있죠",
  "그래서 사실은 우리가 아 우려한 이런 생각을 하면서 어쩌면 위기가 기회가 아~ 될 수도 있다라는 생각을 가지시면 네네",
  "또 하나는 어쩌면 이게 어 아이 내 아이에게만 우리 엄마 아버지 곧 할머니 할아버지가 이렇게 했을 가능성은 전 낮다고 봐요",
  "대개 지금 이 사연을 주신 엄마에게도 약간은 다른 방식이지만 굉장히 쏟아붓고 굉장히 퍼 주는 사랑을 부모님이 제공했을 가능성이 굉장히 높아요",
  "이런 양육이 가지구 있는 일관성은 사실상 약간 그 형태나 모양은 쪼끔 다를 순 있어도 그 골자는 비슷하거든요",
  "그래서 아마 이 손주에 대한 사랑이 굉장히 오래간만에 아이를 보고 또 생의 어떤 새로운 핏줄에 대한 기쁨도 있겠지만 어쩌면 진화된 양육의 방식이 아닐까",
  "저는 그렇게 생각을 하고 오히려 손자녀주에 에게 주는 그 이런 뭐 돈이든 아니면 선물이든 이런 기쁨이 자녀에게 줄 때보다 훨~씬 더 크다 그러잖아요? 음",
  "어쩌면 이러면서 부모님들의 생애 경험도 증가하는데 이게 우리가 쪼금 전에 봤던 뭐 저축이라든지 으응",
  "보다 긍정적인 방식으로 이렇게 전환이 된다면 아마 제가 볼 때는 조만간 어떤 상속의 개념이  어 증여의 개념이 나타날 수도 있겠다 뭐 이런 생각을 또 어",
  "증여에 가깝겠죠? 뭐 고럴 가능성도 있겠지만 일단 이게 아이 교육에도 좋구요",
  "엄마로서도 굉장히 의의 있는 교육의 한 획을 긋게 되지 않을까 싶습니다",
  "근까 일단 은행에 가서 미리 음",
  "우리 아이한테 오 분만 음",
  "전문가로서 좀 얘기를 해 주세요 음",
  "라고 얘기를 드린다면 아이를 데려고가서 쫌 예",
  "상담을 받게 하는 그 또 하나 여러분 요새 최근에는 은행마다 다 홈페이지가 있잖아요",
  "한국은행도 마찬가지고 유아용 경제 교육 그 사이트가 있구요",
  "아~ 그다음에 뭐 아동용 청소년용 성인용 그 경제 개념에 대한 것들을 연령대의 발달 단계에 맞춰가지고 쉽게 이해할 수 있도록 돼 있는 사이트가 있어요",
  "그걸 같이 보면서 한번 살펴보고 그다음에 은행에 가는 것도 괜찮겠죠? 하나 궁금한 것은 이미 인제 이 아이의 삿 그 상황을 보니까 뭔가 좀 망가지거나 훼손이 됐을 때 아예 새로 사면 돼라는 개념이 잡혀 있는 아인데 음",
  "요런 게 일곱 살 때는 좀 많이 근까 뭐 이런 자극이 들어오면 빨리 바뀔 수 있나요? 어 충분히 하죠",
  "왜냐면 이때는 우리가 이제 왜 머리가 말랑말랑하다 응응",
  "이런 얘기를 하잖아요",
  "그리고 얼굴도 계속 바뀐다 이런 얘기를 하는 것처럼 실제 요 연령대 아이들은 흡수도 빠르기 때문에 그만큼 새로운 것들을 끊임없이 이때는 우리가 축적기라고 보통 불러요",
  "생산기가 아니고 예",
  "축적하고 그담에 확대하고 그다음에 이제 생산으로 넘어 가거든요? 이런 과정에서 첫 번짼 축적기기 때문에 지금부터는 스펀지처럼 계속 빠다 빨아들이고 수용하는 게 이 시기의 특징이에요",
  "그래서 이전에 있던 여러 습관들이 언제든 완전히 고정화되는 게 아니라 새로운 방식으로 계속 융통성 있게 움직입니다",
  "우리가 이제 영어로는 이걸 플렉서블하다 그러는데요",
  "굉장히 아 유들유들하게 예",
  "그래서 언제든지 새로운 수정의 가능성이 있는 시기라 제가 볼 때는 이 시기에 이런 새로운 교육이 빨리 어어",
  "어쩌면 아이에게는 새로운 경제 진로를 만들어 주지 않을까 싶은데요? 네",
  "자 일단 은행에 가시는 방법 경제 교육에 적기다 생각하시고 시작해 보시면 어떨까 싶네요",
  "할류가 뭐길래 님께 드리는 해결책이었습니다",
  "자 그러면 마리오스 몬드의 페이퍼 로지스 오사팔공 번님의 신청곡 전해 드리면서 이호선 교수님과는 인사 나눌게요",
  "생활은 습관의 집물이라는 말이 있습니다",
  "새로운 습관을 하나 가꿀 필요가 있다면 음악으로 마음을 가꾸는 습관을 한번 가져 보시면 어떨까요? 여러분 일상을 비추는 음악을 선물합니다",
  "우리 나비넥타이가 참 잘 어울리는  에 임진모 선생님 오늘도 네",
  "몇 개나 갖고 계세요? 그 보타이? 아 타이요? 예",
  "음~ 한 열 개 정도 될 겁니다",
  "근까 일반 그런 넥타이보다 더 많으세요? 일반 넥타이가 더 많습니다",
  "아~ 번갈아서 하지요",
  "음~ 그래서 어~ 쪼끔 가벼운 자리에는 긴 넥타이 하고요",
  "쫌 무거운 자리는 오히려 저 왜 우리가 왜 무거운 자리예요",
  "아 송정애 여 여사께서 여사? 간단 단순한 분이 아니시잖아요? 그 본인이 아실 텐데 아니 제가 뭘 얼마나 이케 어 푸시를 했으면은 예",
  "지금 밖에서 지금 우리 김 부장도 지금 오케이 사인 내렸습니다",
  "예. 아 사무실 인정하는 사무실에 계시지 왜 또 올라오셔 가지고  그러시네요. 예",
  "자 그럼 오늘 무슨 노랠 좀 들어 볼까요? 아~ 오늘이 바로 화이트데입니다",
  "아~ 사실 화이트데이 그 뭐 이 이른바 데이 데이 하는 거 있잖아요? 음음음",
  "그거 우리 xx은 없었습니다",
  "발렌타인데이도 그냥 머릿속에나 있고 글자로 있었지 음 실행에 옮기는 사람은 아무 아무도 없었습니다",
  "그런데 제 밑으로 가면서 요즘 세대는 어 화이트데이다 블랙데이다 뭐 별 데이가 다 있더라고요",
  "어~ 근데 저는 박수 치고 싶습니다",
  "프랑스 사람들이 그러잖아요",
  "어 파티 축제 없는 행복이 어딨느냐",
  "어~ 어 근께 저는 뭐 껀수라도 만들어서요",
  "자꾸자꾸 즐기고 쉬는 음음음",
  "그런 시간을 많이 가져야 될 꺼 같애요",
  "네~ 오늘 화이트데이 우리 남자 원래 사탕 주는 날이죠? 남자가 아마 그런가요? 그 사랑하는 여인에게 어 썸 타는 여에게 사탕 주는 날인데 받지를 못해 가지구 아 예",
  "하나라 좀 들고 오시지 그러셨어요. 네",
  "그러니까 이 자리가 가벼울 제가 지금 네",
  "아무튼 그런 날이고 네네",
  "그래서 사탕뿐만 아니라 케익도 좋고요",
  "아니면 뭐 저녁에 만나서 식살 한번 하든지 음",
  "그런 식으로 하여튼 즐거운 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 화이트데이에 부를 만한 노랜데요",
  "다만 아주 옛날 노래가 아니라 지금 인기를 얻고 있는 허~ 최신 팝송 한번 들어 보겠습니다",
  "우아 최신 팝송 어른들한텐 한 어쩌면 고문이 될 수도 있는데 네",
  "자꾸 저한테 물어요",
