  "그러나 이번에 다시 한번 곪아 터진 그런 격이 된 거고 동교동계로서는 사실은 그래도 우리가 민주화 세력에서는 우리가 주축이다라는 그런 생각이 생각을 가지고 있잖아요",
  "그리고 친노계들도 본인들이 다 발탁해가지고 사실은 뭐 정치인들로 만들었고 그렇죠. 네",
  "뭐 노무현 전 대통령 조금 전에 말씀드렸다시피 대통령도 만들었고 그럼에도 불구하고 어~ 우리를 이렇게 홀대해 이런 생각을 할 수밖에 없는 거고요",
  "그~ 조금 전에 뭐 대북 성금 얘기도 나왔습니다만 박지원 그~ 전 원내대표가 사실은 그 당사자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 뭐 그거 때문에 심근경색 심근경색으로 몇 번 쓰러지셨다고 이제 얘기를 들었는데 네",
  "동교동계 나가기가 어디 뭐 좋겠습니까? 집 밖에 나가면 추운데 네",
  "요새 강추위에요. 또 그렇죠",
  "그런데 집안이 더 추우니까 어쩔 수 없이 나가신 거 아니에요",
  "근데 뭐 이제 누구의 책임이 더 크든 간에 지금 이제 야권 전체 새로움의 힘으로 봤을 때는 여당 세력하고의 경쟁을 하려면은 예",
  "어 선거에서 이제 대결을 하려면 사실 이제 디제이 세력하고 노무현 세력의 힘이 합해졌을 때 그렇죠",
  "비로소 이제 해볼 만 한 정도다 이 얘기가 이제 가능한데 예",
  "이렇게 이제 두 힘이 쪼개진다는 거 이거는 이제 야당한테는 아무래도 이제 큰 이제 좀 위기다 이 얘기를 할 수가 있겠죠",
  "결정적 순간 세 번째도 보여주시죠",
  "전당대회 어떻게 보면은 작년에 그 이 팔 전당대회에서 박지원 의원이 만약에 당 대표가 됐으면 어떻게 됐을까",
  "그러면 당이 안 쪼개졌을까 이런 상상을 해보는데요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 생각하세요",
  "어~ 그러니까 나가는 사람이 반대로 박 교수일 수도 있겠죠",
  "그니까 이게 정치라는 게 참 묘하다는 이제 생각이 들어요",
  "그때 박지원 의원이 아주 뭐 간발의 차이로 그렇습니다",
  "그렇게 이제 졌거든요",
  "정말 문재인 그때 당시 후보 지금 문재인 문재인 대표 거의 뭐 턱밑까지 그렇죠",
  "어 이렇게 근접을 하면서 아슬아슬하게 졌는데 만약에 그때 뭐 경청물 룰과 관련해서 뭐 논란도 있고 그랬습니다마는 그래서 박지원 당 최고 후보 측에서 상당히 반발도 하고 그랬었는데 그때 만약에 박지원 후보가 됐더라면은 또 지금 당에 어떻게 됐을까",
  "어쩌면은 좀 정반대의 상황이 될 수 있었기 때문에 이~ 참 정치라는 게 또 이제 참 묘하다는 이제 생각이 듭니다",
  "저는 조금 이제 생각이 다른 부분이 있는데요",
  "만약에 박지원 전 원내대표가 저때 대표가 됐으면 네",
  "탈당을 하고 뭐 신당을 만들고 이런 상황까지는 안 왔을 거다",
  "아~ 이런 이런 식의 분열 상황까지는 저는 안 왔을 거라고 생각합니다",
  "그렇습니까? 친노계들이 어찌 됐건 당 안에 있으면서 네",
  "지도부를 계속 흔들어 대기는 했겠지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그랬을 것이다",
  "그런데 사실은 그 박지원 원내대표 입장에서는 이때 정말로 그 친노계한테 아주 그냥 그 감정이 상할 때로 상하신 거 아니세요",
  "이른바 빈정이 확 상해져 버리신 것 아니에요",
  "막판에 거의 본인이 이길 줄 알았더니 막판에 경선룰 바꾼 거 아닙니까? 네",
  "그게 결정적이었잖아요",
  "사실은 그거 때문에 아주 간발의 차이로 지게 됐기 된 그런 상황인데 근데 뭐 개인적으로도 뭐 그런 앙금이 생겼으면 제가 다시 조금 전에 말씀드렸듯이 사실은 이때 박지원 전 원내대표가 대표가 되셨더라면 지금의 야권 상황은 훨씬 나았을 거다",
  "최소한 이렇게 막 사분의열 되는 양상으로까지는 안 갔을 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 당시 표차가 딱 삼 점 오 프로가 났었는데요",
  "지금 역사적인 열린당 창당이나 탄핵이라든지 이 팔 전당대 이렇게 쭉 나왔었지만 한편으로는 제가 보기에는 더 근본적인 문제점이 있지 않나라는 생각도 듭니다",
  "예를 들면 총선을 과연 누구의 어떤 간판으로 치를 것인가에 대한 예",
  "서로 간의 견해 차이가 근본적으로 있는 것은 아닌가 예",
  "예를 들면 이천십이년 총선에 대한 평가에서도 좀 차이가 있는 것 같고 예",
  "예를 들면 박지원 대표 같은 경우는 최근에도 당권과 대권은 분리되어야 된다라는 말씀을 많이 하셨던 걸로 봐서 네",
  "그런 데에 대한 그런데에 있어서 좀 근본적인 차이가 있지 않나 그렇게도 좀 평가해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 집 나온 동교동계에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "저는 일단 이거 먼저 보여드리고 정말 동교동이 동교동이 정말 우리나라 정치계에서 몇 안 되는 상도동교한테 동고동락을 해왔던 엄청난 정치 집단이었습니다",
  "근데 동교동이 잠시만 그렇게 세 개만 찍으면 동교동이 지금 어쩌면 추락의 길을 걷고 있는 것은 아닌지 아니면 동교동에 가서 다시 한번 반대의 기를 잡을지 많은 정치인들의 정치 전문가들 정치 지원한 분들의 관심을 끌고 있습니다",
  "예. 떨어질 락자 였군요",
  "예. 저는 역사적 라이벌이었던 박정희 대통령하고 김대중 대통령하고 참 공통점이 있다고 생각하는데 이 인자 안 키우는 거라고 생각을 하는데 결국은 지금 키우면 노무현 대통령처럼 뭐 특검을 한다거나 이래서 배신을 때리는 거고 안 키우면 또 이렇게 또 유랑하는 신세가 되는 정말 이 인자라는 게 재미있다라는 생각을 해봅니다",
  "이 인자의 딜레마네 이 인자 키우기의 딜레마 예",
  "동교동계는 화려하게 부활할 수 있을까요",
  "국민의당이 창당하기 전부터 삐걱거리면서 심한 내홍을 겪고 있습니다",
  "안철수계 조용히 있으라는 문자 파문 확대될 걸로 보입니다",
  "자 이 문제 참 문자가 나올 때마다 저는 갖게 되는 의문이 이런 문자를 일부러 공개하는 건지 언제 국민의당 김관영 의원하고 이진 그~ 김 회장 고문하고 주고받은 문자 아닙니까? 그렇지요. 예",
  "그니까 이진 고문이 이렇게 이렇게 해서 문자를 보내준 거고 그러니까 저~ 김관영 의원이 답 나왔네 그길로 쭉이라고 지금 한 건데 이걸 지금 일부러 노출한 거라고 봐야 될지 아니면 정말 사진기자들이 정말 일을 열심히 해서 이런 게 찍힌 건지 어떻게 보십니까? 저거는 뭐 사곤 거 같애요",
  "사고 같죠? 저거를 노출 시킬 필요는 없었던 것 같죠",
  "딴 거는 둘째치고 문자 보낸 그 본인 이진 고문이란 분 예",
  "자기 비례대표에게까지 보냈잖아요",
  "저거 알려졌으니까 이제 비례대표 되기도 참 이게 어렵게 좀 됐기 때문에 예",
  "저거는 이제 사곤 거 같은데 네",
  "사실 이제 그동안 국민의당 내부에서 안철수 의원 쪽하고 네",
  "또 이 김한길계하고 좀 뭔가 불편한 게 있다",
  "이런 이제 물밑에서 설들이 이제 계속 있었는데 네",
  "이게 일단 좀 수면 위로 좀 드러난 이런 셈이 이제 되겠는데 사실 그 문제가 내부적으로 현실적으로 복잡하면서도 네",
  "어떻게든 국민의당으로서는 넘어서야 될 문제일 것 같애요",
  "사실 이~ 국민의당 뭐 안철수라는 어떤 얼굴 그거 보고 그나마 그동안 지지율이 유지돼 왔던 것 아니겠어요? 예",
  "뭔가 어떤 새로움에 대한 이제 기대 이거였는데 이 문제가 현실적으로 봤을 때 김한길계라든가 기존의 탈당파 의원들이 현실적으로 필요는 한데 네",
  "그들도 역할을 같이 하긴 해야 되는데 그렇다고 해서 또 안철수의 어떤 정치적인 색채 이런 거를 덮어버릴 정도가 되면 사실 국민의당이 지지를 얻을 때가 없는 거기 때문에 예",
  "이거를 이제 잘 조화를 어떻게 맞추냐가 이제 넘어야 될 고비가 될 겁니다",
  "박상혁 선생님 저런 게 막 조금씩 노출되고 하는 게 국민의당 앞으로 가는 길에 뭐 어떻게 보면 뭐 촉매제가 될 수도 있고 어떻게 보면 뭐 악재가 될 수도 있는데 어떻게 작용할 거로 보세요? 제가 십칠 대 때도 국회 보좌관을 했었는데 예",
  "그 당시에 문자와 관련된 사고가 없었는데 최근에 김무성 대표가 문자 유출 이후로 이런 사건들이 지금 계속적으로 여러 번 있었죠",
  "나타나는데 저는 그렇게 봅니다",
  "두 가지인데 이천십이년 대선일 경우에는 그~ 안철수 캠프 같은 경우에는 주로 비정치권 인사들이 예",
  "예. 있었기 때문에 굉장히 좀 다일한 목소리를 냈는데 비해서 지금은 김한길 의원이라든지 여러 국회의원들이 있었기 때문에 이와 관련돼서 의견 조정은 반드시 필요할 수 밖에 없다라는 생각이 들고 시간이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그래서 이것을 그냥 갈등이다 이렇게 보기에는 아직 좀 시간을 근데 국민의당이 시간이 이렇게 많이 남아 있는 것 같지가 않은데요. 지금 국민들이 원래 이렇게 그 인내심 갖고 기다리는 특히 대한민국 국민들이 그런 스타일이 아닌 것 같애서 저는 별로 시간이 많다는 생각은 안 듭니다",
  "이종훈 평론가님 그 정말 저 문자의 지시대로 한상진을 꺾고 안철수계 입 다물면 국민의당은 쫙 다시 반등합니까? 뭐 절반은 말이 되고요",
  "절반은 말이 안 되는 거죠",
  "이거 일단 이 문자는 보니까 위에 두 줄 네",
  "위에 두 칸만 공개가 됐더라면 저거는 의도적인 공개인데 네",
  "밑에 그 사실이 드러났단 말이죠",
  "비례 받고 저 부분이 이제 사실은 결정적인 그런 그 상황인데 네",
  "사고인 것 같긴 해요",
  "근데 조심하셔야 됩니다",
  "이거 또 정치인들 요즘에 의도적으로 노출하시잖아요. 주로 네",
  "그렇지 아니한 겅 경우에는 굉장히 조심들 많이 하십니다",
  "이분도 지금 정치권의 지금 관계에서는 너무 좀 오래 안 되셔 가지고 약간 좀 주의 좀 부족이신 것 같아요",
  "그런데 어찌 됐건 그럼에도 불구하고 그 지금 안철수 사당화 논란은 계속 있는 거 아니겠어요? 네",
  "이게 뭐 정치 투쟁을 하기 위해서 예를 들어 김한길계가 본인들의 어떤 당내에서의 역할 또 지분 이런 걸 확보하기 위해서 공격을 한다라고 이야기할 수도 있으나 사실은 그럼에도 불구하고 지금 안철수 사당화 논란을 피해가기 좀 힘든 그런 지점이 분명히 좀 있거든요",
  "당이 지금 정상적으로 솔직히 말씀드려서 그렇게 잘 안 돌아가잖아요",
  "안철수 뭐 그~ 의원 같은 경우엔 아~ 뭐 이제 정치 좀 알 것 같다라고 얘기했는데 지금 밖에서 보기에는 뭐 좀 아시는 건 좀 아시는 것 같긴 한데 네",
  "뭐 그렇게까지 인정해줄 정도로 잘하시는 것 같지는 않는 그런 상황이라는 거죠",
  "그래서 그 부분은 사실은 좀 논란에서 사당화 논란 부분은 과감하게 확 네",
  "저기 나오듯이 쫙 정리를 해주시는 게 좋지 않겠나 논쟁이 되고 논란이 되고 있는 뭐 집행위원장까지 라든가 그 위에 그 후에 지원단장 문제 부분도 과감하게 그냥 확 빼시는 게 어떨까 저는 개인적으로 이렇게 생각하고 있습니다",
  "특히 안철수 의원 입장에서 사당화 논란 받기 위해서 좀 내려놓고 내려놓은 과감한 그런 어떤 모습은 필요하다고 생각을 하고요",
  "근데 이제 동시에 탈당파 의원들이라든가 예",
  "어~ 또 이 동교동계도 그렇고 네",
  "안철수라는 인물을 또 정치적으로 살려주는 이런 배려나 노력은 또 필요하다고 생각을 해요",
  "왜냐하면은 국민의당이 살길이 그거밖에 없거든요",
  "그래도 내세울 건 안철수 의원이니까 사실 예. 안철수 얼굴 보고 국민의당을 지지하는 거지",
  "사실적으로 동교동계나 뭐 탈당파 의원들 보고 국민의당 지지할 사람들은 이렇게 많지는 않거든요",
  "그렇게 보면 같이 사는 길이 뭐냐",
  "생각해보면 안철수가 어떻게든 살아나야 된다",
  "이거가 되기 때문에 아마 그거는 서로가 내부에서 잘 지혜롭게 이렇게 좀 풀어야 될 문제가 될 것 같애요",
  "안철수는 치우되 먼지는 좀 털어냈으면 좋겠다 이런 얘기로 정리가 되겠네요",
  "예. 어쨌든 요즘 야권은 지지고 볶는 이야기라도 많이 나오는데 새누리당은 이상하리만치 조용한 것 같습니다",
  "김무성 대표 무슨 자신감일까요",
  "이 사 일삼 총선이 불과 팔십여일 앞으로 다가온 가운데 새누리당의 총선 준비가 사년 전인 십구 대 총선과는 달라도 너무 다르다는 지적들이 나오고 있습니다",
  "십구 대 총선과 이십 대 총선 어떻게 다른지 짚어보겠습니다",
  "저희가 이제 실질적으로 말은 해봤는데요",
  "사년 전에 분위기 기억나십니까? 그때 정치 판도가 여당 분위기가 상당히 안 좋았을 때였는데요. 예",
  "네. 서울 시장 선거에서 패배하고 그렇죠",
  "선관위 디도스 공격 뭐 돈 봉투 파문 정말 분위기가 안 좋았죠. 여권에 십구 대 총선 때는 야당이 앞서갈 거라고 그랬잖아요",
  "그 당시에 이천십이년 총선 당시에 이른바 친노 공참만 대거 안 했더라면 예",
  "사실은 압승했을 선거였죠",
  "그니까 박근혜 대통령 그 당시 비대위원장 입장에서는 굉장히 네",
  "분리한 국면에서 사실은 선거를 맞았었죠",
  "지금이랑 비교해보면 지금은 오히려 야권이 지금 계속 막 분열하고 있기 때문에 반사이익을 어쨌든 야당이 쪼개지면 여당이 유리하다 이거는 뭐 정치 그냥 기본 공식 아닙니까? 더하기 하고 빼기만 할 줄 아는 사람은 다 나올 수 있는 답인데 근데 문제는 아까 말씀하셨듯이 십구 대 때는 야당이 참패할 여당이 참패할 거라고 하는 그 바닥을 딪고 정말 공격적인 네",
  "정치 마케팅을 했던 반면에 네",
  "지금은 어~ 이렇게 하면 이기겠다 잘하면 이기겠다 하는 판에 부자 몸조심하는 것 같은 느낌이 들어서 지금 김무성 대표의 선거 전략을 놓고 그래서 걱정과 우려와 의아가 지금 서로 엇갈리고 있는 것 같습니다",
  "네. 총선 대응 방식을 한 번 비교해봐 주시죠",
  "네. 저때 참 새누리당으로 이름을 바꾸고 나서 무슨 유치원 이름이냐",
  "엄청 비난이 많았는데 그것도 시간이 지나니까 입에 익어요",
  "또 색깔도 바꾸었었고 사람도 그때도 정말 김종인이란 인물이 그때 저기에 들어가셨었군요",
  "사람들 많이 수혈받고 그랬었는데 젊고 노장을 다 해서 받았었는데 네",
  "지금은 상향식 공천이란 것 때문이기도 하지만 조경태 의원 말고는 사실 기억에 남는 사람이 없는 상황입니다",
  "지금 저~ 총선 대응 어떻다고 보십니까? 글쎄요",
  "그니까 지금 뭐 오락가락하시는 것 아닙니까? 네",
  "결국은 김무성 대표가 상향식 공천 뭐 오픈 프라이머리 뭐 처음에 주장하셨다가 사실상 다 접으신 거 아니에요? 네",
  "전략 공천 뭐 없다라고 말씀은 하심 있지만 그럼에도 불구하고 우선 공천이라든가 네",
  "뭐 단수 공천 다 살아있는 상태고 네네",
  "게다가 또 본인 스스로 또 험지 출마론 얘기하면서 또 네",
  "이 놈들 또 험지 출마시키러 다니시고 예예",
  "게다가 또 험지출마 한 사람 또 이게 불리하지 않을까 싶어가지고 안대전 대법관을 또 특별히 최고위원으로 또 임명을 해주시고 네. 그렇죠",
  "자 이거 누가 보더라도 전략 공천 그 이상의 특혜 공천을 지금 본인 스스로 하시고 있으면서 네",
  "말씀은 계속 전략 공천 없습니다",
  "네. 상향식 공천 아~ 이거 뭐 상향식 공천합니다 이런 말씀을 계속하신다는 거죠",
  "어~ 국민이 좀 헷갈려요",
  "솔직히 말씀드려서  네",
  "도대체 이거 무슨 메시지가 뭐지. 대체 아~ 근데 김무성 대표 요즘 그러신 것 같애요",
  "내 오른손이 하는 거 제 왼손이 잘 모릅니다",
  "요즘 이분이 이 말씀 자주 하시잖아요",
  "그 문젠 잘 말 안 하겠습니다 이런 말씀 자주 하시는데 아~ 예",
  "정말 국민들이 더 모르겠습니다",
  "그럼 이사 예. 유창선 님 예",
  "저는 좀 이종훈 평론가님하고 조금 생각이 다른 게 있는데 예",
  "김무성 대표가 좀 여러 어제 뭐 예를 들면 문대성 전 의원을 갖다가 복구하 문대성 현 의원이구나 예",
  "복권시키거나 또 이런 것들 조경태 의원의 영입이라든지 이런 건 조금 잘못된 메시지를 주고 있는 점도 있지만 네",
  "한편으로는 이런 사람들을 좀 평가해야 될 지점도 있다고 생각합니다",
  "즉 김무성 대표가 이렇게 하게 된 배경에는 여태까지의 전략공천에 의한 굉장히 친이학살 친박학살 이런 과정들이 있지 않습니까? 예",
  "이거에 대한 극복하려는 측면도 있고 또 한편으로 과감하게 만약에 영입을 해서 전략 공천을 하게 된다면 주로 친박 인사들이 많이 가게 될 텐데 예",
  "그렇게 해서 많이 국회의원이 당선된다고 했을 때 과연 그것이 김무성 대표가 이긴 선거인가 예",
  "앞으로의 대선을 생 생각해보면 이런 측면에서 전략적인 측면에서도 이것을 하고 있다라는 생각이 들고 정당 정치에 좀 발전이라는 측면에서도 우리가 다시 한번 뭐 유창선 박사님 계시지만 한 번 봐야 될 측면도 전 충분히 있다고 생각합니다",
  "유 박사님 정말 김무성 대표가 하는 지금 선거 전략은 잘하는 겁니까? 잘 못 하는 겁니까? 왜 저러는 겁니까? 좀 설명을 해주시죠",
  "좀 애매모호한 것 같애요",
  "박 변호사 말씀하신 것처럼 예",
  "분명히 상향식 공천 제도 확립한 것 같은 경우는 그래도 의미 있는 저 성과를 좀 이룬 거거든요",
  "어떻게든 그 낙하산 공천 이런 것 좀 막아내고 공천 공천 안 하겠다 거니까요",
  "예. 친박이 이렇게 어떻게든 견제를 하면서 그거 이제 확립한 거 이런 건 전 평가받을 만하다고는 생각이 드는데 근데 또 다른 부분에서는 더 상당히 또 애매하거나 또 좀 약하고 재밌는 말씀 하시잖아요",
  "티케이 공천 아~ 예. 그렇습니다",
  "이제 그런 거 이제 보이니까 예",
  "이게 나중에 어떻게 평가를 받을 건가 네",
  "총선 끝나고 나면은 어~ 만약에 어~ 이제 새누리당이 지면은 아마 그거는 만약에 이제 진다면 그것은 김무성 대표 책임으로 당연히 돌아갈 거예요",
  "근데 반대로 어~ 지금 다들 여당이 그래도 우세할 거 다 예상들을 대체로 많이 하는데 그래서 실제로 이긴다 그랬을 때 그게 이제 누구 성과로 올 거냐",
  "아~ 김무성 대표가 이긴 거로 올 거냐 또 그건 지금 아닌 분위기인 같아요",
  "그래서 서로가 아마 공을 또 나눠가질려고 하는 그래가지고 이 총선 거처도 김무성 대표가 과연 어~ 대선 주자로서의 어떤 확보한 위상을 여권 내에서 세울 수 있을지 네",
  "여전히 좀 불확실한 문제 아닌가 그 생각이 들어요. 그래서 그래서 지난 예",
  "여전히 만약에 여당의 총선에서 승리하는 경우라 하더라도 네",
  "김무성 대표가 굳어지는 게 아니라 아~ 반기문 카드가 여전히 살아있을 가능성이 좀 크지 않을까 이렇게 좀 봅니다",
  "아~ 가장 결정적으로는요",
  "그니까 뭐 최근에도 김무성 대표도 얘기했고 친박 사이에서도 계속 이야기가 나왔지만 목표가 백팔십 석 아니었습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 애매모호하게 흘러가면서 사실은 이 백팔십 석에 대한 희망이 자꾸 좀 여 옅어지고 있다는 거예요",
  "점점 달성하기 힘든 목표로 지금 가고 있는 것 그 지점을 사실은 좀 눈여겨 봐야 되는 거죠",
  "새누리당 입장에서는 하여튼 여당이 이기고 있지만 그래서 하여튼 결과를 예",
  "너무 높아져 버렸어요",
  "막 백팔십 석 나오고 이백 석 얘기까지 심지어 나오고 그러니까 네",
  "이건 어지간히 뭐 한 백육십 칠십 만 되더라도 이거 진 거 아니냐",
  "이런 이야기가 나올 분위기가 돼서 네",
  "김무성 대표가 상당히 좀 부담스러운 상황이 된 것 같애요",
  "지금 저~ 십구 대 백오십이 석을 획득했잖아요",
  "자 그러면은 이십 대 때 이번 그 사월 총선에서 몇 석은 얻어야 그래도 김무성 대표가 잘했다는 얘기가 나올 것 같습니까? 최소한 몇 석 이 박사님 말씀 들어보면 제 느낌은 최소한 백칠십 석 언저리 얻어야 이겼다 싶을 것 같애요",
  "지금 분위기 같애선 그럴 것 같애요",
  "제가 지금 말씀드렸던 게 바로 이제 그건데 네",
  "어~ 워낙 백팔십 석은 장담들을 하는 분위기가 네",
  "새누리당 안에서 뭐 팽배해 있는 상태이기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 뭐 한 백칠십 석 정도는 그 이상은 돼야 어~ 뭐 할 만큼 했다 이 이야기가 나올 것 같고 한 뭐 백육십 뭐 이것만 나와도 아 이것밖에 안 되냐 좀 이런 분위기가 될 것 같아가지고 어~ 그리고 그 성과에 대해서 아마 친박 쪽에서 후에 평가가 에 작게가 또 다를 것 같거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그 부분은 백팔십 계속 총선 후도 좀 내부 권력관계가 복잡할 것 같습니다",
  "근데 백오십 석만 만약에 이제 확보를 하는 상황이 오잖아요",
  "박근혜 대통령이 가만 계시겠습니까? 예",
  "엄청나게 화를 내시겠죠",
  "아~ 그러지 않겠습니까? 어~ 그런데 사실은 냉정하게 따지면 예",
  "객관적인 지표로 보자면 백오십 석 이상 과반 이상 획득하면 그나마 성공은 그나마 선거는 이긴 거죠",
  "성공했다라고 봐야 되겠죠",
  "예. 그런가 하면 어제오늘 박영선 의원이 기삿거리를 줄줄 읊어주고 있습니다",
  "더불어민주당에 남기로 결정한 이후로 그동안에 침묵을 깨고 정치권에 메시지를 던지고 있는데요",
  "특히 강진에 첩거 중인 손학규 고문과 호남 현역 의원인 천정배 의원에게 러브콜을 보내고 있습니다",
  "자 이분이 박영선 의원이 보내는 러브콜에 두 분이 화답할 거라고 보십니까? 손학규 천정배 이 두 분이 저는 이 상황이 좀 역설이 되어가고 있다고 생각합니다",
  "그니까 지금 상황이 더민주당 상황이 호전되고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 손학규 전 대표가 이거에 대해서 다시 대답할 가능성은 더 적어지고 있다",
  "아~ 손학규의 투입을 극적 효과가 발생할 지점이 더민주가 아닌 쪽으로 간다는 말씀인 거죠",
  "그렇기 때문에 더 가능성은 좀 적어지고 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그것은 박영선 대표가 굉장히 희망사항일 뿐이다라는 생각이 듭니다",
  "손학규 고문이 지금 뭐 들어가도 특별히 자기만의 역할을 할 게 별로 없어졌어요",
  "아~ 그리고 또 지금 더민주가 좀 탄력을 이제 받고는 있는데 네",
  "하지만 총선 결과는 또 지금 야권 분열 상황에서 어떻게 될지 모르는 거거든요",
  "아마 섣불리 총선 전에 발을 딛는 일은 없을 거로 보고요",
  "천정배 의원 같은 경우에도 그렇습니다",
  "지금 혼자만의 문제가 아닌 게 호남 신당들이 이제 통합을 하기로 천정배 의원까지도 다 대체적으로 합의를 했다라는 얘기거든요",
  "근데 호남 신당 나머지 갈래들 보면 네",
  "뭐 동교동계라든가 어 박준영 전 지사 뭐 또 또 김민석 신당 이렇게 해서 박주선 의원 예예. 박주선 의원 또 쪽도 예",
  "이렇게 보면 다 지금의 더민주 하기 어려운 쪽들이에요",
  "그러면 천정배 의원만 따로 움직이실 것도 아니고 결국 같이들 움직일 텐데 네",
  "그러면은 아마 최종적으로 더민주보다는 국민의당하고 손잡을 가능성이 크지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 자 오늘 준비한 이슈해결사 박대장 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 다음 주 이 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 이슈해결사 박대장의 박은주입니다",
  "예. 안녕하십니까? 장원준입니다",
  "예. 오늘부터 저희가 새로운 포맷으로 좀 소식을 전해드리겠는데요",
  "예. 그래서 뭐 조선일보 칼럼 종결자라든지 얼굴은 둥글지만 날카로운 지적의 소재 이런 얘기 다 집어치우고 정치 이슈는 더 심층적으로 사회 이슈 더 집중적으로 다루도록 하겠습니다",
  "국민의당 영입설 호남 출마설 심지호 대권 도전설 수많은 논란과 화제를 낳았던 정의화 현 국회의장 오늘 이십 대 총선 출마 안 한다 공식 선언했습니다",
  "홍성걸 국민대 교수 김태일 영남대 교수 정우상 조선일보 정치부 차장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 새누리당의 이노경 이노근 하태경 의원이 일단 드러내놓고 정의화 의장을 비난을 했고요",
  "드러내놓지 않고 더 많은 분들이 이분을 비판을 많이 했다고 하는데 자 이런 새누리당 내에 엄청난 반발 기류가 정의화 의장을 주저앉혔다 굴복시켰다 이렇게 봐야 되는 걸까요",
  "어떻게 보십니까? 홍성걸 교수님 그~ 이제 뭐 그동안에 정의화 의장이 그~ 출마와 관련된 그~ 문의 그~ 저~ 질문이 있을 때마다 예",
  "그다지 명확하게 밝히지 않았었어요",
  "그리고 뭐 사석에서는 다양한 다른 얘기들도 했었고요",
  "근데 거기에 비하면 이번에 이렇게 명확하게 적어도 지 지역구는 불출마한다라고 하는 걸 분명하게 얘기를 했습니다",
  "근데 저는 이 과정에서 이렇게 당 소속 의원들이 국회의장에게 압박을 가하는 모습이 예",
  "조금 좀 저~ 뭐라 그럴까요",
  "막말 저질 뭐 이런 느낌이 좀 들어요",
  "아~ 그니까 저~ 이 국회의장에 대해서는요",
  "어쨌거나 저~ 입법부의 수장 아닙니까? 예",
  "뭐 내가 마음에 들거나 안 들거나 그게 문제가 아니에요",
  "입법부의 수장이라면 거기에 따른 예우는 분명히 해드 해줘야 된다",
  "그래야 된다 이게 위에 정답이거든요",
  "대통령 마음에 안 든다고 해서 대통령에 대해서 마구 그냥 그~ 막말하는 그거 우리 어~ 보기 싫지 않습니까? 예예",
  "특히 소위 지금 그런 막말 했다고 지칭 지목되는 의원들이 대통령한테 누가 막말하면 엄청나게 화내시던 분들이긴 하죠",
  "아~ 똑같은 똑같은 거 아니겠어요",
  "그래서 저는 그런 것들을 우리 정계에서 좀 좀 어~ 이거 없어버렸으면 좋겠다",
  "그런 그런 모습은 하여간 뭐 제가 보기에는 뭐 적어도 정의화 의장은 지역구 특히 호남 광주 얘기도 좀 나왔었잖아요",
  "이런 쪽에서 지역구 출마를 이십 대 총선에선 완벽한 완전히 지금 공식화했다 불출마를 뭐 이렇게 볼 수가 있죠",
  "정우상 차장 정 의장이 하여튼 이십 대 총선에 불출마한다고 했는데 그렇다고 정치를 완전히 떠나서 뭐 다시 의사 선생님 하신다 이거는 아닌 것 같애요",
  "오늘 이야기를 보면 이제 지역구 총선 불출마를 얘기했는데요",
  "그 말은 지역구 외에 다른 총선에서의 출마의 가능성을 열어두겠다는 사실 어떻게 보면 그런 의미로도 해석될 수 있는 건데요",
  "사실 그 정의화 의장이 다음 총선에서 출마를 하느냐 마느냐의 문제는 자꾸 이제 새누리당 내부에서는 혹시 그~ 국민의당 등 야권에서의 뭔가 그런 게 있는 게 아니냐라는 그런 의문과 의심의 어떤 연속이었는데 예",
  "지금 보면은 정의화 의장이 혹시 국민의당 쪽에서 비례나 이런 쪽으로 혹시 또다시 정치적 방향을 바꾸는 건 아니냐는 그런 관측도 나올 수가 있고요",
  "실제 그런 이야기가 나오니까 국민의당 쪽에서는 정의화 의장이 우리 쪽에 와주면 대박 아니냐 이런 이야기도 약간 일부에서 나왔었거든요",
  "그렇기 때문에 아직까지 완전히 정치에서 물러난다 이렇게 단정적으로 이야기하기는 힘들 것 같습니다",
  "예. 근데 이전에 그~ 다른 국회의장들 보면 국회의장 물러나면서 정개를 거의 은퇴하는 수준의 이 행보를 보이셨잖아요",
  "그랬는데 지금은 지역구에 안 나간다라는 이야기를 하니까 그러면 새누리당이나 국민의당에서 비례대표를 받는 게 아니냐 이거는 또 가능성이 열어둔 게 아니냐 하는 정말 합리적 의심이 들게 되잖아요",
  "김태일 교수님 별로 합리적이지 않는 것 같은데요",
  "그 의심이 아닙니까?  어떻습니까? 왜냐하면 새누리당 비례대표 다시 나갈 리가 없을 없을 것 아닙니까? 예",
  "근데 이제 새누리당을 벗어나지 않는다는 얘기를 오늘 언명을 했으니까 그렇죠",
  "국민의당으로서는 뭐 지역구든 비례대표든 가지 않겠다 이런 것을 얘기한 것 같은데요",
  "문제는 이제 오늘 왜 저런 얘기를 굳이 해야 되느냐 하는 것을 좀 주목해야 됩니다",
  "정의화 의장이 그동안에 박근혜 대통령이 원하는 일들을 충실히 이제 부흥해주지 않았단 말이에요",
  "뭐 국회법 개정 때도 그랬고 경제 관련 입법 직권 상정 때도 그렇고 상정 때도 그랬고 이번에 또 이제 그~ 국제선진화법 개정 문제에 대해서도 지금 뭔가 정의화 의장이 대치하고 있는 상황인데 그렇죠",
  "저런 상황에서 자꾸 아까 말씀하셨던 그 몇몇 의원들이 그~ 함부로 의장에 대한 근거 없는 억측을 말하니까 예",
  "분명히 이제 선을 긋고 정리를 해야 되겠다 하는 점에서 굳이 하지 않아도 될 얘기를 네",
  "오늘 저렇게 한 거 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 그게 근거 없는 억측이라고 보세요",
  "아니면 근거 있는 의심이었는데 이제 정의화 의장이 야 지금 여기서 더 버티다가는 험한 꼴 당하겠다 내가 빨리 선언하는 게 낫겠다라고 판단을 하셨던 겁니까? 굳이 뭐 근거가 있었다면 아마 저~ 사무총장이 뭐 어디로 간다라고 하는 보도가 좀 크게 났고 예",
  "그 움직임에 대해서는 야 그럴 수도 있는 거 아니냐 이제 박영준 사무총장은 그렇죠",
  "큰 그림을 그리는 정치기획과 아닙니까? 예",
  "그리고 현재 친박이 지배하고 있는 새누리당에서는 입지가 상당히 좁아져 있는 상황이니까요",
  "뭐 그런 점에서 사무총장이 어디로 가면 국회의장도 가는 것 아니냐 뭐 이런 의심이 생겨났던 건 사실인데 그 이전에는 뭐 그런 의심을 할 만한 어떤 근거가 저는 없었다고 생각합니다",
  "근데 그 의심들을 주변에서 하는 이유는 이 정의화 의장의 대권 꿈을 꾸고 있다",
  "정말 나쁘게 말하는 사람들은 국회의장이 되면 걸리는 병이 있대요",
  "본인이 엄청나게 큰 높은 위치에 있다고 생각해서 내가 한 걸음만 나가면 대권이다 이렇게 생각하는 경향들이 있다고 하는데 실제로 정의화 의장한테 대권에 대한 의지가 얼마나 있다고 보십니까? 어~ 정의화 의장은 아마 그~ 정치를 하면서 줄곧 아마 대권에 대한 꿈은 가지고 있었던 것 같애요",
  "아~ 그니까 뭐 이게 의장을 해서 대통령을 해보겠다라고 하는 얘기가 아니라 예",
  "그 전부터도 대권에 대한 꿈은 가지고 있었는데 사실은 정치하는 사람이 대권에 대한 꿈이 없다면 그 정치하는 의미가 별로 없을 거 아니겠어요? 예",
  "뭐 그런 점에서는 이해할 만 하고요",
  "다만 우리나라에 지금까지 초대 저희 국회의장이었던 이승만 대통령을 제외하고는 예",
  "또 이~ 나중에 신이키 선생 해공 우리 이제 말하자면 건국 초기에 예",
  "정부 초기에 있었던 일을 제외하고는 국회의장이 어~ 대권 후보로 나선 적이 없었단 말이에요",
  "그런데 그거 그리고 국회의장을 마치면 최근에는 전부 다 정교를 은퇴하는 것이 일반화돼 있는 관례인데 네",
  "거기에 대해서 정의화 의장은 사족에서 늘 그러한 관례가 왜 관례화됐는지 모르겠다라고 하는 강한 그~ 거부감은 있었어요",
  "그니까 국회의장 전직 국회의장이 정계에서 얼마든지 더 큰 그~ 일을 해서 국가와 국민에게 어~ 봉사할 수 있는 것 아니냐",
  "그 가능성 자체를 차단하는 거에 대해서 상당히 거부감이 있었기 때문에 만약에 지금 말씀하신 것처럼 또 다른 꿈이 있다면 그렇다면 어 비례대표가 아니라면 결국은 대권 행보가 아니겠나 이렇게 우리가 예측은 해볼 수가 있지요",
  "예. 정우상 차장 그러면 그 시나리오상에서 정의화라는 정치인이 대한민국 대통령 후보로서 국민들의 어떤 지지와 기대를 받을 만한 반열에 있는 분입니까? 아직 그렇게는 안 된 분입니까? 글쎄 이제 그거는 국민들이 판단할 문제인데 예",
  "아직까지는 정의화 의장이 이제 어떤 확실한 자기 정치적 자기 캐릭터를 갖고 있지 못한 상황이고 예",
  "그리고 아마 인지도 측면에서도 다른 대권 주자들에 비해서 현저히 떨어지기 때문에 본인의 희망사항과 정치적 가능성 그리고 정치적 구도 자체가 이분의 어떤 대선 도전을 위한 준비 어떤 기반 자체가 안 갖춰진 상태이기 때문에 본인의 희망과는 무관하게 아직은 그런 논의를 진척시킬 수 있는 기반이 없는 것 같애요",
  "아직은 무리이지 않는가 참 차분하게 냉정하게 이야기하시네요",
  "장원준 앵커 십 초 생각 한번 적어봐 주시죠",
  "얼마나 이 날카로 날카로운 지성이 나올지 전혀 날카롭지 않습니다",
  "자 근데 하여튼 제가 볼 때는 정의화 의장 본인이 생각하는 자기의 위상이고 지하들이 생각하는 정의화 의장이 생각하는 그 이상하고는 차이가 있지 않나라는 생각이 드는데요",
  "혼자적으니까 굉장히 시간에 좇기게 되네요",
  "그냥 뭐 정의화 의장 본인이 옛날에 썼던 표현입니다",
  "정의화 의장이 어떻게 국민들 입장에서 보면 전격적인 갑작스런 불출마 선언이 정말 우리 정치가 정의화로 하는 건지 불의화하는 건지를 좀 꽤 많은 국민들은 좀 의문 부호를 찍을 거라고 생각합니다",
  "다음 뉴스 넘어가 보시죠",
  "자 여의로도 복귀했잖아요",
  "최경환 의원이 지금 강하게 김무성 대표를 압박하고 있는 상황이고요",
  "여기다 더해서 칠 막에 홍문종 의원은 정말 험한 말을 지금 했거든요",
  "홍문종 의원이 이런 말을 했습니다",
  "지금 김무성 대표 일련의 선거 정책 선거 전략에 대해서 개누리당이라는 소리까지 나오고 있다라고 정말 비판을 했는데요",
  "개누리당이라는 거를 정말 상대 당이나 다른 사람들이 그 새누리당을 비난하는 용으로는 쓰지만 자당에서 이런 얘기가 나온 건 지금 두 번째인 것 같은데 예",
  "자 정우성 차장 지금 최경환 의원이 당에 복귀하자마자 지금 다보스 포럼에 대통령 특사로 갔다오자마자 지금 처음 내놓는 얘기가 김무상 대표를 비판하는 거였단 말이죠",
  "어떤 속내가 있다고 보십니까? 이제 본격적으로 공천 문제를 두고 친박과 비박이 이제 경쟁 대립하기 시작했다는 어떤 이제 신호탄인 거고요",
  "이제 지금까지 김무성 대표 위주로 진행됐던 그~ 인재 영입이라는 것이 상향식 공천이랑 원칙 때문에 사실상 야당에서는 뭐 매일마다 새로운 사람을 누구를 데려왔다",
  "사람의 힘이다 뭐 계속 선전을 하면서 붐업을 시켜왔는데 김무성 대표는 상향식 공천이라는 건 기본적으로 영입보다는 기존에 있는 사람들 내부에서 경쟁을 통해서 인물들을 이렇게 이렇게 키워내는 방식이기 때문에 영입이라는 것은 굳이 이렇게 나서지 않은 상황이었거든요",
  "그런 상황에서 이~ 그~ 내각에서 복귀한 최경환 그~ 의원이 친박의 어떤 목소리를 대표를 해서 이제 그러한 현재까지의 지지부진한 상황을 좀 지적을 하면서 앞으로 이제 공천 심사 위원장이라는 주요 이제 그~ 결정을 앞두고 벌써 기 싸움이 시작됐다 이렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "김태일 교수님 근데 하여튼 이게 물론 저번에 우리 저~ 강성규 전 의원님과 썼던 표현으로 기억은 합니다만 홍문정 의원 친박의 뭐 아주 대표적인 입 입 뭐 얘기 많이 하시는 분인데 당 대표한테 개누리당 소리까지 나온다라고 직격탄 쏜 거는 그 모양새를 어떻게 보이세요? 뭐 정치인의 어느 품격에 대해서 이야기를 많이 하는데 예",
  "홍문정 의원이 좀 말이 센 편인 것 같애요",
  "전에도 뭐 그런 적 있었는데 어쨌든 그 의도는 결국은 친박계가 갖는 그 불만과 좌절감 이런 생각들을 좀 공격적으로 표현한 것이다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "지금 친박계가 좌절까지 할 정도인가요",
  "아~ 왜냐면 지금 당내에서 뭔가 물갈이를 통해서 친박의 성향을 가진 사람들을 새로 의회로 진출시켜야 되는데 그래서 이제 든든한 교도부를 만들어야 되지 않겠습니까? 예",
  "현재 지금 당이나 의회 쪽은 어~ 박근혜 대통령과 가까운 분들이 세가 약한 편이란 말이에요",
  "국회의장도 지금 어~ 친박계가 아닌 분이 되어서 저렇게 이제 여러 가지 갈등을 낳고 있는 상황이니까 어~ 뭐 그런데 이제 김무성 대표는 밑으로부터의 경선을 뭐 철저하게 하겠다 이렇게 얘기하고 있으니까 음 현역한테 붙으면 유리하다고들 보통 간절하죠",
  "예. 좀처럼 뚫고 들어갈 틈이 없는 상황이어서 저렇게 강한 메시지에 불만이 표현되지 않았나 싶습니다",
  "그~ 또 홍문정 의원이 그~ 안대희 전 대법관을 최고위원으로 그~ 뽑은 거에 대해서 일종의 음모론을 제기를 했어요",
  "그쪽으로 해서 지금 정 그~ 안대희 전 대법관은 정치를 모르는 분이고 지금 같은 국면에서는 최경환 의원 같은 분들이 자기 역할을 할 수 있는데 이분을 안 쓴 거는 이분을 안 쓰기 위해서 안대희 전 대법관한테 최고위원 시킨 것 아니냐라는 얘기를 했는데 이거 정말 거의 막가자는 얘기처럼 들립니다",
  "상당히 그야말로 센 말이죠",
  "정말 이게 세게 부딪치고 있는 겁니다",
  "근데 아~ 사실 그~ 이제 대법관을 했다고 하지만 어쨌든 간에 지금 사실상 영입 인사 비슷한 건데 예",
  "어~ 지역구에서 그~ 지금 경선 과정 거쳐야 되잖아요",
  "근데 그분 최고위원으로 바로 그냥 임명을 하니까 예",
  "어~ 그 얘기도 일리가 있는 거죠",
  "뭐 특히 강선규 전 의원 같은 경우에 지금 뭐 아주 그야말로 지금 뭐 큰일이 난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 빨리 지고 있는 건데 또 또 홍문정 의원 입장에서 또 그렇게 볼 수도 있는 예",
  "그니까 친박계 입장에서 보면 그렇게 볼 수도 있는 거예요",
  "그렇지만 또 다른 한편에서 보면 김무성 대표 입장에서 보면 이번 선거를 처음부터 상향식 공천으로 하자는 것은 프라이머리 오픈 프라이머리 얘기할 때부터 지금까지 아주 시종일관 똑같은 얘기거든요",
  "어~ 그리고 이미 당론으로도 결정이 다 난 상태입니다",
  "칠 대 삼으로 해가지고 하는 거 그래서 이런 것을 이렇게 지금 친박계 뭐 아주 그 대표적인 빅마우스라고 우리가 할 수 있잖아요",
  "홍문정 의원이 이렇게 쎄게 부딪치는 거는 지금 뭐 우리 말씀하신 것처럼 자 이제 공천 관리 위원회 구성하고 공천에 이제 직접 들어갈 텐데 네",
  "여기에 말하자면 쨉을 한 두 번 날려보는 거죠. 이제 예",
  "그래서 어~ 친박에 의욕이 우리 안 죽었다 그러니까 우리 여기 저 충분히 우리 지분을 확보할 의사가 있고 그만큼 투쟁하겠다라고 하는 걸 보여준 거죠",
  "그니까 한 마디로 말씀드리면 이제 십 저~ 이십 대 공천이 눈앞에 있는데 공천에서 백팔십 석 이상 뭐 이런 걸 획득을 해야 될 거 아니겠어요",
  "그런데 어떤 사람을 내놓고 이제 획득할 거냐 하는 것이 이제 좀 핵심적인 갈등이잖아요",
  "그래서 이러한 것을 놓고 지금 이제 김무성계와 한 마디로 얘기하면 친박계가 예",
  "정면승부로 갈 수밖에 없는 이제 이런 상황을 그대로 보여준 거다 이렇게 볼 수 있죠",
  "정우상 차장 같은 이제 양 계파에 전면전 난타전이 시작된 것 같애요",
  "김무성 대표도 뭐 신중하라 흔들지말라 이렇게 했는데 그럼 실제로 앞으로 공천을 두고 양쪽 양 계파에 힘 싸움이 벌어지면 어느 쪽 힘이 더 셉니까? 일단은 그~ 현재 그~ 현역 의원을 많이 갖고 있는 비박계 쪽이 수적으로는 우세하지만 아~ 소위 진실한 사람이라는 말로 이제 그~ 돼 있는 보이지 않는 손에 의해서 대구가 이렇게 흔들흔들하고 후보가 바뀌고 이런 과정들을 보 봤을 때는 예",
  "대통령의 지원을 받는 이제 친박계나 그리고 어떤 영입에 있어서 또 약간 친박계에서 어떤 유리한 위치에 있기 때문에 어떤 수적에 있어서는 비박이 지금 좀 앞서고 있지만 예",
  "실질적인 대결에서는 양측이 팽팽한 대결이 불가피한 상황인 것 같애요",
  "아~ 앞으로 팽팽한 공천 뭐 지분 경쟁 같은 게 벌이질 것이다",
  "그런 관점을 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "예. 뭐 조금 언급이 됐었습니다만 안대희 전 대법관 오늘 새누리당 최고위원으로 데뷔했습니다",
  "그래서 공식 무대 오르자마자 더불어민주당의 김종인 선대 위원장에게 아주 뭐 네이팡탄을 날렸습니다",
  "자 일단 안대희 전 대법관이 가장 먼저 찌른 사람이 역시 처음에 찌를 때는 큰 인물을 좀 찔러야 되잖아요",
  "그니까 이제 더불어민주당에 김종인 선대 위원장을 일단을 찔러봤는데요",
  "자 김종인 위원장을 찌른 게 지금 유효 유효한 공격이라고 생각하십니까? 김태일 교수님 뭐 조금 아픈 대목이긴 할 겁니다",
  "왜냐하면 두 분이 이제 박근혜 대통령 후보 캠프에서 함께 나란히 이렇게 선두에서 일을 했단 말입니다",
  "그래서 남들이 다른 분이 하는 얘기하고는 조금 무게감이 있을 것 같은데요",
  "뭐 그러나 지금 국민들이 바라는 바는 뭔가 자기 세력이 가지고 있는 그~ 비전을 기대하는 것이지",
  "서로 칼로 찌르고 뭐 이렇게 하는 거는 짜증 나는 일이 아니겠는가 예",
  "지금 현재 야당이 서로 야당 내부에서 진행되는 그런 투쟁 과정에서 또 보면 국민들이 그렇게 생각하는 걸로 미루어 보아서 역시 여야 간 대결도 저렇게 뭐 찌르고 맞고 하는 이런 것보다는 뭔가 보여주기 경쟁을 하는 것이 좋지 않겠나 뭐 그런 생각 가질 거라고 저는 봅니다",
  "그 야권에서 선대 위원장을 저렇게 직접적으로 공격하는 것은 어~ 선거프레임으로는 굉장히 괜찮은 전략이에요",
  "뭐냐하면 김종인 위원장이 지금 이제 국가부 입법회의에 참여했고 한 것에 대해서 지금 그대로 드러났잖아요",
  "그니까 야권의 핵심부라고 할 수 있는 광주나 혹은 오 일팔 민주화 투쟁 위원회나 뭐 이런 데서 지금 굉장히 반발이 나오고 있거든요",
  "여기에 지금 사실상 큰 그~ 이~ 프레임을 갖다가 얹혀주는 거기 때문에 예",
  "제가 보기에는 뭐 안대희 뭐 그 지금 이제 최고위원이죠",
  "최고위원이 개인적으로 판단해서 했다는 것도 뭐 그것도 가능한 얘기지만 음 어~ 제가 보기에 새 새누리당에 있어서의 선거 전략으로 그야말로 적의 수장을 찌르는 정도가 아니라 네",
  "지금 굉장히 큰 곤혹스러운 그 코너로 몰고 가는 그런 전략 중에 하나다 이렇게 보여집니다",
  "아~ 하여튼 그때 나는 정치 수신 위원장이었고 당신은 경제 수신 위원장으로 박근혜 후보 모셨는데 그렇죠",
  "정체성이 뭐야 정체성이 뭐냐 이거죠",
  "아~ 국민을 왜 혼란스럽게 하느냐 그니까 사실 그 얘기는 유권자를 보고 알아서 판단해달라는 얘기 아니겠습니까? 그런데 하여튼 그~ 안대희 최고위원이 되므로 인해서 당에서는 선수가 심판되는 것 아니냐는 비판도 나와서 이제 안대희 후보가 마포구 앞에서 과연 어떤 경선 과정을 거칠 것인가도 사실 관림거리에요",
  "어떻게 좀 그래서 아까 말씀드리신 것 말씀드린 것처럼 강성규 후보는 난리가 나나요? 강성규 후보는 난리 났구요",
  "사실 이게 공정한 게임이라고 보기는 어렵잖아요",
  "그러니까 이 문제도 역시 안대희 최고위원이 어~ 해결하고 가야 할 몫이다 저는 그렇게 봅니다",
  "김태일 교수님이 이제 결국은 안 안대희 최고위원도 들어가서를 당신의 어느 계파냐란 질문을 받게 생겼을 텐데 당내 계파를 물으니까 새누리당은 전부 대통령 편 아닙니까? 어떻게 읽어야 됩니까? 얼버무리는 얘기죠",
  "얼버무리는 겁니까? 근데 이분이 그~ 검사 출신인데도 역시 검사들이 뭐 우리가 흔히 뭐 정치 검사들이 너무 정치적이다 얘기 많이 하는데 정치 예습을 참 많이 하신 분 같애요",
  "그리고 안대희 전 대법관이 머리가 좋습니다",
  "저도 뭐 아주 옛날에 정말 어디 지청장 할 때부터 뵀었는데 네",
  "굉장히 머리가 좋고 소년 검사로 소년 등과 했던 분이어서 네",
  "준비가 나름 저쪽으로는 잘 돼 있지 않나 싶습니다",
  "정우상 차장 제 평가에 동의하세요? 글쎄 이 정치는 뭐 정 정치적 관 정치적 어떤 그~ 체급과 어떤 이제 다른 커리어에서 체급은 좀 차이가 있는데 네",
  "안대희 대법관 같은 경우에는 지금 정치적인 얼마나 체급인지에 대해서는 아직 그~ 측정한 적이 없기 때문에 예",
  "측정을 안 했고 일단은 첫 상대로 김종인 위원장을 잡았다는 거는 뭐 그~ 그~ 방향의 옳고 그름을 빼 빼고 본다면 일단은 사람들에게 화제가 되잖아요",
  "그렇기 때문에 일단 성공한 건데 근데 이 김종인 위원장이 맷집이 간단치가 않습니다",
  "지금 뭐 국보 인력부터 해가지고 본인의 비리 전력해서 웬만한 사람들이 저 정도로 공격을 했으면 지금쯤 휘청휘청해야 되는데 그렇죠",
  "무슨 일이냐는 것처럼 매일 아침 회의에 나와서 아무 그런 것도 없고 나는 전두환한테 뭐 고분고분 한 적 없다",
  "뭐 전혀 본인과는 무관한 얘기들로 쭉 이렇게 이렇게 밀고 가는 것 봐서는 웬만한 칼이 아니면 꿈쩍도 안 할 분이기 때문에 그러네요",
  "안대희 대법관이 정말 공격할 마음이면 다음번에 좀 더 예리한 좀 더 좀 구체적인 방법으로 비판을 해야 될 것 같습니다",
  "아~ 그니까 첫 첫 번째 공격은 유효까지 아니었던 거로 보인다",
  "효과 정도 되겠네요",
  "효과는 요새 근데 점수를 안 쳐주고 있죠",
  "예. 세월호 변호사로 잘 알려진 박주민 변호사가 더불어민주당에 열일곱 번째 영입 인재로 영입이 됐습니다",
  "잇딴의 인사에서 문턱을 낮추는 것이 민주주의라고 생각한다 이렇게 포부를 밝혔는데요",
  "초반에 영입과는 조금 지금 더민주의 영입이 원래 원래 예상대로 돌아가는 게 아닌가 뭐 그런 분석도 나오고 있습니다",
  "그니까 약간 전문가 집단 또 각계 뭐 경제라든가 뭐 뭐 아이티라든가 예",
  "이런 데 다양하게 여성계라든가 이런 다양한 분야에서 영입을 해오다가 지금 원래 하고 싶었던 거를 좀 하고 있는 게 아닌가 하는 느낌이 드는데요",
  "박주민 주민이라는 이름 거꾸로 하면 민주니까 이 더불어민주당에 참 어울리는 여사인 거는 맞는 것 같애요",
  "자 이분이 어떤 인생을 살아왔는지 한 번 살펴보시죠",
  "대원외고 서울법대를 나왔네요",
  "별명의 거리의 변호사 길거리에서 투쟁을 많이 한다 이 얘기죠",
  "거리의 변호사는 저쪽 법 쪽에선 꽤 이름이 알려진 분이더라고요",
  "그래서 민 변 사무차장을 했었고 이천구년에는 야간 집회 금지 헌법 불합치 소송에서 승소를 했어요",
  "그리고 이천십일년에는 경찰 차벽 세우는 게 이게 위원이다라고 해서 또 소송을 했었고 지금은 세월호 유가족 법률대리인을 하고 있어서 사실 이 부분에서 가장 지명도가 높은 변호사라고 할 수 있어 있습니다",
  "그래서 광화문에서 이렇게 유가족들이랑 같이 그렇죠",
  "시위도 많이 하고 길에서 이제 뭐 서명도 받고 하는 이런 운동들을 많이 하는데 자 이분 영입한 거를 일단 정우상 차장 어떻게 보세요? 그 저는 그렇게 봅니다",
  "이번 입단 같은 경우에는 그 저번 저~ 그~ 김민혁 차미연 대 전 사무처장처럼 개인에 대한 어떤 입당이라기보다는 참여 연대와 민변이라는 어떤 조직 차원에서 네",
  "더불어민주당에다 이런 분을 추천 추천했고 아~ 그리고 이제 그 두 분을 아마 민변과 참여 연대 글쎄요",
  "좀 표현이 적당한지 모르겠는데 티오에 맞춰서 온 것 같애요",
  "그니까 민변에서 다음번은 이 사람을 좀 해달라 하는 식으로 이렇게 추천을 했던 것 같고요",
  "그렇기 때문에 저분 같은 경우에는 저분 개인의 캐릭터라기보다는 민변에서 차세대로서 이제 육성하는 그런 변호사가 아닌가 싶습니다",
  "그렇기 때문에 처음에 삼성전자 출신의 상무를 뽑고 무슨 뭐 웹진 이런 것들로 통해서 약간 중립적인 의미 전문가 집단을 통해서 약간 중화된 친노 운동권 정당이 아니냐라는 걸 중화하는 효과를 좀 했다면 이제는 열일곱 번째죠",
  "이쯤 되면 이제 정말 우리가 쓰고 싶었던 우리가 약간 좀 빚을 갚아야 되는 그런 어떤 단체나 조직의 있는 사람들을 받아들임으로써 약간 좀 이 성격이 다시 좀 원래 색깔로 돌아오는 게 아닌가 그런 좀 우려 또는 지적을 할 수 있겠죠",
  "김태일 교수님 지금 거리의 변호사 세월호 변호사 그리고 이제 이름이 알려진 박 변호사의 더불어민주당의 영입 더불어민주당 청 총선에는 도움이 되는 걸까요",
  "아니면은 뭐 예. 도움이 되지 않겠습니까? 예",
  "왜냐하면 더불어민주당이 주창하고 있는 중요한 가치에 한 표상일 수 있는 거죠",
  "그니까 인권이라는 가치를 저 박주현 변호사가 표상하고 있으니까 어~ 저분을 영입함으로써 더불어민주당에 정체성을 이제 보여주는 것인데 방금 이제 설명을 하신 것처럼 여러 가지 다양한 가치 중에 한 열일곱 번째 정도 가치로 이렇게 인권이란 가치를 위치시켜놨단 말이죠",
  "이것이 과거와는 조금 다른 점으로 주목해야 될 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "물론 저분은 이제 거리에서 현장에서 함께 뛰긴 했지만 역시 중요한 실천의 장소는 법정이에요",
  "법을 통해서 이제 세상을 바꾸고 어떤 가치를 실현하겠다고 하는 분이었는데 더불어민주당이 저분을 영입함으로써 어떤 부가가치를 많이 만들어낼 수 있지 않겠나 이런 생각을 합니다",
  "저는 이제 본인은 계속 진보적 가치를 추구한 변호사다 이렇게 볼 수 있잖아요",
  "예. 저분을 영입한 거는 어떻게 이제 반대쪽에서는 야 역시 친노의 색깔을 버리지 못한다",
  "강한 운동권의 색깔을 버리지 못한다라고 비판할 부분이 또 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 뭐 그렇게 비판한다기 보다는요",
  "뭐 한 산 사람이 살아온 가 가치 혹은 자기가 가지고 있는 철학을 가지고 계속 변호사 활동을 해온 사람 아닙니까? 그러니까 어~ 그것이 지금 예컨대 새누리당보다는 훨씬 더 더민주당에 적합한 건 분명한 사실이에요",
  "아~ 그리고 저도 아까 우리 정우상 차장 얘기처럼 이게 뭐 개인적인 것보다는 그 소위 민변의 사실상의 티오다 이렇게 우리가 이해를 해야 될 것이고요",
  "이분이 뭐 세월호 유가족 법률 대변인 쌍용차 해고 노동자 법률 대변인 제주 강정마을 주민 법률 대리인 밀양 송전탑 피해 주민 법률 대리인 다 법률 대리인을 했어요",
  "그니까 무슨 얘기냐 하면 이러한 하나의 사건 이~ 지금 제가 말씀드린 사건 사건들이 전부 우리 자유에 굉장히 큰 영향을 미친 사건들입니다",
  "굉장히 큰 그~ 불협화음을 냈었고요",
  "어~ 거기에서 제주 강정마을 밀양 송전탑 쌍용 해고 노동자 이거 전부 다 사실상 정부가 승소했습니다",
  "개인의 인권 소수자 보호 대단히 중요한 가치입니다",
  "그러나 그것이 국가이익이나 국익 국가 안보 혹은 공동체 전체의 그 안정성보다 우선할 수 없다는 걸 분명하게 지금 그~ 저~ 의 법원에서 가지고 있는 거거든요",
  "판단으로 그래서 저는 이러한 것들을 유권자들이 명확하게 판단할 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 그것이 과연 어~ 더불어민주당에 지지자들 진보적 유권자들을 공고히 하는 역할을 분명히 있겠습니다마는 그러나 보다도 그 중립지대에 있는 그 가 그~ 유권자들을 더 끌어오기에는 다시 말해서 확장적인 그런 영향은 대단히 제한적일 것이다 이렇게 봅니다",
  "근데 제가 그렇게 걱정하지 않아도 될 일은요",
  "저분이 이제 거리의 변호사라고 불리지만 법적 수단을 통해서 이제 문제 해결을 하고 가치를 실현하려고 배운 분이거든요",
  "그니까 운동의 정치로부터 제도의 정치로 전환하는 과정이 상당히 좀 힘들기도 하고 많은 문제 시행착오를 겪기도 하는데 뭐 이분은 크게 그 어려움을 겪지 않을 것이다라는 전망을 저는 해봅니다",
  "오늘 더불어민주당 윤리 심판원이 신기남 의원 그리고 노영민 의원에 대한 징계 여부 그리고 수위 결정합니다",
  "아들 로스쿨 압력 전 의혹을 샀던 신기남 또 시집 판매 과정에 논란을 빚었던 노영민 의원 이 두 의원에 대해서 네티즌들의 의견을 저희가 취합해보면 진결을 했으면 좋겠다",
  "뭐 이런 쪽인 것 같습니다",
  "일단 네티큰들 의견을 좀 살펴보면요",
  "읍참마속의 심정으로 처리를 해야 할 것 같다",
  "그다음에 국회의원 갑질의 샘플이다 뭐 이런 요새는 갑질이라는 프레임이 딱 갇히면 그렇죠",
  "거기에 걸려든 사람에 대해서는 정말 동정의 여지도 없는 것 같습니다",
  "어~ 탄력 같은 상승세에 찬물 기언 끼얹을 생각 말고 최소한 당내 지역구 경선에는 못 나간다 이렇게 좀 판결 내려라",
  "국회의원들에게는 최소한이 아니죠",
  "저게 저 국회의원 나가지 말라는 게 가장 큰 벌일 수 있습니다",
  "최소한을 불출마 선언을 본인들이 해라 하는 얘기도 있는데요",
  "이제 이 두 분 모두 다 그 문제들은 다 소명에 된 거고 혹은 뭐 그럴 의사가 없었던 것이고 절차상의 문제가 약간 있었을 뿐이지",
  "나는 결백하다라고 지금 두 분 다 주장을 하고 있어요",
  "자 오늘 어느 정도의 처분을 예상하십니까? 아니면은 어느 정도 처분을 해야 국민들이 납득할 것이다 이렇게 예상을 하십니까? 글쎄요",
  "이 문제는 사실은 이 사건의 본질 여부를 떠나서 네",
  "사실 더불어민주당에 총선 전략이라고 하는 시각에서 결정될 가능성이 많다고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 이 두 분의 개인적인 어떤 소명이나 이런 것을 말하자면 수용하기에는 네",
  "지금 더불어민주당 입장에서 참 그~ 이~ 좀 급하거든요",
  "더군다나 김종인 선거 대책 위원장이라고 하지만 사실상 비 비상 대책 위원장이고 그렇죠",
  "어~ 당권을 사실상 갖고 있는 것 아니겠어요? 그런데 처음 맞닥뜨린 지금 사안인데 예",
  "여기에서 아~ 김종인 위원장이 어떻게 결정하느냐",
  "물론 혼자 결정하는 것은 아닙니다만 이것이 더불어민주당에 대한 지지를 아까 말씀하신 대로 국회의원 갑질 이것을 갖다가 더불어민주당에서 그냥 대충 받아들여 줬더라 이렇게 되면 예",
  "이거는 상당히 어려울 거란 말이에요",
  "그래서 아마 그런 쪽으로 해서 조금 더 보통보다는 우리가 예상하는 거보다는 좀 센 쪽으로 나가는 것이 정답이 아니겠는가 이렇게 생각을 하는데 예",
  "그것이 과연 지금 더불어민주당에서 그게 가능한 것이냐 하는 건 좀 별개의 문제다 이렇게 봅니다",
  "김태일 교수님은 어떻게 전망하십니까? 저도 비슷합니다",
  "이게 법 형식으로만 보면 예",
  "어~ 저게 뭐 큰 문제가 아닐 수 있을 겁니다",
  "그러나 이제 두 가지 점에서 윤리 심판원의 고민이 깊어질 것 같은데 예",
  "하나는 저 두 분이 주류라고 하는 점을 주목해야 되겠다",
  "주류가 그동안에 비주류에 대해서 뭔가 도덕적 흠결이 많고 능력이 모자라고 뭐 이런 얘기를 줄곧 해오지 않았습니까? 예",
  "정작 당사자들이 이런 일을 당했을 때 이제 어떻게 하느냐를 많은 사람이 주목을 하게 될 것입니다",
  "두 번째는 법 형식보다도 국민들이 가지고 있는 그런 법 감정의 문제입니다",
  "저 두 분이 했던 것은 뭐 그~ 처벌 처벌의 수위는 잡을 수 있을지 모르지만 국민들은 굉장히 큰 어떤 상실감을 갖게 되거든요",
  "그래서 그런 법 감정의 측면에서도 윤리 심판원이 고민을 많이 할 것 같은데 저는 홍 교수 말씀처럼 좀 더 엄중한 처벌을 하지 않겠느냐 그렇게 생각을 합니다",
  "정우상 차장 뭐 취재한 것 없습니까? 어느 정도 수위가 될 것이다",
  "취재를 해 봤는데 네",
  "두 분 다 되는 것보다 한 분은 좀 중징계받고 한 분은 경징계받는 쪽으로 결정이 날 것 같다는 좀 저희가 아직 뭐 확정 안 났지만 네",
  "누가 더 무거운 거죠",
  "아~ 그거는 저희가 뭐 좀 말씀드리기가 좀 힘들고요",
  "근데 이게 좀 고약한 것이 네",
  "원래 이런 총선을 앞두고는 원래 이런 사건 사고의 주 발생지는 새누리당입니다. 원래 네",
  "새누리당에서 무슨 뭐 비위가 됐건 뭐 성누리당이 됐건 뭐 아~ 그래서네요",
  "각종 그런 사건들이 있어서 선거 때가 되면 집중적으로 야당이 새누리당을 공격해서 저 비리 정당 사고 정당 이런 식으로 비판을 해왔는데 아~ 이번 국회는 사실 양당 모두 커다란 무슨 비리 사건이나 이런 게 없었거든요",
  "그런 와중에서 어떻게 보면 작지만 사람들의 심장을 울리는 이런 갑질 논란이 그렇죠",
  "집중적으로 야당에서 발생을 했고 그리고 그 발생시켰던 주체들이 소위 주류이고 문재인 대표와 가까운 사람들이기 때문에 새누리당 입장에서 아 이번에 징계를 어떻게 하느냐를 보고 이걸 가지고 아마 계속적으로 선거에 이용을 하려고 할 거기 때문에 이 더불어민주당 입장에서는 이번 건은 확실히 끊고 가야 된다는 어떤 필요성이 있는 건데 네",
  "그럴 경우에 특히 지금 노영민 의원 같은 경우에는 문재인 대표의 어떤 오른팔 비슷한 사람이기 때문에 네",
  "문 대표에게 상당히 큰 타격을 정치적인 타격을 줄 수 있단 말이죠",
  "아~ 그 상황에 대해서 이제 윤리 심판원이 어떤 결정을 내리냐에 따라서 어떻게 보면 작은 사건이지만 되게 큰 사건으로 발전을 할 수도 있기 때문에 결과를 잘 봐야 됩니다",
  "문재인 대표가 오른팔인 노영민 의원을 잘라내고 왼팔만 쓸 것인지 예",
  "아니면 나는 계속 오른팔을 써야 되니까 노영민 의원을 경징계할 것인지 이게 참 지켜볼 포인트인 것 같네요",
  "예. 해설 듣고 나니까 좀 더 관심이 가는 것 같습니다",
  "디제이의 뭐 복심 중에 복심으로 불렸던 박지원 의원 전 비설시장이 더불어민주당 탈당한 가운데 디제이 대통령의 삼남인 김홍걸 씨는 더민주 입당했습니다",
  "그래서 어떻게 보면 엇갈린 행보인데요",
  "정치권에서는 김홍걸 교수가 박지원 의원 대항마로 목포에 출마해서 맞대결하지 않겠느냐 그런 관측까지 나오고 있습니다",
  "여기서 목포 민심을 좀 알아보겠습니다",
  "목포 투데이 정치부의 조종수 부장 나와계십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 오래 기다렸습니다",
  "그~ 김대중 대통령 삼남인 김홍걸 교수 어제 더민주에 입당했는데 호남 민심 여기에 대한 반응은 어떻습니까? 예. 어제 입당 발표가 알려지면서 지역 전가가 술렁거리고 있습니다",
  "특히 문재인 대표와 함께하는 입단 선언 장면들이 나오면서 삼삼오오 모여 여러 분석들을 내놓고 있는데요",
  "어~ 동교동계 권노갑 고민 등이 이미 탈당한 상태라서 당혹스럽다는 해석들이 주를 이루고 있습니다",
  "그러한 가운데 목포 지역구엔 박지원 의원이 곧바로 김 교수가 목포에 출마하지 않을 것이란 공개 의견을 내놓았습니다",
  "아~ 문재인 측의 의외의 반격이라서 인질 정치다",
  "죄인의 정치 참여다",
  "어차피 야권이 통합되는 수순 아니냐는 등 다양한 의견들이 나오고 있습니다",
  "오늘 또 안철수 천정배 의원이 합당 발표도 이어져서 도대체 어떻게 되어가는 상황인지 모르겠다는 등 극심한 혼선을 빚고 있습니다",
  "야당은 당면도 헷갈린다는 불만도 굉장히 많습니다",
  "지금 현재 당명이 헷갈린다",
  "그러면 일단 어쨌든 김홍걸 교수 김대중 대통령의 삼남인 김홍걸 교수인 더민주 입장 영입 이게 저희 그 더불어민주당 호남 민심의 이탈을 좀 막는 효과가 꽤 크다고 보십니까? 그리 크지 않다고 보십니까? 예. 그거는 김홍걸 교수의 입당만으로는 조금 역부족이라고 보입니다",
  "일단 김 교수의 호남 내 조직이나 지지세가 구체적으로 없고요",
  "입당 준비에 따른 사전 조직적인 움직임이 지역 내 포착된 경우도 많습니다",
  "현재 디제이가문과 이요우 여사 주변의 다수 소식통에 따르면 문재인 대표와 김 교수의 개인적인 접촉 적으로 보인다는 분석들이 대부분이거든요",
  "어~ 또한 민심 바닥은 지방의회 시도원들의 활동에 따라 달라지는데 김 교수의 행동을 같이하는 조직들도 없는 것으로 보이고요",
  "아~ 다만 디제이의 아들이라는 점에서 어느 정도 변수는 있지 않을까 생각이 들지만 반대 진영에서는 도리어 격한 반발이 벌써부터 나오고 있고요",
  "인터넷에서는 김 교수의 과거 피디까지 지금 공개적으로 나오고 있는 상황입니다",
  "그럼 시간 관계상 아주 간단히 여쭤볼게요",
  "만먁에 아까 얘기했던 그 빅매치가 그니까 박지원 의원 대 김홍걸 교수의 목포 대첩이 대전이 벌어진다면 누가 더 유리하다고 보십니까? 지금 시점에서는 예. 과거에 목포의 디제이 창당인 김홍일 전 의원이 십구 대 십육 대 총선에서 팔십일 퍼센트와 구십일 퍼센트라는 압도적인 지지로 당선이 되었습니다",
  "근데 현재는 은퇴를 한 상태고요",
  "어~ 무안 신안 선거구에서 이천칠년 어~ 십칠 대 국회의원 보궐선거에서 차남 김홍업 전 의원이 사십구 점 칠 퍼센트로 당선이 되었지만 어~ 다음 선거에서는 삼십 퍼센트로 득 삼십 퍼센트 득표에 그쳐 당시 무소속이었던 이윤석 의원에 패했습니다",
  "아~ 출마를 한다면 김 교수 또한 고전할 것으로 보이는데요",
  "아이 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 지금 말씀 들었다시피 지금 김홍걸 교수가 조직이 없다라는 이야기가 지금 나와서 그러네요",
  "그 부분이 딱 귀에 꽂히는데요",
  "어쨌거나 조직은 없어도 이게 이름이 있는 사람 아닙니까? 아버지가 누구다",
  "디제이의 아들이다 만으로도 일단 굉장히 큰 그렇죠",
  "갖고 들어가는 점수가 있을 텐데요",
  "네. 조직은 없어도 굉장히 유명한 분의 아들이라는 것도 좀 만만치 않은 것 같은데 그~ 박지원 의원은 정말 당혹해 할 것 같애요",
  "정우상 차장 어떻습니까? 근데 박지원 의원이 별로 당혹하지가 않더라고요",
  "안 해 않더라고요? 왜냐하면 출마 안 할 걸로 본인이 확실하게 믿고 있고 출마 안 할 겁니다",
  "근데 이제 이거를 선의로 보면 네",
  "문재인 대표가 원래 디제이와 와이에스의 통합이라는 걸 자기의 어떤 어떤 계획으로 갖고 있었고요",
  "그래서 이제 와이에스 아들이 현철 씨 그리고 디제이의 삼남인데 홍걸 씨를 같이 좀 같 당에 모아서 어떤 지역 통합적 이미지를 만들고 싶어 했었는데 원래 김현철 씨가 이제 좀 그~ 와이 서거 이후로 약간 그~ 문자 메시지 이렇게 공개가 되면서 일단 어그러졌고요",
  "그리고 이제 지금 상황에서 홍걸 씨 같은 경우에는 워낙 호남 민심이 안 좋은 상황에서 급하게 손을 잡은 경우가 있는데 그니까 경우라고 봐야 되는데 오히려 이게 글쎄요",
  "호남 민심에 뭐 오히려 좀 더 역풍이 불지 않을까라는 그런 우려들을 많이 하네요. 사람들이 역풍이 분다",
  "제가 보기에도 좀 그럴 가능성이 클 것 같은데요",
  "뭐 사실은 조직만 없는 게 아니라 제가 보기에는 철이 없는 거 아니냐 이런 생각이 들어요",
  "아~ 죄송한 말씀이지만 그 지금 호남 민심이 걱정하고 있는 게 있단 말이에요",
  "반 문재인 후보에 대한 문재인 대표에 대한 예",
  "반응이 굉장히 크잖아요",
  "근데 거기에 지금 그~ 이~ 동교동계가 모두 탈당한 상황에서 거의 지금 손을 잡았다 뭐 나름들이 역 오히려 더 화가 나지 않겠습니까? 예",
  "그래서 제가 보기에는 좀 어렵지 않나 싶네요",
  "김태일 교수님은 간단히 거기에 설명을 좀 부인해 주시면 어떻게 보세요",
  "저도 지금 호남 민심을 되돌리기는 어려울 것 같다는 생각이 들어요",
  "아~ 왜냐하면 저 호남 민심의 위반이라고 하는 것이 더불어민주당에 있어서 예",
  "저게 뭐 어떤 개인에 대한 연민이나 호의가 없어서 그런 게 아니거든요",
  "뭔가 다른 본질적인 문제를 해결하려고 아마 문재인 대표가 승부를 해야 되는데 예",
  "저런 미봉책으로 뭔가를 하려고 하면 훨씬 더 반발심을 살 수도 있지 않겠나라는 생각에서 자연스럽지 못한 것 같습니다",
  "예. 오늘 저는 예. 말씀하시죠",
  "십 초 생각을 제가 여쭤보려고 했더니 아무래도 아~ 그거 전에 저는 이희호 여사가 앞으로 어떤 반응을 보일지가 궁금한데요",
  "어쨌거나 처음에는 안철수 의원의 손을 들어주는 것 같앴는데 아들은 강하게 지금 더불어민주당 편을 들었고 그러다 심지어 이제 입당까지 했단 말이죠",
  "어제 김홍걸 그 교수는 신중히 잘 판단해서 될 것 할 것으로 믿는다라고 어머니가 말씀하셨다라고 이야기를 했는데요",
  "앞으로 이희호 여사가 더불어민주당의 어떤 손을 들어주지 않을지 저는 그런 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 그~ 지금 상황에서 네",
  "아들만 생각할만한 그런 그~ 작은 인물이 아니라고 저는 봅니다",
  "그래서 아마 그 반대가 아니겠는가 이렇게 생각이 드네요",
  "그니까 신중하게 생각해서 잘 판단하고 믿는다 그랬는데 지금은 아들이 아이고 신중하지 못했네 이렇게 생각하고 계실 수 있다는 거죠",
  "그니까 네. 아들이 그렇죠",
  "자 이 김홍걸 교수의 입당 더불어민주당의 입당에 대한 박은주 부장의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "저는 뭐 아들이 없어서 잘 모르겠습니다만 이희호 여사에게 김홍걸 교수는 외아들 겸 막내아들이거든요",
  "큰아들 겸 그래서 이심은 김심을 절대 전 못 이긴다고 생각합니다",
  "아~ 아들을 못 이길 것이다",
  "이거 또 어떻게 진행될지 지켜보도록 하고 다음 주제넘어가겠습니다",
  "예. 오늘 오전 열한 시에요",
  "서울 광화문 바로 이 근처의 한 빌딩에서 전 국가대표 골키퍼이고 골 넣는 골키퍼이고 정말 오랫동안 골키퍼 하는 현역으로 늦게까지 김병지 선수가 유명한 선수가 기자회견을 가졌습니다",
  "축구 얘기가 아니고 아홉 살 막내아들이 조폭으로 오해를 받고 있다 울분을 토했는데요",
  "오늘 낮에 실시간 검색어 일 위를 놓치지 않았었습니다",
  "사건의 발달은 지난해 십일월 초등학교 이 학년이죠",
  "이 김병지 선수의 아들이 이 김태산 군이 같은 학교에 학급 친구랑 싸웠는데 상대 학생의 어머니가 커뮤니티에다가 글을 올린 겁니다",
  "김병지의 아들이 이러이러 했다라고 해서 예",
  "그러니까 이제 김병지 선수가 워낙 유명하니까 그 아들도 덩달아 유명해지면서 비난이 막 쏟아졌는데요",
  "오늘 그 상대방 학부모랑 담임 교사 예",
  "학교장까지 상대로 해서 각각 일천만 원씩 손해배상 손해를 냈다",
  "소송을 냈다 하는 건데 일 정말 커졌습니다",
  "참 애들 싸움이 어른 싸움이 되고 말았습니다",
  "우려했던 대로 작년 십일월에 처음 글이 올라왔습니다",
  "이제 한 인터넷 온라인 커뮤니티에 올랐는데요",
  "거기에 학교 폭력 피해자의 엄마입니다라는 제목으로 썼는데 어~ 그 글에 따르면 한 달 전인 작년 시월에 자신의 초등학교 이 학년인 아이가 체험학습을 갔는데 이제 김병지 선수의 아들 태산 군으로부터 폭행을 당했고 또 그게 전치 이 주 전단이 나올 정도였다",
  "또 그 다음날에도 수업 중에 다른 아이가 또 폭행을 당했다라고 하면서 세 아이의 엄마가 학교 폭력 대책 자치 위원회 학폭위라고 하죠",
  "초등학교 이 학년인데도 불구하고 학폭위 개최를 요구했고 결국은 이제 가해자 저기 태산 군의 반 교체가 결정됐다",
  "어~ 그런데 그 후에 제대로 된 대응을 하지 못했던 것이 너무나 억울하다라고 하면서 글을 올렸는데요",
  "중요한 점은 그 후에 그 글에 대해서 김병지 선수가 너무 왜곡이 심하다 사실이 아닌 것이 사실처럼 전해지면서 심각한 여러 가지 피해를 입고 있다라고 하면서 오늘 회견을 했습니다",
  "여기에 그치지 않고 이제 그 총 삼천만 원의 손해배상을 청구하는 소를 제기했는데요",
  "앞으로 과연 아이들 싸움이 얼마나 끝까지 갈지 이 부분이 굉장히 걱정되고 또 기대가 아~ 굉장히 좀 관심이 집중됩니다",
  "예. 임방글 변호사님 네",
  "하여튼지 애들 싸우는 문제가 생각보다 굉장히 예민한 문제인데 유명한 김병지 선수까지 여기 이제 기자회견을 해서 이 앞으로 진행될 소송의 쟁점을 좀 짚어주신다면 어떨까요",
  "어~ 김병지 선수가 오늘 주장할 내용 크게 세 가지로 요약될 수 있을 것 같은데요",
  "우선 가장 큰 내용 피해자 측에서 얘기했던 내용은 이겁니다",
  "우리 아이가 일방적으로 맞았다라는 거거든요",
  "근데 오늘 그 김병지 선수 측에서 얘기한 내용은 일반적으로 맞은 게 아니라 두 아이가 같이 싸웠다",
  "싸우는 도중에 서로 치고박고 했다 그러니까 피해자 학생뿐만 아니 피해자 학생에게도 잘못이 있다라는 점을 가장 크게 이제 주장을 했고요",
  "그다음에 두 번째 이론은 이 피해자 측에서 이제 제시한 증거가 있었습니다",
  "그게 인터뷰 한 아이의 인터뷰 영상이었는데 이 영상이 이제 김병지 선수 쪽에 주장에 의하면 이 영상 속에 나오는 아이가 피해자 그 학생이 아니고 동원된 아이다",
  "아~ 음~ 방송사의 회유에 의해서 동원된 아이다라고 주장을 하고 있고요",
  "마지막으로 이 피해자 쪽에서 김병지 선수에게 아~ 계속 우리가 언론에 이거를 공개하겠다라고 하면서 협박을 해왔다라는 이 세 가지 점입니다",
  "아~ 지금 상황에서 보시면 이 재판이 뭐 지금 전망이 굉장히 좀 이르긴 하지만 네",
  "어떻게 진행될 걸로 보세요",
  "아~ 우선 제가 개인적인 그~ 의견부터 말씀드리면 예",
  "이런 사건 유사한 사건을 제가 몇 건을 다뤄봤는데요",
  "아~ 이제 이게 아홉 살 아이들이 싸운 사건이에요",
  "이런 사건이 이런 부모님들까지 동원돼서 이 소송으로 오는 경우를 보면은요",
  "애초 처음에 싸움이 발생했을 때 이 피해자 측의 엄마 부모들이 원하는 것은 사실 사과와 재발 방지 이 정도거든요",
  "근데 가해자 쪽에서는 사과를 한다고 한 게 피해자 쪽에서는 사과를 받아들이지 않는 경우가 대부분입니다",
  "아~ 그리고 또 피해자 쪽에서는 요구하는 게 아이의 가해 학생의 전학을 주로 많이 요구를 하거든요",
  "아~ 그게 받아들여지지 않으면 저 가해자 쪽에서는 제대로 사과를 하지 않는다고 생각하는 경향이 좀 많습니다",
  "아~ 이번 사건에도 좀 그런 경우 같은데요",
  "굉장히 소송에 가봤자 이 끝이 좋은 경우는 사실 많지 않아요",
  "그니까 어느 정도의 허위사실인지는 재판을 통해서 밝혀져야겠지만은 아이들이 특히 피해 학생의 그 피해 회복이 제대로 될지는 과연 이 소송으로 인해서 가해 학생 피해 학생 모두 다 상처를 입는 건 아닌지 그런 생각을 합니다",
  "아니 그러니까 뭐 동네에서 애들 싸움에 어른 싸움이 되는 순식간이다라고 했지만 예",
  "예전 어른들은 애들이 싸우면 그냥 우리 집에 오히려 한 번 야단치고 툭툭 털고 그 지나가는 경우도 많았는데 요즘은 정말 싸움이 눈덩이 불어나듯 불어나는 것 같애요",
  "사실 이제 학부모들 같은 경우에는 학교에서 전화 받을 때 학력 학교 폭력 위원회가 열립니다하면 예",
  "그냥 가슴이 떨어지고 그렇겠죠",
  "그다음에 또 인터넷 게시판에도 학교 폭력 희생자입니다하면 무조건 이제 이 글을 살펴볼 수밖에 없고 네",
  "그다음에 이제 그편이 될 수밖에 없겠죠",
  "근데 이번 사건 같은 경우에 이제 사실 이 학교 폭력 위원회가 열려서 어~ 이~ 김병지 선수의 아들을 전반을 시키는 것으로 결론이 났습니다",
  "예. 그런데 이제 김병지 선수 그의 부인이 네",
  "이제 그~ 잘못됐기 때문에 학교 폭력 위원회가 잘못됐기 때문에 새로 열어야 된다 이런 주장을 새롭게 펼치면서 이렇게 갈등 관계가 펼쳐진 것이죠",
  "아~ 그러면서 이제 그~ 쌍방 폭행이라는 것을 증명하게 되면서 어~ 증명하는 과정에서 이제 이 담임 선생님이 김병지 선수의 아들의 아홉 살짜리의 웃통을 이렇게 벗 진짜 멍이 있는지 확인을 하면서 벗게 한 거예요",
  "다른 학생들 사이에서 예",
  "이것이 이제 그~ 성적 모욕과 모욕감을 줬다 해서 이제 선생님과 이에 대한 관리책임을 물어서 교장 선생님에게도 각각 천만 원씩을 제기한 사건입니다",
  "하 근데 저는 모르겠습니다",
  "제가 뭐 직접 당사자가 아니라서 그런지 모르겠지만 한 대 때린 걸 학교 폭력이라고 주장하고 또 옷 벗겨서 검사한 걸 성적 모욕을 줬다고 하고 이런 식으로 양측에서 다 하나의 행동을 과도하게 포장해서 뭐 법적으로 대응을 하면 우리 둘 사이도 아마 소송이 있어야 될 것 같은데요",
  "많이 있어야죠. 예",
  "하여튼 잘 어린이들 동심을 헤치지 않는 범위에서 잘 해결되기를 진정으로 바라겠습니다",
  "어~ 정말 대한민국을 강타했던 천안함 그 천안함의 좌초설을 제기하면서 정부가 고위로 사고 원인을 조작했다고 주장했던 혐의 그 혐의로 기소됐던 신상철 씨 오년 육 개월 만입니다",
  "유죄 선고가 나왔습니다",
  "법원은 천안함은 북한어뢰에 의해서 침몰됐다",
  "암초 등에 의한 과초설은 근거 없다 이렇게 판결문을 통해서 밝혔습니다",
  "오늘 이 일심 판결이 있기까지 이 신상철 씨 관련 판결만 마흔 차례가 있었고요",
  "그다음에 검찰이 낸 수사기록이 무려 오천 쪽이라고 합니다",
  "정말 방대한 수사였고 재판 과정이었는데 결국 재판부가 인정한 거는 두 가지 정도밖에 안 되는 거예요",
  "이제 일단은 이번 사건의 경우에 과연 허위사실이냐",
  "천안함이 이제 폭 어뢰에 의해서 침몰했다는 것이 허위냐 등등을 먼저 밝혔야됐기 때문에 일단 이번 재판부에서는 아~ 그거는 천안함은 정말 북한의 어뢰 공격으로 침몰한 것이 맞다라고 일단 밝히고 그 전제하에 실제로 이제 신상철 전 의원이 과연 무슨 범죄를 했느냐를 따졌는데요",
  "어~ 기소된 것은 서른네 개의 글이었습니다",
  "하지만 그중에 두 개만 유죄판결이 났구요",
  "나머지는 사실은 명예훼손죄는 아니다라고 보았습니다",
  "그 이유를 간단히 말씀드리자면은 일단 모든 발언에 대해서 또는 그 인터넷에 올린 글에 대해서 처벌한 것은 아니고요",
  "어떤 그 의견의 제시일 뿐이다 의혹제기이다라고 한다면은 명예훼손죄가 성립이 안 되는 경우가 많습니다",
  "따라서 사실에 적시를 한 두 가지만 처벌받았는데요",
  "그중에 하나가 엠비 정권이 선체 인양 선체 조기 인양을 하지 않는 것은 생존자 구출을 원치 않기 때문이다라든지 그렇죠",
  "뭐 그들 그런 적시를 하나 한 것이 있고 정말 말도 안 되는 얘기죠. 예",
  "네. 두 번째로는 당시에 그 선체에 난 그 흠집이죠",
  "그게 그 결국은 여러 가지 중요한 증거인데 그거를 당시 김태영 국방 장관이 어 증거를 이제 훼손하면서 네",
  "범죄를 했다라고 지적한 글이 있습니다",
  "그 두 가지 글에 대해서는 단순한 의혹 제기가 아니라 사실을 적시 그리고 허위사실을 적시한 것이기 때문에 명예훼손죄로 처벌 받아야된다라고 했던 것이 오늘의 오늘 선고된 판결의 묘지라고 할 수 있겠습니다",
  "그니까 이런 판결이 나면 또 이제 신상철 씨나 혹은 그분을 지지하는 사람들은 어떻게 이야기를 하냐면 서른네 개 글 중에서 문제가 된 건 두 개 밖에 안 안 되고 나머지 서른두 개는 우리가 진실이었다",
  "참이었다 이렇게 막 역으로 선전을 하는 경우도 있지 않습니까? 이거 어떻게 봐야 됩니까? 우선 재판부가 유죄판결을 내린 부분 네",
  "아까 그 앞에서 손 변호사님이 말씀을 해주셨는데요",
  "그니까 사실적시인 부분 그 부분 두 가지 부분에서는 이제 유죄가 나온 거고요",
  "무죄가 나온 부분은 이제 의혹을 제기했다",
  "그니까 의견 표명이라는 거예요",
  "명예훼손이 되려면 기본적으로 사실을 적시해야 되거든요",
  "무죄의 이유가 의견 표명이었다",
  "그니까 의혹을 제기한 부분에 제기한 것에 지나지 않았다라는 것입니다",
  "그니까 따로 다시 말하자면 아까 말씀하신 것처럼 나머지 서른두 개의 글들이 진실이기 때문에 네",
  "거기에 있는 사실 의혹 제기들이 사실이기 때문에 진실이기 때문에 무죄로 난 것은 아니라고 봐야겠지요",
  "우선 재판부가 아까 말씀하셨지만 명예훼손죄가 성립이 되려면 이 비방의 목적으로 허위사실을 적시했느냐 거든요",
  "그래서 이번 재판에서도 과연 그러면 그 합조단의 그 보고서가 허위인지 여부가 굉장히 중요했어요",
  "그렇기 때문에 재판도 오년 육 개월이나 걸린 거거든요",
  "그래서 굉장히 많은 사람들의 증인들이 동원됐고 현장 검증도 두 차례도 있었습니다",
  "그런데 재판부의 결과는 이것은 어뢰 폭발로 인한 그런 침몰로 보인다라는 게 우선 재판부의 결론이었어요",
  "그렇다고 본다면 좀 의혹 제기 그 의혹이 사실이다라는 것까지 입증됐다 그것 때문에 무죄가 됐다라고 보기에는 좀 어렵다고 봐야겠죠",
  "그니까 하여튼 대한민국 사법부 오년 육 개월 동안 열심히 자료를 분석해서 북한 어뢰로 침몰된 거 맞다",
  "그렇게 재판부는 결론을 내렸습니다",
  "이에 좌초됐다고 주장하는 것은 사실 그거가 없다",
  "그거를 기본으로 깔고 그랬는데 그 중에서 서른두 가지 정도는 의혹 제기한 거니까 그거를 명예훼손으로 직접 연결 짓지 않는다",
  "그렇게 봐야 된다는 거죠",
  "김대오 기자도 같은 언론인으로서 이게 참 정말 오래 한국 사회를 어떻게 보면 많이 갈라놨고 짓눌렀던 한 의혹이 이제 오늘 일단 대한민국 사법부의 판단으로 네",
  "만약에 우리가 정답 하나를 찾았다 이렇게 볼 수 있는 것 같은데 어떻게 보세요",
  "근데 실제적으로 이제 저는 천안함을 평택항에서 직접 봤거든요",
  "이제 봤고 그다음에 이러한 의혹 제기에 대해서도 굉장히 관심 있게 지켜봤어요",
  "그런데 이번 사항과 같은 경우에 조금 이제 이 공적 관심 사안에 대한 의견을 투시했다는 부분 거기 이제 방점을 찍어야 될 것 같애요",
  "이 단순하게 이제 신상철 씨가 주장했던 내용은 어~ 일부의 의견 혹은 이제 본인 자신의 의견이었을 뿐인 것이지",
  "이것이 진실과는 어~ 상관이 없는 부분에 대해서 어~ 법률적인 판단을 내린 것으로 보여집니다",
  "어떻게 손수호 변호사가 보기엔 재판부의 판결은 적당하다고 보십니까? 아니면 사실관계에 대한 판단과 나중에 판결에선 조금 뭐 이를테면 문제가 좀 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 일단은 그~ 허위사실이라고 본 전제가 타당하다고 한다면 네",
  "그 후에 나온 판결도 당연히 정당하다고 보여지고요",
  "뭐 하지만 이제 또 그 피고인 입장에서는 항소할 수 있기 때문에 예",
  "그 부분은 좀 더 달라질 수 있을 것입니다",
  "또한 그~ 단순히 어떤 그~ 정파 또는 정당 아니면 현 정부에서 반대한다고 해서 어떠한 역사적인 사건이나 사실을 무조건 반대해야 될 필요는 없어 보이거든요",
  "따라서 어떤 해당 사건에 대한 구체적인 판단만 하면 될 것 같습니다",
  "저는 하여튼 이 사건이 어떻게 보면은 믿고 싶은 사람 그니까 믿고 싶은 대로 가설들을 계속 만들어서 한쪽에서 계속 주장을 해오지 않았습니까? 네",
  "그 주장 충분히 할 수 있는데요",
  "문제는 뭐냐하면 그 부분에 일정한 일종의 음모론을 제기해서 끊임없이 그거를 또 본인 나름대로는 증거를 붙여갖고 계속 한쪽에서 이런 의혹설을 계속 부풀렸단 말이죠",
  "심지어는 그 대한민국 정부가 조작했다는 얘기를 그렇죠. 예",
  "끊임없이 하고 있었는데 이 부분에 대해서 일단 집행유예 판결이 나오기는 했는데 저는 사실 이게 사법적 판결보다는 정말로 관련 학자들이 그~ 실험 같이하고 논의를 같이하고 토론을 같이 해갖고 예",
  "정말로 저~ 신상철 씨가 아~ 내가 정말 이 부분은 잘못됐다",
  "내가 이 부분은 내 고집 때문에 너무 무리한 주장을 했었다라는 의견을 좀 그~ 고백을 받아내는 게 오히려 대한민국의 진일보하는 데 도움이 되는 게 아닌가 하는 느낌도 좀 듭니다",
  "신상철 씨의 정말 진정어린 납득까지 끌어냈으면 더 좋았을 것이다",
  "저분은 아마도 끊임없이 사법부에서 자기가 유린당하거나 손해를 봤다고 앞으로도 계속 주장을 저는 할 거라고 봅니다",
  "예. 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 안녕하십니까? 이슈해결사 박대장 박은주입니다",
  "예. 이슈해결사 박대장 장원준입니다",
  "안녕하십니까? 먼저 가슴이 철렁 내려 앉을 뻔했던 속보부터 전해드리겠습니다",
  "오늘 오후 두 시 삼십 분쯤 영동대교 인근을 지나던 한강 유람선 이백오십 톤급인데요",
  "한강유람선이 침수됐었습니다",
  "유람선에는 승객 여섯 명 승무원 다섯 명 등 총 열한 명이 타고 있었는데요",
  "긴급출동한 경찰과 구조대에 의해서 두 시 사십오 분 경 전원 구조됐습니다",
  "현재 소방당국은 유람선 기관실 쪽에 물이 스며들어서 사고가 난 것으로 보고 정확한 경위를 파악하고 있습니다",
  "예. 박대장 이제 본격적으로 시작하겠습니다",
  "더불어민주당 현역 의원들의 탈당 러쉬가 한참 이어질 때 유일하게 더민주에 복당했던 분이 계셨죠",
  "바로 이용섭 전 의원 전 장관이신데 더불어민주당 선대 위원으로 돌아오신 이용섭 전 의원 모셨습니다",
  "이용섭 장관님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 더불어민주당에서 최소한 금장식한 의자 이런 거 하나 놔드려야 될 것 같은데 그런 의자 놔드렸습니까? 아이고 일단 오셔서 상견례 하시고 정책 총괄 이런 역할을 맡으셨어요",
  "이게 어떤 역할인지 좀 설명해주시죠",
  "지금 확정적으로 정책 총괄은 맡은 것은 아니고요",
  "아마 이제 총선을 치르려면 국민들께 공약을 제시해야 되지 않겠습니까? 예",
  "이제 그런 역할이라고 들었고 저야 뭐 이제 국회에 있을 때나 정부에 있을 때 경제 문제 정책 이런 걸 오랫동안 했기 때문에 네",
  "업무에 대한 부담감은 없고요",
  "제가 쭉 해오면서 안타까운 게 있단다면 많은 분들이 정책 선거를 얘기를 합니다",
  "그러나 이제 실제 선거에 들어가면 지역주의 그리고 뭐 그렇죠",
  "이런 뭐 비방 아 이렇게 이제 연고주의 이런 거로 흘러가기 때문에 안타깝죠",
  "그~ 일년 팔 개월 만에 지금 당으로 돌아오셨는데요",
  "사실 그사이에 내에서는 특히 이제 호남 또 민주 구민주계 이러한 분들이 특히 친노 패권주의에 대한 비판을 하면서 나가셨단 말이죠",
  "자 그럼 지금 당으로 돌아오셨는데 친노 패권주의는 완전히 다 없어졌다 이렇게 보십니까? 우선 저는 이제 친노 패권주의 네",
  "그것 때문에 당을 떠난다고 그러는데 네",
  "이게 잘 이해가 안 되는 거예요",
  "어~ 자기들이 만든 정당이고 네",
  "또 이게 민주당이라는 게 어떤 정당입니까? 그야말로 민주시민들이 목숨 바치고 논밭 팔아서 만든 정당이고 눈물과 한숨으로 지켜온 정당이고 네",
  "그리고 김대중 노무현 두 분 대통령 뽑아서 민주 정부 십년을 탄생시킨 우리 정당인데 예",
  "대표가 마음에 안 든다고 친노 패권주의가 있다고 해서 그걸 내팽개치고 가서 새로운 정당을 만든다는 게 저는 이제 이해가 도저히 되지 않는 것이고요",
  "친노 패권주의 문제는 김종인 위원장이 이제 어~ 공정하고 투명하게 선거 관리를 해서 참신하고 유능한 사람들을 공천하게 되면 네",
  "자연히 없어지리라고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 말씀하신 김종인 이제 원톱 선대 위원장 예",
  "오늘 한상진 국민의당 위원장께서도 뭐 독약이다 보약이 아니다 이런 얘기도 하셨지만 사실 지금 김종인 선거 원탑 선거 선대 위원장을 놓고도 전력 때문에 뭐 호남 쪽이라든지 당에서 좀 이런 논란이 나오지 않습니까? 예",
  "어떻게 생각하세요? 이제 김종인 선대 위원장이 국보위에나 참여를 안 했으면 얼마나 좋을까",
  "하는 그런 아쉬움은 있습니다",
  "그러나 우리가 이제 내용을 살펴보면 우리나라가 천구백칠십칠년 칠월 일일 날 부가가치세를 도입을 했거든요",
  "실은 우리나라 재정이 이렇게 건전할 수 있는 것은 부가가치세 때문입니다",
  "근데 처음에는 이게 도입되고 나서 물가도 오르고 민심이 이반되면서 어찌 보면 부마 민주항쟁을 가져왔고 어~ 박정희 대통령이 물러나기에 이르는 한 단초를 제공을 했습니다",
  "그래서 이제 신군부가 들어오면서 부가가치세를 없애려고 하는 그런 움직임이 있었다고 그래요",
  "그래서 이제 김종인 선대 위원장은 이 부가가치세 도입할 때 나름대로 역할을 많이 했습니다",
  "그래서 부가가치세를 저지하기 위해서 국보위에 들어간 것으로 알고 있고 또 이분의 행적을 보면 권력욕이 있었던 것은 아닌 것 같애요",
  "이분이 이제 가장 주장했던 게 경제민주화였습니다",
  "경제민주화라고 하는 거는 우리가 잘 아는 것처럼 부자와 서민 대기업과 중소기업이 상생하고 동반 성장하는 그런 경제 생태계를 만들자는 거거 거든요",
  "근데 이러한 제도를 관찰을 하려면 현실 정치에 적극적으로 참여를 해야 됩니다",
  "저는 그런 과정에서 이분이 들어갔지 않는가 그렇게 생각을 하고요",
  "다소 그렇게 이해 안 되는 부분이 있다 하더라도 우리가 통합을 하려면 저는 그런 정도는 포용해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "음 하여튼 김종인 위원장에 대해서는 야당에 계신 분들이 참 그~ 개개인의 인생의 흐름까지 쭉 파악해서 많이 이해하려는 노력을 하시는 것 같은데요",
  "반대로 이제 다른 사람이 그런 전력 심의가 불거지면은 굉장히 공격을 많이 하지 않습니까? 뭐 이유야 어찌 됐건 들어간 게 문제다라고 비판을 하는데 김종인 위원장은 참 특혜를 누리고 계신다 하는 그 느낌을 제가 지금 받았 받았는데요",
  "이용섭 의원님 발언에서도 자 지금 또 그~ 당으로 복귀를 하시면서 국민의당에서도 많이 콜을 했을 것 같애요",
  "전화 정말 많이 받으셨을 것 같은데 예",
  "그러니까 또 반대쪽에서는 야 이 양쪽을 간 보다가 민주당이 좀 살아날 것 같으니까 이용섭 전 위원께서 민주당으로 가셨다 이런 또 폄하 또 나오는데 어떻게 생각하십니까? 제가 들어가면서 많이 살아났죠",
  "근데 이제 그런 얘기도 실제 있었습니다",
  "남들은 다 탈당하는 마당에 웬 복당이냐",
  "그러면서 꾸짖고 말리시는 분들도 많았어요",
  "지역구에서도 그런 여론이 있었을 것 같애요",
  "아~ 지역에서 제가 얘기했던 것처럼 열 명 중에 한 여덟 사람들은 그렇게 얘기를 했죠",
  "근데 제가 나름대로 들어갔던 데는 이유가 있습니다",
  "우선 저는 아무리 선한 권력도 견제받지 않으면 부패하고 남용된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 제 일 야당이 강하고 튼튼해야 됩니다",
  "어찌 보면 지금 박근혜 정권이 이렇게 독주하고 행보 전행을 일삼는 것은 제 일 야당이 허약하기 때문입니다",
  "이런 면에서 보면 지금 더불어민주당은 국가나 역사에 죄를 짓는 겁니다",
  "그래서 이 제 일 민주당을 한 번 다시 심장을 뛰어보게 해보고 싶었고요",
  "두 번째 이유는 아까도 얘기했다시피 이 정당이라고 하는 게 좀 마음에 안 든다고 버리고 갈 그런 정당이 아니고 예",
  "문제가 있으면 고쳐야 된다는 얘기죠",
  "그리고 마지막으로는 선거 때만 되면 분열을 일삼고 탈당하는 세력들이 있습니다",
  "이게 정도가 아니고 이건 정의가 아니다 하는 것을 보여주고 싶은 강한 그런 제 마음에 에 그 욕구가 있었습니다",
  "그래서 복당을 했습니다",
  "약간 근데 논리적 모순이 발생을 하는 게요",
  "마음에 안 들면 나가는 게 아니다 정당이 그런데 왜 일년 팔 개월 전에는 마음에 안 든다고 나가셨습니까? 아~ 저는 마음에 안 든다고 나가서 네",
  "창당을 하진 않았습니다",
  "제가 나갈 때 뭐라고 했냐면 네",
  "저는 어~ 일제강점기 때 사랑하는 조국을 구하기 위해서 떠나 저~ 떠나야 했던 독립군의 심정으로 네",
  "잠시 이 당을 떠난다",
  "음 김한길 안철수 두 대표가 물러나는 날 다시 복당할 것이다 이렇게 얘기를 했고 예",
  "제가 복당한 것은 그때의 약속을 지킨 것입니다",
  "아~ 예. 논리적 일관성에 대해서 저희가 일단 동의가 되긴 되네요",
  "이순신 장군 때 정말 뭐 호남이 없으면 조선이 없다 그랬던 것처럼 사실 대한민국은 호남이 없으면 야당이 있기 없 있을 수 없는 힘든 게 현실인데 예",
  "지금 호남 민심을 두고 더불어민주당과 국민의당이 정말 서로 등락을 거듭하고 있어요",
  "호남 민심은 결국 어디로 갈 거로 보십니까? 호남은 실은 나라가 어려울 때마다 자기희생을 통해서 역사의 물꼬를 바로 돌린 것입니다",
  "매우 전략적인 판단을 하신 분들이거든요",
  "그래서 호남인들은 우리에게 뭘 해달라는 게 아니라 어떻게 하면 정부 여당을 잘 견제하고 정권 교체를 이룰 수 있느냐 거기에 초점을 맞추기 때문에 에 저는 김종인 선대위 체제가 아~ 아까도 말씀드린 것처럼 공정하게 투명하게 선거 관리를 해서 그야말로 수권 정당 미래의 여당으로 다시 이~ 돌아서는 모양만 보여주면 호남의 민심은 다시 돌아올 것이라고 생각을 합니다",
  "고향도 호남이시고 호남에도 의정 활동도 오래 하셨으니까 자 홍걸 씨를 영입한 더불어민주당은 민주당의 적자라고 봐야 되는 겁니까? 구 동교동계는 지금 거의 다 떠났는데 지금 뭐 누구 한 사람을 데려왔다 해서 적자가 되고 네",
  "또 뭐 적자가 안 되고 네",
  "그런 문제는 저는 아니라고 보고요",
  "저는 더불어민주당이 얼마나 국민들이 먹고 사는 민생 문제를 책임지는 어~ 경계 정당 정책 정당 그리고 각종 사건이나 사고 그리고 외부 위협으로부터 국민의 생명과 재산을 지키는 안보 정당으로 태어날 때 그때 이제 국민 호남이 적자가 되는 것이죠",
  "하는 일이 중요한 것이지",
  "누구 한 사람 왔다고 해서 뭐 바로 적자가 되고 양자가 되고 그러는 것은 아니라고 봅니다",
  "다만 간단하게 하나만 여쭤보겠습니다. 예",
  "다만 이제 더불어민주당은 어렵고 힘들 때마다 호남에 내려가서 어~ 호남은 민주당의 심장이다 어머니다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그러면서 도움을 요청하면서 그러나 또 살만하면 전략 공천하고 호남당에서 벗어나야 된다 이런 얘기를 하면서 호남인들이 가슴 아픈 거죠",
  "그래서 저는 진정성을 이제 가져야 된다 이런 부탁은 드리고 싶습니다",
  "아까 제 일 야당 더 더민주는 버릴 정당이 아니라 고쳐 쓸 정당이다 그런 말씀하셨는데 예예",
  "지금 많이 고쳐 쓰이고 있습니까? 고쳐야 될 부분들이 많이 얼마나 몇 퍼센트나 고쳐진 것 같습니까? 이제 김종인 선대위 체제가 갖춰진 지 뭐 일주일 정도밖에 안 됐거든요",
  "그렇게 쉽게 고쳐질 문제라면 진즉 고쳐버렸죠",
  "이제 우리가 고쳐야죠",
  "이제 고치기 시작한 거다",
  "이용섭 전 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 여야가 정말 마음이 급해지는 것 같습니다",
  "이십 대 총선 다가오니까 당의 걸림돌로 여겨지는 인사들을 정리하고 나서는 모양새입니다",
  "새누리당은 서울시당에서 용산 출마를 계속 얘기하고 있는 강용석 변호사에 대해서 사실상 불허 입장을 밝혔구요",
  "더불어민주당은 노영민 신기남 같은 경우에는 친노 친문의 핵심이라고 할 수 있는 이 두 의원에게 육 개월 삼 개월 당원 자격 정지라는 중징계 내렸습니다",
  "이런 내용 포함한 정치 이야기 최명묵 월간 조선 편집장 박상병 인하대 정책 대학원 초빙 교수 그리고 김광삼 변호사 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 김용태 서울시 그~ 당 위원장이 이렇게 얘기됐어요",
  "엄정하고 면밀하게 검토를 하겠다",
  "어떻게 하겠다는 얘기입니까? 네. 복당을 불허하겠다는 뜻으로 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "신속하게 예. 그 말이죠",
  "그런데 신속하게도 빨리 시간 안 끌겠다",
  "빨리 놓으라고 말하겠다",
  "그니까 지금 김용태 서울시당 위원장은 이번이 처음이 아니고요",
  "이달 초에도 한 번 얘기를 했고 이분이 어제 또 얘기한 거거든요",
  "그니까 쉽게 말하면은 정치를 희화화시키지 말라",
  "음 그다음에 당에 도움이 되는지를 면밀하게 검토를 하겠다라고 하는 얘기를 예",
  "어떻게 보면은 그냥 복당은 안 된다라고 이야기를 한 거예요",
  "근데 저 자격 심사 위원회라는 걸 열어서 그니까 복수의 의견을 모아서 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 김용태 의원의 그래도 입장이라는 게 이렇게 딱 서 있으면은 그쪽으로 쓸려가게 되나요",
  "근데 김용태 위원장은 지금까지 여러 번 그 얘기를 했고 네",
  "그런데 저기 서울시당 차원에서 그~ 백 퍼센트 결정할 수 있는 건 아니에요",
  "사실은 저런 내용이 들어오면 또 당 사무총장한테 보고를 하게 돼 있거든요",
  "그러니까 협의를 해서 해야 되는데 네",
  "지금까지 중앙당에서는 저거에 관해서 가타부타 입장을 정한 적이 없어요. 아직 그렇죠",
  "그니까 김용태 위원장은 근데 안 된다고 하고 있고 네",
  "그러니까 뭐 최종적으로 결론이 어떻게 날지는 모르겠습니다마는 이게 당원당을 들어보니까 네",
  "오십삼 조 삼 항에 복당을 하게 되면은 네",
  "시도당에 차기 심사를 통과를 해야 돼요",
  "여기서 일 차적으로도 통과가 되어야 예",
  "당에 최고 지도부로 올라갑니다",
  "여기서 만약에 안 돼버리면은 올라가지도 않는 거죠",
  "어~ 그래서 서울시장 위원장으로서 그 얘기를 한 겁니다",
  "근데 이제 사무총장의 역할이라는 게 있으니까 예",
  "그런 부분에서 이제 최종적으로 조율이 된다는 얘기이고 네",
  "그런데 중앙당에서는 아직까지 거기에 대해서 이야기를 안 했기 때문에 어떻게 될지는 모르겠으나 네",
  "뭐 저도 김용태 위원장이 중간에서 저런 식으로 강력하게 막고 있으면 예",
  "아마도 재입당은 불가하지 않을까 이렇게 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 강용석 변호사 자기 에스 뭐 에스엔에스 갖고 정치를 많이 하는 양반인데 조세훈 착가하고 총선용 사진 작업 인증샷 올렸는데요",
  "조세훈 작가 아시겠지만 박원순 서울 시장이 그~ 한때 유명해졌던 구두 사진 찍어서 화제를 불렀던 바로 그분입니다",
  "강용석 변호사도 그렇게 화제에 오를 수 있다 그렇게 기대를 하는 거겠죠",
  "선거에서 사진은 굉장히 중요합니다",
  "그래서 사진의 어떠한 이미지 그 자체가 투표에 주는 영향은 굉장히 크다고 볼 수 있는데요",
  "그래서 모든 후보들은 어떻게 하면 좋은 작가를 만나서 좋은 사진을 찍을까를 고민을 하게 되는데 이~ 강용석 씨 같은 경우는 저는 그런 생각을 해봐요",
  "뭐냐면 정치 신인 아니면 많이 알려져 있지 않은 사람의 경우에는 사진을 찍었을 때 예",
  "그 이미지가 굉장히 파급 효과가 크지만 저 강용석 변호사 같은 경우에는 사람들한테 굉장히 인지도가 높지 않습니까? 네",
  "많은 사람이 알려져있기 때문에 아무리 좋은 사진을 찍는다 하더라도 그 어떤 이미지에 있어서는 변신하기는 쉽지 않다고 보고요",
  "아마 본인이 이런 좋은 작가를 만나서 어떠한 이미지를 한 번 업을 시키겠다는 생각을 하는 것 같애요",
  "그런데 두고 봐야겠죠",
  "그래서 이게 사진에 의미에 대해서 본인이 그전에도 박원순 시장과 관련해서 이제 박원순 시장과도 굉장히 좋은 이미지를 주는 사진작가를 만나기 때문에 본인이 아마 총선에 나가면 이 좋은 사진을 찍어서 반드시 당선되겠다는 굳은 결심을 하고 있는 것 같애요",
  "우리 정치학적으로 볼 때 네",
  "우리 대한민국에서 이미지 정책 긍정적인 의미입니다",
  "이미지 정치는 자신이 갖고 있는 기본적인 성향이라든지 어떤 경험과 무한하게 만들어지는 이미지가 아닙니다",
  "음 그 많은 큰 경험 속에서 하나의 팁을 만들어서 상징화시키는 거거든요",
  "그 제일 하는 사람이 누구냐면 박근혜 대통령이에요",
  "단순하게 그니까 박 대통령이 이미지화시키는 그 이미지와 박 대통령의 갖고 있는 정치세 일억과 결합되기 때문에 공감대를 불러일으키는 거거든요",
  "근데 이제 강용석 변호사 같은 경우에는 만약에 전혀 지금의 이미지 김광삼 변호사가 말씀하신 것처럼 그런 이미지에다가 전혀 다른 이미지를 만들자면 충돌이 일 일어나죠",
  "충돌이 이거는 오히려 더 안 하느니 못 해요",
  "안 하느니만 못하다",
  "그래서 어떤 이미지를 만들어내는지를 조금 더 지켜보겠습니다",
  "근데 사실 강용석 변호사는 청와대에 있는 모 인사가 나에게 출마를 권유했다 뭐 이런 얘기들을 그~ 사석에서 많이 한다고 해요",
  "그러니까 이제 본인 입장에서는 뭐 워낙 그~ 청와대의 후광을 입었다라고 하면 뭐 당에서도 당연히 이 복당을 허용할 것이다",
  "나는 그리고 자동적으로 복당되게 돼 있다 이런 얘기를 많이 하고 있었잖아요",
  "아니 그니까 청와대의 모 인사가 누군지를 밝히셔야죠",
  "왜 그러냐면 뭐 청와대에도 여러 사람이 있지 않겠습니까? 네",
  "예를 들어서 뭐 경제 수석 비서관실에 누군가가 박 강용석 변호사한테 그런 얘기를 하면 음 그걸 뭐 우리가 청와대 관계자라고 얘기할 수가 있을까요",
  "그니까 적어도 어떤 정무수석실에서 뭐 그런 얘기를 했다든가 해야 되는데 예예",
  "뭐 그런 점에서 보면 이제 여러 가지 뭐 이게 자가발전일 가능성도 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 하여튼 신중하게 판단해야 되는데 네",
  "청와대에서 만약에 정무적인 판단을 제대로 하고 있다면 네",
  "과연 강용석 변호사한테 그렇게 얘기를 했을까",
  "저는 아주 강력하게 의문을 제기합니다",
  "그런데 그 강용석 변호사의 그 말이 자가발전인지 아닌지는 네",
  "곧 검증할 수 있어요",
  "어떻게 검증합니까? 어떻게 검증하냐면 예",
  "선거사무소에 개소실 할 겁니다",
  "그래서 그대 그때 개소실할 때 누가 와서 축사를 해주고 축하를 해주는가를 보면 그게 자가발전인지 아닌지를 금방 알 수 있는 거예요",
  "아~ 복당이 안 되면은 당에서 못 가는데요",
  "개인적인 자격으로 갈 수 있고 아니 근데 복당 문제였으면 물론 그럴 수 있겠죠",
  "그렇지만 복당이 아예 이게 처음부터 아예 안 된다고 한다면 그건 자가발전이라는 생각을 많이 하게 될 거구요",
  "만약에 복당이 됐다 하더라도 만일 선거사무소에 개소실하게 되면 이제 누가 오는가에 따라서 네",
  "본인의 신뢰성이 아마 검증이 될 겁니다",
  "그~ 그리고 최명묵 편집장님 그~ 아까 저희 이거 코너 들어갈 때 얘기 했었습니다만 노영민 신기남 두 의원한테 육 개월 삼 개월 일단 징계도 중징계 같긴 한데 수위 차이가 난 거는 왜 그렇다고 봐야 됩니까? 아니 신기남 의원 같은 경우는 이제 본인이 억울해하고 있다고 그러고 네",
  "이른바 기자들 표현으로 얘기하면 팩트가 완전히 검증된 건 아니에요",
  "아~ 그런데 노영민 의원의 경우에는 완전하게 검증이 돼 있거든요",
  "그 카드 불법적으로 가족 의원 사무실에다가 네네",
  "의원 사무실에 설치해서 카드 긁은 거 아니에요",
  "아~ 그건 여신 금융법 위반일 가능성이 아주 높거든요",
  "아~ 그런 거 보면 거기는 객관적으로 증명이 된 위법 사실이 있는 것이고 예",
  "다만 신기남 의원의 경우에는 뭐 본인이 여러 가지 그~ 압력설을 부인하고 있으니까 예",
  "그 부분에 관해서는 완벽하게 아직 지 그~ 무슨 비리가 뒷받침된 게 아니기 때문에 그런 점에서 보면 삼 개월 육 개월 차이가 오히려 네",
  "저는 차이가 너무 작은 거 아닌가 하는 그런 생각을 갖게 됩니다",
  "아~ 차이가 작다. 네",
  "아~ 그러면 지금 어떻게 보면은 지금 최명목 편집장님께서 보시기에는 이게 내 눈높이에는 안 맞다라고 하는 건데 그래도 지금 문재인 대표한테 자 이 두 사람의 징계가 국민 눈높이에 맞는다고 생각하느냐라고 기자가 질문을 던졌더니 문재인 대표는 대답을 안 했습니다",
  "제가 보기에는 약간 불만이 있는 게 아닌가 너무 과하다라고 생각하고 있는 게 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "그리고 상당히 침통한 듯한 한숨을 보이셨어요",
  "그래서 문재인 대표 입장에서는 굉장히 가슴 아픈 특히 노영민 의원 같은 분은 본인의 오른팔 같은 분이라 가슴 아프긴 맞는 거 아픈 건 맞는 거죠",
  "아니 노영민 의원은 뭐 비서실장을 하셨으니까 네",
  "뭐 그렇게 생각할 수 있으나 그~ 지금 이 징계가 최종적이다 저는 그렇게 생각하고 있지 않거든요",
  "아~ 왜냐하면 우선 재심 청구 절차가 있고 그렇죠",
  "자 그다음에 이제 공천에서 만약에 공천 관리 기구에서 삼 분의 이 이상이 공천을 주자고 그러면은 줘야 돼요",
  "그렇죠? 줘야 됩니다",
  "아~ 그니까 그런 문제가 있을 수 있고 예",
  "또 여러 가지 편법이 있을 수 있기 때문에 네",
  "이게 최종적인 입장은 아니다 저는 이런 이런 곳에 기준을 두고 있습니다",
  "그럼 편집장님 딱딱 단문단답으로 예",
  "노영민 신기남 강용석 이 세 사람이 앞에 두 분은 더민주 공천으로 강용석 새누리 공천으로 출마를 출마를 일단 그 공천으로 출마할 가능성 몇 퍼센트씩이라고 보십니까? 저는 강용석 변호사가 한 저~ 새누리당 새누리당 공천을 받아서 출마할 가능성은 거의 없다고 보고요",
  "없다고 보시고 제로에 가깝다고 제로에 가깝다",
  "다만 노영민 신기남 의원 같은 경우는 아마 오십 대 오십 정도는 저는 된다고 보고 있습니다",
  "오십 대 오십 아~ 아~ 저는 세 명 다 제로다",
  "세 명 다 왜냐하면은 네",
  "사건의 내용은 충분히 재고할 수가 있어요",
  "그런데 김종인 위원장 체제에서 지금 안 그래도 친노 패권주의 이야기가 나오는데 네",
  "만약에 육 개월로 해가지고 아~ 한 달만 하지",
  "총선이 얼마 안 남았는데 네",
  "하는 순간에 이 역풍을요",
  "친노가 아닌 누구도 감당을 못해요",
  "아~ 그것 때문에 어쩔 수 없이 읍찬마속 하기 때문에 세 명 다 제로다",
  "확률이 저는 이렇게 보고 싶습니다",
  "아~ 물론 박상병 교수님 말씀이 뭐 일리는 있다고 봅니다",
  "하지만 꼭 그렇게 가지는 않을 거라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 어~ 일단 뭐 아까 그~ 최명묵 편집장이 말씀을 하셨지만 일단 왜 저~ 처 처 처음으로 들어가서 네",
  "이제 그 부분을 한번 말씀드리고 싶고요",
  "왜 한 명은 삼 개월이고 육 개월이냐는 건데 네",
  "어~ 노영민 의원 같은 경우에는 육 개월 좀 길잖아요",
  "이건 굉장히 사적의 이유에서 한 거거든요",
  "그런데 신기남 의원 같은 경우는 아들을 위해서 한 거 였고 네",
  "그다음에 거기에 대한 증거가 좀 부족한 면이 좀 있죠",
  "그래서 변명이 좀 받아들여졌다고 보고요",
  "어~ 이 절에도 말이죠",
  "항상 어떤 공천 심사위원회에서 어떤 구제 방법 네",
  "그리고 규제는 어떤 전과제를 구제했을 때는 공천 심사 위원회 삼 분의 이 이상이 거기에 대해서 아~ 자기 있다고 하면 다 공천받았거든요",
  "근데 그런 곳이 어떤 논리로 형성됐냐면 기득권과 맞고 다른 어떤 집권 세력과 같을 때는 그게 다 용서가 되고요",
  "음 그래도 제 안고와 반대판을 숙청하는 그런 방법으로 이게 사실 사용이 됐거든요",
  "그런데 박상병 교수님처럼 이거 물론 나중에 이걸 구제를 해주면 물론 역풍 맞을 수 있죠",
  "하지만 그때는 말이죠",
  "이 두 사람뿐만이 아니고 아주 총선 때문에 시끄러울 때에요",
  "그래서 이게 한 두 명 구제해준다고 해서 이것 가지고 역풍 맞다거나 국민의 관심이 전혀 없기 때문에 최명묵 편집장님 말씀처럼 적어도 오십 프로는 구제될 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "그런데 지금 신기남 의원 지역구 강서갑이죠",
  "금태섭 변호사가 아~ 처음에 뭐 안철수 저~ 저~ 의원과 굉장히 친한 분이었죠",
  "금태섭 변호사가 지금 출마 선언을 하지 않았습니까? 그러면 이거 당에서는 정리됐다 이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "금태섭 그리고 이제 그 부분도 굉장히 연계성이 있다고 봅 봅니다",
  "그래서 적어도 신기남 의원이 됐건 노영민 의원이 됐건 둘을 다 구제하기는 쉽지 않을 거예요",
  "저는 개인적으로 볼 때 만약에 구제한다면 노영민 의원이 될 것이다",
  "왜냐하면 노영민의 어떤 충북 지역은 음 사실 여덟 석인데 야당이 세 석 밖에 가지고 있지 않아요",
  "그리고 전초기지로 할 수 있고 어떻게 보면 문재인 대표도 굉장히 막역한 사이고 많은 걸 의논하는 사이단 말이에요",
  "그래서 그중에 한 명은 구제가 된다고 한다면은 노영민 의원이 구제가 될 가능성이 있다고 저는 그렇게 보고 있고요",
  "저는 어떻게 보냐면 기자를 하다 보면은 네네",
  "항상 이런 일은 지금 현재는 굉장히 커 보여요",
  "근데 나중에 막 공천이 우당탕당 해가지고 막 공천 탈락하고 누 누가 뭐 항의하고 반발하고 중앙당사 점거하고 뭐 네",
  "이런 일들이 벌어질 거거든요. 앞으로 예예",
  "그 와중에 한 두 명 정도 이렇게 끼워팔기 식으로 하잖아요",
  "그럼 그냥 넘어가버려요",
  "그냥 넘어갈 경우가 많거든요",
  "제가 그런 경우를 항상 염두해 두고 저희가 취재해가면서 그런 경우를 많이 봐왔기 때문에 네",
  "저는 그럴 가능성을 지금 얘기하는 거예요",
  "오십 대 오십이라고 하는 이유는요",
  "그리고 금태섭 변호사 카드는 굉장히 더민주에 좋은 카드죠",
  "왜냐하면 안철수 의원의 남자 있지 않습니까? 예예",
  "그렇기 때문에 이게 신기남의 의원 지역인 그렇죠",
  "지역인 강서갑에 네",
  "공천에서 이게 정말 정말 이겨야 된다면 굉장히 상징적인 의미가 있고 음 서로 경쟁의 대상에 있어서 어떤 선점을 하겠다는 그런 의미가 있는 거죠",
  "더민주 더불어민주당의 입장에서 보면 그니까 지금 노영민 의원 지역구는 청주 흥덕을이지 않습니까? 여기에 과연 그러면은 지금 뭐 거론이 되고 있는 도종환 의원이 공천이 될지 아니면 정말 노영민 의원이 그대로 갈지 정말 지켜볼 사안인 것 같애요",
  "여하튼 우당탕탕 공천할 때 어떻게 넘어가는지 안 넘어가는지 지켜보기로 하고요",
  "저희 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 역시 새누리당도 총선을 앞두고 공천 갈등이 심화되는 모양새입니다",
  "특히 친박 실세 중의 실세인 최경환 전 부총리가 당으로 귀환하면서 최경환 떠받들기 김무성 대표 흔들기 뭐 이런 모양새를 보이고 있는데요",
  "일단 당 안팎으로 김무성 대표 김무성을 흔드는 사람들이 어떤 사람들인지 한 번 짚어보겠습니다",
  "지금 뭐 김무성 대표는 정말 밥맛이 쓸 것 같애요",
  "너무 공격이 여기저기서 많이 들어오고 있지 않습니까? 일단 원유철 대표 원내대표가 오늘 흙묘든 백묘든 인재 영입 자체가 중요하다 그러니까 김무성식 지금 그~ 상향식 공천 이게 틀렸다라고 지금 우회적으로 얘기하고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "또 홍문종 의원도 또 얘기를 했죠",
  "자 최경환 같은 사람들이 최고위원으로 선거에 기여를 해야 된다",
  "김무성 대표가 상향식 공천의 포로가 돼 있다 이렇게 얘기를 했고요",
  "자 그리고 또 이인재 의원 이인재 의원 이제 밑에 나오는데요",
  "저기서 그분은 지금 당연히 최경환 저 부총리겠죠",
  "최경환 그분은 정치적 비중이 아주 높고 우리 당의 대들보 큰 대들보고 이번 총선에서 큰 중요한 역할을 하셔야 된다",
  "그랬고 또 윤상현 의원 같은 경우는 이번에는 김무성 대표가 현재 이끌고 있는 이 당에 대한 비판이죠",
  "변화와 혁신을 위한 몸부림이 예전에는 있었는데 지금 없다 이렇게 이제 김무성 대표에 대해서 좀 뭐라그럴까 직견탄을 날리는 그런 상황입니다. 예",
  "지금 김무성 대표한테 주석 저~ 등을 돌리고 최경환 의원한테 지금 본인은 최경환 의원은 나는 그냥 평의원이다라고 얘기를 했는데 이렇게 평의원한테 줄서기를 해도 되는 겁니까? 당에서 최경환 의원이 평의원입니까?  그분이라고 지금 얘기하고 그러는데 당연히 대들보라면서요",
  "아주 큰 대들보다. 예예",
  "그~ 아주 큰 대접보인데요",
  "그러니까 그냥 평의원이라고 말씀하시는 거는 좀 아~ 아닌 것 같고요",
  "제가 볼 때는 김무성 대표보다 더 세보입니다",
  "왜냐하면 청와대에서 예",
  "쭉 앉아가지고 무슨 말 했습니까? 대통령께서 여기 계시는 진실한 분들 그러면 진실한 분인지 아닌지를 지금 가리고 있는데 다툼에서 인정하신 분인데요",
  "막강한데 다만 이런 논쟁 자체를 저는 김무성 대표가 자초했다고 봅니다",
  "지금 김무성 대표를 중심으로 하는 새누리당의 지도부의 전략이 뭐죠",
  "공천의 전략 한 가지만 말해보세요",
  "뭐가 전략이 있는 거죠",
  "나는 상향식 공천을 지켰다 그것밖에 없어요",
  "무슨 전략이 있습니까? 방금 네 의원들 이야기 한 번 들어봅시다",
  "윤상현 의원 변화와 혁신을 위한 몸부림이 있었지만 이번에 그런 거 없다",
  "이인재 의원 정치적인 비중은 높으나 아주 큰 대들보 인정을 합니다",
  "대통령께서 진실한 사람이라고 말한 분이에요",
  "또 홍문조 의원 김무성 대표가 상향식 공천의 포로가 되었다 이것도 맞잖아요",
  "또 원유철 원 원내대표 흙묘든 백묘든 인재 영입 자체가 중요하다 이거 맞잖아요",
  "이거 다 맞는 얘기에요",
  "그러면은 이런 얘기가 나올 줄 알고 김무성 대표가 사전에 이 문제와 관련해서 어떤 총선 또는 공천 전략을 짜기를 놔야 될 텐데 상향식 공천만 얘기하다 보니까 또 전략 공천은 없다",
  "특혜 공천은 하고 있잖아요",
  "또 유사 전략 공천을 하고 있잖아요",
  "그러다 보니까 이런 일이 나오는 겁니다",
  "점차적으로 이 분위기는 김무성 대표가 자초했다 저는 이렇게 봅니다",
  "최명묵 편집장님께 여쭤봐야 될 것 같은데 김무성 대표가 들으면 좀 섭섭하실 것 같애요",
  "이렇게 너무 몰리는 것 같애서 근데 지금 친박들은 저렇게 네이팜탄을 김무성 대표에게 퍼붓는데 김무성 대표를 옹호할 만한 논리도 분명히 있을 것 같은데 그런 목소리 너무 작게 들려요",
  "왜 그렇다고 봐야 돼요",
  "사실은 명분은 강력해요",
  "상향식 공천이라는 게 그렇지 않습니까? 김무성 대표 같은 경우는 이제 지난 총선 두 번에서 연속으로 낙선을 하면서 자 전략 공천이라는 게 이렇게 엄청난 피해가 있습니다",
  "전략 공천이라는 게 장점도 있고 피해도 있습니다",
  "그러나 상향식 공천도 장점이 큰 반면에 결정적인 피해가 있습니다",
  "그 결정적인 피해라는 게 바로 지금과 같은 거예요",
  "아~ 더불어민주당에서는 인재 영입을 통해서 국민들한테 무언가 새로운 상품을 보여주는데 네",
  "새누리당은 보여줄 게 없어요",
  "그러면 뭐 상향식 공천은 그렇다고 일찍 지금부터 저 부산이나 광주에서부터 지구당에서 이렇게 경선을 통해서 바람몰이를 하면 괜찮은데 음 지금 그거 아무것도 안 하고 있잖아요",
  "그러니까 지금 정치적으로 굉장히 몰리고 있다는 말이죠",
  "근데 김무성 대표가 거기에 대해서 그러면 뭐 어떤 식으로든 해답을 내놓아야 되는데 상향식 공천이라는 명분만 지금 가지고 있고 기타 다른 대책을 내놓고 있지 못하니까 공격을 받고 있는 거예요",
  "그러다 보니까 전략 공천이라는 박근혜 대통령의 그 어떤 그야말로 총선 전략 이것이 오히려 국민들한테도 먹혀들고 있는 그런 상황이 돼 버렸단 말이죠",
  "그러니까 김무성 대표가 뭔가 대안을 내놓아야 된다는 거예요",
  "근데 내놓지 않고 있으니까 몰리는 거예요",
  "사실 김무성 대표가 대표하면서 오픈 프라이머리에 자기의 뭐 정치의 걸겠다고 했는데 정치의 생명을 걸겠다. 예",
  "사실 물 건너 갔어요",
  "그래서 근데 사실 친박을 견제하기 위해서 상향식 공천이라는 카드를 끊었는데 상향식 공천 자체는 명분이 좋고 아주 좋은 제도입니다",
  "하지만 이 상향식 공천의 도금에 갇히게 된 거죠",
  "왜냐하면 상향식 공천을 하려면 경선해야 하지 않습니까? 그러면 인재 영입 자체는 경선이 아니고 전략 공천을 주겠다는 거거든요",
  "그래서 인재 영입을 할 수 없는 상황이 돼 버린 거죠",
  "근데 본인이 아 새누리당은 인재 영입을 하지 않고 그런 쇼를 하지 않겠다고 하지만 사실 인재 영입의 의미는 항상 모든 총선 모든 선거에 있어서 인재 영입의 효과가 굉장히 많이 발휘가 됐어요",
  "그 인재 영입의 의미는 사실 기득권한테 전략 공천을 주는 의미가 아니고 새로운 신진을 발굴을 해서 당에 도움이 되는 사람을 어~ 전쟁에 내보내는 거잖아요",
  "그런 신진들이 사실은 경선에서 이길 수 있는 힘이 없어요",
  "그러니까 그런 사람들은 어차피 전략 공천을 할 수밖에 없는 거거든요",
  "그런데 상향식 공천의 도금에 갇혀있다 보니까 인재 영입도 못하고 그러다 보니까 다른 당과 비교가 돼요",
  "거기에서 친박으로부터 공격을 받을 수밖에 없는 현재 입장에 있는 거죠",
  "저는 최경환 의원 스탠스도 재밌게 변해가고 있는 느낌인데요",
  "일월 십삼일 날 저는 평의원입니다",
  "평의원이라고 얘기를 했는데요",
  "저기 이제 당에 복귀한 날이죠",
  "그러다 일월 이십삼일 날 저게 이제 다보스 포럼에서 귀국한 날인데요",
  "인재 영입에 관해서 우리가 좀 부족했다라고 얘기를 했고 또 어제 일월 이십오일에는 진박 의원들이죠",
  "그~ 의원들도 만나고 그전엔 만났었고 또 어제는 기자들과 간담회를 하면서 대구 의원들 그동안 뭐했냐",
  "정권 성공을 위해서 한 게 뭐 있냐라고 해서 유승민계 친유승민계 의원들을 겨냥하는 듯한 발언을 했단 말이죠",
  "내가 선거에 좀 직접 뛰어들어서 교통정리 좀 하겠다 하는 거죠",
  "그니까 점점 자기 목소리를 내는 거죠",
  "근데 일월 이십오일 날 이제 대구 의원들 그동안 뭐 했냐 그러는데 네",
  "경북 의원들은 뭐 하셨을까요",
  "그동안에  대구 의원들이나 경북 의원들이나 비슷할 거예요",
  "그렇습니까? 어~ 그런 거 보면 네",
  "여하튼 저의 얘기는 무슨 얘기냐면 네",
  "최경환 전 부총리가 자 당에 가서 내가 친박계를 대표해서 네",
  "이제 김무성 대표와 맞서서 그렇죠",
  "친박의 공천을 위해서 노력을 하겠다",
  "하는 선언이나 다름없어요",
  "그러니까 지금부터 이제 최경환 김무성 간에 이 공천 샅바 싸움 물론 룰은 대략 정해졌습니다마는 네",
  "실질적으로 거기에 누구를 넣을 것이냐 하는 부분에 관한 네",
  "본격적인 싸움이 지금 시작된 것이다 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "저는 저는 김무성 대표가 서 있는 줄과 네",
  "각을 세우는 발언들이 하나씩 하나씩 하나씩 진전되고 있는 겁니다",
  "앞으로 더 크게 나올 겁니다. 이제는 앞으로 더 나오겠네요",
  "그~ 그 친박을 넘어서 진박이 있고 진박을 넘어서 특박이 있잖아요",
  "특박 중에 특박이 바로 최경환 의원이 아닌가 싶어요",
  "특박입니까? 예예. 다보스 포럼 갔다 온 특사로 갔다왔잖아요",
  "특사 갔다 온 진박을 특박이라고 하잖아요",
  "특박 중에 제일 특박이 최경환 의원인데 이제 다보스 포럼 포럼 갔다온 것부터 좀 행동이 좀 변하지 않습니까? 굉장히 공격적이고 김무성 대표를 공격하는 방향으로 정하는데 제가 볼 때는 아마 그~ 그~ 부총리를 그만두고 나올 때 일종의 정치에 박근혜 대통령이 특사로 오지 않았냐",
  "그래서 또 그~ 꼭 다보스 포럼의 특사가 아니고 네",
  "정치 국회에 특사로 왔다고 보여지는 모습이 네",
  "좀 시간이 갈수록 그런 모습이 좀 보여지는 것 같애요",
  "근데 저는 김무성 의원 발언도 오늘 상당히 재밌었어요",
  "최경환 의원을 일컬어서요",
  "김무성 대표가 박근혜 정권의 막강한 실력자다",
  "많은 대화를 해서 서로 이견을 조율하겠다",
  "야 그니까 알아서 보시겠다 이런 뉘앙스로 들리는데요",
  "저는 무슨 생각으로 김무성 대표가 이런 말씀을 하셨는지 네",
  "일단 계산을 하고 말씀을 하셨는지가 궁금해요",
  "이거는 제가 보기에는 현실 인정 반 예",
  "약간 빈정거림이에요",
  "빈정거림이 좀 있는 것 같애요",
  "빈정거림이 있는 것 같애요",
  "막강한 실력자에서 그렇죠",
  "빈정거림이 있는 거예요",
  "왜냐하면 최경환 전 부총리가 막강하다는 건 뭐 정치권에서 있는 사람들은 다 알아요",
  "근데 굳이 김무성 대표가 당에서는 본인이 제일 막강한데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 평의원에 불과한 네",
  "최경환 의원에 대해서 막강하지 라는 표현을 썼다는 거는 네",
  "아이고 평의원 주제에라는 네",
  "이 뉘앙스가 들어가 있는 말이거든요",
  "아~ 그런 점에서 보면은 저런 거 하나가 네",
  "공 의원이 친박 내지는 박근혜 대통령의 뭔가 감정을 자극하는 거 아닌가 라는 아~ 생각이 듭니다",
  "감정을 자극할 수 있다",
  "감정 자극 뭐 그런 측면도 있겠습니다마는 제가 저~ 딱 뉘앙스를 딱 보니까 최근에 김무성 대표의 발언이 세게 나온 발언이 별로 없습니다",
  "대부분 다 물러나는 거 그렇죠",
  "양보하는 거 타협하는 거 네",
  "도대체 김무성 대표가 대표가 맞느냐라고 하는 말이 나올 정도로 지금 물러나고 있어요",
  "적어도 그 어디인 것 같애요",
  "대립하지 않겠다 그래놓고 한마디를 합니다",
  "어떻게 박근혜 정권에 막강한 실력자예요",
  "당의 실력자가 아니고 박근혜 정권 그러니까 쉽게 말하면 아 박근혜 대통령의 특명 네",
  "특 특사로 내려오신 분이다라고 하는 것들 약간 빈정거림 그런 투로 이야기를 한 거예요",
  "예. 정말 빈정거림이 좀 묻어 있는 것 같애요",
  "그 얘기를 하면서 참는 겁니다",
  "예. 우리가 흔히 말할 때 어이구 그렇게 잘나셨어요 뭐 이렇게 빈정거릴 때 쓰는  힘 세시네 이런 얘기거든요",
  "약간 그런 뉘앙스 좀 있는 것 같애요",
  "뭐 뭐 이런 뉘앙스로 한 것 같습니다",
  "하여튼 김무성 대표의 선택 김무성 대표가 어떤 위상을 갖고 있느냐가 계속 이번 총선의 관전 관전 포인트일 것 같은데요",
  "이쯤에서 우리 저 박은주 부장의 십 초 생각 이슈에 대한 십 초 생각을 좀 들어보겠습니다",
  "요새는 정청래 의원도 김무성 대표 나락부터 이래서 밖에서도 조금 흔들고 아~ 그러니까요",
  "그건 좀 그~ 마약 사위로 불려서 좀 논란됐던 이분이 또 무슨 고소까지 해서 하여튼 김무성 대표한테는 호재보다 악재가 이렇게 좀 잔잔하게 생기는 것 같습니다",
  "예. 저는 하이튼 정계의 새로운 해가 뜬 것 같습니다",
  "최경환 해가 뜨니까 많이 해바라기들이 움직이는 것 같습니다",
