  "네. 바로 그 주인공이 바로 그 순돌이 아~ 잘 아시죠? 그~ 한 지붕 세 가족에서 그~ 귀여운 아역 배우로 활동했고 인제 성인이 된 이후에도 좀 활동을 하고 있는 배우 바로 이건주 씨입니다",
  "이 두 사람이 정말 많이 닮았고요",
  "때론 뭐 비슷하게 감초 역할을 많이 맡아서 제 주변에서도 왜 예전에 성균관 스캔들에 나온 순돌이 말이야 진짜 많이 컸더라고 이렇게 얘기하는데 예",
  "저도 사실 순돌이가 이렇게 컸구나 생각을 했거든요",
  "류담 씨 지금 저 저 모습이에요",
  "예. 바로 저분이 바로 그~  진짜 닮았네요",
  "박유천 씨를 도련님이라 부르면서 쫓아다니던 바로 순돌이 이건주 씨가 아니라 바로 류담 씨였던 겁니다",
  "그러니까 류담 씨는 실제로도 이 순돌이 이건주 씨를 둘 둘이 닮았잖아요. 이렇게 봐도 예. 둘이 만난 적이 있는데 이건주 씨를 만났지만 얼굴뿐만 아니라 체형까지 비슷해 가지고 오 초 동안 서로 아무 말도 하지 못하고 그냥 아~ 둘이 보고선 바라만 보고 그냥 서로 크게 웃었다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 예",
  "또 김구라 씨는 류담 씨에게 순돌이보다 더 순돌이 같다라고 말한 적도 있는데 예",
  "그~ 두 분이 얼마나 닮았냐면요",
  "그~ 상대방인 이건주 씨도 인정을 할 정도예요",
  "이건주 씨도 요새 어디 길에 나가면 사람들이 아~ 선덕여왕 참 뭐 잘 봤다",
  "요즘엔 또 뭐 정글에서 뭐 하시대요? 뭐 이렇게 하면서 헷갈려했었어 류담 씨와 본인을 헷갈린다면서 그렇게 또 얘기해서 웃음을 줬었죠",
  "앞으로 인제 김성주 씨하고 헷갈릴 수도 있는 그러니까요",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 영화 속 얘기가 현실에서 벌어졌는데요",
  "먼저 어떤 영환지 한번 보도록 하겠습니다",
  "영화 써니의 장면이에요",
  "어른들이 학생들을 폭행하는 장면인데요",
  "이번 주제 가기 전에 명확히 말씀드려야 할 거는 영화에서는 코믹하게 그려졌습니다마는 현실에선 절대 있어서는 안 될 일이라는 점은 어~ 말씀을 드리는데 그런데 이게 지금 현실에서 벌어졌단 말이에요",
  "예. 똑같은 상황이 재현이 됐다는 건데요",
  "성인 여성들이 미성년자인 여중생을 집단 폭행했다는 의혹이 지금 제기가 되고 있습니다",
  "네? 바로 충남 서산에서 일어난 일인데요",
  "지난 삼일 에스엔에스를 통해서 제 동생이 성인 세 명한테 집단 폭행을 당했다",
  "글쓴이는 뭐 본인을 피해자의 친언니라고 소개를 했는데 예",
  "그 내용을 보면 자신의 여동생이 그~ 아는 후배의 어머니 그러니까 그 여동생의 후배의 어머니와 그 어머니의 지인들 그러니까 다 어른들이시죠",
  "이 어른들에게 머리채를 잡히고 거리에 끌려다 끌려다녔다",
  "아니 머리채를 잡힌 채 끌려다녔다고요? 예. 마침 이 상황을 지나가던 시민 목격자가 찍어서 영상도 지금 확보가 됐는데요",
  "당시 장면 잠시 보시죠",
  "아이고야 어머 어머 이런 소리가 들릴 정도로 예",
  "지금 목격자들도 되게 보는 동안 놀랐다는 건데 이후에 공개됐던 이 씨씨티비를 보면요",
  "어른 셋이 학생 한 명을 뭐 저희가 노출을 할 수 없어서 좀 가리긴 했지만 정말 바닥에서 이렇게 끌고 가는 듯한 모습도 지금 보입니다",
  "상체를 거의 펴지 못하고 엎드린 채 걸어가는 모습이 뭐 이렇게 엎드린 채로 걸어가고 또 끌려 가는 모습이 그 상황을 유추하게 하죠",
  "아니 아이가 비명 지르는 소리 그리고 어른이 격앙된 목소리로 뭐 이리와 이런 소리가 뒤엉켜 있는데요",
  "그 당시 그 시민 목격자의 진술을 빌어서 사건을 좀 더 설명을 드리자면은 예",
  "처음에는 인제 성인끼리 이어진 싸움인 줄 알았는데 자세히 보니까 그 둘러싸여서 좀 맞고 있는 사람이 너무 어린 학생처럼 보여서 심각함을 느껴서 따라 갔다",
  "이런 인제 문자 내용이거든요",
  "그러면서 그 맞은 학생이 어른들을 뭐 때리거나 욕하는 장면은 볼 수가 없었고 예",
  "오히려 당하고 있었다",
  "세 어른들에 둘러싸여서 울면서 좀 놓으라고 이렇게 소리치는 모습만 봤다",
  "이런 내용도 전하고 있는데 아하 지금 보시는 저 문자는요",
  "시민 목격자가 그 피해자자 중학생 언니의 에스엔에스 호소 글을 보고서 직접 전해준 거라고 합니다",
  "아니 중학생을 어른들이 왜 왜 이런 거예요? 아~ 사건의 발단은 이렇습니다",
  "그러니까 그~ 지금 그 맞았다고 주장하는 그 중학생 예",
  "이 학생이 댄스 학원을 다니는데 예",
  "거기에 이제 그 후배가 개인적으로 좀 고충을 좀 상담을 원해서 예",
  "그러면서 술 한잔 사달라고 그래서 이 그 중학생 하고요? 그렇습니다",
  "그러니까 그래서 인제 같이 어~ 술 한잔을 마셨고 그 학생이 후배가 술이 취하니까 예",
  "밤 한 열시 쯤에 집으로 돌려보냈다고 합니다",
  "그런데 인제 곧바로 이제 후배 어머니가 전화가 온 거예요",
  "너희가 몇 살인데 술을 마시냐 당연히요",
  "선배면 그걸 못 먹게 말렸어야지 같이 먹어 그럼요. 예",
  "이렇게 해서 부모가 화가 난 상황입니다",
  "여까지는 뭐 그럴 수 있죠",
  "그래서 이제 그~ 해당 중학생이 그 후배 어머니께 사과를 드리니까 당장 그러면 와서 사과하라고 해서 그 집에 갔는데 인제 그 자리에 후배 어머니를 비롯한 어른 두 명까지 가세해서 결국에는 이 중학생의 뭐 뺨을 때리고 머리채도 잡고 골목길 아까 보신 것처럼 한 이십 분 동안 끌고 다 다녔다는 내용입니다",
  "당시 상황 좀 볼까요?  그러니까 미성년자가 술을 마시면 안 되는데 술을 마신 것을 훈계를 하려고 했는데 그 훈계가 지금 도를 넘어도 너무 넘었어요",
  "미성년자 음주는 지금 청소년 보호법으로 엄밀히 규제되는데요",
  "그러니까 술을 마신 건 어디까지나 그~ 미성년자들의 잘못이란 점은 좀 짚어야 할 대목인데요",
  "그런데 이 사건이 이렇게까지 지금 논란이 되고 있는 이유는 학생들을 타이르고 또 제대로 가르쳐야 될 그 어른들의 태도 문제 때문입니다",
  "맞은 중학생의 친언니가 이 때린 어른과 직접 통화한 내용을 또 입수를 했는데요",
  "통화 내용을 들어 보면 어떤 태도가 잘못됐다는 건지 아마 직접 감이 오실 것 같습니다",
  "아니 지금 폭행을 가한 어른이 맞은 가족들한테 너네 엄 아~ 이거 엄마 없잖아 이건 어른이 할 소리가 전혀 아니죠",
  "맞은 중학생 가족은요",
  "어릴 때 부모님이 인제 이혼을 하셨다고 합니다",
  "그래서 언니가 인제 결혼을 한 이후에도 그 자신의 동생을 같이 데리고 살 정도로 정말 아꼈다고 하는데 저렇게 인제 통화 녹취록에서 저런 부분을 갖다가 인제 꼬집은 거죠",
  "특히 그~ 폭행을 가한 여성 같은 경우에는 좀 입장이 이렇습니다",
  "미성년자들이 술을 마신 게 잘못이다",
  "그러니 내 딸을 데리고 술을 마신 미성년자 학생을 때린 건 괜찮다",
  "이런 지금 주장을 펼치는 건데 그것도 역시 통화에 고스란히 담겨 있거든요",
  "이게 참 뭐 아휴 뭐라 할 말이 없네요",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째로 가겠습니다",
  "아니 태국에서 지금 수많은 남성들이 설레는 일이 벌어졌다고 그러는데요",
  "태국의 거대 기업인이요",
  "사업을 물려받을 사윗감을 선택하기 위해서 다름아닌 공개 오디션을 추진한다",
  "아니 사윗감 공개 오디션 한다는 얘기예요? 네. 이분이 누구하면 그~ 태국의 한 과일 유통업계 부호거든요",
  "거기에 큰손으로 불리는 아논 로통이라는 사람입니다",
  "그런데 인제 그 사람이 자신의 소셜 미디어에 최근에 스물여섯살이 된 막내딸의 신랑감을 찾는다",
  "이런 광고를 올린 거예요",
  "그러니까 인제 신랑 공개 오디션을 한다",
  "이렇게 돼서 지금 화제가 됐는데 직접 기자회견까지 열어서 그 이유를 밝혔거든요",
  "그런데 저기 보시면 아까 딸도 또 옆에 기자회견에 같이 아까 그~ 오른쪽에 있던 사람이 딸이군요. 그러니까 등장을 했습니다",
  "그러니까 왜 이런 걸 하냐 그러니까 딸이 혼자서 사업을 물려 받는 그 부담을 좀 짊어지게 하고 싶지 않아서 예",
  "내가 좀 믿을 수 있는 그런 배우자를 찾아주려고 한다",
  "이런 설명이었는데 예",
  "글쎄요. 뭐 국내에서 오디션 방송 참 많이 봤지만은 이런 또 기상천외한 오디션은 또 처음인 것 같네요",
  "아니 아니 그런데 이분 태국에서 유명한 사람이에요? 어떤 사업을 하길래 그~ 화면에서도 보이시죠? 그~ 이 아농과 그 딸이 앉은 테이블 위로 인제 과일들이 이렇게 막 아까 보면 이렇게 있는 게 보일 거예요",
  "그게 바로 저게 그~ 두리안이라는 아~ 아~ 과일인데 저거네 저 저 초록색 저 저 두리안 두리안 예. 그렇습니다",
  "저게 인제 두리안인데 저게 인제 그~ 열대 과일의 왕이라고 할 정도로 굉장히 인기가 많은 과일이에요",
  "냄새는 지독해 가지고 호텔에 못 갖고 들어오게 하는 데 꽤 있어요",
  "그~ 로비에서 못 먹게 하고 맞아요. 두리안 금지 방에서도 못 먹어요",
  "예. 두리안 금지 그런데 이 그~ 국내 여행객들도 태국 여행 가시면 한번쯤은 또 그런데 맛은 보게 돼요",
  "저도 먹어보긴 했어요",
  "그런데 어쨌든 뭐 천국의 맛과 지옥의 냄새를 뭐 갖고 있는 과일이다",
  "이럴 정도로 굉장히 인기가 많은데 어~ 아니 그런데 저렇게 공 사윗감 공개 오디션 할 정도로 돈이 많아요? 저분 그러니까 이게 이 과일이요",
  "이 저희가 잘 몰랐는데 보니까 과육은 인기고 또 이 목재가 또 그~ 건축 자재 합판 등에도 이용 그러니까 버릴 버릴 게 없는 아~ 아~ 아주 그 쓰임새가 많은 그런 나무라고 하는데 예",
  "그~ 냄새난다고 무시하면 안 되는 과일인 게 지난해 태국에서 최고급으로 인정받는 두리안이 경매에 나왔거든요",
  "아홉 개가 나왔는데 하나에 얼마에 팔렸는지 아십니까? 뭐 비싸봐야 뭐 한 십만 원 이렇게 하겠죠",
  "정말 비싸봐야 그게 큰 가장 비싼 두리안이요",
  "팔십만 바트 그러니까 우리 돈으로 약 이천육백팔십만 원에 팔렸다고 합니다",
  "네? 두리안 하나에 삼천만 원이라고요? 그러니까 이런 걸 보면 태국에서 이 두리안 유통으로 갑부가 되는 일 충분히 가능할 것 같습니다",
  "아니 그런데 지원하는 남자들이 좀 있대요? 그런 것 같습니다",
  "지금 공개한 지 하루밖에 안 됐는데 수백 명의 지원자가 몰렸고 뭐 현재는 이제 며칠이 됐는데 만 명이 몰렸다고 합니다",
  "만 명이 하루 만에 예. 그만큼 정말 문전성 성 아~ 며칠 만에 예. 며칠 만에 만 명이고 하루 만 해도 지금 어마 수백 명의 지원자가 몰렸다는 건데 태국 미혼 남성들이 아마도 사위가 되면 얻게 될 이 조건들 때문에 눈에 들어온 게 아닌가 싶어요",
  "이 해당 오디션 광고에는 사위가 되면 천만 바트죠",
  "그러니까 우리나라 돈으로 삼억 오천만 원 정도의 그 현금으로 상금을 준다",
  "그러니까 딸이랑 결혼하면 사업도 물려주고 상금도 삼억 오천 예. 거기에 이어 사위로 낙점된 사람들 한테 사업 경영권을 주고요",
  "뭐 차도 열 대나 주고요",
  "그리고 집 한 채까지 준다는 내용이었습니다",
  "어마어마하네 그야말로 정말 눈이 휘둥그레지는 대국민 사위 공고다",
  "야 오디션 일이 사월 일일이에요",
  "만우절 저도 어떻게 좀 사와디캅하고  다음 주제로 가겠습니다",
  "아~ 이거 첫 방송 만에 이 동시간대 예능 시청률 일위 왕좌를 거머쥐면서 화제를 이어가고 있는 어~ 티비 조선의 내일은 미스트롯 어~ 그런데 오늘 두 번째 본방송이 있었거든요",
  "아~ 대단한 화제예요",
  "첫 방송 만에 지금 시청률이 오점 구 퍼센트를 기록을 했었거든요",
  "그런데 그 다음 날까지도 또 실시간 검색어를 장악을 하면서 인기를 입증을 했었는데 예",
  "이 미스트롯이 이회 만에 시청률 칠 퍼센트의 벽을 깼습니다",
  "아~ 어제 칠 퍼센트를 넘었죠",
  "예. 티비 조선 사상 최초로 최고 시청률을 돌파를 하면서 그 화제를 계속 이어가고 있는데요",
  "게다가 어제 방송에서는 참 낯익은 얼굴들이 참가자로 출연을 해서 그~ 화제가 되기도 했었는데 예예",
  "과연 어떤 분들인지 영상으로 만나보시죠",
  "아~ 개그맨 안소미 씨가 탈락했군요",
  "케이비에스 공채 개그맨으로 데뷔를 했고 개그콘센트에서 굉장히 좀 활약을 했던 분이잖아요",
  "예. 저도 많이 봤어요",
  "이분이 개그 프로그램뿐만 아니라 뭐 각종 예능 심지어 드라마에서도 좀 조연 역할을 많이 해서 이름을 알렸는데 그런데 이제 지난해 결혼과 함께 출산 이걸 하면서 트로트 가수라는 새로운 도전을 하기 위해서 지금 미스트롯에서 이렇게 참가를 한 겁니다",
  "그런데 아까 보셨지만 안소미 씨가 좀 어려운 곡을 선곡을 했어요",
  "천년 바위라고 해서 그런 것 같아요",
  "이게 좀 어려운 곡인데 그래서 인제 본인의 기량을 마음껏 발휘하지 못한 것 같습니다",
  "심사 위원들도 참 고민을 많이 했다고 하는데 일단 안소미 씨가 이 사람들은 알잖아요",
  "얼마나 재능이 많고 끼가 많은 사람이니까 그렇죠",
  "이걸 알고 있는데 어쨌든 오디션은 오디션입니다",
  "딱 한 번의 무대로 모든 것을 평가 받아야 하기 때문에 그렇죠",
  "결국은 합격하지 못했는데 탈락 네. 눈물은 흘렸지만은 뭐 어쩔 수 없는 거죠",
  "그런데 아니 다른 오디션 프로그램과 다르게 미스트롯은 현역 트로트 가수들 그다음에 무슨 뭐 걸그룹 출신 분들 뭐 이런 분들이 나와요",
  "그러니까 이게 인기가 있는 이유가 그러니까 이게 뭐 단순히 그냥 뭐 트로트를 잘 부르는 가수를 뽑는 게 아니라 예",
  "뭐 현역부 마미부 아까 말한 안소미 씨도 이제 마미 엄마부 마미부 아~ 마미부가 있구나 그렇습니다",
  "그리고 또 여기에 직장부 대학생부 고등부 그러니까 이 대학 각계각층에 있는 사람들의 끼를 하기 때문에 모든 사람들이 공감할 수 있고 예",
  "또 노래 자체가 좀 약간 공감 돼야 되는 트롯에 또 어떤 그~ 출연자들도 우리가 흔히 주변에서 볼 수 있는 사람들 그렇죠",
  "낯익은 분들도 계시고 그러다보니까 그렇습니다",
  "어쨌든 뭐 이렇게 있는데 특히 뭐 최근 어제 뭐 지난 일에 지난번 방송 때는 그~ 외 김양희 나왔었잖아요",
  "장윤전 씨 친구라고 하는 절친 예예",
  "예. 친구 우지 우지 마라를 부른 가수 그런데 어제는 또 이 그~ 걸그룹 그 프로듀스 백 워너원에 나왔던 거기에 오디션에 참가했던 두 분이 또 나왔어요",
  "특히 픽 미 픽 미 픽 미 업 그렇습니다",
  "여기 또 황인선 씨 그 당시에 걸그룹 중에서 나이가 많다고 해서 황 이모라는 별명을 얻었는데 어제 저~ 미스트롯에서 또 거의 막내급이에요",
  "아하 그런데 그분이 어쨌든 미스트롯에 나와서 어~ 결국에는 도전을 했지만 아~ 또 심사 위원들 냉정하더라고요",
  "유명하다고 뽑아주는 게 아니라 노래는 잘 부르지만 또 트로트 가수서 뽑는 거기 때문에 그렇죠",
  "거기에 좀 안 맞는다고 해서 아쉽게 두 분도 탈락을 했습니다",
  "또 탈락 아니 그런데 어제도 또 이 심사 위원들을 깜짝 놀라게 만들 실력자가 나타났다고 하는데요",
  "아~ 볼까요?  아~ 이 구성진 진짜 뭔가 한이 서려있는 듯한 그런 느낌 그런데 저분 원래 원래 트로트를 하셨던 분이에요? 현역부에 아~ 현역부군요. 저분은 원래 트로트 가수로 활동을 했던 분인데 사실은 이 전에 그~ 현역부 한 팀이 전원 탈락하는 그런 충격적인 결과를 맞았거든요",
  "왜 그~ 아무래도 트로트 가수로 활동하는 사람들이니까 심사 위원들의 기대가 높잖아요",
  "인제 그 기대에 못 미치면은 또 그래서 이제 전원 탈락의 고배를 마신 건데 송가인 씨가 현역부인데 저기서는 트로트 가수로 인제 활동한 어떻게 보면 현역의 자존심을 제대로 시킨 지킨 거죠",
  "그리고 본인이 아까 전에 보면은 뭐 전라도에서 탑을 찍고 탑 찍었다",
  "이러는데 그래서 많은 네티즌들이 전라도뿐만 아니라 서울 넘어서 정말 전국을 장악할 것 같다",
  "이런 칭찬 글로 많이 도배가 되어있는 상황입니다",
  "그런데 확실히 트로트 보니까 예",
  "이 마미부 있잖아요",
  "그다음에 현역부 그러니까 결국에는 트로트는 물론 뭐 젊은 고등부도 뭐 아쟁소년도 있고 잘하지만 아~ 잘하더라고요. 그 친구 그래도 또 결국엔 또 이 트로트 어떤 경험에서 나온 어떤 이런 한과 애환과 경험 이런 걸 격시 묻어나는 분들이 역시 노래도 맛깔스럽게 잘하시더 그런데 의외로 깜짝 놀란 게 트로트를 잘부르시는 분이 너무 많았죠",
  "전혀 외모는 진짜 뭐 걸그룹 같은데 아주 그~ 외모에서 구성진 예. 거기서 인제 간드러진 그~ 트로 목소리가 나올 때는 아~ 진짜 깜짝깜짝 놀랐더라고요",
  "저기 저기 저거 저 친구 정말 잘하더라고요",
  "이 노래를 정말 잘하셨어요",
  "아니 그런데 트로트의 여왕 장윤정 씨가 이제 좀 약간 긴장을 하셔야 될 그런 상황인 것 같아요",
  "장윤정 씨 해외 진출설까지 나올 정도의 얘기가 나오는데 어떤 영상인지 보겠습니다",
  "아~ 저게 트로트가 영어로 되네 저게요. 와 예. 어제 미스트롯에서 이 외국인 참가자가 출연을 또 했는데요",
  "이 참가자가 영어 버전의 어머나를 선보여서 보신 것처럼 화제가 되고 있습니다",
  "이 어머나라는 곡이 이천사년도에 그야말로 그~ 전국민들의 어깨를 아주 들썩이게 만들면서 선풍적인 열풍을 몰고 왔었잖아요",
  "아마 이 노래 모르는 분들 거의 없을 것 같은데요",
  "이 영어 버전의 어머나는 또 다른 새로운 느낌을 주더라고요",
  "이 장윤정 씨도 영어 버전 어머나에 대해서 나도 보셨듯이 미국 가야겠다",
  "이런 아주 호의적인 반응을 보였었는데 예",
  "트로트가 한국을 넘어서 세계로 뻗어나가게 된다면 아주 더할 나위 없이 자랑스러운 일이 될 것 같습니다",
  "아~ 아니 그런데 저 진짜 해외 진출 할 수 저거 장윤정 씨 잠깐 보여줬는데도 보니까 보니까 충분히 가능할 것 같아요",
  "제가 아니 그러니까 우리 그~ 저~ 동남아 나가 보면요",
  "실제로 현지인들이 그~ 어머나 노래를 한국 말로 그대로 불러요",
  "그런데 굉장히 이 뭐 거의 뭐 이 멜로디가 워낙 일단 좋다 보니까 그런데 그 재밌는 얘기가 왜 장윤정 씨가 동남아를 갔는데 예",
  "그 앞에서 불렀단 말이에요",
  "그런데 어머나 노래 멋지게 불렀는데 그 사람이 장윤정인지는 몰랐다라는 거예요",
  "아~ 노래는 아는데 노래는 아는데 장윤정 씨 얼굴을 모르는 그런다는 하여튼 이 멜로디 자체가 예",
  "굉장히 이제 좋잖아요",
  "귀에 쏙쏙쏙쏙 들어오니까 제가 봐서는 충분히 가능합니다",
  "아~ 그런데 정말 아~ 좀 부럽긴해요",
  "우리 저 티비 조선 우리 회사 프로그램이긴 하지만 핫라인도 곧 칠 퍼센트를 찍는 그 날을 예",
  "저희는 일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 어~ 주말 편안하게 지내시고요",
  "오일팔 민주화 운동 관련 명예 훼손 혐의로 기소가 된 전두환 전 대통령이 재판 출석 차 광주로 갔습니다",
  "아~ 조금 전에 광주 지방 법원에 예상보다 약 한 한 시간 정도 빠르게 도착을 했는데 취재 기자 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 장용욱 기자 어~ 전두환 전 대통령이 광주 지방 법원에 일찍 도착을 했어요",
  "네. 전두환 전 대통령은 오늘 오전 여덟시 삼십이분 서울 연희동 자택에서 부인 이순자 여사와 함께 광주로 출발해 조금 전인 열두시 삽십삽분에 광주 지방 법원에 도착했습니다",
  "전 전 대통령은 자택을 나설 때 다른 사람에 부축을 받지 않았고 아무 말 없이 차에 올라 광주로 출발했습니다",
  "전 전 대통령 일행은 경부 고속 도로로 진입한 뒤 천안에서 천안 논산 고속 도로로 갈아탔고 다시 논산에서 호남 고속 도로로 진입했습니다",
  "중간에 휴게소에서 한 차례 잠깐 들렀지만 따로 휴식은 취하진 않았고 광주지법에 도착해서 취재진에 질문에 별 다른 답은 하지 않았습니다",
  "전 전 대통령은 지난 이천십칠년 사월 편낸 회고록에서 오일팔 당시 헬기 사격을 목격했다고 증언한 고 조비오 신부를 비난한 혐의로 불구속기소됐습니다",
  "재판부는 전 전 대통령이 알차하이머 등을 이유로 재판에 둘찰 두 차례 불출석하자 구인장을 발부한 바 있습니다",
  "재판은 오늘 오후 두시 삼십분부터 광주지법 이백일호 법정에서 열립니다",
  "전 전 대통령이 법정에 서는 건 지난 천구백구십육년 십이월 십이십이 사태와 광주 민주화 운동 무력 진압 등에 혐의로 항소심 선거 공판에 출석한 이후 이십삼년만입니다",
  "지금까지 보도 본부에서 전해드렸습니다",
  "전두환 전 대통령 재판 관련 소식을 저희가 좀 더 어~ 자세히 다뤄보도록 하겠습니다",
  "에~ 먼저 한 말씀 드려야 할 것 같습니다",
  "에~ 오늘 이십삼년만에 전두환 전 대통령이 법정에 다시 출석을 하게 됩니다",
  "전직 대통령 예우가 박탈됐기 때문에 에~ 전두환 전 대통령이라는 호칭을 쓰지 않아도 됩니다",
  "어~ 일부 전두환 씨 혹은 전두환이라는 어~ 표현 모두 혼용을 해도 되는 상황입니다",
  "에~ 다만 저희 보도본부 핫라인에서는 일단 저희들이 전해드리는 상황들 전두환 전 대통령이라는 호칭을 사용하도록 하겠습니다",
  "자 어~ 첫 소식 계속해서 짚어봅니다",
  "사장 명예 훼손 혐의를 받고 재판이 열리는 광주 지방 법원에 지금 도착을 했는데 어~ 예상보다 지금 한 시간 가까이 빨리 지금 도착을 했습니다",
  "상당히 에~ 이 빨리 도착했는데 표정이 아주 썩 밝지는 않은 모습이었습니다",
  "전두환 전 대통령은 열두시 삼십오분경에 광주 법원에 도착을 했는데요",
  "이순자 여사와 함께 법원 안으로 들어갔습니다",
  "당시에 발포 명령 했던 것을 부인하냐는 질문에는 기자들이 질문을 했는데요",
  "약간 반발에 모습을 보이기도 했고 예",
  "광주 시민에게 사과할 생각이 없으시냐 이 질문도 했는데 전두환 전 대통령이 따로 대답을 하지는 않았습니다",
  "자 보시다시피 지금껏 건강상에 문제로 재판 불참 의사를 밝혔던 전 전 대통령 예",
  "어~ 좀 검은색 양복을 입고 밝은 노란 넥타이를 한 그런 차림이었습니다",
  "출구에 들어설 때 취재진이 좀 몰리니까는 전 전 대통령과 잠시 부딪히면서 약간에 마찰이 있었던 것도 사실입니다",
  "그러자 전 전 대통령이 조금 화를 내듯이 입을 벌리는 그런 장면이 또 포착이 되기도 했습니다",
  "하지만 걸음걸이 자체가 비틀비틀 거리기도 해서 건강이 썩 좋았다 이렇게 말하기에는 조금 어렵지 않나 네",
  "조금 전에 지금 장면이 바로 광주 법원으로 들어가고 있는 어~ 전두환 전 대통령이 약 한 삼십분 전에 영상입니다",
  "에~ 삼십분 전에 광주 지방 법원으로 들어가고 있는 에~ 검정색 세단을 타고 광주 지방 법원에 들어가고 있습니다",
  "어~ 이 피켓을 든 몇 분에 개 입 사람들이 있고 어~ 여러 가지 상황들이 우려가 됐습니다만 다행히 아무런 크게 마찰 없이 어~ 지금 제대로 어~ 법원 안으로 들어가고 있습니다",
  "어~ 이 표정을 설명해 주셨습니다마는 약간은 허공을 바라보는 듯한 어~ 그런 표정들도 좀 나왔었고요",
  "어~ 주변에 경호가 어~ 일부 도와줬습니다",
  "어~ 지금 보셨습니다마는 기자들이 일부 질문을 했을 때 팔로 어~ 살짝 치는 듯한 그런 모습도 어~ 나왔습니다",
  "어~ 전두환 전 대통령에 모습 어~ 이순자 여사가 동행한 것으로 어~ 저희가 어~ 알고 있습니다",
  "그런데 어~ 지방 법원에 광주 지방 법원에 들어가는 어~ 모습에는 이순자 여사는 어~ 지금 같이 모습은 포착되지 않았습니다",
  "간병인 자격으로 어~ 출발할 때 동행을 했고 어~ 그리고 어~ 이 광주 지방 법원에 들어가는 어~ 이 조건으로 어~ 이순자 여사를 간병인 자격으로 동행하겠다고 요청을 했는데 어~ 지금 화면상으로 이순자 여사의 모습은 어~ 보이지 않고 있습니다",
  "어~ 그동안 좀 계속 미루다가 어~ 재판을 오늘 참석을 한 거예요",
  "그렇죠. 그러니까 이게 아~ 뒤에 잠깐 나오는 구나 네",
  "저 뒷모습이 이순자 여사가 지금 검 아~ 지금 바로 어~ 모습이 드러나네요",
  "어~ 같이 동행을 해서 약간 뒤에 약 한 이 미터 정도 일 점 오 미터 정도에 거리를 두고 이순자 여사가 지금 뒷모습이 나오고 있네요",
  "근데 전두환 전 대통령이 이제 기소가 된 게 예",
  "지난해 오월입니다. 오월인데 이~ 전두환 전 대통령 측에서는 지금 알차하이머를 앓고 있다",
  "라고 해가지고 할 수가 없다라고 이제 이렇게 소개해왔고 예",
  "그리고 재판을 광주에서 왜 해야 되느냐 아~ 서울로 옮겨달라 하는 식에 예",
  "정도 하고 했는데 그게 받아들여지지 않았고 예",
  "그래서 결국은 계속 이제 미루다가 구인장이 발부가 되면서 예",
  "더 이상 미룰 수 없는 상황에 와서 이제 자진 출석을 하는 형식으로 광주에 가게 된 것이죠",
  "그래서 이 사건 자체는 사실은 어떻게 보면 그~ 명예 훼손입니다. 명예 훼손 전두환 대통 전 대통령이 쓴 회고록이라고 하는 예",
  "그걸 가지고 이제 명예 훼손인데 사실은 어떻게 보면은 이것은 어~ 광주 쪽 광주 시민들 입장에서 보면은 역사에 어떤 하나의 좀 상징적인 이벤트로 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "이 사안을 떠나가지고 그리고 전두환 전 대통령 측에서도 이미 자기들은 뭐 어떻게 보면 법적인 심판을 다 받은 사안인데 아~ 예",
  "또다시 불러내가지고 뭔가 어~ 뭔가 정치적인 이벤트를 하고 있는 거 아니냐라고 예",
  "지금 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "아하 그래서 몇 차례 아~ 이 출석을 불응했었는데 결국 구인장까지 발부가 되면서 오늘 참석을 하게 되는 모습 오늘 재판에 쟁점은 어떻게 됩니까? 네. 이동훈 위원께서 조금 말씀을 해 주셨는데요 전 전 대통령 자신에 회고록에서 예",
  "오일팔 당사자인 그 조비오 신부 고인이 되신 조비오 신부의 명예를 훼손한 혐의로 법정에 이제 출석을 한 건데 예",
  "전 전 대통령이 오일팔 민주화 운동 당시에 헬기 사격을 목격했다는 조비오 신부를 갖다가 파렴치한 거짓말쟁이라고 회고록에서 언급을 했습니다",
  "이것이 사자 명예 훼손 혐의를 받고 있는 것인데요",
  "이번 재판에 쟁점은 회고록에 이 헬기 사격이 없었다는 취지로 쓴 내용이 허위 사실인지 예",
  "아니면 전 전 대통령이 허위 사실임을 알고도 그것을 고의로 썼는지 이게 될 것으로 보입니다",
  "자 어~ 전두환 전 대통령 측이 그런데 앞서 잠시 언급 드렸습니다마는 한 가지 조건을 단 게 바로 이순자 여사와 동행하겠습니다",
  "요 조건이 있었습니다",
  "그러니까 사실 그~ 그 전두환 전 대통령이 삼십일년 생이니까요",
  "우리 나이로 한 여든아홉이죠. 거의 아흔을 바라보고 계시거든요",
  "저기 거기다 좀 현재 지금 뭐 몸 상태도 안 좋기 때문에 당연히 부인이 옆에 있는 게 심리적으로 좀 안정이 됐겠죠",
  "어~ 전두환 전 대통령 측이 이제 을에이 을에 관계인으로써 동석해 달라고 요구를 했고 재판부에서 좀 이례적으로 이걸 받아들였습니다",
  "아~ 굉장히 어떻게 보면 이례적인 건데 아~ 그렇군요",
  "이게 보통 재판을 받으면 이 가족들이 그~ 재판장에 들어가서 앉아 앉아 있는 것은 어느 정도 허용이 되지만 예",
  "어~ 이렇게 바로 피고인 석에 나란히 앉 앉 앉는 것은 굉장히 이례적인 거거든요",
  "아~ 피고인 석에 동석을 아~ 그게 재판정에만 앉아계신 게 아니라 바로 옆에 계시는 거죠",
  "아~ 그래서 바로 옆에 있는 건데 이게 사실 그~ 신뢰 관계인을 허용해 주는 경우가 이 정말 심신 미약이거나 또 지적 장애가 있다거나 아니면 또 이 성폭력 피해자처럼 위축돼서 본인이 이야 이야기를 제대로 못 할 가능성이 있는 사람 이런 거에 한해서 이제 재판부에서 일시적으로 일반인 이런 걸 허용해 주는데 예",
  "일반적으로 이번 사건에서부터 가족이 들어온 경우 굉장히 좀 이례적이라 볼 수 있습니다",
  "그렇다면은 법원에서도 이미 전두환 전 대통령이 알츠하이머 주장을 받아들인 것으로 봐야 됩니까? 그런데 이게 이제 심신 능력이 어~ 능력이 좀 미약한 경우에 허락해 줄 수 있다. 뭐 이런 말이 있는데 예",
  "이건 그게 그렇다고 해서 일각에서 알츠하이머를 완전히 재판부에서 인정을 한 거냐 이거는 조금 더 집 지켜봐야 할 거 같고요",
  "재판부 입장에서 좀 고민이 많았을 거라고 생각이 듭니다",
  "그러니까 이미 여러 차례 어~ 재판에 두 번이나 그것도 공식 재판도 연기가 됐었고 예",
  "또 형 구인장까지 발부해 놓은 상황에서 이 조건을 달았다고 해서 또 거부를 하게 되면 이것 또한 재판 진행이 안 되는 예",
  "어떤 여러 가지 불편한 점이 있고 또 정치적으로 또 여러 가지 논란이 낳을 수도 있기 때문에 아마 어~ 오늘 재판부에서 이런 상황을 좀 더 지켜봐야 아~ 과연 재판부가 어떤 고민이 했는지를 좀 알 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 원래 애초에 한시 반쯤 도착 할 걸로 예상했어요",
  "왜냐하면 재판이 두시 반이니까 네. 맞습니다",
  "열두시 반에 도착하면 두 시간 정도에 시간이 남는데 그 시간 동안 뭐 하시는데요",
  "그렇죠. 그러니까 당초에는 원래 한시 반경에 광주 법원에 도착할 것이라고 이제 보도가 나왔었는데 그랬죠",
  "아까 보니까 그 광주로 도착하기 전에 모처에서 뭐 점심을 할 것이다 그런 이제 예상이 있었었고 원래 그랬었어요. 예",
  "휴게소를 들릴 것이다 했지만 휴게소를 들리긴 했지만 별 다른 뭐 휴식을 취하지 않고 바로 왔기 때문에 지금 생각보다 좀 일찍 도착을 한 것으로 보이고요",
  "아 그럼 점심을 따로 드실 거르고 그 부분에 대해서는 조금 더 확인이 필요한데 아~ 예",
  "아직까지 그 동선을 봤을 때는 점심을 좀 드시지 않지 않았나 그렇게 저희가 추측만 해 볼 수 있는 상황인데요",
  "어쨌거나 그 재판은 두시 반으로 예정이 됐습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 이번 재판에는 그 이제 부인인 이순자 여사와 또 변호사와 같이 이제 동행을 하는데 아무래도 그~ 이순자 여사께서 이제까지 그 전 전 대통령을 대변해서 언론 인터뷰를 해 오지 않았습니까? 맞아요",
  "그렇기 때문에 아무래도 여사 그리고 법률 전문가 전 전 대통령이 함께 이 막바지 좀 전략을 논의할 것으로 보이고요",
  "그리고 알츠하이머 증세를 계속 이제 언급을 해 왔기 때문에 그걸 약간 좀 입증이라도 하듯 광주로 오는 길에 이순자 여사가 전 전 대통령께 계속 우리가 어디를 가고 있는 곳이다 주기적으로 반복해 주면서 언급을 해 줬다는 보도가 나오고 있습니다",
  "아~ 아니 그런데 한 네 시간 가까이 지금 이동을 차량으로 한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 시간 동안 차량에서도 상당히 많은 얘기들이 오갔을 것 같아요",
  "그~ 전두환 전 대통령이 지금 말씀하셨다시피 알츠하이머지 않습니까? 그래서 네",
  "그래서 그 증상이 어떠냐를 이제 저희들은 알 수가 없으니까요",
  "그만 이제 그 시간 동안에 전 대통령이 정상적인 이제 사고를 한다면은 광주까지 내려오게 되는 그 과정들 그리고 자기가 지네 지나온 인생들을 아마 좀 되짚어보지 않았을까 하는 생각도 합니다",
  "전두환 전 대통령처럼 인생에 전후 관계가 예",
  "막연히 이렇게 뭐라할까요",
  "명암이 엇갈리는 사람도 없을 것 같아요",
  "보면은 그깐 이~ 뭐 육사 출신에 진짜 잘나가는 군인이었고 그래서 뭐 이~ 그~ 최고의 권좌까지 갔다가 그렇죠. 천구백팔십년에 어떻게 보면 십이십팔 예",
  "십이십이 사태를 주도를 해가지고 대통령이 되고 뭐 그런 과정을 거쳐서 갔다가 팔십칠년 팔십팔년에 인제 대통령 이제 물러나면서 굉장히 고행이라할까요",
  "이미 시작이 됐고 예",
  "지금까지 그게 이어지고 있지 않습니까? 으흠 그런 뭐 인생에 어떤 전방기 후반기가 확연히 엇갈리는 아~ 그런 생활을 살았기 때문에 예",
  "여러 가지 만감이 교차했을 걸로 보는데 예",
  "모르겠습니다. 그게 알차하이머를 앓고 계신 분이기 때문에 또 그런 생각을 할 수 있을지는 모르겠습니다. 네",
  "자 그런데 이 전 방송사들이 에~ 방송사뿐만 아니라 전 언론이 어~ 연희동 자택에서부터 지금 광주 법원까지 가는 걸을 그대로 다 생중계를 할 정도로 관심이 많은 상황이에요",
  "전두환 전 대통령 측도 이 이럴 이거 예상을 못 했을 놀랐을 수도 있을 것 같아요",
  "그러니까 원래는 그 오전에 이제 그 광주 법원을 향하던 도중에 휴게소에서 한 차례 좀 내릴려고 했었습니다",
  "아~ 예. 그래요? 실제로 내렸고요",
  "하지만 이제 갑자기 이제 취재진들이 몰려오니까 다시 취재진을 피해서 승차해서 그대로 출발을 했다고 지금 알려지고 있는데 아~ 예",
  "측근으로 보이던 분들과 또 취재진과 그러다 보니까 살짝 마찰이 있었어요",
  "음~ 그깐 어~ 전두환 대통령이 다소 좀 당황해 하는 기색이 있었고요",
  "또 취재진에게 어떤 말도 하지 않았는데 아마도 이 전두환 전 대통령 측이 이제 알츠하이머라고 주장해 왔기 때문에 자칫 취재진의 질문에 어떤 식으로 대답을 하게 되면 이게 또 뭐 알츠하이머 진위 여부와 논란이 될 수 있으니까 또 논란이 될 수 있기 때문에 측근들은 취재진과의 접촉을 차단했고요",
  "어~ 추가적인 뭐 그런 얘기는 없이 그냥 바로 차에 탑승해서 바로 어~ 바로 법원으로 도착한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아하 근데 아 그런데 또 그~ 아침에 좀 한바탕 소통이 있었죠? 그렇습니다. 그 아침에 일곱시 반부터 이제 그 보수성향 단체에 자유연대 등이 이제 전시 어~ 전두환 전 대통령 예",
  "자택 앞 골목길에서 지지 집회를 벌이면서 약간 좀 혼잡이 빚었는데요",
  "출발 과정에서 보수 단체 회원 또 한 명이 전두환 전 대통령이 탄 차량을 가로막는 이런 또 돌발 상황도 벌어졌고요",
  "아~ 보수 논객 지만원 씨도 나와서 오일팔 아이고 아이고 저런 일이 있었군요",
  "유공자 명단을 공개하라며 구호를 외쳤고 또 일부 지지자들은 이 경찰과 몸싸움을 벌이기도 했습니다",
  "다만 경찰 오백 삼백 한 오십여 명이 통제에 나서면서 큰 충돌은 없이 예",
  "출발할 수 있었습니다",
  "그리고 조금 전에 들어온 속보인데요",
  "그~ 전 전 대통령이 한 시간 일찍 좀 도착을 하지 않았습니까? 예",
  "지금 현재 그 특별 그 증인 대기실에서 대기를 하고 있는 것으로 알려져있고 예",
  "여기에서 이제 점심을 그 시켜먹을 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 이 대기실 같은 경우에는 일곱 명에서 여덟 명을 수용할 수 있을 정도로 아~ 좀 넓은 상당히 넓은 공간이고 아마 여기에서 변호사 등과 함께 좀 점심을 시켜 먹을 것이라고 지금 보도가 되고 있는 상황입니다",
  "아~ 특별 증인 대기실에서 에~ 애초에는 한시 반쯤 어~ 도착을 하는 예정 어~ 그러니까 중간에 에~ 한 번 내려가지고 점심 식사를 한 시간 정도 할 것으로 예상했는데 어~ 그냥 거르고 법원으로 가서 법원에서 이제 식사를 하게 되는 그런데 이순자 여사가 신병 걱정을 꽤 많이 하면서 여러 우려를 나타냈었는데 약간에 마찰은 있었스며 하는 네",
  "그래도 다행히 큰 충돌은 없었어요",
  "그렇습니다. 이게 좀 예상보다 한 시간여 일찍 광주 법원에 도착을 하면서 예",
  "우리가 우려를 했던 그런 충돌은 없지 않았나 싶습니다",
  "전 전 대통령의 광주 법원 출석이 알려지니까는 오월 단체와 광주 시민들은 반성과 사죄를 하지 않는 전 전 대통령에 태도에 분노를 느끼지만 또 재판이 잘 진행될 수 있도록 좀 차분하고 성숙하게 대응하겠다는 입장이기도 했었습니다",
  "또 전 전 대통령에 이동 경로로 예상되는 법원 사거리에서 법원 정문까지 항의 피켓을 들고 인간 띠잇기 행사를 벌인다고 했지만은 아직까지는 피해 상황은 들어온 게 없습니다",
  "어~ 물론 법원 주변에서는 아직까지 일부 피켓 시위가 진행 중이긴 합니다마는 예",
  "어~ 그래도 다행히 큰 마찰은 어~ 지금 벌어지지 않는 그런데 이순자 여사에 이 얼마 전에 있었던 인터뷰를 안 떠올릴 수가 없습니다",
  "이순자 여사가 올 초 한 보수 채널에 나와서 내 남편은 민주주의에 아버지다라고 말씀을 하셔서 그게 또 논란이 됐었거든요",
  "그랬었죠. 올 일월이었었죠",
  "이순자 여사가 매체를 통해서 그 우리나라에 처음으로 전 전 대통령이 단임을 이뤄서 지금 대통령들은 오년만 되면 더 있으려고 이제 생각을 못하지 않느냐 이게 결국은 전 전 대통령의 공이다 이제 이렇게 이야기를 했고요",
  "또 대한민국 민주주의 아버지는 우리 남편이라고 생각한다",
  "이런 주장을 해서 굉장히 좀 논란을 일으킨 바 있었습니다",
  "일각에서는 이걸 두고서 곤과 과를 구분해야 한다는 뭐 옹호 주장도 있는 반면에 예",
  "이렇게 반성 없는 태도가 더 화가 난다",
  "이런 입장이 많이 나오기도 했었었죠",
  "자~ 어떻습니까? 오늘 과연 법원에서 전두환 전 대통령이 어떤 증언을 하느냐에 따라서 알츠하이머 여부도 정확히 나올 것이고 그리고 법원에 또 이후에 판단과 결정이 있을 것인데 어떻게 예상을 해 봐야 됩니까? 이게 이제 사실 기소한 혐의는 그~ 사장 명예 훼손이란 말이에요",
  "그 물론 그 형이 인정이 되면은 뭐 실제로 뭐 실형이 선고될 가능성은 뭐 있죠",
  "아~ 근데 이제 변수가 알츠하이머를 앓고 있다는 부분인데요",
  "그래서 그 부분에 대해서도 여러 가지 이제 뭐 얘기들이 있어요. 사실은 네",
  "그래서 전 대통 전두환 전 대통령이 알츠하이머라는 게 맞냐 이러면서 실제로 뭐 전 대통령이 골프 치는 것도 봐다",
  "다 계산한다 그래서 알츠하이머를 앓고 있다는 게 거짓이다 뭐 이런 얘기 하는 분도 있고 실제로 제가 얘기 듣기로는 그 연희동 자택에 압수 수색을 하러 예",
  "검사 수사관들이 갔는데 그 수사관들한테 같은 사람한테 계속 밥 먹었냐를 한 열 번 정도 물어보더라 예",
  "그러면서 실제로 알츠하이머가 맞다. 그 증상이 맞다",
  "이렇게 하는 뭐 서로 엇갈린 얘기들이 있어요",
  "그래서 오늘 사실은 재판부에서 비공개지만 그~ 그~ 전 전두환 전 대통령에 얘기한 걸 들어보면 판단이 되지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그러면 거기서 어떤 식에 결론이 나올 거 같은데 네",
  "제가 볼 때는 뭐 이렇게 실형까지 가서 이런 식에 할까 싶은 생각은 개인적으로 전망을 해 봅니다만 뭐 법원이 어떻게 판단할지는 우리가 짐작할 수 없으니까요",
  "자 전두환 전 대통령 관련 재판 소식은 속보가 들어오고 영상이 들어오는 대로 저희가 수시로 상황을 전해드리도록 하겠습니다",
  "북한 동창리 미사일 발사장에 움직임이 갈수록 심상치가 않다고 합니다",
  "실제로 시험 발사로 이어질 수 있다는 우려의 목소리에 점차 힘이 실리고 있는 분위긴데 과연 북한에 지금 무슨 일이 벌어지고 있는지 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "북한이 진짜로 미사일 시험 발사를 할 수도 있다",
  "이 얘기들이 계속 계속 계속 나와요",
  "뭐가 포착이 된 거예요? 그깐 저희가 요 며칠 계속해서 이제 북한 동창리 그 심상치 않는 움직임에 대해서 지금 보도를 해 드리고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 그 동안은 뭐 그래도 설마 이거 시험 발사까지 가겠느냐 뭐 이렇게 예상을 했었는데 그렇죠. 예",
  "사실은 이제 현재 지금 들어오는 외신들을 보면 북한이 이러한 예상을 뒤엎고 실제로 시험 발사를 할 것이다",
  "이런 또 우려의 점차 좀 무게가 실리고 있습니다",
  "아니 무슨 일 때문에 어떤 게 포착이 됐길래요",
  "그깐 북한의 각종 로켓과 미사일은 이제 산음동 이런 데서 만들어져서 직선 거리로 백십이 키로미터 떨어진 동창리로 열차를 통해서 이제 옮겨져서 예",
  "여기서 이제 밤새 옮겨진 뒤 발사되곤 했는데 미국에 공영 라디오 엠피알이라고 있습니다",
  "이게 미국의 소리 그 보다 조금 더 공신력이 높은 아~ 그런 매체인데 여기도 그렇고 또 씨엔엔도 최근에 보도한 내용에 따르면 최근 산음동에서 생산된 미사일을 동창리 아 동창리로 옮기는 듯한 움직임이 포착이 됐다",
  "이렇게 좀 잇따라 보도가 나오고 있는 겁니다",
  "아니 그래서 그러니까 실제로 발사할 가능성이 크다",
  "이런 얘기가 나오는 거군요",
  "네. 앞서 문승진 기자 언급하신 엔피알이라든지 아니면 씨엔엔들이 이 상업 위성 사진을 기반으로 지금 보도를 하고 있는 거거든요",
  "그런데 상황을 보시면 그 위성 사진에 따르면은 과거 북한이 아이씨비엠이나 로켓을 발사했을 때와 유사한 움직임을 지금 보이고 있다는 겁니다",
  "그림을 좀 하나 보시죠",
  "보시는 것이 엠피알이 공개한 상음동 공장을 찍은 민간 위성 사진인데요",
  "로켓 부품을 나르는 것으로 추정되는 트럭들이 서 있고요",
  "아~ 로켓 부품을 동창리로 나르는데 사용되는 열차 역시 이 북쪽에 간이역에 정차한 모습이 포착이 또 되기도 했습니다",
  "철로 쪽에는 두 대의 크레인도 또 서 있다고 저렇게 보이는데요",
  "으흠 물론 북한이 열차 안에 무엇을 실었는지 확신할 수는 없지만 맞아요",
  "미사일 또는 로켓을 실은 것이 아니겠느냐 이런 추측은 나오고 있습니다",
  "아니 그렇다면 실제로 북한이 제삼의 길로 도발을 택한 걸까요? 지금 움직임 어떻게 봐야 됩니까? 실제로 도발을 하려는 움직임일 수 있죠. 저번에도 말씀드렸지만 예",
  "트럼프가 자기에 치적으로 내세우는 것이 북한이 어~ 핵 실험을 하지 않고 미사일을 발사하지 않는다는 건데 네",
  "지금 미북 회담 자체가 이제 결렬이 된 상황이기 때문에 예",
  "북한에서는 트럼프에 대한 강력한 어떤 시그널을 보내는 차원에서 어~ 발사한 미사일 발사 뭐 로케트가 됐든 발사하려고 하는 움직임 수가 있습니다",
  "도발 발 수가 있고요",
  "그런데 또 다른 분석은 뭐냐면 이것이 도발이 아니다",
  "그 근거는 그렇습니다",
  "그러니까 하나위에서 회담이 이루어지기 전에 이미 동창리에서 뭔가 움직임이 있었다",
  "이게 이제 국방부라든가 이제 그~ 계속 그~ 위성을 통해서 관찰한 거기 때문에 예",
  "회담 전에 벌써 동창리에서는 뭔가 움직임이 있었다",
  "그렇기 때문에 이걸 갖다가 아~ 회담 실패에 따른 도발로 연결 짓는 것은 무리가 있다",
  "그럼 그거 왜 그렇게 했을까 그러면 회담 전에 북한 입장에서는 뭔가 회담에서 가시기적인 성과가 날 걸로 보고 예",
  "동창리 발사장을 갖다가 좀 더 멋지게 해체하기 위해서 뭔가 더 이렇게 아~ 했다라는 식이 분석이 또 있어요",
  "그래서 그런 것들이 또 있고 또 뭐가 있냐면 지금 우리가 한미 연합 훈련이 완전히 없어지지는 않았습니다",
  "동맹 연습이라는 걸 지금 하고 있어요",
  "그런 차원에서 북한이 그런 연습 견제 차원에서 음~ 한미 연합 훈련 견제 차원에서 지금 뭔가 움직임을 보이는 것이지 실제로 도발을 할려고 하는 것이 아니다라는 양론이 있습니다",
  "아~ 그래서 봐야 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 어떻게 됐든 뭐 이런 상황들이 벌어지면은 미국 관계 또다시 얼어붙는 거 아닌가 이런 우려가 나올 수밖에 없습니다",
  "그깐 뭐 일각에서는 미사일이 아니라 로켓일 수 있다",
  "뭐 이러한 해석도 나오곤 있지마는 예",
  "뭐 미사일이든 로켓이든 일단 뭐 실제로 발사가 된다면은 미북 관계는 물론이고 당연히 한반도 정세도 급속히 얼어붙을 것이란 전망이 많이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 그 유엔 안보리 결의에 따르면 제천십칠 천칠백십팔 호인데 예",
  "거기에 따르면 북한에 인공 위성을 포함한 탄도 미사일 발사 기록을 이용한 어떠한 행동도 다 불허하고 있거든요",
  "때문에 트럼프 대통령 역시 며칠째 계속해서 지금 이 경고 발언을 하고 있는 것인 것 같습니다",
  "볼턴 보좌관 역시 북한을 눈 하나 까딱하지 않고 보고 있다 이렇게 밝혔거든요",
  "아하 그런데 이런 가운데요",
  "그 북한에 핵가별에 핵 개발에 대한 또 우려스러운 보도가 또 나왔습니다",
  "우려스러운 보도라는 건 또 뭡니까? 네. 그건 뉴욕 타임즈가 또 보도가 건데요",
  "그 북한이 일차 미북 정상 회담부터 이번 이차 미북 정상 회담까지 여섯 개가량에 핵무기를 제조할 수 있는 우라늄과 어~ 프로토늄을 생산했다 이렇게 보도를 한 겁니다",
  "그게 미국에 정보 기관에 판단이다",
  "이렇게까지 보도를 했거든요",
  "아니 그러면 시험 발사만 안 했을 뿐 핵 개발은 그러니까 쉰 적이 없다 이 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "특히 이 서해 동창리 발사장과 풍계리 핵 실험장도 상당 부분 기존 시설을 유지하고 있다 이렇게 또 지적을 했습니다",
  "얼마 전에 전 세계 기자들 모아놓고 다 폭파 했었잖아요",
  "네. 그런데 사실은 유지하고 있다는 건데요",
  "이 풍계리 폭파 당시 북한 측은 뭐라고 설명을 했는지 당시 목소리 직접 들어보시죠",
  "야 아니 그러면 이런 사실을 트럼프 대통령이 몰랐을 리가 없을 텐데 그렇습니다. 아마 트럼프 역시 이 같은 사실은 이제 지속적으로 보고를 받았을 겁니다",
  "그런데 하지만 워낙 분위기가 지금 잘 되고 있다는 상황에서 이런 얘기를 하면 협상이 좀 위태롭게 하는 것을 피하기 위해서 네",
  "이 대외적으로는 계속해서 이런 부드러운 태도를 취한 것이 아니냐 이런 분석이 나오고 해석이 나오고 있고요",
  "그런데 이런 상황에서 또 북한이 시험 발사를 한다? 그렇게 된다면 이건 진짜 그야말로 저희 우리들이 일상적으로 봤을 때 싸움을 하더라도 예",
  "넘지 말아야 될 마지막에 그 선이 있잖아요",
  "그런데 여기서 만약에 미일사 발사를 하거나 실험을 한다",
  "이것은 결국에는 서로가 돌이킬 수 없는 또 그렇죠",
  "강을 건너는 어떻게 보면 마지막에 선은 지키지 않을 것이냐 아~ 지킬 거 아니냐 이런 또 해석도 나오고 있습니다",
  "자 이게 뭐 졸지도 않고 눈을 치켜 뜨면서 계속 바라보고 있다는 게 지금 미국에 입장인데 풍계리 이거 폭파 때도 일부에서는 이거 쇼 아니야 이런 얘기가 나왔는데 지금 이게 맞다면 진짜 쇼였다는 얘기잖아요",
  "그렇죠. 그게 작년에도 이 풍계리를 폭파한다고 했을 때 예",
  "한국 기자들도 이제 뭐 참관하고 가고 했었지 않습니까? 갔는데 그때도 이런 얘기들이 있었어요",
  "그때 이후에 기자들만 보고 사실은 전문가들이 풍계리 이 붕괴 하는 현장에 가가지고 봐야 된다 그래가지고 전문가들도 간다 그랬다가 못 봤어요. 사실은 예",
  "그래서 가서 이게 실제로 이 갱도가 완전히 뭐가 붕괴가 되가지고 이제 핵 실험을 못 한다라는 게 입증이 되고 그리고 거기서 핵 실험을 여섯 차례 했기 때문에 예",
  "북한에 핵 실험 기술이 어느 정도 핵 핵 기술이 어느 정도 와 있는지가 그기 다 나와있단 말이에요",
  "그런 걸 갖다가 이제 연구하고 할 수 있는 그게 돼야 되는데 예",
  "북한에서 그걸 허용을 안 해 줬죠",
  "아하 그래서 어쨌든 지금 이 상황에서 이~ 보면은 이제 그~ 전문가들도 가보지 않는 상황에서 입구만 사실 무너뜨려놓고 언제든지 다시 복구해서 갱도 안에다가 핵 실험을 할 수 있는 수준이 될 수 있다고 봐요",
  "그런데 또 이런 건데 또 또 반론 비슷하게 얘기할 수 있는 게 그런 거예요",
  "그래서 사실 북한이 여섯 차례 핵 실험을 했기 때문에 예",
  "더 이상에 실험 자체가 불필요하다",
  "아하 그래서 더 이상 뭐 뭘 이미 다 한 상태에서 예. 더 이상 물리적인 실험 그렇죠",
  "의미없는 그러다 이제 풍계리라는 걸 갖다가 다시 뭐 이렇게 굴리는 것처럼 하는 것도 예",
  "어디 어디까지나 미국한테 보내는 시그널일 수 있다",
  "아~ 뭐 이런 얘기도 있죠",
  "그런데 이런 가운데 또 김정은 위원장이 귀국 후에 첫 공개 행보를 또 했어요",
  "베트남에서 귀국한 이제 이제 처음으로 공개 행보를 한 건데요",
  "자 우리에 국회 의원 총선거에 해당하는 최고 인민 회의 대의원 선거 투표를 하기 위해서였습니다",
  "그런데 굉장히 눈에 띄는 부분이 하나 있었습니다",
  "아 그래요? 북한 주민들이 어떻게 환호하는지 그걸 볼 수가 있는데 어느 정도였는지 화면을 통해서 한번 보시죠",
  "와  저는 뭐 이게 다른 거 하러 간 게 아니라 그냥 한 표 찍으러 가는 건데 네",
  "지금 저렇게 막 난리 그러니까요",
  "북한 주민 특유의 환호라고 할까요",
  "그게 정말 여전하다는 것을 엿볼 수가 있는데요",
  "굉장히 열성스러운 모습에 김 위원장이 중간에 김 위원장이 먼저 좀 그만하라 이렇게 말리기까지 하는 모습이 또 포착이 되기도 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 환호와 박수가 계속해서 터져나왔는데 이게 참 자연스러운 현상인 건지 아니면 연출인 건지 또 아니면 하노이 회담 결렬 이후에 공포 정치에 분위기가 감지 되면서 아~ 김정은에 좀 인위적인 열광을 보이는 것인지는 알 수 없지만 또 특이한 점은 조선중앙 티비가 이 장면을 거르지 않고 굉장히 길게 집중 보도를 한 부분이 될 것 같습니다",
  "주민들의 환호 김 위원장이 건물을 나오고 나서도 계속 됐습니다",
  "그 모습도 한번 보실까요",
  "야 뭐 이 경호원들이  뭐 이렇게 막죠",
  "이 제지를 할 정도에 이 뭐 가끔 영화나 드라마에 보면 네",
  "좀 과장되게 광신도들이 이렇게 막 하는 것을 흡사 보는 듯한 정도에 굉장히 오래 보도가 됐어요. 그런데 그래서 또 이런 평가도 나오는 것 같습니다",
  "북한이 그~ 하노이 회담에 대해서 성과만 강조를 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 이틀 전이죠",
  "그러니까 결렬 팔일 만에 노동신문을 통해서 결렬 소식을 전했습니다",
  "물론 미국을 택했습니다. 그깐 오호 결렬 소식을 네. 그깐 북한 노동신문은 뜻밖에도 회담이 합의본 없이 끝났다",
  "그러면서 미국에 그 책임이 있다 이렇게 강조를 하긴 했었거든요",
  "맞아요. 그렇게 보도를 했죠",
  "예. 그런데 이제 이렇게 결렬 소식을 안 북한 주민들은 당연히 충격이 클 수도 있고 으흠 또 그만큼 김 위원장에 대한 실망감도 클 수 있기 때문에 예",
  "어떻게 보면 최고 지도자에 어떤 권위와 지도력이 훼손되지 않도록 약간 좀 선정 선동 이런 거에 좀 나선 것이 아니겠느냐 아~ 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "이게 지금 조선 아 노동신문에도 나왔기 때문에 회담 결렬 소식을 지금 평양 주민들도 안단 말이에요",
  "그렇다면은 어 어 어 이게 뭐지? 무오류의 이게 최고 존엄이 어떻게 된 거야라고 생각할 수도 있거든요. 일부는 그니까 아무래도 더 그런 부분에서 신경을 쓰고 선전 선동을 더 세게 해야 되겠죠",
  "그런 상황이 반영이 돼서 나온 거 같은데 예",
  "그~ 그런 대목도 있지만 또 실제로 지금 북한 경기가 굉장히 어렵습니다",
  "그깐 지난 회담 때도 그런 일단이 드러난 것이 북한이 막 그 최선위가 가는 트럼프 바짓가랑이 붙잡으면서 우리가 받아들일 테니까 바짓가랭이를 붙잡진 않았어요",
  "아니 그깐 말하자면 그냥 뭐 이게 뭐 다급했었다",
  "그러니까 제재를 다섯 개를 뭐 풀어달라 풀어달라라고 요구를 했던 부분들이 예",
  "바로 북한 경제가 그만큼 어렵다는 건데 지금 뭐 뭐 제재 때문에 수출이 뭐 작년 통계가 뭐 구십 프로가 내려앉았다 아~예",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그리고 경제 성장률이 마이너스 오 프로 성장률이다",
  "그래서 천구백구십칠년 구십년대 말에 어떤 고난에 행군 이래로 음~ 가장 어렵다라는 얘기도 있고 아하 그런 상황이기 때문에 실은 그~ 이~ 김정은 입장에서는 예",
  "상당히 어떻게 보면 지금 위기라고 느낄 수 생각할 수가 있어요",
  "그래서 지금 최근에 했던 말이 그~ 쌀밥에 고깃국이라는 말을 갖다가 표현을 썼어요",
  "아~ 이게 의 고깃국 쌀밥에 고깃국 그렇죠. 그깐 할아버지 김일성이 했던 말이에요",
  "이 말은 뭐냐면은 그만큼 어떻게 보면 쌀밥에 고깃국이란 말을 표현했다는 것은 아~ 경제 상황이 어렵다는 것을 또 반증하는 게 아닌가 음~ 이런 일이 그런데 저는 지금 김정은 위원장이 선을 통해 밝힌 말 중에 또 하나 이상하게 좀 눈에 띄는 게 있었거든요",
  "뭐요? 아~ 바로 이 김정은이 서한을 통해서 무슨 말을 했냐면은 수령을 신비화하면 진실을 가르게 된다",
  "아니 그러니까 에~ 나를 신격화하지 말아라 이 뜻이군요? 예. 그런 의미로 볼 수가 있는데 예",
  "그간 어떻게 보면 최고 지도자 뭐 신격화에 주력해 온 북한 선정 방식을 생각해 보면 네",
  "다소 의외의 발언이다 이렇게 해서 주목을 받고 있는 겁니다",
  "그 동안에는 이런 게 아니었는데 그렇습니다",
  "그니까 심지어 그 동안 북한은 김정은에 대해서 뭐 세 살 때부터 총을 쐈고  어~ 목표물 스무 개를 모두 맞췄다",
  "이렇게 홍보를 해 오고 특히 뭐 이 선전 가요 중에는 이 장군님 축지법 쓰신사 이런 선전 가요도 있거든요",
  "잠깐 한번 들어보시죠",
  "아~ 아니 그런데 저렇게 하더니 왜 갑자기 왜 나를 신병 신비화 하지 마라 이건 또 뭡니까? 그래서 이걸 두고서 이제 북한 선정과 선동 방식에 조금 변화를 주려는 것 아니냐 아~ 예",
  "이런 얘기가 또 나오고 있습니다",
  "그 이유는 역시나 하노이 회담 결렬 그리고 관련 돼서 좀 연관 지어서 생각을 해 볼 수 있지 않을까 싶은데요",
  "왜 처음에는 김 위원장이 하노이에 갈 때 굉장히 이례적으로 북한이 신속하게 보도를 했는데 예",
  "결렬 이후에는 하노이 호텔에서 회의하는 사진만 공개하다가 또 뒤늦게 기록 영화를 밤 늦은 시간에 편성을 해서 북한 측 인사들과 회의를 하면서 조금 주도적인 모습을 보여주는 김정은의 모습을 공개하기도 했었죠",
  "그러다가 결국은 숨기고 숨기다가 결렬 사실을 공개하고 그 책임을 미국 그리고 일본에 일본에게까지 우회적으로 돌리기도 했잖아요",
  "결렬 사실을 공개한 것은 더 이상 이제 숨길 수 없었 없겠다라는 판단이 있었던 것으로 보이고 예",
  "북한에도 우리 예상 이상으로 정말 스마트폰이 많이 보급이 되었고 중국 국경을 통한 입소문 또한 무시가 무시를 할 수는 없었을 겁니다",
  "그러니까 차라리 신비화 하지 말고 직접 언급하고 차라리 인간적인 면모를 조금 강조해서 민심을 잡아보자 이런 의도가 아니었을까 싶습니다",
  "아~ 저는 참 특이하네요",
  "아까 이동훈 위원이 지적해 주셨는데 쌀밥에 고깃국이라는 표현이 다시 또 등장했다",
  "참 같은 한반도에 사는데 대한민국은 지금 쌀밥에 고깃국이 아니라 구황작물을 이렇게 다이어트 식품으로 지금 조하고 메밀하고 뭐 이런 것을 먹는데 지금 그걸 못 먹여줘서 또 북한은 또 아~ 예 참 그런데 아까 이게 지금 막 열광적인 모습을 보여준 게 네",
  "투자하러 간 거잖아요. 김정은 위원장이 북한에서 투표를 하긴 하는군요. 그래도 북한 투표 당연히 합니다",
  "그리고 김 위원장 역시요",
  "최고 인민 회의 대의원인데 이것 역시 투표로 다 결정이 됩니다",
  "어 그래요. 그럼 북한 주민들이 직접 뽑는다는 거예요? 네. 그깐 김 위원장을 포함해서 만 열일곱 살 이상에 주민들이 모두 참여하는데 일단 투표에 참석한 주민들 목소리 들어보시겠습니다",
  "아 아니 그러면은  김정은 위원장도 그러면 떨어질 수 있다는 얘기예요? 이게 낙선?  그럴리가요",
  "왜냐하면은 투표 용지를 좀 자세히 보셔야 합니다",
  "그~ 투표 용지를 보시면은 예",
  "후보자가 한 명만 쓰여 있거든요",
  "어후 그깐 선거구마다 단독으로 등록이 된 후에 이제 찬반 투표를 하는 형식인데 아~ 저렇게 후보자 김금순 뭐 이런 게요",
  "네. 여기에 이제 맹점이 있습니다",
  "뭐냐 하면은 찬성의 경우에는 종이를 접어서 바로 투표함에 넣고 예",
  "반대일 때는 기표소에 들어가서  아~ 바로 표시를 하는 방식이어서 사실상 아니 이게 이게 공개 투표가 되는 거잖아요",
  "찬성하면은 반 접어가지고 그냥 넣으면 되고 그냥 넣고 반대 하면은 기표소에 들어가가지고 해야 되는 그러니까 뭐 누가 어떻게 반대를 하겠습니까? 지난해 투표율을 찾아봤더니 이거 혹시 얼만줄 아세요? 투표율이요? 투표율이야 뭐 높을 거 같긴 해요",
  "투표율은 구십구 점 구 퍼센트였고 찬성률은 백 퍼센트 나왔습니다",
  "야~ 그러니까 겉으로 이게 뭐 비밀 투표다 이런 형식을 취하고 있지만은 예",
  "아까 전에 뭐 기표소로 들어가느니 마느니 사실상 공개 투표 방식이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 저 저 장면은 모르겠습니다만 일단 김정은 위원장은 누군지 모르겠지만  투표에 찬성을 한 거예요. 기표소는 안 갔으니까 네",
  "아니 정 할거면 왜 투표를 해요? 저런 공개 투표를 그 그러게 말이에요 근데 이게 사실은 사회주의 국가에 어떻게 보면은 투표라는 것이 네",
  "당이 결정한 음~ 맞아요",
  "그런 뭐 정책성대로 우리가 인민들이 하나로 힘을 모아서 나가자 뭐 이런 식에 하는 뭐 비슷한 거기 때문에 아~ 이건 뭐 우리 민주주의 국가에서에 생각하는 투표 이런 거하고 선거 이런 거하고 뭐 생각하면 안 됩니다",
  "아하 아니 그런데 지금 이제 관심은요",
  "경제를 위해서 정말 김정은 위원장이 다시 대화에 나설 것인가 이것을 우리가 저 투표 결과 최고 인민 이후에 상황들을 봐야 될 거 아니겠습니까? 그 그렇습니다",
  "하지만 많은 북한 전문가들은 일단 쉽게 뭔가 결정을 내리진 못할 것이다 이렇게 조심스럽게 전망을 하고 있는데 예",
  "바로 이 태영호 전 공사도 어떤 말을 했냐면 어느 한 방향을 정하는 데는 좀 시간이 걸릴 거다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 그래요? 음~ 그렇습니다. 이 태영호 전 공사가 직접 어~ 얘기를 했는데 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 그러니까 적어도 한 달 정도는 시간이 걸려야 방향성이 어느 정도 짐작될 것이다? 그렇습니다. 일단 뭐 북한 내에서도 그 위상에 일단 타격을 입었기 때문에 어떤 노선으로 갈 지 이건 입장 정리 하는데 시간이 필요하다는 겁니다",
  "다만 이제 김 위원장 우성화 작업 즉 북한에 선정 선동 분야가 흔들리고 있다",
  "이 이러 입 이분에 대해서 맞다고 평가를 하는 것 같습니다",
  "선정 선동 분야 흔들린다라는 거에는 그렇습니다. 앞서 그 김 위원장이 자신을 신비화 하지 말라고 했는데 예",
  "이게 북한에 선정 선동 교양에서의 핵심은 이 김 씨 일가에 대한 위대성 교양이라는 거 아닙니까? 예",
  "근데 즉 수령 신비화 할 수 안 할 수 없는데 김 위원장이 갑자기 신비화 하지 말라고 지시했다? 이런 행보 자체가 약간 모순에 빠져있다",
  "아~ 이렇게 지금 지적을 하고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 앞서서 김정은 위원장이 그~ 하노이로 향하던 중에 담배 피는 모습이 공개가 네",
  "됐었지 않습니까? 태영호 전 공사가 그런데 여기에 대한 또 비슷한 관련괸 흥미로운 얘기를 또 꺼낸 적이 있어요",
  "네. 그 당시에 김정은 위원장이 그 라이터가 아닌 성냥을 사용을 했었잖아요",
  "그런데 그 이유가 라이터에서 나오는 가스가 성냥에서 나오는 화약 냄새보다 건강에 더 해로울 수 있기 때문에 그렇기 때문에 성냥을 사용한 것이다",
  "이런 예측을 태영호 공사가 해 줬었는데 예",
  "이밖에도 런던에서 외교관으로 근무할 때 김정은의 형 김정철과 예순환 시간을 함께 보낸 적이 있다고 합니다",
  "그때 김정철은 언제나 라이터를 또 사용을 했다고 합니다",
  "아~ 김정철은 형은 라이터 라이터를 네. 김정철 역시 김정은 못지 않게 담배 사랑이 정말 대단하다고 하는데 금연 건물에서 담배를 피우려고 해서 자신이 문 밖에서 태공사가 문 밖에서 망을 봐 주면서 몇 모금 빨아보게  한 적도 있을 정도라고 합니다",
  "고 공사가 망을 봐줬다고요? 네",
  "어~ 지난 주말에 도심 곳곳에 에~ 시끄러웠습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵은 무효다",
  "이렇게 주장하는 집회가 잇따라 열렸습니다",
  "어제가 박근혜 전 대통령이 탄핵 선고 받은지 탄핵 결정 받은지 딱 이년 된 날이었어요",
  "네. 헌법 재판소가 박근혜 전 대통령에게 탄핵을 선고한 날이요",
  "이천십칠년 삼월 십일이었습니다",
  "그러니까는 어제로 딱 이년이 된 겁니다",
  "어제 서울역에 모여든 집회 참석자들 한번 보시죠",
  "태극기를 든 사람들로 정말 발 디딜 틈 없이 굉장히 가득 차 있습니다",
  "주최측 추산 이만여 명 경찰 추산으로는 한 삼천여 명에 보수 단체 회원들이 모여서 이년 전 헌법 재판소에 탄핵 선고는 무효다 이렇게 주장을 했습니다",
  "뭐 일부 참가자들은 탄핵 심판을 맡았던 헌법 재판관들을 탄핵 xx이다 이렇게 부르기도 했고요",
  "뭐 가도 xx도 이어가기도 했습니다",
  "또 박 전 대통령이 수감 중인 서울 구치소 앞에서도 박 전 대통령 석방을 요구하는 집회가 열렸거든요",
  "특히나 이 그 박 전 대통령에 호위무사 격인 그 조원진 예",
  "아까 보신 대한애국단 대표는 한 언론사 인터뷰에서 지난 이년 간 검찰에서 조사한 결과 뇌물을 준 사람도 없고 또 받은 사람도 없었다 이렇게 주장하면서 네",
  "팩트가 하나도 맞지 않았는데 마녀 사냥을 당해서 삼십삼년 삼년 형을 선고받은 거다 이런 얘기를 했 했습니다",
  "또 조원진 대표는 이 박 전 대통령과 지속적으로 연락을 하려고 노력한 사실을 밝히면서 또 안타까움을 표하기도 했는데요",
  "매주 그 에이포 용지 가득하게 일년 가까이 박 전 대통령에게 편지를 썼지만 답장은 오지 않았다",
  "아하 그러면서 지난 이월 일일 박 전 대통령 생신에 유용화 변호사를 통해 메시지가 전달돼 왔는데 예",
  "아~ 이 태극기 세력과 본인한테 고생하고 있다고 이에 대해 감사한다는 내용이 있었다 이렇게 전했거든요",
  "지난달 유용화 변호사가 또 저희 티비조선과 단독 인터뷰를 가지면서도 이 태극기 세력과 지지자들에 대한 박 전 대통령 생각을 짐작해서 전한 바가 있는데요",
  "그 목소리도 잠시 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 어~ 이런 가운데 박근혜 전 대통령이 석방 운동 소식을 듣고 있긴 하다",
  "이런 구체적 보도가 나왔어요",
  "사실 수감 생활을 지금 칠백일 넘게 하고 있는데 예",
  "사실 그 박 전 대통령은 철저히 지금 혼자인 생활을 이어가고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 한 친박계 인사에 따르면 박 전 대통령이 얼마 전에 석방 운동이 일어나고 있다는 소식을 전해 듣고 말없이 고개만 끄덕인 것으로 전해지고 있습니다",
  "아하 그까 고개를 끄덕였다",
  "예. 그깐 최근에도 일부 정치인들이 박 전 대통령을 찾아가긴 했지만은 예",
  "면회를 거부했다 이렇게 지금 알려지곤 있거든요",
  "그런데 보도를 통해서 새롭게 알려진 사실은 예",
  "그간에는 박 전 대통령이 뭐 일체에 티비와 신문 뉴스 보고 있지 않다 그렇게 전해졌었는데 예 예",
  "뭐 지지자들 편지만 읽는다 그랬었잖아요",
  "그런데 요즘에는 신문과 티비를 통해 뉴스를 보고 있는 것으로 파악이 됐다고 합니다",
  "자 지금 한국당 내에서는 박근혜 전 대통령 사면 전면 거론 목소리가 나옵니다",
  "자 그런데 이 시점에 또 주목해 봐야 될 여론 조사 결과가 나왔어요",
  "네. 그 여론 조사 기관에 지지율이라는 것이 참 숫자에 불과하다 이런 지적도 있긴 하지만은 네",
  "이번에 이 숫자 같은 경우에는 또 그렇게 볼 수만도 없지 않나 싶기도 합니다",
  "오늘 발표된 리얼미터 지지율 한번 보시죠",
  "민주당 지지도는 이주 연속 하락을 하면서 삼십칠 점 이 퍼센트로 내려앉았습니다",
  "한국당은 일 점 육 퍼센트 포인트 상승해서 삼십 점 사 퍼센트 기록했습니다",
  "삼십 퍼 센트를 넘었네요? 네. 바로 이 삼십이라는 이 숫자 때문에 여론 조사에 지지율이 가져다 주는 의미가 좀 있다고 볼 수 있다 이런 말씀을 드렸던 건데요",
  "한국당이 삼십 퍼센트를 돌파한 것은 국정 농단 사태 직전인 진짜 이천십육년 시월 둘째 주 이후에 처음 있는 일입니다",
  "아 그러니까 이년 반만에 일이군요",
  "그렇죠. 시간을 계산하면 그렇게 되는 건데 민주당을 지지하던 중도층이 상당수 한국당 쪽으로 움직여서 오차 범위 안에서 좀 격차를 좁혔다",
  "이렇게도 볼 수가 있고요",
  "그리고 민주당이 지금 삼십칠 점 이 퍼센트 그리고 한국당이 삼십 점 사 퍼센트니까 이게 육 점 팔 퍼센트 포인트 찹니다",
  "내년 총선이 중도층에 선택에 따라서 승패가 갈릴 수 있다는 점에서 주목해야 할 부분이기도 하고요",
  "물론 또 일시적인 이게 반사 이익일 수 있다",
  "반사 이익일 수 있다라는 의견도 있습니다",
  "오호 왜냐하면은 지금 최악의 미세먼지 있었고요",
  "하노이 회담 결렬이 있었고요",
  "북한발 악재 때문에 그 대통령 지지율이 조금 발목이 잡혔다 이런 분석인데요",
  "삼월 첫째 주 문 대통령에 지지율은 삼 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 예",
  "사십육 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "지난 주에 이어서 이주 연속 지금 떨어져 있는 거고요",
  "반면 부정 평가는 아하 사십육 점 팔 퍼센트로 이 점 사 퍼센트 올라갔습니다",
  "으흠 먹고 사는 문제들이 에~ 미세먼지 그리고 북한 어떻습니까? 지금 이런 가운데 황교안 대표는 피케이죠",
  "지금 아~ 이 부산 경남 경남 지역에서 특히 어~ 두 곳에 재보선이 나오는데 황교안 대표가 직접 뭐 출마하는 것 아니야 이런 얘기가 정치권 일각에서 나오던데 가능한 시나리오입니까? 그런데 사실은 그 뭐 시나리오로서 얼마든지 이제 얘기는 해 볼 수 있는데 사실상 인제 물 건너갔죠",
  "이제 후보들이 아마 결정이 오늘 뭐 사실상 네 네",
  "둘 다 아직 한국당에서도 결정이 돼 있어요",
  "후보가 결정이 됐고 예",
  "창원 성산 경남 창원 성산에도 결정이 돼 되어있기 때문에 후보가 일등을 했다고 합니다",
  "그~ 통영에서도 지금 그런 얘기는 있었습니다",
  "황교안 대표가 일단 당에 대표가 되면서 예",
  "에~ 자유한국당에 또 어떻게 보면 중심이 참 오랜만에 이렇게 뭐 자리를 잡았는데 예",
  "황 대표가 때문에 아무래도 원내로 한계가 있죠",
  "들어와서 정치력을 발휘하기에는 한계가 있기 때문에 원내로 돌아와야 된다",
  "그런 차원에서 사월 재보선에 어느 한 곳에 출마를 해가지고 예",
  "당시 직접 원내로 돌아와서 이제 하면은 어~ 당신이 이미 앞으로 정치력을 발휘하는데 좋으시다 그런 아이디어들이 많이 나왔는데 예",
  "사실 또 반론도 있었어요",
  "그러니까 이 정치에 들어온 지 얼마 되지 않은 신인이 또 대표라는 직책을 가지고 앞으로 총선과 뭐 대선 이런 거까지 쭉 가야 되는 아하 내 내다보는 상황에서 그렇죠",
  "말하자면 이제 그 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 소 잡는 칼로 뭐 닭 잡을 수 있겠냐 뭐 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 뭐 지금은 너무 빠르다 뭐 이런 식에 양론이 있었습니다",
  "자 그런데 또 청와대 일거수 일투족도 지금 어~ 상당히 관심인데 조국 민정수석이 또 화제에 중심에 섰어요",
  "조 수석이 워낙에는 에스앤에스에 좀 글을 자주 올리는 타입이었잖아요",
  "그런데 청와대 노영민 비서실장이 들어오면서 조금 이런 것은 자제를 요한다 이런 입장에 나오니까는 공개적으로 좀 경고를 했었습니다",
  "그러니까 조국 수석이 조금 에스앤에스를 안 하고 있는 모습이었는데 그런데 이번에는 저렇게 유튜브 방송에 출연을 했습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장에 유튜브 채널 알릴레오에 출연을 한 건데요",
  "이게 자신이 수석이 된 이후에 신문과 방송에서 인터뷰 한 적이 전혀 없다고 합니다",
  "그래서 어떻게 나왔냐 유시민 그 이사장이 물었습니다",
  "그러니까는 조국 수석이 내가 유시민 이사장에 팬이어서 나오게 됐다 이런 말을 했는데요",
  "우선 어떤 얘기를 했는지 잠시 한번 들어보시죠",
  "촛불 혁명 전에 국회가 구성 돼서 지금 공수처 법안이 안 되는 거 아니냐 이런 얘긴데 그런데 이렇게 조국 수석이 유튜브에 나선 것 공개 행보 나선 것 여당 내에서도 민주당 내에서도 좀 곱지 않는 시선이 있다고 그래요",
  "그러니까 조 수석이 알릴레오에 나와서 이제 공수처 설치에 필요성을 좀 강조하고 있지 않습니까? 예",
  "하지만 이에 대해서 여건 내에서도 좀 비판에 목소리가 조금씩 나오고 있어요",
  "그러니까 뭐라 그러냐면 자 공수처 설치를 빌미로 자기 정치를 하는 것 아니냐 아하 이런 지적을 하고 있고 예",
  "또 그~ 여당에 한 중진 위원 같은 경우는 조금 더 심하게 얘기하는데 뭐라 그러냐면 그~ 페이스북 하지 말랬더니 이제 아예 유튜브 출연이냐 아~ 예",
  "공수처 설치가 그토록 중요하면 본인이 직접 나서지 않고도 이 대중적 관심을 환기할 수 있을 텐데 관심 종자냐 뭐 이런 식으로  굉장히 좀 어~ 이런 식으로 굉장히 좀 어~ 일침을 가하고 너무 직설적인 표현들을 그렇습니다",
  "그깐 이게 왜 그러냐면 사실 그 동안 인사 검증 실패로 인해서 중도 하차한 인사가 한 십여 명 되거든요",
  "그깐 여러 가지 지금 본인이 처해있는 환경이 안 좋은데 자제하겠다고 하고 또 유튜브에 나온다? 이것은 좀 올바른 행동이 아니지 않느냐 이런 또 내 여건 내 목소리도 있는 겁니다",
  "알겠습니다. 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 핫한 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어~ 도대체 끝이 어딘지 모르겠습니다",
  "가수 승리 에~ 이십오일 입대를 앞두고 있는데 별안간 피의자로 전환이 됐어요",
  "그렇습니다. 저희가 승리의 그~ 성접대 알선 의혹이 추정되는 에스에스 내용을 소개해 드린 게 이월 이십칠일이었거든요",
  "아~ 그리고 다음 날 승리가 출석 소식도 또 전해드렸고요",
  "그리고 해당 의혹이 터진 지 약 열흘 만에 승리가 결국에는 피내사자 신분에서 입건과 동시에 피의자 신분이 된 건데 네",
  "이게 무슨 의미냐면 결국에 경찰이 승리에 관련한 구체적인 협의점을 혐의점을 확보했다",
  "아하 그래서 이게 바로 이제 피의자로 전환이 된 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "어떤 혐의점입니까? 지금 문승진 앵커께서 말씀하셨는데 일전에 한 매체에서 그 승리가 클럽 아레나에서 뭐 해외 투자자들에 대한 뭐 성접대 이걸 암시하는 그런 카톡 내용을 뭐 입수했다 이렇게 보도가 된 바가 있었잖아요",
  "경찰이 최근 이 클럽을 압수 수색했는데 그 승리에 에스앤에스 원본 일부를 확보를 해서 지금 분석한 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 사실 며칠 전에는 해당 에스앤에스를 국민권익위가 먼저 공익 제보 형식으로 경찰보다 먼저 확보됐다는 소식에 좀 약간 아~ 경찰 뭐한 거냐 이런 비난도 거세졌는데 예",
  "어쨌거나 경찰이 이번에는 그 자체적으로 에스앤에스 원본을 확보한 것 같고 아하 그러고 경찰이 승리를 피의자로 지금 전환한 것은 예",
  "승리에 에스앤에스 대화 내용이 조작이 아닌 것으로 판단이 됐기 때문인 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 일단은 그~ 카톡 내용을 보시면은요",
  "외국인 뭐 투자자에게 접대를 하기 위해서 뭐 메인 자리를 이런 곳에 마련을 하고 뭐 여자 애들을 부르라 그리고 뭐 잘 모셔라 이렇게 직원에게 좀 지시하는 듯한 그런 내용도 담겨있었거든요",
  "그리고 해당 에스앤에스엔 박한별 씨 남편이죠",
  "유리홀딩스 대표가 남성 두 명을 호텔방으로 보냈다라는 내용도 포함이 돼 있었는데 물론 이 부분이 예",
  "뭐 성접대가 이루어졌는지 여부는 확인할 수 없지만 이런 것들을 봤을 때 경찰이 아~ 이것은 조작이 아니다 이렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "아니 그런데 당시에는 완강히 부인했었어요",
  "와이지나 유리홀딩스나 다 네. 그렇습니다",
  "와이지 측 같은 경우에는 그 동안 증거들 다 조작된 것이다 이렇게 말을 하면서 완강히 부인을 하면서 법적 대응까지도 시사를 하기도 했었죠",
  "유리홀딩스 측도 공식 보도 자료까지 내서 승리와 회사에 앙심을 품고 있는 누군가가 허위 제보를 하는 거다",
  "이렇게까지 굉장히 강하게 반박을 했는데 예",
  "승리가 지금 피의자 신분이 된 지금은 뭐라고 얘기할 지 또 궁금해지는 부분이기도 합니다",
  "지난 번 경찰 출석 때 당당했던 승리의 모습도 한번 보시죠",
  "자 그런데 문제는 이게 지금 이 해당 문자 내용 안에 예",
  "이 승리 씨와 이 유리홀딩스 유 모 대표만 있는 게 아닙니다. 지금 그게 무슨 말이에요? 다른 다른 사람도 있다고요? 어떤 사람이요? 그렇습니다. 이게 그래서 지금 이게 다 또다시 이제 이슈로 지금 급부상하고 있는 건데요",
  "이 승리의 성접대 알선 의혹을 촉발시키기 바로 그 문자 메시지에 다수에 연예인들도 함께 참여한 게 무려 예? 수만 건에 이르는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "다른 연예인도 그러니까 이 카톡 내용 성접대 의혹이 있는 내용에 카톡방에 다른 연예인이 있다고요? 그렇습니다. 그 오늘 경찰에 따르면요",
  "이 해당 대화창에 들어가 있던 연예인 중 일부를 이미 조사했다 이렇게 밝혔고요",
  "아~ 조사 받은 연예인들은 이 참고인 신분이었고요",
  "어떤 대화 내용이 오갔는지는 어~ 알려지지는 않고 있지만 예",
  "특히 이중에는 활발하게 좀 발 방송 활동을 하고 있는 가수 출신에 방송인 에이 씨도 포함된 것으로 한해져서 과연 또 이 에이 씨가 누구냐 이것도 하나에 지금 아~ 현재 방송을 하고 있는 가수 출신 에이 씨 예",
  "아 이거 때문에 네티즌들이 지금 난리예요",
  "이 사람 누구야 누구야 막 찾고 음",
  "점점 이 사건이 증폭되는데요? 그러니까요",
  "모르세요? 누군지  그니까 이 사건 자체가 예",
  "이게 처음에는 단순히 폭행인 줄 알았는데 그랬죠",
  "그런데 이게 뭐 너무나 재미있는 뭐가 예",
  "재밌다 그러면 재밌다 그러면 또 안 될 것 같고 예",
  "뭐 마약에 뭐 성접대에 드라마 같죠. 진짜 그다음에 무슨 경찰 유착에 그다음에 이제 연예인까지 계속 얘기가 나오고 네",
  "또 정치인 이름도 막 나오고 그런데 그러더라고요",
  "그러니까 이게 뭐 엄청난 폭팔력을 가지고 이게 그러다 보니까 이 사인 자체가 뭔가 음모가 있어서 아~ 만들어져 가지고 공개된 거 아니냐 이런 얘기까지 나오고 있으니까요",
  "아니 그런데 승리가 이십오일에 군 입대 앞구 앞두고 있는데 네",
  "피의자 신분이다? 그럼 군대 못 가는 겁니까? 그니까 이 사건 이제 내사에서 수사로 바뀌'었고 승리도 피내사자에서 피의자로 바뀌'었잖아요",
  "그렇게 된다면 이제 입영도 좀 연기가 가능하지 않을까 싶었는데 그게 아니었습니다",
  "현역 병역법에 따르면요",
  "범죄로 인해 구속되거나 형 집행 중인 경우에만 입영을 연기할 수 있습니다",
  "아~ 입영이 연기되려면은 경찰이 승리에 대해서 구속 영장을 신청할 만한 혐의를 입증을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 경찰도 지금 수사에 굉장히 속도를 내고 있는데 예",
  "만일 더 이상에 혐의점을 못 찾는다면 이것도 굉장히 재밌습니다",
  "이제 승리가 예정대로 입대를 하게 되면 이 사건 같은 경우에는 군 검찰로 넘어갑니다",
  "군 수사 기관으로 넘어가더라도 이게 경찰과 군 검찰이 같이 공조수사를 할 수 있다는 게 법조계 예측이기도 하거든요",
  "그래도 신병 교육대 입소 기간에는 또 거기다가 조사가 불가능합니다",
  "아~ 승리가 그러니까는 군을 도피처로 악용한다는 의견이 그래서 여기에서 나온 겁니다",
  "야~ 이거 군 검찰이 뭐 클럽 수사하고 무슨 가수들 수사하고 해 본 적이 없잖아요",
  "성폭행 뭐 뭘 별걸 다 해야 되는 상황이 벌어지는 이건 뭐 병역법을 개정해서라도 이런 사람을 군대에서 안 받고 일단은 냅두고 이래야 될 거 같은데 아무튼 뭐 현행법이니까 다음 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "그~ 아내를 바다로 밀어넣은 혐의에 비정한 남편 이거 저희가 얼마 전에 전해드렸었는데 이게 또 반전이 있다는데 이건 뭡니까? 그러니까 저희가 그 보험금 십칠억 원을 노린 사건이라고 소개해 드린 적 있지 않습니까 예",
  "결혼한 지 삼주만에 아내가 탄 승용차를 이 바다에 밀어 넣어 숨지게 한 어떻게 보면 엽기적인 사건 남편은 지금도 뭐 혐의를 부인 중이다 뭐 이렇게 전해지고 있는데 그렇죠. 예",
  "이 남편 이 박 모 씨가 현재 구속된 상황인데 알고 보니까 이 박 씨가 칠년 전에 아마 어~ 조금 기억나시는 분도 있을 거예요",
  "전국을 그걸 떠들썩하게 했던 한 사건에 등장했던 인물이라는 겁니다",
  "아니 칠년 전 사건에 등장했다고요? 어떤 건데요? 이른바 우체국 강도 사건이었는데요",
  "이 사건도 당시에 수법이 워낙에 했기 때문에 굉장히 이슈가 됐었습니다",
  "그래요? 보통 우체국이나 은행 각도 사건을 보면은 뭐 문으로 들어가서 직원들을 협박하고 갈취하고 뭐 그런 형식이잖아요",
  "그런데 이 사건 같은 경우에는 우체국 벽을 뚫고 들어갔던 아 강도 사건이었습니다",
  "저 사진 기억납니다",
  "벽 뚫고 우체국 들어간 거 그렇습니다",
  "이번 아내 수장 사건과 역시 같은 지역인데요",
  "이천십이년에 전남 여수에 한 식당 진열대 아래 벽면이 뻥 뚫려있는 요 모습입니다",
  "벽면 안에 드러난 철제 구조물이 바로 이게 우체국 금고였습니다",
  "오호 금고털이범은 팔뚝만 한 크기로 뚫린 구멍을 통해서 현금 오천이백만 원을 감쪽같이 털어서 달아났었죠",
  "아니 그런데 우체국 벽 뚫고 들어간 저 강도 사건에 아내 수장 사건 남편이 이게 관련됐다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "그게 당시 우체국은요",
  "사설 경비 업체의 경비를 받고 있었는데 범인이 저렇게 이제 식당으로 침입해서 돈만 쏙 빼간 탓인지 예",
  "그래서 우체국에 센서가 제대로 이제 작동하지 않아서 검거에 애를 먹은 것으로 지금 알려지고 있었는데 그깐 우체국이 아닌 어떻게 보면 우체국과 닿아있는 식당 벽을 통해서 침입을 한 적 게다가 그 벽면이 금고에 위치한 정확히 일치를 했던 점 이런 점들을 미루어 봤을 때 범인이 사전 답사를 통해서 좀 꽤나 치밀하게 준비한 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있는데 으흠 당시 수사 맡았던 경찰에 목소리 들어보시겠습니다",
  "아내 수장 사건에서 남편이 그 아주 주도면밀한 아주 예",
  "범행 수법을 보였지 않습니까? 맞아요",
  "뭐 자동차 기어를 중립해 놓고 뭐 차를 일부러 경사진 곳에 놓고 또 창문을 또 약간 뒷 창문을 한 칠 센치 열어놓고 예",
  "여러 가지로 했는데 그런데 칠년 전에 우체국 그 강도 사건 때도 똑같이 그랬답니다",
  "특히 우체국과 식당이 있는 건물은 씨씨티비를 스프레이로 뿌렸다고 하고요",
  "또 이 벽 넘어에 금고를 녹이려면 야~ 용접 작업을 해야 했는데 예",
  "이 박 씨 용접 과정에서 보면 불꽃도 튀고 또 바닥에 발자국이 남으니까 이걸 없애기 위해서 현장에 또 물까지 뿌렸다는 거예요",
  "근데 알고 보니 그때 이게 혼자 범행을 저지른 게 아니라 이인 일조였다",
  "이래서 또 이게 한 번 충격을 주고 있습니다",
  "아니 그러니까 이인 일조였는데 그럼 네",
  "남편 박 모 씨 외에 또 다른 사람이 관련돼 있다는 거예요? 또 다른 사람은 경찰이었습니다",
  "아이고 아 진짜 엽기적인 사건이었는데요. 진짜 게다가 또 이분이 와 현직 경찰이었습니다",
  "와 진짜 박 씨가 범행하는 동안에 경찰관은 망을 보고 우체국에서 훔친 돈 오천여 만 원을 절반씩 이제 나눠가진 거였는데 이 두 사람이 친구 사이였다고 합니다",
  "특히나 범행을 공모했던 경찰관은 이전에도 은행 현금 지급기 절도 사건에 공범으로도 참여했던 사실이 새롭게 밝혀지면서 항간에 또 이게 이슈를 이슈를 이고 이끌고 나가기도 했었는데요",
  "이천십이년 해당 사건 수사를 맡았던 경찰서장 얘기를 좀 한번 들어보시죠",
  "아니 저런 엽기적인 사건을 벌였던 사람인데 또다시 엽기적인 사건과 관련 지금 연관이 있어요",
  "본인은 부인하지만 그러니까요",
  "이게 뭐 돈이라면은 뭐 뭘 뭐든 우체국 벽 뚫고 나더니 이번에는 또 보험 사기 그런데 이게 이제 이 양반이 보니까 강도 사건으로 이년 육개월을 복역을 하고 나와가지고 예",
  "그깐 상당히 또 뭐 뭐 범죄 형태를 바꿨다 그래야 되나요? 아~ 그래서 이제 아마 기획을 또 해가지고 보험 설계 회의를 간 잠시 했는지 모르겠는데 그 동안에 그렇게 해가지고 다섯 개에 보험을 이제 결혼 뭐 삼주 만에 그렇게 자기로 이제 수익을 예",
  "이런 식으로 기획을 했 했는데 정말 뭐라고 말이 안 나옵니다. 진짜 진짜 황당하네요",
  "아~ 이 도박 빚 논란이 있었던 슈 얘긴데요",
  "지금 어~ 얼마 전에 여행 갔다왔다고 보도가 일부 나왔었는데 사진 올려가지고 그런데 이게 지금 그 빚 갚으려는 시도 조차 없었다",
  "이런 얘기가 또 나오던데 이건 뭐예요? 그까 그~ 최근에 그~ 바로 이 슈에게 돈을 빌렸다고 주장하는 어~ 빌려줬다고 빌려줬다고 주장하는 사람에 얘기인데요",
  "어~ 그 인터뷰가 지금 공개가 된 겁니다",
  "이 슈 씨는 지난 팔월이죠",
  "이 도박 논란이 불거졌을 당시 빌린 돈을 꼭 변제하고 다시는 물의를 일으키지 않겠다",
  "이렇게 다짐을 했었어요",
  "그런데 이 박 모 씨는 슈가 자신에게 약 한 사억 원을 빌렸고 언론에는 갚겠다고 말했지만 정작 돈을 빌려준 사람에게는 아직도 아무 말 없이 돈을 갚지 않고 있다",
  "이렇게 발력 밝혀서 또 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 이게 사실이라면 충분히 논란이 될 만한데 이 채권자라고 주장하는 박 씨가 이런 인터뷰를 하게 된 계기가 있다면서요",
  "아까 말씀하신 사진 때문입니다",
  "그깐 슈가 얼마 전에 집행 유예 선고를 받았잖아요",
  "근데 그거 그~ 집행 유예 기간 중임에도 불구하고 뭐 자녀들과 외국 여행 간 사진을 본인 에스앤에스에 올렸거든요",
  "이 사진을 보고서 박 씨가 화가 났던 겁니다",
  "뭐 어쨌든 공개된 사진을 보면 슈 씨가 굉장히 좀 행복해 하는 맞아요",
  "그런 이제 모습이 담고 뭐 요트 위에서 좋은 시간을 보내고 있는 그런 모습을 볼 수 있는데 어쨌든 저런 사진을 올리는 건 자유지만은 슈 씨에게 그 돈을 빌려준 박 씨에 경우에는 굉장히 지금 화가 날 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면은 슈가 본인한테 정말 먹고 죽을 돈도 없다 이렇게 말 할 정도라고 했는데 예",
  "그런 상황에서 에스앤에스에는 저렇게 해외 사진을 올 해외 여행 간 사진을 올린다? 예",
  "화가 났다라는 겁니다. 그러니까 박 씨 같은 저 같아도 화나죠",
  "박 씨 같은 경우에는 이 사건 이후로 이사까지 하면서 생활고에 시달리고 있는데 집행 유예 선고를 받은 슈는 저렇게 해외 여행 사진을 올린다",
  "참을 수 없어서 인터뷰에 나서게 된 겁니다",
  "그깐 슈는 왜 이런 사진을 올렸을까요? 뭐 도박 파문 때문에 재판을 받느라고 아이들과 시간을 제대로 보내지는 못했을 겁니다",
  "그래서 이제 모든 재판이 끝나고 다시 잘 시작하는 의미에서 이제 여행을 간 것 같은데 뭐 그럴 수는 있죠",
  "네. 그런데 집행 유예 기간에 여행을 간 것은 딱히 잘못이 아니지만은 이 상습 도박이라는 사회적 물의를 일으켜서 징역 유월에 집행 유예 이년을 선고받고 게다가 재판을 받을 때마다 앞서 말씀드린 대로 죄송하고 자숙하겠다 이런 의사를 밝혔는데 그러고 한 달도 채 되지 않아서 해외 여행을 갔다",
  "이것은 조금 자숙과는 거리가 먼 행동이라고도 볼 수가 있겠죠",
  "그렇 그걸 자랑처럼 에스앤에스에 올리고 네",
  "슈에 입장도 있을 것 같긴 해요",
  "그렇습니다. 일단 그~ 슈 씨는 사진이 논란이 되자 일단 에스앤에스 비공개로 전환을 했어요",
  "그리고 슈 씨 측근이 이제 인터뷰했는데 현재 본인도 자신에 행동에 경솔했고 잘못됐다는 걸 반성하고 있다 이렇게 밝히면서 예",
  "어~ 이제 슈가 한국에 돌아오면 도박 사건에 관련해서 공식적인 사과에 자리를 만들 계획이 있다",
  "아하 이렇게 전했는데요",
  "과연 이 싸늘해진 대중의 마음을 돌릴 수 있을지 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 슈가 채권자에게 한 발언이라고 하는 그 발언이 또 논란이 되고 있다는데요",
  "그깐 채권자 박 모 씨에 따르면 슈가 어떻게 이야기를 했냐면은 도박 빚은 불법이기 때문에 갚을 이제 이유가 없다 의무가 없다",
  "사실 이제 슈 씨 변호인을 아~ 예",
  "변호인 측을 통해서도 이렇게 한 차례 이제 발언한 적이 있거든요",
  "그래서 이 부분 자체가 지금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아휴 돈 빌려준 사람한테 도박 빚은 갚을 필요가 없다 이렇게 얘기한 것 실제로 당당하게 얘기할 필요는 아니 그러니까 실제로 도박 빚은 갚을 필요가 없는데 법적으로는 예",
  "예. 민법에 의해 나와있어요",
  "그러니까 뭐 도박이나 성매매라든가 이런 불법 이 수익은 예",
  "안 갚아도 된다 이런 게 돼 있어요",
  "그래서 아마 그걸 가지고 지금 그 얘기를 하는 것 같아요",
  "으흠 그래서 다른 채권자한테도 아마 근 경우가 있어가지고 그분이 아마 이~ 어~ 벌금 오백만 원이 구인이 됐다죠. 도박방조죄로 아~ 그런 걸 알기 때문에 도박 빚 안 갚을래 이렇게 했는데 그건 안 갚아도 되는데 아이고 알겠습니다",
  "아무튼 이것은 뭐 논란이 되고 있는 일방에 또 어~ 주장 공방이 있는 거니까 조금 보고요",
  "앞서 그 조국 민정수석에 유튜브 방송 출연과 관련해서 일부 여건 아~ 의원에 어~ 너무 직설적인 표현을 그대로 여과없이 보내드린 점 사과 드리도록 하겠습니다",
  "자 이 또다른 진흙탕 공방이 벌어지는 두 사람이 있습니다",
  "도도맘 김미나 씨 그리고 강용석 변호사 얘긴데 한때는 한 배를 탔었는데 이제는 완전히 갈라섰습니다",
  "이거 사생활 얘기가 막 서로 막 등장하는데 이게 지금 와 이거 뭐 이게 이제 지난 팔일에 진행이 됐던 항소심 결심 공판에서 나온 이야기거든요. 뭐 사무소 재판에서요? 예 예. 그 사무소 위조 혐의에 관한 그런 이제 재판이었는데 도도맘 김미나 씨가 먼저 강용석 변호사로부터 위증을 청탁 받았다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐 아는 기자를 통해서 일심에서 뭐 증인 그~ 그깐 증언을 유리하게 해 달라 이러면서 뭐 돈까지 건넸으나 본인이 거절을 했다 이렇게 이야기를 폭로를 한 겁니다",
  "아 돈 네. 그런 걸 두고서 이제 강용석 변호사 측은 당연히 반박을 했죠",
  "상식적으로 이해 못 할 거짓말이다 반발하면서 예",
  "이 과정에서 이제 또다른 사생활 이야기가 나온 건데 예",
  "강 씨 측 변호인이 그 김 씨에 사생활을 거론하면서 인신 공격을 서슴치 않았습니다",
  "일례로 이런 겁니다",
  "술집에서 욕설을 듣고 맥주병으로 맞지 않았느냐 이런 표현도 등장을 했고 예? 또 이 이 부분이 지금 논란이 되고 있는데 강 변호사를 만나던 중에 증권사 임원도 동시에 만나지 않았느냐 이렇게 발언이 나왔다는 겁니다",
  "강 변호사를 만나던 중에 증권사 임원도 동시에 다른 남자를 만났다? 어떻게 보면 이게 뭐 다른 남자였던 관계를 또 언급한 듯한 그런 뉘앙스로 들릴 수 있는 부분이잖아요",
  "결국에는 이렇게 소송 취하를 위한 사무소 위조가 이런 복잡한 뭐 사생활을 가지고 있는 김미나 씨에게 더 절실했던 것이 아니냐 그렇게 반박하는 과정에서 언급을 한 거 같은데 예",
  "김미나 씨는 여기에 대해서 아니다 이런 내용을 왜 자꾸 묻는지 모르겠다",
  "항의를 했고 재판부 역시 이 부분을 왜 자꾸 물으시냐 이건 사건과 으흠 무슨 상관이 있냐 과 관계가 없다 이렇게 제지를 했다고 합니다",
  "아니 왜 이렇게까지 정말 예민한 사생활까지 들추면서 이 설전을 벌이는 거예요? 뭐 현재 처해 있는 상황이 그럴 수밖에 없죠",
  "그러니까 아무래도 이제 현재 강용석 씨는 구속이 돼 있는 상태잖아요",
  "반면에 그~ 김미나 씨는 구속이 안 됐고 근데 이 강용석 씨 본인이 구속된 사유가 그~ 김미나 씨와 공모해서 김 씨의 전 남편인 조 씨에 고소 취하서를 위조 하 했다",
  "이게 지금 문제인 거죠",
  "그런데 자신만 구속이 됐고 같이 공모했던 뭐 그 김미나 씨는 구속이 안 됐다 이렇게 지금 강용석 씨는 예. 그렇죠",
  "주장하고 있는 거 아닙니까? 그러니까 이제 강 변호사 입장에서는 억울할 수도 있고요",
  "아하 또 그런 상황에서 또 김미나 씨가 자신이 재판에 좀 도움이 될만 한 이야기를 해 줄 줄 알았더니 오히려 폭로성 발언을 먼저 한 상황인 겁니다",
  "아 그러니까 두 사람이 같은 사안에서 한 명은 실형 한 명은 집행 유예 그렇습니다. 당시 재판부는 이 점을 이제 가장 유의있게 본 거 같아요",
  "어떤 점이요? 그깐 결국에는 반성하고 있냐 반성하고 있지 않냐 아하 예",
  "김미나 씨가 반성하고 있는 점과 또 법률 그 전문가에 그 상의 하에 범행을 저질렀다는 그렇게 얘기를 했고 반면에 그 어~ 이~ 강용석 씨는 변호산데 강용석 씨는 변호산데 그럼에도 불구하고 이 김미나 씨가 부탁을 해서 자기는 한 거지 본인이 어떤 그 의도적으로 갖고 몰랐다",
  "이게 위조인 줄 몰랐다",
  "이렇게 얘기를 하는데 결국에는 재판부에서는 이 강용석 씨가 반성하고 있지 않다",
  "이 이 점을 이유로 결국에는 징역 일년에 법정 구속까지 명령을 한 겁니다",
  "자 이 강용석 변호사와 김미나 씨에 과거 발언 한번 들어볼까요?  자 이 앞서 보신 내용은 이제 그~ 강 변호사가 지난해  김부선 씨 변호 맡으면서 예",
  "유튜브 방송 했을 때인데요",
  "저때만 해도 사실 이제 구속은 전혀 생각하지 못했던 그런 모습이었고요",
  "자신만만하다가 결국에는 법정 구속을 받고 상당히 당황했던 거는 같은데 선거 당시 법정에서도 실형이 선고되자 약간 그 넋이 나간 듯한 표정을 지으면서 예",
  "이어진 판사에 질문에도 답을 하지 않았다",
  "적어도 한 배를 탄 줄 알았는데 이렇게 두 사람의 운명이 완전히 지금은 완전히 뭐 바뀐 거죠",
  "아니 그런데 저런 사생활 얘기들이 재판에 크게 도움이 안 될 수도 있을 거 같은데 굳이 그러니까요. 그러니까 지금 김미나 씨가 얘기하고 있는 증언들 그니까 기자들 동원해가지고 위증을 그~ 뭐 청탁을 했다 이 부분들 예",
  "이런 그 증언들이 강 변호사 입장에서는 굉장히 불리하기 때문에 예",
  "이런 김미나 씨 얘기가 거짓말을 하고 있다",
  "김미나 씨가 거짓말 하고 있다는 걸 갖다가 정황으로서 예",
  "그런 이런 이 여자가 이러이러한 사생활이 이랬던 문제가 있다 이러면서 거짓말을 해 온 것이다라는 정황으로서 아마 얘기를 꺼낸 거 같은데 예",
  "근데 사실은 조금 지나쳐 보이고 어떻게 보면 이게 지금에 상황에 따른 감정 본질은 아니죠. 그리고 네. 감정들이 좀 이렇게 북받치고 아~ 이런 것들이 작용을 하지 않나 싶습니다",
  "이게 뭐 흡사 이렇게 보면 어떻게 보면 이혼 소송으로 알겠어요. 누가 보면 이게 지금 그게 아니고 형사 소송인데 지금 이렇게 그냥 바닥까지 그런데 위증 회유 하면서 돈까지 지금 기자가 네",
  "건넸다라고 김미나 씨는 얘기를 하는데 그럼 그 기자가 직접 밝히면 되는 거 아니에요",
  "그러면 진실이 드러날 것 같은데 그런데 지금 회유의 상황을 두고서는 현재 강 변호사 측은 아예 이런 일이 없었다",
  "부인하고 있고 김미나 씨 측은 직접적인 뭐 이름을 말한 것은 아니지만 회유가 있었다",
  "그러니까 하나의 상황을 두고 회유를 했네 안 했네 이 정도에 막 말이 엇갈리는 게 아니라 강용석 김미나 씨 의견이 갈린 그런 수준이 아닙니다",
  "강용석 씨 측은 아예 기자를 만난 적이 없다 이런 입장이지 않습니까? 그런 맥락에서 강 변호사는 최후 진술을 통해서 으흠 제가 법률가로서 바로 드러날 사실을 지시하고 소취하서를 내겠다는 것은 상식적으로 말이 되지 않는다",
  "굉장히 항변을 하고 있는데요",
  "김미나 씨의 폭로가 항소심에서 어떤 영향을 미칠지 이 부분이 관건인 거 같습니다",
  "저 그런데요. 저 두 사람이 서로 고소 고발을 한 게 아니에요",
  "고소를 한 사람은 따로 있습니다",
  "바로 김미나 씨의 전 남편이거든요",
  "신변을 한번 들어보죠",
  "아~ 예. 이 도도맘에 전 남편에 마음 둘 다 똑같은 사람 아니냐 그런데 두 사람이 지금 이전투구에 상황들을 하고 있네요",
  "자 일분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "아~ 잠시 뒤에 이어지는 사건 파일을 통해서 어~ 전두환 전 대통령 재판 속보는 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 오전 국회에서 그야말로 난리가 났습니다",
  "난장판이라는 표현을 여기에 써야 될 거 같은데 어떤 소란이 있었는지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "어~ 나경원 원내 대표가 아~ 이~ 아주 작심한 듯이 지금 오늘 얘기를 했는데 국회가 굉장히 시끄러웠습니다",
  "네. 보시는 대로 정말 그랬는데요",
  "오늘 국회에서는 지 이 나경원 자유 한국당 원내 대표에 국회 교섭 단체 연설이 있었습니다",
  "나경원 원내 대표 문재인 정부에 경제 외교 그리고 안보 등 경 정책 전반을 보시는 대로 아주 싸잡아서 비판을 하면서 예",
  "더불어 민주당과 작심한 듯이 아주 각을 세웠고요",
  "나 원내 대표에 전방위 공격이 계속 이어지면서 연설 도중에 더불어 민주당 의원들이 보신 대로 고함을 막질렀고 홍영표 민주당 원내 대표가 뭐 단상 앞으로 나서서 항의하는 장면까지 연출되기도 했었습니다",
  "여야 간 설전이 오가면서 나경원 원내 대표에 연설이 잠시 동안 중단되는 사태까지 빚어졌거든요",
  "네. 특히 나경원 원내 대표는 이제 크게 두 가지에 대해서 좀 굉장히 강도 높게 비판을 한 거 같습니다",
  "두 가지요? 그렇습니다",
  "이 문재인에 정부에 정책과 이 대북 정책 응. 응",
  "이거에 대해서 굉장히 좀 강도 높은 비판을 했는데요",
  "이~ 정부에 그 대북 정책을 비판하는 대목에서는 이~ 나 원내 대표가 이 문재인 대통령을 향해 어~ 김정은 수석대변인이라는 이 낯뜨거운 이야기를 듣지 않도록 해달라 이런 말이 나오자 어~ 이제 어~ 보신 것처럼 여야 갈등이 그야말로 이제 폭발을 했습니다",
  "아~ 민주당 의원들이 항의하면서 집단 퇴장할 기세도 보였고요",
  "또 홍영표 민주당 원내 대표가 이~ 단상으로 나가 이~ 나 원내 대표에 발언을 제지하기도 했습니다",
  "어허 그러자 또 이~ 한국당 지도부도 이~ 단상에 나와서 어~ 국회 의장에 이 같은 발언 방해를 항의했고 장시간 연설이 또 중단되기도 했습니다",
  "어~ 결국에는 이 문희상 국회 의장이 이러면 정회합니다라면서 어~ 여야를 말린 끝에 다시 인제 연설은 시작됐는데요",
  "아~ 나 원내 대표에 발언 내내 여야 양측의 고성이 이어진 상황이었습니다",
  "문제의 발언을 좀 더 길게 들어보시죠",
  "어~ 이~ 대통령이 김정은 수석 대변인이라는 낯 뜨거운 얘기를 듣지 않도록 해달라 근데 여기서 김정은 수석대변인이라는 표현 자체에 민주당은 엄청나게 발끈하고 있는 상황이군요",
  "그~ 수석대변인 얘기는 이제 한참 이제 미 부권에 협상이 있을 때 그~ 뭐 문 대통령이 그~ 유럽에 가서 그~ 대북 제재를 그~ 유럽 지도자들한테 요청하고 뭐 이런 일련에 아~ 일들이 있을 때 미국의 블룸버그 통신이 처음 그~ 사용했던 그~ 용어인데요",
  "그~ 작년 유엔 총회 직후에 에~ 블룸버그 통신에서 어~ 김정은에 최고에 대변인 뭐 톱 뭐 그렇습니다",
  "뭐 이런 스폭스맨 뭐 이런 표현을 썼던 거 같애요",
  "그래서 그 이후에 외신에서도 뭐 인용해서 쓰고 우리나라 국내 언론에 그~ 칼럼이나 이런 기사에서도 뭐 그~ 몇 번 등장을 했었는데 예",
  "아~ 새로운 내용은 아니죠",
  "근데 인제 나경원 원내 대표가 원내 대표 연설을 본 회의장에 하면서 아 정면으로 거론을 하고 또 그 이전에 인제 뭐 막장 정권이라든지 예",
  "그다음에 뭐 그~ 여러 가지 그~ 저~ 어~ 현 정권에 대한 이제 거센 비판을 하니까 그런 게 상승 작용을 아~ 일으켜가지고 인제 그~ 여당에서는 저렇게 그~ 그~ 당혹스러운 모습을 보이는 거 같은데 예",
  "아마 지금 그~ 뭐 남북 관계 그다음에 미북 관계 그다음에 한미 관계가 잘 풀리고 있으면 저렇게까지 격앙되게 반응하지는 않았을 거예요",
  "근데 그게 잘 안 되고 있으니까 아하 아픈 곳을 찌르니까 더 그랬을 거 같고 예",
  "나 의원 나 원내 대표가 아~ 저렇게까지 얘기하는 게 뭐 적절했느냐 부적절했느냐 말이 맞느냐 틀리냐 이 문제는 예",
  "여당에서도 그럼 왜 저~ 나 원내 대표가 저런 얘길 하는지 혹시 그~ 현재 여 여당 그~ 현 정부에 그~ 대외 정책에 정책에서 그~ 문제 문제점은 없는 예",
  "그런 것도 한번 생각해볼 만합니다",
  "왜냐하면은 이차 미북 정상 회담이 끝난 뒤에 아~ 곧바로 그 미국은 굉장히 그~ 그~ 강경한 저~ 북한에 대한 태도를 보이고 있는데 예",
  "아~ 우리 문 정부는 까 북한에 비핵화보다는 남북 경협에 더 많은 관심을 쏟는 것처럼 비치고요",
  "또 아~ 정세현 전 그~ 통일부 장관 예. 통일부 장관은 인제 문 대통령의 외교 멘토로도 잘 알려졌는데 예",
  "이분은 그~ 미국에 미국에 그~ 볼턴 보좌관에 대해서 핵심 참모인 그~ 존 볼턴 그~ 국가 안보 보좌관을 재수 없는 사람이라고 하지 않습니까? 예",
  "굉장히 그~ 동맹에 동맹 국가에 그~ 저기 고위 공직자에 대해서 굉장히 그~ 무례한 발언이죠",
  "그래서 이런 전반적인 그~ 정책에 대해서도 예",
  "한번 돌아보는 계기가 되길 바랍니다",
  "지금 그래서 나경원 원내 대표는 외교 안보 라인 다 바꾸세요",
  "지금 이렇게 얘길 했습니다",
  "아까 발언에서 보시면은 김연철 통일부 장관 후보자 지명도 철회해 주십시오",
  "이렇게 이야기를 하지 않습니까? 그랬죠",
  "왜냐면 이 장관 후보자가 그~ 과거에 했던 발언이 좀 논란이 되고 있기 때문인데요",
  "아~ 무슨 발언이 논란이에요? 아~ 뭐 예를 들어서 북한이 천안함 폭침 도발에 대해서 사과를 하지 않더라도 오이사 대북 제재를 풀어야 한다고 주장을 했던 겁니다",
  "그~ 천안함 폭침에 대해서 사과를 안 해도 대북 제재를 풀어야 된다",
  "이까 이 발언이 어떻게 나온 거냐면은 그~ 김연철 후보자가 지난 이천십오년이었죠",
  "그~ 백낙청 서울대 명예 교수가 펴낸 대담집에서 예",
  "국제사회에 이런 바보 같은 제재는 없다",
  "그니까 오이사 같은 바보 같은 제재는 까 정부는 북한이 천안함 사건을 사과해야 해제를 검토하겠다는 입장인데 예",
  "북한은 안 했다고 주장하는 마당에 어떻게 사과를 받겠느냐 이렇게 인제 말을 한 겁니다",
  "까 북한에 사과 없이 오이사 조치를 먼저 그~ 뭐 해제를 하거나 뭐 제재 그~ 완화를 해야 된다",
  "그런 이제 취지로 이야기를 한 겁니다",
  "아니 그런데 민주당이 지금 나경원 원내 대표에 저 연설에 대해서 본 회의장에서만 발끈한 게 아니라 나중에 뭐 나와서도 지금 엄청나게 지금 격앙돼 있어요",
  "뭐 긴급 의원 총회를 열기도 했고요",
  "이회찬 대표가 모두 발언으로 강하게 항의를 하기도 했는데요",
  "지금 이~ 보셨던 대로 나경원 원내 대표가 문재인 대통령을 향해서 북한 김정은에 수석 대변인 이런 얘기를 언급을 하게 되면서 예",
  "민주당이 아주 강하게 반발을 하고 있는 모습입니다",
  "교섭 단체 연설이 끝나자마자 긴급 의원 총회 소집을 했는데요",
  "그 당시 목소리 직접 들어보시죠",
  "예. 이해찬 대표 뭐 나경원 원내 대표를 향해서 국회 윤리 위원회에 이~ 나 원내 대표를 회부를 하겠다",
  "나경원 원내 대표가 뭐 오늘 연설에서 좌파 정권이라는 얘기를 입에 달았다",
  "냉전 체제에 기생하는 이~ 정치 세력에 민낯을 보는 것 같았다",
  "좌파라는 게 뭔지도 제대로 모르고 자기들이 싫으면 다 좌파라고 생각하는 거 같다",
  "뭐 저런 사람들이 집권할 일은 앞으로 결코 없을 것이다",
  "대표로서는 정말 할 수 있는 예",
  "최 최강에 언급들을 하면서 맹공을 펼치고 있는 모습입니다",
  "지금 그~ 민주당에서는 국회 윤리위에 재소하겠다",
  "국가 원수 모독죄다",
  "이렇게 얘길 하고 있는데 발언을 정확히 뜯어보면은 어~ 그러니까 대한민국 대통령이 김정은 수석 대변인이라는 그런 얘길 듣지 않도록 해주십시오 거 든요",
  "그니까 문재인 대통령에 대해서 수석 대변인이라고 표현을 한 게 아니라 불룸버그 통신이 했던 걸 인용을 하는 건데 이게 과연 윤리위나 국가 모독죄에 해당이 될까",
  "글쎄 일단 그~ 우리가 이제 이전에도 그~ 국가 원수 모독죄에 대한 그~ 얘기를 많이 하지만 그건 약간 어떤 아~ 그까 한담하는 자리에서 조크처럼 얘기하고 실제로 국가 원수 모독죄라는 죄는 없습니다",
  "어 그~ 아마도 그~ 독재 시대에 천구백칠십년대부터 팔십년까지 그~ 형법에 그~ 국가 모독죄는 있었던 거 같습니다",
  "근데 그것도 인제 소에 그 헌법 재판소에서 아~ 위원 판결나가지고 그걸 없어지고 예",
  "지금은 제가 찾아보니까 외국 원수에 대한 그~ 저기 모독을 하면은 그~ 처벌하는 조항은 있는 거 같습니다",
  "외국 원소를 폭행하거나 외국 사절을 폭행하거나 아니면 어~ 외국 국기에 대해서 예",
  "모욕을 하면은 그거는 죄가 되는 예를 들어서 지금 광화문에서 그~ 지금 그까 뭐 친북이나 종북주의자들이 성주기를 불태우거나 예",
  "이렇게 훼손하면서 시위해도 그거는 죄가 됩니다",
  "아하 그러나 국가 원수 모독죄라는 거는 뭐 있지 않고 그니까 이해찬 대표가 한참 그~ 학생 운동 하던 시절에 예",
  "그때는 이제 있었던 그~ 법입니다만 지금은 그럼요",
  "적절치 않은 거 같습니다",
  "네. 사실 이렇게 양당이 강 대 강으로 맞서고 있는 이유가 뭐 최근 나온 그 지지율 추이 때문이다",
  "이런 인제 해석도 나오고 있거든요",
  "어허 왜냐하면 인제 어제 공개된 리얼 미터 지지율 저희도 인제 소개해드린 바 있는데 예",
  "민주당 지지도가 이주 연속 하락면서 왜 삼십칠 점 이 퍼센트로 내려앉았지마는 한국당은 반등했잖아요",
  "삼십 퍼센트를 넘었지 않습니까? 예",
  "서 아마 이런 부분 때문에 서로 좀 물러설 수 없는 그런 좀 강 대 강 상황이 아닌가 싶습니다",
  "근데 제가 본 회의를 보니까요",
  "나경원 원내 대표가 저렇게 이~ 뭐 북핵 문제라든가 경제 문제 얘기도 그렇습니다마는 중간에 여당 의원들이 저렇게 반발을 하니까 엄청나게 막 정말 막 자기에 심경을 토로를 하는 저는 그런 거 처음 봤거든요. 사실은 그렇습니다",
  "그니까 사실 그~ 왕규 어~ 황규환 대표하고 이~ 또 나경원 원내 대표 이~ 한국당에 어떻게 보면 이제 투 톱들인데 그렇죠. 예",
  "전체적인 이미지가 좀 너무 점잖은 거 아니냐 저 사 저 사람들한테 과연 무슨 야성이 있겠냐 이런 시선들도 있었거든요",
  "오늘 나경원 원내 대표는 아마 그동안에 어떤 이런 어~ 우려를 갖다 불식시키는 데서 굉장히 좀 강하게 나왔고 오랫동안 이~ 지켜본 기자들도 좀 놀랐다는 어우 저도 깜짝 놀랬어요. 예. 예",
  "반응이 좀 있었습니다",
  "특히나 이~ 민주당 의원들에 항의로 자신의 연설 내용이 이~ 제대로 전달되지 않자 이게 뭐 호소인지 호통인지 참 분간이 안 될 정도로 예",
  "큰 소리로 조용히 하고 내 얘길 들어달라 이렇게 압박하기도 했었거든요",
  "장외 대중 연설을 듣는 듯한 모습이었어요",
  "저도 나경원 원내 대표 저런 모습은 처음 예. 저도 처음이에요. 사실은 예",
  "첫 처 처음 처음 보는 거 같습니다",
  "근데 아~ 아마 여 몇 가지 이유는 있을 거 같습니다",
  "그동안 그~ 인제 길게 보면은 탄핵 그~ 이 사 상황 이후에 예",
  "여당에 그까 지금 야당에 뭐 거의 그~ 존재감이 없었죠",
  "그러다가 인제 최근에 그~ 새 지도부를 결성해서 인제 황규환 그~ 대표를 선임하고 지도부를 구성했는데 황규환 대표가 그~ 취임 일선으로 그~ 그대로 뭐 커트를 하면은 문 정부에 폭정에 맞서 싸우겠다고 뭐 예",
  "강력하게 선언을 하고 그렇다면 뭐 나경원 원내 대표도 거기에 보도를 맞춰서 저렇게 해야 될 텐데 아까 우리 그~ 이루라 기자가 얘기한 대로 아~ 지지율이 상승하는 데 대해서 약간 힘을 받을 수도 있고 예",
  "이~ 문 앵커 얘기한 대로 사삼 그~ 재보선을 앞두고 아하 또 그런 그~ 고려도 있었을 거 같은데 아~ 아마도 한국당 내에서는 그런 소리는 많았어요",
  "그~ 지금 문재인 정부에 그~ 여러 가지로 인제 특히 안보나 그~ 경제 분야에서 실정이 많았는데 예",
  "왜 보수를 대표하는 정당이 한국당이 전혀 그거를 견제하지 못하느냐 예",
  "이런 압박도 많이 많았습니다",
  "그런 게 아마 반영되지 않았을까 싶습 아~ 근데 역시나 중요한 것은 먹고 사는 문제가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 결국에는 어~ 나 나경원 원내 대표도 이 부분에 대해서 굉장히 강하게 또 비판을 했는데 예",
  "예. 최근에 또 민심 추이를 전하면서 뭐라고 했냐면 이~ 문재인 정부의 경제 정책을 헌정 농단 경제 정책이다",
  "이렇게 칭하기도 했습니다",
  "어허 어~ 문재인 정부 경제 정책의 근간이 뭐 소득 주도 성장과 최저임금 인상 일자리 정책 실패를 지적하면서 이~ 시장 질서에 정면으로 반하는 이~ 어떻게 보면 정부에 이이적인 개입과 재분배 정책 때문에 고용 쇼크 분배 쇼크 소득 쇼크로 이어졌다",
  "이 이야기도 한번 직접 들어보시죠",
  "예. 뭐 문재인 정부를 지지하던 젊은 층에 민심 이반 두드러진다고 예",
  "지금 계속 나오고 있는데 특히나 이 대목 같은 경우에는 문재인 정부로서는 상당히 뼈 아플 수밖에 없는 지적이기도 합니다",
  "여러분 혹시 그~ 노라조라는 밴드 기억하시나요? 어~ 그 아들아 아들아 예",
  "지구를 부탁해 이 이 노래하는 그~ 이거 이거예요. 이거 노라조 예. 예. 예. 그~ 이 인조 그룹인데 예. 예",
  "이~ 노라조에 멤버였던 슈퍼맨 이혁 씨죠",
  "여러분도 참 잘 아실 텐데요",
  "문재인 정부를 이른바 저격하는 글을 썼다가 삭제를 해서 지금 한창 화제가 되고 있습니다",
  "아니 뭐라고 썼는데요? 뭐 문재인 대통령이 유튜브 페이스북 트위터를 더 이상 이용하지 못하게 방통위를 시켜서 서비스를 중단시킨다면 이렇게 물음표를 달면서 난 어디로 가야 하지 정말 진지하게 생각해볼 문제다",
  "또 뭐 진짜 공산으로 가고 있다니 어디까지 언론 장악을 해야 만족하시렵니까",
  "이런 대목들이 좀 눈에 띄었는데요",
  "일각에서는 이~ 이혁 씨가 이천십구년 방통위 주요 업무 계획 이 내용을 두고 문재인 정부를 저격한 게 아니냐 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "해당 업무 계획에 따르면요",
  "앞으로 방통위가 구글 같은 인터넷 기업이 시정 명성 시정 명령을 한 세 차례 정도 위반하는 그~ 위법 행위를 하게 될 경우에 예",
  "그~ 개선이 불가능하다고 판단이 되면 서비스를 임시 중지 명령을 내리 와 내리도록 하는 그런 조치가 이번에 업무 계획에 담겨 있었어요",
  "이~ 연예인 분들이 사실 이~ 정권을 비판하는 글을 쓴다는 건 굉장히 굉장히 힘든 거거든요. 사실은 예. 이례적인 경우긴 하죠",
  "또 이혁 씨 같은 경우에 또 다른 에스엔에스 글에서는 이~ 미세 먼지 문제를 또 언급을 하면서 예",
  "이 상황에 대통령님은 동남아 육박 칠일 순방 뭐 왜 순방들을 하는지는 알겠다만 점점점 뭐 이렇게 언급을 하기도 했습니다",
  "아~ 근데 오늘 또 국회에서는 뭐 존재감 갑이 나경원 원내 대표였다마는 이라고 하면은 이~ 또 이분도 상당한 또 이~ 존재감을 보이는 분이 계세요",
  "바로 무소속 손혜원 의원이었는데요",
  "민주당 탈당하던 당시에 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "민주당을 탈당했습니다마는 국회에서 그럼에도 불구하고 손혜원 의원은 지금 굉장한 존재감을 나타내고 있습니다",
  "예. 지금 그런 얘기가 나오는 이유가 어제 국회에 모습을 드러냈던 이~ 무소속 손혜원 의원 때문인데요",
  "어제 국회에서 홍영표 민주당 원내 대표에 교섭 단체 대표 연설이 있었거든요",
  "여기 손혜원 의원이 등장을 해서 그~ 중앙 일보가 아주 흥미로운 순간들을 포착을 해서 기사를 냈습니다",
  "어~ 지금 뭐 저희 장면에서도 나와요",
  "예. 지금 여기 그림을 보시면 손혜원에 존재감 하면서 총리 부총리 장관들 줄지어 인사 이런 제목에 기사인데요",
  "다른 언론사들도 기사 길이에 차이는 있지만 비슷한 순간들을 지금 포착을 하긴 했습니다",
  "뭐 보시는 대로 이낙연 총리가 이낙연 총리가 보이고 또 홍남기 부총리 겸 기획 재정부 장관 그리고 도종환 문체부 장관 등 각 분야에 장관들과 이~ 손혜원 의원이 아주 예",
  "반갑게 인사하는 사진들을 이렇게 묶어서 표정들이 굉장히 밝긴 밝아요",
  "예. 보도를 한 건데 이 당시 상황에 대해서 좀 더 설명을 드리면요",
  "교섭 단체 대표 연설이 열리는 이~ 국회 본회의장으로 손혜원이 들어오니까 예",
  "그리고 또 무소속 자리에 혼자 앉아 있게 되는 상황이 됐거든요",
  "그랬더니 도종환 문체부 장관 그리고 유영민 과학기술정보통신 장관이 이~ 손혜원한테 다가와서 인사를 했고 예",
  "뭐 잇따라서 이개호 농림부 장관 손의원과 또 반갑게 인수를 인사를 나누니까 예. 예",
  "옆에 있던 조명균 통일부 장관 그리고 뭐 박상기 법무부 장관 정경두 국방부 장관이 이렇게 순서대로 와가지고 아하 손 의원과 악수를 하고 인사를 하는 모습이 나왔습니다",
  "뭐 이낙연 국무총리도 본 회의장 이렇게 입장을 하면서 손혜원 의원과 인사를 나눈 뒤에 한참 동안이나 대화를 나누는 장면이 또 나왔고요",
  "아니요. 근데 저거는 굉장히 이례적이긴 한데요",
  "무소속 의원한테 저 국무 위원분들이 다 가는 거는 뭐 그렇게 볼 수도 있지만 기본적으로는 예",
  "또 인제 국회 본 회의장을 보면 맨 오른쪽에 국무 위원 석이 있고 그 바로 옆에 인제 무소속 의원 자리가 있거든요",
  "아~ 자리 배치가 자리가 바로 옆에 있으니까 어~ 그~ 가다 눈이 마주치면 당연히 인사를 해야 되겠죠",
  "원래 또 뭐 아시는 분들이 여기서 뭐 국회에서 아이 그렇습니다",
  "그리고 또 인제 같은 당에 있었던 의원 으흠 또 그리고 또 인제 손 의원이 지금 뭐 굉장히 잘 됐으면 몰라도 약간 어려운 처지니까 또 그~ 예",
  "모른 척할 수도 없지 않습니까? 그렇게 봐야 돼 그렇게 봐 보는 게 맞는 거 같습니다",
  "근데 그~ 뭐 다른 분도 그런 얘길 하시더라고요",
  "그면 과연 다른 무소속 위원들한테도 어~ 이렇게 악수를 하고 그랬느냐 아 그거를 한번 뭐 어~ 확인을 해볼 피 필요가 있지 않느냐 예",
  "이렇게 얘기가 나오는 게 잠시 시간을 한번 되돌려 보면 어~ 손혜원 의원이 그~ 탈당 기자 회견 그러니까 지난해 일월 아~ 지난 일월 이십일이죠",
  "아까 좀 전에 보셨는데 당시 그~ 초선 의원에 탈당 기자 회견에 홍영표 원내 대표까지 동석을 해서 상당히 또 화제가 됐었어요",
  "까 팔짱을 낀 채 시종일관해서 손혜원 의원 옆을 지키고서 있었는데를 이~ 집권당 원내 대표가 이~ 초선 의원에 팔당 회견에 배석자로 나타난 거 어떻게 보면 참 보기 드문 일이었지 않습니까? 예",
  "어~ 손 의원이 기자들 앞에 서기 전에 먼저 또 발언을 하면서 이 기자회견에 문을 열어준 것도 바로 이~ 홍영표 원내 대표였는데요",
  "당시 발언을 잠깐 한번 보시죠",
  "당시 이~ 그~ 기자 회견을 놓고 예",
  "그~ 손학규 바른 미래당 대표가 뭐라 그랬냐면 이~ 손혜원 의원이 탈당 기자 회견을 마치고 나오면서 홍영표 원내 대표 어깨에 이게 손을 딱 얹는 것을 보면서 이게 국회냐 이게 정말 나라냐 싶다",
  "이렇게 말하기도 했습니 그런데 손혜원 의원이 저런 기사들이 나오니까 거기에 대해서 입장을 또 내놨다면서요",
  "예. 아까 전에 이도훈 위원께서 말씀하신 그~ 자리 배치를 언급을 했거든요",
  "까 본인 에스엔에스를 통해서 이렇게 이제 관련 기사를 하나 올린 뒤에 기삿거리가 그렇게도 없느냐",
  "이렇게 이제 좀 일가를 했습니다",
  "까 본인은 무소속에 초선 의원이기 때문에 좌측 맨 끝자리인데 통로 하나를 사이에 두고 뭐 총리와 장관들 자리가 다 있기 때문에 아하 자신을 지나갈 수밖에 없다",
  "지나칠 수밖에 없다",
  "그럼 눈이 마주치면은 당연히 인사를 하는 건데 그렇죠",
  "왜 자신에게 뭐 총리와 장관들이 몰려든 것처럼 왜곡을 하느냐 응",
  "그냥 아는 지간이니까 인사했을 뿐인데 왜 그걸 곡해해서 보느냐 네",
  "거의 뭐 존재감은 진짜 워낙 크시니까 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 어젯밤 이 소식에 정말 깜짝 놀라신 분들이 많을 겁니다",
  "내용이 워낙 지금 충격적이에요",
  "이~ 승리의 성 접대 알선 의혹을 조사하던 경찰이요",
  "문제의 이~ 에스엔에스 대화방에 다른 연예인들도 껴 있다 참여해 있다",
  "이렇게 얘길 했었는데 그 인물과 내용이 지금 차차 공개가 되고 있습니다",
  "방송인 정준영 씨가 이~ 카카오톡 대화 내용에 지금 들어 있는 모양인데 이~ 짚어주시죠. 이거를 네. 맞습니다",
  "사실 이게 버닝썬 그~ 폭행 사건으로 시작을 했잖아요",
  "근데 이제는 뭐 승리의 성 접대 의혹 그리고 지금은 가수 정준영 씨까지 나오고 있는데 정말 고구마 줄기처럼 나오는 버닝썬발 의혹이라고 해도 뭐 과언이 아닐 거 같습니다",
  "허허 어제 그~ 한 매체에 의해서 가수 정준영 씨에 카톡 대화 내용이 공개가 됐습니다",
  "내용을 좀 보시면은 그~ 정 씨가 그~ 승리와 함께 참여한 카카오톡 대화 내용이거든요. 그게 이천십오년에 일입니다",
  "정 씨가 한 여성과 성관계를 했다고 자랑을 합니다",
  "그러니까 친구가 혹시 동영상은 없느냐 이렇게 묻습니다",
  "어휴 그리고 이어서 바로 정 씨가 동영상을 전송했는데요",
  "이게 바로 이제 정 씨가 여성과 그런 이제 장면을 몰래 찍은 것으로 보이는 삼 초짜리 영상입니다",
  "아니 지금 저것도 충격적인데 이 대화 내용이 더 충격적인 게 더 있어요",
  "예. 바로 이어서 또 다른 대화를 한번 보시면요",
  "역시 정준영 씨가 지금 동영상을 전송한 걸로 네. 보시는 것처럼 이렇게 나옵니다",
  "유흥 업소 여성 종업원에 신체 부위를 동영상으로 찍어서 전송한 걸로 지금 알려지고 있는데요",
  "그런데 이후에 말이 더 가관이라는 얘기가 나오는데 상가에서 관계했어 관계를 했다",
  "난 쓰레기야 이렇게 지금 정준영 씨가 말한 그~ 대화 채팅방 내용이 나오거든요",
  "영상을 받아본 또 다른 유명 가수 이 씨가 뭐 즐길 수 있을 때 즐기라 이 이렇게 뭐 상식을 좀 한참 벗어난 이야기들을 서로 주고받는 모습이 포착이 된 겁니다",
  "아니 버젓이 불법 촬영해놓고 거기에 유포까지 해놓고 그리고 자기는 나는 원래 쓰레기야 나 원래 그런 사람이야 뭐 정말 뭐 뻔뻔하게 얘기를 한 거죠",
  "그런데 저 문자 내용을 보면 아까 말씀드렸지만 상가라는 표현이 있잖아요",
  "이 상가가 우리가 생각하기에 일반적으로 그~ 상가 건물에 대한 상가라고 떠올릴 수가 있는데 예. 예",
  "그 상가가 아니라 고인에 대한 마지막 예를 갖추는 그 상갓집 있죠",
  "예? 까 그~ 장례식장에서 이런 일을 저질렀다면서 자연스럽게 당당하게 얘기했던 거 아니냐 이런 추측까지 나오고 있고 네티즌들 사이에서는 문맥상 그렇게 볼 수밖에 없다는 지금 유추가 나오고 있습니다",
  "아니 이~ 정준영이라는 친구요",
  "이~ 정준영 씨 지상파 간판 예능 뭐 종편 뭐 거의 틀면 나 저도 자주 프로그램들이거든요",
  "뭐 이~ 최근에 여행 프로그램에서도 굉장히 인기가 있는데 예",
  "깐 이~ 정준영 씨의 실명이 공개되기 전에 이~ 경찰도 정 씨를 가르켜서 뭐라 그랬냐면 가수 출신에 예능 프로그램에서 활발한 활동을 하고 있는 연예인 뭐 이 정도로 얘길 했었거든요",
  "그래서 지금 인제 이게 그~ 이름이 밝혀지면서 더 충격을 주고 있는데 사실 온 가족이 즐겨보던 이~ 티비 프로그램에선 시청자들을 그렇게 웃겼던 사람인데 뒤에서 저런 행동을 했던 거냐 이러면서 지금 아~ 공분을 사기에 좀 충분한 이유가 될 수 있고요",
  "문제는 이런 불법 동영상을 찍고 또 공유하고 했던 일들이 비일비재했던 것 같습니다",
  "어제 공 예? 비일비재요? 그렇습니다",
  "어제 공개된 내용에요",
  "이천십오년 말부터 이천십육년까지 약 한 십개월에 걸친 카카오톡 내용이었거든요",
  "근데 거기 보시면 뭐 저렇게 스스럼없이 뭐 동영상을 봤네 안 봤네 하는 모습이 지금 이렇게 고스란히 드러난 있기 때문에 아이 참 뭐 정준영 씨도 그렇고 이~ 승리 씨도 그렇고 이~ 성범죄 인식에 대해서 좀 얼마나 이렇게 무지했는지 정말 아~ 안타깝습니다",
  "이거 근데 이~ 정준영 씨 불법 촬영하고 유포 이걸로 인해서 피해를 본 여성이요",
  "지금까지 드러난 것만 그렇죠",
  "열 명이라 그래요. 열 명 파악된 피해 여성만 열 명이니까 더 나올 수도 있다는 그런 이제 소리일 수도 있는데 당연히 그 피해자들의 수치심은 물론이고 여기서 더 충격적인 부분은 이 여성들이 촬영이 이제 된 걸 알고 또 이게 유포될까 두려워하는 점을 오히려 악용을 했다라는 부분입니다",
  "악용이요? 이게 무슨 말이냐면은 그~ 피해 여성은요",
  "불법 촬영도 약간 좀 인지한 듯한 모습인데 예",
  "정준영 씨가 친구들과 영상을 공유한다는 걸 알고도 오히려 저렇게 친구한테 잘 말해서 뭐 비밀을 지켜달라 이런 투로 이야기를 합니다",
  "그런데 이제 정준영 씨는 당연히 그런 요구는 무시했고 심지어 그 동영상을 보낸 사실을 들켰다는 내용을 언급을 하면서 굉장히 좀 희희낙락하는 친구들하고 나 이거 들켰어 참나 아~ 이런 모습도 보이거든요",
  "까 일단 그~ 매체와 연락이 닿은 피해 여성은 이게 만약 수사가 이루어지게 된다면은 처벌을 요구하겠다",
  "아이구야 이게 문제에 카톡 내용이 공개된 그때요",
  "이~ 정준영 씨는 자기 본업인 음반 활동을 또 활발히 펼치고 있었다고 합니다",
  "한쪽에서는 저렇게 불법 동영상 어~ 이게 막 친구들하고 희희낙락하면서 저렇게 하면서 자기는 저~ 음반 만들고 있고 그때 공개했던 뮤직 비디오 있거든요",
  "사실 저 음반이 나왔을 때 정준영 씨가 뭐 헤어진 애인을 생각하면서 예",
  "본인이 직접 뭐 작사 작곡했다",
  "이렇게 알려져서 화제가 됐었거든요",
  "그리고 뭐 최초에 풀었던 물량이 뭐 완판될 정도로 정말 인기였는데 아까 보시면 제목이 공감이잖아요",
  "본인의 공감 능력이 좀 논란이 될 거 같습니다",
  "아니 그런데 저 무렵이면 정준영 씨가 이번 일하고 비슷한 그~ 논란이 붉어졌던 그~ 전 여자친구하고 문제가 있었던 때였지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 삼년 전에 있었던 일인데 이걸 두고서 이천십육년에 기자 회견도 한 사건입니다",
  "그니까 여자친구에 신체를 몰래 촬영한 혐의로 피소가 됐다가 뭐 무혐의 처분을 받았던 그런 사건이었죠",
  "아하 까 그~ 정 씨에 전 여자친구 에이 씨가 정준영 씨가 그~ 인제 관계 도중에 자신의 신체 일부를 휴대 전화로 촬영을 했다면서 정 씨를 고소했습니다",
  "그런데 이게 인제 무슨 연유에서인지 며칠 뒤에는 이제 처벌을 원치 않는다",
  "여성이 그렇게 이야기하면서 예",
  "이제 고소가 취하가 됐고 당시에 여기에 대해서 정 씨는 이별 과정에서 생긴 오해였다",
  "그러면서 사과를 했는데 당시 모습 잠시 보시죠",
  "물론 무혐의를 법적으론 받긴 받았습니다마는 나만 떳떳하면 넘어갈 수 있을 거라 생각했다",
  "섣불리 생각한 것이 잘못이었다",
  "저게 삼년 전 반성문인데 이게 지금 들어보면 참 공허한데요",
  "예. 말씀하신 대로 이~ 전 여자친구와의 문제는 무혐의 처분이 나면서 수사가 종결이 됐었는데요",
  "그럼에도 아쉬운 측면이 있습니다",
  "바로 저 지점에 저 시기에 전 여자친구와 이~ 성관계 영상을 찍고 이로 이 때문에 소송 문제가 불거지게 되던 저 무렵에도 정 씨가 그~ 어제 공개됐던 것처럼 다른 여성들과의 성관계 영상들을 지속적으로 예",
  "촬영을 했고 또 주변에 이렇게 퍼뜨리는 지속했다는 건데요",
  "그때 만일 수사 당국이 정 씨에 휴대 전화를 제대로 분석을 좀 했다면 아~ 그러니까요. 예",
  "한마디로 이~ 골든 타임 수사의 골든 타임을 놓친 것 아니냐 이런 아쉬움이 나오는 대목이기도 합니다",
  "아~ 이게 정준영 씨 온 가족이 즐겨보는 프로그램에 계속 등장을 하는 사람이거든요",
  "그런데 지금 알고 보니까 물론 법적으로 아직까지 저희가 재단을 할 순 없습니다",
  "이게 뭐 무혐의가 또 나올 수도 있습니다마는 그러함에도 불구하고 이에 도덕적인 문제가 지금 심각한 거 같은데요",
  "아유 보통 심각한 게 아닌 거 같은 게 저도 그~ 정준영 씨가 그~ 슈퍼스타 케이인가요? 거기서 그~ 로이킴하고 같이 그~ 먼지가 되어 예",
  "커버해서 연구 연주하는 걸 보고 와 멋진 가수 멋진 락커다 생각했는데 지금 이런 보도를 보니까 굉장히 황당하고 안타깝고 어유 참 저는 그래도 뭐 예능은 자주 안 봅니다",
  "저렇게 그~ 예능 온 가족이 보면서 또 어린아이들이 맞아요",
  "또 재밌게 볼 수 있지 않습니까? 예. 예",
  "그럼 어린 아이들이 이런 사건을 알게 되면 얼마 크게 충격을 받겠습니까? 아이고 정준영 씨가 지금 해외에서 활동 촬영 중이었는데 이거 접고 귀국해서 조사받는다면서요",
  "조기에 이제 귀국하기로 했고요",
  "즉시 귀국해서 성실히 어~ 경찰 조사에 임한다",
  "어~ 내일쯤 이제 경찰이 출두할 것으로 보이는데요",
