  "현대 인류학자들은 그냥 지나가요",
  "여러분 이것 그냥 지나가라고 출제하시는 분들이 쓰는 것 아니거든요",
  "내가 생각하는 주장을 펼치는 것이 독해 지문입니다",
  "그런데 왜 유명인 혹은 전문가 이야기가 나올까요? 제가 힌트 하나 드렸고요",
  "그리고 또 하나 게더링 푸드 음식을 채집을 하는 데에는 작은 그들이 쓰고 있는 그 시간의 아주 작은 비율만이 소요가 되는데요",
  "즉 이 소요되는 시간은 농사를 통해서 음식의 같은 양을 생산할 때 요구되어지는 시간보다 훨씬 작다고 얘기를 하지요",
  "자 여기까지 정리합니다",
  "어 뭐 머던 엔트롤폴로지스 전문가의 말을 인용한다는 것은 주장을 뒷받침하고자 하는 거예요",
  "여러분 평소에 독해 지문 읽을 때 닥터스 의사들은 말하지",
  "아니면 리서쳐스 연구자들은 얘기하지",
  "그리고 뭐 스터디스 헤브 쇼운 뎃 그러면은 어떤 연구 결과가 무엇 무엇이라 하더라",
  "이런 것들 나오잖아요",
  "그게 다 그 앞 혹은 뒤에 있는 주제를 뒷받침하기 위한 문장이에요",
  "그리고 채집이 농사보다 같은 생산량 대비 훨씬 더 적은 시간이 소요된다가 힌트로 나왔고 사실 독해 잘하는 친구들 이 한 문장 보고 답 그냥 고릅니다",
  "혹시나 하니까 조금 더 제가 넘어가 볼까요? 두 번째 단서예요",
  "뭐 이것 발음 못 한다고 본인을 탓할 이유는 아닌 것 같아요",
  "중요한 것은 포 이그젬플이에요",
  "유명인의 말을 갖고 온 것도 모자라서 예까지 들어주죠",
  "부시맨 그리고 뭡니까? 하즈다 유목민 부시맨과 하즈다 유목민 왜 예를 들었을까요? 그렇지요",
  "사냥 채집자들의 예를 든 거예요",
  "이들의 경우를 보니까 일하는 시간이 뭐 열 네시간도 안 되고 엄청나게 작은 시간이 나오면서 뒤에 하나 나옵니다",
  "뎃 리브스 이런 표현 상당히 중요하지요",
  "결론 비슷하게 나오는 부분이에요",
  "뭐냐고 하면은 어 롯 오브 타임 프리 포 리슈어 엑티비티스 소셜라이징 앤드 소 온 그래서 이미 지금 답이 나오고 있지요? 그죠? 여가 활동에 쓸 수 있는 자유시간이 훨씬 더 많다는 거예요",
  "단서 이제는 인용까지 합니다",
  "실제로 그 부시맨이 대답하기를 와이 슈드 위 플렌트 뭐 웬 데얼 아 소 메니 몬고고 넛츠 인 더 월드 세상에 채집해서 먹을 그런 몬고고 열매가 엄청나게 많은데 내가 왜 굳이 나무를 심어서 농사를 해야 하오?라고 반문을 하는 부분까지 나왔구요",
  "마지막에는 인 이펙트 사실상 그런 사냥채집자들은요",
  "일주일에 이틀을 일하고 일주일에 오 일을? 그쵸",
  "주말로 가지는 것이지요",
  "자 여러분 오 이 막 이렇게 동그라미를 심각하게 치지 마세요",
  "너무 문장에 파고들지 마세요",
  "입장 바꿔 생각해보세요",
  "여러분 학교에 이틀 가고 오일을 놉니다",
  "얼마나 좋을까요? 그죠? 그때는 이비에스 강의를 들어야 합니다",
  "실제 인물의 말을 인용하고 이 일 일하고 오 일 쉰다는 말로 정리를 하고 있지요",
  "그럼 뭐예요? 정답이? 체계적입니까? 아니요",
  "그들의 삶은 여가가 많아요",
  "삼 점짜리지만 답은 그냥 쉽게 나와요",
  "몇 번이요? 일 번이 되는 거죠",
  "이어서 다음 문제 좀 보도록 할게요",
  "삼십사 번 마찬가지로 빈칸인데요",
  "어 그냥 빈칸 문제 아니고요",
  "문장과 문장 사이에 연결어를 추론하는 그런 문제가 되겠습니다",
  "이 연결어 추론은요",
  "문장 간의 논리적 관계를 추론하는 그런 유형이라고 보시면 되는데 제가 잠깐 설명을 좀 드리도록 할게요",
  "어 괄호 에이번으로 먼저 가보도록 하겠습니다",
  "자 웬 잇 컴스 투 솔트 앤 스윗스 데얼스 리틀 어 페어랜트 켄 두 투 체인지 어 차일즈 인번 디자이어 포 뎀 위치 이렇게 길게 길게 들어가죠",
  "제가 중요한 표현만 골라왔어요",
  "보통 리들 이런 거 나올 때 어가 들어 있지 않으면 상당히 조금밖에 없다",
  "부정적인 느낌이지요",
  "부모가 해줄 수 있는 것이 별로 없대",
  "바꿔줄 수 있는 것이 별로 없대요",
  "그런데 밑에는요? 적어도 환경은 바꿔줄 수 있대요. 상황은",
  "두 개의 관계는 반댑니다",
  "그러므로 쉽게 하우에버가 나온다는 거죠",
  "그리고 또 하나 비로 가볼까요? 아기를 두 집단으로 비교되도록 하는 부분을 여러분 보이실 것이에요",
  "그런데 위에 아기들을 보니까 솔티드 푸드 소금이 쳐진 음식에 자주 노출이 된 그 아이들은요",
  "그런 소금에 대한 경험이 적은 아기들보다 소금기가 있는 시리얼을 더 선호하더라라는 게 돼 있고 밑에 보면 소금 소금이 아니지요. 이번에는",
  "슈거 워럴 그래서 다른 색으로 표시를 했거든요",
  "설탕물을 먹어본 아이들이 어 좀 덜 그렇게 노출이 된 아기들보다 더 그것을 소금 설탕물을 더 먹으려고 하더라",
  "이렇게 지금 나와 있습니다",
  "정리해볼까요? 맛에 노출이 된 아기들이 그렇지 않은 아기들보다 더욱 그 맛을 원하는 것은 공통적이에요",
  "그리고 소재는 다릅니다",
  "소금 대 설탕 이 무슨 이야기하는 것일까요? 그쵸? 자 제가 한번 설명을 해드리면요",
  "지금 같은 논리의 집단입니다",
  "근데 소재는 그렇죠",
  "같은 논리가 에이에도 포함되고 비에도 적용이 됩니다",
  "이런 경우 우리가 뭐라고 합니까? 그렇죠",
  "바로 그것을 우리가 같은 어 논리 구조가 들어간다고라고 하는 거죠",
  "그러면 어 유사 관계라고 하는 것이 가능해져요",
  "제가 앞으로 다시 한 번만 넘겨볼까요? 자 처음에는 하우에버 그러나였습니다",
  "그럼 이번에 유사 관계니까? 그렇죠",
  "시미럴리가 되겠지요",
  "이렇게 풀 수 있었고 마지막 삼십칠 번 하나 더 보도록 하면요",
  "순서 문제는 제가 간단하게만 설명을 드리면요",
  "우리가 핵심어를 고르면 답이 그냥 쉽게 나옵니다",
  "처음에는 어떤 항목을 살 때래요",
  "그런데 이 항목이 에이 비 씨는 공통적으로 토마토가 나오게 돼요",
  "항목의 한 구체적인 예가 토마토가 되는 거죠",
  "이런 것처럼 이 글의 순서는요",
  "상위 하위 구조를 통해서 문제를 풀어보는 게 되는 것입니다",
  "그리고 또 하나 토마토로 들어가려면 지금 뭐가 필요한 거예요? 그렇지요",
  "예를 들어야 되기 때문에 레츠 세이 뭐뭐라고 가정합시다라는 말 지금 끌어주고 있고 어 토메이로가 뎃 토메이로로 바뀌는 이런 어 지시어를 통해서도 문제를 풀어볼 수가 있는 겁니다",
  "자 여러분 문장 하나만 해결해서는 절대로 풀어지지가 않습니다",
  "제가 정말 말씀드리고 싶은 건요",
  "유형은 늘 나오지만 그 핵심은 문단을 파악한 여러분의 구조를 뚫어보는 눈에 있다는 것 여러분 절대로 잊어버리지 마세요",
  "지금까지 이비에스 영 영어 영역 레이나였습니다",
  "이렇게 영어 영역까지 살펴봤습니다",
  "사실 학력평가나 모의평가는 수능 준비의 시작이지요",
  "그렇다면 이천십칠 학년도 수능 어떤 특징을 갖고 있는지 살펴봐야겠죠",
  "국어부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "국어는 어떤 특징을 갖고 있나요? 조아란 선생님 네",
  "자 지금 고등학교 이학니 년인 여러분부터 새 교육과정 그러니까 이천구 개정 교육과정이 적용되고 있습니다",
  "여러분 알고 계셨어요? 모르고 계셨죠? 네",
  "이천십칠 수능에 국어 영역에서 가장 큰 특징을 꼽자면 큰 이변이 있지 않은 이상은 바로 에이형 비형으로 이렇게 수준별로 시행되던 그 시험 형태가 통합형으로 전환된다는 점입니다",
  "자 그러면 여기서 여러분은 궁금한 거 생겨야 되요",
  "궁금한 거 없으시다고요? 그러면 안 됩니다",
  "자 여러분이 궁금해야 할 것은 뭐냐면요? 음~ 자 그러면 기존의 에이형 비형으로 이렇게 나뉘어서 문제가 출제되고 있었는데 그럼 우리는 앞으로는 어디에 기준을 두고 대비를 해야 되냐? 이게 궁금해야 한다라는 거죠",
  "자 어 지 이제 통합형으로 전환이 된다면 문제는요",
  "에이형보다는 쫌 어렵고 비형보다는 쫌 쉬워질 그런 가능성이 높습니다",
  "어 이과 계열 친구들이라든지 예체능 계열 친구들은 좀 다소 부담이 높아질 수가 있는 거죠",
  "그래서 전 여기에서는요",
  "자 비형을 기준으로 대비하라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "자 항상 최악의 상황에 대비하는 것이 최선의 대비가 될 수가 있거든요",
  "아시겠죠? 여러분? 비형을 기준으로 대비하시는 것입니다",
  "이 통합형으로 바뀌기 때문에 준비하는데 있어서는 좀 비형을 중심으로 준비하라고 말씀해주셨습니다",
  "수학은 어떤 특징이 있을까요? 김원준 선생님 네",
  "지금 한동안 국어하고 영어도 에이형 비형으로 갔다가 이제는 국어만 에이 비형 남았다가 이제는 통합형이 됩니다",
  "하지만 수학은 그대로 에이형 비형으로 나뉘어 있다 있듯이 계속해서 나뉘어 있습니다",
  "에이형 비형이 아니라 가형 나형으로 나뉩니다",
  "자 자연계열 학생들이 치르게 되는 가형 인문계열 학생들이 치르게 되는 나형이 있는데요",
  "여기에서 시험을 보게 되는 교과목이 각각 다릅니다",
  "자연계열이 치르는 시험에서는 미적분 투 확률과 통계 기와 기하와 벡터가 출제가 되고요",
  "인문계열 학생들이 치르는 나형에서는 수학 투 미적분 원 확률 통계가 있습니다",
  "이과 학생들이 치르는 그 시험을 보면요",
  "이 세 개 과목이 우리가 정규 교육 과정에서 총 여섯 개가 있는데 그중에 바로 상위 세 개 과목이 됩니다",
  "자 세 개에서 한 시험을 전체를 내기 때문에 어려운 각각의 교과목이 삼 분의 일씩을 차지하게 됩니다",
  "그러니까 문제 난이도를 쉽게 한다고 해도 기본적인 수학 개념은 어려운 것부터 출발하기 때문에 여러분이 탄탄히 준비하셔야 됩니다",
  "그 앞에 나와 있는 수 원 수 투 미적분 원은 출제되지 않는다고요? 수학에서 배경 되지 않는 게 어디 있겠습니까? 당연히 기본개념을 충실하게 해야 되고 해당하는 상위과목 충실히 꼼꼼하게 준비하셔야 되겠습니다",
  "인문계열 학생 같은 경우는 뭐라 했습니까? 미적분 원 확률과 통계 그다음에 그 이전에 있는 수학 투가 들어갑니다",
  "한동안 일 학년 과목이 수능에서 수학에 들어가지 않았었어요",
  "그런데 드디어 다시 들어갔습니다",
  "이렇게 되면 어떤 문제가 생기냐 하면요",
  "인문계열 학생 입장에서는 일 학년 때 배웠던 그때 교과목을 다시 한번 복습하고 문제를 꼼꼼하게 그리고 실전에 맞는 문제 문제까지 많이 다뤄봐야 됩니다",
  "상당히 긴 호흡의 과정을 훈련해야 되는 그런 부담감이 늘어난다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이번에는 영어 영역을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "레이나 선생님 영어는 어떤 특징을 갖고 있나요? 사실 영어의 경우에는요",
  "지금 고일부터 절대평가로 바뀐다고 지금 평가안이 나왔잖아요",
  "따라서 이천십칠 년에 우리 고이 학생들은 많이 변하지는 않아요",
  "그렇지만 그 영향력을 놓고 볼 때 우리가 이천십팔 년에 대한 변화를 배제할 수가 없어요",
  "이천십팔 년에 우리가 거의 어 평준화하다시피 좀 난이도가 쉬워지면서 절대평가가 이루어지는 경향이 있을 수 있기 때문에 더 어려지지는 않을 거라고요",
  "그런데 중요한 것은 어려워지지 않는다는 건요",
  "변별력이 상당히 낮아진다는 이야기예요",
  "변별력이 낮아진다는 건 그렇죠",
  "절대 실수를 용납하지 않는다는 것입니다",
  "한 문제로 너무나 차이가 날 수 있다는 것 여러분 꼭 조심을 해서 영어만큼은 쉽더라도 다시 보고 꼼꼼하게 다지는 그런 공부 방법을 꼭 어 취해주셨으면 좋겠습니다",
  "이천십칠 학년도 수능의 모습을 전체적으로 좀 특징과 함께 살펴봤는데요",
  "그렇다면 이번에는 좀 면밀하게 구체적으로 들어가서요",
  "학습 계획 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 학습 계획뿐만 아니라 또 내신 관리 논술도 준비해야 되는데요",
  "고이 학생들을 위한 학습 방향과 방법 과목별로 짚어보도록 하겠습니다",
  "조아란 선생님 국어는 어떻게 준비해야 될까요? 네",
  "원래 교육과정이 바뀔 때마다 이 고이 학생들 대상으로 예비평가가 시행되는데 올해는 예비평가를 보지 않습니다",
  "그 말인즉슨 올해 보는 유월 구 월 모의평가 수능이 이천십칠 수능으로 가게 되는 징검다리 역할을 하게 된다는 점이지요",
  "그래서 자 한마디로 얘기하자면 이 기출 문제들과 그리고 이비에스 교재들을 중심으로 여러분이 확실하게 준비를 해두신다면 이천십칠 수능 대비는 어렵지 않게 될 겁니다",
  "한 가지만 더 덧붙일게요",
  "국어라는 것이 정말 하루아침에 성적이 향상되는 과목이 아니잖아요",
  "그러니까 여러분이 평소에 많은 작품을 다양한 갈래의 글을 접하면서 사고력과 논리력 등을 키우시면 아주 좋을 것 같습니다",
  "김원중 선생님 수학은 어떻게 준비해야 될까요? 간단하게 말씀드리겠습니다",
  "수학을 준비할 때는요",
  "바뀐 교육과정이 많다고 했습니다",
  "여러분이 기존에 기출문제를 이게 정말 맞게 되어 있는지를 파악할 수가 없어요",
  "그때 가장 좋은 건 뭐냐면요",
  "학교 수업과 이비에스 강의 이비에스 교재를 기준으로 기준선을 삼는다면 아주 좋은 방법이 될 것이라 생각합니다",
  "내신 수능 논술까지 다잡는 방법은요",
  "그냥 풀지 마시고 연습장에다가 논리적으로 푸신다면 이 세 마리의 토끼를 한 번에 다 잡을 수가 있습니다",
  "그러면 레이나 선생님께 여쭤보겠습니다",
  "체계적인 영어 학습을 위한 조언 부탁드려요",
  "이천십팔 년부터 영어 절대평가가 도입돼요",
  "따라서 더 어려워지지는 않을 겁니다",
  "그럴수록 여러분 교과서로 돌아가야 됩니다",
  "교과 과정 속 문법 그리고 어휘를 꼼꼼히 학습하셔야 되고요",
  "이비에스는 필수인 것 아시죠? 또한 난해한 고득점 문제보다요",
  "논리가 뚜렷한 정말 좋은 지문들을 엄선해서 많은 양을 독해해서 독해 시간에 대한 그런 빠른 적응력을 키우는 것이 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "자 이비에스에서는요",
  "여러분의 이런 모든 학습법을 망라할 수 있는 모든 과정이 준비가 돼 있거든요",
  "이비에스 강의 커리큘럼 제가 소개해드릴게요",
  "기본 개념에는 올림포스 그리고 올림포스 평가문제집이 준비돼 있어요",
  "그리고 수능기초로 넘어가죠 ",
  "수능기초에는 수능 길잡이 지금 여러분 준비돼 있고요",
  "마지막으로 내신대비 빼놓을 수 없죠? 학교 시험 대비특강 이용해주시면 됩니다",
  "네. 이비에스 스타 강사 특강 벌써 마칠 시간입니다",
  "오랜 시간 함께해주신 선생님 진심으로 감사드립니다",
  "자 예비 수험생 고이 학생들 힘내시고요",
  "이비에스가 늘 함께하겠습니다",
  "시청해주신 여러분 진심으로 감사드립니다",
  "이비에스 스타강사 특강 오늘은 이천십오 고일 삼월 학력평가 심층 분석으로 함께합니다",
  "지난 삼월 십일일 학력평가가 치뤄졌죠",
  "우리 고일 학생들에게는 고등학생이 된 이후 처음 보는 전국 단위의 시험이었는데요",
  "첫 시험이니만큼 아무래도 긴장도 많이 하고 지금쯤이면 결과 보면서 여러 생각과 또 심적으로 많이 복잡할 것 같습니다",
  "학력 평가 우리 고일 학생들에게는 어떤 의미를 가지고 있고 앞으로도 어떻게 공부하면 되는지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께해주신 선생님들 소개해드릴게요",
  "이비에스 대표 강사이신 국어의 장동준 선생님 수학의 정유빈 선생님 영어의 김나현 선생님 나오셨습니다",
  "네. 아무래도 대입으로 가는 첫발을 내디딘 우리 고일 학생들 좀 들뜬 마음보다는 심적으로 좀 부담이 많이 될 것 같은데요",
  "요즘 교실 분위기는 어떤가요? 어 네 확실히 이제 고등학생이 되었다는 기쁨보다는요 삼 년간의 고교생활을 갔다가 잘 보내야 된다는 그런 압박감에 살짝 경직된 분위기가 이제 형성이 되고 있습니다",
  "저도 이제 고 일 국어수업을 들어가는데요 어 제가 수업을 재미있게 하려고 딱 들어가는데 이미 경직된 분위기가 만연해 있어가지고 제가 아무리 웃김을 주려고 해도 학생들이 이제 웃지를 않더라고요",
  "아무래도 시간이 지나서야 아마 좀 해결이 될 문제 같습니다",
  "그렇군요. 아무래도 이제 고등학생이 됐다라고 하면 부담감이 클 것 같은데 우리 고일 학생들 피할 수 없으면 즐겨라 라는 말이 있잖아요",
  "좀 부담은 되겠지만 새로운 목표를 가지고 성취해나가는 기쁨 맛보시길 바랍니다",
  "자 얼마 전 처음으로 삼월 학력평가를 치렀습니다",
  "전국적으로 자신의 위치를 좀 가늠해볼 수 있는 좀 기회였다라고 생각할 수 있는데요",
  "고일 학생들 시험 보기 전과 후 반응이 좀 어땠나요? 어 일단은 고등학교에 처음 진학해서 그 문제 유형에 많이 익숙해 있지 않아서 그런지 어 조금은 문제가 어려웠어요",
  "그리고 좀 문제 자체도 어리둥절한 게 많았어요 라고 하는 그런 의견들이 꽤 있었거든요",
  "그런데 반면에 중삼 겨울방학 동안 중학교 삼 년 과정을 굉장히 착실하게 복습했던 친구들이나 아니면 이제 학력평가 어 기출문제 등을 통해서 미리 접해본 친구들은 그래도 용이한 편이었다",
  "어 전국 고일 학생 여러분 결과가 좋게 나온 친구들은 그동안 여러분들이 하셨던 그 노력에 대한 보상이라고 생각하시고 그대로 정진하셨으면 좋겠고요",
  "음 생각보다 결과가 조금 좋지 않게 나오신 어 학생 여러분들도 여러분들이 아직 익숙하지 않아서 음 실력 발휘가 다 되지 않은 것이니까 너무 걱정 마시고 이번 결과에 너무 연연하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "익숙하지 않은 것은 차차 익숙해지면 되는 거죠",
  "자 요즘 학생들 정보에 아무리 빠르긴 하더라도 처음 보는 시험이니만큼 아 이게 뭐가 뭔지 잘 모를 수 있거든요",
  "일단 학력평가 모의평가 과연 어떤 건지 좀 자세히 설명해주시지요",
  "여러분들 흔히 모의고사라고 그냥 부르기 마련이죠. 그죠",
  "자 여러분들이 삼월에 본 시험의 정확한 이름은요 전국연합학력평가였습니다",
  "여러분들이 모의고사라고 하는 것은 크게 두 가지로 나누어서 이야기를 할 수가 있겠는데요",
  "학력평가 그리고 모의평가 이렇게 나눌 수가 있겠습니다",
  "학력평가는요 여러분들 고일 고이 때 그리고 고삼 때 유월 구월을 제외하고는 전부 학력평가에 해당합니다",
  "학력평가를 주관하는 곳은요 시 도 교육청에 해당하고요",
  "목적이 목적이 정확하게 다릅니다",
  "여러분이 수능시험에 효율적으로 대비하기 위한 그 학습을 목적으로 하고 있습니다",
  "그러나 모의평가는 약간 다른데요",
  "여러분들 고삼 유월 구월 시험이 굉장히 중요하단 이야기를 하죠 고삼 유월 구월 시험만큼은요",
  "한국교육과정평가원에서 주관합니다",
  "네. 이곳에서 보는 시험은요 재수생도 응시가 가능한데요",
  "네. 학력평가와는 달리요 모의 평가의 목적은요",
  "당해 연도에 수능시험을 보는 학생들의 예 수준 난이도 조절을 위해서 그 학생들의 시험을 본 기준으로 다음 모의고사 아니 다음 수능에 대비하기 위한 것입니다",
  "그러니까 목적이 약간 다르겠죠",
  "그래서 모의평가보다는 여러분들 학력평가에 일단 치중하시는 게 좋겠습니다",
  "이 수능 형식으로 치러지는 학력평가 아직 좀 익숙하지 않은 학생들이 많습니다",
  "특히 점수표 보는 방법도 좀 어렵다 하는 학생들이 있는데요",
  "이 점수표는 좀 어떻게 봐야 되나요? 어 점수표가 좀 복잡합니다",
  "이제 아래 여기 지금 이제 표가 나올 건데요",
  "그 보시면은 주로 이제 학생들이 원점수에 집착하는 경향이 있습니다",
  "그런데 원점수보다는 표준점수가 더 중요해요",
  "실제 이제 수능 정시에서도 표준점수와 백분위를 많이 활용하기 때문에 표준 점수를 봐야 되는데 이제 가장 중요한 부분은 이제 노란색 부분에 표준점수에 의한 전국백분위가 가장 중요합니다",
  "왜 그러냐 하면은 일단은 이제 표준점수에 의한 백분위가 응시인원 중에 내가 어느 정도에 위치해 있는가를 가장 잘 알려주는 지표이기 때문에 자 이 부분을 갖다가 중심으로 해서 잘 보시면 내가 응시 인원 중에 어느 정도의 위치에 있는지를 갖다가 확실하게 아실 수 있을 것입니다",
  "그니까 원점수보다는 표준점수를 확인하는 것이 더 중요한 것이군요",
  "학력평가에 대한 좀 기본적인 정보를 우리가 살펴보고 있습니다",
  "실제로 이번에 치러진 고일 삼월 학력평가와 같은 경우에는요 전체적으로 좀 어떠했는지 또 난이도나 경향에 대해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어영역은 어땠나요? 장동준 선생님 어 일단 국어 같은 경우는 작년 시험에 그 대비해봤을 때 독서 파트가 좀 많이 어렵게 나왔습니다",
  "이 독서 파트에서도 뭐 콜버그 이론이라든지 음파 그다음에 어 손익분기점 등과 같은 인제 어떤 어려운 화제들을 중심으로 한 설명문들이 많이 나와서요",
  "학생들이 많이 좀 당황했을 것 같습니다",
  "일단 이제 영역별로 좀 살펴보면요 네",
  "화법 영역부터 좀 보면은 어 일단 강연 뭐 대화 같은 어떤 이제 기본적인 이제 담화 형식이 나와서 선택지의 적절성을 파악하는 좀 쉬운 수준의 문제들이 이제 구성되었고요",
  "장문 같은 경우는 전반적으로 평이한 난이도였는데 네",
  "칠번 문제 고쳐쓰기 유형 같은 데서는 이중피동이라든지 접속어 같은 그런 개념을 잘 몰랐다면은 많이 학생들이 당황했을 것 같애요",
  "그리고 이제 문법 같은 경우는 이제 주어진 어떤 자료를 갖다가 해석을 해서 풀 수 있는 이제 그런 문제들이 나왔지마는 역시나 그 개념 그 주요 개념들 예를 들면 뭐 자음군 단순화라든가 혹은 중의적 표현 같은 그런 기본개념에 대해서 이해가 없으면은 체감 난이도가 많이 좀 예 높았을 거다 라고 생각이 됩니다",
  "그리고 이제 가장 어려웠던 독서 같은 경우도 평소에 독해력이 충분히 이제 갖춰지지 않은 학생들 같은 경우는 많이 좀 당황했을 것이라고 생각이 들고요",
  "문학 같은 경우는 쉽게 나왔는데 앞에서 시간을 이제 많이 잡아먹는 바람에 뒤에서 시간 안배를 잘 못 한 학생들이 많았을 것 같습니다",
  "하여튼 전반적으로 작년에 비해서는 많이 어려운 예 시험이었다고 볼 수 있겠습니다",
  "어 지금 선생님 말씀 듣고 우리 고일 학생들이 지금 웃고 있을 수도 있을 것 같은데요",
  "나만 어려운 것이 아니었구나 라는 생각을 좀 갖는 학생들이 있을 것 같은데 여러분 희망 가지시기 바랍니다",
  "자 국어영역 이렇게 살펴봤고요",
  "좀 수학은 어땠나요? 정유빈 선생님 수학은 오히려 평이한 수준이었어서요",
  "놓은 마음을 다시 떨어야 될지도 모르겠는데요",
  "수학은 난이도는 좀 평이하게 나왔고요",
  "그리고 중학교 내용들이 전반적으로 골고루 출제되었습니다",
  "다만 중학교 내용과 많이 다르게 여러분들이 느껴지는 것이 있었다면 단원이 융합돼서 그러니까 이차 방정식 단원 이렇게만 나오는 게 아니라요 이차 방정식이라면 실생활 문제를 예시로 들고 식을 직접 세우는 것이라든지 도형 같은 경우에도 삼각형만이 나오는 것이 아니라 삼각형에 원이 섞여서 네 도형이 융합적으로 출제가 된다든지 하는 부분에서 조금 어려움을 느꼈을 수 있을 것 같고요",
  "난이도는 대체로 평이했으나 사실 이십일번 문항에서 학생들이 많은 어려움을 겪었습니다",
  "제가 방금 말씀드렸던 것처럼 도형이 여러 가지로 섞여서 나오는 바람에 네 많이 고생하셨을 것 같은데요",
  "상대적으로 원래 수능에서 항상 어렵게 나오는 삼십번은 예 조금은 쉽게 출제가 되었다고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 여러분이 느끼셨겠지만 고등학교 수학은 계산이 단순하게 나오는 것은 확실히 줄어들었고요",
  "여러분이 문제를 해석하고 이해하는 능력을 꼭 기르셔야 된다는 생각을 하셨을 것 같습니다",
  "물론 이 중학교 영역이었지만 본인이 좀 자주 실수하는 부분은 어떤 부분인지 또 문제 유형이나 좀 취약한 영역은 어떤 부분인지 우리 학생들이 좀 꼭 파악해야 될 것 같습니다",
  "영어영역은 어떤지 좀 살펴볼까요? 자 나현 선생님께서 좀 설명해주시지요",
  "자 이번 학력평가는 이천십팔 학년도에 수 증 능을 치르게 되는 여러분들을 상대로 처음으로 출제된 학력평가다 보니까 어 그 난이도가 상대적으로 좀 평이한 편이었다고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "듣기 영역도 꽤 평이한 편이었고요",
  "특히 독해 부분에서 주제나 요지 찾기 그리고 무관한 문장 찾기 글의 순서나 문장 위치를 찾는 그런 문제들 즉 문 어 그 글의 전체 맥락을 파악해야 되는 그러한 문제들은 상대적으로 좀 쉽게 출제가 됐고요",
  "어법 문제 같은 경우도 여러분이 굉장히 어렵게 생각을 하시는데 평소에 관계대명사 왓 그리고 접속사 뎃을 사용한 그런 문제로 좀 예 평이하게 출제된 편이라고 말씀드릴 수가 있겠네요",
  "일 학년 경우에는 중학교에서 배운 내용을 기반으로 출제가 되기 때문에 직접적으로 입시와는 뭐 관련은 없지만 그래도 이 수능 문제의 유형을 처음 접해보는 아주 좀 소중한 기회다 라고 말할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 삼월 학력평가가 갖는 의미 또한 남다를 것 같은데요",
  "고일 학생들에게는 좀 어떠한 의미가 있을까요? 네",
  "일단은 중학교 실력을 총체적으로 점검해본다는 가장 큰 의미가 있을 것 같고요",
  "사실은 중학교 수학과 고등학교 수학에 엄청난 차이가 있습니다",
  "제가 수학만을 이야기를 드리자면요",
  "중학교와 고등학교의 공부에서의 차이를 여러분이 느끼실 수가 있을 것 같습니다",
  "그리고 사실 가장 중요하게 생각하는 것은요 모의고사를 체험해본다는 것 여러분 하루 종일 시험 보는 것 오전에 내내 시험 보고 점심 먹고 또 시험 보는 것 처음 해보시죠? 여러분은 이제 이 시험에 익숙해지셔서 수능에 대비하셔야 되겠습니다",
  "네 지금 바라는 걸 바탕으로요 여러분 이천십팔 학년도 수능을 대비하실 때 어떠하게 공부를 해야 될지 그런 공부 계획도 함께 같이 세워주실 필요가 있겠습니다",
  "뭐 본격적으로 이 수능 준비에 앞서서 뭐 실전 연습을 했다",
  "이런 마음가짐을 가지면 될 것 같습니다",
  "자 삼월 학력평가를 통해서 나의 위치를 현재의 나의 위치를 확인하고 또 구체적인 대학 입시전략을 점검해보면 될 것 같은데요",
  "앞으로 입시전략 어떻게 짜야 될까요? 이 부분 참 중요하죠",
  "아무래도 고일 첫 학력평가다 보니까 학생들이 그 결과에 굉장히 연연하는 경우가 많습니다",
  "그 어 의미도 많이 부여하게 되는데요",
  "사실 솔직히 어 말씀드리자면 여러분들이 며칠 전에 치렀던 고일 첫 학력평가의 결과는 여러분이 삼 년 뒤에 치르게 될 수능 시험의 결과와 굉장히 많이 다르게 될 겁니다",
  "어 그래서 그 결과에 연연하기보다는 지금 자신의 실력과 그리고 위치를 정확하게 파악하고 아 내가 원하는 결과를 위해서는 이런 점을 내가 좀 더 노력하고 보완해야겠구나 자 이 정도만 느끼시면 네 충분할 것 같고요",
  "다시 말씀드리지만 네 고등학교 일 학년 삼월 첫 학력평가는 진짜 실력이 발휘되었다라기보다는 아직 문제 유형에 익숙하지 못한 그런 학생들이 실수도 잦고 약간 이러한 측면이 있기 때문에 어 너무 결과가 좋지 않다고 해서 실망하는 건 금물이라고 생각합니다",
  "선생님들께서 강조하셨지만 이번 시험은 연습이고 전체적으로 아 수능이 이런 스타일로 나오는구나 우리가 알아보는 기회로 삼으면 됩니다",
  "결과에 연연해하지 말고요",
  "앞으로 남은 시간 더 열심히 준비해서 아 최종 수능 시험에서 우리가 활짝 웃으면 되겠죠",
  "그러기 위해서 영역별로 공부 포인트를 한번 짚어보겠습니다",
  "먼저 장동준 선생님께서 국어영역 원 포인트 강의 준비하고 계십니다",
  "이비에스 국어 강사 장동준입니다",
  "지금부터 국어의 다섯 영역별로 접근법을 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 공부 요령이에요",
  "자 일단은 처음에 보면은 화법 작문 문법 자 이렇게 나오죠",
  "일단 화법부터 먼저 보도록 하겠습니다",
  "화법은 두 가지 사항만 좀 기억해주시면 되겠는데요",
  "다양한 담화를 읽고 사실적 그리고 추론적 비판적으로 이해를 하려는 노력을 해야 되겠습니다",
  "다양한 담화라고 하는 것은 강연 대화 협상 정말 다양한 담화 상황이 나올 수가 있지요",
  "그래서 그런 것들을 읽고 사실적 있는 그대로 받아들이고 그다음에 추론적 뭔가 그다음 내용을 예측한다든지 그다음에 빈칸에 있는 나와 있는 내용을 갖다가 이것이 어떤 내용일까 라고 이렇게 능동적으로 접근하는 것 그다음에 비판적으로 이해하기라고 하는 것은 예를 들어서 뭐 어 출처가 왜 안 나와 있지 이 출처를 좀 분명히 넣어줬으면 좋겠는데 이런 식으로 뭔가 담화 상황에서 부족한 부분을 갖다가 잡아내는 그런 노력을 갖다가 해야 된다는 거지요",
  "자 그다음에 두 번째는 선택지에 나온 필수 개념어를 숙지해야 됩니다",
  "예를 들어서 비언어적 표현 반어적 표현 그다음에 또 격률 이런 개념들을 갖다가 잘 챙겨서 우리 친구들이 알아두셔야 된다는 것이지요",
  "다음은 작문 보겠습니다",
  "작문도 역시 두 가지 기억을 해주셔야 되겠는데요",
  "첫 번째는 다양한 목적의 글쓰기에 맞게 내용을 생성 조직 표현했는지 파악을 해야 되겠습니다",
  "여러분더러 글 쓰라고 하는 게 없죠? 이미 나와 있는 글을 가지고 여러분들이 그것의 적절성을 갖다가 잘 파악해주시면 되는 것입니다",
  "근데 다만 작문에서 어려운 내용이 바로 고쳐쓰기 유형이에요",
  "그래서 평소에 잘못된 문장 잘못된 내용이 있는지를 갖다가 잘 점검해서 고쳐 쓰려는 노력을 갖다가 해주셔야 됩니다",
  "다음은 우리 친구들이 많이 어려워하는 문법입니다",
  "문법도 역시 두 가지 사항을 기억해주시면 되겠는데요",
  "첫 번째 문법 기본 이론에 대한 이해가 되겠습니다",
  "무조건 암기만이 능사가 아니죠 저 이미 문법 내용은 보기에 다 주어집니다",
  "그런데 우리가 이제 왜 그런 문법 기본 이론에 대해서 알아야 되냐면 자료에서 보기에서 아무리 나온다 할지라도 우리가 미리 알고 있지 않으면은 그것을 갖다가 해석하는데 시간이 많이 걸려요",
  "그러면 뒷부분을 풀 때 시간 안배가 잘 안 됩니다",
  "그래서 기본적으로 문법 기본은 우리가 알고 있을테고 그리고 그것을 계속 반복해서 이론의 익숙해지는 것이 무엇보다 중요하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "최상위권의 어떤 변별점이지요",
  "독선데 독서 같은 경우는 네 가지 포인트가 있습니다",
  "첫 번째는 문제와 선택지를 훑어보고 지문 독해 시 어떤 부분에 중점을 두어 읽을지를 생각하자 입니다",
  "처음부터 바로 지문 들어가지 마시고 일단 문제를 통해서 아 이러한 문제들이 있구나 그러면 내가 어느 부분에 좀 더 중점을 읽어서 중점을 두어서 읽어야 되겠구나 라는 것을 갖다가 생각해주시면 되겠고요",
  "자 그다음에 두 번째는 글의 화제가 무엇인지 파악하는 겁니다",
  "그래서 대부분 보면 주로 첫 문단에 화제가 많이 나오는데요",
  "화제를 꽉 잡고 쭉 읽어내려가야 됩니다",
  "그래서 세 번째 보면 각 문단의 핵심 정보를 체크합니다",
  "이 핵심 정보는 앞에서 나왔던 화제에 대한 속성 화제와 관련된 것에 대한 속성 그다음에 화제에 대한 글쓴이의 생각 이런 것들이 나옵니다",
  "그래서 그런 것들 갖다가 정보를 잘 체크하셔야 되고요",
  "마지막으로 문제를 풀 때 정답의 근거는 지문에 있음을 잊지 말아야 되겠습니다",
  "그래서 일 대 일 연결 자 일 대 일 연결로 모든 문제를 다 풀 수가 있습니다",
  "선택지는요 지문의 내용을 바탕으로 구성이 되었다는 것을 절대 잊지 말아야 될 것입니다",
  "마지막으로 포인트 세 번째죠",
  "자 문학 같은 경우는 일단 첫 번째로 보기를 통해서 바로 지문도 하지 말고요",
  "일단 보기가 있는지 보세요",
  "그럼 그 보기에 보면 문학 작품 갖다가 원활히 해석할 수 있는 그런 도움 자료들이 있을 수 있습니다",
  "작가 정보라든지 뭐 시대 상황이라든지 또는 그 작품에 대한 어떤 새로운 관점이라든지 그래서 보기를 통해서 문학 작품을 감상하는 데 도움이 되는 내용을 찾습니다",
  "이걸 가지고서 문학을 해석하면은 아주 쉽게 해석이 될 수가 있어요",
  "두 번째는 문학은 내재적 관점으로 감상하자 이제 우리가 이제 막 부담감이 있습니다",
  "어 이 시에 어떤 시대 상황도 알아야 될 것 같고 작가에 대한 내용도 알아야 될 것 같고 하지만 그냥 문학 그 자체 문학 그 자체로 들어가서 감상하는 게 좋습니다",
  "예를 들어서 시라고 한다면 그냥 시의 화자가 누구인지 파악하고 화자의 상황이 어떤지 파악하고 그 화자가 그러한 상황에 대해서 어떤 정서와 어떤 대응 방식을 가지고 있는지 그것들을 갖다가 능동적으로 파악하려고 노력하시면 되겠습니다",
  "세 번째는 문학도 독서처럼 정답의 근거가 지문에 있다",
  "그래서 무엇인가 새로운 어떤 배경지식을 요구하지 않는다는 거예요",
  "무조건 문학도 독서처럼 그 선택지의 근거 정답 선택지의 근거를 갖다가 지문에서 작품에서 찾는 노력을 해야 되겠습니다",
  "일 대 일 연결로 다 풀린다는 이야기예요",
  "마지막으로 선택지에 나온 필수 문학 개념어들이 있습니다",
  "의식의 흐름 기법 감각의 전이 자 이런 거와 같은 다양한 문학 개념어들을 갖다가 반드시 잘 숙지를 해야만 그런 용어들을 만나도 당황하지 않을 수 있겠지요",
  "이렇게 해서 우리 친구들 제가 말씀드린 요 정도 포인트만 잘 기억하신다면은 크게 국어영역을 대비하는 데 어려움이 없을 거라고 생각합니다",
  "지금까지 이비에스 국어영역 강사 장동준이었습니다",
  "국어영역에서도 분야별로 어떻게 공부하면 좋을지 자세히 짚어주셨는데요",
  "여러분 메모 잘하고 계시죠? 혹시 놓친 부분이 있다면 이비에스 아이 사이트에서 다시 확인할 수 있으니까요 꼭 하시고요",
  "지금부터는 눈 번쩍 뜨고 메모하면서 꼼꼼히 확인하시기 바랍니다",
  "자 학력평가나 모의고사를 통해서 최종 목표인 우리의 수능을 준비할 수 있습니다",
  "그럼 수능을 준비하기에 앞서서 이 학력평가는 어떻게 준비하면 좋을까요? 장동준 선생님 일단 수능 보기 전에 학력평가부터 준비를 해야 될 텐데 이 시험은 사실 오늘 처음 봤기 때문에 쉽지가 않거든요",
  "네 장동준 선생님께서 좀 자세히 설명해주시지요",
  "일단은 이제 학력평가도 실제 수능과 비슷한 어떤 문제 유형으로 구성이 되어 있잖아요",
  "가장 중요한 것은 역시 기출문제 분석이죠",
  "근데 이제 기출문제를 푼다고 해도 많은 학생 같은 경우는 그냥 정답만 체크하고 이제 넘어가는 경우가 많은데요",
  "그렇게 하면 절대 안 됩니다",
  "선택지 일 번부터 오 번까지에 나와 있는 선택지들 갖다가 꼼꼼하게 분석을 해주셔야 합니다",
  "왜냐면 구번 문제 유형 보면 크게 적절한 것은 과 적절하지 않은 것은 두 개로 나뉘거든요",
  "그래서 이 선택지의 적절함을 갖다가 지문에서 이제 근거를 찾아가지고 그 게 적절한지 선택지의 내용이 적절한지 적절하지 않은지를 갖다가 꼼꼼하게 분석하는 습관을 길러야 됩니다",
  "그렇지 않으면 감에 의존해서 정답을 갖다가 체크하는 경우가 많이 생기거든요",
  "그래서 그렇게 선택지 분석이 중요한데 또 정답 선택지만 분석하는 친구들이 있습니다",
  "자 실제 우리가 연습할 때는 정답 선택지뿐만이 아니라 오답 선택지도 같이 분석하는 그런 습관을 길러야 되겠습니다",
  "물론 시간이 많이 걸릴 것이에요",
  "그래도 하나하나 차근차근 문제를 분석하다 보면은 문제를 보는 힘이 확실히 커질 거라고 생각이 됩니다",
  "선택지 분석이 정말 중요한 거군요",
  "그리고 처음부터 끝까지 꼼꼼하게 분석해야 된다는 점 강조해주셨습니다",
  "자 앞으로 고일 학생들의 학력평가 일정이 쭉 남아 있습니다",
  "일정이 어떻게 되는지 우리 정유빈 선생님께서 좀 알려주시죠",
  "자 여러분들 삼월 십일일 학력평가는 이제 지나갔죠",
  "여기는 주관이 서울교육청이었었는데요",
  "범위도 중학교 전범위였습니다",
  "이제 다가오는 세 번의 올 한 해 있었 있을 학력평가에 대해서 여러분 열심히 대비를 하셔야 될 텐데요",
  "첫 번째로 다가오는 시험은 유월 목요일에 치뤄지는 시험입니다",
  "여기는 부산광역시교육청에서 주관하고요",
  "사실 수학은 유월에 배운 범위 유월까지 배운 범위에 준하여 라고 나오지만 정확한 범위가 있거든요",
  "그래서 수학원의 두 번째 방정식과 부등식까지에 해당하게 되고요",
  "그다음은 구월 월에 보는 학력평가가 있습니다",
  "이천십오년 구월 이일에 보게 될 것이고요",
  "이 인천에서 주관하게 됩니다",
  "수학 원 전 범위 다 들어가고요",
  "그리고 수학 투에서는 첫 번째 집합과 명제까지 들어가게 됩니다",
  "계속해서 누적이 되고 있지요 그쵸? 마지막으로 보는 십일월은요 이천십오년 십일월 십칠일 화요일날 보게 되고요",
  "경기도교육청에서 주관을 합니다",
  "이 시험도 마찬가지로 수학원은 전 범위에 다 들어가게 되고요",
  "수학 투는 세 번째 단원 수열까지 들어가게 됩니다",
  "이 바로 다음 학력평가가 유월이네요",
  "사실 유월이면 얼마 남지 않았잖아요",
  "그렇다면 유월 학력평가를 어떻게 준비하면 되는지 지금부터 영역별로 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 국어부터 좀 알려주시죠. 선생님",
  "네. 학력평가가 실제 수능 유형과 비슷하게 나오잖아요",
  "그런데 이제 이미 우리 친구들도 풀어봐서 알겠지마는 학력평가라고 하는 것이 단기간에 내신준비하듯이 이렇게 이 단기간에 점수를 올릴 수 있는 그런 영역이 아닙니다",
  "어 실제로 국어의 기본능력을 갖다가 충실히 닦아야만 되는데요",
  "그래서 하루의 일정량 국어 공부를 꾸준히 해주셔야 됩니다",
  "이제 주로 영어 수학 공부하다 보니까 영어 수학을 중심으로 공부하다 보니까 국어 공부 시간이 상대적으로 적은 학생들이 많아요",
  "그런데 그러다 보면은 이 국어의 어떤 그런 지문을 보는 어떤 능력도 좀 떨어지고 그다음에 정답을 고르는 어떤 그런 자신감도 많이 떨어질 수가 있습니다",
  "그래서 하루에 꾸준히 일정량의 국어 기출문제를 푸는 게 중요하고요",
  "그다음에 최근 삼 개년 기출문제를 꼼꼼히 분석해서 앞에 나올 어떤 그런 문제들에 대해서 대비하는 그런 자세를 가져야 된다고 생각합니다",
  "정말 좀 꼼꼼하게 공부하고 처음부터 끝까지 차분히 차근차근 공부하는 습관이 가장 중요할 것 같습니다",
  "이번에는 좀 수학 살펴볼까요",
  "정유빈 선생님 수학 공부는 어떻게 해야 될까요? 네. 수학도 기출문제 중요한데요",
  "일단은 수학은 제일 먼저 체크하 체크하셔야 되는 게 아까도 말씀드렸지만 범위 범위 꼭 체크해주시기 바랍니다",
  "범위가 유월 수준에 맞춰서 출제가 되다 보니까 수학원의 방정식과 부등식까지거든요",
  "그 부분까지 보셔야 되는데 수학은 그렇다 보니까 여러분 유월을 배운 수준까지 라는 의미는요 내신과도 연계가 된다는 뜻입니다",
  "다른 의미가 아니고요",
  "내신에서 배운 내용만큼 여기 학력평가에서도 출제가 되는 것이니까요 내신 공부하시듯이 학교 공부 열심히 하시는 게 일단 기본적으로 중요하겠습니다",
  "그리고 기출문제를 꼭 보셔야 되는데요",
  "기출문제 같은 경우에도 새 교육과정으로 바뀐 게 여러분의 한 학년 선배들부터거든요",
  "그러니까 작년도 기출문제를 특별히 예 열심히 살펴보셨으면 좋겠습니다",
  "수학 모의고사 잘 보는 가장 큰 핵심은요 기출문제 형태로 된 문제를 꼭 수능 어 여러분 학력평가 보는 삼일 전부터 연습하 해주시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님께서 기출문제 강조에 또 거듭 강조하셨습니다",
  "자 그렇다면 영어영역은 어떤 부분을 좀 살펴보고 공부를 해봐야 될까요? 어 앞서 지금 국어 선생님 그리고 어 수학 선생님께서 기출문제의 중요성에 대해서 굉장히 많이 말씀해주셨는데 음 지금 방송 보고 있는 친구들도 아시다시피 영어 과목은 과목의 특성상 학력평가 같은 경우에는 기출문제에 어 그렇게 크게 비중 두지 않으셔도 좋고요",
  "그 대신에 이번 삼월 학력 평가를 토대로 내가 어느 영역에 어떤 부분에서 부족했는지를 최대한 자세히 파악을 해보실 필요가 있습니다",
  "예를 들자면 어 내가 듣기에 좀 취약하다",
  "그런데 듣기 중에서도 그림 설명에 어 그런 지문에 취약하다든가 혹은 두 사람의 대화에서 벌어지는 그런 상황 파악하는 게 조금 부족하다",
  "하는 그런 친구들은요 그 유형에 맞게 내가 부족한 유형에 맞게 좀 듣기 훈련을 하셨으면 좋겠고요",
  "또 어법 문제에서 굉장히 많이 츠 틀리는 그런 경우에 어법 문제 중에서도 수동태 문제인지 도치 문제인지 완료 시제 관계대명사 이런 것들 내가 꼭 취약한 부분이 분명히 있습니다",
  "그래서 최대한 자세히 어 파악하신 다음에 내가 취약한 부분을 정말 내가 이렇게까지 해야 되나 싶을 정도로 끝까지 파고드시면 만족할 만한 결과가 있을 것 같애요",
  "그런데 이렇게 자기의 취약점을 이렇게 파악하시는 동안 일반적으로 접할 수 있는 전문가들의 의견에 의존하시는 경우가 좀 많은데요",
  "음 그런 다른 사람의 의견에 너무 의존하기보다는 나는 내 스스로가 제일 잘 아니까 스스로의 약점을 좀 스스로 돌아볼 수 있는 네 그런 태도가 필요할 것 같습니다",
  "맞습니다. 사실 정답은 내 안에 있거든요",
  "내가 어떤 부분이 취약하고 또 어떤 부분이 열심히 해야 되는지 꼭 돌아보는 시간 가졌으면 좋겠습니다",
  "공부는 스스로 하는 거죠",
  "하지만 스스로 하기 좀 힘들기 때문에 옆에서 효율적으로 도와주는 선생님과 또 이비에스가 있습니다",
  "이비에스 아이 사이트 들어가 보면 학력평가 모의평가에 대한 해설은 물론이고요",
  "이비에스 대표 선생님들께서 학습전략까지 풀서비스로 제공하고 있습니다",
  "이 풀서비스 여러분 풀로 느껴보시기 바랍니다",
  "자 이번에는 수학 공부 어떻게 해야 되는지 정유빈 선생님께서 준비하고 계십니다",
  "자 수학 원 포인트 강의 함께 만나 보시죠",
  "이비에스 수학영역 정유빈입니다",
  "확실히 이 자리가 편하네요",
  "자 여러분 고등학교 입학하시면서 수학에 대한 큰 꿈을 많이 꾸시고 있으실 거라 믿고 있습니다",
  "그러면서 공부 방법에 대해서도 많은 고민을 하고 계실 텐데요",
  "제가 딱 세 가지만 간추려서 여러분에게 포인트를 짚어드리도록 하겠습니다",
  "네. 첫 번째로 여러분에게 말씀드리고 싶은 것은요 개념과 문제의 조화입니다",
  "여러분도 잘 알고 있다시피 수학은 개념 공부하는 것 그리고 문제를 많이 푸는 것 이 두 가지에서 여러분들 많은 고민을 하고 계실 텐데요",
  "개념만 막 열심히 판다고 개념이 완성되지 않아요. 그쵸",
  "그리고 문제만 막 열심히 본다고 문제가 풀리지도 않죠",
  "이 두 가지에 대한 조화가 매우 중요한데요",
  "일단 개념의 정리 개념 정리하는 것의 포인트로는요 한 권의 개념서에 모든 개념을 정리하라는 것이 제 팁입니다",
  "여러분 올림포스 강의를 들었다면 올림포스 교재 굉장히 좋고요",
  "한 권의 개념서를 정하셔서요 배우는 개념들 새롭게 배운 개념들 모두 다 그 개념서에 정리하세요",
  "그러면 아 이건 수학 원 수학 투 이렇게 과목별로 말씀드리는 것입니다",
  "그렇게 하시면 여러분 다 나중에 그 개념이 헷갈리실 때 그 개념서만 딱 찾아보시면 되거든요",
  "이것 정말 추천해 드리는 방법입니다",
  "그리고 문제 풀기의 팁은요 문제 풀기 포인트는 개념을 배우면서 해당 예제 유제를 꼭 풀어주셔야 됩니다",
  "개념만 공부하는 것이 아니고 제가 조화라고 얘기를 했었죠 유제 문제 꼭 풀어주시면서 아 이 개념이 이렇게 적용되는구나 라는 것을 꼭 느껴주셔야 되겠습니다",
  "그리고 문제를 익히다 보면은요 여러분 문제 내용에서 새롭게 배우는 개념들이 분명히 있거든요",
  "그런 개념은 절대 개념서에 나오는 내용이 아닙니다",
  "더 심화된 개념이니까요 그런 개념은 어디다 다시 정리하셔야 되죠",
  "다시 개념으로 돌아갑니다",
  "개념서로 다시 돌아가셔서 다시 정리해주시고 또다시 문제로 돌아오시고 계속해서 무한 반복이 되겠지요",
  "이 두 가지 꼭 염두에 두셔야 되겠습니다",
  "그리고요 수학 공부 습관 만들기 저희 국어 선생님 영어 선생님도 계속 강조하고 있는 것일 텐데요",
  "여러분들 수학 공부도 마찬가지입니다",
  "매일 꾸준히 하셔야 돼요",
  "오늘은 수학의 느낌이 왔어 이러고 수학 문제를 매일 풀고 오늘 매일 열심히 풀고 내일은 안 풀고 이러시면 절대로 안 됩니다",
  "매일 일정량의 문제를 꾸준히 풀어주시는 것을 추천드립니다",
  "일정량은 여러분에게 맞게 여러분 수준에 맞게 정하신 양을 꼭 계획적으로 풀어주셔야 되겠습니다",
  "세 번째로는요 지금부터 실수 줄이는 연습하기입니다",
  "정말 중요한 이야기죠",
  "여러분 실수하시는 분들이 가장 많이 하는 이야기가 난 시험 때만 되면 실수해 라는 이야기하거든요",
  "그런데 사실은 여러분들 평소 문제 풀 때도 굉장히 실수하고 계십니다",
  "체크를 하지 못하는 것 뿐이거든요",
  "그래서 차분히 문제를 풀면서 실수하지 않는 것을 습관화하셔야 됩니다",
  "차분히 푼다는 건요 여러분 수학풀이 연습장 좋은 문제지가 좋은 연습장이 아니어도 좋아요",
  "어떤 연습장이든지 수학풀이 연습장을 들고 항상 수학 문제를 풀 때는 거기에 푸는 습관 길러주시면 좋습니다",
  "차분하게 필기하듯이 수학 문제를 풀어주시는 거거든요",
  "그러다 보면 실수하는 횟수가 훨씬 더 줄어들어요",
  "그리고 하나 더 이거는 제가 강조드리는 부분인데요",
  "시험 볼 때 특히 실수하지 않는다라는 마인드 컨트롤 꼭 해주세요",
  "본인 스스로가 나는 실수를 많이 해라고 하시면 실수 굉장히 많이 하게 되거든요",
  "난 실수하지 않아 난 차분하게 문제 풀어 난 수학 잘할 수 있어 예 이런 자신감 갖는 마인드컨트롤 꼭 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 수학 정리를 해드렸는데요",
  "여러분들 사실요 수학을 좋아하게 되는 건 딱 한순간인 것 같아요",
  "제가 볼 때는 지금까지 너무 어려웠는데 갑자기 너무 어려워 보이는 문제 하나를 딱 풀어냈을 때 그 아 하는 느낌 있지요",
  "아 하는 희열감 성취감 내 스스로 똑똑한 것 같아 하는 그 느낌 그 느낌을 한 번만 느끼시면 여러분 수학과 매우 친해질 수가 있거든요",
  "그 느낌 한 번만 느낄 때까지 수학을 좋아해 주셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이비에스 수학영역의 정유빈이었습니다",
  "네. 아하 하는 수학 공부 방법까지 알아봤습니다",
  "여러분 수능을 잘 준비하기 위해서는 기본적으로 수능이 어떤 체제인지 알아볼 필요가 있겠죠? 이천십팔년 수능 영역별로 어떤 특징이 있고 또 무엇을 준비하면 되는지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "국어부터 출발해볼까요? 장동준 선생님 수능 이천십팔 수능 어떻게 준비하면 될까요? 네",
  "일단 이천십칠 년도 수능부터 현재 에이형과 비형이 이렇게 나누어져 있잖아요",
  "그런데 이제 에이형 비형으로 나눠진 이것이 이천십칠년 수능부터 통합이 돼요",
  "그러니까 이제 에이형 비형 구분이 없어지는 거죠 그러니까 우리 친구들이 보는 이천십팔 수능도 역시 마찬가지로 에이 비형이 없어지고 통합된 어떤 국어영역 시험으로 이제 응시하게 될 것입니다",
  "그러다 보면 아무래도 기존의 에이형보다는 좀 더 어려워지고 비형보다는 조금 더 이제 쉬워지는 그런 난이도가 될 것이라고 짐작이 되는데요",
  "그런데 중요한 것은 제도와 형식이 바뀌어도 국어 다섯 가지 영역 화법 장문 문법 독서 문학 이 다섯 가지 영역은 절대 변하지 않습니다",
  "그래서 그 기본 영역에 대한 어떤 공부를 갖다가 충실히 해두시면 절대 에 어렵지 않다고 말씀드릴 수 있겠네요",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 이 기출문제를 가지고 선택지 분석을 잘해야 되는데 그래서 일단은 기본적으로 정확도를 먼저 확립을 하셔야 되겠습니다",
  "이제 조급한 마음에 어떤 실전으로 좀 바로 들어가는 친구들이 있는데요",
  "일단은 선택지 분석을 꼼꼼하게 해서 문제 정답률을 최대한 끌어올린 다음에 그다음에 팔십분 안에 사십오 문제를 충실하게 풀어낼 수 있는 그런 인제 훈련을 갖다가 하셔야 되겠습니다",
  "그러니까 정확도가 먼저고 그다음에 스피드가 나중이다라고 이렇게 생각해주시면 되겠고요",
  "그다음에 기본개념이 잘 갖춰지지 않은 학생들 같은 경우는 이비에스 강좌를 통해서 어 확실하게 기본개념을 다지고 그다음에 정확도를 쌓고 그다음에 시간 분배 훈련을 하시기 바랍니다",
  "네. 이 기본 개념 정확도 시간 안배까지 강조해주셨습니다",
  "그렇다면 수학의 경우는 이천십팔 수능 수학의 경우에는 어떤 점을 좀 주목해야 되고 어떻게 준비해야 될까요? 네. 수학 여전히 수능이 중요할 텐데요",
  "여러분들 가장 크게 변화하는 것이 한 가지 있죠",
  "지금 고삼과는 다르게 여러분 때는 수준별 수능에서 수준별 수능에서 다시 계열별 수능으로 넘어왔습니다",
  "그래서 자연계열의 경우에는 가형 인문계열의 경우에는 나형으로 출제가 될 것이고 과목도 여러분 꼭 체크해주셔야 되겠는데요",
  "자연계열의 경우에는 미적분 투 확률과 통계 기하와 벡터 이렇게 세 과목이 되는 것이고 인문계열 나형의 경우에는 수학 투 미적분 원 확률과 통계 이렇게 세 과목 출제가 되겠습니다",
  "여러분들 이 출제 과목 확실히 보셔야 되겠고요",
  "그리고 수학 수능을 잘 보는 팁 첫 번째는 당연히 기출문제에 대한 분석이 필요할 텐데요",
  "여러분들 교육과정이 바뀐 이후에 이천십칠 학년도 수능 문항은 특별히 분석하셔야 되겠습니다",
  "교육과정이 바뀌다 보니까 새로운 문항이 출제될 가능성도 있다고 보셔야 되겠거든요",
  "그래서 여러분 현 고이가 보는 수능 꼭 열심히 분석해주셔야 되겠고요",
  "이 전에 봤던 수능은 중요하지 않냐 절대 아니겠지요",
  "중요한 주제는 여러분 반복해서 또 나오기 마련입니다",
  "기출이 가장 중요하니까 기출 분석을 꼭 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 개념노트 오답노트 이런 개념 정리한 것 그리고 오답 노트는 문제 풀고 틀린 부분을 다시 정리한 것 이런 것들을 여러분 그런 노트를 확실히 정리해두시고 항상 필요할 때마다 꺼내 보는 습관 들였으면 좋겠습니다",
  "네. 수학까지 알아봤습니다",
  "자 영어 좀 살펴볼 텐데요",
  "영어의 경우에는 고일 학생들이 대입을 치르는 이천십팔 이 수능부터 바뀌는 부분이 있다고 합니다",
  "이 부분 좀 자세히 알아봐야 될 것 같은데요",
  "김나현 선생님 좀 자세하게 알려주시지요",
  "그동안 실질적인 이제 영어 활용 능력 그러니까 의사소통 중심의 그러한 영어학습이 계속 강조되어 왔죠",
  "그런데 불구하고 내신 시험하고 그리고 수능시험 모두 다 상대평가 방식을 취하고 있었습니다",
  "그래서 학교 현장에서는 아무래도 문제 풀이 위주의 그런 인제 파행적인 영어 수업이 이루어질 수밖에 없었는데요",
  "그래서 이제 교육부에서는 이렇게 상대적 경쟁보다는 좀 더 실질적인 의사소통 중심의 수업을 수업의 토대를 마련하고자 그리고 그동안 과열됐던 사교육을 좀 잠식시키는 의미도 있고요",
  "산업 어 학생들의 학업 부담을 좀 줄여주기 위해서 이천십팔 학년도 수능 시험에서 영어영역은 이제 절대평가 방식을 도입하게 되었습니다",
  "자 그런데 절대평가가 되면 뭐 크게 변별력이 떨어져서 그 난이도도 굉장히 쉬워지고 그래서 다른 영역에 훨씬 더 많이 치중해야 될 것 같다고 생각하는 친구들이 있는데 그러한 의견은 약간 보류하셨으면 좋겠습니다",
  "절대평가가 도입된다고 해서 그 시험이 꼭 쉬워진다는 의미는 아니거든요",
  "그냥 몇 문제 틀렸다고 해서 실수로 등급이 낮아지는 것 이것을 방지하는 게 절대평가의 목적이지 그 문제 자체를 쉽게 내는 그런 의미는 아니기 때문에 여러분들 좀 어 유의하셨으면 좋겠고요",
  "그리고 특히 중상위권 학생들의 경우에는 아무래도 일 등급 확보가 정말 필수적입니다",
  "그래서 오히려 그 전보다 조금 더 음 최저등급이라든가 이런 부분에서 좀 더 부담을 느낄 수 있기 때문에 앞으로도 영어영역에 계속 신경을 써주셔야 될 것 같아요",
  "네. 이천십팔 학년도 수능에 관련해서 좀 자세하게 알아봤습니다",
  "계속해서 원 포인트 강의로 다시 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "자 영어는 어떻게 공부하면 될까요? 김나현 선생님이 준비하고 계십니다",
  "자 안녕하세요. 여러분 이비에스 영어영역의 김나현입니다",
  "지금 학력평가 치르고 그 결과 기다리면서 많이 마음들 조급하실 텐데요",
  "자 너무 크게 걱정하지 마시고 오늘 네 여러분들의 궁극적인 목표인 이천십팔 학년도 수능을 위해서 영어영역은 대체 어떻게 대비하면 좋을지 총 네 가지 포인트로 간단하게 한번 짚어 보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째로 중요한 것은 바로 네 문제 유형을 철저하게 파악하고요 그 유형별로 걸리는 소요 시간을 정확하게 배분할 수 있어야겠죠",
  "자 지피지기면 백전불패다 라는 말이 있습니다",
  "내가 그 문제 유형을 철저히 파악하고 그 유형에 대해서 내가 어떻게 풀어놔야겠다",
  "나만의 전략법이 있어야만 네 여러분들 승리하실 수가 있겠고요",
  "자 평소 시간을 그래서 정해놓고 문제를 푸는 연습이 필수적이에요",
  "여러분들 자 듣기 문제를 제외하면 한 문제당 일 분 사십 초 정도밖에 남지가 않습니다",
  "지금 한번 생각해보세요",
  "한 문제당 일 분 사십 초 네 생각보다 그렇게 길지 않은 시간입니다",
  "자 이럴 때는 여러분들만의 에 전략이 필요한데요",
  "예를 들면 상대적으로 시간이 짧게 걸릴 수 있는 어휘 문제 어법 문제 자 주제 찾기 이런 문제에서는 좀 그 시간을 줄여서 푸는 연습을 좀 해주셨으면 좋겠고요",
  "거기에서 아낀 시간은 나중에 시간이 오래 걸릴 수 있는 장문 독해라든지 뭐 일치 불일치 문제 자 이러한 문제에 좀 더 할애할 수 있는 네 그런 네 훈련을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 포인트는요 여러분들의 네 영어영역에서 절대적인 영향을 가지고 있는 바로 네 독해 문제에 관한 그런 포인튼데요",
  "자 우리가 독해를 이제 잘하기 위해서는 자 먼저 자 필수어휘와 직독직해 능력입니다",
  "결국 바 그 전에서도 말씀드렸습니다만 수능의 영어영역은 결국 시간 싸움이에요",
  "음 영어독해를 잘하지 못하겠어요 너무 어려웠어요 라고 하는 학생들보다는 다 풀 수 있었는데 시간이 부족했어요 라고 이야기를 하는 학생들이 훨씬 더 많습니다",
  "자 그렇기 때문에 지금부터는 속독하고 그리고 바로바로 직독직해하는 그런 연습이 필수적인데요",
  "문장구조 다 파악했고요 그리고 빠르게 읽어내는 연습 다 되었어요",
  "그런데 자 그 글의 내가 모르는 단어만 가득하다면 네 의미가 없겠습니다",
  "성공적인 독해했다고 할 수가 없어요",
  "이럴 때를 대비해서 나만의 단어장을 이용한 필수 어휘를 정복하는 것 가장 중요한데요",
  "자 독해의 성공은 그 반은 어휘 실력에 달려있다라고 해도 과언이 아닙니다 여러분 자 나만의 단어장은 네 사실 제가 만든 개념이긴 한데요",
  "독해 문제를 풀다가 모르는 단어가 있으면 그때그때 찾아해 찾지 마시고 계속해서 모르는 상태로 문제 풀이를 진행하시다가 다 문제 풀이를 하신 후에 내가 몰랐던 그 단어들만 뽑아서 네 노트에 따로 이제 정리해두시면 정말 소중한 네 내가 정말 모르고 헷갈렸던 그런 단어들만 쏙쏙 들어간 단어장이 됩니다",
  "자 이러한 이제 방법을 좀 써주셨으면 좋겠고요",
  "자 세 번째 포인트는 네 여러분들에게 조금 희소식일 수도 있겠습니다",
  "자 쉬는 시간에도 영어 실력은 계속 좋아진다 인데요 이것은 사실 제가 중 고등학교 때 썼던 방법이에요",
  "특히 듣기 영역에서 이 방법이 좀 어 좀 잘 활용될 수가 있겠는데요",
  "자 평소 여러분들 공부 너무 많이 하느라 힘드시죠? 휴식 시간 가져야 될 겁니다",
  "그런데 여러분이 즐겨하는 컴퓨터 게임이라든가 아니면 친구들과 어울려서 뭐 놀러 간다든가 이런 것보다는 평소에 영어 드라마나 영화 같은 것을 들으면서 자 영어는 노출이 가장 중요하죠",
  "영어에 대한 노출 시간을 많이 늘려준다면 여러분의 듣기 실력이 일취월장 할 거라고 생각이 들고요",
  "또 배경지식의 중요성이라고 지금 제가 이렇게 써놨는데 여러분들 아시다시피 영어영역은 사실 영어독해지문 그 자체가 어려워서라기보다는 그 내용 그 안에 담고 있는 지식이 어려워서 문제가 너무 어려워져요 이렇게 생각하는 친구들 많을 것입니다",
  "과학 지문 예술 지문부터 시작해서 정말 다양한 장르의 그런 이제 지문이 제시되기 때문에 평소에 여러분들 국어영역 공부 준비하시면서 같이 배경지식 쌓아두신다면 영어영역에도 큰 도움이 될 것입니다",
  "자 마지막 네 번째 포인트예요",
  "취약점은 자세히 파악한다",
  "최대한 자세하면 자세할 수록 좋아요",
  "앞서 언급해드렸듯이 자 듣기에서는 내가 독백에 약한지 대화에 약한지 묘사에 약한지 또 독해 같은 경우는 어떻습니까? 아 나의 문제는 문장 구조 파악하는 것이 문제구나",
  "아니야 나는 구조는 참 잘 파악하는데 어휘가 너무 부족해",
  "자 어법 같은 경우는 내가 시제가 참 많이 헷갈리는구나",
  "수동태 도치 관계사 이것이 다 무슨 말이란 말인가? 자 이러한 자기가 혼자서 자기만 취약하다고 느끼는 그런 부분이 항상 누구나 다 있어요",
  "자 취약점은 최대한 자세히 파악해서 그 유형별로 잘 정리가 되어 있는 그런 개념서라든가 문제집이 있습니다",
  "그래서 유형별로 좀 자세하게 어 취약점을 보완하신다면 훨씬 더 좋은 결과가 있을 것이라고 생각이 드네요",
  "지금까지 영어영역의 김나현이었습니다",
  "네. 영어 공부 방법까지 알아봤습니다",
  "사실 신입생이 힘든 이유가 달라진 환경과 또 바뀐 학습체계 때문인데요",
  "중학교 고등학교 좀 어떤 점이 다른가요? 이미 학생들은 알고 있을 거예요",
  "이제 중학교 공부와 고등학교 공부의 가장 큰 차이점이라 한다면 교과의 난이도겠지요",
  "고등학교 올라가면 과목 수도 많아지고요",
  "그래서 음 예전에 중학교 때는 좀 적은 노력으로도 쉽게 성취를 거둘 수가 있었다면은 고등학교 올라와서 보통 노력으로 본인이 원하는 성취를 이제 거두기는 힘들 것입니다",
  "그리고 또 이제 수시 체제가 강화되다 보니까 교내에서 하는 활동이 엄청나게 많아요",
  "뭐 상장을 받기 위한 어떤 그런 대회들도 많고요",
  "그러다 보면 자기 공부 확보 시간 자기 공부 시간을 갖다가 확보하기가 많이 어려울 텐데요",
  "그래도 그런 와중에서도 시간을 갖다가 자기 공부 시간을 충분히 확보해서 자신의 어떤 그러한 미진한 부분을 갖다가 잘 보완하는 것이 정말로 중요하다고 말씀드리고 싶네요",
  "이런 좀 달라진 환경 우리 학생들 적응하기도 힘들 텐데 그래도 또 입시라는 이 두 단어가 있지 않습니까? 입시라는 두 단어가 우리 학생들 많이 부담될 겁니다",
  "그래서 저희 이비에스가 준비했습니다",
  "이비에스가 옆에서 여러분 많이 도와드릴 건데요",
  "어떻게 도와드리고 또 어떻게 활용하면 좋을지 이비에스 교재와 또 어떤 강의들이 준비되어 있는지 정유빈 선생님께서 자세히 소개해주시겠습니다",
  "일단은 이비에스 내용을 여러분 고일이와 그리고 고삼 이렇게 크게 나눌 수가 있겠는데요",
  "고일 이 학년의 커리큘럼은 지금 자막으로 나갈 것입니다",
  "자 여러분들 고일이의 경우에는 고일 학년 고일 입학 전에 고등 예비과정이라고 해서 여러분들 고등학교 준비할 수 있도록 여러분을 도왔고요",
  "그리고 올림포스로 여러분 개념 정리 지금 하실 수 있을 것입니다",
  "특별히 수학은 올림포스 평가 문제집도 꼭 풀어주셔야겠습니다",
  "그리고 수능 기초 개념 정리하는 건 마지막으로 여러분 내신까지 함께 잡아드리고 있습니다",
  "이비에스와 함께하시면 학교 시험 대비 특강으로 해서 여러분 내신 상 내신 성적 향상될 수 있도록 돕고 있으니까요",
  "그냥 한마디로 정리하자면 이비에스가 늘 여러분 옆에 있습니다",
  "함께 공부 열심히 하시면 되겠습니다",
  "자 고삼은 이비에스 연계 교재가 있다보니까 더 강조되겠지요",
  "여러분 잘 알고 있으실 것이라 믿습니다",
  "네. 이비에스가 늘 옆에 항상 있습니다",
  "자 그러면 늘 옆에 항상 있는 이 존재를 어떻게 잘 활용하면 될까요? 이비에스 강의의 가장 큰 특징은 어 바로 수능과 그리고 내신 둘 다 잡을 수 있는 아주 훌륭한 강의들이 준비되어 있다는 건데요",
  "자 일단은 자 중 하위권 학생들의 경우에는 왕초보 개념 정리 그리고 고등 예비과정 그런 것들 각 영역별로 준비가 되어 있습니다",
  "그래서 어 내신 준비라든가 그리고 다음에 있을 학력평가를 준비하기 전에 기초부터 좀 탄탄히 네 좀 다져주는 게 좋을 것 같고요",
  "그다음에 좀 내신 어 대비 특강이라든가 이러한 강의를 통해서 내신에도 같이 힘 써주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금 기초가 아주 탄탄하게 다져져 있는 중상위권 학생들의 경우에는 올림포스 시리즈가 굉장히 좋을 것 같아요. 그죠? 자 국어나 영여 어 국어나 영어는 지금 올림포스 영역별로 지금 어 교재가 지금 준비되어 있는 걸로 알고 있고요",
  "그리고 특히 수학 같은 경우에는 평가 문제집까지 준비되어 있습니다",
  "강의 잘 활용하시고 네 여러분 소기의 목적을 꼭 이루시기 바라겠습니다 네",
  "우리 선생님들의 조언 진심으로 우리 학생들이 잘 받아들일 것 같습니다",
  "그런데 우리가 오늘 너무 처음 보는 학력평가 얘기 입시 이야기 수능 이야기만 했습니다",
  "마지막으로 우리 학생들 잘 할 수 있도록 격려 한마디씩 해주시죠",
  "네. 예 여러분들 이제 의지가 활활 이렇게 타오르고 있을 텐데요",
  "그런데 이런 말이 있지요",
  "의지는 습관을 이길 수가 없습니다",
  "좋은 공부 습관을 만들어서 결국 최후의 마지막 수능 시험에는 여러분이 최후의 승리자가 되어 있을 것이라고 저는 확신하거든요",
  "끝까지 최선을 다해주시고 하루하루 후회 없는 네 그런 시간들을 만들어가시기 바랍니다",
  "파이팅 네 자 우리 계속해서 선생님 말씀해주시죠",
  "네. 저는 일단 한마디를 꼭 해드리고 싶은 것이 있습니다",
  "할 수 있다는 큰 꿈을 가져봐요",
  "여러분은 아마 고등학교 입학하셔서 생각보다 어려운 내용에 좌절하고 계실지도 모르겠습니다",
  "그러나 지금 여러분은 이제 시작하는 일 학년입니다",
  "할 수 있는 한 큰 꿈을 가지셨으면 좋겠고요",
  "단 중요한 것이 있지요",
  "그 큰 꿈에 해당하는 그 큰 꿈만큼의 노력 꼭 하셔야겠습니다",
  "파이팅입니다. 여러분 네. 자 마지막으로 김나현 선생님",
  "어 심리학 용어 중에 제가 굉장히 좋아하는 용어가 있어요",
  "피그말리온 효과라는 용어를 들어보셨는지 모르겠습니다",
  "자 사람은 누구나 자기가 그리는 대로 닮아간다고 하지요",
  "여러분 지금 현재 상태가 어떻든지 간에 희망 절대 잊지 마시고 궁극적으로 나는 이런 모습으로 이렇게 살 거야 라는 그런 생각 끊임없이 갖고 계시면 나도 모르게 그 꿈에 한 발 한 발 다가가고 있을 겁니다",
  "여러분 네 끝까지 놓지 마시고 끝까지 정진하셨으면 좋겠습니다. 파이팅 네",
  "이비에스 스타강사 특강 이천십오 고일 삼월 학력평가 심층분석 이제 마칠 시간입니다",
  "오늘 함께해준 선생님 진심으로 감사드립니다",
  "네. 우리 고일 학생 여러분 시작은 처음의 한 걸음부터입니다",
  "아주 작은 첫걸음부터 차근차근히 해내다 보면 여러분이 원하는 목표 이룰 수 있습니다",
  "그 곁에 늘 이비에스가 있겠습니다",
  "함께해주신 여러분 진심으로 감사드립니다",
  "이비에스와 함께하는 고일 중간고사 대비법 어떻게 하면 중간고사를 조금 더 효과적으로 공부할 수 있을지 함께 이야기 나눠 주실 두 분 선생님 모셨습니다",
  "저는 어~ 충남 삼성고등학교에서 국어 교사 하고 있구요",
  "이비에스 국어영역 함께 하고 있는 한정민입니다",
  "저는 영어영역 함께 하고 있는 성정혜라고 합니다",
  "어~ 올해도 어김없이 돌아왔습니다",
  "새 학년 새 학기의 설레임도 잠시 잠깐이죠",
  "한 달 후면 거의 대부분의 학교에서 중간고사라는 것을 치르게 될텐데요",
  "특히나 고등학교에 와서 한번도 중간고사를 경험해보지 않은 고일 학생들의 부담은 그 누구보다 클 거라는 생각이 듭니다",
  "지금 학생들의 심정 중간고사를 앞두고 있는 그 심정이 어떤지 화면을 통해서 보도록 하겠습니다",
  "모르겠다라는 말이 그냥 아주 주요 포인트가 되네요",
  "학생들의 걱정이 뭐 이만저만이 아닌데요",
  "많이 공감하시죠? 학생들 그런 학생들 많이 보셨을 테구요",
  "특히 이제 그 고등학교 때 공부하는 그런 것들은 아무래도 내신시험 같은 경우에 중학교 때와 굉장히 많이 다를 겁니다",
  "저희 역시도 그런 두려움 때문에 굉장히 많이 고생했습니다",
  "잘하셨을 거 같은데 어~ 절대 그렇지 않습니다",
  "엄청 잘하셨을 것 같아요. 네",
  "근데 처음에 아까 모르겠어요 모르겠어요 라는 말 되게 많이 했는데 네",
  "시험 직전 한 달 전에 모르겠어요 했던 학생이 시험 전날까지도 모르겠어요 하는 학생이 너무 많아요",
  "음~ 손도 못 대보고 시험에 그냥 시작했다 끝나는 경우가 많아요",
  "선생님 지금 말씀해주셨다시피 사실 몰라서 생기는 두려움이 정말 큰 것 같습니다",
  "우리가 중간고사에 대해서 속속들이 알게 된다면 두렵지 않겠죠",
  "어~ 학생들의 이제 궁금증을 하나하나 들어보면서 우리가 해결책을 하나하나 주면 좋을 것 같습니다",
  "학생들 궁금증 지금부터 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 것이 많이 다른가요? 이렇게 했는데요",
  "아마 일단 양 자체가 굉장히 다를 겁니다",
  "공부해야 될 양 자체가 굉장히 다르기 때문이죠",
  "주교재와 부교재가 같이 나오게 되고 과목 수도 늘어나니까 아마 훨씬 더 부담감은 더 커질 겁니다",
  "어~ 영어는 정말 말할 것이 없어요",
  "우리 학생들 화면 보고 계신 학생들 공감하시죠? 영어 교과서만 들어가는 게 아니라 학교마다 조금씩 다르지만 부교재와 모의고사까지 포함이 되기 때문에 양이 너무 많아진다는 거 그래서 어디서 나올지 모른다는 거 근데 한 가지 더 있어요. 선생님 어떻게 나올지 모른다는 어~ 맞아요",
  "이중고를 가지고 있어요",
  "근데 제가 듣기로는 이제 중학교 과정에서의 단어의 수와 고등학교에서의 단어의 수가 차이가 나는 거죠? 일단 그 양이 어마어마 양이라고 말할 수 없이 그냥 체감하는 양 자체가 어마무시해지죠",
  "그래서 이제 만약에 공부를 했을 때 학생이 평소에 이제 교과서를 보통 일 과 이 과 삼 과를 중간고사 범위로 보면 시험 전에 한 번 돌려본다는 말을 많이 쓰잖아요",
  "한번 돌려보면 팔심 점대 나오던 학생들이 고 방법 그대로 아마 고등학교 때 공부를 하게 되면 육칠십 점 대에서 평생 처음 받아보는 영어점수를 음~ 아마 받게 될 확률이 있습니다",
  "근데 그게 남의 얘기가 아니라 지금 화면 보고 있는 학생들이 아마 그럴 거구요",
  "아마 오늘 시간을 통해서 그렇지 않게 만들 수 있는 방법을 네 얘기해봐야 되지 않을까요?  거나하게 어 저 기대되는데요? 그쵸",
  "영어는 저희 문과생의 어~ 그쵸",
  "공통적인 숙제니까 어~ 그럼요",
  "근데 선생님께서 자꾸 이제 어마어마하다고 하는데 어우 네네네",
  "이게 구체적으로는 한 몇 배가 되는 거죠? 네",
  "수치로 말씀을 제가 구체적으로 드리면 이제 학생들이 이제 겁이 너무 많이 나서 안 해버릴 수 있기 때문에 제가 손으로 표시해도 될까요? 한 열 배? 열 배라고 생각하시면 될 거 같애요",
  "어~ 교과서에 딱 한정되지 않기 때문에 정말 근데 학교에서 만약에 부교재가 포함되지 않는다면 아직까진 그렇게 걱정 안 하셔도 되는데요",
  "아마 일 학년에서 대부분의 학교들이 부교재를 선택하고 있고 또한 모의고사가 포함되고 있기 때문에 그게 다 포함된 학생들이라면 정말 요만큼 정도로 확 단어가 늘어나게 됩니다",
  "국어도 그렇지 않나요? 그렇죠. 아마 이렇게 말씀해 주신 것처럼 국어도 이제 마찬가지가 되겠죠",
  "아마 학생들은 영어에서 이제 독해라고 말씀하시잖아요",
  "아마 어쩌면 해독 수준일지도 몰라요",
  "특히 이제 가령 이제 국어 같은 경우에 중학교에서는 아마 단답형으로 뭐 응응",
  "표현상의 특징을 물어보면 의인법 아마 그렇게 물어보겠죠",
  "어떻게 출제되느냐에 맞습니다",
  "또 달라진 점이네요",
  "음~ 음음 물론이죠",
  "근데 이제 고등학교에서 이제 표현상 특징을 물어보게 된다면 시적 화자에게 이제 시적 대상에게 말을 건네는 방식을 통해서 네. 그렇게 복잡한 거리를 좁히고 있다",
  "이렇게 하니까 학생들 입장에서는 굉장히 사고해야 될 단어 또 맥락 의미가 많아지니까 아마 더 어려움이 가중될 것 같습니다",
  "근데 그건 다 마찬가지인 것 같아요",
  "저희 사탐도 어 사회도 예예",
  "그거 그냥 예전엔 직접적으로 물어봤다면 이제 추론 형태로 그렇게 물어보니까 공부할 분량이 그런 데서도 이해나 그쵸",
  "이런 것들이 많이 필요한 것 같고 네",
  "특히 저는 영어에서는 음 단어를 알구요",
  "또 지문이 길어도 해석을 했어요",
  "음~ 근데도 이게 무슨 의미인지 모르는 거죠",
  "이건 제가 경험한 거예요",
  "이거는 근데 지금 저도 경험을 하고 있어요",
  "지금 경험을 하고 있는 게 지금 두 분 선생님이 어우 시적 화자 이렇게 얘기하는데 어우 이게 뭐지 막 이런 생각이 드는데 음~ 지금 이제 시적 화자라는 말 자체는 너무 어려운 말이라서 응",
  "그 단어의 의미를 몰랐을 때는 모르고 할 수 있잖아요",
  "근데 만약의 시적 화자를 여러분들이 영어로 말하게 되면 어떻게 될까요? 에~ 난감하죠",
  "근데 그걸 만약에 어순 자체를 바꿔놓는다고 하면 더더욱 예~ 더 난감하죠",
  "뭐 예를 들어서 어떤 결과는 취해집니다",
  "누군가에 의해서 수동 수동 어~ 그렇죠",
  "수동 수동 국어에서는 수동이라고 안 하잖아요? 피동이라 그래요",
  "피동이라고 하잖아요",
  "근데 영어에서는 수동이라는 말을 쓰는데 이렇게 수동을 만들어놓고 이걸 어쩌지 이렇게 손을 많이 대는데 맞아요",
  "음~ 이거 그냥 능동으로 바꾸면 되거든요",
  "음 원인이 결과를 낳는다",
  "음~ 그냥 이렇게 해버리면 되는 건데 학생들 입장에선 그걸 있는 그대로 곧이곧대로 해결하려고 하니까 문법에 맞춰서 하니까 그렇게 아 오케오케오케 맞아요",
  "영어인데도 힘든 데다가 거기다 추가로 그걸 있는 그대로 놓고 나서 이걸 어떻게든 맞춰봐야지라고 하니까 이것도 역시 이중고가 되는 것 같아요",
  "그래서 음~ 영어 자체가 우리말이 아닌 데에다가 거기에다가 또 우리가 어순 자체도 우리말이랑 선생님 완전 다르죠? 어우 예",
  "특히 이제 주어 동사 주어 서술어의 위치가 많이 다르기 때문일 겁니다",
  "그 국어영역에서 이제 사회 에 지문이 나올 때 봤어요",
  "그래서 아마 비문학 지문 예예",
  "굉장히 많은 것들이 있습니다",
  "근데 고일도 있어요? 어~ 그럼요",
  "아~ 특히 이제 인문 사회 과학 기술 예술 이건 뭐 늘 필수가 되겠죠",
  "음~ 그래서 혹시 저희 좀 여쭤보고 싶은 게 이렇게 특히 이제 사회탐구 같은 경우에는 어떤 식으로 학생들이 조금 더 이제 내신을 하면 좋을 지를 한 번 아 예",
  "예~ 한번 여쭤보고 싶어요",
  "그 차이점이 지금 이제 네",
  "공통분모를 찾아내 보면 맞아요",
  "저는 그런 것 같아요",
  "뭐냐면 저희가 만약에 환율이 나온다",
  "그러면 환율이란 뭐다 이렇게 정의하고 끝나는 게 아니라 그것을 실제 사례에 적용 적용시켜서 환율이 올랐을 때 누가 손해를 보고 누가 이익을 보느냐 뭐 이런 식으로 나오기 때문에 어려워지는 것처럼 정말 완벽히 이해가 돼야 되는 거잖아요",
  "그게 만 영어에서 뭐 독해했을 때 예~ 해석이 되는 것이겠고 역시나 국어에서도 마찬가지일 거란 맞습니다",
  "생각이 드는데 선생님 그 진짜 사실 이건 국어의 문제인 것 같아요",
  "그쵸? 예. 이해 국어의 문제일 텐데 네네",
  "이렇게 좀 독해 이해 해석을 잘하는 방법이 좀 있을 것 같은데 어~ 맞습니다",
  "그 두 가지 방법이 있습니다",
  "일단 첫 번째가 이제 읽을 때 여러분 글을 읽을 때 반드시 사전을 통해서 확인하는 방법이 하나 있습니다",
  "음~ 그리고 두 번째는 이제 이런 식의 독서영역의 지문들 방금 말씀해주신 이런 내용들이 독서영역의 지문들로 나오게 지문들로 나오게 된다면 이제 국어영역의 문제일 것이구요",
  "이것이 아마 영어로 번역되어 내지는 영어로 바뀌'어 나오게 된다면 아마 영어영역의 문제가 될 것입니다",
  "그런 식으로 해서 학생들이 긴 지문들을 좀 요약하고 이삼백 자 내외로 추려보는 그런 연습하게 되면 아마 훨씬 더 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "선생님 근데 진짜 영어에도 그 한국어 용어를 물어보는 경우가 있지 않으세요? 음~ 영어 지문을 해석하면서 가령 뭐 예를 들어서 뭐 지급준비율이 뭐예요? 막 이렇게 그쵸? 어 그렇게 어려운 건 안 나오구요",
  "근데 그건 아니에요 참으시구요",
  "아니 저는 환율 정도 나온다",
  "환율이 나오는데 이제 문제는 뭐냐면 선생님 말씀하셨던 그 환율이 영어로 나오구요",
  "근데 그것에 대한 것을 우리말로 해도 사실 모르잖아요",
  "환율 지급준비율 사실 저도 모르거든요",
  "음~ 오래 읽어야 되니까 근데 그게 영어로 나와서 어~ 학생들한테 그와 관련된 결과를 뽑아내게 주제를 뽑아내게 하기 때문에 음~ 사실 이런 배경지식이 교과서에서 한번 언급되어졌던 부분이 나온다면 문제가 안 되는데 수능형 문제라고 해서 저희가 나오게 됐을 경우에는 배경지식이 없이 문제가 나오거든요",
  "그러면 어~ 어렵다",
  "좀 책 많이 읽은 학생들 있잖아요",
  "그런 학생들이 훨씬 더 유리하고 배경지식이 많은 학생들이 문제를 푸는데 좀 더 더 접근법이 다를 수 있겠죠",
  "음~ 그~ 그런 거 같아요",
  "지금 이제 어~ 저희가 저 사회 개념만 두고도 어려운데 음음 그것이 비문학으로 나오면 또 어려워지고 그것이 영어지문으로 나오면 또 어려워지는데 사실 해결책은 그 용어라는 것들을 사전에서 찾아보는 연습 맞습니다",
  "그리고 제시문 안에 있는 내용들을 요약해보는 연습 맞습니다",
  "예~ 이런 것들을 하는 것이 오늘 저희가 학생에게 주는 해답이 아닐까 그럼요",
  "어~ 다음 친구는 어떤 궁금증이 있는지 또 알아보도록 하겠습니다",
  "네 저 이번에 삼월에 고등학교 이 학년 삼 학년 학생들뿐만 아니라 네",
  "고등학교 일 학년 학생들도 전국연합 학력평가를 치렀습니다",
  "그러니까 인제 수 어 내신을 맛보기 전에 수능형 문제를 먼저 맛본 거죠",
  "인제 저희는 이게 수능형 문제인 걸 아는데 네",
  "내신과 수능형 문제가 어떻게 다른지 저희 사탐도 좀 다른 게 있거든요",
  "선생님들 말씀 먼저 들어보고 저도 이제 얘기를 좀 해볼까 하는데요",
  "아마 우선 국어영역을 한번 말씀드려보면 학생들은 지금 입학하고 일주일 채 지금 어 막 지나서 이제 전국연합 학력평가라고 하는 굉장히 뜨거운 어 시험을 보게 됐죠",
  "이번에 또 말씀해 주셨다시피 어 반사파와 음파 그리고 어 사진기술인데요",
  "숄더샷 프레임 기술 그런 것들이 나오기 때문에 아마 굉장히 좀 어렵게 많이 느껴졌을 거구요",
  "학생들 입장에서도 긴 글을 읽고 문제를 풀어야 되기 때문에 아마 문제 풀기 전에 지쳤던 그런 경험들이 많이 있었을 겁니다",
  "저기 저희 사탐도 네",
  "그 수능형은 좀 생소한 지문이 맞아요",
  "이렇게 갑자기 어렵게 나오고 길게 나오고 맞아요",
  "내신은 쪼끔 그거보다는 이제 단순해지죠",
  "영어는 어떤 제가 볼 때는 내신형이랑 수능형을 딱 가르는 게 영어의 기준은 범위가 정해져 있느냐 범위가 정해져 있지 않느냐인 것 같아요",
  "아~ 그러니까 내신형이라는 거는 문제가 학교에서 이제 문제를 숙제 이제 시험 범위를 내주실 때 숙제랄지 아니면 몇 과부터 몇 과까지다",
  "몇 페이지부터 몇 페이지까지다",
  "왜 칠판에 보면 이렇게 구석에 선생님들이 써주시잖아요",
  "그렇죠? 그럼 그게 범위라면 수능형은 범위가 없어요",
  "영어는 범위가 없기 때문에 내가 아는 모든 것을 다 쏟아낸다고 생각하는데 음~ 아는 게 별로 없었을 때 한없이 작아지는 게 저희 수능형  영어에서는 수능형 문제가 될 것 같습니다",
  "아마 기본적으로 시간도 좀 많이 다르구요",
  "특히 이제 전국연합 학력평가 같은 경우에 팔십 분 뭐 백 분 어어",
  "뭐 이렇게 보기 때문에 굉장히 많이 지칠 겁니다",
  "내신형 문제 하니까 네",
  "정확하게 생각나는 건 키가 딱 하나에 있어요",
  "선생님 학교 선생님 그렇죠",
  "학교 선생님이 문제를 내실 때 내신형 문제를 낸다는 건 학교 선생님이 선호하는 문제 형태가 따로 있다는 거라서 맞아요",
  "사실은 이제 그 여러 가지 정보들 그 지금까지 기출제됐던 문제들도 사실 그럴 수 있겠구요",
  "그리고 학교 선생님이 좀 염두해 두시고 계시고 중요하다고 여겼던 부분들이 맞아요",
  "그대로 나오는 게 내신형 문제라고 할 수 있다면 수능형 문제는 말씀드렸던 것처럼 범주가 무한대라고  생각하시고 마음을 비우시고 열심히 봐야 합니다",
  "네. 그~ 수능형하고 음 내신형이 분명히 차이가 있습니다",
  "이제 범위의 차이도 있겠구요",
  "또 깊이의 차이도 있고 생소한 지문의 차이도 있는데 여러분 너무 큰 걱정은 안 하셔도 되는 것 같아요",
  "선생님들 얘기 들어보니까 응응응",
  "그 선생님이라는 키워드를 성정혜 선생님께서 제시해주셨잖아요",
  "선생님의 그 수업에 주목하면 이 내신을 그렇게 어렵고 두려움의 대상으로만 느끼지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "네. 다음 학생의 질문을 이어서 보도록 하겠습니다",
  "되게 학생들의 이제 질문이 굉장히 딱딱하네요",
  "두려움이 많아서 이런지 모르겠는데 어 저도 이제 고삼 담임을 하고 그러다 보니까 이제 수시를 학생들이 상당히 많이 가게 되고 네. 맞습니다",
  "비중이 한 칠십 퍼센트에 거의 이르게 되죠",
  "그러면서 수시에서 내신의 비중이 굉장히 커지고 있 커지고 사실 커 있고 그래서 지원할 대학을 선택할 때 이렇게 하잖아요",
  "한 축에 내신 일 등급 그렇죠",
  "이 등급 상위권 중위권 하위권하고 또 한 축에 모의고사의 일 등급 이 등급 상위권 중위권 하위권 해서 이렇게 만나는 지점에서 네",
  "이제 지원할 대학들을 결정하잖아요",
  "그런데 이 내신을 포기하게 되면 음~ 정말 선택할 수 있는 대학의 폭이 적어지니까 맞습니다",
  "사실은 입시에서 내신이라고 하는 거는 저는 절대 무시할 수 없다고 생각하거든요",
  "그 아마 이제 어~ 여러 가지 이제 학교나 전형마다 조금씩 차이가 있을 겁니다",
  "대략적으로 아마 일 학년 때는 이십 퍼센트 이 학년 때는 삼십 퍼센트 삼 학년 때는 오십 퍼센트 이렇게 내신이 반영될 텐데요",
  "대략적으로 그렇죠 추세가",
  "예~ 근데 이삼 학년 때는 정말 많은 학생들이 내신을 다 열심히 하게 됩니다",
  "특히 삼 학년 올라가게 되면 공부를 안 하던 학생도 네. 그렇죠",
  "내신을 열심히 하게 되죠",
  "그래서 아마 제가 생각하건데 내신의 분수령은 아마 고 일이 될 것 같습니다",
  "같은 개념으로 생각하면요",
  "응~ 이제 삼 학년이 되면 모두가 다 달리거든요",
  "아~  삼 학년은 모두가 다 달리는데 상대적으로 일 학년 이 학년 때는 달리는 주위의 경쟁자들이 좀 적어요",
  "근데 내가 이 상황에서 일 학년인데 내가 정말 열심히 달린다",
  "음~ 그러면 결과는 달라질 수 있겠죠",
  "예~ 그렇기 때문에 실제로 지금 수시라는 것 자체와 내신이라는 말 자체 용어 자체가 학생들한테 조금 헷갈릴 수 있는데 우선 내신이라는 것 자체가 수시 전형에 반영이 되는 거구요",
  "음~ 학생분들이 보시는 중간고사 기말고사 자체는 대학에 들어가는 그 전형의 기본으로 포함이 되는 부분이잖아요",
  "그랬을 때 이제 등급 나누는데요",
  "그 등급 자체가 우리가 일 등급을 우리가 사 퍼센트 음~ 그렇죠",
  "십일 퍼센트 이십삼 퍼센트로 각각 수치화 하구요",
  "이십삼 퍼센트라고 하면 진짜 범주가 꽤 넓은 범주일 것 같고 네",
  "삼 등급의 범주가 꽤 넓은 것 같지만 네. 삼 등급 되기 쉬울 것 같아요",
  "근데 그러지 않은 게 저희가 한 서른 명 정도가 한 반이라면 음~ 아주 크게 봐도 이십오 퍼센트니까 음~ 한 반에서 한 몇 명 몇 등 음~ 대략 삼십 명이 좀 넘어요. 그쵸? 예예",
  "서른여덟 명 음~ 어~ 예",
  "뭐 이 정도 되는데 예예",
  "팔 등 칠 등 해야 될 것 같은데요? 그렇죠",
  "어후 그러면 그니까 쉽지는 않은 거죠",
  "매우 잘해야 되는 거죠",
  "어~ 십 등 안에는 들어야 되겠군요",
  "이십 선생님은 드셨을 거예요",
  "아니예요? 아닌 걸로 아닌 걸로 네. 고맙습니다",
  "공부하실 때 이제 등급이라는 거 자체가 이십삼 퍼센트가 절대 이십삼 등이 아니니까 너무 범주를 넓게 보시지 마시구요",
  "그래서 등급별로 내가 몇 등급까지 가서 그리고 이 일 학년 때 좀 치고 나갈 수 있게 음~ 미리 좀 준비해놓고 그리고 말씀하셨던 대로 일 학년이 첫 분수령이 맞아요",
  "어 남다른 전략을 가질 수 있는 방법이 이 안에 있다는 얘긴 거죠",
  "그죠? 네. 근데 그 입시와 관련해서 이 내신에서 또 강조할 게 있을 거 같아요",
  "저는 수행평가 중요하다고 보거든요",
  "예~ 정말 예 정말 중요한 말씀이십니다",
  "특히 이제 그 수행평가 같은 경우엔 성실히 한 학생이라면 점수를 받아 가게 되는 또 받게 되는 그런 아주 큰 영역 중에 하나가 되는 거죠",
  "자신의 성실함으로 어 굉장히 여러분들 어 내신에서 큰 비중을 차지하는 수행평가를 잡아둔다면 여러분들의 내신공부는 그렇게 어려운 것들이 아닐 겁니다",
  "사실 이렇게 또 수행평가 열심히 하고 보고서 열심히 작성하고 논문도 쓰고 대회도 나가서 음~ 여러분들 열심히 책도 읽고 견문도 좀 넓힌다면 아마 고삼 어 여러분들 돼서 이제 대입 지원할 때 입학사정관이 보기에도 네",
  "자기주도 학습을 정말 열심히 한 그런 전공 적합성이 아주 좋은 그런 학생들로 인정받을 수 있을 겁니다",
  "네. 실제루요 여러분이 지금 아직 정보가 없으셔서 이제 내신도 모르겠고 수능도 다 모르겠고 음음 입시도 더 이제 깜깜한데 사실상 학교에서 이렇게 우리가 뭐 그런 거 학생부 종합전형 맞아요",
  "뭐 이런 얘기 많이 들어보는데 포트폴리오 이런걸 요구하지 않는대요. 요즘은 음~ 그래서 자기소개서 쓸 때 그 증거들을 학생부에서 검증한다라고 합니다",
  "그래서 예 수행평가를 열심히 하면 그런 것들이 학생부에 꼼꼼히 기록이 다 되기 때문에 수행평가도 열심히 하시는 것 결과적으로는 지금 여러분들이 준비하는 내신이 입시와 직결된다라는 사실을 잊지 않으셔야 될 것 같구요",
  "네. 대입에 있어서 정말 지금까지 살펴보았듯이 상당한 영향력을 내신이 지니고 있습니다",
  "그리고 그 첫걸음이라고 할 수 있는 고등학교 일학년 일학기 중간고사라고 할 수 있죠",
  "이비에스와 함께 하는 중간고사 대비법 이제 본격적으로 이 방법들을 이야기하면서 철저하게 준비하는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 중간고사를 대비하는 방법에 대해서 본격적으로 알아볼 텐데요",
  "중간고사를 대비하기 위해서는 가장 먼저 무엇부터 해야 할까요? 어~ 단연 이제 계획입니다",
  "계획의 중요성은 뭐 아무리 강조해도 지나치지 않죠",
  "계획을 잘 세우면 자신이 어디에 도달해야 되는지 역시도 구체적으로 나오게 됩니다",
  "이 계획을 잘 세운다라고 하는 건 자신이 해야 할 양과 자신에게 주어진 시간들을 명료하게 알고 있다라고 하는 거죠",
  "근데 중요한 건 어느 정도의 시간 동안 자신이 어느 만큼을 공부할 수 있는지를 많이 모른다라는 겁니다",
  "우리가 밥을 먹으면 그다음에 언제 허기가 찾아오는지 예측하고 밥 먹는 경우는 거의 없거든요",
  "그래서 중요한 건 평균치를 알아야된다라는 거죠",
  "내가 어느 어떤 양을 어떤 시간 안에 공부할 수 있는지 그 평균치를 알아야된다라고 하는 겁니다",
  "그러기 위해선 중요한 건 적어야 됩니다",
  "음~ 그니까 어떤 걸 적느냐면요 아주 단순합니다",
  "한 일과 할 일 이렇게 딱 두 가지만 네",
  "그래서 본인에게 주어진 어떤 시간 동안 내가 어떠어떠한 일들을 했는지 또 어떠어떠한 일들을 할 수 있었는데 반해 어떤 일들은 하지 못했는지 그래서 앞으로 어떠한 일들을 더 구체적으로 해 나가야 되는지 그런 것들을 좀 적어보고 본인 스스로 파악해봐야겠죠",
  "그게 그러면 인제 만약에 뭐 국어 문제집을 몇 페이지 풀었다 그러면 거기에 걸린 시간이 몇 분이었다 뭐 단어를 뭐 삼십 개 외웠으면 몇 분 걸렸다라는 것들을 적는 것부터 시작해야 되겠네요",
  "아마 시간까지 들어가게 되면 더 좋겠죠",
  "그런데 이제 당장 여러분들 고일이라서 아마 시간을 적는 데까지 구체적으로 좀 적기가 어렵다면 그 양이라도 음~ 그래서 내가 과연 어제 엊그제를 헛되이 보내지 않았다라고 하는 그런 마인드컨트롤만이라도 본인이 충실하게 한다면 저는 계획만 잡히면 중간고사 잡힌다고 봅니다",
  "계획 세우는 게 어려워서  아니. 저는 맨날 세우고 맨날 망했거든요",
  "에~ 작심삼일도 잘 안되더라구요",
  "고등학교 때 그런 경험이 참 많아서 그냥 구체적으로 딱 전략을 그냥 알려주셨으면 좋겠어요",
  "날짜별로 삼 일 어후 그렇죠",
  "삼 일을 잡으셔서 그렇구요",
  "만약에 삼십 일 기준으로 잡으시면요 훨씬 더 구체적으로 체계적으로 잡아가실 수 있을 거예요",
  "근데 지금 이 화면을 보시고 계신 시청자분들 그리고 학생분들이 지금 시험이 며칠 남았느냐에 따라서 조금씩 다를 수 있잖아요",
  "시험을 지금 한 삼십일 남았는데랑 당장 내일 시험이다",
  "당장 오늘 해야 될 게 다르잖아요",
  "그러면 시간별 전략별 어떻게 접근해야 되는지 제가 알려드리려고 준비를 해가지고 왔습니다",
  "준비를 많이 해가지고 오셔서 좋아요",
  "아 날짜별 전략입니다",
  "그러면 지금 얼마나 남았는지에 따라서 다른데요",
  "첫 번째 삼십 일 남았다",
  "완전 부지런한 형이죠",
  "삼십 일 전부터 내신 대비를 한다",
  "정말 부지런한 학생들은 맨 처음에 뭐부터 시작해야 될까요? 첫 번째는 뭐일 거 같아요? 선생님 계획 세우는 거요",
  "계획이요?  이게 계획이에요",
  "이게 계획이기 때문에 자 계획을 세운다",
  "노트 정리 아 노트 정리 암기 암기 그렇죠",
  "단어암기 딩동댕 오~ 단어 암기 그렇죠",
  "아 맞아요? 어휘 암기를 하는데 몇 퍼센트 구십 퍼센트죠? 네",
  "왜 백 퍼센트가 아니라 구십 퍼센트일까요? 이것만이라도 좀 잘해보자 이런 의미 아닐까요? 어~ 백 퍼센트 할 수 없으니까요",
  "아~ 백 퍼센트를 완벽하게 판단하기 힘들어요",
  "완벽하게 어떻게 외워요",
  "여기서 어휘라고 하는 것은 그 시험 범위에 해당되는 교과서하고 부교재에 있는 음음 그렇죠",
  "근데 첫 번째로 어휘암기를 해야 되는 이유는요 이걸 준비 안 하고 마음이 급해서 만약에 지문을 먼저 분석해야 된다",
  "음 그러면 학생들 대부분 하는 것이 지문 분석하겠다고 교재를 딱 폅니다",
  "그러나 모르는 단어가 나오는 순간 이제 아래쪽에 보통 교재 아래쪽에 단어 뜻이 정리되어져 있잖아요",
  "근데 우리가 필요한 건 그 이상이라는 거예요. 항상 그렇기 때문에 휴대폰을 켭니다",
  "스마트폰을 딱 켜고 그러고 이제 사전을 들어가서 검색을 하기 시작하면 그 중간에 친구한테 톡이 옵니다",
  "답은 해야 하지 그렇기 때문에 대부분 단어 찾다가 시간을 되게 많이 보내요",
  "그래서 어휘는 따로 준비를 하시는데 그때 스마트폰을 사용하는 것도 물론 방법이겠지만 음~ 어휘가 따로 되어져 있는 노트를 평소에 만드시는데 네",
  "삼십 일이라는 시간은 상당히 충분한 시간이기 때문에 맞아요",
  "어휘를 암기할 수 있는 단어장을 마련한다거나 노트를 마련하는 시간은 디 마이너스 삼십 일 요 때가 되겠습니다",
  "자 그러면 열흘 뒤 네",
  "우리는 단어를 얼마나 외웠을까요? 오십 퍼센트? 네. 그 정도 예~ 네. 너무 많이 쓰셨어요",
  "한 삼 분의 일 정도?  절대 그렇게 외울 수가 없구요",
  "단어는 이때 시작해서 꾸준히 분할납부한다고 생각하시면서 음~ 네",
  "쭉쭉쭉 나가는 거구요",
  "디 마이너스 이십 일에서 주요 전략은요",
  "우선 어~ 이제 단어를 알았으니까 이제 할 수 있는 것은 이제 해석해야죠",
  "예~ 문장도 그렇고 해석 문장 그렇죠",
  "이거는 이제 지문을 분석하는 거예요",
  "아~ 지문을 분석하는데 제가 에이부터 지까지 이렇게 준비를 해가지고 왔는데요",
  "이유는 시험 범위를 만약에 에이부터 지까지라고 한다면 우선 맨 삼월에 우리가 학기 초에 배우게 된 거 그때 긴장 바짝해서 우리가 필기 정말 심하게 많이 하잖아요",
  "그때 되면 아이들의 책이 빈틈이 없어요",
  "온갖 화려한 색깔로 필기를 많이 하죠",
  "그때 부분이 에이에 해당이 되는 거고 그에 비해서 뒤로 가면 갈 수록 필기 양이 적어지죠",
  "적어지면서 띄엄띄엄 공간들이 보이기 시작해요",
  "그러면 그것이 지로 간다면 시험 범위 초반부터 공부하는 것으로 해서 지문분석을 하는 부분이 바로 여기에 해당이 됩니다",
  "그래서 여기서 꼭 드리고 싶은 말씀은 지문을 분석하는데 영어적인 지문분석도 매우 중요하긴 한데요 만약에 내가 이 지문이 너무 분석이 안된다라고 한다면 이거 다른 거 하나 의심해보셔야 되는데 네",
  "우리 지문분석이 되어져 있는 만약에 부교재 정답지를 정답지는 다 우리말로 되어져 있잖아요",
  "우리말을 읽어봤는데도 이해가 안 된다",
  "음~ 그것은 독해의 국어의 문제 예~ 국어의 문제 예 저한테 국어의 문제입니다",
  "가지고 국어 선생님한테 가시면 국어 선생님이 무슨 뜻인지 정확하게 분석을 해주실 거예요",
  "그래서 제가 분석하겠습니다",
  "여러분들 영어적인 분석 문법적인 접근도 중요하고 어휘량도 중요하지만 도대체 지문이 무엇을 이야기하고 있는지 음~ 주제를 파악하는 것은 국어랑 접근법이 똑같기 때문에 예~ 국어 선생님과 상담을 꼭 한번 해보시기 바랍니다",
  "자 그렇게 열흘이 흘러갑니다",
  "에 열흘이 이렇게 흘러가면 그다음에 이제 뭘 하면 될까? 십 일밖에 안 남았어요",
  "이게 일주일하고 삼사 일 남아서 학생들이 조금씩 조금씩 이 날짜에 대한 불안감이 오기 시작합니다",
  "문제집을 풀어야 될 것 같아요",
  "문제집 푸는 방법 오죠 이제 이제 문제집을 풀어야 되는데 한 번 더 아~ 지문 분석 맞아요",
  "그런데 아까랑 좀 다른 게 아까는 에이투지였거든요",
  "근데 요번에는 지투에이 아~ 이게 왜 그러냐면 앞에 분석했던 것들이 기억이 날까요 안날까요? 안 나요",
  "우리 학생들이 앞에 했었던 얘기는 이제 먼 나라 얘기가 됐기 때문에 이제는 가장 최근 것부터 시작해서 그리고 가장 옛날에 예",
  "그러니까 삼 월 초의 교복 새로 입고 딱 긴장해서 배웠던 그 지문을 다시 한번 반복하시면서 자연스럽게 이 회독이 돼야 되면 또 우리가 이런 걸 크로스체크라고 하는데요",
  "어~ 그래서 맨 처음에 배웠던 것부터 최근 것까지 최근 것부터 삼 월 초에 공부했었던 것까지 같이 요렇게 이 회독을 하게 되면 이 안에서 자연스럽게 복습도 되고 학생들의 분석이 좀 더 밀도 있게 맞아요",
  "에 많이 변하게 됩니다",
  "저희 사탐도 이렇게 아이들한테 공부할 때 처음에는 한번 쭉 처음부터 끝까지 보고 그다음에 다시 이 회독하라라는 말을 하는데 저는 영어도 이해가 되는데 국어는 이게 국어도 그렇게 한번 보고 일 회독 이 회독 삼 회독 뭐 이런 것들을 강조하나요? 어~ 그럼요",
  "특히 이제 문학 작품들 같은 경우가 그런 것들이 좀 있습니다",
  "여러분들 현대 시라든가 현대 소설같은 경우 이제 있으면 처음부터 끝까지 일단 쭉 읽고 나가죠",
  "근데 그런 과정에서 갈등구조가 잡히면 천만다행인데 잘 안 잡힐 때가 있습니다",
  "그러한 경우가 바로 고전소설이나 고전시가들이 되겠죠",
  "특히 이제 고전문학이기 때문에 여러분 그런 부담감이 더 클 텐데요",
  "말씀해주신 대로 마찬가지입니다",
  "처음부터 끝까지 한번 보았다면 이해가 잘 안 갈 때 처음부터 끝까지 방향을 유지하고 다시 보는 것보다 예~ 역순으로 다시 한번 보셔도 시간에 대한 역순의 구성이 있기 때문에 쉽게 이해할 수 있을 겁니다",
  "그러니까 처음 한 번 볼 때 다 알려고 하지 말고 한 번 촥 먼저 보고 아~ 그럼요",
  "에~ 그다음에 다시 딱 꼼꼼히 한 번 더 보고 이렇게 하는 게 전략이네요",
  "산에 올라갈 때도 이렇게 보면 지도 한 번 본 다음에 지도를 꼼꼼히 처음만 보지 않잖아요",
  "처음부터 끝까지 한 번 보고 그다음에도 또 보기 때문에 말씀해주신 부분들이 굉장히 마음에 와닿는 것 같아요",
  "요렇게 시험대비를 하시면서 이십 일과 십 일 요렇게 접근해 가시면 되는 거구요",
  "이제 디 마이너스 오 일 아~ 이제 긴장타기 시작하죠",
  "오 일밖에 남지 않았습니다",
  "자 요 때는 그러면 할 수 있는 것이 마지막에 최종점검 파이널 노트가 되겠습니다",
  "어~ 왜냐면 우리가 지문분석을 이렇게 이 회독이나 했잖아요",
  "이 회독하다 보면은 분명히 안되는 부분이 있거든요",
  "예~ 그런 부분에 대해서 우리가 노트를 만드는 것도 하나의 방법이긴 한데요",
  "저는 노트를 만들기보다는 제가 많이 하는 방법은 여러분들 시중에서 되게 싸게 많이 볼 수 있는 포스트잇 그런 것 있잖아요",
  "에 붙일 수 있는 거 끈끈이 네네",
  "그런 것 붙였다 뗐다 할 수 있는 걸요 내가 잘 안 되는 부분 있잖아요",
  "잘 안되는 부분에다 붙이는 거예요",
  "에~ 붙여서 마지막엔 그 부분만 다시 한번 후루룩 넘겨보고 들어가는 거죠",
  "음~ 에~ 요렇게 들어가는 방법으로 최종점검을 하면서 처음에 몰랐던 건 계속해도 몰라요",
  "그래서 다시 한번 최종점검 하시구요",
  "어떡하죠 이날은? 마지막 직전에 만약에 여러분들 평일을 기준으로 공부하셨을 때 여섯 시간 정도의 시간이 남습니다",
  "이렇게 그래서 여섯 시간 동안에 지문 전체를 보시기 위해서는요 앞에서 정리했었던 파이널 노트 있잖아요",
  "마지막에 입실 오 분 전 여러분 정리할 때는요",
  "요 때 제가 스마트폰 사진으로 최종 마무리라는 말씀을 드렸었는데 요건 왜 그러냐면 여러분들 우리가 정말 학교에 가는 길도 우리 한 번 사십 분 삼십 분 걸린다고 하면 요 때도 또 기회거든요",
  "고 때 마을버스 기다릴 때 어? 지하철 탄다거나 하는 학생들이 있다면 그때 스마트폰으로 안 됐던 구문은 끝까지 안 됐던 구문은 찍어놨다가 네",
  "시험 들어가기 직전에 보시고 전원을 끄시고 시험에 임하시면 되겠습니다",
  "이렇게 시간별로 삼십 일 이십 일 십 일 오 일 일 일 근데 우리 보시는 시청 학생들이 지금 오 일 남았을 수도 있구요",
  "내일이 시험이라면 이거 보고 있으면 안 돼요",
  "자~ 그런 거니까요 자~ 이렇게 계획을 날짜별로 사 만드셔서 직전에 막 진짜 너무 속이 타는 일을 만들지 않았으면 하는 마음에서 날짜별 전략 저희가 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "어우 좋은 팁이었습니다",
  "날짜별 전략을 말씀해주셨지만 네",
  "사실은 중간고사 대비 방법을 다 말씀해주신 것이나 다름이 없다는 생각이 듭니다",
  "국어도 역시 국어 과목만이 가지는 그런 특별한 공부 방법이 있을 것 같아요",
  "여러분 가장 간단하게만 말씀드리면요",
  "국어 영역 같은 경우 화법 작문 독서 문법 문학 오 개의 영역으로 이루어집니다",
  "이 다섯 개의 영역에 따라서 어떤 식으로 공부하느냐가 조금씩 다르고 네네",
  "여러분이 익숙해져 있던 그런 공부 방법들은 아마 문학에 초점이 많이 맞춰져 있을 겁니다",
  "따라서 영역별로 여러분 세분화해서 공부하는 방법 뭐 그렇게 한 번 이해하시면 될 거 같습니다",
  "저희 사회탐구도 또 특별한 거를 얘 얘기해 보자면 네",
  "목차 공부법이거든요",
  "국어나 뭐 영어는 목차를 강조하지는 않죠? 네",
  "예~ 근데 대단원이 있고 이렇게 중단원이 있으면 그 중단원이 학습주제가 됩니다",
  "그리고 중단원에서 핵심 이제 키워드들이 나오고 그 키워드가 출제되거든요",
  "그래서 여러분은 꼭 반드시 목차를 이렇게 살펴보시면서 시험에 나올 주제들을 뽑아서 이렇게 공부하시면 좀 더 전략적으로 할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금 중간고사 대비법에 대해서 계속 이야기를 나누고 있는데요",
  "자신도 꼭 하실 말씀이 있다 하시면서 예~ 영상을 보내주신 분이 계십니다",
  "한 번 들어볼까요?  수학 과학 선생님께서 정말 이 소중한 팁들을 정말 꼼꼼하게 정리해주신 것 같은데요",
  "지금부터는 알쏭달쏭 헷갈리는 시험대비에 관한 속설들에 대해서 알아보는 시간 그것이 알고 싶다를 준비했습니다",
  "하나씩 뜯어볼까요? 네",
  "벼락치기 가능한가 어떻게 생각하세요? 벼락치기가 가능하지 않을 겁니다",
  "아마 예~ 중학교 때 국어는 그럴 것 같아요",
  "어~ 굉장히 많이 달라진 측면 중에 하나가 되겠죠",
  "특히 이제 국어 같은 경우에는 여러분 보시면 교과서 양도 양이지만 작품의 편 수가 굉장히 많아집니다",
  "그래서 오늘 공부하지 않았다고 해서 내일 이 양을 여러분 함께 하게 되면 마치 이런 거랑 똑같은 겁니다",
  "자 식물에 내가 어제 물을 주지 않았다고 해서 화분에 물을 주지않았다고 해서 오늘 그 주어진 물의 양을 두 배 세 배 계속 주게 되면 화분이 썩어버리겠죠",
  "따라서 벼락치기 여러분 여러분들이 생각했던 그런 방법대로 이번에도 하게 된다면 그렇게 좋은 방법들은 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "그 벼락치기 하지 말라는 뜻으로 저희가 우리 한 달 전에 이런 방송을 그럼요",
  "하는 게 아닌가 그쵸? 영어 당연히 안 되겠죠? 네버 네버 안 되죠",
  "대신 저는 그렇게 생각해요",
  "벼락치기가 안됩니다",
  "그런데 이건 제가 말로 드리는 거잖아요",
  "근데 여러분 직접 한 번 해보시면 왜 안 되는지 알 수 있기 때문에 저는 벼락치기를 한 번 해보시기를 권해드려요",
  "하면 안된다는 걸 알 수 있습니다",
  "네. 그 뭐 사회탐구 같은 경우는 응",
  "뭐 개념의 양이 한정되어 있으니까 뭐 예",
  "며칠 동안 할 수도 있어요",
  "할 수도 있는데 국영수랑 같이 해야 되니까 아우 그렇죠",
  "그 전날 뭐 사회만 할 거 아니니까 그렇죠",
  "그래서 사실은 학생들이 진짜 수 어 뭐 중간고사 한 달 전부터 해서 수업 열심히 듣고 수업 끝나고 난 다음에 이렇게 탁 복습하고 아~ 예예",
  "이런 게 가장 바람직하겠죠",
  "로 이제 결론을 내렸구요",
  "두 번째 네. 오답 노트는 꼭 필요한가? 짜잔 나왔습니다",
  "이건 과목별로 조금씩 다를 것 같애요",
  "예~ 그래서 국어 먼저 한번 말씀을 드려보면 오답 노트 물론 개인마다 성향이 조금씩 다를 겁니다",
  "근데 이제 저의 공부했던 사례들을 한 번 말씀드려보면 저 같은 경우에 단권화하는 편이었어요",
  "그래서 저는 이제 남학생이었고 하니까 여러 가지 좀 노트를 굉장히 꼼꼼히 정리하고 그러는 거에 좀 둔했습니다",
  "그래서 최대한 다 하나에 다 몰아서 표시하곤 했었죠",
  "그러니까 교과서면 교과서 노트면 노트 문제지면 문제지 여러분들이 알고 있는 그런 내용들을 꼼꼼하게 좀 정리해서 적어보면 어느 순간 반복하여 계속 적는 내용들이 있을 겁니다",
  "그러한 내용들은 여러분 반드시 익혀두어야 하는 내용들이 되겠죠",
  "그래서 저 같은 경우에 단권화했던 방법들을 추천하고 싶습니다",
  "이 단권화라는 말이 어쩌면 고일 학생들한테는 생소할 수도 있을 거 같은데요",
  "하나의 주교재에 그쵸",
  "다른 내용들을 다 담아내는 방식으로 하지 오답 노트는 좀 그렇다",
  "그런 말씀을 해주신 거구요",
  "영어 같은 경우에 제가 오답 노트 만들었던 학생들 중에 이런 학생 있었었어요",
  "이제 오답 노트를 보통 일반적으로 교과서는 오답 노트를 만들지 않잖아요",
  "근데 오답이 나왔던 게 대부분 이제 모의고사가 만약 시험 범위에 포함이 된다면 네",
  "오답 노트를 만드는데 이 학생이 난 이게 틀렸어 하면서 오리는 거예요",
  "근데 중요한 건 만들기만 했어요",
  "뒤에 문제가 뒤에 문제가 잘려요",
  "아~ 복사해서 했어요",
  "선생님 진짜 시간을 훌륭하시네요",
  "근데 중요한 것은 선생님 지금 말씀하신 것 시간 네. 시간 그니까 그거 자체에 몰입하는 학생들이 있어요",
  "그러면서 공부했다고 느끼는 거죠",
  "오리고 자르면 이미 지쳤어",
  "공부를 할 수가 없어요",
  "그래서 저는 오답 노트는 성향이라고 생각을 하는데요",
  "꼼꼼하게 단권화 이것도 하나의 방법인 것 같구요",
  "그리고 오답 노트를 만드는 것조차도 시간과 노력이라는 걸 생각하신다면 시간과 노력을 투자해야 될 상황인가",
  "아니면 정말 디 마이너 오 일 일 일 남았기 때문에 네",
  "난 자르고 오리고 붙일 시간이 없다",
  "그럼 그대로 바로 보는 거죠",
  "대신 대체안으로 포스트잇 같은 거 네",
  "고걸 이제 붙여놓으면 고 부분만 따로 체크해서 보실 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그게 훨씬 더 효율적인 것 같아요",
  "음음 저도 해 본 사람으로서  탐구 사회탐구영역은 어떤가요? 오답 노트 근데 저희는요",
  "선생님 말씀하신 국어처럼 이렇게 이제 교재가 있으면 거기에 이렇게 헷갈리는 거는 저 같은 경우에 뭐 노란색 뭐 어렵고 중요한 건 무슨 빨간색 이런 식으로 이게 표시를 해가면서 가는 것이 훨씬 더 효과적이라는 생각이 듭니다",
  "그래서 오답 노트는 뭐 경우에 따라서 다르긴 하지만 오답 노트를 정말 우리가 물리적인 힘을 들여서 시간을 들여서 하기보다는 조금 더 영리하게 음음음 하는 것이 어떤가라는 생각이 들면서 그런 식으로 이제 해답을 드리면 되겠네요",
  "이제 세 번째 보겠습니다",
  "그룹 스터디 그룹 스터디 아~ 그룹스터디 도움이 될까 이렇게 했는데요",
  "먼저 아마 국어의 경우는 사실 다른 과목도 다 마찬가지이겠지만 그룹 스터디가 정말 스터디를 목적으로 하는 것이라면 정말 백 번 찬성합니다",
  "그런데 그룹 스터디가 자칫 잘못하면 친목으로 친목이죠",
  "친화로 갈 때가 있습니다",
  "사실 그럴 때는 여러분 아까 선생님들께서 말씀해주신 대로 시간의 어떤 효율성을 좀 감안해볼 때 그룹 스터디는 그런 측면에서는 저는 다소 이제 반대예요",
  "그래서 여러분 그룹 스터디할 때는 목적이 분명해야 할 거 같습니다",
  "이 스터디를 통해서 얻어내고자 하는 목적이 무엇인가 그리고 그 목적을 스터디 구성원들이 다 공유하고 있는가 그렇다면 저는 백 번 찬성합니다",
  "음~ 근데 이러한 본질과 다소 멀어진 스터디라면 여러분 다시 한번 다 잡고 오셔야 되겠습니다",
  "영어 같은 경우에는 그룹 스터디가 아니라 여학생들 같은 경우에 친구 둘이 서로 단어를 불러줘요",
  "단어를 불러주고 한 사람이 받아적고 근데 제가 잘 듣고 있으면 네",
  "우선 발음도 틀렸고 네 뜻도 이제 명확하지 않은 경우가 있고 영어는 다의어다 보니까 네",
  "근데 이게 불러주고 받아주구 채점해주고 어 너 잘했어 너 몇 개 맞았어 이런 거 하는데 왜 그래야 될까요? 아~ 네",
  "자 혼자 단어 시험을 얼마든지 볼 수 있구요",
  "우리 이제 고등학생 같은 경우에 그룹 스터디의 개념이 있는 학생도 있지만 그렇죠",
  "대부분 없는 학생들이 많죠",
  "네. 계획을 공유하는 정도잖아요",
  "그래서 너 얼마만큼 했어 뭐 이런 거 물어보고 음~ 그런데 이제 단어 같은 경우나 아니면 서로 물어봐 주고 알려주는 건 시험이 가깝다면 저는 단어 시험은 얼마든지 혼자 볼 수도 있고 음~ 네",
  "또 스마트폰 어플리케이션 대단히 많구요",
  "그리고 모르는 거 있으면 선생님한테 물어보는 것이 가장 빠릅니다",
  "서로 잘못된 정보 공유하는 거 이런 거 안됩니다",
  "여러분들 그래서 저는 그런 그룹 스터디 같은 경우에는 정말 선생님 말씀대로 목적이 명확한 경우를 제외하고 시험에 가까운 그룹 스터디의 의미 자체가 저는 조금 없다고 봅니다",
  "발음이 그룹 스터디 하셨는데  저희 이게 이제 영어 과목의 같은 경우는 이제 없다 라고 말씀하셨는데 저희 학교에서는 이제 잘 된 그룹스터디도 있고 아~ 네",
  "그렇지 않은 그룹스터디도 있었거든요",
  "음~ 그래서 정말 계획을 공유하는 그 정도 수준에서 뛰어넘어서 뭐 수학을 가르쳐주거나 음음 국어의 고전을 가르쳐주거나 음음 이래서 가르쳐주면서 배우고 이러는 것도 봤거든요",
  "음 이래서 학생들이 우리의 팀원이 이런 것들을 잘 할 수 있느냐 없느냐는 맞아요",
  "음~ 학생들이 알 거예요",
  "저는 이거에 대한 해답은 학생들의 성향에 따라서 아~ 그렇죠",
  "그러나 너네들의 상황을 잘 판단해라",
  "이렇게 말해주고 싶습니다",
  "네 번째 한 번 가보도록 할게요",
  "예습과 복습 꼭 해야할까라고 나왔습니다",
  "어 예 제가 한번 말씀드려볼게요",
  "예습과 복습이라고 되어있습니다",
  "물론 여러분 두 가지 다 잘하면 굉장히 좋습니다",
  "하지만 둘 중에 하나만 해야 된다면 복습은 반드시 해주셔야 됩니다",
  "만약에 둘 중에 여러분 예습과 같은 경우에는 그냥 아 그다음에 공부할 내용이 무엇인가 정도만 나오면 되겠습니다",
  "다만 복습은요 여러분 꼼꼼히 어 잘 소화하셔서 여러분 식사할 때도 마찬가지죠",
  "꼭꼭 씹어먹어야 됩니다",
  "따라서 오늘의 학습량 오늘 소화하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "국어 선생님이라 비유법을 되게 많이 쓰시네요",
  "아~ 아이 아닙니다",
  "영어는 저는 만약에 그러니까 예습과 복습 둘 다 할 수 있으면 최고죠",
  "그런데 시간이 부족하다라고 한다면 복습만 예",
  "세 가지 하시면 되겠습니다",
  "왜냐하면 우선 예습을 하다 보면 우리가 뭐가 중요한지는 사실은 몰라요",
  "그런데 복습을 하고 하면 선생님들이 강조한 부분만 네",
