  "그게 인제 압력 차에 의해서 실내로 들어오게 되고 인제 균열된 틈이나 이런 걸 통해서 들어오면 예",
  "라돈이 인제 보통 낮에보다 인제 밤에 더 높고요",
  "밤에 많이 들어 그거는 압력 차가 인제 그만큼 크기 때문에 인제 많이 들어오게 되는데 학교 같은 경우에는 밤사이에 교실에 인제 차 있다가 학생들이 학교 오게 되면 거기에 노출이 되는 문제가 있습니다",
  "그리고 어~ 지금 교육부 조사 발표를 보더라도 강원도 지역에 있는 학교들이 상당히 그 기준치를 초과한 학교들이 많고요",
  "그다음 학교 중에서도 초등학교가 또 기준치를 초과하는 비율이 훨씬 많이 갖고 있고 예",
  "그리고 또 하나는 지금 다뤄지고 있진 않은데 예",
  "지금 우리나라에서 다중형 시설에 대해서는 그 백사십팔 베크렐 권고기준치를 갖고 있는데 일반 주택 농촌 지역에 강원도나 이런 농촌 지역은 훨씬 더 노출될 가능성이 크고 일 층으로 돼 있고 그렇죠",
  "이렇게 땅으로부터 영향을 바로 받고 있는데 그런 주택에 대해서는 이백 베크렐을 지금 적용하고 있어서 예",
  "이게 지금 라돈과 관련해서는 권고 기준치 자체도 문제를 많이 갖고 있고 예",
  "학교 같은 경우에도 실은 뭐 일 층 만의 문제가 아니고 일 층이 있으면 또 이 층도 그렇죠",
  "어~ 또 영향을 받을 수가 있는데 지금은 학교는 이제 지하 공간과 일 층에 대해서만 조사를 하고 있기 때문에 그런 노출에 대한 부분들이 조금 더 체계적으로 조사가 될 필요가 있고 알겠습니다",
  "거기에 대한 이제 관리도 필요한 상황입니다",
  "예 아니. 근데 센터장님 그러면 뭐 일부 그 뭐 프로그램 같은 데에서는 환기를 자주 시키는 걸로 충분히 라돈에 대책이 된다라고 했는데 그것만 갖고 지금 되는 건가요",
  "실제로? 음~ 물론 인제 환기를 충분히 자주 하면 뭐 상당한 부분은 대부분 해소를 할 수가 있습니다",
  "그러나 우리가 우리는 사계절 특히 겨울이 되기 때문에 맞아요",
  "어~ 그리고 이제 이 잠잘 때라든지 이때는 환기를 잘할 수가 없죠",
  "그래서 어~ 우리가 근본적으로는 이게 이제 라돈 같은 것들이 이 밑에 토양에서 이 갈라진 틈을 통해서 예",
  "지하나 반지하 혹은 일 층에 오기 때문에 그런 것들은 보수를 잘해야 될 것 같구요",
  "어~ 그다음에 이제 그 어떻게 보면 좀 문제가 될만한 지역이나 예",
  "일부는 문제 된 학교 이런 데에서는 그 감지기 라돈을 측정 감지기가 해서 그럼 경보가 울려서 어~ 우리가 아~ 다시 말해서 다시 강제로 또 문을 열어서 환기를 좀 시키도록 하는 그런 식에 아니. 이번에 주부가 사용했던 감지기도 그 그렇게 비싸지도 않은 거더라구요",
  "예 우리 국내에서 개발한 거에요",
  "러시아하고 우리가 합작을 해서 어~ 아주 연세대에서 어~ 오늘 물어보니까 원가는 한 삼 만 원 든다고 그러니까요",
  "그러니까 십 몇 만 원 파는데 이게 값은 물론 싸기는 하지만 그렇다고 해서 뭐 엉터리라든지 이게 뭐 쓸 수 없는 그런 게 아니고 어~ 값비싼 거하고 큰 차이가 안 나는 어~ 그런 기곕니다",
  "아 그래서 이미 보수 언론에선 그 뭐 기능이 아니",
  "낮은 걸로 해서 이상하게 됐다",
  "이렇게 얘긴데 그런 게 전혀 아니니까 라더 세븐하고 라돈 아이하고는 측정방식이 좀 다르기는 하고 예",
  "라더세븐이 더 조금 더 정밀한 거는 사실이지만은 그 차가 이것은 뭐 이 하나는 못 쓰고 이 살 정도는 아니고 학계에서 이미 가진 이걸 가지고 여러 번 실험을 몇 년간 몇 년간 해서 이것은 충분히 쓸 수 있다",
  "이렇게 결론이 났다고 합니다",
  "그러면 학교별로 그렇게 딱 비치해놓고 스스로 이렇게 기 기준치를 딱 알고 있고 그러면 그 기준치에서 좀 오바됐다",
  "그러면 바로바로 환기시킬 수 있게 하면은 많은 문제들을 해소할 수 있지 않습니까? 네 짐 일부 가정에는 이제 환경부가 그렇게 해서 측정장치나 경보음 또 배출장치 아까 배출장치가 있습니다",
  "공기중에 있는 것들을 빼내는 그런 것들을 일부 보고를 하고 있고요",
  "학교 같은 경우는 역시 교육부나 교육청에서 좀 관심을 가지고 비용을 들여서 좀 해야 될 것 같습니다",
  "참 여쭤보고 싶은 건 많은데 시간이 짐 없어서요",
  "짐 마무리를 해야 될 것 같은데요",
  "마지막으로 우리 시민들께 당부하실 말씀을 한 한 말씀씩만 좀 부탁드리도록 하겠습니다",
  "소장님 짧게 좀 부탁드립니다",
  "그 라돈이 사실 그 지하 공간에 있는 사람이 굉장히 그 노출 위험성이 큽니다",
  "그래서 시민 여러분께서 꼭 그 확인을 좀 할 수 있도록 했으면 좋겠고 지자체에서도 그러한 부분에 대해서는 환경 법칙 측면에서 좀 접근해서 어~ 측정하고 관리할 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "저는 이번 그 침대하고 간단하게 좀 말씀하고 싶은데 대진 침대란 데는 삼십 명 직원이 밖에 안되는 아주 자그만 소기업입니다",
  "이것을 여기서 뭐 몇만 대나 되는 그런 저 우리 침대를 다 리콜해서 보관할 장소도 없고요",
  "심각한 폐기물 문제가 있기 때문에 방사성 폐기물이거등요? 예",
  "그래서 정부나 지자체가 나서서 좀 일단 안전 처분할 때까지 최종 처분할 때까지 보관을 하는 적극 좀 나서야 될 것 같습니다",
  "네 지금까지 사회 안전 소통 센터의 안종주 센터장님 그리고 환경 안전 건국 이 건강 연구소에 김정수 소장님 모시고 라돈 침대 논란 속 시민의 안전 불감증을 해결할 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울과 경기 지역에 내려졌던 호우주의보가 모두 해제됐습니다",
  "잠시 비가 소강상태를 보이고 있지만 완전히 그친 건 아닙니다",
  "비 피해 없도록 각별히 주의하시고요",
  "날씨가 점차 여름으로 접어들면 이번처럼 강한 비가 더 잦아질 것으로 전망되는데요",
  "서울시도 집중호우에 대비해 빗물펌프장 등 소방시설 특별 운영을 시작한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 여름철 집중호우에 대비한 소방시설 특별 운영을 시작합니다",
  "소방시설은 빗물을 강제 배수시켜 침수를 예방하는 곳으로 빗물펌프장과 한강 수문 등이 포함됩니다",
  "실은 지난 이 월부터 소방시설 사백육십 여개에 대한 점검을 마치고 작동 여부를 확인했다고 설명했습니다",
  "특히 빗물펌프장은 도심 침수 가능성을 줄이기 위해 용량을 확대했습니다",
  "호우주의보가 발령되거나 침수피해가 예상될 때 운영을 시작하는데요",
  "한대가 분당 사백육십 톤 가량을 처리할 수 있습니다",
  "배수로를 따라 모인 빗물은 펌프장 내 유수지에 저장되고 수위와 침수 위험도에 따라 인근 천으로 강제 방류됩니다",
  "하지만 강우량이 빗물 펌프장에 용량을 초과할 경우 하천이 배수로를 따라 도심으로 역류할 수도 있습니다",
  "실은 강남구와 마포구 일대에 빗물 펌프장 용량을 시간당 구십오 미리미터 수준으로 늘렸다고 밝혔습니다",
  "구십오 미리라는 게 삼십 년에 한번 내릴까 말까 하는 어~ 기 비의 양입니다",
  "조기에 저희가 그 수로 박스 안에 물을 비워두니까 저희 그 침수 사고에 이제 예방할 수 있습니다",
  "또 내년 우기전까진 성동구 등 다섯 개 빗물펌프장도 증설한다는 계획입니다",
  "한편 시는 올해부터 강우량과 강우 지속 시간에 따른 맞춤형 대응을 이어간다는 방침입니다",
  "이를 위해 최대 백사십 밀리미터까지 강우별 여든 개의 시나리오를 마련하며 긴급 기상정보를 사전 안내할 수 있는 자동 경보 시스템을 확충합니다",
  "이 년 전 강남역 일대에 한 화장실에서 살인사건이 발생해 온 사회를 충격에 빠뜨렸습니다",
  "이후 남녀가 함께 쓰는 공영화장실이 문제로 지적되며 각종 안전 대책이 쏟아졌는데요",
  "과연 얼마나 달라졌을까요",
  "국윤진 기자가 강남역 부근의 화장실을 점검해봤습니다",
  "이천십육 년 오 월 십칠 일 서울 강남역 인근에 한 노래방 화장실에서 이십 대 여성이 무참히 살해된 사건이 발생했습니다",
  "이후 비상벨 설치 남녀 공용 화장실 분리 등 각종 대책이 쏟아지며 화장실안전에 대한 사회적 경각심이 높아졌습니다",
  "강남역 살인사건이 일어난 지 이 년",
  "과연 화장실은 시민들에게 안전한 공간으로 바뀌고 있을까요? 사건이 있던 화장실을 다시 찾았습니다",
  "남녀 분리된 공간은 씨씨티비 두 대와 비상벨이 설치됐고 방범 촬영 중이라는 문구도 붙어있습니다",
  "그러나 몇 발자국만 이동해도 상황은 다릅니다",
  "사건이 발생한 노래방건물에서 백 미터도 채 안 되는 곳에 위치한 공용화장실입니다",
  "안쪽을 들어가 보시면 한쪽 벽면을 따라 세 대의 소변기가 위치해있고요",
  "또 옆에는 남성용과 여성용 좌변기가 마련돼 있지만 이 공간을 구분하는 가림막은 물론 비상벨조차 찾아볼 수 없는 모습입니다",
  "씨씨티비와 잠금장치는커녕 문에 구멍이 뚫려 있기까지 가게 밖이나 계단 쪽에 있어 다른 사람들에 시야에서 벗어난 곳도 태반입니다",
  "현행법상 연면적 이천 제곱미터 이상의 건물은 남녀화장실을 분리해야 합니다. 하지만 이천사 년 이전에 조성된 건물이나 소규모 민간시설의 경우 법적 강제성이 없을뿐더러 개보수비용을 부담스러워 하는 건물주로 인해 세입자도 난처한 입장입니다",
  "이처럼 사각지대인 민간 건물에도 객장 안전 책임을 물을 수 있는 방법이 강구돼야 하는 시점",
  "전문가들은 남녀 화장실을 층 단위로 분리하거나 경찰과 지자체 주민 등 지역 전체가 참여하는 치안 패러다임을 구축해야 한다고 조언합니다",
  "화장실이라고 하는 문제도 한 기관이 주체가 되기보다는 여러 기관이 합동으로 하는 이른바 치안제의 공동생산이 하나의 해결 방안이 아닌가 생각됩니다",
  "모두가 안심하고 이용해야 할 공간인 화장실 더딘 개선에 여전히 불안하기만 합니다",
  "티비에스 국윤진 입니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강정보를 전해드립니다",
  "시민 건강 플러스 이번 주는 일터에서 아프지 않고 건강하게 일할 수 있는 방법 등에 대해서 강충원 이대 목동 병원 직업 환경 의학과 교수와 함께 아~ 알아보도록 하겠습니다",
  "일터 건강을 지키는 직업 환경 의학과 의사 회장이시기도 합니다",
  "예. 교수님 어~ 사실 뭐 본격적인 얘기를 앞서서 직업 환경 의학과가 어떤 일을 하는 덴가요? 예. 좀 이름이 생소 하실텐데요",
  "직업 의학과 환경 의학이 합쳐진 말입니다",
  "직업 의학이란 말 그대로 일하는 일하는 분들이 건강하고 안전하게 일할 수 있도록 뭐 예방진단 또는 보상 그러고 나서 재활 복지까지 이제 그런 것을 연구하는 학문이라고 할 수 있고요",
  "환경 의학이 왜 거기 들어가느냐면 결국엔 환경 문제가 라돈침대나 예예",
  "또 가습기 살균제와 같이 환경이 지난 문제가 그 누군가 생산에 지점이 있다는 것이죠",
  "소비와 생산의 지점에서 이 노동자 문제가 환경의 문제까지 연결되었을 때 그것을 연구하는 학문이라고 생각하시는 될 것 같습니다",
  "우리가 일터에서 일어나는 사고 등으로 인제 뭔가 재해를 입었을 때 네",
  "뭐 쉽게 그냥 산업 재해 이렇게 얘기를 하는데 어~ 산업 재해도 그 어떤 조건들이 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 말씀드리면은 인제 일과 관련돼서 일어났는데 과거에는 일터에서 일어나는 것이 사 그런 사고 적 전통적인 사고였다면 그렇죠",
  "지금 일과 관련되어서 일이 원인이 되어서 일어나는 어떤 질병의 문제 으흠 그리고 최근에 과로사 같은 경우도 집에서 쓰러지더라도 예",
  "회사에서 과로한 업무를 했다면 과중 업무를 했다면 인정이 되고 있고요",
  "또 올해부터는 출퇴근 재해라고 그래서 과거에는 회사가 제공한 교통편만 이용해도 재해가 됐지만 예예",
  "그거만 됐지만 지금은 어~ 대중교통이나 걸어서 이용을 하더라도 또는 퇴근길에 아이를 데리고 집에 가다가 사고가 나더라도 재해로 인정받는 이런 크게 세 가지 범주가 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금 법 두 군데에서 규정되는 제목이 다른 데 똑같이 산업 재해다",
  "이렇게 통칭할 수가 있는 거죠",
  "자 이런 산업 재해주로 아무래도 현장직에서 나타나죠? 예 아무래도 그렇구요",
  "일단은 산업 재해 자체가 산업 재해 보상 보험법에 적용되는 노동자분들에 대해서 일어나고 있다고 보시면 되구요",
  "어~ 제조업이나 건설업 위험한 일을 하는 경우에 좀 더 많이 일어나고 예",
  "그러면 최근에 서비스업종에서 사고뿐만 아니라 아~ 재해 아니는 사 질병이 들어가는데 그 질병도 많이 발생하고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그 사무직 같은 경우 서울지역엔 특히 사무직이 많잖아요",
  "여기서도 업무상 질병으로 인해서 요즘에는 보상받는 경우들이 많아졌다면서요",
  "이제 사무직 같은 경우가 전통적인 저런 넘어지거나 다치거나 뛰거나 이런 재해가 아니라 어~ 과로의 문제 예",
  "인제 뭐 하루에 오십 일주일 평균으로 오십이 시간 주간 또는 뭐 십이 주간 육십 시간 이상 근무를 한 경우에 또 최근 일주일간 뭐 육십사 시간 이상 과거보다 삼십 퍼센트 이상에 과중한 업무나 과중한 부담이 있을 경우에는 과로해서 쓰러지거나 예",
  "또는 심근경색 이런 병이 왔을 때 예",
  "에~ 산재로 인정될 수 있구요",
  "어~ 도시에 있는 근로자들의 특성을 보시면은 사실상 이 도시를 유지하기 위한 직업이 많습니다",
  "건물을 관리한다거나 또 관광 분야라던가 아니면 어떤 이런 사회적 인프라를 깔아주는 인제 지도 지지해주는 그런 업무들이 많기 때문에 그런 곳에 일하는 곳이 많구요",
  "어 또 중요한 것 중에 하나는 사실 도시에도 건설은 여전히 에~ 많이 존재하고 있습니다",
  "항상 어~ 건물을 짓고 있고 보수하고 있고 인제 이런 부분들이 있다고 보시면 되겠습니다",
  "일터에서 재해를 입거나 혹은 질병을 얻게 되더라도 사실은 잘 몰라서 이렇게 산업 재해로서 보상을 못 받거나 이런 경우도 많다고 들였어요",
  "실제 현장에서 어떤 문제점이 있는지 또 이거를 개선하기 위해서 어떤 게 필요한지 이런 것들을 이 재해를 당한 사람이 이렇게 문제제기 하기 전에는 적극적으로 잘 모르는 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 예. 그렇게 보면 그것이 가장 큰 한계이기도 한데요",
  "이 산재가 보험이다 보니까 예",
  "피해당한 분이 신고를 하시거나 신청을 하셔야지만 보상을 받을 수가 있습니다",
  "근까 실제로 그것이 산재라 하더라도 내가 모르고 있거나 예",
  "내가 보상과정을 모르고 있거나 누구에게 알아야 될 알려야 할지 모를 경우에는 보상이 실제로 되지 않구요",
  "그 업무상 질병 같은 경우에는 개인이 이것이 정말로 일과 관련돼서 일어났는지 확인할 수 없기 때문에 어~ 주저하게 되는 부분이 있습니다",
  "뭐 또 다른 이유로는 어~ 근로 복지 공단이 이것을 안내하고 점점 이 사회에 많이 이렇게 신청을 받을 수 있도록 예",
  "홍보를 많이 해야 되는데 아직까진 그렇게까지 적극적으로 되진 않고 있는 것 같습니다",
  "뭐 기본적으로 회사에서 산재를 꺼리죠",
  "산재 처리를 해주는 부분이 예 그런 부분이 있습니다",
  "그거 왜 그러죠? 어~ 일단은 산재도 보험이다 보니까 예",
  "어~ 첫 번째로는 보험할증이 됩니다",
  "할인율이 올라가기 때문에 산재를 적게 할수록 본인에게 유리한 산재보험료가 할인되는 부분이 있고 대기업들이 충 이제 그런 경우에 많이 그것을 이용하고 있구요",
  "또 산재 보상 통계 자체가 일종의 관리적인 목적으로 고용부에서 점검을 간다거나 아 아~ 이 사업장은 뭔가 문제가 있구나 맞아요",
  "이렇게 이제 관리대상이기 때문에 그것들을 꺼리는 인제 그런 부분들이 작동하고 있습니다",
  "무엇보다는 한 가지만 더 말씀드리면 노동자에게 이것이 권리인데 예",
  "이 사업주가 내가 내 돈을 내고 산재보험을 내니까 그것을 가지고 이제 쥐락펴락하는 인제 이런 부분이 있는 겁니다",
  "어~ 그거는 진짜 잘못된 생각인데 사실 내가 내 돈으로 내는 게 아니라 마땅히 노동자한테 줘야 될 임금이고 또 그런 보상을 만들어야 되는데 그거를 어떻게 보면은 국가나 이쪽에서 대신해주는 거라고 생각을 해야 되는데요",
  "예 그렇게 보시면 아니. 사람이 다치거나 질병에 걸리면 이렇게 치료비는 물론이고요",
  "뭐 일을 못 하니까 네. 맞습니다",
  "경제적인 어려움에 빠지잖아 이런 부분들은 산재보험으로 해결 안 해주는 것 같애요",
  "어~ 산재 보험에선 기본적으로 예",
  "인제 평균 임금의 칠십 프로를 보전해주고 있습니다",
  "예 하지만 어~ 실제로 인제 저임금의 노동자분들이 산재를 당했을 때 경우에는 그 임금의 또 칠십 프로다 보니까 굉장히 빠듯하실 수 있구요",
  "어~ 대기업이라든지 좀 더 큰 기업들은 다른 단체협약 같은 것으로 그 삼십 퍼센트 부족한 부분을 채워주기 때문에 오히려 여기서도 소득에 양극화가 일어날 수 있고 병원비 자체도 생활뿐만 아니라 병원비 자체도 실제로 산재가 백 퍼센트 커버해주지 않기 때문에 그 비용도 많이 감당해야 됩니다",
  "또 하나 가장 큰 문제는 산재가 되더라도 예",
  "산재가 인정받는 절차 기간 동안 자기 돈으로 그것을 치료를 하셔야 되기 때문에 맞아요. 예",
  "그 사이 동안은 굉장히 재난적 사실은 의료비가 발생한다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그거는 뭐 의료 보험이나 이런 것도 해당이 안 되는 거죠? 건강 보험에서 치료가 되지만 실제로 본인 부담을 하거나 예",
  "다른 비용이 증가되는 경우에는 본인이 다 책임을 져야 됩니다",
  "아니. 저는 이 부분을 생각해봤어요",
  "산재 보험 근까 산재라고 하는 것을 지금은 노동자가 입증해야 되는 그런 상황이에요",
  "그러다 보니까 회사에서 뭐 관련돼있는 것을 입증하기 위한 자료를 달라 그래도 안주고 뭐 얼마 전에 삼성 같은 경우도 계속 그러잖아요",
  "이런 버 법부터 바꿔야 되는 거 아닐까요? 예. 맞습니다. 사실 노동자가 입증을 한다고 돼 있지마는 예",
  "어~ 노동자가 어떤 전문적인 지식이나 이런 것이 많지 않기 때문에 현재는 산업 안전 보험 공단이라던지 근로 복지공단에서 어느 정도 입증을 해주고 있지만 기업에서 이것이 영업비밀 영업비밀이라니 말이 안 됩니다",
  "고유 정보라고 하는 것들을 우린 줄 수 없다라고 끝까지 버티면 현재 제도하에서는 그 어떤 수단으로도 받기 힘듭니다",
  "실제로 에~ 삼성 반도체에서 희귀병이나 암이 걸리신분들이 이 자료가 있어야지 아~ 내가 이것 때문에 걸렸다고 증명을 할 수 있을 텐데 어 우리는 영업비밀이니까 아무것도 내줄 수 없다라고 또는 법에서 정 정보 공개 청구를 통해서 이것을 나라로부터 받을려고 했지만 이것조차 거부하잖아요",
  "예 지금 막고 있는 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "아니. 그러면 어떤 그 적극적인 그 대책들이 좀 필요하지 않을까요? 예 일단은 이 영업비밀이라는 게 저희가 흔히 영업비밀이라고 하면 아~ 기술적인 비밀 뭔가 특허? 이런 쪽을 생각하시겠지만 기업이 영업비밀이라고 하는 순간 거기 안전에 대한 정보 또 물질에 독성정보라든지 실제로 이 노동자가 일했던 환경의 문제를 확인할 수 없습니다",
  "기업이 그래서 이것이 노동자가 입증할 것이 아니라 기업이 우리가 안전한 물질을 썼다",
  "안전한 환경에서 일하게 했다",
  "음 우리가 쓴 화학물질이 독성이 심하지 않다라고 어~ 공개하고 그것을 갖다가 증명하는 방식으로 바꿔야지 되는 것입니다",
  "지금까지 이대 목동 병원 직업 환경 의학과 강충원 교수 모시고 에~ 산업 재해와 관련된 다양한 얘기 들어봤습니다",
  "회고록 지나간 일을 돌이켜서 기록한 글이라는 뜻이죠",
  "자서전과 비슷하지만 외부에 사건을 중심으로 개인의 삶을 기록한단 측면에서는 역사의 빈 곳을 채우는 소중한 자료로 활용되기도 합니다",
  "이런 종류의 글을 평가하는 전통적인 관점은 진실성 근까 역사적 기록과 증언의 차원에서의 가치입니다",
  "세상이 점점 더 개인을 중시하게 되고 다양한 형식이 등장했지만 회고록은 언제나 내용의 진실성으로 가치를 평가하게 됩니다",
  "전두환에 회고록은 지난해 팔 월에도 허위 사실 기재로 출판 및 배포 금지가 되더니 서른세 곳을 검게 칠하고 다시 낸 책도 같은 신세가 되었습니다",
  "재판부는 추가로 제기된 서른여섯 개 내용도 거짓으로 인정했습니다",
  "전두환 씨가 오일팔에 대한 자신의 책임을 회피하고 시민들의 광주 교도소를 습격했다라고 주장한 내용도 다 거짓말이란 겁니다",
  "지금 옥중에서 최순실 씨도 회고록을 쓰고 있다죠? 하지만 국정농단으로 수많은 사람들을 고사시킨 범죄자가 거짓말로 자신을 정도화 정당화하는 글을 쓰고 또 출판을 한다면 피해자들의 상처는 누가 보상해줄까요",
  "독일에선 헌법에 위배되는 단체의 주장이나 그것을 옹호하는 책을 내는 거 법으로 금지돼있습니다",
  "우리도 이 같은 법이 필요한 거 아닐까요? 국가 권력을 사유화하려는 자들을 엄단해야 한다고 믿는 시시각각 여기까집니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 다시 돌아옵니다",
  "오 월 십팔일 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "육실삼 지방선거로부터 앞두고 강당들이 사활을 건 경쟁을 시작했습니다",
  "여당인 더불어 민주당은 청년정책과 대북사업을 전면에 내걸고 공약을 발표했구요",
  "자유 한국당은 최저임금 합리화를 일 호 공약으로 내세우면서 문재인 정부에 대한 경제심판론을 들고 나왔습니다",
  "기획특집으로 마련된 이제는 지방 분권 시대 이번 시간에는 각 정당별 핵심공약을 집중 분석해보겠습니다",
  "집에서 떡과 음식을 차려놓고 돌잔치를 했던 예전과는 달리 최근에는 연회장이나 전문점 등에서 돌잔치를 하고 있는데요",
  "하지만 돌잔치 계약과 관련해서 소비자 불만이 끊이지 않고 있습니다",
  "친절한 생활법률 시간에서는요",
  "돌잔치와 관련된 다양한 분쟁사례를 짚어보겠습니다",
  "육일삼 지방선거가 이제 한 달도 채 남지 않았습니다",
  "지방선거를 승리로 이끌기 위한 여야 간에 치열한 수 싸움이 이제 본격화되고 있는데요. 그래서 이번 시간은요",
  "각 정당에 육일삼 지방선거 공약을 집중 분석해보는 시간 마련했습니다",
  "용인대 교양학부 최창렬 교수 모셨습니다",
  "노영희 변호사도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 예. 사실 뭐 지방선거 때마다 드는 생각이긴 하지만 무엇보다도 어 거대한 이런 전국적인 이슈가 지방에 어떤 다양한 현안들을 덮어버리는 그런 모습들이 너무 많이 보이거든요",
  "뭐 남북회담 있고 네 또 뭐 드루킹 뭐 이런 게 난데없이 또 강원랜드 뭐 이런 취업 비리 사건 이런 것들이 막 굵직굵직하게 나와서 이게 지역의 현안과 지역의 공약들을 덮어버리는 그런 상황들이 아닙니까? 이천십 년도와 이천십사년 도 지방선거를 한번 비교해봐야 될 것 같아요. 잠깐 예",
  "이천십사 이천십 년도 예",
  "지방선거였는데 그때 이제 무상급식이 어떤 쟁점으로 등장했습니다",
  "삼무일반이라고 해 가지고 무상급식 무상 보육 무상보험 반값 등록금 삼호일반 이 부분이 여야 간에 상당히 사회 경제적 쟁점으로 등장했던 선거였단 말이죠",
  "아 이제 그런 쟁점이 등장하면 지금의 여권 예",
  "민주당 계열이 정당이 좀 유리해왔던 거죠",
  "이천십사 년도 선거는 세월호 참사가 워낙 컸던 사건이었기 때문에 맞습니다",
  "뭐 그 지금 흔적은 지금도 남아있는 겁니다만 그것이 어쨌든 선거를 덮었던 거에요",
  "그러니까 지방선거가 물론 지금 말씀처럼 풀뿌리 민주주의고 지방자치 실현하는 것이고 어떤 지방 분권을 확대하는 그런 기본적인 성격 때문에 지역의 고유한 이슈같은 것들이 쟁점이 돼야 되는데 현실적으로 중앙정치에 영향이 분명히 있는 거죠",
  "근데 특히 이번 같은 경우는 한반도 평화체제란 문제는 한반도에 냉전 구조에 해체와 관련된 문제라서 그렇죠",
  "일상적인 북한 하고 전혀 다른 차원이거든요",
  "바로 그런 커다란 메가 트렌드 같은 것 큰 거대 변수 때문에 지방선거 이슈가 많이 묻히는 거 같애요",
  "그 드루킹 같은 경우도 이제 여야가 정치공방으로 가는 거니까 예",
  "그것보다 더 큰 이 거대한 이슈가 이젠 한반도 평화체제 구축의 문제기 때문에 아무튼 지금까지는 뭐 앞으로 좀 그러리라고 저는 전망하는데 지금 여당에 상당히 유리한 선거 환경임에는 틀림없어 보입니다",
  "실제로 그 일단은 북미회담도 있지만 저 얼마 후에는 바로 또 남과 그 우리 한국과 한미 정상회담이 열리잖아요? 그렇죠",
  "예. 이십 일 날인가 있었죠",
  "예. 한미 정상 회담 열리고 저기 그 북미 정상 회담 열리고 나면 바로 지방선거라서 이 지금 뭐 이슈들을 어떻게 부각시킬 수 없는 상황이잖아요? 사실 여 여당 근까 민주당 입장에서는 이 국면이 바람직한 국면이다",
  "왜냐면은 지금 만약에 이렇게 큰 이슈가 없다면 결과적으로는 인물 중심에 선거를 치러야 되는 상황이고 예",
  "또 하나는 공약 중심에 인제 선거가 진행이 되야 되는데 현실적으로 공약이라고 하는 거는 다 당마다 뭐 조금 다르기는 합니다만 사실 그렇게까지 완벽하게 다를 수는 없고 예",
  "차별성을 내세우기가 좀 어려운 상황인 데다가 만약에 현재 지금 그 인물난을 중심으로 움직이게 된다면은 또 각 인물들마다 시간이 별로 없는 상황에서 또 여러 가지 잡음이나 불협화음이 나올 수 있기 때문에 오히려 그런 거보다는 큰 이슈 플라스 또 이 문재인 정부라고 하는 것에 대한 국민들에 지지기반 예",
  "이것을 활용한 측면이 사실은 가장 선거를 치른 입장에서는 편하고 예",
  "그다음에 효과도 가장 좋은 그런 선거가 아닐까 싶은데요",
  "이제 그런데 저는 그럼에도 불구하고 국민들 입장에서는 사실은 그건 바람직하지 않다",
  "예. 왜냐면 지방선거라고 하는 것은 결국 우리 지역에 제대로 된 일꾼을 뽑는다라고 하는 것이 가장 큰 명제인데 예",
  "그러한 명제를 충족시키기 위해선 누가 어떤 공약을 들고 어떠한 실현 가능성을 가지고 나오느냐가 제일 중요하지 않습니까? 예",
  "근데 현재 지금 나오고 있는 양상은 그냥 전체적인 큰 안보 이슈라든가 아니면 그냥 대통령의 기대 여러 가지 지지기반을 들고 나는 문재인하고 친하다",
  "나는 뭐 노무현 때 뭐했다",
  "이런 것만 가지고 살짝 들고나오고 있기 때문에 예",
  "사실은 그렇게 되면 제대로 된 인물을 뽑을 수가 없어요",
  "그래서 그런 부분이 물론 어떤 한 측면에서 봤을 때는 중앙정부하고 유기적인 관계를 유 뭐 연결해서 일을 할 수 있으니까 나를 뽑으면 앞으로 일을 잘하겠다",
  "이런 정도의 메시진 줄 수 있겠지만 그것만 가지곤 일이 되는 것이 아니기 때문에 사실 이건 좀 바람직하지 않습니다마는 어쨌든 간에 여당 입장에서는 사실은 그냥 겉으로는 뭐 그것에 대해서 찬성한단 얘기는 안 하더래도 사실은 속으로는 조금 좋아하고 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "아무튼 이렇게 육일삼 지방선거에 어떤 변별력을 확인할 수 있는 상황이 없어진 그런 상태기 때문에 맞습니다",
  "저희는 그래도 언론으로서에 역할을 다하기 위해서  각 정당에 공약을 분석을 하고 나름대로에 기준들을 마련할 수 있는 그런 시간을 지금 가지게 된 거거든요",
  "그래서 어 그 각 당들의 공약을 짐 살펴볼려고 하는데요",
  "먼저 그 원내에 진출하지 못한 소수당에 정당에 정책들도 분명히 있습니다",
  "공약들도 아주 좋은 게 있는데 뭐 녹색당이라든가 청년 미래라든가 이런 분들에 그 어떤 공약들을 다루지 못한 거는 시간관계상 양해를 부탁드리고요",
  "먼저 여당 에 더불어 민주당에 일 호 공약서부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 더불어 민주당입니다",
  "핵심키워드가 청년 행복이고요",
  "그리고 청년추가 고용장려금 지원 업종금액 확대 뭐 청년 내일 채움 공제 다양화 또 청년이 일하고 싶은 혁신 산업 단지 구직 활동 지원금 또 일자리 고용 안전망 강화 또 도시 재생 뉴딜 정책에서 청년 창업을 활성화한다",
  "청년 맞춤형 주택 정책 이런 일곱 가지가 나와 있는데요",
  "그냥 청년에 올인하겠다",
  "이런 내용이라고 볼 수 있겠죠? 청년실업률이 짐 심각해요",
  "지금은 이제 안보문제는 어쨌든 새로운 세계로 나아가는 그런 장정을 시작했는데 예",
  "청년실업률이 의외로 짐 십일 조 육 퍼센트가 그렇습니다",
  "굉장히 심각하고 이거 뭐 정권의 문제도 아니고 보수와 진보의 문제도 아니고 예",
  "대단히 구조적인 문제거든요",
  "게다가 지금 이제 더불어 민주당 정권이 민주당 정권이 최저임금 인상을 했고 어 그리고 이제 그 임금을 통한 임금 증대를 통한 어떤 성장 예",
  "뭐 이른바 인제 소득 주도 성장 이런 것들을 내세우고 있음에도 불구하고 뭔가 체감하는 이러한 경제지표는 좀 뭐 국민들이 잘 못 느낀단 말이죠",
  "그리고 야당은 어쨌든 경제적인 쟁점을 자꾸만 부각시킬 라고 하는 건데 예",
  "여당은 바로 그런 점에서 청년실업에 상당한 문제의식을 갖고 있는 것 같습니다",
  "짐 청년 행복이라는 키워드를 내걸고 청년에 어떤 혁신 산업 단지 조성이라든지 일자리 고용 안전망 강화 그리고 청년 창업을 활성화하는 문제 이런 것도 굉장히 중요한 것들이거든요",
  "청년들이 사실 또 결혼 문제 이런 것들이 연관돼 있잖아요? 예",
  "그래서 주택 정책 이런 것들을 이제 정면으로 내세운 것으로 일단 보입니다",
  "이렇게 뭐 그 청년 정책을 최우선 과제다라고 제시를 하는 것에는 전통적으로 이 약간 진보적인 담론들을 갖고 있는 당을 청년들이 많이 지지를 하더라 그런 계산들이 깔려있는 건 아닐까요? 그까 원래는 당연히 그 말이 맞구요",
  "원래 그 민주당을 지지하던 층도 원래는 사실은 상대적으로 젊은 층들이 많이 지지를 했었었죠",
  "근데 사실 현재의 시점에서 바라보면 요즘은 얘기하고 있는 이공삼공 세대라고 하는 분들이 사실은 민주당에 대한 지지도가 예전만 못하다",
  "아 그래서 그 청년 일자리 문제도 사실은 제대로 해결된 게 뭐가 있느냐? 아하 말로만 하고 있지 않느냐 짐 이렇게 얘기를 하고있는 상황이고 여기에 대해서 자유 한국당이 공세를 계속해서 펼치고 있는 상황이고요",
  "그런데 민주당 입장에서 보자면 안보가 지금 현재 안보 이슈로 성공을 하고 있지만 그 안보와 관련해서 가장 큰 영향을 받는 집당은 청년이 집단이 아니잖아요",
  "지금은 오히려 민주당을 공격하고 있는 그런 층이라고 그래가지고 우리가 보통 부를 때는 그 냉소적이고 조금 그 사회에 대한 비판의식이 조금 있는 이공삼공 세대들이 오히려 민주당에 대해서 썩 충 충성들을 보이지 않는다는 게 사실 민주당 입장에선 가장 큰 고민이거든요",
  "물론 현재 민주당 입장에서 보자면 대통령 지지도가 매우 높고 또 당에 대한 지지도도 매우 높기 때문에 아주 심각하게 고려하지는 않지만 그럼에도 불구하고 상대적으로 지금 가장 떨어지는 정책 이행 능력이 가장 떨어지고 성과가 지금 나지 않는 것이 청년 일자리 문제라든가 청년 관련 정책이라고 보기 때문에 예예",
  "이제 오히려 지방선거에서 이런 점을 부각시켜서 본인들이 얼마나 일을 잘하고 있는가 또 얼마나 이쪽에 관심을 가지고 있는가를 보여주면 예",
  "그동안 취약한 지지계층으로 알려진 그들을 끌어오는 데 도움이 되지 않을까 라고 생각하는 거 같습니다",
  "야 참 민주당에 지지층하면은 뭐 이삼십대 많이 그렇게 얘기했는데 이제는 사십 대 이상으로 올라가 버린 그런 상황이  그렇죠. 사 사공오공 이 짐 굉장히 아이러니한 그런 상황입니다",
  "자 이에 비해 한국당이 내세우고 있는 그런 키워드는 경제입니다",
  "원래는 나라를 통째로 넘기시겠습니까? 이런 슬로건을 썼다가 바꿨죠",
  "어 갑자기 바꿨죠 여러 가지 비판에 직면하면서 경제를 통째로 넘기시겠습니까라는 슬로건을 내세웠는데 주요 내용 한번 그래프로 보시겠습니다",
  "최저임금 인상률을 합리적으로 조정하고 가구별 최저소득을 보장하겠다",
  "또 업종별 최저임금에 차등 적용을 하고 최저임금 위원회 구성 시 소상공인 대표 참여도 의무화해보겠다",
  "그리고 소상공인 적합 업종 제도를 법제화하겠다",
  "이런 그 어 키워드를 내세우고 있는데 이 일 호 공약을 딱 보면 자영업자 소상공인 에 집중돼있다",
  "이 최저임금에 관련된 부분인데요",
  "최저임금을 이제 칠천 오백 삼십 원으로 시간당 이렇게 올렸는데 아 칠 월부터 시행이 됩니다만 이 최저임금이 인상하다 보니까 아 생각지 못했던 부작용도 많이 나타난 것도 사실이에요",
  "특히 자영업자들 아주 영세한 자영업자들에게는 여러 가지 뭐 저기 그 카드수수료라든지 임대료 여전히 비싼 상태기 때문에 그렇죠",
  "최저임금이 올라가니까 사실 그분들 입장에서 볼 때는 무슨 고용인인지 피고용 피고용인인지 모르겠다란 그런 얘기가 나오고 있는 상황이거든요",
  "한국당이 그러한 부분을 파고드는 거에요",
  "최저임금 인상과 근로 시간 단축 이런 것들이 민주당 정권이 문재인 정권이 내세우는 아주 중요한 경제 정책들인데 그 부분을 지금 어 예기치 못했던 부작용을 이제 얘기 지적하면서 어 경제적으로 뭔가 넘길려는 거 아니냐 예",
  "맨 첨에 이제 나라를 통째로 넘 넘겼으니까 이런 게 맞지는 않죠",
  "시대에 맞지는 않죠",
  "아무리 전통적으로 이제 안보 이슈를 어 보수에 전유물 처 여겼지만 제가 아까 말씀드린 바와 같이 지금은 이 보수 진보의 문제가 아니거든요",
  "한반도 특히나 또 지방선거니까요 예",
  "그럼요 그래서 그건 바꿨어요",
  "일단 그 경제가 안보나 이런 것들에 비해서 뭔가 지금 불만들이 많다",
  "지금 노무현서 말씀처럼 특히 청년세대도 그렇고 특히 자영업자들이 의외로 어 민주당을 지지하지 않고 이 부분을 파고들면은 한국당을 지지할 수 있겠다라고 해서 지금 현재 최저임금 합리화를 통해서 자영업자와 소상공인들을 파고드는 그런 일단 공약으로 보여집니다. 예",
  "지금 소상공인에 어떤 그 지지를 받겠다",
  "그러면 그 뭐 그들의 대게는 이제 사십 대 이상에 분들을 갖다가 노린다",
  "이렇게도 볼 수 있는데 임대료라든가 뭐 카드수수료라든가 이런 게 더 가혹한 상황인데 그런 부분에 대한 구체적인 내용은 없어요",
  "아니 저 그래도 영세 중소가맹점에 대한 신용카드 수수료를 인하하겠다",
  "이런 정책 같은 것들은 사실은 있고요",
  "소상공인 업종들을 법제화시키겠다",
  "그다음에 그 영세 일 인 자영업자에 대한 고용보험료를 지원하는 방안을 만들겠다",
  "또 이천이십이 년까지 근까 문재인 정부가 끝나는 데까지를 말하겠죠",
  "이천이십이 년까지 소상공인 시장 진흥 기금을 십 조원으로 확대하겠다. 이러한 구체적인 내용도 나오고 있습니다",
  "근데 이제 문제는 사실은 이게 진정성 문제가 사실은 조금 저는 좀 문제가 될 수 있을 것이다",
  "이제 말은 사실은 어 좋은 얘기이긴 한데 이게 어떤 식으로 진행이 될 수 있을 것인지 조금 궁금한 부분이 있는 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 경제라고 하는 것에 키워드를 삼을 수 밖에 없게 된 이유가 있죠",
  "원래 이 자유 한국당 입장에서 보면 원래 안보가 가장 큰 이슈였는데 예",
  "안보 얘기를 계속하다 보니까 오히려 짐 역풍을 갖고 있지 않습니까? 예",
  "근까 그것을 계속 지 주 그 주장할 수가 없는 거죠",
  "그렇다면은 지금 겨 민 문재인 정부에 가장 취약하다라고 생각되는 게 경제하고 청년 문제이기 때문에 그 두 가지를 우리가 공약하겠다라고 해서 비교적 젊은 층인 그 삼십 대 정도를 겨냥해서 사실은 인제 공약이 전부 다 짐 집중되고 있는 모양새를 지금 펼쳐보고 있는데요",
  "예를 들면 남경필 경기도 지사 후보 같은 경우에도 경제 그러니까 긍기도라고 하는 것에 경제 도지사 경기 도지사가 아니라 경제도 지사 근까 청년 일자리를 확충시켜서 경제 도지사를 만들겠다",
  "이게 슬로건이거든요",
  "근까 그 얘기는 무슨 얘기냐면은 기본적으로 문재인 정부랑 차별화시켜서 우리가 경제를 책임질 수 있는 주체라고 하는 것을 국민들에게 인식을 시키면서 예",
  "지금 문재인 정부 현실적으로 당장 해결할 수 없는 문제를 우리가 그냥 일단은 질러보고 보자 이제 이런 식으로 짐 저는 짐 포함 그 표현되고 있다고 보고 아 그러니까 그야말로 구호에 그칠 가능성도 높다는 얘깁니까? 왜냐면 현실적으로 그게 될 가능성이 이게 많지 않은 게 아 문재인 정부도 그걸 안 하고 싶어서 안 하는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이건 아까 말씀하신 것처럼 사실은 구조적인 문제가 되게 얽혀있는 문제이고 예예",
  "내가 당장 말한다고 해서 해결되는 문제가 아니에요",
  "특히 나 지역에서 해 해결할 수는 없는 문제들이 많죠",
  "그래서 그런 것들이 전체적으로 다 이 시스템 자체가 다 뒤집어지지 않으면 사실은 이게 획기적으로 해결될 수 없는 부분들이 많이 있고 예",
  "결과가 나올려면 시간이 많이 걸리는 그런 공약들인데 예",
  "그런 것들은 사실은 문재인 정부도 초창기부터 시작했지만 아직까지 짐 성과를 못 내고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 마찬가지로 자유 한국당이 한다고 해서 그게 막 갑작스럽게 획기적으로 샥 결과가 나오지 않아요",
  "근까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 그럼에도 불구하고 우리가 지금 역풍 맞고 있는 안보 이슈에 매달릴 순 없다",
  "아하 그렇다면 경제를 들고나와서 해야 되겠다",
  "이런 의미에서 아마 이런 식에 경제 정책을 내세우는 것이 예",
  "오히려 국민들 입장에서 좀 더 현실적으로 특히 젊은 세대들은 안보보다도 먹고 사는 게 더 중요하기 때문에 예",
  "이렇게 보는 거 같습니다",
  "자 그러면 어 다음다음을 갖다가 살펴보겠는데 오 당 중에서 가장 빠르게 공약을 완성한 당이 바른 미래 당입니다",
  "바른 미래당에 일 호 공약 한 번 살펴보실까요? 자 첫 번째 근로시간 계좌제로 초과 근로 시간 휴가로 돌려받자",
  "또 부부 동시 육아휴직 사용 육아휴직 급여 지급 또 효도 전용 통장으로 연말 정산 소득 공제 도입하자 저소득 청년 또 신혼부부 가구에 주거 빈곤 고령 가구까지 주거비 지원해주자",
  "금연 실천하면 건강 보험료 반값으로 하게 하자",
  "그런데 이제 바른 미래 당은 스스로가 이제 삼공사공 직장인에게 향한다",
  "그러고 보니까 이제 각 삼 당 이제 주목받고 있는 삼 당이 서로 공약하고 있는 층이 조금씩 달라요",
  "이삼 이공삼공은 젊은 청년 어 비정규직 혹은 실업자 그렇죠",
  "이쪽을 주로 타겟으로 보고 있고 자 자유 한국당 같은 경우는 어 사 사십 대 오십 대 자영업자 뭐 이런 분들을 갖다가 이제 놓고 있는 것이고 그렇죠",
  "여기서 삼공사공 의 직장인을 겨냥하고 있는 것인데  직장인을 겨냥할 때 효도 전용 통장 이거 어떻게  이게 예",
  "이거 이거는 조금 뭐 일단 우리가 보기에 나쁜 것 같지는 않잖아요? 예예",
  "어 그래서 효도 적용 통장을 만들어서 부모님께서 효도를 하고 이제 용돈도 드리고 연말에 소득 공제도 받고 부양 의무를 다하면서 연말에 소득 공제받는다는 얘긴데 그거는 현실을 참 직시하지 못하는 거 같애요",
  "삼공사공 세대가 지금 아직 완전하게 안정을 찾은 계층이 아니라고 봐야 되거든요",
  "어떤 면에선 중산층에 있다가 아 더 소득이 낮은 계층으로 탈락할 수 있는 위기에 있는 게 지금도 있어요. 삼공사공 이 아 그럼요",
  "예. 근데 효도전용 말은 좋은데 과연 이 정도 여력이 있느냐? 예",
  "우리 짐 아까 청년세대 이공삼공 말씀하셨잖아요",
  "왜 이공삼공 이 갑자기 민주당을 지지하지 않느냐? 지지하지 않는 거는 아닙니다만 사공오공 보다 상대적으로 지지가 낮단 말이에요. 지금 그렇죠",
  "그 우리가 볼 때 굉장히 당혹스러운 거거든요. 민주당 입장에서 볼 때는 예",
  "근데 이 부분 같은 것도 마찬가지에요 삼공사공 에 현실을 갖다가 직시하면서 공약해야 되는데 너무 좀 탁상에 그친 면이 없지 않다. 이 부분이 예",
  "물론 이 자체도 의미가 있는 공약이라 하더라도 말이죠 예",
  "현실적으로 그게 효도를 해서 어떤 부모님께 통장을 만들어드리면 소득공제해주겠다",
  "이거는 좀 공허해 보이기도 해요",
  "사실 다섯 번째 것도 그래요",
  "금연을 실천하면 건강 보험료를 실천하면 건강 보험료를 깎아준다",
  "어떻게 그게 가능하죠? 사실 그게 가능한 부분인가 정말 좀 얘기를 해보면 이게 구체적으로 딱 들여다보면 현실성이 있을까 이런 생각이 드는 곳이 많은데 예",
  "사실 바른 미래당에 핵심키워드는 삶의 질이거든요",
  "그래서 사 월 십팔 일날 생활업 오 대공약이라고 하는 걸 만들었구요",
  "그래서 워라벨 를 그때 계속 얘기하지 않았습니까? 예",
  "또 사 월 이십오 일 날에는 그러다가 갑자기 이 호 공약으로 골목 상권이나 중소기업 예",
  "또 뭐 창업치 공약 이런 걸 또 내세웁니다",
  "그러다가 오 월 팔 일에는 어린이와 어르신에 웃음 가득 십이 대 공약 또 이런 게 삼 호 공약으로 나와요",
  "근까 전체적으로 봤을 때는 뭔가 좀 일관성이 좀 떨어지고 그때그때 인제 그 좀 상황별로 이런 것 그대로 내세우고 있는 게 아닌가 생각이 들 정도로 사실은 조금 현실성 있는 측면에서에 공약인가라고 하는 생각을 좀 해보지 않을 수 없는 상황이 됐습니다",
  "예. 근데 뭐 부부 동시 육아 휴직 급여 지급이라든가 뭐 저소득 뭐 청년 신혼 뭐 주거 빈곤 고령 가구의 주거비 지원 이런 부분들은 실질적으로 피부에 와닿는 그런 공약으로 느낄 수 있는 것들이 있는 반면에 지금 삼공사공 직장인들이라고 하면은 사십 대 같은 경우는 사실은 근까 우리가 아이엠에프 때 막 사회에 진출한 그런 사람들이에요",
  "그리고 삼십 대라고 하면은 또 우리 그 외환위기 때 그렇죠",
  "이제 막 사회에 들어온 그런 세대들이에요",
  "이들 같은 경우는 어떤 의미에는 오 육십 대 보다 더 경제적으로 힘들다고 볼 수 있는 엄청 힘들죠",
  "그런 세대가 아닙니까? 어떻게 보면은 아니라 뭐 훨씬 힘들죠",
  "지금 이제 사회적으로 점점 이제 그 차라리 육십 세 이상 물론 노후 계층들은 노후 계층대로 불안함이 있습니다마는 예예",
  "삼공사공 같은 경우는 아주 애매한 계층이거든요",
  "어 근데 지금 그분들에게 여러 가지 짐 말씀처럼 좋은 공약도 많이 있어요",
  "부부 동시 육아휴직 사용 이런 것들이 있는데 보다 보다 더 실질적으로 이들에 고민이 뭔가를 좀 이 생각했으면 좋겠습니다",
  "이건 바른 미래 당뿐만 아니라 예. 다른데도 마찬가지죠",
  "다른 도 마찬가지죠 더불어 민주당도 그렇고 근데 지금 사실 두 분이 다 부부 동시 육아휴직 사용이 좋다고 말씀하시는데 저는 이거는 아닌 거 같애요",
  "왜냐면 부부가 동시에 육아휴직을 사용하게 되면 물론 인제 휴직 급여 휴아 휴직급여를 지급한다고 하지만 이게 백 퍼센트 다 주지는 않거든요",
  "그렇게 되면은 사실은 뭐 상한선이 항상 있잖아요? 에 양쪽이 두 명이나 다 이케 나서서 이 아이들을 꼭 돌봐야 될 정도로 사실은 이게 지금 이들이 뭐 월급이 아주 많이 받아서 칠십 퍼센트만 이케 받아도 상관이 없다",
  "이런 정도는 아닌 것 같고 오히려 육아라고 하는 것에 사실은 한쪽에서 육아를 하고 한쪽에선 돈을 벌어주는 구조로 가야지 좀 더 편한 구조로 갈 수 있지 않은 가 이런 생각도 할 수 있는데 둘 다 육아 휴직한다고 해버리게 되면 두 부부가 같이 약간 정체되는 부분도 있고 아 그렇지만 프랑스 같이  확실하게 아이서 낳으면 그냥 먹고 살 수 있게 해주면 되잖아요? 그게 그런 식에 인프라가 구축되어있는 사회라면 이 말이 많아요",
  "아직까지는 우리나라는 현실성 현실적으로 봤을 때는 이 공약이 사실은 지금 전적으로 받아들여 지기에는 좀 부담스러운 부분이 있다는 거죠",
  "미래를 지향하고 있는 미래 당이니까  그러는 부분을 생각하고 있는 게 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "자 그다음 호남 기반으로 하고 있는 민주 평화당에 경우를 살펴보겠습니다",
  "민주 평화당은 아예 키워드가 지역입니다",
  "지역균형발전 그래서 지방교부세 십구 점 이사 에서 이십오 퍼센트로 상향조정 지방 이전 공공기관에 지역 인재 의무 고용률을 오십 퍼센트나 이케 의무화하겠다",
  "또 수도권 집중된 대학 재정 지원도 지방 대학으로 공평 분배하겠다",
  "사회 간접 자본 재정 자립도 낮은 호남에 최우선 배정하겠다",
  "호남 미래 산업 육성을 위한 기초 인프라 확보하겠다",
  "에 호남이라고 하는 단어를 다섯 개 중에서 두 군데에서 발견할 수 있는데  일 호남에 완전히 치중하고 있는 것이죠? 민주 평화당은 아주 뭐 그야말로 아주 노골적으로 근데 지방선거다운 공약이긴 해요",
  "물론 그렇긴 한데 이게 중앙당 차원의 공약이잖아요",
  "지방선거라 하더라도 각 지역별로 근또 지역별 공약을 내세워야 되는 건데 예",
  "그 중앙당 차원에서의 공약을 내세웠는데 이걸 특정 다른 지역도 다 하는 거잖아요",
  "짐 지방선거를 호남만 하는 건 아니잖아요",
  "그래서 민주 평화당은 어 일단 호남에서 뭔가 확보하겠다",
  "이런 당에 선거전략이랄까 이런 것들 우리가 엿볼 수가 있어요",
  "전 그래서 어떤 굉장히 이건 특이한 것 같습니다",
  "호남을 이렇게 두 넣기가 쉽지가 않거든요. 특정 지역을 그렇죠",
  "이 저 민주 평화당에 고민 같은 것도 되어있는 것 같기도 합니다",
  "아니 그런데 이렇다고 해서 호남에서 주목할만한 결과가 나올까요? 아닐 것 같아요. 인게  너무 냉정하신 거 아닙니까? 내가 너무 내가 너무 했는데 사실은 인제 민주 평화당은 호남을 지지기반으로 하는 당이기 땜에 어쩔 수 없이 이런 공약이 나올 수밖에 없다고 보구요",
  "만약에 이러한 공약을 내세우지 않으면 뭐 정말 아무것도 아닌 게 돼버릴 수도 있기 때문에 저는 고육지책으로 이런 공약을 내세웠다",
  "저 지역 균형 발전이라고 하는 걸 내세우면서 결국은 호남을 위한 모든 것을 다 쏟아붓겠다. 이런 얘기인 건데 예",
  "문제는 이런 식에 공약을 발표했다고 해서 그쪽 지역 사람들이 민주당을 뽑지 않고 민주 평화당을 뽑아줄 것이냐 예",
  "이 부분은 사실은 조금 퀘스쳔마크다",
  "짐 모두들 그렇게 말들을 하고 있죠",
  "왜냐하면은 민주 평화당이 사실은 그 당의 존립 여부가 지방선거 이후에 언제까지 개독될 지 모르겠다",
  "이런 얘기를 하는 분들이 사실 상당히 많이 있는 상황에서 예",
  "물론 민주 평화당을 뭐 찍어놓고 그분들이 나중에 민주당이랑 합당하게 될 경우를 대비한다",
  "이렇게 생각하면 가능할 수도 있겠지마는 예",
  "그게 아닌 상황이라고 한다면은 사실 민주당에서도 이 정도의 것은 해줄 수 있다라고 지금 사람들은 생각하고 있거든요",
  "자 마지막으로 정의당의 대표 공약 살펴보겠습니다",
  "일단 최근 붉어지고 있는 갑질 이슈와 관련해서 노동이라고 하는 키워드를 약속하고 있는데요",
  "공공기관인 초과근로시간 주 십이 시간 내로 제한하고 또 모든 기초구내 우리 동네 노동 상담소를 설치하겠다",
  "또 이공 이천이십 년까지 공공부문에 비정규직을 제로로 만들겠다",
  "또 모든 공공부문에 최저임금 백이십 퍼센트 이상 수준에 생활임금으로 보장을 하겠다",
  "완전히 그 노동에 에 올인하고 있는 그런 상황인데 저는 공공 비정규직 제로화가 굉장히 귀가 솔깃해지는 그런 공약인 것 같은데 어떻게 보십니까? 이따 뭐 지난번 대선 때도 어 정의당이 내세웠던 게 노동이 당당한 나라거든요",
  "네 근까 정의당은 지금 우리나라 정당들 중에서 의석을 가지고 있는 있는 정당 중에서 유일하게 이념 정당이에요",
  "굳이 얘기한다면 예",
  "아 물론 이 더불어 민주당 상당히 진보적인 정책도 말이 진보적 아젠다도 많이 내세우고 있습니다만 진보정당 이념 정당 우리가 이제 이론적으로 얘기할 때 이 정당이 유리하다",
  "그래서 정의당은 그 정의당에 그 어떤 이념적 지향성답게 노동을 내세웠어요. 전 의미가 있는 거죠",
  "정의당이 어쨌든 다른 정당과 달리 특정 계층 겨냥하는 거 사실 우리나라 정당들이 모든 계층을 다해주겠다고 그러잖아요",
  "정당에 언어로 팔티 아닙니까? 피에이알티와이 예",
  "그 파트 부분 대표하겠다라는 거였어 원래 정당의 어원이 그렇죠. 사실은 예",
  "근데 우리나라 정당들은 모든 계층을 대표한다",
  "그 얘기는 사실은 어느 계층도 대표하지 않는다는 얘기거든요",
  "그러는 관측에서 볼 때 정의당이 이런 특정 계층 특정 직군을 대표하겠다라는 건 굉장히 굉장히 의미가 있다라고 생각합니다",
  "그런데 인제 현실성이 문제가 아닙니까? 비정규직을 이천이십 년까지 제로로 만들 수 있을까요? 그것도 어렵겠죠",
  "공공부문이라고 해서 에 계속해서 제가 너무 얄밉게 얘기하는 것같이 보일 수도 있는데 사실 그렇습니다",
  "지금 그 공공부문에 있는 비정규직 근로자들 천대 몇 명이 사실은 다 그를 정규직 근로자로 전환이 됐습니다마는 그중에 여성은 한 명도 없다",
  "아하 이런 보도가 얼마 전에 나왔어요",
  "근데 정의당에서는 청년 여성 노동을 사실은 핵심공약 핵심 키워드를 지금 내세우고 있어요",
  "그러면서 이제 재벌과 갑질을 비롯해서 노동문제를 해결하고 청년이나 여성 등 사회적 약자에 대한 어 뭔가 좀 해주는 공약을 내세우겠다라는 말을 하고 있는데 예",
  "사실은 그렇게 하기 위해서 가장 필요한 게 결과론적으론 돈 예산문제 그다음에 정책을 아우를 수 있는 중앙에서의 힘인데 이런 것들이 아니겠습니까? 예",
  "근데 그런 것들이 현실적으로 지금 담보되지 않은 상황에서 인제 이런 것 그대로 내세운 것이 과연 어 현실성 있겠느냐? 음 좀 어려워 보이죠",
  "왜냐하면 그 문재인 대통령만 하더라도 지난번에 공항 공사가서 거기에 있는 비정규직 전부 다 공 정규직으로 시켜라 라고 말해놓고 그다음에 사실은 제대로 수습이 안돼가지고 한동안 곤욕을 치른 적이 있었었거든요",
  "근까 그 얘기는 예. 사실은 지금도 뭐 원칙적인 의미에서 완전히 됐다고 보기가 좀 어렵죠",
  "근까 그런 식으로 따져보자면 현재 대통령이 첫 번째 나서서 공식적인 선상에서 말한 것 조차도 제대로 이뤄지지 않는데 왜 안 이뤄질까 현실적인 어려움이 있기 때문이거든요",
  "네 그렇다면 과연 정의당에서 이런 것들 해결해줄 수 있을 것인가? 네 제가 보기엔 어려워 보이죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 현재 우리가 짐 나아가야 될 방향이라고 하는 건 청년 여성 노동이라고 하는 것은 맞아요",
  "그래서 오히려 인제 이런 것들을 오히려 이 정의당에선 내세우면서 음 사람들로 하여금 이런 쪽에 관심을 기울여야 된다라고하는 그런 메시지를 던지고 예",
  "이러한 공약들을 실천할 수 있는 방향으로 다른 당과의 합당이나 다른 당 당과의 정책 연대 같은 것들을 통해서 예",
  "움직이는 게 가장 낫지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 육일삼 지방선거에 각 당의 일 호의 공약들 중심으로 살펴봤는데요",
  "이번에는 각 당마다 눈에 띄는 공약들을 짚어보도록 하겠습니다",
  "여당인 민주당은 여 뭐 최근 남북회담의 성공적 개최 또 남북 화해 분위기에 맞춰서 남북교류를 전제로 한 경제공약들을 쏟아내고 있거든요",
  "한번 살펴보겠습니다",
  "개성공단 재가동 하자 금강산 관광도 재개할 것이다",
  "또 남북접경에 통일경제특구를 지정한다",
  "이산가족 상봉에 정례화 민족공동 행사에 개최 또 방송 협력 등 남북교류의 활성화 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "자 그러면 어 얘기는 결과적으로 문재인 대통령에 한반도 신경제지도와 아주 밀접한 관련이 있다고 볼 수 있는 거죠? 맞물려있는 거죠. 이게 한반도에 평화 체제 구축과 아주 밀접한 문제들이에요. 근까 예",
  "건축이 이러한 것들은 조금 더 절차가 필요할 것 같고 예",
  "이 개성공단은 박근혜 정부 때 갑자기 폐쇄시켰던거에요",
  "너무나 많은 피해가 있었고 말이죠",
  "금강산 관광도 마찬가지에요",
  "이것도 짐 재기할 때가 좀 됐어요",
  "그래서 이건 북한이나 우리나라 경제나 다 유인할 수 있는 부분들이에요",
  "우리가 짐 경제가 점점 어려워지는데 북한에 어떤 노동 자원과 남한의 자본 기술이 합치면은 이게 시너지효과를 낼 수가 있는 거거든요",
  "물론 여긴 여러 가지 뭐 이제 절차가 많이 필요하겠죠",
  "난관도 많이 따를 텐데 전 이 정도에 어떤 지향을 가지고 하는 건 맞는 것 같애요",
  "특히 이산가족 상봉 정례화는 반드시 해야 됩니다. 이 부분은 알겠습니다. 아 이게 근데 이런 그 내용들이 은근히 강원도라든가 경기 북부라든가 이런 쪽에서는 굉장히 예",
  "오 먹힙니다. 먹혀요",
  "만한 공약 아니에요? 네 맞습니다",
  "그래서 짐 현재 인제 경인 지역 경기 북부 지역에 있는 그런 그 후보들 근까 이런 선거를 좀 치르고자 하는 사람들은 이러한 쪽에 공약을 지금 적극 전면적으로 내세우면서 그렇습니다",
  "그 민심을 지금 잡으려고 노력을 하고 있는 중인데요",
  "그 지난번에 송현길 의원 같은 경우에도 지금 그 국방 정책 관련해서 북한로부터에 그 에이치자형 예",
  "그 중국과의 그런 경제협력 여러 가지 얘기를 하면서 사실은 그 북한과의 관계가 개선이 되면 경제가 좋아질 것이다라고 얘기를 하고 있고 예",
  "인천이나 경기 북부 쪽 지역 사람들은 전부 다 그쪽으로 해서 관심사를 가지고 있거든요",
  "근데 이제 물론 뭐 얼마 전에 지금 북한이 갑자기 이제 고위급 회담을 무제한 연기 무기한 연기시켜서 좀 약간 좀 껄끄러워지기는 했습니다마는 그래도 불구하고 앞으로 문재인 정부가 계속되는 동안에는 아마도 이 경기 북부나 이쪽 그 한반도 신경제부상이라고 하는 것이 힘을 얻어서 지 지속적으로 진행될 가능성이 있기 때문에 네 아마도 이런 쪽으로 지금 경기도 쪽에서는 힘을 합쳐서 아마 모두들 예를 들면은 의정부 같은 경우는 후보가 안보 테마 관광 단지 같은 것들을 만든다 지금 하구요",
  "그리고 양주 같은 경우는 이상호 원 이상호 후보가 경원선 철의 실크로드를 얘기하고 있고 한국당에서도 이영규 후보가 경원선 복선을 조성하고 있거든요",
  "근까 이런 식으로 짐 전부 다 사실은 이쪽으로 집중하고 있는 거죠",
  "아니 그런데 문제는 자유 한국당에서요",
  "정반대되는 공약을 다 내놓고 있어요",
  "외교 안보 공약이라고 하면서 자 한번 볼까요? 자 강력한 한미 동맹으로 국제 사회 공조에서 북한대응 외교력을 강화하겠다",
  "그리고 안전한 북핵 폐기를 위해서 억지력을 구축하겠다",
  "대북 퍼주기를 막고 국민이 공감하는 통일시대를 개막하겠다라고 얘기를 했는데 이 면이 사실은 그 이런 다양한 그 북한과에 공동에 어 투자 공동에 어떤 그 경제적 활성화 모색 이런 것들을 막겠다라고 하는 얘기로 들리거든요",
  "이거는 이제 남북한이 경제를 통해서 서로 이제 활로를 뚫고 예",
  "어쨌든 북한에 경제적인 수준을 올려야되요",
  "그래야지 통일로 갈 수 있는 거죠",
  "하나의 민족 공동체 두 개 정부를 상당 기간 유지하다 통일로 갈 수 있는 거거든요",
  "그렇다면 이런 공약들은 너무 전통적인 안보 정책들이에요",
  "대북 억지력 강화해야죠 물론 여전히 예",
  "그렇다 하더라도 이것이 강조되는 상황은 아닌 거죠",
  "그래서 전 이런 그 한국당에게 충고를 드리고 싶은 게 시대를 좀 정확히 읽었으면 좋겠어요",
  "이 자치공약이 나쁘다는 게 아니라 예",
  "이런 것들을 강조하다보면은 지금 무엇이 변하고 있는가? 무엇이 주된 것인가에 대한 안목을 놓칠 수가 있어요",
  "아니 스스로 말씀하시는 경제라고 하는 부분에도 앞뒤가 안 맞는 부분이 좀 있어서 그렇죠",
  "특히 아직도 대북 퍼주기라는 건 이거는 과거에 아주 전통적이고 고루한 시대착오적인 그런 용어에요. 사실은 예",
  "이건 너무 한쪽으로 치우친 편향된 관점이기 때문에 예",
  "이거는 조금 시대변화에 맞지 않는 것 같애요",
  "프레임 프레임 용이겠죠",
  "지금 예. 바른 미래 당을 좀 살펴 볼려고 하는데 왜냐면 바른 미래당에서 경제공약을 내세우고 있는 것 중에 눈에 띄는 것들이 좀 있거든요",
  "자 기업 규 어 한번 볼까요",
  "기업 규모 부열 규제를 차등 적용하겠다",
  "또 실패도 자산이 되는 칠전팔기 플랫폼 구축을 하겠다",
  "최저임금 인상으로 고통받는 골목 상권에 전기료를 이십 퍼센트 할인해주고 소상공인 맞춤형 인공지능 상권 분석시스템을 도입하자",
  "자영업자 고용 보험 지원을 강화하자",
  "이런 것들을 보면은 아무래도 안철수 후보가 연상이 되는 그런 내용들이 있어요",
  "에이아이같은 거 강조한다던가 뭐 칠전팔기 플랫폼 플랫폼 구축한다던가 이런 것들 어떻게 보십니까? 사실 그렇습니다",
  "안철수 후보의 가장 강점이라고 하는 것은 인제 과학적인 과학 분야에서의 사실 뛰어난 능력이라던가 예예",
  "그동안 본인이 원래 추구해왔던 그 사업이라고 하는 성공한 그런 기반을 마련할 것인데 예",
  "아마도 지금 현재로서는 뭐 콘텐츠나 혹은 공약 자체가 그렇게까지 국민들에게 다가가지 않는 상황이기 때문에 예",
  "일단은 귀에 쏙 들어오는 얘기를 인제 본인의 이미지랑 맞춰가지고 이런 공약으로 내세우고 있는 게 아닌 가라는 생각이 듭니다 그럼에도 불구하고 사실은 이제 소상공인 맞춤형 인공지능 상권 분석 시스템도입 이건 사실은 상당히 좋은 의미에서에 예예",
  "그런 정책이 될 수가 있는 거구요",
  "근데 이제 이 번 같은 경우는 칠전팔기의 플랫폼 구축을 어떻게 하겠다는 건 사실 잘 좀 이해가 안 가는 부분이 있어요",
  "네 그래서 이러한 것들은 좀 살릴 건 살리고 뭐 좀 약간 이상한 거는 좀 뺄 건 빼더라도 예",
  "앞으로 우리가 인제 사 차 산업혁명 시대를 맞이해서 이런 것들에 대해서 좀 더 심도깊은 토의나 이런 것들은 필요하겠죠",
  "그렇습니다. 정의당을 살펴보겠는데요 유일하게 동물권을 명시하고 동물 복지 기변 기본법을 어 공약에 집어넣었습니다",
  "동물권 명시 동물 복지 기본권 제정 반려동물 예산 체계 마련 그리고 불법 번식농장 단속을 강화하고 반려동물 놀이터 확대를 하고 또 야생동물 구조 체계를 정비하겠다",
  "동물보호 센터도 확대해보겠다",
  "동물 복지 주간 운영하자",
  "채식도 선택할 수 있게 하자",
  "이거 굉장히 진보적으로 보이는데 어떻게 보세요",
  "이거 아주 이거 아까 노동 문제처럼 정의당다운 공약들이에요",
  "물론 이제 일반 계층들에게 이게 어떻게 받아들여 질진 전혀 별개 문젭니다",
  "그건 삶의 질에 문제라든지 과거에 어떤 전통적인 이러한 이슈에서 벗어나서 탈물질주의적인 공약으로 가거든요 그렇죠",
  "저희는 이 이거는 굉장히 앞서 나가는 공약들인데 글쎄 유권자들이 얼마나 나갈진 그건 별개의 문젠 것 같애요 그렇습니다. 실제론 뭐 지금 국회에서 그 육종 하시는 분들이 와가지고 뭐 강력하게 항의를 하는 그런 상황들도 벌어지고 있어서  자 그렇다면 어 이번 지방선거에서 이슈가 되고 있는 지역별 현안도 마지막으로 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 그래프로 보실까요",
  "제일 눈에 띄는 것 중에 하나가 저기 호남에 에 지엠 군산 공장 폐쇄에 따른 일자리 지역 개발 대책이라든가 그리고 제주에 제 이 공항 건설 가지고 지금 뭐 뭐 테러다 이런 얘기까지도 나오고 있는 상황이 벌어졌고요",
  "서울 수도권 이쪽에서는 지금 교통 문제하고 미세먼지 문제가 굉장히 크게 부각이 되고 있습니다",
  "그리고 동남권 신공항은 여전히 영남에 핵심적인 지역어 현안이고요",
  "어 지금 그 청주 같은 충청도 같은 경우는 청주공항 문제 또 물 부족 문제 이거 어떻게 해결할 거냐 강원도는 미래 먹거리 발굴 이런 부분입니다",
  "자 그러면 서울 수도권 문제부터 먼저 볼려고 하는데요",
  "미세먼지 이 부분에 대해서 눈에 띄는 정당에 어떤 그 쟁점 있으십니까? 제가 보기에는 별 차이를 못 느끼겠어요",
  "아 미세먼지 부분에 대해서는요? 예. 왜냐면 지금 그래 미세먼지 대책을 마련해야 된다는 정도까진 얘기가 되고 있지만 예",
  "사실 각 정당별로 특별나게 어떤 걸 얘기를 하는 가를 딱 생각을 해보면 사실 눈에 띄거나 기억이 나는 게 없거든요",
  "그거는 그만큼 현재 미세먼지 대책이라고 하는 것을 그냥 정당이 각 정당에 특색에 맞게 뭔가 해결할 수 있을 정도로 뭔가가 제대로 돼 있지 않기 때문입니다",
  "아 짧게 하나만 이 저 에스오씨에 대한 얘기들 쭉 나오잖아요",
  "그중에서도 그 제 이 공항 과연 어떤 쪽이 더 유리하다고 보십니까? 게 이 공항을 건설하겠다는 쪽일까요? 아니면은 유보하거나 재검토하겠다는 쪽일까요? 현재로 봐서는 전 건설 쪽이 유리할 것 같애요. 결국은 아 그래요? 그 원희룡 지사하곤 짐 건설 쪽으로 얘기를 하고 있는 거고 민주당 쪽은 이제 반대쪽으로 얘기하고 있잖아요",
  "과거에 제주 해군 기지 같은 경우도 처음에 반대하다가 나중에 결국은 건설이 됐거든요",
  "네 이 부분은 글쎄 이건 양쪽이 팽팽하긴 한데 조금 더 유리할까 생각이 드는데 모르겠어요. 그건 두 가지 알겠습니다. 이렇게 한번 좀 쭉 훑어봤는데요",
  "지나간 성격으로 훑었습니다",
  "예. 사실은 뭐 좀 더 꼼꼼한 내용들은 인제 각 당과 각 지역 후보들이 내놓은 그런 팜플랫들을 반드시 검토해보시면서 여러분들이 짚어보셔야 될 거라고 보고요",
  "특히나 지역 현안들 어 꼼꼼하게 지켜 짚어보시면서 정책 대결이 될 수 있게끔 유권자들이 만들어내야 되지 않을까란 생각을 합니다",
  "지금까지 최창렬 용인대 교양학부 교수 그리고 노영희 변호사와 함께했습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 시간입니다",
  "친절한 생활법률 오늘은 임방글 변호사와 함께합니다. 어서오세요",
  "안녕하세요? 예. 오늘의 사례 한번 만나보실까요",
  "네 아 아니. 시식 때 나왔던 음식과 너무 다른 거 아닌가요? 아닙니다. 어머니 저희 똑같이 준비해드렸는데요? 에이 음식 가짓수가 다 줄었잖아요",
  "이거 뭐 퀄리티도 형편없고 환불해주세요",
  "이미 들 저 드시고 계시잖아요",
  "환불은 불가능합니다",
  "야 저도 네 아이들 돌잔치를 갖다가 이렇게 전문점에서 했었는데 네 어 저는 그래도 가짓수는 다 맞췄더라구요 네네 근데 만족스럽다고 생각하진 못했었었거든요 이런 경우에 환불 가능합니까? 음 경우에 따라 다른데요",
  "네 만약에 시식 보통 그 계약을 하기 전에 시식을 하는 경우가 많잖아요? 그렇죠",
  "시식을 했는데 그때 먹었던 것과 실제로 제공된 음식이 정말 많이 다른 거 일 잠깐 다른 경우 말고요",
  "일부만 다른 경우 말고 정말 너무 달라서 가짓수며 아니면은 그 음식의 질 정도로 너무 달라서 이건 도대체 돌잔치를 제대로 할 수 없을 지경이다",
  "아하 이거는 이거는 그 누구를 여기다 앉혀놔도 이 음식은 먹을 수 없는 정도다라고 인정이 된다면 이거는 당연히 그 계약을 해지하구요",
  "해지하고 아 그 비용을 모두 반환받으실 수 있습니다",
  "입증하는 게 조금 쉽지 않겠죠",
  "따라서 그 시식할 때 증거를 잘 사진도 잘 찍어놓으시구요",
  "증거를 잘 수집해놓으셔야 됩니다",
  "아 그러면 이럴 경우에 법적 처벌로 가능한가요? 경우에 따라서는 사기죄가 성립할 수도 있어요",
  "근까는 계약 단순히 계약불이행이 아니라요",
  "어 계약을 체결할 당시에 이 돌잔치 계약을 체결할 당시에 어 이런 정도의 음식을 제공할 생각도 없었으면서 예",
  "그런 능력도 없었으면서 굉장히 뭐 근사하게 시식을 보여주는 거죠",
  "아 우리 계약하시면 이런 닭도 나가고요",
  "이런 퀄리티에 스시도 나가구요. 이렇게 계약을 했지만 예",
  "실제는 전혀 그게 제공되지 않은 거에요",
  "그게 아 기만의 정도에까지 이른다면은 사기죄가 성립할 수도 있습니다",
  "그런데 돌잔치를 계약했다가 다른 데 가 더 좋아서 취소 간다든가 네 이렇게 변심에 의한 거 이런 거는 환불 안 해준다",
  "우리가 보통계약금을 주고 계약을 하잖아요",
  "그러 그런 다음에 어 저 이거 계약 안 할래요",
  "그러면 업체에서 아 그럼 계약금 저희가 몰 수 하겠습니다라고 하는데요",
  "그러나 돌잔치의 경우에는 우리가 보통 어 몇 개월전에 계약을 해요",
  "그런 그 와중에 돌잔치가 오기 전에 마음이 충분히 바뀔 수가 있거든요",
  "그리고 훨씬전에 그 돌잔치부터 훨씬 전에 계약을 취소한다면 업체 측에서도 크게 손해는 없어요",
  "예. 그래서 이제 소비자 분쟁 해결 기준을 보면은요",
  "아 일 개월 전에만 취소하면 전액 계약금을 전액 환급하구요 몰랐네 어 만약에 뭐 십오 일이나 뭐 십 일이나 이렇게 전에 어 해 어 계약을 해약한다면은 계약금을 위약금으로 줘야 합니다",
  "만약에 일주일도 안 남았는데 예",
  "오 일 남겨놓고 해지하면은 업체 측에서도 손해가 클 수 있잖아요",
  "그럴 경우에는 계약금에다가 총 이용금액에 십 퍼센트를 위약금으로 지급하도록 나와 있습니다",
  "근데 일부 업체는 계약서에다 조그맣게 뭐 환불 안됩니다",
  "이런 걸 써놓는 경우 있잖아요",
  "약관에 보통 그런 걸 써놓거든요",
  "그러면서 아 이거 뭐 약관 보십시오",
  "어 지금 사인하신 이 약관에는 계약금은 환불이 안된다고 되어있습니다. 라고 하는데요. 약관이라는 게 맞아요",
  "그러고 막 줄 그어가면서 보여주기도 한단 말이에요",
  "맞아요. 근데 약관이라는 게 제가 쓰나요? 아니죠",
  "업체가 써놓구 우리 저보고는 사인만 하라는 거잖아요",
  "그게 약관이라는 게 어떤 거래상 좀 우월적 지위에 있는 사람이 만든 약관이거든요",
  "그렇기 때문에 약관규제에 관한 법률에서는 불공정한 약간은 무효라고 되어있어요",
  "이와 말씀하신 것과 유사한 사례에서 이 소비자 보호원에서는 어 그런 약관은 무효다",
  "아 이렇게 어 계약금은 환불해줄 수 없다. 라는 약관은 무효다라고 했거든요",
  "그래서 만약에 그런 경우가 있으시면요",
  "소비자상담센터 일삼칠이 에 문의를 하셔서 구제를 받으시면 되는데 문제는 구제 받는 데까지 시간이 걸리잖아요",
  "아 그렇구나 그렇기 때문에 계약하실 때 반드시 약관을 꼼꼼히 보시는 거 그런 습관 가지시는 게 좋습니다",
  "근데요. 저 돌잔치 할 때 굉장히 속상했던 게 네 성장앨범을 다 계약을 해가지고 앨범 딱 나오고 거기다 비치하고 이렇게 약속을 해놓고 앨범은 그대까지 안 빼줬었거든요",
  "어머 그래서 너무 속상했어요",
  "네 아니 그런데 이럴 때 혹시 뭐 뭔가 보상을 받을 수 있는 그런 게 있습니까? 성장앨범은요",
  "인제 모르시는 분들이 있어서 잠깐 짤막하게 설명해드리면 임산부가 만삭일 때부터 시작해서 예. 맞아요",
  "아이가 출생한 직후 또 오십 일 백 일 요새는 육 개월도 찍더라구요",
  "육 개월 돌 때까지 사진을 디지털 앨범으로 만들어서 어 이걸 이제 하는 게 보통성장앨범인데요",
  "네 이 성장앨범이 하다 보면은 중간에 하 어 오십 일까지 찍었더니 아 사진사가 좀 마음에 안 드네 네 맞아요",
  "하면서 취소하고 싶을 때도 있구요",
  "어 아니면 그쪽에서 아까 말씀하신 대로 약속을 안 시켜서 예",
  "그 돌사진을 제대로 안 찍어주 제공을 못 할 때도 있어요",
  "그런 경우에 나는 당연히 환불을 받아야겠죠",
  "어 지금 소비자분쟁해결기준에서는요",
  "내가 그렇게 해서 계약을 해지할 경우에는 어떤 식으로 환불을 받도록 되어있냐면 어 우선 내가 지금까지 찍은 사진값 빼고요",
  "앞으로 안찍은 사진에 어 그 사진 비용이 십 퍼센트는 위약금으로 어 하도록 정하고 어 있습니다",
  "음 그러면 그 다 앞으로 내가 지금까지 찍은 그 비용은 얼마냐 이거는 보통계약서에 기재가 돼 있고요",
  "네 계약서에 없는 경우에는 내가 만약에 다섯 번 찍기로 했다",
  "그러면 전체금액을 오 로 나눕니다",
  "그중에서 내가 이 단계까지 찍었다",
  "그럼 그중에서 어 이 단계까지 부분을 빼고요",
  "나머지 금액에 십 퍼센트를 또 위약금으로 빼고 그 나머지 금액을 환불받게 되겠습니다",
  "아니 저희도 이런 식으로 들어가서 계약을 했었는데요",
  "아니 산후조리원부터 와요",
  "맞아요  그래가지고 막 뭐 공짜로 사진을 일단 찍어주겠다고 그러거든요 그렇죠",
  "그래서 사진 찍을 때 가면 계약하라고 계약을 안 하면은 사진도 안 주겠다고 지금 찍은 사진도 안 주겠다고 그래요",
  "맞아요. 그렇게 하죠",
  "근데 이래서 계약을 한단 말이죠",
  "그러다가 나중에 안 찍겠다고 하면 또 계약금 안주고 이런 거는 좀 어떻게 해야 됩니까? 어 보통은요",
  "어 인제 무료로 보통계약을 할 때 이케 단계가 있잖아요? 예",
  "어 저희가 만삭 촬영이라 뭐 오십 일 촬영까지는 저희가 무료구요",
  "나머지는 유료로 합니다라고 하면서 계약을 체결을 해요",
  "그런데 내가 이케 한 만삭이나까지 찍다가 아이 이 업체랑은 좀 안 맞는 거 같네 하면서 이제 계약을 해지할려고 할 때 분명히 뭐 예를 들면 만삭까지는 무료라고 했으니까 내고 낸 비용을 전부 다 반환받을 수 있을 것 같잖아요? 예",
  "근데 그렇지는 않구요",
  "우선 계약해지는 할 수가 있습니다. 할 수가 있는데 내가 우선 찍었던 금액만큼은 어 우선 토해내야 돼요",
  "근까 그 부분은 제한 나머지 부분을 어 내가 반환받을 수가 있는데요",
  "우리가 쉽게 이야기해서 어떤 물건을 샀을 때 사은품을 이렇게 주잖아요",
  "근데 그 계약을 해지할 때 우리 사은품을 돌려줘야 되잖아요",
  "맞아요. 그러 아까 그 무료가 이 계약을 하는 거에 대한 조건이었거든요",
  "그렇기 때문에 그 계약을 해지는 할 수 있지만 해지할 때 그 비용만큼은 더 내가 부담을 해야 합니다",
  "공짜 좋아하다가 이런 일이 벌어질 수가 있다. 생각하시면 되고 자 저는 이 피해 사례 해당자일 수 있을 뻔했어요",
  "근까 앨범을 결국은 어떻게 받았냐면 그 업체가 폐업한 다음에 그 사장님한테 졸라고 졸르고 해가지고 겨우 받았는데 저는 그나마 받았어요",
  "근데 못 받은 분들도 많았거든요",
  "이분들 어떡해요? 우선 업체가 만약에 폐업을 했다",
  "나는 나는 돈을 다 줬잖아요",
  "그리고 그리고 사진은 못 받았잖아요",
  "그러면 그 부분만큼 환불을 받아야 되는데 환불을 해줄 업체가 없는 겁니다",
  "예. 이런 경우에는 내가 손해를 입을 수가 있는데요",
  "그럴 때 한 가지 팁이 있는데 할부 관한 법률에서는요",
  "어 그 우리 신용카드 결제하면 뒤에 영수증에 어 철회 항변 영수증이란 게 있어요",
  "아 아 그중에서 제가 이제 항변요청서만 시간이 짧아서 설명을 해드리면 내가 제가 예를 들여 이십 만 원이 넘는 금액을 삼 개월 이상으로 어 할부를 했을 때 남아있는 짐 내가 할부금은 계속 나갈 거 아니예요? 예",
  "그거를 정지시킬 수가 있는 권리거든요? 아 아 그래서 내가 만약에 비용을 다지불했는데 어떤 서비스를 일부 다 받지 못했다",
  "나는 이제 환불을 받아야 된다라고 한다면은 그 영수증 뒷면에 있는 항변요청서를 작성하셔서 네 어 이것을 이제 그 카드가맹점과 카드사에 보내면은 나의 할부금이 더 이상 나가지 않습니다",
  "아 그만큼 내 비용을 좀 줄일 수가 있겠죠. 손해 그렇군요",
  "그러니까 일단 사진 같은 거 앨범 같은 거 계약할 때는 무조건 할부로 이왕이면 예. 이왕이면 그렇게 삼 개월 이상 할부로 하셔야 됩니다",
  "오늘 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "천구백 팔십일 년 오 월 어느 날 학살의 흔적이 채 지워지지도 않은 광주의 황석영 자택에서 젊은 작곡가 김종률은 황석영과 노래 하나를 만듭니다",
  "백기완 선생이 쓴 장편 시 묏비나리가 차용된 이 노래는 광주민주화운동에 희생된 윤상원과 노동운동가 박기순에 영혼결혼식에 헌정된 노래 그 빛의 결혼식에 피날래로 쓰이게 되죠 그 뒤에 제목도 없이 대학가로 퍼 퍼져나갑니다",
  "구전되다 보니까 곡조나 가사도 통일되지 않았는데요",
  "열사를 추모하는 현장에서 독재에 맞서 싸우는 현장에서 늘 이 노래가 불러졌습니다",
  "이렇게 임을 위한 행진곡은 탄생부터 광주 희생자들과 함께했고 광주민주화운동을 상징하는 노래였고 그래서 매년 추모행사에 피날래를 장식했습니다",
  "이천구 년에 이명박 정부가 기념식에서 방화 타령으로 이 노래를 밀어내기 전까지 말입니다",
  "북한에서 만들어진 노래라는 중상모략 제창이나 합창이냐 놓고 벌어진 유치한 논쟁 그리고 쪼개진 기념식 그렇게 광주의 희생자들은 부관 참수를 당했고 유가족들은 다시 가슴에 못이 박혔죠",
  "올해도 기념식에서 임을 위한 행진곡을 제창했습니다",
  "모두가 한목소리로 떠나간 임을 기리는 마지막 감동이고 정화였습니다",
  "의식은 바로 이런 경험을 나누기 위해 필요한 것 아닐까요? 오늘 시시각각 여기까집니다",
  "오 월 이십일 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시는 성평등과 워라벨 문화를 확산시키기 위해서 서울 서울형 강소기업 지원 계획을 발표했습니다",
  "중소기업에 최대 육 천만 원에 근무 환경 개선금을 지원하고요",
  "육아휴직자가 발생하는 경우에는 업무공백이 생기지 않도록 청년 인턴을 채용 하겠다하는 이런 계획인데요",
  "중소기업에 인력난과 청년 실업 문제 동시에 해결할 수 있을지 주목되고 있는 이 계획",
  "어~ 서울형 강소기업에 재현 지원 대책에 내용과 효과 집중 분석해보겠습니다",
  "에코붐 세대란 말 들어보셨습니까? 베이비붐 세대에 자식 세대인데요",
  "일반적으로 천 구백 팔십년에서 구십 년대에 태어난 사람들을 가리킵니다",
  "올해는 천 구백 구십일 년에서 구십육 년 생인 이 차 에코붐 세대가 본격적으로 취업시장에 진출하는데요",
  "앞으로 사 년 간 대한민국역사에서 마지막으로 청년층 인구가 단기간 급증하는 시기가 될 것으로 보입니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 서울 겨 거주 에코붐 세대에 다양한 통계들을 짚어보겠습니다",
  "청년 일자리 상황이 개선될 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "문재인 정부가 이 문제 해결을 최우선 국정과제로 삼고 있음에도 해결이 쉽지가 않은 상황인데요",
  "청년 일자리 문제를 해결하기 위해서 가장 필요한 것은 뭘까요? 바로 대기업과 중소기업간 임금 격차와 같은 한국 경제에 구조적 문제를 해결하는 것 아니겠습니까? 서울시가 이 문제를 해결하기 위해서 두 팔을 걷어붙였습니다",
  "자세한 얘기 두 분 패널 모시고 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울시 일자리 정책 담당관 정진우 담당관 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예 김종진 한국 노동 사회 연구소 부서장도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 예 자 청년 일자리 상황 점점 더 심각해지고 있다라는 얘기만 나오고 있는데 에~ 얼마나 심각한 상황인지 일단 서울시 청년 실업 문제를 중심으로 한번 살펴봤음 좋겠습니다",
  "예 우선 그 전국적으로 청년 실업률을 보면 이제 이천십칠 년이 이제 구 점 팔 프로 청년 실업률입니다",
  "그 이거 이것이 이제 오 년 전에 이제 팔 점 영 프로에 대비하면 일 점 팔 프로 상승한 상황이고 이것이 지속적으로 이제 그 최고치를 개 갱신하고 있다",
  "이렇게 언론보도가 되고 있고요",
  "또 일반 실업률하고 비교해볼 때도 이 격차가 굉장히 큰데요",
  "일반 실업률이 그 작년에 사 점 육 프로 였습니다",
  "그래서 청년 실업률이 두 배 이상이 높고 예",
  "어~ 이것이 이제 구십 년대 후반부에는 이제 이 삼 프로 대 격차였거든요",
  "이게 이제 작년 같은 게 육 프로 이상으로 켜지면서 이 이게 청년 실업률이 굉 굉장히 구조적으로 심각해지고 있는 상황입니다",
  "예 아니. 그런데 여기에도 또 빠지는 집계들이 또 있잖아요",
  "아예 취업을 포기해버리는 사람들도 엄청나고 그렇죠. 예",
  "취업 무경험청년들도 상당하다면서요",
  "실질적으로 이제 그 취업 한 번도 경험하지 못한 취업 무경험치 커진다는 것도 굉장히 큰 문젠데요",
  "그 작년도에 보면 이제 이런 청년들이 육십삼 만 명으로 아~ 예",
  "그 전년도보다 이제 만 구천 명 정도 늘어난 그런 상태입니다",
  "그래서 앞으로 그 청년 실업률이 상당기간 더 문제가 지속될 것으로 생각 해보겠습니다",
  "아니. 그런데 그렇게 여러 가지 대책들을 내놓고 있는데도 이 청년실업이 왜 나아질 기미를 보이지 않고 있는 걸까요? 음 우리나라 청년 취업 노동시장이라고 그러죠",
  "이 좀 그림을 좀 볼 필요가 있습니다",
  "예. 어~ 자료를 좀 보시면 어~ 십오 세 이상 어~ 일할 수 있는 어~ 연령을 경제 활동 인구라고 그럽니다",
  "어~ 그래서 청년 실업률 추이를 보면 어~ 좀 나아진 기미도 있지만 예",
  "사실은 어~ 지금 화면이 핵심이거든요",
  "우리가 일을 할 수 있는 연령을 십오 세 이상부터 보고 있거든요",
  "경제 활동 인구라고 그럽니다",
  "그래서 취업률이나 실업률을 비교할 때는 화면에 있듯이 왼쪽에 취업자냐 실업자만 통계로 잡히거든요",
  "그래서 성인실업률이 뭐 오 퍼센트다",
  "청년이 두 자리여서 십 퍼센트가 넘었다",
  "근데 우리나라 한국사회에서 중요한 건 대학진학률이 칠십 퍼센트 넘은 나라에서 취업 준비 취준생이라 그러죠",
  "어~ 노량진에서 공부하고 있는 공시생 예",
  "그리고 진학 준비 잠시 쉬는 친구들이나 어~ 전문적인 서울시 산하 기술 교육원 같은 데서 기술훈련을 받는 친구들 그래서 경제활동을 하지 않는 저 비율이 예",
  "어~ 전체실업률에서 오 에서 십 퍼센트까지 차지를 하고 있습니다",
  "어. 저런 특징은 니트라 그러거든요",
  "교육도 받지 않고 일도 하지 않는 자 그래서 청년들의 일자리나 고용률을 높이기 위해서는 단순히 실업 어~ 취업률을 높이는 것만이 아니라 예",
  "비경제활동하고 있는 취업 준비나 잠시 어~ 쉬고 있는 청년들을 일자리로 견인하는 게 중요한데 예",
  "그간에 지난 십 여년 동안에 대한민국정부에서는 저런 역할을 하지 않았고 예",
  "최근에 서울시에서 청년 수당이나 혹은 일자리 카페 등을 통해서 저런 역할들을 할려고 하고 있고 서울에 정책도 저렇게 포커스를 두고 있습니다",
  "아~ 이 지금이 심각합니다",
  "그림을 여러분들이 인제 확인하셔서 느끼시겠지만 어~ 취업 준비하는 사람들 대학원 등등을 진학 준비하는 사람들이 뭐 박사 따겠다",
  "이런 사람들이 점점 더 늘어나고만 있는 거에요",
  "실업자 아니야 그렇죠. 이 사람들이 나와 버리면 뭐 어차피 취업시장에 또 나오게 되는 겁니다",
  "이 사람들은 문제를 해결하는 게 아니라 유보하고 있는 상황인데 이 사람들에 대한 대책들은 전혀 세우지 못했다라고 하는 그런 얘긴데 일각에서는 이런 얘기를 해요 어~ 미스매치가 문제다",
  "어~ 우리 대학 나온 그 청년들이 눈이 너무 높다",
  "헝그리 정신이 없다",
  "그러니까 처음에는 어렵더래도 중소기업 가가지고 적은 임금에서 비정규직부터 시작하고 뭐 이래야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그런데 이게 정말 이 청년 실업에서 이제 그만큼 중요한 문제입니까? 어떻습니까? 어~ 현상적으론 대단히 중요한 문제구요 근데 문제는 해결방법이 뾰족하게 없다는 겁니다",
  "어~ 그래요? 어~ 우리나라이제 취업에 시장을 학문적으로 일 차 노동시장하고 이 차 노동시장하고 구분합니다",
  "일 차 노동시장은 삼백 인 이상의 대기업이고 예",
  "어~ 이 차 노동시장을 삼백 인 미만의 중소영세기업이거든요",
  "근데 전체 노동시장에서 이 차 노동시장이라는 중소영세기업이 차지하는 비율이 어~ 사업체기준으로 구십구 퍼센트 노동자 기준으론 팔십팔 퍼센트를 차지하거든요",
  "결국 그래서 이 우리나라노동시장을 비교할 때 구구팔팔 사회라고 그러거든요",
  "구십 구 퍼센트가 중소영세사업체이고 거기서 일하는 노동자가 팔십팔 퍼센트 지금 구십구 점 팔 퍼센트 아~ 구구팔팔 의 이 취업노동시장을 개선하기 위해서는 중소영세기업의 노동조건이나 임금을 개선해야 되는데 예",
  "현재 어~ 대기업에 정규직을 백 으로 할 때 중소기업정규직이 칠십삼 을 받습니다",
  "아하 그리고 중소기업비정규직이 사십삼 받거든요",
  "그렇기 때문에 학교를 나와도 야 너는 눈높이 낮춰 낮춰",
  "그렇게 이야기를 하지만 한번 이 차 노동시장 중소영세기업에 들어가면 다음번에 대기업으로 점프할 수 있는 즉 어~ 디딤돌에서 어~ 변화할 수 있는 기회를 놓치거든요",
  "그래서 청년들이 어~ 단기간에 중소기업에 취업하기보다는 이 삼 년 동안 대기하다가 준비하다가 어~ 대기업이 갈려고 노력하는 겁니다",
  "그래서 이공백지가 이 삼 년 비어있거든요",
  "이게 어~ 청년 실업이나 고용률을 낮추고 니트 사회로 진입하게 하는 겁니다",
  "한번 우리가 그 도표를 보면서 하나하나씩 어~ 살펴보도록 하죠",
  "지금 대기업과 중소기업 인력 구조 현황 보십시오",
  "아 예 그래프로 확연히 보이시죠? 중소기업 같은 경우는 저 파란색 막대만큼 인력이 부족합니다",
  "점점 더 인력 부족 현황은 어~ 그 인력현상이 더 심해지고 있는데 대기업은 그냥 그 정도에요",
  "사실은 대기업에서 굳이 그렇게 에~ 사람들이 필요하진 않다라고 보여질 만큼 적습니다",
  "저기 적다보니까 실제로는 뭐 어떤 때는 기업에 맞춰서 뭐 어~ 아예 고용을 하지도 않는 그런 상황들이 벌어지기도 하는 건데 그다음 또 그래프도 한번 보여주세요",
  "자 대기업들에게 청년구족 구직자들이 몰리는 현실을 한번 봅시다",
  "중소기업은 오 대 일 여기서 중소기업에 오 라고 하는 그나마 그 이 어~ 경쟁률을 만들어주고 있는 건 중소 기업 중에서도 강소기업들이 에~ 그것도 몇 퍼센트 안 되잖아요",
  "에 중견기업들이 중견기업이라고 할 수 있는 데들 대기업은 삼십팔 대 일 입니다",
  "자 이렇게 대다보니까 결과적으로 계속 떨어지는 사람은 더 떨어지면서 상실감을 느끼게 되고 어~ 뭐 계속직장을 어~ 구하지 못해서 적체되는 인구는 늘어나게 되고 이들이 나중 에는 정말 아예 구직을 포기하고 낙담하게 되는 그런 상황으로 만들어질 수밖에 없는 음 그런 상황이 되는 건데요",
  "임금격차 문제 한번 짚어봤으면 좋겠어요",
  "어떻습니까? 임금 격차가 얼마나 심각하다구요? 예 그 아까 뭐 김종진 박사님도 말씀하셨지만 대기업 대비해서 중소기업에 임금이 한 육십 프로에서 칠십 프로정도밖에 안되거든요",
  "지금 그 중소기업 대기업 임금 격차가 이 입사초기에는 좀 작지만 예",
  "근속연수가 올라가면서 이제 급속하게 높아져서 그 청년들이 이제 근무하면서 중소기업이탈하고 이직하는 많은 요인이 되고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 이제 사실 아이엠에프 전에는 중소기업과 대기업의 격차가 좀 작았다고 그래요",
  "한 구십 프로 수준 정도에서 중소기업이 어떤 수준이었는데 이것이 급속히 아이엠에프 이후에 떨어졌죠",
  "예 떨어지고 그렇게 되서 이 실업 문제 청년 실업 문제가 더 악화되고 있는 상황인 것 같습니다",
  "아니. 근데 이게 가만히 보면은 지금 비정규직이 생기면서 더 심해지지 않았나요? 예예",
  "아니. 한번 보실까요",
  "우리 그래프로 보시면 여러분들 아~ 확연히 느끼실 겁니다",
  "지금 보면 파란색 그래프가 대기업 정규직입니다",
  "백 이라고 나왔을 때 대기업 비정규직은 육십 정도도 못 받다가 지금 조금 노 나아져서 지금 현재 육십 한 이 삼 정도로 봤습니다",
  "그리고 중소기업 정규직을 함보세요",
  "중소기업 정규직은 지금 오십 퍼센트 정도밖에 못 받는 걸로 짐 고용 노동부 자료가 나와 있는 거에요",
  "저거는 이제 임금격차가 그냥 뿐만 아니라 뭐 복지니 뭐니 이런 걸 다 합해가지고 저 정도의 격차가 난다는 겁니다",
  "어~ 지금 중소기업비정규직은 너 저거 보십시오",
  "대기업 정규직에 비해서 삼십 퍼센트 정도밖에 안 되는 그런 상황이라는 거에요",
  "저 정도를 받으면은 실제 지금 생활이 가능합니까? 음 그 중소기업 비정규직 임금이 이백 만 원이 채 안되거든요",
  "어. 결국은 기본적인 생활할 수 없는 수준이기 때문에 예",
  "어~ 청년들이 학교를 졸업하고 중소기업에 진입을 하지 않는 것입니다",
  "그렇습니다. 아니. 지금 눈으로 확인했습니다",
  "임금격차 그런데 임금격차뿐만이 아니라 사실은 고용도 굉장히 불안하지 않습니까? 예 그 대기업에 근속기간에 비해서 어~ 중소기업에 평균 근속기간이 대단히 짧습니다",
  "그래서 십 년 이상 어~ 장기근속 하는 비율에 비해서 어~ 십 년 미만에 그 단기 근속 비율이 압도적으로 어~ 중소영세기업이 높구요",
  "어~ 가장 중요한 건 휴일 휴가나 복지 문제도 있거든요",
  "어~ 일 년 동안 법에서 사용 가능한 연차 휴가 사용률이 보면은 중소기업은 한 사 일에서 오 일밖에 안됩니다",
  "대기업은 십오 일 다 활용을 하거든요",
  "또 별도로 또 대기업에서 주는 리프레시 휴가 제도도 많구요",
  "또 현재 현재 조금 있으면 이제 여름휴간데 대기업에 직원들은 콘도나 하게 휴양 시설 다 회사에서 마련해서 가능하거든요",
  "중소기업은 어~ 그런 제도도 없고 그렇죠",
  "어~ 교육 훈련 제도도 없습니다",
  "그게 제일 뼈 아플거에요",
  "예 그래서 입사해서 내 동기들은 연수도 갖다오고 어~ 이야기를 해보면 더 많은 기술 교육을 받는데 예",
  "중소기업은 지난 삼 년 동안 나는 업무교육을 받은 적도 없고 예",
  "뒤쳐지는 것 같고 그래서 중소기업에 오래있지 않은 이유도 있거든요",
  "결국 그래서 임금도 중요하지만 복지나 교육 훈련 어~ 여타 이 문제도 중소기업과 격차가 심각하다라는 겁니다",
  "이것도 역시 우리가 그래프로 확인을 해보겠습니다",
  "한눈에 확인하실 수가 있습니다",
  "자 처 중소기업에 청년들이 취업하기 원치 않는 이유 첫 번째 고용불안정 무려 이십팔 점 팔 퍼센트가 이렇게 문제로 꼽고 있고요",
  "낮은 급여수준이 이십이 점 육 퍼센틉니다",
  "사실급여가 낮더래도 이제는요 고용만 안정이 돼있으면 중소기업에 가겠다. 이런 얘기에요",
  "그리고 개인의 발전가능성이 없다",
  "십오 점 팔 퍼센트나 됩니다",
  "그리고 사회적으로 낮은 인지도 십이 퍼센트 대기업보다 낮은 성취감 또 관련된 여러 업무경험의 부재 또 대기업으로에 이직 불가능 자 이러니 뭐 대책을 마련하지 않을 수가 없어요",
  "짐 서울시에서 이천십 년 년 부터 시행하고 있는 서울형 강소기업 어떤 지원 정책인지 좀 소개를 해주시죠",
  "예 우선은 그 이 이렇게 중소기업들에 지금 지금 지원을 안 하기 땜에 청년들이 좋은 중소기업을 우선 발굴하는 게 중요합니다",
  "그래서 정규직 비율이라든지 어~ 또 서울형 생활 임금이라든지 또 근무 환경 어떤 지금도 일자리 질들을 전반적으로 판단해서 좋은 기업을 발굴하구요 예",
  "그런 기업들이 이제 청년을 채용하고 또 근무환경을 개선할 수 있도록 지원을 해서 예",
  "좀 더 좋은 기업을 만들고 그래서 짐 청년들이 이런 기업들에 또 그 아 안심하고 취업할 수 있도록 해서 지속가능한 좀 좋은 일자리 창출하기 위한 사업입니다",
  "그까 서울형 강소기업 그까 공공기관으로부터 우수한 어떤 중소기업으로 인증 받은 기업 중에서 어~ 지급 생활 임금 지급 비율이라든가 복지라든가 근무 환경이라든가 이런 것들이 좋은 예",
  "그런 곳들을 우수기업으로 선정을 해서 예",
  "지원을 해주고 있다는 건데 그 청년 일자리 모델 구축이라고 하는 그 어~ 그래프를 한번 좀 보여주십시오",
  "그 보면은 이제 그 성평등이라근가 일 생활 균형 어~ 서울형 강소기업 지원 계획이라고 하는 것 아래에 지금 세 가지 에~ 모델을 이제 만들어내고 있습니다",
  "청년친화근무 환경 개선금 기업당 최대 육천 만 원을 지원하고 또 재직 사내 복지를 개선해주고 육아 휴직 대체 청년 인턴을 지원해주고 그리고 세 번째는 유연근무를 확대해서 노동시간을 갖다가 단축해주겠다",
  "그래서 청년을 채용하면 또 돈을 지원해주겠다",
  "자 그런데 지금 현재 서울형 강소기업으로 이렇게 선정이 되면 저런 혜택을 받을 수 있다는 건데 며 몇 개의 기업이나 선정이 돼있습니까? 에~ 현재 이에 이백 구십칠 개의 기업이 선정이 되고요",
  "어~ 아이티라든지 또 또 각종 이제 사 차 산업 예",
  "또 이제 공유 경제 뭐 이런 부분에 관련된 기업들이 꽤 많이 있습니다",
  "그래서 어~ 각 분야별로 좀 선도하는 기업들이나 이 선정이 돼있는 상태구요",
  "이런 부분에서 청년들이 잘 모르는 기업도 많기 때문에 청년들에게 인지도를 높여서 지금 굉장히 좀 많은 효 효과가 나고 있는 상태입니다",
  "그러면 이런 형태로 관이 민간 기업이지만 청년의 일자리를 창출한 곳에 다 지원을 하는 정책 어떤 효과가 있다고 생각하십니까? 어~ 최근에도 어~ 서울에 구로 가산 디지털 단지가 있습니다",
  "그쪽에 이제 중소기업들이 많이 들어가 있거든요",
  "어 이직할려고 하는 청년들한테 몇 가지 이제 어~ 면접조사를 해보면 결과를 보면 어~ 기본적 휴게실도 없다라는 거에요",
  "그래서 그런 것들에 대한 불만도 많이 제기가 되고 또 여성 노동자들 같은 경우에는 어~ 육아 휴직이나 어~ 이런 것들 활용할려고 하더래도 대체인력이 부족해서 맞아요",
  "눈치도 보이 그런 것들이 있는데 어~ 지방 지방자치 단체에서 서울시처럼 이런 강소기업들을 선정을 해서 지원을 해주면 네 상대적으로 어~ 대기업에 쪼들리게 일하는 것보다",
  "어~ 안정된 임금을 받고 고용과 임금에 안정을 받고 복지시설에 보완적으로 예",
  "이런 제도를 어~ 중소기업 활성화에 대단히 도움이 될 것 같구요",
  "그래서 외국에서도 이걸 어~ 좀 더 영어로 표현은 좀 그런데 하이로드 고질료 전략이라고 그럽니다",
  "우리가 인제 중소기업이라고 그래서 계속 어~ 낮은 임금만 이런 저임금일자리가 아니라 안정된 일자리에 어~ 기업경영전략을 하는 것을 어~ 최근에 유의 깊게 보고 있습니다",
  "자 그러면 이거를 좀 더 실감나게 사례별로 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 구체적인 사례입니다",
  "먼저 그래프로 확인해보실까요",
  "육아 휴직자를 대체하는 청년 인턴을 지원하는 사례 아~ 지금 보니까 어~ 그 자기가 육아 휴직을 쓰고 싶어도 대체인력이 없으니 눈치가 보여서 절대 쓸 수 가 없었는데 휴직 삼 개월 전서부터 같이 근무하면서 인수인계하고 복귀 후 삼 개월 간 또 함께 근무를 하면서 청년이 인턴은 일을 배울 수 있고 또 육아 휴직을 마음 놓고 쓸 수 있는 그러면서 또 유연 근무제도 활용할 수 있는 이런 상황이 있네요",
  "이 구체적으로 어떻게 지원을 받을 수 있는 거 겁니까? 예 그동안 이제 그 육아 휴직을 하고 싶어도 예",
  "대체 인력이 없어서 그 그런 휴직을 못했던 분들이 많은 데 예",
  "이 서울시가 이런 부분에 대한 대체 인력을 제공하는 사업입니다",
  "한 기업당 최대 세 명까지 최대 이십삼 개월 동안 이제 그 청년 인턴을 지원하게 됩니다",
  "그래서 육아 휴직 전 삼 개월 전에 예",
  "같이 근무를 해서 업무도 익히구요",
  "또 그다음에 그 육아 휴직 끝나는 이후 에도 삼 개월 동안 같이 청년 인턴과 같이 근무를 해서 이런 부분을 통해서 이제 그 기업 입장에서는 이제 업무에 그 연속성을 이어갈 수 있습니다",
  "그래서 그다음에 그 휴직자 입장에서도 또 이제 이런 다양한 유연 근무제를 활용해서 육 육아와 일을 같이 병행할 수 있도록 그렇게 하는 제도 나중에 복귀할 때도 또 역시 뭐 직원이 같이 이미 있으니까 그 복귀에 도움을 줄 거 아닙니까? 그렇습니다. 삼 개월 동안같이 또 복귀 후에도 근무하니까 예",
  "어~ 갑작스럽게 이제 그 직장에 복귀해서 또 육아랑 병행하기 어렵거든요",
  "그렇죠. 그 급작스럽게 스트레스가 늘어나죠",
  "이런 기간 동안에 예. 그렇습니다",
  "그래서 요런 부분에 대해서도 커버할 수가 있습니다",
  "아니. 그런데 지금육아 휴직에서 돌아온 다음에 그 청년 인턴이 또 그냥 해고되면 이건 또 문제 아닙니까? 음 예 사실은 예 그래서 그런 부분들들에선 어떤 대책을 갖고 계신가요? 우선은 그 근무하던 기업에서 신규 채용이라던 지 채용 수요가 생긴다면 예",
  "우선적으로 이제 청년 인턴을 고용하도록 해야 할 예정이고요",
  "또 그청년을 그 고용하게 되면 근무환경개선기금이라든지 이런 걸 투자적으로 더 받을 수가 있고요",
  "또 그 일반청년을 채용함으로서 좀 좀 더 우대한 예",
  "근무 환경 개선금을 지원받게 됩니다",
  "그런데 이제 그 기업에서 해당 근무했던 기업에서 진짜 뭐 새로운 수요 그 채용 수요가 바 바로 안 생기게 되면 예",
  "또 유관되는 인제 그 유사한 업종에 기업들을 저희가 발굴해서 이 청년 인턴들을 채용지고 취업이 될 수 있도록 케어할 예정입니다",
  "어떻게 평가하십니까? 이런 저 이번 서울시강소기업에 가장 어~ 청년 대책 모델 중에 어~ 긍정적으로 평가할 수 있는 건 기존에 육아 대책 인력 정부가 일부 있었습니다",
  "일자리 뱅크라고 있었는데요",
  "육아 휴직 들어가면 그때부터 지원을 합니다",
  "그러면 업무 인수인계도 잘 안되고 당사자도 불안하거든요",
  "예 출산 육아 휴직 갔는데 연락오고 해서 그렇죠",
  "그런데 서울시요번대책은 사전적 사후적을 삼 개월 삼 개월씩 업무배치를 해서 예",
  "당사자에게 안정감을 준다는 것도 있고요",
  "일자리연속성도 준 측면에 있어서 대단히 어~ 좋은 모델이라고 봅니다",
  "어~ 지금 현재도 육아기 단축 근무라고 해서 어~ 임신한 여성이 하루 여덟 시간 근로 중에 여섯 시간을 사용할려고 해도 그 업무 인력 부족 때문에 예",
  "채용 못하는 경우가 있거든요",
  "그래서 서울시가 청년 인턴을 배치를 하고 그 청년 인턴을 배치받은 기업 강소기업에게는 어~ 지원을 이 천만 원에서 삼 천만 원 지원을 하고 예",
  "또 그 청년이 정규직고용이 된다면 또 추가적으로 지원을 어~ 받을 수 있는 제도를 설계했기 때문에 사실은 보면 청년의 과도기에 어~ 생애주기를 맞춰서 예",
  "어~ 이렇게 지원 대책을 했다는 측면에서는 좀 좋은 것 같습니다",
  "그 부분이 참 눈에 띄는 것 같습니다",
  "그러니까 일단 어~ 충분히 훈련받을 수 있는 기회를 제공하고 그리고 끝까지 책임지도록 해서 첫 직장에 어~ 자기를 어~ 계획을 하면서 첫 직장을 갖다가 어~ 만날 수 있게끔 해준다는 거 이런 건 상당히 괜찮은 내용인 것 같애요",
  "자 두 번째 사례한번 만나보겠습니다",
  "자 두 번째 사례 신규채용을 할 때 근무 환경 개선금을 지원하겠다는 건데요",
  "지금 어~ 신입 직원 두 명을 채용한 어~ 한 중소기업 업체대표 서울시로부터 삼천 만 원에 근무 환경 개선금을 받았다는 거죠? 이 개선금으로 직원 휴게실도 만들고 교육 원하는 직원들에게 교육비도 지원했고 워크샵도 했고 그러니까 업무효율도 높아지고 매출이 늘었다",
  "신입직원을 추가로 채용했더니 고용 환경 우수 기업으로 선정돼서 또 추가지원을 또 받았다",
  "자 신규직원을 채용한 경우에 에~ 근무 환경 개선금 그냥 바로 나오는 겁니까? 예 우선은 그 저희들이 강소기업이 선정된 이후에 그 고용 환경 개선 계획을 수립하도록 합니다",
  "아~ 먼저 계획을 수립해야 예 그래서 거기에 따라서 이제 기업에서 필요한 부분들 부족한 부분들 진단하고 컨설팅까지 받도록 해서 거기에 따른 이제 계획을 세워서 이것을 충실히 어~ 이행하도록 그렇게 하고 있고요",
  "그래서 이제 우선적으로 그 사전적으론 그런 계획이 쓰이게 되면 일 차 적으로 이제 그 만 십팔 세에서 삼십사 세 청년을 정규직으로 채용하게 되면 예",
  "우선 삼천 만 원 최대 삼천 만 원에 근무 환경 개선금을 지원받을 수 있습니다",
  "어~ 그리고 그 그 계획에 따라서 충실하게 또 개 개선을 해서 개선한 실적이 우수하게 되면 추가로 삼천 만 원을 더 지급하게 되는 구조입니다",
  "아니. 그런데 저는 궁금한 게 이 지원금 막 임의로 쓰면은 원래 안 되는 거 아닌가요? 근데 굉장히 편안하게 쓰는 것 같아요? 어떤 그 강점이 있는 겁니까? 이렇게? 어아무래도 기업은 기존에 어~ 인력지원이라고 표현하거든요",
  "어~ 중소기업에 대해서 정부 지원 법률도 있었습니다",
  "근데 사람을 한명 채용했을 경우에 예",
  "혹은 최근에는 어~ 두 명 일 플라스 일 정책이라고 그러는데 예",
  "정부에 에~ 삼 월 십오 일 대책에 보면 두 명의 청년을 채용했을 경우에는 한명분의 인건비를 추가로 더 지원하는 어~ 사람에 대한 지원만 있었거든요",
  "근데 어~ 이번 서울시 정책을 보면 어~ 근무 환경 개선을 포함했다라는 게 대단히 그러니까요",
  "의미성이 있는 것 같습니다",
  "아~ 예전에 저도 극장을 운영할 때 이런 지원을 해준 적이 있어요",
  "청년 인턴 고용하면 인건비를 주는 거에요",
  "저희가 뭐 내는 것과 그쪽에서 내는 걸 얹어가지고 이렇게 어느 정도 어~ 뭐 쓸 만한 그런 돈들을 갖다가 마련해줬는데 아니 그랬더니 이 일하는 친구들이 저한테 고용돼있다고 생각하지 않고 정부한테 어정부에서 뭐 하는 거 이런 것들만 챙기고 실제로는 이 직장에 대한 어떤 기본적인 책임감이라든가 그 직장과 함께 뭐 운명을 같이 한다",
  "이런 생각을 하지 않더라구요",
  "그래서 어~ 좀 직장 근무 환경을 좀 더 개선하고 실제로도 필요한 부분에 돈을 쓸 수 있게 허락해주면 얼마나 좋을까 그랬더니 당신네들을 어떻게 믿고 돈을 주느냐 이런 반응이더라구요",
  "근데 이 부분에 이런 이번에 이런 것들을 갖다가 좀 해결해주는 것이군요",
  "어~ 서울시는 인제 사전계획도 어~ 제출하도록 되어있고 그래서 되게 중요한 거 예. 그리고 또 사후적으로 모니터링도 하고 있기 때문에 어~ 이제도가 효과성을 높은 제도라고 볼 수 있습니다",
  "맞습니다. 모니터링을 하지 않으면 또 헛으로 돈을 쓸 수가 있습니다",
  "자 그럼 또 다른 지원책 한번 먼저 살펴보겠습니다",
  "청년이 일하고 싶은 근무환경개선이란 항목에서 청년 재직자 사내 복지 개선하고 또 여성 친화 기업 문화를 만들어내고 구직자 지원제도도 운영하고 장기재직 시 지원제도를 운영한다라고 합니다",
  "또 고용 노동부 협약 및 지원 사업을 연개해서 어~ 고용 노동부하고도 이제 협약 하에 여러 여러 가지 지원을 받을 수 있게끔 해주겠다는 거구요",
  "그리고 워라벨 일 생활 균형의 기업 문화를 어떻게 조성하느냐 이제 유연 근무를 어~ 평가를 해서 보상을 해주겠다",
  "얼마나 확대를 잘했느냐 이런 것들 또 노동시간 단축 기업의 일 생활 균형 기업문화를 정착하는 걸 지원을 해주고 청년 인턴 아까 보셨죠? 그리고 장기 재직 지원 제도도 운영하겠다",
  "육아 휴직자 복귀도 지원하겠다",
  "이런 내용들인데 그 우리 그 으 님 보시기에 어~ 이 여러 가지 제도들을 갖다가 활용을 해서 이제 서울형 강소기업에 어떤 부분을 특히 나 개선할 수 있을 거라고 생각하세요? 우선은 그 이제 임금 외에 부분에서 청년들이 가장 인제 그 중소기업을 그 비소하는 이유가 이 사내 근무환경이라든지 이 시설이라든지 예",
  "복지 제도 그다음에 가면은 자기가 발전할 수 있는 가능성이 없다",
  "일만 하다가 그냥 어~ 어떻게 본인들은 이제 미래가 없다. 이런 부분들이거든요",
  "그래서 그런 부분들을 이제 그 지원하기 위한 제돕니다",
  "그래서 어~ 동안 이제 고용지원금 지원제도는 예",
  "사실은 이제 어~ 이런 분들은 지원이 안됐었거든요",
  "그래서 그 이런 근무환경개선계획을 그 기업주가 혼자서 세우는 게 아니구요",
  "그 청년재직자들하고 함께 청년들이 필요한 내용이 뭔지 이렇게 같이 수립을 하도록 해서 이런 부분들을 이제 기업의 필요에 따라서 기업이 어떤 부분에서 복지가 부족한지 또는 시설이 부족한지 어떤 재직자들에 대한 어떤 그 역량 강화나 교육도 중요한지 예",
  "이런 거에 대해서 맞춤형으로 설계를 할 수도 있습니다",
  "그래서 예 그렇게 맞춤형 설계하고 또 들은 아까 말씀드린 그 중앙정부에 제도랑 자 작년까지만 해도 좀 유사한 부분이 있어서 예",
  "이 선택적으로 그 해야 됐거든요",
  "서울시걸 받으면 주 정부 걸 못 받는 다던지 예예",
  "근데 올해는 이제 그 정부는 고용지원금제도로 연계하고 아하 서울시는 근무 환경 개선금으로 하면서 예",
  "요것이 패키지로서 지원될 수 있도록 해서 기업과 청년인들이 모두다 더 많은 지원들을 받을 수 있도록 한 이 개선했습니다",
  "어~ 이것도 괜찮네요",
  "지자체는 지자체대로 역할 또 중앙 정부는 중앙 정 정부에 역할 이런 걸 나눠서 하겠다",
  "평가를 해보시기 어떻습니까? 이런 강소기업이라고 하는 형태로 지원을 해주는 것 어~ 지금현재서울시는 어~ 정부통신이나 건설서비스 이렇게 세 가지업종을 대상으로 예",
  "일자리창출 그리고 기업의 우수성 역할 그리고 일자리질 이 세 가지기준을 평가를 합니다",
  "네 어~ 가장점수가 배점이 높은 게 일자리 질이거든요",
  "사십오 점 입니다. 거기에는 임금이나 복지 등을 가장 우선 평가를 인제 하고 있습니다",
  "그래서 청년들이 만족할 수 있는 일자리를 좀 만들려고 노력을 하는 것 같구요",
  "기존에는 아까 과장님도 말씀하셨다 시피 중복 지원이 안됐었습니다",
  "음 국가 중앙 정부하고 지방 정부하고 예",
  "한데 요번에는 어~ 별도의 환경 개선을 이케 나눔으로 해서 기존에 사각지대를 해소할 수 있는 과정인거 같습니다",
  "근데 아쉬움 같은 건 없으세요? 어~ 조금 아쉬움이 있다면 지금 현재 서울시 중소 강소기업이 인제 한 삼백 개 기업 정도 되거든요",
  "어~ 조금 더 청년들의 사각지대를 메꾸기 위해서 조금 확대할 필요가 있다",
  "아하 강소기업을 조금 더 확대할 필요가 있고 예산문제네요",
  "예 이제 재정 문제가 있습니다. 그래서 어~ 지방자치 한계가 있기 때문에 예",
  "이런 어~ 강소기업 어~ 역할 강화를 위해서 좀 중앙에서 예",
  "어~ 지방 자치 단체 교부금을 더 대폭적으로 지원을 해서 예",
  "어~ 중소기업 활성화가 좀 필요할 것 같습니다",
  "뭐 앞으로의 계획 짧게 좀 정리해주시죠",
  "결국은 인제 그 중소기업에 대한 새로운 인식과 그 중소기업에 이런 청년들에 새로운 롤모델을 좀 만들어야 될 것 같습니다",
  "그래서 결국은 이제 어~ 어~ 좋은 중소기업에 대한 이 사례발굴을 해서 확산을 시키구요",
  "여기에 근무하는 청년들이 그 미래가 유망하고 또 자기 꿈을 이룰 수 있다는 그 로 롤모델을 만들어서 예",
  "요런 것들을 좀 확산하고 어~ 중소기업과 청년들이 서로 이제 그 상생하고 발전해나갈 수 있도록 고렇게 하는 제도들로 발전해 나갈려고 합니다",
  "저는 이런 생각도 들더라구요",
  "대기업들이 아이엠에프 이후에 너무 중소기업들을 갖다가 쥐어짜서 그래서 결국 청년들에 일자리 충분히 임금 이런 걸 줬던 거 아닌가 그리고 이런 부분들도 좀 개선을 해야 되지 않을까요? 좀 거시적인 입장에서? 글쎄요. 현재 중앙 정부는 격차 문제를 원청과 하청 예",
  "그리고 특히 인제 중소기업 대부분 하청이거든요",
  "이 문제 하도급 문제 등을 좀 개선할려고 그러는데 예",
  "지방 정부에는 이 권한들이 별로 없어서 맞아요",
  "에~ 그래서 산업 관련된 부처에서 이 문제를 해결하는 게 필요할 것 같습니다",
  "자 이제 중소기업 쥐어짜기 무 무슨 마른 걸레 쥐어짜듯이 그런 쥐어짜기들을 어~ 중앙 정부가 철저하게 좀 막아주고 우리 지방 정부에서는 지방 정부가 할일들을 이렇게 청년들을 지원해주면서 기업을 함께 지원해주면서 정말 강한 그 작은 기업들을 키워나간다면 어느새 우리 청년들에 일자리 문제가 해소되지 않을까 이런 생각해봅니다",
  "지금까지 정진우 서울시 일자리 정책 담당관 그리고 김종진 한국 노동 사회 연구소 부서장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "지난날 오 월에 문을 연 서울로 칠공일칠 에는 한 해 동안 천만 명이 넘는 시민들이 다녀갔습니다",
  "찻길에서 보행 길로 시민과 함께 하는 도심 속 쉼터로 자리잡아왔는데요",
  "앞으로 관광명수와 더불어 시민들에 일상 속 공간으로 만들어갈 계획인 가운데 개장 일 년을 맞은 서울로 칠공일칠 에~ 다녀왔습니다",
  "서울로 칠공일칠 에~ 끝지점 만리동 광장에 시민들이 모였습니다",
  "올해부터 시작된 서울로 학교프로그램으로 서울로 칠공일칠 에서 볼 수 있는 식물을 직접 심어보는 시간입니다",
  "저희가 심었던 것 지나다니면서 한 번씩 볼 수 있으면 커가는 성장과정을 보면서 아이들한테 굉장히 많은 도움이 될 것 같아서 예 참여하게 됐습니다",
  "서울로 칠공일칠 은 이처럼 시민들의 손으로 시민들을 위해 만들어진 사람길입니다",
  "연중 크고 작은 이벤트와 행사들이 열리고 있는데요",
  "때문에 개장한지 일 년이 지나는 동안이곳을 찾은 방문객은 천만 명을 넘어섰습니다",
  "이는 서울로 칠공일칠 이 벤치마킹은 미국의 하이라인파크에 이천십육 년 방문객보다 많은 숫잡니다",
  "서울에 관광명소이면서도 시민들에 일상공간으로 활용되고 있는 것으로 분석됩니다",
  "실제시민들이 출퇴근을 하거나 산책과 같이 휴식을 목적으로 찾는 경우도 늘었습니다",
  "제가 이제 남산을 주로 다녔는데 이제 이기 생기고 나서는 이리 주로 이제 왔다갔다 운동하는 데는 아주 편안하고 서울로 칠공일칠 이 빠르게 자리 잡을 수 있었던데에는 시민들의 참여가 컸습니다",
  "일 년간 초록 산책단이란 이름에 개인 자원 봉사자 백 일흔네 명이 참석했고 인근 기업에 단체 자원 봉사자 등 연인원 팔천 명이 함께 이끌었습니다",
  "이렇게 서울로 칠공일칠 이 끌어들인 발길이 인근으로 이어지면서 주변 상권에도 변화가 생겼습니다",
  "남대문 시장 방문객이 이십 퍼센트 늘었고 만리동과 충정로 역 인근에는 새로운 상점들이 생겼습니다",
  "상인들은 이제 막 일 년이 지난만큼 이 삼 년 뒤를 내다보고 있습니다",
  "토요일 날 또 일요일 날 이런 때 이제 가족단위로 좀 놀러 오시는 분들이 확실히 마 좀 많이 늘었어요",
  "이제 앞으로 점점 더 좀 명소가 되지 않을까 서울역 고가가 서울로 칠공일칠 로 재탄생한지 일 년 이러한 변화들을 이끌며 서울을 보행 중심으로 전환하는 분깃점이 됐다는 평갑니다",
  "지역과 지역에 단절을 어~ 이어갈 수 있고 그다음에 소통이 되고 연결이 되는 계기가 되어준 것이죠",
  "조금씩 조금씩 차 중심에서 사람 중심 가 가는 어떤 신호탄은 분명히 있다고 봐요",
  "서울시는 앞으로 서울로 칠공일칠 을 국제관광명소로 자리매김하는 동시에 시민들에 일상적인 공간으로도 만들 계획입니다",
  "관광명소와로서의 그 기능도 가져가야 되고요",
  "그래서 무엇보다도 주민들이 일상적으로 사용하는 그런 공간 그래서 산책도 하고 어~ 어떠 시장도 하고 이런 어~ 걸을 수 있고 쉴 수 있는 우려와 반대 속에 시민들에 개방된 서울로 칠공일칠 단순히 공간을 잇는 길을 넘어 시민과 함께 하는 일상 속에 길로 이어지고 있습니다",
  "좁은 골목 안에 설치된 거주자 우선 주차 구역은 비상시 소방차 진입을 가로 막는 장애물입니다",
  "이에 서울시가 이 공간을 손본다는 소식 전해드렸는데요",
  "막상 현장에서는 대체할 주차 공간이 부족해 주민들이 불편을 호소하고 있습니다",
  "일부 자치구에서는 대체 공간을 주민들 스스로 찾아야 한다고 말합니다",
  "가뜩이나 좁은 길에 줄줄이 주차된 차량 만약 이 근처 주택에서 불이난다고 해도 소방차는 들어올 수 없습니다",
  "문제는 불법주차는 아니라는 겁니다",
  "보시다시피 거주자우선 주차 구역에 합법적으로 주차를 한건데요",
  "이렇게 잘못 지정된 주차 구역을 손보기 위해서 서울시가 재정비에 나섰습니다",
  "폭이 삼 미터가 안 되는 좁은 골목이나 소화전 오 미터 이내에 위치한 거주자우선 주차 구역 모두 구백여든아홉 면을 오는 칠 월 말까지 없앱니다",
  "지금까지 이백 여든여덟 면에 주차 선을 지웠습니다",
  "이번 사업을 계기로 주택가에 발생할 수 있는 재난에 대비하여 소방차 등 비상차량이 원활히 소통할 수 있는 안전한 서울이 조성되는데 일조할 것으로 생각합니다",
  "하지만 주민들은 불만입니다",
  "제가 지금 나와 있는 골목은 거주자 우선 주차 구역으로 지정됐다가 이번에 해제된 곳에 열다섯 면이 있습니다",
  "그런데 그중 아홉 면에서 여전히 주차가 이뤄지고 있는 실정입니다",
  "오랫동안 써왔던 주차공간이 사라지자 달리 주차할 공간이 없기 때문입니다",
  "소화전처럼 이렇게 있는 데는 다 지워하는 되는 거를 이해를 하고 있습니다",
  "대안도 전혀 주지도 않고 그냥 무조건 하루아침에 딴 데다 대라 이러는데 너무 불편하고 차를 여기다 만약 못 세운다고 하면은 장사도 못하게 하는 거나 마찬가지고 이에 서울시는 사라진 주차 구역을 할 수 있도록 별도의 주차 공간을 마련하고 있다고 답했습니다",
  "그러나 일부 자치구에선 주민들 스스로가 대체 주차 공간을 알아봐야 한다고 말합니다",
  "저희가 다른 대체 주차장을 제공을 해드리면 좋은 데 저희가 운영하고 있는 공영 주차장은 전부 다 그 대기자들이 너무 많아요",
  "다른 민간 주차장을 이용하실 수 있게 저 시간을 어~ 좀 드릴려고 하는 거구요",
  "하지만 칠 월 중 없어질 예정인 주차구역에 이용자는 정작 이를 모르고 있었습니다",
  "대체공간은 주민이 마련해야 한다면서 폐지 사실은 미리 알려주지 않은 겁니다",
  "어~ 처음 듣는 데요",
  "너무 잘못된 거 아닌가 싶어요",
  "이거를 어 어떤 대책을 세워놓고 어~ 뭐 없앤다고 이렇게 해야 되는데 비싸죠",
  "그런 것도 자리가 없어요",
  "우리 바로 옆에도 있는데 자리가 없대요",
  "긴급 상황을 대비해 꼭 필요한 소방차 통행로 확보하지만 부족한 대책으로 주민들은 불편을 호소하고 있습니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울에 다양한 생활정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 하우사회 문제 연구소 배철순 소장님과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 예 준비된 화면 함 한번 실까요? 예",
  "서울에 거주하는 에코 세대가 가장 많은 자치구는 땡땡이다",
  "아유 굉장히 어려운 이런 문제를 갖고 오셨네요? 어려우십니까? 아니. 근데 에코 세대를 일단 설명을 좀 해주세요",
  "예. 에코 세대는요",
  "어~ 한국 전쟁 직후에 베이비붐 세대가 낳은 자녀들을 의미합니다",
  "어~ 보통 천 구백 칠십구 년에서 천 구백 구십이 년 사이에 태어난 사람들을 가리키는 세대 구분용업니다",
  "음 에코는 영어단어 에코에서 온 것으로요",
  "베이비붐이 가져왔던 현장들에 대한 메아리라는 뜻으로 사용되고 있습니다",
  "어~ 저출산 시대를 상징하는 세대지요",
  "음 어~ 유년시절 물질적으로 풍족함 신세대면서요",
  "저성장 시대에 직격탄을 맞고 극심한 취업난을 겪고 있는 비운의 세대기도 합니다",
  "어~ 팔십팔 만 원 세대 삼 포 세대 이제 엔포세대까지 모두 에코 세대에 또 다른 이름입니다",
  "아~ 그렇군요. 그러니까 기본적으로 베이비붐세대가 사람들이 많았기 때문에 그렇습니다",
  "자식들도 많을 수밖에 없다. 아무리 저출산을 해도 메아리처럼 메아리처럼 돌아오는 거죠",
  "예 메아리처럼 좀 작아지겠죠",
  "메아리 원래소리보단 예 아니. 그런데 서울에 가장 많이 어디에 그 그 거주하고 있다구요? 한번 보실까요? 예 보시죠",
  "열어주세요 송파구다",
  "어~ 이거 또 참 예 서울 연구원이 의미심장하네요",
  "예 서울 연구원이 발표한 서울인포그래픽스 이백오십오 호에 따르면은 베이비붐 세대의 자녀들인 에코 세대가 가장 많이 거주하는 자치구는 송파구인 것으로 나타났습니다",
  "음 현재 에코 세대의 나이대가 청년층인 것을 고려해봤을 때 출근 시간을 단축해서 저녁이 있는 삶 이것이라도 찾아볼려는 젊은 직장인들의 소망이 반영된 통계가 아닐까 합니다",
  "어~ 송파구는 직장이 대거 몰려있는 강남구하고 접근이 가깝잖아요? 예예",
  "집중 근접형 주거 시설이 많아서 에코 세대들이 선호하는 지역으로 꼽혔습니다",
  "으흠 송파구에 이어서 관악구 어~ 강서구에도 많이 거주하시는 것으로 나타났는데요",
  "관악구에 강서구에 경우에는 상대적으로 집값이 저렴하고 예예",
  "대학가에 포진돼 있다 보니까 순위권에 오른 것 같습니다",
  "아~ 진짜 이렇게 보니까 관악구 같은 경우도 강남이랑 가깝네요",
  "사실은 뭐 굉장히 근접한 곳인데 집값은 완전히 차이가 날정도로 집값이 많이 차이가 나고 예 서초만 넘어가면 일단 관악구로 넘어가면 싸요",
  "예 그리고 대학가도 보니까 아무래도 물가가 물가도 그래요",
  "예 조금 저렴한 면이 있습니다",
  "아~ 그러면 서울 시민 중에서 에코 세대 거주자들 대략 어느 정도로 추 추정이 되고 있습니까? 예 한번 보시겠습니다",
  "어~ 서울연구원에 따르면요",
  "이천십육 년 십이 월 삼십일 일 기준서울시 베이비붐 세대는 백 삼십구 만 일천 명으로 전체인구의 십사 점 영 퍼센트를 차지하고 있습니다",
  "에코 세대는 이백 이십삼 만 명으로 전체인구에 이십이 점 오 퍼센트를 차지해서 서울 인구 다섯 명 중 한 명은 에코 세대인 것으로 나타났습니다",
  "이것은 베이비붐 세대보다 약 구십삼 만 명이 높은 수치죠",
  "어허 그러니까 일단은 세대교체는 잘 이루어지고 있다고 봐요 그렇습니다",
  "근까 이때까지는 그래도 저출산이 발목을 잡을 정도는 아니었다고 이렇게 볼 수 있네요",
  "그렇죠. 네 아니. 근데 에코 세대에 이 삶 삶이라는 게 너무나 우울하단 말이에요",
  "지금 뭐 결혼만 해도 완전 결혼 포기한다",
  "뭐 이런 얘기도 나오지 않습니까? 결혼 연애 출산에 있어서 어려움이 있죠",
  "아 지금 육십구 점 팔 퍼센트가 미모 미혼이라구요? 아~ 그렇습니다. 예 어~ 서울연구원이 작년에 공개한 서울시 청년 고용 정책 평가와 정책 보고서에 따르면요",
  "삼십 세에서 삼십사 세 서울거주청년 열 명 중 다섯 명은 미혼인 것으로 나타났습니다",
  "결혼적령기를 맞은 에코 세대 삼십 세에서 세 여성 미혼 비율은요",
  "서울이 사십삼 점 팔 퍼센트 남성은 오십팔 점 구 퍼센트로 여성보다 높은 수치를 기록했습니다",
  "실제 결혼적령기라고는 삼십사 삼십 세에서 삼십사 세 남녀의 미혼비율은 오십일 점 삼 퍼센트에 이른다고 합니다",
  "예. 뭐 지금 이케 언듯봐도 미혼 비율이 상당히 높은 그런 상황이에요",
  "삼십사 세가 되도 오십팔 점 구 퍼센트 서울에 남자들 또 여자들에 사십삼 점 팔 퍼센트가 결혼 안했다",
  "그렇습니다. 총합이 이제 오십일 점 삼 퍼센트에 이른 거지요 일단 경제적으로 어렵기 때문에 결혼을 못하는 거죠",
  "예. 그렇습니다. 그것도 한번 보시겠습니다",
  "많은 청년들이 경제적인 이유로 연애와 결혼출산을 주저하는 것으로 나타났습니다",
  "한국 청소년 정책 연구원이 전국 십오 에서 삼십구 세 남녀 이천 오백 명으로 대상으로 실시한 이천십육 년 청년 사회 경제 실태 조사에 따르면요",
  "결혼을 준비해본적이 있는 응답자에 사십일 점 사 퍼센트가 어~ 비용부담으로 결혼을 망설인 경험이 있다고 답했습니다",
  "여성보다는 남성이 삼십 대 보다는 이십 대가 경제적인 문제로 결혼을 더 꺼렸습니다",
  "어~ 주머니 사정 탓에 연애마저도 섣불리 못하는 이들도 많았습니다",
  "전체 조사 대상자에 이십삼 점 오 퍼센트가 미취업 또는 직장불안정으로 연애를 망설인적이 있다라고 답했습니다",
  "남성이 또 삼십 대가 응답률이 좀 높았습니다",
  "아니 근데 이 에코 세대가 사실은 단군이래 학력은 가장 높은 세대아니에요? 그렇습니다",
  "예 저희부모님세대들이 많이 희생을 해서 환경을 많이 높였죠",
  "어~ 에코 세대 중 팔십오 점 오 퍼센트는 전문대졸 이상에 고학력자입니다",
  "어허 대학원이상 졸업자도 십 점 칠 퍼센트나 되고요",
  "어이고 중학교졸업 이하 비율은 영 점 오 퍼센트 수준에 불과했습니다. 어~ 직장에 다니는 에코 세대는 백 육십팔 만 명으로 전체에코 세대 중에서 칠십오 점 사 퍼센트를 차지했는데요",
  "취업한 에코 세대에 육십구 점 오 퍼센트는 상용직노동자로 일하는 중 이구요",
  "임시일용직 노동자가 십구 점 팔 퍼센트 어이구 예 비임금 노동자가 십 점 칠 퍼센트 인 것으로 집계됐습니다",
  "어유 임시직 퍼센테이지 상당히 높네요",
  "높습니다. 예. 직업군 한번 보시겠습니다",
  "전문가관련종사자가 삼십팔 점 일 퍼센트로 가장 높구요",
  "사무종사자가 삼십 점 육 퍼센트 판매종사자가 십이 점 칠 퍼센트 예",
  "또 뭐 서비스종사자 뭐 기능원 및 기능종사자등에 순위였습니다",
  "예 아니. 근데 전문가며 관련종사자도 상당히 많네요. 그래도 그렇습니다",
  "그런데 이 에코 세대가 막 취업시장에 들어와가지고 더욱더 경쟁률이 심해졌고 그렇습니다",
  "또 미취업률이 높아졌다. 이런 얘기가 있던데요",
  "예. 아무래도 경쟁자가 많기 때문인 데요",
  "한번 또 통계보시겠습니다",
  "예 통계청 인구통계에 따르면요",
  "우리나라 인구 중에서 이십 대 초반 이십 에서 이십사 세 삼십 대 초반 삼십 에서 삼십사 세 인구는 줄고 있는 반면에 예",
  "이십 대 후반 이십오 에서 이십구 세 인구는 급증하는 추셉니다",
  "지난 사 월 기준 이십 대 초반 인구는 전년 동월 대비 오 만 사천 명이 줄었습니다",
  "삼십 대 초반 인구도 십사 만 구천 명이 감소했습니다",
  "반면 이십 대 후반 인구는요 팔만 사천 명이 늘었습니다",
  "이십 대 후반 인구가 딱 대학을 졸업하고 이 직장을 가지고 층인데요",
  "이른바 에코붐 세대의 비극입니다",
  "아니. 근데 그러니까 서울시민들도 청년 일자리 문제 제일 심각하다",
  "이렇게 첫 번째 꼽았다면서요",
  "어~ 서울 통계 한번 보시겠습니다",
  "어~ 서울 통계에 따르면요",
  "지난 이천십육 년 기준 서울이 안고 있는 도시문제로 예",
  "청년 일자리를 지목한 서울시민은 전체의 팔십칠 점 구 퍼센트 아 아~ 이렇게 많은 분들이 선택해주셨구요",
  "매우 심각이 오십구 점 이 퍼센트 약간 심각이 이십팔 점 칠 퍼센트 아주 높았습니다",
  "그러니까 이러다 보니까 취업 대신에 아예 창업하자 이런 사람들도 많이 늘어났죠",
  "예 그런 분들도 많습니다",
  "통계 한번 보시겠습니다",
  "어~ 서울 연구원 서울인포그래픽스 제 이백 이십이 호에 따르면요",
  "창업을 고려하고 있는 청년층은 이십일 점 육 퍼센트 였습니다",
  "전혀 고려하지 않 고려하지 않고 있다는 응답자가 칠십팔 점 사 퍼센트입니다",
  "너무 많아요. 너무 많아 예 이십일 점 어~ 육 퍼센트가 창업을 고려하고 있긴 있는데요",
  "사실 고려하지 않고 있다는 분이 좀 많지요",
  "요 이유도 한번 보시겠습니다",
  "어~ 창업을 생각하는 십팔 에서 이십구 세 서울 청년 중에 사십사 점 팔 퍼센트가 창업에 이유로 취업에 어려움을 꼽았습니다",
  "아 높은 수익에 대한 기대 오랫동안일하기 위해서는 그 뒤를 잇긴 했는데요",
  "뭐 지금 제 이 의 창업 붐이라고 해마다 창업 기업은 증가하고 있지만요",
  "에코 세대 청년들은 여전히 창업보다는 취업이나 공무원 같은 안정된 일자리를 선호하는 성향이 있는 것으로 보입니다",
  "아니 취업한다 그냥 밀려서 창업하다보면은 창업을 해서 실패를 할 확률도 높아진다라고 했는데 그렇습니다. 예",
  "특단의 대책들이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네 오늘도 고생하셨습니다. 백철순 소장님과 함께 했습니다",
  "오 월 이십일 일은 유엔이 제정한 세계 문화 다양성에 날입니다",
  "이천이 년 십이 월 이십 일 개최됐던 제 오십칠 차 유엔 총회에서 이날이 제정됐는데요",
  "정식 명칭은 대화와 발전을 위한 세계에 문화 다양성에 날입니다",
  "세계 각국에 다양한 문화적 가치를 높여 줌으로써 전 세계 인류가 직면한 문화에 획일화 상업화 종속화에 대응하고 다원적 가치 다 가치 존중해주면서 민족 간에 갈등이나 대립은 극복해 나가자",
  "유네스코 문화 다양성 서론이란 글은요",
  "이날에 물 그 필요성에 잘 정리되어있는 문서인데요",
  "급속히 진행되고 있는 세계화에 과정이 약자들에 문화를 소외시키고 자유로운 표현은 방해할 수 있기 때문에 인류 모두의 유산인 문화 다양성을 지켜내야만 모두가 지속적으로 성장 할 수 있고 성숙할 수 있다는 이야깁니다",
  "경제적으로 좀 어렵다고 그들의 문화를 무시하고 심지어 혐오하는 우리들에 모습 재한 외국인 백만 시대인 오늘에도 크게 달라지지 않았는데요",
  "자유 민주주의를 좋아하면서 그 그 근본 개념이라고 할 수 있는 다양성은 존중하지 않는 이중적 자태 과연 어떻게 극복할 수 있을까요? 다른 것은 틀린 것이 아니라는 새삼스러운 진실 오늘 반드시 가슴에 새겨둬야 하겠습니다",
  "다른 것을 존중하는 시시각각은 여기까집니다",
  "오월 이십이일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "문재인 정부가 핵심 공약으로 내세웠던 가계 통신비 인하 정책 중에 하나인 보편 요금제 규제 개혁 위원회 심사를 통과했습니다",
  "정부와 통신 업계 간에 갈등은 커지고 있는데요",
  "소비자의 통신비 부담을 줄이고 통신사 간 경쟁을 활성화시키기 위함이라는 정부 입장과는 달리 통신업체는 재산권을 침해한다고 주장하고 있습니다",
  "자~ 오늘 시시각각 큐에서는요",
  "보편 요금제가 무엇인지 그리고 또 통신비 부담을 줄이기 위한 대책이 앞으로 어떻게 진행돼야 하는지 어~ 짚어보도록 하겠습니다",
  "지난해에 이어 올해도 남산골 한옥 마을에 테마형 장터가 운영됩니다",
  "또 덕수궁 돌담길을 따라 열리는 사회적 경제 장터인 덕수궁 헤어샵도 이달부터 운영 중이죠? 서울 곳곳에 또 특색 있는 장터를 따라 나들이할 곳도 늘어나고 있습니다",
  "멀리 여행가지 않아도 알차게 즐길 수 있는 장소들 시민들이 환영하고 있는데요",
  "문화 잇 수다 오늘은 도심곳곳에 이색적 기획 장터에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "정부가 보편 요금제 도입을 결정하면서 찬성의 목소리만큼 업계에 미치는 부작용이 만만치 않을 것이란 불만도 쏟아져 나오고 있습니다",
  "과연 보편 요금제가 무엇이길래 논란이 중심에 서있는 걸까요? 정말 재산권 침해하고 있는 걸까요? 자세한 내용 두 분 전문가모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 아이티 동아 기자에 권명관 기자님 모셨습니다",
  "네. 다음은 참여 연대 김주호 민생 팀장님 모셨습니다",
  "요즘 참여 연대가 그~ 국민들에게 통신비 돌려드리는 운동 이거 저희 티비에스랑 같이 하고 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그러기 때문에 이제 참여 연대를 대표해서 이렇게 나와 주셨는데 네네",
  "어~ 권명관 기자님과 뜨거운 토론이 예상이 되는데요",
  "일단 그 보편 요금제 얘기를 알고 가야 될 것 같아요",
  "자~ 보편 요금제 뭡니까? 일단 여러분들 이해하기 쉽게 그냥 간단하게 말씀을 드리면 그~ 월 이만 원에 예",
  "그 음성 통화 이백 분을 제공을 하고 데이터를 일 기가바이트 정도를 제공하는 요금제를 새로 만들자라는 공약이라고 할까요? 예예",
