  "오른다는 얘기는 끝까지 안하시는 군요",
  "어떻게 교수님 교수님 다음 주에 말씀들어도 될까요? 아니면 꼭 하시겠습니까? 저는  아닛 다음에 해도 되고요",
  "뭐~ 폐해하십시오. 네",
  "자 다음주에 뵙겠습니다",
  "집권 삼 년 차를 맞이한 문재인 대통령이 에 오는 십 일 목요일이죠",
  "신년 기자 회견을 열 예정입니다",
  "삼 년 차 국정 운영 방향을 제시하는 것은 물론이고요",
  "기자들과 격의 없이 질의 응답도 갖는 다고 합니다",
  "아~ 뿐만 아니라 어~ 지금 새로 개편된 신임 비서실장 등 청와대 이 기 참모진이 이 자리에 배석할 걸로 예상이 되면서 어떤 모습이 연출될꽈요? 어~ 세간의 관심이 모아지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 북미 정상 회담이 이~ 가시권 안으로 들어온 가운데 김정은 북한 국무 위원장이 전격적으로 중국을 방문했죠",
  "이차 북미회담이 임박한 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "문재인 정부의 집권 삼 년 차 그 성패를 가를 중요한 이슈들을 오늘은 이 분과 함께 짚어보겠습니다",
  "남북 경협 김경협 더불어민주당 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 의원님 오늘은 제가 몇 번을 불러드릴까요? 남북 경협 김경협 벌써 두 번 불렀습니다",
  "계속 부르셔도 됩니다",
  "이 정도면 이제 인구의 화제가 되어 가지고 네",
  "다른 방송에서도 좀 써 먹으셔도 되는데 다른 방송에서도 이제 이제 다니면은 전부 다 남북 경협 김경협으로 다 알고 있습니다",
  "이슈파이터가 아이 여 영향력이 큰일 했네요",
  "어~ 저희 프로가 시청자분들께서 만들어주신 예",
  "네 시에 발표 보셨습니까? 청와대에서 새로 참모진 발표하는 건 직접 못봤습니다",
  "네. 소식은 들으셨죠? 네",
  "어떻게 세 분 마음에 드십니까? 새로 바뀐 신임 비서실장 정무수석 네. 아주 뭐 홍보 수석 적절한 사람으로 어~ 문재인 정부의 철학을 잘 이해하고 네",
  "이 외에 좀 국정 운영을 해나가는데 네",
  "국정 전반에 좀 드라이브를 촥 걸수 있는 네",
  "음~ 이런 진영으로 좀 짠게 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "임종석 실장은 잘 못 드라이브를 건 사람이었습니까?  약간 부드러워서 그런 같아요 너무 부드럽습니까? 네",
  "아우 노영민 대사는 좀 각진 분입니까? 음~ 시야는 굉장히 넓은데요",
  "그러면서도 굉장히 꼼꼼하게 챙기는 스타일입니다",
  "그래서 인제 국회 그~ 산자위원장 하셨잖아요",
  "그런데 신성장동력 네",
  "여기에 대해서 관심을 굉장히 오랫동안 갖고 음~ 그~ 신성장산업 연구원도 네네",
  "그래서 아마 금년에 아마 우리 그 혁신성장 네",
  "사 차 산업혁명 음 이런 것과 연관돼서 아마 역할을 음 좀 기대를 하고 있는 거 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "이 산자위원장 시절의 인터뷰를 굉장히 많이 했었는데요",
  "어~ 자원외교에 대해서 상당히 그~ 많은 의구심을 가지고 파고 계셨거든요",
  "이거 이명박 정부의 자원 외교 이거 상당히 냄새가 난다 다각도로 파야 된다 이런 얘기를 하셔서 상당히 많이 팠어요",
  "그래서 그 무 문제점들도 굉장히 지적을 많이 하셨는데 결국은 사기였다",
  "살기 사기로 밝혀지긴했는데  어쨌든 사실 이것도 지금도 오~ 지금 들어가긴 했지만 회수나 이런게 전혀 안되고 있어서 네",
  "결국엔 국민 세금 대표적인 낭비 사례로 회수는 커녕 지금 돈만 더 들어가고 있잖아요. 계속해서 이거 어떻게 막아야 하지 않습니까? 못들어가게 지금 뭐 이러지도 저러지도 지금 못하고 야~  이게 어떻게 뭐 어떻게 좀 몇 년 더 있으면은 상황이 달라진다 이런 얘기도 있어서 아마 좀 기다려 보는 것 같은데요",
  "그런데 이미 아마 좀 안 되는 부분들은 이제 불가능한 부분들은 아마 음 처분을 해야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "어쨌든 비서실장은 그렇고  신임 정부 수석인 강기정 전 의원이 어~ 인제 정무 수석으로 가셨는데요",
  "여당 의원으로써 특히 또 야당하고 같이 또 같이 또 이케 또 좀 협의도 해야되고 협상도 해야 되잖아요",
  "청와대 정무 수석에 특별하게 요구되는 역할이 있다면 어떤 겁니까? 여야를 만나서 잘 설득하고 네",
  "어~ 의견을 잘 전달하고 네",
  "여야의 의견을 잘 수렴해서 네",
  "대통령께 잘 보고 하고 음 어~ 그래서 가교 역할을 잘하는 거죠",
  "그~ 잘하시겠습니까? 이분이 가교 음~ 아마 잘 할겁니다",
  "그래요? 굉장히 때로는 솔직하고 네",
  "너무 격분을 잘 하셔가지고 어~ 의원할 때는 격분 그건 굉장히 열받았을 때  평상시에는 굉장히 부드럽습니다. 생각보다 어~ 그런가요? 네",
  "그런데 이제 어~ 말을 좀 빙글빙글 좀 돌리거나 이런 스타일이 아니죠",
  "바로바로 뭐 직설적이고 예",
  "바로 듣고 그래서 예",
  "어~ 아주 그 으사의 전달이 아주 며 명쾌합니다",
  "그런 면에선 굉장히 강점이죠",
  "제가 저~ 잊혀지지 않는 일화가 있는데요",
  "강기정 의원께서 이천십사 년 세월호 참사 이후에 그때 세월호 엄마 아빠 들이 그 국회에 와서 농성하셨잖아요",
  "그런데 그때 박근혜 정부 청와대에서 뭐 비판을 한건지 아니면 국회의장실에서 그런 건지 모르겠지만 출입을 봉쇄했어요",
  "그래가지고 막 못들어오고 정문 막 막 왔다갔다 못하고 그랬어요",
  "그런데 강기정 의원께서 너무 격분한 나머지 가만히 있어봐 내가 이 땡땡들을  영등포 경찰서하고 네",
  "이 일전을 치를뻔 하셨습니다",
  "음~ 그분께서 그래서 아~ 이 정의감과 네",
  "뭐 이런게 굉장히 남다르시구나 네",
  "못 참는 뿌 분이신구나 이런 생각을 했었습니다",
  "전투력도 아주 좋습니다",
  "전투력이 대단하시다",
  "정의감과 전투력 네",
  "어쨌든 상당히 기대가 됩니다",
  "지금 타이밍이 청와대 저 비서실에서 좀 교체할 타이밍 입니까? 음~ 네 적절한 시기라고 보는데요",
  "사실은 인제 시간이 거의 약 거의 인제 이 년 일 되가죠? 일 년 칠 개월 정도입니다 일 년 칠 개월 정돈데 예",
  "사실 저도 청와대 근무 해보니까요",
  "일 년 하면은 있죠",
  "심신이 다 소진됩니다",
  "그렇게 아픈 사람들이 많더라고요",
  "아니 멀쩡하던 이빨이 네",
  "그냥 흔들흔들 해요",
  "대통령 나만 그러느냐 대통령께서도 그랬잖아요",
  "그럼 지금 이제 인플 임플란트 하셨습니까? 저는 안했습니다",
  "아~ 이거 빨리 나가는 게 이게 좀 지금 사는 길이다",
  "김사 그래서 인제 그래서 나와서 네",
  "다른 일로 좀 갔는데 네",
  "그때 당시 이렇게 같이 이렇게 일했던 분들 보면은 네",
  "뭐 비서실장 하셨던 분들 그 비서실에 쭉 일했던 분들 음 그런 분들이 되게 많았어요",
  "음~ 그까 그러니까 지금도 아프다 아무리 보약을 먹어도 안 낫는다",
  "그런데 나오니까 낫더라구요",
  "그런 분도 봤고 청와대에 들어가는 순간 막 스트레스가 굉장히 많으니까 사탕 막 초콜렛 이런걸 너무 많이 먹어가지고 살이 굉장히 많이 쪄 아~ 팔 키로가 쪘는데 청와대를 나오는 순간 정말 팔 키로가 그대로 빠지더라 그대로 빠져 뭐 그런 얘기도 제가 듣긴 했습니다",
  "임종석 비서실장은 마음이 좀 복잡해 보이던데 오늘 약간 이임사 비슷한 입장을 얘기하면서 대통령의 초심도 강조하고 음 그리고 아쉬움도 좀 토라 토로하고 그랬던 것 같습니다",
  "종로에 출마합니까?  가능성은 뭐 여러 가지가 있지 않겠어요? 네",
  "아직 젊은데 음~ 그럼 여당 안에서 어떤 얘기들이 나옵니까? 음~ 그래서 뭐 무선 인젠 당장에 내년 총선이니까 네",
  "어~ 총선 준비가 가장 가까이에 있을 거고 네",
  "그다음에 뭐~ 과거 예전에 보면은 좀 이렇게 서울 시장도 잠깐 좀 생각을 했었 는 던 적이 있었고 아~ 예예",
  "거기다 지금 박원순 시장이 삼 선 째인가요? 그렇죠? 예예",
  "예. 그러기 때문에 아마 서울시장 출마합니까? 뭐 그럴 가능성도 좀 아~ 있는거죠",
  "근데 뭐 여러 가지 아직 좀 나이가 젊기 때문에 네",
  "가능성들은 아마 여러 가지가 있을 것 같아요",
  "뭐~ 하여튼 그분의 행보도 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "올해 신년 인사를 중소기업중앙회에서 대통령께서 하셨잖아요",
  "음 이 자리에서 무려 스물 다섯번이나 경제를 강조하셨습니다",
  "그러니까 그만큼 대한민국에서 가장 위중한 포인트가 어디냐 한다면 그건 바로 경제다",
  "그리고 오늘 또 그 국무회의에서 강조한 내용을 보면 현장에 답이 있다",
  "음 특히 이 기 경제 팀이 무엇을 어떻게 할 것인가도 역시 현장에 가 있어야 한다",
  "청년 청년 그 사업가의 뭐 꼬깃꼬깃한 그 뭐 수첩에서도 그런 게 나올 수 있고 뭐 이런 저런 말씀 하셨는데요",
  "그리고 넷 친척이 그런 것처럼 민원을 들어라 이런 얘기도 하고 하셨는데 국회 기재위 소속이시지 않습니까? 네",
  "어~ 이 기 팀이 어디에 방점을 찍고 경제 정책을 운용해야 한다고 생각하십니까? 그러니까 문재인 정부의 일 기가 경제의 기초를 다지는 작업? 네",
  "일종의 경제의 좀 체질을 변화 시키는 작업이었다고 예예예",
  "이제 그걸 기초로 해서 어느 정도 좀 가시적인 인제 성과를 내야될 시기이지요? 네",
  "그런데 사실 금년에 대외적인 여건이 심상치 않습니다",
  "아~ 사실 이천십구 년에요? 네",
  "아 그래요? 대외적인 여건이 지금지금 보호 무역 주의나 미중 음 무역 갈등 음 그다음에 전반적으로 세계 경제가 사실 예",
  "좀 하락 국면을 이렇게 예",
  "그래서 여건은 좋지 않은데 그런데 아무튼 우리가 지난 좀 일 년 몇 개월 동안에 네",
  "잘 다져놓은 좀 기초나 체질의 변화를 가지고 네",
  "좀 인제 새로운 성장동력을 만들어 내고 음 그다음에 그런 것들이 어느 정도 가시적인 효과를 발휘할 수 있도록 네",
  "그다음에 소득주도성장도 으음 이제 좀 깔려 있는 것 아닙니까? 네",
  "깔려있고  다행히 작년 하반기 네",
  "후반기로 갈수록 이렇게 민간 소비가 조금씩 살아나는 것을 이렇게 지표가 보니까 나와 있더라고요",
  "어~ 소득주도성장의 효과가 조금씩 나타나기 시작하는 구나 음 싶은데 금년에는 좀 그러한 것들을 통해서 일정 정도 적어도 지금 장기 내리막길을 달렸던 우리 경제에 인제 그 내리막길을 멈추고 네",
  "좀 반전의 계기를 한번쯤 좀 마르는 마련하는 음 아마 그런 음~ 해 네",
  "그런 해가 되야 되지 않을까 네네",
  "라는 기대감과 목표 네",
  "이런 것들이 좀 있습니다",
  "홍남기 부총리가 상당히 그런 방향의 방점을 찍고 일을 잘 하실까요? 어떻게 전망하세요? 음~ 네",
  "저번에도 한번 이렇게 네",
  "굉장히 의지가 아주 충만하되어라고요",
  "음 그리고 전체적으로 어~ 보고 있는 시각이나 예예",
  "예. 아주 진단을 정확히 보고 있는 것 같아요",
  "어쨌든 지금 돈을 어디에 어떻게 쓸 건지 그리고 어~ 지금 말씀해주신대로 어~ 다들 양극화 때문에 상대적 박탈감이 커서 그런 문제들이 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "이걸 줄일 수 있는 공공의 정책이 뭔지 이걸 좀 지혜를 내면 좋겠다는 생각이 좀 들고요",
  "어~ 남북 경협 김경협 의원님이시기 때문에 그~ 남북 관계 좀 여쭤볼게요",
  "음~ 오늘 그~ 전해진 소식에 따르면 이제 김정은 위원장이 중국에 갔습니다",
  "시진핑 주석을 왜 만나려고 했을까요? 요 타이밍에 음~ 지금 인제 이월 달쯤 북미 정상회담이 예정 예",
  "아직 뭐 날짜가 확실하게 잡힌 건 아닙니다만 네",
  "북미정상회담을 앞두고 일정정도 아마 중국과의 이 조율해야 될 것들이 아마 있을 겁니다",
  "어떤 내용들 특히 이제 어떤 네",
  "북한의 입장에서는 미국에 대해서 아직 믿지 못하고 있는 부분들이 있죠",
  "후에 보상을 해주겠다 내지는 음 비핵화를 완료한 다음에 뭐 제재를 해지해주겠다",
  "인제 이런 부분에 대해서 보상보다는 제재는 아닐까요? 제재 그렇죠. 제재죠",
  "제재 에~ 일종의 인제 보상의 개념에 예예",
  "사실은 제재가 지금 그렇죠",
  "굉장히 현실적인 문젠데 네. 맞습니다",
  "어떤 경제적인 뭐 보상 이런 게 아니라 음음 사실은 인제 네",
  "제재가 가장 핵심인데요",
  "그런데 인제 문제는 그런 부분들에 대해서 사실은 굉장한 의구심을 가지고 있죠",
  "미국의 조치 음 에 대해서 네",
  "예전에 인제 뭐 이라크나 음 후세인 네",
  "그다음에 이란 핵 파기 과정 네",
  "이란 핵 합의 파기 과정들을 봤을 때 정말 전 믿어도 되는 거냐? 음~ 믿고 비핵화를 진척시켜도 되는 거냐 라고 하는 의구심이 좀 있는 건데요",
  "이런 부분들에 대해서 인제 좀 중국에게 으음 일정정도 좀 잘 좀 보증을 잘 서줄 필요도 좀 있을 것 같고 네",
  "그다음에 일정정도 좀 미국하고 이런 문제들을 협상을 하는데 아마 좀 어느 단계 네",
  "내지는 어느 절차 으음 이런 것들과 관련해서 협의해야 될 지점이 있을 것이다 이렇게 네. 그렇군요",
  "네 인제 그~ 미국 트럼프 대통령 입장에서는 또 중국이 부담 스러운 존재 아니겠습니까? 그간 북한이 사실은 친미국가가 되기를 바랄 것 아니겠어요? 트럼프 입장에서는 아마 미국의 입장에서도 네",
  "중국의 역할이 필요로 하죠",
  "아~ 뭐 일정정도 그렇습니까? 네",
  "네. 엇 그런데 인제 아까는 인제 북한이 미국을 믿지 못하는 부분 네네",
  "의구심을 가지고 있는 네네네",
  "문제를 얘기했는데 네",
  "그 역시 미국도 마찬가지거든요",
  "북한에 대해서 정말 비핵화를 할 거냐? 아~ 정말 저기를 믿을 수 있느냐 예",
  "인제 미국이 가지고 있는 의구심인데 네",
  "그런데 이제 미국으로써는 사실 에~ 약간은 이제 이~ 두 개의 북한의 조치와 미국의 조치 중에서 네",
  "사실 북한의 비핵화 부분은 한번 해놓고 나면은 네",
  "원상회복시키라며은 으음 상당한 시간과 비용이 걸릴 문제잖아요",
  "그런데 미국의 제재 완화나 뭐 종전 선언 음 내지는 평화 협정 이런 문제 수교 이런 문제들은 안 지키면 바로 원상복귀 시킬 수 있는 문제 돈도 안들잖아요",
  "이런 문제들인데 네",
  "결국은 인제 이런 것들을 좀 진행하는데 있어서 일정정도 좀 중국이 좀 보증을 좀 확실하게 좀 서줄 필요가 있지 않느냐 네",
  "아마 이런 것들에 대해서는 아마 북한이든 미국이든 양쪽에 다 요구 사항들이 있을 겁니다",
  "그러면 김정은 위원장이 중국을 지렛대로 삼아서 북미 관계에 어떤 북미 협상의 진전을 꿰하려고 했다",
  "하려고 한다 이렇게 봐야 될까요? 지렛대의 역할로 보기는 쉽지 않을 것 같고요",
  "어~ 좀 든든한 배경 뒷배 뒷배 예",
  "뭐 이런 쪽 아까 지금 얘기했던 예예",
  "아마 그럼 지금 그런 정도로는 음 좀 볼 것 같습니다",
  "그~ 사실 미국 입장에서는 이천십육 년이죠",
  "그~아 이천십칠 년",
  "십일월 이십구 일 날 아이씨비엠 발사를 했기 때문에 이~ 자체가 갖고 있는 본토를 타격할 수 있는 위협적 상황을 끝내는 것 이게 제일 중요한 조치가 아니냐? 그러니까 고거 정도의 퍼포먼스가 있다면 모를까 그렇지 않고서는 비핵화를 담보할 수 없다고 생각을 하 할 수도 있는데요",
  "과연 김정은 위원장이 그런 선택을 할까 어~ 지금 지난 번 네",
  "평양 정상 회담에서는 네",
  "거기보다 더 나갔죠 사실은 음~ 어~인제 약소 약속을 한 게 네",
  "동창리 아이씨비엠 발사 시설 사실 해체하는 게 네",
  "미국으로서는 가장 걱정되는 부분이 아이씨비엠 이잖아요",
  "대륙간탄도미사일 네",
  "인데 이걸 해체하겠다",
  "그다음에 이제 거기서 더 나가서 북한 그~ 핵 제조 내지는 네",
  "이것을 해 나가는 가장 본부 역할을 하는 게 사실 영변 영변 핵 시설인데 핵 시설이죠",
  "영변 핵 시설 필요하며 이것도 완전히 폐쇄하고 검증 예",
  "여기까지 지금 나간거거든요",
  "단 미국이 상응조치를 한다면 예. 그러니까요",
  "그러니까 우리가 나갈 용의가 있다라는 것 까지 네",
  "이미 밝힌 상황이기 때문에",
  "일단 지금으로서는 북한은 상당한 정도의 의지가 있어 보입니다",
  "으음 물론 인제 그것이 어떤 상응조치라야지 네",
  "실질적으로 가능하겠느냐 고 하는데 서는 음 약간의 한번 생각하는데 좀 수위 수춘 차이가 좀 있을 텐데요",
  "네. 네. 지금 말씀하신대로 미국의 상응조치가 나와야 되는데 그 상응조치를 안하고 북한이 실제로 의원님 말씀하신대로 상당한 결심이 이천십이 년 어 있다라는 것은 여러 가지 경로를 통해서 확인할 수 있는 대목인 것 같은데 미국이 끊임없이 불신하는 이유는 뭘지 저는 그것도 참 궁금하더라고요",
  "음~ 그동안에 좀 오랫동안 쌓여 있는 누적된 불신이라고 봐야 될 것 같고요",
  "또 하나는 가만히보면은 지금 어~ 북미 간의 대화 자체를 싫어하는 또 그룹이 있습니다",
  "음~ 미국 안에 미국 내 네",
  "흔히 이야기하는 네어콘 네",
  "여기는 한반도의 적정한 갈등과 대립 긴장을 해야 필요로 하지요",
  "그래야 영업적 이익이 생기는 겁니까?  그래야 무기를 좀 더 팔 수 팔 수 있고 있다라고 생각하기 때문에 그럴 텐데요",
  "그래서 인제 그쪽 레어콘 쪽은 북미 가의 대화 자체를 굉장히 싫어하고 오히려 예전에도 보면은 인제 북한의 무슨 시설이 계속 가동 된데더라 하고 있대더라 이러면서 계속 그~ 음~ 이렇게 에~ 뭐~ 긴장을 보도 고조 되는 거 있지 않습니까? 시키고 예",
  "이런 내용들이 보면 대체로 그 출처를 보면은요",
  "군산 복합체들의 지 뒤 뒷자금을 대고 있거나 네",
  "운영을 하는 그런 싱크탱크들에서 음 나오는 얘기를이 많습니다",
  "여러분 그걸 잘 봐야 해요",
  "꼭 유념해서 보셔야 될 것 같습니다",
  "김정은 위원장이 올 신년사에서 밝힌 새로운 길은 뭘까요? 근데 굉장히 에둘러서 표현했습니다",
  "새로운 길을 가즈야 않을 수가 없을 수다 수가 있다",
  "뭐~ 이런 정도의 상당히 완곡한 표현을 썼습니다",
  "그러니까 어~ 자기들이 이런 정도로 완전한 비핵화를 이행해서 갈텐테 네",
  "이게 미국에서 상위해 주지 않으면은 음 원래 항상 쓰는 방법이죠",
  "안해줄 경우에 우리는 어떻게 하겠다라는 건데 네",
  "그 어떻게 하겠다고 하는 강도가 음 예전에 비교하면 네",
  "예전에는 뭐~ 우리는 핵 단추 크기를 저기 가지고 있고 뭐~ 바로 어떻게 할 수 있고 뭐 마 이런 거의 위협하는 수준이잖아요",
  "그런데 여기는 굉장히 부드럽게 에둘러서 으음 새로운 길이라는 표현으로 정도로 한 것 같아요",
  "그런데 아마 인제 그 뭐 일상적으로 어~ 자신들의 주장에 대한 좀 힘을 싣기 위한 네",
  "그런 정도의 표현 방식이라고 보고 있고요",
  "그러니까 선택할 새로운 방식은 과거로 핵을 가진 핵 무력 국가로 돌아가거나 이런 것은 아니다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "네. 그런 건 아닌 것 같고 네. 그 이월 달에 만나면 만날까요? 이월 촐까요? 이월 중순일까요? 날짜 장소만 이얘기하고 날짜를 얘기를 안하고 있어 가지고 뭐 장소도 xxx께서",
  "뭐 고 곧 발표한다고 그러니까요",
  "그 실무회담이 좀 어느 정도 좀 진행이 돼 봐야 네",
  "날짜나 인제 장소가 확정되지 않을까요 그런데 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 실무 회담 전혀 접촉이 없는 것 아닙니까? 음~ 그 지금 나오는 걸로 봤을 때는 아마 저금 지금 진행을 하고 있는 거 같은데요",
  "체널이 여러 개 있으니까요",
  "아~ 그러니까 인제 그~ 그 온 더 레코드가 아니라 오프 더 레코드 차원에서 네",
  "다양한 실무 라인을 통해서 가동 중이고 네",
  "어~ 아시아의 한 나라가 될 거다라는 얘기도 있고요",
  "어디가 될 거냐 장소는 어디라고 예측하십니까? 지금은 보니까 나오는 얘기는 지금 뭐 베트남이 원하고 있고 적극적으로 베트남이? 네. 북미 정상회담을 네",
  "굉장히 적극적으로 나서고 있다라는 얘기 정도는 들리고요",
  "그래서 인제 뭐 베트남이 유력하지 않느냐는 이런 얘기는 나오는데 네",
  "저는 개인적으로는 판문점이나 제주도에서 했으면 좋겠습니다",
  "판문점에는 어떤 상징성이 혹시 남북미중 네. 분단의 상징이고요",
  "그다음에 우선 그~ 우리 우리가 필요에 따라서 항상 네",
  "그~ 성과에 따라서 으음 바로 종전 선언으로 이어질 수도 있고 그렇죠",
  "그래서 판문점이 가장 베스트다",
  "예. 판문점을 권해드린다",
  "김경협 지역 의원님의 권유다",
  "제가 저기라면 이번에 미국가서도 한번 트럼프 대통령한테 혹시 한번 권한 아~ 권고라도 한번 xxxx 이번에 미국 가십니까? 네",
  "어~ 무슨 일로 가십니까? 아~ 저~ 지금 다음주에 인제 네",
  "미주 한인의 날 행사가 있는데요",
  "전체 그~ 미주에 있는 한인들이 네",
  "한인의 날 행사를 굉장히 성대하게 합니다",
  "네. xx 어디서 하는 하나요? 그니께 인제 주오 주로 인제 주요 미국의 인제 도시에서 하는데 네",
  "뉴욕해서 하는 게 가장 크죠",
  "아~ 그럼 뉴욕에 가서 네",
  "또 뉴욕 체널을 만나고 오시겠네요",
  "xxx 뭐 가서 또 체널이라고  할 것도 없고요",
  "그 이번에 좀 인제 연방 하원 네",
  "어~ 그쪽에 인제 외교 위원장이나 네",
  "외교위가 다 인제 새롭게 다시 구성됐잖아요",
  "그러니까 인제 그렇게 음~ 되는 그렇군요",
  "그런 분들을 좀 네. 그~ 신년사에서 김정은 위원장도 개성공단 금강산 관광 얘기를 했고요",
  "조건없이 제기할 뜻이 있다",
  "그리고 문재인 대통령께서도 대북 제재만 국제제재만 완화되면 개성공단 금강산 관광 재개하겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "그러니까 남북이 공히 어~ 관계 개선을 위한 여러 가지 몸짓과 소리를 내고 있는데 국제사회가 국제 사회라고 하기도 그렇죠",
  "사실 미국이 너무 간고하게 이거를 좀 안 놔주는 거 아닌가라는 답답증이 좀 있습니다",
  "이걸 정치적으로 뚫어야 되는 네",
  "이런 돌파구 역할을 사실은 정치가 좀 해야되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "네. 뭘하고 계십니까?  음~ 실질적으로는 그러니까 트럼프 대통령 입장에서 아마 제재 문제를 쉽게 풀어주기가 네",
  "쉽지 않은 아마 미국 내부의 사정들이 좀 있는 것 같아요",
  "일단 이런 얘기를 몇 가지 확실한 매우 확실한 증거를 얻을 때까지 우리는 대북 제재를 계속할 것이다",
  "네. 그래야지 미국 내에서 네",
  "국내에서 제기되고 있는 북한이 정말 비핵화를 할 것이냐고 하는 의구심이 있기 때문에 네",
  "그런데 그래서 여러 가지 루트를 통해서 확인된 거를 보면은 분명히 보이는 거 아닙니까? 다시 돌아가기에는 어려운 길을 온 거 아니에요? 그런데 인제 지난 번에 저~ 금강산 관광 이십 주년 기념식 할 때 제가 잠깐 금강산에 가서 인제 북한 쪽에 네네네",
  "그~ 조평동 쪽에 당국자들 좀 만났었는데요",
  "그쪽의 얘기가 그러 그거더라고요",
  "우리는 작년에 대화를 시작한 이후부터 네",
  "어~ 우리는 우리가 해야 될 것들에 대해서 최선의 성의를 다 보여왔다",
  "음~ 우선 핵 미사일 실험 중단했다",
  "그다음에 풍계리 핵 실험장 폐쇄했다",
  "그다음에 동창리 그 저기 미사일 시험장 네",
  "호치하겠다고 했고 네",
  "그다음에 이쪽에 지금 그~ 저~ 미군억류자 네",
  "미국 위에 보냈잖아요 그다음에 미국인 억류자 문제까지 우리는 할 수 있는 선에서 최선의 성의를 다 했는데 네",
  "미국은 해 준 게 뭐 있습니까? 음 이러더라고요",
  "그~ 그래서 맞는 얘기 아닌가요? 네",
  "저도 할 얘기는 없었는데요",
  "그래도 뭐 우리가 좀 더 한번 참고 음 좀 더 선제적으로 네",
  "우선 북한을 만나면 북한 쪽을 좀 설득할 수밖에 없잖아요",
  "우리 입장에서는 북한도 설득하고 하고 또 또 미국도 설득하고 이렇게 해야 되니까 예",
  "네. 그렇게 할 수밖에 없죠",
  "그런데 지금 상황에서 미국이 하나 더 내놓아야 되는 것 그러니까 문정인 특보도 오~ 어쩔 수 없다 그 북한이 한 걸음더 진전할 수 밖에 없다 이런 얘기를 했는데요",
  "지금 단계에서 북한이 내놓을 수 있는 비핵화 조치와 관련된 카드가 있다면 뭘까요? 우리는 할만큼 다했다고 본인들은 항변하고 있으니까요",
  "실질적으로 아마 지가 제가 봤을 때 그다음에 지난번 그~ 금강산에서 인제 뵙을 때 네네네",
  "이 느낌은 그렇습니다",
  "그러니까 여기서 실질적으로 뭘 진척 시키기는 쉽지 않을 것 같다. 분위기가 아~ 굉장히 큰 불만이 크거든요",
  "그러니까 자기들은 이럴 정도의 조치를 했는데 네",
  "미국은 여기에 대해서 상황 조치가 없지 않느냐 음 인제 이런 문제에 대해서 불만이 굉장히 이 크더라고요",
  "그래서 아~ 이거 여기서 지금 더 이상 뭐 어떤 으음 실질적인 이행 조치를 기대하기는 쉽지 않겠구나",
  "그런데 인제 어~ 할 수 있는 것은 잘 지난번에 평양 선언에서 네",
  "확답을 했던 것 네",
  "그러니까 인제 그 영변 핵 실험 어 핵 핵 찌 네",
  "자체를 완전히 인제 그 폐기할 하고 네",
  "검증을 받겠다라고 하는 약속과 네",
  "여기에 여기에 상응하는 미국의 조치가 뭔가 같이 종전 선언 내지는 네",
  "요런 부분들이 일정 정도 같이 맞아 떨어진다면은 으음 그러면 저 저는 그런 면에서는 좀 미국이 네",
  "아까 말씀드린대로 미국에 조치는 언제든지 북한이 이행하지 않을 때 원상 회복시킬 수 그러니까요",
  "그러기 때문에 좀 저는 여기서 미국이 지금은 좀 더 과감하게 좀 음 조치를 할 필요가 있다라고 생각이고요",
  "이번에 좀 미국가는 이유들 중에 하나도 아~ 네",
  "과감한 조치를 촉구하기 위해서 뭐~ 가시는 걸로 그런 걸 상의를 알겠습니다",
  "좀 해버리를 좀 한번 해볼 필요가 있겠더라고요",
  "홍영표 원내대표가 김정은 위원장 서울 답방 그리고 국회 방문을 환영하는 결의안을 내자고 얘기 했는데요",
  "자유한국당이 할까요? 어~ 안 할 꺼 같습니다",
  "그럼 뭡니까? 어떻게 될 것 같습니까? 이런 필요하잖아요",
  "그~ 자유한국당 자체가 워낙 뭐~ 별로 그런 걸 너무 안 좋아 하잖아요  그렇군요",
  "그런데 서울 답방하니까 국회 연설도 좀 해야 되고 그런 것 아닙니까? 그께 그게 사실 그~ 어 처 지난번에 그~ 문재인 대통령께서 평양 가셨을 때 평양의 우울 경기장인가요? 네",
  "그쪽에서 인제 능라도 평양시민들 네",
  "있는데서 그렇습니다",
  "사실 인제 거기에 상응하는 게 인제 우리 같은 경우는 국회 연설 회의장인데 하면은 인제 정확한 음~ 정확한 입장을 들 수 있죠",
  "그리고 아무래도 네",
  "우리 국회에서 하는 이기 때문에 음 아무래도 우리 국민들에 좀 네",
  "이런 것들까지 감안해서 네",
  "내용이 나오지 않겠는가 이런 알겠습니다",
  "문전 이런 부분들에 대해서 좀 여야가 사실 초당적으로 네",
  "대응을 해야 되는데 그렇지 못하고 이걸 자꾸 당리당략적으로 아직도 계산하니까 음~ 잘 안되는 거죠",
  "어쨌든 국회에서 다양한 노력을 통해서 어~ 좀 뭐가 되는 게 있는 그런 한해가 됐으면 좋겠다는 당부 말씀 드리고 네. 금년에는 그런 한해가 끝을 내야 합니다",
  "일월 팔 일 화요일 이슈파이터 마무리하겠습니다",
  "지난해 열린 미국 중간 선거에서 눈에 띄는 인물들이 많이 당선됐습니다",
  "그중 하나가 바텐더 경력이 있는 스물아홉에 라틴계 여성 오카시 오코로테스인데요",
  "연방 하원의원에 당선된 이 여성은 부자들에게 최고 세율 칠십 퍼센트의 부유세를 거둬야 한다고 주장하고 있습니다",
  "이천십칠 년 말 아이슬란드에서는 마흔하나에 반전 페미니스트 야콥 스토우티르가 총리가 되었는데요",
  "아이슬란드는 동일 노동 동일 임금을 법으로 제정해서 남녀 간에 임금 격차를 완전히 없애겠다고 했습니다",
  "유럽 각국을 휩쓴 극우 포퓰리즘 그리고 한 달 이상 지속됐던 프랑스 노란 조끼 운동 등은 더 이상 회복하기 어려운 수준에 경제 양극화에 세계 시민들에 좌절과 분노가 폭발 직전 상황까지 와 있음을 반증하는 거라고 진보적인 사회학자 김동춘 교수는 진단하고 있습니다",
  "세계적으로 민주주의가 무너지거나 약탈적 자본주의만 기승을 부리는 가운데 그나마 우리나라는 이천십육 년 촛불 혁명으로 금권 과두제에 폐해를 씻어보고자 현재 몸부림치고 있지요",
  "그러나 여전히 저임금 노동자들에 피폐한 현실을 바꾸지 못한 채 살아가고 있습니다",
  "이것은 정치의 기능이 제대로 작동되지 못하고 있기 때문인 것이기도 한데요",
  "우리나라 정당들이 사회적 대표성을 갖고 있지 못하다 이런 얘기가 되기도 합니다",
  "정치가 바뀌'어야 우리들에 삶이 바뀝니다",
  "그래서 이천이십 년 총선은 우리 역사에서 어쩌면 가장 중요한 심판에 선거가 될지 모릅니다",
  "유럽과 미국에 청년들처럼 우리 청년들도 정치에 도전해서 세상을 확실히 바꾸면 좋겠습니다",
  "일월 구 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘은 어~ 고발 뉴스 미디어 전문 기자이신 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "월화 잘 쉬셨습니까?  딴 데서 일하셨습니까? 아~ 딴 데서 일도 하구요",
  "그럼 월화수목금금금 이렇게 일하십니까? 아~ 일요일은 쉽니다",
  "일요일 하루만 쉬십니까? 그렇습니다",
  "아~ 오십이 시간  정부 정책에 좀 부흥하는 생활을 하십시오",
  "네. 최대한 노동 시간 단축 시대에 맞춰서 일을 하셔야지 최대한 쉴려고 노력하고 있습니다",
  "너무 일을 많이 하시면 건강이 어~ 나빠지기 때문에요",
  "쉬엄쉬엄 하시기 바랍니다",
  "셀프 연수에 결말입니다",
  "아~ 경북 예천군 의원들 얘기죠",
  "이게 진짜 너무한 거 아닙니까? 아~ 시간이 지날수록 아~ 더 지금 사태가 확산이 되고 있는데요",
  "외유 논란에 인제 여행 가이드 폭행까지 벌어졌습니다",
  "근데 그~ 폭행 사건 당시 씨씨티비 영상이 어제 공개가 됐거든요",
  "어~ 분노에 그 여론이 더 확산이 되고 있습니다",
  "계속 실검에 장식을 하고 있어요. 이번 일이 그렇습니다",
  "원래 그~ 박종철 의원 네",
  "지금 뭐~ 자유한국당 소속 소속이었다가 이번에 탈당을 했는데 네",
  "원래는 그~ 말다툼을 하다가 으흠 손사레를 치는 과정에서 가이드가 얼굴을 맞았다 라고 주장을 했죠",
  "라고 주장을 했는데 예",
  "어제 공개된 영상을 보니까 네",
  "박 의원이 주먹으로 가이드 얼굴을 정확하게 때리는 장면이 나왔구요",
  "그리고 한 대만 친게 아니라 네",
  "계속해서 폭행이 이어졌습니다",
  "근데 이게 저도 안경을 쓴 사람인데 네",
  "가이드가 안경을 쓰고 있었거든요",
  "안경을 쓴 사람에 얼굴을 가격하는 거는 예",
  "굉장히 위험한데 네",
  "아무튼 박종철 의원에 해명이 네",
  "거짓이었다는 게 어제 드러났습니다",
  "어~ 지금이 어느 시대인데 네",
  "지난 여름에 한 일을 낱낱이 다 확인이 되는 시대거든요",
  "어디 가나 씨씨티비가 있어가지고 네",
  "대한민국 그~ 저~ 절도 사건이 줄어들고 있어요",
  "씨씨티비가 너무 많아서 네",
  "그런데 어떻게 그래도 기초 의원이라는 분이 예? 이런 식에 거짓말을 했는지 정말 이해할 수가 없는데 에~ 더 충격적인 것은 저는 이런 상황이 발견될 때마다 정말 너무 두렵다는 생각이 드는데요",
  "그 상황을 보면 누군가는 말려야죠",
  "누군가는 뜯어 말 아휴 잠깐만 이렇게 하시지 마시고 좀 잠깐만 좀 이렇게 예? 싸움은 말려야 되잖아요",
  "아무도 안 말렸다면서요",
  "아니 그까 그~ 어제 영상을 보신 분들은 아마 거기에도 충격을 받았을 것 같습니다",
  "폭행하는 그 박종철 의원을 예",
  "동료 의원들이 말려야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "가만히 쳐다 보고 있었습니다",
  "그래서 다른 군 의원들에 대한 비난이 굉장히 높아지고 있는데요",
  "이 폭행을 당한 여행 가이드 같은 경우에는 안경 파편이 네",
  "얼굴에 박혀가지고요",
  "그래서 병원 치료를 받았다고 하는데 아~ 그 버스 기사 있지 않습니까? 네",
  "버스 기사가 말리기 전까지 말리는 사람이 없었다고 합니다",
  "이~ 세상에 버스 기사까지 뛰쳐 나와가지고 말릴 정도면 네",
  "그 폭행의 강도가 어느 정도였다는 건지 그렇습니다",
  "아니 무슨 조 영화에 나오는 조폭들 싸움도 아니고 말이죠",
  "어~ 어떻게 이런 몰상식한 일이 그냥 대명천지에 에~ 조선 팔도에서 벌어질 수 있는지 진짜 너무 심각하다 못해 말문이 다 막히는 지경에 사건입니다",
  "그리고 원래 그 여행 가이드가요",
  "합의를 해서 이 문제를 좀 매듭을 지으려고 했는데 네",
  "그 박종철 의원이 합의문을 작성한 다음에 네",
  "갑자기 태도를 싹 바꿨다고 합니다",
  "나도 돈 한번 벌어보자 그까 너도 나 한번 쳐보라 여행 가이드에게 이렇게 얘기를 했다는 건데요",
  "아니 이 사람 전 뭐 폭력배예요? 예? 어~ 경향신문 오늘 좀 전에 들어오기 전에 제가 기사를 하나 봤는데 네",
  "에~ 폭력 사건으로 전과가 두 개가 있었다고 하더라구요",
  "참 그~ 아무튼 이런 사람이 예천군 의회 의원으로 공천 받아서 당선이 된 거 아닙니까 예? 그렇습니다",
  "아무튼 박 의원은 네",
  "하기부 합의금 있지 않습니까? 네",
  "지금까지 송금하지 않았고 사과도 하지 않고 있습니다",
  "그런 사람이 기초 의원이었다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이 예천군을 대표해서 네",
  "예천군을 상대로 해서 에~ 감시와 견제를 하겠다는 대표자로 뽑혀서 간 양반이 지금 이런 작태를 보이고 있는 거 아닙니까? 그~ 아마 그런 측면에서 많은 분들이 분노를 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 그걸로 해결이 안 될 것 같구요",
  "지금 경찰이 인제 수사를 하겠다고 인제 입장을 밝혔거든요",
  "근데 이 문제와는 별도로요",
  "오늘도 어이 없는 사실이 드러났는데 네",
  "그~ 이번 여행 그니까 해외 연수를 할 때 심사를 하지 않습니까? 네",
  "근데 심사 위원장이 누구였느냐 네",
  "박종철 의원이었다고 합니다",
  "아~ 원래 이거 심사 위원회가 구성이 돼서 인제 해외 연수를 갈 때 예산이라든가 이런 거 심사를 하는데 예",
  "지난해 십일월 이십육 일 그~ 회의록을 보면은요",
  "심사 위원으로 박종철 의원을 포함해서 모두 다섯 명이 인제 심사를 했는데 네",
  "만장일치로 해외 연수안이 통과가 됐습니다",
  "누가 누가 심사 위원입니까? 일단 박종철 의원이 위원장이었구요",
  "뭐~ 김은수 의원 황의현 경북도립대학 교수 그리고 임석종 예천 양잠협동 조합장 그리고 권종항 예천군 녹색희망연합회 회장 이렇게 다섯 명이 심사 위원으로 참여를 했습니다",
  "그니까 셀프 외유네요",
  "셀프 심사를 해서 본인이 인제 셀프 외유를  지금 어느 시대인데 아직도 이런 일이 있습니까? 이러니까 우리가 그~ 이제 지방자치가 제대로 똑바로 되고 있는 것인가에 대한 감시 감독이 정말 국민적 차원에서 필요하다 그렇죠",
  "시민단체들이 하는 것도 한계가 있어요",
  "그니까 온 동네에서 휴대폰 딱 들고 이상한 행동을 하거나 이러면 다 감시하는 시스템으로 되지 않는 한 이런 거를 적발하기가 굉장히 어려운 거죠",
  "예? 그리고 사실은요",
  "어~ 이 논란이 확산이 되면서 연수 참가자들이 네",
  "연수 비용 전액 반납하겠다 이렇게 밝혔거든요",
  "근데 지금 상황이 너무 지금 늦은 것 같습니다",
  "지금 여론은 비용 반납을 넘어서 뭐~ 의원직 사퇴 탈퇴 네",
  "이~ 뭐~ 요구까지 하고 있는 그런 상황인데 네",
  "무소속 권도식 의원 있지 않습니까? 네",
  "이번 그~ 해외 연수에 참여했던 예",
  "이분은 여성 접대부를 요구했다 이런 또 의혹까지 불거져서 상당히 여론이 안 좋습니다",
  "이분이 어록을 하나 남겼습니다",
  "아니 저는 처음 알았는데 저는 보도방이라는 단어는 좀 뉴스에서 많이 나와서 들어 봤는데 네. 그것도 사실 쓰면 안 되는 용어입니다",
  "근데 이분은 보도를 불러달라 그니까 처음에 저희가 인터뷰 하는 거를 생방으로 듣고 있었는데 네",
  "보도 기자를 불러달라는 건가 저는 잠깐 착각을 했거든요",
  "진짜 언론에서 쓰지 말아야 하는 그렇습니다",
  "부적절한 용어 가운데 네",
  "우리가 누굽니까? 그~ 양진호 사태 때 네네",
  "그~ 양진호가 그~ 그~ 그만둔 직원을 뺨을 때리고 있을 때 그렇죠",
  "아무런 반응 없이 다 그냥 각자 하얀 와이셔츠 입은 사람들이 머리 숙이고 머리 숙이고 일하고 있는 장면을 보면서 야 저게 사람 사는 세상이냐 어떻게 저럴 수가 있냐 네",
  "누군가는 나서서 말렸어야 되는 거 아니냐라고 공분을 하지 않았습니까? 네",
  "똑같은 상황이 지금 예천군에서도 벌어진 거예요",
  "근데 이거를 어떻게 합니까? 이게 바로 공동체가 무너진 거거든요",
  "이런 걸 제일 끔찍하게 생각해야 되는 것을 진영으로 나눈다면 보수 진영이에요",
  "예. 공동체성을 강조하는 데가 바로 보수주의 아닙니까? 네",
  "어떻게 이러고 이게 한 나라에 에~ 제대로 된 정치를 지방 정치를 하는 의원들이라고 판단을 할 수 있습니까? 이~ 즉각 다 그만둬야 되는 거 아닙니까? 그까 저~ 의 지금 여론은 예",
  "전부 지금 사퇴하라는 그런 여론이 압도적입니다",
  "아니 도대체 챙피해서 예 예천군 군민들은 너무 챙피할 것 같애요",
  "세상에 저런 사람들이 우리를 대표해서 지방 정치를 한다고 네",
  "너무 챙피할 것 같다는 생각이 좀 드는데 지방 의회와 관련해서요",
  "예천만 그러지는 않을 것이다 그렇습니다",
  "전국 이백마흔세 개 지방 의회 이천십칠 년부터 이천십구 년 예산을 전수 조사를 해 봤거든요",
  "해외 출장비 예산이 이 년 동안 평균 삼십 퍼센트 정도 오른 것으로 나타났습니다",
  "아이 근데 이게 뭐~ 의원 수가 조금씩 늘었기 때문에 네",
  "그걸 감안을 해야지만 근데 그걸 감안 하더라두요",
  "의원 한 명당 평균 출장비다 올랐기 때문에 네",
  "할 말은 없는 것 같습니다",
  "음~ 그럼 이런 질문도 가능하지 않겠습니까? 아니 그~ 심의를 하면 제대로 하면 되지 않겠느냐 네",
  "아까 그~ 셀프 심의 셀프 심의 있지 않습니까? 예",
  "이게 너무나도 많습니다",
  "이게 셀프 심의가 하는 곳이 많기 때문에 네",
  "제대로 된 심의를 할 수가 없는데요",
  "사실은 그~ 이천십칠 년 이전까지는 네",
  "행정안전부가 해외 연수 같은 걸 할 때 네",
  "의회 규모라든가 지역 경제 수준을 고려해서 기준 액수를 정해줬거든요",
  "으흠 근데 이게 이천십팔 년도부터는 이 예산 권한이 지방 의회로 넘어왔습니다",
  "음~ 근데 이 방향은 맞죠",
  "지방 의회가 심사를 해서 네",
  "뭐~ 이런 거를 하는 건 맞는데 자기들끼리 하면 안 되죠",
  "문제는 인제 자기들끼리 하다 보니까 예",
  "어~ 이런 식으로 어~ 굉장히 좀 지방 의회 해외 출장비 인상 폭만 늘리고 있다는 겁니다",
  "다른 나라 의원들도 이렇습니까? 아이 그럴 리가 있겠습니까? 지금 우리  그~ 지자체들이 참 나 예",
  "재정 자립도가 지금 이게 적신호가 켜신 곳이 되게 많거든요",
  "가난한 지자체들 네",
  "근데 의원들에 해외 출장비는 굉장히 인심이 넉넉한 것 같습니다",
  "이런 거는 좀 바로잡아야 될 것 같애요",
  "그러니까 철두철미한 감시 시스템이 필요한 겁니다",
  "감시와 견제 민주주의에 핵심 요소죠",
  "이것들을 어~ 시민단체로는 안 돼요",
  "정말 또 다른 대안이 필요하다라는 생각이 좀 들고 이러고도 지방 자치 지방 정부에 대해서 욕 하지 마라 이런 말이 나오냐라는 생각이 좀 듭니다",
  "물론 열심히 잘하고 있는 지방자치단체들 지방 의회들 있습니다",
  "예. 본인들이 일정들 다 실시간으로 에스앤에스에 올리고 또 같이 뭡니까? 이렇게 공유 숙소 같은 데에서 있고 네네",
  "뭐~ 이런 분들도 있어요",
  "꼼꼼하게 따져서 예산 다 잘 쓰고 하는 분들도 있지만 매번 선거가 돌아올 때마다 그냥 넘기면 절대로 안 되구요",
  "반드시 투표로 이런 분들에 대해서 심판을 해야 됩니다",
  "그래야 정치가 바뀌고 그래야 내 삶이 바뀐다",
  "저는 이 말 꼭 좀 드리고 싶습니다",
  "아휴 화가 안 가라앉아요",
  "깊은 집 연못입니다",
  "아~ 어느 집입니까? 이부진 호텔 신라 사장 네",
  "자택 공사비를 삼성물산이 대납했다는 의혹이 제기가 됐는데요",
  "그~ 이부진 사장이 집이 삼성 이건희 회장 바로 옆이거든요",
  "아~ 한남동에 있는데 친정 옆에 사는군요",
  "아~ 보통 그~ 삼성 타운이라고 하는 곳인데 그렇습니다",
  "지상 사층 지하 이층 규모로 전해지는데요",
  "집 안에 연못도 있는데 이걸 아마 인제 여러 가지 공사를 했던 것 같애요",
  "근데 시공 업체 대표가 어제 국회에서 네",
  "윤소화 정의당 원내대표와 함께 기자회견을 열었거든요",
  "이 해당 업체 대표가 뭐라고 얘기를 했냐면 삼성물산으로부터 공사를 맡아서 이부진 사장 집에 실내 연못 수영장 공사를 했고 돈도 삼성물산으로부터 받았다 이렇게 주장을 했습니다",
  "이게 말이 됩니까? 말이 안 되죠",
  "공금 횡령 아닙니까? 사실은요 이게 야~ 그~ 이건희 회장 자택 공사비를 삼성물산이 삼십삼 억 대납을 했다 그것도 문제가 됐었죠",
  "그래서 검경 수사로 확인이 돼가지구요",
  "관련 임직원이 기소가 됐습니다",
  "이 관련 재판이 조만간 시작이 되는데 네",
  "근데 지금 어제 새롭게 제기된 의혹은 네",
  "이건희 회장뿐만이 아니라 이부진 호텔 신라 사장 자택 공사비도 삼성물산이 대납을 했다 이런 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "그니까 대한민국 재벌들 왜 이렇게 후집니까? 그러게요",
  "아~ 아~ 이 돈 없겠어요? 그렇죠",
  "예? 뭐~ 얼마나 집이 커서 집 안에 연못이 실내 연못은 또 뭐예요? 그래서 실내에 연못을 두고 상당히 습할 것 같은데 어쨌든 깊은 산 깊은 산 옹달샘은 들어 봤어도 깊은 산 깊은 집 연 연못은 아~ 정말 궁금하더라구요",
  "네. 누가 민동기 기자님이 작명하신 거죠? 제가 한 겁니다",
  "자 상당히 잘했습니다",
  "집 안에 수영장이 있고 말이죠",
  "예? 우리는 저~ 구청에 있는 수영장 다니기도 이게 새벽에 가서 줄 서야 돼요",
  "아이고 경쟁 치열합니다",
  "그런데 인제 이분 댁은 인제 그마저도 회삿돈으로 그렇습니다",
  "회삿돈으로 이렇게 전용을 했다는 거 아니겠습니까? 이러고도 참 국민들 앞에 떳떳할 수 있는지 좀 챙피한 줄을 알았으면 좋겠어요",
  "근데 삼성 대한항공도 그렇고 삼성도 그렇고 왜 이러 왜 이럽니까? 삼성물산은 있는 사람들이 예",
  "뭐라고 했습니까? 이거 원래 이천오 년 이부진 사장 자택 공사를 네",
  "삼성물산이 수주해서 완공을 했는데 하자가 발생을 했고 네",
  "관련 하자 보수를 진행한 것이다라고 해명을 했구요",
  "그에 대한 공사 대금을 사측에서 부담을 한 것이다 그니까 공사비 대납이 아니고 네",
  "하자 보수다라고 반박을 했는데 아니 하자 보수는 그렇게 해도 됩니까? 아니 저도 그게 이상하더라구요",
  "하자 보수를 했다면은 예",
  "뭐~ 그~ 하자 보수 그니까 삼성물산이 원래 공사를 했으니까 네",
  "그래서 뭐~ 뭐~ 자기네들이 한 거다라는 해명인데 네",
  "이거는 검경 수사를 통해서 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 정의당이 네",
  "이 해당 사건에 대해서 검찰에 고발하겠다고 밝혔거든요",
  "당연히 고발해야 됩니다",
  "그~ 지금 이건희 회장은 건강이 안 좋잖아요",
  "그래서 지금 기소 중지인데 네",
  "이부진 부회장에 대해서 어떻게 처리할지 이부진 사장에 대해서 어떻게 처리할지 네",
  "에~ 저희가 보겠습니다",
  "이분도 조사를 할지 말지 네",
  "아니면 이 사건 역시도 임직원에 잘못으로 처리하고 넘어갈지 네",
  "재벌 오너 일가에 대해서는 털끝만큼도 못 건드리는 어~ 그런 수사가 진행되지 않을지 네",
  "눈 똑바로 뜨고  감시하겠습니다",
  "기자들은 좀 썼습니까? 어~ 혹시 민동기 기자님만 쓰고 있는 거 아닙니까? 아~ 저는 당연히 썼는데요",
  "어~ 케이비에스 엠비씨 와이티엔 네",
  "제이티비씨 방송사는 좀 썼습니다",
  "근데 오늘 전국 단위 종합 일간지 있지 않습니까? 네",
  "어디 썼나 한겨레 경향만 썼다고 말씀하시지 마세요",
  "아휴 참 너무하더라구요",
  "광고 때문은 아니죠? 아니라고 믿고 싶은데 어~ 이 이부진 관련 보도는 거의 없었는데 네",
  "삼성 어닝 쇼크 있지 않습니까? 네",
  "아휴 많이 썼습니까? 도배를 하더라구요",
  "그까 그게 잘못됐다는 게 아니구요",
  "네. 이거 같이 써야죠",
  "그니까 저는 좀 부끄러워요",
  "어~ 대한민국 언론이 어~ 정직하고 정말 진실을 보도할 때 우리가 기레기라는 표현을 듣고 불쾌할 것이 아니라 네",
  "왜 국민들이 기자들을 향해서 기레기라고 비난하고 조롱하는가를 어~ 한번 가슴 깊이 생각해 보면 좋겠다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "지만원의 욕설 한국당에 침묵입니다",
  "그~ 상당히 수위가 세든데요",
  "아~ 이거를 제가 어떻게든 방송에서 한번 소개를 해보려구요",
  "요약을 한번 해보려고 했는데 이거 안 됩니다",
  "워낙 수위가 너무 세가지고 그러니까요",
  "그냥 폭언이다 이렇게 말씀을 드리겠구요",
  "자신을 오일팔 진상 조사 위원으로 추천하는데 네",
  "나경원 원내대표가 좀 부정적인 입장을 밝혔다고 으흠 욕설 폭언을 했습니다",
  "어~ 지만원 씨는 다들 아시지 않습니까? 그렇습니다",
  "광주 민주화 운동에 북한군이 개입했다라고 주장을 했고 네",
  "이거 때문에 형사 처벌 받았거든요",
  "오일팔 진상 조사 위원으로 추천을 해 달라고 하는데 네",
  "제가 봤을 때는 좀 납득이 안 가는 그런 상황이 벌어지고 있습니다",
  "아니 근데 처음에 김성태 원내대표 시절에 지만원 씨를 추천했다 안 했다 이것도 지금 확실하게 한국당이 얘기를 안 해주고 있어요",
  "할려고 했는데 여론이 안 좋아서 그렇죠",
  "뭐~ 뒤로 한 수 물렀다 네네",
  "그 과정에서 지만원 씨가 왜 내가 안 되냐라고 네네",
  "지금 에~ 이렇게 주장을 하고 있는 것인데 네",
  "설령 그렇 그러면 그러면 김성태 원내대표 시절에 자유한국당에 원내 지도부는 이런 지만원 씨를 천거할려고 했었던 것이냐 네",
  "이에 대한 비판이 하나 있을 수 있구요",
  "두 번째 그러면 지금 상황에 대해서 나경원 신임 원내 지도부는 네",
  "어떤 판단을 하고 있는지 얘기를 좀 해야 되는 거 아닙니까? 그까 당내 이견이 있다 그리고 원래 월요일까지 저기 위원들 추천해서 하기로 했었잖아요",
  "추천 못 하고 있습니다",
  "그러니까 아직도 안 되고 있지 않습니까? 그니까 이 지만원 씨를 추천할 것인가를 두고 오늘 그~ 자유한국당이 회의를 했다고 하는데요",
  "지만원 추천파 반대파 이렇게 나뉘어가지고 치열한 공방을 벌였다고 하거든요",
  "아니 이분 한 분밖에 없습니까? 자유한국당에 추천할 만한 분이 저는 그게 잘 이해가 안 갑니다",
  "예. 그래서 김진태 의원 같은 경우에는 네",
  "아예 이 진만원 씨 같은 분은 꼭 추천해 주길 당부드린다라고까지 얘길 했구요",
  "심지어 저는 잘 납득이 안 갑니다만 이분보다 오일팔에 대해서 연구를 더 깊게 한 분은 없다 이렇게 주장을 했는데 아~ 이 주장을 광주 시민들이 만약에 듣는다면 어떤 생각을 가질까 이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "최소한에 인권 감수성 네",
  "사람에 대한 태도 그리고 뭐~ 역사적 사실에 대한 판단 이것은 국회의원들이 해야 됩니다",
  "김진태 의원이 오늘 또 충격적인 얘기를 했습니다",
  "전직 대통령을 세 명째 감옥에 보낼 셈이냐 네",
  "강제 구인에 대해서 반대하는 입장을 전두환 씨에 강제 구인에 대해서 반대하는 입장을 피력했는데요",
  "뭐~ 대한민국에도 극우 세력이 존재하니까요",
  "그 극우 세력들만을 놓고 정치를 한다면 뭐~ 그럴 수 있겠죠",
  "그러나 춘천 시민들이 김진태 의원에 이런 주장과 판단에 대해서 어떤 선택을 할지는 이천이십 년 총선에서 한번 보겠습니다",
  "아니 마치기 전에요",
  "전 자유한국당이 좀 이해가 안 가는 게 네",
  "제일 야당 원내대표를 향해서 이렇게 욕설을 하고 폭언을 하지 않았습니까? 이게 저는 그게 안 이해가 안 가요",
  "왜 공식적인 대응을 안 하는지 저는 좀 이해를 할 수가 없습니다",
  "아니 자기들이 뽑은 원내대표 아닙니까? 그렇습니다",
  "그~ 저는 그래서 이게 참 그~ 뭐냐 이거예요. 정체가 네",
  "근데 전 너무 궁금합니다",
  "이렇게까지 어~ 비난을 나경원 대표가 받을 일인지 네",
  "그것도 그냥 사실 일개 사인 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 그런 분한테 이런 취급을 받을 일인지 또 하나는 자유한국당이 이렇게 차일피일 미루면 이 법 통과된 게 언젠데 지난해 구 월입니다",
  "아직도 이거 구성을 못 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "진상 규명 안 되는 겁니까? 계속 표류하고 있는 거죠",
  "진상 위원회가 출범을 해야 되는데 출범을 못 하니까 표류를 하고 있는 상황입니다",
  "참 우리가 영화 택시 운전사를 통해서 확인한 여러 가지 내용들이 있고 국민들이 알고 있는 사실이 있는데 그에 대해서 이렇게 에~ 역사를 부정하려는 세력에 대해서 어떻게 해야 되는지 좀 많은 생각이 좀 듭니다",
  "어휴 시간이 너무 많이 지나가지구요",
  "오는 이월이면 개성공단이 폐쇄된 지 무려 삼 년이 됩니다",
  "작년 남북 정상회담 그리고 평양 공동 선언 등을 계기로 해서 개성공단 재가동에 대한 국민적 기대감이 많이 높아졌지만 거듭해서 방북 신청이 반려되면서 입주 기업들은 답답함을 호소하고 있기도 합니다",
  "이런 가운데 지난 일 일 에~ 김정은 북한 국무위원장이 전제 조건이나 대가 없는 개성공단과 금강산 관광 재 재개 용이에 뜻을 밝히면서 이~ 개성공단 재가동 의지를 천명을 했고 또 이제 그 공을 우리가 받을 차례다 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "남북 관계 회복에 단추이자 남북 협력에 상징인 개성공단 현안 김진향 개성 공업지구 지원단장 어~ 이사장님 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "그 복이 이렇게 이렇게 막 모여가지고 개성공단으로 쫙 갔으면 좋겠어요",
  "더할 나위 없습니다",
  "네? 그러면 더할 나위 없습니다",
  "요즘 제가 잠을 못 잡니다",
  "삼 년 차입니다. 삼 년 차 아휴 다음 달 이월 십 일이면 네",
  "개성공단이 전면 중단된 지 딱 삼 년입니다",
  "그러니 그~ 입주 기업 그~ 사장님들은 그~ 시커멓게 속이 다 타셔가지고 더 어떻게 그분들은 매일같이 저한테 전화 옵니다",
  "약 한 이백여 명 되는 분이 예",
  "한 달에 한 번씩만 전화 해도 저는 몇 통에 전화를 받을 것 같습니까? 세상에",
  "거의 그~ 저기 그~ 국회의원들이 뭐~ 민원 있을 때 예",
  "휴대전화에 뭐~ 오늘 저~ 휴대 저~ 문자가 몇 통이 왔다 거의 그 수준일 것 같은데요? 그분들은 그냥 전화로 들어주는 것만으로도 음~ 위로 위로 받습니다",
  "사실상 그~ 저~ 상담사 제가 좀 더 분노하죠",
  "오히려 제가 좀 더 분노하죠",
  "오히려 더 이사장님께서 그렇죠",
  "분노하셔가지고 그분들이 어~ 워워 이렇게 그렇죠",
  "그래야 빨리 끝납니다",
  "아~ 대화가 그렇군요",
  "그~ 지난 일 일 네",
  "그~ 김정은 위원장에 신년사에서 네",
  "저는 제일 눈에 띄는 대목이 개성공단하고 금강산 관광 재개였습니다",
  "야 뭔가 이번에는 되겠구나 예",
  "라는 생각이 좀 들었는데 우리 이사장님께서는 그 신년사 어떻게 들으셨습니까? 제가 북한 학자라 말입니다",
  "북측에 신년사는 분석한 지 벌써 뭐~ 이십 년 됐죠? 네",
  "매년 분석한 내용들이 있습니다",
  "원래 제가 가장 흥분되게 봤습니다",
  "만여 자가 넘는 삼 분 삼 삼십 분 정도 읽었다 말입니다",
  "딱 들어왔던 게 가장 도드라지게 네",
  "개성공단이 딱 들어왔습니다",
  "개성공단 맡고 있는 건 맞겠지만 현업이기 때문에 예",
  "그 엄청난 분량 중에 유일하게 남북 관계 개선에 대해서 전면적인 용의 표명을 한 게 딱 요거 하나예요",
  "으흠 문장 고대로 텍스트로 이야기를 해보면은 네",
  "아무런 전제 조건이나 네",
  "대가 없이 으흠 개성공업지구와 금강산 관광을 재개할 용의가 있습니다 이렇게 했습니다",
  "지난해에 구일구 평양 선언 당시에 남북에 양 정상이 조건이 마련되는 데 따라서 개성공단 금강산 관광을 우선 정상화 합의로 합 합의 했었습니다",
  "이번에는 전제 조건이나 대가 없이예요",
  "으흠 그냥 전제 조건 없이 열자라고 이야기하면은 우리는 평이하게 받아들이면 됩니다",
  "근데 대가 없이는 북한 학자 입장에서는 굉장한 의미로 다가옵니다",
  "음~ 이 대가라는 것은 네",
  "자본주의 경제에 프레임으로 본다라면 결국 동의죠",
  "우리는 노동을 팔고 돈을 받는 것이 상식적인 진리입니다",
  "사회주의 경제에 있어서는 네",
  "사람에 노동을 팔아서 돈을 받지 않습니다",
  "음~ 그들이 일을 한다라는 것은 뭔가요? 국가적 조치와 인민의 조치로서 국가적 임무를 수행하고 예",
  "그 임무를 수행했기 때문에 국가는 그들에 생활을 책임지는 겁니다",
  "음~ 즉 북측 사회주의에는 네",
  "사람에 노동을 임금으로 환산해서 네",
  "먹고 살기 위해서 일한다는 생각이 없어요",
  "어 우리랑 완전히 상반된 식이네요",
  "이런 북측 체제 사회주의 경제 기본 논리는 아는 저에 입장에서는 네",
  "이 대가 없이라는 것은 왜 나왔는가 예",
  "최소한 개성공단이 남북 관계의 시금석 평화적 관계를 상징하는 척도인데 네",
  "자꾸 보니까는 남측에 입장에서 보니까는 개성공단 재개를 아무리 제재적 제재의 프레임 속에서 제재가 안 풀리면은 한 발짝도 나아가는 타개 입장을 취하고 있기 때문에 실제 그렇지 않습니까? 제재를 피할 수 있는 네",
  "한 가지 단초를 마련해 줬다 아~ 제재를 하고 있는 가장 큰 원인은 말입니다",
  "소위 말하는 개성공단과 금강산 관광을 통해서 들어가는 북측에 전달돼지는 거 현금 네",
  "혹시 대량 살상 무기로 전용될 가능성에 가정해가지고 예",
  "제재를 가하고 있다 말입니다",
  "음~ 벌크 캐시가 결국 문제라 이거죠",
  "돈이 달러가 문제라 이거죠",
  "북측 입장에서는 그 제재의 근본 원인이 달러 문제라면은 우리 대담하게 남북 관계 개선을 위해서 네",
  "전면적인 획기적인 관계 개선을 위해서 개성공단이 시금석이고 척도인데 예",
  "그거 돈 때문에 못 연다는 건 말이 안 된다 이거 한번 협의해 보자 그래서 대담한 제안을 했다 대가 없이 할 수도 있다라는 용의를 표명한 거예요",
  "제가 지금 그~ 수많은 한반도 전문가들하고 네",
  "김진향 이사장께서 지금 하시는 얘기를 들어보면 네",
  "이런 분석은 처음 주시는 것 같은데요",
  "그러면 여기에서 대가 없이라는 것은 네",
  "우리 식으로 얘기하면은 자본주의적 관점에서 보면 돈이 건너가지 않아도 그렇죠 네",
  "월급 받지 않아도 그렇죠",
  "일할 수 있다 공장을 가동할 수 있다 이런 뜻이라는 건가요? 그렇죠",
  "결론적으로 말하면은 네",
  "그것까지 포함할 수 있다라는 겁니다",
  "아~ 그만큼 절실하게 네",
  "북측은 평화와 번영에 대한 확고한 의지를 갖고 있습니다",
  "올해 북측에 신년사를 네",
  "두 줄로 딱 정의할 수 있습니다",
  "어떻게 첫 번째는 소위 말하는 사회주의 경제 번영을 하겠다라는 것 네",
  "두 번째는 지난해 있었던 사이칠 육이 구일구 같은 역사적인 남과 북에 합의를 네",
  "철저히 이행함으로서 예",
  "한반도에 평화와 번영에 새로운 진격론을 마련하자 그~ 평화 번영을 전면적으로 좀 실현해 가자 이 두 가지가 올해 그들이 국가적 차원에서 취하고 있는 목표예요",
  "근데 두 번째 남북 관계를 전면적으로 획기적으로 개선하겠다라는 합의들은 많이 했지만 손에 잡히는 건 별로 없어요",
  "그 발목을 잡고 있는 게 결국 제제라 말입니다",
  "우리는 늘 제재 때문에 아무도 안 된다고 이야기를 하니깐 그 제재 발목을 잡고 있는 이유가 돈줄 달러 박스라 그러는데 그거 그렇지 않다 이거 충분히 협의를 통해서 대가 없이도 할 수 있다라는 용의를 표명했는데요",
  "이 이야기를 드리는 이유는 네",
  "개성공단을 최초로 북측이 왜 했었던가에 대한 기본 좀 이해가 필요한 겁니다",
  "우리 국민들은 대부분 자본주의적 가치를 가지고 개성공단이기 때문에 공단은 당연히 산업공단이기 때문에 돈 경협 네",
  "퍼주기 이런 프레임에서 이 공단을 봅니다",
  "저는 왜곡이다 오해다 북측 입장에서는 예",
  "최초에 개성공단을 했던 게 네",
  "우리에 입장하고 만났지만 북측은 경제가 아닌 평화에 가치로 봤습니다",
  "음~ 이미 들으신 분들 있을 거예요",
  "이천 년 합의하고 이천삼 년 착공할 때만 하더라도 그~ 개성공단이 들어선 부지는 최전선에 서부전선에 최전선 부대였던 육사단 육십사 기갑사단 육십이 포병여단 육만에 군병력이 주둔했던 군사에 기지였습니다",
  "돈을 벌기 위해서 군 병력을 빼진 않습니다",
  "어떤 나라도 누구도 그렇게 그건 엄청난 자살 행위예요",
  "그런데 북측은 말입니다",
  "군을 빼더라도 남측에 기업들이 들어오는 순간 안보에 문제가 근원적으로 해소되고 평화를 실현할 수도 있다고 봤습니다",
  "음~ 즉 남측에 기업들이 천 개 이천 개 들어와 버리면은 남북 간에는 전쟁 상태는 완벽히 종식 된다라고 보고 안보를 넘어서 더욱더 적극적인 안보인 평화로 가자라고 해서 이천만 평 이 백만 평 일단계 이것들을 거의 공짜에 가깝도록 네",
  "일 제곱메다 당 일 달러 천 원에 내놨던 겁니다",
  "음~ 거의 공짜로 평화를 위해서 이 최초에 북측이 개성을 했던 이유가 평화적 가치였어요",
  "그런데 우리는 이미 십사 년간 해봤음에도 불구하고 계속 돈줄 달러 박스 외화 벌이라 그러면서 제재의 국면에 딱 갇혀가지고 다시 재개를 못 하고 있어요",
  "그~ 근본 정신으로 돌아가가지고 전면적인 획기적인 남북에 개선을 위해서는 개성공단 우선 정상화가 일단 필요한데 제재 때문에 안 된다 그러니까 발목을 잡고 있는 돈 문제를 우리 대담하게 안 받을 수 있겠다라는 대가 없이로 그러면 관련해서 실무 협의가 진행 중 이지는 않습니다",
  "그러니까 지금 어쨌든 저는 지금 개성에 네",
  "어~ 공업지구도 있지만 지금 남북 간에 그~ 공동 연락사무소가 들어가 있고 설치가 돼서 맞습니다",
  "남북 실무자들이 예",
  "이층 삼층인가요? 일층 이층인가요? 그렇습니다",
  "여기가 지금 아래위층으로 지금 이삼사층에 이삼사층에 남북에 공동 실무자들이 일을 하고 있는데 맞습니다",
  "그럼 여기 안에서 이 문제를 좀 얘기를 할 수 있는 의제로 맞습니다",
  "가능할까요? 이번에 제가 신년사를 보면서 네. 예",
  "흥분이 됐던 게 네",
  "한 가지가 딱 오버랩이 됐어요",
  "뭐가 오버랩이 됐는가 이천십칠 년도 그 엄청난 전쟁에 국면을 네",
  "완벽히 바꿨던 게 지난해 일월 일 일 신년사에서 북측이 네",
  "평창 올림픽에 평창 동계 올림픽에 참가 용의를 표명함으로서 맞습니다",
  "바로 구 일 만에 남북이 당국이 만났습니다",
  "그래서 지난 일 년간을 그야말로 평화에 시대를 열었습니다",
  "요 지난해 일월 일 일 신년사에서 평창 동계 올림픽 참가 용의를 표명했던 그 용의와 이번에 개성공단 금강산 관광 재개 용의 아~ 같은 선상이다 대가 없이 전제 조건이나 대가 없이 네",
  "이게 전제 조건 없이 하자고 하면 되는데 굳이 대가 없이까지 넣은 것은 네",
  "그 용의를 표명한 것은 으흠 북측은 우리 남측 당국에 대해서 네",
  "개성공단 문제 금강산 관광 문제를 풀기 위해서 회담을 제안하고 있는 것이라고 봤어요",
  "그런데 그러면 바로 우리는 예",
  "해야 되는 거 아닙니까? 실무 회담을 하면 되지 않겠습니까? 예",
  "저는 그래서 공이 우리한테 넘어왔다 바로 에너지 상임을 열어가지고 예",
  "이 진위를 파악하기 위해서 안보리 제재를 넘어가기 위해서 남과 북이 머리를 맞대야 합니다",
  "제재를 돌파하기 위해서 남과 북이 머리를 맞대면 저는 무조건 돌파된다고 봅니다",
  "이런 조 이런 제재 조항 이런 제재 조항 제재 조항이 많습니다",
  "안보리 제재도 미국에 독자 제재도 사실은 개성공단와 금강산 관광을 직접 제재하지는 않습니다",
  "다만 북측에 대한 제재에 조항에 일부 조항들이 공단을 재개했을 때 몇 가지 충돌되는 조항이 한 네다섯 개 있습니다",
  "이런 부분들을 회피할 수 있는 방법에 대해서 남과 북이 만나면 네",
  "다 풀린다고 보는 거죠",
  "근데 그 제재에 가장 큰 게 달러 박스 네",
  "그 근본 문제를 해소해 줄 수 있다라는 얘기로 보는 것이죠",
  "지난번에도 인터뷰에서 그런 말씀 주셨어요",
  "그 벌크 캐시가 문제라고 한다면 현물 지원하면 된다",
  "어~ 그냥 뭐~ 꼭 굳이 우리가 쌀로 주든지 그렇습니다",
  "뭐~ 연탄으로 주든지  뭘 주든지 생필품 그~ 생필품을 주든지 맞습니다",
  "뭐~ 가방을 주든지 뭐~ 이렇게 하면 된다 그 말씀 하셨는데 맞아요",
  "대통령께서 얼마 전에 이 김정은 위원장에 입장에 화답하는 데 대하여 어~ 이런 말씀을 하셨어요",
  "국제 제재가 완화되면 네",
  "언제라도 금강산 관광 네",
  "개성공단 재개할 수 있다 맞습니다",
  "대통령도 사실은 전제 조건이 국제 제재 맞습니다",
  "유엔 안보리 제재 그렇습니다",
  "사실은 미국이죠 예",
  "우리 문재인 대통령도 네",
  "통일부도 정부 당국은 기본적으로 네",
  "개성공단은 평화와 번영에 상징이기 때문에 반드시 열어야 된다라는 기본 인식은 확고합니다",
  "그런데 열려고 할 열려고 하다 보니까는 제재와 충돌된다 말입니다",
  "저는 쪼끔 더 적극적 의식을 할 필요가 있다 뭐냐면 음~ 북측에서 신년사라든가 의도들을 좀 적극적으로 상황 판단을 하자 현재 정부 당국에 판단은 네",
  "소극적 상황 인식 음~ 내지는 수동적 태도를 갖고 있다고 봅니다",
  "자 그 제재를 아~ 문재인 정부가요? 예",
  "아~ 그 제재를 누가 풉니까? 예",
  "안보리 제재를 안보리가 가만히 있으면 풀어줍니까? 아니잖아요",
  "개성공단 금강산 관광 재개를 상징화하는 이 남북 관계를 평화적으로 풀어야 될 과제를 남과 북 우리가 주체입니다",
  "우리가 풀기 위해서는 안보리 제재가 가만 있는다고 해서 안 풀어줍니다",
  "적극적으로 찾아가서 개성공단에 본질적 가치는 평화였습니다",
  "평화를 위해서 만들어졌습니다",
  "안보리 제재는 이 많은 제재들은 왜 하는가 한반도에 평화를 실현하기 위해서 비핵화에 진전 과정 절차가 필요해요",
  "평화가 궁극적 가치인데 네",
  "궁극적 가치인데 개성공단도 궁극에 가치는 평화를 위해서 했습니다",
  "개성공단을 위해서 들어가는 돈들은 네",
  "달러 박스 아닙니다",
  "외화 벌이 내지는 벌크 캐시 아닙니다",
  "오만 오천 명 북측 노동들에게 생활 기본 인도주의적 기본 생활피로만 충당이 됩니다",
  "음~ 논이 남아가지고 전용될 상황이 전혀 없습니다",
  "요런 부분들을 구체적으로 팩트를 가지고 데이타를 가지고 설명을 하면은 네",
  "아~ 개성공단은 안보리 제재의 애외 조항이 두 가지입니다",
  "인도적 목적에 민생 목적 네",
  "두 번째 평화적 가치에 복무하는가 이 두 개는 애외로 인정합니다",
  "개성공단이 애초에 이 두 개에 조항에 인정 받았기 때문에 네",
  "모든 제재로부터 사실은 애외였어요",
  "다시 그것을 설명하는 것이죠",
  "xxx 통해서 그 돈들 달러 박스 아닙니다",
  "벌크 캐시 아닙니다",
  "민생 목적이고 평화적 가치가 엄청나게 큽니다",
  "진짜 경제적 가치로 본다라면 오히려 우리 남측 경제가 우리 남측 경제가 더욱더 많이 오히려 퍼 옵니다",
  "근데 실제로 초창기에 입주했던 기업들에 경우에는 네",
  "돈 많이 벌었잖아요. 개성공단 이 데이타를 제가 또 말씀을 드리는데요",
  "우리 국민들이 진짜 아셔야 되는데 예",
  "너무 모르셔서 제가 답답해서 말씀드리면 예예예",
  "개성공단은 진짜 평화를 위해서 만들었던 것이고 네",
  "경제적 가치로서 본다라면은 네",
  "자본주의적 이 잉여 부가가치 창출 경제적 가치로 본다라면 북측에 노동자들에게 한 달에 적게 잤을 줬을 때는 이천사 년부터 육 년까지 초기 삼 년간 한 달에 실질 임금이 총액 육만 삼천 원이었습니다",
  "한국 돈으로 많이 올라가지고 이천십오 년이 되면 십오만 원이 총액 실질 임금입니다",
  "우리 대한민국에 들어와 있는 동남아 이주 노동자들 한 명을 고용할 수 있으면 네",
  "개성공단에서 북측에 노동자 열다섯 명을 고용할 수 있었습니다",
  "단순 노동 집약적인 업종들이 대부분이죠",
  "우리 기업들이 얼마나 돈을 벌었는가 기업 우리 입주 기업들보다도 진짜 큰 돈을 벌었던 기업들은 개성공단에 있는 기업들이 아니고 개성공단에 하청을 줬던 남측에 있었던 원청업체들이 가장 큰 돈을 벌었습니다",
  "원청업체들 지디피로 본다면 예",
  "개성공단은 말입니다",
  "최종 생산물에 최종 소비자 가격 기준으로 본다라면은 최소한 이십에서 삼십 배 이상을 생산하는 곳입니다",
  "이런 공단은 전 세계 어디에도 없어요",
  "음~ 왜냐 애초부터 개성공단은 사실은 평화를 정착시키기 위해서 남측에 기업들을 빨리 유치하기 위해서 네",
  "빨리 많이 들어오게 하기 위해서 북측이 특혜적 조치로 내놓은 겁니다",
  "이 사실들을 다 몰라요",
  "음~ 그냥 공단이니까 퍼주기 이 왜곡된 거짓 가짜 뉴스에 너무 지배당해가지고 여전히 개성공단 그러면 경협 그러면은 퍼주기로 생각하는데 개성공단은 완벽한 퍼오기에 상징입니다",
  "이 사실들을 xxxx에서도 너무 답답하시니까 가짜 뉴스 대응하라고 말씀하신 거죠? 그렇죠",
  "이 사실들을 유엔 안보리 제재에 가가지고 제재원에 설명을 하고 하면은 그런 건 누가 해야 됩니까? 정부가 하죠",
  "정부 중에 어느 사이드 외교부가 해야 됩니까? 통일부가 통일부 외교부 다 해야죠",
  "자 이것은 제가 어떤 말씀을 드리는 거냐 네",
  "안보리 제재가 풀릴 일을 그냥 가만히 기다릴 것인가 네",
  "그거는 관중에 입장이잖아요",
  "으흠 우리는 주체이고 직접 선수로 뛰어야 평화를 만들어가는 주체입니다",
  "그러면 직접 찾아가가지고 설명하고 제재를 제재 해제를 기다릴 것이냐 제재 해제를 풀기 위해서 직접 뛸 것이냐 음~ 이 태도를 좀 적극적으로 좀 뛰었으면 좋겠다는 이야기를 하고 싶은 거죠",
  "김진향 이사장께 이사장을 직접 뉴욕으로 좀 저희가 파견을 해가지고 보내주세요",
  "뉴욕으로 파견을 해서 뭐~ 일인 시위라도 유엔 안보리 회의 열릴 때 아~ 일인 시위하면 안 좋아할 것 같구요",
  "일인 시위면 싫어하실 만나가지고 만나가지고 직접 설명을 좀 경제적 데이타가 진짜 많습니다",
  "우리 여러 기업들이 얼마를 투자해서 얼마를 벌었는지 우리 한국 경제 전체로 봤을 때 얼마가 드가서 얼마를 벌었는지 이거 이야기해 주면서 실제로는 북측 노동자 이거밖 이거밖에 안 받는다 그러면은 제가 사실은 지난해 오월에 미국 가서 국무성 관계자 몇 명을 만났어요",
  "비공식적으로 만나가지고 북측 노동자들이 한 달에 받았던 임금을 이야기해 줬어요",
  "그랬더니 뭐래요? 리얼리 지저스 크라이스트 오 마이 갓  이게 말이 되냐고 너무 쉬운 용어로 얘기하는 몰라요. 그들은 예",
  "아니 근데 저는 개성공단에서 그 정도인 걸 몰라요",
  "그 자체도 이해가 안 가요",
  "그니까 사실은 이 개성공업지구가 시작된 게 이천사 년 사 년입니다",
  "노무현 정부 때란 말이에요",
  "그로부터 시간이 얼마나 많이 흘렀는데 여전히 우리 그~ 이 담당하는 미국 관계자들이 이 현실에 대한 정보나 데이타가 업데이트도 안 돼 있고 정확하게 모른다는 것은 이게 사실은 참 그니까 이명박 박근혜 정부 구 년 동안 도대체 관료들이 뭘 한 건가에 대한 의구심이 자꾸 드는 거죠",
  "사실은 꼭 이걸 말씀드리고 싶은 게 있습니다",
  "그 외국 여러 많은 대사들 만나면 꼭 이 이야기를 합니다",
  "아~ 김 이사장 김 박사 선생 이야기 들으니까 충분히 알겠다 그런데 네",
  "귀 정부에서 이전 정부 으흠 이명박 박근혜 정부에서 특히 박근혜 정부 때 개성공단 닫기 위해서 귀 정부가 직접 우리를 다 불러가지고 개성공단 북측 노동자들 임금이 핵 미사일 자금으로 전용된다는 추정이 있다라고 설명 하면서 안보리 제재라든가 미국 유엔 총회에서 제재에 좀 동참해 달라고 우리를 그렇게 설득했다 으흠 정부가 바뀌'었다고 이렇게 얘기할 수 있느냐 이렇게 얘기합니다",
  "그럼 우리는 그거 다 거짓이었어요 이렇게 이야기하기 진짜 민망할 정도로 상황이 안 좋죠",
  "그렇게 설명 받았다는 거예요",
  "그래서 그건 거짓입니다 아닙니다라고 지금 설명하고 있는데 네",
  "그렇게 당시에 워낙 많이 설파를 해놔가지고 주워 담기가 어려운 상황이군요",
  "공단 주워 담기가 진짜 어렵습니다",
  "자 지금 일곱 번째 방북 신청을 했습니다",
  "우리 입주 기업 대표자들이 이번에는 되겠습니까? 된다고 봅니다",
  "아~ 가십니까? 이번에 왜냐하면 예. 아~ 갑자기 미소가 확 번지셨어요",
  "계속 분노에 얘기를 하시다가 이게 이게 예",
  "어~ 여섯 번 신청을 넣었고 이번에 오늘 다시 우리 기업분들이 내 재산을 보러 가겠다 내 공장 내 설비 내 그 재산들이 잘 있는지 삼 년간 못 봤는데 재산 보러 가겠다는 겁니다",
  "이것은 제재 위반이 아니에요",
  "국민에 기본권입니다",
  "국가는 정부는 국민에 재산권을 보호해 줘야 합니다",
  "그들은 삼 년 동안 가보지 못했어요",
  "제재와 관계 없이 그냥 단순히 가서 우리 재산 잘 있는지 공장 잘 있는지 설비 잘 있는지 그냥 보고만 오겠습니다",
  "이것을 불허할 이유가 없습니다",
  "그리고 이미 평화적 국면이 있지 않습니까? 네",
  "북측이 일월 일 일 신년사에 그~ 저렇게 얘기했지 않습니까? 네",
  "우리 정부는 제가 보기에 제재 위원회도 미국도 사실은 이걸 우리 기업들이 가는 문제 성인에 사항이 아닙니다",
  "참조로 들을 순 있겠죠",
  "미국도 유엔 안보리도 이 문제에 관련해서 우리한테 노 타치 우리가 거기서 코멘트 할 거 없다라고 이야기합니다",
  "모멘텀을 유지해 가기 위해서 네",
  "으흠 최근에 대통령님께서 우리 기업 협회 신한웅 회장하고 이렇게 중소기업인들 만나서 예예예",
  "어제 있었지 않습니까? 예",
  "그 자리에서 그런 말씀을 하셨대요",
  "북측에 신년사에서 그런 좀 전향적이 조치가 나왔었는데 기업인들 그~ 자산 연금 재산 보러가는 거야 별 문제가 있겠습니까? 아~ 대통령께서 직접 언급을 하셨다는 거예요? 예. 그렇게 말씀 하셨어요",
  "아~ 다만 시기와 관련해서 예",
  "뭐~ 갈 수 있을 겁니다라는 그런 간접적인 이야기를 충분히 하셨어요",
  "통일부도 정부 당국도 알고 있습니다",
  "그래서 가는 거는 예",
  "문제가 되지 않는다고 봅니다",
  "좀 빨리 갔으면 좋겠다 네",
  "설 전에 좀 갔으면 좋겠다 가는 건 가는 건데 인제 공장을 가동하는 문제와 관련해서는 재개에 문제는 예",
  "재개를 할 경우에 예",
  "안보리 제재와 충돌될 수 있는 조항들이 몇 가지 있습니다",
  "그 부분들을 어떻게 넘어갈 것인가 어떻게 피할 것인가 이것은 남과 북에 당국이 딱 만나기만 하면 예",
  "자 이렇게 하면은 안보리 제재 일번 금융권 문제 이번 기름에 문제 정유 석유 제품에 문제 네",
  "섬유 봉제에 문제 네",
  "여러 가지가 걸린다 이거 이거 이것을 회피할 수 있는 방법이 뭐 있겠느냐",
  "예를 들어서 북에는 정유 경유 휘발유가 드가면 안 됩니다",
  "일정 정도가 드가면 안 됩니다",
  "개성공단 북측 노동자들 오만 오천 명 출퇴근 버스에 드가는 기름이 있습니다",
  "이것도 한 방울 못 드간다는 이야기죠",
  "그면 그걸 어떻게 할래 네",
  "이것도 대안을 마련하고 나서 가동을 해야 되겠죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 자전거 탑니까? 걸어 다닙니까? 일단 자전거 타고 걸어 다니는 육천 명은 출근할 수 있습니다",
  "자 이래라도 하자는 이유는 그만큼 평화를 만들기에는 절박한 과제이기 때문에 근데 이런 건 어떨까요? 그니까 지금 어쨌든 국제 정세를 쭉 보면 지금 김정은 위원장 삼박 사일 일정으로 그~ 중국에 가 있구요",
  "그리고 또 트럼프 대통령이 적극적으로 조만간 장소 공개한다고 했기 때문에 그렇죠",
  "북미 간에 일정 협의는 끝난 거 아닌가 네",
  "이제 발표만 임박했다라는 얘기가 나오고 있구요",
  "큰 틀에서 보면 이런 그~ 이른바 해빙 모드 속에서 이런 것들이 선차적으로 먼저 결정이 된 연후에 개성공단 재개를 결정해서 벌크 캐시가 좀 들어가고 돈도 좀 벌고  이렇게 왕왕 돌아가게 하는 게 훨씬 더 쉬운 길이 아닌가 자전거 타고 막 걸어 다니고 이렇게가 너무 힘들 것 같애요",
  "말씀하시는 거를 들으면서 제가 한 가지 첨언하고 싶은 게 있습니다",
  "지난해 유월에 북미 정상회담이 있었습니다",
  "북측은 자꾸 지금 미국에다가 상응 조처만 있다라면 음~ 그러니까요",
  "연변 핵 시설 폐기부터 해서 전면적인 하겠다고 이야기하지 않습니까? 네",
  "트럼프 대통령 입장에서는 미국 입장에서는 말입니다",
  "북측이 지금 개성공단 이거 대가 없이 막 이렇게 이야기하고 있죠? 네",
  "저는 이게 공개적으로 전 세계를 향해서도 이렇게 발표하는 거라 말입니다",
  "우리 정부가 미국 정부와 만나가지고 자 상응 조치라는 게 일부 제재 완화인데 네",
  "그 제재 완화인데 네",
  "개성공단 재개 문제와 관련해서 이것을 성의로 그~ 사실 벌크 캐시도 안 드가고 네",
  "다른 문제 없다 대량 살상 무기하고 전혀 관계 없다 민생 목적이고 평화적 관점이고 인도적 관점도 있다라고 이야기하면서 이 문제를 풀 수 있는 일부 제재 완화를 한다라면은 북미 관계도 굉장히 풀릴 수 있습니다",
  "근데 사실 그게 인제 새로운 북미 관계에 대한 신뢰 관계가 핵심인 것 같은데 맞습니다",
  "그 신뢰 관계가 있으면 네네",
  "무엇인들 안 되겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 어찌 보면 북한은 작년에 이미 결심을 한 것 같습니다",
  "왜냐하면 핵 무력 완성을 선언한 이후에 네",
  "그다음에 인제 사회주의 경제 체제를 강화하는 방식으로 맞습니다",
  "노선을 바꿔서 이제 지금까지 오고 있는 것이고 쭉 가고 있죠. 지금 그렇죠",
  "그런데 인제 한 가지는 이번 신년사에서 눈에 띄는 대목은 자립 경제를 굉장히 강조했다는 것이구요",
  "자립 경제 또 하나는 인제 새로운 길 이 새로운 길이 뭐냐 그니까 과거처럼 어~ 핵 국가로 돌아가겠다는 것은 아니겠지만 예",
  "어~ 여기서 그~ 중국과 손 잡고 새로운 길을 모색하나 이런 생각도 들었는데 그건 아닌 것 같고요",
  "어떻게 분석하시는지 사실 인제 신년사 분석을 인제 잠시 하 해보면은 네",
  "첫 번째는 뭐니 뭐니 해도 xxx 저~ 국가 사회주의 계획 경제 자급자족에 자립 경제 가장 자립 경제를 가장 강조했죠",
  "자기들 갈 길들을 기본을 쭉 가겠단 이야기입니다",
  "그건 기본입니다. 기본 네",
  "두 번째가 남북 관계를 중심으로 풀겠다는 것이고 삼자 사자에 대한 통해서 뭐~ 평화 체제 관련 다자 회담도 할 수 있겠다고 하고 미국 문제는 나오거든요",
  "전면적인 획기적인 남북 관계 개선까지는 개는데 미국과에 관계 개선이 목숨 걸지 않겠다는 거 같애요",
  "음~ 목을 매달지 않겠다 우리는 확고한 비핵화 의지가 있고 평화 협정 체계랑 평화 협정 구축 확 확고한 의지가 있다 아~ 그건 당연하다 예",
  "제재 압박을 계속 가한다라면은 이 관계 오래 못 간단 이야기는 자신있단 이야기죠",
  "사회주의 국 자기들 내부에 북 북측 내부에 사회주의 계획 경제인 것을 쭉 밀고 나가면서 네",
  "남북 관계 일정 정도만 풀리면은 자신만만하단 이야기거든요",
  "으흠 저는 이것을 기회로 삼아야 된다고 봅니다",
  "저는 트럼프 대통령이 조만간에 발표될 이바 이차 북미 정상회담에서 네",
  "진전된 뭔가 합의를 할 거라고 저는 봅니다",
  "어느 정도 수위가 될까요? 뭐~ 파격적인 거는 안 나오겠지마는 우리가 그~ 서로에 명분들을 취하는 정도에서 예",
  "일정 정도 제재 완화 정도는 가능하다고 봅니다",
  "음~ 예를 들어서 어느 정도에 제재 완화일까요? 행정 명령 같은 거 말입니다",
  "행정 명령 같은 거 미국에 제재 중에는 참 가혹한 게 많은데 예",
  "대통령 행정 명령으로서 풀 수 있는 게 사실은 몇 가지 있습니다",
  "그런 정도는 충분히 가능하죠",
  "사실은 테러 지원국 재지정이 이천팔 년도에 지정했던 게 이천십칠 년도에 김정남 네",
  "사 그 사건 사건 때문에 다시 지정했다 말입니다",
  "이런 부분들 관련해서도 충분히 협상을 할 수 있겠죠",
  "특히나 개성공단 문제 남북 관계 문제는 네",
  "한미 관계도 있기 때문에 미국 입장에서 북미 간의 어떤 직접적인 제재 완화가 아니라 네",
  "한미 관계를 염두에 두고 남북 관계를 일정 정도 풀 수 있는 금강산 개성 문제 정도는 제가 보기에 애외로 인정 예전에 인 예외로 인정했었습니다",
  "예전에 애외로 인정했었기 때문에 네",
  "핵 미사일 날 때도 계속 난 돌렸단 말입니다",
  "그 정도 수준에서 양해할 수 있다라는 정도면 충분히 가능하죠",
  "그것도 관계를 개선해 갈 수 있는 하나에 모멘텀이 된다고 보죠",
  "혹시 이런 것은 어떻게 생각하십니까? 이를테면 지금 미국이 제재를 이제 옥죄면서 네",
  "계속 인제 북한에 그런 비핵화에 의지가 있는지를 확인하지 못하고 있는 상황이기 때문에 어~ 미국이 그니까 별도에 프로세스를 밟아서 예를 들면은 지금 신고 사찰 검증인 거잖아요? 비핵화에서 네",
  "어~ 근데 신고와 관련해서 뭐~ 우리가 다섯 개 있다고 신고를 하면 미국에서 아니야 열 개 더 있어 뭐~ 이럴 수 있기 때문에 그러면 인제 스텝이 또 꼬일 수 있지 않습니까? 사고납니다",
  "사고날 수가 있기 때문에 북한 입장에서는 아예 아이에이이에이 국제 원자력 기구를 아예 직접 불러서 당신들이 보시라 이런 방식으로 어~ 비핵화 문제를 풀어가는 이런 방법도 혹시 북한이 생각하고 있을까요? 아이에이 그니까 미국에 의해서 의존되는 것이 아니라 본인들이 국제사회와 직접 거래를 해서 이 국면을 풀어나가는 방법에 전략적 선택을 할까요? 이 이야기들을 인제 일부 전문가들이 이야기하거든요",
  "미국도 들어오고 아이에이 들어오고 남측도 들어오라 예예예",
  "검증 캠프부터 꾸려라 보여줄게 그렇죠. 예",
  "충분히 가능한 이야기죠",
  "안 보고 나서 내 봐야 예예",
  "진실을 내놨다 한들 예",
  "xxx들이 믿겠습니까? 믿겠냐는 거예요",
  "절대 너네들이 어떤 짓을 하더라도 안 믿을 거야라는 사람들한테는 이 확신분들한테는 안 믿는다 오히려 사단이 나죠",
  "더 큰 사고가 납니다",
  "차라리 그 말씀이 더 확실한 방법이죠",
  "여기 말고도 있을 걸 이러는 순간 또 문제가 될 수 있겠죠",
  "결국 신뢰에 문제입니다",
  "어쨌든 인제 비핵화에 대한 구체적인 프로세스 근데 과거에 북한도 사실은 할 말은 없죠",
  "왜냐면 북한도 잘못이  있었기 때문에 북한도 어~ 미국이 불신하게끔 한 원인 제공도 했으므로 그에 대해서는 본인들이 신뢰를 씻기 위한 그니까 불신을 씻기 위한 새로운 노력 이런 게 좀 필요할 거 같기도 하다란 생각이 좀 듭니다",
  "어쨌든 지금 상황에서 보자면 이게 다 이게 하나로 그~ 연결이 돼 있어서 어느 군데에서 실이 하나 탁 풀리면 추르륵 해결될 거 같은 느낌은 좀 들어요",
  "저는 우리 국민들이 네",
  "전문가라든가 많은 분들이 꼭 한 가지를 좀 인식을 명확히 좀 바꿀 게 있다라는 장이 하나 들어요",
  "뭐냐 비핵화에 프레임에서 평화에 프레임으로 좀 넘어오자 으흠 국민 행복에 절대 가치 밑에 바로 밑에 평화라는 문제가 있습니다",
  "비핵화도 평화 협정도 종전 선언도 개성공단 재개도 다 평화에 복무하는 것이다",
  "비핵화가 되어야 평화 협정을 할 수 있다 비핵화가 되어야 개성공단 재개할 수 있다 논리적으로 모순입니다",
  "비핵화도 개성공단 재개도 평화 협정 체결도 다 똑같이 평화에 복무하는 것이다 그렇습니다",
  "평화를 위해서라면은 비핵화도 하고 평화 협정도 체결하고 평화 협정이 사실은 더 우선적 가치입니다",
  "왜냐 비핵화는 시간이 오래 걸리죠",
  "평화 협정은 선언과 협정일 뿐입니다",
  "평화를 평화 협정을 맺는 순간 비핵화에 속도가 굉장히 납니다",
  "으흠 서로가 적대 관계를 청산하는 과정 속에서 네",
  "북한 핵 문제는 북이 핵을 가지게 된 이유는 미국의 대북 적대 정책 때문에 미국에 핵으로서 자신들을 공격할려는 그 의도 때문에 가졌다고 합니다",
  "그러면은 미국에 핵을 그대로 두고 우리는 너네들을 공격할 의지가 없어를 평화 협정으로 딱 써 주면 적대가 사라진 마당에 비핵화를 쭉 진행되지 않겠습니까? 그렇다면 평화 협정 비핵화 개성공단 재개 다 똑같은 평화를 위한 과정과 절차에 있는 수단들이기 때문에 같이 할 수 있다는 것이죠",
  "그래서 쫌 비핵화에 프레임에서 오히려 평화에 프레임으로 넘어와서 거시적으로 좀 보자 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "그니까 지금 사실은 남북 간에 할 수 있는 최대치를 하고 있습니다",
  "지난 사이칠 판문점 선언에서 확약했던 여러 가지 건들을 다 하고 있는데 다만 하나 이~ 한반도 비핵화와 관련해서 진전하지 못하는 이유는 맞습니다",
  "어~ 국제 관계 특히 인제 미국을 중심으로 한 국제 관계가 있기 때문에 그런데요",
  "이것도 일사 분기 안에 해결될 거라고 믿으면서 믿어야 됩니다",
  "예. 오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "무려 사 사 분 삼십 초가 지났습니다",
  "어~ 매주 수요일 되면 저는 설레입니다",
  "이분들이 또 오늘은 어떤 얘기를 할지 조마조마하면서 기대도 되는데요",
  "판사 출신 두 분에 변호사님들과 함께 가장 핫한 이슈를 거침없이 파헤쳐보는 시간이죠",
  "뻔뻔하고 펀펀한 판판 토크 시간입니다",
  "어~ 함께하실 한 분 한 분 제가 소개하겠습니다",
  "신판 서기호 변호사님 나오셨습니다",
  "백판 여상원 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  예. 저를 고소하시겠다고 예",
  "예. 시작하자마자 예",
  "예. 원고에 문제가 있다 예. 원고 따보니 기분이 엄청나게 나빴습니다",
  "아~ 무슨 일 때문에 그러십니까? 조마조마하면서 이거는 사람을 갖다가 이게 위험 인물로 본다는 이야기거든요",
  "아~ 어떤 말이 튀어나올지 그렇구나",
  "사실 판사를 몇십 년 몇십 년은 아니구나",
  "백 년 아니지만 백 년 하셨잖아요. 백일 년째 예",
  "아니지만 아~ 이 정도 사람을 못 믿어가지고 이 사람이 어떤 말 할지 모른다 아~ 이거는 상당히 모욕적이고 그렇군요",
  "오늘 사과 안 하면 인제 나가서 고소하 장 쓸려고 그럽니다",
  "저는 그래서 이게 참 고소하게 예",
  "고소하게 참기름 냄새가 나게 고소하게 방송을 하시겠다는 뜻으로 알아들었구요",
  "예. 뭐 바꾸겠습니다",
  "어~ 사실 이~ 저~ 앞에 리드 멘트를 우리 작가들께서 돌아가면서 쓰시는데요",
  "상당히 고민이 많이 된대요",
  "어떻게 써야 재밌을까",
  "어떻게 써야 웃길까 이런 걸 고민하기 때문에 이~ 작가들에 고민이 묻어있는 이런 걸 좀 어~ 생각을 해주시면서 어떠세요? 제가 보기엔 오늘 이렇게 조마조마하면서 이거 되게 고소한 멘트 좋은데요? 저는  고소할 게 아니라 예",
  "아~ 고소하구나 아~ 고소한 느낌을 그냥 가지면서 그게 낫지 않을까 예. 뭐~ 어쨌든 제가 보기엔 그래서 작가는 그~ 교사죄 명예훼손 교사 여기는 저~ 저~ 정범  이렇게 할라고 알겠습니다",
  "아휴 저기 재판정에 와 있는 느낌이 들어요",
  "자 알겠습니다. 판사님 바로 시작하겠습니다",
  "그~ 저는 이 소식을 접하고 대한민국 수준이 아직도 이런 수준이라면 이거 너무 심각하다라고 생각했습니다",
  "어~ 바로 쇼트트랙 국가대표 선수죠",
  "심석희 선수가 지난 사 년간 당한 일들 때문에 그런데요",
  "조재범 코치한테 폭력 폭행뿐만 아니라 성폭행까지 이~ 당했다는 얘기가 이~ 너무나 끔찍한 범죄여서 그냥 넘어갈 수가 없다고 변호인단이 밝혔습니다",
  "어떻게 이 사건 딱 보시고 어떻게 그니까 이게 조재범 코치가 스스로 자초한 것 같애요. 저는 심석희 선수가 조재범 코치에  재판을 보고 나와서 아주 분노를 했어요",
  "그죠? 사실 뭐~ 국가대표 감 코치 감독이 예",
  "선수를 때렸다는 것조차도 사실 우리가 도저히 납 용납하기 힘든 일인데 네",
  "거기에 대해서 반성을 해야죠",
  "그런데 이 심석희 선수가 법정에서 증언하고 할 때 보니까 이 조재범 코치가 자기 반성이 전혀 없다 네",
  "그래서 아마 심석희 선수는 이~ 성폭행 이거 사실 여성으로서 좀 공개적으로 내기가 좀 꺼려지는 바가 있는 부분 아닙니까? 아니 여성이든 남성이든 그렇죠. 성에 관한 문제는 상관없이 권력자로부터 인간적인 모욕을 느끼는 거죠",
  "아니 아니 그니까 느끼고 예",
  "근데 폭행만으로도 이~ 그~ 조 조재범 코치를 네",
  "혼낼 수 있겠구나 생각했는데 반성하겠거니 했는데 전혀 그런 게 안 보인다 네",
  "당신은 이걸로서도 용서 받을 수 없는 사람이다 그래서 뒤늦게나마 이~ 좀 전에 말한 대로 그런 성에 관한 폭행을 하고 이런 거는 네",
  "퇴출돼야 한다 이거죠. 영원히 음~ 그렇습니다",
  "그래서 뒤늦게나마 좀 현명한 결단을 내린 것 같습니다",
  "그~ 문화 관광부에서도 오늘 상당히 인제 앞으로 해외 취업 같은 것도 제한하는 조처를 마련하겠다라는 입장을 밝혔는데요",
  "우리 심판께서는 이 사건 어떻게 보셨습니까? 에~ 우리 서지영 검사님이 네",
  "요 올해 작년 일월달에 네",
  "미투 폭로를 했을 때 보면은 어~ 검사조차도 그렇게 에~ 성폭력 시달리고 근데 그것을 또 제대로 말할 수 없는 그런 분위기 그런 것들을 보고 국민들이 굉장히 경악을 했는데 그렇습니다",
  "이~ 체육계에서도 이런 일이 비일비재하다라는 게 또 확인이 된 거죠",
  "우리가 정말 쇼트트랙 선수들 그렇게 응원하고 금메달 딸 때 환호할 때 네",
  "이 선수들이 그렇게 힘들은 상황이었다는 것을 저도 참 안타까웠습니다",
  "근데 요 요게 결국은 근본적인 문제는 침묵에 카르텔인것 같애요",
  "어~ 피해를 당했음에도 불구하고 피해 당했다고 말하지 못하게 만드는 그런 분위기 네",
  "그런 분위기를 조성했다는 거죠",
  "그래서 이 코치가 네",
  "수시로 폭행하고 하면서도 어~ 절대 부모님이나 어디 가서 이야기하지 마라 이렇게 또 협박을 했다라는 거죠",
  "그러면 또 어린 학생들은 이거를 인제 부모님한테 이야기했다가 아이고 자기가 인제 운동을 못 하게 될까 봐 음~ 이거 땜에 말을 못 하는 분위기 이런 것들이 우리나라에서 참 많이 지속돼 왔는데 이번 작년에 그~ 인제 서지영 검사에 미투 폭로를 계기로 해가지고 네",
  "이제는 더 이상 어~ 침묵하지 않 않는 그리고 침묵하게 만드는 그런 분위기를 이제 완전히 없애는 네",
  "그런 쪽으로 가야 될 것 같습니다",
  "지금 저는 이걸 보면서 네",
  "너무 막강한 권한을 코치하고 감독에게 주는 것 같다 국가대표 지금 선수촌 내에서도 이런 일이 네",
  "많이는 아니지만 일어나고 있을 거 같다 말입니다",
  "우리가 모르는 사이에 예",
  "그게 감독 코치한테 이 선수에 생사 여탈권을 네",
  "행사할 수 있는 권한을 줬다 이 부분이 문제인 것 같애요",
  "그니까 선수들로서는 자기가 올림픽에 나가야 되고 아시안 게임에 나가야 되고 이런데 감독이 당신은 이번에 못 나가 저번에 이거 때문에 그러니까 쇼트트랙에도 한번 문제가 생겼지 않습니까? 그렇습니다 예",
  "이런 식으로 감독 코치한테 물론 감독 코치가 왜 이게 못 바꾸냐 하면 이 영향이 뛰어난 사람들이랍니다. 사실은 네",
  "이 영향이 뛰어난 사람이 자신에 대한 어떤 그~ 너무 자신이 강하다고 할까요? 그중에 무슨 사제 관계 같은 거잖아요",
  "예. 도제 관계 이래 되니까 도제 관계 그~ 연예계에 이런 일이 가끔 있고 그렇습니다",
  "그래서 이 부분에 관해서 우리나라도 이제 체육계도 이제 우리도 선진화됐지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이렇게 도제 관계로 이런 게 될 게 아니라 시스템에 의해서 선수를 기르 기르고 네",
  "시스템에 의해서 선수를 출전시키고 네",
  "감독 말에 한마디에 의하는 게 아니고 네",
  "이런 게 돼야지 이게 없어지지 예",
  "감독에게 그다음 코치에게 막강한 우리가 나중에 이야기할 대법원장 같은 권한을 주면은요",
  "이런 사태는 항상 그리고 신체 접촉이 많은 종목들 아닙니까? 코치 하면서 그렇죠",
  "그런 게 생긴다는 거죠",
  "근데 지금 그~ 이~ 성폭행 또는 성추행 상습적으로 벌어졌던 장소도 사실은 그~ 정부 시설이라고 할 수 있는 선수촌 안에서 그렇죠",
  "그렇기 때문에 더 국민들께서 격분할 수밖에 없는 것이고 도대체 에~ 국가대표 선수들 관리 시스템이 어떻게 된 것이냐에 대한 질문을 국민들이 던지고 있고 그래서 또 국민청원도 중죄로 다스려야 된다라는 국민청원도 많이 나오고 있고 뭐~ 이런 거 같은데요",
  "어쨌든 요소요소에 대한민국에 이른바 이~ 권력형 범죄라고 하는 것이 그니까 큰 뭐~ 무슨 대형 범죄뿐만 아니라 이런 성폭행 범죄까지에 이르기까지 정말 인간성을 의심할 수밖에 것들이 계속 벌어지기 때문에 참 답답한 현실인 것 같습니다",
  "지금 그~ 아까 말씀하신 도제식 그~ 교육 시스템 네네",
  "그게 참 심각한 문제인데 요게 연예계 그다음에 체육계 네",
  "그리고 법조계에도 마찬가지입니다",
  "기자 쪽도 그렇고 그니까 다 똑같애요",
  "도제식은 그까 스승과 제자의 관계로 가르쳐 주는 그런 시스템이잖아요",
  "그러다 보니까 인제 옛날에 우리 뭐~ 속담에 스승의 그림자는 밟지도 마라 밟지도 마라 뭐~ 이렇게 돼가지고 나한테 뭔가를 가르침을 주는 그분들한테는 그분들은 스승이니까 하늘같이 모시고 그분들이 하는 거는 무조건 따라야 된다 뭐 이런 분위기 때문에 결국은 이런 문제까지 생기는 거 아닌가 싶고 사실 뭐~ 시스템을 바꿔야 될 것 같습니다 예",
  "자 법원 얘기를 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "지난주에 굉장히 중요한 판결들이 있었는데 이게 줄줄이 좀 무죄 판결이 나고 있습니다",
  "다른 거 다 떠나서 그~ 문화계 문화 예술게 블랙리스트 관련해가지고 남재준 전 국정원장 그다음에 에~ 최윤수 전 국정원 이차장 추명호 전 국정원 국익정보국장 이분들이 전부 무죄가 나고 있습니다",
  "실제로 어떻게 봐야 됩니까? 서기호 변호사님 기본적으로 이 무죄 판결을 선고한 네",
  "지금 사법농단에 연루된 판사들입니다",
  "성창호 부장판사 네",
  "그리고 김연합 부장판사 이~ 그런 그~ 재판장에 문제가 좀 저는 있다고 생각을 하구요",
  "또 한 가지는 아니 설령 그렇다 하더라도 이렇게 하면 됩니까? 근데 인제 증거라는 게 네",
  "소위 말해 권력자 최고 권력자가 개입한 부분은 증거가 좀 약한 경우가 대부분 많습니다",
  "증거를 안 남기기 때문에 대부분 예",
  "그러다 보니까 인제 그것을 증거가 부족하다 이렇게 판단하면 무죄가 됩니다",
  "그가 그니까 증거가 아~ 그 사람 깨끗하다 이 사람은 그~ 전혀 잘못이 없다라고 해서 무죄가 되는 게 아니라 네",
  "증거 부족으로 무죄가 되는 거거든요",
  "음~ 이~ 재판을 하다 보면 이렇게 증거 부족에 의한 무죄가 많습니다",
  "그래서 어떤 분 많은 어떤 분들은 이런 이야기도 합니다",
  "그까 무죄 판결을 두 개로 나눠가지고 네",
  "진짜 원래 결백한 사람이라서 무죄인 경우는 무죄 판결 그리고 증거 부족인 경우는 뭐~ 청구 기각 네",
  "이런 식으로 하자는 이야기도 있을 정도거든요",
  "아~ 근데 근데 이런 증거 부족까지도 무죄 판결을 해보니까 해버리니까 국민들 보기에는 이 사람 결백한 것처럼 돼버리지 않습니까? 그다음에 또 한 가지 이 권력형 범죄에 대해서 네",
  "판사들이 너무 무감각하다라는 거죠",
  "본인들이 권력자여서 그런지 몰라도 예",
  "권력자가 권력을 남용해서 어떤 에~ 하급자에 지시를 해서 공무 관계가 지금 저~ 로 기소가 됐는데 네",
  "그것을 증거가 부족하다고 무죄 해 버리면 그~ 최고 권력자들에 범죄는 정말 밝히기가 어려워집니다",
  "네. 지금 말씀해 주신 대로 대한민국 증거 재판주의니까 증거 증거 있어? 증거 없으면 무죄 뭐~ 이렇게 과거에도 그렇게 우리 유명한 말 있잖아요",
  "심증은 있으나 물증이 없다 그렇죠",
  "예. 그게 지금 우리는 그~ 저기 서 변호사님 말씀에 동의하는 게 예",
  "우리가 그~ 무죄를 받았다고 해서 예",
  "밖에 나가서 있죠 나 떳떳해 이렇게 말하면 안 되는 사건이 꽤 있어요",
  "왜냐하면은 우리가 민사 재판에서도 예",
  "이~ 악한 사람들은 미리 사이 좋을 때도 네",
  "증거를 다 준비합니다",
