  "예~ 이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "달팽이가 많은 곳이 있다",
  "아~ 물가에 그러면 그 그 석회암 지역이라는 겁니다",
  "아~ 그 이유가 달팽이가 껍질을 만들려면 다량의 탄산칼슘이 필요하기 때문에 그 물가 근처에 달팽이가 있다면 석회암이 주위에 음~ 많다는 것이다",
  "그니까 수 많은 나무나 바위에서 이끼와 버섯 같은 걸 왜 지의류라고 합니다",
  "지의류 지의류라고 그러는데 이끼와 버섯 자체를 전혀 알아채지 못하고 지나가다가 갑자기 사방에서 이끼와 버섯이 많이 보이잖아요",
  "그러면 최소한 한 가지 핵심 변수가 있다는 거에요",
  "그 이유가 뭐냐면요",
  "숲에서 길을 잃었다",
  "그런데 갑자기 이끼와 버섯이 많이 보인다",
  "허 그러면 이제 기운내도 된대요",
  "아 그 이유가 뭐냐면 어두운 숲에 중심부 보다 숲의 가장자리에 이끼와 버섯이 훨씬 많이 자란대요",
  "아~ 그들은 햇빛을 많이 필요로하기 때문에 아 그니까 이제 빛이 있는 곳으로 나오는 거구나 그렇죠",
  "에~ 이제 숲을 벗어나기 시작했다라고 볼 수 있다는 겁니다",
  "바로 이런 것들이 이 책에 흥미롭게 있는 거고요",
  "또 미국에선 이런 예가 있답니다",
  "참나무요? 벼락을 끌어들인다",
  "아~ 물푸레나무를 피해라",
  "산사나무 아래로 들어가라 근데 그러면 해가 없을 것이다 뭐 이런 말이 있는데 그 나무를 구별을 못해. 어떡해  어떡하지? 아 그렇구나 그런 게 있구나 근데 일단은 높은 나무죠",
  "아 예~ 큰 나무 참나무가 제일 높기 때문에 벼락을 가장 많이 맞는 답니다",
  "그리고 그 다음에 맞는 나무가 물푸레나무래요",
  "그리고 사실 거의 안맞는 게 산사나무 같이 낮은 나무 예",
  "또 너도밥나무 같이 낮은 나무들이 소나무 같이 낮은 나무들이 사실은 벼락이나 번개를 음~ 적게 맞는다",
  "나무의 키를 보면 되겠군요",
  "그렇죠. 낮은 나무 밑으로 가라는 이야기죠",
  "그리고 인제 별을 보다가도요",
  "우리가 별과 행성을 구별하는 방법이 아십니까? 별은 영어로 스타죠",
  "그래서 이렇게 이해하시면 돼요",
  "음~ 그래서 빛을 내는 건 별이고 예~ 빛이 없는 걸 행성이라 그럽니다",
  "아 그니까 행성은 항상 반사를 하죠",
  "태양을 반사해서 우 달이 별보다 밝은 이유는 태양 빛을 반사하기 때문에 음~ 그러고 멀리 있는 별은 본인 스스로 타기 때문에 밝다라는 겁니다",
  "다시말하면 행성은 평균적으로 별보다 밝기 때문에 해질 무렵 별보다 훨씬 먼저 볼 수 있고 새벽에는 별보다 오래 남아있대요",
  "그래서 우리가 어 해질뉘옄이나 네~ 한밤 중 하늘을 봤을 때 빤짝빤짝 눈에 보인다 그러면 대부분 별이 아니라 행성이다",
  "인공위성이나 행성이나 예",
  "예 그렇다고 볼 수 있다는 것이죠",
  "그 다음에 인제 물 속에서도 그런 걸 바다 강 호수에서도 볼 수가 있는데요",
  "어 송어가 물 속에 있는데 음",
  "갑자기 송어가 물 속에서 별로 움직이지 않는다 어",
  "그럼 우리는 물의 흐름을 볼 수가 있대요",
  "물이 흐를 때 상류서부터 자기 쪽으로 내려온 먹이를 기다리고 있대요. 물 속에서 아~ 그럼 송어가 바라보고 있는 쪽이 물이 상류라는 것이죠",
  "그래서 송어의 꼬리 쪽으로 물이 흐른다라고 아~ 이해하면 된다는겁니다",
  "어~ 그니까 머리에서 꼬리 쪽으로 이렇게 물이 흐르는 방향이군요",
  "근데 고 그래서 퐁어가 버티면서 어",
  "물살을 따라서 내려오는 다른 먹이들을 기다리고 있다는거에요",
  "이렇게 우리 주위에는 걷다가 바라보다가 어느 하나도 우리에게 그냥 허투루 얘기하는 게 없고 다 신호와 메세지를 담고 있다",
  "그 많은 것들을 그때 그때 읽어내는 것이 자연을 더 친하게 보는 방법 중에 여러 가지다 이렇게 책에서 이야기하고 있습니다",
  "예. 아까 그 스타 그거는 이 굴리가 한 소리가 아니죠? 아 그건 제가 슥 공부한 한국 사람이 아닌데 무슨  아 그냥 궁금해서요. 진심으로 네네",
  "예. 자 오늘 산책자를 위한 자연수업이라는 책 함께 했습니다",
  "트리스탄 굴리라는 탐험가가 쓴 책이구요 예 걸으면서 우리가 자연에서 느낄 수 있는 그런 메세지들을 아마 재미있게 이 책 통해서 팔백오십 가지나 담았다고 하니까 느끼실 수 있지 않을까 생각합니다",
  "자 오늘 한창완 교수님이었습니다",
  "진정한 탐험이란 새로운 풍경을 찾는 것이 아니라 새로운 눈을 갖는 거라는 말이 있습니다",
  "일상을 삐걱거리게 만드는 근심 걱정도 마찬가지가 아닐까요? 그래서 필요한 고민을 향한 시각 조정 시간이죠",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지 학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "안경과일 줄 알았어요",
  "라식이죠. 라식이죠",
  "저도 라식을 했습니다",
  "저도 했는데 한 십 몇 년 지나니까 음",
  "잠 좀 다시 이렇게 떨어지는 것 같아요 시력이 아 그거는 뭐 노화라서 아 그러니까요 네네 부작용으로 네",
  "노안이 빨리 올 것이다",
  "네네 저는 뭐 아직 괜찮습니다",
  "아~ 좋습 예 괜찮으시군요",
  "네 이어서 네 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 하겠습니다",
  "일오칠삼 번님이 보내주신 사연인데요",
  "삼 년동안 다니던 회사에 한 달 전 새로운 직원이 들어왔습니다",
  "다른 곳에서 일하다가 오신 사십대 중반의 여자 분인데요",
  "첫 인상이 참 좋았습니다",
  "항상 웃는 얼굴에 커피도 먼저 타 주시고 궂은 일도 마다하지 않으셨지요",
  "그런데 어느 날 복도에서 단 둘이 마주치게 됐는데 제게 비밀스럽게 말을 거시는 거에요",
  "당신이 투 잡을 하는데 좋은 생활 용품들을 판다며 하나 구입해 달라고 했습니다",
  "사실 썩 필요한 물건도 아니었고 마음에 들지도 않았지만 에이 뭐 한 번쯤이야 라는 생각에 샴푸 하나를 만 육천 원을 주고 샀습니다",
  "지금까지 받아온 호의도 무시할 수 없었죠",
  "여기까지 좋았습니다",
  "그런데 이후로 둘 만 있는 시간만 생기면 다른 제품도 계속 추천을 하십니다",
  "그렇다고 다른 직원들에게 말 할 수도 없고 거절도 한 두 번이고 참 얼굴보기 민망하네요",
  "한 공간에서 근무하기 부담스러운데 제가 어떻게 해야할까요? 지혜롭게 거절하는 방법과 이 상황에서 제가 할 수 있는 일이 무엇인지 알려주세요",
  "정말 고민됩니다라고 첫 번째 사연은 인제 동료가 갑자기 인제 투잡을 한다며 물건을 자꾸 사달라고 하나 사줬더니 계속 계속 인 이것도 좋다 이것도 좋 추천을 하는 바람에 좀 곤란하다라고 하시는 일오칠삼 번 님의 사연이었습니다",
  "그죠. 이게 참 이게 어려워요",
  "음 안 만날 사이도 아니고 거기다 어~ 투잡을 한다는데 거기다가 심지어 나에게 커피 타주고 궂은 일까지 마다하지 않는 예",
  "그쵸. 이런 경우는 저희가 동료들과 사이에서 이렇게 보험을 들어봤던 기억이 있던 분들은 대부분 아마 이해를 하실거고 한때 우리나라에 어 이 다단계가 네~ 어마어마했죠",
  "머 라면부터 머 안 산 게 없었어요 그렇죠 그렇죠",
  "그렇죠 그러면 뿐만 아니라 저도 샴푸를 좀 그 때 사셨어요",
  "아는 분이 또 사라 그래서 샀습니다",
  "아무리 짜도 거품이 안 나",
  "거품이 안 나가지고 도대체 이 샴푸는 왜 그러냐 했더니 원래 좋은 샴푸는 거품이 안 난대요",
  "근데 이제 좋은 샴푸인지는 잘 모르겠는 게 떡이져",
  "아~ 머리가 제가 볼 때는 이게 기름이 아니었을까",
  "뭐 이런 생각을 좀 해보는데 봤더니 그래도 거절을 계속 하셨던 게 아니라 샴푸 하나 사셨어요",
  "네~ 하나 사셨고 그랬는데 둘 만있는 시간만 되면 자꾸 들이대시는 거에요",
  "근데 이게 참 함 공간에 계시고 거절하기도 좀 미안하기도 하고 음음",
  "민망하기도 하니까 어떻게 해야될지 고민하시는데 아마 이런 고민 다들 한 번쯤 해 봤을 고민이어서 저는 이 고민이 참 고맙기도 하더라고요",
  "그치. 일단 보면 우리가 보통 물건을 살 때 이 분들이 어 되게 이 물건으로 말씀드릴 거 같으면 이러지 않거든요",
  "더군다나 투잡을 하면서 스리 슬쩍 호의적인 것을 통해서 마음의 빚을 먼저 떠 안기고 음",
  "그 다음에 아주 비밀스럽게 일 대 일 관계로 이야길 하시잖아요",
  "이건 우리가 알고 있는 가장 그 어떤 물건을 사야 될 사람들에게 책임을 쥐어주면서 마음을 무겁게 해서 거절하지 못하게 하는 영업의 가장 기본적인 방법입니다",
  "그니까 이건 기술이 들어온거죠",
  "기술이 들어 온 거에요",
  "그래서 이런 기술들은 한 번쯤은 우리가 다들 어느 정도는 뭐 수용할 수 있다",
  "그래서 샴푸는 사셨어요",
  "사셨기 때문에 제가 볼 때는 마음의 빚은 갚은겁니다",
  "갚은 거라서 일단은 거절은 좀 하셔도 될 것 같은데 중요한 거는 이 거절의 방법을 어떻게 할 것인가",
  "어떻게 지혜롭게 어 그리고 이게 거절하는 게 또 중요한 게 앞으로도 계속 만날 분이기 때문에 음 계속 들이대실 거고요 또 한 가지는 나에게만 그렇게 호의적이고 비밀스럽게 일 대 일로 제안하는 것이 아니라 다른 직원들에게도 이렇게 일 대 일로 아마도? 에 제안을 하고 그리고 다른 직원들 역시 남모르는 속 앓이를 할 것이다",
  "음 라고 저는 생각을 해요",
  "근데 이제 어쨌든 관계를 해칠 수는 없는 거니까 그럼에도 불구하고 우리가 며 원칙은 몇 가지 분명하게 하자는 겁니다",
  "첫 번째 거절은 단호 해야 돼요",
  "단호하게 하셔야 돼요",
  "예. 단호하게 어 죄송해요 이런 얘길 어 죄송해요 제가 물건을 사는 거를 뭐 남편 핑계를 대도 되구요 아니면 가족핑계를 대도 되고 저는 더 이상 필요한 게 없어가지고요",
  "어우 죄송해요 그럼 아마 몇 번 더 제안할 겁니다",
  "그런데 최소한 세 번에서 다섯 번까진 거절을 하셔야 돼요",
  "으음 이게 왜냐하면 이분들이 어떤 영업에 대한 노하우를 전수를 받을 때에는 음 거절을 바탕으로 해서 영업을 하는 것을 기준을 삼아서 하 메뉴얼처럼",
  "그래서 이 분들이 거절을 당하는 것은 나의 성장을 위한 하나의 과정이고 상대방에 마음의 빚을 쌓는 과정이라는 걸 알기 때문에 음 어 끊임 없이 제안하실 거에요",
  "어 커피타서 먼저 주시는 걸 대신에 내가 먼저 타는거야. 커피를 오자마자 시야에 들어오자마자",
  "전 날 커피를 타놔요",
  "그 다음에 이 보온병에 넣어놔",
  "그 다음에 저 막 따라주시면 되고요",
  "그 다음에 이제 궂은 일도 마다하지 않는다 할 때에는 아마 무조건 이 상품만 팔기위한 것은 아니고 네",
  "이 분이 또 호의적인 분이기도 할 거에요",
  "그런 것도 있지만 거기에 또 투잡까지 할 정도면 참 부지런한 거거든요",
  "경우에 따라서 어떤 분들은 어 이 투잡의 이유를 나의 빈곤 혹은 나의 현실적인 어려움이라고 이야기하시는 분들이 있어요",
  "그건 그야말로 마음을 묶어두겠다는 거거든요",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 지금 한 번 딱 사주셨고 더 이상 내가 필요하지 않다고 생각하기 때문에요 어 계속 거절하신다면 이분은 몇 번 더 거절했을 때 아 이사람 더 이상 어 이제 이 거절을 통해서 들어갈 수 없는 사람이구나 음 라는 명백한 선이 그어지기 때문에 그 제품을 거절하는 거지만 그 사람을 거절하는 건 아니잖아요",
  "그래서 제품은 정확하게 단호하게 거절하시고요",
  "대신에 어떻게 아유 뭐 예를 들어서 이분이 예를 들어서 뭐 김 선생님이다 음음",
  "김 선생님 그래도 내가 제품은 그렇지만 김 선생님 좋아하는 거 알죠?  요렇게 마치시고 바로 자리를 뜨셔야 해요",
  "바로 자릴 떠야돼요. 네",
  "그럼요. 그래야 아 내가 제품은 필요하지 않지만 음~ 내가 당신에게는 호의적입니다 라는 걸 분명히 이야기 하고요",
  "음음~ 거절은 명백하게 하셔야 돼요",
  "왜냐 우리가 이게 마치 삼투압 현상 같애가지고요 어 상대방이 약간만 약하다 싶으면 바로 그 점막을 뚫고 들어오는 게 영업이기 때문에 네",
  "영업 교육을 받은 분들은 다들 심리전을 사용하시는 거에요",
  "아~ 이 심리전을 이길 방법은 딱 하나 뿐입니다",
  "단호하고 명백한 나의 안 나의 생각과 의견을 전달하는 것 음음",
  "이거라서 어 첫 번째로는 어 이 분들이 가지고 있는 기술이라는 것 그리고 상황은 있을 수 있지만 나는 호의를 다 어 베푼 호의 정도엔 대해선 값을 했다는 걸 기억하시고 그래서 어떻게 거절은 단호하게 하되 대신에 이 내가 제품을 거절하는 것과 이 사람을 거절하는 건 구분해야 될 것",
  "세 번째 이 사람에 대해서 험담을 하고 다니진 마세요",
  "아~ 어 되게 중요해요",
  "이 사람에 대해서 험담을 하게되면 나중에는 결국은 뭐 관계도 막 이리저리 복잡해질 뿐만 아니라 음 나도 그 험담을 했던 나도 어 사실은 피해자지만 가해자같은 느낌이 될 수 있거든요",
  "음 그런 입장이 되지 않기 위해서는 요런 원칙들 음 음 첫 째 거절은 단호하게 둘 째 어 그 상품에 대한 제품에 대한 거절과 관계에 대한 거절은 다른 것임을 구분할 것 세 번째로는 험담을 하지 말 것 이렇게 어~ 그럼 이분이 방법을 잘 쓰셨던 것 거네요 다른 직원들에게 말 할수도 없고 저 같 음 왠지 저 같았으면 음 아님 김 선생님 말이야 음 자기한테도 그랬어? 음 이렇게 물어봤을 것 같은데 그죠",
  "꾹 다물고 계셨어요",
  "그니까 잘하셨던 거네요",
  "그니까 이 물품을 팔았던 사십대 중반의 여자분이 이 사연을 주신 우리 일오칠삼 님을 잘 알고 있었던 거예요",
  "어~ 아 저 사람은 들어갈 수 있겠구나 두 번째 고민하겠구나 다른 사람한테 얘기하지 않겠구나",
  "음 이걸 알고 있기 때문에 누울 자리를 보고 다릴 뻗은 거거든요",
  "아~ 그래서 이걸 무조건 나쁘다고 생각하지 마시고요",
  "네~ 사람은 원래 그래요",
  "어떤 목적이생겼을 때 이게 상대방에게 어떤 식으로 전달 될 것인가를 알기 위해서는 그 내용이 전달 될 그 사람에 대한 파악이 먼저 들어가잖아요",
  "그래서 이거는 뭐 그 물건이 판 그분이 나쁜 것도 아니고 이거는 기본적인 전략이기 때문에 으음 그렇구나 생각하시고 거절을 단호하게 하시는 거 이것도 되게 필요할 것 같습니다",
  "네. 일 오 칠 삼 번 님이 내 제가 할 수 있는 말이 일이 무엇인지 알려주세요 라고 하셨는데 음 단호하게 음 좀 매정하다 소리 들을 정도로 음 단호하게 명백하게 거절을 하셔야돼고 이거는 세 번에서 다섯 번 정도 음 반복 할 그런 상황이 네",
  "닥치더라도 매번 그렇게 해주셔야되겠구요",
  "험담하지신 마시고 그니까 제품은 거절하는 거지만 사람은 거절하지는 않는다 음 이런 뉘앙스를 꼭 풍겨주셔야 된다고 합니다",
  "자 그러면 이 사연 듣구요",
  "사실 이 분이 사셨던 게 린스나 음 컨디셔너였으면 저희가 마땅히 거의 고를 노래가 없었을텐데 네",
  "샴푸를 마침 사셨기 때문에 네",
  "음 빛과 소금의 샴푸 요정 전해드리고요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 한 번 고민해 봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 두 번째 사연이요",
  "역시 익명을 원하셔서 저희가 딸과의 온도 님이라고 불러드리겠습니다",
  "안녕하세요 저는 오십 대 주붑니다",
  "나이가 들면서 안그래도 자존감이 떨어지는데 하나 뿐인 제 딸이 일조해서 이렇게 사연 보냅니다",
  "대학교 삼 학년인 제 딸 불과 십 년전과 비교해 봐도 온도 차이가 많이 납니다",
  "아직도 기억이 남는 게 중학생 때 였을 거에요",
  "이유는 기억이 안 나는데 한 번 딸을 크게 혼낸 적이 있습니다",
  "그런데 그 때 딸이 울음을 터뜨리면서 하 엄마가 나 때문에 속상했겠다 미안해 하드라고요",
  "엄마의 마음을 잘 헤아려주는 다정한 딸이었는데 요즘은 그렇지 않습니다",
  "제가 무슨 말을하면 옳고 그름을 칼같이 따지구요",
  "남편이랑 싸워서 막 속상해 하고 있으면 엄마 말투 때문에 이렇게 된 거잖아",
  "그렇게 안했으면 아빠도 서운해하지 않았겠지 하면서 제 잘못을 콕 찝어서 지적을 합니다",
  "저도 제 잘못이 어떤 건진 알지만 막상 딸한테 들으면 자존심 상하고 인정하기 싫드라고요",
  "제 감정이나 기분보다 상황을 너무 이성적으로만 바라보는 딸 마냥 컸다는 증거로 생각하고 당연하게 여겨야 할까요? 속상해서 넉두리 해봅니다 라고 아~ 두 번째 사연은 성장과 함께 엄마를 가르치려고 드는 똑부러지는 딸에게 자꾸 상처받으신다는 딸과의 온도 님의 사연이었어요",
  "음 아~ 예 남일 같지도 않네요",
  "어 세상의 모든 엄마들은 인제 생각하고 있죠",
  "어떤 광고에 봤더니 세상에 딸래미가 알바를 해가지고 엄마 여행을 시켰다드라",
  "아~ 뭐 반지를 해 줬다드라",
  "정 안됨 온수매트라도 시켜주더라. 뭐 어 어어어",
  "이런 얘기들을 하면서 요새는 어 딸 있는 부 엄마들이 그렇게 행복하더라 이런 얘기를 막 하잖아요? 어 이 집은 보니까 냉기가 흘러요",
  "냉기가 흐르는데 냉기가 계속 흘렀던 건 아닌 것 같아요",
  "예예~ 중학교 때보니까 세상에 울음을 터뜨리면서 엄마가 나 땜에 속상했겠다 이야~ 어떻게 이렇게 얘기를 할 수가 미안해",
  "그죠. 그러니까 이 엄마는 노랠 부를겁니다",
  "그죠. 지난 시절 다시 올 수 없나 그날 예",
  "근데 이제 이런 상황들이 생각보다 꽤 많은데요",
  "저는 우리 그 딸과의 온도 님께서 보내주신 그 사연을 이렇게 들으면서 몇 몇 가지 재밌는 문장들을 발견을 했어요",
  "그 중에서 첫 번째가 뭐냐면 요즘은 그렇지 않습니다 라는 것 하나 그래서 제가 무슨 말을 하면 옳고 그름을 칼같이 따진다라고 하나 음",
  "그 다음에 뭐냐면 엄마 말투 땜에 이렇게 된 거잖아 음~ 어 이런 게 되게 제게 와서 닿았어요 네~ 그게 왜 그러냐 어 결국은 엄마가 가지고 있는 오래된 말투가 딸에게서 지금 나타나는 건 아닌가 아~ 네. 그니까 어쩌면은 딸은 원래 공감력이 꽤 있던 딸이었던 것 같구요",
  "그런데 엄마의 말투는 뭐냐면 시시비비를 좀 가리고 이성과 논리적으로 이렇게 상황을 분석하는 힘을 굉장히 잘 가지고 있던 엄마가 아니었던가 어~ 이런 생각이 드는데 나이가 들어가면서 어 딸래미가 엄마와 본인을 이제 어느정도 많이 동일시를 하거든요",
  "네~ 엄마의 모델을 보면서 나는 어떻게 나이들어 갈까를 고민도 하지만 나도 모르게 의식적 무의식적으로 엄마를 배워가요",
  "음 그래서 왜 나중에 나이 들면 엄마가 딸인지 딸인지 엄마인지  뭐 헷갈리잖아요",
  "걷는 모습까지 말투까지 그 뉘앙스까지 심지어는 뭐 이렇게 씰룩거리는 얼굴 표정까지 음~ 거의 같아지잖아요",
  "그래 제가 볼 때는 어 엄마는 공감을 원하고 나는 공감을 잘 했다고 생각을 했지만 사실 오랜 시절 엄마의 말투는 대단히 어 이제 좋은 말로 이성적이고 합리적이었던 거고요",
  "나쁜 말로 하자면 엄마 표현 그대로 음 제 잘못이 어떤 거지 잘못을 콕 찝어서  딸의 잘못을 콕 찝어서 남편의 잘못을 콕 찝어서 이렇게 지적하는 성격이 아니었나 아~ 라는 생각이 좀 들어요",
  "그니까 엄마의 그 성격이 지금 딸메 딸에게 옮아갔다는 말씀이신 거에요? 그렇죠. 이제 어",
  "학습이 일어났다고 저는 보는거고요",
  "어~ 그러니까 내가 가지고 있던 혹은 내가 처음에는 장점이었던 그러나 이 부분이 어느 순간엔 단점이 될 수 있는 그 부분이 나도 몰랐는데 내 딸에게서 어느 정도 이렇게 나타난다 이렇게 네",
  "보셔야될 거 같아요",
  "근데 이게 나쁜 것만은 아니에요",
  "왜냐? 그렇게 해가지고 딸은 건강하고 분석적으로 잘 큰 거고요",
  "그러면 엄마가 원하는 건 뭐냐 이 때 딸이 가지고 있던 과거의 그 공감을 좀 호출을 하고 싶단 말이에요",
  "호출을 해야되겠는데 지금 그 딸은 나와 거의 유사한 모습을 갖추고 있고 마치 내가 만든 하나의 찰흙이 나와 똑같은 모습인지를 몰랐는데 나중에 보니 같더라 음",
  "라고 하는 그 본인의 사람이 자신의 자화상을 그리면 놀랄 정도로 자기랑 가장 유사하게 그리거든요? 네~ 그래서 그런 딸의 모습을 보면서 이상한 건 아니구요",
  "어 아마 엄마의 장점이 딸의 장점이 또 될 거에요",
  "음 음~ 크게 걱정하지 않으셔도 돼요",
  "꼭 그렇게 이성적 합리적이고 장 단점을 콕 찝는다고 그게 그렇게 나쁜 것만은 아니거든요",
  "근데 마음은 섭섭할 수 있거든요",
  "그런데 이 딸이 공감능력이 없는 딸이냐 그르치 않아요",
  "과거의 이 딸은 눈물로 엄마를 위로했던 딸이거든요",
  "그럼 이제 공감을 호출해야되는데 어떻게 공감을 호출할 것인가",
  "이 숨겨져있던 또 땅바닥에 묻혀있던 딸의 공감을 파내야 돼요",
  "이 파내가지고 콘크리트를 깨고 그 안에 있던 그 순정을 찾아내야 되는데 네. 각성을 시켜야돼",
  "그니까 어렵지 않습니다",
  "아 이게 마치 공감은 마치 영혼 같아서 불르면 불러 이로와요",
  "그런데 부르는 자가 없는 거에요",
  "그래서 첫 번째 방법은 뭐냐 아 얘기를 하셔야 됩니다",
  "딸래미를 좀 상담자로 좀 썼으면 좋겠어요",
  "아 요즘 엄마가 요새 좀 속상한데 너무 마음이 아프고 엄마 요새 갱년긴가봐 음",
  "아 그런데 이럴 땐 어떻게 해야되니? 어떻게 이렇게 물어보셔야돼요",
  "너 나한테 왜그러니 너 나 갱년기인거 모르니?  너 너너 지금 너 이렇게 하시면 음~ 오히려 아 엄마의 비난이 이제는 분노로 옮겨갔구나 음~ 이렇게 생각이 될 거라 이 보다는 야 나 이럴 땐 어떻게 해야되니? 그러면 이때는 분석을 해달라는 게 아니라 공감을 해달라는 얘기기 때문에 음",
  "이런 질문에는 거의 대부분 사람들은 저 찬장 뒷쪽에 숨겨놨던 향신료 같은 공감을 다시 호출을 해요",
  "아~ 호출을 하고 그리고 나서 이제 그도 안 먹힌다",
  "아 완전히 창고문이 닫혔다 그럴 때는 이제 새로운 창고를 하나 또 만들어주는 것도 괜찮습니다",
  "음 나에게 이렇게 말해줬으면 좋겠어",
  "음~ 라고 제안을 하는건데 아마 이런 제안이 딸도 조금 낯설 거에요",
  "그래서 이런 낯설어하는 딸들에게도 몇 번 요청을 하면 사실은 여성들이 가지고 있는 공감능력이라는 게 음 굉장히 이 여성들이 피부가 부드럽고 이 굉장히 온 몸이 약간 보온병같은 거거든요 폭신폭신한 게 사람의 감정을 끌어안을 수 있는 보온병 같은 거기 때문에 요청을 하면 거기서 또 새로운 그 음 말의 향기가 이렇게 낫게 끔 음음 되는게 여성들이 가지고 있는 관계 능력이에요",
  "그래서 아까 말씀드렸던 거처럼 아 나 요즘 이렇게 속상한데 어떻게 하면 좋겠니라는 질문 하나 네~ 두 번째는 나에게 이렇게 말해줘",
  "음 요새는 과거와 다르고 엄마가 좀 많이 섭섭하더라고 음 그러면 이제 딸래미가 경우에 따라서 엄마 인과응봅니다 이럴 수도 있어요",
  "어~ 그럴 수 있지만 어 그럼에도 불구하고 몇 번 요청을 하면 아 놀랍게 한 번 공감 경험을 했던 사람들은 우리가 마치 수영을 한 번 배웠다가 자전거를 한 번 타본 적이 있다가 오랫동안 안타더라도 예",
  "그 방법을 다시 그 기억을 해내잖아요",
  "아 우리가 이런 걸 이제 보통은 과정 기억이라고 부르는데 이 감정도 과정 감정 비슷한 것들이 있기 때문에 실제 내가 한 번 써봤던 감정은 다시 호출하기가 굉장히 쉬워요",
  "예~ 우리 딸은 원래 부드러웠고 굉장히 소프트 아이스크림 같던 이런 면모가 있었기 때문에 고 환경을 다시 조성을 해줘서 엄마가 가지고 있는 아픔을 노출 하고 어 요청을 한다면 저는 반드시 응답하라 일 구 팔 팔 뭐 이런 것처럼  다시 이 딸이 응답하지 않을까란 아",
  "생각을 해봅니다. 음",
  "와~ 저도 인제 엄마 계시고 음 딸이 있으니까 중간에 그니까 요렇게도 음 교집합이 됐다가 요렇게도 교집합이 되는데 그쵸",
  "가끔 어린 딸이 제 말투 음 안 닮았으면 하는 말투를 음 고대로 쏙 할 때 음",
  "흠칫 놀랄 때가 있거든요",
  "요렇게 이게 옮아가는 거구나 음 요런 생각이 들고 어머니한테도 약간 저도 이렇게 분석형 딸인데 음 저는 예 설명해드리고자 음 했을 뿐인데 음 얘가 나를 가르치려 든다 크~ 이렇게 받아들이시면서 오해를 하실 때가 있으면 그쵸",
  "저도 조금 답답할 때는 있더라",
  "음 근데 어머니 입장에서는 충분히 그렇게 들으실 수 있겠구나 그쵸",
  "또 이게 생각이 드네요",
  "나의 젊은 거울이다 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "아무튼 음 지금 딸과의 온도 님 같은 경우는 공감을 호출하셔야 되는데 따님을 상담자로 활용하셔서 내가 이마 저마한 상황인데 어떡하면 좋겠니? 라고 했는데 말투를 고쳐야지 이렇게 인제 씨도 안 먹힐 때는  음 그럼 나한테 이렇게 말해줬으면 좋겠어",
  "음 라고 요청을 하시면 예 조금 예전의 그 있었던 감정이니까 음~ 있었던 그런 습관들이니까 이게 쉽게 에 다시 떠오를 거다 음 라는 분석을 해주셨습니다",
  "한 번 음 그렇게 시도를 해보시면 어떨까 싶고요",
  "음 임창정의 날 닮은 너  전해드리면서 오늘 이호선 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "스트레스 상태에선 기억력을 관장하는 뇌 속에 해마가 잔뜩 긴장을 하게 된다는데요",
  "이때 그 긴장을 좀 풀려면 음악을 듣는 게 좋답니다",
  "자기가 좋아하는 음악을 들으면 감정을 담당하는 뇌 편도에서 좋은 뇌파가 나온다고 하네요",
  "임진모 오늘 뭐 듣지 대중음악평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "이렇게 보니까는 좋은 음악을 골라오시는 네",
  "임 선생님은 의사 같으세요",
  "아 그런가요? 네. 뇌파야 오늘 아침 기분 좋은데요? 아~ 의사 가끔 제가 생긴 게 남들한테 어떻게 비치는지 전 모르잖아요",
  "근데 가끔 이렇게 어 저가 이렇게 그 승객으로 응응으",
  "앉아 있으면 의사 선생님 아니세요? 어~ 그런 적 있어요",
  "의료계 분위기가  흰 가운이 어울리고 막 그런 그런 예",
  "만약에 의사면은 네",
  "진료과목은 뭘로 할까요? 아 저는 뭐 그레잇 써전이죠",
  "아~ 외과의사 외과의사 네네",
  "직접 이렇게 수술을 집도하는 그럼요",
  "저는 의사의 본령은 써전 외과의사로 생각합니다",
  "네. 저는 피가 무서워서  생각도 못 해봤습니다. 예",
  "자 그러면 자 오늘은 뭘 들어 볼까요? 네. 사실 제가 지난주에 어 유재하 김현식 김성재 얘기를 했습니다",
  "다 고인인데 참 묘하게도 십일 월에 세상을 떠났죠",
  "그리고 어~ 아주 더 위로 거슬러 올라가면 어~ 차중락 아~ 그리고 배호 김정호 예~ 이런 우리 걸출한 우리 한국 역 음악 역사의 레전드들이 음~ 거의 십일 월에 세상을 떠났어요",
  "왜 그럴까? 그래서 십일 월의 괴담 예",
  "그래서 가수들은 몸 조심해야 한다",
  "아~ 그리고 꼭 사망이 아니더라도요",
  "교통사고도 십일 월에 많았던 걸로 기억해요",
  "아~ 그래서 인제 실제로 가수들도 그 얘기를 하는데 어~ 이게 우리만의 얘기인가",
  "사실 외국 그에 준하는 게 이십칠 세 사망 아 그것도 괴담이 있어요? 다시 말하면 투애니세븐 클럽이라고요",
  "어~ 아예 그 인터넷 쳐 보면은 정보가 그냥 수두룩하게 나와요. 투애니세븐 클럽이라고 예",
  "근데 사실 십일 월에 세상을 떠난 팝스타도 많습니다",
  "아~ 그래서 오늘은 십일 월에 세상을 떠난 아티스트 노래 한 번 들어 볼까요? 네~ 오늘 첫 곡은 어~ 사실 이 사람 때문에 팝스타 십일 월도 얘기가 되는 걸 거예요",
  "음~ 퀸의 그 유명한 프레디 머큐리입니다",
  "아 십일 월에 세상을 떠났군요",
  "예. 십일 월 이십사 일에 세상을 떠났죠. 이거 충 몇 년 몇 년도였죠? 어~ 구십일 년이었는데 이 때 충격이었던 게 뭐냐면요 딱 이틀 전인가 하루 전에 그~ 에이즈 환자다라는 걸 밝혀요",
  "그리고 난 다음 바로 세상을 떠납니다",
  "아~ 그래서 더 많은 사람들이 충격을 받았죠",
  "음~ 그리고 이때는 에이즈 사망이라는 것이 엄청난 뉴스였잖아요",
  "어쨌든 혹자에 따라서는 어~ 이십 세기 최고의 보컬리스트라고 얘기를 하 하지요. 이 프레디 머큐리 응",
  "노래 얘기할 때마다 빼놓지 않고 등장하는 이름이 프레디 머큐리잖아요",
  "물론 역사에서는 조금 뭐 샘 퀸이라든가 레이 찰스 오티스 레딩 또 존 레넌 또 프랭크 시나트라 더 위에는 이제 알렉스 프랭클린 같은 사람들을 평가하지만 음~ 그래도 대중적 수준에서 프레디 머큐리를 빼 놓고는 음~ 이 사람은 노래 부르는 게 아니에요",
  "그림을 그렸지 오~ 네네. 정말 이렇게 그 야말로 음 자체를 갖다가 마치 자기 몸처럼 이렇게 주물른 사람은 아~ 없었던 거 같아요",
  "어~ 이건 뭐 정말 뭐 그렇게 굉장히 클래식컬 했고요",
  "팝적인 게 아니라 약간 고전 음악을 듣는 듯한 어어어 그런 느낌 준 게 전부 프레디 머큐리입니다",
  "그리고 우리가 퀸의 주요 히트곡은요 전부 프레드 머큐리가 만들었어요",
  "퀸이 곧 프레디 머큐리죠",
  "그렇다고 해도 과언이 아니죠",
  "남은 멤버들 섭섭하시겠지만 어쨌든 어 뭐 사십대 중반에 어~ 세상을 떠난 프레디 머큐리 아직도 못 잊는 사람들이 너무 맛 많은 거 같습니다",
  "음~ 그러면은 그 많은 퀸의 노래 중에서 네",
  "이게 더 힘들겠네요",
  "어~ 뭘 고를까가 예술은 길다고 그러잖아요",
  "어 생명을 짧지만 예술은 길다고 하는데 아마 본인도 오래 못 산다는 걸 생각을 했을까요? 이것도 후반부 곡인데 쇼 머스트 고 온 아~ 쇼는 계속되어야 한다",
  "아~ 라는 곡인데 아주 장중한 곡이죠",
  "어 가끔 좋아하는 밴드들이 이 곡을 무대에서 연주하는데 그~ 퀸이 부른 노래가 아님에도 불구하고 사람들이 눈물 짓는 걸 전 봤어요",
  "어~ 자 그 노래를 한 번 들어보겠습니다",
  "퀸의 더 쇼 머스트 고 온",
  "오 칠칠삼칠 번 님이 음악 듣고 있으니까 마음이 좀 슬퍼져요. 이런 얘기를 주셨는데 네네",
  "십일 월에 떠난 아티스트들 노래 들어 보고 있습니다",
  "사실은 구십일 년 십일 월에 세상 떠나는데 그 해 초에 음~ 이제 퀸의 마지막 앨범인데요",
  "퀸 팬들을 퀸 마니아들은 우리 일반인들은 보통 인제 칠십 년대 말 팔십 년대 초반 곡들 좋아하는데 어 퀸의 진정한 팬들은 마지막 앨범 이 앨범을 좋아해요",
  "아~ 이누엔도 이 앨범에 정말 좋은 곡이 많거든요",
  "네~ 프레디 머큐리가 만든 곡 중에 난 정말 갑 정말 짐 미쳐 가고 있어라는 노래가 있어요",
  "아~ 아임 고잉 슬라이틀리 메드 아~ 그리고 또 어 앞 조금 전에 대신 쇼 머스트 고온은 사실 브라이언 메이가 곡을 썼고요",
  "디즈 아더 데이즈 오브 아월 라이브스라고 제가 이 프로그램에서 어 이 노래 또 여러 차례 방송을 했는데 아~ 이 앨범이 제가 볼 때는 베스트 중에 베스트에요",
  "아~ 근데 이 앨범의 마지막이 쇼 머스트 고온이에요",
  "제 생각에는 프레디 머큐리는 몸이 불편한 걸 알고 있을게 감지하고 있었어요",
  "마지막 그 앨범에서 네네",
  "자 그러면 두 번째 아~ 이 사람도 뭐 자신을 프레디 머큐리 보다 더 위에 위에 있는 사람이라고 얘기해죠",
  "음~ 왜? 원 오브 더 비틀스니까 아~ 네. 비틀스 출신의 조지 해리슨 음~ 육십도 되기도 전에 우리 곁을 떠났습니다",
  "이 날짜도 십일 월 말이에요",
  "음~ 퀸 프레디 머큐리가 이십사 일 날 세상 떠났는데 조지 해리슨 이십구 일 날 음~ 시 월 십일 월에 거의 마지막에 어~ 사망했지요",
  "조지 해리슨은 뭐 제가 굳이 설명을 할 필요가 없지만 어~ 정말 인생을 갔다가 본질이 뭔지 음~ 종교를 탐하면서 탐구하면서 정말 진지하게 살아갔던 인물이 아닌가라는 생각이 들고 음~ 딱 네 명 비틀스 네 명 봤을 때 입을 잘 안 열죠",
  "물론 굉장히 남성적인 면도 있고 그랬지만 아~ 평상시에 워낙 입센 사람들이 거기 있잖아요",
  "존 레넌 폴 매카트니 예",
  "링고 스타가 또 얼마 얼마나 개구쟁이예요",
  "그러니까 상대적으로 입을 다물 수밖에 없었어요",
  "저 같애도 에 네. 그래서 콰이엇 비틀 조용한 비틀로 세상 통했는데 아~ 제 생각에는 그래요",
  "이때 세상 떠났을때 타임지 기사가 그랬습니다",
  "조지 해리슨 항상 물어보고 배웠다",
  "음~ 근데 존 레넌 폴 매카트니에게 모든 음악을 배우고 즐거움을 배웠다",
  "그런데 삶이 뭐에 대한 질문은 존 레넌 폴 매카트니 해 주지 않았다",
  "음~ 그래서 종교로 갔다",
  "아~ 하는 그런 얘기 그래서 자기에게 질문 던져요",
  "음~ 첫 앨범에 마이 스윗 로드 그 다음에 결정적인 거 왓 이즈 라이프 인생이 뭐지? 아~ 결국 따지고 보니까 비틀스도 해산하고 자기의 삶도 따져 볼 때 결국은 사랑이라는 거죠",
  "아~ 사랑이 없다면 삶이 뭐예요 라는 뜻입니다",
  "왓 이즈 라이프 윗아웃 럽 사랑 없으면 사랑이 삶이 뭐겠냐 말이죠",
  "아~ 그래서 지금 만약에 사랑 없이 사랑 포기하고 인생을 설계하고 계신 분들은 조지 해리슨의 이 노래를 들어야 될 것 같습니다",
  "아~ 그니까 죽기 전에 인생은 결국 사랑이다 라는 걸 네네",
  "예. 가져 죽기 전은 아니지만 가져가네요",
  "아 첫 그니까 비틀스 해산되고 올 띵스 머스트 패스라는 모든 건 지나가기 마련이야라는 앨범에서 아~ 이게 세상에 세 장짜리 앨범이에요. 엘피 아~ 육 면이 있는 거죠. 여섯 면 아~ 거기에 아 뭐 이프 낫 포유 마이 스윗 로드 등등 정말 좋은 곡 많아요",
  "아~ 이 앨범 명반이에요",
  "첫 앨범 거기에 한 똬리를 틀고 있는 또 하나의 명곡 예",
  "왓 이즈 라이프입니다",
  "네. 조지 해리슨의 이 노래 들으시구요",
  "수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달합니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 십일 월에 떠난 아티스트의 노래 듣고 있고요",
  "지금 들으신 곡은 그 유명한 레너드 코헨의 네",
  "암 유얼 맨 이었습니다",
  "네. 벌써 일 년이 지났습니다",
  "작년 십일 월 십 일에 어 세상을 떠났지요",
  "참 지금 노래 들으면서 다시 한번 그런 생각이 있게요",
  "이런 남성적 저음으로 음~ 제가 볼 때는 거의 작업 송의 끝판왕이 아니겠는가  정말 저 가사를 좀 잠깐 말 말씀드리면 네네네네",
  "그대가 내가 권투선수가 되길 원한다면 그대를 위해서 링 안으로 내가 발을 내디디리요",
  "오~ 그대가 의사를 원하신다면 그대 몸 구석구석을 내가 점검해 드리리다",
  "음~ 그대가 운전수를 원한다면 와서 타세요. 내 차를 변신 로봇이에요? 네",
  "그리고 나를 몰고 달리고 싶다면 그럴 수 있다는 걸 응",
  "난 그대의 남자입니다",
  "아 진짜~ 아~ 이거 외워야 돼",
  "와~ 진짜 뭐 지난 해에 네",
  "인제 사망했다는 소식 듣고 나서 이 시간을 통해서도 또 레너드도 응",
  "본연의 음악을 나누기도 했었고 미국이 밥 딜런이 있다는 게 자랑이라면 캐나다의 진정한 자부심은 네",
  "바로 레 레너드 코헨이죠",
  "밥 딜런이 노벨 평화상 후보로 추대가 된다면 우리도 못 할 것 없잖소? 우리에게는 레너드 코헨이 있으니까 아 그래서 실제로 문인들이 모여서 예",
  "노벨상 위원회에 청한 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 그만큼 이 분의 뭐 벗 온 더 와이어 전선 위의 참새 응",
  "영화가 되기도 했지만 가사가 참 증말 이 사람도 시인인 거 같아요",
  "음유시인이라고 개간 시인은 하잖아요",
  "예예예예. 자 그러면 인제 마지막으로 들어 볼 노래는 네. 이분은 좀 이름이 어~ 그~ 덜 유명한데요",
  "음~ 구십이 년인가 그리고 또 한 장의 앨범을 라이벌 앨범을 냈지만 아 살아있을 때는 조금도 주목받지 못했어요",
  "그런데 죽고 난 다음에 응",
  "이 사람의 노래가 공개가 됐구요",
  "특히 오버 더 레인보우란 노래가 딱 캠코더로 찍은 거를 영국에서 한 방송 비비씨에서 했어요",
  "아~ 이게 빵 터진 거예요",
  "그래가지고 폴 매카트니하고 에릭 클랩튼이 팬이다라고 이렇게 해서 화제가 됐던 인물입니다",
  "아주 젊은 나이에 세상을 떠나는데 십일 월 이 일 아~ 그러니까 우리 유재하 김현식이 떠난 다음날 다음날에 이생을 달리했지요",
  "하여튼 근데 주로 이제 재즈 하고 블루스를 옛날 노래 갔다 자기 식으로 리메이크하는데 아~ 오버 더 레인보우 너무 유명한 곡이잖아요",
  "어 그리고 또 스팅의 노래 필즈 오브 골드를 갖다가 그 다시 어~ 그~ 이 사람 특유의 어떤 그~ 개성으로 해석을 했는데 너무 듣기가 좋아요",
  "어~ 세상에 죽고 난 다음에 영국에서 음반 세 장이 나왔는데 전부 일 위가 됐어요",
  "죽고 나서요? 죽고 나서 그리고 왓 어 원더풀 월드 아시잖아요",
  "그 곡도 싱글 차트에서 어~ 케이티 멜루아랑 같이 불렀는데 그것도 일 위에 오르고요",
  "하여튼 영국에선 초특급 스타가 됐어요",
  "아니 진짜 미국 가수인데 응. 저기 뭐야 리메이크도 리메이크지만 네",
  "명곡들을 건드린다는 건 정 웬만한 그럼 아이유 자신감이 없으면 아이유만큼 되야죠? 아~ 아이유가 되든가 아니면 지금 뭐 아마 유튜브에서는 제이플라가 그 노래 팝송 불러 가지고 엄청나게 어~ 지금 조회 수가 높은 거 같은데 예",
  "요즘 다시 한번 또 리메이크 쪽으로 한 번 그 뭐라 그럴까 유행이 한 번 붐이 한 번 가는 게 아닌가라는 그런 생각도 듭니다",
  "아무튼 에바 캐시디 노랜데 힘내시라고 오버 더 레인보우 음~ 제가 골랐습니다",
  "네. 이곡 끝으로 임진모 씨 와는 인사 나누겠습니다",
  "이 세상에서 가장 아름다운 악기는 사람의 목소리란 말이 있죠",
  "그래선지 사람을 비유할 때 악기하에 비유할 때가 많아요",
  "뭐 가냘픈 여자를 가르켜서 바이올린이라든가 듬직한 남자는 뭐 큰 북이나 바순 같은 악기 비유하던데 이쯤 되면 좋은 사람들 오케스트라 하나 쯤 만들 수 있지 않을까요? 아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 이정현의 클래식 산책 오늘도 테너바테 이정현 씨 오셨습니다",
  "예. 오늘은 작업복을 입고오셨네요",
  "제가 좀 있다 포럼에 참가해야되서 아~ 아 네네네",
  "그 무대에 올라가는 옷하고 네네",
  "그 포럼이나 이런 이 그런데 학술적인데 네네",
  "나가는거하고 비슷하게 입으시는군요? 비슷한데 무대 올라갈 때 좀 더 좋은 옷을 입구요",
  "아~ 같은 각 검정색이라도 이게 또 네",
  "질감이 다른가 보군요? 이게 좀 오래된 옷인데  예",
  "아무튼 바삐 어딜 가시는가 봅니다",
  "네~ 아까 큰 북에 비유하신다고 하셨는데 네",
  "저 큰 북 하니까 군악대가 생각이 나네요",
  "군악대 출신이시잖아요",
  "네. 제 저 있을 때 제가 육군사관학교 군악대였는데 네",
  "삼사 체전이 부활해서 큰 북을 쳤거든요",
  "아~ 근데 일 초에 한 번씩 쳐야 됩니다",
  "일 초요? 네. 그래서 생도들이 백이십 보를 일 분에 걸을 수 있게 하~ 그 정확히 치기가 상당히 쉽지 않거든요? 네~ 근데 제가 아주 정확한 박을 때려 넣었던게 오늘도 자기자랑으로 예 아주 그러니까 리듬감이 아주 대단하시다라는 그런 말씀이잖아요. 돌려 얘기하면 아~ 네네",
  "음~  테너가 굳이 가서 큰북을 쳤다",
  "예. 군악대는 그런곳이다",
  "오늘 주제는 어떤거에요? 예. 세상에서 가장 비싼 악기는에 대해서 준비해 봤습니다",
  "아~ 가장 비싼 악기 네네",
  "이게 현악기 관악기는 대체적으로 어느 쪽이 비싼가요? 현악기가 비쌉니다",
  "어~ 세상에 가장 비싼 악기 그러면은 오늘은 그러면 뭐 탑 원 투 쓰리 포 이렇게 나가시는 거예요? 아~ 네",
  "그렇게 준비했는데요",
  "어~ 사실 이 관심이 집중된 거는 이천십삼 년도에 영국에서 한 경매 때문에 이게 관심이 증폭됐거든요? 어~ 그때 영화 타이타닉 보셨죠? 천구백구십칠 년도에 개봉됐던 네네네",
  "그 마지막 장면 보면은 다들 뭐 아비규환이 되고 음음 탈출할려고 애쓰는데 현악사중주단이 우리는 끝까지 남아서 음 이 분들을 좀 음~ 진정시킵시다. 하고 음음음 거룩한 최후를 맞이했는데 네",
  "그 윌러스 하틀리라는 그 리더였거든요? 바이올린 리스트 아 실홥니다",
  "근데 그분의 그 침몰됐던 바이올린이 복원되가지고 나왔거든요? 허 바다속에서? 네네",
  "아~ 그래서 그게 경매에 나왔는데 무려 십오 억 사천육백만 원에 거래가 돼가지구요",
  "허~ 그게 그런데 뉴스에 대대적으로 보도가 돼서 예~ 악기가 정말 비싸구나 어~ 그럼 대가들이 연주하는 그런 악기는 얼말까? 어어 이렇게 해서 관심이 증폭됐었습니다",
  "아니 근데 바다에서 건져올린 악기를 복원한다고 하면 다시 악기에로 써의 생명을 가지나요? 아~ 아니면 그냥 그 의미로써만 의미로써만 가집니다",
  "예~ 어 그러면 오늘 첫 곡은 어떤 곡인데요? 오늘 첫 곡은 바로 그 타이타닉 오에스티에서 준비했는대요",
  "그 현악 사 중주단이 연주했던 작자 미상의 성가 니얼 어 마이 갓 투 디 음 네",
  "그면 이게 그 마지막 최후 때 거룩하게 네",
  "연주했던 그 곡이에요? 맞습니다",
  "아~ 그리고 오에스티다 보니까 끝에 대사도 나오거든요",
  "그 영어 대사를 한 번 직접 소개해주시죠",
  "아 됐고요 자  왜 그런 갑자기 훅 들어오시면 어떡해요",
  "아니 놀라실까봐 네네네",
  "오에스트리에서 예 타이타닉 오에스티 중에서 골랐습니다",
  "니얼 러 마이 갓 투 디 전해드릴게요",
  "네. 이살루니스트의 연줍니다",
  "아~ 근까 뭐 여러분 당신들과 연주하게 되서 오늘 밤 특 되게 특근이었다 뭐 그런 말인거죠? 네~ 맞습니다",
  "음~ 네. 정말 이분이 이때 서른 네 살 밖에 안됐는데 예",
  "아 윌러스 하틀리 네~ 이라는 분이구요",
  "정말 대단한 분입니다",
  "예~ 이렇게 잔잔한 음악으로 동요 왜 최대한 승객들이 동요하지 않도록 네",
  "예. 그렇게 바이올린을 켜면서 최후를 맞이한 그런 네. 그리고 대부분 서양사람들은 교회 다니니까 아~ 이게 내 주를 가까이 잖아요",
  "자 그래서 인제 음악 그 악기에 네",
  "논쟁을 불붙인 예 그 네",
  "인제 도화선? 네네",
  "역할을 한 그 여 얘기로 시작을 했구요",
  "그러면 인제 본격적으로 비싼 악기 얘기를 해주신다는거죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 알아봤더니 제일 비싼 악기는 어 이천 십일 년도에 동일본 대지진이 있었잖아요? 네",
  "어 그때 나왔던 경매로 나왔던 구호기금 마련을 위해서 어 그 스트라우디 바리우스가 무려 백칠십이 억 원에 거래가 됐습니다",
  "아 그게 지금 세계에 현존하는 것 중에 제일 비싼거에요? 네. 더 비싸 백칠십이 억? 네. 더 비싸게 나오기도 했 적도 있는데 어 유찰됐기 때문에 아~ 낙찰된건 이게 네네",
  "백칠십이 억 근까 음악을 사랑하는 선진국에서는 네",
  "고가의 악기들을 국가나 어떤 재단같은데서 매입을해서 자국의 유망한 아티스트나 어~ 그 유명한 아티스트한테 그 무료로 평생 대여를 해주는데요",
  "아~ 일본도 그렇게 하고있거든요",
  "어~ 근데 그중에 어 레이디 블론트란 스트라디 바리우스를 내놨습니다",
  "네~ 그 영국의 시인이신 바이런의 손녀가 쓰던건데요",
  "어~ 음악가는 아니었기때문에 별로 사용을 안 했거든요? 네~ 그래서 오히려 좋은 일에 쓰자",
  "네. 많이 닳지 않았고 보존 상태도 좋아서 아~ 더 고가에 나왔고요",
  "그리고 또 그렇게 유명한 분들이 어쨌든 쓰면은 프리미엄이 붙는 것도 사실입니다",
  "아~ 예. 근데 어~ 사용되진 않구요",
  "네~ 일본의 한 어~ 모 재벌이 예",
  "해서 잘 보관하고 있다고  그저 그 보관용으로 네네",
  "그래서 그 일본 음악재단에서는 음~ 이게 아티스트한테 가는게 맞지만 음~ 지금 국가적인 위기기 때문에 아~ 이거를 구호기금으로 쓰겠다. 그래서 예~ 잘 전달됐다고 들었고요",
  "예~ 그러니까 일본의 재벌이 가져갔군요",
  "음악가는 아니고 네네",
  "이왕이면 좀 음악가들한테 대여가되면서 이렇게 좀 네",
  "썼음 좋겠는데 근데 그런분들이 뭐 장한나씨 경우처럼 음~ 대여를 해주고 좋아하는 아티스트한테 평생쓰라고 그러기도 합니다",
  "음 우리나라에도 그런게 있어요? 아 장한나씨가 그런 경웁니다",
  "아니 아니 근까 뭐 우리나라 뭐 기업이나 어떤 재단에서 이렇게 좋은 악기를 네",
  "갖고 있어서 대여를 해주고 이러는게 있냐구요",
  "아 케이 모 항공사있죠",
  "아~ 케이 모 에어에서 두 둘단데 예",
  "금으로 시작되는 아아아 아 그렇구나 예",
  "자 그러면 그럼 그 뭐 어떤 노래를 연관해서 들려주실 건데요? 네. 근데 그 악기는 좀전에도 말씀드렸지만 사용되지 않기때문에 예",
  "어 지금 사용되고 있는 악기 중에선 칠십억 대가 가장 비싼 악긴데요",
  "아 음악가들이 쓰는 거 중에서? 네네네",
  "정경화 씨의 과르네리 델제수라는 악기랑 또 죠슈아 벨의 스트라디 바리우스가 칠십 억 대로 알려져 있습니다",
  "아~ 그 과르네리나 네",
  "스트라디 바리우스는 사람이름이에요? 어서 네네",
  "만든 사람 이름 따온거죠? 네. 맞습니다",
  "근데 과르네리는 어 쫌 더 남성적이라고 알려져있고 음~ 그리고 스트라디 바리우스는 섬세하고 여성적이라고 알려져있고 네~ 그래서 뭐 백주영 씨는 과르네리를 쓰는데 어~ 스트라디 바리우스는 완벽하게 완 맞춰져있는 악기라서 내가 악기에 맞춰야되지만 네~ 과르네리는 약간 투박하기때문에 함께 만들어갈 수 있는 악기다",
  "아~ 그리고 뭐 정경화 씨도 스트라디 바리우스를 원 원래 썼었거든요? 예~ 근데 어~ 울고싶어도 못 우는 귀족같이 느껴졌다",
  "어~ 하지만 과르네리는 울 수 있는 그냥 소박한 농부와도 같은 악기라서 난 이 악기가 더 좋다",
  "그리고 과르네리로 바꿨거든요",
  "어 근데 궁금한게 음악가들은 좋은 악기를 갖는게 참 중요하잖아요",
  "좋은 소리가 나니까",
  "그면 적금이라도 드나요? 아니면 뭐 스폰서가 선물을 주나요",
  "네~ 그니까 보통들 악기를 어떻게 근까 보통 사실 음~ 어떻게 들으실지 모르시겠지만 어~ 기악 같은 경우에는 부모님의 역할이 팔십 프로가 넘거든요? 어렸을 때 세 살 때 다섯 살 때 시켜야 되니까",
  "가정 장학 재단에서 예~ 예. 그런 게 가장 큽니다. 사실 예. 그렇군요",
  "자 그러면 어~ 자기와의 정경화의 과르네리와 죠슈아 벨의 스트라디 바리우스 얘기하셨는데 뭐 어떤 곡을 둘중에 들어볼까요? 네. 둘 다 준비했는데요",
  "이어서 듣습니까? 네. 그렇게 저는 준비해 봤습니다",
  "그래서 먼저 죠슈아 벨의 스트라디 바리우스로 비에냐프스키에 스케르쪼 타란텔라 작품 번호 십육 을 연주할 거고요",
  "네에 이어서 정경화 씨가 과르네리로 엘가의 사랑의 인사 아~ 작품번호 십일 어 연주 할 겁니다",
  "네. 그면 두 곡을 이이서 듣겠습니다",
  "목요일에는 여러분과 클래식 음악속으로 산책을 떠납니다",
  "이정현의 클래식 산책 테너바테 이정현 씨와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 인제 고가의 악기 인제 얘기를 하고 있었어요",
  "예. 제가 아무래도 인제 악기하고 가격이 나오다 보니까 네~ 제가 인제 이런걸 되는데  어머 어떻게 그런걸 질문해요",
  "너무 노골 노골적이였나요? 아 아니 아닙니다",
  "근데 정말 고가의 악기가 예",
  "아~ 참 그러면 안되지만 그 등수를 결정하기도 하거든요",
  "아~ 콩쿨같은데서? 그 음대 네 콩쿨도 그렇고 또 음대에서는 또 중간고사 기말고사가 있으니까 예~ 그때 좋은 악기를 사진 못해도 좋은 악기를 대여를 해서 오면은 본인은 똑같이 연주했는데 어~ 등수가 올라가기도 합니다",
  "아 그니까 그게 진짜 소리가 확 차이가 난다는 얘기시죠",
  "어~ 똑같이 그냥 연주해도 다른소리가 나죠",
  "그래서 인제 그 고가의 악기에 또 마음이 많이 뺐기는거구요 연주자들은 그렇죠",
  "그러니까 지금 실 현재 실제로 연주되는 악기 중에서 가장 고가라는 어 정경화의 과르네리와 죠수아 벨의 스트라디 바리우스로 연주한 두 곡을 네",
  "아까 그 뭐 지금 일본 재벌 어느 사무실에 있을지 네네",
  "집에 있을진 모르겠지만 모셔두고 있다는 네네",
  "백칠십이 억이 넘는 악기 것도 인제 바이올린 네네",
  "근데 그것보다 더 고가의 악기가 있다면서요? 있습니다",
  "어 바로 중국 베이징에서 이천십 년에 열렸던 경매에서 팔렸던 악긴데요",
  "어 바로 송석간이라고 중국의 가야금입니다",
  "아 그게 이름이 송석간이에요? 네네",
  "그니까 사실 가야금이 아니라 당금이죠. 원래는 어~ 네. 중국에는 그래서 어 북송시대때 만들어진 악긴데요",
  "어 관금급이 제작하고 또 휘정이 직접 연주를 해서 유명한 악기고요",
  "또 그다음부터 중국황실에 계속 전해 내려와서 아~ 그 가치를 더했고 특히 청나라 육대 황제인 어 권륭제가 친필로 서명을 했거든요",
  "음~ 그래서 그 값어치가 더욱 올랐습니다",
  "아~ 천백이십 년도에 만들어져서 그 뭐 왕이 또 직접 연주도 했고 네~ 또 쭉 전해져 내려오다가 또 권륭제가 친필로 서명까지 했던 그런 악기 네네",
  "얼만데요?  그래서 무려 이백삼십사억 원 와아 이거 지금 어딨어요? 어 중국의 한 재벌의  자택에 있을 겁니다",
  "야 재벌은 악기를 좋아해 네. 그리고 또 이런걸 놓으면은 어~ 돈을 또 불러들인다",
  "아~ 이런 것도 있구요",
  "예에 그래서 중국에는 이런 경우가 많습니다",
  "어 그리고 중국사람들은 보니까 어 관우도 좋아하더라구요",
  "아 관우 좋아하더라구요",
  "그래서 관우상이 있으면 그것도 또 돈을 벌어들인다",
  "예. 그래서 이거두 중국에 있군요",
  "그러면 뭐 비싸다는 악기가 다 동양쪽에 동북아에 있네요",
  "중국에 하나있고  일본에 하나있고 이제 우리나라에 하나있음 되겠네 네. 맞습니다",
  "정경화 씨가 하나 갖고 있으니까  어떻게 어? 예~ 네",
  "근데 사실 그렇게 고가의 악기 좋은 악기면 연주가 되야되는데 그렇죠",
  "사실 연주가 되야죠",
  "장식용으로만 있어서 좀 안 안타깝긴하네요",
  "네. 근데 사실 아까 바다에 빠졌던 악기가 사용이 되냐 이렇게 말씀하셨는데 네네네",
  "사실 땀에 많이 묻어도 악긴 치명적이거든요",
  "그래서 연주자들이 그래서 공연하고 나면은 스파라고 불리는 곳에 맡깁니다",
  "수리해달라고 땀에 많이 절으면 네. 스파요? 네네",
  "그렇게 불리고 있구요",
  "그 그렇게 그런 뭐 스파면 우리가 생각하는 그런 스파에요? 네. 비슷한 맥락이죠",
  "약간 습기 습기 네네",
  "있는 쪽에다가 맡기는거에요? 어~ 그러니까 습기가 있으면 제걸하고 어~ 부족하면 보충을 하고 아~ 그렇구나 습기가 굉장히 중요하거든요",
  "악기들도 그런데 가는구나 네. 그런데 악기는 장식품의 역할도 합니다",
  "그래서 피아노같은 경우 대부분 거실에 있잖아요",
  "음 네. 그래서 옛날에는 하프식 코드였고 네",
  "그래서 아름답게 만들려고 애를 많이 썼고 어~ 근데 물론 말씀하셨듯이 연주가 돼야지 그 악기로써의 생명이 다하는거니까 그래 악기 응~ 예",
  "연주 안되는건 안타깝습니다",
  "네~ 다음곡은 어떤 노래 네. 사실 가장 비싼 악기라고 하면은 아무래도 인간의 악기죠? 어~ 인간의 소리? 인간은 네 돈으로 매길 수가 없으니까 음 그래서 가장 아름다운 악기는 제가 성악가라서 드리는 말씀이 아니라 네",
  "성악이라고 생각을하고요",
  "아 성악중에 뭐 뭐  소프라노? 알토? 테너 베이스? 예. 제가 테너라서가 아니라 테너라고 생각을 합니다",
  "아 이 소프라노들 확 들고일어나지 않을까요? 근데 그 제가 일리가 있는 게 스 쓰리 테너가 칠십 년대부터 쓰리 테너였는데 네",
  "이천 년대까지 쓰리 테너였거든요",
  "음 그 이유가 그렇게 테너는 잘하는 사람이 힘듭니다",
  "아~ 그래서 이태리에서는 이 세상에는 남자와 여자와 테너가 있다",
  "어~ 이런 말까지 있구요",
  "그렇게 남자들이 고음을 내는 게 힘들기 때문에 그 여성 소프라노들은 가성으로 노랠 하기 때문에 네",
  "음역에 제한이 별로 없거든요? 네",
  "그런데 남성들은 진성으로 노랠하기 때문에 아~ 굉장히 발성의 고음을 깨우쳐야만 고음을 낼 수가 있습니다",
  "예~ 그래서 도밍고 같은 경우에는 바리톤으로 시작했는데 네",
  "발성이 좋 다보니까 고음이 소위 뚫려가지고 어~ 테너로 제 데뷔를 했죠",
  "그러면 개인적으로 우리 테너바테 이정현 씨는 네",
  "그 쓰리 테너 중에 누굴 젤 좋아하십니까? 어~ 다 좋아하는데 개인적으론 까레라스를 젤 좋아하구요",
  "어~ 그 담에 도밍고를 좋아합니다",
  "근데 파바로티 슬퍼하겠네요",
  "저세상에서 파바로티를 원래 젤 좋아했었는데  네. 그런데 어 도밍고가 늘 얘길했거든요. 인터뷰에서 어 나는 첼로의 소리에서 많은 걸 배운다",
  "첼로 네. 훌륭한 첼리스트들이 연주하는 첼로 소리를 듣고 나도 그 첼로처럼 노래하려고 노력을 한다",
  "근데 첼로는 약간 저음일 거 같은데 또 테너가 첼로에서 많이 영향을 받는다 이렇게 얘기하네요? 네. 근데 잘 지적하셨듯이 예",
  "어 도밍고는 바리톤출신이기 때문에 아~ 첼로 빛 음성이 납니다",
  "예~ 그래서 므스티슬라프 로스트로포비치 그러니까 그 장한나의 스승이죠? 예",
  "그분이 듣고는 어떤 첼로도 도밍고처럼 아름답게 연주는 못한다",
  "어~ 그랬더니 도밍고가 원래 그런 말에 신경 전혀 안 쓰는데 네~ 너무너무너무 기뻐했다고 아~ 네. 전해지고 있습니다",
  "자서전에도 썼더라구요",
  "그러면 뭐 도밍고의 음성을 갖고오신거에요? 노래를? 네. 도밍고의 첼로 빛 음성과 어~ 어 오프라노의 미녀 첼리스트로 유명했었죠",
  "이 첼로 이중주를 준비했는데요",
  "아 첼로가 같이 연주되면서 도밍고의 목소리가 쫙 나오는거군요",
  "네. 그래서 더 아름다운데요",
  "어 차이코프스키의 로망스를 준비했습니다",
  "어~ 그러니까 가곡에 우리나라는 가곡이고 예에 이태리에서는 아리안띠게라고 하고요",
  "독일에선 리트라고하고 프랑스에선 멜로디라고 하는데 러시아에선 로망스라고 부릅니다",
  "어~ 이런거를 네네",
  "그 로망스 그리움을 아는 자만이 예. 그냥 고런 거 좋아해요",
  "한국어 좋아 한국어  차이코프스키라고 하셨죠? 네. 맞습니다",
  "예. 그리움을 아는 자만이 예 그러면 테너 플라시도 도밍고와 첼로에는 오프라노이 지휘 오케스트라가 또 같이 있을 거 아니에요? 네. 랜달 베어가 지휘하는 필라델피아 오케스트라 연줍니다",
  "음~ 이곡을 끝으로 이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "오프닝씬은 아무것도 모르는 관객에게 보내는 백지의 초댓장이다",
  "전대미문의 이야기꾼 쿠엔틴 타란티노 감독의 말인데요",
  "그렇다면 이 시간은 아무것도 모르는 관객을 극장으로 안도하 인도하는 초대장이 아닐까요? 김세윤의 영화를 만나다",
  "예. 개봉작을 갖고 오시니까 네",
  "진짜 초대장을 갖고 오시는 그런 느낌이에요",
  "오늘은 어떤 영환가요? 그 아무것도 모르는 관객에게 보내는 백지에 초대장이라는 게 오프닝씬이라고 말씀드렸잖아요? 네",
  "이 영화는 오프닝씬에서부터 그 초대를 거절하기 힘든 아~ 예. 어~ 여러분이 잘 아시는 화가죠",
  "빈센트 반 고흐 네",
  "사실 우리가 빈센트 반 고흐에 대해서 무얼 아냐?  라고 물어보면 아~ 예",
  "저 역시도 깊이는 묻지 말아 달라 자신의 귀를 자른 일종의 기인이자 광인이라는 사실과 네",
  "고흐의 그림이 매우 비싸다는 사실 음음음 그리고 최 엊그저께 뉴스에서 어~ 백 백 년도 넘은 고흐의 그림에 메뚜기 사체가 있었다라는 아~ 네",
  "짧은 뉴스 등등 그렇게 해서 언급되는 외에 음 실제로 우리가 고흐에 대해 뭘 아냐고 누가 물어보면 사실 답하기 힘들잖아요? 어~ 근데 이 영화가 바로 빈센트 반 고흐의 삶을 다룬 영화이구요",
  "제목은 러빙 빈센트 아~ 근데 사실 빈센트 반 고흐의 삶을 다룬 영화는 그전에도 있었구요",
  "네~ 뭐 빈센트라는 영화도 있었고 반 고흐라는 영화도 있었고  어쨌든 워낙 그 드라마틱 한 삶을 살았고 유명한 그 어 아티스트니까 영화를 많이 만들었는데 이번 영화가 특별한 건 뭐냐면 어~ 세계 최초의 네에 장편으로 만든 네",
  "유화 애니메이션 아~ 우리가 보통 애니메이션 그 그 쉽게 말하면 빈센트 반 고흐의 그림처럼 만든 애니메이션인 거죠",
  "그그그 에 고흐풍의 그림이 나오는 거예요? 쭉? 네. 수채화하고 유화할 때 예",
  "그 수채화가 아닌 유화의 느낌으로 아~ 애니메이션을 만든 거죠",
  "저도 약간 수채화 느낌의 애니메이션은 몇 편 봤구요",
  "네~ 중국에서 만든 수묵화 애니메이션까지 봤거든요? 근데 저도 유화 애니메이션은 처음이에요",
  "아 이게 세계 최초로 예. 그러니까 아마 단편은 있었는데 이 영화를 만든 감독이 본인이 단편으로 유화 애니메이션을 만들기도 했으니까 어~ 단편은 있었지만 상업영화 시장에서 장편 애니메이션으로 그를 유화로 전체를 만드는 시도는 어~ 이번이 처음이구요",
  "되게 오래걸렸겠어요",
  "이게 인제 기획부터 하면은 십 년 허~ 일일이 그림그리고 한 그 기간만 딱 뭐 고것만 정확하게 따지면 한 이 년 아~ 예. 근데 이거는 처음에 그 예고편에 공개되고 나서 엄청나게 화제를 불러일으켰죠",
  "일단 백문이 불여일견이라고 예고편을 보는 순간 지금까지 한 번도 보지 못한 질감의 화면인거예요",
  "네~ 유화라는 건 그 캔버스위에 붓 터치의 흔적이 다 그대로 드러나는 거잖아요? 예에 약간 이케 물감이 뭉친 거같은 덕지덕지의 느낌 예. 그쵸",
  "바로 정확한 표현입니다. 덕지덕지 네. 예",
  "물감이 뭔가 덕지덕지 끈적끈적붙어있는 듯한 으으으으 그 질감 자체가 유화의 특징인데 네",
  "애니메이션에서 본적이 없는 그 유화의 질감이 있는 예고편이 아~ 공개되면서 작년인가 한 한번 난리가 났어요",
  "네~ 이미 그때부터 근데 이거는 사실 그루고 나서 사람들이 이거는 대체 무슨 작품이냐? 음 그리고나서 하나하나 공개된 게 사실 사람들을 압도한 건 먼저 숫자였죠",
  "방금 말씀드린 대로 기획하는 데만 십 년 음 이 걸렸고 이 빈센트 반 고흐의 작품 실제 빈센트 반 고흐가 그린 작품들을 살아 움직이게 만드는 작업인 거거든요? 네",
  "그니까 과연 별이 빛나는 밤 그 이 영화의 오프닝이 그 유명한 별이 빛나는 밤이라는 그림에서 시작을 하는데 네",
  "반 고흐의 별이 빛나는 밤은 그냥 그냥 고정된 이미지잖아요? 네",
  "영화가 시작하면 그 고정돼있던 별이 빛나는 밤이 움직여요",
  "어~ 별이 빛나는 밤 그림 속에 구름이 흘러가고 어~ 그 안에 별들이 움직이기 시작하고 카메라가 카메라가 아래로 내려오면 별이 빛나는 밤 안에 있는 그 그려져있는 마을이 나오고 어~ 마을 안으로 카메라가 들어가면 사람들이 움직이고 그러니까 고흐가 그냥 한 컷으로 이케 포착한 이미지 안 이미지의 앞 뒤 장면과 그 이미지 이면을 상상해서 그 이미지를 살아움직이게 만드는 작업인거거든요? 예~ 그래서 고흐가 실제로 남긴 작품 한 백 백 삼십 여점에 원작을 이 영화를 이 영화로 다 볼 수가 있구요",
  "아~ 원작 백 삼십 점을 한 자리에서 보는거네요. 와~ 바탕으로 이 그 xxx된 프레임이 그 세로로 그린 그림도 있잖아요? 네",
  "이 영화는 가로잖아요? 네",
  "그런 고흐가 그리지 않은 나머지 이 나머지 여백은 상상으로 그려서 아~ 고흐라면 이것 이렇게 채워 넣었을 것이다라는 상상으로 그려서 인제 다 프레임을 맞추는 작업들인 거죠",
  "아~ 우와 그렇게 해서 어 십 십 년에 걸친 기획 기간이라는 숫자 그리고 고흐가 남긴 백삼십 여점의 작품을 예",
  "거의 그 영화에다 담았다는 그 숫자 예",
  "세 번째는 그 작업을 하는데 동원된 화가 애니메이터가 아니고 화가가 아~ 자료마다 다른데 이게 그니까 컴퓨터로 작업한 게 아니라 아닙니다",
  "손으로 수작업으로? 예. 손으로 와아 그 그렇게 참여한 사림이 백일곱 명 음 그러니까 총 전세계에서 한 사천 명 가량 지원자가 몰렸는데 예~ 어 이까 애니메이션 핸 한 애니메이터들이 아니고 화가죠",
  "네~ 호 화가 지망생이거나 화가거나 어 유화 작업을 하고 고흐 그림을 좋아하는 화가들이 어~ 백 명 넘는 사람들이 이 년 동안 매달려서 야 근데 그 톤을 맞추는 것도 되게 힘들었겠어요",
  "그 백일곱 명이 그럼요",
  "근까 그게 결국 이게 아주 왠만한 성격으로는  이 이작업을 하기 힘들구요",
  "그런 숫자들이 합쳐서 결국 이 영화를 만드는데 그림 몇 장이 필요했느냐? 그러니까 유화라는 유화 애니메이션은요 저도 그 메이킹필름을 보니까 실제로 캔버스에 그림 한 장씩을 그려야되는거예요",
  "음~ 그러니까 무슨 컴퓨터에 그림 그리는 그 그런 방식이 아니라 실 실제 화가가 자기 그림을 그리듯이 실제로 캔버스 하나에 음~ 그림 하나씩을 그리는 거거든요? 음음 살아 움직여야 되니까 일 초에 한 열두 장씩은 그려야 움직이는 효과가 나잖아요? 허~ 그래서 총 그린 그 그 장수 가 육만 이천사백오십 장을 그린 겁니다",
  "오와 백 명 넘는 화가가 이 년 동안 꼬박 매달려서 육만 이천사백오십 장을 그려서 그거를 쭉 이어붙여서 살아움직이는 애니메이션으로 만든 게 어~ 바로 러빙 빈센트라는 작품 입구요",
  "예에 이게 또 특이한 게 그 영화의 주인공들은 뭐냐면 실제 고흐가 그렸던 초상화의 주인공들 네",
  "실제로 고흐가 남긴 초상화 속의 인물들로 음~ 영화의 주인공을 만들었어요",
  "아~ 영화에 등장하는 등장인물들은 실제 고흐의 초상화에서 걸어 나온 듯하게 실제 초상화 속 인물들을 주인공 삼았구요",
  "이제 그중에서 그 이 영화에서 주된 그 주인공이 되는 그 주인공이 되는 인물은 아물랭이라는 인물인데 예",
  "그 아몰랑이라는 인물을 사실 그렇게 그 유명한 초상화는 아니었는데 아 아르망 예",
  "아르망 아르망이라는 인물이 그렇게 유명한 초상화는 아니었지만 오히려 그래서 주인공으로 발탁이 된 거죠",
  "아~ 근까 그래서 이 고흐가 그린 실제 본인이 만났던 사람을 초상화로 그린 거잖아요? 네에 그중에 자기에게 편지를 전해주던 그 그 집배원의 아들이 인제 아르망인데 아~ 아르망을 주인공 삼아서 이 아르망이 예",
  "고흐가 부치지 못한 생전에 부치지 못한 편지를 사후 일 년 째 되니까 일주기 될 즈음에 음 뒤늦게 그 편지를 동생에게 전하려고 길을 떠나면서 이 이야기가 시작이 되구요",
  "음 하지만 아시다시피 그 반 고흐가 편지를 주고받던 동생도 형이 죽고 얼마 뒤에 세상을 떠났잖아요? 음음 그 편지를 세상에 전할 사람이 없어진 거잖아요? 그럼 그럼 동생 말고 누구한테 편지를 줘야 되지?라고 하는 질문을 갖고 고흐가 마지막까지 머물렀던 마을에 찾아가서 고흐의 마지막을 기억하는 음~ 사람들을 만나러 다니는 이야기에요",
  "음음음음 그 얘기는 결국 고흐의 삶이 어떠했는지를 되짚어가는 이야기고 음~ 그렇게 해서 고흐는 실제로 이런 사람이었다고 증언하는 사람이 누구냐면 고흐가 남긴 초상화 속의 인물들이 고흐에 대해서 이야기한 형식인 거죠",
  "그래서 이야기 자체도 굉장히 굉장히 재밌가 있구요",
  "그림은 뭐 말할 것도 없고요",
  "아~ 재밌는 거 인제 그 살아 움직여야 되잖아요? 네",
  "실제 이게 배우로 캐스팅합니다",
  "아 배우를 캐스팅해서 그 고흐가 그린 초상화 속의 인물과 비슷하게 생긴 배우를 캐스팅해서  그 배우에게 연기를 시킨 다음에 예에 연기한 화면있죠? 그 화면을 보면서 백 명의 애니메이터들이 화면을 그림으로 옮긴 거예요",
  "아~ 그렇게해서 완성된 작품입니다",
  "이거는 어 어지간한 어지간한 용기와 끈기가 없고서는 시도할 수 없는 작품이구요",
  "아아 이 영화를 만든 감독이 폴란드 감 폴란드 여성 감독인데 이 감독 본인이 본인이 빈센트 반 고흐를 너무 좋아해서 그랬겠죠",
  "예. 아주 단순한 목표를 밝혔어요",
  "이렇게까지 해서 이 영화를 만든 이유는 고흐의 삶을 이야기하는데 고흐의 그림으로 이야기하는 거 외에 다른 방법을 나는 찾지를 못 했고 모르겠다. 어~ 이 영화를 본 관객에게 바라는 게 딱 하나 있다면 이 영화를 보고 고흐의 그림을 보고 싶어지면 좋겠다",
  "어~ 고흐의 삶을 쫌 더 그 고흐의 삶에 대해 쫌 더 알고 싶은 마음이 들고 고흐의 그림을 쫌 더 찾아보고 싶다는 마음이 든다면 나는 내 십 년의 노력이 그 필요했다고 생각한다",
  "저는 이거 보고나서? 예. 고흐는 너무 유명해서 사실 어쩌면 너무 유명해진 사람에 대해서는 딱히 더 이상 새로 생각할 여지가 많지 않잖아요? 음 고흐는 그냥 그런 사람 유명한 사람 자기를 귀를 짜른 미친 사람 음음음음 근데 뭐가 천재 끼가 있는 화가 그리고 나서 살아생전에는 인정 못 받았지만 죽고 나서 엄청나게 비싸게 그림이 팔려서 음 유족들만  유족들에게 좋은 일 하고 간 사람 뭐 이런 갖 생각만 하고 있었는데 음 이 영화를 보고 나서 제가 뒤늦게 고흐에 그 편지를 묶어서 냈던 편지 그 그 편지를 묶어서 낸 책 책을 대학교 때 이후로 처음으로 다시 꺼내서 읽기 시작했구요",
  "어~ 그때는 다 읽으니까 한번 유행처럼 읽었었는데 예",
  "이제는 이 작품을 보고 그 편지 하나하나가 예사롭지 않구나 아~ 고흐의 그림을 어 나중에 기회가 되면 미술관에 혹시 외국 여행 가면 미술관에 꼭 고흐 그림 있는 미술관 가고 싶다는 아~ 그런 구체적인 마음을 먹게 만들더라고요",
  "허 아~ 네. 그래서 가을에 네",
  "가을에 이보다 어울리는 영화를 찾기 힘들지 않을까 그런 생각입니다",
  "야~ 오 고흐의 그 백삽십 여점의 작품을 네",
  "한 자리에서 다 볼 수 있다는 거 되게 매력적이네요. 예",
  "아 그러면은 백일곱 명이 육만 이렇게 하면은 나누기 이렇게 좀 해 보면 한 한 사람당 육백 장씩은 그렸던 거고  그러면 이 년 동안 그렸으면 하루에 한 장씩은 그렸다는 얘기네요",
  "그게 이게 그 메이킹필름을 보면 그 그 계산이 나와요",
  "육만 이천사백오십 장을 만약에 바닥에 한 겹으로 깔면 예",
  "런겅 런던과 맨하탄 넓이를 합친 정도 된대요",
  "우와 예. 그 정도의 그 정도의 작업량인 거고 더 사실 조금 뒷이야기가 감동인 건 예",
  "이 백여 명의 화가들 중에는 실제 화가도 있지만 어 화가가 되고 싶었지만 아~ 되지 못하고 뭐 그 스페인어 교사를 하던 사람 예~ 화가의 꿈을 꾸고 있었지만 화간 배고플거 같아서 그냥 카센터 수리공으로 살던 사람 이런 사람들이 있었던 거예요",
  "아~ 근데 이 얘기를 듣고 못다 이룬 화가의 꿈을 이루기 위해서 이 작업에 참여해서 어~ 고흐의 그림을 그린 거죠",
  "그니까 마치 그 열 그림에 대한 열정 하나로 그림그리다가 세상을 떠나고 고흐 같 처럼 음 처럼 네",
  "고흐를 동경하고 존경하는 대부분의 화가 지망생들이 이 작업에 이 영화를 통해서 애니메이션을 만들었기보다는 사실은 자신들의 그림 작업을 한 샘인 거죠",
  "어~ 그 이야기 자체도 좀 감동적이긴해요",
  "예. 자 오늘 개봉 영화 가운데 러빙 빈센트 에 만나봤습니다",
  "또 고흐 하면 빼놓을 수가 없어서 네",
  "이 노래를 에 돈 맥클린의 빈센트 이거 어 이게 실제로 엔딩 크레딧에 이 노래가 나와요",
  "아 나와요? 어~ 예",
  "예. 물론 그 다른 가수의 버전이지만 이 노래도 들을 수 있습니다",
  "돈 맥클린의 빈센트 들으셨구요",
  "열 시 이십삼 분 지나고 있습니다",
  "서울시내 교통상황 살핍니다",
  "이주혜 리포터 네. 도박은 치료한 필요한 질병입니다",
  "도박문제 상담전화 일삼 삼육 협찬입니다",
  "내부순환로 성산대교 쪽으로 홍지문 터널 안 사고는 처리 작업이 끝났습니다",
  "정체가 빠르게 풀려가고 있는데요",
  "지금 홍지문 터널 부근으로만 정쳅니다",
  "길음 램프와 정릉 램프 부근도 성산 방면 통제가 풀렸습니다만 아직까지는 사고 여파가 남아 있어서 북부간선도로 종암 쪽으로 여전히 구리시께부터 하월곡 램프에까지 밀리고 있습니다",
  "율곡로 광화문 부근에서 안국역 쪽으로 밀리고 있구요",
  "국회대로 목동교에서 영등포 쪽으로 속도 떨어지고 있습니다",
  "도박은 치료한 필요한 질병입니다",
  "도박문제 상담전화 일삼 삼육 협찬이였습니다",
  "중부고속도로 대전 쪽으로는 경기 광주 분기점과 곤지암 구간 일 차로에서 진행 중인 공사 때문에 이곳을 앞두고 사 킬로미터 구간 막히고 있습니다",
  "이 구간 통과하는데 이십 분 넘게 걸리구요",
  "제 이 중부 고속도로 하남 쪽으로는 하번천 터널 부근 이 차로 와 갓길에서 방음벽 설치 작업 하고 있습니다",
  "이 때문에 뒤로 경기 광주 분기점부터 사 킬로미터 구간 속도가 떨어져 있는데요",
  "경기 광주 분기점 일 차로에서는 방금 전 승용차 추돌사고까지 발생해서 사고 지점 앞두고 꼼짝을 못 하고 있습니다",
  "고속도로 통행료도 현금 대신 터치 전국호환 티머니 카드 협찬이었습니다",
  "자 금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "개봉작 가운데서는 러빙 빈센트 예",
  "세계 최초의 유화 장편 애니메이션 소개를 드렸고요",
  "러빙 빈센트와 함께 에 볼 예전 예전 영화 네",
  "예. 예전 영화 예. 어떤 걸 까요? 딱 십 년 됐네요",
  "한국에 개봉한 게 이천 칠 년 시 월 십일 일이니까",
  "네에 저는 잘 안 믿겨요",
  "영화 본 지 얼마 안 된 거 같은데 벌써 십 년이라니  어 빈센트 반 고흐 얘기를 하다 보니까 이상하게 약간 짝꿍처럼 예~ 좀 이 예술가가 생각이 나서 예",
  "그래서 이 영화를 그냥 이케 문득 고르게 되었습니다",
  "어~ 베토벤 왜? 귀? 그 귀라는 키워드이기도 할 거 같구요",
  "뭔가 어~ 제 제 머릿속에 예",
  "어릴 때 제 머릿속에 새겨지기로 흔히 생각하는 가 가장 가장 예술가 같은 예술가인 아~ 좀 그런 그런 이미지였던 거 같아요",
  "예~ 그 일반인이 아닌 뭔가 삶 자체도 좀 드라마틱 하고 아~ 그리고 뭔가 좀 평범하지 않고 세상으로부터는 광인이라는 약간 손가락질까지 받던 그 삶 자체가 네",
  "이상하게 전 고흐하고 빈센트가 약간 짝꿍처럼 아 이제 고흐랑 베토벤이랑? 예예예",
  "고흐 빈센튼 짝꿍 맞네요",
  "그쳐 빈센트 반 고흐는 짝꿍이죠",
  "어 그 고흐하고 베토벤은 약간 활동 시기도 다르고 활동 영역도 다른데 제 머릿속에서는 음~ 약간 항상 늘 붙어 다니는 이름이었습니다",
  "그래서 빈센트 반 고흐의 삶에 대해 조금 쫌 더 궁금하게 만든 러빙 빈센트를 소개해드리는 김에 네",
  "베토벤을 다룬 영화 그 많은 영화들 중에 음~ 전 이 영화를 좋게 봤는데 잘 의외로 잘 모르셔서 이 영화를 소개해 드리려고 합니다",
  "네. 어떤? 제목은 카핑 베토벤 아~ 약간 제목도 비슷하죠? 러빙 빈센트 어~ 예 뭐 이렇게 그르네요",
  "카핑 베토벤 대 대꾸를 이루는 뭔가 약간 그 좀 라임을 맞춘 거 같기도 한데 이게 인제 이천칠 년에 개봉을 한 작품이고요",
  "감독은 아그네츠카 홀란드라고 어~ 예전에 유로파 유로파라는 영화로 한국에 먼저 알려졌고 네 어쨌든 그렇습니다",
  "토탈 이클립스? 예. 그쵸",
  "디카프리오가 정말 절정이 미모를 뽐내던 시절에  근데 이 그 이야기는 근까 이런 거죠",
  "러빙 빈센트도 사실 아르망이라고 하는 청년의 초상화가 남아있긴 하지만 아르망이 실제로 고흐랑 무슨 관계였는지에 대한 자료는 거의 남아 있지 않고요",
  "아르망하고 그렇게 친할 리도 없고요",
  "그리고 물론 가장 중요하게 고흐가 죽고 일 년 뒤에 아르망이 고흐의 편지를 전하기 위해 사람들을 만나러 다닌 거 자체가 허구죠",
  "음~ 그냥 그냥 고흐가 그린 초상화 속에 아르망이라는 인물 하나를 따 와서 가 가상의 이야기를 꾸며간 거잖아요? 네",
  "근데 결국 그 어 그런 거죠",
  "이렇게 예전에 안종현 소설가가 그 했던 말이 결국 아흔아홉 개의 거짓말을 믿게 하려면 아 아흔아 어  단 하나의 거짓말을 믿게 하려면 응응응 아흔아홉 개 그 진실을 진실을 들여다 에에에에에 뭐 이야기하라 뭐 이 이런 얘기를 한 적이 있거든요? 근까 다른 고흐에 대한 이야기는 다 진실이지만 결국 그 아르망이라는 거짓말을 통해서 고흐라는 진실에 접근해가는 방식이잖아요? 음~ 그 카핑 베토벤도 가상의 인물을 등장을 시키는 거죠",
  "근까 그 가상의 인물이 뭐냐면 고 그 베토벤 구 번 교향곡을 초연하던 그러니까 그 유명한 합창 교향곡 합창 굥 교향곡을 처음으로 연주하던 날의 기록이 남아 있는데 아~ 기록에 따르면 귀가 잘 안 들려서 네",
  "연주가 끝나고 관중들이 환호를 하는데 그 환호를 잘 못 듣고 있는 베토벤을 음음 돌려세워서 환호하는 관중을 보게 하고 그 인사를 시킨 여성이 있다라는 자료가 있대요",
  "아~ 기록에? 네. 근데 그 여성이 누구인지는 모르는 거죠",
  "그냥 뭐 어쩌면 오케스트라 단원이었을 수도 있고 음 아니면 그냥 그 우리가 흔히 말하는 행사 진행자였을 수도 있고 예",
  "예. 그냥 뭐 그냥 아니면 맨 앞에 있던 관객이었을 수도 있고 어~ 누군지는 모르는데 한 여성이 그 관객의 환호를 듣지 못하는 베토벤을 돌려세워서 관객을 보겠다는데 인제 기록을 보게 된 거죠",
  "아~ 거기서부터 이야기는 시작해서 네~ 이 여인이 누굴까 그냥 우연히 베토벤을 돌려세운 게 아니라 구 번 합창 교혁을 만드는데 뭔가 관련 있는 인물이면 어떨까라는 아~ 이야기를 풀어 가게 된 겁니다",
  "그래서 안나라는 인물을 만든 거구요",
  "안나라는 인물의 직업은 카피스튼데 음 카피스트는 그야말로 인제 악보를 베끼는 사람인 거죠",
  "베토벤 이렇게 그 작곡을 한 악보를 작곡가가 작곡한 악보를 오케스트라 단원들이 다 볼 수 있게 아 볼 수 있도록 예",
  "이케 그 필사? 그쵸",
  "이제 필사하는 거죠",
  "이제 가령 이제 뭐 관악기는 관악기대로 현악기는 현악기대로 인제 자신의 파트가 있을 거잖아요? 네~ 그 그들이 보기 좋게 각자에게 맞는 악보를 인제 필사하는 게 카피스트라는 직업이 있었대요",
  "아~ 아 근데 그 카피스트를 카피스트란 직업을 가진 안나라는 가상의 인물을 등장시켜서 귀도 들리지 않는 상황에 마지막 필생의 역작을 작곡하고 있는 베토벤을 찾아가서 네에 베토벤의 카피스트로 일하던 안나가 본 베토벤의 삶을 그리고 있는 거죠",
  "아~ 안나라는 여성의 눈에 비친 베토벤의 그 마지막 거의 광기에 가까운 예술혼이 뿜어져 나오던 어~ 구 번 교향곡을 만들던 시절에 베토벤의 삶을 재구성한 형식인 겁니다",
  "네에 사실 안나는 그래서 사실은 가상의 인물이지만 저는 의외로 그 전에 베토벤을 다루었던 그 수많은 영화들보다 카핑 베토벤이 저는 제 제 저에게는 쫌 더 베토벤을 이해하게 만든 음~ 음 작품이라고 생각을해요",
  "베토벤의 일대기를 그리는 이야기가 아니라 음음음 딱 마지막 귀도 들리지 않던 그 어떻게 보면 우리 인생의 벼랑 끝에서 음음음 구 번 합창 교향곡이라는 엄청난 작품을 만들던 고 시기에 집중해서 베토벤을 그 영화 속에서 그려내고 있는 거죠",
  "저에게는 베토벤을 다룬 영화 중에는 늘 첫 번째로 떠오르는 영화가 아~ 카핑 베토벤이라는 작품이고요",
  "이 영화에서 베토벤을 연기한 배우가 애드 해리스라고요",
  "한국에 설국 열차에도 출연하면서 좀 많이 유명해지긴 했는데 음~ 사실 이 배우가 베토벤과 막 그렇게 많이 닮진 않았어요",
  "근데 영화를 보면 닮아요",
  "이상하게 닮아 보여요",
  "헤어스타일이 애드 해리스는 머리숱이 좀 많이 많이 없는 배운데 어어 사실 애드 해리스가 진짜 닮은 아티스트는 따로 있어요",
  "에에 그 잭슨 폴록이라고 미국이고 유명한 그 화가죠",
  "아~ 근까 붓에 페인트를 묻혀서 아무렇게나 뿌린 거 같은 그림으로 유명한 예",
  "잭슨 폴록의 전기 영화를 스스로 연출도 하고 주인공을 한 적이 있어요",
  "아~ 그거는 되게 재밌는 게 본인도 별 관심이 없었는데 예",
  "주변에서 하도 닮았다 그래가지고요? 너는 아무리 봐도 잭슨 폴록이야  사방에서 자네는 잭슨 폴록하고 너무 똑같다는 얘기를 하도 오래 옆에서 들으니까 이 사람이 누군데라고 해서 연구를 하다 관심이 생겨서 아~ 직접 잭슨 폴록으로 그 분해서 막 예",
  "본인이 출연하려고 보니 연출까지 한 적이 있었어요",
  "그래서 어쩄든 예술가의 삶을 다룬 전기 영화를 스스로 한 번 만들었던 적이 있어서 음~ 그런지 애드 해리스의 수많은 연기 중에선 카핑 베토벤에서 베토벤을 연기하는 애드 해리스 연기를 지금도 잊을 수가 없구요",
  "네에 예. 그 애드 해리스와 함께 한 합창 교향곡을 만드는데 기여한 여인으로 묘사된 어~ 안나 역할은 다이앤 크루거 예에 당신이 사랑하는 동안에 라고 는 말랑말랑한 로맨스로 많은 사랑을 받은 그 배우 예",
  "그래서 예 그래서 뭐 빈센트 반 고흐를 빈센트 반 고흐의 세계로 들어가는 일종의 문을 여는게 러빙 빈센트라면 으음 너무나 유명하지만 하지만 사실은 잘 모르는 베토벤의 삶으로 들어가는 문이 네",
  "카핑 베토벤이라는 작품이 될 수 있다",
  "아~ 그런 생각에 오늘 소개해 드립니다",
  "예. 오늘은 뭐 그 예술가들이 나오는 작품이네요",
  "카핑 베토벤까지 만나봤습니다",
  "그러면 그 베토벤의 합창 교향곡을 편곡한 노래죠",
  "미구엘 리우스에 송 오브 조이 전해드리면서 김세윤 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "프랑스의 작가 플로베르는 이런 말을 했습니다",
  "어떤 책이 좋은지 판단하는 기준은 그 책이 얼마나 강한 펀치를 당신에게 날리는가 하는 점이다 라고요",
  "한 주를 시작하며 한 권의 책이 여러분에게 펀치를 날립니다",
  "예. 오늘은 막 링 위에 등장을 시켜야 되겠네요",
  "강한 펀치를 갖고 올 책 어떤 책인가요? 이 부분에 대해서 한번 더 얘기를 해야 될게요",
  "얼마나 강한 펀치를 당신에게 날리는가 내가 그 책을 읽어서 얻은 펀치를 가지고 다른 사람을 날리는게 아니라 아 그 책이 나를 날리는 겁니다",
  "내가 나를 날릴 수 있는 글을 만날 때 와~ 하고 책을 만나게 되는 경험을 음 그 좋은 경험을 이제 두고 두고 하게 된다는 네~ 그런 일이라고 생각이 듭니다",
  "아~ 제가 그 오늘 소개할 책은요 제목이 라틴어 수업이라는 책입니다",
  "음 라틴어 수업 라틴어 예. 라틴어 수업 이게 부제는 지적이고 아름다운 삶을 위한이란 뜻인데요",
  "예~ 라틴어 나오면 일단 힘들죠",
  "어 이건 뭐지? 아 진짜 라틴어에요? 예. 라틴업니다",
  "어~ 라틴어 수업입니다",
  "그래서 책 제목만 보시면 왜 우리를 이렇게 힘들게 하시나 월요일 아침부터 하실 텐데 이 책을 쓰신 분은요 한국인 최초 또 동아시아 최초로 바티칸 대법원 로타로마나의 변호사십니다",
  "어~ 또 이 분도 카톨릭 신부세요",
  "한동일 교수시면서 한동일 신부님께서 이천십 년도 하반기 부터 이천십육 년 상반기까지 서강대학교에서 진행했던 초급 중급 라틴어 수업 내용을 정리해서 엮은 책입니다",
  "아~ 점점 더 어려워지죠? 근데 사실 네네",
  "라틴어라는 게 우리가 저도 예전에 한번 시험 볼 때 그 석사 과정 입학시험에 라틴어로 된 옛 구절이 나와서 아 도대체 무슨 말인지 하나도 모르겠더라고 단어도 모르겠고 이게 뭐지 나중에 인제 그게 라틴어 였다라고 네~ 얘기를 들었는데요",
  "굳이 이 라틴어를 왜 그렇게 유명 사립학교들 유럽에 있는 사립학교나 미국에 있는 유명 사립 고등학교들이 라틴어 과목을 꼭 왜 듣는지 그게 사 사실 여러가지 사람들이 궁금했던 내용 중에 하나였는데요",
  "라틴어는 서양 모든 국가 언어의 근원입니다",
  "그쵸? 그래서 우리가 유럽 인도어계라고 합니다",
  "어어 그니까 동양 말까지도 포함되어 있습니다",
  "동양과 서양의 모든 말의 가장 처음이자 그 근원을 보여주는 언어가 라틴어구요",
  "이 라틴어를 가르치면서 이 한동일 교수님께서는 아이들에게 어학 수업만 가르친 게 아니구요",
  "아~ 이 언어가 만들어지게 된 그 시기의 사회적 체계 라틴에서 파생한 다른 유럽 언어들의 어원들 예~ 그러다 보니까 그리스 로마시대의 문화 사회제도 법 종교들 오늘날의 이탈리아까지 하 어~ 이런 이야기를 쭉 같이 하시는 제가 보니까 매 장이 한 강의처럼 만들어져 있는데 네~ 그중에 한두 장은 진짜 어렵습니다",
  "뭐 주어 동사 나오고 복잡합니다",
  "그런데 그런 거 한두 장 빼놓고 앞뒤 말은 전부 딴 얘기에요",
  "어~ 다시 말하면 왜 우리가 공부를 해야 되는지 네~ 왜 우리가 사람을 만나고 장점과 단정에 대해서 어떻게 생각을 해야 되는 건지 음~ 이 모든 사회적인 삶에 대한 이야기들 다시 말해 인문학 책이라는 것이죠",
  "음~ 이 초 이 라틴어 수업이 소문이 나가지고요",
  "이 서강대만 있는 게 아니라 옆에 있는 신촌 일대 모든 대학교 학생들이 다 청강으로 몰려와서 아~ 처음엔 열몇 명 시작했던 라틴어 강의니까 네",
  "누가 듣겠습니까? 학생들이 열몇 명 듣던 수업이 나중에는 삼백 명 대형 강의로 허 인기를 끌었고 어~ 지금은 그 옆에 있는 다른 대학에 어 법학전문대학원 로스쿨에서도 아~ 이 강의를 듣고 있습니다",
  "왜냐하면 법률 용어 또한 네",
  "이 라틴어에서 왔던 얘기고 아~ 법률 용어의 단어 한 가지 한 가지 담 담긴 뜻 자체가 법이 왜 인간을 위해 존재하는 가에 대한 근원을 보여주기 때문에 법을 공부하는 학생들한테도 허 음 라틴어가 대단히 중요하다는 겁니다",
  "우리가 사실 라틴어 하면 우리가 모르는 거 같지만 많이 들은 게 있습니다",
  "까르뻬디엠 음 오늘을 즐겨라 네",
  "이번 주 목요일에 수능입니다",
  "아이구 재수했던 아들 놈 벌써 일 년이 다 훅 지나갔습니다",
  "아이구 네. 인제 예",
  "삼 일만 지나면 고생하셨습니다",
  "뭐 평상시에 수능 끝난 것처럼 살기 때문에  큰 부담은 없지만 까르뻬디엠 오늘을 즐겨라 네",
  "또는 현재를 즐겨라 다시 말하면 이게 또 진인사대천명이다",
  "어~ 뭐 이렇게 해석하시는 분도 계시더라구요",
  "음 그래서 열심히 한 다음에 네",
  "오늘을 충분히 즐겨라 이런 뜻이니까 아마 수험생들 목요일 이후에는 까르뻬디엠 했으면 좋겠구요",
  "또 한 이런 단어도 있죠",
  "호크 쿼케 트란스비트 이렇게하면 잘 모르시겠지만 네",
  "이 또한 지나가리라 아~ 그게 그게 그말 입니까? 호크 케케 트란스비트 예~ 그리고 코기트 에르고 숨  나는 생각한다 이거 따로 연습하고 고로 나는 오신 거죠? 존재 아 다 써갔고 왔어요",
  "코기트 에르고 숨 나는 생각한다 고로 존재한다 존재한다",
  "서울대학교 교표에 붙은 말입니다",
  "외리타스 룩스 메아 진리는 나의 빛이다",
  "어~ 이렇게 라틴어는 대학교 교 그 로고 타입에 다 쓰 서게 돼있습니다",
  "음~ 그정도로 진리에 대한 의미를 많이 가지고 있죠",
  "그리고 그 단어가 가지고 있는 뜻 자체가 하나의 뜻이 아니라 우리도 사실 우리 나라말도 한 단어가 있고 여러가지 뜻을 갖고 있는게 많잖아요? 음~ 그때 상황에 따라서 맞춰지기 때문에 이 라틴어도 그 수많은 뜻들이 각 국가와 지역과 역사에 따라서 다르게 해석되고 변형됐을 뿐이지 사실은 다 근원은 한 언어에서 시작된 것이 라틴어다 이렇게 얘기를 볼 수가 있습니다",
  "음 어~ 사실 우리가 이 나이를 먹으면 사람들이 그런 얘기 해 친구들끼리 요즘 모이면은요 그 친구 있잖아 그 일 있잖아 그러면 그 단어를 생각이 안 나는데 음 그 자리에 모인 수십 명은 다 동의합니다",
  "네~ 무슨 얘긴지 압니다",
  "단어가 생각이 안나서 그렇지 그 중에 가장 빨리 돌아오는 친구가 나중에 한 이십 분 지나서 그거다 그러고 맞다 뭐 이렇게 하거든요",
  "이게 바로 인제 전라도 사투리 중에 거시기가 거시기 거시기 할 때까지 예",
  "거시기 하자 어 그래도 모두가 대 대화가 통하고 경상도 사투리에서도 가가 가가 가가 뭐 이래도 가가 가가 가가가  예",
  "이거 다 답이 나오는 것처럼 예",
  "이 모든 것들이 우리가 사는 삶이 바로 언어였기 때문에 그 언어를 통하다 공부하다 보면 사람들이 왜 살아왔고 무엇을 위해 살고 있고 어떻게 사는게 맞는가 하~ 바로 이 어~ 라틴어 수업 하나에도 그 많은 것들이 담겨져 있다는 것이죠. 그래서 네~ 이 책 뒷쪽에는 이 수업을 들었던 학생들의 후기 음 이 교수님한테 보냈던 편지들도 담겨져 있습니다",
  "그 친구들 보면 라틴어 수업 시간에 배웠던 그 마음가짐으로 세상을 앞으로 잘 살아가겠다",
  "음 지금도 그 수업 때 배웠던 여러가지 생각 속에서 어 힘들 때마다 음 또 선택의 경로에 있을 때마다 도움을 받는다 뭐 이렇게 있더라구요",
  "그래서 저도 이 책을 읽으면서 너무 재밌는 부분도 많구요",
  "어~ 그래서 저는 솔직하게 말씀드리면 라틴어를 설명한 부분은 대충 다 패스했습니다",
  "네~ 어려운 부분은 굳이 알려고 할 필요는 없구요",
  "근데 그 단어가 나왔던 동기와 그 단어에 연결되는 단어들 아 이런 단어들이 이렇게 나왔구나 음 라고 생각하니까 그 단어 뜻을 절대 잊어 먹지 않을 것 같아요",
  "어~ 어 그런 건 충분히 도움이 될 거 같고 또 하나 이번 수능이 목요일 날 끝나니까 뭐 수능 끝나면 사실은요 그렇게 놀 거 같죠? 잘 안 놀아집니다. 사실 또 예",
  "마음 답답하고 논술 바로 연결되고 음 또 수시 면접 연결되고 아 또 답 맞혀보고 나오면 또 답답해지고 네네네",
  "이럴 때 이럴 때 딱 소개해서 읽혀질만한 책이 아닌가 아~ 읽으면서 과연 내가 십 년 동안 공부를 하긴 했는데 뭘 위해서 공부를 했나 음 사실 부모도 그렇습니다",
  "어 제가 전주 저전주에 말씀드린 것처럼 길거리에서 거지 보고 부모들이 애들한테 너 공부 안하면 거지 된다",
  "음 이거는 너무 한 방향에 단편적인 생각이라는 거죠",
  "얼마나 많은 삶의 이유가 있고 굴곡이 있는 사람들의 얘기를 그냥 공부하나로 다 정리해버리는게 음~ 부모님들이 잘못하고 있는 실수 중에 하나고 저희 또한 그렇습니다",
  "제가 조금 있다가 음악 듣고 말씀 드리겠지만 우리가 했던 실수가 또 있습니다",
  "공부해서 남 주니 음 이런 얘기 많이 합니다",
  "이 책에서는 남 준답니다",
  "아~ 공부해서 남 줘야 된 뎁니다",
  "남 주기 위해서 공부를 해야 된다? 예. 그렇죠",
  "근데 어렸을 때 계속 공부해서 남주니? 이런 얘기 듣다 보니까 정말 공부해서든 모든 성과는 내가 고생해서 만든 거기 때문에 아~ 날 위해 써야 된다",
  "그래서 이 책에서도 얘기합니다",
  "공부는 인류와 남을 위한 도움의 수단이 돼야 되지 나를 위한 무기가 절대 아니라는 거죠",
  "하~ 근데 우리는 그 생각으로 공부를 합니다",
  "그래왔기 때문에 지금 삶이 더 팍팍하고 우리가 말하는 부정부패나 여러 가지 문제점들이 거기서 부터 발생하는 게 아닌가 음~ 공부 잘하는 괴물을 만들어 버리는 사회가 되면 안 된다",
  "라틴에도 그런 부분이 많이 있다는 것이죠",
  "네에 소개를 해드리겠습니다",
  "인문학 강의 그 내용을 엮은 책이네요. 라틴어 수업 변호사 이자 가톨릭 사제이신 한동일 교수가 진행했던 강의 내용을 정리해서 엮은 책인데요",
  "라틴어 어 뭐 그런 거는 패스해 주셔도 되겠고  그 주변에 이 라틴어에 어원이라든가 뭐 이런 이 저기 전반적인 내용들을 좀 보시면 아주 넓고 위로를 받는 그런 수업이 될 것 같습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 와서 계속해서 만나 보겠습니다",
  "어 분위기에 맞게 에 그레고리안 첸트의 더 롱 엔 와인딩 로드 전해 드릴게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 어 한동일 교수님의 라틴어 수업이라는 책인데요",
  "부제가 지적이고 아름다운 삶을 위한 라틴어 수업입니다",
  "이 저자 한동일 교수님은 한국인 최초로 동아시아 최초의 바티칸 대법원 바티칸 대법원의 변호사십니다",
  "음 칠백 년 역사상 구백서른 번째로 선서한 변호인이시래요",
  "어~ 동아시아 최초구요",
  "어린 시절 너무 가난해서 이걸 좀 이기고 싶다라는 마음에 공부에 몰두 했다 그럽니다",
  "동성고등학교 재학 당시에 만난 신부님 영향으로 천주교 신자가 됐고 음 김수경 추기경님 집전으로 세례를 받았고 떳떳하지 않게 사제의 길에 들어서서 카톨릭 대학교에서 학사와 석사 마친 후에 서품을 받았습니다",
  "로마 유학 길에 올라서 법학 공부를 시작했고 이탈리아에서 버이모사가 되신거죠",
  "아~ 로마에 가서 그렇습니다. 예",
  "법학을 시작 했네요. 예~ 그래서 지금 어 범 로스쿨에서 강의 하신 것도 유럽법 기원 하~ 이런 거를 강의를 하고 계십니다",
  "해서 원래 이 유럽에서 공부를 하시다 보니까 이 라틴어 공부 뿐만이 아니라 어 기타 유럽어를 잘 구사해 냈구요",
  "음~ 라틴어로 진행되는 사법 연수원 삼 년 과정을 수료했다고 합니다",
  "그 중에 오 퍼센트만 변호사가 될 수가 있는데 우와 거기에 되셨다는 것이죠",
  "그래서 인제 국내에 들어와서 그동안 배웠던 거를 이렇게 가르치고 계시는데 이게 삼백 명 이상을 수용하는 대형 강의실에 학생들이 빽빽하게 어 시작되는 첫 강의 때 음 표정들이 대개 진지하답니다",
  "들어오긴 들어왔는데 예",
  "남들이 들어보라고 해서 들어왔는데  과연 내가 라틴어를 공부할 수 있을까? 막 이런 표정들이 역력하다는 거죠",
  "그래서 인제 왜 왔어요? 왜 이 수업을 들어요?라고 물어봤드니 학생들 중에서 아 먼저 들었던 선배가 이 수업 꼭 들으래요",
  "음 또 라틴어는 유럽 어의 어머니 언어기 때문에 우리나라에선 배울 곳이 흔치 않으니까 좋은 기회라고 생각해서 이렇게 음 진지한 답변 말고 음음음 가장 평범한 답변 중에 하나가 이 답변이랍니다",
  "솔직하죠? 근데 그걸 듣고 나서 본인도 미소가 지어졌고 아 맞다 뭔가를 배우기 위해서는 그리 거창한 이유가 없다는 것이죠",
  "음 근데 뭔가를 배우려고 하는 이유는 반드시 있어야 된다는 겁니다",
  "아 그래서 그걸 거창하게 생각하지 말고 이렇게 유치하게 생각하라는 거예요",
  "예~ 엄마가 좋아해서요",
  "어 여자친구가 좋아해서요",
  "이렇게라도 공부하기 위한 하나의 방법 동기를 만드는게 중요하다고 음~ 말씀을 하십니다",
  "그러면서 이 책에서 이 책이 바라보고 있는 방향에 대해서 이렇게 설명 하십니다",
  "삶의 긴 여정 중에 한 부분인 학문의 지난 한 과정은 어쩌면 칭찬받고 싶은 쟁취하고 싶은 그 유치함에서 시작되는 것일지도 모릅니다",
  "소위 배움의 시작은 있지만 끝은 없다고 합니다",
  "그러니 만일 여러분이 뭔가에 관심이 생기고 공부해 보고 싶은 마음이 든다면 내가 왜 그것에 관심을 가지게 됐는지 왜 배워볼까 하는 마음이 들었는지 한번 들여다보세요",
  "그다음 내 안에 유치함을 발견했다면 그것을 비난하거나 부끄러워하기 보다 그것이 앞으로 무엇이 될까 끝내 무엇을 만들어 낼 수 있을까 상상해 보는 건 어떨까요? 지치고 힘든 과정에서 오히려 또 다른 동기 부여가 되어 주진 않을까요? 그러니 이 수업을 시작하기 전에 여러분의 그 마음이 그저 그런 유치함이 아니라 위대한 유치함이라는 사실을 기억하기 바랍니다",
  "이거는 뭐 꼭 라틴어 수업 그 첫 시간에 던지지 않고 그냥 저 교수님의 강의 시간 첫 시간에 던지셔도 뭐 통하는 말일 것 같아요",
  "이 책은 그래서  제목이 라틴어 수업일 뿐 네네네",
  "우리가 공부해야 되는 많은 이유와 아 그리고 지금 책을 보는 이유에 대해서도 설명을 해주는 책이라 제가 오늘 소개를 드린 겁니다",
  "그리고 이제 첫 번째 장에가 제목이 어 첫 수업은 휴강입니다라는 제목으로 아~ 좋다",
  "어 첫 시간에 수업에 저도 이제 앞으로 이거 써먹어야 되겠어요",
  "칠판에다가 첫 강의 때 이렇게 쓰신답니다",
  "프리마 스콜라 알바에스트 어 인제 시작합니다. 라틴어 음음음음 예. 프리마 스콜라 알바에스트 그리고 해석하기 전에 이 문장에 쓰인 단어 하나 하나를 그 동안 우리가 배웠던 단어와 연관 시켜보는거죠",
  "네~ 프리마는 프라임 네",
  "이렇게 연결 시키는 거죠",
  "음 이러면서 학생들에게 한번 아이디 아이디어를 내봐라 음음 이 라틴어 단어와 영어가 뭐가 비슷하니? 네",
  "또 너희가 알고 있는 서양 언어와 뭐가 비슷하니? 음 이렇게 물어보기 시작한다는 거죠",
  "자 이런 식으로 학생들의 머릿속에 책장을 마련하는 작업을 또 이 책장을 가지고 무엇을 할 것인가 내 인생을 어떻게 살 것인가에 대한 성찰로 연결해 준답니다",
  "음 그리고 나서 중간고사 과제를 먼저 내 준대요",
  "허? 첫수업에요? 뭐라고 쓰냐면 고 밑에다 또 데 메아비타 라고 쓰신답니다",
  "그리고 데 메아비타를 그 제목으로 에이 포 한 장 분량으로 적어 낸게 과젠데 데 메아비타는 뜻이 네",
  "내 인생에 대하여 라는 뜻입니다",
  "아~ 앞으로 어떻게 살 것인가? 왜 살 것인가? 아이들이 또 아 이것 또 어떻게 쓰지?그러면 또 한 마디로 라틴어로 응원한답니다",
  "놀리떼 티메레  이 말은 두려워하지 말아라 이런 뜻인데요",
  "그러면서 중간고사 과정까지 다 과제까지 설명을 하고 나서 프리마 스콜라 알바에스트 직역하자면 첫 수업은 희다란 뜻이래요",
  "음 이 뜻이 하얗다 희다요? 희다 예",
  "어 다시 말하면 첫 수업은 아무것도 없다",
  "어 휴강이다 라는 뜻이랍니다",
  "어 사실은 이 말은 이미 로마 시대 교사가 학생들에게 수업 첫날 모두 다 했던 말이랍니다",
  "아~ 이 로마도 초등학교 중학교 고등학교 과정이 있었구요",
  "네~ 그 모든 과정에서 했던 가장 중요한 게 읽기 쓰기 그게 라틴어였다는 것이죠",
  "어 그 이야기의 시작인데 모든 수업이 첫 시간이 프리마 스콜라 알바에스트 하 그게 첫 수업은 휴강이다",
  "유럽 전통이구나 네네",
  "자 그래서 매번 수업 때마다 이렇게 얘기했데 음~ 자 이제 라틴어 교재와 중간고사 과제물도 다 설명했으니까 프리마 스콜라 알바에스트입니다",
  "첫 날 수업은 이걸로 휴강입니다",
  "음~ 그러면 아이들 얼굴이 다 환하게 밖으로 해서 나가면서 다 이렇게 얘기 한데요",
  "역시 명강의야  역시 명강의야 예",
  "그래서 이렇게 학부장들뿐만이 아니라 대학원의 로스쿨과 석 아 합 법학사 박사 과정 수업을 들은 나이 드신 분도 많잖아요? 그분들한테 첫 수업에서 또 프리마 스콜라 알바에스트 이렇게 얘기하면 다 나가면서 거봐 역시 명강의야 이렇게  나간다고 합니다",
  "중요한 건 그다음에 있습니다",
  "어 이렇게 끝날 때 끝나는 게 아니구요",
  "꼭 이렇게 얘기한답니다",
  "프리마 스콜라 알바에스트 첫 수업은 휴강입니다",
  "이제 여러분에게는 평소와 달리 잉여 시간이 생겼습니다",
  "남아 있는 시간이 생겼다는 것이죠",
  "음~ 왜 수업은 한 한 시간 반 두 시간 들어야 되는데 네~ 한 이십 분 하고 끝났으니까 하지만 이 시간은 여러분에게 그냥 주는 시간이 아닙니다",
  "생각지도 않게 생긴 이 시간 동안 여러분이 해야 할 일이 있습니다",
  "하~ 그건 바로 운동장으로 나가서 봄기운에 흩날리는 아지랑이를 보는 겁니다",
  "아~ 봄날의 아지랑이는 강한 햇살을 받은 지면으로부터 투명한 불꽃처럼 아른아른 피어오르기 때문에 웬만한 주의를 기울이지 않으면 볼 수가 없습니다",
  "어 아지랑이는 라틴어로 네불라 라고 합니다",
  "음 요렇게 설명이 되는 거예요",
  "네에 그 뜻은 보잘것없는 사람 허풍쟁이란 뜻의 네불로 라는 명사와 안개 낀 희미한을 뜻하는 형용사 네불로소스에서 파생한 단어라고 설명을 합니다",
  "음 이 라틴어 네불라에는 아지렁이 란 뜻 외에도 볼 잘 것 없는 것 그런 마음 상태를 나타내는 오리무중이라는 뜻도 있다고 하죠",
  "이게 사실은 어 아지랑이를 뜻하는 라틴어 네불라가 인도 유럽어에서 작은 구름을 뜻하는 네부에로에서 유래한 말이라고 음~ 이 어원을 설명합니다",
  "그리고 그리스어가 네펠레로 차용하고 다시 라틴어가 그리스어를 네불라로 수용한 것이 네불라라는 뜻으로 아지랑이가 만들어진 것이다",
  "음 이렇게 역사를 설명을 하죠",
  "이 단어만 해도 그 유래를 따라가다 보면 참으로 긴 시간을 되돌아봐야 되고 우리 마음속에서 봄날의 아지랑이처럼 불꽃처럼 피어오르는 기운을 본 일도 마찬가지라는 겁니다",
  "음 아지랑이라는 단어 하나가 억겁의 시간 속에서 형성되었다는 걸 생각하면 쉽게 포기하지 말고 시시때때로 우리도 그렇게 우리 마음을 보아야 합니다",
  "하~ 이렇게 말하면서 학생들에게 이렇게 말합니다",
  "자 이제 봄날의 아지랑이를 보려 운동장으로 나가십시오",
  "공부한다는 것 살아간다는 것은 우리 마음속에 아지랑이를 보는 일입니다",
  "어후 그리고 이 단어가 원래 의미하는 대로 보잘것없는 것 허풍과 같은 마음의 현상도 잘 들여다보시기 바랍니다",
  "이것은 힘들기는 하지만 여러분에게는 꼭 필요한 일이기 때문입니다",
  "강의가 아~ 그러니까 결국 우리는 지금 프리마 스콜라 알바에스트라는 첫 수업은 희다 첫 수업은 휴강이다 라는 단어와 아지랑이라는 네불라 라는 단어를 공부했지만 그 안에는 여러분 인생 속에는 항상 마음속에 뭔가 피어오르는 아지랑이가 반드시 있을 것이다",
  "음 그게 아무렇지도 않고 쓸 때 없고 허풍이고 이렇더라도 그거를 들여다볼 수 있는 자신이 필요하다",
  "음 이렇게 첫 수업부터 감동입니다",
  "예~ 그러니까 이 책을 읽고 보면 아 우리가 말한 단어 하나하나가 얼마나 큰 뜻이 있는지 음 단어가 만들어진 사실 한강 우리가 이렇게 얘기하잖아요",
  "무지하게 큰 강이라는 겁니다",
  "음 그 그 단어가 우리나라 말로 이케 우리나라에도 그 한이라는 단어가 음 크다는 뜻도 있지만 아픔 고통 네",
  "한 이런 게 다 있잖아요? 에에 그 단어가 가지고 있는 많은 뜻이 그 많은 속에 들어가 있는 거거든요. 사실 음 여기서도 그렇게 얘기합니다",
  "서구어에서 말하는 노우 부정적인 논 나인 이런 부정부사는 고대 인도 유럽의 부정을 뜻하는 개념 밤에 흐르는 물에 모호함에서 나왔대요",
  "어~ 정말 잘 안 맞죠? 예",
  "부정이 물에서 나왔다는 거예요",
  "아주 오랜 옛날에는 깜깜한 밤을 어떻게 의미했냐면 밝은 바다의 움직임이 끝나고 어두운 바닷물이 땅으로 흘러와 생기는 현상을 밤으로 생각했대요",
  "음~ 바다가 역류한다라는 것이죠",
  "그래서 고대인들은 아무것도 보이지 않는 밤에 뭘 봤니?라고 물으면 물만 봤어요",
  "음 이런다는 거예요",
  "이 밤은 물이 만드는 것이기 때문에 밤 깜깜하니까 전기도 없던 시절 불도 없던 시절에 뭐 봤니 그러면 그냥 물 봤어요",
  "음~ 다시 말하면 물만 보았다는 대답은 결국 아무것도 보지 못했다",
  "라는 뜻이 된다라는 것이죠",
  "어어 이러한 이유에서 인도 유럽의 물을 상징하는 단어가 나 라고 합니다",
  "나 라는 음소에서 아니다 라는 부정부사 노우와 논이 유래됐다는 것이죠",
  "음 그래서 거의 모든 유럽 어의 모 언어로 알고 있는 라틴어는 세계 언어 본보 상 인도 유럽어계에 속하는데 이 인도 유럽어계 속하는 국가가 이탈리아 프랑스 스페인 독일 포르투칼 루마니아 이렇게 전 유럽이 다 흐 포용되고 있다는 것이죠",
  "음 사실 이 로마법에서 가르키는 법을 가르키는 단어 유스만 보더라도 이런 상하관계가 나온다는 겁니다",
  "결국 이런 많은 단어들이 우리가 알고 있는 역사 속에서 단어의 많은 시간을 거쳐서 만들어졌다는 건데 어~ 한 가지 더 말씀드리면 예",
  "우리가 엄마 그러잖아요 마 마 이 마 라는 단어가 영어의 마더 마 프랑스의 마망 마 스페인어의 마마 일본의 마마 중국어의 마마 어~ 모두가 산 스크리트어의 공유된 네네",
  "어원의 엄마의 마 라는 것이죠",
  "어 근데 이 마 라는 음가가 어디서 왔냐 봤더니 어 세상에 존재하는 모든 것에 한계와 척도가 있다 물질 척도 인간 생명의 자연적 범주와 관계하는 사람 이런 뜻이래요",
  "음음음 그러니까 인제 우리 모두의 삶을 시작시킨 사람 음~ 그게 엄마 마 라는 뜻이라는 겁니다",
  "어~ 이런 식으로 단어의 뜻이 아주 숭고한 의미를 다 가지고 있기 때문에 네",
  "그 의미를 역으로 돌아보면 우리가 그 단어 한 마디 한 마디가 얼마나 소중한 것인지 와~ 역사 속에 있는 것인지를 설명해주고 있다는 것이지요",
  "진짜 읽고 나면 되게 있어 보이겠네요",
  "공부는 그렇게 한다는 겁니다",
  "그리고 한 가지만 더 말씀드리면 이 장단점이라는 말이 나와요. 장단점 그런데 여기서 말하는 장단점이라는 단어도 나오면서 영어 단어 어 뭐 유럽에 있는 불어 단어 독어 단어를 연동 연결시켜 주는데 장점이 단점이 되고 단점이 장점이 된다는 것 응응 우리가 강을 배를 타고 건너면 그 배는 두고 가야 된다",
  "음 이게 라틴어에 있어요",
  "그게 무슨 뜻이냐면 지금까지 나에겐 단점이 나에게 장점이 될 수도 있고 그 장점 믿고 살다 보면 그게 단점이 될 수도 있다는 겁니다",
  "음음 이 교수님이 몸이 너무 약해서 시험 전날 대박을 그 벼락공부를 못했데요",
  "음~ 그래서 조금 조금씩 공부를 했답니다",
  "몸이 약해서 그러다 보니까 공부 양이 늘어나서 공부를 하는 습관이 생겼고 아~ 공부를 너무 열심히 하다 보니까 나중엔 그 장점이 사람을 안 만나게 돼서 사회성을 잃게 됐대요",
  "아~ 그게 자기 단점이 됐다",
  "아 이런 식으로 라틴어가 말하고 있는 것처럼 강을 건너가면 배는 거기에 두고 가야 된다",
  "어 장점이라도 항상 장점이 될 수 없으니 그치 그치",
  "너의 장점과 단점에 대해서 비관할 것도 없고 믿지도 말아야 된다",
  "어~ 이렇게 책에서도 이야길 하고 있습니다",
  "예. 자 오늘 라틴어 수업을 통해 삶의 본질에 대한 질문을 던지는 한동일 교수의 라틴어 수업 만나봤습니다",
  "한창완 교수님 여기까집니다",
  "정찬우 한영의 듣고 싶은 말 전해드립니다",
  "빨강 머리 앤에 이런 대사가 나옵니다",
  "세상은 생각대로 되지 않는다고 하지만 생각대로 되지 않는다는 건 정말 멋져요",
  "생각지도 못했던 일이 일어나는걸요? 생각대로 되지 않는 일상 속에서 뜻대로 풀리지 않은 기쁨을 발견하는 시간입니다",
  "이호선의 통화는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "왜요? 왜요? 왜요? 잘 안돼  이게 참 에~ 그죠",
  "잡히지 않아 그럼요",
  "잘 안되지만 아 그렇지만 거기서도 또 기쁨을 그럼요",
  "찾을 수가 있으니까요",
  "우 해석의 달인 예",
  "이호선 교수님과 함께 오늘도 여러분이 보내주신 고민사연 함께 하도록 하겠습니다",
  "먼저 아 익명을 요청을 하셔서 저희가 중 이 사용설명서 님이라고 이름을 붙여 드릴게요",
  "보내주신 고민사연 함께 하겠습니다",
  "중 이 딸을 둔 아빱니다",
  "지금은 아빠라는 말을 자연스럽게 하지만 한때는 어색할 때가 있었습니다",
  "제가 제 딸을 처음 만난 건 십 일 년 전 아내를 만나고 정말 좋은 아빠가 되어 주겠다는 생각으로 결혼을 결심했을 때였습니다",
  "당시 네 살이던 제 딸은 지금까지 별 탈 없이 자라주었고요",
  "아빠 아빠 하며 제 노력을 잘 알아주는 기특한 딸이었습니다",
  "그런데 세상에서 가장 무서운 나이가 중 이라고요",
  "요즘 사춘기를 심하게 겪고 있습니다",
  "교복 치마를 짧게 줄이고 화장도 진하게 하고 그렇게 친하던 엄마에게 짜증을 내고 저와도 소통하려 하지 않습니다",
  "집에도 늦게 들어오고 하루 종일 스마트폰 액정만 쳐다보죠",
  "지난번에는 한번 아내가 딸을 매로 때린 적이 있는데 자기 분에 못 이겨 경찰에 신고하는 사건까지 있었습니다",
  "그러다가 지난 주말 또 아내와 딸이 큰 소리를 내고 있더라고요",
  "평소보다 불안하긴 했는데 딸이 심하게 반항하는 겁니다",
  "아내가 못 참겠는지 손을 들었고 그 순간 딸이 엄마의 손목을 잡았습니다",
  "아주 매서운 표정을 하고요",
  "그땐 저도 앞이 안 보이더라고요",
  "딸의 손을 뿌리치고 제가 손찌검을 하고 말았습니다",
  "제가 백 번 잘못했죠",
  "사실 지금까지 살아오면서 딸을 제대로 혼낸 적이 없거든요",
  "새아빠니까 새아빠이기 때문에라는 오해를 받는 게 싫어 더 애지중지했는데 한 번 한 훈육이 잘못되니까 정말 마음이 아프더라고요",
  "앞으로 이런 상황이 또 생기면 저는 어떻게 해야 할까요? 제 입장에서 딸을 대하는 현명한 방법을 알려 주세요",
  "간절합니다. 라고 아 첫 번째 사연은 이 딸이 사춘기를 심하게 앓고 있어서 고민인데 그 딸이 어 친자식은 아니에요",
  "음 예. 그래서 쪼금 더 어렵다 하시는 중 이 사용설명서 님의 사연이었습니다",
  "아 중 이 어렵고 무섭고 어 우리가 가지고 있는 인류의 해법으로 과연 풀릴 수 있는 것인가 아 아 우리가 알고 있는 인류의 구 대 미스테리 중에 하나죠",
  "네. 이제 이게 아 참 어려운 과제예요",
  "집집마다 아이들은 성장하고 성장하는 아이들이 스스로의 정체를 찾아가는 과정에서 겪게 되는 수많은 여러 혼란들이 있는데 본인만 혼라운스러운 것이 아니라 가족들도 굉장히 적응이 어려운 시기가 바로 요 시기인데 음 아 제가 이제 일단은 먼저 말씀을 어 제 어 몇 가질 좀 중 이의 삶을 말씀을 드리자면 예",
  "첫째 어 아이는 잘 크고 있습니다",
  "음 지금 보니까 아 승질도 내구요",
  "그다음에 치마도 줄이구요",
  "화장도 진하게 하고 또 딱 포 손목을 잡으면서 가족끼리 왜 이러십니까 뭐 이러기도 하고요",
  "음~ 보니까 아이가 보니까 힘도 쎄요",
  "잘 먹는 거 같아요",
  "일단은 애는 건강하구나란 생각이 들고요",
  "그다음에 지금 아빠가 적은 이야기로써는 어 너무너무 심각해 가지고 어 아이에게 어떤 신변에 문제가 생기거나 아직 그런 일은 없는 것 같긴 해요",
  "아직 이건 미루어 짐작한 건데 어 일단은 가족 간의 갈등은 있지만 바깥에서의 아이의 어떤 활동이나 문제라든지 이런 것들은 아직 적혀있질 않아 가지고 늦게 들어오는 거는 괜찮은 거예요? 어 이 시긴 다 늦게 들어오죠",
  "그런데 이제 문제는 아 집안의 규율의 강도와 아이가 생각하고 있는 강도는 쪼금 다른 것 같구요",
  "아 그다음에 이 아이가 가지고 있는 여러 기준들이 엄마 아버지가 가지고 있는 기준들하곤 쪼금 다른 것 같기는 해요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 먼저 도대체 얘네들 왜 이러지 이런 생각이 들잖아요",
  "으음 심지어는 뭐 어 북에서 내려오지 못하는 이유도 얘네들 때문이다",
  "이렇게 국방의 의무까지 미리 사전에 땡겨서 하고 있는 친구들이긴 한데 중요한 건 이 식기가 가지고 있는 뇌의 특징이에요",
  "아~ 이 시기 사춘기 보통 우리가 이야기하는 만 십이 세에서 십팔 세 사이에는 사춘기 아이들이 가지고 있는 뇌의 특징이 초등학교까지 만해도 애들이 먼저 보상에 반응하는 뇌기 때문에 보상을 통해서 아이들은 진정이 가능하고 컨트롤이 가능하고요",
  "나중에 성인이 되면 그때부터는 처벌에 먼저 반응하는 뇌이기 때문에 아~ 사회적으로 또 본인 스스로가 직접적으로 또 간접적으로 오는 여러 가지 처벌들에 반응해서 거기에 따라 움직입니다",
  "이걸 우리가 사회의 룰이라고도 하죠",
  "으으음 그런데 요 사춘기에 있는 아이들은 이게 뭐 보상에도 반응하지 않고 처벌에도 반응하지 않는 아주 독특한 뇌를 가지고 있구요",
  "아~ 이때는 거의 자아의 팽창 정도가 인류가 경험할 수 있는 가장 큰 팽창도를 경험하기 때문에 어~ 그리고 또 홀몬도 막 올라갔다 내려갔다 지금 난리예요",
  "어떤 것 하나 질서 있게 자리 잡히지 않는 말 그대로 아 우리가 흔히 케이에스라고 그러죠",
  "어 혼돈의 상태이고 혼란의 상태이고 어 어떤 것들이 어느 순간에 빅뱅으로 일어날지 알 수 없는 시기가 이때이기 때문에 음 고민과 동시 위에 기대가 함께 있는 시기고 본인 스스로도 자기를 모르고 부모들도 이 아이들에 대해서 완전히 다른 아이를 만나는 것 같은 느낌이라 대단히 혼란스러울 수밖에 없는데요",
  "분명한 걸 보니 어 엄마는 아이를 잘 키우고 싶고 아빠도 마찬가지인데 선뜻 아이에 대해서 어 함부로 훈육하기 참 어려운 것 같긴 해요",
  "음 물론 훈육이라는 건 함부로 해선 안 되는 게 사실이긴 합니다만 아이가 이미 컸는데 일단 손찌검을 하시거나 한 거는 조금 잘못한 게 맞아요",
  "그러면 이제 어떻게 해야 될 것이냐? 오죽하면 손찌검을 했을까? 어 이런 생각도 들지만 일단은 아이를 때려서 이 시기에 교정을 하겠다? 아 다음번에 더 큰 폭력이 필요할 거고요",
  "아~ 아이는 더 크게 반응할 거고요",
  "또 아이가 가지고 있는 여러 반항의 방식은 또 다양해질 겁니다",
  "그래서 일단 말씀하신 대로 어 아이가 아이에게 손찌검을 하신 거는 좀 잘못한 게 맞아요",
  "그건 뭐 아이의 친아빠 건 아니건 그건 상관없는 겁니다",
  "음음 어 그리고 이제 아버지들이 많이 하는 것 중에 하나가 이 시기에 아 보통 아버지들이 나가 이 자식아 뭐 많이 하잖나요",
  "음음음 어 아이들이 이때 이 요로 요 말에는 그르케 또 말을 잘 들어요",
  "그래서 보통 나도 모르게 이 말이 나왔다 하면 아이들에게는 나가 이 자식아 했다가하더라도 어 베란다로 뭐 이 정도로 아 이렇게 수정을 쪼끔 해 주시면 좋을 것 같구요",
  "그럼 어떻게 해야 될 것인가? 고민은 좀 많은데 제일 먼저는 어 우리 집에는 보니까 아이가 좀 어 쪼끔 자아가 팽창하면서 스스로 마음대로 하고 싶은 생각도 있긴 있는 거 같은데 음 일단은 얘가 집에는 있어요. 보니까 네",
  "예. 짜증을 내고 스마트폰 액정만 쳐다보더라도 집에는 들어오는 것 같에요",
  "음 일단 이거는 굉장히 고무적인 일입니다",
  "음 대신에 기준이 좀 필요하지 않을까 싶어요",
  "그 기준을 보니까 엄마도 그리고 조금 엄격하신 분 같고 그 기준을 엄마가 주로 얘기하는 건 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "아 아버지는 훈육에 크게 참여하진 않고 계시고 네",
  "관망하고 계시니까 일단은 기준이라고 하는 건 뭐냐면 일단 귀가 기준 몇 시까지 들어오면 좋겠니? 음 어 그러면 아이는 뭐 열한 시요 열두 시요 얘기할 거예요",
  "그러면 엄마는 혹은 뭐 아버지는 함께 앉아서 뭐 아홉 시나 열 시 정도 하시고 음 어 애가 열 뭐 그때까지 뭐 학원 끝나고 어쩌고저쩌고하면 그 중간 지점 열 시 반 정도로 음음음 이렇게 타협을 해 가시면서 음 실질적인 민주적 과정에서 어떤 식으로 합의에도 합의를 도출할 수 있는가를 배우는 중요한 과정을 또 함께 습득함 좋을 것 같구요",
  "스마트폰도 마찬가집니다",
  "음 언제까지 할 것인가? 애들은 밤새도록 하거든요",
  "그러면 어 새벽 한 시에는 뭐 와이파이를 끈다",
  "어 이런 식으로 해서 아이가 가지고 있는 거를 무작정 무조건 한 시가 아니라 얘가 뭐 저희 친구들은 몇 시까지 해요 그러면 그 시간을 들어봐 가지고요",
  "어느 정도 시간을 정하 되 음 그 친구하고 합의를 좀 도출하는 게 되게 중요해요",
  "그다음에 두 번째로 어 화장하고 그 치마를 짧게 입고 음 이런 것들은 그냥 두십시오",
  "어 그런건 내버려 두고 어 그냥 뭐 고건 또래들이 대부분 다 하는 건데 네",
  "부모 마음에 들지 않을 뿐이에요",
  "음 예를 들어서 치마가 너무 짧아 가지고 속옷이 보일 정도라든지 아니면 화장이 너무 두꺼워 가지고 애가 입이 안 벌어질 정도라든지 이런 게 아니라면 요 또래 아이들이 가지고 있는 진한 화장은 보통 어 중학교 삼 학년 여름방학 정도가 되면 약간 흐릿해집니다",
  "음 그리고 가능하면 이 친구가 지금 딸인데요",
  "여고를 가게 되면 어 제가 볼 때는 이거는 많이 완화가 되는 게 중학교 이 학년에서 삼 학년 초반까지가 여자아이들이 인생 살면서 가장 깨끗한 땝니다",
  "아 열심히 씻는 때가 그때밖에 없어요",
  "여고를 가잖아요?  아 좀 씻었음 좋겠고 아~ 냄새가 그렇게 납니다",
  "아야에 아 그래서 우리가 알고 있는 아이들의 이런 그 변화라는 게 지속적으로 있는 것이 아니라 음~ 피크를 찍을 때가 있는데 그때가 바로 중 이 중 삼 초반 까지고요",
  "보통 아이들이 고등학교에 임박할 때가 입학 임박할 때가 되면 많이 스스로가 아 자기 미래를 고민하고 음 어떻게 해야 될지에 대해서 부모 보다 자기 스스로에 그 대한 전망이 더 넓어져요",
  "네~ 그래서 어 아이가 발악을 하는 시기는 이제 중 삼 중가 중간고사에서 여름방학 정도 어~ 요 때면 거의 끝난다고 보시면 될 것 같고 많이 완화됩니다",
  "그러니 너무 걱정하지 마시고요",
  "그다음에 애들을 이제 대하실 때 또 원칙 중에 하나가 좀 길게 보셔야 돼요",
  "어 어 백세시대 있잖아요",
  "부모하고 자식이 함께 살아가야 되는 시간이 짧게는 오십오 년 뭐 어르신들 말씀대로 하자면 재수 없음 구십오 년 산다 이런 얘기 할 정도로 으음 아이와 부모가 함께 살아야 될 시간이 굉장히 길어요",
  "그렇다면 우리가 자녀와 함께 살아갈 기간에 대한 전망도 늘어 놔야 되지 않겠는가 음 좀 길게 보시고 생각해 봄 우리도 참 잘잘못 많이 하면서 예",
  "엉뚱한 짓 많이 했고 대신에 부모에게 들키지 않았던 것뿐이에요",
  "어 그리고 부모들이 사실 알았지만 조금 침묵해 준 바가 있거든요",
  "그래서 요 시기에는 애들이 거의 대부분 예지력도 가지고 있는 시깁니다",
  "너 이래야 되는 거 아니니? 알고 있거든 뭐 이런 거잖아요",
  "어어어 또 이런 얘기 할라고 하잖아 뭐 이런 얘기 어어 애들이 부모가 모르는 예지력까지 갖추고 있는 시기기 때문에 이 시기에는 잠깐 쪼끔 놔두셔야 되는 시기예요",
  "다 잡을려고 하면 더 도망가는 시기이고 누르려고 하면은 더 누 물속에 들어간 공처럼 더 튀어 오르기 때문에요",
  "이 시기 부모님이 하셔야 되는 건 좀 기다려 주셔야 됩니다",
  "어 기다려 주시면서 가끔 얘기해 주세요",
  "또 아빠가 가지고 있는 이 심리적 핸디캡이 있어요",
  "음음 내가 너를 어 너의 친아빠가 아니야 이런 게 있는데 으음 아 우리가 부모로 아이를 키워 보신 분들은 다 아시겠지만 낳은 정이 물론 크지만 저는 기른 정에 비한다면 아무것도 아니라고 생각해요",
  "음 이 아이가 네 살이었고 그 아이가 가지고 있는 아빠에 대한 오롯이 오롯한 기억은 다 지금 아빱니다",
  "그리고 뭐 생부 계부 이거 상관없어요",
  "음 그런 생각 버리셨던 좋겠고요",
  "이 친구가 이 사실에 대해서 굳이 알게끔 하지 않으셔도 괜찮을 것 같애요",
  "음음 그냥 아빠예요",
  "음 그렇다면 그냥 아빠로서 역할 하시면 되는데 그럼 어떻게 기다리셔야 될 것인가? 너 무슨 일 있으면 아빠한테 얘기해 아빠가 니 일이라면 제일 먼저 달려간다",
  "음 아이 편이 돼주셔도 괜찮습니다",
  "음음음 아마 대부분 아이 편이 되어 주셨을 거예요",
  "대신에 무조건 편이 아니라 너 무슨 일 있으면 아빠한테 이야기해 아빠가 니 일이라면 제일 먼저 달려간다",
  "반드시 이 이야기해 주시구요",
