  "남은 경기들도 남은 우리 선수들과 잘 해나가길 기대하겠습니다",
  "네. 자 이렇게 임효준 선수에 짜릿한 금빛 질주를 여러분들께 전해 드릴 수 있어서 어 정말 행복한 밤이네요",
  "네. 자 임효준 선수에 대한민국 선수단 첫 번째 금메달 소식을 전해 드렸습니다",
  "자 정말 남아있는 종목들 우리 선수들에 선전이 계속해서 기대가 되거든요",
  "임효준 선수에 금빛 질주 한 번 더 만나보시겠습니다",
  "평창 올림픽 첫 번째 출전에서 금메달 땄어요",
  "소감이 어떻습니까? 어 아 진짜 믿기지가 않고 어~ 정말 저 제가 일 등을 했지만 정말 제가 지금 이 시상대 맨 꼭대기에 있는 것은 저희 팀 덕분이라고 생각을 해요",
  "정말 그 감독님 코치님 정말 저희 팀 동료들한테 너무 고맙고 감사하고 어~ 진짜 다 같이 딴 메달이라고 생각을 해요",
  "아직 그리고 경기가 끝나지 않았기 때문에 어~ 이십이 일 계주가 마지막이거든요",
  "그 계주까지 끝까지 집중할 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "우리 선수단 첫 번째 금메달입니다",
  "더욱 영광스러울 거 같은데요",
  "소감 한 말씀 부탁드립니다",
  "어~ 네. 첫 번째 메달이라고 이제 들었는데 되게 의미가 있고 영광스럽고 남은 게임 끝까지 최선을 다하겠습니다",
  "개인적으로는 수술만 일곱 번을 했었고 너무나 힘들게 선수 생활을 했어요",
  "결승선을 통과했을 때 더욱 남다른 감회가 있었을 것 같은데요",
  "어떻습니까? 일단 아무 생각이 안 났어요",
  "그냥 마지막 한 바퀴 남았는데 제가 첫 번째더라고요",
  "그런데 정말 실감이 안 났고 아 내가 지금 이제 일 등 가면 골인이면 내가 일 등이구나라는 생각으로 그냥 죽기 살기로 탔던 것 같아요",
  "그래서 더 좋은 결과가 있었다고 생각하고 다시 한 번 저희 대한민국 팀 코리아 선수들 감독님한테 감사하다는 말 꼭 하고 싶습니다",
  "가족분들이 열 분이 와서 응원을 했어요",
  "아까 동생을 만나봤는데 자신있다고 얘기를 했다고 했던데 가족들에게 한 말씀해 주신다면 어~ 일단 너무 고맙고 여기 너무 너무 많이 도와주고 응원해 줘서 너무 고맙고 솔직히 긴장을 많이 했어요",
  "그런데 이제 예선전을 타고 오히려 자신감이 생겼고 어~ 이제 코치님한테도 코치님 결승만 가면 제가 사고 한 번 칠 거 같아요라고 말씀을 드렸거든요",
  "그런데 진짜 이 말처럼 사고를 쳐갖고 너무 기분이 좋고 오백 천 계주까지 끝까지 집중하겠습니다",
  "네. 다시 관동 하키 센터입니다",
  "우리 어린 선수들에 응원을 받아서 우리 팀 코리아 이 피리어드를 활기차게 시작하겠습니다",
  "자 일 피리어드에서는 뮬러 선수에게 세 골을 허용하면서 삼 대 영으로 끌려가는 우리 코리아 대표팀인데요",
  "확실히 뮬러 선수 세계적인 공격수 이 스위스 선수에게 골을 세 골이나 허용을 하고 말았습니다",
  "역시 예상했던 대로 애즈라 뮬러 선수를 축으로 한 스위스에 이 라인이 아주 매서운 공격력을 보여줬던 일 피리어드고요",
  "어 우리 선수들 이제 지난 일 피리어드를 잊고 좀 더 전투적으로 재무장을 하고 심기일전에 각오로 이 피리어드 삼 피리어드 잘 싸워줬으면은 좋겠습니다",
  "일 피리어드에 분명히 우리에게 굉장히 좋은 장면들이 많았어요",
  "네. 최지연 선수도 그렇고 특히나 한수진 선수에 아까 슈팅이 정말 너무 아까웠습니다",
  "지금 선수들 그런 슈팅 한두 개만 더 나오면은 분명히 저희 쪽으로 전세가 역전될 수 있습니다",
  "네. 슈텐츠가 밀고 들어오는데요",
  "자 우리 선수들이 집중력을 잃으면 안 되고 일 피리어드에는 짧은 시간에 볼을 또 많이 어~ 이 분 사이에 두 골을 허용했고 또 세 번째 골까지 경기 일 피리어드 막판에 골을 허용했던 코리아입니다",
  "자 하지만 지금부터 이제 다시 시작이라는 마음으로 어~ 임했으면 좋겠고요",
  "사실 어 우리 코리아 선수들에게는 이 올림픽 무대에 서는 것 자체가 굉장히 영광스러운 무대 아니겠어요? 그럼요",
  "저기에 있는 선수 한 명 한 명 모든 선수가 정말 꿈꿔온 그런 무대일 것 같습니다",
  "자 이런 순간을 조심을 해야 되는데 자 네 번째 골을 네",
  "알레나 밀러 네 골을 아 이 알레나 밀러가 지난 소치 동계 올림픽 스위스가 동메달을 딸 당시 최연소 메달리스트에 올랐던 선수인데요",
  "네. 이 선수가 구십팔 년생으로서 소치 올림픽 만 십오 세라고 했는데 어~ 이 선수가 아직도 만 십구 세밖에 안 된 선수인데 지금 지금 다시 아 여기서 안타까운 실수가 나왔네요",
  "우리 수비 진영에 있는 선수들이 어~ 강팀 스위스를 만나서 어~ 집중력 조금은 저하되어 있는 상황이고 네. 일 피리어드도 마찬가지고 지금도 했던 실책이 가 됐고 또 뮬러 선수에 슈팅이 워낙에 예리하네요",
  "지금 선수들 저기에서 뛰고 있는 얼음 위에 있는 선수들 다섯 명이 정말 한 마음으로 뛰어야 됩니다",
  "지금 선수들 조금만 더 힘을 내서 남은 이 피리어드 두 개에 이 피리어드 시간 동안 멋진 플레이 보여줬으면 좋겠습니다",
  "페이스 오프로 다시 경기가 시작이 됩니다",
  "이 피리어드 시작하자마자 빠른 시간에 또 골을 허용한 코리아 선수고요",
  "아 지금 자 정수현 아 자 앞쪽으로 열심히 쇄도를 해 봤습니다",
  "이런 과정에서 우리 최지연 선수와 한수진 선수가 일 피리어드에 좋은 장면을 만들어냈었습니다",
  "우리에 비결랄 것 같으면은 아무래도 지금 스피드거든요",
  "물론 스위스 스케이팅 스피드 굉장히 좋지만 우리나라 선수들 스피드가 좋기 때문에 빠른 공수전환 또 역습으로 또 한 번 골 찬스 노려봤으면 좋겠습니다",
  "뮐러 선수에 클라스는 정말 대단하군요",
  "결정력이 어마어마합니다",
  "이 선수 이제 올해 엔씨더블유에이 미국 엔씨더블유에이 이대로 진출하게 되는데 거기서도 아마 대단한 활약을 펼칠 것으로 보입니다",
  "안근영 해설 자 지금 박종아 지금 박종아 선수 박종아가 올라갑니다",
  "뒤쪽에서 슛 슛 샷 아 지금 자 마지막까지 한번 슈팅을 때려봤는데요",
  "조미환 선수 완전 좋은 슛이었는데 조금만 더 강했으면 어땠을까",
  "온몸 넘어지면서 패널 패널티가 아닐까 싶은데요",
  "아 레프리 패널티는 선언이 안 됐습니다",
  "패널티를 줘도 되지 않을까 싶은데요",
  "네. 역습으로 네. 우리 코리아 대표팀이 급격하게 무너지고 있습니다",
  "자 이럴 때일수록 어~ 조금 더 다잡아야 되는데 신소정 골리도 아 지금 많이 당황한 것 같습니다",
  "예. 지금 이 피리어드 지금 수비 라인이 많이 무너지면서 지금 실책을 하게 된 것 같은데요",
  "지금 다시 장면이 나옵니다",
  "아 지금도 수비 라인이 자 아이스하키는 플레이를 디펜시브트 플레이 플레이 그다음에 오펜시브존 플레이 이 세 구역으로 나눠서 구별할 수 있는데 세 개 지역에서 지금 모두 실책이 많이 나오고 있어요",
  "너무 많이 실책이 나오고 있으니까 개인 능력이 뒤처지는 데다 실책이 많이 나오니까 당해낼 재간이 없는 거죠",
  "선수들 선수에 다섯 번째 골까지 나왔습니다",
  "네. 선수들 괜찮습니다",
  "조금 더 힘을 내서 우리가 그동안 정말 열심히 노력했던 것만큼 그냥 그 노력했던 그 연습대로만 보여줬으면 좋겠습니다",
  "선수들 네. 안근영 해설 위원도 이제 이 년 전까지만 이 지금 선수들 링크를 누비는 선수들과 함께했는데 아~ 이런 상황들이 굉장히 아 자 위험한데요",
  "자 지금 집중력을 발휘해야 합니다",
  "네. 송선영 선수 굉장히 경험이 많은 선수입니다",
  "자 스위스가 너무 활개치게 다니게 해서는 안 되고요",
  "아 선수들 조금 끊어줘야 됩니다",
  "아 남북 단일팀 자 지금 세팅을 잘하고 방어 진영을 잘 갖 갖춰줘야 됩니다",
  "위험 지역을 커버하는 거 또 슬러시라고 하죠",
  "페이스오프 양쪽 사이니까 그렇죠",
  "커버하는 것은 좋은데 너무 지금 몰려있는 것이 아닌가 싶기도 하고요",
  "공간을 잘 활용해야 하는 모습을 보여줘야 되는데요",
  "자 안근영 해설 위원도 예전에 이런 강팀과 많이 붙었었잖아요",
  "네. 지금과 같이 스위스처럼 강팀과 붙었을 때는 사실 우리가 슈팅 수가 굉장히 적습니다",
  "그런데 지금 오늘 한소진 선수와 최지연 선수 아 네. 많은 슈팅을 보여줬고 또 그런 슈팅이 우리 팀 선수들에게 정말 큰 힘이 될 것 같은데요",
  "지금 이 피리어드에도 그런 영향력 있는 슈팅을 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "분명히 좋은 찬스를 만들어냈던 코리아 팀이기 때문에 자 세계 랭킹 육 위에 강호 스위스를 상대로 어려운 경기를 펼치고 있습니다",
  "다시 한 번 신소정이 잘 잡아냈습니다",
  "앞서 앞서서 열린 경기에서 이제 스웨덴이 일본을 이 대 일로 이기지 않았습니까? 하지만 양 팀이 굉장히 팽팽한 접전을 벌였거든요",
  "오늘 경기까지 놓고 본다면 뭐 약간 섣부른 판단일 수 있는데 비 조 최강은 지금 스위스가 아닌가 싶고요",
  "그다음에 스웨덴 일본 우리 어~ 이 세 팀이 물고 물리는 상황이 나올 수도 있거든요",
  "그러니까 우리에게 이제 다음 스웨덴전이 굉장히 중요한 의미를 지니고요",
  "그를 위해서라도 남은 시간을 들어갑니다",
  "다시 한 번 욱여넣습니다",
  "이진규 이진균 선수에 쇄도 아 또 한번 분위기를 바꿀 수 있는 계기가 아 만들어질 수 있습니다",
  "운이 운이 좀 따르지 않습니다",
  "박종아가 열심히 싸워줬고 뒤에서 박예은 박예은 박예은 선수가 자 박예은 이진규가 끝까지 리바운드 상황을 노려봤는데요",
  "선수들 지금 한 번 더 슈팅을 만들어내줘야 됩니다",
  "여기서 다시 한 번 페이스오프 따냈고요",
  "지금은 퍽 소유권을 잃었고 이진규 선수 모처럼 공격 진영 이진규가 몰아붙이고 박종아도 몰아붙입니다",
  "퍽 싸움을 아 박종아 걸려넘어졌는데요",
  "이게 또 패널티가 됐는데요",
  "네. 자 앞쪽으로 아 지금 막을 수가 없는 상황이었습니다",
  "자 지금 남자 아이스 하키 같은 경우는 엄청난 보디 체킹들이 일어나는데 여자는 또 그렇지 않아요",
  "네. 여자에 여자 경기에 룰에서는 보디 체킹을 사실 허용이 되지 않습니다",
  "하지만 이렇게 스위스와 같은 강국에서는 워낙 선수들에 체격이 커서 자 갑니다",
  "자 인데넬 인데넬 아 인데넬이 열심히 잡아냈는데 다시 한 번 퍽 싸움으로 자 다시 따내오진 못하는군요",
  "자 투지를 불사르고 있는 우리 코리아 팀 자 스위스가 다시 올라옵니다",
  "자 칠 번에 인데넬 선수 일 피리어드에 출전 한 번도 그렇습니다",
  "출전 기회가 없었다가 그렇죠",
  "자 지금은 노려봤었는데요",
  "아 임데넬 선수 좋습니다",
  "임데넬 선수 고등학교 때 럭비 선수로 활약을 했었고 운동 능력이 굉장히 뛰어난 선수입니다",
  "칠 번을 달고 있는 임데넬 토론토 생에 교포 이 센데 귀화를 한 선수고요",
  "투지를 불사르고 있습니다",
  "자 스위스가 일단 쳐내고 여기서 계속 퍽 싸움을 또 붙이고 있어요",
  "자 올라가기 시작합니다",
  "기스 브리핀 자 브리핀도 지금 부상을 이겨내고 열심히 싸워주고 있는 선수예요",
  "이 고관절 쪽이 좋지 않은데 그렇죠",
  "스웨덴전 평가전을 치르지 못했는데 오늘 중요한 올림픽 일 차전이라 부상을 딛고 출전을 강행하고 있습니다",
  "자 이진규 선수가 잘해 주고 있죠",
  "한수진이 자 하지만 다시 퍽을 따내왔고 약간은 할만해지고 있는 우리 대표팀이에요",
  "자 지금 올라갑니다",
  "슛 다시 잡으러 가야 돼요",
  "여기서 다시 잡으러 갔습니다",
  "아 보디 쪽에서 퍽 싸움 골대 뒤쪽에서에 퍽 싸움 여기서 다시 슛 좋아요",
  "다시 한 번 다시 한 번 뒤쪽에서 달라붙어야죠",
  "아직은 네. 조금 더 침착하게 선수들 경기 지금 잘 풀어내주고 있습니다",
  "아 일 피리어드보다 이제 지금 이 피리어드에 와서 골을 허용한 이후로 괜찮은 모습인데요",
  "네. 지금 방금 전 같은 플레이는 아주 좋습니다",
  "지금 우리가 비록 다섯 골 차이로 크게 지고는 있지만 남은 시간에 어떤 플레이를 펼치느냐에 따라 다음 경기 그리고 다음 경기가 달라지지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 올림픽에 출전한 이 선수들은 아 좋습니다",
  "중앙쪽에서 역습 허용하면 안 돼요",
  "자 스틴치가 몰고 들어오는데 자 우리 수비 진영 박예은 선수 쫓아갑니다",
  "박예은 선수 박예은이 쫓아가요",
  "자 신소정이 잘 막아줬습니다",
  "자 박종아가 내려가서 플레이 우리 대표팀에 에이스 자 두 명에 선수가 퍽 싸움을 붙여주고요",
  "자 중앙쪽에서 다시 한 번 싸워줍니다",
  "아 한 골이 절실해 보이는 우리 코리아입니다",
  "지금 선수들 플레이 조금씩 살아나고 있고요",
  "여기서 한 골만 터져준다면 자 이 반전에 계기가 될 수 있습니다",
  "자 다시 내려가면서 어~ 지금 스위스를 상대로 좋아요",
  "이 피리어드 중반부터는 굉장히 좋아진 모습을 보여주고 있습니다",
  "네. 지금처럼 계속해서 공격률을 계속해서 네. 다시 한 번 잡아서  들어갔어야 돼요",
  "아 지금 교체 타이밍이 아 이게 실수네",
  "자 지금은 우리에 실수가 조금 나왔는데요",
  "자 교체 타이밍도 지금 엇갈렸고 네. 오프 사이드가 선언이 됐고요",
  "지금 분위기 굉장히 좋고요",
  "선수들 지금 이렇게 분위기 몰아가면서 공격전에서 조금 더 많은 슈팅을 보여준다면은 분명히 한 골 두 골 들어갈 수 있습니다",
  "네. 지금 아이스 하키에서 기본적인 규칙이 가장 중요한 규칙이 두 개가 있는데 오프사이드와 아이싱인데요",
  "자 지금 같은 경우는 오프사이드죠",
  "지금 선수 교체하는 과정에서 약간 실수가 있어서 네. 오프사이드가 일어났고요",
  "오프 공격 상황을 할 때 퍽이 사람보다 먼저 블루 라인을 통과를 할 때 오프사이드 사인이 선언이 됩니다",
  "어쨌거나 지금 흐름 대단히 좋습니다",
  "비록 크게 지고는 있지만 조금씩 실수가 줄어들고 오펜시브 존에서에 퍽 체크도 좀 살아나고 있고 뉴트럴존 플레이 살아나면서 조금씩 괜찮습니다",
  "선수들 또 지금 나와 있는 저희 같이 하고 있는 북측 선수들이 가장 큰 장점이 또 이 후반에 정말 좋은 그런 능률을 발휘하는 거 아니겠습니까? 예. 지금 문재인 대통령을 비롯해서 어~ 자 토마스 바흐 아오씨 아이오씨 위원장도 보이고 있고요",
  "자 북측에 김영남 최고 인민 회의 상임 위원장도 보이고 있는데 아 오늘 경기는 이렇게 지고 있습니다만 사실 아이스하키라는 종목을 통해서 어떤 평화에 구심점으로 거듭나는 어~ 그런 날이 됐는데 안근영 해설 위원은 굉장히 고무적일 것 같아요",
  "네. 사실 북측 선수들과는 한 때는 또 이렇게 다른 상대방으로서 그리고 지금은 이렇게 같이 한 마음 한 뜻으로 이렇게 경기장에 있는 선수들을 보니까 정말 새롭습니다",
  "네. 뭐 북측 선수 북한 선수와도 대전을 했었고 네",
  "네. 지금 오늘 무장은 입진 않았지만 여성희 선수도 충분히 상당히 있었고요",
  "사실 오늘 무장은 입지 못한선수도 분명히 아쉬움은 있습니다만 최근 대표팀 분위기는 굉장히 좋았잖아요",
  "네. 오늘 아침에도 운동 연습 시간 네. 지금 아침에도 운동 연습 시간이 오 분 정도 마지막에 자유 시간을 줬었는데 북측 선순가 선수들과 우리 남한 선수들이 같이 웃으면서 즐겁게 연습하는 모습을 봤습니다",
  "자 그런 분위기도 잘 올라왔는데 지금 세계 랭킹 육 위라는 스위스 상대는 확실히 우리보다 강한 상대임은 틀림은 없습니다",
  "네. 전체적인 능력도 특별하지만 역시 이십오 번에 아드라 뮐러 자 지금도 잘 막아냈고요",
  "특출난 선수를 하나 고용하고 있으니까 역시 결정력이라든가 상당히 차이가 있네요",
  "자 선수들이 모두 바뀌고 있습니다",
  "체력 소모가 극심한 아이스하키 경기 자 지금 이제 골 라인 골 장면 그리고 스위스 선수들에 찬스가 나올 때마다 굉장히 조금 안타깝고요",
  "신소정 골리가 계속해서 최선에 노력을 다하고 있습니다",
  "네. 지금 굉장히 골리가 가장 막아내기 어렵다는 이제 티빈 포인트 샷을 공격수가 방어할 수 없는 티빈을 시도했는데 그렇죠",
  "신소정 선수가 아주 잘 막았습니다",
  "자 지금 다시 나가고 있습니다",
  "자 최유정 최유정이 잡았어요",
  "최유정 쏴줘야 돼요",
  "아 이것을 뚫어내지 못하는군요",
  "아 지금 스위스와에 경기에서 이 최유정 선수가 어 골을 기록한 적이 있었거든요",
  "지난해 팔 월 알베르빌에서 열렸던 경기에서 골 맛을 본 바가 있습니다",
  "박종아와 이진규가 어시스트를 해줬고요",
  "예. 그 당시 한소진 선수도 골을 넣었는데 그렇습니다",
  "오늘 그 최유정 선수 한수진 선수가 활약을 잘해 주고 있네요",
  "네. 한소진 선수는 역시 일 피리어드 어~ 정말 안타까운 장면이었지만 정말 예리한 샷 자 최유정 선수는 또 머리 감독에 굉장히 많은 관심을 받는 기대주이기도 합니다",
  "머리 감독이 부임한 이후로 굉장히 이제 젊은 키우 선수들에게 기회를 많이 줬는데 그렇죠",
  "자신감을 북돋아주고 그 중에 하나가 바로 이제 최유정 선수입니다",
  "예. 자 강팀 스위스를 상대하는 남북 단일팀 코리아 자 안근영 해설 위원도 이렇게 강팀하고 스코어가 많이 벌어지는 경기도 많이 해 보셨잖아요",
  "네. 아시안 게임과 또 아시안 챌린지컵 등을 통해서 지금 우리가 앞으로 겨루게 될 일본이나 카자흐스탄과 같은 큰 팀과 함께 같이 해 봤었는데요",
  "지금 네. 지금 상황 자 빠르게 갑니다",
  "빠르게 다시 역습 아 정수연 네. 두 명이 한번 들어가봤는데 네. 사실 이렇게 강팀들과 시합을 하게 될 때 상당히 정신이 없고 그렇죠",
  "소통이 잘 안 되는데 선수들 이럴 때일수록 조금 더 저희 팀을 우리 팀을 다 같이 믿고 플레이를 풀어줘가야 됩니다",
  "아~ 자 이제 이 피리어드도 절반 정도에 시간이 흘렀고 신소정 선수 온몸을 던지면서 아~ 강팀 스위스 지난 소치 동계 올림픽 동메달을 차지했던 유럽에 강호를 상대를 하고 있습니다",
  "자 지금도 쉴 새 없이 슛을 쏘고 이제 어~ 여러 가지 패스라든가 스틱 핸들링 여러 가지 면에서 굉장한 우위를 보여주고 있는 스위스 선수입니다",
  "거기다 우리나라 선수들이 지금 스위스를 상대하기가 굉장히 까다로운 점이 이 선수들이 자 보세요",
  "또 다시 한 번 자 올라갈 수가 있을까요? 자 여기서 빠져나와야 되는데 자 들어갑니다",
  "한 번 지금은 살짝 걸렸던 박종아 선수였습니다",
  "다시 퍽을 따내왔어요",
  "다시 한 번 공격 따냈습니다",
  "자 몸을 싸워주고 있는 이진규 자 몸으로 강하게 들어오는데요",
  "자 박종아가 잡았어요",
  "가운데 자 패스 연결이 매끄럽지 못했습니다",
  "자 박종아가 아주 격렬하게 싸워주는군요",
  "골대 뒤쪽에서 빙그르르 돌면서 붙습니다",
  "적극적으로 붙어줘야 돼요",
  "예. 지금은 포어 체킹을 굉장히 잘해 주고 있는 우리 선수들 아 지금은 높게 띄우고 들어가는 아 들어가는데 그렇죠",
  "자 포르스타와 스위스 여러 선수들이 붙어있습니다",
  "자 골대 뒤쪽에서 아 지금도 지금은 퍽에 위치를 순간적으로 잡지 못했습니다",
  "네. 지금 선수들이 조금 마음이 급한 것 같습니다",
  "아 자 신소정이 다시 한 번 막아냅니다",
  "연거푸 강력한 슈팅을 막아내는 우리 골리 신소정입니다",
  "지금 스텐츠 오늘 골을 기록한 선수 자 뒤쪽으로 돌려주고요",
  "자 이 이 라인 굉장히 무서운데 자 중앙 쪽 센터 싸움에서 밀리고 있습니다",
  "아 나이스 자 굿세이브 예. 신소정 자 지금은 걸려 넘어지는 아 위험합니다",
  "최유정 선수가 스틱을 사용해서 상대에 다리를 걸었기 때문에 트리픽 반칙 네. 트리픽 반칙이 선언됐고요",
  "그러면서 이 분 간 퇴장을 당하게 됐고요",
  "대한민국에 첫 번째 퇴장을 당하게 됐습니다",
  "자 이제 스위스가 첫 번째 파워 플레이 상황인데 여기 어~ 더 이상에 실점은 위험하기 때문에 지금 이 수비가 굉장히 중요하겠어요",
  "아 이제 아이스하키에서는 앞서서 말씀드렸습니다만 파워 플레이 그리고 우리가 패널티 당했을 때를 쇼트 핸디드라고 합니다",
  "이 쇼트 핸디드를 실점없이 넘기는 것을 이제 패널티 킬링이라고 하는데 파워 플레이 때는 이제 공격력이 뛰어난 선수들 위주로 새롭게 라인을 구성하고 패널티킥을 할 때 쇼트 핸디드 디펜디드 이제 수비력이 능력이 뛰어난 선수들로 이제 특화된 조합을 픽합니다",
  "지금 최유정 선수에 스틱 어 지금 이렇게 스틱에 걸리면서 반칙이 선언됩니다",
  "라셀리 선수를 스틱으로 사용해서 다리를 걸어 넘어뜨렸기 때문에 트리픽 네. 자 머리 감독에 모습이 보이고 있는데요",
  "지금 오 대 영으로 뒤진 상황 자 십육 일 동안에 짧은 훈련 기간 짧은 만남이 있었기 때문에 우리 선수들에 조직력이 어~ 이 시간은 짧게 느껴질 수밖에 없습니다",
  "자 계속해서 이곳 관통 하키 센터에서는 힘내라는 응원이 펼쳐지고 있고요",
  "분명히 어려운 상황이지만 끝까지 최선을 다해 주기를 바라보겠습니다",
  "앞서서 세라 감독이 올림픽을 앞두고 선수들에게 감사한 것 중에 하나가 빙판에서 한 점 후회를 남기지 말고 라커로 돌아오자 이런 말을 많이 했거든요",
  "그 말을 오늘 꼭 좀 실현했으면 좋겠습니다",
  "예. 자 지금 네 명에 선수가 사각형 형태로 서 있어요",
  "자 우리 수비가 네 명 자 강한 슬랩슛 네. 지금까지는 수비 굉장히 좋고요",
  "자 센터 싸움 잘해야 됩니다",
  "자 퍽을 기준으로 해서 이제 선수들이 진영을 꾸리게 되죠",
  "네. 저렇게 퍽을 기준으로 해 갖고 선수들이 저렇게 가운데에서 네모낳게 사각형으로 쓰게 박스를 쓰게 되는데요",
  "지금은 다시 다이아몬드 형태로 섰습니다",
  "네. 이 진영이 흐트러지면 안 됩니다",
  "한 명이 더 많은 스위스에 파워 플레이 상황 우리는 한 명이 적은 상황입니다",
  "칠 번 슈탈더 선수가 대단한 슈팅력을 보여 우리 선수들 네. 워낙 강한 슈팅을 때리니까요",
  "이 선수가 이제 디펜스와 포워드를 다 소화할 수 있는 선수인데 그렇죠",
  "자 지금도 조심해야 됩니다",
  "아 신소정 네. 신소정 잘 잡아냅니다",
  "자 일단 파워 플레이 우리는 어~ 패널티 킬링 상황 일 분을 잘 버텨냈습니다",
  "네. 지금 라라 슈탈더 선수 모습 보이고 있죠",
  "이 선수가 올림픽 최종 예선 세 경기에서 무려 여덟 골을 뽑아냈습니다",
  "분명히 스위스는 어~ 대단히 클래스가 높은 선수들 또 소치 동계 올림픽에서 참가했던 선수들 열두 명이 포진해 있습니다",
  "그다음에 동메달을 차지했었고요",
  "자 우리에 신소정 선수 오늘 다섯 골을 허용하기는 했지만 어 그야말로 우리 대표팀에 보물입니다",
  "아이스하키에서 뭐 골리가 차지하는 비중은 야구에서 뭐 선발 투수와 같다고 얘기를 하는데 어~ 신소정 선수가 골문을 든든하게 지켜줬기 때문에 최근에 우리 여자 아이스하키가 이렇게 큰 발전을 이뤘다 이렇게 보셔도 됩니다",
  "안근영 해설 위원이 또 신소정 선수와는 가장 절친이잖아요",
  "예. 오늘 경기를 이렇게 지켜보고 있는데 네. 신소정 선수가 사실은 많이 떨고 저는 많이 예민해져 있었을 줄 알았는데 오늘 아침에 운동을 할 때 보니까 굉장히 즐기는 마음으로 후회 없이 하고 나오겠다라는 각오를 다져서 예. 지금도 잘해줬어요",
  "네. 신소정 선수 그런데 조금 더 디펜스들이 조금 더 힘을 내서 신소정 선수와 같이 함께 힘을 내서 앞으로에 실점을 이제 허용하지 않았으면 정말 좋겠습니다",
  "지금 라셀리 선수가 신소정 선수 퍽 커브를 할 때 지금 돌아서 스틱으로 보시죠",
  "네. 스틱으로 치는 행위를 했는데 저거는 저거는 비신사적인 행위죠",
  "동료들이 저걸 가만 놔두면 안 됩니다",
  "자 지금 파워 플레이 삼십 초를 우리가 잘 버텨야 됩니다",
  "한 명이 부족한 상황 지금까지 잘 버텨줬습니다",
  "그리고 신소정에 세이브가 계속해서 나온 상황이었습니다",
  "네. 지금처럼 선수들 침착하게 조금 더 힘을 내야 됩니다",
  "다시 한 번 자 이 균형을 흐트러트리지 말고 참 아쉬운 것이 지금도 사라 벤즈 선수가 마치 지금 골 케이스 앞을 자기 집 드나들듯이 막 왔다갔다하는데 그렇죠",
  "저렇게 놔두면 안 되거든요",
  "자 파워 플레이 상황에서는 아이싱이 선언이 되지 않습니다",
  "네. 지금 파워 플레이 스위스에 파워 플레이가 끝났습니다",
  "우리 선수들 들어옵니다",
  "자 우리 선수들 최유정 선수가 링크 위에 복귀를 하면서 어 지금 지금은 패널티 아 지금 저게 패널티가 지금 선언이 안 됐나요? 선언이 됐습니다",
  "지금 딜레이 자 딜레이드 패널티 상황 자 딜레이드 패널티는 지금 다시 한 번 화면을 봐야 될 것 같은데요",
  "예. 릴리갈리 선수 여자 아이스하키에서는 보디 체킹이 지금 다시 한 번 규칙적으로는 명문상으로는 허용이 되지 않기 때문에 아 지금 뭐 굉장히 격렬한 아 아 이거는 지금 박채린을 선수가 걱정이 박채린 선수가 부상이지 않나",
  "지금은 거의 넘어진 것도 있지만 넘어지면서 스케이트에 약간 좀 얼굴이 안면 부분이 좀 걸렸어요",
  "굉장히 위험한 상황이었어요",
  "지금 일리갈 히트 벤츠가 이 분간 퇴장을 당하면서 우리에 파워 플레이 상황 네. 다시 한 번 여자 아이스 하키 다시 한 번 말씀드리면 보디 체크가 허용이 되지 않습니다",
  "예. 자 보디 체크가 허용이 되지 않는 아이스 하키에서 저렇게 보디 체크를 강력하게 들어왔을 때는 이 분간 퇴장 자 다시 한 번 최유정 선수 슛 쏴야 돼요",
  "쏴 아 지금 약간 머뭇거렸고 진영을 갖추고 있습니다",
  "지금 휘슬을 불렀어요",
  "네. 지금 골대가  골대가 흔들렸습니다",
  "지금 이렇게 우리가 한 명이 더 수적으로 우세한 상황에서는 많은 슈팅을 쏴줘가지고 상대방에 골문을 또 흔들어놔야 되는데요",
  "지금은 문전에서 박종아 선수가 박종아 선수가 아 네. 골 크리스 안에 두 발이 다 들어왔을 때 자 골 크리스 오프사이드죠",
  "저 이제 하늘색으로 표시된 부분 골리에 고유 지역이잖아요",
  "아 지금 수비 자 아 신소정 선수 신소정에 슈퍼 세이브 골문을 지켜냅니다",
  "이렇게 또 슈퍼 세이브를 해 주는군요",
  "비록 다섯 골을 내주기는 했지만 오늘 신소정 선수 정말 여러 차례 빅 세이브를 보여주고 있습니다",
  "아~ 정말 우리 선수층이 얇은 우리 여자 아이스 하키팀에 나온 보물 그리고 월드 클래스급 선수 신소정 선수 아~ 오늘 대단한 활약을 해 주고 있습니다",
  "자 지금 파워 플레이 상황을 살렸으면 좋겠는데요",
  "다시 다시 한 번 네. 나가야 자 지금은 라인이 교체되고 이제 파워 플레이를 임하고 있는데 넘어졌어요",
  "지금 선수들 긴장을 좀 한 것 같은데요",
  "지금 침착하게 플레이 해 줘야 됩니다",
  "우리 선수들이 파워 플레이를 못 살리고 있어요",
  "지금 이진규 선수 이진규가 열심히 싸워줍니다",
  "아직 시간이 일 분 이상 남아있습니다",
  "이진규가 직접 올라갑니다",
  "이진규 침착하게 네. 지금 히스 그리핀과 이진규에 히스 그리핀 부상 투혼 네. 핸드 패스 아이스 하키에서는 이제 손을 활용해서 퍽을 떨어트려서 플레이를 하는 건 괜찮습니다",
  "그렇지만 퍽을 잡아던진다든가 이렇게 퍽을 잡아서 방향을 임의로 바꾸면 핸드 패스로서 경기가 중단되게 됩니다",
  "지금은 이제 중단되어 있는 상황 우리에 파워 플레이는 일 분 사 초가 남아 있습니다",
  "우리가 파워 플레이 연습을 많이 했잖아요",
  "네. 지금 이 올림픽 준비하면서 사실 가장 많이 했던 연습도 파워 플레이라고 할 수 있는데 오늘 그 연습을 통해서 득점을 성공시켜줬으면 좋겠습니다",
  "스위스는 오히려 한 명이 부족한 상황에서도 앞쪽으로 많이 나오고 있어요",
  "네. 스케이팅에 그만큼 자신있다는 거죠",
  "굉장한 자신 있으니까 앞쪽으로 나와서 이렇게 수적 열세에도 강하게 압박하고 자 지금도 패널티를 안 주나요? 저걸 휘슬이 안 울렸나요? 지금은 자 이제야 휘슬이 울렸습니다",
  "아 지금 또 라셀리 선수 앞서서 신소정 선수를 스틱으로 박았던 라셀리 선수인데 굉장히 거칠게 나오네요",
  "네. 지금은 레프리가 충분히 패널티를 줄만한 상황이지 않았나 싶은데요",
  "거의 손으로 밀다시피 했는데 자 다시 한 번 보시죠",
  "크로스 체킹 크로스 체킹이죠",
  "이거 크로스 체킹을 왜 안 줍니까? 그렇죠",
  "엄연히 크로스 체크 반칙이 존재하는 아이스 하키입니다",
  "네. 앞서서도 말씀드렸지만 스틱을 가로로 들어서 상대를 밀어넣 그러니까 미는 행위를 하면 이건 크로스 체크인데 이 분간 퇴장을 하게 되어 있는데 그렇죠",
  "아 이거는 왜 크로스 체크를 안 주는지 이해가 안 되네요",
  "예. 너무나도 아쉽습니다",
  "하지만 파워 플레이 상황 삼십 초가 남아있습니다",
  "자 쪽으로 자 다시 공격 들어갑니다",
  "자 올라가야 하는데요",
  "우측에서 빙그르 돌면서 가운데로 가운데 쭉 아 연결 되지 않았습니다",
  "기다리고 자 한 번 때려야 되는데 좋아요",
  "아 지금 이것이 정수현 선수에게 연결이 되지 않았습니다",
  "자 다시 한 번 정수현 아 지금 지금 정수현 선수 잘해 주고 있고요",
  "굉장히 정수현 선수는 저번 평가전부터 시작해 가지고 파워 플레이에서도 이렇게 좋은 성적을 지금 기대를 하게끔 만들어주는 선수입니다",
  "예. 지금은 너무 힘이 들어간 탓이었을까요? 어떻게 보면 정수연 선수가 굉장히 강한 샷을 때릴 수 있는 선수잖아요",
  "예. 지금 패스 패스 리시브가 되는데요",
  "아쉬운 상황이었습니다",
  "자 임 데넬도 들어와 있고요",
  "링크에 지금은 보드 뒤쪽 골대 뒤쪽에서 쪽에서 끝까지 싸워줘야 됩니다",
  "자 상대도 힘들긴 마찬가지 자 퍽을 잘 따내왔습니다",
  "선수들이 지금 조금 침착하게 플레이를 하면은 분명히 선수들이 열심히 노력한 그런 플레이가 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 알리나 뮐러 선수에게 골을 많이 내줘서 그런지 오늘 뮐러 선수 자 강하게 리바운드 상황 끝까지 신소정 신소정 대단합니다",
  "자 신소정 대단합니다",
  "자 여기서 스케이팅을 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "알리나 뮐러 라라 슈탈더 선수 선수가 지금 뭔가 선수들이 지금 위축되고 경직된 듯한 움직임을 보이는데 그렇죠",
  "예. 지금 자 아깝네요",
  "지금 벤츠에서 벤치에서도 사 세라 머레이 감독이 계속해서 말을 해 주고 있는 게 보이는데요",
  "자 뒤쪽이 열렸어요",
  "지금 고혜인이 온몸으로 방어하면서 잘 막아냈어요",
  "네. 고혜인 선수 오늘 움직임 좋습니다",
  "자 굴절되는 상황을 조심해야 됩니다",
  "자 이 아이스 하키에서는 또 굴절 위험해요",
  "겹치고 지금 몸으로 잘 막아냈고요",
  "지금은 또 휘슬이 울렸는데요",
  "자 김은향 북측에 김은향 선수가 몸을 던지면서 수비를 했습니다",
  "자 이 피리어드 중반에는 우리가 스위스 강팀을 상대로 굉장히 좋은 기력을 보여줬는데 다시 이제 이 피리어드 후반쪽으로 가면서 조금 어려운 경기를 펼치고 있습니다",
  "네. 뭔가 지금 재정비가 시급해 보입니다",
  "자 이 장면이 너무 아까웠어요",
  "아 이장면에서 정수현 선수가 글쎄요",
  "너무 슈팅에만 먼저 의식했던 건가요? 그렇죠",
  "여기서 이 되지 않았어요",
  "자리가 아주 좋았었는데 정소현 선수 아마 본인 스스로도 굉장히 안타까워하고 있지 않을까 합니다",
  "예. 북측 선수들 가운데 머리 감독이 이 라인에 올릴 정도로 어~ 그 실력을 인정했던 북측에 정수현 선수 예. 게다가 오늘 파워 플레이에 지금 투입했는데 합류한 지 지금 삼 주도 되지 않은 선수를 그렇죠",
  "파워 플레이를 이제 오랫동안 조직력을 맞춰야지 좋은 플레이가 나올 수 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 정수현 선수를 투입한다는 거는 정수연에 개인에 대한 세라 머리 선 감독에 신뢰라고 보여집니다",
  "예. 자 디아즈 감독 디아즈 감독 어~ 머리와 이제 짧은 기간이었지만 머리를 또 우리 머리 감독을 지도했었던 그런 감독이기도 했었습니다",
  "자 페이스 오프와 함께 우리 진영에 스위스 선수들이 몰려와 있고요",
  "자 발로 툭 갖다 댔습니다",
  "자 다시 한 번 휘슬이 울리면서 페이스오프로 경기가 재개됩니다",
  "안근형 해설 위원 이렇게 오 대 영으로 지고는 있고 또 슈팅도 이십팔 대 사로 밀리고 있습니다만 이 올림픽이라는 무대 이 서 있는 이 선수들에 마음은 정말 어~ 뿌듯하고 정말 간절할 거 같습니다",
  "예. 간절함이 클 거 같아요",
  "예. 한 골이 간절할 것 같고요",
  "예. 사실 우리 선수들이 정말 오랜 시간 연습을 해오고 정말 꿈꿔왔던 이 무대에서 후회 없는 경기를 펼쳐줬으면 좋겠습니다",
  "예. 사실 그 올림픽에서에 첫골은 누구나 바라는 어~ 그런 꿈 아니겠어요? 네. 지금 모든 선수들이 그 첫 골을 향해서 계속해서 열심히 노력을 하고 있는데요",
  "네. 정말 그 남북 단일팀 짧은 기간 동안 십육 일밖에 맞추지 못했습니다",
  "이 어 역사적인 한 골을 기다리면서 계속해서 응원을 많이 보내주시기 바라겠습니다",
  "남은 시간 이 피리어드는 삼 분여 정도가 남았는데요",
  "자 지금은 최지연 선수를 비롯해서 링크에서 선수들이 싸워주고 있습니다",
  "자 이런 퍽 다툼 자 여기서 빼냈어요",
  "최지연이 올라갑니다",
  "아까 멋진 플레이를 보여줬던 최지연 선수였는데요",
  "자 세 시에 스텐츠 오늘 골을 기록했던 선수가 몰고 들어오는데요",
  "지금 가운데를 내주면 안 됩니다",
  "센터 이 슈탄츠가 어느샌가 돌아와서 스위스에 여섯 번째 골을 또 다시 만듭니다",
  "앞서서도 아~ 슬럿 위험 지역 방어는 좋은데 자꾸만 선수들이 뭉쳐있고 움직이는 스위스 선수들을 제대로 캐치를 못하거든요",
  "다 이게 너무 경직되고 선수들이 긴장하고 위축된 것으로 보이는데 아 안타깝습니다",
  "사실 이제 지금 과정도 이 스탠츠가 여기서 들어왔고 또 돌아서 이제 반대쪽에 전혀 우리 수비가 없었습니다",
  "좋지 않다는 게 스탄츠가 지금 혼자 들어오는데 우리 선수 네 명이나 자리를 잡고 있었거든요",
  "선수들 아직 이 피리어드밖에 진행이 되지 않았고요",
  "삼 피리어드가 남아 있고요",
  "지금 선수들 아직 많이 남아있는 겁니다",
  "일렬로 지금 이쪽에 한쪽에 선수들이 모여있고 반대편이 지금 무인 진영 아니었습니까? 자 다시 페이스오프로 경기가 재개됩니다",
  "이제 육 대 영 어~ 세계 랭킹이 많이 높은 육 위에 유럽에 최고 강호 스위스를 상대로 싸우고 있는 코리아 김희연 선수 자 첫골을 기다려봅니다",
  "첫 골 자 오른쪽으로 갑니다",
  "우측 측면 자 히스 그리핀이 부상 투혼 진통제를 맞아가면서 넘어지면서 끝까지 싸워주고 있습니다",
  "디펜스 연결해줘야 돼요",
  "기다렸다가 가야 돼요",
  "슛 아 조금 약했네요",
  "스위스 선수에 걸리기는 했지만 자 히스 그리핀 다시 한 번 슛슛슛 김희연 김희연 선수 아 김희연 선수 아 지금 원래는 이제 수비와 공격을 왔다갔다 하는 선수인데 지금 공격쪽으로 많이 올라가 있는 김희원 선수 그렇습니다",
  "원래 포지션은 포워드였는데 이제 디펜스로 전환했다가 이은지 선수에 부상 공백을 메우기 위해서 오늘 경기 다시 라이팅으로 올라왔습니다",
  "네. 그만큼 김희연 선수 피지컬도 좋고 지금 굉장히 멀티 플레이가 가능한 선수입니다",
  "예. 김희연 선수 대표팀 최연소 선수인데 이런 배짱을 또 보여줬습니다",
  "이천일 년생 불과 열여섯 살에 선수가 링크를 이렇게 누비고 있습니다",
  "이렇게 정말 어리고 다양한 직업 또 다양한 다른 일을 병행하면서 우리 여자 하키 대표팀 어~ 그동안 올림픽을 준비해왔잖아요",
  "네. 정말 많은 아픔도 있었고 또 최근에는 많이 올라온 모습이었는데 지금 조금 더 단합된 선수들에 모습을 통해서 이렇게 굉장히 조직력이 높아져야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 네. 자 남은 이 피리어드 일 분 정도 지금 실수 자자 빼냈고 아 이런 실수를 좋은 찬스로 만들어내는 게 가장 중요한데요",
  "자 다시 한 번 신소정이 위험해요",
  "다시 한 번 나갑니다",
  "자 삼 대 이에서 박종아 박종아가 밀고 있어요",
  "아 연결되지 않네요",
  "사인이 맞지 않았네요",
  "이진규까지 연결이 되지 않았습니다",
  "이런 플레이 계속 나와줬으면 좋겠습니다",
  "충분히 위협적인 플레이가 여러 번 나왔던 코리아 방금 전에 안근영 위원이 아주 중요하고도 좋은 말씀해 주셨는데 강임과 약팀에 차이는 상대 실수를 어떻게 이용하느냐",
  "상대에 실수를 이용해서 골로 만들면 강팀이고 그걸 못하면 약팀인 겁니다",
  "자 지금 위험합니다",
  "자 남은 이십 초 이 피리어드 자 또 다시 슈탈더가 들고 들어오는데요",
  "자 신소정이 또 다시 막아냈어요",
  "아 지금은 걸려 넘어집니다",
  "온몸으로 싸워내고 있습니다",
  "선수들 정말 어~ 부상을 겪고 있는 선수들을 포함해서 어~ 실력 차이가 분명히 나고 있는 스위스 선수들을 상대로 온몸을 던지고 있는 코리아 선수들입니다",
  "지금도 신소정이 막아내고 아 이 슈텐츠 자 이 골문이 비어있는 순간을 놓치지 않는 스위스 선수들이군요",
  "다시 김희원 선수가 페이스 오프를 하게 됩니다",
  "자 페이스 오프로 자 이 피리어드 남은 시간은 약 십 초입니다",
  "자 우리 선수들이 밀고 올라가고 있어요",
  "자 마지막 마무리를 이 피리어드를 잘해줬으면 좋겠는데요",
  "일단 우리 수비 진영으로 돌아오고 있습니다",
  "자 이 피리어드가 이렇게 마무리가 됐습니다",
  "자 스위스에게 세 골을 더 추가로 허용을 하면서 육 대 영 여섯 점 차로 벌어지고 있습니다만 어~ 우리 선수들이 계속해서 어~ 몸을 던지면서 싸워주고 있어요",
  "네. 지금 온몸을 던지면서 특히 신소정 선수 같은 경우도 지금 정말 많은 슛들을 막았는데요",
  "참 이 피리어드에는 사실 선수들이 조금 많이 긴장이 더 된 모습이 보였던 것 같아요",
  "예. 자 어~ 계속해서 육 대 영으로 끌려가고 있지만 이곳에 응원 소리는 그치지 않고 있습니다",
  "저희는 잠시 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "여기는 관동 하키 센터  준비를 하고 있습니다",
  "하지만 지금은 네. 그렇습니다",
  "최선을 다하는 일이 필요할 뿐입니다",
  "자 페이스오프로 양팀에 역사적인 경기 코리아팀과 스위스에 경기가 시작됐습니다",
  "일이삼사 항상 처음에 이렇게 가는 게 대부분 일반적인데 지금 자 강한슛이 나옵니다",
  "신소정이 막아냅니다",
  "지금 한수진 선수가 보이고 있는데요",
  "신소정 선수에 좋은 선방이었는데 이거 다시 일 라인을 넣었거든요",
  "약간 어떤 이런 변칙적인 운영 라인 조합도 이렇고 자 슛 네. 이진규 선수 슈팅이 가 제일 좋은 선수입니다",
  "이진규 선수 자 스위스가 침착하게 퍽을 돌리고 있습니다",
  "자 강한 슈팅이 들어오는데 신소정 역시 뮐러 선수를 경계해야 해요",
  "슈팅 능력이 대단합니다",
  "쳐내면서 시간을 많이 소요할 것으로 보이고요",
  "네. 그것을 이제 패널티 킬링이라고 하죠",
  "정수현 슛 정면으로 슛이 날아갑니다",
  "아 지금 정수현 선수 아주 슈팅 첫 번째 유효샷인데 자 지금도 올라가고 있습니다",
  "패널티 슛 패널티 계속됩니다",
  "아 한수진 골대 맞고 튕겼어요",
  "한수진 슈팅 절호에 찬스를 놓칩니다",
  "자 지금 패널티를 얻어냈고 딜레이 패널티가 선언된 상황에서 네. 그렇습니다",
  "아깝게 네. 골 지금 스위스 선수들이 스케이팅 대단히 좋습니다",
  "페이크에 완전히 속았어요",
  "예. 골을 만들어냈습니다",
  "예. 신소정 선수 뭐 좋은 세이브 많이 보여줬지만 뭐 이 상황은 어쩔 수 없습니다",
  "이진규 선수가 앞쪽으로 가면서 앞쪽을 방어하고 박종아도 올라가 있습니다",
  "자 오른쪽에서 자 패스 워크를 통해서 올라오고 있는 스위스인데요",
  "이렇게 두 번째 골로 알레나 뮐러에게 또 다시 골을 허용합니다",
  "많이 긴장을 한 것 같습니다",
  "쉬지 않고 자 우리 진영에서 아 패스가 위험합니다",
  "이렇게 한 골을 또 세 번째 골을 허용하게 됐습니다",
  "일 피리어드에만 세 골을 허용하고 있는 코리아입니다",
  "꿈꿔온 그런 무대일 것 같습니다",
  "자 이런 순간에 조심을 해야 되는데 자 네 번째 골을 아 놀랍습니다",
  "패널티는 선언이 안 됐습니다",
  "자 이럴 때일수록 조금 더 다잡아야 되는데 굉장히 중요한 의미를 지니고요",
  "그를 위해서라도 이 남은 시간을 다시 한 번 밀어넣습니다",
  "이진규 너무나 아쉽습니다",
  "이진규 선수에 쇄도 자 박종아가 열심히 싸워줬고 뒤에서 박예은 선수가 박예은 이진규가 끝까지 리바운드 공격수가 시도했는데 그렇죠",
  "신소정 선수가 잘 막아냈습니다",
  "네. 지금 다시 나가고 있습니다",
  "최유정 최유정이 잡았어요",
  "선수들이 조금 마음이 급한 것 같습니다",
  "자 신소정이 다시 한 번 막아냅니다",
  "이 선수 조심해야 돼요",
  "예. 워낙 강한 슈팅을 때리니까요",
  "이 선수가 이제 디펜스와 포워드를 다 소화할 수 선수인데 그렇죠",
  "신소정 아 신소정 잘 잡아냅니다",
  "저 이제 하늘색으로 표시된 부분 이 골리에 고유 지역이잖아요",
  "지금 수비 위험해요",
  "아 신소정 선수 잘 막아냈어요",
  "신소정에 슈퍼 세이브 얇은 우리 여자 아이스 하키팀에 나온 보물 그 월드 클래스급 선수 신소정 자 올라가야 되는데요",
  "우측에서 빙그르 돌면서 가운데로 가운데 쭉 아 연결되진 않았습니다",
  "지금 계속해서 공격 슛 쏴워야 됩니다",
  "기다리고 한 번 때려야죠",
  "자 한 번 때려야 되는데 아 지금 우리가 재정비가 시급해 보입니다",
  "아 이 장면이 너무 아까웠어요",
  "정소현 선수가 글쎄요. 너무 슈팅을 먼저 의식했던 건가요? 그렇죠",
  "여기서 평정심을 잃었어요",
  "예. 머리 감독이 이 라인에 올릴 정도로 어~ 그 실력을 인정했던 스위스에 스탄츠 오늘 골을 기록했던 선수가 몰고 들어오는데요",
  "센터 이 슈탄츠가 어느 샌가 돌아와서 스위스에 여섯 번째 골을 또 다시 만들어냅니다",
  "또 반대쪽에 전혀 우리 수비가 없었습니다",
  "좋지 않다는 게 스탄츠가 지금 혼자 디펜스 연결해줘야 돼요",
  "네. 지금 슛 기다렸다가 조금 약했네요",
  "비록 스위스 선수에 걸리기는 했지만 자 히스 그리핀 다시 한 번 슛 슛 슛 김희원 김희원 선수 아 김희원 선수 남은 이십 초 이 피리어드 자 또 다시 슈탈터가 밀고 들어오는데요",
  "자 신소정 또 다시 막아냈어요",
  "선수들 자 마지막 마무리를 이 피리어드를 잘해줬으면 좋겠는데요",
  "디펜스 자 이 피리어드가 이렇게 마무리가 됐습니다",
  "자 스위스에게  네. 여기는 다시 관통 하키 센터입니다",
  "자 이 피리어드까지 육 대 영으로 지고 있는 코리아인데요",
  "오늘 어~ 스코어에 상관없이 이곳에서는 열띤 응원전이 또 펼쳐지고 있고 자 북측 응원단에 공식 데뷔 무대가 펼쳐지는데 어~ 저희가 이지연 아나운서가 북측 응원단 중에 한 명을 인터뷰를 했는데 그 장면을 잠시 만나보시겠습니다",
  "환영 받으니까 기분 어떠세요? 같은 민족끼리 서로 만나서 이렇게 화목하게 인사도 나누고 하니까 정말 새삼스럽고 감회도 깊습니다",
  "정말 우리 민족끼리 힘을 내서 하나된 강토에서 정말 함께 진정으로 힘내라",
  "함께 응원 외치겠습니다",
  "네. 북한 응원단에 짤막한 인터뷰를 만나보셨고요",
  "이번에는 어~ 네 번째 방남을 해서 북한 응원단은 응원을 하고 있습니다",
  "공식도 이번 평창 동계 올림픽에 공식 어~ 데뷔 무대이기도 한 오늘이고 어~ 모두가 한반도기를 흔들면서 관동 하키 센터에서 열띤 응원전을 또 펼치고 있는데 이런 모습도 어~ 굉장히 달라지고 굉장히 감격적인 모습임에 틀림이 없습니다",
  "어~ 우리나라 그리고 북측에서 내려온 한팀을 이루고 있는 단일팀 선수들 비록 크게 지고는 있지만 지금 어~ 좀처럼 보기 드문 광경아닙니까? 이렇게 그렇죠",
  "많은 관중들이 오셔서 우리 단일팀에 힘을 불어넣어주고 있고 북측에서도 이렇게 응원단이 내려와서 이분들은 정말 쉬지도 않고 응원을 계속하고 있습니다",
  "이렇게 뜨거운 응원에 힘을 받아서 삼 피리어드는 반드시 골도 하나 넣고 빙판에 한 점 후회를 남기지 않는 그런 내용을 보여주길 기원해 봅니다",
  "네. 지금 스위스가 네. 지금 대회 로스터는 이제 스물세 명 우리는 이제 대회 로스터는 서른다섯 명이고 경기 로스터는 이제 스물두 명까지 갈 수가 있습니다",
  "아이오씨와 아이에이치에프였던 특별한 고정 적용으로 대회 로스터가 이제 크게 늘어났죠",
  "단일팀이 되면서 그렇죠",
  "하지만 경기 로스터는 다른 나라들과 동일하게 적용됩니다",
  "스위스는 이제 대회 로스터 스물세 명 우리 코리아는 서른다섯 명 어~ 분명히 지금 우리 코리아 선수들이 다시 삼 피리어드를 위해서 빙판 위로 입장을 하고 있는데 분명히 이제 우리 선수들 지금 관람석 최상단에 어~ 이제 무장을 입지 못하고 응원을 보내야 하는 선수들도 분명히 있어요",
  "네. 지금 또 북측 응원단에 맞춰서 박수도 이렇게 치는 모습도 보이고요",
  "예. 분명 선수들은 개인적으로도 많이 아쉽겠지만 어~ 그래도 안근영 위원이 이야기해봤을 때는 또 긍정적인 얘기들을 또 많이 했다고요",
  "네. 사실 선수들이 지금 하나에 목표 이런 올림픽이라는 목표를 갖고 같이 운동을 하고 있을 때만큼은 어디가 남한 선수고 어디가 북한 선수였냐 이렇게 의문이 들 정도로 서로 한 마음이 돼 가지고 같이 운동을 하는 모습을 봤습니다",
  "예. 자 육 대 영으로 뒤져있는 남북 단일팀 코리아에 경기 삼 피리어드가 시작이 됐습니다",
  "이제 역사적인 한 골을 한 번 기대하면서 많은 응원을 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "자 지금 일 라인이 나와서 이제 박종아 선수와 이진규 선수가 포진해 있는 모습을 아 자 지금 이진규 선수가 끊어냈고 자 우리가 가장 좋은 모습을 보였을 때가 자 지금은 상대가 굉장히 빠르게 들어오고 있습니다",
  "자 신소정 신소정 안전하게 세이브했습니다",
  "네. 신소정 선수 연거푸 막아내고 있고 역습을 올라가기 시작합니다",
  "자 이진규가 잡아서 슛 슛 아 셸링 골키퍼 네. 지금 좋은 슛이었어요",
  "지금 저렇게 상대방에 골문을 잡고 흔들어 줘야 돼요",
  "지금 굉장히 좋습니다",
  "선수들 네. 이진규 선수 굉장히 멀티 플레이어로 알려져 있고 또 예일대 진학 예정이거든요",
  "이제 이진규 선수는 시아턱 세인트 마리스 세라머레이 감독이 졸업한 하키 명문 고교입니다",
  "여기에 재학하는 선수인도 전지 훈련가서 이제 발견하고 한국으로 스카웃해왔습니다",
  "예. 다시 한 번 잘랐습니다",
  "다시 한 번 잘랐습니다",
  "왼쪽으로 자 임대넬이 모처럼 다시 링크에 올라와 있고 지금 오늘 북측 선수는 정수현 선수가 모습을 많이 드러내고 있고요",
  "지금 김은향 선수 그리고 황충금 선수 이렇게 세 명에 선수가 라인업에 올라와 있습니다만 아직 황충금 선수가 많이 나오지는 못하고 있습니다",
  "네. 지금 정수현 선수 같은 경우에는 굉장히 많은 움직임을 보여주고 있습니다",
  "스위스 선수들 여섯 골을 앞서고 있는 모습이고요",
  "자 오른쪽 우리 선수들 그 이렇게 굉장히 국제 무대에서 그동안 구십구 년에 이제 국제 무대에 데뷔했었는데 아 위험해요",
  "그때 이후로 어~ 안근영 해설 위원은 이런 경우도 굉장히 많이 있었잖아요",
  "지금은 육 대 영이지만 사실 더 강팀과 붙었을 때는 이십 대 영 그리고는 또 십팔 대 영도 많이 나왔습니다",
  "사실 그때부터 계속 생각해왔던 거는 저희 신소정 골리인데요",
  "지금 오늘도 지금 슈팅 수가 서른세 개나 됩니다",
  "이렇게 많은 슈팅을 막아내면서도 저렇게 강하게 골문 앞을 지키고 있는 모습을 보니까 정말 제 손이 두 손이 모아질 정도로 한 골이 절실합니다",
  "예. 한 골 그 단일팀에 한 골 어~ 굉장히 많은 분들이 기다리고 있을 것 같고요",
  "구십구 년에 국제 무대에서 자 다시 한 번 따냈습니다",
  "끝까지 지금 넘어졌습니다",
  "예. 주심이 패널티 패널티 지금은 또 다시 일단은 경기를 속행시키네요",
  "반복해서 말씀드립니다만 여자 아이스하키에서는 이제 남자와 달리를 보디 체크가 허용이 되지 않아요",
  "아 지금 굉장히 거칠게 거의 엘보로 들어왔어요",
  "촐링걸 선수가 글쎄요",
  "이건 단순히 이번 마이너 패널티만 줬는데 머리쪽으로 지금 체크가 들어왔기 때문에 미스컨덕 부과해도 될만한 지금 상황이었는데요",
  "좀 더 어~ 과중하게 보여를 할 수 있었을 것 같아요",
  "위험한 플레이 특히 부상에 위험이 있는 목 머리 이런 쪽으로 바디 체크가 들어갈 경우에 남자 하키에서는 이제 마이너 패널티에 추가해서 십 분짜리 미스컨턱 패널티를 추가 부과하는 경우가 많습니다",
  "자 이 이 이 파워 플레이 기회 이번에는 한 번 살려냈습니다",
  "이번에는 제발 좀 한 번 살렸냈으면 싶습니다",
  "지금 파워 플레이 네 번 동안 골을 만들어내지 못했었는데요",
  "이진규 최효정 다시 한 번 내려가고요",
  "앞쪽에서 싸워주고 있습니다",
  "자 한 명이 더 많은 파워 플레이 상황 팀 코리아 다시 침착하게 잡았습니다",
  "네. 지금은 그렇죠",
  "손으로 잘 떨궈줬고요",
  "어제 훈련장에 갔을 때 또 파워 플레이 상황을 많이 연습했었는데 네. 아쉽게 오프사이드가 선언이 됐는데요",
  "지금 선수들 계속해서 지금 우리에게 유리한 상황입니다",
  "조금 더 공격쪽앞에서 많은 슈팅을 쏴주고 상대방에 골문을 흔들어내준다면은 분명히 우리 모두가 간절한 한 골이 터질 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 그리핀이 다시 들어가고 선수단에 라인이 교체가 되고 박종아 선수도 링크 위에 올라와 있고요",
  "자 일단 쳐내는 스위스 선수들입니다",
  "자 여기서 퍽 소유권을 잃었어요",
  "네. 여기서 다시 한 번 세팅을 잘 가져갔으면 좋겠는데요",
  "자 올라가는데 퍽 소유를 제대로 못했습니다",
  "최지연 지금 선수들이 많이 아마 긴장을 했을 겁니다",
  "이렇게 올림픽이라는 큰 무대는 처음이고 네. 더 응원이 필요합니다",
  "역사적인 첫 번째 올림픽 무대 또 올림픽 최초에 남북 단일팀으로 강적 스위스와 맞서고 있습니다",
  "자 파워 플레이 상황이 이제는 일 분도 채 남지 않았고요",
  "다시 한 번 기회를 만들었으면 좋겠는데요",
  "자 오히려 위험한 상황에 직면하는데요",
  "신소정 잘 막아냅니다",
  "알리나 뮐러가 좀 상대편이기는 하지만 정말 대단한 선수네요",
  "네. 소치 동계 올림픽 동메달에 주역 이제 더 성장하면서 더 무서운 골잡이가 됐습니다",
  "자 파워 플레이 상황임에도 불구하고 스위스는 계속 온라와서 우리를 압박합니다",
  "지금 선수들이 조금 더 이야기를 많이 해가면서 선 이 게임을 풀어가줘야 될 것 같습니다",
  "예. 소리도 서로 질러주고요",
  "네. 지금 사실 여기 안에는 지금 많은 함성과 응원단 여러분들에 이제 목소리 때문에 많이 들리지 않을 텐데 그렇죠",
  "일단은 앞쪽으로 밀어놓고 퍽 싸움을 한번 붙여보겠다는 어~ 생각이었는데요",
  "지금 파워 플레이에서 이렇게 그다지 의미가 없는 가 나오는 것은 선수들이 마음이 급하고 심리적으로 굉장히 위축돼 있다는 근거예요",
  "자 이제 파워 플레이가 끝났습니다",
  "스위스 선수 한 명이 더 들어오면서 숫자는 이제 똑같아졌습니다",
  "네. 경험이 많지 않았던 선수들이라 지금 사실 이렇게 큰 올림픽 무대에서 이 정도로 하고 있는 것도 사실 정말 대견스럽고요",
  "정말 저렇게 슛 하나 하나가 절실하게 네",
  "자 슛 강력하게 한 번 슈팅 때려봤던 히스 그리핀 이천십칠 년 작년 삼 월에 귀화해서 지금은 부상인데도 진통제 맞고 부상 투혼을 발휘해주고 있습니다",
  "그리핀은 이제 어~ 하버드대 출신인데 오랜 공백이 좀 느껴져요",
  "하버드대를 졸업하고 한국에는 이천십오 년에 왔는데 약 사 년 동안 아이스하키를 전혀 하지 않았다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지금은 이제 훈련을 통해서 많이 끌어올렸지만 아직도 이 전성기에 기량에는 미치지 못하고요",
  "자 뮐러 선수인데 뮐러에 대단합니다",
  "핸들링 스틱 핸들링 그리고 신소정도 골을 오늘 많이 허용했지만 최대한으로 막아내고 있습니다",
  "네. 스위스에는 사실 뮐러 선수가 있다면 한국에는 신소정 선수가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "방금 전에 뮐러 선수 최지연을 제치고 톱 코너 쪽으로 슛을 날렸는데 오프사이드 네",
  "자 다시 스위스가 퍽을 소유합니다",
  "오 분 정도가 흘렀습니다",
  "우리 선수들 조금 침착하게 압박 수비를 해 주면서 나가면은 괜찮을 것 같습니다",
  "네. 지금 조금 침착하게 몸싸움을 자 지금은 연결이 되지 않았어요",
  "자 임대넬이 링크 위에 올라와서 압박을 해 줍니다",
  "칠 번에 임대넬이고요",
  "우측으로 한 번 파고 들어보고 있는 스위스에 스탄츠 오늘 골맛을 본 선수 수비 진영도 이제 딱 갖춰줘야 되는데 네. 지금 수비 잘 쳐냈고요",
  "또 하나 아쉬운 점은 오늘 우리 선수들이 스위스를 지금 너무 편하게 가주고 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "조금 더 적극적으로 좀 달라붙어서 네. 신소정 선수 스틱 체크도 좀 적극적으로 하고 그렇죠",
  "지금 보시면 네. 지금 많이 자유롭게 돌아다니고 있는데요",
  "자 절 좀 몸을 많이 부딪혀가면서 싸워줬으면 좋겠어요",
  "상대를 이렇게 귀찮게 하고 괴롭게 해야 되거든요",
  "상대는 지금 패널티도 많이 나오고 굉장히 거칠게 나오고 있는 오늘 내내 경기 아 지금 다시 일 대일 위험한 신소정 잘 막아냈어요",
  "신소정에 명품 세이브는 계속됩니다",
  "뮐러 지금 우리 선수들이 실수가 지금 계속해서 많이 나오고 있는 것 같은데 그렇습니다",
  "지금 흐름을 한 번 바꿔줘야 할 것 같거든요",
  "지금 선수들 조금만 더 침착하게 해줬으면 좋겠습니다",
  "마 많이 떨리고 긴장될 텐데 조금 더 다시 한번 마음을 잡고 경기에 임해줬으면 좋겠습니다",
  "일 대 일 싸움이 정말 힘들군요",
  "지금 우리가 다시 한 번 침착하게 예. 지금 빠져나오고 역습으로 전개를 했으면 좋겠는데요",
  "사실 지금 단일팀 결성된 이후에 우리 선수들이 지금 세계적인 관심사로 부각되지 않았습니까? 첫 경기이기 때문에 선수들이 굉장히 지금 많은 긴장이 돼서 나왔을 거예요",
  "거기다 초반에 이제 하니까 아직도 뭔가 좀 위축하 위축되고 그런데 자 이진규가 연결 되고 그렇죠",
  "네. 조금 더 자신감을 가지고 적극적으로 덤비는 모습이 좀 필요합니다",
  "자 이제 랭킹 이런 거 스코어 잊고 자 한 골을 향해서 앞으로 자 다시 한 번 다시 한 번 갑니다",
  "가운데로 줘야 해요",
  "슛 이진규에 슈팅 빗나갑니다",
  "과감한 샷이 아 좋았는데 예. 이렇게 간간히 우리가 계속해서 좋은 찬스를 만들어내거든요",
  "네. 이렇게 이진규 선수처럼 자신감 있는 플레이를 좀 펼치면은 그렇죠",
  "뒤로 골로 연결되지는 않는다고 하더라도 계속 기회가 생기거든요",
  "지금 라인 체인지 하면서 약간에 공백이 생겼고요",
  "자 신소정이 끝까지 수비해 줍니다",
  "역시 신소정 선수 막아냅니다",
  "예. 아~ 캐나다 리그에서도 탑 레벨이었던 신소정 선수 아~ 오늘도 온몸을 던지면서 잘 막아내주고 있고요",
  "졍말 얇은 선수층에도 불구하고 이런 선수가 나왔다는 건 정말 대단한 일 같습니다",
  "신소정 선수는 어렸을 때부터 하키를 시작해서 처음에는 이제 스케이터로 하다가 골리로 전환한 경우고요",
  "저 선수가 캐나다로 갈 때 캐나다에서 먼저 인제 스카웃 제의가 온 것이 아니라 자기가 스스로를 소개하는 포트폴리오를 만들어서 캐나다 일 부 리그에 속해 있는 전 학교에다 뿌렸습니다",
  "여섯 개 학교에서 스카우트 제의가 왔고 그 중에 가장 좋은 조건을 제시한 세인츠 재비어 대학에 갔습니다",
  "예. 아~ 지금 안근영 해설 위원은 이렇게 그 예전에 정말 많이 서로 부딪히면서 함께 생활했던 동료들이 참 힘든 경기를 하는 걸 보면 마음이 안타까울 것 같습니다",
  "네. 지금 선수들 마음 속으로 정말 많이 이렇게 위축이 됐을 것 같은데 절대 그러지 않았으면 좋겠습니다",
  "지금 신소정 선수 지금 어깨 혹사하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 스위스 선수들에 슈팅이 얼마나 강했는지를 확인할 수 있는 대목이고 정말 멍 자국도 많이 생기죠",
  "네. 항상 이제 시합이 끝나고 골키퍼인 신소정 선수에 몸을 보면은 정말 눈물이 날 정도로 온몸이 멍이 들어있습니다",
  "예. 자 오늘도 그 퍽 자국에서 볼 수 있듯이 어~ 정말 레벨이 많이 높은 어~ 유럽에 강호 스위스를 상대로 신소정 고군분투 모든 선수들이 끝까지 힘을 다하고 있습니다",
  "다시 한 번 침착하게 수비를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "자 굴절되면서 자 스케이팅 조금 더 한 발짝 더 많이 움직여줬으면 좋겠고요",
  "반대로 보드를 이용해서 앞쪽으로 여기서 잘 빠져나가야 되는데 이것이 쉽지가 않아요",
  "네. 다시 최지연 선수 어 자 올라갑니다",
  "자 그대로 제쳐내고 자 저돌적인 움직임 좋아요",
  "자 강한 플레이 아 김세린 김세린 선수도 적극적인 움직임 네. 디펜스가 모처럼 깊숙이까지에 공격에 가담해 봤는데 좋습니다",
  "희수 그리핀이 연결해 줬어요",
  "아이스하키에서 디펜스는 수비만 해서 되는 것이 아닙니다",
  "공격적인 능력을 갖춰야지만이 좋은 디펜스가 되는 것입니다",
  "자 슈팅 신소정 또 다시 막아냅니다",
  "끝까지 자 수배 수십 번 퍽을 맞으면서도 신소정 선수는 계속해서 세이브를 보여주고 있습니다",
  "이 퍽이 날아가는 속도도 굉장하잖아요",
  "네. 또 이게 실제로 보면은 더 빠르고 사실 퍽이 맞으면은 이게 몸에 와닿는 것도 굉장히 강합니다",
  "예. 자 또 막아냅니다",
  "빅세이브 또 막아내고 있어요",
  "계속해서 강력하게 막아냅니다",
  "지금 패널티 딜레이 패널티가 선언되죠",
  "자 슛이 연결되고 주심에 휘슬이 울렸고 네. 우리 우리가 지금 패널티 먹으면서 예. 스위스에 공격 스위스에 골문이 비어있고 흐름을 끊어줘야 될 텐데요",
  "지금은 우리가 끊어내야 됩니다",
  "한 명이 더 많은 스위스예요",
  "네. 조금 더 적극적으로 끊어줘야 돼요",
  "지금 위기 상황입니다",
  "이 퍽 소유권을 가져와야 경기가 멈춥니다",
  "자 딜레이 패널티 상황이에요",
  "자 스위스가 한 명에 숫자가 더 많은 상황입니다",
  "아~ 계속되는 딜레이 패널티 상황 지금 선수들이 많이 지쳐 있습니다",
  "퍽 소유권 가져와야 됩니다",
  "왜 빨리 퍽을 뺏어와야 되냐면 그래야지 조금이라도 파워 플레이 시간이 줄어듭니다",
  "우리가 퍽을 되찾아야 경기가 중단되고 한 명이 퇴장당하고 그렇습니다",
  "오 대 사 스케이터에 싸움이 되는 거죠",
  "지금 계속해서 이어지는 지금 이제 휘슬이 울립니다",
  "또 두 번째 패널티 아 지금 또 또 다시 패널티가 선언되고 있는 모습인데 아 점점 어려운 상황 지금 이제 어~ 화면에 보이지 않지만 스위스에 골리가 골문을 지키는데요",
  "조금 전 상황은 딜레이드 패널티라고 해서 그렇습니다",
  "딜레이드 패널티가 어떤 상황이냐면은 패널티를 상대가 범했을 때 퍽을 우리가 갖고 있으면은 게임을 계속 진행시킵니다",
  "퍽 소유권을 빼앗기면 경기가 중단되는데 골 먹을 이유가 없죠",
  "왜냐하면 상대가 퍽을 가지고 있으면은 바로 경기가 중단되니까 그렇기 때문에 골리를 빼고 추가 선수를 투입하는 겁니다",
  "자 지금 또 더 어려운 상황에 직면했어요",
  "박예은 선수가 하이 스틱 반칙 어~ 이 분간 퇴장 패널티를 받았습니다",
  "자 하지만 스위스에 파 파워 플레이 상황에서 우리가 수비를 잘했었거든요",
  "네. 한 번 더 조금 더 강력하게 아 강력한 슈팅이 날아오는군요",
  "라라 슈탈더 슈탈더가 이렇게 또 골을 만들어내면서 칠 대 영이 됩니다",
  "앞서서도 말씀드렸는데 뭐 이거 슈탈더 선수는 뭐 남자 선수 슈팅을 갖고 있잖아요",
  "지금에 슈팅은 굉장히 먼 거리에서 원 타이머 축구에서 이렇게 발리 슛처럼 아이스 하키에서 패스를 스톱 시키지 않고 바로 슈팅으로 때리는 것을 이제 원 타이머 슛이라고 그러는데 아~ 이번에는 뭐 신소정 선수도 도리가 없었네요",
  "자 이렇게 먼거리에서 엄청난 슬랩 샷입니다",
  "이건 뭐 거의 남자 선수 슛입니다",
  "자 뒤에서 슈탈더 기다렸다는 듯이 크게 틀어서 이런 샷을 슬랩 샷이라고 하는데 전혀 읽질 못했어요",
  "최고 그 퍽에 스피드는 어느 정도 되나요? 남자 선수들에 경우 이제 엔에이치엘 올스타전에서 서 있는 퍽을 때려서 속도 측정하는 이벤트가 있는데 최고를 기록이 시속 한 백육십칠 키로 정도됩니다",
  "그런데 그건 서서 있는 퍽을 때리는 거고 방금 전에 라라 슈탈더 선수처럼 빠른 패스를 날아오면서 그대로 때리면은 속도가 훨씬 빠르겠죠",
  "지금 다시 한 번 조금 저 적극적으로 막아내야 될 것 같습니다",
  "자 지금 위기 상황이에요",
  "디펜스가 이번에는 집중력을 발휘했고 다시 한 번 네. 가운데 다시 한 번 강한 슈팅 자 계속해서 퍽이 날아오고 있습니다",
  "우리 진영으로 힘차게 날아오고 있는데요",
  "너무나도 어려운 상황 스위스 선수들도 놀라운 것은 이렇게 크게 이기고 있으면 뭔가 좀 느슨한 플레이를 할만도 한데 끝까지 공격에 고삐를 늦추지 않네요",
  "예. 또 강력한 슈팅이 날라옵니다",
  "자 우리 선수들이 자 스위스가 실력면에서는 분명히 높은 상대임에 아 다시 한 번 신소정 일피 이피 스위스가 지금 강한 공격을 몰아붙이면서 우리 선수들이 계속해서 수비를 하면서 조금 체력적으로 지친 모습이 보이는데요",
  "우리 선수들 조금 더 힘을 내줬으면 좋겠습니다",
  "아직 경기 끝난 것도 아니고 그렇죠",
  "그 안근영 해설 위원이 십팔 대 영 뭐 이십 대 영으로 진 경우도 많았다 뭐 이런 말씀을 해 주셨는데 사실 구십구 년에 데뷔해서 우리에 아이스 하키 여자 아이스 하키가 굉장한 많은 발전을 이룬 것이 지금입니다",
  "이천십삼 년 본격적으로 이제 평창 올림픽 본선 티켓을 따기 위해 대표팀 강화 사업을 시작했고요",
  "교포 선수 발견 또 해외 전지 훈련 파견 또 유망주들에 캐나다 유학 이런 여러 가지 사업을 펼치면서 여자 아이스 하키가 과거에 비해서 아주 큰 성장을 이뤘습니다",
  "네. 이천오 년에 이제 안근영 해설 위원 국가 대표로 또 활동을 시작할 때와는 어~ 많이 다른 게 느껴지죠? 네. 조직력도 그렇고 또 지금 외국에서 많은 선수들이 와가지고 지금 많은 해외 그런 선진 하키도 받아들였고요",
  "또 선수들 자체에 개인 개인 스킬도 많이 늘었고 또 지금 보이는 신소정 선수 같은 경우도 많은 그런 경험을 통해서 되게 높은 플레이를 하고 있거든요",
  "그러니까 팀 자체가 국가 대표팀밖에 없었던 시절도 있었고 지금 이제 안근영 해설 위원이 십팔 세 이하 유소년 팀 코치를 하고 있습니다만 그것도 이제서야 시작을 한 거잖아요",
  "네. 올해 처음으로 유소년 대표팀이 처음 창단이 됐고요",
  "열심히 운동을 하고 있고 지금 뛰는 저 선수들 저 선수들을 롤모델로 삼고 열심히 운동을 하고 있습니다",
  "혹시라도 지금 칠 대 영으로 크게 지고 있는데 혹시라도 오늘 크게 패한다고 해도 우리 선수들 비난할 수는 없습니다",
  "우리 선수들 그동안 굉장히 어려운 여건에서 운동해 왔고 스위스랑 우리나라에 분명한 차이를 제가 말씀드렸지만 스위스 선수들은 모두 소속 리그에서 뛰고 있습니다",
  "스위스 리그가 있어요",
  "일 년에 사십 경기 오십 경기 뜁니다",
  "하지만 우리는 팀이 없어요",
  "대표팀 하나밖에 없습니다",
  "실전 경험을 쌓을 기회가 적어요",
  "훈련을 아무리 많이 한다고 해도 실전을 통하면서 터득한 것이 많기 때문에 실전을 많이 치뤄야 되는데 우리는 팀이 없기 때문에 실전을 치를 수 있는 여건이 굉장히 좋지 않습니다",
  "그래서 해외전을 나가서 실전 치르고 오는데 이런 여러 가지 어려운 상황 속에서도 신소정 선수가 다시 한 번 막아냅니다",
  "이런 성장을 이뤄냈고 올림픽에 와서 당당하게 싸울 수 있다는 건 우리 선수들 정말 자랑스럽게 여겨야 됩니다",
  "칠 대 영에 스코어 이 숫자로 보여지는 스코어가 절대 중요한 경기가 아닙니다",
  "오늘 경기 자 끝까지 선수들 올림픽에 처음 출전해서 또 남북 단일팀을 이뤄내서 잘 막아냈습니다",
  "최지연 선수 최지연이 달리고 있습니다",
  "가운데 가운데 아무도 없고요",
  "자 한 골을 또 목표로 우리 선수들이 다시 한 번 다시 한 번 다시 한 번 더 일어나요",
  "자 최지연이 넘어졌다가 일어났어요",
  "넘어졌다가 일어나면서 자 다시 한 번 뺏겼습니다",
  "자 앞쪽으로 올라가는데 슈탈더 자 자 지금 또 들어왔고 지금 또 다시 골을 허용하는 우리 코리아 이제 점수가 팔 대 영이 됐고요",
  "아 신소정 선수에 저 어깨에 있는 그 검은색 퍽 자국이 정말 너무나도 안타깝습니다",
  "아 지금 네. 앞서서 말씀드렸지만 뭐 오늘 지금 점수차 큰 점수 차로 지고 있는데 그래도 우리 선수들 어려운 여건에서 정말 열심히 운동해 왔고 또 팀이 대표팀 하나밖에 없지 않습니까? 학교 다니는 학생들이 많아 가지고 학교 다니는 선수들이 많기 때문에 저녁에만 운동을 할 수 있었고요",
  "여러 가지 어려운 여건을 이겨내고 성장을 위해서 지금 올림픽에 올림픽 무대에 데뷔해서 열심히 싸우고 있는 선수들이기 때문에 비록 큰 점수차로 패배한다고 해도 이 선수들에게 앞으로 더욱 힘내라고 용기를 북돋아야지 비난을 하거나 선수 좋아요",
  "슛 한번 슛슛 아 지금은 슈팅까지 연결해 봤었는데요",
  "자 이런 장면 지금은 북측에서 온 김은향 선수가 어~ 슛까지 하는 장면이었는데요",
  "지금 북한 선수들에 가장 장점이 사실 이렇게 삼 피에 가도 지치지 않는 체력이거든요",
  "지금은 이제 스위스 선수들이 골을 기록하는 장면과 공격을 장면이었거든요",
  "역습 지금도 물론 일 대 일 상황이었지만 조미향 선수가 차라리 패널티 샷을 주는 한이 있더라도 한 번을 붙잡아라도 봤으면 어떨까 싶습니다",
  "아이스하키에서는 일 대 일 골리와 일 대 일 찬스를 반칙으로 슈팅을 연결하지 못할 경우에는 축구에 패널티 킥에 해당하는 패널티 샷을 주게 됩니다",
  "다시 한 번 퍽을 계속해서 열심히 따내려고 노력을 합니다",
  "선수들 절대 아 자 지금은 다시 한 번 올라갈 수 있는 찬스입니다",
  "예. 오른쪽으로 자 패스 잘 잡아냈어요",
  "지금 네 다시 슛 자 약했습니다",
  "네. 선수들 다시 한 번 자 희수 그리핀이 퍽을 따와 따냈어요",
  "자 부상 투혼 도와줘야 되는데 한 선수 네",
  "패널티 다시 한 번 패널티가 선언이 되고요",
  "자 호킹 자 호킹 반칙 스위스에 스틱으로 상대를 이렇게 끌어대면은 이제 후킹 패널티라고 해서 역시 그렇죠",
  "마이너 패널티 이 분간 퇴장됩니다",
  "자 희수 그리핀이 자 여기서 이렇게 스틱으로 스틱으로 잡아서 끌었어요",
  "아 희수 그리핀 정말 부상 투혼도 대단하군요",
  "예. 샤넌 시그리스트 선수가 스틱으로 이렇게 걸어서 잡아당겼죠",
  "심판 정확한 판정입니다",
  "예. 파워 플레이 상황이 우리에게 다시 찾아왔습니다",
  "네. 다시 한 번 자 이번에는 이번에는 한번 좀 살려봤으면 좋겠습니다",
  "자 선수들에서 올림픽 첫 골이라는 의미는 어마어마할 것 같은데요",
  "지금 오늘 아침에도 모든 선수들이 오늘 꼭 골을 넣을 수 있도록 계속해서 연습을 하고 또 연습을 했던 모습이 기억이 나는데요",
  "그렇게 선수들이 염원하는 그 한 골 이 무대에서 후회없도록 한 골을 꼭 넣어서 넣어줬으면 좋겠습니다",
  "지금 파워 플레이 라인에 박종아 선수를 비롯해서 한수진 선수가 뛰고 있어요",
  "네. 가장 골 결정력이 좋은 선수들인데요",
  "지금 이 선수들이 디펜스 다시 연결됐습니다",
  "자 강력하게 한 번 때렸으면 좋겠는데요",
  "뒤쪽에서 돌아가면서 잡았어요",
  "자 계속해서 밀어붙이죠",
  "여기서 한번 거칠게 나갔으면 좋겠는데요",
  "자 우리 코리아에 파워 플레이 오히려 역습으로 오고 있는 스위스입니다",
  "자 슈팅 신소정 막아냈습니다",
  "선수들 지금 사실 많이 지쳤을 텐데 조금 더 힘을 내서 조금을 더 집중을 해서 그토록 희망하는 한 골을 후회없이 보여줬으면 좋겠습니다",
  "네. 다시 라인 체인지가 이루어지고요",
  "자 지금 정수현 선수 이십칠 번에 북측에 정수현 선수를 머리 감독이 파워 플레이에도 이렇게 투입을 시켰습니다",
  "한 지 삼 주밖에 되지 않는 선수를 파워 플레이에 포함시켰다는 것은 상당히 놀라운 선수죠",
  "거듭 말씀드리지만 그만큼 세라머리 감독이 정수현을 높이 평가한다 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 자 파워 플레이가 일 분 십팔 초 남았고요",
  "자 지금은 두 명에 선수가 달려가면서 싸워줍니다",
  "여기서 역습을 조심해 아 손에 닿지 못했어요",
  "자 희수 그리핀이 제대로 잡지 못했고 역습으로 돌아옵니다",
  "역으로 자 신소정이 나이스 세이브입니다",
  "이것을 막아내는군요",
  "이것을 막아냈습니다",
  "자 비록 큰 점수차로 지고 있지만 끝까지 진 집중력을 잃지 않는 그렇죠",
  "신소정 선수에 모습이 대단합니다",
  "예. 자 우리에 파워 플레이 상황입니다",
  "우리에 상황으로 다시 가져와야 되는데 다시 한 번 네. 따냈습니다",
  "자 올라오기 시작합니다",
  "다시 한 번 퍽을 잃었어요",
  "선수들 조금 침착하게 지금 다시 정비를 해 가지고 앞으로 나가면서 공격을 했으면 좋겠습니다",
  "예. 자 우리 선수들 파워 플레이 연습도 굉장히 많이 했는데 이제 좋아요",
  "박종아 선수 박종아 선수 네",
  "자 박종아 대표팀에 에이스 박종아 네. 박종아 선수 직접 갑니다",
  "슛 슛을 쏴야 됩니다",
  "슛 아 다시 한 번 박종아 다시 한 번 가운데 가운데 자 십 초가 남은 지금 좋습니다",
  "슛 아 역습 상황 역습 상황이에요",
  "자 파워 플레이 지금 조심해야 됩니다",
  "지금 아 역습해서 자 신소정 골리 막아냅니다",
  "끝까지 막아주고 있습니다",
  "네. 신소정 선수에 정말 투혼 놀랍습니다",
  "아 하지만 방금 제가 그 파워 플레에 정말 좀 아쉬운 것은 열심히 싸워주고 있습니다만 박종아 선수가 볼을 갖고 움직였는데 우리 선수들이 계속 제자리로 지키고 있는 거예요",
  "아 신소정 이런 세이브가 나옵니다",
  "기가 막힌 패스 세이브 정말 이 코리아에서는 없어서는 안 될 존재 자 이번 경기 최고에 세이브입니다",
  "거와 골과 다름없던 상황을 자 이제 자 우리 코리아에 파워 플레이 상황은 끝이 났습니다",
  "이제 숫자가 똑같아졌습니다",
  "지금 선수들이 많이 지쳤는데 네. 자 지금도 위험하고요",
  "신소정 또 다시 막아냅니다",
  "지금 신소정 선수가 계속해서 집중력 강하게 해가지고 골을 막아내고 있습니다",
  "일당백에 상황 선수들 이제 한 오 분 정도가 남았는데 이때가 가장 힘들잖아요",
  "네. 지금 사실 체력적으로도 그렇고 이렇게 수비적으로만 계속 수비를 당하고 있을 때는 사실 굉장히 힘듭니다",
  "지금 한 선수 한 선수 정말 많이 힘들고 지금 나가는 모습을 봐도 정말 너무 힘들어보이는데 선수들 힘내세요",
  "네. 힘을 내셔야 됩니다",
  "네. 안근영 해설 위원이 계속해서 지금 손을 잠시도 놓지도 못하고 있는데 아 신소정 선수 이제 수분 보충도 좀 하고 바깥에서 예. 잠시 자 지금 장면들도 그러니까 이렇게 일방적인 경기가 이루어지고 지금 유효 슈팅이 스위스가 오십 개 네. 그중에 여 그중에 여덟 개를 빼고는 다 막아낸 신소정 선수입니다",
  "아 오십 번에 슈팅 그것도 유효 슛만 오십 개였는데 이것을 지금 우리 주전 골리 신소정이 온몸을 다해서 막아내고 있습니다",
  "과거에 장 창춘 아시안 게임 때였던가요? 아마 안근영 위원도 선수로 뛰었었던 것 같은데 신소정 선수가 일본 전에서 너무 많은 슈팅을 막다 보니까 이 피리어드 끝나고 다리에 근육 경련이 와서 다리에 그 침을 맞고 응급 처방을 하고 뛰었던 그런 경혐도 아마 말을 하곤 했는데 사실 아시안 게임이 끝나고 난 다음에는 쓰러졌었습니다",
  "신소정 선수가 그렇죠",
  "자 다시 경기가 재개됩니다",
  "자 아직까지 시간이 남아있기 때문에 어~ 우리 남북 단일팀에 첫 골 많은 응원을 보내주시기 바랍니다",
  "자 끝까지 한 번 투혼을 불살랐으면 좋겠고요",
  "퍽 소유권을 가져가면서 아 또 다시 끊기는데요",
  "자 신소정 또 막아냈어요",
  "쉰한 번째 슈팅 오늘 신소정에 세이브 하나만큼은 정말 대단합니다",
  "그만큼 신소정 선수 정말 많은 노력을 했습니다",
  "자 또 우리나라 선수 하나 패널티 받아서 지금 박스로 향하고 있는데요",
  "지금 팔 번에 김세린 선수네요",
  "네. 후빙 반칙으로 이 분간 퇴장을 당하게 됐고요",
  "아 뒤쪽에서 스틱을 걸었네요",
  "라셀리 선수 할 때 뒤에서 걸었어요",
  "예. 자 아까 파워 플레이 상황에서 또 슛 아 지금은 따냈어요",
  "다시 한 번 네. 지금 박종아 선수 갑니다",
  "자 박종아 침착하게 네. 지금 아~ 너무 힘들기 때문에 스케이트가 아 자 스케이트가 많이 무뎌져 있습니다",
  "스케이팅이 많이 무뎌져 있는 상황이고요",
  "자 이 파워 플레이를 일단 극복해야 되는 코리아 자 슈팅 신소정 쉰두 번째 슈팅을 또 막아냅니다",
  "끝까지 힘을 짜내서 한 명이 더 많은 스위스를 상대합니다",
  "뒤쪽에서 기다렸다가 또 잔뜩 웅크려있다 강한 슈팅이 날아올 것 같은데요",
  "자 또 다시 아 숨을 고르면서 다시 한 번 막아냅니다",
  "자 파워 플레이가 위험한데요",
  "선수들 조금만 힘을 내주세요",
  "네. 힘을 내야 합니다",
  "네. 파워 플레이 일 분이 남아있는 스위스 한 명이 부족한 코리아 이 순간을 버텨야 됩니다",
  "자 지금 박종아 선수 적극적으로 아주 수비를 하고 있습니다",
  "힘내라 응원이 관동 하키 센터에 다시 들리고 있습니다",
  "네. 지금 스위스 슈팅을 했기 때문에 지금 플레이 라인 쪽으로 나가게 하게 되는데요",
  "자 다시 한 번 신소정 신소정 선수 끝까지 네. 지금 끝까지 아 잘 따냈어요",
  "자 일단은 쳐냅니다",
  "네. 지금 위기에 순간을 극복하고 있습니다",
  "선수들 라인을 바꿨고요",
  "자 지친 선수들이 서로 교대가 됐고 스위스 파워 플레이 이십 초 정도 남아있는데요",
  "자 끝까지 관동 하키 센터에서 이곳에 계신 모든 분들이 응원을 보내주고 있습니다",
  "자 오 초만 버티면 됩니다",
  "자 오 초 자 이 초 일 초 자 선수들 수비 좋습니다",
  "지금처럼 자 좋습니다",
  "자 수비 잘 막아냈고요",
  "우리 선수 한 명이 들어옵니다",
  "자 숫자가 똑같아졌습니다",
  "이제 남은 이 분 정도에 시간이네요",
  "앞쪽으로 우측 자 지금은 심판에 휘슬이 울렸습니다",
  "자 이제 이 분 육 초가 남았는데요",
  "자 이 남은 시간 동안 기적적인 한 골을 한 번 바라보겠습니다",
  "네. 선수들 끝까지 집중을 해 줬으면 좋겠고요",
  "지금 무엇보다 신소정 선수 정말 많이 힘들 겁니다",
  "이런 하지만 어~ 어린 소년 소녀들에 응원을 받으면서 끝까지 최선을 다해 주기를 바라겠습니다",
  "다시 페이스 오프로 경기가 재개됐습니다",
  "자기 진영에서 이제 퍽을 따내왔어요",
  "조금씩 올라가면 됩니다",
  "퍽 싸움 뒤지지 않았으면 좋겠는데요",
  "몸으로 부딪혀 줍니다",
  "끝까지 네. 끝까지 최선을 다하는 모습 자 그렇습니다",
  "퍽 싸움에 계속해서 스틱을 갖다대고 있습니다",
  "마지막까지 자 올라가줬으면 좋겠습니다",
  "자 우리 슛 슛 아 좋아요",
  "캘리 골키 골리가 막아냅니다",
  "굉장히 높게 솟구쳤어요",
  "지금 부 북에서 합류한 김은향 선수 그렇죠",
  "아주 먼 거리에서 과감한 슈팅 한 번 날려봤어요",
  "자 오늘 김은향 북측에 김은향 선수가 아까도 좋은 슈팅 벌써 두 번째 슈팅을 기록을 했습니다",
  "네. 지금처럼 선수들이 많이 지치고 힘들 때 저렇게 김은향 선수처럼 과감한 슈팅을 많이 날려주는 게 좋습니다",
  "일 분 삼십구 초 자 상대 진영에서 페이스오프 다시 경기 재대개 재개됩니다",
  "자 힘내라는 응원은 계속해서 들리고 있고요",
  "자 우리 진영에서 슈텐츠가 올라갑니다",
  "스위스에 골잡이 슈텐츠 직접 올라가는데 좀 잡아줘야 돼요",
  "네. 잡아줘야 됩니다",
  "자 다시 퍽 조금 침착하게 자 골대 뒤쪽에서 퍽을 따내고 있습니다",
  "자 여기서 다시 한 번 바 한 번 올라가보죠",
  "아 이것이 연결되지 임대넬까지 연결되지 않았어요",
  "다시 한 번 침착하게 예. 남은 시간은 일 분 여 패스가 나가겠습니다",
  "자 최선을 다하고 있는 선수들입니다",
  "지금 자 올라갑니다",
  "이진규 자 다시 몸으로 싸워줍니다",
  "네. 이진규 선수 퍽 따내왔어요",
  "다시 한 번 슛 강한 슛 자 뒤쪽에서 자 박윤정이 밑에서 이진규 받았습니다",
  "어 이진규가 받아서 내려왔어요",
  "네. 다시 김희원 받았어요",
  "자 김희원 김희원 김희원 가운데 가운데 슛을 쏴줘야 돼요",
  "자 굴절되면서 다시 한 번 골대 뒤쪽에서 기다리고 있어요",
  "우리 선수 스위스가 다시 퍽을 가져갔습니다",
  "남은 시간은 삼십 초 현재 내일 하루 휴식을 취하고 십이 일에 스웨덴과 네. 다시 한 번 이진규 선수 끝까지 한번 해 주고 있는데요",
  "네. 지금 선수들 지금 정말 정말 열심히 해 주고 있습니다",
  "아 지금 지금은 심판하고 부딪혔어요",
  "자 이제 남은 시간은 십 초 링크 위에 있는 순간만큼은 최선을 다하고 있는 우리 코리아팀에 첫 번째 경기 자 마지막 슛 이렇게 마무리가 됐습니다",
  "코리아와 스위스에 경기 첫 우리 여자 아이스하키 대표팀에 첫 번째 올림픽 무대 그리고 올림픽 사상 최초에 남북 단일팀에 경기 팔 대 영으로 큰 패배를 당하긴 했지만 어~ 우리 선수들 정말 이 스위스를 상대로 박수를 보내주고 싶습니다",
  "네. 어쩔 수 없이 뭐 개개인에 능력이 워낙 뛰어난 스위스 선수들 모든 면에서 뭐 슈팅이나 스케이팅 스피드 퍽 핸들링 모든 면에서 개인 기량이 월등했다고 밖에 볼 수 없습니다",
  "그 개개인에 어~ 경기력 차이가 결국은 이렇게 큰 스코어 차로 연결이 됐고 하지만 우리 선수들 뭐 어려운 환경 속에서도 최선을 다한 다한 점은 정말 승패와 관계없이 점수차와 관계없이 높이 평가돼야 되고요",
  "또 신소정 선수 오늘 비록 여덟 골 허용하긴 했었습니다",
  "했지만 대단히 좋은 선방 많이 보여줬기 때문에 박수를 받아 마땅하다고 합니다",
  "네. 우리는 하나다라는 플래카드가 보이고 또 북측 응원단에 응원은 쉴 새 없이 이어졌습니다",
  "우리 열아홉 명에 선수들에 북측 선수 세 명이 합류해서 오늘 스물두 명에 엔트리로 세계 랭킹 유위 육 위 정말 계란으로 바위 치기 같은 그런 싸움이었는데 안근영 해설 위원 어떻게 보셨나요? 네. 오늘 일단 너무 강팀이었던 스위스를 상대로 지금 잘 싸워줬고요",
  "팔 대 영이라는 점수 차이는 났지만 선수들이 너무 이거를 이거에 대해 생각을 하지 않고 다음 시합에 또 다른 전력을 가지고 또 다시 임해주 임해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 가장 친한 친구인 신소정 선수에게 한 마디해 준다면 어떤 얘기를 해 주고 싶어요? 고개 숙이지 말라고 말해 주고 싶습니다",
  "고개 숙일 필요없습니다",
  "우리 코리아 어~ 십육 일 동안 밖에 시간도 없었고요",
  "우리 코리아 오늘 신소정 선수를 비롯한 모든 선수가 최고에 순간 올림픽이라는 무대를 보여 밟았고 그 순간들을 밟았습니다",
  "오늘 신소정 선수에 무수한 선방 쉰두 개에 슈팅 여덟 개를 제외하고는 마흔네 번을 막아냈습니다",
  "네. 방금 나왔던 삼 피리어드에서 정말 기가 막힌 헤드 세이브였죠",
  "오늘 경기 최고에 세이브였습니다",
  "자 백핸드 슈팅도 글러브로 막아내는 사실 오늘 막은 이 마흔다섯 마흔두고 두 개에 슈팅이 네. 모든 게 다 최고에 세이브였습니다",
  "신소정 선수 예. 하나하나가 모두 다 우리에게는 천금 같은 세이브였고요",
  "숫자도 많았지만 어려운 세이브가 굉장히 많았어요",
  "이지 슛이 거의 없었습니다",
  "예. 자 물론 이 결과 어~ 비 조 첫 경기에서에 팔 대 영 패배는 참 아쉽고 안타깝습니다만 어~ 지금 이 올림픽 무대를 처음 받은 밟은 이 선수들에 어 무대는 지금 이 순간 최고에 것이고요",
  "너무나도 간절히 바라온 순간일 것입니다",
  "네. 오늘 특히나 남과 북이 하나가 되어서 이런 하나에 목표를 가지고 얼음을 밟았을 텐데요",
  "자 팔 대 영이란 스코어 하지만 이제 스웨덴 그리고 일본을 상대해야 되는 우리 코리아에게 많은 응원을 앞으로도 계속해서 보내주시기 바라겠습니다",
  "역사적인 올림픽 남북 단일팀에 첫 경기 김정민 해설 위원 그리고 안근영 해설 위원과 함께했습니다",
  "저는 캐스터 김나진이였습니다",
  "여기는 관동 하키 센터입니다",
  "고 조성민 씨의 사망원인을 경찰이 부검 결과 자살로 판명했습니다",
  "탤런트 최진실 최진영 씨에 이어 최진실 씨의 전남편이자 야구선수 출신인 조성민 씨가 스스로 목숨을 끊어 큰 충격을 주고 있다",
  "이 밖에 우울증 경제적 빈곤 사회부적응 등 여러 가지 이유로 스스로 죽음을 선택한 사람들 이천십 년 세계보건기구에 따르면 한국의 자살자 수는 십만 명당 서른한 명으로 오이씨디 국가 중 일 위다",
  "게다가 해마다 자살률이 증가하는 것으로 나타나 무엇보다 자살 예방책 마련 및 사회안전망 구축이 시급한 상황인데 이제는 개인의 문제를 넘어 사회문제화되고 있는 자살 특히 최근에는 한 명의 연예인이 자살할 경우 평균 육백 명이 그 영향을 받는 것으로 조사돼 유명인의 자살모방현상인 일명 베르테르 효과에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있다",
  "경희대학교 대학원 범죄심리학과 교수 이수정 한국상담심리학회 자살위기 상담 특별위원장 강이영 한림대학교 사회학과 교수 신경아 문화평론가 김연수 오늘 이들과 함께 꾸준히 증가하는 자살 그 원인과 예방책은 무엇인지 심도 깊은 토론을 나눠본다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드의 오승연입니다",
  "지난주 야구선수 출신의 조성민 씨가 스스로 목숨을 끊으면서 많은 분들이 적잖이 놀라셨을 겁니다",
  "그런데 이번 사건뿐만 아니라 우리나라의 자살률은 오이씨디 국가 중에서 일 위 그것도 팔 년째 일 위를 나타내고 있습니다",
  "이제 자살 문제는 더 이상 한 개인의 문제를 넘어서 우리 사회 모두가 함께 고민하고 함께 풀어나가야 하는 시급한 사안입니다",
  "그래서 오늘 생방송 여성토론 위드 다소 아 무거운 주제긴 하지만 우리나라의 자살의 원인과 대책 그리고 보다 실효성 있는 예방책에 대한 심도 있는 토론 시작하겠습니다",
  "함께해 주실 토론자들 소개해 드립니다",
  "이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 맞은편에 강이영 한국심리상담학회 자살위기상담 특별위원장이십니다",
  "안녕하십니까? 신경아 한림대학교 사회학과 교수 자리하셨습니다",
  "김연수 문화평론가이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그리고 오늘 스튜디오에 방송인 따루 씨 함께하고 계십니다",
  "네. 모두 반갑습니다",
  "조성민 씨의 극단적인 선택 모든 이들이 아 충격에 휩싸였는데요",
  "먼저 이번 사건 이수정 교수께서는 심리학적으로 어떻게 분석이 되십니까? 글쎄 일단은 어 개인에게도 아주 끔찍한 불행이었지만 지금 그~ 최진실 씨와 연관된 인제 가족들에게는 더할 수 없는 거의 회복이 불가능한 상처를 남긴 일이 아닌가",
  "아~ 정말 한편으로 안타깝고요",
  "하지만 과연 선택이 그것밖에 없었는지 그 남아 있는 아이들을 왜 마지막 순간까지 생각을 하지 못했을까",
  "한편으로는 좀 너무 이기적인 선택이 아니었나 하는 아쉬움도 사실은 똑같이 부모 마음에서 제가 좀 해 보게 됐습니다. 예",
  "강이영 위원장께서는 어떠십니까? 네. 조성민 씨가 어~ 자살을 선택하고 나서 사실 어 모든 사람들이 다 충격을 받았는데 그 충격의 가장 큰 으 여파는 사실 한 사람의 자살이 또 다른 사람의 자살 또 다른 사람의 자살로 이어지고 있다 라는 자살의 파급효과 때문에 우리가 놀라고 충격을 받았다는 점이 무엇보다도 큰 것 같습니다",
  "그래서 아 이제 더 이상은 자살을 우리가 그냥 방치해서는 되지 않는다 뭔가 적극적인 대책을 세워야 된다는 우리의 어떤 노력들을 더 요구하고 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 신경아 교수께서는 어떻게 보셨습니까? 네. 조성민 씨는 사실은 아주 젊은 시절부터 사회적인 유명인사로서 그 공적인 관심을 받았구요",
  "결혼 이후에는 특히 일련의 불행의 가족사를 겪으면서 더욱더 많은 관심과 또 비난도 받기도 했죠",
  "이런 점에서 조성민 씨와 또 그 가족에 어떤 일련의 자살은 개인적인 사건이 아니라 어떤 사회 구성원들이 굉장히 많은 관심을 갖고 있는 그런 사건이라고 할 수 있구요",
  "그렇기 때문에 여러 사람들에게 주는 그 영향도 컸을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 김연수 선생님 네. 저는 인제 아무래도 문화평론가이다 보니까 사실 그 조성민 씨 이전에 뭐 최진실 씨라든가 또 최진영 씨의 이런 사건들이 계속 있을 때마다 저는 항상 인터뷰를 해 왔습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 사실 좀 어느 정도는 예고된 것이 아닌가",
  "근데 인제 그런 예고된 것을 어떻게 보면 묵인한 것이 아닌가",
  "사실 그 조성민 씨가 아니면 그 이전에 가족들도 어떤 루머라든가 뭐 이런 어떤 상당히 비난을 어떤 비난의 시각들에서 자유롭지 않았던 유멍인들이다",
  "그까 그런 측면이 계속 조성민 씨까지도 연결되어 있었고 그리고 또 뭐 실제로 인터뷰에서도 뭐 나쁜 생각을 좀 한 게 있다 이렇게 말할 정도로 상당히 어떤 메시지들을 사회에 보낸 것인데도 불구하고 좀 그런 것들을 우리가 너무 근까 간과한 것이 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "따루 씨는 혹시 이번 사건 아시죠?  어떻게 보셨습니까?  아 핀란드에서는 언론보도 방식이 우리나라와는 좀 다릅니까?  네. 그러니까 인제 지금 핀란드 언론의 경우도 아무 설명 없이 사망했다 뭐 이런 정도에 어 방식인데 우리나라 언론보도방식은 거의 너무 정확하게 그 사건에 대해서 소상하게 설명을 하다 보니까 이런 뉴스에 문제 또 드라마나 예능프로그램에서도 자살이 어떻게 보면 이야기의 소잿거리가 되는 문제점이 발생하고 있는 것이 아니겠습니까? 예. 덧붙여 얘기하자면 우리가 인제 자살이라 누군가 자살로 죽었다 라는 얘기를 들으면 사실은 어 주변 사람들만 충격을 받는 게 아니라 어 여론을 통해서 알게 된 사람들도 충격을 받거든요",
  "그래서 최근에는 그래도 보도지침을 조금 준수하는 경향이 있어서 조성민 씨가 자살로 죽었다 이렇게 이야기하지 않고 조성민 씨가 사망했다 라는 얘기를 먼저 하고 조심스럽게 그 원인이 무엇인가에 대해서 밝혀나가는 과정을 좀 밟고 있기는 하지만 최근까지도 사실은 어 자살로 밝혀지기 전에도 먼저 자살이라는 것으로 어 이야기를 함으로 인해서 모든 사람들이 그 사람이 죽었다는 사실 거기다가 자살로 죽었다라는 사실 때문에 굉장한 충격을 인제 받게 아 되게 만들었던 것 같습니다",
  "그리고 인제 문제는 사실 정말 조 좋은 지적해 주셨는데요",
  "인제 언론들이 시청률이라든가 이런 것들 생각하면서 뭔가 이런 사건이 터졌을 때는 어떻게 보면 한쪽에서는 좀 쾌재를 부르는 그래서 뭐 어떤 방송에서는 거의 뭐 이거를 뭐 아까 말했듯이 다양한 어떤 시각에서 다루는 것이 아니라 정말 반복적으로 나중에는 정말 이 프로그램보다 저 프로그램 보면은 거의 뭐 그 대사를 외울 정도로 예 그럴 정도로 계속해서 반복적으로 이렇게 보여주는 그런 보도행태 이런 것들은 정말 변하지 않는다",
  "예. 그런 것들이 상당히 안타깝구요",
  "또 하나는 뭐 여기 이수정 선생님도 계시겠지만 뭔가 자살을 했으면 모든 것이 용서가 됩니다",
  "그래서 한 번 그 여론의 추이를 보시면요 그전까지는 난리가 납니다",
  "막 악플 뭐 이런 것들이 있다가 갑자기 인제 자살이 되면 뭐 우리가 잘못했어 뭐 이런 식으로 그 여론의 급전환이라고 할까요",
  "이런 어떤 대중의 이중성들 네",
  "이런 것들이 계속해서 반복되고 있다는 것이죠",
  "그래서 그러한 것들도 앞으로 좀 우리가 지양해야 되지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "네. 신경아 교수님 네. 지금 최근 법원사회연구원에서 한 가지 중요한 발표를 했는데요",
  "인터넷에서 그 자살 검색량 그러니까 자살이라는 단어로 많은 사람이 검색을 하면 실제로 자살률이 높아진다 이런 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 자살에 대한 연구는 사실 우리나라에서 많지 않은데요",
  "굉장히 희소하고 중요한 연군데 이천사 년부터 이천십 년 사이에 연구를 해 보니까 연예인이라든가 유명한 그~ 으 유명인사들의 자살 사건 이후에는 인터넷 검색어로 뭐 자살이 굉장히 인제 며칠 동안 일 위 이 위를 달리죠",
  "그리고 나서 아 사람들이 자살에 대해서 관심을 더 갖게 되고 그래서 자살이라고 하는 검색어가 아 일 위 뭐 높아지면 실제로 자살률이 높아지는데요",
  "한 예로 이천오 년도에 이제 영화배우 이은주 씨가 자살을 했습니다",
  "그때 아 그때가 이 월이었는데요",
  "이 월의 그 자살이라고 하는 단어의 검색량이 일 월에 비해서 한 세 배 정도 증가했구요",
  "나중에 그 계산을 해 보니까 그 해에 이 월 이후 삼 월 사 월에 가면서 실제로 자살률이 두 배 이상 증가했다는 그런 결과도 있습니다",
  "그만큼 언론이나 이런 보도가 대단히 중요하다고 할 수가 있겠죠",
  "네. 그러니까 우리나라에서 자살을 손쉽게 접할 수 있는 이런 환경 자체가 일조를 했다라고 보시는 거군요",
  "네. 뭐 물론 인제 보도의 가이드라인도 중요하고 지금 틀림 없이 인제 베르테르효과라고 불리는 일종의 모방하는 현상 이런 것도 지금 여러 가지 경험적인 데이터들이 실존하는 것으로 반증이 되는 그런 인제 과정 중에 있는 것으로 보이는데요",
  "그래도 그럼에도 불구하고 객관적 사실을 한 번쯤 정확하게 살펴보는 것은 중요할 것이라 다는 생각이 들구요",
  "아~ 자살율이 계속 증가하고 있습니다",
  "그것은 단순히 언론의 보도 때문이라고 보기는 좀 어렵구요",
  "여러 가지 인제 아이엠에프 이후에 사회 경제적인 어려움 빈부격차 그리고는 가족의 해체 그로 그로 인한 여러 가지 그~ 혼자 사는 사람들의 숫자의 증가 이런 것들이 결국에는 아~ 사회적인 어떤 고충을 개개인들에게 굉장히 과중시키는 그러한 현상들이 벌어지고 있다는 데에 사실은 그 객관적 원인이 있지 않나",
  "결국 뭐 언론의 보도에 어떤 태도나 이런 것들은 결과적으로 오는 것이지 네",
  "사실 원인이라고 보기에는 좀 거리가 있는 것으로 보이구요",
  "일 년에 만 오천 명이 자살합니다. 우리나라는 인구 십만 명당 거의 서른 명이 넘는 사람이 자살하는데요",
  "오이씨디 국가 중에서 사실 평균이 한 열세 명 정도 됩니다",
  "그런데 우리는 왜 두 배 이상 되는 자살률 지금 보고를 계속하고 있는가 네",
  "하는 부분은 사실은 대한민국의 언론사만의 문제다 라고 보기에는 어려움이 있다라는 거죠",
  "틀림없이 사회 구조적인 문제라는 게 네",
  "지금까지는 인제 워낙 경쟁이 치열하다 보니까 개개인의 불행으로 그냥 치부했던 이 자살의 문제 이것이 사실은 사회적인 문제라는 점을 간과했던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 이런 종류의 어떤 원인을 정확히 진단하려는 노력이 네",
  "지금쯤은 틀림없이 국가적인 중앙정부에서 좀 총체적으로 이 문제를 다루어야 된다는 생각이 듭니다",
  "그런데도 불구하고 저는 왜 언론이나 유명인들의 자살에 왜 관심을 갖냐면요 사실 유명인들에 대한 그 위상이 바뀌었습니다",
  "우리가 과거만 해도 유명인 그러면 그냥 뭐 배우 뭐 가수 그래서 그냥 그 드라마라든가 그렇게에서의 활동영역을 보는 것이었다면 이제는 멀티플레이어 같은 그니까 만능엔터테이너로서 변하고 있습니다",
  "그래서 배우도 뭐 예능프로에 나오고 또 가족도 함께 나오고 온전히 사생활이 한마디로 세상에 노출되는 그런 시스템으로 변하게 돼 있어요",
  "그래서 사실 뭐 아시겠지만 느님이라고 하는 말이 붙죠",
  "되게 인기가 있을 때는 어 정말 모두가 찬양하고 찬송하고 칭송하고 부러움의 대상이 되지만 어 그 어떤 한편의 마음에는 어 악플이라든가 이런 루머들이 상대적 박탈감 때문입니다",
  "선생님 말씀하셨듯이 너무 살기는 어려운데 뭔가 연예인이나 유명인의 경우 어떻게 보면 로또와 같은 뭔가 그 길을 가서 아주 어린데도 많은 부를 누리고 명예와 인기를 누리는 것에 대한 상대적 박탈감을 인제 악플이라든가 뭐 헛소문이라든가 이렇게 인제 표출하는 또 그런 시스템이 있거든요. 아시겠지만 네",
  "그래서 그런 것들이 계속되고 그것이 확대 재생산되면서 인제 연예인을 결국은 인제 어떤 극단적으로 몰고 가고 또 그런 것들은 다시 이렇게 영향을 미치는 그래서 사실은 연예인의 요새 파워라는 것이 뭐 정치인 이상입니다",
  "뭐 아시겠지만 너무나도 그들이 무엇을 언제 어디서 이런 것들이 이미 다 상품화되고 있구요",
  "좋을 경우는 정말로 근까 막대한 부를 또 누리고 있죠",
  "그래서 사실 이런 변화된 상태에서의 연예인에 그런 어떤 노출 예 이런 것들이 상당히 영향을 미치고 네",
  "그런 것도 좀 있지 않나 생각이 듭니다",
  "그러니까 사실 연예인들의 악영향을 미치는 거 아니겠습니까? 그럼 왜 이렇게 연예인들이 이런 극단적인 선택을 하는 걸가요? 그 말씀과 함께 네",
  "두 분 선생님의 말씀을 인제 좀 종합을 할 필요가 있는데요",
  "사실 근본적으로 사회 경제적인 구조의 문제 한국사회가 아 천구백칠십 년대부터 해서 굉장히 경제 높은 경제성장을 해 왔는데요",
  "대개 경제성장률이 높은 사회에서는 자살률이 떨어집니다",
  "왜냐하면 그 사이에 중요한 변수가 있는데 삶의 질이거든요",
  "경제가 성장하면서 사람들의 경제적 수준이 인제 개선이 되고 삶의 질이 개선이 되면서 사실은 자살률이 떨어지는 게 일반적인 현상인데요",
  "한국사회에서는 팔십 년대 이후에 계속 경제성장을 해 왔지만 아 자살률이 오히려 높아지고 있죠",
  "그것은 뭐냐하면 고 사이에 그 안에 그 매개변수라고 할 수 있는 삶의 질이 개선되지 않고 있고 우리가 요즘 많이 얘기하고 있는 소득의 양극화라든지 인제 그 계층적 불평등의 문제가 있어서 그런 불평등이 심화됨에도 불구하고 사회복지적인 그런 체계가 아직 갖춰지지 않고 있죠",
  "그래서 이런 사회 경제적인 문제가 가장 중요한 원인인데요",
  "이 시점에 아 지금 조성민 씨의 어떤 자살을 둘러싸고 이 시점에서 저희가 짚어보야 짚어보아야 할 문제 중의 하나가 이제 그 언론의 보도라고 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이~ 사건은 사실은 조성민 씨 이전에 최진실 씨부터 시작해서 혹은 또 그 이전에 이 두 분의 결혼부터 시작해서 한 가족의 역사를 계속해서 시시콜콜히 방송이나 언론에서 계속 보도를 해 왔죠",
  "그러니까 모든 국민이 이거는 개인이 아니라 모든 국민의 그냥 같은 가족인 거예요. 우리 이웃집처럼 그런데 여러분이 많이 말씀하시기를 연예인들이 과거 과거에는 굉장히 나하고 멀리 떨어져 있는 사람이었는데 지금은 매우 친숙한 우리 주변의 사람처럼 느끼기 때문에 이분들이 그것도 한 분이 아니라 몇 년에 걸쳐서 한 가족이 이렇게 자살을 하는 것을 보면서 사람들이 아주 그 일상 자살을 일상적인 경험으로 생각하기가 쉽게 되고요",
  "이른바 간접경험을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 이 시점에는 언론 보도의 문제를 한번 짚고 넘 넘어갈 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "강 원장님 그러니까 제가 저는 주로 그~ 상담자로서 자살 위기를 경험하는 사람을 만나는 역할을 하고 있는데 결국 이 자살 위기를 경험하고 있는 사람을 어~ 삶으로 다시 안내하기 위해서 가장 중요한 것은 개인적으로 그 사람을 변화시키는 것만큼 중요한 것이 또 그 사람 주변에 어떤 가족이라든가 사회 학교 이런 주변의 환경과 함께 이렇게 변화가 모색이 되는 것이 매우 중요하다는 생각을 합니다",
  "그래서 결국은 우리가 아~ 이 사람의 어떤 자살 위기를 극복하게 하기 위해서는 개인적인 시각과 이 개인을 변화시키는 시각과 그다음에 이 사회 전체적인 것들의 구조에서 오는 영향들을 동시에 보는 것이 필요하다는 생각이 들고요",
  "자살유가족 혹은 자살 주변 생존자라고 하는 자살자가 발생한 이후에 인제 생기게 되는 인제 여러 현상들 중에서 어 많은 사람들이 외상 후 스트레스장애를 경험하게 됩니다",
  "이 외상후스트레스장애를 제대로 경험하지 않으면 이게 치유하지 않으면 결국 이 사람이 또 다른 어떤 희생자가 될 수도 있기 때문에 어 우리가 이게 자살자가 발생하면서 우리는 관심을 가지게 되는 것이 자살자의 발생만 관심을 가지고 있지만 사실은 자살률이 높아지면서 동시에 자살 주변 생존자라든가 자살유가족도 그만큼 많이 발생하고 있기 때문에 더욱 큰 안목으로 예방하기 위해서는 그분들에 대한 네",
  "치유도 동시에 이루어지지 않나 하는 생각이 들죠",
  "남은 자들의 충격이 어느 정도라고 보십니까? 우리가 사실 누군가 죽게 되면 가족이든 주변 사람이 죽게 되면 우리는 심각한 상실감에 시달리게 되고 애도를 경험하게 됩니다",
  "그런데 그 애도의 과정에서 굉장한 슬픔을 경험하게 되고 이렇게 되는데 어~ 인제 자살자가 발생했을 때는 이 애도와 상실감 더하기 외상 후 스트레스장애가 같이 동시에 오게 됩니다",
  "그리고 또 이 애도와 어 외상 후 스트레스장애를 경험하면서 동시에 자기 삶을 또 살아가야 된다는 이중 삼중의 부담을 갖고 있고요",
  "또 자살자가 발생하면 가족들로서는 내가 자살자의 가족이라는 낙인 혹은 수치심 이런 것들을 또 갖게 됩니다",
  "그래서 이 모든 것들의 부담들을 동시에 떠안야 되기 때문에 몹 몹시 고통스럽거든요",
  "그래서 전문가의 도움이라든가 이런 걸 받을 수 있도록 잘 안내하는 것도 사회적으로 또 안내해 주는 것도 저는 꼭 필요하다고 생각이 듭니다",
  "참 아이러니한 것은요",
  "자살자에 대해서는 사람들의 시선이 되게 인제 부정적인 경험을 하는 분들이 자살을 하게 되죠",
  "그러면 어~ 으 살아 있을 때에는 굉장히 사람들의 비난에 대상이 되었다가 인제 그분이 자살을 하고 나면 연민과 동정의 대상이 돼요",
  "그런데 또 그 살아남아 있는 그 유가족에 대해서는 여전히 사회적으로 부정적인 뭔가 의심과 비난에 대상이 되고 있거든요",
  "그래서 이것은 어 저는 사회학을 하는 사람이니까 어 그 자살자 개인의 어떤 어 여러 가지 어려움도 있겠지만 이 사회가 자살자와 그 자살자의 유가족들을 더 어려운 그 상황으로 몰고 간다 라고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그래서 저는 사실은 네",
  "가장 우려스러운 게 그 자녀들인데요",
  "인제 많은 분들이 안타까워합니다",
  "뭐 인제 같은 자녀 또 뭐 댓글도 달고요",
  "이전에 예능프로그램에 나온 것까지 찾아와서 뭐 너희들 안됐다 이런 걸 다시는데 저는 거꾸로 좀 어 너무 관심에서 쪼금 놔두면 어떨까",
  "오히려 물론 정말 안타까워하는 그런 심정들은 알겠지만 되게 중요한 말씀 하셨는데요. 강 선생님께서 근까 이런 어떤 어떤 택을 붙인다고 하죠",
  "네이밍하고 어떤 가족이라든가 이렇게 이미 어떤 규정화시키는 거 그러면 그들은 계속 그 안에서 가야 되고요",
  "그래서 우리는 안타까워서 하는 말도 그것이 인제 많아지면 과해지면 그거 그것 또한 저는 스트레스가 될 것 같습니다",
  "그래서 지금 상태는 마음으로 지지하고 조금은 그들로부터 좀 자유롭게 해 줄 수 있는 것 예 좀 그런 것도 필요한 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "이수정 교수님 뭐 예. 지금 여러 가지 말씀들이 상당히 설득력 있어 보입니다",
  "그런데 인제 어~ 저는 좀 사회구조적인 이야기를 좀 하고 싶은데요",
  "그니깐 지금까지 우리나라에서는 사실은 자살 누가 자살을 했다 라는 것을 물론 뭐 언론에서는 재생산을 하지만 일종의 어~ 수치스러운 그런 일로서 받아들이고 터부시하면서 뭐 쪼금 전에 말씀하신 것처럼 인제 본인이나 가족들에게 낙인을 찍는 그야말로 일종의 개인사 정도로밖에는 취급하지 않았던 분위기가 틀림없이 존재했어요",
  "그런데 지금 우리나라에서 발생하고 있는 이 자살이라는 사건은 사실은 이제는 개인사로 치부하기에는 너무 어~ 방대한 그런 분야에서 모두 발생하는 일이다",
  "이건 최진실의 가정에서만 발생하는 문제가 절대 아닙니다",
  "일 년에 만 오천 명씩 사망에 이르는데 그게 본인이 스스로 자신의 목숨을 끊는 사건들이에요",
  "이게 무슨 범죄사건도 아니고 그렇기 때문에 이게 더 이상은 인제 개인사가 아니다 라는 어떤 문제에 대한 인식으로부터 출발해야 되고요",
  "그렇기 때문에 이거는 사회적인 책임을 한 번쯤은 틀림없이 생각해 봐야 될 것이고 그렇기 때문에 인제 예방을 하거나 아니면 지금 대책을 세우는 모든 과정 중에 도대체가 이 우리가 세금을 내는 이 정부기관 또 지자체 등등에서는 도대체 우리에 안녕을 위해서 우리의 삶의 질을 향상시키기 위해서 무슨 노력을 하느냐 하는 것을 곰곰이 생각을 해 볼 시점은 됐다",
  "왜냐하면 지금 어~ 삼십삼 쩜 뭐 몇 명이 지금 사망에 이른다고 합니다. 이천십일 년도에는 네",
  "그렇기 때문에 지금 거의 질병보다도 더 많이 사망에 이르는 이유가 도대체 이게 그냥 개인에게만 치부할 만한 개인의 불행한 사건이냐는 사실은 아닐지도 모른다는 거예요",
  "그렇기 때문에 뭔가 원인에서부터 대책까지 총체적으로 이걸 사회 구조적인 원인을 찾는 데서 인제 문제해결을 시작해야지 네",
  "지금 계속 어떤 개인의 불행 또는 개인 자녀의 불행만을 우리가 언급을 하고 있는 시점은 사실은 지났다",
  "근데 이제 이수정 선생님 말씀에 동의합니다",
  "근까 사실 그래서 인제 제가 물어봤어요. 그 정신과 의사한테 그런데 사실 자살이라는 것은 어떤 특정한 사람 그리고 또 뭐 오래 준비한 사람이 뭐 하는 것이 아니라 오 분만 그니까 오 분만 그 생각을 유지시키고 행동에 옮기면 누구나가 사실은 자살할 수 있다 라는 것이죠",
  "그래서 아까 말씀하신 여러 가지 사회적 구조 속에서의 어떤 모순 때문에 인제 이런 극단적인 방법을 생각하게 되고 그것이 오 분만 지속하면 사실 여기 스튜디오에 있는 모든 분들도 가능하다 라는 이야기가 나옵니다",
  "그니까 그것은 달리 말하면 그 오 분만 극복할 수 있는 어떤 지인이라든가 아까 강 선생님이 말씀하신 따뜻한 뭐 사람이라든가 뭔가 그것을 막을 수 있는 그래서 제가 사실 이 방송 오기 전에 트위터를 보니까 한 경찰관이 이제 어 자녀가 어떤 다른 분이 어 신고를 했대요",
  "그런 어떤 이상한 메시지를 줬다 그래서 경찰분이 인제 위치추적을 해서 가서 인제 카톡으로 인제 그 위치추적할 동안 시간을 벌기 위해서 카톡으로 이렇게 말을 나누다가 결국은 잘 이케 인제 구조라고하기는 그렇지만 막았다고 합니다",
  "그래서 따뜻한 소식으로 다니고 있는데요",
  "근까 그만큼 그런 오 분이라는 그 시간 안에 우리가 어떤 것을 해 줄 수 있을까 인제 그런 것들도 사실은 예 이수정 교수님 말씀대로 그런 어떤 우리에 인제 모든 사람들의 얘기가 되어 가고 있는 시점이기 때문에 그래서 뭐 아까 말겠하셨지만 누구에게나 올 수 있는 것이고 네",
  "그런 것들을 어떻게 할 수 있나를 좀 어 체크해 볼 필요가 있지 않나 생각합니다",
  "신경아 교수님 제가 쪼금 더 개인적인 이야기는 좀 나왔으니까 네",
  "이수정 선생님의 말씀에 쪼금 보완하면 네",
  "이천십 년에 그 정부에서 한 조사가 있어요",
  "사회조사를 매년 하는데 거기에 자살충동의 이유를 한번 그 분석한 자료가 있습니다",
  "그러니까 어떤 경우에 자살을 하 하고자 생각해 본 적이 있는지 그리고 그 이유가 무엇인지 그랬는데 전국에서 한 칠 쩜 칠 퍼센트 정도의 사람들이 인제 자살을 생각해 본 적이 있다 이런 얘기가 나왔고요",
  "그중에서 남자가 육 쩜 삼 퍼센트 여자가 구 쩜 영 퍼센트입니다",
  "여성이 자살을 하고 싶다고 생각한 적이 더 많았다는 거죠",
  "근데 이유는 음 공히 남녀 공히 경제적인 어려움입니다",
  "그니까 삼십팔 퍼센트 정도의 사람들이 그니까 백 명 중에서 한 서른여덟 명 정도의 사람들이 경제적으로 살기가 힘들어서 말하자면 우리나라에서 자살의 한 사십 퍼센트 정도는 어~ 먹고 살기 힘들어서 어~ 자살을 한다는 겁니다",
  "뭐 실직이라든가 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "이것은 매우 경제적이고 구조적인 문제입니다",
  "아~ 그리고 그런데 남자와 여자의 차이가 있어요",
  "남자들은 거의 사십오 퍼센트가 반 정도가 경제적인 어려움을 자살의 이유로 꼽고 있고요. 자살하고 싶은 그밖의 다른 이유들이 소소한데 네",
  "여성은 어~ 가정불화가 한 십구 쩜 육 퍼센트 한 이십 퍼센트 정도죠",
  "근까 벡 명 중에 스무 명 정도의 여성은 가정불화 때문에 자살을 생각해 본 적이 있다고 답을 합니다",
  "그럼 그 가정불화의 내용은 뭐냐면 대표적인 게 인제 배우자의 뭐 어 외도라든가 또 가장 그 문제가 되는 게 가정폭력입니다",
  "여러 선생님들 다 아시다시피 우리나라에서는 가정폭력에 대해서 그렇게 아직도 적극적으로 사회적으로 지원하거나 개입을 하지 않고 있구요",
  "또 최근에 문제가 많이 되고 있지만 성폭력을 또 하나의 중요한 어 여성들이 경험을 하고 또 두려워하는 범죈데 성폭력도 실제로 뭐 피해자가 제대로 지원을 받는다든지 가해자가 처벌을 받는다든지 이런 것도 굳이 통계를 제시하지 않아도 대단히 그 미약합니다",
  "그래서 어 여성들이 갖고 있는 가족 안팎에서 겪고 있는 여러 가지 폭력의 상황들 이런 것들이 여성들을 갈등으로 몰아가게 하구요",
  "그러면서 그 내적인 갈등이나 분노가 외적으로 드러나지 않고 자기 자신에게로 가해질 때 돌아갈 때 그것이 자살이 되는 것이죠",
  "이런 점에서 매우 인제 구조적인 문제입니다",
  "거기다가 조금 덧붙이자면요",
  "우리가 인제 고통은 사실은 인간이면 누구나 다 경험을 하고 있습니다",
  "금방 어~ 신경아 선생님께서 말씀하신 것처럼 인제 이런 고통들이 자살의 현상을 부추기고 있다라고 얘기를 하 해 버리면 사실 고통을 받으면 자살을 선택할 수 있다라는 도식을 우리 스스로 갖게 되기 때문에 저는 그건 좀 위험하다라는 생각도 좀 한편으로 듭니다",
  "고통을 가지고 있지만 그 고통을 해결할 수 있는 방법으로 우리가 우리 자신을 안내할 수 있도록 교육을 시키는 것이 중요하다는 생각이 드는데요",
  "사실 그 자살 위기를 경험하는 사람 열 명 중에 아홉 명은 누군가에게 내가 지금 자살할 정도로 고통스럽다 라는 표현들을 하고 있다고 합니다",
  "그러나 주변 사람들이 그 고통을 호소하는 것을 제대로 이해하지 못해하기 때문에 제대로 도움을 주지 못하는 경우가 많다는 거죠",
  "그래서 저는 어떤 의미에서는 어 이수정 교수님도 계속 사회적인 역할 또 신경아 교수님도 그렇게 말씀하시지만 사회적인 역할만큼 중요한 것이 또 개인적이 개인적으로 자기가 고통을 받았을 때 이 고통에 대해서 어떻게 도움을 요청할 수 있는지 도움을 요청할 수 있도록 안내해 주도록 우리가 교육시키는 것도 중요하고요",
  "그러니까 자살을 시도하기 직전에 네",
  "사람들은 죽음을 망설인다 라고 하는데 네",
  "어떻게 보면 지금 소장님께서 말씀하신 것처럼 네",
  "징후가 있다라는 거 아니겠습니까? 그럼 징후에 대해서 우리가 좀 알면 주변 사람들을 도울 수가 있을 텐데 어떤 징후들을 보입니까? 어떤 자살 암시 행동을 합니까 어떻습니까? 어 사실은 가장 우리가 예방할 때 좋은 방법은 자살을 생각하고 있다 내가 정말 너무 힘들어서 자살이 생각이 날 정도로 힘들어 라고 이야기할 수 있도록 교육시키는 게 매우 중요하거든요",
  "근데 많은 사람들은 지금 사실 우리가 이런 주제로 이야기하는 것조차도 부담스러워할 정도로 내가 자살이라는 걸 떠오른다는 생각을 누군가한테 얘기한다는 건 매우 부담스럽기 때문에 네",
  "아무도 그 이야기를 하기가 어렵다는 거예요",
  "그래서 사실은 주변에 자살을 어 생각할지 몰라 하는 걱정되는 사람이 있으면 직접 물어보시는 것이 좋습니다",
  "자살을 생각할 정도로 힘들어 보인다",
  "너 혹시 자살을 생각하고 있는 것이 아니냐 라고 물어봐야 직접 물어보는 네. 직접 물어봐야지 좋습니다",
  "근데 직접 물어볼 때는 항상 물어보게 된 근거들을 이야기해 주는 것이 좋은데요",
  "금방 말씀하신 것처럼 자살을 생각하는 사람은 굉장히 우울할 우울하죠",
  "그니까 죽음을 생각할 정도로 굉장히 어 심리적으로 신체적으로 따운되어 있고요",
  "의욕이 없고 인제 여러 가지 증상들이 이제까지의 행동하고 좀 다르게 나타나게 됩니다",
  "그럴 때는 그런 근거들을 이야기하면서 혹시 내가 걱정이 되어서 그러는데 자살을 생각하고 있는 것이 아닌지에 대해서 직접 물어보시는 것이 가장 좋고 직접 물어볼 때 사실 자살 위기를 경험하고 있는 사람에게는 자살이라는 충동의 어떤 이 환기가 안 되는 폐쇄된 어 공간 안에서 갑자기 이 환기창이 열리는 느낌을 갖게 된다라고 얘기를 합니다",
  "그래서 직접 물어보시는 게 좋은데 많은 사람들이 이런 걱정을 합니다",
  "직접 물어본다면 혹시 자살을 생각하지 않는 사람한테 그런 어 그 자극을 주는 것이 아닌가라는 생각을 하는데 자살예방에서는 자살을 직접 물어보는 것이 절대로 그렇게 충동적으로 자살을 일으키게 하지 않는다 라고 얘기합니다",
