  "이 노래 같은 경우에는 소말리아 출신의 그 케이난이라는 그런 가수가 불렀는데 나중에 뭐 남아공 월드컵에서 삼 대 스타가 있는데 부부젤라 아아 생각 나시 우리 꽹과리를 문어 파울 문어 파울 잘 맞 점쟁이 파울이랑 아~ 예예. 점쟁이 문어 그다음에 삼대 스타 중의 한 명이 바로 케이난이었습니다",
  "그럼 원곡이 있고 근데 이게 콜라 리믹스 버전하고 그 전에 발표된 원곡은 좀 차이가 많이 난다고 들었어요",
  "이 노래가 사실 원곡은 가사가 조금 다른데 사실 이분 같은 경우에 소말리아 내전을 피해서 난민이 되었다가 캐나다로 이렇게 국적을 얻게 된 그런 케이스거든요",
  "그래서 이분은 이 열세 살이 되던 해에 골목에서 같이 놀던 친구 두 명이 사실 그 총을 맞고 그 자리에서 죽는 걸 이 사람이 목격을 하게 됩니다",
  "아유 열세 살에 그래서 그 가사를 보면 그 친구들과 거리를 걷다가 뭐 이렇게 코너를 돌았는데 죽음의 냄새를 맡았어",
  "탱크 두 대가 나타나서 우리에게 쐈어",
  "친구들을 결국 죽였어",
  "나는 집으로 도망쳤어",
  "뭐 이렇게 어머니가 나를 껴안고 키스를 하면서 울었어",
  "넌 죽고 싶니 난 울고 싶다",
  "이러면서 굉장히 그 어~ 전쟁에 대한 공포 네",
  "상처에 대한 그런 가사가 있고 이 노래 후렴이 사실 굉장히 멋있어요",
  "내가 어른이 되면 난 강해질 거야",
  "그러면 그들은 나를 자유라고 말하겠지",
  "나부끼는 저 깃발처럼 난 자유롭게 강해질 거야",
  "이런 가산데 사실 이게 그 어떤 노래보다 아프리카의 현실을 담았기 때문에 더 많은 사랑을 받았던 노래가 아닐까 싶습니다",
  "자~ 그래서 그 노래를 일 위로 고르셨습니다",
  "케이난의 웨이빙 플랙 그러면 이 곡 전해드리면서 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "구리로서 거울을 삼으면 의관을 바르게 할 수 있고 일로써 거울을 삼으면 흥망의 원인을 알 수 있으며 다른 사람을 거울로 삼으면 잃고 얻음을 밝힐 수 있다",
  "당 태종의 말인데요",
  "그렇다면 고전 속 이야기를 거울로 삼으면 무슨 일이 일어날까요? 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "에. 박사님 바깥에 우리 인천 계양고등학교 학생들 인문학 토론 동아리 반의 학생들이 인제 견학을 왔어요",
  "예. 맨날 초등학생 보다가 이렇게 또 고등학생 보니까 저는 대학생 애들 보다가 고등학생들 보니까 아~ 에 풋풋 풋풋까지는 아니고요",
  "그냥 쟤네들도 빨리 커서  훌륭한 사람이 되어야겠다 이런 생각을 그러보니 저 박사님은 고등학교 때 네",
  "이케 무슨 뭐 동아리 같은 거 활동하셨었어요? 그~ 저희 때는 그런 거 별로 없었습니다",
  "어~ 저희가 학력고사 시대여여서요",
  "오로지 공부 암기 뭐 이런 거 위주로 클럽활동 같은 거는 했는데 저도 학력고사 세대입니다만은 아~ 예",
  "예 저랑 자꾸 비슷해지면 안되시잖아요",
  "제 이제 이 곤란 아 근깐 뭐 연령이 가까워지니까 어 음~ 예",
  "제가 좀 이 사회성이 부족해서 예예예",
  "그래서 저는 할 수 아는 게 공부밖에 없다고 그러면 너무 이상하지만 하 할 게 없어",
  "그러니까 공부 외에는 뭐 잘하는 게 없어",
  "어 그래서 이제 그 주로 사실 음악반을 했습니다",
  "그런데 제가 음치여서 잘못 들어갔죠. 예",
  "지금까지도 음악에 관련되서는 정말 사실 음악반인데 그냥 듣기만 하고 많이 들으면 주로 자고 예예예",
  "뭐 이렇게 했습니다",
  "워낙 문학 쪽 고전 쪽으로 에너지가 그쪽에 몰리신 분이라 뭐 그런 것도 있지만요",
  "뭐 인제 오늘 얘기는 좀 아니지만 기회가 되니까 사실은 자기가 살아오면서 뭘 하느냐가 결국 다 모여서 되요",
  "음~ 제가 음치여서 노래는 잘 못부르고 음악을 잘 모르고 구분도 못하지만 그때 느꼈던 감성이라는 게 있잖아요",
  "그거는 저를 조금 바꿨던 것 같애요",
  "아~ 그래서 제가 굉장히 그~ 이 전혀 안 믿기시겠지만 나름 날카로운 분석가이자 뭐 이런 건데 굉장히 이 감성적으로 약간 흥분이 잘 하는 편에 네네네네네",
  "속하게 되어버렸어요",
  "원래 안 그랬는데 아~ 음악을 듣다가 예. 그래서 조금 전에 뭐 잠시 쉬는 시간에 말씀드렸지만 뭐 이렇게 약간 억울한 얘기 나오면 제가 흥분이 돼서 같이 막 이입이 돼 가지고 네. 그러지 않으면 그 얘기 전달이 잘 안 돼",
  "자 그럼 박사님 오늘은 어떤 이야기 전해주실지 오늘은 그래서 이제 조금 재미있는 으 풍자 소설이라고 하는 그~ 그래서 희극적인 옹고집전 이야기를 할 생각입니다",
  "그래서 인제 오늘 이야기도 인제 굉장히 우스꽝스러운 이야기입니다",
  "제가 우스꽝스럽다는 것을 미리 몇 번 전제해 드리는 게 네네",
  "내용이 그렇게 막 흘러가는 거지요",
  "옹고집 되게 유명하죠? 네",
  "옹고집이라는 사람이 있는데 엄청난 부자예요",
  "그런데 그거만을 강조하는데 사실은 지방의 좌수였습니다",
  "좌수라는 것은 양반 집안 향촌 양반들 중에 우두머리입니다",
  "음~ 근깐 힘도 세고 권력도 세고 그다음에 명문가고 거기다 돈도 엄청 많아요. 지역에 음. 음",
  "그러니까 뭐 그 지역을 들었다 놨다 하는 그런 인물인 겁니다",
  "아~ 유지 예. 아 유지죠",
  "그런데 이 사람이 욕심이 너무 많아. 그리구 인색해. 심지어 장모가 굶고 있는데도 장모에게 뭐 돈이 없어서가 아니라 음",
  "박대를 할 정도로 음",
  "정말 자기 밖에 모르는 그야말로 아주 고집이 너무 센 음",
  "이게 인제 주변에 소문이 막 나니까 멀리 있는 학대사라는 인제 스님이 뜩 듣고 이거 안 되겠는데 해서 버릇을 고쳐 줄려고 찾아갑니다",
  "시주를 부탁해요 그런데 세상에 시주를 주겠어요? 야 불교 이 니놈들 이놈들 맨날 놀고 먹고 아이 그래서 그래도 시주를 부탁한다고 그러니까 음",
  "똥물을 퍼가지고 그 바랑에다 바랑이라는 게 이게 스님들 뒤에 메고 다니시는 배낭을 그 얘기합니다",
  "거기다 막 부어서 주죠",
  "그런 봉변을 당하고 학대사가 돌아갑니다",
  "그래서 이거 안 되겠다 얘를 고쳐야지 이 정신 머리를 고쳐야겠다 해서 음",
  "허수아비로 이렇게 허수아비를 빚더니 거기다 도술을 쑥 둬가지고 카~ 옹고집 가짜를 만들어 낸 거예요",
  "그런데 가짜 옹고집이 뭐 뚜벅뚜벅뚜벅 그 집으로 돌아 가는 가는 거죠",
  "그런데 거기서부터 일이 생기는 겁니다",
  "갑자기 인제 마당쇠가 막 마당을 쓸고 있는데 갓 옹고집이 딱 나타난 거야 이 주인 마님이 에에에에",
  "어 방금 전에 안방에서 뵀는데 했더니 어허 빨리 가서 거 부인 나오라고 그래라",
  "자 인제 지금부터 인제 가짜 옹고집이 하는 말과 네~ 여기서 제일 중요한 건 옹고집의 부인이 말하는 것을 잘 유심히 들으셔야 됩니다",
  "그랬더니 어 이게 머 뭔데 막 이 정신이 없는 거예요",
  "근데 부인은 어 양반가의 높은 지체가 있잖아요",
  "음~ 그니까 함부로 다른 사람을 만날 수 없습니다",
  "그러니까 어 몸종을 시켜가지고 야 그 그 어떤 가짜인 거 같은데 우리 주인 마님은 도포 안 자락에 담배 태시다가 불똥이 튀어서 구멍이 났다 확인해 봐라 이러는 거죠",
  "몸종 아니 종이 가서 확인해봤더니 진짜 옹고집도 나와 가지고 야 나도 있어 하고 똑같이 보이는 거예요",
  "아 이걸 어떡하지? 그때 부인이 아주 탄식을 벌입니다",
  "탄식 아~ 안방에서 매우 방정 맞은 탄식입니다",
  "결과적으로 얘기하면 예",
  "아이고 우리 둘이 옛날에 만날 때는 같이 살고 같이 죽자고 했는데 이게 무슨 난리란 말이냐? 아이고 내가 행실과 절개를 지키기를 소나무 대나무 잣나무처럼 했는데  엇 갑자기 두 서방이라니 이게 무슨 짓이냐? 어~ 이게 너무 뜬금없어요",
  "네. 뜬금없이 그 얘기를 하는 거예요? 그렇죠. 많은 연구자들이 이 부분을 그냥 지나쳐 가고 있는데 이 이야기가 조금씩 조금씩 상승 되어 갑니다",
  "무슨 얘기냐면 가짜가 나타났으면 가짜 진짜 구별하면 되는 거예요",
  "음~ 그렇겠죠? 근데 갑자기 서방이 둘이다 이 그 그 어 어떻게 서방을 아~ 둘을 인정해버리는 거예요? 근까 자기가 인제 약간 이하 이분이 어어",
  "품위가 점점점 이제 내려오는 수준으로 바뀌게 되는 겁니다",
  "아~ 자 이제 막 그러고 막 방정 맞은 탄식 한참 합니다",
  "그러니까 며느리가 뛰어 나와서 야 우리 시아버님 머리에 백발이 있으니까 확인해봐야지 하고 막 했더니 둘이 똑같애",
  "아들도 뛰어나서 막 확인하는데 안돼 예",
  "그랬더니 가짜 옹고집이 아들에게 말합니다",
  "야 니 어머니한테 가서 빨리 말씀드려라",
  "아니 지금 집안에 큰 문제가 일어났는데 응",
  "내외한답시고 지금 방안에 처 딱 들어가서 이 무슨 자  빨리 나오라 그래",
  "지금 가짜 옹고집의 목표는 분명합니다",
  "목표는 뭐냐 하면 부인은 어떻게든지 격하시켜서 끄집어내서 웃음거리로 만들려는 것이 농후해요",
  "인제 그게 인제 해석 제가 하는 해석입니다",
  "그래서 막 나오라고 그랬더니 부인이 할 수 없이 방에서 나와요",
  "그랬더니 그 부인을 향해서 가짜가 하는 말이 아 이보게 마누라 아이 당신 기억 안나? 우리 첫날 밤 말이야",
  "어마나 사람 많은데? 자 자 이게 중요한 겁니다",
  "어 많은 분들이 이 부분을 주목을 못하는데 어어어",
  "밑도 끝도 아니 너무 다급한 상황이니까 그게 용인되는 것처럼 지나가지만 이보게 아 우리 첫날 밤 기억 안나? 그러면서 첫날 밤에 있었던 얘기를 너무나 직설적으로 막 막 자세하게 주절 주절 주절 자세하게 응",
  "그래서 내가 이럴려 그랬더니 당신이 이랬고 뭐 여기서 더이상 설명을 못하겠습니다",
  "아무튼 그런 얘기들이 쭈욱 이어져요. 한참을 으음",
  "가짜가 막 그러면서 이 장면을 굉장히 약간 음담패설적 이건 둘 간의 내밀한 이야기 아닙니까? 네에",
  "그 얘길 딱하니까 부인의 반응이 중요합니다",
  "어 어 이거 우리 남편 맞네에 뭐 생각이 드는 거예요",
  "음~ 그랬더니 진짜 옹고집이 아이 야 나두 기억나 그러면서 자기 진짜 얘길 또 막 하는 거예요",
  "그래서 할 수 없어 어떡하냐? 관가로 갑니다",
  "예~ 관가로 가서 사또님한테 사또님 이것 좀 해결해주세요라고 했더니 사또가 뭐 야 묻습니다 뭐 야 그래? 집에 무슨 뭐 숟가락이 몇 개 있고 뭐가 어디 있고 뭐가 어디 있고 묻습니다",
  "옹고집이 부자이긴 하지만 아이 그런 걸 왜 누가 알아요",
  "그러나 가짜는 누구냐? 어 대사가 도술로 만든 허수아비 가짜잖아요? 네에",
  "그러니깐 뭐 너무 잘 알죠",
  "판결이 어떻게 나왔냐",
  "사또가 가짜를 진짜라고 판결하고 진짜를 가짜라고 판결해서 가 진짜 옹고집이 막 곤장을 막~ 맞고 정말 늘씬하게 맞고 쫓겨납니다",
  "자 그다음이 중요합니다",
  "가짜가 막 너무너무 신나가지고 덩실덩실 춤을 추면서 집으로 가요",
  "집으로 가면서 하는 말이 뭐냐? 어이구 흉악한 놈이 있었네",
  "어이구 하마터면 클~ 날 뻔했네",
  "우리 곱고 예쁜 마누라 뺏길 뻔했네",
  "어~ 사실 핵심은 음",
  "이 옹고집 집은 굉장히 큰 부자고요",
  "욕심이 많아서 이거를 남에게 나누지 않아서 정말 문제적인 음",
  "그런데 주로 이 가짜는 계속해서 부인의 어떤 성적인 문제에 대해서만 계속 반복적으로 말하고 있습니다",
  "그러고 막 돌아 와요",
  "그럼 것까지 가짜만 그러면 되는데 자~ 아까 부인이 점점 이상해진다고 그랬죠? 네에",
  "부인이 조마조마하게 기다렸죠? 누가 진짠지? 엉",
  "그러더니 가짜가 막 들어옵니다",
  "가짠지 모르겠죠? 그랬더니 아 막~ 뛰어나와서 아 여보 이거 어떻게 됐어요? 왈칵 뛰어 들어서 가짜 붙잡고 재판에서 이기셨소? 으응",
  "라고 그 가짜에게 묻습니다",
  "그랬더니 어허 그럼 내가 허~ 이겼지",
  "야 집안 살림살이는 금하고 그만 두고 아후 하마터면 곱고 예쁜 당신을 놓칠 뻔했네",
  "어이고 자네 얼굴을 이렇게 다시 보니 너무 기뻐",
  "지금 이런 소리를 하는 거예요",
  "했더니 가짜랑 이 부인이 너무 좋아서 아이고 잘 됐소 잘 됐소 그러고 그리고 인제 이 그날 밤 같이 손을 잡고 뭐 자세한 설명은 나오지 않지만 이렇게 저렇게 긴 긴 밤을 수작하고 잘 잤다",
  "부인이 꿈을 꾸는데요",
  "하늘에서 허수아비가 무수하게 우수수수 떨어지는 이상한 태몽을 꿉니다",
  "태몽이라고 분명하게 이야기에 적혀져 있어요",
  "허수아비가 우수수수수 떨어지는 이상한 태몽을 꿔요",
  "그리고 그렇게 에 열 달을 지나다가 열 달 배가 불러서 애를 낳았는데 아 옹고집 부인이요? 아하 애를 낳았는데 마치 도야지 새끼가 해산하듯 순풍순풍순풍순풍 애들을 낳더라 이렇게 쌍둥이들이에요? 아니요",
  "그냥 한둘이 아닌 거죠. 어 근데 그니까 순풍순풍순풍? 어 예. 아니 그니까 굉장히 마치 도야지처럼 이었으니까요",
  "그러고 있습니다 자 이때 진짜는 어떻게 됐냐? 음 지금 최소한 애를 열 달은 되니까 어어어",
  "열 달 동안 집에도 못 가고 예",
  "그 살던 사람이 지금 막~ 돌아다니면서 고생 고생하겠죠? 네에",
  "그러다가 자신의 죄를 뉘우치고 학대사를 찾아갑니다",
  "아~ 그랬더니 학대사가 그래 너 뉘우쳤느냐? 뭐 이러고 부적을 하나 써줘요",
  "그래서 부적을 가지고 니 이마에 붙이고  이마에 붙여야 돼 꼭? 그 이마에 꼭 붙이고 강시도 아니고",
  "이마에 붙이고 어어. 예",
  "그래서 자기 집으로 스슥 가서 안방 문을 열고 비바람처럼 쑥 들어가니까 그 순간 가짜 옹고집이 훅하고 변하더니 허수아비가 되는 거고 아아",
  "무수히 낳았던 그 자식들도 다 허수아비 지푸라기로 후루루루루루루룩 변했다라는 겁니다",
  "화가 났겠죠? 옹고집이 응",
  "진짜 옹고집이 야 마누라 그새 저렇게 허수아비 자식을 두고 저렇게 무수히 낳았으니 그놈과 얼마나 좋았수? 같이 한 상에서 밥도 먹었수? 이렇게 통박을 줘요",
  "그랬더니 얼이 빠진 부인은 진짜 옹고집을 만나니까 기쁘기도 하지만 한편으로 지난 일을 생각하니까 부끄럽기로 했다 부끄럽기도 했다라고 끝나는 얘깁니다",
  "일단 얘기는 들었고요 자 까 교통 정보 하나 급하게 들어와서요",
  "수색로 증산교에서 가좌삼거리 방향인데요",
  "가좌삼거리 조금 못 간 지점 삼사 차로 걸쳐서 크레인이 넘어진 사고가 났습니다",
  "이 처리 작업 때문에 수색로 많이 정체가 되고 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "자 옹고집 얘기 줄거리를 쭉 들었습니다",
  "약간 지난 주에 그렇습니다",
  "예. 그 쥐 쥐 변신 설화와 쥐 변신 설화랑 약간 닮은 듯도 하고요",
  "사실은 옹고집 전의 핵심적인 소재가 쥐 변신 설화입니다",
  "아~ 어~ 우리나라 인제 그 기본적인 것 중에 설화로 있던 이야기 중에 핵심적인 이야기와 소재를 가지고 소설화 된 것들이 꽤 있습니다",
  "어~ 그 중에 사실은 옹고집 전을 제대로 이해하기 위해서는 지난 주에 말씀드렸던 쥐 변신 설화를 어느 정도 알고 계셔야 네",
  "잘 이해가 되는 거죠",
  "진짜냐 가짜냐? 예예",
  "그리고 진짜를 찾느냐의 문제입니다",
  "근데 지난 주에는 조금 무겁고 좀 심도 있었다면 오늘 옹고집전은 별로 그렇게 무겁게 느껴지지 않습니다",
  "이거는 제가 밝게 말해서가 아니고요",
  "실제로 이 이야기가 가지고 있는 희극성을 훨씬 더 극대화했기 때문입니다",
  "아~ 처음에 말씀드렸던 것처럼 풍자 소설이라고 말씀드렸잖아요? 풍자라는 게 은근히 비꼬아서 비판하는 겁니다",
  "그래서 주로 웃음과 웃긴 음음음",
  "그러니까 우리가 코메디 프로에서 보는 것처럼 그것이 바로 풍자적인 요소거덩요",
  "바로 옹고집전의 핵심은 그런 식으로 민중들이 기득권을 가지고 있는 욕심쟁이 그 양반을 음~ 은근히 비판하면서 비꼬고 웃음거리로 만들려는 이야기고요",
  "그거를 정말 정확하고 명확하게 잘 만들어 낸 작품이 옹고집전이라고 할 수 있습니다",
  "예에. 옹고집에 대해서는 뭐 워낙 비판 여론이 많았으니까 그렇습니다",
  "그런다 친대 지금 약간 포커스가 그렇지요",
  "그 처에 맞춰지고 있잖아요? 그렇습니다",
  "예 쪼금 뭐야? 아이 이제 저 뭐야? 남편은 남편이 그랬지 부인이 뭐 내가 뭘 잘못했다고라고 생각할 수 있습니다",
  "그에 그렇게 생각이 되는 가장 큰 이유는요 우리가 지난 주에 쥐 변신 설화를 들었기 때문에 부인에게 집중하는 마음이 생겨서 그런 겁니다",
  "근데 생각해보면 그 남편이 그렇게까지 고집을 부리고 그렇게 조금 악독하게 행동하는 동안 부인은 어떤 조치도 하지 않았어요",
  "그게 뭐 죄라고까지는 못하겠지만 더더욱 자기 어머니 다시 말하면 먹고 살기 힘들게 박대함에도 불구하고 어떤 조치 하지도 못하고 자기만 호의호식하는 부인이었습니다",
  "물론 그렇다고 그래서 이렇게까지 될 게 아니라 그러기 위해서 이게 풍자적으로 되기 위해서 가장 중요한 요소가 뭐였었냐 하면 맨 처음에는 내외하듯이 막 이렇게 품위를 지키고 음",
  "나는 너희 하고 달라 뭐 이러던 부인이 점점점 격하 되는 모습을 보여 주고 있습니다",
  "음~ 밑도 끝도 없이 부인이 먼저 아이고 난 왜 서방이 둘이 생겼지 아니 누가 말했나요? 음음",
  "갑자기 그러고 음음",
  "가짜가 불렀더니 나와서 가짜 옹고집이 한다는 소리가 다 우리 첫날 밤 기억나지 막 이럴 때 어떻게 해야 될까요? 아니 그런 얘기를 이 사람 많은 데서 이 마당에서 무슨 소리세요라고 하든지 음",
  "아니면 훅 들어가는 게 아니라 그 얘기를 다 듣고 있으면서 어 맞어 진짠가 뭐 이런 약간 어리석은 모습을 보여주고  이분이 양반집 엄청나게 지체 높은 귀부인이란 걸 생각하셔야 됩니다",
  "일반 평민이 아니라 그다음에는 심지어 어떤 문제가 있냐면 마악 누가 이겼나 사또님이 뭐라고 판결했나 하고 기다리고 있는데 누군가가 한 명이 온 거죠? 으음",
  "진짜인지 가짜인지 자기들은 똑같으니까 구분을 못했습니다",
  "그런데 오자마자 한다는 게 뭐였냐면 손을 콱 잡고 이기셨소 당신? 음~ 아니 누군가는 이길 거 아니야? 음~ 음음음음",
  "둘 중에 그랬더니 어 내가 이겼네",
  "도대체 이분은 판단이  아니 이게 상황을 잠 면밀히 보면 이긴 사람이 내 편? 어어 그러니까 이해가 안되는 겁니다",
  "우리가 지난 주에 봤던 쥐 변신 설화의 정말 그 부인이 너무나 비극적이고 마음이 너무 아파서 제가 막 예에",
  "막 생각이 격해졌던 건 그 부인는 어디다 하소연 할 수 있는 방법도 없고 남들에게 이게 정말 진짜인지 가짜인지 말할 수도 없는 거였지만 지금 이 부인은 너무나 이상합니다",
  "음~ 누가 봐도 옹고집 똑같은 게 둘이 있었어요. 지금 바로 에에",
  "그러니까 둘 중에 하나는 진짜고 가짜라는 걸 누구든지 판단할 수 있었지요",
  "그럼에도 불구하고 자기가 판단한 게 아니라 누가 판단했냐면 미뤘어요. 어~ 사또가 판단했고 어",
  "사또의 판단을 그대로 받아들이면서 마치 그것이 진짜라고 그 가짜를 받아들인 겁니다",
  "그리고서 정말 좋다고 히히덕거리고 밤에 정말 뭐 저 뭐 이 이게 자고 있습니다",
  "생각해보면 방금 전까지 진짜인지 가짜인지 둘이 너무나 많이 싸웠다면 어떻게 해야 될까요? 조금 내가 좀더 판단하기 위해서 남들이 그렇게 했더라도 에",
  "내가 좀 생각해보겠소",
  "이렇게 나오는 게 사실은 정상적인 거지요? 네",
  "그런데 옹고집 부인은 그러지 않았습니다",
  "왜 그랬을까요? 그 부인의 모습을 의도적으로 이야기 속에서 차츰 차츰 우습게 격하시킴으로써 의도가 있었다",
  "의도적으로 격하심으로 시킴으로써 비록 개과천선한 옹고집이 돌아왔지만 음",
  "옹고집의 집안은 더 이상 예전 같은 품위와 권위와 아하",
  "어떤 지역에서의 정말 추앙받을 수 있는 수준이 아닌 매우 웃음거리로 격하되고 말았던 겁니다",
  "만약에 거기서 지난 번처럼 쥐를 낳았대던가 뭐 이런 식이었다면 이거는 끔찍한 이야기가 되기 때문에 그로테스크해서 네에",
  "결국 이 이야기가 매우 참혹하게 갈 수 있는데 허수아비라는 게 뭡니까? 가짜져. 기냥 네~ 허수아비랑 같이 살았지? 오랫동안 했더래도 그게 뭐 음음음",
  "사실은 이게 매우 꾸며낸 도술에 가짜 이야기라고 생각하는 거죠",
  "진짜 있는 생물이 아닌 무생물이라고 생각하고요",
  "그래서 그 이야기로 매우 우습고 격하되는 코메디로서 으응",
  "만들어내게 한 거지요",
  "그걸 통해서 오히려 우리들의 마음이 마음이 옹고집과 부인 안쪽에 그들의 마음속에 가서 동일시 하기보다는 으음",
  "정말 그들이 나쁜 사람이니까 비판 해야 될 대상이니까 바깥에 우리를 세우게 하고 음. 음",
  "우리의 시점을 그리고 그들을 매우 정말로 우스꽝스럽게 바라보게끔 만든 거죠",
  "아하 그게 바로 코메디 풍자 희극의 핵심적인 방법이었던 겁니다",
  "자 오늘 은밀한 고전에서는 옹고집전 만나고 있습니다",
  "교통 상황 듣고 와서 다음 얘기 계속 나눠볼게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 옹고집전 만나고 있고요 뭐 옹고집 고집 세고 참 나욕 욕심쟁이고 뭐 으 에 그마 좀 뭐랄까 희화화 대상 네. 맞습니다",
  "인 거는 알고 있었지만 얘기를 또 같이 들어보니까 그 처에 어떤 캐릭터가 그렇습니다",
  "예. 부각이 되면서 어 그 이 얘기를 만든 분이 이 의도적으로 좀 격하시킨 그런 면들을 좀 짚어 봤고요",
  "그래서 옹고집이 이후에 뭐 개과천선을 했든 안 했든 그 집안 자체가 훅 내려가는 그렇습니다",
  "예. 그런 것까지 얘기 들어 봤습니다",
  "그런데 이 얘기가 아까 그 쥐 변신 설화의 인제 근원이 있었다고 맞습니다",
  "얘기 해주셨지만 또 후에 김동인 작가의 그 배따라기라는 네",
  "그 소설하고도 좀 닮았다 맞습니다",
  "뭐 그런 얘기도 있던데요? 네. 어 김동인의 그 배따라기는 우리가 이제 배따라기의 가수 그룹 이름이지 않습니까? 아아 그렇죠",
  "그 그렇죠? 근데 아무튼 배따라기는 서도 민요입니다",
  "김동인의 배따라기는 매우 비극적인 이야기예요",
  "근깐 이제 소설이고요",
  "어 형 바닷가에 어부인 형과 동생이 있는데 에 이 형은 굉장히 진짜 거무튀튀하고 정말 이렇게 좀 이케 못 생기고 좀 이케 그렇게 생겼는데 동생 남동생은 얘는 얄쌀하고 예쁘고 아주 하희하고 이렇게 얄쌀 누가 봐도 귀공자처럼 생겼어요",
  "그런 그렇게 둘이 살고 있었는데 형이 부인을 얻었습니다",
  "근데 부인이 좀 예뻐",
  "그리고 좀 이케 아주 사람이 서 성격도 밝고 좋고 막 이런 거예요",
  "그런데 이 남편이 부인이 너무 예쁘니까 의처증이 생겼어요",
  "아이고 그래서 뭐냐 하면 이 부인이 누구랑 말만 하면 자 인제 끝까지 일을 미리 말씀드리면 부인은 어떤 경우도 남하고 무슨 이상한 관계가 있지도 않고요",
  "실제 그런 사람이 아닙니다만 이 의처증은 답이 없으니까 남편이 맨날 의심을 해요",
  "그래서 이 부인이 누구랑 뭐 말만 좀 하고 있다고 그러면 그걸 트집 잡아서 막 두들겨 패고 아이고 옛날에는 굉장히 많이 팼습니다",
  "정말 가슴이 아플 정도인데 막 패고 괴롭히고 막 이래요",
  "그러면서도 이 부인하고 아무튼 살고 있었습니다",
  "그러다가 인제 어느 날 남편이 근깐 이 의처증은 너무 유명해서 마을이 다 알아",
  "아무튼 그리고 누가 봐도 그래. 어째 저렇게 좀 거시기하게 생긴 사람하고 미녀와 야수도 아니고 음",
  "뭐 좀 저렇게 사나 근데 동생은 남동생은 정말 아주 그냥 장난 아니게 생겼고 음~ 자 어느 날 이 이 형이 음",
  "그 장에 갔다가 가서 인제 막 있다가 뭐 인제 어디 가서 이제 술 먹고 이케 돌아와 와야 되는데 부인이 거울 예쁜 거울 하나만 사다 줘요",
  "그래서 거울을 하나 산 거야",
  "그랬더니 어후 이걸 갖다주면 어 부인이 이걸 보면서 되게되게 즐거워하겠지 그 마음에 평소 들르던 주막집도 들르지 않고 휙하고 빨리 왔어요",
  "근데 고로고 있을 때에 그 집에 동생이 음",
  "어 그 집의 형 만나러 이케 왔어요",
  "형님 계세요 하고 왔습니다. 집에 네에",
  "왔는데 형은 인제 장에 가고 없고 누구만 형수만 있는 거예요. 집에 음음",
  "근까 단둘이 이케 있는 거죠? 음음",
  "자 그러면 이게 되게 인제 묘한 게 사실 아무 상황도 아니고 아무 일도 아닌데 이게 인제 소재를 아주 기가 맥히게 잘 썼습니다. 김동인 선생이 묘한데 어 갑자기 둘만 딱 있으니까 어 이상한 거야",
  "왜? 형의 의처증이 장난이 아니거덩",
  "그리고 마을 사람들이 다 말하기를 동생이 훨씬 나은데 뭔데 이 말을 동생도 알고 이 형수도 알고 있그덩",
  "그렇다고 형수 입장에서 그냥 왔는데 야 됐으니까 너 가",
  "이거는 요즘이나 그렇지 옛날에 있을 수 있는 예법 아니그등요",
  "동생도 형 만나러 왔는데 갑자기 어 형 없네 하고 가면 이것도 이상하거등요",
  "그래가지고 인제 그냥 방에 안방에 이렇게 앉아 있으 있으니까 분위기가 어색하잖아요",
  "아무 일도 아닌데 괜히 그 형에 어색해",
  "그러니까 어떡해? 그래서 떡이라도 드시라고 떡을 갖다가 아유 저기 네에",
  "시동생한테 이거 이거 떡 좀 드세요 하고 인제 상을 이렇게 딱 앞에다 놨어",
  "그래도 여전히 분위기가 어색한 거야",
  "이게 뭐 어떻게 할 수도 그렇다고 안 먹어요 하고 일어날 것도 아니고 막 이러고 있는 거예요",
  "그래 가지고 이걸 어쩌나 하구 서로 이제 이 묘한 느낌에 이러고 있는데 갑자기 쥐가 하 또 쥐야",
  "옛날에 쥐 많았어요",
  "쥐가 갑자기 팔떡 튀어나와서 마악 잡은 거야 으응",
  "막 뛰어다니면서 그걸 먹을려고 하는 거야",
  "그 순간 둘이 옳타구나",
  "정말 이 어색하고  정말 미묘한 이 긴장 상황을 깨트릴 수 있는 뭐래도 하면서 쥐라도 잡으면서 아주 중요한 그 일이 생긴 거예요",
  "그래 가지고 어후 저놈의 쥐를 잡아야지 그러면서 막 쥐를 잡겠다고 둘이 들고 뛰고 난리에 막 절루 갔어요 잡아요 막 이러고 으응",
  "정말 전심 전력으로 쥐를 잡는 겁니다",
  "여기서 우리가 정말 이상한 건 쥐는요 잡을 필요가 없어요",
  "쫓아버리면 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 네에",
  "그런데 그렇지 않고 왜냐면 뭐 하나 이 어색함을 깨뜨릴 수 있는 일이 생긴 거야",
  "그래서 마악 정신 없이 하고 있어요",
  "그런데 그때 형이 들이닥쳐서 문을 펑 열게 된 겁니다",
  "그 순간이 아주 기가 맥히고 놀라운 장면으로 나오고요",
  "방금 송 아나운서님이 또 쥐야라고 말씀하신 것처럼 어 어떤 연구자분들은 여기 쥐가 나오고 너무 어색하다",
  "너무나 비개연적이다라고 그러는데 이거는 쥐 변신 설화와 쥐에 얽힌 근본적인 옛날 분들의 어떤 관념을 배제하고 보셔서 그렇지 아아",
  "이건 너무나 김동인 선생이 매우 개연성 있게 만든 겁니다",
  "어~ 사실은 그래서 이 장면이 매우 중요한 거고 배따라기 전체에서 가장 비극적일 수밖에 없게 되는 개연성이 들어있는 장면이 이 장면입니다",
  "문을 빵 열었더니 상황이 장난이 아니야",
  "부인이 머리채가 막 흐트러져 있고 막 치마가 흘러 내려가 배꼽이 보이고 막 위하고 땀은 범벅이고 왜 동생도 막 이 장난이 아닌 거야. 지금 네",
  "딱 보면 누가 봐도 이게 상황이 오해할 만해? 예",
  "백 퍼센트 오해할만한 거야",
  "더더욱 의처증이 강한 그쵸",
  "그러나 이 형은 쓰 동 이 그렇게 의처증이 있었지만 부인이 어디 가서 난잡하게 그렇게 지낸다고 생각하지 않았어요",
  "그랬다면 쫓아냈겠죠",
  "그냥 의심만 있었던 거고 그리고 누가 시동생하고 그러겠습니까? 그런 생각은 꿈에도 해보지 못했어요",
  "그러니까 형은 그 순간 엄청난 충격을 받은 거예요",
  "그런데 생각해봅시다",
  "그 당사자들은 이 상황이 뭔지를 너무 잘 알아",
  "그러니까 이 상황을 설명해야 되잖아요? 형한테 네네네",
  "근데 생각해 보세요",
  "무슨 나쁜 짓을 한 게 있나? 없잖아? 네",
  "그러니까 그때 제일 먼저 떠오르는 생각이 뭐예요? 진실이죠? 네에",
  "너무 당당하니까 어어어",
  "진실이 뭐예요? 쥐 쥐잡으려고 그런 거잖아요? 그랬더니 동생이 이제 잠시 얼 얼었다가 동생이 어 어 그게 아니고 쥐가 나와서 하는 순간 형의 눈이 확 뒤집혀요",
  "왜? 쥐가 나왔다라는 거 우리가 이미 몇 가지 이야기를 들었습니다",
  "이 쥐라는 게 성교나 이 어떤 성관계하고 굉장히 오랫동안 되어져 있는 겁니다",
  "쥐 변신 설화에만 있는 게 아니라 굉장히 많습니다",
  "제가 그걸 다 말씀 드릴 수는 없고요",
  "그 순간 형은 화가 막 뭐 이놈 너 이놈 으 형수랑 쥐를 잡는 놈이 어딨니? 뭐 자 여기서 어어",
  "형수랑 쥐를 잡는다는 것은 성교한다는 속어인 거예요",
  "아니 그게 아니라 진짜 쥐를 이놈이 하고 막 두들겨 팬 거예요",
  "그리고 방 밖으로 쫓아낸 거죠",
  "자 이제 부인은 평소에도 계속 이런 것 때문에 맞고 막 그랬으니까 막 오들오들 떠는데 자긴 너무 억울해 음음",
  "억울해도 이 평소에도 억울했잖아요? 계속 음음",
  "그러니까 이 남편의 막 그걸 알아",
  "그래서 아니 아까 적은이가 자 이제 원문 그대로 하면 적은이 그까 시동생 적은이가 왔길래 떡을 냈더니 쥐가 이 년 너도 쥐를 그러면서 막 쥐라는 말만 나오면 눈이 뒤집히는 거져",
  "그러다 막 맞으면서도 진짜 튀어 나오는 말은 뭐예요? 진실이죠? 네",
  "진실 아니 그게 아니라 너 이 너도 쥐 그러고 아니 그게 아니라 아후 죽겠다 아까 도련님이 왔길래 떡 먹 아 이 또 쥐 아니 정말로 쥐가 이 년 그러면서 어마어마하시다",
  "막 막 때리고 근깐 이 남편의 흥분과 극대화함이 진실을 말하면 말 할 수록 점점점 더 화가 나",
  "왜? 그 상황이 눈에 팍팍팍 그려지는 거지요",
  "그 이 원래 의처증이 있었고 너무 화가 난 남편은 음 뭐 너무 심하게 때린 다음에 방으로 쫓아 쫓아내면서 가서 물에 빠져 죽어라",
  "이제 그러면 물고기 배 이제 이 원문 그대로요",
  "물고기 배떼기에 장사지내라 그러면서 쫓아버려요",
  "그리곤 그 충격에 자기도 충격이 받은 거죠",
  "아니 어떻게 부인하고 시동생이 으응",
  "너무나 큰 배신감에 멍하니 앉아있 서 있는 거예요",
  "시간이 마악 지나서 밖이 뉘엿뉘엿 어두워졌습니다",
  "멍하니 있는데 갑자기 저 풀섶에서 막 정신없게 됐을 것 아니에요? 어어어",
  "방안에 이불 있고 쥐 한 마리가 갑자기 뭐가 푸르륵 나오는데 이렇게 봤더니 쥔 거야",
  "그 순간 이 남편이 정말 쥐구나",
  "아 그동안 했던 이들의 얘기를 너무나 정확히 알아 들은 거예요",
  "그리고 나서 막 기다리는데 그래도 오겠지 뭐 한두 번 그런 일도 아닌데 기다리고 기다려도 부인이 돌아오지 않는 거예요",
  "아침에 돼서 나가 봤더니 부인이 정말 투신해서 죽었습니다",
  "그리고 나서 이 동생은 어떡했느냐? 형하고 뭐 멀리 떠나 버립니다",
  "그래서 이 배따라기 이야기는 이 형이 동생을 찾으러 평생 돌아다니면서 부르는 그 이야기 으음",
  "그게 바로 배따라기 이야깁니다",
  "예. 근데 진짜 교수님 이 분밖에 안 남았어요",
  "자 이 분 동안 빨리 네. 마무리하셔야 돼요",
  "빨리 정리해보겠습니다",
  "배따라기와 옹고집전을 지금 매칭시키셔야 해요",
  "옹고집전 이야기는요 네",
  "희극으로 우리가 들어질 수 있었어요",
  "이유는 뭐냐면 듣고 보는 우리들을 바깥에 위치하게 했습니다",
  "그러나 배따라기 이야기는 사실은 우리를 어디에다 집어넣게 했냐면 그 안에다가 등장인물 안에 집중하게 만들었습니다",
  "그래서 바깥에서 이 생각해보세요",
  "아까 아나운서님이 말씀하신 것처럼 오 옹고집 전의 그 부인 상황이나 이것도 너무 억울한 상황이고요 음음",
  "쥐 변신 설화가 억울한 것처럼 음",
  "그리고 이 정말 의처증으로 잃었던 이 비극도 너무나 억울한 겁니다",
  "그런데 의도적으로 희극은 그 안에 집중하지 못하게끔 바깥에 서게 하고 의도적으로 격하함으로써 이 비극은 그들 안에 끼워들어 가게 해서 아하 정말로 우리들은 비극화시키게 한 겁니다",
  "쥐 변신 설화의 남편은 어떤 사람이었냐면 의도적으로 자기가 떠나버서 잘 먹고 잘 살때 겠다고 떠났고 그런 부재한 틈으로서 쥐가 나와서 문제가 된 거라면 음",
  "배따라기의 이 비극이 우리들 마음 속에 더욱 더 마음 속에 새겨지는 건 뭐냐면 여기서의 남편은 부인을 예쁘게 잘키 잘 사랑하고 잘해주려고 하기 위해서 일하러 나가 있는 그 틈에 정말 쥐가 뛰어 들어온 겁니다",
  "즉 우리들은 어떤 상황이냐면 남의 문제가 내 문제가 될 때 그리고 욕망에 의한 부재 자기의 욕심에 의한 부재가 아니라 내가 없을 수밖에 없었던 삶을 위한 일상일 때 마땅히 피할 수 있을 것처럼 보였던 것이 아니라 절대 피할 수 없는 운명적 상황에 놓여지게 될 때 음",
  "우리는 비극성이 심화되게 되는 겁니다",
  "아하 이게 그리스 비극에서 했던 요소와 아주 동일하게 예",
  "김동인의 배따라기 역시 우리가 알고 있는 그 쥐 변신 설화 이야기를 가지고 비극적으로 기가 막히게 형상화한 이야기라고 할 수 있습니다",
  "네에. 이게 인제 희극과 비극 그러니까 우리가 어느 위치에 서게 하느냐 그렇습니다",
  "이것도 차이로 또 옹고집전과 배따라기를 만나 볼 수가 있었네요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘 옹고집전이었구요",
  "다음 주도 기대하겠습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스 칠월 한 달 동안 이 금요일 이 시간에는 지난 상반기 빡빡한 세상에 단비가 돼 주셨던 좋은 뉴스의 주인공 직접 초대해서 얘기 들어보고 있습니다",
  "오늘 그 두 번째 시간엔요",
  "휠체어 탑재 가능한 차량을 무상 대여하는 장애인 여행 지원 프로그램에 관한 소식 전해드렸었죠",
  "사단법인 그린라이트 초록여행의 강정화 매니저 오셨습니다",
  "저희가 이제 아홉 시에 시작하다 보니까 자꾸 이쪽으로 출근을 하시는데 그쵸? 네네네",
  "매니저님도 일단 초록여행에 대한 직접 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "저희가 여행을 가고 싶을 때 저희는 마음을 먹 먹으면 여행을 갈 수 있잖아요",
  "그런데 장애인 분들은 여행을 떠나기 전에 교통은 어떻게 할지 그리고 숙박은 어디서 머물러야 할지 그리고 또 그곳에 휠체어는 들어가는지 이런 고민들을 하십니다",
  "그래서 여행의 첫 출발이 되는 교통편을 으음 저희가 제공해 드리기 위해 출발한 사업이 초록여행이에요",
  "초록여행은 기아자동차 국내 사 대표 사회공헌사업으로 장애인이 편하게 탑승할 수 있도록 개조된 차량을 무상으로 아 대여해 드리고 있구요",
  "네~ 이천십이년부터 이천십팔년 현재까지 하 누적 삼만 구천 명이 이용을 하셨어요",
  "아 꽤 오랫동안 네",
  "그리고 저희 최근에는 장애 가정의 육군 입영 장병 면회 지원 그리고 학대 피해 장애인 치유여행 지원도 지원해드리고 있구요",
  "어~ 점점 더 필요한 곳으로 사업을 확장해가고 있습니다",
  "그러니까 여행도 가시는데 군에 간 아들이 보고 싶어요",
  "그러면은 이제 여행 겸해서 그쪽으로 가시는 길도 인제 대여를 해주시는 거네요",
  "아 그러면 그렇게 개조한 차량이 몇 대나 저희 전국에 지금 열세 대 다섯 개 권역에서 만나 보실 수 있으세요",
  "신청받아서 그걸 이렇게 다 어레인지하는 게  매니저님의 역할인가요? 저는 홍보 담당을 하고 있구요",
  "어 차량만 또 대여해주시는 건 아닌 걸로 알고 있거든요",
  "어디까지 지원을 해주시는 거예요? 초록여행에는 기본적으로 장애인이라면 누구나 유형이나 급수에 상관없이 차량 대여는 무상으로 대여해 드리고 있구요",
  "급수에 상관없이 네. 상관없구 뿐만 아니라 가정환경에 따라서 유류 운전기사 그리고 여행경비까지 지원을 해드리고 있어요",
  "아 많은 분들이 여행 경비를 어떻게 지원받아야 되느냐 하실 텐데 여행 경비 지원을 매달 특정 주제에 대한 이벤트를 진행을 실시해서 네",
  "주제에 맞는 사연 접수를 저희가 받아요",
  "아~ 그래서 거기에서 선정된 가정에게 지원을 해드리고 있습니다",
  "그런 게 매달 있는 거구요? 그쵸",
  "주제가 있구요? 아 그러면 아까 그 말씀 하셨잖아요",
  "뭐 어느 숙소를 잡아야 할지 네",
  "거기에 휠체어가 들어갈지 그런 거에 대한 정보도 많이 알고 계시겠네요",
  "그래서 저희가 안 그래도 그런 질문을 굉장히 많이 받았어요",
  "어어 고객님들이 아 여행은 가는데 어디로 가야 하는지 에. 코스코스 네. 맞아요",
  "저희가 지금까지 그동안은 그런 여행정보를 드릴 수가 없었는데 네",
  "저희가 작년부터 초록여행 홈페이지에서 전국 여행지 숙박지 음식점에 장애인 편의시설 데이터베이스를 구축을 하였어요",
  "아 그래서 저희가 이제 고객님들이 초록여행을 통해서 차량 예약만 하는 것이 아니라 정보를 토대로 여행 코스도 막 짜시고 네",
  "이렇게 많은 도움이 되신다고 많이들 말씀해 주시고 계세요",
  "정말 장애를 가지신 분들은 진짜 여행 한 번 갈려면 큰 마음의 결단 준비부터 시작을 하시는데 맞습니다",
  "그 부담을 확 줄여주시는 거군요. 초기 단계에서 네",
  "그리고 초록여행 셀럽 릴레이 여행 지원 이런 프로그램도 있다고 들었는데 이거는 뭐예요? 아 저희가 초록여행이 정말 저희가 네 좋은 사업인데 어떻게 하면 더 많은 분들에게 알릴 수 있을까 고민을 많이 하다가 아 연예인분들이 응원해주시면 좋겠다는 생각이 들었어요",
  "음 그래서 연예인 분들은 아무래도 에스앤에스도 많이 하시고 사회적으로 영향력이 있으시니까 대중에게도 자연스럽게 초록여행과 장애인 여행을 알릴 수가 있겠다",
  "아 이런 생각이 들었는데요",
  "그렇게 셀럽 릴레이가 시작이 되었고 저희가 오월부터 시작을 하였는데 음 일 호 영화배우 진희경 님이 이렇게 출발을 해주셨고 네",
  "릴레이로 이 호는 라미란 배우님 삼 호 최근에 고창석 배우님이 함께해 주셨습니다",
  "컨택하면 쉽게 오케이하세요?  근데 스케줄이 다 많으실 텐데 맞아요",
  "바쁜 일정에도 불구하고 선뜻 이렇게 아~ 장애인 여행과 초록여행에 정말 도움을 주고 싶다고 해주셔서 참여해 주시고 미리 예고를 드리자면 사 호는 배우 조재윤 님이 참여하실 예정입니다",
  "어~ 저희 우리 송정애 아나운서님도 다음 셀럽에 참여해 보시는 건 어떨까요? 저는 뭐 시간은 되는데요",
  "제가 별로 유명하지를 않아서 아 아닙니다",
  "에스앤에스도 안 하고 해서 제가 되려나 모르겠네요. 아무튼 도움이 된다면 네. 약속하신 걸로 그러면 강정화 매니저 님도 여행에 동행하시고 막 그러세요? 아 저희 기본적으로 초록여행은 원하는 사람과 원하는 때 여행을 가도록 지원하고 있기 때문에 음 고객님들 가족이나 친구 지인분들과 이렇게 여길 떠나셔서 저는 가지는 않는데요",
  "제가 또 홍보 담당을 하고 있다 보니까 네네네네네",
  "그 고객님들의 사연을 보면서 정말 나도 같이 가고 싶다",
  "어~ 이런 생각이 들만한 그런 감동적인 후기들을 보고는 해요",
  "혹시 한 가지 소개해 드릴까요? 어 예예. 그러세요",
  "한 가지 사연을 소개해 드리자면 결혼한 후에 삽십이 년 동안 휠체어 장애인인 아내를 뒷바라지해 준 착한 남편이 있었는데 아 그 아내는 남편의 도움으로 야학을 공부를 하고 검정고시도 보고 사회생활도 하게 되셨는데 이렇 그렇게 아이들을 키워주셨던 친정어머니가 치매까지 앓게 되신 거예요",
  "아이고 그래서 엎친 데 덮친 격으로 남편은 아이들 뒷바라지 장모님 그리고 아내 아 활동 역 보조 역할까지 하게 되는데 그런 힘든 상황에도 불구하고 어머니께 빚을 갚을 차례라고 예",
  "불평 없이 가족들을 지키는 수호천사 같은 역할을 수호천사 같은 모습을 보였다고 하는데요",
  "이런 신랑감 저도 한 번 만나보고 싶은데  이렇게 항상 고마운 남편을 위해서 아내는 남편 몰래 여행을 아~ 네. 초록여행에 준비를 하셨어요",
  "선정이 되셔서 가족여행을 가셨는데 여행에서 평소 남편이 좋아하는 사진도 마음껏 찍고 오랜만에 여유를 느끼고 주문진에서 맛있는 회도 드시고 아 저도 정말 함께 있었다면 행복했었을 거 같은데요 에에에",
  "여행 후 이 고객님이 초록여행이 자신의 삶의 희망이 되었다고 어두운 터널에 빚이 되었다고 하는 그 말씀은 저희 직원들이 정말 보람이 네. 진짜 네. 보람과 그래서 우리가 있는 거야",
  "만약에 이 방송 들으시고 네",
  "뭐 초록여행에 참여 신청하시는 묻고 싶은 분도 계시겠지만 반대로 아 그럼 나 여기에 좀 힘을 보태고 싶다 하시는 분들도 으으음 계실 수 있을 거 가태요",
  "어떻게 연락을 드리면 돼요? 일단은 저희 초록여행 전국 대표전화를 알려드리면  일육칠공 사구사삼으로 전화 주시면은 그렇게 뭐 힘을 보태시고 분들 싶은 분들은 저희 재능기부로 아 운전기사 지원이라든지 네",
  "아니면 저희 봉사활동에 참여할 수 있는 프로그램들이 있으니까 연락주시면 일육칠칠에 일육칠공 사구사삼입니다",
  "일육칠공 사구사삼 번입니다. 예",
  "이 초록여행이 그린라이트에서 하는 일이다고 앞에 소개를 네",
  "드렸었는데 그린라이트는 어떤 일을 하는 거예요? 아 저희 사단법인 그린라이트는 이동권을 매개로 한 여러 공익사업을 진행하고 있어서 네 그런 취약 계층에 여가 지원을 하고 있는 엔지오예요",
  "앞서 설명드린 초록여행과 그리고 저희 대학생과 비장애인 대학생들이 팀을 이뤄서 장애인 접근성 조사를 다음 주부터 하게 되는데 아 그게 하모니 원정대라는 프로그램이구요",
  "아 그리고 이외에도 뭐 기관에 비영리기관에 차량이 없어서 프로그램 지원이 이 프로그램 진행이 어려운 분들에게 지원하는 민들레 카 아 그리고 비행기 타는 휠체어 장애인 분들이 비행기에 휠체어를 싣는 거 쉽지 않은데 그렇게 해서 지원해드리는 전동화 키트 셰어링 예",
  "서울시 사업으로 서울시 무장애관광지원센터 사업은 준비 중이구요",
  "그 외에도 장애편의 앱 개발 콘테스트라고 장애편의 앱 아이디어를 공모해서 어플 제작까지 하는 프로그램도 있고 음 야구 유망주 장학금을 지원하는 타이거즈 러브투게더 등 정말 다양한 사업을 진행을 하고 있습니다",
  "정말 장애인의 이동권을 위해서 총망라된 일들을 하시는 그린라이트 초록여행입니다",
  "마지막으로 저희 송정애의 좋은 사람들 청취자에게 당부하고 싶은 말씀이 있으시다면 아 당부라기보단 부탁드리고 싶은 말씀이 있는데 저희 초록여행에서 최근에 전 국민 참여 관광지 접근성 조사 캠페인이라는 걸 시작을 했어요",
  "그래서 청취자분들도 굉장히 여행을 많이 다니실 텐데요",
  "여행지나 숙소에나 식당에 가셔서 그냥 드시고 즐기시는 것뿐만이 아니라 비장애인 분들도 장애인 편의시설 정보를 조사를 하시고 음 저희 홈페이지에 업로드를 해 주시면 브이엠에스 자원봉사 시간과 영화랑 커피 기프트콘을 드려요",
  "아 그 시설에 장애인 화장실이 있는지 주차장이 있는지 아 그런 걸 가신 김에 네",
  "눈여겨보시고 올려주시면 네",
  "정보 데이터베이스가 구축이 되는 거죠. 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "어~ 저희 청취자분들도 누구나 여행의 차별이 없는 세상을 만들기 위해서 함께 참여해 주시고 관심 많이 가져주시고 또 초록여행도 많이 알려주시기 바랍니다 아 네네",
  "앞으로도 세상을 푸르게 물들이는 선한 일들 열심히 해주시길 바랍니다",
  "사단법인 그린라이트 초록여행의 강정화 매니저와 얘기 나눠봤구요",
  "신청곡 주고 가시면 저희가 예 오늘 고생하신 하셨는데 오시느라고 전해드릴게요",
  "어떤 노래 지금 여름 휴가 가시는 분들도 계실 텐데요",
  "그래서 즐거운 여름 보내시라고 쿨의 해변의 여인 부탁드리겠습니다",
  "여성학자 정해진 씨는 주인공을 사랑하고 존경하게 되는 영화가 있다면서 영화는 나에게 다른 인간이 있음을 잊지 않게 해주고 인간도 아름다울 수 있다는 사실을 증거한다라고 얘기합니다",
  "영화를 통해 사람을 그 사람의 인생을 소개받는 시간 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "어 오늘 또 왠지 인물 중심의 영화가 꼭 나와야 될 것만 같은 오프닝이었는데 네. 다행히 그렇습니다",
  "아 그래요? 어떤 영환데요? 하지만 주인공을 사랑하고 존경하게 되는 영화는 아닌 것 가태요",
  "주인공은 연민할 수는 있죠",
  "아 존경은 아니고 음 저 주인공도 나와 다를 바 없구나 라는 동병상련 이런 거요? 예",
  "약간 그런 쪽의 캐릭터에 가까운 영화구요",
  "영화 제목은 서버비콘 서버비콘 이라고 하는 제목을 갖고 있는 어 작품이에요",
  "서버비콘은 그냥 가상의 마을 이름이구요",
  "그니까 이 영화의 배경은 오십년대입니다. 천구백오십년대 근데 그 영화에서 가끔 보면 특히 이제 할리우드 영화에서 보면 최근에 인제 최근에 그런 작품들이 좀 많은 거 같은데 천구백오십년대에서 육십년대 시대에 대한 향수 같은 게 좀 느껴져요",
  "음 미국 입장에서는 가장 좀 풍요로울 때 평화롭고 풍요롭고 잘나갈 때 에 그러니까 어 이차 세계대전은 유럽에서 일어나잖아요",
  "음 미국은 진주만 정도를 제외하고는 전쟁의 직접적인 피해를 입지 않았기 때문에 사실은 그런 거 저기 일본 같은 경우가 한국전쟁으로 이게 큰 경제적인 이득을 보았다고 하잖아요",
  "마찬가지로 미국은 이차 세계대전 이후에 음 유럽이 폐허가 되면서 오히려 미국에게는 더 좋은 경제적으로 좋은 시기가 열렸던 거죠",
  "그 모든 게 막 인제 모든 게 막 새로 시작되고 새로운 기술도 막 시작되고 온갖 막 새로운 신제품이 나오고 크~ 흔히 말하는 중산층이 점점점 늘어나고 아 뭔가 미래에 대한 희망이 막 생기고 미국에 왕년이 되는 거구나 그로부터 인제 육십년대 가면 막 달에 가고 이런 이런 상황이잖아요",
  "가장 낙관적이고 낙천적이었고 풍요로웠던 시대에 대한 향수 같은 게 있는데 그게 최근에 보면 한 오십년대 중반 후반 육십년대 초반에 대한 그 시대적 배경들이 가끔 등장해요",
  "그러니까 이 영화도 사실은 그 시대를 배경으로 하고 있어요",
  "그래서 오십년대 서버비콘이라고 하는 백인 중산층들이 모여 사는 근교 도시 음 그러니까 어 근교 지역 예전에 왜 팀 버튼 감독의 가위손 보면 가위손의 마을 같은 느낌의 아 동화 속 같이 그쵸",
  "그리고 미국의 그 당시에 근교에 약간 돈이 있고 잘 사는 사람들은 되게 쾌적하고 안락하고 아 자기 집 마당 하나씩 딸리고 아아 이런 데 사는 게 하나의 유행이었던 거죠",
  "그런 한 가상의 마을이에요",
  "서버비콘이라는 마을에 가드너라고 하는 그 남자가 살고 있어요",
  "으음 이게 바로 맷 데이먼이 연기하고 있구요",
  "그래서 아내가 있고 아들이 있고 이제 처제가 있죠",
  "근데 이 처제가 쌍둥이예요",
  "자기 아내와 처제가 쌍둥이예요",
  "그런데 영화는 시작하자마자 어 집에 강도가 들어와서 에 그 와중에 아내는 깨어나지 못합니다",
  "아 그래서 이 아내를 떠나보내고 어 가드너라는 남자가 아들 하나를 키우는 데 어 잠시 인제 뭐 그 언니의 빈자리를 메우기 위해 처제가 잠시 함께 쌍둥이 처제가 살게 된다고 아들에게 설명했지만 사실은 처제와 공모하여 아야 언니를 사망에 이르게 한 남자인 거죠",
  "이건 중요한 스포가 아니구요",
  "영화가 이야기를 거기서부터 시작되기 때문에 오프닝하고 얼마 안 이따 다 고 사실들이 밝혀져요",
  "처제와 사랑에 빠진 거예요? 그렇죠",
  "그래서 이 남편 입장에서는 또 그 그래서 이 쌍둥이 처제와의 미래를 꿈꾸며 안락한 미래를 꿈꾸며 아내를 인제 사망에 이르게 한 뒤에 뭔가 다 잘 풀릴 것만 같았죠",
  "그래서 인제 둘이 이케 보험금 또 항상 이럴 때 아 또 보험이 등장하잖아요",
  "보험금 받아서 새 삶을 꾸리겠다는 꿈을 품고 있었지만 쩜쩜쩜 쩜쩜쩜 자기의 계획대로 하나도 되어 가지 않는 남자의 이야기가 바로 가드너라는 남자의 이 서버비콘이라는 마을을 배경으로 한 이 영화의 중요한 이야기예요",
  "예~ 이야기에 중요한 화자는 사실은 아들의 아들의 시점으로 바라보는 어른들의 이야기를 택하고 있구요",
  "그래서 이거는 이게 영화를 보고 있으면 어 이런 식으로 이야기 끌고 가는 영화 나 본 거 같은데 본 거 같은데 음 무슨 영화 있었지 떠올리다 보면 아마 파고 같은 영화가 떠오를 것이고 으음 또 비슷한 영화들이 떠오르는데 공통점은 다 코엔 형제 아 예",
  "이 영화의 시나리오가 코엔 형제거든요",
  "아아 그래서 그니까 예전에 파고 같은 영화를 보신 분이라면 코엔 형제의 어떤 특유의 시나리오들이 있어요",
  "그러니까 그 파고에 나온 남자 주인공도 그렇잖아요",
  "뭔가 그냥 잘해보려고 했는데 자기 뜻대로 되는 게 없으면서 하나하나 점점 더 곤경에 빠지는 남자들이 꼭 자주 등장하거든요",
  "이 영화의 시나리오도 애초에는 코엔 형제가 팔십년대를 배경으로 해서 어 이런 아내를 일종의 청부 살인한 건데 아내 청부 살해하고 새로운 삶을 꿈꾸는 남자가 자기 계획대로 풀려가지 않으면서 계속 곤경에 빠지는 이야기를 음 약간 스릴러 느낌으로 시나리오를 썼대요",
  "네~ 그리고 그 영화를 만들지 않았고 그냥 계속 묵혀두고 있었는데 이 시나리오를 뒤늦게 발견한 게 조지 클루니인 거죠",
  "아 조지 클루니가 또 코엔 형제의 영화에도 출연하고 또 이 그 형제들이랑 친하잖아요",
  "음 조지 클루니는 언제나 본인이 배우기도 하지만 감독으로도 좋은 영화를 많이 만들었고 굿나잇 앤 굿럭 같은 영화가 특히 좋았죠",
  "킹메이커도 참 좋은 영화였고 그런데 그러면서 계속 감독을 더 하고 싶어 해요",
  "음 인터뷰에서 그러거든요",
  "그림이 되는 것보다는 화가가 되는 게 좋지 않겠는가",
  "그래서 나는 그 배우로 사는 것도 좋지만 내가 직접 화가가 돼서 내가 원하는 그림을 그리고 싶다라는 그 마음을 숨기지 않아요",
  "그래서 이제 계속 뭔가 새로운 시나리오를 찾았겠죠",
  "그러다 이제 코엔 형제 시나리오를 발견한 거죠",
  "어 그런데 이것만으로 만들기에 뭔가 부족한 거예요",
  "아 자기 성향에 항상 색깔을 조금 더 집어넣어야 굿나잇 앤 굿럭이나 킹메이커를 보면 기본적으로 어 시대에 대한 이야기를 하거나 사회에 대한 이야기를 하거나 정치적인 메시지를 건드리고 싶어하는 욕망이 있는 거거든요",
  "그래서 근데 마침 이 시나리오를 보고 인제 참 괜찮다 싶고 생각하던 그때 미국에서 어 아주 오랜만에 다시 아니 그니까 오랜만은 아니죠",
  "계속 있어 왔던 문제가 아주 부각되는 사건들이 일어났죠",
  "어 인종차별 문제가 한동안 미국에서 점점점 인종차별이 해소되고 나아가고 있다고 믿고 있던 차에 그게 어쩜 트럼프 대통령의 집권과 맞물리면서 오바마 대통령 후 후반기부터 미국에서 다시 인종차별 문제가 불거졌잖아요",
  "그걸 보면서 지금 우리가 살고 있는 이 시대를 이야기하고 싶다",
  "음 그런데 배경은 옛날로 옮겨서 그래서 뭔가 일종의 우화 같은 이야기로 지금을 이야기하는 걸 만들고 싶다",
  "그래서 인제 시나리오 각색을 하게 돼요",
  "그래서 시나리오를 팔십년대 배경을 오십년대로 옮긴 게 아까 말씀드렸듯이 미국이 어 최고라고 사람들이 믿어 의심치 않던 시절 음 그리고 뭔가 미래에 대한 낙관 그리고 자기 자기가 살고 있는 미국이라는 나라에 대한 자부심도 있던 그 시대에 사실은 그게 아니었지",
  "미국의 실체는 이런 거였어라는 이야기를 하나의 단적인 예로 이 가드너라는 남자의 이야기 하나로 묶구요",
  "여기에 원작에 없던 이야기를 조지 클루니가 덧붙이게 돼요",
  "가드너의 옆집 이야기가 들어갑니다",
  "그게 뭐냐면 가드너의 아 그래서 그 마을 이름을 제목으로 쓰는군요",
  "이게 그 서버비콘이라고 하는 가상의 마을을 어쩌면 미국의 축소판처럼 그리고 싶었던 거죠",
  "그런데 이 가드너의 옆집에 누가 사냐면 흑인 부부가 흑인 가족이 이사를 와요",
  "음 아까 설명드렸듯이 백인 중산층만 사는 서버비콘에 흑인 가족이 이사를 오면서 백인들이 좋지 않은 시선으로 보기 시작하거든요",
  "음 그런데 좋지 않은 시선으로 보기만 하는 게 행동에 나서기 시작하죠",
  "그니까 너희들이 오기 전까지 우리 마을은 그냥 결점이 없는 마을이었는데 우리들이 왜 너네는 흑인들끼리 모여 사는 곳에 살지 않고 왜 굳이 우리랑 살려고 하는 거야",
  "그래서 그 집 앞에 몰려와서 시위를 하고 노래를 부르고 실제로 그 즈음에 그러한 일을 겪은 마이어스 부부라는 흑인 가족의 실제 이야기를 인제 조지 클루니가 아 알게 되면서 두 개를 붙인 거예요",
  "아 그러니까 뭐냐 하면 조지 클루니가 마이어스 부부의 이야기를 들었을 때는 천구백오십년대 미국이라면 그럴 수 있지",
  "어어어 근데 최근에 일어나는 사건을 보면서 야 우리가 오십년대 미국에서부터 별로 한 발짝도 나아가 나아간 게 없구나",
  "음 그럼 그걸 보여주기 위해서는 오십년대를 보여줘야 되잖아요",
  "그래서 마이어스 이야기를 영화로 찍어야지",
  "음 근데 그냥 찍으면 좀 그렇잖아요",
  "이걸 어떻게 하면 재미있게 전달할 수 있을까? 코엔 형제의 이야기 야 이걸 오십년대로 옮기자",
  "그래서 두 갤 합친 거예요",
  "그래서 코엔 형제가 갖고 있는 그냥 한 남자의 한 개인이 겪는 곤경이라는 스토리 하나가 있고 예",
  "그게 어쩌면 미국인의 축소판이라면 그 옆에 있는 흑인 가족 이야기를 덧붙이면서 서버비콘 전체를 미국이라는 한 나라의 축소판으로 그리고자 하는 으음 조지 클루니의 야심인 거죠",
  "음 그래서 저는 저는 사실 재미있게 봤어요",
  "그런데 이거를 좀 비판적으로 보는 사람은 그냥 코엔 형제의 오리지널 각본대로 만들지 음 굳이 무리하게 인종차별이며 뭐 본인의 정치적 넘쳤다",
  "정치적인 의도로 이야기를 억지로 두 개를 섞어서 그게 잘 융합이 안 된다라고 아 비판을 하는데 저는 오히려 그 가드너 이야기만 있었으면 네",
  "그게 저는 더 오히려 심심하고 싱거웠을 거 가태요",
  "아 왜냐하면 그런 이야기는 차고 넘치고 아아 그런 이야기를 코엔 형제보다 잘 만들 사람은 없는데 네",
  "굳이 그것도 코엔 형제가 쓴 시나리오를 코엔 형제보다 코엔 형제에 미치지 못하는 연출로 조지 클루니가 만들 바에는 저는 이 방식이 더 낫다고 생각하고 예에 그리고 무엇보다 맷 데이먼이 참 이런 연기 잘 어울려요",
  "아유 그런데 한편으로는 이 조지 클루니 본인이 해도 굉장히 잘 어울릴 만한 역할인데 그러네요",
  "맷 데이먼의 이미지는 기본적으로 성실한 남자의 이미지잖아요",
  "으음 미국인 미국인들에게 되게 사랑받는 이유도 약간 좀 성실한 가장의 이미지가 있거든요",
  "예~ 제이슨 본도 보면 정말 성실한 스파이 아닙니까",
  "그래서 기본적으로 어떤 그 성실한 남자의 이미지를 늘 구축하고 있는데 가끔 역으로 예",
  "자기가 자기가 갖고 있는 스타의 이미지 그러니까 성실한 미국 백인 가장의 이미지를 역으로 활용하는 작품들이 있는데 바로 이런 작품인 거지요",
  "음 그런 이미지를 갖고 있는 남자에 사실은 꿍꿍이가 따로 있었다",
  "으으음 하는 거 자체가 하나의 작은 그 이야기의 포인트가 되는 거죠",
  "그래서 저는 이 영화 재미있게 봤어요",
  "그리고 무엇보다 아내와 처제 쌍둥이 자매의 일인 이역을 연기한 줄리안 무어의 연기는 어~ 이분 연기는 정말 이분이야 뭐 아 근데 줄리안 무어는 정말 맷 데이먼하고 줄리안 무어가 부부로 나온다는 얘기잖아요",
  "약간 나이 차가 있지 않나",
  "안 어울리나요? 둘의 나이 차이를 계산해보지는 않았는데 저는 왜 한 보면서 아 그런 생각은 전혀 안 드셨어요? 이질감을 못 느꼈죠. 예",
  "그런데 다만 줄리안 무어는 예전엔 정말 저에게 이미지는 신경쇠약 직전의 여자였어요",
  "음음 언제나 영화에서 항상 우울증약이나 뭐 이런 거를 치매 네",
  "그런 거를 이렇게 먹 뭔가 신경이 날카롭고 뭔가 이런 신경 불안 증세를 갖고 있는 그 캐릭터 연기를 정말 잘했거든요",
  "아 근데 그 뒤로 매기스 플랜 같은 영화도 그렇고 이런 영화도 그렇고 캐릭터의 폭이 훨씬 넓다는 거를 한 작품 할 때마다 보여주고 있어요",
  "이거는 맷 데이먼의 영화이기도 하지만 사실은 줄리언 무어의 영화입니다",
  "기본적 뭐 배우가 연출했으니까요",
  "배우 보는 맛도 있고 코엔 형제 시나리오의 재미도 갖고 있고 예",
  "조지 클루니가 만든 서버비콘 네",
  "오늘 개봉작으로 소개해드렸습니다",
  "그러면 노래 한 곡 듣고 올 텐데요",
  "이 영화의 오에스티를 맡은 음악감독 알렉상드르 데스플라의 전작 중에서 셰이프 오브 워터 에 르네 플레밍이 부른 유 윌 네버 노우 전해드립니다",
  "개봉작 가운데는 완벽함 뒤에 숨은 추악한 민낯을 보여주는 범죄 잔혹극 조지 클루니 감독의 영화 서버비콘 만났구요",
  "좀 닮은 듯한 지난 영화 어제의 영화는 어떤 거예요? 어 서버비콘은 조지 클루니가 화가로 만든 영화구요",
  "이번 영화는 조지 클루니가 그림이었다",
  "아 모델이 된 에 그니까 조지 클루니가 직접 출연한 영화를 골랐고 네",
  "사실 제가 키워드를 조지 클루니로 처음 잡은 건 아니었구요",
  "그냥 곤경에 빠진 남자로 아아 잡고 골라보니 조지 클루니더라구요",
  "두 번째 영화는 디센던트라고 하는 작품입니다",
  "디센던트 이게 이천십일년 작품이구요",
  "이것도 재미있는 게 아까 말씀드린 게 서버비콘이라는 게 미국에 존재하는 가상의 마을 하지만 뭔가 겉으로 보면 완벽한 마을이라고 말씀드렸잖아요",
  "그리고 완벽한 마을에서 벌어지고 있는 사실은 다른 종류의 이야기 음 완벽한 마을에서는 상상할 수 어 없을 것 같지만 이질적인 실제로는 그 집안에서는 무슨 일이 벌어지는지는 잘 모르면서 겉으로 보기에 완벽한 음 그 서버비콘의 이미지를 갖고 영화를 만들었다고 했잖아요",
  "디센던트 배경은 하와이예요",
  "어떤 의미에서는 약간 그 서버비콘과 좀 통하는 게 있죠",
  "으음 어 미국인들에게는 가장 좀 익숙한 휴양지이고 영화가 처음 시작할 때 인제 조지 클루니의 나레이션이 깔리거든요",
  "음 사람들이 하와이를 전부 지상낙원으로 안다",
  "으으음 특히 자기 친구들이 하와이에 살지 않는 육지의 친구들이 자기를 무슨 지상낙원에 사는 사람으로 생각하고 하와이에 가면 뭐 그냥 먹을 것도 많고 날씨도 좋고 맨날 바닷가 가서 놀고 네",
  "맨날 무슨 파도타기 하는 줄 아는데 첫 나레이션이 그래요",
  "내가 파도타기 안 한 지 십오 년이 넘었다",
  "그래서 네 여기 하와이도 하와이도 똑같고 어어 하와이 사람 사는 거나 똑같고 어떤 의미에서는 사실 섬이니까 답답하고 오히려 안 좋은 것도 많은데 사람들은 안 좋은 걸 보려고 하지 않고 하와이를 자기 이미지인 지상 낙원으로만 보려고 한다",
  "음 이런 이런 내용이 인제 오프닝 나레이션으로 시작하거든요",
  "어쩌면 서버비콘이라는 이야기가 시작하는 포인트와 이 디센던트의 이야기가 시작하는 포인트가 사실은 같다고 할 수 있죠",
  "물론 시대적 배경은 분명히 다르고 서버비콘은 오십년대 설정이고 디센던트는 이제 현재의 미국을 설정하고 있지만 사실은 하고 있는 이야기는 그거죠",
  "겉으로는 완벽해 보이지만 그 안에서 벌어지고 있는 똑같다",
  "음 어쩌면 겉으로 완벽해 보이기 때문에 그 안에 벌어지는 일이 오히려 더 감추어지고 있을 뿐 그래서 어쩌면 더 쫌 그런 그 인간의 밑바닥이 어떤 의미에서는 더 잘 그 드러날 수 있는 곳이 바로 그런 역설적으로 그런 것이 아니겠느냐라는 게 포인트가 똑같은 거죠",
  "이야기는 뭐냐 하면 이 디센던트의 음 조지 클루니는 변호사예요",
  "하와이에서 일하는 변호사 그런데 잘나가요",
  "근데 보통 영화에 나오는 잘나가는 변호사치고 화목한 가정을 이루는 사람이 별로 없죠",
  "아니나 다를까 이 조지 클루니 영화 속 조지 클루니도 변호사로 잘 나가지만 뭐 자기 일엔 잘나가지만 아내랑도 뭐 좀 사이가 안 좋은지 꽤 됐고 음 딸들한테 아버지는 낯선 사람인 거죠",
  "으으음 그러한 상황에 아내가 불의의 사고로 식물인간이 됩니다",
  "아 식물인간이 되어서 이렇게 누워있는 아내를 보는 순간 갑자기 막 너무 미안한 거예요",
  "자기가 그동안 이케 못 해줬던 것 막 생각나고 자기가 이렇게 될 줄 알았으면 자기 일만 보고 하는 거 아니고 사소한 걸로 다투지 않는 건데 그래서 아내에 대한 미안한 마음이 막 갑자기 올라오고 또 그동안 소홀하게 되었던 두 딸을 이제 아내 없이 본인이 인제 내가 책임져야 된다",
  "본인이 책임져야 되잖아요",
  "두 딸의 아버지 역할도 뒤늦게 한번 잘해보고 싶고 아내가 깨어나기만 하면 남편으로도 한번 잘해보고 싶고 이런 마음으로 열심히 해보려고 해요",
  "음 근데 딸들은 별로 엄마의 사고에 충격을 받지 않는 느낌이에요",
  "아~ 그동안 가족하고 막 친하게 지낸 게 아니라서 딸이 몇 살 정도 돼요? 딸이 이제 큰딸은 아마 대학 기숙사 아 크구나",
  "이제 다 큰 딸이에요",
  "그니까 큰딸 작은딸이 있는데 작은딸이 특히 뭐 엄마 뭐 별 이케 슬퍼하거나 충격받지 않고 큰딸도 뭔가 뭘 알고 있는 걸 말 안 하는 것 같고 음 그래서 뭔가 내가 지금 남편이든 아버지든 잘해보려고 하는데 얘들이 왜 이러지 하던 찰나에 딸에게 얘기하나를 듣게 되는 거죠",
  "음 아빠 몰랐지? 사실 엄마 남자가 있었어",
  "어 두둥 그래서 자기도 몰랐던 자기도 몰랐던 아내의 불륜 사실을 딸에게서 아내가 식물인간이 된 뒤에 딸에게 듣게 된 거잖아요",
  "그때부터 이 남자의 이제 머릿속은 헝클어지기 시작합니다",
  "아 처음에 식물인간이 되어 누워있는 아내를 보고 올라왔던 수많은 미안했던 마음이 일순간 어디로 가고 크~ 식물인간이 되어 누워 있기 때문에 아내를 붙잡고 싸울 수도 없고 이건 아내한테 뭐라고 할 수도 없고 그리고 그 남자가 누구며 그 남자가 어떤 점이 마음에 들어서 대체 그런 거야",
  "그 남자가 더 좋았는지 꼬치꼬치 캐 물어볼 수도 없고 미치겠는 거죠",
  "음 그 와중에 결국 어떤 결정을 내리냐면 이 두 딸을 데리고 아내의 불륜 상대 그 남자를 한번 찾아가 보기로 결심하면서 아아 이 영화는 하와이안에서 벌어지는 일종의 로드무비를 펼쳐지기 시작하는 거죠",
  "예에 그래서 이거는 그 이 영화의 감독은 알렉산더 페인이라는 감독이구요",
  "사실 한국에서는 대개 좀 이름 때문에 놀림받는 감독이에요",
  "페인 그니까 크리스토퍼 놀란 감독이 맨날 뭐 놀라운 깜짝 놀란 영화를 만드네 뭐 논란의 영화를 만드네 이렇게 이름 갖고 놀림당하잖아요",
  "알렉산더 페인 감독은 처음 나올 때부터 이름이 페인이니까",
  "근데 놀림을 당했는데 에 그게 또 그럴싸했던 것이 알렉산더 페인의 영화에 등장하는 주인공들이 그렇게 잘나가거나 아 성공한 주인공들이 아니라 아 항상 보면 뭔가 우리가 흔히 뭐 루저라고 부르는 캐릭터들을 많이 등장시켜서 영화를 만들었거든요",
  "가장 가장 대표적인 게 이제 사이드 웨이였죠",
  "그래서 아마 그 사이드 웨이의 알렉산더 페인 감독을 기억하신다면 사이드 웨이의 어떤 그런 분위기가 있어요",
  "알렉산더 페인 감독 특유의 유머와 그러니까 특히 그 특유의 캐릭터 특히 남자 캐릭터 뭔가 찌질함에 어떤 그 입체적인 찌질함  이게 우리가 영화에서 흔히 보는 그냥 그냥 단순히 찌질하다는 한마디로 정리할 수 없는 모든 종류의 찌질함을 다 갖춘 남성 캐릭터를 만드는데 아주 탁월한 재능을 갖고 있는 감독인데 그 감독이 원래 사이드 웨이드 때 조지 클루니랑 작업을 할 뻔했대요",
  "으음 그런데 인터뷰를 보면 그 둘이 농담인지 진담인지 모르겠지만 그 사이드 웨이 때 만났을 때 알렉산더 페인이 중간에 벌떡 일어나서 내가 지금 이 양반이랑 뭐 하고 있는 거지 하면서 자기는 가 버렸고 박차고 나갔대요? 조지 클루니는 그 뒤로 집에 돌아와서 알렉산더 페인 감독의 인형을 만들어 놓고 삔으로 찔렀다는  인터뷰를 해요",
  "그런데 이게 이 감독도 조지 클루니도 워낙에 농담을 자주 하는 감독인데 그게 음성지원이 되지 않는 지면 인터뷰를 제가 보고 있으니까 예에 그게 어떤 느낌인지는 알지 알 수 없지만 약간은 물론 농담 같은 느낌이였겠죠",
  "그리고 나서 그땐 연이 안 닿았다가 아 디센던트 시나리오를 보는 순간 이제 영화를 찍겠다고 했고 감독이 주문한 건 뭐냐 하면 당신은 너무 완벽해 음 조지 클루니 당신은 너무 완벽한데 당신이 나랑 영화 찍고 싶다면 음 그리고 이 영화 디센던트를 하고 싶다면 지금 그렇게 완벽한 몸으로는 안 돼",
  "그래서 이 영화를 보시면 조지 그니까 그런 거 있죠",
  "잘생긴 남자가 최대한 못생겨 보이려고 노력하고 말쑥한 사람이 최대한 지저분해 보이려고 못생김을 연기하는 거죠",
  "에 노력하지만 그럼에도 불구하고 잘 생기고 이상하게 헐렁한 옷을 입었는데도 옷 태가 나는 건 어쩔 수 없지만 어어 어쨌든 조지 클루니가 최선을 다해서 알렉산더 페인의 영화에 등장하는 사이드 웨이의 폴 지아마티 같은 어쩌면 그런 종류의 그 남자를 연기하려고 최대한 그 노력을 하고 있어요",
  "그래서 이 영화는 그니까 그 물론 이 디센던트의 조지 클루니는 본인이 어떤 살인을 계획하거나 사건을 꾸민 건 아니지만 어쩌면 맷 데이먼처럼 이제 그냥 작은 결심만으로 뭔가 자기 인생을 잘 쉽게 말하면 잘 관리할 수 있다고 생각했던 으음 중년의 남자들이 음 사실은 자기 뜻대로 풀려가지 않는 인생 앞에서 당황하고 화도 나지만 거기에 대해서 딱히 어른스러운 대처를 하지 못하는 캐릭터들인 거예요",
  "음 그런 공통점을 갖고 있구요",
  "사건의 질은 다르지만 사실은 이 서버비콘의 맷 데이먼은 그냥 그냥 그 상태의 남자로 계속하지만 어쩌면 다행스럽게도 디센던트의 조지 클루니는 그 와중에 약간의 성장을 합니다",
  "그래서 이거는 그 어 성장이 멈추었던 혹은 성장이 퇴보했던 한 남자가 본인이 뜻하지 않은 사건을 통해서 그래도 약간의 성장을 한다는 이야기를 하고 있는 거예요",
  "성장의 그 크기가 한 뼘? 그 사이드 웨이 보신 분은 아실 거예요",
  "사이드 웨이 그 폴 지아마티를 성장했다고 결론을 내릴 수는 있겠으나 과연 과연 그는 어느 정도의 성장을 한 것이라 생각하면 그야말로 반 뼘? 근데 약간 느낌은 주인공을 바라보는 감독의 시선은 그게 어디냐라는 시선이거든요",
  "근데 약간 디센던트의 주인공도 사이드 웨이의 주인공이 하와이에 가 있는 것 같은 으음 네",
  "그런 이야기지만 조지 클루니를 만나서 약간 독특한 느낌의 영화가 됐어요",
  "그리고 그 하와이의 풍경 하와이안 셔츠만 끝까지 입고 나오는 조지 클루니의 모습을 보면 알렉산더 페인 감독의 독특한 유머 예",
  "코메디 영화네요. 장르 자체가 장르가 코미디예요",
  "아 사실 서버비콘도 스릴러지만 사실 블랙코미디가 강하구요",
  "이 영화 역시도 사실은 블랙코미디고 조지 클루니의 영화들이 기본적으로 기본적으로 코미디 요소가 있어요",
  "이 본인 스타일이 그렇게 아주 진지한 거를 좋아하는 스타일이 아니잖아요. 본인의 캐릭터 자체가 본인이 연출하는 영화를 보면 진지한 영화임에도 불구하고 어떤 장면 장면들에는 꼭 유머와 코미디의 요소가 들어가 있거든요",
  "디센던트는 본인이 연기하고 있어서 더더욱 계속해서 그런 블랙코미디의 느낌으로 이야기를 끌고 갑니다",
  "재미있어요. 영화 저는 재미있게 봤어요",
  "이렇게 얘기하시죠. 예",
  "자 조지 클루니가 뭐 중간에 교차하는 키워드가 됐네요",
  "또 그 남자 배우들의 성격도 얘기를 짚어주셨는데요",
  "디센던트까지 살펴봤습니다",
  "영국의 제독 윌리엄 시드니 스미스 경은 이런 말을 남겼습니다",
  "독서할 때 당신은 항상 가장 좋은 친구와 함께 있다라구요",
  "한 주를 시작하며 좋은 친구와 대화를 나누는 기분을 맛봅니다",
  "오늘 이 더운 날 그러게 말입니다",
  "어떤 책을 좀 읽어봐야 할까요? 정말 덥습니다. 네 그렇다고 해서 이 더위가 일 년 내내 가는 건 아니죠",
  "저도 그랬습니다. 학생들에게 요즘도 학교에서 한 번씩 어 학생들 만나면 덥지만 이 더위가 있어서 가을이 있는 거고 음",
  "봄이 있는 거니까 얼마 못 간다",
  "내일이 초복인데 삼복더위도 금방 갑니다",
  "흐흠 자 이런 더위를 없앨 수 있는 책을 몇 권 소개를 계속해 드릴 건데요",
  "오늘은 그 첫 번째 책으로 어~ 대화를 잃어버린 사람들이란 책을 소개해 드리겠습니다",
  "뭐 대충 감은 오실 겁니다",
  "부제로는 온라인 시대의 혁신적 마인드를 기르는 대화의 힘 뭐 이렇게 더 복잡한 이름이 아아 붙었습니다만 예",
  "대화를 잃어버린 사람들 최근 제가 한 학기 한 많게는 두 번 짧게는 한 번씩 학생 면담을 해야 되는데 이 학생들 앞에 앉혀놓고 인제는 예전에는 저보다 나이가 한 조카뻘 되다가 이제는 우리 아이들보다 음음 더 어린애들이 되 있으니까 면담도 좀 말이 대화가 좀 어 편해졌습니다. 이제 이제 제가 하는 것보다 많이 듣게 되구요",
  "왜 그냐면 집에서는 제가 말을 많이 하니까  학교에서는 좀 많이 들어보려고 얘기를 하는데 학생들이 되게 답답해해요",
  "어 뭐 제 방이 답답해서가 아니라 손으로 꼬물꼬물하는데 뭘 말을 못 하고 머뭇거리고 자기 속의 얘기를 하기가 예",
  "그래서 내가 불편해서 그러나 안 그러나 생각했는데 가만히 생각해보니까 휴대전화랑 떨어져 있어서 그런 것 같아요",
  "아~ 이게 항상 습관적으로 휴대전화를 손에 하고 있다가 저랑 대화를 하는 동안에는 절대 못 보니까 에~ 대개 강의 시간에도 학생들이 요즘 거의 손에 쥐고 있거든요",
  "오오 그래요? 휴대전화를 거의 쥐고 있습니다",
  "문자메시지도 계속하고 쥐고 수업을 들어요? 그럼요",
  "그리고 앞에 화면에 아 제가 필기해라 네",
  "내지는 프리젠테이션 파일 같은 거 띄워놓잖아요",
  "예전 같으면 열심히 필기할 건데 음 멍하니 보다가 찰칵 찍습니다",
  "그쵸. 카메라로 찍죠",
  "그러고 그냥 공부한다는 거죠",
  "그러니까 휴대전화라는 것이 기본적으로 자신들이 필수품이 돼 가지고 아~ 스물네 시간 손에서 놓지 않습니다",
  "한번은 엠티 때 네네",
  "워크샵 때 학생들과 방에 한 스무 명이 동그랗게 앉아서 대화를 시작하려고 제가 자 고개를 들었더니 저 빼놓고 모든 스무 명이 휴대전화를 보고 있더라구요",
  "대화하자고 하는데요? 톡방에서 대화하나요? 조용 분위기가 너무 조용한 거예요",
  "와 이제는 안 되겠다",
  "그래서 요즘은 이제 그런 워크숍이나 엠티 가면 일단 전화기 끄고 다 가방에 넣기 음음 내지는 저녁에 같이 회식을 해도 자 이제 싸놓기 음음음",
  "휴대전화 쌓아놓고 전화 온 사람이 벌금 내기 이런 식의 그런 얘기까지 할 정도로 우리가 농담을 할 정도로 전화기는 우리 주위에서 소통을 막는 음 중요한 기제가 되고 있습니다",
  "저희 옆방에 있는 교수님이 지난주에부터 가시 어딜 가시면 저한테 연락하지 말라고 그러시더라구요",
  "그래서 어딜 가십니까 그랬더니 한 교수님이 꼭 가셔야 될 여행을 본인이 가신대요",
  "음 저기 충청도의 숲에서 팔박 구일 동안 휴대폰 없는 삶을 제공하는 아~ 힐링캠프가 있대요",
  "그래서 묵언수행을 팔박 구일 한대요",
  "아 묵언을  묵언 저로서는 상상도 할 수 없는 수행이 있다고 합니다",
  "팔박 구일 동안 혼자 일어나고 혼자 밥 먹고 혼자 숲길을 거닐고 명상하고 요가도 하고 또 혼자 자고 이거를 프로그램대로 한다 그럽니다",
  "팔박 구일 마지막 날 휴대전화 찾아서 올라오는 서울 오는 그런 코스 허 완전 디톡스 그걸 한 이년 전에 하시고는 너무너무 좋았다고 그러시더라구요",
  "또 가신다고 합니다",
  "아~ 그래서 저는 상상만 해도 막 숨이 막혀 오거든요",
  "어떻게 그렇게 할 수 있을까? 그랬더니 첫날은 본인도 힘드시대요",
  "하지만 해보니까 참 좋더라",
  "음 그게 일종의 고독이거든요. 고독 네",
  "이 대화를 잃어버린 사람들의 첫 장에 바로 헨리 데이비드 소로우의 그 윌든이라는 시 책에 나오는 그 첫 글자가 있습니다",
  "내 집에는 의자가 세 개가 있다",
  "의자 하나는 고독을 위한 것이고 의자 두 개는 우정을 위한 것이며 의자 세 개는 사교를 위한 것이다",
  "아~ 이 책에는 이렇게 써 있는데요",
  "헨리 데이빗 소로우의 윌든 책을 보면 번역이 여러 가지 패턴이 있는데 내 집에는 의자를 세 개 두었다",
  "음 의자 하나는 첫 번째 의자는 나를 위한 의자고 음 두 번째 의자는 친구를 위한 의자고 세 번째 의자는 내가 잘 모르는 마을 사람들을 위한 의자다",
  "뭐 이렇게 해석도 합니다",
  "으음 뭐냐면 사람한테는 여러 가지 기회가 있는데 가장 중요한 기회는 나를 고독하게 만들 기회라는 겁니다",
  "음 두 번째 기회는 우정을 찾는 기회고 세 번째는 잘 몰랐던 사람을 새로 만나는 기회다",
  "음 뭐 이런 뜻이 되겠지요",
  "그래서 이 책에서는 바로 이 의자 세 개를 이야기합니다",
  "첫 번째 의자로서 자신이 고독케 된 이유 두 번째 의자로서 진정한 우정을 만들어낸 이유 음 세 번째 의자로서 내가 또 다른 사람과의 소통을 해야 되는 이유 음 이 세 가지의 의자의 설명을 통해서 우리가 왜 대화가 필요한가를 이야기하고 있습니다",
  "아~ 그러다 보니까 요즘은 부모들이 아이들 데리고 캠핑을 가는 이유 중의 하나가 바로 이 이유입니다",
  "그러니까 휴대전화가 되지 않는 곳에 가서 다 돼요",
  "와이파이 다 돼요. 네",
  "참 찾기 어렵죠. 대한민국에서 그렇죠",
  "기대하고 갔으나 아니래더라구요. 예",
  "그리고 아이들은 와이파이가 안 돼도 어떤 방식으로도 와이파이를 만들어내는 아이들이 많습니다",
  "그니까 제가 목적을 이렇게 두자는 거죠",
  "휴대전화를 안 쓴 여행을 해보자",
  "음 이런 이야기를 드리고 싶어서 했던 거구요",
  "제가 또 흥미로운 거는 단톡방이 한 요즘 많지 않습니까? 단톡방이 무슨 일로 해서 만들어 보다 보면 단톡방이 많이 생깁니다",
  "근데 이런 거 있잖아요",
  "예전에 저희 그 저희 때 한 삼십 년 전에 신혼여행 가면요",
  "제주도로 다 많이 갔습니다",
  "그래서 제주도에 가면 모든 사람들 식당에 밥 먹는데 세 명씩 밥을 먹어요",
  "그 이유가  기사 아저씨 한 분과 신랑 신부가 밥을 먹습니다",
  "그 이유가 제주도에 도착하면 나올 때까지 기사 아저씨가 전부 다 운전해가면서 가이드하시면서 예",
  "사진을 다 찍어주시고 예",
  "마지막 날 제주공항에서 앨범을 주시죠",
  "아~ 그렇게 만든 앨범 에 세 명씩 다니는데 그렇게 하다 보면 그 패키지여행에 그 커플들이 만나게 돼요. 여덟 커플 아홉 커플 음음 그럼 또 나름대로 여행 조직을 만들어서 한 이삼 년 잘 모입니다",
  "아~ 그런데 그런 커플 모임들이 가다가 보면 삼사 년 되면 이삼 년 삼사 년 되면 또 없어져요",
  "저도 패키지여행 가족 여행 몇 번 나가다 보면 거기서 모인 삼십 명이 또 함 만나서 x라서  그래서 한 이삼 년 만나다가 또 헤어져요",
  "이렇게 그런 오프라인 모임은 만나고 싶지만 몇 번 만나다 보면 이게 없어지거든요",
  "절대 안 없어집니다",
  "하 그게 한 스무 개 된 분은요",
  "잠깐 다른 일 하고 와 봤더니 문자메시지하고 카톡이 이백 개가 넘게 들어와 아~ 다 이게 무슨 얘기냐면요",
  "결국은 대화라는 거에 대한 소중함을 우리 스스로가 없애고 있는 거예요",
  "음음 사람 한 사람 한 사람의 대화가 정말 중요한데 하기 싫어도 이삼백 개가 대화가 들어와 있으니까 이게 의미가 없다는 것이죠",
  "또 이 책에서 가장 저도 이 책을 소개해 드려야 되겠다 생각하게 된 게 뭐냐 하면 에스앤에스를 많이 하게 되고 휴대전화로 소통을 많이 하게 되면요",
  "사람이 모든 사람을 획일화시켜 버린다",
  "아~ 표정 없는 대화를 하기 때문에 그 사람과의 반응을 전혀 똑같은 반응으로 생각하게 된다는 거죠",
  "아 지금 저보다 연배가 위신 분들은 대개 군사정권 시절에 학교를 다니셨기 때문에요",
  "획일화가 몸에 배어 있습니다",
  "어 월요일날 애국조회 줄 맞춰야 됩니다",
  "앞사람 고 앞사람 친구 머리 보이면 혼납니다",
  "에에 토요일날 방공 조회를 했습니다",
  "아~ 운동장에 계속 모여 있었어요",
  "그래서 운동장 보면 어떤 운동장은 줄 맞추라고 아이들 설 자리에 심을 박아 놔가지구요",
  "아~ 바둑판처럼 운동장이 보였던 옛날 운동장들이 있습니다",
  "근데 요즘 아이들은 거의 교실에서 모든 행사를 하더라구요",
  "그래서 사실 그런 문화가 없죠",
  "음 저희 때는 그런 문화에 익숙해서 교련 수업도 다 받았잖아요",
  "음 그러니까 획일화 안 되고 정리가 안 되면 되게 불안해합니다",
  "음 그렇게 돼야 된다고 생각해요",
  "그러니까 저희 때는 시위를 어렸을 때 보고 날 때 대학생 때도 한참 시위를 많이 하는 세대였지만 그런 시위를 보면 불안해",
  "아 정리가 안 되서 세상에 어지러 어지러워질 꺼 같고 그런데 사실은 그런 걸 하는 가장 큰 이유는 바꿔 달라는 이유도 있겠지만 문제가 있다라고 세상에 외칠 수 있는 기회는 있어야 되는 것 아니겠습니까",
  "음 사실 그런 건데 그런 걸 우리가 획일화성 획일화 때문에 그런 걸 놓치고 살았던 세댄데 다시 이 휴대전화라는 획일화 때문에 사람에 대한 다양성조차도 잊고 사는 게 아닌가",
  "음 바로 그런 것들이 아이들로 하여금 새로운 질병을 만들어내고 있다",
  "음음음 이런 경고도 이 책에서 하고 있습니다",
  "퍼빙이란 단어가 있는데요",
  "퍼빙이 뭐냐면 이 뻐근하고 사람들에게 냉담한 단어를 합쳐서 만든 단언데요",
  "주변 사람들에게 냉담할 정도로 스마트폰에 열중하는 태도를 퍼빙이라고 한답니다",
  "어 이미 뭐 그러니까 사 사람들하고 대화는 하는데 계속 손으로는 음음음",
  "문자메시지 보내고 있어요",
  "그러면 그 대화는 의미가 없는 거예요",
  "건성건성 수업 시간에 보면 저 뒷쪽에 앉아있는 애들은 저를 보고 있지만 눈에 초점이 없는 애들이 있어요",
  "보면 저기 책상 밑으로 계속 문자메시지 보내는 친구들이 있어요",
  "어 우리 아이들도 그래요",
  "집에서 무슨 얘기 하다 보면 대답을 안 해요. 묻는데  보면 눈은 저를 바라보고 있는데 손은 문자메시지를 하고 있어요",
  "음 이런 경우에 퍼빙이라고 하는데 이런 것들이 제가 방금 말씀드린 그런 일종의 가상질병이 되고 있다라는 겁니다",
  "음음 예전에 제가 소개해 드린 레이첼 카슨이란 환경론자 책이 있었는데 그분이 침묵의 봄이란 얘길 한 적이 있습니다",
  "살충제가 너무 발달하다 보니까 우리 주위에 아무것도 살아있는 것이 남지 않은 그런 봄이 올 수도 있다",
  "이런 경고였는데 또 다른 테크놀로지의 침묵의 봄이 우리 주위에 오고 있다",
  "음 다시 말하면 전부 다 너나나나 에스앤에스와 휴대전화에만 매달리다 보니까 전국이 전 시간이 조용한 시간이 올 수 있다",
  "음음 그게 침묵의 봄이다",
  "테크놀로지가 주도하는 변화가 우리의 환경을 습격하기 직전의 레이첼 카슨이 만들어낸 말을 두고 요즘 우리의 상황에 빗댄 이 책에서 침묵의 봄이란 얘기가 나올 정도로 우리 주위에 대화가 메말라가고 있습니다",
  "흠 이 책에서는 그 메말라가는 대화를 어떻게 이겨낼 것인가",
  "또 우리가 이 환경을 어떻게 이해하고 극복할 것인가에 대한 대안을 논하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 셰리 터클의 대화를 잃어버린 사람들인데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "디사운드예요. 토킹 토크  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 온라인 시대에 혁신적 마인드를 기르는 대화의 힘에 관한 어 심리학책입니다",
  "셰리 터클의 대화를 잃어버린 사람들인데요",
  "이 셰리 터클이라는 저자는 뉴욕 브루클린 출생으로 미국에서 레드클리프 대학교 나오고 프랑스에서 정신분석학 대혁명 관계를 연구하고 나서 하버드 대학교 석박사를 취득했습니다",
  "오늘은 프랑스의 날입니다",
  "이분은 프랑스에서 공부를 하고 나서 하버드 대학교에서 석박사하고 현재 엠아이티 대학에서 심리 분석과 인간기술 간의 인터렉션 연구를 하시는 분인데요",
  "천구백팔십년대부터 이 테크놀로지가 더 이상 단순한 도구에 그치는 것이 아니라 우리 삶의 사회심리적으로 아주 중요한 부분을 차지한다라는 음 고민에서 연구를 하는 분이라고 합니다",
  "사실 이분이 얘기하고 있는 것 중에 가장 중요한 이야기가 공감 능력이에요. 공감 능력 아 네",
  "이 공감 능력이란 게 사실 우리가 제일 중요한 인간의 능력 중에 하난데요",
  "이게 사람들이 기계랑 이야기를 많이 하다 보니까 음음음 똑 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 어 거의 획일화된 대화를 하다 보니까 사람에 따라서 다르게 나올 수 있는 그 반발에 대해서 음음 전혀 의미가 없어지니까 공감 능력이 없어진다는 거죠",
  "더 빨리를 위해서 더 깊이를 상실하고 음 능률만 따지다가 본질에서 벗어나고 음 편리를 위해 관계를 희생시키고 그렇게 해서 잃어버린 능력이 공감 능력인데 이 공감 능력이 친구들과의 공감 능력이 중요한 게 아니라 부모와 자식 간에도 공감 능력이 떨어진다는 겁니다",
  "그러다 보니까 분노 조절 장애가 나올 수밖에 없다는 거죠",
  "음 요즘 많이 우리 눈에 보이고 더 많아지고 있는 사건 중에 하나가 바로 분노 조절 장애 네네",
  "예전 같았으면 그냥 거기서 웃고 말거나 서로 그냥 말다툼으로 끝날 일이 더 강력한 무서운 폭력으로 음음 비화돼 버리는 일은 분노 조절 장애 아니 공감 능력이 없어지기 때문에 그런 게 아닌가라고 사실 불안해지기 시작합니다",
  "자 이 저자가 이 책을 쓰기 시작하면서 이렇게 전제하고 있습니다",
  "새로운 매체가 중개하는 삶은 우리를 곤경에 빠뜨렸다",
  "얼굴을 맞대고 나누는 대화는 가장 인간적인 행동이다",
  "상대와 온전히 마주해야 비로소 경청하는 법을 배우고 공감 능력을 키울 수 있다",
  "또한 자기 말이 전달되는 기쁨과 이해받는 기쁨을 경험하게 된다",
  "대화는 자아성찰을 돕는다",
  "자아성찰 즉 자신과의 대화는 성장 초기에 기틀을 잡은 이후 평생 지속된다",
  "하지만 오늘날 우리는 대화를 오해하는 방법들을 찾는다",
  "서로에게 끊임없이 접속하면서도 서로를 피해 숨는다",
  "화면 안에서 자신의 모습을 원하는 대로 꾸미고 싶은 유혹을 느낀다",
  "물론 이런 연극적 행위는 어느 만남에서나 일어나지만 온라인에서는 원하는 만큼 조작과 편집과 포장이 쉽게 이루어진다",
  "사람들은 지루할 때 휴대폰에 의지한다고 말하지만 오히려 끊임없이 유입되는 접속과 정보 오락에 익숙해진 상태이기 때문에 지루해질 때가 많다",
  "우리의 관심은 끊임없이 다른 곳을 배회한다",
  "이 모든 것이 대화의 단절로 귀결된다",
  "적어도 격식에 얽매이지 않는 허심탄회한 대화는 단절됐다",
  "마음을 연 자발적인 대화 상대와 온전히 얼굴을 마주하며 약점까지도 드러내는 대화는 실종됐다",
  "정말 대화라는 게 마주 보고 대화 얘기를 하는 거니까요",
  "그런데 상대를 온전히 마주할 기회가 별로 없으니까 이렇게 경청하는 법이나 대화하는 법이나 이런 것들 다 놓치고 있는 게 아닐까 그런 생각도 드네요",
  "이 책을 처음에 대화를 잃어버린 사람들이라는 제목이 너무 반갑고 아 내가 갖고 있는 문제의식을 공유한 사람들이 많구나 해서 음음 책을 골랐는데 읽어보니까 우리나라만의 문제가 아니구요",
  "전 세계적인 인류의 문제가 되고 있고 사람들이 더 편하자고 만든 기술에 망가져 가는 느낌을 받았습니다",
  "더 큰 건 뭐냐면요",
  "사람들은 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "선택할 수 있는 게 많아질수록 행복하다",
  "음 더 좋은 선택을 할 수 있다",
  "사실은 너무 많아지면 선택을 못 하게 돼",
  "너무 많아지면 그 임계치란 게 있어요",
  "우리가 돌아볼 수 있는 사람 머리 속에서 선택을 할 때 몇 가지를 볼 수 있는 그런 임계치가 있는데 이 에스앤에스와 휴대전화는 우리로 하여금 그런 임계치를 상실 시켜 버렸다는 거죠",
  "그러다 보니까 사람들이 더 피곤해지고 더 귀찮아지고 그러니까 시키는 대로 합니다",
  "뭐가 휴대전화가 얘 이런 얘기를 이런 걸 사람들이 제일 많이 봤대  그러면 믿는 거죠",
  "그대로 가는 겁니다",
  "그러다 보니까 점점 더 편향적인 소비가 일어날 수밖에 없다",
  "아이들한테 물어봤습니다",
  "너희들 왜 그렇게 핸드폰 메시지 집착하니? 음",
  "그니까 아이가 이렇게 대답했대요",
  "아빠가 신문을 읽고 있을 때라면 주말 스포츠 경기라도 질문하며 방해할 수 있었어요",
  "그런데 아빠가 노트북 컴퓨터 앞에 있을 땐 달라요",
  "오 이 저자가 그렇게 이야기합니다",
  "아빠가 사라져버렸대요",
  "노트북 컴퓨터 앞에 앉아 있는 아빠는 아빠가 아니래",
  "신문을 보고 있는 아빠는 아빤데",
  "본인도 그걸 아는 거지",
  "자기가 그런 경험을 해봤기 때문에 그땐 자기가 아니라고 본인도 동의하고 있는 겁니다",
  "부모는 자식들이 집에 없을 때는 얘가 어디 갔나 주변을 맴도는 헬리콥터가 되지만 정작 본인의 시야에 들어오면 그때부터 휴대전화를 보고  쟤 있어",
  "그래가지고 우리가 이제는 어떻게 되냐면 이천년대 초에는 에스앤에스가 기회 확대를 가져다주는 신천지였지만 지금은 반대로 가장 강력한 심리적 불안의 원인이 되고 있다",
  "기회 상실의 두려움 왜 이게 무슨 얘기냐면요",
  "음음 제가 정보 중독 말씀드렸잖아요",
  "인터넷에서 뭘 막 찾아도 찾아도 못 믿는 거야",
  "더 나은 게 있을 것이다라는 그 두려움 아 마치 여기 이 정도까지만 내가 찾다가 대충 정리하지 선택하지 하고 마는 순간 야 고 다음에 아우 있지 않을까라는 생각 밤새 잠을 못 잔다는 거죠",
  "에에에 바로 이게 기회 상실의 두려움입니다",
  "에스앤에스와 휴대전화가 편리하다 보니까 모든 정보를 그 자리에서 다 찾아볼 수 있지만 언제 멈출 줄을 모른다는 거죠",
  "음 예전에 저희 초등학교 때 국민학교 다니던 국민학교라고 호명하 다닐 때는 숙제가 나오면 브리태니커 대백과사전 찾았습니다",
  "그때는 전과를 찾았고 그러면 내가 찾을 수 있는 책 내 정보가 끝이었어요",
  "하 그게 최선이었고 거까지 갖고 가도 자신 있었어",
  "음 요 정도도 내 많이 찾았다",
  "그런데 지금은 뭘 찾아가도 불안해요",
  "솔직하게 제가 수업 시간에 강의를 하다가도 애들 표정 잡힙니다",
  "내가 분명히 써치를 잘하고 왔는데 어 혹시 더 또 또 또 또 다른 더 좋은 사례 애들 알고 있지 않을까라는 불안감을 저 스스로도 가지고 있습니다",
  "그래서 아예 대화를 그렇게 하죠",
  "교수가 찾아온 거니 여러분들에게 방향만 줄 뿐이야",
  "여러분들은 그 방향을 가지고 더 좋은 걸 찾아야지",
  "더 좋은 사례 아는 사람? 이렇게 편하게 제가 얘기를 하는데 예",
  "이게 바로 우리가 말하는 기회 상실의 두려움이라는 것입니다",
  "그러다 보니까 고독한 군중의 시대에서 함께 외로운 시대로 가고 있다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 고독과 외로움이 다르다는 건 말씀드렸죠? 네네",
  "고독은 내가 누군가를 스스로 묻는 시간이 고독이고 외로운 건 다른 사람이 나를 모른다고 공포스러워하는 걸 음 외로움이라고 얘기를 합니다",
  "자 이 에스앤에스라는 것이 공감을 위한 보조 바퀴로써 긍정적인 역할을 할 수 있지만 본말이 전도되고 있다고 이야기하면서 저자는 이럽니다",
  "테크놀로지의 적극적인 활용을 주장하는 기술심리학자이지만 그와 동시에 우리가 무한한 가능성을 가진 한 인간으로써 그리고 공동체를 구성하는 구성원으로써 존엄과 역할을 다하기 위해서는 기술을 다스릴 수 있는 힘을 키우자고 음 이 책에서 이야기합니다",
  "그러면 어떻게 다 다스려야 될까라는 것이죠",
  "지루함을 내면에서 흥미로운 것들을 찾는 기회로 삼아야 한다",
  "지루함을 흥미를 찾는 걸 기회로 삼아야 된다",
  "기회로 삼아야 된다구요? 저는 이제 한 번씩 그런 명상할 때가 있는데요",
  "너무 피곤하고 일이 참 안 될 때가 있습니다",
  "하는 것마다 안 될 때는 멍하니 앉아서 삼 미터 오 미터 뒤에 저를 저 몸으로부터 음 제 영혼을 빼서 아~ 삼 미터 오 미터 뒤로 뺀 다음에 멍하니 앉아 있는 저를 바라보는 유체이탈을 하시는구나",
  "유체이탈해서 바라봅니다",
  "경험 제가 만드는 거죠",
  "어어어 너 지금 뭐 하고 있니? 너가 지금까지 한 선택과 앞으로 할 선택에 대해서 제삼자 입장에서 함 나를 보자",
  "이런 경험을 저는 막 하려고 노력을 하는데 바로 그런 게 바로 이런 얘기 같아요",
  "으음 제가 한 번 말씀드렸죠",
  "사람들이 가장 크리에이티브할 때는 멍 때릴 때라고 했습니다",
  "그 멍 때릴 때 갑자기 생각이 날 수 있다는 것이지요",
  "왜 이런 지루함이 왜 흥미로운 걸 찾는 기회냐",
  "그다음 부분 이렇게 써 있습니다",
  "우리의 마음은 일하는 중에도 공상에 잠길 때가 있다",
  "음 마음이 최선의 선택을 한 것이다",
  "환상에서 귀환할 때 마침 맞은 것이 딸려오기도 한다",
  "흐흠 그러나 이 앱의 사고방식 휴대전화의 사고방식은 세상 이치가 알고리즘으로 돌아간다는 발상에서 시작된다",
  "특정한 행동들이 예측 가능한 결과로 이어진다는 것이다",
  "음 바로 앱의 사고방식은 우정에서도 공감력의 부재로 표출될 수 있다",
  "우정을 관리하는 것 많이 거느리는 것 도구를 가지고 대처하는 것으로 에스앤에스는 우리를 훈련시킨다",
  "음 그렇죠? 음 우정을 하는 이유는요",
  "사람을 친하게 지낸 이유는 내가 편하게 지내는 마음보다 다른 사람을 편하게 해주고 싶은 마음이 있습니다",
  "그러면서 기쁜 맘도 있어요",
  "저 친구는 아~ 정말 힘들 때 날 찾을 거야",
  "사실 그게 우정의 시작이라고 볼 수가 있거든요",
  "반대로 나도 그걸 기대할 수 있다는 건데 요즘 아이들이 갖고 있는 우정은 음 기브앤테이크예요",
  "아 그런데 그게 중요한 건 테이크앤기브가 되는 거 같아요",
  "아 니가 나한테 먼저 줘 봐",
  "누가 먼저 그걸 그런 행위가 습득되고 익숙해진 게 바로 휴대전화와 에스앤에스 덕분이다",
  "공감력을 희생시키지 않는 것들이 가장 중요하다고 셰리 터클은 이야기하는데요",
  "인간에게 애착관계 형성은 평생에 걸친 중요한 과제라고 이야기하면서 에스앤에스 대화에 익숙한 아이들은 눈앞에 있는 사람도 표정과 감정이 없는 사람처럼 대하기 쉽대요",
  "음 분명히 친구를 바라보고 있는데 그 친구가 하고 있는 어떤 대화에 대한 반응과 감정적인 표현에 대해서 그냥 대충 뭉개버린다는 거지",
  "음 예전에는 내가 대화를 하다가 눈치를 보잖아. 친구 눈치를 아 이게 맘에 안 든 모양이다",
  "음 그럼 빨리 바꿉니다",
  "그런데 요즘 애들은 표정 변화가 있어도 그냥 간다는 거예요",
  "그래서 제가 이 책 읽어보고 알았어",
  "아 아니 나랑 면담하다가 아 아이들이 나한테 저런 대화를 하면 안 되는데 내 표정 변화가 보일 건데 그냥 갑니다. 애들이 아~ 못 읽는구나",
  "이거 보니까 읽지 못하는 거예요",
  "훈련이 안 돼 있으니까",
  "그러니까 내가 이야기하고자 했던 얘기는 끝까지 다 하는 거예요",
  "하 그걸 또 이해하지 못하면 야단치게 되지요",
  "그럼 애는 왜 내가 야단맞을 짓을 했지? 그게 더 화가 나",
  "또 막 올려 어디에 한 교수를 규탄합니다",
  "그래서 이런 얘기가 있어요",
  "알랭 드 보통이라는 프랑스 소설가가 이런 말 했답니다",
  "그 사람 앞에서 스마트폰을 확인하고픈 욕구가 잘 들지 않는 아~ 그르네",
  "인제는 그렇게 기준이 되겠네요",
  "정말 누구를 사랑한다면 그 사람하고 있으면 휴대전화를 생각을 끊을 수 있는 것 음 저자가 이럽니다",
  "공감은 내가 상대의 입장이라면 어떻게 할 것인지를 말해주는 것이 아닙니다",
  "내가 상대의 기분을 알고 싶어 한다는 것을 상대가 믿을 때까지 오래 머무는 것이랍니다",
  "공감에는 시간이 필요하고 감정 훈련이 필요하다는 것이죠",
  "그냥 딱하면 생기는 게 아니라는 겁니다. 공감이란 게 그래서 내가 상대의 기분을 알고 싶어 한다는 걸 상대가 믿을 때까지 그 옆에 머물 수 있는 진득함이 바로 공감에 대한 시작과 아~ 훈련의 시작이다",
  "결국 더 편하고 누구 뒤로 숨으려는 유혹에서 벗어나야 된다",
  "대개 우리가 이제 대화를 하다가요",
  "약속을 깬다거나 좀 미안한 얘기를 한다거나 요즘은 전부 다 문자메시지로 합니다",
  "예전에는 그거 얘기하기 위해서 직접 만나야 됐고 밥도 사야 됐고 미안하다고 몇 번 얘기하고 갈 때 선물 사고 가져가고 이렇게 사과를 했던 과정이 있었다는 거죠",
  "그러면서 사람으로서의 내가 뭘 해야 되는가를 한 번 더 고민하게 되는데 도리를 요즘은 아휴 얼굴 보고 하기 미안하니까 문자로 하자",
  "아 이모티콘 살벌한 거 다 넣어가지고 막 난리 울고불고 이모티콘 넣어 넣고 거기다가 씁니다",
  "약속이 생겨서 다음번으로 미루지요",
  "이러고는 편안하게 생각합니다. 보겠지",
  "게다가 그냥 문자메시지는 저 사람이 봤는지 안 봤는지 모르지만 카톡을 하게 되면 봤는지도 알아",
  "음 이렇게 편하게 되버리는 마음이 사실 마음 편하지만 관계를 완전히 사막화시켜 버린다",
  "제가 말씀드렸던 선택의 패러독스가 따르면 선택지가 많을수록 행복을 가지면 오히려 피로감이 높아지고 네",
  "만족감은 줄어든다고 합니다",
  "다시 말하면 단순한 삶을 만들 수 있을 정도로 선택할 여지를 작게 만들고 음 선택한 거에 대해서는 확실하게 책임질 수 있는 노력들이 필요하다라고 이 책에서는 이야기하고 있습니다",
  "결론적으로 이 책은요",
  "멀티태스킹보다는 유니태스킹을 하라 이렇게 얘기하는데요",
  "사람들이 최대한 동일한 시간대에 여러 개 일을 동시에 하는 걸 멀티태스킹이라 합니다",
  "피씨 화면 세네 개 켜놓고 음",
  "노트북에 스마 스마트폰까지 열어놓으면요",
  "대여섯 개 일을 동시에 할 수 있습니다",
  "예전에는 그런 걸 능력이라고 생각했고 음",
  "그런데 그렇게 되다 보니까 각각의 사안의 중요함 으음",
  "각각의 사안과 다른 사안의 차별성에 대해서 사람들이 거의 인식을 못 하고 음",
  "결론만 잘 되면 된다고 생각한다",
  "유니태스킹은 뭐냐면 많은 사람과 대화를 하라",
  "아 많은 사람과 얘기를 하면서 일을 해라 ",
  "그러다 보면 그 일의 중요성이 단일보다 높다면 그 일을 먼저 하게 된다는 거죠",
  "예 먼저 하게 되면 최선을 다하게 되고 그 일의 성숙도와 만족도가 올라가면 그다음에 대해서 그만큼 책임을 지게 되고 사람들의 행위가 바뀌게 된다",
  "그런 것들에 대한 사례와 필요성 그리고 과정들을 이 책은 설명하고 있습니다",
  "오늘은 우리가 잃어버렸던 그 대화에 대해서 한번 생각해보는 시간 가졌습니다",
  "정말 필요한 건 공감 능력이구요",
  "그걸 잃지 않기 위해서는 대화를 하셔야 됩니다",
  "셰리 터클의 대화를 잃어버린 사람들 소개해드렸습니다",
  "모든 환자는 가슴 속에 자신만의 의사가 있다고 하죠",
  "어쩌면 모든 고민의 해결책은 고민 속에 있는지도 모르겠습니다",
  "우리가 못 보는 고민 속 해결책을 끄집어내 주는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "닥터 리 이호선입니다",
  "아 닭털로 들어가지고 왜 닭털 초복이라서 그러신가",
  "꼬꼬꼬 닥터 리 네",
  "이 박사님 닭털로 들을 수도 있죠. 네",
  "닭이 온통 오늘은 뭘 먹어야 하나 이렇게 생각하다 보니까 아 그렇습니다",
  "많이 더우시죠? 아우 오는데요 뭐 아침에 문 열어드리 후끈하더라구요",
  "하 아 어저께도 굉장히 더웠잖아요",
  "제가 어저께 그 노지에다가 차를 세워놨는데 아 제 차에 온도계가 있어요",
  "삼십구 도 하 딱 들어갔는데 엉덩이가 이렇게 곧 계란 후라이가 되겠구나",
  "아 예. 뜨끈하게 아유 진짜 그렇게 밀폐된 곳에 들어가시면 위험할 수도 있죠",
  "온열질환자가 많이 늘고 있다고 하니까 조심하시구요",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘 첫 번째 사연 함께하는데요",
  "어 청첩장유감 님이 보내주셨어요",
  "어느덧 삼십 대가 돼 곧 결혼을 앞둔 예비 신붑니다",
  "제게 아버지라는 존재는 글쎄요",
  "어렸을 때는 그 중요함을 몰랐어요",
  "아니 오히려 없었으면 하는 존재였죠",
  "가정을 나몰라라 하는 아버지 때문에 엄마가 항상 고생하셨던 기억이 나고 가끔 손찌검을 하셨던 악몽도 떠오릅니다",
  "하지만 제가 중학생이 되던 해 엄마와 아버지는 이혼을 하셨고 고등학생이 되었을 때 제겐 새로운 아빠가 생겼습니다",
  "처음에는 억울하더라구요",
  "이런 존재가 이제야 생겼다는 거에 대해서요",
  "너무 좋은 분이었습니다",
  "친자식은 아니지만 그 이상으로 잘해주셨고 저도 아빠로 생각하며 그렇게 십오 년 가까이 가족이라는 이름으로 함께 살았습니다",
  "그렇게 저는 이제 결혼을 앞두고 있어요",
  "그런데 지금 납득할 수 없는 문제로 가족들과 실랑이 중입니다",
  "청첩장에 친아빠 이름을 올리라는 엄마와 이모들의 요구 때문입니다",
  "십 년 넘게 연락 끊은 아버지가 뭐라고 그 존재를 되새기는 것도 싫은데 제 하나뿐인 청첩장에 이름을 올려야 하는 게 너무 싫네요",
  "엄마는 성이 다른 아버지의 이름을 올리면 뭐 일일이 설명해야 하고 혹여나 제가 어딘가 하자 있는 부족한 가정에서 자란 느낌을 주는 게 싫으시다면서 그냥 피곤하지 않도록 친아버지 이름 쓰자시는데 이해하고 싶지 않네요",
  "이건 길러준 아빠에 대한 예의도 아닌 것 같은데 그냥 순응하며 진행해야 하나요? 남들의 눈치를 보느라 제 소중한 사람에게 상처 주고 평생 남을 청첩장을 더럽히고 싶지 않네요",
  "엄마와 이모들과 대화를 잘 풀 수 있는 방법이 있을까요? 정말 서럽습니다라고 첫 번째 사연은 자신의 청첩장에 올릴 아버지 이름 때문에 엄마와 마찰이 생겨서 고민이라는 청첩장유감 님의 사연이셨어요",
  "우리가 왜 보통 어 재혼가정 같은 경우에는 아유 아이를 어떻게 키워야 되나",
  "그래서 내 애하고 당신 애가 싸워서 우리 애가 말려요",
  "뭐 이런 얘기 때문에 고민을 한다",
  "이런 얘기들 하시지만 이제 성장을 하고 아이들이 커가면서 간혹 이런 문제가 발생하기도 해요",
  "음 이런 경우에는 굉장히 가족들 간에 고민을 할 수밖에 없죠",
  "그리고 예를 들어서 딸 같은 경우에는 요새는 뭐 부부가 둘이 딱 손잡고 당당하게 더러 걸어 들어가는 경우도 많이 있지만 아버지 손 잡고 어 걸어 들어가는 경우도 음 많이 있는데 그러면 어느 아버지 손을 잡을 것인가",
  "또 그 부모 자리에 누가 앉을 것인가",
  "으음 이런 것들을 고민하는 분들이 계시더라구요",
  "그래서 이런 고민들 때문에 상담이 들어온 경우도 간혹 있거든요",
  "아 지금 이런 사례에 유사한 연결고리로 지금 이 사연을 보는 거 같아서 여러 가지 그림들이 머릿속에 복잡하게 머리 속에 떠오르는 거 가태서 아마 이 사연을 주신 분도 머릿속이 조금 복잡하지 않을까 이런 생각을 했는데 네",
  "일단은 제가 이 사연을 들으면서 어떤 생각이 들었냐면 지금 엄마하구 이모들이 이거 친아빠 이름 올려야지 나중에 설명하는 거 음음음 일일이 설명하는 거 복잡하다",
  "이렇게 얘기했지만 여하간에 이 사연을 만약에 우리 새아버지가 듣는다면 어땠을까",
  "음 뭉클하지 않았을까",
  "어 저는 진짜 속상할 것 가태요",
  "한 면은 너무 속상하고 한 면은 너무 뭉클하고 왜냐면 음 어 나랑 십오 년을 함께한 그리고 새로운 인생을 시작하기로 약속한 그리고 이미 가족이 된 이 가족에서 어 나의 이름을 배제하고 음 그 전 사람의 이름을 넣는다는 게 너무 속상하고 그러면 나는 지금 누군가",
  "음 이런 속상함도 있지만 나를 결국 내 가족 테두리에서 가장 강하게 붙들어주고 있는 이 딸의 이 마음을 보여드리면서 아아아 또 하면 굉장히 고맙고 예",
  "아 내 딸에 대한 이 오랜 세월에 대해서 뭐랄까",
  "가족의 개념을 딸을 통해서 경험하지 않았을까",
  "아아 이런 아주 복잡하지만 그럼에도 불구하고 이 가슴이 가지고 있는 그 두 개의 심장이 마치 뛰는 것 같은 네네네네",
  "이런 마음이 들지 않을까 싶은데요",
  "저는 인제 이런 사연을 보면서 어떤 느낌을 드냐",
  "이 사연을 보내주신 분은 지금 같은 경우 청첩장에다 아버지를 아버지라 부르지 못하고 이거 홍길동에서 나오는 이런 상황이 좀 벌어진 거구요",
  "그렇다고 두 분 다 올릴 수도 없고 두 분 다 뺄 수도 없는 거 아니에요",
  "음 그런데 지금 이 사연을 보내주신 분의 입장은 되게 한결 가태요",
  "지금 내 아버지 육의 아버지가 아니라 혈연의 아버지가 아니라 나를 키워준 정서적 아버지 지금도 나에겐 아버지인 그 아버지를 올리고 싶다는 거잖아요",
  "그런데 이제 엄마하구 이모들 얘기는 뭐냐 하면 야 그 아버지 이름 다르게 성 다르게 올라갈 텐데 음 그럼 내가 일일이 사람들 눈치 보면서 다른 사람들 시선 신경 써야 되는 거 아니냐",
  "그러니까 이 부분도 부모님 입장 특별히 엄마와 이모들 입장에서는 불편할 수 있어요",
  "음 또 나이가 드신 분들이기 때문에 이목이 아무래도 중요하게 영향을 미칠 수는 있는데 제가 볼 때는 과연 친아버지의 친구분들이 오실까? 첫째 음 오히려 오신다면 지금 내 아버지 새아버지의 친구분들이 오시지 않을까? 음 세 번째 실제 이 많은 사람들이 온다고 하지만 성이 다르고 그리고 이 과정을 다 알 순 없지만 성이 다르다고 해서 어머 어떻게 된 거예요? 왜 달라요 묻는 분들이 있을까? 간혹 눈치 없는 분들이 있어요",
  "간혹 눈치 없는 분들이 있지만 그거는 뭐 학교를 다녀도 못 고쳐지는 거니까",
  "그런데 그런 분들 한둘을 제외하고서는 거의 대부분 아 이 가족이 새로이 구성된 가족이구나라는 걸 이 가족이 어느 정도 사연이 있구나라는 거를 감지할 수 있는 거거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 이 부분에 대한 마음의 결정은 이미 서신 것 가태요",
  "내게 아버지는 나를 낳아주신 아버지가 아니라 나와 함께하면서 나에게 사랑이 뭔지를 보여준 아버지 이 아버지가 내 아버지라고 판단을 하시는 것 같구요",
  "그리고 이 과정에서 엄마하고 이모들에 대해서 이제 어떻게 설득을 하실지 그쵸",
  "어떻게 대화를 할 수 있을까",
  "저 같으면 엄마한테 물어볼 거 가태요",
  "엄마는 누구와 살고 있고 앞으로 누구와 살 것인가",
  "그러면 선택을 해야 되거든요",
  "타인의 눈을 의식할 것인가",
  "나와 함께 살고 앞으로 더 긴 세월을 함께할 이 사람을 선택할 것인가에 대해서 엄마의 시선을 한번쯤 돌려볼 수 있을 만한 질문이 일부러 돌릴 순 없어요",
  "질문이 좀 필요하지 않을까",
  "질문 어 엄마는 누구와 살 것인가",
  "이거에 대해서 좀 여쭤봐야 될 것 같고 두 번째로는 누가 나의 아버진가에 대해서 분명하게 얘길 해야 될 것 같아요",
  "누가 나의 아버진가",
  "내 아버지는 지금 나와 함께 있는 새아버지가 아니라 지금의 아버지가 내 아버지다라는 거죠",
  "새아버지가 아니라 그리고 세 번째로는 과연 친아버지가 이 결혼식장에 참석할까",
  "음 저는 참석하지 않으실 가능성이 높다고 생각하구요",
  "또 경우에 따라 참석하실 수도 있지만 친척분들도 있을 수 있잖아요",
  "있을 수는 있지만 그렇다고 그 자리를 내 나와 함께 오랫동안 하지 않았고 이 가족의 분리에 명백한 책임을 가지고 있는 이 아버지에게 내준다는 건 저는 큰 잘못이라고 생각해요",
  "음 오히려 지금의 가정을 아름답게 만들어 갔고 지금의 내가 이만큼 성장할 때까지 질적으로나 아니면 정서적으로 가장 큰 포대기 역할을 해줬던 이 새아버지가 했던 그 기여를 십오 년의 세월을 저는 충분히 인정을 해야 된다고 생각을 해요",
  "으음 그리고 이 부분에 대해서는 어 엄마하고 과연 이모들의 시선만 중요한가",
  "음 새아버지와 새아버지 가족들은 중요하지 않은가",
  "음 꼭 친아버지와 친아버지 가족만 중요한가",
  "음 이런 복잡한 문제들이 있는데요",
  "저는 이거는 가족 전체가 해결을 해야 될 부분이긴 해요",
  "그러나 이미 그 아버지로 오랫동안 십오 년의 세월을 함께 하고 있었고 더 많은 시간과 많은 정서적 부분과 많은 가족의 결정에 역할을 결정적 역할을 해주었던 새아버지에게 물어보는 게 원래는 먼저에요",
  "음 그분이 제일 중요한 분이기 때문에 으음 중요한 분일 때 여쭤보는 게 먼저지만 여쭤보는 것도 실례거든요",
  "저는 이건 따님이 결정하셔야 될 부분인 거 가태요",
  "아 설득은 어려울 거예요",
  "아 설득은 어려울 거고 뭐 경우에 따라서 청첩장을 두 개로 나눌 수도 있겠죠",
  "친아버지가 있는 그리고 새아버지가 있는 어어 이런 두 개의 청첩장을 나눌 이원화할 수도 있겠지만 막상 결혼식장에 딱 와서 보면 거기에는 거기 붙어있잖아요",
  "한 사람의 이름을 결정할 수밖에 없는 거거든요",
  "그렇다면 이거는 앞으로 지속될 가족에게 훨씬 더 그 어떤 영향력이나 음음 아니면은 책임이나 혹은 어떤 삶의 모습을 볼 때에도 새로 지금 현재 일구고 있는 이 가족에게 그 자리를 내주는 게 맞지 않나",
  "그런 생각이 들고 이 부분에 대해서 엄마와 이모들에게도 이야길 해줘야 될 거 가태요",
  "그러면 지금 있는 새아버지랑 안 살 건가",
  "음 그럼 이 지금 있는 새아버지가 너무 좋은 분이기 때문에 엄마하구 이모들이 그러시는 걸 수도 있어요",
  "아~ 이분이 워낙에 좋은 분이고 순하신 분이고 오케이 선하신 분이고 자리를 양보할 수 있는 사람이라고 생각하니까 그러니까 그 얘기를 하는 건데 제가 볼 때는 지금이야말로 가족이 어떤 테두리고 누가 우리 가족인가를 좀 보여줘야 될 때가 아닌가",
  "음음음 저는 뭐 이게 남의 집 일이니까 그렇게 얘기할 수 있지",
  "그럴 수 있지만 이제 진짜 중요한 건 뭐냐 앞으로 누구와 살 것인가가 중요해요",
  "앞으로 누구와 꾸준히 관계하고 누군가에게 끊임없이 도움을 청하고 끊임없이 이 사람을 통해 가지고 행복감을 느끼고 그러면 이 사람이 진짜 중요한 사람이에요",
  "그래서 물론 친아버지가 좀 섭섭하실 수 있고 엄마가 설명해야 될 부분도 있을 겁니다",
  "그러나 그 부분에 대해서 진짜 이 가족을 알고 있는 사람들은 질문할 수 없을 거예요",
  "아버지의 폭력과 오랫동안 했던 그 무관심과 그걸 또 친가들도 다 알고 있을 거라구요",
  "그렇다면 친가가 섭섭할 수는 있으나 그거는 친가도 고개를 끄덕일 수밖에 없을 것이다",
  "음음음 저는 그렇게 생각이 들고 그렇다면 진짜 친가가 누군가",
  "전 지금의 아버지가 친가가 아닐까 싶어요",
  "이번 일을 계기로 해서 진짜 앞으로 우리의 가족은 어떨 것인가",
  "정체성을 한번 찾아가 보시는 누구와 함께 살 것인가의 질문 한 번 던져보시는 시간이 그런데 엄마가 걱정하신 부분이 그것도 가태요",
  "엄마가 설명한다기보다는 이 청첩장을 들고 만약에 예를 들어 회사 다니시면 또 타면은 딸이 좀 곤란해질까봐 아마 그 귀찮아지고 피곤해지는 그런 문제 때문에 걱정하셨을 거 같은데 엄마 그건 내가 해결할게",
  "걱정하지 않아도 돼",
  "이런 것도 하나의 대화 설득 방법이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "자 그래서 저희는 새아버지 이름 한 표 두 표 그렇습니다",
  "저희의 결론은 그렇습니다",
  "저기 혹시 의견 동의하시는 분들 같이 좀 사연 좀 올려주세요",
  "다들 동의? 재청? 요새는 젊은 친구들은 동의 재청 안 하구요",
  "동의하면 그담에 보감한답니다",
  "동의보감 청첩장유감 님께 이렇게 저희 해결책을 드렸습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 그 다음에 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "유 레이즈 미 업  화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "앞서서 청첩장유감 님 사연 들으시고 진짜 많은 분들이 동의보감해주셨어요. 보감 같이 다른 의견은 거의 없으셨구요",
  "새아버지 이름을 넣어야 되지 않을까라는 얘기가 거의 주를 이뤘구요",
  "주신 의견 가운데는 오오일칠번 님이 마음이 기우는 방향으로 하는 게 좋을 듯해요",
  "그러니까 따님 입장에서 오삼이이번 님도 저도 재혼 가정이면서 지난해 아내의 딸아이를 결혼시켰는데 결혼하는 딸아이의 생각이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "사사팔공번 님은 당연한 거죠",
  "현재 이루고 있는 가족이 중요하죠",
  "새아버지의 이름 행복하세요라고 얘기해주셨고 저는 이 이분도 눈에 띄더라구요",
  "저도 같은 입장의 아버지인데요라면서 이삼육구번 님이 저도 동의합니다",
  "그러나 반대도 이해합니다라고 혹시 딸이 다른 생각을 가진다면 그것도 이해해 주시겠다라고 얘기를 해주시는 의견도 있었습니다",
  "어쨌든 많은 분들이 같은 마음을 모아주셨구요",
  "자 이제 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "이름을 저희가 이렇게 지어드렸네요",
  "어떤 사연일지 궁금해요",
  "여우야 여우야 뭐하니 님이 보내주신 사연 함께 하시죠",
  "여우 같은 직장 상사 때문에 이렇게 사연 보냅니다",
  "저는 화장품 판매 일을 하는데요",
  "직업 특석상 특성상 직원 대부분이 여자죠",
  "그래서 위계질서라고 해야 할까요",
  "선후배 관계가 더 엄격한데요",
  "그중 한 선배가 문젭니다",
  "저와 입사 육 개월 차이 나는 직속 선밴데 그야말로 약육강식의 룰에 따르는 사람입니다",
  "윗사람한테 아부 잘하구요",
  "아랫사람들은 막 대해요",
  "자신이 잘못한 일도 후배 핑계 대고 자기 칭찬해주는 후배만 챙기지요",
  "그런데 며칠 전 이런 사건이 있었습니다",
  "보통 저희 매장 마감은 직원 두 명이 함께해요",
  "청소부터 물건 정리 계산 검수까지 해야 할 일이 많아 가장 고된 일이라고 할 수 있는데요",
  "그런데 단체 주문까지 있어서 가장 바빴던 그 날 이 선배와 제가 함께 근무를 하게 된 거예요",
  "그런데 갑자기 선배 어머니가 아프시다면서 집에 가봐야 한다는 겁니다",
  "사실 상사만 일찍 퇴근하면 조퇴하고 핑계 대고 빠지는 일이 한두 번이 아니라 믿지는 않았지만 사정을 사정을 설명하기에 보내 드렸습니다",
  "거기서 붙잡았다가는 회사 생활이 더 힘들어질 것 같기도 했구요",
  "결국 그 힘든 일을 야근까지 하면서 혼자 해냈고 집으로 돌아가는데 글쎄 저 단체 톡방 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "퇴근하고 집에 돌아갔을 시간을 계산한 건지 단체 톡방에 떡볶이 사진을 올리면서 이제 저녁 먹습니다",
  "다들 수고 많았어요 하는 겁니다",
  "사람들은 당연히 이 사람이 일을 했다고 생각하니 어머 수고했어 힘들었죠라는 답장을 보냈고 그 인사를 혼자 다 받고 있더라구요",
  "정말 어이 없었습니다",
  "정작 제게는 미안하다 고생했다는 말도 없구요",
  "앞으로 이런 일이 또 없을 거라는 보장이 없습니다",
  "매진 매니저님께 이를 수도 없고 그렇다고 선배에게 대놓고 말할 수도 없는데 이렇게 당하면서 살 순 없네요",
  "저 어떡해야 할까요? 두 번째 사연은 여우 같은 주변  여우 같이 주변을 자기편으로 만들면서 자신을 힘들게 하는 직속 상사 때문에 고민이다 하시는 여우야 여우야 뭐하니 님의 사연이었습니다",
  "야 저는 이때 떠오르는 의태어 부글부글 부글부글 야 이게 의태업니까? 의성업니까? 모양도 들리고 보이고 소리도 들리는 것 같은데 의태어 같긴 하네요",
  "의태어스럽네요. 예",
  "아 그런데 이때 감정이 뭘까 생각을 해봐서 이게 억울하기도 하고 기가 막히기도 하고 코가 막히기도 하고 뚜껑이 열리기도 하고 얄미워가지고 방구도 나올 것 가태요. 막 아우 불쾌감이 하늘을 찌를 것 같은데 그렇다고 어디 가가지고 야 사실은 이렇거든 얘기할 수도 없구요",
