  "어 예. 현직 검사가 사실 굉장히 큰 용기를 가지고 할 수 있는 기자회견이긴 한데요",
  "안 검사는 자신의 위치에서 거~ 자신이 수사하는 내용이 자신이 알 수 없는 이유로 자꾸 제동이 걸렸기 때문에 어~ 인제 사회를 향해서 목소리를 내는 것이고 검찰총장은 어쨌든 조직을 어~ 추스리고 이끌어가야 하는 사람으로서 여러 가지 잡음을 이제 정리해서 한 목소리를 내야 하는데 그게 여의치가 않은 상황이죠. 지금 여의치가 않은 상황이고 본인은 이견이라고 하는데 어~ 수사하는 쪽에서는 외압이라고 받아들이고 있고 예. 실제로 일하는 사람들이 그렇게 받아들였다면요",
  "외압일 가능성이 클 것으로 보이는데요",
  "물론 문 총장은 여전히 아니다라고 주장하고 있습니다",
  "문 총장은 이런 생각일 수 있겠지요",
  "본인은 어~ 일 사실 권성동 에 의원 두고 다 이런 일이 벌어진 거거 현재 스코아는 권성동 의원을 어~ 구속영장을 청구해야 한다라는 게 수사하는 사람들의 이게 생각인데 네. 여기서 안미영 검사는 소환부터 이야기 했었구요",
  "그 이후에 꾸려진 수사단에서는 이제 구속영장 이야기가 나오고 있습니다",
  "그 그런데 인제 그 검찰총장 입장에서는 법사위원장이기도 하고 에 국회 현직 국회의원이기도 하기 때문에 기준을 어~ 조사 없이도 기소할 수 있을 정도로 어~ 그런 정도로 수사가 완전히 돼야 소환 조사하는 할 수 있다라고 하는 예. 부를 수 있다라는 거죠",
  "예. 부름의 기준을 얘기한 것이고 저는 검찰총장이 기준을 정할 수는 있다고 봅니다",
  "근데 아~ 이게 이견이나 외압이냐 이거 가지고 제가 보기에는 검찰의 그동안 운영해왔던 방식 있을 거 아닙니까? 예",
  "아~ 그리고 검찰총장 입장에서는 어~ 권성동 위원 개인을 봐주려고 하는 건 아니다",
  "그 과정에서 검찰에 상처를 입지 않도록 하려는 거다라는 생각일 수 있잖아요? 예",
  "그 생각은 근데 본인만 알잖아요",
  "네. 근데 굉장히 이례적인 상황이기 때문에요",
  "일선 수사팀에서는 압력을 느낄 수 있는 상황이긴 했습니다",
  "몇 몇 명은 느낄 수 있겠죠",
  "근데 이제 검찰 조직을 잘 아는 내부에서는 저는 의견이 갈릴 것 같아요. 예",
  "우리는 검찰이 아니기 때문에 어 거기까지는 고려할 필요는 없긴 한데 요 사안은 저희가 잠시 후 안미영 검사 변호사와 함께 다뤄 보겠습니다",
  "관련된 내용 하나만 더 전해드리면요",
  "어제 오전에 안미영 검사의 기자회견이 있었고 이에 대해서 문무일 검찰총장의 반박이 있었다면 오후에는 강원랜드 채용비리 수사단이 입장을 냈습니다",
  "그러니까 안미영 검사의 말을 뒷받침하는 내용이었는데요",
  "문무일 검찰총장이 수사단에도 외압을 행사했다라는 겁니다",
  "말씀하신 권성동 의원에 대한 구속영장 청구와 관련해서 그것이 미뤄졌는데 그 이유가 권성동 이아 죄송합니다",
  "문무일 검찰총장은 이 때문이다라는 겁니다",
  "자 어~ 요 사안은 저희가 일단 안미영 검사 어~ 변호사의 얘기를 듣고 검찰 쪽 얘기도 한 번 들어봐야 될 것 같아요. 예. 오늘은 아니고 자 북한 뉴스 갑자기 오늘 새벽에 나온 예. 속보로 떴습니다",
  "속보 뉴스가 하나 있습니다",
  "이거 일단 어~ 전해주시죠",
  "북한이 오늘로 예정된 남북 고위급 회담을 중지하겠다라고 밝혔는데요",
  "한국과 미국 공군의 대규모 연합 공중 훈련인 맥스선더 훈련을 비난하면서입니다",
  "오늘 새벽 세 시에 조선중앙통신이 보도한 바인데 원문을 그대로 읽으면 이렇습니다",
  "우리는 남조선에서 무분별한 북침전쟁 소동과 대결난동이 벌어지는 험악한 정세하에서 십육 일로 예견된 북남 고위급 회담을 중지하는 조치를 취하지 않을 수 없게 됐다라는 건데요",
  "십일 일부터 남조선 당국은 미국과 함께 남조선 전역에서 우리에 대한 공중선제타격과 제공권 장악을 목적으로 대규모의 이공일팔 맥스선더 연합 공중전투훈련을 벌려놓고 있다라고 비난했습니다",
  "그 굉장히 중대한 뉴스인 것 같아요",
  "왜냐면은 지금까지 올 일월부터 시작해서 지금까지 흐름 속에서 어~ 북한이 이렇게 일방적으로 뭔가 중단한 적은 없단 말이죠",
  "예. 계속되는 화해 모드였는데 오늘 갑자기 네",
  "판이 깨지게 되는 모습이 보이는 겁니다",
  "뭐 깨지는 것까지는 모르겠지만 일단 그 연기니까 근데 인제 불만이 있는 거죠. 북한 입장에서는 불만이 뭘까? 어~ 우선 그 어 눈에 띄는 거는 이~ 원래 북한에서 계속 나왔던 메세지는 한미의 통상적인 훈련은 인정한다고 했었는데 그렇죠. 예",
  "이건 통상적인 훈련보다 더 커졌어요. 예",
  "에프 이십이라고 그 스텔스 레이더에 안 잡히는 북한 쪽으로 가도 레이더에 안 잡히는 북한 입장에서는 네",
  "굉장히 신경이 거슬리는 전투기가 처음 참여합니다",
  "아 이 에프이십이 여덟대가요",
  "이번에 처음 참가한다라고 하는데요",
  "그니까 이런 소위 남북 혹은 뭐 북미 이? 해빙 무드 속에서 왜 어~ 꺼꾸로 훈련을 키우느냐 하는 불만이 있을 수 있고요",
  "또 하나는 그것도 인제 북한이 모른 척 할 수 있게 언론을 통해 공개하지 말던가 뭐 이런 불만이 있을 순 있습니다",
  "어~ 근데 이거는 우리가 결정한 게 아니거든요. 에프 이십이 미국이 결정한 거지",
  "저는 에프 이십의 참여가 우리가 결정할 수 있는 사안이 아닌가 아닌 이상 이는 사실은 북 남쪽이 아니라 예 미국에 보내는 메세지가 아닐까",
  "미국에서 계속해서 끊임없이 나오는 뭐 최대 압박 유지한다든가 또는 뭐 이게 분명히 단계별로 가야 하는데 일괄이라는 북한이 도저히 받아들일 수 없는 아닙니까? 네. 실제로 다 포기하면 뭐 해준다는 예",
  "조선 중앙통신 오늘 새벽에 나온 내용에도요",
  "미국과 관련된 메세지가 있습니다",
  "미국도 남조선 당국과 함께 벌리고 있는 도발적인 군사적 소동 국면을 놓고 일정에 오른 조미 그러니까 북미 수뇌상봉의 운명에 대해서 심사숙고해야 될 거다라고 이야기하고 네",
  "실제로는 저는 그~ 미국에 보내는 메세지고 그리고 인제 하 한미 정상회담이 곧 있잖습니까? 네. 이십이일에 있습니다",
  "문재인 대통령에게 트럼프 만나서 에 요 어~ 소위 인제 북미 정상회담 때 단계별로 그리고 중간에 보상이 이루어지고 하는 합의 내용을 좀 압박해달라는 우리한테 보내면 어~ 편지이자 하 미국에 보내는 압박이 아닐까 혼자 생각하지만 저 혼자서는 이 해석이 부족해서 이 정도 중대 사안은 저희가 급하게 새벽에 어~ 최고 전문가를 연결했습니다",
  "네. 왜 고위급 회답 중단을 갑자기 알려왔을까요",
  "왜냐하면 다른 것들은 진행되고 있거든요. 지금 네. 그렇습니다",
  "북한이 약속했던 거 풍계리 핵실험장 폐기 관련해서요",
  "남측 언론인 초청하는 절차가 진행되고 있구요",
  "또 뿐만 아니라 제네바 북한 대표부 대사가 유엔군축회의 발언에서도 포괄적 핵실험 금지 관련해서 국제적 노력에 동참하겠다라고 언급한 바가 있습니다",
  "에~ 그러니까 북쪽은 약속을 계속 지키고 있어. 사실은 아~ 왜 이랬을까? 의도가 무엇일까? 어~ 이 문제에 관한 국내 최고의 북한 전문가 정세현 전 통일부 장관 저희가 새벽에 다급하게 어~ 연락하여 연결합니다",
  "안녕하세요. 장관님 예. 안녕하세요. 예",
  "이게 북한이 왜 갑자기 어~ 남쪽과 사이좋게 지내다가 무기 연기한다라고 이렇게 알려왔을까요? 어떻게 해석하십니까? 그~ 뭐 연례 훈련이고 방어훈련이라 그러지만 그건 그~ 으레 에 하는 얘기고 예",
  "북한으로써는 조금 당황을 했을 거예요",
  "왜냐믄 조금 전에 말씀하셨듯이 에프 이십이 예",
  "전폭기가 여덟대나 뜨고 예예",
  "비오십이 장거리 폭격기가 뜨고 하면은 북한은 놀랩니다. 에",
  "북한을 공격할 수 있는 무기들이죠. 예",
  "그건 뭐 방어라 그러지만 방어에서 공격으로 바뀌는 것은 순간이지 그 머리카락 하나 차이지 무슨 방어훈련이라고 다 저쪽에서 마음 놓고 있을 수는 없는 거 아니에요? 예예",
  "근데 나는 뭐 이건 뭐 크게 봐선 길게 봐서는 찻잔 속의 태풍이라고 봅니다",
  "에~ 오늘 회담은 어차피 할 수 없게 됐어요",
  "어 에 근데 저쪽에서도 지금 회담 대표단 구성허는 걸 보니까 좀 진짜 물가에 가서 숭늉 찾는 그런 대표단을 보내더라고요",
  "아 그래요? 아 철도성의 철도성의 부상을 보내고 민경협의 부위원장 보내고 뭐 이런 식으로 나오면은 민경협은 아마도 개성공단 재개 문제고 철도성 부상은 남북철도 현대화 문제일 텐데 예",
  "현대화 문제는 그게 돈이 많이 드는 거예요",
  "이거를 뭐 물론 지금부터 어~ 협의는 시작을 해야 될 문제이긴 헙니다. 그 판문점 선언에도 있으니까 네",
  "그러나 뭐 꼭 이번에 안 헌다 오늘 안 한다 그래서 못 할 일은 아니기 난 큰 걱정은 안 해요",
  "근데 이게 좋은 찻잔 속의 태풍이라 그러지만 좋은 건 아닙니다",
  "그러나 좋은 건 아니죠. 당연히 예",
  "예. 좋은 건 아닌데 뭐 북미정상회담에는 영향을 안 미칠 것 같고 예",
  "미북 간에는 뭐 이미 물밑으로 또 얘기가 본격화 되리라고 봅니다",
  "이제 문제는 에프이십이기의 예 전 저~ 스텔스 전폭기가 무슨 여덟 대가 들어간다",
  "비오십이가 뜬다 하는 것은 통보는 받았을 거예요",
  "그러면은 미국한테 이거는 영 곤란하지 않느냐",
  "아 왜냐면 봄에 하는 훈련도 규모를 축소해서 했는데 예",
  "음? 아 이번 것도 좀 축소를 해서 허자 하는 얘기 얘기를 했었어야죠. 국방부가 음",
  "뭐 하는 사람들이야 그 사람들 어? 음~ 대통령 지휘 받는 국방부 장관 아니에요? 따로 노는가? 음",
  "아이 장관님이 보시기에는 그러니까 지금 전체적으로 그 화해모드로 가고 있는데 미국이 이런 걸 요구했을 때 그  국방부에서 제재를 하거나 문제 삼거나 해서 빨리 보고하고 그랬어야 한다 이렇게 보시는 거죠? 아~ 그렇죠",
  "아니 그~ 국방부가 지난 번 봄 훈련처럼 규모 축소해서 허자",
  "에프 이 에프기 에프이십이 처 스텔스 전폭기 뜨면 북쪽은 당연히 격한 반응을 보게 돼 있다",
  "그러니 이것은 뭐 연례적이라는 거 방어적이라는 말에 맞게 좀 규모 좀 봄 훈련처럼 축소시키자 그래서 그래 얘기를 했었어야죠",
  "그게 남한에 대한 불만 뭐 남한 당국에서 이거 우리만큼 북한 북한만큼 노력을 안 하고 있는 거 아니냐 이런 불만의 표시다",
  "이렇게 이해하면 됩니까? 그쵸. 예예",
  "그래서 북한은 뭐 풍계리 그 어~ 핵실험장 폐기죠. 폐기 예",
  "이미 에~ 과정을 시작했다 그러고 그러니까 남 그 저 외국 기자들 남쪽 기자들 포함한 네",
  "외국 기자들이 가서 볼 수 있는 거는 시간이 많지는 않을 거예요",
  "그러나 아 핵심적인 거를 빼놓고 주변적인 것 주변 주변부는 벌써 폐기를 시작했다고 삼팔노스가 인공위성을 통해서 네네",
  "판독한 결과를 보고하지 않았어요? 네네",
  "거 뭐 상당히 성실하게 하는데 우리 국방부가 좀 게을 게을렀어요",
  "이게 왜 왜 원래 그 판문점 선언에서는 오월달에 군사회담을 허기로 합의를 했었습니다",
  "오늘 군사회담 할 움직임은 없고 남북 장관급회담 얘기가 먼저 나오길래 그거 좀 이상하다라고 생각했더니 이런 소위 그~ 약점이라 그럴까 구린 데가 있어서 그랬는지 음~ 그러나 그 회담을 군사회담을 허고 안 하고의 문제가 아니라 이렇게 대대적인 그~ 위협적인 무기가 이번에 동원이 되는 경우에 예",
  "국방부가 어~ 미 국방부와 얘기를 했었어야죠",
  "이거 이거는 곤란하다",
  "음 지금 북미정상회담에도 영향을 줄 수 있다",
  "북한 그 반응은 충분히 예상되는 바니까 이거 좀 저 줄이자 허는 얘기를 했었어야 되는데 그걸 안 했고 청와대도 방심허고 있었던 것 같아요",
  "xxx은 모릅댑니까. 또 에  보고 받았을 텐데 알겠습니다",
  "그러면 그~ 한 가지만 더 질문 드리자면 이게 인제 그 북쪽에서는 계속해서 아 그니까 미국에서는 계속해서 북한은 북한 입으로 얘기했던 건 약속은 지켜가고 있고 뭐 제네바 주재 북대사도 핵실험 금지 노력에 동참한다는 이야기를 북한으로서는 처음 했는데 미국 쪽에선 계속 이제 강경한 목소리로 나오지 않습니까",
  "최대 압박을 마지막까지 유지해야 된다 이런 얘기도 나오니까 혹시 북한이 인제 우리를 통해서 그 미국에 메시지를 전달하는 건 아닐까",
  "그니까 그런 그런 점도 있겠죠? 에",
  "미국에 지금 미국의 정부 측 이 미국 정부 측은 어~ 회담을 통해서 비핵화를 이루어 낼라 그러는데 예",
  "밖에서는 지금 북한을 어트게 믿느냐",
  "북한의 진정성을 의심하면서 예. 계속 그런 얘기가 나오죠. 예",
  "진정성을 의심하면서 이건 압박과 제재로 문제를 그 풀어야 되고 회담을 할지라도 압박과 제재는 계속해야 된다는 소위 양동 작전을 해야 된다는 얘기가 나와요",
  "그런데 그것은 뭐 으레 그 그 일어날 수 있는 일이기 때문에 걱정은 안 합니다",
  "근데 문제는 트럼프 대통령의 의지니까",
  "근데 지금 이번에 그동안에 우리 쪽에서도 북한의 진정성을 의심을 많이 했는데 뭐 야당 같은 데선 북한에선 우리 정부의 진정성을 의심허게 됐어요. 지금 이건 좀 미리 알아서 해 줬어야죠",
  "뭐 진정성의 의심까지는 몰라도 최소한 예의가 아니지 않느냐 이런 메세지 정도는 될 것 같습니다",
  "인제 앞으로 또 뭐 많은 회담을 앞두고 북미정상회담이라든지 또는 남북 간에도 뭐 회담 많이 해야 돼요",
  "아~ 회담도 해야 되고 이런 회담을 앞두고 소위 기선제압이라 그럴까 자기네들이 그 협상에서 유리한 고지로 올라 설라 그러는 그 포석이라고 볼 수도 있지만 그러나 전 이거 에 전반적으로 남북관계는 일정이 조금 틀어지게 됐어요",
  "팔일오 이산가족 상봉사업도 네",
  "사실은 지금 오월 오늘이 중순 아닙니까",
  "오월 오일육 아니에요? 오늘이 네",
  "에~ 앞으로 한 달 이내에 이 결론 나야 됩니다",
  "요 육일오까지는 돼야만 그~ 명단 넘기고 뭐 뽑아서 명 명단 넘 선발해서 명단 넘기고 저쪽에서 사람 찾는 게 시간이 많이 걸려요. 북쪽은 우리는 금방 되지만 알겠습니다",
  "이런 걸 이 이때야말로 대통령과 김정은 위원장의 핫라인을 가동해야 될 때가 된 거 아닙니까? 이렇게 되면 글쎄요",
  "핫라인이 가동됐다는 뉴스가 안 나오는 것도 좀 조금 이상하다고 생각을 했더니 이런 일들이 물밑에서 일어나고 있었기 때문인가 하는 생각도 지금 어 들긴 듭니다",
  "밑에서 이런 일이 있을 때 핫라인으로 해결하자는 게 김정은 위원장의 얘기니까 예",
  "통화할 때가 머지않지 않았나 싶기도 합니다",
  "아마 오늘내 오늘 중으로 하지 않겠나   알겠습니다",
  "장관님 새벽에 감사합니다",
  "요거 전개 보고 내일 다시 모시든가 하겠습니다",
  "아니 아니 아니 그러지 말고 그러지 말고 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 갑자기 끊으셨나 봐요. 인사도 없이 정 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "이게 생각보다 좀 길어져 가지고 제목 정도만 정리하고 넘어갈까요? 예",
  "풍계리 절차 시작했고 예. 풍계리 시 절차를 시작했구요",
  "관련해서 아이에이이에이도 사찰 감시 중이라고 이야 밝히고 있습니다",
  "제네바 주재 북 대사가 포괄적인 핵 실험 금지 동참한다 그랬다 동참하겠다라는 게 어젯밤에 나온 이야깁니다. 우리 시각으로 이게 큰 뉴스거든요. 이것도 예",
  "북한이 핵 실험 금지 협약에 들어가겠단 얘기는 처음 했어요. 예",
  "네. 그 그러니까 국내에선 또 이런 일이 있더라두요",
  "해외에서 바깥에선 또 저렇게 잘 발 맞춰가고 있다 그러니까 세계를 향한 메세지는 일관되게 내고 있고 북한이 약속을 지킨다고 근데 인제 어~ 미국에 보내는 그리고 이제 국내에 뭐랄까 어~ 우리가 서로 약속한 만큼 쫌 잘 해달라 이런 불만 표시라고 지금 해석하셨네요",
  "네. 오늘은 여기까지 해야될 것 같습니다",
  "갑자기 중간에 xx가 들어와서 시사인의 김은지였습니다",
  "미국이 이스라엘 주 미 대사관을 텔아비브에서 예 예루살렘으로 옮겼습니다",
  "어~ 덕분에 팔레스타인 시위대와 이스라엘 군이 충돌해서 육십여 명 사망 그리고 이천 명이 넘는 사 부상자가 발생하고 있다고 합니다",
  "이 문제 잠깐 짚어보겠습니다",
  "명지대 중동문제연구소 중동문제연구소 박현도 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 아~ 이 뉴스는 참 오래 된 뉴습니다. 사실은 네",
  "팔레스타인과 이스라엘 충돌은 국제사회가 이걸 해결해 보려고 많이 노력했는데 그 중재 역할을 미국이 주로 해 왔는데 네",
  "이번에는 꺼꿀로 미국이 불을 질렀어요",
  "그니까 이게 사실은 그 트럼프 대통령이 불 지른 것보다도 네",
  "천구백오십오 년에 당시 공화당 대표였던 밥 돌 상원의원 아 예예",
  "혹시 기억하시나요? 네네",
  "그 분이 이제 대통령 선거에 나올 때 유대인들의 자본을 좀 얻기 위해서 예루살렘 대사관법이라는 것을 밀어붙였거든요",
  "예. 하지만 계속 대통령들이 유예해 왔잖아요",
  "그런데 그거를 이제 트럼프 대통령이 이제 약속을 지킨다라는 명목에서 네",
  "작년 십이월 달에  예루살렘이 수도고 대사관 옮기겠다. 네",
  "구십오 년도에 만들어진 법이긴 하지만 미국 네네",
  "대통령들은 다들 네",
  "이거 실제로 이행하면 거기가 난리 나니까 네네",
  "대통령이 계속 유예해 왔는데 트럼프 대통령이 유예 안 한 거죠",
  "근데 재밌는 거는 구십오 년 만들었을 때 오히려 이스라엘에 당시 그 총리가 이츠하크 라빈 총리였거든요",
  "이거 평화협상에 걸림돌이 된다고 별로 안 좋아했었어요",
  "그때는 라빈 총리하고 아라파트가 네네",
  "분위기 평화 분위기였고 네. 꽤 좋았을 때죠",
  "예. 클린턴 대통령이 손잡고 네네. 맞습니다",
  "오슬로 가 가지고 평화 노벨평화상 받고 그럴 때 아닙니까",
  "예. 그러다가 라빈 총리가 암살당하고 나서 이게 다시 네네",
  "그 핵심 그 제가 드리고 싶은 말씀은 중동평화의 어 거중조정자 이런 역할을 미국이 해 오다가 네",
  "이번에는 유예하지 않음으로 해서 그 갈등 촉발자가 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 근데 아 뭐 나름 자기 본인 생각으로는 자기 임기 내에 그 세 개의 협상을 하겠다",
  "즉 이 이스라엘과 팔레스타인의 평화 협상을 아~ 자기가 완성하겠다라 아주 뭐 대단한 그 플랜을 가지고 있는 것 같애요",
  "아 그런 말을 한 적 있는 것 같습니다",
  "그니까 그래서 자기 사위 쿠슈너를 통해 가지고 그걸 이루고 있는 거고요",
  "그러니까 이렇게도 볼 수 있습니까? 어~ 그 김정은 위원장하고 네네",
  "작년에 막 말로 핵전쟁 했잖습니까",
  "긴장 최고로 고조시킨 다음에 이~ 정상회담으로 가듯이 여기도 이렇게 해 놓고 나중에 본인이 중재자로 다시 나설까요? 그럴 수두 아마 그거하고 좀 상황이 좀 다를 것 같습니다",
  "남과 북만 해결하면 스스 양쪽이 합의하고 북쪽만 미국만 들어오면 되지만 되지만 여기는 복잡하잖아요",
  "네. 미국이 사실은 그 중재자 역할을 하긴 했지만 미국은 이스라엘 건국 때부터 지금까지 뭐 일방적으로 으 미 이스라엘 편이기 때문에 에 중재자라는 말은 쪼끔 좀 어려운 상황이에요",
  "그래서 인제 팔레스타인 같은 경우에도 지금 미국이 더 이상 중재역할을 버렸다 할 수 없다라는 것을 지금 얘길하고 있고요",
  "최소한 전면전은 막아왔던 상황이었잖아요",
  "네. 전면전은 막아 왔죠. 네네",
  "지금은 그 빗장을 풀어버린 거 아닌가",
  "근데 지금은 아마도 참 애매한게요",
  "팔레스타인 사람들이 참 불쌍하고 가슴 아프기는 한데 그전과는 달리 팔레스타인 문제가 중동에서 핵심안이 되지는 못합니다",
  "아~ 지금의 중동 정세에서 가장 중요한 거는 이란의 부상을 어떻게 막느냐",
  "거기에 대해서 지금 이게 반이란 전선이 형성이 돼 있고 그러다 보니까 팔레스타인 문제는 좀 뒷전에 밀려있어요",
  "음~ 그리고 팔레스타인도 자체가 하마스하고 에~ 그~ 저~ 팔레스타인에서도 하마스와고 무장 정파세력이라고 하 하기 하지만 뭐 정당한 또 정당이기도 하죠",
  "거기와 팔레스타인 그 자치 정부와 사이도 안 좋고 음",
  "이런 상황들이 팔레스타인을 더 어렵게 만들어 가고 있습니다",
  "하마스는 어 무장 조직이고 네네",
  "그다음에 별도로 팔레스타인에서 투표해서 네네",
  "대표를 뽑기도 했죠",
  "그러니까 뭐 그 왜 으 나쁘게 보는 사람은 무장 게릴라 무장 테러리스트라 그러고 에 정당하게 그냥 국민투표로 해 가지고 정권을 뭐죠? 그~ 의석을 잡고 있는 정당한 정당 조직이기도 하죠",
  "자 어쨌든 그~ 팔레스타인인들 입장에서는 그 땅에서 한 천오백 년 가까이 자기들이 주인으로 살았지 않습니까",
  "그게 언제부터죠? 대략 그 육백삼십칠 년에 무슬림들이 무슬림 아랍군이 여기를 아~ 정복을 하거든요",
  "한 천사백 년 정도는 그렇죠. 천사백 년 주인으로 살고 있었는데 네네",
  "인제 그~ 유태인들이 이천오백 년 전에는 우리가  우리 이천오백 년 전에 우리 땅이라고 지금 이러는 거 아닙니까? 네네",
  "그 천사백 년 천 년 이상 살았 산 땅에 갑자기 이천오백 년 전엔 내 땅이야 이렇게 나타나면 곤란하죠",
  "에 근데 사실은 곤란합니다",
  "그거를 또 이용한 게 영국이었어요",
  "맞습니다. 맞습니다",
  "영국이 양쪽에다가 둘 다 약속을 했어요",
  "그런 지키지 못할 약속 니네도 독립 니네도 독립 네네네",
  "예 그러 그래다 그 인제 그 사실은 인제 뭐 저희가 얘기할 때 영국이 문제를 다 만들어 놓고 미국이 떠맡은 거죠. 어떤 면에서는 음",
  "그니까 미국이 그걸 이제 근데 그 일방적으로 이스라엘 편을 들었다라는 국제사회의 비난을 받 받으면서도 사실은 미국이 그 중동정책에서는 세 가지 중요한 게 있습니다",
  "미국이 저 이차 세계대전 이후에 네",
  "유럽 보호 그다음에 네",
  "그다음에 석유의 안정적인 공급 네",
  "이 세 가지가 미국의 음",
  "중요한 트리였기 때문에 미국으로서는 이스라엘을 계속적으로 보호해 왔던 거죠",
  "그런데 최근에는 유럽하고도 사이가 나빠진 것 같애요. 이 문제에 있어서마는 네",
  "그니까 유럽은 계속적으로 사실은 이제 인권문제라든지 이스라엘의 그 예루살렘 점령이라든지 어떠한 예루살렘 현재 위치를 바꿀려는 시도에 대해서 극렬히 반대해 왔거든요",
  "그러니까 요거 잠깐 설명해 주시면 네",
  "그~ 예루살렘의 국제법상 지위는 네네",
  "우리는 당연히 이스라엘 수도로 알고 있지만 네네",
  "국제법상 그리고 유엔에서는 어~ 이스라엘의 수도는 예루살렘이 아니다",
  "예루살렘은 이스라엘 것이 아니라 어~ 양쪽 모두의 그~ 국제법상 양쪽 모두의 것이다",
  "그 뭐 이런 이런 취지로 국제사회는 어~ 예루살렘을 상대해 왔잖습니까? 네",
  "그니까 천구백사십칠 년의 유엔의 그 분리 그 예 그 이스라엘 북 그니까 팔레스타인 분할안에 따르면은 예루살렘은 좀 유식한 말로 라틴어로 꼬루뿌쓰 쎄빠라뚬입니다",
  "그러니까 이제 분리 개체 무식하 네네",
  "제가 무식해지는 기분이 듭니다",
  "다시 한 번 해주십시오",
  "네. 꼬루뿌쓰 쎄빠라뚬이요",
  "무슨 뜻입니까? 그게 그니까 이게 분리 개체 분리된다",
  "아~ 그니까 어느 쪽에도 속하지 않는다",
  "공동 관리 구역이다 얘기를 했구요",
  "그게 인제 천구백사십칠 년 유엔결의안 백팔십일 조고요",
  "거기에 근거해서 지금 인제 예루살렘을 어떤 상 그 위치를 바꿀려는 거에 대해서 네",
  "국제사회가 반대를 하고 있고 이스라엘 쪽에서는 그거는 유엔의 그 구속력 있는 결의안이 아니고 예",
  "더군다나 그때 그 분할안을 팔레스타인이 거부를 했그든요",
  "거부를 했는데 지금 와서 그게 무슨 말이냐 얘기를 하고 있고요",
  "또 가장 가까이 보면 천구백팔십 년에 유엔에서 어~ 결의안을 두 번을 냈습니다",
  "근데 첫 번째 결의안이 인제 이 이스라엘이 자꾸만 동예루살렘을 건들라고 하니깐요",
  "지금 이 유 예루살렘이 동쪽을 팔레스타인 그렇죠",
  "동예루살렘이 가장 중요한 우리로 치면은 예",
  "한양 도성입니다. 거의 네네",
  "그리고 인제 그 지금 이스라엘 스 그~ 미국 대사관이 있고 들어가고 있고 그다음에 그 이스라엘이 다스리고 있는 게 우리로 치면은 사대문 밖이에요",
  "신흥 시가지이고 네. 약 예 신흥 시가지죠",
  "그런데 인제 그 이스라엘 의회가 천구백팔십 년 칠월 달에 네",
  "예루살렘은 분리될 수 없는 하나의 도시고 영원한 이스라엘의 수도라는 그 예술 예루살렘 기본법을 통과를 시킵니다",
  "그러니까 인제 국제 사회가 유엔에서 바로 네",
  "한 달 후에 예루살렘 그~ 그러한 이스라엘의 태도에 대해서 반박을 하면서 어 유엔결의안을 내그든요? 그러면서 당시에 예 예 예루살렘에 약 십삼 개국이 대사관을 유지하고 있었는데 네",
  "그니까 유엔 잠깐 정리하면 네",
  "어~ 양쪽이 그렇게 나눠 살다가 네",
  "천오백 년 전에는 팔레스타인이 살아왔고 네",
  "이천 년 전에는 이스라엘이 살았 이스라엘 민족이 살았는데 그러다가 최근엔 들어서 영국이 양쪽 다 독립을 시켜 줄게",
  "그런데 인제 이스라엘의 힘은 점점 세지고 네",
  "예. 팔레스타인 그런데 이제 동쪽은 예루살렘의 동쪽은 팔레스타인 쪽이 점유하고 있었는데 네네",
  "국제사회도 그걸 인정해 줬고 네네",
  "근데 이제 이스라엘이 아니다",
  "전부 다 우리 거다",
  "그랬더니 유엔이 중 딱 개입을 해서 네",
  "어~ 여기는 니네 수도가 아니야 네",
  "라고 결의안을 내고 그러자 그 어~ 전 세계의 대사관들이 여기가 이스라엘의 수도가 아니니까 네",
  "텔아비브로 다 이사 가자",
  "그 국제사회가 다 국제사 유엔의 결의에 동 동의를 한 거죠",
  "그래서 다 텔아비브로 대사관을 이사를 간 겁니다",
  "갔는데 그 중에 미국만 다시 네",
  "이스라엘로 돌아온다는 얘기는 그걸 네",
  "이스라엘의 수도로 인정한다는 거잖아요",
  "대사관법에 따르면은 이스라엘 이스라엘의 수도는 예루살렘이고 미국 대사관은 예루살렘으로 옮겨야 된다라는 게 예 소위 말해서 예루살렘 대사관법이에요",
  "미국에서 통과시킨 네",
  "이전의 대통령들은 그랬다간 또 전쟁 나고 사람죽고 네네",
  "계속 자동으로 유예해 왔는데 싸인해서 유예해 왔지만 트럼프 대통령이 나 싸인 안 해 유예 안 해",
  "그래서 그 법이 실행이 돼 버린 거죠",
  "법대로 한 번은 유예를 했었어요",
  "근데 두 번째는 소위 말해서 어 안 되겠다 해 가지고 그냥 바로 예",
  " 이런 일이 벌어진 상태고 자 여기서 인제 이런 일이 벌어진 상탠데 팔레스타인이 그렇다고 주변 중동국가 형제국가들의 지원을 크게 받지는 못할 것이다 이런 말씀이시잖아요",
  "왜냐면은 그 가장 큰 소위 말해서 물주가 사우디아라비안데요",
  "사우디아라비아가 이스라엘과 손을 잡았지 않았습니까",
  "인제 그 사실은 이게 정책 결정자들은 머리로 차갑게 하고 국민들은 가슴이 뜨겁잖아요",
  "근데 인제 사우디아라비아 같은 경우에는 별 반응을 보이지 않고 있어요",
  "그리고 그거보다도 더 중요한 거는 이제 차기 왕으로 유력한 그 무함마드 빈 살만 네",
  "엠비에스라고 우리가 부르는데요",
  "이 사람 같은 경우에는 그~ 아예 수도를 네",
  "예루살렘으로 하지 말고 팔레스타인에게요",
  "그 지 주변에 인제 북동쪽에 보면 아부 디스라는 곳이 있어요",
  "네. 이사 가라 이거죠",
  "이건 이스라엘 편이거든요",
  "예루 예루살 그니까 이스라엘과 사우디가 이렇게 사이가 급격히 가까워진 것은 트럼프의 의도이기도 하지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "사위가 가 가지고 네네",
  "꿍짝 꿍짝 했잖습니까",
  "네. 쿠슈너가 아주 뭐 유대인이고요",
  "그리고 예 네타냐후 이스라엘 총리와 굉장히 친하거든요",
  "그니까 이건 그 쪽에서 차근차근 준비 됐던 거예요",
  "이스라엘이 이렇게 했을 때 사우디가 또 팔레스타인 지원해 주고 그러면은 네",
  "싸움이 커지니까 진작부터 사우디 찾아가 가지고 꿍짝 꿍짝 했다는 뉴스는 계속 나왔어요. 국제뉴스는 네네. 맞습니다",
  "미국 미국이 이스라엘과 사우디를 손잡게 했다",
  "사우디와 손잡은 이유는 이란 때문이다. 수니시아파 맞습니다",
  "이란 이란을 어떻게 해서든지 제어하겠다",
  "이게 지금 가장 핵심입니다",
  "지금 거 이스라엘 미국 특히 사우디아라비아로써는 이스 이란이 더 이상 아랍 땅에서 아랍인도 아니면서 왜 아랍 땅에서 어 지금 설치느냐",
  "에 사우디의 입장이고요",
  "이란 같은 경우에는 이~ 그~ 근 근본적으로 그 이스라엘 반 이스라엘 특히 인제 시온주의자들의 반 반대를 하고 있그든요",
  "서로 그 이스라엘과 이란은 철천지원수처럼 행동해요",
  "그렇지 않습니까? 맞습니다",
  "왜 이렇게 싫어하는지 모르겠어요. 서로 그니까 결국은 팔레스타인 문제입니다",
  "사실은 천구백칠십구 년 이란 혁명 이전에 이스라엘과 가장 친했고요",
  "이스라엘 건국을 승인했고 여러 가지로 이스라엘의 좋은 정책을 다 했던 곳이 이란이었거든요",
  "그런데 칠십구 년에 호메이니가 네",
  "이끄는 이란혁명이 성공하면서부터는 반미국가가 됐죠",
  "완전히 반미국가가 됐죠",
  "가장 철저한 친미국가에서 가장 철저한 반미국가로 네",
  "그때부터 사이가 틀어지기 시작한 네. 틀어졌고요",
  "특히 인제 그 그 왜 이렇게 미워하죠? 아~ 그것만으로 다 이해가 안 가는 지점이 있습니다",
  "그니까 이란의 국시가요",
  "우리가 한때 인제 국시가 반공이라고 해 가지고 그 문제가 되 굉장히 그~ 옛날에 뭐 국시를 어기냐 안 어기냐 이런 그런 말이 있었잖아요",
  "이란의 국시는 이스라엘을 억압자들을 억압자들로부터 억압받는 사람을 해방시키는 겁니다",
  "그게 시온주의자예요",
  "예. 그러 아니 인제 그 국시는 그럴 수 있는데 네",
  "어~ 이란이 가장 철천지원수처럼 대하는 게 이스라엘이어 가지고 네네",
  "거기 거기까지는 알겠는데 왜 이렇게 서로 싫어하는진 잘 모르겠어요",
  "서로 잡아먹을라고 아주 어~ 그~ 사실은 그~ 지도자의 말이 가장 중요한데요",
  "지금 로하니 대통령의 전에 아흐마디네자드 대통령이 네",
  "아 나중에 부인했습니다마는 뭐라고 그랬냐면 이스라엘을 지도에서 없애버리겠다고 그랬어요",
  "제 말이 그거 저도 그거도 봤는데 네네",
  "아 이 이렇게까지 철천지원순가. 이쪽은 네. 팔레스타인 문제입니다. 결국에는 결국에는? 이스 이스라엘 네",
  "이란같은 경우에는 아니 이란이랑 같은 민족도 아니잖아요. 팔레스타인이 그렇죠. 아니죠",
  "근데 왜 이렇게까지 하느냐고요",
  "같은 무슬림이니깐요",
  "같은 무슬림이면 사우디가 더 가깝죠. 그러면은 아~ 뭐 그럴 수도 있는데요",
  "무슬림 근데 뭐 이 이란 유일하게 지금 팔레스타인을 지지하는 건 이란밖에 없거든요",
  "그래서 이해가 안 갑니다",
  "그니까 이란은 종파를 벗어나서 팔레스타인 운동을 지지해요",
  "그래서 하마스가 사실은 수니그든요",
  "이란은 시아고 수 수니 시아 이거 종교적으로도 안 맞는데 네",
  "그런데 반이스라엘에 그 깃발을 든 하마스 하마스를 이란은 지지하고 있습니다",
  "수니고 한쪽은 그~ 시아지만요",
  "자 오늘 너무 큰 이야기를 빠른 시간 내에 했는데 일단 중동은 그렇게 복잡하다",
  "근데 거기에 트럼프 대통령이 훅 들어가 가지고 어~ 대사관을 옮김으로 해서 모든 국제사회가 텔아비브에 있는데 대사관을 옮김으로 해서 여기가 유혈사태가 터져버렸다",
  "예. 이거 어특하냐",
  "요거 일탄은 여기까지 하고요",
  "어 왜냐면 저희 정세현 장관님이 훅 들어오셔 가지고요",
  "우리도 다급하거든요. 지금 네네",
  "남북관계가 그쵸. 네",
  "갑자기 다급해져 가지고 시간이 좀 줄었습니다",
  "오늘 여기까지 하고 어~ 저희가 이 탄 다시 모시겠습니다",
  "네. 오늘 다급합니다",
  "이 문제도 또 다뤄야 하고 안미영 검사가 두 번째 기자회견을 했습니다",
  "안미영 검사 측 법률대리인 김필성 변호사님 스튜디오에 직접 나오셨는데 시간이 얼마 남지 않았네요",
  "아니 뭐 저 그~ 중동에서도 일 터지고 네",
  "우리나라에서도 일 터져 가지고 그러게 말입니다. 예",
  "에~ 핵심만 정리해 주셔야 될 거 같아요",
  "네. 왜 기자회견을 한 겁니까? 어~ 쫌 약간 설명을 좀 해야 될 것 같은데요",
  "설명을 길게 하실 시간이 없어요",
  "알겠습니다. 짧게 하겠습니다",
  "그 수사단이 백일 가까이 수사를 진행을 했고 네",
  "안미영 검사가 여덟 차례 조사를 받았습니다",
  "근데 암미영 검사도 현재 검사고 전문가잖아요",
  "수사를 받으면서 아 수사가 어느 정도 이루어지고 있다 이런 것들을 느끼고 있었는데 네",
  "정작 얘기가 진행되는 거는 발표되는 게 없는 상황에서 음",
  "사월 중순 경부터 문무일 총장이 수사단 곧 해체한다는 말을 하고 다니기 시작을 합니다",
  "아 수사단을 해체한 본인이 직접 얘기했다는 건가요? 예. 직접 저기 해체한다는 얘기는 수사가 거의 끝났다는 얘기지 예. 그런 그쵸",
  "수사를 방해하겠다란 얘기는 아닐 수 있지 않습니까",
  "수사가 내사 결론이 안 나온 상 상태에서 접는다는 얘기니까 그래 아 그렇게 이해했다",
  "안미영 검사는? 예예",
  "그러 그러 그런 상황에서 어 지금 저기 계속 신병처리나 어 관계자들 신병처리에 대한 장고가 요러 이어 저기 이어지고 뭐 이런 상 이렇게 약간 진행이 되니까 네",
  "안 검사는 외압을 경험한 사람이지 않습니까? 그래서 아 이거 다시 외압이 있는 게 아닌가라는 우려를 하던 차에 그렇게 진행하게 된 겁니다",
  "외압이 있는 게 아닌가",
  "어~ 요약하니까 간단해서 인제 들어가시죠. 그럼 근데 이제 핵심은 권성동 의원에 대한 구속영장의 청구 네",
  "결국 핵심은 이거지 않습니까? 그리고 그 검찰 내부적으로는 대검찰청 반부패붑니까? 네. 반부패부 부 네. 그럴 겁니다",
  "반부패부 여기서 내부적으로는 수사를 방해하였다",
  "이거죠? 크게 나누면 그러 그렇게 보인다는 거죠. 예",
  "그니까 요 내용을 좀 알려주십시오",
  "그니까 이게 검찰 내부에서 일어난 일이라서 권성동 의원의 문제인 건 알겠는데 네",
  "그러면 검찰 내부에서는 어떻게 이 수사 방해가 일어났다는 얘기냐 했을 때 대검찰청 반부패부 어~ 에 그~ 책임 어~ 뭐라 책임자가 네",
  "책임자가 사실상 수사를 방해한 것과 다름없는 권성동 의원 측과 오히려 꺼꿀로 연락을 하고 뭐 이런 얘기가 나온다는 거 아닙니까? 아~  내용이 막 섞여있는데요",
  "아 그래요? 예. 그걸 어 복 복 복잡해서 그래요",
  "좀 정리해 주세요. 그럼 일단은 저희 권성동 신문 기사를 읽다가 네",
  "이게 어떻게 되는 거예요",
  "너무 많은 사람이 등장하고 그래서 아~ 그니까 지금 말씀하신 부분은 예",
  "반부패부가 이거에 관련된 부분은 이제 크게 두 가지로 나눠볼 수가 있는데요",
  "언제냐면 그~ 이천십칠년 십이월 십사일경에 있었던 네",
  "권성동 의원이 보좌관을 또 소환하는 일이 있었습니다",
  "아 그때는 보좌관 소환을 예. 보좌 예",
  "근데 이제 보좌관 소환을 하겠다고 이제 주 준비를 하기 위해서 예",
  "당시 검사실 수사관이 권성동 국회의원의 보좌관하고 통화를 했습니다. 일정 조율 뭐 이런 걸 해야 되니까 네",
  "근데 보고를 하자마 통화를 하자마자 대검 반부패부에서 연락이 온 겁니다",
  "어~ 왜 국회의원 보좌관 소환을 하는데 대검에 미리 보고 하지 않냐",
  "아~ 국회의원도 아니고 국회의원 보좌관을 보좌관 소환하는데 예",
  "그래서 국회의원도 아니고 국회의원 보좌관을 소환하는데 무슨 보고를 하냐",
  "똑 거의 토 똑같이 막 얘기를 했는데 네",
  "그~ 보고하지 않고 소환하는 건 문제가 있다는 식으로 문제를 삼아서 결국은 소환조사가 제대로 이루어지지 못했습니다",
  "아~ 그때 일 그때부터 이미 방해가 있었고 예",
  "근데 이제 이후에 안미영 검사가 네",
  "조사단 그니까 술 저기 강원랜드 수사단에 수사를 발 저기 수사에 협조하는 과정에서 참고인 조사를 받는데 당시에 있었던 통화내역이나 뭐 이런 조사 내역들을 제시해 가면서 조사가 이루어졌거든요",
  "근데 그때 무렵에 반부패 부장과 권 의원이 통화가 있었던 겁니다",
  "반부패가 부패한 행위를 했다",
  "이렇게 요약할 수 있습니까? 뭐 구체적인 그렇게 보인다? 예. 그렇게 보인다는 거죠",
  "그리고 또 인제 큰 덩어리 이게 검찰 내부에서 어떻게 권성동 의원의 소환이나 네",
  "또는 뭐 수사를 방해하였는가에 한 일단 것이고요. 이 부분은 예",
  "그러고 나서 인제 그 안 검사가 나서서 이거 이렇게 제대로 안 되고 있습니다 네",
  "라고 어~ 폭로를 하자 예",
  "그 수사단이 꾸려졌고 네",
  "그다음에 진척이 막 되다가 결국에 이제 권성동 의원을 향해서 막 나아갑니다",
  "나아가서 결국은 이제는 구속영장을 쳐야 되는 거 아니냐",
  "고 직전까지 왔는데 예",
  "거기서부터 또 문제가 발생했다는 거죠? 지금 그니까 사실은 이제 내부적으로 어떤 얘기들이 오갔는지에 대해서까지는 안미영 검사가 알지 못합니다",
  "내용 일 저기 조사상황 같은 것들을 네",
  "공유하지는 않으니까요",
  "안 검사는 일선 검사 일뿐이고 네",
  "수사단은 따로 꾸려졌으니까요",
  "예. 따로 꾸려졌으니까",
  "근데 이제 그 장고를 거듭하는 듯한 모습을 계속 보였고요",
  "인제 이게 그 구속이라고 하는 게 예",
  "결국은 불러 가지고 증거인멸이나 이런 걸 막기 전에 속전속결로 다다닥 진행이 되는 건데 네",
  "이렇게 장고하는 거 자체가 사실은 음~ 외부에서 보기엔 맞지 않는 것이고 물론 영장을 친다고 반드시 영장이 떨어지는 건 아닙니다",
  "뭐 그러니까 그리고 어 실제로 어제 이제 저희가 기자회견을 한 이후에 에",
  "수사단이 입장을 발표한 바에 따르면 실제로 그 문제에 대해서 그~ 총장과 어느 정도 좀 갈등이 있었던 게 아닌가라는 그런 게 좀 나왔었죠. 어제 표현은 갈등이라고 하진 않았지만 네",
  "어~ 물론 이제 문무일 총 검찰총장은 이건 이견이지 뭐 지시를 한 게 아니다",
  "뭐 의견을 나누는 과정에 이견이 있을 수 있다라는 취지의 얘기를 했습니다",
  "그리고 인제 본인은 권성동 의원 하나를 살리기 위해서 검찰을 죽일 수는 없는 거잖아요",
  "그러니까 저는 권성동 의원 하나를 살리기 위해서 그런 일을 했다고 생각하지는 않아요",
  "어~ 그렇게는 보이나 어쨌든 지금 수사단한테는 그것이 브레이크 시그널로 갔다",
  "그냥 내버려 두지 않고 중간 중간 왜 이견을 제시하느냐",
  "뭐 이런 거 아닙니까? 그니까 이제 그 검찰조직의 특성 중의 하난데 하지 말라는 얘기가 저기 의서를 표현을 어떻게 상부에서 왔냐면 하지 말아라고 내려온 게 아니라 재검토하라고 내려옵니다",
  "그니까 그런식 이 밖에로 나와서 보기에는 협의처럼 보일 수 있지만 음",
  "사실상 내부에서는 아 하지 말라는 얘기입니다",
  "부하직원의 해석은 하지 말라는 건가? 네",
  "라고 해석 할 의견 검찰총장 입장에선 제가 일부러 인제 검찰총장 이케 검찰조직의 입장에서 한번 얘기해 보는 겁니다",
  "검찰조직의 입장에서는 그렇다고 검찰을 총괄책임지는 사람이 어~ 왜냐면 결국 제가 보기엔 영장 떨어질 것 같거든요",
  "지금 사회적 압력이 네",
  "적지 않기 때문에 그쪽으로 갈 거 가긴 갈 것 같은데 그렇다고 해서 이르케 법사위원장을 회기 중에 우리가 구속영장을 치거나 구속영장 그 집행은 안 된다 하더라도 네",
  "치거나 할 경우에 검찰이 있게 될 또 뭐 야당으로부터의 압박이라든가 이거로부터도 나는 보호해야 한다",
  "그러니 절차상 아무런 하자도 없어야 된다",
  "뭐 이런 취지에서 보 저 본인의 우려를 계속 이렇게 전달했을 뿐이지 영장자체를 막으려한 건 아니다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 것 같은데요",
  "어 조서 강원랜드 수사단을 좀 이해할 필요가 있는데요",
  "이 수사단이 전문가 집단입니다. 아시겠지만 아 이미 다 알고 있다? 예",
  "그래서 그~ 총장이 양부남 조 수사단장에 대해서 이건 이렇게 하는 게 아니야라고 가르치듯이 지시했다는 건 좀 상상하기 어렵습니다",
  "아~ 요거 쫌 더 얘기해야 되는데 시간이 다 됐어요",
  "요거 제가 보기에는 어 전화연결 한번 더 해야 될 것 같습니다. 내일 아 네",
  "김필성 변호사였습니다",
  "다급합니다. 오늘 예. 감사합니다",
  "노르가즘 정의당 노회찬 대표가 나오셨습니다",
  "아 굵직굵직한 사건이 많이 터졌습니다. 또 예",
  "특히 어~ 특히 가장 중요한 것은 시사방송 최초로 저희가 일 위를 했다는 그래서 겸손은 힘들어 로고송 들으셨습니까? 아 이게 옛날 사자성어도 있습니다",
  "과공비례라고  너무 지나치게 공손하고 겸손한 거는 예의가 아니다",
  "그럼 겸손하지 않은 것으로 계속 유지하겠습니다. 네",
  "적절하게 겸손하지 않아야 예의다",
  "자 어 새벽 오늘 새벽 갑자기 터진 얘기부터 해 볼까요? 예",
  "맥스선더 훈련 십일일 시작해서 이십오일까지 하는데 여기에 최초로 스텔스 에프이십이 에프이십이 레이더에 안 잡히죠? 예",
  "스텔스는 방어 무기일 수 없죠",
  "예. 공격용 무기죠",
  "그런데 이게 처음으로 그니까 통상적인 한미군사훈련은 양해하겠다고 했는데 통상이 아니긴 하죠. 예",
  "저게 사실 핵무기 실어다 날라가지고 폭격하는 그러니까요",
  "이 이른바 전략자산을 예",
  "괌에 있던 거 왔거든요",
  "그니까 비핵화를 요구하면서 핵무기로 공격하는 예",
  "연습을 하고 훈련을 한다는 거는 좀 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "그 북한 제가 보기에는 북한이 저러는 건 너무 당연하다고 봅니다",
  "사실은 가만히 있으면 바보죠",
  "왜냐하면 서로 비핵화하자고 그러는데 예",
  "핵무기 실어나르는 전투기가 괌에서 오고 그다음에 처음으로 북한 지역에 들어가도 알 수 없는 스텔스기가 온 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그 기분 나쁘죠",
  "당연히 저는 그 북한이 지금 비핵화와 관련해가지고 조건 없는 네",
  "비핵화를 하겠다라고 이제 하고는 있습니다마는 예",
  "그러나 그런 상대일수록 네",
  "적절하게 저는 대화의 파트너로서의 대접은 해야 된다고 봅니다",
  "이거는 우리 우리나 북 미국에서 별로 할 말이 없는 사안인 것 같기는 합니다",
  "그래서 고위급회담이 이제 전격 그때 새벽에 취소가 됐는데 고위 전에 군사훈련을 우리가 축소했는데 이번에는 왜 이렇게 확대했을까요? 그러니까요",
  "꺼꾸로 그러니까 이제 이럴 때 가만히 있으면 또 더 이렇게 공격적인 네",
  "대응이 나오지 않을까 상대가 우려할 수도 있는 것이고 네",
  "그래서 한 단계 개선해놓고 지금 통화할 언제든지 통화할 수 있는 지금 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 고위급회담까지 예정되어 있는 직전에 저런 군사 일종의 그 시위를 한 거죠",
  "공격 공격해서 없앨 수 있다라는 시위를 무력시위를 한 건데 기분 나쁜 게 저는 너무 당연한 것 같습니다",
  "진정한 뜻이 뭔지를 갖다가 어 확인할려고 하는 것이 북한의 태도라고 봅니다",
  "저는 잘 이해가 안 가는 게 어~ 예년만큼만 그냥 해도 되는데 축소까지 아니더라도 네",
  "예년만큼만 해도 되는데 왜 더 강력한 무기를 들고 와가지고 공군 공군 훈련이죠? 저게 예",
  "공군 훈련을 했을까",
  "북한이 가장 가장 두려워하는 그리고 그런 일을 당했는데 북한이 가만히 있으면 또 북한은 바보가 되는 거니까",
  "이렇게 하는 진의는 뭐냐라고 북한에 문제 제기를 하는 거고 네",
  "그럼 답을 해 줘야 되는 거는 이제 한국이죠",
  "정세현 장관은 이건 그 국방부가 잘못한 것이다라고 국방부 선에서 뭐 대통령이 모든 일을 다 할 수 없으니까 만약 이게 어 확대된다고 하면 보고해서 막거나 아니면은 북한에 먼저 양해를 구하거나 기타 등등 조치가 취해지지 않은 것 같다",
  "이런 취지로 말씀하시던데 예. 지난번에 이제 그 매년 하던 한미군사 연습도 사실은 좀 축소해서 그쵸",
  "그때 그냥 일방적으로 축소하진 않았을 거고 한미 간에 이제 분단국 네네",
  "사이였던 대화를 통해서 조절을 했을 거라고 이제 보여지는데 네",
  "이번에 그 시스템이 왜 작동이 안 됐는지 네",
  "이번에도 의문의 뭐 의도를 갖고 했다면 이게 의도는 국민들도 납득시킬 수 있어야 되는데 그렇죠",
  "지금 아직까지는 그 반응이 없는 거죠",
  "그리고 에프이십이를 우리가 불러 달라고 했을 리는 없고 일부러 미국이 당연히 결정한 사항 아니겠습니까? 예",
  "그러면 미국의 의도는 뭐냐라고 또 어 우리를 통해 묻는 거이기도 한 것 같아요. 네",
  "예. 그러니까 이건 뭐 어~ 한 한편으로는 대화 제스처를 쓰면서 다른 한편으로는 네",
  "언제든지 날릴 수 있다라고 이제 막 무력시위를 갖다가 하면서 겁을 주는 건데 네",
  "이것이 북미회담 얼마 남지 않은 상황에서 어 이런 태도는 결코 바람직하지 못하다고 저는 봅니다",
  "예. 왜 북미회담이 한 달도 안 남았는데 네",
  "굳이 이럴 건 없지 않습니까? 아니 지금 그 북한에 억류돼 있던 미국 그 미국인 세 명을 풀어 줬잖아요",
  "풀어주고 풀어 준 상대에게 이제 한 방 먹어라라고 이렇게  스텔스기x까지 보내는 건 좀 안 맞죠",
  "그리고 북한 입장에서는 자신들이 하겠다고 한 걸 지금 안 한 게 없어요",
  "풍계리도 하고 있고 어 그다음에 뭐 스위스에서 대사도 우리가 핵확산 방지하는 데 참여하겠다고 하고 자기들이 하겠다는 건하고 있는데 왜 그래 니네는? 이거 아닙니까? 예",
  "이제 핫라인 집어 들어야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "앞으로 이제 우리가 한미정상회담도 있고 또 북미회담도 있고 또 그 이후에도 가을에 또 한미 저 북 남북정상회담도 있고요",
  "대화가 한 번으로 끝나는 게 아니라 계속 이어질 것이기 때문에 상황 관리를 하는 게 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "이번 일은 이미 벌어진 일이지마는 이번 일에 대해서 좀 그~ 깊이 있는 좀 성찰이 필요한 거 같아요",
  "이런 일이 다시 벌어지지 않도록 네",
  "이게 뭐 과거에는 그냥 일방적으로 북한을 비난하고 끝나면 됐는데 지금 그런 상황은 아니니까요",
  "네. 그리고 북한이 하는 행위 전체가 전 세계에 보도되고 있기 때문에 북한도 굉장히 예민하게 해 그 행동을 하고 있고 네",
  "우리도 마찬가지로 그래야 될 것 같습니다",
  "자 어~ 요 문제는 좀 더 뉴스가 더 나오겠죠. 예",
  "드루킹 특검 이거 되는 겁니까? 하기로 했으면 해야죠",
  "아니 제 말은 원래 드루킹 특검을 그리고 추경안 동시 처리하는 걸 구두로 합의한 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 아 이거 십팔일이라고 했는데 되겠나 싶은 뉴스 혹은 멘트 계속 나오고 있어요. 네",
  "애초에 이 이십일일로 하는 걸로 해서 네",
  "뭐 평화당이나 또 정의당이나 민주당이 이제 하 합의한 바가 있습니다",
  "있는데 그렇게 해서 고 고런 당만으로 이렇게 이걸 과반수가 되니까 처리를 할려고 했는데 또 국회의장이 주선하셔가지고 네",
  "이왕 하는 거 자유한국당과 바른미래당까지 같이 하도록 하자라고 그렇게 협상이 넓 넓 넓혀지면서 네",
  "자유한국당에서 조건을 하나만 건 겁니 건 겁니다",
  "그니까 사흘 당겨서 십팔일로 하게 되면은 네",
  "꺼꾸로 자유한국당이 더 시간을 단축시켜 버린 거 아닙니까? 단축시킨 거죠",
  "예. 그래서 근데 사실은 특검이야 십팔 일에 해도 되지만 추경하는 데는 시간이 워낙 부족하기 때문에 네",
  "해야 되는데 그런데 자유한국당이 같이 오래간만에 같이 하겠다고 하니까 예",
  "그걸 이제 일단 받아 준 겁니다",
  "아하 받아 준 건데 이제 그러다 보니까 지금 굉장히 빡빡하게 이제 된 거죠",
  "지금 심 심사할 시간이 없는 건 아닌데 에 굉장히 좀 이례적인 지금 이제 시간 배분이 된 거죠",
  "그러다 보니 추경 심의를 제대로 못 하고 있는 데다가 게다가 또 돈을 막 깎는다고 그러니까 자유한국당 입장에서는 거의 다 깎으려고 하더라고요. 네",
  "그러면서 드루킹 특검은 대통령 얘기를 다시 시작했어요",
  "대통령 이야기를 이런 건 합의 안 되는 거 아닙니까? 허  원래 그래서 결렬이 사실 됐던 것이죠",
  "아니 그리고 뭐 물론 특검의 대상에는 성역이라는 건 있을 수가 없습니다",
  "뭐 모든 수사라는 것은 나오면 하는 건데 네. 그런데 이제 그런데 구체적 저 정황이나 또는 어떤 증거 없이 네",
  "또 그에 관련된 무슨 진술 없이 그것까지 할 수 있다는 거는 지방선거를 앞두고 굉장히 이제 저 정략적인 네",
  "그런 태도로 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 십팔일날 추경안과 드루킹 특검이 그니까 추경안은 너무 많이 깎고 특검은 어 다른 조건을 덧붙이고 해서 서 결국은 여야 합의가 안 될 가능성이 높아진 거 아닙니까? 점점? 일단은 뭐 약속을 했기 때문에 약속을 지키기 위해서 노력을 해야 되겠지마는 그 시한까지 뭐 결론이 예",
  "둘 다 나지 않는다면은 예",
  "자동적으로 연장이 되는 거죠",
  "연기가 되는 거고 국회가 이 오월 이십구일까지 회기가 되 되어 있고 네",
  "오월 이십구일이면 이 합의와 무관하게 자동적으로 의장단이 임기가 종료가 됩니다",
  "그 국회의장도 바뀌게 되는 거죠",
  "예. 바뀌게 되는 거죠",
  "그래서 오월 이십구일까지 처리하지 못하면은 상당히 이제 곤란한 상황이 발생되는 거죠",
  "그래서 오월 이십구일까지는 시간은 있습니다",
  "있는데 십팔 일날 되겠냐 하는 의구심이 드는 상황인 건 예",
  "그리고 자유한국당의 관점에서 보자면 십팔 일날 통과가 안 되는 게 더 좋지 않습니까?  속에 들어갔다 나오신 것 같은 왜냐하면 특검 통과되면 이제 사무실 열 때까지는 뭐 할 게 없잖아요",
  "그런데 통과가 안 되면 이거 가지고 계속 뉴스가 나올 테니까",
  "그래서 통과가 아 당장 안 되는 게 더 좋지 않냐",
  "어차피 지방선거 전에는 특검 결과가 나온다는 건 뭐 말도 안 되는 것이고 시작도 못 할 테니까요",
  "아니 뭐 특검하자고 단식까지 했는데 특검을 막상 할려고 하는데 또 방해하면 안 되죠",
  "제 말은 하긴 하는데 어~ 우여곡절을 더 겪는 것이 유리하다고 판단할 수 그건 그렇죠",
  "그런데 그렇다고 뭐 지방선거에서 당선자가 늘어나거나 지지율이 높아지지는 않을 것 같은데요",
  "그렇긴 하지만 바른미래당보다 보수의 적자로 보이는 데는 더 유리하지 않습니까? 제가 볼 때는 뭐 도토리 키재기인데 왜냐하면 이 정국에서 가장 피해자가 바른미래당이 아니냐라고 하는 예",
  "뭐 자유한국당이 강경 대응을 하면서 자유한국당은 부각되는 반면에 바른미래당은 잘 안 보이는 그렇습니다",
  "상황이 된 측면이 있죠",
  "최대 피해자는 누구라고 보십니까? 최대 피해자는 스트레스받은 국민들이죠",
  "근데 정당으로 여의도에서는요? 예",
  "여의도에서는 글쎄요",
  "뭐 바른미래당도 그런 점에서는 이제 뭐 그 피해자고 국민들 눈에 잘 안 보였던 건 사실이죠",
  "바른미래당의 두 그니까 두 인제 리더 예",
  "유승민 대표도 그렇게 본전을 못 찾은 것 같고 크게 안철수 후보도 피해를 봤죠. 네",
  "안철수 후보가 서울시장 후보로 나왔다는 뉴스가 많이 묻혔어요",
  "이 덕분에 그런 면이 있지 않습니까? 잘 모르는 분들이 많죠",
  "그래서 바른미래당이 피해자인 것 같고 그 수혜자는 김성태 원내대표 아닙니까? 예. 주목을 많이 받은 건 사실이죠",
  "그리고 자유한국당 지 지방선거 이후에 조기 전대하면 나오지 않을까요? 당대표로? 후보로? 글쎄요",
  "뭐 아직까지는 안 물어보셨습니까? 아직? 아니 지금 그 현재의 대표가 네",
  "다시 이 도전할 것이라는 그런 정황이 썰이 파다하죠",
  "홍준표 대표가 관두는데 관두기 위해서 조기 전당대회 하는 거잖아요",
  "관두는데 다시 나온다는 거죠",
  "그니까 관두기 위한 조기 전당대회가 아니라 임기를 늘리기 위한 조기 전당대회 그래 그때 당선되면 이제는 다음 총선까지 본인이 공천권을 공천권을 행사하는 거죠",
  "공천권을 행사하니까",
  "그 플랜 이미 머릿속에 있는 게 아니겠는가",
  "그런데 그렇게 될려면은 본인이 약속한 여섯 석을 지켜야 되는데 약속 뭐 중 중요하게 생각하는 분들이 아니죠",
  "예. 하여튼 지방선거 전망은 어떻게 보십니까? 자유한국당을 위해서는 바뀌는 게 좋을 텐데 예",
  "그거 바꾸는 데 제가 힘을 발휘할 수가 없는 상황입니다",
  "그 지방선거 전망은 어떻게 보십니까? 이제 뭐 이번 지방선거는 태풍이 지나가는 그런 선거라고 보여집니다",
  "북 남북 북미 이런 예",
  "그런 이슈에다가 그리고 여전히 이번 지방선거에서 제가 주민들 만나 보면은 그~ 촛불 이후의 첫 지방선거잖아요",
  "대통령 선거는 작년에 있었고 네",
  "그래서 그때는 촛불과 함께 있었다는 느낌이었고 국정농단 세력을 네",
  "응징하는 선거의 의미가 큽니다",
  "여전히 지금 여전히 큽니다",
  "그런 여전히 크고 다 해결됐다 생각하지 않는? 모처럼 찾아온 이제 남북 평화 등 이것을 좀 밀어줘야 된다",
  "뭐 이런 요청도 많이 받고 있고요",
  "보 본인을 스스로 보수라고 생각하시는 중에서도 이제 남북관계 개선에 대해서는 아 이건 이렇게 해야 된다라고 생각하는 분들이 많더라구요. 예",
  "그리고 보수의 보수의 절반은 약 절반은 지금 그 보수 야당들이 네",
  "자신을 제대로 대변하고 있다고 생각을 못 하기 때문에 투표에 참가하지 않는 경우도 많이 나타날 거 가태요",
  "좀 구체적으로 들어가서 이 노원병은 또 의원님이 아~ 여기서 지역구 활동을 하셨기 때문에 예",
  "애착이 많으신 곳이잖아요. 예",
  "밀려나신 곳이지 않습니까? 원하지 않는데 여기 여기도 이제 뭐 공천 가지고 이야기가 많습니다. 예",
  "이제는 뭐 정리가 좀 됐죠",
  "됐는데 바른미래당이 예",
  "정리가 된 것 같습니다",
  "사 사실 노원 국민들 여론 조사를 보면은 예",
  "이미 뭐 주민들은 마음을 다 정핸 것 같은데 에 별로 거 관계없는 분들이 지금 많이 오르내리고 있는 거죠",
  "여기 굉장히 독특한 지역입니다. 예",
  "안철 안철수 키즈와 박근혜 키즈가 서로 정당을 뒤바꿔서 나오는 거거든요",
  "그것도 굉장히 특이하고 안철수 후보가 나왔던 곳이기도 하죠",
  "안철수 후보가 내놨던 자리를 지금 다시 이제 사람들이 경합하는 것이고 좀 남다른 감정으로 보시지 않습니까? 이 제가 그쪽을 잘 알고 있기 때문에 예",
  "아무래도 이렇게 그 더 들여다보게는 되는데 뭐 주민들이 잘 알아서 판단하시겠죠",
  "노원구 주민들은 굉장히 그 현명한 분들이 대부분이기 때문에 다시 돌아가실 생각은 없습니까? 혹시? 아유 그 얘기 제가 지금 창원에 있는 사람인데 이 창원시민들에게도 예의가 아니죠",
  "아니 물론 거기서 계속하셔야 되기도 하지만 또 한편으로는 어~ 여기서 다시 돌아가야 되는 거 아닌가",
  "이런 생각 안 하십니까?  이 먼 미래에 부추기지 마십시오",
  "곤란한 얘기는 여기까지 하구요",
  "지방선거 그래서 투표율이 굉장히 낮을 거라는 전망도 있습니다",
  "보수는 보수대로 동기가 없고 또 저 진보진영은 진보진영대로 이미 승부가 끝난 거 아니냐 싶어서 양쪽 모두 투표 참여가 적을 것이다",
  "워낙에 이제 그 결과 예상에 대한 여론 조사를 보면은 차이가 크기 때문에 예",
  "이제 그런 요인들이 투표율을 낮출 수는 있겠지만 또 다른 한편으로는 이번 선거의 의미 예",
  "이 선거를 통해서 표심을 발동시켜 가지고 표심이 이제 선거에 반영되도록 해서 뭔가 정치권에 메시지를 주고 싶다라는 의지를 가진 분들 예",
  "또 꽤 많기 때문에 저는 뭐 평년 이상은 될 거라고 보여집니다",
  "그 이상은 될 것이다? 보궐선거는 어떻게 보십니까? 이게 보궐선거가 지금 몇 개죠? 열한 갠가요? 열두 개인가요? 열두 개 열두 개 굉장히 많습니다",
  "예전에 보궐선거에 비하자면 보궐선거 결과도 중요하지 않습니까? 예",
  "보궐선거 결과도 굉장히 중요하죠",
  "거기서도 뭐 어 특정 어떤 지역 예",
  "아직까지 보수 야당 지지세가 높은 특정 지역을 제외한 나머지는 거의 이렇게 어~ 거의 예",
  "지금 말씀하신 큰 방향성에서 그런 방향으로 결정 날 것 네네",
  "같다? 아직까지는 뭐 그걸 뒤엎을 만한 변수가 안 나오고 있습니다",
  "제주도는 작은 변수가 제주도 내에서 발생했어요",
  "어 달걀과 뺨을 한 대 맞지 않았습니까? 예",
  "이거가 글쎄 이런 일이 최근에 자꾸 벌어지는데 예",
  "이거는 굉장히 위험합니다",
  "이걸 뭐 입장에 따라서는 속 시원하다",
  "이런 사람도 있을 수 있겠지마는 그런 식으로 이것이 이거 반복되면은 예",
  "정말 이거는 그 강도가 심해질 수 있기 예",
  "굉장히 위험한 상황이 될 수 있기 때문에 예",
  "이거는 근절돼야 됩니다",
  "그리고 어떤 경우에도 폭력으로 의사표시 하는 것은 바람직하지 않습니다",
  "저는 달걀까지는 있을 수 있는 일이라고 봅니다",
  "전 세계적으로 달걀까진 있지 않습니까? 아유 저는 반대입니다",
  "달걀까지도 안 됩니까? 아 아깝잖아요",
  "그 식품인데  먹는 거 던지는 거 저는 반대합니다",
  "아깝잖아 사실은 달걀 던지는 건 우리나라뿐만 우리나라에서 시작된 게 아니거든요",
  "전 세계적으로 의사표시를 하고 싶은데 직접 가서 때릴 수는 없고 물리력을 행사하면 안 되니까 멀리서 달걀 정도 던지는 것으로 저는 어릴 때 그 생일날 되면은  달걀후라이를 하나를 통째로 이렇게 에 해 주시던 그 생일 밥상이 생각나가지고 네",
  "귀한 거기 때문에 달걀은 소중한 것입니다",
  "그럼 잘 터지는 토마토 정도는 어떻습니까? 홍시 저 토마토도 건강에 굉장히 좋은 식품이기 때문에 그건 먹어야지 던지는 용도로 쓰면 안 됩니다",
  "풍선 물풍선 같은 거 괜찮습니까? 자 어쨌든 최근에 갑자기 이런 뉴스가 많이 나오긴 합니다. 예",
  "이게 선거에 영향을 미칠까요? 미치 작게는 미치죠? 미칠 수 있죠",
  "예. 과거에도 선거유세장에서 이렇게 그 흉기로 이렇게 피습당한 후보가 네. 맞습니다",
  "이 그 당선이 된 적도 있어요",
  "사실은 그래서 이런 일은 자꾸 벌어지면요",
  "나도 하지 뭐 이런 식으로 나도 할까 이런 식으로 자꾸 이렇게 파생되기 때문에 굉장히 이거는 근절돼야 됩니다",
  "그니까 가까이 가서 욕설을 하는 정도에서 그쳤으면 그리고 의사를 표시할 수 있는 방법이 많지 않습니까? 그걸로 이제 성이 다 안 풀려서 그러는 경우도 있긴 합니다. 예",
  "마 마음은 이해가 가는데 그렇게 물리적으로 행사하면 안 된다",
  "그리고 거기에 대한 그 처벌이 점점 강화되고 있어요. 예",
  "그럴 수밖에 없습니다",
  "예전에는 봉변 정도로 표현하는 경우도 많았습니다",
  "예전에는 그런데 요즘은 따박따박 다 테러라고 표현하거든요. 예",
  "개인 간의 어떤 그 폭력 행위보다 더 엄하게 처벌되는 맞습니다",
  "것은 뭐 당연하다고 보고 예",
  "그런 점에서 좀 순간적인 감정 예",
  "이런 걸 잘 눌르는 게 필요합니다",
  "예전에 기사를 보시면 봉변이라고 많이 표현했습니다",
  "정치인들이 이런 일을 당할 때 봉변 정도로 표했는데 요즘은 예외 없이 다 테러로 표현하거든 예",
  "그 그러니까 조심하시구요",
  "예. 자 아 또 지역을 한 번 짚어볼까요? 그 대구는 결국 그 이때까지 그래 왔듯이 그렇게 결정 날 거라고 보십니까? 왜냐하면 일부 언론은 대구도 어 모른다는 표 표현을 하는 언론도 있거든요",
  "어 많은 변화가 사실 대구에서도 발생하고 있는 것으로 보여지고요",
  "정당 지지도나 이런 걸 보면은 꽤 과거와 다른 그건 맞습니다",
  "양상을 보여 주는데 이 선거라는 건 사람이 결부되는 문제이기 때문에 준비된 후보가 있는지 음 이런 거의 영향을 받거든요",
  "뭐 그런 점에서 어 그런데 그래서 이제 어 당선이 되지 않았다고 해서 변화가 없다라고 볼 건 아니다라는 겁니다",
  "음 그리고 그 변화란 거는 무르익어 가는 과정에 있으면은 이번에는 발현되지 않아도 다음 선거 때는 그것이 어 이 당락으로 이렇게 표현될 수도 있기 때문에 내부적으로는 잘 지켜보 변화 내부적으로는 변화가 있습니다",
  "그럼 뭐 그거는 피케이 지역 티케이 지역 다 마찬가지로 보고 특히 피케이 지역에서 변화가 더 빠르게 나타나고 이번 피케이 지역은 이번 선거 결과로 좀 많이 드러날 겁니다",
  "어 그렇게 전망하시고? 피케이 지역은 대표적으로 이제 드루킹 특검과 연결된 어 김경수 김태호 대결 예",
  "리턴 매치이기도 합니다",
  "두 사람의 여러 가지 주목된 여러 가지 요인 때문에 주목이 많이 되죠",
  "예전에는 경남의 아들 역할을 하다가 이제 경남의 아들이 누구냐가 결정되는 판 아니겠습니까? 예",
  "제주도도 제주도의 아들이 누구냐를 놓고 제주도민들이 결정하려고 하는 것이고 딸도 있습니다",
  "꼭 같이 언급해야 합니다",
  "그럼 자녀로 할게요",
  "경남의 자녀가 누구냐",
  "어 경남에는 지금 여성 후보는 안 나와서 제가 그렇게 예",
  "말씀드린 건데 경남은 어떻게 전망하십니까? 예",
  "지금 뭐 워낙에 일 위와 이 위의 차이가 크기 때문에 그렇긴 합니다만 예",
  "이게 뭐 특별한 변수가 생기지 않는 한 그대로 갈 걸로 보여집니다",
  "그리고 관심 대상이 되는 게 여전히 말씀하신 대로 다 현재 기준으로는 그 여론 조사 격차가 크긴 합니다",
  "경기도 그리고 충남 서울 뭐 이런 지역들 얘기 많이 합니다",
  "나머지 지역은 격차가 너무 커서 혹은 화제성 혹은 주목도 상징성 때문에 덜 거론되는데 부산이 안 그랬으면 많이 거론됐을 텐데 부산이 격차가 더 커요",
  "또 다른 데보다 네",
  "그래서 부산을 잘 거론하지 않고 있고 경기도도 격차가 크긴 합니다",
  "근데 두 인물이 또 주목받은 인물이지 않습니까? 예",
  "양쪽 진영에서 차기로 거론되기도 하고 어 경기도에는 변수가 있을 거라고 보십니까? 없습니다",
  "지금 이제 열거하신 지역 같은 경우에는 에 뭐 이미 그 선거 운동으로 또는 다른 변수의 출연으로 이제 에 변경 변경 변화가 있을 수 있는 상황이 아니기 때문에 어 그대로 갈 것이고 그것도 하나의 표심이라고 봅니다",
  "이 완강한 흐름이 있기 때문에 안희정 지사 어 의 탈락 덕분에 거기도 큰 타격이 있을 거라고 생각 전망을 했죠",
  "그런데 여론 조사로는 안 그렇습니다",
  "사실 그 뭐 유월 십삼일날이 선거인데 예",
  "하루 전날이 북미정상회담이고 또 선거 다음 날은 또 월드컵 시작되는 날이고 맞습니다",
  "샌드위치로 끼어 있기 때문에 선거에 대한 관심이 없을 것 같지마는 저는 북미정상회담도 하나의 그 평화라는 어떤 그 나무의 한 줄기이지 않습니까? 투표를 하게 만드는 요인이 될 수 있죠",
  "하게 만드는 요인이 전 된다고 봅니다",
  "너무 큰 이벤트니까요",
  "그날 아마 또 하루종일 사람들이 남북정상회담 봤듯이 볼 거거든요",
  "김정은 위원장이 트럼프 대통령을 어떻게 상대할 것인지 트럼프 대통령은 또 김정은 위원장을 어떻게 상대할 것인지 게다가 요거 제가 마지막으로 여쭤보려고 하는데 게다가 그날 혹은 그다음 날 왜냐하면 회담이 이틀이 될 수도 있다는 얘기도 슬쩍 나왔거든요",
  "제가 그 요거 장소 발표된 날부터 아침부터 계속 밀고 있는 건데 고 때 종전선언 하러 시진핑과 문재인 대통령이 날아가지 않을까 하는  우리 입장에서는 대박이죠. 사실은 예",
  "트럼프 대통령한테도 대박 아닙니까? 그러면? 그런 가능성은 어떻게 보십니까? 제가 첫날부터 계속 뜬금없이 밀고 있는데 근거는 없습니다",
  "그 제가 정상 중 한 명이라면은 예",
  "그 카드는 별도로 써 먹을려고 아껴 둘 수도 있겠다",
  "아~ 평양 가거나 해서? 예",
  "같이 같은 날 쓰 쓰게 되면은 네",
  "방 그 아~ 북미정상회담도 반감되지 않습니까? 아~ 효과가",
  "그런데 트럼프 대통령이 또 지금 호재가 필요한 때도 때이기도 하지 않습니까? 호재가 이스라엘에서 사고 치고 있으니까요",
  "노벨평화상 수상 가능성이 떨어지고 있어요",
  "이스라엘에서 사고를 쳐가지고 큰 뉴스거든요",
  "노벨전쟁상 받을 만한 그러니까 큰 저 타격을 입을 수 있기 때문에 이 만회하기 위해서 한 방 큰 거 하지 않을 않을까요? 그 만회가 근데 쉽진 않을 것 같은데 저도 그 노벨평화상을 수상을 결정하는 위원회에서 노벨위원회에서 아니 이쪽은 해결했지만 이쪽은 전 전쟁을 유발한 것과 마찬가지의 해결을 한 거 아니냐",
  "고민이 많이 되는 상황이 될 것 가태요. 예",
  "아마도 종전 그 협정까지 맺는 일은 상당한 시간이 걸릴 거예요",
  "비핵화에 대한 진전 없이 그것이 바로 이루어지지는 않을 것 같습니다",
  "평화협정은 나중에 하더라도 종전선언은 먼저 할 수도 있지 않을까요? 그런데 그 선언에서 중국을 넣는 문제가 있는데 에",
  "사실은 휴전협정의 당사자이기 때문에 그 종전협정에도 참가할 자격이 있다고 보여지지만 미국으로서는 중국에 대한 일정한 담보 예",
  "비핵화 실현과 관련된 중국의 어떤 보증 뭐 이런 것이 없이 바로 자동으로 이렇게 집어넣지는 않을 것 같아 보입니다",
  "하여튼 그다음 날 어~ 바로 일어날 가능성이 매우 낮다고 이런 거는 있소",
  "미국에 이제 그 미국에 보도되는 시간을 갖다가 저녁에 그 골든아워로 그 네",
  "회담을 이틀 해가지고 예",
  "어 발표를 갖다가 이렇게 미룰 수 다음 날 있겠죠",
  "싱가폴 시간으로 시작하겠지만 미국에서는 미국은 열세 시간입니까? 차이가 나니까",
  "동부 기준으로 그래서 회담은 첫날에 하고 발표는 둘째 날 둘째 날 아침에 한다거나 해가지고 미국 그 방영 방송되는 시간을 갖다고 맞출라고 음 할 수는 있겠다 보여집니다",
  "그래서 이틀이 될 수 있을 수 네. 그거는 있다는 것이지",
  "그때 어 시진핑 주석이나 문재인 대통령이 날아가는 것은 또 한 번 큰 이벤트 할 수 있는 기회를 놓치는 거기 때문에 그렇죠. 예",
  "아 듣고 보니 약간 또 설득될라고 그러네  마음이 약합니다. 제가  오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금까지 정의당 노회찬 원내대표였습니다",
  "북한발 긴급 뉴스가 네",
  "뉴스를 듣는 모든 분들이 들을 수밖에 없을 정도로 많이 나갔기 때문에 저희 문자도 아침부터 어 이거 다급합니다",
  "정세현 장관님 긴급 호출해 주실 수 없으신가요? 라는 문자가 왔는데 호출했죠",
  "저희가 새벽에 억지로 저희가 모셨습니다",
  "내일도 억지로 모시지 않을까. 예",
  "어 김세 정세현 장관님을 모실려면은 멀거든요",
  "여기서 보통은 안 오시고 근데 문자가 이런 게 왔네요",
  "어 정세현 장관님 멀다 하면 안 되겠구만",
  "이런 말 김정은 위원장도 그렇게 말하는 마당에 예",
  "뭐 나오셔 달라고 딱 한 번 나오셔 딱 한 번 아니면 두 번 나오셨구나",
  "특별하게 정상회담 직후에 어 그 외에 문자 많이 왔습니다. 네",
  "여러 가지 중동지역 세계사를 이 짧은 시간에 하다니요",
  "십 분 만에 요점 정리를 했습니다",
  "이게 이스라엘에서 찾은 문제가 어쨌든 트럼프 대통령이 중심에 있기 때문에 우리도 관심이 가지 않을 수 없습니다. 예",
  "우리도 이제 세계 기준에서 보자면 국 국제 분쟁 지역이거든요",
  "분쟁이 어~ 우리는 그렇게 여기지 않지만 세계적 기준에서 보자면 이스라엘이나 예 우리나 xx 관점에서 보고 뉴스도 크게 다릅니다",
  "어제도 그래서 폴인 폴리스에 한 번 찾아보시면 나올 텐데 이스라엘과 한국의 상황을 비교하는 예",
  "그런 뉴스도 있었습니다",
  "네. 저희가 틈나는 대로 어 계속해서 시간을 만들고 있는 북한 있는 그대로 보자",
  "이번에는 북한 전문 인터넷 언론 데일리엔케이의 강미진 기자님 스튜디오에 모셨습니다",
  "어~ 언제 남한에 오셨습니까? 저는 이천십년에 한국에 왔습니다",
  "팔 년 사이에 북한이 많이 변했다고 하더라고요",
  "어 정말 많이 변했습니다",
  "최근에는 저도 이제 전화를 하다 보면 깜짝깜짝 놀랄 때가 많은데요",
  "이야기를 하는 분들한테 오 그니까 저 북한에 계시는 지인들과 통화를 하시는 거죠? 그렇죠",
  "얼마나 자주 하십니까? 어 저는 매일 합니다",
  "어 앞에 한송이 씨도 다른 탈북자분도 나오셔가지고 네",
  "무슨 일이 있을 때마다 전화해서 물어본다고 하더라고요",
  "우리 그 일반인들의 상상으로는 통화가 절대 안 될 것 같은데 네",
  "최근에는 이제 일부 지역에 통화가 좀 단절된 그런 지역들도 있는데요",
  "북한 주민들은 생존에 달린 거하고는 어떤 수단 방법을 이용해서라도 뚫습니다",
  "음 그래서 통화하는 지역을 찾아가지고 통화를 하는데 어 제가 통화하는 뭐 북한 주민들이 한 일곱 여덟 명 정도가 되거든요",
  "일곱여덟 명씩이나? 네",
  "기자시니까 여러 가지 또 물어봐야 되니까",
  "여기저기에 그래서 뭐 지역도 또 이제 분산되어 있기 때문에 어 다양한 소식을 들을 수 있습니다",
  "그럼 그러면 더더욱 궁금합니다",
  "우선 남북정상회담 직후에 네",
  "한송이 씨는 이제 뭐 언니라고 하 하는 지인과의 통화를 네",
  "통해서 이제 남북정상회담에 대해서 부모님 감격했고 뭐 이런 이야기는 전 들었어요",
  "아 저희 방송에서 그런데 이제 일고여덟 분이나 되니까 우선 어 문재인 대통령에 대한 반응이라든가 혹은 남북정상회담 이후에 기대하는 거라든가 그거 종합적으로 한번 말씀해 주십시오",
  "일단은 그 남북정상회담이 이루어지기 전에 네",
  "어 주민들이 많은 기대를 가졌어요",
  "그때 전화에서는 어 북한 주민들이 기대 심리가 좀 높아지고 있구나 이런 걸 음 느꼈고요",
  "에 정상회담이 이루어진 이후에는 어 제가 이제 전화를 바로 현장에서 이제 연결을 했었는데요",
  "아 그때 이제 뭐 큰 방송사에서 이제 중계차가 나와서 예",
  "저랑 연결이 됐었는데 어 북한 주민이 말소리가 생생하게 그때 나갔어요",
  "통일이 될 거라고 본다",
  "철조망이 없어질 거라고 음 우리는 생각한다",
  "음 이제 경제가 발전한 대한민국하고 우리하고 마주 서면 어 세계 강대국이 되지 않겠냐",
  "음 이런 얘기도 했고요",
  "문재인 대통령에 대해서는 어 정말 앞으로를 내다볼 줄 아는 그런 사람이 아닐까",
  "평가 우리 남한에서도 이제 김정은 위원장에 대한 평가가 확 바뀌었죠",
  "그것처럼 북한에서도 문재인 대통령에 대한 평가가 예",
  "굉장히 높아졌다? 네",
  "많아지고 있습니다. 지금 현재도 그건 뭐 서로 마찬가지인 것 같고요",
  "그외에 그외에 일곱 여덟이나 되니까 다 가족은 아니실 것이고 네",
  "여러 가지 이유로 통화하시는 분들일 텐데 네",
  "그분들은 뭐라고 그럽니까? 전반적으로? 일단은 뭐 저는 여러 계통의 주민들을 만나는데요",
  "평범한 이 가정주부도 있고요",
  "에 밀수꾼도 있고 사법 밀수꾼 네",
  "사법기관에 있는 그런 아 사법기관에 있는 사람들 예. 그렇죠",
  "밀수꾼과 사법기관 양쪽 다 네",
  "그런 분도 있고 당 일꾼도 있습니다",
  "그런 사람들이 공통적인 게 어 통일 분위기가 지금 다가오고 있다",
  "아 남한하고 경제협력이 이루어진다면 나는 뭘 해야 될까",
  "아하 그래서 각자 지금 장사 아이템을 저한테  많이 보내왔거든요",
  "어떤 아이템들 보내왔습니까? 네",
  "그 밀수꾼을 하 하는 그 여성은 어 면도기를 보내왔구요",
  "아 자기가 면도기를 수입하고 싶다? 네",
  "그러고 왜 면 면도기죠? 어 북한 남성들한테 인기가 많대요",
  "그러카고 어 또 한 여성은 어 화장품하고 액세서리를 이제 할 거다",
  "어~ 이 어떤 게 머릿속에 그런 아이템 그리고 있는 거죠",
  "다 할 거하고 그러면 사법기관에 있는 사람은 의외로 한복을 얘기했습니다. 네",
  "사법기관에 있는 분은 자기는 한복을 수입하겠다고요? 네",
  "그니까 장사 아이템은 한복을 수출한다는 겁니까? 수입한다는 겁니까? 수입을 한다는 거죠",
  "남쪽에서 한복을 수입해서 네",
  "팔겠다? 그니까 그거 왜 그래요? 한국의 한복이 북한 시장에서 최고의 고가로 팔리고 있거든요",
  "그런데 북한에서는 한복을 입을 행사를 하는 날이 정말 많습니다",
  "우리 양복 입듯이 네",
  "거기서 한복 입을 기회가 그렇죠",
  "많으니까 그런데 이제 남쪽의 뭐 옷감이 좀 더 좋다든가 네",
  "혹은 뭐 시장이 발달했으니까 디자인도 멋있고요",
  "제품이 많으니까 네",
  "그쪽에서 아~ 그 듣고 보니 그러네요",
  "그분 머리 잘 돌아가는 것 같은데요",
  "그래서 제가 권했는데 남자가 한복은 뭔 한복이냐",
  "에 어~ 어쨌든 발전하는 그런 그 시장경제가 발전하는 초기에는 어 차 하나 이렇게 임대 그 해서 임대 어 네",
  "그렇게 해서 택시나 차 사업을 하는 게 어 돈을 버니까  길게 하지 말고 네",
  "그쪽으로 좀 하 한복 하다가 생각해보라",
  "한복 하다가 관광객이나 실어날라라? 그러니까요",
  "사법기관에 있는데 아 그런 상상들 우리도 북쪽에서 뭔가를 가져오거나 네",
  "뭐 이런 상상들 하거든요",
  "아 북쪽에서도 아 우리 여기서 우리라는 건 북쪽에 현재 예",
  "없는데 남쪽에 있는 거 가져와서 팔면 잘 되겠구나 하는 생각을 하시는군요",
  "어~ 남북한 다 경험을 해 봤잖아요",
  "대한민국 국민들은 건강에 대해서 많이 이제 관심을 그쵸",
  "그래서 건강식품이라고 할 때면 북한산의 자연산 약초 어 어~ 자연산 산나물 이런 게 되게 많습니다",
  "에 뭐 정말 버섯 같은 거는 어~ 버섯이 잘된 해는 저는 아침 한탕 오후 한탕에 나가게 되면 네",
  "백 킬로그램을 딸 수 있거든요",
  "버섯을 백 킬로 혼자요? 네. 혼자요",
  "그렇게 많아요? 많습니다",
  "어~ 백킬로그램 저는 여기 와서 사람들이 네",
  "인터넷에가 요만큼 올리고 오늘 대물 건졌다",
  "뭐 이런 얘기를  할 때면 아~ 좀 아 조고가 뭔 대물일까",
  "내가 집에서 따는 거 널어놓을 자리가 없어서 이런 걸 보고 이 사람들은 어떻게 생각할까",
  "오염도 되지 않고 하니까",
  "그러면 그런 것들은 이제 어 비싸게 팔려나갑니다",
  "남쪽에서는 아마도 그럴걸요",
  "제가 여기 한국에 왔을 때 석이버섯이라고 해서 저 석이버섯이 뭔지 하고 이제 한 번 산에 가 봤더니 네",
  "북한에선 돌버섯이라고 합니다",
  "저는 돌버섯 하나요? 어 저는 돌버섯 정말 많이 따거든요",
  "어 그 벼랑에 매달려서 네",
  "이제 새벽에 이슬이 좀 있을 때 따는데 어 육칠월 이럴 때 산에 가게 되면 하루에 보통 칠팔 킬로그람 정품 아주 그 고가에 팔릴 수 있는 정품은 아 칠팔 킬로그램은 딸 수 있고요",
  "칠팔 킬로그람이요? 네",
  "나무 일고여덟 개가 아니라? 아니요. 네",
  "북한에서는 그래서 그런 생각들을 하신다",
  "그리고 이제 엔케이 뉴스 보면 이런 거 나옵니다",
  "뭐 북한 쌀값 일 키로당 평양에서 오천백 원입니다",
  "신의주 오천팔십 원이고요",
  "이거 어떻게 아시는 겁니까? 제가 이제 방송을 하는데 한 번 방송 멘트처럼 해 볼까요? 예예",
  "북한의 쌀값과 환율을 비롯해 지금 시장에서의 물가 동향 알려드립니다",
  "먼저 쌀 가격입니다",
  "일 키로그람당 평양 오천백 원 신의주 오천팔십 원 해산 오천삼백 원에 거래되고 있고 이렇게 지금  하고요. 네",
  "그다음에 이제 환율 뭐 환율도 그다음에 그 도시마다 다르 다르더라고요",
  "보니까? 네. 다릅니다",
  "신의주 같은 경우는 이제 팔천백삼십 원이고요",
  "어 이게 지난주 가격인데요",
  "평양은 팔천육십 원 정도 하고 해산은 또 그보다 뭐 또 낮은 가격이 될 수 있고 오른 가격이 될 수도 있습니다",
  "그니까 제가 매주 어~ 쌀 북한에 연락해가지고? 네",
  "쌀 옥수수 그다음에 휘발유 디젤유 어~ 뭐 환율 같은 것도 이제 해가지고 돼지고기까지 일곱 가지를 정기적으로 일주일마다 업데이트를 하거든요",
  "에 그래서 이제 각 지역에다 이제 알아보고 어 민감한 부분은 꼭 이제 크로스체킹을 합니다",
  "어~ 아 저쪽에다 물어봤는데 아 이거 내가 보기에는 좀 가격이 너무 이제 하락한 것 같다",
  "이유가 뭔지 좀 알아봐라",
  "이렇게 해서 저쪽에다 또 한 두세 명한테 이제 연락을 해서 그 중간 가격을 맞추는 거죠",
  "어 재미있습니다. 예",
  "어 지금 엔 데일리엔케이에서는 그래서 북한의 어 물가 동향을 알 수가 있습니다",
  "일주일 단위로 알 수 있고 자 어~ 한송이 씨가 뭐라고 했었냐면 북한에서 라면이 인기라는 얘기를 했어요",
  "라면이 인기라 얘길 했는데 북한에서 라면이 인기이긴 합니까? 음~ 라면은 저희가 이제 구십칠년 지나서 어 이천년대 초반부터 중국산 뭐 쇠고기라면 뭐 이런 라면들이 네",
  "어 이천 어 십년대 초반 어 그럴 때 한국산 신라면이 잠깐 등장했던 때가 있습니다",
  "어 그러다가 중국산 어 많아지고 어 한국산을 통제하면서 신라면은 이제 볼 수가 없었는데요",
  "어 이천십년대가 시작이 되면서 북한산 이런 라면들이 많이 등장을 하는데 네",
  "물론 이제 어 즉석에서 바로 끓여 먹을 수 네",
  "있기 때문에 북한 주민들이 어 산에 가거나 또 뭐 떼기밭 농사하러 산에 갔을 때도 뭐 현장에서 많이 끓여 먹을 수도 있는 그런 상황이고 바쁜 사람들의 에 그런 시간을 단축해 주는 원래 예",
  "라면이 없다가 한 이천년대 들어와서 본격적으로 그렇죠",
  "라면을 북한에서 라면이라고 합니까? 아 옛날에는 꼬부랑 국수라고 북한산 어 그쵸",
  "그 구십년대 이때는 평양에서 이렇게 한 이백 그람짜리 네",
  "꼬부랑 국수라고 팔았었습니다",
  "그래서 그거는 다른 이제 뭐 어 조미료가 없이 에 그냥 이제 소금에다가 이제 멸치국물을 내서 먹던가 아니면 아 스프가 없었고? 네",
  "스프가 전혀 없었고 꼬부랑 국수만 이렇게 팔았었거든요",
  "그걸 하다가 어~ 끊어진 게 고난 행군 시작하면서 아 다 없어졌거든요",
  "그러다가 이제 중국에서 다시 이제 라면이 들어왔었는데 음 일단은 라면에 대해서 북한 주민들이 에 그때는 거의 라면 한 개 어 일 점 삼 개를 사는 거면 쌀 일 킬로그람을 살 수 있었어요",
  "그러니까 어 저희 같은 경우도 어 정말 제가 이제 그 군부대 관련 그런 회사에 있었는데 어 지구에서 이제 사령관 이제 나오게 되면 그때나 이제 저희 음 특별한 음 네",
  "이제 라면을 끓여 주고 이제 맛보라고 이렇게 했던 게 생각이 나고요",
  "그 정도로 이제 바쁠 때 급하게 손님이 왔을 때 사용을 많이 했던 것 같습니다",
  "지금은 라면을 뭐라고 그럽니까? 지금은 뭐 즉석 국수라고 합니다",
  "어 아 국수 국순데 그것도 맞는 말이네요",
  "꼬부랑 국수였다가 처음에는 지금 즉석 국수가 됐다",
  "그럼 요것도 여쭤보겠습니다",
  "장마당이 크게 늘어나고 있고 거기서 안 파는 게 없다",
  "랍스터도 판다라고 저희가 통일연구원 박영자 박사님이 얘기하셨는데 랍스터 같은 거 팔 아 네",
  "제가 이제 그 북한하고 무역을 좀 해 볼까 생각하다가 이제 단동에 있는 어떤 사업가를 통해서 이제 네",
  "연락을 많이 한 적이 있는데 그분이 에~ 신의주 채하시장에 갔는데 에 그 랍스타가 있다고 하더라고요",
  "그래서 처음에 랍스터가 북한에? 좀 의심을 했거든요",
  "에 그래서 어 제가 에 물가를 알아보면 신의주 지역이 꼭 포함이 돼야 되기 때문에 어 분기에 한 번씩 이제 전체적인 백 몇 가지 물가를 알아보는 그런 게 있어요",
  "백 몇 가지 그래서 그 네. 물가 네. 그 물가 업데이트 때문에 네",
  "어~ 그 정보원을 그쪽에 보내서 이제 물어봤더니 바닷가재라고 에 바닷가재 시장에서 이야기를 하더래요",
  "그래서 바닷가재 말고 랍스타다",
  "이러니까 랍스터라는 게 없다",
  "바닷가재가 랍스터인데 그래서 제가 잘못 생각한 거죠",
  "그래서 생김새가 어떠냐 얘기하는데 랍스터인 거예요",
  "아 랍스터를 그쪽 사람들은 바닷가재라고 하는구나",
  "네. 그렇게 그럼 사실상 장마당에 안 파는 게 없다",
  "이 정도라는 거군요",
  "북한 주민들은 고양이 뿔 내놓고는 북한 시장에 다 있다",
  "어~ 고양이가 뿔이 없잖아요",
  "그러면 다 있다는 얘기인데 네",
  "다 있다는 얘긴데요. 네",
  "아 이거 또 시간이 모자라네? 어 저희가 요거 저희가 미는 코너거든요",
  "네. 강미진 기자였습니다",
  "어제 예정됐던 남북 고위급 회담의 연기를 통보한 북한을 두고 여러 이유들이 거론됩니다",
  "통상적인 한미군사훈련은 문제 삼지 않겠다고 하는 것이 북한의 입장이었는데 이번 훈련에는 그동안 한 번도 참여하지 않았던 에프이십이 스텔스기와 핵 폭격이 가능한 비 오십이가 참여해 오히려 확대된 측면 네오콘인 볼턴이 북한의 일방적 양보를 요구하는 리비아식 해법을 지속적으로 주장하고 있는 상황 태영호 전 영국 주재 북한 공사의 최근 연이은 김정은 위원장 비난 인터뷰 등등 등등이 거론됩니다",
  "체재 존립 자체를 걸고 핵을 폐기하겠다고 나선 북한 입장에서는 과정 하나하나에 예민하게 반응하는 것은 이해가 갑니다",
  "우리도 칠십여 년 만에 정말 어렵게 찾아온 이 기회를 불면 날아갈 새라 만지면 깨질세라 조심스러운 건 마찬가지죠",
  "그래서 하는 말인데요",
  "최소한 북한이 그럴 줄 알았다는 식의 반응 이거는 하지 맙시다",
  "그럴 줄 알긴 뭘 압니까",
  "올 초부터 보여준 북한의 행보는 이전에는 단 한 번도 그럴 줄 몰랐던 행보밖에 없었죠",
  "우리도 그들도 이 좁은 땅덩어리에서 어떻게든 다시는 전쟁하지 않고 함께 잘살아 보겠다고 이러는 것 아닙니까",
  "여기서 서로의 불화를 어떻게 보듬고 해결할 건지 생각해야지 그럴 줄 알았다며 비아냥대는 거 차라리 대놓고 반대를 하든지 숨어 있다 튀어나와서 그런 줄 알았다고 하는 거 이거 제발 그러지들 맙시다. 좀 김어준 부탁이었습니다",
  "이 말이 제일 힘 빠지는 말이에요. 예",
  "왠지 안 되길 바라는 사람들의 이야기 같이 느껴져서요",
  "차라리 뭐 대놓고 반대를 하면 그걸 가지고 뭐 토론이나 하고 아니면 뭐 설득은 할 수도 있죠",
  "갑자기 튀어나와서 그런 줄 알았다. 예",
  "이때까지 예상대로 되는 게 하나도 없는데",
  "어 그리고 보수 매체들이 그럴 줄 알았다는 식의 기사를 쓰죠",
  "그럴 줄 알았다는 표현을 쓰지 않지만 어~ 잘 안 될 거라느니 잘 안 된다느니 저쪽도 싫어한다느니 뉴스만 골라서 보도하는데 아 그래서 어쩌라는 건지 모르겠어. 저는 보수 매체들이 아니 그래서 예전으로 돌아가면 자기네들이 좋은 겁니까? 핵 쏘고 막 그러면? 자기들은 뭐 따로 사는 동네가 따로 있어요? 어디 무슨 파푸아뉴기니에 땅 사놨어요? 다들 이해가 안 가요. 이러는 게 자기들이 사는 나라가 따로 있는 게 아닌데",
  "일상 그 예를 들어서 뭐 태영호 공사의 인터뷰 그 발언의 자유가 당연히 있죠",
  "근데 일상생활 중에 가족끼리도 상황에 따라서는 할 말을 가려 하는 겁니다",
  "또는 하더라도 때를 기다리거나 아니면은 꼭 해야 한다면 표현을 바꾸거나 그런 거예요. 예",
  "가족도 그러는 겁니다. 가족도 예",
  "이렇게 체재 전체가 걸렸는데 모두가 조마조마하면 평소처럼 막 하면 안 되는 거예요. 그냥",
  "이거 언론의 자유고 표현의 자유를 어~ 말하는데 어린애 같은 주장입니다",
  "아무 때나 아무 상황에서나 내 말 하고 싶은대로 다 할 꺼야",
  "자기 혼자 피해 봅니까? 그러면 아~ 이 이 제일 화나요",
  "그럴 줄 알았다고 반항한 사람들 자 어~ 또 관련해서 어~ 네",
  "오늘 새벽에도 아주 다양한 소식들이 나왔습니다",
  "뉴스가 막 쏟아졌어요. 관련해서 예",
  "한국 미국 뭐 다 쏟아졌습니다",
  "이제 특히 미국발 뉴스들이 많아서요",
  "새벽에 새로 나온 소식들이 꽤 많은데요",
  "우선 어제 전해드렸던 남북 고위급 회담 연기 통보는요",
  "새벽 세 시에 있었습니다",
  "속보로 전해드린 바가 있는데요",
  "또한 북한이 북미 정상회담을 재고를 할 수 있다라는 메시지를 어제 아침 열한 시 넘어서 조선중앙통신에 내놓았습니다",
  "김계관 외무성 제일 부상 담화 형식이었는데요",
  "이 담화는 특히 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관을 겨냥했습니다",
  "볼턴 보좌관의 리비아식 해법 북핵 무기 폐기와 미국 반입 해체 먼저 이와 같은 이야기들을 공개적으로 제기한 바가 있는데요",
  "북한은 일방적인 핵 포기만을 강요하려 든다면 조미순의 회담 그러니까 북미 정상회담에 응하겠는가를 재고려할 수밖에 없을 거다라고 밝혔습니다",
  "다만 여지는 남겼습니다",
  "트럼프 행정부가 조미 관계 그러니까 북미 관계 개선을 위해서 진정성을 가지고 순회 회담에 나오는 경우 우리의 응당한 호응을 받게 될 것이다라고 이야기했습니다",
  "그니까 북한도 뭐 판을 깰려고 하는 건 아니에요",
  "근데 인제 우리가 호군 줄 아냐고 반응하는 거고",
  "제가 이 볼턴 얘기 나올 때마다 오래전부터 계속 얘기했지만 이 사람 문제가 많다고 자기 장사한다라고 지지율 자기 장사한다고 예",
  "자기 광고하는 거라고 예",
  "이게 인제 굿캅 배드캅 하는 거냐",
  "폼페이어는 좀 부드럽게 가고 볼턴은 아니고 그게 아니에요",
  "그런 바람을 사실 드용했던 건데요",
  "북한의 태도를 보면 그게 아니고 볼턴 인터뷰할 때 인제 저도 유심히 보거든요. 일부러 뭐라고 하나 꼭 자기 생각을 덧붙여요",
  "뭐 백악관에서 논쟁이 있을 것 아닙니까",
  "그러면 그걸 들고나와 가지고 자기 생각을 덧붙여요. 자기 생각을 자기 생각은 뭐냐면 네오콘 소위 리비아의 성과를 볼턴은 자기의 성과라고 생각하거든요",
  "지난 이천칠년에 정상회담하고 나서 네~ 판이 깨진 것도 네오콘의 작품이었거든요",
  "어~ 그러니까 이 네오콘 미국식 뭐 신보수라고 하는데 극우죠. 극우 극우의 새로운 형태인데 극우의 전형적인 대표적인 인물입니다",
  "이 사람은 그래서 자기는 몸을 살짝 낮추고 지금 그 트럼프 행정부에 몸을 담았지만 자신의 철학이자 우리 네오콘들의 지향인 걸 절대 잃지 않았다는 걸 계속 방송에 나와서 자기 광고하는 거거든요. 이거 예",
  "최근에도 나와 가지고요",
  "또 같은 이야기를 했습니다",
  "이와 같은 상황에 대해서도요",
  "여전히 북한의 반응이 새로울 게 없다라면서 김계관 제일 부상에 대해선 또 문제 있는 인간이다라는 식의 지적까지도 했었는데요",
  "그게 이~ 이 양반이 그쪽에서 제일 문제 있는 인물이에요",
  "자기가 자 자꾸 북한에 대해서 문제 있는 인물이라고 하는데 백악관도 보면은 어~ 우리 청와대도 마찬가지지만 엄청 조심하거든요",
  "이 상황을 관리하고 싶어 하는 것으로 메시지로서 충분히 느껴집니다",
  "왜냐면은 계속 인제 리비아 모델 얘기를 기자들도 묻잖아요",
  "왜냐면 볼턴이 나와서 계속 그 얘기를 하니까. 하여튼 네",
  "북한도 공개적으로 반발을 했구요",
  "그러면 그 샌더스 대변인이 어~ 그런 논의를 한 적이 없다는 취지의 말을 하잖아요. 예",
  "예. 오늘 새벽에 나온 선 긋기입니다",
  "그러면서 인제 쿠키 커터라는 표현을 써요",
  "이게 인제 공산품 정해진 틀에서 막 찍어내는 거 어~ 그러니까 그렇게 정해놓고 하는 게 없다",
  "그러는 그런 얘기를 한 거거든요",
  "이게 말하자면 리비아 모델 아니다라는 얘기에요. 예",
  "오히려 트럼프식이다라면서 새로운 방법을 찾아가겠다라고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령도 굉장히 조심하는 게 보면은 이틀 동안 트윗을 안 했어요. 북한에 대해서 네",
  "관련된 이야기는 전혀 언급하지 않았는데요",
  "초인적인 인내력입니다",
  "트럼프 대통령의 기준으로 볼 때는 초인적인 인내력이다",
  "물론 트위터는 계속 올리고 있는데요",
  "북한 관련 이슈를 쓰지 않은 겁니다",
  "모두가 물어보는 데 그리고 인제 뭐 이거 잘 되가냐? 안되가냐? 이런 얘기 물어봐도 대답을 안 하잖아요. 음",
  "보자 두고 보자는 말만 하지",
  "두고 보자라는 이야기 계속했고요",
  "오늘 새벽에 나온 소식으로는 드디어 입을 열었습니다",
  "이와 관련해서 우즈베키스탄 대통령과 정상회담 자리에서 또 기자들이 관련된 질문들을 많이 했거든요",
  "김정은 국무위원장이 정상회담 취소할 것이 우려되느냐? 여전히 북미 정상회담 우려 유효하냐란 질문에 대해서요",
  "우리는 지켜봐야 할 것이다",
  "우리는 지켜봐야 할 것이다라면서 두 번이나 말했습니다",
  "이거는 계속해서 하는 말입니다",
  "이런 말 해서 아 트럼프 대통령은 안 되면 그 자리에서 안 된다고 하는 사람이지 두고 보자 지켜보자는 말을 안 해요",
  "근데 지금 이제 분위기가 약간 싸하니까 관리하고 있는 것이 그니까 북한이 문제제기했던 비 오십이 같은 거 그건 어제 사실 바로 네",
  "송영무 장관과 그리고 주한미군 관련된 사람들이 만났는데요",
  "그 자리에서 한 시간 만에 취소했잖습니까",
  "그럼 진작했었어야 미리 했어어야 되는 거거든요",
  "물론 국방부는 공식적으로 그렇게 밝히고 있지는 않습니다",
  "이미 없었던 사실이었다라고 하는데요",
  "뭐 없었던 사실인데 언론엔 다 보도됐는데 게다가 없었던 사실인데 왜 만나서 취소한다고 합니까? 예",
  "그거는 아닌 거 같은데 만약에 정말 그렇다면 국방부가 진짜 억울한 거고요. 예",
  "그런데 인제 어쨌든 미국 쪽에서도 바로 반응을 보이잖아요? 그리고 백악관에서도 리비아식이 아니다",
  "뭐 무슨 식이냐? 이름을 붙일 수 없으니까 트럼프식이라고 하는 것이고 네. 그렇죠",
  "그리고 미국 대통령도 말을 조심하지 않습니까? 트윗 이틀 동안 북한에 대해서 안 썼다",
  "초인적인 인내력을 발휘하잖아요. 예",
  "다들 이렇게 하고 있는데 그럴 줄 알았다느니 여기 튀어나와 가지고 자꾸 이거 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "아~ 다들 불안한 거거든요",
  "뭐 조금만 불안한 소식이 나와도 그리고 북한도 불안한 게 너무 당연하지 않습니까? 우리만 당하는 거 아닌가? 우 자기들이 믿고 있는 유일한 무기가 핵인데 네",
  "실제로 리비아나 이라크 같은 상황이 되지 않을 거다라는 이야기를 외무성 담화로도 했습니다",
  "거기 다 죽었으니깐요. 그 리더들이 그 체제가 무너지지 않습니까? 그 북한이 보기에는 어 미국말만 믿고 쭉 가다가 망한 거거든요",
  "나쁜 전례가 있다라고 북한 입장에서 생각할 수 있는 것들인데요",
  "그 북한의 결정은 생각해보면 북한이 가지고 있는 가장 강력한 미국에 대항하는 카드를 이 년 만에 해체하겠다고 내놓은 거예요",
  "근데 그렇게 내놨다 말만 믿고 내놨다가 그 없어지면 어떡하라는 거예요",
  "불안하죠. 당연히 그럴 줄 알았다니요? 그렇게 말하면 안 되는 겁니다. 정말 자 이 관련 뉴스가 굉장히 많은데 어~ 다 묶어서 저희가 또 정세현 전 통일부 장관님을 새벽에 깨웠습니다",
  "그래서 잠깐 어~ 짚어볼 텐데 뉴스가 많이 쏟아졌어요. 정말 그죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 폼페이어 장관도요",
  "관련해서 강경화 외뵤부 외교부 장관과 통화를 했는데요",
  "미국으로선 이번 북측 조치에 유의하면서 북미 정상회담을 위한 준비를 계속해 나가겠다라고 언급했습니다",
  "이게 판을 엎을 정도는 아니에요. 당연히 판을 엎을 정도였다면은 김계관 어 우리로 치면 외무부 장관이 얘기하지 않았겠죠. 예",
  "김계관 외무성 예. 차관인데요",
  "일부상입니까? 예예",
  "게다가 외 그~ 개인명으로 이런 담화를 냈습니다",
  "외무성도 아니고 네",
  "그니까 북한 입장에서도 판을 깨고 싶지 않으니까 조절을 한 거죠",
  "조절을 한 것이고 또 전 세계로는 계속 우리가 약속을 이행한다는 메시지를 보내면서 네",
  "불만도 표시해야 되니까 제네바에서는 그런 이야기를 했구요",
  "방법을 찾아야 되는 거예요. 북한에서도 그리고 폼페이어 왔다 갔으니까 미국에 절대 안 되라고 직접 할 어~방식보다는 아마도 인제 문재인 대통령이 미국 가니까 이런 그렇죠",
  "정상회담이 있으니까 예",
  "이런 우리 뜻 좀 전달해서 볼튼 입 좀 막고 그렇게 해달라",
  "북한은 자존심으로 사는 거예요",
  "현재 생각해보면 핵무기도 자존심인 겁니다",
  "실제로 김계관 제일 부상 명이 개인 명의의 담화를 보면요",
  "그런 자존심을 강조한 내용들이 꽤 많습니다",
  "그래요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 그건 제가 안 읽어봤는데 예",
  "굉장히 뭐 재밌는 표현들도 꽤 있는데요",
  "이러한 대국들에게 나라를 통째로 내맡기고 붕괴된 리비아나 이라크의 운명을 존엄 높은 우리 국가에 강요하려는 심히 불순한 기도의 발현이다",
  "음~ 라는 취지의 주장도 하고 있구요",
  "이 자존 자존심을 상하지 않는 게 중요합니다. 서로 예",
  "그~ 거기에 가장 악영향을 미치는 게 이런 비아냥이 그럴 줄 알았다느니 뭘 그런 줄 알아요? 자꾸 제가 말씀드리지만 그럴 줄 안게 하나도 없어요. 이번에 네. 자존심 지난 오 개월간 진행 과정을 보면 항상 예상을 뛰어넘었고 예상치 못했던 것밖에 없는데 뭘 그럴 줄 알아요. 지금 와서 예",
  "북한의 자존심을 강조한 부분들이 또 있는데요",
  "핵 개발의 초기 단계에 있었던 리비아를 핵보유국인 우리 국가에 대비하는 것 자체가 아둔하기 짝이 없다라면서요",
  "자신들의 자존심을 강조하고 있는 건데요",
  "자존 이 부부 부부들끼리 몇십 년 같이 그냥 한방에 살아도 싸움할 때는 자존심을 지켜주지 않으면 박살 나는 거 아닙니까? 예. 어~ 어쨌든 오늘 새벽에 나온 백악관의 메세지는요",
  "이것들을 관리하겠다라는 것이 뚜렷하게 보이고 있습니다",
  "리비아식 아니다라고 선 그었거든요",
  "미국도 이걸 판을 깰 생각은 없는 거고 북한도 판을 깰 생각도 없는 거긴 한데 인제 이런 갈등이 나와서 어떻게 관리하느냐가 예",
  "이거 잘못되면은 커지는 겁니다. 예",
  "전쟁이 무슨 지구 온난화를 걸고 벌어지는 게 아니에요",
  "전 세계적인 전쟁을 보면 다 자존심 때문에 벌어지는 거예요",
  "어느 순간 자존심 아니면 돈 위기관리가 되지 않고 예",
  "아 자 이 문제는 저희가 전문가 정세현 전 장관님 이미 깨웠기 때문에 잠시 후에 얘기 나눠볼까 하는데 연결됐습니까? 안 됐으면은 됐습니까? 네. 됐습니다",
  "미니로 잠깐 연결하고 가죠",
  "감사합니다. 오늘도 또  아휴 뭐 매일 불러내네요. 하하  예",
  "상황 정리를 좀 해주십시오",
  "어제 말씀하신 대로 아 이 국방부가 안일했다고 주장하자마자 한 시간 만에 송영무 국방장관하고 빈센트 브룩습니까? 브룩스 한미연합사령관이 회동해서 말씀하신 대로 비 오십이는 철회하는 것으로 결정됐어요. 예",
  "이거는 장관님이 그렇게 말씀하셔서 그런 겁니까? 아니면 전화 막 하신 거예요. 어디다가? 아 뭐 전화? 전화는 무슨 전화 난 번호 몰라요. 모르고  어~ 원래는 이게 계획은 세워있 세워져 있었을 겁니다. 작년부터 예~ 근데 이번에 사월 이십칠일날 판문점 그 선언이 나온 뒤이기 때문에 예~ 판문점 선언과 훈련이 이 서로 충돌하는 대목은 없는지 한번 아하 살펴봤었어야 돼요. 또 아 이게 진작에 세워졌던 것이기 때문에 예~ 다시 들여다보질 않았군요. 말하자면? 그렇지",
  "그래서 지금 뭐 하는 사람들이냐 그랬더니 뒤늦게 에~ 예",
  "비오십이는 참가하지 않는 걸로 정리를 한 모양인데 네에",
  "문제는 에~ 저기 이 관련해서 좀 상당히 많은 여론이라고 할까. 언론이 아니 아침 아홉 시에 회담하자고 그러고 그다음 날 새벽 영시 오십 분에 열다섯시간 만에 이거 뒤집는 법이 어디 있냐는 그런 식으로 북한을 예",
  "그 저~ 공격을 하대요",
  "근데 제가 북한을 옹호할라고 그러는 건 아니에요",
  "무슨 일이 있었는가 짐작을 해보면 예~ 회담 제안을 한 뒤에 새벽 영 시 오십 분 전 음~ 낮 시간에 에프 이십이 스텔스 전폭기 여덟 개 예~ 여덟 대가 아마 북한 상공을 돌고 나오지 않았나",
  "아~ 그렇게 되면은 그렇게 되면은 십일 일 날부터 십오일까지 아무 말 없었다고 어~ 하지만 십오일 이후에 그런 사건이 벌어지면 이거는 회담 못 하겠다고 일단 음~ 아~ 반발할 수밖에 없죠",
  "그리고 그건 스텔스의 목적 자체가 사실 그러는 거죠",
  "적에게 어~ 격추당하지 않고 적진에 들어갔다 나오는 건데 그런 훈련이 있었을 수도 있다? 그렇죠",
  "그게 저 레이더에 잘 안 잡힙니다. 그 스텔스라는 게 그렇죠",
  "그런 저 뭐냐면 그런데 이게 낮게 뜨면 또 잡힌대요",
  "그러니까 아 그러니까 돌고 나오는 것이 목격되고 나니까 그렇다면은 새벽이 아니라 무슨 뭐 초저녁이라도 아 이건 못하겠다",
  "아하 이런 상황에서는 적어도 신뢰에 관한 문제 아니냐",
  "음~ 이런 식으로 반발했을 거예요",
  "그러니까 에~ 훈련 규모를 어~ 이런 식으로 판을 키우지 말라는 것이 대남 소위 방송 내지는 에~ 전통문이었다고 보고 음~ 그렇군요",
  "에~ 그거는 그~ 장관님이 어제 지적하신 딱 그 포인트구요",
  "그러니까 축소하자고 그랬더니 왜 이렇게 확대하느냐",
  "게다가 슬텔 스텔스기라든가 뭐 어~ 전략 무기죠",
  "비 오십이라든가 확대하니까 북한으로서는 가만히 있을 수 없었다",
  "고거는 뭐 바로 저~ 바로 잡혔 어 바로 잡겠다라는 메시지가 북한에 갔겠죠",
  "이 정도면 그렇죠? 비 오십이는 철회한다는 거 그런데 이게 예",
  "근데 스텔스 전폭기는 다녀간 뒤에 뒤기 때문에 예",
  "다녀간 뒤에 회담 못 하겠다고 했기 때문에 어~ 어~ 이미 인제 그건 지나간 일이고 회담을 바로 시작하기에는 조금 음~ 어~ 시간이 걸릴 것이고 어느 정도는 시간이 걸리죠",
  "그 상황은 알겠고 또 하나는 인제 그 뭐 볼턴을 직접 거론했지 않습니까? 네",
  "이건 역시 미국의 네오콘에 대한 불만 계속 그 볼턴이 얘기했던 것에 대해서 인제 문제 제기를 한번 하고 그~ 태클을 걸어야 되겠다",
  "이런 미국에 보내는 메시지죠 그건? 그렇죠",
  "예~ 그러니까 김계관 제일 부상의 담화 예",
  "담화는 성명보다 걱 그~ 격이 한참 낮은 겁니다",
  "담화 성명 그러니까 가령 외교부 대 외무성 북한의 외무성 대변인 성명 예~ 또는 어~ 공화국 성명 이렇게 나오면은 어~ 아주 굉장히 무거운 거고 거기서 나온 얘기는 뒤집기 어려운 음~ 그런 정도 저~ 그런 수준의 것인데 예~ 에~ 개인 명의의 담화 이거는 뭐 의견 표시이고 미국한테 에~ 뭐 경고성 그 메시지만 담겨있다고 보는 바에요",
  "음~ 이게 인제 그 십오년 전에 에~ 리비아 방식이 시작이 됐었어요. 십오년에 예~ 이천십오년에 리비아가 핵을 먼저 포기하고 핵무기도 없었습니다",
  "핵 개발 그 계획을 포기하고 미국은 경제지원을 해주고 수교해 준다는 약속은 지키긴 지켰어요",
  "근데 에~ 수교 핵 개발이 아니 핵 포기가 끝나고 난 뒤인 이천십일년 예",
  "봄에 미군이 예 영국군하고 같이 예",
  "나토하고 같이 해서 예",
  "리비아에 들어갔습니다",
  "가가지고 반가다피 군대를 지원했어요",
