  "다른 장학생들은 대부분 학교 추천으로 장학금을 받았던 것과 달리 이 조국 후보자의 딸만 지도 교수가 장학 대상자로 직접 콕 짚어서 지명을 했고요",
  "이 아~ 조국 후보자 딸만 홀로 예",
  "그러니까 또 교수가 직접 또 지명을 한 거죠",
  "그리고 조국 후보자의 딸에게 이렇게 집중적인 장학금을 준 이 지도 교수가 영전 했다는 이야기도 어제 한번 전해드렸죠",
  "민주당 소속 오거돈 부산 시장이 임명할 수 있는 부산의료원장으로 취임했다 이렇게 이야기를 했었어요",
  "만약에 이 조 후보자가 영향력을 행사한 사실이 혹여나 드러나게 되는 경우에 뇌물죄에 해당할 수도 있는 거거든요",
  "아니 그런데 재산이 이미 오십육억 원이나 있는 조 후보자 집안인데 이런 뭐 천이백만 원 크긴 합니다만 그래도 이런 돈에 흔들렸을까요? 지금까지 뭐 쭉 이야기해 오셨지만 비유를 해 보자면 예",
  "이 딸 정유라 씨를 위해서 이 말 세 마리를 받았다는 혐의로 지금 이 최순실 씨가 감옥에 있는 거고 뭐 재산이 삼백에서 삼백조 원이나 된다 뭐 이런 주장도나왔잖아요",
  "이렇게 지금 감옥에 있는 최순실 씨와도 비교가 되고 있는 상황이라서 비교 대조해 보면 좀 느낄 수 있지 않냐",
  "이런 말까지도 나오고 있습니다",
  "더군다나 제가 이제 조금 전에 말씀드린 것처럼 조국 후보자의 딸이 이 생활 환경이 어려운 사람들이 받았어야 할 그런 장학금을 가로챘다",
  "이런 이야기까지 일각에서 지금 나오고 있는 상황이잖아요",
  "아니 가정형편 어려운 그런 장학금이 아니라면서요",
  "그러니까 이걸 보시면 조 후보자의 딸과 같은 장학금을 받았던 학생들 대부분이 이렇게 이 가정 형편이 좀 어려웠던 학생들이라고 합니다",
  "그러니까 같은 학교 학생들은 조 후보자의 딸은 어떻게 보면 가정 환경도 뭐 상대적으로 유복하고 시험에서 두 번이나 낙제를 했는데 어떻게 그런 딸이 이런 장학금을 받을 수 있느냐",
  "뭐 절대 있을 수 없는 일이다 이렇게 불만을 토로하고 있다는 보도도 이어지고 있습니다",
  "그리고 여기에다가 이 조 후보자의 딸이 뭐 포르쉐를 타고 뭐 네",
  "학교를 등교 등하교를 한다 이런 이제 소문까지 나돌면서 분노가 더 겹치고 있는데 포르쉐를 타고 학교를 다녔다는 일부 주장도 네. 맞습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서 조 후보자 측은 뭐 포르쉐를 타고 다닌다는 것은 소문일 뿐이다 부인을 했습니다",
  "뭐 포르쉐를 안 탄다고는 하더라도 집안이 부유한 건 사실이거든요",
  "아~ 가정 형편이 어려운 학생들에게 돌아갈 수도 있었을 장학금의 사 분의 일 정도를 조 후보자의 딸이 지금 받아간 건 사실이잖아요",
  "그까 지금 뭐 경제 상황도 굉장히 좋고 부모도 굉장히 부자지만 딸 본인도 그 지금 뭐 개인 펀드 소유할 정도로 개인 재산도 있지 않습니까? 아~ 사모펀드에 또 오천만 원 들어가 있죠",
  "그리고 이제 성적도 좋지 않았기 때문에 기본적으로 이제 장학 대상은 아니었는데 그 지도교수 설명에 의하면 그 낙제를 했기 때문에 격려 차원에서 한다니까 조국 후보자 입장에서 보면 딸이 의전원에 가서 공부하기 힘들어서 낙제를 했는데 아~ 이렇게 장학금을 한두 번 받으면 굉장히 격려도 되고 그 자체로 부모로서 기쁠 수도 있지만 이게 이제 한두 번을 넘어서 여섯 차례 넘어가지 않습니까? 예",
  "조국 교수는 아~ 조 후보자는 교수 출신이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 우리 학생들이 얼마나 장학금에 목 매는지 잘 알 거 아닙니까? 예",
  "그럼 지금 상황이 어렵지 않으면 한 두 번 받았으면 됐으니까",
  "이번부터는 안 받는 게 맞는 것 같다",
  "이렇게 이야기를 하는 게 지금까지 그 조국 후보자가 해왔던 이야기하고 같은 게 아닙니까? 네",
  "그래서 그 장학금을 저기 여섯 번을 받았는데 한 서너 번은 양보를 해서 다른 학생들을 받도록 했으면 다른 불우한 사람들 이렇게 까지 비판을 받지 않았겠죠",
  "특히 잠깐 아까 문 앵커가 설명이 있었습니다만 이천십오년에는 여러 학생이 백만 원에서 백오십만 원까지 이렇게 나눠서 받았는데 이천십육년 이후에는 조 후보자의 딸이 그걸 독점을 하거든요",
  "이건 지나치게 과도하다고 봐야죠",
  "그까 이게 왜 또 논란이 더 증폭이 되냐 하면 이 조 후보자의 과거 발언과 현재 상황이 배치되면서 지금 더 비난 여론이 거세고 있는 겁니다",
  "장학금과 관련해서도 조국 후보자가 말씀하신 게 있어요? 그렇습니다",
  "놀랍게도 이와 관련해서 언급이 있었는데요",
  "이 조 후보자는 지난 이천십이년입니다",
  "이 장학금 지급 기준을 성적 중심에서 경제 상태 중심으로 옮겨야 한다면서 이 기성 세대의 일원으로써 자식을 둔 부모로서 이 대학생들에게 이 미안한 마음이 앞선다고 토로한 적이 있었거든요",
  "그런데 정작 이렇게 이야기해놓고 본인 딸은 성적 우수도 아니고 격려성 좀 다소 수장 수상한 장학금을 받고 있었다는 거잖아요",
  "뿐만 아니라 과거에 조 후보자는 부모로서 내 아이가 잘되기를 바라지만 공정 경쟁을 위해서는 재화를 조정해야 올바른 정의가 이루어진다 이런 이야기도 한 적이 있었거든요",
  "지금 강의에서는 말씀은 공정한 분배로 정의가 이루어져야 한다 이걸 거듭거듭 강조했습니다만 현재 나오고 있는 여러 의혹들을 본다면 정유라가 이야기를 했었던 부모를 잘 만난 것도 실력이야 이런 상황하고 크게 뭐가 다르지 이렇게 갸우뚱 할 수도 있어요",
  "그러니까 많은 분들이 분노했던 게 돈도 실력이야 그거 아닙니까? 네",
  "부모님 잘 만난 것도 실력이야 아~ 이게 굉장히 안타까운 건 말이 정말 정말 비난하고 싶지만 우리 현실에서 또 어느 정도 사실이거든요",
  "그래서 더 좌절하는 건데 예",
  "정유라 같은 경우에는 어머니 최순실 씨가 그 물론 돈도 많고 실제로 권력도 있었죠",
  "그런데 비공식 권력이고 이제 뭐 굳이 대비를 하니까 조국 후보자 딸 같은 경우에는 부모님이 굉장히 또 부자죠",
  "그리고 이제 실제로 그 조국 후보자는 그 민정수석으로서 그 법무장관 후보로서 또 권력도 있지 않습니까? 그래서 잘 모르겠습니다",
  "그 돈 차치하고 그 비공식 권력을 가진 분의 어떤 의혹 그다음에 공식 권력을 가 가진 분의 의혹 이 가운데 어떤 게 더 문제인지 아까 지금 우리 조국 교수가 조국 그 교수 당시에 아~ 정의를 강의하는 모습을 아까 봤는데 예",
  "참 그때는 몰랐는데 지금 들으니까 왠지 이렇게 이 생경하고 귀에 쏙 들어오지가 않네요",
  "이게 또 더군다나 이 조국 후보자가 문호동으로 유임금을 받았다 이런 논란까지 지금 제기가 되면서 이게 아까 조국 당시 교수가 이야기한 대로 공정 경쟁 긍정 분배가 맞느냐",
  "이런 목소리가 또 나옵니다",
  "그건 또 무슨 얘기예요? 이게 이 조 수석이 지난달 말에 민정수석 자리를 떠나자 마자 서울대 교수로 복직계를 냈잖아요",
  "그런데 지금은 학기 중이 아닌 방학 중인데 맞아요",
  "이 때문에 전혀 수업을 하고 있지 않고 뭐 연구나 프로젝트도 전혀 하지 않고 있는 상황이고 가뜩이나 지금 법무부 장관 후보자로 지명이 되면서 계속 청문회 준비에 열을 올리고 있는 상황인데요",
  "이런 상황 속에서 그 서울대 교수 신분으로 서울대에서 월급을 받았다는 겁니다",
  "전혀 일을 하지 않고 월급을 받았다",
  "한국당 곽상도 의원의 주장에 의하면 그런데요",
  "이 조국 후보자의 호봉을 감안한 평균 급여액이 팔백사십오만 원 정도를 정도인데 이 금액을 일을 하지 않고 받았다는 겁니다",
  "물론어 서울대학교 규정 그리고 법에는 접촉이 안 돼요",
  "방학 동안에도 뭐 당시 당연히 정교사한테 돈은 주는 게 맞는데 과연 복직한 뒤에 바로 이렇게 방학인데 법무부 장관으로 가실 분이 또 이렇게 돈을 받았다? 이게 공정한 분배고 정의일까? 그렇습니다",
  "그까 뭐 그래서일까요? 이런 이야기도 나왔습니다",
  "그 조국 후보자를 향한 이 국민적 분노가 하늘을 찌르는 것은 다름 아닌 그의 입과 손가락 때문이다",
  "예? 이것이 박근혜 정부의 철학이었다던 이 조 후보자가 과거에 한 이야기 중에서 이 박근혜 전 대통령을 문재인 대통령으로 또 조 후보자를 최순실로 또 조 후보자의 딸을 정유라로 바꿔봐라 그러면 이 지금의 현실과 상황을 무엇보다 잘 표현하는 문장이 될 것이다",
  "이런 비평글도 좀 나오고 있습니다",
  "아~ 조국 수석이 조국 후보자가 박근혜 정권 시절에 비판했던 걸 지금 문재인 대통령으로 바꾸고 그리고 최순실과 정유라를 조국 수석과 딸로 바꿔라 그러면 보일 것이다",
  "아이고 이 지적을 어떻게 봐야 합니까? 그동안 조국 수석이 굉장히 많은 이야기를 해왔는데 그중에 그 말과 행동이 다른 게 너무 많지 않습니까? 예",
  "예를 들어서 위장전입은 그 서민의 마음을 후벼판다고 그랬는데 천구백구십구년에 그 송파구로 위장 전입했던 게 에~ 드러났고 장학금 문제도 경제 상태를 우선으로 했는데 예",
  "딸이 그 저 장학금을 받았죠",
  "재테크도 무슨 동물의 왕국에 비교했죠. 아이들을 맞아요",
  "뭐 주식 펀드 이런 거 교육시킨다고 그랬는데 지금 조 후보자 본인이 그렇게 하지 않았습니까? 자사고를 그렇게 비판했는데 결국은 자사고가 하려다 두 자녀 모두 자사고 저 외고 어~ 외고에 가고 그래서 단순하게 저런 문제들을 단순히 우리가 그 위선이라고 비판만 하는 게 중요한 게 아니라 예",
  "그 어떤 공직자의 도덕성을 굉장히 중요한 가치거든요",
  "이런 점에서 우리가 한번 얘기를 하는 거고 아까 최재원 기자가 잠깐 그~ 아~ 팔월달 그 서울대학교 월급 문제를 이야기를 했는데 예",
  "그 문제도 웬만하면 일을 하지 않고 그 저기 월급을 받은 거니까",
  "예를 들어서 장학금으로 내놓는다든지 아니면 아까 따님이 받았던 여섯 번의 장학금 천이백만 원 가운데 예",
  "천만 원 정도는 다시 그 장학금으로 내놓는다든지 든다지 그런 식의 조금 그 뭐라고 그럴까요? 어허 말처럼 좀 나누는 이런 행동이 만약에 뒤따른다면 아~ 이런 비난이 조금 수그러들지 않을까 생각이 듭니다",
  "현행법 위반은 없으니까요",
  "그래서 일부에서는 이런 표현도 씁니다",
  "법기술자 자 그런데 예전에 이런 말이 유행이었어요",
  "이명박 전 대 대통령에 대해서 다스는 누구 겁니까? 그런데 요즘에는 이렇게 표현이 바뀐 답니다",
  "코링크 그리고 해운대 아파트는 누구 겁니까? 자 이 부분 갑니다",
  "조국 후보자와 관련된 의혹들 어~ 뭐 여러 가지가 있습니다만 에~ 본인 일가족 전체 문제로 지금 확대되고 있는 것 같습니다",
  "특히 핵심이 지금 돈 문제로 지금 벌어지고 있는데 사회주의 계급혁명 폭력 혁명을 부르짖으면서 에~ 재산 같은 거에는 크게 관심도 없을 것 같은 모습이었는데 아~ 그게 아니었던 것 같습니다",
  "지금 이 조국 후보자 본인 그리고 또 이 가족들이 지금 얽힌 부 얽힌 이 부의 대물림을 보면요",
  "저희 중견 기자들조차도 참 이해하기가 굉장히 힘들고 심지어 회의 시간에 좀 그림을 그려야 하지 않냐",
  "자기가 도표를 그려가지고 어떻게 어떻게 해라 그렇습니다. 예",
  "자본주의의 최 지금 저 선변에 있는 예",
  "그 국민한테 굉장히 좀 애를 먹고 있는 지경인데 그만큼 교묘하게 법을 이용해서 빚은 갚지 않고 재산을 늘리고 있는 패턴이 보이고 있다는 겁니다",
  "우선 질문을 하나 좀 드려보겠습니다",
  "자 조 후보자가 아~ 빚이 십이억 원이 있습니다",
  "아~ 물론 빚이 아니라 아버지 빚이 아버지 빚이 어쨌든 자식들 입장에서 십이억 원을 갚아야 되는 겁니다",
  "그런데 그 십이억 중에 육억만 갚았다는 게 이해가 되십니까? 십이억 빚중에 육원만 육 육 억이 아니라 육원이에요",
  "아마 요새 일원짜리 구경하지 못했을 거예요",
  "그까 십 원을 내면 사원을 거슬러줄 수 있는 육원 그까 이 십이억 중에 육원만 갚은 겁니다",
  "이게 비결이 뭐예요? 그까 그 비법을 공개해 드리면요",
  "이 조국 후보자의 아버지가 이 웅동학원이라는 학교 법인을 운영을 해 왔습니다",
  "그런데 이 삼십억 원의 은행 대출을 받았어요",
  "그 은행빚 삼십오억 중에 십구억밖에는 갚지 않았고 이천십삼년에 세상을 떴습니다",
  "그러는 동안 이 채무는 이자를 포함해서 사십이억으로 늘어났고 아하 그래서 이 사십이억 원의 빚은 이 조 조국 후보자 본인과 모친 그리고 동생에게 넘 넘겨졌는데 네",
  "이 법원은 모친에게 십팔억 원 또 조국 후보자 형제에게는 각각 십이억 원을 갚아라 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "아~ 법원이 그렇습니다",
  "그런데 이 조국 후보자가 이 상속한정승인 신고를 해둬서 실제 갚아야 할 돈은 십원도 채 되지 않았던 겁니다",
  "상속한정승인이요? 예",
  "이 상속 받은 재산 한도 내에서 물려받은 빚을 갚는 거거든요",
  "아~ 아버지한테 상속 받은 돈만큼만 빚을 갚으면 된다",
  "얼마를 상속 받았대요",
  "이 부친이 죽기 전에 남긴 재산이 바로 이십일원이었던 겁니다",
  "예? 여기 이 집안은 다 원 단위가 지금 나오는데 그런데 건설사 하시고 학교 재단도 운영하던 분이 이십일원만 남겼다는 거예요",
  "이 상속 받은 이십일원을 이 조국 후보자 어머니와 조국 후보자 그리고 조국 동생이 나눠 가지면서 이 조국 후보자가 상속받은 재산이 육원에 불과 했던 거고요",
  "그래서 이 십이억 원 은행빚을 갚아야 했던 조 후보자 측은 단돈 육원만 갚으면 됐던 겁니다",
  "그리고 여기서 짚어드려야 할 부분은 육원만 갚은 그 시기와 그 후의 행보라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래요? 이 채무 의무를 덜어낸 재판 당시에 조국 후보자가요",
  "민정수석 신분이었거든요",
  "아~ 민정수석이 되고 나서 육원만 갚으라 이런 재판 결과를 받았다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "이 빚을 탕감받는 재판이 끝나고 열흘 뒤에는 그 논란이 됐던 그 문제의 사모펀드에 뭐 후보자의 부인과 자녀들에게 십억 원 이상을 투자를 한 겁니다",
  "그러니까 민정수석되자마자 십이원 빚 탕감받는 재판 결과 받았고 그래서 육원만 갚고서는 열흘 후에는 사모펀드에 십억 원 넘게 넣었다",
  "그런 셈이 되는 건데 그렇다면 실제로 조국 후보자 집안의 재산은 얼마나 될까 이게 궁금하실 텐데 네",
  "정말 아버지가 이십일원밖에 남기지 못했을 정도로 집안 전체의 경제 상황이 안 좋았던 걸까요? 사실 말씀드린대로 이 건설업으로 돈을 벌어서 사학 재단까지 인수를 했던 게 이 조 후보자의 부친입니다",
  "그런데 이 부친을 사망을 하면서 단돈 이십일원의 재산과 사십구억 원의 부채를 남기게 된 거죠",
  "이게 뭐 전 재산이 이십구만 원이라던 전두환 전 대통령 생각난다 뭐 일부에서는 이런 이야기도 나와요",
  "그런데 이런 상황인데 그간 교수라는 직업 밖에는 글쎄요",
  "따로 이제 더 알려진 바가 없는 조 후보자의 재산이 오십육억 원으로 알려지지 않았습니까? 아하 여러 가지가 의문이다",
  "그리고 전체 재산 오십육억 중에 삼십사억 원이 현금이고 현금을 상당히 쥐고 있는 이른바 현금 부자라고 저희가 인제 말씀을 드린 바도 있었습니다",
  "이 부동산 달인인 가수 방미 씨가 이것과 관련해서 이런 진단을 내리기도 했는데요",
  "자 좀 그러다 보니까 이 조국 후보자의 재산이 과연 어떻게 또 운용되고 있을까",
  "이게 또 많은 분들의 관심사예요",
  "오늘자 조선일보를 보면요",
  "아~ 조국 일가의 땅테크 옛 웅동중학교 터에는 아파트 현재 부지도 여섯 배 뛰어 이런 제목의 기사가 있거든요",
  "무슨 얘기예요? 그까 조국 후보자 일가족은 학교 재정 상황이 좋지 않다고 주장을 해 왔지만요",
  "실제로는 이 부동산 재테크 그러니까 이 땅테크가 적중을 해서 현재 학교 자 자산이 백이십팔억 원에 이른다는 겁니다",
  "그러니까 조국 아버지가 인수했던 이 웅동중학교는 면 소유지 한복판 그러니까 아주 알짜배기 땅에 있었는데요",
  "그걸 팔고 접근성이 떨어지는 산 중턱으로 이사를 갑니다",
  "그러고 당시 주민들 사이에서 그래서 굉장히 등교하기가 어려운 왜 산중턱으로 옮기는 건지 이해하기 어렵다 이런 이야기도 나왔었거든요",
  "아~ 지금 셔틀 버스를 제공을 안 해서 학생들이 등하교 고통을 호소하고 있다는 이야기도 있어요",
  "이 청와대 국민 청원에까지 올라올 정도였는데요",
  "학교가 어른도 가기도 힘든 너무 높은 곳에 있어서 아이가 등교하려면 세 번이나 버스를 갈아타야 하니까 이 조국 민정수석 가족들이 운영하는 이 아~ 웅동중학교의 스쿨버스를 좀 운영해 달라 이런 내용의 청원 글까지 올라왔었습니다",
  "어쨌든 간에 이 조국 일가가 팔았던 이 알짜배기 부지에는요",
  "이 아파트가 이미 들어섰고요",
  "현재 산중턱의 부지도 여섯 배가 올랐는데 그 이유가 학교 부지 주변에 경제자유구역이 들어오면서 또 대박이 터진 겁니다",
  "아~ 땅테크를 아주 잘했다 뭐 이런 이야기가 나온다는 건데 그런데 뭐 이게 땅테크를 잘한다는 게 이게 학교 법인 이 땅테크 잘한다고 해서 팔 수 있는 게 아니거든요",
  "이게 문제가 되는 건 아니잖아요",
  "산 중턱으로 학교를 옮기고 이 건설업자였던 조국의 아버지와 동생이 신축 공사를 또 맡게 되고 이러면서 아~ 은행권으로 돈을 빌렸었잖아요",
  "그때 나라 세금으로 보증을 세웠다 뭐 이런 이야기였었어요",
  "이 웅동학원 관계자는 옛날 땅을 판 돈은 이 학교 신축 공사 때문에 이 빌린 은행 빚 삼십오억 원을 갚는 데 모두 썼다 이렇게 주장을 하고 있지만요",
  "이 웅동학원은 건축사에 신축 공사 대금을 내지 않았기 때문에 결국에는 이 은행권에서 빌린 이 삼십오억 원이 어디로 사라졌냐",
  "여기에 또 의문이 남는 겁니다",
  "자 한마디로 학교를 산 중턱으로 아주 학생들이 가기 어려운 곳으로 옮기면서 알짜배기 땅 판 돈 그 행방이 묘연하다",
  "땅테크는 저렇게 잘했는데 부채는 이십일억 원 이십일원밖에 재산이 없었다",
  "조국 후보자는 십이억 빚 중에 육원만 갚고 바로 열흘 후에 사모펀드 십억 투자했다",
  "법 제도적으로는 역시 문제가 없습니다",
  "그러나 법무장관 후보자세요",
  "음 그까 원래 이제 읍내에 있었던 원래 학교는 그 당시에 공시지가가 한 이십오만 그 팔천원이었습니다",
  "그까 시가는 이제 그거보다 조금 높겠죠",
  "그리고 새로 옮긴 학교 지금 보이는 그 신축한 학교는 그 공시지가가 그 평당 평방미터 당 육만 구천팔백원이에요",
  "그러니까 얼추 계산해도 제곱미터 당 아~ 십구만 원 정도의 그 차익이 생기죠",
  "그러니까 지금 정확하게 그 새로운 학교 면적 그다음에 이전 학교 면적이 나오지는 않았지만 대체로 한 만 평 정도 안팎으로 보면 그 계산하기 어려울 정도로 큰 이익을 남겼을 것 같은데 예",
  "그 부분이 이제 공사라든지 아이엠에프라든지 여러 가지 그 상황이 얽히면서 지금 그 정확하게 그 추산이 안 나옵니다",
  "그 얼마의 이익이 생겼고 그게 어디로 갔는지 이런 부분들이 이제 에~ 만약에 조사가 이루어진다면 그 좀 명백하게 밝혀져야 되겠죠",
  "으흠 특히나 그리고 논란이 되는 부분이 이 조국 후보자의 동생이 학교 법인으로부터 이 공사 대금을 받아내는 과정에 조 후보자가 묵인을 했거나 뭐 동조 했는지 이 부분이 좀 논란 거리이기는 한데 아~ 예",
  "그까 학교 이사장을 맡고 있던 조 후보자였잖아요",
  "이러한 어떤 편법에 얼마나 관여가 됐는지 알고 있었는지 이 부분이 이 제좀 가려져야 할 부분이기도 합니다",
  "학교 법인은 빚더미인데 이 건만 가족이 쏙 빼 먹었다",
  "그런데 거기에 조국 후보자가 혹시라도 아~ 이걸 알았느냐",
  "이제 그런 부분이 좀 밝혀져야 할 부분인데 특히나 조국 후보자 측은 학교로 사익을 추구한 적이 없다 이렇게 했었는데 결국에는 자신들의 학교 신축 공사를 자신들이 세운 그 가족 회사가 맡아서 하고 그 과정에서 좀 약간 수상하다고 할만한 가족 간 소송을 통해서 은행빚을 또 갚지 않았잖아요",
  "조국 후보자는 여기에 대해서 모든 것은 적법했다",
  "그런데 국민의 정서와는 조금의 괴리가 있는 건 인정한다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 일각에서는 이건 적법이 아니라 편법이라는 용어를 써야 하는 것이 아니냐",
  "이럴 거면 재벌들의 편법 증여 같은 것도 그렇게 비판할 당시 자격이 되지 못한 것이다 이제 이런 비판들도 나오고 있거든요",
  "자 그러니까 이게 왜 그러면 그 이 상속에 대해서는 포기를 하면서 네",
  "채권은 또 그렇게 끝까지 해서 이 법원에서 그야말로 해서 이겨서 전처한테 그거를 채권에 대한 권리를 주게 했잖습니까? 예",
  "이 백이십팔억이 만약에 이제 이게 어~ 만약에 이제 이 재개발이 되어서 학교를 또 옮겨야 한다고 그러면 이 백이십팔억 중에서 또 일부를 어~ 다 빚을 제하고 나서도 결국에는 이 조국 동생과 전 처의 네",
  "그 채권을 또 갚아야 하니까 거기로 돌아가는 거거든요",
  "그러다 보니까 이 조국 일가의 좀 재산을 돌려놓은 창구로 이 동생의 전 처가 지목되고 있는데 이 김진태 의원이 오늘 조국 부친의 묘비 사진을 공개를 했거든요",
  "묘비 사진을 공개했다고요? 왜 이 그 사진을 공개했는지 우선 한번 들어보시죠",
  "자 김진태 씨가 이제 주장하는 거에 따르면 뭐냐면 예",
  "그 비석에 이 며느리의 이름이 그대로 있다는 겁니다",
  "아~ 그래요? 있을 수 있죠",
  "하지만 그게 뭐냐 하면 아버님이 돌아가시고 나서 한참 그까 아버님이 돌아가시기 이전에 이미 이혼을 해서 어떻게 법적으로 남남이 된 사람을 사년이 지난 지난 뒤에 아버님이 돌아갔는데 거기에 당당하게 며느리 이름으로 올릴 수 있느냐",
  "이천구년에 그러니까 이혼을 했는데 이천십삼년에 저 이 이 자기 시아버지 이 저 비석에는 며느리 이름이 저렇게 딱 지금 며느리 저렇게 딱 써 있네요",
  "그까 보통 이혼하면 기존에 있던 비석에도 자기 이름을 좀 빼달라라고 하는 판에 네",
  "어떻게 이혼하고 나서 사년이 지났는데 그 비석에 그 본인의 이름이 들어가는 걸 냅뒀겠느냐",
  "이래서 아~ 위장이혼이 아니냐 이런 의혹을 제기한 겁니다",
  "아니 이천구년에 이혼을 했다고 했는데 이천십삼년도에는 며느리 이름으로 떡하니 저렇게 묘비 비석이 새겨져 있다? 그러니까 조국 후보자의 동생의 부인이죠",
  "그러니까 처제 되시는 분 며칠 전에 호소문을 내지 않았습니까? 그 호소문을 읽어보면 대체로 어떻게 설명을 할지는 조금 예상이 됩니다",
  "어차피 그 아~ 우리 아들 아들의 그 저기 할아버지기 때문에 네",
  "그렇게 했다고 이야기할 수 있는데 이 처제 분이 지금 야당에서 좀 과한 주장 같습니다만 그 가족 사기단이라고 했나요",
  "그렇게 주장하는 이 모든 의혹에 어떻게 보면 굉장히 핵심적인 인물입니다",
  "왜냐하면 그 조 후보자의 아버지가 이제 큰 빚을 졌는데 그리고 동생이 큰 빚을 졌는데 이 빚은 지금 채무를 지금 조국 후보자 일가가 그 행사를 하지 않지 않았습니까? 네",
  "조 후보자는 상속을 아예 안 했고 아~ 물론 이제 그 어머니와 동생도 상속을 하지 않았습니다만 연대 보증을 섰기 때문에 여전히 채무가 있습니다",
  "채무를 갖고 있었지만 그런데 이 자산은 전부 다 처제한테 가 있어요",
  "아~ 그러니까 예를 들어가지고 조국 후보자 부인하고 제수 예",
  "제수씨 가운 각 사이에 두 번의 그 부동산 거래가 있지 않았습니까? 예",
  "그 가운데 이천십사년에 그 우방 그 아~ 우성빌라를 아~ 사준 게 있는데 네",
  "후보자의 부인이 어머니를 이제 사주려고 했는데 어머니가 그 이제 처제 옛날 둘째 며느리들한테 그 돈을 줘서 사게 했죠",
  "그게 이제 손자 잘 돌보라고 했는데 제가 보기에는 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 아~ 조국 후보자 부인이 그 돈 이억 칠천만 원을 줘서 만약에 어머니가 빌라를 샀으면 그거는 기술신용보증기금으로 넘어가게 됩니다",
  "왜냐하면 어머니가 채무를 지고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 그 일 조국 후보자 일가의 모든 자산은 전부 이 둘째 며느리 조국 후보자의 처제한테 가 있어요",
  "제수 제수 아~ 제수씨한테 그래서 지금 아까 우리 문 앵커가 웅동학원의 자산이 백이십팔억 원 정도 되었다고 그랬죠? 팔억 원 정도 그중에 백억 원 정도를 이 처제 분이 그 처 제수 제수분이 아~ 제수씨 이분이 가지고 있는 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 이 의혹의 핵심 인물이고 그래서 계속 본인의 주장과 관계없이 위장이혼이 나오는 겁니다",
  "음 왜냐하면 단순히 이혼하고 그냥 인간적으로 왕래하기에는 지금 이 채권의 규모가 너무 큰 거죠",
  "그 와중에 묘비명에 며느리 이름으로 또 나오는 그렇죠",
  "자 야권의 목소리 잠깐 들어볼까요?  예",
  "지금 이 돈 문제의 가장 큰 줄기 두 개가 하나는 지금 짚어드렸던 웅동학원 문제고요",
  "그리고 또 나머지 하나가 바로 사모펀드 문제죠",
  "그러니까 워낙 문제가 많아서 위장전입이나 탈세 뭐 논문 표절 이런 건 보이지도 않아요",
  "아침에는 신문 조간들이 단독을 쏟아내고 있고 저녁에는 또 방송사에서 단독 기사들을 쏟아내니까 아마 시청자분들이나 뭐 기자분들 마찬가지로 이 사안 사안을 다 따라가기가 지금 벅찰 정도인데요",
  "어제 저희 그 티비조선의 단독 보도만큼은 꼭 다시 한번 짚어보셔야 할 것 같습니다",
  "어떤 티비조선의 단독 기사가 있었는데요? 이 조국 후보자가 민정수석이 되자마자 칠십사억 원을 내겠다고 약정을 했던 이 사모펀드와 관련된 이야기를 전해드렸었고요",
  "그리고 또 이 사모펀드가 투자한 가로등 전멸기 생산 업체가 이 관급 공사를 수주해서 급성장했다는 사실도 보도를 해 드린 바 있어요",
  "여기까지는 아마 알고 계실 거예요",
  "그런데 이 업체가 알고 보니까 문제의 사모펀드 그러니까 이른바 이 조국 사모펀드의 투자를 받기 전에는 자본 잠식 상태에 부실 기업이었던 걸로 확인이 됐습니다",
  "그건 무슨 말이에요",
  "적자 때문에 아예 자본금이 바닥이 났었단 그런 회사라는 얘기예요? 네. 맞습니다",
  "지금 보시고 있는 것이 경기도 구리에 있는 이 문제의 가로등 자동 점멸기 생산 업체인데요",
  "이 회사의 신용도 평가서를 보면 이천십오년도와 이천십육년 완전히 자본 잠식 상태입니다",
  "이 부실로 적자가 계속돼서 자본금이 아예 바닥이 났다는 뜻이거든요",
  "아니 그런데 이런 부실한 회사에 왜 투자를 했을까요? 이게 모든 분들의 궁금증이고 그믄 금융권에서도 역시 이건 좀 비상식적인 투자다 이렇게 의혹을 제기하고 있거든요",
  "한번 내용을 들어보시죠",
  "조국 후보자 가족이 칠십사억 원을 투자 약정한 이 사모펀드 운영사는요",
  "이천십칠년 이 회사 지분 삼십 점 칠 퍼센트를 인수해서 최대 주주가 됐습니다",
  "조 후보자 측 돈이 투자가 된 이후에 그리고 이 회사가 왜 관급공사 수주 등으로 이제 급성장했다고 나오지 않았습니까? 네",
  "그런 만큼 이 투자 배경을 자세히 따져봐야 한다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "이 정리를 해 보면요",
  "이 어~ 이 사모펀드는 이 조국 후보자 가족이 투자를 하기 전까지는 업계의 평판도 또 이렇다 할 또 투자 실적도 없는 곳이었습니다",
  "그래요? 그런데 왜 이런 사모펀드를 선택을 해서 또 이 전 재산보다 더 훨씬 많은 돈 맡길 결심을 했던 것은 무엇이었을까",
  "도무지 뭐 이해가 가질 않거든요",
  "여기에 새로운 의혹이 불거졌는데 야권의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으셨지만 이 이야기를 한번 다시 정리를 해 보자요",
  "한마디로 별 볼일 없는 펀드에 올인을 한 것은 실제 오너가 따로 있었기 때문이고 그게 바로 조국 후보자의 가족이었다 이런 주장인 겁니다",
  "예? 그건 무슨 말이에요? 조 후보자의 가족이 실제 오노였이라는 의혹 그렇습니다",
  "지금 보시는 것이 바로 이 조국 후보자의 조카의 조 모 씨가 총괄 대표로 돼 있는 명함입니다",
  "이 조 후보자 가족이 칠십오억 투자 약정을 한 이 코링크 사모펀드와 이름이 같죠? 그러네요",
  "또 이 조카는 이천십육년 이 중국과의 산업 펀드 투자 엠오유 체결 때 이 코링크 또 대표로 참 행사에 참석을 했습니다",
  "그래요? 또 이 조카는 지난해 이월이죠",
  "이 펀드가 인수한 이 차 전지 업체에 그 군산공장 가동식에도 이 총괄 대표로 참석한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그래서 코링코는 누구 겁니까? 이런 주장들이 나온다는 건데 야권은 그러니까 조국 후보자가 에~ 자기 가족이 그러니까 인척이 에~ 이 운영하는 그런 회사에 투자를 했고 그리고 어~ 청와대 내부 정보를 이용해서 관급 공사를 하는 그런 특혜를 얻은 것 아니야 뭐 이런 의혹들을 제기하고 있어요",
  "의혹이지만 그까 조국 수석이 당시에 아 어떻게 그 자기가 가진 정보를 이 펀드 회사에 줘서 예",
  "투자를 하기 위해서 막대한 수익을 얻었다 이거는 참으로 믿기 어려운 얘기죠",
  "으흠 그래서 그렇게 믿고 싶지는 않습니다",
  "다만 그 인척 오촌 인척이 저 펀드의 실제 주인이다",
  "또는 이제 조국 후보자 측에서는 그냥 소개만 받았다 하는데 인제 야권에서 제기한 의혹은 아~ 그렇게 될 경우에 조국 후보자와 저 펀드와의 관계가 굉장히 긴밀하지 않습니까? 아~ 그러면 설마 설사 조국 후보자가 그 저기 정보를 건네지는 않았더라도 예",
  "저 펀드 쪽에서 이 조국 후보 저 민정수석이 투자한 펀드다 이걸 강조해서 투자를 모으거나 어떤 사업을 하는 데 굉장히 그 유리한 상황이 제기될 수 있다",
  "그리고 아까 우리 문 앵커가 잠깐 이야기했던 그 가로등 어~ 점멸기 회사가 실제로 이천 그 그 인수 당시에는 수익이 거의 없었는데 예",
  "자본 잠식 그다음에 그 여 저 매출도 한 칠십 프로 이상이 늘고 아~ 영업 이익도 뭐 이 점 사 배가 늘어나고 네",
  "실제로 굉장히 그 성장을 했습니다",
  "그렇게 되면 자본 잠식 상태에서 수입이 나면 그 기업 가치가 갑자기 굉장히 크게 됩니다",
  "아~ 그렇게 되면 수익률이 굉장히 커질 수가 있는 게 있고 그 과정에서 지금 야당에서 의혹을 제기하는 거는 수익도 수익이지만 그 자녀들한테 어떤 상속에도 유리하게 할 수 있다 이런 의혹들을 제기하고 있습니다만 예",
  "아직까지는 이 코링코에 대해서 알려진 그 저 내용들이 너무 없습니다",
  "오늘 아침에 경향신문에서 이 펀드의 그 조 후보자 일가가 투자한 이후에 오십억 원의 새로운 돈이 들어왔다",
  "이런 의혹도 제기됐기 때문에 아~ 이 부분도 좀 면밀히 들어봐야 할 것 같습니다",
  "물론 뭐 법무부 쪽에서는 문재인 몰이 조국 후보자의 사촌 형의 아들인 건 맞지만 펀드 운영에 관여한 사실은 없다라는 입장을 전해 왔습니다",
  "자 저희는 다음 주제로 가겠습니다",
  "한강 시신의 사건의 피해자 본인이 자기 발로 경찰서 찾아갔기 때문에 검거가 가능했다고 하는데 그런데 하마터면 눈앞에서 놓칠 뻔한 사연이 벌어졌어요",
  "살인범이 자수하러 경찰서에 갔는데도 경찰이 아~ 다른 곳에 가세요",
  "이게 정말 코미티 프로그램에서 나올 법한 이야기가 아닌가 싶은데 하마터면 강력 범죄 사건이 장기 미제로 이어질뻔했습니다",
  "사만 원을 주지 않았고 반대를 했다는 이유로 투숙객을 잔인하게 살해를 하고 또 이 몸통을 다 분리를 시킨 그런 사건의 용의자 장 모 씨인데 저희가 장 씨라고 부르도록 하겠습니다",
  "경찰청에 스스로 들어가 자수를 했지만 경찰관이 돌려보낸 사실이 확인이 됐습니다",
  "당직 경찰도 있었다면서요",
  "당시 상황을 좀 짚어보면 피의자 신원을 확인한 경찰이 자신이 근무하던 모텔까지 포위망을 좁혀오자 피의자 장 씨가 자수를 결심을 하게 되는 건데 예",
  "이후 이 자정이 조금 넘은 시각에 택시에 오르게 됩니다",
  "그런데 장 씨는요 이 택시기사에게 서울에 있는 큰 경찰서로 가달라고 이야기를 했습니다",
  "사실 이번 사건의 전담 수사팀이 꾸려졌던 곳은 고양경찰서인데 네",
  "그 사실을 알고 일부러 외면을 한 것인지 아니면은 글쎄 잘 모르겠습니다",
  "주목을 받고 싶어서 큰 경찰서로 가달라고 한 것인지 어쨌거나 그렇게 이야기를 했다는 거 거거든요",
  "큰 경찰서로 가달라 이건 뭐예요? 이것도 조금 특이하다고 볼 수 있는데 이후 택시기사의 안내에 따라서 이 서울지방경찰청으이동을 했습니다",
  "장 씨가 그 정문에서 내려서 안내실로 들어가는데 그리고 이제 자수를 하겠다고 말을 했지만 당직 근무 중인 이 경찰관에 의해서 오히려 되돌아 나와야 했던 것입니다",
  "아니 경찰한테 자초지종은 설명 안 하고 그냥 나 자수하겠어요",
  "이렇게 했던 거예요? 뭐 그렇다 하더라도 사실 이 경찰관의 태도에는 좀 납득이 안 되는 부분이 좀 있죠",
  "왜냐하면 그 당시 안내실에는 이 당직 경찰관 한 명하고 의경 두 명이 근무하고 있었는데 네",
  "경찰은 무슨 일로 자수를 하느냐 이렇게 물어봤지만 이 피의자 장 씨가 강력 형사를 만나게 해 달라 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그러면 여기서 어떤 사건인지 그리고 찾아온 사람의 신원은 무엇인지 이렇게 파악을 했어야 어떻게 보면 정상적인 수순이라고 할 수 있는데 네",
  "이 경찰관의 답 답변은 그런데 달랐습니다",
  "그래요? 그런 경찰들은 여기가 아니라 일선 경찰서로 경찰서에 있으니까 가까운 종로 경찰서로 가라 이렇게 또 말하면서 이 살인범을 돌려보낸 겁니다",
  "허허 해당 경찰관은 이제 비수사 부서의 소속이었다고는 합니다",
  "아니 아무리 비수사 부서라고 하더라도 여기는 그런 곳 아니니까 종로경찰서 가라 이거는 저희 경찰관 태도가 문제가 분명히 있어 보이는데요",
  "전문가들 역시 그 점을 지적하고 있는데요",
  "완전히 미제 사건이 될 수도 있었는데 그래서 피의자가 시키는대로 종로서로 그래서 갔대요? 이걸 뭐 천만다행이라고 할지 모르겠지만 어쨌든 본인 발로 직접 종로서로 이동을 해서 다시 또 자수 의사를 밝힌 겁니다",
  "어~ 장 씨는 이 처음에 도착했던 서울경찰청에서 종로서로 이동할 때까지 약 한 한 시간 반을 머물렀는데 이 사이에 만약에 마음을 바꿨다",
  "아우 생각하기도 아주 싫을 정도로 끔찍한 일이 벌어질 수도 있었어요",
  "서울경찰서와 종로서는 택시 타면 십 분 거리도 어~ 지금 그래서 경찰이 큰 질타를 받아요",
  "그럴 만도 한 게 이 피의자 장 씨가 자수를 하면서 긴급 체포가 됐지만요",
  "반성의 기미라고는 찾아볼 수가 없는 모습이거든요",
  "게다가 뭐 다시 이런 일이 일어난다면 그때도 다시 살인을 하겠다",
  "이렇게 거리낌 없이 말하는 용의자를 만약에 경찰이 놓쳤다면 어떻게 할 뻔 했냐",
  "시민들은 이 부분에서 경찰의 안이함을 질타하고 있는 겁니다",
  "어허 피의자 장 씨의 모습을 다시 한번 보겠습니다",
  "게다가 이 경찰청 훈령을 보면요",
  "자수하는 사람을 어떻게 처리해야 할지 그 규칙에 대해서 나와가 나와 있습니다",
  "그래요? 이 범죄 수사 규칙를 보면은 사건에 관 사건에 관한 관할 지역이 아니다 하더라도 반드시 접수를 하도록 정해놓았고요",
  "뭐 부득이하게 다른 경찰서에 인계를 할 경우에는 그 내용까지는 해당 접수처에서 기록으로 남겨야 한다는 겁니다",
  "아~ 여러모로 아쉬운 대목인데 현재 이 서울청 관계자는 이 근무자를 감찰 조사해서 엄정 조치하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "아~ 경찰이 참 그런데 고유정 사건 모방 범죄 아니냐 이런 이야기들이 있었는데 이건 어떻게 나왔습니까? 일단 경찰 관계자는요",
  "피의자 장 씨에 대해서 죄의식을 느끼지 못하는 것 같다",
  "이렇게 이야기를 하면서 이 고유정 사건을 모방한 것은 아닌지 조사 중이다 저희가 어저께 전해드리지 않았습니까? 네",
  "시신 유기나 범행 행태에 대해서 고유정과 비슷하다 이런 내용이 나왔는데 이후 크게 전해진 소식은 없습니다",
  "그리고 어제 열릴 예정이었던 이 피의자의 신원 공개 여부와 관련된 그 회의도요",
  "미뤄져서 잠시 후인 두 시에 재개될 예정입니다",
  "자 이 고유정 사건 이야기가 나왔으니까 그 사건 좀 볼게요",
  "고유정 측 주장이 또 나왔는데 전남편에 이어서 현 남편까지 성적 문제로 몰아가는 내용이 있다면서요",
  "역시 뭐 이번에도 범행 전에 검색 했던 이 검색어 내용과 관련이 있는 내용입니다",
  "뼈 무게 감자탕 졸피템 버닝썬 뭐 이런 검색어 있었죠",
  "그런데 한결같이 신빙성이 좀 부족해 보였던 변론 중에 이번에 이제 수갑과 관련된 고유정 측 주장이 뒤늦게 알려진 겁니다",
  "그래요? 수갑을 검색했다 이건 왜요? 수갑은 아~ 고유정이 그 휴대전화 등을 통해서 검색했던 이 수갑이라는 단어는 범행 준비 때문이 아니라 이 현 남편을 위한 행동이었다 이렇게 얘길한 건데 무슨 말이냐 현 남편도 성적으로 관심이 많은 사람이라서 좀 다른 시도를 해 보자고 해서 수갑을 검색해 봤다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "아니 그건 또 무슨 소리예요? 이게 방송에서는 아마 뭐 상세하게 전해드리기는 어려울 정도의 내용인데 이 수갑을 검색한 이유가 현 남편의 성적인 욕망 때문이다",
  "이 남성들의 폭력적이고 강압적인 성향으로 본인이 극단적으로 내몰렸다 이런 주장이거든요",
  "이 현 남편은 즉각 크게 반발하고 있는데요",
  "전남편에 이어서 이제는 본인까지 성적인 문제로 과도하게 이 사건에 몰아가고 있다",
  "이렇게 이야기를 하면서 고인과 본인의 명예가 크게 실추됐다",
  "이러고 이렇게 분통을 터트리고 있는 모습입니다",
  "또한 이 니코틴 치사량을 검색한 것 또한 현 남편을 위한 것이었다 이런 고유정 주장 역시도 반박을 했는데요",
  "어떤 아내가 과연 남편의 흡연 때문에 니코틴 치사량을 검색을 하냐 자칫하다간 본인이 죽임을 당할 뻔 했다란 당할 뻔했다는 소리로밖에는 안 들린다",
  "이렇게 또 반문을 했습니다",
  "계속해서 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "구혜선 안재현 부부 파경 위기 소식 사흘째 관심이 식지 않고 있습니다",
  "자 소문난 연예계 잉꼬 부부였는데 과거의 모습을 먼저 보겠습니다",
  "이 구혜선 씨가 권태기로 변심한 남편이 이혼을 원한다 이렇게 폭로를 했었어요",
  "현재 구혜선 씨 에스 엔 에스 폭로글은 삭제가 된 상황입니다",
  "하지만 이 연예계 잉꼬부부로 통했던 안재현 구혜선 부부의 파경 소식도 사실 놀라운데 여기다가 이 파경의 원인이 평소 아내 사랑꾼으로 알려졌던 안재현 씨의 변심 때문이다",
  "즉 권태기 때문이라는 주장 때문에 관심이 식지 않고 있는 상황입니다",
  "구혜선 씨가 공개한 안재현 씨와의 그 문자 내용을 지금 좀 보시면요",
  "안재현 씨는 이렇게 이야기를 하고 있죠",
  "다음 주에 언론에 이혼 사실을 공개하겠다 이렇게 이야기를 하고 있는데 구혜선 씨가 언론 공개 전에 내 어머니가 아프니까 아픈 어머니에게 먼저 직접 만나서 사죄를 드리고 이런 과정을 뭐 설득을 해야 한다",
  "이런 좀 언쟁을 보이고 있는 그런 문자를 보고 계십니다",
  "어떻게 보면 이 두 사람의 갈등이 정말 곪을 대로 곪았던 것으로 추측되고 있는데요",
  "이 와중에 두 사람의 불화를 암시하는 이 전조들이 재조명되면서 온라인을 뜨겁게 했습니다",
  "불화의 전조요? 네. 그렇습니다",
  "구혜선 씨는 유월 두 달 전에 한 그 전시회 언론 인터뷰를 했거든요",
  "아~ 뭐 사랑꾼 부부라는 타이틀과는 조금 거리가 먼 답변을 그때 당시에 했기 때문에 네",
  "다시 재조명되고 있는데 이 구혜선 씨는 아마 남편은 내가 지금 뭐 하러 갔는지도 모를 것이다",
  "그러면서 요즘 남편이 운동하느나 얼굴 보기가 힘들다 이렇게 언급을 했습니다",
  "스케줄 바쁘면 모를 수 있잖아요",
  "물론 뭐 결혼한 친구들 중에는 뭐 남편 남편이 늦게 들어오지 않아도 뭐 전화를 안 거는 그런 네",
  "부부들도 있지만 그러니까 내가 집에 있는지 없는지도 모를걸 뭐 이렇게 우스꽝스럽게 농담하지 않습니까? 네",
  "그런데 이 구혜선 씨의 말이 농담으로만 들리지 않는 게 일년 전만 해도 구혜선 씨의 단편 영화시상식 때 안재현 씨가 이 구혜선 씨를 응원하기 위해서 또 이 장미꽃을 준비하기도 했었고요",
  "또 이천십칠년 일월에는 이 안재현 씨가 구혜선 씨를 응원하기 위해서 이 팬 사인회 현장에 말도 안 하고 깜짝 방문해서 많은 사람들의 관심을 받기도 했었거든요",
  "일이년 전의 모습하고는 그까 너무 달랐다",
  "그러니까 왜 구혜선 씨가 안재현 씨의 권태기를 간접적으로 언급을 했 했는데 예",
  "아~ 안재현 씨와 본인 중 누가 더 많이 사랑할 것 같냐",
  "이런 또 질문에 구혜선 씨는 내가 더 많이 사랑하는 것 같다",
  "그는 나를 아주 잠깐 사랑한 것 같다 이런 좀 의미심장한 말을 한 것을 봐서는 간접적으로 아마 안재현 씨의 권태기를 언급한 거 아니냐 이런 추측이 나오고 있습니다",
  "이미 전조가 그래서 추측을 해볼 수 있었다 이런 이야기군요",
  "이 두 사람의 지인이자 한 연예계 관계자는요",
  "한 매체와의 인터뷰를 통해서 안재현 씨와 구혜선 씨가 올해부터 사이가 급격하게 나빠졌다 이렇게 전했거든요",
  "지난해 말에도 이 안재현 씨가 구혜선 씨에 대한 애정을 드러냈었는데 올해부터 두 사람의 사이가 급격하게 틀어지더니 결국에는 최근에 별거까지 하고있다는 겁니다",
  "하지만 이 별거 기간은 길지 않았을 거로 추측이 되는데요",
  "이 구혜선 씨가 지난 유월 초에 남편인 안재현 씨가 오랜 시간 몸 담고 있었던 소속사로 이적을 택하면서 새 소속사 선택에는 남편의 영향이 있었다",
  "이렇게 말하기도 했었고요",
  "또 비슷한 시기였던 오월 말에 구혜선 씨가 출연한 유튜브에 안재현 씨가 직접 잠깐 등장하기도 했었거든요",
  "그 화면을 한번 만나보시겠습니다",
  "자 뭐 지금 진흙탕 진실 게임 양상까지 번지는데 계속해서 보고요",
  "저희는 어쩌다 이런 일이 세 번째로 갑니다",
  "이 고령의 어르신들 이 뉴스를 눈여겨 보셔야 할 것 같은데요",
  "일흔이 넘은 어르신께서 안마기를 매고 잠들었다고 사고를 당하는 일이 있었다면서요",
  "저도 이 뉴스를 보고 이런 일이 벌어질 수도 있겠구나 이런 생각이 들 정도로 아~ 그래요? 약간 좀 황당하고 어떻게 보면 황당하고 좀 충격적인 사건인데 이 안마기를 매고 잠들었던 칠십 대 여성이 이 자택방에서 숨진 사고가 벌어졌는데요",
  "여성의 사의는 다름 아닌 질식사였습니다",
  "질식사요? 그렇습니다",
  "이 뭐 안마기하고 질식사하고 상관이 없어 보이는데 네",
  "이 국립과학수사연구원의 감정서를 확인해 보니까 그 사안을 알 수 있었는데요",
  "그 사인이 경부 압박에 의한 질식사 그러니까 이 여성이 입고 있던 옷이 이 안마기에 빨려 들어가서 목을 조른 게 사망 원인이었던 겁니다",
  "아니 베고 자던 안마기에 옷이 빨려들어가서 목이 졸렸다",
  "지난 사월 그 소형 안마기를 베고 잠든 이 일흔여섯 조 모 씨가 이 아들이 어머니를 발견했을 때 이미 얼굴이 빨갛게 변해 있었고요",
  "아하 또 옷으로 이 꽉 조여 있던 상태였다고 합니다",
  "그래서 그 옷을 황급히 뜯어 보니까 목 뒤쪽에 안마기가 발견이 된 겁니다",
  "이 안마기의 형태는 회전형이었다고 하는데요",
  "그런데 이 조 씨의 옷의 깃이 생각치도 못하게 이 안마기의 마사지볼 사이에 끼었던 거고 이 마사지 볼이 회전을 하면서 예",
  "그게 빨려들어갔던 옷이 조 씨의 목을 조르게 됩니다",
  "아니 어떻게 이런 일이 있습니까? 사실 어르신들 안마기 많이 좀 사용을 하시잖아요",
  "최근에는 이 소형 안마기 종류가 정말 천차만별이고 그렇죠",
  "그리고 연령을 떠나서 이 소형 안마기집에서 쉽게 이런 안마기를 사용하는데 이 안마기에 의해서 화상을 입을 거라고는 상상도 아무도 못했을 거라고 생각을 합니다",
  "저희가 뭐 특정 안마기를 비난하는 건 아니에요",
  "그까 이번에 문제가 됐던 안마기는요",
  "소형 자동 안마기였는데 이 돌출된 여러 개의 그 마사지볼이 자동으로 회전하는 그런 형태입니다",
  "그러니까 목을 배고 누우면 그 마사지 볼이 이제 목 뒤쪽을 지압을 해 주면서 뭐 평소대로라면 사용자들이 시원하다고 느꼈을 아이템인데 그렇죠",
  "예상 밖의 큰 사고가 인제 벌어진 겁니다",
  "특히 조 씨가 그 입었던 옷이 얇은 천이어서 이 뒤에 마사지볼에 잘 휘감았던 것으로 보입니다",
  "아니 가족들은 정말 청천벽력이죠",
  "하루 아침에 어머니를 잃은 심정이야말로 정말 말로 할 수 없을 텐데 안마기로 인한 질식사인 만큼 이 유족 측은 제조사에게 문제를 제기를 했습니다",
  "그런데 이 상황이 여의치는 않아 보이는데요",
  "아~ 그래요? 왜요? 이 업체는 보험회사에 이 해당 건에 대해서 미뤘는데 이 보험사는 사용자가 충분하게 주의를 기울이지 않았다 이러면서 업체가 배상할 책임이 없다",
  "이렇게 판단을 내린 겁니다",
  "야 이같은 답변을 들은 제조사는 사용자가 이 시트가 파손된 상태로 무리하게 사용하다 발생한 사고다 이러면서 뒷짐을 지고 있는 상황이거든요",
  "이런 황당한 사건이 이천십일년에도 있었습니다",
  "당시에는 이 육십대 여성이 안마기에 목걸이가 빨려들어가서 숨지는 사고가 있었는데  조사해 본 결과 이 안마기에 끼인 사고가 최근 오년 동안 마흔다섯 건이나 접수된 바가 있습니다",
  "우리 안마기 많이 쓰거든요",
  "저도 그 안마기 쓰는 걸 좋아해서 그 뉴스를 자세히 봤더니 그 문제가 뭐냐 하면 그 아까 회전하는 볼을 그 둘러싸고 있는 아까 시트라고 그러죠",
  "근데 다 천으로 돼 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "거기에 작은 흠집이라도 생기면 글로 빨려들어가는 거거든요",
  "아~ 그래서 조금 그 귀찮으시더라도 안마기를 사용하기 전에 그 머리라든지 옷이라든지 좀 이렇게 그 한번 돌아보시고 오 제일 그 확실한 방법은 그 안마기를 쓰시기 전에 그까 수건을 거기에 올려놔서 그러니까 우리 몸이나 악세서리나 목걸이나 직접적으로 아~ 예",
  "휘말려들어가지 않게 그 안마기에 접촉을 하지 않게 이렇게 좀 조심을 해야 할 것 같습니다",
  "그런데 황당한 일로 목숨을 잃은 어르신이 또 계신다면서요",
  "그 팔십대 여성이 그 약을 달여먹고 숨진 일이 발생한 건데요",
  "이 민간요법 좋아하시고 또 민간요법을 너무 손쉽게 생각하시는 분은 조심하셔야겠습니다",
  "아니 어떤 민간요법이었길래요",
  "혹시 그 초오라고 들어보셨습니까? 초오 초오요? 그렇습니다",
  "처음 들어봤는데 아~ 저도 이번에 듣고 좀 찾아봤는데 조선 시대에 사약재료로 사용될 만큼 굉장히 독성이 있는 약초인데요",
  "특히 뿌리에 강한 독성이 있다고 하는데 예? 아~ 투구꽃 그렇습니다",
  "때문에 이 과다 복용할 경우에는 호흡곤란이나 심장마비를 일으킨다고 합니다",
  "그런데 이게 왜 민간요법에 민간요법에 등장해요. 사약이 그까 아주 소량 그 소량이 어느 정도인지 가지 모르는데 이 민간요법이 항상 이게 정확한 양이 없지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "소량 그런데 이 소량만 먹으면 신경통과 이 관절염에 효과가 있다고 전해집니다",
  "그까 이번에 초오를 끓여 마셨다가 사망하게 된 이 팔십 대 여성도 이 초오의 이런 점을 눈여겨 봤다가 이 잘못된 복용으로 변을 당했던 것 같습니다",
  "아~ 사약으로 쓰이던 약초인데 관절염에 효과가 있다는 말에 이걸 잘못 쓰셨던 건데 아~ 이건 정말 전문가들한테 저기 좀 문의를 해 보시고 쓰시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아~ 이거 뭐 참 뭐 노래방 가면 이거 하다가 성대결절이 와가지고  홍자 씨가 근데 지금 전성기를 이어가고 있는데 지금 신곡이 나왔어요",
  "이 정식 음원은 이십사일에 공개될 예정인데요",
  "아~ 아직은 미스트롯 서울 앙코르 콘서트가 이 특별히 이 콘서트장을 찾은 팬들을 위해서 먼저 공개를 하면서 이게 알려진 거예요",
  "아~ 특히 홍자 씨 이 신곡 뮤직비디오에는 배우 이미숙 씨가 지원 사격으로 한 것으로도 벌써부터 좀 아~ 관심이 뜨거운데요",
  "뮤직비디오 그런데 공개가 됐어요? 네",
  "바로 그 뮤직비디오도 함께 공개가 돼서 이 팬들의 마음을 확 잡았다고 하는데요",
  "이 미스트롯 콘서트장에서 미리 공개된 홍자 씨의 신곡 어떻게 살아 영상으로 한번 만나보시죠",
  "아~ 어떻게 살아 이거 사랑아 하고 좀 패턴하고 비슷한 듯한 느낌 그렇습니다",
  "이 홍자 씨 특기가 바로 이 호소력 짙은 목소리 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "그래서 홍자 씨 본인도 항상 본인을 소개할 때 우려낼 대로 우려낸 뭐 곰탕 같은 홍자입니다",
  "이렇게 소개를 하는데 바로 이 신곡 어떻게 살아도 바로 그 특기를 제대로 살린 그런 노래인 것 같은데 이거 딱 홍자 느낌이에요",
  "이 어떻게 살아를 작곡한 사람이 또 누구냐 바로 이 장윤정 씨의 초혼 꽃 사랑창 이걸 작곡한 바로 임강현 씨입니다",
  "아~ 사랑참을 아~ 임강현 씨 그렇습니다",
  "거기에 또 이미숙 씨가 열연해서 벌써 또 주목받고 있는 이 뮤직비디오는요",
  "이 로맨스 영화 내 머릿 속의 지우개를 연출했던 이재현 감독이 맡아서 촬영을 했다고 합니다",
  "아니 그런데 신곡을 공개했던 게 홍자 씨뿐만이 아니에요",
  "미스트롯 여신들의 계절이 돌아오고 있다 이런 반응까지 나온다면서요",
  "가을이 또 축제의 계절이잖아요",
  "이 여러 축제를 앞두고 이 미스트롯 출연자들의 신곡 발표도 줄을 잇고 있는데요",
  "일단 앞서 설명 해 드렸던 이 정미애 씨의 신곡 꿀맛이라는 신곡을 이번에 내셨어요",
  "그런데 이게 음원 사이트에서 벌써 인기 순위에 올라 있더라고요",
  "그리고 또 화요비 씨도 미스트롯 콘서트를 통해서 신곡 평생 내편을 사전 공개는 했는데요",
  "이 두 신곡들 이어서 한번 들어보시죠",
  "아이 뭐 답답한 이야기하다가 이렇게 참 기분이 좋네요",
  "굉장히 기분 좋아요",
  "이 미스트롯 여신들의 계절이 오고 있다는 이야기가 정말 괜히 나온 게 아닌 것 같은 기분인데 이 미스트롯의 최종 십이인은요",
  "지난 십팔일 서울을 끝으로 관객들의 폭발적인 호응 속에 전국 투어 콘서트를 마쳤습니다",
  "아~ 드디어 마쳤군요",
  "잇따라 전석이 매진 되는 등 기록들을 세웠고요",
  "그 인기에 추가 공연까지 이어지면서 무려 석 달간의 대장정을 펼쳤는데 네",
  "그래서인지 이 무대에 오른 열두 명은 모두 감격스러운 모습을 감추지 못 했습니다",
  "그 모습도 잠깐 영상으로 보시죠",
  "자 이도현 위원님은 홍자 씨 팬이라고 했었는데  지금 보면 저기 송가인 씨는 그 트롯 가요계 넘어가지고 예능까지 지금 평정한 것 같아요",
  "아유 시청률 여신이에요",
  "아~ 근데 굉장히 응원하기는 하는데 약간 좀 독주하는 느낌이 들어서 물론 이제 정미애 씨도 계시지만 데 네",
  "새로 이제 그 홍자 씨가 신곡 내지 않았습니까? 예",
  "그러면 다시 라이벌로  사심이 들어간 조만간 팬클럽 가입하실 것 같아요",
  "우리 정치판을 뭐 진보 정당 보수 정당 이렇게 나누지 말고요",
  "언행 일치당 언행 불일치당 이렇게 나눈다면 어떻게 될까요? 아마 뭐 언행 일치당은 의석 한 석도 제대로 채우기가 어려울 것 같다는 생각도 드는데요",
  "언행일치까지는 몰라도요",
  "내뱉은 말에 대한 최소한의 예의 정도는 있어야 이 국민들 앞에 나설 수 있지 않을까요? 첫 소식 보겠습니다. 네",
  "드라마 스카이캐슬 어~ 아마 보셨을 겁니다",
  "어~ 이 서울의대에 가고 싶어 하는 딸 그리고 어떻게든 서울의대에 보내려고 난리 치는 부모 이런 내용을 담았던 그런 드라마였었어요",
  "엄청난 인기를 끌었었죠",
  "그런데 현실에서도 이런 일이 일어난 것 아니야 이런 생각이 지금 듭니다",
  "그것도 법무부 장관 후보자와 그의 딸 먼저 조국 후보자의 오늘 출근길 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 조국 후보자 더 많이 질책해주십시오",
  "반성문같기도 하고 반성문 아닌 것도 같고 그렇습니다",
  "어 조국 후보자에 대한 의혹들은 매일 아침 새롭게 등장하고 있습니다",
  "에~ 많은 의혹이 나오고 있는데 네",
  "어제 출근길에서는 이러한 해명 없이 의혹에 대한 해명 없이 정책을 하나 들고 나왔었습니다",
  "내가 만약 법무부 장관이 된다면 어떻게 어떻게 어떻게 하겠다 뭐 이런 청사진을 브리핑 했었는데 네",
  "오늘은 일단 반성문 같은 그런 반성문을 어~ 발표를 했습니다",
  "자 사실 뭐 오늘도 그냥 뭐 이 자기 현안을 안 밝히는 거 아닌가 이런 생각도 있었는데 네",
  "오늘 현안에 대해서 입장문을 내놓긴 한 거잖아요",
  "입장문을 내기는 했습니다",
  "어떤 비판과 검증도 겸허히 받아들이겠다",
  "더 많이 질책해달라 더 깊이 성찰하겠다 성찰하겠다",
  "어제와는 조금 다른 오늘의 모습이었습니다",
  "이렇게 이제 비판 여론이 확산이 되니까 더 이상 피해갈 수 없겠다 생각한 듯 보이는데요",
  "그런데 이 반성문 중에 조금 이케 갸우뚱한 부분이 있었습니다",
  "어떤 거요? 이게 아까 전에 보신 것처럼 이십 초 정도 이야기를 했는데 그 사이에 좀 많이 달라지거든요",
  "어떻게 달라졌는데요? 먼저 처음에는 이 딸의 장학금과 논문 저자에 대한 논란은 어떤 절차적 불법도 없었다는 점을 내세우지 않고 그러니까 내세우지 않고 국민들의 질책을 받겠다",
  "내세우지 않고라고 하는데 굳이 이 표현을 쓰면서 그렇죠",
  "어떠한 절차적 불법도 없었다",
  "그렇지만 질책은 받겠다",
  "그러니까 뭐 불법도 없었고 이런 부분에 대해서 굳이 내가 내세우지 않겠다고 이야기를 했는데 네",
  "이십 초 뒤에 이렇게 또 이야기를 합니다",
  "제 딸이 부정 입학했다는 의혹은 명백한 가짜 뉴스다",
  "아~ 어떤 것도 내세우지 않겠다고 했는데 명백한 가짜 뉴스다? 그렇죠",
  "자 어떤 질책도 감수하겠다",
  "청문회에서 대답하겠다",
  "결국 사퇴하지 않겠다",
  "사퇴하지 않겠다를 넘어서 이건 어떻게 보면 지금 나오는 언론 보도 네",
  "야당의 공세에 대해서 굉장한 반격을 한 데 아~ 반격이에요? 주안점이 있다고 전 생각합니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 지금까지 나온 어떻게 보면 팩트들 예",
  "그런 것들 지금 조국 후보자가 그렇게 이야기했죠? 부정 입학 했다는 의혹은 명백한 가짜 뉴스다",
  "의혹 제기조차도 어떻게 보면 가짜 뉴스로 몰아가는 사항인데요",
  "아~ 그러니까 지금 나온 팩트들 그러니까 그 딸이 고등학교 이 학년 때 에쓰씨아이 논문 제일저자가 됐다는 팩트를 가지고 예",
  "지금 합리적 의심을 하고 있는데 그렇죠",
  "그걸 가지고 의혹 자체가 가짜 뉴스라고 반격을 하는 글쎄요",
  "저는 제가 봤을 때는 이 이야기는 굉장히 어떻게 보면 사과보다도 오히려 적반하장 아닌가라는 생각이 들 들었습니다",
  "아~ 문맥을 자세히 읽어봐야 하는 자 그런데 이번 입장 표명만으로는 사실 조국 어~ 후보자와 관련한 아~ 이 의혹들을 잠재우기에는 턱없이 부족해요",
  "특히 이 조국 후보자의 딸과 관련된 논란은 계속해서 불거지고 있고요",
  "이렇게 이제 불법적인 요소는 없었고 가짜 뉴스다 이런 식으로 끝날 일이 아닌 거 같은 그런 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "일단 이 조 후보자의 딸은요",
  "한영외고 또 고려대 의학전문대학원에 이르기까지 단 한 번도 이 국가 단위 시험으로 평가받지 않은 채 오로지 스펙과 면접만으로 진학을 했습니다",
  "아하 이 과정에 특혜가 있지 않았느냐",
  "이런 합리적 의혹에 제기될 수밖에 없고요",
  "지금 이 사태가 결국 일파만파 확대되고 그런 상황이라고 볼 수 있죠",
  "그럼에도 불구하고 부정 입학 의혹은 가짜 뉴스다",
  "장학금 특혜 논란을 시작으로 해서 고등학교 시절 논문에 제일저자 등재 이 사태가 점점 커지고 있거든요",
  "더 문제가 되는 건 평상시에 조국 그 후보자가 밝혔던 철학과 인생관 어떤 자신의 어떤 소신 그렇죠",
  "이것과 정면적으로 내 딸은 괜찮다",
  "이런 식으로 이야기하고 있기 때문에 부모들이 더 분노하고 있는 건데요",
  "이 과거 조국 후보자는요",
  "개인의 노력으로 나의 계층을 바 바꿀 수 없게 된 이 현재의 어떤 이런 신세습 사회 또 이 재봉건화의 시대를 비판해 왔었습니다",
  "그런데 이 과거 영상을 지금 다시 한번 들어보시면 예",
  "참 의미심장하게 느껴지는 부분들이 많을 것 같은데요",
  "나의 자식이 나만큼 될까? 에~ 보장이 안 되는 사회가 됐다",
  "나의 부모가 누구인가에 따라서 나의 노력이 결판나는 식으로 사회 흐름이 바뀌'었다",
  "지금도 들으니까 굉장히 의미심장해요",
  "영상에서 보신 바와 같이 이 조국 후보자는 개인의 노력으로 어~ 본인의 어떤 계층 신분을 바꿀 수 없게 된 이 신세습사회 또 이 재봉건화의 시대를 비판하고자 한 이야기거든요",
  "결국 나의 부모가 누구냐에 따라서 자녀의 위치가 달라질 거라는 현실은 누구보다도 어떻게 보면 잘 인지하고 이것에 대해서 굉장히 강하게 비판했던 그런 후보였습니다",
  "내 자녀의 아버지는 나 조국 네",
  "그러니까 조 후보자가 실제로 그렇게 생각했는지는 모르겠습니다만 예",
  "어~ 딸과 관련된 의혹들을 쭉 들여다 보면 과연 조국이 아버지가 아니었다면 이런 혜택들을 또 이런 대우들을 받았을 수 있었겠느냐",
  "뭐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "다른 학생들하고 비교해 본다면 유달리 그 포기하지 말라고 장학금 줬다 그것도 여섯 차례나 기여도는 높지 않았지만 선의로 논문 제 일 저자에 올려줬다",
  "정말 유별나게 다른 교수들의 선의 응원 격려 이런 게 보였거든요",
  "일단 조국 후보자의 딸이 고등학생임에도 불구하고 어~ 대학원생들도 쓰기 힘들다는 그 의학 논문 제일 저자로 등재가 되고 이듬해 대학 수시에 합격을 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 과연 조국 수석이 아니면 이런 일이 가능했겠느냐",
  "그래서 현대판 음서제를 비판하더니 결국 조국 후보자 본인 스스로가 현대판 음서제를 부활시킨 것이 아니냐",
  "이런 지적까지 나오고 있습니다",
  "더 나아가서 드라마에서 봤던 스카이캐슬이 현실화됐다 이런 말도 나왔는데요",
  "자 정유라는 금메달이라도 땄지 어~ 조유라라는 이야기까지 나온다 뭐 이런 이야기 나오는데 전형적인 가진 자의 꼼수 아니냐 이런 야당의 비판인데 조 후보자가 과거에 신세습사회를 비판했기 때문에 더욱더 이 비판 받을 소지가 커진 모양새예요",
  "그러니까 이게 지금 법에 법을 어겼느냐 네",
  "불법이냐 적법이냐의 문제 이전에 있는 문제예요. 그러니까 네",
  "지금 조국 후보자는 오늘 아침에도 자기가 불법은 아니라고 계속 이야기를 합니다",
  "그런데 사실 불법을 했다고 명확히 드러난 것은 없습니다",
  "그리고 수사와 조사가 필요한 상황입니다",
  "지금 아~ 수사와 조사가 필요하다고요? 아니 그까 불법인지를 밝히려면 네",
  "수사와 조사가 필요하다는 것이 언론의 보도만으로 거기까지 가기 사실 힘들죠",
  "판명할 수 없죠. 예",
  "그런 상황인데 그러나 그 전에 조국 후보자가 어떤 사람입니까? 어떻게 보면 이 정권의 대표 주자 그리고 진보 정치의 어떻게 보면 화신처럼 되어 있던 분 아닙니까? 네",
  "대통령이 민정수석으로 임명하면서 진보 법학자 소신과 원칙을 가진 분이라고 직접 소개하기도 했었습니다",
  "그런 분인데 그런 자신이 늘 말해왔던 소신과 원칙에 어긋나는 행위들이 한 것이 하나하나 다 드러나고 있지 않습니까? 지금까지 나온 팩트만으로도 예",
  "그러니까 저는 참 그 부분이 신기하더라고요",
  "그 조국 후보자가 여러 가지 위장전입 부분 그리고 자기 복직하는 문제 그리고 아이들 학교 보내는 문제 뭐 이런 데에서 자기 행위를 비판할 수 있는 말들을 다 했었어요. 옛날에 아하 자기 얘기 갖다 넣을 수 있는 뭐 부동산 문제라든가 다 하셨더라고요",
  "그러니까 조국이 조국을 비판한다가 된다는 말씀이시죠? 그러니까요",
  "아주 빠짐없이 그걸 했더라고요",
  "그러니까 그런 부분들을 앞으로 계속 나올 텐데 어떻게 참 해명하실지 이거 불법 아닙니다라고 해명해서 끝날 일은 분명히 아닌 것 같습니다",
  "자 이 의원님도 이야기했지만 사실 이 문재인 정부와 조국은 떼려야 땔래야 뗄 수 없는 그런 관계라 할 수 있는데 그럼요. 예예",
  "특히 문재인 정부의 철학이 그거 아닙니까? 기회는 균등하게 균등하게 과거는 공명하게 결과는 정의롭게 예예",
  "이걸 주장했는데 과연 이 조국 후보의 딸이 이 부분에 대해서 많은 국민들이 과연 동감을 할 수 있을까 이런 문제가 있고요",
  "그리고 앞으로도 불법적인 요소들을 좀 더 따져봐야 할 것 같습니다",
  "불법적인 요소들이요? 그러니까 이 논문을 두고 지금 의학계가 굉장히 거세게 지금 반발하고 있는데 이건 거의 범죄 수준이다 이렇게까지 말하고 있는 건데요",
  "아~ 범죄 수준이라고요? 조 수석 그러니까 조 후보자 이야기로는 절차적 불법은 없었다고 지금 그런데 이 서울의 한 그 병원의 원장은요",
  "우선 이 고교생이 이런 논문을 쓴다는 건 희대의 천재가 아니면 불가능하다면서 의대를 다닌 사람이라면 이게 얼마나 말이 안 되는지 이미 다 알고 있다 이렇게 말하고 있습니다",
  "또 열심히 하는 게 기특해서 제일저자를 줬다면 당신 밑에서 죽어라 일하는 그 대신 논문을 쓰면서도 제일저자를 못 받는 의사들은 도대체 뭐가 되냐? 아~ 이 정도면 비리가 아니라 거의 범죄 수준이다 이렇게 지금 강하게 비판하고 있는 겁니다",
  "또 다른 의학계 출신 인사는요",
  "이 논문 의혹 사건이 용납할 수 없는 비윤리다 염치 없음이다",
  "뻔뻔함의 극치다 이렇게 이야기하면서 예",
  "이처럼 비정상적인 청탁을 뿌리치지 못한 지도 교수를 이해할 수 없다고 했는데 실제로 뭐 의사 협회에서 그 해당 교수가 징계 받을 가능성까지 지금 거론이 되고 있는 그렇죠. 지금 상황이기도 합니다",
  "윤리위에 회부됐어요",
  "이것뿐만 아니라 다른 의사들도 아무리 조 후보자의 딸이 똑똑하다 해도 이건 불가능하다 말도 안 된다",
  "그럼에도 제일저자로 이름이 올려진 거는 명백히 이 특정 목적을 위한 타이틀을 얻으려고 했던 것이다 이렇게 봤습니다",
  "그 대학 입학을 위한 타이틀로 짐작이 되는데 그런데 조국 후보자 딸이 진짜 천재일 수도 있는 거 아니겠습니까? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "천재일 수도 있을 거 같은데 하지만 조 후보자의 딸이 의전원에서도 수차례 낙제를 했고 또 실제 능력이 있는지 없는지는 뭐 저도 잘 모르겠습니다만 네",
  "본인이 직접 국가 시험을 치르지 않고 학교에 진학했던 것도 말씀드린 바 있지 않습니까? 그렇죠",
  "의학계 이야기처럼 희대의 천재는 아닐 가능성도 내비쳐지고 있죠",
  "뭐 천재인지 아닌지 제가 직접 말씀드리기는 무엇하지만 예",
  "어쨌든 어~ 조국 후보자가 과거에 김연아 선수를 예로 들면서 천재가 아닌 사람들에게는 도움이 필요하다는 취지의 말을 했던 적이 있습니다",
  "그러니까 한국 사회에서 김연아 정도의 천재적인 능력을 가진 사람은 아무도 도와주지 않더라도 혼자 잘 살아갈 수 있지만 예",
  "천재가 아닌 사람들도 살아야 하지 않겠느냐라고 말을 한 적이 있는데 아하 직접 목소리 들어 보겠습니다",
  "천재가 아닌 사람도 분명히 살아가야 합니다",
  "그런데 천재가 아닌 딸을 혹시 부모가 도운 것 아니야 혹은 그 주위에서 도운 것 아니야 이런 의혹이 지금 나오고 있는 거거든요",
  "특히 또 본인이 뭐라고 강조했습니까? 모두가 용이 될 필요는 없다",
  "개구리 붕어 이렇게 살아갈 수도 있다",
  "이렇게 이야기하지 않았습니까? 개천을 그래서 아주 아름답게 만들어야 한다",
  "그러니까 뭐 누구나 소고기를 먹어야 하는 건 아니다",
  "뭐 닭고기 돼지고기 먹을 수 있다",
  "고 하지만 결국에는 본인 자녀는 특수 부위만 지금 먹인 거 아닙니까? 예를 들자면 그러니까 이 비리 여부를 떠나서요",
  "이 입시 전문가들은 입을 모아서 말할 정도로 이건 전형적인 강남 학부모들이 추구하는 전략이다",
  "이렇게까지 지금 평가를 하고 있고요",
  "이 조 후보자의 딸은요",
  "미국에서 중학교를 마치고 그 외교 그 외고 유학반을 거쳐서 고려대 생명과학대에 입학한 뒤에 서울대 환경대학원도 나오고 아~ 그래요? 그 이후에 부산의 의학전문대학원에 갑니다",
  "이게 흔한 말로 요즘 말하는 거로 스펙이 진짜 어마어마한 거잖아요",
  "그 자꾸 뭐 현실판 스카이캐슬이라면서 거론되고 이른바 조국 캐슬이다 이런 비판까지 받고 있는 건데요",
  "조국 캐슬이요? 네",
  "더군다나 또 이 딸이 문과 출신 아닙니까? 예",
  "이 조 후보자의 딸이 이공계 대학에 합격을 하는 것도 사실 이례적인 일인데 그만큼 고등학교 시절에 이과적인 공부를 많이 했다는 기록 분명히 아주 중요했을 겁니다",
  "그래서 인턴 활동 논문 활동에 열을 올렸을 텐데요",
  "그런데 이 활동과 관련해서 미심쩍은 부분이 더 있습니다",
  "그래요? 더 있다고요? 그래서 그렇습니다",
  "이 문제의 인턴십은 이천팔년 이 조국 후보자의 딸이 참여했던 그 당시 딱 한 차례만 운영이 됐었고 아~ 조 후보자 딸이 제일저자로 이름을 올리자마자 바로 사라진 거예요? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 조 후보자의 딸을 위해서 만들어지고 이후에 사라진 인턴십이 아니냐 이러한 의문이 제기되고 있습니다",
  "또 뿐만 아니라 해당 프로그램은 대학이 공식적으로 운영했던 것도 아니었고 책임 교수가 개별적으로 인턴을 받아서 운영을 했던 것으로 드러났습니다",
  "교수가 개별적으로 인턴을 받았다",
  "그러면 평소에 친분이 있던 사이에서 조국 교수 딸을 아~ 이 인턴으로 받아주고 논문에 이름까지 제일 저자로까지 올려줬다",
  "이런 이야기가 성립이 됩니까? 그렇죠",
  "자 책임교수 말에 의하면 조국 수석과는 일단 일면식이 없는 사이라고 말을 했습니다",
  "다만 조국 후보자의 부인이 인턴을 부탁한 것으로 알고 있고 부인이 이 해당 교수의 부인과도 인연이 있는 것으로 어~ 알려져 있습니다",
  "이렇게 어느 정도 이번 논란에 대해서는 인정을 한 셈으로 보입니다",
  "그런데 조국 후보자 아까도 이야기했지만 모두가 개천에서이 될 수는 없으니까 개천을 정말 예쁘게 만들자고 했는데 이 자녀는 지금 이 용을 꿈꾸고 있는 거 같아요",
  "많은 사람의 비난의 초점이 거기에 맞춰 있는 것 같은데 남의 자식은 개천의 붕어 개구리 가재 이렇게 살게 하고 당신 자식은 그렇게 용으로 만들고 싶었던 것이냐 이런 비판이 지금 고조되고 있는 상황이잖아요",
  "우선 조 후보자의 과거 발언부터 들어보시겠습니다",
  "조국 후보자가 평소 자신이 밝히던 가치관과는 굉장히 다르기 때문에 지금 배신감을 느끼는 분들이 상당한데 부모로서의 욕심은 끝이 없었던 것 아니냐",
  "그까 그런 이야기가 나오는 이유가 있습니다",
  "바로 논란이 여기에서 끝나지 않는다는 건데 이 조 후보자의 딸이 고교 시절에 논문에 본인의 이름을 올린 게 이게 또 처음이 아니었습니다",
  "그래요? 비슷한 일이 또 있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "조국 후보자의 딸이 고삼일 때 일인데 네",
  "그 공주대 생명공학연구실을 찾아갔습니다",
  "그 표현에 따르면 어머니 손을 꼭 잡고 갔다고 했는데 엄마하고 같이 어머니와 네",
  "그런데 조 씨의 어머니 그러니까 조국 후보자의 부인은 대학 동문이었던 이 공주대 교수에게 인턴 채용을 요청을 했고 그렇게 이제 삼 주 남짓 그 단기 인턴으로 활동한 끝에 그때에도 제삼저자로 이번에는 제일저자지만 아~ 이번에는 제삼저자 삼 저자로 논문에 이름을 실었던 겁니다",
  "그러니까 다시 말해서 엄마가 이 조 씨의 어머니가 여기저기 좀 인턴 채용을 요청을 하고 조 후보자의 딸은 외고를 다니면서 좀 이공계 스펙을 쌓았다는 말이 되는데 이게 마치 스카이캐슬 드라마 같다는 겁니다",
  "그 단국대 인턴할 때도 조국 후보자 부인이 지인을 통해서 그리고 공주대 인턴을 할 때도 이 부인이 또 자기 지인을 통해서 네",
  "어~ 청문회 단골 손님이 있어요",
  "그런데 나는 몰랐던 일이다",
  "자녀 교육은 아내가 다 알아서 했다",
  "아내에게 또 모든 책임을 돌릴 수도 있는 것 아니겠어요? 그러니까 좋은 대학 보내려면 왜 그런 이야기 있지 않습니까? 할아버지 재력 어머니의 정보력 엄마의 정보력 아버지의 무관심 예",
  "그런데 인제 그게 딱 들어맞는 케이스죠",
  "그러니까 아버지 아주 무관심했다고 말씀을 하고 계신 거죠",
  "그런데 사실 논문 대단한 논문 천재여야 쓸 수 있다는 그 제일저자를 했는데 네",
  "그거 하면 사실 동네 잔치해야 할 일이라고 하는데 그 정도급 논문에서 일저자로 올라가면은 아~ 예",
  "그런데 그걸 아버지가 몰랐을까 싶기는 해요",
  "그런 일이 또 있고 그리고 저도 사실 이런 아버지로서 굉장히 무관심한데 네",
  "어떻게 보면 굉장히 무관심한데 그래도 아이가 학교 가고 어떻게 하고 하는 것에 대해서 모를래야 모를 수가 없습니다",
  "어허 그 과정에서 그러니까 아무리 무관심해도 저 같은 무관심한 사람도 알 건 다 알거든요",
  "그래서 조국 교수 조국 후보자가 그걸 아무것도 몰랐다라고 하는 건 제가 봤을 때는 믿기가 힘든 이야기입니다",
  "이제는 이런 의혹들을 덮기 위해서 이제 정부 기관들이 나선 거 아니냐 또 이런 의혹까지 나오고 있습니다",
  "그건 또 무슨 말이에요? 조 후보자 보호를 위해서 정부가 나서고 있다",
  "그러니까 그 조국 후보자의 딸에 대한 논란이 불거지자 법무부가 이를 덮으려고 한 것 아니냐",
  "이렇게 지금 의혹을 받고 있는 건데 네",
  "먼저 이런 부정입학 의혹이 제기되자 법무부하고 고려대는요",
  "조 후보자의 딸이 입학했던 전형에서 연구 활동 내역은 평가하지 않았다",
  "처음에 이렇게 얘길했는데 이게 모두 거짓말이었어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 법무부하고 고려대가 거짓말을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "당시 고려대 입시모집 요강을 보면요",
  "해당 전형의 연구 활동 내역과 이 자기소개서를 제출하게 되어 있거든요",
  "이걸 조선일보에서 제시하니까 그제서야 학교 측에서도 아~ 착오가 있었다",
  "이렇게 시인을 한 겁니다",
  "아니 금방 밝혀질 걸 어떻게 이렇게 거짓말을 한 거죠? 그러게 말입니다",
  "자 더군다나 교육부는 지난 이천년 십일월에 그러니까 조국 후보자가 민정수석으로 청와대에 있을 당시에 대학 교수들이 자녀를 논문에 공동 저자로 등록을 해서 스펙으로 활용한다 이런 지적 때문에 아~ 예",
  "전수조사를 한 적이 있었습니다",
  "그런데 거기에서도 조국 후보자의 딸은 적발되지 않고 누락이 됐었습니다",
  "아니 그러니까 논문 전수조사를 했는데 밝혀지지 않고 미성년자가 제일저자인데도 불구하고 이게 안 밝혀졌다",
  "한 번도 아니고 또 두 번이나 논문을 썼는데 그렇죠",
  "자 한국당 곽상도 의원은 유력 인사 봐주기 조사 아니냐 이렇게 공세를 했었고 또 민주당 박용진 의원도 제대로 해명하지 않으면 최악의 상황으로 갈 수밖에 없다",
  "목소리 들어보겠습니다",
  "이 교육 문제는 굉장히 예민한 사안이에요",
  "어~ 이 저 학부모들이 내 딸 아들은 지금 재수를 하고 삼수를 하고 있는데 내가 이게 내가 조국과 같 조국인 것 같은 부모였으면 이런 생각을 지금 하고 있다라는 거예요",
  "오늘 이 제민주당에서 의총을 아마 한대요",
  "이 문제 가지고 조국 후보자 문제 가지고 하는데 네",
  "어떤 결론이 나올지 모르겠습니다",
  "그래서 지금 박용진 의원 같은 경우에 목소리도 아마 나올 텐데 결론은 뭐 제가 네",
  "결단이 불가피한 상황이다라는 표현이 지금 나왔어요",
  "박용진 의원 입에서도 제가 예측하기로도 조국 후보자를 일단은 변호하고 가자는 쪽으로 결론이 나지 않겠냐",
  "저는 예측을 하는데 아~ 그래요? 그런데 어쨌든 이 문제가 지금 그 조국 후보자 관련한 그 의혹들이 나왔던 부분인데 일가 재단 문제가 있었고 네",
  "그다음에 저 사모펀드 이야기가 있었습니다만 그 부분 내용이 상당히 좀 어렵고 그래서 와닿지 않는 부분도 있었습니다만 그렇죠. 예예",
  "어제와 며칠 사이에 상당히 나온 그 딸 문제 네",
  "이거는 굉장히 그 폭발력이 있습니다",
  "논문과 장학금 그렇습니다",
  "교육 문제 말씀하시는 네",
  "교육 문제 그 문제는 굉장히 폭발럭이 있기 때문에 이게 어제 이제 사람들에게 알려지면서 여론의 동향이 어떻게 바뀔지 모르는 일이죠",
  "그래서 그 부분들에 대해서 민주당에서 굉장히 유의깊게 보고 있다 이렇게 보여집니다",
  "아하 조국 후보자를 둘러싼 의혹 저희가 더 바라보도록 하겠습니다",
  "조국 후보자 딸을 둘러싼 이런 뭐 어떻게 보면 이해하기 어려운 행각들이 하나 둘씩 드러나니까요",
  "이공삼공 세대의 분노가 지금 점차 확산되고 있습니다",
  "문제는 이공삼공 세대를 분노케 하는 게 딸을 둘러싼 특혜 의혹만 있는 게 아니라는 건데 이번에는 조국 후보자 아들을 둘러싼 또 논란도 있습니다",
  "에~ 조국 후보자 자녀 관계가 지금 어떻게 돼요? 일 남 일 녀입니다",
  "아~ 그러니까 조국 교수 두 자녀 모두 지금 논란이 되고 있다",
  "그런데 아들 논란도 있습니까? 그렇습니다",
  "이 딸의 특혜 의혹뿐만 아니라 아들 논란까지 더해지자 이공삼공 세대의 그 분노가 더 확산되고 있는 건데요",
  "그래요? 특히 조국 후보자의 아들 논란은 군대를 다녀왔거나 또는 군 입대를 앞두고 있는 이공삼공 세대 남자들의 분노를 자곡하고 자극극하고 있다 이런 분석이 나오고 있는데 네",
  "딸의 논란처럼 어떤 특혜 의혹이나 불법 의혹에 해당되지는 않지만 군 입대 문제와는 굉장히 밀접하게 관련되어 있기 때문입니다",
  "이공삼공 세대한테 상당히 예민한 문제예요",
  "이 불법은 아니지만 혹시 금수저인 것을 이용해서 이 군 입대를 피하려고 했던 것은 아니냐는 의혹이 일고 있는데요",
  "먼저 조국 후보자의 과거 발언부터 한번 듣고 오시죠",
  "자 아무리 열심히 해도 금수저 밑이구나 자조와 자괴 이걸 이공삼공 세대가 지금 느끼고 있다는 건데 조국 후보자 관련 뉴스를 들어도 지금 이공삼공 세대가 이런 걸 느낄 수도 있을 것 같아요",
  "당연히 뭐 그렇게 느낄 수밖에 없고요",
  "조국 후보자 아들의 현재 나이가 에제 스물세 살인데 보통 군 입대를 이십대 초중반에 많이 하 하니까 뭐 군대 갈 나이가 된 거는 맞습니다",
  "아~ 그런데 아직 뭐 군 입대를 하지 않고 지금 대학원에서 공부를 하고 있는데요",
  "그런데 알고 보니까 조국 후보자의 아들은 한국과 미국 이중 국적을 가진 것으로 또 확인이 됐습니다",
  "아~ 이중 국적이었어요? 그렇습니다",
  "인제 국방의 의무를 성실히 수행한 제가 설명을 해 드리겠습니다",
  "자 일단 이중 국적을 가진 것은 문제가 안 됩니다",
  "문제가 된다고 할 수도 있지만 안 된다고 말하는 것도 맞는 말인 것 같습니다",
  "어쨌든 조국 후보자 아들의 경우도 조국 후보자가 학위 취득을 위해서 미국에서 유학을 하던 시절에 태어났기 때문에 자연스럽게 미국 국적을 소유하게 된 거고요",
  "미국에서 태어났으니까 국적을 미국 국적 갖게 되죠",
  "속지주의에 따라서 자연스럽게 가지게 된 겁니다",
  "그런데 이렇게 갖게 된 미국 국적은 십팔 세가 지나면 포기를 할 수 있습니다",
  "어~ 국민들이 어~ 품는 궁금증이 바로 이 부분인데요",
  "국방의 의무를 이행할 뜻이 확실히 있었다면 어~ 십팔 세가 지나고 미국 국적을 포기할 수도 있었던 것 아니냐",
  "그런데 왜 지금까지 포기하지 않고 있었냐",
  "바로 이런 의문인데 물론 이중 국적 상태에서도 군 입대를 할 수는 있지만 혹시 한국 국적을 버리고 미국 국적을 택해서 군대를 군대에 가지 않으려고 하는 게 아니냐 이런 의혹이 나오고 있는 겁니다",
  "자 이런 의혹이 커지게 된 데는 또 이유가 다 있습니다",
  "자 조국 후보자의 아들은 이천십오년 오월 신체등급 삼 급 판정을 받으면서 현역병 입영 대상이 됐습니다",
  "그런데 그 후 지금까지 총 다섯 차례에 걸쳐서 입영을 연기를 했던 겁니다",
  "아하 다섯 차례나 입영 연기 그렇습니다",
  "그 이유가 있는데 이천십사년부터 이천십칠년까지는 이십사 세 이전 출국 사유로 세 차례 연기를 했고 이 출국 대기 이유로 한 차례 입영을 연기를 했는데 여기에 대해서 인제 지난해 삼월 또다시 이 국내 대학원 진학을 이유로 해서 올해 말까지 입영을 연기했습니다",
  "그러니까 안 간 게 아니라 지금 연기를 한 상태인 거죠",
  "그래서 총 다섯 차례 연기를 한 셈인데 조국 후보자 측은 여기에 대해서 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "그러니까 둘째가 우리 아들이 이중 국적 신분이기는 하지만 내년에는 분명히 군대에 갈 것이다",
  "하법 그 학업을 병행하는 과정에서 신청이 조금 늦었을 뿐이다 이렇게 해명을 했습니다",
  "아~ 내년에는 분명히 군대에 갈 것이다",
  "그럼에도 불구하고 이 의심의 눈초리가 사라지지 않는 이유는 현재까지도 아까 저희가 말씀드린 것처럼 이 미국 국적을 포기하지 않았기 때문에 네",
  "올해가 가기 전에 만약에 이 한국 국적을 버리고 미국 국적을 택하면 군대에 가지 않아도 되는 그런 가능성이 남아 있기 때문입니다",
  "아하 자 그런데 이중 국적이 잘못이거나 그리고 불법도 아니에요",
  "병역 의무를 또 의무를 이행하지 않으려고 하는 것도 아니거든요",
  "뭐 지금까지는 전혀 문제가 될 게 없습니다",
  "하지만 이제 이공삼공 세대의 이제 실망감은 뭐냐 하면 바로 이 조국 후보자 그동안 여러 강연을 통해서 청년들이 느끼는 자괴감에 대해서 위로의 말과 함께 여러 희망적인 메시지를 수없이 많이 던져왔지 않습니까? 그랬죠",
  "그런 조국 후보자의 아들이 이중 국적이었고 또 다섯 차례나 입영을 어~ 연기했다",
  "그것 자체만으로도 약간의 어떻게 보면 실망감이 든다는 건데요",
  "이 조국 후보자의 과거 정의에 대해서 외 외치면서 이 대한민국에 과연 정의가 남아 있냐",
  "이렇게 또 반문하기도 했었는데요",
  "심지어 이 많은 이 젊은 청년들은요",
  "조국 후보자의 아들 논란을 두고 이 사람을 떠올리고 있다 이런 말이 나오고 있습니다",
  "누구요? 바로 조국 후보자의 딸을 두고는 계속해서 최순실 씨의 딸 정유라와 비교가 되는 이런 반응이 쏟아지고 있는데 조국 후보자의 아들을 두고 또 떠올리고 있는 인물이 바로 가수 유승준 씨입니다",
  "스티브 유요? 그렇습니다",
  "이 조국 후보자의 아들 논란에 대한 이 기사에 대한 네티즌들은 조국 딸은 정유라 조국 아들은 유승준이다 이렇게 또 꼬집었고요",
  "또 다른 네티즌은 조국 아들이 제이의 유승준과 닮은 꼴이다 이렇게 하고 썼는데 아빠가 정치만 안 했어도 군 군대에 안 갈 수 있었는데 아쉽겠다",
  "이렇게 약간의 어떻게 보면 비아냥거림의 대표까지 올라왔습니다",
  "아니 그런데 이 딸은 정유라에 그리고 아들은 스티브 유에 지금 비견이 될 정도의 지금 상황 어~ 이 뭐 빌미를 줬다고 해야 할까요? 그러니까 아들은 사실 이제 내년에 군대를 가겠다고 하니까",
  "일단 뭐 믿어봐야죠",
  "내년까지 보면 되죠",
  "근데 이게 군 문제도 이제 국민들이 상당히 예민한 문제인데 네",
  "저는 이제 그런 생각이 들었어요",
  "그러니까 뭐 아들 이중 국적 있을 수 있습니다",
  "그런데 이제 조국 후보자가 사실은 젊었을 때 그 뭐 반미를 강하게 외치면서 그 사노맹 사회과학은 강경 연구실장까지 하신 분인데 네",
  "유학 중에 낳은 아들을 이렇게까지 미국 국적을 유지를 시킬쓸까 싶은 그런 생각이 들면서 워낙 조국 후보자는 내로남불 케이스가 많기 때문에 네",
  "이것도 뭐 이건 사실 끼지도 못하는 이야기이지만 그런 생각이 들었고요",
  "또 그리고 참고로 말씀드리면 조국 후보자는 본인은 예",
  "그 석사 장교를 해가지고 그렇죠",
  "육개월만 복무를 그러니까 상당히 어떻게 보면 주어진 제도에서 혜택을 상당히 좀 많이 누렸 누 누렸다고 이제 볼 수 있는 것이죠",
  "자 그러다 보니까 지금 이공삼공 세대 분노가 심상치 않은 것 같습니다",
  "자 조국 후보자는 따가운 질책을 감내하겠다",
  "이렇게 말을 했는데 과연 이게 감내할 수 있는 수준이냐 뭐 이런 반응까지 나오고 있습니다",
  "자 국정 농단 사건만 봐도 돌이켜 봐도 국민들의 분노를 폭발시켰던 것은 바로 정유라를 둘러싼 각종 특혜 의혹 때문이었습니다",
  "그만큼 우리나라에서는 아들과 딸의 문제에 대해서는 단순히 감내하겠다고 해서 해결될 문제는 아닌 듯한데 네",
  "온라인 커뮤니티에서는 죽창이라는 표현까지 등장을 했습니다",
  "죽창이요? 그렇습니다",
  "어~ 정유라 사건 때와 마찬가지로 분노가 급속도로 확산되고 있는 건 바로 대학가인데요",
  "조국 어~ 후보자의 딸이 졸업한 고려대 커뮤니티에서는 너무 화가 나서 조국 말대로 죽창이라도 불고 싶다 이렇게 말을 하면서 술이나 진탕 마셔야겠다 뭐 이런 식의 글이 올라왔습니다",
  "자 해당 글을 쓴 학생은 나는 금수저를 물고 태어난 사람이 아니어서 대학 시절 내내 의학 교육 인문 검사를 보겠다고 매일같이 머리를 싸매고 네",
  "눈물나게 공부하고 아르바이트까지 뛰었구나라고 한탄을 하기도 했습니다",
  "그래서 죽창이라도 들고 싶다? 네",
  "그런데 이 문제가 이런 분노가 단순히 한탄에 그친 정도가 아니라는 겁니다",
  "이 실제로 고려대 안에서 촛불 집회를 열자는 제안까지 나왔거든요",
  "이거 보시면 뭔가 정유라 사건을 좀 약간 연상케 하는데 아~ 이화여대 네. 그렇습니다",
  "국정 농단 사건 당시에 정유라가 이화여대에 왜 부정 입학한 의혹이 이니까 네",
  "그 이대 재학생들이 직접 촛불을 들고 나와서 촛불 집회를 하기도 했었잖아요",
  "자 국정 농단 사태 당시에 저렇게 촛불 집회도 하고 집회도 했는데 이번에도 에~ 이 조국 수석 아~ 조국 후보자 딸 자녀 문제 때문에 지금 고대에서 이런 움직임이 있다는 거예요? 맞습니다",
  "고려대 다니고 있는 한 재학생은요",
  "조금 전에 이 고려대 커뮤니티 고파스에 제이의 정유라에 정유라인 이 조국의 딸 학위 취소 촛불집회 제안 이런 제목의 게시물을 올렸습니다",
  "이화여대에 부정입학한 최순실의 자녀 정유라가 있었다면 네",
  "고려대에는 고등학생이 이 주 인턴십 결과 연구원들을 제치고 의대 논문 제일저자로 등재가 되고 이를 통해 수시 전형으로 고려대에 입학한 조국의 딸 조 씨가 있다 이러면서 이 중앙광장에서 촛불집회를 열자고 제안을 했습니다",
  "그리고 게시자는 또 정유라도 결국 부정입학으로 학위가 취소됐다 이러면서 향후 언론 등을 통해서 부정함이 확인이 되면 이처럼 부정한 수단을 사용해서 고려대에 입학한 조국 딸의 학위도 당연히 마땅히 취소되어야 한다 이렇게 주장하기도 했거든요",
  "그리고 또 아까 저희가 말씀드린 것처럼 죽창을 들고 싶다는 그런 말에 이어서 이 촛불 집회 제안까지 나오니까 과거에 조국이 현재의 조국을 찔렀다는 그런 표현까지 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 지금 청와대 청원도 있었어요",
  "조국 딸 고려대 졸업 학사 학위를 취소시켜주십시오",
  "이런 청와대 청원이 있었는데요",
  "조금 전에 이거 차단됐습니다",
  "어~ 왜 차단됐나 저희가 취재를 해봤더니 어~ 청와대 관계자가 이렇게 이야기를 합니다",
  "허위 뉴스이기 때문에 이건 청와대 청원은 차단시켰다고 합니다",
  "에~ 팩트가 아니기 때문에 차단시켰다",
  "학사 학위 취소해달라고 고려대에서 어~ 이런 청와대 청원이 있었는데 어~ 이걸 지금 블락을 했다고 해요",
  "그리고 한 가지 더 짚어봐야 할 게요",
  "그 아까 그 조국 수석 아들 문제 아~ 청문회 준비단에서 이렇게 이야기를 했어요",
  "내년에 입대는 한다",
  "입대는 하지만 미국 국적 포기할지는 모르겠다",
  "요건 정확히 전해드립니다",
  "과거의 조국이 현재의 조국을 찔렀다",
  "이건 뭐예요? 그러니까 그 진보 개혁을 대표하는 이 어~ 자식이었던만 어~ 이 어떤 조국 법무부 장관 후보자는 과거 이 이공삼공 세대를 향해서 뭐라고 이야기했냐 하면 네",
  "사회의 부조리에 대해서 본인들 탓을 하지 말고 끝까지 개입하고 문제가 있다고 외쳐야 그 나라가 살아있고 내 나라가 된다 이렇게 말을 했거든요",
  "과거 발언을 다시 한번 또 들어보시죠",
  "부조리에 대해서 끝까지 개입을 해야 한다",
  "어떻게 보면 현재 이공삼공 세대의 그 분노 그리고 이 촛불집회 제안 등의 행동들은 조국 후보자가 지금껏  수없이 어~ 청년층에게 주문해왔던 것들인 겁니다",
  "하지만 참 씁쓸하게도 그 공격 대상이 아~ 조국 후보자가 된 셈인데요",
  "때문에 과거의 조국이 현재의 조국을 찔렀다",
  "음 자 이런 상황에서 이제 당사자인 조국 후보자의 딸이 입장을 밝힐지도 관심입니다",
  "자 정유라 논란 당시에 이공삼공 세대들의 분노가 확산됐던 계기가 바로 어~ 정유라 씨의 적반하장식 발언 때문이었는데 나는 아무것도 모른다",
  "그 말이 분노를 더 키웠었거든요",
  "때문에 조국 후보자의 딸 그리고 아들이 개인적으로 어떤 입장을 밝힐지 또 밝힌다면 무슨 말을 할지 그 여부에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "오늘 한 메신저 프로그램에 다시 가입한 한 것으로 저희가 봤는데 현재로서는 알 수 없죠",
  "저희도 확인을 했는데 네",
  "일단 공식적으로 입장을 밝힌 건 아직 없습니다",
  "법적 대응을 한 건 한 건이 있는데 법적 대응을 한 건 법정 대응을 한 게 있다고요? 네",
  "강용석 변호사가 진행하는 유튜브 채널에서 조국 후보자의 딸이 이포르쉐를 타고 다닌다는 발언을 했는데 네",
  "여기서 이 여기 이 사실에 대해서 허위 사실을 유포했다면서 조국 후보자의 딸이 직접 강용석 변호사를 와 그리고 네티즌들을 상대로 경찰에 고소를 했습니다",
  "조국 후보자 딸이 직접이요? 그렇습니다",
  "바로 어제 자신의 고급 외제 승용차인 포르쉐를 타고 다닌다 그리고 대학에서 성적이 꼴찌였다",
  "그리고 고려대학교 가정교육학과를 졸업했다는 등 일부 온라인 커뮤니티에 게시된 글에 대해서 경찰청 사이버수사과에 고소장을 제출을 했습니다",
  "자 그런데 이에 대해서 강용석 변호사 역시 맞고소를 해서 논란이 커지고 있는데요",
  "강용석 변호사의 목소리 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 지금 어~ 조국 후보자 딸이 어~ 고소전에 직접 뛰어들었어요",
  "물론 진실은 진실대로 나가야 하니까 당연히 내가 명예를 훼손당했다면 그건 소송할 수 있는데 그런데 이러다 보니까 점점 사안은 더 커지고 있는 듯한 모습이거든요",
  "그까 지금 이 사안을 두고 그러니까 조국 후보자가 본인 문제가 아니었다면 어떻게 나왔을까요? 그러니까 그 해 해답이 이천십칠년에 있지 않습니까? 어~ 그때 촛불 집회를 촛불 들자고 제안을 하고 이런 걸 올렸단 말이에요",
  "자기 문제가 아니었다면 본인 문제가 아니었다면 지금 그 그렇게 하고도 남을 사람인데 지금 보면 아~ 지금 보면 이제 저번에 서울대 복직하면서 네",
  "좀 그 생각이 나던데 학생들이 아니 이렇게 하지 마시고 교수님 나가서 정치하십시오 사퇴하십시오라고 하지 않았습니까? 아~ 그런 대자보도 붙었었죠",
  "그때 조국 후보자가 어떻게 했습니까? 서울대에 보니까 태극기 세력 같은 극우가 있더라라고 아~ 맞아요",
  "맞받아 치지 않았습니까? 자기 문제가 되니까 이건 또 이 학생들에 대해서 그러니까 이 학생들에 대해서 뭔가 가짜 뉴스를 퍼뜨리면서 자기를 갖다가 얼토당토않게 뭔가 음해를 하고 있다는 식으로 그렇게 생각하지 않을까 이런 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 청와대는 조국 후보자에 대해서 지명 철회는 전혀 고려하고 있지 않는 것 같아요",
  "일단 그 어제까지 공식적으로 밝힌 입장에 따르면요",
  "조국 후보자에 대한 지명 철회는 고려하지 않는 거로 확인이 됐습니다",
  "그런데 뭐 어제와 오늘은 또 그 온도 차가 상당히 있는 만큼 오늘은 이 지명 철회를 고려할 가능성도 있지 않겠느냐",
  "이런 전망이 나왔지만 오늘 아침 아까 전에 그 조국 후보자의 발언 보셨는데 이런 것까지 다 감안을 해서 볼 때 오늘 또 그 입장에는 변함이 없는 것으로 해석이 되고 있습니다",
  "으흠 어제 그 청와대 관계자는요",
  "브리핑을 통해서 후보자가 해명할 사안이 있으면 국민들에게 해명을 하고 네",
  "정책은 정책대로 소신을 밝힘으로써 검증이 종합적으로 이루어지는 것이 바람직하다 이렇게 이야기하면서 그 지명 철회선에 아~ 철회설에 선을 긋기도 했습니다",
  "그리고 이 청와대 제일부속비서관인 조한기 비서관 역시 전날 에스 엔 에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "이 조국 후보자의 딸과 전 제수씨는 장관 후보자가 아니다",
  "이러면서 딸의 사생활과 전 제수씨의 아픈 가족사를 파헤칠 권리가 도대체 누구에게 있단 말인가 이렇게 따져 묻기도 했습니다",
  "딸의 사생활이다? 그렇습니다",
  "그러니까 연관 짓지 말라는 뜻이겠죠",
  "그리고 어제 교육위에 출석한 유은혜 교육부 장관 역시 이 조국 후보자에 대해서 그러니까 청문회를 빨리 열어서 검증을 하자 물론 그 딸의 어떤 논문은 일반적이지 않다",
  "이렇게 이야기를 하긴 했지만 빨리 청문회를 열어달라는 취지의 발언을 하기도 했었거든요",
  "어제 교육위 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "자 그런데 최근 여론 조사 결과가 심상치 않아요",
  "십구일부터 이십일 이틀간 조사한 이 결과에 따르면요",
  "부적합하다는 응답이 무려 사십구 점 육 퍼센트에 달했습니다",
  "이 적합하다는 의견도 아~ 사십일 점 오 퍼센트에 그쳤는데요",
  "눈여겨봐야 할 건 바로 이십대의 여론입니다",
  "한 달 반 사이에 아~ 부적합하다는 의견이 삼십구 점 삼 퍼센트에서 무려 오십이 퍼센트까지 껑충 뛰었습니다",
  "아하 이십 대가 특히 자 그런데 지금 국민적 분노가 어제와 오늘이 다르고요",
  "또 오늘 오전과 오후가 다른 듯한 모습이에요",
  "이 그러다 보니까 여론도 조금씩 부정 의견이 더 커지고 있는 듯한 모습이거든요",
  "제가 월요일에 나와가지고 인제 아마 오십일 대 사십구로 조국 후보 강행하지 않겠냐로 생각 말씀을 드렸는데 그 말씀 하셨었죠",
  "그런데 이제 수요일 이틀 지났는데 조금 수치가 거꾸로 된 거 같아요",
  "아하 제 예측도 그렇습니다",
  "아마 오십일 대 사십구로 강행을 못하지 않을까라는 예측을 저는 아~ 생각이 좀 바뀌셨어요? 예",
  "그러니까 여론 악화 금방 수치로 드러났는데 네",
  "이게 굉장히 민감한 문제들이 터져 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "교육 문제라든가 또 부동산 문제라든가 이런 것들이 나왔기 때문에 네",
  "그런데 그러나 지금 현재로 청와대는 아직까지는 조국 후보자를 지키겠다는 생각이 있는 것 같아요",
  "조국 후보자가 어떻게 보면 정권 내에서 차지하는 위치가 있기 때문에 네",
  "그리고 어떻게 보면 대통령의 총애도 받고 있는 것이고요",
  "그러니까 어~ 나아가서 대권 주자로도 생각했던 게 사실이고요",
  "조국 후보자를 어~ 예",
  "그러니까 이 조국 후보자를 결론적으로 말해서 조국 후보자 지금 밀리면 어떻게 보면 정권 자체가 상당히 밀릴 수 있다고 생각하기 때문에 네",
  "그런 이제 판단을 하고 있는 거 같은데 저는 이제 솔직히 전 정부의 사례 멀리갈 필요도 없이 전 정부의 사례를 이 정부도 좀 유심히 봐야 한다고 생각합니다",
  "어떤 거요? 인사 실패 전 정부도 많았는데 네",
  "결국 국민들이 그렇게 거부감을 갖고 있는 인사에 대해서 집착을 함으로 인해가지고 굉장히 내상을 입고  결국은 뭐 탄핵까지 이르는 어떤 계기가 됐단 말이에요",
  "우병우 수석 같은 부분 그런 부분 그렇죠",
  "국민들이 다 이렇게 뭔가 부정하고 그 뭐 싫 싫어하는 부분에 있는데도 불구하고 예",
  "집착을 하게 되면 어~ 그걸 어떻게 보면 국민들한테 그 그 굉장한 신뢰랄까요",
  "이런 것들이 무너지는 계기가 되니까 이 정부 청와대도 그 부분들을 좀 잘 생각했으면 합니다",
  "정유라의 말 세 필이 대통령 탄핵 이재용 부회장의 구속까지 갔었던 상황 자 잠깐 볼까요? 경찰서 잠깐 가볼까요? 한강 그 시신 피의자 장대호 신원을 공개를 아~ 했습니다",
  "오늘부터 이제 마스크 못 써요",
  "자 어떤 이야기하는지 들어 보죠",
  "아~ 지금 뭐 아~ 굉장히 충격적인 이야기 나오고 있어요",
  "장대호 뭐 워낙 흉악범이니까 이 신상공개 얼굴공개 다 하기로 했는데 이런 표현을 썼네요",
  "흉악범이 양아치를 죽인 사건이다",
  "자기를 흉악범이라고 생각하고 아~ 죽은 사람을 양아치로 상대방이 죽을 죄를 지었다",
  "반성은 전혀 안 한다",
  "유족들한테 전혀 미안하지 않다",
  "그러면서 고려시대 정중부의 난까지 지금 아~ 이 이야기는 조금 이따 저희가 다시 하고요",
  "조국 후보자와 관련한 의혹들 자 세 번째 갑니다",
  "자 청와대는 여하튼 지금까지는 조국 후보자 끝까지 간다",
  "이런 기류가 강합니다",
  "특히나 조국 후보자 동생은 뭐 빚을 갚겠다",
  "이런 입장문을 또 냈거든요",
  "여론 흐름을 좀 돌려보고 싶다 이런 생각이겠죠? 그렇습니다",
  "뭐 한마디로 돈이 문제가 됐으니까 그 돈을 뭐 해결하겠다 이건데 그런데 이게 참 이해가 안 간다는 이야기가 또 계속 나오고 있습니다",
  "왜요? 아~ 그러면 그동안 나라에 진 빚을 충분히 갚을 수 있었는데 이제까지 안 갚고 있다가 왜 최근에 다시 이런 이야기가 나오는 거냐",
  "이제 와서 그런다고 문제가 해결될 것 같으냐? 때는 늦었다",
  "뭐 당장 이런 반응들이 지금 나오고 있는 겁니다",
  "구체적으로 그러니까 이 법적으로 들여다보면요",
  "더욱 이해가 안 간다는 이야기가 나오고 있는데 법적으로 들여다보면요? 그렇습니다",
  "이 조국 일가가 나라에 진 빚을 안 갚기 위해서 이 자신들이 수십억 원 대 그 재산을 빼돌렸고 재산을 또 빼돌리기 위해 가족들끼리 뭐 수상한 위장위 소송을 했고 또 위장 이혼을 했다 이런 의혹들이 계속되어 오지 않았습니까? 맞아요",
  "국민 세금으로 대신 갚아준 빚을 변제를 하지 않았어요",
  "그런데 여기에 대해서 조 후보자의 동생이 어제 오후 길 어제 오후 긴 어~ 입장문을 낸 건데 우선 요지를 읽어드리겠습니다",
  "제가 운영하는 회사가 보유하고 있는 이 웅동학원에 대한 채권 모두를 저와 제 가족 등이 어~ 기술신용보증에 부담하고 있는 채무를 변제하는 데 모두 내놓겠습니다",
  "그러면서 자신의 모자란 행동과 판단으로 이렇게 많은 오해와 의혹이 생겼으니까 비난은 자신에게만 해달라 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "나만 비난하라 형 조국 수석한테 비난하지 말라 그런데 조금 전에 읽으셨던 입장문에 어폐가 있다 이런 지적이 나오고 있거든요? 앞뒤가 안 맞아요? 네",
  "왜냐면 이렇게 말하지 않았습니까? 내가 가진 채권을 나라에 진 빚을 갚는 데 모두 내놓겠다",
  "빚을 갚겠다 이렇게 말을 하긴 했는데 네",
  "지금 동생 자신은 법적으로 내놓을 채권이 지금 전혀 없거든요",
  "아~ 동생이 아니라 이혼한 전 처 동생 부인이 지금 채권을 다 갖고 있죠",
  "채권 다 가지고 갔잖아요",
  "그러니까 아시는 것처럼 동생 부부가 십년 전에 이혼을 했다고 주장을 하고 있지 않습니까? 그리고 그 이혼을 통해서 수십억 대의 채권이 동생 전체에게 다 넘어갔는데 동생이 갑자기 내 채권은 전부 포기를 하겠다 이렇게 선언을 하니까 이게 말에 어폐가 있다 이런 지적을 합니다",
  "전 처한테 채권 다 넘겼다면서 그 채권이 내 것인양 채권을 내놓겠다",
  "자 조 후보의 동생은 어~ 가족 재단인 웅동학원에서 받아야 할 채권 오십일억 원 중에서 십억 원을 이혼한 전 처에게 줬고 또 나머지 채권 사십일억 원 역시 전 처가 대표로 있는 회사에 넘겼습니다",
  "그게 지금 한 백억 원대가 됐어요",
  "백억 원 대로 추정이 되고 있는데 네",
  "어쨌든 어~ 동생 전 처와 동생 전 처가 대표로 있는 이 회사의 채권을 몽땅 다 넘겨버린 바람에 공기업 신 기술신용보증금은 조국 일가에서 받아야할 사십이억 원가량의 돈을 여태껏 못 받고 있었던 건데 갑자기 갑자기 조 후보자의 동생이 허허 내 채권으로 이 집 이 빚을 갚 갚겠다",
  "이렇게 선언을 하고 나선 겁니다",
  "으흠 자 그러다 보니까 이 야권에서는 자신의 전 처가 행사할 수 있는 채권을 마치 자신인 것양 내놓겠다고 한 건데 이거 자체가 바로 전 처와 위장이혼을 했다는 것을 사실상 본인이 인정한 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "여태껏 위장 이혼 아니라고 했는데 본인 스스로가 실토를 한 셈이 됐다",
  "아~ 뭐 가족간의 부동산 거래나 소송이나 재산을 빼돌리려고 한 위장 이혼이 아니라면 도저히 뭐 설명할 방법이 없다면서 야권에서는 계속 인제 이렇게 해서 압박을 해왔는데 어제 또 김진태 의원은 조 후보자의 붙인 묘소의 비석까지 공개를 했었거든요",
  "저 김진태 의원은 이제 보통 이혼을 하면 시부모 묘비에 있던 이름도 파 내달라고 한 판인데 이미 사년 전이 이혼을 했다는 사람의 이름이 둘째 며느리자리에 박혀 있었다는 겁니다",
  "어~ 이런 사진까지 공개가 되자 조국 후보자의 동생이 어제 입장문을 통해서 사실상 위장이혼이었다는 것을 자백했다 이렇게 짐 주장을 하고 있는 겁니다",
  "으흠 또 한편으로는 동생 전처가 대표로 있는 그 회사가 사실상 페이퍼컴퍼니 아니냐 이걸 실토한 것이다 이런 분석도 나오고 있거든요",
  "그러니까 아까 저희가 말씀드린 것처럼 조 후보자의 그 동생이 입장문에서 이렇게 이야기를 했었습니다",
  "제가 운영하는 회사가 보유하고 있는 채권 이런 표현을 썼거든요",
  "아~ 제가 운영하는 회사라는 표현 예",
  "그런데 기억을 하십니까? 저희가 보도해 드릴 때도 서류상으로는 그 회사의 대표가 조 후보자 전 처로 돼 있습니다",
  "지배인에 불과했거든요",
  "그런데도 불구하고 제가 운영하는 회사 이런 표현을 쓴 거는 사실상 이 동생이 회사의 주인이고 그 카페 식으로 하는 그 회사는 페이퍼컴퍼니에 불과하다는 점은 들킨 셈이다 이런 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "참 이게 일파만파예요",
  "가족들이 입장문을 내면 낼수록 지금 논란이 더 커져요",
  "위장 이혼 한 거 아니야라는 심증이 더 굳어지는 듯한 이 상황들 그리고 페이퍼컴퍼니를 만든 걸 또 스스로 자백하는 듯한 모습 이거 논란이 상당하겠는데요? 그러니까 지금 조국 후보자의 그 일가의 학원 웅동학원과 그 건설 회사 네",
  "부도난 건설 회사의 사건의 틀은 하여튼 그거이지 않습니까? 그러니까 자기들의 채무는 벗어나려고 하면서 안 하면서 네",
  "채권은 어떻게든 받아내려고 하는 네",
  "의무는 안 하고 권리를 하려고 하는 이게 의무라는 게 사실은 어떻게 보면 국민 세금인데 세금으로 해야 하는 부분인데 네",
  "그걸 위한 수단이 위장 이혼과 위장 소송 짬짜미 소송이라고 하는 짜고 하는 소송 아~ 예예",
  "이 두 가지이지 않습니까? 그런데 지금 위장 이혼 부분은 거의 이제 아마 밝혀지고 있는 것 같아요",
  "그 전에 나왔던 게 인제 그 시부 어~ 시어머니와 이혼한 며느리 간의 수상한 부동산 거래 네",
  "이런 것들을 갈지고 위장 이혼 아니냐는 추측을 했는데 지금 보면 사실상 동생이 입장문을 통해서 그런 부분을 실토한 거나 마찬가지고요",
  "저는 이 시 시아버지 묘비에 그 이름을 새겼다는 게 아주 좀 결정적인 것 같아요",
  "왜냐하면 실제로 그런 소송이 있다고 해요",
  "이혼을 하고 나가지고 묘비에 내 이름 빼주세요라고 이렇게 요구를 하기도 하는데 아~ 이거는 완전히 거꾸로 된 상황이거든요",
  "그러니까 이혼한 상황에서 어떻게 며느리 이름을 갖다가 넣을 수 있겠습니까? 이런 부분을 봤을 때 그 일가가 자신들의 재산을 지키기 위해서 했던 위장 이혼 부분들은 거의 사실상 드러나고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 하 청와대에서 오후에 어~ 이 조국 후보자와 관련한 입장을 낼 수도 있는 아~ 지금 고려를 여러 가지로 하고 있는 듯한 모습이거든요",
  "관련한 뉴스들은 계속해서 저희 시사 프로그램과 에~ 각종 프로그램들을 통해서 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 다음 주제로 저희는 가겠습니다",
  "자 아이고 한강 몸통 시신 사건 피의자 신상 공개가 됐죠",
  "아까 보셨죠? 오늘부터는 마스크 못 쓰고 바로 출석을 했는데 아~ 출석하는 모습이 당 당황스러웠어요",
  "저도 보다가 당황스러울 정도로 당당한 모습이었습니다",
  "올해 장대호의 나이가 서른여덟 살인데 자 경찰은 범행 수법이 극도로 잔인하고 증거가 충분한 만큼 이 국민의 안 알 권리를 위해서 신상 공개를 결정을 했습니다",
  "조금 전 영상을 보여드렸듯이 공식적인 신상 공개 원칙에 따라 경찰서에 들어오는 장대요 장대호의 얼굴이 공개가 됐는데요",
  "자 어~ 일단 흉악 출석 장면 한번 발 다시 볼까요?  야 지금 뭐 다시 봐도 굉장히 좀 당황스러운데 위원님 어떻게 보셨어요? 저 상황을 아이 굉장히 당황 당황스럽네요",
  "그러니까 저기 저는 옛날에 그 지존파 사건 때 나와가지고 네",
  "뭘 그 사람들 죽을 만한 사람들이라는 식으로 이야기하던 그런 게 떠오르는데 어쨌든 그 둘 사이에 어떤 일이 있었는지는 모르겠습니다",
  "그렇지만 사람이 어떻게 죽이고 저런 식의 합리화를 하는 건 말이 안 되는 것이죠",
  "아니 그런데 작심한 듯이 준비한 듯이 지금 아~ 저 상황들을 이야기를 하는데 이게 장대호가요",
  "과거 이야기했었던 또 발언들이 밝혀지면서 더 논란이 되고 있어요",
  "취재진 앞에서 피해자를 향해 막말을 하던 장대호 아니었습니까? 그렇죠",
  "경찰은 범행 당시 장대호의 심리를 조사 했는데 이 과정에서 과거 인터넷에 남겼던 글이 파문을 일으키고 있습니다",
  "어떤 내용인데요? 자 한두 개가 아닌데 일단 육십여 개에 달하는 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "해당 글은 질문을 하면 누구라도 답변을 할 수 있는 지식 공유 인터넷 포털 사이트에 남아 있었습니다",
  "자 논란이 되고 있는 글의 내용은 학교 폭력에 대처하는 법 그리고 모텔 손님을 진상 유형별로 대처하는 법 자살을 하지 말아야 하는 이유 등등의 내용이 있었습니다",
  "뭐 그냥 보기에는 언뜻 문제 없어 보이는데 이게 논란이 되는 게 표현 수위가 부적절하다면서요? 그렇습니다",
  "저희가 방송임을 감안해서 굉장히 수위를 낮춰서 말씀을 해드리겠습니다",
  "이 장대호의 폭력성 또 괴이한 성향 등이 고스란히 그 글에 담겨져 있는데 먼저 이 학 학교 폭력에 시달리는 여학생이 고민을 토로하자 어~ 예",
  "장대호가 남긴 답변입니다",
  "자 싸움을 안 하겠다는 거 영원히 괴롭힘을 당하겠다는 계약이다",
  "이런 경우는 의자를 들어서 정확히 상대방의 뭐 어느 특정 부위를 쳐야 하는데 이러면서 의자의 어느 쪽을 어떻게 내리쳐야 한다",
  "아~ 신체 어느 부위를 어떻게 노려라 이런 어떤 좀 이 방송에서는 참 부적절한 그런 표현을 서스럼 없이 글을 썼다는 거고요",
  "으흠 또 이 그 뭐 모텔에 오는 손님에 대해서 어~ 어떻게 해야 해 유형별 뭐 진상 대처 방법 뭐 이런 거 있지 않습니까? 예. 그렇죠. 예예",
  "그러면서 직원 입장에서 이 불편한 그 행동을 하는 손님은 자신은 이렇게 대처를 했다 하면서 올린 내용인데 예",
  "육두문자와 함께 폭언으로 위협하고 이거 완전 진상이네라고 대놓고 말해줘야 한다 이런 내용이었고요",
  "또 실제로 문신을 한 조직폭력배가 방값이 비싸다고 항의했을 때는 자신이 또 어떻게 대응했는지를 무용담처럼 또 늘어놓기도 했습니다",
  "자 인터넷 포털 사이트에 이런 글들을 굉장히 자세히 올렸다는 건데 세상하고는 상호 작용을 했는데 이게 인터넷 세상에서 상호 작용을 했군요? 네. 그렇습니다",
  "이천사년부터 이천십칠년까지 무려 십삼년간 이 장대호가 남긴 수십 개의 글을 통해서 그가 어떤 삶을 살아왔고 또 이 숙박업이라는 거에 종사를 하면서 좀 어떤 생각을 했는지 짐작할 수 있었는데요",
  "이 특히 불편한 손님을 대할 때는 자신만의 방법으로 맞서 싸운다",
  "이렇게 적은 글을 보면 이 사만 원 시비 때문에 사람을 살해했다는 어떻게 보면 장대호의 심리가 좀 어떤 상태였는지 추측을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "한 범죄 심리 전문가는 이런 장대호를 가리켜서 극도의 반사회적인 태도를 보이며 타자 특히나 약자에 대한 이해도가 떨어지는 것으로 평가를 했거든요",
  "아하 그런데 지난번 현장 조사 때 모텔 주인한테는 또 깍듯하게 사과를 했어요",
  "그 부분이 좀 이해 얼 이해할 수 없다라는 평가인데 피해자를 향해서는 좀 막말을 쏟아냈고 자신보다 어떻게 보면 강자라고 할 수도 있겠죠",
  "그 숙박업소 주인을 향해서는 사과를 했거든요",
  "그때 당시에 주인을 향해서 이렇게 사태를 만들어서 정말 죄송하다 이렇게 말을 또 하기도 했었습니다",
  "이거 이게 자기가 살해한 피해자 가릴 태 가리킬 때 하고는 너무 다른데요",
  "지금 그 일부 인제 그 전문가들에 따르면 전형적으로 이 강자에게는 약하고 약자에게는 강한 성향이었던 것 같다라는 분석도 있고 네",
  "또 함께 근무를 했던 모텔 직원이 장대호에 대해서 이렇게 언급한 부분이 있거든요",
  "이상하게도 직업 정신이 투철했다 이렇게 말한 부분이 있습니다",
  "이상하게도 직업 정신이 투철했다? 뭐 장대호의 동료들에 따르면 장사가 안 되는 허름한 모텔인데 네",
  "이번 사건 이후에 장사가 더 안 될 걸 우려해서 뭐 집 모텔 주인에게 사과도 하고 상황에 대한 설명도 했던 것으로 보여집니다",
  "자 장대호는 해당 모텔에서 이년 정도 일을 했는데 업계 종사자에 따르면 비교적 한 곳에서 오래 일을 한 편이라고 합니다",
  "모텔 주인에게 한 행동이나 동료들의 이 증언을 들어보면 장대호가 오랜 기간 축적된 피해 의식으로 이번 범죄를 저질렀다는 분석도 나오고 있습니다",
  "아~ 계속해서 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 한때 모두가 부러워하는 커플이었는데 구혜선 안재현 부부 파경 위기 소식들 계속해서 나오고 있어요",
  "진흙탕 진실 공방으로 번지고 있는데 구혜선 씨가 어제 저녁에 공식 입장을 냈는데 이게 지금 또 화제예요",
  "이 두 살의 안재현 씨와의 불화에 대해서 폭로를 했던 구혜선 씨가 이후 에스 엔 에스 폭로기를 폭로글을 다 삭제를 하면서 좀 사건이 잠잠해지는가 했는데 예",
  "어제 저녁에 법률 대리인을 통해서 공식 입장을 전했습니다",
  "입장문에서 이 남편 안재현 씨의 결혼 권태가 신뢰 훼손 등의 이유로 이 심적 고통을 느껴왔다 이렇게 호소를 했는데 여기에서 이런 부분을 이야기를 했습니다",
  "안재현 씨가 주취 상태에서 그러니까 술을 먹은 상태에서 예",
  "다수의 여성과 긴밀하고 잦은 연락을 했었다",
  "이런 이제 구혜선 씨 측의 주장이 나오면서 굉장히 좀 논란이 되고 있는 상황이죠",
  "그러니까 술취한 상태에서 다수의 여성과 긴밀한 연락을 했다고요? 그렇습니다",
  "일단 이 구혜선 씨 측의 주장입니다",
  "이 주치 상태의 뜻이 그래서 네티즌 사이에서 화제가 됐었는데 주취상태 그러니까 술에 취한 상태에서 이 다수의 여성과 긴밀하고 잦은 연락을 했다는 게 이제 구혜선 씨 측의 주장입니다",
  "그까 안재현 씨가 결혼 생활 도중에 이성 문제가 있었다 이렇게 주장을 하는 건가요? 물론 뭐 다른 여성들과 연락을 한다는 것 자체만으로 이성 문제가 있었다고 단정지을 수는 없지만 예",
  "어~ 그 구혜선 씨는 공식 입장을 통해서 본인은 에 혼인 파탄에 관한 귀책 사유가 전혀 없음을 알려드린다 이렇게 못박은 상태인데요",
  "이 안재현 씨가 다수의 여성과 일반적인 연락이 아닌 긴밀하고 잦은 연락을 했다",
  "이 구혜선 씨의 주장이 사실이라면 와이프 입장에서는 충분히 신뢰가 훼손될 만한 사유인 것은 맞다 보는 게 이 법조계의 분석입니다",
  "구혜선 씨의 폭로에 과거 안재현 씨가요",
  "규현 씨하고 찍은 취중 동영상이 지금 또 화제가 되고 있습니다",
  "자 과거 안재현 씨는 언론 인터뷰를 통해서 술을 좋아한다고 고백을 하기도 했습니다",
  "그리고 술을 좋아하는 탓에 반려묘의 이름을 안주라고 지었을 정도라고 밝힌 바 있습니다",
  "안재현 씨는 과거에는 술을 마시며 폭식하는 술버릇이 있었지만 연기를 하면서 이 술버릇은 현재 사라진 상태라고 하는데요",
  "네티즌들은 별다른 술버릇도 없었고 또 방송을 통해 로맨티스트를 자처했던 안재현 씨가 다수의 이성과 자주 그것도 긴밀하게 연락을 했다는 이 구혜선 씨의 주장에 충격적이라는 반응을 보이고 있는 상황입니다",
  "자 안재현 씨가 사랑꾼으로 주목 받았던 과거 모습 함께 보겠습니다",
  "일단 자 그런데 이게 워낙 대표적인 잉꼬부부라서 크게 상당히 안타까워하는 분들이 많아요",
  "게다가 구혜선 씨 같은 경우에는 안재현 씨와의 결혼 이후에 희귀병을 좀 앓기도 했었거든요",
  "희귀병이요? 네. 그렇습니다",
  "특정 항원에 과도한 알레르기 반응이 나타나는 아~ 뭐 아나필릭시스라는 그런 희귀병이 있는데 현재는 건강을 회복한 상태지만 당시 구혜선 씨는 이 투병으로 출연 중이던 드라마에서도 하차를 했고요",
  "당시에 뭐 체중이 십 키로 가까이 증가하기도 했었다고 합니다",
  "아~ 이때도 안재현 씨는요",
  "공식 석상에서 구혜선 씨를 언급하면서 이 사랑을 드러내기도 했었는데만 그 모습 보시겠습니다",
  "그런데 아직 그 이혼 도장 찍은 거 아니니까 화해를 바라는 분들도 많은 것 같아요",
  "그까 두 분이 소문난 잉꼬부부였기 때문에 두 사람의 불화와 이 파경 위기 소식에 많은 팬이 지금 충격과 아쉬움에 빠져 있는데요",
  "뭐 달콤한 모습만을 보여준 이 두 사람의 모습이였지만 불화 소식 이후에는 이 두 사람의 지인들이 언급했던 말들도 굉장히 화제가 되고 있어요",
  "그래서 구혜선 안재현 부부가 결혼 팔개월 차에 신혼의 일상을 담은 예능에 또 동반 출연하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "아~ 당시 구혜선 씨는 이 동반 예능 출연에 대해서 기록이 될 것이다",
  "이렇게 출연을 꺼렸다고 하는데 이 당시 안재현 씨의 설득으로 이 프로그램에 출연하게 됐다고 하는데 당시 함께했던 이 작가의 과거 인터뷰 또한 재조명 되고 있는데 네",
  "안재현 씨는 로맨티스트 같지만 보통 남편과 같이 눈치도 없고 해서는 안 되는 말도 한다",
  "이렇게 또 폭로하기도 했었거든요",
  "그러니까 안재현 씨가 직접 뭐 절친으로 언급했던 정준영 씨 역시 과거 인터뷰를 통해서 이 두 사람의 결혼생활을 보니까 아~ 안재현 형이 너무 잡혀사는 것 같은데 옆에서 큰 힘이 되고 싶다 뭐 이렇게 말하기도 했습니다",
  "지금 뭐 안재현 씨 계속해서 침묵으로 일관하고 있거든요",
  "더 이상 루머가 확산되지 않도록 어~ 입장을 좀 내주시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 제주에서 있었던 이른바 칼치기 운전자의 무차별 폭행 아마 기억하실 겁니다",
  "피해자는 자신 차량 안에서 가족들이 보는 가운데 고스란히 폭행을 당했었는데 비슷한 일이 또 있었다면서요",
  "지난번 제주 카니발 차주의 무차별 폭행처럼 이번에도 피해자는 자신의 차량 안에서 아무 죄도 없이 당해야만 했습니다",
  "그런데 이번에는 직접적인 폭행은 아니었습니다",
  "그래요? 하지만 폭행 못지않은 폭언과 또 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "자 술에 취한 보행자가 무단횡단을 하던 중 운전자에게 위협을 가하고 또 그것으로도 모자라서 조수석에 앉은 여성을 향해서 성희롱 발언을 한 것인데요",
  "그 장면에 고스란히 담긴 블랙박스 영상을 준비했습니다",
  "자 저게 지금 무슨 상황이에요? 이게 지난 십오일에 벌어진 일인데요",
  "보신 것처럼 도로 위 한복판을 뛰어든 남성이 있었습니다",
  "술에 취한 상태였었거든요",
  "그러니까 놀란 운전자는 당연히 경적을 울릴 수밖에 없었는데 이때 인제 취객의 태도가 굉장히 황당한 겁니다",
  "오히려 저기 보시면 보닛을 강하게 내리친 뒤에 운전자 옆으로 다가와서 왜 빵빵거리느냐",
  "오히려 이렇게 항의를 한 겁니다",
  "아~ 적반하장이군요",
  "그것으로도 모자라서 운전자 옆에 앉아 있는 여성을 향해서 수치스러운 좀 성적 발언을 한 건데 해당 발언 다시 한번 보실래요?  굉장히 모욕적인 상황인데 그래도 운전자가 꽤 차분하게 대응을 해요",
  "조수석에 앉아 있던 여성은 운전자의 여자친구였다고 하는데요",
  "아~ 보통 이 남성이 크게 화날 수 있는 그런 상황 아닙니까? 예",
  "하지만 이 현명하게 대처를 한 것 같은데 운전자에 따르면 화가 치밀어 올랐지만 최대한 침착하게 대응하면서 경찰이 올 때까지 도로 위에서 기다렸다",
  "이런 상황이었다고 하는데 어느 남성이 과연 이 자신의 여자친구에게 사귀자 예쁘다",
  "이런 말을 하는데 선비처럼 참을 수만 있겠습니까? 예",
  "하하 그거 어떻게 참겠습니까? 사실 그까 해당 운전자는 이 지혜롭게 대처한 것 같고요",
  "네티즌도 그런 운전자의 자 자세를 격려하면서 이 차량 보닛에는 손상이 없는지 점검 받아봐라 예",
  "무단횡도 보행자를 뭐 제대로 처벌해야 한다",
  "이런 등의 반응이 보 나오고 있습니다",
  "저희는 일 분만 이따가 돌아오도록 하겠습니다",
  "흔히들 뭐 스펙 스펙 하는데요",
  "원래는 사실 가전제품이나 자동차에 성능을 나타내는 말입니다",
  "뭐 하기는 우리 중고생들 공장에서 뭐 이 제품 찍어내듯이 스펙 관리를 하다 보니까 이제는 뭐 원래 뜻으로 써도 큰 차이는 없어보이기는 하는데 이제 이 스펙은 어떻게 만들어지는가",
  "요즘 저를 비롯해서요",
  "온 국민이 아주 자세히 공부를 하고 있는 것 같습니다",
  "오늘은 더 같이 공부를 해볼까요? 네. 조국 법무장관 후보자에 딸과 관련된 논란이 하루가 다르게 커져가고 있습니다",
  "그런데 이 금수저를 물고 태어난 딸에 철없던 과거 모습까지 재조명되고 있습니다",
  "야당에서는 정유라보다 더 하다",
  "뭐 이런 비판을 하고 있는데 입시 준비 중인 학생들부터 이공삼공 청년들 그리고 학부모들에 마음까지 지금 멍들게 하고 있는 것 같습니다",
  "먼저 오늘 조국 후보자에 출근 모습 보겠습니다",
  "자 어제에 이어서 오늘도 반성문을 가지고 나왔는데 그런데 어제하고는 좀 태도가 좀 바뀐 듯한 모습입니다",
  "어제 이제 조 후보자는 이제 사과문을 내놓으면서 어떤 절차적 불법도 없었다는 점을 내세우지 않고 국민들에 질책을 받겠다",
  "이렇게 이야기하면서 불법이 없음을 강조했거든요",
  "일부에서는 수사 가이드라인을 제시한 것 아니냐",
  "이런 비판도 있었어요",
  "네. 뿐만 아니라 어제는 내 딸이 부정 입학했다는 건 명백한 가짜 뉴스다",
  "이렇게 또 말하면서 이 가짜 뉴스로 어떻게 보면 방점을 찍었거든요",
  "특혜 의혹이 있다고 의혹을 얘기를 했었는데 부정 입학이라는 또 그런 걸로 가짜 뉴스를 프레임을 만들었어요",
  "근데 오늘은 이제 확실히 어떤 변명도 하지 않을 것이라면서 이 사과문을 내놓은 건데요",
  "음~ 조금은 태도가 좀 달라진 거죠? 그렇습니다",
  "과거 사노맹 논란 당시에 조 수석에 모습과 비교를 하면 예",
  "이번 논란에 대해서 얼마만큼 심각하게 느끼고 있는지를 한눈에 비교해볼 수 있을 것 같습니다",
  "논란이 커지던 시점부터 평소에 조 수석은 항상 아침에 출근길에 텀블러를 매번 갖고 가면서 그랬죠",
  "들고 다니기 했 했었거든요",
  "그런데 텀블러를 내려놓고 서류 파일이나 뭐 넥타이를 단정하게 맨다든지 그러네요",
  "왼쪽과 오른쪽이 달라요",
  "몸가짐에서부터 조금씩 차이를 보이기 시작했습니다",
  "아하 그리고 표정도 한결 무거워진 것을 보실 수 있을 겁니다",
  "자 오늘 조 후보자는 본인이 가 아 집안에 가장으로 또 아이에 아버지로서 더 세심하게 살폈어야 했다고 생각한다고 말을 했습니다",
  "그리고 당시에 법적 문제가 없었다고 나몰라라 하지는 않을 것이다",
  "더 많은 회초리를 들어달라",
  "전매특허 같은 머리를 살짝 넘기는 모습도 요즘에는 거의 보기가 드문데 네",
  "나에게 회초리를 들어달라",
  "그렇게 말을 하고 있는데 그러면서도 여태까지 자신이 주변을 돌아보지 못하고 오직 직진만 해오다가 이번 기회에 전체 인생을 돌이켜볼 수 있다",
  "이런 취지로 그니까 자신은 몰랐다는 취지로 아하 말을 했습니다",
  "자 이 조 후보자가 그러니까 약간에 심각성을 느끼는 듯한 모습인데 청문회에서도 그런데 나는 몰랐다",
  "이렇게 또 얘기를 할 수도 있을 것 같거든요",
  "네. 청문회까지 가면 이제 그런 얘기를 할 가능성이 높아 보입니다",
  "지금 현재로서는 이제 도덕적인 문제는 있을지 몰라도 자기 자신들에 일가 관련된 여러 가지 의혹들에 대해서 예",
  "법적인 문제는 없다",
  "뭐 이런 점을 전제로 하면서 나는 잘 모르는 일이었다라는 얘기들을 간접적으로 하기 시작했죠",
  "그런데 이 얘기를 직접적으로 아마 청문회 전까지 하긴 어려울 겁니다",
  "왜냐하면 김의겸 전 청와대 대변인이 과거 상도동 아하 건물 투자 논란 당시에 예",
  "나는 몰랐고 아내가 한 일이다라고 얘기를 해명을 하면서 더 큰 비난을 받았 받은 적이 있었잖아요",
  "아마 이런 반면 반면교사들이 있기 때문에 지금 현재 이제 취재진 앞에서 어~ 나는 몰랐고 아내가 다 알아서 한 일이다",
  "또는 이제 웅동학원이나 예",
  "여러 가지 아파트 투자 뭐 이런 거 관련해서는 나는 모르고 동생이나 어머님이 한 일이다",
  "이런 식에 얘기를 직접적으로 하진 않을 거예요",
  "근데 지금까지 조 후보자에 태도를 보면 결국 청문회가 열린다면 여기서 조 후보자가 할 수 있는 변명이나 해명은 이런 식에 얘기가 될 수밖에 없다는 거죠",
  "그리고 청문회만 넘어가면 대통령에 의지로 임명될 수 있다라는 생각들을 갖고 있는 것 같기 때문에 예",
  "아마 그때는 쓸 수 있는 카드를 모두 다 쓰긴 쓸 겁니다",
  "아하 조국 후보자가 더 많이 회초리를 들어달라",
  "이렇게 뭐 본인이 주문을 했으니까요",
  "어~ 그래보도록 하겠습니다",
  "논란에 대상이 되고 있는 조 후보자에 딸 아 특혜를 받고 살아온 그런 어 여러 가지 이력들이 지금 드러나고 있는데 그런데 그게 오히려 자랑스러운 듯한 그런 모습을 나타내고 있다면서요? 조국 후보자에 딸 같은 경우에는 이제 일반인들과 조금 다른 전형으로 들어갔잖아요",
  "일반인들이 보통 생각하는 뭐 필기 시험을 보고 들어가는 그런 전형이 아닌 건데 그런데 이제 그런 전형을 통과해서 한영외고부터 고려대 이과 계열 뭐 서울대 대학원 부산대 의학전문대까지 어떻게 보면 좀 편안하게 이 엘리트 코스를 밟지 않았냐",
  "이런 평가가 나오고 있는 조국 수석에 딸입니다",
  "그런데 이 딸이 이 이력을 중심으로 돈 벌었다고 하는데요",
  "그걸로 돈을 벌었다니요? 네. 이 서울 강남구 대치동에 한 사교육 업체에서 학생부 종합전형 우리가 이른바 학종이라고 부르는 예",
  "이 학종 학원에 조교로 일을 했습니다",
