  "아유 참았네요. 예",
  "네. 이렇게 둘 다 우선 결혼 행진 곡인데 신부 입장은 바그너의 축혼 행진곡이라고도 하고 음~ 네. 그 담에 마지막 신랑 신부의 마지막 퇴장곡은 멘델스존의 결혼 행진곡 네. 결혼 행진곡 음음",
  "이렇게 이제 좀 나뉘기도 하죠",
  "근데 이제 많이들 어~ 이게 뭐지 뭐지 하는데 근데 보통 제가 여기 써 온 거두 많은데   이거는 음음음",
  "신부의 바그너 음~ 그리고 이거는 음~ 신랑 신부 퇴장할 때 멘델스존 네",
  "요렇게만 알면 돼요",
  "피아노곡을 연주를 이제 연주한 곡을 가지고 와봤어요",
  "아~ 또 직접 하는지 알고 깜짝 놀랐잖아요",
  "어유 깜짝 놀랐네요",
  "지금 제 손가락이 지금 그니까 움직여가지고 열 손가락이 지금 소름이 돋아가지고  딴딴딴딴 요건 칠 수 있겠죠",
  "그 피아니스 피아노곡으로 네",
  "지금 소개를 해주실 건데요",
  "그 두 행진곡 가운데 아 뭐를 그래도 기분이 제일로 좋은 음",
  "음 마지막 마지막인 네. 마지막 결혼 행진곡인데 그 피아니스트 김재원 씨가 연주를 했어요",
  "근데 이 곡이 너무 특이한 게 음",
  "어~ 멘델스존이 작곡을 했죠",
  "그리고 리스트가 음",
  "그 곡을 보고 편곡을 했어요",
  "예. 그리고 또 현대 작곡가의 호로비츠가 네",
  "그 곡을 보고 또 편곡을 했어요",
  "오~ 그래서 이 곡이 보통 보면은 멘델스존 리스트 호로비츠의 예",
  "그렇게 다 붙어요? 다 붙어있어요",
  "편곡한 사람들까지 다? 오~ 예. 그래서 완전히 그 김재원 씨가 이제 그 호로비치가 뭐 예를 들어 그런 거죠",
  "더 이상 내가 내가 칠 수밖에 없어",
  "음~ 뭐 요런 것들 있잖아요? 내가 최고야",
  "음~ 해서 편곡의 편곡을 거듭한 곡을 김재원 씨가 김재원 씨가 어~ 쳤죠",
  "그러면 이게 그 아까 한여름 밤의 꿈에 네네",
  "나오는 곡이라고 하셨잖아요",
  "그건 어떤 곡인지 좀 설명을 해주세요",
  "네. 보통 우선은 그 셰익스피어의 음~ 희곡 한여름 밤의 꿈 음~ 그 소설에서 이제 착안이 된 거죠",
  "네. 착안이 돼서 그 한여름 밤의 꿈 십이 곡 그러니까 열두 곡이 작곡이 되어 있는데 그 열두 곡 중에 여덟 번째 곡으로 수록되어 있는 음~ 예. 그 결혼 행진곡이죠",
  "이게 어디 뭐 그 왕족 집안에서 그렇죠",
  "제일 먼저 쓰였다면서요",
  "예. 그러니깐은 결혼식 때 뭐 보통 뭐 뮤지 뮤지컬이다 음음",
  "아님 오페라다 이렇게 해가지고 노래가 있는 게 아니고 그냥 전부 다 경음악으로 어~ 해서 아름답게 만들어진 곡이죠",
  "자~ 그러면 김재원 씨의 연주로 멘델스존의 한여름 밤의 꿈 가운데 결혼 행진곡 듣겠습니다",
  "야~ 공연 실황이군요",
  "김재원 씨가 연주한 결혼 행진곡이었습니다",
  "어~ 너무 멋있는데요",
  "음~ 약간 예식장용은 아니고  공연용 감상용 그렇죠",
  "거기서 맨 앞부분 따다다단 따다단 거기만 도용을 했겠죠",
  "네. 저는 거기 막 무지하게 힘으로 쳐야지  될 거 같은데 아유 예~ 아주 강약이 너무 좋습니다",
  "사오칠구 번 님 박해진 씨가 친 거 같은데  예. 뭐~ 아주 피아노하면 박해진 씨군요",
  "예. 아무튼 아~ 아~ 예. 결혼 행진곡 들으셨구 자~ 두 번째 행진곡   음~ 여기에서 나온다는 얘기네. 돌발 퀴즈 우리 한 얘기라곤 이것밖에 없으니까",
  "방금 들으신 곡은 멘델스존의 한여름 밤의 꿈 가운데 결혼 행진곡이었잖아요",
  "아까 인제 설명이 있었는데 한여름 밤의 꿈의 원작을 쓴 작가를 맞춰 주시면 됩니다",
  "영국이 낳은 세계 최고의 극작가이자 시인 누구일까요? 뭐 대표적인 작품으로는 어 햄릿 으흠",
  "오셀로 맥베드 와우 로미오와 줄리엣 뭐 이런 것도 있구요",
  "이분이 사망한 날이 세계 책의 날이기도 합니다",
  "다섯 글자 보내주시면 되겠어요",
  "쓰세요. 그냥  두 번째 행진곡은요? 네. 두 번째 행진곡은 왈츠에서 나온 곡이에요",
  "음~ 어 정말 많은 분들이 그 예를 들어서 오케스트라 아 나 오늘 오케스트라 공연가 뭐 보러가 음~ 뭐 이렇게 공연장에 가잖아요 음~ 가면은 오케스트라 교향악단이 맨 마지막에 앵콜곡으로 많이 하는 곡이 있어요",
  "아~ 라데츠키 행진곡 네. 이 노래 나올 거라고 아까 사칠공팔 번 님이 예견을 하시던데 어 어? 정말요? 예",
  "오늘 라 여기 있잖아요",
  "오늘 방송에서 들을 수 있는지요? 라면서 뭐 그렇죠",
  "예. 사실  자꾸 저 보면서 하지 마세요",
  "끌려고 하지 마세요",
  "이젠 보지도 못하는 건가요? 아우 예예예",
  "네. 그 오스트리아에서 밤낮으로 치러진 무도회용으로 만들어진 게 왈츠였어요",
  "아~ 왈츠 무도회용이었다",
  "에에. 그래서 왈츠 하면은 쿵짝짝 쿵짝짝 쿵짝짝 하고 춤이 생각이 나죠. 예. 음",
  "네. 사 분의 삼 박자 계열에서 같이 이렇게 춤추는 거 기억나시죠? 그럼요",
  "네. 한 번 추셨었잖아요 어 저 간지러워서 못 춰요",
  "간지러움을 너무 많이 타가지고 그렇게 이케 막 이게 뭐야 붙잡고 추는 걸 잘 못해요",
  "포크댄스 아니면 못해요. 예",
  "아~ 너무 웃기네요",
  "네. 왈츠는 선풍적인 인기를 끌었어요. 오스트리아에서 음~ 근데 이제 남녀가 꼭 안고 껴안고 이제 추는 춤이라서 사실은 약간 그 약간 그 성적으로도 문란했던 춤이기도 해요",
  "어~ 왜냐하면은 그 이제 남녀가 이제 꼭 끌어안고 춤을 추다 보니까는 응",
  "없던 사랑도 생기고 아~ 그래요? 그런 게 있잖아요. 또 아~ 이게 떨어져가지구 폴카 추는 것보다는 네네",
  "아무래도 왈츠를 이렇게 껴안고 추면은 이제 심장과 심장이 맞닿으면서 어어",
  "왈츠가 그런 거거든요",
  "심장과 심장이 서로가 맞닿으면서 서로를 느끼고 음~ 어. 사랑을 한다라는 그런 거였는데 사실 베토벤도 이 왈츠를 두고선 아주 안 좋게 얘기를 했어요",
  "어~ 너무 이게 문란한 문란한 춤이다",
  "그래서 이거는 조금 이제 너무 쇼킹한 이야기인데 쓰레기통에나 들어갈 아주 저속한 음악이다",
  "아~ 베토벤이 그랬다구요? 에",
  "어~ 너무 성적으로 이게 문란하다라고 딱 봤던 거죠",
  "네. 근데 이제 이 왈츠에 하면은 요한 슈트라우스 네",
  "요한 슈트라우스 일 세하고 이 세가 있어요",
  "음~ 보통은 저희가 이제 이 세들을 많이 알아요. 이 세 네",
  "이제 이 세가 아버지인 요한 슈트라우스 일 세가 아들이 이제 음악 하는 걸 정말 바라지 않았어요",
  "왜냐면 음악하면은 사실 좀 이제 돈도 좀 못 벌고 음~ 가난하고 막 이러잖아요",
  "에. 근데 그럼에도 아들이 음악을 너무 좋아하는 거예요",
  "그래서 몰래몰래 음악 하다가 아빠한테 딱 걸려가지고 막 회초리로 맞기도 하고 아~ 이 세가? 예",
  "더이상 그냥 내가 하고 그냥 끝내겠다",
  "너는 그 은행가가 되는 게 아~ 사실은 금융권으로 가라는 예. 돈을 많이 벌어라 예",
  "해가지고 금융권으로 가라 이렇게 했는데 그럼에도 불구하고 왈츠의 왕이 되는 거죠",
  "네. 그 아들이 된 거죠",
  "그 아들이 네. 보통 저희가 많이 아는 그 아름답고 푸른 도나우 음",
  "아~  왜 저 안보세요? 네? 눈을 봐야 내가 노래를 하죠",
  "아뇨. 엮이셔야 돼요",
  "예. 그래서 그 들어봤어요. 들어봤어요",
  "그렇죠. 뭐 그리고 뭐 음",
  "오페레타의 박쥐 음~ 음 오페레타의 박쥐 뭐 이런 곡들도 이제 뭐 이 세가 이제 작곡을 하면서 왈츠 왕이다 얘기들었구요. 예",
  "네. 그런데 오늘 여러분들이 들으실 곡은 일 세 아버지가 작곡한 곡이에요",
  "음~ 라데츠키 행진곡 네. 라데츠키하면은 사실 오스트리아의 유명한 장군 이름이에요",
  "네. 그래서 라데츠키 장군이 오스트리아의 영료 그 영토였던 북부 이탈리아의 독립운동을 그 진압한 장군이었거든요",
  "그래서 이 장군이 오스트리아군을 지휘하면서 이탈리아군을 제압을 했고 휴전 협상을 성경을 성공을 시켰대요",
  "그래서 이제 라데츠키 장군이 이탈리아 밀라노에 입성한 다음 날 이렇게 오스트리아 빈에서 전사자 가족을 위한 위령제가 개최되는데 그때 축하곡으로 초연된 게 어~ 라데츠키 행진 곡 그렇군요",
  "요즘은 인제 뭐 그 앵콜곡으로 많이 쓰이는 네. 워낙 앵콜곡으로 많이 써서 음~ 많은 청중들이 사실은 경쾌한 그 리듬에 맞춰서 박수치고 그죠",
  "예. 하면서 뭐 하긴 했네요",
  "그러면 누구의 연주로 들어볼까요? 네. 오늘 이 곡은 보통 이제 그 오케스트라 연준데 조금 이제 또 쉽게 접근하려고 아~ 거기에 가사를 좀 입혔어요",
  "아~ 가사가 있어요? 예",
  "가사를 입혀서 바리톤 서정학 씨가 부른 곡이죠",
  "이 곡도 라이브에요",
  "어~그러면은 외국어로 하나요? 노래를 아뇨. 한국말로 한국말로? 네",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미로 함께하고 있습니다",
  "오늘 행진이라는 주제로 음악도 들어보고 얘기 나눠보고 있는데요",
  "들으시면서 선복아빠 님이 송정애 씨 보수적인 큰누나 같아요 이렇게 얘기해주셨는데  아마 뭐 하자 할 때 제가 안 해서 네",
  "근까 이게요 제가 제 흥에 막 겨워가지고 따라 하다가 엉뚱한 노래 부르고 엉뚱한 제목 얘기하고 그런 경우가 몇 번 있었거든요",
  "그래서 지금 자중하고 있는 중입니다",
  "뭐 보수적 이런 거 아니고요",
  "네. 오해하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "제가 바라보는 아나운서는  누구보다도 부드러운 그러지 마세요",
  "것 봐요. 또  그런 거 하지 마시구요",
  "저희 뭔가 이 뭔가 음",
  "톰과 제리 같지 않아요?  자 세 번째 행진 관련 노래 네. 어~ 이번에는 이제 뮤지컬로 넘어가야죠",
  "음~ 네. 뮤지컬 사 대 뮤지컬 혹시 아세요? 아니요",
  "자 세계적인 사대 뮤지컬 하면은 네~ 많은 분들이 어 캣츠 들어보셨죠? 캣츠 네~ 네. 캣츠 하면은 그 노래죠",
  "너무 깜짝 놀랐네요",
  "네. 캣츠의 메모리 어~ 캣츠 에",
  "그리고 또 하나 미스 사이공 아 미스 사이공 네. 그리고 세 번째 오페라의 유령 음~ 에 오페라 유령하면 또 무슨 노래가 생각이 나는지 아세요? 귀에는 맴돌아요",
  "그 오페라의 유령하면은 그거 있어요",
  "그 팬텀과 크리스틴의 음~ 아주 극적인 이중창 네",
  "팬텀이 뭐~ 하면은 크리스틴이 이거 들어봤죠? 아~ 마지막에 동굴 넣어주시네요. 깜짝 놀랐네",
  "그럼 요 세 거의 세 개의 마지막 하나가 레미제라블 아~ 레미제라블 네. 장발장이죠",
  "네. 그래서 레미제라블 근데 아주 우연한 게 그 전체적이 이 네 개의 뮤지컬 제작자가 카메론 매킨토시라는 한 분이에요",
  "오~ 제작자가요? 네",
  "돈이 얼마나 많으면 이거를 네 개를 흠 야~ 하고 전 세계인이 알 만큼 사 대 뮤지컬로 만들어놨네요",
  "예. 근데 그 중에 오~ 사실 레미제라블하면은 뮤지컬 영화로 조금 유명해요",
  "네네. 그래서 그 뭐 휴 잭맨 나오죠",
  "휴 잭맨도 러셀 크로우도 나오고 네",
  "그다음에 젤로 중요한 그 여자 음음",
  "어~ 아~ 이름이 생각 안 나",
  "앤 아~ 앤 해서웨이 해서웨이 그쵸",
  "그래서  아니 손을 되게 당당당당 어우 생각이 안 나니까",
  "아 자 네. 예예예",
  "네. 그렇게 뭐 이제 그 뮤지컬 영화로 정말 유명을 한데 그 뮤지컬 영화 그리고 그 뮤지컬에서 나오는 그 레미제라블에서도 정말 유명한 그 아리아 음 음음음",
  "그 곡이 뭐냐면 그 피 끓는 뭐 혁명정신 음",
  "뭐 노동자와 농민들의 거친 저항 정신 그리고 젤루 중요한 가난한 사람들의 그 인간애를 다루고 음",
  "그거를 반항하는 노래가 있어요",
  "어 우리나라 말로는 뭐 민중의 노래 음~ 라고도 하는데 그 노래를 오늘 들어볼까 해요",
  "네. 근데 사실 어~ 이 노래는 새로운 세상을 만들기 위해서 좋은 사람들 음~ 어",
  "우리 우리 타이틀처럼요? 그러네요",
  "이 좋은 사람들이 함께 모여서 우리가 노래를 한다면은 어~ 분명히 정의는 이루어질 것이다",
  "하~ 너무 멋있죠? 예",
  "그래서 좋은 사람들이 다 만나서 모여서 노래 부르는 거예요",
  "민중의 노래 그렇죠",
  "혹은 민중의 행진곡 이렇게 그렇죠",
  "아니면 이제 원어로는 이제 뭐 두유 히어 더 피플 씽 음~ 그래서 당신 듣고 있는가",
  "우리가 노래하는 거 어~ 우리들의 노래 아니면 뭐 예를 들어 뭐 우리가 분노한 음~ 우리들의 노래를 듣고 있는가",
  "하~ 누구의 노래로 들어볼까요? 어 이 곡은 합창곡이거든요",
  "합창곡인데 지금 오늘 부르는 들리는 모든 곡들이 실황이에요",
  "이 곡은 뮤지컬 영화에 나 그 영화 실황곡 영화 네",
  "영화 오에스티 가운데서 듣겠습니다",
  "아우 너무 예. 영화 어~ 뮤지컬 영화죠? 레미즈 레미제라블 가운데서 네네",
  "민중의 노래 맞습니다",
  "루이스 아카데미 오늘 주제는 행진이구요",
  "이제 마지막 곡 끝 곡을 남겨두고 있습니다",
  "네. 마지막 곡의 행진은 음",
  "어~ 뮤지컬 제목에 그냥 아얘 들어가 있는 거예요",
  "젊음의 행진 젊음의 행진? 네",
  "예전에 그 쇼 프로그램이었는데 그렇죠",
  "그런 식으로 이제 뮤지컬로도 나왔는데 아~ 어? 젊음의 행진은 그럼 무슨 내용인가요? 하는데 네",
  "혹시 송정애 아나운서 그 영심이 영심이 봤었나요? 에 그러니까 애니메이션 말하는 거예요? 그렇죠. 그렇죠. 예. 그 만화 에에에. 봤죠",
  "왕경태 나오는 거 왕경태  그 왜 와 왕경태 네",
  "예. 그 영심이 동생 순심이도 나오구 아~ 맞아요",
  "그 이 노래 혹시 아세요? 아~ 그게 저기에요? 주제가예요? 네. 염심이 영심이에서 나왔던 노래들이에요",
  "어~   영심이가 주인공이에요? 영심이가 주인공이죠",
  "아~ 젊음의 행진에서요? 네. 젊음의 행진에서는 이제 이게 무슨 내용이냐면은 어 구십 년대 아주아주 핫했던 음악들을 음~ 다 모아서 주크박스로 만들었어요",
  "아~ 주크박스 뮤지컬이구나",
  "네. 그래서 주크박스 뮤지컬이 예",
  "이제 젊음의 행진인데 네",
  "어~ 구십 년대 대표적인 만화 캐릭터 영심이가 서른세 살이 돼요",
  "허~ 어우 어 징그럽죠? 좀 뭔가 느낌이 예",
  "그래서 영심이가 서른세 살의 공연 피디로 오영심으로 성장을 해요",
  "아~ 그래서 이제 성장한 이후에 이제 팔공구공 시대를 대표하는 가요들을 아예 다 가지고 와서 음음",
  "그 천방지축 왈가닥 오영심 피디가 왕년에 그 하이틴 스타인 형부가 있어요",
  "음~ 형부와 함께 젊음의 행진 콘서트를 준비하는데 음~ 거기서 정말 우연히 네",
  "우연히 전기 안전점검을 위해서 공연장을 방문한 왕경태 아~ 걔 그 그 친구는 인제 저 뭐 안 안전점검하러 그렇죠. 그렇죠",
  "음. 네~ 안전점검하러 왕경테가 딱 왔는데  어. 하면서 추억 속으로 쑥 빨려 들어가는 거죠",
  "아~ 그때가 어릴 때 들었던 노래가 쫙 나오는 거 네네",
  "그런데 이제 제일로 중요한 거는 주크박스 뮤지컬은 음~ 아까 이제 얘기했지만은 구십 년대 정말 유명했던 곡들이잖아요",
  "구십 년대 하면 나오는 그런 모든 곡들이 다 들어가 있어요",
  "그럼 그 노래를 다 영심이랑 경태가 불러요? 영심이 경태 등등 앙상블도 있고 아~ 예",
  "그리고 여 요번에 그 영심이 역으로는 신보라 씨가 했었어요",
  "신보라 씨가 해서 아주 더 유명해졌고 음~ 그 노래 중에 이런 거 있죠 진주 씨의 난 괜찮아 음~ 어떻게 부르는 거죠? 어떻게 부르더라",
  "어? 높게 잡으셨네",
  "어~ 왜 이렇게 높게 잡으셨어요? 어~ 그래요? 이게 높게 잡은 거예요? 저는 이렇게 할 줄 알았는데 아아 아아",
  "그리고 지누션의  예. 춤이 먼저 생 더 생각나네요",
  "맞어. 맞어. 맞어",
  "그것도 있고 뭐 신승훈 씨의 보이지 않는 사랑 그게 인제 그 독일 가곡이랑 이렇게 해놓은 거잖아요. 그죠? 네",
  "이히 리베 디히 그게 그쵸",
  "이렇게 하나요? 음",
  "이게 맞나요? 근데 이게 안 될 게 너무 많아",
  "그게 보이지 않는 사랑 맞죠? 네. 맞죠. 맞죠. 맞죠",
  "그 노래 그리고 뭐 어~ 박진영 씨의 음. 이것도 춤이 먼저 생각나네  휘젓는 춤이 그렇네요",
  "이거 다 하실 거예요? 네 다 많이 있죠. 뭐 어어",
  "소찬휘 씨의 티어스도 있구요",
  "어~ 이지현 씨의 바람아 멈추어 다오도 있구 흠음",
  "이선희 씨의 한바탕 웃음으로도 있구 어~ 이러한 모든 구십 년대 최고의 음악들로 다 모은 주크박스 뮤지컬 젊음의 행진 행진 음~ 네",
  "그럼 그중에서 뭐를 물어요? 이 중에서 네",
  "이 모든 노래에 에",
  "아~ 하이라이트 모음으로만 만들어졌어요",
  "아~ 그런 곡이 또 있군요",
  "네. 처음으로 그럼 그게 오늘 응 끝 곡이 되겠군요",
  "자 돌발 퀴즈 정답 한 번 살펴주세요",
  "정답 셰익스피어 예. 당첨자 명단을 홈페이지에 올려놓고 네",
  "개별연락 또 드릴게요",
  "말씀드렸던 뮤지컬 젊음의 행진 하이라이트 모음곡 전해드리면서 루이스 초이 씨와 또 인사 나누고 저도 인사 드리겠습니다",
  "저희 춤추면서 헤어져요",
  "자~ 저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "영국의 한 신문사가 천만 파운드 그러니까 우리 돈으로 약 백오십억 원의 상금을 걸고 공모를 했습니다",
  "영국 끝에서 런던까지 가장 빠르게 오는 방법은? 뭐 수학자 교통약자 등 다양한 사람들이 기발한 방법들을 제시했는데요",
  "그 가운데 상금을 거머쥔 명 답은 바로 이거였습니다",
  "좋은 친구와 함께 갈 것 어떠세요 고개가 끄덕여지시나요? 아무리 먼 길이라도 좋은 친구가 옆에 있다면 그 길이 지루하지만은 않을 거예요",
  "오히려 즐겁고 신나는 여행길이 될 수 있습니다",
  "머나먼 인생길도 마찬가지 아닐까요? 나와 나란히 함께 걸어가는 그 사람이 있어 넘어져도 일어날 힘이 생기는 거겠죠",
  "자~ 오늘도 여러분 곁에서 함께 걷고 있는 그 귀한 벗 어떤 분인가요? 그 얼굴 떠올리면서 출발해 볼까요? 화요일 아침 좋은 사람들 송정앱입니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오월 이십일 일 화요일 순서 문 열었습니다",
  "첫 곡으로는 엘튼 존과 키키디가 함께한 돈 고우 브레이킹 마이 하트 들으셨구요",
  "오늘 달력을 보니까 소만이네요 소만 모내기의 시작을 알리는 소만 이십설 이십사절기 가운데 여덟 번째 절기고 인제 소만이 다하면 본격적인 여름철로 접어든다 그런 시기죠",
  "날씨 보면 딱 맞는 그런 절기네요",
  "그리고 오늘 많이들 아시겠지만 부부의 날입니다",
  "부부의 날 하니까 우리 이팔팔오번 님이 삼십칠 년간 함께하고 있는 아내가 더 소중하게 느껴지는 날이네요 이렇게 또 인사도 주고 계시는데요",
  "어~ 천구백구십오 년에 오 월 이십일 일 우리나라 경남 창원에서 한 목사 부부가 이 부부의 날을 기념했대요",
  "그리고 이천칠 년에 법정 기념일이 됐구요",
  "둘이 하나가 된다 그래서 이 일 이십일 일 이렇게 정했다고 합니다",
  "부부의 날은 다른 나라에는 없다고 하네요",
  "아~ 더욱 뜻깊은 그런 날이군요",
  "어~ 또 뭐 떠올리시는 분들도 계실 것 같고 그렇습니다",
  "오늘 뭐 그 옆에 계신 분들 얘기를 충분히 나누는 하루가 되면 어떨까 싶기도 하네요",
  "송정애의 좋은 사람들은 오늘도 여러분과 함께 만들어갑니다",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "화요일 성우 방성준 씨와 함께하구요",
  "삼사 부에서는 여러분의 마음을 들여다보고 토닥여드리는 시간 이호선의 심 봤다 준비돼 있습니다 ",
  "혹시 마음속에는 고민이나 걱정이 있으시면 털어놓으세요",
  "저희가 뭐 해결이 즉석에서 가능한 것들은 말씀드리고 또 뒀다가 다음 주에 소개를 한다든가 이런 식으로 해결을 해드리도록 하겠습니다",
  "송정애 좋은 사람들 여러분의 신청곡과 사연도 기다리는데요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진 플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 탈모 홈케어 브랜드 나이요에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 씨서스 다이어트 제품 층간 소음해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 선물로 보내드립니다",
  "무더운 여름밤 멀찍이 잠을 청하다가 어둠 속에서 엥 하고 모기 소리가 들리면 순식간에 둘이 합세하여 모기를 잡는 사이다",
  "서로를 묶는 것이 쇠사슬인지 검인주인지는 알지 못하지만 묶여 있는 것만은 확실하다고 느끼며 어린 새끼들을 유정하게 바라보는 그런 사이다 문정희 시인의 시중 일부인데요",
  "시에서 말하는 이 유별난 사이 바로 시 제목이기도 한 부붑니다",
  "촌수가 없다라구 할 정도로 가장 가까운 사이면서도 돌아서면 정말 아무것도 아닌 사이가 될 수 있는 게 또 부부잖아요",
  "서로 가장 잘 아는 것 같으면서도 때로는 어우 저런 모습이 다 있었나 싶을 정도로 낯설기도 하고 사랑해서 결혼은 했는데 살다 보면 미울 때가 더 많죠",
  "가장 믿는 도끼지만 그 도끼가 발등을 찍으면 그만큼 더 아프다는 사실 가장 상처 주고받기 쉬운 관계기도 한데요",
  "그러면서도 무슨 일 특히 자녀와 관련된 일은 가장 먼저 찾게 되는 제일의 협업 파트너죠",
  "상호 의존적이면서도 독립적이고 일심동체로 가지만 동상이몽을 꿈꾸는 사이 가깝고도 먼 사이 이 사이 아무튼 사전입니다",
  "부부 남편과 아내를 아울러 이르는 말 사전적 의미는 이렇습니다",
  "부부 참 할 말이 많으실까요? 아예 없으실까요? 부부의 날이라서 결혼이라는 낱말을 해볼까 이렇게 생각도 해봤는데 그것보다 부부가 더 할 말이 많으실 수 있을 것 같아요. 예",
  "아니면 나는 결혼 안 했어요 하시는 분들은 내가 생각하는 부부란 이런 거다. 에 나에게 부부란 이런 의미다",
  "어떤 의미일까요? 부부는 최고의 파트너다라는 이상적인 관계부터 실과 바늘의 관계다",
  "뭐~ 많은 얘기가 올 것 같은데요",
  "여러분 사전 속 부부는 어떤 의미인지 삶에서 나온 여러분만의 의미 환영하구요",
  "여러분이 생각하는 이상적인 부부상 내가 꿈꾸는 부부상도 좋습니다",
  "아니면 처절히 현실적인 부부상 좋구요",
  "나만의 문장으로 부부 표현해 주세요",
  "자~ 퀴즈도 드립니다",
  "통계청 조사에 따르면 이천십팔 년 혼인 건수가 약 이십오만칠천 여건 근데 이혼 건수가 십만팔천육백 여건 단순히 인제 수치만 놓고 보면 한 해 혼인한 부부의 절반 정도가 이혼을 하는 셈이지요",
  "반면에 함께 오래오래 사는 부부들도 있습니다",
  "세계 최장수 결혼생활 기록 보유자인 영국의 퍼스 애로 스미스 부분데요",
  "팔십 년을 함께 사셨데요",
  "이건 뭐 부부 금실도 좋아야 되지만 건강도 두 분 다 좋아야 가능한 일이겠죠",
  "이 경우처럼 부부의 인연을 맺어 평생을 같이 즐겁게 지낸다는 말에 사자성어가 있습니다",
  "유교 경전인 시경에서 아내를 그리워하는 병사의 시를 보면 당신과는 굳게 언약하였지 단둘이 오순도순 이것 하자고 자~ 여기서 이것에 들어갈 네 글자 우리 속담에는 검은 머리 파 뿌리가 되도록 이라는 말도 있습니다",
  "자~ 이 사자성어 맞춰 주시면 되겠어요",
  "천생연분 아니구요. 예",
  "어떻게 어떻게 뭐 결혼식장에서 많이 듣는 말인데 예 두 분은 이렇게 하실 겁니다 이렇게 하세요 뭐 이런 얘기도 많이 듣고 그렇습니다",
  "자~ 아시겠어요? 사자성어 맞혀주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 부부에 대한 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "이지형과 권진아의 듀엣 들으셨습니다 오늘 낱말은 부붑니다",
  "부부의 날을 맞아서 부부라고 드렸어요. 부부 두 바퀴 님이 알파이자 오메가다 시작은 있으되 끝이 없다",
  "뫼비우스의 띠에요? 끝이 없어 막 돌아 계속 구이팔이번 님이 우리 부부는 원조 접속 부붑니다",
  "영화 접속보다 일 년 먼저 피씨통신으로 만나서 잘 살고 있어요라고 연잎처럼 님은 우리 부부는 이제 삼십 년 살았네요 아직 칠십 년이 남았네요 하면서 오늘 이제 퀴즈 정답의 숫자가 들어가다 보니까 자꾸 빼길 해주시면서 인제 몇 년 살았는데 몇 년 남았네요 이런 이런 식의 정답자들이 많이 에~ 문자가 오고 있습니다",
  "저 지금 힌트 드린 거예요",
  "민주 선배 님이 부부란 부족한 반쪽이 온전한 하나가 되는 것 와~ 이건 뭐 정말 부족함 없는 모 왠지 많이 들어봤을 책에서 많이 봤을 그런 정답이네요",
  "구칠이팔번 님은 인생 동집니다. 인생 동지 동지 요런 느낌 예",
  "아~ 수레바퀴다라면서 칠육구일번님이 결혼생활 먼 길을 같이 가는데 한쪽만 희생하거나 잘하면 삐걱거리다 멈춘다",
  "잘 양쪽에 다 굴러가야 된다 그런 말씀이신 거잖아요",
  "여러분께 부부란 어떤 의미가 있을지 살아보니 부부 이란 이런 거더라",
  "아니면 내가 꿈꾸는 부부는 이런 거예요",
  "아직 결혼 전이신 분들께는 좀 이상적인 부부의 상 이런 거 말씀해 주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  이웃사랑의 가족애는 덤  꾸준한 봉사활동으로 이웃사랑을 실천하는 공군 가족에이야기가 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "공군 삼 훈련 비행단 장비 정비대대에서 근무하는 하성민 상사와 아내 박혜란 씨는 매월 셋째 주 토요일이면 부대 인근 마을을 찾아 봉사활동을 하고 있는데요",
  "결혼 전 아내 박혜란 씨는 당시 근무하고 있던 미용실의 동료들과 함께 미용 봉사를 나갔다가 어~ 머리가 맘에 든다 정말 고맙다는 한 어르신의 말에 봉사활동을 시작하게 됐구요",
  "결혼 후에는 남편은 물론 자녀들도 함께 지역 무료급식소에서 봉사활동을 했지요",
  "그리고 올해 초부턴 아내 박혜란 씨가 어르신들의 머리 손질과 화장을 해드리면 남편인 하상사가 장수 사진을 찍어드리고 있는데요",
  "앞으로도 어려운 이웃을 돕는 데 앞장서고 싶다는 하성민 박혜란 씨 부부 두 분 착한 마음씨까지 똑 닮은 영혼의 반쪽이네요",
  "나눌수록 비울수록 행복해집니다",
  "미국의 한 흑인 백만장자가 졸업생 수백 명의 학자금 대출을 모두 갚아주겠다는 깜짝 발표를 해서 화제입니다",
  "이 발표한 사람은 바로 사모펀드 최고경영자인 로버트 에프 스미스 씨인데요",
  "애틀랜타에 있는 모어 하우스 대학교 졸업식에 연사로 참석한 그는 학생들에게 이 학위는 혼자만의 노력으로 받은 것이 아니라는 걸 기억하고 앞으로 거두게 될 부와 성공 재능을 주위 사람들에게 나눠주길 바란다면서 졸업생 사백 명의 학자금 사천만 달러 우리 돈으로 약 사백칠십칠억 원을 기부하기로 했습니다",
  "스미스 씨는 모어 하우스 대학이 모교는 아니지만 흑인 인재를 다수 배출한 학교란 점 때문에 기부를 결심했다고 하는데요",
  "더불어 그는 학생들에게 우리 모두에겐 아메리칸 드림의 기회가 있다",
  "빚 걱정은 말고 세상을 향한 힘찬 첫걸음을 내딛길 바란다며 격려를 아끼지 않았습니다",
  "진정한 부의 의미를 알고 베풀 줄 아는 당신을 이 시대 최고의 멋쟁이로 임명합니다",
  "외나무가 되려거든 혼자 서고 푸른 숲이 되려거든 함께 서라고 하지요",
  "우리 곁에 나무가 빽빽하게 들어선 울창한 숲이 많아졌으면 좋겠습니다",
  "부부란 이런 것 같다 나에게 부부란 이런 의미다 계속해서 보내주시구요",
  "요즘 황혼이혼 졸혼 이런 말도 있지만 예부터 부부의 인연을 맺어 평생을 같이 즐겁게 지낸다는 말에 사자성어도 있습니다",
  "우리나라 속담 검은 머리 파 뿌리가 되도록 이라는 말이 여기에 해당하는데요",
  "이 사자성어는 무엇일까요? 숫자가 들어갑니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주시면 되겠어요",
  "제이슨 므라즈의 럭키 들으시구요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 만나보고 있죠",
  "화요일에는 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요",
  "아유 아주 또박또박 읽어주시네요",
  "아유 피해 가는 방법이 여러 가지가 있거든요",
  "오늘의 낱말이 부부예요 네",
  "많으시죠? 할 말 많으시죠? 아이 다들 다들 하실 말씀이 너무 많으신 거 같애요",
  "진짜 살아온 얘기가 쫙 오늘 되게 많이 오네요",
  "하실 얘기도 많구 재밌는 사연들도 너무 많고 예",
  "저는 그런 거 다들 비슷하게 생각하는데 동지 뭐 제일 친한 친구 그죠. 에 하지만 저에게 그녀는 많은 시간 적이었다",
  "아~ 여기 평생 웬수 이렇게 보내신 분들이 계세요. 에 그렇죠. 에 재미있는 게 어~ 이렇게 또 깊이 생각하시는구나 뭐 있는데 사칠칠오번님이 네",
  "나이 차가 있어서 처음에는 아저씨 아저씨하고 이렇게 만나서 부르다가 아~ 결혼하고 나서 오빠에서 자기로 어~ 누구 아빠에서 여보까지 지금 왔네요 영감이라고 부를 때까지  건강하게 늙어갈 일만 남았습니다라고 어~ 그렇군요 그렇네요 호칭이 변하죠",
  "거의 요새는 누구 아빠 누구 엄마 저희도 많이 부르는데 이름 부르려고 많이 하거든요",
  "신혼 초에 오빠라고 부르다가 저희 아버지한테 혼이 나서 그러는 거 아니다",
  "아니 그런데 이건형 님이 여보 당신 네",
  "의미를 보내주셨어요",
  "아~ 여보에 여는 같을 여자의 보배 보자 그러니까 소중하고 귀중한 사람이다는 뜻이고 응",
  "당신은 어~ 마땅할 당자에 몸신자 근까 나와 한 몸이라는 뜻이라고 해요",
  "아~ 달달한 뜻을 더해 여보 당신 이렇게 난무하는 하루들 되세요 이렇게 또 의미를 좋은 뜻이네 저런 뜻이 있었군요 당신이라는 뜻이 그러네요",
  "오늘 사실은 나오면서 부부의 날이라는 걸 모르고 나왔어요",
  "좀 알았으면 그래도 나오면서 좀 이케 좀 따뜻한 말이라도 한마디 해주고 나오는 건데 뭐라고 하시 만약에 만났다  만났었다 하면 어떻게 따뜻 점심 맛있게 챙겨 먹어 뭐 이 정도  아~아~ 얼굴 빨개지네 네 하지마 하지마 자~ 사연 좀 보겠습니다",
  "구팔이구 님이 보내주셨습니다",
  "저희는 삼십팔 년째 같이 살고 있습니다",
  "에~ 우리는 맞는 것이 하나도 없는데 여기까지 살아온 것이 용하다 했더니 응  징이 딱 맞으면 깨진다 안 맞는 게 천생연분이라고 합니다",
  "남편 아잇 어~ 어머님이셨군요",
  "남편은 육십구 세 나는 육십삼 세인데 네",
  "지금은 자식보다 더 좋은 게 부부예요",
  "어~ 그 제가 아침에 운동을 나갔는데 수영하러 가면 꼭 그 학교 앞에서 한 칠십 대 부부이신 것 같은데 네",
  "꼭 아침에 손을 꼭 잡고 어딜 이렇게 가세요",
  "아~ 같은 시간에 꼭 같이 마주치는데 네",
  "되게 굉장히 좋아 보이더라구요",
  "그게 노부부들이 손잡고 어디 가시는 게 네",
  "젊었을 때 로망이잖아요 나도 저렇게 그렇죠",
  "늙어 가야지 했는데 되게 보기도 좋고 정말 아름다운데 막상 지금도 아내랑 그렇게 손을 잡게 잘 안 되는 거 같아요",
  "저희도 아유 저희는 아예 나란히 서지도 않아요 앞뒤로 앞뒤로 걸어요 뒤 앞에 서는 사람 불안해하면서 네",
  "어~ 부부란 지게칠 님이 내가 이기면 전쟁 시대로 지고 살면 태평성대다 이런 관계 맞습니다",
  "아~ 특히 그런 것 같아요",
  "저는 이제 남자 입장에서 그런 것 같아요",
  "갈수록 그 아내 말 들어라 아내 말 들어라가 어어어 사실은 인정이 돼요 어~ 어쩔 수 없이 그게 맞는 말인 것 같아요 예",
  "그냥 시키는 대로 잘 따르고 사는 게 좋은 거 같아요 지고 사는 게 이기고 사는 거다 그런 말이잖아요",
  "삼팔사륙 님이 보내주셨습니다",
  "부부는 사칙연산이다 기쁨을 더하면 두 배가 되고 슬픔을 나누면 반으로 줄어드니까 아~ 맞죠 예 어느 순간에 가장 제 곁에서 제 편인 것 같다는 느낌이 들 때가 제일 고맙고 그런 것 같아요 음~ 그러니까 조금 인제 부모님한테도 걱정하실 것 같아서 얘기 못 하는 부분이나 네",
  "이런 부분들 부부끼리 얘기 나눴을 때 좀 그건 당신이 잘못했어 할 수 있는 것도 같이 이렇게 편들어 줄 때 있잖아요",
  "어~ 편 내 편이라는 느낌 그러면 확 내 편이라는 느낌이 들면서 의기양양해지고 좀 힘 나는 네 그럼요 그런 맛이 있어야지  공삼팔팔번 님이요 아~ 부부란 인연이 만나 한 공동체가 되는 건데 요즘은 너무 좀 쉽게 갈라서는 것 같아서 안타깝기도 합니다",
  "제가 생각하는 부부는요 비포장도로 위에서 길을 포장해 나가는 사이라고 생각해요",
  "음~ 그렇죠 허~ 어머 어머 예 뭔가 만들어가는 거잖아요 함께 그렇죠",
  "다듬어가고 이렇게 쉽게 갈 수 없는 길을 좀 포장에 가면서 가면 음음",
  "까는 사람은 힘들겠지만 또 뒤에 오는 사람은 좀 편하게 올 수 있겠죠",
  "음~ 네. 팔이사공님이 보내주셨습니다",
  "사계절처럼 변화무쌍해서요",
  "장마 폭우처럼 싸우다가도 파란 하늘처럼 개이은 신기한 사이 이십오 년의 사계절을 함께 보내며 오늘도 한 곳을 바라보며 웃네요",
  "오늘 퀴즈 정답처럼 오래오래 함께 살며 사계절을 느끼고 싶습니다 하셨습니다",
  "아~ 네 기분 좋게 우리 드라이브나 갈까 하고 갔다가  차에서 싸웁니다 그리고 내려서 맛있는 걸 먹으면 금방 깔깔거리네요 예 그런 사이 최영훈 님이 아~ 삼십 년 부부생활 같이 살고 있는데 갈수록 저는 아내가 좋은데 아내는 저를 귀찮아하네요",
  "근데 저도 그런 비슷한 느낌 받거든요",
  "아빠들이 많이 느끼는 건데 어느 순간 점점 가족이 너무 가족이랑 있는 게 저도 재미있어지고 어어 근데 별로 저랑 노는 걸 재미없어 하는 거 같은 나를 달가워하는 것 같은 느낌은 안 받으시고 놀아주는 거 같은 느낌이 들어요 아이들도 그렇고 예",
  "이 순정 님은 삼십오 년을 살아보니까 예 측은지심 없이는 오래 같이 있기 힘든 게 부부인 듯합니다",
  "친구이자 동지로 살아가는 중입니다",
  "서로 불쌍히 여기지 않으면 그렇죠",
  "네 오래갈 수 없는 사이 안쓰러워하고 애틋해 하고 좀 음음 그런 게 좀 있어야 될 것 같애요",
  "예. 아우~ 그러고 보니 이 부부도 어떤 마 되게 저기잖아요 같이 마 오래 수십 년을 사신 부부인데 네",
  "에 어~ 몇 년 차인지는 잘 모르겠습니다. 제가 갑자기는 어떤 마음으로 사실지 아~ 정태춘 박은옥 님의 아~ 노래를 한 곡 들으려고 그래요",
  "최근에 사십 주년 어~ 그래요 맞아요 요번에 다시 또 활동을 많이 하고 계시더라구요",
  "투어 공연을 하신다고 하는데 시인의 마을 듣겠습니다",
  "오늘 낱말은 부부구요",
  "네 애틋한 사연들 많이 오네요",
  "우리 정 여사님은 백지에 둘이 써 내려가는 인생길 역사를 만드는 게 바로 부부다라고 그렇죠",
  "음~ 역사를 만들어가는 과정이죠 크~ 정말 대단한 역사를 만드는 거죠  노승석 님은요 저희 부부는 오늘이 결혼 구 주년이 되는 날입니다",
  "음~ 결혼기념일이시구나",
  "부부는 하나 되어져 가는 것 요즘 주말을 주말 부부가 돼서 독박육아하는 아내 김은숙에게 사랑한다고 전하고 싶습니다",
  "아~ 아내 분이 음~ 이 방송을 들으셨으면 좋겠네요",
  "음~ 어~ 육칠 삼사번님은 부부란 나보다 나를 잘 아는 친구이며 애인이자 유일한 경제공동체다",
  "동등한 경제공동체인지 어~ 한쪽이 네",
  "기울어진 경우인지 그래요 그런 거 예민하시대요? 그렇죠",
  "저는 많이 기울어져 있는 것 같아요",
  "아~ 임동렬 님 이런 거 천리안인 것 같아요 부부는 낮에 먹었던 메뉴가 퇴근하고 저녁 성 앞에 앉으며 워메 그대로 옮긴 듯 또 올라와요  그리고 뭔가 보여서 그런 것도 아닐 텐데 어느 땐 제가 뭐 사갖구 들어가면 아내도 사다 놓으아 있을 때가 자주 이렇게 있네요라면서 아~ 뭔가 좀 이렇게 통하는 거 그런 일로 뭐 이렇게 싸우지는 않으시죠? 투정 부리시고 그러시면 안 됩니다",
  "사시면서 취향이나 입맛도 비슷해지고 그래서 그런 것도 있겠죠",
  "음음음음 그렇죠 네",
  "음~ 저 이 행시 보내주신 분이 하나 온 게 있어요 그럼 제가 띄워드릴까요? 네 사칠사칠번 님이신데요",
  "부 부정하고 싶지만 부 에휴 부질없는 일이다",
  "늦었어 늦었어요 물를수 없어요 이제 아~ 손오공 님이 부부는 어~ 내 인생의 복권이에요 안 맞아 안 맞아 왜 이렇게 안 맞어  에 맞을 듯하면서도 안 맞는다고 예 어이어이 언제는 맞겠나요 뭐 그게  그렇죠? 이게 뭐 다시 살 수도 없구요 어~ 예 아유아 그쵸그쵸 여기다 뭘 넣으면 안되죠",
  "사오삼사님은 부부는 퍼즐이다라고 하셨어요",
  "하나하나 맞춰가면서 사는 게 부부다",
  "다 서로 이렇게 가치관도 다르고 습관도 다르고 성격도 다른데 하나씩 하나씩 음~ 조금 양보하고 포기하고 그러면서 네",
  "인정하고 사는 것 같아요",
  "맞춰가면서 예 구삼삼오번 님은 늦잠에 부랴부랴 준비하고 졸린 채로 나가는데 날 데려다주려 하는 더 피곤해 보이는 남편이 어~ 옆에 있어서 행복하네요 네 사랑해요 이렇게 보내주셨습니다",
  "거기 깡충 사랑해 깡충 애교부리시는 거죠? 근까 아 남편분에게? 뭐 어떻게 해야 되? 그러니까 깡충  어우 진저리치시는데 아우 깜짝이야 아우 깜짝이야 예 오늘 얼굴 두 번째 빨개지는데  그 이모티콘 그런 거 흉내 내는 거 아~ 그런거예요? 아~ 네 죄송해요 여기도 어마어마한 집안입니다 일칠칠공님이 출근하는 남편이 뽀뽀를 하고 왔어요 뭐지 했는데 아~ 부부의 날이었군요  아~ 그래도 기억하셨다",
  "저는 되게 전에 아내한테 옆에 소파에 앉아 있는데 갑자기 이렇게 좀 좋아 보이더라구요",
  "음음음음 그래서 손을 이렇게 잡았어요 그랬더니 온몸이 경직되면서  형 제가 뭐 잘못했나요? 형? 형님 형님 제가 뭘 잘못했나요? 에이 아~ 그래도 재미있게 사시네요 에",
  "쿠쳄 님 부부는 영웅과 역적이다",
  "난 전생에 나라를 구한 영웅  와이프는 전생에 나라를 팔아먹은 역적이라 서로 만난다",
  "내가 좋은 걸로 만나서 안 될 사이가 만나신 건가요?  예 길이 맘 님은 부부는 해병대다",
  "어~ 귀신도 때려잡을 만큼 살벌하고 내 편인 만큼 의리도 있고 평생 전우애로 똘똘 뭉쳐야 응 사니까요",
  "음~ 여보 나 너무 무서워 엄마 평생 동반자로 옆에 집 옆을 지켜줄 게 필승 아내분이시죠? 날 무서워 마 하신 분 아내분이시죠? 무서워하지 마 옆에 있어 줄게 에 그래요 버리지만 않으면 돼요 아~ 그리고 약간 그 나이가 들어가면서 약 그 약간 위치라든가 상황이라든가 네",
  "뭔가 좀 역학관계가 이게 변하는 경우가 있잖아요",
  "삼구구오번님이 삼십일 년을 사셨대요",
  "아~ 삼십 년 듣던 잔소리 이젠 제가 하게 되네요",
  "집 좀 어지르지 말라고 어~ 남편분이 신 것 같애요",
  "아니 근데 저는 조금 성격이 울컥울컥도 하고 좀 예민한데 저희 아내는 좀 이렇게 느긋한 편이거든요",
  "무던한 에 십오 년 살면서 성격이 이렇게 맞춰지는데 집사람 울컥울컥  저는 좀 느긋해지고 닮아가네요 네",
  "어~ 그렇군요 자~ 오늘 부부란 얘기 무엇일까요 얘기 나누고 있습니다",
  "오늘 낱말은 부부입니다 팔오삼사번 님이 사과밭에서 듣고 있으시다면서 부부란 수레예요 앞에서 끌고 뒤에서 밀면서 가치관은 인생길이죠",
  "아~ 지금 사과밭에서 수레를 끌고 밀고하면서 같이 일을 하고 계신가 봐요",
  "같이 예 농사지으시는가 봐요 에 어~그리구 장기준 님이 보내주셨습니다",
  "부부는 쌍둥이 같아요",
  "어~ 살면서 외모도 닮아가고 식성도 닮아가고 말투도 닮아가고 그런데 생각은 닮아지지 않네요",
  "어~ 수락산 님은 이거를 한 삼기 정도로 나누셨어요",
  "처음에는 사랑으로 살다가 네",
  "중간에 막 정신없이 살아요",
  "아~ 예 그러다가 의리로 쭉 살 게 되는 그런 사이다",
  "정신없이 살다가 인제 아이들을 키우고 뭐 이런 시기죠? 그쵸 그쵸 지금 뭐 아~ 에 해당하는 그런 시기들 제가 지금 정신없이 사는 시간이네요",
  "음음 아~ 이 가운데 아~ 고양이 집사님이 여기는 예비부부 신데요 오늘 많은 걸 배워갑니다라고 하면서 지난 주말 처음 여자친구 부모님께 허~ 인사드리고 이번 주말에는 저희 부모님 인사드리러 전주에 가게 되는데 오늘 이 역사의 첫 줄이 조언들이 어마어마합니다라면서 정말 큰 발걸음을 내딛으시는군요 정말 긴장되고 어려운 자린데 어~ 인제 종이 펴 신 거예요 백지 예 그렇습니다",
  "자~오늘 이 가운데 어느 분 말 그릇을 담을까요? 네 오늘의 말 그릇은 사칠칠오 님이신데요 호칭의 발견이요 나이 차가 있어서 아저씨 아저씨라 부른다 만나서 오빠에서 자기로 누구 아빠 여보까지 왔네요",
  "음음 이제 영감이라 부를 때까지 건강하게 늙어갈 일만 남았네요 하셨어요",
  "아~ 예 저희 초반부에 소개해 드렸던 그분이네요",
  "사칠칠오번 님께 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답 뭐였지요? 백년해로입니다 네 요거 오타로 백년회 전자회로 회로 이렇게 많이 보내주시는데 회로 함께 해자에요 일백백 해년 함께 해 음~ 늙은 로 백 년을 함께 늙어간다는 의미가 있죠",
  "구일이륙번 님이 지금 삼십칠 년째 살고 있는데 참 많이 힘들 때도 있었고 즐거울 때도 있었답니다 ",
  "지나온 세월 다시 한번 돌아보게 되는 계기가 됐네요 라면서 네",
  "정답 오늘 하루 다시 한번 생각하게 될 거 같아요 지난온 세월들을 네 자 오늘 퀴즈 정답 맞추신 분 가운데 상품 받으실 분 홈페이지에 명단 올리구요 개별 연락 드리겠습니다 이 부 끝 곡은 저희가 이분의 신청곡을 준비해 봤어요 정우영 님이 신청해주셨는데 서울 종로구청 직원이라고 하시면서 이번에 종로구 동주민센터 직원들과 함께 전북 부안으로 정책탐방 워크숍 토크쇼를 진행하고 있습니다",
  "음~ 바쁜 와중에도 워크숍에 참여해준 직원들과 버스 안에서 함께 듣고 싶은 곡이 있는데요 노래 가사처럼  최근 종로에 사과나무를 심고 있거든요 이 노래 들으면서 웃음 가득한 워크숍 될 수 있도록 기원해주세요라고 하시면서 신청해 주셨어요",
  "이용이 부르는 서울 전해드리고 저희는 삼부에서 다시 뵙겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 토요일 오랜만에 동네 산책을 하다가 초등학교 근처를 지나면서 일고여덟 살 쯤 돼 보이는 남자 여자아이의 대화를 듣게 됐습니다",
  "남자아이는 아이스크림을 먹고 있었는데요",
  "야 맛있어? 나도 한 입만 우이씨 싫어",
  "니 돈으로 사 먹어",
  "아~ 나 지금 돈 하나도 없단 말이야",
  "담에 나두 너 한 입 주면 되잖아",
  "그럼 너 딱 한 입 만이다",
  "어 근데 너 혈액형 뭐야? 나? 비형 어 그러면 안 돼",
  "나 에이형이거든 아휴 알았어",
  "저 어렸을 때도 혈액형이 다른 친구하고 음식을 같이 먹으면 큰일 나는 줄 알았거든요",
  "그래서 친구가 한 입만 달라고 하면 꼭 혈액형 물어보고 그랬는데 도대체 무슨 얘길 듣고 그랬던 걸까요?  들으신 노래 푸쉬 더 버튼 슈가 베이비의 노래였습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 언어 오늘은 꼬마들이 주인공이었네요",
  "육구오삼번 님 그까 가다가 들으신 거예요",
  "혈액형이 다르니깐 체념하는 그게 저 어렸을 때 혈액형 몰랐던 거 내 혈액형이 뭔지도 모르고 그냥 자랐던거 같은데 초등학교 일 학년 때는 검사해서 알지 않나요? 근데 저는 제가 비형인 줄 알고 계속 자랐는데 나중에 다 커서 알았어요. 오형인 거를  맞아요. 그렇게 바뀌는 경우도 많이 있고 하여튼 뭐 어릴 때는 순수하고 잘 모르니까 일단 뭐 안돼 그러면은 그리고 그렇다고 안 줘 ",
  "또 그런가 보다 하는 거죠",
  "음~ 그러면 좀 생각해보시면 그때 참 유치했는데 반면에 순수했다 뭐 그런 기억들이 있으세요? 순수 그게 또 그 나이에 유치한 거는 다 순수하니까 그런 것도 하겠죠 음",
  "근데 제일 많지만 이렇게 금 넘어오면 손등에  아~ 이렇게 책상에 이렇게 금 좀 그으셨군요",
  "네. 금 넘어오면 사이 안 좋으면 정말 사이 정말 안 좋을 때는 연필로 팍 하구 어~ 허~ 어머 또 옥상에서 한번 진짜 이케 보자기 메고 뛰어내린 적이 있어요 슈퍼맨 하~ 슈퍼맨? 난 될 줄 알았어요",
  "정말 큰일 날 뻔했습니다",
  "남자애들은 그런 경험 되게 많구요",
  "아~그지그지 그러네요",
  "땅에 있는 거 또 주서 먹구 네",
  "또 누구 이렇게 살짝 좋아하는 여자친구가 이렇게 있으면 그때는 표현을 못 하잖아요",
  "음음음 그런데 이렇게 그 친구가 껌을 좋아한 거예요",
  "에~ 그래서 저는 껌을 별로 좋아하지 않는데 꼭 한 통씩 사갖구 다니면서 아~ 필요할 때 줄려고? 그렇게 해서 몇 번 주고 그랬었어요",
  "아~ 은근히 치밀하신 분이네",
  "아~ 그렇게 되는 건가요? 그리고 보면 표현도 못 해서 좋아하는 그 고무줄 다 끊고 다니고 네 맞습니다",
  "괜히 또 송충이 갖고 장난치고 아우 막 그랬네요 예",
  "매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "네. 그리고 인제 안내 말씀드릴 게 있어요",
  "내일 수요일 삼사 부 코너 수요일 이즈 뭔들에서는 글쓰기 얘기를 좀 해볼까 하는데요",
  "글쓰기의 최전선 쓰기의 말들의 작 저자 은유 작가님과 함께 은유 작가님이 직접 여러분의 글을 다듬어주는 시간을 마련했습니다",
  "그렇다고 뭐 멋진 뭐 작품 보내 달라는 건 아니구요",
  "이케 카드 쓰거나 편지 쓰거나 뭐 사소하게 문자 아~ 맞아요",
  "보내거나 아니면 무슨 초대장 이런 것도 막상 쓸라그러면 이게 참 이케 어떻게 손을 대야 할지 이상하구 네 응 그런 거 있잖아요",
  "독서 감상평도 좋고 네",
  "뭐 자기소개서도 좋구요",
  "여러분들이 글을 보내주시면 요렇게 하면 더 괜찮은 글이 되겠네요",
  "응 조언 조언을 해드릴 거예요",
  "그러니까 저두 낼 꼭 들어야겠는데요",
  "우물정 공구오일 번 오십 원 의 유료 문자 메시지나 무료인 카카오톡 홈페이지 게시판에 여러분의 글을 좀 남겨주시기 바랍니다",
  "오늘도 감사드리고 다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "이어서 시내 교통 상황 살펴보죠. 심근영 리포터  여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다",
  "여러분들의 마음을 캐는 마음 심마니 멈추지 않는 순환선 이호선입니다",
  "오늘 부부의 날이라서 앞에 낱말 부부 나눠 봤거든요",
  "어~ 또 교수님이 생각하시는 부부는 되게 깊은 의미가 있을 것 같애요",
  "열라 싸우고 그럼에도 불구하고 오래 살면서 찰떡같이 사는 아~ 그래서 개떡같이 말해도 찰떡같이 알아듣게 되는 바로 그 삶의 자리 그게 부부가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 이게 시간을 많이 나누면 그렇게 말하지 않아도 통하는 그게 생기는 게 당연하죠",
  "어~ 안 생기면 이상한 건가요? 아니 그런 건 아니구요",
  "그래도 싸울 사람은 계속 싸우구요",
  "또 그 전부터 안 싸웠던 부부들은 끊임없이 안 싸우고 이렇게 일종의 음~ 행동 패턴들이 나타나게 되는데 어~ 실제 우리가 어떤 사람들하고 오래 살다 보면 그 사람에 대해서 조금 더 읽어내는 바가 좀 크잖아요",
  "아~ 그러니까 이제 그 사람을 안다 말 안 해도 안다 하는 거지만 어어 우리는 상호 간의 암묵적인 약속을 여러 번 주고받았던 겁니다",
  "그건 꼭 부부가 아니더라도 오랜 친구도 그렇잖아요",
  "어어 또 오랫동안 어~ 같은 영역에서 일을 하는 사람들도 딱 눈짓만 해도 탁 알아채잖아요",
  "하~ 어떨 땐 부부보다 낫다",
  "야~ 이렇게 나누는 사이 예",
  "이호선 이호선 샘의 심 봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할 텐데요",
  "방송 중에도 여러분의 사연 받거든요",
  "궁금한 점이 있거나 고민이 되시는 부분이 있으시면 보내주시면 저희가 즉석에서 해결할 부분들은 또 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 고민 사연부터 함께 할게요",
  "삼구공사번 님이 보내주신 사연입니다",
  "저는 택시 운전을 하고 있는 오십 대 중반의 가장입니다",
  "올해 서른한 살인 큰딸과 열네 살 늦둥이 아들이 있는데요",
  "둘 나이 차가 원이 워낙 많이 나다 보니까 딸은 엄마처럼 동생을 챙기고 아들도 누나를 아빠 엄마보다 더 잘 따릅니다",
  "물론 사이는 좋구요",
  "근데 아들이 중학교에 들어가곤 딸아이가 동생의 일거수일투족을 감시를 합니다",
  "동생 친구들 에스앤에스도 하나하나 다 들어가보고 무슨 대화를 나눴는지 하나하나 확인도 하고요",
  "사사건건 참견하고 잔소리도 많이 합니다",
  "그런데 얼마 전에 아들이 여자친구를 사귀고 싶다는 얘기를 에스앤에스에 올렸나 봐요",
  "그걸 본 딸이 충격을 받았는지 엄마 아빠가 단속 좀 잘하라고 쟤 벌써부터 저런 데 빠지고 그러면 안 된다고 난리를 치더라구요",
  "제가 볼 때 딸이 너무 과한 것 같은데 저희 부부가 이 딸과 아들 사이에서 뭘 어떻게 해야 할지 조언 좀 부탁드립니다라고 일단은 에~ 남매사 나이 차이가 꽤 마 열 지금 열일곱 살 열일곱 살 와~ 그런 근까 엄마처럼 동생처럼 이케 인제 관심이 많은 동생인데 음",
  "어떻게 보면 지금 어머니 아버님은 손자 음",
  "아들인 것처럼 조부모인 것처럼 이렇게 이런 느낌이시겠어요",
  "그런데 그렇게 말씀하시면 섭섭해요",
  "아니 오십 대 중반 가장이 중학생 아들을 둔 건 그렇게 늦은 건 아닙니다",
  "너무 일찍 나으셨군요",
  "딸을 조금 일찍 나은 거구요",
  "요새 시점으로 보자면 음음음 근데 형 이 남매 간의 나이 차이가 나다 보니까 사실은 조금 빨랐으면 큰애가 둘째를 낳았죠",
  "어~ 그런데 문제는 보니까 아~ 집 안에 어~ 우리 열네 살 막내를 제외하고 나머지 분들이 막내가 생각해 볼 때는 대부분 다 나를 약간 옥죄는 사람이 아닌가 음음",
  "그중에서도 나에게 가장 친한 친구이자 나에겐 진짜 누나 같고 엄마 같았던 바로 그 여자가 이제는 나에게 가장 큰 적이 된 이런 상황이라 음음 어~ 보니까 굉장히 압박이 심해요",
  "아니 애가 뭐 에스앤에스에다 여자친구 사귀고 싶다는 얘기 올렸더니 누나가 막 난리가 난 거예요",
  "아니 말도 못 하나? 그렇잖아요",
  "그리고 제가 보니까 누나가 너무 한가해",
  "누나가 연애를 안 해",
  "나두 지금 연애를 안 하는데 니가 지금 공부할 나이에 연애라는 게 말이 되냐 음",
  "뭐 누나 입장이 이런 것 같은데 보니까 누나가 사랑도 크고 또 걱정도 많은 것 같애요",
  "지금 사실상 부모 역할을 하는 건 누나가 아닌가 ? 음음 정서적으로 이런 생각이 좀 들 정돈데 누나가 또 한 가지 이제 흔히 부모들이 가지고 있는 어~ 약간의 그 착각이랄까 음음 이런 걸 하고 있는 것 중에 하나가 내 스스로 나는 통제를 잘하지만 너는 어려울 것이다",
  "어~ 아~ 이런 일종의 자기 전능감에 아~ 살짝 젖어 있는 게 아닌가 아~ 이거는 사랑에서 비롯된 우려가 클 때 나타나는 현상이거든요",
  "근데 이제 제가 걱정은 뭐냐면 음",
  "우리가 이제 질문을 드려봐야 될 거예요",
  "불안이 더 힘든 일일까 불신이 더 힘든 일일까? 음~ 이게 사실은 어~ 당사자에게는 불신이 더 큰 개념처럼 느껴지지만 어~ 피감독자인 동생의 입장에서는 누나의 불안이 훨씬 더 힘든 주젤 거에요",
  "아~ 왜냐면 불안한 사람은 뭐든지 하거든요",
  "불신은 아예 안 믿으니까 아예 재껴요",
  "어~ 그런데 불안하면 뭐든지 합니다",
  "아~ 이 불안을 만회하기 위해서 예",
  "또 불안이 해소될 때까지 네",
  "그래서 동생에게 있어서는 이 누나의 불안이 가져다주는 압박이 굉장히 클 거다라는 생각이 들어서 일단 동생은 좀 안 됐다 이런 생각이 들고  제가 볼 때 이 동생은 최근 아이들 열네 살 중학교 들어가는 아이로서는 굉장히 자연스럽구요",
  "이 친구가 아직 순진해요 나 여자친구 사귀고 싶어 이렇게 에스엔에스에다가 음음음 자기의 감정을 노출하고 욕망이나 욕구를 이렇게 적어놓잖아요",
  "아직 그 순진하고 아직 때가 묻지 않은 게 그냥 아주 딱 티가 날 정도인데 거기에 비해서는 누나는 어~ 굉장히 그 연령대에 비해서는 음",
  "감시하고 감독하고 약간 꼰대 느낌 음음음 같은 게 굉장히 조금 확연하거든요",
  "아마 누나가 가지고 있는 동생 돌봄에 대한 사랑만큼이나 불안이 커서 그런 게 아닌가 이런 생각이 드는데 그럼 이제 이제 생각하게 되죠",
  "아~ 이 부모님은 도대체 어떻게 하셔야 되나?  이 딸 어째야 되나? 음~ 이 볼 때는 이 부모님들이 볼 때에는 이 딸도 문제인 것 같고 그렇다고 또 아들도 약간 걱정이 되고 음~ 이러신 것 같은데 일단 말씀을 드릴게 음 오십 대면 늙은 부모가 아닙니다",
  "그냥 막내가 중학생이다 오십 대 중반이면은 조금 늦었지만 애를 낳구나 이런 생각이 들 정도이기 때문에 다른 그 막 막내아들의 또래 부모들에 비해서 그렇게 나이가 많은 편이 아니라는 거 음음음 그래서 마치 할아버지 할머니들처럼 뒤에 이렇게 나서 음음음 나와 있는 이런 느낌은 제가 볼 땐 조금 좀 버리셔야 되지 않겠는가 음음 근데 대신에 이미 그 집안에서는 부모 역할을 하고 있는 사람이 따로 있기 때문에 부모님들이 굳이 그 영역으로 들어가지 않으셔도 음",
  "되는 상황이라서 안 들어가시기는 합니다만 중재는 조금 하셔야 될 것 같애요",
  "중재 왜냐 누나하고 동생 사이가 사실 워낙에 좋았는데 이제 간섭에 들어가다 보면 실제 이 둘 사이에는 생각보다 훨씬 더 멀어질 가능성이 높아집니다 ",
  "음~ 그러면 이 친구는 누나가 볼 때 부모가 이 아이 막내인 내 동생의 부모로서는 나이가 많다고 느낀다면 막내 스스로도 나랑은 말이 통하는 사람이 우리 집에는 한 명도 없다고 느끼는 거예요",
  "그러면 세대 차이를 사실 굉장히 크게 느끼겠죠",
  "제가 볼 땐 부모님과 딸 사이에 세대 차이보다 이 세 사람과 막내 사위 세대 차이가 훨씬 더 크게 느껴지지 않을까 음~ 이런 생각에 이 친구가 가장 가까운 세대라고 생각했던 이 누나에 대해서 앞으로 자기 자신을 감독하고 감시하고 이런다면 차단하게 됐죠",
  "그리고 어~ 거리를 두게 되고 침묵하게 되고 나중에는 거짓말도 할 수 있어요",
  "그래서 이럴 때는 어~ 아이가 생각하고 있는 기댈 수 있는 일인의 역할을 누나가 계속해주는 게 제일 좋거든요",
  "음~ 세대 차이가 젤 덜 나니까",
  "아니라면 부모가 그 역할을 이제 시작을 해줘야 되는데 근데 지속적으로 이 큰딸과 막내아들이 좀 좋은 관계를 유지하도록 하기 위해서는 이 딸이 조금 이렇게 조금 워워 할 수 있도록 진정할 수 있도록 좀 도와주셔야 돼요",
  "음음 내가 봐도 너 좀 심하다",
  "요새 애들 얘기 들어보니까 자기 의사도 의사이지만 이 정도는 굉장히 자연스러운 일이고 음~ 또 다만 얘가 어디서든지 얘기할 루트가 필요할 것 같은데 우리가 생각할 땐 그게 너였으면 좋겠다",
  "무슨 일이 있으면 안 좋은 역할은 우리가 담당하겠다",
  "너는 그와의 통로가 돼다오",
  "이렇게 가족 간의 역할 합의를 좀 보실 필요가 있어요",
  "음~ 지금까지는 누나는 좋은 사람이었다구요 날 도와줄 사람 믿을 수 있는 사람 나랑 말이 통하는 사람 그런데 갑자기 돌변하게 되는 거거든요",
  "이러면 에스앤에스를 들어가서 보는 거는 누나가 할 수 있지만 실제 간접적인 방식으로 이 아이에 대한 요런 뭐 이제 잔소리나 이런 건 부모가 해야 되는 일인데 사실은 부모가 이역할을 하고 있지 않기 때문에 음~ 누나가 그 역할까지 감당하면서 관계가 멀어질려고 하는 거라 잔소리는 이제 부모님이 좀 시작하시구요 예",
  "오히려 그나마 세대가 가깝다고 할 수 있는 누나는 그 관계를 조금 더 톡톡하게 또 돈독하게 이렇게 가질 수 있도록 그 부모님들께서 조금 도와주실 필요가 있어요",
  "음~ 그래서 이제 누나는 뭐해야 되는가 알지만 좀 지켜보는 역할 음~ 그리고 실제 여~ 우리가 가지고 있는 뭐 이런 지시나 명령보다는 오히려 동생에게 질문을 할 수 있는 질문 요 역할을 할 수 있는 건 누나의 역할로 남기시구요 야 뭐 일어나라 밥 먹어라 왜 늦게 들어오냐 이런 잔소리는  정말 꼰대 세대라고 할 수 있는 부모들이 담당하시는 게 어떨까 음~ 그래서 누나가 걱정이 지금 너무 크기 때문에 왜냐 누나 역할도 하고 부모 역할도 해야 된다는 생각을 가지고 있는 것 같애요",
  "음~ 그래서 그 역할은 조금 가족들끼리 좀 분산해서 나누시고 네",
  "누나에게는 이 막내 동생의 창구가 되어줄 수 있는 지금까지 음~ 그 좋은 일종의 따뜻한 그 품이랄까 목도리 같았던 그 역할을 지속적으로 하시는 면 어떨까라고 음~ 좀 건의 드리고 싶습니다",
  "그러면 역할 분담하자 음",
  "내가 악역 할 때는 내가 잔소리할 테니까 너는 그냥 동생이 통로가 되어줘라 음",
  "이러면 누나의 불안이 좀 사그라드나요? 어~ 그런데 이제 역할을 주면 이 맏이들이 가지고 있는 특성은 미션이 딱 나타나면 그 미션에 대해서 완성하려고 하는 고런 의도들이 책임감 굉장히 커요",
  "그래서 어~ 그 니가 지금 그 나이 또래에 비해서 너무 좀 어~ 어어 보수적이다 보수적이란 말이 적절치 않은 거 같애요",
  "너무 규제가 심하다",
  "어어어 요새 아이들에 대해 조금 공부할 필요가 있다",
  "얘기를 들어보니 이 정도는 그냥 두어도 괜찮고 지속적으로 창구가 되어줄 만한 사람이 필요한데 우린 좀 그 역할에 부적절하다는 것 같으니 니가 그 역할을 해다오",
  "음~ 아니면 아예 역할을 바꾸셔도 돼요",
  "우리가 아예 창구가 되어주는 방법도 괜찮은데 전반적으로 이 막내에 대한 감정적인 정서적인 부분까지 다 누나가 그 감당을 해왔었기 때문에 제가 볼 때는 좋은 사람으로 계속 남아있는 게 차라리 나을 거같애요",
  "크~ 에 자 ~그러면 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "성장은 자유 속에서 일어난다",
  "아~ 성장은 자유 속에서 일어난다",
  "어느 정도 이게 자유를 허락해줘야 한다",
  "그리구 지금 열네 살이면 이제 막 스스로가 가지고 있는 막 오만 가지 생각이 많아지고 바람도 많아지고 그런 시점인데 거기서 누르려고 한다면 음~ 그것은 적절하지 않아요",
  "음~ 다만 건강한 통제력을 갖도록 하기 위해서는 안전한 공간이 필요한데 그게 보다 젊은 누나였으면 좋겠다는 거죠",
  "음~ 지금 눌러야 될 거는 이 동생에게 있는 게 아니라 누나의 불안이다",
  "역할을 좀 나눠보시면 어떨까 싶습니다",
  "자~ 그럼 노래 한 곡 듣고 사 부에서 다음 얘기할 텐데요",
  "브리트니 스피어스입니다",
  "웁스 아이 디드 잇 어게인  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "오칠사일번 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "이번 겨울 우리 큰아들이 결혼을 한답니다",
  "그래서 조만간 사돈댁과 상견례를 할 예정인데 마음이 좋지만은 않네요",
  "경사스러운 일을 앞두고 이렇게 고민이 되는 이유는 바로 아내 때문입니다",
  "저희 아내는 남 앞에서 예의를 차리거나 자기를 굽힐 줄 모르는 사람입니다",
  "악한 사람은 아닌데 원체 뭐 척도 잘못하고 사회성이 부족해요",
  "그래서 부부동반으로 모임을 나가도 잣 잘 못 어울립니다",
  "엄밀히 말하면 다른 사람들이 아내의 말투나 태도를 많이 불편해하지요",
  "이러다 보니까 상견례 날 분위기를 망치면 어쩌나 우리 집안을 안 좋게 보면 어쩌나 별의별 걱정이 됩니다",
  "게다가 아내는 또래 사람들을 만나면 자기 마음대로 반 존대를 쓰면서 애매하게 말을 놓는데 이게 제일 걱정이에요",
  "노파심에 몇 번 미리를 미리 주의를 줬는데 이제 한 가족 될 사이인데 뭐 이렇게 무게를 잡냐며 도리어 저한테 뭐라고 하네요",
  "제가 걱정을 사서 하는 걸까요 라면서 아내 분이 좀 투박하시고  눈치 별로 안 보시고 그런 태도 때문에 예의 차려야 되는 상견례 날인데 걱정이 많이 드신다는 오칠사일번 님의 사연이었습니다",
  "일단 큰아들이 결혼하신다니 올겨울에 축하합니다",
  "축하드립니다 축하드립니다",
  "이게 자식 키워가지고 이렇게 결혼시킨다는 게 얼마나 뿌듯하실까 하~ 아주 그런데 이제 고 직전에 걱정이 생긴 거죠",
  "아내의 아내라기보다 아내 자체라기보다 아내의 태도나 음음음 요런 말투 살아보면 이 사람이 나쁜 사람은 아닌데 특정한 순간에 약간 위기를 느끼게 하는 음~ 아주 약간 긴장도를 높이는 그런 경우가 있는데 아내에 대해서 얘기를 들어보니까 일단은 아내는 정말 척 못하고 굉장히 솔직한 분 같고 네네",
  "이런 분들은 뒤끝이 없어요",
  "문제는 이제 뒷정리를 가족이 해야 되는 응 그쵸",
  "이런 상황이 분위기는 내 몫이라는 그쵸",
  "그렇다 보니까 이런 분들 같은 경우에는 어~ 사람은 좋지만 약간 오해를 불러올 수가 있어서 네",
  "근까 남들이 볼 때는 이 친분의 경계가 약간 모호해지는 음~ 그래서 처음 만났는데 또래인데 처음 만났는데 어머 누구 씨 정애 씨 있잖아 그랬지 이렇게 이제 얘기하는 거죠",
  "상대방은 뭐지? 만났었나? 이거 뭐지? 응",
  "이런 생각을 하게 되는 건데 이거는 어~ 어떤 직장생활을 해봤다 안 해봤다의 문제가 아니구요 이분이 가지고 있는 주요 특성이기도 하고 또 이런 분위기가 대부분 좀 허용이 됐던 음~ 환경에 오랫동안 노출된 게 아닌가 싶은 생각이 들어서 흔히 우리가 말하는 일반적 사회적 언어라고 하는 것 일반적으로 사용되는 이 사회적 언어를 조금 적절하게 사용하지 않으시는 음음",
  "요런 특성이 있지 않나 싶은데 어~ 근데 생각해보면 아내하고 이렇게 가족들이 그렇게 살면서도 또 다른 관계들이 쭉 이어질 수 있는 이유는 뭘까 음~ 이 생각도 해보게 돼요",
  "거기에는 아내에 대해서 우리가 주의해야 될 사항도 있지만 또 그만큼 아내가 내세울 만한 강조사항도 있기 때문이 아닐까 네",
  "이런 생각도 하고 또 한 가지는 이분이 어떻게 보면 가족의 블랙홀 같은 역할도 하지만  동시에 다른 가족들이 그 아내를 요렇게 버티고 함께 살아갈 만한 견뎌주는 힘이 되어주지 않나 네",
  "우리가 왜 구멍이 하나 뚫려도 그 그물이 고기를 잡을 수 있는 이유는 다른 구멍들을 연결한 끈들이 튼튼하기 때문이거든요",
  "그래서 다른 가족들과 합쳤을 때 이런 평균 매너의 값은 나쁘지 않다",
  "어~ 저는 그런 생각이 들어서 우리 가족들이 가지고 있는 또 다른 어~ 힘들과 매력이 이 아내와 함께 이 세상을 살아가는 굉장히 중요한 견뎌주는 힘이 되어준다 음음",
  "란 생각이 있고 그러면 이제 이 아내를 어떻게 할 것인가 네",
  "그럼 이제 아내 입장도 틀린 말은 아니에요",
  "아~ 이제 한 가족 될 건데 거기가 가지고 아 맞다가 음음음 왜 굳이 집에 와가지고 딴소리를 하냐 사람은 동일해야 되지 않냐 아내는 일관성이 있어요",
  "근데 이제 아~ 가족들은 약간 초조한 건데 이럴 때는 제일 먼저 남편이 아마 얼마나 많이 이야기하고 여러 번 주의를 줬겠어요",
  "그런데 아내는 일관성 있게 자기 삶을 음~ 살아가고 자기의 길을 걸어가는 거잖아요",
  "그러면 이 아내의 마음을 움직일 수 있는 사람은 누굴까? 음~ 그 생각을 먼저 해야 될 것 같아요",
  "그렇다면 이번 혼사에 이번 혼례에 가장 중요한 핵심적인 사람은 아들이거든요",
  "이 아들은 어머니에 대한 이 상견례에 발생할 수 있을 만한 이 일에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 아들하고 한번 논의를 해보고 음~ 또 아버지의 불안에 대해서도 살짝 얘기를 해보면 그때 아들이 가지고 있는 생각도 있을 거예요",
  "뭐 엄마가 좀 그렇긴 한데 뭐 저희는 전체적으로 다른 가족이 괜찮으니까 이렇게 그냥 가두돼요라고 생각할 수도 있고 음~ 또 하나 어~ 제가 한 번 엄마랑 얘기해볼게요라고 음~ 얘기할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 어~ 집은 이번 행사의 가장 중요하고 가장 큰 의미를 부여할 아들이 아마 이 어머니를 움직일 수 있을 만한 남편보다 이 아내를 더 많이 움직일 수 있을 만한 대상이 되지 않을까 음~ 그래서 아들이 한 번 이번에 진지하게 한번 이야기를 해보거나 아들의 의견을 들어봐서 아들이 괜찮다는데 음음",
  "또 아들이 아마 어머니의 이런 특성에 대해서 그 이제 아내가 될 그 피앙세에게 약혼자에게 이야기를 하지 않았을까 음~ 그리고 그 약혼자는 그 가족 남은 가족들에게 만날 가족들에게 어머니가 가지고 있는 이런 독특성 약간의 좀 전했어 강한 솔직함 요런 것들에 대해서도 에~ 미리 어느 정도 마음의 준비를 시키지 않았을까 요런 생각은 드는데요",
  "그럼 이제 결론을 말씀드리자면 음~ 제가 생각할 때는 아~ 이 가족의 매너와 품격이라는 게 무조건 다 손상되는 건 아니지만 남은 가족들이 견디어주는 힘이 있으니 음~ 손상되는 건 아니지만 그럼에도 불구하고 이 어머니 이 가족내 아내를 움직일 수 있을 만한 가장 힘이 있는 마음을 움직이는 자와 환경을 움직이는 자는 좀 다르니까 음음음",
  "이 마음을 움직이는 자에게 먼저 부탁을 해보고 논의를 해보는 게 어떨까 싶습니다",
  "그러면 어머니한테 아들이 가서 음",
  "얘기를 아예 하지 마세요 뭐 이렇게 해야 되는 거예요? 아니면 엄마 못 어떻게 그렇게 반 존댓말 그렇게 어떻게 행동지침에 대해서 얘기를 해야 되나요? 어~ 이 어머니는 어~ 일단 삘을 받으면 그냥 막 가는 분일 거예요",
  "에. 이럴 때에는 지침이 많으면 안 돼요",
  "아내가 이야 남편이 이야기하던 아들이 이야기하던 가장 의미 있는 자가 이야기하는 것이 일 번이고요",
  "두 번째로는 지침은 하나만 음",
  "어머니 말씀하시는 건 엄마는 말하지 말라 그래도 말을 해요",
  "어~ 그리고 견딜 수 없어요",
  "말하지 말 멈춤을 견딜 수 없는 분이기 때문에 어~ 이럴 땐 어떻게 존댓말 하는 것만 꼭 기억해주세요",
  "아~ 존댓말만 예. 존댓말 하나만 예. 한 가지만 왜냐하면 속에 우리가 사회생활 이렇게 하다 보면 아유 이분이 약간 매너는 없어 보이지만 사람이 나쁜 사람은 아닌 것 같다 이런 인상은 또 받거든요",
  "음음음 그래서 매 존댓말에 관련된 매너 왜냐면 결혼할 때 보면 양쪽 부모님들이 서로 간에 약간 또래가 비슷할 수도 있거든요",
  "아마 이런 부분을 우려하시는 것 같으니 고 존댓말 부분 딱 한 가지 지침만 분명하게 음음",
  "말씀을 하시고 어머니가 조금 불편해하시더라도 아들이 여러 번 부탁하는 겁니다",
  "당사자인 아들이 여러 번 부탁할 때 부탁의 내용이 딱 한 가지로 집중되면 어머니도 거기에 집중할 가능성이 굉장히 높고 음~ 가끔 어머니가 이야기할 때 옆에서 계속 이렇게 바라봐주거나 아니면 한 번씩 이렇게 옆에 있는 사람이 슬쩍 요렇게 음~ 어~ 무릎에 손을 얹는다든지 이렇게 슬쩍 이렇게  눈치를 주는 것 요것도 툭 이렇게 중요한 것 같아요",
  "그러면 어머니는 조금 그때 당시 불편하실 수도 있지만 그 자리에서 어우 왜 그래 야 아마 이렇게까지는 못하실 거예요",
  "아~ 미리 나눈 이야기가 있기 때문에 네",
  "그래서 어~ 아들이 요런 한 가지 지침을 어머니께 강력하게 음~ 그러나 부드러운 어조로 이렇게 말씀을 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "자~ 해결책 한 줄로 정리해 드립니다",
  "인생은 오히려 다른 것들로 견뎌내시고 또 부족을 메우는 자의 이름은 늘 가족이다",
  "아~ 아까 그 합계 총합 얘기를 해주셨는데 만약에 아버지가 아들한테 너는 어떻게 생각하느냐 저는 괜찮아요 그러면은 뭐 이런 지침 내리고 이런 거 없이 그냥 가도 되는 거죠? 아뇨. 그래도 이제 남편 아~ 걱정은 있으니까 가기 전에 한 번은 얘기해야죠",
  "당신이 끝까지 존댓말을 했으면 좋겠어",
  "존댓말은 딱 하나만 네 명확하게 심어주시는 거 네",
  "그렇게 정리를 해드립니다",
  "지금 실시간 고민 사연들 와서 말씀을 좀 드릴게요",
  "저~ 어우 저희 방송 시작하자마자 구육이오 오늘 그날이죠 라면서 보내주셨는데 중학교 일 학년 아들 걱정에 상담 신청해 봅니다",
  "애가 컴퓨터랑 핸드폰만 해서 걱정이에요",
  "살도 많이 쪄서 몸무게가 지금 팔십 킬로그램이 넘어요",
  "활동을 너무 안 해서 나가서 산책이나 외식하자고 해도 안 나가고 집에서 게임만 하네요",
  "같은 게임하는 친구 만나러 피씨방 가는 거 외엔 나가질 않습니다",
  "집에서는 뭐라 하면 씩씩거리고 소리 지르고 문을 쾅 닫고 밖에선 또 너무 내성적이고 말도 잘 안 하고 학교나 학원 쌤께서는 애 목소리 듣기가 어려울 정도라고 합니다",
  "아빠인 제가 보기에 이러다 아까 아빠인 제가 보기엔 이러다가 학교에서 괴롭힘이나 왕따 당할 꺼 같아서 너무 걱정이거든요",
  "아들에게 힘든 일 있으면 꼭 얘기하라고 하니까 알았다고는 하는 데 참고 있을 것 같아 너무 걱정됩니다라고 어~ 어~ 이게 휴대폰하고 컴퓨터를 다 없애버렸으면 좋겠어요",
  "그리고 부모가가 끝나면 저걸 누가 만들었냐고 막 그러니까 부모일 때는 그 없어졌다가 내가 부모가 아닐 땐 생겨나는 나는 좀 써야 돼 예. 나는 좀 쓰고  그랬으면 좋겠는데 이게 이제 사실은 이 아이들 제가 볼 때는 이 정도면 일상이 유지가 이제 아슬아슬하다고 부모님이 판단하신 거예요",
  "그런데 아직까지는 일상 유지는 됩니다",
  "애가 학교도 가구요 학원도 가구요 집에서 게임만 하고 또 피씨방 갈 때만 나가고 그러긴 하는데 조금 걱정되는 부분도 있습니다만 아직은 일상 유지가 되기 때문에 이 부분은 일단은 고무적이구요",
  "음~ 다만 어~ 최근에 뭐 더블유에이치오에서도 게임 이용 장애라고 해서 이거 이 게임중독과 관련된 부분을 우리가 정신질환으로 다뤄야 되는 게 아니냐 음음음 이것에 대한 판결이 이제 이번 달에 나와요",
  "이제 불과 이제 한 이삼 일 있으면 나올 겁니다 ",
  "네네네 그럴 텐데 어~ 일단 우리가 아이들이 어~ 그 이런 모바일이라든지 컴퓨터를 통해서 게임을 너무하게 되는 경우 게임 과몰입이라는 말을 사용하구요 음~ 이걸 통해 가지고 일상이 무너지고 일상생활의 변화와 더불어서 성격 변화까지 온다면 이건 치료를 받아야 돼요",
  "음~ 그런데 이제 아버님이 걱정하시는 것은 뭐냐 하면 혹시 괴롭히는 임나 왕따 당할까 봐 왕따 당할까 봐 걱정이다 하는데 어~ 제가 볼 때는 게임을 잘하는 것도 열심히 하는 것으로 왕따나 괴롭힘을 당할 가능성은 굉장히 낮아요",
  "음음음 남자아이들 사이에서는 오히려 어~ 우리가 내가 뭐 무슨 게임했는데 뭐 몇 등 했어 그러면 와~ 신이죠",
  "그럼요 공부고 뭐고 다 제끼고 얘가 전교 회장 할 수도 있어요",
  "그런데 부모님들이 볼 땐 굉장히 심각한 수준이다 이렇게 판단이 될 때에는 음음음음 한번쯤 아직은 아이가 어리니까 뭐 문 쾅 닫고 사춘기도 시작됐고 게임 과몰입인것 같고 그럴 때는 부모는 어차피 안 듣습니다",
  "음~ 한번쯤 어~ 담임 선생님하고 논의를 한번 해보시고 네",
  "학교에서는 목소리는 작다고 하지만 너무 주의산만 하지 않은지 또 수업시간이나 혹은 학원에서도 게임을 하는 건 아닌지 음~ 혹시 그 순간에도 그렇게 게임을 한다면 이 친구는 반드시 치료를 받아야 되구요",
  "음~ 그게 아니라면 여느 애들이 좀 많이 그런 편이긴 한데 그렇다고 이게 정상은 아니에요",
  "음~ 그래서 어~ 혹시 필요하다면 뭐 상담 요새는 이 게임을 전문적으로 해서 중독 여건이다 싶을 때는 상담을 해주는 기관들도 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 한 번쯤 이 아이가 건강한 일상생활을 유지하되 음 이 게임을 말 그대로 일상을 잡아먹지 않는 수준에서 운영할 수 있는 방법에 대해서 음~ 교육이나 여러 그 게임 프로게이머들이 멘토가 되어서 움직이는 여럿 그 상담 여러 기관들이 있어요",
  "고 기관들을 한번 찾아보셔서 아이도 너무 거부감 없이 어~ 어~ 그래도 함께 상담받을 수 있는 기회를 아직은 어리니까 상담받자고 하면 무조건 갈 겁니다",
  "근데 어떤 문제가 있어서가 아니라 한 번쯤 니가 인생에 게임에 관련된 거로 어떻게 뭘 할 수 있는지 한번 찾아보자 이런 걸로 한 번 어~ 낚아서  어~ 한번 가보시면 어떨까 싶습니다",
  "예. 그러니까 막 고정도 얘가 진짜 문제가 있어요 기준은 학원가서 수업시간에도 게임을 한다거나 요정도 발견이 되면 그러니까 일단은 일상이 무너지는가 안 무너지는가 일상이 무너지는가 학교 제대로 가는가 학원 제대로 가는가 어어어 식사 제대로 하는가 예",
  "그 담에 학업 때문에 학교에서 전화가 오는가 어~ 이런것들 어~ 요 사연까지만 하께요",
  "칠오구육번 님이 고민이 있으시다고 새직장으로 옮긴 지 두 달이 넘었는데 점점 더 말이 없어지는 것 같아요",
  "오늘도 아침 인사만 하고 입에 풀칠한 듯 꼭 닫았어요",
  "남자들만 있는 곳에 여자 혼자 홍일점으로 있는 게 생각보다 쉽지 않습니다",
  "애교도 없고 살갑게 다가가지 못하는 제 성격을 탓하게 되면서 자꾸만 우울해지네요",
  "어떻게 하면 직장 동료들과 친해질 수 있을까요? 음",
  "근데 직장 동료들이 다 남자분이세요. 예",
  "아~ 이거 이제 성격 좋은 분들은 음",
  "그런데 그런 경우는 극히 드물어요",
  "음음음 아무래도 이런 그 성에 있어서 여러 집 다수와 나 혼자잖아요",
  "이런 경우는 일단은 약간 위축될 가능성도 있고 그리고 성격적으로 내가 먼저 말을 건네지 못하는 경우에는 더 어려우실 겁니다",
  "많이 힘드실 텐데 어~ 우울해진다는 얘기가 좀 충분히 이해가 가구요",
  "근데 한 가지 분명한 건 뭐냐 하면 어쨌든 우린 직장을 댕겨야 돼",
  "직장을 다녀야 되구 참아야죠",
  "그리고 어디 가든지 요런 상황이 또 처할 수가 있어요",
  "이런 경우에는 제일 먼저 어~ 일단 상황이 어렵다는 건 다른 사람들에게도 또 지금 이 상황에서 저라도 어려웠을 거예요",
  "근데 이럴 때 이겨낼 수 있는 방법은 뭐냐 이런 분들은 일단 대기만성이에요",
  "음~ 어~ 장기적으로 이 사람이 가지고 있는 곧 내가 가지고 있는 안정성 내 패턴을 보여주는 게 되게 중요해요",
  "음음 아~ 이 사람 몇 시에 와서 어떤 성격이고 어떤 방식으로 반응한다는 거를 다른 사람들이 알아챌 때까지 시간이 좀 걸려요",
  "아~ 음 그런데 이 부분을 조금 더 빠르게 해소할 수 있는 제일 좋은 방법은 인사예요",
  "먼저 인사하는 거 인사 안녕하세요 어~ 안녕하세요 굿모닝 이 정도 하시고 하루 종일 인사 안 하셔도 돼요",
  "그냥 안녕하세요 그럼 아~ 이 사람은 나에 대해서 나를 미워하거나 거리감을 두는 게 아니라 호감은 있는데 조용한 사람이구나 이렇게 판단을 해요",
  "음~ 인사를 하고 안 하고의 차이는 고렇게 에",
  "근데 이제 인사도 아니고 이렇게 딱 봤는데 약간 째려보듯이 고개를 숙이면 하~ 오해를 또 불러올 수 있기 때문에 에",
  "우리가 뭐 나긋나긋하다고 여성이 나긋나긋해야 된다고 하는 그런 법은 없어요",
  "그냥 사람마다 다 성격이 다를 뿐인 거거든요",
  "그러나 조금 더 나에게 호의적인 사람에게 보다 빠르게 마음을 열고 음음음",
  "또 긍정적인 마음을 갖는 건 사람의 인지상정이기 때문에 아침에 만나셔서 안녕하세요 인사하는 거 음",
  "요것만 좀 녹 용기 내주셔도 다른 분들이 아~ 이 사람이 좀 조용한 사람인데 아침에 오면 늘 인사를 하는구나",
  "인사를 하고 안 하고에 따라서 우리의 관계의 척도 또 관계의 거리는 많이 달라질 수 있다는 거 어~ 요거 한 가지만으로도 조금은 나아질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "어떤 생활 보여주는 패턴으로 나는 이런 사람이다라고 이야기할 수 있는데 그걸 조금 더 빨리 인식을 시키려면 인사를 좀 잘하시는 게 방법이 될 수 있겠군요",
  "이렇게 해결책 드립니다",
  "자~ 여러분도 고민사연 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 카카오톡이 열려 있습니다",
  "자~ 오늘 이렇게 마무리하면서 안내 말씀드릴게요",
  "현대자동차가 오월 이십일 일 그러면 잠깐만 오늘이네요",
  "오늘과 내일 이틀 동안 전국 고속도로 물류 중심지 여섯 곳에서 트럭과 버스를 대상으로 무상점검 서비스를 합니다",
  "어디서하느냐면요 여주휴게소 강릉 방향 송산포도휴게소 평택 방향 신탄진휴게소 칠곡휴게소 서울 방향 진형휴게소 순천 방향 여수 에스케이내 트럭하우스구요",
  "여기 가시면 상용차 차량 기본점검 비롯해서 소모품 무상교체까지 해준다고 하니까 참고하시길 바랍니다",
  "대상은 트럭과 버습니다",
  "투어리스트에 나란한 걸음 전해드리면서 오늘 인사드릴게요",
  "업무 때문에 식사를 거른 한 소방대원이 배달해 온 음식을 먹으려다 깜짝 놀랐습니다",
  "뚜껑에 손글씨로 이렇게 써 있었거든요",
  "이 사연이 에스엔에스에 소개되자 또 다른 소방대원이 배달된 치킨 상자에 붙어 있던 메모지를 올렸습니다",
  "메모를 본 소방대원 음 저절로 힘이 났을 꺼 같은데요",
  "고마움을 발견하고 표현하는 거 상대방을 위해서가 아니라 나를 위해서도 필요한 거 같아요",
  "감사의 마음을 갖게 되면 행복 호르몬인 세로토닌이 증가해서 혈압은 낮아지고 불안한 감정은 해소된다고 하구요",
  "무엇보다 감사를 표현하면 그 사람과의 관계가 좋아지는 장점 이거 빼놓을 수가 없죠",
  "이번 달은 고마운 마음을 많이 표현하긴 했는데 에 꼭 무슨 기념일이어서가 아니라 일상에서 자주 감사의 말을 전한다면 인간관계도 또 우리 마음도 오월의 이 하늘처럼 화창해지지 않을까요? 수요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "아이 조금만 깎아 줘",
  "이 이르믄 남는 거 하나도 없다니까 아 그래. 알았어. 알았어",
  "그럼 오백 원 빼고 오천 원만 줘",
  "예전에 골목 시장에서 이런 모습 자주 볼 수 있었죠? 덤으로 넣어 주던 콩나물 한 주먹 그 사이를 오가던 안부 인사가 참 친근했는데 근데 요즘 이런 골목 시장 많이 사라졌어요",
  "대신 대형 마트에서 장을 보는 경우가 많았는 많은데요",
  "그래서 장 보는 풍경도 달라졌죠",
  "예전처럼 주부 혼자가 아니라 부부나 가족이 커다란 카트를 밀면서 천천히 물건을 골라 담잖아요? 특히 주말에 볼 수 있는 이런 모습 어떤 마트 이미지 같기도 한데요",
  "우리나라에 대형 마트가 등장한 건 천구백구십삼 년 일월이었습니다",
  "서울 도봉구 창동에 제일 먼저 생겼어요",
  "주차 시설 완비 수만 개에 달하는 제품들 또 카드 결제를 앞세워서 이천육 년에 삼백마흔두 개까지 늘면서 전체 소비 시장 매출에서 마트 매출이 십칠 퍼센트가량을 차지했었는데 하지만 최근엔 또 대형 마트도 온라인 쇼핑몰이나 창고형 매장에 밀리면서 마이너스 성장을 하고 있다고 합니다",
  "골목 시장에서 대형 마트로 또 온라인 쇼핑몰로 시대에 따라 달라지는 장터 십 년이나 이십 년 후엔 또 어떤 모습일까요? 아무튼 사전입니다",
  "마트 생산자에게 물품을 대량으로 구매해 시중 가격보다 낮은 가격으로 유통하고 판매하는 할인점을 통틀어 이르는 말 대형 할인점 요런 느낌이죠. 예",
  "마트 시장 장터 상업 중심지 등을 의미하는 영언데요",
  "우리나라에서는 이제 대형 할인점을 마트라고 부릅니다",
  "요즘은 거기 가면 먹는 거 입는 거 애들 학용품 장난감 옷 예",
  "마트에 사서 사는 경우도 많죠",
  "여러분이 생각하는 마트 어떤 곳인지 얘길 좀 해 주세요",
  "나에게 마트란 이런 의미다",
  "내가 생각하는 마트는 이렇구 내가 마트를 정의 내린다면 이렇게 하겠다",
  "마트는 원 플러스 텐쯤? 우유 하나 사러 들어갔다가 나올 때는 종량제 봉투가 모자랄 정도로 뭘 잔뜩 사오게 되잖아요? 진짜 하 하나만 살려고 그랬는데 꼭 그렇게 되진 않는 게 마법의 장소죠",
  "마트는 방랑 식객이 되는 곳 시식 행사가 많아서 다니면서 하나씩 맛보는 재미 덕분에 방랑 식객이 되는 거 같아요",
  "아이들도 좋아하구요",
  "여러분의 사전 속 마트는 어떤 의미인지 마트 하면 떠오르는 사연 또 마트에서 일하셨던 분들의 얘기도 좋구요",
  "여러분만의 문장으로 마트의 의미를 보내 주세요",
  "그리고 관련 퀴즈도 하나 드립니다",
  "자 이것은 무엇일지 맞혀 주시면 되겠어요",
  "음식물이나 책과 같은 가벼운 상품을 간단하게 포장해서 운반하는 데 사용합니다",
  "종이나 천으로 만든 것과는 달리 물기가 있어도 졌거나 새지 않구요",
  "입구를 막으면 냄새도 안 나죠",
  "이것은 플라스틱의 한 종류인 폴리에틸렌으로 만드는 건데요",
  "이것을 봉투로 만든 건 천구백칠십칠 년 미국에서 샌드위치를 담기 위해서였다고 합니다",
  "위생적이고 또 생산 비용도 저렴해서 전 세계적으로 많이 쓰이지만 결정적인 단점이 있어요",
  "이게 땅속에 묻어도 수백 년 동안 썩지 않고 불에 태우면 발암 물질을 내뿜어서 심각한 환경 문제가 되고 있는 거죠",
  "그래서 우리나라는 지난 사월 일 일부터 백화점이나 대형 마트 쇼핑몰 등에서 일회용 이것을 사용할 수 없게 했습니다",
  "자 여기에 이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 마트에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 지금부터 보내 주세요",
  "탐구 생활이었습니다. 사람들이 너무 많아요 진짜 마트에 가면 주말에 가면 진짜 사람 많죠. 에",
  "음 오늘 마트 얘길 하고 있는데 하실 말씀이 또 많으실 것도 같고 마트란 나에게 이런 의미다",
  "라고 보내 주시면 되겠습니다",
  "얼브레드 님이 마트는 부족함을 채워 주는 보물 창곱니다",
  "제가 프리랜서 일 하면서 집안일 전담하고 있는데 식사 준비 하면서 부족한 게 많아서 자주 찾게 되는 곳이다",
  "이렇게 얘길 주셨고요",
  "아 조금은 자주 가시는구 근까 필요한 걸 그때그때 사러 가시는가 봐요",
  "저 같은 사람은 이 쟁여 놓고 이까 어이 이렇게 사다 놓고 그담에 가끔 가는 스타일인데 그러시군요",
  "전계덕 님은 불행과 행복이 공존하는 곳? 내가 사고 싶은 거 살 때는 행복한데 이게 또 이케 카드 결제 날 왕창 다가오면 불행해지는 거 같아요",
  "라고 그리고 이 마트를 다이어트 수단으로 이용하시는 분들도 꽤 계시네요",
  "수민이 이모 님은 전 다이어트할 때 마트 계속 돌아다녀요 돌아요. 예",
  "평소 같으면 적당히 인제 고를 거 꼼꼼히 돌 하는 어 고를 것을 어 다이어트다 싶으면 꼼꼼히 돌면서 계속 걷습니다",
  "그럼 두 시간은 걷는 것 같다",
  "운동 삼아 가시는 거죠",
  "하신 삼공육육 번 님도 있어요",
  "카트기 들고 구경하면서 칼로리 소비하는 거죠",
  "라면서 반면에 마트 싫어하는 분도 계시는데요",
  "구삼팔팔 번 님은 답답이에요",
  "저는 마트가 답답해서 오래 못 있어요",
  "그래서 살 것만 빨리 사고 나와 버려요",
  "이렇게 하시는데 자 여러분께 마트란 어떤 의미가 있을까요? 마트 우리나라에 에 제일 먼저 생겼던 게 구십삼년 십일월이라고 하니까 벌써 이십육 년이 예 됐습니다",
  "근데 이 뭐 일상생활 깊숙이 자리 잡았잖아요",
  "마트란 어 나에게 이런 의미다",
  "풀어 주시면 되겠어요",
  "오늘의 따옴표 내가 도와주지 않으면 안 될 것 같았어요",
  "지난 십팔 일 강승엽 씨는 동료 두 명과 오토바이를 타고 베트남의 한 국도를 지나고 있었습니다",
  "그런데 갑자기 백 미터 앞에서 달리던 승용차가 보도블록을 넘어서 그만 오 미터 언덕 아래로 추락하고 말았는데요",
  "놀란 강 씨는 급히 언덕길을 뛰어 내려가서 개울에 뛰어들어서 차 안을 살펴봤습니다",
  "차량은 허리까지 차오르는 진흙탕물에 절반가량 잠겨 있어서 내부가 전혀 보이지 않았구요",
  "차 문은 꿈쩍도 하지 않았대요",
  "다급해진 강승엽 씨는 근처에 있는 말뚝으로 창문을 깨고 손을 집어넣어서 정신을 잃은 운전자를 흔들어 깨웠구요",
  "운전자는 다행히 정신을 차리고 강 씨의 손을 잡고 빠져나올 수 있었습니다",
  "강승엽 씨는 한 인터뷰를 통해 내가 도와주지 않으면 안 될 것 같았다면서 운전자가 무사히 구조돼 기쁘다는 소감을 밝혔는데요",
  "마음의 소리를 듣고 온몸을 내던지는 사람들의 이런 놀라운 용기와 결단력의 원천이 궁금합니다",
  "이기는 게 다가 아니잖아요? 지난 십팔 일 중국 충칭시에서 아이들이 발로 땅을 차면서 타는 자전거인 밸런스 바이크 대회가 열렸습니다",
  "이날 참가한 이백사십여 명의 아이들의 얼 어 아유 아이들은 어른들 못지않은 열정으로 대회 현장은 후끈 달아올랐는데요",
  "치열한 경주가 이어지는 가운데 한 꼬마 선수가 그만 중심을 잃고 넘어지고 말았어요",
  "뒤따라오던 백칠 번 꼬마 선수가 이를 발견하고 자전거를 멈추더니 팔을 흔들어서 의료팀에게 도움을 요청했습니다",
  "다행히 넘어진 아이는 크게 다치지 않았지만 우리의 백칠 번 선수는 완주를 하지 못하고 대회를 마쳐야 했는데요",
  "그래도 끝까지 밝은 웃음을 지어 보이며 많은 사람들에게 감동을 선사했죠",
  "완주는 못했지만 진정한 스포츠맨십이 무엇인지 보여 준 백칠 번 꼬마 선수 우리 마음속의 일 등이에요",
  "용기 근육과 결정 근육이 단단한 사람들은 위기의 순간에도 주저하거나 고민하지 않는다고 하는데요",
  "몸에 근육 키우는 것도 중요하지만 더 중요한 건 이 마음의 근육 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘은 마트란 이런 거다",
  "이케 정의를 한번 내려 주시면 되겠구요",
  "이것은 무엇일까요? 위생적이고 생산 비용도 저렴해서 전 세계적으로 많이 쓰이지만 심각한 환경 문제를 낳고 있죠",
  "우리나라에서는 지난 사월부터 백화점이나 대형 마트 쇼핑몰 등에서 일회용 이것을 사용할 수 없도록 해서 음 장바구니를 꼭 챙겨 다녀야 합니다",
  "이것은 무엇일지 아시는 분 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "얼스 윈드 파이어의 싱 어 송 들으시고요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보고 있죠",
  "수요일에는 웃음 바이러스 개그맨 권재관 씨 오셨습니다",
  "아 그 개콘 천 회 녹화 잘 마쳤습니다",
  "아~ 성황리에? 기라성 같은 선배들과 같이 호흡을 맞춰서  너무 느 정말 열심히 했습니다",
  "너무 툭 건드리고 툭 나오는 멘트 같은데요? 어쩔 수 있나요? 여기서 아  아무튼 야 진짜 천 어떤 방송이 네",
  "주간 방송인데 천 회를 했다는 건 이제 대단하네요",
  "장수 프로그램 이 천 회를 했으면 이에 이십 흠 년인데 음 제가 오 구십구 년도에 제가 이걸 군대에서 처음 봤던 프로그램이 바로 이 개그콘서트였었는데 아 바깥에서 보다가 네. 거기에 제가 인제 천 회를 그 가서 어 같이 참열 하고 있더라고요",
  "진짜 엄~ 그러게요",
  "그나저나 오늘의 낱말이 마튼데 네",
  "마트 자주 가십니까? 자주 가죠",
  "마트를 자주 안 갈려고 해도 자주 가죠",
  "자주 가서 문젠데 네",
  "아 가면 좀 연예인이면 불 불편한 거 없으세요? 아니 뭐 그냥 그러려니 하고 살죠. 뭐 아 또 어린애 친구들 보면 안녕하세요 인사하면 어 그래그래그래 하면서 그럼 마트에 혼자 가세요? 가족들이랑 같이 가세요? 어 주로 가족들이랑 같이 가구요",
  "그리고 혼자도 갈 때도 있긴 있어요",
  "급할 때 아 근데 혼자 갈 때랑 가족이랑 갈 때랑 너무 느낌이 다른 게 마튼 거 같애요",
  "어 진짜 그래서 마트를 뭐 저는 한 발 아 한마디로 딱 정의를 한다면 예",
  "지뢰밭?  막 피해 가야 돼요? 피해 갈 데가 몇 군데 있어요",
  "특히 장난감 코너 예",
  "이거 피해 가야 됩니다",
  "예. 아주 특히나 오월 달 하 같은 경우에는 이 장난감 매대라 그러죠? 네네네",
  "고게 앞쪽으로 전진 배치가 돼 있어요",
  "아우 고걸 딱 피해서 들어갈려면 네",
  "얼마나 머리를 써야 되는지 모르는데  그래두 우리가 마트를 이길 순 없더라구요",
  "다 거기 걸릴 거 걸려서 사 줄 거 또 사 주고 그렇죠",
  "여차하면 누우니까 네. 끄쵸",
  "아이들은 딱 이 저기 입장하자마자 난 거기 갈게 그러곤 그럼요",
  "거의 글루 목적의식이 찾아와라 너무나 가니까 어",
  "너무나 강하게 그쪽으로 딱 쏠려 있고 네",
  "또 와이프는 또 뭐 따른 거 x 사야 되고 쏠려 있고 음 뭐 그렇게 된 거 같습니다",
  "아무튼 그래서 시간이 후딱 가는 음 마트 인제 여러분께서 마트에 대한 정의를 네",
  "속속이 보내 주고 계시네요",
  "팔일사하나 님이 보내 주셨습니다",
  "주부에게는 개미 지옥이구요",
  "남편에게는 체력 단련에  장솝니다",
  "사 온 물건 몇 박스씩 옮기다 보면 알통이 생긴대요",
  "그렇죠. 또 남편이 갔을 때는 무거운 거 일부러 또 물도 사고 상자째 어옴 사고 뭐 좀 옮길 거 그르게 물 끓여 드세요",
  "남편 올 때마다 그렇게 먹지 마세요",
  "어 저도 그거 끝나고 나서 네",
  "한 이삼 층 중 주 주차장 앞에 있는 데 보면 박스 만드는 거 있잖아요",
  "아 그거 만들어갖고 거기에 테트리스 하듯이 꼭 이케 근까 쌓아갖고 어 인제 식구들 나온 담에 그거 싣고 올라갈려면 남자분들 너무 힘듭니다",
  "사실 그 카트가 네",
  "상당한 양이잖아요. 부피가 어 상당하죠",
  "근데 그게 그 찬다? 그게 차는 꼭 찬다? 에",
  "차는 것도 신기하구요",
  "고게 다 차에 다 들어가는 것두  신기하구요",
  "집에 오면 또 그게 늘 데가 있다는 것도 신기하고요",
  "참 말 요술 상자네요",
  "마트는 팔육육삼 번 님은 네",
  "마트란 돈 먹는 하마다",
  "아유 가면 꼭 필요하지 않은 것도 막 사고 싶고 먹고 싶어서 이그 쓰게 돼요. 이렇게 이그잭틀리 맞네요",
  "배고플 때 마트 가고 보셨죠? 아우 저 가트 가면 정말 너무 많이 사요",
  "세상 걸 너무 많이 사서 다 맛있구 그리구 날 지나서 버리는 것두 너무 많드라구요",
  "며칠 전에 그 파스타를 해 먹을려고 네",
  "그 소스를 했는데 아 집에 보니까 그 소스가 너무 많이 있어요",
  "허 어 다 반만 남겨서 어 또 날짜도 다 지나 있어",
  "다 버렸지 뭐 어떡해요",
  "그르고 또 먹으면 또 반만 남어 있습니다",
  "그 진짜 제일 현명한 소비는 필요한 거 그때그때 사는 건데 맞아요",
  "에 이게 진짜 자꾸 두 개 세 개씩 묶어 파니까 자 칠오팔육 님이여",
  "저에게 대형 마트는요",
  "기피 대상 일 호입니다",
  "파격 세일 원 쁘라스 원 행사 등에  혹해서 영수증이 제 키 높이만큼 나옵니다",
  "아오아으 키 높이만큼 와 이거 몸서리처지게 어 공감이 가네요",
  "원 쁠라스 원 약해지잖아요",
  "이거 아시죠? 알죠",
  "마트 가서 계산하는데 네",
  "어머 이거 원 쁘라스 원 상품이에요",
  "라고 하면 이거 하나 더 갖고 오셔도 돼요 그러면은 무슨 목적의식에 흐 그렇게 달리기가 빠른지 음 다시 가서 하날 더 집고 오는 제 모습을  보게 되더라구요",
  "어  그렇게 사가지고 반씩 하고 또 버리게 되는데도 또 그렇게 돼",
  "아 투 푸라스 원도 그런 거 같고 음 아무튼 뭔 이거 플러스 자가 들면 왠지 이걸 놓치면 내가 맞습니다",
  "아까운 거 같고 막 그렇게 되잖아요? 아무튼 지능적인 이 소비가 필요합니다",
  "어 공이육육 번 님은 네",
  "마트가 집 근처라 저는 필요한 것만 조금씩 사오고 있는데요",
  "음 배달은 절대 안 시키구요",
  "쌀도 이십 킬로그램짜리 그냥 가지고 와요",
  "음 제 딸이 마트에 다니면서 제품 진열해 주는 일을 하거든요",
  "음 그런데 진짜 다리가 아플 정도로 운전을 한대요",
  "근까 그런 딸 생각하니까 막 이케 배달 이런 것도 막 마음 아파서 못 시키 시키시나 봐요",
  "마트 아르바이트해 보신 분들도 많이 계신데 네",
  "이것 실적이 또 있다고 해요",
  "아~ 그 자기가 뭐 물건을 만약에 하나에 맡아갖고 판다 그러면 음음 그 물건을 갖다 어느 정도 이상 팔면은 쪼끔 더 인센티브커럼 인센티브가 아 한다고 음 그러니까는 거기에 대해서 또 노력하고 밝은 웃음 보여 주고 에에에",
  "그렇게 하는 고생하시는 분들 많은 것 같습니다",
  "자 칠구오공 님 마트는 나의 직장이에요",
  "저는 마트 배달 기사입니다",
  "하루에 수십 건씩 하 나오는 배달을 아 손님 뭐 고객님 집집마다 가져다드립니다",
  "요즘 정말 많잖아요",
  "저도 뭐 일주일에 한 번씩은 뵙는 거 같네요",
  "또 여 마트가 직장이신 분 칠칠구오 번 님 네",
  "저한테 지금 버틸 수 있는 과거 같아요",
  "제가 예전에 마트 양곡 매장에서 근무를 했었는데요",
  "아침 아홉 시 출근해서 저녁 열 시에 으음 허 와 퇴근했었거든요",
  "거의 마트에서 살았었죠",
  "음 가면 또 별의별 분이 다 있어요",
  "쌀 거의 다 먹고 맛없다고 반품해 달라고 하는 분들 어머나 불친절하다고 욕먹기도 하고 사람 상대하면서 정말 많은 경험을 했던 거 같습니다",
  "일하는 것보다 손님 상대하는 게 정말 힘들었어요",
  "지금은 영업 임 하면서 사는데 그때 경험이 저 큰 도움이 됩니다",
  "아 고생 많이 하셨습니다",
  "허 사람 상대하는 일이 아니 근데 쌀을 다 먹고 나서 마지막에 요만큼 남고 나서 이 쌀이 맛없다고 하고 그건 아니죠",
  "예전엔 이런 분들 뭐 그 후기 같은 거 보면 많았어요",
  "수박 반 통 이상 다 먹고 나서 와서 맛이 없다고 맛이 없다고 안 달다고 음 그렇지 않아요",
  "너무 속 터져요. 그런 거 보면은 입장 바꿔 생각하면 유통기한 인제 다 지날 대로 지난 거 다시 갖고 와서 에 인제 반품해 달라 하시는 분도 있다고 하는데 그러지 맙시다. 우리 여러분 네",
  "임동열 님 마트란 낚시터라고 봅니다",
  "사려고 잡았다 아니면 놓고 꼭 사야 할 것만 사야 되는데 낚시터에서 욕심 부려 잡듯 무리하는 경우도 있으니깐요",
  "그러고 보니 낚시하러 가고 싶네요",
  "라고 자기에 있는 그 어 취미를 하고 싶다고 넌지시 비추셨네요",
  "근까 저는 낚시를 아 안 해서 이런 말이 그게 나아요",
  "가당친지 한지 모르겄으나 네",
  "근까 필요한 만큼 물고기를 잡진 않으신 거 무조건 더 더 사죠",
  "많이많이많이 놔주는 한이 있더라도 음 그런 그런 마음이시라는 거잖아요? 지금 한 예로 햄버거를 집에서 한번 만들려고 그러면 에",
  "햄버거를 빵을 사야 되고 그쳐",
  "거기에 있는 뭐 패티 같은 거를 또 어어 사야 되잖아",
  "정말 이거 해 볼라면 만드는 분도 계시잖아요",
  "어 햄버거 그거 다 사기 위해서 그냥 사 드시는 게 나 몇만 원을 써요",
  "햄버거 아 오천 원인데요",
  "그렇게 무스 그렇게 무지합니다. 제가 아휴 그래도 만드신다는 게 저는 되게 박수를 쳐 드리고 싶네요",
  "그것도 냉장고에 아주 가득 있어요",
  "그것도 가득 있어요",
  "써니힐입니다. 두근두근  결국 오늘은 마트 얘기 나누고 있습니다",
  "마트란 이런 것이다",
  "정의도 내려 보고 마트 관련 얘기도 쫌 나눠 보고 있는데요",
  "어릴 적 마트 주인이 저는 꿈이었습니다",
  "아 맛난 과자가 많아서 제게는 천국 허 이었죠",
  "그 어릴 때는 진짜 가게 가게 집주인이 네",
  "문방구하고 그럼 예",
  "두 군데는 뭐 어~ 쌍벽을 이루죠",
  "그분들 이케 자제분들이랑 참 친구도 많이 하고 그랬었는데  그렇게 부러웠어요",
  "이거 갖고 들어와갖고 그냥 뭐 말도 안 하고 가서 지가 우적우적 먹는 모습에 어 어 허 그렇습 저도 이거 공감 갑니다",
  "윤진 어머님이 마트란 매직인 거 같애요",
  "나 살 거 없어 하면서 남 따라 구경 갔는데 꼭 한 카트 가득  계산하고 나옵니다",
  "살 게 없었는데 맞아요",
  "팔일팔구 님이 마트는 허무 음 라고 해 주셨어요",
  "살 때는 너무 많이 샀나 싶은데 이제 막상 집에 짐을 풀면 뭐 없더라구요",
  "어 그래요? 어 요것도 또 공감이 좀 가기는 가는데 네네네네",
  "막상 요게 정말 필요하다 싶어서 샀는데 막상 문이 집에 가면 있고 그쳐",
  "그런 거 많잖아요? 맞아요",
  "저 치약 같은 경우나 특히나 샴푸 같은 경우 어 없다라고 사 놨는데 밑에 있는 창고에 있더라고요",
  "그래서 그걸 또 그냥 두구 두구 또 쓰고 있습니다",
  "그래도 그런 거는 뒀다가 쓸 수 있으니까 근데 이제 뭐 식품 같은 경우는 유 맞습니다",
  "유통기한 인제 임박하고 막 이러면 좀 불안해지죠",
  "아까 파스타 얘기 했었는데  그 면 있죠? 파스타 면 에에",
  "그거 다 먹고 버리는 경우 많지 않습니다",
  "아~ 저도 그거 계속 사다 놔요",
  "장살 할 걸 그랬나 봐요",
  "마트 이용 요령에 대해서 나름의 노하우들을 또 보내 주고 계세요",
  "음 사칠칠오 번 님은 여기는 배고플 때는 가지 말아야 된다",
  "음 식탐 뿜뿜 돼서 어 시식하는 족족 카트에 담거든요",
  "빵빵해진 집 냉장고 흐 보면서 늘 후회를 한답니다",
  "음 음 그럼 시식하고 가세요라는 그 말씀이 저를 보고 이렇게 딱 직접적으로 해 주시면 전 그걸 거절을 못해서  하나씩 집어 먹거든요",
  "인제 예상 외로 너무 맛있는 게 있으면 어 몇 접시 또 저도 카트 늫긴 늫드라구요",
  "그리고 음 이팔팔오 님 예",
  "어 저는 계획을 세워서 간답니다",
  "저는 대형 마트와 재래시장을 병행하며 다니죠",
  "재래시장은 정이 넘쳐 난답니다",
  "음 라고 맞는 말씀해 주셨구요",
  "음 어 이렇게 계획을 세워서 가시는 분이 정말 많진 않은데 음음음 자랑을 이렇게 해 주셨네요",
  "전단지 꼼꼼히 챙기면 경제도 도움된다고 공공칠삼 번 님이 음 예. 가시고 또 가방 속에 장바구니 음 예. 가 챙겨 가시라고 예",
  "요고를 생각을 해서 저도 예전에는 그 장바구니를 큰 마트 가서 샀어요",
  "그걸 이제 어깨에다 메고선 갈려고 했는데 으으음 막상 갈 때는 빈 몸으로 가는 거에요",
  "그 참 그러니까 그건 또 그거 나름대로 어 자리 차지하고 있고 네",
  "오면 또 어 요즘 종량제 봉투라고 그러나요? 그져",
  "그거 계속 받아갖고 이 이케 세가지고 집에 갖다 두고 에",
  "아우 너무 무지하네요",
  "오늘 얘기하다 보니까 제가 근까 무지한다기보다는 쪼금 예 신경을 들 써서 그러는까는 들 쓰는 거 같습니다",
  "근까 그러니까 불필요한 소비가 또 일어나는 거고 그러는 거죠",
  "정재원 님이 마트는 저에게 참을 인 인 잡니다",
  "생각 없이 들어갔다가 뭐가 그렇게 또 살 게 많은지 항상 근까는 의외의 소비를 하게 되는 곳이다",
  "음 이런 의견들이 참 많으시네요. 오늘 음음 음음 맞습니다",
  "아 정재훈 님 마트는 나에게 참을 인입니다",
  "생각 없이 들어갔다가 갑자기 뭐가 그리 살 게 많은지 음 사고 싶은 걸 참아야 하는 인에 마음입니다",
  "아니면 통장이 털려요",
  "어 이 아 수락산 님은 네",
  "에누리 없는 곳이죠",
  "시장과는 달리 덤도 없고 깎아 주지도 않고 정말 못 느낀 냉정한 곳인데 근데 또 편한 맛에 중독돼서 자꾸 가게 되는 곳이다",
  "어 한번을 가면 또 그냥 논스톱으로 다 쇼핑을 할 수 있으니까 뭐 이것도 저것도 다 하니까요",
  "공원 같은 곳이라고 맹승호 님이 말씀해 주셨습니다",
  "더울 때나 추울 때나 상관없이 항상 편하게 산책할 수가 있어서  최고의 공원이라고 생각합니다",
  "어 어머 공원이에요? 여기가? 왜냐면 어 이케 한적하게 인제 걸어 다니시는 거죠. 에",
  "아 시원하게 또 여름엔 시원하고 겨울엔 뒷짐 지고 따듯하고  어 그렇게 돼 있는긴 하네요",
  "아 복돼지 님이 이런 팁도 알려 주셨어요",
  "이케 인제 운동 삼아 자주 가는 곳인데 음 우유나 유제품같이 유통기한 임박한 제품은 싼 가격에 팔아서 싸게 구입할 수 있어 좋아요",
  "근까 저녁이나 아 뭐 이렇게 가시면 맞네요",
  "뭐 그 그런 경우도 있지 않나요? 그 그 한 달에 두 번 쉬잖아요",
  "근까 그 토요일 저녁에 가면 네",
  "고기 같은 거 되게 싸게 팔아요",
  "아 또 특히 빵이나 그런 거는 저녁 때 되면 어어 어 가격표가 변하 있드라구요",
  "택을 딴거 붙이더라구요",
  "음 고롤 때 사 온 적도 있긴 있었는데 아~ 요것도 좀 뭐 정말 예",
  "괜찮은 어 소비 방법인 거 같습니다",
  "이케 또 소비 전략들이 나오신다니까요",
  "오늘 낱말은 마트였습니다",
  "신기하다고 하시면서 사삼칠구 번 님이 음 대형 마트 가서 하나 가득 사 와두 꼭 집 앞 작은 마트 또 매일 가요",
  "왜 그런지 모르겠어요",
  "라면서 옷장 열면 옷 없고 냉장고에는 먹을 거 없고 맨날 그런 거죠. 에",
  "어 그것도 공감이 가네요",
  "그리고 삼팔사륙 님 마트는 부부 싸움 장소에요",
  "남편과 함께 마트 갔다가 두 시간 돌아다녔는데요",
  "음 짜증 내는 남편과 부부 싸움 하고 따로 집에 왔답니다",
  "아 저도 이해 가요",
  "저도 예전에 쇼핑하는 걸 별로 안 좋아해서 어 이제 와이프가 저한테 맨날 핫도그 같은 거 물려 줬었거든요",
  "근데 이제는 핫도그에 넘어가지 않습니다",
  "안 갑니다. 저는 이제 쇼핑 어 그렇군요",
  "그리고 은근히 또 그 알 아르바이트를 또 많이 하셨어요",
  "우리 도연 천사 님은 네",
  "예전에 마트에서 계산대에서 계산 일을 했었는데 음음 그래서 저는 마트 가면 절대로 계산대에서 클레임 거는 일은 안 합니다",
  "예전에 제가 생각나서요",
  "라면서 그 우리나라 마트 계산대에서 일하시는 분들 정말 손 빠르시잖아요",
  "에. 대대대대대대 어 계산 빠르시고 음 정말 좋은 거 같애요",
  "이분들 덕분에 기다리는 줄이 그래두 쑥쑥 빠지는데 외국에 뭐 딴 데 가서 이렇게 마트 가서 결제하면은 어웅 속 터지지요",
  "뭔 얘기를  그렇게 많이 해요",
  "집이 잘 있냐는 둥 뭐 며 뭐 개는 잘 크고 있냐는 둥 뭐 온갖 얘기를 다 하니까는 돈도 한 장 한 장 센다. 또 아우 속 터져요",
  "근데 우리나라 분들은 정말 일 빠릿빠릿하고 정말 제시간에 음 딱 맞춰 주는 최고에어 어 캐리얼 갖고 있는 거 같습니다",
  "자 그럼 오늘 마트 얘기 해 봤는데 말 그릇에는 어떤 분 얘기 김편선 님 멀리하기에 너무 가깝고 매혹적인  당신 맞습니다",
  "안 가려고 해도 자꾸 가게 되고 한번 가면 왕창 지갑 비우고 온다고 하셨는데 음 김편선 님께 오늘 어 말 그릇에 에 정의 담아 드리면서 선물 보내 드리구요",
  "퀴즈 정답 알려 드립니다",
  "퀴즈 정답은? 비닐 봉투 비닐 봉지 어 비닐 예",
  "비니루 비니루 비니루 다 알아들으니까요. 예",
  "어 당첨자는 홈페이지에 명단 올리고 개별 연락도 드릴게요",
  "다이아에 그 길에서 언제나 티비에스 님이 신청하셨는데요",
  "이 노래 이 부 끝 곡으로 전해 드리고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 저는 삼십 년 연신내 토박인데요",
  "지난주에 옥수동으로 이사를 했습니다",
  "사무실도 삼 호선 지하철역 근처에 있어서 삼 호선 타고 출퇴근하는 건 변함이 없는데요",
  "어 유미 씨 좋은 아침 어. 형진 씨두 어 이사하니까 거 출퇴근 시간이 좀 줄어들어서 좋지? 어. 이십 분 정도 줄었는데 한결 편하네",
  "근데 내가 자꾸 무의식적으로 예전 집 방향으로 지하철 타러 간다?  반대쪽으로 가야 되는데 자꾸 깜 깜빡깜해",
  "에휴 아직 뭐 습관이 안 돼서 그렇지. 뭐 금방 적응될 거예요",
  "아우 이사한 지 벌써 일주일이 넘었는데 나 어제도 친구랑 통화하다가 대화형 열차 탈 뻔했잖아",
  "아 못 살아. 진짜 집에 가려면 오금 방면으로 가야 하는데 정신 차리고 보면 어김없이 대화 방면에서 열차를 기다리고 있는 저를 발견하곤 했죠",
  "어쨌든 그날도 퇴근하고 노래 들으면서 지하철역으로 걸어가고 있는데 문자가 왔습니다",
  "유미 씨 지하철 타러 가고 있지? 까먹지 말고 꼭 오금 방면으로 내려가셩",
  "오늘도 고생 많았고 낼 봐",
  "제가 또 엉뚱한 곳에서 지하철을 기다리고 있을까 봐 동료가 확인 문자를 보내 준 거에요",
  "엉 보기와 다르게 섬세한 사람 같으니라고 형준 씨 고마워",
  "내가 조만간 커피 살께",
  "스윗 박스의 라이프 이즈 쿨 들으셨습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 어 이제 옥수동에 사시는 연신내에서 이사 오셨어요",
  "신유미 님의  사연으로 꾸며 봤는데 이게 진짜 습관이라는 게 무섭잖아요? 어 무서운 것도 무서운 건데요",
  "요 문자의 내용이 무섭습니다",
  "이게 그냥 어어 문자가 아닌 거 같애요",
  "왜 뭐 왜요? 이게 뭐가 약간 뭐 쫌 알콩달콩한 핑크빛 신호가 오가 오가는 그런 문자 아닐까요? 아 두 분 다 저기 미혼이실 거 같으세요? 아 예. 그런 거 같애요",
  "우리 또 이런 거 보면 또 막 엮어",
  "아 그니까 이게 뭐 유추를 해 보자면 에",
  "저는 삼십 년 연신내 토박이에요",
  "으음음 그이까 여언 삼십 년 서른 살 정도 되셨던 거 같고 아 그르네",
  "미혼이신 거 같고 어머어머 이런 분석력 라고 해갖고 에",
  "어 유 분이 그런 분이 아니 형진 씨가 보통 분이 아니세요. 지금 이게 맘이 좀 있으시지 않는다면 요런 문자 보내기 쉽지 않은데 그쳐",
  "남자 입장에서도 음 아무리 뭐 동료라고 해도 이런 문자는 마음 있으니까 보내는 거죠? 아 그럼요",
  "거 어디 가면 그냥 웃고 넘기죠",
  "어 그래갖고 내일 놀려야지. 그거를 그 어떻게 또 다시 시 이렇게 문자를 시간 맞춰갖고 딱 와 보냈을까? 우리가 지금 습관 얘기를 해야 되는데 이 두 분의 아 전 인제 습관이 눈에 자 자꾸 안 들어오기 시작했어요",
  "자 어 둘 다 미혼이래요",
  "있어 요거 결과 알려 주세요",
  "저희 기대하고 있겠습니다",
  "뭐 습관 얘기 하니까는 음 저는 습관이라면은 음 아침에 그래도 쫌 일찍 일어나요",
  "한 일곱 시에 새벽에 나와도 새벽에 집에 들어와도 아~ 무조건 일곱 시에 눈을 뜨 눈을 떠져요",
  "저도 너무 싫어요. 이게 아 그러믄 일곱 시에 해서 온 가족이 같이 밥을 먹고 다시 자나요? 뭐 그 밥을 먹고 잠도 잘 안 자요",
  "어~ 근까 으 그러 새벽에 만약에 스케줄 지방에서 끝나고 넘어오잖아요? 에",
  "그럼 한 세 시 네 시 되며 도 일곱 시에 눈이 떠져서 허 정말 지친 몸을  이끌고 밥을 먹고 기다리고 있다가 어 뭐 다음 스케줄 가고 그렇게 하는데 에",
  "야 요걸 좀 고쳐야 될 거 같애요",
  "좀 오래 자는 거를 시간대에 맞게 좀 숙면 에. 숙면을 좀 취하는 걸 조금 가져야 될 거 같애요",
  "본인은 힘드시겠지만 그래도 같이 생활하시는 분들은 좋을 거 같애요",
  "그것도 그런 거 같애요",
  "또 저희 어머니도 요거 좋아하시는 거 같고 그쵸",
  "아 근데 어 저는 너 너무 피곤하고 아~ 그리고 저희 와이프는 습관이 화장실 불을 안 끕니다",
  "라디오에서 꼭 하고 싶었어요",
  "아 그 얘기를 한번 이르고 싶으셨어요? 에. 이르고 싶었어요",
  "화장실 불을 안 끕니다",
  "아 그런 사람 많아",
  "저희 집에도 있어요",
  "있습니까? 네. 있어요",
  "그게 또 유전이드라고 한 집에 하나씩 다 있죠",
  "이게 어떻게 공평하게 에 다 내려 주시는 거 같애요",
  "총 한 집에 어 한 명씩 그러게",
  "총량의 법칙 있나 봐. 집집마다 저는 끄러 다니고 누구는 키러 다니고 에",
