  "살아나는 데 돈을 투자를 해야지 이걸 갖고 나중에 또 돈을 빌려줘요 준비가 안 됐는데 형식으로 왜냐하면 이런 지적들이 많으니까 네네",
  "그럼 또 부채가 또 만들어집니다",
  "또 신용불량자가 됩니다",
  "사고의 전환이 필요합니다",
  "구조적인 대책에 대해서 제 대표님은 어떻게 생각하세요? 그니까 사실 구조적인 대책에 대해서 말씀하신 대로 정말 아주 너무나 지겨울 정도로 그 창업 교육 시켜준다 취직 일자리 늘린다 네",
  "이런 얘기 많이 해 왔는데 근데 또 이렇게 가계부채를 자세히 들여다보면 그런 게 있거든요 그니까 자영업자들이 뇌관이 되고 있어요",
  "그럼 자영업자들은 왜 이렇게 그러면은 가계부채가 심각하냐? 사실 들여다보면은 뭐 그것과 유통 질서 자체가 대기업 중심으로 재편되는 과정하고 무관하지 않거든요",
  "그럼 결과적으로 지금 최근 논란이 되고 있었던 대형마트 규제라든가 이런 뭐 대형마트에 있어서 뭐 뭐 핀란드도 마찬가지고 스웨덴에서도 뭐 유럽형으로 그 규제를 하는 판매 품목을 제한한다든가 이런 거에 대해서도 우리 사회가 어떻게 얘기하고 있냐면요",
  "어 그거는 맞벌이 부부한테 너무 불편한 얘기예요",
  "아 이렇게 얘기를 해요",
  "한편으로는 아 이게 생계가 지금 곤란하고 그 빚 문제가 곧 우리나라 경제 전체를 위협할 수 있는 그 자영업자 부채 따지고 따지고 들어가면은 사실은 생존 자체가 불가능한 유통시장이 있다",
  "그럼 이거를 개선하자고 그런 얘기를 하고 있는데 아 장 보는 거 불편해요",
  "이런 얘기를 가지고 우리가 어 토론을 할 할 때가 있단 말이에요",
  "그래서 우리 사회가 참 비정해지고 있구나 이런 생각이 좀 들고 네",
  "정말 공생과 상생은요 언론에서부터 좀 너무 커다란 문제를 작은 불편과 비교해 가면서 이렇게 여론을 호도해서는 안 된다",
  "음 지금은 사실 일정 정도 대기업이 규제에 그 매스를 들 필요가 있다 라고 생각하구요",
  "대기업부터 사실은 너무나 탐욕스럽게 사실 지금까지 뭐 골목 시장까지 다 장악하겠다 이런 이렇게 해 왔던 이제 경영 풍토에서 좀 나라가 살아야 기업도 산다 네",
  "이런 생각으로 좀 바뀌어야 되지 않을까 싶습니다",
  "장악하는 부분도 있지만 골목상권으로 모이게 된 이유는 일자리가 안 만들어지는 고질적인 문제가 있습니다",
  "그래서 그거부터 먼저 고쳐나갈래면 이번에 박근혜 대통령께서 경제민주화 땜에 됐다고 해도 과언이 아닌데 그것을 차근히 실천해 나가시는 게 필요하다고 생각합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 이 프로그램을 좀 보셨어야 되는데 말이죠",
  " 자 시민들의 의견을 또 들어보고 싶습니다",
  "국민행복기금의 그러면 취지를 잘 살리기 위해서는 어떻게 해야 될지 의견 있으신 분 의견 주시겠어요? 예",
  "어 우린 옛말에 빛 좋은 개살구라는 말씀 들어본 적 있으시죠? 저희 엄마가 친정엄마가 저한테 농담으로 하시는 말씀이 네",
  "너는 집도 있구 차도 있고 애도 많고 대출도 많다고  말씀을 하세요",
  "그 보시기에 지금 제가 어떻게 보일지 모르겠지만 굉장히 어렵습니다",
  "그 어려운 와중에서도 네",
  "어 아끼면서 성실히 대출이자 납부해 가면서 정말 살려고 하는 국민 중에 한 사람입니다",
  "국민행복기금을 하지 말라는 의도가 아니고 정말 월세 살아가면서 일이 년 허리띠 졸라매서 음 전세 옮겨가며 그런 사람들이 정말 선량한 우리 중산층이 너무 허무할 것 같다는 네",
  "또 지금 보면 오십 프로 탕감 또 기초생활수급자는 칠십 프로 탕감이라고 하시는데 하루 한 끼 먹어가며 쪽방에서 사시는 그 대출 신용대출 자체도 안 되시는 분들은 더 억울하지 않겠습니까? 네",
  "지금 제 개인적인 느낌으로는 새 정부가 출범한 지 지금 딱 한 달 넘었 넘었습니다",
  "이게 정말 국민들을 위한 복지정책을 먼저 하겠다는 게 아니라 음 우리 정부는 공약을 지키는 정부야 이거를 보여주기 위한 위한 그 느낌이 너무 제가 강하게 받았습니다",
  "그 예전에 보면은 고용보험 있었습니다",
  "그것도 악용하는 사례가 많았어요",
  "음 오늘 와서 교수님 변호사님들 말씀을 듣고 아 이게 일회성 단발이구나 라는 오늘 알았습니다",
  "홍보도 많이 안 돼 있었구요",
  "그 국민 행복복지기금 얘기를 듣고 아 그럼 나도 육 개월 연차 걸어서 탕감받아봐?  이렇게 생각을 할 수 있는 분들도 많아요",
  "그니까 이런 조건은 좀 더 투명하고 좀 더 많이 검토 후에 천천히 어느 누구도 불편하고 불리하고 형평성이 어긋나구 이런 거 없이 할 수 있는 그런 정책을 했으면 좋겠습니다",
  "어렵게 사신다고 했는데 표정은 너무나 밝아서 보기 좋습니다",
  "예예. 네. 자 또 다른 분  의견 있으세요? 예",
  "저도 결혼을 해서 어렵게 대출을 받아서 네",
  "정말 이자까지 내면서 꼬박꼬박 다 갚았어요",
  "그래서 저는 좀 냉정하게 얘기하면 장기연체자들 들은 본인에게도 문제가 있다고 생각을 해요",
  "대책 없이 빌려가지고 갚지도 못하고 대책이 없을 없을 수밖에 없는 상황이 또 있을 수 있거든요",
  "예. 또 어려운 분들도 계시지만 예예예. 음 그거를 좀 악용하시는 분들도 계실 것 같애요",
  "오십 프로 갚아준다 그러면 어 나라에서 갚아주는데 나 안 갚고 버틸까? 이렇게 생각하시는 분들도 계실 것 같애요",
  "그래서 저 같은 서민들에게는 차라리 뭐 오십 프로 탕감해 주는 것보다는 그냥 저 저이자에 빌려줄 수 있는 대출시스템이 더 필요한 것 같습니다",
  "아 대출시스템에 대해서 또 얘기하셨고요",
  "자 아 많은 논란 속에 있는 국민행복기금 음 마무리 발언을 들어야 될 시간이 되겠습니다",
  "자 먼저 김 교수님부터 부탁드립니다",
  "음 같이 공동체로 가야겠죠",
  "그래서 도와드려야 되는 거 맞고 국민이 같이 이게 커스터마이즈될 수 있도록 청언을 하고 그리고 우리가 모니터링을 해야 될 거라고 생각합니다",
  "그것도 중요하지만 투자가 활성화될 수 있는 부분이 필요합니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 우리나라의 수출 대기업은 역사적인 기록을 경신하고 있습니다",
  "이런 대기업들이 국민과 같이 한다는 공동체라는 생각에서 국내에 투자를 할 수 있도록 네",
  "그렇게 하시면서 더 사회적 책임을 다 한다면 가계부채 해결이 근본적으로 장기적으로 지속적으로 가능하지 않을까 하는 생각을 해 봅니다",
  "네. 제 대표님 일단 사실 여러 논란이 있는데 가장 중요한 채권자에 대한 책임 이게 사실 목소리는 생각보다 약하거든요? 근데 우리나라는 여러 차례 사실은 구제금융이 이렇게 공급이 되는 과정에서 가장 큰 수혜를 누린 것이 금융권이었습니다",
  "그래서 이번에야말로 금융권이 좀 과감하게 채권자로서의 책임 손실을 분담하면서 채무자를 살리겠다 이런 어 그 노력이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 권성영 변호사님 짧게 부탁드립니다",
  "예. 국민의 행복기금에 대해서 일단 신기루 같다는 생각은 하시지 말고 구체적으로 이 제도가 무엇인지 아까 말씀드린 것처럼 십 년 정도의 뭐 변제래던가 변제능력이 달라진다 그다음에 오십 프로를 최고 한도로 하는 그 정말 면책의 범위도 사실 생각보다 그렇게 많지 않습니다",
  "그런데도 불구하고 또 이러한 제도를 악용해서 실질적으로 그 혜택을 받아야 되는 분들한테 문을 닫아야 될 수밖에 없는 그런 일들이 일어나지 않도록 네",
  "일단 해당되는 분들도 성실히 이행해야 되는 것 자체가 제일 중요한 그 제도의 근간을 유지할 수 있는 것이라 생각이 듭니다",
  "박선아 변호사님 네. 저 이천십이 년 어떤 대선을 거치면서 경제민주화에 대한 어떤 어젠다가 저 사회적으로 저 합의를 이뤘다고 생각합니다",
  "그런데 그 과정에서 진통이 없었던 것은 아니구요",
  "그 진통을 넘어서서 이제 사회적 책임을 인정하면서 국민행복기금이 출범하였다고 생각합니다",
  "저는 이천십삼 년에는 이 논의를 뒤로 돌리지 말고 앞으로 좀 나아가면서 진정한 연대의 정신을 발휘하는 그런 새 정부가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 아 국민행복기금 아무쪼록 엄격한 제재방안과 공정한 운영과정이 선행되기를 바래봅니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지구요",
  "다음 주 이 시간에 뵙겠습니다",
  "지난 사월 일일 국토부는 부동산 시장 활성화 방안으로 부동산 종합대책을 발표했다",
  "주요 정책으로는 생애최초 주택 구입 시 취득세 면제 다주택자 양도세 중과 폐지 여기에 하우스푸어 렌트 푸어를 위한 채무조종 목돈 안 드는 전세 제도 도입 주거복지 강화를 위한 행복주택 공급 주택바우처 도입 등을 내놓았다",
  "종합선물세트라는 평가와 함께 얼어붙은 주택시장이 정상화될 것이라는 기대도 있지만 양도세 면제 기준이 구억 원 아파트에 한정돼 있어 면적은 넓고 집값이 싼 수도권 지방 아파트의 경우 혜택이 없다는 비판도 있는데 사일 부동산 대책 시민들은 어떻게 생각할까?  한국건설산업연구원 건설경제연구실장 김현아 영진사이버대 부동산학과 교수 서호정 엘엠에스 컨설팅 주식회사 대표 이문숙 에듀머니 대표 제윤경 오늘 이들과 함께 사일 부동산 대책에 대해 집중 점검해 보고 문제점은 없는지 열띤 토론을 나눠본다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현주입니다",
  "네. 지난주에 새 정부에서 부동산 대책이 발표됐습니다",
  "어 예상을 뛰어넘는 대책이다 라는 어 기대와 더불어서 기준과 실효성에 이어서 회의적인 목소리가 팽배합니다",
  "여러분들은 어느 쪽이십니까? 오늘 이 문제를 놓고 토론하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 김현아 건설산업연구원 건설경제연구실장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 맞은편에는 서호정 영진사이버대학교 부동산학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 이문숙 엘엠에스 컨설팅 대표 나와주셨습니다",
  "마지막으로 제윤경 에듀머니 대표 나오셨습니다",
  "자 이 주택시장 활성화를 위한 새 정부의 첫 부동산 대책이 나왔는데요",
  "일반적인 평가를 먼저 하고 넘어가고 싶습니다",
  "어떻게 평가하시는지요? 예",
  "아 일단 이번 대책의 배경에는 지금 거시경제 상황이 굉장히 안 좋다 라고 하는 원인이 차지를 하고 있습니다",
  "아마 정부가 새 정부 출범하면서 경제성장률을 당초 삼 점 영에서 지금 이 점 사 프로 정도로 하향조정을 했는데요",
  "그래서 그 어느 때보다도 사실은 지금 수출이라든가 대북문제 경기 상황이 안 좋은 상황에서 이 내수의 중요한 부분을 차지하고 있는 부동산 부분에 대한 침체를 좀 막기 위한 정부의 의지가 많이 담겨져 있다 라고 보고 있구요",
  "그런 측면에 있어서는 주로 실수요자들을 중심으로 한 주택구매 활성화정책과 일부 하우스푸어 대책과 아 다주택자 중에서도 좀 이 주택자 중심의 예 주택 매도를 유인하는 것들 또 거기에 행복주택이라든가 서민주거복지에 대한 내용이 좀 골고루 들어가 있다는 측면에서 보면 저는 일단 새 정부가 출범한 이후에 처음 내놓은 시장 활성화 정책으로서는 어느 정도 합격점에 들었다 라는 평가를 주고 싶습니다",
  "서호정 교수는 어떻게 보십니까? 어 저희 같은 경우에는 부동산경기 침체를 해소를 하고 또 활성화시키겠다 라는 그러한 대책들을 내놓은 것 같습니다",
  "그 많은 고심 끝에 이러한 다양한 정책들을 내놓으셨는데요",
  "실제적으로 이런 대책들 살펴보면 부동산 경기 활성화에만 집중적으로 이렇게 핵심적인 사항들을 또 넣고 계시는 것 같습니다",
  "그래서 단기적인 활성화에는 분명히 이러한 그 혜택이 돌아가겠지만 장기적인 안목에서 본다면 실질적으로 좀 비전이 약하진 않은가 하는 그러한 생각이 듭니다",
  "네네. 어 뭐 정책도 정책이지만 시장의 반응이 가장 궁금합니다",
  "우리 이문숙 대표님 시장 반응은 좀 어떻습니까? 네. 지금까지 나온 정책 중에서는 그 뭐 수혜자 맞춤이라고 그래서 다양한 분들에게 많은 그 혜택을 주기 위해서 여러 가지 정책들이 나왔는데요",
  "현재 시장 상황에서는 뭐 이렇게 과거에 경기부양책이 발표되면 즉각적으로 가격이 오르는 그런 기현상들이 있었거든요",
  "근데 최근에는 이렇게 하락세는 약간 멈춘 듯한 그런 분위기지만 아직 수요자들 입장에서는 관망적인 자세를 유지하고 있구요",
  "또 지금 이제 여야 간에 뭐 이렇게 혜택을 주는 주택가격의 기준이라든가 면적이라든가 이런 부분들이 아직 종결이 되지 않았기 때문에 조금 더 지켜보자 라고 하는 게 시장 상황이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 제윤경 대표님도 동의하십니까? 일단은 뭐 시장 상황은 좀 더 봐야 되겠지만 사실 실효성이 없을 거라고 전망하는 사람들이 좀 많죠? 네",
  "일단 가계부채 문제를 좀 들여다봐야 될 측면이 있는데요",
  "그니까 사실 부동산거래가 이렇게 좀 침체되게 된 데에는 어 과도한 이제 가계 빚 그니까 중상위 계층까지도 사실은 열 명 중 일곱 가구가 빚을 갖고 있다는 거죠",
  "그니까 실질적으로 부동산을 매입할 수 있는 그런 그 구매력 자체 음 구매력이 있는 유효수요가 사라졌기 때문에 사실은 이 부동산시장의 침체의 그 예 주요 원인인데 이 가계부채 문제를 해소해 나가면서 궁극적으로는 사실은 그 가구의 가처분 소득을 늘려주고 실질적인 그 소득을 늘려나가는 정책으로 장기적으로 부동산 거래 활성화를 접근을 해야지 음 지금 이렇게 무리하게 빚을 내서 어 한마디로 투자해라 이런 식의 그 정부가 시그널을 주는 것은 이렇게 실효성도 적을 뿐만 아니라 대단히 위험한 발상이지 않느냐 라고 보고 있습니다",
  "네. 토론 시작부터 이 오늘 토론을 상당히 기대하게 하는 양반 그 찬반의 의견이 갈리고 있습니다",
  "자 주택거래 활성화에 정책 초점이 맞춰져 있는 이번 대책 정책 방향에 대해서는 어떻게 방향을 잘 잡은 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 어 일단 이제 보통 부동산 시장 대책에 여태까지 나왔던 대책의 내용들을 보면 네",
  "시장에 대한 부분들 또 서민에 대한 부분들 뭐 금융이라든가 아 이런 내용들을 담고 있는데요",
  "요번엔 좀 특징적으로 저희가 봐야 되는 건 뭐냐면 과거 삼십 년 동안 정부는 어떤 정책을 내놓든지 공급을 늘리는 정책을 해 왔습니다",
  "그니까 경기 활성화할 때도 공급을 늘렸고 또 투기를 억제할 때도 공급을 늘렸는데요",
  "이번 대책에 보시면 제 일 번이 공급을 줄이겠다 라고 하는 내용입니다",
  "저는 이건 굉장히 정부 정책에 있어서 아주 전환된 획기적인 일이라고 생각이 되구요",
  "즉 이건 뭐냐하면 우리가 인제 저성장 고령화 시대를 통해서 사실은 충분히 집이 어느 정도 마련이 됐고 또 이것을 계속 갖기 위해서 공급을 해야 된다는 측면에 있어서는 정부 자체가 반성을 하고 있다",
  "또는 거기에 대한 정책 전환을 시도하고 있다 라는 쪽에서 높게 평가를 하고 있습니다",
  "그래서 또 이제 서민주택이나 이런 부분들도 무조건 부 뭐 제가 봤을 땐 부족한 부분이 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "저희가 또 계속 얘기를 하겠지만 어떤 기준이라고 하는 것은 그 기준에 약간 벗어나는 사람에게 있어서는 굉장히 억울한 부분들이 있습니다",
  "그럼 그렇다고 해서 그 기준을 늘리면 그 억울한 부분이 없어지느냐 그렇지는 않거든요",
  "그럼 정책 입장에서 보면 가장 그래도 이런 혜택을 봐야 되는 사람들에게 정책의 효과를 이렇게 몰아주는 건데요",
  "아까 제 대표님께서 이제 가계부채 얘기를 하셨지만 실제로 우리나라의 가계부채를 보면 오십 대 이상의 사람들이 굉장히 고가주택을 갖고 있는 부분 근데 이 사람들은 향후에 소득이 없고 예",
  "갖고 있는 부동산을 팔아야만 빚을 해결할 수 있는 문제의 문제가 굉장히 심각합니다",
  "근데 앞부분 이제 젊은 층이나 이런 경우에 보면은 앞으로 계속 소득은 있고 안정적으로 결혼도 하고 애도 낳아야 되는데 집이 너무 비싸고 또 요즘은 전셋값도 너무 비싸다는 주거 불안에 시달리고 있다는 거죠",
  "그런 측면에서 보면 이번 대책이 완벽할 순 없지만 좀 그런 계층들의 어떤 문제를 해결하는 데 조금 초점을 맞춰서 낸 것이 아닌가 라는 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 반론 있으십니까? 그니까 사실 젊은 계층이 사 그 이렇게 은퇴하신 베이비부머들의 그 주택을 매입해 줌으로 인해서 그 계층의 가계부채를 해소해 주는 것이 뭐 가능하다면 뭐 나쁘지 않을 수 있습니다",
  "그니까 젊은 계층이 그만큼 어 이렇게 주택을 구입할 만큼의 여력이 되고 주택가격이 젊은 층이 또 이렇게 살 만큼의 안정적인 가격이냐 라는 측면을 봐야 되거든요",
  "근데 사실 지금 내놓은 정책은 현 그 현실을 정확히 보고 있습니다",
  "젊은 층이 그 주택을 살 능력이 안 된다",
  "그래서 뭐 엘티브이를 집값의 한 칠십 프로까지 돈 빌려주겠다",
  "소득의 사십 프로 이상을 사실은 어 이자 비용을 지출해 가면서까지도 네",
  "빚을 내서 투자해 달라",
  "이거는 사실상 알고 보면 폭탄 돌리기죠",
  "주택담보대출 말씀하시는 거죠",
  "예. 뭐 그 이 상환 기간도 삼십 년짜리를 만들겠다 이 얘기인데 사실 우리나라 사람들의 그 이 그 이 돈을 버는 소득 기간을 이렇게 보면은요",
  "어 그렇게 길지 않습니다",
  "음 사실 어 고용안정이 보장되는 기간이 뭐 요즘 청년실업이 와서 늦게 출발하고 또 일찍 퇴근 퇴직하는 이런 그 소득의 어떤 그 고용불안의 현실을 놓고 보면은 결국은 삼십 년짜리 빚을 안고 어  어 그 은퇴하신 그 고연령층의 주택을 빚으로 매입해서 사실은 그 계층이 또다시 하우스푸어로 새로운 하우스푸어 계층으로 이렇게 될 위험을 안고 있지 않느냐",
  "그래서 이런 게 너무 이렇게 불을 보듯 뻔한데 이런 대책을 내놓는 거는 지금의 문제를 본질적으로 해소할려는 것이 아니라 일단 피상적으로 일단 급한 불부터 끄자라는 식의 그런 대책이 아니냐라고 보여집니다",
  "네네. 동의하시나요? 공급물량을 보금자리 주택을 칠 만에서 이만으로 확대한 것이었는데 축 축소를 한다고 했잖습니까? 근데 이거는 부동산이라는 것은 반드시 이렇게 지역적인 특성을 감안을 해야 되는 것인데요",
  "수도권 일부 특정지역의 공급과잉을 마치 이런 전국적인 현상인 양 이렇게 매도해버리는 경향이 없지 않아 있는 것 같습니다",
  "그래서 제 개인적인 생각으로서는 기본적으로 이렇게 지역적인 분포를 잘 파악을 해서 공급량을 늘릴 곳과 공급량을 줄일 곳을 이렇게 구분해서 적용하는 것이 어쩌면 형평성에 맞지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 이 대표님께서 저는 오히려 그 지금 보금자리 주택을 칠만 원에서 연간 이제 이만 원으로 줄인 부분에 대해서는 오히려 더 고무적이라고 보거든요",
  "근데 보금자리주택에 세 가지 부작용이 있었어요",
  "첫 번째는 이 보금자리주택의 분양주택 같은 경우는 시장가격보다 낮은 가격에 분양을 함으로 인해서 민간주택 시장을 이제 좀 혼란스럽게 만든 측면이 있었구요",
  "또 두 번째는 우리가 무주택자든 소득이 적은 사람이든 집을 사서 그 시세차익을 볼려는 그 심리 말하면 불로소득이라는 심리를 오히려 더 부추겼다고 볼 수가 있구요",
  "세 번째는 정부의 주거복지 차원의 그 주택정책이라는 게 무주택자를 유주택으로 만드는 정책이 아니라 전반적으로 주거권을 보호를 하자는 정책으로 가야 되거든요? 그런 측면에서 보면 인위적으로 그린벨트 풀어서 또 엄청난 세금을 과중하게 투자를 해가지고 분양 위주의 어떤 그 무주택자들을 위한 주택을 공급하는 거보다는 오히려 공공분양 공공에서의 분양주택 감소를 감소를 시키고 또 임대주택이라든가 현재 민간인들이 살고 계신 분에게 어떤 그 주거복지적인 차원에서 다양한 어떤 수혜자 맞춤형식의 제도를 지금 권하는 측면들은 새로운 어떤 공공주택 정책의 어떤 새로운 트렌드를 만든다는 점에서 저는 굉장히 고무적이다 라고 보고 있습니다",
  "이 주택공급물량조절정책에 대해서도 의견이 갈리고 있구요",
  "어 사실 이번의 부동산 대책의 핵심 포인트라고 하면 생애최초 주택구입자가 아닐까 싶은데요? 이 부분에 대해서 좀 더 자 자세하게 짚어 하게 보고 싶습니다",
  "취득세 양도세 면제 등등의 다양한 혜택이 좀 집중되어 있다고 해도 과언이 아닌데요? 어떻게 보고 계신가요? 어 일단 생애최초주택을 구매하시는 분들한테는 양도세 감면 혜택은 사실은 특별한 메리트는 아닙니다",
  "기존에도 어 일 가구 일 주택인 경우에는 양도세를 육억 원이 넘지 않은 주택에 대해서는 부과하고 있지 않기 때문에요",
  "주로 요즘 생애 최초 주택구매자에 있어서 이번 대책의 가장 큰 수혜라고 하는 것은 일단 취득세가 백 프로 감면이 된다는 겁니다",
  "두 번째는 이제 금리가 아 소득 부부 합산 육천만 원 미만일 경우에는 어 주택금융공사에서 주고 있는 삼 점 오 프로에서 삼 점 팔 프로 정도의 좀 시중보다 낮은 금리를 적용받을 수 있다는 이점이 하나 있구요",
  "또 인제 이럴 경우에 그 론트밸류라고 하는 걸 예외를 적용을 해 주시는데 네",
  "이 론트밸류는 사람의 처한 상황에 따라 굉장히 좀 달라질 수가 있습니다",
  "그니까 예를 들어서 부모로부터 목돈을 받을 수 있는 사람은요 그 목돈을 통해서 대출을 많이 받지 않고도 집을 살 수가 있습니다",
  "그런데 부모로부터 한 푼도 받을 수 없는 사람은 사실은 자기가 계속 경제활동을 할 수 있다 라고 하면 계속 경제활동을 할 수 있다 라는 건 디티아이 기준을 만족할 수 있다 라는 것이고 음 그때 론트밸류를 조금 더 완화해 주면 자기가 목돈을 통해서 집을 살 수 있다는 거죠",
  "근데 왜 이게 저는 필요하다고 보냐 하면 요즘 보시면 전세가가 집값의 육십 프로에 육박을 합니다",
  "그런데 그 전세가가 백 프로 자기 돈이 아니라는 거예요",
  "왜냐하면 이미 전세가 많이 올랐기 때문에 음 전세에도 부채가 포함이 되어있습니다",
  "그럼 이 전세를 매매로 돌리기 위해서는 론트밸류 규제를 풀어주지 않으면 정말 집에서부터 목돈을 받을 수 있는 사람 빼놓지 않고 그런 사람들 빼지 않으면 집을 살 수가 없다는 거죠",
  "저는 청년층의 비애라는 게 부모로부터 뭔가 목돈을 받을 수 있는 사람과 자기 순수하게 자기 노력으로만 집을 살 수 있는 것에 대한 비애도 굉장히 크다 라고 보는데요",
  "그런 측면에서 보면 요번 대책의 그런 내용은 굉장히 지금 시장의 간지러운 부분들을 해소해 주는 정책이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "물론 거기에 따른 여러 가지 부작용이 있을 수 있겠지만 요즘 금융기관들 사정이 생각보다 안 좋습니다",
  "소득이 안 좋거나 이게 갚을 능력이 없는 사람들한테 쉽게 대출의 문을 열어주지 않고 있기 때문에 저는 그런 측면에서 보면 이번에 생애 최초 구택 주택구매자들 물론 굉장히 대상이 한정 적기는 하지만 이 혜택을 받는 분들에게 있어서는 좀 메리트가 있다 라고 보여집니다",
  "네. 반론이 있으실 것 같네요",
  "이번 부동산대책에서 그 핵심이 바로 이 생애 최초 주택 구입자에 대한 내용들인 것 같습니다",
  "그런데 이들한테 기본적으로 돈 없어 없어도 돈 많이 빌려줄 테니까 집을 사라",
  "그리고 집 살 때 세금 안 받을 테니까 집 사라",
  "그리고 사서 집값이 오른다고 해도 세금 안 받을 테니까 집을 사라 라고 이렇게 과대한 그런 세제 정책을 이렇게 부과를 해 주면서 집을 사라 라고 수요를 부추기고 있는 것은 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "사실상 이 정책 자체가 진짜 시장으로 나오면 굉장히 단시간 안에는 반짝 효과를 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "하지만 이러한 부동산정책이라는 것이 실질적으로 이들만을 대상으로 하는 것은 아닌 것 같애요",
  "그래서 활성화 될려면 실수요자층을 좀 더 활성화시킬 수 있는 정부 차원의 대책이 마련되고 보완돼야 되지 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "네. 대표님께서는 글쎄요",
  "저도 기본적으로 주택 구입 능력이 부족한 사람들한테 그 대출을 많이 해 줘서 그 주택을 보유하게 한다는 것 자체가 굉장히 지금 보여왔듯이 하우스푸어를 또 다른 양산을 시켜낼 수가 있고 또 폭탄 돌리기에 가깝다는 표현이 저는 맞다고 봅니다",
  "그런데 문제는 지금 우리가 시장에서 실효성이 있는 정책 그니까 주택거래를 활성화시키기 위해서 생애최초주택에 대한 여러 가지 세제 혜택들 주고 있는 거거든요? 근데 지금 보면은 뭐 육억 원 이하 그다음 팔십 제곱미터 이하의 주택 고다음에 또 연 소득이 그 부부 합산 해가지고 연 육천만 원 사실은 저는 물론 육억 원 이하라고 하는 부분들은 존속을 시켜야 되지만 면적 기준이라든가 어떻게 보면 소득 기준 자체도 좀 폐지할 필요가 있다고 생각을 하거든요? 왜냐하면 내가 생 요즘 다자녀들도 많이 있구요",
  "또 부모님들과 합가해서 양육 문제 때문에 여러 가족이 같이 사는 그 형태들도 있기 때문에 저는 그 면적 가격에 대해서는 제한을 해도 면적에 대해서는 제한을 하지 말아야 이 전국적으로 혜택을 받을 수 있다고 생각이 되구요",
  "두 번째는 주택 구입 능력이 없는 사람에게 대출을 해 주는 건 그건 죄악입니다",
  "금융기관도 책임져야 되구요",
  "정부도 책임져야 되는 문제예요",
  "그러나 육천만 원 가지고 과연 육 억짜리 주택을 산다는 것 자체도 문제가 있다고 저는 보거든요? 그런 면에서 정말 주택을 구입할 수 있지만은 여러 가지 경제적인 불안 사 요소 때문에 구입 못 하고 있는 실수요자들 구입 능력에 있는 사람들을 시장으로 끌어들이려고 그러면 이 가격은 그대로 두더라도 면적 제한이라든가 소득에 대한 제한은 상향 조정할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 이 면적 제한에 대해서는 이제 국회 논의과정에서 수정될 수 있다 라고 네",
  "네. 제 대표님은 어떤 의견 가지고 계십니까? 네. 지금 지난 정부에서두 뭐 거의 열아홉 차례 한 스무 차례 이상 그 부동산 그 거래 활성화 대책을 내놨죠",
  "근데 중요한 거는 결과가 없었습니다",
  "성적이 되게 초라했는데 뭐 어 이 자리에서도 사실 여러 번 토론을 했었죠",
  "그래서 그런 거래 활성화 대책이 실효성이 있을 거냐부터 시작해서 그 정책의 철학과 그 방향이 올바르냐 라는 거에 대해서 많이 얘기를 했었고 그게 계속 반복이 되고 있다는 생각이 드는데요",
  "그니까 지난 정부에 이어서 그 시그널은 딱 하납니다",
  "그 양도소득세 면세해 주겠다 한마디로 차익에 대해서 과세하지 않겠다",
  "정부가 시그널을 주는 거잖아요",
  "그니까 사실은 집으로 돈 벌어라 라는 그 투기에 대한 욕구를 자극하는 그 시그널이다",
  "이런 것을 왜 자꾸 정부가 정책적으로 국가가 나서서 그렇게 팔 걷어붙이고 어 그 시장에 던지고 있느냐? 시장주의를 얘기하고 있는 정부가 사실 이것이 과연 시장주의적인가에 대해서도  반성을 해 볼 필요가 있다고 생각하구요",
  "중요한 건 또 이겁니다",
  "과연 이거 시뮬레이션 돌려봤느냐? 라는 거예요",
  "지난 정부 오 년 내내 했는데 안 된 거를 사실은 아 하나씩 내놔서 안 됐고 시기가 조금 안 좋아서 안 됐고 그럼 한꺼번에 정권 초에 폭탄으로 던지면 되겠다",
  "이렇게 생각하는 건지 이건 너무나 단순한 생각 아니냐는 거죠",
  "실제로 정말 좀 전에 말씀하신 그런 어 이렇게 여력이 되는 시장 상황 때문에 선뜻 그 매입에 나서지 못하는 그런 그 그 수요가 실수요가 어느 정도 되고 그래서 이런 정책을 폭탄으로 던져서 굉장히 위험한 정책도 있습니다",
  "우리가 경기가 어렵고 그래서 내수 시장이 안 좋다고 해서 소득세 깎아주는 법은 없잖아요",
  "근데 사실은 세금을 깎아주겠다고 하는 겁니다",
  "소득이 있는 곳에 세금이 있는 건데 양도차익에 대한 세금까지 깎아주고 중과세를 완전히 폐지하겠다",
  "이렇게까지 과감한 정책을 내놓으면서 사실은 시뮬레이션도 안 돌려봤고 이게 정말로 거래 활성화에 어느 정도 기여할 것인가 정부가 그런 아무런 비전도 던지고 있지 않다는 겁니다",
  "그래서 또다시 오 년 전에 그렇게 그 계속 내놨으나 한 스무 차례 이상 내놨으나 실효성이 없었던 그러한 결과를 맞이했을 경우에는 결국은 그 조세의 어떤 그 근간만 흔드는 그런 결과를 맞지 않겠느냐",
  "그런 측면에서 봤을 때는 저는 철학도 없고 굉장히 위험하고 무지한 정책이라고 보고 있습니다",
  "김현아 대표 김현아 아 실장님하고는 좀 반대되는 의견인 것 같은데 어떻게 평가하십니까? 어 그니까 어 이제 어 취득세 감면이 정말 주택거래를 활성화시키는지에 대한 다양한 논문이 최근에 나오고 있습니다",
  "효과가 있다 라는 논문도 있구요",
  "효과가 없다 라는 논문도 있습니다",
  "근데 이제 부동산정책이나 이런 시장분석을 해 보시면 알겠지만 이쪽의 통계가 그렇게 정확하지가 않습니다",
  "그래서 사실은 막 실수요자라는 걸 우리가 칼로 무 자르듯이 딱딱 자라서 볼 수 있으면 좋겠지만 사실은 그렇지 않더라도는 거죠",
  "아까 이문숙 대표가 보금자리 얘기하시면서 모든 사람이 돈이 있거나 없거나 부동산에 대한 시세차익에 대한 환상은 다 갖고 있습니다",
  "만약에 나한테 그런 기회가 있다면 그 기회를 마다할 사람은 없다는 거죠",
  "그니까 우리가 주택을 살 때 사실은 그 부분에 대한 계산들을 다 한다 라는 겁니다",
  "그러면 저는 이번 대책에서 정부가 시뮬레이션을 했느냐? 뭐 저는 큐앤에이 자료를 보면 전혀 시뮬레이션이 없었다고 보지는 않습니다",
  "그렇지만 지난 오 년 동안에 우리가 한번 반성을 해 봤을 때 왜 엻아홉 번이나 되는 대책이 발표됐는데도 불구하고 시장에 효과가 없었느냐? 저는 그 원인이 시장력이 없는 대책을 내놨기 때문이라고 보고 있습니다",
  "지금 대책 내용 중의 삼 분의 일은 지난 오 년 동안 똑같이 폐지하겠다고 한 내용입니다",
  "근데 이게 국회 가서 계류되거나 지연이 되거나 시장에서는 어떻게 하냐면 요즘도 요번 대책도 저는 실효성을 그렇게 조건으로 붙이고 싶은데 빨리 사 월 임시국회에서 통과가 되면 어느 정도 실효성은 있을 거라고 보고 있습니다",
  "이게 지속적이냐 아니냐의 논란의 문제는 다음인데요",
  "어쨌든 지금 시장 상황이 굉장히 응급한 상황이고 임시조치를 취한다는 측면에서 저는 빨리 시행되면 시장에 효과가 있을 거라고 보고 있습니다",
  "그런데 과거 오 년처럼 국회에서 지금 면적 논란이 있는 것처럼 계속 끊이지 않고 이게 사월 오월 유월 가게 되면 그사이에 아무도 거래 안 하죠",
  "왜냐면 깎아준다 라고 했는데 그걸 믿고 거래하죠",
  "그럼 거래 더 줄어들 거고 또 그것이 계속 지연이 되면 지난 오 년 동안에 나타난 것처럼 이제 정부를 믿지 않는다 라는 겁니다",
  "이 정부의 정책이라고 하는 것이 물론 다 뭐 옳고 그름 또 부작용이 있을 수 있겠지만 제일 중요한 건 뭐든지 먼저 발표됐을 때 직각 실용 실행될 수 있는 네",
  "시장의 집행력이 가장 중요하다 라고 보고 있습니다",
  "네. 부동산 대책 시행 시점의 조기 확정이 무엇보다 중요하다 라는 그런 말씀이셨구요",
  "잠시 언급이 됐지만 이 하우스푸어 양산하는 거 아니냐 라는 의견에 대해서 한번 다시 한번 논의를 좀 해 봤으면 좋겠습니다",
  "대출을 주택 구입 금액의 칠십 퍼센트까지 받을 수 있다 라는 얘기가 나오고 있는데요",
  "어 또 다른 하우스푸어 양산에 대한 우려 어떻게 평가하십니까? 실질적으로 굉장히 공감하는 부분이거든요",
  "이러한 엘티비를 칠십 퍼센트까지 확대를 적용하겠다 라고 한다면 실질적으로 이러한 하우스푸어가 다시금 새롭게 등장할 우려가 있습니다",
  "소위 이러한 그 경제적 기반이 완성되지 않은 이런 젊은 층에게까지 집을 사라 라고 유도를 하고 있습니다",
  "이 부분이 실질적으로 이렇게 확대함으로써 단기적인 효과는 분명히 나타날 거라고 생각을 합니다만 장기적으로 봤을 때는 이 부분은 좀 문제성이 있어 보이구요",
  "이런 대책이 아니라 좀 더 정말 현실적이고 또 국민들 모두가 공감할 수 있는 대책들이 좀 마련돼야 되지 않나라는 생각을 합니다",
  "예를 들어서 이세대론이라던가 아니면은 정말 소득계층별로 최저금리를 고정적으로 적용할 수 있는 그런 대책들이 나와야 되는 것이지 네",
  "이러한 그 단기적인 단기적으로 시장 활성화를 위해서 반짝 거래가 활성화될 수 있는 이런 제도들은 좀 지양돼야 되지 않나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 우려의 목소리셨고요",
  "그니까 서 교수님 말씀이 맞아요",
  "그런데 저는 이제 앞에 제가 이 대책을 평가하면서 이 대책은 정상적인 상황에서 나온 중장기 주택정책이 아니라는 겁니다",
  "아까 론태밸류 칠십 프로 물론 문제가 있어요",
  "근데 아까 제가 예를 든 것처럼 이미 전세를 집값의 육십 프로로 내고 있고 그 전세에 부채가 포함이 되어있는데 전세대출보다는 지금 집을 사는 모기지대출이 훨씬 금리가 쌉니다",
  "그러면 계속 전세로 살면서 이년 뒤에 쫓겨날지도 모르는데 이 이자를 갚고 있는 것보다는 요즘 시장에서는 아 내가 이 정도 전세 내느니 집을 사겠다 라는 사람이 있는데 그런 사람에 한해서 올 연말까지만 해 주겠다는 거 아닌가요? 그래서 저는 이 대책 제가 아까 말씀드린 것처럼 영구적으로 할 수 있는 대책은 아닙니다",
  "물론 이 안에서도 영구적으로 우리가 취득세를 낮춘다거나 계층별로 금리를 낮추는 어떤 주택 모기지를 다양화시키는 상품도 분명히 필요합니다만 네",
  "이번 대책은 그런 차원보다는 지금 상황에서 굉장히 좀 어려움을 겪고 있고 시장이 막혀 있는 부분 들에 대한 일종의 활로 모색이라고 보면 앞서 말씀드린 것처럼 효과가 제한적일 거다 저는 맞습니다",
  "제한적인 게 저는 맞다고 봐요",
  "왜냐면 임시조치기 때문에 그래서 그런 측면에서 우리가 약간 지금 당장 실행할 때 보완이 뭔지  또 중 장기적으로 검토를 해야 되는 건 뭔지를 조금 고민하는 게 훨씬 더 건설적인 토론이 될 것 같습니다",
  "네네. 건설적인 토론을 위해서 제윤경 대표는 어떻게 평가하십니까? 일단 사실은 제한적인 조치이고 그 응급처방이라고 하드래도 사실 가계부채 정책을 같이 논의하고 있는 지금 그런 상황입니다",
  "얼마 전에 국민행복기금 뭐 빚을 감면해 주겠다고 얘기했거든요? 한쪽으로는 빚을 감면해 주겠다고 그러면서 한쪽으로는 빚을 늘리는 정책을 핀다",
  "이건 정부가 새 정부가 정권 초기부터 일관성도 없는 거 아니냐라는 측면을 봐야 될 거 같구요",
  "아까 시뮬레이션에 대해서 잠깐 이렇게 말씀드린 것도 그런 겁니다",
  "실제로 이렇게 청년층 같은 경우가 상당수가 지금 청년실업 때문에 고전을 면치 못하고 있는데 어 저는 아까 이 세대론도 말씀하셨는데 지금 그러면 오십 대에 집을 사실은 청년층에게 그 빚을 많이 지게 해서 넘기면서 또 뭐 사실은 좀 여력이 되는 오십 대의 부모가 사줘야 되는 건지 사실 지금 우리가 이게 거래 활성화로 부동산정책을 풀어야 되는 건지에 대해서 저는 본질적으로 의구심이 든다는 거죠",
  "그래서 정말 그 어떻게 보면은 전 세계적으로 이렇게 어 경제 위기 겪으면서 금융위기 겪으면서 부동산시장의  구조조정이 가격이 구조조정이 없었던 유일한 나라이기도 하거든요? 그래서 지금 어떤 측면에서는 좀 점진 점진적으로 하락 안정을 유도해 나가면서 그 과정에서 실질적으로 발생하고 있는 하우스푸어들 렌트푸어들을 구제할 만한 더 강력한 그 정책에 정부가 좀 집중해야 되는 것이 아니냐? 근데 한쪽에서 계속 빚을 양산하고 한쪽에서는 감면해 주고 이런 식으로 투트랙으로 가가지고 과연 정말 이건 무슨 대책이 될 수 있겠느냐? 그리고 또 하나는 어쨌든 그렇게 그 점점 이제 사실은 굉장히 빚을 많이 지고 이렇게 집을 사라는 시그널인데 어 이거에 대해서 시장이 움직일까? 제한적이나 마나가 아니고요 저는 오히려 그 폭탄을 안게 되는 사람들을 그 일종의 더 더한 바보로 마지막 바보로 만드는 그런 정부 정책이 아닌가 네. 어떻게 생각하세요? 라는 생각이 들거든요? 예",
  "근데 지금 정책이 무주택자를 이렇게 좀 어느 정도 구입 능력이 있는 사람에게 대출을 제획대로 해가지고 주택을 구입할려는 또 다른 이면적인 효과는 지금 주택가격이 떨어질 거라고 생각되면 구입 능력이 있거나 조금 대출을 이용하면은 주택을 구입할 수 있는 사람들이 임대시장에 남아 있기 때문에 매매가액은 떨어지는데 임대가격은 올라가는 거거든요? 사실은 이 정책의 또 이면에는 그런 어떤 그런 또 효과들도 가지고 있는 겁니다",
  "그래서 그런 이면들도 좀 생각해 봐야 되구요",
  "또 한 가지는 저는 주 고가주택을 보유하거나 또는 주택을 보유한 게 죄라고 생각 안 하거든요",
  "그니까 아까 생애최초주택에 대한 어떤 그 부분을 열더라도 이제 소득제한이나 이런 면적 제한 없이 실제로 실제로 구입할 능력이 있는 사람들을 많이 들어오게 해서 실효성 있는 이거 실효성 있게 정책을 하는데 명분상의 저 이거 이 명분상의 정책은 살 필요가 없는 거거든요",
  "그렇게 해서 구입하시는 분들에게 열어주고 뭐 고가주택이나 주택 보유에 따른 보유세에 대해서는 어차피 앞으로 계속 늘어날 것이기 때문에 그에 대한 페널티는 다 보는 거 아닙니까? 주택보유에 대해서 그렇게 좀 현실성 있게 가야 된다고 생각을 하구요",
  "또 한 가지 중요한 건 뭐냐면 여태까지 집값이 집을 안 사면 자산증식의 효과가 없었기 때문에 또 내 집 마련을 안 하면 내가 임대료 상승에 대한 것 때문에 부담이 컸기 때문에 주택을 구입하고자 무리하게 다 대출을 받았다는 얘기죠",
  "그런 과정에서 주택 금융기관들이 실제적으론 상품을 많이 팔았잖아요",
  "이익을 많이 봤잖아요",
  "지금 여기도 엘티브이는 지금 칠십 프로로 해 주고 디티아이는 지금 탄력적으로 금융기관에서 운영하게 돼 있지만 만약에 주택담보 대출이나 부실이 발생했을 때 금융기관에 대한 책임도 굉장히 크다고 보거든요? 그렇죠",
  "이런 도덕적 해이에 대해서 법적 제도적으로 어떻게 강력하게 페널티를 물리냐에 따라서 자체적인 자동능력을 갖게 만드는 게 저는 더 중요하다고 보는 사람입니다",
  "어 이번 정책에 대해서 어 특히 양도세 부분에 대해서도 의견이 크게 갈릴 것 같애서 저희가 또 양도세로 이야기를 넘어가야 될 것 같습니다",
  "어 오 년간 면제되고 또 다주택자 양도세 중과세도 폐지된다는 이 부분에 대해서 다소 파격적이다 라는 어 의견도 있는데요",
  "아무래도 매입수요를 늘리기 위한 정책이 좀 집중된 그런 모습이 아닐까 싶은데 이 부분에 양도세에 대해서 어떻게 평가하시는지 제 대표님 말씀하시겠어요? 일단 뭐 그냥 다 양보하고 그 한시적으로 응급처방을 내린 거니까 네",
  "올해 말까지 사는 거에 한해서 뭐 오 년간 양도세를 면해 주겠다",
  "사실 뭐 그렇게 할 수 있다고 생각합니다",
  "사실 어떤 측면에서 근데 이제 이런 정책이 그 되게 한편으로 그냥 꼬드기는 거 아니냐? 뭐 집값이 오르겠느냐? 네",
  "올라야 양도소득세도 내는 건데 음 뭐 오를 가능성이 있느냐? 라는 그 시장에 있어서의 기대치가 굉장히 낮은데 그쵸. 이 양도세라는 게 네",
  "착시효과가 있을 수 있죠? 예",
  "그 기대치를 높이기 위한 하나의 그냥 그 어 자극이지 않느냐? 음 근데 이제 여기에 그 중과폐지는 왜 들어갔느냐? 라는 생각이 듭니다",
  "그 다주택자들의 중과폐지는 슬그머니 응급처방이라는 미명하에 조금 이렇게 그 과도하게 집어는 것이 아니냐 네",
  "물론 뭐 다주택자들이 시장참여를 활발하게 해서 그래서 지금의 하우스푸어 주택을 좀 이렇게 시장 안에서 해소 해소했으면 좋겠다 라는 뭐 정부의 그 내용은 있지만 근데 저는 사실 다주택자들의 그 이 중과세가 문제가 아니고 실제로 실제로 양도차익 발생할 거냐? 음 이게 더 그 시장에서 중요하게 평가돼야 되는 대상인데 네",
  "양도세 중과는 굉장히 좀 뭔가 의도적인 정책이지 않느냐 라는 생각이 듭니다",
  "양도세 중과 폐지에 대해서는 김현아 실장님 어떻게 보시나요? 어 근데 이제 저는 제 대표님 지금 얘기를 들으면서 쬬곰 약간 상충되는 생각을 했는데요",
  "제 대표님은 지금 양도차익이 발생하겠느냐? 사람들을 꼬드기는 거다 이렇게 얘기하시면서 다주택자들의 양도세는 그러면 뭔가요? 다주택자들은 양도차익이 생기나요? 그니까 이게 저는 이렇게 봐야 된다고 보고 있어요",
  "시장에서 약간 오해가 있는데 아 다주택자에 대한 양도세 폐지가 아니구요",
  "중과를 폐지하는 겁니다",
  "지금 이 주택자하고 삼 주택자는요 양도차익이 오십 프로 삼 주택 이상은 육십 프로를 부과를 하고 있습니다",
  "그리고 이미 지금 법에서 한시적으로 올해 말까지는 일반 소득에 따라서 구에서 삼십육 프로 정도로 적용을 하고 있는데요",
  "저희가 이것을 도입할 당시가 이제 이천오년인데 그때는 왜 이걸 도입했느냐? 부동산가격이 굉장히 폭등했습니다",
  "그래서 엄청나게 양도차익을 챙기는 사람이 많았고 또 중대형 아파트값이 올랐기 때문에 큰 걸 갖고 있는 사람일수록 훨씬 더 양도차익이 많이 생겼죠",
  "근데 이때가 실거래가 데이터를 만들지 않았기 때문에 사람들이 양도차익을 써낼 때 굉장히 가짜로 써낼 수 있는 가능성이 컸었어요",
  "그러다 보니까 이제 무거운 세금을 매기는 방법이 세율을 과도하게 맥이는 겁니다",
  "이천 육 년부터 이제 국토부가 등기부에다가 실거래 가격을 맥이고 있구요",
  "이제는 양도차익을 숨기기가 굉장히 어렵습니다",
  "그니까 제 얘기 그런 측면에서 네",
  "지난 오 년 동안 양도세 중과는 이번 대책에 끼워 넣은 게 아니라 계속 시도를 했었는데 국회에서 계속 논란이 있어서 폐지를 못 했다는 거죠",
  "그런 측면에서 보면 앞으로 양도차익 생기기 어렵다",
  "그럼 중과하라고 하는 건 일반 소득세 안에서 일반 하게 정상화시키는 거 자체는 저는 이거는 누구를 위한 혜택이 아니라 시장 상황이 바뀜에 따라서 조종을 한다 라는 측면에서 봐주셨으면 좋겠다는 거죠",
  "예. 반론 기회 드리겠습니다 그니까 제 대표님 제 대표님 먼저 말씀하시구요",
  "예. 잠시 후에 듣겠습니다",
  "양도차익 중과에 대한 철학은요 뭐 그 당시 어떤 특정 시기에 상 양도차익이 많이 발생했기 때문만이 아니고 본질적으로 불로소득에 대해서 좀 징벌적 세금을 좀 정부가 입장을 취하겠다 라는 철학이 담겨 있는 거죠",
  "그리고 그거는 뭐 앞으로 몇 년간은 사실은 양도차익이 발생하지 않다 하드라도 이건 본질적으로 그 끝까지 갖고 가야 되는 기본 그 어떤 조세에 예 있어서의 철학이지 않느냐? 이거를 왜 지금 와서 손을 대느냐 지금 시장 상황에 별로 영향을 미치지 않는 것인데 갑자기 이것을 왜 정책에 끼워 넣느냐 라는 측면에서 저는 문제 제기를 던지는 거예요",
  "근데 불로소득을 네",
  "거래세에서만 환소할 수 있는 건 아닙니다",
  "지금 정부 정책이 일관성이 없는 가장 큰 문제는 뭐냐하면은요 경기가 좋을 때와 경기가 나쁠 때의 취득 세나 양도소득세라는 거래세를 가지고 수요를 조절한다는 데 근본적인 문제가 있는 거예요",
  "저는 다주택자의 그 양도세를 폐지할 필요는 없다고 생각하지만 중과세는 폐지해야 된다고 생각을 하고요",
  "또 이렇게 그 양도소득세 자체를 가지고 양도소득세는 사실은 어떤 행동이 일어나야지만은 그 부과되는 세금 아닙니까? 그러고 삼억짜리 주택을 샀는데 그게 오 억이 됐다고 그래서 그걸 팔고 양도소득세를 내고 나면 사실은 수평 이동 하기가 어려워지는 그 상황들도 많이 발생을 합니다",
  "일 주택자들 같은 경우에는 물론 다주택자들이야 투기적인 요소가 있다고 해도 어쨌든 그렇지만 만약에 이 거래세를 중심으로 해서 수요를 조절해서 부동산시장을 그 경기를 부양시키거나 또는 투기를 억제하겠다 라고 하는 것보다는 어차피 우리 재산세나 종합부동산세가 지금 지방세하고 그다음에 국세로 형성이 돼 있거든요",
  "여기에는 고가주택이나 부동산 과다보유에 대한 사실은 누진적인 그런 페널티들을 네",
  "갖고 있는 세금입니다",
  "이런 부분들을 근본적으로 중장기적으로 운영을 해서 내가 주택을 만약에 고가주택이나 또는 뭐 여러 주택을 보유했을 때에는 내가 보유세로서 페널티를 물 수 있다 라고 하는 것 자체를 인식을 시켜놔야 불로소득에 대한 기대감도 없어지는 것이고 네네. 알았습니다",
  "또 거래세를 줄였다 늘였다 하게 되면요 지방행정이라든가 이런 새 행정에서 굉장히 일관성이 없어요",
  "그러나 보유세는 일정한 과표가 있고 기준이 있기 때문에 안정적인 새 수입 기반이 될 수 있는 거거든요? 이런 부분에서 중장기적으로 정부가 그 새 구조를 바꿔나가야지 그럼 양도소득세 중과세를 폐지했다 안 했다 이게 저는 중요한 게 아니라고 봅니다",
  "지금 이 문제에서 우리가 한 가지 간과하지 말아야 될 것이 무엇이냐 그러면 이미 다주택자들은 자기들 본인이 살고 있는 집은 다 하나씩은 가지고 있다 라는 것이죠",
  "그렇다면 이 사람들한테 집을 더 사라 라고 구매유도를 하는 것은 실질적으로 투자에 대한 목적 그리고 투기라던가 이런 것들이 당연히 접근해서 그렇게 흘러가게 될 것입니다",
  "그렇다면 이미 이러한 지역들에 대해서 투자가 되는 지역과 투기가 의심되는 지역들이 분명히 발생하게 될 것이고요",
  "그렇게 되면 지역적 편차는 무조건 더 나게 될 것이고 또 임대수익이라던가 이러한 투자수익금을 위해서 한쪽으로 몰리는 그런 경향이 없지 않아 있을 것 같고요",
  "실질적으로 이러한 오 년이라는 양도세 혜택을 보고 나서 그 오 년 후에는 다시금 매물이 시장으로 쏟아져나올 때는 과연 지금 이 상황하고 나 나중에 오 년 후의 상황하고 무엇이 다를 것이냐? 이런 것들도 한번 생각해 봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "그런 양도세 혜택은 약간 오해를 하신 것 같은데요",
  "오 년까지만 감면을 하기 때문에 오 년 뒤에 팔아도 되구요",
  "팔 년 뒤에 팔아도 되고 십 년 뒤에 팔아도 됩니다",
  "그렇지만 그 뒤에 아니요",
  "오 년까지지 그 이후에 오 년 이후에 몇 년 사이에서는 그니까 그얘기는 뭐냐면 세금이 발생한 차익을 내야 되지 않습니까? 오 년 뒤에 근데 오 년까지 감면 혜택을 받았는데 더 오를 것 같애요",
  "그래서 안 판다는 거잖아요",
  "이게 의사결정이 되게 다양할 수 있다는 거예요",
  "그니까 지금 이제 오 년이라고 하는 것이 사실은 우리가 한 십 년 전에 했었는데 그때 산 사람들은 다 돈을 벌었습니다",
  "그래서 일부에서는 오히려 이것 자체를 갖고 그렇게 과거의 사건이 재현될까 봐 우려하는 부분들도 있는데 생각하시면 알겠지만 앞으로는 그렇게 많이 오를 것 같지는 않아요",
  "그다음에 우리가 다주택자 아까 말씀하신 것처럼 집이 두 채 있든 열 채 있든 자기가 사는 집은 하나입니다",
  "그럼 나머지 주택은 어떻게 하나요? 누군가에게 전세를 주게 되겠죠",
  "요즘 여러분들 집 사기 싫고 전세만 살고 싶은데 그럴려면 누군가 집을 갖고 나한테 전세로 공급을 해야 됩니다",
  "물론 이 사람들에게 적정한 임대소득을 걷느냐? 뭐 재산세를 제대로 부과하느냐 이런 문제는 다시 논외로 있을 수가 있지만 우리가 정말 보유 중심이 아니고 거주 중심의 임대시장을 활성화하기 위해서는 이 사람들을 문제점은 좀 최소화하고 시장으로 민간임대 시장으로 양성할 수 있는 방안을 마련해야 되는데요",
  "그 내용이 요번에 준공공임대주택이라는 제도를 도입함으로써 정책 정부 정책에 담겨져 있습니다",
  "그니까 저는 이번 대책에 보면 물론 굉장히 한시적인 차원에서 문제점이 있는 대책들도 있는데 네",
  "시장에서 잘 이해는 안 되지만 또 앞으로 후속 조치가 필요하지만 그런 말씀 하신 문제들을 다루고자 하는 내용들도 아주 표면적이지만 다루고 있습니다",
  "근데 물론 그게 앞으로 어떻게 진행될지는 알 수가 없죠",
  "그래서 그 진행 방향에 따라서 더 우리가 많은 보완을 요구할 수도 있을 것 같습니다만 네네",
  "양도세 문제는 그런 양면의 날이 있습니다",
  "네. 어 확실히 양도세 문제에 대해서는 음 양쪽의  의견이 팽팽합니다",
  "자 여기서 우리 방청객 의견을 좀 들어보고 싶은데요",
  "아무래도 시민들의 목소리가 가장 중요하지 않을까 싶습니다",
  "이번 부동산 대책에 관심 많으셨을 텐데요",
  "어떤 분이 먼저 좀 말씀해 주실까요? 예. 말씀하시죠",
  "네. 저는 인천 부평 그 인천에서 삼십이 평 아파트에 살고 있거든요",
  "근데 요번 정책을 보니까 구억 원 미만에 팔십오 제곱미터 미만으로 규제를 했더라구요",
  "그걸 봤을 때는 인제 금액적인 부분은 타당성이 있는데 서울 같은 지역 보통 그 그 평수가 작을지라도 전셋값이 굉장히 비쌉니다",
  "근데 수도권에 사는 사람들은 그렇지 못하거든요",
  "큰 평수를 가지고 있다 할지라도 금액이 굉장히 그 싼 경우가 많아요",
  "그래서 만일에 그 그 평수를 규제를 한다고 그러면 저도 인제 삼십이 평이다 보니까 해당 사항이 없어요",
  "그니까 그런 부분으로 봤을 때는 현실성이 없기 때문에 정말 이렇게 뭐 부동산 활성화가 된다 거의 안 될 것 같아서 음 저는 반대하는 입장입니다",
  "네. 그니까 부자 감세 효과가 있을 수 있다",
  "역차별이다 이런 의견이신 거죠? 네",
  "예. 또 다른 또 의견 있으십니까? 네. 말씀해 주시겠어요? 예",
  "네. 저는 이번 부동산법에 음 찬성을 하는 입장인데요",
  "예. 제가 지금 결혼 삼 년 차예요",
  "한 아이를 키우고 있는데 저희가 인제 오월이 만기라서 지금 전세를 또 다른 곳으로 이사를 갈려고 알아보던 중에 네",
  "부동산법 이제 개정이 된 걸 보고 인제 그 부부가 맞벌이 부부가 재산 으 그 수입이 육천만 원 이하 음 그리고 육억 원 이하의 그 생애 최초 그 주택을 소유하는 사람들에 한해서 그 소득세와 취득 으 취득세와 양도세를 면제해 준다는 소리를 듣고 네",
  "우리한테선 반가운 소리다",
  "음 어 생애 최초로 저희가 또 이제 그 주택을 또 소유할 수 있는 거기 때문에 그래서 저희가 또 그 그런 조건들에 또 부합이 되고 해서 네",
  "저희는 지금 긍정적으로 집을 살까? 그 저희가 지금 심히 또 고려를 하고 있는 중입니다",
  "어 이 부동산대책의 수혜자시네요",
  "아~ 그래서 계속 웃고 계셨군요. 아까부터 네",
  "아 예. 알았습니다",
  "아 혜택받으신 분도 계시구요",
  "또 부동산 대책에 해당되시는 분이 있으면 또 다른 의견 어떤 분 가지고 계세요? 예. 예",
  "아 저는 이번에 전세로 계속 살다가 네",
  "주택을 구입한 주분데요",
  "예. 지금 요번에 부동산정책 나온 걸 보니까 취득세 감면조건에 그 연 부부 연봉 소득이 육천만 원 이하여야 된다 라는 규정이 있더라구요",
  "근데 저하고 저희 남편 같은 경우는 그동안 집을 사지 않고 있었던 이유가 많은 채무를 안고 집을 사기보다는 어느 정도 안정이 됐을 때 집을 구입하자 싶어서 이제 시기를 기다린 거구요",
  "또 그러다 보니까 이제 연수가 올라가다 보니까 연봉이 또 올라가구요",
  "그래서 금액 제한에 걸렸는데 지금 솔직히 경제가 너무 어려워서 음 저희뿐만이 아니라 맞벌이 부부들이 정말 많아요",
  "그런데 그 맞벌이 부부들의 소득 합산이 육천만 원 이허 이하여야 해당을 받을 받을 수가 있는데 그런 분들이 솔직히 얼마나 많은 수요자로서 구매충족을 느낄지 정말 의문이구요",
  "저는 이번에 주택을 구매함으로써 그 취득세 부분 혜택을 못 받으니까 솔직히 억울하고 현실성이 없다 없는 제도같이 느껴집니다",
  "네. 어 지금 말씀 보면 혜택을 받는 분과 받지 못하는 분들 시장에서의 온도차가 상당히 크다는 걸 알 수가 있겠는데요",
  "이 억울한 분들 좀 위해서 보완대책이 마련돼야 되지 않을까요? 김 실장님 어떻게 보십니까? 예. 그니까 지금 국회에서 그러지 않아도 면접기준 논란이 있다 라고 얘기를 합니다",
  "그런데 이제 그런 면적 기준을 풀면 제가 봤을 때는 또 논란이 없겠느냐? 이 소득 기준 갖고 또 문제가 있을 거예요",
  "아까 이 대표도 말씀하셨는데 서울이나 수도권에서 한 이십 평에서 삼십 평짜리 집을 살려면 부부 합산 육천 갖고는 제가 봤을 때는 조금 더 많은 목돈이 필요할 거라고 그렇죠",
  "그렇다고 이걸 우리가 칠천 팔천 늘리기도 또 문제가 있는데요",
  "저는 이게 좀 보완이 된다 라고 하면 한 소득 육천만 원에서 한 칠천만 원 아니면 뭐 칠천오백까지 좀 이렇게 레인지를 두면서 금리나 세금혜택을 좀 이렇게 차별화하면 어떨까? 그래서 조금  소득이 낮은 사람한테는 좀 더 많이 깎아주고 그 사람들한테는 덜 깎아주지만 이번에 혜택을 좀 받을 수 있는 레인지 레인지를 좀 더 넓혀주는 게 필요하다 라는 생각이 들고 네",
  "또 하나 우려가 되는 거는 아까 누구도 말씀하신 것 같은데 시중에 이렇게 소형아파트가 많지가 않습니다",
  "이 금액 기준에 보면 대부분 다세대주택이나 연립주택이 많은데요",
  "아마 여기 모든 신혼부부들 그러실 텐데 사실은 새집이나 아파트가 아니면 굉장히 꺼려하는 경우가 많이 있습니다",
  "그러면 사람들에게 살 수 있는 요건은 만들어줬는데 살 수 있는 주택이 굉장히 부족한데요",
  "건설사들이 지금 이거 맞춰가지고 새로 하기에는 육 개월까지는 제가 봤을 때는 시간이 기존에 부족한가요? 계획해 놓은 물량 아니라면 어렵다 라는 측면에서 보면 네",
  "좀 혜택이 되게 제한적일 것 같애서 어떤 생애 최초 주택자에 대해서는 뭐 외국 선진국에서도 조금 더 장기적인 측면에서의 어떤 세제나 금융에 인센티브를 주는 게 있는데 우리가 인제 워낙 청년층의 음 주거라든가 실업 문제가 어렵다 라고 보면 그것이 뭐 임대주택이 됐던 분양주택이 됐던 이런 혜택을 조금 영구적으로 주는 방법이 네",
  "좀 필요할 것 같은데요",
  "요번에 그 행복주택이 어떻게 나올지는 모르겠지만 좀 젊은 층과 대학 층에 대한 주거 문제를 해결해 주겠다고 하니까 한번 거기에 이런 의견들이 좀 반영될 수 있도록 했으면 좋겠습니다",
  "네. 행복주택 문제는 차후에 또 논의를 하도록 하구요",
  "시장 반응이 상당히 궁금합니다",
  "부동산 중개업 하시는 분들 자리 함께하셨다고 들었 예예",
  "어 일주일이 지났는데요",
  "지난 주말에 어떻게 문의 전화가 많이 왔습니까? 예. 좀 문의전화가 약간은 왔습니다",
  "근데 생각보다 그 매수자의 가격문의보다는 매도인이 한 이삼 년 동안 안 팔렸던 내 집이 이번에 기회에 혹시 팔리지 않을까? 하는 그런 기대심리로 전화가 더 많이 왔습니다",
  "그런데 이제 아시다시피 이번 정책이 그 좀 제한적인 부분이 있어서 뭐 일 가구 일 주택자 주택을 사야 되고 일 가구 이 주택자들은 이번 기회에 집을 팔기 아주 어렵게 됐습니다",
  "그런데 인제 요번에 생애 최초 구입자들에 대한 혜택이 그 발표됐는데요",
  "그거는 저희 현장에서도 부동산시장에서도 아주 반기는 반응입니다",
  "그래서 그 정책 말고도 어 앞으로 그 규제돼 있던 부동산시장을 완전히 풀어줘야만이 그동안 막혔던 시장이 확 풀리고 네",
  "또 부작용이 없을 거라고 생각합니다",
  "그래서 가능한 고 그 거래 공백을 없애기 위해서 정책을 빨리 좀 마무리해 줬으면 좋겠습니다",
  "어 국회에서 어떤 논의 결과가 빨리 조속히 결정이 될지 한번 지켜봐야겠습니다",
  "여러 의견 들어봤는데 말이죠",
  "과연 이번 대책으로 어 이 부동산 매매 활성화까지 이어질 수 있을까? 이 이 점이 관건이 아닐까 싶습니다",
  "효과는 어떻게 예상을 하고 계십니까? 우리 이 대표님 어 지금 현 정부가 내놓은 정책이 원안대로 통과가 된다고 그러면 아마 그 숨통은 트여질 거라고 생각을 하구요",
  "그럼에도 불구하고 자기 실생활 활성화를 기대하시는 분들이 지금 제안한 그 방청객분들이 많은 얘기를 하셨잖아요",
  "뭐 소득규제에 대한 거를 좀 풀고 또 소득이 많은 사람 소 소득규제를 풀어서 많은 사람에게 혜택을 주되 뭐 금리라든가 아니면 음 세제라든가 이런 것을 차등적용을 하는 어떤 융통성 있는 방법이라든가 또 여러 가지 인제 그 주택이라고 하면 아파트만 생각하시잖아요",
  "근데 대부분은 이제 소외되 있는 연립이나 다세대 같은 이런 소형주택을 살 때에도 뭔가 좀 파격적인 혜택을 줘서 아파트시장뿐만 아니라 아파트 외의 그 주거 시장도 좀 원활하게 돌아갈 수 있도록 그래야지만 소득에 맞춰서 주택을 살 수 있는 층들이 많이 늘어나게 되거든요? 네",
  "근데 만약에 지금 그 원안대로도 통과가 안 된다면 오히려 그 아까 많이 지적했던 것처럼 많은 대책이 나왔지만 시장에는 별 반응이 없는 음 실효성이 없는 정책이 될 가능성이 많습니다",
  "네. 숨통이 트일 것 같다는 의견이셨구요",
  "일단 뭐 그것도 봐야 되지 않을까 싶어요",
  "그니까 결국은 이제 야당의 반대인데 어 새 정부가 야당에게 뭐 협박과 읍소를 해서 억지로 정책을 통과시킬 순 없는 거고 사실 이렇게 종합대책을 내놓을 정도로 그 정말 응급처방이다 했을 때는 사전에 정말 이렇게 국회의 분위기도 좀 보고 이게 국회에서 어떤 방향으로 흘러갈지까지도 저는 예측했어야 되는데 사실 뭐 오 년 내내 아까 말씀하신 대로 야당의 반대로 사실 국회에서 지지부진되다가 뭐 이렇게 통과되지 않은 그 대책들이 좀 많았습니다",
  "이번에도 저는 특히 인제 양도세 중가의 문제라든가 그리고 뭐 취득세는 사실은 이제 논란이 많았는데도 불구하고 이제 올해는 좀 기대를 해 볼 수 있지 않을까? 라고 이렇게 얘기하시는 분들이 많은데 어쨌든 굉장히 좀 제한적으로 국회에서 이게 좀 손질이 되지 않겠느냐? 이런 측면만 놓고 보면은 또다시 시장에 기대치는 한껏 높여주고 그다음에 또 실망을 주고 이런 식의 정책으로 끝나버리지 않겠느냐 저는 그 점도 좀 봐야 된다고 생각합니다",
  "어 사실 이 토론을 보고 계신 많은 시청자 여러분들께서 그렇게 정책은 알겠는데 그래서 집을 살라는 얘기야 말라는 얘기야? 이렇게 궁금해하실 것 같애요",
  "우리 김현아 실장님 어떻게 뭐 뭐 이거는 사실은 사도 되겠습니까? 이 이 대표님이 더 네",
  "전문가이실 것 같은데요",
  "저 제 개인적인 주택 구입 히스토리를 갖고 말씀을 드리자면 네",
  "어 예전에는 주변의 이렇게 분위기에 쓸려서 가면 됐습니다",
  "왜냐면 대세 상승기라는 게 주로 그렇거든요",
  "근데 앞으로는 대세 상승기는 분명히 아닌 것 같아서 제가 좀 말씀드릴 몇 가지 팁의 가장 중요한 건 주변 분위기에 쏠리지 마시라는 겁니다",
  "그리고 본인의 현재 여건을 좀 가 저는 정확하게 진단해 볼 필요가 있는데 아까 제가 말씀드린 것처럼 이번 대책은 조금 부채를 끼고 지금 전세를 살고 있고 그 전세 주택이 집값에 굉장히 육박해서 이 전세 대출을 유지하는 것보다는 집을 사는 게 유리한 분들한테 굉장히 획기적인 대책입니다",
  "그래서 저는 그런 사정에 처하신 분들에게 있어서는 이번이 내 집 마련의 적기라고 보여지죠",
  "그런데 전혀 그런 상황도 아닌데 내 소득 기준도 되고 한다니까 이참에 한 번 나도 집을 사보자 그리고 그 집을 사는 이면에는 아 양도세도 깎아준다니까 오 년 뒤에 또 무슨 혜택이 있지 않겠느냐? 저는 그런 맹목적인 수준에 접근해야 한시는 건 조금 경계해야 된다고 보고 있구요",
  "또 하나는 우리가 인제 많은 그 뭐 청년실업 얘기 저성장 고령화 얘기를 하시면서 한국이 굉장히 주거를 과소비하는 나라 중에 하나입니다",
  "그니까 집값이 비싼 것 치고는 주거면적이 굉장히 넓은 나라거든요",
  "그런 측면에서 보면 우리가 조금 주거에 대한 다이어트 그다음에 좁은 공간에 대해서 어떻게 효율적으로 네",
  "이용할 수 있느냐에 대해서 주부들과 뭐 또 공급하는 건설업체들 모든 분들이 좀 아이디어를 모아야 된다는 생각이 있는데 알겠습니다",
  "일단 소비자가 그렇게 안 깨어 있으면 시장은 안 움직입니다",
  "그래서 저는 고런 측면에서 이번 대책을 내 집 마련의 기회로 활용하실지 안 하실지 판단하시는 게 중요하다 라고 생각합니다",
  "그 실질적인 질문 한 가지를 더 드릴게요 이 대표님 네",
  "그 아까 부동산중개업 하시는 분도 그랬지만 매도자 문의가 많다고 했는데 네",
  "그래서 집값이 어떻게 오릅니까? 어떻게 보십니까? 어 사실요 집값이 오르는 데는 네",
  "물론 옛날에는 경기부양책이라는 게 나오면 이제 집값이 즉각적으로 오르는 효과들이 있었어요",
  "그것 때문에 그 달짝지근한 유혹을 못 견디고  사실 정부가 많이 이거를 부작용이 우려됨에도 불구하고 활용을 했는데 네",
  "지금은 대내외적인 정치 경제적인 인 상황이 굉장히 안 좋아요",
  "그리고 특히 우리가 무리하게 대출을 받아서 주택을 보유했을 때의 그 뼈저린 경험들을 이미 오육 년 동안 했기 때문에 사실은 지금 지금보다 더 강력하게 주택거래 정상화에 대한 그 대책들을 좀 열어줘도 사실 주택가격이 폭등한다거나 이런 우려들은 지금 많이 감소돼 있는 그런 그 상황이구요",
  "저는 야당에 계신 분들도 이 상황을 알고 좀 더 과감하게 풀어야 된다고는 그 사석에서는 다 동의하신다고 생각을 합니다",
  "중요한 건 뭐냐면 이 정책적인 명분 때문에 못 푸시는 거고 또 한 가지는 혹시라도 이거를 누군가 앞장서서 풀었다가 집값이 올라가면 그 오명을 내가 뒤집어쓰는 게 아닌가 하는 고양이 방 고양이 목에 방울을 누가 달 것인가 누구든 안 달려고 하는 분위기 때문에 통과가 안 되는 것이거든요? 정책을 내놔서 실효성이 있을라면 실효성이 있게끔 확실하게 해야 되거든요",
  "그런 면에서 보면은 지금 주택거래 정상화에 대해서 명분상 합의를 하셨다면 야당에서 사실은 이 원안대로 통과되거나 아니면 오히려 더 과감하게 조금 더 보완해 주시는 예",
  "그런 어떤 그 결단이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 사석에서는 동의하신다는데 네",
  "어떻게 뭐  정보가 있으십니까? 이게 정치인들이야 여론에 따라서 의사결정을 하죠",
  "뭐 사석에서 그분들이 어떻게 생각하는지는 중요하지 않은 것 같구요",
  "근데 여론이 그만큼 사실은 지난 몇 년간의 부동산 그 시장에서 소외됐던 사람들 그리고 어 부동산으로 그 불로소득을 많이 챙기는 그 뭐 일부 상위 소득 상위 자산가들에 대한 그 여론의 어떤 분노 네",
  "이런 것들이 이번 사실은 대책에서 굉장한 반감을 사고 있는 것도 사실입니다",
  "그니까 결국은 또 빚내서 투기하라는 얘기냐? 이런 얘기가 여론에 이미 형성되고 있는 중요한 또 흐름 중의 하나거든요",
  "물론 찬성하는 흐름도 있습니다",
  "예. 정치하시는 그 예. 이게 팽팽하다 보니까",
  "그 아까 여론 이야기하셨는데 여론은 인터넷 여론도 있고 여러 가지 여론도 있어요",
  "근데 여론이 다 맞다고 볼 수는 없습니다",
  "아니 그니까 정치를 하시는 분들이나 예",
  "여론에 맞고 그 부분의 문제가 아니구요. 예",
  "물론 국민적인 정서도 굉장히 중요하지만 우리가 교육조 백년지대 교육도 백년지대계지만 부동산정책도 백년지대계예요",
  "한번 정책을 잘못하면은 굉장히 많은 사람들이 고통을 받게 됩니다",
  "그니까 여론에 편승해서 어떤 그 말하자면 거기에 편승해서 정책을 결정하기보다는 지금 현재 여론에 의한 중민적 정서에 약간 위반되는 부분이 있더라도 이 부분을 바로잡겠다",
  "또 중장기적으로 부동산시장을 건전하게 그 가져가겠다 라고 하는 소신이 있다면 사실은 그런 여론 부분에 대해서 너무 휘둘리는 것도 저는 정책입안자 입장에서 옳은 그 방향은 처세는 아니라고 봅니다",
  "그니까 뭐 사실 그 여론을 어느 입장에 서 있느냐에 따라서 저는 새누리당에게 오히려 그런 얘기를 해 주고 싶습니다",
  "그니까 사실 어 그 부동산거래를 활성화시켜야 된다는 많은 목소리에 사실 그 정책 방향이 이렇게 초점이 맞춰져 있는데 그보다는 사실 지금 이제 다중채무자들 좀 구제하고 하우스푸어 문제를 조금 더 어 집중을 하고 그리고 부동산은 사실은 지금 있는 제도를 이렇게 지켜보면서 좀 장기적으로 하향 안정화시키는 방향 그리고 아까 뭐 세입자들에게 많은 집을 그 주거 안정의 기회를 준다는데 주거 안정의 기회는 저는 어 꼭 집을 사는 방향만 있는 건 아니라고 생각합니다",
  "뭐 말씀하신 대로 이미 다주택자도 우리나라 많거든요",
  "그 그들이 더 집을 사야 될 필요는 없을 것 같구요",
  "그 사람들이 조금 더 공정한 임대료 제도하에서 집을 어 렌트를 할 수 있는 그런 준 뭐 그 공공임대제도 이런 거는 저희도 이렇게 동의를 하고 있습니다",
  "그래서 그런 정책을 오히려 우선적으로 좀 이렇게 펼친다든가 그러면서 시장 상황을 봐가면서 사실은 특단의 조치를 해야 되는데 사실 첫 번째가 양도소득세 한마디로 어 집 불로 집으로 돈 벌어도 세금 안 매 안 매길 테니까 안 때릴 테니까 제발 투자해라",
  "이런 식의 읍소로 보인다는 거죠",
  "이런 철학과 정책의 방향에 문제가 있다 이렇게 보여집니다",
  "근데 저는 그 문제가 있다고 생각 안 하구요",
  "왜냐하면 지금은 주택거래 정상화해서 세제 감면해 주고 대출해서 주택을 구입하는 쪽에 지금 포커스가 맞춰져 있어 그렇지 이번에 그 발표된 정책들을 보면은 주택 구입 능력이 없는 어떤 임차시장에 머물러 있는 사람들을 위한 다양한 제도들이 있어요",
  "그니까 행복주택도 사실은 소득이 좀 약한 사람들에게 저렴하게 주택을 공급할 수 있는 임대주택시장을 열어놓은 거구요",
  "또 주택바우처제도라든가 또 목돈 안 드는 전세제도라든가 또 지금 이제 논의되고 있는 앞으로 임대료가 과다하게 상승하는 거를 법적 제도적으로 좀 막아나가겠다는 의지나 이런 부분들은 주택을 구입할 능력이 있는 사람들은 시장을 열어주지만 거기에 진입하지 못하는 많은 사람들에 대한 세심한 배려가 있는 정책이라고 보여지고요",
  "오히려 그런 정책들이 현실적으로 그 잘 실현이 되도록 사실은 정책적으로 뒷받침해 주는 부분들이 저는 더 현실적으로 그 사람들 어떤 말 하자면 국민적 정서를 오히려 주택보유에서 주거 안정 쪽으로 주거복지 쪽으로 좀 돌려주는 데 좀 효과적이 아닌가 생각합니다",
  "어 논란이 뭐 뜨겁네요",
  "도 역시 예상했던 바와 같이요",
  "어 제가 어 방청객 얘기를 좀 마무리로 좀 듣고 싶습니다",
  "방청객 여러분들의 시민 의견을 좀 대신해서 어떤 정책을 정부에서 좀 펼쳐줬으면 좋겠는지 하실 말씀 있는 분 계세요? 네. 밑에 계신 분 지금 음 경제적으로 그 여유가 있으신 분들 위주의 정책이 펼쳐지고 있는데요",
  "매매 활성화를 위해서 취득세 그다음에 양도세 면제를 해 준다고 하지만 그 대출이자 내는 건 여전히 변함이 없거든요? 네",
  "그래서 정부가 그 집 없는 사람들을 부추겨서 집을 사게 아는 하게 하는 건 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "그다음에 렌트푸어를 위해서 그 목돈 안 드는 전세 뭐 그런 제도 예",
  "제도를 내놓으셨는데 그 어차피 세금을 면제한다고 하더라도 그 세금 그니까는 이자 내는 거는 어차피 똑같고 그러면 어차피 월세 내는 거나 마찬가지가 되는 거거든요",
  "음 그리고 그 세 그니까는 주택을 새로 사게 되면 세금 면제해 준다는 그런 정책 말고 장기전세주택을 늘려준다거나 네",
  "그다음에 전세금으로 집을 살 수 있게끔 그런 제도를 마련해 주시는 게 훨씬 더 현실적이라고 생각합니다",
  "네. 그니까 전세세입자를 위한 대책이 좀 부족하다 라는 의견이신 것 같구요",
  "또 다른 분 의견 있으세요? 예",
  "예. 저는 현재 이십 대 직장인인데요",
  "일단 현재 드 우리나라 집값 여전히 너 너무 거품이 많습니다",
  "아직 미혼이신가요? 예",
  "그럼 집 마련하고 장가가셔야 됩니까? 예",
  "걱정이 태산이시겠네요",
  "예예. 말씀해 주세요",
  "예. 아 그러니까 이제 네네",
  "집을 가진 사 가지신 분들 입장에서는 좀 자산 보존을 위해서 조금 다시 집값이 반등하기를 원하겠지만 네",
  "여전히 저희 같은 이십 삼십 대가 구입하기는 너무 비싸거든요",
  "그니까 저 아는 분만 해도 그 두 부부가 일억 가까이 버는데도 불구하고 결혼할 때는 시아버지의 도움을 받아서 겨우 구로구에 집을 샀다는데 이런 고소득층도 힘든 마당에 저희 같은 일반 사회 초년생들이나 신혼부부들은 얼마나 더 구입하기 힘들고 또 어 또 그만큼 무리한 대출로 인해서 고통을 많이 받고 있습니다",
  "이 점을 정부에서 항상 인지해 주시면 좋겠고 네",
  "또 이런 집값 안정화 정책 이외에도 이제 공공주택을 좀 더 활성화 해가지고 조금 더 이제 적은 빚으로 좀 가정을 이룰 수 있도록 유도해 줬으면 좋겠습니다",
  "어 생방송이라서 시간관계상 넉넉한 시간을 드리지 못해서 상당히 죄송합니다",
  "역시 열띤 토론 감사드리구요",
  "마무리 발언 겸해서 정부의 부동단 대책의 효과를 보기 위해서 어떤 보완책이 마련되어야 될지 한마디씩 부탁드립니다",
  "예. 저는 이번 대책이 그렇게 완벽한 대책이라고 보여지지는 않지만 새 정부 출범 이후에 어느 정도 빠른 기간에 내놓은 대책으로서는 음 노력한 흔적이 있다 라는 생각이 듭니다",
  "그러나 많은 분들이 얘기하셨지만 이 효과는 저는 빨리 집행된다고 하더라도 연말까지구요",
  "이것이 후속적으로 계속 이 효과를 유지하기 위해서는 많은 분들이 얘기하셨던 시장의 근본적인 구조변화를 담을 수 있는 정책이 마련해야 된다고 마련돼야 된다 라고 보면 저는 정부가 이제 지금부터 빨리해야 될 일들이 더 많다",
  "그래서 빨리 국회 통과시켜서 시행하시고 그 이후에 정말 다양한 주택문제에 대한 고통을 해결할 수 있는 정책을 빨리 수립하시는 게 필요하다 라는 생각을 정책제언으로 제안해 드립니다",
  "서호정 교수님 어 한시적으로 양도세를 면제시키는 그런 방법보다는 실질적으로 이것은 다른 측면으로 보면 그 국민의 납세의무를 저버리는 도덕적 해이의 문제하고도 연관성이 있습니다",
  "그래서 이런 부분을 추가적으로 보완을 해서 양도세 그런 세율을 낮추는 조정하는 그러한 법안들이 나와주면 좋을 것 같구요",
  "또 더불어서 뭐 이세대 론이라던가 또는 세독 소득계층별 또 최저고정금리를 적용시킨다던가 이러한 보완적인 대책들이 나오면 더 좋은 대책들이 마련되지 않을까라는 생각이 들고 실질적으로 단기에 활성화를 시키겠다는 그러한 국가 정책적인 내용들이 아니라 좀 더 보완을 해서 중장기적으로 정말 국민 누구나 봐도 정말 예측 가능하고 일관성이 있어서 따라갈 수 있는 이러한 대책들이 마련되어야지만 이렇게 인제 그 부동산 경기도 살아나는 것이고 네",
  "시장경기도 활성화될 것 같습니다",
  "이문숙 대표님 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 시장에 실효성이 없는 정책은 행정력의 낭비라고 보는 사람이거든요",
  "그니까 지금 만약에 주택을 정상화시키기 위해서 정책을 내놨다면 주택을 구입하는 사람들이 최소한 내가 무리하게 무리하시면 안 되겠지만 주택을 대출을 받아 구입했을 때 정상적인 물가 상승률이나 기본적인 어떤 그 본인의 연봉 상승률만큼은 집값이 올라가 줘야 되거든요",
  "그게 정상적인 시장입니다",
  "그런 시장이 안정적으로 형성된다 라고 하는 확신을 주기 위해서 사실은 지금 현 정부가 추진하고 있는 정책을 정확하게 빨리 추진하셔야 된다고 생각하구요",
  "또 하나 간과하지 말아야 될 거는 무주택자를 유주택자로 만드는 데 너무 애쓰실 필요가 없어요",
  "지금 임대주택 행복주택을 비롯해 가지고 다양한 도심형 임대주택들이 지금 준비가 되고 있고 또 그럴 의지를 갖고 있다면 그런 임대주택 다섯 평짜리부터 삼십 평 사십 평짜리까지 다양한 임대주택을 공급하고 네",
  "또 그 임차보증금이 부족한 사람들에게 과감하게 정부가 지원해 주는 정책들을 이원화해서 실현한다고 하면 그러면은 사실은 으 어떤 하우스푸어 문제나 또 임차인들의 문제가 네",
  "다 같이 해결될 거라고 봅니다",
  "제윤경 대표님 사실 우리가 인제 가계부채가 심각하다 라는 얘기를 하면서 반성을 해야 될 게 더 이상 좀 빚내서 집 사라 이런 정책은 피지 않아야 된다고 생각합니다",
  "그래서 어 우리가 인제 실질적인 그 시장의 안정이라는 거는 빚내지 않고 좀 일정기간 동안 돈을 모아가지고 집을 살 수 있는 주택가격 어 그럴 때까지 사실은 정부가 무엇을 할 것인가를 결정을 하고 고민을 해야 되는데 이번 정책은 사실은 그렇게 가격을 안정화시키기보다는 지금의 현재 가격을 좀 떠받치겠다라는 의도로 이렇게 비쳐지기 때문에 네",
  "좀 많은 국민들의 반감을 사는 것은 너무나 당연하다고 보구요",
  "국회에서 사실은 어 조금 더 신중한 논의를 거쳐서 주거복지 주거 안정에 초점을 맞추고 거래 활성화는 좀 다시 논의해 봐야 되는 알았습니다",
  "문제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 이 정부의 부동산 대책 발표에 대한 기대와 우려의 목소리가 계속되고 있는 가운데  어 여야의 크고 작은 입장차이를 보이고 있어서 국회 통과 과정 다 함께 좀 더 신중하게 지켜봐야겠습니다",
  "부디 집 때문에 고통받는 서민들의 걱정을 덜 수 있는 보완책 마련이 빨리 시급하게 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지입니다",
  "지난 일일 국가보훈처가 공무원 채용 목표제와 군 가산점제 재도입을 검토 중이라고 밝혀 논란이 일고 있다",
  "군 가산점제는 이년 이상 복무한 제대 군인에게 공무원 공기업 취업 시 오 퍼센트 복무기간 이년 미만 제대 군인에게는 삼 퍼센트의 가산점을 부과하는 제도였으나 성차별 논란으로 천구백구십구 년 폐지됐는데 하지만 최근 보훈처에서는 군필자 우대정책과 함께 예전에는 가산점이 너무 높아 위험 판결을 받았던 군가산점제를 적절한 수준으로 조정해 재도입하겠다고 밝혔다",
  "이를 두고 한편에서는 금전적 시간적 손실을 당한 군인들을 보상하는 방안으로 합당하다는 의견과 여성 장애인 등 소수자의 차별로 이어질 수 있어 다른 대안이 마련돼야 한다는 주장이 대립하고 있다",
  "십사 년 만의 부활을 앞둔 군 가산점제 시민들은 어떻게 생각할까?  국방대학교 초빙교수 송영선 여성학자 오한숙희 오늘 이들과 함께 군 가산점제 부활 논란에 대해 집중 점검해 보고 문제점은 없는지 열띤 토론을 나눠본다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현주입니다",
  "아 군 복무를 마친 사람들에게 공무원이나 공기업 시험에서 가산점을 주자는 군 가산점제 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 첨예한 문제를 놓고 함께 토론하실 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "아 먼저 군 가산점제가 꼭 필요하다는 분이십니다",
  "십칠 대 십팔 대 국회의원을 지내셨고 국방대학교 초빙교수로 계신 송영선 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 군 가산점제 반대하는 입장으로는 대표적인 여성학자로 많은 활동을 하고 계신 분이죠",
  "오한숙희 선생님 자리하셨습니다",
  "네. 오늘 이렇게 두 분을 뵙고 보니까 오늘 토론이 아주 긴박감 있게 진행될 거라는 기대가 벌써 됩니다",
  "그리고 어 방청석에는 군 가산점제도에 찬성하신 분들과 반대하시는 분들이 자리에 함께하셨습니다",
  "벌써부터 이 스튜디오 내에서는 이 팽팽한 긴장감이 느껴집니다",
  "자 오늘 어느 쪽에 시청자 의견 어 여러분이 공감을 하실지 저희도 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 본격적인 토론에 한 번 들어가 보겠습니다",
  "아 국가보훈처가 천구백구십구 년 위헌 판결을 받았던 군 복무 가산점제도를 다시 추진하기로 하면서 논란이 아 거세지고 있는데요? 아 먼저 군 가산점 제도에 대해서 아 양쪽의 모두발언으로 찬성 반대 의견을 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 찬성의견 부탁드립니다",
  "네. 요즘 같은 때에 딸 아들 군대 보내고 계신 부모님 다리 펴고 주무시는 분 안 계실 겁니다",
  "아 병사 일인의 이 현물세 다시 말하면은 국가 안보를 지키는 가치는 삼천만 원에 해당이 됩니다",
  "전체 그러나 이것이 그들의 희생으로 의해서 사회적으로 되돌려지는 비가시적이고 사회적인 혜택은 구조 육백억 원입니다",
  "군대 가지 않는 병역의무를 하지 않는 사람들이 그 구조 육백억 원의 덕을 얻어서 편안하게 그리고 정상적인 생활을 하고 벚꽃 구경까지 하고 있습니다",
  "또한 아 가산점제가 구십구 년 취소되고 난 뒤부터 이천구 년에서 어 이천십이 년까지 쭉 한국 여성가족부 병무청 국방부 그리고 또한 취업센터에서 각각 해 본 여론조사에도 평균 적게는 칠십이 프로 많게는 팔십칠 프로까지 군 가산점제를 부활하는 것을 찬성하고 있습니다",
  "군 가산점제라는 건 엄밀하게 말해서 보상을 해 주기보다는 심리적인 어떤 이 칭찬슬 그리고 또 노블레스 오블리주에 대한 하나의 채찍질이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런 차원에서 반드시 부활되어야 된다고 생각합니다",
  "네. 군 가산점 제도 반대하는 입장 말씀해 주시죠",
  "그니까 군 가산점제라고 하는 것이 제대 군인들에 대한 그 보상 차원에서 필요하다 그런 말씀 하셨는데 군에 간 특히 그 제대 군인들에 대해서는 지원과 혜택을 해야 된다는 것에는 저도 반대하지 않습니다",
  "그걸 반대하는 사람은 없을 겁니다",
  "문제는 이 군 가산점제라고 하는 방법이 과연 제대 군인에 대한 지원과 그 혜택으로서 적합한 것이냐? 하는 거거든요",
  "실제로 어 군 가산점제를 했을 때 그 혜택을 받을 수 있는 사람은 제대 군인의 일 퍼센트도 안 됩니다",
  "그니까 구십구 퍼센트의 제대 군인한테는 별 혜택이 되지 않는 거예요",
  "공무원이 되는 사람한테만 혜택이 가는 거니까 그래서 저는 실제로 구십구 퍼센트 이상의 제대 군인에게는 아무런 혜택이 되지 않으면서 오히려 그 의무복무를 선택할 수 없는 그니까 군 면제자에 해당하는 의무 그 징집대상에서 면제되는 여성 그리고 장애인 이런 사람들은 공무원이 될 수 있는 기회 그니까 공무단임권을 네",
  "훼손하고 그 또 평등권을 침해하는 것이기 때문에 이거는 위헌이라고 이미 천구백구십구 년에 어 헌재에서 위헌 판결을 내린 겁니다",
  "그래서 저는 이 위헌적인 이 제도의 부활에 찬성할 수가 없습니다",
  "지금 말씀하신 위헌 말씀하셨는데요",
  "이미 구십구 년 십이 월 이십삼 일 헌법재판소에서 위헌 판결을 받았습니다",
  "그러면 먼저 그 상황부터 정리를 해 놓고 가야 될 것 같은데요",
  "그 위헌 판결을 받은 배경에 대해서는 어떻게 해석하시는지 네",
  "아 구십구 년 위헌 판결받은 고 사실만 봐서는 네",
  "사실은 육십일 년부터 군 가산점제가 실시가 됐습니다",
  "그리고 육십일 년 이후에 육십구 년 팔십사 년 구십팔 년 세 번에 걸쳐서 군 가산점제 법이 개정이 됐습니다",
  "근데 개정이 되고 난 뒤에 구십구 년에 에 소위 말하는 어 칠 급 구 급 공무원시험을 입시 저 시험 준비 중이던 여학생과 비 에 참 장애인 남학생이 이거는 어 국민평등권 또 성차별권 그리고 또 공무원 그 소위 말하는 담 공무담임권에 위배된다고 냈는데 헌법에서 헌재에서 어 위헌이라고 판결을 냈습니다",
  "근데 위헌 판결의 내용을 잘 봐야 됩니다",
  "세 가지 위헌 판결을 내렸습니다",
  "첫째는 방금 우리 오 박사님 얘기한 것처럼 여성 및 어 저 박사 아닌데 에 여성 및 아 선생님 네",
  "장애인 평등권에 대해서 위배된다",
  "네. 평등권 네. 두 번째로는 헌법에 근거가 없다",
  "세 번째로는 공무담임궝에 위배된다 했는데 소위 말해서 공무원 시험을 봐서 공무 집행할 할 수 있는 공무원이 될 수 있는 네네네",
  "자 먼저 헌법상 문제가 있느냐? 헌법 구조 일항에는 모든 국민이 병역의무를 하도록 돼 있습니다",
  "근데 삼십구 조 일 항과 이 항을 보면은 병역의무를 하는 사람이 피해를 입어서는 안 되지만 또한 특별한 그것으로 말미암아 보상을 요구해도 안 된다고 하고 있습니다",
  "근데 재미있는 것은 헌재에서 뭐라고 판결을 내렸는가 하면 이 입법은 적정하다",
  "그러나 가산점이 얼마나 과한지 안 한 지는 음 언급을 하고 있지 않습니다",
  "그리고 삼십이 조 일 항에 보면은 특혜를 줘서 참 손해를 보지 않게 해야 한다 해놔 놓고 이 항의 음 뒤쪽 부분에 있는 특혜를 줘선 안 된다",
  "헌재에서는 이걸 특혜 쪽으로 설명을 하고 있지만 앞쪽에 병역을 의무를 함으로써 손해 본 것에 대한 것은 어떤 보상이라는 네",
  "둘째 평등권 문제 다시 되돌아가서 헌법 구 조 일 항과 삼십구조 일 이항에 의하면 구 조 일 항 병역법 삼조에 의하면은 모든 국민은 병역의무를 집니다",
  "그 모든 국민이 뭡니까? 여성 남성이 다 음 모든 국민입니다",
  "근데 헌법에서는 모든 국민이 헌 병역의무를 진다고 해 놓고 병역법 삼조에서는 남성만 병역법을 의 병역의무를 의무적으로 하고 여성은 선택으로 하고 음 네네",
  "그러면 의무를 하는 사람과 선택을 하는 사람은 법상으론 그렇게 만들어놓았기 때문에 의무를 하는 사람하고 선택하는 사람하고 똑같이 해 준다는 것이 도리어 저는 아 예",
  "마지막으로 말씀드리겠습니다",
  "이것은 엄밀하게 이것은 여성과 남성 음 장애인과 비장애인의 차별이 아닙니다",
  "이것은 군 복무자와 군 복무를 하지 않은 사람에 대한 거예요",
  "그럼 군 복무를 하는 사람은 군 복무하는 똥안에 병역의무를 함으로써 사회적인 기회를 박탈당합니다",
  "음 뭐 시험공부를 하든 스펙을 쌓든 그것에 대한 만회를 해 주자는 거죠 네네",
  "마지막으로 제대 군인의 일 프로도 혜택을 못 받는다 맞습니다",
  "이것은 하나의 자격을 주는 거지 보험과 똑같 같애요",
  "우리가 보험 가입한다고 모든 사람들이 다 보험 타는 건 아닙니다",
  "그니까 만약의 경우를 생각해서 대비를 한다",
  "보험을 들어놓으면 자격을 혜택을 받을 자격을 얻는 거나 네. 알았습니다",
  "저는 헌재의 위헌이라는 것이 부분적이었다 그래서 앞으로는 논의돼야 될 것이 네",
  "입법 자체의 적정성을 부정한 것은 아니기 때문에 음 고 시점 다음에서부터 논의가 돼야 된다",
  "그 위헌 판결에 대한 해석도 약간 다소 차이가 있을 것 같은데요",
  "네. 지금 법적인 의미에서 이제 그 헌재의 판결문을 보면요 그 법적인 의미로 보상을 얘기하자면은 군 가산점 제도는 보상이라고 볼 수 없다",
  "이게 헌재의 판결이거든요? 그니까 법적인 의미에서 보상이라는 건 어떤 거냐 하면요 예를 들어 이 사람이 납세의 의무를 다했다고 해서 그 의무에 대하여 보상해 줄 수 없다는 거예요",
  "그럼 보상이 될려면 이거는 완전보상이라고 해서요 내가 세금을 백만 원을 냈어요",
  "그니까 납세 의무 한 거잖아요",
  "근데 이 의무에 대해서 보상을 해 준다고 하면 법적인 의미에서는 백만 원을 도로 되돌려줘야 되는 게 법적인 의미에서의 보상이랍니다",
  "이건 제가 이제 법률학자들한테 공부해 온 거예요",
  "그러면 백만 원 돌려준다고 그러면 납세의무가 이행된 게 아니잖아요",
  "그러니까 헌재에서도 지금 군 가산점 제도라고 하는 것이 법적인 의미로 보상이 될 수는 없다",
  "그러나 분명히 헌재 헌재에서도 그 의무복무자에게 지원과 혜택을 주어야 한다고 언급을 했습니다",
  "그래서 그 판결문에 보면 이렇게 나와 있어요",
  "그 위헌 결정문에 보면 제가 잠시 읽어드릴게요",
  "위원책 지원책으로서는 취업알선 직업훈련이나 재교육 실시 교육비에 대한 감면 또는 대부 의료보호 등을 들 수 있다",
  "이 법 제 사 조 제 십 조 제 십일 조 제 십이 조 제 십삼 조 등은 장기복무 제대 군인에 대하여 이러한 지원 조치를 제공하고 있는바 이와 같은 지원 조치를 제대 군인에 대해서도 여건이 허용하는 한 어느 정도 제공하 는 것이야말로 진정으로 합리적인 지원책이 될 것이다",
  "그니까 다시 말해서 지금 현재 음 장기복무 제대 군인이라든지 그 장교라든지 이런 사람들한테 해주고 있는 혜택을 이렇게 일반 제대 군인한테도 해 줄 수 있는 여건을 마련하는 것이 바람직하고 합헌적인 것이지 군 가산점제는 아 합헌적이지 않다 위헌이다 하고 판결을 내린 겁니다",
  "따라서 헌재의 이 결정문이 어 현재 국방의 의무를 한 청년들에 대해서 지원이나 혜택을 하지 말자는 얘기가 아닙니다",
  "그니까 여기서 우리가 구분해야 될 것은 법적 보상과 지원 혜택은 네",
  "법적으로 다른 문제라는 겁니다",
  "지원 혜택에는 찬성하지만 네",
  "이런 식의 어 보상은 법적으로 그러 네네",
  "헌법적으로도 안 맞는 거란 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 반론 기회 드리겠습니다",
  "지금 방금 말씀하신 거로 보믄 군 가 군에 대한 병역의무를 하는 사람에 대해서 보상하는 것은 반대하지 않는다 했습니다",
  "보상이 없 보상이 아니라 지원 혜택에 찬성한다는 거죠",
  "아니 그러니까 보상이 이 의무라고 하는 것은 보상이 될 수 없는 거라는 거예요",
  "아니 그러니까 보상의 대상이 되지 않는다는 겁니다",
  "지원 혜택이든 그러면 지원 혜택이라고 말씀하시는 걸 제가 보상이라는 용어로 제 용어로 써보겠습니다",
  "이건 법적 용어는 아니구요 네",
  "그런 전제하에 저는 법학자가 아닙니다",
  "자 이야기를 바꿔 봅시다",
  "지금 여성단체들이 또한 군에 가지 않은 분들이 또 군에 가서 장애자가 된 게 아니라 처음부터 몸이 불편해갖고 군에 못 간 분들이 우리의 그 기회를 박탈한다고 하는데 그러면 도리어 제가 두 가지 제안을 해 보겠습니다",
  "군역 형평 조세법을 드리자",
  "무슨 얘기냐? 현역 공익 여성 세금 차별 두라",
  "군 갔다 온 사람 가산점제 주는 게 싫으면 세금 차별 둬라",
  "두 번째 아까 제가 현물세가 삼천만 원이라고 했습니다",
  "그러면 이 군에 갔다가 삼천만 원이라는 현물세에 해당되는 것을 제대를 하고 난 뒤에 조세로써 되돌려받게 하는 법을 만들어주자",
  "여기에는 전제가 들어갑니다",
  "일 번 전제는 저는 국회에 있을 때 국방위원으로 육 년을 일을 했습니다",
  "그리고 국방연구원에 이십구 십구 년을 있었고 네",
  "일본 국방대학교의 교수도 했습니다마는 네네",
  "왜 헌법구조에서 모든 국민의 병역의 의무를 가진다고 하면은 모든 국민이 여자가 왜 포함이 안 되느냐? 네",
  "여성에게도 병역의무를 지어라",
  "물론 엄청난 화살을 맞았습니다만은 똑같이 이 가산제가 여성에 대한 차별대우라면은 원천적인 차별대우를 안 만들려고 하면 여성도 병역의무를 지우자는 거예요",
  "알았습니다. 사실 군대 가지 않은 사람들 하면 뭐 여성 장애인 또 다문화가정까지 다 포함되는 그런 의미일 텐데요",
  "사실 군 가산점 제도가 수면 위로 올라올 때마다 항상 이분 이분들에 대한 역차별을 얘기가 계속 가장 많이 나오고 있는 부분이기도 합니다",
  "이에 대해서 반론 부탁합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 역차별 네",
  "에 그 대한 얘기요? 네네",
  "근데 저는 이게 이제 어 그 아까 이제 그 송 전 의원께서 말씀하시기를 헌법에 다 같이 군대 가게 돼 있다 그 그런 말씀 하셨는데 헌법은 여성과 장애인에 대한 특별 보호도 규정하고 있습니다",
  "그러니까 사실 이분들은 어 어려움이 있기 때문에 이 기회의 평등만이 아니라 조건의 평등도 중요하다는 거죠",
  "갈 수 없다고 한다면 이런 사람들을 위해서는 조건의 평등을 만들어주기 위해서 그 어느 정도의 지원이 필요한 것이고 이건 차별이 아니라는 거예요",
  "음 그래서 지금 군 가산점제를 그 헌재에서 위헌 판결을 내린 것에는 네",
  "역차별의 문제가 아니라 이 군 가산점 제도가 헌법에 반하는 차별이라는 말을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 이런 점을 굉장히 그 주시해야 되구요",
  "그 여자들이 군대 가야 된다 하는 문제는 지금 사실 군에 가기를 원하는 여자들도 적지 않습니다",
  "예예에. 어 그런 사람들 제가 학군단을 만든 사람입니다",
  "그렇죠. 지금 예 네",
  "벌써 그 여기 앞에도 네",
  "그 증인이 계시잖아요",
  "이것처럼 여자들이 군에 가지 않겠다 그래서 이게 생겨난 문제가 아니에요",
  "국가가 여성들을 군 면제자로 지정해 놨기 때문에 그러고 그것은 헌법에 있는 여성과 장애인 특히 여성의 그 출산 임신 다음 세대를 책임져야 되는 생물학적인 그 기능을 하기 때문에 네",
  "그것에 대한 보호거든요",
  "그니까 이것 역시 군대에 가서 물리적으로 나라를 지키는 것만큼이나 다음 세대를 이어가는 것도 국가적으로 보면은 개인적인 일만 일이 아닌 그것을 넘어서는 사회적 기능이 있다는 것이죠",
  "그래서 저는 그런 점을 좀 우리가 배려해야 된다 라고 생각을 하구요",
  "그래서 이것은 역차별이 아니다",
  "장애인들이 오히려 그 역차별을 받는 것이 아니라 이것이 군 가산점제가 네",
  "헌법에 반하는 차별인 거라는 걸 다시 한번 말씀드리는 겁니다",
  "자 군 가산점제가 네",
  "헌법에 반핸 반한 결론이 나온 그 배경 모든 결과에는 원인이 있습니다",
  "천구백구십일 년까지는 공무원임용법이 남녀 합격 비율을 분리했습니다",
  "근데 구십일 년 이후부터 합격 비율을 통합을 했습니다",
  "관계없이 xx 무조건 성적이 좋은 사람을 받도록 했어요",
  "합격 비율을 분리했을 때까지는 여성에게는 원천적으로 여자는 십 프로 이상 합격이 안 되도록 했습니다",
  "근데 이걸 합치고 나니까 어떤 현상이 났냐 팔십구 년에는 여성과 장애인이 오 칠 급에는 오 점 육 프로 구급에는 십 점 구 프로밖에 안 되더니 구십일 년에 이 법을 통합을 법을 통합이 아니라 남녀 장애 비장애 관계없이 무조건 성적순으로 한다고 하고 보니까 네",
  "구십이 년에 이게 오 점 육 프로가 십사 프로 십 점 구 프로가 이십삼 점 사 프로 네",
  "거기에 불과 더 오 년 후 구십칠 년에는 십사 프로가 십팔 점 삼 프로 음 이십삼 점 오 프로가 사십 프로에 이르렀습니다",
  "자 구십칠 년에 이게 사십 프로까지 이르고 본 이런 시점에 구십팔 년 아까 제가 말씀드린 군 가산점제가 굉장히 강화되는 식으로 구십일 년 법이 세 번째로 음 다시 재조정됐습니다",
  "그런 찰나에 여학생과 또 장애인 남학생이 공무원시험을 치게 됐습니다",
  "또한 지나간 얘기지만 정치적인 배경이 있습니다",
  "이 판결이 위헌으로 된 것은 김대중 대통령의 선거가 대선이 있었습니다",
  "이때가 구십팔 년 말 네네",
  "대선이 있으면서 여성표에 대해서 굉장히 신경을 썼습니다",
  "솔직한 소리로 올해 요번에도 대선의 표를 인식하니까 무상급식 저는 딴 얘기지만 무상급식 네",
  "논점을 좀 바꿔주시죠",
  "대선에 따른 그런 이슈들이 나오게 돼 있다는 거죠? 자 그러면 그래서 네. 송 xx님 제가 한번 여쭤볼게요",
  "그러면 아직 그 취업 시장에서 네",
  "여성이 차별받는 현실에 대해서 많은 분들이 여성계에 계신 분들이나 이런 분들이 문제제기를 하시는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 저는 아까 우리 오 박사님이 본인이 박사 아니라고 하셨는데 네",
  "요 시간만은 박사 하십시오",
  "불편하더라도  감사합니다",
  "논문도 안 쓰고 저는 네",
  "여성 여성들의 출산이나 아 임신 이런 데 대해서 경력을 인정해 주지 않는 이거는 아프리카보다 더 못한 나라라고 생각합니다",
  "경력 인정해야 된다는 말씀이죠? 당연히 경력을 인정해야죠",
  "출산을 여성 혼자 하는 겁니까? 음 임신을 여성 혼자 하는 가 겁니까? 네네",
  "아니지 않습니까? 네",
  "그니까 나는 여성이 임신을 하면서 직장에서 차별대우를 해서 쫓겨나는 것도 그렇지만 임신 기간 동안은 경력을 인정을 해 줘야 된다",
  "임신 후 출산 후는 어떻습니까? 출산 후에도 뭐 계속은 아니지만 뭐 저 애기를 돌보야 되는 법적 기간 동안은 네",
  "유급제가 아니고 무급제로 하면서 경력을 할 것이냐? 음 아니면 유급제로 하면서 경력을 인정 안 받을 것인가 개인에게 선택을 줘야 된다는 거죠",
  "물론 둘 다 주면 좋지만 그것은 항상 국가의 예산과 관련되니까 네네. 맞습니다",
  "그래서 출산 임무 음 그리고 여성으로서 해야 될 일이 남성은 하지 않는 일인데 여성이기 때문에 해야 되는 것을 남성과 차별하는 것은 아주 원천적으로 문제가 됩니다",
  "그 부분에 대해서는 뭐 찬성하시는 거죠? 근데 지금 이 예. 군 가산점제 이제 얘기를 하면요 네",
  "꼭 그 나오는 게 바로 이런 문제예요",
  "경력단절 이런 문제인데요",
  "사실 이게 뭐 여성계의 일반적인 주장이라고 볼 수는 없는 것이요 아 네",
  "결혼하지 않은 여성도 있죠",
  "그리고 결혼했어도 임신 출산하지 않는 여성도 있고 네",
  "또 그 여러 가지 이유로 못 하는 사람들도 있거든요",
  "그래서 이걸 일반화할 수는 없다는 그렇죠",
  "그리고 지금 이 군 가산점제를 얘기할 때요 이게 남녀 대결 구도의 문제가 절대 아닙니다",
  "그런데 이걸 끊임없이 남녀 대결 구도의 문제로 몰고 가는 게 음 저는 굉장히 안타깝고 답답한 거예요",
  "천구백구십구 년에 이미 결정이 났고 헌재가 그리고 이천팔 년에 국가인권위원회 역시 이건 아니다 라고 판결을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 논란이 계속되는 건 이제 그만했으면 좋겠어요",
  "네. 편가르식 인식은 그만해야 된다",
  "제가 오늘 이 이 얘기에 정말 사명감을 갖고 나온 얘기는요 네",
  "이유는 이제 이거 좀 종결하고 음 그럼 대안이 뭐냐? 제대 군인들에 대한 아주 대다수에게 돌아갈 수 있는 지원과 혜택의 방법이 뭐냐? 그걸 우리가 모색하는 길로 이제 나가야지 네",
  "이걸 해야 되냐 말아야 되냐는 소모전이고 쓸데없는 일이라고 생각을 합니다",
  "송 의원님 말씀하신 그런 그 여 말씀은 잘 들었구요",
  "그리고 뭐 제가 송 의원님이 여기서 뭐 여자들에 대해서 전혀 배려가 없고 이런 분이라고 생각하지는 않게 됐어요",
  "그 말씀 들으니까 그런데 제가 예",
  "새누리당 여성위원장을 했습니다",
  "그런데 제가 말씀드리고 싶은 거는요 네",
  "지금 군 가산점제를 한다 라는 것이 결정적으로 여성들 그 장애인들의 취업에 타격을 주는 거예요",
  "아까도 그 합산하기 시작하면서 그들의 그 소외자들의 으 합격률이 올라오고 있다고 얘기를 하셨는데요",
  "이게 지금 시사인 사 월 육 일자 기삽니다",
  "여기 보면 잘나가는 삼십 대 기업 여성에게는 여전히 개살구다 이런 기사가 있습니다",
  "이 뭐냐하면요 삼십 대 기업의 신규채용 성비를 보면 취업자 열 명 중에 여자가 세 명밖에 안 돼요",
  "그리고 그러면 군 가산점 잠깐만요",
  "아니요. 질문을 중간에 할게요",
  "실제로 자 제가 반론 기회를 잠깐 드리겠습니다",
  "예. 남성 노동자 예",
  "임금 격차두요 백오십만 원 미만을 받는 여성이 그 저임금 기룹 그룹이죠",
  "백오십만 원 미만을 받는 그 중 그 비율의 칠십일 퍼센트가 여성이에요",
  "그러면 지금 현재 우리나라 사회에서 여성이라는 존재는 취업적으로 굉장히 취약한 상황에 있다는 거예요",
  "그러면 이렇게 취약한 상황에 있는 여자들의 취업의 기회를 박탈하면서 일 퍼센트도 안 되는 제대 군인들에게 주는 혜택인 군 가산점제를 부활시킬 게 아니라 이런 사람들을 희생시키지 않으면서 해결할 수 있는 다른 방안을 내는 것이 합리적이라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "거듭 말씀드리지만 지원 혜택을 하지 말자는 게 아니라 이렇게 약자를 희생시키는 방향으로 하는 건 하지 말고 다른 대안을 내자는 거예요",
  "아주 아주 건설적이고 좋은 얘기를 하셨는데 다른 대안 저도 사실 오늘은 군 가산점제의 부활이라는 제목 자체는 별로 마음에 들지가 않았습니다",
  "네. 왜 그러시죠? 아 예. 왜냐하면은 병역의무를 이행한 사람에 대한 혜택법안을 만들어야지 음 네",
  "군 가산점제를 하니깐 군 이게 마치 양심적 병역거부라는 용어가 있습니다",
  "그것을 제가 국회의원을 하면서 종교적 선택에 의한 음 병역거부로 바꿨습니다",
  "아니 그러면 군대 가는 사람은 양심이 없고 군대 안 가는 사람은 양심이 있다는 얘기냐? 이것처럼 들리거든요? 네네",
  "그래서 군 가산점제라는 얘기도 아니 군에 간 사람만 특혜를 보고 군에 가지 않거나 가지 못하는 사람은 특혜를 못 받냐 되냐라는 마치 군에만 특혜를 주는 그런 선입견을 주기 때문에 네네",
  "저는 이것을 그래서 아까 보상제도를 제가 먼저 제안했어요",
  "군력현평 형평 조세제도를 받아들이자",
  "나는 이 법을 꼭 추진을 했으면 좋겠습니다",
  "군대 가가지고 내 아들 내 딸이 사회의 이년을 일할 동안에 다른 사람들이 내는 세금에 해당하는 만큼을 내 아들이 사회로 돌아왔을 때에 혜택을 보게 한다든지 아니면 삼천만 원 현물세에 대해서는 사회에 돌아와서 조세 형태로서 자기가 원하는 언재 네. 알겠습니다",
  "아까 거듭 말씀하신 부분이기 때문에 네",
  "정리를 좀 하고 들어가겠습니다",
  "하지만 이 군 가산점 문제가 가장 뜨거운 감자이기 때문에 저희가 좀 짚고 넘어가는 부분이 있습니다",
  "사실 이번에 보면 그 위헌 판결받을 당시에는 이년 이상 복무자에게는 오 퍼센트였죠? 그리고 이년 미만이면 삼 퍼센트의 가산점을 부여하도록 했었는데 말이죠",
  "본처가 이번에는 여기서 가산점을 좀 낮춰주자는 음 얘기를 하고 있는 것 같은데 이러면 어떻게 위헌 소지는 없다고 생각하십니까? 어떻습니까? 아유 그건 위헌 소지가 없는 게 아니라 저는 참 국민들 알기를 정말 물로 아나 이런 네",
  "예. 아 굉장히 분노했습니다. 한마디로 분노하셨어요? 예",
  "예. 아니 지금 뭐 한 그 피해자가 그렇게 할 경우에 범위가 줄어든다는 거겠죠 피해자의 범주가 그러면 한 명이 피해를 보면 그 위헌 아니고 음 천만 명이 피해를 보면 위헌입니까? 위헌은 위헌인 겁니다",
  "그래서 위헌으로 결정 났으면 그것 말고 다른 대안을 얘기하자는 거예요",
  "그 위헌한 거를 그럼 이렇게 무슨 물건값 흥정하는 것도 아니고 뭐 요렇게 되면은 조금 더 줄이면 합헌으로 해 주겠냐? 이런 식으로 가는 건 아니라고 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 세상의 모든 법이 모든 사람을 만족시키는 법은 절대 있을 수가 없습니다",
  "위헌 판결을 내릴 때에 분명히 입법적 목적은 적당하다고 명시를 했습니다",
  "그것을 우리가 해석할 수 있는 여지가 가산점제도 정도가 주는 정도가 너무 지나치냐? 지나치지 않느냐? 라고도 해석의 여지를 남긴다는 거죠",
  "때문에 이천오 년부터 이천십이 년 작년 십이 월 십칠 일 어 현재 새누리당 한기호 의원이 이 외의 열두 명 이 다시 법안을 낼 때까지 사실 열한 번의 법안이 올라왔다가 네네",
  "기간에 통과가 못 되고 폐지되고 폐지되고 했는데 저는 일단 오 프로 그것도 오 프로는 원래는 과목별 만점의 만점의 오 프로였기 때문에 굉장히 상대적으로 높습니다",
  "그래서 저는 이 프로만 이 응시하는 사람의 이 프로에 가산점을 주고 네",
  "또 가산점 부여자도 합격자 전체의 이십 프로로 한정하고 또 가산점 적용 횟수도 제한하고 네네",
  "경력이나 가산점이나 둘 중의 하나로만 인정하라고 하는 새로 나온 이 새로 올린 가장 그래도 열 번의 시도를 거쳐 열한 번 만에 나온 이게 모리파이된 조정화된 것은 알았습니다",
  "나름대로 굉장히 숙고하고 네",
  "노력 노력한 거기 때문에 그 두 분이 가산점을 바라보는 시각 자체가 근본적인 차이가 있는 것 같습니다",
  "네. 저는 그런 의미에서 네",
  "이것은 굉장히 적극적으로 받아들여 줄 만하다",
  "네. 자 그러면 적용된 분야를 한번 볼까요? 공무원시험이나 공공기관 등에 한정돼서 혜택을 보는 측이 극소수다",
  "그래서 결국은 적절한 보상책이 아니다",
  "혜택 보는 사람이 제한적이라는 의견에 대해서도 분명히 의견이 갈릴 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "예. 저는 그렇게 예. 공무원에만 네",
  "해당되는 게 아니죠",
  "기업인 이십인 이상 이상의 단체에도 이걸 적용하도록 했잖습니까? 네네",
  "사실은 가장 많이 혜택 보는 데가 공무원보다는 이십인 이상의 기업체가 더 덕을 보고 있습니다",
  "어떤 덕을 본다는 말씀이신가요? 제대 군인들에게 취업의 기회를 주는 거죠",
  "실제로요 이 기업체라든지 이런 데 시험을 봐보신 분들은 아실 거예요",
  "여기서는 합격점수라고 하는 것이 그 필기나 이런 것보다는 면접 그 외의 스펙 이런 것들로 많이 결정되지 않습니까? 그렇지 않나요? 네",
  "예. 그런 걸로 많이 결정되고 그다음에 내 가산점을 이 사람들이 정말 계산해 줬나 음 이런 것들을 정보공개를 요청할 수가 없어요",
  "그리고 그 당락에 대해서 통보를 해 줄 때 너는 뭐 당신은 필기시험은 몇 점 면접은 얼마 이걸 하는 게 아니라 네네",
  "다 통합돼서 당락이 결정되는 거잖아요",
  "그니까 실제로 이것이 이런 사기업들에게까지 군 가산점 제도가 어 제대 군인들에게 플러스가 됐느냐? 라는 것을 입증할 수 있는 근거는 없습니다",
  "아니 그건 다릅니다",
  "왜냐하면은 기업체가 사람을 고용할 때에 군병역 어 필자에 대해서는 퍼센티지를 몇 명으로 한정을 해 놓습니다",
  "그러면 한정해 놓는다는 것 자체가 벌써 평가를 해 줬다는 거고 그다음 두 번째 왜 사기업까지 끌어들이게 이렇게 하냐? 굉장히 좋은 얘기입니다",
  "정부 예산이 있으면 법안이 제대로 다른 법안으로 보완해 줄 법안이 있으면 사기업 끌어놓으면 안 되죠",
  "정부가 책임져야 될 일을 지금 못 하고 있으니까 사기업이나 이런 단체를 이용하는 겁니다",
  "네. 동의하십니까? 그런데 예. 정부가 그 일을 해야 된다는 건 저도 동의합니다",
  "그러나 정부가 그것을 하는 방식이 꼭 이 이 방식밖에 없냐는 거예요",
  "음 아 그 지금 다른 방법을 이 정부라고 하는 것은 뭐 저는 다른 방법을 지금 두 가지를 네",
  "제안했는데 우리 오 박사님은 아니요. 아니요",
  "아니 그 다른 방법이라고 하는 건 제가 그 법률전문 전문가라든지 조세 전문가가 아니기 때문에 그 예산을 해야 되는 부분은 잘 모르겠어요",
  "그래서 그거에 대해서는 제가 여기서 논의하지 않겠습니다",
  "저는 정책을 제시했지 예예",
  "이런 방향으로 저 제 예. 자 그러면 송 의원님도 네",
  "지금 이 군 가산점제 자체에 대해서는 네",
  "완전한 답이라고 해 생각하시지는 않는다는 거죠? 아 군 가산점제를 제가 유일하고 확실한 답이라고 생각하면은 보완책으로 열한 번까지 이게 음 폐지되고 알겠습니다",
  "저는 바로 이 그러나 예",
  "그러나 모두에 제가 말씀드린 것처럼 군 가산점제의 가장 큰 역할은 뭐냐하면은 군에 가는 사람에 대한 사기 진작이지 실질적인 취직에 대한 뭐가 아닙니다",
  "우리 대통령 새로 들어올 때마다 장관 총리 공청회 할 때 안 보셨어요? 돈 있고 배경 좋고 자식 군대 안 보냅니다",
  "대한민국 사회가 노블레스 오블리주가 안 된다는 거죠",
  "네. 거기에 대해서는 저도 공분을 합니다. 예",
  "이런 점에 대해서 군 가산점제라는 건 나는 그 사람들에게 하나의 경종이 된다고 생각합니다",
  "그 사람들한테 경종을 울리는 것도 좋습니다",
  "그리고 군인들에 대해서 사기진작하는 것도 필요하죠",
  "그런데 그것의 방법이 그런 그 방법을 씀으로써 그것 때문에 상처받는 장애인들이라든지 여성이라든지 이런 사람들을 배려하지 않는다는 게 문제라는 거예요",
  "아니 그러니까 저는 다른 대안을 내놨지 않습니까? 예. 자 그러면요 네네",
  "지금 이거 이 토론이 원천무효가 될 수도 있는 거예요",
  "아니 원천무효는 아닙니다",
  "지금 가산점제에 대해서 말고 다른 방법을 음 지금 생각하신다는 것은 아니 그거는 자 자 자 제가 아니 그거는 오해에요",
  "제가 제가 제가 잠깐 개입을 해야겠습니다",
  "그거는 오해에요. 왜냐하면 왜냐하면 예상했던 대로 아니 잠깐만요",
  "참 제가 사회자니까 네",
  "저를 존중해 주시기 바랍니다",
  "두 분의 의견이 예상대로 어 너무나 열기가 뜨겁기 때문에 제가 방청객의 의견을 듣고 다시 한번 돌아오도록 하겠습니다",
  "아 원천무효는 아닙니다",
  "제가 아까 네. 알았습니다",
  "군 가산점제 열한 번째 법안은 아주 바람직하다고 얘기했으니까 알았습니다. 선생님 예",
  "자 방청객 여러분께서도 하실 말씀이 많으실 것 같은데요",
  "아무래도 이 남성과 여성의 대결 구도가 아니더라도 입장의 차이가 분명히 있을 것 같습니다",
  "자 어떤 분이 군 가산점 제도에 대해서 얘기 한번 해 주시겠어요? 예. 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 군대를 갔다 왔습니다",
  "네. 갔다 오셨어요? 저는 군 복무를 할 때 네",
  "굉장히 훈련도 잘하고 이제 작업도 잘해서 네",
  "이제 보상 차원에서 일 개월을 먼저 이제 진급을 먼저 했어요",
  "그래서 저는 이제 병장 계급장을 달고 벅찬 마음에 친구들에게 전화를 걸었죠",
  "야 나 일 개월 먼저 조기 진급했다 네",
  "라고 하니까 지인들은 와 정말 축하한다 라는 말을 전해 주었습니다",
  "이제 그 뒤로 제가 안부를 물었죠",
  "너는 뭐 하고 지내냐? 음 어 나 너 군대 가고 나서 고시 붙었어",
  "아 나 너 군대 가고 나서 나 로스쿨 붙었어 네",
  "혹은 뭐 의대 붙었어 이런 얘기들이 들어온 겁니다",
  "그래서 그 얘기를 듣는 순간 저는 제가 한없이 작아졌습니다",
  "나는 고작 병장이 됐다고 좋아하고 있었는데 음 이 친구들은 나가서 그니까 밖에서 가장 큰 성취를 이루고 있구나 네",
  "가장 큰 건 아니겠지만 그래서 저는 이 년이 어떤 기간인가를 생각을 해 봤습니다",
  "이 년이란 국가고시에 두 번 응시할 수 있고 상하반기 공채 네 번을 지원할 수 있구요",
  "그리고 대학교로 치면 계절학기까지 팔 학기를 다닐 수 있구 네",
  "스물네 번의 토익시험을 칠 수 있는 기간입니다",
  "이처럼 정말 많은 것을 할 수 있는 이 년 동안을 우리 뭐 남자들은 이제 국방의 의무를 다하고 있다는 말이죠",
  "그리고 특히나 요즘 북한의 위협이 거세져 네",
  "때에 따라서는 목숨을 바쳐야 할 수도 있습니다",
  "우리는 천안함 때와 그리고 연평도 포격 때를 잊어서는 안 될 것입니다",
  "자 그래서 우리는 과연 무엇이 불평등인지 네",
  "무엇이 차별인지를 생각을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "고작 이 퍼센트 혹은 고 클 수도 있지만 이 퍼센트의 가산점을 위해서 이 년을 바칠 수 있는 사람은 음 아무도 없을 것입니다",
  "가산점 보고 군에 가는 사람은 과연 얼마나 될 것인가 라는 의견이고 군 가산점제에 찬성의견이셨습니다",
  "자 그러면 여성이나 장애인분들에게 이게 차별적인 의견이 있다 라는 것에 대해서는 찬성 예",
  "그럼 반대하시는 의견이신 거죠? 네",
  "군 가산점 제도에 대해서요",
  "어떤 의견이십니까? 저는 조금 이른 나이에 결혼을 하고 출산을 해서 출산하셨어요? 네",
  "대학생 어려 보이시는데요",
  "휴학을 했다가 아 그래요? 네",
  "다시 공무원 준비를 할려고 어 아기를 어린이집에 맡기고 복학을 한 상태예요",
  "그런데 군 가산점제를 부활한다는 이야기를 듣게 되었는데 네",
  "저는 남자와 여자가 해야 할 일이 따로 있다고 생각하는데 남자가 해야 할 일은 보상받아야 할 일이고 여자가 해야 할 일은 당연하다고 생각하는 게 왜 그런지 모르겠어요",
  "그런데 만약 저와 누군가가 같이 동일한 공무원 시험을 보게 됐을 때 군 가산점제를 받은 남자는 붙고 음 저는 떨어지게 된다면 네",
  "조금 억울한 일일 것 같아요",
  "그 그리고 공기업은 다른 민간기업에 비해서 조금 출산휴가나 육아휴직이 더 안정돼 있어서 여자들이 예",
  "원하는 직업이기도 하잖아요? 그런데 저처럼 아기를 키우고 공무원 준비를 하는 여자들한테는 조금 어 형평성에 어긋난다고 생각합니다",
  "네네. 혜택을 주는 것 자체 네. 아 혜택을 주는 거는 에 대해서는 어떻게 생각하세요? 예",
  "하지만 군 가산점 제도로 인해서 저처럼 억울한 일을 당하는 음 사람들도 있다는 걸 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 역차별받는 구조로 가서는 안 된다",
  "그럼 혹시 여성분들 중에서 찬성하시는 분 계십니까? 아 예. 말씀해 주세요",
  "예. 어떤 의견이세요? 어 저희 아들 마이크 가까이 예",
  "저희 아들두 한 학기 대학교 한 학기를 다니다가 군에를 가게 됐어요",
  "네네. 아드님이 예. 군대를 갔다 오시고 네네. 근데 학교 한창 적응할 나이에 그 나라를 지키기 위해서 대한민국의 사나이로서 이제 군 복무에 이 년이라는 기간을 이제 보내고 네",
  "이렇게 왔을 때는 사회의 이렇게 같은 여자 남자 입장에서 여자는 학교를 한창 졸업하고 사회에 진출 진출할 나이에 우리 아들 같은 경우는 이제 대학교를 다시 와서 또 졸업해야 되고 네",
  "이러다 보면은 사회에도 늦게 음 이제 출발 시점이 되는데 네",
  "군 가산점 제도를 이렇게 제가 이렇게 느껴본 결과로는 어 대기업에서는 이렇게 혜택이 좀 있을 것 같애요",
  "그러카고 중소기업에서는 좀 아무래도 거기에 못 미치지 않을까 그런 생각도 들고 네",
  "그리고 좀 군 가산점 제도를 좀 더 관심 있게 봐주시고 네",
  "일 세대 이 세대 삼 세대에서도 군에 갈 나이가 되지 않았지만 아이들을 좀 이렇게 관심 있게 많이 봐주셨으면 하는 그런 바랩입니다",
  "네. 군에 아들 보낸 어머니의 심정 예예예",
  "으로 말씀을 해 주셨구요",
  "찬성을 하셨고 그러면 혹시 남성분들 중에서 반대하시는 분 혹시 있으세 예. 반대하세요? 예예",
  "저는 한국외대 이 학년에 재학 중인 송다훈입니다",
  "네. 저는 이번 구 월달에 군대를 입대를 앞두고 있는데 아 입대를 앞두고 계세요? 네",
  "근데 저는 군 가산점에 대해서 그럼에도 불구하고 반대합니다",
  "왜냐하면은 그래요? 군 가산점 제도 자체가 문제가 있는 제돈데요",
  "왜냐하면 분 분명히 토론에서 지금 말씀 충분히 들었듯이 이거 일 퍼센트만 혜택받는 그런 제도입니다",
  "뭐 남자들이 정말로 다 군대 가지만 혜택 다 못 받아요",
  "그런데 대부분 인제 백 퍼센트 이제 구십구 퍼센트의 남자들이 다 찬성하시는데 이거 전부 혜택 다 못 받습니다",
  "그러니까 인제 예전에 폐지된 그 가산점제도도 너무 제한적이고 그리고 이제 공무원 시험 준비하는 남학생들 그리고 공기업 준비하는 그리고 이제 일부 민간기업만 혜택을 받는데 조금 더 보편적인 혜택이 필요하기 때문에 저는 이 군 가산점 제도에 대해 반대하는 거구요",
  "그리고 제가 생각하는 좀 더 보편적인 혜택은 첫 번째 월급 월급 요즘같이 민감한 시기 때 이제 군대에 돈 벌러 가는 거 아니잖아요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 한 달 이병 월급 아직 십만 원 안 돼요",
  "예전보단 많이 나아졌지만 물가 상승률 고려했을 때 이거 오른 거 아니에요",
  "그래서 구만팔천 원 이거 정말 개선돼어야 합니다",
  "한 얼마 정도면 만족하시겠어요? 어~ 적어도 삼십만 원 이상 후임들 나중에 건빵 사주고 남는 돈 없거든요",
  "저 나중에 사회에 나가서 네",
  "후임들 건빵 사주고 아 예",
  "저를 위해 쓸 수 있는 학원비 정도는 나왔으면 좋겠습니다",
  "네. 실질적인 얘기죠",
  "그리고 두 번째가 이제 복지인데요",
  "참 많이 있지만 그중에 하나만 이제 들자면은 군대 병원이거든요",
  "이제 대부분 친구들 얘기 들으면 정말 아프거나 심각한 병이면은 개인 휴가 써서 개인 돈으로 민간병원 간다고 해요",
  "음 근데 이거 대한민국 군인이 이제 자기 희생해서 나라를 위해 다치면은 최고의 의료 서비스가 돌아가야 된다고 생각합니다",
  "그래서 군대 병원 복지 개선돼야 된다고 생각하고요",
  "세 번째가 가장 중요하다고 생각하는데 개인 시간입니다",
  "이제 모든 이제 직업이 출근과 퇴근이 있잖아요? 이 군인도 마찬가지 일과 후에 자기 시간이 있어야 된다고 생각해요",
  "왜냐하면은 이제 군대를 가서 흔히 군대 가면 머리 굳는다 라고 네",
  "이제 표현들을 많이 하시는데 맞아요",
  "왜냐하면은 이제 복학하고 이제 공부하면은 음 저 같은 경우는 스페인어와 이제 경제를 공부하고 싶은데 네네",
  "군대에서 이렇 아직까지는 공부할 부대마다 다르지만 공부할 환경이 아직까지는 충분하지 않다고 생각해요",
  "그렇기 때문에 자기 일과 후에 자기 직업 군인이나 그 직업을 확실히 하고 네",
  "일과 후에는 자기 공부할 수 있는 시간이 철저하게 보장돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 그리고 고러한 복지가 이제 군 가산점보다 일부에게만 적용되는 군 가산점보다 음 복무 중에 음 어 제공되는 혜택이 더 중요하다고 생각합니다",
  "국회로 보내야 되겠네요",
  "아 저 젊은이를 국회로 보낼까요? 예예",
  "구 월에 입대를 앞두고 그걸 할 줄 몰라서 안 하는 게 아니고 자 쉽지 않은 의견일 것 같은데요",
  "자 그러면 돈이 없어요",
  "예에. 돈이 없어요",
  "돈은 그러면 정부에 얘기해야 되는 거죠? 그쵸 의원님? 돈이 없어요",
  "돈만 있으면 징병제 아니고 우리도 모병제 갑니다",
  "그리고 월급을 올리고 복지비용은 개인 시간 허락 미군 미군도 베트남전쟁 때까지 징역제 징병제입니다",
  "이제 모병제가 되고 난 뒤부터 이걸 다 하고 있어요",
  "저는 군 월급 더 올리는 거 절대 반대합니다",
  "아 그러십니까? 예. 이유가 예",
  "제가 군 관련 일만 삼십몇 년을 했습니다",
  "군 전문가시죠. 예",
  "지금 군대 가보면 병들이 식사를 안 해요",
  "무슨 말씀이세요? 찬반을 들고 제가 제일 열심히 먹어요",
  "왜 안 먹느냐? 피엑스가 군것질한다는 거예요",
  "이건 군대 아닙니다",
  "그러나 일부의 얘기겠죠. 예예",
  "그러나 복지 병원 시설을 잘해 둘라 그것은 절대 찬성이에요",
  "사실은 군의 병원과 복지 시설을 활성화하기 위해서 십팔 대 국회 마지막에 내가 박상천 의원하고 같이 네",
  "실지로 모든 군 병원을 시설을 실사를 하고 법안을 올렸는데 십구 대 국회의원 네네",
  "떨어지면서 못했습니다",
  "개인 시간 허락? 모병제 되면 이건 무조건 됩니다",
  "자 그러면 어 논점을 조금 더 몰아서 가야 될 것 같은데요",
  "네. 근데 그 저는 논점 전에 지금 말씀하신 보상 문제에 대해서는 예",
  "다 이견이 없는 것 같습니다",
  "그래서 방법이 문제인 건데요",
  "요 얘기 잠깐 할게요",
  "네. 어떤 의견이 있으신데요? 지금 여기 찬성에 반대에 이렇게 앉아계시잖아요",
  "저는 이 사실 자체가 너무 안타깝고 가슴 아픈 거예요",
  "왜 국민통합을 해야 되는데  가산점이라는 주제를 들고나와서 서로 대립하게 만드냐고요",
  "각자의 얘기를 들어보면 다 같은 얘기예요",
  "예. 방법의 차이가 있죠",
  "그런데 왜 이게 남녀 대립인 것처럼 만들어가냐는 거예요",
  "그래서 저는 국민 통합 차원에서도 이 군 가산점제 논의는 이제 종식시키고 그래도 일단 예",
  "프로그램이 시작됐으니까 이 마무리는 해야 되는 거라서요",
  "그래서 이 프로로 예",
  "군 가산점제 얘기는 더 이상 해결이 안 됐는데 자 그러면 종식 시키면 안되죠",
  "그러면 어떻게 할까요? 해결이 안 됐는데 다른 프로그램에서 안 만들었으면 좋겠어요",
  "군 가산점 문제에 대해서 우리가 지금 마무리를 해야 되니까 네",
  "왜냐면 많은 분들이 정말 궁금해하시는 부분이기 때문에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 또 이견이 있는 거구요",
  "자 그러면 이 방법 말씀하신 것처럼 네",
  "군 가산점제 말고 제 삼의 대안에 대해서는 어떻게 생각하시는지 그 대안에 대해서 그럼 논의를 해 볼까요? 네네",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 아니 네",
  "송 의원님이 더 많이 알고 계실 거예요. 예",
  "네. 군역 그 형 그 형평 조세를 도입하자카는거는 뭐냐하면은 네",
  "군도 현역으로 가는 사람 공익으로 가는 사람 뭐 여러 차별이 있어요",
  "그리고 또 군대를 안 가는 사람 가고 싶어도 못 가는 사람 신체가 못 해서 못 가는 사람 차별 조세를 하자는 겁니다",
  "다른 하나는 아까 저 학생이 얘기를 한 것처럼 월급을 삼십만 원씩 달라 군인 월급 삼십만 원 주면 기강 다 깨집니다",
  "그러나 군의 현물세라는 게 아까 제가 계산을 해 보니까 한 삼천만 원 정도 되면 이 삼천만 원에 해당하는 것을 제대하고 난 뒤에 조세의 형태로 음 자기가 필요한 시점에 국가가 되돌려줄 수 있도록 하는 겁니다",
  "근데 그 삼천만 원은 다 일방적이지 않을 일 천편일률조억이지 않을 수가 있죠",
  "왜냐하면 현역이 좀 더 셀 거고 또 공익이 좀 낮을 거고 그리고 더불어 이러한 제도를 원칙 원천적으로 특히 군역 형평 조세 군에 병역의무를 네",
  "한 사람한테는 형평성이 있는 조세를 를 적용을 하자카는 경우에는 알겠습니다. 예",
  "사실은 헌법 구 조 일 항에 있는 모든 국민은 병역의 의무를 진다에서 그 모든을 남녀로 동등화를 시켜야 됩니다",
  "어 송 의원님께서는 만약에 기회가 주어진다면 그렇지 않으면 젊은 시절로 돌아갈 수 있다면 에? 예",
  "군대에 지원하실 생각이세요? 아 당연하죠",
  "예. 저는 사실은 제가 조금 늦게 태어났으면 가고 싶었던 게 일 번이 하고 싶었던 직업 일 번이 육사입니다",
  "자 그래서 사실 다시 돌아와서 차별성과 근데 현물세 말씀하셨구요",
  "거기에 대해서 또 다른 대안에 대해서는 어떻게 생각하세요? 글쎄 뭐 저는 대안에 대해서 뭐 연구할 입장은 아니었는데요",
  "사실 이런 대안을 왜 제가 연구해야 되냐구요",
  "국방부와 병무청이 해야죠",
  "왜 그런 걸 안 하고 계속 군 가산점만 그 국민 주장해서 예예",
  "여성학자인 저한테 이런 네네",
  "질문을 받게 하시는지",
  "근데 실지로 이걸 굉장히 연구하신 분들이 많아요",
  "그래서 제가 그 들은 얘기만 해도 네",
  "뭐 공무원 시험 볼 때 음 가산점을 줄 게 아니라 그 공무원 시험 문제지를 무상으로 지급해 주라든지 다양한 의견이 있군요",
  "아주 이런 또 구체적인 것부터 예예",
  "그다음에 꼭 그 공무원만이 아니라 일반적으론 다른 취업 기회에 대한 것을 준비할 수 있도록 정보를 주고 지원해 주고 음 교육 기회를 줘라 네",
  "이런 거라든지 그리고 또 어 국민연금 가입을 인정해 줘라 네",
  "그 복무 기간만큼 네",
  "찬성 쪽에서 고개 끄떡이고 있잖아요",
  "저 인제 반대입장인데 네네",
  "그리고 뭐 제대 군인에 대한 세금바우처제도 이런 것들로 많이 연구가 되구 있어요",
  "그래서 저는 군 가산점 제도에 대한 쓸데없는 논쟁의 에너지를 줄여서 네",
  "더 좋은 제도를 연구하는 데 에너지를 쓰자는 입장입니다",
  "송 의원님이 앞으로 앞장서실 것 같애요",
  "지금 그런 안들 갖고 계시니까 또 의원입법을 해 보신 분이고 네",
  "군에 대한 애정이 많으시니까 네",
  "송 의원 같은 분들이 이제 군 가산점 얘기하지 마시구요",
  "이런 얘기로 가주셨으면 좋겠어요",
  "자 그러면 다른 얘기 해 보죠",
  "어 요번에 공무원 채용 때 군필자를 일정 비융 비율 이상 선발하는 공무원 채용 목표제도 포함이 되어있는데요",
  "여기에 대해서는 어떤 의견을 가지고 계신지요? 송 의원님 그게 이번 한기호 의원 법안에도 포함이 돼 있습니다",
  "이십 프로 이상은 참 한계를 지우자는 거죠",
  "그러니까 그전에는 이십 프로 신청 이거는 합격자 이십 프로가 아니라 예",
  "신청자의 이십 프로예요",
  "신청자 이십 프로로 제한을 하자라는 법안을 그 조항을 명시를 해 넣었습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 제한을 해야 된다고 생각합니다",
  "아까 저분 저 학생분께서는 일 프로밖에 안 된다 했지만 제가 다시 말씀드리면 군필자 모두에게 적용을 할려고 법을 만든다 카면은 이건 정말 말이 안 되는 거죠",
  "현실적인 한계가 있다",
  "예. 현실 비현실적이죠",
  "혜택을 받을 수도 있고 못 받을 수도 있지만 아까 말씀드린 것처럼 이건 보험이에요",
  "그리고 심리적인 보상이 훨씬 더 같다와 같 더 큽니다",
  "군에 갔다 왔더니 역시 사회가 음 이렇게 나를 대우를 해 주구나 미국 사회가 세계 최강국인 이유가 뭡니까? 군을 대우해 주는 대외 사회입니다",
  "알았습니다. 어떻게 생각하십니까? 공무원 채용목표제에 대해서요 저는 예",
  "이거는 군 가산점제보다 더 본질적으로 위헌성이 큰 거라고 봅니다",
  "네. 다른 시각이시네요? 이건 뭐냐 예. 이거는 네",
  "채용목표제라는 거는 시험성적에 상관없이 일정한 숫자를 딱 정해 놓고 이 사람들을 뽑는다 라고 하는 거거든요",
  "그러기 때문에 저는 이게 훨씬 더 군 가산점제보다 위헌성이 크다고 생각해서 반대합니다",
  "어 또 한 가지 또 논점이 될 수 있을 것 같은데요",
  "정년을 최대 삼 년까지 보장해 주자는 의견도 나왔습니다",
  "아 공무원이 되거나 기업에 취직할 경우에 이 부분에 대해서 두 분 의견이 다를 것 같은데요? 저는 이건 반대입니다",
  "반대하십니까? 이중 혜택이기 때문입니다",
  "왜냐하면은 군 가산점제를 적용을 하거나 경력에 인정을 해 주든지 둘 중에 하나로 해야 되지",
  "가산점제에 의해가 취업을 한 사람은 실질적으로 가산점제를 적용을 못 받는 사람한테도 차별적으로 덕을 본 데다가 취업이 되지 않은 사람에 대해서도 또한 차별적인 덕을 보는데 그것만 해도 덕인데 네",
  "또한 연장까지 해 준다는 것은 이중 삼중의 혜택이기 때문에 이거야말로 굉장히 문제가 있다",
  "가산점제를 적용을 해가지고 취업까지를 봐주든지 네",
  "아니면 취업과 관계없이 자기의 경력상에 군 임무 기간이 이 년이면 경력상에 이 년을 뭐 플라스해 주는 음 이런 식으로 하지 네",
  "정년 삼 년 이건 너무 엄청나게 큰 거예요",
  "이 부분에 대해서 어떻게 의견을 같이 이렇게 하시나요? 저는 일단은 군 가산점제보다는 취업한 모든 사람에게 혜택이 돌아가는 거기 때문에 제대 군인 전체에게 도움이 간다는 점에서는 긍정적이에요",
  "근데 이게 어 더 뭐 전문가들이 깊이 있게 논의를 해 봐야 되겠지만 형식적으로는 그 형식적 차별의 문제는 없다고 생각해요",
  "근데 이제 문제는 실질적인 차별이 올 수 있다는 거죠",
  "왜냐하면 우리가 열 명 고용하고 있어야 되는데 이 사람들 정년을 연장해 줄려고 하면 아직 정년이 안 된 사람 중에서 몇 명을 빼야 되는데 네",
  "그때 여자라든지 뭐 장애인이라든지 이런 사람들한테 빨리 그만둬라 이 사람들 연장시켜줘야 된다든지 이렇게 되면 네",
  "실질적인 차별이 일어나는 거거든요",
  "그래서 운용을 어떻게 하느냐에 달려 있지 이거 자체에 대해서는 음 좀 긍정적인 요소가 군 가산점제보다는 있다고 봅니다",
  "네. 송 의원님 그리고 송 의원님이 이게 그 중복적인 거다 라고 얘기를 하셨거든요",
  "그러니까 군 가산점제를 하지 말고  이거를 이런 식의 것을 네",
  "많은 사람에게 혜택이 돌아갈 수 있는 거를 택하면 그 되지 않을까? 동의하십니까? 반론 있습니까? 아니에요",
  "왜냐하면 군 복무를 마치고 공무원이 되거나 기업에 취업할 경우 네",
  "군 가산점제에 의해서 여기까지가 군 가산점제에 의해가 자기가 덕을 본 겁니다",
  "그런데 이 사람들한테 정년을 삼 년이니까 이중 혜택이죠",
  "아니 그니까 송 의원님 그 가산점제까지는 혜택을 보는 사람이 일 프로밖에 안 되니까 그걸 없애고 들어올 때는 다 실력으로 들어오고 저는 질문에 지금 답을 그렇게 하는 겁니다. 질문에 네네",
  "그러니까 정년 삼 년이 이 질문이 어디에서 시작이 되느냐 하면은 공무원 됐거나 기업에 취직을 취업을 했는데 했을 경우에는 이미 들어온 거니까 삼 년 연장하 해 주자 네",
  "그거는 아니다 라는 거죠",
  "아니 군 가산점제만 포기하면 그런 문제가 없는데 지금 군 가산점제를 기본전제로 깔고 하시니까 이중 혜택이 나오는 거예요",
  "아 당연히 깔고 하고 있습니다",
  "예. 그러니까 군 가산점제는 처음부터 찬성을 했지 않습니까? 아니 그니까 그거를 깔지 마시라니까요",
  "자 두 분의 두 분의 토론이 그래야 많은 사람들에게 혜택이 돌아가잖아요",
  "아니 그거를 제 저는 필요하다고 주장하는 사람인데 아휴 깔지 말라고 하니까 자자 두 분의 좀 그 토론이 너무나 재미있어서 따로 이제 특집을 마련해야 될 것 같애요",
  "아 그래요?  방청객분들이 너무나 의견이 많으실 것 같아서 네",
  "방청객 의견을 조금 더 들어보겠습니다",
  "어 군 가산점제에 대해서 의견해 주실 분 어떤 분이 있으세요? 예",
  "어 일단 이야기를 들으면서 네",
  "송 의원님께서는 우리 편이 아니라는 생각을  좀 했는데요. 저는 어떤 점에서 예",
  "저는 그 월급체계를 좀 개선할 필요는 있다고 생각을 해요",
  "그 아까 반대 측에서도 아까 나왔지만 삼십만 원이 적당할 것 같다 라고 했는데 사실 지금 월급에서 열 배를 올려도 그 민간 근로계약 수준에 턱없이 부족한 수준이거든요",
  "이런 부분에서 우리가 과연 그 보상을 받고 있는가에 대한 음 의문이 생기고 그다음에 그 정년연장 문제도 나왔는데 사실 이것이 혜택이라고 하기 좀 미흡한 것이 뭐냐면 입사를 하고 삼십 년 사십 년 뒤에 있을 혜택이에요",
  "네. 그러네요. 어",
  "여기서 받을 심리적인 보상의 그 크기가 얼마나 클 것인가라는 의문도 들고 또 지금 사회상에 비춰보면 과연 정년퇴임할 때까지 근무할 수 있는 환경인가 그렇죠. 음 라는 부분에서 맞아요",
  "그러면 군대를 갔다 왔다는 것이 전혀 혜택이 안 될 수도 있는 상황이거든요",
  "이런 상황에서 아까 송 의원님 의 의견에 조금 제가 문제를 문제를 제기했던 이유는 같은 찬성팀이세요. 예",
  "지금 군대를 다녀온 사람에 대한 인식 자체가 네",
  "그저 군대 가서 피엑스에서 뭔가를 사 먹는 사람들 음음 또 그냥 가서 그냥 편하게 일하다 오는 사람들처럼 인식이 되기 때문에 네",
  "이 보상이 반드시 필요하다는 그런 의견까지 나아가지 않는 것이 아닌가 아~ 그런 생각을 합니다",
  "군대 다녀오신 거죠? 네. 다녀왔습니다",
  "어 월급 백배로 열 배로 주고 네",
  "정년 삼십 년 보장한다고 하면 다시 갈 생각 그래도 부족하다고 생각합니다",
  "네네. 정년 삼 년 보장받고도 군대 갈 사람은 없을 거다 네네",
  "또 다른 의견 있으십니까? 네",
  "네. 이제 마이크 좀 앞으로 네",
  "네. 우선 제가 여성이기 때문에 군 가산점 제도에 반대하는 의견을 내기가 굉장히 조심스럽다는 이 현실이 사실은 조금 안타깝습니다",
  "어 그럼에도 불구하고 저는 반대를 하는 입장인데요",
  "우선 군 가산점제는 천구백구십구 년도에 위헌 판결이 나서 폐지가 되었고 이미 그 아직도 그 위헌적인 요소가 남아 있다고 생각합니다",
  "사실 저는 여성이기 때문에 남성의 마음을 이해하지 못하는 부분이 충분히 있을 수 있다고 생각하지만 어 저는 남성에게 보상을 해 줘야 된다는 점 이점에는 굉장히 동의를 합니다",
  "하지만 역차별적인 요소를 지니고 있는 이 군 가산점 제도는 네",
  "이제 남성들이 저는 이 군 가산점 제도를 선호하는 이유가 그들이 군 군에 복무하는 기간을 굉장히 자기에게 큰 손실이라고 여기기 때문이라고 생각합니다",
  "따라서 저는 현실적인 보상책을 마련하는 것과 더불어서 네",
  "군 복무기간 동안에 자기계발을 충분히 이룰 수 있도록 예",
  "전폭적인 지원책을 마련하는 것이 정말 중요하다고 생각합니다",
  "자 오늘 토론이 예상대로 정말 팽팽했습니다",
  "아 정당한 보상이냐 혹은 군에 갖은 이 아 가지 않은 이들에 대한 역차별이냐? 이 논쟁은 계속돼야 될 것 같습니다",
  "시간관계상 마무리 발언을 들을 수 없어서 안타깝구요",
  "어 어 근데 저는 이 얘기만 꼭 하면안되요? 네. 십 초씩만 드리겠습니다",
  "지금 자막 나가고 있습니다. 십 초 예. 이제 제발 그 그 국방부에서는 네",
  "뭘 하셨으면 좋겠냐 하면요 예",
  "그 군내의 양성평등 네",
  "그런 문제에 관심을 가지시구요",
  "유공자로 등록되지 않은 분들 이런 분들 발굴해서 네",
  "보훈을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "또 십 초 드리겠습니다",
  "노블레스 오블리주 있는 사람들 자제들부터 꼭 군대를 보내라",
  "그리고 군 가산점제는 여성과 남성 장애자 비장애자의 대결 구도가 아닌 네",
  "병역의무를 하고 충성을 네",
  "한 사람에 대한 보상이다",
  "그러니까 다른 방법으로 해야죠",
  "자 오늘 토론 아주 흥미로웠고 팽팽하였습니다",
  "자 아무래도 이 문제는 사회적인 합의 국민 여론이 가장 중요할 텐데요",
  "여러분께 오늘 이 팽팽한 토론이 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "생방송 여성 토론 위드 다음 주 이 시간에 뵙겠습니다",
  "지난 삼 월 최연소 여성 장관으로 취임한 여성가족부 조윤선 장관 변호사와 국회의원 대변인을 거쳐 장관에 이르기까지 새로운 여성 리더 시대를 열었다는 평가를 받고 있는 조윤선 장관에게 거는 기대가 그 어느 때보다 크다",
  "현재 한국은 오이시디 국가 중 여성의 경제활동 참가율이 최하위 수준이며 여성이 출세하기 가장 어려운 나라로 꼽히고 있다",
  "또한 결혼과 출산 육아로 인한 여성의 사회 진출과 경력단절 문제가 심각한 것으로 나타났는데 이에 여성가족부에서는 여성의 고용률을 높이기 위해 여성 인재 십만 명 양성 아이돌봄서비스 확대 새일센터 마련 등의 정책을 내놓았고 이외에도 올해를 성폭력 예방 교육의 원년으로 삼아 성폭력 학교폭력 근절대책 마련 등 안전한 사회 구축에 앞장서고 있다",
  "새 정부 출범과 함께 성 평등 사회 만들기에 힘 쏟고 있는 여성가족부 과연 시민들이 여성가족부에 바라는 점은 무엇일까?  오늘 여성가족부 조윤선 장관과 함께 여성가족부의 주요 정책과 역할에 대해 심도 깊은 토론을 나눠본다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성 토론 위드 방현주입니다",
  "자 오늘은 육십 분 동안 생방송으로 조윤선 여성가족부 장관과 함께 여성가족부의 정책과 비전에 대해서 토론 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 땅의 모든 여성은 그 누군가의 딸이고 그 누군가의 어머니이고 그 누군가의 누이이기 때문에 여성가족부의 정책에 특별히 많은 관심 갖고 계실 거라고 생각됩니다",
  "자 조윤선 장관 나와계십니다",
  "네. 이렇게 자리해 주셔서 감사합니다",
  "자 먼저 시청자 여러분들께 인사 말씀 부탁드립니다",
  "네. 아 여성가족부 장관 조윤선입니다",
  "아 인류가 지금까지 충분히 활용하지 못한 자원이 있다고 합니다",
  "바로 여성이라는 자원이라는 건데요",
  "어 그 점이 가진 것은 가진 자원은 사람밖에 없다는 우리나라에서는 더욱더 절실한 말인 것 같습니다",
