  "아~ 이건 알겠네요",
  "어~ 가입 기간 중 건강을 유지해야죠",
  "십년간  피하 지방을 유지해야지 자 정답은 뭡니까? 자 이거는 원하는 인간 관계를 유지해야 돼요",
  "뭘까요?  자 정답은요? 무주택 조건입니다",
  "무주택 조 아~ 맞아요",
  "아까 초도에 말씀드릴 때 아~ 맞아요",
  "무주택 자여야 된다고 말씀드렸잖아요",
  "그까 제가 엄마 집 제 소유로 했다가 지금 아유 그것도 안 돼 갖고 우대 금리가 적용 안 됩니다",
  "그러니까 당연한 거 아닌가요? 네. 당연한 거죠",
  "그래야지 왜냐면 중간에 대박 나갖고 집을 사버렸는데 이분한테 우대 금리를 적용해 주고 뭘 해주면 안 되는 거잖아요",
  "그럼 대신에 집이 사거나 인제 대박이 나면 우대 금리 말고 일반 금리로 전환해서 이룬 거네요",
  "아~ 이게 알면 알수록 구본기 소장님 알려주는 상담소가 아주 재밌습니다",
  "근데 이 자 이름을 이름을 다시 한번 말하세요",
  "청년 우대형 청약 통장 네",
  "다시 한번 네. 청년 써머리 한번 해주세요",
  "청년 우대형 주택 청약 종합 저축입니다",
  "헉 종합 저축 주택 청약 종합 저축에 네",
  "청년을 우대해 주는 상품이다",
  "청년 우대 청약 네",
  "그렇게 줄여서 불러도 되죠. 네",
  "아까 중소기업은 뭐라고 청년 내일 채움 공제 네. 어~ 네",
  "그다음에 통장 두 배로 더 주는 건 희망 통장 이거 잠깐 나 지금 머리에 쥐가 나고 나에게 경제 정보를 이렇게 한꺼번에 넣지 말라구요",
  "근데 사실 미진 연구원님 저도 이야기하면서 네? 머릿속이 핑핑 돌아요",
  "솔직히 잘 모르겠죠? 예",
  "아니 긍까 저도 인제 청년 대상이 하 안타깝게 제가 지원할 자격이 안 되는군요",
  "어쨌든 오늘 이런 주제는 저희 영역 밖입니다",
  "앞으로도 구본기 소장님을 저희가 의지하겠습니다",
  "근데 제가 진짜 이건 한번만 마무리 한번 해볼게요",
  "가만히 보니까 청년들이 굉장히 어렵잖아 일자리 문제도 그렇고 네",
  "예전보다 취업도 잘 안 되고 학교는 막 상대 평가제로 억지로 그러니까 청년들을 도와주는 중앙 정부와 지자체 여러 정책이 있어요",
  "경기도 같은 거는 청년 배당도 있다 그랬잖아요",
  "제가 근데 오늘 우리가 다 설명 못한 부분도 있는 것 같아요",
  "마지막 총평해주신다면 잘하는 거죠? 이런 거 네",
  "음 그 일전에 그 활동을 할 때 가장 답답했던 게 네",
  "그 정부는 공을 던지면은 어디에 꽂히는지 안 본다고 제가 늘 비판했어요",
  "음 모니터링을 안 하는 거예요",
  "근데 이번에 그 포털 사이트 같은 것도 만들면서요",
  "모니터링을 잘하고 있으니까요",
  "청년 포털 같은 거 만들어지고 네",
  "요즘 잘하고 있다라고 네",
  "어느새 말씀드립니다",
  "우리는 떠날 시간이 됐습니다",
  "앞으로도 할까 말까 상담소 네",
  "구본기 소장님 활약을 기대해 보겠습니다",
  "자 지금까지 시민을 위한 본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "시를 한 편 읽겠습니다",
  "나는 낭만 고양이 슬픈 도시를 비춰 춤추는 작은 별빛 네",
  "체리필터에 낭만고양입니다",
  "이거 뭐 노래방에서 열창하는 곡들 중에 하나죠",
  "음 근데 제가 이 노래를 시처럼 왜 읊었느냐",
  "오늘 주제 함께 살 수 없냐옹 네",
  "바로 음 오늘 도심 속 길고양이에 대해서 연구를 좀 해볼려고 그래요",
  "고양이의 민생도 좀 책임져 주자구요",
  "우리 제가 평소 같았으면 티비 민생 연구소 굉장히 밝은 방송이기 때문에 네",
  "오늘 그래도 제가 현충일이기 때문에 현충일입니다",
  "감히 나라를 사랑하는 마음으로 노래는 참았습니다",
  "그 사실 우리가 동물권 문제 몇 번 다뤘잖아요",
  "그리고 굉장히 많은 시청자들께서도 어~ 민생 연구소가 사람의 민생뿐 아니라 동물의 민생을 다뤄줘서 고맙단 이야길 들었는데 이렇게 조금 더 제가 더 깊숙이 들어갑니다",
  "오늘은 길고양이 문제 네",
  "근데 사실 저도 길고양이 많이 봤는데 어~ 어렸을 때는 좀 무섭고 끔찍했다는 이런 기억도 있는 것 같아요",
  "오 그래요? 근데 커서는 그냥 어~ 함께 사는 존재했으면 좋겠다 했는데 내가 저 아이들 저분들까지 내가 챙길 여력은 안 된다란 느낌 근데 여기 저기서 민원이 많이 발생한다곤 하더라구요",
  "그래서 음 아~ 민원까지 고양이 울음소리가 가끔 거슬려서 그러나 음 이제 여러 가지 원인이 있다고 그러는데 아무튼 아직까지는 어~ 많은 시민들 사이에 논란이 되긴 하는 것 같은데 오늘 우리 민생 연구소에서 길고양이 문제 자세히 한번 다뤄보겠습니다",
  "그래서 오늘 함께 이야기해주실 도움 말씀주실 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 이 조광민 수의사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 한국 고양이 수의사회라고 해서 네",
  "오 고양이 수의사회가 따로 있는 것도 놀라운데 네",
  "거기서 또 홍보 이사로 활동하고 계시죠? 네",
  "굉장히 귀여운 단체 이름 같지만 네",
  "고양이를 위해서 많은 활동을 하고 있는 수의사 협회에 홍보 새로 맡고 있습니다",
  "고양이 전문가 고양이 전문가라고 하기엔 제가 옆에 또 워낙 대단하신 분이 계셔서  근데 우리 수의사 분들이 이제 네",
  "많은 이제 동물들 다루시는데 그중에서 고양 이렇게 네",
  "특정 동물 수의사회는 저는 처음 본 것 같아요",
  "뭐 인제 국민 건강이란 수의사 연대랑 이런 또 다른 영역의 네",
  "수의사 모임 많이 봤는데 뭐 사실 고양이 말고도 다른 동물들에 대한 특정 협회들이 존재하긴 하는데 아~ 이 고양이 같은 경우엔 특히 보통 우리나라에서 반려 동물이라고 하면 개가 있고 고양이가 있잖아요",
  "두 동물은 완전히 다른 동물입니다",
  "아~ 그래서 고양이를 흔히 설명할 때 고양이는 작은 개가 아니다란 말을 쓰거든요",
  "아~ 그만큼 다른 동물이다 보니까 네네",
  "협회도 따로 존재하고 있습니다",
  "자 그리고 정말 흥미롭네요",
  "소개를 많이 기다리셨습니다",
  "자 또 한 분 오셨어요",
  "자 매일 새벽마다 고양이 사진을 찍으시고 여기에 또 음 감성적인 글도 쓰는데 네",
  "이 글에는 또 어떤 사연이 있다고 합니다",
  "자 그래서 모셨는데요",
  "김하연 사진 작가님 오셨습니다",
  "사실은 고양이 연구자라고 해도 과언이 아닐 정도로 네",
  "고양이 박사로 활동하고 계세요",
  "음 하다 보니까 그렇게 됐네요",
  "아~ 그까 고약 저는 고양이라고 하지만 사실은 길고양이 전문 사진 작가라고 해주시는 게 좋습니다",
  "음 남들한테 소개할 땐 찍사라고 하고요",
  "찍사 그리고 그 길고양이에 대한 현실 사진을 찍다 보니까 그 현실에 대해서 음 좀 알릴려고 많이 노력을 하구요",
  "길고양이가 사회에 가장 큰 약자로서 어떤 취급을 받고 있고 음 그 약자들이 취급받음으로 인해서 사람이 어떻게 피해를 입는가까지도 음 이야길하고 다니고 있습니다",
  "아~ 그 정도면은 고양이를 통한 사회학자라고 그쵸. 그쵸",
  "봐도 될 것 같아요",
  "그까 바로미터라고 보시면 전 될 것 같아요",
  "고양이 사회학 네 나왔습니다. 어~ 저희 집에 개 두 마리 있잖아요",
  "네. 반려 반려견이죠",
  "전에는 유기견이었던 네",
  "유기견이었고 아니면 집에서 천덕꾸러기로 있던 아이 제가 한 마리 데려와서 네",
  "그 녀석이 제 손도 물어뜯어서 제가 꼬매기도 하고 뭐 하여튼 오 사람 아이 둘도 힘든데 저는 어쩌다 보니 지금 강아지까지 두 마리 키우고 있는데요",
  "여자분들은 좀 감성적으로 인제 엄마 본성이 있어서 그런지 자꾸 다가가긴 하는데 두 분도 애초부터 고양이에 관심을 가지셨을 것 같지 않거든요",
  "원래 수의사시고 원래 사진작가지만 뭐 계기가 있으셨나요? 저희 병원 같은 경우는 조금 특이하게 네",
  "동물 행동 문제를 치료하는 병원이거든요",
  "동물 정신과라고 이해하시면 편할 것 같아요",
  "오 근데 아이들을 치료하다 보면 개와 고양이가 아까 완전히 다르다라고 말씀드렸잖아요",
  "고양이 행동은 개의 행동에 비해서 뭐 특정하게 진단을 내리기가 어려운 경우가 굉장히 많습니다",
  "음 한마디로 알 수 없는 동물이 고양이라는 거죠",
  "수의사로서 조금 약간 변태스럽긴 한데 저는 그런 알 수 없음이 약간 매력적으로 느껴지기도 해요",
  "고양이라는 존재는 뭔가 알 수 없고 더 알아보고 싶은 그런 존재 네",
  "물론 뭐 저도 병원에서 두 마리 유기묘를 반려하고 있지만 음 뭐 얼굴 보시면은 굉장히 귀엽고 이쁘고 하는 짓도 굉장히 예쁘거든요",
  "시간 가는 줄 모르고 아~ 그까 네",
  "아~ 김하연 작가님은 작가님 아~ 저는 요",
  "어떻게 처음에 고양이 작가가 되신 거예요? 어~ 사실은 사진을 처음에 찍기 시작했을 때 그 주변에 모든 걸 찍게 됩니다",
  "그런데 사람 찍기가 굉 굉장히 힘들어요",
  "음 왜냐하면 사람만 찍으면 손을 하니까 왜 찍냐고 달라드니까 아~ 근데 그러다 보니까 뭐 하늘 꽃 찍다가 우연히 담장 위에 있는  고양이 한 마리를 찍게 됐어요",
  "뭐 피곤했는지 이케 앉아서 자고 있는데 그 고양이를 찍고 나서 집에 가서 인제 리뷰를 해보는데 네",
  "어~ 왜 얘들은 눈빛이 이렇지라는 생각이 들었더라고요",
  "음 그게 그 궁금증에 대한 어~ 답을 찾는 과정이기도 했습니다",
  "계속 찍 사진을 찍게 된 것이 음 그까 고양이가 사람 눈빛을 닮으면 안 되거든요",
  "음 고양이는 시크하고 자기 나름대로의 삶을 영유해야 되는데  전 세계에서 사람보고 고맙 도망 사람보고 고양이가 도망가는 유일한 나라가 대한민국이라고 하는 그 사실부터 시작을 해서 아~ 지금까지 왔거든요",
  "아~ 진짜 고양이 사람보고 도망가는 유일한 나란가요? 네",
  "아~ 어머 아니 이럴 수가 사람에 대한 어떤 공포를 느끼는 건가요? 고양이 님들이 공포와 두려움이죠",
  "아~ 가장 큰 천적이 속상해 가장 큰 천적이 사람인 거예요? 사람입니다",
  "아~ 오늘 대한민국에서는 네",
  "아~ 오늘 많은 걸 배웠네 전 아까 수의사님 말씀 듣고 네",
  "어렸을 때 기억이 잠깐 났어요",
  "강아지들은 제가 오루루 하고 막 먹이 주면 막 저한테 달려와서 막 안기고 그랬는데 음 옆 집 고양이는 안 안기더라고요",
  "그래서 저도 어렸을 때부터 음 고양이는 묘한 거리감 또는 신비감 같은 걸 느꼈어요",
  "좀 개하고 다르다 이런 느낌이 있었거든요",
  "그래서 연구를 인제 아~ 묘한 묘 잔가요? 묘한 묘예요",
  "근데 지금 김하연 작가님 말씀 되게 담담하게 하셨는데 강아지를 오래 키우셨던 것도 이제 개인적인 그 경험이시죠? 네네네. 그까 사실은 그 고양이에 대한 관심 그렇게 없으셨는데 전혀 없었죠",
  "이천팔년부터 그렇게 음 고양이 사진을 블로그에 올리시면서 새벽에 일부러 찍을려고 신문 배달까지 하셨다고 예? 아~ 그건 오햅니다",
  "오해예요? 저는 이제 신문 배달 삼십년간 했구요",
  "아~ 그냥 신문 배달을 하신 거예요? 아~ 예",
  "그냥 하셨구나 고양이 사진을 찍기 위해서 신문 배달을 한 게 아니라 아~ 아니요. 아니요",
  "신문 배달하다가 고양이 사진을 찍었군요",
  "모 신문이 창간되는 바람에 그 신문을 계속 삼십년 동안 했죠",
  "아~ 작년에 그만뒀는데 이제 우 이게 우연찮게 맞아떨어진 것 뿐이에요",
  "사실 그때가 야행성이고 음 고양이들 활동하는 시기하고 맞물리면서 네",
  "자연스럽게 이제 그 아이들에 대해서 조금 더 알 시간들이 생겼던 거죠",
  "그까 그 신문은 제가 보니까 한겨레 신문 같은데 느낌이 딱 네네",
  "아~ 창간 전도가 근데 그까 저기 추정컨대 왜냐하면 네네네",
  "그때 그 신문이 한번 생겨서 많은 사람들이 막 우리 청년시절에 막 저도 이렇게 막 돌리고 이랬던 기억이 나는데 네네네",
  "아니 근데 사실 새벽 사진 찍다가 네네",
  "경찰서에 막 신고도 하고 그러셨다면서요",
  "아~ 새벽은 아니구요",
  "낮에 돌아다니면서 네",
  "고양이가 있는 장소를 찾아가다 보니까 주로 인제 어~ 차 밑이나 남의 집 담장을 찍게 되죠",
  "아~  그면 당연히  신고하죠",
  "저도 신고하겠습니다",
  "저 등 수상한 사람  그렇죠",
  "덩치라도 작은 것도 아니고 그리고 막 모자 모자 쓰고 거기다 또 아~ 약간 허름하게 입어야 되니까 네",
  "그까 이케 방한에 의미 저기 바람을 막아야 되니까 네네네",
  "아~ 그래서 끌려가서 끌 사진 다 검사받고 음 아~ 그랬구나 어머 세상에 자 그렇게 위험을 감수하면서까지 도둑놈 취급을 받으면서 찍으셨던 사진 그 사진들 한번 지금 볼까요? 네",
  "좀 볼까요? 감상을 해보도록 하겠습니다",
  "이 사진마다 이렇게 어떤 네",
  "새끼는 입으로 먹고 어미는 눈으로 먹는다",
  "저거는 음 아이고 네",
  "아이고 예뻐라 설마 그냥 가는 건 아니죠? 아이고 예뻐라 어떻게 고양이라도 이렇게 얘기했을 거 같은데 어~ 이건 좀 어우 슬퍼요",
  "난 언제부터 혼자였을까",
  "아유 이런 사진들을 담아오셨어요",
  "근데 또 어~ 지금 지금 저거는 글만 봐도 딱 알겠어요",
  "긍까 전 저도 워낙 또 길가다 고양이 보면 그냥 못 가고 그래서 집에 집에 있던 그 강아지 사료라도 좀 갖고 다녀요",
  "아~ 니들이 좋아할진 모르겠다만 혹시나 해서 급하면 고거라도 덜어줄려고 갖고 다니는데 네",
  "그 외에도 꼭 김하연 작가님이 소개하고 싶은 사진이 한 장 더 있다고 합니다",
  "좀 볼 수 있을까요? 어떤 거죠? 저기 어~ 나옵니다",
  "세운 상가에 있던 고양이 사진입니다",
  "그까 저게 그 십년 전에 딱 십년이죠",
  "그 오세훈 시장 시절에 네",
  "세운 상가 건설 계획이 있었고 네",
  "일부가 일부가 해체가 됐었죠",
  "막 재개발하고 네네네",
  "근데 더 이상 진행이 안 되고 있었는데 네",
  "그러면서 저는 궁금해진 게 사람이 떠나면 거기 살고 있는 고양이는 어떻게 될까가 궁금해서 맞아요. 맞아요",
  "아~ 한 육 개월 정도 촬영을 했는데 네",
  "그날 비가 오는 날 갔을 때 저 아이가 물에 코를 박고 있더라고요",
  "음 그래서 저는 이 아이가 죽은 줄 알았어요",
  "그래서 다가갔는데 다가가는 순간에 고개를 딱 들었고 그 순간 제가 그냥 안 본 사이에서 찍은 사진이 바 바로 아까 그 사진이에요",
  "아~ 긍까 한 번 더 나오면 좋을 것 같아요",
  "아~ 그럼 저 물을 먹고 있었던 거예요? 아~ 예",
  "아~ 일단은 물을 먹고 있을 것으로 이제 추정을 하는데 네",
  "어쩔 수 없이 인제 저 아이가 데리고 인제 전화를 해서 이십사 시간 병원하는 델 찾아가지고 네",
  "인제 검사할래면 피를 뽑아야 되거든요",
  "근데 바늘이 안 들어가는 거예요",
  "그까 점성이 너무 인제 끈적 끈적해서 피가 아~ 너무 굶고 병들었군요",
  "그까 물을 못 마셔서 그래서 아우 어떻게 아~ 예",
  "그래서 수액을 두 시간 정도를 맞히고 나서 네",
  "피를 뽑았는데 근데 뭐 뭐 그때 말씀하시는 그 수의사 선생님이 말씀하신 건 뭐냐면 네",
  "일정한 수칙 범위가 있는데 뭐 이에서 이백오십오 정도를 제가 들은 것 같아요",
  "만팔천이 나왔다고 아이고 어머 세상에 긍까 수의사님 그러면 사람도 이제 목 마마르면 네",
  "막 애가 타는 것처럼 이제 고양이들은 아휴 아예 피에 진짜 점성이 아주 강해져버리는 거 어~ 고양이에게 있어서 물이라는 거는 저희가 생각하는 것보다 훨씬 더 중요한 요소 그렇군요",
  "아마 저 고양이 같은 경우 오랫동안 물을 먹지 못했기 때문에 아유 어떡해 아~ 네",
  "탈수도 굉장히 심했을 거구요",
  "그럼 어떻게 하셨어요? 작가님 어~ 이때는 음 되게 고민이 됩니다",
  "살릴 수 없고 선생님 의견은 네",
  "사람으로 치면은 식물 인간이다라고 말씀하셨어요",
  "아~ 아이고 어떻게 세상에 그래서 제가 처음으로 그때만 하더라도 안락사가 있었거든요",
  "근데 그 병원에서 마침 안락사가 하는 병원이다",
  "보내주시는 게 어떡겠냐라고 하셨고 아유 어떡해 그 다 맡겨놓고 인제 치료비를 계산하고 나오는데 그다음 날 조사를 못했어요",
  "마음 아파서 확인하기가 그러니까 보니까 사진 작가님은 진정한 캣 맘이시네요",
  "그쵸? 정말 엄마의 마음으로 아니 유월 근데 수의사님 하나 더 여쭤볼게요",
  "그 아까 애기 고양이들이잖아요",
  "고양이 중에도 애기들 많이 나왔는데 네",
  "요즘이 뭐 봄에 고양이들 애기 고양이 많이 태어나나요? 네",
  "그래서 아깽이 대란이란 말이 있 있다면서요",
  "아깽이 대란이라고 하는데 아깽이 대란 고양이 같은 경우에는 발전 기가 일조량하고 관련이 조금 있어요",
  "아~ 겨우내 한겨울에 고양이에 대해서 많이 알게 되네요",
  "한겨울에 발전기를 조금 거부하던 아이들이 네",
  "한 이월 정도 되면 이제 받아들이기 시작해서 음 고양이 임신 기간이 대략 두 달 정도 되거든요",
  "이월에 임신을 한다고 했을 때 사월 오월 유월 정도에 이케 새끼 고양이를 이케 낳게 되죠",
  "애기가 금세 태어나는군요",
  "정확히 말하면 육십삼일 예",
  "고양이 임신 기간을 갖습니다",
  "육십삼일 육십삼일 그러니까 얘들이 인제 아~ 새끼를 낳아도 얘들이 살 수 있는 환경이 되겠구나 싶으니까 인제 그렇게 일조량이 많을 때 태어나나봐요",
  "일단 그럼 사월 유월에 아깽이들이 많겠네요",
  "지금 지금 지금 네네",
  "지금 그렇다 보니까 이제 그런 부분 때문에 음 민원이 또 발생해서 캣맘들하고의 갈등도 생기고 있는 그런 시기이거든요",
  "그래서 저희가 지금 캣맘들과 또 주민들 간에 어떤 갈등들이 있는지 또 어떤 민원들이 나오고 있는지 직접 취재를 했습니다",
  "아유 아~ 너무 네",
  "우리가 이걸 그냥 지나칠 수가 없는 게 네",
  "뭐 이거 다들 우리 지금 이제 사진 나갈 동안 말씀드렸었는데 이길을 이런 걸 그냥 방치하잖아요",
  "이게 분명히 사람 약자한테 그대로 가거든요",
  "이런 행동이나 처우 같은 게 분명히 사람의 약자 뭐 여성 아이 음 노인한테 그대로 갑니다",
  "그래서 이걸 그냥 과시하면 안 되는 거예요",
  "그러니까 그래서 예전부터 뭐 동물에 인권이 동물권이 인권과 함께 간다라는 뭐 유명한 말이 있는데 그렇죠",
  "수의사님 방금 뭐 화면에 나온 여러 가지 그런 고양이를 학대하거나 방치하거나 네. 네",
  "뭐 그걸 도와줄려고 하는 사람을 방해하는 행위를 낳았는데 네",
  "동물 보호법에 저촉되는 행위도 꽤 있을 것 같은데요",
  "저런 행위들 같은 경우는 명백하게 사실 동물 보호법 제 팔 조에 의하면 네",
  "동물을 잔인하게 살해하거나 네",
  "학대할 경우에는 이천만 원 이하에 벌금이나 이년여에 징역에 처하게 돼있습니다",
  "명백히 처벌을 받을 수 있는 부분이죠",
  "근데 또 이 동네에서 캣맘 분들과 주변에 있는 동네 주민 간의 갈등 문제가 있을 때마다 캣맘 혐오 이런 이야기도 나오는데 이게 고양이 학대가 약간 그런 거하고도 연관성이 있지 않을까 이제 현장에서 보셨을 땐 어떠셨어요? 캣맘 혐오냐 고양이 혐오냐",
  "아니 그 둘 다가 합쳐진 행위인가 긍까 고양이가 싫으니까 네",
  "고양이 밥 주는 사람이 싫은 거예요",
  "어~ 그리고 이거를 마치 고양이 밥을 주시는 분들을 취미 생활로 생각하시는 분들 있어요",
  "아이고 그래서 내가 힘들고 불편한데 왜 내가 힘들고 불편해도 너는 하느냐 음 그리고 고양이한테 밥주는 게 이게 무슨 어~ 니가 지금 좋아서 하는 거 아니냐라고 하는 거지만 음 실질적으로 따져보면 고양이 밥 주는 거는 법상으로 합법이거든요",
  "오 그 법인 법 근거가 두 가지가 있어요",
  "그런 근거로 해서 국회 의사당에 아 국회에 길고양이 급식소가 네 개나 설치되어 있고 네",
  "사실은 지금 운영되고 있거든요",
  "그래 우리 맞습니다. 네",
  "그까 그거에 대해서 그 초등학생이나 유치원생이 왔을 때 관 그 관람을 시키면서 네네네",
  "고양이 밥을 줘야 된다고 하는 그 인식 개선을 계속 또 어머머 국회 차원에서 하고 있는 상황이에요",
  "음 그런데도 불구하고 아직까지 그게 퍼지지 못하다 보니까 캣맘들에 대해서 그냥 자기네들이 좋아서 하는 일이라고 생각을 하지만 그렇진 않습니다",
  "그 평창 올림픽 열렸던 그 혹한기에도 물통 이만한 거 들구요",
  "음 밥 이만큼 포대들구요",
  "굶어 죽으니까 고양이가 있어서 좋은 점도 많은데 그쵸? 예",
  "아이 그니까 기본적으로 고양이는 굉장히 귀엽고 사랑스런 존재 아닌가요? 네",
  "어렸을 때 물론 이제 어둠 속에서 마주쳤는데 눈빛이 너무 무서웠다거나 눈이 야광이라 아님 울음 울음 소리가 조금 너무 천했다나 이런 지적은 누구나 있어요",
  "있는데 그것 때문에 혐오까지 될 일은 전혀 아니잖아 오히려 저는 커서 보니까 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "강아지나 고양이가 너무너무 귀엽고 예쁜데 내가 여력이 안 돼서 사랑을 못 나눠서 줘서 안타까울 뿐인데 네",
  "아까 제 그리고 작가님 얘기할 때 제가 욱했던 게 국회 길고양이 급식소 이러니까 당연히 저도 제가 사는 강동구에도 길고양이 급식소를 구청에서도 하고 있더라고요",
  "구에서 하고 있어요",
  "반가워갖고 제가 욱한 거거든요",
  "화나서 그런 게 아니라 그러니까 지금 말씀하신 네",
  "그면 사회적으로 인정받은 정책이라는 거잖아요",
  "칭찬을 받고 응원을 받아야 될 분들이지 공격의 대상이 돼서는 안 되는 것 같아갖고 그렇죠",
  "제가 약간을 동시에 욱했어요",
  "이 작가님 같은 경우에도 실제로 그런 경험을 해보신 적 있으시죠? 이렇게 길에서 고양이 찍다가 네",
  "뭔가 먹이를 주는데 왜 주냐고 주민한테 항의를 듣거나 뭐 항의 주는 경우도 있고요",
  "밥 그릇을 그냥 그 자리에서 깨놔요",
  "치우는 게 아니라 아~ 어머 어머 못 주게 아예 영원히 못 주게 아니죠",
  "못주게 내가 당신이 밥 주는 게 싫어 그러니까 주지 마 아~ 대놓고 그러니까 밥을 치워버리면 상관이 없잖아요",
  "누군지 모르는데 아유 깨버린다거나 아니면 거기다가 참 고춧가루를 넣는다던가 아니면 자기가 하 한 똥을 아이의 밥에다가 올려놓는 경우도 있습니다",
  "아~ 네? 사람 사람에 그걸요? 네? 을 사람의 그거를 본인 거를 아이 참 아~ 예",
  "해도 해도 너무하네 네",
  "지금 화면이 보니까 네",
  "캣맘에 보내는 협박성 경고문들이 나오네요",
  "음 아이고 참 아~ 저렇게 고생을 하면서 왜 그럴까요? 네",
  "여기에 밥 주지 마세요",
  "이런 경고문 아~ 아니 저 너무 살벌한데요? 여기 네",
  "계속 밥 주면 손목을 잘라버린다는 둥 방송에 소개하기도 어려울 정도로 네",
  "저기 벽돌 사고 참조래요",
  "던지겠다는 그 소리네요? 벽돌 사고 참조는 그 예전에 벽돌 던져갖고 네네네",
  "캣맘이 다친 적 있었잖아요",
  "그 이것은 범죈데 범죄 아무리 예",
  "아니 잠깐만 저거는 협박으로 소송걸 수 있는 거 아닌가요? 솔직히 뭐 말을 저렇게 할까요? 음 어떻게 수의사님 저런 게 어떻게 보면 고양이에 대한 혐오가 뭐 고양이에 대한 편견으로 인해서 원인이 이케 나타나서 네",
  "그런 식으로 발현이 되는 게 아닌가 하는 생각도 하는데 어떻게 보세요? 저런 현상에 대해서 그렇죠",
  "보통 고양이를 싫어하는 분들이 고양이에 대해 오해하고 계신 게 네",
  "더럽고 시끄럽고 위험하다고 생각하세요",
  "근데 아시다시피 고양이는 굉장히 깨끗한 동물이거든요",
  "반려묘 같은 경우에는 평생동안 목욕을 안 해도 될 정도로 맞아요",
  "자기 몸을 치장하는 동물이고요",
  "그리고 시끄럽다? 물론 뭐 발정기가 왔을 경우에 시끄러울 수 있지만 이거는 정책적으로 충분히 티엔알 같은 사업을 통해서 해결할 수 있는 부분입니다",
  "티엔알 중성화 수술 티엔알 수술 아~ 네 중성화 네",
  "일단 좀 이따 이야기할 거 네",
  "그리고 결정적으로 마지막으로 제가 또 수의사니까 말씀을 드리면 고양이 길 고양이가 위험하다라는 부분 음 이 부분은 그까 뭐 조류 독감을 옮긴다",
  "뭐 예? 뭐 살인진드기의 문제가 있다",
  "임산부를 유산시킬 수 있다",
  "이런 부분들은 의학적으로 근거가 없거나 매우 과장된 부분들이 대부분입니다",
  "이 전혀 안 그럴 고양이 때문에 뭐 큰 병 걸렸단 이야기 못 들어봤는데요",
  "유산한단 얘기는 또 처음 들었네요",
  "오히려 고양이가 뭐 사람 몸에 좋다해서 잡아먹겠다는 이야긴 많이 들어봤어도 네",
  "어~ 고양이가 사람한테 유해를 가했다는 것은 그니까 어렸을 때 조금 그 무서웠던 울음소리에 대한 기억 말고는 그 동화책 얘기죠",
  "그니까 없는 것 같아요",
  "우리가 잘못 알고 있는 고양이에 대한 진실 음 뭐가 진실이고 뭐가 거짓인지 제대로 좀 짚어보려고 합니다",
  "고양이에 대한 편견을 좀 바꾸면 음 우리가 고양이를 대하는 방법도 달라질 수 있을 것 같아요",
  "첫 번째 오해와 진실입니다",
  "길고양이한테 밥을 주면 길고양이가 더 많이 몰려든다",
  "사실가요? 음 사실인가요? 고양이가 먹을 게 늘어나면 네",
  "어~ 번식하기 좋은 환경이 되기 때문에 고양이에 번식율이 늘어나는 건 맞습니다",
  "하지만 이거는 정책적으로 아까 말했듯이 티엔알 사업을 통해서 충분히 네",
  "제어할 수 있는 부분이구요",
  "고양이는 기본적으로 영역 동물입니다",
  "아~ 고양이가 밥을 준다고 해서 네",
  "다른 지역에 고양이가 쉽게 이주하지도 못할 뿐더러 아~ 맞아 못 오게 하더라고요",
  "저 봤어요. 싸우는 거 네",
  "전국 전국 동 단위에서 밥을 준다고 하면 먹을 게 풍부한데 굳이 다른 곳으로 이동할 필요도 없겠죠",
  "자 그리고 밥을 준다고 고양이 숫자가 늘어난다라는 것은 사실은 어불성설이라고 네",
  "어~ 영역 동물이라 하면 좀 신기하네요",
  "그까 어떤 구역을 딱 고양이들이 차지하고 있는 거네요",
  "서로 딱 정해서 네",
  "음 되게 매정할 정도로 쫓아내요",
  "오 굉장 굉장히 합리적으로 자기 구역을 공유하는 맞아요. 맞아요",
  "오 매우 매우 사회적인 존재 같은 느낌이 드네요",
  "하나 더 알려드릴게요",
  "돈을 모으셔서 그 중성화 사업도 하고 계세요",
  "사비를 들어서 음 자 두 번째 궁금증입니다",
  "자 오늘 궁금증 다 풀어보도록 네네",
  "아까도 이거 들었어야 되는데 네",
  "길고양이 그냥 쫓아내면 되는 거 아니야 왜 굳이 사람들이 나서서 이렇게 먹여 살려야 돼 이 궁금증에 대해서 답을 누가 주시겠습니까? 이번에 김하연 작가님이 어~ 저는 이거에 대한 키워드는 네",
  "뭔가요? 고양이는 우리나라 우리 스 우리나라에 토종 저기 토종이 아닙니다",
  "아~ 고양이 우리나라 원래 살지 않았어요? 네",
  "근데 삼국 시대에 불교가 들어오면서 네",
  "목판 경전을 보호하기 위해서 중국으로부터 데리고 들어온 아~ 오 쥐를 막기 위해서 아~ 아~ 경전을 쥐가 그 갉아먹으니까 맞아요",
  "원래 쥐를 막기 위해서 예예",
  "그렇기 때문에 음 사실은 우리가 필요해서 들어 데려들어온 동물이 우리를 위해서 지금 열심히 너무나 일을 잘하고 있거든요",
  "음 그리고 근데 그것 때문에 당 그 본인들이 싫어한단 거 때문에 그것 그 한다는 건 좀 말이 안 되죠",
  "어~ 그 영역 동물이니까 쫓아내면 다시 오겠죠",
  "그 고양이가 없어진다고 전 세계 고양이가 사라지지 않는 이상 맞아요. 맞아요",
  "언 발에 오줌 누기 같은 거라고 네. 자 물론 우리가 그냥 잘 공존하는 네",
  "어차피 쫓아낼 수도 없다면 자 고양이에 대한 오해와 진실 세 번째입니다",
  "고양이를 돌보면 쥐나 새를 물어다 준다? 뭐죠?  맞습니까? 고마워서 고양이는 네",
  "아까 영역 동물이라고 말씀 고양이를 이해하는 두 가지 키워드가 하나는 영역 동물 네",
  "하나가 사냥 본능이 있는 동물이라는 겁니다",
  "고양이가 쥐를 잡는 건 사실이에요",
  "뭐 물어다 주진 않겠죠",
  "길고양이이기 때문에 예",
  "뭐 가끔 물어다 주는 경우도 있긴 하지만 음 되게 꼭 그렇다기보다는 사냥 본능에 의한 거라고 보시면 되는데 네",
  "아까 김하연 작가님도 말씀드렸시피 길고양이가 쥐를 잡는 건 맞아요",
  "이게 나쁜 건가요? 예",
  "그러니까 전 아무리 고양이를 싫어하는 사람이라도 고양이와 살고 싶으냐 쥐과 살고 싶으냐라고 했을 때  답은 자명하다고 생각 고양이어서 고양이 저요",
  "아~ 그렇게 아니 재밌네요",
  "근데 방금 수의사 님 말씀 들으니까 음 사실 영화에서도 되게 유명한 영화 작품에서도 그까 블루 같은 옛날 줄리엣 베두윗이란 블루에서도 서로 간에 쥐 때문에 고생하는 이웃을 고양이 선물해 줌으로써 이웃 간의 연대감을 유대하는 장면이 나오거든요",
  "그래서 저 김하연 작가님 이케 고양이를 날마다 만나실 텐데 예",
  "식당이나 음식점에서 솔직히 아까 저 고양이와 쥐 얘기 나왔지만 고양이가 있으면 오히려 도움이 될 것 같은데 그거 괜히 쫓아냈다 후회하시는 분도 보셨다면서요",
  "예. 그런 경우가 있었어요",
  "그까 네. 어떤 어떤 얘기죠? 옛날 허름한 집에 이케 위에 포장이 되어 있는 집인데 일 층짜리 네",
  "그거 비가 오면 빗소리 탁탁 좋지 않습니까? 네네네",
  "근데 거기 인제 고양이가 올라 다니니까 이분이 고양이를 싫어하셔서 고양이 쥐약을 났 어~ 쥐약을 났어요",
  "고양이 약을 놓은 게 아니라 아~ 쥐약을 놔서 고양이를 죽였거든요",
  "근데 아~ 고양이가 제가 돌보던 아이가 한 두 마리 정도가 죽었을 때 가서 항의를 했습니다",
  "그리고 알려드렸어요",
  "이 장사하는 데서 이러시면 안 된다",
  "음 그분 말로써는 쥐 쥐를 죽인다고 하지만 그거 먹고 죽는 거는 고양이 왜냐면 고양이 캔에다가 쥐약을 섞었거든요",
  "그랬는데 제가 그분한테 나중에 경고를 했죠",
  "나중 그 세 번째 올 때는 사장님 분명히 실수하는 거다",
  "장사하는 집에서 쥐 때메라도 고양이에 대해서 밥을 못 줄지 언정 내쫓지 말아야 되는데 음 이렇게 하시면 분명히 쥐 올라온다고 하니까 저한테 어~ 육두문자를 하시더라고요",
  "아~ 그러고 나서 이후에 그래서 어떻게 됐어요? 어떻게 됐어요? 어~ 보름이 안 지나서 네",
  "뭐라고 저 인제 신문 돌리는지 아니까 네",
  "어디서 고양이 좀 데리고 올 수 없냐고 왜냐면 아~ 아이고 그 음식점에서 이케 그 천정을 뚫고서 쥐가 떨어지고 아이고 돌아다녔답니다",
  "천적으로서 쥐를 막고 있는 거예요",
  "꼭 잡지 않더라도 네. 맞아요",
  "그렇기 때문에 고양이가 딱 사라지는 그 순간 쥐는 바로 올라옵니다",
  "음 고양이와 쥐가 천적인 건 틀림 없는 사실이죠",
  "정말 그 동화책에 나오는 거 똑같아요",
  "톰과 제리뿐만 아니라 네",
  "아니 저도 어렸을 때 쥐가 많은 집에 살았거든 가난한 시골에 그럼 정말 고양이가 다 쥐 쫓아줬던 기억이 확실히 나거든요",
  "음 아~ 그건 맞네요. 그쵸",
  "근데 이제 개체수가 너무 늘어나서 이 감당이 안 되는 건 분명히 좀 막아야 될 것 같은데 소장님 그렇죠? 네",
  "그래서 아까 저 우리 소장님 말씀하신 중성화 사업 네",
  "제가 오늘 보니까 짐 서울시 홈페이지에도 보니까 이 음 길 길고양이와 캣맘 이슈가 메인에 올라와져 있더라고요",
  "그 서울시 민주주의 홈페이지에도 네네네",
  "근데 거기도 보면 중성화 사업 나와있던데 개체 수가 많이 줄어들었다고 나오는데 수의사님 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 티엔알이라는 간단하게 설명드리면 네",
  "고양이를 길 고양이를 잡아서 네",
  "중성화 수술을 해서 다시 방사를 하는 네네",
  "앞글자를 따서 티엔알 사업라고 하는데요",
  "이천십삼년 서울시 통계 기준으로 이십오만 마리였던 길고양이 숫자가 네",
  "이천십칠년 십삼만 구천 마리까지 떨어지게 됩니다",
  "거의 절반 가까이 줄어든 거죠",
  "티엔아이 사업이 분명히 효과를 보고 있다라는 반증이라고 생각하네요",
  "음 근데 이것도 국민 건강 보험처럼 네",
  "뭐 이 수술비도 솔직히 이거 사비로 할려면 큰데 네",
  "알아서 이거 무료로 다 해주는 건 아니잖아요",
  "그러니까 서울시나 구청에서 지원 사업을 하고 있다 그래도 네",
  "이 예산이라는 게 있기 때문에 예산에 한계가 있지 않습니까? 그래서 그렇죠",
  "이 캣맘 분들이 자비를 털어서 이 중성화 사업에 뛰어들고 있다고 하십니다",
  "아~ 이 캣맘들의 하루 정말 궁금한데요",
  "저희가 직접 따라가 봤습니다",
  "지금부터 함께 가시죠",
  "야 누군간 그럴 거예요",
  "참 오지랖이다 할 일이 그렇게 없냐",
  "이렇게 말하는 분도 계세요",
  "근데 그게 아니구요",
  "캣맘들 자기 스케줄 다 버리고 하시는 거예요",
  "왜냐면 놔두면 그냥 놔두면 물도 없고 그러면 죽으니까 음 자 심미선 씨 아까 나오셨던 그 캣맘 심미선 씨의 경우 한 달에 우리 고냥이 사료값만 백만 원이나 드신다는데 이거 충당하기도 쉽지 않을 것 같은데 그래도 그 노력이랑 열정이랑 사랑이 있으니까 이렇게 하시는 것 같고 또 이런 분들이 많구요",
  "그 작가님 아까 브이씨알 보니까 캣맘 분들이 고양이 밥만 주는 게 아니라 저거 집 청소도 다해주고 아~ 그럼요",
  "정말 하시는 일 많은 것 같아요",
  "근데 아~ 이게 또 고양이 때문에 동네 지저분하다고 오해하시는 분도 많잖아요",
  "캣맘들을 그냥 고양이 밥 주는 사람이 아니고 네",
  "지역 자원 봉사자로 봐야 됩니다",
  "지역 자원 봉사자 네",
  "고양이를 관리하는 거죠",
  "음 그까 쓰레기봉투를 뜯지 않게 밥을 주고 네",
  "밥을 준 자리를 치우고 음 그리고 중성화 수술을 진짜 본인이 직접 하는 경우도 있지만 지자체에서 정책적으로 시행하기 때문에 그걸 신청해서 포획해서 다시 제자리로 무사히까지 올 오게 하는 거까지 한 거기 때문에 와 이 부분들을 사실은 지자체하고 어~ 협력해가지고 어~ 지금 하고 있어요",
  "그리고 또 하나는 이십오 개 구에 네",
  "한 개구를 빼곤 다 캣맘 모임들이 있고 아~ 그 캣맘 모임들이 그 지자체 관 관할 구청하고 연계해서 네",
  "지금 이런 활동들을 하고 있기 때문에 지금 티엔알 사업도 벌어지고 있는 겁니다",
  "음 야 그 그러면 고양이 때문에 동네가 더럽다",
  "이런 오해는 어떻게 생각해야 될까요? 이게 사실 긍까 밥을 안 주면 밥을 안 주면 더러워질 수밖에 없죠",
  "배고픈데 뭘 먹어야 되잖아요",
  "방치를 하면 그렇게 되는군요",
  "그까 아무튼 캣맘 선생님들이 지역 공동체에 동물과의 공존 그것도 가장 평화롭고 깔끔하게 공존하는 거에 그 파수꾼들이시네요",
  "긍까 그러니까 혐오할 비판의 대상이 아니라고 칭찬 저도 계속 이야기를 했던 건데 네",
  "제가 듣기로 해외에서는 네",
  "고양이랑 공존화 하는 사례도 많고 굉장히 그럴수록 오히려 그 도시에 사랑스러운 특징으로 내세운 것도 있다고 들었는데 네",
  "요즘 뭐 뜨는 여행지 중에 타이페이 대만 타이페이 있잖아요? 네",
  "대만 대만 타이페이에 가게 되면 네",
  "대만 타이 페이에서 어~ 북동쪽으로 한 한 시간 정도 차로 이동하면 갈 수 있는 곳에 허우통이라는 고양이 마을이 있습니다",
  "고양이 마을 허우통 아~ 네",
  "고양이 마을이 일본에만 있는 게 아니군요",
  "대만에 허우통이 네",
  "굉장히 유명한 마을인데 저기 같은 경우에는 어머 사진 나오네요",
  "거의 이천십팔년 기준으로 연간 방문객이 백만 명 가깝할 정도로 헥 야 유명한 곳입니다",
  "저기가 원래 폐 탄광촌이었는데 어~ 폐광촌이죠",
  "근데 그 마을을 저렇게 고양이 길고양이로 어떻게 문화사업화한 케이스가 되겠죠",
  "그까 인제 사람들이 길고양이 보려고 확 몰려드는 거네요",
  "오 전 세계에서 몰려들고 있습니다",
  "우리 우리나라 경기도 고양시도 고양고양 해서 약간 인기를 끌었던 기억이 나는데  네",
  "고양고양 어~ 그래도 고양이 마을 하나 있으면 좋겠네요",
  "그까 귀여운 고양이 이미지로 가지고 네",
  "그리고 또 하나가요",
  "그 해외 같은 경우에 특히 일본은 헬로 키티라는 캐릭터가 고양이잖아요",
  "고양이이니까 얼마나 또 사십오 년이 됐다고 해요",
  "이렇게 고양이를 가지고 캐릭터화를 해서 인간들과 친근하게 그렇게 이미지를 하면 우리나라도 좀 좋아지지 않을까 하는 생각을 해보게 돼요",
  "근데 그거 아세요? 네",
  "그 이건 좀 뜬금 없는 얘긴데 헬로 키티 만든 그 캐릭터 주인분이 발표를 얼마 전에 했는데 네",
  "헬로 키티는 고양이가 아닙니다",
  "아~ 그래요? 그래서 정말 네",
  "아~ 고양이 좋아하는 분들이 많이 빵 터졌던 일이 있습니다",
  "뭐 뭐 뭐라고 발표하신 거예요? 그러면요",
  "어~ 뭐 그냥 생명체라고 인격체라고  얘길 하셔서 네",
  "굉장히 너무 웃었던 기억이 있어요",
  "근데 우리 작가님도 길고양이에 대한 사람들의 인식을 이제 바꿔야겠다 이런 생각 많이 하시잖아요",
  "어~ 그전에 좀 중요한 사진 작품도 있었다고 하고 또 지하철 광고 마을 버스 광고도 하신다는데 이 이것도 직접 그냥 나서서 하시는 건가요? 네",
  "어떤 광곤지 궁금해요",
  "엄마는 떠나고 둘만 남았다 이거부터 좀 설명해 주시겠어요? 네",
  "그 사진부터 좀 알고 싶거든요",
  "아~ 저 사진은 너무 찡한 사진 네",
  "서울시에서 발표한 자료 중에 하나가 네",
  "새끼 고양이 생존률이 이십오 프로라는 그 발표 자료가 있었어요",
  "사실 그때쯤 저 아이들 그 지켜보다가 쓴 글인데 네",
  "왜냐하면은 다섯 마리가 사람의 힘으로 다 살아남았어요",
  "엄마한테 엄마는 그래서 저 자리를 물려주고 떠났죠",
  "그런데 바로 싫어하시는 분이 여기다가 붙이 저기 경고문을 붙이고 하면서 음 네",
  "순식간에 세 마리가 하루 아침에 사라졌어요",
  "그러니까 저 아이 둘은 계속 있는 건데 네",
  "저 아이 둘도 불과 일주일만에 사라지고 말았죠",
  "사라졌다는 게 어떻게 된진 아무도 모르는 거네요",
  "아~ 그까 살아있길 바랄 뿐이지 네. 그냥 바랄 네",
  "저는 찾질 못했습니다",
  "그럼 그 광고 어떤 거죠? 광고 예",
  "광고 의도도 좀 궁금한데 뭐 물론 당연히 고양이를 이제 보호하기 위한 그런 생각이셨을 것 같은데 네",
  "그 광고 문구에 보면 이제 길에서 태어났지만 우리의 이웃입니다라고 하는 음 저 문구를 좀 사람들한테 알려주고 싶었어요",
  "그까 이웃이라는 거 우리의 이웃이라는 거 즉 네",
  "우리를 도와주고 우리하고 같이 살아가야 될 이웃이라는 걸 좀 알려주고 싶어서 네",
  "그 사람들한테 고양이를 계속 소개하는 거죠",
  "음 우리하고 같이 살고 있다",
  "특히나 그 눈빛에 그까 저렇게 저 자 저런 높이에서 고양이를 본 적이 없잖아요",
  "그래서 저 아이들의 눈빛을 좀 보여주고 싶었어요",
  "아이 그 슈 슈렉에 나오는 그 고양이 눈빛 그러니까 그 애절한 눈빛 아시죠",
  "음 아~ 또 장화 신은 고양이도 있잖아요",
  "그까 그 고양이에요",
  "그것도 슈렉인가요? 그거는 프랑스 동화죠",
  "아~ 아니 거기도 나옵니다",
  "어쨌든 어쨌든 암튼 암튼 분명한 것은 고양이는 매우 사랑스럽다는 겁니다",
  "저도 근데 방금 광고가 다 서울시 버스 서울시 정류장 광고잖아요",
  "아~ 아니었어요? 전국 전국에 서울 부산 광주 대전 대도시에 오 아~ 광역 도시 여섯 개 도시에 지하철 역 제일 많은 이 저기 유동량 있는 곳에 음 지하철 광고를 했습니다",
  "사람들 아~ 천삼백오십 명이 돈을 모아주셔서 아~ 지자체가 한 게 아니고 너무 잘했어요",
  "다 저거 다 광고 다 예",
  "아니 수의사님 제가 방금에 이제 그래 여쭤봤냐면 네",
  "서울시가 동물 복지 도시 서울 성표해가지고 사실 우리 티비에스 지하에도 음 그 있어요",
  "우리 동물 복지 관련 동물 복지 센터 있어요",
  "센터도 있고 네네네",
  "그래서 서울시가 잘한 서울시가 자발적으로 예산한 게 아니라 일단 시민들이 했고 근데 그러면 동물 복지도 서울로 성포를 했다면 그런 그런 캠페인도 서울시가 조금 적극적으로 했으면 좋겠는데 에~ 늘 늘 아쉬운 부분이죠",
  "어~ 그러니까 티엔알을 시행하더라도 티엔알에 대해서 왜 필요한지를 좀 홍보를 더 했으면 좋겠고 네",
  "이런 귀만 짜르고 끝나는 것이 아니고 음 이 아이들이 왜 우리 앞에 살아남아야 되는지를 서울시에서 좀 한 발 좀 더 나가서 네",
  "적극적으로 홍보를 해주시면 좋겠는데 그냥 수술에만 집중을 하기 때문에 그 점이 좀 아쉽습니다",
  "자 그러면 이제 마무리를 해야 될 시간이 이제 얼마 안 남았습니다",
  "이제 할 얘기 너무 많은데 해결책도 좀 제시를 해야 되는데 네",
  "우리 그 수의사님 오셨으니까 선생님 이런 것들 이제 그 캣맘 분들도 전문성을 좀 기르기 위해서 캣맘 교실을 만들어야 된다",
  "뭐 그런 이야기들도 있구요",
  "음 동물 복지 교육 네",
  "고양이와 함께 공존하기 위해서 우리가 어떤 문화를 만들어가야 될까요? 음 전 두 가지만 간단하게 말씀드리고 싶은데 네",
  "결국 아이들이 학교에서부터 고양이라는 동물에 대해서 동물 복지에 대해서 배울 수 있어야 됩니다",
  "동물 복지 지금 굉장히 제한적으로 이뤄지고 있거든요",
  "이게 조금 더 넓게 초중고에서 퍼져나가야 될 거라고 생각하고요",
  "캣맘 급식은 다른 게 아니라 아까 말씀드렸던 타이 페이 같은 경우에는 연간 캣맘 이수 교육을 이케 수료를 하시면 국가에서 그 캣맘을 보호해주는 정책이 있습니다",
  "우리나라에서도 충분히 도입해 봄직한 정책이 아닌가 생각합니다",
  "어~ 동물 복지 네",
  "교육하고 캣맘 교실 좋네요",
  "그리고 김하연 작가님도 아~ 이제 마무리 발언인가요? 네",
  "그 저는 인제 공존에 대해서 이야기합니다",
  "주로 사람들하고 네",
  "공존이라는 단어에 사 뜻을 살펴보면은 서로 도와서 함께 존재함이에요",
  "중요한 건 여기서 도와서입니다",
  "우리가 베푸는 것이 아니고 길고양이가 마땅히 우리를 도와주고 있기 때문에 함께 살아야 될 생명이라는 거죠",
  "음 그렇기 때문에 그 아이들에 대해서 조금 좀 관심을 가져줬으면 좋겠고 고양이가 줄어들 아까 수의사님 말씀하셨듯이 고양이가 줄어들었을 때부터 서울시에서 쥐에 대한 문제가 나오기 시작했습니다",
  "이건 굉장히 시사하는 바다가 크고 크다고 생각하거든요",
  "고양이는 함께 살아야 될 상대 맞습니다",
  "정말 고양이에 대해서 사실 많이 배웠고 음 진짜 함께 살아야겠다는 생각이 더 들었는데 좀 아쉬운데 길고양이를 마을 고양이나 지역 고양이로 바꾸자는 흐 움직임도 있다면서요",
  "그게 괜찮은가요? 그냥 짧게만 말씀주시고 아~ 예",
  "동네 고양이라고 합니다",
  "아~ 동네 고양이요? 네",
  "한마디로 얘기하면 동네 고양이라고 하는 건 그 내가 밥 준다고 내 고양이가 아니고 동네에서 같이 이웃처럼 살아가는 고양이로 지자체에서 예산에 들어가서 관리하는 고양이란 뜻입니다",
  "자 한 나라에 자 이야기를 할 게 많지만 마무리해야죠",
  "한 나라의 도덕성은 그 나라에 동물이 어떤 대우를 받느냐에 따라서 예",
  "가늠해 볼 수 있다라는 유명한 격언도 있는데요",
  "오늘 동물에 민생을 함께 살펴봤습니다",
  "내일도 저희는 민생을 향해 갑니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 말씀 고맙습니다",
  "자 여기서 마치겠습니다",
  "어우 어떻게들 보셨어요? 와 공포 영화 시청자 여러분 반가우니까 웃으면서 시작하지만 무섭습니다",
  "그리고 공포에 떨었을 어떤 그 여성들이나 범죄 형 범죄 무서움을 느꼈을 국민들을 생각하며 이거 보통 문제가 아니겠단 생각을 해봅니다",
  "대표적으로 방금 영상 보신 것처럼 지난달 서울 신림동 원룸에 혼자 사는 여성을 노린 범죄가 있었죠",
  "아~ 이 동영상 우리 국민들이 거의 다 봤을 것 같은데요",
  "다시 한번 음 그런데 얼마 전 또 봉천동에서 비슷한 일이 이어졌다고 하네요",
  "여성이 귀가하길 기다렸다가 한 남성이 집 창 밖에서 부적절한 행위를 하다가 도망간 이유였다는데요",
  "음 영화 기생충에서도 그런 비슷한 장면이 나오긴 하던데 거기서는 근데 그냥 쉬 하는 장면으로 그냥 물 찍 거리고 끝나는 거지만은 이 현실에서는 실제 혼자 살 거나 아니면 범죄에 공포를 느끼는 여성 입장에서는 네",
  "물쩍 거리고 끝나는 게 아니라 음 목숨이나 그럼요",
  "온몸에 어떤 공포를 느끼는 거 아닙니까? 아~ 당연하죠",
  "어~ 외출도 못하구요",
  "어젠 이런 말을 들었습니다",
  "산 속에서 어두운 야심한 밤에 만났을 때 무서운 게 뭔주 아냐",
  "보통은 귀신 이렇게 대답을 하죠",
  "음 사람이 가장 무서워요",
  "이럴 때 정말 옛날엔 호랑이었는데 그렇죠",
  "호랑이에서 귀신도 아니고 뒤따라 뒤따라 남자 구두 소리 또박또박 이게 제일 무섭다는 그렇죠",
  "인제 낯선 남자가 내 집을 감시하고 있다? 내 생활을 들여다 본다? 아~ 아우 정말 생각만 해도 뭐 여름에 블록버스터 공포 영화 부럽지 않네요",
  "너무너무 무섭습니다",
  "정말 일 초만 아까 그 화면 보시니까 일 초만 늦었어도 와 무슨일이 생겼을지 아~ 상상을 못하겠네요",
  "남자인 제가 봐도 이렇게 소름 돋고 무서울 텐데 네",
  "당사자였던 여성분은 얼마나 무서웠을까요? 아~ 그런데 참 더 놀라운 거는 이 피해 여성 신고를 했습니다",
  "근데 출동한 경찰이 이른 시간이어서 안 된다",
  "그리고 피해자에게 직접 씨씨티비 영상을 확보하면 연락을 달라고 그렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "아니 여성을 상대로 한 이런 범죄에 경찰 대응이 너무 안일한 거 아닌가 하는 그런 비판도 나오고 있습니다",
  "뒤늦게 경찰에서도 자체 조사 들어간 걸로 하게 됐는데요",
  "근데 그 무엇보다 이런 범죄 행위가 사실 우리가 누가 보기에도 살벌한 범쟁인데 범죄에 현실이 큰 문제인 문제라고 봅니다",
  "꼭 무슨 일을 당해야만 범죄입니까? 어유 누가 보기에도 미수범이고 엄청난 공포와 위협을 가하고 있다며 거기에 맞는 그냥 뭐 스토킹 처벌 뿐만 아니에요",
  "거기다 더 플러스 되는 처벌이 있어야 될 것 같은데요",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소는 정말 혼자 사는 여성들 어~ 경우에 따라서 뭐 남성들 중에도 저런 공포나 위협에 취약한 어~ 상황에 놓여 있는 분들에 그 공포와 범죄 문제를 집중적으로 다뤄보고자 합니다",
  "그래서 저희가 특별히 모셨습니다",
  "한국 범죄학 연구소에 김주환 연구위원님 안녕하세요? 안녕하십니까? 어서 오십시요",
  "그리고 또 아리따우신 분 한 분 모셨습니다. 네",
  "아립땁게 정확하게 짚어주실 거예요",
  "이은의 변호사님 나오셨습니다",
  "변호사님 반갑습니다",
  "여기 여기저기 라디오나 티비 출연 많이 하셔가지고 낯이 익습니다",
  "아~ 제가 그 이런 사건들로 회자가 되고 많이 나오게 된다는 게 좀 오히려 유감스럽구 개탄스럽고 아~ 그건 그러네요",
  "예전에 대기업에서 해고 당한 노동자 변론 사건 이런 것은 사실은 무슨 뭐 누구를 뭐 범죄와 죽이고 이렇게 그런 공포는 아니어서 네",
  "오히려 더 심리적으로는 편할 순 있겠어요",
  "그것도 안타까운 사건이지만 예",
  "근데 사실 그 약자에 입장에서는 에~ 그 생존에 문제 네",
  "노동권의 어떤 고용의 문제도 큰 문제지만 네",
  "사실은 인제 물리적으로 여성들이나 예예",
  "이제 약자들의 경우의 문제는 좀 생 정말 생존 생명의 문제기 때문에 실은 받는 스트레스가 훨씬 더 큽니다",
  "늦은 시각 귀가를 해본 여성이라면 다 이 네",
  "공포를 다 아실 거예요",
  "저도 인제 대학 시절 지금으로부터 어연 몇십 년 전이죠? 그때 인제 대학가에서 인제 친구들이랑 놀고 막 이러다가 차가 끊기면 어쩔 수가 없어요",
  "그 당시에 인제 구로공단 역이었는데 음 거기서부터 대림 역인 저희 집까지 차가 없으니까 막 걸어다가 뛰어다가 음 주변에 아무 소리도 안 들리면 계속 뒤돌아 보고 누가 안 따라오나 음 그래서 정말 영화의 주인공처럼 막 땀 흘리면서 뛰었던 기억이 있거든요",
  "진짜 무서운데 김주현 연구 위원님 신림동 사건도 봉천동 사건 이거 모르시는 분들도 아직 계실 거예요",
  "워낙 이런 범죄가 많다 보니 그냥 크게 뭐 사람이 죽고 나지 않으면 그냥 잊어버리기도 하거든요",
  "어떤 사건이었는지 자셰 자세하게 한번만 말씀해 주세요",
  "먼저 이 사건이 스토커 범죄라고 단순히 치부하는 게 아니구요",
  "원래 그 연쇄 살인범 유영철 정랑교라고 들어보셨죠? 예예",
  "그 사람들이 맨 처음에 범행이 스토커부터 시작을 했습니다",
  "스토커 범죄 아~ 쫓아다니면서 음 바바리맨이라고 음 네",
  "그런 역할을 하고 네",
  "그러다 훔쳐보다가 결국은 성폭행하고 살인하고 이런 식으로 그니까 모든 여성 대상에 중요 아까 강력한 범죄의 시작이 스토커에서 사실이 시작이 됩니다",
  "음 점점 커지는 거군요",
  "그렇게 진행이 되는 거고 네",
  "이 봉천동 사건 같은 경우는 당일날 이십팔일이죠",
  "아침 여섯 시 이십삼 분경에 네",
  "그 신림역에서 여성분이 자기가 주거한 오피스텔 거기까지 한 삼백오십 미터 정도가 됩니다",
  "걸어가는데 뒤에 그 범인이 쫓아오는 걸 인식을 했어요",
  "계속 자꾸 뒤를 돌아봅니다",
  "아~ 이제 대신에 여성분이 주위에 어디 도움을 청할 때도 없고 물론 주위에 다른 남자들이 행인들이 많이 있었습니다",
  "그렇지만 잘 알지도 못하니까 도움을 청할 수도 없고 네네네",
  "오피스텔까지 들어갑니다",
  "음 오피스텔에 관리인이 있었습니다",
  "관리인이 있었고 봤는데 뭐 관리인한테도 뭐 얘기하기도 껄그러운 상황이었는지 말을 못하구요",
  "오피스텔 앞에서 엘리베이터를 탔는데 여성분은 육 층 범인은 칠층을 눌릅니다",
  "어~ 같이 탄 거예요? 네",
  "지금 화면이 나오고 있는데 이 지금 서성이는 거는 이제 미수에 그치고 네네",
  "이제 엘리베이터에서 여성분이 육층에 내리고 나서 네",
  "자신에 도어락을 열고 문을 열지 않습니까? 네",
  "문을 여는 순간에 그 남성이 엘리베이터에 문을 그니까 닫지 않게 문을 잡고 있다가 뛰어내려옵니다",
  "그까 칠층 안 가고 그렇죠",
  "근데 이때 주의하실 점이 뭐냐면요",
  "왼쪽하고 오른쪽에 문이 붙어 있는 게 다 틀립니다",
  "문 중심으로 봤을 때 여기 여성분에 거는 왼쪽에 있었어요",
  "도어락에 근데 엘리베이터는 오른쪽에 있었습니다",
  "그 차 그 손을 닿는 순간에 보면은 만약에 문 도어록이 오른쪽에 있었다 하면은 오른쪽에 있었으면 바로 들어오네요",
  "문을 잡았 오 그랬 그랬을 것 같더라고요",
  "그래갖고 일 초의 차이라는 얘기가 여기서 나온 거거든요",
  "음 아~ 그까 이 여성분이 다행히 왼쪽에 있었으니까 문을 닫는 순간에 손을 닿았지만 도어록에 손이 안 닿으니까 문이 닫힌 거고 와 그러면서 거기서 이제 십 분간을 이제 문 밑에 계단으로 내려가는 척하고 숨어 있다가 허 도로 올라와서 문을 열라고 인터폰을 누르면서 문 열어 나 들어갈 거야 널 보고 싶어 어~ 어머 문을 열어라 그렇게 협박을 하죠",
  "그걸 안 여니까 도로 이제 내려갔다 왔다 갔다를 십 분을 합니다",
  "그 사이에 여성분이 신고를 했구요",
  "음 근데 이게 이제 삼십오 분에가 그 경찰이 출동하는 데 한 십 분 정도가 걸렸던 내용이구요",
  "봉천동 사건도 마 마찬가지 비슷하게 음 남성이 그 자기가 보이는 여성을 쫓아다니는지 평소에 알았겠죠",
  "그래갖고 길 건너 편이라든지 아니면 집 앞에서라든지 커텐을 열치고 한번 들여다 보고 또 몰래 사진도 찍어보는 식으로 그까 자신은 음 그 피해 여성은 그걸 몰랐을 겁니다",
  "아마 어~ 근데 추후에 알았을 거구요",
  "아~ 알게 됐으니까 이렇게 사건이 된 건데 사실 이거 스토커 범죄가 글쎄 좀 이따 말씀을 드리겠지만은 이 처벌 조항이 생각보다 약해갖고 예",
  "피해는 여성이 되고 또 대책에 대해서는 좀 이따 말씀을 또 드리겠습니다",
  "와 와 아니 그니까 얘기만 들었는데 아니 뭐 아무튼 간 뭐 와 아까도 영화 기생충 반지하 얘기했는데 네",
  "그거보다는 숨바꼭질 영화 옛날에 아주 살벌했던 아~ 그 영화 작 네",
  "막 지켜보고 막 뭐 따라하고 막 정말 엄청났습니다",
  "이런 거 생각나는데 이 변호사님 근데 네",
  "저도 같은 남성으로서 저건 제가 같은 남성으로 봤어도 저 여성이 겪었을 고통이나 공포를 생각하면 네",
  "아마 지금도 저게 사그라 들지 않았을 것 같아요",
  "음 또는 뭐 예를 들면 제가 남성이었다 하더라도 저를 어떤 죽일려고 하거나 미워하는 어떤 사람이 저렇게 따라오면 당장 이사하고 싶고 숨고 싶을 거거든요",
  "근데 일부 남성들이 반응은 저는 상당히 실망스럽습니다",
  "뭐 예를 들면 호감 있어서 잠깐 따라간 거 아니냐",
  "뭐 이런 댓글 돌던데 음 같은 남성으로서 그냥 부끄럽고 미안할 정도였는데요",
  "피해 여성들에게 이건 좀 이런 사건 많이 봐서 그런데 그쵸",
  "이런 인식이 지금 문제가 되는 거죠",
  "이게 그동안 한국 사회가 얼마나 그 여성과 남성의 감정이라든가 행위 같은 것들에 있어서 일방적인 소통을 해왔는가를 좀 보여주는 것 같습니다",
  "예를 들어서 만약에 정말 호감을 가져서 그 여성을 좀 말을 시켜보고 싶다던가 혹은 이제 좀 내가 여기 있는데 날 좀 봐줘라는 정도를 하는 거라면 자기도 그 호감을 받고 싶을 거 아니에요? 네",
  "그럼 상대를 불안하게 하고 불쾌하게 하고 불만족스럽게 할 아무런 이유가 없었을 것입니다",
  "그래서 여성들이 이 부분을 불안해 하는 건 사실 생명과 안전의 문젠데 그것을 불편의 문제 정도로 인식을 하는 것 그리고 인제 어떤 나아가서 자기라면 그거에 물리적 대응이 되는 거예요",
  "음 나라면 싫다고 하면 그만이지 왜라고 생각하는데 그게 되게 어려운 입장에서는 그런 것들은 보다 큰 불안으로 다가올 수밖에 없는 것입니다",
  "아~ 근데 요즘 그 이렇게 그 여성을 대상으로 한 범죄가 계속 끊이지 않고 그리고 어떻게 보면 보도되는 내용으로만 봤을 때는 체감하기에는 계속 늘어나는 것 같애서 김주한 의원님 저희 그 여성 일 인 가구가 계속 늘어나고 있잖아요",
  "음 그래서 우리가 보통은 이제 잠재적 범죄자 이런 얘기하는데 이런 일 인 가구 여성들은 잠재적 피해자가 되는 걸까요? 어떻게 봐야 될까요? 음 지금 증가 추세나 이런 것들도 같이 얘기해 주시면 네",
  "현재는 여성 국한과 우리나라 이백칠십육만 가구구요",
  "한 십년 후에는 뭐 한 백만 가구가 더 늘어날 것이다라고 허 그럽니다",
  "이제 문제는 여성 가구가 늘어난다는 게 문제가 아니구요",
  "여성 일 인 가구가 느끼는 그 범죄에 대한 공포심에 대한 문제거든요",
  "그까 얼마 전에 이제 작년 초죠",
  "모 대학에서 여성 일 인 가구를 대상으로 조사를 했던 내용이 있었는데 그게 네네",
  "일반 가정을 꾸미까 결혼을 하거나 아니면 가족하고 같이 사는 부문보다 일 인 가구가 느끼는 공포심이 열한 배 정도 높다고 그랬습니다",
  "헥 아~ 근데 이 이후에 제가 왜 이분들이 높을 수밖에 없는지는 좀 이따 다음 시간에 좀 말씀을 계속해서 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 이게 만약에 혼자 사는 여성이 어떤 그 나쁜 적으로부터 침입을 받았거나 공격을 받았을 때 내가 혼자서 이걸 막아낼 수 없겠구나 이건 내가 감당할 수 없겠구나 하는 그 불안함 음 그게 통계 수치에도 그대로 드러난다고 해요",
  "그까 이미 겪지 않았어도 음 아~ 내가 이거에 닥치면 못하겠구나 이런 게 있나 봐요",
  "그거 혹시 도표가 나와있나요? 저 위원님께서 통계가 있다고 하던데요",
  "같이 표를 보면서 설명해 주시면 좋을 것 같은데요",
  "네. 저기 나오네요",
  "현재 저기 보면은 여성이 이제 오십 프로 정도가 사회에 불안하다",
  "왜냐면 범죄 발생 영향에 대해서도 역시 여성이 불안하다",
  "그런 식으로 나오는데 네",
  "실질적으로 이걸 보시면 잘 뭐 제가 추가로 설명을 드리면요",
  "우리나라 사 대 강력 범죄가 있습니다",
  "살인 강도 강간 방화 네",
  "이 중에서 여성이 피해자가 팔십구 점 구 프로 그까 거의 구십 프로가 피해자가 여성입니다",
  "두 번째로 성범죄가 하루에 이게 발표해야 될지 모르겠는데 여성 상대 성 범죄가 하루에 팔십 건씩 일어나고 있습니다",
  "아~ 그래요? 아구 증말 하루에 팔십 건이요? 네",
  "거기다가 여성 성범죄 중에서 피해자 이십 대인 피해자가 전체 성범죄 중에 사십 프로가 이십 대 여성이 피해자입니다",
  "그까 음 이십대 여성이 홀로 살잖아요",
  "그럼 그중에서 실질적으로 피해를 당할 수 있는 게 통계상으로 나와있다는 겁니다",
  "그까 여성 절반이 실제 불안에 떨고 있고 음 실제 통계상으로도 그 각종 성 관련 강력 범죄에 피해자의 구십 프로가 물론 일 가끔 인제 뭐 일부 남성 예",
  "사람도 당하기도 하지만 네",
  "구십 프로라는 거 보니까 이건 여성들로서는 너무나 지금 치명적 상황이라고 저는 이제 생각이 됩니다",
  "특히 이 변호사님 아까 이제 형태가 주거 침입 네",
  "더하기 스토킹에 강간 미수로 인식하는 거 봤잖아요",
  "특히 주거 침입이 엄청 무서울 것 같애요",
  "집이라는 것이 가장 편안하게 쉬어야 되고 또 이렇게 친구들과 여러 명 있다가 혼자 있게 되는 공간이잖아요",
  "요즘은 또 일 인 가구가 많다 보니까 네네",
  "여성들이 주거 침입에 대한 걱정도 훨씬 심하다고 나왔다면서요? 네",
  "그 좀 전에 여성의 절반이 불안을 느낀다고 하지만 네",
  "여성들끼리 모여서 얘기를 하면 그냥 저는 거의 구십구 프로가 불안을 느끼지 않을까",
  "왜냐하면 이게 그 사회학적인 어떤 연구 결과를 보더라도 체격이 크고 좀 더 인제 젊고 중장년층에 있는 남성이 범죄 피해 물리적인 어떤 폭력이라든가 상해라든가 살인에 피해에 노출되는 경우는 상당히 적습니다",
  "그럴 수밖에 없는 게 물리적으로 저항이 가능하기 때문에 그렇죠",
  "애초에 저항을 잘해서 그 피해에 덜 노출되는 게 아니라 네",
  "애초에 그 범죄가 예방되는 거예요",
  "음 가해자가 애초에 상대를 보면서 내가 가해를 해도 특별히 저항하기 어려울 것이다",
  "그런 상대를 노리기 때문에 그렇습니다",
  "일례로 저는 고등학교 이학년 여자 조카가 있는데 그 조카에게 항상 이렇게 얘기합니다",
  "가급적 밀폐된 장소에 낯선 사람 혹은 못 믿는 사람하고는 애초에 둘이 가지 말아라 음 둘이 놓이는 상황에 혹시 놓였는데 뭔가 위기를 느끼면 저항하지 말라고 가르칩니다",
  "이렇게 가르칠 수밖에 없는 이유는 사회 안전적인 것들도 좀 그런 시스템이 제도적으로 보완이 되고 있지 않기 때문에 아휴 이렇게 좀 뭔가 덜 다치고 최소한 죽지는 말자 이런 식의 도입으로 아~ 선회할 수밖에 없는 것이 아~ 우리의 현실이라는 것을 우리가 좀 깨달을 필요가 있습니다",
  "아~ 세상에 절반은 남자고 절반은 여잔데 음 그러니까 세상 인구에 절반은 이 강력 범죄에 늘 노출돼 있고 불안에 떨고 있다라는 게 정말 안타까운데요",
  "실제로 우리 여성분들 뭐 저는 남성이다 보니까 어느 정도로 이걸 심각하게 받아들이고 있는지 이제부터는 직접 이야기를 들어야겠습니다",
  "여성들이 느끼는 공포가 단순한 기분 탓인가 아니야 그래 내가 너무 오바하는 걸거야 이런 게 아니라 정말 그 성범죄 가해자들의 그 특성에도 영향을 또 끼치고 있어요",
  "음 그까 여자들에 어떤 행동이나 심리 같은 게 네",
  "그 나쁜 사람들한테 고대로 또 전해져서 또 새로운 노하우를 만들 수 있게 네",
  "이렇게 되고 있는 거예요",
  "그까 난 이런 거 보면은 차라리 뉴스도 보여주지 말아야 되나 그런 걸 예시를 보여주면 아~ 저렇게 하는 방법도 있구나 이런 생각할 것 같아요",
  "근데 아니 근데 그런 면도 있지만은 그래도 그 신림에 씨씨티비가 공개되니까 네",
  "잘못했다간 다 찍히고 개망신 당할 뿐만 아니라 감옥도 간다",
  "강간 미수 인제 가야죠",
  "오히려 저 효과는 또 있는 것 같거든요",
  "그런 효과는 확실히 있는 것 같고 어 네",
  "아니 어떤 이런 대상들이 대부분 혼자 사는 여자인가요? 꼭 그렇다고 볼 순 없겠지만 네",
  "아무래도 확률이 좀 더 높아지는 건 사실입니다",
  "실질적으로 이제 사무실에서 계속 거의 매일 상담을 하고 사건을 또 돌리고 하다 보면은 네",
  "사실 이 피해자들의 옷차림이라든가 어떤 외모가 주는 영향이 아니라 실은 어떤 상황에 놓였느냐가 범죄 발생에 어떤 빈도 혹은 상태하고 직결됩니다",
  "오 그래서 형사 정책 연구원에서 이번 여름에 펴낸 네",
  "그 성범죄자들이 어떻게 피해자를 물색하는가 음 네",
  "이 부분에 연구 결과도 이것과 크게 다르지 않습니다",
  "아~ 오 그니까 뭐 외모나 옷차림을 이제 탓하는 것이나 사실 이미 그건 네",
  "매우 후진적인 방식인데 매우 네",
  "고려하더라도 그게 아니란 거잖아요",
  "어떤 밀폐된 공간이라든지 네",
  "어두운 골목이라든지 네",
  "또는 저렇게 혼자 사는 상황이라든지 네",
  "뒤에 몰래 따라가는 뭐 이런 것들이 오히려 사람을 혼자 제압할 수 있을 것이냐 네. 그러니까요",
  "그리고 누군가의 방해를 받지 않고 제재를 받지 않고 이 사람을 뭐 강간하든 혹은 추행하든 혹은 폭행하든 할 수 있을 것이냐",
  "이런 것들이 실제 범죄 발생 빈도하고는 직접적으로 연결되어 있다고 보시면 됩니다",
  "아무튼 우리가 뭐 오늘 대안을 다 제시못하더라도 이 심각성을 네",
  "널리 시민들에게 공유하고 우리가 근본적인 대책을 세워야겠다",
  "저는 제 딸도 생각해 보니까 제가 이 방송하면서 생각 엘리베이터 타기 전에 항상 저한테 전화 하더라고요",
  "그래서 가끔 귀찮다는 생각 났는데 엘리베이터란 공간 그다음에 엘리베이터 나온 다음에 그 복도가 어둡잖아요",
  "그 공간이 굉장히 무서웠던 거예요",
  "영화에도 실제로 그런 일이 있었던 거고 그래요",
  "일부러 전화하잖아요",
  "그러면 그것이 인제 집집에서 그런 대책을 세워야 되는 거지만 그게 아파트 전체로 지역 공동체에서 채워야 되는 거잖아요",
  "그런 대책들을 음 네. 맞습니다",
  "그런 다짐을 하게 됐고요",
  "박사님 근데 최근에 있어서 이번에 신림동 뭐 봉천동 사건 나오니까 인제 여성들 사이에서 또 혼자 사는 어떤 공포감을 느끼는 여성들이나 또는 일부 남성도 있을 수 있습니다",
  "키패드를 랩으로 도어록 비밀 번호 음 도어록들 이렇게 오래 누르는 거 보면 그~ 그쵸",
  "지문이 남아 있거나 네",
  "심지어는 그 체크 되어 있는 게 네",
  "달 닳아있는 데가 있어요",
  "닳아있는 데가 그쵸. 그쵸",
  "그걸로 이제 알아 맞혀버릴까 봐 예",
  "랩을 씌운다는데 이게 더 위험하다는 이야기도 있던데 어떻게 된 건가요? 이 부분은요. 네",
  "그 실질적으로 그 지문이라는 게 뭔지 설명을 잠깐 드리면요",
  "몸 속에 있는 그 담백질이 밖으로 나와갖구요",
  "그 굳어지는 그게 지문처럼 나와 보인다",
  "그걸 지문이라 그러거든요",
  "근데 어디를 만지든지 사람은 단백질이 나오기 때문에 그쵸",
  "땀이 있든 없든 네",
  "다 굳히기 돼 있습니다",
  "음 특히 그 비를 보고 아까 그 비니루잖아요",
  "그 폴리스텔 혹시 동사무소 가서 보실지 모르지만요",
  "인감 증명 그 도장 대조할 때 비니루에 찍고 그다음에 그걸 보고 확인합니다",
  "그만큼 오히려 그걸 랩을 씌우면요",
  "자기 지문이 더욱더 확실히 나올 수도 있어요",
  "아~ 오히려 음 네",
  "그까 일반 키패드로 다 랩 쌌던 게 더 확실히 나와버릴 수 있죠",
  "찍고 나갈 수 있죠",
  "두 번째로 랩을 왜 씌웁니까? 혼자 평범한 집이 나 혼자 산다는 광고한다는 거예요",
  "아~ 티 어머 어머 아~ 아~ 이 집은 랩 씌웠구나 그럼 혼자 사는구나 음 광고해 주는 거예요",
  "음 그럼 좋은 방법은 뭐냐면은 그 저희가 제가 일선에서 그 비밀 번호 알아갖고 그다음에 몰카 설치했다가 비밀 번호 알고 나서 들어갔던 그 범인을 검거한 적이 있는데 네",
  "그 여성분들이 비밀 번호를 정할 때 좀 단순하게 해오면 일 이 삼 사 순서대로 하니까 차라리 팔 번 찍었다가 아랫번 일 번 찍었다가 도로 오 번 찍었다가 십 번 찍었다가 그까 위 아래로 번호가 왔다 갔다하면요",
  "범인이 와 갖고 사 곱하기 사에 자승이거든요",
  "그럼 백 번 이상 눌러봐야 돼요",
  "만약에 파악할려면 네",
  "차라리 번호를 쉽게 못 고치면 그렇게 하시는 방법도 있고 네네네",
  "아니면 한 달에 한 번씩 바꾸는 방법도 있고 그렇죠. 바꿔줘야죠",
  "또 하나는 이걸 이건 광고 선전이 될지 모르겠는데 요즘은 그 이중 번호 나오는 게 키패드가 있습니다",
  "어~ 그까 처음에 그 번호를 누르면요",
  "무작위로 번호가 세 개 정도 뜹니다",
  "진짜 번호가 아니고 네",
  "그걸 눌르고 나면은 그다음에 진짜 번호를 누르라고 다시 표시가 떠요",
  "음 와 진짜 번호를 눌르고 나면요",
  "거기에 모든 도어락에 번호가 그까 지문이 다 찍히게 돼 있습니다",
  "아~ 그런 제품도 나와 있어요",
  "아~ 안전 가격은 별로 비싸지 않은데 네네네",
  "아~ 이 제품 홍보하는 게 아니구요",
  "이런 것도 있다라는 예예예",
  "아니 그까 오죽하면 이런 게 나와요",
  "오죽하면 나왔겠어요",
  "이런 얘긴 미진 미진 연구원이 준비하신 게 있죠",
  "그래서 이 나쁜 사람들 네",
  "이 나쁜 사람들을 막기 위해 이런 게 인터넷에 떠다닌다고 합니다",
  "그 혼자 살면서 갖춰야 할 것들 뭐 요런 게 있는데 지금 메모가 가능하면 좀 메모하시고 아님 녹화를 하세요",
  "지금 화면을 캡처하셔도 좋습니다",
  "보조키 이중장치는 이사한 날 바로 달아라 네",
  "오 두 번째 집안 곳곳에 남자의 구두와 속옷을 비치해 두자 아니면 저 베란다에 걸어놔도 좋다",
  "그리고 택배 수신자의 이름은 남자 이름으로 해라 음 그리고 배달 음식 시킬 때는 돈이 좀 들어도 이 인분을 시켜라 그다음 주인이 함께 거주하는 건물로 입주를 하자 다음 외부서 들여다 볼 기회가 많은 일 층은 좀 피해라 음 자 끝으로 고지서는 이메일로 아~ 웬만하면 받고 현관에 붙어 있는 전단지도 바로바로 떼서 버려라 음 네",
  "여러 가지 이런 오 아이디어가 공유가 되는데 와 뭐 이것뿐만 아니라 여 여러분들께서 지금 살면서 여러 가지 네",
  "어~ 이런 아이디어 노하우라고 해야 될까요? 이런 것들을 만들어가고 있는 이 현실도 사실은 좀 안타깝습니다",
  "이 여성분들이 스스로 예방을 해야 되는 거잖아요",
  "그니까 이 이 변호사님 이런데 네",
  "한테 한번 어때 좀 대책이 될까요? 저는 근데 네",
  "이걸로만 사실 이게 어떤 대책인가를 한번 안 될 것 같은데 네",
  "돌아볼 필요가 있습니다",
  "사실 어떻게 해도 알아내려고 하는 사람은 그 막을 수도 없는 거고 예를 들어 영화에서 보면 하다 못해 지문으로 열고 들어가는 곳은 손가락을 잘라서 손가락을 들고 들어가는 음 어우 진짜 까 그런 것들도 무궁무진한 상황에서 음 단순하게 내 집 비밀번호를 가리는 것 혹은 뭐 우리 집에 여러 사람이 있다라고 얘기하는 것 그런 티를 내는 것이 과연 그 대책이 근본적으로 될 것인가는 좀 의문입니다",
  "그래서 사실은 이 처벌의 수위를 좀 생각을 해봐야 합니다",
  "여태까지 지금 한국 사회에서 인제 강남 역에서 여성이 살인 살해 되었을 때도 네",
  "그리고 뭔가 어떤 우리 좀 강력한 성범죄 사건들이 이케 나올 때도 계속 여성들이 분노하는 이유는 뭐냐면 이번에 그 몰래 카메라라든가 유포 이런 것들도 네",
  "음 그 실질적으로 피해자가 안고 살아야 되는 피해 대비 음 그리고 그 트라우마 대비 네",
  "실제 그 감당해야 되는 죄책 책임을 진 정도는 너무나 미약하다는 것이죠",
  "그래서 지금도 보면은 그 씨씨티비 그 강간 미수다 뭐다 이렇게 해가지고 지금 구속영장은 청구가 됐지만 네",
  "실제 만약에 그 피의자가 이제 피고인 기소가 돼서 피고인이 되고 법정을 가서 다툰다고 생각해 볼게요",
  "아우 자 내가 그 폭행 협박을 해가지고 여성을 강간했느냐",
  "실행에 착수에 들어갔느냐 내가 왜 강간이냐",
  "음 그리고 내가 주거침입도 내가 복도에 가 있으면 주거 침입인 거냐",
  "이런 것까지도 실제로는 다툴 수가 있단 말이에요",
  "그러면 이 사람에게는 어떤 정도에 그 양형이 이루어질까요? 음 이걸 지금 우리 법원이 우리 사회가 어떻게 하고 있을까요? 음 이 사건은 좀 낫습니다",
  "왜냐면 언론에 공개가 됐으니까요",
  "하지만 언론에 공개되지 않은 굉장히 많은 사건은 그쵸",
  "애초에 조사가 잘 되지도 않고 검거가 되는 일은 뭐 거의 없구요",
  "아까도 출동해갖고 실질적으로 뭐 저기 동영상을 미리 맞습니다",
  "피해자가 알아서 가져와야 된다고 그리고 매우 낮은 가격에 그 약식 기소돼서 벌금 정도 내고 들이 아유 많습니다",
  "그래서 실질적으로 사회가 이 문제를 함께 엄단해 가는 노력이 필요하구요",
  "이와 함께 뭔가 이 예방이 될 수 있는 것에 대한 노력이 필요합니다",
  "그까 하루에 성 범죄가 팔십 건이 일어난다고 하는데요",
  "아유 김주한 위원님 지금 이 삼십 대 피의자로 지금 지목이 돼 아니 그니까 어제 현장 검거가 돼 그 자수를 했지만 현장 검거됐으니까 이분 같은 경우에도 지금 뭐 성 성 범죄 전과가 있다면서요",
  "성 범죄 전과가 있습니다",
  "성 추행으로 범죄가 있죠",
  "그 이제 보통 벌금형을 냈던 것 같은데 네",
  "그 아시겠지만 이제 성 범죄자 중 그 기소율이 상당히 작습니다",
  "음 생각보다 강도 범죄보다 더 기소가 작습니다",
  "거기다가 이런 얘기를 드려야 될지 모르겠는데 성 범죄자가 어~ 예를 들어갖고 어떤 후원단체 네",
  "그까 성폭력 피해자가 상담을 해주는 그런 단체가 있습니다",
  "거기다 자기가 후원금을 내면요",
  "너는 충분히 반성에 의미가 보였다 그래갖고 감형을 시켜줘서 어~ 기소 유예 되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그런 경우도 있었어요? 아니 그 그 감형이라는 거 근데 맨날 그렇게 있어요? 그러니까 뭐 여러 가지로 감형되는데 참 근데 사실 강도도 무섭지만 성 범죄도 무서운 거 아닌가요? 솔직히 음 강도는 예를 들면 위협한 다음에 뭐 제 내 내 몸이 아니라 뭐 재산만 그냥 뺏어가는 거지만 성 범죄는 몸과 영혼을 파괴시키는 건데 네",
  "긍까 이거 왜 알리미 이런 걸로 안 뜨냐고요",
  "미수라고 해도 그쵸",
  "이제 알리미 같은 경우는 이제 그 법률에 보면요",
  "그 형을 마치고 나온 피의자가 주거지로부터 일 키로미터 이내에 아이고 사는 분들한테도 그 성범죄자 알리지미 인터넷으로만 공개가 되구요",
  "두 번째로 우편으로 공개되는 경우는 그 해당 되는 가정에 청소년이 거주한 십팔 세 미만에 청소년이 거주하는 경우에 네",
  "우편으로 고지가 됩니다",
  "그 뭐 일 키로 밖으로는 뭐 소용도 없네요",
  "음 그러니까요. 음 그러면 인제 십팔 세 이상에 이십 대 삼십 대 여성은 혼자 살면 고지도 안 되네요",
  "그까 문제가 거기도 일 키로 밖이면 고지 안 되고 일 킬로 안에 있어도 고지도 제대로 안 되고 아이 아이들 없으면 소용 없고 근데 지금 예",
  "그 이등 삼십 대 아이들은 어른하고 같이 살잖아요",
  "제가 지금 답답해서 그러는 거예요",
  "한국 오히려 아이들은 어른들 같이 사는데 생각해야죠",
  "아니 그까 혼자 사는 이십 대 삼십 대 사십 대 여성들 지금 죽게 생겼는데 이 일 인 가구 여성이 많은데요",
  "그분에 대해서 그분들한테 고지를 안 해주고 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 참 이해가 안 되네 네",
  "그건 좀 문제가 됩니다",
  "그까 성 범죄자에 고지가 있고 등록이라는 게 있는데 제가 이제 등록 업무를 조금 해본 적 있어요",
  "성범죄자 그 등록을 하는 경우 그런 경우 이제 육 개월 한 번씩 이 사람에 신분을 확인하고 절차가 있는데 실질적으로 그런 기간을 좀 더 단축을 사실 시킬 필요가 있습니다",
  "거의 뭐 쉽게 말하서 한 달에 한 번씩 와갖고 너 제대로 살고 있지 범행 저지르면 안 돼라든지 그거 단축시킨다든지 그 약간 위협주는 얘긴 아니지만 그 사람한테 너 항상 조심하면서 살아야 된다는 그 고지를 할 필요가 있거든요",
  "그런 제도가 아직 좀 미흡한 부분이 있습니다",
  "제도가 미흡한 건 저희가 지금 방송을 통해서 지적했으니까 네",
  "앞으로 좀 개선됐으면 좋겠구요",
  "아~ 자 이렇게 그 이번 범죄 같은 경우에도 지하철 역에서부터 이 여성을 따라갔다라는 게 정말 소름 돋는 부분 아니겠습니까? 우리 여성분들 밤 귀갓길 얼마나 위험한지 저희가 현장을 통해서 함께 해봤습니다",
  "지금부터 따라가보시죠",
  "아~ 저런 게 있네요",
  "그래서 이용하는 분도 있는데 아마 인제 몰르는 분도 있을 거고 또 저렇게 해야 되나 하는 분도 있을 거예요",
  "뭔가 저렇게 이용 안 하고도 안전한 게 원인 근본이어야 되잖아요",
  "그래서 마침 어제 서울시도 어~ 여성 불안 해소하기 위해서 에스에스 존 싱글 세이프티 네",
  "또는 세이프티 싱글 뭐 발표하고 어~ 뭐 여러 가지 조치를 하고 있던데 두 분이 보시기엔 어떠셨어요? 이런 지자체 대책이나 특히 김 의원님께서 여성 범죄 여성 보 보호 쪽에 계셨던 거 그런 데 잡 수사도 하고 여성 보호 파트에 계셨죠? 네",
  "원래 경찰 생활 하실 때 그쪽으로 하셨다고 들었어요",
  "그까 지 지금 이제 이용하는 게 평균 하루에 구백 삼십 명 정도가 서울에서 이용을 하시는데요",
  "아~ 진짜 꽤 많이 하고 있네요",
  "이제 여성 서울시 전체 여성 인구 약 칠 프로 그까 일 년에 칠 프로 정도가 이용을 하고 있습니다",
  "음 다만 이용 시간이 열한 시부터 한 시까지니까 아~ 요런 부분이 약간 좀 미흡하니까 좀 더 예산 지원이 필요하지 않냐",
  "그 얘길 하고 있구요",
  "음 근데 여기서 이제 암신 스카우트 제도에서 풀라스 이제 여성 안심 귀갓길이란 걸 부청하고 네",
  "그 경찰하고 같이 하는 게 있습니다",
  "그 세이프 존에서 전봇대나 그런 데에다 번호 단추를 누르면 경찰관이 출동해서 네",
  "어~ 이제 보호 조치를 해주는 그런 프로그램도 있거든요",
  "음 아~ 그까 화장실에 비상벨처럼요",
  "오 그런 그런 프로그램이 있어요",
  "그러고 나서 이제 서울시 같은 경우는 약 천 개 편의점하고 같이 여성 안심 뭐 서비스 센터 척을 해갖고 음 임시로 그곳에 가서 잠시 보호를 요청해라 그러고 나서 경찰한테 신고하면은 경찰이 가서 당신을 안전하게 음 귀가시켜줄 것이다",
  "천 군데가 하고 있습니다",
  "근데 문제는 뭐냐 하면요",
  "이 여성 안심 센터라는 데 제가 그 하다 보니까 제 점검도 해봤습니다",
  "제가 자 저번달에 종로 가갖고 중구에 가갖고 여성 안심 벨을 눌르면 과연 경찰이 출동할 수 있나 네",
  "시험을 다 해봤습니다",
  "열 몇 군데 해봤거든요",
  "근데 가능하더라구요",
  "오 음 지금은 대부분이 가능한데 문제는 여성이 길을 가다가 만약에 혼자 위급해졌다",
  "일일이에 신고를 해요",
  "그럼 경찰관이 충돌할 때까지 보통 십 분 정도 짧게는 오 분 그쵸",
  "오 분에서 십 분 네",
  "그 오 분 십 분 동안 그 남성하고 저하고 격투를 벌이든지 아니면 제압을 하든지 해야 된다는 겁니다",
  "헉 와 그래서 대처 나온 게 바로 편의점인데 네네네",
  "그 편의 편의점으로 뛰어들어가세요",
  "그래갖고 그러면 좋습니다",
  "편의점에 뭘 해주냐 그겁니다",
  "편의점에 어~ 해주는 혜택이요",
  "밝은 불빛 아니 별로 없어요",
  "그게 아니고 일 인 점포 이런 데에다가 여성 안심 점포라고 해서 네네네",
  "서울시가 이제 지정을 하는데 지금 이제 김주한 교수님 네. 그런 건 있죠",
  "말씀하시는 거는 거기에 뭘 해주냐 이거예요",
  "거기서 해줄 수 있는 건 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 뭐 안심할 수 있게 이제 보호를 해주는 거일 텐데 그곳에 서울시가 해줄 수 있는 게 별로 없다라는 거죠",
  "그 편의점에다가 예를 들어갖고 그러면 우리나라에 편의점이 엄청 많지 않습니까? 네네네",
  "그날 신림동 사건두요",
  "오 분 동안 걸어가시면서 옆에 편의점이 적어도 열 개 정돈 있던 거 같더라구요",
  "아~ 그 만약에 편의점에서 이분을 위협할 때 잠시 와서 보호를 해주십쇼라고 편의점하고 협약이 제대로 됐다면은 네",
  "그건 편의점에 어떤 이득 음 예를 들어갖고 지방소득세를 약간 감면을 해준다",
  "음 이걸 해준다 그러면은 긍까 인센티브 같은 걸 줘야 된다 이거죠",
  "그다음에 뭐 음 그다음에 이 여성을 보호했던 실적이 있으면 지방세를 조금 더 많이 감면을 해준다",
  "음 그런 식으로 하면은요",
  "수많은 업체 뭐 인센티브가 있으면 많이 할 거예요",
  "음 쉽게 말해서 여성들이 쉽게 찾아갈 수 있는 데가 편의점인데 네네",
  "거기에 대해서 보호를 하면서 경찰을 기다립니다",
  "그러면 좀 더 길 길을 다닐 때 안심하고 다니지 않겠냐",
  "저 편의점이 저기 있어 저기만 들어가면 나는 저기서 잠시 경찰이 올 때까지 보호해 주기로 계약이 돼 있어 네",
  "그 자체만 제대로 되면요",
  "상당히 효과가 될 거 같습니다",
  "이은의 변호사님 어떻게 보세요? 그 인제 저는 여성이기도 하잖아요",
  "그까 저는 이제 집이 경기도권이긴 하지만 주된 생활을  서울에서 합니다",
  "야근을 한다든가 이제 모임을 한다든가 하면 사실 이 열한 시부터 한 시 안에 구간에만 다니는 건 아니란 말이에요",
  "저도 일단 비현실적인 것 같은데요. 네",
  "그리고 이제 아까 말씀하신 것처럼 구백삼십 명이 이용하고 뭐 연간으로 보면은 전체 숫자를 보면은 여성 인구의 칠 프로쯤 될 수 있지만 실제로는 그게 실제 칠 프로에 인구가 이용하는 게 아니라 그걸 계속 이용하시는 분들이 이용하는 거예요",
  "그러면 사실은 이용을 안 하시는 분들이 있고 이용을 할 수 없는 시간대라는 게 있습니다",
  "그래서 저는 긴급 벨을 좀 더 늘려야 된다는 생각이 들구요",
  "긴급벨 그 벨이 그냥 있으면 소용이 없구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이 사람이 누군가 구조하러올 때까지 시간이 걸리잖아요",
  "그래서 그 벨을 설치하는 곳엔 뭐가 있어야 되냐면 벨을 누르는 순간 굉장히 큰 소음과 그 조명이 매우 환하게 들어온다든가 하는 식으로 뭔가 이 피해자가 이 벨을 누름으로써 그 자기를 위협하는 사람이 주춤하게 할 수 있는 장치가 필요한 거죠",
  "두 번째로는 제가 인제 학교 안이라든가 이런 곳에서 그 데려다 주는 유사한 서비스들을 이용해 본 적 있었습니다",
  "그런데 되게 민망해요",
  "근데 이게 어디서 올까라고 생각해보면 이런 그 교육에 문제가 피해자는 어떤 마음으로 혹은 피해를 우려하는 계층은 어떤 마음으로 이 자리를 기다리고 있고 그 사람과 면대하는가의 문제가 남습니다",
  "음 그래서 그런 부분에 대한 어떤 그 인권 감수성이나 성인지 감수성에 대한 교육이 반드시 이 일을 하는 사람들에게 선행되어야 합니다",
  "세 번째로 한 가지 꼭 얘기하고 싶은데요",
  "사람이 배치가 돼야 되는 이 문제에서 주치자에 대해서 우리나라가 굉장히 취약합니다",
  "음 주취된 사람은 누군가 이렇게 부추켜가 가거나 뭔가 이 사람이 좀 특히 정신 없어보일 때 괜찮아 경찰을 불러드릴까요라고 하는 문화가 없어요",
  "음 미국 같은 경우는 예를 들어 술집에 그 잔인한 병을 들고 술을 마시다가 화장실을 갈 때 그 가지고 가도록 교육을 합니다",
  "음 우리는 그런 게 안 돼 있죠",
  "그래서 요즘에 약물 범죄가 큽니다",
  "음 오 이런 것처럼 어떤 교육과 예방 조치라는 게 사실은 어떤 문제가 생겼을 때보다 중요한데 이렇게 지금 괜찮아를 물어볼 수 있는 사람의 배치 그까 취업난이라고 하고 그러지 않아도 갈 곳이 없고 이런 상황이라면 좀 인력의 운용이라든가 하는 것들을 네네",
  "좀 고민하면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 우리 이 변호사님 여성들에 입장에서 총 정리해주셨네요",
  "열한 시 한 시는 좀 비현실적이고 네",
  "사실 우리도 모임 하다 보면 여성 동료들하고 한 두 시 정도까지는 맞습니다",
  "있는 경우가 많거든요",
  "음 뭐 물론 좀 더 더 일찍 보내드리면 좋겠지만 그래도  네",
  "그다음에 보니까 가다가 편의점도 뛰어들어가면 좋지만 맞아요",
  "음 긴급벨이 곳곳에 있는데 또 눌렀는데 나는 눌렀는데 너 뭐하냐고 와서 때려버리고 문제가 되니까 어후 맞아요",
  "눌렀더니 거기서 막 경보음이 확 울린다든지 막 불꽃이 튄다든지 이러면 예예",
  "어~ 그런 거 괜찮네요",
  "본인도 도망갈 거 아니에요",
  "아~ 요런 것도 괜찮은데 예",
  "이 변호사님 제가 하나 더 인제 저희가 막바지로 막 가고 있는데요",
  "음 우리가 아까도 이제 스토킹 범죄 네",
  "이걸 너무 우습게 하는 경향이 있잖아요",
  "막 쫓아다니고 막 네. 맞습니다",
  "아~ 막 따라다니고 앞에서 막 기다리고 이런 거 네",
  "옛날에 그걸 막 낭만으로 잘못 알려지고 있는데 네",
  "다른 나라는 굉장히 은밀하게 쪽 요런 걸 처벌을 쎄게 한다고 들었는데 맞습니다",
  "우리는 지금 경범죄 정도로만 돼 있다고 우리나라는 신고도 잘 안 하지만 네",
  "신고를 해서 경범죄로 처벌받는 것도 쉬운 문제가 아닙니다",
  "음 예를 들어서 경범죄로나마 처벌이 될려면 약식 기소가 돼야 돼요",
  "그러려면 그 정도가 매우 심해야 합니다",
  "그런데 이 심한 정도라는 게 우리가 생각하는 상상을 초월하는 수준인 거죠",
  "그런데 일례로 미국 같은 경우는 네",
  "이미 천구백구십년대 인제 이런 스토커와 관련해가지고 그 접근하지 말라고 했는데 계속 접근을 한다든가 미성년자에게 접근한다든가 흉기를 가지고 접근한다든가 하는 등의 문제가 생기면은 그거에 대해선 굉장히 실형으로 음 엄단하고 있습니다",
  "오 많게는 뭐 십년 넘게도 형을 때리고 이렇게 해주면 어쨌든 예방조치로서는 그보다 더 확실한 건 없는데요",
  "그건 다만 미국 만의 문제는 아니어서 독일 같은 나라의 경우에도 그런 것들을 적용하고 있습니다",
  "이천칠년부터 독일은 피해자의 주변인에게 뭔가 접근해서 어떤 자꾸 뭐 만나게 해달라든가 뭐 그 사람을 찾아내라던가 이런 행위를 한다면 음 그 부분에 대해서도 처벌하도록 아~ 엄청 강화됐네요",
  "그렇게 되어 있습니다",
  "자 지금 국회 같은 경우에 네",
  "사실 이런 거에 대해서 좀 안일하다고 느껴지는 게 십오 대부터 십구 대 국회 그러면 시간으로 몇년인가요? 이십년입니다",
  "아~ 스토킹 범죄 처벌 관련법이 임기 만료가 폐기되거나 철회되거나 음 뭐 이런 식으로 되는 것들이 많이 이제 있더라구요",
  "지금 요거만 간략하게 삭 보여드리면 네",
  "대부분에 스토킹 처벌에 관 관련한 뭐 이런 법들이 철회되거나 폐기되거나 네",
  "임기 만료되거나 이런 식에 어~ 문제점 네",
  "앞으로는 좀 개선돼야 될 필요가 있을 것 같구요",
  "음 저희가 시간이 이제 얼마 안 남았습니다",
  "앞으로 이런 범죄 예방하기 위해서 해결해야 될 것들이 무엇인지 간략하게 좀 얘기 해주시죠",
  "강력하게 말씀해주시죠",
  "우선적으로 강력한 처벌이 제일 필요합니다",
  "강력하게 강력한 처벌 강력한 처벌 음 그리고 나서 아까 말씀드린 것처럼 성 범죄자에 대해서 충분히 관리 음 할 수 있는 능력과 그 인원이 네",
  "인원 음 그 그 두 가지가 좀 더 강화가 된다면은 네",
  "우리나라에 성 범죄자가 좀 더 많이 줄어들 거라 생각합니다",
  "아~ 오늘 김주한 의원님 이은의 변호사님 참 한데요",
  "스토킹 그 법안 보니까 이낙연 총리가 의원 시절에 발의한 법안도 있네요",
  "그래서 어~ 지금 국무총리시니까 어~ 적극적으로 인제 정 국회랑 협조해서 법안을 빨리 강화시켰으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "오늘 나와주신 김주한 연구위원님 그리고 이은의 변호사님 말씀 감사합니다",
  "자 오늘 주제를 보시면서 이 여성만의 문제가 아니다",
  "모든 범죄 노출되어 있는 우리 국민 모두의 안전을 위한 문제다라는 걸 네네",
  "생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에도 계속됩니다",
  "여기는 티비 민생 연구소였습니다",
  "우리 정부가 더운 여름을 미리 대비하기 위해 무언가를 하고 있다고 합니다",
  "바로 가정용 전기 요금에만 지금 적용되고 있는 누진제 있잖아요",
  "요걸 고치기 위해서 민간 테스크 포스를 꾸리고 또 논의를 진행 중이라고 하네요",
  "여름마다 반복되는 전기 요금 폭탄 맞아본 사람만 알죠",
  "저도 예전에 사십만 원대 후반에 한 번 맞아봤거든요",
  "자 이번엔 해결이 되는 걸까요? 네? 아~ 그러게요",
  "지금 이제 여름이 곧 오면서 아~ 전기 요금 어떻게 하나 걱정하시는 분들 계실 텐데 다행히 오늘은 비온 뒤라 그런지 선선한 날씹니다",
  "하지만 이번 주부터 한 주간 삼십 도가 웃도는 더위가 시작될 거라고 하네요",
  "왜요? 자체 절전 모드 어~ 왜요? 머리를 여름이 되면 저는 시원하게 짜릅니다",
  "이렇게 되면 온도가 상당히 내려가요",
  "온몸의 온도가 맞아요",
  "그리고 자기 전에 샤워 한번 샥한 다음에 에어콘을 멀리하고 네",
  "선풍기만 몰래 살짝 틀고 자는 거죠",
  "그럼 전기료를 많이 그렇게 적용하고 있는데요",
  "자 시민 여러분 시청자 여러분 솔직히 지금 전기 요금 굉장히 부담되시죠? 특히 인제 칠팔월 에어컨 아마 이번 주 다음 주 에어콘 틀기 시작했다는 집들이 꽤 많더라고요",
  "그러면서 이전에 육칠팔월 에어콘 요금 얼마 나올까 걱정이실 텐데요",
  "다행히 방금 말씀드린 거처럼 누진제 개편안이 나와서 어~ 부담은 작년에도 일부 완화가 됐었는데 부담은 완화가 될 것 같습니다만 네",
  "그래도 티비 민생 연구소에서 자세히 한번 짚어보고 우리 서민들 어~ 에너지 기본권 한번 보장할 수 있도록 애써보겠습니다",
  "에너지 시민행동에서 이헌석 대표님 나오셨습니다",
  "반갑습니다. 네네네",
  "어서 오십쇼. 대표님 네. 어서 오십쇼",
  "자 이제 빠르게 그러면 이 문제에 대해서 접근해 보도록 하겠습니다",
  "일단 여름철 전기 요금 가장 큰 주범 두 명 아~ 두 주범이 있다고 들었어요",
  "에어컨 에어컨을 많이 쓰니까 네",
  "그리고 하나가 누진젠데 아~ 아~ 이거를 왜 이렇게 되는지 도표를 통해서 저희가 한번 알아보도록 하죠",
  "에~ 첫 번째 나올 도표는요",
  "한전 전기 요금 비굔데요",
  "에어컨 대 선풍기입니다",
  "자 한 번 보시면은요",
  "어~ 첫 번째 왼쪽에 있는 게 에어컨만 썼을 때 네",
  "그리고 우측에 있는 게 선풍기만 썼을 때예요",
  "대표님 이 도표를 보면서 왜 이렇게 요금 차이가 많이 나는지 어떤 부분 때문에 헥 삼만 칠천 원과 천백삼십 원이라는 차이가 나는지 와 설명을 해주시겠어요? 예",
  "예예. 글자가 좀 작아서 잘 보이실지 모르겠는데 네네",
  "일단 전기양의 차이가 많이 납니다",
  "유 그 에 에어컨만 켰을 때 경우에는 이 이백칠십 키로와트 아워가 사용이 된 거고 섬 어~ 저기 선풍기를 켰을 때는 구 키로와트 아원거죠",
  "약 서른 배 정도 차이가 납니다",
  "일단은 그래서 전기 사용량이 좀 차이가 나는 것이구요",
  "어~ 그리고 인제 누 어~ 말씀하신 것처럼 누 누진제가 있습니다",
  "그래서 이제 에어컨만 켰을 경우에는 일 단계 요금뿐만 아니라 이 단계 요금까지도 지금 쓰고 있습니다",
  "그래서 일 단계 요금 같은 경우는 구십삼 점 삼 원이 이제 일 키로 와트 아워 당 음 네",
  "이 단계로 넘어가게 되면은 백팔칠 쩜 구 원 그렇게 되니까 약 두 배 정도가 어~ 전기 요금이 더 많이 나오게 되는 그까 쓰는 양도 많았고 그리고 요금 체계도 다르다 보니까 예",
  "누 누진제가 적용이 되니까 네",
  "이렇게 큰 차이가 나오는 겁니다",
  "아~ 그까 이백 넘어가면 그냥 확 올라가는 거군요",
  "그래서 작년에 여름에 네",
  "그 이른바 전기 요금 대란이 벌어진 거고 네",
  "그래서 칠 팔월 누진제를 일부 완화해가지고 평소보다 쓰던 구간을 좀 더 넘어가도 요금이 덜 나오기 해주시긴 정부가 해주긴 했는데요",
  "대표님 에어컨은 근데 사실상 이제 사치품 아니고 네네",
  "또 뭐 과하게 쓴다고 볼 수도 없잖아요",
  "왜냐면 정말 여름에 이 폭염이 지금 재난으로 이미 규정이 된 거잖아요",
  "그리고 정말 특히 뭐 폭염이 취약한 계층 입장에선 이거 잘못 쓰면 병에 걸릴 수도 있고 네네",
  "음 더 이렇게 굉장히 건강에 치명적 악화가 올 수 있는 거니까 예예",
  "요고 이대로 좋은가요? 어~ 쓰라고 강요할 순 없잖아요",
  "이 이게 인제 여러 가지 사회적인 논란이 되는 겁니다",
  "이제 그러다 보니까 에어컨을 쓰는 가 가구가 많아졌구요",
  "그리고 인제 보급률도 굉장히 높아졌습니다",
  "에어컨을 더 많이 쓰고 싶은 거고 그런 근데 인제 요금이 인제 굉장히 비싸다 보니까 논란이 되는 거죠",
  "그래서 인제 어~ 조금 요금을 아끼기 위한 방법으로 이제 선풍기와 에어컨을 네",
  "같이 공동으로 쓴다거나 네",
  "또는 에어컨을 키는 시간대를 조절을 한다거나 네",
  "특히나 아니면 굉장히 옛날 에어컨들의 경우에는 또 역시 전기를 많이 먹게 됩니다",
  "아~ 아~ 그래서 인제 옛날 에어컨은 음 신형으로 바꿔주고 에너지 효율 등급이 높은 인제 그런 것들을 사용함으로써 어~ 조금이라도 지금 현재 상태에서도 요금을 줄일 수 있는 부분이 있다",
  "그다음에 인제 전기 요금 체계라든가 이런 얘기는 음 고 다음으로 또 넘어가서 해야겠죠",
  "저기 전기 요금 줄일 수 있는 꿀팁이 몇 개 있다면서요",
  "전기 요금 줄일 수 있는 거 최대한 네. 그렇습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 선풍기와 같이 쓰는 것과 관계 네",
  "어~ 이 사실 습도가 문제가 되게 되는 경우가 많습니다",
  "그것 때문에 덥게 느끼는 경우가 많잖아요",
  "너무 습 습하면은 끈적 끈적 하지 않습니까? 예",
  "근데 에어컨에 보면은 이제 제습 기능이 있는 네",
  "그런 에어컨들이 있습니다",
  "그래서 습도를 낮춰주게 되면은 온도는 똑같더라도 사람이 느끼는 그 체감의 정도가 어~ 인제 굉장히 어~ 인제 덜하게 되는 거죠",
  "그리고 어~ 이 중간에 어~ 지금 어~ 자막에도 나옵니다마는 약풍이라던가 절전 모드 같은 것들을 적절하게 활용하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "즉 온도가 급격하게 떨어진 상태로 해서 그 상태로 좀 유 유지하게 되면은 새로 에어컨을 키는 것보다는 아무래도 전기가 조금 들어가게 되거든요",
  "그래서 인제 그런 것들을 함께 인제 좀 어~ 해가면서 네",
  "어~ 같이 보시는 게 중요합니다",
  "저 궁금한 거 하나 있습니다",
  "에어컨 바람 세기 전기 사용량 차이 없다",
  "이건 뭔가요? 어~ 그 에 에어컨에 보면 강중약 해가지고 네",
  "바람의 세기가 있지 않습니까? 네",
  "그 안쪽에 있는 그 저기 냉각기 자체는 쓰 똑같은 상탠 거고 아~ 또 강중약에 팬에 도는 속도만 달라지는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그걸 약으로 틀었다고 해서 그만큼 전체 요금이 줄어든다거나 그러진 않습니다",
  "아~ 진짜요? 네. 그러진 않습니다",
  "어~ 웬일이야 그까 희망 온도를 낮추면 확실히 전기 요금이 네",
  "다만 희망 온도는 안 안 낮추더라도 네",
  "송풍이라든지 제습도 활용하고 네",
  "그다음에 조금 바람이 세니까 네",
  "가능하면 빨리 낮추는 게 낫겠네요",
  "그러면 음 더 더 멀리 인제 가도록 하는 거고 아~ 그렇죠",
  "희 희망 온도가 중요한 것은 그렇죠",
  "어~ 에어컨이 항상 도는 게 아 아닙니다",
  "일정 온도가 맞춰지게 되면 꺼 꺼졌다가 켜졌다가 네",
  "그 희망 온도를 너무 낮게 맞 맞춰놓게 되면은 계속 시원하게 할려고 에어컨에 그 내 내부에 냉 냉각팬이 더 많이 돌게 되는 거죠",
  "그러니까 전기세 많이 나올 수밖에요",
  "그게 더 중요한 거죠",
  "아주 희망 온도는 굉장히 조심해야 되네요",
  "뭐 회사나 공공 건물 그리고 쇼핑몰 같은 데 가면은 이미 에어컨을 쓰고 있어요",
  "저는 그래서 인제 겉옷 하나씩 챙겨가거든요",
  "추워가지고 아~ 이미 근데 가정에서는 아직 저처럼 저희처럼 아직 켜지 않고 네",
  "이거 또 청소하기 귀찮아서 안 하시고 계시는 분들 많은데  네네",
  "본격적으로 에어컨 사용하기 전에 꼭 알아 놓으면 좋은 것들 음 그런 것들도 또 팁이 있다면서요? 예예",
  "지금 지금 말씀하신 것처럼 청소가 굉장히 중요합니다",
