  "음~  그다음에는 미온수로 세척한 후에 물기를 닦아주고요",
  "식용유를 뚝배기에 둘러줍니다",
  "식용유를 뚝배기에 코팅하듯이 둘러준 후에 삼십 초 정도 불에 달구고 키친타월로 닦아주면 끝입니다",
  "이렇게 하면 숨구멍에 불순물이 들어가는 걸 막을 수 있다고 합니다",
  "또 뚝배기를 사용할 때 빈 뚝배기에 불을 켜서 달구거나 또 가열된 상태에서 찬물을 붓게 되면요",
  "이~ 뚝배기가 갈라지거나 깨져서 뚝배기 사용 줄어들어요",
  "이번에는 뚝배기를 활용한 초간단 요리 레시피입니다",
  "오븐 없이 오분 만에 만들 수 있는 뚝배기 빵이에요",
  "먼저 달걀 두 개를 풀어준 다음에 핫케이크 가루를 두 컵 넣어 저어줍니다",
  "이때 알맹이가 남지 않도록 잘 저어서 반죽을 만들어주세요",
  "그다음에는 버터를요",
  "뚝배기 전체에 골고루 발라서 코팅을 시켜주는 거예요",
  "음~ 아하  만들어둔 반죽을 뚝배기에 부어줍니다",
  "이~ 빵이 부풀어 오를 것을 생각해서 뚝배기의 절반 정도만 채워주세요",
  "음~ 어~  마지막으로 전자레인지에 넣어서 오 분 돌려주면 오븐 없이 간단하게 만들 수 있는 뚝배기 빵이 완성됩니다",
  "어~ 오~ 와~ 맛있겠죠",
  "어~ 이야 저거를 빵을 만들 수 있어요? 참 네. 이번에는 눌어붙지 않는 달걀찜 황금레시피입니다",
  "먼저 뚝배기에 물 반 컵 넣어주고 끓여줍니다",
  "물이 끓은 다음에 달걀을 넣어주면 되는데요",
  "이때 가장 중요한 게 있습니다",
  "바로 불 조절이에요",
  "아주 약한 불로 끓여준 다음에 음~ 김이 나기 시작하면 불을 꺼주고요",
  "그다음에는 뚝배기 자체의 열로 달걀을 익혀주는 겁니다",
  "음~ 부드럽고 고소한 달걀찜 눌어붙지 않아서 설거지도 편하고요",
  "만드는 방법도 간단합니다",
  "이~ 사용한 뚝배기 세척하는 방법도 무척 중요한데요",
  "세제 쓰면 안 되는 거 아시죠",
  "음~ 오래 사용하기 위해서는 세척 관리 신경 쓰셔야 돼요",
  "또 뚝배기에 눌어붙은 음식물을 제거할 때는 플라스틱병 하나면 됩니다",
  "음~ 이렇게 반으로 잘라서 슥슥 닦아주면 플라스틱이라 뚝배기에 흠집 안 남고요",
  "깨끗하게 설거지할 수 있습니다",
  "짜잔 겨울철 효자상품 뚝배기 잘 길들여서요",
  "깨끗하고 안전하게 오래오래 사용하세요",
  "뚝배기 하면 뚝심 있고 튼튼할 것 같았는데 은근히 예민하네요",
  "그런데 한 번 길들이면 평생 사용할 수 있다고요",
  "네. 평생 사용할 수 있으니까 꼭 잘 길들여주시고요",
  "또 뚝배기 사러 가면 유난히 반짝반짝거리는 게 있어요",
  "이런 뚝배기에는 화약 유약 발린 것이라고 하거든요",
  "음식하면서 납 성분이 같이 우러나올 수 있다고 하니까요",
  "꼼꼼하게 따져보고 구입하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 터치 엠비시를 통해서 많은 분들 의견 주고 계세요",
  "장맛은 뚝배기다 이런 말이 있습니다",
  "뚝배기로 요리를 하면 네",
  "맛뿐만 아니라 건강에도 도움이 될까요? 오~ 예",
  "그~ 보통 우리가 이제 금속성이라는 것 자체는 예",
  "산화가 되고 부식이 되다 보면 몸에 해로운 물질들이 상당히 많이 나옵니다",
  "거기에 비해서는 이건 환경호르몬이라든지 뚝배기는 그런 게 전혀 없고요",
  "오히려 숨구멍을 통해서 음식 안에 있는 오염물질 같은 거 있죠",
  "음~ 이런 것들이 흡수되기 때문에 건강에 상당히 좋다라고 하니까 어~ 한 뚝배기 하실래예  아이고 좋습니다",
  "지금까지 그거 준 하려고 준비했습니까",
  "네. 다음 순서 알아봅니다",
  "반려동물의 문제를 알아보고 함께 솔루션을 생각해 보는 코너인데요",
  "음~ 오늘의 주인공 동물은 누구인가요? 이야 지난주에 시청률 잘 나왔어요",
  "네. 오늘의 사연은 십오 세의 노견입니다",
  "사연인데 어~ 주인과 함께 십년 넘게 어~ 정말 평화롭게 잘 지냈는데 음~ 언제부터 주인이 보이지 않으면 불안 증상을 보인다고 합니다",
  "어우 불안 불안해 어우 네네",
  "한번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "오늘의 주인공을 만나보겠습니다",
  "자~ 그런데 반려견을 피해 집안 곳곳에 몸을 숨기는 주인 이건 대체 무슨 시츄에이션인가요",
  "이~ 강아지는 주인을 찾고 주인은 강아지를 피하고 집안에서 펼쳐지는 이 신기한 광경 딴짓을 하다가 주인을 발견한 강아지 어~ 걸렸어 조르르르 주인을 찾아갑니다",
  "아이고 아뿔싸 이~ 몰래 빠져나가려던 주인 이렇게 들키고 말았습니다",
  "음~ 아이고 쫓고 쫓기는 이들의 사연 지금 소개합니다",
  "자~ 문제의 마이펫이 있어서 찾아간 곳  오늘의 주인공 멍돌이에요",
  "어우 귀여워 주인아주머니를 보더니 대뜸 짓기 시작합니다",
  "아~ 멍돌아 너 갑자기 왜 그러니  어머 어머 어머 아이고 애교쟁이 멍돌이 소개 먼저 할까요",
  "멍돌이  십오년  아이고 귀여워라 오랜 시간 엄승자 씨 가족과 함께한 멍돌이  참 각별한 사이라고 합니다",
  "어~ 음~  음~ 잠시라도 주인과 떨어져 있지 않는다는 것이 멍돌이의 문제점이었습니다",
  "주인이 어디를 가든 이렇게 졸졸 쫓아다니는데요",
  "음~  자~ 이렇게 잠시라도 자리를 비우면 그림자처럼 따라가는 녀석 주인이 사라지는 그 순간 그 자리에서 망부석이 되어버립니다",
  "아이고 움직이질 않네  허~ 오매불망 엄마만 바라보고 있는 엄마바라기 멍돌이 아이고 아이고 자~ 이제는 급기야 화장실까지 따라가서 빨리 나오라며  문을 긁는 것은 기본이고요",
  "엄마가 나타날 때까지 화장실 앞에서 보초를 서기 시작합니다",
  "어~ 아이고 불안해서 시원하게 보겠어    음~ 그렇다면 주인이 집에 없을 때는 어떻게 될까요",
  "카메라를 설치해서 살펴봤습니다",
  "주인이 집을 나가고 멍하니 현관을 쳐다보고 있는 멍돌이 그래서 멍돌이인 가요",
  "자~ 그리고 이내 낑낑거리기 시작합니다",
  "거실로 들어와서는 엄마를 찾는 듯 흐느껴 울기 시작하고요",
  "조금 지나자 허공을 향해 짓습니다",
  "흠~ 어우 우리 출근 하거나 바깥을 나가면 쉴 새 없이 짖기만 하는 이 멍돌이 저런 증상을 보이는 거군요",
  "분리 불안 증세가 심각해 보이는데요",
  "이렇게 주인이 없으면 구토까지 한다고 합니다",
  "흠~ 어우 아이고 이런 멍돌의 짓는 소리 때문에 주민들의 민원도 빗발칩니다",
  "허~  자~ 조용해진 멍돌이 그런데 갑자기 쓰레기통으로 향합니다",
  "허~ 뭐야 어머 어떻게 그리고는 한 땀 한 땀 아주 정성스럽게 쓰레기통을 헤집기 시작하는데요",
  "뭐야 혼자 남겨진 것이 억울하기라도 한 걸까요",
  "쓰레기통에 화풀이를 합니다",
  "흠~ 쓰레기통 뒤지는 것도 모자랐는지 식탁 위로 올라가고요",
  "허~ 어이구 집안을 엉망으로 만듭니다",
  "음~ 자~ 그런데 이때 멍돌이 앞에 나타난 주인  이 쑥대밭이 된 집안 꼴이 기가 찹니다",
  " 어~ 치울 수 있을까요? 어우 나도 못 치우는데  나 진짜 억울해 이~ 억울한 가득한 멍돌이의 모습을 보세요",
  "어우 갑자기 시작된 멍돌이의 분리 불안 증상 때문에 멍돌이와 가족들 모두 힘들어하고 있습니다",
  "엄마가 가면 나도 간다",
  "한시라도 떨어져 있지 않으려는 멍돌이 혼자가 된 집에서는 온종일 울부짓기만 하고요",
  "온 집안을 난장판으로 만들어버리는 것까지 우리 멍돌이 왜 그런 걸까요",
  "어우 예. 일인 가구 수도 많아지고 이제 뭐 출퇴근하고 맞벌이하시는 분들이 많다 보니까 음~ 예",
  "반려견 한 마리씩 다들 키우고 계신 상황에서 음~ 우리 강아지도 혹시 분리 불안증이 아닐까 이런 생각 좀 보내주고 계신 분들 많거든요",
  "자~ 증세를 보면 분리 불안증인지 아닌지를 어떻게 구분해 볼 수 있을까요",
  "네. 어렸을 때부터 이제 행동을 관찰해 보시게 되면 예",
  "초기에 시작은 주인을 졸졸졸 따라다니거나 예",
  "그다음에 짓거나 이런 것이고요",
  "멍돌이 같은 경우는 지금 심해진 상태거든요",
  "어우 이게 심한 경우에는 구토를 보일 수가 있고 예",
  "음~ 또는 침 흘림 그다음에 어~ 밥을 잘 먹지 않는다든지 불안 증상이 일어나는 그런 경우가 일어날 수 있고요",
  "더 심해지면 계속 하울링 하면서 우는 그런 모습을 보일 수가 있습니다",
  "이런 증상이 예예. 맞습니다",
  "계속 짓는 걸 반복하고 네네",
  "자~ 어우 목이 얼마나 아플까요",
  "혼자서 아유 참 예. 자~ 멍돌이와 같은 분리 불안 증세 음~ 어떤 부분들이 있는지 많이 보내주시면 저희가 선생님한테 여쭤봐 드릴 테니까요",
  "터치 엠비시 참여해 주시면 될 것 같습니다",
  "자~ 반려견을 어떻게 하면 증세를 호전시킬 수 있을지 화면으로 계속 보겠습니다",
  "멍돌이의 문제점 극복을 위해 강아지계의 대통령 이웅종 소장이 방문했습니다",
  "이웅종 소장이 보는 앞에서 눈치 없이 알아봐달라는 멍돌이 녀석 자~ 가족들은 평소와 같이 멍돌이가 원하는 대로 소파 위로 올려주는데요",
  "아~  아~ 그렇죠",
  "먼저 멍돌이의 집을 만들어주고요",
  "음~  자~ 강아지가 자신의 집에 들어간 뒤엔  스스로 집에 들어가서 편안한 곳이라고 생각하게 만들어주는 것이 포인트라고 보면 되겠습니다",
  "아~ 일단 집이 없었어요",
  "네. 나는 누구인가 또 여기는 어디인가  아직은 어색해 보이는데요",
  "끊임없이 반복해서 훈련을 해 주는 것이 중요합니다",
  "반복 학습 중요하죠",
  "자~ 몇 번의 훈련하는 멍돌이 자기만의 공간을 마련해줘라 네. 반드시 필요합니다",
  "금방 적응한 것 같죠",
  "아우 우리 집 맞아  아~  음~ 아하 이웅종 소장의 두 번째 솔루션 이른바 간식 숨바꼭질 놀이입니다",
  "집안에 숨겨놓은 간식을 찾으면서 관심을 분산시켜주는 훈련법인데요",
  "주인이 집을 비우면 주인을 찾아 울고 집안을 엉망으로 만들어놓았던 멍돌이 과연 이 훈련법으로 멍돌이를 분리 불안 증상 고칠 수 있을까요",
  "아무도 없는 집안  그런데 멍돌이 어디론가 향하고 있죠",
  "어우 찾았어 찾았다",
  "자~ 바로 간식을 숨겨놓은 자리인데요",
  "간식을 찾느라 주인이 어디 갔는지 관심이 없어요",
  "자~ 집안을 돌아다니며 간식 찾기 놀이에 푹 빠진 귀여운 녀석 자~ 이렇게 멍돌이가 잘만 따라와 준다면 금방 고칠 수 있을 것 같은데요",
  "어우 간식 어디 있어 어우 어디 있어 간식 먹고 싶어  음~  음~ 분리 불안 증세로 주인이 안 보이면 문제 행동을 보였던 반려견 멍돌이 이번 기회로 꼭 나아서 사랑하는 엄마랑 오래오래 행복하세요",
  "아~ 집부터 만들어줬어야 되는데 아~ 그러니까요",
  "그런데 멍돌이가 이제는 너무 이제 잘 혼자 노는 것 같은데 음~ 네네",
  "그러니까 미리미리 이런 훈련법이 있었으면 이 정도까지 오지 않았다라는 생각도 들어요",
  "보통 이제 어렸을 때 강아지를 기르면은 사랑스럽고 예쁘다 해 갖고 끌어안는 경우가 상당히 많습니다",
  "분리 불안이 처음 시작되는 것이 잠자리 같이하기 예",
  "안아주기 음~ 그다음에 개들이 이제 관심 과잉보호에서 시작이 되거든요",
  "이것을 예방하기 위해서는 어~ 본격적으로 해 줘야 될 것이 견주님의 정확한 규칙을 정해 주는 것을 매우 필요로 하고요",
  "어~ 그다음에 처음 시작됐을 때 어~ 외출을 하거나 집에 돌아왔을 때 개를 우리 아기 왔어 이렇게 환하게 맞이하기보다는 예",
  "처음에 흥분을 가라앉힐 수 있도록 만들어주고 아~ 일단 주인이 나타나면 짓기 시작하잖아요",
  "오랫동안 못 봐가지고 그렇죠",
  "너무 좋아서 그럴 때 흥분 좀 가라앉히고 네. 가라앉히고 난 다음에 예",
  "그다음에 쓰다듬어주고 칭찬을 해 줌으로써 아하 흥분 정도를 가라앉히는 것이 예방할 수 있는 방법입니다",
  "많은 분들이 이웅종 소장님은 어떻게 그렇게 동물들의 마음을 볼 줄 아시나요",
  "신기합니다 이렇게 보내주셨는데  사실 지난주에 우리 저~ 고은희 선생님도 네네",
  "질문하신 거 더 좀 변 변화가 있어요? 그런데 저희 강아지 예",
  "나쁜 습관을 고쳤습니다",
  "어~ 왜냐하면 제가 이제 주말마다 부모님 댁에서 크고 있는 강아지를 만나러 가는데 예",
  "저한테만 붙어 있고 어머님가 오면 막 으르렁대고 그랬었거든요",
  "음~ 그랬었어요? 그런데 이제 이렇게 밀어내라고 알려주고 나서는 절대 이제 으르렁대지 않습니다",
  "아니. 저~ 분리 불안 증세 같은 거는 좀 없는 편인가요?  저희 강아지는 좀 강아지답게 컸는지 예예",
  "자기가 강아지라는 걸 아는지  아~ 부모님이 안 계시면 이렇게 혼자서 잘 놀고 있네요",
  "아무튼 이웅종 소장님 같은 경우는 네",
  "애 키우는 부모 같다라는 생각이 드는데  요런 거에 대한 팁도 좀 한두 한두 가지 좀 주세요",
  "네. 반려동물 선택해서 기를 때 예예",
  "무조건 기르는 것이 아니라 직접 교육을 먼저 받아보시는 것이 포인트입니다",
  "음~ 그다음에 개들의 행동에 대해서 예",
  "정확히 알고 기르시면 정말 더 사랑스럽고 행복하게 살 수 있습니다",
  "다음 주에도 기대하겠습니다. 선생님 예",
  "자~ 이제 또 다음 순서를 한번 진행해 볼까요",
  "시청자 제보로 속풀이를 시원하게 풀어드리는 코너인데 나와 우리 아이가 운전을 하고 있는 중간에 차가 멈췄다",
  "어우 얼마나 놀랄까요",
  "예. 한 유명 자동차회사의 경찰 이야기인데요",
  "피해 운전자들은 하나같이 똑같은 현상을 겪었다고 합니다",
  "한 차량의 블랙박스 영상입니다",
  "주행 중 갑자기 멈추는 차량 어후 바로 시동이 꺼진 상황입니다",
  "다시 시동을 걸어보지만 되지 않습니다",
  "뒷좌석에는 십오 개월 된 아기가 타고 있었습니다",
  "아이고  어이고  어~   만약 이렇게 주행 중 갑자기 차가 멈춘다면 어떨까요",
  "아이고 네. 문제가 된 차량은 한 유명 자동차회사의 경차 흠~ 실제 시동 꺼짐으로 사고가 난 경우도 있었습니다",
  "아~ 아이고  대형사고  그렇죠",
  "이 생각만으로도 아찔합니다",
  "대체 그 원인이 무엇일까요",
  "새 차를 산 지 얼마 되지 않아 시동 꺼짐을 경험했다는 운전자  갑자기 차가 멈춰 섰다고 합니다",
  "당시 상황은 어땠을까요",
  "문제는 이런 현상을 겪은 운전자가 한두 명이 아니라는 겁니다",
  "자~ 또 다른 블랙박스 영상입니다",
  "어우 옆에 있는데 어머  그러니까 어~ 저는  다행히 큰 사고는 없었지만 영문을 몰라 당황했다는데요",
  "정비소를 찾았지만 변 변속기를 중립에 두고 재빨리 시동을 다시 걸라고 할 뿐 정확한 원인을 찾지 못했다고 합니다",
  "음~ 자~ 그 일을 생각하면 아찔하다는 운전자 바로 가족이 함께 타기 때문입니다",
  "평소 아내와 아이가 타는 차 위협적일 수밖에 없습니다",
  "이 정비소 측에서는 시동 꺼짐현상이 블랙박스 연결 문제이거나 엔진 제어 프로그램의 문제일 수 있다고 추측만 했다고 합니다",
  "제보자들의 공통적인 주장 하나같이 똑같은 현상이었습니다",
  "자~ 그래서 제작진이 직접 문제의 경차를 정비소에 의뢰해 봤습니다",
  "대체 어떤 문제가 있는 걸까요",
  "정비 결과 이곳 역시 정확한 원인을 찾을 수가 없었습니다",
  "그렇다면 정말 블랙박스 연결 문제일까요",
  "전문업체를 찾아가 봤습니다",
  "블랙박스 역시 정확한 원인은 아닌 상황 시동 꺼짐으로 사고가 난 운전자는 또 있었습니다",
  "흠~ 지하차도를 진입하던 중 갑자기 시동이 꺼졌다는 것 아~ 어떡해 아우 저거는 재시동도 걸리지 않아 견인을 기다리던 중에 뒤따르던 차가 충돌을 했다고 합니다",
  "아이고 자~ 당시에 모습입니다",
  "아유 아유 흠~ 뒷부분이 파손되고 결국 폐차까지 해야만 했습니다",
  "허~ 어머  아이고 아휴 다행이다",
  "아이고 놀라셨겠어요",
  "네. 시동 꺼짐으로 인해 큰 사고까지 난 위험천만한 상황 당시 운전자였던 주부는 지금까지도 입원 치료 중에 있었습니다",
  "음~ 사고 전부터 몇 차례 시동 꺼짐 증상을 겪었다고 합니다",
  "부품까지 교체했지만 결국 소용이 없었습니다",
  "심각한 후유증을 겪고 있다는 운전자  큰 문제다",
  "원인이 없다는 거 아유 참  또 다른 운전자를 제가 직접 만나봤습니다",
  "지금 제가 어~ 운전을 해 봤지만 다행히 지금은 그런 어~ 현상을 느낄 수가 없는데 문제는 한 번 겪었기 때문에 그러니까 언제 어디서 또 일이 발생할지 그렇죠",
  "불안한 마음으로 계속 운전을 해야 된다는 거죠",
  "네. 저 역시 운전이 쉽지가 않았습니다",
  "그렇다면 이 차는 어떤 문제가 있는 걸까요",
  "수십 년간 자동차의 문제점을 찾아 해결했다는 전문가를 만나 점검을 해 봤습니다",
  "자~ 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "음~  아~ 당시 엔진 경고등도 들어오지 않았던 상황  이~ 자동차 프로그램의 문제일 확률이 높다는 의견입니다",
  "문제일 수도 있다라는 거군요",
  "하지만 해결책이 없어 답답하기만 합니다",
  "음~  아~ 그렇게 서비스센터도 별다른 대안이 없는 상황 그렇다면 해당 자동차회사의 입장은 어떨까요",
  "입장 전달을 요청했는데요",
  "현재 원인을 조사 중에 있다는 내용을 서면으로 받아볼 수 있었습니다",
  "운전 중 갑자기 꺼지는 시동 생명의 위협까지 느낄 수 있는 위험천만한 상황인 만큼 회사 측의 빠른 원인 파악과 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "자~ 한번 상상해 보십시오",
  "고속도로를 달리고 있는데 음~ 갑자기 시동이 점점점점 멈춰서더니 뒤에서 쌩쌩 달리는 차들이 지나가고 막 있다",
  "어우 너무 끔찍해요",
  "끔찍하지 않겠습니까",
  "뒤에는 우리 아이가 있고 옆에는 부모님을 모시고 있다면 더 끔찍할 상황인데 예",
  "아니. 원인을 모르니까 이 차를 어떻게 계속 운전해야 할지 불안해서 못 몰 것 같아요",
  "특히나 여성분들은 예",
  "요즘 차가 인공지능이잖아요",
  "그래서 단순히 기계적인 결함인지 아니면 전자 쪽의 문제인지 파악해야 될 부분이 너무 많은 거예요",
  "그래서 일단 부품 교체라든지 일시적인 처리만 지금 해 주고 있는 상황인데 음~ 말씀하신 것처럼 언제 어떤 일이 발생할지 모르기 때문에 상당히 불안한 상황입니다",
  "자~ 지금 이런 유사한 요청을 하고 계신 소비자들이 굉장히 많다면서요? 예. 지금 뭐 회사 측에서는 뭐 열건 이하다라고 이야기를 하지만 예",
  "실제 홈페이지를 통해서 확인했을 때는 백 건 이상으로 파악이 됐습니다",
  "자~ 제조사 측의 빠른 대응이 필요하지 않을까 싶은데요",
  "음~ 일단은 교환이나 환불 같은 것을 요청하려고 해도 원인이 어떤 것인지가 분명하지 않게 나왔기 때문에 소비자 입장에서 답답할 수밖에 없는 거 아니겠습니다",
  "그래서 더 문제인데요",
  "일단 소비자 분쟁 해결 기준에 의하면은 예",
  "차를 인도받은 날로부터 이제 중대한 하자가 있는데 삼회 입고도 또 문제가 생겼을 때 네",
  "이제 교환이나 환불이 가능하다고 하는데 문제는 원인이 밝혀져야지 어떻게 뭐 수리라도 할 텐데 그렇죠",
  "굉장히 많이 빨리 원인 규명 규명됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 특별기획 어떤 기획인가요? 네. 기다렸던 명품사극 엠비시가 준비한 명품 사극이 드디어 돌아왔습니다",
  "역적 백성을 훔친 도적인데요",
  "어젯밤 첫 방송을 시작으로 베일을 벗었습니다",
  "엠비시가 야심 차에 준비한 이천십칠년 첫 사극 드라마 역적 백성을 훔친 도적  많은 기대 속에 바로 어제 첫 방송을 시작 그 베일을 벗었습니다",
  "지난 십일월 상암 엠비시입니다",
  "드라마 역적 출연진과 제작진이 한자리에 모였는데요",
  "드라마 주인공 홍길동의 이야기 하지만 이전의 홍길동과는 차별화되는 점이 있습니다",
  "  기대를 한 몸에 받고 있는 드라마 역적 촬영 현장을 찾아가 봤습니다",
  "먼저 주인공 홍길동 역을 맡은 배우 윤균상 씨인데요",
  "와우  그래도 잘 생겼다",
  "네. 드라마 역적은 허균의 소설 속 인물 홍길동이 아닌 연산군 시대에 실존했던 인물 홍길동의 삶을 밀도 있게 그려낼 예정이라고 합니다",
  "이번 드라마 역적으로 첫 주연을 맡게 됐다는 배우 윤균상 씨 주인공 홍길동을 완벽하게 소화하기 위해 준비를 많이 했다고 하는데요",
  "극 중 홍길동은 뛰어나게 힘이 센 사람인 역사로 나오게 됩니다",
  "그래서인지 유난히 액션신이 많아 보이는데요",
  "맞고 계속 맞기만 하는 윤균상 씨 괜찮은가요?  허~ 어머나  음~ 어우 웬일이야 그렇죠",
  "그래도 역사는 만드는 거니까요",
  "일 년여 만에 드라마로 복귀한 배우 김상중 씨 이번 드라마에서 홍길동의 아버지 아모개 역을 맡았습니다",
  "애기장수  어제 첫 방송에서 아주 어마어마한 괴력들을 보여줬었죠",
  "아기 장수  어~  아들의 비밀을 감추고 아들을 지키기 위해 전혀 다른 사람이 되기로 결심하는 아버지  천한 삶을 자식에게 대물림하지 않겠다고 결심하는데요",
  "결국 어두운 권력에 발을 들여 조선의 어둠을 장악하게 됩니다",
  "아들만큼은 가진 자에게 핍박받지 않고 인간답게 살게 하겠다는 뜨거운 부성애를 보여줄 예정이라고 합니다",
  "앞으로 일어날 일은 모른 채 행복한 모습의 홍길동 가족 당시 시대적 배경은요",
  "조선 건국 후 백 년 조선이 선택한 자와 선택을 받지 못한 자의 구분이 더욱 뚜렷해지고  연산의 광풍이 불어 닥치는 상황입니다",
  "당시 촬영 현장입니다",
  "이날 체감기온이 영하 십 도 정도 됐거든요",
  "아~ 그래도 촬영은 강행군 이렇게 모두 손에 핫팩을 꼭 쥐고 있습니다",
  "아우 오늘 같은 날씨네요",
  "네. 음~ 그렇죠",
  "드라마 역적에서 홍길동의 연인 송가령 역의 채수빈 씨 촬영 밖의 모습은 상큼 발랄 그리고 제작진을 보며 인사하는 여유까지 안녕하세요",
  " 죽는 신을 이렇게 반갑게 맞나요",
  "두 분 케미가 아주 좋더라고요",
  "그리고 홍길동과 팽팽한 대립각을 세우게 되는 연산군 역 배우 김지석 씨가 발탁됐습니다",
  "어떤 성격의 배역일까요",
  "그리고 조선을 뒤흔든 여인 장녹수 역을 맡게 된 배우 이하늬 씨  아~  방영 전부터 숱한 화제를 뿌리며 기대감을 키웠던 역적 킬미힐미를 연출한 김진만 감독이 맡았습니다",
  "디테일한 연출력과 빼어난 극본으로 시청자들의 마음을 사로잡을 예정이라고 합니다",
  "현 시국과 닮은 이야기를 통해 진실과 정의를 이야기하고자 하는 역적 침체기에 빠진 엠비시 드라마의 구원투수가 될 수 있는 사이다 같은 드라마 오늘 밤 열 시입니다",
  "이제 이 회 방송을 앞두고 있는 드라마 역적인데요",
  "더욱 기대가 됩니다",
  "주인공들이 오늘 아침 시청자들에게 꼭 전할 말이 있다고요",
  "본방사수 네. 본방사수 꼭 할게요",
  "아~ 오늘같이 추운 날도 또 명품사극 보여주느라 많은 고생하실 것 같습니다",
  "네. 우리 김상중 씨 오랜만에 또 드라마 복귀하셨는데  열연을 기대해 보겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지고요",
  "어~ 오늘 당첨자 발표 저희가 해 드렸습니다",
  "많은 분들이 계속해서 의견 주고 계시는 것이 시청자들의 속풀이 시동 꺼짐 이 현상 좀 제대로 어~ 알려주세요",
  "계속해 주고 계십니다",
  "제조사의 무책임함에 화가 납니다",
  "제작진 도와주세요 하셨는데 저희 제작진의 의뢰에 국토교통부가 집중 조사하겠다",
  "결함으로 보고 있다라고 했으니까요",
  "좋은 결과 있기를 기대해 보겠습니다",
  "정유년 새해도 벌써 이월이 됐습니다",
  "어~ 새해 인사 새 복 많이 받으세요",
  "수백 번 했더니 한 달이 훌쩍 지나갔어요. 예",
  "자~ 오늘도 추운 날씨 때문에 움직이기조차 힘든데 굉장히 춥다고요",
  "그런데 오늘 오전에는 조금 풀렸다가 오늘 오후부터 다시 추워진다고 합니다",
  "요즘에 일교차가 참 커요",
  "이럴 때 건강관리 잘하셔야겠어요",
  "자~ 터치 엠비시로 벌써부터 많은 분들 들어와 계시는데요",
  "어~ 많이 기다렸다면서 이렇게 또 의견 보내주고 계십니다",
  "참여할 수 있어요",
  "예. 터치 엠비시앱으로 들어오셔서 소통 창에 오늘 궁금한 사연들 또 궁금한 많은 의견들 올려주시면 네",
  "저희가 재미있는 댓글 뽑아서 승 상품권 드릴 테니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "이거 저 당첨되신 분들이 왜 연락이 안 오냐고 질문 주시는데요",
  "저희가 알려드리는 전화번호로 전화를 주셔야 됩니다",
  "음~ 선물 딱 드릴 준비하고 있으니까요",
  "끝나고 전화 기다리고 있겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 수요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해보겠습니다",
  "어~ 지난해 십일월 처음 공개 단 공개 된 이후에 논란이 계속됐던 국정 역사 교과서 어~ 최종본이 어제 바로 공개가 됐습니다",
  "자~ 어떤 부분이 어떻게 달라졌는지 화면 보면서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 먼저 어~ 친일파 행적 축소가 지적이 되었던 부분을 구한말과 일제 강점기 부분이었죠",
  "친일 반민족 행위를 다섯 가지 유형별로 분류를 해서 구체적으로 기술을 했습니다",
  "자~ 뿐만 아니라 일본군 위안부 관련 서술도 평화의 소녀상 건립 사실과 일본군에 의한 위안부 집단 학살 사례를 추가하는 변화가 있었습니다",
  "어~ 역시 또 단발령에 관련해서도 을미사변 당시를 상세하게 했던 주한 영국 총영사의 보고문으로 대체를 해서 학생들이 일제의 만행을 자세히 알 수 있도록 했습니다",
  "어~ 자~ 이렇게 다양한 의견을 수렴하기 위한 노력이 엿보였다라는 분석이 지배적이긴 합니다만 논란의 여지는 여전히 남아 있습니다",
  "가장 논란이 됐었던 건국절과 관련해서는 천구백사십팔년 대한민국 수립이라는 기존의 표현을 유지했고요",
  "과다 서술됐다는 지적을 받았던 박정희 전 대통령 관련 부분도 그대로 유지가 됐습니다",
  "자~ 현재 열세 개 시도교육감이 국정교과서를 사용하는 연구학교 지정에 협조하지 않겠다라는 입장이여서 연구학교에서만 쓰이고 폐기가 되는 일 년짜리 교과서가 되는 것은 아닐지 상당히 우려가 되는 상황입니다",
  "시청자 여러분 지금부터 제가 드려드릴 목소리에 잠시만 귀를 기울여주십시오",
  "금융감독원과 국립과학수사연구원이 보이스피싱 사기범 육백여 명의 목소리를 음성 분석을 해서 그중 최근 반복 신고가 됐던 상습범 다섯 명의 목소리를 공개했습니다",
  "그중 일부의 목소리를 들려드립니다",
  "자~ 이 목소리가 범인들의 목소리였습니다",
  "태연하게 검찰을 사칭하고요",
  "피의자 도움을 청할 수 없도록 인적이 없는 곳으로 유도까지 합니다",
  "금융감독원에 따르면 지난해 보이스피싱으로 돈을 갈취당한 사람이 하루 평균 백 명이 넘는다고 합니다",
  "자~ 현재 목소리가 공개가 된 범인들에게 한 명당 천만 원의 현상금이 걸렸다고 하네요",
  "자~ 보이스피싱 지킴이 인터넷 사이트에 들어가시면 어~ 이 공개된 목소리를 모두 들어보실 수가 있다고 합니다",
  "나날이 치밀해지고 정교해지는 보이스피싱 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "병이 나으려고 약을 먹었는데 오히려 병을 얻게 된다면 어떻겠습니까? 어~ 국민건강보험공단의 조사 결과 의약품 부작용으로 진료를 받은 환자는 사십삼만 명에 달했다고 합니다",
  "최근 사 년간의 추이를 보니까 연평균 사 점 삼 퍼센트씩 증가한 것인데요",
  "의약품 부작용으로 인해 발생한 진료비와 간병비 등 사회 경제적 손실도 오천삼백억 원에 달하는 것으로 확인됐습니다",
  "자~ 우리나라 영유아를 대상으로 한 항생제 처방률이 세계 일 위라고 합니다",
  "그리고 노인 한 명이 매일 복용하는 약도 평균 오 점 삼 개에 달한다고 하고요",
  "좋은 약도 과유불급이죠",
  "다시 한번 생각할 필요가 있을 것 같습니다",
  "영하의 기온이 계속되는 요즘 어~ 야외활동 시에 주의해야 할 질환이 있습니다",
  "동상이 아닌 동창입니다",
  "조금 생소하시죠? 동창은 동상과 마찬가지로 추위에 계속 노출이 될 경우 피부가 붉게 변하면서 가려운 증상이 나타나지만 동상과 달리 영상의 가벼운 추위에도 발생할 수 있다고 하네요",
  "동창을 특히 주의해야 하는 사람과 예방법에 대해서는 영상을 통해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "한파가 유난히 기승을 부리는 이번 겨울 동상보다 더욱 조심해야 할 것이 있으니 바로 동창이라고 합니다",
  "추운 겨울이면 어김없이 우리의 피부를 습격한다는 동창 처음 듣는 이름이지만 흔하다는 동창에 대해 알아보겠습니다",
  "겨울만 되면 피부 때문에 고민이라는 한 주부를 찾아갔습니다",
  "겉으로 보기에는 멀쩡해 보이는데 대체 뭐가 문제라는 걸까요",
  "잠시 후 양손을 마구 긁어대는 모습이 포착됐습니다",
  "무슨 일이 일어난 걸까요",
  "손발은 물론 얼굴까지 봄 여름 가을 겨울에는 괜찮다가 겨울만 되면 붉고 가려워져 곤욕을 치르는 중이라는데요",
  "게다가 더욱 이상한 건 밖에 나갔다가 따뜻한 집 안으로 들어오면 증세가 더욱 잘 발생한다는 겁니다",
  "이십년 넘도록 계속되는 증상에 피부 관리에 신경을 많이 쓴다는 이정은 주부  그렇게 직업까지 피부 관리사로 바꾼 지 오년 째 좋은 건 다 발라보며 피부에 정성을 들여도 상태는 그대로였습니다",
  "겨울철 이런 증세가 계속되면 동창으로 의심해 볼 수 있다고 하는데요",
  "동상인데 동산 아닌 동상 같은 동창 증세 얼핏 보기에는 구별하기가 쉽지 않죠",
  "붉게 달아오르고 가려움증이 생기는 초기 증상은 동상과 비슷하지만 알고 보면 원인부터 결과까지 완전하게 다르다는 동창 동상은 영하의 온도에서 동창은 영상의 온도에서 더욱 걸리기가 쉽습니다",
  "게다가 동창은 누구나 집에서도 쉽게 예방할 수가 있습니다",
  "우선 차가운 손발을 따뜻한 물에 담가서 피부를 진정시키고 혈액순환을 촉진시켜줍니다",
  "그리고 집 안이든 밖이든 몸을 따뜻하게 감싸주는데 이때 잘 말려둔 옷을 입는 게 중요하다고 합니다",
  "손발을 살살 주물러주는 것도 혈액순환에 도움을 주고요",
  "외출할 때 주의할 점은 꽉 끼는 신발이나 옷은 혈액순환에 무리를 주기 때문에 피하는 것이 좋습니다",
  "처음 듣는 이름이지만 우리와 가까이 있는 동창 미리 알고 똑똑하게 물리쳐서 더 건강한 이월 보내세요",
  "우리가 알고 있는 게 동창인 경우가 많겠군요",
  "냉장고 속 처치 곤란 유통기한 지난 우유 그런데 이 우유를 잘 활용하면 살림 고수가 될 수 있다",
  "물건도 사람도 가리지 않는다",
  "그 무엇이 됐든 더러움을 쏙 빼준다는 마법의 우유 살림법 지금 공개합니다",
  " 그때 어디선가 느껴지는 고수의 기운 아~ 집안일이 제일 쉬웠어요",
  "살림 고수 배미영 주부입니다",
  "어~ 포스가 있으신데요",
  "긴 명절을 보내고 집 안 구석구석 쌓인 먼지를 청소하는 배 주부 그런데 살림 고수의 청소가 어딘가 수상합니다",
  "어머 어머 저 하얀 건 뭐예요?  흰색 액체의 정체는 바로 우유  광택을 우유로 내신다고요",
  "네. 그 무엇이 됐든 더러움을 쏙 빼준다는 우유 첫 번째 타깃은 바로 거실 소파 먼저 물과 우유를 일 대 일 비율로 섞어서 마른 천에 묻혀준 다음 때가 잔뜩 낀 소파 위를 부드럽게 닦고 또 닦고 나니 묵은 때가 사라지는 건 물론이고요",
  "광택도 좔좔 흘러줍니다",
  "그런데 잠깐만 에이  아~ 우유 냄새  묘한 냄새가 네. 코를 막았어요",
  "우유 비린내 네. 살림 고수는 냄새 잡는 법도 다르죠",
  "실내 환기는 기본 여기에 식초를 천에 살짝 적셔서 닦아주면  냄새와 살균 효과까지 우유 청소 성공적이야 우유로 한 번 광택 내고 식초로 냄새 빼는 거  그렇죠",
  "네. 어~ 이거 실제로 괜찮다는 거네요",
  "녹슨 액세서리를 새것처럼 되돌려주는 액체 이번에도 우유가 쓰입니다",
  "먼저 냄비에 우유를 끓이고요",
  "어~ 뜨거워지면 변색된 목걸이를 담급니다",
  "그리고 십 분 정도 기다린 뒤 어떻게 변했을까요",
  "자~ 과연 목걸이를 꺼내 보자 녹슬었던 액세서리가 새것으로 변신 바로 우유가 오염물질을 흡착했기 때문입니다",
  "오~ 아~ 그런데 여기서 끝이 아니죠",
  "옷 정리도 해야겠죠",
  "자~ 주부의 비밀병기 빛바랜 옷 빨래하기   제가 참 헛웃음이 나네요",
  "어쩌다 저렇게 됐을까   땀을 많이 흘리셨나 봐요",
  "십 분이요? 빨래하는 법도 간단합니다",
  "변색된 와이셔츠나 티셔츠를 우유에 담가놓기만 하면 끝 어~ 자~ 놀라지 마세요",
  "우와 누렇던 러닝이 하얗게 변화된 모습 이제 러닝을 깨끗한 물에 헹구기만 하면 됩니다",
  "아니. 십 분 만에 저렇게 된 거예요? 네. 깨끗하게 됐죠",
  "우와 그런데 여기에서 주의할 점 우유에는 미백 성분이 있으니까요",
  "밝은색 의류에만 사용해야 된다는 점 절대 잊지 마세요",
  "음~ 아~ 실제로 저렇게 돼요? 네. 살림 고수와 빨래까지 완료 그다음은  음~    저희도 보고 싶지 않아요",
  "네. 공포 영화예요",
  "네. 우유가 때를 쏙 하나 빼주는 것 하나 더 있습니다",
  "바로 피부의 묵은 때라는데 어~  자~ 우유 한 컵에 흑설탕을 이 대 일 비율로 섞은 뒤 어~ 흑설탕을 넣어요? 얼굴에 가볍게 삼 분에서 오분 가량 문지르면 끝 자~ 우유로 화장이 지워질까 했는데 오~ 정말 지워졌어요",
  "오~  어머 주근깨가 보인다",
  "주근깨가   자~ 놀라실 수 있어요",
  "  놀라실 수 있다고 했어요",
  "예. 이보람 리포터 잘 봤습니다",
  "아니. 소파도 닦고 네",
  "또 빛바랜 옷도 세척하고 그런데 이 남은 우유로 얼굴까지 닦는다고 하니까 음~ 네",
  "괜찮나요? 주의할 점은 없을까요",
  "네. 저도 이제 얼굴 닦는 거는 좀 깜짝 놀랐는데 예",
  "이게 사실 각막이나 어떤 얼굴에 상처가 있는 분들이 이런 걸 하시게 되면은 그~ 사실 좀 유통기한 지난 우유는 상할 수가 있잖아요",
  "거기에 세균이 들어 있으니까 이 세균이 침투해서 염증을 일으킬 수 있거든요",
  "아~ 그래서 제 생각에는 유통기한이 지나더라도 뭐 하루 이틀 뭐 이십삼일 정도 지난 걸 사용하시고 예",
  "뭐 일주일 이상 이렇게 지난 건 사용 안 하셨으면 좋겠어요",
  "너무 오래된 건 안 쓰는 게 좋다",
  "저희 어머니도 아들 먹다 남은 우유를 싸놨다가 나중에 그거를 확 부어서 하시던데 그렇죠",
  "너무 오래된 건 아무튼 안 쓰는 게 좋다 이거죠",
  "동창이라는 증세 여러분도 처음 들어보셨을 것 같아요",
  "생각보다 젊은 층에서도 발병률이 있다고요? 네. 이게 그~ 이 이십 대에서 사십 대 여성한테 가장 많은 것으로 조사됐거든요",
  "그런데 생각을 해 보면 아무래도 여성분들이 저 브이씨알에 나왔듯이 음~ 꽉 끼는 옷도 많이 입고 아무래도 겨울이라고 하더라도 남성분들 보다는 아무래도 보온이나 패션 머 신경 쓰죠. 예",
  "그런 것 때문에 옷을 얇게 입는 경향이 있거든요",
  "그래서 그 그래서 그런 것 같고요",
  "이 혈액순환이 안 되는 분들이 특히 주의하셔야 됩니다",
  "음~ 노인이라든지 뭐 흡연자라든지 아니면 당뇨가 있으신 분들은 혈액순환이 잘 안 되기 때문에 이런 동창에 쉽게 걸리실 수가 있습니다",
  "아~ 혈액순환 안 된다는 건 겨울철에 어르신들이 더 주의할 필요가 있겠네요",
  "자~ 이번에는 오해를 풀어보는 시간인데요",
  "저 같은 경우에는 한 달에 한 번 정도 좀 매운 음식이 막 입에서 당겨요",
  "여성분들이 굉장히 좋아하는데 이 스트레스 때문에 그런 것 같기도 한데 매운맛에 대한 오해라고요? 맞아요",
  "양승은 아나운서처럼 매운 거 먹으면 스트레스 풀린다 하는 분들 계실 텐데 예",
  "우리가 흔히 몸에 나쁜 음식을 가리켜서 맵고 자극적인 음식이다라고 표현을 하죠",
  "음~ 그런데 매운맛이 건강에 나쁘다라는 인식이 잘못된 것일 수도 있다고 합니다",
  "고춧가루는 기본 강한 양념을 한 매운 음식이 많은 우리나라 최근 몇 년 사이 매운맛의 인기는 하나의 열풍처럼 이어지고 있습니다",
  "하지만 매운 음식을 먹고 난 후 뒤따르는 걱정이 있죠",
  "매운맛이 위염 등을 일으킨다고 알려져 있기 때문입니다",
  "자~ 그런데 매운맛은 억울하다는 주장이 나오고 있습니다",
  "건강을 해치는 것으로 알려진 매운맛이 오히려 건강을 지킨다",
  "매운맛으로 건강을 되찾았다는 주부 민미순 씨를 만나봤습니다",
  "민미순 씨의 식탁에는 사시사철 빠지지 않는 것이 있다고 하는데요",
  "어릴 때부터 계속된 원인 모를 소화 장애 그런데 고추를 꾸준히 먹으면서 식생활에 큰 변화가 찾아왔다고 하는데요",
  " 매운맛 때문에 고추는 위에 자극적이라고 알려져 있는데 고추를 먹고 오히려 위 건강이 좋아졌다니 이게 어떻게 된 일일까요",
  "뿐만 아니라 최근 고추의 수명 연장 효과가 있다는 연구 결과가 나와서 화제가 되기도 했습니다",
  "미국의 한 대학교 연구진이 성인 일만 육천 명을 이십삼년간 관찰한 결과 매운 고추를 꾸준히 먹은 사람의 사망률이 그렇지 않은 사람에 비해 십삼 퍼센트나 낮았습니다",
  "음~ 오~ 그래요? 상당하죠",
  "매운 고추 먹어야겠네요",
  "심장질환이나 뇌졸중으로 인한 사망위험도 더 낮았는데요",
  "고추의 매운맛을 내는 주요 성분인 캡사이신은 항암효과뿐만 아니라 강력한 효과까지 가지고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "전문가들은 캡사이신의 이런 효능이 수명 연장에 효과를 낸 것으로 보고 있는데요",
  "하지만 매운맛에 약해 생으로 먹기 어렵다면 고추 멸치볶음을 추천합니다",
  "건강한 매운맛은 고추뿐만이 아닙니다",
  "마늘에도 남다른 효능이 있습니다",
  "마늘의 매운맛을 내는 알리신 성분은 항균작용이 뛰어나서 천연 항생제로 알려져 있는데요",
  "하지만 자극적인 매운맛 때문에 먹기가 쉽지 않으셨을 거예요",
  "자~ 그래서 마늘을 많이 먹기 위해 주부가 직접 만든 것이 있는데요",
  "흑마늘 좀 먹기 쉽죠",
  "흑마늘은 일반 마늘에 비해서 항산화 효과가 커서 우리 몸의 회복에 도움을 준다고 하는데요",
  "흑마늘을 집에서 만드는 방법 의외로 간단합니다",
  "전기밥솥에 마늘을 넣고 보온상태로 이주간 두면 되는데요",
  "자~ 그렇게 두면 마늘 특유의 아린 맛이 사라져서 이렇게 간식처럼 즐길 수 있다고 합니다",
  "쫄깃쫄깃해서 맛있어요",
  "그런데 여기서 드는 의문 한 가지 매운맛을 내는 재료들은 이렇게 건강한데 왜 매운맛 음식은 몸에 나쁘다라고 하는 걸까요",
  "원인은 따로 있었습니다",
  " 음~  짠맛을 못 느낀다는 거네요",
  "매운맛은 사실 맛이 아니라 혀에 가해지는 자극인데요",
  "이런 자극 상태에서는 혀가 짠맛을 제대로 느끼지 못해서 더 짜게 먹기 쉽다는 겁니다",
  "어~  그렇다면 짜지 않고 건강하게 매운맛을 즐기는 방법은 없을까요",
  "자~ 요리연구가를 찾아가 확인해 봤습니다",
  "매운맛에서 짠맛을 빼고 요리하려면 몇 가지 기본 원칙이 있다는데요",
  "자~ 매운맛 하면 빼놓을 수 없는 떡볶이를 만들어볼까요",
  "가장 먼저 넣는 양념은 케첩입니다",
  "케첩을 넣어요?  고추장이 아니었구나  어~ 야~ 이거 신기하네",
  "그리고 나서 고춧가루와 청양고추로 매운맛은 확 높여주고 이야 위에 좋은 양배추를 듬뿍 넣어서 끓여주면 짠맛을 확 낮춘 매콤달콤 떡볶이가 완성됐습니다",
  "고추장을 안 쓰는구나",
  "아침부터 당기시죠? 네",
  "짜지 않아서 걱정 없이 즐길 수 있겠죠",
  "어~ 이번에는 우리 식탁에서 빼놓을 수 없는 김치를 대신할 저염 겉절이를 소개합니다",
  "포인트는 고춧가루와 간장만으로 양념을 하는 건데요",
  "아~ 이렇게 하면 절이고 양념하는 과정에서 김치에 들어가는 소금을 줄일 수가 있다고 합니다",
  "음~ 자~ 먹음직스럽죠",
  "자~ 매운맛 본연의 영양을 살린 요리법 어떠셨나요",
  "눈물 콧물 쏙 빼는 나쁜 맛으로 알려졌던 매운맛의 반전 효능 앞으로 건강 지키는 매운맛으로 불러주세요",
  "정말 매운 거 먹으면서 눈물 콧물 다 빼는데  그런데 여기에 염도가 문제였던 거군요",
  "매운맛보다 실제로 한 대학에서 실험을 했는데 예",
  "같은 염도 하지만 매운맛의 정도만 다르게 했었는데 예",
  "이~ 실험자의 대부분이 더 매운 음식도 싱겁다 이렇게 느꼈었다고 합니다",
  "오~ 그 이유를 보니까 예",
  "매운맛의 정도가 올라갈수록 짠맛을 정상적으로 느끼지 못했다는 건데 음~ 결과적으로는 데 많은 양의 소금이 들어가야 짠맛을 느낄 수 있었다라는 이야기가 되겠죠",
  "쭈여니 님이 지금 스트레스도 풀리고 건강에도 좋은데 실제로 그런 건가요 느낌인 건가요라고 질문을 주셨어요",
  "그~ 스트레스와 관련해서는 실제로 매운 것을 먹으면 스트레스에 더 취약하다는 쪽이 정설입니다",
  "매운 걸 먹게 되면 통증을 느끼잖아요",
  "음~ 아리니까 통증을 느끼게 되면 다른 스트레스 일시적으로 잊어버릴 수가 있거든요",
  "그래서 우리가 그렇게 느끼는 건데 실제로 면역력이 좀 떨어진다 이런 보고들도 있고요",
  "실제로 위염을 많이 걱정하시잖아요. 위를 그렇죠",
  "그런데 이제 위에 위염에 대해서는 좋다 나쁘다 이렇게 좀 음~ 하다",
  "건강과는 좀 무관한 얘기일 수 있겠는데요",
  "매운맛이라는 게 우리가 옛날부터 많이 먹었다고 생각하지만 실제로 매운 닭발이라든지 매운 족발 이런 것들은요",
  "지난 아이엠에프 이후부터 예",
  "그러니까 지난 이십년 사이에 유행한 거거든요",
  "음~ 그만큼 사회적인 스트레스 스트레스 지수가 높아질 때 지수가 높을수록 그럴 때 매운맛이 많이 유행한다는 거니까 네",
  "글쎄 우리가 매운맛을 너무 많이 먹는 것 과다하게 먹는 것은 그만큼 사회에 스트레스 지수가 높다는 얘기를 반증하는 얘기입니다",
  "음~ 요즘 들어서 주변에 자꾸 고추장 들어간 예",
  "떡볶이 찾는 분들 많으시던데 연관성이 있는 거네요",
  "매운 고추 그렇습니다. 예",
  "자~ 이번에 또 우리 시청자들의 스트레스를 확 날려버릴 수 있는 속풀이 코너 준비했습니다",
  "오늘 제보자는 누구인가요? 오늘은 제보는 조금 섬뜩합니다",
  "일단 내 방의 창문을 딱 열었는데 뭐가 떡하니 보여요",
  "뭐예요? 그런데 이게 특히 밤에 보면 더 무섭다고 하는데 아~ 이거 뒤에 그림도 시커멓게 만들어놨어 예",
  "어떤 사연인지 시청자 제보 속풀이에서 알아봤습니다",
  "아파트 주변으로 이상한 것이 있다는 제보를 받고 현장으로 가봤는데요",
  "저는 지금 경기도에 있는 한 아파트에 나와 있습니다",
  "어~ 겉으로 봐서는 단지가 깨끗하면서 평범해 보이는 아파트인데 도대체 이곳에 무슨 문제가 있는 걸까요",
  "제보자를 만나보러 가겠습니다",
  "제보자 이병규 씨는요",
  "보여줄 것이 있다면서 다짜고짜 아파트 앞 공원으로 안내를 합니다",
  "보니까 조명도 거의 없었고요",
  "암흑에 가까운 공원이었는데 어딘가 음산한 느낌마저 들었습니다",
  "어우 너무 왜 왜 공원 가는 길이에요? 네. 대체 이곳에 뭐가 있다는 걸까요",
  "이때 시간이 대략 한 일곱 시 사백오십 분경이었거든요",
  "그리 늦은 밤도 아니었습니다",
  "막 저녁 식사를 마치고 산책을 나올 법한 시간인데 음~ 공원에는 사람이 단 한 명도 없었습니다",
  "웬만한 강심장이 아니고서야 혼자 절대 올 수 없다는 수상한 공원 자~ 이 공원에 사람의 발길이 끊긴 이유는 바로 이것 때문이라고 합니다",
  "묘죠? 바로 무덤입니다",
  "그것도 한두 개가 아니었는데요",
  "네. 다음 날 밝은 낮에 다시 공원을 찾았습니다",
  "낮임에도 불구하고 인적이 없긴 마찬가지였는데요",
  "정말 지난밤에 본 것이 무덤 맞을까요?  보니까 공원 안 곳곳에 커다란 분묘가 일곱 기나 있었습니다",
  "음~ 이곳은 엄연히 주민을 위한 근린공원 하지만 운동기구와 벤치 가까이 묘가 떡하니 있다 보니 사람들의 발길이 끊긴 지 오래라고 합니다",
  "같은 시각 다른 공원과 한번 비교해 봤는데요",
  "자~ 상황이 이렇다 보니 공원 안 무덤 때문에 아파트 주민들은 창문조차 마음대로 열지 못한다고 얘기하고 있습니다",
  "아파트 창밖 문을 열면 공원이 아니라 예. 바로 무덤이 보이죠",
  "아~ 다른 방도 상황은 마찬가지였습니다",
  "어~ 세상에   집안에서 무덤이 훤히 보이는 상황 아파트에서 묘지까지는 직선으로 불과 육십 미터도 채 되지 않는 짧은 거리였습니다",
  "아침저녁으로 무덤과 마주해야 한다는 주민들 대체 누구의 무덤이며 왜 아파트 앞 공원에 있는 걸까요",
  "주민들은 이 묘지가 이장됐어야 한다고 입을 모읍니다",
  "묘지 소유 종중에게 백억 원이 넘는 돈을 보상했다",
  "이천육년 개발된 시도시인데요",
  "시행사인 경기도시공사가 한 종중의 묘가 있는 땅을 수용해서 조성을 하려 했다는 겁니다",
  "주민들은 아파트 앞에 조성될 근린공원 때문에 더 비싼 대가를 지불하고 이곳을 선택했다고 얘기합니다",
  "하지만 입주 후 상황은 달랐다는데요",
  " 묘지 소유 종주군을 직접 만나 얘기를 들어봤습니다",
  "아~  묘지가 향토유적이라 이장 대상이 아니라는 얘기인데요",
  "음~ 순서가 안 맞다는 얘기를 하는 거죠",
  "주민들은 수원시가 대체 왜 이장해야 할 묘지를 향토유적으로 지정을 한 건지 이해할 수가 없다고 얘기합니다",
  "향토유적 지정 시점도 석연치가 않다고 얘기하는데요",
  "그래서 주민들과 함께 관리책임이 있는 수원시청을 찾아가 봤습니다",
  "담당 공무원은 공원 이장에 대한 내용은 금시초문이라고 얘기합니다",
  "네. 경기도시공사에서 수원시로 인수인계됐기 때문에 묘지 이장에 대해서는 경기도시공사와 얘기를 하라 입장인 거죠",
  "이렇게 주민들과 묘지 종중 측의 상반된 주장 그렇다면 경기도시공사는 이 꼬일 대로 꼬인 문제의 답을 알고 있을까요",
  "경기도시공사는 인터뷰 대신 질문에 대한 답변을 서면으로 보내왔습니다",
  "애초에 묘지가 없는 공원을 계획했지만 이후 묘지를 그대로 두기로 했다는 것 그리고 그 사실을 분양 당시 주민들에게 공지를 했다는 겁니다",
  "주민들은 그야말로 황당하다는데요",
  "이렇다 보니 주민들은 그래. 묘지를 이장할 수 없다면 공원 내 시설을 보강을 해 달라라고 요구를 하고 있다는데요",
  "아~  책임을 서로 떠넘기며 십 년째 해결되지 않은 묘지 이장 갈등 주민들의 최소한의 요구에 적극적으로 응답해야 하지 않을까요",
  "아이 방에서 문을 열면 묘지가 보입니다",
  "아~ 굉장히 좀 무섭겠어요",
  "아이 입장에서도 그렇고 굉장히 좀 억울하실 것 같긴 한데 음~ 자~ 입주민과 종중 측의 의견이 굉장히 대립되지 않겠습니까? 사실 확인 하나만 하겠습니다",
  "애초에 묘지를 이전한다라는 목적으로 계약서가 작성된 것은 아니었습니까",
  "일단 계약서 자체에 묘지 이전 이장이란 얘기는 없습니다",
  "아하 그런데 주민들의 입장에서는 근린공원이 멋지게 조성이 된다는 조감도를 봤고요",
  "그걸 보고 분양계획을 했다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 입주했을 때는 멋진 근린공원을 계획하고 기대를 했던 거죠",
  "자~ 경기도시공사에서 보내온 서면 답변입니다",
  "여기에 따르면 애초 설계 당시에는 묘지가 없는 상태로 근린공원을 계획을 했지만 예예",
  "수원시가 이후에 향토유적으로 지정을 하는 바람에 계획을 수정했고 주민들에게 공지한 것으로 알고 있다고 답변을 하는데요",
  "경기도시공사가 애초에 백억 원이 넘는 돈을 종중 측에 지급한 것은 맞는 것입니까",
  "그때는 토지에 대한 보상금이지 예",
  "분묘 이장에 대한 것은 없었던 거죠",
  "자~ 그렇다면 결국 경기도시공사 수원시 또 종중 측에서 음~ 행정적인 부분에 계약서상에 분명히 미스가 있었던 것 같거든요",
  "그러니까 사실은 어~ 가해자와 피해자가 명확한 경우는 사실은 문제가 될 게 간단할 수 있는데 이런 경우에는 피해자는 명확한데 가해자는 좀 애매한 부분이 있거든요",
  "하지만 우리가 공원이라고 한다면 누구나 이용할 수 있는 많은 사람들이 가는 곳을 우리가 보통 공원이라고 하는데 네",
  "지금 화면상으로 봤을 때는 전혀 누구도 이용할 수 없는 그런 공원이다 보니까 음~ 이 부분에 대해서는 분명히 이제 서울시 아니. 수원시 측에서 네",
  "책임져야 될 부분이 있지 않나 이런 생각을 해 봅니다",
  "결국은 묘지 이장이 힘들다면 어~ 공원 시설이라도 빨리 보강을 해 줘야 주민들의 불만이 좀 줄어들 수 있겠네요",
  "자~ 이번에는 똑소리 나는 가족을 만나볼까 합니다",
  "그 가족 중에서도 맏딸이 똑소리 난다면서요",
  "예. 경남 통영에 가면요",
  "삼대째 이어온 아주 유명한 생선가게가 있다고 합니다",
  "맏딸이 있는데 맏딸 잔소리가 이만저만이 아니라고요",
  "아버지와는 눈만 마주치면 싸우고  어머니께는 끊임없이 잔소리하고 맏딸이 함께하기 시작하면서 조용한 날 없다는 통영 서문시장 생선가게 가족들의 이야기 지금 바로 만나보시죠",
  "아직 어둠이 가시지 않은 통영의 새벽 바다입니다",
  "활기 넘치는 상인들과 싱싱한 수산물이 고요한 통영의 새벽을 깨웁니다",
  "삼 남매 중 첫째인 서복영 씨 칠년 전부터 아버지의 뒤를 이어 수협에서 경매 업무를 보고 있는데요",
  "그날그날 활어의 상태와 물량을 꼼꼼히 살피고  대략의 가격까지 상의하는 사십삼 년 경력의 아버지 서명석 씨와 대를 잇는 칠년 차 중매인 딸 복영 씨  부녀는 경매가 시작되기 직전까지 활어의 상태를 꼼꼼히 점검합니다",
  "그런데 수상한 손짓을 주고받죠?  수신호를 그렇죠",
  "안녕이 아니라 안 되었습니다",
  "둘만의 수신호  딸과의 약속은 까맣게 잊어버리신 걸까요? 아버지께서 비싼 장갱이를 냉큼 사셨습니다",
  "이를 어쩌나  기에서 눌리죠",
  "맏딸 잔소리가 귀찮으셨는지 서둘러 자리를 피해버리시는데요",
  "아니. 아버님 딸이 사지 말라는 잔갱이 왜 사셨나요",
  "  의견 측이 많이 다르네요",
  "결국 아버지 덕분에 예산을 초과해서 활어를 사버렸습니다",
  "그런데 그때  아버지께 심통 부린 벌일까요",
  "아이고 물렸어요? 네. 아버지 못 들은 척하죠",
  "    x이 더 큰 딸의 표정  아버지와 함께 구입한 활어들 곧바로 서호전통시장이 자리한 가게로 옮겨집니다",
  "이곳이 바로 삼 대째 이어져 온 복영 씨네 생선가게  어머니께 이르는 거예요. 상황을   자~ 보자마자 한참 동안 아버지와의 일을 미주알고주알 이르지만 부부는 일심동체죠",
  "어머니는 끝까지 아버지 편만 들어주십니다",
  "그러자  말씀이 끊이질 않네요",
  "잠시도 쉬지 않고 어머니께 잔소리 퍼붓는 복영 씨 어머니는 귀가 아플 지경입니다",
  "이래도 안 된다 저래도 안 된다",
  "대체 어쩌라는 거니 복영아  힘들다",
  "힘들어 자식이 아니라 상사네요. 상사 하지만 가게 일을 도와주는 게 고맙죠",
  " 한마디 하셨어요",
  "자~ 조금 더 들어보세요",
  " 일침을 가합니다",
  "자~ 말씀은 이렇게 무정하게 하셔도 그게 어디 어머니의 진심이겠습니까",
  "그래도 딸의 잔소리는 끊이지 않습니다",
  "   잔소리하는 것만큼 일도 잘하는 맏딸 듬직합니다",
  "어~ 그런데  아휴 한숨이 나오죠",
  "생선 손질 때문에 손에 물이 마를 날이 없으셨던 어머니 이 맏딸 덕에 일이 많이 줄어든 건 사실입니다",
  "음~ 그런데 엄청난 돈을 벌 수 있는 것도 아니고 아들도 아닌데 딸이 가게를 물려받겠다고 결심한 이유 대체 뭘까요",
  "뭐 자연스러운 이게 운명인 거죠",
  "맏딸이 생선가게 일을 전담하면서 영업방식이 좀 바뀌'었습니다",
  "어~ 전처럼 가격 흥정이 안 돼요",
  "그리고 에누리 없는 장사가 어디 있냐 지만요",
  "자꾸 설득되는 느낌이죠",
  " 하지만 발길 돌리는 손님 잡을 생각이 없습니다",
  "이러니 값을 깎을 수가 없는 거죠",
  "깐깐한 생선가게 맏딸 덕분에 가격 흥정하는 재미는 없어도 믿을 수 있으니 단골은 줄지 않고 아버지는 딸의 방식이 놀랍기도 하고 또 기특하기도 합니다",
  "이렇게 하루일과를 마치고 유일하게 온 가족이 모이는 저녁 시간 새벽부터 공판장과 가게를 오가며 일하다 보니 가족과 밥 한 끼 하는 것도 쉽지 않습니다",
  "오늘 저녁 반찬은 딸 손가락을 문 아귀입니다",
  "결국 찜이 됐어요",
  "부경 씨의 장난기도 발동을 하는데요",
  "아들 대략 난감  사심 바람을 조금 담아 농담을 건넸는데  진짜 하고 싶은 말은 따로 있겠죠",
  "음~  맏딸로 마음 편하자고 시작한 일인데 어쩌다 보니 어린 아들에게 미안한 일이 돼 버렸습니다",
  "새벽같이 일어나려면 지금쯤 자야 할 텐데 어찌 된 것이 복영 씨는 잠들 생각이 없어 보입니다",
  "컴퓨터 앞에서 진지한 모습인데요",
  " 어~  이왕 시작한 일 조금 더 그럴싸한 가업으로 만들고 싶은 딸입니다",
  "다음 날 손질한 생선 넣느라 어머니의 손길이 분주한 아침 딸이 함께하면서 본격적으로 말린 생선을 팔기 시작한 건데요",
  "우리가 익히 알고 있는 반건조 생선입니다",
  "딸이 함께하면서 일은 더 늘었지만 힘든지 모른다는 어머니 어머니 고생하시는 동안 손 놓고 놀고 있을 딸이 아니죠",
  "택배 서비스를 시작하면서 전국 각지에서 밀려오는 주문 때문에 복영 씨 역시 정신이 없습니다",
  "규모는 작지만 가족의 추억이 깃든 이 가게가 결코 닫을 수 없는 가업인 셈이죠",
  "든든한 우리 맏딸 복영 씨 바람이 있다는데요",
  "네. 아~ 온 가족이 하는 모습 보니까 복영 씨 정말 대단하다는 생각도 들면서 예. 그래요",
  "좀 몸 건강을 신경 쓰셨으면 좋겠어요. 말을 너무 많이 하시더라고요",
  "통영 서호시장을 대표하는 명물이 되지 않을까 또 그런 생각도 해 보게 되네요. 예",
  "예. 이번에는 주부들이 돈을 아낄 수 있다는 방법이 있다고 하는데 어떤 걸까요? 네. 누구나 하루에 두세 번씩 꼭 사용하게 되는 바로 그것에 관한 이야기인데요",
  "이것만 있으면 건강도 유지할 수 있고 또 돈까지 아낄 수 있다고 합니다",
  "그 정체가 무엇인지 지금 함께 만나보시죠",
  "지난 주말 병원을 찾아간 저는 청천벽력 같은 소식을 접하고 말았습니다",
  "제 몸에 문제가 있었던 건데요",
  " 네? 저 살 수 있는 건가요? 아니. 대체 이유가 뭔가요?  음~  네. 충치가 발견됐습니다",
  "나이가 들면 들수록 걱정되는 건 치아 건강인데요",
  "치과 환자의 연간 본인부담금은 최대 천백육십만 원이 든다고 합니다",
  "그런데 칫솔 하나로 구강 건강을 지킬 수 있다는데 나에게 딱 맞는 칫솔로 천만 원 아끼기 지금 시작합니다",
  "시중에선 다양한 종류의 칫솔을 판매하고 있는데요",
  "부드러운 모부터 미세모 그리고 간단히 사용할 수 있는 전동칫솔도 있습니다",
  "종류가 많은 만큼 칫솔의 가격도 천차만별 그렇다면 사람들은 어떤 칫솔을 사용하고 있을까요",
  "어~ 비쌀수록 잘 닦인다고요?  전문가의 도움을 얻어 칫솔별 세정력 실험을 진행해 봤는데요",
  "양치질을 하기에 앞서 치아 표면을 염색해 치태를 골라주는 치면 착색제를 치아에 골고루 발랐습니다",
  "아~ 그리고 백 원에 구매한 저렴한 일회용 칫솔과 백 원 짜리 만 원대의 고급 칫솔로 세정력 실험을 해 봤습니다",
  "평소 양치하던 대로 삼 분간 앞니부터 어금니까지 구석구석 양치질을 해 봤는데요",
  "과연 비싼 칫솔이 더 잘 닦였을까요",
  "백 원짜리 일회용 칫솔로 양치한 결과물과 일 만 원대 칫솔로 양치한 결과물인데요",
  "별 차이가 없어 보입니다",
  "어~ 보기엔 비슷해 보이는데 별 차이 없어 보이는데 예",
  "가격이 백배 차이인데 그렇다면 보통 많이 사용하는 삼천 원대의 일반 칫솔과 무려 스무 배나 비싼 육 만 원대의 전동칫솔은 세정력 차이가 날까요? 하지만 저렴한 일반 칫솔로 양치질을 하나 비싼 전동칫솔로 양치질을 하나 치면 착색제 제거 효과는 비슷했습니다",
  "음~ 네. 비싼 칫솔들이 무조건 양치질이 잘 되는 건 아니라는 겁니다",
  "그렇다면 나에게 딱 맞는 칫솔은 과연 무엇일까요",
  "충치가 있는 경우엔 치태 제거에 효과적인 단단한 모의 칫솔을 사용하는 게 좋고요",
  "치주질환이 있는 경우에는 부드러운 미세모 칫솔을 선택하는 게 좋다고 합니다",
  "또 전동칫솔은 일반인보다는 임플란트나 교정 환자가 사용하는 것이 좋다고 하니 참고해 주세요",
  "이번에는 자신에게 맞는 칫솔을 사용해 건치를 자랑하는 주부를 만나봤는데요",
  "아~ 블링블링하고 가지런한 치아를 뽐내는 신수경 주부 아~ 치아 미인 맞습니다",
  "아~  양치질 네. 평소 양치질을 어떻게 하는지 살펴보니 뭐 별다를 거 없이 평범하게 양치질을 하는 것 같은데요",
  "입도 말끔하게 헹군 후 칫솔에 남은 잔여물도 깨끗이 씻어냅니다",
  "그리고는 칫솔을 컵에 꽂아두는데 맞아요",
  "보통 컵에 꽂아두거나 이렇게 세면대에 올려놓죠",
  "네. 사용한 지 두 달 됐다는 주부의 칫솔 겉으로 보기에는 문제가 없어 보이는데요",
  "우선 칫솔 위생 점검에 앞서 양치질을 하는 화장실 구석구석의 오염도를 확인해 봤습니다",
  "흔히들 더럽다고 생각하는 변기부터  하수구와 입이 닿는 치아용 컵까지 마지막으로 칫솔의 세균도 검출해 봤는데요",
  "과연 입안으로 들어가는 칫솔이 가장 깨끗할까요? 우선 변기의 오염도는 공중위생 기준치를 훌쩍 넘는 삼천육백삼십삼이 나왔습니다",
  "하수구도 무려 천칠백삼이 나왔고요",
  "아이고 입을 헹구는 양치 컵도 만만치 않습니다",
  "사용한 지 두 달 됐다는 칫솔은 무려 오천백대 예? 변기보다도 훨씬 더 오염된 수치가 나왔는데요",
  "세균은 연간 천만 원의 치료비가 들 수 있는 치주질환의 원인 중 하납니다",
  "그렇다면 칫솔을 잘 관리해 치아 건강을 유지하는 방법은 없을까요? 없을 리가 없죠",
  "전자레인지만 있으면 칫솔 살균 오케이 바싹 말린 칫솔을 전자레인지에 넣고 일 분 정도 가동하면 칫솔의 세균을 박멸할 수 있다는데요",
  "어~ 살균 후 세균이 얼마나 줄었을지 측정해 보니 오천 대에서 칠십이까지 세균이 사라졌습니다",
  "아침엔 잇몸이 예민하니까 부드러운 모로 저녁에는 세정력이 강한 단단한 모로 양치하는 게 좋은 게 좋다고 하네요",
  "똑똑한 칫솔 선택과 보관법 튼튼한 이를 평생 유지하는 첫걸음이 아닐까요",
  "전동칫솔 포함해서 비싼 칫솔이 꼭 좋은 건 아니다",
  "음~ 이런 좀 불편한 진실 저희가 공개했습니다",
  "세균이 그렇게 잘 번식한다면 감기 걸렸을 때 칫솔질하고 나서 나중에 이거 재사용하면 안 되겠네요",
  "어~ 사실 감기 걸리고 나으면 예",
  "면역력이 생기니까 다시 사용해도 큰 문제는 없는데요",
  "사실은 칫솔질에서 중요한 게 많은 분들이 이제 왕창 짜가지고 이렇게 막 거품 내면서 닦는 거 좋아하잖아요",
  "그 정도 깨끗해질 것 같아요",
  "그런데 거품을 많이 내게 되면 거기 계면활성제 때문에 구강건조증이 오기 쉽습니다",
  "아~ 그래서 치과의사들은 보통 콩알 크기로 사용하라고 하고요",
  "너무 세게 닦으면 연마제 때문에 마모가 될 수 있어요",
  "음~ 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비를 했습니다",
  "터치 엠비시로 참여하신 분들 당첨자 바로 이분들입니다",
  "여기로 전화를 주셔야 됩니다. 당첨자 여러분 자~ 오늘도 함께해 주셔서 감사드리고요",
  "오늘 아침 다시 추위가 절정에 달한 느낌이에요",
  "밤새 기온이 뚝 떨어졌습니다",
  "몸도 마음도 으슬으슬 아침 영하 십 도로 시작했는데 예",
  "오늘 낮에는 날씨 풀린다고 하니까 어우 아침에는 춥지만 그래도 낮에는 좀 온화한 날씨로 하루를 시작할 수 있을 것 같은 생각이 들어요",
  "네. 시청자 여러분들 그거 알고 있습니까? 이번 주 토요일이요",
  "예. 이런 정도의 날씨 상태라면 입춘은 다음 달쯤에나 올 것 같은데 음~ 벌써 이렇게 입춘이 다가오고 비교적 따뜻하고 온화한 날씨가 금요일부터는 이어진다고 하니까요",
  "일단 오늘은 오늘 아침과 함께 한 시간 편안하게 함께하시면 좋을 것 같아요",
  "터치 엠비시에서 소통방송이 시작됐습니다",
  "방송 중간에 재미있는 댓글 또 아이디어 많은 댓글 올려주시면요",
  "저희가 상품 드릴 테니까 많은 참여 부탁드릴게요",
  "오늘 아침 목요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "반기문 전 유엔사무총장이 대선 불출마를 선언했습니다",
  "유력 대권후보였던 그의 짧은 정치 행보 이십일만에 막을 내리게 됐는데요",
  "자~ 갑자기 전해진 소식에도 여야 정치권도 술렁이고 있는 상황입니다",
  "자~ 게다가 국외 정세에 대한 안타까운 소식도 전해졌는데요",
  "정부의 고고도 미사일 방어 체계 사드 배치 결정으로 한중 외교 관계가 점점 냉랭해지고 있습니다",
  "실제로 중국은 일이 월 한국행 전세기 운행을 불허했고요",
  "한국을 거치는 크루즈 여행 항로도 축소 변경을 했다고 합니다",
  "한국을 찾던 유커들 대부분 일본으로 발길을 돌렸다고 하는데 우리나라를 방문하는 중국 관광객 수가 현저히 줄어서 결국 쇼핑 관광업을 하고 있는 우리 영세 상인들이 어려움을 호소하고 있습니다",
  "그런데 얼마 전 일본도 사드 도입을 검토 중이며 미국의 해상 밴드 엑스레이다가 오키나와 인근에 이동배치가 됐다고 합니다",
  "이 상황에 왜 중국은 유독 한반도 사드 배치만 문제 삼고 있는지 이중 잣대가 아니냐 이런 말이 나오고 있습니다",
  "한 외교 소식통의 말에 따르면 한국의 경우 보복 수준에 따라 사드 배치 일정을 연기 또는 철회할 수 있다고 판단하는 것으로 보인다며 이중잣대 이유를 분석했습니다",
  "자~ 현재 중국 측에서는 사드 관련성을 부인하고 있습니다마는 어~ 지난주에 있었던 조수미 씨 이~ 중국 공연 취소 사태와 마찬가지로 관광 문화 예술계 취소 사태 사드 보복으로 계속 이어지지 않을까 걱정이 되고 있습니다",
  "과연 무언의 압박으로 그들이 원하는 것을 얻을 수 있을까요",
  "어~ 냉랭해진 이 관계를 회복하기 위해서 중국 측의 현명한 판단과 행동이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "흡연율을 낮추겠다면서 어~ 담배에 건강부담금을 부과한 것처럼 술에도 건강부담금을 부과하자라는 방안이 거론돼서 논란이 일고 있습니다",
  "지난해 해 말 건강보험료 부과체계 개편안이 발표가 됐는데요",
  "이에 따라 재정난을 술에 부과하는 건강부담금으로 충당하자라는 의도입니다",
  "하지만 공식적인 논의도 시작하기 전에 논란이 뜨겁습니다",
  "우리나라의 만성 질병 원인 일위가 음주인 만큼 술에 부담금을 매겨서 질병에 대한 의료비 부담도 나누고 병을 예방할 수도 있다라는 찬성 입장이 있는 반면에 세금 인상의 변명으로밖에 안 보인다",
  "담뱃값 인상 때처럼 효과가 미비할 것이다",
  "이런 부정적인 입장도 내비치고 있습니다",
  "논란이 확산되자 보건복지부 해당 방안은 공식적으로 검토된 사안이 아니라고 해명을 했는데요",
  "자~ 우리 국민들의 건강을 지키자는 의도 이야기는 좋습니다",
  "그렇습니다마는 그보다 먼저 힘들고 스트레스 받는 그런 술자리가 아니라 뭔가 행복하고 즐거운 자리가 이어진다면 건강으로 자연스럽게 연결되지 않을까 싶습니다",
  "팍팍한 삶에 웃음을 줄 수 있는 희소식들을 더 많이 기대해 보는 시점입니다",
  "자~ 따뜻한 위로의 말 한마디가 든든한 응원 메시지가 절실한 요즘이 아닐까 싶습니다",
  "삶이 팍팍할수록 우리 어머니 품처럼 따뜻한 덕담이 그리워지는 시기인데요",
  "추운 겨울 우리 사람들의 마음을 녹이는 따뜻한 메시지가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "자~ 세종대로에 위치한 한 토스트 간판대예요",
  "교만은 추운 겨울 겸손은 따뜻한 봄 이런 소박한 손글씨 간판대 앞에 붙어 있었습니다",
  "글 쓴 주인공은 가판대 주인 민병호 씨입니다",
  "이외에도 편의점 앞에 걸린 덕담 현수막부터 대형 빌딩에 걸린 글 판 또 그러고 황동 기찻길에 새겨진 문구들까지 희망을 주는 소소한 이런 메시지들 겨울 한파에 얼어붙었던 우리 사람들의 마음을 녹여주고 있습니다",
  "자~ 따뜻한 메시지를 보니까 저도 아침부터 기분이 훈훈해지는데요",
  "어~ 말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다 이런 말처럼 오늘 하루 우리 주변 사람들에게 조금 더 따뜻한 말 한마디 건네주시는 건 어떨까 싶습니다",
  "날씨가 추워진 만큼 우리 가정에서 온열 기구들 많이들 사용하시죠",
  "어~ 잘못 사용하면 저온 화상 위험이 있다 이런 사실은 저희 오늘 아침에서도 많이 전달해 드렸습니다",
  "그런데 얼마 전에요",
  "한 아파트에 백여 명이 대하는 화재가 발생했습니다",
  "그 원인이 다름 아닌 온수 매트로 추정된다고 하는데 어떤 내용인지 화면 함께 보시죠",
  "순식간에 집은 전소됐고 구십 대의 할아버지가 사망했는데요",
  "그 날 그 집에서 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "지난 삼십일  한 아파트 육층에서 시작된 화재 불은 순식간에 옮겨 붙었고 주민들은 황급히 대피했는데요",
  "여전히 아파트 곳곳에서 쉽게 볼 수 있었던 화재의 흔적 그 날의 일은 떠올리기만 해도 끔찍할 정도랍니다",
  "아래층에서 시작된 불길은 외벽을 타고 올랐고 결국 유리창까지 깨뜨리고 말았다는데요",
  "아랫집 또한 화재를 피하지 못했습니다",
  "화재 진압 시 사용했던 물 때문에 누수도 진행되고 있었는데요",
  "그에게서 사건 당일의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "백여 명에 달하는 모든 주민들이 밖으로 대피했지만 화재가 시작된 집 안에는 사람이 있었다는데요",
  " 미처 탈출하지 못한 집주인 구십 대의 송 씨 할아버지였습니다",
  "현관 앞에 쓰러져 있던 송 할아버지는 발견 즉시 급히 병원으로 이송됐는데요",
  "하지만 이미 일산화탄소 중독으로 숨을 거둔 상태였습니다",
  "사건 이후 주변 사람들은 화재 원인에 대해 다양한 의견을 내놓았는데요",
  "계획적인 방화범죄  혹은 가스 폭발로 인한 화재  신변을 비관한 자살까지 할아버지의 죽음을 둘러싸고 벌어지는 다양한 추측들 하지만 원인은 뜻밖이었습니다",
  "다름 아닌 집에서 사용하던 온수 매트가 화근이랍니다",
  "관절이 좋지 않아 온수 매트를 매일 사용했다는 송 씨 전에도 온수 매트로 인한 화재가 종종 있어왔는데요",
  "온수 매트 화재의 원인은 무엇이었을까요?  화재뿐만 아니라 저온 화상 누수로 인한 감전까지 일어날 수 있다는데요",
  "온수 매트 올바른 사용법은 없을까요",
  "과열되지 않도록 물은 충분히 공급해 주시고요",
  "미사용 시엔 전원을 반드시 빼고 조절기는 꼭 평평한 곳에 둬야 합니다",
  "올바른 사용법으로 다시는 이런 안타까운 사건이 되풀이되지 않길 바랍니다",
  "스타들도 피해갈 수 없는지 이른 아침 퉁퉁 부은 얼굴 같은 고민인 분들 많으시죠?  제때 제거하지 않으면 살로 변한다는데요",
  "빠르고 쉽게 부기 쏙 빼는 비법 알려드립니다",
  "매일 아침 퉁퉁 붓는 얼굴 때문에 스트레스를 받는다는 김영희 주부  대체 얼마나 붓는다는 걸까 부기 빠진 얼굴과 비교해 보니 확연한 차이  때문에 아침이면 김영희 주부는 부기와의 전쟁을 벌인다는데요",
  "온몸을 때리고 꼬집기도 하고요",
  "부기만 뺄 수 있다면 망가지는 것도 불사한답니다",
  "하지만 그리 효과는 없어 보이네요",
  "부기를 그대로 방치하면 지방이 연소되지 않아 살로 변할 수 있다는데요",
  "이런 부기 제거할 방법은 없는 걸까요",
  "지금부터 집중 부기도 빼고 노폐물도 없애는 림프 순환법을 공개합니다",
  "각 부위를 림프액이 흐르는 방향으로 가볍게 어루만지듯이 마사지해 줍니다",
  "림프 순환법이 어렵다면 더 간단한 숟가락 마사지는 어떠세요",
  "차가운 수저를 이용해 눈 볼 이마 순으로 마사지해 주면 되는데요",
  "숟가락 뒷면으로 피부를 꾹꾹 눌러주면 혈액순환이 원활해지면서 부기가 쏙 가라앉는답니다",
  "보름달 같던 얼굴이 브이라인으로 대변신 더 젊어지신 것 같아요",
  "정체불명의 음료 이게 대체 뭔가요",
  "부기 제거에 특효약 양파 우유 만드는 법도 간단한데요",
  "물에 사 등분한 양파를 넣고 전자레인지에 사오 분간 익혀줍니다",
  "익은 양파와 우유 바나나 아몬드를 함께 넣고 갈아주면 양파 우유 완성 과연 그 맛은 어떨지 직접 먹어봤는데요",
  "생각보다 맛이 괜찮더라고요",
  "하나 더 생강과 오이 사과로 부기와 독소를 제거한다는데요",
  "해독주스도 만들 수 있습니다",
  "네. 부기하면은 이성배 양승은이죠",
  "그렇죠. 지금 소통 창에서도 네네",
  "아침에 일어나서 거울 볼 때마다 누구나 누구냐 넌 이렇게 물어본다는 많은 분들이 그러시는데  저도 사랑니를 빼서 더 아침 보다 붓더라고요",
  "음~ 이럴 때 반신욕이나 스트레칭을 하면 좋을 것 같은데 어때요? 네. 맞아요",
  "음~ 이 부기 빼는 데는 반신욕과 스트 어~ 그~ 스트레칭을 틈틈이 해 주시는 게 좋고요",
  "또 우리 호흡 많이 하잖아요",
  "호흡 길게 복식호흡 하면요",
  "네 이 몸 안에 신진대사가 활발해져서 부기 제거에 도움이 된다고 합니다",
  "오늘 반신욕하고 오셨나 봐요? 하고 왔어요",
  "부기가 쏙 빠졌는데 자~ 그나저나 앞서 본 화재 사고 이야기 좀 해야 될 것 같습니다",
  "온수 매트가 화재 원인으로 추정이 된다고 하는데 화요일에 국과수 합동 정밀감식이 있다고 하니까 정확한 결과는 다음 주쯤 나온다고 하네요",
  "음~ 여기서 궁금한 것은 아랫집 윗집이 큰 피해를 봤잖아요",
  "보상을 받으실 수 있을지요",
  "우선 정밀감식 결과 이런 화재가 온수 매트로 인한 것이다라는 것이 입증이 된다면 예",
  "제조물 보상청구는 가능합니다",
  "그런데 한 가지 좀 좀 소송 같은 걸로 가게 됐을 때 네",
  "뒷얘기가 궁금한 게 네네",
  "제조사에게 책임을 묻는 것이 보통 승소하는 경우가 좀 있습니까",
  "사실은 일반인들이 이런 제조사의 책임을 모두 입증하는 것이 쉽지 않기 때문에 예",
  "내가 제대로 사용했는데 사고가 발생했다라는 정도만 입증을 하면 음~ 배상을 해 주겠다라고 조금 입증 책임을 완화하고는 있지만 예",
  "실제 법원에서 이런 제조업체의 책임이 인정되는 비율이 높지는 않습니다",
  "음~ 결국은 온수 매트 같은 거 사용할 때 화재 나지 않도록 주의해서 쓸 수밖에 없는 거네요",
  "예. 자~ 참고가 좀 되셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 연휴 때 정말 날씨가 궂었잖아요",
  "음~ 눈도 많이 오고 그래서 교통사고 소식이 참 많았습니다",
  "그런데 저는 회사 앞에 지나갈 때마다 아직도 도로가 굉장히 미끄럽더라고요",
  "이 연휴에 눈이 오고 나사고 참 많이 났습니다",
  "이렇게 눈에 잘 보이지도 않고 발견해도 피하기 쉽지 않은 이것 정체는 무엇이었을까요? 도로 위의 지뢰 화면으로 함께 만나보시죠",
  "평범하게 도로 위를 달리던 차량 그런데 갑자기 방향을 잃더니 차가 뒤집힙니다",
  "멈추지 못하고 쿵 또 쿵 하고 부딪히는 차량들  순식간에 벌어진 사고 바로 도로 위의 이것 때문이라는데요",
  "불쑥 나타나 운전자의 간담을 서늘하게 만드는 도로 위의 지뢰 위험천만한 그 정체에 대해 취재했습니다",
  "해가 쨍쨍한 어느 날 평화롭게 주행 중인 흰색 승합차입니다",
  "잠시 후 그늘진 도로에 들어선 차량 갑자기 빙빙 돌더니 중앙분리대를 들이받습니다",
  "차 주변에는 방해물도 없던 상황 어우 대체 어떻게 된 일일까요? 사고 차량을 운전했던 김은일 씨를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "영상을 다시 자세히 살펴보니까 도로 노면에 젖은 것처럼 살얼음이 끼어 있습니다",
  "현장에는 아찔한 그 날의 흔적이 고스란히 남아 있습니다",
  "그런데 이날 사고를 당한 건 은일 씨만의 일이 아닙니다",
  "어~ 같은 피해자를 찾을 수 있을까 싶어 현수막까지 내걸었다는 은일 씨 그가 그렇게 할 수밖에 없던 이유가 있습니다",
  "두 눈으로 보고도 알아채지 못했다는 빙판길 전문가와 함께 도로에 나가 그 이유를 확인했습니다",
  "  블랙 아이스라고요? 도로 위에 생긴 살얼음이 먼지나 타이어 가루가 섞이면서 검은색으로 변한 겁니다",
  "운전자들은 한 번쯤 아찔한 경험 했을 거예요",
  "도로 색과 비슷하기 때문에 알아보기 힘들고 사고의 위험성 또 한 번 높아집니다",
  "음~ 귀성길에 나섰던 원선 씨도 블랙 아이스 사고를 당했습니다",
  "음~ 거리를 유지하며 달리던 상황 앞차가 멈춰선 걸 보고 브레이크를 밟아보지만 차가 멈추지 않았습니다",
  "어~ 블랙 아이스에 미끄러져 버린 거죠",
  "유심히 들여다봐야 하는 블랙 아이스 유독 이 부분만 얼어붙은 이유가 뭘까요?  그늘에 가려져 도로의 온도가 떨어지면서 아하 간밤에 내린 눈이 그대로 얼어붙은 겁니다",
  "속수무책으로 당하고 말았던 그 날의 사고  어우 차량 파손 정도가 상당하네요",
  "모르고도 당하지만 알아도 피하기 힘들다는 블랙 아이스 실제 블랙 아이스가 생긴 도로에서 제동이 얼마나 어려운지 실험해 봤습니다",
  "시속 오십 킬로미터로 운행하다 제동한 제동거리를 측정한 결과 마른 노면에서는 십삼 미터 블랙 아이스에서는 삼십칠 미터로 약 세 배 차이가 났습니다",
  "어우 저렇게 슥 돌 때가 엄청 무서워요",
  "지난 오년간 교통사고 통계에 따르면 블랙 아이스 사고 사망자 수가 일반 눈길 사고자보다 네 배 가까이 높습니다",
  "이번 연휴에 고향 집을 향하던 가족이 블랙 아이스에 미끄러져 운전자가 운전자인 아버지가 사망을 했고요",
  "또 같은 날 고속버스와 승합차가 충돌하면서 다섯 명이 부상을 입기도 했습니다",
  "인천에서는 차량 전복사고가 벌어졌습니다",
  "아휴 아휴 보기만 해도 충격적이죠",
  "장은정 주부도 연휴에 블랙 아이스 사고를 당해 놀란 가슴을 쓸어내려야 했습니다",
  "끼어들기를 하던 앞차가 갑자기 멈춰서면서 사고로 이어지고 만 상황 어우 강한 충격을 받은 탓에 온몸에 성한 곳이 없다고 하네요",
  "그 사고로 명절을 가족의 품이 아닌 병원에서 보내야 했다는 은정 씨 답답하고 속상합니다",
  "겨울철 도로 곳곳에서 도사리고 있는 블랙 아이스의 위험성 일반 운전자들뿐만 아니라 운전 고수인 택시기사에게도 큰 골칫거리입니다",
  "피할 수만 있다면 피하고 싶은 블랙 아이스 어이구 예방법은 없을까요?  또한 차량의 자세제어 장치를 작동시키면 빙판길 미끄러짐 사고를 예방하는 데 큰 도움이 된다고 합니다",
  "도로의 숨은 복병 블랙 아이스 최소한의 안전수칙을 지키는 것이 운전자의 생명을 지키는 최선책이라는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "운전하다 보면 안 보여요",
  "그냥 도로가 조금 젖었다 이 정도지 블랙 아이스 보이지 않는데 그래서 많은 분들이 소통 창에 예방법 좀 알려주세요 해주시는데 예방법 뭐가 있을까요? 네. 예방법 일단은 타이어 공기압을 평소보다 좀 십 퍼센트 정도 낮추 낮추면 미끄러지는 데 도움이 된다고 하고요",
  "또 기어를 저단으로 변속해서 천천히 운전하시는 게 가장 중요합니다",
  "또 한 것같이 한 가지 중요한 점은 아침에 기온이 많이 떨어졌을 때 생긴다고 하니까요",
  "출근길 안전운전 조심 또 조심하시기 바랍니다",
  "음~ 우리 택시 운전기사님 말씀이 가장 와닿습니다",
  "빙판길에는 장사 없다",
  "음~ 포슬포슬 님도 속도를 좀 줄이면 낫지 않을까요라고 이야기를 하셨는데 네",
  "저 지난주에 차 돌았잖아요",
  "그래서 늦게 왔잖아요",
  "와~ 이거 뭐 어떻게 난감해서 방법이 없었는데 예",
  "이게 혼자 돌게 됐을 때 그러고 나서 혹시라도 차량에 피해가 나면 네",
  "보험 처리하면 다 되는 거죠? 네. 사실은 보험이 가입되어 있으면 보험 처리는 가능합니다",
  "예. 아이고 다행이네요. 예",
  "혹시라도 다른 사고가 났을 때 보험이 혹시 없다거나 네",
  "이럴 때는 피해 보상 받을 방법이 있는 건가요? 사실은 자연적으로 발생한 블랙 아이스 다시니 블랙 아이스에 대해서는 보상책이 마련되어 있지 않습니다",
  "혹시 지하수 누수나 고의적으로 물 뿌려서 그런 것으로 결빙이 됐을 때 어~ 공사장 앞이나 그런 데 그런데서 그런 경우에는 사고 발생에 결빙이 원인이 분명하기 때문에 예",
  "그런 경우에는 원인자를 상대로 배상 청구가 가능합니다",
  "이런 것도 참고하면 될 것 같고요",
  "네. 자~ 이번에는 박진우 리포터가 준비했는데 수제비로 연 매출 오억을 올리는 주부님 계시다고요",
  "아우 부러워 이런 소식 전할 때마다 저희도 제보를 받고 찾아갔는데 깜짝 놀랐습니다",
  "손맛으로만 연 매출 오억 이상이 나옵니다",
  "성공 신화의 주인공 바로 만나보시죠",
  "쫄깃한 식감에 입맛 당기는 칼칼한 육수까지  우리가 알고 있는 그 뽀얀 수제비가 아니죠",
  "이야 칼 수제비  네. 수제비로 연 매출 오억 송은순 사장을 소개합니다",
  "이야 오늘의 주인공을 만나기 위해 제보를 받고 찾아간 수락산 인근입니다",
  "대박집답게 이른 아침부터 손님들로 북적대고 있었습니다",
  "이야 손님이 계속 들어오네 이야 엄청나네요",
  "그 내부는 발 디딜 틈조차 없습니다",
  "끝까지 발뺌하시나요?  예. 자~ 환한 웃음으로 대신하는 송은순 사장 그러나 밀려드는 손님으로 대답이 되겠죠",
  "헤에 넘치는 주문에 정신없는 사장님 혼자서 일하시는 건가요",
  "가게 내 브레인을 담당하고 있습니다",
  "계산 담당 중요하죠",
  "사위는 경력 십이년 차예요",
  "주방의 터줏대감입니다",
  "이십년 경력 조카까지 온 가족이 모두 모여서 일하는 이유가 바로 주방에서 따끈하게 조리돼 나오는 이것 하나 때문  응순 씨의 이십삼년 세월이 고스란히 담긴 수제비입니다",
  "매콤해 보이는 새빨간 수제비에 홀릭이라도 한 듯 숟가락을 내려놓지 못하는 손님들 한 입만 먹고 싶어요",
  "아~  손님들이 극찬하는 남다른 쫄깃함 이게 대체 무슨 수제비인가요",
  "충남 당진에서 태어난 사장님 어릴 적 외할머니가 해 주시던 고향의 수제비 맛을 그대로 담아냈습니다",
  "그 맛의 비밀을 찾기 위해 가봐야겠죠",
  "음~ 쭉 관찰해 봤는데 이 손놀림이 혹시 비법일까요",
  "이야 쭉쭉 땡기시네요",
  "그냥  그런데 이게 손 감각으로 직접 수제비를 뜨기 때문에 다양한 식감을 낼 수 있다고요",
  "그래서 저도 한번 해 봤는데요",
  "아주 좀 어색한 것 같아요",
  "아주 모잘라  자세부터 좀 그렇잖아요. 예",
  "이게 쉽지 않은가 봐요. 손맛이  보세요",
  "고스톱 치세요? 저는 자꾸 여기 엄지손가락에 붙더라고요",
  "같이 할까요? 저를 유심히 보더니  혼났어",
  "제 얘기가 아니라 그~ 제자가 한마디 한 거예요. 사장님께 자~ 수제비에는 무엇보다 중요한 건 기본 반죽인데요",
  "그런데 갑자기 밀가루 위에 뭘 뿌리기 시작합니다",
  "어~ 특유의 향으로 밀가루 냄새를 잡아주는 쑥 가루까지 넣으면 금상첨화인데요",
  "자~ 이렇게 잘 치대어 만든 반죽은 하루 동안 저온 창고에서 숙성시킨 후에 사용을 한다는데 음~  예",
  "오~  어우 쭉쭉 늘어나네  엄청 늘어나요",
  "잘 저어야지 사장님 키는 백오십삼 반죽은 백칠십  쭉쭉 늘어나죠",
  "이렇게 남다른 정성을 쏟아 만든 수제비는 남녀노소 할 것 없이 즐겨 찾습니다",
  "그때마다 응순 씨가 더욱 행복함을 느끼는 이유가 있답니다",
  "남부럽지 않은 가정을 꾸리고 살아왔던 송응순 씨 부부 그런데 천구백구십이년 가을이었습니다",
  "부부에게 상상할 수 없는 충격적인 일이 발생하는데요  아이고    가족의 생계를 위해 식당을 차린 응순 씨 하지만 그녀에게 치명적인 단점이 하나 있었습니다",
  "바로 소심한 성격 탓에 손님을 받지 못하는 겁니다",
  "아이고 저런  그것도 옛말이죠",
  "이젠 소문난 대박집 사장님이 된 응순 씨 더 바랄 나위 없는 삶이지만 최근엔 고민이 하나 생겼습니다",
  "자~ 무슨 고민인고 하니  가게를 이을 후계자가 없어서 걱정입니다",
  "아~ 어~ 사위 아들 조카딸은 딴청만 부린다는데요",
  "어우 박진우 리포터 잘할 수 있는데 그래서 제가 잠시 뒤에 나옵니다",
  "아들 생각도 한번 들어봤는데요",
  "음~ 다음 날입니다",
  "새벽부터 장사를 준비하는 응순 씨와 조카  아니. 일을 가르쳐주겠다는데도 미적지근한 그 태도 때문에 또 화가 납니다",
  "음~ 속이 타는데 이 가스 불처럼요",
  "각종 채소에 새우 다시마 멸치 홍합을 넣어 만든 천연 조미료 육수  장 보세요",
  "이건 장이 아니라 짱이었습니다",
  "오늘은 장사를 개시하기가 무섭게 줄이 늘어섰습니다",
  "끊임없이 들어오고 나가고를 반복하는 수많은 인파들 손님이 많아도 너무 많은 것 아닌가요",
  "그런데 오늘 이 손님들이 먹는 음식 한번 볼까요",
  "시래깃국  남편의 부도로 아픔을 겪고 나니 다른 사람들의 어려움이 하나둘 보이기 시작했답니다",
  "그때부터 이십년 됐어요",
  "무료급식 봉사활동을 꾸준히 이어오고 계셨습니다",
  "하루 매상을 포기하고요",
  "아~ 자~ 오늘도 정신없이 지나가 버린 하루입니다",
  "마지막 손님을 보낸 후 뒷정리를 그리고 아들은 매출 정산을 시작하는 데 제가 간 목적이죠",
  "아들도 계산할 때는 뜨끈미지근해요",
  "확실하게 얘기 안 해 줘요",
  "하지만 연 매출 오억은 거뜬합니다",
  "아하  아~    이 모자가 오억 모자잖아요",
  "아~ 모자 모자 연 매출 모자예요. 저거 아드님이 마음은 있으신 것 같은데 그렇죠",
  "음~ 네. 아휴 후계자 시켜주면 잘할 수 있는데 그러니까요",
  "아니. 사장님께서 부지런도 하시고 또 마음이 굉장히 부자이신 것 같아요",
  "네네. 음~ 봉사활동도 하시는 모습 보니까 대단하시더라고요",
  "보니까 약간 아드님하고 어머님하고 전통 방식과 현대 방식에 대한 약간의 의견차가 있는 것 같아요",
  "네. 저렇게 가족 경영에서 가장 주의하셔야 될 점이 바로 소통이거든요",
  "가족이니까 참아주겠지 이해해 주겠지 하다 보면 네네",
  "그게 쌓여서 언젠가는 갈등이 일어나는 것을 볼 수가 있습니다",
  "예 그래서 저런 경우는 어떤 방법이 좋냐면 가족 각각 개인의 소통 노트를 만들어보시고요",
  "저녁에 일 끝나고 거기다 오늘 서운했던 거 아쉬웠던 걸 적고 나고요",
  "그다음 날 아침에 출근하셔서 그 노트를 보면 아~ 전날 뭐가 좀 그랬구나 하고 서로 갈등을 해결할 수 있는 아주 좋은 방법 서로 나눠서 돌려보기도 하나요",
  "아~ 아침마다 이제 가서 한 번씩 보는 거죠",
  "자기 이름 노트를 보면 누가 거기다 뭘 써놨는지 누가 어제 그런 얘기를 해서 서운했다",
  "아니면 좀 속상했다라는 걸 보고 주의할 수 있고요",
  "예. 일종의 가족 간에서도 쪽지로 대신하듯이 네네. 그렇게 하시면 좋고 예",
  "그다음에 아까 브이씨알을 보니까 반말을 좀 많이 하시더라고요",
  "그~ 일터에서는 서로 존중을 사용하시면 중요하네요",
  "네. 훨씬 더 마음 상처 없이 음~ 일할 수 있는 좋은 팁이 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 시청자들의 속 좀 풀어드리는 시간 준비했습니다",
  "오늘의 사연은 어떤 사연인가요? 네",
  "부모님의 남은 여생을 좀 편하게 보내게 해 드리려고 요양원을 선택합니다",
  "그런데 결국은 이게 불효를 저지른 것 같다라고 얘기하는 사람들이 있는데요",
  "시청자제보 속풀이에서 만나봤습니다",
  "부모님을 최고의 환경에서 모실 수 있다는 요양원 그런데  피해자만 백쉰한 명 총 피해액 팔십억 원 여기에 잠재적 피해자까지  편안한 노년을 보내려다 돈도 못 받고 쫓겨날 처지에 놓인 사람들 화려한 시설 뒤에 숨겨진 기막힌 사연 취재했습니다",
  "병세가 악화돼 남편을 요양원에 보냈다가 지금까지도 괴로운 시간을 보내고 있다는 박영옥 주부  음~  보증금은 무려 사천 만 원 빚까지 지며 마련했다고 합니다",
  "하지만 입소한 지 얼마 안 돼 남편은 눈을 감았는데요",
  "그렇게 경황없는 시간이 흐르고 정신을 차려보니 그제서야 요양원 문제를 알게 됐다고 합니다",
  "퇴소 시 반환해 준다는 사천 만 원을 일 년 반이 지난 지금까지도 돌려주지 않고 있다는 겁니다",
  "요양원은 각서 한 장 남기고 감감무소식이라는데요",
  "이렇게 각서만 받은 사람들이 한둘이 아니었습니다",
  "요양원 재정난으로 보증금을 못 받은 퇴소자들이 백오십 명이 넘는데요",
  "수년째 보증금을 받지 못한 피해자들 대부분 좋은 곳에 부모님을 모시려다 이 같은 피해를 얻게 됐다고 합니다",
  "현재 추산된 피해자만 백쉰한 명 일 인당 미반환 금액도 많게는 일억 사천 만 원에 달합니다",
  "현재 입소 중인 노인들까지 합하면 총 피해액은 팔십억이 넘는데요",
  "직원들도 대부분 이곳을 떠난 상태였습니다",
  " 그러니까 재정난으로 직원들 월급조차 밀려 있기 때문이었는데요",
  "결국 경매로 넘어가 감정가의 절반 금액으로 낙찰된 요양원 후순위로 밀린 피해자들은 보증금을 받을 길이 없어졌습니다",
  "근데 이게 다가 아닙니다",
  "함께 운영하던 실버타운 역시 경매로 넘어가면서 같은 피해가 발생되고 있는데요",
  "이렇게 편안한 노후를 보내기 위해 거액의 전세금을 들여 이곳에 입주한 이중원 씨를 만나봤습니다",
  "하지만 약속과는 달리 관리업체는 돈을 갚지 않았고요",
  "결국 경매로 넘어가서 한 푼도 받지 못하고 쫓겨날 처지가 됐습니다",
  "자~ 이렇게 요양원부터 실버타운까지 피해자가 속출하고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 그 많은 보증금은 대체 어디로 사라진 걸까요?  음~  사업 운영자는 매년 생기는 적자를 보증금으로 메웠다는 겁니다",
  "게다가 보증금 반환을 위해 꼭 가입해야 할 보증보험도 갱신하지 않았는데요",
  "보증보험에 대한 시청의 관리 감독이 철저했다면 지금의 사태는 막을 수 있었을 거라고 말하는 피해자들  때문에 피해자들은 관리주최인 시청도 책임이 있다라고 주장하고 있습니다",
  "그렇다면 시청은 이 같은 상황을 언제부터 알고 있었던 걸까요",
  "사년이 지나서야 사태를 파악했다는 겁니다",
  "한참 얘기를 못 하죠",
  "시청 측은 요양 시설에 대해 지도점검을 하지만 의무 규정은 아니라고 얘기합니다",
  "네. 시청 측은 부실 경영을 한 업체 대표에게 해결을 촉구하겠다라고 얘기합니다",
  "하지만 업체가 부도를 맞은 상황에 대표의 행방 역시 오리무중인데요",
  "대표와 전화 통화 시도해 봤습니다",
  "자~ 그러다가 취재 중 어렵게 대표를 만날 수 있었습니다",
  "요양원 운영이 어떻기에 매년 적자가 쌓인 걸까요",
  "서비스 유지를 위해서 적자는 어쩔 수 없었다는 대표 대표는 반드시 보증금은 돌려주겠다라고 얘기합니다",
  "하지만 일 년 동안 악화된 상황에 갈등의 골은 너무 깊어졌는데요",
  "네. 자식들의 효심이 더 이상 짓밟히지 않도록 빠른 대책이 필요해 보입니다",
  "지금 터치 엠비시 소통 창에 많은 분들이 지금 화가 많이 나셨어요",
  "우리 아드님 같은 경우에는 돈도 돈이지만 그렇죠",
  "마음의 상처가 큰 것 같아서 제가 더 속상하네요 이런 글도 많이 남겨주셨습니다",
  "결국 부모를 조금이라도 편한 곳에 모시려던 음~ 우리 자식들 속이 말이 아닐 것 같습니다",
  "요양원이 지금 경매로 결국 넘어갔는데요",
  "저희 제작진이 이 요양원 대표를 끝끝내 찾아냈습니다",
  "그런데 말씀을 들어보니까 네",
  "보증금 돌려받기 쉽지 않을 것 같은데요",
  "일단 이게 경매로 넘어가면서 두 번 유찰이 됐어요",
  "네. 어~ 그래서 감정가의 절반 가격에 낙찰이 됐기 때문에 기본적으로 피해자들이 배당 순위 그러니까 돈을 받는 순위가 맨 마지막이에요",
  "그러니까 보증금 반환이 어려워진 상황이 됩니다",
  "자~ 보증금 예치금을 유용했다면 이건 엄연히 배임 횡령 뭐 이런 쪽으로 가야 하는 거 아닐까요",
  "당연히 형사적으로도 문제가 될 수 있어서 예",
  "횡령 배임이나 또 심하면 이게 처음부터 이런 식으로 유용할 목적으로 유치했다면 예",
  "사기죄로까지 고소가 가능합니다",
  "요양 시설 설치를 하기 위해선 제가 알기로는 기본적으로 보증보험에 가입을 해야 한다고 알고 있는데 네. 맞습니다",
  "이 요양원은 그게 안 돼 있었잖아요",
  "그래서 이 노인복지법에 따르면 설립을 할 때는 당연히 보증보험을 발행해야 허가가 나오는 게 맞는데 네",
  "지금 이 사건의 경우에는 보증보험을 계속해서 갱신을 해서 보증금을 보호하는 수단을 마련해 놨어야 하는데 음~ 예",
  "갱신을 하지 않은 겁니다",
  "이런 것들에 대한 법적인 보호가 필요하지 않을까 싶고 음~ 한 가지 좀 더 이야기해 보고 싶은 것은 굳이 이렇게 비싼 요양원에 어~ 모셔야 되나 이런 생각도 좀 듭니다",
  "자식들 마음이 다 그런 건가요",
  "사실 저도 얼마 전에 저런 비슷한 경험을 했는데요",
  "저희 시어머니가 편찮으셔서 요양원을 알아봤었어요",
  "막상 가보니까 가역 가격대별로 시설이나 환경이 너무 차이가 나는 거예요",
  "음~ 그러니까 자식 입장에서는 조금 무리해서라도 좋은 곳에 모시고 싶어 하는 게 이제 자식들 마음이라서 그렇군요",
  "좀 돈을 자식들끼리 십시일반 나눠서 보내드리고 싶었는데 음~ 막상 저런 상황을 보니까 훨씬 더 많이 꼼꼼히 알아봐야 되고 그렇죠",
  "자식들끼리 소통을 좀 잘해 봐야 더 깊은 상처가 없을 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "이런 피해가 더 없었으면 좋겠네요",
  "예. 자~ 이번에는 나만 알고 싶은 재테크 소식 전해 드릴 텐데요",
  "우리 주부님들 일 못 하느라 집에서 어떻게 돈 벌까 이렇게 많은 걱정 하시는데 우리 집에 돈 벌 수 있다는 게 있다고요? 있어요",
  "좋은 건 공유해야 되겠죠",
  "돈 되는 비법입니다",
  "왜 버리자니 아깝고 집 안에 보면 은요",
  "그냥 두면 자리만 차지하는 물건들 있지 않습니까",
  "처치 곤란한 물건들도 잘만 하면 돈이 될 수 있거든요",
  "자~ 쓸 때는 참 좋지만 지금은 처치 곤란 집 안 곳곳에 방치되어 있는 잡동사니들 어떻게 처리해야 될까요?  하지만 잘 보면 그 속에 돈이 있습니다",
  "처치 곤란한 물건 잘 활용하는 똑똑한 알짜정보 지금 알려드릴게요",
  "자~ 집에 있는 물건으로 가만히 앉아서도 돈을 번다는 주부를 만났는데요",
  "그런데 왜 쉴 새 없이 사진만 찍어대시나요",
  "물건 대여라고요? 자~ 주부의 집안 곳곳에는 보니까 쓰지 않는 육아용품들이 가득했는데요",
  "음~  비싸게 샀지만 사용시기가 지나거나 아기가 싫증 내 쌓인 장난감들 하지만 대여를 시작하면서 문제가 싹 해결됐답니다",
  "아~ 집이 넓어 졌어요",
  "육아용품뿐만 아니라 생활용품까지 뭐든지 가능해요",
  "이~ 물건을 사는 건 아니지만 빌리는 사람들도 굉장히 만족하고 있다는데요",
  "대부분의 물건은 택배로 수령을 하고 가까운 이웃이라면 직접 주고받을 수도 있다고 하니까 정말 편리하죠",
  "자~ 그렇다면 물건을 대여하는 데 드는 가격은 과연 얼마일까요",
  "가격은 이렇게 빌려주는 사람 마음대로예요",
  "이 주부는 뭐 오백 원 삼백 원 아주 저렴하게 물건들을 내놓았죠",
  "그리고 요즘은 이렇게 앱을 이용해 다른 사람이 내 물건을 쉽게 찾을 수 있다고 합니다",
  "그리고 가장 좋은 점은 뭐니 뭐니 해도 짭짤한 수입이겠죠",
  "가만히 앉아서 괜찮죠",
  "자~ 이에 질세라 우리의 고 주부도 안 쓰는 물건을 찾아 집 안 이곳저곳을 샅샅이 뒤졌는데요",
  "자~ 이렇게 찾은 물건은 이곳에서 아주 요긴하게 쓰인다고 합니다",
  "제가 가져온 차 병을 유심히 살피더니 건넨 한마디는  아니. 중을 준다니 무슨 말이죠? 그리고는 다짜고짜 초록색 테이프를 붙이고 이 차병은 곧장 이곳으로 전시가 됐습니다",
  "그런데 이곳은 물물교환 코너예요",
  "무엇이든 교환이 가능하지만 의류나 유통기한이 있는 물건은 안 된다고 하네요",
  "등급 하나당 하나씩 다른 물건으로 바꿔 갈 수가 있습니다",
  "취지가 아주 좋죠",
  "처치 곤란한 물건이 부리는 마법 횡재한 것 같은 기분일 텐데요",
  "자~ 그래서 저희도 이렇게 하나 골랐습니다",
  "딱 맞는 구두를 찾은 신데렐라 같은 느낌 오~ 이쁜데요",
  "자~ 버리자니 아깝고 쓰기 어려운 생활 속 처치 곤란한 거 또 있습니다",
  "포인트  쓰기 애매한 카드 포인트를 잘 쓰는 고수가 있다고 해서 만나러 왔는데요",
  "그런데 어째 절약왕이 아니고 쇼핑광인 것 같은데요",
  "예? 쇼핑은 했는데 돈을 안 쓰는 비법이라 무엇일까요",
  "에~ 어머 카드 봐요",
  "그렇게 쌓인 포인트로 오늘만 해도요",
  "이렇게 만 원을 절약했어요",
  "어~ 잠자는 돈에 대한 관심이 높아지면서 며칠 전에는 이 통합서비스 홈페이지가 마비되는 해프닝도 있을 정도였다고 합니다",
  "그리고 실시간 검색 올라와서 저도 들어가 봤어요",
  "게다가 가족 친구끼리는 포인트를 통합하거나 선물해서 남김없이 쓸 수 있다고 하니 정말 버릴 게 하나도 없죠",
  "그리고 이맘때쯤 보이는 처치 곤란한 물건 하면 바로 남아도는 명절 선물세트죠",
  "그런데 온통 샴푸 샴푸 샴푸  혹시나 해서 영수증 없이 교환을 시도해 봤습니다",
  "많은 업체에서 명절 이후 일정기간 동안 상품권으로 교환이 가능했습니다",
  "그렇다면 기한이 지난 백화점 상품권도 가능할까요?  알고 나면 돈이 되는 처치 곤란한 물건들 앞으로는 버리지 마시고 알뜰하게 챙겨 봐요",
  "저도 어제 검색해 보니까 카드 포인트가 예. 많이 쌓였죠? 오천 원 오천 포인트 있더라고요. 예",
  "이런 것도 활용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서  여기까지 준비했습니다",
  "당첨자 조금 전에 공지를 해 드렸고요",
  "아~ 함께해 주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "음~ 명절 끝나고 아이고 이번 주 어떻게 보내나 걱정했는데 맞아요",
  "금요일이 오긴 왔습니다",
  "거기다 내일이 입춘입니다",
  "음~ 봄을 알리는 소식이 이제 턱밑까지 왔습니다",
  "그래서 그런지 포근해졌어요",
  "비 소식은 있지만요",
  "그래도 온화한 날씨가 계속될 것 같은데 네",
  "이제 미세먼지가 말썽입니다",
  "그래서 외출하실 때 마스크 꼭 착용하셔야 될 것 같아요",
  "자~ 오늘 아침 오늘도 여러분 참여하실 수 있고요",
  "그~ 여러 가지 방법들이 있죠",
  "터치 엠비시에서 벌써 소통 중계 창에 많은 분들이 참여해 주십니다",
  "아~ 흥이 님 벌써 이에요",
  "이성배 양승은 아나운서 좋은 아침입니다",
  "예. 이렇게 오늘 들어오셔서 재미있는 이야기 네",
  "또 공감 가는 댓글 많이 올려주시면 저희가 상품 드릴 테니까 많은 참여 부탁드릴게요",
  "네. 자~ 오늘 아침 금요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "취임과 동시에 전 세계를 혼란의 도가니로 몰아넣은 도널드 트럼프 미국 대통령 미국에서는 트럼프 아래에서 사년을 어떻게 보내느냐라면서 벌써부터 탄핵 여론이 형성되고 있다라고 합니다",
