  "칠오팔육 님께서 저희 부부 시어머니 소개로 만났던 날 그날은 실월 시월 십구일 가을 저녁이었습니다",
  "저희 남편이 화장실에 잠깐 다녀오겠다구 나가면서 바람이 살짝 분다면서 본인의 자켓을 제 어깨에 덮어주고 가더라구요",
  "순간 아~ 이 남자구나 했습니다",
  "어 그거 아세요? 남자분들 그~ 약간 추위 추 여자가 추위를 느껴서 자꾸 오들오들 떨고 있는데 어~ 자신도 그렇게 아주 두텁게 옷을 입지 않았음에도 불구하고 자신의 겉옷을 탁 벗어서 여자한테 이케 걸어 주잖아요? 그러면 순간 여자는 설레요",
  "아~ 가끔 그런 기술을 발휘해 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "바싹 수미칩 님께서 보험아줌마 소개팅으로 만나게 된 아직 손잡고 걸어도 마냥 좋은 이십일 년 차 부부입니다",
  "그런데 그때 보험아줌마가 딱 세 사람만 만나 보라고 권하셔서 만났는데 그 첫 번째 총각이 지금 한 이불 덮고 사는 이 사람이거든요",
  "첫 번째 총각에게 꽂혀서 나머지 두 총각은 만나보지도 못했네요. 흑흑 두 총각은 누구였을까요? 궁금하네요 라고 해주셨습니다",
  "그때 만나 보 보셨어야지요",
  "하지만 그때 안 만났기 때문에 그때 처음 만났던 그 친구 총각과 이십일 년 차 어~ 살고 계신 게 아닌가",
  "결혼을 하신 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그만큼 남편분께서 믿음을 주셨다는 거 아니겠어요? 또 매력적이었다는 거고 네",
  "아유 모두가 그렇게 바라죠",
  "네. 첫 만남에 이 사람이다",
  "탁 그 종이 울리면 얼마나 행복할까 싶습니다",
  "저도 그날을 기대하고 있는데 흠",
  "울림 더하기 님께서 일요일 오후 씻지도 않고 누워서 티비를 보다가 다급한 전화 한 통을 받았습니다",
  "아는 언니가 오빠 친구 소개팅 주선을 했는데 펑크가 났다면서 어~ 그냥 나가서 딱 이십 분만 커피 마셔달라고 대충 차려입고 정확히 이십 분 앉아있다 바쁘다면서 일어났습니다",
  "적당히 마음에 들었으면 밥이라도 먹어주련만 진짜 그 언니 그 언니에 대한 의리만 지켜줬지요",
  "그러나 그 남자와 이십이 년째 함께 살 줄이야. 쩜쩜쩜 지금은 내 인생 최고의 선택이 아니었나 생각하면서 삽니다 라고 하트를 보내주셨습니다",
  "일칠육구 님께서는요",
  "친한 형이 아는 누나를 만나러 간 자리에 따라 나갔다가 만난 집사람 첫눈에 반해 칠 년을 쫓아다닌 끝에 결혼에 성공했습니다",
  "아내가 저보다 열 살 연상이에요",
  "집사람 대학교 일 학년 때 전 초등학교 삼 학년이었죠",
  "더없이 행복하게 잘살고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "아 여러분들의 이 사연들을 읽는데 왜 제가 그렇게 행복하고 이케 마음이 따뜻해지는지 모르겠습니다",
  "휴 그랜트 헤일리 베넷이 함께 부른 웨이 백 인투 러브  네. 휴 그랜트와 헤일리 베넷이 부른 웨이 백 인투 러브 함께 들었습니다",
  "뭉게구름 님께서 아 오늘이 부부의 날이군요",
  "저희 부부는 십육 년째 같이 장사를 하는데요",
  "참 많이 다투고 했는데 싸우고 다투고 했는데 세월이 지난 지금은 서로를 안쓰럽게 생각하는 마음이 생기더라구요",
  "여보 늘 미안하고 사랑해",
  "아우 뭉게구름 님 이 방송 남편분께 슬쩍 그 이렇게 들려주시면 참 좋아하실 거 가태요. 음~ 일육칠오 님께서 우리 부부는 지인의 소개로 만났어요",
  "말이 없는 과묵함이 좋았는데 결혼 후 삼십 년은 엄청 답답했지요",
  "그래도 이젠 퇴직 후에 그냥 말수가 점점 많아지는 게 흠. 귀찮기도 하구요",
  "그래도 건강히 서로가 곁을 지켜주면서 의지하고 잘살고 있으니 감사한 거겠죠? 이것이 삼십칠 년 차 부부의 삶입니다",
  "규리 씨 통통 튀는 방송 좋아요 라구 해주셨습니다",
  "그 처음에는 막 그 너무너무 설레이고 사랑해서 결혼 떨어지기 싫어서 결혼을 했는데 살다보니까 아무래도 혼자 살다가 누군가하고 같이 계속 부대끼면서 살아야 되니까 이렇게도 맞추고 저렇게도 맞추는 시간들이 필요한데 서로가 서로한테 그렇게 시간이 지나면서 함께하면서 어~ 이렇게 잘 맞아지면서 결국에는 하나가 되는 게 아닌가 라는 생각이 문득 들었습니다",
  "그게 결혼인가요? 전 잘 몰라서 사팔구일 님께서 인생의 삼 분의 일을 지금 아내랑 지내고 있어요",
  "이젠 전우애 정 잘 때 베개 같은 존재로 삽니다",
  "베개 같은 존재요? 그쵸",
  "베개 잘 때 없으면 되게 불편하거든요",
  "근데 또 어느 날은 베개가 아 이거 왜 베개가 나한테 잘 안 맞지? 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 이렇게도 돌려보고 그리고 다른 것도 한번 써봤다가 아우 아니야. 아니야",
  "저번에 썼던 게 맞 좋은 거 가태",
  "그래서 그 베개로 다시 쓰구 네. 그런가요? 네. 그런가 봐요. 네",
  "이일구일 이 님 아 저한테는 다 부러운 얘기로 들립니다. 지금 음",
  "오늘은 제가 들을 방송이 아니군요",
  "과거형도 진행형도 미래형도 없는 저에겐 에휴 노래 하나 들려주세요",
  "십센치의 봄이 좋냐? 네",
  "모든 솔로들이여 만세 라고 하시면서 신청해 주신 곡 들려드리겠습니다",
  "십센치의 봄이 좋냐??  네. 십센치의 봄이 좋냐? 함께 들었습니다",
  "왜 오늘따라 이 노래가 가사가 정확하게 다 들어올까요? 귀에 네. 격하게 공감을 하면서 노래를 들었습니다",
  "웃는 얼굴 님께서 언제부턴가 집사람 이름 대신에 누구누구 엄마라고 부르게 되는 못난 남편 만나 손에 물 한 방울 묻히지 않겠다고 했던 약속도 지켜주지 못했네요",
  "주름살 깊어지는 집사람 민숙이에게 오늘 퇴근길에 장미꽃 선물해야겠어요",
  "민숙 씨가 그 장미꽃 받고 너무너무 행복해 하실 것 같습니다",
  "일구육칠 님께서 부부의 날이라고 아내에게 이십육 년 동안 거둬줘서 고맙다고 그리고 사랑한다고 전화했더니 저녁에 빨랑 들어오라는 명령을 하달 받았습니다",
  "주안상을 마련 한 한답니다",
  "그래서 힘차게 말했지요",
  "제주 마씨 님께서는요",
  "귤디 처음 사랑으로 뜨거웠던 마음이 왜 점점 식어갈까요? 행복한 사연 들으니 너무 좋아요",
  "오늘 퇴근할 때 예쁜 장미꽃 선물해야겠어요",
  "부부의 날 모든 부부들 싸우지 말고 행복하세요 라고 해주셨습니다",
  "우리 서로 노력해야 되는 것 같아요. 네",
  "저는 결혼에 대해서 또 부부에 대해서 잘 모르지만 음~ 왜 당신이 나한테 이걸 안 해줘 라고 하기보다는 내가 먼저 그 마음을 표현을 하는 거죠. 네",
  "그러면 더 할 말이 더 많아지지 않을까요? 네",
  "칠일팔팔 님께서 지금 냉전 중이지만 그래도 사랑합니다 라고 쿨하게 남겨주셨습니다",
  "냉전 중이지만 아~ 그래도 사랑한대요",
  "푸른하늘 사랑이 님께서 김미란 같이 살아줘서 고마워요 라고 해주셨습니다",
  "함께 살아줘서 같이 살아줘서 고맙대요",
  "오육팔오 님께서 펜팔로 만나 결혼한 지 삼십팔 년 아직도 하루에 한 번 이상 사랑한다고 말하고 아침 출근할 땐 뽀뽀도 하고 삽니다",
  "저 그런 생각한 적 있어요",
  "사랑은 그냥 너 나 그 내 내 내 마음 알지 라고 해가지고 그냥 당신이 내 마음을 알아줄 거야 라고 생각하는 거보다는 사랑은 결국엔 표현하는 것이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "네. 어느 정도는 마음으로 알진 모르겠지만 표현을 하면 그냥 그냥 느끼거든요",
  "알게 되잖아요? 네",
  "사랑하면 사랑할수록 더 많이 표현하고 살면 좋을 것 같습니다",
  "히 잘 모르면서 제가 이러고 얘기 훈수 두네요",
  "멜로디 님께서 부부의 날 아름다운 부부란 어떤 것일까? 생각해봤어요",
  "우리 부부는 중년에 만나 이십여 년 서로의 상처를 새살 돋게 싸매고 후후 바람 불면서 싸우면서도 서로의 행복이 무얼까 고민하면서 살아왔습니다",
  "그래서 지금도 늘 행복해요",
  "네. 멜로디 님이 정답을 내려 주셨습니다",
  "서로 서로의 상처에 후후 불어주면서 서로를 더 행복하게 해주기 위해서 노력하고 고민하고 그렇게 예쁘게 사셨으면 좋겠어요",
  "저도 그렇게 함께 살 수 있는 사람이 빨리 나타나길 바라며 인제 기대도 하지 기대하지도 않지만 네. 옆에 있는 사람이 누구인지 어떤 사람과 함께하고 있는지 음. 생각하시면서 오늘 마지막 곡 들려드릴게요",
  "휘트니 휴스턴의 아이 룩 투 유 준비했습니다",
  "이 곡 들려드리면서 저는 인사드리독 인사드리도록 하겠습니다",
  "오늘 선물 받으실 분들 저희 퐁당퐁당 선곡표 게시판에 올려 둘게요",
  "우리는 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  아침마다 알람이 울리면 이불 속에서 나와의 협상이 시작됩니다",
  "지금 일어나서 아침을 먹을까? 아니면 아침을 포기하고 십 분 더 잘까? 머리 안 감으면 십 분은 더 잘 수 있겠지? 그래 오늘은 감지 말자",
  "아 지금 안 일어나면 지각인데 아이 몰라",
  "그냥 지각하고 혼나지. 뭐  매일 방송 시작하자마자 오프닝 들으면 지각인데라는 문자들이 속속 도착하는 걸 보면 우리 퐁당 가족들 중에도 이런 분들 많으신 거 같아요",
  "그냥 알람 소리 듣고 한 번에 벌떡 일어나면 되는데 딱 십 분만 일찍 일어나면 한결 여유로운 아침이 될 텐데 그게 왜 그렇게 힘든 걸까요? 오늘은 다들 제시간에 일어나셨나요? 여기는 아홉 시에 시작하는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당은 어 오늘 첫 곡은 크리스티나 아길레라의 컴온 오버였습니다",
  "빨리 오라는 뜻이죠. 네",
  "올 아이 원 이즈 유 여러분을 원합니다",
  "아이 참 왜 어른들이 그러잖아요",
  "나이 들면 아침잠이 없어진다고 중고등학교 때는 이 말이 그렇게 이해가 안 갔던 것 같아요",
  "그때는 왜 그렇게 잠이 많았을까요? 네",
  "밤에 누우면 기절해서 자고 아침엔 그렇게 일어나기 싫어서 오 분만 십 분만 이렇게 사투를 벌이고 그때에 비하면 잠이 좀 줄어든 것 같긴 하지만 그래도 여전히 아침에 일어나는 건 일찍 일어나는 건 좀 힘듭니다",
  "여러분은 어떠셨어요? 오늘 아침 가뿐하게 잘 일어나셨나요? 아니면 오 분만 십 분만 하다가 또 지각하셨나요? 어머 이럴 줄 알았어요",
  "사비 연인 님께서 오늘 딱 제 얘기네요",
  "랄랄랄랄랄라 지각하시구 노래를 부르시네요",
  "장델 이십칠 님께서는요 저도 오늘 사십 분 뒤척이다가 일어났어요라고 하셨구요",
  "저는 한 시간 뒤척였어요",
  "아니 딱 일어날라고 하는데 고양이가 옆에서 너무 행복하게 자는 거예요",
  "그래서 그 아이를 제가 일어나면 깨울 것 같아 가지고 음 옆에서 안 깨우겠다고 가만히 있다가 저도 한 한 시간 뒤척였네요",
  "오프닝 밖의 밖에서 들으면 지각인데 자전거 타고 출근하고 있는데 아직도 가고 있네요",
  "헉 첫 노래가 끝났어",
  "어 신나는데 지각이라 불안하며 아이 그래두 어 천천히 가세요. 예",
  "조심히 타야 돼요. 자전거 네",
  "그런가 하면 이렇게 부지런한 분도 계세요",
  "구구육오 님께서 굿모닝 귤디 오늘 아침은 일찍 출근 지금 매장에서 재고 조사하며 들어요",
  "오늘도 힘이라고 하셨습니다",
  "딩딩이 빌런 님께서 빌런 님께서 저는 아침형 인간이라 아침잠이 없습니다",
  "나이 먹어서 그런 건 아닙니다라고 하셨구요",
  "오공삼공 님께서는 출첵이여",
  "귤디의 오프닝이 저에겐 또 다른 행복한 하루의 시작입니다",
  "이렇게 여러분의 소소한 아침 안부 좀 보내주세요",
  "오랜만에 출석 체크도 좀 해볼까요? 네",
  "오늘의 기분 또 문득 든 생각들 그리고 축하받고 싶은 일들이나 또 위로받고 싶은 일들이 있으시면 노래와 함께 사연 보내주시면 저희가 소개해드리도록 하겠습니다",
  "선물도 보내드리께요",
  "티비에스 앱과 카카오코 카카오톡으로도 참여하실 수가 있어요",
  "아이 저 문뜩 그 생각이 들었어요",
  "저 학창 시절 때 일어나는 게 너무 힘들어서 제 스스로한테 약속을 했죠. 하나부터 열까지 셀 때까지는 열 딱 세면 무조건 일어나기로 그래서 그 열 번의 카운트를 하는 동안 저에게 시간을 주는 건데 아이 이제는 그 열 번도 먹히지가 않네요",
  "노래 한 곡 들으까요? 삼팔이칠 님의 신청 곡인데요",
  "우와 저랑 통하셨어요",
  "저 오늘 딱 마마무 노래 듣고 싶었그든요",
  "마마무의 데칼코마니 들었습니다",
  "보이스 오브 코리아 님께서 비겁한 변명이십니다",
  "고양이라니요라고 하시네요",
  "정말 고양이에요. 흠 사연 소개해 어 사 사연 보내주신 분들께 드리는 선물 소개해 드리께요",
  "아이 진짜 고양이 맞아요",
  "우리 고양이가 그 다른 데서도 자고 거실에 나가서도 자고 혼자 고양이 마음이거든요? 근데 그렇게 밖에서 자다가 아침에 알람이 자꾸만 울리니까 와 가지구 제 옆에 있다가 갑자기 잠을 청하고 너무 행복하게 자는 거예요",
  "그래서 저도 너무 좋아서 그 녀석을 보다가 한 시간 밍기적거렸습니다",
  "바람과 함께 살 붙는다? 이분 닉네임 재밌으세 재밌으세요",
  "바람과 함께 살 붙는다",
  "아이 요즘 바람 많이 부는데 큰일 났네. 이분 매일 아침 엉덩이만 하늘로 향하고 엎드려서 더 자다가 엄마한테 엉덩이 한 대 맞고 머리에 물 뚝뚝 흘리며 등교하던 제가 아들 등교시키는 데 아주 애먹고 있습니다",
  "제발 지각 좀 하지 마라. 아들아 아들이 엄마 닮았나 봐요",
  "삼구공사 님께서 귤디 차라리 늦잠 자는 거면 괜찮은데 새벽에 눈 뜨고 아~ 출근하기 싫다라는 생각만 한 시간 이상하다가 평소보다 늦게 나왔어요",
  "생각만 하다가 시간을 보낸 거죠",
  "저도 가끔 이럴 때 있어요",
  "멍하게 어떤 한 생각에 꽂혀 가지고 막 생각하고 있었는데 결국에는 그게 그렇게 되는 거죠",
  "삼육칠사 님께서 저도 오늘 지각입니다",
  "파주에서 안산까지 출퇴근하는데요",
  "퐁당퐁당 오프닝 음악 나오는데 내 마음은 콩당콩당 아홉 시 넘어가니 너무 슬퍼요",
  "그나저나 문자가 들어갔나요? 육십 평생 처음 보내는 거라 확인하고 싶어요",
  "큭큭큭큭 하셨습니다",
  "문자 아주 잘 들어왔습니다",
  "아이 지각해서 어떡해요. 네",
  "그래도 급하다고 그 서두르지 마시구 어 안전운전 하시구요",
  "그리고 지각했다고 눈치 보지 않는 그런 하루 되시길 바랍니다",
  "참 그리구요 오늘 그 보이는 라디오 이벤트를 한번 해볼까 해요",
  "너튜브 너튜부 흐 유튜브 네",
  "티비에스 에프엠 검색하시면 제 모습 보면서 라디오를 어 함께 하실 수가 있그든요? 보이는 라디오가 지금 하고 있기 때문에 어~ 지금 제 앞에 귤이 몇 개가 놓여 있는데요",
  "제 어~ 뒤쪽으로 네 귤이 몇 개가 놓여 있는데요",
  "이 귤의 개수가 몇 갠지 맞춰 주시는 겁니다",
  "문자 티비에스 앱으로 몇 개인지 보내주시면 저희가 추첨을 통해서 커피 보내드릴게요",
  "근데 지금 딱 보고선 어 이거야라고 확신하지 마세요",
  "저희 방송은 아홉 시부터 열 시까지라는 거 노래 한 곡 들으까요? 아침부터 요론 노래 괜찮으까 싶은데요. 네",
  "일육이칠 님의 신청 곡입니다",
  "아 이거 진짜 괜찮겠니? 어음 블링크의 키스 미  네",
  "블링크 키스 미에 이어서 들으신 곡은 션 킹스 킹스턴의 뷰티풀 걸이였습니다",
  "이케 같이 붙어 있으니까",
  "아버지가 가방에 들어가셨네요",
  "언제나 간다 님께서 모두 부럽습니다",
  "아침에 네 시 이십 분에 일어나서 아침 학교급식 납품 마치고 바로 아침 준비하고 있습니다",
  "아침 먹고 바로 다시 출근해야 돼요",
  "늘 시간이 부족해서 이렇 그렇게 늑장 부릴 수 있는 분들 너무너무 부럽습니다라고 문자 주셨습니다",
  "공이구오 님께서는요 못 일어나는 것도 젊다는 증거예요",
  "옛날엔 알람 소리도 안 들려 힘들었었는데 지금은 꽃 꼭두새벽에 저절로 눈이 떠진답니다",
  "젊을 때 푹 자는 것도 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "어 갑자기 그거 생각나네요",
  "임권택 감독님하고 작품을 제가 두 작품을 같이 촬영했그등요? 하류 인생하고 그리고 하류 어 뭐였지? 제목이 네",
  "이렇게 두 작품을 했는데 임권택 감독님 하고 작품을 할 때는 스탭들이 모두 다 긴장을 해요",
  "왜냐면 새벽 세 시에 일어나시그든요",
  "되게 일찍 주무시고 새벽 세 시에 음 복도를 딱 문을 열고 나오시면은 스텝들이 또 배우들이 그게 감독님이 일어나셨으니깐 저희도 같이 기상을 하거든요",
  "갑자기 그 생각이 나네요",
  "육공공육 님께서 잠에 취했던 어린 시절 아침이 생각납니다",
  "깨우시는 어머니를 말리시는 할머니 말씀이 귓전에 아른거려도 눈 감고 자는 척하는 게 어린 저에게 주어진 특권이었죠",
  "어느 때부터 아치 아쉬운 잠이 사라지고 오늘 아침에도 세네 시쯤 일어났을 겁니다",
  "귤디 귤디 시간까지 왔으니 벌써 일어난 지 한참 되었네요",
  "그 사이 아침도 먹고 아름다운 님의 목소리 사이로 간간히 들리는 음악이 행복을 만들어주는 하루 시작입니다",
  "귤의 개수는 알 수 없지만 큰 귤 귤디 하나는 분명합니다. 네",
  "네. 지금 숫자는 말씀드릴 수 없지만 제가 중간에 하나 싹 까 가지구 한 입을 베어먹었죠. 네",
  "알 수는 없지만 큰 귤 귤디 하나는 분명하대요",
  "아 저도 귤로 쳐 주시는 건가요",
  "아유 잔나비의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "요즘 대세 밴드죠. 네",
  "사칠이육 님부터 정말 많은 분들이 신청해주신 곡이에요",
  "아~ 나도 이러고 싶다",
  "왜 제가 부러워하냐면요",
  "주저하는 연인들을 위해 아 왜 주저해",
  "잔나비의 노래 주저하는 연인들을 위해 함께 들으께요",
  "광명시에 살고 계시는 풍당 가족 진세윤 님의 목소리였습니다",
  "주위에 알리는 방법도 좋지만 요런 방법도 있다고 하더라고요",
  "작심삼일을 계속하는 것 왜 내가 자꾸만 못 지키니까? 저는 어~ 해 뭐 이 이뤘던 게 있어요",
  "어렸을 때 제가 너무 볼이 통통해 가지구 다이어트를 했어요",
  "근데 그때 어떻게 했냐면 음~ 주변에서 언니들이 도와주기도 했지만 달력에 날짜를 기입을 했어요",
  "그리고 너무 힘든 날은 저녁에 막 야식 먹고 싶을 때 있잖아요? 그때는 옆에다가 규리야 힘내자 막 요런 거 혼자 제가 막 쓰기도 하고 그리고 숫자를 쓰다가 어느 날부터 잊어버린 거예요. 그 숫자 쓰는 게 네. 그렇게 어 하고선 지금의 몸매를 얻었죠",
  "되게 힘든 일이긴 했는데 그때 그렇게 해냈네요. 네",
  "지금 생각해 보면 유일하게 해낸 것 같기도 하고 그러네요",
  "이렇게 여러분 방송 들으시면서 나도 누군가에게 혹은 나에게 네",
  "음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은 신청해 주시기 바랍니다",
  "저희 그 김지혜 리포터가 가서 그 이케 목소리를 따올 꺼니까요",
  "문자로 음~ 이런 사연으로 음성 편지를 신청해요라고 보내주셔도 좋고요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해 주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 그리고 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "그리고 지금 유튜브 보이는 라디오에서 보이는 라디오 이벤트를 하고 있거든요? 화면에 보이는 귤 숫자를 맞춰주세요 라고 드렸 말씀을 드렸는데요",
  "제가 아까 전에 하나 까먹었거든요? 지금은 몇 개일까요? 하지만 지금 이 숫자가 어 끝날 때 숫자일 수도 있고 아닐 수도 있으니깐 계속 봐 주시기 바랍니다",
  "방송 끝날 때 정답 발표를 해드리겠습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠으로 들어오시면 됩니다",
  "자 계속해서 여러분의 사연 소개해 드리께요",
  "팔구육사 님께서 안녕하세요",
  "일 톤 화물차 기사인데요",
  "지금은 부사장님이랑 파주에서 평택으로 납품가면서 듣고 있어요라고 해 주셨습니다",
  "일일구일 님께서 출첵합니다",
  "오늘도 힘겨운 하루가 될 것 같아요",
  "내일 행사가 있어서 하루 종일 밖에서 준비해야 되거든요",
  "오늘도 덥고 내일은 여기 삼십이 도까지 올라간다는데 벌써부터 지치는 듯요",
  "귤디 힘 좀 주세요라고 해주셨습니다",
  "제가 썬물 선물로 힘을 드리겠습니다",
  "삼일육오 님께서 규리 씨 상큼한 목소리 웃음소리 생각나서 들렸어요",
  "긴 머리 싹뚝 자르고 단발 펌했는데 두 아들이 사자 같다고 하네요",
  "어떡해요 힝 라고 보내주셨습니다",
  "긴 머리 오래 하다 보면 그 가벼워지고 싶어지는 순간들이 있어요",
  "막 고민이 많을 때라든가 아니면 그냥 쫌 가벼워졌으면 좋겠다고 생각할 때 이제 단발머리들이 막 눈에 띄그든요",
  "그래서 어 저 머리 너무 예쁠 것 같애",
  "저 머리 너무 이쁠 거 같애",
  "그래서 어느 날 마음을 크게 먹고서 머리를 탁 자르죠",
  "기분이 되게 좋아요",
  "그 긴 머리를 짜를 때 그 상쾌함 뭐 시원함 가벼움 근데 주변 사람들이 어~ 어 쫌 안 어울리는 거 같애라는 말만 혹은 딱 보고서 이런 호흡만 쪼금만 해두 내가 잘했을까? 내가 그 긴 머리를 왜 짤랐지? 갑자기 그런 후회감이 확 밀려오거든요",
  "근데 거기에 빠져 있지 마세요",
  "단발일 때는 단발을 즐기고 음 펌을 했을 때는 또 펌을 즐기고 긴 머리 또 가만히 놔두면 기는 게 머리잖아요? 그니까 네 너무 스트레스받지 마시기 바랍니다",
  "예쁠 것 같은데요. 왜 칠칠팔팔 님께서 귤디님 오늘이 제 결혼기념일이에요",
  "아침에 오늘 결혼기념일이야 하니 아내가 그제야 알았다는 듯 어 그러네 잊고 있었네 무시 무심히 얘기하네요",
  "십오 년이니 애 키우면서 힘들게 사니 그랬던 거 같애요",
  "아까 키스 미 달링 노래 듣는데 그런 때도 있었지 생각도 들고 결혼기념일에 좋은 노래 하나 들려주세요",
  "아내 힘내라고 해 주셨습니다",
  "십오 년 우와 어 문주현 문주훈 님도 오늘 결혼기념일이시라고 항상 옆에서 힘이 되는 아내에게 사랑한다고 전해달라고 하셨그든요",
  "결혼기념일에 아내를 위해 어~ 이 노래 어떨까요? 반가운 결혼 소식이 들렸죠. 최근에 새신랑 하림 씨의 곡입니다",
  "유 아 마이 선샤인 네. 문주훈 님과 칠칠팔팔 님의 결혼기념일도 축하드리고요",
  "하림 씨의 결혼도 축하드리면서 이 곡 우리 함께 들어요",
  "네. 하림의 유 아 마이 선샤인 함께 들었습니다",
  "모노나 님께서 자동차 리콜 서비스받으러 가려고 연차 썼는데 규리 씨 방송 듣느라 씻지도 못하고 있네요",
  "이러다 서비스센터 못 가는 건 아닐지 걱정입니다라고 하셨습니다",
  "옆에다 놓고서 샤워하세요",
  "칠오팔육 님께서는요 포도 하우스 안이라 아침부터 너무너무 더워요",
  "라디오에서 귤디 귤디 하는 소리 들으시고 저희 부모님 저긴 귤 농사짓는 집이냐구 하시네요",
  "부모님 덕분에 아침부터 빵 터졌어요",
  "그러시면서 그 하우스 사진 보내주셨그든요? 우와 보기만 해도 진짜 더울 거 같은데 아 포도는 너무 단데 그냥 단 게 아니었네요",
  "아 저 정말 포도 좋아하는데 여기로 연락을 드려서 주문해서 먹어야겠어요",
  "부모님들이 고생하시는 것 같습니다. 네",
  "경일 구구일오팔 님께서 종일 서서 판매하는 직업이라 허리도 아프고 다리도 아프지만 나이 육십이 넘어 일할 수 있는 곳이 있다는 게 너무 감사하고 그리고 행복해서 열심히 일합니다",
  "오늘도 출근하려고 도시락 준비하면서 방송 들어요라고 해 주셨습니다",
  "일사구사 님께서 귤디 안녕하세요? 새로운 인생 시작이라는 육십 번째 생일이네요",
  "축하 한번 해 주시렵니까? 오늘도 귤디 화이팅이라고 해주셨습니다. 네",
  "일사구사 님 제가 노래를 잘해야 될 텐데 네. 생신을 진심으로 축하드립니다",
  "공공칠삼 님께서 귤디 울 아들 소방설비기사 시험 합격했다고 기쁜 소식을 전해주 전해주네요",
  "어제 버스 타고 내리는데 너무 장미가 예뻐서 담았어요",
  "장미축제에 놀러 오세요라고 하시면서 어 장미축제 사진을 보내주셨는데요",
  "어 여기 어딘가요? 그 사실 요즘 장미의 아주 활짝 핀 거 여러분 보셨나요? 저도 너무 예뻐 가지고 화실에서 나오면서 장미 사진 이렇게 찍었는데 지금 장미가 한철이죠",
  "지기 전에 마음껏 눈에 담아 보시기 바랍니다",
  "여기 서울 장미축제가 있네요. 진짜루 언제까지냐면요 오월 이십사일부터 이십육일까지 어~ 이르케 짧게 하는구나",
  "중랑구 장미 터널에서 하나 봐요",
  "근데 음 공연 관람은 무료니까 그냥 음 가시면 될 것 같습니다",
  "체험비는 유료라고 하는데 어떤 걸 체험하는 거지? 네",
  "사칠이칠 님이 신청해주신 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "에이미 와인하우스의 윌 유 스틸 러브 미 투모로우  네",
  "에이미 와인하우스의 윌 유 스틸 러브 미 투모로우 어우 노래가 어~ 약간 좀 비장한 느낌이 초반에 들어서 깜짝 놀랬어요",
  "오늘 보이는 라디오 퀴즈 드렸죠? 보이는 대로 현재 일곱 개가 있습니다",
  "하나를 더 먹어야 된다",
  "제작진과 함께 싸웠는데 제작진이 너무 힘든 관계로 안 된다고 밖에서 라고 하셔 가지고 제가 마음 같아서는 한 두 개 바로 그냥 그 자리에서 먹을 수 있었는데 참았습니다",
  "저는 귤로 쳐주진 않고요",
  "그냥 저는 귤딥니다",
  "그니까 일곱 개 남아있습니다",
  "정답 보내주신 분들 중 추첨을 통해서 선물 드리께요",
  "퐁당퐁당에서 당첨 전화드릴 거니까요 기다려 주시기 바랍니다. 네",
  "수원 애비 님께서 십 년 전 딸아이 초등학교 오 학년 때 둘이서 나들이 가기 위해 준비할 때 딸아이로부터 들은 말 대통령님 돌아가셨대",
  "그날 그 말로 눈물과 함께 나들이를 했는데 오늘 이제 대학생이 된 딸아이와 둘이 대통령님 뵈러 봉하마을에 막 도착했습니다",
  "대통령님 뵙고 싶습니다",
  "사랑합니다라고 해 주셨구요",
  "삼팔육칠 님께서 오늘은 제가 존경하는 분의 기일입니다",
  "못 다 이룬 그분의 뜻치 뜻이 우리에게 부채로 남아 있다는 생각이 듭니다",
  "그분을 회상하며 평소 그분이 좋아해여 하신 가수 김광석의 노래 한 곡 부탁드립니다",
  "벌써 십 년이 됐네요. 네",
  "소탈하고 정겨웠던 네 그 따듯한 미소 음 마치 그냥 친구 같은 느낌이었는데 음 네. 저도 참 그립습니다",
  "노짱이 보고 싶네요",
  "김광석의 어느 육십대 노부부의 이야기 오늘 끝 곡으로 준비했습니다",
  "이 곡 들려드리면서 저는 인사드리께요",
  "김규리의 퐁당퐁당 가끔 인터넷 포털 기사들을 보면 얼굴이 찌푸려질 때가 있죠",
  "굳이 궁금하지도 알 필요도 없는 그저 그런 가십거리들 하나도 안 궁금한데 굳이 눈에 보여서 괜히 힘 빠지고 속상하고 화나는 그런 기사 말고요",
  "보기만 해도 마음이 따뜻해지고 그래 나도 열심히 살아봐야지 마음을 먹게 되는 그런 힘이 나는 기사들이 많아졌으면 좋겠는데 말이죠",
  "우리 퐁당 가족 여러분이 그런 소식 좀 전해주실래요? 여기는 여러분의 방송 시민의 방송 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 입니다",
  "오월 삼십일 목요일 김규리의 퐁당 퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "네. 영화 빅의 오에스티죠? 미국 록 밴드 트레인의 노래 플레이 댓 송으로 시작했습니다",
  "아~ 기분 좋아지는 기사 찾기가 참 힘든 요즘이죠",
  "아니 근데 이게 또 무슨 일인가요? 헝가리에서 어~ 속보가 지금 떴는데 헝가리에서 한국인이 탑승한 유람선이 침몰됐다는 속보가 막 지금 떴습니다",
  "지금 구조작업이 한창 진행 중이라고 하는데요",
  "자세한 소식은 더 지켜봐야 알 것 같네요",
  "네. 사고 가족 사고를 당하신 가족 분들은 또 마음이 어떨지 너무 가슴이 아프고 속상합니다",
  "우리 퐁당 가족들도 함께 좀 기도해 주시길 바랍니다",
  "아이고 네~ 그래도 이렇게 말도 많고 탈도 많은데 국민으로서 알아야 할 소식들은 얼굴이 찌푸려져도 어쩔 수 없이 보고 듣긴 해야죠. 네",
  "근데 가끔 보면 굳이 알 필요도 또 알고 싶지 않은 기사들도 있잖아요",
  "음~ 저는 그런 거보다 이런 게 훨씬 더 궁금합니다",
  "우리 퐁당 가족 분 중에 엊그제 감기 걸리셨다는 분 좀 괜찮아지셨는지? 나아지셨는지? 그리고 수리비가 많이 나와서 차에 에어컨을 고칠까? 말까? 지금은 안고치고 버티겠다는 그분도 인제 고치셨는지 되게 궁금하구요",
  "부모님 모시고 여행 다녀오신다던 분도 즐겁게 잘 무사히 다녀오셨는지도 궁금합니다",
  "여러분 알고 계시죠? 오로지 여러분을 위한 여러분의 방송 김규리의 퐁당 퐁당이라는 거 오늘 이런저런 여러분의 소소한 소식들을 기다리고 있을께요",
  "여기서 잘 듣고 있어요",
  "이런 안부 인사도 좋구요",
  "오늘의 기분 어제 있었던 일 축구 받고 축하 받고 싶은 일들 혹은 또 위로받고 싶은 일 기념하고 싶은 일 그리고 그냥 소소한 나의 일상도 좋습니다",
  "전화고 싶은 소식들 모두 환영하니까요",
  "네. 듣고 싶은 노래와 함께 사연 많이 보내주세요",
  "사연 소개되신 분들에게는 제가 선물도 챙겨드리겠습니다. 네",
  "아~ 막 다들 출첵하고 계십니다",
  "귤디 안녕 이렇게 인사도 나눠주고 계십니다",
  "김규리의 퐁당 퐁당 건너오는 방법을 알려드릴게요",
  "문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "앱과 카카오톡은 아시죠? 무룝니다",
  "스와치 님께서 우와 첨 들음 회사 출장 덕분에 처음 들으셨대요",
  "귤디 파이팅이라고 해주셨습니다",
  "우와 처음 들으셨는데도 불구하고 저한테 응원을 해주셨네요. 네",
  "스와치님 오늘도 화이팅 하세요. 예",
  "웃어야 행복하다 님께서는요",
  "안녕하세요? 처음 인사합니다",
  "오늘은 일찍 일어나니 대신에 이렇게 아침이 한결 여유롭네요라고 해주셨습니다",
  "저도 퐁당하면서 아침이 있는 삶을 즐기다 보니까 정말 하루가 길어졌어요",
  "물론 저녁을 내주고 아침을 얻었지만 어~ 하나도 아깝지 않을 정도로 저는 저녁을 참 사랑하는 사람 이 임에도 불구하고 네",
  "하루가 되게 길어지구 네",
  "할 것들이 그래서 많아지구 되게 좋아진 거 같애요",
  "이상수 님께서는 오늘도 퐁당 들으면서 출근하니 지각이네요. 라고 해주셨구요",
  "네. 눈부신 햇살님께서 귤디 어제 회식하고 숙취에 비몽사몽이네요",
  "회식도 이제는 문화생활로 한다는데 진짜 그런 회식이 간절하네요. 라고 해주셨습니다",
  "엠씨 더 맥스와 최진화가 함께 부릅니다",
  "오 플리즈  네. 엠씨 더 맥스와 최진화가 함께 불러주신 곡 오 플리즈였습니다",
  "씨에스이일공일일 님께서 귤언니 오늘도 굿모닝입니다",
  "오늘은 아침 대청소 중입니다라고 소식 전해주셨어요",
  "이 소식을 들으니까 제 머리 속에 있는 먼지도 이케 청소가 되는 듯한 시원함을 느낍니다. 네",
  "양수지 님께서 안녕하세요? 남자친구가 아침마다 듣는다고 해서 궁금해서 듣고 있어요",
  "목소리가 너무 예쁘세요",
  "계속계속 열심히 성장하겠습니다",
  "함께 해주셔서 감사해요",
  "딴청피는 님께서는 귤디 안부를 여쭈시니 어제 아찔했던 제가 떠올랐어요",
  "팔랑이는 플레어 스커트를 입고 팔랑이며 다니다 급한 볼일 땜에 화장실에 들어갔다 나오면서 속바지에 치마 뒷자락이 낀 걸 모르고 오 분여를 다시 팔랑팔랑하고 다녔지 뭐예요",
  "어쩐지 잠깐이지만 뒤가 너무 시원했어요",
  "정말이요? 근데 여자분들 이런 경험 있지 않으세요? 다들 저는 지 지금 이 사연을 보니깐 갑자기 생각나는 게 초등학교 때요",
  "인제 이케 하굣길이었는지 등굣길이었는지 아마 등굣길이었을 거예요",
  "이케 약간 언덕 위에 학교가 있었는데 이렇게 올라가고 있는데 앞에 어떤 여학생이 치마가 이렇게 책가방에 딱 걸 걸려서 이렇게 올라가 있는 거예요",
  "그래서 그걸 보면서 아유 칠칠맞게 저러구 다녀 아~ 저거 내려줄 수도 없구 저거 어떡하지? 에이 모르겠다",
  "아아 근데 되게 왜 저렇게 정신없이 저러고 다녀 라고 했는데 교실 갔는데 제가 그러고 있었어요",
  "제가 어? 남 욕할 게 아니네",
  "어머 내가 이러고 있으니 너무 부끄럽더라구요",
  "그렇게 생각했던 제 자신이 아유 네",
  "갑자기 지난 제 과거가 문득 주마등처럼 지나갔습니다",
  "이현희 님께서 굴디 님 좋은 아침이에요",
  "어제 아프다고 누웠더니 큰 딸 아이가 동생 저녁 챙경 멍 챙겨 먹이고 설거지까지 다 하고 재워줬네요",
  "아침에 일어나니 깨끗한 거실에 어~ 미안한 마음이 들어서 눈물이 왈칵했어요",
  "빨리 털고 일어나야겠어요",
  "아이들한테 너무 미안하네요라고 하셨습니다",
  "이현희 님 빨리 쾌차하세요. 네",
  "그래도 아이들이 있어서 되게 든든하실 거 같애요",
  "공삼삼오 님께서 편의점인데 크게 라디오 켜고 있습니다",
  "학생들이 와서 디제이 누구냐고 물어서 규리 씨라고 일러줬어요",
  "아침 아홉 시에는 꼭 퐁당을 들으라고 함께 부탁드립니다",
  "별이 엄마님께서 귤디 우리 남편 오늘부터 일주일간 지방 출장이에요",
  "당분간이 입 짧아서 반찬 투정하는 남편 반찬 걱정은 안 해도 돼요",
  "유후 기분 좋아요라고 해주셨습니다",
  "제가 아는 어떤 분이 뭐 드실래요 이랬더니 어~ 내가 만드는 음식 아니면 다 좋아 이렇게 얘기를 하시는 네",
  "잠시 그 반찬 걱정에서 나올 수 있어서 네",
  "별이 엄마님 이사오칠 님께서 뉴스 공장 끝나고 그냥 쭉 듣는 일상 이제 습관이 되었네요",
  "공기 좋은 청송에서 오늘은 사과 솎아주면서 듣네요",
  "풀킴의 모든 날 모든 순간 허~ 사자 사과 농장하시나 봐요",
  "와~ 저~ 그 안동에서 미인도란 영화 촬영할 때 그 근처에 사과 농장이 되게 많았거든요? 그래서 사과 솎아주고 이렇게 하는 거 옆에서 그냥 가만히 시간 될 때 앉아 가지고 구경하다가 두 알을 얻어왔는데 못 먹겠드라구요",
  "너무 예뻐가지구 왠지 그때 맡았던 그 사과 냄새가 풀풀 풍겨오는 듯한 그런 느낌이 듭니다",
  "그래서 그곳에 풍경도 되게 궁금한데요",
  "나중에 사진 사진도 좀 보내주시면 감사하겠습니다",
  "신청곡 지금 들려드릴게요",
  "폴킴 모든 날 모든 순간  네. 아까 전에 그 뒤가 시원했다는 사연 듣고선 공이육육 님께서 귤디 그럼 치마를 내려줘야죠",
  "저는 버스에서 어떤 아주머니 귀걸이가 빠질 빠지게 생겨서 조용히 말씀드렸어요라구 해주셨습니다",
  "제가 잠깐 노래가 나가는 동안 피디님한테 여쭤봤어요",
  "어떻게 하실 거예요? 이랬더니 피디님은 어~ 그냥 놔둬야죠라는 쪽이었구요",
  "우리 작가님한테 여쭤보니까 작가님은 네~ 네~ 이렇게 직접 그 내려준다라는 쪽이었어요",
  "여러분은 어떠세요? 네",
  "어떻게 보면은 뭐~ 조금만 건드려도 저기 뭐~ 그~ 뭐~ 사고 사건으로 보기도 성희롱으로 보기도 하고 이러니깐 좀 걱정이 되긴 하지만 그렇다면 그냥 조용히 가가지구 귓속 귀에다가 속삭이는 건 어떨까요? 저 실례지만 뒤에가 올라가서요",
  "어떻게 뭐라고 얘기해야 되지? 네",
  "그렇게 얘기를 좀 해드리는 게 좋지 않을까? 우리 그걸로 결정해요",
  "퐁당 가족들은 그렇게 해주기루 네",
  "그리고 방금 들으신 곡은 폴킴의 모든 날 모든 순간은요",
  "육구육이 님도 함께 신청해 주신 곡이었습니다",
  "귤디 그저께 아내와 사소한 일로 말다툼을 심하게 하고 어제 하루 종일 서로 연락이 없었는데 생각해보니깐 조금만 양보하면 되는 거였지라는 생각이 들더라구요",
  "그래서 퇴근하고 집에 들어가자마자 꼭 안아주고 미안하다고 했더니 자기도 미안하다며 우네요",
  "칼로 물 베기 시전했네요",
  "모든 날 모든 순간을 신청해주셨습니다",
  "네. 신청곡 잘 들으셨기를 바랍니다",
  "그런 거 같아요. 네",
  "싸움이라는 거 이케 막 기분이 상해 상하는 게 음~ 이렇게 하나의 행위로 모든 게 다 괜찮아지기도 하고 음~ 싸움이 일어날 것도 아닌데 내가 막 갑자기 막 이케 더 이래 가지고 저래가지고 이랬어라고 하는데 상대방은 어쩌면 어~ 그럴 수도 있겠다라는 말을 더 듣고 싶었을지도 모르겠다는 생각이 드네요. 네",
  "아~ 근데 진짜 오늘은 참 따뜻한 사연이 많습니다",
  "와이프 생일이라 새벽에 일어나 소고기 미역국 끓이고 밥해서 같이 먹고 출근했네요",
  "미역국에 김치뿐인 단촐한 생일 아침이었지만 맛있게 잘 먹어줘서 고맙네요",
  "애 셋 키우느라 또 시험 준비하느라 많이 힘든데 항상 고맙고 항상 건강했으면 좋겠네요",
  "생일 축하한다고 귤디 목소리로 네",
  "해주시길 바랍니다라고 해주셨습니다",
  "김서훈의 와이프님 생일 축하드려요",
  "선물 저희가 챙겨드려서 보낼게요",
  "생일 선물 음~ 너무 너무 행복할 거 같다",
  "드리는 제가 더 행복합니다",
  "어~ 티비에스 앱으로 힐링투어 님이 사연을 보내주셨어요",
  "육아하시는 어머님들께 드리는 글입니다",
  "저희 부부는 신혼 초 아이를 양육하는 게 좋을 지 회사를 다닐지 고민하다가 아내가 아이들을 키우기로 했습니다",
  "그 덕에 아이들이 아내의 따뜻한 품 안에서 건강하게 잘 성장했답니다",
  "가끔 아내가 이런 말을 하더군요",
  "아이들이 커가는 모습을 볼 수 있어서 너무 행복했었다고 말이죠",
  "육아에 힘쓰시는 부모님들 지금은 힘들고 외롭다 생각하시겠지만 조금만 지나고 나면 정말 행복하고 소중한 시간이었다라고 생각하시는 날이 꼭 올 겁니다",
  "모두들 힘내 봐요라고 정말 따뜻한 사연을 보내주셨습니다",
  "맞벌이 하며 아이들 키우시는 부모님들 그리고 또 아이를 키우는 일 때문에 어~ 그~ 다니던 직장을 그만두고 육아휴직을 하고 계시는 분들 그리고 어~ 그런 분들 되게 많죠? 많으셨어요",
  "우리 퐁당 가족 여러분들 사연들 속에서 정말 많이 힘드실 거 같애요",
  "일 일과 육아를 같이 하느냐? 근데 육아가 너무 힘들어서 일을 또 그만두기 두는 분들도 계셨고 네",
  "많이 힘드실 텐데 시간이 지나면요",
  "하지만 시간이 지나면 힐링투어 님의 말씀처럼 그~ 아이들과 함께 했던 그 소중한 시간들 기억들이 삶을 살아가면서 지치고 힘들 때마다 힘을 줄 거예요. 네",
  "힘이 될 거니까 그 생각하시면서 네",
  "힘을 내셨으면 좋겠습니다",
  "노래 한 곡 소개해 드릴게요",
  "그~ 퐁당퐁당에서도 몇 번 소개해드렸던 곡인데요",
  "이십 세기를 대표하는 프랑스 최고의 샹송 가수 바로 에디뜨 삐아쁘죠",
  "네. 백사십칠 센치미터의 작은 키로 아름다운 새처럼 노래하다가 사십칠 세로 짧지만 강렬했던 생을 마감한 그녀의 대표곡 중의 하나인 농 쥬 느 르그레뜨 리앙 네. 아무것도 후회하지 않아요 입니다",
  "그 무엇도 아무것도 아무것도 후회하지 않아요",
  "사람들이 내게 줬던 행복이건 불행이건 간에 그건 모두 나완 상관없어요",
  "그 무엇도 아무것도 아니에요",
  "난 아무것도 후회하지 않아요",
  "왜냐하면 나의 삶 나의 기쁨이 오늘 그대와 함께 시작되거든요",
  "네. 새로운 인연을 만나면서 그동안의 아픔과 기쁨들을 버리고 다시 새롭게 시작한다는 의미의 가사죠",
  "너무 아름답죠? 네",
  "나의 삶 나의 기쁨이 오늘 그대와 함께 시작이 된대요",
  "음~ 이 곡을 모든 아이를 키우고 계신 부모님들께 띄워드리겠습니다",
  "에디뜨 삐아쁘 농 쥬 느 르그레뜨 리앙  네. 오늘 퐁당 가족 이선영 님께서 네. 엄마께 보내는 음성 메시지 함께했습니다",
  "사랑하는 딸이 사랑하는 엄마한테 사랑을 표현하는 그런 음성이었습니다",
  "음~ 엄마 하는데 그 소리만 들어도 참 좋은 거 있죠",
  "함께 저녁 맛있게 드세요",
  "마음이 따뜻해지면서 뭉클하네요",
  "그쵸? 이렇게 방송 들으시면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은요",
  "이렇게 신청해 주세요",
  "문자로 이런 사연으로 음성편지 신청해요 라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프에 김규리의 퐁당 퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "어~ 앞에선 쑥스러워서 하지 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 당신의 목소리로 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "네. 많이 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "갑자기 그 청취자 것을 들었더니 음~ 제가 글 하나 소개해 드릴게요",
  "혹시나 해서 들고 온 책인데 이어령 선생님이 어~ 쓰신 책이에요",
  "이어령 선생님의 글 중에 짧은 이야기 긴 생각에 네. 들려드리고 싶은 정말 좋아서 계속 묵혀두고 가지고 언제 해볼까 이러다가 네. 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "이거 역시도 어머니와 관련된 네 에피소드에요",
  "눈물이 무지개가 된다고 하더니만 가난했던 시절의 이야깁니다",
  "도식을 도시락을 싸가는 고학년이 되자 아이의 가슴은 부풀었지요",
  "기다리던 점심시간 부러웠던 언니들처럼 자랑스러운 마음으로 도시락 뚜껑을 열었습니다",
  "그것은 새까만 꽁보리 밥 흰 쌀밥도시락들 사이에 깜깜한 밥 아이는 부끄러워 교실을 빠져나와 뒷마당에 숨었습니다",
  "어머니는 왜 도시락을 먹지 않았냐고 물으셨지만 그저 배가 아파서라고 거짓말을 했지요",
  "이제는 꽁보리밥이라도 창피할 것 없다고 다음날 점심 아이는 도시락 뚜껑을 열었습니다",
  "이번에는 보리밥이 아니라 진주알처럼 하얀 쌀밥 아~ 엄니 이제는 눈물이나 작은 소리로 어머니를 부르며 도시락 뚜껑을 덮었습니다",
  "어머니는 그날도 물으셨지요",
  "왜 도시락을 먹지 않고 그냥 왔냐구 아이는 또 배가 아프다고 거짓말을 하려다가 엄마 가슴에 얼굴을 묻고 울음을 터뜨렸죠",
  "어머니도 입술을 다물고 눈물을 흘렸죠",
  "비가 와야 무지개가 뜬다고 하더니만 눈물이 무지개가 된다고 하더니만 정말 먹지 못한 도시락을 사이에 두고 슬프고 슬픈데도 행복했어요라는 글입니다",
  "왜 부모님 생각하면은 이렇게 가슴이 막 음~ 뭐랄까요? 막 이렇게 벅차올르고 막 어~ 그래요",
  "무슨 말로 표현해야 될지 모를 정도로 막 가슴이 지금 막 이렇게 소용돌이치고 있어요",
  "정말 효도 많이 해야 될 것 같애요. 저는 제가 왕년에 지은 죄가 되게 많은가봐요",
  "이렇게 죄송해 하는 거 보니까 네. 여러분 곁에 계실 때 사랑 표현을 많이 하고 많이 안아드리구 네. 효도하세요",
  "네. 유리유리 님께서 아침 청소하면서 퐁당퐁당에 빠져서 즐겁게 집안 정리하고 있어요",
  "십오 개월 된 손자와 오늘 하루는 또 어떤 놀이를 하며 보낼까 생각하니 입가에 웃음이 피어납니다",
  "요즘 휴지통에 쓰레기 버리는 일에 재미가 생겼는지 열심히 하고 있어요",
  "신청곡도 부탁드려요",
  "비틀즈의 렛잇비 듣고 싶습니다라구 해주셨습니다",
  "아~ 이케 누나 눈앞에 그~ 영상이 뜨는 것 같애요",
  "십오 개월 된 손자하고 오늘은 또 어떤 놀이를 하지 막 되게 벅차 하시는 네. 유리유리 님이 막 이케 눈에 선합니다",
  "신청해주신 곡 함께 들을게요",
  "비틀즈의 렛잇비  네. 유리유리 님께서 신청해주신 곡 네. 비틀즈의 렛잇비 함께 들었습니다",
  "지금 문자가 노래가 나간 사이에 다시 왔어요",
  "신청곡까지 선물 또 시 선물을 주셔서 네~ 오늘 하루 최고에요",
  "예전에 사십 년도 훨씬 지난 이십 대 시절 연애할 때 많이 들었던 노래여서요",
  "그때가 그리워지네요",
  "고맙습니다라고 해주셨습니다",
  "네~ 너무 과거에만 살 그~ 빠져서 헤어나지 못하는 건 문제지만 이렇게 우리가 바쁘게 하루하루를 살아가고 앞으로 나아가고 전진하다가 가끔 가끔 이렇게 지난 세월을 뒤돌아보는 것 참 좋은 거 같아요",
  "그리고 그때를 기억하게 해줄 수 있는 노래가 사람이 있는 것도 참 고마운 일이구요",
  "네. 오늘 즐거운 하루 되세요. 유리유리 님 릴리트 님께서는요",
  "나도 엄마가 필요해 흑흑 쉰둥이라고 해주셨는데요",
  "모두 모두에게 엄마는 필요하죠",
  "네. 우리에겐 엄마가 필요하다",
  "하지만 옆에 안 계시더라도 마음 안에 계시잖아요. 네",
  "문 삼육구오 님께서 귤디 아시죠? 국민 공식 지각방송 티비에스 퐁당퐁당 그런 얘기 되게 사연이 많아요",
  "어~ 퐁당퐁당 시작한다",
  "이런 분들 어? 이거 지금 들으면 나 지각인데 뭐 이런 분들 아유 벌써 지각했는데 어쩔 수 없죠",
  "이러면서 방송 들으면서 가시는 분들도 되게 많으셨는데요",
  "이 시간대가 딱 그런 거 같애요",
  "아홉시부터 열시 그까 일곱시부터 아홉시까지는 그 뉴 뉴스 공장 그 시간대는 막 출근하실 때 막 부산할 때 그 시간대구 이제 아홉시에서 열시 사이는 그~ 다 출근하고 학교가고 그러고 난 다음에 약간 좀 한숨을 좀 돌리는 그런 시간이 아닌가 공식 지각 방송 티비에스 퐁당퐁당이 되어버렸네요",
  "여러분과 함께 하니까 저는 너무 행복합니다",
  "제가 지각한 게 아니라고 참 이런 말을 쉽게 하네요",
  "그쵸? 나눔과 베품 님께서 퐁뒤 가족 분들이 저도 출첵하게 만드네요",
  "저는 밭에서 풀을 뽑고 있답니다",
  "이제 슬슬 해가 뜨거워지고 있네요",
  "그래도 아침부터 티비에스와 함께하며 열심히 밭을 만들고 있답니다",
  "귤디의 목소리가 힘을 주고 있어요라고 해주셨습니다",
  "아유 닉네임이 참 예쁘시네요",
  "나눔과 베품 코르피나인 님께서 그제 프로포즈를 했습니다",
  "우와 이미 결혼해서 함께 살고 있지만 제가 결혼 전에 프로포즈를 안 했거든요",
  "하~ 아내가 가끔씩 당신은 내게 빗을 지고 있어 빚을 지고 있어라고 하길래 어제 이사를 하며 아내가 퇴근해서 새 집에 들어서는 순간 평생 나와 함께 살아주겠니?라구 프로포즈를 했습니다",
  "아내가 피곤해서 그런지 제가 원하는 큰 액션은 없었지만 기뻐해줬습니다",
  "저는 빚을 탕감해서 더없이 기뻤구요",
  "이제 빚쟁이의 소리는 더 이상 안 들을 겁니다",
  "하하하하 이~ 마지막에 하하하하 이 네 글자가 이렇게 이게 되게 그~ 눈에 훤하게 보이네요",
  "하하하하 신나게 네~ 신나 보이시는 모습이 아마 그~ 네",
  "코르피나인 님이 시 나인 나인 님이 지금을 위해서 프로포즈를 안 하셨을 거예요",
  "네. 프러포즈를 했다고 해서 어 결혼하시나? 했는데 결혼은 이미 하셨고 네. 어쨌든 행복하게 오래오래 건강하게 즐겁게 사시기 바랍니다",
  "그리고 새로 들어간 그~ 새집에서 정말 행복한 일들이 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "공팔칠이 님이 신청해주신 노래 우리 함께 들어요",
  "네. 이소라 그리고 비티에스 슈가가 함께한 노래입니다",
  "신청곡  네. 이소라와 비티에스의 슈가가 함께 부른 곡이었죠",
  "신청곡 함께 들었습니다",
  "칠삼칠칠 님께서 귤디 저는 퐁당이 끝나면 지각이에요",
  "제발 방송 끝내지 말아주세요",
  "어쩌지? 이제 끝나가는데 큰일 났다",
  "빨리 뛰어 네. 신재민 님께서는 전 귤디 목소리 들으면 딱 도착한 거라 늘 기분 좋게 안심하고 화물 상하차하는데 그래서인가 늘 기분이 좋습니다라고 소식 보내주셨습니다",
  "지구지구 님께서 출근한지 한 시간뿐이 어 안됐는데 벌써 퇴근하고 싶어요",
  "그거 아시나요? 인간의 몸에서 가장 중요한 근육은 퇴근이래요",
  "어머 왜 이러세요? 저한테 그래서 이렇게 라디오 들으면서 할 수 있는 일이라 다행이에요라고 해주셨구요",
  "인간의 몸에서 가장 중요한 근육 퇴근 네",
  "난 이런 아재 개그가 되게 좋다? 퇴근시간 많이 나왔습 많이 남았습니다",
  "여러분 힘내시고 오늘 화이팅 하세요. 네",
  "오늘 사연 소개되신 분들 중에 선물 받으실 분들 저희 퐁당퐁당 선곡표 게시판에 올려놓을게요",
  "그리고 음~ 헝가리에서 일어난 유람선 칠몰 침몰 사고 음~ 지금 구조작업이 진행 중이라고 하는데요",
  "더 이상의 안타까운 소식이 없이 잘 마무리됐으면 좋겠습니다",
  "함께 기도해 주시길 바랍니다",
  "네~ 방과 후 일 교시라는 독특한 이름의 인디 가수 곡이에요",
  "음 이천오백 년 전  동진시대 자야라는 여인의 그리움을 그린 한시를 번역해서 만들어진 곡이래요",
  "자야가 네. 띄워드리면서 저는 이만 인사드리겠습니다",
  "퇴근시간 되려면 한참 멀었어요",
  "손해 보는 거 좋아하는 사람은 아마 없겠죠? 사람 마음이 다 그렇잖아요",
  "해준 만큼 돌려받고 싶고 모든 남들보다 못 받으면 서운하고 나를 위해 사랑하는 내 가족들을 위해 하는 일인데도 가끔은 아니 왜 나만 이렇게 고생하고 있는 거지 이런 생각이 드는데 나라를 위해 수많은 사람들을 위해 기꺼이 목숨을 바치는 그 마음은 대체 어떤 걸까요? 감히 가늠해 볼 수도 없는 누군가의 그 커다란 마음을 떠올려보는 현충일 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "유월 유일 현충일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "스테어웨이 투 러브 사랑으로 향하는 계단이었습니다",
  "나를 위해 사랑하는 내 가족을 위해서 하는 일인데도 가끔은 나만 희생하는 것 같은 그런 기분이 들 때가 있죠",
  "아주 아주 그냥 내가 청소를 안 하면 다들 손 하나 까딱도 안 하지 이렇게 서운해가지구 그렇게 마음이 상할 때가 있는데요",
  "남들 쉬는 휴일에 이렇게 나와서 일하고 있는 분들도 왠지 모르게 손해 보는 기분이 들 것 같은데요",
  "나는 남들이 누리는 걸 조금만 못 누려도 이렇게 금방 속이 상하는데 음~ 누군가는 이 나라를 위해 더 많은 사람들을 위해 기꺼이 목숨을 바쳤다고 생각하니까 좀 부끄러워집니다",
  "그 소중한 마음이 있었으니깐 오늘의 우리도 있는 거겠죠",
  "그만큼 우리에게 주어진 오늘을 더 값지게 써야겠다는 생각이 듭니다",
  "자 여러분들은 지금 어디서 뭐하면서 라디오를 듣고 계신가요? 아마 휴일이라 퐁당퐁당 처음 듣는다는 분들도 꽤 많지 않을까 생각이 드는데요",
  "네. 저 어디서 누구랑 함께 듣고 있어요",
  "인사도 좀 해주시구요",
  "듣고 싶은 노래도 신청해주시기 바랍니다",
  "사연도 소개되시는 분들에게는 오늘 선물 보내드리겠습니다",
  "문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "이삼칠공 님께서 어제 오대 절만 쉰다고 사연 보냈던 청취자입니다",
  "맨날 듣기만 하다가 처음으로 보낸 제 사연이 읽혀져서 너무 좋았는데 선물까지 주신다니 오늘 너무 좋은 기분으로 출근합니다 라고 해주셨습니다",
  "이분도 오늘 출근하시네요",
  "딩딩이빌런 님께서 귤 모닝 저는 나라는 지키지 못하지만 가정을 지키기 위해 오늘도 납품 중입니다",
  "이분도 일을 하시네요",
  "오늘도 수고하시길 바랍니다",
  "신재민 님께서 또 오셨네요",
  "네. 귤 모닝 귤디 휴일 날 일하고 있지만 귤디가 있으니 덜 서운해지네요",
  "오늘도 화물 상하차하면서 결들을 만나니까 좋군요",
  "오늘도 어김없이 주머니에 귤디를 쏙 넣고 일합니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 함께 해주셔서 감사합니다",
  "삼육일일 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "이은미의 너는 아름답다",
  "네. 이은미 씨의 너는 아름답다 였습니다",
  "노래 듣는 동안 문득 그런 생각이 들었어요",
  "혼자여서 혼자가 아니라서 정말 다행이다",
  "혼자가 아니어서 정말 다행이다",
  "여러분이 함께 해주셔서 얼마나 감사한지 몰라요",
  "네. 여러분과 함께 할 수 있어서 너무너무 행복합니다",
  "근데 오늘 휴일인데 어~ 휴일이라서 그런지 처음 듣는다는 분들이 꽤 많으시네요",
  "네. 일을 하고 계신다 라는 분들도 참 많으셨고 육칠오이 님께서 직원들 쉬게 하고 일찍 일어나서 지방에 납품 갔다 돌아가는 길이에요",
  "내려가는 길에는 뉴스공장을 들었는데 올라오는 길에 규리 씨 방송을 비로소 처음 들어보네요",
  "퐁당퐁당 예전에 뉴스공장에 홍보방송 나오셨을 때 방송 시작하는 거 알았는데 일하는 시간이라 못 들었었거든요",
  "앞으로 좋은 활동 기대합니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 너무너무 감사합니다",
  "네. 안전운전 하세요",
  "오삼육삼 님께서 산후조리원에서 듣고 있어요",
  "여기서 처음 만난 언니 동생분들이 소개해줘서 처음 들었는데요",
  "규리 씨 방송 듣는 분들이 많으셔서 처음에는 놀랐는데 제가 직접 들어보니 왜 중독이 되는지 알겠더라고요",
  "퇴원하고 나서 음~ 퇴원하고 나서도 우리 튼튼이 육아하면서 잘 듣겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 너무너무 고생하셨구요",
  "몸조리 잘하시고 네. 너무너무 행복하겠다",
  "제가 그 행복 빌어드릴게요",
  "그리고 일팔공삼 님께서 오늘 처음 들어요",
  "모처럼 휴일이라 고이 아들과 집에서 쉬고 있어요",
  "규리 님 목소리 너무 좋네요",
  "힘든 시기 보내는 아들에게 힘내라고 전해주세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 아들 힘내 저는 그래요",
  "여러분들의 일상을 이렇게 나눠주셔서 음 진짜 혼자가 아니라는 느낌이 들고요",
  "그리구 정말 다행이라는 생각도 들고 참 감사하고 그렇습니다",
  "이공공이 님께서는 휴일이라 처음 들어요",
  "이분도 오늘 휴일이신가 봐요",
  "공사일삼 님께서는요",
  "회사에서 워킹맘 대리님과 일하고 있어요",
  "우리에게도 파이팅을 외쳐주세요",
  "자 오늘 처음 오신 분들 모두 모두 환영하고요",
  "앞으로도 자주 들러주시길 바랍니다",
  "네. 육오이공 님께서는요",
  "저는 오늘 휴무라서 군산 시골 갑니다",
  "홀로 계신 어머님 뵈러요",
  "아내하고 블루투스 연결해서 라디오를 듣고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 어머님께도 안부 전해주시길 바랍니다",
  "칠삼공사 님께서는요",
  "평소 매일 귤디 라디오 매일 들으면서 출근 준비하는데요",
  "오늘은 예비 신부랑 처음으로 같이 라디오 들으니 행복해요",
  "저의 예쁜 예비 신부가 저에게 축가로 불러 주길 원하는 김동률의 감사 신청합니다",
  "귤누나 화이팅 하트 이렇게 해주셨는데요",
  "어머 얘 예부의 예비 신부랑 처음 같이 듣는데요",
  "예비 신부 신부랑 신랑이신가 봐요",
  "네. 결혼이 언제인진 모르겠지만 미리 축하드리고요",
  "신청 곡 띄어 드릴게요",
  "김동률의 감사  네. 방금 들으신 김동률의 감사를 신청한 예비 신랑 팔삼일공 님의 문자가 또 왔어요",
  "팔월에 결혼하신대요",
  "지금 할머니 댁에 인사드리러 가는 길이라고요",
  "네. 할머니 댁에 오늘 인사드리러 가고 있음이 가시면서 지금 퐁당퐁당과 함께하고 계신 가봐요",
  "우와 너무너무 축하합니다",
  "그리고 할머니가 얼마나 좋아하실까요? 인사 잘 드리고 오세요",
  "아이 너무 행복하겠다",
  "네. 구삼삼공 님께서는요",
  "귤디 여든일곱 되신 할머니 부모님 그리고 저희 자매들 모두 할아버지 오 주기 추도하러 국립현충원 가고 있어요",
  "칙구들 식구들 차 같이 차에서 방송 듣고 있습니다",
  "월남전 참전군인이셨는데 저희 자매들 참 예뻐하셨던 할아버지셨어요",
  "할아버지가 그립네요",
  "잘 다녀올게요 귤디 라고 해주셨습니다",
  "네. 저두 마음으로 함께 하겠습니다",
  "그리구 너무너무 감사드립니다",
  "칠삼육팔 님께서는요",
  "차는 밀리지만 즐겁게 잘 듣고 가네요",
  "임실까지 갈 길이 멀지만 열심히 들으면서 갈게요",
  "퐁당퐁당 방송 화이팅합니다 라고 응원을 해주셨구요",
  "오이이육 님께서는요",
  "엄마가 듣고 계시길래 궁금해서 물어보니 김규리의 퐁당퐁당이라며 너무 열심히 홍보하시는 거 있죠",
  "평소에는 이 시간 학교에 있어 듣기 힘들지만 기회 될 때 잘 들을게요",
  "에? 중학생이라고요? 와 감사합니다",
  "우리 퐁당퐁당과 함께 해주셔서 그리고 어머님 최고 네. 계속해서 성장하는 김규리가 되겠습니다",
  "페스티벌 님께서는요",
  "동료들과 십만 원 다이어트 내기했는데 최종 점검 앞두고 연휴라 엄마한테 왔어요",
  "덕분에 다이어트 전쟁은 망했습니다",
  "엄마 밥은 십만 원을 이기네요",
  "네. 맛있게 먹으면 영 칼로리라고 그리고 다이어트는 내일부터 하는 게 다이어트 아닌가요? 아니 십만 원인데 네. 그래도 엄마의 밥은 먹어야죠",
  "항상 마음이 따뜻해지니까요",
  "사공이일 님께서는 오늘 이십칠 주년 견여 결혼기념일이에요",
  "오랜만에 대부도 여행 가는 중에 듣고 있습니다",
  "부드러운 목소리가 평화를 주네요 라고 해주셨습니다",
  "네. 대부도 여행 음~ 즐겁게 다녀오시기 바랍니다",
  "이팔이삼삼 님께서는요",
  "마음 예쁜 귤디 님 안녕하세요",
  "처음으로 인사드립니다",
  "타 방송 듣다가 새로 전입 신고합니다",
  "저는 과일 수박 나르는 알바를 하러 왔답니다",
  "고딩 딸래미 용돈 주려고 휴일에도 열 열일 하면서 잘 듣겠습니다",
  "항상 좋은 일만 생기시길 바랄게요 라고 네. 새싹 문자를 보내주셨습니다",
  "오늘 진짜 새싹 문자가 되게 많아요",
  "네. 새싹 문자가 많으니까 특별히 오늘 새싹 문자는 선물을 네. 더 좋은 걸로 드리겠습니다",
  "네. 이공칠오 님께서는 귀농 삼 년차 농부입니다",
  "새벽 다섯 시에 나와 가지 수확하면서 뉴스공장에 이어 거의 매일 듣는데 처음 사연 보내봅니다",
  "여름이 다가오니 하우스 내부 온도가 오십 도가 넘어가네요",
  "어~오십도요? 어으 정말 와 너무 덥겠구 너무 힘들 것 같애요",
  "농사일이 힘들지만 귀농한 걸 후회하진 않아요",
  "너무는 아니지만 농사도 재미있어요 라고 해주셨습니다",
  "네. 저도 언젠간 꼭 귀농을 하려고 마음을 계속 먹고 있습니다",
  "네. 귀농 삼 년차 된 농부시래요",
  "네. 가지 수확하고 계시는데 네. 그 가지 수확한 걸 보시면 마음이 따뜻해지고 되게 풍요로워질 것 같습니다",
  "오팔이칠 님의 신청곡 준비했어요",
  "에드 시런과 안드레아 보첼리가 함께한 퍼펙트 심포니 우리 함께 들을게요",
  "오늘 같은 날 함께 읽어보면 좋을 것 같은 유월의 시 한 편 골라봤습니다",
  "이해인 수녀의 유월의 장미라는 시인데요",
  "유월의 장미가 내게 말을 건네옵니다",
  "사소한 일로 우울할 적마다 밝아져라",
  "웃음을 재촉하는 장미 삶의 길에서 가장 가까운 이들이 사랑의 이름으로 무심히 찌르는 가시를 다시 가시로 찌르지 말아야 부드러운 꽃잎을 피워낼 수 있다고 누구를 한 번씩 용서할 적마다 싱싱한 잎사귀가 돋아난다구 유월의 장 넝쿨 장미들이 해 아래 나를 따라오며 자꾸만 말을 건네옵니다",
  "사랑하는 이여 이 아름다운 장미의 계절에 내가 눈물 속에 피워낸 기쁨 한 송이 받으시고 내내 행복하십시오",
  "네. 이해인 수녀의 유월의 장미였습니다",
  "어쩌면 오늘 우리가 누리고 있는 이 모든 행복들은 누군가의 눈물이 피워낸 그 기쁨의 한 송이 장미가 아닐까 싶습니다",
  "더 밝아지고 더 맑아지고 우리 내내 행복해져야겠어요",
  "네. 미단고초 님의 신청 곡이었어요",
  "소향의 유 레이즈 미 업 함께 들었습니다",
  "팔구구팔 님께서 수고하십니다",
  "규리 씨 순국선열들께 마음으로 묵념하고 듣고 있습니다",
  "고운 목소리 좋구요",
  "명랑한 진행 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "공오공칠 님께서는요",
  "귤 모닝 처음 듣는데 다 이렇게 인사를 하네요",
  "귤 모닝 이렇게 나라를 위해 희생한 분들에 대한 말씀에 많은 생각을 하게 됩니다",
  "언제나 응원합니다 라고 해주셨구요",
  "육삼삼공 님께서는요",
  "아까 소개된 페스티벌 님과 함께 다이어트 전쟁 중인 동료입니다",
  "라디오 사연은 오랜만이네요",
  "저는 아버지 뵈러 대전 현충원에 왔습니다",
  "나라를 위해 희생하신 분들이 많이 계심을 새삼 느낍니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 삼이칠칠 님께서는요",
  "가족들과 함께 영화 보러 가면서 듣고 있습니다",
  "저는 초등학교 육학년입니다",
  "재밌는 영화 보고 와요",
  "삼이칠칠 님 일삼일이 님께서는요",
  "사춘기 맞은 중딩 이학년 중학교 이학년 아들 기말고 시험공부 준비한다고 여행을 안 따라온다는 걸 이번 달 용돈 없다니까 죽을상으로 마지못해 따라오네요",
  "네. 공부한다구 네. 여행을 안 따라가 갈려고 했나 봐요",
  "지금 강원도 속초 가는 길인데요",
  "가평 휴게소 지나고 있습니다",
  "비가 많이 안 오면 좋겠어요 라고 해주셨습니다",
  "제가 저도 살짝 들었는데 오늘 비가 많이 온다구 하드라구요",
  "그리고 저녁에는 네. 이쪽 그 서울 쪽도 많이 온다고 그러는데 네. 대비해주시면 좋겠습니다",
  "우산 꼭 챙겨가시기 바랍니다",
  "그리고 외투도 감기 걸리지 않게 꼭 준비하시기 바랍니다",
  "오이사구 님께서는요",
  "아이들과 남편과 함께 휴일 맞아서 시댁인 안동에 가고 있어요",
  "아이들이 라디오 들으면서 가느라 막히는 찻기를 자 찻길을 잘 견디고 있습니다",
  "아 라디오 들으면서 네. 멀미하느라 힘들어하는데 아이들 이름 한 번 불러주면 큰 힘이 될 것 같아요",
  "전익표 전부경 화이팅 네. 전익표 전부경 화이팅 멀미하느라고 고생하고 있대요",
  "네. 운전하시고 있는데 운전하시는 아버님도 화이팅하시길 바랍니다",
  "공삼칠칠 님께서는요",
  "오늘은 남편의 서른아홉 번째 생일이에요",
  "남편은 택배 배달 일을 하고 있는데요",
  "날씨 더운데 고생하는 우리 남편 생각하면 항상 마음이 아파요",
  "오늘은 쉬는 날이라 함께 듣고 있습니다",
  "여보 생일 너무 많이 축하하고 사랑해",
  "피곤한 건 다 이해하는데 코만 조금만 골아줘 라고 귀엽게 네. 보내주셨습니다",
  "네. 생일 축하드립니다",
  "코피나이 님께서는요",
  "제가 출퇴근하는 길에 화성시 봉담이라는 곳을 지납니다",
  "그래서 귤디의 퐁당퐁당을 듣다가 로고송이 나오면 항상 따라부릅니다",
  "봉담봉담 아이 너무 귀엽네요",
  "네. 이육일일 님의 신청곡 준비했거든요",
  "우리 함께 들을게요",
  "펀의 위 아 영 신나게 함께 듣겠습니다",
  "네. 펀의 위 아 영이었습니다",
  "저희는 그런 방송이에요",
  "우리 퐁당퐁당은 여러분의 청취자의 사연과 신청곡으로 쭉 만들어지는 짧고 굵은 에너지 에너지가 많은 그런 어 방송입니다",
  "서로 소통하는 소통방송 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "삼삼오육 님께서는요",
  "안녕하세요. 귤디 님 저는 오늘 지난 육 년간 살았던 제주도를 떠나 육지로 돌아갑니다",
  "정들었던 게 많아서 아쉬움이 마나 많이 남습니다",
  "네. 신나는 노래 들려주세요",
  "참고로 여기서 바다는 안 보여요 라고 네. 해주셨는데요",
  "그 이분이 그 신청해주신 곡이었어요",
  "펀의 위 아 영 네. 오구이팔 님께서 귤디 공개 방송 날짜 가르쳐 주세요 라고 해주셨는데요",
  "뉴스공장과 함께하는 꼭두새벽 공개방송입니다",
  "다음 주 금요일 티비에스 지하 일 층에 다목적홀에서 하고요",
  "한 삼백 분 정도 선착순으로 네. 모십니다",
  "일곱 시부터 시작하니까요",
  "선착순 입장이니까 좀 일찍 서둘러서 오셔야 될 것 같아요",
  "저는 너무너무 떨고 있습니다",
  "첫 공개방송이라 어 뉴스공장만 듣고 가시면 어떡하지 이런 생각도 들구 내가 잘 해낼 수 있을까 좀 걱정도 많이 들구 혼자 계속 혼자 걱정하면서 다독이면서 그렇게 기대하고 있습니다",
  "여러분도 함께 기대해주시기 바랍니다",
  "육구공구 님께서는요",
  "새싹들만 챙기고 고목들은 안 챙겨준다고 아내가 옆에서 투정이네요",
  "고목 저 교통방송 개국 때부터 고정이거든용 라고 해주셨는데요",
  "알뜰살뜰 잘 챙기고 있습니다",
  "너무 서운해하지 마세요",
  "육오이오 님 안녕하세요",
  "저는 탱크로리 운전하고 있습니다",
  "항상 잘 듣고 있어요",
  "운전하는 저희한테는 참 좋은 방송입니다",
  "오늘 날씨는 흐리지 흐리고 탁하지만 항상 청정지역처럼 맑고 깨끗한 방송 감사합니다",
  "구십오 점 일 땡큐 라고 해주셨습니다",
  "네. 저희와 항 함께 해주셔서 너무너무 감사하구요",
  "네. 이렇게 문자 보내주셔서 너무너무 감사합니다",
  "오늘도 즐거운 음 하루 되시고 음 청정한 그런 맑은 하루가 되시길 바랍니다",
  "일일사이 님께서는요",
  "오늘 백만 년 만에 소개팅해요",
  "친구 한 명 두 명 결혼하면서 이젠 결혼 안 한 친구가 손에 꼽을 정도네요",
  "조급해하지 말아야지 하면서도 조급해지는 건 어쩔 수 없나 봐요",
  "좋은 인연 만날 수 있게 응원해주세요",
  "홍대광 잘됐으면 좋겠다",
  "네. 잘됐으면 좋겠네요",
  "백 년 백만 년 만에 온 이 소개팅 꼭 잘 됐으면 하는 마음 제가 기대에 제게 응원해드릴게요",
  "그리고 기도해드리겠습니다",
  "안 들을 수가 없잖아요",
  "우리 이 노래 함께 들을게요",
  "홍대광의 노래 잘 됐으면 좋겠다",
  "네. 엠케이 일오이오 님께서 귤디 열두 시에 중요한 약속이 있어서 머리하러 미용실 앞에서 기다리는데 원장님이 아직 안 오셨어요",
  "원장님 출근 기다리며 퐁당퐁당 함께하고 있습니다",
  "신청곡 가능할까요? 하늘을 달리다 원곡의 이적도 좋고 허각도 좋아요",
  "풍당풍당 응원합니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 저희는 퐁당퐁당입니다",
  "어떤 분들은 풍덩풍덩이라고도 하시구요",
  "네. 저도 초반에는 잠깐 헷갈려서 풍덩풍덩이라고도 했는데요",
  "이케 풍당풍당이라고 하니깐 뭔가 더 되게 뭘 뭐랄까 되게 활기차고 네. 발랄한 것 같습니다",
  "뭐라고 불러도 저는 상관없습니다",
  "그냥 함께 해주셔서 감사합니다",
  "오늘 엠케이 일오이오 님의 신청곡 마지막으로 준비했어요",
  "네. 벌써 끝날 시간이에용",
  "이적의 원곡으로 들려드리겠습니다",
  "오늘 선물 받으실 분들 저희 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓을 테니까요",
  "누군가의 눈물로 피워낸 기쁨의 장미 같은 현충일 아깝지 않게 잘 보내시고요",
  "우리 내일 또 만나요",
  "우연히 발견한 오래전 내 모습이 담긴 사진 한 장 한껏 멋을 부린 그 시절의 나를 보자마자 이런 소리가 절로 나옵니다",
  "으~ 나 왜 이러고 있는 거야. 어흐흐흐흐  그러게요",
  "왜 그랬을까요? 그때는 왜 그렇게 앞머리를 동그랗게 말아 올리구 그것도 모자라서 하늘 끝까지 앞머리를 세웠던 걸까요? 바지는 왜 그렇게 내려 입어서 온 길바닥을 다 쓸고 다니구 입술은 또 왜 그렇게 저승사자처럼 까맣구 두껍게 칠하고 다녔던 걸까요? 아 맞다",
  "남자분들 중엔 주윤발형님 따라한다고 그 맛도 없는 이쑤시개 하루에 몇 개씩 씹구 다니셨던 분들도 있었는데 에휴 그때에 비하면 우리 모두 사람 되지 않았나요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 추억의 노래죠",
  "장국영의 어 사우전 드림스 오브 유 함께 들었습니다",
  "레드챔 님께서 아 이 노래는 자궁 장국영 버전으로 고등학교 때 엄청 많이 듣던 노래였는데 벌써 이십 년이 지났군요",
  "귤디 님도 즐거운 하루 되스 되세요 라고 해주셨고요",
  "퐁당곱하기투 님께서 사우전 드림 허 전주 듣고 맞혔다. 우와 이렇게 보내주셨습니다",
  "네. 어 갑자기 음~ 장국영 으음 보고 싶네요",
  "장국영 하니까 또 영웅 본색이 생각이 나잖아요? 저 그 노래도 갑자기 생각났어요",
  "영웅 본색에 왜 맞나요? 제가 어렸을 때 그렇게 하고 놀았거든요",
  "그 홍콩말두 잘 모르는데 하면 안 돼요",
  "이렇게 해줬던 기억이 납니다",
  "정말 우리 왜 아우 내가 왜 그랬지 싶은 그때 그 시절 내 모습 다들 있으시죠? 저는 없다고 말하고 싶네요",
  "심지어 그때 시절 사진이 아직도 인터넷에 있습니다",
  "뭐 가끔 찾아보다가 어머머 이러구 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요",
  "혹시 여러분들 그런 사진 발견하면 제발 모른 척하고 넘어가 주시고요",
  "어떻게 지우는 방법 좀 알려주시면 안 될까요? 어우 왜 작가가 이러지 말라구요",
  "작가가 지금 사진 창을 열었는데 지금 어머 부끄럽습니다",
  "어머 왜 이러지 아침부터 네. 그래요 그땐 그게 제일 핫한 거였어요",
  "나름 패션 리더였거든요. 제가 모델이었기 때문에 패션리더라는 소리도 많이 들었구요",
  "패션을 압도하는 패션을 창조하는 패션리더가 되고 싶었습니다",
  "그랬었습니다. 그때는 흥 근데 저만 그런 거 아니거든요",
  "남들도 다 그러고 다니니깐 저두 이상한 줄 모르고 좋다고 하고 따라다녔는데 지금 보면 아~ 내가 왜 이러고 다녔지 싶은 그 어이없는 패션들 유행들 꽤 많았죠",
  "근데 지금 생각해보니 정말 많았습니다",
  "네. 오늘 엄청난 문자가 쏟아질 것 같은데 우리 말 나온 김에 오늘은 그때 그 시절 추억 얘기 좀 좀 받아볼까 합니다",
  "지금 생각하면 정말 어디로 숨고 싶구 아 난 다 지워버리고 싶어요. 증거 사진들을 그 시절 사진은 몽땅 불태워버리고 싶은 그때 그 시절 그 시절의 나의 파션 스타일 그리고 맛도 없는 그 이쑤시개 그렇게 씹고 다녔던 것처럼 네 그때 난 도대체 왜 그렇게 하고 다녔지 싶은 나의 어이없는 행동들 네. 사연으로 보내주세요",
  "지금 생각하면 되게 많이 귀엽고 어이없을 거 같애요",
  "예전 생각하다 보니깐 떠오르는 추억의 노래도 함께 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개되신 분들에게 선물 듬뿍 보내드리겠습니다",
  "우리 작가는 아직도 사진첩을 계속 리서치를 하고 있는 중이에요",
  "아 정말 재밌는 사진들이 그 사연들이 많이 올 것 같고 사진들도 많이 올 것 같단 생각이 듭니다",
  "팔팔구팔 님께서는 완전히 공감해요",
  "근데 그래도 그때로 돌아가고 싶어요",
  "그땐 뱃살은 없었는데 큭큭 옛 생각에 웃음 짓게 되는 하루네요 라고 해주셨고요",
  "이오이이 님께서 귤디 저는 고등학교 때 패션잡지 보는 걸 좋아했어요",
  "거기에 따라 따라오는 사 사은품도 욕심이 더 있긴 했지만요",
  "울 귤디도 그 잡지에서 많이 봤지요",
  "남편이 그때 사진 보고 저보도 저보고 용 됐다고 합니다",
  "오늘은 더 멋 내고 점심 자 약속 갈 거에요",
  "뷔페가기로 했답니다",
  "화장하며 퐁당퐁당 듣고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "이오이이 님 네 예쁘게 화장하시고요",
  "오늘은 정말 멋을 한껏 부리고 나가셔서 즐거운 시간 되시길 바랍니다",
  "러브베이비 님께서 맞네요",
  "그 시절이 있었네요",
  "바지질질 끌고 세상 먼지 그냥 집으로 다 가져온다고 야단이셨는데 라고 해주셨고요",
  "넌 내게 모욕감을 줬어 네 모용 모욕감이 아니라 모욕값 이분 또 오셨네요",
  "귤디 이쑤시개가 아니라 성냥 이러구 보내주셨습니다",
  "맞아요. 그 영웅 본색의 주윤발이 성냥을 확 딱 반대로 물고 다니잖아요",
  "근데 그 성냥을 성냥으로 하시는 분들도 계셨지만 음식 먹고서 이쑤시개를 그렇게 물고 다니신 분 되게 많았었어요",
  "그쵸? 기억나시죠? 여러분 아니라고 하실 거예요? 그러셨잖아요",
  "추억의 노래 한 곡 들을까요? 우리 네. 어 공일오비의 어떤 노래들을까요? 음~ 단발머리 네. 공일오비의 단발머리 우리 함께 들을게요",
  "국민티비은주 님께서 음악에 흥얼거리며 춤추듯 걷는 나 따라부르는 나 가사가 다 생각나요 라고 해주셨습니다",
  "원래 원곡은 조용필의 단발머리죠",
  "네. 공일오비가 이 노래를 리메이크에서 엄청 인기가 많았던 기억이 있습니다",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "오삼오일 님께서 이천 년 대 초 빨주노초파남보 다양한 색깔이 들어간 네 다양한 색깔이 들어간 선글라스가 유행이었습니다",
  "파스텔 톤의 현란한 의상에 염색도 하고 신났었죠",
  "이것도 인기 있었고 그 투톤으로 된 거 있잖아요",
  "검정색으로 된 거 이렇게 뚜껑 열면 멀쩡한 안경 있는 거 있잖아요",
  "네. 그것도 막 되게 많이 유행했었죠",
  "그리구 어 다음 사연은요",
  "어 이분은 닉네임이 참 너무 귀엽네요",
  "저 이렇게 많이 불려졌었는데 코딱지 야 이 코딱지야 일루와 저 이렇게 많이 불렸었는데 코딱지 님께서 크크크크 가방이랑 벨트 길게 늘 늘어뜨려서 바닥에 끌면서 다녔잖아요",
  "부끄럽네요 큭큭 이라고 해주셨습니다",
  "힙합 스타일이었네요",
  "네. 코딱지 님 아무래도 저랑 세대가 비슷할 것 같은데 우리 한참 그랬거든요",
  "저는 힙합 걸이었어요",
  "그래서 그 힙합 바지 온 사방 다 끌고 다니다가 바지가 끝에가 막 이렇게 너덜너덜해져요",
  "그래서 나중에 친구들이 어떤 애는 압정으로 뒤에 뒷굽 쪽에 이렇게 운동화에다가 끼워놓기도 하고 그러면 뒤에가 끌리지가 않잖아요",
  "윽 또 노란 고무줄 그것도 발에 껴가지고 하기도 하고 그랬었는데 어 옛날 생각 막 생각나요",
  "찢어진 청바지가 유행할 때 알바해서 비싸게 주고 저도 샀는데 갔다오니 학교 갔다오니 할머니께서 찢어진 부분을 다 꼬매 놓으셨어요. 흑 우리 그런 기억이 있어요",
  "힙 비싸게 샀는데 이거 최신 유행이라서 제일 비싼 바지 샀는데 어머니께서 할머니께서 애가 어 어디 가서 이상한 소리 듣는다며 그 찢어진 부분 다 개어놓시구 지금 생각해보면요",
  "찢어진 청바지도 또 이렇게 그 찢어진 부분을 꼬맨 그 스타일도 지금은 다 패션으로 남아 있습니다",
  "우리가 다 그 시간을 거쳐서 지금의 패션을 만든 거예요. 여러분 네",
  "일일구일 님께서 헤어스타일 완전 언발란스에 긴 나팔바지 높은 하이힐 아으 지금 생각하니 할 껀 다 했네요",
  "지금은 돈 준다고 해도 못 할 일입니다",
  "여러분 여자분들 혹시 생각나세요? 앞머리 지금은 무슨 뱅 뭐 처키뱅 막 이러 이러 처키 뱅 막 이렇게 얘기하는데 옛날에는 어 우리 드라이 꼭 필요했구요",
  "네. 그 어 동그란 그 뭐라고 해야되죠? 빗 네 그거 꼭 필요했고요",
  "제일 중요한 거 스프레이가 필요했습니다",
  "앞머리를 해서 이렇게 동그랗게 말아서 그냥 놔두면 금방 사라지니까 그 동그란 게 사라지니까 스프레이를 막 뿌렸어요",
  "그것도 엄청나게 많이 근데 그거 한 번만 하면 안 돼요",
  "그래서 그 뒤에다가 네 두 번 이중으로 앞머리를 만들었고요",
  "정말 기술이 좋은 사람들은 삼중으로 만들었습니다",
  "마지막엔 이렇게 세워가지구 왕관처럼 아니라고 하지 마세요",
  "다 기억나시죠? 아 사연 너무 재밌는 것도 많이 오네요",
  "넵. 공이이공 님께서 귤디 귤 모닝 제가 기억하는 저의 흑역사 민망 의상 일 번은요",
  "맨 살에 조끼 입고 정장 어 정장 입구 운동화 신었던 그때요",
  "신청 노래는 솔리드 천생연분이요",
  "아~ 맨살에 왜 조끼 입으셨어요? 그리고서 그 위에 정장을 딱 입는 거죠",
  "어우 정말 패셔너블하게 패션 리더셨네요",
  "어우 예. 그땐 최고였습니다",
  "과감한 그 의상 상상하면서 자 신청해 주신 곡 솔리드의 천생연분 함께 듣겠습니다",
  "우리 이 노래가 빠지면 안되죠? 행복한 하루 님께서 그 시절 무슨 자신감인지 학교 장기자랑에 매번 나갔어요",
  "저는 제가 노래도 잘하고 춤도 잘 추는 줄 알았거든요",
  "같은 학교 다니던 동생이 창피하다구 이제 안 나가면 안 되냐고 해서 저의 현실을 알았네요",
  "그 시절 이쁜 척하고 불렀던 강수지의 보랏빛 향기 신청합니다 해주셨는데요",
  "네. 이 노래는 제가 노래방에서 목소리와 몸을 푸는 노랩니다",
  "자잡니다. 버스 안에서  아이참 웃으니까 또 소리가 안 나오네요",
  "저 노래방에서 이거 되게 잘해요",
  "네. 마지막에 야바야바두까지 해야 되거든요",
  "오늘 내가 왜 그랬지 싶은 그때 그 시절 추억들과 음악들 함께 하고 있습니다",
  "많이들 반가와 하시네요",
  "네. 저도 너무 행복해하고 있습니다",
  "그랬어 막 이러구 있어요",
  "팔팔구팔 님께서 오늘 완전 추억 소환하는 날이네요",
  "친구도 보고 싶고 오늘 주제 완전 짱입니다",
  "덕분에 하루 종일 즐거울 것 같아요",
  "기분 업대요 라고 해주셨고요",
  "이이오구 님께서 정말 추억 돋는 아침이네요",
  "나 돌아갈래 라고 해주셨고 정유진 님께서는요",
  "우와 진짜 보랏빛 향기 들으면서 강수지 님 빙의한 듯 노래 불렀습니다",
  "아 옛날이여 아 이러니까 또 옛날이여가 생각이 났네요",
  "이런 노래 있지 않았나요?",
  "네. 이선희 씨의 노래였던 것 같은데 음 그 노래도 갑자기 생각이 납니다",
  "이이삼이 님께서는요",
  "매일 잘 듣고 있어요",
  "상표를 안떼서 입은 상표 안 떼서 입은 옷 입고 나갔는데 버스에서 아주머니 한 분이 쪽 가위로 상표를 잘라주셨던 기억이 나네요",
  "지금 생각해보면 정말 웃다가도 숨고 싶은 기억입니다 라고 해주셨습니다",
  "우리 그 상표 뛰면 안 되거든요",
  "어 반납할 때도 참 좋구요",
  "그 중요한 건 서태지와 서태지가 그렇게 하고 나왔거든요",
  "왜 그 모자에 벙거지 모자에 상표가 붙어 있었구요",
  "옷도 다 상표 붙어 있었어요",
  "그래서 엄마가 선물 이케 뭘 옷을 선물해 주시거나 친구가 선물 줄 때 상표 때면 그렇게 화냈어요",
  "왜 상표를 뗐냐고 상표 뛰면 안 되는데 중요한 거는 지금 이 옷에서 제일 중요한 건 그 상표라고 상표 막 붙이고 다녔었어요",
  "이칠육육 님께서 민망패션 저는 어 민소매에 승마 바지 입고 구두 신고 다녔어요",
  "그때는 역삼각형의 멋진 모여 몸매였는데 지금은 그 삼각형이 뒤집어졌다는 라고 해주셨습니다",
  "승마 바지도 입었죠",
  "소방차 저 기억나요",
  "소 초 아주 초등학교 땐 거 같은데 소방차가 하도 인기가 많아서 그때 승마 바지를 입어서 막 승마 바지 한참 인 인기 많았었어요",
  "사칠이일 님께서는요",
  "추억의 노래하면 저는 무조건 이 노래 현진영의 이 노래가 안 나올 수가 없죠",
  "네. 흐린 기억 속의 그대 아 이거는 또 노래방에서 달리는 노랜데 이거 모자티 탁 쓰구 얼굴 안 보이게 하고선 구부정하게 서 있다가 빰빰빰빰빰 할 때 확 뒤돌아가지구 탁 포즈를 취해줘야 되거든요",
  "네. 이분도 춤 한번 출래요 라고 해주셨습니다",
  "자 우리 함께 듣겠습니다",
  "흐린 기억 속의 그대  네. 이 와중에 소중한 교통제보 들어왔네요",
  "육일구공 님께서 시흥 평택 간 고속도로가 정체되어 있습니다",
  "참고하세요 라고 해주셨습니다",
  "자 노래 하나 더 이어가야겠습니다",
  "아도르구사 님께서 어 오늘 처음 들으신다는 갑피가죽예미 그리고 해안도로님의 신청곡입니다",
  "이 노랜 꼭 알아야죠",
  "네. 서태지와 아이들입니다",
  "네. 얼추된장 님께서 어우 오늘 난리 났네요",
  "어디 가서 춤을 추나 아 난감하네 라고 해주셨고요",
  "더블유디케이이공공공 님께서는 꺄~ 차 세워 놓고 춤추고 있습니다",
  "선곡 짱 이라고 해주셨고요",
  "안드로메다 님께서는요",
  "늦게 들어왔는데 이런 너무 신나요",
  "다시 듣기 해야겠어요 라고 해주셨고요",
  "팔삼일오 님께서 매실 꼭지 따면서 퐁당퐁당 듣고 있다가 신나는 노래가 나와서 마구 불러댔는데 매실이 매실에 침이 엄청 튀였을 듯 그래도 매실이 살균 효과가 있다니 괜찮겠죠 이힛 라고 해주셨고요",
  "사육이오 님께서 육구 년생입니다",
  "고등학교 때 듣던 노래 모두 나오네요",
  "고맙습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 이오이삼 님의 신청곡 하나 더 듣겠습니다",
  "어우 너무 좋아 언니 엄정화의 포이즌  네. 구칠구사 님께서 오늘 제 애창곡 특집인가요? 지금 눈썹 그리고 있는데 몇 분째 마음이 들떠서 제대로 그리지를 못하겠어요 라고 해주셨고요",
  "송대오 님께서 상큼 발랄 귤디 님 하늘을 찌를 정도로 안테나처럼 어 찌를 정도로 안테나처럼 세운 헤어스타일과 헐렁한 마 소재의 바지에 맨발의 어 맨 정장 자켓 입고 다녔던 그때로 소환시켜주는 듀스의 나를 돌아봐 신청합니다 라고 해주셨습니다",
  "송대오 님 외에도 서아 아빠 조설님과 티비에스어헤드 님 김현준 님이 신청해주신 곡이에요",
  "아우 노래 너무 오랜만이에요",
  "듀스의 나를 돌아봐  아이 너무 아쉬워요",
  "제가 오늘 하이힐에 네 원피스를 입고 왔거든요",
  "운동화에 좀 저 헐렁한 옷을 입고 왔어야 되는데 아이 잠깐 노래가 나간 사이에 제가 춤을 열심히 추려구 했는데 느낌이 안나요",
  "막 이케 거칠게 춤을 쳐 줘야 되는데 여성스럽게 옷을 입고 있어서 그런지 네 동작이 안 나오네요",
  "아이 너무 즐겁습니다",
  "근데 저뿐만이 아니라 정말 우리 청취자분들도 다들 즐거워해 주시니까 너무 좋습니다",
  "공구 나디아 님께서 끊임없이 따라부르고 있어요",
  "최근 들어 일이 즐거운 날 없었는데 너무 즐겁습니다",
  "오늘 반찬 한 가지 만들려다가 뚝딱뚝딱 두 가지나 만들었네요 라구 해주셨습니다",
  "사사팔팔 님께서는요",
  "오늘 음악이 중학교 때 학원 친구들이랑 노래방 다니던 생각 나게 만들어줘요",
  "정말 신나게 놀았는데 라고 해주셨고요",
  "공이일삼 님께서는요",
  "누나 지금 거래처 도착했는데 차에서 못 내리고 있어요",
  "저 너무 마음이 갈팡질팡한다",
  "신나요 라고 해주셨고요",
  "두근거림 님께서는요",
  "와 들썩들썩 사무실에서 혼자 있는데 일 잠시 멈추고 신나게 흔들어봅니다 라고 해주셨습니다",
  "어우 오늘은 왠지 할 얘기도 많고 듣고 싶은 노래도 많고 막 그런 날입니다",
  "근데 어떡하죠? 시간이 다 갔어요",
  "왜 이렇게 짧죠? 오늘은 뭐 몇 개 안 들었는데 시간이 다 가버렸네요",
  "삼칠칠칠 님과 공팔오삼 님 이사랑 님이 신청해주신 곡인데요",
  "어우 이 노래 가나요? 오늘 마지막 곡입니다",
  "영턱스클럽의 정 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "신나는 추억 여행하다 보니깐 목요일이지만 금요일 같았던 김규리의 퐁당퐁당 내일도 함께해 주시고요",
  "오늘 선물 받으실 분들 선곡표 게시판에 확인해주시면 감사하겠습니다",
  "그럼 우린 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  어제 하루 종일 그림 같은 풍경을 만들어 주었던 그 드라마틱한 구름들은 다 어디로 갔을까요? 오늘은 하늘이 말끔합니다",
  "쨍하게 파란 도화지 같아요",
  "말끔하게 비워진 파란색 하늘 도화지를 보고 있으려니까 예쁜 그림을 한 폭 그리고 그리고 싶어지는데요",
  "모두가 다 기분이 좋아지는 그런 큰 그림 좀 그려볼까요? 가만 있어 보자",
  "우리 상품이 얼마나 남았더라",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은요",
  "흥얼흥얼 따라 부르게 되는 기분 좋아지는 노래였죠",
  "프레실리 그라운드의 두비두로 시작해봤습니다",
  "남북 화합 생수 님께서 시드니 하늘도 파래요 라구 어 시드니에 어 오늘날씨를 얘기해 주셨고요",
  "삼팔일일 님께서는요",
  "예쁜 그림도 좋지만 파란 하늘이 더 좋죠 라고 해주셨습니다",
  "네. 여러분이 좋아하시니까 저도 기분이 상쾌하고 맑고 좋습니다",
  "모두가 기분 좋아질 그 큰 그림 사실 저는 어제부터 그리고 있었거든요",
  "어제 방송 시작하자마자 오일오오 님께서 이런 문자를 보내주셨어요",
  "보내주신 선물 잘 받았습니다",
  "그리고 즐거운 웃음소리 오래 들을 수 있게 좋은 방송 오래 부탁합니다 라고 해주셨어요",
  "보자마자 기분이 정말 좋아지더라고요",
  "역시 그 받는 기쁨과 행복보다는 주는 기쁨과 행복이 더 큰 게 아닐까란 생각을 했는데요",
  "그래서 오늘은 저희 선물 다양하게 많은 거 여러분 알고 계시지요? 네. 어떤 선물이 필요하신지 이유와 함께 보내주시면 저희가 오늘 소개되시 모든 분들에게 그 선물 다 보내드리겠습니다",
  "거기에 얹어서 음 왜 어제 블루베리 농장에서 듣고 계신다는 우리 퐁당가족 인나 이남효 씨가 사연 그 보내주셨잖아요? 그래서 저희가 소개해드렸는데 사실 제가 먹으려 어 침을 삼켰나요? 저도 모르게 제가 먹을려고 그 남효 씨의 농장의 블루베리를 주문하면서 그러는 김에 우리 퐁당 가족들이 생각이 나서 열 박스 주문을 더 했습니다",
  "제가 이런 얘기 왜 하냐구요? 그 열 박스 우리 퐁당 가족들한테 쏠려구 제가 주문을 했습니다",
  "블루베리 필요한 퐁당 가족분들 계시면 열 분 뽑아서 네 우리의 퐁당 가족이신 이남효 씨가 정성스럽게 키우시고 귤디가 직접 선물하는 싱싱한 블루베리도 보내드리겠습니다",
  "음 혹시 오해하시는 분들이 계실 것 같아서 그러는데요",
  "절대루 절대루 이번 주가 청취율 조사 기간이라서 이러는 거 아닙니다",
  "저 그런 거에 연연하지 않아요",
  "뭐 시작한 지도 얼마 안 됐고요",
  "진짜 그냥 우리 모두가 함께 기분 좋아지는 그런 하루 만들었으면 좋겠어서 네 우리 퐁당 가족분들이 행복했으면 좋겠다는 생각이 들어서 그래서 이케 마침 준비를 했는데 이렇게 손발이 잘 맞아서 제작진과 네 그래서 오늘 쏘게 됐습니다",
  "자 어때요? 제가 그린 큰 그림 기대해주시길 바랍니다",
  "저도 되게 기대가 됩니다",
  "어떤 분들이 받게 되실지 받고 싶은 선물과 이유 그리고 신청곡까지 지금부터 보내주시기 바랍니다",
  "네. 사칠구육 님께서 귤디 감자 캤는데 우째 열 박스 보내드려요? 아유 이케 막 주시면 안 되는데 아유 감사합니다",
  "문자가 쏟아지고 있습니다",
  "네. 선물 때문에 많이 보내주세요",
  "여러분 오늘 같은 날 없습니다",
  "네. 드문드문 있으니까 오늘 같은 날은 꼭 잡으세요",
  "어 사연도 보내고 내가 신청한 노래도 라디오에서 흘러나오고 내가 선물까지 받는다니 얼마나 좋아요",
  "라디오 하나 들었을 뿐인데 음 여러분이 행복하면 저도 전 더 행복합니다",
  "우리 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "어 이 노래 너무 좋아요",
  "이하이의 손 잡아줘요",
  "이하이의 손 잡아줘요 함께 들었습니다",
  "우아 지금 사연이 막 쏟아지고 있어요",
  "네. 블루베리 신청하시는 분들도 꽤 많으세요",
  "아이 너무 좋잖아요",
  "저희 퐁당 청취자분이 정말 정성스럽게 키운 블루베리인데 지금 블루베리 먹기 되게 좋거든요",
  "되게 탱글탱글하고 알도 되게 커가지구 어 건강에도 좋고 그래서 네 그것을 제가 직접 주문을 했습니다",
  "공공구일 님께서 귤디 안녕 저 아내랑 잠 좀 같이 자게 코골이 그것 좀 보내주세요",
  "늘 장거리 출근길에 잘 듣고 있습니다",
  "퐁당퐁당 화이팅이라고 해주셨습니다",
  "아 코골이 저희 아빠랑 막내 남동생이 어렸을 때 그 한 장면이 생각이 나요",
  "남동생은 거실에도 그 쇼파에서 자고 있었고 애기 때 아빠는 인제 안방에서 주무시고 계셨는데 주말에 거의 화음을 맞추더라고요. 코골이로 그 아버지에 그 아들이라구 엄마가 그러셨는데 아빠가 크게 하면은 후할 때 남동생이 애기가 이렇게 걸고 그게 둘이 같이 호흡을 계속 맞춰서 그래서 그걸 보구서 아 아빠하고 아들은 저렇게 화음을 맞추는구나 코골이로 라는 생각을 했었었는데 코골이 그거 보내드릴게요",
  "아내와 함께 편안한 밤 편안한 밤 보내시기 바랍니다",
  "오칠삼삼 님께서는 귤디 어우 블루베리 필요해요 라고 보내주셨어요",
  "보내주시면 요즘 삐뚤어진 여덟 살 딸래미 입막음으로 사용할께요",
  "뉴스공장 열혈 청취자인데 그 이어서 쭉 퐁당퐁당 열혈청취하고 있는 마흔세 살 두 딸 엄마에요",
  "중일 초일 키우느라 흐흐흐 행복합니다 라고 해주셨는데요",
  "어 애기들한테도 너무 좋죠",
  "너무 달지도 않고 적당하고 건강에도 너무 좋고 그리고 제철 음식이 정말 좋잖아요",
  "공일일공 님께서 새싹입니다",
  "옆집에서 건너왔어요",
  "시부모님과 함께 사는 워킹맘입니다",
  "아이를 봐주시는 시어머니께서 얼마 전 어깨를 수술하셔서 기브스를 하신 채로 아이를 봐주시고 계세요",
  "선물은 어머님께 드릴 수 있는 거 주실 수 있음 감사히 받겠습니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 어머님께 드릴 수 있는 거 시어머니께 드릴 수 있는 거 고생하고 계시니까 네 선물 어떤 걸로 할까요? 흑삼세트 보내드릴까요? 어머니가 좋아하실 것 같아요",
  "건강에도 좋다고 하니까 네 이거 보내드리겠습니다",
  "오칠구칠 님께서는요",
  "오늘은 확실히 지각이네요",
  "하지만 귤디 목소리 들으며 출근하는 길이기에 사장님의 꾸중도 두렵지 않습니다",
  "그래도 자꾸 빠지는 머리카락은 스트레스입니다",
  "탈모 제품이 필요해요",
  "어우 스트레스받으면 안 되는데 탈모 제품은 보내드릴게요",
  "근데 스트레스받지 마세용",
  "그 머리가 자꾸 빠져서 더 신경 쓰면 더 그 스트레스 아닌가요? 네 우선 탈모 제품으로 케어를 하시고 그리고 힘을 내시고 스트레스 받지 마세요",
  "화이팅 힘 좀 나셨으면 좋겠네요",
  "구칠이일 님께서 다음달이면 태어날 뱃속 둘째 아이와 매일 듣고 있습니다",
  "몸도 무겁고 날이 더워 힘든데 귤디 목소리 너무 상큼해서 날아갈 것 같네요",
  "선물은 파크론 놀이방매트 받고 싶네용 라고 해주셨는데 아우 보내드릴게요",
  "이런 문자보고 어떻게 안 보내드릴 수가 있겠어요? 구칠이일 님 축하드리고요",
  "그리고 아이와 함께 저희 방송 들어주셔서 감사합니다",
  "일공팔팔 님 귤디 서울 토박이 여자가 강원도 제 계약직으로 일하다가 부산에 정규직으로 일하게 됐어요",
  "아침마다 퐁당퐁당 들으면서 크게 위로 받던 날들이 흐뭇하게 생각나요",
  "축하해주세요 라고 해주셨습니다",
  "정규직 되신 거 너무너무 축하드립니다",
  "네. 그럼 기념으로 커피 시원하게 쏘시라고 커피세트 선물 보내드릴게요",
  "제 것도 아닌데 막 다 주고 있구 제 기분 막 되게 좋은데요",
  "여러분 이런 날에 꼭 잡으세요",
  "자주 오는 날이 아닙니다",
  "음~ 아이 기분 좋아라",
  "여러분도 기분이 좋아지셨으면 좋겠습니다",
  "아직 선물이 많이 남았다는 소식 전해드리면서 자 구칠칠사 님의 신청곡 준비했습니다",
  "호보스의 돈 워리 비 해피  네. 호버스의 돈 워리 비 해피에 이어서 들으신 곡은 에스 클럽 세븐의 리치 함께 들었습니다 제가 막 드린다고 하니까 저도 드리고 싶어요 하시는 퐁당 가족분들이 너무 많으세요",
  "우리 풍정 퐁당 가족들은 왜 이렇게 마음이 네 너그럽고 예쁘세요",
  "모두 그냥 날개 없는 천사 같으세요",
  "칠구이칠 님께서 애견 간식 보내드릴게요",
  "귤디 화이팅 애견 간식 만들었어요 라고 하셨고요",
  "칠사칠구육 님께서는 아까 소개해드렸죠? 귤디 감자 캤는데 우째 열 박스 보내드려요 라구 공구공이 님께서는 아 참고로 저는 빵 만들었어요",
  "함께 빵 만드는 친구랍니다",
