  "자탄풍 자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌 들려주세요",
  "아~ 아까 이 쑤시다 만 장군님의 그 사연에 왠지 이 노래도 정말 잘 어울릴 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌  공육사오 님께서 귤디 너무 더워 잠을 잘 못 잤어요",
  "덕분에 아침부터 정신줄 놓고 출근했네요",
  "하루 잘 보낼 수 있도록 심수봉의 그때 그 사람 들려주세요",
  "이 노래 중얼거리면서 정신 차려야겠어요 라고 해주셨는데요",
  "네~ 어떻게 정신 좀 네 잠 좀 깨셨나요? 네 잠 깨시라고 네~ 이 노래 들려드렸습니다",
  "오늘 비가 와서 그런지 어~ 공육사오 님을 비롯한 이순정 님 그리고 김상호 님이 어~ 신청해주신 곡이었어요",
  "심수봉의 그때 그 사람 함께 들었습니다",
  "아~ 노래 너무 좋다",
  "아~ 오늘 비도 오고 비가 오는 날 좀 불편한 것들이 참 많은데 이렇게 노래로나마 환기되고 또 막 이렇게 마음이 이렇게 뭔가 옛 그리움도 떠오르고 추억도 떠오르고 하니까 참 좋습니다",
  "자~ 이공이공 님께서 캬~ 귤디 오늘 동동주에 파전 콜이요",
  "동동주에 파전 비 허~ 오는 날 땡기죠",
  "부침개 어우 또 시작됐나? 나? 페스카도 오공이오 님께서 초등학교 시절 하교길에 비가 오면 우산 없이도 신나게 집으로 뛰어갔던 것이 생각납니다",
  "그러면 집 밖 저만치부터 엄마가 부치고 있는 부침개의 냄새를 맡을 수 있었죠",
  "마흔 넘었는데도 그 부침개 향기가 솔솔 나네요",
  "네. 마지막 곡으로 머라이어 캐리의 어~ 머라이어 캐리와 보이스투맨이 함께 부른 노래 예~ 원 스윗 데이 흐르고 있죠? 즐거운 하루 되세요",
  "여러분 우린 내일 봐요",
  "어른들이 누누이 말씀하시던 입이 방정이다",
  "이 말을 이럴 때 쓰는 거죠",
  "비 쏟아지는 걸 보면서 내내 안절부절 마음이 불편했어요",
  "설마 어제 제 얘기 때문에 그런 건 아니겠죠? 허~ 이놈의 입방정  하늘이 언제 제 말을 이렇게 잘 들어줬나요? 그래도 이렇게까지 비가 오라고 한 건 아니었는데 그냥 사람들이 잠깐 시원해질 정도만 딱 그 정도만 오길 바랐는데 진짜 저 때문은 아니죠? 죄송합니다",
  "자 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 사라 맥라클란의 목소리였습니다",
  "에이디아 함께 들었습니다",
  "샤랄라 님께서 안녕하세요",
  "귤디 때문 아니고 저 때문일 거예요",
  "저도 비 왔으면 그랬거든요",
  "입방정 제가 다 지고 갈테니 맘 놓고 예쁜 방송 하시면 됩니다",
  "음~ 그래서 어른들이 날씨 얘기 뭐 좋단 얘기 함부로 하지 말라 그랬나 봐요",
  "진짜 어제 방송 마치고 오늘 아침까지 정말 비가 막 쏟아질 때마다 아~ 어떡하지? 나 때문인가? 진짜 하늘에서 내 말을 들으셨나? 아~ 나 때문에 이런 거는 아니겠지 하면서 정말 마음이 너무 무겁고 불편하더라구요",
  "비가 많이 와서 아침부터 힘든 분들 많으시죠? 죄송합니다",
  "입방정 떤 요 입 때찌 때찌하는 차원에서 오늘은 말은 좀 줄이고 궁금해하실 날씨 정보와 교통정보 중간중간 알려드리면서 여러분이 듣고싶 듣고 싶어 하시는 신청곡 많이 듣는 날 만들게요",
  "그래서 오늘은 김세현 작가님과 함께하는 퐁당 극장 하루 문 닫겠습니다",
  "비가 많이 오는 금요일 다들 괜찮으신지 안부 문자 좀 보내주세요",
  "듣고 싶은 노래도 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개되신 분들께 선물 챙겨드리겠습니다",
  "팔칠일육 님께서 어제 그 택배기사입니다",
  "흐~ 이러면서 눈물 표시를 보내주셨어요",
  "어제 비 오면 안 돼요",
  "하셨던 그 택배기사님이세요",
  "택배시 기사님 빗길에 안전운전 하시구요",
  "정말 비가 많이 많이 쏟아지던데 정말 안전운전 필히 하시기 바랍니다",
  "화이팅 그리고 오늘 비가 많이 와서 지각하신 분들 많으실 거 가튼데 육팔구오 님께서 국민 대표 지각방송 퐁당 퐁당을 이틀 연속으로 듣고 있습니다",
  "네~ 지각을 하셔야 들을 수 있는 방송일 수도 있겠네요",
  "저희한테? 네~ 오늘도 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "화이팅 일구이팔 님께서는요 어? 귤디? 평소 퐁당 퐁당 가족들 지각 사연에 이해가 안 되던 일인이 바로 저였어요",
  "비 오면 더 일찍 나가야 나가면 되지",
  "그러면서 오늘 평소보다 한 시간 더 일찍 나왔건만 지각은 기정사실 되었고 여기 서부 간선은 주차장입니다",
  "흐앙 울어도 소용이 없으니 귤디 상큼한 목소리와 음악으로 위로받으며 출근할게요 라고 해주셨습니다",
  "차들이 정말 너무너무 많더라구요",
  "움직이지 않은 공 구간도 넘넘 많았습니다",
  "자~ 평범 평범함의 위대함 님께서는요 어~ 퐁당 퐁당 티비로도 나오네요",
  "오늘은 티비에스 티비로도 퐁당 퐁당을 함께 하실 수가 있습니다",
  "집에 계시는 분들 티비 틀어서 티비에스 채널 찾아보시면 라디오를 티비로 볼 수 있는 아주 신기한 장면을 보실 수 있으실 거예요",
  "저희와 함께해주시기 바랍니다",
  "사팔이칠님이 신청해주신 곡 준비했습니다",
  "로라 피지의 노랩니다",
  "아이 러브 유 포 센티미털리즘  네. 로라 피지의 아이 러브 유 포 센티미털리즘 함께 들었습니다",
  "오늘 같은 날 참 잘 어울리는 곡이었습니다",
  "그쵸? 삼사삼사 님께서 너무 이쁜 규리님 저도 공범입니다",
  "흑흑흑 어제 그제 어제 너무 더워서 비가 조금 많이 오기를 바랐거든요",
  "큰비가 오락가락하고 있습니다",
  "잉~ 마음이 조금 편해졌어요",
  "아~ 그니까 너무 푹푹 쪄가지구 그리고 부슬부슬 비가 내리길래 아~ 이걸로 되겠어? 좀 비가 쫙 내리면 아~ 그 소리 잠깐 들으면 좀 속도 개운해 질 것 같고 시원해질 것 같은데 라고 생각을 했는데 아니 갑자기 이렇게 비가 많이 오다니요",
  "그래서 마음이 어제오늘 계속 마음이 무겁습니다",
  "발 빨리 그쳤으면 좋겠다란 생각을 하고 있습니다",
  "지금 운전하고 계신 분들 모두 안전운전하시기 바랍니다",
  "슈렉 님께서 미안합니다",
  "저도 세차만 하면 비가 흑 세차하셨나 봐요",
  "세차를 왜 하셨어요",
  "다들 공범을 자처해 주셔서 감사합니다",
  "곳곳에 비가 지금 많이 오고 있어요",
  "지금 현재 김포시 강화군 동두천시 포천시 고양시 양주시 파주시 철원군 지역에 호우경보가 발표 됐다고 하죠",
  "이 지역에 계신 분들은 특별히 비 피해 없도록 조심하시기 바랍니다",
  "네. 칠육삼삼 님께서 비 폭탄 맞으며 출근 중이요",
  "저도 일찍 나왔는데 지각이네용",
  "퐁당 식구들 모두들 안전운전하시길 바랍니다 라고 해주셨구요",
  "어 진짜 비가 너무 많이 내려서 우산을 쓰고 있는데 그 비가 옆으로 튀어서 온몸이 막 젖더라구요",
  "오늘은 네 축축하게 젖어서 다니는 분들 많으실 것 같아서 또 감기도 조심하시기 바랍니다",
  "흑진주 님께서는요 용인에서 티비에스 옆 건물까지 출근 시간 두 시간이 넘게 걸렸어요",
  "심지어 십분 지각이지만 귤디의 상큼한 목소리와 노래 들으면서 위안을 받습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 신청곡도 좀 보내주세요",
  "저희와 저희가 다 틀어드릴게요",
  "네. 이삼공육 님께서는요 지금 대전 내려가는 중인데 비와 교통이 만만치가 않네요",
  "서울 벗어나기 너무 힘드네요",
  "좋은 음악 부탁드립니다 라고 해주셨구요",
  "프로애초 님께서 지각을 넘어서 다음 방송까지 들을 예정입니다",
  "네. 공오이일님의 신청곡입니다",
  "산울림의 회상 함께 들을게요",
  "칠육육일 님께서 우왕 회상 들으니까 이 노래가 갑자기 생각났어요",
  "그대 슬픔까지 사랑해 심신 오빠 목소리도 반갑겠지만 백지영 언니가 부른 버전도 있던데 들려주세요 라고 칠육육일 님께서 보내주셔서요",
  "바로 이어 드렸습니다",
  "백지영의 그대 슬픔까지 사랑해 어~ 노래 너무 좋은데요? 그쵸? 사공삼이 님께서 퐁당 퐁당 처음 들어요",
  "심신 씨 노래 리메이크 버전 너무 좋네요 하고 해주셨습니다",
  "네. 민수진 님께서 이 정체 속에 화물차 운전 중인 엄마가 걱정이에요",
  "귤디 방송 듣고 계실 텐데 안전운전 하시라고 응원 부탁드립니다 라고 해주셨습니다",
  "어~ 지금 청취자 여러분 중에 민수진 씨 어머님 네 따님이요 엄마 안전운전 하시라고 걱정돼서 문자를 보내주셨습니다",
  "공오팔팔 님께서는요 평상시 같으면 일곱 시에 나서서 여덟 시 오십 여덟 시 오 분쯤에 도착을 할 텐데 출발할 때 내비 찍으니까 아홉 시 오 분이더라구요",
  "그래도 괜찮다 출발했는데 아홉 시 이십오분 아홉 시 사십오분 드디어 열 시 삼분을 찍네요",
  "처음으로 귤디 방송 끝까지 들어요",
  "정말 정체되는 곳이 너무 많죠",
  "그리고 빗길이어서 앞도 잘 안 보이고 네~ 조금 늦더라도 네~ 안전하게 가는 게 오늘은 정말 중요한 일인 것 같습니다",
  "다 모두들 안전운전하시길 바랍니다",
  "칠육오오 님께서 우아 김포에 살구요",
  "강서구로 출근하는 일인임 일인입니다",
  "좀 이따 출근하는데 무슨 일이 벌어진 거죠? 그러게요",
  "네. 오늘 비가 너무너무 많이 와요",
  "그리고 비가 너무너무 많이 와서 차도 많이 막히고 있습니다",
  "비가 많이 내려서 교통 통제 그 되는 구간들도 꽤 있다고 하는데요",
  "오늘 오전 여덟 시부터 불광천 증산 철교 하부도로 양 방면 차량 통행이 통제되고 있으니까요",
  "미래 우회하시기 바랍니다",
  "이일일팔 님의 신청곡 엔 마리의 투 싸우전드 투 함께 들었습니다",
  "예전에 이천이라고 했다가 죄송해서 다시 해드렸는데 투 싸우전드 투 함께 들었습니다",
  "구일삼이 님께서 비가 너무 와서 도로는 주차장이 되어버렸지만 라디오 듣기엔 좋네요",
  "오늘은 좀 이렇게 어~ 비도 많이 오니깐 어~ 왠지 빗소리 들으면서 음악과 함께하면 상당히 좋을 것 가태요",
  "오늘은 정말 어~ 라디오는 내 친구일 것 같은 그런 느낌입니다",
  "칠공팔육 님께서 비 때문에 지각이라 걱정이 폭우처럼 내리다가도 퐁당 퐁당 함께 하니 아~ 정체 길도 금요일에 떠나는 여행길이 되네요라고 해주셨습니다",
  "어~ 네~ 정체 길을 지금 네~ 떠나는 금요일에 떠나는 여행길이 된다고 칠공팔육 님께서 해주셨습니다",
  "마음 하나인데 그 마음 하나 먹으면 네 정체 길도 여행길이 되네요? 역시 우리 퐁당 가족들은 시인들이에요",
  "김지현 님께서 분명 출근을 하고 있는데 퇴근해서 저녁 먹고 자야 할 것 같은 날씨에요",
  "날씨가 너무 어두워요",
  "네. 비가 너무 많이 와서 하늘이 잘 안 보여요",
  "시야도 흐리고 벌써 두 시간째 운전 중이라 나른 나른합니다",
  "이미 팀장 팀장님께 지각한다고 말해뒀지만 이럴 줄 알았으면 편의점에서 과자라도 사올 걸 후회 중입니다",
  "그래도 언니 목소리 들으니 상큼하네요 라고 해주셨습니다",
  "선물 보내드릴까? 흠~ 선물 좋은 거 해서 보내드릴게요",
  "송원희 님께서 퐁당 퐁당 들으며 무사히 목적지에 도착했습니다",
  "오늘 같은 날 전조등 전조등 안 켠 차가 많더라구요",
  "차선 바꾸기 조마조마하며 힘들게 왔답니다",
  "많은 운전자분들께 네 전조등 꼭 켜주시라고 당부 좀 부탁드려요",
  "오늘 같은 날은 무조건 전조등 키고 운전하셔야 돼요",
  "그쵸? 네~ 혹시 어~ 내 차는 전조등이 켜졌나 안 켜졌나 지금 확인하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "일이팔칠 님께서 귤디 지금 강화지역 지나가고 있어요",
  "비가 많이 오긴 하네요",
  "하지만 넘 자책은 마세요",
  "이 비를 얼마나 고대한 농부님들도 계실 텐데요",
  "그런가 하면 이런 분도 계십니다",
  "팔팔구팔 님께서 밤샘 근무 후 네~ 퇴근하고 빗소리 들으며 맛있는 순댓국에 소주 한 잔 기울이니 세상 좋네요",
  "나쁘기만 한 건 아니랍니다 라고 해주셨습니다",
  "자~ 삼사칠이 님의 신청곡 함께 듣겠습니다",
  "혁오의 위잉 위잉  으으음으음 네~ 여우뿔 님께서 아~ 귤디가 허밍하는 줄 알았네요",
  "그리고 칠성사이다 님께서도 귤디가 허밍하는 줄 이라고 해주셨습니다",
  "어우 허밍 하는 게 정말 허밍이 너무 매력적이었던 곡이었죠",
  "구일사사 님의 신청곡이었어요",
  "박혜경의 사랑은 비를 타고 오네요",
  "생방송으로 퐁당 퐁당 처음 들어보네요",
  "귤 귤 님이 오전을 상큼함으로 충전시켜주는 것 같네요",
  "자주 듣도록 하 해보겠습니다 라고 하시면서 노래 신청해주셨는데요",
  "네~ 구일사사 님 반갑습니다",
  "네. 신청곡 들려드렸으니까 퐁당 퐁당 자주들러 주세요",
  "오팔사구 님께서 출장으로 부산 가는 길에 마음이 센치해지는 하루네요",
  "출장길 라디오 친구 삼아 내려가고 있습니다",
  "출장 조심히 잘 다녀오시기 바랍니다",
  "에스프레소 님께서는요 오늘 선곡들이 너무 좋으네요",
  "비 오는 날에 어울리는 곡들을 제가 좋아하고 있었는지 비를 좋아했던 건지 비오는거 좋아할 나이도 지났는데 말이에요",
  "빗길 운전하시는 분들 조심하시고 농사짓는 분들 장마에 피해가 없길 기도합니다",
  "사일삼이 님께서는요 귤디 폭우를 뚫고 이제 출근했어요",
  "목숨을 걸고 출근했지만 나를 기다리는 건 폭우처럼 쏟아지는 잔소리 모두 조심하세요",
  "비가 계속 많이 오나요? 여기 스튜디오에 라서 밖이 잘 안 보이는데 기상청 연결해서 날씨 정보 알아보겠습니다",
  "김가영 리포터? 네. 아홉 시 이십 분을 기해서 경기도 오산과 평택 이천 안성 여주 등 경기 남부권도 호우주의보에서 경보로 호우 특보가 대치 발효됐습니다",
  "이로써 이제 수도권 전 지역에 호우경보가 내려져 있구요",
  "또 충청남도 당진과 서산 태안 그리고 강원도에서도 홍천과 춘천 양구지역이 새롭게 호우경보가 내려졌습니다",
  "현재 비가 많이 오는 곳이 경기도 의정부와 양주 포천 화성 지역인데 많게는 시간당 사십 밀리미터 이상까지도 내리고 있구요",
  "앞으로 이번 장맛비는 일요일까지 더 내릴 것으로 보이는데 그 사이에도 중부지방 많게는 이백에서 삼백 밀리미터의 강우량이 예상됩니다",
  "이미 저지대에 계시거나 또 침수 피해 우려되는 곳은 안전한 곳으로 이동해 주시기 바랍니다",
  "지금까지 기상청이었습니다",
  "네. 공공이구 님께서 비가 너무 많이 와서 큰일입니다",
  "음식점에서 배달 일을 하는데요",
  "비가 오면 평소보다 배달 주문 전화가 많이 오는데 도로는 미끄럽고 빨리 못 가니 뭐라고 하시는 분들도 계시고 힘든 하루가 될 것 가타요",
  "힘 좀 실어주세요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 근데 안전이 최고입니다",
  "아~ 근데 그 주문하신 분들도 조금 늦더라도 그래도 이해해 주실 거 가태요",
  "오늘 비가 너무 많이 오기 때문에 그쵸? 힘내시라고 네 선물 보내드릴게요",
  "그리고 정말 너무 기쁜 소식이 하나가 있습니다",
  "공구오공 님께서 주신 사연인데요",
  "어제 하루 종일 눈물을 흘렸더니 눈이 푸 퉁퉁 부었어요",
  "슬퍼서 흘린 눈물이 아니라 너무 기쁘고 행복한 일로 울었답니다",
  "결혼한 지 오 년 만에 임신이 되어서 기적 같은 일에 감동을 받은 하루였거든요",
  "아직 태명은 못 정했는데 퐁당이로 할까 고민 중이에요",
  "귤디가 이쁜 태명 하나만 지어주시겠어요? 라고 해주셨는데요",
  "음~ 너무너무 우선 축하드리구요",
  "우리 집단지성 좀 이용할까요? 오늘은 시간이 다 됐으니까 주말 내에 동안 우리 서로 고민 좀 해서 태명 지어 드릴까? 그런 거 어때요? 네. 너무너무 축하드립니다",
  "구이구구 님께서는요 퐁당 퐁당 시작할 때부터 지금까지 열심히 듣고 있는 애청자입니다",
  "오늘 영화 소개가 없다니 좀 아쉽지만 신청곡 많이 틀어준다는 얘기에 작은 용기 내어 문자 보내 봐요",
  "비에 젖은 듯한 기분을 조금 떼어줄 멜로디에 어~ 이승환의 화양연화 신청합니다",
  "그래서 이 노래 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "비 피해 없게 대비 잘 하시구요",
  "안전 운전 안전 운전이 정말 중요합니다",
  "전조등 꼭 켜시구요",
  "비 온다고 술 너무 많이 드시지 마세요",
  "자 이승환의 화양연화 흐르고 있죠? 저는 이 노래와 함께 인사드릴게요",
  "여러분 우리 주말 즐거운 주말 만드시구요",
  "오늘도 화이팅하세요",
  "체육 시간에 뜀틀 다들 뛰어보셨죠? 저걸 어떻게 넘지? 겁을 내면서 뛸 땐 늘 엉덩이에 걸렸던 것 가타요",
  "좀 무섭지만 까짓거 내가 한 번에 넘는다",
  "이런 마음으로 뛸 때 한 번에 훌쩍 넘곤 했습니다",
  "아무래도 겁이 나면 잘 달려오다가도 그 앞에서 주춤거리게 되죠? 쉽게 넘길 수 있는데 충분히 더 높이 날아올 수 날아오를 수 있는데 괜히 겁먹고 주춤거리는 건 아닐지요",
  "월요일 까짓것 훌쩍 뛰어넘어 보자구요",
  "여기는 한 주의 도움닫기 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 정말 많은 분들이 신청해주신 곡이었어요",
  "네~ 영화 주토피아 오에스티였죠",
  "사키 샤키라의 트라이 에브리띵이었습니다",
  "이이일일 님께서 여섯 살 아들이 주토피아 노래라고 하는데 맞나요? 잘 듣고 있어요 라고 해주셨구요",
  "육구오공 님께서는 첫 곡 선곡 정말 최고입니다",
  "귤디 여덟 여덟 살 딸 아이의 장래 희망이 애니메이션에 나오는 경찰이랍니다",
  "김민설 사랑해 라고 육구오공 님께서 보내주셨습니다",
  "네. 주토피아 영화 주토피아의 오에스티였죠",
  "샤키라의 트라이 에브리띵 네~ 첫 곡 좋아해 주시니깐 기분 되게 좋네요",
  "네. 월요일이 더 무겁게 느껴지는 이유는 아마도 시작하기 전에 힘을 너무 빼서 그런지도 모르겠어요",
  "눈 뜨면서부터 아 월요일이다",
  "아~ 오늘은 또 얼마나 바쁠까? 이런 생각 하다보면 힘이 쭉 빠질 수밖에 없겠죠",
  "월요일이 똑같은 월요일이지 뭐 별거 있겠어요? 그쵸? 눈 딱 감고 오늘도 다 같이 훌쩍 뛰어 넘어보자구요",
  "월요일 아침 우리 퐁당 가족분들 안부 인사도 좀 나눠주시구요",
  "지금 어디서 뭘 하고 계시는지 듣고 싶은 노래도 신청해주시기 바랍니다",
  "오늘 사연과 신청곡 소개되신 분들께도 네 월요일의 비타민 같은 응원의 선물 여러분께 팍팍 쏘겠습니다",
  "이칠공사 님께서 안녕하세요",
  "귤디님 둘째 날부터 지금까지 매일 듣는데요",
  "이 시간이 운전을 하는 시간이라 사연을 한 번도 못 보냈네요",
  "처음엔 누구 대타로 진행하는 줄 알았어요",
  "좀 어색했는데 이젠 친근한 동반자 같아서 혼자 음~ 많이 발전했군 하면서 웃는답니다",
  "이 사연은 어제 밤에 미리 작성한 거예요",
  "운전할 땐 휴대폰 만지면 안 되잖아요",
  "하루를 시작하는 저에게는 시원한 청량제 같아서 너무 좋아요 라고 보내주셨습니다",
  "두 둘째 날부터 저희 퐁당과 함께 하셨다구 지금 어제 그 작성을 먼저 이렇게 문자를 했 하셨다고 하는데요",
  "네~ 지금 안 안전운전하시고 오늘 즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "이칠공사 님 감사합니다",
  "안진 그 선물로 엔진 관리용품 세트 보내드릴게요",
  "구팔오이 님께서는요 귤디 좋은 아침입니다",
  "오늘부터 한 주 동안 여름 휴가에요",
  "아 진짜 오 요거 오늘 그 스튜디오로 오는데 길거리에 다른 월요일하고 좀 달랐어요. 도로가 생각보다 차들이 조금 없더라구요",
  "그래서 아~ 다들 휴가 가셨구나 라는 생각이 들었었는데 저는 휴가라 쓰고 육아라 읽습니다",
  "그래도 아이와 함께 할 수 있는 시간이 많아서 너무 좋네요",
  "오늘 하루도 화이팅입니다 라고 해주셨구요",
  "씨네폭스 님께서 오늘 휴가에요 하면서 키읔자를 한 스무 개를 보내주신 거 가태요",
  "즐거운 휴가 보내세요",
  "네. 오늘부터 폭염이라고 하는데 정말 아~ 너무 행복하실 것 같습니다",
  "사삼사사 님께선요 휴가도 못 간다고 투덜대야 하는데 지각해서 명분도 사라지고 흑흑 노래로 좀 달래주시면 안 될까요? 김광석의 바람이 불어오는 곳 듣고 싶어요 라고 해주셨습니다",
  "노래로 달래드릴게요",
  "우리 김광석의 바람이 불어오는 곳 함께 듣겠습니다",
  "사삼사사 님의 신청곡이었습니다",
  "김광석의 바람이 불어오는 곳 너무 좋죠. 목소리 네. 일일공일 님께서 전 첫날부터 네~ 아~ 첫날부터 들으셨대요",
  "집에서 밭까지 오십 분 동안 너무 잘 듣고 있습니다",
  "아~ 집에서 밭에 가는 동안 오십 분 동안 어~ 저희 방송 잘 듣고 계신다고 합니다",
  "디스코즈 디스코즈 님께서는요 저는 이직을 위해서 이번 주 초 간만에 쉬게 되어서 규리 씨 방송 들으면서 여유 부리고 있어요",
  "네. 오랜만에 이직이라 기대 반 걱정 반인데 시작부터 뜀뛰기 이 얘길 해주시고 좋은 음악 틀어주셔서 용기가 팍팍 나네요",
  "규리 씨 목소리도 내용도 너무 좋은 퐁당 퐁당 흥해라 라고 해주셨습니다",
  "네. 디스코즈 님 화이팅입니다",
  "이일칠팔 님께서는요 안녕하세요",
  "규리 님 친구가 들어보라고 해서 처음 들어보네요",
  "제 사연 읽어주시는 행운이 있다면 좋겠어요",
  "지금 듣고 계신 가요? 이일칠팔 님 네 친정 부모님이 휴가로 놀러 오셨어요",
  "아침부터 숨 막히게 덥네요",
  "아이 방학도 시작했고 상큼한 노래로 힘 좀 주세요 라고 해주셨습니다",
  "친정 부모님도 오시고 아이들 방학도 하고 오랜만에 가족끼리의 아주 즐거운 오붓한 시간 보내시기 바랍니다",
  "네. 삼육구공 님께서는요 네~ 저에겐 똑같은 월요일이 아니에요",
  "오늘부터 어린이집 방학 시작 으악 일주일을 어떻게 지내야 할까요? 네. 일주일을 어떻게 지내긴요",
  "뭐 툭탁툭탁 뭐 아이들과 놀고 싸우고 이러다 보면은 어~ 하루가 금방 갈 것 같습니다",
  "아이들 밥 음~ 밥 차려주는 것만 해도 시간이 금방 갈 것 가태요",
  "그쵸? 어린이집 방학 시작했대요",
  "지금 그런 분들 되게 많으실 것 같은데 아이들 방학 시작되면 엄마는 개학한 거라고 하잖아요",
  "모두들 힘내시기 바라구요",
  "아이와 함께 좋 들으면 좋을 것 같은 예쁜 노래 한 곡 들려드릴게요",
  "이진아의 노래입니다",
  "배불러  구공칠칠 님의 신청곡 이진아의 배불러에 이어서 들으신 곡은 사칠이육 님의 신청곡입니다",
  "브라이언 아담스의 유 빌롱 투 미 함께 들었습니다",
  "오늘부터 휴가 가신다는 분들 정말 많으시네요",
  "청취율 대박 님께서 어제까지의 근무 간신히 마치고 오늘부터 휴가네요",
  "일단 대청소하고 엄마랑 물김치 만들고 오후부터는 자유에요",
  "혼자 서점도 가고 영화도 볼 겁니다",
  "너무 신나요 라고 해주셨습니다",
  "예~ 청취율 대박 님 오늘 즐거운 하루 보내시기 바랍니다",
  "네. 아~ 얼마나 좋을까? 혼자만의 시간 네~ 너무 부럽습니다",
  "팔팔구사 님께서는요 안녕하세요",
  "저는 남자 요양사예요",
  "오늘부터 휴가 가요",
  "즐거운 방송 들으며 갈게요 라고 해주셨구요",
  "멘탈도사 님께서는요 귤디 전 여름 휴가를 다섯 살 두 살짜리 딸 둘과 보내고 있습니다",
  "지난 일 년간 육아휴직을 쓴 아내가 복직하기 전에 보상 여행을 보내주고 호기롭게 시작한 독박 육아휴가입니다",
  "말이 필요 없이 너무 힘드네요",
  "그래도 아내에게 휴가 주길 잘 한 것 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "와~ 멘탈 도사님 정말 너무 멋진데요? 네~ 그런가 하면 이런 바쁜 분들도 계십니다",
  "팔이사팔 님께서는요 안녕하세요",
  "저는 일터 농장에서 어제 아들 사위와 같이 딴 빨간 고추 백삼십 키로 정도를 하나하나 닦고 있습니다",
  "이제 고추 따기의 시작이죠",
  "장마로 인한 피해는 없지만 이제 찜통 더위 속에서 심심 네~ 일거리만 남았네요",
  "그래도 일거리가 있어서 힘은 무진장 들지만 기분은 좋답니다 라고 해주셨습니다",
  "허~ 고추를 다 따면 정말 그걸 하나하나 닦아야 되는지 몰랐어요",
  "아~ 정말 손이 엄청나게 많이 가는군요",
  "네. 화이팅하시기 바랍니다",
  "저 이 얘기 들으니까 인제 앞으로 그 음식 먹거나 네 뭐 으 음식을 할 때 고추 보면은 그 마음 떠오를 것 같애요",
  "와~ 이렇게 고생해 주신 분들이 계시지? 라고 감사한 마음으로 네~ 밥을 먹을 수 있을 거 같단 생각이 듭니다",
  "자~ 신나는 노래 한 곡 들을까요? 힘내시라고 준비했습니다",
  "사팔일칠 님의 신청곡이에요",
  "모모랜드의 뿜뿜  어~ 사랑하는 내 아들 굉장히 친하죠",
  "근데 속마음을 다 말할 수가 없을 때가 참 많아요",
  "아들임에도 불구하고 그냥 아들하고 엄마 입장 차이 정도? 다녀왔죠",
  "민간인 된 지 지금 세 달 됐습니다",
  "그냥 감사하다고 해야 되는데 감사 플러스 행복 무사히 잘 다녀왔구나 군대에 일이 많잖아요",
  "근데 내 아들은 그 일에서 벗어나서 잘 다녀옴에 대한 감사와 행복 제가 인제 세컨 하우스가 있어서 그 농사를 쪼끔 짓는데 가 서울로 오다 보면 짐들이 좀 많아요",
  "그러면 내가 아들한테 허락을 먼저 구하는 거예요",
  "문자로 아들 엄마 여덟 시 십 분경에 도착해",
  "내려와 줄 수 있어? 이렇게 근데 어제는 그 문자를 보내는데 치사하다는 생각이 문득 딱 드는 거예요",
  "근데 그 치사하다는 생각이 듦과 동시에 서운함이 같이 왔어요",
  "내가 아들에게 이런 눈치까지 보면서 살아야 되나? 내가 어 내 아들에게 어떻게 하고 키웠는데? 이런 그래서 음~ 내 마음을 다 알 수는 없을 것 같은데 내 마음을 다 알 수는 우리 아들이 없을 것 같은데 나도 우리 아들의 마음을 다 알 수가 없어서 서로 어~ 많이 서운해요",
  "우리 아들이 아들이어서 여 남자여서 엄마인 여자 마음을 몰라서 그런 건지 점점 아빠 모습을 보는 것 같아서 서운해 영재야",
  "제발 내가 애기 때부터 키우던 영재로 돌아와",
  "네. 오늘은 김애영 씨가 군대 다녀온 지 석 달 된 아들 허영재에게 정말 친한 아들이긴 하지만 속마음을 얘기 못 할 때가 많은데 어제는 살짝 싸우셨다고 아들에게 도움을 요청할 일이 있었는데 그러다 보니 서운함이 몰려왔다고 하시네요",
  "아빠 닮지 말고 다정한 아들로 어렸을 때처럼 편안한 아들로 돌아오길 바란다고 네~ 문자 사연 보내주셨습니다",
  "음성 사연 보내주셨습니다",
  "영재 씨의 아들 그 젯 제대를 축하드리구요",
  "네. 네~ 어머니 아들이 아마 하고 싶은 거 많고 제대한 지 얼마 안 됐으니까 해야 할 일도 많아서 그랬을 거예요",
  "제대한 지 석 달밖에 안됐잖아요",
  "엄마 많이 많이 사랑할 거예요",
  "그죠? 오늘 이 음성메세지 영재 씨가 쫌 들었으면 좋겠네요",
  "그러고 나서 엄마 사랑한다고 꼭 한번 안아주면 그 마음들 스르륵 다 풀릴 텐데 그쵸? 네. 이렇게 방송 들으시면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청해요 라고 보내주셔도 좋구요",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요?  네~ 우리 사실 상대방의 마음 알기 힘들잖아요",
  "백 퍼센트 알기 힘들잖아요",
  "내 마음도 내가 잘 가늠하지 못하는데 근데 정말 가족 간에는 음 이렇게 툭탁거리고 싸우다가도 그냥 한번 이렇게 안아주는 면 다 되는 거 가태요",
  "눈빛만 봐도 가족들 다 알잖아요. 마음 근데 그냥 알 거야 라고 생각하는 거 보다 사랑은 정말 표현해야 되는 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 이렇게 음성 사연 보내주셔서 감사합니다",
  "네. 구일공공 님께서 귤디 반가워요",
  "오늘은 비도 안 오고 하늘도 맑아 오는 듯합니다",
  "모두들 휴가 이야기 많이들 하시네요",
  "저는 지금도 배송 중입니다",
  "올해도 휴가는 접어야 될 듯합니다 라고 해주셨습니다",
  "네~ 구일공공 님을 비롯해서 저도 거기에 포함되고 휴가 못 가시는 분들 많겠죠? 참고로 저도 못 가요. 요번에는 드라마가 아직 촬영이 끝났거든요",
  "그래서 촬영 때문에 아마 팔월 이후에 가지 않을까 라는 생각이 드는데 저는 사실 안 가도 괜찮아요",
  "너무 오랫동안 휴가같이 삶을 살았어 가지고 쉬는 게 쉬는 게 아니었거든요",
  "그래서 이렇게 여러분을 만나는 이 시간이 저는 너무 행복하거든요",
  "그래서 휴가는 음~ 어떻게 보면 지금 여러분을 만나는 일은 이 시간 자체가 저한테는 좀 휴가인 것 가타요",
  "매니저가 저를 째려보면서 나가네요",
  "아~ 저만 그렇게 생각했나 봐요",
  "날 떠운데 날 더운데 정말 고생이 많으시구요",
  "네. 힘들지만 우리 오늘 오늘도 화이팅 하구 그 답답하거나 음~ 엉켜 있는 마음들 훌쩍 뛰어 넘어봤으면 좋겠습니다",
  "매니저가 고개를 푹 숙이고 들어오네요",
  "누나가 열심히 할게",
  "육사칠사 님께서는요 귤디 상큼한 목소리와 인간적인 웃음이 기운 나게 해서 방송 듣게 됐어요",
  "파이팅 근데 제 사연은 왜 한 번도 안 나오나요? 문자가 안 들어가나요? 안 들어오긴요",
  "이렇게 잘 들어오고 있습니다",
  "오늘 이렇게 문자 사연 소개해 드리려고 제가 계속 기다리고 있었어요",
  "아~ 저는 진짜 여러분하고 함께하는 이 시간이 왜 이렇게 즐겁죠? 일삼일인 일이 님의 신청곡입니다",
  "폽 플레이의 렛츠 메이크 러브 함께 들을게요",
  "아까 여주로 휴가 가신다는 요양사 팔팔구사 님 그리고 지구 대통령님도 신청해 주신 곡이었어요",
  "토토의 아프리카 함께 들었습니다",
  "싱 신명진 님께서 저두 노 휴가 요새 주 칠일 근무해요",
  "어~ 매일 근무하신대요",
  "겨울에 길게 여행 갈라구요",
  "여름이라 일은 많구 덥구 애들은 집에 있구 슈퍼우먼으로 사는 나날입니다",
  "핵이라고 해주셨습니다",
  "슈퍼우먼 슈퍼우먼으로 사는 나날 이라고 하십니다",
  "아~ 정말 우리 어머니들은 정말 슈퍼우먼 가태요",
  "아버지들은 어~ 아버님들은 슈퍼맨들이구 그래서 항상 감사함이 있습니다",
  "바쁜 일상이니만큼 자신도 틈틈이 아껴주시면서 일하시기 바래요",
  "우리 그러고 보니깐 자신을 아껴주는 거 잘 못 하는 것 가타요",
  "음~ 제가 몇 가지 팁을 알려드릴까요? 제 팁인데요",
  "밥 먹기 전에 내가 내 자신한테 물어보는 거죠",
  "지금 뭐 먹고 싶어? 내가 이거 보상으로 사줄게",
  "이러면서 뭐 먹고 싶은 거 그거 하나를 선정을 해서 바로 그 식사를 하는 거죠",
  "그래서 밥을 먹으면 왠지 보상받는 듯한 그런 기분이 들거든요",
  "그리고 자기 전에 내 자신을 꼭 안아주는 거죠",
  "그리구 규리야 오늘 고생했어",
  "사랑해 잘자 라구 내가 내 자신을 사랑해주는 방법입니다",
  "네. 바쁜 일상 중에서도 자신을 틈틈이 아껴주시면서 일하시기 바래요",
  "여우뿔 님께서 귤디 휴가 안 가서 나는 너무 좋다",
  "들었지 재민아? 오육육팔 님께서 와이프님께서 애들 데리고 처갓집에 가셨네요",
  "그것도 일주일씩이나 와이프랑 애들 없이 보낼 생각 하니 슬픔이 물밀 듯이 밀려옵니다",
  "귤디 님 위로해주세요",
  "그리고서 괄호치고 흐흐 해방이다",
  "라고 보내주셨습니다",
  "네~ 우리 각자는 정말 어~ 나만의 시간이 가끔은 필요한 것 가타요",
  "오육육팔 님 이때입니다",
  "푹 쉬시기 바랍니다",
  "칠오이삼 님께서는요 안녕하세용",
  "저는 요즘 방학이라 해피 해피한 초등학생인데요",
  "엄마랑 듣고 있어요",
  "늦잠 잘 수 있어서 너무 좋아요 라고 해주셨습니다",
  "아이구 우리 해피 해피한 초등학생 사연 들으니까 이 노래 듣고 싶어지네요",
  "오사팔칠 님의 신청곡인데요",
  "윈터 플레이의 해피 버블 우리 함께 들을게요",
  "네. 오사팔칠 님의 신청곡 윈터 플레이의 해피 버블이었습니다",
  "나의 비타민님께서 옆에 네 살 어~ 셋째가 리듬 맞추면서 어깨를 으쓱으쓱하네요",
  "버블 버블 하면서 어깨를 으쓱으쓱하고 있나 봐요",
  "아구 귀여워랑 고고씽씽 님께서 고속도로는 하행선 점점 밀리네요",
  "사연 들어보니 휴가 시즌이 맞긴 맞나 봐요",
  "여행지까지 가는데 얼마나 신나고 설레일까요? 지금 저는 저희는 아이들 방학을 맞아 남편도 휴가 내고 일산으로 엄청 큰 실내놀이터 가는 길이에요",
  "지방 살다 보니 이런 문화 혜택도 큰마음 먹어야 가능한 일인데요",
  "차들 사이사이에 끼어 있는 커다란 짐을 실은 트럭들을 보니 열심히 땀 흘려 일하시는 분들 생각에 괜히 죄송해지네요",
  "현장에서 열심히 일하는 모든 분들 안전운전 하시구요",
  "즐겁고 힘찬 하루 되시기 바랍니다",
  "네. 오늘 정말 제가 하고 싶은 마음을 이렇게 쏙 어떻게 아시고 해주셨네요",
  "공팔팔팔 님께서는요 어머니의 멋진 꿈이 이루어지는 첫날입니다",
  "빵을 좋아하셔서 빵순이라는 별명이 있으신데요",
  "남은 인생은 파티쉐로 살아보고 싶다는 간절한 소망으로 제과제빵 기능사 시험에 도전하셨고 합격해서 오늘부터 새벽 출근을 하셨습니다",
  "꿈을 이루는 데는 나이가 중요하지 않은 것 같습니다",
  "우리 퐁당 가족분들도 꿈을 향해서 오늘도 화이팅하셨으면 좋겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "우와 어머님 진짜 멋지구요",
  "멋진 어머님 응원합니다",
  "음~ 좀 힘들면 어때요",
  "근데 힘든 것보다 중요한 건 목표가 있다는 것 아닐까요? 목표가 있기 때문에 행복한 거고 또 목표가 있기 때문에 하루를 견딜 수 있고 그런 게 아닐까요? 네~ 어머님의 그 어~ 음~ 열정을 응원합니다",
  "월요일 사랑하는 사람들 생각하면서 훌쩍 여러분 뛰어넘어봤으면 좋겠다는 생각을 했는데요",
  "네~ 디앤씨의 굿데이 오늘 마지막 곡입니다",
  "오늘 이 노래 들으시면서 좋은 하루 만드시기 바랍니다",
  "어제 아이들 방학했다고 두려워하시는 부모님들의 문자 많이 왔었잖아요",
  "집에 가면서 어린 시절 내가 방학했을 때 우리 엄마의 표정은 어땠나 잠깐 생각해봤거든요? 음~ 확실히 방학을 맞은 우리만큼 밝지는 않았 않으셨던 것 가타요",
  "모르긴 몰라도 힘드셨겠죠? 안 그래도 해야 할 일이 산더미인데 우리는 그 속도 모르고 방학이라고 실컷 늦잠 자고 일어나서는 하루 종일 엄마 심심해 엄마 배고파 엄마 심심해 엄마 배고파 같이 있으면 같이 있어서 힘들고 같이 못 있어 주면 또 같이 못 있어 줘서 힘든 그 마음 그때 그 시절 우리 부모님들도 똑같지 않았을까요? 괜시리 엄마가 보고 싶어지는 아침 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당 퐁당 오늘은요 쿠어스의 브레슬리로 시원하게 시작해봤습니다",
  "브레슬리스로 시작했습니다",
  "아~ 아까 전에 배고프다고 하니까 엄마 배고파 했더니 그때부터 시작됐어요",
  "다시 배가 고프기 시작을 했습니다",
  "어~ 저는 왜 그러죠? 어 어렸을 때는 멀쩡히 보고도 모른 척하고 지나쳤는데 어른이 되고 나서 그때를 다시 떠올려보면 새삼 보이는 것들이 있습니다",
  "우리 방학했을 때 부모님 표정 어땠을지 혹시 기억나세요? 네~ 다시 곰곰이 떠올려 보면 방학을 맞은 우리만큼 마냥 밝은 표정이었다 라고 기억하시는 분들은 아마 많지 않을 거라고 생각이 듭니다",
  "엄마는 대개 음~ 짜증이 나 있으실 때가 많으시죠? 네. 해가 중천에 떴는데 그만 자고 안 일어나? 많이 들어보셨죠? 야 너 방 안 방 좀 안 치울래? 이게 돼지 우리야 뭐야? 뭐? 심해해? 너 숙제 다 했어? 네~ 뜨끔뜨끔하시는 분들 많으실 것 같은데 이런 잔소리 여러분 떠오르지 않으세요? 귀에 못이 박혀가지고 막 지금도 막 아~ 뜨끔뜨끔합니다",
  "그래서 오늘 이런 문자 한 번 받아볼까 합니다",
  "여름 방학하면 여러분은 어떤 추억들이 떠오르시는지 그리고 혹시 오늘 방학이라 네~ 엄마 아빠와 함께 퐁당 퐁당 듣고 있는 학생들도 있으시면 지금 어디서 뭐 하고 또 뭐하 뭐하면서 듣고 계신지 그리고 이번 방학 여름방학 어떻게 보내실 계획이신지 네~ 듣고 싶은 신청곡과 함께 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 푸짐한 선물 보내드릴게요",
  "공일오삼 님께서 이것도 빼놓을 수 없죠",
  "엄마 백 원만 우리 때 백 원 되게 큰돈이었거든요",
  "엄마 백 원만 엄마 백 원만 뭘 그렇게 백 원 가지고선 뭘 그렇게 뭐 사 먹었는지 살게 참 많았어요",
  "그때는 백 원가지고 그쵸? 여운이 있는 여운이이 님은요 저는 회사가 방학해서 친정에 엄마 밥 먹으러 갑니다",
  "아이 엄마 표정 잘 살피시기 바랍니다",
  "아 오랜만에 봐서 되게 좋아하시려 좋아하시겠죠? 네~ 오오팔팔이 님께서는요 장사하시던 우리 어머니는 방학이 되면 항상 외할머니댁으로 절 보내셨어요",
  "방학 때면 할 외할머니댁으로 네~ 확 보내버리고 칠사오공 님께서는요 뒷마당에서 매미 소리가 신나게 울어대는 상쾌한 아침입니다",
  "퐁당 퐁당은 아침 기분을 더욱 업시켜 주니 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 음~ 정말 많은 분들이 지금 그 학교 학창 시절 때 방학했을 때 그 사연들 보내주고 계신데요",
  "네~ 삼이칠이 칠일 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "다이애나 크롤의 데스페라도 함께 들을게요",
  "삼이칠일 님의 신청곡였습니다",
  "다이애나 크롤의 데스페라도 함께 들으셨습니다",
  "오늘도 방학 맞은 학생들에게 되게 우리 퐁당 퐁당을 많이 찾아주셨어요",
  "사삼삼공 님께서 저 방학이라 자고 있었는데 언니가 규리 언니 하시는 말 똑같이 엄마가 규리 언니 하시는 말 똑같이 하시네요",
  "돼지우리야 뭐야 뭐 이건가요? 정말 너무 많이 들었어요",
  "그 엄마는 항상 화가 나 있으셨어요",
  "밥압먹 밥을 조금 늦게 이렇게 식사 이렇게 다 밥을 차 차려놨는데 늦게 가면 그거 안 온다고 뭐라구 하시구 그렇게 뭘 그렇게 많이 소리를 많이 지르셨죠",
  "다 사랑해서 사랑해서 그러신 거죠",
  "구일육사 님께서는요 엄마 아빠랑 래프팅 하러가요",
  "서빈 윤하 이름 한번 외쳐주세요 라고 해주셨는데요",
  "서빈아 윤하야 엄마랑 아빠랑 함께 래프팅 재밌게 하구와",
  "네~ 모두 반가워요",
  "오늘 방학 맞은 학생들의 사연 우대합니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 듣고 계신지 사연 보내주시기 바랍니다",
  "방학 선물 챙겨드릴게요",
  "삼일칠사 님께서는요 흐흐흐흐 귤디 방금전 방학인 딸 아이에게 방 좀 정리해라 잔소리하며 나오는데 똑같은 멘트가 나와서 뜨끔 저도 방학하고 싶네요",
  "어~ 그러고 보니깐 정말 엄마 아빠한테는 방학이 없잖아요",
  "우리 엄마 아빠한테두 어~ 방학이 있어야 된다라는 생각을 이제 와서 하게 됩니다",
  "아~ 네~ 새삼 깨닫습니다",
  "아우 하~ 그 생각하니깐 어머니 아부지한테 참 감사하고 죄송하고 그렇네요",
  "그쵸? 팔사공구 님께서는요 우리 농업이 주였던 시골 출신이어서 저희 부모님들은 방학하기 오래전부터 우리보다 먼저 방학을 고대고대 학수고대 기다리셨어요",
  "방학이 시작되면 논밭으로 데리고 다니면서 바쁜 일들을 시키셨습니다",
  "그래서 우리들은 방학이 좋으면서도 무척 싫었답니다 라고 해주셨습니다",
  "네~ 네~ 방학이 시작되면 논밭을 데리고 다니면서 바쁜 일을 시키셨대요",
  "그렇게 손을 또 거두면서 어~ 일을 또 배우기도 하고 경험하는 거죠",
  "저는 엄마가 옆에 항상 앉혀놓고 마늘 깔 때 뭐 이렇게 멸치 머리 딸 때 이런 거 다 가 해 시키셨거든요? 그래서 그 어린 나이에 그거를 하고 있는 그 제 모습을 지 이제 와서 생각해보면 참 걔가 거기에서 그걸 뭘 안다고 저러고 있을까 싶은데 지금 또 생각해보면 그때 그 재료들을 어떻게 다듬어야 되는지 엄마한테 배운 거예요",
  "네 그런 생각도 들더라구요. 네",
  "그게 참교육이 아니었나 생각이 듭니다",
  "육팔구오 님께서는요 여름방학 일기를 미뤄 두고 안 썼다가 아버지께 혼나고 한꺼번에 기억을 더듬어 일기 아닌 소설을 써갔는데 그 일기로 상 받았던 기억이 나네요",
  "상을 받으셨어요? 와~ 정말 글 잘 쓰시나 봐요",
  "매일매일 일기는 매일매일 쓰는 건데 또 숙제하라고 일기를 쓰라고 하면 그거 하기 싫거든요",
  "지금 놀아야 되는데 놀고 와서는 되게 피곤해서 자야 되는데 일기 매일매일 쓰기 힘들거든요",
  "소설을 써갔는데 너무 극하게 공감했습니다. 제가 이것뿐만이 아니라 우리 여름방학 때 탐구생활 여러분 기억나세요? 탐구생활 여러분은 어떻게 준비해서 그 개학 때 제출을 하셨나요? 저는 어떤 편이었냐면 개학하기 이삼일 전에 이삼일도 쫌 일찍 시작한 거예요",
  "거의 뭐 전날 뭐 이렇게 준비를 하는데 소설도 아니에요",
  "이거는 친구 꺼 베껴야 돼",
  "이건 나 혼자 할 수 있는 일이 아니거든요",
  "그래서 동네 친구들을 또래들을 다 모아요",
  "그래서 공부 제일 열심히 잘하는 친구 거를 돌아가면서 다 베끼는 거죠",
  "그래서 아주 가볍게 탐구생활을 들고 갔던 기억이 있는데 어떤 학교를 가보면 어떤 친구들 있었냐면 그 안에 뭐 곤충 채집하고 또 뭐 만들라고 하는 거 막 수수깡으로 착 만들어 가가지고 그 안을 꽉꽉 채워서 정말 얇은 탐구 생활이 두꺼운 백과사전처럼 두께가 되어 있는 친구들이 있었어요",
  "그 친구들 보면서 항상 그 열정에 탄복을 했었는데 네~ 왜 저는 그렇게 해보지를 못했을까요? 아~ 지금 하라고 하면 되게 열심히 해서 가져갔을 텐데 육팔구오 님께서는요 여름방학 일기를 아~ 이거 읽어드렸죠? 네. 사팔칠이 님의 신청곡입니다",
  "아~ 나 이 노래 너무 좋아해요",
  "장기하와 얼굴들의 우리 지금 만나 당장 만나 우리 지금 만나 함께 들을게요",
  "사팔칠이 님의 신청곡이였죠",
  "장기하와 얼굴들의 우리 지금 만나에 이어서 들으신곡은 칠육일이 님의 신청곡 태연의 제주도의 푸른 밤 함께 들었습니다",
  "제주도는 지금 비가 그치고 난 다음에 푸르르겠죠",
  "음~ 상상만 해도 기분이 좋습니다",
  "바란 바람 한 줌 님께서 중딩 아들 방학이라 좋은 건 아침 시간이 여유롭다는 거예요",
  "지금 함께 퐁당 퐁당 듣고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "아들과 함께 듣고 계신 가요? 음~ 아들과 함께 즐거운 하루 만드세요",
  "여름방학 하면 생각나는 추억들 우리 함께 만나보고 있는데요",
  "칠육일공 님께서 저의 고향은 흑산도라는 섬인데요",
  "방학 때면 아빠와 함께 고기 잡으러 다니고 주로 자연산 미역과 톳을 채취하러 다녔어요",
  "채취 후 널어서 말리고를 반복하다 보면 방학 끝 지금은 할 수 없지만요",
  "우와 아버지와 함께 정말 값진 경험을 하셨네요",
  "음~ 엘에스아이이삼이 님께서 일기 얘기 완전 공감합니다",
  "일기 써야 하는데 밀려서 날씨 때문에 신문 찾기 삼매경 생각나요",
  "스크랩하는 아빠 때문에 항상 감사했던 거 생각나요",
  "아버지는 당연히 아버 당연히 아빠 몰래요 라고 해주셨는데요",
  "일기 쓸 때 그 몰아서 쓰는 건 괜찮은데 그건 소설 쓰면 되거든요",
  "막 지어서 갑자기 엄마가 막 화내셨다가 친구랑 싸웠다가 오늘은 뭘 넘어졌다",
  "뭐 오늘은 하늘이 참 맑았다 막 이런 거 있잖아요",
  "근데 제일 어려웠던 게 매일매일의 그 날씨가 너무 어려웠어요",
  "그쵸? 저도 공감합니다",
  "아우 그냥 하루에 그냥 매일매일 그냥 간단하게 쓰면 될 걸 뭘 그렇게 다 몰아서 썼을지 그랬어요. 우리가 그쵸? 귀여워라",
  "육팔일사 님께서는요 초등학교 방학 때 엄마가 구구단을 전부 외우면 할머니 댁에 데려 가신다고 해서 열심히 외우다 막히면 동생이 엄마 뒤에서 몰래몰래 알려준 덕분에 무사 통과된 기억이 납니다",
  "지금 생각해보면 외우지 않았어도 데려갈 생각이셨겠지만요",
  "흐흐흐 아~ 구구단 다 외우면 엄마가 할머니 댁에 데려간다고 해서 열심히 외우 외우셨대요",
  "남동생의 뒤에서 가르쳐줬대요",
  "손가락으로 가르쳐 줬나? 아이 귀여워라",
  "아~ 정말 우리한테는 이런 소중한 기억들이 있어서 참 다행입니다",
  "그쵸? 자~ 박정연 님이 신청해주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "박학기의 노래입니다",
  "비타민  어~ 저의 고등학교 때부터 제일 친한 친구요",
  "지금은 부산에서 의사 선생님으로 있는 친구인데요",
  "어~ 이 친구가 오빠가 세 명이 있고 저는 동생이 있었거든요",
  "그래서 서로 되게 부러워하면서 처음에 되게 친해진 친구예요",
  "어~ 비밀 얘기도 하고 또 오랜만에 만나도 늘 같은 마음인 그런 친구입니다",
  "그리고 저희 엄마 기일에 꼭 바쁜 중에도 서울에 올라와 주는 고마운 친구라서 어~ 이 친구한테 어~ 평소에 못 했던 얘기도 해보고 싶은데요",
  "어~ 대학 졸업하고 늦게 의대를 또 가서 어렵게 공부하는 친구라서 대견하기도 하고 또 개업하려면 언젠가 안쓰럽기도 하고 그런 친구입니다",
  "자경아 어~ 사는 게 서로 너무 바빠서 전화 통화도 잘 못 하고 아쉬울 때가 많아",
  "어~ 얼마 전에도 서로 엇갈려서 우리 통화도 못 하고 서로 전화 온 줄만 알았잖아",
  "별일 없이 잘 지내고 있지? 다른 사람들 고쳐준다고 너 건강 챙기는 거 잊지 말고 언제나 너도 건강하고 행복했으면 좋겠다",
  "음~ 자주 연락 못 해도 늘 내가 너 생각하고 있다는 거 잊지 말고 더운 여름에 잘 지내고 날씨 선선해지면은 내가 가든지 니가 오든지 꼭 만나도록 하자",
  "어~ 너희 부모님들도 인제 연세 많으시고 그래서 걱정되기도 하고 그러는데 어~ 모두 건강하시고 또 너도 건강하고 행복했으면 좋겠다",
  "네. 오늘은요 이정빈 씨가 고등학교 때부터 제일 친한 친구 이자경 씨에게 바쁜 와중에도 항상 엄 기일에 찾아와 주는 고마운 친구 언제나 건강하고 행복하길 바란다고 그리고 항상 함께하는 시간이 그립고 아쉽다고 또 보고 싶다고 음성 메세지 보내주셨습니다",
  "두 분의 우정 영원하셨으면 좋겠습니다",
  "참 따뜻한 음성 메세지였어요",
  "그쵸? 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 여러분의 목소리로 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요? 음~ 저는 이 음성메세지 보내주는 이 코너가 참 좋아요",
  "음. 여러분의 목소리도 들을 수 있고 어~ 정말 쑥스러워서 가까우면 가까울수록 얘기 못 할 경우도 너무 많잖아요",
  "이 자리를 빌어서 자신을 표현하는 거죠",
  "내가 그동안 어땠다",
  "하고 싶었던 말들 속마음들 많이많이 애용해주시길 바랍니다. 이 코너를 원이 은희 마미 님께서 국민학교 시절 그래요 우리 국민학교 시절이 있었어요",
  "국민학교 시절 개학 전 개학 전날 밀린 숙제하다가 깜빡 잠들었는데 초저녁에 깼는데요",
  "엄마랑 엄마 친구분이 개학 날 아침이라며 숙제 어쩌냐고 해서 엉엉 울었던 기억이 있었네요",
  "두 분은 깔깔 웃으셨는데 그땐 말해 줄 때까지 놀린 건 건 줄 모르고 눈치 못 채고 막 울었던 그런 순진한 아이였네요",
  "네. 개학 날이라고 거짓말하고 막 놀리셨나 봐요",
  "수락산 님께서 태산 같은 방학 숙 방학 숙제 태산 같은 방학 숙제 너무 웃기지 않아요? 태산 같은 방학 숙제 여러 번 쓰기 하는 항 한문 숙제에 볼펜 네 개를 일렬로 묶어서 한 번에 네 자씩 쓰던 게 생각납니다",
  "안 해본 사람 있을까요? 다 해봤을 거 같아서 안 해본 사람 있을까 싶습니다 저는 손이 좀 빨라서 하나 가지고 그냥 그 자리에서 계속 쓰는 편이었는데 진짜 그 두 개 세 개 네 개까지 막 묶어 가지고 쓰던 친구들이 있었어요",
  "아이 그 열정으로 저기 공부 좀 열심히 했지",
  "왜 그랬을까요? 그때 참 신기해요",
  "아이 근데 진짜 좋은 추억들이에요",
  "그런 옛날 추억들 꺼내 보면은 정말 재밌는 것들이 참 많아요",
  "그쵸? 오구이오 님께서는요 방학 다음 날부터 엄마를 따라 밭에 일을 하러 다녔어요",
  "고추도 따고 파 밭도 뫼고 수박도 따고 친구들은 들로 산으로 놀러 다니는데 매일 밭에 간 데려가는 엄마가 미웠지만 더울 때 밭고랑에서 깨 먹던 수박의 시원하고 단맛은 지금도 잊혀지지가 않네요",
  "참고로 저는 수박에서 씨 있는 부분은 아예 안 먹었어요",
  "씨 없는 부분만 손으로 푹푹 파서 먹고 나머지는 확 버려버렸죠",
  "수박 집 딸의 위엄이라고 할까요? 라고 해주셨구요",
  "더운 여름에 고생이 많으세요 님께서 저는 일구 아 천구백팔십 년대 초반 중삼 여름방학 때 매일 방바닥에서 뒹굴거리며 누워 아무것도 안 하다가 아버지가 강제로 친척 집이라도 다녀오라고 쫓아내셨어요",
  "그래서 시골 외삼촌 할아버지 댁에 가서 토마토 자두 자두를 실컷 먹으며 놀았던 기억이 납니다 라고 해주셨습니다",
  "아우 자두 하니깐 그 생각나요",
  "제 옛날 집 그 음~ 정원에 과실 나무들이 되게 많았는데 저희 어머니가 과 과실 나무들을 참 많이 키우셨어요",
  "그런데 유일하게 꽃도 안 피던 큰 나무가 있었는데 그게 자두나무였어요",
  "끝까지 걔는 꽃을 못 피우고 열매도 못 맺었던 나무였는데 고 녀석이 갑자기 확 생각이 나네요",
  "오이이일 님께서 방학이면 사촌들끼리 큰 집과 며칠 놀고 작은 집으로 또 우리 집으로 우루루 몰려다니면서 온 집을 싹 쓸고 다닌 기억이 나네요",
  "지금 생각하니 집집마다 형제들도 많았는데 우리들까지 엄마 작은 엄마 고모 우리 엄마 모두 모두 너무 고맙습니다",
  "제 나이 마흔여덟 어느덧 저도 누구의 작은 엄마며 고모며 이모네요",
  "조카들아 놀러 와라",
  "아~ 네~ 다 그렇게 이게 새 어~ 인생사 인 거 가타요",
  "그쵸? 아우 조카들 와가지구 막 시끄럽게 떠들고 이러면 정신이 하나도 없이 쏙 빠질 텐데 그런데도 참 그 시간이 지나고 나면 아유 참 좋았다 할 거예요",
  "그러고 보니깐 네~ 친척 이모 그 뭐 고모 연락을 안 드린 지 꽤 오래됐다는 생각이 갑자기 문뜩 들었습니다",
  "육육삼칠 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "플라시도 도밍고와 존 덴버가 함께한 퍼햅스 러브 함께 들을게요",
  "네. 플라시도 도밍고와 존 덴버가 함께 부른 퍼햅스 러브 함께 들으셨습니다",
  "큐티가짐 님께선 지금 저희 집에 아들 친구까지 아이 여섯 명이 백수 자세로 누워 있네요",
  "그래 방학은 이런 거지 하며 과일 깎아놓고 에어컨 틀어주고 쿨하게 출근했어요",
  "그때가 좋은 거지 하며 하며 아~ 제대로 방학을 즐기고 있는 것 같습니다. 아들들 음~ 아이 귀여워라",
  "그때 그 시절에는 이 같이 뭘 하고 있다라는 것 자체가 너무 재미있는 것 가태요",
  "그냥 다 재밌는 것 가태요",
  "바람만 불어도 재밌고 티비 하나 같이 봐도 그렇게 재밌어요",
  "혼자 웃는 것보다 같이 까르르 웃는 게 얼마나 그렇게 재밌는지 무슨 이야기를 하는데 그 별 시덥잖은 이야기 주제인데도 불구하고 참 재밌어요",
  "친구들 여럿이서 같이 하면 그게 친구인 거 가태요",
  "그쵸? 멀티히트 님께서 여름방학에 낮잠 자다 보면 어느새 엄마 엄마가 오셔서 부채질을 해주시던 생각이 나네요",
  "엄마의 사랑을 느끼며 잠에서 깨던 추억에 마음이 뭉클해지네요 라고 해주셨습니다",
  "아유 엄마 생각은 항상 마음이 아릿하고 뭉클해지고 따뜻해지고 그런 거 가태요",
  "오사오육 님께서는요 여름방학 하면 아이스크림이 제일 생각나요",
  "열 개씩 사서 방학 숙제할 때마다 엄마가 상으로 줬던 기억이 오~ 근데 지금은 아이스크림이 너무 비싸더라구요",
  "아~ 여름 방학한 게 언젠지 귤디 저에게도 방학을 주세요. 흑흑 이라고 해주셨구요",
  "가람과 희망 님께서는요 선물 엄청 주는데 왜 저는 한 번도 못 받는지 알 수가 없네요",
  "그건 그렇고 방학하면 곤충 채집이 생각납니다",
  "곤충 채집 잠자리 잡기 참 재밌었어요",
  "메뚜기 방아깨비 기억나세요? 여러분 메뚜기도 그 메뚜기와 방아깨비가 틀리게 생겼잖아요",
  "그거랑 그렇게 그때 당시에는 그 어~ 나비도 나비인데 음~ 그 잠자리가 참 많았어요",
  "근데 지금 잠자리 많은 데가 그렇게 많지가 않죠? 아~ 네~ 많아요? 어~ 지금도 많아요? 오~ 그렇군요",
  "네. 그때 그렇게 해서 곤충 채집 그 그 그 그 함을 사가지고 거기서 이렇게 가지고 있다가 그랬던 기억이 납니다",
  "네. 일팔일오 님께서는요 저는 일곱 세대가 함께 사는 다가구 주택에서 살았는데요",
  "여름방학이 되면 함께 살던 일곱 가구가 다 함께 각자 준비한 음식들 챙겨서 계곡에 갔던 추억이 생각납니다",
  "이웃들과 함께했던 그 시절 여름방학이 그립네요",
  "참 따뜻한 기억들 저희와 나눠주셔서 너무너무 감사합니다",
  "자 구육육삼의 신청곡 준비했습니다",
  "클레망딘의 시즌 인더 썬 우리 함께 들을게요",
  "구육육삼 님의 신청곡이었습니다",
  "클레망딘의 시즌 인더 썬 함께 들었습니다",
  "육구오육 님께서 휴가 없는 자영업자 부모님 때문에 방학인데 부모 때문에 방학인데도 집에서 학원 다니며 방학을 보내는 중 삼 예쁜 딸 항상 고맙고 사랑해 그래도 방학 중엔 방은 알아서 치우자",
  "삼구칠삼 님께서는요 퐁당 퐁당 일 회부터 애청자입니다",
  "귤디 너무 기분 좋게 진행하셔서 참 좋아요",
  "바쁜 일로 휴가는 미뤘지만 힘내서 일하러 갑니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 왠지 휴가 못 가서 바쁜 일로 휴가는 미루셨지만 제 선물로 네~ 기분 푸시기 바랍니다",
  "지구 직우 님께서 귤디님 아빠가 티비에스 라디오 추천해주셔서 들어요",
  "저희 퐁당퐁당은 참 주변에서 추천을 되게 많이 해주시는 거 가태요",
  "청취자와 함께하는 청취자와 함께 만드는 프로그램입니다",
  "흠~ 여러분들의 참여가 꼭 필요한 프로그램입니다",
  "많이 듣는 것보다 깊이 우리 사이가 깊어졌으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "아빠께서 화물차 운전을 하시는데요",
  "요즘 차 사고가 많더라구요",
  "아빠도 또 다른 운전자분들도 모두 안전운전하셔서 건강하셨으면 좋겠어요 라고 해주셨습니다",
  "오늘 소나기 온다는 얘기가 있더라구요",
  "또 오늘 선물 받으실 분들 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓을게요",
  "공일일오 님의 신청곡 마지막으로 준비했습니다",
  "악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 모두 즐거운 하루 만드시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  나만 그런 건 아니구나 하는 것만으로도 위로가 될 때가 있죠",
  "누가 나랑 같은 마음이라는 것만으로도 마냥 반갑고 왠지 모르게 든든해지는 그런 기분 왜 있잖아요",
  "요즘 날씨 저만 힘든 거 아니죠? 하루 종일 침대에 널브러져 있고 싶은 이 마음 저만 있는 건 아니죠? 왜 아직 수요일밖에 안 됐지? 뭐 벌써 칠월의 마지막 날이라고? 이거 저만 놀란 건가요? 저랑 같은 분들 손 들어 주실래요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "수요일에 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "배리 매닐로의 캔트 스마일 위다웃 츄였습니다",
  "여러분이 없으면 전 웃을 수가 없어요. 히 아니 장마 끝났다면서요",
  "그쵸? 근데 날씨가 왜 이러는 걸까요? 오늘 아침 갑자기 비바람이 몰아치던 이 날씨 때문에 고생하시는 분들 진짜 많을 것 같은데 삼사삼사 분께서 저요 저요 공부 공감 이백 퍼센트 라고 해주셨고 힐링 투어 님께서는 저도 출석과 함께 손 이라고 기분님께서 비가 너무 많이 오네요 신발바지 다 젖었네요 축축해요 아침부터 그쵸? 에이디씨디일이이 님께서 전 지금 이 방송을 차에서 들으면 안 되는뎅 완전 지각이에요 지각하셨네요",
  "총체적 국산화 님께서 지각이다 그리고 문이공일구 님께서 저요 칠 월을 시작했더니 끝나는 느낌이라고 해주셨습니다",
  "아이구 네~ 보셨죠? 저만 그런 거 아니에요",
  "날씨 때문에 오늘 좀 어 그런 느낌을 받는 것 같아요",
  "날씨 때문에 더 힘든 수요일 오늘도 함께 위로하고 우리 응원하면서 또 하루를 시작해보자구요",
  "여러분 안부 인사 문자 많이 많이 보내주세요",
  "지금 어디에서 뭐 하고 계신지 또 기분은 어떠신지 하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 함께 나눠주시면 오늘도 소개해 드신 분들께 선물 나눠드릴게요",
  "네~ 앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "네~ 노래 한 곡 들을까요? 공칠일이 님의 신청 곡입니다",
  "울랄라 세션과 아이유가 함께한 애타는 마음  네. 공칠일이님의 신청곡였죠",
  "울랄라 세션의 울랄라세션과 아이유가 함께 부른 애타는 마음이었습니다",
  "저도 얼굴이 자주 붉어지는 데 사랑이었으면 좋겠네요",
  "전 감기 기운이 또 있었거든요. 비가 내리고 온도가 뚝 떨어지니까 또 스물스물 감기 기운이 어제부터 막 그 올고 있었는데 아이 여러분을 이렇게 만나는 이 시간에 요 목소리가 이렇게 좋게 나오고 괜찮은 것 같아요",
  "저 감기 아~ 클났다 또 감기 걸리나 부다 안 되는데 이러면서 왔는데 하~ 기운이 납니다",
  "역시 우리 퐁당퐁당의 힘입니다",
  "민규은규 아범 님께서 저도 지각임 오늘 처음 들어요 잘 부탁용 제가 잘 부탁드립니다",
  "자주자주 함께 해주세요",
  "육팔삼오 님께서 저는 굴삭기 조종사입니다 여긴 용인인데요 비가 와서 작업을 못 해서 집에 가고 있어요 이번 달은 비 때문에 힘드네요 그래도 퐁당퐁당 들으면서 갈게요 라고 해주셨습니다",
  "기사님 조종님 저희 선물 보내드릴게요. 힘내시라고 네~ 비가 와서 이번 달은 작업을 그~ 제대로 하지 못하셨대요",
  "힘드신다고 하니까 제가 선물로 위로를 해드리겠습니다",
  "일구팔이이 님께서 건설 현장서 일하다 비 와서 철수하고 집에 가는 길이에요 길도 밀리고 짜증 났는데 김규리 씨 목소리 들으니 그나마 위안이 되네요라고 해주셨습니다",
  "어 이분도 선물 본 보내드릴게요",
  "저희가 좋은 선물로 잘 봐서 선물 보내드릴게요",
  "육사칠사 님께서 귤디 안녕 퐁당퐁당의 껌딱지처럼 붙어 투닥 투닥 위로받고 싶어요 대공감 오늘도 위로받고 힘 나는 하루 될게요",
  "이분도 보내드려야겠다",
  "선물 받고 힘내세요. 네",
  "이일이오 님께서 오늘부터 휴가인데 비가 와서 아무 데도 못 가고 라디오 틀었어요 덕분에 예쁜 규리 양의 목소리 듣네요",
  "당첨 문자 보내요 행복합니다라고 해주셨습니다",
  "비가 오면 참 불편한 것들이 많은데 또 한편으로는 라디오 듣고 또 노래 듣기에 참 좋은 비가 오면 참 좋지 않나 그런 갑자기 생각이 듭니다",
  "저희 퐁당퐁당과 함께 해 주시길 바랍니다",
  "퐁당퐁당 첫 출석해요 휴가 가려고 아침에 짐을 쌌는데 폭우가 쏟아지네요 어쩌면 좋죠 흠 그래도 비 뚫고 강원도로가 볼게요라고 해주셨는데요",
  "네~ 뭐니 뭐니 해도 안전이 최우선입니다",
  "네~ 휴가 즐거운 휴가 보내시길 바랍니다",
  "선물 보내드릴게요. 네 우리 신나는 노래 한 곡들을까요",
  "아~ 이 곡 좋은 곡이죠",
  "레이 찰스의 힛더 로드잭 함께 들을게요",
  "네. 레이 찰스의 힛더 로즈 로드 잭에 이어서 들으신 곡은 더 원더스의 네 댓싱 유 두까지 함께 들었습니다",
  "아침부터 쏟아지는 비에 몸도 마음도 축축해지긴 했지만 사실 이런 날 음악 듣긴 참 좋죠? 이럴 줄 알고 이 두 분을 오늘 초대한 건 아니었는데 막상 모시고 보니까 비 오는 칠 월의 마지막에 마지막 날에 이 두 분만 한 목소리도 없겠다 싶습니다",
  "듣기만 해도 기분이 보송보송해지는 예쁜 목소리를 갖고 계신 두 분이세요",
  "바버렛츠의 신애 씨 경선 씨나와 주셨습니다",
  "같이 노래하는 바버렛츠 입니다",
  "오~  어떻게 된 거죠? 이렇게 준비를 하시고 인사를 하신 건가요? 아니면 아 원래 하는 저희 예~ 인사법이에요? 네~ 좀 인사드릴 때 네",
  "저희도 좀 파이팅하면서 시작하려고 네",
  "네. 만들어서 인사를 하고 다니고 있습니다",
  "저희 퐁당퐁당 청취자분들께 인사 각자 부탁드릴게요",
  "퐁당퐁당 청취자 여러분 반갑습니다",
  "저는 바버렛츠 안신애이구요",
  "오늘 비가 많이 오는데 운전 조심하세요. 네",
  "퐁당퐁당 가족 여러분 저는 바버렛츠 경선입니다",
  "이렇게 또 오늘 처음 뵙게 됐는데 앞으로 자주 뵀으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 바버렛츠가 너무 좋아용",
  "너무 예쁘고 더 예쁜 거는 노래를 너무너무 잘하세요",
  "아유 음~ 네. 그런데 이렇게 오늘 비가 정말 많이 왔죠",
  "오는길에 차 많이 막히지 않았나요? 많이 막혔어요",
  "네~ 네. 저쪽 강변북로에서 네",
  "계속 거의 가만히 서 있을 때도 있었고 네",
  "왔다가 가 서다가 왔다가 가다가 서다가 계속 그러더라구요",
  "음~ 신애 씨가 지금 집이 여기서 꽤 먼 편이시죠? 가깝지는 않아요",
  "저 여 저 영동대교에서 왔거든요? 네~ 근데 어~ 비가 많이 와서 중간에 좀 무섭더라구요",
  "어~ 너무 많이 쏟아져 가지고 이럴 때는 서행해야 되고 네",
  "에 저는 사실 운전자가 아니에요",
  "아~ 저 운전을 안 해요",
  "아 그러시구나 음~ 그래서 비가 막 쏟아지면 네",
  "그 도로에 라인이 안 보이잖아요",
  "그러면 어~ 너무 무서운 거예요",
  "뿌옇고 운전할 때도 네",
  "특히 밤에도 그렇고 비가 많이 오면 더 안 보이잖아요. 라인이 음~ 그러다 보니까 좀 위험하긴 한 것 같아요",
  "오늘 진짜 안전운전하셨으면 좋겠네요",
  "근데 그런 비를 뚫고 이 시간에 이 아침에 이렇게 와주셔서 너무너무 감사합니다",
  "아우 불러주셔서 감사합니다",
  "저희가 조금 더 좋은 컨디션으로 오고 싶은데 이제 본능적인 것은 어떻게 할 수가 없습니다",
  "마음하고 컨디션하고 조금 다르긴 하지만 그래도 즐거운 마음으로 네",
  "근데 바버렛츠는 워낙 목소리도 너무 예쁘시고 노래도 너무너무 잘하시니까요",
  "아유 근데 두 분 비 오는 날 어때요? 어릴 때는 비오는 날 되게 싫어했는데 네",
  "이제 좀 나이가 하나둘씩 조금씩 먹으니까 비 오는 날 좀 창문 열어놓고 네",
  "특히 요즘에 엘피이판 많이 들으시잖아요",
  "헤~ 엘피판 네~ 틀어 놓으면 네",
  "이렇게 뭔가 분위기도 좋고 음 빗소리랑 같이 들으면 되게 좋더라고요",
  "그래서 나이가 좀 이제 드니까 네",
  "시원한 데서 뽀송뽀송하게 음악 틀고 있으면 좋은 거 같아요",
  "음~ 그 엘피판 처음에 그 올릴 때 치그칙 소리 착 나는 소리 네~ 그 소리가 네~ 왜 이렇게 정감 있고 막 따뜻해지고 뭔가 되게 낭만적인 느낌이 들더라고요",
  "그~ 지금 이제 너무 이렇게 음악 트는 게 너무 이렇게 세련돼 졌는데 네~ 가끔 그렇게 엘피를 들으면서 네",
  "분위기를 잡아보는 것도 참 좋은 것 같아요. 감성적으로 네. 실제로 음 그 주파수라고 하잖아요",
  "그 자체가 음 좀 귀에 더 좋은 주파수에요. 엘피를 틀으시면 아~ 디지털하 사진으로 비교하면 네",
  "디지털카메라랑 아날로그 카메라 차이거든요",
  "음 디스털카메라는 확대를 해보면 이렇게 픽셀이 각이 져 있잖아요",
  "근데 아날로그는 각이 없잖아요",
  "근데 엘피로 음악을 들었을 때도 디지털하고 좀 다른 게 그렇게 좀 뜯어보면 몸에 조금 더 좋다고 합니다",
  "유준예준 아빠 님께서 우와 바버렛츠라니 오늘 완전 귀 호강이네요  라고 해주셨고요",
  "정은혁 님께서 꺄 바버렛츠 등장 완전 팬입니다 예전부터 우연히 바버렛츠가 부른 캐롤듣고 반해버렸어요 라고 해주셨습니다",
  "그 이렇게 그 인 저기 에스엔에스에다가 올리신 네",
  "노래 이렇게 피아노 치면서 노래하셨던 그 크리스마스 노래가 있었는데 네",
  "그거 봤거든요? 아~ 되게 옛날 건 거 같애",
  "되게 옛날 거죠? 에~ 거의 처음 찍었던 네",
  "영상을 기억하시는 거 같애요",
  "그거 보고서 아 이분은 정말 노래 너무 잘하시는 거 아니야라는 생각을 했었었는데  아~ 근데 땡구리 님께서 바버렛츠 노래 너무 잘하죠 기타도 잘 치고 에이 여러분 기타를 가지고 오셨습니다",
  "기대해주시기 바랍니다",
  "오늘 바버렛츠 두 분이 라이브로 음악까지 들려주신다고 해요",
  "기타까지 가지고 오셨습니다. 손수 이 아침에 라이브 괜찮으세요? 어 그~  뭐 꼭  늘 괜찮아야 라이브를 하는 건 아니니깐요",
  "오아 최선을 다해서 네",
  "즐거운 마음으로 하고 가겠습니다. 네",
  "야~ 정말 가진 자만이 할 수 있는 얘기 어~ 다 준비되어 있지 않아도 이 그래도 하는 거다",
  "사실 라이브로 네~ 노래하는 것 중에 여 여태까지 해온 것 중 가장 이른 시간인 것 같습니다",
  "네. 쉽지 않은 시간이죠",
  "도전 자~ 신애 씨가 기타를 지금 안고 계신데요",
  "라이브 한 곡 우리 들어보도록 하겠습니다",
  "혹시 어떤 노래 준비하셨나요? 네. 저희 데뷔곡이고요",
  "음~ 가시내들이라는 노래 아우 너무 좋아",
  "그럼 청해 듣도록 하겠습니다",
  "오아 이렇게 노래를 잘하면 기분이 어떠세요? 여러분 기분 어때요? 노래 너무 저는 지금 너무 반했어요",
  "기분이 어떠세요? 이렇게 노래를 이렇게 목소리 예쁘고 노래 잘하시는 기분은 어떠세요? 전 잘 모르겠는데요",
  "네~  어~ 김규리 디제이님은 그렇게 아름다우신 기분이 어떠세요? 아이구  아이구 감사합니다",
  "한번 느껴보고 싶습니다",
  "저도 이런 목소리를 가지면 얼마나 행복할까 네",
  "나의 비타민 님께서 바버렛츠 라이브 대박 이 아침에 라고 해주셨구요",
  "네. 여러분 바버렛츠가 정말 너무 노래 너무너무 멋있게 잘해주셨습니다",
  "이 이 시간을 정말 이렇게 행복하게 만들어주셔서 너무너무 감사합니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 바버렛츠의 경선 씨 그리고 안신애 씨와 함께하고 있습니다",
  "정말 많은 청취자분들이 반가워하고 계세요",
  "나의 비타민 님께서 바버렛츠 라이브 대박 이 아침에 라고 해주셨고요",
  "제리 맥과이어님께서 다른 방송 듣다가 넘어왔는데요 바버렛츠 우와 귤 디 디제이의 목소리도 좋구요라고 해주셨고요",
  "육사칠사 님께서 빗소리와 기타 연주까지 환상적인 하모니 짱 아우 감사합니다",
  "아침에 라이브까지 귀가 호강하고 오늘 행운대박 짝짝짝짝짝짝짝짝 이라고 하셨습니다",
  "감사합니당 그리고 오일오오 님께서 비가 많이 와 쉬고 있는데 이 시간 노래 참 좋다 오랜만에 감성에 젖어봐요 라고 해주셨고요",
  "삼이공이이 님께서 아유 진짜 이런 촉촉한 날에 아름다운 선율로 적셔주시네요 반했어요 라고 해주셨습니다",
  "자식 미녀님께서 음색 되게 독특하시네요 오늘도 새로운 가수를 알게 되서 행복합니다 가수분들 다시 한번 소개 부탁드려요 라고 해주셨는데요",
  "바버렛츠의 경선 씨 그리고 신애 씨에요. 흠~  많이 많이 사랑해주세요. 우리 바버렛츠 반갑습니다",
  "네. 그리고 사이팔일 님께서 예전 가요무대에서 노래 부르는 것 보고 나서 매료되어서 머리에 각인이 되었언 되어 있었는데요 이 프로그램에 나오셨다니 무척 반갑네요 자주 뵜으면 좋겠어요 라고 해주셨는데 아~ 아이고 가요무대에 나가신 적이 있으세요? 그것 또한 굉장히 오래전이라서 네",
  "한 마지막으로 나간 게 이천십오년 초반이거든요",
  "네~ 지금 사 년이 지났는데 그걸 기억해주고 계시네요. 네",
  "어유 가요무대에 섰을 때  어떠셨어요? 그때 네",
  "초반에 제일 데뷔 초에 한 번 나가고 네",
  "그다음에 연속으로 한 세 번을 불러주셨어요",
  "너무 잘하니까 사실은 네",
  "처음에 데뷔 전에 네",
  "저희끼리 농담으로 복고풍 음악을 워낙 좋아하다 보니까 네",
  "우리가 가요무대 올라가면 정말 재미있겠다 음 이렇게 상상을 하고 있었는데 막상 그게 현실이 되니까 네",
  "일단 명절날 온 집안의 사랑을 다 받게 되었습니다",
  "아우 정말 그랬겠어요",
  "이렇게 그 두 분이 복장 딱 예쁘게 갖춰서 네",
  "그~ 그 무대 꾸며 주시기도 하고 그런 인상적인 모습이 남는데 아~ 그러세요? 네",
  "워낙에 좀 음악 색깔이 네 독특하다 보니깐 음 다른 이렇게 방송이나 이런 무대에 출연했을 때 막 방송사 분들께서 네",
  "스태프분들께서 준비를 굉장히 잘해주는 경우가 있어서 음~ 네",
  "바버렛츠의 강점이 바로 가요무대에 설 수 있을 만큼 십 대부터 네",
  "오십 대 이상의 분들까지 폭넓게 공감을 할 수 있는 그런 음악이라는 건데요",
  "그동안 육십 칠십 년 대 노래를 편곡해서 많이 들려주셨죠? 네",
  "그 오래전 노래들 어떻게 관심을 갖게 되셨어요? 어 맨 처음에는 이 스마트폰 어플리케이션 중에서 음 옛날 음악만 틀어주는 라디오가 있었어요",
  "음~ 해외 어 어플리케이션인데 네",
  "그걸 계속 듣다가 어 도대체 이 음악은 뭘까 음 그래서 궁금해하다 부 가 한 좀 마니아처럼 빠져가지고 음 어 직접 한번 해보고 싶다 음 이렇게 해서 만들어졌던 게 바버렛츠였습니다",
  "음 아 그래서 바버렛츠가 만들어진 거예요? 네 바버렛츠 그 이름이 어떻게 만들어진 거예요? 어 이발소에서 일하는 여자들을 영어로 바버렛츠라고 하는데요",
  "음~ 이제 처음에는 바버샵이라는 장르가 있어요",
  "바버샵 네. 바버샵 아카펠라라고 해서 음 옛날에 한 이 삼십년대 미국 음 어~ 영화 이런 보시면은 그런 분위기의 네",
  "남자 네 명이서 이렇게 화음을 쌓아서 만드는 클래식도 아니고 째즈도 아니고 팝도 아닌 그런 류의 음악이 있거든요? 네",
  "칵테일 모자 작은 칵테일 모자 같은 거 쓰고 음 네 명이 이렇게 같은 자세로 서 있는 음~ 그런 이미지를 연상해 보시면 될 것 같애요",
  "네. 그래서 그런 네 그런 음악입니다",
  "아 그래서 바버렛츠 네네네",
  "최근에 스윗소로우와 함께 발음 잘해야 돼요",
  "저는 예전에 보고 어 저기 정말 저렇게 말해도 돼 라고 놀란 스바스바 네",
  "네. 발음 잘해야 됩니다",
  "루 활동을 함께 하셨죠",
  "그때 어떠셨어요? 저희가 사실 그 스바스바라는 팀을 하게 된 계기가 네",
  "그 전해에 작년에 이제 보컬 플레이라는 아카펠라 프로그램을 네",
  "같이 출연을 한 적이 있었는데요",
  "그 후에 케이비에스에서 이제 라이브 프로그램에서 크리스마스 특집으로 같은 무대를 꾸미게 된 거예요",
  "근데 그 무대를 준비해주셨던 작가님들께서 이름이 기니까 음 스윗소로우 바버렛츠오세요 이렇게 얘기 안 하고 스바스바 준비해주세요 이렇게 이야기를 했던 거예요",
  "음~ 그래서 그 이름을 필두로 음 주변에서 어 이거 한 번 하긴 너무 아깝다 음 이렇게 얘기를 해주셔서 음 같이 작업을 하게 된 건데 음 좀 저희의 입장으로서는 되게 친오빠가 생긴 느낌이 있어요",
  "음~ 친오빠 세 분이 생긴 느낌도 있고 화음이라고는 어떤 남녀가 가지고 있는 그런 음역의 레인지를 봤을 때도 서로 상호 보완하고 음 또 새롭게 해볼 수 있는 부분도 있었고 그래서 되게 재미있게 작업했습니다",
  "음~ 정말 아우 저는 그 같이 활동을 하고 있는 걸 못 봤어가지고 너무 아쉽네요",
  "으흠 근데 끝난 건가요? 너무너무 좋았을 텐데 무대가 너무 죄송해요",
  "끝나지 않았어요? 네. 끝나지 않고 아~ 워낙에 그 전부터 스바스바 결성하기 전부터 네",
  "친했던 관계고 음 이제 앞으로도 스바스바로 맺어져서 음 서로 돕고 음 서로 또 필요할 때 부르고 이런 상호 관계 가족 이런 크루 같은 느낌 네. 되어서 어~ 좋네요",
  "각자 활동하다가 네",
  "또 같이 필요할 땐 또 활동하고 이런 패밀리가 되었습니다",
  "아무래도 남자 혼성팀 같은 경우에는 아 남자팀 같은 경우에는 여자의 목소리 보컬이 필요할 때가 있고 네 또 여자 틀리잖아요",
  "네. 음역대가 다르기 때문에 아무래도 서로 이렇게 상호 보완이 가능할 것 같아서 네 좋을 것 같습니다",
  "불후의 명곡에서 바버렛츠 보셨던 분들 많을 것 같은데요",
  "스바스바로 응수 우승도 하셨죠? 그 한동준 선배님의 네",
  "너를 사랑해라는 곡으로 이 노래인가요?  아 맞아. 네네네네",
  "저희가 처음 나왔을 때 우승했었어요. 처음 나왔을 때 매주 한 곡씩 새로 편곡해서 무대를 준비하는 게 쉽지가 않죠? 굉장히 쉽지 않습니다",
  "어땠나요? 어~ 일주일에 한 곡씩 네",
  "어~ 편곡도 해야 되고  음 스바스바같은 경우는 보컬이 다섯 명이라서 네",
  "화음을 짜려면은 굉장히 오랜 시간이 걸리거든요",
  "또 화음을 짜면 그걸 연습해야 되는 시간도 오래 걸려서 다들 나중에는 지쳤는데 네",
  "그래도 칠 주 연속했지만 어~ 그 돌아보니까 와 그렇게 대단한 일을 해냈구나 우리가 그런 칠 주 연속 우승을 하셨어요? 아니요",
  "칠 주 연속 우승은 아니고 아 그 방송에 출연을 출연을 했는데 네",
  "이제 보통 부 불후의 명곡 같은 프로그램은 네",
  "가수분들이 이렇게 한 주 출연하시고 네",
  "또 두 또는 두 주 정도 출연하시고 이렇게 했다가 몇 주 쉬셨다가 다시 나오고 있는 경우가 있는데 그렇죠",
  "저희처럼 이렇게 쭉 매주 네. 그렇게 하는 경우는 별로 없어서 음 저희도 되게 어 큰마음으로 시작했고 어떤 커다란 성취감을 안고 음~ 네",
  "이케 이렇게 편곡을 해서 잘 준비해서 무대에 딱 올렸는데 사람들이 함께 즐겨주시고 좋아해 주시면 기분이 어때요? 어~ 뭐라고 해야 될까요? 어~ 경선 씨가 전에 네",
  "그 대기실에서 얘기해줬던 적이 있는데 네",
  "우리가 해왔던 게 이렇게 다 주마등처럼 지나가면서 음~ 어~ 우리가 여기까지 와있구나 음 이런 얘기를 하더라고요",
  "음 그래서 살면서 흔히 경험할 수 없는 음 선물 같은 순간인 것 같아요",
  "같이 즐겨주시는 분들을 보면 연습 열심히 무대를 연습했을 때 네",
  "그 시간을 맛보기 위해서 치열하게 준비를 하는 게 아닌가 네",
  "네. 저도 그렇지만 지금 방송 들으면서 바버렛츠의 라이브 또 언제 하나 기다리고 계신 분들이  너무너무 많을 것 같은데요",
  "아껴서 듣고 싶은 바버렛츠의 두 번째 라이브 곡 지금 들어볼 텐데요",
  "어떤 곡 준비하셨나요? 네. 저희 어~ 사계절 프로젝트라는 이름으로 일 년 동안 계절 송을 계속 냈던 적이 있었어요",
  "그중에서 여름 테마구요",
  "음~ 써머 러브라는 노래 들려드리겠습니다",
  "네. 함께 들을게요",
  "네~ 네 엠알을 잘못 틀었다고 합니다",
  "피디님 자꾸 이러실 거예요?  엠알이 잘못 나갔다고 하니까 잠시만 기다려주세요",
  "아유 얘기 좀 더 할 할게요",
  "좀 많은 분들이 지금 반가워하고 계세요",
  "그리고 바버렛츠가 오셨다니까 그 새싹 그 문자들도 되게 많이 오고 계세요",
  "새로 가입을 해서 아~ 문자를 처음 쓰면은 초록색으로 이렇게 새싹표시가 있거든요",
  "아~ 네~ 그런데 너무너무 많은 분들이 지금 네 보내주시고 계십니다",
  "저는 가시내들 영화 보고 처음 알게 되었어요",
  "최재현 감독님과 진행을 한 적이 있었는데 노래가 너무 매력적이더라고요",
  "커피 한 잔과 듣고 있으니 너무 행복해요 라고 러블리 주루님께서 보내주셨고요",
  "아 참 그 오에스티도 참 많이 불르시고 네",
  "그리고 광고도 많이 하시죠? 광고 음악으로도 네. 오에스티를 최근에는 좀 네",
  "여러 번 많이 했는데 네",
  "어 제목이 드라마 퍼퓸이라는 네",
  "그 노래 들으시면 경선 씨가 어~ 메인 보컬로 참여했거든요? 네",
  "굉장히 쌍큼하게  잘 들어가서 그걸 들어보 실 수 있구요",
  "또 그 전에 어~ 바람 바람 바람 네~ 네. 바람 바람 바람은 영화음악으로 제가 좀 몇 곡 작곡에 참여를 해서 바버렛츠 가창으로 해서 나왔던 노래들이 있구요",
  "그 노래 제목은 월남에서 돌아온 김 상사  어~ 그 노래를 리메이크를 했어요",
  "김추자 씨의 곡을 네",
  "저희가 리메이크로 했는데 그게 또 잭 되게 재밌게 나왔는데 음 영화에서 좀 핵심적인 장면에 들어가 가지구 음 되게 좋더라고요",
  "근데 조금 더 많은 분들이 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "바버렛츠의 라이브는 아껴서 듣고 네 바버렛츠의 노래 음원 한 곡 듣 먼저 듣 들어보도록 하겠습니다",
  "오늘 같은 날 잘 어울릴 것 같은 바버렛츠의 노래 뭐가 있을까요? 사실 어~ 다 틀어줬으면 좋겠는 게 저희 마음이지만 지금 신애 씨가 얘기한 네",
  "월남에서 돌아온 김 상사 허 재밌겠다 어 네네",
  "를 한 번 네. 좋아요. 저는 네. 틀면 좋을 것 같은데요? 이 노래 반주를 킹스턴 루디스카라는 레게 밴드 굉장히 우리나라에서 가장 유명한 레게 밴드이신데 네",
  "그분들이 해주셨어요",
  "어~ 네. 신납니다",
  "우와 그러면 그 노래들을 수 있나요? 피디님 그 노래의 정확한 지금 준비 중이시라고 하니까 우리 더 얘기해보고 하고 있을게요",
  "네. 어~ 로고스 님께서 규리 씨 항상 청취하고 있었지만 오늘 처음 회원이 되었어요 화물차 운전하고 있습니다 춘천에 화물 하차하고 춘천에서 일하고 있는데 비가 많이 오고 일은 어~ 힘들고 그렇습니다 규리씨 네 응원 좀 해주세요라고 해주셨는데요 네 선물로 위로해 드리겠습니다",
  "그리구 네 바버렛츠의 라이브 끝 곡으로 들어야 할 것 같아요",
  "네. 그 전에 얘기 좀 더 나누겠습니다 네 네 어~ 예전부터 좋아했다는 분들이 정말 너무 많구요",
  "서율 태윤 아빠님께서 가시내들 정말 좋아하는 노랜데 바버렛츠 팀명을 몰랐네요 잊지 않을게요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 아~ 감사합니다",
  "근데 바버렛츠가 네",
  "그~ 음 노래를 정말 우리는 많이 들었는데 네 그~ 어떤 분들이었는지를 많이 몰랐던 것 같아요",
  "볼 기회들이 많지 않았던 것 같아서 음~ 이렇게 자주자주 저희하고 함께 해 주셨으면 좋겠어요",
  "아유 네 얼마든지 네",
  "사실은 인제 저는 네",
  "어~ 한 이 년 정도 음 바로 옆 스튜디오에서 네",
  "이 에프엠 고정을 했었어요",
  "음~ 그래서 이렇게 지난 왔다 갔다 하면서 이렇게 힐끔힐끔 보고 그랬는데 아 그렇군요",
  "네. 그래서 그 항 항상 이 스튜디오는 어땠는지 궁금한데 오니까 굉장히 좋습니다",
  "여기 되게 넓죠? 네. 자주 불러주세요",
  "여기 피아노도 있네요",
  "네. 피아노도 있습니다",
  "피아노도 너무 잘 치시잖아요",
  "너무 잘 치는 건 아니고요",
  "그냥 네 좋아합니다",
  "신애 씨 피아노 잘 쳐요",
  "아~ 자 잘 치시더라고요. 보니까  아 감사합니다",
  "바버렛츠는 외국 이 에서도 공연을 되게 많이 하시죠? 네~ 네. 외국에서 그동안 많이 했었어요",
  "작년에는 작년 이맘때는 남 프랑스에서 프랑스에서 했었고 프랑스에서요? 공연을 좀 돌아다녔었고 그전까지는 네 여기저기 많이 다녔었습니다",
  "음~ 함 대충 나라를 세봤었는데 한 열 여섯 개국 정도에서 흠~ 네",
  "한 최소한 삼 사십회 정도 공연을 했었더라고요",
  "음~ 어때요? 반응이 암 좋아하시죠? 아무래도 우리 바버렛츠 노래 너무 잘하시니까 네. 아무래도 이제 동양여 동양에 되게 네 그 드 분들이 보시기에는 귀엽다라고 표현을 많이 하시니까 네",
  "뭔가 동양의 귀여운 아가씨들이 와서 음 본인들의 향수를 불러일으키는 노래를 하니까 음~ 굉장히 이국적으로 네",
  "보시면서도 되게 되게 신비롭게 바라볼 것 같아요",
  "네. 그러면서 향수를 일으키는 게 그게 어떻게 보면 익숙한 것과 익숙하지 않은 게 동시에 공존하는 거잖아요? 네 그래서 그걸 되게 신기하게 보시기도 하고 또 워낙 외국 분들이 좀 이렇게 표현하는 게 음 굉장히 자유로우시고 음 막 신나게 와서 춤추시는 분들도 굉장히 많으시고 음~ 그래서 좀 이렇게 좋아해 주시지 않나 이런 생각이 들어요",
  "네. 바버렛츠 르 는 꼭 이루고 싶은 꿈이 혹시 있으세요? 어 사실 바버렛츠라는 그룹이 생기고 지금까지 활동을 한 지가 칠 년 전 칠 년 정도 됐는데요",
  "음~ 그동안 굉장히 꼭 이루어야 되는 꿈들도 있었고 실제로 이뤄진 경험도 있었구요",
  "여러 가지가 있었는데 사실 그냥 가장 중요한 건 어~ 꾸준히 행복하게 잘하는 일을 하는 건 거 같아요",
  "꾸준히 잘하는 에~ 원하는 것을 원하는 모습이 딱 있으면 네",
  "이렇게 그냥 꾸준히 그냥 네",
  "주어진 자리에서 네. 그게 최선을 다하는 것? 네. 그게 가장 좋지 않나 아~ 그니까 지금은 즐기는 네",
  "그 자세인 것 같은데 사실은 더 큰 꿈을 이제 그 포부를 가지고 했었던 때도 있었는데 네",
  "음 음 그렇게 있었을 때 좀 지치는 것 같아요",
  "우리 그러게 다음에 꼭 한 번 더 모셔야겠어요",
  "음 라이브 들으면서 다 함께 인사를 나눠야 되겠네요. 시간이 이제 얼마 안 남아서 아~ 자 바버렛츠의 썸머 러브 라이브로 함께 듣겠습니다",
  "여러분 라이브 감상하시구요",
  "김규리의 퐁당퐁당  남들에겐 숨기고 싶은 창피하고 부끄러운 일들을 친한 사람들에겐 무슨 자랑처럼 얘기할 때가 있죠",
  "나 오늘 머리 안 감고 나왔다? 나어제 내 발에 걸려서 완전 웃기게 넘어졌잖아",
  "누가 알 까봐 무서운 나의 부끄러운 모습을 왜 친한 사람들에겐 그마저도 기꺼이 나누고 싶어지는 걸까요? 아우 저리가 챙피해",
  "그래도 좋다고 헤헤거리고 두고두고 놀림을 당할 것을 알면서도 낄낄거리면서 재밌어하고 사실 좀 어렵고 어색했던 사이가 확 편해지는 순간도 그런 창피한 모습을 서로 들켰을 때죠",
  "망가진 모습 숨기지 말고 보여주세요",
  "팔 월의 첫날이에요",
  "목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘의 첫 곡은요",
  "모튼 하켓의 캔 택 마이 아이스 아이스 오프 유어였습니다",
  "아우 피디님이 발음 잘하라고 그랬는뎅 힝 또 틀렸네요",
  "캔 택 마이 아이스 오프 유 네~ 그러고 보니까 진짜 친하다 가깝다라고 생 얘기할 수 있는 사이는 앞에서 얘기한 것처럼 좀 창피하고 부끄러운 것도 농담처럼 웃으면서 얘기할 수 있는 사이인 것 같다는 생각이 듭니다. 마치 지금처럼 여러분과 저와 관계인 것처럼 말이죠",
  "왜 서로 망가지고 창피한 모습을 한 번씩 보여주고 나면 왠지 더 확 친해진 것 같은 느낌이 들잖아요",
  "아마 그래서 우리 퐁당 가족들과도 우리가 제가 금세 친해진 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "제가 초반에 실수도 많이 하고 발음도 계속 꼬이고 방송하다 춤도 추고 정말 망가지는 모습 많이 보여드렸잖아요",
  "어~ 그래서 말인데요. 여러분 여러분도 창피한 일 조금은 부끄러웠던 일들 저희와 하나씩 좀 나눠주시겠어요? 서료 서로 놀리면서 같이 웃으면서 우리가 이만큼 편해졌구나 우리가 이만큼 친해졌구나 기뻐할 수 있도록 오늘 늦잠 자서 머리 안 감고 나오신 분 거기 계시죠? 여기 지금 듣고 계시지 않으신가요? 아닌 척하지 마세요",
  "저한텐 다 보입니다",
  "며칠째 비 때문에 빨래 못 해서 구멍 난 양말 그냥 신고 나오신 분도 계시죠? 거기 계시잖아요",
  "부끄러워하지 말고 지금 사연 보내주세요",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 네~ 선물 보내드리겠습니다",
  "팔월 첫날도 여전히 예쁜 귤디 안녕 저도 어제 빵 먹다 제 볼을 씹었네요 아 그런 적 있어요",
  "목요일 오전쯤이면 깔딱 고개나 보릿고개를 넘는 기분입니다 이 고개 잘 넘길 수 있도록 멋진 음악 많이 많이 부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "우리 그럴 때 있어요",
  "막 열심히 먹다가 옆에 볼을 탁 씹을 때 아우 그 아 너무 아프잖아요",
  "그러면서 생각을 하죠",
  "내가 살이 쪘나? 네. 그러고선 그 두 번째 똑같은 곳을 씹을 때 아 그때 그 아픔은 이루 말할 수가 없습니다",
  "모른 척하지 마세요",
  "불화수소 님 불화수소 님께서 귤디 오늘도 무지 덥네요 저는 찜통 속 같은 주방에서 짬뽕 볶는 일을 하는데요 점심 장사 준비하며 매일같이 열심히 청취하는 일 인입니다 오늘도 밝은 목소리로 하루를 시작할 수 있게 해주셔서 감사해요 라고 해주셨습니다",
  "불화수소 님 오늘도 화이팅 하세요",
  "정말 저 엊그제 짬뽕 먹었는데 하~ 너무 맛있거든요",
  "근데 아 이거를 맛있게 먹기만 했지 얼마나 그 더운 찜통 같은 주방에서 만들셔 어 주실지는 생각을 못 했네요",
  "네. 항상 인제 감사하면서 먹겠습니다",
  "사구공구 님께서 귤디님 저 오늘부터 백수예요 혼자 하던 일이 많아서 인수인계가 너무 힘들었어요 곧 다음 직장에 출근해야 하지만 큰 걱정 없이 없는 오늘 아침이 너무 좋네요 귤디님 목소리 들으면서 오늘도 귤모닝이라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘 아주 편안하고 음~ 음~ 즐거운 그런 하루 보내시기 바랍니다",
  "오늘 함께 웃을 수 있는 조금은 창피한 일 부끄러운 일 사연 받고 있습니다",
  "신쩡공 신청곡과 함께 많이들 보내주세요",
  "건너오는 방법 알려드릴게요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로 어~ 참여하시면 무료입니다",
  "삼육이육 님의 신청곡입니다",
  "육중완 밴드의 차차 함께 드릴게요",
  "차차 지금은 누가 알까 무서운 나의 부끄러운 모습을 치 왜 친한 사람들에겐 그마저도 기꺼이 나누고 싶어지잖아요? 그런 사연들을 받고 있는데요",
  "네~ 사연 계속해서 읽어드릴게요",
  "정말 재미있는 사연들이 엄청나게 많이 왔어요",
  "도시리 님께서 허 구멍 난 양말 저예요 출근하는 내내 발가락이 근질근질 거리길래 돌멩이가 들어갔나 싶었는데 발가락 두 개가 양말 밖으로 뿅 나와서 인사하네요 귤디가 구멍 난 양말 이야기하는데 뜨끔해서 견딜 수가 없네요",
  "반갑습니다라고 도시리 님께서 자수하셨어요",
  "동그랑땡 님께서 자수해야겠네요",
  "어제 땀을 많이 흘리며 입고 있던 얇은 바지 저녁에 빨아 널었는데 아침에 보니 덜 말랐더라구요",
  "그거 그냥 입고 나와서 입구 말리는 중입니다",
  "아~ 찝찝해 우리 이럴 때 있어요",
  "그 약간 덜 말렸는데 이거 꼭 입구가야 되는 상황이어서 에이씨 그냥 가면서 말리지 하면서 그 약간 좀 축축한 거 입고 나와서 이렇게 빨리 말려라 말라라 막 이러면서 이렇게 막 옷을 살짝 잡아가 끌어서 이렇게 부채질을 해주면 금방 마르거든요",
  "근데 겉옷은 좀 낫습니다",
  "속옷 그럴 때 있어요",
  "아니라고 하지 마세요",
  "그리구 양말 있잖아요. 양말 구멍 났을 때 그 양말 밖에 어~ 이 신발 벗을 일 없으니깐 괜찮아하고 신고 나갔다가 무 갑자기 양말 신발을 벗어야 될 게 있잖아요",
  "그래서 사람들이 누가 볼까 봐 그 양말 구멍을 어떻게 숨기냐면 발가락 사이에 살짝 키워가지구 아닌 척 할 때가 있구요",
  "아니라고 하지 마세요. 여러분 기억나시죠? 경험들이 다 있으실 거예요",
  "그리고 양말을 아니면 이렇게 잡아 끌어가지고 발바닥으로 구멍을 살짝 내려가지고 그렇게 걷는데 그러다 보면 또 그 자리로 다시 구멍이 가요",
  "그러면은 발을 찍 밀면 그 구멍이 바닥으로 또 슥 가거든요",
  "없다고요? 있잖아요",
  "그럴 때 우리 있습니다",
  "네. 구멍 난 양말 쉬는 날 네 어렸을 땐 정말 많았는데 저 그런 적 있었어요",
  "초등학교 삼 학년 때였는데요",
  "짝사랑하던 친구가 정말 몰래 했거든요",
  "근데 생일날 초대한 거예요",
  "그래서 생일 그 초대를 받아서 그 생일 집에 그 친구의 집에 갔는데 아 근데 준비하는데요",
  "양말이 다 짝짝인 거예요",
  "저희 형제가 너무 많아서 다 돌려서 양말을 신다 보니까 양말이 짝이 맞는 걸 찾는 게 되게 어렵그든요",
  "근데 겨우겨우 짝을 맞췄는데 하나가 구멍이 난 거죠",
  "그래서 어느 걸 신어 이제 신을 수 이렇게 맨발로 갈 수는 없고 신어야 되는데 그래서 아침에 거기 생일 집에 가기 전에 그렇게 애쓰다가 결국에는 그 구멍 난 양말을 신고서 늦을까 봐 막 헐레벌 려 떡 뛰어갔어요",
  "그런데 어 생일를 시작하기는 시작하고는 한 삼십 분이 지난 다음에 제가 도착을 한 거죠",
  "그래서 들어갈까 말까 들어갈까 말까 고민을 잠깐 했는데 제가 차마 못 들어가고 왜냐하면 구멍 난 양말 들킬까 봐 그냥 선물만 전달해주고 다시 집으로 터덜터덜 돌아섰던 기억이 있습니다",
  "아유 어린 어릴 적 그 기억을 함께 나눴습니다",
  "아 참~ 삼구공사 님께서는요 귤디 안녕 오늘 자다가 내 코골이 소리에 내가 놀라서 깼네요 혼자 사는데도 왜 이리 민망할까요",
  "혼자 이렇게 해서 다들 있으시잖아요. 경험 아 너무 재밌네요",
  "저도 그래 본 적이 있거든요",
  "삼구 그 아스티안 님께서 크크크 그거 저도 해봤어요. 구멍 바닥으로 옮기기 아 이렇게 우리 서로 실수한 얘기들 나누다 보니까 너무 즐거운데요",
  "네. 파이팅 국민티비 님께서 귤디 저는 속옷 드라이기로 말려 입은 적이 있어요",
  "아~ 이렇게 다들 경험이 비슷한 거 보니깐 아 마음이 통하는데요? 자 노래 한 곡 듣게 듣겠습니다",
  "오오삼이 님의 신청곡입니다",
  "어~ 이런 거 골라주면 어뜩해요",
  "에일리의 보여줄게 함께 듣겠습니다",
  "오오삼이 님이 신청해주신 곡 에일리의 보여줄게 이어서 들으신곡은 워너디스에 유엔미 송이었습니다",
  "아 이렇게 어~ 부끄러운 자신의 이야기들을 많이 보내주실지 몰랐어요",
  "엄청나게 많이 오고 있어요",
  "달구 님께서 네 저도 출장 가는 길인데 옷 덜 마른 거 가지고 갑니다 가방에 넣어놔서 안마를 텐데 꿉꿉한 냄새가 안 나길 바랄 뿐입니다. 어휴 여행 갈 때 왜 전날에 딱 빨아가지고 널었는데 말랐어야 되는데 안 말라서 아~ 어떡하지 그냥 가 가지고 말려놓자 해가지고 들고 가는 경우 있으시 있잖아요. 네",
  "그러신 것 같습니다",
  "어우 평상시 때 같으면은 말랐을 텐데 지금 축축해가지고 날씨가 아마도 그래서 안 말르지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "팔오삼삼 님께서는요",
  "귤디 님 퐁당퐁당 애청만하다가 처음으로 노크를 해요 저는 요즘 그렇게 큰아들 이름과 작은아들 이름을 자꾸 바꿔서 불러요라고 해주셨구요",
  "일삼일칠 님께서 정신없이 음식 준비하다가 가스렌지 위에서 푸덕푸덕 뚜껑 열었다 닫혔다 하는 냄비한테 쉿 조용히 좀 해했다가 혼자 풉 혼자 뿜은 적 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "저 사물하고 되게 많이 얘기해요",
  "그리구 그냥 혼자서 이렇게 얘기를 혼자서 하~ 저~ 제가 저한테 막 한참 얘기를 많이 하는데 언니가 너 뭐하냐 이럴 때 뜨끔합니다",
  "그런데 그렇게 혼자서 얘기 많이 하는 사람들 지능발달에 좋대요",
  "네. 그렇다고 제가 저한테 얘기를 했습니다",
  "아재 초콜릿 님께서 바지 빨리 입으려다가 앞으로 꼬꾸라질 때 누구 누구 탓도 못 하고 짜증이 큭 이라고 해주셨는데요",
  "혹시 그런 적이 있으시지 않으세요? 구멍 난 그 왜 패션으로 청바지 입잖아요. 구멍 내서 그래서 바지를 딱 입을 때 발을 삭 집어넣었는데 그 구멍에 발이 걸려서 구멍이 확 크게 더 벌어질 때 네 전 너무 많아요",
  "육구일사 님께서는요",
  "세수하다가 새끼손가락이 콧구멍에 쑥 들어가면서 화들짝 놀라기도 하고 너무 아프기도 했어요 라고 해주셨습니다",
  "저 이러다가 이렇게 하다가 그 코피 흘리시는 연예인 분 봤어요",
  "이름은 차마 말씀 못 드리는데요",
  "코피 흘렀다고 어떤 언니가 저한테 자랑 겸 웃으면서 막 얘기를 해주시더라고요",
  "그래서 아 세수하다가 새까 새끼손가락이 코에도 들어갈 수 있구나 아 그렇구나 했는데 그다음 날 제가 그랬 그런 상황이 벌어졌어요",
  "코피까진 안 흘렸는데 뜨끔했습니다",
  "자 이 부끄러운 사연들이 난무하는 가운데 꿋꿋하게 오늘도 휴가를 가고 있어요 문자 보내주시는 분들도 꽤 있으십니다",
  "삼일팔구 님께서 언니 십오 개월 된 아기와 부모님 모시고 평창 가고 있어요 휴게소마다 들르면서 맛난 음식 먹으면서 즐겁게 갑니다",
  "운전하는 남편 힘내라고 한마디 부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "즐거운 휴가 보내 즈 시기 바랍니다",
  "어~ 애기가 십오 개월 됐대요",
  "그리고 부모님하고 같이 간데요",
  "얼마나 즐거운 시간 보낼까? 그동안 어~ 피로감 많이 쌓였을 텐데 그 피로감 싹 풀고 오세요",
  "팔이육팔 님께서도요",
  "이십 년 만에 우리 부부만의 여행을 떠나는 길 아~ 부부만 여행을 지금 떠나고 계신데요",
  "막혀도 좋으네요 처음으로 듣는 방송도 신나구요 부디 싸우지 않고 돌아올 수 있기를 바랍니다",
  "네. 그냥 들어주세요. 서로가 서로의 얘기를 어~ 즐거운 시간 돈독한 시간 보내고 오시기 바랍니다",
  "삼삼오육 님께서 귤디 안녕하세요 오늘 식구들 다 같이 동해로 휴가를 가는 날이에요 지금 서울에서 양양 네 고속도로인데요 차가 너무 밀려요",
  "다들 휴가를 동해로 가는 모양이에요",
  "초딩 사학년 조카 규민이가 좋아하는 노래 한 곡 틀어주세요 마룬파이브 슈가 부탁드립니다",
  "음~ 우리 규민이가 좋아하는 노래 함께 들을까요? 마룬파이브의 슈가  안녕하세요",
  "저는 사 학년 열한 살 최나은입니다",
  "요즘은 저희 학교가 여름방학이라가주구 학교에 일찍 안 가도 되고 너무 좋아요",
  "그런데 저는 친한 친구가 여섯 명 있어가주구 육 총사라고 부르는 친구들이 있거든요",
  "그런데 얼마 전에 캠프를 같이 가서 어 장기자랑을 했는데요",
  "그래서 발표하느라 연습을 엄청 많이 했는데 생각보다 잘 안 된 거 같아서 많이 아쉬웠어요",
  "저는 그 친구들한테 하고 싶은 말이 있는데 민서야 있잖아",
  "니가 저번에 그 지수를 육 총사에서 빼고 싶다 그랬잖아",
  "나는 뭐 다 같이 사이좋게 이렇게 친하게 놀았으면 좋겠거든",
  "근데 지수가 자기 맘대로 할 때도 많이 있긴 하지만 그래도 나는 지수 좋은 친구라고 생각해",
  "그러니까 다 같이 사이좋게 지내자",
  "그리고 소희야 나는 댄스 죽어도 같이 못 한다 그랬었잖아",
  "그래도 참고 같이 해줘서 정말 정말 고마웠어",
  "방학 시작한 지 얼마 안 됐는데 여름방학 동안 모두 재밌게 놀자",
  "우리 우정 영원하자",
  "네. 오늘 초등학교 사 학년 열한 살 최나은 양이 친하게 지내는 친구들 육 총사에게 보내는 음성 메시지였습니다",
  "친하게 지내는 친구들이 여섯 명이라 육 총사라고 불리는데 지금 여름방학 중이고 얼마 전 캠프에 가서 댄스 발표를 했는데 잘못한 것 같아 아쉬웠다고 소희는 수줍음이 많은데 댄스 같이 해서 고맙다고 육 총사의 이 우정이 영원하길 바란다고 보내주셨습니다",
  "네. 육 총사의 우정이 영원하길 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안했던 마음들 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요?  네. 너무 귀엽습니다",
  "아유 얼마나 이뻤을까? 네. 댄스 발표 하셨 했대요",
  "근데 그~ 잘못 했다고 하지만 아마 너무너무 잘했을 거라고 생각이 들어요",
  "음 최고다. 우리 아이들 음~ 아까 강원도로 휴가 가고 있다는 사연 소개해드렸더니 사삼공칠 님께서 귤디 여긴 지금 양양해수욕장이에요 새벽에 살짝 비가 와서 걱정인데 눈 뜨니 활짝 갠 날씨 엄청 뜨거운 하루가 될 것 같아요 전 오늘 서울 가야 하는데 가기 싫어요 오늘 양양 오시는 분들은 멋진 주말을 보내시겠네요 날씨가 점점 좋아지고 있어요 실시간입니다라고 하시면서 김명희 님께서 띄워주셨습니다",
  "네. 지금 가고 있다는 그 양양고속도로를 탔다구 많이 밀린다고 어떡하냐고 하신 그분의 그 사연 듣고선 보내주셨습니다. 양양에서 네",
  "계속해서 부끄러운 사연들 우리 함께 만나볼까용? 삼삼육오 님께서 부끄럽지만 저요 김규리의 퐁당퐁당의 애청잔데요",
  "김규리 님이 영화배우 김규리 님인 줄 어제 알았어요",
  "정말 죄송 목소리가 넘 좋아요",
  "명랑하고 쾌활한 목소리 아빠 병원 모시고 가는 차 안인데 울 아빠도 어 그 여자 목소리 참 좋다라고 하시네요 네 라고 해주셨습니다",
  "지금부터 함께 하시면 되죠",
  "아버지 지금 병원 모시고 가신다고 네 하시는데 아부지 네 검진 잘 받고 오세요",
  "선물 보내드려야지. 아부지한테 네. 그리고 짝지 그리고 미제이요 리제이요 님께서 귤디 언니 저는 전에 현관 센서 망가져서 같은 색의 신발로 각각 다른 거 신고 나간 적 있어요",
  "그럴 때 더 대박 인 건 그걸 퇴근할 때야 알았다는 알고 나니깐 걷는 게 급 불편해지더라고요 그런데 자연스러운 척하면서 퇴근했어요 라고 보내주셨습니다",
  "어~ 어두운 데서 준비를 해서 짝짝이로 신고 나갈 때 있죠. 네",
  "어두운 데서 메이크업해서 눈 짝짝이로 그리고 갈 때도 있고 우리 그럴 때 있습니다",
  "서율 태율 아빠님께서 귤디 회사에서 점심시간에 낮잠 자다가 발차기해서 책상을 차는 바람에 부끄러워서 계속 자는 척 케 한 적 있어요",
  "쿨쿨 낮잠을 자시다가 왜 갑자기 큭 이럴 때 있잖아요",
  "큭 그래서 발로 책상을 푹 차셨대요",
  "네. 그럴 때 있지 않아요? 버스 타고 가다가 꾸벅꾸벅 졸았는데 그냥 존 게 아니라 저희 거의 무슨 헤드뱅잉을 하는 것처럼 하다가 막 창문에도 막 부딪치고 내가 좀 자면서 나 좀 심하게 잔다 라고 있는 거를 알면서도 도저히 일어날 수가 없어서 계속 그 상태로 잘 자서 인제 잠에 더 인제 내릴 때가 되던지 아니면 잠에서 다 깼는데 아 이거 부끄러워서 눈을 뜰 수가 차마 없을 때 저 학교 다닐 때 그랬었거든요. 등하교 때 그래서 푹~ 그 그 이렇게 무릎을 무릎에 얼굴을 푹 수그리구 자다가 내려야 할 때 후~ 후다닥 날아내렸던 기억도 있습니다",
  "아 그럴때 되게 부끄러웠는데 지금 생각해보니깐 참 재미있네요",
  "아까 예쁜 음성메세지 남겨주신 나은 양의 신청곡 준비했습니다",
  "트와이스의 노랩니다",
  "예스 오얼 예스  네. 최나은 양의 신청곡이었죠. 트와이스의 예스 오얼 예스 아마 이 곡으로 장기자랑을 하지 않았을까 싶은데요",
  "그 곡에서 이어서 들으신 곡은 삼칠이일 님의 신청곡입니다",
  "보이스 라이크 걸스의 더 그레잇 에스케이프 함께 들었습니다",
  "삼삼육오 님께서 사연 소개 듣고 아빠가 대박 좋아하시네요",
  "아빠께 좋은 추억 만들어 주셔서 감사합니다",
  "귤디는 아픈 아버지께 웃음 주신 천사이십니다라고 해주셨습니다",
  "아버지 오래오래 건강하세요. 네",
  "슝규리 당당 퐁당당 슝규리 당당 퐁당당 님께서 규리 씨 늦었지만 디제이 임문 축하드려요",
  "근무시간이라 그동안 듣지 못했는데 내일부터 앱으로 짬짬이 들어야겠어요",
  "오늘 처음 문자를 주셨네요",
  "엠제이에이치 사팔구케이 님께서 여긴 전남 담 담양입니다",
  "어~ 유기농 옥수수 수확 중인데요 더워도 너무 더워요라고 해주셨습니다",
  "근데 이 와중에 입에 침이 고이네요",
  "옥수수는 너무 맛있겠어용",
  "네. 고생 많으시는데요",
  "지 선물 보내드릴게요",
  "음~ 유브이 차단제 보내드려야징",
  "구구이육 님께서 귤디님 오늘도 안녕하세요 전 오늘 휴가 첫날인데 거래처 호출에 지방 일하러 가고 있어요",
  "휴가 가는 차들에 밀려서 시간이 늦을까 봐 조마조마하네요 라고 하시는데 어~ 너무너무 지금 조마조마하시다고 거기까지 간 김에 일하고 나서 어디 맛집이라도 가셔서 휴가 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "공구공이 님께서 서로의 창피함이 창피하지 않고 그저 즐거운 사이 그런 사이는 정말 가까운 사이가 아닐까요 귤디랑 저희 가까운 사이 맞죠 고마워요 라고 해주셨는데요",
  "공구공이 님 네 저희 가까운 사이 맞죠? 이렇게 기꺼이 부끄러운 이야기들 음~ 너무 귀여운 실수담들 저희와 함께 나눠주셔서 진심으로 감사합니다",
  "날도 더운데 다 함께 웃고 싶어서 이런 문자 오늘 받아봤습니다",
  "어떻게 즐거운 시간 되셨는지 모르겠습니다",
  "아~ 네. 오늘은 자신의 귀여운 그런 실수담 함께 나누면서 함께 웃어봤는데 어~ 이 기분 쭉 오늘 하루 이어가시길 바랍니다",
  "웃는 일이 정말 많아지는 그런 하루가 되시길 바래요",
  "오늘 선물 받으실 분들 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놨거든요",
  "자 마지막곡 팔칠이육 님의 신청곡입니다",
  "스탄게츠의 더 걸프롬 이파네마 지금 흐르고 있죠? 오늘 하루도 모두 힘내시구요",
  "많이 웃는 그런 하루 되시기 바랍니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 이 아침에 파란 하늘 눈 부신 햇살 이게 얼마 만인가요? 손 번쩍 들어서 인사하고 싶어집니다",
  "반가워 오랜만이야 진짜 보고 싶었어",
  "해 나오면 해야지 하고 미뤘던 일들 오늘 해야겠죠? 밀린 빨래도 좀 돌리고 세차도 하고 방학인데 비 와서 아무 데도 못 갔던 어린 친구들 어떻게 오늘 가까운 한강 수영장이라도 가나요? 아무튼 오랜만에 햇님 등판에 모처럼 아침에 생기가 돋는 거 같아서 좋은데요",
  "덕분에 오늘 많이 덥긴 하겠네요",
  "금요일의 김규리의 퐁당퐁당 지미 클리프의 아이캔씨클리어리나우로 문을 활짝 열었습니다",
  "아침에 보는 파란 하늘 눈 부신 햇살 진짜 오랜만이죠. 네",
  "날씨 하나 달라졌을 뿐인데 아침을 시작하는 기분이 이렇게 다르네요",
