  "그럼에도 불구하고 지지율은 곤두박질 쳤습니다",
  "이 상황에서 사무직 장지자들을 하부 뿌리를 이루고 있는 사람들이 과연 총선 승리 대선 정권 교체 기대할 수 없다면 이 사람들 매우 불안할 수밖에 없습니다",
  "그 불안함은 메르스 공포 못지않습니다",
  "새롭게 구성된 새정치연합 윤리 심판원이 어제 첫 회의를 열고 비노는 새누리당의 세작이라는 발언으로 논란을 빚은 김경협 의원의 징계 심사에 착수했습니다",
  "특히 문재인 대표와 가까운 김 의원의 징계 건을 역시 문 대표가 임명한 안병욱 윤리심판원장이 어떻게 처리할지 관심이 쏠리고 있는데요",
  "먼저 안 원장의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 일각에서는 일년 당원 자격정지를 받은 정청래 최고위원보다 발언 수위가 훨씬 강할 뿐만 아니라 어정쩡한 변명으로 일관할 뿐 자신에 발언에 대해서 명쾌하게 사과하지 않고 있는 등 죄질이 더 안 좋다는 점에서 이에 상응할 엄중한 조치가 필요하단 목소리가 나오고 있는데요",
  "어떻게 조치를 취할 거 같습니까? 그런데 그런 조치가 과연 과연 가능하겠느냐? 네",
  "이게 지금 사실은 당 안팎에서 보고 있는 시선들 아니겠습니까? 자 메르스 사태 이후에 어떤 일들이 있었습니까? 혁신위원회를 친노계 중심으로 꾸렸습니다",
  "자 거기서 그쳤습니까? 아닙니다",
  "지금 당 사무총장을 지금 범친노계로 임명을 할려그래서 지금 갈등이 있죠? 그런데도 강행할려고 합니다",
  "자 이런 움직임이 자 새정치연합 내에 당직자들이 보기에도 아 이런 식으로 가가지고는 내년에 백삼십 석 유지도 어렵겠구나라는 판단을 하게 하는 거죠? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 당직자들이 움직이는 겁니다",
  "만약에 현재 의석 정도라도 내년에 유지할 수만 있으면 당직자들이 사실은 동요할 이유가 없지 않습니까? 보 본인들 뭐 야당이지만 그래도 상당한 의석을 가진 야당이기 때문에 본인들 어떤 거취나 뭐 좀 앞으로 향후에 향 향후에 자기네 어떤 장래 문제와 관련해서도 굳이 고민할 필요가 없는 거죠",
  "그런데 이제는 그게 아니고 의석수가 지금 반 토막으로 날 가능성이 굉장히 높다",
  "친노 패권주의 해결 없이는 이게 안 된다라고 하는 위기감이 들었기 때문에 당직자들이 움직이고 있는 그런 상황인데 자 이런 그~ 으 비노계 내지는 그~ 외부에 시선하고 달리 친노계들은 정반대로 생각한다는 거죠? 네",
  "이번 기회에 이~ 메르스 사태를 잘 활용해서 친노계 패권주의를 더 강화하고 내년 공천도 장악하고 지금 결국 그런 그~ 움직임으로 지금 가고 있는 그런 그~ 상황이고 그런 기조에서 자 외부에서 영입된 이~ 위원장들께서 과연 얼마나 힘을 발휘할 수 있겠는가? 아~ 실제로 위원장님들 말씀은 굉장히 거창하지만 실제로 진행되는 일들 최근에 이~ 진행된 일련의 일들을 보더라도 결국은 문재인 대표든 친노계 의지대로 실제로 당 운영은 그렇게 가고 있는 거 아니냐? 네",
  "이~ 무늬만 뭐 예",
  "혁신인 것 같은 그런 느낌이 드는데요",
  "그런데 이십오일 심판원이 다시 열린다고 그러는데요",
  "거기서 김경협 위원하고 정청래 의원을 어떻게 징계 처리할 것인지 비노 쪽에서는 굉장히 징계 수위를 놓고 지금 직 관심을 많이 갖고 있는데요",
  "그런데 이렇게 새로 출범한 윤리심판원이 당내 막말 등 이 부적절한 언행에 대해서 엄정 대응 방침을 밝혔는데요",
  "정작 막말을 심판할 윤리심판원 위원회에 임명된 한 언론사 선임 기자 출신 서화숙 씨가 과거 트위터에 박근혜는 과연 부정 당선된 뭐 답다",
  "이완구 도둑놈 뭐뭐 라고 이렇게 썼습니다",
  "저희들이 사실 그대로를 실명을 지금 이야기를 시청자 여러분들과 공유하기 위해서 방송상 하기 어려운 이야기도 문자 그대로 저희들이 지금 내보내고 있는 것입니다",
  "이완구 뭐뭐 연봉을 새누리 찍은 놈들이 따로 내라",
  "개쓰레기인 이~ 머 명 박근혜 정부 뭐 이런 식으로 지금 과거에 자신의 트위터에다가 막 썼습니다",
  "막말을 막 올렸던 것입니다",
  "그런데 이런 사람이 지금 현재 새로 출범한 윤리심판원에 위원으로 지금 위촉이 돼서 이게 도대체 윤리 심판원이 윤리심판원이냐 아니면 무슨 반대 윤리 반윤리 심판원이냐 이런 어떤 네티즌들의 어떤 항의가 엄청나게 쏟아져 들어오고 있는데 댓글이요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그니까 윤리 심판을 이런 사람들 이런 사람들 윤리 심판할 자격이 있는 겁니까? 뭐 돌을 뭐 던질 때 뭐 뭐 여자한테 자기 죄 없는 사람이 돌 던지라 그러는데 네",
  "뭐 서화숙 이~ 그~ 위원 같은 경우 돌을 던질 자격이 있는지 전혀 의심스럽고 근데 저는 그보다도 지금 이 윤리심판은 생긴 지금 회부하는 문제가 결국은 정청래 의원의 막말에 대해서 이~ 새정치연합이 친노 쪽이 위기감을 느껴가지고 그걸 무마하기 위해서 윤리심판원을 회부하고 한 거 아닙니까? 네",
  "이걸 지금 김경협 위원이 모를 리가 없단 말입니다",
  "그런데 왜 또 이렇게 더 쎈 막말을 했을까? 결국은 제 생각엔 이거는 비노 반노를 갔다가 반 혁신 세력으로 몰게 한 세뇌 작전이다",
  "제일 처음에 사람 그~ 국민들이 들을 때 어~ 이 막말에 꽂혔다가 계속적으로 나오면은 비노 반노 이거 반혁신 세력 아니냐 지금 계속 그런 그~ 세뇌 작전을 수행하고 있는 거 같아요",
  "그래서 제 생각에는 이 윤리심판이란 것은 문재인 의원이나 이런 이런 분들이 대표가 이~ 저기 비노 반노를 갖다가 결국은 이~ 이 인 그니까 김경협 정청래 의원에 같은 선상에 놓고 이~ 두 사람을 우리가 처벌할 테니 너희들도 같은 사람들 아니냐 어~ 반혁신세력 아니냐 해가지고 몰아내기 위한 도구로 쓰이는 윤리심판원이다",
  "결국 그래서 이 얘기 그~ 서화숙 의원 의원 이런 분이 들어온 건 당연한 거죠",
  "이런 사람을 그~ 저기에 그~ 이런 비노 반노에 대한 어떤 척결 대상으로 삼기 위해서 이런 사람 들어올 수 있어야지 윤리심판원이 친노에 입맛대로 기능할 거 아니겠습니까? 그래서 저는 윤리심판을 만든 거 거기 거기 만들고 그 의원 임명한 자체가 결국은 문재인 의원 어~ 대표나 친노에 어떤 진정한 의도를 그대로 보여주는 것이다",
  "의미 없는 짓을 하고 있다",
  "여기에서 두 사람 그~ 징계 받아가지고 내년에 총선 못 간다 합시다",
  "그 두 사람 못 가면 끝이에요",
  "그렇지만 나머지 비노 반노는 더 큰 타격을 받습니다. 단체로 싸잡아서 그러면 이~ 결국은 이~ 두 사람의 막말로 해가지고 징계를 받았다 치더라도 결국 더 큰 타격은 네",
  "그니까 그거는 문재인 대표의 그 어떤 의중이 그대로 실현되는 아주 좋은 기구죠",
  "윤리심판원에 그~ 자격이나 윤리성이나 도덕성이 도대체 어떤 것인지 이들이 생각하는 윤리의 가치와 기준은 뭔가 최근에 새로운 정치를 하겠다고 혁신위원까지 출범시켜가지고 혁신정치 해보겠다고 이러고 있는 상황 속에서 윤리심판원에 이런 막말 트위터에다 올려서 어떤 막말 댓글자를 갖다가 이렇게 윤리심판원에 위원으로 이렇게 위촉하는 그러니까 제가 항상 이야기했지만 말하고 행동은 정반대로 생각을 해야지 상식적인 수준에서 친노 정치를 이해하면 백배 실패하고 실망한다",
  "이~ 이~ 서화숙이 서화숙 이분인가요? 이분이 친노 핵심세력 입장에서 보면 가장 소중한 자원입니다",
  "왜냐면 이분 말씀하시는 거 보면 이명박 정부 박근혜에 대한 이제 막 적개심이 십 점 만 점에 한 십 한 구 점 구구는 될 거예요",
  "까 친노 핵심 세력으로 봤을 때는 가장 소중한 자원인 거죠",
  "혁신위로도 알맞고 윤리심사위원으로 알맞고 가장 소중한 자원이거든요? 그러니까 당연히 가장 중요한 기구 중에 하나인 윤리심판원 위원으로 꽂아 넣은 거 아니겠습니까? 근데 이분 입장에서 보면요",
  "이 세작 발언이 이런 그냥 공갈 발언으로 아무런 문제가 되는 발언들이 아니에요",
  "왜 본인들의 눈에서 보면 사실을 말한 것이거든요",
  "이 서화숙 이~ 개쓰레기 이명박 이명박근혜 정부 이렇게 말씀하신 사람들의 시각에서 보면 비노는 새누리당 세작 맞습니다",
  "그죠? 그리고 그 누구야 저 주승용 위원은 공갈한 거 맞습니다",
  "까 그분들 눈에서 보면 이분들 무혐의예요",
  "까 윤리심판원에 이런 어떤 그~ 결과가 어떻게 나올지는 불을 보듯 뻔한 것이고 그리고 아까 여상원 변호사님도 말씀하셨는데 이게 지금 뭐 김성규 거 김상곤 혁신위원장도 그렇고 윤리심사위원 여차하면은 김경협 의원뿐만 아니라 또 조경태 의원이나 박지원을 다 올리겠다는 거 아니겠습니까? 아직까지 올라온 건 아니지만 이걸 보면 딱 생각나는 사자성어가 하나 있죠",
  "예전에 그~ 조국 교수가 얘기했던 육참골단 육함골단 뭡니까? 내 살 주고 상대방 뼈 받는단 거 겁니다",
  "나는 살 주고 상대방 뼈 받으면 누가 손해죠? 내가 이득입니다",
  "살 좀 띠어내고 뼈 받으면 되니까 네",
  "김경협 의원 주더라도 조경태 의원 박지원 다 그들 표 입장에서 찍어낼 수만 있다면 친노 입장에서 성공이죠",
  "손해 보는 장사 절대 아니죠",
  "역시 육참골단이라는 어떤 그 사자성어가 여기서도 드러나는 거 같습니다",
  "아~ 이런 걸 다 예견하고 이때 쓸려고 이렇게 다 계 계획을 했 세웠던 그니까 그런 거 같아요",
  "그~ 육참골단이라는 사자성어가 어떤 무슨 뭐 중국 고사선에 고사에 나온 것도 아니고 그~ 미야모또 무사 씨가 쓴 그~ 오륜서에 나오는 말인데 그~ 또 조국 교수 그걸 또 어떻게 찾아내셨는지 참 대단합니다",
  "자 새정치연합 김경협 수석 사무부총장에 비노 세작 발언에 대해서 김상곤 혁신위원장은 조경태 박지원 의원에 발언까지 함께 싸잡아서 반혁신이고 혁신의 장애물이다",
  "혁신위는 어떤 장애물도 용납하지 않을 것이다",
  "문재인 대표도 맞장구를 치면서 김 위원장에게 힘을 실었습니다",
  "막말에 당사자인 김경협 의원은 여전히 당에 뿌리로 봤을 때 비노 세력은 있을 수 없다고 잘라 말했는데요",
  "네. 결과적으로 보면은 이~ 비노인 어떻게 보면은 이~ 박지원 조경태 두 의원을 이렇게 정리하기 위해서 지금 김경협을 소위 희생양으로 지금 이렇게 삼고 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 희생양은 아닐 거 같습니다",
  "친노는 살려놓고 비노는 죽이는 결국은 정치가 아주 냉정하게 여기에서 죽지 않을려면 뛰쳐나오는 것이 살길이고 그것이 저는 야당이 사는 길이라고 생각합니다",
  "친노의 전통적인 특성이 배타적이고 남 다른 사람을 인정하지 않지 않습니까? 다른 세력 인정하지 않고 그리고 응집력이 엄청 강합니다",
  "이걸 봤을 때 지금 윤리심판원에서 어~ 이 두 분 김경협하고 이~ 두 분을 과연 정청래 의원 이~ 두 분을 처벌을 할 것인가? 저는 처벌 안 할 거라고 봅니다",
  "결국은 여기서 밀리면 죽는다 생각하기 때문에 어~ 이것은 어떤 성동격서 전략으로 해서 어~ 이분들을 처벌할 걸 저~ 하면서 비노 조경태 박지원 의원한테 압박을 가하는 그러면 지금 박지원 의원이 지금 물러서지 않습니까? 이것을 봤을 땐 과거에 친박과 친이에서 이재의원이 마지막에 공천받은 것처럼 박지원 의원도 이번에 내년 총선에서 어~ 본인은 공천에서 살아남고 남은 반노들은 다 죽을 수 있는 그런 상황도 가정할 수가 있는데 그걸 미리 안다면 정치에 그것은 뭐 기승전결이 뻔하니까 그걸 안다면 어~ 비노나 반노들은 행동해야 된다고 봅니다",
  "그~ 십오일 김상곤 위원장이 혁신위는 해당 행위에 대해서는 반드시 책임을 물어 당에 기강을 세울 것이고 그 수단은 공천 불이익이라고 강조했는데요",
  "앞으로 누구든 친노 패권과 이~ 소위 말해서 친이에 이~ 혁신위에 반대하는 목소리는 반혁신이자 해당 행위자로 물갈이하겠다",
  "그러니까 혁신위는 무조건 정권을 가지고 혁신에 우상처럼 절대 혁신자로 이렇게 지금 스스로 간주를 한 거 한 것 같습니다",
  "그런 의지를 드러냈는데요",
  "일각에서는 이 댓글들이 반대 소리를 차단하겠다는 김상곤 혁신위의 서슬퍼른 발언이 어제 조경태 의원도 시사탱크에 나와서 그런 발언을 했었는데요",
  "유신헌법의 문제점을 비판하는 어떤 언동도 금한다는 유신 시대의 포구령을 연상시킨다는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 한때 민주당입니다",
  "민주당 새정치민주연합의 전신인 민주당의 지지율이 과거 한나라당 새정 새누리당과 버금가는 삼십 퍼 중반까지 가 있었지 않습니까? 지금 왜 지지층이 지지층이 이탈했을까요? 지금 지지층들이 바라는 것은 혁신 윤리심판 모두 자기를 먼저 향해야 한다를 하는 것입니다",
  "상당히 많은 시간 동안 이렇게 지지층들이 이탈돼 있으면 다시 되돌아오 되돌아오기도 그만큼 힘들어진다는 것이거든요? 그렇다면 이~ 혁신 그리고 이~ 윤리심판도 반드시 자기를 먼저 향해야 된다라는 것입니다",
  "이~ 민주당 관계자들의 의견을 물어서 응답을 받은 것입니다",
  "지난 이천십이년 대선 패배 직후 이천십삼년 삼월 민주당 대선 평가 위원회가 내놓은 자료를 보면은 이~ 총 대선 패배도 내 탓이오를 고백하지 않는 집단적 무책임이 당 지도부에 퍼져있다는 것이 민주당 관계자의 답변으로써 열 명 중 아홉 명이었습니다",
  "이미 당시에 선대위가 제대로 운영되지 못해서 선거에 상당히 취약점을 드러냈다라고 하는 그런 분석에 대해서도 컨트롤 타워를 세우지 못한 것은 문 전 후보에 리더십 결함 때문이다란 의견이 열 명 중 절반이 넘는 오십오 점 구 퍼센트였습니다",
  "이미 지적을 했습니다",
  "지금 중요한 것은 그만큼 이러한 민주당 관계자들의 한결같은 의견에 대해서 말 그대로 지금이야말로 메르스 대응에 대한 속전속결처럼 속전속결로 그러한 문제가 나왔을 때 이미 완료가 되었어야만 지지층들이 돌아올 수가 있는데 떠나간 지지층들이 돌아오기 위한 속전속결이 필요해 보입니다",
  "자 그~ 여기서 우리가 중요한 문제를 한 가지 짚고 넘어갈 필요가 있는데 이~ 혁신위의 역할이 뭔가? 혁신위의 이~ 권위는 뭐고 지위는 뭔가? 소위 말해서 그리고 이~ 혁신위는 혁신위 원칙이 뭔지 혁신이 뭐가 혁신의 이슈인지 혁신의 주체와 가치는 무엇인지 그리고 혁신의 기준은 무엇인지 아무것도 지금까지 제시한 게 없어요",
  "그리고 혁신의 목적과 목표는 무엇인지 이런 것들이 일체 없습니다",
  "그리고 어떤 것이 혁신의 대상인지 자신들이 예를 들어 이~ 주체성 정체성을 살리는 것이 혁신위가 해야될 일이다",
  "그렇다면은 그~ 혁신위가 주장하고 있는 당에 정체성과 주체성은 어떤 것을 말하는 것인지 이런 것들이 전혀 아무것도 없어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 사실 친노 세력에 반대하는 반대 세력들을 제거하기 위한 명분 하나의 액세서리 이걸로 혁신이라고 하는 말의 화두를 내걸고 그냥 전부 정적들을 숙청하고 제거하는 그런 어떤 도구로 혁신이라고 하는 말을 쓰고 있는 것 아닌가? 지금까지 시청자들 내지는 국민 앞에 혁신의 그~ 모든 것에 대한 기준을 아무것도 발표한 게 없지 않습니까? 그래도 속내를 드러낸 것이 바로 정체성이라고 하는 단어였다라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 정체성은 뭡니까? 이념 정체성이죠",
  "어떤 이념이요? 어~ 뭐 이념 정체성이라 함은 이분들이는 이야기하는 것이 뭐겠습니까? 그~ 김상곤 혁신위원장의 이념정체성은 사회주의에 가까운 좌파 진보 아닙니까? 네",
  "그 정체성을 얘길 하는 것이죠",
  "그리고 그 정체성 기준에서 보자면 친노가 친노 그중에서도 강경파가 가장 적합한 그런 그~ 상황인 거죠",
  "그래서 육참골단이라고 표현했지만 제가 보기에 실제 사실은 어떻게 전개가 될 거냐 육존골파가 될 가능성이 높다",
  "아~ 살은 그대로 보존하고 뼈는 아주 파괴를 시켜 버리겠죠",
  "자 여기서 말하는 뼈는 비노를 얘기하는 겁니다",
  "자 그렇게 해서 결국은 친노를 강화하고 친노 이념 정체성을 강화를 하고 자 그래서 사실은 내년 총선에서 우리가 이길 수 있다라는 생각을 하고 있는 것이 김상곤 혁신위원장이고 네",
  "안병욱 그~ 위원장도 크게 전 다르지 않다라고 봅니다",
  "이~ 두 분에 그동안에 인생 행적을 보건대 뭐 좀 얌전하신 외모는 굉장히 부드럽고 하지만 사실은 이념적으로는 굉장히 확신에 찬 그런 분들이거든요? 자 그래서 이 두 분도 함께 다 엮어서 우리가 표현할 수 있는 것이 정체성이라고 하는 표현입니다",
  "자 이렇다면 앞으로 갈 바는 뻔히 정해져 있는 거죠",
  "이분들 관점에서 보자면 김경협 의원의 세작 발언 어떻게 보면 당연한 거고 어~ 우리 당에 새누리당 간첩이 있단 말이야 간첩질하는 사람들이 상당히 있네란 생각 충분히 할 수 있는 분들이구요",
  "또 정청래 의원의 그런 발언 공갈 발언 그걸 과연 과도하다고 생각할까요? 아니면 설령 과도하다고 하더라도 그것과 이 정청래 의원과 김경협 의원이 그동안 보여준 이념 이념적인 그~ 그~ 어떤 그~ 간결성 그리고 또 그~ 투쟁성 그것 가운데 어느 것을 더 중시해서 볼까요? 네",
  "저는 혁명 그~ 이념성과 투쟁성을 훨씬 더 높게 평가를 할 거다",
  "자 그러면 결국은 뭐 결과는 뻔한 거 아니냐 전 그렇게 생각합니다",
  "자 자율적인 표현과 정치적 주권이라고 할 수 있는 정치인의 발언까지도 당에서 봉쇄하고 정치적 비판까지도 봉해버리는 그런 어떤 그~ 정당의 모습을 보면서 과연 혁신위가 이~ 어떤 전쟁인가 의문을 갖습니다",
  "이~ 민주적 이~ 정당 체계 하에서 그런데 지난 십오일 최고 위원회와 상견례를 가진 자리에서 김상곤 혁신위원장이 당직자 인선에서도 혁신을 최우선에 두라는 강도 높은 요구를 했는데요",
  "자 혁신의 기준이 뭐고 역할이 뭐고 그 가치가 뭐고 뭐가 대상이고 이슈인지 그 기준을 국민 앞에 먼저 제시해 놓고 그것을 사실 혁신의 바이블 있으면 바이블대로 우리는 이 사람이 막말이다 아니다라고 하는 그런 어떤 바로미터를 세워야 되는데 지금 상황에서는 혁신위가 어떤 권한과 권능과 지위와 권위를 갖고 있는지 아무도 모릅니다",
  "그럼 뭐가 혁신의 가치인 것인지도 모릅니다",
  "그래서 이~ 김상곤 혁신위원장이 당 중에 당인 것인지 아니면 정권을 갖고 있는 것인지 아니면 문 대표는 왜 필요한 것인지 어디까지 공천권을 갖고 휘두르겠다는 것인지 어디까지 뭘 하겠다는 것인지 오리무중이에요",
  "그런데 스스로 김 위원장이 최근에 했었던 발언 한마디가 있는데요",
  "이 발언이 뭐냐 그러면 아무튼 혁신의 최우선을 두겠다라고 하는 요구고 여기 지금 당직 인사면서도 혁신의 가치를 최우선에 두겠다고 그러는데 그 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 문재인 대표가 혁신의 걸림돌이 되면 자신도 밟고 가라 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그~ 진정성이 어디까지 있는지 그런데 문 대표가 범친노인 최재성 의원을 사무총장으로 내정한 것을 두고 최고위원 회의에서 일부 참석자들이 회의장 바깥으로 뛰쳐나가려고 하는 등 이~ 강력하게 반발을 했습니다",
  "비주류 진영이 탈당까지 거론하고 나서는 등 김경협 의원 세작 막말 파문에 이어서 개파간 전운이 고조되고 있습니다",
  "그동안 탕평에 방점을 두겠다던 문재인 대표에 당직 인선이 오히려 내부 갈등을 고조시키고 있는 상황인데요",
  "비노 측에서는 최재성 의원에게 사무총장을 맡기면서 내년 총선 불출마를 요구했다면서 친노가 얼마나 칼을 휘두르려고 하면 사무총장에게 불출마까지 요구했겠느냐? 이런 어떤 그~ 반발까지 나왔습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그~ 최재성 의원 이야기 나왔으니까 네",
  "최재성 성 의원 내년에 총선 출마할 필요 없죠",
  "문재인 대표 대통령 되면 뭐 엄청난 자리 줄 거니까 네",
  "그리고 그~ 나중에 꿈꿔도 되고요",
  "그다음 우리 그~ 이종훈 그~ 박사님 정체성 이야기하셨는데 혁신위가 네",
  "정체성 지금 찾을 수가 없어요",
  "원래 왜냐하면 이~ 혁신위가 정체성 찾고자 만든 기구 아닙니다",
  "이거는 그 당시에 사이구 재보선에서 참패했기 때문에 친노와 문재인 대표에다 집중 공격이 오니까 이걸 잠깐 시간벌기와 회피하고자 만든 게 혁신윈데 여기에서 무슨 정체성을 찾겠습니까? 그때 그랬잖아요",
  "지금 그~ 새 새정치 연합에 그~ 저기 혁신안은 지금 트럭으로 몇 트럭 될 거라고 이 때문에 진정한 뭐 어떤 이~ 당을 혁신하기 위해서 지금 혁신위 만든 게 아닙니다",
  "그리고 지금 혁신위라는 거 있죠? 사실 친노와 문재인 대표에 대한 비난을 좀 이렇게 무마하기 위해서 만든 건데요",
  "지금 제 생각에는 새정치 연합에 이~ 추진력은 좋은데 좀 돌파력을 좋은데 전술가는 없다",
  "왜냐하면은 제가 새정치연합에 그~ 전략을 짜는 사람이라면은 이~ 친노와 문재인 그리고 혁신위에 대해서 마구 비난하게 오히려 놔둘 겁니다",
  "그러면은 이게 혁신위로 피난 가고 그다음 문재인 대표 피난 가고 친노 피난 갈 때 조금만 견디고 있으면 그~ 피난 가지고 물러나거나 그~ 당권을 내줄 일은 없거든요? 문재인 대표나 친노가 참고 견디면은 결국은 이게 수그러들고 문재인 대표 물 물러날 필요도 없고 친노도 그대로 온전하게 되는 겁니다",
  "그런데 이걸 갖다가 조금 피난한다고 해서 이게 뭐 같이 물러나야 된다",
  "문재인 대표나 친노가 이~ 혁신위를 만드는 방패로 만들었던 의미가 전혀 없어져요",
  "그니까 이분들이 처음에는 방패를 잘 만들어놓고 혁신위라는 그~ 국민들 관심이 모두 문재인 대표나 친노한테 쏠린 게 아니고 혁신위에 쏠렸어요",
  "그럴 때 자기들 일을 갖다가 조용히 추진하면 되는데 갑자기 이제 또 이제 자기들 이제 비난 물러나라는 그~ 그런 비난 그게 없어졌다 생각하니까 갑자기 또 이제 그~ 자기 그~ 친노나 박 문재인 대표 그다음 혁신위란 비난이 생기니까 비난이 나오니까 또 불편해진 거예요",
  "그게 바로 친노가 해서는 안 될 일이라고 우리가 전부 다 우리가 이~ 방송에 비판했던 거 아닙니까? 네",
  "그~ 혁신이란 게 딴 게 아닙니다",
  "자기에 대한 비난이 돌아오면은 그걸 갖다가 잘 옥석을 구분해 가지고 취할 건 취하고 아닐 거는 이래 설명해 주는 게 그게 혁신인데 이분들은 혁신이란 걸 뭐로 생각하냐면 친노나 문재인 대표는 비난을 해서는 안 되는 걸 혁신으로 생각하고 있는 것 같아요",
  "그래서 제 생각에는 지금 이~ 새정치연합이 혁신위를 잘 만들어놓고 활용은 전혀 못 하는 일을 하고 있다",
  "자 그럼 여기서 전화를 한 군데 연결해서 입장을 한 번 들어보겠습니다",
  "채일병 전 의원을 전화로 연결해서 지금 현재 친노 김경협 의원이 비노는 이~ 세작이다",
  "그리고 혁신위 구성에 대해서 어떤 입장인지 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 채 의원님 안녕하십니까? 채일병입니다",
  "네. 이~ 비노는 새누리당의 세작이라고 하는 새정치연합 김경협 수석사무부총장 발언 어떻게 해석하십니까? 한마디로 금년에 들어서 가장 저급한 막말의 표본이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "분당의 촉매를 하는 친노들의 수작이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 그동안에 김 의원이요",
  "선거에서 계속 자신들이 패배한 것도 새누리당 세작들이 당에 들어와서 당을 붕괴시키려다 들통났기 때문이다",
  "다음 선거에서도 비노만 방해하지 않으면 승리한다",
  "어떻게 보십니까? 한마디로 후안무치의 극치죠",
  "자기들이 말하는 비노라는 분들의 대부분은 육십년 전통을 이어온 민주당의 정말로 중심인물들입니다",
  "한마디로 굴러온 돌이 박힌 돌을 빼내는 형국이 아닙니까? 지금 패배한 원인을 꺼꾸로 뒤집어 씌우게 하는 거 아닙니까? 중도성향의 국민을 아우르지 못하고 좌xx 대원 우리 친노패권주의자들의 기득권 챙기기와 편 가르기 전략 전술에 의해서 참패하고 있는데 그거를 비노 일부 비노에 뒤집어씌우는 전략은 어떤 전략인지 되묻지 않을 수가 없습니다",
  "그~ 개인의 이 발언이 김경협 의원의 개인의 일탈된 생각이라고 보십니까? 아니면 친노 전체 생각을 대변한 것으로 보십니까? 발언의 의도를 어떻게 해석하십니까? 김 의원하고 직접 통화를 안 해봐서 확인을 할 수가는 없습니다마는 어찌 개인의 의견이라고만 할 수 있습니까? 적어도 조직의 일원이라면 조직의 전체 의미 속에서 자기 발언을 확인할 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "친노 전략 전술의 일환이라고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "사실 제대로 된 정당이라면 바로 출당조치 시켜서 그냥 내쫓을 거 같은데 전혀 그렇지 않은 거 보니까 이번에도 그냥 적당히 넘어갈 수 있을 것인지 좀 의구심도 들고 그러는데 당장 출당조치 시켜야 된다고 보십니까? 당연합니다",
  "당연히 출당이 돼야 될 뿐만 아니라 지도부 입장에서 특히 문재인 대표 입장에서 본다면 그 말씀 많이 쓰시대요. 그전에도 읍참마속 하는 심정으로라도 이런 거를 본보기로 출당조치를 해야 그나마 떠났던 민심이 일부 돌아오지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 사실 보면은요",
  "이~ 김용민 후보에 막말로 사일일 총선을 망치더니 얼마 전에 또 정청래 의원의 공갈 막말로 또 파문을 한 번 일으켰잖습니까? 네네",
  "그런데 이번에 또 김경협 의원의 비노 세작 발언으로 또다시 막말 파문을 일으켰어요",
  "그러니까 계속해서 지금 선거가 가까오면 막말들이 자주 이렇게 번뜩번뜩 튀어나오는데요",
  "왜 이~ 번번히 막말 파문에 주인공이 되고 있다고 보십니까? 제가 생각하기는 역설적으로 보는 얘깁니다 마는 자기들이 어떤 위기에 처했는지 잘 알고 있는 것 같애요",
  "그렇지 않고서는 이렇게 계속 시리즈로 나올 수가 없거든요",
  "말하자면 자기들이 친노 입장에서는 그~ 위기를 돌파하기 위한 수단 하나로 친노의 결집과 다음 총선에서의 공천 등 기득권 유지를 위한 몸부림이 아닌가? 국민들의 따가운 시선을 한마디로 비노에게 책임 전가하고 돌리는 수법으로 자기들의 기득권을 더 튼튼하게 할려는 안하무인 격인 그런 행태의 일환이 아닌가 하는 생각이 들어서 대단히 씁쓸합니다",
  "그러니까 내부적으로는 그만큼 지금 심리적으로 초조하고 불안하고 정치적으로 세가 지금 몰리고 있고 국민들로부터 지지를 받고 있고 그러니까 그런 것들을 면탈하기 위해서 지금 이렇게 여러 가지 수를 쓰다 보니까 악수를 쓰고 있다? 막말을 하고 있다? 악 예",
  "지금 국민들은 계속 떠나고 있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 그만큼 내부적으로 지금 속이 타들어 가고 있군요? 초조하군요? 그렇다고 봐야 되겠죠. 네네",
  "네. 저런 상태에서 어떻게 집권을 해나갈 구상을 차릴 것인지 그것도 궁금한데요",
  "제가 궁금한 거는 집권이 목표가 아닌 것 같애요",
  "뭐가 목포로 목표로 보입니까? 자기들이 기득권을 계속 챙겨가면서 네",
  "제 이당으로도 만족할 수 있는 그런 세력이 아닌가? 그렇게 보니까 그렇게 막말과 국민의 심 아~ 국민들이 떠나가고 있는데도 자기들 책임이 아니다",
  "오불가는 남의 일 보듯이 그런 무책임 뭐 후안무치가 어딨습니까? 과거에 지금 참 열린우리당 창당 민주당 네네",
  "탈당하고 나가서 열린우리당 창당해서 공중분해 시키고 다 털어먹고 다시 민주당으로 돌아왔지 않습니까? 그렇지요",
  "지금 그 상황과 좀 비슷하다고 보십니까? 그보다 더 나쁘다고 봅니다",
  "아~ 더 나쁘다고 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "지금은 이제 다시 합쳐진 이후에 저도 정당 생활 하다가 얼마 전에 떠났습니다마는 지금 현재 문재인은 그땐 그대로 우리 집권이라는 걸 의도해서 통합을 했었지 않습니까? 네",
  "지금 현재 새정치 민주연합이 발족한 지 지금 몇 년 동안에 일련의 사태를 세 가지만 보면은 처음에 무공천을 폐기하고 네",
  "지난 지방선거에서도 야밤에 심아 심야 구데타를 일으키는 공천을 자행했고 이번에 사이구 오선에서는 사 대 영 완전 참패했잖습니까? 운동선수로 보면은 케이오 패를 당한 사람들이 책임을 지지 않고 그대로 뭉개고 있다",
  "국민들은 다 압니다",
  "이거 다시 다시 우리가 다시 판을 짜지 않으면 우리가 새로운 중도 개혁 세력으로 통합하는 야당을 만들지 않으면 참패의 연속일 수밖에 없습니다",
  "사실 오늘 두 시에 국회 정론관에서 이~ 새정치민주연합 소속에 중앙에 당직자들 한 백 명 정도가 탈당을 선언하려다가 메르스 사태 때문에 그~ 탈당설을 좀 한 주 연기했다라고 하는 이야기가 지금 들어왔는데요",
  "지금 뭔가 지금 이~ 탈당 세력들이 움직이기 시작하고 있다",
  "이렇게 해석하는 쪽이 있는데요",
  "탈당 어떻게 좀 분당 가능성 좀 있다고 보십니까? 저는 진작 탈당을 한 사람이니까 뭐라고 얘기할 순 없습니다마는 국민들이 그런 쪽으로 바라고 있기 때문에 이 분당은 필연이라고 저는 보고 있고요",
  "이 분당을 통해서 창조적 파괴가 이루어지고 내년 총선에서 정말로 문재인을 비롯한 새정치민주연합과 신당파 아니면 탈당파를 중심으로 한 야원에 나머지 세력이 치열하게 경쟁을 해서 대통령 선거에 즈음해서는 우리가 정말로 범야권을 통합하고 아우르는 새로운 중도 개혁 세력의 정당으로 거듭나지 않으면 네",
  "절대로 정권을 창출할 수 없다",
  "저는 이렇게 확신합니다",
  "그러니까 채 의원님께서는 현재 야당에 중심 주체가 친노 세력들로 이러 이대로 간다면은 희망이 없다",
  "총선도 그렇고 대선도 그렇고 희망이 없기 때문에 네네",
  "분당 분열해가지고 내년에 치열하게 경쟁해서 그럼요",
  "야권의 중심세력들이 사실 바뀌'어야 된다",
  "그래서 대연합을 다시 해가지고 대선에 임해야 된다",
  "이런 어떤 생각이시군요? 아~ 전적으로 공감합니다",
  "그렇게 되면 새누리당이 그렇게 되기를 되리라고 굉장히 위협을 확신합니다",
  "느낄 텐데요? 어떤 위협이 될지 새누리 새누리당이나 지금 보수 세력들은 문재인 내지는 친노세력들이 계속 가길 원할 텐데요",
  "그러기 때문에 친노와 새누리당이 오히려 세작 아닌가요? 그렇게 본다면 네",
  "자기들끼리 쿵짝 해 먹는 거 아닙니까? 국민들이 심판할 겁니다",
  "내년에 두고 봐야 되겠죠",
  "반드시 그러한 치열한 창조적 파괴 그거는 국민들이 심판해 주시리라 믿고 있습니다",
  "자 박원순 시장이 지금 계속해서 그~ 여러 가지 어떤 정치적 쟁점이 되고 있는데요",
  "이~ 메르스 정부에서 상당히 존재감을 드러냈어요",
  "그런데 이제 후반기로 가면서 맨 처음에 이~ 비상대책을 갈구하면서 치고 나갔었던 어떤 그런 문제의식이 후반에 가서는 대형 불능상태에 빠지면서 문제점을 더 많이 노정하고 있다 그래서 지금 여러 가지 비판 수위가 높아지고 있는데 이~ 박원순 시장이 했었던 여러 가지 발언들 그다음에 박원순 시장에 대한 정치권의 비판들 한번 전부 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 뭔 볼을 세게 찼다 그러는데 차마 저희들이 이렇게 말씀을 해드릴 수가 없어서 요즘 갈수록 수위가 높아지고 있는데요",
  "저희들이 좀 품위 있게 하려고 합니다",
  "그동안 정치권에 막말에 대한 국민들의 질타가 쏟아졌는데도 막말이 사라지지 않고 계속 등장하고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 왜 그렇습니까? 어~ 정치인들이 뭐 감옥 가기 전까지는 티브이에 나오는 것을 가장 원한다고 하지 않습니까? 네",
  "자신의 어떤 그~ 홍보를 위한 이벤트로 가장 좋은 것이 막말인 거 같습니다",
  "물론 막말해서 일개 정당이 다 완전히 쓰러지는 경우도 있겠지만 어~ 그러나 최근에 선거 전략에서 보면 어~ 막말을 통해서 초신 어~ 저기 뭐 뭐 정치 신인들이 이렇게 뭐 전국적인 유명인사가 되는 경우가 상당히 많고 그래서 이것을 홍보 전략 수단으로 사용하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "국민들도 지금 메르스 대응 관련해서는 사실은 상호협력과 혼란 방지가 가장 중요하지 않습니까? 그렇죠? 무엇보다도 정치인들은 이~ 국민들이 정부의 대책에 대해서 신뢰를 하지 못하고 있는 이 상황에서 보다 정확하고 믿을 수 있는 그런 발언들을 통해서 국민들의 불안감을 해소해줘야 되는 것이거든요",
  "머니투데이가 리얼미터에 의뢰해서 지난 십오일입니다",
  "메르스 확산에 이~ 더욱 확산되고 있는 그러한 상황 속에서 전국 오백 명 유무선 알디디 전화 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 일 퍼센트였고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 네",
  "이~ 엄중한 혼란의 혼돈의 시기에 여전히 이~ 국민들은 정부에 이~ 메르스 관리 대책에 대해서 불신한다가 열 명 중에 일곱 명 가까운 육십팔 점 구 퍼센트로 나타났습니다",
  "신뢰한다는 응답은 불과 세 명도 채 되지 않는 이십칠 점 이 퍼센트거든요",
  "여기서 중요한 것은 무엇보다도 속보성 대응 긴급 대응 또는 다른 정치 세력에 대한 질타도 중요하겠지만 무엇보다는 더욱더 이러한 지원이 필요로 하는 공개되든 비공개돼 비공개 이든 간에 그런 곳에 가서 실질적인 도움을 주어야 되는 것이거든요",
  "여전히 이러한 속보성 대응 어떻게 보면 다른 정치세력에 에 대한 정치적 대결을 일삼다 보니까 우리 국민들은 정부에 대해서 더 불신하고 혼란스러워하고 정치권에 대해서는 수없는 질타가 이어지고 있거든 마찬가지로 전국적인 의견이기는 합니다마는 서울의 경우에도 여러 가지 관련돼서 나오는 정부들이 정확한 것이 중요합니다",
  "속전속결에 효과를 거두기 위해서는 철저한 확인 정확한 확인이 무엇보다도 중요하거든요",
  "앞서 소개해드렸듯이 이~ 열 명 중 일곱 명에 가까운 사람들이 정부에 대책에 대해서 불신을 하듯이 서울시민들 마저도 거의 비슷한 수준으로 정부에 대책에 대해서 불신하거든요",
  "지금 중요한 것은 누가 잘했고 못했 못했고가 아니라 정부 지방 정부 모두가 사실은 이러한 협력과 머리를 맞대서 정말 문제를 해결하는 데 초점을 맞춰야 될 것으로 보여집니다",
  "자 그런데 과잉대응이 필요하다면서 사실 관계도 제대로 확인하지 않고 박원순 시장이 긴급 기자회견을 열어서 삼십오 번 의사 환자와 재건축 조합 총회에 참석자 천오백육십오 명에 대한 자택 조치를 발표했던 서울시가 메르스 증상이 나타난 이후에도 구일 간 정상 근무했던 응급실 이송 요원인 백삼십칠 번 환자가 해당 기간 동안 지하철 이호선 서울대입구역에서 환승역인 교대역을 거쳐서 삼호선 일원역까지 출퇴근했다는 사실을 파악하고도 공표하지 않다가 관할 구청이 먼저 공개하자 뒤늦게 인정했습니다",
  "이에 대해서 서울시 측은 시민들에게 이 사실을 밝힐 밝힐지 여부를 두고 고민했으나 공개해봤자 예방 효과도 없고 공포심만 커진다는 결론을 내렸다고 말했습니다",
  "그러면서 지금까지 다른 확진 환자들의 이동 경로를 봤을 때 버스나 지하철을 함께 이용한 시민 가운데 환자가 발생한 경우는 없었다",
  "백삼십칠 번 환자가 이용한 지하철은 병원보다 더 강하게 소독했으니 안심하라",
  "이 지하철 구간은 하루 평균 이용객이 십만 명이 넘는 혼잡한 지하철역입니다",
  "타인과 밀착해 있어서 있어야 하는 그런 출퇴근 시간 때 지하철 특성을 감안하면 삼십오 번 환자와 같은 행사장에 있었던 강남 재건축 조합 총회 참석자보다 백삼십칠 번 환자와 같이 지하철을 탄 시민들의 감 감염 확률이 더 낮다고 단정하기 어렵다는 지적이 지금 나오고 있는데요",
  "박 시장의 이런 어떤 그~ 변명이나 해석을 해명을 어떻게 봐야 될지 쉽게 납득이 안 갑니다",
  "자 어떻게 해석해야 됩니까? 까 이게 박원순 시장의 어떤 행정의 일관성이란 측면에서 굉장히 약점이 있다는 걸 보여주는 거죠",
  "뭐 자기가 의사는 아닙니다만 박원순 시장의 시각에서 봤을 때 천오백 명이 들어간 큰 강당에서 귀퉁이에 있는 삼십오 번 환자부터 저 앞에 있는 천오백 번 환자 그~ 천오백 번 재건축 조합원한테 미치는 확률이랑 그다음에 조그만 그 출근길 지하철 안에서 다닥다닥 붙어있는 데서 있는 사람들끼리 어느 게 더 감염에 에 확률이 높을까요? 당연히 다닥다닥 붙어있는 지하철 아니겠습니까? 그건 의사 아니래도 누구나 그렇게 생각할 수 있는 거 아니겠어요? 더군다나 뭐 야 이거 뭐 지하철 언제 파악하냐 이런 생각 했 했겠지만 그거요",
  "그 사람한테 야 너 몇 월 며칠 몇 시에 출근했냐 그~ 아마 요새 다 교통카드로 하기 때매 교통카드 기록이랑 씨씨티비 몇 개 따보면은요",
  "몇 월 며칠쯤에 무슨 지하철 다 금방 파악할 겁니다",
  "그러면 자 몇 월 며칠 몇 시쯤에 삼호선 탄 분들 전부 다 조심하세요",
  "충분히 할 수 있는 것이거든요? 그건 왜 안 했겠습니까? 까 행 그~ 박원순 시장의 어떤 행정의 일관성과 결과 조치 능력이라는 것은 굉장히 약점 있다는 걸 보여주는 것이구요",
  "저는 이번에 박원순 시장의 메르스 어떤 이~ 사태에 대한 대응하는 걸 보면서 두 가지를 느낀 게 하나는 정치적인 어떤 정치인으로서 정무적인 감은 생각했던 거보다 굉장히 좋다",
  "그렇기 때매 그날 밤에 딱 치고 나온 거죠? 다만 서울시장으로서 행정 능력은 생각했던 거보다 훨씬 더 떨어진다",
  "전 이걸 느꼈는데 그러면 플러스도 있고 마이너스도 있는 거 아니겠습니까? 그럼 결국 박원순 시장이 대선까지 와서 이게 결과적 플러스가 될까요? 마이너스가 될까요? 저는 마이너스가 된다고 봅니다",
  "왜냐면 예전에 이명박 대통령 보세요",
  "서울 시장 출신 아닙니까? 이명박 대통령이 어디 뭐 정무적인 감각 이게 좋다는 평가받아서 오백만 표 차로 대승했나요? 청계천 버스 중앙차선 이~ 서울시장으로서 결과 행정 결과 이거 가지고 대통령 된 거거든요? 그렇다면 박원순 시장이 대선 가고서 더 중요한 건 정치인으로서 정무 감각 이거보다는 행정과 서울시장으로서 결과 도출 능력인데 그게 제가 봤을 때는 생각보다 못 미치기 때문에 지금은 뭐 잠시 뭐 대선 주자 일 위로 등극했지만 그 지지도 금방 빠질 것이고 쉽지 않을 것이다",
  "까 초기에는 과잉대응하다가 갑자기 지금 뭐 이~ 소심 대응으로 지금 일관하고 있지 않습니까? 자기 문제에 대해서 공개를 안 해요",
  "남의 문제에 대해서 공개하라고 주장하고 새벽에 기자회견 했으면서 그렇죠",
  "예를 들어 백삼십칠 번 환자 같은 경우에는 동선 다 공개를 해야 되는 거죠? 공개 다 하고 씨씨티비 다 있을 거 아닙니까? 씨씨티비 공개해서 그~ 화면에 등장하는 인물 시민들이 아~ 자기가 그~ 있었는지 아닌지 확인할 수 있도록 해줘야 될 거 아닙니까? 이게 과잉대응 아닌가요? 근데 과잉대응 안 합니다",
  "자 왜 그럴까요? 결국은 소송을 피하기 위함이 아니냐 네",
  "까 천오백육십다섯 분 지금 뭐 소송 제기한다고 움직임도 있고 어~ 결국은 역풍을 맞을 가능성이 높으니까 이제는 갑자기 어~ 톤을 낮추는 네",
  "자 이런 식에 치고 빠지는 이런 정치는 좀 안 했으면 좋겠다",
  "아니 그~ 서울시 지하철은 박원순 시장이 관리 감독 하에 있는 기 기관입니다",
  "그렇죠? 여기에서 문제 되면 시장도 문제 돼요",
  "삼성병원은 박원순 시장하고 전혀 관계 없습니다",
  "여기는 막 터뜨려도 돼요",
  "그래서 박원순 시장이 너무 아까 정무 감각이란 그~ 너무 치우쳐가지고 자기가 책임질만한 거는 난 안 지고 내 책임 없는 분하고 터져라",
  "자 이명박 대통령은 시장에 행정과 업적을 통해서 인정을 받았는데 박원순 시장은 행정과 시장의 업적을 통해서 인정받고 있는 것이 무엇인지 궁금합니다",
  "정치를 하려고 한 건 아닌가? 오히려 그런 의구심만 많이 듭니다",
  "지금 전 세계는 예상치 않은 재난 재해로 힘든 시기를 맞고 있습니다",
  "우리나라도 사상 유례없는 메르스 전염병 사태와 극심한 가뭄으로 농작물이 타들어 가고 있습니다",
  "인구가 밀집돼 있는 도시인들은 메르스 감염 불안에 휩싸여 있고 물 부족으로 거북이 등처럼 쩍쩍 갈라진 논과 저수지를 바라보는 농민들 마음 역시 타들어가고 있습니다",
  "오늘 우리가 맞고 있는 이 문제들에 근본 원인은 지구 온난화에 따른 기후 변화가 주범인 것입니다",
  "기후 변화로 한반도는 백이십사년 만에 대가뭄기에 접어들었다는 분석이 나오고 있고 더불어서 이름 모를 전염병들이 잇따라 발병되고 있습니다",
  "이미 빌게이츠를 비롯한 많은 과학기술자와 인류 생태 미래학자들은 지구 온난화에 따른 해수면 상승과 물부족 등으로 전염병이 창궐할 것임을 예견했고 이런 전염병이 통신 시설과 유통 수송기술에 발달로 그 확산 속도가 초고속적으로 전 세계에 퍼질 수 있음을 경고한 바 있습니다",
  "현재 지구상에 남아있는 석탄과 석유 그리고 천연가스 등을 모두 태우게 되면 대기에는 약 오조 톤 이상의 이산화탄소 온실가스가 배출됩니다",
  "그렇게 되면 지구의 평균 기온은 현재에 십사 도에서 이십칠 도까지 상승하게 되고 이는 곧 사람이 살기에는 너무 더운 온도가 된다고 내셔널지오그래픽이 밝힌 바 있습니다",
  "지금 우리가 겪고 있는 한 해와 메르스 전염병은 지구온난화 현상이 가져다준 두 가지의 대표적인 부정적 결과들인 것입니다",
  "여기서 우리는 다시금 깊이 성찰해 봐야 합니다",
  "그동안 우리의 정치권과 정부는 지구온난화가 몰고 올 자연재난 재해에 대해서 어떤 연구와 정책들을 세웠는지 말입니다",
  "그리고 어떤 대응책들을 논의해왔으며 지구 온난화가 가져올 최악의 상황을 어떻게 설정하고 있는지 말입니다",
  "지금 물 부족과 메르스 예방에 아무런 준비 없이 허둥대는 위정자들의 모습을 보면서 우리는 미래를 생각할 줄 모르는 그런 나라임을 다시금 목도하게 됩니다",
  "우리의 위정자들은 지금 겪고 있는 메르스 전염병과 극심한 가뭄이라는 이중의 재난 재해를 교훈 삼아서 지금부터라도 이십일 세기 글로벌 워밍 지구온난화 현상이 가져올 재난재해에 대비하는 구체적인 정책과 대응 체계를 철저히 세워서 국민과 국가 더 나아가 지구의 미래에 대한 안전책을 강구해 나가기를 바랍니다",
  "그래야 이십일 세기 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "새정치 연합 혁신위가 기득권 타파와 기강 확립을 골자로 한 첫 번째 혁신안을 내놓았습니다",
  "혁신위는 재보궐 원인을 제공한 지역에 경우 공천을 하지 않고 부패 연루자는 즉시 당적에서 박탈하는 내용에 혁신 방안을 발표했습니다",
  "하지만 이번 혁신안이 파격과 거리가 먼 기존 쇄신안에서 크게 벗어나지 않아서 얼마나 효과가 있을지 벌써부터 논란이 일고 있습니다",
  "이런 가운데 새정치 연합에 사무총장인 인선이 막판 진통을 겪고 있습니다",
  "오늘 오전 이종걸 원내 대표는 문재인 대표가 최재성 사무총장 인선 카드를 포기했다고 밝혔지만 일각에서는 여전히 최재성 카드가 유효하다고 주장해서 속단하기 어려운 상황입니다",
  "자칫 분당에 단초가 될 수 있는 사무총장 인선 과연 어떤 결과가 나올지 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단하겠습니다",
  "신촌에 연세 대학교에서 대학과 마을을 함께 연결해보는 생활 정치 프로젝트를 진행해서 화제가 되고 있습니다",
  "과연 학생들이 이 프로젝트를 통해서 그들이 살고 있는 커뮤니티를 얼마나 어떻게 이해하고 어떤 변화를 모색하게 됐는지 마을학개론 수업을 주최한 연세 대학교 이태동 정치 외교학과 교수와 이 수업에 구체적으로 참여한 심산화 장도경 서지민 손효동 이~ 네 분에 젊은 학생들을 모시고 지금부터 이~ 생활 정치에 대해서 심도 깊게 토론해보도록 하겠습니다",
  "이 부분은 정치인들이 말끝마다 민생 정치 민생 정치 그렇게 허언만 늘어놓고 구체적으로 민생을 살피는 정책이라든지 비전이라든지 그들에 내일에 삶을 개선하는 그런 어떤 여러 가지 헌신과 노력이 없는 가운데 이 학생들과 교수가 이~ 수업 시간에 생활 정치 이론을 가지고 마을학개론을 가지고 활동했던 곳에서 구체적으로 그~ 인근에 공동체에 삶을 개선해나가면서 아~ 참생활에 정치라고 하는 것은 이런 변화를 유도할 수가 있겠구나 라고 하는 정치에 진수를 학생과 교수가 함께 참여한 프로젝트를 통해서 발견했기 때문에 오늘 진심으로 기성 정치권에게 민생 정치가 말이 아니라 실질적으로 학생과 교수가 이 수업을 통해서 생활 정치론을 주장하고 활동했지만은 생활에 변화를 일으켜낼 수 있는 이런 어떤 진정한 정치가 있다 라고 하는 걸 기성세대들에게 한번 보여주기 위해서 저희들이 오늘 특별히 좌담회를 마련했습니다",
  "자 지금부터 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 여기 나오실 거 생각하셨습니까? 혹시 생방송 나오실 걸 기대해본 적 있습니까? 전혀 기대를 못 했습니다",
  "전혀 기대 못 했습니까? 네네",
  "생방송 처음이십니까? 예",
  "혹시 뭐 가족들 가운데서 어떤 분 아버지나 어머니 뭐 나머지 분들에게 오늘 여기 뭐 방송 나오신다고 이야기하셨습니까? 아~ 어머님한테만 짧게 말씀드리고 왔어요",
  "뭐라고 그러시던가요? 그냥 떨지 말고 잘하라",
  "지금 떨립니까? 조금 말 버벅거리는 거 같습니다",
  "네. 떨지 마시고 네",
  "편안하게 이야기하십시오",
  "아까 뭐 보니까 할머니한테 말씀드리셨다고 그러던데  아니 제가 지금 할머니랑 같이 지내고 있는데 네",
  "할머니가 티비 조선을 즐겨 시청을 하셔서 네",
  "할머니한테 특별히 오늘 생방송에 나간다고 말씀을 드렸어요",
  "그랬더니 할머니가 뭐라 그러시던가요? 할머니가 매우 기대를 하셨습니다",
  "그러면 할머니 지금 이거 방송 보고 계시겠네요? 예",
  "보신다 그랬습니까? 예예",
  "누구한테 안 알리셨습니까? 가족들한테 이렇게 몇 마디 드렸습니다",
  "우리 여학생도 오셨네요? 원래 정치학이 전공이십니까? 네. 저 국제학 전공하고 있습니다",
  "국제학 전공이십니까? 네",
  "주로 어떤 파트에 관심이 많습니까? 사실 저는 좀 국제 문제에서 여성들이 어떻게 소외되고 있는지에 관심을 갖고 있습니다",
  "네. 지금 현대 기성세대 사회에서 여성들이 많이 소외되고 있다는 생각은 안 해보셨습니까? 기성세대에서요? 네. 지금 현재 한국에 현실에서 어~ 물론 제도적으로나 아님 법적으로 여성들이 지위가 많이 상승할 수 있는 기회들은 주어졌지만 네",
  "실질적으로 어~ 면밀하게 살펴봤을 때는 별로 엄청 우리들에 권리가 네. 상승된 건 같진 않다 라는 것 인상을 종종 받곤 합니다",
  "네. 자 오늘 이~ 사실 저 저희가 모셨던 것은 아주 교수님께서 이태동 교수님께서 마을학개론을 개설하셨죠? 네",
  "이 마을학개돈 개론이라고 하는 이~ 독특한 과목을 수입을 하시면서 개설을 하신 이유가 뭡니까? 우선 세 가지 정도로 말씀드릴 수 있을 거 같은데요",
  "첫 번째는 어~ 대학이 지역과 만나는 네",
  "그런 계기를 만들고 싶었습니다",
  "이렇게 보면은 대학은 대학대로 지역은 지역대로 이렇게 따로 떨어져 있는데요",
  "어떻게 하면 이~ 대학이 지역에 영향을 끼치고 꼬 또 지역이 대학에 영향을 끼치는 그 교류를 할 수 있는가? 네",
  "첫 번째가 그거였구요",
  "두 번째는 그~ 교류라는 게 뭐냐면 결국은 사람이거든요",
  "그중에서 특히 인제 대학생들이 어떤 식으로 이~ 지역과 교류를 할 수 있는 근데 교류를 할 때 그냥 소비자 네",
  "예를 들어 신촌 지역에서 맥주를 마시는 그런 소비자 아니면 강의 시간에 강의를 듣는 수강생이 아니라 네",
  "대학생들이 어떻게 되면 지역 정치 지역에 공감 문제에 대해서 주체가 될 수 있을 것인가에 대한 고런 것이 있었구요",
  "그래서 세 번째는 어~ 도시 재생이라는 프로젝트입니다",
  "도시 재생이라는 게 예전에 재개발을 했을 때 그냥 도시에서 한 지역을 싹 물 밀고 그리고 아파트를 짓는 그런 게 아니고 있는 그대로에서 가지고 있는 자원을 어떻게 하면 잘 사용해서 그~ 도시와 지역들을 살려 나갈 수 있을 것인가? 네",
  "고런 것들로 어~ 마을학개론이라는 수업을 개설했습니다",
  "지금 제가 이~ 좀 봤더니 사실 이~ 마을학개론이라고 하는 것은 구체적으로 지역에 어떤 이슈들이 이슈들에 대해서 많은 지역에 이슈들이 있을 텐데 그 지역에 어떤 이슈들 이슈들에 대해서 구체적으로 학생들이 어떻게 참여를 해서 어떻게 그 지역에 생활을 변화에 변화를 일으킨다는 것인지 그것이 상당히 궁금했습니다",
  "우선은 왜냐하면 네",
  "나중에 이제 정치인들이 그~ 민생 정치와 상당히 관련이 있기 때문에 네. 맞습니다",
  "공간이라는 것이 계속 바뀝니다",
  "정책에 의해서 바뀌는데 그 정책이 바뀌는 데에 있어서 예를 들어서 저희 연세로라는 곳이 있습니다. 그~ 연세 대학교 들어가는 길에 그곳이 계속 차가 많이 다니는 곳에서 대중교통 전용 지구가 되고 그것이 다시 또 차 없는 거리로 될려고 하는 그런 과정 중에 있었습니다",
  "그렇지만 거기 있는 상인이라든지 또 다른 생각들을 갖고 계신 분들은 아~ 이거는 대중교통 전용 지구가 되면 안 된다 차 없는 거리가 되면 안 된다 라고 또 주장하시는 분들도 있었고 네",
  "그래서 연세로가 바뀌는 것에 대해서 어떤 식으로 사람들이 생각할 수 있는가? 아하 그리고 학생들은 거기에 대해서 어떻게 생각하고 그것을 어떻게 바꾸어야 하는가 라는 팀이 하나 있었구요",
  "으흠 또 한 가지는 어~ 연세 대학교에서 그~ 건널목이 아닌 그~ 지하 보도가 있는데요",
  "횡단 보도가 생기면서 그~ 지역 보도가 완전히 유효 공간이 됐어요",
  "아무도 쓰직을 않는 거죠",
  "그래서 그 유효 공간을 그~ 참 아까운 공간 아 이것을 어떻게 쓸 것인가? 네",
  "그리고 거기에 관련된 사람들은 누구인가? 요런 것들에 대해서 또 고민을 해봤구요",
  "또 사회적 경제라는 또 팀이 있었는데요",
  "그~ 연세대 앞에 신촌이 사실 많은 다른 지역들과 경쟁을 하다 보니까 네",
  "뭐 이태원이라든지 홍대라든지 경쟁을 하다 보니까 지하 상권도 많이 죽고 어~ 그런 것들 경험하고 있습니다",
  "그래서 이~ 신촌이란 지역에 경제를 어떤 식으로 살려야 될 것인가? 네",
  "다시 그냥 흥청망청하고 술 마시고 그런 곳이 아니라 어~ 정말 이~ 사회적 경제가 무엇이고 그것들을 어떤 식으로 어~ 여기서 실현할 수 있을 것인가 고런 팀이 있었구요",
  "또 도시 그리고 지역이 상당히 에너지를 많이 씁니다",
  "그래서 에너지를 줄이는 에너지 사용을 줄이는 건 어떤 식으로 할 수 있을 것인가? 그래서 에너지 팀까지 네 가지 팀이 있었습니다",
  "그리고 고것들을 어~ 그 구성원 내부에서 커뮤니케이션 의사소통을 하고 또 외부에서도 서 서로 소통하는 그런 미디어팀을 두고 그 미디어팀은 기록과 소통을 맡아서 네",
  "이 다섯 팀으로 운영을 했습니다",
  "자 이거 굉장히 독특한데요",
  "이~ 이~ 정치 외교학과에 마을학개론이라고 하는 그 수업 속에서 학교와 지역 공동체간에 유기적인 관계를 이야기하고 또 상호작용을 이야기하면서 그 지역에 여러 가지 어떤 공동체를 보다 나은 내일에 공동체로 만들기 위해서 우리는 어떤 일을 할 수 있 있는 것인가? 예를 들어서 작은 거지만은 작은 연세로 하나는 변경하는 데 있어서도 많은 다양한 각양각색에 이해 집단이 있다는 거죠",
  "그 도로를 바꾸면은 찬성하에서 이롭게 돈을 많이 버는 사람들도 있고 유리한 사람들도 있지만은 또 거기에는 그 도로를 그렇게 바꿈으로 여러 가지 불리한 생활에 영향을 미치는 사람들도 있기 때문에 네",
  "그 커뮤니티 속에서 유불리에 이해관계를 갖고 있는 사람들에 이해관계를 어떻게 조정을 해서 이게 지금보다도 나은 공동체로 이게 나아갈 수 있게 할 것인가라고 하는 그런 것을 실생활 속에서 직접 파고들어서 개선해나가는 그런 어떤 아이디어와 조정과 이해관계에 어떤 그~ 맞물림을 또 이렇게 풀어주는 이런 전반적인 것을 연구하고 뚫고 들어갔다 이런 말씀이시죠? 맞습니다",
  "그것은 사실 지역 행정 내지는 정치가 해야 될 일인데 네",
  "지금 여기서 교수님하고 학생들이 그 프로젝트에 참여하면서 했단 말이에요",
  "구체적으로 어떤 걸 어떤 팀에 참여하셔가지고 어떻게 지역 생활 정치에 보다 나은 내일을 이렇게 좀 개선하는 쪽에 기여를 했다고 생각하십니까? 네. 저는 연세로 팀에서 팀장을 맡았었는데요",
  "어~ 연세로가 교수님께서 방금 말씀하신 것처럼 현재 변화를 추진하고 있는 과정에 있어요",
  "그래서 저희 팀에서는 어~ 서대문구에서 어떠한 변화를 추진하고 있고 이에 관련한 많은 이해 당사자들이 이러한 변화에 대해서 어떤 생각을 가지고 있는지를 구체적으로 조사를 했고요",
  "그 후에 우리가 아무래도 대학생으로써 연세로를 많이 이용하는 주 사용층인데 네",
  "어~ 청년층이 바 입장들이 좀 들어가야 되지 않나 라는 생각을 가지고 다양한 소셜 픽션들을 그려보았습니다",
  "그런 부분들에 대해서 연세로면은 작은 연세로 내지는 그 서대문구가 관할 지역으로 소속돼 있는 지역 행정 자치 단체 구청이라든지 아니면은 국회의원이라든지 이런 사람들과도 어떤 여러 가지 조정 관계 이런 것들이 필요하지 않나요? 네",
  "디베이팅이 필요하지 않습니까? 그런데 사실속 사실상 그런 행정 단체 내지는 공공 단체나 지자제에서 기성 정치권들이 해야 될 해 생활 정치에 개선인데 그걸 지금 전혀 못 하고 있는 상황 속에서 그런 아이디어를 가지고 뚫고 들어가서 사실 그런 어떤 자치 단체장에 힘을 빌리지 않고 내부를 개선해나갈 수 있는 그런 어떤 파워 팔로택스를 지역에서 발의를 하셨다? 네. 우선 학생들이 자신들에 목소리를 낼 수 있는 공간이 많이 없습니다",
  "그런데 또 어떻게 보면 이렇게 저희가 인터뷰를 진행하다 보면은 어~ 관에서나 아니면 정치를 하시는 분들이 또 그걸 또 되게 참여를 또 원하세요",
  "그런 것들을 어떤 식으로 접점을 만들 수 있을 것인가? 저희가 처음에 인제 대학과 지역에 교류 만남이라고 얘길 했는데 이런 이런 그~ 장을 만들어놓으니까 학생들과 서대문구 뭐 서울시 이런 식으로 많은 대화들이 오가고 네",
  "또 서대문구에서는 학생들에 정말 참신한 아이디어들을 배우고 그런 과정들이 일련에 벌어지고 있었습니다",
  "일반적으로 정치학 수업 그러면 오주영 학생 뭐 국가나 정당이나 시민 사회나 뭐 선거나 뭐 이런 투표 이런 것들을 이제 많이 추상적인 개념이지만 다루게 되는데 그런데 이번 같은 경우는 이~ 수업을 통해가지고 지역 공동체를 개선하고 바꾸는 그런 어떤 그~ 내가 살고 있는 지역 공동체에 생활 정치를 다뤘다는 측면에서 상당히 특이한데요",
  "어떻게 참여를 하시고 뭘 느끼셨습니까? 예. 말씀하신 것처럼 저희가 배우는 정치학이라는 게 사회적인 이해관계들이 상충되는 것을 갈등을 조정하고 타협을 하는 과정을 정치학이라고 하는데 그런 것들을 글로만 배우면은 저는 한 번도 그게 손에 와 닿는다고 느낀 적이 한 번도 없었습니다",
  "그래서 학생들과 토론을 하고 사회하고 얘기를 나누어 봐도 잘 손에 와 닿지 않았는데 이런 마을학개론이라는 생활 정치 기반 수업을 들어보니까 훨씬 더 손에 와 닿고 제가 현실을 변화시킬 수 있다는 그런 생각도 많이 들었습니다",
  "실질적으로 어떤 변화를 일으켰습니까? 네",
  "어떤 점에서 내가 현실을 변화시킬 수 있다 사실 정치라고 하는 것이 국회의원이나 지자제 지자체 단체장이라든지 이런 사람들이 현실에 불만 내지는 현실에 불편함을 개선시키고 바꾸는 그런 어떤 힘을 갖고 있는 사람들인데 그 사람들이 그게 전공이어야 되는데 그 사람들이 그걸 못 하고 있단 말이에요",
  "그런데 지금 학생들은 순수하게 지역 공동체 사업에 한 번 뛰어들어서 개선시켜보자 라고 이렇게 판단을 해서 지금 들어갔는데 실질적으로 변화를 이끌고 변화를 이끄루 이끌 수 있겠다 라고 하는 생각을 가졌단 말이에요",
  "이게 진짜 참 정치가 아닌가 이런 느낌에서 지금 우리가 오늘 토론을 하는데 네",
  "어떤 측면에서 어떤 경험을 통해서 아~ 이거 지역 사회를 진짜 바꿀 수가 있겠구나. 우리 평범한 시민 학생이라 하더라도 그런 걸 느끼셨습니까? 예. 제가 진행한 팀은 신촌에서에 에너지 프로젝트 에너지 공동체와 관련된 프로젝트를 제가 진행을 했고 제가 그 팀에 조장이었습니다",
  "그래서 저희는 신촌 안에 여러 가지 에너지 주체들 예를 들어서 뭐 대학 본부 대학교 동아리 학교 본부 뭐 지역 상임들 서울시 여러 여러 주체들이 존재를 하는데 저희가 착안한 문제점은 이들 주체들 간에 연결점 연결 고리가 없다는 거에서 문제가 발생을 한다고 생각을 했습니다",
  "그까 여러 가지 주체들이 활동을 하고 있지만 그들 간에 서로 인지를 하지 못하고 있고 연결 고리가 이루어지지 않아서 협동이 이루어지지 못한다는 문제점이 있다고 보았습니다",
  "아하 그래서 저희는 여러 가지 주체들을 인터뷰를 진행을 하면서 서로에 대한 인지를 시키고 서로에 대한 알게 만들어 준 다음에 같이 함께 이렇게 협동을 하면은 할 의 의향이 있냐고 여쭤보니까 다들 그렇게 할 의향이 있다고 말씀하셨고 실제로 그들 간에 연결 고리를 저희가 팀 프로젝트를 통해서 연결을 시켜드렸습니다",
  "네. 이거 굉장히 재밌는 놀라울 만한 일인데요",
  "실질적으로 그 지역 사회에 변화를 이끌 이끌 수 있는 다양한 다기 다양한 그룹이 있고 집단이 있고 또 힘을 가진 그런 조직이 있는데 이들이 각기 따로 놀다 보니까 한 번도 이들이 협업을 하거나 상호 유기적인 어떤 그~ 협력 관계를 유지해서 지역이라고 하는 공동체에 목표를 놓고 개선에 목표를 놓고 협동을 해서 이걸 바꾸는 힘으로 뭉쳐보지 못했다 그런 것도 느꼈다",
  "그런데 이 학생이 그런 걸 파고들고 이렇게 보고 느끼면서 아~ 이 부분은 이 세력과 이 사람들 간에 서로 이렇게 만나가지고 이렇게 필요한 부분을 이렇게 합치고 이렇게 필요한 부분은 이렇게 합치면은 이 문제가 풀리겠구나 라고 하는 걸 네",
  "발견해서 전화해가지고 서로 이렇게 만나서 이렇게 하면 좋을 것 같은데 그럴 의향이 있습니까 그러니까 그제서야 그 사람들이 아~ 요 참여할 용의가 있다",
  "그렇게 해서 힘을 하 하나로 합쳐서 실질적으로 그런 이 문제들을 해결해나가는 그런 어떤 상황이 있다",
  "그러면은 지금 현재 조직체들은 각기 다 따 떠 따로 떨어져 있어서 소통도 안 하고 지역에 어떤 문제에 대해서 공동적인 협업을 하지 못하고 있는 상태라는 것입니까? 대부분 많은 경우는 그런 거 같구요",
  "그~ 뭐 에스앤에스나 인터넷을 통해서 어느 정도 소통을 하고 있는 것 같지만 예를 들어서 그렇습니다",
  "대학 내에서 뭐 에너지나 환경 관련된 동아리들이 있긴 하지만 서로 뭘하는지도 도 도 잘 모르고 네",
  "또 하고 있다고 하더라도 고 안에서만 하는 경우가 되게 많습니다",
  "그~ 시라든지 아니면 구라든지 아니면 뭐 그~ 엔지오라든지 이런 단체들과 전혀 연계가 없는 거죠",
  "으흠 그런 것들에 잘 연계를 해봤을 때 어~ 지금 오주영 학생이 말했던 로하스라는 그~ 에너지를 나누는 이로운 공간이라는 그런 캠페인을 벌이는 곳과 그~ 학교에 있는 에너지 관련 환경에 관련 동아리를 연결시켜주는 거에요",
  "서로를 몰랐기 때문에 그렇게 연결했을 때 아~ 이런 게 있냐? 그러면 학생들이 참여해서 사실 대학이 상당히 에너지를 많이 쓰는 곳이거든요? 네",
  "그런 것들에 대해서 어떤 식으로 우리가 같이 이 문제를 해결할 수 있을 것인가? 요런 것들을 연결하는 그런 작업들을 해서 상당히 많은 것들을 느꼈으리라고 생각합니다",
  "그~ 실질적으로 지역 문제를 풀어야 될 책임자들이 그 문제를 제대로 발견도 못 하고 있고 또 풀어야 될 협력 관계에 협력 네트웍도 못 하고 있고 그냥 문제는 문제대로 많이 보이는데 학생들이 봤을 때는 그 문제를 풀어야 될 주체들이 서로 협업 관계를 못 하고 있고 소통을 못 하고 있는 관계로 각기 따로 놀고 있더라",
  "그래서 그런 문제들이 풀리지 않고 있다",
  "이러기 때문에 우리에 생활 정치가 개선되지 않는 것이다 지금 이런 결론이십니까? 예. 그렇습니다",
  "정치인들이 민생 정치를 외치는데 어떻게 생각하십니까? 사실 기성세대들에 민생 정치 주장에 대해서 사실 기성세대들이 주장하는 민생 민생 정치라는 그런 주장들이 사실은 저희 대학생들 입장에서는 크게 와닿지 못하는 것 같습니다",
  "왜 그렇죠? 일단은 정치인들이 주장을 하는 대부분에 복지는 청년 복지보다는 노인 복지에 더 치중이 돼 있는 게 현실이고 네",
  "아무래도 대학생들에 목소리들이 정책에 잘 반영이 되지 못하는 거 같습니다",
  "지금 현재 기성 정당들 가운데서 이~ 청년 내지는 이~ 젊은 세대들에 생각이나 이~ 여러 가지 어떤 고민을 제대로 대변하고 반영하는 정책을 만들어서 반영하는 그런 어떤 정당이 있다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "아무래도 그~ 청년들에 대한 생각을 많이 가지고 있는 정당이 많이 없는 거 같은데요",
  "그 이유는 사실 청년들이 지금 정치적으로 무관심한 경향을 많이 보이고 있고 또 청년들이 실질적으로도 그~ 지금 기득권이라고 하는 사 사람들이 가지고 있는 것만큼 세력을 가지고 있지 못해서 그렇다고 생각합니다",
  "하지만 그렇다고 해서 또 지금에 정당들이 가지고 있는 그런 어~ 청년 문제에 대한 스탠스 네",
  "여기 지 그~ 좀 정치적 입장들이 지금 무조건 잘못됐다고 말할 수는 없다고 생각하는데 으흠 왜냐면 그 사람 그~ 기존 실질 정 실제 정치에서 말하는 그~ 민생 정치 이런 것들은 사실 거시적인 관점에서 봐야 될 거 같애요",
  "그 사람들이 어~ 정말 개개인적인 사람 한 명 한 명을 신경 쓰고 그 사람들에 목소리를 다 반영할려고 하다 보면 정치적으로 너무나 비효율적인 현실이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 그~ 민생 정치와 반대되는 생활 정치가 중요하다고 생각하는데 생활 정치는 미시적인 측면에서 접근하는 정치라고 생각해요",
  "그래서 개인에 노력을 통해서 그 노력이 어떠한 결과를 가지고 오는지 그 노력에 대한 결과가 그~ 긍정적인 것이든 부정적인 것이든 어~ 내가 어떻게 행위를 해서 그 행위가 어떻게 돌아왔다 그게 실패든 성공이든 그 행위 자체로 그 사람들이 이~ 내가 사회에 내 주변 사람에 대해서 내 주변 사회에 대해서 주체가 될 수 있다는 생각을 줄 수 있다고 생각합니다",
  "네. 그 지역에 삶에 주체가 될 수가 있다",
  "지금 기성 정당들이 이~ 젊은 청년들에 생각을 반영하고 있다고 보십니까? 네. 저는 잘하고 있지 못하고 생각합니다",
  "네. 사실상 어~ 그러한 이유에는 어~ 정 대학생들을 정치적으로 xxx되었다",
  "정당들이 반영하고 있지 않다 라는 그런 시각보다는 오히려 대학생들이 그만큼 참여하고 있지 않은가 라는 저는 그런 수준에서 어~ 생각을 가지고 있었거든요",
  "왜냐하면 현재 저희 대학생 친구들 봐도 그~ 어~ 자기에 학교를 대표할 수 있는 그런 위치에 나갈려고 하는 그런 어~ 위 학생 회장 같은 경우도 나오는 친구들이 별로 없어요",
  "그리고 과를 대표하는 과대에 나오는 친구들도 별로 없고 그만큼 자기가 어떤 책임을 맡거나 어떻게 이걸 바꿔나가야겠다 라는 문제의식이 상당 부분 결여된 게 어~ 원인이라고 생각을 하거든요",
  "그렇기 때문에 현실 수준에서도 이거를 제도화된 목소리로 나타내야 정당에서도 이를 반영하고 네",
  "어느 정도 정치화할 수 있는 제도화할 수 있는 그런 공약이 만들어질 텐데 사실상 대학생들에 그렇게 말할 수 있는 창구를 그들 스스로 만들지 못했는데 그러한 호 현실을 간과하고 뭐 대 그~ 우리에 의견을 받아들여지지 않는 정당들이 많다",
  "우리는 소외되었다 라고 말하는 것은 어~ 자기가 하지 않고서 오히려 남 탓만 하는 그런 결과가 있지 않을까란 생각을 했습니다",
  "그러니까 청년들이 조직화된 그~ 목소리를 지금 갖고 있지 못하기 때문에 우리를 지금 무시하고 있고 우리가 무시당하고 있다",
  "그런 상황에서 우리에 권리만 주장하는 것은 온당치 않다",
  "기성 정당이 우리를 무시할 수밖에 없는 것 아니냐? 우선 뭐 그런 그것도 어느 정도 타당한 얘기인 거 같구요",
  "우선 민생 정치와 생활 정치라는 그~ 두 가지를 좀 살펴보자면 네",
  "민생 정치라는 거는 정치인들이 국민들 혹은 시민들을 정책에 시에 대상 그러니까 대상으로밖에 어~ 너네들은 우리한테 뭘 해줘야 된다 라는 그냥 민생 너네들에 삶이다 이런 이런 거라면 생활 정치라는 건 시민들이 주체가 되는 네",
  "그래서 자기에 문제들 자기에 공간에 문제 아니면 뭐 직업에 문제 경제 문제 이런 것들을 아까도 계속 말했던 주체가 돼서 자기 스스로 풀어갈려는 네",
  "그런 게 가장 큰 차이인 거 같습니다",
  "그래서 그~ 지금 학생들이 가장 많이 배운 건 뭐냐면 아~ 우리가 바꿀 수 있구나",
  "우리에 목소리가 우리가 우리에 아이디어가 이렇게 참 참신하고 사람들이 좋아하고 참 그렇게 받아들일 수 있는 구조가 있구나 라는 것들이 아마 가장 어~ 학생들이 배운 게 아닌가 싶습니다",
  "그~ 심산하 씨 이 수업을 통해서 가장 크게 느낀 것이 무엇입니까? 어~ 많은 분들이 그러시겠지만 어~ 신촌이라고 했을 때 저는 젊음 청춘 아니면 대학 같은 단어들이 떠올랐습니다",
  "그런데 막상 대학교에 들어와서 활동을 해보니까 어~ 신촌에서 저희는 연세 대학교 안에만 거의 어~ 고립되어 있고 바깥으로 나가면 거의 소비자로밖에 전락하지 않는 처지라는 것들을 많이 깨달으면서 실망을 많이 했는데요",
  "그렇기 때문에 이번 마을학 수업을 들으면서 저희가 신촌이라는 곳에서 주체로써 활동을 할 수 있고 우리가 무언가를 주장할 수 있는 우리 욕구들을 계속 반영해달라고 주장할 수 있는 주체라는 것들을 많이 깨닫게 된 거 같습니다",
  "네. 그 공동체 그 지역에 주체는 우리다 시민이다",
  "뭐 외부로부터 어떤 그~ 시해를 받고 외부로부터 뭘 받아서 우리가 이렇게 받아먹기만 하는 남이 와서 뭘 바꿔주고 변화시켜주고  그~ 변화된 어떤 둥지 속에 우리가 이렇게 자리잡고 사는 포근한 그런 어떤 지역이 아니라 우리 지역에 문제는 우리가 해결하고 우리가 이 삶을 좀 더 나은 공간으로 공동체로 바꿔나가는 우리가 주체다",
  "그러니까 우리가 문제를 보고 우리가 직접 풀어나가고 협력하고 해결해나가는 생활 정치에 주인은 우리다",
  "그런 걸 지금 시 시 실험을 하고 계시군요? 맞습니다",
  "어~ 학생들이 그런 경험을 했다란 거 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "객체로써 계속해서 객체로써 살아오다가 주체로써 살아오는 데 또 가장 중요한 것 중에 하나가 뭐냐면 이런 주체로써 살아오는 것들에 대해서 반응이 있어야 되는 거 같아요",
  "그리고 오늘도 이렇게 불러주셔서 감사한 게 학생들이 이런 그냥 요즘에 학생들 뭐 뭐 삼포 세대다 해서 세 가지 포기했다고 오포다",
  "뭐 달관이 달관해야 된다",
  "뭐 그렇게 되게 불쌍하고 아무것도 안 하는 그런 학생들이라고 생각할 수도 있는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "이렇게 장소 자리를 주어주고 기회를 주면은 이 학생들이 열심히 한 뭐 각 팀마다 다른데 육백 개 정도 써베이를 하고 사람들한테 가서 물어보고 네",
  "우문현답이라고 얘길 했거든요? 우리에 문제는 현장에 답이 있다 라고 해서 현장에 가서 물어보고 또 또 물어보면 다 쉽지 않잖아요",
  "인터뷰 뭐 아무나 다 해주지 않지 않습니까? 그런 것들 다 경험해봤을 때 아~ 이게 진짜 정치고 이게 정말로 우리가 어떤 식으로 이 가운데서 비전을 만들어야 되는가? 그런 것들을 그리고 구체적인 대안들을 제시해야 되는가? 요런 것들을 좀 배우는 그니까 학생들이 너무나 많은 잠재력을 가지고 있고 네",
  "정말 재능이 뛰어납니다",
  "이런 학생들한테 어~ 기존에 정치와 이렇게 열 그~ 교류할 수 있는 통로들이 많이 생기고 학생들도 많이 참여하는 그런 계기들이 많이 있었으면 좋겠다는 생각합니다",
  "지금 심산하 씨 그~ 사실 오늘 이 자리를 마련한 것은 이~ 젊은 청년들에 고민이 기성 세대대 세대들에게 잘 전달하고 기성세대들을 청년들이 지금 어떻게 보고 있는가를 사실 들려주고 싶고 보여주고 싶은 측면이 있습니다",
  "물론 마을학개론 내지는 생활 정치를 통해서 이렇게 모시긴 했지만은 그래서 오늘 이 귀중한 자리를 마련했는데요",
  "지금 기성 정치에 대해서 가장 큰 불만이 있습니까? 불만이 있다면 뭡니까? 어~ 아무래도 하나라고 꼬집긴 좀 힘들 거 같은데 네. 여러 가지면 여러 가지대로 아무튼 네. 어~ 일단 기본적으로 청년들이 좀 발언할 수 있는 공간이 적다 라는 생각을 많이 가지고 있습니다",
  "저희가 어떠한 것들을 요구하려고 하더라도 그냥 저희들끼리 그냥 조그만 프로젝트로 끝날 수밖에 없고 어~ 그냥 다른 사람들에게 이 문제를 알려내는 정도로밖에 끝나지 못하는 경우들이 많은 거 같애요",
  "저희가 이번에 이렇게 연세로에서 다양한 소셜 픽션들을 그려서 관이나 아니면 구에 계속 제출을 했는데 실제로 이런 것들이 반영되긴 엄청 힘들잖아요",
  "그냥 단순히 청년들이 열심히 노력했네 뭐 박수 몇 번 쳐주고 끝나는 경우들이 많은 거 같애서 어~ 불만 있는 거는 어~ 좀 청년들에게 조금 더 발언할 수 있는 많은 장소들을 제공해주고 우리들을 조금 더 믿어줬으면 좋겠다 라는 말을 하고 싶습니다",
  "과거에 비해서 청년들이 이~ 자신들에 조직화된 어떤 그~ 힘을 그~ 공공 기관에 이렇게 발현을 하지 못하고 있는 부분들은 뭐 취직 직장 때문에 아무래도 정신이 글로 다 쏠리 쏠려있기 때문에 그럴만한 발언 기회가 없고 서로 이렇게 사회적 정의를 위해서 이~ 힘을 조직화할 그런 어떤 그~ 기회가 없는 것입니까? 어~ 물론 많은 학생들이 일상에 문제에 치이다 보니 조금 더 정치적인 행동을 조직적으로 하지 못하는 것은 맞는 거 같습니다",
  "그렇지만 이렇게 모인 저희들도 다양한 시도들을 하고 있고 이뿐만 아니라 학생 사회에서도 다양한 요구들을 하고 있는데 이게 잘 반영되지 못하는 거 같애요",
  "과거에는 대학생들을 그래도 엘리트라고 이야기를 하며 대학생들에 목소리에 좀 귀를 많이 기울였던 반면 요즘은 어~ 좀 뭐 달관 세대다 오포 세대다 이렇게 하면서 좀 많이 무시하는 경향들이 있는 거 같애서 저희들이 아무리 적극적으로 무언가를 이야기하더라도 어~ 이런 요구들이 잘 들어지지 않는 것 같다는 생각이 들고 네",
  "그렇기 때문에 저희가 계속 낙관하고 현실적인 문제들에 조금 더 초점을 맞추게 되는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "저는 거기에 대해서 말씀드리고 싶은 게 있는데요",
  "어~ 예전에 민주화 운동 같은 시기에서 보았을 때는 어떤 시대적 가치라고 하는 대의명분이 존재했었거든요",
  "그니까 이거를 정치적으로 바꿔야겠다 라는 어느 정도에 공감대가 이루어지고 이를 현실 수준에서 바꾸는 게 이루어졌었는데 이게 대학생들이 이게 주체로 참여할 수 있었던 가장 큰 분위기라고 생각을 하는데요",
  "이제 민주화 이후에 민주주의 시대에서는 이제 개인에 이해 수준으로 어떠한 정책이 이루어지길 바라는 게 가장 큰 거 같애요",
  "그래서 생활 정치 수준도 우리가 이렇게 원하는 거를 집단적으로 요 어~ 공감하고 그리고 이거를 정치와 결부시키는 작업이 필요해야 되는데 이제 대학생들을 바라보는 어떤 하나에 프레임 같은 게 너네는 되게 아파 아파하는 시기다",
  "또는 뭐 달관해야 되는 시기다 이러면서 우리가 갖지 못하는 이런 이해 수준을 발현하는 거 자체를 어~ 너네 원래 그런 수 그런 시기에 머물러 있다",
  "그니까 니네가 이제 좀 더 제도화된 이런 시기에 나와서 그때 가서 바꾸면 된다 라는 식으로 아~ 이런 프레임을 적용함으로써 오히려 이러는 게 마땅하다",
  "오히려 포기하고 이렇게 좀 결여된 상태로 있는 게 오히려 당연하지 않냐 라는 식으로 바라보는 해석이 되게 잘못되었다고 생각을 하거든요",
  "그래서 저는 그래서 말하고 싶은 게 대학생들이 좀 더 뻔뻔해져야 된다고 생각을 해요",
  "그니까 개인에 이익이나 우리가 가지고 있는 그런 공감대나 문제를 제도화시킬 수 있는 과정으로 나아가고 이를 실현시키는 게 전 어떻게 보면 생활 정치라고 할 수 있다고 생각을 했거든요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 제가 이번 수업에서 미디어팀을 했습니다",
  "저희 미디어팀은 구체적인 주제를 가지고 한 건 아니었고 이~ 저희 마을학개론 수강생들이 지역과 만나면서 어떤 관계를 형성하는지를 살펴보았는데요",
  "그걸 통해서 느낀 거는 우리가 지역에 나가서 우리가 흔히들 말하는 스펙 쌓기나 우리에 미래를 위한 행위들만을 하는 게 아니라 지역에서 지역 사람들과 만나서 이런 문제들이 있으니까 이걸 고쳐나가야겠다 아니면 또 다른 새로운 해결책을 찾아야겠다 이렇게 하는 행위 자체가 우리들에 필요를 충족시켜주는 거라는 느낌을 많이 받았습니다",
  "그니까 우리가 새로운 관계를 찾아서 헤매고 또는 뭐 연세로가 어떻게 바뀌는지 거기에 참여하는 행위를 통해서 우리에 정신적 만족이나 우리가 그 행위들을 통한 그~ 정치적 만족을 얻을 수 있다는 거죠",
  "그래서 어~ 우리 청년들이 좀 바뀌'었으면 하는 것 중 하나는 네",
  "우리가 지금 하 몰두하고 있는 일들 말고 다른 일들 즉 다른 사회적 가치를 위해서 하는 행동들이 결국 사회적에 가치를 위해서만 하는 행동이 아니라 우리 개개인에 삶을 더 만족스러운 수준으로 끌어올릴 수 있다는 행위라는 것을 알아줬으면 좋겠습니다",
  "최근에 그~ 벌어진 이~ 성완종 부패 게이트 신문을 통해서 많이 보셨죠? 언론을 통해서 그~ 검찰 수사 이렇게 들어가고 그러는데 별로 이렇게 시끄럽기만 하고 태산명동에 서일필처럼 이렇게 끝나가고 있는데 어떻게 보십니까? 그런 걸 보시면서 어~ 어떤 느낌이 듭니까? 젊은이로써 그~ 구체적인 사안에 대해서는 어~ 제가 지금 이렇게 말씀드리기보다는 조금 저 전체적인 측면에서 말씀을 드리고 싶은데 그~ 저 정치를 하는 분들이나 아니면 좀 검찰이나 법 쪽에 계신 그런 공익을 위해서 활동하고 계신 분들이 과연 그 자리에서 그렇게 행위를 하는 일들에 동기가 뭔지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "저는 어~ 정치라는 거는 사회적 가치에 권위적 배분이라고 들었는데 네",
  "그런 사회적 가치를 어~ 손에 쥐고 흔들 수 있는 자리에 있는 사람들이라면 그 행위에 동기가 개인에 이익이나 아니면 나를 더 도와주는 사람들을 위한 이익이 아니라 좀 더 사회 전체적인 거시적인 측면에서 바라보고 그 이익을 위해 행동을 해야 되지 않을까 라는 생각을 하고 있습니다",
  "북한에 대해서 어떻게 생각하십니까? 통일해야 됩니까? 통일은 장기적으로 당연히 되어야 한다고 생각합니다",
  "제 생각에는 북한을 악마화시켜서 국제적으로 고립시키는 정책은 장기적인 정책이 될 수 없고 북한과도 대화하고 그들을 타협에 장으로 끌어내서 그들과 얘기할 수 있는 그런 공간이 그런 지속적인 정책이 지속이 되어야 한다고 생각을 합니다",
  "지금은 그렇게 못 가고 있다고 생각하십니까? 현재 박근혜 정부가 진행하고 있는 어~ 어~ 한반도 시뢰 신뢰 프로세스나 네",
  "그런 일반 그런 정책들에 기조 자체는 그런 큰 방향에서 옳다고 생각을 하는데 그런 개별적 사안에 있어서 대처하는 방법들은 잘못이 되었다고 생각을 합니다",
  "김정은 체제가 오래갈 거 같습니까? 네. 저는 먼저 말씀드리고 싶은 게 바로 이 지점이라고 생각을 하거든요",
  "그럼 박근혜 정부가 통일은 대박이라고 했는데 과연 이러한 시점을 가지고 있는 사람들에서 통일이 이루어질 수 있을까라는 근본적으로 저는 회의를 느끼거든요",
  "왜냐하면 통일은 어떤 뭐 경제적인 가치나 이런 걸로 환원시켜서 접근할 수 있는 게 아니라고 생각하거든요",
  "왜냐면 경제적 가치로 환원을 시키면 그 기회가 언제든지 멀어질 수 있거 있다고 생각을 해요",
  "만약에 경제적 지금 판단에서 봤을 때 경제적으로 통일이 이해타산이 안 맞다 이러면 다음으로 미룰 수도 있는 거잖아요",
  "그 통일이 대박이라고 했을 때 왜 대박인지 왜 우리가 통일을 해야 되는지 이런 근본적인 물음이 없이 경제적으로 지금은 아니니까 그러면 좀 더 머물러보자 우리 잠정적으로 뭐 좀 통일을 장기적인 시점에서 바라보자 라고 대화에 끈을 놓는 거 자체가 통일을 일단 수단화본 수단화시키는 그런 정책이라고 본다고 생각을 하거든요",
  "제가 통일에 관심이 많아서 잠깐 흥분을 했었는데  네. 전혀 흥분하지 않는 거 같은데요? 아~ 네. 감사합니다",
  "그래서 좀 더 근본적인 그런 왜 우리가 통일해야 되는지에 대한 이런 공감대가 현 국민들에서부터 어느 정도 합의가 이루어져야 된다고 생각을 해요",
  "왜냐면 그런 방향성 없이는 장기적인 프로세스가 진행이 될 수 없다고 생각을 하거든요",
  "지금 북한에 김정은과 거의 비슷한 연배고 인제 나이신데 네",
  "어떻게 북한에 김정은 체제가 잘 가리라고 봅니까? 어떻게 보세요? 저는 저는 이게 오래가지 않을 거라고 생각을 합니다",
  "오래 가지 않으면 얼마 정도 갈 거라고 생각하시고 얼마 내에 붕괴할 것이다? 뭐 지도자가 넘어질 것이다 이런 생각을 갖습니까? 저는 어~ 붕괴할 것이라고 가정하기보다는 네",
  "일단은 이게 되게 불안전한 체제이기는 하지만 그럼에도 북한에 있어서는 그 사람은 어느 정도에 정치 행위적 주체란 말이에요",
  "그러니까 우리가 저는 일개 대학생이고 그 사람은 뭐 어쨌든 간에 독재자긴 하지만 네",
  "국가를 대표하는 어~ 사람이기 때문에 여기에 대해서 우리가 어느 정도 대화에 협상자라고 봐야 되지 이연 이 사람이 정치적인 정당성이 결여됐다고 해서 우리에 입장으로 봤을 때 네",
  "이게 붕괴될 것이다 라고 가정하는 거 자체가 약간은 통일을 저희가 장기적으로 바라보는 입장에서 봤을 때는 올바르지 못한 접근이라고 생각을 합니다",
  "겉으로는 그런 생각을 사실 어~ 속으로는 그런 생각을 갖고 있다 하더라도 장기적인 통일 목표를 위해서 접촉해서 그런 지도자들을 상대하고 만나야 된다 그런 입장이시군요? 네. 그렇습니다",
  "자 심산하 씨 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "지금 아베라고 하는 일본에 수상이 상당히 극우 정권이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 네. 어~ 뭐 극우 정권 맞고요",
  "상당히 많은 문제들이 한국에서도 발생하는 거 같습니다",
  "그래서 한국 정부에서도 그 사람이 정치적 성향 또는 그 사람에 정치적 행동들을 한국에 좀 끌고 와서 그걸 또 정치적으로 사용하는 것이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 점들에 대해선 좀 문제 제기를 하고 싶고요",
  "네. 우리가 그니까 우리도 정치적으로 아베를 지금 국내 정치로 이용하고 있다 이렇게 보신다는 거죠? 네",
  "네. 그래서 그런 점들에 대해서 조금은 그냥 기성 정치인들에게 또는 그냥 기성세대들에게 맡겨놓기보다는 좀 저희들이 젊은 주체가 우리들에 문제라고 가지고 와서 역사 문제에 대해서도 좀 발언을 더 많이 하고 일본과에 그런 경제적인 교류 또는 정치적인 교류에 대해서도 대학생들로써 좀 이해관계가 별로 없는 사람으로써 더 많은 발언을 해야 한다고 생각합니다",
  "자 오늘 그~ 뭐 짧지만은 여러분들에 생각이 나왔는데요",
  "이~ 정치인들에 민생 정치와 생활 정치는 전혀 다르다",
  "수동적이고 여기는 능동적인 주체고 사실 그런데 역시 젊은이들에 생각을 다 알 알 순 없었지만은 남북문제라든지 외교 문제라든지 우리가 이렇게 고립되어있는 것보다는 장기적인 측면에서 접촉하고 교류하고 또 소 속과 겉은 다르다 하 하더라도 장기적인 목적을 향해서 우리가 계속 나가야 될 길은 그런 목표를 가지고 나가야 된다 라고 하는 것이 이 젊은이들에 생각이시군요",
  "끝으로 하시고 싶은 이야기 있습니까? 네. 제가 대학에서 학생들을 가르치다 보면은 정말 학생들이 너무나 잠재력이 크고 네",
  "너무 미래가 밝습니다",
  "어~ 대학생들이 또 청년들이 이~ 자기들에 뜻과 그리고 그 상상력들을 많이 펼칠 수 있는 그런 장들이 저희 수업 말고도 네",
  "많이 생겼으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "끝으로 뭐 기성 정치 내지는 뭐 대통령 내지는 뭐 기성세대에게 하시고 싶은 이야기 있습니까? 젊은이로써 이건 불만이다 이건 이렇게 갔으면 좋겠다 이렇게 생각한 거 있습니까? 어~ 저는 우리 사회에 대해서 네",
  "조금 더 어~ 순간에 이익보다는 장기적인 이익을 가지고 어~ 뭔가 정책을 만들든 네",
  "아니면 자기들이 살아가든 이렇게 하는 삶에 가치관이 조금씩 변화할 수 있는 방향으로 우리 사회가 나아갔으면 좋겠고 그것을 위해서 애써주셨으면 좋겠습니다",
  "정당이나 국가에게 이건 정말 우리들이 요구합니다 이거 불만입니다 혹시 하실 말씀 있습니까? 정말 대의적 차원에서 정당과 국가를 위해서 일을 하는 사람들이라면은 그런 개별 사익보다는 정말 큰 국가에 이익이나 공익적 차원에서 그런 생각을 한 번 더 해서 정책을 입안하고 정책을 추진하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 아무래도 지금 현재 정당 체제가 정당이 포괄 정당이기 때문에 공약이 서로 많이 비슷하고 이러기 때문에 인물성 중심으로 정치가 많이 이루어진다고 생각을 해요",
  "그래서 저는 개인에 그~ 개인 정당 그~ 정당에 당 그~ 국회의원에 그런 이 인물에 이슈보다는 조금 더 공약으로써 정당을 차별화시키고 일을 정 실제로 적 집권 정당을 했을 때도 이거를 제도화시킬 수 있는 네",
  "네. 그런 정당 문화가 발전이 됐으면 좋겠습니다",
  "심산하 씨 꼭 하시고 싶은 이야기 있습니까? 네. 저는 저희 청년을 조금 더 믿어달라 라고 이야기하고 싶습니다",
  "저희도 나름대로 생각이 있고 고민이 있고 실천하고 싶은 것들이 있으니 더 우리들에 말에 귀 기울여 주시고 또 믿어주셨으면 좋겠다 라고 마지막 말을 정리하고 싶습니다",
  "네. 자 이태동 교수님 이~ 생활에 주체가 되는 이~ 마을학개론 생활 정치 제가 오늘 와서 토론해보니까 정치인들이 이야기했었던 민생 정치와는 완전히 다르군요",
  "정말 젊은이들이 주체적인 어떤 힘을 가지고 자신들에 삶을 변화시킬 수 있는 그런 아이디어 아이디어나 역동적인 어떤 그 에너지를 갖고 있다 라는 걸 오늘 토론 통해서 느꼈는데요",
  "저희들이 또 기회 있으면은 또 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "새정치 연합 김상곤 혁신 위원장이 오늘 오전 광주에서 혁신위에 일차 혁신안을 발표했습니다",
  "이 혁신안에는 선출제 공직자가 재보궐 선거에 원인을 제공한 지역에 경우 공천을 하지 않고 부패 연루자는 즉시 당직에서 박탈하는 등 당 기강 확립을 위한 방안이 담겨있습니다",
  "먼저 김 위원장에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 정군기 홍익대 교수 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘 일차로 발표한 혁신안에 대해서 우리가 어떻게 이걸 평가를 해야 되는 것인지 이박 삼일 동안 새정치 연합에 텃밭인 광주에서 민심을 수렴하는 모양새를 취하면서 발표했던 이~ 혁신안인데요",
  "호남 민심이 새정치 연합에 바라는 혁신에 내용이 담겨있다고 보 봐야 될 것인지 오히려 오늘 혁신안 발표가 호남 민심에 입안과 당내 분란을 더욱 가속화시키고 있는 것은 아닌지 어떤 전망들을 내놓고 있는지 한번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이번 혁신안은 협박안이라 저는 그렇게 규정을 짓고 싶습니다",
  "그러니까 호남 민심에 핵심 어~ 광주에 가서 네",
  "호남에 심장 아닙니까? 거기에 가서 호남 비노계들에 대해서 당신들 목을 치겠다 그 얘기를 사실은 했거든요? 네",
  "이번에 김상곤 혁신 위원장 혁신안에도 지금 포함이 돼 있습니다만 혁신 위원장이 강조한 것이 자 호남 호남 기득권을 이야기를 했어요",
  "그러면서 친노 기득권에 대해서는 전혀 언급이 없었습니다",
  "사실은 혁신 위원회를 맡는 가장 큰 이유가 친노 패권주의 그 문제를 해결하라고 혁신 위원회를 만들었는데 네",
  "그 문제는 건드리지 않고 호남에 심장에 가가지고 어~ 호남 기득권을 이야기를 했단 말입니다",
  "으흠 호남 정치인들이 기득권적인 행태를 보이는 바람에 자 문제가 더 심각해졌다",
  "결국 뭐냐 하면 호남에 비노계들을 다 정리하겠다 그 얘기를 한 거거든요",
  "자 이게 정상이냐 라는 생각을 하게 되고 그러면서 제가 좀 더 드는 생각은 결국 문재인 대표와 친노계가 원하는 것은 또는 지향해가는 바는 시월 유신을 지금 기획하는 게 아닌가? 네",
  "시월 유신 혁신 위원회가 네",
  "활동을 마무리하는 게 시월 달인데요",
  "그까 결국은 친노 장기 집권 어~ 당내에서에 친노 장기 집권 체제를 구축하기 위한 시월 유신을 지금부터 기획을 하고 있고 네",
  "그 첫 단계로 이번에 나온 것이다",
  "혁신 위원회 구성한 지 얼마나 됐습니까? 열흘밖에 안 됐습니다",
  "열흘밖에 안 됐는데 혁신안이 나온다는 게 말이 됩니까? 이 얘기는 뭐냐 하면 이미 친노계 쪽에서 혁신안을 다 준비를 했고 김상곤 위원장은 그것을 읽었을 뿐이다",
  "어떻게 보십니까? 이 정도에 혁신안을 가지고 혁신안이라고 이야기하면 안 되죠",
  "내부 실천 계획안이죠",
  "두 시간 정도면 충분히 할 수 있는 얘기들 아니겠습니까? 한번 읽어볼까요? 네",
  "당에 기강 확립과 기득권 요렇게 첫 번째 다섯 가지 과제가 첫 번째입니다",
  "열하루 만에 나왔습니다",
  "나왔는 예 중에 그래도 좀 관심을 끄는 것이 선출제 공직자 구성하겠다",
  "재보궐에 원인을 제공하였을 때 무공천 하겠다 뭐 이런 얘기 당 기강 확립을 위해서는 부패 연루자 당직 박탈하겠다",
  "이게 다 아는 내용 아니겠습니까? 이거 몰라서 혁신위하고 그렇게 시끄럽습니까? 이~ 안 된다는 거죠",
  "야당이 정말 어둡고 캄캄한 방에 야당이 될려고 이러는지 도대체 이해가 안 갑니다",
  "사실 왜 이 부분이 비판을 받아야 되냐 그러면은 혁신안 말은 글자 그대로 자성과 성찰입니다",
  "그~ 성찰 이런 거 반성이 따라야 되고 그 문제에 대해서 진단을 해야 되고 거기에 대해서 자인을 해야 되는 겁니다",
  "그러고 난 다음에 안이 나와야 되는 겁니다",
  "자 혁신안이 구성된 지 열하루 만에 졸속이든 어쨌든 나왔습니다",
  "나왔는데 열하루 동안 뭘 했습니까? 광주 돌고 그 정도였습니다",
  "내부에 어떤 의견을 들었습니까? 어떤 치열한 토론을 거쳤습니까? 아무런 토론도 거치지 않고 혁신안을 내놨습니다",
  "그게 혁신안이라고 볼 수 있습니까? 네",
  "일방적인 안이라 봐야 되겠죠",
  "우리가 새정치 쪽에 문재인 당 대표 쪽에 지도부 체제에 대해서 새정치가 문제가 있다 없다 이~ 우리는 모릅니까? 다 알고 있지 않습니까? 첫 번째 지도부에 일단 불신이 있다",
  "그다음에 패권주의다",
  "그다음에 당이 정체성에 문제가 있다",
  "이 세 가지만 하더라도 대한민국에 삼척동자는 새정치 문제점 전부 다 알고 있습니다",
  "그러나 이 문제점에 대한 진단과 반성과 성찰도 없이 그냥 혁신안을 내놓는다? 이거 그냥 책상머리에서 베껴오기 한 것이죠",
  "충분한 성찰과 토론 끝에 이 문제에 대한 진단이 나오든가 반성이 나와야 되는 겁니다",
  "거기에 따라서 자 그러면은 혁신이 아니다",
  "그러면 적어도 적어도 앞으로 우리 새정치는 야당에 진정한 발전을 위해서 수권을 위해서 일단 정치성으로 가야 되겠습니다 라고 이야기 나와야되는 것이고 지도부 체제에 불신이 있다 그러면 앞으로 이러이러한 부분은 개선을 시켜서 지도부를 하겠습니다 라고 이야기 나와야되는 것이고 친노 패권주의가 문제라 그러면 기득권을 어떻게 하겠다 라고 내놓아야되는 것이고 당에 운영 지침에 대해서 앞으로 이러이러한 방향으로 만들어나가겠습니다 라는 것이 혁신안이지 이게 무슨 혁신안입니까? 저는 이래서는 정말 야당이 앞길이 없다",
  "정말 깜깜한 밤에 야당이다 라고 규정을 지을 수밖에 없습니다",
  "이박 삼일 동안 혁신위가 광주에서 개최한 행사 때마다 김상곤 위원장과 혁신위에 대한 성토장을 방불케 하는 성난 호남 민심에 대한 목소리가 전해졌는데요",
  "그런데 어제 혁신위가 시민 단체 및 지역 사회 관계자 등을 초청해서 개최한 백인 원탁회의를 열고 혁신에 과제 새정치 연합에 문제점 등을 포스트잇에 적어서 붙이기 혁신을 바라는 메시지를 적은 종이비행기 날리기 행사를 하기 뭐 이런 겁니다",
  "그러니까 뭐 일전에 저런 겁니다. 저런 거 저런 퍼포먼스요",
  "지금 국민들이 원하는 것은 이~ 국가를 개조 개혁하고 정당을 개조 개혁하고 정치를 혁신할 그런 어떤 아이디어와 전략과 정책을 지금 요구하고 있는데 고무신 짝 던지기 아니면은 신발 던지기 아니면 종이비행기 날 날리기 아직도 이~ 상황에 심각성을 깨닫지 못한 그런 어떤 레크레이션으로 정치를 생각하고 있는데 어떻게 보십니까? 예. 그건 앵커 말씀하신 말씀이 맞죠",
  "우리 그~ 야당 특히 친노 그룹 쪽에서는 이벤트에 매우 강하고 광고라든가 홍보에서 참신성을 보여가지고 저거 몇 년 전에 하던 거거든요",
  "포스트잇하고 뭐 종이비행기 날리고 그다음에 또 네이밍에 굉장히 강하지 않습니까? 그런데 사실은 이런 포장보다는 그~ 내용이 중요한데 그 내용을 전 저~ 들여다보고 싶은데 뭐 포장은 그때그때 또 새로운 게 나올 거에요",
  "근데 내용을 들여다보면은 부패 비리 뭐 당직자들 뭐 당직 박탈한다 이건 뭐 하나 마나한 얘기고 네",
  "국회의원들 교체 지수 해가지고 뭐 정성 정량 평가해서 뭐 성적 매기겠다는 건데 이거 저~ 새누리당이 이전에 많이 하던 거고 어~ 이거 말도 뭐 이게 뭐 혁신하고 하기에는 뭐 평범한 얘기고 공천 룰 이게 문제 거 사실 중요한 문제인데 공천 룰에 대해서 그~ 지역 위원장을 백이십일 전에 교체한다 그러는데 이것도 사실 굉장히 후퇴한 겁니다",
  "이천십일년에 그~ 당 그~ 특별 계획 위원회가 백팔십일로 이미 여섯 달 전에 그~ 얘기를 했거든요",
  "이걸 더 후퇴를 한 셈이 되고 근데 이거 뭐 이런 여러 가지 내용이나 포장이나 다 진부한테 네",
  "저는 한 가지 아까 들여다보고 싶은 게 우리 이종훈 박사 말씀하신 대로 시월 유신 유신도 그~ 내용이 좋아야 되는데 명치 유신 하든 간에 그~ 진보 개혁에 새 연대라는 걸 그~ 당명 과제로 이게 들러났습니다",
  "이런 걸 보면은 뭔가 이~ 친노 그룹이 주도권은 뺏기지 않고 계속 진보 진영을 중심으로 해서 야권 틀을 그~ 끌고 가겠다",
  "그~ 비노 세력이나 반노 세력한테는 매우 그~ 충격적인 내용이 사실은 감춰져 있는 겁니다",
  "요걸 읽었으면 좋겠어요. 예",
  "그런데 이~ 김상곤 혁신 위원장이 어제 광주 광역 의원들과에 간담회에서 시 의원들이 친노 인사 위주에 혁신위 구성에 대한 문제를 제기하자 친노 운동권이란 공격 자체가 부당하다 이런 입장을 내놨구요",
  "이런 전제는 친노와 호남에 갈등 관계를 구조화하려는 시도가 만들어낸 개념이다 이렇게 말했습니다",
  "이런 근거 없는 공격은 명백한 해당 행위며 혁신위 구성에 대한 문제 제기는 상당히 부당하다 이렇게 반박을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 친노 호남에 어떤 대립 구조를 만들었다",
  "그래서 우리를 공격하고 있다",
  "그거는 새누리당이 만드는 프레임이다",
  "이 얘기를 아마 제가 이름은 기억 안 나는데 새정치 연합 모 의원이 그렇게 했던 걸로 제가 기억을 하는데 물론 새누리당에 그 프레임으로써 선거에서 많은 재미를 본 것은 맞죠",
  "근데 문제는 새누리당이 그 프레임 만약에 만들었다 하더라도 거기서 벗어나오지 못하고 계속 그 프레임에 갇혀있는 그거 자체도 새정치 연합에 잘못이라는 거죠",
  "본인들은 깨고 나올 수 있는 아주 굉장히 간단한 프레임 아닙니까? 네",
  "그거를 못 깐다는 거에요",
  "모 깨고 못 나온다는 거에요",
  "김상곤 위원장이 뭐라 그랬냐면 우리 혁신위 인사 구성을 보고 우리 친노 뭐 강경파 진보 일색 이런 비판은 굉장히 안 좋은 비판이라고 얘기를 했는데 그게 김상곤 교육감은 그렇게 생각하실지 모르겠죠",
  "왜냐면 본인과 이념적 지향성이 같은 사람들만 구성이 돼 있으니까요",
  "하지만 외부에서 본 우리들에 시각으로는 그렇게 보이지 않는다는 거죠",
  "자 우리 그~ 이천십일년에 한나라당이 당시에 한나라당이 절체절명에 위기에 모였을 때 비대위를 구성했습니다",
  "그다음에 당명을 바꾸고 색깔도 바꾸고 총선 대선 승리하지 않았습니까? 그 당시에 비대위를 구성을 했을 때 박근혜 당시 비대 위원장은 누구를 데려왔습니까? 김xx 의원을 데려왔습니다",
  "김xx 의원은 그때만 해도 새누리당과는 경제 정책 결이 완전히 틀린 사람이죠",
  "한나라당은 성장이지만 김xx 의원은 복지와 경제 민주화를 대변하는 사람 아니겠습니까? 그리고 얼마 전까지만 해도 민주당에서 국회의원을 지냈던 사람이다",
  "즉 본인들과 결이 다른 사람을 혁신위에 아~ 비대위에 데려다놓음으로써 본인들에 어떤 개혁과 어떤 혁신과 방향성 이런 것들을 재설정하는 효과를 거뒀는데 그렇다고 보면 새정치 연합에 혁신이 더 본인들에 정말 혁신하고 바꾸기 위해서는 정말 한상진 위원장 그~ 교수를 위원장으로 데려다놨어야되는 거죠",
  "그리고 그 위원들도 중도 개혁을 지향할 수 있는 사람들 전혀 친노 색채가 없는 사람들로 왔어야되는데 가장 진보적인 교육감 중에 한 명 김상곤 교육감 위원장 네",
  "그리고 대표적인 친문 위원인 조국 교수 거기다가 친노 인사 중에 한 사람인 그~ 최인호 열린 예전 그~ 부산 사x 위원장 그리고 나머지분들은 그렇게 정치권에서 명망있은 분들이 아니지 않습니까? 네",
  "차라리 뭐 기업인이라든지 뭐 학자라든지 이렇게 정치권과 전혀 상관없는 사람이라면 모르겠는데 네",
  "정치권과 어렴풋이 상관이 있으면서 정치력은 검증되지 않은 사람들 그런 사람들로 혁신을 구성했단 말입니다",
  "과연 이 혁신위가 뭘 하겠는가? 오늘 일차 혁신안이 나왔는데 제가 어제 그렇게 말씀드렸는데 제 말은 제가 사과를 드려야 될 거 같아요",
  "제가 어제 뭐라고 말씀드렸냐면 안으로는 친노 색채를 강화하지만 겉으로는 그럴 듯하게 포장한 혁신안이 나올 거라 라고 제가 시청자 분들께 말씀을 드렸는데 네",
  "아예 그 정도 수준에도 못 미친 혁신안이 나온 거죠",
  "그냥 신문에 있는 거 긁어다가 나온 거죠",
  "그렇지 않습니까? 부패한 지역구 뭐 문재인 우리 어쨌든 재보선 원인을 만든 지역구는 무공천하겠다",
  "어차피 항상 재보선은 참패했으니까 차라리 무보선하는 게 나을 겁니다",
  "교체 지수 결국 교체하겠다는 거 아니겠습니까? 친노 강화하겠다는 거 아니겠습니까? 혁신위 혁신안이라는 게요",
  "사실 회의할 필요도 없습니다",
  "그냥 오픈 프라이머리 요 딱 여섯 글자면 됩니다",
  "그러면 친노 계파 문제 당연히 해결되는 거 아니겠습니까? 근데 그걸 안할려고 하니까 김무성 대표가 얘기하는 오픈 프라이머리 죽어도 못 하겠고 죽어도 삼심 프로는 전략 공천해야 되는 기본적인 생각을 가지고 있으니까 그~ 친노 어떤 공천 해야 되겠으 그러니까 모든 문제가 생기는 거 아니겠습니까? 근데 제가 한 말씀 드려도 되겠습니까? 네",
  "근데 이게 야당 성토장이 되면 안 되는 거 아닙니까? 네. 물론 정교하게 분석을 해야 되고 예",
  "그~ 진정성이 결여된 그~ 포장이라든가 내용은 확실한데 네",
  "아까 제가 말씀드린 대로 진보 세력 연대라는 아주 무서운 내용이 들어 있는 겁니다. 야당 쪽에서는 네",
  "그렇기 때문에 그 부분은 우리가 또 좀 심도 하게 또 평가를 좀 해야 될 거 같애요",
  "그런데 지금 현재 친노 운동권이라는 공격 자체가 부당하다 이런 발언은 어떻게 보냐 그러면은 사실 친노와 호남에 갈등 관계를 구도하려는 시도다 이렇게 인제 나왔단 말이에요? 그러면 이게 지금 어떻게 봐야 되냐 그러면은 이게 뭐 근거 없는 자꾸 뭐 새누리당 쪽에 이~ 비노나 반노를 새누리당 쪽으로 자꾸 이렇게 몰아넣고 그쪽에 관련된 사람들 것인 양 이렇게 발언한 이야기가 나오는데 자 친노와 호남에 갈등 관계를 구조화하려 하려는 시도가 만들어낸 뭐 개념이다",
  "그렇다면은 지난 사일구 재보궐 선거에 있어서 어떻게 보면은 국민들에 어떤 심판은 친노에 폐쇄 정치를 청산하자 라고 하는 것에 대한 야권에 대한 심판과 명령인데 그것 자체를 부인하겠다는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 바로 그거죠",
  "인정하지 않겠다는 건가? 예. 그래서 제가 그것조차도 그래서 제가 이번 혁신안을 네",
  "협박안이라고 제가 말씀을 드린 겁니다",
  "그니까 뭐냐 하면 사일구 재보선에 책임은 친노 패권주의에 있다",
  "이것이 일반적인 인식인데 아~ 그거는 새누리당에서 만든 논리고 그거 아니다",
  "자 그럼 핵심이 뭐냐? 호남 기득권이 더 문제 아니냐? 네",
  "호남에 기반을 둔 그~ 정치인들이 정치를 제대로 못 하니까 호남에서 지지율도 별로 안 나오고 이 사람들 구태의연한 사람들이니까 이 사람들이 일차 책임이 있는 거고 이 사람들을 정리해야 된다 그 얘기로 살짝 치환을 시켜버린 거죠",
  "그니까 간단하게 말씀드리면 친노 패권주의라고 하는 프레임을 호남 기득권이라고 하는 프레임으로 지금 대체할려고 하는 겁니다",
  "결과적으로 원하는 것은 뭐냐? 어~ 친노 기득권 체제를 구축하는 거죠. 더 강화하는 거고 네",
  "그니까 그 방향이 지금 눈에 딱 보이는 거 아닌가요? 그 반대로 새누리당으로 자꾸 이렇게 몰아가고 비노 반노를 새누리당 쪽으로 자꾸 이렇게 몰아가는 것은 어떻게 보면은 새누리당에 대해서 새누리당을 반대하는 사람들을 새누리당이 종북몰이로 자꾸 이쪽 사람들을 몰아가는 것과 똑같이 이쪽은 또 그러면은 자신들이 반대하는 사람들 세력들을 마치 뭐 새장 몰이 하듯이 이렇게 몰아가는 것 같은 느낌이 들어온단 말이에요",
  "그니까 지난번에 김경협 수석 사무 부청장도 막말로 평가를 받았던 것처럼 반노 비노는 새누리당에 세작이다 그랬 그랬다 그랬지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 지금 그~ 새누리당 쪽으로 자꾸 그렇게 사이드로 몰아서 그렇게 반대파를 공격하려고 하는 것이 그쪽에 일관된 전략인가요? 어떻게 봐야 됩니까? 비슷한 늬앙스로 계속 가고 있습니다",
  "자 개인적인 얘기 한마디만 하고 넘어가겠습니다",
  "일 저~ 제가 이제 새정치 쪽에 대한 부분 야당에 대한 비판을 조금 강도를 높이니까 페이스북에 문자 메시지가 이런 게 왔습니다",
  "민족에 반역자 새치 혀가 현란하구나 이런 내용이 왔습니다",
  "뭐 제가 민족에 반혁자 대의를 얼마 그렇게 큰 인물은 아닌데 아무튼 오해가 있었던 거 같은데 그랬습니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리냐 그러면은 어제도 말씀을 드렸습니다만 비판만큼 좋은 정답은 없습니다",
  "우리가 꾸준히 새정치에 대한 비판을 해오고 있는 과정이 그 자체가 야당이 앞으로 가야 될 길에 대해서 정답을 가르쳐주는 것이거든요",
  "그런 점에서 굉장히 중요하다",
  "특히나 국정 운영 수레바퀴와 같은 것입니다",
  "야당이 잘못되면 국가에 발전 자체를 기약할 수 없는 것이죠",
  "문제는 역사에 준엄성을 알아야 된다는 겁니다",
  "야당이 지금 왜 이러냐? 왜 갈 길을 못 찾고 이렇게 갈팡질팡하느냐? 이런 부분인데 조금 전에 우리 정 교수님께서 이야기하시던 진보 세력 연대 지금 새누리당 얘기 이거하고 일맥상통하는 부분이 없지 않아 있습니다",
  "왜? 문재인 당 대표가 당 대표에 취임하면서부터 시작해서 통진당 해체 그다음 사일구 재보선 여러 가지 사안을 거치면서 한 가지 일관되게 유지했던 것이 있습니다",
  "진보 세력과 연대 가능성에 대해서 침묵으로 일관했다는 거 네",
  "여기에 대해서 아무 말도 하지 않았다는 거 그러나 그 외에 비노 진영이 어떤 요구도 들어주지 않았다는 거 이런 부분들이 뭘 야기하냐면은 우리가 누차 얘기해서 시작했듯이 이미 친노 진영이 먼저 분당과 갈 길을 결정 놓고 있다",
  "그거 놓고 그 갈 길에 대한 시점 자체를 보고 있는 것이다 라고 얘기했는 것이 분명히 기억이 납니다",
  "그래서 진보 세력 연대에 대한 부분에 숨은 진주를 잡아넣은 숨은 그 카드를 잡아넣은 그 자체가 네",
  "이미 비노 진영과에 갈라설 xx를 결정시켜놓고 난 다음에 거기다 명분 쌓기를 하고 있다",
  "그래서 이것이 뭐냐 그러면 정치가 큰길로 가야되는 것이지 얄팍하고 꼼수로 가면 안 된다는 것입니다",
  "내가 만약 이것이 맞지 않다 그러면 선언을 해야 되는 것이고 그 선언이 부당하게 된다 그러면 여기서 반성을 해야 되는 것이지 네",
  "여기에서 색깔을 달리하고 몸에 색깔을 달리하고 몸에 내용을 달리하고 이렇게 해서 정치를 한다는 사람들이 그럼 야당에 국정의 한 축으로써 어떻게 국민들이 그기에 지지를 할 수 있겠냐는 것이죠",
  "이견 있으면 말씀해주십시오",
  "아니 뭐 받는 맞는 방향에 말씀을 이제 잘하셨는데 네",
  "근데 우리가 이제 야당한테 오늘 혁신안 나왔는데 일방적으로 성토만 하면은 또 그~ 학생들이 계속 그~ 질책만 받으면은 네",
  "더 성토가 아니고 이제 정확히 분석을 한번 해보자 해보는 거죠",
  "삐딱하게 나가니까 네",
  "저는 오늘 큰 방향에서 야당에 그 방향은 두 분 말씀하신 대로 세 분 말씀하신 대로 잘못됐다",
  "우리가 미국에 예를 보면은 그~ 십일 년 그~ 공화당 정권에 그~ 물을 먹던 민주당이 예",
  "정말 어~ 환골탈태해가지고 그~ 민주당 그~ 클린턴이 갖고 왔고 영국도 십오 년 동안 그~ 광야에서 찬바람 맞다가 정말 그~ 제삼에 길로 해가지고 정권을 갖고 왔는데 그 방향은 아닌 진보 개혁 뭐 연대 얘기가 오늘 또 나왔구요",
  "다른 내용은 뭐 하나 마나 한 얘기를 들고 나와서 으흠 과연 이 야당이 그~ 정권 잡을 지금 그~ 이런 제정신인가 하는 생각이 저도 드는데 네",
  "문제는 저는 이~ 비노 진영에 인사들이 오늘 혁신안을 보고는 바로 목소리를 내야 됩니다",
  "근데 제가 오늘 오기 전에 쭉 그~ 검토를 해봐도 그~ 기득권 세력으로 지금 빗한 비난 받고 있는 그~ 광주 지역에 다선 의원들 누구 하나 자기 이름 걸고 비난하는 사람이 없습니다",
  "그런 점에서는 이~ 공천에 어떤 그런 그~ 개인적인 문제 때문에 싫은 소리를 내야 되는데 지금 큰 집에서 그냥 우산 밑에서 숨어있는 게 아닌가 이것도 참 비겁한 얘기에요",
  "그러니까 계속 그~ 친노 중심에 주도권을 빼앗기는 거죠? 빼앗기는 겁니다",
  "이런 것 때문에 야당이 문제인데 어쨌든간 전 야당이 이런 그~ 우리 그~ 오늘 그~ 네 분에 전문가들에 얘기를 뼛속 깊이 새겨가지고 정권 잡는 길로 가야되는 것 아닙니까? 정말 안타깝습니다. 예",
  "자 새정치 연합 문재인 대표가 오늘 당내 반발에 부딪혀서 미뤘던 사무총장에 최재성 의원 임명을 강행할 것으로 알려졌으나 일각에서는 최재성 카드를 접었다는 얘기도 나오는 등 막판까지 심각한 진통을 겪고 있습니다",
  "이~ 당을 깨자는 거냐 이렇게 말을 하면서 거듭 반대 의사를 밝혔던 이종걸 원내 대표는 대표님이 당에 화합과 안전 미래를 위한 리더십을 발휘할 것이라면서 문 대표가 최재성 카드를 접었다 이렇게 밝혔는데요",
  "발언 내용 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 당내 분란이 일어날 그런 어떤 상황을 알면서도 최재성 사무총장 임명을 강행하려 한 문 대표와 친노에 속내가 어디에 있는 것인지 이종걸 원내 대표가 원내 대표 경선 당시에 자신에 상대 후보였던 최재성 의원에 사무총장 인선에 강하게 반발하면서 차라리 측근인 노영민 의원이나 친노 온건파인 우윤근 전 원내 대표를 대안으로 제시하는 등 여러 가지 정치적 절충안과 타협안이 제시됐음에도 문 대표가 최재성 의원을 고집하는 것이 좀 의아하다 이런 반응인데요",
  "원내 대표에 라이벌 아니었습니까? 아마 최재성 카드를 끌어내서 이~ 으 원내 대표를 견제하려고 하는 문재인 대표에 강한 승부수가 있는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 노영민 의원에 이름이 거명됐다 라고 하는 점을 굉장히 주목을 해서 봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 최재성 의원보다 더 핵심 친노 아닙니까? 친문이기도 하고 그렇죠",
  "자 그 양반 이름이 왜 갑자기 등장합니까? 자 이것은 결국은 야 그나마 최재성이 나으니까 최재성 받아 그 얘기를 지금 하는 겁니다",
  "결과적으로 뭐냐 노영민 의원이 됐던 최재성 의원이 됐던 결국 친노 개혁으로 사무총장을 임명하겠다 라고 하는 의지를 강력히 내비친 것이다",
  "그리고 결국은 그렇게 갈 것이다 라고 봅니다",
  "제가 말씀드렸죠? 조금 전에 친노 장기 집권 당내 장기 집권을 위한 시월 유신을 준비 중이다",
  "자 시월 유신을 하겠다는 사람들이 쉽게 양보하겠습니까? 절대 양보할 수 없는 거죠",
  "그래서 이번 그~ 어~ 이종걸 원내 대표에 희망과 달리 어~ 결국은 문재인 대표가 원하는 방향 친노계가 원하는 방향으로 최재성 그리고 어쩌면 노영민 의원까지도 가능성이 굉장히 더 높아졌다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 이와 관련해서 지금 일각에서는 이~ 문 대표가 최재성 카드를 고집할 수밖에 없었던 이유가 있을 것이다 이런 관측이 나오는데요",
  "이와 관련해서 지난번 이팔 전당 대회에서 문 대표는 막판 여론 조사 관련 경선 규칙에 해석을 바꾸는 등 좀 무리수를 뒀음에도 승리를 자신할 수 없게 되자 막판에 정세균 전 대표측과 모종에 정치적 거래를 좀 한 것이 아니냐 이런 의혹도 일부에서는 나오고 있구요",
  "그렇기 때문에 정세균 전 대표가 당 대표 경선에서 문재인 대표에게 표를 몰아주는 대신에 최고 의원 경선과 향후 각종 당직에서 지분을 보장하기로 했다",
  "원내 대표 경선에서 뜻밖에 낙선한 정세균계 최재성 의원을 사무총장에 임명할 수밖에 없었다 라고 하는 그런 어떤 거래설까지 지금 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 확실한 건 알 수 없으나 가능성을 전혀 없다고 볼 수는 없죠",
  "더군다나 당 삼역 중에서 사무총장이 최재성 의원이 된다 라고 하면 정책 xxx은 누굽니까? 강기정 의원 아니겠습니까? 강기정 의원도 대표적인 정세균계 아니겠습니까? 그럼 당 삼역 상 당 삼역 중에서 xxx 쪽에 두 개가 가고 정세균계 몫으로 돌아가는 것인데 그렇기 때문에 문재인 대표가 어떻게 보면 범친노들 중에서 직접적 친노 직계는 수적으로 그렇게 많은 것은 아니거든요",
  "개개인에 뭐 전투력과 어떤 그런 결집력이 강한 것이지 사실 수적으로 많지 않기 때문에 수적으로 좀 우위에 있는 정세균과 손을 잡아서 범친노 개혁을 어떻게 보면 본인에 영향력을 넓히려는 어떤 그런 정세균 의원과 모종에 거래설이 설득력은 있을 수도 있다고 봅니다",
  "정군기 교수님 어떻게 보십니까? 그~ 정세균계는 그~ 소수파죠",
  "그거 다수는 아니고 소수파인데 이제 최재성 이런 분들이 이제 정세균계로 많이 네이밍이 돼 있는데 사실은 제가 보기에는 정세균계는 아닌 거 같아요",
  "그~ 노무현 대통령 그때 그~ 뭐 영결식 때입니까? 그때도 그~ 여러 가지 그~ 목소리를 내는 거 보면은 확실한 친노로 저는 보이거든요",
  "근데 뭐 문재인 대표가 지난 경선 때 룰을 바꾸고 했음에도 불리하자 정세균계하고 이제 그~ 모종에 거래를 했다",
  "이게 뭐 나쁘게 볼 수도 있지만 어떻게 보면은 당내에 그~ 계파 연정 있죠",
  "승리를 위해 위해서 계파가 이제 우리 밀어주면 다음에 그~ 당직 보장하겠다 이런 그~ 그~ 이런 거래로 보이는데 네",
  "뭐 어떡합니까? 거래를 뭐 한 상태에서 약속을 지켜야 된다면은 저는 의리를 택하는 측면에서는 해야 된다? 그~ 계속해도 괜찮은데 네",
  "국민에 눈높이에서 볼 때는 뭐 말이 안 되는 거죠",
  "우리 뭐 김 변호사 말씀하신 대로 그런데 문제는 그렇게 가면 당이 깨진다고 이종걸 원내 대표가 자 당을 깰 각오를 하고 그 사람을 임명하라 라고 하는 최후통첩까지 날렸는데 문제는 거래에 약속을 지키는 것도 중요하지만 지켜야죠",
  "교수님 말씀마따나 네네",
  "지키면 깨진다 그러는데 원내 대표가 그~ 이상 당 깨지는 거보다 약속 지키는 것이 더 중요합니까? 어떻게 봐야 됩니까? 정치적으로  저는 좀 복잡해서 판단할 수가 없는데 물론 앵 앵커 말씀대로 당이 깨지게 안 되는 그런 그~ 큰 대의를 쫓아야 되는데  이종걸 원내 대표가 왜 저런 얘기를 했나 제가 분석을 해보면은 네",
  "이종걸 원내 대표도 이제 오랜만에 원내 대표가 돼가지고 사선에 이제 그~ 지도자로써 약간은 꿈이 있는 거 같아요",
  "뭐 라이벌이라고 할 수 있는 최재성 의원이 크는 것을 보기가 그렇게 썩 좋진 않겠죠",
  "그런 점에서는 강력하게 반대를 한 걸로 저는 개인적으로 추측을 하는데 예",
  "그러다 보니까 노영민 의원이 나오는데 노영민 의원에 대해서는 또 얘기를 안 하고 있어요",
  "우리 김태현 변호사 그~ 분석하신 대로 더 친노적인 성향에 인물인데도 네",
  "그~ 이종걸 원내 대표가 얘길 안 하고 있거든요",
  "그런 걸 보면은 본인에 개인적인 모종에 어떤 그~ 꿈 때문에 네",
  "라이벌 견제가 아닌가 생각이 됩니다",
  "근데 그 근데 그러면 파출소 피하려다가 경찰서 들어가는  말씀하시죠",
  "뭐 늑대를 피하려다 호랑이를 불러들인 꼴인데 네",
  "근데 사실은 문재인 대표가 그~ 최재성 의원을 또 고집하는 겉으로 이유 중에 하나는 최재성 의원에 총선 불출마했다 이거거든요. 겉으로는 그럼 당 대표 자기 불출마 선언했고 혁신 위원장 김상곤 불출마 선언했죠",
  "사무총장 불출마 선언했어요",
  "우리는 모두 안 한 출마 안 한다",
  "음 이렇게 해서 나름대로 모양을 만들려는 그거 때문에 그런다는 거 같은데 저도 하나 궁금했던 거 왜 이종걸 의원이 노영민 대 차라리 노영민을 하라고 했을까? 의원을 근데 이종걸 원내 대표에 얘기를 보면 차라리 노영민 의원을 하라 이 얘기거든요. 차라리 그 얘긴 뭐겠습니까? 이종걸 대표 얘기니 원내 대표 얘기는 그러면 노영민 당신 최측근이니까 사무총장 시키고 공천 잘못되면 둘 다 옥쇄하시오",
  "그리고 최재성 의원 공천 불출마 선언 해가지고 사무총장 시킨 다음에 그러면 노영민이랑 당신 최측근이지? 사무총장 시키는 대신에 공천 불출마 선언해",
  "그리고 책임지게 해",
  "이런 아마 생각을 가지고 추천했던 것 같은데 과연 문재인 대표가 그걸 받을까? 정말 자기에 수족 같은 핵심 최측근 노영민으로 사무총장 지명시키면서 공천 불출마 선언할까? 그렇게 만약에 한다고 하면 문재인 대표에 진정성을 우리가 조금이나마 우리가 생각을 해볼 수 있겠지만 오늘 또 조선일보 속보 보니까 노영민 의원 공 사무총장 설 덕 뜨더라고요",
  "사무총장 됐는데 공쩡 총선 불출마 선언 안 해요",
  "그러고 내년에 나가버려요",
  "그럼 정말 친노 체제만 강고 하는 거죠",
  "그렇게 되면 정말 그~ 이종걸 원내 대표가 여우 피하려다 호랑이 만난 꼴인데 그때 결국 문재인 대표에 선택이 어떻게 될지 저도 좀 궁금합니다",
  "저는 핵심적인 얘기로 이거라고 봅니다",
  "예를 들어서 문재인 대표가 뭐 최재성 의원이든 노영민 의원이든 강행해서 사무총장을 임명을 했어요",
  "이종걸 원내 대표가 어떡할 겁니까? 원내 대표 그만둘 겁니까? 아니라는 거죠",
  "그래서 위세 당당하게 말은 하지만 실제로 이종걸 원내 대표가 어~ 전권이 있는 부분이 아니기 때문에 결국은 밀릴 수밖에 없다",
  "그 점을 전 마지막으로 좀 지적을 해드리고 싶습니다",
  "자 비노는 새누리당에 세작이다 라고 발언을 해서 새정치 연합 윤리 심판원에 제소된 김경협 의원이 사실상 사과를 거부하며 오히려 정정 보도를 요구했다가 취소했습니다",
  "김 의원에 발언 직접 함께 들어보겠습니다",
  "당원 자격이 없는 사람들이 어~ 당에 갈등과 분열을 조장하는 것은 상대 당을 이롭게 에~ 하는 것이다 인제 이런 취지인데 이게 인제 세작 행위다 인제 이렇게 표현을 표현이 된 건데요",
  "뭐 정확히 보면은 이것은 인제 아지테이터 일종에 선동자라는 뜻인데 이거 인제 언론에서 마치 나오다 보니까 마치 비노 계파를 지칭한 것처럼 에~ 당원 자격이 없고 세작이다 이건 전혀 사실이 아닙니다",
  "대상 자체가 그게 아니었대니까 비노 계파를 지칭한 게 아니라 그러니까 한마디로 자신에 본뜻이 언론에 보도로 왜곡돼서 논란이 빚이 졌기 때문에 사과할 의향이 없다 이런 입장인 것 같은데요",
  "그런데 이 세작과 선동자 이~ 에제테이트 이~ 선동자가 언제부터 같은 의미로 이렇게 쓰이게 되었나요? 저도 영어는 세작은 비밀을 가 어~ 가 가져오기 위해서 보 부당한 방법으로 비밀을 탈취하는 뭐 간인 간자 뭐 간첩 이거와 같은 용어죠",
  "예. 한마디로 스파이죠",
  "선동자 선동자도 뭐 거의 뭐 좋은 뜻은 아닙니다",
  "남을 부추겨서 목적이나 일을 달성할려는 그런 자 뭐 이렇게 되는데 뭐 그 말이 그말이다 라는 생각이 오히려 뭐 선동자란 말이 더 좀 불쾌하지 않을까 라는 생각이 드는데 어쨌든 김경협 의원은 참 급하게 됐습니다",
  "왜 급하게 됐냐 그러면은 이 상태에서 본인이 진화하지 않으면은 내년 공천이 굉장히 불투명해져요",
  "지금 이 상태로 그대로 유지한다 그러면 본인이 과연 어느 쪽에서 공천을 줄 것이며 공천 줬다면 그에 대한 집중포화를 어떻게 견뎌내겠습니까? 네",
  "지금으로써는 김경협 본인 자신에 의원 입장으로써는 지금 이게 진화해야 됩니다",
  "이게 지금 본의가 어떻 있든 없든 간에 언론사를 통해서 나는 아니다 라고 이야기할 수밖에 없는 거는 본인에 위치가 있는 것이죠",
  "그러나 어쨌든 우리가 이야기했다시피 김경협 의원이 가지고 있는 위치 자체가 친노에 핵심입니다",
  "노무현 전 대통령 비서관 출신이고 그런 사람이 이~ 말에 자체에 대한 붐위를 품위를 애써 지킬려고 노력을 했어야 되죠",
  "이런 부분이 가장 자기 자신 어느 정도에 포커스를 받고 있는 위치를 그거 왜 몰랐겠습니까? 말 발언 하나가 지금 이 중차대한 시기에 잘못하게 되면 오해를 받게 되고 그게 일파만파가 되면은 당이 갈라질 수도 있다는 것을 본인 스스로도 잘 아는데 그런 와중에서 이것이 단순하게 트위트에 트위터들과 같이 이야기를 하다가 잘못된 얘기다 이게 과연 설득력 있겠냐는 얘기죠",
  "김경협 의원은 공인입니다",
  "그런 앞뒤를 계산하지 못하고 여러 가지 여파를 계산하지 못한다고 그러면 공인으로써 자격이 없는 것이죠",
  "네. 자 이~ 세월호 국민 대책 회의에 이~ 박래군 공동 운영 위원장이 박근혜 대통령을 향해서 세월호 참사 당시에 일곱 시간 동안 마약을 한 게 아니냐? 보톡스를 맞은 게 아니냐 이런 막말을 쏟아냈습니다",
  "어제 청와대 인근 청운 효자동 주민센터에서 열린 사일육 연대 기자회견에서 나온 발언인데요",
  "네. 박 씨는 또 박 대통령이 세월호 당일 피부 미용 성형 수술 등을 하느라고 보톡스 맞고 있던 것 아니냐? 이~ 보톡스 맞으면 당장 움직이지 못하니까 일곱 시간 동안 그렇게 하고 있었던 것 아닌가 이런 의혹들을 막 쏟아냈습니다",
  "청와대 곳곳을 다 뒤져서 마약이 있는지 없는지 보톡스 했는지 안 했는지 확인해보고 싶은 그런 어떤 마음이 굴뚝같다 이렇게 말했는데요",
  "자 교수님 어떻게 평가하십니까? 말도 안 되는 그~ 얘기고 네",
  "저런 얘기가 진보 진영 야권에 그~ 정말 순수하게 정권 정치를 위해서 노력하는 사람들을 더 그~ 애를 먹이는 거죠",
  "표가 뚝뚝 떨어지는 소리가 전 들리는 거 같애요. 야권 진영에서 그리고 국가 원수에 대해서도 말을 너무 함부로 한다",
  "해도 너무 함부로 한다",
  "산케이 신문 기자가 대통령이 일곱 시간 그~ 청와대에서 나와가지고 네",
  "뭐 시내 어디서 뭐 뭐 서론에 표현대로 하면 연애를 했다고 하는데 그런 말도 안 되는 보도를 해가지고 지금 재판을 받고 있는데 또 저~ 박래군이라는 저 사람은 뭐 마약을 했다",
  "이건 저~ 상식인에 판단으로는 있을 수가 없는 얘기로 생각이 되구요",
  "뭐 우리가 야권 항상 잘 못 한다고 여기서도 많이 얘기를 하지만 저런 분들이 더 그~ 야권에 그~ 훼손을 심각하게 정말 가속화시키는 겁니다",
  "저는 표 떨어지는 소리가 들리는 거 같고 저~ 저런 진영에 사람들하고는 야권이 분명히 선을 그어가지고 저~ 우리 편 아니다 이렇게 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "대통령에 대해서 막말을 저렇게 함부로 하는 사람은 전혀 도움이 안 되는 거죠",
  "지난번에 문재인 대표가 왜 떨어졌습니까? 그 좋은 환경에서 이정희 대표가 그~ 당신 떨어트리기 위해서 나왔다고 그~ 말도 안 되는 얘기를 할 때 중간에서 말렸어야되는 거 아닙니까? 네",
  "그거 못 말려 떨어진 거거든요",
  "그래서 야권은 분명히 저런 진영에 사람들하고는 선을 긋는 그런 지혜가 필요하다고 봅니다",
  "혁신위에서 지금 그~ 김상곤 혁신 위원장이 발표한 진보 연대는 저런 분들하고 연대를 하겠다는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이 박래군 씨라는 분이요",
  "개인적인 뭐 아픔도 있었던 것 같고 동생이 뭐 대학 그때 분신자살하는 것을 보고서는 그다음부터 인제 조금 운동 그~ 사회 운동에 시민운동에 전념하신 거 같은데 이제까지 우리 사회에 진보와 보수가 대립에 현장에 다 나타났습니다",
  "광우병 강정 마을 에프티에이 용산 그다음에 또 요번에 세월호까지 모든 거기다가 또 이석기 구명 운동까지 하셨죠",
  "모든 진보와 보수에 대립되는 현장에서 저분이 앞장서서 시위를 하신 분이거든요",
  "글쎄 새정치 연합에 진보 연대라고 진보 개혁 연대라고 하는 것은 지금에 새정치 연합에 이념적 좌표보다는 조금 더 좌클릭하겠다는 얘기거든요",
  "그~ 좌클릭하다 보면 아마 저런 분들이 닿을 겁니다",
  "과연 다음 총선 대선 때 저런 분들과 어떻게 새정치 연합이 그~ 관계에서 잘할 건지 그게 인제 우리 유권자들 똑똑히 지켜보고 있을 텐데 지금에 새정치 연합에 방향성으로 봐서는 연대할 가능성이 충분히 있는 거죠",
  "그리고 제가 하나 말씀드리고 싶은 거 박래군 씨가 위원장으로 있는 대책위 세월호 국민 대책위입니다",
  "으흠 국민이란 이름 함부로 쓰시면 안 되죠",
  "이 국민은 무슨 국민입니까? 우리 국민 대다수를 대변하는 것입니까? 본인들에 생각대로 본인들에 어떤 이념들 본인들만 추종하는 그 국민들을 데리고 이렇게 국민이란 말 함부로 쓰시면 안 되는 거고 이분들이요",
  "세월호 유가족을 빙자해서 본인들에 정치적 목적을 달성하는 게 아니겠는가? 네",
  "일부 새가로 유가족에 일부 세월호 유가족들 데리고 나서 본인들에 정치적 목적 달성한 겁니다",
  "이분들이 보고 싶은 게 뭐겠습니까? 아마 처음에는 세월호 일곱 시간 동안 대통령께서 정윤회 씨랑 같이 있었다 이걸 원했을 거에요",
  "근데 그건 아니란 거 밝혀지지 않았습니까? 산케이 신문 재판에서 어~ 이제 그럼 그게 없어졌네? 그럼 다음에 일곱 시간은 뭐하지 뭐하지 하다가 나온 게 이제 뭐 피부 미용 마약 여기까지 나왔는데 이거 뒷감당 어떻게 할라고 그러시죠 해서는 물론 박근혜 대통령과 세월호 일곱 시간에 행적에 대해서 의문을 가질 수도 있고 대통령 그날 당일 어떤 어떤 행동에 대해서 반대할 수도 있고 비판할 수도 있습니다",
  "문제는 비판을 할 때 하더라도 논리적 근거가 있어야 되는 거고 넘지 말아야 할 금도가 있는 건데 마약을 했다 대통령이 마약을 하고 일곱 시간 동안 어디 가 있었다 이런 반응까지 나왔습니다",
  "이거 우리 국민들이 어떻게 바라볼까요? 그런데 이~ 박래군 위원장이 지난 오월 청와대 홈페이지에 박 대통령에 대해서 철면피한 괴물에 모습 야수에 얼굴이라며 이~ 막말과 독설을 계속 내놨는데요",
  "이석기 내란 음모 사건을 여러 가지 좀 이렇게 정부와 국정원에 마녀재판이라 이렇게 주저 주장도 한 적 있고 정부 콘서트 논란을 일으킨 황선 씨 구명 위원회 발족에도 참여를 했는데요",
  "지난해 세월호 참사 초기부터 세월호 유가족과 인연을 맺은 이후에 좌파 단체를 중심으로 시민 단체 팔백여 개가 참여했었던 세월호 참사 국민 대책 회의를 사실상 주도했고 올해 참사 일주기를 앞두고는 단원고 희생자 유가족까지 한데 모은 사일육 연대 창설을 제안하기도 했었는데요",
  "이런 그에 행적 때문에 세월호 참사 이슈를 전면에 내세우지만 실상은 반정부 투쟁을 목표로 하는 것 아니냐 이런 어떤 해석까지 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 계속 저런 주장을 그러니까 결과적으로 이~ 박근혜 대통령하고 새누리당을 도와주는 발언 아닌가요? 그러니까 저런 거야말로 사실은 세작성 발언 아닙니까? 그~ 이~ 진보 으 이~ 엔지오들도 문제지만 진보 정치권들이 그 얘기를 그대로 받아가지고 또 계속 반복 재생한다는 게 문제죠",
  "자 그런데 의혹 제기를 하면서 언제나 증거 제시를 못 해요",
  "그래서 역풍을 맞습니다",
  "이번 같은 경우도 마찬가지죠",
  "보톡스를 만약에 박근혜 대통령이 일곱 시간 맞으셨다? 그럼 증거를 내놔야 되는 거죠? 그래야 얘기가 되는 건데 증거를 내놓지 않으면 그냥 의혹이 되는 겁니다",
  "의혹으로 끝나버리는 것이고 결국은 거짓말한 것이 되고 그렇게 함으로써 다시 또 역풍이 부는 그런 상황 자 저도 이거 들었습니다",
  "떠돌아다니는 얘기 들었죠",
  "하지만 증거가 없지 않습니까? 네",
  "증거를 명백히 가지고 이야기를 해야 되는 거죠",
  "자 성완종 그~ 리스트 관련해가지고 야당이 또 얼마나 많은 의혹 제기를 했습니까? 하지만 결국은 뭐 특별 어~ 특검이나 이런 주장을 계속 못 하는 이유가 증거가 없기 때문에 못 하는 거 아닙니까? 증거 제시를 못 하기 때문에 자 이런 식에 정치를 언제까지 반복할 거냐? 더 이상 반복하지 말자",
  "야당도 좀 성숙해지자 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "저는 저분이 말이죠",
  "그~ 그냥 우발적으로 나온 발언이 아니고 상당히 검토를 거쳐가지고 마약 성형 뭐 수술 이런 얘기를 한 걸로 보입니다",
  "뭐 법조인들하고 상의를 했을 거 같고 네",
  "국가에서 모독죄는 없는데 또 명예훼손은 어떻게 피해 갈 것인가 라는 그런 그~ 계산 끝에 나온 발언이구요",
  "그~ 미디어 효과 여론에서 보면은 그~ 근거 없는 얘기를 자꾸 그~ 확대 재생산을 하면은 어~ 어큐물레이션이라고 하는 그~ 축적되는 효과가 있다는 겁니다",
  "그래서 그~ 헛소리나 소문이나 이런 것도 계속 한 진영에서 다른 진영에 대해서 공격을 퍼부을 때 우리 뭐 일반 대중들은 그~ 어큐물레이션 효과가 쌓인다는 거죠",
  "그런 것을 그~ 아주 그~ 잘 간파를 하고 예",
  "그런 그~ 터무니없는 얘기를 많이 하는 거 같애요",
  "자 사회학 박사께서 말씀하시는데 언론학 박사는 그 부분을 어떻게 해석하십니까? 언론학 박사에 범위인데 먼저 말씀하셨기 때문에 미안합니다",
  "조 아니 좋은 지적이십니다",
  "좋은 지적이신데 우리 국민이요",
  "정치에 대한 수준이 굉장히 높습니다",
  "어~ 사실상 정부에 정책이라든가 정부에 발표 이 부분에 대해서 사실 정부보다 어떤 때는 굉장히 더 빨리 가고 정치권보다 더 앞선 생각들을 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "진보 진영 쪽에서 박래군 공동 위원장이 이런 말 하는 그 자체 이 자체에 어떤 반복적 효과를 보고 그렇게 하는지는 모르겠습니다만 정말 표 떨어지는 소리 들립니다",
  "이런 식으로 이런 사람들에 행동 대장 또는 앞에 시위 대장으로 내세운다 그러면 진보 연대는 설 길이 없습니다",
  "국가기 때문에 이런 부분은 국가를 모독하는 일과 똑같습니다",
  "대한민국 그~ 형법에서는 국가 원수 모독죄가 없습니다",
  "그러나 외국 원수에 대한 모독죄는 형법 백칠조에 분명히 명시가 돼 있습니다",
  "이게 안타깝다는 것이죠",
  "이걸 국가 원수에 대한 모독을 갖다가 이야기하게 되면 잘못 어떻게 이야기 해석이 되고 과거를 회기하는 어떤 비판에 직면할 수가 있지만은 이런 부분은 누가 정리를 해줘야 되냐면은 정치권이 정리를 해줘야 되는 부분입니다",
  "이렇게 운동하는 사람들을 세력으로 안고 연대를 하고 이렇기 때문에 이 방법이 뭐 그~ 반복 효과가 있다 라고 이야기하는 거거든요",
  "그래서 정치 공학적으로 보는 것이죠",
  "정치 이념과 철학에 가치를 보는 것이 아니고 정치가 바로 이런 공학적 연대를 갖고 세력 모임를 통해서 표를 얻겠다",
  "이런 계산 때문에 이런 사람들이 사는 겁니다",
  "국가 원수 대통령을 보고 누가 마약을 했다고 이야기하겠습니까? 새해 토픽에 나올 일입니다. 이 얘기는 지금 야당이 진보 연대한다면서 만일 연대를 하면은 보수 세력들은 장기 집권에 길이 훤히 열리는 거죠",
  "만약 야당조차도 할 수 없는 상황이고 이렇기 때문에 지금 소위 말해서 신당설이 힘을 얻을 수밖에 없는 왜냐면 만연 야당 지지들 전통적인 민주당 지지 세력들까지도 이런 어떤 세력들이 절대 야당 하면은 야당이 망한다 라고 하는 것을 잘 알고 있기 때문에 지금 어떤 신당설에 그만큼 힘이 실리는 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "여기서 이슈를 잠깐 짧게 북한 인권 문제를 잠깐 전화로 다루고 가겠습니다",
  "북한 인권을 감시하게 될 유엔에 북한 인권 사무소가 오늘 오후 서울에서 문을 열었습니다",
  "북한은 이 건을 핑계로 해서 광주 하계 유니버시아드 대회 불참을 선언했구요",
  "남북 민간 교류와 이~ 남북 관계에 어떤 영향을 미치게 될지 저희들도 걱정인데요",
  "북한 인권 개선에 어떤 도움을 도움 도움을 주게 될지 이~ 북한 인권 사무소가 사실 이~ 개소된 것이 굉장히 관심이 이~ 갑니다",
  "그래서 오늘 이~ 개소식에 참석해 현재 계신 이정훈 한국 외교부 인권 대사를 전화로 잠깐 연결해서 한번 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 이 대사님 예. 안녕하세요",
  "오늘 유엔 북한 인권 사무소를 서울에 서울에서 개소했습니까? 예. 지금 개소식이 사실 진행되고 있습니다",
  "그러니까 제가 저~ 인터뷰 때문에 네",
  "아~ 개소식에 참 참여하고 있다가 지금 잠깐 나왔습니다",
  "이~ 서울에 유엔 북한 인권 사무소는 어떤 절차를 거쳐서 개소하게 된 것이고 어떤 의미가 있는 겁니까? 이~ 유엔이 특히 유엔에 인권 이사회죠",
  "인권 이사회는 제네바에 있습니다",
  "북한 인권에 문제가 있다 해서 사실 십 년 십이 년 전부터 이천삼년부터 이~ 유엔 인권 이사회가 결의안을 채택을 해왔습니다",
  "그리고 그 이듬해인 이천사년에는 특별 보고관까지 임명을 했습니다",
  "그런데 그~ 전혀 개선이 없었습니다",
  "그래서 이 년 전인 이천십삼년에 이~ 유엔 인권 이사회는 북한 인권 조사 위원회 그~ 소위 요새 흔히 듣는 그~ 씨오와이라고 많이 듣죠? 네",
  "그~ 커미션 오브 인콰이어리입니다",
  "이~ 북한 인권 조사 위원회를 설립을 해서 일 년 동안 아주 체계적이고 광범위한 조사 했습니다",
  "그리고 이 조사가 결국은 작년 이월에 그~ 보고서를 제출을 합니다",
  "보고서를 제출을 하고 이제 발표를 하는데 네",
  "이~ 북한 인권 침해가 이~ 반인도 범죄에 아~ 준한다",
  "아~ 그리고 이~ 그~ 반인도 범죄에 버금가는 이런 인권 침해 상황을 유엔에다가 이제 권고를 합니다",
  "그~ 유엔이라는 건 이제 어~ 유엔 총회하고 유엔 안보리죠",
  "거기에서 이제 핵심적인 게 이 책임자들을 이 가해자들을 국제 형사 재판소 아이씨씨에다가 회부를 해야 된다 라는 겁니다",
  "그리고 인제 또 한 가지는 이~ 그~ 유엔에 공고한 또 인제 이 씨오와이 보고서를 이~ 한국에 그니까 서울에다가 사무소를 설치를 해서 이~ 권고안들을 실행을 어~ 해야 되겠다 라는 거죠",
  "이제 결국 겨 계속 이제 연속선상에서 씨오와이 연속산성에서 어~ 보시면 되겠습니다",
  "그렇게 해서 이 인권 서울 그~ 서울 사무소가 어~ 열게 된 것입니다. 오늘 그러면은 앞으로 유엔 북한 인권 사무소는 어떤 역할을 하게 되는 겁니다",
  "지금 말씀하셨던 그런 역할들을 서울에서 계속하게 되는 겁니까? 예. 뭐 핵심 단어는 감시입니다",
  "감시 예. 북한 인권 실태를 감시를 하는 것이구요",
  "그중에서도 이~ 침해 사례를 어~ 사례들에 대한 자료를 계속 어~ 축적을 해서 뭐 나중에 인제 통일이 되면 그게 뭐 일 년 후가 될지 뭐 오 년 후가 될지는 잘 모르겠지만 이~ 적발된 가해자들을 처벌을 하겠다 라는 거거든요",
  "그래서 굉장히 중요한 그~ 사안이구요",
  "이게 그~ 그~ 전 단계에서도 만약 그렇게까지 뭐 인제 시간이 많이 걸릴진 모르겠지만 지금 당장 이런 것들이 인제 진행이 되면 그~ 심리적으로 어~ 북한에서 인권 침해를 일삼는 그 가해자들이 심리적으로 굉장히 큰 부담을 갖게 됩니다",
  "누가 지켜보고 있는데 나쁜 짓 할 수 있습니까? 그~ 경찰이 바로 앞에 있는데 신호 위반을 하고 도둑질 할 수 있습니까? 그거 어려운 거거든요",
  "그래서 이 심리적인 그런 효과도 굉장히 클 거 같고 결국은 궁극적으로는 책임 소재를 규멍을 규명을 하겠다 라는 것입니다",
  "그것이 이 인권 사무소에 가장 큰 역할이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그~ 오늘 북한 인권 사무소가 인제 개소하기까지 북한은 여러 차례에 거센 비난을 해왔는데요",
  "이~ 인권 문제는 자신들에 주권 사항인 만큼 국제사회가 간섭해선 안 되고 인권 사무소 설치는 미국이 다른 나라에 대한 내정 간섭과 체제 전복을 위해서는 상투적인 수법이다",
  "그리고 전쟁 도발에 전주곡이다 이렇게 주장을 해왔는데요",
  "이런 북한에 주장에 대해서 어떤 생각이십니까? 글쎄요",
  "그~ 인권은 이건 보편적 가치입니다",
  "이~ 주권을 운운하는 것은 주권을 얘기하자면 나름 그~ 국가로서 주민을 최소한 보호하고 어~ 이~ 국민을 노 노예화하는 국가가 주권을 얘기할 수는 없는 것이거든요",
  "그리고 그~ 뭐 미국 뭐 뭐 미국이 쓰는 뭐 내정 간섭 체제 전복 뭐 이런 상투적인 수법을 쓰고 있다 라고 하는데 그게 다 거짓말입니다",
  "이게 지금 그~ 인권 사무소가 미국 정부에 인권 사무소가 아니거든요",
  "이건 유엔에 인권 사무소입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그~ 뭐 북한이 이런 반응을 보인다는 것은 나름 이~ 국제사회에 움직임 또 유엔에 움직임에 움직임에 대해서 상당히 지금 그~ 민감한 반응을 보이고 있는 것이구요",
  "어~ 또 특히 뭐 오늘 뭐 문패 달리는 순간 박근혜 일당을 뭐 백두산 총대 사격 대상이 된다 또 비참한 종말을 뭐 구하게 될 거라는 온갖 협박을 다 하고 있는데 그만큼 뭔가 잘못하고 있기 때문에 이런 반응을 보일 보이고 있는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 자 시간이 아쉽네요",
  "자 이정훈 인권 대사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저희들도 시간이 다 됐습니다",
  "내일 저희들 다시 만나겠습니다",
  "자 국제 인권 단체인 프리덤 하우스가 지난달 이십구일 발표한 이천십오년 언론 자유 보고서에 따르면 한국 언론 자유 지수는 삼십삼 점을 기록했습니다",
  "한국은 완전 언론 자유 국가가 아니라 부분적 언론 자유국으로 분류됐고 순위도 육십칠 위에 그쳤습니다",
  "최근 한국에 언론 자유 지슈 지수는 이천십삼년 삼십일 점 이천십사년 삼십이 점이었으며 이천십일년 이후에 오 년 째 언론 자유국 지위를 되찾지 못하고 있습니다",
  "한국에 언론 자유가 후퇴하고 있는 이유가 뭘까요? 권력에 간섭 정치에 갑선 국가에 개입 결국 정치 권력 국가가 언론을 자꾸 간섭하기 때문에 그렇습니다",
  "통제하기 때문에 규제하기 때문에 그러기 때문에 언론에 자유가 후퇴하고 있는 것입니다",
  "언론에 자유가 후퇴한다 라고 하는 것은 대한민국 자유가 후퇴할 가능성을 예시하는 것입니다",
  "우리는 자유를 다시 확장시키고 전진시켜야 대한민국이 창조 국가가 됩니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 신입 사무총장에 최재성 의원 임명을 강행하면서 당은 폭풍전야 일촉즉발에 위기를 맞게 되었습니다",
  "비노계 의원들이 강하게 반발하고 있는 가운데 이종걸 원내대표는 오늘 최고위원 회의에 불참했습니다",
  "당이 깨진다는 반대에도 부엄 친노계 인사 인선을 강행한 문재인 대표에 의도는 무엇인지 또 이번 당직 인선이 분열에 씨앗이 되어서 분당에 시발점이 될 것인지 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "내일이면 육이오 전쟁 발발 육십오 주기가 되는 날입니다",
  "전쟁이 중단된 지 벌써 육십이년이 됐지만 육이오 전쟁은 계속해서 재해석되고 알려지지 않았던 이야기들이 속속 공개되고 있습니다",
  "그중에 미국이 육이오 전쟁에 미친 영향을 상세히 분석한 저술이 나와서 화제가 되고 있습니다",
  "미국 트루먼 대통령과 에치슨 국무장관 맥아더 유엔군 사령관 전쟁에 개입한 이 세 미국인이 육이오 전쟁에서 어떤 사고와 철학을 가졌고 어떤 역할을 했는지 저술을 집필하신 남시욱 세종대 석좌 교수를 모시고 지금부터 단독 대담 들어가겠습니다",
  "아주 그~ 역작을 이렇게 내셨는데요",
  "육이오 전쟁과 미국 트루먼 에치슨 맥아더에 역할 이렇게 부제가 나와있습니다",
  "어떤 계기로 이 책을 쓰시게 된 것인지 네",
  "그~ 육이오 전쟁은 뭐 아시다시피 우리가 해방된 지 오년 만에 일어났습니다",
  "그래도 우리 민족적인 대비극이고 또 또 어떻게 보면 대서사시죠",
  "그래서 우리 같은 그~ 기자는 이거에 대해서 책도 쓰고 글도 쓰고 어~ 이런 것을 하고 싶었고 제가 그걸 하고 싶었습니다",
  "이~ 외국에는 육이오 전쟁에 대해서 언론에 늘 아주 쓴 좋은 책들이 많이 있어요",
  "예를 들어서 뉴욕타임즈에 헬버스담이라든가 또 영국에 어떤 타임스에 또 콜딘 예예",
  "골 골 골든스 민터 네. 네",
  "그리고 헤이스팅이라는 사람에 또 저술은요",
  "그~ 워낙 그~ 많이 읽히니까 녹음 테이프가 그냥 씨디 카세트 해가지고 테이브로 돌아다니고 있습니다",
  "책도 팔고 그것도 팔고 네. 예",
  "그래도 우리 한국 기자들은 또 해야 될 거 아니냐 이런 생각이 있었고 아~ 아까 말씀드린 대로 육이오 전쟁이라는 것은 대비극이고 대서사시기 때문에 사실은 작가들은 이거에 대해서 작품을 써야 되고 네",
  "또 이거에 대해서 좋은 여 영화가 나와야 되고 이거에 대해 좋은 연극이 나와야 되고 이렇게 해야 어~ 육이오가 갖고 있는 의미 또 우리가 그것을 배우고 또 조금 더 확대 하면은 우리 그~ 민족적인 이런 철학이 생기는 겁니다",
  "이 아까 지금 우리 이~ 장성민 선생님이 말씀하셨는데 어~ 야당 얘길 했습니다마는 정치하고도 관계가 됩니다",
  "우리가 이걸 어떻게 해석하느냐 이걸 우리가 어떻게 대비해야 하느냐 이런 게 좀 잘못돼 있어요. 사실은 아직도 뭐 의견이 좀 분분하고 예. 그렇습니다",
  "약간 뭐 이~ 남쪽에서 전쟁에 원인을 제공한 것 아니냐라고 하는 어떤 예. 그래서 그~ 이론들이 나오고 육오이 전쟁 그러면 그냥 막 원인이 뭐냐해서 갑론을박하다 말아버리거든요",
  "또 그리고 또 일부 그게 또 왜곡돼가지고 학생들한테 어~ 교육이 되고 있어서가지고 역사 인식이 잘못되고 있고 예. 그렇습니다",
  "이게 만약에 제대로 되고 아까 처음에 말씀대로 각계에 있는 사람들이 노력을 하면 이게 대단한 이게 참 노벨상도 나올 수 있는 얘기 아닙니까? 노벨 문화상하고 노벨 영화수상도 나와야 되는데 지금 보세요",
  "이 작품이라든가 영화라든가 뭐 요새 연평해전가 많아요",
  "그건 뭐 요새 거니까 뭐 정치적 의미도 있는 겁니다마는 네",
  "저는 그런 점이 굉장히 아쉬워했어요",
  "그래서 언젠가는 내가 육이오 전쟁 한번 써야 되겠다",
  "이래 생각한 겁니다",
  "오늘 북한에서 성명을 발표했습니다",
  "아마 내일 그~ 육이오 전쟁 발발 네",
  "뭐 육십오 주년 네",
  "육십오 주기 되는 날이니까 아마 그래서 네",
  "그럴 겁니다마는 역시 한국전쟁 육이오 전쟁은 이~ 북침이었다",
  "이렇게 오늘 또 북극 북쪽에서 성명을 발표했습니다",
  "성 성명을 발표했는데 그 발표한 이유 가운데 하나 여전히 네",
  "한국 쪽에서 전쟁 원인을 제공했다라고 하는 그 속설들을 갖고 왜곡된 역사 인식을 갖고 있는 사람들이 있기 때문에 네",
  "남남갈등을 유도하기 위해서 아마 그런 어떤 성명을 발표한 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "네. 이 책이 기존에 한국전쟁을 다뤘었던 그런 어떤 그~ 책들과 시각이나 네",
  "이~ 앵글이 어떤 측면에서 좀 특징이 있습니까? 예. 제가 간단히 말씀드리겠습니다",
  "머 저희들은 인제 전공해서 배운 이~ 분야가 인제 또 있고 그래서 그냥 평양 역사 서술로써 하는 게 아니고 네",
  "어~ 이걸 어떻게 하면 유효하게 효과적으로 분석을 해서 분석이 틀리느냐 문제죠",
  "근데 이제 요새 인제 국제 관계 이론 중에서 옛날처럼 무슨 뭐 국가 이익이다 혹은 국제제소다 뭐 구조다 뭐 이런 것보다는 어~ 소련권 붕괴 이후에 이제 문 채 새롭게 대두된 쟁점들이 예",
  "어~ 국제 구조하고 인간에 주체성 주체성 이런 게 해서 인제 막연하게 옛날에 국가가 뭐 한다는 것이 보통 뭐 국가가 어~ 국가 이익을 위해서 합리적인 결정자 이런 얘기를 했는데 예",
  "아~ 그거이 맞지 않다",
  "인제 인간에 행위도로 가는 거죠",
  "인간을 연구해야 된다",
  "그래서 저는 생각했을 때 대단히 그~ 매혹적인 매력적인 방법론이에요",
  "그래서 어~ 제가 인제 이걸 쓰게 된 이유 구체적인 것은 뭐냐 도대체 이 한국전쟁이 삼년이나 끌었는데 어디가 잘 되고 어디가 못 된 거냐 이래서 신문 기자 식으로 처음부터 끝까지 한번 추적해보기로 했어요",
  "그런 그 결과 뭐 저 나름대로라가지고 그~ 결론 다 나왔습니다마는 그러다 보니 가장 요 효과적인 어떤 분석 방법이 뭐겠느냐 여 소위 뭐 그~ 책에도 잠깐 언급했습니다마는 뭐 하여간 그런 식에 이~ 인간에 중심 왜 인간이 중요하냐 인간이 갈림이 중요하거든요",
  "인간에 갈림 때문에 국제사회도 바뀌고 있어요",
  "특히 고르바초프 혁명 이 이후에 인제 그렇게 됐는데 그래서 저는 그런 입장에서 했는데 근데 그것만 너무 강조하면은 일반 독자들이 못 읽잖아요",
  "그래서 서술은 그야말로 우리가 인제 듣기죠",
  "듣기가 갑자기 이상한 얘기입니다마는 저널리스트가 인제 해 해야겠죠",
  "좀 흥미있게 읽을 수 있도록 네",
  "그러나 그 흥미가 본이 아니고 하나 연구소 답게 품위를 유지해가면서 독자들을 끌어가는 게 뭐 어느 정도 제가 성공했는지 모르겠습니다마는 뭐 그래서 그렇습니다. 예",
  "자 굉장히 방대한 자료를 직접 워싱턴에 가셔서 이렇게 예",
  "그렇게 하시는데 인제 본론을 좀 들어가겠습니다",
  "이 책에 보면은 네",
  "핵심이 지금 트루먼 에치슨 맥아더에 역할을 이렇게 나와있는데요",
  "이 세 사람에 어떤 성격 철학 사고 방식 네네",
  "한국에 대한 인식 이런 것들이 서로 갈등과 활력 관계에 놓여있는 걸로 네",
  "이렇게 분석이 되는데 그렇습니다. 예",
  "어떻습니까? 세 사람에 성격을 한번 이야기를 해보시고 세 사람에 공통점은 네",
  "역시 그 기독교 문명 기독교 문화 기독교적인 신앙 그게 굉장히 영향을 줍니다",
  "네 그래서 아주 엄격한 가정에서 태어나가지고 또 이 학교 교육도 제대로 받고 물론 트루먼 같은 양반은 고등학교 빼고 못 나오고 전문학교 댕기다 말았습니다",
  "그러나 그 나름대로는 아주 엄격하고 새벽 다섯 시에 일어나가지고 피아노 하 하고 이런 이런 가정에서 태어났죠",
  "네 그래서 인제 그분들에 생각은 이 말하자면은 기독교 윤리관 있지 않습니까? 정직이라든가 명예라든가 용기라든가 뭐 이런 거 이런 거 상당히 가치관으로 강조한 그런 점에서는 똑같아요",
  "인제 그 점이 공통점이고 다른 점은 인제 뭐냐 네",
  "한 사람은 직업 정신이고 트루만 같은 사람은 한 사람은 아주 엘리트 동부 엘리트 에치슨은 네",
  "또 맥아더는 완전히 천재적인 군인입니다",
  "이 이 세 사람이 인제 그땐 한국에 운명을 그물 치고 있으니까 사실은요",
  "이 사람들 손에 우리가 우리가 우리에 우 명운이 달린 거예요",
  "근데 다행스럽게 또 불행하게도 대한민국은 건졌죠",
  "그래서 통일은 안 되버린 거죠",
  "그~ 육이오 전쟁에 세 가지 궁금증이 네",
  "이 책에 나와있는데요",
  "우선 제가 보니까 이 첫째 한국이 네",
  "그 에치슨 라인을 발표하면서 미국에 극동 방위 전선에서 한국을 제외시켰지 않습니까? 네",
  "그만큼 한국에 지정학적 전략적 가치관 미국으로부터 가볍게 여겨졌는가라고 하는 네",
  "그런 어떤 생각이 들었고요",
  "그런데도 불구하고 나중에 전쟁이 발발했을 때 네네네",
  "왜 미국이 지상군을 파견했는가 이것이 알겠습니다",
  "한 가지 의문이었습니다",
  "미국에 합참 하 같은 이런 군대에 조직에서는 벌써 천구백사십육년 그러니까 이차대전 끝나고 난 뒤 한 일년 못 되가지고 여러 가지 전략적인 것 하고 소위 워프랜 해가지고 전쟁 계획도 맨들었습니다",
  "그때 이제 소위 한반도에 전략적인 가치라는 게 무슨 얘기인가 하니까 군사적인 중요하니까 미소 전면전이 일어났을 때에 한반도를 어떻게 해야 것이냐 이겁니다",
  "그래서 한반도는 아시다시피 종심성 저~ 저~ 꼭대기에서 부산까지 잡잖아요? 그런데 미국 미국 군대라는 것은 육군보다는 공군하고 해군 아니에요? 그런데 방대하게 만약에 예를 들어서 소년과 같은 유라 유 유라시아 대륙을 이~ 재지배하고 있는 소련 또 중공 이 육군 한국 방어 불능해요",
  "그래서 한국에 전쟁 났다 하면 일단 일본으로 퇴각하는 겁니다",
  "오키나와로 오키나와나 일본에 어떻게 대화하는 거죠",
  "그렇기 때문에 육 이 말하자면 전략상으로 부산이 된다 이겁니다",
  "그런데 그 전쟁 계획 보면은 결국은 한 이삼년 만에는 러시아를 제압한다 이거예요",
  "인제 그런 거지 어~ 그러니까 대소 전략에 있어서에 한국은 부담이 된다 이럽니다",
  "가치가 없다 이거예요",
  "네. 지상군이 없다",
  "예. 그리고 또 하나는 인제 이차대전 말기 때가 이제 최 이~ 말하자면 이~ 저~ 절정기에는 뭐 천만 명이 넘는 유골이 있었죠",
  "그런데 그걸 전쟁이 끝나니까 백오십만으로 줄여버렸어요",
  "근데 유럽에서는 백인 비하 뭐 하고 유럽 주둔해야죠",
  "여러 군데가 터지잖아요",
  "그러면 미국 군부대 입장에서 한국은 이~ 주둔 시킬 군대가 없는 거예요",
  "여 국방 예산이 막 깎이니까 이렇게 그렇게 되는 거죠",
  "그당시에는 에~ 소위 말해서 북한이 남침할 것이다",
  "소위 말해서 이런 어떤 상황을 미국이 모르고 있었나요? 아~ 구체적인 정보가 없었습니까? 처음에는 북 소위 말해서 미군정 삼년이 끝나고 네네네",
  "처음에는 북한을 굉장히 그 경시했었죠",
  "그런데 마지막에 한 일년 정 종 정도는 어~ 북한이 인제 최선 무기로 무장을 한다",
  "남침하는 게 있다 하는 게 상당히 이 트루만 대통령에 회고록을 보면 이런 게 있어요",
  "남침 정보는 없어서 문제가 아니라 너무 많아서 문제다 이거야",
  "너무 많아서 믿지 못하겠다 이거야",
  "그래서 자기 판단에는 소련이 만약에 소련이 뒤에서 한다 그러면은 이란이라든가 저런데서 하지 한반도 무슨 가짜 네트워크 하겠냐라고 생각했다 이거예요",
  "네. 오판을 했군요",
  "자 여기서 이 저희들이 궁금해하는 부분 가운데 하나가 인제 네",
  "이 미국 지상부 이 트루만 행정부가 네",
  "북한군을 삼팔선 이북으로까지만 격퇴를 하는 걸 네. 네",
  "어떤 게 이게 어떤 동기에서 북침 통일을 차라리 이~ 차지하자 그러고 끝까지 네",
  "밀고 올라가게 된 그 계획 변경을 왜 그렇게 했을까 예",
  "아~ 아주 아주 좋은 포인튼데요",
  "사실은 북진 통일하기로 방침 정한 건 인천상륙작전 이전에 벌써 칠월달에 벌써 그런 계획이 나왔어요",
  "그래서 미국 국부에서는 어~ 이거는 그냥 북한을 내쫓기만 해가지고 안 된다",
  "그럼 또다시 우리가 또 개입해야 된다",
  "한국에 군대를 주둔해야 되지 않느냐 차라리 이럴 바에야 북한 인민군을 완전히 파괴해버리자 그래가지고 어~ 그 전해에 이루지 못한 유엔 감시 하에 총선거를 실시해야 돼 이렇게 된 거죠",
  "그리고 많은 사람들이 찬성했는데 다만 인제 일부 이라든가 보걸론이라든가 이런 소년 전문가는 그렇게 하면 안 된다",
  "그렇게 하면 소련이 개입할 거다",
  "이 반대로 했지만은 그때는 뭐 어~ 말하자면은 이~ 압도적인 여론이 차지해 아주 부 북한을 아주 길을 들여야 된다",
  "이런 얘기 좀 있었죠",
  "네. 그러니까 완전히 북진통일 쪽으로 이렇게 밀고 올라가서 예. 그렇습니다",
  "초토화시키게 되면은 정치 재난 같은 경우는 그래가지고 그걸를 그래가지고 중요한 거는 거기서 유엔 별일을 다 했죠",
  "한국이 통일을 해야 된다",
  "통일 결의를 했습니다. 그때 총회에서 네",
  "예. 뭐 그리 했었죠",
  "그 과정에 이승만 대통령이 여 역할이 있었습니까? 이승만 대통령은 그전부터 북진 통일을 주장하는 분이니까 북진통일 네",
  "절대로 삼팔선에 끝나면 안 된다",
  "이렇게 하니까 이승만 박사가 막 주장을 하니까 여기에 이 대사관에서 어~ 만약에 하 한국권 단독으로 삼팔선 가면은 우리 유엔군을 막아버리겠다",
  "그래서 그게 아니고 논의 하고 있었거든요",
  "그래서 애스틴 장관이 훈련을 내려가지고 어~ 너무 그러지 말아라 너무 저 못하게 하지 마라 그렇게 하다면 그렇게 하면 현지에서 미국 정치안에 대해서 쓸데 없는 선입견이 나올 가능성이 있으니까 그 하지 말아라 네",
  "그래 기냥 내비리둔 거예요",
  "그리고 이미 다 내 내막적으론 결정이 됐었죠",
  "그리고 두 번째 대통령 같은 분도 나중에 기자회견 때 뭐 필요하면 우리가 삼 이~ 이~ 삼팔이부까지 진격을 할 수 있는다",
  "그때 가면 발표하겠다",
  "이런 식으로 해서 압도적인 분위기가 그런 거예요",
  "왜 왜 그러냐 처음에 칠월달에는 일부에서 그런 계획을 했지만 나중에 구월십오일 인천상륙작이라 하니까 네",
  "그 뭐 북한 북한 군인이랑 거의 다 뭐 막 도주하는 판이니까 뭐 그건 뭐 누구든지 그런 가지고 돼 있죠",
  "맥아더 사령관하고 이승만 대통령하고 네",
  "북한을 끝까지 밀고 올라가서 아예 이 기회에 통일 해버리자 그렇습니다",
  "이런 생각에 통일까지는 정말 그렇습니다",
  "완전히 초토화시키자라고 하는 데는 생각이 굉장히 네네네",
  "미가 맥아더 일치했던 것 같아요",
  "사령관은 그 정돈 아니고 네",
  "차지에 공산화된 중국을 중국도 장재석을 다시 가 앉혀야 된다",
  "공산당은 이거 안 된다",
  "모택동 정권은 안 된다",
  "그 양반 철천 반공 반공 군인이니까 국민당 친미 정권으로 바꿔야 된다",
  "친미다 뭐 이런 거보다도요",
  "그때 상당히 이념 시대예요",
  "우리가 천구백오십년대만 해도요",
  "어~ 러시아나 이런 사람들은 어~ 궁극적으로 공산주의가 세계를 지배할 거다",
  "옛날에 그보다 훨씬 후에 후바 어~ 후시 체포가 유엔 총회에서 구들 하겠죠",
  "앞으로 자본주의 망한다",
  "이렇게 육십년대 초까지 낙관적이랬었어요",
  "칠십년대 후반 어쩌면 아프가니스탄 사태 이후에 소련 예",
  "자신이 없게 되는 거죠",
  "점점점점 자신이 없게 됐지만 그러나 어~ 전방부 유 육이오 때는 그~ 조 꼭 그 중간 정도가 됩니다",
  "공 으이 소련 혁명 이후에 한 칠십년 동안 한 중간계 하거든 그땐 자신만만했죠",
  "그러니까 세계 많은 청년들 이런 사람들이 공산주의 하면 일교에 희망이다",
  "이렇게 생각할 때예요",
  "미국에도 공산당이 있었으니까 예",
  "또 하나 궁금한 점이요",
  "당시 그 북진 통일을 하자 예",
  "이렇게 해서 밀고 파산공쇄로 올라가는데 예",
  "크리스마스 공세 아닙니까? 예예예",
  "그런데 중공군에 개입으로 인해가지고 사실 또 인제 밀려 내려오게 되고 예",
  "후퇴하게 되는데 예예",
  "그 중공군을 당해낼 수가 없었어요",
  "아~ 그게 인제 참 그~ 군사 저 전략가들이 그 참 따지는 건데요",
  "크리스마스 공세 하니까 뭔가 하니까 크리스마스 공세를 십일월 이십사일날 시작했어요",
  "한 달 앞두고 무슨 소리냐 크리스마스 때까지 이 다 끝내고 크리스마스를 북한에서 보내자 네",
  "우리 우리 군인들 우리 군인들 저~ 저~ 외국에 다 보내자 휴가 휴가 보내고 다 하자",
  "그리고 합참에선 보 보신던 본부에서는요",
  "빨리 이~ 익 끝나고 난 뒤에 전쟁을 끝내고 이 사관을 끄내가지고 유럽을 보내야 돼요",
  "미리 계획을 다 세워놓은 거예요",
  "그러니까 뭐 완전히 이긴 전쟁으로 생각한 거죠",
  "그럼 뭐 올라가는 그런 정도죠",
  "그런데 모 모택동 이런 사람들은 전법이 게릴라전을 하기 때문에 절대로 낮에는 움직이지 않죠",
  "산소까지 들어도 있으는 거죠",
  "그러니까 어~ 저~ 이차대전에 여 우리나라 이~ 군대 유엔군에 지도자란 것은 지휘관들은 대개는 오년 전에 유럽에 그 편향했었죠",
  "저 전투하던 사람들이 탱크전 같은 거 하고 네",
  "근데 북한은 산 속에 들어가니까 탱크가 무슨 소용있습니까? 밤 중에 그러게 야간전 기습전 뭐 매복전 마 이카니까 뭐 아무 소용 없는 또 그 춥고 십이월달이니까 네",
  "시월달 십 십일월부터 십이월 사이에 그렇게 된 거죠",
  "그래서 말하자면은 가장 최 어~ 큰 실수는 어~ 삼십만 군 이~ 이~ 이~ 중공군이 산속에 숨어있단 걸 몰른 거죠",
  "기껏해야 그저 한 한 오육만 정도 있을 거다",
  "그때 그당시에 워싱턴 저것도 소련이 만약 개입하면 즉각 중단하라 캤어요",
  "즉각 전쟁 중단하고 방어 태세를 갖다가 우리 우리 미군 다 철수한다",
  "일본으로 간다 그랬어요",
  "소련이 대입하면 이차대전 하면 안 되니까 중공군은 소수 병력으로 이길성 싶으면 하라 그랬어요",
  "맥아더는 인제 소수 병력이라 그러니까 밀어붙이자 밀어붙이고 싶다고 생각했는데 그것은 큰 오산이 생긴 거죠",
  "근데 그~ 이~ 미국이 네",
  "한국전쟁을 치르면서 또 네",
  "그 전에 주변 정세를 이렇게 판단한 데 있어서 네",
  "만일 한 한반도에서 전쟁이 발생되게 되면은 네",
  "이 구소련 소위 말해서 스탈린에 이 남하는 굉장히 두려워하고 여러 가지 걱정을 했지만 네",
  "이 중공군이 개입할 것이다라고 하는 부분에 대해서는 네",
  "정확한 정보도 없었던 것 같고 그렇게 많은 생각을 안 했던 것 같아요",
  "어~ 그게 이제 워싱턴에서 그게 인제 애치슨 장관을 비롯해서 인제 트루만 대통령이라든가 워싱턴 트루만 행정부 쪽에서 네",
  "오판을 한 건데 뭐 거다",
  "이런 말을 했어요. 왜 고 공갈정책일 것이다",
  "예. 왜냐하면은 중국은 그 전에 대륙 그 아직까지도 말하자면 중 중국 전체에 그 사람들이 말하는 장비 네",
  "말하자면은 어~ 국민당 자 장기석 부대 자 작전 부대가 있었다고요. 이게 이거 다 토벌하는데 바쁜데 언제 오겠냐 이렇게 생각한 거죠",
  "그런데 모택동이라는 사람이 철저한 공산주의자예요",
  "철저한 공산주의자가 되가지고 미국은 제국주의세력이다",
  "만약에 미국이 한반도로 오게 되면은 몇 군데에서 중국을 공격할 것이다",
  "그것이 한반도 베트남 뭐 이러 이런 거죠",
  "예. 그래서 인제 중요한 것은 사실은 이 육이오 전쟁에 성격이 상당히 중요한 거죠",
  "그~ 두 가지 의문이 있는데요",
  "중국과 관련된 문제에 있어서 네네",
  "이 맥아더 사령관에게 더 이상 북진하지 마라 네네",
  "트루만이 자꾸 이야기 하지 않습니까? 네네네",
  "그런데 계속 미루고 올라가 끝까지 올라가자 네",
  "그~ 그런데 사실 올라가다가 중공군에 개입을 어떻게 보면 철회했다고 봐야 되는 겁니까? 그리고 만일 중공군이 이렇게 무더기로 이렇게 내려왔을 때 예",
  "핵무기를 써야 된단 말이야 네",
  "이런 생각도 맥아더가 했던 것 아닙니까? 맥아더는 인제 그~ 만주 네",
  "압록강 주변에 대부대 오는 것을 막자 그랬어",
  "핵무기 쓰자 이렇게 주장했죠",
  "그런데 그거는 핵무기 쓰게 되면은 일이 번진다",
