  "고인 앞으로 온 부의금 어떻게 나눠가지면 될까요? 일번 배우자 이 번 장남 삼 번 똑같이 사 번 상속 지분대로 저는 솔직히 진짜 모르겠네요",
  "왜냐면 저희 어머니 때 장례를 치를 때는 저희 어머님이 모든 장례비용을 다 모아놓고 돌아가셨어요",
  "그러니까 이제 저희는 조의금이 다 들어왔을 거 아니에요? 저희 아버님이 각 형제들 불러서 너희 손님 것 다 나눠라 그래서 한 명 한 명 이름을 불러서 각자의 손님 거를 그대로 다 가져갔어요",
  "정말 그래서 저도 저 때문에 와주신 분들 봉투를 지금도 갖고 있어요",
  "그렇게 합의가 되면 합의된 대로 하시구요",
  "합의가 안 됐을 때를 여쭈는 거예요",
  "그럼 똑같이 똑같이 삼 번 똑같이 똑같이 그게 탈이 없어요",
  "정답은 사 번입니다",
  "뭐요? 지분대로 상속지분이 그럼 쌓아도 못 가져가는 거네 그렇죠",
  "상속지분이 이제 지분 그러니까 자식들끼리는 상속지분이 거의 같습니다",
  "다만 배우자는 일 점 오이기 때문에 배우자는 조금 더 받아갈 수 있고요",
  "그럼 이렇게 나누면 될 것 같아요",
  "고인한테 온 거는 사실은 부모님한테 온 거잖아요",
  "자신 것은 자신이 비율대로 받고 자신의 부조금은 어머니 돌아가신 어머니 아버지 거는 자신의 상속비율대로 받아서 그것을 부담을 하면 될 것 같습니다",
  "실제로 장남이 소송을 제기한 이유가 있는데요",
  "오남매가 있는 상태에서 어머니가 사망을 했습니다",
  "그런데 부의금 총액이 삼천팔백만 원이 됐습니다",
  "그래서 일단 그 부의금을 가지고 장례비를 오 분의 일씩 나눠서 부담을 한 다음에 나머지가 이제 천칠백만 원 정도가 남았는데 이 부분을 형제들끼리 또 합의를 했습니다",
  "이거 자기 부의금 들어온 비용대로 나눠 갖다",
  "많이 들어온 형제가 많이 가져가고 이렇게 했는데 장남이 이에 대해서 반대를 했습니다",
  "첫 번째 그 이유가 뭐냐 하면 장례비에다가 사십구 제 비용하고 위패 봉안비는 빼야 한다",
  "그 육백만 원 빼서 자기한테 주고 그다음에 사십구 제이니까 그때문에 친척들이 준 부의금 이백만 원은 장남한테 준 거지 너희들한테 준 게 아니다",
  "이백만 원 또 추가로 나한테 빼서 주고 총합 천만 원 정도를 장남이 가져가겠다고 주장을 하면서 소송을 제기한 사안이 있었습니다",
  "천만 원이 작다고 하는 소리는 아니지만 그걸 소송을 하고 그건 어떻게 판결 났어요? 그거는 천만 원이 적은 돈이 아닌게요",
  "백육십만 원 가지고도 소송하는 걸 봤습니다",
  "웬일이야 소송비가 더 들어가겠다",
  "이 사안에 대해서 법원은 당연히 장남의 청구를 기각을 시켰는데요",
  "장남의 주장대로가 아니고 사십구 제 비용과 위패 봉안비는 장례비에 포함을 시켜야 된다라고 보는 것이고 나머지 비용에 대해서도 형제들이 합의한 대로 분할을 하라고 되어 있습니다",
  "부의금만으로도 장례비가 부족하면 이럴 수도 있죠",
  "일 번 똑같이 부담한다",
  "이 번 부의금 적게 받은 자식이 부담한다",
  "삼 번 아들이 내야지 사 번 어휴 제일 잘사는 자식이 그냥 부담하면 되는 거 아닌가요? 사 번이요",
  "원래는 사 번인데 사 번이 맞지 않을까요? 똑같이 부담해야 할 것 같아요",
  "제가 볼 때는 상속 배분대로 이것도 똑같이 상속 배분대로 사실 느낌적으로는 사 번일 것 같거든요",
  "똑같이 분배한다인데 단 전제가 있습니다",
  "부의금을 전부 충당하고 부족한 부분에 대해서만 똑같이 부담해야 하는 겁니다",
  "이 부분과 관련해서 이제 오해가 없으셔야 되는데 예를 들면 사회활동을 열심히 한 장남한테는 팔백만 원의 부의금이 들어오고 그다음에 사회활동을 잘하지 못하고 어렵게 사는 동생에게는 벡만 원이 들어왔습니다",
  "구백만 원이 들어왔는데 장례비는 천만 원이 나왔습니다",
  "그럼 이때 어떻게 부담하는가 부분에 대해서 큰형한테 들어온 형한테 들어온 팔백만 원 전부 충당하고 동생이 들어온 백만 원도 전부 충당하고 나머지 백만 원은 오십만 원 나눠나라고 했는데 그 이유를 법원이 명확하게 서술합니다",
  "부의금이라고 하는 것은 너희가 가지라고 들어온 돈이 아니고 경제적인 사정을 고려해서 부의금에 쓰고도 남으면 나눠가지라는 겁니다",
  "그렇지 따라서 충당하고도 남는 것이 없다고 하면 가져갈 수 없고 부족한 부분에 대해서 반반씩 나눠라라고 기술돼 있습니다",
  "네. 그런데 뭐 이렇게 장례 갈등이 많다 보니까 이제 자식들에게 장례비 부담을 주지 않기 위해서 사전에 사전 장례의향서를 남기면 된다면서요? 사전 장례의향서가 요즘 많이 작성을 하고 있습니다",
  "그런 게 있어요? 자신의 장례를 어떻게 치루고 이렇게 나오고 있는데 부고는 어떻게 알리면서 장례식은 어떻게 하고 부의금도 이렇게 하고 조화도 이렇게 하고 미리 미리 이제 기재를 해놓는 거예요",
  "시신 처리 연 수입까지 그렇게 함으로써 이거 가지고 싸우지는 않겠다는 거죠",
  "자식들이 그래서 요새는 사전장례 의향서를 많이 기재하고 있고요",
  "미리 그것을 함으로써 분쟁을 막는 것도 있는 것 같습니다",
  "저거는 어디서 떼요? 인터넷에서 양식을 다운받을 수 있습니다",
  "자 이번에 만나볼 이야기는 절대 사랑해서는 안 될 사람을 사랑한 남자에 이야기인데요",
  "어떤 이야기일지 저희가 재현 드라마로 준비해봤거든요",
  "야~ 이건 진짜 드라마에 나오면 많은 분이 좋아하면서 볼 만한 그런 스토리인데 박지훈 변호사도 조심하세요",
  "얼굴 잘생겼잖아 이게 실제 사건입니다",
  "개인적인 취향이에요",
  "잘생겼다는 건 아~ 나는 박지훈 변호사가 딱 내 이상형이야 저는 뭐 그래요",
  "정말 논란이 됐던 사건입니다",
  "정말 놀랐던 이른바 적과의 동침 사건 그렇네 세상에 남편의 불륜 소송을 하던 이혼 상대방이죠",
  "소송 상대방 아내하고 부적절한 관계를 맺었던 사건입니다",
  "세상에 저런 일이 있을 수 있지 사실은 만날 수 있습니다",
  "상대 의뢰인하고 만날 수 있지만 이렇게 불순한 어떤 관계를 맺는다든지 이런 건 사실 없고요",
  "이 사건은 어떻게 됐냐면 결국은 자신의 어떤 의뢰인인 남편의 정보를 빼다 주는 겁니다",
  "줘 가지고 불륜 사실을 또 알려주고 또 아이 같은 거를 임의로 데려다 주기도 하고 그래서 상대 측이 이기도록 도와줬던 사건입니다",
  "너무 상대방 아내를 사랑하다 보니까 도와줬고 결국은 이 사건은 변호사법 위반이 됩니다",
  "품위유지 위반 의무 위반 또 자신의 직무상 정보를 누설했기 때문에 변호사법 이십사 조 이십육 조 위반이 돼서 징계를 받았고요",
  "협회로 그래서 사백만 원 과태료를 받았던 그 사건입니다",
  "어떤 변호사는 상대방 지금처럼 이제 상대방 아내를 찾아가서 유리하게 심문을 그니까 질문을 유도해서 유도심문해서 녹취를 해가지고 옵니다",
  "이걸 법정에 제출하는 경우가 있고요",
  "또 아내의 휴대전화에 중요한 정보가 담겼는데 그걸 장롱 안에 깊숙히 보관하는 걸 알고 훔쳐갑니다",
  "남편은 알고 보니까 훔쳐오게 해서 그거를 또 서면으로 제출하는 변호사도 있고 천태만상이긴 한데 변호사는 어떤 경우도 변호사의 직분을 망각해서는 안 됩니다",
  "법 안에서 해야지 그걸 위반해서 하면 안 되죠",
  "그렇죠? 품위를 유지해야죠",
  "그 부인과 내연녀 중에 누가 더 예쁜가요? 에이 그걸 왜 질문을 하고 그래요? 의뢰인이 굉장히 아름답거나 예쁜 여자가 있으면 마음이 흔들리지 않을까요? 아닙니다",
  "그런 거 같은데 아닙니다",
  "뭔 얘기해 지난번에 의뢰인이 예쁘다고 나한테 입에 침이 마르도록 맞아요",
  "그렇지 않고 다 업무상하고 저한테도 물어봐주세요",
  "저한테도 잘생긴 의뢰인이 많이 와요",
  "잘생긴 의뢰인이 오잖아요",
  "어때요? 그러면 솔직히 한 번 볼 거 두 번 보게 되고 그죠? 그분이 하는 말은 진실인 것 같고 이렇게 혼돈될 때가 있죠",
  "그럴 때 정신을 바로잡는 거죠",
  "다 믿어선 안 되겠네요",
  "변호사분들은 아니에요",
  "대체적으로 믿으셔야 합니다",
  "대체적으로 그렇지 않습니다",
  "대체적이라는 말이 사실 참 애매하거든요",
  "백십구 퍼센트는 믿으셔도 됩니다",
  "백십구 퍼센트는 그 부분은 확실하게 말씀드릴 수 있습니다",
  "저희가 드라마나 영화 같은 거 보면 이제 정말 황당한 이혼소송 사례가 많잖아요",
  "저희가 몇 가지 사례들을 간추려봤거든요",
  "어떤 게 있는지 하나하나 살펴볼까요? 상상초월 드라마 뺨치는 이혼소송입니다",
  "남편이 해외 출장을 갔어요",
  "그런데 뭐와 이혼한 후에 위자료까지 챙긴 아내가 있습니다",
  "누구와 이혼을 했을까요? 남편 아니에요? 남편 누구와 이혼을 했어요",
  "아니 이혼은 남편하고 하지 이혼을 옆집 아저씨하고 하면 옆집 아저씨랑 했을 수도 있어요",
  "앞집 아저씨 그럴 수도 있어요",
  "아니면 담배가게 아저씨 그럴 수도 있어요",
  "옆집 아저씨일 수도 있어요",
  "나는 애기 낳으러 갈 때 나는 옆집 아저씨가 데리고 가서 사인을 하고 애아기를 낳았어요",
  "남편 술 마시느라고 확실해 지금 팽현숙 씨 얘기와 매우 비슷합니다",
  "아~ 그래요? 정답은요",
  "남편 대역과 뭐야 위자료를 챙겼습니다",
  "이게 가능해요? 이 사안은 아내가 남편이 해외 근무를 나간 사이에 가짜 남자를 내세워서 법원에 가서 협의 이혼을 하고 위자료까지 지급 받아 간도 크다",
  "여자가 협의서를 작성했던 사안입니다",
  "남편이 나중에 이제 귀국을 합니다",
  "세상에 귀국을 해서 어디로 인사를 갈까요? 거기에서 자신이 아내와 이혼을 했고 위자료와 재산 분할금을 지급하기로 했다라는 약속도 했다는 얘기를 듣게 됩니다",
  "이에 남편이 얼마나 놀랐겠습니까? 그래서 가정법원에 이혼무효소송을 제기합니다",
  "그래서 무효 판결을 받았던 사안입니다",
  "법원의 잘못도 있지 않나요? 좀 치밀하게 비교도 해보고 해야 하는데 그렇지 그러니까 그 부분 때문에 법원이 발칵 뒤집혔었다니까요",
  "그래서 지금은 심원 확인을 확실하게 하고 있습니다",
  "그 사건을 계기로 법원의 판사님들도 상당히 자존심을 입으셨죠",
  "상상초월 드라마 뺨치는 이혼 소송 두 번째는요",
  "이혼 판결 뒤에 위자료 항소를 하던 중에 남편이 사망을 합니다",
  "그런데 위자료 대신 뭘 받았을까요? 위자료 대신에 돌아가시고 나면 상속받잖아요",
  "재혼한 남편과 아내가 수시로 싸웠어요",
  "그러자 아내가 이혼소송을 제기하면서 가출을 하게 됩니다",
  "그런 다음에 육 개월 뒤에 일심에서 판결이 났습니다",
  "이혼을 하라고 판결이 났는데 다만 아내가 남편한테 유책 사유가 있으니까 위자료를 지급해 주십시오라는 부분을 기각을 시켰습니다",
  "그니까 이 부분에 대해서 아내가 위자료도 지급해주세요",
  "이 부분을 다투겠습니다라고 이심을 제기합니다",
  "그래서 항소심에서 재판 중에 그런데 불행하게도 남편이 사망하게 됩니다",
  "남편이 사망하자마자 아내가 재빠르게 항소를 취하하게 됩니다",
  "그렇게 되면 일심 항소 그러니까 이혼판결이 확정되지 않았기 때문에 이혼이 되지 않는다는 논리였던 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 상속인입니다라고 하면서 남편의 재산을 상속받겠습니다라는 주장을 하게 되는 겁니다",
  "그런데 이것에 대해서 화가 나는 사람들이 있죠",
  "남편의 전처의 자녀들인 거죠",
  "이 자녀들 입장에서 보면 계모의 처사가 너무 괘씸한 거죠",
  "황당한 거지 그러니까 법원에다 소송을 제기합니다",
  "소송을 제기하면서 그 이유를 무엇으로 들었냐 하면 그 계모는 상속권이 없습니다",
  "왜냐하면 만약에 아버지가 살아계셨다고 하더라도 계모하고 혼인생활을 계속 했었겠습니까? 안 했지 안 했을 것입니다",
  "그러니까 상속권을 주장하는 것은 이치에 맞지 않다는 주장을 했는데 이부분에 대해서 대법원이 계모의 손을 들어줬던 네? 왜요? 그 이유는요",
  "상속불가분의 원칙이라는 좀 어려운 용어가 있습니다",
  "상소 상소가 뭐냐 하면 일심에서 이심 넘어가는 걸 항소라고 하고요",
  "일심에서 삼심 넘어가는 걸 상고라고 합니다",
  "그 두 개를 합쳐서 상소제도라고 하는데 이혼하고 위자료 두 개를 넣었는데 두 개 다 그만두면 그만둬야지 하나만 그만둘 수는 없다는 겁니다",
  "이심에 갈 때 이혼하고 위자료 같이 갔으면 둘 다 없어지든지 둘 다 같이 가든지 해야 하는데 하나만 빼고 하나는 안 뺄 수가 없기 때문에 내가 이런 일이 있을 줄 알고 나는 최양락 씨랑 각서를 썼어 뭐라고요",
  "우리 서로 누가 먼저 죽을지는 모르잖아 둘 중 누가 죽어도 재혼하지 말자 이런 일이 있을까 봐 그래서 내가 그 각서는 법적으로 아무런 의미가 없어요",
  "그래서 나한테 안심하라고 하더라고 그걸 써 주면서 아이구 김학래 씨하고 이미숙 얘기 못 들었어 거기는 각서로 도배를 했대잖아 그 몰라 무효라잖아 무효 세상에 계속해서 좀 보겠습니다",
  "드라마 뺨치는 이혼소송 아들이 식물인간이 됐어요",
  "근데 식물인간이 되니까 며느리가 바람을 피웠어요",
  "그래서 이를 보다 못한 시아버지가 이런 괘씸한 며느리 그러면서 이혼소송을 했습니다",
  "이건 받아들여졌을까요? 아니면 거부당했을까요? 이거 받아들여져야죠",
  "받아들여졌을 거예요",
  "왜냐하면 이게 젊은 청춘의 부부인데 아들이 근데 의사결정권이 행사를 못 하잖아요",
  "식물인간이니까 그러니까 이제 친부가 그걸 대신 할 수 있어야죠",
  "기각당했어요? 기각당했어요",
  "남편이 뇌질환으로 식물인간이 됩니다",
  "식물인간이 되자 그 아내가 남편을 대신해서 회사를 경영했는데요",
  "회사를 경영하던 중에 이제 그 회사 직원과 불륜관계에 빠지게 됩니다",
  "그런데 그 사실이 시동생에게 발각이 되고 이 사실을 알게 된 시아버지가 대노하셨죠",
  "그래서 며느리를 상대로 해서 아들을 대신해서 이혼소송을 제기합니다",
  "이 부분에 대해서 일심 법원은 불륜을 저질렀으니까 아들도 만약에 정신이 온전했다고 하면 이혼소송을 제기했을 것이다라고 해서 판단해서 이혼판결을 내려줍니다",
  "하지만 이심의 결과는 일심 판결을 뒤집고 이혼 청구를 기각을 시켰습니다",
  "시아버지가 상고를 해서 대법원까지 갔는데 거기에서 대법원이 또다시 며느리 아내의 편을 들어줬습니다",
  "그 이유에 대해서 대법원이 뭐라고 말을 했느냐고 말을 하면요",
  "식물인간이 돼서 우리 법적으로 과거의 금치산자라고 했어요",
  "금치산자라고는 하지만 즉각적으로 아내가 불륜을 저질렀다고 해서 이혼소송을 제기했을 것이라고 단정할 수 없다라는 겁니다",
  "그 이유는 사실은 그 불륜이 일회성에 그쳤고 그다음에 내 식물인간이 된 이후에 병간호를 극진히 했고 아내의 도리를 다했다라는 겁니다",
  "이런 부분을 봤을 때 식물인간인 아들이 정신이 온전해서 온전했을 때에도 이혼소송을 제기했을 것인가 이런 부분에 대해서 법원은 의문을 갖는다",
  "그래서 이혼 청구를 기각한다라고 판결을 내렸습니다",
  "그런데 이게 진짜 말씀 중에 이게 이해가 안 가요",
  "아들이 식물인간인데 지금 뭐 한 번이라고는 했지만 그래도 이혼을 원하는지 안 하는지 어떻게 알아? 그 판단을 어떻게 누가 하냐는 말이죠",
  "그 부분에 대해서는 사실은 법원이 최종적으로 기준을 정해야 되는데 그때 어떻게 의사를 결정하는지에 대해서 어떤 의사를 가지고 있는지 추정할 수 있는 부분에 대해서 구체적인 기준을 대법원에서 제시를 했습니다",
  "자 첫 번째 보면 금치산자가 되기 이전에 그러니까 식물인간이 되기 이전에 주변의 결혼생활에 대해서 어떻게 말하고 다녔는가 첫 번째 이유입니다",
  "내가 행복했다 불행했다 그리고 어떻게 지냈다 주변사람들한테 말을 했는가 첫 번째 이거를 본다는 거고 그다음에 혼인 기간이 얼마나 됐느냐 그다음에 간병은 어느 정도 극진히 했느냐 그리고 간병이 앞으로 어느 정도 남았느냐를 보겠다라고 하는 것이고요",
  "무엇보다도 아내가 이렇게 불륜을 저지른 것 같은데 유책 사유가 발생한 이후에 반성을 했느냐 이것을 보겠다라는 겁니다",
  "그래서 이런 기준에 비추어봤을 때 이 아내는 이혼 청구를 당할 만하다라고 판단할 수 없다라고 했는데 다 그런 것은 아니고요",
  "또 다른 식물인간 사건에서 시어머니가 며느리가 불륜에 빠져 시어머니가 이혼소송을 제기한 사안이 있었습니다",
  "이때는 대법원이 이 기준을 적용해서 아들이 정신이 온전했다 하더라도 소송을 제기했을 것이다라고 판단해서 이혼 청구를 받아들인 예가 있습니다",
  "이번에 만나볼 사건은 계약금까지 주고 이사날짜를 받아놨는데요",
  "갑자기 일방적으로 임대차 계약을 파기한 집주인의 이야기거든요",
  "갑자기 이런 일을 당하면 많이 황당할 것 같은데 어떤 사연인지 재연 드라마로 함께 만나 보시죠",
  "결과적으로 세입자의 편을 들어줬습니다",
  "그래서 집주인에게 배상 책임을 인정을 했는데요",
  "세입자 그 이유는 일단은 계약서 조항을 법원이 살펴보니까 계약서에 반려견에 관한 조항이 전혀 없었고 무엇보다도 공인중개사에게 반려견을 기를 수 없다라는 조건을 붙여달라는 말을 아예 하지를 않았다라는 겁니다",
  "이렇게 해서 집주인이 항변을 하기는 했습니다",
  "제가 처음에 계약을 하려고 할 때 몇 명이 사느냐고 물어봤을 때 두 명이라고 말을 했는데 그 몇 명이냐 속에는 강아지가 몇 마리인지까지 물어봤던 거다",
  "왜냐하면 제가 이 집이 넓은데 두 명만 사냐? 이렇게 물어봤을 때 그 이외의 기타 강아지도 있느냐 이게 포함됐냐는 겁니다",
  "그거는 아니고 그래서 이 부분에 대해서 법원이 받아들여지지 않았는데요",
  "다만 손해배상을 얼마를 배상할 것이냐로 판단할 때 계약금 사천만 원이 일반적으로 손해배상금입니다",
  "그래서 사천만 원을 반환하고 사천만 원을 또다시 배상해 줘야 하는데 다만 이제 집주인이 반려견 조항을 주장했던 부분이 특별히 경제적 이익을 목적으로 했던 것도 아니고 그다음에 세입자에게 특별한 경제적인 손해가 발생한 것도 아니어서 사천만 원의 삼십 프로 천이백만 원을 배상하라고 판결되었습니다",
  "사실 주변에 이렇게 둘러보면 생각 외로 전월세 분쟁에 시달리는 분들이 이외로 많습니다",
  "그래서 임대차 계약할 때 꼭 알아야 할 정보들 저희가 정리해봤거든요",
  "전월세 분쟁 예방을 위해서 이게 꼭 필요합니다",
  "대리인과 계약할 때 이럴 때 있습니다",
  "인감증명서 위임장 이렇게 쓰여 있습니다",
  "대리인과 계약할 때가 있습니다",
  "이럴 때 굉장히 중요하게 체크하셔야 할 것이 있는데 집주인의 위임장을 들어와야 됩니다",
  "위임장에는 인감증명서가 첨부되어야 하고요",
  "인감증명서가 찍힌 도장이 찍혀야 되는데 이 부분을 꼼꼼히 살피실 필요가 있습니다",
  "일단 인감증명서는 삼 개월 이내 발급된 것이 좋구요",
  "그다음에 사용 목적 용도가 정확히 기재돼 있는가 보셔야 하고 인감증명서하고 인감하고 도장 거기에 계약서에 찍힐 도장을 비교해서 같은 사람 거인지를 살피는 것이 가장 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "그런 다음에 이제 더 중요한 것은 계약금하고 잔금을 입금해야 되는데 이때는 집주인의 계좌로 입금하시는 것이 중요합니다",
  "이사 때 배상 예방을 위해서는 중개대상물 확인서라는 게 있거든요",
  "전월세로 들어와 있으면서 나중에 나갈 때 어느 정도 파손되고 어느 정도 훼손되느냐 이거를 좀 확인해야 되는데요",
  "이 확인물에 다 확인이 됩니다",
  "여기에 뭐 전기는 어느 정도 쓰고 있고 도배 상황은 어떻고 이런 것들을 다 기재하게 돼 있고요",
  "그것을 기재를 정확하게 하고 사진까지 찍어둔다면 나중에 이사갈 때 불시에 헤아릴 수 있는 손해를 막을 수 있습니다",
  "꼭 이걸 확인하시기 바랍니다",
  "그런데 그거 어디서 떼는 거예요? 이거는 공인중개사무실에 가면 다 비치를 하고 있고요",
  "이게 그 견본입니다",
  "자 다음은 요구사항을 확실히 하려면 지금 이제 강아지를 키우느냐 반려견이 있느냐 없느냐. 이런 것들을 확실하게 하려면 특약사항 구체적으로 네. 맞습니다",
  "분쟁을 막으시려고 하면 구체적으로 적으셔야 합니다",
  "꼼꼼하게 예를 들면 세입자가 이사를 할 때 거실이나 방에 도배가 오래돼서 도배지 좀 바꿔주세요라고 말을 했더니 집주인은 머릿속에 거실만 바꿔줘야지라고 생각하고 네라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 거실만 도배를 싹 바꿔놨더니 이사 오는 날 세입자가 집주인한테 따집니다",
  "도배해 주신다고 했으면은 집 전체를 다해줘야지 거실만 해주는 게 어디 있습니까 그러면 이게 상당히 그 비용에 대해서 문제가 생길 수 있는 부분이고요",
  "또 이제 그 집주인 입장에서는 구체적인 사항을 적지 않아서 곤란한 것이 내 집에 도배지가 누래지는 게 싫어서 담배 피우지 말아주세요",
  "이런 거를 특약사항으로 적을 수 있는데 이런 부분을 적지 않았다고 하면 사실 세입자가 집에서 마음대로 담배를 펴도 뭐라고 할 수가 없다는 겁니다",
  "그래서 집주인이든 세입자든 본인이 원하는 사항에 대해서 구체적으로 수기로 적시하시기 바랍니다",
  "그런데 배상 책임이나 중개수수료 사실 세입자가 책임을 져야 하는지 집주인이 책임을 져야 하는지 헷갈리는 경우가 굉장히 많잖아요",
  "자 이 상황을 깔끔하게 좀 정리해드릴게요",
  "깔끔 한번 같이 한번 생각해보시죠",
  "집주인과 세입자 누구 책임인가 입주할 때 도배 장판은 도배 장판은 집주인이 해줘야죠",
  "중간 중간은 뭐예요? 왜냐하면 집이 좀 헐었을 때는 싸게 들어오는 조건으로 들어오는 사람이 할 수도 있다고 해요",
  "원칙적으로 집주인한테는 도배 장판을 해줄 의무가 없습니다",
  "결국은 세입자가 이것을 해야 됩니다",
  "다만 너무 도배 장판이 안 돼 있다 하면 집주인이 해야 되겠죠",
  "그리고 세입자가 이런 경우는 합의를 합니다",
  "좀 도배 장판 해주세요",
  "그런데 그것도 했을 때 좀 조심해야 되요",
  "만약에 특약사항을 적지 않는다고 하면 나중에 발뺌할 수 있고요",
  "필요하다면 녹음을 좀 해두신다면 그게 증거로 사용할 수가 있습니다",
  "계약 기간 전 이사 중개수수료 이것도 맞아요",
  "이게 그런데 계약 기간 전에 세입자가 아~ 우리 다른 데로 갈래요라고 하는 경우도 있고 아니면 집주인이 방 빼세요 한 경우도 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "경우에 따라서 다른 거 아니에요? 세입자가 먼저 나가겠다고 한 거예요",
  "세입자가 먼저 나가겠다",
  "그러면 나가는 사람이 내야죠",
  "나가는 세입자가 당연히 하는 거다",
  "우리를 무슨 바보로 아는 거야 우리가 다 알죠",
  "만기 전에 나간다는데 틀렸습니다",
  "어~ 뭐야 이게 세입자가 나가기 때문에 말도 안 돼 세입자가 원해서 나가는 건데 내가 뭔가 잘못됐다 생각들어서 중개수수료 내는 게 관행이었습니다",
  "그렇지만 중개수수료는 무조건 집주인이 내야 합니다",
  "만약 계약기간 종료 전에 나가니까 혹시 동의 안 해줄까 봐 그래서 걱정이 돼서 세입자가 내는데 우리 판례는 무조건 집주인이 내도록 돼 있고요",
  "특히 또 판례는 계약 만료 삼 개월 전부터는 거의 계약이 종료된 거로 간주하기 때문에 그때부터는 무조건 중개수수료는 집주인이 내는 거구요",
  "다만 만약에 특약이 있다고 하면 그런 경우만 세입자가 내게 됩니다",
  "집주인이 내야 합니다",
  "그러면 중개수수료는 그렇다 치는데 보증금을 줘서 내보내야 하잖아요",
  "그런데 뒤에 후임에 보증금 줄 사람이 없어 없어 낼 주인이 없어 이래요",
  "그럼 배 째 배 째 세입자가 일방적으로 기간 전에 나간다고 하면 사실 기간 만료될 때까지 그 전세 보증금을 돌려줄 의무가 집주인한테는 없어요",
  "내놓은 집 보여주기 세입자가 거부 이건 세입자가 잘못했죠",
  "이건 세입자가 잘못했죠",
  "잘못했다면 들어주세요",
  "하나 둘 셋 세입자 잘못입니다",
  "하나 둘 셋 집주인이 어~ 뭐예요? 집주인이요? 모든 권리는 집을 팔 수도 있고요",
  "또 세입자하고 다음 세입자한테 넘길 수도 있는데 집을 보여주는 건 집주인이 해야 될 행동입니다",
  "의무이고 세입자가 사실 할 의무는 법적으로 없는 거예요",
  "다만 세입자 입장에서는 내가 거기에서 나가려면 다른 세입자가 들어와야 되고 그 세입자가 보증금을 내주면 관행이잖아요",
  "그 보증금을 받아서 나가니까 그 관행 때문에 왠지 세입자가 하는 것처럼 보이는데 그건 관행일 뿐이고요",
  "이 모든 책임은 집주인이 지기 때문에 내가 정말 우리 집에 아무도 들이기 싫다면 집에 안 보여줘도 됩니다",
  "아니 그게 아니라 집을 세입자가 살고 있는데 집을 어떻게 보여줘요? 집을 봐야 대화를 하든가 하죠",
  "이건 정확히 해주세요",
  "그런 쓰잘데기 없는 원칙적으로 얘기를 그렇게 하는 거고요",
  "만약 다음 집으로 갈라 그러면 보여주겠죠",
  "근데 이제 이런 경우가 있어요",
  "앞으로 많은 분들이 이럴 거란 말이에요",
  "박지훈 변호사님이 절대 안 보여줘도 된다고 했어요라고 하면 어떡해요? 어떤 의미냐 하면 세입자가 자신의 어떤 사생활을 정말 보호하고 싶고 또 오늘 같은 날은 집을 보여주기 싫은데 아니면 청소가 안 될 수도 있고요",
  "그런 것까지 집주인이 강요할 수 없다라는 뜻입니다",
  "정확히 표현을 하면 안 보여줘도 된다가 아니라 보여줄 의무가 없습니다",
  "그렇게 표현하는 거네요",
  "오늘 기분 좋은 날 판결문 속에서 살펴보는 우리 사는 이야기 사는 세상 봤는데요",
  "이혼 소송 그리고 장례 소송 그리고 전월세 소송까지 여러 가지 소송들 봤는데 전문가분들이시니까 이런 소송과 관련해서 우리 시청자분들에게 좀 해주고 싶은 말씀 혹시 있으신가요? 사람이 살아가는 동안에 발생하는 분쟁은 아주 사소한 데서 발생합니다",
  "그런데 우리가 분쟁이 발생했을 때 법을 찾는 경우가 있는데요",
  "두 사람 간에 합의를 하시면 됩니다",
  "그래서 이웃 간의 정 자녀 간의 정 그다음에 자녀들 간의 정 합의를 하신다라고 하면 서로 간에 원수가 되지 않을 수가 있습니다",
  "네. 기분 좋은 날 시청자 분들은 정 넘치는 소송 없는 기분 좋은 하루하루 보내시기 바랍니다",
  "오늘 여기서 인사드릴게요",
  "나이가 들수록 거울이 앞에 있으면 거울을 보는 게 아니라 거울을 피하게 됩니다",
  "자고 일어나서 거울을 딱 마주하면은 거울 보기가 두렵다는 분들이 많아요",
  "왜냐면 하룻밤 자고 지났는데 내가 십년 정도 늙은 것 같고 막 처지고 이런 분들 많잖아요",
  "특히 봄에 피부가 좀 푸석푸석하고 당기고 건조하고 또 노화가 심화된다고 하는데요",
  "오늘 피부 건강 지키는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "한방 양방 가장 아름다운 분들이 오늘 스튜디오를 환하게 밝혀주고 계십니다",
  "거기에 못지않게끔 두 분도 피부 하면은 어디 가도 자신 있으시죠? 아~ 저는요",
  "사실은 약간 좀 살이 올라 가지고 탄력만큼은 자신 있었는데 그러니까요",
  "사십 대 넘어가서부터는 이게 좀 장벽이 무너지는 것 같아요",
  "느끼세요? 예. 그게 좀 고민이에요",
  "에이 모니터에 예뻐보이는데요",
  "뭘 통통하게 살이 올라 가지고 지금 너무 예쁘게 나오시고 있는데 니가 뭘 알아 네가 뭘 알아 노화가 오는 이유는 뭔가요? 사진을 한 장 준비를 좀 해봤어요",
  "뭘까요? 사진이 이렇게 보면 두 사람이 어떤 관계로 보이나요? 자매나 닮았죠? 모녀 모녀로 보이기도하고 눈 코 비포 에프터 아닙니까? 두 사람이 굉장히 닮았어요",
  "쌍둥이에요? 일란성쌍둥이고 나이가 동일한데 왼쪽이 확연하게 주름도 깊고 피부도 좀 쳐져있고 굉장히 사진만으로 봐도 좀 건조하고 푸석푸석한 그런 느낌이 있어요",
  "피부 장벽이 손상이 되면 이렇게 노화가 훨씬 빨리 오게 됩니다",
  "사실 피부 장벽 하면 뭔가 알듯 말듯 좀 어려울 수 있잖아요",
  "근데 어렵게 생각하실 이유가 전혀 없습니다",
  "피부 장벽이 무너지면 과연 어떻게 되는지 교수님이 여러분께 지금부터 아주 쉽게 설명을 해주신다고 합니다",
  "피부 장벽이 무너지면 어떻게 되는 건가요? 이거 놀이기구인데요",
  "어릴 때 많이 했는데요",
  "이거 많이 갖고 노는데 제가 이해하기 편하게 이런 피부 장벽 소품을 좀 준비를 해봤는데요",
  "이쪽이 정상 피부 이게 정상 피부 그리고 이쪽이 장벽이 조금 깨진 상태입니다",
  "그래서 정상 피부를 보면 각질세포들 이런 벽돌들이 있고 그 사이사이를 이런 접착제처럼 세포 간 지질이 잘 채우고 있어요",
  "그래서 이게 이렇게 견고하게 이뤄져 있어서 외부 자극이 와도 별로 무너지지 않는데 이쪽 같은 경우는 저희가 접착성분이 중간에 보면 보이지가 않아요",
  "그래서 이런 경우는 제가 외부 자극을 이렇게 주게 되면 금방 이렇게 피부 장벽이 무너지게 되면 노화가 빨리 올 수 있습니다",
  "피부 장벽 많이 무너지셨던데 제가요? 네",
  "여기 비누칠 때 할 때 뽀득뽀득 소리나도록 얼마나 열심히 하는지 몰라요",
  "그래야 좋아지는 거 아닙니까? 피부장벽 뽀독뽀독 닦으면 김한석 씨가 정반대로 이해하셨어요",
  "잘하고 있다고 자랑하고 계시는데요",
  "사실 뽀득뽀득해질 정도로 문질렀다는 거는 그만큼 피부 장벽을 내가 한꺼풀 손으로 벗겨내는 잘못된 행동을 하고 계셨다는 거죠",
  "사실 피부 장벽이라는 것 자체가 곧 각질층을 의미하거든요",
  "그런데 뽀득뽀득 소리가 날 만큼 각질을 심하게 제거를 했다고 하면 정상적으로 시간이 지나먼 알아서 탈락될 각질을 내가 일부러 쥐어 뜯었다고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 피부 장벽이 무너져서 외부 환경으로부터 훨씬 더 민감해질 수 밖에 없는 거죠",
  "아니 선생님 그렇게 얘기하시면 와~ 제가 여지껏 장벽을 무너뜨린 거예요? 선생님 지금 설명 들으면서 너무 화가 나셔 가지고 계속 지금 선생님 확 한 번 무너뜨려 이해 하시라고 좀 더 이해하시라고 제가 아무리 비누칠 좀 하고 뽀득뽀득 닦았다고 해도 그걸 부숩니까? 남아있는 게 없어요",
  "지금 네. 한 번 할 때마다 이렇게 무너진다고 보면 됩니다",
  "저도 진짜 뽀득뽀득 세안하는 게 좋다고 해서 막 이렇게 정말 빡빡 문질렀거든요",
  "두세 번씩 저도 그래요",
  "기분이 상쾌한 느낌이 들잖아요",
  "그런데 그런 순간의 행복이 피부 장벽을 무너뜨리게 됩니다",
  "이렇게 그럼 뽀독뽀독하게 세안하는 게 얼마나 안 좋은지 저희가 실험을 통해서 알아볼까요? 네. 그래서 여기도 마찬가지로 저희가 모형을 조금 준비를 했는데요",
  "이쪽은 저희가 피부 장벽을 아까 각질층이 주로 역할을 한다고 말씀드렸잖아요",
  "각질층이 굉장히 약하게 있는 거예요",
  "그다음에 이쪽은 장벽이 튼튼한 각질층이 충분히 있는 상태예요",
  "이게 충분히 있고 이게 지금 약해진 거고 약한 상태인데요",
  "저희가 외부 자극을 한 번 어~ 이런 붉은 액체로 표현을 좀 해볼게요",
  "그래서 여기 같은 경우에는 외부 자극이 가해지게 되면 이쪽 저희가 보면 요 안으로 스며드네요",
  "피부 안으로 원래 스며드는 거 아닙니까? 피부 안으로 해서 굉장히 이렇게 금방금방 스며드는 그런 반면에 이쪽 같은 경우는 저희가 똑같이 이렇게 자극을 줘도 아무래도 어~ 이건 안 들어가네 좀 덜 하죠",
  "어떻게 그래 그렇죠",
  "외부의 바이러스라든지 세균이라든지 우리 미세먼지도 또 요즘 이야기가 많잖아요",
  "그런 걸 막아주는 기능을 해야 하는데 장벽이 무너지면 그런 거가 그냥 피부 안으로 침투를 하게 됩니다",
  "그러니까 너무 많이 벗겨내면 그렇죠",
  "아무래도 외부 자극에 취약해지는 거죠? 예. 취약해지죠",
  "그래서 그런 미세먼지라든지 세균이 들어오게 되면 피부에 염증을 유발을 해서 결국에는 피부 노화를 촉진시키게 됩니다",
  "그런데 많이 벗겨낸 다음에 얼굴에 이제 에센스 바르고 크림 바르고 무슨 뭐 크림 바르고 영양크림 바르고 나이트 크림 바르고 그 위에 또 수분 크림 바르고 또 엄청 바르시네요? 그렇죠",
  "여자보다 많이 바르네요",
  "왜 이렇게 많이 발라요? 제 피부는 소중하니까요",
  "그럼 좀 좋은 거 아닌가요? 그런데 이제 한국 사람들이 유난히 또 바르는 거 굉장히 좋아하고 맞아요",
  "일곱 여덟 가지씩 바르는 경향이 있는데 장벽이 손상된 상태에서는 이렇게 많이 바르면 안으로 다 쭉 흡수가 돼요",
  "그렇게 흡수가 되면 오히려 우리 접촉 피부염 같은 게 훨씬 잘 생겨요",
  "그래서 피부 장벽이 무너져 있고 예민할 때는 오히려 화장품 다이어트라고 그래서 보습제도 최소한으로 자극이 적은 성분이 굉장히 적은 거로 사용을 하는 게 좋습니다",
  "그럼 아까 우리 이호선 씨랑 채자연 씨가 피부 걱정 많이 하셨잖아요",
  "두 분에 피부 장벽은 어떤지 저희가 좀 검사를 해볼 수 있는 방법이 있을까요? 일주일 전에 저희 수치를 저희가 한 번 저희가 좀 같이 재봤어요",
  "아~ 그래요? 일주일 전에 수치를 한 번 볼게요",
  "지금 이쪽이 이호선 님 같은 경우는 이십팔 점 육이라는 수치가 나왔구요",
  "채자연 님은 삼십팔 점 삼이라는 수치가 나왔어요",
  "이게 백 점 만점에 그 점수입니까? 아니요",
  "이게 절댓값은 아니기 때문에 같은 사람 안에서 비교하는 게 중요한데 그렇지만 저희가 생각 외로 이게 피부에 같은 부위에서 비교를 한 것임에도 채자연 씨가 조금 수치가 높다는 거는 어~ 좋아보이지만 사실은 장벽이 이호선 님이 제가요? 조금 더 튼튼한 그래요? 두 분 실제로 뵀을 때는 채자연 씨가 얼굴이 더 물광 피부 그죠",
  "젊음이 막 반짝반짝하잖아요",
  "사실 결과가 나오면 거의 저는 미이라처럼 나올 줄 알았어요",
  "오히려 장벽은 더 튼튼한 걸로 하여튼 벽은 튼튼해요",
  "벽은 확실히 튼튼해요",
  "왜냐하면 저는 진짜 사실 어제 얼굴도 밀었거든요",
  "저는 주기적으로 얼굴을 무슨 스크럽이 아니라 때수건으로 가끔 밀어줘요",
  "그래요? 그게 비결인가 조금 타고난 부분도 물론 있긴 있습니다",
  "자 그럼 지금을 한 번 비교를 해볼까요? 일주일 한번 비교를 지금 한 번 측정해볼 수 있을까요? 이렇게 저희가 간단한 장비로 측정을 할 수가 있고요",
  "얼마 나왔어요? 삼십구 점 삼 정도 삼십구 점 삼 된다",
  "어~ 수치가 지금 삼십 삼십 네",
  "제가 때를 미는 게 아니었는데 이호선 씨 같은 경우는 약간 수치가 좀 올라갔고 채자연 씨 같은 경우에는 수치가 거의 뭐 변화가 없어요",
  "그죠? 그래서 채자연 님이 조금 수분 증발이 더 많이 된다",
  "장벽이 약간 더 깨져 있다",
  "그렇게 이해를 할 수 있을 것 같아요",
  "피부 장벽이 무너져 있다면은 노화가 급속도로 진행될 수밖에 없다는 얘기인데요",
  "과연 어떤 일들이 일어나는지 구체적으로 좀 살펴볼까요? 첫 번째 잔주름이 계곡처럼 깊어진다고 합니다",
  "아니 잔주름이 계곡처럼 깊어져요? 어허 무섭네요",
  "탱탱한 피부를 얘기할 때 다들 이런 사과 얘기 많이 하시잖아요",
  "사과 같은 내 얼굴이라고 해서 탱탱하고 바깥으로 윤광도 흐르고 하면 참 좋을 텐데요",
  "나이가 들면서 피부 장벽이 무너지게 되면 이런 탱탱한 사과가 아니고 쭈글쭈글하고 거뭇한 잡티도 올라오는 이렇게 오래된 사과 같은 모습으로 변할 수밖에 없는 거죠",
  "여성분들이 이제 보통 주름 제일 많이 걱정하시는 부분들이 주로는 피부가 얇고 표정을 많이 짓는 움직임이 많은 눈가나 입가 그리고 목 같은 부분 주름을 제일 많이 신경쓰시거든요",
  "그런데 특히나 더 신경 쓰시는 게 깊은 주름이죠",
  "이 주름 좀 예방할 수 있는 혈자리 뭐 좋은 거 없습니까? 효과적으로 지압을 하면 좋은 경혈점을 제가 알려드릴 텐데요",
  "첫 번째는 관료혈입니다",
  "관료혈은 눈꼬리에서 이렇게 내려와서 수평에서는 광대뼈와 만나는 여기 광대뼈 라인에 각에 있는 것입니다",
  "관료혈을 눌러보시면은 약간 오목한 자리가 느껴지실 거예요",
  "손으로 꾹 눌러서 뼈에 닿는 느낌이 날 때까지 지압을 해 주시면 됩니다",
  "이렇게 되면 얼굴 전체에 기혈 순환을 도와주니까 부종도 빠지고 탄력도 지켜주고 또 혈색을 좋게 가꿔줄 수가 있습니다",
  "자 두 번째 혈자리는요",
  "거기서 내려오셔서 입꼬리 끝으로 손가락을 가져와 보세요",
  "그러면 여기는 지창혈이라고 하는데 팔자주름이 끝나는 곳이라고 하면 이해하기 쉬울 거예요",
  "그래서 여기를 손가락으로 이렇게 중지나 약지로 이렇게 눌러주시면 팔자주름 예방에도 좋지만 특히 비위 기능이 떨어지시는 분들일수록 입가 주변의 노화가 가속화됩니다",
  "그래서 입가 주변에 특별히 잔주름이 자글자글 많다",
  "또는 처지고 입술이 잘 부르튼다 하시는 분들은 이 지창혈을 꾸준히 지압을 해주시면 좋겠습니다",
  "네. 눈에 안 보이는 속기미가 스멀스멀 속에 있는 기미가 나온다고 하네요",
  "여기 사진을 하나 준비를 조금 해봤어요",
  "어~ 채자연 씨인데요? 오늘 채자연 씨가 너무 좀 힘든데요",
  "저희가 이렇게 피부 장벽이 손상이 되게 되면 이렇게 스멀하게 색깔들이 색소가 그래서 여기 다 기미는 아니지만 어떻게 안쪽에 있는 이런 색소 잡티들 기미가 이렇게 올라오게 되고 이렇게 되면 훨씬 나이가 들어보이죠",
  "아~ 원래 없는데 지금 기미를 만들어 본 거예요? 그렇죠",
  "네네. 원래는 없습니다",
  "피부가 보존이 되지 않으면 이렇게 노화가 순식간에 올 수 있습니다",
  "피부 장벽이 무너지면 또 이런 어 누구야 이호선 씨인데 아까 이호선 씨가 검사 했을 때는 피부 장벽이 괜찮은 거로 나왔거든요? 그런데 저예요? 근데 속기미가 생각보다 굉장히 많네요",
  "이호선 씨의 모습이 실제 이렇다면 무서워요",
  "무슨 심령사진 같아요",
  "그런데 이게 이호선 씨 것만 있어서 그런데 기미가 정말 심한 분들은 여기 다 까맣게 보여요",
  "아~ 그래요? 여기가 다 까맣게 지금 나이가 저희가 십 대가 아니기 때문에 기본적으로 숨어있는 잡티들은 다 많이 있어요",
  "지금 요 정도면 관리가 상당히 잘 된 걸로 생각이 돼요",
  "제가요? 스킨과 로션을 발라도 잡아당기는 건조증이 생긴다고 합니다",
  "사실 중년이 지나가시면서 이런 이야기하시는 분들 되게 많으신데요",
  "세안 후에 얼굴이 많이 당기고 건조하다고 하면 백이면 백 피부 장벽이 무너졌다는 신호입니다",
  "우리 이십 대 어릴 때 피부는 굉장히 수분감이 많고 촉촉해서 막 봉투에서 꺼낸 이런 찰흙 같거든요",
  "굉장히 부드럽고 만졌을 때도 촉촉함이 느껴지죠? 그리고 피부 겉으로 봤을 때도 피지분비량이 충분히 있기 때문에 밖에서 윤광 효과처럼 반짝반짝 빛도 나게 되고 수분이 날아가는 것을 예방해 주는 효과도 있죠",
  "피부 장벽이 무너지게 되면 지금 보이는 것처럼 바싹 마른 찰흙 같은 모양새를 선생님이 오늘 너무 극단적으로 우리를 오늘도 약간 극단적이긴 한데요",
  "보면은 갖고 있는 수분 보유량 자체도 굉장히 적고요",
  "겉에 있는 피지 분비 역시도 감소를 하게 되니까 밖에서 봤을 때 이렇게 푸석푸석하고 건조한 느낌이를 날 수밖에 없고요",
  "피지 분비가 줄어들게 되면 당연히 수분 손실량도 많아질 수밖에 없죠",
  "문제는 이런 식으로 피부 장벽이 손상이 되면서 피부 건조증이 심해지게 되면 피부 자체가 갖고 있는 수분 보유량이 십 프로 미만으로 떨어지게 되는 건조증으로까지 악화가 될 수 있다는 겁니다",
  "그런데 사실 봄철에 피부가 건조해져서 피부 장벽이 와르르 무너진다는 분들 참 많습니다",
  "그런데 정말 자신만의 방법으로 피부 장벽을 잘 지켜서 동안을 유지하고 계신 주부님 있다고 해서 저희가 찾아가봤거든요",
  "함께 만나보실까요?  자 화면으로 볼 때마다 참 놀라운 분인데요",
  "이분이 과연 실물은 어떤지 정말 궁금합니다",
  "궁금해 그래서 오늘 특별히 기분 좋은 날 스튜디오에 직접 모셨거든요",
  "안녕하세요? 자기소개를 먼저 좀 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 오십삼 세 동안 주부 마승지입니다",
  "누나야 지금 오십삼 세시라고요? 저보다 언니시거든요",
  "지금 언니신데 이러셔도 됩니까 이게 말이 돼요? 진짜 언니 언니죠? 조용히 해 이호선 씨 이호선 씨가 동생 동생이신 거죠? 일어나야 할 것 같은데 안녕하세요",
  "제가 올해 딱 오십이거든요",
  "오십인데 오십삼 세시잖아요",
  "저보다 세 살이 많으신 건데 피부는 일어나신 김에 옆에 잠깐 한 번 서보시겠어요? 제가요? 일어나서 잠깐 와보세요",
  "피부 비교만 살짝 한 번 죄송합니다",
  "이호선 씨 나는 기분 좋은 날이 항상 좋았는데 이럴 때는 진짜 싫네요",
  "그래도 기분 좋은 날 피부 장벽 미인이잖아요",
  "우리 이호선 씨가 그나마 아니 근데 정말 반짝반짝하시죠? 저는 얼굴에 이렇게 기름이 짝 가셔 있고 얼굴이 피부가 반짝반짝하잖아요",
  "촉촉해 아니 심지어 우리 채자연 씨보다는 열두 살 띠동갑이시거든요",
  "띠동갑인데 이쪽으로 와보세요",
  "저는 한번 저 왼쪽에 서봐주시죠",
  "저쪽으로 우리 채자연 씨도 피부 미인이신데 세상에 아니 그냥 동생이라고 해도 믿을 정도로 아니 어떻게 이제 궁금해요",
  "아까 뭐 화면에서 저희가 봤지만 정말 이십사시간이 모자랄 정도로 관리를 하신단 말이에요",
  "사실 그게 어려운 일 아닙니까? 제가 피부 관리를 한 지 한 십년 정도 됐거든요",
  "십년 그런데 이렇게 습관적으로 매일 하다 보니까 몸에 배어 있어서 그렇게 어렵지가 않아요",
  "아~ 습관이 돼서 그런데 이게 피부에는 분명한 학설이 있습니다",
  "그게 바로 뭐냐 피부는 타고나야 한다",
  "그렇지 그런 이야기 있어 제가 봤을 때는 마승지 씨도 분명 타고난 게 팔십 이상일 거다",
  "아니 아니 아니 아니야 아닌가요? 제가 피부가 좀 되게 까무잡잡했어요",
  "그래서 그게 항상 컴플렉스였는데요",
  "돼지껍데기로 된 팩을 이용하고 나서 피부가 환해지면서 계속 꾸준히 하게 됐는데 그 이후로 많이 밝아졌어요",
  "우리 전문가 세 분이 보실 때 이 마승지 씨의 피부 장벽 점수 실제로 봤을 때에는 정말 객관적으로 어느 정도 점수인지 백점 만점에 몇 점이 나올까요? 팻말을 올려주세요",
  "점수가 어마어마합니다",
  "구십구점까지 나왔어 구십구점 뭐야 박미경 선생님이 구십구점 민혜영 선생님이 구십점 일단 들어봐야 돼요",
  "일점은 왜 빼셨습니까? 아니 원래는 백점을 드리려고 했는데 백점을 드리기에는 조금 너무 거짓말 같을까봐 일점을 뺐습니다",
  "아 근데 제가 진짜 열 살 차이가 나는데요",
  "진짜 저보다 훨씬 더 좋으세요",
  "지금 지금 선생님들도 지금 부럽다고 하는 거예요",
  "정말 촉촉해 보이시거든요",
  "그래서 저도 오늘 나온 거를 좀 많이 해봐야겠다",
  "따라서 해봐야겠다는 생각이 듭니다",
  "민혜연 선생님은 나이 들면은 티가 나는 부분 중 하나가 입가예요",
  "그런데 입가 쪽 이야기하실 때도 잔주름이 없으시고 저는 되게 높은 점수를 드린다고 구십점 줬는데 구십구점이 있어서 살짝 조금 바꿔야 할 것 같아요",
  "야~ 김혜성 교수님은요? 저도 처음에 들어왔는데 굉장히 피부 톤이 맑다는 생각이 들었고요",
  "노화 증상 중의 하나가 이 정도 나이가 되면 얼굴이 굉장히 많이 홍조가 좀 생기고 혈관 확장이 많이 보이거든요",
  "근데 그런 게 좀 많지 않은 것 같아요",
  "그래서 높이 좀 점수를 드렸습니다",
  "동안 주부 마승지 씨 앞으로도 탄탄한 피부 장벽 잘 유지하시기 바랍니다",
  "그럼 지금부터 피부 장벽 튼튼하게 세우는 비법 알아보도록 하겠습니다",
  "집에 있는 화장품으로도 가능하다면서요? 화장품 흡수력 바르는 순서가 좌우한다",
  "아~ 순서 이건 무슨 뜻인가요? 이제 순서가 좀 궁금할 것 같애요",
  "그래서 제일 조금 묽은 거 가벼운 재질들이 보통 수분 함량이 제일 많아요",
  "이런 수분 보충을 먼저 해주고 그게 수분크림이라는 건가요? 그렇죠",
  "어후 촉촉해 그다음 조금 진득한 크림 있죠? 보통 영양크림이라고 하는 거를 그다음에 발라줘서 이 막을 만들어주는 거예요",
  "수분 아까 보충한 수분이 빠져나가지 않도록 우리가 기름기 많은 걸 먼저 바르고 나면 그 뒤에는 로션이나 수분감 많은 거를 발랐을 때 흡수가 잘 안 돼요",
  "그래서 꼭 제일 물기 많은 걸 먼저 그러니까 스킨 먼저 그다음에 이제 가벼운 수분크림 먼저 그다음에 진득한 걸 바르고 아까 아이크림 같은 경우는 마지막에 덧바르는 식으로 발라주는 게 좋습니다",
  "아니 저는 아이크림이 사실 이게 고가잖아요",
  "그래 가지고 이렇게 조금씩 바르거든요",
  "혹시 아이크림이 더 흡수가 잘 되는 방법이 있나요? 이제 아이크림은 저희가 비타민 에이 성분이 들어있는데 저희 입장에서는 이 아이크림보다도 비타민 에이 들어있는 그런 연고를 사용하는 게 눈가 주름에는 훨씬 효과적이기는 해요",
  "왜냐면 연고에 들어있는 그 트레티노인 성분이 이런 아이크림에 허용되는 비타민 에이 재질보다 효과가 스무 배 서른 배 이상 강하기 때문에 이 아이크림을 바를 때는 중요한 거는 자극이 좀 있어요",
  "비타민 에이 재질들은 그래서 주름을 제거하는 거는 완화시키는 거는 굉장히 좋기는 한데 안 그래도 나이들어서 피부 장벽이 좀 깨져있는 상태에서 너무 듬뿍 바르게 되면 각질도 일어나고 따갑고 눈 주위가 좀 붉어지는 느낌이 생기게 돼요",
  "그래서 제가 추천하는 거는 우리 아이크림이든 아까 이야기했던 그런 비타민 에이 재질 아주 소량만 이렇게 해서 아주 소량만 해주면 조금 이렇게 찍어서 바르고 처음 샀을 때는 아주 조금 아 발라보니까 괜찮다",
  "그러면 조금 더 많이 그렇게 해서 사용을 하면 좋을 것 같아요",
  "스킨은 화장솜으로 발라야 수분충전 효과 업된다",
  "됐어요? 기본적으로 스킨 자체는 사실 기초 제품이라기 보다는 클렌징에 더 가깝습니다",
  "그렇기 때문에 그냥 손으로 뿌리듯이 바르는 것보다는 이렇게 화장솜을 좀 준비를 하셔서요",
  "충분히 이렇게 해서 가볍게 닦아내주시게 되면요",
  "불필요한 각질층이 같이 제거가 되면서 수분을 충전을 해주니까 좀 더 효과적으로 수분을 충전시킬 수가 있구요",
  "다만 주의하셔야 되는 게 세안도 빡빡 뽀득뽀득하지 말라고 했잖아요",
  "닦아내는 것도 이거로 모든 얼굴에 있는 피부들을 다 긁어내겠다는 생각으로 막 문지르시는 분이 계세요",
  "붉어지면 안 되거든요",
  "가볍게만 닦아내주시면 좋고 제일 마지막에 특히나 건조한 볼 같은 부위에 가볍게 이렇게 얹어놔주세요",
  "붙이는 거로 그렇게 되면 수분감도 더 길게 유지할 수 있으니까 길게 붙이시는 마시고 한 일이분 정도 가볍게 붙여놔 주시면 또 하나의 팁이 되겠죠",
  "고가의 무엇무엇이 무조건 좋은 건 아니다",
  "한방 화장품이요? 사실은요",
  "이 한방 화장품이라는 이름을 붙이기 위해서는 화장품 백 그램 당 딱 일 미리그램만 들어가도 됩니다",
  "그러다 보니까 우리가 쓰는 돈과 기대치를 생각한다면 좀 직접 만들어쓰는 것도 좋은 방법이구요",
  "한방 화장품은 어떻게 만들면 될까요? 제가 오늘 간단하게 만들 수 있는 한방 화장품 소개를 해드릴게요",
  "그러니까 이름은 쑥 스킨이구요",
  "처음에 쑥 물을 낼 때 이제 쑥에 다가 소주를 좀 쑥이 잠길 정도로 부으신 다음에 물을 부으시는 거예요",
  "이렇게 네. 그래서 이십분 정도 약불에 끓여주시는 겁니다",
  "그래서 이렇게 우리면은 예쁜 녹색 물이 나오고요",
  "여기에다가 우리가 물기를 소금기 한 십분 정도 물에 담가서 뺀 다시마를 넣어주시면 돼요",
  "보이시면 보시면 이렇게 끈적끈적하잖아요",
  "끈적끈적하네 이런 알긴산 성분이 또 우리 피부 장벽에 보습을 지켜주는 데 정말 좋거든요",
  "그래서 이렇게 다시마 넣어주시고요",
  "그다음에 꿀 아~ 꿀을 넣어요? 네. 한 스푼 정도를 넣어주시면 됩니다",
  "그냥 먹어도 되겠는데요? 여기에서 식는 동안의 시간 한 삼십분 정도만 기다리시면 돼요",
  "오래 놔둘 필요 없어요",
  "이런 여과지를 준비하셔서 두 번 정도 걸러주시면 돼요",
  "그러면 여기 큰 찌꺼기뿐만 아니라 우리 피부에 닿았을 때 자극이 될 수 작은 것들 다 빠지거든요",
  "그래서 맑은 액만 이렇게 담아서 냉장 보관 하셔야 합니다",
  "방부제가 없기 때문에 그래서 냉장고에서 삼사일 정도 보관하시면서 화장솜으로 잘 발라주시거나 팩을 해주시면 돼요",
  "근데 좋은 점이 이 쑥에는 살균 작용 항염 작용이 있어요",
  "그래서 피부 트러블이나 홍조를 예방하는 데도 참 좋고요",
  "그리고 쑥의 성질 자체는 덥습니다",
  "좀 따뜻한 성질이 있는데 거기에 다시마에 시원한 성분이 같이 만나면 아주 피부에 부담되지 않고 좋은 궁합이 되거든요",
  "보습력도 더해주고 또 이렇게 하면은 피부 장벽 지키실 수 있는 간단한 쑥 스킨이 완성됩니다",
  "선생님 진짜 관리하면 선생님 같은 꿀피부가 될 수 있나요? 알려드려야죠",
  "애기처럼 탱탱하고 매끈한 꿀피부를 만들기 위해서는 하나 기억하셔야 되는 게 있는데요",
  "겉으로 보이는 피부 말고 속에 있는 피부 자체를 좀 건강하게 만들기 위해서 오늘 삼총사를 알려드리려고 하거든요",
  "속피부를 채우는 삼총자 첫 번째 입니다",
  "피부 탄력 지지대 콜라겐을 채워라 콜라겐 쉽게 말하면 이 용수철을 하나 준비를 해드렸거든요",
  "용수철 구성을 하고 있는 이 철 쇠 같은 부분 자체가 콜라겐이라고 보시면 되고요",
  "그런데 이 용수철을 쭉 늘리면 다시 놨을 때 돌아오잖아요",
  "이렇게 돌아올 수 있도록 잡아주는 게 엘라스틴인 거죠",
  "사실 콜라겐이나 엘라스틴을 구별하는 이유가 이런 식으로 용수철 다 늘어나서 탄성이 없는 경우 있잖아요",
  "콜라겐은 여전히 존재하고 있지만 엘라스틴이 부족하니까 돌아가지를 않는 거죠",
  "이런 식을 우리 피부에 적용 해봤을 때는 꼬집는다고 하죠? 피부 쫙 이렇게 늘려보면 사실 처음에는 잘 늘어나지만 어느 정도 이상은 늘어나지 않아요",
  "이게 바로 콜라겐이 단단히 지지를 해주고 있기 때문이거든요",
  "그런데 이렇게 피부를 쭉 늘려놓은 걸 놔 버리면 원래 피부 상태로 돌아가죠",
  "이건 엘라스틴인 거예요",
  "쉽게 얘기를 하면 주변에 피부가 잘 늘어나는 친구들은 콜라겐이 부족하니까 잘 지지해주지 못해서 쭉쭉 늘어나는 거고요",
  "잘 늘어나는 거랑 상관없이 꼬집었다가 돌아오는데 피부가 잘 돌어오지 않고 쭉 여전히 늘어나 있다",
  "이러면 엘라스틴이 부족한 상태라고 보실 수가 있는 거죠",
  "그래서 이만큼 우리 피부 구성을 그니까 피부에서 구십 퍼센트 이상을 차지하고 있기도 하고 탄력에 중요한 역할을 하기 때문에 속피부를 지키는 삼총사 중의 첫 번째 라고 볼 수가 있는 거죠",
  "저는 김한석 씨가 목도리 도마뱀인줄 알았어요",
  "어머 어머 어머 저런 사람 있어요",
  "콜라겐이 많이 없는 거잖아요",
  "단단하게 지지가 안 되는 거니까요",
  "엘라스틴도 그러네 돌아오는 것도 너무 늦어요",
  "오늘 저희가 꿀팁 많이 알려드리니까 집에서 좀 열심히 하셔야 할 것 같아요",
  "네. 자 피부 속을 채우는 삼총사 두 번째 보겠습니다",
  "수분 자석 히알루론산을 채워라 우리가 건물을 지을 때 아까 콜라겐이 철근과 같다고 말씀을 드렸는데 철근만 가지고는 건물이 지어지지 않잖아요",
  "철근과 철근 사이를 구성해주는 다른 물질들이 필요한데 피부에서는 이게 바로 히알루론산입니다",
  "히알루론산 지금 표시하신 거 보면 별명처럼 수분 자석이다라고 되어 있잖아요",
  "이게 바로 우리 피부에서 히알루론산과 비슷한 역할을 한다라고 보시면 될 것 같아요",
  "하나 자체 부피는 사실 동전 정도 사이즈로 굉장히 작죠",
  "그런데 여기에 물을 한 번 부어주시겠어요? 쫙 부풀지 뭐 물을 부어도 부어도 쭉 부풀어오르잖아요",
  "수분을 쭉 끌어당겨서 본인의 부피를 더 크게 향상을 시키게 되는데 이런 식으로 우리 몸에서도 수분의 부피감을 빵빵하게 채워주는 역할을 하게 되니까 수분을 쭉 보유하는 건 물론이구요",
  "우리 이렇게 얼굴 피부 봤을 때 볼륨감 세포의 크기를 원래대로 되찾아 주니까 볼륨감을 유지하는 데도 중요한 역할을 해주죠",
  "자 속피부를 채우는 삼총사 마지막 보겠습니다",
  "여성호르몬으로 채워라 여성분들 일생을 겪으시면서 딱 한 번쯤 누구나 여성 호르몬 수치가 뚝 떨어지는 시기가 있잖아요",
  "갱년기 시기 아~ 네",
  "이때는 당연히 콜라겐에 합성이나 히알루론산에 합성 역시 떨어지게 됩니다",
  "저희가 지금 자료를 준비했는데요",
  "일반적으로 콜라겐이 이십 대 때까지는 굉장히 풍부하게 쭉 피부에 차 있다라고 하면 여성호르몬 수치가 떨어지게 되는 사십 대 점을 기점으로 이 콜라겐의 합성 역시도 감소를 하게 되고요",
  "육십 대가 되면 이십 대 때 피부의 절반 이하로 콜라겐 농도가 뚝 떨어지게 되는 거죠",
  "히알루론산 농도 역시도 좀 비슷하게 보시면 되는데요",
  "보통은 십팔 세에서 이십 세 정도 때 히알루론산 농도가 가장 높다고 보고 있거든요",
  "그런데 역시 사십 대를 기점으로 쭉쭉쭉쭉 떨어지면서 갱년기인 오십오 세 쯤이 되면 이십 대 때의 절반 정도 밖에는 남아있지 않아요",
  "피부가 푸석푸석해질 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 여성호르몬이 떨어지면 그러면 어떤 구체적으로 어떤 증상들이 있을까에 대해 좀 설명을 드리려고 하는데요",
  "이게 지금 노화가 된 상황인 거죠? 그렇죠",
  "콜라겐도 떨어지게 되고 또 히알루론산 함량도 많이 떨어지게 되면서 수분감도 없고 푸석푸석하고 또 쭈글쭈글해지는 피부 노화가 진행되는 과정인 거죠",
  "갱년기를 겪으시면서 좀 급격하게 이 속도가 더 가속화되는 경향이 있습니다",
  "지금 이 사진은 보면 주름 상태은 비슷한데 뭔가 하나가 차이가 있지 않으세요? 약간 홍조 그렇죠",
  "톤에 차이가 있어요",
  "보통 오십 대 사오십 대 여성분들 칠십오 퍼센트 정도가 안면홍조를 겪고 있다라고 할 만큼 갱년기의 주 증상이고 마지막 증상을 말씀드리려고 해요",
  "사실 여성형 탈모거든요",
  "여성형 탈모는 남성형과는 약간 그 성질이나 모양이 다릅니다",
  "보통 이런 여성형 탈모를 의심하실 때는 일단은 내 머리에 볼륨감이 죽는다라고 할 때 좀 의심을 해보시면 좋아요",
  "모발이 굉장히 힘이 없어지고 약해지면서 이전처럼 볼륨이 잘 살지를 않고요",
  "또 모발이 빠지는 부위도 남성형 엠자 탈모처럼 앞머리가 아니고 정수리 부분이나 가르마 부분이 먼저 빠지게 되거든요",
  "내가 이전 같지않고 머리 볼륨이 계속 죽는다라고 하면 한 번쯤 여성형 갱년기 탈모를 의심해 보셔야 합니다",
  "예전에 씨에프에서 이런 말 유행한 적이 있었어요",
  "먹지 말고 피부에 양보하세요",
  "그런 만큼 이제 피부에도 뭔가 영양을 주는 게 중요할 텐데 오늘 전문가 세 분이 피부에 영양을 줄 수 있는 보약들을 준비해 왔습니다",
  "자 먼저 김혜성 교수님 피부 수분 충전하는 무언가를 준비해주셨는데 힌트 없나요? 예. 좀 궁금하시죠? 약간 푸른색인데 푸른색이요? 호박 오이 오이 맞아요",
  "오이하고 셀러리입니다",
  "샐러리 아~ 오이와 셀러리 이렇게 햇볕에 타고 나면 아니면 얼굴 화끈 거릴 때 오이팩 많이 하잖아요",
  "오이는 수분 함량이 굉장히 많아요",
  "그래서 바로 피부에 이렇게 팩으로 하면은 수분을 공급해줄 수 있는 게 있고 또 등산할 때도 우리 목 마를 때 오이를 대신 먹잖아요",
  "그래서 굉장히 수분 함량이 많은 데다가 비타민도 풍부하게 들어 있어서 우리 미백 보습 그다음에 진정 작용이 같이 있어요",
  "그래서 이렇게 좋은 식품이기도 하고 바로 도포를 할 수 있는 거기도 한데 동양에 오이가 있다면 서양에는 또 셀러리가 있습니다",
  "요즘 우리 많이 먹는데 셀러리도 오이만큼이나 수분 함량이 굉장히 많아요",
  "그래서 대부분이 구십 프로 이상이 수분으로 이루어져 있다고 생각을 하면 되구요",
  "두 가지 식품 다 피부에 수분을 굉장히 많이 공급해 줄 수 있는 좋은 식품입니다",
  "다이어트할 때 제가 이 셀러리하고 오이 진짜 많이 먹었거든요",
  "이 셀러리 같은 경우에는 내가 먹은 것보다 이걸 소화시키는 데 드는 열량이 더 커요",
  "그래 가지고 이 수분도 되게 좋지만 다이어트에는 진짜 최고거든요",
  "섬유질도 많고 또 이뇨작용도 있어요",
  "그래서 부기가 있는 분들이 조금 부기가 빠지는 그런 효과가 있습니다",
  "네. 저는 피부 장벽을 튼튼하게 세워주는 탄력을 채우는 자 비타민 씨와 이거 뭐예요? 명태 아~ 명태 자 보시면 이게 명태 껍질인데요",
  "어~ 콜라겐이 풍부합니다",
  "그래서 콜라겐 피부 장벽 튼튼하게 채우고 싶으시다면 명태 껍질 드시는 게 도움이 많이 되고요",
  "이 명태껍질뿐만이 아니라 홍어나 연어 같은 종류에도 콜라겐이 풍부하거든요",
  "그래서 같이 드시면 참 좋겠습니다",
  "그리고 여기 또 콜라겐에 꼭 필요한 짝꿍이 있는데 레몬입니다",
  "레몬에는 비타민 씨가 풍부한데요",
  "여러분 왜 비타민 씨가 부족하면 잇몸에 피가 나는 괴혈병이라고 아시죠? 그게 바로 비타민 씨 부족으로 잇몸에 콜라겐층이 무너져서 생기는 질환이에요",
  "그래서 우리가 명태껍질로 콜라겐은 채웠는데 비타민 씨는 부족하다면 피부 장벽 세우는 탄력을 세우기에는 좀 부족하거든요",
  "그래서 비타민 씨도 반드시 탄력 생각 하실 때 꼭 채우시기 바랍니다",
  "자 마지막으로 민혜연 선생님이 여성호르몬 충전하는 식재료를 준비해주셨는데 네",
  "두 분 좀 뭘 것 같으네요? 돼지 껍질 돼지 껍질 돼지 껍데기 저는 그냥 영양제를 챙겨 먹거든요",
  "영양제 혹시 영양제 아닐까요? 영양제 돼지껍데기 조금 더 상큼한 쪽으로 한 번 조금 상큼한 쪽으로 과일 과일 상큼 오일 상큼 오일 여성 호르몬을 충전할 수 있는 식재료는 바로  여성 호르몬을 충전할 수 있는 식재료는 바로 석류군요",
  "우리 미녀에 과일이라고도 하죠",
  "왜 예전에 씨엠송에서도 나왔잖아요",
  "미녀는 석류를 좋아한다",
  "이런 식으로 해서 과거부터 참 동서양에 있는 미녀들이 대표적인 미녀분들이 많이 드셨다고 유명한데요",
  "실제적으로도 여성들에게 굉장히 도움이 많이 되는 과일입니다",
  "신체 내로 들어왔을 때 식물성 에스트로겐과 유사한 활동을 하는 성분 중에 엘라그산이라고 하는 성분이 있어요",
  "식물이 보통 외부에서 들어오는 해충이나 아니면 여러 가지 박테리아 같은 미생물로부터 스스로를 보호해내기 위해 만들어내는 파이토케미칼 중에 하나인데요",
  "아주 강력한 항산화 효과가 있을 뿐만이 아니고 어~ 자외선이 콜라겐을 파괴하는 것을 막아주구요",
  "또 자외선으로부터 염증이 생기는 것도 차단해 주고 석류에 들어있는 여러 가지 성분들이 아무래도 콜라겐의 활성을 돕고 또 보습에도 영향을 주는데요",
  "실질적으로 이를 뒷받침하는 임상실험들도 있습니다",
  "어~ 실험자를 대상으로 석류 농축액을 팔 주 동안 복용을 하게 했더니요",
  "히알루론산이 무려 오백사십 퍼센트나 증가를 해서 피부 보유 수분량 자체가 굉장히 증가하는 것을 확인할 수 있었구요",
  "또 피부 주름이나 탄력에도 영양을 준다고 알려져 있는 엘라스틴 이 엘라스틴을 분해하는 효소의 활성을 삼십오 퍼센트 감소를 시켰고 콜라겐 분해 효소 같은 경우는 구십팔 퍼센트나 활성도를 감소시켰어요",
  "이런 성분들이 풍부한 석류를 드시게 되면 아무래도 폐경기에 있는 피부를 좀 더 건강하게 가꿀 수 있는 데 도움이 되겠죠",
  "의사 선생님들이 꼭 이렇게 이야기해요",
  "갱년기 뭐 증상 완화에 도움이 될 가능성이 약간은 있습니다",
  "이렇게 이야기를 하시는데 석류 강조해서 말씀하셨잖아요",
  "이 석류 갱년기 완화에 도움이 된다 안 된다로 설명해주세요",
  "네. 박미경 선생님이 좀 말씀 해 주시죠",
  "네. 된다 안 된다 된다",
  "정말 실제로 갱년기 여성분들은 이 열 명 중에 일곱 명이 안면홍조로 고생을 하고 계세요",
  "그런데 안면홍조뿐만이 아니라 식은땀 나죠",
  "그것 때문에 잠도 안 오고 이런 여러 가지 불편감을 다 갖고 계십니다",
  "국내 한 대학의 임상시험센터에서 실험을 했는데요",
  "사십 세에서 육십 세 여성이고 일년 동안 무월경을 겪으신 분들 석류 농축액을 섭취를 하게 했습니다",
  "그래서 팔 주간 드려봤더니 안면홍조뿐 아니라 상열감 식은땀 불면증 그리고 신경질 나는 거 또 질 건조감 또 관절통 근육통도 많으신데 이러한 증상 열한 가지 정도가 개선된 거로 보고가 됐습니다",
  "저희 시어머니가 진짜 석류를 좋아하세요",
  "그리고 저희 아들도 좋아해서 저희를 많이 사주시는데 이게 사실은 까먹기가 되게 불편하거든요",
  "그래서 저는 얘를 그냥 즙을 짜서 이렇게 탄산수랑 섞어서 이렇게 하면 요거 텀블러에다 커피 가지고 다니시는 분들은 이렇게 석류 주스 해서 하실 수도 있고 맛있겠다",
  "그다음에 이제 또 가족 모임이나 아니면 좀 집에 엄마들 브런치 초대할 때는 그냥 연어에 여기 무순 말아 가지고 석류주 올리브유 소금 후추만 하면은 이렇게 새콤하고 달콤하고 이런 뭐 소스 돼요",
  "이렇게 하셔도 되고 그다음에 또 마지막으로 수시로 저는 요거 뿌리거든요",
  "아이 관리하시네 아니 관리하는데도 너무 안 좋아 가지고 야~ 이렇게 관리하시네 미스트예요",
  "석류 미스트 정제수 사 아까 전에 석류 주스 만들 때 석류즙 그거 일 일 그다음에 이렇게 섞어 가지고 글리세린이라고 화장품 만들 때 쓰는 원료 있거든요",
  "난리났어 난리났어 난리났어 향이 너무 좋아요",
  "진짜 네. 이렇게 가지고 다니시면요",
  "미스트 따로 안 사도 되세요",
  "그 통은 저한테 주시는 거로 이거 너무 좋아 이거 이건 여름에 딱이겠다",
  "얼음 넣어 가지고 봄 여름 가을 겨울 없어요",
  "피부 건강을 위하여 위하여 정말 석류가 피부에도 좋지만 말씀하신 것처럼 갱년기 노화 예방에 탁월하다고 하거든요",
  "저희가 한 개 한 개 그 효과를 살펴 보도록 하겠습니다",
  "네. 갱년기 노화 예방을 돕는 석류의 비밀 첫 번째는요",
  "혈관에 쌓인 지방을 녹여주는군요",
  "석류에는 식물성 에스트로겐 성분이 풍부하다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 실질적으로 우리가 석류를 먹었을 때 몸 안에서 에스트로겐과 같은 역할을 해 주니까 심혈관질환을 보호할 수 있는 효과가 있습니다",
  "앞서서 석류에 들어가 있는 여러 가지 성분 중에 뭐 엘라그산도 말씀드렸고요",
  "그리고 이외에도 안토시아닌이나 라이코펜 같은 많은 항산화 성분들이 풍부하게 들어있는데요",
  "이런 성분들은 몸속에 있는 혈액순환을 더 개선을 시키고요",
  "그리고 혈관벽 있잖아요",
  "혈관 내벽에서 안에 있는 내벽을 막기 때문에 혈전이 거기로 쌓이는 것 자체를 예방해주는 효과가 있습니다",
  "이런 작용들이 결과적으로는 좋은 콜레스테롤 수치는 올리고 나쁜 콜레스테롤 수치는 떨어트려서 고지혈증을 예방하는 것은 물론이고요",
  "동맥경화도 막을 수 있고 심내혈관 질환과 같은 각종 혈관 질환을 예방할 수 있는 효과도 있죠",
  "그래서 실제 이탈리아에 있는 한 의과대학에서 연구를 한 결과 고지혈증 그니까 콜레스테롤 수치가 높은 쥐에 석류 주스를 먹였더니 동맥에 쌓여 있는 지방이 삼십 퍼센트나 감소하는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "네. 자 두 번째 효과도 볼까요? 부실한 뼈를 석류가 또 튼튼하게 해 준다고요? 네. 실제로 갱년기 오십 대 여성이라면 세 명 중의 한 명은 골다공증 환자라고 알려져 있습니다",
  "특히 폐경이 시작되면 오년 내에 우리 몸속의 콜라겐의 삼십 프로가 없어집니다",
  "그런데 콜라겐이 피부 장벽에만 중요한 게 아니라 뼈대를 세우는 데도 꼭 필요한 성분이에요",
  "그런데 석류 속에 있는 식물성 여성호르몬으로 이제 보충을 해주시면 골밀도 골강도가 증가한다고 보고가 됐습니다",
  "실제로 어~ 국내에서 폐경기 여성을 대상으로 팔 주간의 임상시험을 해봤더니 어~ 특히 이 골다공증에 의한 어떤 신경통이라든지 관절통 부분에서 사 주 이후에 개선 효과를 보였다고 밝혀져 있습니다",
  "자 그럼 마지막 볼까요? 출렁이는 뱃살을 날려준다",
  "어~ 이거 진짜 매력적이다",
  "진짜 너무 매력적인데요? 석류가 다이어트에도 효과가 있거든요",
  "영국에 있는 한 대학에 있는 연구팀에서 대상자들 지원자들을 대상으로 삼 주 동안 석류 추출물을 복용을 하게 했는데요",
  "그렇지 않은 대조군에 비해서 공복감을 느끼거나 내지는 이후에 식욕을 느끼는 게 각각 십이 퍼센트 이십일 퍼센트 더 감소를 했고요",
  "반면에 식사 후 만족감은 십오 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "그러니까 석류에 들어있는 풍부한 폴리페놀이 식욕을 억제하는 데 도움을 줬을 거라고 예상을 해볼 수가 있는 거구요",
  "또 다른 임상실험에서는 비만이신 분들을 대상으로 실험을 했는데요",
  "역시 석류 추출액을 삼십일 동안 비만인 분들에게 복용을 하게 한 결과 체중은 삼십팔 퍼센트 감소했고요",
  "특히나 복부지방량은 무려 오십팔 퍼센트 감소하는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "오십팔 퍼센트요? 사실 중년 여성분들 거의 숙명이라고도 할 수 있잖아요",
  "이런 다이어트 다이어트 자체도 도움이 되고 더 좋은 건 특히나 위험할 수 있는 내장지방 비만을 예방하는 데도 도움을 준다는 거죠",
  "혹시 석류 먹을 때 주의사항 있을까요? 어~ 석류 같은 경우는 과일째로 드실 때는 하루에 한두 개만 드시면 적당하구요",
  "또 즙으로 내서 먹을 때는 워낙 고농축이기 때문에 칠십 밀리리터만 드시면 적당합니다",
  "어~ 석류 안에는 식물성 에스트로겐 성분이 굉장히 풍부하다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 이 호르몬에 좀 민감할 수 있는 어린아이들이나 임산부 수유부는 전문의와 충분히 상의하신 후에 복용을 결정하시는 것이 좋습니다",
  "네. 자 봄철 자외선 황사 미세먼지에서 내 피부 장벽 잘 지키시고요",
  "건강한 피부 유지하시기 바랍니다",
  "우리가 사는 사회 앞으로 십년 후면은 어떤 일들이 벌어질까요? 일단 다섯 명 중에 한 명이 육십오 세 정말 초고령사회로 진입을 합니다",
  "하지만 변하지 않는 사망원인 일위가 바로 암이잖아요",
  "우리가 기대수명까지 살 경우에 암에 걸릴 확률이 삼십오 퍼센트로 굉장히 높아진다고 합니다",
  "요즘에 내 주변에 보면은 위에로 선배들 밑으로 후배들 친구들 이 전부 암이라는 거예요",
  "그러니까 이제 제 나이만 돼도 여기 무릎이 조금 층계 올라가다 삐긋 하면 약간 아플 수도 있지 있죠",
  "이게 관절염에도 암이 있나 뭐라고요? 관절암이요? 사람이 느낌이 그렇다니까? 그렇게 무서워요",
  "자 나이가 들수록 암에 걸릴 확률이 많다",
  "김학래 씨 잘 들으셔야 됩니다",
  "첫 번째 보여주세요",
  "환경 오염과 나쁜 생활 습관 장기간 노출 이렇게 돼 있네요",
  "저 문장 중에서 가장 중요한 단어는 바로 장기간입니다",
  "환경 오염 요즘 같은 경우는 미세먼지 상당히 많잖아요",
  "그리고 뭐 매연이라든지 이런 거 사실 한두 번 노출된다고 해서 크게 당장 문제가 생기지는 않습니다",
  "그리고 나쁜 생활 습관 대표적으로 음주 흡연 운동 부족 그리고 불규칙한 식습관 이런 것들을 반복한다고 해서 당장에 문제가 되지는 않아요",
  "하지만 이게 꾸준히 장기간 쌓이고 쌓이고 쌓입니다",
  "그러다 결국에는 세포의 돌연변이를 만들고 그게 암이 만들어지는 거죠",
  "그래서 나이가 많은 특히 육십오 세 이상 고령이 되면은 젊은 층보다 훨씬 암 발생 비율이 높아지게 되죠",
  "면역력 약화 많은 세포가 죽고 또 재생되고 하는 과정을 반복을 하는데 하루에서 수백에서 수천 개의 돌연변이 암세포가 생기거든요",
  "그래서 이 생기는 이 돌연변이 암세포를 어떻게 할 수는 없는데 그거를 잡아먹어주고 제거해주는 게 면역세포예요",
  "그러다 보니까 이런 활성산소나 이런 독소들이 이런 암세포를 제거하는 기능을 하는 면역 기능을 같이 떨어트리게 돼요",
  "그래서 이제 나이가 들면서 면역 기능이 떨어지기 때문에 암이 더 많이 발생한다",
  "네. 아니 지금 면역력 약화나오다 보니까 제가 면역력이 많이 약화됐어요",
  "이리 와서 진행 좀 해요",
  "어우 나 힘들어서 안 되겠어요",
  "우리 연경 아나운서가 몸사리시는 거예요? 에너지가 제일 좋아요",
  "면역력이 약화되고 장기간 노출되고 세 번째가 뭘까요? 자 세 번째는요",
  "근육이 감소한다고 하네요",
  "근육은 우리 건강을 지탱하고 있는 주춧돌과 같은 거라고 보시면 됩니다",
  "그런데 나이가 들수록 근육 자체도 노화가 되거든요",
  "더군다나 그 소화기능이 떨어지면서 많은 것을 섭취할 수 없다 보니까 이 영양 상태가 좋아지지 않으면서 근육이 많이 감소하게 됩니다",
  "이렇게 근육이 감소하는 자리에는 무엇이 대체하게 되냐면은 지방이 늘어날 수밖에 없어요",
  "지방이 늘어나게 되면 지방세포에서 염증 물질들이 분비하게 되구요",
  "이 염증들이 바로 암을 발생시키거나 또는 암이 생겼을 때 재발율을 또는 치유를 떨어트리게 되는 주원인이 되기도 합니다",
  "나이 들면은 팔다리가 가늘어지잖아요",
  "예전에 그 어르신들 보면은 아버지들 이제 다리가 가늘어 가지고 뒷모습이 초라해지는 얘기하지 마요",
  "김학래 씨도 많이 야위었는데 나는 괜찮어 괜찮어 왜 자꾸 나를 물고 늘어져 근데 나는 옛날에 이런 거 있을 때마다 늘 느끼는 거가 국가는 뭐 하고 있는 겁니까? 이게 암이 이렇게 위험하고 국민들 생명을 위협하면 어떻게 보면 전쟁보다도 더 많이 목숨을 뺏어가 이게 국가가 많은 일을 하고 있습니다",
  "오늘 방송 보시면 자기 몸은 자기가 알아서 미리 예방하고 해야죠",
  "뉴스를 좀 많이 보시면 그렇다고 국가가 팔다리에다가 근육을 쏴줄 수는 없잖아요",
  "근육을 이렇게 쏴줄 수는 없잖아요",
  "운동해야지 방송을 통해서 좋은 내용 많이 알려 드릴 거니까 보시면서 좀 도움을 받으시면 될 거 같구요",
  "나이 들수록 암에 취약한 이유 마지막 이유도 한번 볼까요",
  "노화로 오해해서 암을 방치하는 경우가 있다고 합니다",
  "맞아 맞아 대부분 연세 드시면 여기저기 팔다리 쑤시고 아프고 피곤하고 또 체중도 줄어들고 그렇습니다",
  "그냥 뭐 나이 들어서 그러려니 생각하시는 분들이 많으신데 이런 증상들 중 일부는 암의 전조증상이 숨어있는 겁니다",
  "이게 암의 증상과 그리고 실제 노화에 증상이 이게 유사해 가지고 구별이 안 되는 분들도 많아요",
  "그래서 혹시나 어 조금 유달리 심하다",
  "오래 간다 할 때에는 혹시 몸에 문제가 있지 않은가 꼭 점검을 한번 해보시기 바라겠습니다",
  "그래서 제가 준비한 겁니다",
  "네. 김학래 씨를 위해서 네. 노화로 착각하기 쉬운 암 증상 이걸 깔끔하게 정리해 드리기 위해서 첫 번째 소화불량과 체중감소가 발생한다",
  "위암일 수 있습니다",
  "위암 어우 그래요? 우리가 이제 불규칙한 식습관이라든가 또는 짠 음식이라든가 또 스트레스 이런 것 때문에 위염이 잘 생길 수가 있어요",
  "근데 이제 위염이 지속적으로 지속이 되다 보면 위축성 위염이라고 위 점막이 위축이 돼요",
  "그것도 조금 더 지나다 보면은 장상피화생이라고 위점막이 많이 없어져서 그냥 사막처럼 이렇게 되는 이런 장상피화생이 돼요",
  "그리고 이제 거기서 위암의 발병률이 높다 얘기를 하는데 그런 전반적인 이과정이 별다른 증상이 없을 수 있어요",
  "단순한 소화불량일 수도 있고 그래서 우리가 내시경을 별다른 증상이 없어도 우리가 일년에 내지는 이년에 한 번씩은 정기적인 검사를 하시라 하고 하여튼 그런 의미에서 증상이 있으면 내시경을 하시라 그리고 증상이 없더라도 일년에서 이년 간격으로 내시경 하시라 이게 지금 적극 권장하고 있는 의료 쪽에서의 입장입니다",
  "자 다음도 한번 체크해보십시오",
  "소변이 가늘어지고 자주 소변을 본다",
  "저는 변기가 걱정될 때가 있어요",
  "아이구야 나는 아이고 참 에이그 근데 이게 다 보면은 좀 숨기는 경우가 많은데 맞아요",
  "과연 이건 어떤 암을 의심해 봐야 할까요? 보여주세요",
  "아~ 전립선암 나이가 들면은 소변줄이 약해지는 것이 남성분들이 정말 얘기하신 것처럼 숨기는 경우가 많아요",
  "왜냐면은 자기의 남성력이 떨어졌다고 생각하거든요",
  "그런데 이제 노화가 들면서 소변줄이 약해지는 것도 당연히 있고요",
  "또 하나는 전립선 비대증입니다",
  "그래서 오십 대 이후가 되면 거의 오십 퍼센트 이상에서 전립선 비대증이 나타난다고 해요",
  "그럼 소변줄이 약해지고 자주 보게 되고요",
  "또 자주 보니까 시원하게 못 봐요",
  "그래서 잔뇨감이 생기죠",
  "그니까 이런 것들이 자꾸 부끄러우니까 감추게 되는데 사실 전립선암도 거의 비슷하게 증상이 나타나거든요",
  "그래서 꼭 확인하시는 게 좋고요",
  "또 하나 혈뇨가 생긴다면은 이것은 전립선암을 의심할 수 있기 때문에 꼭 확인해 보셔야 됩니다",
  "저는 잘 모르겠지만 하여튼 김학래 씨 볼 일 잘 보시고 이렇게 나오시는 분들 있어요",
  "예. 이런 분들 한번 점검해보셔야겠네요",
  "왜요? 왜 이렇게 해요? 그런 사람이 어디 있어 경험에서 우러나오는 거 아닙니까? 지금 너무 자연스러운데 이거 왜 이렇게 하는 거예요? 진짜 부끄러워서 말 못하실 수도 있는데 이럴 때 편안하게 얘기하세요",
  "저도 요즘 슬슬 시작됐어요",
  "이렇게 털 때가 있습니다",
  "부끄러운 게 아니에요",
  "소문 내라고 했어요",
  "먼지 이렇게 이렇게 자 다음 보겠습니다",
  "점 주변으로 육 밀리 이상에 불규칙한 점들이 생긴다",
  "점 주변으로 점들이 또 막 생기는 거예요? 자 일단 볼게요",
  "나이가 들면 사실 검버섯도 생기고 점들도 생기는 경우가 있거든요",
  "그런데 기존의 점보다 주위에 갑자기 여러 가지 점들이 더 생긴다든지 또는 색깔이 너무 진해진다든지 이럴 때는 뭔가 다르다는 걸 한번 의심해 보셔야 됩니다",
  "자 여기서 깜짝 퀴즈입니다",
  "여기에 일 번부터 오 번까지 중에 피부암은 몇 번일까요? 일단 이 번이 이 번은 무서워요",
  "이 번은 좀 의심스러워요",
  "가장 까맣고 하니까 사 번은 약간 저런 점들이 있는 것 같은데 이런 점들 있는 분들이 꽤 계시거든요",
  "약간 검버섯처럼요? 약간 오 번 오 번은 막 뾰루지 같은데요",
  "염증이 막 곧 터질 것처럼 지금 확답은 이 번과 사 번 정도 정답은요? 맞습니다",
  "맞아요? 이 번 사 번이에요? 지금 다른 거하고 비교해서 보시면은 색깔이 너무 진해져 보인다",
  "또는 경계가 불분명해보인다 또는 비대칭하게 자라나는 것 같다",
  "요런 것들이 좀 의심해 볼 만한 사인이라고 보시면 됩니다",
  "특히 동양인들은 어디에 많이 생기냐 하면은 발바닥 손바닥 발바닥이요? 그리고 손톱 밑에 원래 멜라닌 색소가 별로 침착하지 않은 부위에 점이 보이거나 뭔가 이상하게 보이면은 암을 의심해봐야 합니다",
  "선생님 여기 김정근 아나운서 손에 약간 이 번이랑 비슷한 것 같은데 한번 봐주시면 왜 그러세요? 봐봐요",
  "어디 어디 복점이에요",
  "어디 어디요? 이거 괜찮은 건가요? 옛날에는 그런 이야기가 있었습니다",
  "왜냐면 점이 잘 생기지 않는 위치에 생기다 보니까 야 이건 특이해서 이건 복점이야 이런 것도 있죠",
  "물론 손바닥에 점이 저렇게 생길 수 있거든요",
  "그런데 이것이 사이즈가 더 커진다든지 뭔가 변형되어간다는 느낌이 든다면은 확인을 한번 해보시는 게 좋습니다",
  "이게 더 이상한데요? 우리 아나운서님 두 분이 다 손에 복점을 아주 그냥 가지고 계시네 얼굴들만 멀쩡하지 다른 데는 전부 다 황폐되어 있네 자 다음 보겠습니다",
  "기억력과 시력이 저하되고 어~ 잦은 두통이 생긴다",
  "이건 뭐 이건 뇌 쪽에 관계되겠죠? 보시죠",
  "사실은 기억력 떨어지고 시력 떨어지는 건 뭐 대표적인 노화 증상이라고 으레 뭐 나이 들면은 올 수 있다",
  "이렇게 보시고 그렇게 생각을 하고 또 두통 같은 경우도 나이 드신 분들 많이 와요",
  "왜냐면 뇌가 이렇게 수축되고 뇌하수체도 좀 위축되고 하면 뇌 속에 들어가서 두통을 자꾸 유발할 수 있기 때문에 특히 그 두통이나 이런 기억력 감퇴와 더불어서 신체 어디에 약간에 감각 이상이라든가 운동 이상이라든가 이런 것들이 동반이 되면은 반드시 또 주치의와 상의를 해서 씨티나 엠알아이나 이런 뇌종양이 아닌지 꼭 의심해봐야 됩니다",
  "네. 자마지막 보겠습니다",
  "이거는 어떤 암일까요? 보여주세요",
  "당연히 나이가 들게 되면 당연히 조직이 섬유화가 되고 노화가 되면서 이 유두가 함몰되거나 유방 조직의 일부가 함몰될 수도 있습니다",
  "그런데 암이 생기게 되면 바로 이 유방 조직을 튼튼하게 만들어주고 있는 쿠퍼인대를 잡아당기면서 유방의 일부가 함몰되거나 또는 유두가 함몰될 수 있는 거죠",
  "또는 조직 전체를 당기게 되면 피부 껍질이 귤껍질처럼 보이기도 합니다",
  "그래서 이런 것들은 유방암을 의심하는 전조증상이 될 수가 있는 거구요",
  "그런 경우에는 혹시 가슴에 몽우리가 만져지는지 꼭 유방 검진을 해보시고 멍울이가 만져지게 되면 병원을 방문하시는 게 좋습니다",
  "그런데 그 저 항암치료 주위에서 말을 너무 많이 하거든요",
  "항암치료 근데 나이 든 사람들은 그렇지 않아도 기운이 없는데 항암치료까지 받으면 더 기운이 떨어지고 이럴 텐데 이걸 어떻게 하냐 이거죠",
  "사실 주변에 암 환자들이 생각보다 많기 때문에 주변의 누군가가 암이다라는 얘기를 하면 세 명이 달려들어서 이건 이렇다 저건 저렇다 뭐 말들이 굉장히 많은데 이게 뭐가 맞는 건지 알 수 없는 경우가 많거든요",
  "그래서 저희가 퀴즈를 한번 준비해봤습니다",
  "어떤 것이 정말 맞는 이야기인지 하나하나 점검해보겠습니다",
  "연로한 부모님께는 암을 숨기는 게 좋다",
  "아~ 부모님을 생각해서 이거는 한번 들어볼까요? 하나 둘 셋 그래도 같이 치료를 받아야죠",
  "그런데 왜 이런 질문이 나왔는지 알겠어요",
  "왜냐면 저희 엄마도 뭐 조그마한 거 그러면은 잠을 못 주무세요",
  "그거 하나로 상상의 날개를 이러쿵저러쿵 그냥 경우의 수가 한 백 가지를 밤새 생각하시고 하루종일 그거에 사로잡혀서 사시기 때문에 얘기 안 할 수는 없지만 그래도 치료를 해야죠",
  "알려야 할 것 같은데 정답이 뭔가요? 맞아요",
  "우리가 이게 부모님이 너무 걱정도 많고 마음도 약하시고 하면 암이다 그러면 거의 사망선고처럼 생각을 해서 오히려 더 자포자기하지 않을까 암이라는 거 자체가 그 사망선고는 아닙니다",
  "요즘 많은 치료법이 개발되어 있고 하기 때문에 나름대로 또 본인이 마음가짐을 편하게 하고 그러면서 또 하다 보면 면역력도 증가되고 해서 뭐 육 개월 일년 선고받았다가 몇 년 사시는 분들도 있어요",
  "마음가짐을 그렇게 긍정적으로 하시면서 그래서 반드시 충분한 이해를 또 설득 그리고 병에 대해서 알게 하시고 그리고 치료해 나가시는 게 정답일 것 같습니다",
  "정말 암은 저희 아빠도 암으로 돌아가시기는 했지만 암은 결코 나 혼자만 헤쳐나가야 되는 게 아니고 가족이 옆에서 함께 함께해줘야 돼요",
  "그럼 더더더더 정말 수명도 늘어나고 좋은 결과가 있더라고요",
  "자 노년 암에 대해서 궁금한 것들 두 번째 한번 보겠습니다",
  "노년 암 젊은 암보다 진행이 느리다? 하나 둘 셋 당연히 느린 거 아니에요? 우리 올백 갑시다",
  "이건 뭐 대한민국 국민이라면 다 아는 내용이에요",
  "대부분 이렇게 알고 계시죠? 그럼요",
  "정답은요? 정답은 엑스입니다",
  "엑스예요? 물론 노인분들 중 암 진행이 느리신 분들도 있습니다",
  "그렇지만 오히려 진행이 더 빨리 되는 분들도 있습니다",
  "그러니까 통계적으로 노인이 젊은이들보다 암 진행이 느리다는 것은 맞지 않습니다",
  "그래서 어떤 분들은 진행 속도가 느리니까 노인분들은 치료하지 않고 그냥 내버려두는 것이 차라리 낫다",
  "이렇게 이야기하시는데 꼭 치료하는 것이 좋은 치료 효과를 볼 수 있다고 보면 되겠습니다",
  "네. 자 노년 암 이것이 궁금하다",
  "세 번째 질문은 항암치료하면 기력이 떨어지고 또 수명이 단축된다",
  "야~ 이거 기력은 떨어지는 거 맞는데 수명은 치료를 하는데 수명이 단축되나요? 수명 단축되는데 항암치료를 시킬까요? 그럼 다 안 하지 그럼 안 하지 그렇죠",
  "이거 말이 이상해 약간 이상해요",
  "왜냐하면 수명을 늘리려고 하는 건데 아니 저희 아버지가 암으로 돌아가셨는데 항암치료를 받으면서 기력이 너무 떨어져 가지고 선고를 받고 팔 개월 그 정도까지도 얘기했는데 육 개월도 안 돼서 갑자기 돌아가셨거든요",
  "그래서 그러니까 사람에 따라서 좀 다르긴 한데 이 항암제에 대해서 거부감을 갖고 있는 분들이 굉장히 또 의외로 있더라고요",
  "너무 힘들고 자연 치유가 더 좋다",
  "궁금한데 저는 약간 이게 맞는 것 같기도 하거든요",
  "엑스예요? 물론 항암치료를 하게 되면은 갑자기 기력이 약해지게 되는 노인분들이 분명히 계십니다",
  "항암 약이 그만큼 독성들이 갖고 있거든요",
  "그런데 최근 들어서 항암 약들이 많이 개발이 되고 있습니다",
  "그래서 항암치료 한다는 자체가 기력을 떨어트리거나 수명을 단축하기보다는 저희들이 데이터를 봤을 때 암 환자들 중에서는 수명을 연장하거나 늘려주는 데이터가 훨씬 많이 있습니다",
  "그리고 또 요즘은 보조 요법들이 많이 개발이 되어 있어요",
  "그래서 어르신의 상태를 보면서 항암치료를 적절하게 해나가신다면은 크게 걱정하지 않고 하실 수 있다고 생각합니다",
  "노년의 암 굳이 수술할 필요가 없다",
  "이것도 경우에 따라 다를 것 같은데 당연히 이건 수술할 수 있으면 해야지 해야죠",
  "물론 하는 데까지는 해봐야지 이건 엑스 엑스지 나이는 사실은 중요치 않아요",
  "백 세가 되도 수술할 만한 건강 상태가 되면 하는 거고요",
  "더 중요한 것은 그분의 건강 나이가 아니라 신체 건강 나이가 더 중요하다",
  "어른들 돈 걱정 많이 하거든요",
  "그럼 그랬대 누구는 그냥 수술했는데 그랬대 이러면서 돈 걱정을 가장 많이 하시는 것 같아요",
  "그건 당연하지 그런데 암 환자로 등록이 되고 나면 오 년간 암 치료비의 구십오 퍼센트 정도는 감면되는 제도라든지 여러 가지 보호받을 수 있는 제도들이 있습니다",
  "잘 확인해서 찾아보시고 부모님이 이런 암에 걸리셨다면은 적극적으로 치료를 받도록 유도해 주는 것이 중요합니다",
  "돈 걱정 안 하시게 해줘야 돼 진짜 부모님은 본인들이 아프실 때까지도 자식들을 너무 이렇게 생각하시고 하시는 것 같아요",
  "자 노년 암 이것이 궁금하다",
  "암 수술 후 오년이 지나면 완치 안심해도 된다",
  "특히 위암 수술 받으신 분들 오년 지나고 나서 다시 막 술 드시는 분들이 많아요",
  "막 드시고 짠 거 막 드시고 나 나았어 이러면서 오년 만에 딱 돌아가시는 분도 계셔 그니까 맞습니다",
  "말씀하신 게 다 맞는 정답입니다",
  "왜냐면 저희가 항상 의약계에서는 오년 생존이라는 얘기를 많이했거든요",
  "오년 동안 재발하지 않고 생존하고 계신다면은 그동안 그 이후에도 생존률이 좋을 가능성이 높다고 되어 있었습니다",
  "그런데 최근에는 오년 이후에 재발하는 경우들이 부쩍 늘어나고 있습니다",
  "특히 유방암 같은 경우에도 이제는 십년 생존율을 이야기해야 한다는 얘기들이 많이 나오고 있거든요",
  "오년이 지났다고 안심하는 것이 아니라 내 생활습관이라든지 모든 것을 계속 바꿔 나가시고 건강하게 유지를 하셔야 됩니다",
  "아까 남재현 선생님도 말씀하셨잖아요",
  "그 암에 걸렸을 때는 신체나이가 더 중요하다",
  "생물학적 나이보다 그러기 위해서는 뭔가 이렇게 신체적인 건강도 중요할 것 같은데 김학래 씨는 뭐 이렇게 운동하시는 거 있으세요? 운동하는 거 있으세요",
  "이건 거의 안 한다고 보고 물어보는 거거든요",
  "아니 그게 아니라 진짜 궁금해서 여쭤보는 겁니다",
  "이렇게 물어봤어야죠",
  "사람이 나이가 들면은 뭐든지 서운해져 그럼 그런 질문하는 것도 섭섭해진다고 나는 하루에 두시간씩 피티도 받고 그렇지 정말요? 열심히 운동하고 있는데 기구 운동 플러스 유산소 운동 해서 딱 하고 있는데 보여줘 보여줘 어우 예. 상상하겠습니다",
  "워낙 관리를 잘하신 것 같은데 맞아 이게 사실 나이가 들면은 노쇠하고 힘이 빠지고 그냥 나이가 드니까는 그렇게 된다라고 포기하시는 분도 많은데 아닙니다",
  "이렇게 같은 나이라도 차이가 생겨요",
  "예를 들어서 팔십 세의 연세가 많으신 분도 활동 왕성하게 하시는 분도 있고 반면에 육십 세 이제 넘었는데 주변에서 누가 도와주지 않으면 일상 생활 불가능하신 분도 계세요",
  "이것은 노화의 차이가 아니고 노쇠의 차이입니다",
  "노화하고 노쇠는 달라요",
  "노화는 그냥 나이가 들면서 생리적으로 어쩔 수 없이 점점점 변하는 자연스러운 변화 과정인데 노쇠는 개인 차가 있습니다",
  "이렇게 김학래 씨처럼 관리 잘하시는 분들은 연세가 드셔도 운동하시고 그리고 식사습관 잘 규칙적으로 하시면은 그 기능을 잘 유지할 수가 있는 거예요",
  "그런데 그렇지가 않고 그 반대의 분들은 운동도 부족하고 식사 습관 불규칙하고 한 것 때문에 노쇠가 다른 사람보다 더 빨리 온 거죠",
  "남자 목욕탕 가면 확실히 느껴져요",
  "노쇠하신 분들 이렇게 들어와요",
  "그리고 여기 여기 여기 이렇게 털고 근데 저는 사실은 겉만 그렇게 멀쩡하고 속이 많이 안 좋았었어요",
  "예를 들어서 콜레스테롤 수치도 굉장히 높았고 중성 지방도 높고 이런 거를 그 의사하고 상담해가면서 다 줄여나간 거예요",
  "그래서 난 정상으로 만들어놓은 거야 노력을 많이 하셨네요",
  "노력이지 뭐 그게 보여요",
  "이렇게 우리는 머리는 나빠도 노력은 해요",
  "그니까 김학래 씨처럼 노화는 좀 어쩔 수 없지만 노쇠는 막아보자 이거예요",
  "신체 나이 낮춰주는 오행 습관이 있습니다",
  "아~ 이거 진짜 첫 번째 보여주세요",
  "우울증 상담 이건 좀 의외예요",
  "이건 뭡니까? 우울증으로 병원을 찾은 육십칠만 명 중에서 사십이 퍼센트가 육십 세 이상 노인이라고 합니다",
  "근데 실제로 우울증을 앓는 노인분들은 이것보다 더 많을 거라고 추측이 되는데요",
  "그 이유가 연세가 드신 분들은 이 우울증을 우울증으로 인지를 잘 못해요",
  "다시 말해서 나 우울하다라고 감정으로 표현하는 것이 아니고 피곤하다",
  "밤에 잠이 안 온다",
  "이런 식으로 표현을 신체적 증상으로써 표현을 하시거든요",
  "그래서 이런 분들은 우울증을 치료하면은 증상이 좋아져요",
  "그래서 신체 나이를 낮춰주는 아주 중요한 방법이 되는 거죠",
  "적정한 약 먹기 이건 좀 의외인데요",
  "계속 저 같은 경우에는 병원 가서 지어온 약은 딱 끝나면 버리거든요",
  "그걸 또 다 모아 그렇지 모으신 다음에 어~ 아후 비슷한 약간 맞아 맞아 하시는데 비슷한 증상이 나타나면 이거 그래 그 약 있었지 얘랑 얘랑 막 조제하셔서 드시는데 이거 진짜 위험한 거죠? 아~ 그럼요",
  "뭐 해서 일주일 먹으라고 우리가 약을 처방해드리면은 며칠 먹고 증상이 좋아지면 모아놔요",
  "모아놨다가 그다음에 아껴서 또 이 약 먹어야지 해서 안 먹으면 오히려 제대로 되지 않은 치료가 세균을 병균을 남겨놔서 내성균을 키우게 되는 요인이 될 수도 있어요",
  "그래서 그때그때 아프시면 와서 진찰받고 그 증상에 따른 새로운 약을 받으셔야 됩니다",
  "들으셨죠? 약 조제는 집에서 안 됩니다",
  "약국에서 자 다음 보겠습니다",
  "낙상 방지 어르신들 맞아요",
  "대부분 아시죠? 어르신들 넘어지면 큰일 난다고 얘기하시는 게 뼈가 부러지기 쉬우니까 부러지면 잘 붙지도 않고 고생하신다라고 정도만 생각하시잖아요",
  "그런데 그게 아니고 노인에서에 낙상은 심각한 후유증이 생기거나 나중에 합병증으로 사망까지도 할 수 있는 정말 심각한 문제가 될 수도 있습니다",
  "연세 있으신 분들 낙상 방지에 신경을 많이 써주셔야 합니다",
  "꾸준한 운동 이건 뭐 당연한 거 아니겠습니까? 운동 중요하죠",
  "국민체육진흥공단에서 발표를 했는데요",
  "주기적으로 운동을 하시는 분들은 뇌졸중의 위험성도 낮춰주고요",
  "그리고 인지기능도 좋아지고 나중에 노화에 의해서 인지기능이 저하될 위험성도 낮춰준다고 알려져 있습니다",
  "균형 잡힌 식사 이건 뭐 제일 중요하죠",
  "질병을 치료하는 것보다 더 중요한 것이 바로 균형 잡힌 식사인데요",
  "저희가 어르신분들이 대부분 식사를 어떻게 하냐면은 밥하고 김치 뭐 이렇게만 드시는 경우가 많아요",
  "더군다나 그 건강영양조사를 해보면은 칠십오 세 이상 노인분들 중에서 보면은 세 분 중 한 분이 칠십오 퍼센트 이상 적게 칼로리를 섭취하고 있다는 겁니다",
  "그니까 영양 상태가 많이 떨어지는 거죠",
  "그 이유는 나이가 드시면서 소화기능이 떨어지기 때문에 그래요",
  "그니까 소화하기 힘든 지방과 단백질을 점점 피하게 되는데 그렇게 되면 당연히 근력이 약화가 되고 면역력도 떨어지게 됩니다",
  "특히 뇌는 오십 퍼센트 이상이 지방으로 이루어져 있거든요",
  "그래서 적절한 지방에 공급이 되어야 치매 예방에도 좋다는 연구결과가 있습니다",
  "그래서 어르신들이 조금 더 소화를 잘 시키려면은 고기를 다진 고기를 쓰거나 연한 고기를 이용하셔서 섭취율을 조금씩 증가하는 것이 면역력 향상에 가장 중요하다고 보시면 됩니다",
  "자 남녀노소 누구나 편안하게 운동할 수 있는 법을 알려주실 김선우 선생님 어서 오세요",
  "자 어떤 운동 알려주실 거예요? 네. 사실 우리가 노년 암이다",
  "뭐 근력 저하다 걱정들이 많으시잖아요",
  "그래서 신체 나이는 쫙 낮춰주고 건강 수명은 쭉 올려주는 쉽고 재미있는 운동을 가지고 나왔습니다",
  "그래서 일명 이게 건강 수명 늘리기 이십 운동이라고 제가 이름을 지어봤는데요",
  "이십 집에 이런 의자 하나씩 다 있으시잖아요",
  "먼저 근력 운동을 알려드릴 건데요",
  "우리 어르신들 다리 허벅지 힘 좀 키우시고 싶으셔도 이게 관절 걱정해 가지고 운동을 잘 못 하세요",
  "그런데 의자에 앉아서 하다 보니까 체중 부담이 없고 관절에도 안전하면서 효과가 좋은 운동법이거든요",
  "이렇게 의자에 앉으신 다음에 집에 이런 쿠션 하나씩 있으시잖아요",
  "이런 쿠션을 한쪽 다리에다가 이렇게 끼우고 꽉 조여주세요",
  "이렇게 조인 상태에서 허리 가슴을 쭉 펴 주시고 양 손은 의자 엉덩이 받침을 잡을게요",
  "자 이 상태에서 조인 상태로 다리를 쭉 올리고 다시 내리고 다시 쭉 끌어올리고 그리고 다시 내려주는 방법인데요",
  "이게 쿠션을 조인 상태로 밑에 있는 허벅지 근육과 위에 있는 허벅지 근육을 함께 사용해야 돼요",
  "힘이 엄청 들어가네 그렇죠",
  "그래서 골반 허벅지 뒤 앞에 근육을 잘 사용할 수 있기 때문에 큰 근육군 강화시키는 데 굉장히 효과적인 운동법입니다",
  "선생님 나오셔서 점검을 한번 해주세요",
  "김정근 아나운서 왜 안 되죠? 이게 얘랑 얘랑 해서 너무 미끄러워서 안 되네요",
  "아~ 지금 쿠션이 조금 커서 그런데요",
  "조금 더 작은 쿠션이나 두루마리 휴지를 사용해도 훌륭한 대체용품이 되거든요",
  "이렇게 끼우신 상태에서 네. 그렇죠",
  "발끝을 김학래 씨는 잘하는데 잘 하시는데 왜 김정근 아나운서가 안 되죠? 아니 이게 바지 소재가 지금 아~ 바지 핑계를 대시는데 제가 보기에는 허벅지 근육이 약하신 거 아닐까 아니에요",
  "허벅지 근육이 김학래 씨에 비해서 현저히 떨어져요",
  "이게 너무 미끄럽네요",
  "발 끝을 이렇게 당겨주신 상태에서 들었다 놨다를 반복해주는 거예요",
  "몇 번 정도 합니까? 이거를 한 열다섯 번 정도에서 스무 번 정도 해야 되는데 특별히 이 쿠션이나 어떤 물체를 조여주는 이유는 허벅지 앞뒤 근육을 균형 있게 쓰게 하기 위함이거든요",
  "그래서 그렇게 해보시면 그냥 다리만 들었다가 내렸다가 하는 것보다는 훨씬 효과적으로 전체적인 허벅지 근육을 강화할 수 있습니다",
  "선생님 허벅지 진짜 힘 많이 가네요",
  "진짜 힘이 다 들어가요",
  "네. 그리고 주의하실 점이 하나 있다면 허리를 반드시 꼿꼿하게 펴 주셔야 돼요",
  "허리가 굽어지면 연결된 근육들이 기능을 잘 못하거든요",
  "어~ 조향기 씨 잘하는데요? 조향기 씨 잘해요",
  "야~ 허벅지 터진다",
  "허벅지 터져 조향기 씨는 허벅지가 우리보다 나아요",
  "이 운동을 하게 되면요",
  "본인이 가지고 있는 최대 근력에 이십 퍼센트까지도 근력량을 올릴 수 있다고 하죠",
  "그리고 이게 큰 근육군이다 보니까 혈관이 많이 포함 되어 있어요",
  "근육이 일을 할 때 혈관 탄성도 올라가고 그러다 보니까 순환도 개선되면서 제일 중요한 거 암을 유발하는 불필요한 지방산이 있는데 그걸 활활 태워주는 좋은 호르몬이 많이 분비됩니다",
  "그래서 요런 거 자주 해보시면 암도 예방하고 노년에 근력도 잡고 일석이조의 운동이 될 수 있습니다",
  "네. 다음은 우리 나이 드신 분들 근육이 약해지면 낙상하거나 그렇게 돼서 고관절 부상까지 이어질 수가 있는데요",
  "균형 감각을 잘 기르는 운동을 통해서도 건강 수명을 늘릴 수 있습니다",
  "먼저 한번 제가 테스트해볼 텐데요",
  "양팔을 가로 너비로 이렇게 벌려준 상태에서 한쪽 다리를 배꼽 높이까지 접어서 들어올리고 이십초를 버틸 수 있는지를 테스트해보는 방법이에요",
  "지금 금방 운동해 가지고 허벅지가 다리에 힘이 없어요",
  "쉽지 않을 것 같은데요",
  "네. 그래서 우리 오늘 다섯 엠씨 분들 제가 초를 재볼 테니까요",
  "눈을 뜨고요? 눈은 뜨고 하실 거예요",
  "눈을 뜨고 눈 감으면 오초도 못 버팁니다",
  "자 이렇게 팔 벌리시고 벌리고 그렇죠",
  "자 준비 시작 쭉 다리 들어주세요",
  "몇 초요? 이십초를 버티겠습니다",
  "지금 허벅지 운동 계속해서 부들부들 떨려요",
  "다섯 밖에 안 됐어요",
  "조금 더 기다릴게요",
  "시간이 원래 이렇게 빨리 안 가요? 아니요",
  "시간이 가는데 무릎 더 드셔야 해요",
  "무릎 조금 더 드셔야 해요",
  "자 김학래 씨 반칙하셨고요",
  "탈락 네. 이십초 됐습니다",
  "안타깝게도 김학래 씨가 탈락하셨는데 균형 운동이 왜 중요하냐면 우리가 손에서는 균형 감각을 관장하고 있기 때문에 뇌 기능이 조금 약해지거나 특히 우리가 중심을 잡고 버티는 허벅지 근육이 약해지면 또 균형 감각을 잃을 수 있기 때문에 건강에 척도를 우리가 알아볼 수 있는 방법인데요",
  "그러면 균형 감각을 어떻게 기르느냐 방법이 있습니다",
  "자 먼저 집에 있는 의자 활용하셔서 한쪽 다리를 편안하게 올려주실 거예요",
  "올려요? 그리고 제가 손에 이 리터짜리 생수병을 들었는데요",
  "물 무게가 너무 무겁다 하시면 반만 채워주셔도 괜찮습니다",
  "이 상태에서 어깨 높이로 생수병을 올렸다가 내 골반 옆으로 가져가는데 시선이 생수병을 따라가는 거예요",
  "그리고 다시 정면으로 왔다가 반대쪽 골반으로 가져가는데 시선이 따라가는 거예요",
  "이렇게 올린 상태에서 물병을 좌우로 움직여주게 되면 이 버티는 허벅지가 굉장히 균형이 필요한 근육을 사용하게 되는데요",
  "바로 대퇴근육 네 가닥 중 가장 외측에 있는 장경인대라는 근육이 굉장히 자극을 많이 받구요",
  "그 근육 자체가 우리 몸의 좌우에서 중심을 만들고 지면으로부터 올라오는 충격을 흡수하는 근육근이거든요",
  "그래서 얘가 강화되면 좋은데 그걸 집중적으로 해주는 운동입니다",
  "그런데 얘가 너무 좋은 게 뭔가 힘들게 들고 무리하게 하면서 하면서 하면 좀 겁나잖아요",
  "되게 쉬운데 힘이 계속 들어가니까 운동이 너무 되는 거예요",
  "스트레칭과 근력 강화가 동시에 되는 느낌 그러네 네. 맞습니다",
  "사실 별거 아닌 것 같지만 우리가 한 발로 중심을 잡은 상태에서 복부에 있는 옆쪽에 있는 근육을 함께 사용해준다고 하면 근육과 근육에 연결성 그리고 코어 근육과 허벅지 근육을 다 잡을 수 있는 운동이기 때문에 자주자주 해보시면 균형 감각을 기르는 데 굉장히 많이 도움이 될 수 있습니다",
  "시청자 여러분 지금 보시면서 이게 어우 저거 별거 아니네 해보시면 깜짝 놀랍니다",
  "은근히 막 얼굴에 지금 땀이 송골송골 나요",
  "땀이 우와 근데 진짜 운동이 재밌어요",
  "무엇보다 재미가 있네요",
  "그러면서 내 옆구리에 왜 이렇게 많지 살이 그러면서 얘를 자주 자주 해보시는데요",
  "보통 한 번에 한 열다섯 번에서 스무 번 정도 해주시면 좋고요",
  "가장 중요한 건 시선입니다",
  "시선이 반드시 물병을 따라가야 되는 거예요",
  "그리고 다시 오고 그래야 균형을 좌지우지하는 이 감각을 같이 활용할 수 있는 운동이 되거든요",
  "반드시 시선을 활용하시기 바랍니다",
  "아~ 여기다가 좋아하는 사람 사진 이렇게 붙여놓으면 좋겠어요",
  "보면서 네. 그럼 더 효과가 좋겠네요",
  "네. 마지막 운동은 우리가 유산소 운동 하면 뭐가 떠오르세요? 러닝머신 이렇게 달리는 자전거 자전거 맞습니다",
  "사실 실제적으로 우리가 하루에 이십 층에 계단을 꾸준히 올라가도 심근경색에 대한 위험도가 이십 퍼센트가 감소한다는 연구결과도 있어요",
  "그런데 어르신들 무릎도 아픈데 내가 맨날 계단을 어떻게 올라가냐 하시는 분들 많으시잖아요",
  "집에서 의자만 가지고 할 수 있는 유산소 운동인데요",
  "먼저 자 의자를 놓은 상태에서 가볍게 짚어주시기만 하면 돼요",
  "이렇게 짚어주신 상태에서 한쪽 다리씩 그냥 뒤로 쭉쭉 밀어주시는 거예요",
  "한쪽 다리씩 밀었다가 놨다가",
  "자 이렇게 하게 되면 손이 의자를 짚고 있기 때문에 체중을 분할해줘서요",
  "무릎 관절에도 큰 부담이 없고요",
  "다리를 접었다 폈다 하는 동안 큰 근육인 대퇴 근육을 수축했다 이완했다를 반복할 수 있기 때문에 굉장히 효과적이면서도 쉬운 운동법이죠",
  "각자 자리 잘 찾아가네요",
  "한번 해보겠다고 그냥 다 잘 찾아가 이 운동도 마찬가지로요",
  "하실 때 시선은 조금 앞면 정면을 보시는 게 좋구요",
  "허리 가슴을 쭉 펴주셔야 해요",
  "보통 이렇게 하시는 분들 있어요",
  "네. 조금 덜 힘들어보려고 이렇게 하시는 분들 있는데 이렇게 하시면 운동 효과가 없고요",
  "아~ 허리가 그렇죠",
  "허리 커브를 잘 유지하신 상태에서 해야 허리 커브를 잘 유지해야 해요? 그렇죠",
  "그래야 등 근육 엉덩이 근육 허벅지 근육을 골고루 활용할 수 있습니다",
  "좀 빨리해볼까요? 자 열 번만 빨리 갈게요",
  "일곱 왜 이렇게 빨라 여덟 아홉 좋아요",
  "열 너무 빨라 너무 빨라 어때요? 어우 힘들어 야~ 너무 좋다",
  "그런데 운동했다고 김한석 씨 땀 많이 흘리시는데 이거 할 때 그래도 좀 주의해야 할 사항 있지 않을까요? 너무 무리하고 그럴 때 네. 맞습니다",
  "항상 운동은 가장 좋은 방법이 본인의 체력을 고려해서 하는 운동이죠",
  "내가 가지고 있는 최대 근력이나 심폐량을 너무 초과하지 않는 선에서 하시는 게 좋은데요",
  "열정이 앞서서 너무 열심히 하려고 하다가 보면 부상이 먼저 오는 경우가 있어요",
  "그래서 적당히 근육이 떨리고 적당히 숨이 찰 정도로 자주 해주시면 좋겠습니다",
  "자 건강수명을 늘려주는 운동에 이어서 이번에는 암을 예방하는 음식을 소개해드리려고 하는데요",
  "선생님 운동도 중요하지만 먹는 것도 정말 중요하잖아요",
  "세계보건기구 연구결과에 따르면 암이 발생되는 여러 가지 요인 중에서 삼 분의 일이 식습관에 의한 것이다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "이 생활습관 식습관이라는 것이 한 번에 바뀌기 쉽지 않아요",
  "그런데 한 번에 바꾸는 경우가 딱 하나 있습니다",
  "있어요? 한 번에 뭐지 뭐지 뭐지 언제냐면 암에 걸렸을 때 큰 병 한번 앓고 나면 그때서야 깜짝 놀라서 식습관을 막 바꾸기 시작해요",
  "그래서 여러분들 그렇게 그 후에 바꾸지 말고 미리미리 바꿔서 예방하는 걸 준비하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그래서 지금 저희 앞에 선생님께서 제안해 주시는 음식이 나옵니다",
  "색깔별로 나눠놨거든요",
  "있을 때 잘해 그럼요",
  "있을 때 내 몸을 챙길 수 있는 건강한 음식들 첫 번째는 보라색입니다",
  "보라색 보라색 음식 중에 어떤 음식이 좀 좋을까요? 생각나는 음식 있으세요? 보라색 가지 가지 좋죠",
  "그리고 뭐 보라색깔 양파 같은 거 포도 응 포도 고구마 고구마 보라색 고구마 자색 고구마 보라색 고구마 있잖아요",
  "아~ 맞네 맞네 보겠습니다",
  "어떤 음식을 가지고 오셨을지 하나 둘 셋 우와 맞아요",
  "자색 고구마 근데 진짜 고구마가 여러 가지 종류가 있는데 말씀하신 대로 이렇게 안에가 보라색인 고구마들이 있습니다",
  "네. 자색 고구마죠",
  "이 안에는 대표적으로 안토시아닌이라고 하는 성분이 들어있습니다",
  "아주 강력한 항산화 물질이고요",
  "우리가 암이 유발될 수 있는 세포 손상을 예방해주죠",
  "그래서 노화 예방이나 면역 증가에도 도움이 되구요",
  "그외에도 혈압을 유지해주거나 그리고 심장병 위험을 낮춘다",
  "이런 연구결과도 있습니다",
  "그냥 고구마에는 없고 꼭 자색 고구마에만 그렇게 중요한 영양분이 다 들어가 있는 거예요? 맞습니다",
  "고구마도 종류가 많죠",
  "밤고구마 호박 고구마 또 자색 고구마 이렇게 있는데 이 안토시아닌 성분은 검은색이라든지 푸른색 보라색 이런 색소로 들어가 있어요",
  "그래서 여러 가지 고구마 중에서 유일하게 이렇게 자색 고구마에 안토시아닌 성분이 들어 있습니다",
  "그렇구나 네. 자색 고구마에 이어서 암을 예방하는 두 번째 식품은 뭘까요? 초록색 초록색입니다",
  "초록색은 워낙 많죠",
  "파 뭐 상추 상추 파프리카도 있어요",
  "파프리카 초록색 고추 고추 오이 고추 매운 고추 뭐 브로콜리 브로콜리 브로컬리예요? 브로콜리예요? 브로콜리 브로콜리",
  "자 과연 정답이 있을지 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 브로콜리 아~ 김학래 씨 은근히 혼자 이거 다 드시고 계셨던 거 아니죠? 김한석 씨 브루콜리 브로콜리가 뭐가 그렇게 중요한 거예요? 이걸 집에서 먹느냐 안 먹느냐 이게 중요한 거지 맞아요",
  "지금 내가 집에서 다 먹는 것들이에요",
  "진짜로 야~ 대단하시네 이인영 씨가 챙겨주니까 먹는 거야 정답을 알고 계셨네 아이 대단하십니다",
  "브로콜리 뭐 대표적으로 많이 알려져 있는 건강 식품이죠",
  "이 브로콜리 안에는 설포라판이라는 좋은 성분이 들어 있는데요",
  "그래서 이 설포라판을 투여했을 때 대장 용종의 개수도 줄어들고 이 역시 강력한 항산화 물질입니다",
  "근데 사실 이제 브로콜리를 딱 먹는다하면은 딱 씻어 가지고 여기 딱 가운데 잘라서 줄기는 버리고 위에 꽃부분만 먹거든요",
  "그런데 통째로 통째로 다 먹어야 좋은 거죠? 맞죠",
  "이 꽃송이만 드시고 여기 줄기는 안 드시잖아요",
  "좀 식감이 딱딱하고 사각사각하는데 이것도 드시면 드실 수 있어요",
  "여기에 대표적으로 이 비타민 씨가 이 꽃송이 부위보다 더 세 배가 많이 들어있어서 그럼 먹어야겠네 그리고 식이섬유도 풍부하게 많이 들어 있어서 대장 내의 환경 만들어주거나 노폐물 배출에도 이런 것들에 도움이 될 수 있죠",
  "피클로 만들어드시면 더욱 맛있어요",
  "피클 자 이제 다음은 빨간색 가겠습니다",
  "빨간색 너무 많아요",
  "이건 설마 안 드시겠지 자 빨간색 뭐 있을까요? 김학래 씨 사과 딸기 뭐 토마토 파프리카 빨간 파프리카 뭐 이건 아마 여러분이 모르실 것 같아서 자 바로 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 뭐예요? 뭐예요? 이게 자 김학래 씨 이게 뭐예요? 거 뭐예요? 걱이에요",
  "거 뭐예요? 걱이에요",
  "걱 걱 뭐예요? 걱 뭐예요? 그게 정답이에요",
  "이름이 걱 걱이에요",
  "외자예요? 외자입니다",
  "김학래 씨가 걱 뭐예요",
  "아니 진짜 다들 보시자마자 굉장히 충격받은 저 처음 봤어요",
  "이거 뭐예요? 이런게 있었어요? 이 과일은 처음 보셨지만 이 과일로 만든 음식은 드셔보신 적이 있으실 거예요",
  "뭐예요? 이게 베트남 같은 동남아시아 열대지역에서 나는 과일인데요",
  "게욱이라고도 불립니다",
  "게욱 게욱이라는 이름으로도 불리고 그리고 보통 이름은 걱이라고 하는데 이게 그냥 과일로써 드시기도 하지만은 보통 요리에 섞어서 많이 사용을 한다고 해요",
  "그 보통 찐밥을 만들 때 얘를 같이 넣어서 만드면 밥이 좀 빨개지거든요",
  "이게 베트남 음식 중 쏘이 거든요",
  "아~ 쏘이 걱 베트남 여행 갔을 때 그거 한번 봤던 것 같아 그죠? 봤던 것 같아요",
  "빨간 밥을 노란 밥도 있고 있잖아요",
  "그런데 빨간 밥을 만들 때 바로 이 걱이라는 과일이 들어가서 만들어진다고 해요",
  "근데 이런 색깔에 이런 열매가 있다는 건 진짜 처음 봤어요",
  "이게 안이 빨간색이에요? 이렇게 맛이 궁금하다",
  "신기하네 정작 중요한 건 우리가 지금 암 예방이잖아요",
  "어떤 성분들이 암을 예방한다는 건가요? 그래서 준비했습니다",
  "걱 걱 제대로 알고 먹자 지 보겠습니다",
  "라이코펜 들어 있습니다",
  "라이코펜 걱에는 암 예방에 도움이 된다는 여러 가지 성분들이 많이 들어있는데요",
  "그중 대표적으로 라이코펜이죠",
  "라이코펜 많이 들어보셨죠? 네. 들어봤죠",
  "보통 붉은색 과일 토마토라든지 수박이라든지 이런 것에 라이코펜이 많이 들어있다라고 알려져 있고요",
  "강력한 항산화 효과를 가지고 있어요",
  "그런데 이 걱에는 그 라이코펜이 상당히 많이 들어 있습니다",
