  "이런 얘기를 했다는거 아닙니까? 쓰~ 그렇군요",
  "자 김은정 선수 부모님에 기분은 어땠을까요",
  "아버지 어머니에 목소리 심정을 저희 제작진이 직접 들어왔습니다",
  "자~ 그런데 아니 뭐 이야기는 좀 나왔었는데 이제 본격적인 고민과 고심이 시작된 것 같습니다",
  "국내 가전 업체들이요",
  "그러니까 이게 팀 킴이 워낙 국제적인 인기를 모았잖아요",
  "그리고 하필이면 그게 스위핑 하는게 청소를 연상을 시키니까 그렇죠",
  "청소기 모델로 딱인데 그 모양도 로봇 청소기 모양이랑 똑같죠",
  "모양도 로봇 청소기도 있고 네",
  "기존 그 전기 청소기도 있고 두 개가 다 됩니다. 이게 아 그렇네요",
  "그래서 스위퍼를 하면 기존 청소기고 네",
  "동그라미를 갖다대면 로봇 청소기예요",
  "문제는 현재 가전 업사들이 지금 뭐 김연아 선수라든가 이런 유명한 예",
  "이미 업체에 모델들이 들어가 있는 겁니다",
  "쓰~ 그러다 보니까 중소업체들이 차라리 이 팀 킴을 뭐 먼저 우리 회사 불러다 찍자 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "이런 얘상도 하고 있는데 저는 조금 더 대기업들이 적극적으로 나서줬으면 싶게 싶은 게 지금 해외 유명 업체에 고가형 청소기가 아~ 전기 청소기 시장을 다 장악하고 있잖아요",
  "저런 저런 방식으로 청소하지 않아요",
  "토종 청소기로 다시 한번 엎으려면 한 번 과감한 투자가 모델은 또 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "쓰~ 국내 모 업체는 그거랑 비슷한 제품을 제가 또 출시를 한 걸로 알고 있는데  어디라고 얘기하면 또 홍보가 되니까 그렇죠",
  "빼앗아 와야 됩니다",
  "음~ 자 그런데 이 폐막식과 함께 모두 아쉬운 이별 했는데 특히 눈물 바다가 된 팀이 있어요",
  "그 남북 여자 단일 아이스하키 팀이 입니다",
  "끝날 때는 정도 부등켜 안고 엉엉 울고 정말 헤어짐을 슬퍼했다고 하는데요",
  "사실은 평창올림픽에서 쓰~ 다섯 점 모두 다 패하긴 했죠",
  "패했으나 그 최선을 다한 여러 가지 석별의 정이 있지 않았을까 예",
  "또 논란도 많았고요",
  "그러다 보니까 본인들은 또 친해지고 또 헤어져서 언제 만날지도 기약하기 어려운 선술이 있다 보니까 헤어지기 슬퍼서 눈물까지 흘렸다고 합니다",
  "이 머리 감독은 초반에 단일 팀 결성 소식을 들었을 때만 해도 굉장히 수심이 가득한 모습이었는데 마지막 헤어질 때는 눈물을 보이고 또 북한 측 코치가 이 등을 토닥이는 걸 보면서 이 온 국민이 음~ 좀 감동을 했던 순간이었습니다",
  "이번엔 화제가 되고 있는 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "유부녀의 변신은 유죄 뭐 제목은 이렇게 돼있지만 이게 사실 사십 대 기혼 여성에 사기 행각이었어요",
  "네. 사십육 세 여성이 저지른 행각인데요",
  "결국 징역 삼년을 받았습니다",
  "그러니까 불법 안마 시술소에서 접대부로 일하다가 예",
  "한 남성이 이제 손님으로 왔는데요",
  "본인 사십육 센데 이십 대로 속입니다",
  "그리고 나는 낮에 그 논술 학원 강사로 일하고 있는데 밤에만 이렇게 접대부 일을 하고 있다 예",
  "일단 이렇게 거짓말을 하고요",
  "조금 친해지니까 어떻게 동정심을 유발하면 남동생이 큰 사고쳐서 집도 팔았다 사채빚 네",
  "온 가족이 시달리고 있다 나도 그래서 이렇게 할 수 밖에 없었다 지금 논술 학원 개업을 할려고 개업 자금을 모으고 있는 중이다 이렇게까지 속이고 그 친해지게 되는데 일단은 자신은 서울 소재 대학교를 졸업을 했고 논술 학원 강사 등 근데 이 모든 게 거짓말이었습니다",
  "다 거짓말이었다 그런데 이 손님으로 온 남성은 깜빡 속아요",
  "그래서 실제로 결혼 승낙까지 받고 부모님한테 소개까지 해주고요",
  "무려 삼년 간 뭐 여러 가지 뭐 결혼 자금 뭐 집 예",
  "전세 보증금 명목으로 십억 원이나 받아채 갑니다",
  "자 그러니까 마 현재 흔 여섯 살인데 이십 대라고 속였고 낮에는 논술 학원에서 일을 하고 있다고 또 속였고 그리고 당연히 유부녀가 아니었다 이렇게 이야기를 했는데 아니 최 평론가님 네",
  "이게 속을 수가 있는 건가요? 저는 속을 수가 없다는 생각이 드는데 예",
  "속지 않았으면 십억을 왜 줬겠습니까? 그러게요",
  "결혼 약속을 하고 속았으니까 줬겠죠",
  "그러니까 먼저 나이도 상상할 수가 없는게 마흔여섯 살에 중년 기혼 여성분을 네",
  "이십 대 라고 하니까 자신은 이십 대 남성인데 또래로 알았다는 것도 이상하고 예",
  "그리고 어떻게 삼년을 사귀'었는데 가정이 있고 남편이 있고 두 자녀가 있어요",
  "이거를 감쪽 같이 몰랐는지도 궁금하고 그리고 이게 사실은 남동생이 사고를 쳐서 가세가 기울었다 예",
  "그래서 내가 돈이 급해져서 업소도 나온 것이다 이렇게 설명을 했는데 그걸 믿었는데 삼년 동안 십억을 퍼부었으면 사실은 뭔가 가세가 기울었던 가세도 살아나야 마땅한데 예",
  "이 여성은 부채나 사채에 시달렸던 것도 아니거든요",
  "그러니까 어찌보면 과소비를 하거나 자신의 이제 생활비 사치에 쓴 돈들을 갖다댄 셈인데 너무나 몰랐다고 하면 쓰~ 이 청년를 참 이 어리석다고 해야 할지 예",
  "순진하고 착하다고 해야 할지 잘 모르겠습니다",
  "아니면 이웅혁 교수님 정말 사랑에 빠졌다고 해야 될까요? 어떻게 일단은 이해를 어떻게 해야 됩니까? 그~ 사랑에 그 눈이 멀었다고 볼 수 밖에 없을 거 같습니다",
  "그리고 옛날에 한 번 그 해외에서 실험이 있었는데 네",
  "그 미녀 앞에서 그 수학 계산을 하니까 전혀 못 했는데 미녀 아닌 사람한테는 그 수학 계산 잘했거든요",
  "이건 뭐냐면 그건 무슨 실험입니까? 뭐냐하면 그 이성적 판단 자체가 외모와 예",
  "여성 앞에선 무력화 된다 무력화 된다 예. 그러니까 이번 그 사안 자체도 사년 동안 십억이라고 하는 편취를 당해 이와 같은 계산적 이성적 판단이 무력화되었다",
  "왜냐하면 이 그 가해자의 여러 가지 형태의 뭐 미모라든가 술수라든가 예",
  "동정심에 대한 호소라든가 나름대로 그 사랑에 달콤한 맛을 물들게 하는 아주 그 전략적인 것에 효과를 봤기 때문에 결국은 이성이 전혀 작동하지 않은 이와 같은 일이 아닌가 즉 좋게 얘기하면 결국은 정신이 없었던 사람이 아닌가 예",
  "이렇게 보는 보는 거죠",
  "근데 이 남성 진짜 어리석은 게 뭐냐면 예",
  "본인이 있는 돈으로 십억 원을 갖다준 것도 아니에요",
  "음~ 이제 돈 달라고 하니까 돈이 없었을 거잖아요",
  "심지어 절도죄까지 저지르고 아이고 그 절도죄 때문에 지금 현재 교도소에 있다는 거거든요",
  "아~ 의심을 안 한 것도 이상하지만 네",
  "그 돈을 또 갖다주느냐고 범죄까지 저질러서 지금 교도소에 있는 사항입니다",
  "다른 사람 돈을 또 훔쳐다가 이 불법 시술소 이 직원에게 갖다준 건데 양 변호사님 네",
  "근데 이 결혼을 약속했다 이 결혼을 쓰~ 약속할 정도로 깊은 신뢰를  뭐 쌓을 수도 있지만은 한 번쯤 의심은 해볼 수 있지 않나 이런 생각할 수 있잖아요",
  "쓰~ 이런 종류의 한 사년 정도 장기간 계속되는 예",
  "법 문제 같은 경우에는요",
  "가해자도 그렇고 피해자도 그렇고 약 일종의 개미 지옥 같은데 빠져든다고 할까요? 네",
  "양쪽 다 언젠가는 탈이 나리라는 걸 알면서 그리고 당하는 사람은 이게 거짓말이라는 생각을 하면서도 깊이 빠져들어가면 깊이 빠져들수록 그 여태까지 내가 속은 거를 예",
  "속았다고 인정하기가 싫은 겁니다",
  "아~ 그 속은 거를 인정하기 싫으니까 조금 의심스러워도 자꾸 눈 감고 아닐거야",
  "내 스스로 아닐거야 아닐거야 하면서 이건 아닐거야 더 그걸 확신하기 위해서 내가 이 만큼을 더 갖다주면 이게 더 확실해지겠거니 하는 거거든요? 남여 관계에서는 특히 이 경우에는 여성이요",
  "굉장히 어려운 상황을 하고 있다라는 얘기를 했지 않습니까? 자기가 보기에 남자는 이런 생각도 했을 겁니다",
  "빨리 이 여성을 이런 위협한 안 좋은 데에서 구해내야 겠다 예",
  "음~ 그런 생각들이 여러 가지가 눈을 멀게 만든 거죠",
  "보통에 이 이십대 청년은 아니에요",
  "일반적인 남성은 아닌 게 아까 손 변호사님 얘기처럼 이 돈이 필요하다는 자신의 연인을 위해서 뭐 결혼 상대자를 위해서 네",
  "훔치기까지 해서 갖다주고 자신은 법적 처벌까지 받고 있는데 나중엔 결국 다 들통이 나서 알 게 됐을 거 아니에요? 예",
  "알게 된 상태에서도 그녀의 처벌을 원치않습니다",
  "처벌을 원치 않는다? 네",
  "왜요? 이거는 보통 심리는 아니죠",
  "그래서 이게 아까 말씀드린 대로 어리석어서 그런 것인지 예",
  "사랑에 눈이 멀어서 그런 것인지 사랑에 눈이 멀기에는요",
  "사랑에 유통 기간을 평균 한 십팔 개월 정도 보더군요",
  "삼년 사년차 사귀고 있으니까 연애도 오래한 편이에요",
  "그리고 자신이 완전이 속았다는 걸 알았고 자신의 인생을 망쳤고 가산을 탕진한 상탠데 그래도 그녀의 처벌을 원치 않는다라고 하면 예",
  "어~ 전 이 청년은 보통의 맨탈은 아닌 거 같다 이런 생각을 합니다",
  "본인이 징역형을 받고 십억 원을 갖다주고 이 사십 대 여성을 이십 대 여성인 줄 속았는데 쓰~ 이거를 또 처벌 원치 않는다? 아 이걸 어떻게 봐야 될지 모르겠습니다",
  "자 두 번째 사건은 부활에 대한 이야기입니다",
  "자신을 따르던 여신도를 무자비하게 폭행해 살해해 놓고 다시 살려주겠다 이건 지금 무슨 일 입니까? 이것도 정말 믿기 어려운 얘기인데요",
  "일단 이 피해자의 동생이 다른 교회에 갔다가 이 가해자 스스로를 교주라고 칭 하던 사람의 부모를 만납니다",
  "근데 이 아들이 교주라는 이 부모는 왜 다른 교회에 갔는지 모르겠는데 그 교회에서 만나서 피해자 여동생에게 우리 아들이 정말 하느님이다 기적을 일으키는 사람이다 그래서 만났는데 그때부터 이 교주라는 이 사람이 워낙 언변도 탁월하고 좋으니까 이 여동생도 거기에 속은 겁니다",
  "기도 활동을 하기 시작하는데 그러면서 귀신들렸다 뭐 당신을 내가 구원해 주겠다하면서 마구잡이로 폭행하고 이 잠도 재우지 않고 이렇게 하니까 사람이 견딜 수가 있나요? 예",
  "물론 그 과정에서 돈도 다 빼냅니다",
  "근데 견딜 수가 없어서 약간 비틀비틀하고 그랬을 거 아닙니까? 아 이거 지금 더 귀신이 들려서 이런 거다 아~ 그래서 폭행을 더 심하게 한 거예요",
  "목숨을 잃었더니 뭐라고 하냐면 아 이 하느님하고 내가 교신을 해서 교신을 한다 살려 낼 테는니까 일단 묻어 놓자 예",
  "이렇게 암매장을 한 겁니다",
  "그런데 여기까지 되니까 이제 처음에 속았던 여동생이 야 이건 도저히 아니다 싶어서 합숙하고 있던 장소에서 탈출을 해서 신고를 한 거죠",
  "자 나는 하나님이다 음~ 죽은 사람을 부활시켜주겠다 이 누가 들어도 당연히 거짓말인데 전문 설명을 들어보겠습니다",
  "본인이 하나님이다 메시아다 이게 한두 명 믿을까 말까 저는 그렇게 생각을 하는데 이게 수천명 신도 거느린 사람이 사십 명이나 있다 우리나라에 음~ 아 이 교수님 네",
  "믿겨지지가 않는데 이 이런걸 믿으니까 이런 거짓말을 한 거네요",
  "이렇게 그~ 으~ 예",
  "피해자들을 사실상 현재 그 절박함이 있습니다",
  "그러다 보니까 자신에게 조금이나마 도움이 될만한 그 지푸라기도 잡으려고 하는 것이죠",
  "그리고 이제 그 설교하는 과정에서 또는 설명하는 과정에서 이런 효과가 있는 여러 가지 비디오를 보여준다든가 예",
  "또는 그 주변에 있는 사람들이 정말 효능이 있었다고 믿게 믿음을 줄 수 있는 단서를 그 제공하게 되면 이른바 그~ 확증편향이라고 해서 네",
  "자기가 믿고 싶은거만 골라서 믿게 됩니다",
  "그러다 보니까 절대적인 그 신뢰를 갖게 되고 더군다나 이런 그 피해자들은 다른 그 집단과의 교류 자체가 이제 없게 되는 예",
  "하나의 그 터널 위존도 자연스럽게 형성하게 됐기 때문에 우리가 이렇게 한 발 떨어져 있으면 저걸 어떻게 과연 믿을 수 있을까 하지만 예",
  "당사자의 입장에서는 지금 절박한 상황에서 그렇수 있다 그야말로 메시어와 비슷한 구원의 역할로서 간주하기 때문에 맹신을 하는 경향이 있지 않나 생각이 됩니다",
  "자 지푸라기라도 잡고 싶은 심정은 이해를 하는데 자 그런데 이렇게 저는 완전히 속이는 거라고 생각하는데 음~ 본인이 진짜 그런 능력을 갖고 있다고 생각하는 사람도 있을까요? 충분히 그럴 수 있죠",
  "그러니까 이게 사기가 아니라 아 나 진짜 이걸 갖고 있어 이 능력을  사기인데 예",
  "뭐냐면 완벽한 사기 완벽한 거짓말을 하려면 네",
  "가장 먼저 자기부터 속여야 합니다",
  "그런 성향에 제가 이제 종교 담당을 잠깐 했었거든요",
  "기자로 아~ 그렇군요",
  "그랬더니 이른바 도 닦는다고 하는 사람들을 만나보면요",
  "실제로 자기가 이렇게 뭐 신 신통력이 있고 예",
  "실제 뭐 자연 재난 같은 것들을 막는다라는 능력을 가진 사람들도 있고 특히 이제 영혼라든가 뭐 죽은 사람과의 대화를 그러니까 이런 거를 주장하는 사람들은 정말로 많은데 음~ 얘기를 들어보면 스스로 철썩 같이 믿고 있고요",
  "아니 사람을 부활시킬 수 있다고 생각하는 사람도 그 정도까지는 좀 그건 드물죠",
  "그건 드문데 뭐 치유 능력 같은 경우는 치유 능력 그걸 부지기수로 많습니다",
  "그 기구 기소가 자기가 믿고 있는데 누군가 와가지고 네",
  "내가 이렇게 손을 대줬더니 이 사람이 어 났는 거 같습니다 하잖아요? 그러면 거기서부터 상호 작용으로 계속 이 속이는 사람과 속고 속이는 사람이 서로 속고 속이면서 커지는 겁니다. 일이 예. 자 그런데 가족들은 교주를 말리긴 커녕 함께 죄를 덮으려했습니다",
  "왜 그런 걸까요? 전문가 이야기를 좀더 들어보겠습니다",
  "쓰~ 이게 지금 신도들을 두 네 시간 정도만 재우면서 기도하도록 강요하고 또 수억 원을 받아 가로채기도 했는데 자 손 변호사님 결국은 징역 삼십년 선고를 했어요",
  "사실은 본인이 상당한 규모의 재산을 음~ 취득한 것도 굉장히 그 나쁜 죄질에 속하다고 보고 잔혹하게 살인을 했다 그리고 가족들이 이렇게 속인 부분도 굉장히 죄질이 좋지 않다라고 봤을 것이고요",
  "결국 살인죄를 저지르고 암매장 해서 사체 유기 한 거 아닙니까? 예",
  "그리고 많은 사람들한테 수억 원 수십억에 이를 정도에 금전을 사기를 친거기 때문에 재판부에서는 징역 삼십년 네",
  "네. 선고를 했고요",
  "쓰~ 사실은 이런 종교 집단 사건에서는 피해자들이 진술을 잘 안 해줘서 입증이 어려운 경우가 있는데 그래도 이 징역 삼십년이라는 중형이 선고가 됐습니다",
  "공원에서 생긴 일입니다",
  "주제는 공포의 공원 무 무법자 이게 지금 한가로운 공원에 갑자기 네",
  "어~ 이제 봄이왔고요",
  "한가로운 공원인데 예",
  "광주에 있는 한 공원이에요",
  "시민들이 산책 나오고 특히 이제 애견 인구들이 애견들을 데리고 왔는데 갑자기 이 나타난 무법자가 소형견 세 마리를 순식간에 죽입니다",
  "이 무법자는 셰퍼트였어요",
  "셰퍼트 한 마리가 갑자기 이 주인도 어딧는지 모르게 혼자 나타나서 예",
  "소형견 세 마리를 공격해서 말씀하신 대로 물어 뜯어서 사망에 이르게 했습니다",
  "그리고 이 셰퍼트는 결국은 이제 잡으러 달려온 신고가 열네 건이 들어왔다고 해요",
  "그래서 이제 잡으러 온 이~ 저~ 구호 팀에 의해서 입에 입마개를 하려는 과정에서 엄청난 저항을 했나봐요",
  "아~ 그 셰퍼트도 질식사를 했습니다",
  "그러니까 지금 개가 네 마리가 죽은 거죠? 그런데 나중에 알고보니까 공원 인근 주택에 네 마리 키우던 셰퍼트가 다 예",
  "그중에 한 마리였던 것이고 세 마리는 각각 다른 곳에서 예",
  "일곱마리 중에 이제 네 마리가 탈출를 한 건데 그렇죠",
  "이 어릴 적에 저도 이제 살짝 시골에서 음~ 그 무서운 개 보면은 셰퍼트인지 아닌지 몰라도 네",
  "셰퍼트 봤다고 그랬거든요",
  "그 정도로 이제 셰퍼트가 그 무법자의 어떻게 보면 대명사로도 쓰기도 했는데 그렇죠",
  "이 사건 담당한 경찰 설명 잠깐 들어보시죠",
  "쓰~ 자 개 한 마리가 세 마리를 죽일 정도면 이게 공격 대상이 사람이었으면 정말 큰일날 뻔 했네요",
  "거의 뭐 송아지 만한 그러와 같은 이제 크기고 몸무게도 뭐 이십오 키로 가량입니다",
  "그러다보니까 이 셰퍼트가 무는 힘 자체가 이 약력이라고 하는데 네",
  "이게 뭐 팔십 키로금 이상이다 이렇게 어~ 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 그 이 그 견주 자체가 어쨌든 이와 같은 어~ 맹견에 준하는 개를 한 마리도 아니고 일곱 마리 이상 기르는 거라고 한다면 네",
  "평상시에 그 으~ 기울여야 할 주의 및 예를 들면 개집이라든가 이것을 철저히 관련을 했어야 되는 것인데 그것을 상당 부분 이제 소홀히 한 것이 아니라 지금 의심을 들게 할 수 밖에 없습니다",
  "그집에 돌아와 봤더니 그 개집에 그 윗문이 공간이 생겨서 그쪽으로 이제 뛰쳐 나간 거 같다 이렇게 얘기를 하고 있는 것인데 한 두마리도 아니고 평상시에 개를 이렇게 많이 이~ 기르는 사람의 입장을 한다면 더 철저하게 그렇죠",
  "그~ 우리라든가 또는 거기서 뛰쳐나가지 못 하도록 여러 가지 관리라든가 또는 그 외출 할에도 입마개라든가 이런 거 같은 네",
  "우리가 많이 봐왔던 그 갠 견주의 에~ 주의 의무의 소홀 때문에 이런 일이 생긴 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "쓰~ 자 이번 사건은 한 십대 학생이 육십대 여성을 폭행해 숨지게 한 사건입니다",
  "이유가 너무 황당한데 설명을 좀 해주시죠",
  "이 버스 안에서 발생한 그 사건인데 대구의 한 버스 안에서 예",
  "그 십칠 세에 소년이 가해자입니다",
  "근데 이유가 너무 황당한 것이 바로 옆에 그 앉아 있었던 육십이 세 그 할머니가 숨 소리가 너무 거칠다 예. 요즘 뭐 육십이 세면 할머니는 아니죠",
  "예. 육십세의 그 여성에 숨소리가 그 마음에 안 든다 이런 그 범행 동기로써 숨소리가 마음에 안 든다? 예. 숨소리가 거칠어서 예",
  "이거 싫다 그래서 무작위로 얼굴 가슴 몸을 그대로 계속그 폭행을 했습니다",
  "너무 그 심하게 그 폭행을 해서 이것 때문에 결국은 입원을 했는데 합병증이 결국은 생겨서 네",
  "사망에 이르게 했던 이러와 같은 그 사건이고요",
  "음~ 그리고 이것을 말리던 이십 대에게도 계속적인 공격을 해서 예",
  "전치 이주에 에~ 에~ 증상이 있었습니다",
  "그래서 결국은 에~ 징역 이년 육 개월에 그 집행 유예 사년이 예",
  "선고가 됐는데 아니 그 일상적인 우리가 버스라고 하면 공공장소죠",
  "아니 버스가 달리면은 옆에서 조그맣게 얘기를 해도 잘 안 들리는데 그렇죠",
  "숨소리가 이게 말이되나요? 그러다 보니까 어떤 뭐 정신적인 하자가 있는 이런 상태기 때문에 질환이죠. 질환 예",
  "그래서 그 심신 미약 상태가 이제 결국은 인정이 되어서 예",
  "집행유예가 선고된 것이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 정신 질환이 있었던 거네요? 정신 질환이 있었습니다",
  "그래서 그게 집행유예의 핵심적인 사유가 됐어요",
  "정상적이면 육십 대의 여성분을 열일곱 살 짜리 청소년이 예",
  "숨소리가 마음에 안 든다 때렸으면 이건 징역을 살아야죠",
  "그럼에도 불구하고 이년 육 개월 징역이 나왔지만 사년 집행유예로 풀려난 것은 이 소년이 이렇게 폭행을 가한 이유가 정신적인 질환이 평상시에 있었던 것이 확인되면서 예",
  "정상 참작을 받은 것으로 보여집니다",
  "그러면 이번 사건 보면 문득 든 생각이 이만 원 버스 만 원 지하철 쓰~ 타면 뭐 옆 사람 숨소리가 유독 좀 불편하게 느껴지는 경우들이 있습니까? 어~ 숨소리뿐만 아니라 사실 예",
  "조시는 분들 많아서 뭐 코 고시는 분들도 있고요",
  "뭐 근데 사실은 많은 사람들이 이 타는 곳이니까 일종의 불편함은 발생할 수 있는데 그것을 폭력으로 그걸 제재하는 것은 그렇죠",
  "옳지 않고 그 숨소리라든가 많은 사람들이 있으니까 뭐 코고는 거나 이런 거는 예",
  "스스로 자제할 필요가 있지만 그런 사람이 있으면 그냥 옆자리로 좀 옮기시는 게 좋지 서로 시비가 붙으면요",
  "크게 폭력 사건도 나고 쓰~ 오히려 조금 부당한 일을 당할 수도 있기 때문에 예",
  "참는것 인내하는 것 이런것들도 미덕이지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 참 정신 질환이 있었다 해도 숨소리가 웬 말인지 모르겠습니다",
  "자서 다음 사건 팔 개월 된 아이를 비행기 놀이로 달래주다 떨어뜨린 아빠가 있는데 쓰~ 아니 이게 유죄가 나왔네요? 그렇습니다",
  "이제 동거녀 하고의 사이에서 이제 아이가 있었고 팔 개월이었습니다",
  "이 검찰이나 법원에선 이게 어 뭐 과실 치사가 아니라 아동 학대 치사로 봤거든요",
  "음~ 그래서 실형이 삼년 육 개월이 선고가 됐는데 예",
  "일단은 비행기 놀이를 하다가 아이가 이제 뒤로 목이 뒤로 간 상태에서 예",
  "다친 상황이 돼서 지 지금 죽음에까지 이르게 됐는데 좀 전적이 있었던 것 같습니다",
  "아이들 같은 경우 특히 이제 머리나 이런 것들이 아직 완전하게 되지 않은 상태에서 심하게 흔들리면 예",
  "치명적인 결과를 유발할 수도 있거든요? 그런데 이미 쓰~ 어~ 이 두개골에 여러 가지 외상이 나타났다는 겁니다",
  "아마도 그 전에도 심각하게 어~ 흔들거나 하는 과정에서 뇌 손상을 일으킬 가능성을 배제하기 어렵고 그 어린 아이를 쓰~ 이렇게 비행기 놀이가 실제로 있었는지 모르지만 예",
  "그 과정에서 죽음에 이르게 하는 정도까지 아동 학대를 했다고 한다면 이것은 실형이 불가피하다 이렇게 봤습니다",
  "음~ 평론가님 그 비행기 놀이가 아이를 들고 하는 그렇죠",
  "그 뭐~ 재밌게 네네",
  "손이랑 발을 이렇게 잡아 주면서 하는 그런 거 얘기하는 거죠? 그러니까 이게 밖에서 이루어진 거고요",
  "집에서 많이 하는 건 이불 위에서 예",
  "아빠가 누워서 발로 이렇게 아이 배나 가슴을 받쳐서 위로 올렸다 내렸다 하잖아요? 예",
  "이거 어릴때 우리 뭐 흔히 하는 겁니다",
  "저한테도 저희 아버지가 많이 해주셨던 네네",
  "기억이 나는데 그런데 또 이제 밖에서는 뭐 유모찰 끌고 가다가 예",
  "아이를 꺼내서 이렇게 안고 왔다리 갔다리 해줄 수가 있는데 문제는 이게 아이 키워본 아빠들은 예",
  "아이를 데리고 뭐 귀를 잡고 서울 구경을 시켜주든지 예",
  "목마를 태워주든지 다 요령을 알잖아요",
  "그러니까 이게 유기 치사까지 갈 때는 네",
  "정상적인 이 아빠와 아이의 놀이는 절대 아니였을 것이다",
  "아~ 만약에 예를 들면 예",
  "정말 좀 과격한 아빠가 실수로 아이를 행가레를 쳤다가 바닥에 떨어져서 뇌진탕으로 떨어져서 사망할 순 있어요. 부주의에 의해서 예",
  "근데 지금 외상에 여러 가지 복합 골절과 상황들을 봤을때 상당히 아이를 혼란스럽게 흔들다가 네",
  "떨어트린 것으로 추정되기 때문에 이것은 아동 학대에 준한다 이렇게 보는 판결이 맞는 것 같습니다",
  "여기서 흔들린 아이증후군도 나오는 거잖아요",
  "예. 그 부분이 예",
  "제가 볼때는 이 판례의 가장 핵심이 아닌가 생각 되는데 예",
  "소위 말해서 쉐이큰 베이비 신드롬 이렇게 얘길 해서 외국에서 십년 전 부터 아 그렇군요",
  "판례에 그 중요한 것으로 인정을 하는 상황이었죠",
  "왜냐하면 두개골이 이렇게 골절이 안 되더라도 그 안을 봤더니 뇌에 대한 그 손상이 있다든가 네",
  "또는 그 망막에 대한 그 출혈이 있다든가 하면 이 두 살 이하의 그 아이 자체는 뇌가 상당히 그거 불안정하기 때문에 이 흔드는 것만에 의해서도 학대로써 사망할 수 있다 그래서 이번 그 사안도 어~ 학대라고 하는 그 범주를 새로 정한 것 같습니다",
  "음~ 비행기 놀이도 그렇고 이 아이를 흔드는 것도 그렇고 유모차에서 이렇게 밀으는 것도 이것은 학대에 준하는 행위다라고 하는 것이 이 판례에 가장 큰 효시적 여 역할을 하지 않았나 이런 생각도 해 봅니다",
  "한 지역에서 두 건의 실종 사건과 두 건의 살인 사건이 있었습니다",
  "그리고 이 네 명의 피해자가 마지막으로 만난 사람은 동일한 인물입니다",
  "횟집 주인 육십 대 권모 씨인데 쓰~ 우연이었을까요? 미스터리로 지금까지 남아있는 강화도 연쇄 실종 살인 사건 양지열 변호사 실종 수사 전문가 이권 이건수 교수 프로파일러 이수정 교수와 추적 합니다",
  "자 일단 이번 사건 강화도에서 벌어진 일인데 요약을 좀 해주시죠",
  "일단 아~ 이 사건을 경찰에서 수사에 착수하게 된 계기가요",
  "이천십사년 칠월 경에 이 신모 씨라는 사람이 인천에 사는데 이 갑자기 사라집니다",
  "그런데 마지막로 간 행정지가 강화라고 주변 사람들이 신고를 해서 이 경찰에서 강화쪽에 이 신모 씨의 이~ 신원을 찾다 보니까 요즘에 휴대전화의 위치 파악이 다 되잖아요",
  "휴대전화의 위치 파악으로 강화에 간 건 맞는데 그럼 마지막으로 통화를 한 사람은 누군가라고 봤더니 거기서 강화 경찰이 깜짝 놀랍니다",
  "이 통화에 상대자에게 권모 씨라는 사람인데 이 권모 씨라는 사람이 강화도 경찰서에서 워낙에 유명했다는 사람이었던 겁니다",
  "왜냐하면 이게 이천일년으로 거슬러 가는데 이미 십삼년 전에 이천일년도에도 이 여성 이모 씨라는 사람이 사라졌는데 예",
  "이 이모 씨가 사라지고 그 이후에도 이천사년에 남성 조모 씨 또 이년 뒤에 강모 씨 예",
  "강화도에서 세 사람이 잇따라 사라지는데 그 사람들이 다 마지막 만났던 사람이 이천십사년 사건에 동일한 인물인 아하 권모 씨였던 겁니다",
  "예. 자 두 명이 실종이 됐고 또 시신으로 발견된 사람이 두 명 네 명의 피해자 마지막으로 만난 사람이 동일인이었다 이게 우연으로 보긴 어려운데 하나씩 보겠습니다",
  "일단 이 내연녀 이모 씨 실종이 됐잖아요",
  "내연녀 이모 씨는 이권 씨와 이제 동거했던 관계인데요",
  "그런데 이 여인이 사실은 친정집을 왔다갔다 하면서 강화도에서 이제 어떤 그 부동산을 가지고 있었던 것 같습니다",
  "그런데 문제는이 여인이 실종됐다라고 신고가 되고 난 이후에 일정 시간 이후에 네",
  "권 씨가 내연녀 이모 씨의 건물을 명의 이전을 해가지고 결국은 이 사람 건물이 된 예",
  "그런 이제 상황이고요",
  "지금 이~ 이모 씨는 발견이 안 됐고요",
  "그리고 나서 없어진 사람이 지금까지도 지금 뭐 살아있는지 그렇습니다",
  "어떤지 모르는 거잖아요",
  "네. 이천일년도에 없어졌는데 이천십팔년이니까 아하 지금 뭐 거의 십칠년 동안 연락두절이기 때문에 그렇네요. 예",
  "사실 생존해 있을 가능성은 굉장히 희박해 보이고요",
  "시신으로도 발견이 안 됐구요",
  "그리고는 지금 또 중요한 사건이 뭐냐 종업원 권모씨가 횟집을 했는데요",
  "이 횟집에서 일하던 종업원과 뭔가 이 돈거래가 있었다고 합니다",
  "아~ 아마도 이 권모 씨가 자기가 가지고 있던 부동산을 예",
  "조모 씨 한테 넘기려고 했던거 같고요 예",
  "그런데 조모 씨가 사실은 뭔가 분쟁이 있어가지고 예",
  "결국는 권 씨가 자기가 넘긴 부동산을 도로 내놔라 하는 와중에 싸움이 일어나면서 조모 씨가 증발을 했는데요",
  "이 사건은 언제 일어났느냐 이 사건은 지금 이천사년도에 일어난 사건입니다",
  "이천사년도 그런데 이 두 사건이 예",
  "이제 시신이 발견됐는데 비해서 그리고는 이 네 번째 사건에 의해서 지금 이 권모 씨는 예",
  "그런데 이 앞에 일어났던 이 이 두 사건 두 사건은 사실은 지금 어떻게 됐는지 사실 모릅니다",
  "자 그런데 이 권 조모 씨가 뭐 무슨 말을 했다면서요",
  "그 원래 실종 사건은 관계를 좀 확인해 봐야 되는데요",
  "종업원 조모 씨는 상당히 중요한 사람이에요",
  "왜냐하면 권모 씨를 가장 많이 아는 사람인데 종업원 조모 씨가 어떻게 이분 하고 관계를 맺게 됐냐면은 원래 무직자인데 권모 씨가 삼년 삼년 동안 예",
  "데리고 와서 종업원으로 일도 시키고 월급도 주고 네",
  "상당히 많은 걸 알겠죠? 그러니 이제 권모 씨가 여러 가지 그 돈 문제 때문에 쫓기다 보니까 조모 씨에게 자기가 가지고 있는 땅을 팔았습니다",
  "팔았는데 마치 그 땅에 출입구에 펜션이 들어오면서 예",
  "길목을 막다 보니까 맹지가 된거지요",
  "음~ 그러니까 조모 씨는 이제 권모 씨에게 이 땅에 대해서 다시 돈을 달라 예",
  "이 문제로 많이 분쟁을 하는 가운데에서 권모 씨하고 관계가 많이 틀어졌겠죠? 이 두 사람이 권모 씨와 조모 씨가 그렇죠",
  "예. 그래서 이제 조모 씨는 그러면 가장 약점을 갖고 있는 이모 씨 실종 문제를 끄집어 낸 거죠",
  "아~ 무슨 말을 했군요",
  "이 돈을 주지 않으면 예",
  "돈을 주지 않으면 여기에 대해서 나는 얘기를 하겠다 해서 이제 어느 정도 얘기를 했는데 얘기가 안 된 거죠",
  "조모 씨 같은 경우에는 실종 전날에 예",
  "관할 경찰서 강력 팀장에게 네",
  "이모 씨 실종에 대한 증 중요한 증거물을 갖고 있다 음~ 음~ 내일 내가 주겠다 근데 그게 뭐 맞는지 실제 알고 있었는지는 지금까지도 확인이 안 된 거잖아요",
  "근데 우리가 통상 이제 실종 사건에 가장 중요한 거는 예",
  "우리가 실종자가 발생하면 가장 주의해서 봐야 될 게 언제 실종 됐느냐 언제 실종 됐느냐 그리고 장소가 어디냐 예",
  "그 그에 따라서 강력 사건 여부를 빨리 판단해야 됩니다",
  "이건 전문가 입장인데 이분 같은 경우에도 조모 씨가 그러한 중요한 증거를 가지고 권모 씨가 연락을 했는데도 불구하고 예",
  "말을 안 들으니까 강력 팀장에게 전화한 거거든요? 아~ 경찰서에 이분이 연락을 한 거군요. 실제 예",
  "그것도 이제 술을 먹고 예",
  "평소에 그런 얘기를 가족들에게 흘렸다고 합니다",
  "음~ 그렇다면 많은 걸 알고 있고 이모 씨 실종에 대한 중요한 단서를 가지고 있다 네",
  "그로 인해서 조모 씨도 실종과 열 연관된 게 아니냐 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 일단 두 사람 아직도 실종 상태고 자 이수정 교수님 네",
  "여기 이제 변사자가 이제 한 명씩 나오는데 음~ 펜션 관리인 박모 씨는 어떻게 된 겁니까? 어~ 사실은 이 사람들은 뭐 이웃이었던 걸로 추정이 되구요",
  "지금 그런 이제 뭐 땅과 관련 돼 가지고 뭐 지금 이제 상당 부분 이제 통로와 연관된 뭐 하여튼 복잡한 문제가 있었던 거 같습니다",
  "이게 권 씨가 이제 그 주 주목을 해야 될것이 이분이 뭘하면서 생계를 이어 갔느냐면 예",
  "결국은 부동산 거래로 부동산 생계를 이어갔던 사람이에요",
  "그래서 뭐 아주 막대한 인제 대출을 받아가지고 여러 군데 부동산을 이제 투자를 했는데 예",
  "결국에는 한달에 이자를 팔백만 원씩 그 대출금에 대한 팔백만 원씩 이제 내야 되는데 결국은 부동산에 거래가 좀 이렇게 지연되면서 결국은 빚에 이제 완전히 올라 앉은 상황이 됐습니다",
  "그러다 보니까 부동산 거래와 연관된 굉장히 많은 말썽 중에 예",
  "이 펜션 관리인 박모 씨와도 또 다른 말성이 발생을 한 거죠",
  "그런데 이제 이 그러다 보니까 이 말썽에 이르면서 예",
  "뭐 주변에 목격자들에 따르면 뺨을 때리는걸 본 적이 있다 예",
  "이렇게 이제 이야기를 하기도 하는 건데 결국에는 박모 씨도 사라집니다",
  "아~ 그래서 맨 마지막 목격자가 다시 권 씨가 되면서 며칠 후에 박모 씨의 시신이 알몸 상태로 어딘가에서 발견이 되는 거죠",
  "암매장이 됐다가 발견이 사실은 됩니다",
  "자 권 씨를 만난 뒤 사라지거나 피살된 이 세 사람 마지막 피해자 역시 권 씨와 부동산 문제로 갈등을 겪던 사람이었습니다",
  "심모 씨의 지인 이야기 듣겠습니다",
  "사차 피해자 심모 씨 역시 부동산 문제로 갈등을 겪던 관계였는데 이 네 건에서 발 사건이 발생한 뒤 채무 관계가 다 깨끗해 졌다 이거네요",
  "정황만 봤었을 때는 권 씨가 가장 이익을 본 사람이에요",
  "처음에 내연녀 같은 경우에도 원래 줬던 그 빌라 명이이전 문제로 다퉜었죠",
  "근데 이제 자기 직원으로 데리고 있었던 조 씨에게도 땅 팔았는데 그땅이 이 이게 남냐 안 남냐 가지고 싸우다가 그걸 돌려달라 그랬다가 갈등 관계가 이어졌었죠",
  "그다음에 그 땅에 문제를 일으킨 펜션 관리인이 또 박 씨였고 그다음에 마지막 최초 최후의 이천십사년도 피해자도 이 압류만 해결해 주면은 땅을 넘겨주기로 했는데 예",
  "안 주는 바람에 갈등이 있었던건데 네 명이 다 저렇게 사라지고 죽고 하는 바람에 그 문제가 싹 사라진 거예요",
  "그러면 권씨가 이익을 봤잖아요",
  "누구나 의심할 만한 상탠데 예",
  "경찰에만 가면 아니 내가 원래 팔자가 사나워서 이렇게 자꾸 어지러운 일에 아~ 이게 휘말린다 나는 정말 깨끗하다 예",
  "그러니까 수사에서 또 결정적인 증거를 못 찾게 됐어요",
  "그러니까 이렇게 사건이 꼬인 거죠",
  "이게 정황상 의심할 부분은 충분한 거 같은데 이게 근데 부동산 부자로 알려져 있잖아요. 이 사람이 네. 이 사람이 부동산 부자로 알려져 있쓰 있는데 이 사람이 대출받은 원금이 이십오억 원을 대출을 받아가지고 아~ 전부 조금 조금씩 부동산에 투자를 예",
  "했다가 결국에는 이자가 팔백만 원씩 내야 되니까 네",
  "뭔가 대출 이자를 내는데 어려움을 많이 겪은 이런 이제 아~ 보고가 되고 있고요",
  "그것과 연관해서 굉장히 많은 이제 문서 위조 같은 예",
  "사소한 사기 범죄부터 시작해서 절도나 강도 전력까지 합치면 전과가 삼십삼 범에 해당하는 삼십삼 범 그런 사람이었다고 지금 알려지고 있습니다",
  "근데 지금 이 세 사건은 모두 빠져 나간 거잖아요",
  "심지어는 거짓말 탐지기까지 받았는데 거짓말 탐지기까지 예",
  "그런데 사실은 진실로 나와가지고 이 사람이 빠져나갔다는 거거든요",
  "진실로 나왔다 네네네",
  "그렇게 어떻게 되는 겁니까? 진실로 나왔으면? 저는 이제 좀 두 가지 부분을 좀 보고 있는데요",
  "원래 거짓말 탐지기라는거는 이제 어떤 그 호흡이나 맥박이나 네",
  "또 어떤 얘기를 듣고 느끼는 피부에 어떤 변화 네",
  "이런 부분을 표현한 건데 권모 씨 같은 경우에는 되게 대담하다 예",
  "특히 그 우리가 삼십삼 범이라는거는 우리가 그 거기에 깊다는 사건에 연루돼서 간다면 예",
  "많은 자료를 듣고 얘기를 듣고 해서 상당히 어느 정도 이제 내가 법도 알고 빠져 나갈 방법도 아는 거죠",
  "음~ 그 제가 생각하는 거는 이분 같은 경우에 이제 평소에 행동을 보면 예",
  "상당히 다혈질이고 자기에 어떤 의견과 다르면 적으로 간주하는 그런 성향이 예",
  "그렇기 때문에 이분 같은 경우는 거짓말을 거짓말로 인정을 안 하는 성격이에요",
  "음~ 자기가 거짓말을 해도 어 이게 거짓말인가 진실인가 스스로 인식을 못하는 상황 때문에 아~ 것질말 탐지기를 어떤 신뢰할 수 있는 그런 그 부분은 아니다 음~ 그렇게 생각하고 있고요",
  "또 하나는 제가 이제 되게 고개를 갸웃뚱 했던 게 그 종업원 조모 씨에 그 사망하고 나서 그땅이 권 씨 소유로 됐잖아요",
  "그러면 부동산이라는거는 계약 관계가 이루어져야 되고 그 계약 관계에 자필 사인이 들어가는 예",
  "이 도장을 찍었는지 뭐가 들어 갔는지를 분명하게 짚어봐야 되는데 그런 부분에 증거 부분에 대해서 예",
  "명확하게 짚고 가지 못하지 않았나 그런 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 이 권모 씨의 성격과 관련해서 피해자의 지인과 이웃 주민들의 증언이 있는데 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "쓰~ 자 세 번에 사건 세 사건은 다 이제 피해갔는데 네 번째 사건 결국 집으로 돌아가지 못했어요",
  "네. 꼬리가 길어서 드디어는 검거됐다 이렇게 볼 수 밖에 예",
  "없어 보이는데 이 네 번째 사건 부동산 거래를 하던 심모 씨가 결국에는 시신 상태로 나중에 발견이 됩니다",
  "처음에는 이제 실종 신고가 됐다가 그런데 이렇게 이제 이 분까지 피해를 일삼았던 것이 예",
  "이제 증거 몇 가지 이제 증거에 의해서 입증이 되는데요",
  "아~ 씨씨티비를 확보를 했습니다. 경찰이 예",
  "그 전까지는 사실은 강화도 지역에 씨씨티비가 많이 부착이 안 되어 있어가지고 아무래도 그렇겠죠",
  "증거 확보에 굉장히 어려움이 있었는데 네",
  "이천십사년도 사건이다 보니까 네",
  "이때는 이제 이런 행적에 대한 조사가 이루어졌고요",
  "아까 말씀신 대로 핸드폰 추적해 봤더니 결국은 핸드폰이 강화도를 이제 네",
  "지목하고 있어서 그쪽에 가서 씨씨티비를 확인을 해봤더니 피해자 신 씨의 에 차량이 어~ 들어갈 때는 신 씨가 운전을 했는데 나올 때 두 시간 뒤에 강화도에서 빠져나올 때 예",
  "다른 사람이 운전을 하고 있는 장면이 확인이 됐어요",
  "그래서 나중에 확인해 보니까 지금 이 장면이죠? 그렇습니다",
  "열한 시 이십사 분 네. 들어가는 사람과 나오는 사람이 달랐던 거죠",
  "아~ 그래서 이제 확인해 보니까 그 운전해 가지고 나왔던 사람이 예",
  "권 씨다라는 게 이제 첫 번째 의혹을 갖게 만든 거고요",
  "그 다음에 이제 피해자의 지갑이 발견이 됐습니다. 휴대전화와 함께 그런데 다행히도 그~ 피해자의 지갑에 네",
  "이 권 씨의 지문이 거기에 찍혀 있어가지고 피해자는 사라졌는데 왜 지갑이 권 씨 손에서 예",
  "지문이 피해자 지문이 찍힌 채로 발견이 됐느냐 이 대목도 이제 빠져 나가지 못한 이유가 되고요",
  "세 번째가 이제 아주 중요한 이제 증거였는데요",
  "슬리퍼가 발견이 됐습니다",
  "권 권씨의 슬리퍼 그안에서 뭐가 발견이 됐느냐 혈흔이 발견 됐어요",
  "피해자의 디앤에이가 발견이 됐습니다",
  "그렇다 보니까 이제 빼도 박도 못하는 증거들이 사실 된 것이지요",
  "쓰~ 결국은 지금 대법원에서 무기징역이 선고가 됐는데 쓰~ 어~ 끝까지 자신의 죄를 뉘우치지는 않는 모습입니다",
  "자 이 사 차 사건 시신이 발견된 사 차 사건은 범인이 이 권모 씨로 확인이 됐는데 그러면 삼 차 사건 시신이 있기 때문에 쓰~ 범행을 누가 했는지 밝힐 수 있지 않나 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "삼 차 사건 분명히 시신이 발견이 됐는데 이거는 왜 지금까지도 범죄인을 못 찾는 걸까요? 예. 증거가 확보가 안 된거죠",
  "그러니까 권모 씨를 특정할 수 있는 그런 데 이제 우리가 주목해 봐야 되는 건 예",
  "이 시신에서도 시신 발견이 됐는데 예",
  "이 시신에서 발견된 범행에 사용된 도구의 흔적과 이 신모 씨 사건에서 예",
  "시신에서 발견된 흔적이 동일 도구에 의해서 이제 만들어졌다라는 동일 도구다 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 지금 상당 부분 범행수법이 에~ 굉장히 비슷하다 예",
  "결국은 이제 사망 이후에 암매장을 했다 이게 이제 하나의 포인트거든요",
  "만약에 그렇다면 지금 앞에 일어났던 모두 마지막 목격자가 권 씨였던 사건에서도 예",
  "지금 이 두 피해자가 전부 실종이된 상탠데 그러면 이 권모 씨가 혹시 시신들을 전부 매장하는 방식으로 아~ 처리 했던 게 아닌가 하는 생각들을 해 보게 되면 만약에 권 씨가 연관된 부동산 거래에서 등기가 권 씨 이름으로 됐던 적이 있는 그러네요",
  "부동산을 모두 뒤지면 예",
  "그러면 혹시 불법 증축을 하거나 이런 이제 그 지대에서 만약에 예",
  "이 두 분 사라진 이 두 분의 시신만 발견할 수 있으면 이게 충분히 수사를 다시 할 수도 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이게 삼 차 사 차 피해자 시신 발견된 곳이 권 씨의 집 근처 야산이었는데 쓰~ 자 지금이라도 이제 시신을 이분들 찾는다면은 법정에 세울 수 있습니까? 어~ 충분하고요",
  "우리가 그 태환이 법에서 네",
  "이천년도 사건 이후로는 공소시효가 없어졌습니다",
  "현재 지금 김광석 관련해서 이제 발의가 되었는 상황인데 그 이전에 예",
  "범죄도 처벌하자 해서 진정소급 입법 문제가 나오고 있는데요",
  "예 현재 그 이천일년 그 사건에 관계 된 이천일년 예",
  "이천사년 이천육년 이런 사건이기 때문에 충분히 처벌이 가능하고요",
  "저는 이 사건을 보면서 좀 아쉬운 게 우리가 이제 펜션 관리인 같은 경우는 박모 씨 같은 경우는 사체가 발견 됐거든요? 예",
  "발견됐다는 건 현장에 보면 상당히 어느 정도 그 지리감 연고감이 있다 예",
  "그 지리감과 연고감이 있는 펜션 관리인이 이분을 이 사람을 사망에 이르게 했다 왜냐하면 그리고 그 현장에 묻혀 있는 상황을 보면 음~ 가장 부패가 잘 되게끔 묻혀놨어요",
  "그렇죠. 우리가 예",
  "땅을 파고 오랫동안 묻어놓으면 예",
  "쉽게 부패가 안 됩니다",
  "음~ 하지만 그 빠른 시간에 가장 빨리 부패되기 위해서 예",
  "그 적당한 그 위치와 물이 고여있는 위치와 해서 그 시 사체를 묻어 놓은거 보면 예",
  "상당히 어느 정도 지식을 가지고 사체를 묻어놨다 하는 생각이 들고요",
  "저 야산 같은 경우에는 지리감 연고감이 있다라고 판단이 된다면 예",
  "음~ 그 근처 사람일 수가 있다 어~ 또한 오랫동안 크고 자란 사람일 수가 있다고 보기 때문에 예",
  "권모 씨에 대해서 어느 정도 용의 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "이게 그 이미 무기징역을 선고 받고 복역하는 수감자가 여죄가 밝혀져서 또다시 무기징역을 선고받는 일도 분명히 지금 벌어지고 있습니다",
  "자 이미 자 세 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "이미 벌을 받고 있다고 해서 있던 죄가 모두 사라지는 게 아닙니다",
  "진실이 밝혀져 여죄가 확인된다면 남은 죗값도 모두 치뤄야겠습니다",
  "오늘에 사건 파일 입니다",
  "배우 오달수 씨가 성폭행 의혹을 두고 진실 공방 중입니다",
  "조민기 씨가 성폭행을 하려했던 주장도 새로 나왔습니다",
  "스 스피트 스케이팅 이승훈 선수에게 금메달을 몰아줬단 주장이 나와 파장이 일고 있습니다",
  "스케이트 맘들의 하소연을 직접 전합니다",
  "이혼하려는 며느리에게 수갑을 채워 감금하고 폭행한 시부모가 있습니다",
  "입에 재갈까지 물렸는데 알아봅니다",
  "박근혜 전 대통령에 일심 구형량 잠시 후 나옵니다",
  "결과 나오는 대로 법원 연결하겠습니다",
  "여러분 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정 입니다",
  "미투 관련 폭로가 잇따르면서 경찰이 유명인 수사에 화력을 집중하고 있습니다",
  "현재 수사 대상자만 이십여 명 공소 시효로 실질적 처벌이 어려워도 일단 모두 조사한다는 방침입니다",
  "이웅혁 이호선 교수 정일채 양지민 변호사와 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "자 먼저 조민기 씨에게 성폭행을 당할 뻔했다 이런 또 다른 폭로가 나왔어요",
  "또 다른 폭로가 나왔는데 이게 청주대 학생 입에서 나온 것이 아니라 예",
  "일반인에 입에서 나왔습니다",
  "지금 이 사건은 이천칠년에서 이천팔년 사이에 조민기 씨가 본인의 사진 스튜디오를 압구정 쪽에 가지고 있었는데 그 같은 거 건물에 커피숍이 있었고 그 커피숍에서 일하는 알바 아르바이트하는 학생이 아르바이트하는 사람이 있었는데 그 알바생이었던 여성에게 이 폭로가 지금 나온 겁니다",
  "결국 조민기 씨가 어느 날 오더니 웨딩 촬영을 좀 하자 예",
  "이렇게 이야기를 해서 몇 번 제안을 하길래 실제 웨보 웨딩 화보를 촬영을 했고 웨딩 화보를 촬영을 한 이후에 조민기 씨하고 여러 스탭들이 같이 회식을 하는데 회식을 마치고 집에 데려다 주는 차 안에서 성폭행을 시도했다 예",
  "이런 지금 제보가 나오고 있는데요",
  "실제 이 사실이 어떤 식으로 진행이 될지는 잘 모르겠지만 이게 지금 학생들 진술 뿐만 아니라 일반 진술까지 이어지고 있기 때문에 예",
  "이게 굉장히 큰 사건으로 지금 이어지고 있습니다",
  "이게 커피숍 아르바이트생으로 일하던 여성인데 아니 이곳에 조민기 씨 아내도 자주 갔었다는데 이럴 수가 있는 겁니까? 네. 아무래도 그렇겠죠",
  "그러니까 조민기 씨가 가지고 있는 예",
  "스튜디오에 같은 이제 건물이었기 때문에 사실 어~ 가족들도 많이 이제 드나들었다는 걸로 지금 확인이 되고 있고요",
  "아내 입장에서 굉장히 충격일 거 같습니다",
  "일단은 지금 조민기 씨의 그~ 성추문이 처음 이제 등장을 하면서 근데 이제 올바른 대처를 하지 못 하면서 이게 사실 더 일이 커진 그런 모습이 있거든요",
  "아내 입장에서도 이런 부분에 대해서 참 참담하고 또 안타까운 심정일 것 같고요",
  "무엇보다 지금 뭐 조금 전에 조민기 씨가 사과 입장을 표명한 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 좀 늦었죠. 많이 늦었지만 지금이라도 사과를 해서 다행인 것 같고요",
  "여기에 더불어서 예",
  "사과에 그치지 않고 법적인 처벌을 받고 책임질 부분이 있으면 어~ 당당하게 처벌 받 받는 것이 올바른 방법이라고 생각합니다",
  "그러니까 지금 말씀해 주신대로 조민기 씨가 조금 전에 이제 사과문을 발표를 했습니다",
  "저희로 저희도 이제 속보로 받았는데 소개를 좀 해드리겠습니다",
  "모든 것이 나의 불찰이고 내 잘못이다",
  "나로 인해 상처를 입은 모든 피해자들께 진심으로 깊은 사과의 말씀을 드린다면서 앞으로 법적 사회적 모든 책임을 회피하지 않겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "초반에만 해도 발뺌하고 나는 그런 적 없다 이랬는데 결국은 뒤늦게 이제와서 사과를 했네요",
  "네. 그 법적 그 사회적 책임도 다 지겠다고 얘기하고 있습니다",
  "그리고 그 남은 그~ 여생을 자숙하면서 살겠다 뭐 이렇게 얘기하고 있는 걸 보니까 앞으로 이제 그 피의자의 신분으로서 경찰 수사에 그 적극적으로 협조하지 않겠는가 한번 기대를 해봅니다",
  "어쨌든 그 피해자가 지금 한 명이 아니고 팔 명에서 그 열 명까지 이렇게 확대되어 있는 거 같습니다",
  "십여 명이란 이야기가 나와요. 지금 청주대학교에서 네. 그렇습니다",
  "네. 또 그 최근에 나온 얘기 뭐 일반인인 거 같은데요",
  "그 미인 대회에서 팔년 전에 만난 그 여성에 대해서 그 당시에 그 호텔에 그 머물면서 호텔로 와줄 수 있느냐 등의 예",
  "문자 메시지를 보낸 사항도 그~ 알려져 있구요",
  "그러다 보니까 지금 그 충북 경찰청에서 그 피해자를 중심으로 해서 예",
  "진술을 먼저 그 확보해 놓는 그 상태에 따라서 그 강제 추행과 관련된 여러 가지 수사가 상당 부분 이제 진척이 있지 않을까 그런 생각이 드는데 네",
  "어쨌든 그 진실한 과연 사과를 한 것인지 또는 에~ 이것도 하나의 그 지금 소나기만 피해보자 식인지 예",
  "이것은 우리가 좀 계속 지켜봐야 할 대목이 아닌가 생각이 됩니다",
  "예. 조금 전 나온 사과문을 저희가 좀 소개를 더 해드리겠습니다",
  "자신이 감당하기에는 버거운 시간들이 너무나 갑작스럽게 닥치다보니 잠시 부끄러운 몸 점 모습을 보인 점에 대해서도 다시 한 번 사죄 드린다 이거는 지금이 갑작스럽게 닥치다보니 부끄러운 모습을 보였다 이 발뺌한 모습에 대해서도 자기가 반성하겠다 이렇게 읽히네요",
  "이렇게 읽히기도 하지만 또 한면으로는 예",
  "이게 과연 갑작스러운 일이었는가 그렇죠",
  "그리고 또 한 가지 이 부분에 대해서 어~ 사과의 방식은 전적인 방식이 아니라 굉장히 부분적으로 설명을 하고 있거든요",
  "그래서 실제 조민기 씨가 굉장히 사과도 늦었지만 이 사과의 폭도 제가 볼 때는 조금 좁지 않는가 그렇죠",
  "지금 현재 여러 성폭력과 관련된 그~ 보고들이 그리고 여러 그~ 미투 운동에 발맞추어서 조민기 씨에 대한 이야기들이 계속 터져 나오고 있거든요",
  "지금 이거 이번에 그~ 압구정에서 그 카페에서 일하던 그 알바생 이야기로만 끝날 것인지 아니면 이 사건이 더 확대될 것인지 알 순 없지만 분명한 건 피해자들에 대해서 어떤 방식으로 구체적인 사과를 할 것인가에 대해서는 개인적 사과는 사실 그 안에 많이 배제가 돼 있거든요",
  "법적 사회적 책임을 지겠다 이 부분은 굉장히 큰 의미인데 사람의 사과는 전체가 아니라 개인에게 들어가야 되고  이 개인의 사과부터 시작해서 예",
  "나중에 법적 사회적 책임이 이어지는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 소속사 측도 결국 조민기 씨와 계약을 해지를 했습니다",
  "일방 해지한 건데 뭐 조금 전에 사과문 발표 것과 맞물려서 뭐 결국은 이렇게까지 갈 수 밖에 없다 판단한 걸로 보이네요",
  "소속자 측에서도 처음에는 옹호를 했던 것 같습니다",
  "옹호했어요? 실제 왜냐하면 처음에는 뭐라 그랬냐면 이거 명백한 루머다라고 예",
  "발 입장을 발표했고 또 그 만약에 또 이렇게 불거지고 있는 과정에서도 어쨌든 간에 우리 식구 아니냐란 식으로 옹호를 하다가 이제와서는 어쩔 수 없다고 판단을 하고 일방적인 계약 해지를 한 것 같습니다",
  "게다가 지금 보면은 그 전까지는 피내사자 신분이었거든요",
  "그러니까 내사 대상이었다가 예",
  "입건이 돼서 정식으로 피의자 신분으로 형사 조사까지 받게 된 마당에 소속사 입장에서도 더 이상 계약을 유지할 수는 없다고 판단을 했고요",
  "이와 같이 전속 계약의 의무를 갖다가 이반 위반하는 경우에는 회사 측에서 아티스트에 대해서 이렇게 해지를 할 수 있다고 보입니다",
  "또 중요한 것은 예",
  "지금 이렇게 소속사와 계약 해지로써 끝나는 것이 아니라 앞으로 이렇게 법적이나 사회적 책임을 갖다가 어~ 입게 된 입장에서는 새로운 소속사를 찾는 것도 쉽지 않아 보이거든요? 예",
  "그렇기 때문에 아마도 새로운 어떤 연예 활동을 이어 나가는 것이 굉장히 어려울 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 저희가 오프닝 때 소개를 해 드렸는데 박근혜 전 대통령에 대한 일심 결심공판 진행 중인데 조금 전에 검찰이 구형을 했습니다",
  "박 전 대통령에 대해서 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "조금 전 서울중앙지검 한동훈 삼 차장 검사가 박근혜 전 대통령에 대해서 징역 삼십년 형을 구형한다고 밝혔습니다",
  "삼십년 형을 구형하면서 검찰은 박 전 대통령이 비선실세 최순실을 위해 대통령의 권한을 사유화 했다 그리고 박 전 대통령이 국정을 농단하고 헌법 가치를 훼손했다고 밝혔습니다",
  "국민이 아닌 재벌과 유착을 했으며 권위주의 정부에 정경유착을 답습했다고 밝혔습니다",
  "오늘 박근혜 전 대통령에 대한 결심공판이 진행이 됐는데 조금 전 박 전 대통령에 대해 징역 삼십년 형을 구형했습니다",
  "삼십년을 구형하면서 검찰은 재벌을 재벌에 승계를 돕는데 국민연금을 악용했고 기업을 최순실 욕구를 충족하는데 전유물로 썼다고 밝혔습니다",
  "그러면서 국민에게 좌절감과 박탈감을 줬다 이렇게 설명을 했습니다",
  "박 전 대통령이 시종일관 최순실에 국정 개입을 부인한 점도 징역 삼십년 형에 삼십년 형 구형에 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "쓰~ 앞서 검찰은 비선실세로 꼽혔던 최순실에 대해선 징역 이십오년 형을 구형한 바 있습니다",
  "일심 재판부는 최 씨에 대해 징역 이십년 형을 일심 선고 재판에서 선고를 했는데 자 박 전 대통령 징역 삼십년 형 구형입니다",
  "이웅혁 교수님 네. 결국은 이제 국민이 부여한 예",
  "대통령의 권한과 그 지위를 최순실이 사적인 욕심을 위해서 양보를 하고 네",
  "부여한 거 이것은 사실 헌법 위반이다 헌법을 준수해야 될 사람이 결국은 에~ 기본적인 임무 자체를 그~ 해했다 즉 국민 주권주의 해했다고 하는 점에 가장 큰방점을 찍은 것 같고요",
  "더군다나 지금 그 조금 차별되는 것은 그 우리가 기억하면 이재용 그 재판에서는 정격유착에 모습이 아니고 하나의 그 권력자가 요구한 모습으로 이렇게 판단한 거 같은데 지금 그 판단에서는 정격유착의 그 모습이 상당 부분 있었다고 하는 예",
  "이 부분이 강조한 것이 하나 그 차별된 거가 어~ 가 아닌가 생각이 됩니다",
  "어쨌든 그 최순실에 징역 이십오년 보다 삼십년이 더 많은 그~ 가장 큰 이유는 예",
  "에~ 사실은 그 공직자로서 대통령이 아니었으면 최순실의 국정농단도 그렇죠",
  "없었던 것이 아니냐 이와 같은 것이 가장 큰 양형의 이유였던 것이고요",
  "또 하나는 지금까지 여러 가지 헌법 제도라든가 형사 사법 제도를 사실은 보이콧한 이와 같은 그~ 양 재판에 있어서 태도도 사실 그 재판관에 심증 형성에 불리한 것이 아니었을까 예",
  "이렇게 판단할 수 있을거 같습니다",
  "자 징역 삼십년형 이번 국정농단 사건에 주요 피고인들 가운데 단연 제일 높은 형량입니다",
  "이 형사 재판에서 무기징역을 제 제외하고 최대 형량을 구형할 수 있는 게 몇 년 인가요? 네. 그게 삼십년이고 아마도 그 최대 형량을 갖다가 이번에 구형을 한 것 같구요",
  "최대 형량을 검찰이 구형을 한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 아마 그 이십오년에 나왔던 최순실 씨와 비교해 봤을 때는 예",
  "아마도 조금 더 어~ 어떤 일각에서는 그런 것은 있었습니다",
  "오히려 최순실 씨가 그 국정을 쥐고 흔들었고 박근혜 전 대통령은 휘둘린 게 아니냐라고 해서 더 낮게 나온다는 의견도 예",
  "있었으나 결국엔 어쨌든 간에 이 권력에 쟁점에서 정점에 서 있었던 박 전 대통령의 책임을 훨씬 더 높게 판단한 것 같습니다",
  "예. 자 검찰은 최순실 씨가 국정 농단에 시작과 끝이지만 이는 박근혜 전 대통령에 박근혜 전 대통령이 없었으면 불가능했을 일이라고 이미 판단을 한 바 있습니다",
  "이 자체가 박 전 대통령의 혐의가 더 무겁다 이런 이야기였잖아요",
  "사실은 최순실 씨에 대해서 많은 국민들이 아~ 저 정말 나쁜 악감정을 가지고 있지만 예",
  "계속해서 말씀해 주신 것처럼 박근혜 전 대통령이 아니었으면 애초에 발생할 수 없었던 사건이거든요",
  "그래서 검찰은 지속해서 그런 부분에 대해서 강조를 해왔고 무엇보다도 법적으로 지금 어~ 혐의를 받고 있는 그 죄책이 네",
  "거의 스무 개에 달하기 때문에 사실은 중형 선고 어~ 중형을 구형하는 게 어쩔 수 없는 그 검찰에 사실은 입장이었습니다",
  "그래서 받고 있는 혐의만 해도 다들 아시다시피 뭐 뇌물죄 기본적으로 들어가고요",
  "그 액수가 지금 최순실 씨 재판에서 인정된 금액만 하더라도 지금 이백여억 원에 달하잖아요",
  "그러 정확히 이백삼십일억 원이 그렇죠",
  "최순실 일심 재판에서 뇌물로 인정이 됐습니다",
  "그런 부분을 감안을 한다면 사실은 적절한 구형량이라고 볼 수 있구요",
  "아직은 사실 선고가 된 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "재판부에서는 이러한 구형에 대해서 정말 그대로 인정할 것인지 아니면 조금의 변화가 있을지는 좀 지켜봐야 되긴 하겠지만 예",
  "사실은 또 뭐 최순실 씨의 그 재판부와 박 전 대통령의 재판부가 그 동일한라고 감안을 한다면 글쎄요 결과는 좀 어느 정도 최순실 씨가 예",
  "유죄 판단된 부분과 비슷한 부분을 인정 받을 가능성이 조금 높지 않나인 그 가능성을 점쳐 봅니다",
  "박 전 대통령이 최순실에 이용 당한 게 아니냐 이런 이야기도 있었지만 검찰은 박 전 대통령이 결국은 결국은 대통령에 권한을 사유화했고 국민에게 좌절감과 박탈감을 준 것이다 이 부분이 저는 눈에 띄어요",
  "대통령은 최고 결정자입니다",
  "그래서 누군가에게 이용을 당했다 아니다가 아니라 결국은 그 도장은 대통령이 찍는 거거든요",
  "그렇다면 이 부분을 과연 대통 희롱당한 대통령이 주제로 볼 것인가 아니면 권력을 남용한 것으로 볼 것인가 재판부는 권력을 남용한 걸로 본 거구요",
  "특별히 이번에 보면은 지금 뭐 국정농단 또 헌법 가치 훼손 정격유착 다 답습도 나와 있으면서 재벌 승계를 위한 국민연금 악용 이렇게 나와있거든요? 네",
  "이 부분은 앞으로 있을 이재용 부회장에 대한 재판에도 당연히 영향을 미칠 것 같고요",
  "특별히 국민들이 이번 삼십년에 대해서 어떻게 볼 것인가 예",
  "물론 이 부분에 대해서 여러 가지 의견이 나올 수는 있겠습니다만 지금 최순실에 대해서 그 국정농단에 대해 이십오 이십년 이십년이 나온 것에 비해서 예",
  "이 삼십년에 과연 과한 것인가 책임자 그것도 국가 최고 수반이자 최고 책임자가 본인이 했던 예",
  "권력 남용에 대해서 또 뇌물에 대해서 수많은 이 여러 혐의에 관여해서 이 삼십년이라는 부분이 아마 많은 국민들은 수긍을 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "조금 전 검찰이 박근혜 전 대통령에 대해 결심공판에서 징역 삼십년 형을 구형했습니다",
  "이 형사 재판에서 무기징역을 제외하고 최대로 구형할 수 있는 양입니다",
  "이러면서 벌금 천백팔십오억 원도 함께 구형을 했습니다",
  "자 이웅혁 교수님 네",
  "징역 삼십년 형에 벌금까지 천백팔십오억 원을 구형했네요",
  "네. 결국은 이제 그 뇌물죄에 액수가 과연 이제 얼마로 이제 판정을 할지 예",
  "지금 그 칠십억 또 팔십구억 칠십이억 그 이외에도 그 케이재단과 미르재단에 그 직권을 그 남용을 해서 수백억 이상을 뭐 강요한 예",
  "이와 같은 혐의라든가 이거뿐만이 아니고 다시는 여러 형태의 그 에~ 예를 들면 현대라든가 또는 그 포항이라든가라고 하는 것에 에~ 직권을 남용해서 뭐 광고사에 대한 그 강탈 혐의 상당 부분 많은 그것들이 상당 부분 있습니다",
  "이런 것들을 그 조합하게 된다면은 예",
  "사실상 그 국민이 기대하는 대통령의 역할에 상당히 반할 뿐만이 아니고 직권 자체를 그~ 어 남용한다고 하는 기본적인 그 공권력에 대한 예",
  "그~ 오남용 이것에 대해서 경종을 울리는 것이 아닌가 생각이 드는데 이와 같은 양형이라고 한다면 지금 그~ 박근혜 대통령이 육십육 세인데 삼십년이라고 한다면 사실상 그 구십육 세까지 이제 이렇게 되는 상당히 중형이 아닌가 이렇게 판정할 수 있는 거죠",
  "아직 뭐 선고 결과가 나오진 않았지마는 그렇죠",
  "이 지금 박 전 대통령의 나이를 고려했을 때 상당한 양을 구형한 거는 지금 분명해 보입니다",
  "쓰~ 자 벌금 천백팔십오억 원 일심 선고에서 실제 얼마를 선고를 할지도 관심이 모아지는데 자 최순실 씨의 경우에는 징역 이십년이 선고가 됐습니다",
  "이 부분과 비교를 할 수 있는 게 최순실을 에게 선고를 한 재판장 이제 김세윤 형사 이십이 부 부장 판산데 이 김세윤 부장판사 이번에 박 전 대통령에 일심 선고도 같이 맡게 됐기 때문에 비교를 할 수 있어요",
  "그렇기 때문에 박 전 대통령에 그 재판 결과가 뭐 어느 정도 좀 예측이 가능하다 라고 얘기를 하고 있는 거고요",
  "어~ 실제로 박근혜 전 대통령이 열여덟 개 혐의를 받고 있는데 최순실 씨가 받고 있는 혐의랑 겹치는 부분을 보면 한 열세 개 정도가 되거든요? 예",
  "그렇기 때문에 그리고 어~ 그~ 재판부에 증거대 에~ 제출된 증거가 가장 중요할 텐데 증거도 거의 이제 유사한 걸로 보입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 재판부 입장에서 최순실 씨와 어~ 열세 개 혐의에 대해서는 네",
  "적어도 좀 비슷한 판단을 할 가능성도 높게 이제 예측이 되는 이유구요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실은 어~ 이십년이 이제 선고가 됐잖아요. 최순실 씨 같은 경우에는 그렇기 때문에 박 전 대통령에도 에게도 그 이십년 수준과 비슷한 예",
  "그 이상을 사실은 이제 어~ 생각을 해볼 수가 있는 거죠",
  "왜냐하면 최순실 씨 같은 경우에도 박 전 대통령과 공범으로 판단된 부분이 있지만 사실은 더 주요하게는 뇌물죄에 그 가장 무거운 책임을 누가 지느냐라고 한다면 예",
  "공무원인 그리고 한 나라의 전체 책임 총괄자라고 볼 수 있는 박 전 대통령이 결국에는 가장 무거운 책임을 진다고 볼 수가 있기 때문에 예",
  "아무래도 선고에게 불리한 선고 입장에 있어서 불리한 면이 있구요",
  "그리고 무엇보다도 최순실 씨는 끝까지 그래도 출석했습니다",
  "하지만 박 전 대통령 같은 경우에는 지금 인치도 불가능한 상황이고 계속해서 지난 해 사 시월 이후에는 예",
  "아예 재판부에 얼굴도 드러내지 않고 있거든요",
  "이거는 재판부가 느끼기에도 아~ 그렇군요",
  "굉장히 조금 감정이 물론 감정으로 예",
  "판단하는 건 아니지만 하지만 재판부에게도 굉장히 안 좋은 인상을 줄 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면 전혀 반성하고 있지 않은 태도라고 느껴지잖아요",
  "그렇기 때문에 선고에 있어서 박 전 대통령 불리하지 않나 싶습니다",
  "쓰~ 오늘도 이 박 전 대통령이 시종일관 이 사실 최순실에 국정개입 사실을 부인했다 이 점을 검찰에 강조를 했는데 쓰~ 이 정리를 해드리면 박 전 대통령과 최순실에 일심 재판부 같습니다",
  "쓰~ 자 최순실에 혐의가 열세 개를 박 전 대통령과 이제 공유를 했는데 이 가운데 겹치는 혐의 열세 개 가운데 열한 개가 지금 유죄 판단이 나온 상황입니다",
  "여러 열한 개가 유죄 판단이 나온 상황에서 박 전 대통령에 경우 블랙리스트 혐의등이 더 추가가 되기 때문에 쓰~ 이십년 일심 선고가 나온 이십년 형 보다 더 나올 수 있다 쓰~ 이런 분석도 나오는 상황입니다",
  "자 쓰~ 지금 보시는 화면은 박근혜 전 대통령 지지자 천여 명이 지금 일심 이제 결심공판이 열리고 있는 서울중앙지법 앞에서 무죄 석방을 주장하면서 쓰~ 시위를 하는 모습이네요. 정 변호사님 네. 쓰~ 지금 뭐 지지자들 입장에서는 예",
  "굉장히 마음이 아프겠죠",
  "왜냐하면 본인들이 지지하는 박 전 대통령이 무려 지금 법정 최대형에 지금 선고가 아니 그 구형이 됐기 때문인데요",
  "사실상 이런 시의가 박 전 대통령에 재판에는 어떤 영향을 줄 지 모르겠으나 예",
  "크게 좋은 영향을 미칠 거 같진 않은 게 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 물론 감정으로 재판을 하는 것은 아니지만 어쨌든 양형이라고 하는 것은 피고인의 개전의 정 그러니까 얼마나 반성하고 있는지 이런 점들을 평가를 한단 말이죠",
  "그런 면에서 봤을 때는 재판도 좀 출석을 하고 뭐 그런 점들을 보여줘야지만이 양형에 어느 정도 참작이 될 수가 있는데 그런 면에서 봤을 때는 이 밖에서 물론 박 전 대통령이 이거를 지시하는 것은 아니겠지만 예",
  "외부에서 일어나고 있는 시위들이 결코 박 전 대통령에게 유리하게 작용할 거 같지는 없습니다",
  "자 박 전 대통령 오늘도 결심공판에 나오지 않았습니다",
  "자 양 변호사님이 조금 전 이야기해주신 것처럼 쓰~ 이 계속해서 재판에 나오지 않았는데 지난 해 십일월부터 선고 때 선고 때 안 나와도 뭐 상관 없는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 원래 이게 필요적 변호 그 사건에 해당이 되기 때문에 예",
  "그~ 국선 변호인을 꼭 꼭 있어야 되는 것입니다",
  "다만 이제 그 피고인이 안 나올 수 밖에 없는 인치를 했는데도 인치할 수 없는 편의적인 상황이 있다라고 하는 이 내용이 네",
  "구치소에서 현재 그 재판에 그~ 보고가 그 된 거 같습니다",
  "그러다 보니까 그 강제적으로 데려올 수는 이제 없는 네",
  "이와 같은 입장인 거 같구요",
  "그러다 보니까 지금 결과론 적인 얘기긴 하지만 이렇게 그 재판을 작년 시월부터 보이콧했던 것이 과연 에~ 도움이 됐던 것인가 예",
  "차라리 차라리 사실관계 자체를 인정하고 예",
  "법리 논쟁을 했다라고 한다면 지금 같이 유기징역으로써 어~ 구형할 수 있는 삼십년까지 가는 것은 예",
  "피할 수 있었던 것은 아니냐 이런 사실은 상당 부분 그 아쉬움이 그~ 있는 저는 그런 생각이 그~ 드는데요",
  "어쨌든 지금 그~ 으~ 벌석 재판이기 때문에 예",
  "본인이 안 나온다고 한다고 한다면 사실 어쩔 수 없는 것이고 또 한편 기대했던것은 그 최후 진술 대신에 최후 진술을 대신할 수 있는 서면으로써 일종의 한 메시지를 보내지 않을까 생각을 했지만 예",
  "최후 진술을 대신한 서면도 제출하고 있지 않다고 하는 입장에서는 상당히 그 한 나라의 대통령으로서 일정한 형사 절차 자체를 끝까지 보이콧하게 되는 예",
  "이와 같은 것에 있어서는 상당 부분 더 큰 아쉬움과 실망감이 있지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "자 박 전 대통령 뭐 결국 일심 선고 때도 안 나올 거 같은데 네",
  "쓰~ 지금 이제 구치소에 있다는 말이죠",
  "이 징역 삼십년 구형을 어떤 경로를 통해서든 들을 거예요",
  "심경이 뭐 말이 아닐 거 같은데 어떻게 보십니까? 지금 아마 티비를 보고 있지 않을까 싶습니다",
  "당연히 이게 뭐 생중계가 이루어 뭐 틀어주진 않기 때문에 네. 그래도 이제 예",
  "우리가 지금 우리 사건 파일 이십사에서도 지금 실시간으로 예",
  "뉴스를 전달하는 것처럼 뭐 어떻게든 듣겠죠",
  "실제 이 상황에서 본인의 어떤 구형을 듣는다는 것이 개인적으로는 굉장히 어쨌든 이유가 무엇이든 간에 힘들고 쉽지 않은 감정 상태일거다라는 거 네",
  "일단은 뭐 사월 십육일까지가 구속 기간이 만료이기 때문에 그전에 선고가 될 거 잖아요",
  "그 선고가 될 텐데 지금 최순실 씨가 이십오년 구형에 이십년 선고가 됐는데 예",
  "그렇다면 이번에 박근혜 전 대통령이 삼십년 구형이 됐다면 최소한 이십오년에서 삼십년 정도가 선고가 될 가능성이 높잖아요",
  "쓰~ 그렇다면 아마 이런 예상치를 직접 국선 변호사이든 아니면 뭐 다른 예",
  "다른 뭐 그~ 예비 변호인으로 알려져 있던 유영하 변호사를 통해서든 어쨌든지 듣게 됐거나 예",
  "혹은 알고 있을 텐데 이 부분에 대해서는 아마 심경 자체는 굉장히 참담하지 않을까 싶습니다",
  "자 오늘 이제 일심 선고 날짜를 재판부가 밝힐 텐데 박근혜 전 대통령 구속 기간이 쓰~ 오는 사월 십육일까지예요",
  "이 구속 기간 고려하면 정 변호사님 네",
  "이 전에는 일심선고 날짜가 잡히겠네요",
  "구속기간 만료일이 사월 십육일이기 때문에 네",
  "아마 그 이후에 분명히 그 이후까지 끌 수가 없기 때문에 사월 십육일 이전에 마지막 선고일이 잡힐 거 같습니다",
  "그때되면 결과를 알 수 있을 거 같은데요",
  "쓰~ 지금 말씀해 주신 것처럼 구형이 한 삼십년이기 때문에 예",
  "아마 선고 예상은 이십오년 정도가 되지 않을까 조심스럽게 예상이 됩니다",
  "뭐 섣부르게 저희가 몇 년이 나올 것이다 이야기할 수는 없지만 재판장이 일단 쓰~ 김세윤 부장 판사로 최순실에 재판장과 같은 지금 인물이기 때문에 어느 정도 지금 추측은 가능할 것 같은데 자 쓰~ 마지막으로 이 재판 생중계 여지껏 한 번도 허용이 된 적이 없는데 쓰~ 이 최순실 씨 재판 결국 안 됐어요. 생중계 박근혜 전 대통령의 경우 전세계가 집중을 하는데 쓰~ 어떻게 예상들 하십니까? 뭐 대부분 그 규칙에 의하면 사실상 예",
  "가능함에도 불구하고 그 피고인이 동일하게 되지 않으면은 더 이상하지 않는 것이 원칙으로 하고 있습니다",
  "그래서 이것이 상당히 그 세계 재판이고 한국의 헌정 사상 상 의미있는 것이긴 하지만 지금 그 피고인이 적극적으로 부동의 할 가능성이 있기 때문에 예",
  "생중계를 이루어지지 않을지 않을까 생각이 되는데요",
  "최순실에 대해서도 생중계를 허용하지 않았기 때문에 그렇죠",
  "재판장도 동일 인물이고 네",
  "쓰~ 아무래도 뭐 그럴 가능성이 높아 보이네요",
  "쓰~ 자 조금 전 검찰이 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "쓰~ 잠시 뒤에 이제 재판장이 일심 선고 날짜를 밝힐 텐데 이 다음 달 뭐 중순에서 말로 예정이 될 것으로 보입니다",
  "이 내용도 앞으로 자세히 전해드리겠습니다",
  "평창동계올림픽에서 빙속 역사를 새로쓴 이승훈 선수 스피드 스케이팅 아시아 선수 가운데 최다 메달 보유자가 됐습니다",
  "그런데 이 뒤에 다른 선수들에 억울한 희생이 있었단 폭로가 나오며 파장이 커지고 있습니다",
  "쓰~ 저희 제작진이 이 피해를 봤다는 스케이트 선수에 어머니를 직접 인터뷰를 했는데 오늘 이 내용을 조금 자세히 다뤄보겠습니다",
  "자 이승훈 선수 지금 논란에 주인공이 됐는데 일단 매스스타트 경기 때 어떤 일이있었는지부터 보죠",
  "매스스타트 경기를 이번에 동계 올림픽보면서 자세히 보신 분들이 아마 처음 예",
  "자세히 본다 하신 분들이 많았을 텐데 저도 역시 자세히 보기는 처음이었는데요",
  "지난 이십 사일날 매스스타트 경기가 있었고 우리가 뭐 경기를 봤던 분들은 아시겠지지만 이승훈 선수하고 정재원 선수가 출전을 했고 정재원 선수가 제일 앞에서 굉장히 선두 역할을 하면서 예",
  "쭉 끌어 오다가 맨 마지막 가까이 됐을 때 스파트를 올리면서 이승훈 선수가 뒤에서 쭉 나와서 결국은 금메달을 따게 됐습니다",
  "결국 이 정재원 선수 같은 경우에는 본인 체력을 다 소진한 다음에 페이스 메이커 작전이라 해가고 말대로 이끌다가 나중에 빠져주고 다른 사람이 이제 네",
  "갈 수 있도록 도와주는 이였는데 결국 정재원 선수가 이때 인터뷰에서는 나는 희생란 단어 보다는 팀 플레이었다 그렇죠",
  "이렇게 말하고 싶다 라고 이야기는 했는데 지금 논란은 계속 이어지고 있습니다",
  "실제 이 정재원 선수 표정이 좋지만은 않아 보였는데 경기 보신 분들 왜 그럴까 좀 의문을 가졌었어요. 이때 그렇죠",
  "그러니까 처음에 매스스타트라는 거에 대해서 저도 전혀 모르고 경기를 그렇죠",
  "보 볼 때 정재원 선수가 분명히 이제 앞쪽에 있었거든요",
  "그런데 뒤에 마지막 바퀴 쯤에는 아예 포기한 상태로 그냥 서서 이렇게 오는 게 카메라에 잡혔습니다",
  "그래서 어 경기를 뭐 포기한 건가 도대체 왜 그런가 했는데 알고보니까 결국 다 이승훈 선수를 지지해주기 위해서 자기가 오버 페이스로 사실 좀 달렸었고 예",
  "모든 공기 저항을 받으면서 이제 첫 부분만 사실 이끌어 줬다고 예",
  "그래서 사실은 그 이후에 이승훈 선수가 역전을 해서 금메달을 목어 걸었을 때 예",
  "정재원 선수가 얼굴이 이제 카메라에 비춰졌을 때 상당히 좀 지켜 보이기도 했구요",
  "그리고 무엇보다도 조금 개인적으로 아직 나이도 어리고 그런 선수다 보니까 개인적인 아쉬움이라든지 좀 그런 것도 남아있을 거 같아서 표정에 좀 그런 게 드러난 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이승훈 선수도 이 매스스타트 경기 이후에 정재원 선수에게 고마움을 표했습니다",
  "쓰~ 일단락이 이때 되는 거 같기도 했는데 일단 이때 무슨 말 했는지 듣고 오겠습니다",
  "쓰~ 정재원 선수의 레이스 덕분에 힘을 비축 했다 이 정재원 선수 이야기를 쓰~ 유독 많이 했습니다",
  "이게 왜 정재원 선수 이야기를 이렇게 할까 싶은 분들도 있었을 텐데 그런데 자 쓰~ 상당히 민감한 문제입니다",
  "이번 올림픽에 출전한 한 선수 실제 이 트랙에서 같이 뛰었던 선수에 어머니가 이런 주장을 했습니다",
  "정재원 선수는 이승훈 선수의 탱크다 이웅혁 교수님 네",
  "이게 지금 저희가 상당히 민감한 주제를 다루고 있는 상황인데 네",
  "일단 제보가 들어왔고 이야기를 해야 될 거 같아서 지금부터 시작을 하겠습니다",
  "자 탱크라고 했어요",
  "이게 무슨 말입니까? 탱크라고 하면은 소위 말해서 우리가 두 가지로 생각을 해볼 수가 있을 거 같습니다",
  "먼저 작전에 의해서 한 선수에 스피드를 올려주를 위한 하나의 그 네",
  "받침 역할을 한다 즉 페이스 메이커다 이것은 동의해서 어~ 이루어졌고 공기 저항이 앞에 많이 있다 보니까 한 사람이 그 공기 저항을 막아주게 되면 뒤에 있는 선수가 어느 정도 에너지를 비축했다가 결정적인 순간에 스피드를 높여서 나갈 수 있는 것이죠",
  "그래서 이것은 탱크다 긍정적인 의미로 보면 작전에 의하면 협업이다 이렇게 볼 수도 있지만 이걸 또 부정적인 그~ 의미로 보게 되면 특히 만약에 피해자의 입장에서 보면 예",
  "한 사람을 위해서 모든 것을 다 희생하는 하나의 그 희생자다 네",
  "즉 이미 이 우승할 사람 일등할 사람은 다 정해져 놓고 일등을 위해서 나머지는 그야말로 진달래 꽃처럼 즈려밟고 예",
  "갔는 그와 같은 구조물에 보조물에 불과한 것이 아니냐 이렇게 그 볼 수가 그있 는거 같습니다",
  "그러다 보니까 과연 이것이 이~ 금메달이 전부냐 아니면 금메달 보다는 그 과정을 정말 공정한 경쟁을 위한 과정으로 봐야 되느냐 네",
  "그런 츠 측면에서 이 탱크는 사실 공정치 않은 예",
  "또 큰 틀에서 보면 작전을 위한 어쩔 수 없는 수단이었다 이렇게 볼 수 있는 것 같 같습니다",
  "그래서 이것에 대해서 상당히 민감한 사항인데 저는 이것은 좀 쓰~ 에~ 절차적 공정성에 반하지 않는 것인가 한번 생각을 해 봅니다",
  "자 이번 올림픽에 출전한 이번 평창올림픽에 출전한 선수의 어머니십니다",
  "취재진에게 직접 하소연을 했는데 듣고 오겠습니다",
  "어머니 폭로에 따르면 어~ 아들과 다른 스케이트 선수들이 전부 이승훈 선수에게 무조건 양보해야 했다 이런 주장이에요",
  "지금 스케이터 이 어머니 폭로에 따르면 이 탱크가 되는 선수는 이승훈 선수가 아니라 다른 선수들이 돼야 됐다라고 그렇죠",
  "얘기를 하고 있고 아마도 그거는 그러니까 이 지금 탱크 그러니까 페이스 메이커의 존재가 적절하다를 논제를 떠나서 네",
  "빙상 연맹의 입장에서는 그렇겠죠",
  "일단은 성적을 좋게 내야 되고 금메달을 따야되는데 예",
  "그렇다면 결국에는 탱크 되는 선수가 있고 에이스 선수가 있지 않겠습니까? 그러면 어쨌든 간에 기량 면으로 봤을 때는 이승훈 선수가 제일 빠르고 제일 잘하기 때문에 예",
  "이승훈 선수를 밀어주기 위해서 다른 선수들 한테 탱크 역할을 시켰다라고 평가가 되는데요",
  "뭐 아직까지는 이것들이 어~ 어머니들의 폭로에 불과하기 때문에 예",
  "정확한 사실 관계는 뭐 지켜봐야 되겠지만 만약에 이런 사실이 있었다 그러면은 아무래도 탱크 역할을 맡았던 선수들이 만약에 본인들이 자발적인 의사가 아니었다 라는 경우는 네",
  "억울한 면이 충분히 있을 수 있었을 것으로 보입니다",
  "지금 이 밀어주기 논란 쇼트트랙에서도 이런 일이 다반사로 벌어지면서 크게 문제가 됐었는데 이 스피드 스케이팅에서도 마침내 이런 폭로가 나온 상황입니다",
  "이 한 명에게 몰아준다 이 말이 사실일 경우 이게 전략으로 봐야 되는 건지 이게 피해자 입장에서는 그냥 피해자가 되고 끝나는 거잖아요",
  "그~ 이것도 이렇게 보면 예",
  "지금 그 문화계에서 오는 절대 권력과 그 구조가 저는 비슷한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "한 사람이 모든 것을 정해서 성적이 좋게 되면 이것을 어쩔 수 없이 따라야 되는 이 상황으로 봐야 되는 것이 아닌가 예",
  "즉 좋게 얘기해서 페이스 메이커지 한 사람은 이미 다 정해져 있는 것입니다",
  "그렇다 보니까 속칭 짬짬이 경기가 아니냐 짬짬이 전략이다 이런 얘기가 사실은 수년 전부터 그~ 나왔던 것이죠",
  "가능성 있는 사람 한 사람 두 사람을 탁 찝어놓고 예",
  "나머지는 그 사람의 성적을 올리기 위해서 다 희생하는 이와 같은 그 형태로써의 그 문제라고 본다면 이것이 과연 저는 스포츠냐 이제는 우리 대한민국이 꼭 금메달 하나 더 따는 것이 중요하다기 보다는 예",
  "절차적으로 모든 것이 이제 공정하고 그 공정성에 다 승복 할 수 있는 이와 같은 성숙된 문화로 예",
  "체육계가 발전이 돼야 되는데 여전히 기록과 메달에만 지금 매몰돼 있다 보니까 이 짬짬이 전략 자체가 많은 사람들한테 체육계에서 이런 예",
  "호응을 얻고 있는 것도 그 사실이다 그럼에도 불구하고 이로 인해서 배제되어 있는 많은 젊은들은 과연 어떻게 우리가 보상을 해 줘야 되느냐 예",
  "근본적인 문제로 좀 에~ 의구심을 좀 갖습니다",
  "이런 주장에 힘을 실어 주는 사진 하나를 저희가 보여드리겠습니다",
  "차이점이 뭘까요? 지금 노르웨이 일등 금메달을 노르웨이 선수들이 했고 동메달이 네덜란드 선수들인데 쓰~ 각각 네 명씩이죠",
  "자 우리 선수만 세 명입니다",
  "자 쓰~ 이 팀 추월은 네 명 가운데 이제 세 명이 출전을 하는데 경기에 참여를 한 선수만 이 메달을 받을 수가 있습니다",
  "그러니까 우리는 선수가 네 명임에도 불구하고 정 변호사님 네",
  "세 명만 뛰었는데 이게 지금 문제로 제기가 되고 있는 거예요",
  "네. 사실 이 부분에 문제가 되는 게 뭐냐면 지금 지적해 주신 것처럼 후보 선수가 있다 하더라도 최소한 한 경기 이상을 뛰어야지 나중에 입상했을 때 메달을 예",
  "멜 수가 있다고 알려져 있는데요",
  "이 팀 추월 경기 같은 경우에는 사실 우리가 그~ 우리 남자 선수들이 전부 결승에 진출했기 때매 은메달이 확보된 상태였던 걸로 보이는데요",
  "그렇기 때문에 그 이전에 이승훈 선수는 에이스니까 무조건 달린다고 보더라도 정재원 선수 같은 경우에는 아주 오랫 동안 계속해서 많이 달렸기 때문에 예",
  "체력적으로 저하가 됐었다라는 것들이 많은 분석이었습니다",
  "그렇기 때문에 그 사강 전 끝나고 한 방송사 해설진이 한 말을 기억해요",
  "정재원 선수 체력이 많이 떨어져 있기 때문에 결승에는 지금 후보인 주용준 선수가 뛸 가능성이 높다 그런데 실제 결승에서는 주영준 선수가 나오지 않았죠",
  "정재원 선수가 체력적으로 많이 떨어져 있다는 것이 모든 사람들이 알 수 있는 정도였기 때문에 예",
  "결승전에서는 굳이 정재현 선수가 아니라 후보 선수인 주 선수가 나오는 것이 맞다라는 평가가 굉장히 많이 있었는데도 불구하고 주영준 선수가 결국에는 출전을 하지 못했기 때문에 주영준 선수 후보 선수였기 때문에 결국엔 출전을 못하고 예",
  "메달을 입상을 못했다는 건데요",
  "이것이 일단은 그러니까 그 협회에서 뭐라고 얘기하고 있냐면 정재원 선수와 이승훈 선수가 주전이다 근데 주전 선수들이 자기들 뛸 수 있다 특히 정재원 선수 같은 경우는 의사를 물어봤다고 합니다",
  "그래서 난 뛸 수 있느냐 어떠냐 물어봤더니 저는 뛰고 싶다 라고 얘기하면 주전 선수들이 열심히 뛰겠다고 하는데 이들을 억지로 못 할 못 나가게 할 수는 없지 않느냐라는 것이 예",
  "일단은 기본적인 공식적인 입장인데 지금 문제는 뭐냐하면 이 주영준 선수의 입장에서는 그게 아니다 그러니까 정재원 선수가 충분히 다 뛰었고 체력적으로 어~ 힘들기 때문에 본인이 나가서 뛸 수 있는 상황이고 그랬으면 더 결과가 좋았을 수도 있는데 예",
  "이것이 아마도 주영준 선수가 그 이승훈 선수의 탱크가 되는 것을 거부하였기때문에 찍힌 게 아니냐 라는 의혹이 있는데요",
  "이런 말들이 나오죠? 그런 말들이 나오고 있습니다",
  "결국엔 이것은 결국 사실 관계는 좀 더 지켜봐야 겠지만 그런 의혹들이 생기게 된 부분은 분명히 있을거 같고 그것이 바로 이번 그 겨 결승전에서의 메달을 못따게 된 부분에서도 예",
  "여실히 드러난다고 볼 수 있습니다",
  "자 뭐 마 메달을 따기 위해서 작전상 이 탱크 라는 선수가 필요하다 이런 주장이 뭐 제기도 되는데 그러면 이승훈 선수는 왜 한 번도 탱크가 되지 않을까 이것도 의문이에요",
  "이게 약간 네덜란드 팀하고 조금 비교가 되는 거 같아요",
  "우리가 왜 스벤 크라머 선수를 우리가 인터뷰하는 장면에서 이렇게 뭐 약간 좀 문제가 있어서 이런저런 얘기를 한 적이 있어서 이름을 기억하실 겁니다",
  "근데 이번에 매스스타트 경기에 이 스벤 크라머 선수가 나왔는데 이 빙속 황제라고 알려져 있는 이 스벤 크라머 선수가 사실은 우리나라로 치자면 탱크 역할을 거기서 했어요",
  "그랬다가 저는 갑자기 스벤 크라머 선수가 갑자기 쑥 빠지는걸 보고 어 저 선수가 왜 빠지지 예",
  "이렇게 생각을 했었는데 알고 보니 어~ 우리나라에서 이번에 정재원 선수가 했던 그 탱크의 역할을 네덜란드에서는 거의 같은 전략으로 가는데 예",
  "선배 선수라고 할 수 있는 스벤 크라머 선수가 했던 겁니다",
  "솔선수범을 어떻게 보면 했다",
  "자 요 주장을 또 저희 제작진이 이~ 선수 어머니로부터 들어봤는데 이어서 한 번 들어보겠습니다",
  "쓰~ 자 이번 논란 빙상 연맹은 그러면 뭐라고 합니까? 이 상황에 대해서 어~ 빙상 연맹은 전혀 어~ 한 선수에게 몰아주기라는 아~ 없었다 예",
  "그리고 이거는 모두 다른 선수들이 다 동의하에 이 작전 하게 된 것이지 다 동의를 했다 그렇죠",
  "근데 이 선수의 어머니 측에서는 전혀 동의를 한적이 없다 이렇게 이야기하는데요? 그렇죠",
  "사실은 양측이 진실 공방으로 흐르는 좀 면이 있는 것 같습니다",
  "그래서 이 문제는 스스로 좀 양측 측면이 다 있는 거 같아요",
  "왜냐하면 어~ 이승훈 선수 측면에서 보자면 사실은 본인이 경쟁에서 좀 이겼다라고 예",
  "생각을 할 수 있을 거 같아요",
  "마지막에 막판으로 스퍼트가 좋은 선수가 결국에는 메달을 딸 수 있는 가능성이 높기 때문에 그 순서대로 누군가 가장 경기력이 좋은 사람이 예",
  "좋은 사람이 일등을 어~ 맡는 것이고 그다음에 그 스퍼트를 만 만들어주는 페이스를 만들어 주는 사람은 그 다른 누군가가 돼야 된다라고 이제 한 입장은 볼 수 있겠구요",
  "쓰~ 하지만 그 반대 입장에서는 어~ 다른 나라 그러니까 아까도 말씀하셨지만 그 스벤 크라머 선수 같은 경우에 자기가 총대를 매고 그렇게 희생을 하는 모습을 보이잖아요",
  "그렇다면 우리나라에서도 사실은 정재원 입장에서 보더라도 사년 후에 어떻게 될지 모르거든요",
  "뭐 부상을 당해서 아예 출전을 못 하게 될 수도 있고 예",
  "아니면 정말 그~ 훌륭한 선수로 거듭이나서 본인이 이제 금메달을 손에 쥘 수도 있는 것 인데 그거는 아무도 모르는 것이니까 적어도 공평한 기회가 주어져야 된다라는 네",
  "또 일각의 입장이 있는 것 같습니다",
  "이 녹취를 하나 더 전달을 해 드리겠습니다",
  "쓰~ 이 스피드 스케이트 선수에 어머니 내용인데 쓰~ 이런 논란의 핵심에는 전명규 빙상 연맹 부회장이 있다고 말합니다",
  "인터넷상에 이 전명규 부회장를 성토하는 뭐 댓글들도 상당히 많이 지속적으로 올라온 상황인데 직접 들어봅니다",
  "빙상 연맹에 적폐에 핵심은 전명규 부회장이다 뭐 이런 글들이 댓글로만 제가 봤데 실제 이 선수에 어머니 입에서 나왔어요",
  "네. 그 뭐 빙상 대통령 예",
  "도피 대통령이다 뭐 이렇게 뭐 김정은 이란 북한 김정은이란 이야기까지 했어요",
  "예. 그렇게 그 칭하고 있습니다",
  "결국은 이제 그 빙상 판에 그~ 으~ 한국 체대와 비한국 체대의 그 파벌 그 이면에는 지금 그 진명 전명규 코치 부회장이 있다 뭐 이렇게 얘기하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 전명규 부회장한테 한 번 잘 보이게 되면 모든 것이 풀로 다 보장이 된다 예",
  "근데 그렇지 않았을 때는 내달은 고사하고 제대로 그~ 에~ 시 시럽에서 선수 생활도 못하는 이와 같은 하나의 파벌적 목적에 폐해 다 이렇게 보는데 그런데 지금 그 전명규 부회장이 이 빙상계와 관련돼서 메달 수를 다 합쳐 보면 예",
  "팔백 개 이상이 아주 그 좋은 실적이 분명히 그~ 있기는 한 것이죠",
  "그런데 이것에 그 특징에 전략이 항상 아까도 말씀드렸지만 짬짬이 전략을 예",
  "그~ 해놓고 하다보니까 이그 이와 같은 절차적 공정성을 해하고 자기에 라인에 들어온 사람만을 다 키워주는 예",
  "그래서 거기에 그 들어오지 못한 사람은 초반부터 모든 꿈을 버려야 되는 이와 같은 비민주적 요소 예",
  "독선적 리더십 이것 때문에 그 빙상계에 이것은 적폐가 아니냐 그래서 올림픽도 끝나고 났기 때문에 이것에 대한 대대적인 조사와 개선이 있어야 된다라고 하는 이런 여론도 상당 부분 있는 것이 사실입니다",
  "네. 저희가 오늘 이~ 평창동계올림픽에 출전한 한 선수의 어머니 인터뷰를 전해드렸는데 아직까지는 주장입니다",
  "그리고 빙상 연맹 측에서는 이 논란에 대해서 아직 명확한 답변을 하지 않고 있는데 쓰~ 저희가 이 내용 좀 더 취재를 해 보겠습니다",
  "정말 문제가 있는게 맞다면 뿌리 뽑야겠죠",
  "겨울에도 온화한 날씨를 자랑하는 이탈리아 로마에 이례적인 한파가 불어닥쳐 피해가 확산하고 있습니다",
  "쓰~ 모든 학교에 휴교령이 내려졌고 대표적 관광지들이 문을 닫았습니다",
  "이미지 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "네. 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 사건 땡땡땡 시월드 입니다",
  "바로 올가미 시월드입니다",
  "올가미라 이게 윤소정 최지우 씨가 출연한 그 영화가 기억이 나는데 그 내용 인가요? 영화가 현실이 됐습니다",
  "아~ 지금이 사건이 어떻게 된 거냐면 들으시면 깜짝 놀래실 텐데 실제 이천십육년 십일월에 어~ 한 시어머니가 아들과 며느리가 이혼을 하게 됐다라는 이야기를 듣게 되고 실제 이 이혼을 하게 된 계기는 아마도 이 며느리가 불륜을 했기 때문에 외도 끝에 이혼을 하게 됐을 것이다 이렇게 판단을 하게 됩니다",
  "그리고 나서 그다음에 이천십칠년 일월 달에 며느리가 잠깐 한국에 귀국을 하게 돼요",
  "왜냐하면 이 아들과 며느린 뉴질랜드에 있었거든요",
  "이 잠시 귀국을 했을 때 그 시댁이 있었던 인천 집으로 이 며느리를 데리고 가서 묶어 놓고 이야기를 합니다",
  "다른 남자와 바람폈다고 이야기를 해라 불어라 이렇게 이야기를 하니 며느리가 결국은 도망을 갔단 말이에요? 그랬더니 도망가던 며느리를 잡아서 팔 다리를 수갑으로 묶어 놓고 입에다가 제갈을 물리고 예",
  "그 사이에 어떤 이야기를 했는지를 이 시아버지가 휴대전화로 다 녹음을 하는 사건이 벌어졌습니다",
  "아니 며느리 팔다리에 수갑을 채우고 제갈까지 쓰~ 물렸다니 믿기지가 않는데 이웅혁 교수님 네",
  "이 수갑을 이렇게 구할 수가 있는 겁니까? 네. 이 수갑은 진짜 수갑은 맞습니다",
  "그런데 그 이천십육년 그~ 김포에 한 그 옷장에 있는 것을 우연히 주운 거 같습니다",
  "그래서 경찰이 확인해 봤더니 그 시점에서 경찰이 수갑을 이제 분실을 했던 것이죠",
  "아~ 분실한 수갑을요",
  "예. 분실한 수갑으로써 며느리를 그야말로 결박을 해서 외출을 못하게 하고 위 위협까지 했습니다",
  "너 나가면 이제 혼난다라고 하는 그래서 결국은 아주 끔찍하게 행동의 자유를 이제 침해하고 겁도 주고 예",
  "그런 다음에 이제 이 며느리에 부모를 만나러 갔던 상황이었습니다",
  "이 시어머니 며느리가 외도를 했다고 의심을 했는데 실제 외도 여부는 확인이 됐어요? 확인이 되고 있지 않습니다",
  "음~ 일심 재판부가 그 판결문에서 뭐라 그랬냐면요",
  "이 어머니가 아들에 대한 지나친 모성애로 범행을 저지른 것으로 보인다라고 이 판서를 하기도 했거든요",
  "그리고 이 그런데 이심 재판부에서는 판결문에서 어~ 사실은 이 피해자가 남편의 폭력에 시달려서 이혼을 결심한 거였거든요",
  "전혀 며느리가 외도를 한 게 아니라 오히려 본인의 아들이 폭행을 했기 때문에 이 이혼으로 불거지게 된 건데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이 어머님 아버님께서 수사 기관에서 오히려 저 며느리를 나를 때렸다라고 예",
  "이렇게 진술을 한 점이 있었어요",
  "그래서 재판부는 이 점이 죄질이 굉장히 불 어~ 불량하다 엄벌이 필요하다라고 예",
  "아~ 며느리가 느꼈을 공포감 이 상상이 안 가는데 이게 올가미 같은 시부모 결국어떤 처벌을 받았습니까? 네. 일심에서는 김 씨부부에게 각각 집행유예와 벌금 선고가 내렸는 데요",
  "시모한테는 이제 일심에서는 징역 일년에 집행유예 이년 그리고 예",
  "시부한테는 벌금 이천만 원이 선고됐구요",
  "항소심에서는 조금 감형이 됐습니다",
  "징역 팔개월에 집행유예 이년이 됐고 비 씨는 벌금 일천만 원이 됐는데 예",
  "감형된 이유는 뭐냐면 그 사이에 이혼 조정이 성립됐나봐요",
  "아~ 아들과 며느리 사이에 이혼 조정이 성립됐고 예",
  "피해자인 며느리가 이 처벌 불원하는 의사를 표시를 했다고 하는데요",
  "이 사실 사 죄질은 굉장히 좀 안 좋죠",
  "공동 그러니까 폭척법 상으로 공동 상해 공동 강금 공동 협박 인정 됐고 그러니깐요",
  "게다가 수갑을 갖다가 사용하지 않았습니까? 이 수갑이 웬말입니까? 예. 수갑이 또 우리가 규제가 있습니다",
  "그러니까 경찰 장비 및 경찰 제복 규제에 관한 법률이 있어서 예",
  "일반인이 어떤 경찰 장비인 수갑을 사용하거나 예",
  "휴대하는 경우에는 또 처벌 받도록 되어있거든요",
  "이런 점들을 종합해보면 사실 좀 중형 선고가 내려지는 것이 맞긴 맞았고 일심에서는 좀 그렇게 된 걸로 보이는데 항소심엔 어쨌든 피해자가 예",
  "처벌 불원 의사를 표시했기 때문에 일부 감형이 된 것으로 보입니다",
  "자 두 번째 사건은 고물상에 판 네모입니다",
  "자 이 네모 황금 밥솥 쓰~ 아니 뭘까요? 자 화면을 하나 보여드리겠습니다",
  "이곳은 바로 고물상 입니다",
  "지금 경찰 두 분이 있고 후라이팬에 밥솥에 많은데 뭔가를 조금 가리키죠",
  "쓰~ 이게 지금 밥솥인데 자 밥에 신문지가 들어있었고 이 신문지에서 꺼낸 이게 보시기에 뭘까요? 금붙이 같죠? 금붙이죠",
  "금붙이 그리고 오만 원권이 지금 다량이 나왔는데 이게 지금 고물상에서 이 금붙이를 팔진 않을 테고 이게 어떻게 된 겁니까? 이게요",
  "지난 이십일일에 어~ 이 오십구세 입니다",
  "이 아버님께서 집 청소를 하시다 네",
  "그 낡은 압력 밥솥이 있길래 지나가던 고물상에게 그냥 파신 겁니다",
  "아~ 그런데 이 사실을 안 어머님께서 예",
  "왜냐하면 그 낡은 압력 밥솥 안에는 예",
  "아까 사진에 본 것처럼 현금 육백만 원 정말 꼬박꼬박 모은 아까 그 오만 원권 다발? 그렇죠",
  "육백만 원과 그리고 딸이 환갑 기념으로 선물한 이 열 돈짜리 예",
  "순금 팔찌가 들어있었거든요",
  "나중에 아시고 화들짝 놀라셨다고 합니다",
  "이 고물상에 팔았다고 설명을 해주셨는데 고물상이 아니라 이 폐지 수집하시는 폐지 수집 그분한테 판 겁니다",
  "자 이 폐지 수집상 손에 들어간 압력 밥솥 그러면 어쩌다 이 고물상까지 넘어가게 된 건지 경찰 설명을 들어봅니다",
  "쓰~ 이 고물상 이 주인분은 다행이 이게 들었는지를 몰랐나보네요. 예",
  "그러셨으니 그냥 두셨고 결국은 경찰이 이틀 동안 탐문 탐색을 하다가 예",
  "이제 발견을 하게 된건데 어~ 저도 옛날에 저희 친정 어머니께서 플라스틱 쓰레기통에 모아놓은 그~ 비상금을 예",
  "큰 대형 쓰레기통에 통째로 갖다 버렸다가 아~  어~ 엄청 맞았습니다",
  "네. 그런데 실화 실화죠? 실화입니다",
  "그래서 찾으셨습니까? 결국못찾았어요",
  "아~ 못 찾았습니까? 어~ 저희 어머니 말씀을 이해하자면 네",
  "그때 당시 돈으로 한 이백만 원 정도가 들어있었다 예",
  "이렇게 이야기를 하셨는데 쓰~ 여하간에 지금 이 상황을 보면 이 돈은 어떻게 마련이 된 건가 이 어머니께서 청소일을 해가면서 모은 현금이었구요",
  "특별히 귀한 돈이네요",
  "그 딸내미들이 해준 그 예",
  "금붙이가 또 금만에 모양이 아니라 사실 이게 의미를 담고 있는 거잖아요",
  "그래서 이 팔찌를 못 찾을까봐 너무너무 노심초사하면서 예",
  "고생 마음 고생을 하셨었는데 아까 경찰 설명 들어보니까 회갑선물로 받은 거라고 그러니까요",
  "그래서 그게 굉장히 소중했을 텐데 이걸 잃어버렸으니 얼마나 애들한테 예",
  "이 말도 못하고 아마 마음을 많이 졸이셨을 텐데 다행히 찾으셨고 예",
  "더군다나 현금까지 찾으셨으니 그 밥통은 황금 밥통이 많습니다",
  "이게 찾기가 쉽지 않았을 거 같은데 이웅혁 교수님 네",
  "경찰분들 이 이 찾으신 경찰분들 저희가 사진을 보여드렸는데 예",
  "노력을 또 많이 하셨어요",
  "아마 그 자기 부모님의 일처럼 한번 생각을 해서 아~ 지금 뭐 몰입하지 않았다고 생각되니까 예",
  "그 씨씨티비를 먼저 확보를 하고 씨씨티비 주변에 있었던 여러 가지 그 동선을 여러 가지 갈래갈래 거꾸로 꼬 쫓아갔던거 같습니다",
  "폐지 수집상이 어디로 갔는지 어디 갔고 그렇죠",
  "그렇죠? 결국은 이제 정성이 있다 보니까 정말 그 소중한 물건을 다시 그 찾게 돼서 예",
  "경찰관 스스로도 흐뭇하지 않을까 생각 됩니다",
  "네. 세 번째 사건 볼까요",
  "무슨 속옷 도둑이다 제발 저린 속옷 도둑 이 도둑 이 별침과 다르게 절도 행각은 굉장히 대담했다고 하는데 뭡니까? 네. 부산에 한 휴대폰 판매점에서 아르바이트로 일을 하고 있던 스물 삼 이십삼 세 남성 에이 씨 얘긴데요",
  "이 남성은 아르바이트를 하는 중종에 한 달에 한 번씩 옆에 있는 담을 넘었다고 합니다",
  "그 담을 넘은 이유는 뭐냐면 바로 옆에 살고 있는 삼십팔 세 비 씨 여성에 속옷을 훔치기 위한 것이었고요",
  "작년 삼월부터 올해까지 예",
  "거의 일년 가까이 속옷을 매우 사십사 개까지 훔쳤다고 하는데 심지어 어~ 어떤 그 행각이 드러난 게 뭐냐면 대담해 져가지고는 이번달 구일에는 무려 열여덟 개 속옷을 한꺼번에 훔쳐가지고 네",
  "아주 대담한 이런 속옷 절도 행각을 벌였다고 하네요",
  "아니 평범한 남자 아르바이트생이 거의 일년 가까이 본인이 아 뭐 당연히 이 원고는 지금 본인이 입지도 못할 여성 속옷 뭐 당연히 입지 못 하겠죠",
  "이거를 도대체 왜 그런 거예요? 쓰~ 어~ 그녀가 좋았답니다",
  "그녀가 좋았다 그녀가 좋았고 예",
  "그녀의 아마 그 모든 것을 확인하고 싶고 알고 싶고 그녀의 뭐 물품을 소지함으로써 그녀의 사랑을 확인하고 싶었을 텐데 네",
  "실제 이 속 없어진 속옷이 사실은 마흔네 점이 발견이 됐어요",
  "그것도 이제 한 쪽 창고에 가방을 두고 그 가방에서 꺼낸 속옷을 봤더니 그녀의 속옷이 마흔네 벌 입니다",
  "근데 그 여성도 마흔네 벌 잃어 버릴 정도면 또 속옷을 또 굉장히 많이 샀을 거예요",
  "근데 여하간에 이걸 돈으로 환산을 하자면 예",
  "백삼십 한 사만 원 정도 된다고 하는데 첫째 이 여성은 얼마나 놀랬을까요? 어~ 두 번째 이 여 이성의 속옷을 훔칠 때에는 물론 이제 보통 이런 범죄를 저지른는 분들은 사용한 속옷도 있고 사용하지 않은 속옷도 있지만 대부분 사용한 속옷을 가져오는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그렇다보니 이 여성은 이런 상 장면을 상상만 해도 굉장히 좀 끔찍하지 않았을까 싶어요",
  "이것이 어떻게 보면 예",
  "성 도착증에 한 모습입니다",
  "여성 물품 음란증이라고 하는데 이런 속옷도 훔치고 때에 따라서는 이제 여성의 구두만 훔치는 거죠",
  "그래서 이런 집에 가보면 여성 구두가 뭐 수백 켤레있는 그래서 성적인 이 이 문제가 있는 절도범이다 예",
  "자 네 번째 소식 이젠 뭐뭐다 자 오늘 하루 인터넷을 뜨겁게 달군 열애 소식인데 바로 이젠 나혼자 안 산다 입니다",
  "뭔가요? 아이고 그 이 이번에 뭐 인터넷에 실검을 지금 어제 오늘 계속 일위를 기록하고 있는데요",
  "전현무 씨하고 한혜진 씨가 둘이 열애를 하고 있는게 아니냐 예",
  "이런 얘기들이 지금 나오고 있는데 실제 한 매체에서 취재를 한 걸 보니까 지난 사일 동안에 아~ 연일 며칠 동안 강남일대에서 밤 데이트를 즐기는 이 두 사람을 봤다 예",
  "그런데 여기서만 노출이 된게 아니라 지난 일월에는 홍콩 또 쇼핑몰에서 어~ 제보가 들어오고요",
  "그리고 나서 사실 전현무 씨가 이른바 방송계의 천재다 이런 얘기가 들을 정도로 진행도 잘하지만 그만큼 프로그램도 많고 그렇죠",
  "한혜진 씨도 굉장히 바쁜 와중인데 그럼에도 불구하고 일정이 끝나고 나면 한혜진 씨 집이 있는 논현동 쪽으로 어~ 전현무 씨가 찾아가더라 예",
  "찾아가서 이렇게 둘 만의 밀회를 이제가 지고 있는데 처음에는 아니라고 얘기했었거든요",
  "근데 결국 소속사에서는 좋은 감정을 가지고 알아가고 있는 중이다 그래서 어~ 좋은 두 사람의 인연이 잘됐으면 좋겠습니다",
  "쿨하게 인정을 했는데 네",
  "자 사실 쓰~ 두 사람의 데이트를 저희 제작진에 먼저 제보를 해준 분이 있습니다",
  "바로 오늘 나와계신 정일채 변호사가 크리스마스 당일에 저희가 그 카톡방이 있잖아요",
  "딱 그 제보를 해주는데 설명을 좀 해주세요",
  "네. 사실 크리스마스 당일이었습니다",
  "이브는 아니었고 네",
  "이십오일 저녁 경이었는데 쓰~ 압구정에 있는 한 대창 집이었고 양대창 집이었죠",
  "양대창 집이었습니다",
  "사람들도 굉장히 아주 많진 않았으나 예",
  "한 열 팀 정도가 있었고 제가 친구랑 양대창을 먹으면서 맥주를 한 잔하고 있었는데 네",
  "옆 테이블에 보니까 어디서 많은 본 분이었어요",
  "근데 보니까 딱 보니까 전현무 씨랑 한혜진 씨가 둘이서 예",
  "맥주 네 병을 마시고 이제 나가셨는데 그때 분위기는 제가 얼핏 들었을 때는 뭐 한혜진 씨가 높임 말을 쓰는 것을 보았을 때는 쓰~ 그때는 연인 관곈지 어떤지는 알 수는 없었으나 분위기는 아주 좋았고 뭐 사람들이 많이 있는 그런 곳에 뭐 편하게 온 것으로 봤을 때는 예",
  "그때까지는 아마 썸 관계가 아니었을까라고 조심스럽게 의심이 되는데요",
  "뭐 분위기가 굉장히 좋았고 그렇죠",
  "잘 됐으면 좋겠다 라고 생각을 했는데 역시나 이렇게 열애 소식이 나서 굉장히 응원하고 싶습니다",
  "그런데 저희는 그때 두 사람에 과 관심을 안 갖고 정 변호사님이 누구랑 먹었느냐 예",
  "아직 미혼이시잖아요",
  "그거에 관심이 가졌던 저의 잘못인데  그만큼 두 사람이 그냥 밥 먹는 거에 대해서 뭐가 문제냐 이런 생각이 많았어요",
  "그리고 실제 시청자들도 어 뭔가 분위기가 시 심상치 않다 이런 짐작을 하신 분들이 예",
  "꽤 많았던 거 같고 그래서 뭐 예를 들어 누리꾼들 사이에 보면 혹시 뭐 둘이 굉장히 좀 가까운 사이가 아니냐 이런 네",
  "그 얘기들이 굉장히 많았거든요",
  "네. 어쨌든 잘 사귀고 계시는거 같아서 보기 좋습니다",
  "그런데 이 열애 소식과 함께 또 사건성을 또 다뤄야 겠죠",
  "이 전현무 씨 관련해서 뭐 사과는 하긴 했지만 이 사진 장애인 구역에 본인에 그 값비싼 차량을 주차해서 지금 비판을 받고 있어요",
  "그래서 혹시 열애에 찬물을 끼얹는 사건이 아닌가 이렇게 우리가 예. 아 근데 진짜 말도 안되는 행동이었어요",
  "예. 더군다나 그 장애인 경우 예",
  "우리가 더 주차 기초 질서에 그렇죠",
  "더 많은 관심을 갖고 있는 그런 이런 예",
  "시대적 흐름에 좀 역행한 것은 아니냐 그래서 기초 질서를 잘 지켜야 예",
  "사랑도 잘 될 거 같은 하나의 교훈으로 또 삼아야 되는 것이 아닌가 생각이 되는데요",
  "엊저녁에 딱 사진에 딱 찍히다 보니까 예",
  "이게 상당히 좀 비난이 있긴 한데 아마 당사자 입장에서는 이것을 하나의 그 전화 위복으로써 뭐 삼아야 되는 것이 아닌가 이렇게 한 번 생각을 해봅니다",
  "예. 그렇게 아무렇지 않게 장애인 쓰~ 주차장에 댈 수 있을까 싶습니다",
  "누군가는 현장을 지켜보고 있다 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "자 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "편안한 차림의 남성 여러 명이 옹기종기 둘러 앉아있습니다",
  "주택가에 숨겨진 은밀한 공간에서 카드 도박판이 벌어진 건데 본격적인 베팅이 시작되자 각자 두둠한 돈다발을 척척 내려놓기 시작합니다",
  "자리에 앉아 있던 한 사람은 베팅할 돈이 떨어지자 옆에 있던 누군가를 향해 오십 개 좀 줘바 이렇게 외치는데 오십 개 좀 줘봐 이게 오십만 원 빌려 달라 이런 이야기입니까? 예. 맞습니다",
  "구슬을 달라하는 건 아니고요",
  "오십 개 만 원짜리 오십 장 오십만 원을 빌려 달라는 건데요",
  "그것도 뭐 다른데 뭐 생활비 쓰려고 하는 것이 아니고 도박 장에 와서 도박을 하다가 돈이 떨어지니까 도박장 내에 돈을 전문적으로 빌려주는 사람을 음~ 꽁지라고 하는데 꽁지에게 오십만 원을 빌려줘 라고 하는 예",
  "판돈을 빌려달라는 소리였습니다",
  "쓰~ 자 일주일만에 무려 일억 원을 탕진한 경우도 있다는데 피해자의 이야기 직접 들어보시죠",
  "쓰~ 자 그런데 이렇게 어 억대 불법 도박장이 어떻게 주택가에 있을수가 있습니까? 네. 주택가가 사실은 어찌보면 사람의 왕래가 적고 은밀하니까 네",
  "적발이 잘 되지 않을거라고 생각해서 도박장을 개설하는 사람들이 주택가를 파고 듭니다",
  "그래서 주택가 어디에 주로 개설이 되냐하면 당구장이나 기원 오피스텔 같은데 이제 개장을 하는데 누구나 알게 개장을 하는 것이 아니고 예",
  "그안에 흡연실을 마련합니다",
  "그러면 휴게실 같은 흡연실 흡연실을 만들어서 그것을 절반 나눕니다",
  "절반을 나눠서 밀실을 그 설치를 하고 예",
  "거기에 도박 기계라든가 감시를 피하기 위한 씨씨티비 등을 설치하고 몰래 도박장을 운영하는 겁니다",
  "주택가가 오히려 적발이 안 될 거라고 생각해서 개설을 하고 있는 겁니다",
  "자 이 이렇다 보니 단속이 쉽지 않다고 하는데 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이 영화 보면 뭐 비상 통로로 탈출하고 뭐다른 문으로 뭐 저는 그것도 봤어요",
  "그~ 뭐야 미끄럼틀로 음~ 미끄럼틀을 설치해 놔서 미끄럼틀 타고 내려오는 사람들까지 봤는데 이게 초벌이 벌금형 밖에 안됩니까? 이게 상습성이 이제 인정되지 않고 예",
  "그 단속 도박제 같은 경우에는 뭐 징역형이 아예 그 규정이 안 돼 있죠",
  "벌금 천만 원 이하 이렇게 규정이 돼 있다 보니까 벌금 천만 원 예. 아마 이렇게 이 사람 같은 상습성이 예",
  "인정되는가 안 되는가는 모르겠습니다",
  "근데 어쨌든 천만 원에 그 혐의로 끝나다 보니까 사실은 도박이라고 하는 것이 이 중독되는 경향도 상당히 그 많이 그 있습니다",
  "그래서 그 도박에 처벌과 더불어서 치유도 함께 있어야 되는데 어쨌든 처벌은 우리 사회적 피해에 대해서는 상당히 좀 약한 것이 아닌가 이렇게 비판할 수 있을거 같습니다",
  "자 다음 영상 보겠습니다",
  "이제 지금 한 편의점 씨씨티비 영상인데 한 남성 오만 원짜리 지폐 한장을 종업원에게 건네자 종업원이 쓰~ 이 여성 종업원으로 보이는데 이 뭐 수상하다는 듯 지폐를 이리저리 뒤집어보죠",
  "그러더니 진짜 돈이 맞냐 이렇게 묻습니다",
  "그러자 이 손님 뭔가 안절부절 하는데 이때 종업원이 기지를 발휘합니다",
  "지폐를 형관등에 비춰보는 건데 그러더니 뭐라고 했냐 뭐라고 했을까요? 신사임당 얼굴이 안 보이잖아요",
  "이러면서 다시 손님을 추궁합니다",
  "결국 이 수상한 손님 뒷걸음질 치다가 결국 줄행량을 치는데 쓰~ 자 이 오만 원짜리 지폐 뭐 초등학교 때부터 다 해보셨잖아요? 딱 이렇게 빛에 비추면은 예. 햇빛에 비춰보면 불빛에 비춰보면 예",
  "음~ 이거는 진짠데 음~ 그렇게 잡혔네요? 맞습니다",
  "저 알바생에 이제 놀라운 기지에 칭찬을 보낼 수 밖에 없는데요",
  "사실 강도 때문에 위험에 처하는 경우도 많은데 정말 용기 있는 행동을 했다라고 생각을 합니다",
  "이 여학생은 이제 편의점에서 알바를 하는데 예",
  "지금 이십대에 남성이 오만 원권 그 저~ 저~ 위조 지폐를 예",
  "열다섯 장을 만듭니다",
  "이것을 그 편의점을 돌면서 담배라던가 싼거를 사고 거스름 돈을 받는 방법으로 현금으로 바꾸기 위해서 네",
  "편의점을 방문했다가 편의점에 있는 여학생 알바생한테 그 돈을 줬는데 그걸 단순히 집어넣고 예",
  "거스름 돈을 준 것이 아니고 위조 지폐라는 게 의심이 가니까 이것을 빛 비춰보기도 하고 그 오만 원권 준 이십 대 남성에게 추궁을 하게 됩니다",
  "아저씨 이거 가짜 같은데요? 그러니까 우물쭈물 하다가 도망을 간 겁니다",
  "예. 근데 저런 경우가 쉽지가 않잖아요",
  "왜 쉽지 않냐면 사실은 그 현금을 받아서 집어 넣고 거스름 돈주기 바쁘고 영상을 보시면 다음 손님이 줄서서 와서 지금 기다리고 있잖아요? 그러니까요",
  "이 상황에서 그 상황 그 위조 지폐를 감별하긴 정말 쉬운 건 아닙니다",
  "아~ 자 이 알바생 어떻게 이 위조 지폐를 알아챘던 걸까요? 경찰에 설명 잠깐 듣고 옵니다",
  "쓰~ 자 이 사람 다섯 번 시도를 해서 세 번은 성공을 하고 두 번은 걸렸는데 쓰~ 자 이 오만 원권 제가 갖고 나왔는데 이 위조 지폐 아직도 많이 돌아다닙니다",
  "저희가 금융 감독원에서 이 위폐 감별법 영상을 받았는데 보시면서 좀 설명을 해 주시죠",
  "그 먼저 그 홀로그램 그~ 보는 그 각도에 따라서 예",
  "상당한 부분 이제 나타나면은 이제 진짜인 거죠",
  "근데 안 나타나게 되면 이것은 일단 가짜로 봐야 될 거 같은데 그렇죠",
  "가장 그 핵심적인 것은 일단 느낌도 사 상당히 그 중요합니다",
  "지금 저기에 나오는 것은 홀로그램에 나타나는 이제 형태에도 이제 봐야 되기 때문에 예. 옆에 그 은색깔 그렇죠",
  "그리고 또 은색에 있는 입체감이 그 느껴지는 경우에는 아~ 신기하네요. 색상이 네. 지금 지금 저 홀로그램 있는 거죠",
  "그러니까 저건 지금 진짜로 이제 봐야 될 거 같구요",
  "그리고 아까 저 머리 있지 않습니까? 그 심사임당의 머리카락 이거 지금 심사임당 나오잖아요",
  "머리카락에 슬쩍슬쩍 만져봐서 오토도톨한 것은 진짠데 아~ 요철이 또 있군요",
  "그냥 그런 것이 없다라고 한다면 이제 그 가짜다 예",
  "이렇게 봐야 될 거 같구요",
  "또 그 냄새도 사실은 상당히 그 중요한 것이죠",
  "아~ 냄새가 또 다릅니까? 네. 냄새가 이렇게 조악한 거는 예",
  "아주 진한 그런 잉크 냄새가 납니다",
  "이것은 이제 가짜 위패로 이제 에~ 봐야 될거 같구요",
  "또 하나 잠깐 나오다 말았는데 저걸 놓구서 좌우로 흔들었을 때 지금 나옵니다",
  "네. 좌우로 좌우로 움직이면 좌우로 흔들었을 때 만약에 상하로 움직이게 되면 이건 진짜인데 예",
  "또 상하로 흔들었을때 좌우로 움직이게 되는 것이 보이면 이건 진짜다 아~ 근데 게 움직여봤더니 아무것도 안 나온 안 나타난다 이거면 이거는 이제 가짜로 이제 봐야 될 거 같습니다",
  "오만 원짜리 갖고 있는 분들 좀 확인을 해 보시면 딱 알 거 같은데 굉장히 뭐 많은 게 담겨 있으니 쓰~ 이거를 뭐 사실 심사임당 그림자만 봐도 알 수 있긴 한데 상인들 피해가 아직도 많잖아요",
  "왜냐하면 일반 상인들 그 중에서 예",
  "재래시장에 계신분들이 굉장히 그 피해를 많이 당하시는 게 뭐냐면 예",
  "일단 고령자들이 많다 보니 첫 번째는 눈이 조금 어두우시고 그다음에 두 번째 로는 사람에 대한 신뢰가 굉장히 크십니다",
  "거기다 또 하나는 뭐냐면 막상 일을 할 때 보면 장갑을 끼고 하거나 예",
  "아니면 나이가 드시면서 또 오랫동안 일을 하시다보면 지문이 지워져요",
  "그러면 실제 지문이 지워을 때는 감각을느끼기가 조금 더 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분들로 고령자들을 대상으로 특별히 상인도 여러 돈을 만지는 분들을 예",
  "대상으로 범죄가 많이 일어나고 있죠",
  "그러면 교육도 좀했으면 좋겠습니다",
  "자 씨씨티비 속에 한 남성 커다란 짐을 등에 지고 골목 골목을 누비며 어딘가로 바삐 향합니다",
  "스~ 이 대체 등에 뭘 저렇게 짊어지고 가나 자세히 보니 이 커다란 종이 상자 여러 개가 줄줄 사탕처럼 엮어 있는 것 같이 보이죠",
  "등짐까지 꾸려 어디 쓰~ 먼 길이라도 가는 거 같은데 쓰~ 걸음걸이는 터덜터덜 뭐 산책이라도 나온듯 여유롭게 보입니다",
  "쓰~ 자 이게 뭡니까? 도대체? 이 안에 뭐가 들어있길래 절도 현장을 보시고 있는 겁니다",
  "음~ 사실 나이가 많아서 폐지를 주워서 이제 고물상에 가시는 것이 아니고 남에 집 빌라 앞에 있던 택배 상자를 집에 가져가는 절도 현장을 보고 계신 건데요",
  "칠십대 남성이었는데 그~ 지난 달 이십팔일 날 부산에 한 현관 빌라 현관문 앞에 있던 예",
  "택배 상자를 집으로 옮겨가는 영상이 씨씨티비에 잡혔고 예",
  "현재 불구속 상태로 입건 된 상태입니다",
  "자 택배 상자를 무심코 훔쳤는데 이 안에 명품 가방이 들어있었다 쓰~ 이게 대체어떤 기분이었을까 싶은데 이 내 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "이 상자 안에 뭐가 들었는지 알고선 일부러 이 택배 상자를 노렸던 걸까 궁금한데 택배 절도범을 검거한 경찰 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "쓰~ 그냥 가방인줄 알고 가져갔는데 여러분이 명품 가방에 명품 청바지였다 네. 맞아요",
  "이 로또 맞은 기분이었겠네요",
  "가격이 가방이 이백만 원이니까 명품 맞습니다",
  "이백만 원 네. 이십만 원짜리 신발에 네",
  "삼십만 원 짜리 청바지가 들어있었는데 사실은 본인은 그 안에 그 명품이 들었는지를 모르고 훔쳤다고 하고 더욱이 집에 가서 열어보고도 명품인지를 몰랐다라고 진술을 하고 있습니다",
  "다만 이제 우연히 그 집 앞에 갔더니 상자가 많이 쌓여서 순간 욕심이 나서 이 상자를 가져갔다라고는 하지만 예",
  "저 상자를 옮기기를 위한 주머니하고 끈을 준비한 걸로 봐서는 더 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "이 비싼 물건들이 왜 현관문 앞에 떡 하니 있었을까 싶은데 쓰~ 아니 좀 값 비만 물건 이 온라인 주문 하면은 네",
  "걱정 돼서 그렇게 안 두잖아요? 근데 이제 뭐 설마 하는 거죠",
  "설마 어~ 설마 그러니까 요새는 이제 모르니까 봐도 홈쇼핑에서도 굉장히 고가의 물품들을 많이 팔고요",
  "또 요새는 해외 직구 같은 것도 굉장히 많이 하는데 그게 다 택배로 오거든요",
  "그리고 여러 번 현관 앞에 놨을때 아무 문제가 없었기 때문에 네",
  "이번에도 별 문제 없었을 것이다 이렇게 판단을 했던 거고 예",
  "그리고 도둑들 같은 경우는 굉장히 좀 도둑이라고 생각을 했는데 막상 열었더니 그게 있었던 거죠",
  "어떻게 보면 우리가 그전에 분당에서 왜 그 자동차 트렁크 뒤에 열었는데 예",
  "골크 골프 가방에서 억대 돈이 나온 적이 있었잖아요",
  "그거와 비슷하게 우연히 열었는데 그 안에 명품이 들어있긴 했습니다만 어쨌든 우리가 그 본인에 물건에 대해서는 관리를 좀 철저히 해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 쓰~ 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "무심코 현관문 앞에 두고간 택배 상자도 괜찮겠지하며 열어둔 쓰~ 작은 창문도 범죄자들의 표적이 된다는 점 늘 유의해야 하겠습니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사를 최우정입니다",
  "배우 오달수 씨에게 성 추행을 당했다는 피해자가 어제 실명 인터뷰를 했습니다",
  "배우 조재현 씨에게 성 폭행을 당할 뻔했던 새로운 증언도 나왔는데 유명 배우들에 낯뜨거운 추락 김복준 이호선 교수 김남국 손정혜 변호사와 짚어봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 연극 배우 엄지영 씨 실명과 얼굴을 공개하고 어제 인터뷰를 했어요",
  "나오게 계기는 간단했습니다",
  "아 왜냐 오달수 씨가 성 추문 이야기가 나왔을 때 네",
  "강력하게 아니라고 부인을 하고 그 다음번 이 부분에 대해서 법적 대응을 하겠다 굉장히 강력한 언사를 했더니 그러면 마치 그 성 추행과 관련된 또 성 폭행과 관련된 이야기가 네",
  "정말 아닌 듯이 보여졌었는데 그 주장에도 실체 없는 피해자에 허위 주장이라는 말을 딱 듣고서 이 지금 말씀하셨던 어~ 연극 배우 네",
  "엄지영 씨가 내가 더 이상 참을 수가 없었다 스스로 그래서 실명과 얼굴을 공개하게 되었다 그렇죠",
  "그렇게 얘기 한 거죠",
  "오달수 씨에 해명에 그야말로 화가 난 건데 손 변호사님 어떤 내용을 폭로한 겁니까? 일단 이천년 대 초반입니다",
  "오 오달수 씨를 처음 만나서 이제 네",
  "연기 조언을 구하려고 만났는데 오달수 씨가 뭐라고 했냐면 나는 얼굴이 알려진 사람이니까 창피해서 밖에서 만나기보다는 안에서 조용한 데로 가자라고 해서 모텔 숙박 업소로 네",
  "그래서 그곳에서 인제 연기 조언을 들으려고 했는데 갑자기 더운 데 씻자 씻고 하자라고 하더니 나중에는 옷을 벗기고 그리고 몸에 이제 추행이나 여러 가지 인제 네",
  "어~ 나쁜 행동들을 시작했다는 것이고요",
  "화장실에도 심지어 쫓아왔고 네",
  "몸이 안 좋다고 해서 겨우 벗어났다는 글을 올렸는데 이게 종전에 그 또 다른 피해자가 올린 글에 또 그 숙박 업소 모텔에서 벌어진 아~ 그렇군요",
  "그러다 보니까 반복적인 패턴 이런 것들이 확인되고 있습니다",
  "엄지영 씨에 인터뷰를 보면은 피해자에 고통이 김 교수님 네",
  "어느 때보다 크게 느껴졌어요",
  "음. 아마 그 일 차 이 엄지영 씨 이전에 인제 그 기재를 했던 그 여성이 더 이상 추가 폭로가 없음에서 글을 내리니까 네",
  "오달수 씨 입장에서는 아~ 자신만만하게 이제 뭐 명예 훼손이라든지 법적 대응을 하겠다는 얘기가 나왔다는 것 같고 그렇죠",
  "그거를 보는 순간 아마 엄지영 씨가 더 이상 참을 수 없다고 판단한 것 같고요",
  "사실 이게 이렇게 일이거든요",
  "성 폭력 피해를 당한 여성이 언론에 본인에 얼굴을 내놓고 그~ 좋지 하는 기억을 말한다는 게 쉽지 않은 일이거든요",
  "그리고 오달수 씨가 이 사건을 인식하는 기준 그리고 철회하고 대처하는 방법에서 네",
  "상당히 저는 문제가 있다고 보여집니다",
  "네. 바로 어제도 저희 사건 파일 이십사 제작진이 오달수 씨 측과 통화를 하는데 어제도 의혹들에 대해서 사실 무근이다 법적 대응하겠다 이랬습니다",
  "자 현재는 어떤 입장입니까? 네. 어제까지만 하더라도 네",
  "굉장히 강경한 입장을 취하고 있었는데요",
  "어제 추가적인 폭로가 나온 이후로 오늘 인제 보도된 내용을 보게 되면 네",
  "약간 입장 변화가 있는 것 같습니다",
  "오전만 하더라도 오달수 씨가 직접 자필 입장문을 발표를 하겠다라고 하면서 그런 이야기가 좀 나오고 있는 상황이고요",
  "네. 그러나 다만 이 부분과 관련해서 현재에 소속차 측에서는 네",
  "현재 이 부분과 관련된 부분은 확인된 바가 없다라고 지금 공식적으로 이야기를 했고요",
  "다만 적어도 이 사안과 관련해서는 네",
  "오늘 중으로 오달수 씨가 직접 입장을 정리해서 이야기를 하겠다라고 하고 있는 상황입니다",
  "또다시 사실 무근이라고 할지 아니면은 사과문을 낼지 지금 주목되는 상황입니다",
  "봇물처럼 쏟아지는 미투 폭로 배우 조재현 씨에 대한 새로운 증언도 나왔습니다",
  "이 증언 이 주장이 맞다면 정말 끔찍한 일이에요",
  "네. 이게 어~ 본인이 당한 기억을 그대로 얘기하고 있는 것이거든요",
  "그리고 인제 이 이 증언과 더불어서 다른 사람들이 사실상 그런 일이 있었을 거라고 뒷받침하는 증언들이 지금 계속 나오고 있기 때문에 맞습니다",
  "물론 뭐 조재현 씨는 지금 뭐 이 오달수 씨하고 대처하는 방법이 다르기는 해요",
  "자숙하고 본인은 뭐 자기 잘못은 인정하는 추세기 때문에 일단 일 차 사과는 했죠",
  "네. 그런 그런 상황에 있습니다",
  "자 조재현 씨 모교인 경성대 교수를 맡기도 했었는데 제자중에도 피해자가 있다 이건 무슨 말입니까? 이게 지금 티비 조선 기자와 인터뷰를 통해서 가지고 네",
  "이천십육년 당시 경성대 그 조재현 씨 제자였던 피해자 에이 양에 이야기인데요",
  "이 피해자 에이 양 이야기를 이야기를 듣자면 성 추행을 그때 당시 진로 상담을 하러 갔더니 네",
  "성 추행을 했다는 겁니다",
  "그래서 저한테 사과하셔야 되는 것 아닙니까 그랬더니 조재현 씨가 어 내가 실수 했다 네",
  "그래도 여전히 너는 나에게는 굉장히 사랑스럽고 예쁜 제자다 이런 관계 유지하자 이런 얘기가 됐어요",
  "그다음에 넉 달이 지난 이후에 사과를 하겠다 그러면서 이 피해자 에이 양을 불러낸 겁니다",
  "그리고 나서 또다시 성 관계를 시도했다는 거예요",
  "지금 뭐 공개 사과를 여러 사람이 지금 요구하고 있고 실제 내가 미안하다는 이야기를 조재현 씨가 내놓고 있기는 한데 네",
  "피해자 입장에서 하는 얘기는 뭐냐면 아마 이렇게 됐다는 게 지금 상황 자숙이라고 이야기하는 데 나는 믿을 수 없다 네",
  "왜냐면 더 많은 잘못을 가지고 계실 텐데 이 부분을 덮으려고 하는 게 아니냐 네",
  "지금 이렇게 이야기를 할 때에는 아마 주변에서 이 피해자 말고도 또 다른 피해와 관련된 이야기를 예측하거나 들은 바가 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "이게 지금 이천십육년 십이월이고 다른 사건들과 달리 조재현 씨에 경우 사과를 했다 해도 이게 지금 수사를 멈출 수는 없습니다",
  "처벌 원치 않는다고 해도 이거는 네. 이거는 처벌할 수 있잖아요",
  "이거는 신고죄가 없어지는 순간 네",
  "피해자에 어떤 그 처벌 의사는 네",
