  "지금의 현재의 문법도 아 그렇군요",
  "그리고 이후에 삼십팔 년동안 우리말과 글에 대한 사랑을 그냥 쏟아 부어서 국문문법 뭐 대한국어문법 관련되어 있는 그런 책들을 갖다 쭉 써냈구요",
  "또 지속적으로 국어 운동의 정열을 쏟았습니다",
  "예~ 참 주시경 선생님 하면 이제 한글 또 한글의 어떤 전파 이런 부분에 정말 좋은 일을 많이 하셨고 지금 한글 체계가 만들어지는데 아주 중요한 역할을 하신 분으로 이해가 되는데 예",
  "이 분의 삶에 대해서 조금 더 설명을 해주시죠",
  "우리는 뭐 그분이 어떤 일을 하셨다는 건 알지만 삶이 구체적으로 어떻게 이어오셨는지 잘 모르는 분들이 계셔서 예예",
  "저기 어 이 분 천팔백칠십육 년 황해도 봉산군 쌍산면 천설리 물음골에서 태어났습니다",
  "네~ 이 자칫 이 끝에 골이라는거 하는게 들어가 있는걸 보면 알 알지만 굉장히 어렵게 그렇죠",
  "사 남 이 녀 가운데 둘째 아들이였는데 에~ 그 사실은 이 분의 조상이 예",
  "주세봉 선생 이였어요",
  "그래서 이제 우리나라 최초의 서우림 백운동서원을 세운 분이잖아요",
  "주세봉이란 분이 예예예",
  "그러니까 이제 부친도 굉장히 학문을 어렸을 때부터 아이들한테 가르치려고 했었어요",
  "그래서 가정형편이 굉장히 어려워서 어머니와 누나가 산나물과 도라지를 캐오다가 죽을 쒀서 형제들 나이 차례대로 나눠 먹으면서 가까스로 목숨 이어 같다 라고 할 정도로 어려운데도 천자문을 배 가르치고 예",
  "아버지가 그 그리고 거기서 한학을 익히게 했던것이죠",
  "근데 이 분이 이제 나중에 인제 총기가 좀 있으니까 예",
  "여러 개로 이제 좀 좀 진일보 된 한학을 배우게끔 하지 않았겠습니까? 예",
  "해서 뭐 이 한학을 갖다 쭉 배우면서 의심을 자꾸 품었대요",
  "왜냐면 일단 한학이라고 하는 게 한자를 먼저 익히고 그 한자가 무슨 뜻인지를 풀어 줘야지만 그제서야 고개를 끄덕이면서 그렇죠",
  "이해를 하는 거 아니예요? 예. 맞습니다",
  "근데 왜 해야될까? 음~ 바로 이해하면 되는데 바로 어 바로 그냥 우리가 쓰는 지금 입에서 나오는 말을 그대로 쓰면 되는데 그렇죠",
  "이걸 왜 한자로 써서 어렵게 그걸 익히고 그 어렵게 익힌것에 우리말을 또 결부시켜야 되는데 그 결부시키는 게 우리말의 어순이 라든가 상황과 다르잖아요? 예. 그쵸 또 어떤 말들 같은 경우는 여러가지 의미를 갖다가 품고 있단 말이예요",
  "기본적으로 이제 우리도 이제 다의어를 갖고 있지만 한글은 그래도 다의어가 굉장히 적죠",
  "그 어떻게 보면 문학적인 서정적인 의미의 확산들이 있을 뿐이지 한 말이 여러 가지 이상하게도 완전히 다른 범주가 다른 그런 말로 쓰이는 그런 말은 없단 말이예요",
  "그런데 바로 이 한문은 그렇다는 거죠",
  "그러니까 이게 우리말에 대한 그 어떤 제대로 된 맑은 소리를 회복해야만 이런 어려운 공부해서 벗어날 수 있게끔 하는 거 같다 이미 어렸을 때 깨닫고 그리고 이제 천팔백구십삼 년 육 월에 배재학당을 찾아간답니다",
  "그래서 거기서 이제 박세양 정인덕 이런 은사를 만나면서 이제 신학문을 지도 받기 시작하는데 예",
  "거기서 문명 강대국들이 모두 자기 나라 문자가 있다더라라는 얘기를 듣는거예요",
  "그리고 충격을 받아요",
  "아~ 그래서 그럼 우리 말을 연구해야되겠다",
  "그래서 우리 말로 가르쳐야 되겠다는 생각을 뜻을 품고 그 다음부터 이제 그 배재학당 구십사 년에 정식으로 입학한 다음에 그리고 이제 이듬해 칠 월에 또 관리xx 학교에 입학을 해서 좀 공부들을 갖다가 이어나가게 됩니다",
  "그리고 이분은 이제 천팔백구십오 년에 이제 서재필 선생 있잖아요",
  "이 서재필 선생이 독립신문 참가를 준비하면서 배재학당에 출강을 하고 있었어요",
  "이게 진짜 운명인 거예요",
  "어~ 그래서 독립신문은 한글로 쓰여진 최초의 신문이잖아요",
  "우리나라에 그러니까 이 독립신문이 한글로 쓰여진 데 결정적인 역할을 했던 사람도 역시 또 주시경 선생이다 주시경 선생님이다",
  "아무튼 어 이러한 만남 속에서 독립운동가 또 자기 나름대로의 자기가 할 수 있는 최고의 독립 운동의 영역 한글 운동을 펼치게 되는 그런 계기가 만나게 되는 것이죠",
  "결국 이제 한글 학자이면서 독립운동가였다 이렇게 볼 수 있을 것 같네요",
  "그래서 지금 뭐 잠깐 설명을 해주셨지만 우리 김성수 평론가가 주시경 선생님이 독립운동가로서 업적 예",
  "좀 궁금해지는데 어떤 일들이 주로 하셨나요? 사실은 인제 그 독립운동가로서의 업적은 쉽게 말해서 이 분의 한글 운동의 업적이 다 독립운동의 업적이예요",
  "왜냐면 사실은 이 분이 나가서 뭐 예를 들어 안중근 의사처럼 누군가를 예",
  "이제 그 우리 독립을 위해서 제거하고 뭐 이렇게도 할 수 있었겠죠",
  "그렇지만 이 분은 워낙 한글에 대한 어떤 그 공부와 그걸로 쌓아져 있는 그런 컨텐츠들이 어마어마했거든요",
  "그래서 특히나 이제 서재필 선생 같은 사람이 이제 계속적으로 그런 것들을 독려했고 예",
  "그래서 지속적으로 같이 공부할 사람들을 찾고 그 한글 운동을 통해 가지고 우리의 맑은 소리를 가다듬고 그것이 잊혀지지 않게 만드는 그런 일들을 했어요",
  "실제로 내선일체 라고 해 가지고 예",
  "일본 사람들이 우리의 말글을 뺏기 위해서 그렇죠",
  "얼마나 노력을 했습니까? 맞습니다. 예",
  "그런데 주시경 선생이 터를 닦아 놓은 우리의 음운론 문법론 이런 것들이 있었기 때문에 회복할 수 있는 그런 그 일종의 이 한글에서는 경전이예요",
  "그 경전이 없었더라면 우리가 어떻게 다시 그 우리의 맑은 소리를 다시 회복할 수 있었겠습니까? 예",
  "실제로 천구백육 년에 학생용 교재인 대한 국어문법을 발간해서 보급하면서 우리 글자꼴과 맞춤법에 본보기 규정 또 음운 이치를 싹 논술을 했어요",
  "그리고 천구백팔 년에 음성론 또 그 소리xx라고 해가지고 국어의 음운에 대해서 아주 쉽게 풀어 놓은 국어문전음악이라고 하는 그 책을 간행을 했고 천구백구 년 구문초학 천구백십 년에 또다시 국어 문법 등등을 발간해서 결과적으로 우리 말글의 탁월한 그런 가치들을 이제 학문으로 확립을 시켜놨다 라고 이렇게 볼 수 있는데요",
  "천구백십사 년에 말의 소리라고 하는 그런 그 책을 간행을 합니다",
  "이게 국어음악 음운학을 과학적으로 기초를 세운 책이예요",
  "근데 이걸 하면서 너무 몸을 돌보지 못 하셔 가지고 예",
  "국어사전을 제대로 갖는 것이 이 분의 꿈이었거든요",
  "그런데 그것의 완성을 보지 못하고 천구백십사 년 칠 월 이십칠 일 자택에서 서른여섯 살의 젊은 나이로 급사합니다",
  "참 이 분이 십 년만 더 살아계셨더라도 예",
  "우리의 한글이 좀 더 체계적이고 과학적으로 발전할 수 있는 토대가 쌓여지지 않았을까라는 생각을 해보면서 굉장히 참 여러 가지 생각을 하게 하는 그런 오늘입니다",
  "자 마지막으로 오늘의 이야기에 대한 한 줄평 부탁드립니다",
  "우리말 사랑이 나라사랑이고 예",
  "우리말을 발전시키는 것이 국력을 발전시키는거다",
  "우리말 사랑이 나라 사랑이고 그것이 국력을 키우는 데 결정적인 역할을 한다",
  "맞는 말인 말씀이라고 생각이 들고요",
  "자 오늘을 있게한 그날 사명을 다 해서 한글을 지켜낸 한글학자 또 독립운동가 주시경 선생님에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "자 그러면 김 선생님 예",
  "오늘의 퀴즈 내주시죠",
  "한글 문법을 최초로 정립하고 우리글 훈민정음을 크고 위대한 말이란 뜻에서 한글이라는 이름을 지어 주시고 예",
  "그리고 또 우리의 음운학을 과학적으로 분석해서 기초를 세워주신 그래서 자기의 그 이름도 한힌샘이라고 바꿔서 불렀던 이 분의 이름을 맞추시면 됩니다",
  "일 번 주시경 이 번 서재필 예",
  "한글 문법을 최초로 정립 하셨고 어 그 다음에 본인의 이름도 한힌샘으로 바꾸시고 우리말과 한글 근대화의 앞장섰던 한글학자 주시경 선생님 일 번 서재필 선생님 이 번 둘 중에 한 분 선택해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유로 문자 샾 일공사오로 보내셔도 되고요",
  "무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구라도 보내실 수 있습니다",
  "자 박혜경이 부르는 동화 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 일 번 주시경 선생님이었습니다",
  "이번 서재필 선생님은 천팔백구십육 년에 독립신문을 창간 하셨고요",
  "창간 당시에 주시경 선생님을 만나서 함께 한글 보급과 정립에 크게 힘쓰셨던 인물이었습니다",
  "청취자분들 중에 많은 분들이 정답 보내주셨는데요",
  "김세호 님은 일 번 주시경 선생님입니다",
  "선생님과 같은 분이 계셔서 세계에서 가장 아름다운 말을 우리가 쓸 수 있게 되었네요",
  "자랑스럽습니다 이렇게 보내 주셨고요",
  "신종호 님도 주시경 선생님이라고 정답 보내주시면서 한글 학자로만 알고 있었는데 살아오신 이야기를 들으니 정말 존경스럽네요 라고 문자 보내 주셨습니다",
  "아이디 쪽빛바다 님은 한글 하면 무조건 세종대왕만 생각했는데 주시경 선생님의 업적을 들으면서 독립운동가로써 한글을 널리 알리시는데 힘쓰시는 걸 알게 되었습니다 라고 보내 주셨고요",
  "정희성 님도 한글 사랑이 나라사랑 공감합니다",
  "요즘 한글 파괴하는 일들이 많은데 조심해야겠습니다 라고 보내 주셨습니다",
  "어 문자 보내 주신 여러분께 감사드리고요",
  "어 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리겠습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 되겠습니다",
  "요즘 무척 더우시죠? 이십사 년 만에 최고 더위라고 합니다",
  "정말 밖에 서 있으면 땀이 줄줄 흐르는데 그러다 보니까 에어컨 판매량도 급증하고 있다고 합니다",
  "역대 최대 판매량을 경신했다 또 경신을 목전에 두고 있다 이런 보도들이 나오고 있는데요",
  "이렇게 더우면 더울수록 더 숨가쁘게 뛰어다녀야 하시는 분들도 있습니다",
  "우리는 그거 켜서 시원하게 있지만 그 에어컨 설치하러 다니시는 분들은 땀 뻘뻘 흘리면서 돌아다니시게 되는데 오늘 대한민국에서 산다는 건 일 년 중에 가장 바쁜 시기를 보내고 계시는 임덕규 에어컨 전문기사와 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "임 기사님 안녕하세요? 아 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 먼저 청취자분들에게 간단한 자기 소개 해 주시겠어요? 네",
  "대구에서 근무하고 삼성전자 서비스 어 이십이 경력은 이십이 년 정도 됐고요",
  "나이는 마흔여섯이고 이름은 임덕규입니다",
  "안녕하십니까? 아이 반갑습니다",
  "자 엄청 바쁘시죠? 요즘 예. 아 예",
  "에어컨 판매량도 늘고 또 에이에스 문의도 아무래도 많아지잖아요",
  "많이 오래 틀다보면 또 고장 나는 부분도 많고 이래서 굉장히 많이 이런 이제 서비스를 하셔야 될 것 같은데 보통 하루에 몇 집이나 방문 하고 계세요? 음~ 아 보통 평균 한 열다섯 집 정도 방문하고 있습니다",
  "예~ 그러면 보통 몇 시부터 몇 시까지 일을 하시 하시게 되는 거예요? 음 그 부분은 아 제가 조금 부연 설명을 하자면 예예",
  "이천 이천십삼 년 노동조합이 결성되기 전과 후가 좀 달라요",
  "아 그래요? 시간이 노동조합이 결성 되기 전에는 보통 여덟시 부터 밤 열 시 열한 시 까지 근무했었어요",
  "아이구 그렇게 오랫동안 일을 하세요? 예. 심지어 새벽에도 가는 경우도 있었어요",
  "근데 요즘은 좀 좋아지셨나요? 그래서 예. 요즘은 이제 여덟 시부터 어 십구시 까지 예예. 오후 일곱시 까지 예예예",
  "그 노동조합이 생겨서 아무래도 좀 근무시간이 일정하게 좀 정리가 됐다 조정이 됐다 이렇게 볼 수 있겠네요? 네네",
  "이제 점심시간도 생겨 생겼구요",
  "아유 참 잘됐습니다",
  "정말 이 더운 날씨에 그 밤까지 새벽까지 일하신다는 말 말씀들으니까 그냥 참 답답하다는 생각이 들었습니다",
  "그리고 숨도 차오른다는 생각이 드는데 네",
  "이제 주로 이제 에어컨 새로 설치 하시는 일도 하시고 또 고장난 에어컨을 수시 수리하는 일들도 맡으시는건데 이거 말고 또 업무 하시는 게 있으신가요? 네. 어 에어컨 뿐만 아니고 냉장고 티비 아~ 뭐 집에 가정제 아 가정에서 쓰는 전자제품은 모두 다 수리하고 있습니다",
  "그럼 그냥 에어컨 하나만 하시는 게 아니라 그 회사에서 판매하는 모든 전자제품을 다 수리를 하시는군요? 예예. 다합니다",
  "그 아이 그 그렇게 능력이 그럼 뛰어나야 되겠는데 하나만 알아서는 안되잖아요? 그러면 네네. 저 음 좀 이케 교육을 수시로 받고 예예",
  "신제품 나오면 다시 또 교육 받고 이렇게 해서 수리 전제품을 다 하고 있습니다",
  "자 뭐 아까도 제가 말씀드렸습니다만 역대급 폭염이라고 할 수 있을 것 같은데 예전에 실제로 에어컨 관련 문의나 서비스 요청이 많습니까? 다른 해에 비해서 네. 엄청 많아 졌습니다",
  "어느 정도 많아졌어요? 예전하고 비교해 보면 보통 예전에는 어 보통 이케 접수를 하면 한 삼사 일 길어봐야 일주일 정도 였는데 네~ 지금은 거의 일주일이 넘어가죠? 아 그래요? 예. 접수 물량이 네 많이 고객님들이 많이 기다리셔야 되고요",
  "그리고 특히 제가 여 그 근무하고 있는 대구지역은 예예",
  "왠만한 더위에는 에어컨을 잘 안켜세요",
  "그 대프리카라고 그러잖아요? 예 대구 플러스 그래서 아프리카 해서 예",
  "왠만한 더위에는 에어컨 잘 안 키시는데 예",
  "올해는 엄청 접수가 많이 되네요",
  "음~ 그러면 이제 이렇게 일주일 이주일 기다려야 된다 지금 말씀하셨잖아요",
  "너무 이제 날씨가 덥고 서비스 해야될건 많고 기사분들은 정해져있고 그러니까 그러다보면 인제 지연되거나 설치가 지연되는 경우 짜증내시는 분 혹시 없으세요? 예. 뭐 설치 뿐만 아니고 예예",
  "고장이 나서 당장 예예",
  "막 이렇게 제품을 고가의 제품을 사셨 구입하셨는데 예예",
  "고장이 나서 답답해 하시고 또 저희들한테 짜증을 많이 내시죠",
  "그러니까 내시는데 뭐 저희들이 받아 드려야 되는 입장이기 때문에 짜증을 내시더라도 저희들이 죄송하다는 말씀 드리고 예",
  "그럼 혹시 또 이런 경우도 있지 않아요? 황당한 부탁을 하는 경우 뭔가 기사 분들이 하셔야 할 일이 아닌데도 불구하고 부탁하는 경우 그런 경우는 없습니까? 예. 그 예 그런 경우 있습니다",
  "이게 저희들이 수리 시간 때가 한 시간 단위로 해서 예",
  "한 집을 방문하게 되어 있습니다",
  "근데 이제 어 수리를 하다 보면 또 이 제품 저 제품 많이들 가지고 나오세요",
  "아~ 그럼 시간이 점점 더 길어지고  또 안 해드릴 수도 없고 해드려야 되니까 예",
  "그리고 또 다른 회사 제품을 접수를 해요",
  "아 그래요? 예. 그러면 예 아 여기는 우리 회사 제품이 아니니 그렇죠",
  "다시 불러 부르십시요라고 얘기하면 또 안해주고 간다고 짜증도 내시고 하는 경우도 있어요",
  "참 난감하실거 같으세요",
  "보면 또 회사의 어쨌든 가장 최전선에서 일하시는 분들이니까 예",
  "기사님들이 더 힘이 드실거 같은데 이제 뭐 이렇게 황당한 부탁 난감한 부탁 하시는 분도 많지만 때때로 또 돌아다니시다 보면 정말 고맙게 느껴지는 그런 고객도 있으시죠? 네. 어 있습니다",
  "어 얼마 전에 예예",
  "할머님 혼자 아파트에 사시는데 거동이 좀 불편하세요",
  "예~ 다른 자녀분들은 서울에 사시는데 예",
  "에어컨이 고장이 났어요",
  "그래서 일주일을 기다리라고 예",
  "자제분이 부탁을 해서 상담사한테 부탁을 해서 좀 빨리 해 달라고 너무 혼자 계신다고 그래서 제가 점심 안 먹고 그날 당일 날 바로 갔었어요",
  "아~ 그래요? 가니까 예예",
  "그래서 너무 혼자 힘이 없어서 계시더라고요",
  "그래서 수리해 드리고 왔는데 예",
  "자녀분들이 엄청 전화가 많이 와서 고맙다고 그랬었군요",
  "아드님 따님부터 해서 전화가 계속 와서 고맙다고 인사를 계속 하더라고 그래서 그 그기에서 뿌듯함을 xx 느끼는 경우도 있었어요",
  "그니까 그런 경우는 정말 뿌듯하시겠어요",
  "힘들지만 그 힘든 게 다 잊혀질 정도로 그런 생각이 드실 것 같네요",
  "그니까 우리 좀 서비스 받으시는 청취자분들 국민들도 좀 그렇게 대해주시면 더 좋을 것 같아요",
  "서로가 그럼 하시는 분도 힘이나고 열심히 할 텐데 막 짜증내시고 이러시면 기사 분들도 힘드시고 그러니까 좀 서로가 조금 더 상대방을 배려하는 그런 모습이 있었으면 좋겠습니다",
  "과로에 지치지는 않으세요? 예를들면 아까도 말씀드렸지만 매년 인제 설치지연이나 수리지연이 일 정도로 일이 많이 이렇게 뭐 지연되다보면 예",
  "일을 해야 되는 상황이 되고 또 업무가 부담돼서 이게 과로 때문에 힘들어하거나 이런 경우들은 없나요? 아 많죠",
  "특히 특히 인제 주 주말이 가까워오는 시점에서 예",
  "실외기가 에어컨 실외기가 대부분 보면 인제 빌라나 다세대주택에 보면 옥상에 많이 있잖아요? 예예. 그렇죠",
  "그면 예 수리하고 있으면 직사광선을 그대로 받기 때문에 맞아요. 예예",
  "한 오 분 십 분 정도 수리하고 있으면 현기증이 오는 경우가 간혹 있어요",
  "예예. 그리고 뭐 저 과로? 예예",
  "과로가 좀 많이 겹치다 보면 또 아침 일어나지를 못 하는 경우도 또 종종 있고 그렇습니다",
  "그러니까 또 하나 이제 제가 말씀들으면서 그런 생각이 들 들었어요",
  "실외기 고치려면 외벽으로 나가야 되는 경우도 있잖아요? 예예",
  "그런데 이제 안전장치 같은 거 이게 집안에서 하다 보니까 안전장치가 제대로 안 돼 있을 수도 있고 또 위험부담을 안고서도 수리를 하는 경우가 혹시 있을 수 있을 것 같은데 그런 경우는 없나요? 안전장치가 잘 준비되고 혹시나 위험에 노출되는 그런 사례 이런 것들은 없나요? 아 예. 그 그것도 조금 전에 말했던 것처럼 예예",
  "어 노동조합 전에는 안전장치가 없었습니다",
  "아 그래요? 안전벨트라던지 이런게 없었는데 노동조합을 하고 생기고 나서 부터는 안전장비가 지급되고 헬멧이 지급되고 예",
  "그렇게 하고 있습니다 근데 그 한 시간 안에 그 고객댁의 수리를 끝내야 되기 때문에 예",
  "안전장비를 다 하고 하기는 참 힘듭니다",
  "이게 그래서 시간적인 여유도 안 되고 어휴 그래서 웬만하면 손이 닿는 부분 쪽에 난간이 있으면 예",
  "그대로 진행하는 경우도 간혹 있고요",
  "안전장비를 정말 위험하다 정말 아찔하다 할 정도면 안전장비를 하고 그렇습니다",
  "참 그 누구보다 뜨거운 여름을 보내고 계신 거 같은데 참 우리 그 기사님들 부르시는 우리 주민들 또 청취자분들이 조금 더 기사님의 마음을 이해해 주시고 한마디 따뜻한 말 또 시원한 물 한 잔이라도 대접하고 이랬으면 좋겠습니다",
  "에어컨 기사님들의 노고가 정말 실제 느껴졌으면 좋겠고요",
  "또 지금 말씀하신 것처럼 안전장구를 잘 하고 있다니까 다행이라는 생각이 들고요",
  "꼭 안전이 지켜 줬으면 좋겠다 라는 생각이 들고 회사도 그런 부분에 좀 어~ 잘 준비를 해서 우리 기사분들이 안전사고에 노출되지 않도록 하는 노력이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "끝으로 저희 코너 늘 묻는 공식질문 있거든요",
  "그 질문 한 번 드려 보겠습니다",
  "대한민국에서 에어컨 전문 기사로 산다는 건 어떤 거 입니까? 참을 인 입니다",
  "왜 그렇게 말씀을 하시는거예요? 어 더위도 참아야 되고 예예",
  "고객님 불 불만사항도 저희들이 들어서 참아야되고 예~ 회사 실적 압박도 참아야되고 예",
  "또 위험한 곳에 가도 참고 해야되고 그러니까 참 또 피곤해도 참고 해야되기 때문에 고객님들 위해선 예",
  "지금 시원하게 이렇게 해드리기 위해서는 예",
  "참을 수 밖에 없는 입장입니다. 저희들은 참 그 고객들을 위해서 참는다는 말씀 들으면서 예",
  "저 자신도 좀 반성도 되고요",
  "또 우리 청취자분들도 많이 느끼실거예요",
  "우리는 그냥 한 번 오시는 거니까 우리 집에 와서 빨리 빨리 고쳐줬으면 좋겠다 생각하지만 그 기사님들은 하루 종일 돌아다니시면서 그런 일을 하시는 거잖아요",
  "참 제가 대표로 미안하다고 사과드립니다",
  "조금 더 잘해 드리지 못한 부분들 그런 부분들을 좀 반성하는 시간이 됩니다. 참 아닙니다",
  "청취자분들도 우리 어 어 임 기사님한테 이런 문자 보내 주셨어요",
  "이면 어 거 김미숙 님 김미숙 님은 요즘 에어컨 기사님들이 제일 바쁜 거 같아요",
  "어제도 밤 열 시가 넘어서 퇴근 하시더라고요 라고 보내주셨구요",
  "무더위에 정말 고생이 많으세요 힘내십시요 라고 보내주셨고 사육이이 번님도 고객들 시원하게 해 주시려고 땀 뻘뻘 흘리고 다니시는 기사님들 정말 감사합니다 이렇게 보내주셨습니다",
  "어~ 우리 청취자들도 이제는 조금 더 기사님들한테 다정하게 잘 해 주실 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 지금까지 임덕규 에어컨 전문 기사 였습니다",
  "임현정의 고마워요 듣고요",
  "잠시 후 세상을 바꾸는 엔지오에서는 끊이지 않는 아동학대 실태에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "세상을 바꾸는 엔지오 함께 합니다",
  "어린이집에서 아동학대 사건 있다 잇따르고 있는 가운데 이틀 전에 병원에 실려온 십칠 개월 영아가 두 시간 만에 숨지는 사건이 있었습니다",
  "경찰은 아이의 몸에 멍자국과 영양상태를 봤을 때 아동학대가 의심이 된다 면서 즉시 수사에 나섰습니다",
  "또 요즘 청와대 게시판에는요",
  "청원 게시판을 말씀드리는 겁니다",
  "이천칠 년 울산에 한 어린이집에서 이십삼 개월 아이가 소장 파열로 숨지는 사건이 다시 거론이 되면서 아동학대 처벌 강화를 촉구하는 청원이 삼십만 명의 동의를 얻어냈습니다",
  "어 오늘은 굿네이버스와 함께 이 아동학대 문제를 좀 다뤄보려고 합니다",
  "굿네이버스의 경기북부아동보호전문기관 이승지 관장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 처음뵙겠습니다",
  "예. 안녕하세요. 예~ 자 우리가 지금 아동학대 얘기를 좀 해 보려고 하는데 이 세상을 바꾸는 엔지오에서 굿네이버스와는 처음 함께 하는 건데 네",
  "앞으로 좀 자주자주 오셔서 좋은 말씀해 주시기 바라겠고요",
  "국제 시민 시민 단체 경우에는 대부분 해외 설립을 하고 한국의 집으로 운영 되는 경우가 많은데 예",
  "굿네이버스 같은 경우는 소위 토종 엔지오잖아요? 네네",
  "그게 인제 어떻게 시작이 됐는지 네네",
  "좀 소개를 해 주시겠어요? 네. 그 굿네이버스는 천구백구십일 년에 예",
  "한국에서 한국인에 의해서 설립이 되었고요",
  "국내 최초로 유엔 경제사회이사회로부터 그 포괄적 협의 지위를 부여받은 국제구호개발 엔지오 입니다",
  "그래서 대한민국을 대표하는 그 토종 글로벌 엔지오 기관이다 라고 이렇게 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "굿네이버스는 그 굶주림 없는 세상 더불어 사는 세상을 만들기 위해서 그 해외에서는 아동권리보호나 지역사회 자립에 앞장서고 있고요",
  "그 도움의 손길이 필요한 세계 곳곳에 긴급구호 활동도 진행을 하고 있습니다",
  "그리고 국내에서는 아동보호전문기관과 학대피해아동 그 그룹홈을 운영하는 등의 사업을 통해서 학대피해아동을 보호하는 사업이나 아동권리보호 사업 그리고 또 뭐 심리정서지원사업 위기가정 아동지원사업 사회개발교육 사업 등 아동들을 위해 위한 다양한 사업들을 진행을 하고 있고요",
  "아이들이 행복한 세상을 위해 일을 하고 있는 기관입니다",
  "참 좋은 일 많이 하시는 거 같고 토종 엔지오라니까 더 정이 가요. 사실은 예",
  "우리나라가 어쨌든 우리나라 안에서 이런 좋은 운동들이 일어났고 이게 세계로 뻗어 나간다고하니까 네",
  "좀 잘 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "요즘 이제 뉴스 보면 아동학대 사건이 빈번 빈번하게 일어나고 있잖아요? 예예",
  "뭐 근래 십팔 일 날 지난 십팔 일이였죠? 서울 강서구 화곡동에 있는 어린이집에 한 보육교사가 생후 일 개월 된 원생을 재우는 과정에서 몸을 누르고 이불로 덮어서 숨지게 하는 사건 예",
  "뭐 아마 청취자분들도 기억하고 계실 거고요",
  "또 이 보육교사는 숨진 아이를 포함해서 다른 다섯 명의 아이에게도 학대를 행한 것으로 조사가 됐고 네",
  "부모의 확대로 의심되는 아동학대사례 사건도 발생을 했습니다",
  "이런 일련의 아동학대사건 뭐 정말 줄어들지 않고 계속 반복적으로 일어나고 있는데 우리 관장님 이런 사건들 어떻게 보세요? 네. 그 사실 그 이천십오 년도에 그 장기 결석한 아동이 집에서 탈출하는 사건을 계기로 예",
  "장기 결석한 아동들에 대한 일 차 조사가 진행이 되었었고요 그중에서 부모에 대한 확대로 끔찍하게 그 사망했던 사건들이 연일 보도됐던 일들을 기억을 하실 겁니다",
  "그 어린 생명들에게 행해진 참으로 안타깝고 그 슬픈 사건들인데요",
  "보도되는 사건들 모두 다 그 안타깝고 슬프고 뭐 분노가 오르는 것은 물론이고요",
  "매번 이슈에만 그치는 현상으로 좀 지나가지 않았으면 하는 간절한 바램으로 보고 있는 보고 있는 보고 있는 상황입니다",
  "네. 뭐 왜 그러냐면 이번 사건들과 같이 그 아동학대를 조기에 발견하고 예방할 수 있는 그 근본 대책을 마련하는 것이 더 시급하기 때문에 예",
  "에 이런 일 이번 일을 계기로 뭐 그런 근본적인 대책을 마련할 수 있는 장으로 까지 좀 이어졌으면 하는 바램을 가지고 있기 때문에 더욱 그렇습니다",
  "사실 최근에 아동학대 사건이 발생하기 전부터 청와대 국민청원 게시판에 학대로 고통받는 아이를 신속하게 구해내는 나라를 만들도 만들어 주세요 라는 주제로 전국의 아동보호전문기관에 종사하는 종사자들이 힘을 모아서 캠페인을 벌이고 있었습니다",
  "아 그래요? 예. 아동학대예방 쪽 차원과 그 발생한 학대 사건에 대한 어떤 위험요인을 감소시켜서 재발을 막기 위한 제도개선과 예산 증가를 좀 증 주장을 하고 있는데요",
  "그 십 어 십이 일이 지난 시점에서 지금 최근 사건들에 대한 관심으로 뭐 삼 만명에 분들이 동참해 주시고 계시지만 아직 정부의 목소리를 좀 듣기위해서는 십칠 만 명 이상의 동참이 더 필요한 상황입니다",
  "그래서 아동의 사망 사건 이후에 진행 되는 그런 어떤 처벌도 중요하지만 아동학대를 사전에 예방하기 위한 대책 마련이 시급하다는 인식도 해주시면서 관심이 좀 지속 되었으면 좋겠습니다",
  "그니까 십 이십 만명이 동의를 해줘야 네네",
  "답변을 듣는거죠? 네네",
  "근데 지금 삼만 명정도 네네네",
  "다시 한 번 말씀해주세요",
  "그게 뭐라구요? 아 그래야 그걸 또 청원 게시판에 아 예. 청와대 국민청원 게시판에 그 학대로 고통받는 아이를 신속하게 구해내는 나라를 만들어 주세요",
  "만들어 주세요. 예",
  "여기 청취자분들 좀 검색하셔서 눌러주세요",
  "꾹꾹 눌러 주시기 바랍니다",
  "꼭 그래서 이십 만명 넘어서 정부가 대책 발표 할 수 있도록 답변 드릴 수 있도록 해 주시면 고맙겠고요",
  "그 다음에 이제 아동학대실태 사실은 우리가 이런 사건들을 통해 서로 보지만 예",
  "구체적으로 아동학대 신고 건수 이게 추이가 있을 것 같아요",
  "연도별 또 지역별 뭐 이런 게 있을 거 같은데 통계 같은 게 나온 게 있나요? 예",
  "저희 그 중앙아동보호전문기관에서 그 이천 년대 초반부터 이천십육 년도 까지 조사한 통계가 있는데요",
  "이 통계를 보면 아동학대로 신고되는 건수가 매년 증가하는 추세로 나타나고 있습니다",
  "해서 아동학대특례법이 시행된 그 이천십사 년에 신고 접수가 조금 급증 했던 거를 좀 보실 수가 있고요",
  "아동학대 신고와 판단이 그 세 배 가까이 또 증가한 상황입니다",
  "예~ 해서 그 중앙아동보호전문기관에서 취업한 그 이천십칠 년 속xx에 따르면 약 삼만사천 건 정도가 신고 접수 되었는데요",
  "이천십육 년에 비해서 약 한 십오 퍼센트 증가한 상황이고요",
  "저희 그 현장에서 어 보면 이천십팔 년도 그 현황을 보면 경기북부 아동보호전문기관에 신고 접수 수치를 볼 때 전년도 유 월 대비 신고 접수가 약 한 십 퍼 십 퍼센트 정도 증가한 상황이고 앞으로도 계속 증가할 것으로 좀 예측이 됩니다",
  "이게 그니까 아동학대 신고 건수가 계속 증가한다는 말은 뭐 이게 줄어들지 않는다는 거잖아요? 다시 얘기하면 예",
  "근데 우리가 지금 뭐 늘 뉴스에서 보지만 이런 끔찍한 아동학대 사건들이 너무너무 많이 일어나고 있음에도 불구하고 또 그런 일 일어날 때마다 법 만들고 제도 만들고 이렇게 하겠다고 발표하고 그러지만 실제로는 변하지 않는다는 거잖아요? 지금 예예. 그렇습니다",
  "참 이게 그 상당히 자극적인 사건들도 꾸준히 이슈가 되고 있는 데도 불구하고 아동학대 문제가 쉽게 잦아들지 않고 있다 참 답답한 현실인데 그러면 관장님 보실 때 이렇게 줄어들지 않는 이유 원인이 뭐라고 보세요? 네. 그 사실 아동학대는 그 그동안 많이 드러나지 않은 것 뿐이지 그 지속해서 벌어지고 있었다고 보시는 게 좀 맞을 것 같습니다",
  "그래서 그 뭐 무엇 때문에 증가했다라는 그 원인을 좀 찾아 보면 실제로 학대가 뭐 새롭게 많이 근래 들어서 많이 발생했기 때문에 뭐 그렇다라고 보기 보다는 원래 있었는데 이제 발견이 됐다 뭐 이렇게 얘기해야 되겠군요? 네네네. 그래서 아동학대에 대한 사회적 인식이 좀 증가하면서 아 예예",
  "신고도 같이 늘었다고 보는 게 아 그렇군요",
  "좀 더 적절할 것 같다고 말씀드리고 싶습니다",
  "결국은 관건은 신고네요",
  "신고가 많이 들어 왔기 때문에 결국 이 건수도 많이 늘어나게 된거다",
  "그런데 예전에는 그냥 이건 아동학대로 보지도 않고 이 정도는 뭐 그냥 넘어갔는데 이제는 그런 모습을 아동학대로 인정하고 네",
  "또 신고도 하고 이러면서 이제 숫자가 늘어나게 된거군요? 네네네. 관심이 또 그만큼 들어난다 봐 주시면 될 거 같습니다",
  "그니까 우리가 그러면 관심과 신고를 열심히 해야겠네요",
  "그래야 이런 부분을 좀 줄어들 수 있 있겠다는 생각이 듭니다",
  "자 그 다음 뭐 이게 요즘 청 청와대 이제 청원 게시판에 네",
  "십 여년 전에 울산 어린이집에서 원장이 학대를 해서 원생이 결국 죽음에 이르는 그 사건이 올라와 있습니다",
  "아동학대에 대한 처벌을 강화해서 청원도 함께 올라왔는데 현행법상으로요",
  "아동학대에 대한 처벌 규정 어떻게 돼 있나요? 그 아동학대특례법에서 그 보호자에 의한 아동학대는 범죄로 보고 강력하게 처벌한다는 내용을 가지고 있습니다",
  "근데 그치만 그 처벌이 교육의 대상이 될 수도 있고 어떤 다른 처벌의 대상이 될 수도 있는 상황입니다",
  "해서 어찌 됐던 아동학대에 대한 처벌이 강화된 바는 있지만 여전히 학대는 증가하고 있고요",
  "이런 걸 볼 때 어떤 형량 강화가 아주 영향을 주지 않는다고 좀 말할 순 없겠지만 예",
  "그것이 근본대책이 될 수는 없다고 좀 생각을 합니다",
  "그래서 앞서 말씀드린 바와 같이 예방적 차원의 근본 대책이 저희들이 벌이고 있는 그 국민청원 캠페인과 같은 사회적 관심을 통해서 정부나 국회에서 강력한 대책을 좀 마련할 수 있도록 하는게 더욱 더 학대의 재발을 막고 처벌을 강화하는 대책으로 조금 이어 이어지는데 예",
  "더 효과적일 거라고 생각을 합니다 음~ 지금 말씀해 주신 것도 개선이 필요한 부분이긴 한데 또 그거 말고 다른 개선 방법들이 좀 있을까요? 그거 외에는? 그 뭐 법령을 좀 더 강화하는 강화하는 방법 형량이 높아지면 물론 그게 직접적인 영향을 주지 않을 수도 있겠지만 네",
  "그래도 어쨌든 범죄 예방에 도움은 되잖아요",
  "예를 들어서 내가 이런 행동을 했을 때 어쨌든 그 처벌을 강하게 받는다 그러면 결국은 이제 좀 행동을 조심 하지 않겠습니까? 그런점에서 본다면 말씀하신 것처럼 형량을 강화하는 방법도 하나의 방법이 될 수 있겠다는 생각은 듭니다. 참 자 그리고 가해자가 아이의 가까운 아이와 가까운 사이 있는 사람들 이런 그 친부모 또는 뭐 친척 또 보육교사 이런 경우가 이제 학대를 하는 경우가 많이 좀 요즘 들어나고 있는데 예",
  "이게 이제 아이가 직접적으로 신고한다는 게 거의 불가능 하지 않습니까? 예를들면 이런 친부모나 친척이나 보육교사 같은 경우에 네네네네",
  "그런데 그러면 아동학대 신고를 의무화 하는 방안 필요하다고 보지 않으시나요? 이게 필요하지 않을까요 이게? 그 뭐 그런 방법도 좀 필요하겠지만 예",
  "그 이미 이천십사 년에 개종 개정 된 그 아동학대특례법 에서는 예",
  "신고 의무자에 직군을 좀 넓히고 예",
  "또 이들에 대해서 아동학대 관련 해서 의심이 되는 경우만 가지고도 신고할 수 있도록 의무화하고 있습니다",
  "그런데 이제 그에 따라서 신고하지 않았을 때 뭐 어떤 처벌 처벌조항도 있고요",
  "근데 하지만 실제 현장에서 신고 의무자들에 의한 신고가 대폭 증가하지는 못했습니다",
  "그 이유가 이제 이들이 신고할 경우에 신고자가 누군지를 행위자들이 알아차린 경우가 많기 때문에 그랬고요",
  "그래서 신고 의무자들이 어떤 이제 뭐 위협 이라든지 보복을 한다든지 또 뭐 또 다른 경우에서는 뭐 각 시설에서 관리하고 있는 거 사례들의 연계가 지속되기 어려워진다는지 하는 이유들 때문에 예",
  "그 즉시 신고를 하지 못하는 경우들이 있 있습니다",
  "아~ 그래서 신고를 제도화 하기 전에 좀 많은 국민들이 확대는 아동의 생명과 직결되는 문제라는 인식증진과 함께 예",
  "신고자들에 대한 철저한 안전 보장 그리고 뭐 신고자 포상제도 와 같은 제도를 활성화시켜서 예",
  "학대에 대한 신고가 뭐 산불 등의 그 재해가 났을 때 우리 바로 일일구에 신고하는 하잖아요? 예. 그렇죠",
  "그런 것처럼 아동학대가 의심이 되면 그 바로 신고를 할 수 있는 자연스러운 분위기를 만들도록 조성하는 게 먼저 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 그러면 이제 굿네이버스에서 일을 하고 계시니까 네",
  "굿네이버스가 아동학대 관련 해서 어떤 일들을 하고 있는 좀 소개를 해 주시죠",
  "저희 굿네이버스는 그 아동학대 대응을 위한 국가적 시스템이 갖춰지기 전부터 예",
  "민간단체 최초로 천구백구십육 년부터 아동학대 상담센터를 개소를 해서요",
  "학대피해아동 보호하고 아동학대를 예방하기 위한 사업을 시작해왔습니다",
  "해서 현재는 전국에 백아홉 개의 사업장을 통해서 아동 관련 전문 복지사업과 또 아동학대 예방을 위한 성폭력예방인형극 또 뭐 아동학대 국민감시단 등의 대대적인 캠페인을 벌이는 일들을 하고 있습니다",
  "전국에 예순한 개의 지역아동보호전문기관과 또 그 중에서 그 예순한 개 아동보호전문기관들 중에서 스물일곱 개를 굿네이버스가 운영을 하면서 아동학대 신고 접수나 현장조사 또 학대피해아동의 보호와 상담 치료 행위적 심리치료나 가족치료를 통해서 그 학대 위험요인을 감소시키고 또 아동이 원가정 내에서 안전하게 성장할 수 있도록 하는 등의 다양하고 전문적인 사례 관리 업무를 수행하고 있습니다",
  "네~ 자 굿네이버스도 뭐 이런 문제가 있지 않나라는 생각이 드는데 보통 아동보호전문기관 같은 경우에 인력이 부족해서 예",
  "한계가 있다 이런 얘기들이 많은데 굿네이버스도 비슷한 상황인가요? 예. 저희 그 경기북부 아동보호전문기관 같은 경우는 저를 포함해서 약 한 이십 명의 직원이 있습니다",
  "보건복지부의 정원은 열여섯 명인데요",
  "저기 경기도가 자체적으로 좀 추가 두 명을 지원을 해줬구요",
  "그 이유는 전국에서 경기도에 그 아동 학 아동 인구가 가장 많고 또 신고가 많이 되고 있기 때문에 그렇게 좀 해 준 부분이 있고요",
  "또 운영법인인 굿네이버스가 또 두 명을 자체 예산으로 추가 부담하면서 지원을 했는데 그 신고가 많은 지역을 좀 대상으로 해서 이렇게 지원을 해주기 때문에 좀 저희가 좀 많은 편이구요",
  "사실 아 아직 저희 인원들 보다가 좀 적은 지역의 아동보호전문기관들이 좀 많은 게 사실 있고요",
  "저희 같은 경우는 이 이런 인력들이 뭐 관장과 팀장 행정인력 xx인력을 제외하고는 현장수사팀에 여섯 명 또 사례관리팀에 아홉 명이 배치되어 있습니다",
  "이들 인력을 관리하는 케이스가 조사팀은 한 명당 그 조사와 동행으로 한달 평균 한 약 한 오십 회 외근이 이루어지고 있고요",
  "또 사례관리팀은 관리하는 과정이 누적 횟수로 일 인당 오십 에서 육십 가정을 좀 관리하고 있는 실정이에요",
  "그래서 상담원들도 이런 상황을 관리하는데 한 가정당 보통 한 세네 시간을 소유하고 있는 상황이고요",
  "또한 이들이 조사와 관 조사와 관리 이후에 수행하는 전산업무가 또 필수적으로 병행이 돼야 되는 상황이고 조사의 횟수는 또 불특정 하고 사례 관리를 위한 어떤 상담이나 조사나 조사 등이 저녁시간이나 야간에 이 이루어진 경우가 다반사입니다",
  "예~ 그래서 하루 평균 근무시간이 막 약 한 열두시간 시간 정도의 그 이룬다는 자체적인 조사결과도 있었고요",
  "신고가 지속적으로 증가하고 있는 추세에 따른다면 이제 정부의 인력뿐만 아니라 그 사업 운영을 위한 예산도 턱없이 부족한 실정입니다",
  "자 이제 우리가 일반적으로 이런 아동학대 문제에나 이런 인제 아이들을 괴롭히는 문제는 사실 아이들을 소유물로 생각하는 그런 문제들 네",
  "그리고 인제 어리다고 내 감정대로 아이를 함부로 대하는 문제들 이런 문제들이 때문에 발생한다고 생각이 됩니다",
  "그래서 마지막 질문을 좀 드리고 싶은데 네네",
  "결국 아이를 독립적 인격체로 존중해 하지 않기 때문에 이런 이제 문제를 아동학대 문제가 지속되는 게 아닌가 하는 그런 생각이 드는데 예",
  "우리 사회 또 가정 보육시설 네",
  "그리고 개인의 이르기까지 어떤 의식이 필요하다 그니까 아동학대를 줄이기 위해서 필요한 의식은 뭔가 하는 부분에 질문을 드리고 싶은데 우리 관장님 생각하실 때 사회나 가정이나 보육시설이나 개인들이 어떤 아동들에서 어떤 의식를 갖고 있어야 된다고 생각을 하십니까? 네. 죄송합니다",
  "그 먼저 우리 사회의 그 성인들의 인식개선이 네",
  "가정 먼저 좀 필요하다고 생각이 되는데요",
  "이를테면 아동들의 그 아동들 아동은 그들의 권리를 이제 스스로 보호할 수 있는 힘이 없기 때문에 예",
  "우리 성인들이 그 권리를 보호해 줘야 되잖아요",
  "그런 성인들의 인 인식을 증진시키는 것과 함께 어린 어른들이 생각하는 아이들 어떤 문제 뭐 도벽 이라든지 가출 이라든지 이런 문제 행동들에 대한 접근의 방법에 있어서도 아동의 입장에서 좀 생각해 보는 태도에 대한 개선이 필요하다고 생각을 합니다 해서 예 그런 어떤 심각한 아동학대 문제가 발생할 때마다 사회적 관심이 고조되고는 있지만 그 모두의 관심이 사라질 때도 아동 학대 문제는 어디에선가 계속 발생하고 있다는 겁니다",
  "그래서 아동 학대에 대한 지속적인 관심과 신고를 해야 된다는 인식 중진도 필요하다고 생각을 하고요",
  "학대로부터 아동을 신속하게 구해내고 마지막 한 아이까지 포기하지 않고 학대로부터 아동을 보호하는 나라가 될 수 있도록 그 하는 이런 인식개선이 이루어진다 아동학대 근절을 위한 정부의 대책마련도 더 견고히 할 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 정말 우리 인식 개선이 필요하다",
  "이런 생각들고 아까도 뭐 잠깐 언급을 주셨지만 신고가 아이를 살립니다",
  "문제가 있는 아이를 보거나 아니면 그런 학대 환경을 보는 보는 분들은 바로바로 신고 하셔야 돼요",
  "그래야 이런 문제가 사라질 수 있을거란 생각이 됩니다",
  "신고는 일일이로 일일이 맞아요",
  "번호가 일일이 입니다",
  "예전에 뭐 그 경찰 범죄 신고만 일일이 이였는데 요즘은 통합이 돼서요 다 일일이 로만 하시면 됩니다",
  "기억하셨다가 아동학대 현장 보시면 꼭 일일이 로 전화 주시기 바랍니다",
  "굿네이버스 경기북부 아동보호전문기관 이승지 관장이셨습니다",
  "문자 소개해 드리겠습니다",
  "신경이 님이 이렇게 보내주셨어요",
  "아동학대 부모의 경우 자신이 성 아동학대로 성장한 경우가 많다고 하더라고요",
  "뉴딜 뉴질랜드처럼 임신 시점에서 일정 나이 될 때까지 국가에서 교육하고 아이를 관리 했으면 좋겠습니다 라고 보내 주셨구요",
  "아이에게 육아를 어떻게 해야 해야 하는지 잘 모르시는 분들이 많습니다",
  "사는 게 너무 힘들어 엄마 엄마부터 도와서 아이를 잘 키울 수 있도록 해야 될 것 같다고 의견 주셨구요",
  "공육오사 님은 왜 자기 감정을 컨트롤 못 하고 아이에게 푸는 걸까요",
  "아이는 자신의 감정을 푸는 대상이 아닙니다",
  "부모나 어른들을 위한 교육이 시급합니다",
  "공감시대에서 많이 다뤄주세요 라고 요청해주셨습니다",
  "우리 공육오사 님의 말씀처럼 공감시대는 우리 시대의 감시자가 되겠습니다",
  "잘못된 교육 환경 또 잘못된 사회 현실들 이런 부분들에 대해서 깨어있는 눈으로 시청자 청취자의 관점에서 보고 답하고 공감하는 그런 프로그램 되도록 열심히 노력하겠습니다",
  "끝까지 성원해 주시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 여러 가지 얘기들을 나눴는데요",
  "마지막에 우리 관장님 하고 나눈 얘기 중에 정말 어리다고 내 감정대로 아이를 함부로 하면 안 된다는 말 공감이 많이 됐습니다",
  "오늘 밤에 깊이 묵상하고 싶은 단어입니다",
  "모리스 알버트가 부르는 필링 들으면서  저는 오늘 이만 물러가겠습니다",
  "공감시대 최진봉이였습니다",
  "연일 푹푹 찌는 무더위 잘 지내고 계신가요? 토요일 주말인데 가족과 함께 가까운 곳이라도 나가셔서 시원한 팥빙수라도 한 그릇 하고 오시기 바랍니다",
  "주말에 집에만 계시면 답답해 하실까봐 나가시는 게 좋다는 제안을 드렸는데 오늘 저희가 다룰 주제도 폭염과 관련된 내용들이 많이 있습니다",
  "자 칠월 이십팔일 공감시대 토요일 시작합니다",
  "먼저 토요일 첫 시간 빅 데이터로 읽는 세상 함께 합니다",
  "한 주간의 주요 이슈를 살펴보고 빅 데이터가 말해주는 이슈에 함의를 해석하는 시간이죠",
  "정상근 기자 그리고 최용규 이비에스 연구위원 두 분 나오셨습니다",
  "어서 오세요 네. 안녕하세요? 원래 저 정상근 기자 자리에 제가 앉아 있었는데 제가 지금 대타로 진행을 하다보니 정상근 기자가 하루 더 나오셨습니다",
  "아 모르셨군요? 아 이렇게 밀려밀려서 온건가요? 제가 지금 네. 그렇죠",
  "중요한 역할을 하시는 겁니다",
  "저 대신 하시는 거니까 네",
  "좋은 자리임을 알고 열심히 하겠습니다",
  "다 다음 주에 또 제가 그 자리 갈 텐데 어쨌든 반갑습니다",
  "자 빅 데이터로 읽는 세상 첫 번째 이슈는 아까 말씀드린 폭염입니다",
  "폭염으로 에어컨 사용이 급증하고 있는데요",
  "전기세를 생각하면 에어컨 키기가 참 두렵습니다",
  "누진제 때문에 전기 요금 폭탄 걱정 안 할 수가 없는데 그게 어느 정도까지 우리가 누진세를 적용받게 되나요? 네. 누진세가 뭐 어마어마한 것만 알지 예",
  "솔직히 그냥 사람들 입장에서는 그냥 전기를 많이 쓰면 에어컨을 많이 틀면은 어 엄청나게 전기세가 많이 나오겠구나 요 정도만 짐작을 하시는 걸 거예요",
  "근데 솔직히 지금 폭염이 삼십삼 도가 넘는 날짜가 지금 열흘이 넘어가고 있는데 네",
  "그냥 앉아 가지고 에어컨을 키자니 또 전기요금이 걱정되고 잠깐 켰 그 안키자니 또 너무 덥고 그래서 켰다가 좀 시원해지면 또 껐다가 또 켰다가 시원해지면 껐다가 그렇게 해오셨는데 알고 보니까 이천십오 년 이후 모델에서는 오히려 쭉 키우는 게 더 효율에 좋다고 하고 그렇군요",
  "근데 사람들 마음에서는 그게 너무 불안 하잖아요",
  "에어컨을 키고 앉아 있는거 자체가 너무 불안해서 그냥 에라 모르겠더라고 그냥 쭉 트시는 분들이 계실 텐데 뭐 이런 분들 같은 경우에는 다음 달 전기 요금 고지서가 상당히 걱정이 되겠죠",
  "이게 누진세 때문에 결국 그런 건데 네",
  "우리나라에서는 주택용 전기 요금이 대해서만 이 누진제를 채택을 하고 있어서 예",
  "특히나 이제 집에서 마음껏 못키시는 분들이 많은 것 같애요",
  "그래서 이번에 나온 보도를 보니까 예",
  "이 에어컨이 요새는 두 대로 주잖아요",
  "스탠드형 에어컨 있고 그 다음에 벽에 거는거 예",
  "벽걸이형 에어컨 있는데 이 두 대를 하루에 한 열 시간씩 사용을 했다면 이게 다음 달 납부 해야 될 전기 요금이 한 삼십칠만구천 원 정도가 나온다는 거예요",
  "아 그래요? 상당히 서민들 입장에서는 부담이  될 수 밖에 없는 그런 돈인데 예예 물론 이게 뭐 한 달에 내내가 기준이고 예 에 그래도 뭐 한 달정도 틀겠어 라고 생각을 하실지 모르겠는데 지금 같아서 한 달도 틀 것 같은 지금 요즘 날씨는 그렇죠",
  "이제 한달도 금방인거죠",
  "근데 진짜 하루에 열 시간 이라고 해도 딱 보통 자는 시간 정도면 틀어 놓으실 텐데 예",
  "그것만으로 지금 상당히 좀 부담이 되는 그런 상황인거 같습니다 이게 참 무서워서 에어컨을 못쓸 못틀 그런 분위기네요",
  "자 그러면 최용규 네",
  "폭염도 누진세 관련한 빅 데이터 분석 네",
  "우리 빅 데이터계의 네",
  "빌게이츠죠?  최용규 박사님 아이 감사합니다",
  "어떻게 나왔습니까? 예. 아 폭염은 지난주에도 말씀드렸다시피 아주 분석한 입장에서는 매우 기분 좋은 키워드죠",
  "아 그래요? 아주 많이 언급되고 있습니다",
  "칠 월 이십이 일부터 칠월 이십칠 일까지 한 일주일 동안 언급된 수치만 봐도 한 이십만오천 건 정도가 집계가 되는데요",
  "트위터에서는 한 오십오 퍼센트 블로그에서 이십일 퍼센트 뉴스에서 한 십일 점 칠 퍼센트 전형적으로 보면 일반인들 사이에서 많이 네",
  "이제 회자되는 이슈에 플랫폼에 보면 예",
  "그렇게 회자되는 이슈라고 이제 볼 수가 있구요",
  "어 트위터 내용들을 보면 이제 폭염과 관련된 에피소드 이슈들이 많이 있었어요",
  "아 그래요? 폭염 때문에 달걀에서 이제 이 병아리가 태어나는 예예",
  "강릉에서 태어나는 그런 에피소드도 있었어요",
  "아~ 실제로 있었던 일이예요? 실제로 예 그리고 폭염이 예",
  "병아리를 태어나게 했다 그런 리트윗이 상당히 많이 있었습니다",
  "하나하나 살펴보니까 네",
  "그리고 이제 부산에서 어떤 일이 있었냐면 그 창가 앞에 놓아 둔 그 라텍스 네",
  "여기서 이 이제 연기가 났어요",
  "너무 더워서 그런가요? 너무 더워서 이 직사광선 때문에 예",
  "베게에서 불이 나는 사고 이런 부분들이 이제 트위터에서 리트윗되는 에피소드들이 리트윗되고 있었구요",
  "블로그에서는 이제 많이 나오는 게 누진세 걱정 없이 에어컨 트는 팁 아까 기자님께서 말씀하신 부분이죠",
  "뭐 이런 부분들 많이 나왔고 뉴스는 뭐 역시 누 누진제 폐지 논의 예",
  "관련된 내용들이 많이 있었습니다",
  "근데 폭염보다 더 많이 나오는 키워드가 있었는데 이게 바로 에어컨 입니다 아~ 에어컨은 같은 기간 동안은 이십오만육천 건 오만 건이 더 나옵니다. 폭염보다 그렇군요",
  "그리고 또 특이한 것은 에어컨은 긍정과 관련된 이슈가 예",
  "언급양이 부정보다 약 한 삼만이천 건 높아요",
  "그래서 긍정이 한 칠만칠천 건 이라면 부정이 사만오천 건 왜 그런가요? 그니까 폭염 속에서 에어컨을 생각만 해도 예",
  "시원한가요? 예. 기본적으로 시원한 좋은 상쾌한 뭐 이런 키워드들이 같이 이제 나오면서 사람들의 머릿속에서 에어컨은 상당히 긍정적인 이미지를 자리를 잡고 있는 거죠",
  "에어컨을 생각만 해도 시원해지는 아 참 저도 생각을 많이 해 보겠습니다. 방송 진행하면서도 자 전기료 부담 우리가 얘기 했고요",
  "누진제 문제점도 얘기했는데 사실에 누진제 하면 그 서민들 입장에서는 누진제가 상당히 부담이 되는 것이고 네",
  "이제 서민들은 불만 갖고 있는게 산업 시설이나 뭐 이렇게 회사나 기업들은 일정 부분 할인을 받는 부분 있잖아요",
  "근데 우리 이제 서민들 같은 경우에는 거기서 제외되면서 누진세 때문에 고통을 많이 받고 있다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 국민청원까지 올라왔어요? 이 문제가 네. 뭐 사실 여름마다 나오는 얘기긴 한데 예",
  "이 쉽게 안 바뀔거라는 거 아시면서도 오죽하면 또 청원까지 그러니까요",
  "올리셨겠습니까? 지금 이 폭염이 시작된 이후 에 이달 들어서 관련 청원이 급증을 해서 네",
  "이십육 일 현재 백칠십 건을 넘어섰다 라고 합니다",
  "그래서 어떤 분은 이 폭염 속에서 사망사고까지 발생을 해도 이 무서워서 에어컨을 키겠냐 뭐 이렇게 비판하시는 분도 계시고 예",
  "또 주부라고 말씀 하시는 분도 어린 자녀들을 키울 때 반드시 에어컨이 필요한데 예",
  "마음껏 수 있게만 해도 출산율이 좀 늘어나지 않겠는가 음~ 이렇게 지적을 하시는 분들도 계셨습니다",
  "아 그래요? 네. 근데 사실 이 전기요금 누진제가 이천십육 년에 한 번 개편이 됐거든요",
  "기존에 있던 누진세율을 조금 낮춰서 네",
  "뭐 최고구간은 똑같지만 이게 좀 삼 단계로 그쵸",
  "그렇게 했는데 그것 때문에 지금 단계에서 다시 또 누진제를 재검토하기로 좀 어려운 입장이다",
  "정부는 이렇게 입장을 밝히고 있고 예",
  "다만 이 백운규 산업통상자원부장관은 가정용 누진제 영향을 좀 분석을 해 보고 네",
  "또 한전 경영 상태까지 살펴본 다음에 고민하겠다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "참 이게 누진세 문제가 서민들 한테 부담이 되고 있다는 부분들에 대한 어떤 목소리인 거 같은데 정보가 조금 더 고민을 하셔야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 이제 최용규 박사님 네",
  "그 이제 폭염 그 다음 전기 누진세 이런 관련된 연관검색어 네",
  "거기다 감성키워드 네",
  "뭐 이런 것들 조사 네네",
  "하신 걸로 알고 있는데 예",
  "출처 밝혀 주시고요",
  "왜냐면 이게 또 보는 사람 입장에서는 최용규 박사 개인적으로 네이버 검색해서  얘기하는거 아닌가 이런 생각이 들기 때문에 꼭 출처를 밝혀주시고 그렇죠. 예",
  "검색엔진을 기본적으로 활용을 하면서 예",
  "저희 이비에스에서 계약을 맺고 있는 주식회사 타파크로스에 트렌드 업 검색엔진을 활용해서 그러니까요",
  "저희가 이제 분석을 하고 있습니다",
  "폭염 연관어를 보면 여름 날씨 시원 뭐 이런 키워드들이 나오는데 에어컨이 팔 위로 등장합니다",
  "아 그래요? 여덟 번째 연관으로 등장하구요",
  "폭염에 긍정어 일 위가 시원한인데 이 시원한에 연간 키워드 오 위는 또 에어컨이예요",
  "아 그래요? 그니까 폭염과 에어컨은 상당히 이제 때려 뗄 수 없는 관계인데 폭염 관련된 상당히 이제 이제 짜증나는 이 폭염이 짜증나는 키워드라면에 에어컨은 예",
  "사람들한테 상당히 상쾌하고 즐거운 키워드라는 게 또 한 번 이제 발견이 됐구요",
  "전기와 관련된 키워드들도 칠만이천 건 정도 버즈량이 잡히니까 사실은 평소보다 많이 이제 언급이 되고 있는 거예요",
  "근데 에어컨 전기세 폭염 이게 이제 전기와 관련된 연간 키워드입니다",
  "그래서 전기세를 줄일 수 있는 에어컨 예",
  "이게 사실 사람들한테 가장 많이 이제 회자되고 있는 부분 아까 말씀드린 부분하고 비슷한데 이제 아까 기자님께서 누진세 관련해서 이제 말씀을 해 주셨는데 청와대 청원도 많이 올라오고 있죠",
  "그런데 사실은 이게 해결되지 못하는 이유가 이제 빅데이터 측면에서 보면 이게 상당히 어려운 이슈라고 볼 수가 있어요",
  "사실 보면 누진세와 관련된 이미지를 네이버나 구글 검색엔진에서 그냥 검색을 해봐도 네",
  "이미지와 관련된 내용들이 대부분 그래프나 표로 이제 분석이 되고 있고 예",
  "누진세 계산법 요금표 전력량 대비 요금 증가율 뭐 이런 내용들인데 사실 이거 이 표만 봐서는 사실 이해가 안 되는 부분이 많죠",
  "그래서 어찌되었건 머리를 써야 되는 키워드고 이걸 한 번에 머리 속의 떠올려서 이해가 안 되는 키워드기 때문에 국민청원으로 가도 이것이 폭발적인 반응을 일으키긴 쉽지 않다 라고 이제 볼 수가 있습니다",
  "근데 이제 궁금한 건 네",
  "에어컨이 이제 우리 사회의 일반화된 게 그렇게 오래되지 않았다고 보거든요",
  "무슨말이면 선풍기가 있었잖아요",
  "부채나 선풍기는 연관검색에 안 안올라오나요? 부채나 선풍기는 연관검색어에 없었습니다",
  "아 그래요? 예. 폭염에 관련돼서는 없었습니다",
  "그니까 폭염 상위권에는 올라와 있지 않았습니다",
  "폭염에는 선풍기는 의미가 없다 뭐 이런 띳으로 뜻으로 봐야되나요? 이미 그니까 선 에어컨 보다는 의미가 적다",
  "저희집은 아직도 선풍기 두 대가 돌아가고 있습니다",
  "자 요즘같은 폭염에 전기요금도 부담이지만 사실 이제 불볕 더위에 하루 종일 밖에서 일하는 분들 있잖아요",
  "이 분들 건설 노동자들 뭐 또 에어컨 기사들 뭐 이런 분들을 것 같은데 거의 이제 살인적인 위험부담이 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 정부가 지난해 말에 산업안전보건 규칙을 고쳐서 폭염 속에서 일하는 노동자들에게도 쉴 수 있는 권리를 명문화 했습니다",
  "근데 하지만 이게 현장노동자들한테 실제 이런 권리를 찾기가 상당히 어려운 게 아닌가 이런 불만의 목소리가 있는데 네",
  "실제 상황이 어떻습니까? 정 기자님 네",
  "이 사실 좀 와닿지 않으실 것 같아요 네",
  "이게 사실 뭐 지난해 정부가 산업안전보건규칙을 고쳤고 또 지난 십팔 일에는 이 고용노동부가 일종의 시행 계획 같은 거를 발표를 했으니까 네",
  "그러니까 옥외 옥외작업자 건강 보고 가이드라인이란 것이 발표했는데 뭐 시원하고 깨끗한 물을 좀 규칙적으로 마셔라 네",
  "그리고 햇볕을 완전히 차단하는 그늘막을 만들거나 아니면 시원한 바람이 통하는 그늘에서 장소를 마련해서 쉬게 해라 뭐 폭염주의보나 경보가 내렸을 때 한 시간 십 분 십오 분씩 쉬게하라 뭐 요런 내용인데 그게 아직 잘 안 됩니다. 사실 현장에서 일을 하고 노동을 하면 그게 안 되는 게 그렇죠",
  "얼마 전 이였나요? 이십이 일이었던걸로 기억하는데 네",
  "이 풀베기 작업을 하던 오십 대 인부 분께서 예",
  "이 열사병 증세로 사망하는 사고가 있었어요",
  "이 장소가 이게 좀 경사도 좀 굉장히 가파랐고 네",
  "또 완전히 햇볕에 오픈된 장소여 가지고 이게 좀 휴식을 좀 길게 가져가야 되는 장소 있거든요? 근데 정작 현장에서 이 분이 네 시간 동안 쉬지 않고 계속 일을 했다는 겁니다",
  "물론 이제 뭐 위에서 지시를 하니까 뭐 그런 것도 있겠지만 이 뭐냐면은 사실 노동자 입장에서 쉴라면은 쉬는 장소를 또 가야 되는 거잖아요",
  "오십분 일하고 십분 쉬는데 자 이제 휴식 시간 이라고 했을 때 부터 카운트가 되는데 아~ 그렇군요",
  "이동하는데만 물 먹으러 가는데만 한 이십 분 걸리는 현장도 있다는 겁니다",
  "그러면 노동자들이 물을 마시지 못하는 거예요",
  "또 그 자리에서 앉아서 쉴 수가 없으니까 또 뙤약볕 아래면은요",
  "또 경사가 이렇게 가파르면 또 산을 올라가거나 내려 가서 쉬었다가 또 다시 올라와야 되니까 그냥 차라리 빨리 다 해버리고 쉬는 게 낫다 라는 생각을 노동자들이 해 버리는 거예요",
  "그니까 가이드라인이 이런 그 현장에 세세함을 반영을 할 수가 없으니까 예",
  "대충 지금 모양만 갖추고 있는 상황이라서 이게 안 되는 겁니다",
  "그니까 뭐 인부가 일하는 곳에 십 미터 안에 그늘막 설치 해라 그리고 한 명당 오 리터에 얼음물을 준비해라 그 그늘막 안에 네",
  "요렇게 자세하게 딱 규정을 딱 놓으면은 그대로 지킬텐데 그냥 몇 명 이상이 노동을 하고 있을 때는 휴게공간이 몇 평 정도 돼야 한다",
  "이렇게 해버리면은 이 휴게공간이 바로 옆에 말을 할 수 없는 경우 멀리 떨어지게 되는 그게 현장노동자들한테는 와닿지 않는 정책이 돼 버린 것이죠",
  "그럼 결국은 어느 현장이냐에 따라서 영향을 많이 받겠네요",
  "산속이라던지 아니면 좀 그 일반 건물이나 시설과 떨어진 곳에서 일하는 사람들 입장에서는 네",
  "그 시간안에 그 휴식을 취하기가 상당히 어려운 상황이다 이렇게 보는게 맞겠네요",
  "자 그러면 최 박사님 네~ 폭염에 대한 유의미한 데이터 네",
  "이 이와 관련된 그런 데이터들이 좀 있나요? 네. 이게 사실 폭염이라 그래가지고 지금 무슨 뭐 땀이 좀 나고 짜증 나고 끈적거리고 뭐 이런 수준이 아닌 거 같애요",
  "실제로 이제 보면 구글 이미지 검색을 해 해서 봐도 예",
  "구글 이미지 검색어 이제 엔진에 네",
  "검색 연관어 부분이 나오는데 살인 무더위 뭐 여름 도시 노인 쪽방 이런 식으로 네",
  "사건사고나 사회 문제 등이 이제 연관검색어로 언급 되는 양이 이제 좀 많이 발견 됐고요",
  "네이버도 마찬가 마찬가지입니다",
  "연관검색어로는 뭐 열사병 열대야 같은 이제 키워드들이 많이 나왔고 근데 이 안에서 사람들은 이제 생활에 생활을 하는데 있어서 폭염을 어떻게 받아들이냐 보면 전기세와 관련된 키워드 버즈량이 한 이만이천삼백 건 정도 나오는데 전기세와 연관된 키워드로 폭염더위 그다음에 나온 게 특정 에어컨 브랜드예요",
  "아 그래요? 특정 에어컨 브랜드 네",
  "그리고 모델 이런 부분들 언급을 많이 하거든요",
  "이게 뭐냐면 살려고 찾는건가요? 살려고 찾는거죠",
  "가장 효율성이 높은 에어컨을 사고 살려고 브랜드별로 비교도 하고 예",
  "모델별로 비교를 하는 이런 형태로 버즈량을 보이고 있는 걸 봐서는 사실 이게 되게 심각한 사회문제라고 볼 수가 있 있는거 같습니다",
  "참 재밌는 결과들이 많이 나왔네요",
  "자 빅 데이터를 읽는 세상 정상근 기자 그리고 최용규 이비에스 연구위원과 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분들도 함께 하시면서 자유롭게 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "빅 데이터로 보는 세상 두 번째 이슈는 국민연금 스튜어드십코드 도입입니다",
  "최근에 국민연금이 스튜어드십코드 도입을 고려하고 있다",
  "이렇게 발표가 됐는데 이제 뭐 청취자 분들 중에 아시는 분도 있을 수 있지만 용어부터 상당히 어려운 용어인데요",
  "정 기자님께서 이 용어의 정의 또 이 스튜어드십코드 라는 게 뭔지 좀 설명을 먼저 해 주시죠",
  "용어도 용어인데 발음도 어려운 그러니까요",
  "이 스튜어드 라는 단어가 이제 집사를 의미 한다고 하더라고요",
  "그니까 국민연금이나 뭐 자산 운용 운용사 같은 이 투자자가 집사처럼 고객이 맡긴 자산을 제대로 관리하도록 하는 행동지침이다 이렇게 규정이 되어 있는데 예",
  "그러니까 우리가 우리 노후자금을 국민연금에 맡기고 있지않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 국민연금이 그냥 단순히 이제 국민연금을 걷어서 사람들한테 연금으로 주기에는 이게 부족하니까 그렇죠",
  "이 돈을 가지고 투자를 하는 거죠",
  "주식을 사서 일종의 주식투자로 시세차익을 얻고 혹은 뭐 배당금을 받고 그런 식으로 운영을 하는 겁니다",
  "근데 만약에 이 국민연금으로 에이라는 회사의 주식을 샀잖아요? 예",
  "그러면 이 에이라는 회사에 주식이 오르면 국민연금이 이득을 보는 거고 그렇죠",
  "주식이 떨어지면 손해를 보는 거고요",
  "근데 그 동안은 국민연금이 이게 이제 복권을 하는 마음으로 기다렸던거예요",
  "아~ 올라라 올라라 올라라 계속 그러고 있었던 거죠. 네",
  "그런데 만약에 에이라는 회사에 삐라는 회장이 그 갑질을 한 것이 언론의 보도가 돼서 예",
  "그리고 또 회사 자산을 마음대로 이용하는 것도 보도가 돼서 예",
  "이 에이라는 주식 가격이 떨어지는 겁니다",
  "아~ 그러면은 이 비라는 회장의 문제 때문에 에이라는 국민연금이 손해가 보 아 국민연금이 손해를 보게 되는 건데 예",
  "근데 그 책임을 물을 수가 없는 거잖아요? 그동안은 그랬죠",
  "그런데 사실 국민연금도 주식에 투자로 했으면 주주가 되는 거고 예",
  "당연히 여기에 문제를 제기하고 주주로써의 권리를 행사를 할 수가 있는 거죠",
  "그러면은 이 비회장을 자르고 전문 경영인 앉히면 다시 또 주식값이 오르고 그러면 국민연금 이익을 보는 거에 되지 안 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어 근데 이제 그동안 이런 일이 안 했는데 앞으로 스튜어드십코드로 의결권을 적극적으로 행사를 하겠다 라는 것입니다",
  "그러니까 이게 사실 좀 오래된 얘긴데 그 이천십육 년 박근혜 정부에서도 이거를 추진을 한 바가 있거든요",
  "그러다가 최근 보건복지부 스튜어드십코드 도입을 하겠다고 예",
  "방안을 공개를 한 바 있습니다",
  "그래서 앞으로 좀 배당도 강력하게 요구를 하고 또 의결권을 행사할 일이 있으면 뭐 집사답게 듬직하게 해야 되니까 내용도 공개를 하고 또 이런 행동을 취하겠다 요런 입장이었습니다",
  "그럼 결국은 이제 스튜어드십 하면 그 적극적으로 주식을 보유하고 있는 국민연금에서 의결권을 행사를 하겠다",
  "경영에도 일정 부분 조언이라든지 아니면 의견을 내겠다 이런 이런 뜻이라고 이해하면 되겠네요? 네. 참여를 하겠다는 겁니다",
  "자 그러면 최 박사님 네",
  "국민연금이 뭐 스튜어드십코드 관련한 빅 데이터 네",
  "어떤게 나온게 있나요? 네. 국민연금이 주식 시장에 참여할때 어~ 기도하는 마음으로 이제 한다라고 이제 하셨잖아요",
  "복권에 기다리는 마음 올라라 올라라 네",
  "제가 빅데이터 분석할때 그런 마음이예요",
  "아 그런가요? 키워드를 놓고 나서 많이 나와라 많이 나와라 제발 결과가 나와라 이런건가요? 예. 어 이 국민연금 스튜어드십코드 이 키워드 자체가 너무 언급이 안 돼요",
  "아~ 스튜어드십코드는 용어도 아까 어렵다고 말씀하셨잖아요? 예",
  "아~ 건수가 많지 않아요",
  "국민연금 버즈량이 예",
  "이제 이십이 일부터 이십칠일까지 이제 보면 삼천 한 칠백팔십팔 건이예요",
  "이게 사실 빅 데이터로 무슨 유의미하게 분석하기에는 좀 어려운 수치구요",
  "스튜어드십코드는 팔백이십오 건 정도가 나와요",
  "그거 밖에 안 돼요? 네. 사람들이 언급 자체를 안 하고 있죠",
  "상태가 어려운 키워드인데 그 확산되는 플랫폼만 봐도 예",
  "뉴스 아 블로그가 삼십칠 퍼센트 뉴스가 삼십이 퍼센트 트위터가 이십이 퍼센트 그니까 전형적으로 이 키워드도 되게 어려운 키워드죠",
  "공부를 해야 되는 키워드 예예. 맞습니다",
  "한 번으로 한 번에 대중들에게 각인이 안 되는 키워드라고 이제 볼 수가 있었습니다",
  "그래서 결국은 빅 데이터도 그렇게 유의미하게 나온게 없다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "자 근데 지난 목요일 날 보건복지학부 하고 국민연금 운영 위원회 라고 그 위원들이 모여서 회의를 했습니다",
  "이 스튜어드십코드의 도입 여부를 결정할 려고 했는데 거기서 의견일치가 안 돼서 결정을 유보를 하고 넘겼습니다",
  "왜 보류 결정이 내려진 거죠? 네. 이게 문제가 이 경영계와 노동계가 다 반대 한다는데 있습니다",
  "아 그래요? 네. 일단 경영계 쪽은 간단한데요",
  "이 국민연금이 경영에 개입하면 뭐 이른바 회장님이 하는 경영에 간섭을 하게된다는 이유니까 뭐 이제 독자적으로 뭐랄까요 여하튼 뭐 그 기업을 운영하기가 어렵다는거죠",
  "근데 사실 이거는 좀 말이 안 되는 게 우리가 이제 영미식 주주자본주의를 하고 있기 때문에 네",
  "기업의 의사결정은 그 기업의 투자를 한 투자자들 그니까 주주들이 결정을 하게 되는 기본 구조 잖아요? 그렇죠",
  "이들이 일일이 결정을 할 수가 없으니까 대표이사를 선임을 해서 위임을 하는 형태로 우리 기업들이 운영되고 있는데 네",
  "그니까 주식을 사서 투자를 한다면서 이 주식이 주식을 갖고 있는 만큼 의결권을 행사하지 말라 라는 것이 좀 이해가 안 되는 대목이다 이런 반박도 나오고 있는 상황이고요",
  "이 반면에 노동자들도 반대를 하는데 왜냐면은 국민연금이 정말 국민의 뜻에 따라 의결권을 행사하겠느냐 라는 의심이 있는 거죠",
  "아~ 그니까 과거의 삼성물산과 제일모직이 합병을 하는 과정에 예",
  "국민연금이 자료를 조작을 해서 그랬죠",
  "삼성 이재용 부회장 이익을 볼 수 있도록 도와주고 국민연금에는 손해를 끼쳤다 뭐 이런 일도 있었기 때문에 예. 맞습니다",
  "그니까 권력이 마음 먹고 국민연금에 개입해서 뭐 주가 한 번 올려 보겠다고 노동자들을 집단해고 하거나 뭐 정규직 자리를 다 비정규직으로 채울 경우 네",
  "일시적으로는 인건비가 주니까 주식 값은 오르겠죠",
  "근데 정작 이 국민연금을 국민들이 일자리를 잃어버리는 이런 일이 버리기 때문에 이게 좀 모순이 된다는 거죠? 예~ 그래서 이 노동계가 요구를 하는 건 노동이사제를 함께 도입하자는 겁니다",
  "그니까 노동조합이 그 이사 한 명을 이사회 파견해서 사측을 견제하고 노동자들도 경영에 참여할 수 있는 길을 열어놓자 그래야 이제 국민연금이 또 다른 이사로서 뭐 주주로써 의결권 행사 있을 때 여기서 이제 뭐 토론이 되지 않겠느냐 바로 그런 부분 입니다",
  "그런데 이에 대해서는 사용자측이 격렬하게 반대를 하는 상황이고요",
  "이번에 회의가 잘 안 된 것도 이 기금운영위원회가 뭐 정부측 인사 뭐 전문가 뭐 지역가입자대표 이렇게도 있지만 노동자와 사용자단체 대표들도 들어가 있거든요",
  "해서 여기서 합의를 이끌기가 좀 어려웠던 거 같습니다",
  "음 그럼 결국 기금운영위원회에 그 뭐랄까 본인들을 파견한 또는 뭐 선발해서 보낸 그 단체에 어떤 입장을 대변하다 보니까 충돌이 일어나는거군요",
  "사용자 노동자 측에서 서로 다른 입장을 갖고 있다 보니까 결국 운영위원회 결정에 보류가 생기는 그런 결과를 낳게 됐군요",
  "이 기업 운영하는 데 있어서 뭐 사용자 노동자 모두 중요한 요소이다 보니까 네",
  "그 사이에서 이제 국민연금 의결권을 어떻게 행사를 할 것인가 뭐 이 부분에 대한 좀 확신이 양측이 서로 없었던 거 같애요. 네",
  "그러면 아까 국민연금 스튜어드십코드에 대해서 별로 뭐 검색 할게 없다고 그랬는데 네",
  "또는 감성키워드는 좀 나온 게 있습니까? 네. 좀 그래도 의미를 좀 아 발견 하기 위해서 좀 찾아봤습니다",
  "국민연금 연관검색어 십일 위에 스튜어디스 스튜어드십코드가 발견됩니다",
  "그리고 국민연금과 스튜어드십코드 하고 연관된 키워드를 보면 경영 주주 투자 의결권 관리 회의 뭐 이런 것 같이 주주 활동이나 뭐 주주 활동과 관련된 권한 같은 이제 키워드들이 많이 등장을 하고요",
  "너무 키워드가 안 나와서 이제 국민연금을 한 십이 개월 동안 좀 축적해 가지고 키워드를 분석을 해 봤어요",
  "그랬더니 국민연금과 관련된 이제 버즈량 한 이십사만 건 정도 일 년 동안 나오는데 이와 관련된 연관어 일 위가 예",
  "일 위가 이제 삼성이예요",
  "아 그래요? 그래서 뭐냐면 스튜어드십코드에 에를 지금 이제 논의를 하기 논의를 지금 시작하게 만든 용의를 제공한 워 원인을 제공한 예. 그렇죠",
  "키워드가 발견됐다라고 볼 수 있었습니다",
  "삼성이 결국은 스튜어드십과 아까 말씀 하신 국민연금 네",
  "으 이 이제 그 두 회사의 합병을 어찌보면 도와줬다고 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "그런 문제가 결국은 또 검색에도 다 반영이 되고 있군요",
  "국민들이 참 똑똑하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 근데 복지부가 삼십 일 다시 이제 기금운영위원회를 열겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이날은 의결이 될지 좀 궁금한데 김동현 부총리는 이 그 스튜어드십코드의 도입에 대해서 기업의 과도한 부담이 되지않는 선에서 추진해야 할 거다 라고 밝혔다고 합니다",
  "이게 좀 애매한데요",
  "이게 도입 의지를 비친 건가요 아니면 뭔가 좀 제동 걸려고 한건가요? 네. 뭐 도입을 해야 된다는데는 동의를 한건가요? 네. 그 김동현 경제부총리는 의지를 가지고 있는 거 같고 아 그래요? 네. 사실 지금 국민연금이 계속해서 이제 그 국민들한테 신뢰를 못받는 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "아까 말씀하셨듯이 삼성과의 연견관계에 있어서 좀 과거에 좀 문제가 있었기 때문에 과연 국민연금을 내가 여기에 맡겨되 되겠느냐 내 노후자금을 이렇게 생각하시는 분들이 많고 그렇기 때문에 국민연금에 신뢰가 계속 좀 떨어져 왔는데 어쨌든 이 부분을 뭐 회복을 하려면은 그래도 국민연금이 뭔가 여러분들의 그니까 국민도 고객 이니까 그렇죠",
  "고객의 돈을 보호하기 위해서 최선을 다하고 있다 라는 점은 좀 보여 줘야 되니까 예",
  "그래서 이런 좀 스튜어드십코드 논의가 나오고 있는 건데 일단 겨 그 김동현 경제부총리는 이십칠 일에 말씀하신 대로 기업에 과도한 부담이 되지 않게 뭐 스튜어드십코드 도입을 단계적으로 추진해야 한다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그리고 이것이 다음 주 월요일에 네 회의가 열리게 되어 있는데 근데 쉽지 않을 것 같습니다",
  "이게 왜냐면은 기업의 과도한 부담이 되지않는 선에서 추진해야 하는 기준이 없어요. 지금 그니까 이 과도한 부담이 되지않는 선이란게 도대체 뭔지를 모르겠어요",
  "무슨 의미로 얘기했는지 네",
  "아까 말씀드린 아까 말씀드린 바대로 이 제개와 노동계 입장이 굉장히 좀 팽팽 하기 때문에 그니까 기업의 과도한 부담이 안되게 그니까 그 일정이 이런 거 거든요",
  "뭐 사회이사 추천 같은 네네",
  "인사과 관련된 경영권은 빠지겠다 라고 그 국민연금에서 좀 고민하고 있는데 근데 또 그렇게 되면 아까 말씀드렸던 사례 네",
  "그니까 에이라는 회장의 비라는 에이 에이라는 회사에 비라는 회장 때문에 네",
  "에이의 주가가 내려간다면 그렇죠",
  "비 회장에게 책임을 물어야 되는데 네",
  "그것도 안 하면서 네",
  "그럼 어떻게 스튜어드십 코드 이거 정확하게 이런 개입을 하겠다는 거냐 그게 좀 의심이 되는 것이죠",
  "실제 사실 실례로 말씀을 드리면 대한항공 같은 경우는 같은 상황 아닙니까? 지금 네",
  "대한항공이 국민 국민연금이 이 대 주주예요",
  "그래서 지금 대한항공이 저런 상황들 때문에 주식이 주가가 떨어져서 국민연금이 손해를 보고 있는데 네",
  "그거는 그러면 기업의 과도한 부담이 된다고 개입하지 말라는 겁니까? 네. 그게 잘 납득이 안 되는 거죠",
  "그니까 노동계에서는 그렇게 할 거면 뭐 하러 스튜어드십코드하냐 라는 겁니다",
  "좀 이해가 안되네요. 저는 사실 이전에 이 삼성 관련된 삼성물산과 제일모직도 예",
  "그냥 뭐 표를 수준 의결권은 행사는 했었거든요",
  "근데 굳이 이제 스튜어드십 코드라는 장황한 이름을 달고 개입을 하겠다고 선언을 했으면 그만큼 영향을 보여 줘야 되는데 아직 그런 기준이 잘 안 나와 가지고 좀 고게 논란이 되는거 같습니다",
  "어휴 참 좀 그렇습니다",
  "그런데 장관이 말씀하실 때 조금 주의를 하셔서 하시면 더 좋을 것 같다는 생각이 들고요",
  "그러면 국민연금이나 스튜어드십코드 관련해서 빅 데이터 분석 결과 있습니까? 스튜어드십코드를 너무 안 나와서 네",
  "한 십이 개월동안 좀 추적해서 사 살펴보니까 한 일만삼천 건 정도는 잡혀요",
  "아 그래요? 아까 정 기자님께서 말씀하셨다시피 이게 제개와 노동계 이제 찬반 논란이 있잖아요 근데 이 그 내용을 좀 반영하는 게 긍정적인 키워드 포함 수와 부정적인 키워드 포함 수가 거의 차이가 않나요",
  "않나는 수준은 사실 이 긍정과 부정의 대한 찬반양론에 대한 의견이 팽팽하게 좀 맞서고 있는 키워드라는 점은 좀 발견할 수 있었고요",
  "네이버에서 스튜어드십코드를 이제 검색을 하면 포스트 블로그 글들이 많이 나오거든요 네",
  "포스트는 이제 상당히 어려운 이슈들을 쉽게 풀어서 시각화 해서 표현된 글들이 많이 있어요",
  "그래서 그만큼 이것이 정책적으로 사실 도입이 되려면 더 쉽게 국민들에게 더 쉬운 용어로 더 풀어서 스토리텔링을 해야 될 필요성이 있다는 점이 좀 발견되는거 같습니다",
  "조금 더 국민들이 이야기 쉬운 말로 그런 표현을 했으면 좋겠다 이런 말씀해 주셨고요",
  "자 세 번째 이슈를 한 번 얘기 해 보도록 하겠습니다",
  "어린이집 아동학대 사고가 계속되고 있습니다 뭐 참 충격적인 일들인데요",
  "아이가 사망하는 사건도 있고 또 뭐 아이를 학대하는 그런 장면들이 계속 반복되고 있는데 이제 대통령까지 나서서 해결책을 촉구하고 있는 상황입니다",
  "당국이 뾰족한 대책을 내 내놓지 못하고 있어서 문제고 또 대책을 사고가 터지면 대책 내놓지만 그 대책 이후에도 또 사고가 터지거든요",
  "이런 일들이 반복돼서 참 어린 아이를 키우는 부모님들이 걱정이 정말 그야말로 태산 같은데 정 기자님 이게 해결방법이 없을까요? 어~ 네. 사실 이천십오 년에 아동학대 문제가 심각하게 제기가 돼서 이제 그때 씨씨티비 설치하는 법안이 통과가 됐고 그랬었죠. 예",
  "어린이집 씨씨티비 가 다 설치가 됐는데 네",
  "그 이후에도 그 학대신고 건수가 늘었어요",
  "물론 이제 이거는 좀 잘 봐야 되는 게 그냥 단순히 학대신고 건수가 늘은건지 아니면은 씨씨티비 라는 증거가 있기 때문에 조금 더 학부모들이 뭐 이런 고소고발을 하기가 쉬워졌기 때문인지 뭐 그거는 뭐 면밀하게 봐야 됩니다만 예",
  "어쨌건 분명한 거는 이런 사건들이 줄어들지는 않고 있다 라는 점이 있는 거 같습니다",
  "해서 사실 지난 십칠 일이였던가요? 그때 네 살 어린아이가 뭐 폭염 속에서 예",
  "어린이집 차에서 일곱 시간 동안 방치됐다가  사망하면서 있었고  또 어린이집 교사가 십일 개월된 아이를 네",
  "몸으로 눌러서 숨지게 하는 그렇죠. 예",
  "그런 학대 사고가 있었는데 이 계속해서 반복이 되고 또 논란이 이어지고 있는 상황인거죠",
  "그래서 이 문재인 대통령이 지난 이십사 일에 이 청와대 국무회의에서 이 아동학대에 대한 확실한 근절대책을 마련하고 현재 운용중인 법령지침 매뉴얼이 각각 현장에 맞게 제대로 작성되고 운영되는지 면밀히 점검하길 바란다",
  "뭐 이렇게 지시를 했는데 예",
  "뭐 일단은 뭐 몇 가지 대책이 나오기로 했습니다",
  "그니까 이를테면 이제 버스 안에 잠들어 있는 아이를 못 보고 내릴 경우를 대비해서 버스 맨 뒤편에 버튼을 만들어 놔서 그 버튼을 눌러야 시동이 꺼질 수 있게 네~ 한다던가 어린이집에 대한 이런 교육 교사들에 대한 교육이나 뭐 이런 관리감독을 강화해서 책임성을 따져 묻는다거나 뭐 이런 그 관련 대책들은 쭉 나오긴 했는데 예",
  "근데 뭐 이것만으로는 부모님들의 마음이 쉽게 좀 안정이 되지는 않는거 같애요",
  "네 일단 사실 좀 몇 가지 문제들을 중에 좀 근본적인 원인을 좀 찾아 들어가 보면 네",
  "일단 그 아동보호전문기관에 지금 우리나라 육십이 개 밖에 없다고 하는데 네",
  "육십이 개 기관 이백이십여덟 개 지자체를 담당을 해야 된다 라고 합니다",
  "한 개의 지자체에 굉장히 많은 어린이집 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 어린이집을 굉장히 많은데 이게 세네 지자체를 한 기관이 담당을 해야 되는 그러면이 있고 또 어린이집에 어린이를 담당하는 그 보육교사의 수가 좀 상당히 부족한 상황 이라고도 해요",
  "아~ 그래서 일 인당 뭐 사실 아이를 보는 입장에서는 한명의 아이를 케어하기도 굉장히 힘든데 힘들죠. 예",
  "몇명을 아이들을 또 케어되리 케어를 해야 되니까 그러니까요",
  "좀 그런 부분도 근본적인 문제로 제기가 되고 있습니다",
  "참 이게 어린이집 학대 어린이 학대 문제 아동학대 문제는 좀 정부가 의지를 가지고 좀 해결 해야 되겠다는 생각이 드는데 자 그러면 최 박사님 네",
  "어린이집과 아동학대 관련해서 빅 데이터 네네",
  "어떻게 나왔습니까? 일단 어린이집에 대해서 한 번 넣어봤는데요",
  "칠 월 이십이 일부터 이십사 일까지 어 한 이만사천 건 정도가 등장을 합니다",
  "어린이집에 대해서는 버즈량이 예",
  "근데 이제 블로그에서나 인스타그램에서는 육아정보나 일상적인 얘기들이 많이 나옵니다",
  "그런데 트위터에서는 사고 소식을 리트윗하는 아~ 메시지도 많이 발견됐고요",
  "매스미디어 에서는 주도적으로 뉴스에서는 주도적으로 보건복지부 대책에 대해서 이제 설명해주고 해석 해주는 그런 뉴스들이 많이 등장을 했습니다",
  "음~ 그러면 어쨌든 뭐 이슈가 뉴스에서는 되긴 되는데 실제 이게 인제 해결방안을 찾는데 상당히 좀 아직까지는 어려움이 있다 예",
  "쉽지 않을 것으로 보이고요",
  "아직까지는 사람들이 분노하고 예예예",
  "소식을 전달하고 그리고 대책을 어떻게 좀 많이 세웠으면 좋겠다는 아이디어들이 공유되고 있는 단계 그 단계 라고 이제 볼 수가 있었습니다",
  "그러니까 지금 이제 최 박사님 얘기했듯이 어린이집 아동학대 사건이 잇따르고 있는 가운데 또 여러 가지 다른 사건들도 발생하게 되면서 아동학대에 대한 처벌을 좀 강하게 해달라 네",
  "이런 목소리들이 지금 사회로부터 나오고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 최근 그 성민이 사건이 다시 주목을 받고 있는데 예",
  "이천칠 년 오 월에 울산 북구에 한 어린이집에 다니던 그 두 살에 이성민 군이 칠십오 센치미터 높이의 피아노 의자에 떨어져서 이 장 파열로 인한 복막염으로 숨지는 사건이 있었습니다",
  "그래서 그 검찰은 이 어린이집 원장 부부가 이 성민의 배를 주먹과 발로 폭행한 것으로 보고 상해치사 등을 적용을 해서 기소를 했는데 일 심에서는 상해 치사가 아니라 업무상과실치사 협의가 인정이 돼서 네",
  "그때 좀 논란이 많이 됐었고 그러네요. 네",
  "이 심에서 이제 아동학대가 추가가 되서 예",
  "원장에게 징역 일 년 육 개월 뭐 원장의 남편에게 징역 일 년 육 개월에 집행유예 삼 년이 선고가 됐지만 예",
  "아이가 한 명이 죽은 그 형량 치고는 굉장히 낮다 라는 그럼 비판들이 높아졌던 거죠",
  "그래서 이 청와대 국민청원에서 이 사건이 다시 언급이 됐는데 예",
  "이 청원이는 이같은 사실과 함께 이후에도 지금 아동학대 현실과 이 솜방망이 처벌이 달라지지 않았다 라고 개탄을 하면서 글을 올렸구요",
  "이 청원이 어제 삼십만 명으로 돌파했거든요",
  "아 그래요? 그만큼 이 아동학대 사건에 대한 국민들의 그 대중들이 분노가 높고 또 이 처벌에 대한 공감대가 형성되고 있는 거 같습니다",
  "참 이렇게 많은 사람들이 청원을 올릴 정도라고 하면 아동 학대에 대한 국민적 관심 또 이게 공분 이런게 크다고 볼 수 있을 것 같은데 자 최 박사님 네 ",
  "아동학대 어린이집 이렇게 관련해서 의미 있는 빅 데이터 분석 결과가 있나요? 네. 어린이집 연관어 사 위가 안전입니다",
  "아~ 그래요? 예. 안전 그리고 연관 키워드들 보면 교육 어린이집 관련해서는 교육 차량 발생 안전사고 관리 설치 대책 뭐 이런 보건복지부도 나와요",
  "아~ 그래요? 그래서 상당히 사람들이 이 부분에 대해서 관심 어린이집 사고에 대해서 관심이 많았구요",
  "그리고 아동학대라는 키워드를 넣으면 일 위가 어린이집으로 나와요",
  "아동학대 일 위가 어린이집 이 위가 원장입니다",
  "참 이게 뼈아픈거죠",
  "또 사건을 보면 주로 이제 어린이집에서 사건이 터지고 원장이 관리 감독을 제대로 못 해서 이런 문제가 발생한다 이렇게 인식을 하고 있군요",
  "어린이집 하면 사실 뭐 행복한 그렇게 돼야 되죠",
  "뭐 즐거운 뭐 이런 키워드들이 많이 나와야 되는데 그게 정상인데 그렇죠",
  "참 안타깝네요. 이런 참 빨리 변화가 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 어쨌든 두 분 모시고 얘기 들으면서 그런 생각을 했어요",
  "아동 학대 문제는 끊임없이 관심을 가져야 된다",
  "그니까 한 번의 대책으로 끝날 수 없는 문제다 라는 생각이 들었구요",
  "뭐 정부든 또 어린이집 이든 교육당국이든 또 우리 학부모들이든 관심을 늘 가지고 이런 문제가 근절될 수 있도록 함께 힘을 합쳐야 되는 그런 문제가 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "네 두 분 오늘 말씀 감사합니다",
  "빅 데이터로 읽는 세상 지금까지 정상근 기자 최홍규 이비에스 연구위원과 함께 했습니다",
  "오연준의 풍경 듣고 잠시 후 안과 밖으로 이어가겠습니다",
  "반려동물인구 천만 시대입니다 우리나라 네 가구중 한 가구는 반려동물과 함께 살아가고 있는 상황인데요",
  "하지만 그에 반해서 매년 증가하는 유기견과 끊이지 않는 동물학대 사건은 동물을 대하는 한국사회의 낮은 윤리의식에 민낯을 보여주고 있는 상황 이라고 할 수 있겠습니다",
  "이에 따라서 최근 사회 곳곳에서는 동물복지에 대한 사회적 요구가 확산되고 있는 상황인데요",
  "오늘 안과 밖에서는 동물복지 선진국으로 손꼽히는 독일의 동물복지 어떻게 이루어지고 있는지 독일 베를린 현지에 있는 베를린 자유대 김상국 교수님 연결해서 자세한 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "이렇게 전화 연결 응해주셔서 감사합니다",
  "이제 한국과 독일 동물을 바라보는 차이 뭐 법적 정의에서부터 시작하는 거 같습니다",
  "한국에서 동물은 물건으로 정의되고 있는 것이 법률에 있는 정의고요",
  "근데 독일의 헌법에는 동물권이라고 하는 것이 명시되어 있다고 하던데 이게 어떤 건지 좀 설명해 주시겠습니까? 네네. 아 독일은 천구백팔십육 년 동물에 대한 인간의 xx으로 예",
  "동물연방법에 동물xxx 포함되었구요",
  "따라서 이천이 년 기본법 이십 조에 동물보호가 국가의 한 목표라는 조항을 포함시켰습니다",
  "그래서 특히 독일 민법 구십 조 같은 경우는 아까 말씀하신바와 같이 동물에게 동물은 물건이 아니다 라고 규정하고 있죠",
  "예를 들어 물건이 아니라면 예",
  "예를 반려동물을 누가 제 삼 자가 다치게 했을 경우 주인에게 대물손상 손해배상이 아닌 동물에 대한 장기적 치료에 대한 책임을 지는것이죠",
  "근데 아까 참고로 xxx 동물권이라고 언급 하셨는데 예",
  "지향적이라고 할 수 있구요",
  "엄밀하게 정의하면 동물권 보다는 동물보호 라는 xx을 사용하고 있습니다",
  "동물권이라고 하면 그 법적 주체로 인정되어야 하는 문제가 때문에 예",
  "그렇지만 이 광범위하게 우리가 해석했을 때는 그 동물이 가지고 있는 권리가 효과적으로 반영이 되고 있다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "자 그럼 독일의 동물복지 일을 보여주는 가장 대표적인 것 중에 하나가 노킬정책이라고 제가 들었는데 말 그대로 번역하면 죽이지 않는다 뭐 이런 뜻이라고 할 수 있을 것 같은데 의학적으로 치료가 불가능한 경우를 제외하고는 유기견을 포함한 동물의 안락사를 허용하지 않는다 라고 하는 건데 이게 실제 지금 독일에서는 그 정책이 실행되고 있는 것이죠? 네네. 그것을 그리고 일단 죽이기 전에 을 최소화 하는 것이 가장 중요하구요",
  "에 일부 야생동물을 포함해서 동물은 국가관리시스템에 등록 돼가지고 국가가 철저히 관리하는 시스템입니다",
  "그래서 등록되지 않은 동물을 데리고 다니거나 또는 그런 주인 사람이 적발이 될 경우 법적으로 처벌을 하게 돼있습니다",
  "그래서 유기동물이 발견될 경우는 등록 시스템으로 주인을 찾아 낼 경우 또한 함께 처벌이 따르게 됩니다",
  "그래서 여러 가지 조건이 실제로 이제 그런 유기견이 발생할 수 없는 방향으로 xx을 하고 있고요",
  "그리고 안락사 같은 경우에는 아주 전형적인 경우에만 허용되고 있어요",
  "그래서 혹시라도 그 동물이 회복이 불가능한 고통 고통을 겪고 있다거나 또한 경찰에서 엄격하게 위험동물로 분류가 됐을 때 즉 판단이 되었을때만 xx합니다",
  "그래서 동물은 xxx같은 동물법을 재정하고 유기동물 관련 관리는 동물보호단체가 xxx 할 수 있도록 할 수 있도록 그렇게 xxx 되있는 상황입니다",
  "그래서 어 실제로 아까 말씀드린바와 같이 유기견이 발생하더라도 살처분이 안되는 그런 대안이 있다라고 말씀드릴 수 있겠는데 예",
  "그것은 유기견이 발생하더라도 도 지역에 전역별로 약 팔백 개의 전용 동물수용시설장이 있기 때문에 가능한 것 입니다",
  "그래서 독일 전체 동물들이 보금자리가 마련되고 있고요",
  "그러한 것들은 그런 기간 또한 오랜 역사 전통을 가지고 있습니다",
  "그래서 이미 동물보호법 재정되기 전인 천팔백 년대부터 그러한 기관들이 생겨났습니다",
  "자 이제 그 이렇게 인제 유기견 입양 입양 하는 경우 그래서 인제 집에서 같이 반려견을 키우다가 뭐 주인이 어떤 이유로든 파양을 하거나 아니면 다시 또 유기견처럼 버리거나 이런 일들이 빈번하게 발생하면서 문제가 되고 있는 상황인데 독일의 경우는 입양 기준 그니까 유기견을 입양 했을 때 입양 기준이 따로 정해져 있는 건가요? 네네. 그렇습니다",
  "이러한 기준같은 경우 공식적으로 또 관련 기관에서 하게 되있구요",
  "또는 관련 협회라던지 민원기관을 xxx하면서 입양 기준이 엄격한 편 입니다",
  "가족 구성원 전체의 동의가 필수적이구요",
  "일정 기간내에 세 번이상 보호서를 방문해야하고 또 이 과정에 반려동물에 기본적인 윤리인식 그리고 훈련과정도 있어야 합니다",
  "그래서 국가는 법으로 동물을 보호하고 국민은 이것을 수용하기 때문에 가능한 일인데요",
  "아이를 입양하듯이 책임이 따르는 일이기 때문이고 어 이런한 것이 이루어지는 과정이 수차례 어떤 방문을 통해서 어 이루어지는 어 그런 절차 까다로운 절차를 거치게 돼있습니다",
  "그래서 또한 주변환경이라든지 그 동물의 주인이 되는 사람의 대한 근무시간까지 세세하게 질문에 다 답해야 합니다",
  "예~ 그래서 예컨대 하루 여덟 시간 이상 집을 비워가지고 반려동물을 돌볼 수 없는 사람 입양 할 수 없다든지 예",
  "가족 중에 또 동물 싫어하는 사람이 있어도 입양을 할 수가 없습니다",
  "그래서 동물도 이후에 보고해야하고 또 그에 따른 세금도 있고 가급적 의료보험 가입 등 필요한 조건 갖추는것도 굉장히 중요합니다",
  "철저히 관리가 되고 있군요",
  "근데 이제 우리나라의 경우는 휴가철만 되면 유기견 문제가 더 심각해지는 그런 문제점이 계속 반복 되고 있는데요",
  "독일의 이런 정책들과 비교해 봤을 때 우리나라가 이렇게 유기견이 많이 발생하는 이유 교수님 무슨 이유라고 판단하십니까? 우선적으로는 국가의 관리 시스템을 강화할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래서 또한 의식의 전환도 필요한데 반려견이 필요에 따라 자유롭게 xx 선택할 수 있는 것이 아니고 반려견 즉 생명체를 동반하는데는 그에 따른 책임이 따른다는 그러한 인식이 필요합니다",
  "그래서 모든 책임을 자율에 맡길 수 없기 때문에 국가가 반려견 등록 등 규제가 강화 할 필요가 있구요",
  "또 현 반려동물에 대한 우리 한국이 가지고 있는 규정 같은 경우에는 현재 도시 거주하고는 현실적으로 괴리가 있다고 생각 됩니다",
  "그래서 동물과 아 독일과 같이 동물 거래를 또한 국가가 직간접적으로 규제하고 또 반려견으로 인한 부담을 공공에 외면하는 것을 막기 위해서 세금제 늘리고 개편을 취했음 좋겠구요",
  "자 이게 동물학대에 대한 시각도 굉장히 다른거 같애요. 한국과 독일이 우리나라도 이제 지난 삼 월에 동물학대에 대한 처벌을 강화하는 동물보호법 개정안이 시행이 되고 있긴 하지만 동물학대에 문제의 근본적인 해결책이 되지 못한다는 평을 받고 있는 상황입니다",
  "왜냐면 솜방망이 처벌에 그치고 있다는 게 이제 문제점이라고 지적이 되고 있는데 독일의 경우에 만약에 동물학대를 했을 때 처벌 수위나 또는 어디까지 동물학대로 취급을 하고 분류를 하는지 이런 부분을 좀 설명해 주시겠습니까? 네. 어 독일은 동물 보호 관련해서 가축 반려동물 시험 동물로 엄격하게 나누고 있고요",
  "엄격한 관리 기준을 두고 있습니다",
  "독일의 경우에는 척추동물 합리적인 이유 없이 죽이거나 잔혹하게 또 극심한 고통을 줄 경우에는 경우에 가해자에서 삼 년이하의 징역 또는 벌금형이 형벌을 부과합니다",
  "또한 여기에 나와있듯이 고통을 가하지 않는 방법이나 행위에 대해서도 어 처벌 우리나라와 차이점 반리견을 버려서 이제 유기견을 발생 시 킬 경우에는 적발이 될 경우 징역 삼 년에서 또한 이만오천 유로 정도의 벌금을 내기도 합니다",
  "그래서 사실은 이 제가 생각했을 때는 한국에도 이런 여러 여파가 있다고 하는데 예",
  "법 현실이 차이가 난다고 생각을 하거든요",
  "예~ 그래서 여기서 독일에서 동물을 괴롭히는 일부 행위를 한국처럼 금지하는 것이 아니라 예",
  "동물에게 어떤 고통이 발생 했을 경우 여기에 합리적인 이유를 그것을 만든 그 사람이 밝힐 의무를 포함시키고 있습니다",
  "그래서 법률재정자에 적극적인 보호 유지를 반영하고 있죠",
  "그래서 동물이 아주 불가피한 경우 도축이라든지 그러할 경우가 아니고서는 어떠한 고통도 가해서는 안된다라는 것이 중요한 원칙이라고 할 수 있겠습니다",
  "사실 인제 우리나라도 동물보호법 제 구 조에 보면 동물을 어떻게 운송 해야 되는지 대한 규정이 있 있습니다",
  "그런데 문제는 이 규정이 잘 지켜지지 않는다는데 문제가 있고요",
  "그니까 동물 복지 인증을 받은 농장들 같은 경우는 제대로 하고 있지만 대부분 일반 농장들 같은 경우에는 뭐 이렇게 동물들을 조금만 곳에 막 여러 동물들을 함께 집어넣어서 고통 중에 운송이 되도록 만드는 경우도 많고 네",
  "또 이제 이동이 이루어지는 과정에서 보면 동물복지라는 부분이 전혀 고려되지 않은 상황들이 많은데 이렇게 이제 법률이 있음에도 불구하고 독일과 우리나라가 차이가 나는 경우는 경우는 아무래도 동물에 대한 국가와 국민들의 인식의 차이가 영향을 미치는게 아닌가 라는 생각이 드는데 교수님 생각은 어떠세요? 네네. 무엇보다도 동물을 일단 그리고 도축을 한다든지 해서 하나의 어떤 상품으로 보는 그런 어떤 대상으로 보는 관점에서 부터 차이가 난다고 생각하는데 예 중요한것은 그 이윤을 극대화하기 위한 사실 도축이라든지 여러 과정들을 동물의 xx에 맞춰서 조정할 수 있는 것은 있습니다",
  "중요한 것은 비용문제겠죠",
  "에 그렇기 때문에 에 실질적으로 갔을때 동물이 존엄성 높은 가치를 두는 것은 오히려 우리 전통적 사상의 훨씬 더 보거든요",
  "xx나 유교사상이나 그런데 이런 단지 최근에 우리가 가지고 있는 그런 경제중심적 편익 위주에 그런 한국 현대사의 어떤 그런 시장적 논리 또 이익만을 창출하고자 하는 그러한 것의 부작용에서 나오는 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇기 때문에 이 어 동물이라는 것이 어떤 상품화 된다 하더라도 그것은 생명과 직결되는 특수한 상품이다 그렇기 때문에 일반 이익을 극대화하는 어떤 그런 대상과는 좀 더 차원이 다르다 라는 것에서 접근할 필요가 있다는 생각 합니다",
  "그래서 근본적으로는 자연과 생태계를 바라보는 관점의 차이에서 비롯되는데 실제로 이제 그런거까지 근원적으로 좀 더 깊이 볼 수도 있는 것이지만 일단 제가 말씀드리고 싶은 것은 이러한 어떤 현대적 상황에서 그런 부작용을 극복하기 위해서는 인식의 전환이 필요하다는 것 입니다",
  "말씀하신거 처럼 인식의 전환이 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "마지막으로 교수님한테 이 질문 한 번 드려 볼게요",
  "이제 독일의 사례에 비춰봤을 때 우리나라의 동물복지 개선을 위해서 어떤 노력이 필요하다 가장 필요한 노력 어떤 거라고 보십니까? 네. 뭐 모든 여러 가지 조건들이 복합적으로 요구 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 법적 규제 연구 투자 및 지원 소비자운동본부 다양하게 나눠져 있는데요",
  "이런 모든 부분에서 개선이 시급하다고 생각합니다",
  "그래서 다시 아까 말씀드린 바와 같이 가장 중요한 것은 그 가축을 어떤 생산비 절감이나 이윤 경쟁이 중요한 원인으로만 그 대상화 하는 것이 아니라 어 그 무엇보다도 그러한 것이 생명체면서 그 생명체가 동반하는 그에 따른 책임이 있다는 사실을 인식해야 한다는 것 입니다",
  "그리고 무엇보다 중요한 것은 동물의 환경이 우리 인간의 환경과 별개가 아니라는 것 즉 동물 환경이 곧 인간의 환경과 직결화 될 수 있는 사실을 알 필요가 있다고 생각합니다",
  "참 한 나라의 위대함과 도덕적 진보는 그 나라에서 동물이 받는 대우로 가늠할 수 있다 마하트마 간디가 남긴 말이죠",
  "이게 들으면서 교수님 말씀 들으면서 그 생각이 났어요",
  "그리고 한국 사회의 동물권 더 적극적으로 진지한 논의가 필요한 때가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 교수님 멀리서 이렇게 전화 연결해 주셔서 감사하고요",
  "자 지금까지 독일 베를린에서 베를린의 베를린 자유대 김상국 교수였습니다",
  "공감시대 일 부는 여기서 마무리하고요",
  "잠시 후 이 부에서는 저자 초대석 야구의 인문학 구 의 저자 이용균 기자와 야구로 바라보는 세상 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "경제산책 에서는 한 주간 경제 이슈 를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간을 가져 볼 계획입니다",
  "그럼 이한철이 부르는 모든 게 아름다워 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "칠월 이십팔일 토요일 공감시대 이 부 책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석으로 시작합니다",
  "여러분들 야구 좋아하시나요? 한국인들이 가장 사랑하는 스포츠 바로 야구가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "그래서인지 흔히 야구를 인생의 비유하기도 합니다",
  "예컨데 끝날 때까지 끝난 것은 아니다",
  "야구는 구 회말 투 아웃부터 이 유명한 야구 명언들은 삶의 순간 순간 요긴하게 쓰이는 명언이기도 합니다",
  "그래서 오늘은 저자 초대석에 야구를 통해 세상을 바라보는 책 야구의 인문학 나인이라고 읽어야 되는지 구 라고 읽어야 하는지 모르겠습니다만 나인으로 읽을게요",
  "야구의 인문학 나인의 저자 이용균 기자님 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 이게 구라고 읽어야 되나요 나인이라고 읽어야 되나요? 아무래도 야구 공을 뜻하는 구 라는 구 가 좀 가까울거 같습니다",
  "아 그렇게 해석 아 제가 생각이 짧았습니다",
  "야구의 인문학 구 아 그게 맞네요",
  "진짜 말씀 들어보니까 네",
  "자 이용균 기자님에 대해서 간략히 소개를 드리면요",
  "진정한 야구 덕후입니다",
  "그러니까 책을 쓰셨겠죠? 물론 고맙습니다. 네",
  "현재 경향신문에서 야구 전문기자로 일하고 계시고요",
  "야구에 대한 애정을 기사 뿐만 아니라 저서를 통해서도 열심히 열심히 이렇게 뽐내고 계시는 그런 분이십니다",
  "오늘의 책 야구의 인문학 구를 포함해서 다른 책들도 많이 쓰셨는데 인생 야구에서 배우다 야구 멘터리 위대한 승부 등 야구와 관련된 다양한 책들을 써오셨구요",
  "작년에는 야구 미스테리 소설도 쓰셨다고 하더라고요",
  "맞습니까? 네. 뭐 우연한 기회에 쓰게 됐는데 저 혼자 쓰는 건 아니고요",
  "미스테리 소설이라는게 사실 누구나 다 쉽게 쓸수 있는 분야는 아니잖아요",
  "회사에 같이 일하는 편집기자 선배 중에 아~ 한국 추리문학상을 받은 추리소설가가 한 분 계세요",
  "그 선배가 야구를 소재로 미스테리 소설을 한 번 써보지 않겠냐 라는 제안을 해 주셔서 그 선배가 전체적인 얼개를 잡으면 저는 야구장의 디테일을 입히는 과정을 거쳐서 예",
  "야구 미스테리 소설이 하나 나왔습니다",
  "그 제목이 뭐죠? 책 제목이? 어 수상한 에이스는 유니폼이 없다 라는 제목인데요",
  "아 미스테리 한대요",
  "제목 자체가 미스테리 합니다",
  "뭐 이 소설에 커다란 주제중에 하나라면 뭐 야구를 둘러싼 범죄도 좀 있고 예",
  "야구장을 둘러싼 여러가지 트랙과 관련한 부분들도 있지만 예",
  "뭐 이책을 통해서는 야구가 야구 선수들만 하는 게 아니고 예",
  "야구를 둘러싼 많은 사람들이 함께 하는 거다라는 거 좀 보여 주고 싶었어요",
  "여기서 야구선수들 외에 야구 구단을 운영하는 이 프론트 직원들이 주인공이고 그 야구단을 둘러싼 이야기들이 많이 나옵니다",
  "재밌을 거 같아요. 미스터리하게 그럼 인제 궁금한 거는 네",
  "야구의 매력이 도대체 뭐길래 이렇게까지 야구에 빠질 수 있나 기자신데 네",
  "이 너무 야구를 좋아하시는거는 뭐 충분히 이해를 하겠는데 이 정도까지 소설도 쓰시고 책도 쓰시고 야구와 인문학을 연결시키기도 하시고 이런 다양한 접근을 하는 걸 보면 야구를 정말 좋아하신다 이런 생각이 드는데 어떻게 해서 그렇게 야구에 빠지시게 되셨어요? 뭐 제 나이 또래 뭐 동기생 비슷한 또래들이 비슷 그 대충 비슷한 과정들을 걸쳤을텐데요",
  "천구백팔십이 년에 프로야구가 출범을 했잖아요",
  "고때 어린 시절을 보냈던 아 그랬죠. 예예",
  "초등학교를 이제 막 다니 다니 다니던 때였으니까 예",
  "베이스볼키드 라는 표현을 많이 쓰는거 같애요",
  "어렸을때 부터 자연스럽게 야구를 좋아했고 예",
  "기자가 되고 싶다기보다는 야구 기자가 되고 싶어서 아~ 그래서 기자가 되신거군요",
  "신문사에 들어왔으니까 야구를 좋아하는 건 운명에 가깝지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "자 그래서 쓰신 책이 야구 인문학 군데 야구와 인문학 이제 제가 아까도 말씀드렸듯이 좀 생소하면서도 뭔가 재밌는 만남 그까 뭐가 불 부조화 속에 조화라고 표현할까요? 그런 느낌이 들어요",
  "그리고 뭔가 심오한 뭔가가 있지 않을까 한 번도 생각해 보지 못한 그런 조합을 만드셨기 때문에 사람들에게 관심을 끌 수 있는 제목인 거 같은데 일단 이 책이 어떤 책인지 좀 소개를 해주신다면요? 어 야구 기자가 되고 어 뭐 좋은 기회가 생겨서 칼럼을 쓰기 시작 했고요",
  "그 칼럼들을 쓴지가 이제 십 년이 좀 넘었습니다",
  "그때 쓴 한 삼백여 개의 컬럼 중에 줄이고 압축을 해서 한 백여 개 정도로 골라서 예",
  "모아 담은 책이에요",
  "근데 그게 다 야구하고 연관된 책인 거 그니까 칼럼인 거죠? 그렇죠",
  "사실 기자가 됐을 때 네",
  "주변 많은 선배들도 그렇고 뭐 어른들도 그렇고 기자가 됐으면 보다 좋은 세상을 만들기 위해서 열심히 일해야 되지 않겠냐 네",
  "그러기 위해서는 소위 이제 정치부나 사회부나 경제부나 우리 삶에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 곳에 가서 예",
  "우리 사회가 나아질 수 있는 기사를 스트레이트 기사를 써야 되지 않겠냐 라는 얘기를 많이 했어요",
  "그러면 저는 야구기자가 되고 싶어요 이러면 야구기자 해서 뭐 할래 라는 반응들을 되게 많이 들었는데 예",
  "어린시절 그니까 주니어 시절에는 예예",
  "그 대답을 제대로 못 했습니다",
  "아 그러셨구나 그냥 저는 야구가 좋아요 라고 하면 예",
  "뭔가 기자로써 반기하는 듯한 느낌? 세상은 내가 내가 야구를 좋아하는 것과 예",
  "세상을 보다 좋게 만드는 거 사이에는 어떤 접점이 있을까 라는 고민을 많이 해왔고 예",
  "그 고민들의 결과물이 칼럼으로 나타났던 거 같아요",
  "야구를 통해 세상을 보는 방법 예",
  "야구를 통해서 세상에 메시지로 전해 주는 방법들에 대해서 고민했고 그것들을 찾아가던 길들이 모여서 지금 이 책이 된거 같습니다",
  "자 아무래도 이제 제가 아까 처음 읽을 때도 실수를 해서 나인으로 읽었는데 이 구 라는 숫자 눈에 띕니다. 아무래도 그런데 이제 구 하면 아까 이제 기자님이 설명하신 것 중에 그 공을 표현하는 구 라는 표현도 있을 수 있지만 책에도 엄청 크게 한가운데 딱 찍혀있더라구요",
  "구 라는 숫자가  이 숫자 구와 야구 어떤 인연이 있는 거죠? 사실 구 는 야구를 상징하는 숫자라고 할 수 있거든요",
  "야구는 뭐 다들 잘 아시겠지만 아홉 명의 선수가 플레이를 하구요",
  "삼진을 당한 거 스트라이크 세 갠데 그렇죠",
  "그 세 개의 삼진이 모이면 아웃카운터 세 개가 됩니다",
  "아웃카운터 세 개가 일 이닝을 만들고 그 일 이닝이 아홉 번 이어져야 그렇죠",
  "구 이닝짜리 경기가 되거든요",
  "아 그리고 베이스 간의 거리 네",
  "우리는 이제 미터법을 쓰니까 정확하게 떨어지지 않는데 예",
  "야구의 본고장 미국에서는 피트를 쓰잖아요",
  "구십 피트가 한 베이스 간에 거리예요",
  "그런 것들 고려하면 구 라는 숫자가 야구랑 참 잘 맞물려 있는데 예",
  "어 저는 개인적으로 그 구라는 숫자 갖고 있는 의 의미가 또 있다고 봐요",
  "아 그래요? 어떤 의미가? 우리 이제 일 등 되게 좋아하잖아요",
  "사람들이 일 등만 좋아하죠",
  "메달은 삼 등까지 주잖아요",
  "그래서 일이삼 은 되게 좋은 숫자고 앞에 있는 숫자 같은데 예예",
  "구 라는 숫자는 뭐랄까 맨 뒤에 머물러 있는 숫자? 예. 그렇죠",
  "꼴찌에 가까운 숫자? 그런 이미지가 주는 구 구 가 상징성 있는거 같애요",
  "바닥 혹은 꼴찌에 떨어져 있는 그 아홉 구 번을 가진 선수들이 열심히 모여서 좋은 플레이를 하면 일 등을 할 수 있는 그런 종목이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "한 사람 보다는 아홉 명이 합심해서 좋은 성과를 낼 수 있는 그니까 더불어 함께 사는 뭐 이런 의미인거 같은데 네",
  "자 우리나라 국민들이 뭐 아까도 제가 말씀드렸지만 가장 좋아하는 스포츠 중에 하나가 야군데 사실은 야구에 대해 잘 모르는 분들도 많이 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "뭐 좋아하는 분들도 많을 거고 근데 살짝 걱정이 됐어요",
  "왜냐면 이게 야구를 모르시는 분들이 입장에서는 와닿기가 힘든 그런 제목이고 그럴수있죠",
  "책 내용도 이제 그렇고 그런데 근데 이제 읽고 나면 이 야구는 단순이 전달하고 싶은 매개체일 뿐이지 내용 자체는 인문학에 가깝다",
  "우리 인생과 삶 이런 부분들을 좀 풀어내는 책이 아닌가 이런 생각이 드는데 어떻게 이런 책을 인문학 관련된 책을 야구를 통해서 풀어내시겠다고 생각을 하셨는데 집필 의도라고 할까요? 그런 부분을 어떻게 설명을 하실 수 있으시겠어요? 야구가 인생이랑 비슷하다는 얘기를 많이들 합니다",
  "그래서 어 인생을 알면 야구가 보인다 라는 말씀 많은데 저는 거꾸로 예",
  "야구를 알면 인생이 보인다라고 생각을 하는거지 뭐 혼잣말로는 네",
  "저는 개인적으로 야구화론론자라고 혼자 주장을 하고 있거든요? 예",
  "세상에 모든 일들은 야구를 통해서 설명 할 수 있고 해석 할 수 있고 이를 통해서 보다 쉽게 사람들이 전달할 수 있다고 생각을 해요",
  "그러다 보니까 어 우리 세상에 벌어지는 일들을 야구로 가져와서 이 비슷한 일들이 야구로 어떻게 풀었냈는지 야구를 통해서 비유적으로 어떻게 설명할 수 있는지를 고민한 결과들인데 예",
  "그러다보니까 이제 약간 인문학이란 거창한 이름이 붙긴 했지만 예",
  "야구를 통해서 본 세상 사는 이야기 정도가 조금 더 어울리지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런 차원에서 야구가 인생이랑 얼마나 비슷하냐면 야구는 분명히 승패를 가르기는 하거든요",
  "승패가 굉장히 중요한 종목입니다",
  "이기면 굉장히 기분 좋게 지면 화나고 예",
  "근데 그 야구라는 종목이 다른 거 종목과 달리 가지고 있는 특성 중에 하나는 매일매일 해요",
  "아~ 좀 전에 얼마 전에 월드컵 있었지만 월드컵은 규칙상 사십팔 시간 이전에 또 경기를 하면 안 되거든요? 아 그렇군요",
  "선수보호차원에서 예. 야구 선수는 보호는 안하나요? 그러면 그만큼 덜 힘든 운동이기도 한데 축구만큼 어렵지 아니 힘들진 않구요",
  "야구는 매일매일 할 수 있어서 오늘 이겨도 예",
  "내일 질 수 있고 그럴 수 있죠",
  "오늘 져도  내일 이길 수 있습니다",
  "그래서 오늘의 결과도 중요하지만 오늘의 결과를 바탕으로 내일에 대한 희망을 가질 수 있다는 점이 야구가 갖고 있는 중요한 특징 중에 하나고요",
  "야구에 점수 날 때 네",
  "어떻게 나는지 아시죠? 예",
  "주자가 일 루 이 루 삼 루를 돌아서 예",
  "홈으로 들어와야 되죠",
  "홈으로 들어와야 되는데 저는 개인적으로 중요하다고 생각해요",
  "아 그래요? 돌아오는거죠",
  "집으로 돌아오는거죠",
  "출발점에서 다시 출발점으로 돌아오는 거잖아요",
  "그래서 이 홈을 밟으며 일 점이 나잖아요",
  "그니까 지금 세상 살아가시는 많은 분들이 굉장히 낮에 열심히 일하시고 집에 들어오시잖아요? 집에 들어왔 안 들어오신 분들 가끔 있긴 하지만 그니까 집에 들어와야 되잖아요",
  "그렇죠. 들어와야죠",
  "집에 들어와야 일 점이 나는거예요",
  "너무 늦게 들어오셔 가지고 열두시 넘으면 득점 못 한 거라고 생각하시면 아 보다 더 상황과 밀착 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "참 그 들으면서 그런 생각 들었어요",
  "야 인생과 직접적인 연관이 많이 있구나 공통점이 많구나 이런 생각이 드는데 또 하나 인제 지금 말씀하신 것처럼 집에 들어오고 열심히 일하고 또 다시 홈에 들어와서 안식을 찾고 또 다시 일하러 가고 이런 부분도 의미가 있지만 야구하면 아까 뭐 제가 그 야구를 빗댄 명언 하나 그 마지막까지 끝난 게 아니다",
  "끝날때까지 끝난게 아니구요",
  "그 구 회말 투 아웃에도 네",
  "홈런 있을 수 있고 역전이 될 수 있는 짜릿한 역전의 어떤 그 기회가 있는 그런 경기가 아닌가 하는 생각이 드는데 혹시 이 기자님은 이런 짜릿한 역전의 야구의 그 맛이랄까요? 이런 부분과 비견될 수 있는 그런 인생이 어떤 짜릿한 짜릿한 역전의 경험을 갖고 계신 건 혹시 있으신가요? 제 인생에서 짜릿한 역전을 찾기에는 좀 어려울 것 같은데요",
  "뭐 야구 경기를 보면서 수많은 역전 경기들을 봤죠",
  "많은 팬들이 기억하시는 이천구 년에 한국시리즈 마지막 칠 차전 예",
  "기아의 나지완 선수가 끝내기 홈런을 때려서 기아가 우승할 장면들도 팬들은 많이 기억들 하실테고 예",
  "프리미어 투엘브라는 대회가 있었거든요? 예",
  "일본과의 준결승에서 팔 회까지 그 오타니 쇼헤이 투수에 꼼짝 못 하다가 구 회에 역전시키는 뭐 대단한 경기들도 있었는데 예예",
  "저는 요거 야구 경기 말고 우리 사회가 갖고 있는 굉장히 중요한 역전의 경험이 있다고 봐요",
  "아까 말씀드렸듯이 구 라는 숫자는 맨 뒤에 숫자잖아요",
  "일이삼 등이 아니라 우리 세상을 이끌어 가는 사람들이 일이삼 등의 사람들이라고 혹은 일 등 중에 몇 명이라고 사람들이 믿고 있고 그런 때가 있었는데 예",
  "우리 대한민국이라는 사회가 이천십육 년 겨울에 예",
  "아주 큰 변화를 겪었잖아요",
  "그 사람들이 보다 나은 가치를 위해서 모였고 한꺼번에 같은 가치를 추구했고 예",
  "그 겨울 한국 사회의 가장 중요했던 이천십육 년 겨울을 만들어낸 인물들의 주인공 예",
  "그것들은 앞에서 끌고 나갔던 일이삼 등이 아니였다고 생각해요",
  "저는 그때야말로 그 광장에 모인 촛불을 들고 모인 사람들이야 말로 구 들이 모여서 만든 맞습니다",
  "역전이라고 생각이 들거든요",
  "그게 우리가 우리 사회가 경험했던 가장 짜릿한 역전드라마가 아니었나 생각이 들어요",
  "좋은 참 그 공감이 되는 비유라는 생각이 듭니다",
  "우리 사회의 구 로 표현되어지는 정말 어찌보면 인정받지 못하고 앞서지 못했지만 정말 묵묵히 본인의 삶들을 살아가는 분들이 촛불을 들고 나와서 본인의 권리를 주장했던 참 역전드라마 같은 그런 확 장면이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이런 기적이라고 불리는 역전에는 반드시 조건이 필요하다 이렇게 생각이 드는데 네",
  "혹시 이 기자님 어떤 조건들이 기적에 반드시 필요한 조건들 일까요? 야구에서 이기려면 예",
  "막 힘도 필요하고요",
  "스피드도 필요하고 뭐 여러 가지 팀의 조직력도 필요하고 한데 그 야구를 승리할 수 있는 가장 중요한 요건은 많은 야구 경기들을 보고 감독님들의 얘기를 들어보고 하면 가장 중요한 건 선수와 감독 그리고 구단 그 팀을 둘러싼 많은 사람들이 같은 곳을 보고 있을 때 그 팀이 강해진다고 하거든요",
  "같은 가치를 바라봤을 때 예예. 맞습니다",
  "어 가족도 마찬가지고 회사도 마찬가지고 우리사회도 마찬가지라고 생각이 되는데 아까 말씀드렸던 이천십육 년 겨울에 보여 줬던 힘들도 예",
  "거기에 모인 분들이 모두 같은 가치를 알아보고 힘을 모았을 때였으니까 예예. 맞습니다",
  "그 가치를 만들고 그 가치에 대한 방향에 대해서 공감대를 형성하는 것 이것이 우리 사회에도 가장 중요한 목표 덕목이 아닐까 생각이 들어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 정말 한 곳을 같은 마음을 가지고 보는 것 그게 중요하다고 생각이 드네요",
  "그게 결국은 변화를 이끄는 가장 중요한 요소가 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "야구의 인문학 구의 저자이신 야구 전문 기자 이욘 이용균 기자 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 혹시 이용균 기자님에게 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해서 이 기자님이 쓰신 책 야구의 인문학 구 를 선물로 보내 드리도록 하겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 야구의 인문학 구의 저자 이용균 기자님과 함께 합니다",
  "자 이 기자님 제가 책을 보는 가운데 인상깊었던 구절 하나가 있는데요",
  "야구는 실패를 먹고 자란다 이 말이였거든요? 뭐 새삼스럽게 깨달았다고 할 수도 있을 것 같은데 실력이 뛰어난 하는 삼 할 타자들 또 결국 칠 할에 실패를 겪고 그 삼 할 타자가 된 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 야구라고 하는 것은 어떻게 질 것인가를 고민하는게 이게 중요하다 이렇게 말씀을 하셨는데 말씀하신 대로 실제로 야구가 삼 할을 친다는건 그렇죠",
  "타수가 열 번에 들어서서 일곱 번을 실패한거잖아요",
  "안타 세 번치는거니까 그렇죠",
  "일곱 번 아웃된거 잖아요",
  "그 아웃들을 당할때 그냥 맹목적으로 아 아웃 됐네 아웃 됐네 이러면 사실 삼 할 타자가 되기 힘들다고 그래요",
  "한 번 아웃 될 때 내가 이번에 왜 아웃 됐는지를 꼼꼼하게 따지고 다음번에 어떻게 해야지 라는 과정들 겪어가면서 예",
  "삼 할타자가 만들어지거든요",
  "앞서 말씀드렸듯이 야구는 매일매일 하는 경기잖아요",
  "일 년에 백예순두 경기 예",
  "한국프로야구는 백마흔네 경기를 하는데 그 박 백마흔네 경기 동안 다 이길 수 없습니다",
  "야구는 일 등 하는 팀이 한 육십 퍼센트 정도 이기구요",
  "꼴찌하는 팀도 사십 퍼센트는 이깁니다",
  "아 그래요? 별 그렇게 큰 차이는 없네요",
  "그래서 한두 경기 차이로 순위가 결정지는 경우가 많기 때문에 예",
  "고 한 번에 패배를 그 다음에 어떻게 승리로 만드는 과정들이 굉장히 중요해요",
  "그래서 야구 격언 중에 승리하는 경기에서는 네",
  "몇 가지를 얻지만 패배하는 경기에선 모든 것을 얻는다 라는 표현되어있습니다",
  "아~ 해서 앞선 경기 앞선 타석 이런것들에서의 실패들을 발판 삼아서 다 다음 경기에 어떤 밑거름으로 삼는 것들이 야구에 되게 중요하고 그건 우리가 살아가는 태도에서 되게 중요한 것 같애요",
  "일기 쓰는 것들도 마찬가지 일 테니까요",
  "그러니까 보통 이제 우리가 속담 중에 실패는 성공의 어머니다 이런 얘기 하잖아요",
  "결국 실패를 통해서 뭔가 배우게 되고 그러면 조금씩 자신이 발전해 나가는 그런 모습이 야구에 묻어 있다 이렇게 보실 수 있겠네요",
  "어제 잘 한 점을 기억하는 것도 분명히 자신감을 키우는 데 도움이 되겠지만 예",
  "어제 왜 못 했는지 그렇죠",
  "왜 실수했는지 깨닫는 게 맞아요",
  "발전을 위해 더 중요할 것 같고 실제로 우리가 역사를 공부하는 것도 예",
  "성공한 역사를 보다는 실패한 역사들이 더 많은걸 배우잖아요",
  "그니까 똑같은 실수를 반복하지 않기 위해서 그렇게 하는 거죠? 자 근데 이제 패배가 반복되고 누적되다 보면 이런 거 있잖아요",
  "실패는 어 어 어 뭐 성공의 어머니다 이런 속담에 대해서 부정적인 생각을 갖고 계신 분들은  계속 실패만 하니까 더 이상 도전할 수 있는 용기가 바닥난다 생길 생기지 않는다 이렇게 주장하는 분들도 있습니다",
  "실패들을 깨달음으로 바꿀 수 있는 젊은이들 특히 요즘에 인제 너무 사회가 힘들다 보니까 그런 생각을 가지신 분이 있을 텐데 방금 이제 이 기자님 말씀하신 것처럼 실패를 깨달음으로 바꾸려면 어떤 방법이 있을까 뭐 대처법 같은 게 있으면 설명해 주실래요? 지금 케이비오 리그에서 가장 뛰어난 타자 중에 한 명은 꼽으라면 예",
  "넥센 히어로즈 박병호 선수거든요 그렇죠",
  "박병호 선수가 엘지 시절에 아주 큰 유망주로 기대를 받는 유망주로 입단을 했는데 예",
  "어 엘지 시절에는 성공을 못 했어요",
  "아 그랬습니까? 힘이 워낙 좋고 홈런을 때릴 수 있는 타자기 때문에 홈런에 대한 기대가 컸거든요? 예",
  "그러니까 힘이 있으니까 이 선수가 조금만 세부적인 기술을 갖추면 완벽한 타자가 되겠다라고 생각을 해서 예",
  "많은 코치들이 기술적인 완성도를 강요 했습니다",
  "본인도 스스로 그렇게 아 이렇게만 되면 내가 모자란 요기를 조금만 채우면 더 뛰어난 타자가 될 수 있겠다 생각을 했어요",
  "그리고 나서 타석에 들어서서 한 번 잘못 될 때마다 네",
  "내가 이게 부족해 잘못된 거야 이게 부족해 잘못된 거야 이런 생각을 많이 하게 되요",
  "작은 실수들이 쌓이면 네",
  "그 실수에 대한 두려움이 커집니다",
  "나는 왜 단점을 못 매울까? 그런데 이 선수가 넥센 히어로즈 이적하고 나서 예",
  "첫 회석에 타석에 들어서요",
  "x 붕~ 하고 삼 진을 당합니다",
  "아 또 실수를 했구나 내가 또 잘못했구나 하고 돌아 돌아 들어오는데 당시 김시진 감독이 그런 얘기를 해요",
  "바로 그거 다 그렇게 삼진을 당해라 예예예예",
  "라고 얘기를 듣고 변화가 생깁니다",
  "아 내가 작은 실수를 하면 어떡하나 내 단점을 고치지 못하면 어떡하나라는 고민에서 아 장점을 살려야겠다 단점은 잊고 장점에 집중해야겠다",
  "힘이 워낙 좋으니까 정확하게 안 맞아도 대충 맞으면 넘어가거든요",
  "일단 맞으면 넘어가는거네요. 네",
  "일단 정확하게 맞추려고 노력 안 해도 돼요",
  "박병호라는 타자를 홈런타자로 만드는 첫 번째 단추였으니까 실패에 대한 걱정을 하는 분들에게 드리고 싶은 말씀은 예",
  "내가 지금 실패하는 이유가 요 단점 때문이라고 생각하지 마시고요",
  "내가 지금 갖고 있는 장점을 살리지 못하기 때문 이라고 생각하시면 편합니다",
  "그러니까 자기의 장점을 더 많이 봐라 네",
  "이런 말씀이시군요? 그렇죠",
  "참 그 의미 있는 말씀인 거 같아요",
  "우리 늘 실패하는 실패한다고 느끼는 분들한테는 그렇죠",
  "정말 용기를 줄 수 있는 말이라고 저는 생각이 드는데 본인의 장점은 다 한두 가지씩은 다 있잖아요. 누구든 그렇죠",
  "그건 자기가 모를 수 있는데 주변에서 잘 찾을 수 있거든요",
  "그리고 너는 이게 장점이야 라고 설명하면 그게 정말 장점이 되는 경우가 많아요",
  "그래서 고 장점만 보면 성공할 수 있는 기회를 얻을 수 있다",
  "좋은 말씀인 거 같습니다",
  "자 그 다음에 야구공의 실밥이 백여덟 개 네",
  "저는 처음 들었는데 이것도 의미가 있는 거 같은데 뭐 최근 이런 인간 승리라고 할까요? 이변을 일으키고 프로야구에서 뭔가 그 변화를 일으키는 팀이 있다면서요? 한화가 그런 팀인가요? 한화가 마지막으로 가을 야구 포스트신에 갔던게 이천칠 년 이예요",
  "십 년동안 가을 야구를 못 갔거든요",
  "그 사이에 정말 많은 노력을 했습니다",
  "명장들을 불러오기도 하고 예",
  "팀 분위기를 바꿔보려고 노력도 하고 그래서 그런데 한화 팬들이 굉장히 열성적이예요",
  "응원을 굉장히 열심히 합니다",
  "그래서 한화 팬들을 향한 별명이 예",
  "백팔 그것 때문에 그렇군요? 그니까 한화팬 워낙 열심히 응원하지만 맨날 지는데도 예",
  "마음을 차분하게 또다시 응원하기 때문에 보살팬이라 하는거고 예예",
  "야구공 실밥 여덟 백여덟 개가 이제 백팔 번뇌를 뜻한다는 해석이 덧붙었습니다",
  "그렇죠. 그렇게들 실제로 백 백발 권내와 관계가 있는건 아닌데 아 예예예",
  "고런 이미지와 맞물려있던 한화인데 올 시즌 굉장히 잘하고 있어요",
  "상위권에서 물고 있는데 예",
  "그 한화가 보여 준 것도 아까 말씀하신 대로 변화에서 비롯됐습니다",
  "한화가 뭔가 바꾸긴 바꿔야 돼요",
  "근데 그 바꾼 변화를 선택하는 과정 그리고 변화를 선택하고 그거 끝까지 밀고 가는 힘이 굉장히 부족했던 팀이었는데 예",
  "그것들을 과감하게 새로운 한용덕 감독이 와서 변화를 추구를 하고 그 몇 가지 변화를 통해 성공한 선수들이 모범사례가 되고 그러다 보니까 다른 선수들이 그 변화에 따라 가고 네",
  "이런 과정들이 펼쳐지고 있거든요",
  "네~ 한용덕 감독이 굉장히 잘한 것 중에 하나가 이 팀에는 변화가 필요하다 라고 생각을 했잖아요",
  "그리고 많은 선수들에게 변화 할 것을 요구를 했고 그것들이 실제 변화를 일어내기 위해서는 본인 먼저 변해야 되잖아요",
  "리더 먼저 스스로 변하는 모습을 보여줘야 되는데 그 변화를 상징적으로 보여줄 수 있는 가장 좋은 그니까 시각적으로 보일 수 있는 게 뭐가 있을까 고민을 하다가 네",
  "수염을 기르기로 했어요",
  "아~ 이게 간단해 보이잖아요? 그러네요",
  "근데 한 번도 수염을 길러본적이 없었는데 수염을 기르기로 했습니다",
  "예~ 그게 눈에 띄는 외모의 변화가 어쨌건 변화를 향한 메세지를 줬고 그 변화를 받아들인 선수들이 스스로 아 나는 이걸 바꿔 볼까? 네",
  "난 이걸 바꿔 볼까 이런 노력들을 통해서 좋은 방향으로 많은 선수들이 이루어졌어요",
  "그런 것들이 한화라는 팀 전체의 변화를 가져왔고 지금 좋은 성적을 내고 있습니다",
  "이 변화라고 하는 그만큼 중요하고 아주 조그맣지만 누군가 변화를 시작하면 팀 전체의 변화가 전염되죠",
  "참 그러고 보면 야구가 팀스포츠 라는 생각이 들어요",
  "이게 한 명이 할 수 있는 경기가 아니잖아요",
  "아홉 명이 혼연일체가 돼서 각자의 포지션에서 제대로 역할을 해내야 결국은 승리를 이끌 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 갖고 있는 야구가 갖고 있는 중요한 특징 중에 하나가 다른 종목엔 없는 게 있는데요",
  "축구에서 골을 넣을 때 예",
  "내가 넣을 수 있는 기회가 있는데 더 좋은 기회를 위해서 딴 선수한테 주잖아요",
  "이거를 도우미라고 부릅니다",
  "어시스트라고 하잖아요? 농구도 마찬가지고 득점 자신의 득점 기회를 포기하고 다른 선수에게 득점을 주는 건 물론 이제 득점 기회를 포기하지 않는 경우도 있겠지만 네",
  "어쨌건 그 과정들을 도우미라고 부르는데요",
  "야구에서는 득점을 위해서 자신의 타석 기회를 포기하는 경우가 생겨요",
  "아 그래요? 그게 희생 번트라고 그렇죠",
  "희생 번트라고 하죠",
  "주자를 보내기 위해서 자신의 타석 기회를 버리잖아요",
  "그 그냥 그거를 득점을 위한 도우미라고 표시하지 않구요",
  "야구는 공식 영어로 예",
  "새크리파이스 라는 이름을 붙힙니다 아~ 새크리파이스 희생이란 말을 쓰는군요",
  "희생프라이  이를 통해서 사실은 스포츠 중에서 공식기록에다가 희생이란 단어를 공식적으로 쓰는 종목이 제가 알기로는 야구 밖에 없어요",
  "그만큼 야구가 팀을 위한 어떤 희생을 강조하는 종목이고 그러다 보니까 야구라는 종목 자체가 우리 사회를 위해 희생하는 분들에 대한 가치를 높게 평가 해요",
  "군인 경찰 소방관님들 메이저리그가 굉장히 심하고 우리도 이제 그걸 따라 가고 있는 중인데 커뮤니티를 위해서 희생하시는 분들을 기리는 이유 중에 하나가 예",
  "야구라는 종목 자체가 그만큼 희생의 가치를 중요하게 여기는 종목이기 때문이다 예",
  "라는 해석이 있습니다",
  "참 의미있는 말씀이네요",
  "정말 희생을 통해서 다른 사람을 주자로 내보내고 또 홈으로 불러들이는 그렇죠",
  "그런 역할까지 하는 거니까요",
  "근데 또 한편으로는 마인 마운드에 있는 선수들은 각자의 포지션에 자신의 역할을 충실히 해내야 되는 거잖아요",
  "그 중에 가장 고독한 포지션이 있습니다",
  "어딥니까? 투수입니다",
  "아 투수 이 마운드가 그라운드 뽈록 솟아있거든요? 어 솟아있죠",
  "한 이십 인치 정도 솟아 있는데 예",
  "이 선수는 마운드 그 그라운드 가장 높은 곳에서 사실상 가장 많은 공을 던져요",
  "굉장히 고독한 자리인데 그 고독한 선수 중에 대표적인 선수가 있습니다",
  "누구입니까? 어~ 국내 팬들도 많이 아실텐데 류현진 선수가 뛰는 엘에이 다저스의 에이스 클레이튼 커쇼라는 선수거든요",
  "이 선수가 얼마나 대단하냐면 예",
  "어~ 성실하기로 따지면 둘 째 가라면 서럽습니다",
  "아~ 그래요? 원정 경기 갔다 와서 류현진 선수가 지금 딱 집에 가 집에 가서 옷 갈아 입을 시간밖에 없어요",
  "아 그럼 얼른 집에 가서 옷을 갈아 입고 와야 되잖아요? 예",
