  "그런데 그걸 안 하니 제가 보기에는 참 답답합니다",
  "이게 이념 틀에 갇혀가지고 못 보는 거예요",
  "요 삼십프로 지지만 걷으면 이거 가지고 국회 의원은 할 수 있으니까 아니 저는 그래서 너무 답답한 거죠",
  "야당 입장에서 뭐 김정은 위원장 만났을 때 네",
  "야당으로서 목소리를 낼 게 있으면 요구할 게 있지 않습니까? 낼 수도 있다고 보거든요",
  "저도요. 그리고 저는 김정은 위원장이 야당이 제기하는 이슈들에 대해서 거 같이 논의해 봅시다",
  "저는 그럴 것 같아요",
  "그러면 여기에서 솔직히 그동안 한국 정치에서 한반도 정치에서 한번도 보지 못했던 대타협 이런 것들이 나올 수가 있고 그 성과를 기반으로 해서 자신들의 정치적 역량을 훨씬 더 키워갈 수 있는 건데 그렇죠",
  "왜 안 갑니까? 그게 너무 아 안타깝습니다",
  "아~ 저는 정말 답답합니다",
  "자 문정인 특보죠. 한달 이십일 정도 남은 미국 중간 선거 전까지 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 큰 선물을 줄 수가 있다",
  "어제 또 이런 발언을 했거든요",
  "이야예 그러니까 아 문정인 특보가 굉장히 또 미국 통이잖습니까? 그렇습니다",
  "여러 가지 정보를 바탕으로 한 발언이라고 생각이 되기 때문에 네",
  "굉장히 좀 주목을 해볼 필요가 있는데 그렇습니다",
  "국회가 너무 안타깝습니다",
  "그러니까요. 국회가 너무 안타까워요",
  "너무 우물안 개구리 네",
  "라는 답답증이 듭니다",
  "평양으로 시작을 해서 워싱턴에서 이차 북미 정상 회담이 있다면 네",
  "그리고 나서 유엔 총회에 우리 대통령 미국 대통령 그리고 경우에 따라서 김정은 위원장이 만약에 선다면 네",
  "어떻게 되는 겁니까? 아니 저는 전혀 다른 한반도예요",
  "그렇게 가는 거예요",
  "그렇게 갈 가능성이 많다고 보거든요",
  "그 흐름이 잡힌 거예요",
  "아~ 이 흐름을 우리 국회가 네",
  "마지막에 지금 한번 탔으면 좋겠습니다",
  "이 흐름을 타셔야 됩니다",
  "타야 됩니다. 네 알겠습니다",
  "네. 화요일 이슈파이터 이부는 세상의 모든 경제 새모경 시간입니다",
  "새모경 지기 두 분 소개하겠습니다",
  "정남구 한겨례 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 에~머리 하셨네요",
  "뭐 좀 드라이를 한 거죠",
  "드라이만 했습니까?  아~ 뒤~두발 정리를 상당히 세게 하셨다",
  "아 그래요? 예 그리고굉장히 젊어지신 것 같습니다",
  "김종환 대한 경제 연구소 소장님 나오셨습니다",
  "네 안녕하세요? 언제나 말끔하셔 가지고 예~ 아 감사합니다",
  "준비된 방송인  자 오늘은 저희가 그 공공 택지 얘기를 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "지난주 후반부부터 이 뉴스가 막 터져 나오기 시작해서 어~ 어제 에~ 그 당 정당 최고 위원회에서 나오는 얘기도 좀 주목을 해 보곤 했는데 지금 제일 핫한 인물이 있으니 바로 더불어민주당 신창연 의원입니다",
  "국회 국토위 소속인데요",
  "어~ 공공 택지 예정지를 언론에 싹 공개를 해버렸어요",
  "그래서 국토부가 조사를 의뢰하고 또 자유한국당에서는 고발을 한 상황입니다",
  "자 우선 여당 의원이 국토부 직원의 정보를 듣고 보도 자료를 네",
  "꼼꼼하게 다 기록을 했어요",
  "그 입장까지 담아 가지고 자 우선 이 사태를 좀 어떻게 보십니까? 음 우선 이 사건이 이렇게 큰 게 역시 우리나라는 토지를 어떻게 활용하느냐에 따라서 가격 가치 변동이 워낙 크다 그럼요 그만 얼마나 그게 민감한 사안인가 다시 한번 생각해 보게 됩니다",
  "실수 아니었겠어요? 실수요? 저는 실수였을 거라고 봅니다. 이~ 우리 지역구 네",
  "유권자들한테 얼른 알려줘야지 하는 생각에 다른 걸 놓쳐버린게 아닌가 싶습니다",
  "자신의 정치적 욕심 때문에 네",
  "에~ 깊이 생각했으면 이게 어떤 파장이 나올지 생각했을 텐데 그건 못한 게 아닌가 싶어요",
  "아니 그런데 국회 의원이 그렇게 그런 파장을 국토위 위원인데 네",
  "그런 파장을 생각하지 않고 그냥 실수였다 이렇게 치부할 수 있을까요? 너무 큰 실수겠죠? 네",
  "그 뒤에 일어날 일이 뻔한데요",
  "지금 사과도 안 있거든요. 사과도 네",
  "해명도 사과도 없는 상황이에요",
  "지금 위원직만 상임위만 지금 네",
  "지금 상임위 바꿨죠",
  "여당 의원들은 아 이거 내려놓은 것도 큰 거 아니냐라고 주장을 하지만 국민들이 보기에는 자 그 지역 땅값이 오를 예정입니다. 여러분 자 가십시다 이런 거 거 거든요. 지금 상황에서 김종환 선생님 어떻게 보십니까? 글쎄요. 저는 뭐 이렇게 단순한 문제는 아니라고 보고요",
  "그리고 이분의 커리어를 봤을 때 물론초선으로 알고 있습니다마는 네",
  "초선이라 하더라도 다양한 커리어를 갖고 있고 그 정도의 정무적인 판단은 하실 수 있는 의왕 시장을 두 번이나 했어요",
  "그렇죠. 네 그러니까 그런 정도의 행정가로서의 커리어도 있고 그런 정도의 어떤 사리분별은 하실 충분히 하실 수 있는 분인데 에~정 기자님 말씀 하시는 과정에서도 얘기가 나왔습니다만 이 이슈가 이 지역구 국민들의 그렇게 갈급하게 빨리 음~ 이 무리를 빚어서까지도 낼 수밖에 없는 그런 시급한 주제로 다가왔다는라는 게 지금 작금의 우리 부동산의 문제를 아주 대변하는 거다 음~ 또 하나는 우리 국민들이 정부의 어떤 정책 정부 여당의 정책에 대해서 지금 침투되어 있지 않기 때문에 정책이 우리 국민들한테 제대로 침투되고 작동되지 않기 때문에 벌어지는 일들이 굉장히 많습니다",
  "그중의 하나가 우리가 꾸준히 논의하고 있는 소득 주도 성장도 그 진위가 왜곡되어 네",
  "졌기 때문에 벌어지는 일들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그중의 하나 대표적인 게 부동산 정책이 대표적인 건데 정부 여당이 국토위면 이 상임위에서 모든 정보를 다 다루는 분이란 말이예요",
  "그리고 정부의 소스가 뭐냐면 국토부의 서기관이라는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 함 보십시오",
  "국토부의 서기관 그 위에 있는 부위사관 차관보 차관 이런 분들에 대해서 어떻게 신뢰 하겠어요? 예 중간급의 관리도 이런 것들을 유력 정치인에게 이해 연구가 있는 정치인에게 흘러주는 판에 그리고 그 지방으로 가면 지역에 있는 지역에 근무하는 이런 류의 조를 다루는 공무원들이 전국에 굉장히 많습니다",
  "굉장히 첨예한 이권을 그렇죠",
  "그 개발 계획에 대해서 먼저 며칠만 먼저 알아도 엄청난 이득을 볼 수 있는 네",
  "그 전체 공무원들에 대해서 국민들이 신뢰하지 못하게 만든 일이란 말이예요",
  "상임위라는 건 사실 뭐 국토위만 중요합니까? 네",
  "다른 데도 중요하죠",
  "미흡하다고 생각합니다",
  "음~지금 지 정보 유출 사태에 대해서 어~정부는 당혹감을 감추지 못하는 것 같아요",
  "그래서 국토부가 서둘러서 도대체 이 정보가 어떻게 나간 건지 조사 하겠다라는 입장을 밝힌 거고 감사 하겠다라는 건데 여당이 아무런 얘기가 없거든요",
  "야당이 뭐 고발을 한다니까요",
  "별로 수사하게 되지 않겠어요? 검찰 수사로 넘어갈 거다 네",
  "그래서 검찰 수사를 통해서 개인이 책임질 일이 있다면 책임지면 된다 어쨌든 이게 에~국가 기밀을 누설한 내용에 해당하기 때문에 법률적 책임과 정치적 책임이 따로 있죠",
  "음~ 그런데 어쨌든 이 지역에 이 내용이 정보가 나감으로 인해서 과천 같은 경우에 에~어~매매가 다섯 배가 늘어났다 이런 언론 보도도 있기는 했습니다",
  "그런데실제로 이런 개발 정보가 흘려지면 어~시장에 큰 영향을 미칠까요? 저 같으면 뭐 사실은 안 살 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 사 제가 만약 투자자라도 네",
  "그렇지만도 않습니다만 네",
  "이렇게 공개됐는데 네",
  "국토부에서 계획대로 실행할 수 있을까요? 여기 말고 다른 데를 찾는다는 거죠? 아니 이렇게 사회적인 물의를 일으키셨는데 예~ 그것도 여당에 음~ 에~상임 위원이자 또 그 지역구 국회 의원이 이 이런 정보를 누설한 상황에서 네",
  "이걸 추진할 수 있는 추동력이 있다고 보세요? 정부가 지금 그 신규 공공 택지 후보지를 선정하려고 하는 곳이 여덟 곳이죠? 네",
  "과천에도 있지만 그 안산에 두 곳이었고 광명시 의정부 네",
  "그리고 시흥 의왕 성남 그러니까 네",
  "유동적이라고 봐야겠죠 현재로서는 음~ 그러니까 저 지역을 다 할지 네",
  "아니면 완전히 바꿀 지 그런데 이제 완전히 바꾸기에는 어렵겠지 않겠는가 그리고 사실 새롭게 할 대안이 없다",
  "그러니까 저 지역 말고는 다른 대안도 없는데 정부로서는 굉장히 난감한 상황이다 이제 이런 얘기가 언론으로부터 저도 해당 지역구의 그 부분 과천 인접 지역은 네",
  "배제될 가능성도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "과천 의왕 지역은 배제될 가능성이 높은 데 그런데 중요한 것은요. 그~주택 공급에 대해서 그동안 굉장히 포화상태라고 얘기를 했지만 네",
  "다시 말을 바꿔서 신규 택지 분양을 새롭게 한다. 공공택지 분양을 그 개발을 새롭게 한다라는 게 이제 정부의 정책이 입장은 나왔는데 그래서 구체적으로 어디로 할 거라는 게 지난주의 뉴스였는데 그게 갑자기 이렇게 그렇죠",
  "음 공개가 되면서 정부의 대책이 지금 못 나오고 있는 네",
  "그런 상황이 아니겠습니까? 원래 나올 거면 이번 주 초나 주말 사이에 나왔어야 했는데 이 사태가 빚어지면서 아예 그 나온 내용이 네",
  "공개가 되지 못하는 논란이 더 커지는 거죠",
  "정말 이렇게 하는 게 택지 개발하고 택지 개발 그린 벨트 푸는 게 정말 공급 확대책에 맞는 정책인지에 대해서 음~ 다시 공론화가 되고 그렇죠",
  "반대 여론이 훨씬 더 많이 생기는 네",
  "그런 데 촉매제 역할을 한 거죠",
  "지금 굉장히 어려운 상황이 돼 버린 것인데 우선 하나하나 좀 네",
  "음~정부가 발표할 때 그린 벨트 해제 얘기가 나오고 있어요",
  "이거는 굉장히 환경 단체로서는 받아 들이기 어려운 네",
  "주장이기도 할 텐데 실제 그린 벨트를 해제할 만한 지역이 많이 있습니까? 수도권 인근에 수도권 서울 바깥에는 네",
  "지금 공공 택지 신규 지정하겠다는 곳들이 대부분 그린 벨트 지역이죠",
  "그린 벨트 지역이 아니고는 대규모로 그 택지를 새로 공급할 만한 곳이 많지 않습니다",
  "서울에서 거론되고 있는 곳은 이제 그 신혼 부부들을 위해서 네",
  "공급하는 희망타운 음음 관련해서 얘기가 되고 있는데요",
  "서울의 그 국토교통부와 서울시가 합의한 것이 서울의 이만오천채입니다",
  "이만 오천채인데 한 덩어리로 이렇게 짓는 건 아니고요",
  "한 오백가구 정도씩 이렇게 분산해서 지을 겁니다",
  "그리고 우선은 이제 역세권에 네",
  "빈터라든지 활용 가능한 토지 네",
  "그걸활용하고 부족하면 이제 개발 제한 구역도 이제 하겠다는 건데 네",
  "그 부족한 부분을 이제 개발 제한 구역에서 한다. 해제해서 쓴다. 요걸로 xx 국토부와 서울시가 대립을 하고 있죠",
  "서울시는 그 시 경계 지역의 네",
  "그린 벨트가 꽤 있습니다. 서울시 면적에 면적으로 보면 사분의 일 가까이는 네",
  "그린 벨트인데 다 택지로 쓸 수 있는 땅은 아니고요",
  "택지로도 바꿔쓸 수 있는 그런 땅들은 그 강남에 서초 쪽에 좀 많고요",
  "또 은평구 쪽에도 좀 있습니다",
  "네 네 그런 지역들은 좀 택지로도 활용 가능한 곳이죠",
  "음음 이렇게 말씀하신대로 이만 오천채 그런데 오백채씩 나눠서 짓는다고 하는데 이만 오천채를 지으면 신규로 분양을 하면 어~주택 문제는 다 해결이 되는 겁니까? 아이 택도 없죠",
  "집 값도 다 잡히고 그렇게 되는 겁니까? 말 한말에다가  설탕 조금 넣는 거죠. 한 한 티스푼 넣는 거죠",
  "우리 뭐 핀셋 규제라고 하는 거죠",
  "핀셋 지원책 정도라고 생각하면 xxxxx 네 네 네 음음 그런데 이제 전체적으로 지난번인가요. 저도 이제 그런 어떤 대책이 필요하냐를 논의하다가 네",
  "왜 본질적으로 이 주택 수요를 억제하는 가장 현 정부의 그 부동산 정책은 수요 억제 체계잖아요",
  "수요 억제책에 가장 큰 거는 사실 고유세입니다. 고유세 네",
  "그것도 다주택자에 대한 보유세를 네",
  "부담스러울 정도로 강화하는 게 가장 먼저 해야 될 일이고 음 또 하나 이제 공급을 늘려야 된다라는 음 그 주제는 계속해서 시장에서 정부 쪽에 이게 방법이라고 얘기 해왔다는 말씀을 드렸잖아요다며 네",
  "그런데 제대로 갈라 이 갈래를 잡았다라고 생각을 해요",
  "그런데 에~지금 공급을 서울시에서 하는 것처럼 일정한 자격을 갖춘 특정 계층에게 네",
  "아주 조금 조금씩 여러 군데를 해가지고 해 가지고 해서는 전체적으로 지금 서울시의 이 주택 가격에 어떤 풍선 효과로 인한 이 상승의 확산 추세 같은 것들을 네",
  "막을 수가 없어요. 지금은 사실 그런 특정 계층이 들어갈 수 있는 특정 세대로 해결할 수 있는 문제가 아니라 네",
  "전체적으로 우리 서울 내지는 그 우리 우리나라에 부동산 가격에 버블을 걱정하고 있는 거거든요",
  "같이 대비해서 가격이 더 많이 올라가고 있는 상황이 나중에 가격이 빠졌을 때 그 후유증을 감당할 수 xxx 자산가가 아닌 엄한 분들이 다시 앉게 될까봐 선제적인 조치를 한 한다라는 명분이 더 크단 말이죠",
  "그렇다라면 구조적으로 가수요를 막는 어떤 정책 네",
  "이런 큰 정책에 포커스를 두고 무언가를 해야지 음 지금까지도 계속 규제도 핀셋 규제를 해왔고 음 또 지원도 핀셋으로 하다 보니까 전체적인 분위기를 막는 데는 역효과가 아 역부족이었다라는 게 아니겠습니까? 네 네 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "그러니까 큰 예 큰 틀에서가 이를 테면 총론 부동산 정책에 대한 총론을 세우고 그렇습니다",
  "이 총론에 따라서 어떻게 할지에 대한 그 순서를 정하고 순서를 정하고 일의 순서를 정하고 그 넘버링을 해서 하나씩 해결을 해야 되는데 그렇죠 여기 조금 저기 조금 각론에만 그것도 주체가 다 다르죠",
  "중앙 정부에서 하려는 방향과 또 지방 정부 지방 자치 단체장이 하려는 방향이 다 아구가 안 맞아 돌아갈 때 그 안에서 이제 제가 말씀드린 정책의 침투력이 떨어진다는 것이죠 그러니까 이 정책 혼선으로 집 값은 오를 때로 오르고 어떤 분이 여행 갔다왔다갔는데요. 일주일 사이에 집 값이 이억이 올랐대요",
  "어디 나면은 당산동이에요",
  "그러니까 황당한 상황이 되는 지경이거든요. 그러니까 지금 정부가 부동산 대책을 내놓고 있지만 동네마다 집 값의 호가가 막 이렇게 뛰는 겁니다",
  "물론 그거로 매매가 직접 거래는 안 되겠으나 어찌됐든 이렇게 하고 최근에 담합 얘기도 계속 나오고 있고요",
  "동네마다 뭐 십억 이하로는 팔지 맙시다. 뭐 십억 이상은 받읍시다. 이런 식의 담합이 계속 나온다는 건데 그러니까 말씀하신대로 지금 부동산 정책이 총론이 없으니까 정책 혼선으로 인해서 시장은 시장대로 정신없이 가격은 날뛰는 거고 네",
  "대책은 대책대로 없고 실수요자들은 불안에 휩싸이게 되는 거고 정부 대책을 신뢰하기가 어려운 이런 아주 혼란스러운 총체적인 난국 상황이 처해진 거다. 이런 비판을 좀 주신 건데 제가 그린벨트 여쭸어요. 그린 벨트 풀어서 뭐 오백 채씩 조금 조금 동네마다 풀어서 이만 오천채 안 된다고 말씀을 하셨습니다",
  "자 그러면 좀 거국적으로 큰 틀에서 나눠서 보자면 정부가 처음에 다주택자들에 대해서 투기를 억제한다고 해서 세금을 세게 물린다고 했었어요. 그런데 보유세 정책이 굉장히 찔끔 정책으로 나와서 이게 하니마니 그렇죠 네",
  "안 하니만 못한 정책은 도대체 뭐 하자는 겁니까? 뭐 이렇게 비판을 들었단 말이예요",
  "그런데 보유세 관련해서 아직 정책은 없습니다. 어떤 대책이 좀 나와야 저는 우선 실질적으로 투기꾼들을 잡을 수 있게 되는 겁니까? 지금 현재 예~정부가 고민하고 있는 부분을 좀 살펴볼 필요가 있다고 봐요",
  "저는 지금 주택 가격 흐름이 네",
  "이게 새로운 상승의 시작인 것 같지는 않습니다",
  "아~ 이게 지방같은 경우에는 지역에서는 지금 집 값이 많이 빠졌단 말이예요",
  "그리고 서울 중심으로 오르고 있는데 네",
  "서울에서도 중심부요",
  "어제 그 얘기를 하더라고요",
  "거래가 그렇게 활발하지 않단 말이예요",
  "거래가 활발하지 않고 집 값이라는 게 사실은 거기에 들어가 살면서 내 주거 소비를 충족하는 거잖아요",
  "지금 보면 임대료는 안정되고 있거든요",
  "음 임대료는 안정된 상태에서 집 값만 오르니까 전월세 비율이 떨어지고 있죠",
  "제일 나쁜거는 집 값 오른 거에 따라서 임대료가 오르는 겁니다",
  "음 그게 문제인데 저는 지금 집 값이 오르는 건 네",
  "금리가 오를 것이다. 보유세가 오를 것이다. 이 두개가 다 예상과 달리 금리가 오르지 않고 보유세도 안 보유세도 별 두려움이 없어진 상태에서 네",
  "역시 돈이 한쪽으로 몰리니까 네",
  "공급 주택에 대해서 이렇게 네",
  "그 기대 심리가 투기 심리 쪽으로 이렇게 움직인 거라고 저는 보는데 네",
  "지금 그래서 나오는 게 공급 확대론이잖아요",
  "공급 확대가 아까 신혼 그 신혼 희망 타운은 음음 그 특정 계층을 상대로 해서 서울의 이 이만오천채 하는 거고 네",
  "지금 신규 택지 지정 얘기가 나오잖아요",
  "이것은 강남 대체 네",
  "할 수 있는 곳에 집을 공급하자 네",
  "그래서 그쪽에 좀 분산시키자 네",
  "예전에 늘 쓰던 그 방법 들이거든요",
  "그게 어떤 형태로 이제 공급하느냐도 상당히 논란 거리가 될 겁니다",
  "음~ 예를 들어서 그 지역에 네",
  "민간 아파트 또는 뭐 공공인 택지니까 네",
  "아파트를 짓는데 분양쪽으로 많이 가면 음 당첨된 사람들에게 복권 그렇죠. 로또다 로또 주는 쪽으로 많이 갈거고 네",
  "임대 주택을 많이 지으면 그 보통 중산층들이 이제 임대료 안정쪽에는 도움이 될 겁니다",
  "지금의 시장 가격보다 낮은 쪽으로 극복이 가능할 테니까 네",
  "그런데 그러면 주변 사람들은 안 좋아하거든요",
  "그쪽 사람들은  다만 그렇더라도 네",
  "주변의 땅 값은 또 오르거든요",
  "음 그러면서 이게 전체적으로 혹시 부동산 부양으로 비치지 않을까 음 하는 걱정이 좀 있습니다",
  "그러니까 제일 중요한 것은 공급을 늘릴 때도 네",
  "어떻게 늘리냐가 중요하거든요",
  "제 생각은 이렇습니다",
  "우리는 주택 공급 주택 수요 이렇게 이야기하는데 네",
  "주택 공급을 늘리지 못하는 이유는 택지 때문이에요",
  "택지가 이 지역에 제한되어 있는데 네",
  "다른 쪽의 택지를 늘린다고 해서 그 중심 지역의 택지가 늘어나는 게 아니잖아요",
  "그렇죠. 땅은 그래서 이제 주변의 가까운 곳 대체지라고 하는 건데 네",
  "택지는 사실 토지 이용 규제를 어떻게 하느냐에 따라서 공급을 늘릴 수 있어요",
  "저는 우리나라가 택지 이용 규제가 너무 강하고 네 네 공무원 중심으로 되어 있다고 생각합니다",
  "땅이 양이 적을 때는 용적률을 높여서 건축물을 더 지으면 돼요",
  "더 높이 짓자는 거죠? 네 네 더 높이 지으면 돼요",
  "그러면 이제 그 땅값 땅 가진 사람 부자 되는 거 아니냐 할 텐데 개발 이익을 네",
  "좀 더 공공으로 환수하는 방향도 가고 개발이 또 보유세를 정상화해서 네",
  "불필요하게 토지를 쓰지도 않는 토지를 보유해서 투자 목적으로 보유하는 걸 어렵게 하고 그런 방식으로 커버가 가능하다고 생각을 해요 네",
  "우리나라는 대규모로 택지를 조성해서 아파트를 짓습니다",
  "그리고 거기다가 캐슬 팰리스 이렇게 붙여요",
  "단지 내에 수영장도 있잖아요",
  "엄청난 고급 주택들이예요",
  "맞아요. 예 그런 아 되게 캐슬 사시든가 우리가 도쿄가 집 값 비싸다고 하지만 예예",
  "도쿄 아파트들은 되게 한 동짜리잖아요. 녹지는 조금이고 네",
  "거기에 주차장이 들어서 있고 그런 정도인데 우리는 그런 아파트는 생각을 안 해요",
  "이게 어떻게 더 낮은 가격으로 택지가 많이 공급되느냐가 가장 중요합니다",
  "음 저는 그 방안을 네",
  "좀 적극적으로 고려할 필요가 있다고 봅니다",
  "지금 정남구 기자님 말씀을 듣다 보니까 이게 부동산 정책도 대단위 이렇게 여러 가지 갈래가 있어서 이걸 좀 이렇게 어~이렇게 단원을 좀 나눠서 공부를 좀 해야 되겠다",
  "저는 항상 제가 정부 정책에 촛점을 맞춰야 하는 곳은 보통 사람들이라고 생각합니다",
  "집을 사서 남기려고 하는 사람은 쳐다 보지도 말고 주거 비용을 걱정하는 사람들 그래서 정책의 목표는 항상 그래야 합니다",
  "집을 사지 않더라도 네",
  "내가 일정한 임대료를 내면 어느 정도의 에~서비스를 받을 수 있는 그런 집에서 내가 언제든 네",
  "들어가 살 수 있다. 그리고 이사 갈 때는 다른 쪽으로 옮겨갈 수 있다",
  "이것에 대한 불안을 덜어주는 것이 주택 정책의 촛점이라고 된다고 봐요",
  "핵심이다. 알겠습니다. 지금 굉장히 중요한 말씀을 해 주셨는데요. 지금 이 부동산 법을 막 집 값이 오르는 것이 새로운 상승의 시작은 아니라고 본다. 왜냐하면 어~양극화 그러니까 그 얘기를 굉장히 많이 해요. 지금 막 부동산 뭐 난리 치지만 딱 서울 수도권 얘기 서울도 핵심 강남 요런 얘기인거지 여기서 조금만 넘어가면 어제 김종대 의원이 출연하셨는데 김종대 의원이 청주만 하더라도 미분양이 너무 많고 집 값이 떨어져 가지고 다들 걱정들을 한다는 거예요",
  "그리고 강원도 같은 경우에는 빈집이 삼만채 나 돼 가지고 걱정이고 뭐 이렇게 지방과 서울의 양극화 문제가 굉장히 심각하기 때문에 이 문제는 또 어떻게 해결해야 되는 건지 이것도 굉장히 중요한 것이고 또 하나는 지금 공공 택 지를 또 이렇게 어 강남을 대체하는 그러니까 지난번에 말씀하신대로 직장 가까운 곳에 사람들이 살기를 원하기 때문에 이 수도권에 너무 없기 때문에 여기를 공공 택지 개발을 하게 되면 김현아 자유한국당 의원 같은 경우에는 미분양 사태가 날 거라는 거예요. 그렇기 때문에 실제로 그럴 가능성이 있죠",
  "그렇기 때문에 조심해야 된다",
  "그걸 왜 분양을 해요. 공공 임대 주택으로 공공 임대 주택으로 공급하면 되지 사실은 저는 대체로 정남구 기자님의 의견에 항상 동의하는 편이지만 이번에는 조금 반대하십니까?  다른 의견을 좀 내고 싶은데요. 임대 주택을 늘린다고 해서 집 초고가 아파트로부터 시작한 한강 강변에 있는 평당 일억짜리 아파트가 안 생기고 또 그로 인해서 저기는 왜 삼십억인데 우리 집은 십오억이지 라는 그런 그 수요 욕구 가 안 생길까라고 생각을 해요 당연히 생길 겁니다",
  "예. 그러니까 두 가지 방법을 다 써야 되는 거예요",
  "임대주택도 임대주택처럼 네",
  "소유를 하지 않아도 불편함이 없는 주택을 공급하는 건 기본이고 네",
  "또 하나는 뭐냐면 양질의 내가 내 집을 지니고 살고 싶어하는 사람한테도 공급해 줘야 된다는 거예요",
  "지금 한국에서 서울에서 가장 집 값이 비싼데가 강남 서초 송파 아닙니까? 그 뒤를 이은게 마포 용산 성동이잖아요",
  "마용성 마용성이라고 그러죠 십억 돈 싸가지고 오늘 한겨레 보도 보니까 네",
  "십억을 현찰로 갖고 와가지고 그러니까 집 사겠다고 한다는 거 아니에요. 마용성 좀 전에 장 기자님 말씀하신 당산이 속해있는 서동영 서대문 동대문 영등포도 그 뒤를 잇는 거예요",
  "이게 왜 이런 사태가 벌어지냐면 예전에는요. 강남에서도 압구정동 대치동 개포동 여기만 올랐었어요. 사실은 음~ 그런데 지금은 서울 전역으로 확산됐잖아요. 그러면 담합 얘기도 하셨지만 강 건너에 저 아파트 삼십평인데 강북에 있는 내 아파트는 똑같은 크기인데 왜 십이억이지라고 생각하니까 인간의 본성입니다. 그건 본성입니다. 그건 탐욕이 기 때문에 욕망이죠. 욕망 욕망이기 때문에 그거를 어떻게 억제시켜 줄 수가 없어요",
  "그러면 그런 욕망을 채워줄 수 있는 공급이 있어야 된다는 거예요",
  "그런데 보세요. 사실 마용성 소동용 강남 서초 송파보다 더 핵심 지역이 어디냐면요",
  "중구 종로 에~성북구 포함해서 예 예 거기가 서울 사대문 아니고 광화문에서 제일 가까운 지역이에요 네",
  "그런데 그 동네 한번 가보십시오",
  "여기는 아파트가 별로 중구 아니 그게 아니라 을지로 종로 삼가 광의문 앞 이런 데 가보세요",
  "그게 도저히 이천십팔년도 서울이라고 생각할 수 없을 정도로 낙후된 지역이 있어요",
  "맞아요. 네 맞아요",
  "그러면 거기가 왜 그 상태로 남아있는 가를 보십시오",
  "그 땅은 분명히 가치가 있는 땅인데 그 가치를 억제시키고 있는 거죠",
  "그러면 그 땅에 용적률 말씀하셨지마는 네",
  "그 땅의 개발을 허락하라 이거죠. 그 대신 개발로 인해서 나오는 이익에 대해서 그 이익을 세금으로 환수해서  더 재개발 더 저개발된 지역과 취약 계층에 대해서 복지 주거를 쓰면 될텐데 우리는 어떻게 돼 있냐면 영원히 그 가치는 거기 있으라고 하고 있다고요",
  "그리고 기본적으로 서울은 굉장히 좁은 땅입니다",
  "더군다나 제가 말씀드리고 있는 사대문 안은 네 네 그죠? 그런데 어디서 나오는지 도무지 몰라요. 제가 꼭 물어보고 싶은 거였는데 네",
  "삼십오층 규제를 해 그죠 그러면 사실 조망권 때문에 그렇단 얘기를 하지만 네",
  "한강 조망권 남산 조망권 혹은 다른 서울의 외각의 산에 대한 조망권은요",
  "사실은 육십층 칠십층 얇게 더 이렇게 날렵하게 뽑아야 조망권이 되지 음~ 한강면 보셨죠. xx 용산구 이렇게 한강 지나가다 강북강변 돌아가다 보면 십오층짜리 건물을 아예 막아버린 동네도 있죠",
  "사실 그게 더 문제거든요",
  "음~ 그리고 또 하나는 땅이 좁기 때문에 돈 안 내는 그 지역이 어디냐면 창공입니다",
  "그거 써야 되고  지하 그거 누가 누가 돈을 내라 그래요",
  "그거는 지대가 없단 말이죠",
  "그러니까 또 하나는 사실은 지하 지하의 어떤 그 우리 그 도보 도보라든지 네 네 아니면 거기의 상권 이런 거를 만들어서 지상은 굉장히 쾌적하게 네",
  "지금 새로 짓는 아파트가 인기인게 뭐죠? 지상 주차장이 없잖아요. 아이들이 안전하게 뛰어놓을 수 있다는 거죠",
  "왜 지하를 삼층 사층 오층 파서 주차장을 다 넣고 지하에 공동 누락시설 같은 거를 만들었기 때문에 그것 때문에 택배 기사님들이 아주 힘드십니다",
  "저기까지 갖다 놔라 마라 아 물론 그런 데 그거는 공동체에서 어떻게 케어해야 할 부분이죠",
  "하여튼 지금 뭐 이 부동산 정책은 다 모든 분들께서 관심이 있으시고 다 각자 대안을 가지고 계시기 때문에 음~xxxx식의 토론이 될 수도 있는데 제가 아니 그래서 저도 조심스러워서 아무말 대잔치가 될 것 같아서  좀 조심스러운데 이게 어떤 처지이냐에 따라서 추구하는 바가 다르거든요",
  "제가 집이 없을 때 집 값이 낮아져야 된다 이렇게 생각을 하게 되고 그렇게 생각하죠",
  "집을 갖게 되면 요거 왜 안 오르나 또 이런 생각을 하게 되는 측면이 있습니다",
  "주변의 집 더 지어 가지고 우리 주변 교통 너무 어려워지면 안되는데  이런 생각을 이기적인 생각을 하게 되죠",
  "그렇죠. 참 걱정입니다",
  "시간이 없기는 한데 제가 요거 꼭 좀 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "지금 청와대 청원 게시판에 용산 미군 기자 이 용산 미군 기지 생태 공원 하기로 되어 있는데 여기에 임대 주택을 지어라 그러면 용산같은 경우에는 도심이기 때문에 이게 출퇴근 거리도 되고 그리고 여기에 공공 임대 주택을 어 에스에이치 공사 같은 데가 짓게 된다면 어~싼 가격에 신혼 부부라든가 아니면 임대해서 이십년 정도 쉬프트 같은 개념으로 말이죠",
  "살 수 있지 않겠냐 이런 정책들 대안들을 국민들이 내고 있습니다",
  "이 점은 어떻게 보십니까? 저는 용산은 그렇게 써서는 안 된다고 생각합니다",
  "저는 임대 주택을 많이 지어야 하고 앞으로도 지속적으로 공급해야 한다는 생각을 하는데 네",
  "용산은 좀 역사적인 땅이죠",
  "역사적으로 외국 군대가 와서 계속 주둔했던 땅입니다",
  "그거를 드디어 돌려봤습니다. 그래서 지금 용산에 이런 저런 시설물을 짓고 그렇게 공원으로 활용하자하고 오랜 논의 끝에 그렇게 결정을 지은 겁니다",
  "저는 그 용산이라는 터에 역사적 상징을 더 크게 봐야 한다고 생각을 합니다",
  "거기에 이제 당장의 어렵다 하더라도 이렇게 임대 주택을 지을 문제는 아니다. 이런 말씀 역사성 역사성을 고려해서 역사성에 맞는 어~택지로 사용이 되어야 한다",
  "택지가 아니고 역사성에 맞는 지역으로 지역으로 공원으로 하는 게 좋겠다",
  "공원이 됐든 박물관이 됐든 역사 기념관이 됐든 예 저는 청원을 하는 분들의 이해를 심정을 충분히 이해합니다. 그리고 비어있는 땅이기 때문에 건축비로 굉장히 적게 들고 그거는 나라의 땅이기 때문에 어떤 이익도 샐 가능성도 별로 없는 땅이기 때문에 그런 청원을 하는 분들의 심정 은 백분 이해합니다",
  "그런데 거기에 과연 몇만채 몇천채의 임대 주택이 들어갈런지 모르겠지만 그거는 그야말로 상징이 될 가능성이 많습니다",
  "그리고 또 하나는 서울은 이에 대한민국의 수도고 국제적인 도시잖아요",
  "이건 우리 시대에 끝날 문제가 아니고 우리 다음 세대 혹은 백년 이후에 네",
  "지금 런던 파리 뉴욕이 전 세계 사람들로부터 환영 가고 싶어하는 도시가 된거는 그런 단기안 단기적인 시각으로 뭘 하지 않고 네",
  "정말로 괜찮은 도시를 만들고자 하는 그들의 노력이 거기 깃들어있는 거거든요",
  "그래서 백년 이후에 우리 서울이 우리 후손들에게 정말 자랑스러운 도시가 되는 것도 네",
  "지금 당장의 몇천채의 임대 주택의 건설보다도 더 중요한 과제일 수 있다라는 긴 안목이 필요하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "사실 오늘은 이제 분양가 상한제 분양 원가 공개 또 후분양제 이제 정치권에서 뜨거운 쟁점이 좀 되고 있어서 그것도 여쭤봐야 될 것 같은데 이 얘기까지 다하면 제가 보기에는 시간이 너무 부족할 것 같아서 요고는 저희가 다음 주에 논 의를 또 이어가야 될 것 같습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장유선의 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "이슈파이터 삼부 이어가겠습니다. 아이를 낳으면 이천만원을 주고 성인이 될 때까지 국가가 일억 원을 주자 김성태 자유한국당 원내대표가 이른바 출산 주도 성장을 들고 나오면서 한 이야기입니다",
  "하지만 여론은 싸늘한데요. 왜 그러냐하면 출산율이 왜 낮은지 그 현실을 잘 모르고 하는 얘기가 아닌가 하는 비판 때문입니다",
  "아~왜 여성들이 출산 파업을 하게 되는지 그 허심탄회한 얘기를 두 분의 여성과 함께 집중 토의해보겠습니다. 십구대에 더불어민주당 국회 의원을 지낸 장하나 정치하는 엄마들 공동 대표 자리하셨습니다. 어서 오십시오",
  "아우 진짜 오랜만에 만났어요. 에 잘 지내시죠? 그럼요",
  "애기 낳고 우리가 못 만난 것 같아요",
  "출산 휴가 들어가셔서  에~정말 오랜만에 뵙습니다. 더 젊어지신 것 같아요",
  "정말요?  뭐죠 아 진짜예요 진심입니다",
  "정혜연 정의당 청년 본부장 모셨습니다. 어서 오십시오",
  "네 안녕하세요? 정혜연입니다",
  "네 아유 네 그냥 아유 파릇파릇하십니다",
  "아니 그런데 두 분 두 분 좀 같이 카메라 잡아주세요. 두 분만 두 분만 딱 잡아주십시오. 에 아니 저 빼고  가운데 아줌마 빼고 두 분만 딱 잡아 의상이 너무 똑같아요",
  "그러게요. 마음이 맞았나봐요",
  "두 분 어~뭐 약속하셨습니까? 아~마음으로 그러게 오늘 뭐 에~출연의 약속을 하시고 오신 건가요? 아 너무 의상마저 x 그런데 정말 친해지고 싶습니다",
  "제가 많이 좋아했었어서 어~그래요? 활동하실 때 의정 활동하실 때 아~의정 활동하실 때 네",
  "어~그렇군요. 오늘 그러면 팬심으로 한번 달려보는 걸로  그렇게 하겠습니다",
  "부끄러워 아~ 그러시구나 지금 애기 얼마나 컸어요? 저희 네 살입니다",
  "벌써 네 살이에요? 네",
  "이렇게 남의 집 애들은 금방금방 커요. 혹시 우리 정혜연 부대표님은 저 아이가 있으십니까? 아~아직 결혼은 안 했고요",
  "아~ 저는 이제 커밍 아웃한 레즈비언이에요",
  "아이구 죄송합니다. 제가 몰랐습니다",
  "아이구 이런 실례를 네 아닙니다",
  "그~이런 것 같아요. 그러니까 김성태 원내대표가 어 소득주도 성장에 대한   왜 왜 웃으십니까? 출산 주도 성장 아 예 그러니까요. 소득 주도 성장론에 대한 대안을 내겠다고 했습니다",
  "기자들에게 지난주인가 지지난주 그 어 최고 위원 회의 하기 전에 기자들이 물었어요",
  "자꾸 소득 주도 성장에 대해서 비판을 많이 하는데 자 그렇다면 비판만 할 게 아니라 자유한국당의 대안이 무엇입니까? 라고 물었을 때 지금은 비판할 때지 대안을 얘기할 때가 아니다. 조만간 발표할 거다라고 했거든요",
  "그리고 나서 어 이 연설에서 저 이런 얘기를 한 겁니다. 처음에 이 얘기 딱 들었을 때 우리 장하나 의원님 어떤 생각이 드셨습니까? 사람마다 다른 데 저는 그 일단 감정도 없더라고요. 그러니까 이게 너무 말 같지도 않고 그러니까  가장 기본적으로는 자유한국당이 이런 식의 어쨌든 그 복지를 할 리 그러니까 저는 이게 네",
  "빈말이라는 게 제일 화납니다",
  "뭐 이게  재정이 있느냐 또는 뭐 가능하냐 불가능하냐 여성을 무슨 도구로 봤느냐 많은 논의들이 있는데 네",
  "가장 제가 개인적으로 화나는 거는 그냥 말만 던지고 전혀 이 공약을 이행하고 싶거나 이게 필요하다 생각지 않고 말만 한 것이다. 이 점이 가장 그 분노 제가 분노하는 지점이고요. 뭐 이제 그 십구대 때 김성태 의원도 같은 환노위에서 쭉 있었고 네",
  "저희의 두 번째 분노 포인트는 네",
  "이거 꼭 얘기하고 싶은 건데요",
  "저는 자유한국당이 이제 뭐 세월호에 대한 진상 조사라든가 아니면 그 삼성 반도체 노동자들 포함해서 많은 산업재해 있었고 이런 그 정말 대한민국 사회가 생명을 경시하는 이런 것들이 정치적 책임들이 있죠. 정치권에서 뭐 뿐만 아 니라 뭐 하여튼 이런 가습기 살균제 네",
  "참사 뭐 용산 참사 네",
  "또는 지금 계속 진행형 있잖 쌍용차 사태 네",
  "모든 이런 그 사안들에서 생명을 어떻게 되는 가를 너무 코 앞에서 봤는데 네",
  "저는 이런 정치 집단이 또 낳아라라고 하고 출산 주도 성장 그러니까또 이 생명을 네",
  "무엇인가에 도구로 발언하는 걸 보고 네",
  "그런 모든 것이 들이 연결된 지점이 일단 너무 분노스럽구요",
  "네 그렇습니다. 해서되게 이 논란을 하고 여기에 어떤 대꾸를 하고 반박을 하는 게 하다 보면 무의미 하거든요. 왜냐하면 정말 하고자 한 게 아니었거든요. 정말 이천만 원 수당을 자유한국당이 할 의지가 있는 당입니까? 복지 무관을 복지 무관심했던 당이잖아요",
  "복지를 반대했던 당인데 그럼요",
  "복지를 반대했던 당이 느닷없이 아이를 낳으면 이천만 원을 주고 어 클 때까지 일억을 주자 그러니까 돈으로 이렇게 해보자 그런데 실제로 그것을 이행할 뜻도 없으면서 이렇게빈말을 했다는 것에 화가 난다. 환노위에서 같이 해봤 는데 생명에 대해서 별로 관심이 없던 분들이 왜 이러냐 두 가지 지점에서 분노 포인트  장하나 의원께서 지적을 해 주셨습니다",
  "자 우리 정혜연 부대표께서는 처음에 이 얘기 딱 들으셨을 때 어떤 생각 드셨어요? 저는 그냥 헛웃음이 나왔어요",
  "아~헛웃음 xx 뭐 사실 또 말장난 하는구나",
  "그러니까 오늘 자유한국당은  굉장히 예 항의를 많이 한 것 같은데 일단 네 그러니까소득 주도 성장을 흔들기 위해서라고 위해서라는 그러니까 소득 주도 성장을 비아냥하고 조롱하기 위해서 이렇게 그렇게 단어를 만들어낸 거잖아요. 사실 청년들은 안 믿어요. 청년들 그러니까 자유한국당이 뭐 복지 하겠다라 는 거 저런 식으로 얘기를 하니까 아~ 또 조롱실 자랑질 조롱질이고 비아냥 대는 거다라는 생각이 또 들더라고요",
  "그렇군요. 그 저는 지금 정치하는 엄마들 같이 활동하고 계시잖아요",
  "그 이 이 단체에서도 같은 이 육아를 하고 있는 엄마들을 많이 나실텐데 네",
  "그 함께 하시는 분들은 이 자유한국당의 이 제안에 대해서 네",
  "어떻게 받아 들이고 주로 어떤 얘기들을 좀 하시던가요? 주변의 엄마들 그러니까 당연히 출산했을 때 이천만 원을 주고 또 그러니까매월 삼십만 원 정도 되는 삼십삼만 원 정도 네 그렇죠. 그런 육아 수당을 주는 것들은 당연히 환영하고요. 이거는 저출산 대책이 아니라 복지 국가라면 할 수 있는 복지 정책이에요",
  "그런데 이거를 출산 주도 성장을 하겠다고 던진거에 대해서 참 이상하죠",
  "아동 수당 십만 원도 반대했었죠",
  "그렇죠. 무상 급식도 반대하고 무상 급식도 반대하고 그렇죠 그런 상황인데 저희 단체에서 이제 줄곧 이야기하는 것들이 네",
  "노동이 없는 저출산 대책은 성공할 수가 없어요. 그러니까 노동이 가장 그 핵심이 있는데 네",
  "지금 뭐 국가 최저 고령 사회 위원회에서 네",
  "계속 복지 위주의 이런 정책만 내놓고 있어서 그걸 비판하고 있었는데 역시나 이렇게 나와 버리면 생각해 보세요",
  "출산 장려금 이천을 준다고 하면 그것 때문에 경력 단절이 돼요 여성이 그런데 한국 사회에서는 네",
  "교사 공무원 외에는 아이를 낳고 육아휴직을 하고 자기가 원래 일하던 일자리로 안정적으로 돌아가는 고용 보장이 안 되어 있잖아요",
  "경력 단절율이 오십퍼 센터예요. 현재도 현재도 음 어 보건 사회 연구원 조사 자료에 의하면 민간 다니는 여성 둘 중의 하나가 아이를 낳고 네",
  "자기 일로 돌 복귀를 못하고 아니면 처음 몇 년 하다 하다가 초등학교 가기 전에 다 케이오잖아요. 그러니까 다 백기 투항을 하죠",
  "그렇죠. 예 예 사회적 인프라가 안 되어 있으니까 그런 상황인데 만약에 고용 보장만 된다고 하면 매년 최저 임금 따져서 매년 이천은 나올 거 아니에요. 정년이 오십세 오십오세면은 그 오십년 동안 매년 이천 받을 거를 한번 출산 장려금 이천으로 한다니까 노동 없는 저출산 대책이 될 리가 없죠",
  "아하 하고 아이를 낳으면 돈이 더 들죠 입이 늘어나고요",
  "네 그렇죠 그런데 그러면은 둘이 그러니까 맞벌이었어",
  "원래 맞벌인데 아이가 태어나면 지금 말한 뭐 출산 장려금이나 수당 같은 게 더 보태져야 사실은 네",
  "그게 다 가능한 건데 지금 한국 사회는 낳으면 돈벌이를 주는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 그냥 그 이거는 뭐 김성 자유한국당에 얘기하고 싶지는 않고요",
  "저는 저출산 고용 사회 위원장이 문재인 대통령이지 않습니까? 네",
  "아~고령 사회 위원회에서 좀 이렇게 노동을 중심으로 하고 하셔야지 된다",
  "노동 존중 국가를 만든다고 하셨죠",
  "그러니까 여성이 아이를 낳아도 회사에서 안 짤리면 됩니다. 쉬어요. 이거는 다른 나라들도 다 그런 식으로 저출산 극복을 했죠",
  "저만 하더라도 어~제가 큰 아이를 낳고 출산 휴가는 석달이에요. 출산 휴가 석달에 그때 이제 남성들은 육아휴직 이런 거는 없으니까 출산 휴가 석달하고 어~저 모유 수유 단유를 할 수가 없어가지고 두달 정도 더 쉬는데 회사에서 전 화 왔어요",
  "나오라고  왜냐하면 그때는 이제 사람이 없고 일이 많은 데 뭐 얘 잘 크니 뭐 이러면서 이제 전화해 가지고 이제 나와야 되지 않겠니 그런 거거든요. 그런데 이제 요새 후배들은 그래도 일년 씩은 쉬더라고요",
  "그런데 이것도 기자들이니까 어느 정도 보장이 되는 데 그렇죠",
  "일반 회사의 경우에는 아마 기대할 수가 없죠",
  "기대하기가 굉장히 어려운 네 그냥 뭐 모든 청년들이 출산을 생각하면 자기 직장 잠시 쉬어야지 그만 둬야지 자기 인생 포기해야지 그렇게 생각하는 경우가 많아요",
  "뭐 사실 일할 시간이 너무 길어서 일하는 시간이 길어서 아이랑 같이 보낼 시간이 없잖아요",
  "뭐 지금 환노위 위원장인데 근로 시간 단축에도 사실 그렇게 반대를 했으니까 지금 일할 시간을 청년들에게 먼저 돌려줘야 되는 게 먼저 선행돼야 되는데 그렇지 않고서 그냥 천만 원 주면서 출산 성장을 하겠다. 출산 주도 성장 하겠 다고 하면 사람들이 믿지를 않죠. 사실 말도 안 되는 방식이죠",
  "그렇군요. 그런데 좀 어떻습니까? 직접 뭐 국회에서 의정 활동을 하셨고 그리고 아이를 키우고 어 아이를 낳 낳고 키우고 그러면서 이제 또 사회 단체에서 활동을 하시고 쭉 보시면서 이 그 사실은 문재인 정부 이전에 노무현 정부 때 부터 저출산 고령 사회에 대한 대책이 필요하다고 해서 그때부터 만들어진 위원회 아니겠습니까? 그런데 이제 이명박 박근혜 정권 내내 좀 약간 유명무실화되어 있다가 다시 또 이에 주목 받는데 말씀하신대로 복지 정책 위주로 가고 있다. 그리고 구체적으로 여성들이 출산을 해도 걱정없이 다시 회사로 복귀할 수가 있고 경력단절이 없는 사회가 되어야만 그래야만 이 저출산 문제가 좀 해결이 될 수 있다. 이렇게 단기적으로 돈을 준다고 해서 해결될 문제가 아니다. 이런 말씀을 좀 주셨는데 네",
  "기본적으로는 어~정책이 복지에 치중하고 노동 중심으로 가지 않는 가장 큰 이유는 뭐라고 보세요? 기업 부담이 아닐까 싶어요? 기업의 부담 기업의 부담을 정부가 어 걱정해 주죠. 많이 또 걱정해야 되는 건 맞는데 그 균형이 아닐까요? 이렇게 출산율이 떨어지고 무슨 이렇게 인구 절벽이고 네",
  "뭐 어마어마하다국가 위기라고 하면서 언제까지 이렇게 기업 부담만 걱정할 것인가 뭐 지금 저는 이 자유한국당이 이만한 네",
  "뭐 재정을 투입할 수 있다고 한다면 저는 이런 것들이 네",
  "어떻게 그러면 기업 기업도 갑자기 이렇게 육아휴직을 가게 되거나 이런 것들이 부담으로 발생을 하는데 그렇다면 지속 가능하게 이런 것들을 이제 개인에게 이천만 원을 주는 게 아니라 그 말씀하신대로 노동 시간 단축하기 위한 어 떤 기업에 대한 지원으로 돌아서야 되고요",
  "정치하는 엄마들이 늘 하는 얘기인데 그 양육기에 있는 엄마 아빠 그러니까애를 아이를 낳은 정상 가족 네",
  "부부만 이렇게 짧게 일하라고 하는 것들이 잘 실현이 안 돼요 사실 그러면은 회사에서는 장기적으로 일단 그러면 아예 아이 낳을 것 같으니까 미혼 여성들은 일단 좀 안 뽑게 되겠죠. 하고 이제는 남성 육아 휴직도 가라 그러니까 아 그 냥 그렇게 되면 사람들을 이왕이면 결혼 안 하고 비혼이고 이런 사람들이 좋지 회사에서 애 낳는다 그러면 애 낳은 아빠 엄마는 네",
  "누가 환영을 하겠어요? 그죠 그렇기 때문에 저는 장기적으로는 지금 뭐 주 사십 시간도 안 돼서 이러고 있는데 사십 시간되고 톱니 바퀴처럼 또 주 삼십오시간 되고 이런 식으로 해서 나머지 시간에 아이를 키우든 그 시간에 무엇을 하 든지 혼자 레저를 하든 그냥 그거는 그 사람의 삶이에요. 그런데 이거를 계속 아이를 낳았을 때는 단축 근로를 할 수 있고 아이를 안 낳았으면 회사 앉아서 일할 수 있고 이러면은 그것도 해결이 안 돼요",
  "그러니까 이런 것도 있어요. 노동자들 스스로가 미안한 거예요. 다른 동료들한테 그렇게 돼요",
  "아우 내가 이번에 이렇게 가게 되면 애를 낳게 돼 가지고 출산 휴가 육아휴직을 가게 되면은 우리 팀에 내가 하나 빠지면 나 때문에 이게 인력 손실이 있어서 나빠지면 이 사람들 야근해야 되고 철야해야 되고 이런 데 나오면 미안해 가지고 어떡하지 아 그냥 빨리 나와야 겠다. 이런 생각을 또 하게 돼 미안함 같은 게 있거든요. 동료들에 대해서 그렇죠",
  "요새는 또 그런 거 신경 안 쓰는 분들도 있긴 있겠 그런데 제 친구들도 다 거의 다 사실 그런 생각을 해요",
  "어~ 자기가 이제 결혼 좀 결혼을 앞둔 친구들이 있는데 네 네 자기가 또 결혼을 해서 아이를 낳게 되면 자기가 빠지면 어차피 지금도 인력은 굉굉장히 타이트하게 기업들이 운영을 하잖아요",
  "그럼 여기서 자기 빠지면 여기 사람들 너무 피해 민폐인 거예요",
  "민폐 어 민폐라고 생각을  그렇게 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 전체적으로 사실 모든 사람들이 근로 시간이 단축되고 그런 상황 속에서 저희가 출산을 하든 결혼을 하든 자기의 삶을 선택할 수 있는 어떤 전 사회적인 환경이 만들어져야 뭐 전체적인 무언가 달라진 사회가 만들어지겠죠",
  "어 그렇습니까? 고용 보장 때문에 그래요. 선생님들이나 공무원분들은 육아휴직 하고 쓸거 다 쓰고 셋을 낳으면 삼년 다 쓰고 복귀할 수가 있어요. 그죠 그렇기 때문에 그런 것들이 출산율로 직결이 되고 있는데 우리 다 네 그러던가 아니면 저는 제가 대통령이라면 교사 공무원들은 그럼 어떻게 고용 보장이 될까 아까 왜 민폐가 아닐까라고 했을 때 말씀하신대로 그 부대표님 말씀하신대로 한국 국민 당 쉽게 말해서 다섯명 일할 거 세명이 하고 있거든 요. 그래서 장시간 근로도 만연하고 그러면은 근로 시간만 제대로 단축하고 지키면 청년 그 실업문제도 해결되고요",
  "또 하나 사람을 뽑을 때 아 이런 식으로 젊은 그러니까 이십대 삼십대의 직원들을 뽑았더니 이 중에 한 반 정도는 이제 출산도 하고 하더라 그렇다면 그걸 고려해서 사람을 뽑는 거예요",
  "그래서 그 한 명이 없었을 때 큰 공백이 없게끔 다 해놓는 것이고 또 교사 교사 부문 공무원 부문에서 하는 제도가 대체 인력 제도라고 해서 네",
  "제가 언제부터 육아휴직 내려고 합니다. 하면 이미 몇달 전에 이미 그 기간에 대체 인력들을 사용을 고용을 하고 쓰게끔 해 놓거든요",
  "그런데 그런 거 약간 그 이미 공무원분들은 일반 회사는 올 때까지 버텨야 돼죠",
  "공무원분들이 그 사람 복귀할 때까지 기다려야 돼요. 예 안 채워요",
  "맞아요. 본인들이 하고 있는 이런 제도들을 누구보다 잘 알고 있고 그럼 어떻게 이거를 민간 기업에게 적용할 것인가 이렇게 보시면 좋을 것 같아요",
  "그 방법이 없다고만 하실게 아니라 네",
  "본인들이 제일 잘 알아요. 공무원분들이 그 부분에 대해서는 지금 생각해보면 의원님 말씀을 듣다 보니까 이게 어~어느 것 하나만 해결돼서 될 문제가 아니라 이른바 국가 사회의 시스템을 전반적으로 개혁을 좀 맞아요",
  "해 줘야 되는 거다",
  "노동 시간 단축 그다음에 최저 임금 인상 소득 주도 성장 우리는 소득 주도 성장이지만 다른 나라는 정규직들이 많으니까 임금 주도 성장이잖아요",
  "우리는 자영업이 너무 많아 가지고 이십오프로나 되니까 이제 소득 주도 성장이라는 이름을 쓰는 건데 이거에 대해서 반대하는 분들이 많고 우리 정의당에서는 적극적으로 이 정책을 어~ 찬성하고 이 정책으로 가야 된다고 하는데 국민 여론은 또 그렇지 않은 것 같아요",
  "그거는 왜 그렇다고 보십니까? 그러니까 사실 소득 주도 시장에 대한 설명이 사실 잘 돼야 되는 게 필요하다고 생각을 해요. 최저 임금을 높이는 이유는 네",
  "근로시간을 우리가 단축을 해야 되잖아요. 근로시간을 단축을 하면서 그리고 이 임금 하락 없는 소득을 보장해 주고 동시에 일자리 나누기를 해야 되는 엄청 크는 어떤 방향성이거든요",
  "그 노동 정책의 대전환 이런 것도 필요하네요",
  "그렇죠. 그러면 이제 요런 것들과 함께 사실 소득 최저 임금을 높이는 것뿐만 아니라 네",
  "복지 제도를 확충을 해서 사회 안정망으로 사실 어~ 흡수됐다가 네",
  "어쨌든 다시 일자리를 찾을 수 있는 환경들을 만들어줘야 되는 거거든요. 사실 워낙 우리 사회의 적폐가 네",
  "사실 십년 동안 너무 심해졌기 때문에 기형적인 기업주 구조가 심했기 때문에 사실 네",
  "시간이 필요할 수밖에 없어요. 가계 대출도 너무 많고 네",
  "그러면 이것들을 사실 하기 위해서는 더 과감하게 사실 국가가 또 예산을 투자를 해서 일자리를 늘리고 사실 그렇게 복지도 확충을 해서 사실 그 좀 시안의 효과가 나올 만큼 네",
  "정부가 밀어 붙이는 상황들이 있는 거죠. 이걸 설명이 잘 안 됐다. 그러니까 소득 주도 성장들에서 저희 이슈파이터가 매일 석달 넘게  소득 주도 성장에 대해서 매일 설명을 하고 있는데 저희 애청자들은 좀 많이 늘어야 되겠다",
  "생각이 좀 드네요. 그런데 그~말씀하신대로 그냥 그 저도 사실은 일하면서 아이낳고 키우고 정말 힘들었거든요",
  "아유 사막을 걷는 것 같아요. 사막을 이사도 많이 다니고 누가 애 봐준다고 하면 또 그거로 이사 가야 되잖아요",
  "우리 다 그렇게 길렀거든요. 지금도 기르는 중이고 그런데 참 안 바뀌'어요. 그런데 정치가 사실은 제도로 상당히 많은 부분을 할 수 있는데 참 안 하십니다",
  "xx 몰라요? 안 하는 게 아니고 모르죠. 제가 정치권이 모를까요? 여성 의원들도 많지 않습니까? 아 몰라 왜? 여성 의원님들 여성 의원분들도 딴 사람이 키워 줍니까? 본인들이 이렇게 사실 좀 그런 측면이 있고요. 저희 선배 세대에 네",
  "뭐 사회 생활 할 거 그때는 여성 취업률도 훨씬 낮았을 때고 특히 장치나 이런 직업을 하셨던 푼들은 사실 주변에서 들은 육아들을 되게 좀 가족 또한 아니면 전문 뭐 그 네",
  "베이비시터라든가 이런 분들이 맡아줬기 때문에 하 뭐 사회 생활이 가능했지 지금 이렇게 뭐 무상보육을 하고 뭐 아시겠죠",
  "어린이집에서 그래도 맞벌이면 종일반을 해 주고 이런 제도조차도 없었기 때문에 그렇죠",
  "잘 모르시기도 하고요. 특히 여성 의원님들 십필 퍼센트고 현재 팔십삼 퍼센트가 남성 의원이고 이제 평균 연령이 한 오십오세 되시고 평균 재산은 사십일억 되시고 이십대 국회에  그러니까 애 낳고 뭐하는 거에 대해서 평균 재산이 얼마라고요? 사십일억 하니까 뭐 최저 임금 이런 이슈에 대해서 평균 재산 정혜연 부대표 재산 얼마예요? 갑자기 궁금해지네",
  "저는 마이너스 천 천만 원  그래서 저희 뭐 정치하는 엄마들도 당사자들이 목소리를 내지 않으면 모른다. 그러니까 뭐 더 나은 정치인을 뽑기는 하지만 더 나았다고 해도 또 너무 엘리트고 성별도 편향적이고 아까 같이 너무 재산도 많고 하다 보면 서민 중산층의 정치를 하겠다는 의지는 있지만 서민 중산층의 삶을 모르거든요. 그렇다면 다 당사자들이 목소리를 낼 수밖에 없죠",
  "그렇군요. 그래서 선거 제도 개혁 얘기가 더 많이 나오는 것 같습니다. 왜냐하면 대의제 민주주의인데 대의가 안 돼요",
  "그러니까 국민의 뜻이 국회로 잘 안 가고 국민의 뜻을 촛불을 들어서 막 얘기를 해도 국회 가면 딴 얘기하고  지금 그런 상황이 그렇죠",
  "계속 오랫동안 되풀이 반복이 되고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 아까 소득 주도 성장 말씀하셨는데 네",
  "잠깐 더 붙이자면 이게 순서가 재벌 개혁을 안 하고 될 수가 없어요",
  "그죠 재벌 개혁을 해야지만이 그렇죠",
  "중소기업 영세기업 이런 데들이 사는 거거든요",
  "맨날 편의점 얘기 하잖아요. 삼십오 프로 이십오 프로 떼가는 문제는 안 하고 출점 제한 이런 거 왜 안 하는 겁니까? 네",
  "그거 하고 이십사시간을 뭐 휴일없이 해야 되는 거 그렇죠",
  "뭐 야근 그런 것들을 할려면 사실은 한국은 이 점주들하고 바로 재벌기업들 하고 관계기 때문에 그거를 안 하고 최저 임금을 먼저 올렸다기보다 하여튼 최저 임금부터 대고 이거는 미진하게 재벌 개혁이 미진하니까 중간에서 부담이 없다고 하면 그것도 거짓말이에요",
  "지금 현재에 우리 사장님들이 힘든건 정말 맞고요. 하지만 소득 주도 성장에서 최저 임금 인상 너무 중요한 건 뭐 최저 임금 올랐다고 벤처 살 거 아니거든요",
  "최저 임금 올랐을 때 뭐 하실래요? 아~ 그러면 치킨 한번 더 사 먹고 탕수육 한번 더 사 먹는 거지 최저 임금 올랐다고 우리 삶이 획기적으로 바뀌는 거 아니에요 예 그렇죠",
  "그러면 최저 임금 인상했을 때 그게 어디로 흘러들어가느냐 골목상권으로 가는 거고요",
  "내수 경기가 활성화 되겠죠",
  "그렇죠. 하고 노동 시간 단축되면요. 회사 근처에서 야근하고 짜증나니까 호프 한잔 하는 거잖아요",
  "칼퇴근 되면 집 동네로 갑니다",
  "역시 골목상권이 사는 거예요. 그죠 네",
  "그렇기 때문에 이런 노동 시간 문제라든지 최저 임금 문제들은 네",
  "정말 우리 같은 자영업자분들 영세 이제 자영업자라고 하는데 우리 동네에 많은 사장님들이 좀 좀 더 이제 최저 임금 당장 올라서 부담도 있으시겠지만 네",
  "장기적으로 어떤 비전이 있는지는 한번 같이 고민해볼 문제라고 생각돼요",
  "광화문에서 집회하지 않으셨습니까? 그 자리에 그 비가 굉장히 많은 오는 날이었는데 자유한국당 바른미래당 정치인들이 많이 갔어요. 그리고 최저 임금 인상에 반대하는 집회가 네",
  "광화문에서 있지 않았습니까? 그런데 그런 현상은 정의당에서 어떻게 보세요",
  "그러니까 최저 임금에 대한 부담도 사실 느끼시는 분들이 굉장히 있을 수 있다",
  "요런 것들에 대한 진짜 근본적인 원인은 사실 해결을 해야 되는 건데 그것을 계속 감춰지니까 네",
  "사실 다른 데로 을과 병들의 이제 대립 구도로 갈 수밖에 없는 거죠",
  "사실 모난돌이 돌 뭐 이렇게 돌 맞는다",
  "어 정 맞는다고 이제 그렇게 그러니까 최저 임금만 확 오르니까 사실 다른 문제까지 다 사실 다 개혁적으로 이뤄져야 되는 부분인데 네",
  "이 부분만 사실 지금 흔들리고 있는 거죠",
  "그러면 다른 이 부분만 그러면 사실 줄어들 거냐 그러면 이게 이 전체 개혁이 방향이 옳지 않았지는 거죠",
  "김학용 의원이 있어요",
  "같은 자유한국당 의원인데 이분이 무슨 얘기를 했냐면 저출산 포럼에 참여를 해가지고 부모 세대는 부모 세대 얘기다. 이런 얘기를 하면서 요즘 젊은 세대들을 보면 자식보다 내가 행복하게 사는 게 더 중요하다. 그래서 어~사회적으 로 출산이 찬사받고 존중받는 분위기를 만들어야 된다. 그러니까 나 혼자 잘 살려고 어 젊은 애들이 애를 안 낳는 거야. 라는 인식이 깔린 것은 아닌가 정혜연 부대표께서 하실 말씀이 많을 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 이제 이기 사실 약간 이기적이다라는 느낌의 네",
  "약간 늬앙스가 들어있는데요",
  "그러니까 뭐 출산과 결혼을 생각하기 보다 홀로 사는 것을 선택하는 것은 청년들이 어쩔 수밖에 어쩔 수밖에 없는 선택이에요",
  "네 그래서 뭐 출산을 선택하고 결혼을 선택하고 홀로 사는 거를 선택을 할 수 있지만 자기가 혼자서 지금 사는 게 오히려 뭐 아이를 낳아도 아이에게 더 부담이 안 되게 만들 수 있고 사실 모두 다 사실 불행해지는 상황이 될 수도 있겠다라고 생각을 하는 거예요",
  "그래서 사실 자기가 혼자 사실 잘 살겠다. 그래서 그렇게 생각하는 거고 그리고 사실 미래를 생각을 할 수 없는 상황에서 나도 이렇게 일하는 빈곤인데 내 자식도 이렇게 일하는 빈곤이 되면 어떻게 그렇죠",
  "빈곤의 되물림은 안 될 것 같애 그래서 아예 결혼도 출산도 미룬다는 거잖아요? 그렇죠. 그런 측면도 있고 사실 뭐 미래 자체가 사실 불투명하니까 그리고 그러니까 자신의 미래를 어떻게 세우겠다. 계획하기조차도 굉장히 어려운 거죠. 뭐 이생망이라는 말이 굉장히 유행하잖아요",
  "이번 생은 망했다. 그러니까 뭐 저는 사실 정학용 의원님의 말 발언록을 다 봤어요",
  "김학용 의원 아 김학용 네 김학용 의원님들의 발언록을 다 봤는데 사실 저는 오십년대 살다가 갑자기 나타나신 분인줄 알았어요",
  "부모 세대 분들도 사실 힘들게 사실 아이 낳아서 키우신 거 다 알고 사실 그런 부분에 대해서 존경하는 부분도 있지만 사실 그때 당시에는 사회 이동성이 있었던 시기였던 거예요",
  "자기가 어떤 노력을 하면 네",
  "어~ 자기가 성공할 수 있다",
  "뭔가 이룰 수 있다",
  "그런 게 계층 이동의 사다리가 살아있었는지 이제는 다 분질러 졌잖아요",
  "그러면 자기가 어떤 삶을 살겠다라는 계획 자기가 성공할 수 있다는 계획을 세울 수 없는 상황에서 네",
  "결혼조차도 사실 생각하기 굉장히 어려운 거죠",
  "그렇군요. 이제 시간이 다 돼서 장하나 의원님께 끝으로 네",
  "이 얘기는 내가 꼭 해야 되겠다. 김성태 원내대표를 향하여 그게 있으면 한 말씀 하시고 마무리하겠습니다",
  "이십초 정도 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "말씀하셨는데 또 하나 과거와는 어머니들이 너무 헌신하고 사실 저만해도 제가 아이를 낳기 전에 저희 어머니가 했던 가사 노동 육아 노동을 폄하했었던 한 사람이에요",
  "그런데 낳아보니까 정말 우리 어머니들이 헌신이 아니라 사실 착취당했었던 건데 지금 이 시대에 젊은 여성데게 그걸 강요할 수 없고요",
  "그렇기 때문에 좀 알겠습니다",
  "요새 미투 현상도 있지만 네",
  "자유한국당이 잘 생각해야 된다. 그런 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 한번 더 모셔야 될 것 같습니다",
  "삼십 분으로는 부족해서요",
  "여기 은 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "구월 십일 일 화요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "판문점 선언 합의를 이행하는 데 필요한 비용은 모두 얼마나 될까요? 정부는 내년도 한 해에 사천칠백십이억 원이 필요할 것이라고 추산을 했습니다",
  "철도 연결을 현대화하는 사업에 무상으로 천팔백육십사억 융자를 내서 천칠십 천팔십칠억 아~ 그리고 산림 협력에 천백삼십칠억 이산 가족 상봉에는 삽백삽십육억 등이 쓰인다고 얘기했습니다",
  "자 이것이 쓸데없는 예산 낭비일까요? 아니면 돈이 좀 들더라도 새로운 한반도의 미래를 위해서 우리가 꼭 지불해야 할 예산일까요",
  "김성태 자유 한국당 원내 대표는 남북 철도 건설에만 천문학적 비용이 들어가는데 이것은 미끼 예산에 불과하다 이렇게 비판을 하고 있습니다",
  "김관용 바른 미래당 원내 대표도 최소 오 년간에 장기 추계를 밝히지 않으면 이거 비준에 동의할 수가 없다",
  "이렇게 밝히고 있지요",
  "보수 언론들은 대북 제재 위반 논란 속에 북한의 비핵화가 확실히 이루어진다는 보장도 없이 자의적 판단으로 국회에 이걸 동의해달라고 요청한 것은 김일성에게 선물 보따리를 안겨주는 것이라고 비난하고 있습니다",
  "조선 일보는 페네타 전 미국 국방 장관의 말을 인용해서 일차 북미 정상 회담은 쇼에 불과했고 이 차 회담도 또 쇼가 될 수 있는데 한국 정부는 이 쇼를 막을 생각이 없다고 우려하고 있습니다",
  "이렇게 대북 제재가 무너지게 되면 북한은 핵 보유국이 된다고 걱정을 합니다",
  "결국 남북 관계 북미 관계 진전으로 항구적인 평화 체제 만들지 말라 이런 소리는 아닙니까? 그런데 지금 국민 여론의 칠십 퍼센트는 판문점 선언의 이행을 촉구하고 있습니다",
  "이명박 정부 사대강 사업으로 이십이조 어~ 일호 자원 외교 이라크 쿠드르 유전으로 일조 삼천억 이거 바로 헛돈 쓰고 날린 국민 세금입니다",
  "무엇이 지금 미래를 위한 확실한 투자인지 정치권이 냉정히 살펴보시기를 당부합니다",
  "구월 십 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "어디에 쓰십니까? 쓸 데가 너무 많아서  생각이 안 날 정도입니다",
  "그런데 이게 헛돈을 쓰지 않고 우리가 좀 지금 당장 그 지불액이 좀 크더라도 네",
  "꼭 해야 될 때부터 이게 순서대로 쓰지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "헛돈 쓰면 안 되잖아요",
  "이게 헛돈일까요? 헛돈 아닙니다",
  "아~ 이게 왜 헛돈입니까? 네",
  "그런데 저는 조만간 보수 언론들이 내일부터는 아~ 또 북한 퍼주기론을 네",
  "제기할 가능성이 매우 높다",
  "오늘부터 시작이 된 것 같은데요",
  "그니까 이미 시작이 됐죠",
  "이미 시작이 된 거죠",
  "이미 시작이 됐고 논조도 비슷하게 맞고 그렇습니다",
  "그래서 상반기에는 세금 퍼주기 네",
  "그죠? 복지는 세금 퍼주기 그렇죠",
  "그리고 인제 후반기로 들어오니까 아~ 이 남북 관계 개선을 위한 비용은 또 북한 퍼주기 이렇게 퍼주기론으로 주장을 하는데 어~ 아니 그런데 남북 관계를 개선하기 위해서는요",
  "돈이 들어갈 수밖에 없습니다",
  "이게 투자 비용이에요",
  "투자 비용이라고 네",
  "아니 철도 도로를 연결해야 그렇습니다",
  "그거를 그 길을 타고 러시아 거쳐서 유럽까지 갈 거 아닙니까? 그렇죠",
  "고거 타고 이제 가스가 내려오는 거거든요",
  "그럼 가스가 내려오면 그걸로 우리가 어~ 굉장히 비용을 절감할 수 있는 시대가 열리는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단 마중물을 부어야 펌프질을 해서 그렇죠",
  "더 큰 물이 나오는 거 아니겠습니까? 이거를 자꾸 xxx로 하지 말라고 세금 낭비다 이렇게 얘기를 하면은 네",
  "아무것도 하지 말자는 거죠",
  "그니까 결국에는 분단에 기댄 기득권에 정치 세력들에 그렇습니다",
  "예. 이런 정치가 언제까지 도대체 유지가 돼야 되는 건지 이걸 넘어야 되거든요",
  "이 산을 넘어야 다음이 보이는 건데 네",
  "그걸 넘지 말자고 네",
  "계속 이렇게 하고 있으니 이슈파이터가 넘읍시다",
  "자 산을 넘는 자세로  첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "코너에 몰리는 김명수 대법원장입니다",
  "저희가 사실은 이슈파이터 단골 메뉴예요",
  "사법 개혁 관련해서 어~ 저희가 어제 다룬 뉴스를 네",
  "오늘 아침에 뉴스 공장에서  한 걸음 더 저희가 이제 빠르고 가 빠르게 가고 있다는 점을 이제 시청자 여러분들께 알려드리면서 이게 지금 큰일입니다",
  "왜 이러는지 모르겠어요",
  "그런데 김명수 대법원장이 네",
  "사법 농단 의혹과 관련해서 네",
  "움직임이 별로 없기 때문에 그러니까요",
  "어~ 계속 지금 코너에 몰리고 있는데요",
  "별다른 입장도 내놓지 못하고 있습니다",
  "음~ 그런데 새롭게 제기된 의혹 짧게 하나 언급을 하겠는데요",
  "법원이 셀프 개혁안을 만들어서 국회 의원들을 비공개로 만나고 다닌다 이런 의혹이 제기가 됐잖아요? 네",
  "그러니까 법무부를 통해서도 네",
  "입법을 시도했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "어제 에스비에스가 보도한 이분들이 지금 그런 내용입니다",
  "이분들이 지금 정치 집단이 아니거든요? 그렇습니다",
  "로비 집단이 아니에요",
  "전 그리고 대한민국은 공익 로비도 안 됩니다",
  "로비스트 불법입니다",
  "저는 그런데 양승태 대법원이 네",
  "상고법원 설치를 위해서 전방위 로비를 하지 않았습니까? 네",
  "양승태 대법원만 로비를 하는 주 알았는데 네",
  "김명수 대법원 체제에서도 이렇게 로비를 한다고 하니까 참~ 조금 실망인데요",
  "일단 아~ 이게 조금이에요? 많이예요? 굉장히 많이 실망이죠",
  "자체 개혁안을 들고 국회를 찾기 전에 법무부를 먼저 찾아갔다고 합니다",
  "아~ 그니까 그니까 지금 참 사법부는 법안 발의권이 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 이제 법무부를 통해서 이제 정부 입법을 시도했다는 그런 얘긴데 네",
  "법무부가 이걸 딱 봤어요",
  "음~ 보니까 일단 여론 수렴도 제대로 안 돼 있는 데다가 네",
  "법관들 총의도 없습니다",
  "음~ 그리고 사법부 이스재차 자체 개혁안을 딱 보니까 네",
  "상당히 말이 많은 거예요",
  "음~ 문제가 많다고 생각을 했기 때문에 네",
  "부정적인 그런 의견을 전달한 것으로 전해지고 있습니다",
  "양승태 대법원은 이제 그~ 상고법원 로비를 위해서 어~ 비자금까지 만들어서 그렇게 그~ 여러 가지 재판 거래를 한 그렇죠",
  "의혹과 정황이 드러났는데 네",
  "여기는 뭐 때문에 이렇게 하고 다니는 겁니까?  도대체 뭘 위해서 이러는 겁니까? 뭘 할려고? 아니 그니까 지금 자체 셀프 개혁안에 대해서 네",
  "여론이 굉장히 나쁘지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 단적인 하나만 제가 예를 들어보겠습니다",
  "법원 행정처가 지금 굉장히 지금 비판의 대상이 되고 있는데 그렇죠. 예",
  "해결법이 뭐냐? 으흠 하나의 건물 안에서 동질감을 형성하고 친밀하게 교류했다는 관행이 문제다 보니까 해결책을 법원 행정처를 새 건물로 이전하자  이런 식으로 인제 셀프 개혁안을 낸 겁니다",
  "이게 당연히  비판을 받을 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "아니 저 얘기는 초등학생이 들어도 웃을 일이에요",
  "아니 무슨 건물을 새로 지어서 교류 관계를 끊으면 안 합니까? 아니 그~ 그럼 딴 건물로 이사 가면 그런 일이 없어져요? 건물 문제가 아니잖아요",
  "이 말이 되는 얘기를 해야죠",
  "그러니까 이런 셀프 개혁안을 놓고 정말 이거를 지금 입법하겠다고까지 얘기를 하니까 이제 비판이 거셀 수밖에 없는데요",
  "아니 도대체 이분들은 왜 이러시죠. 정말 아니 그런 많이 그 공부 잘하시는 분들이 그렇죠",
  "왜 이렇게 판단력이 이러신 겁니까? 그니까 사법부가 계속 이러니까 예",
  "국회에서는 이제 움직이기 시작했습니다",
  "여당 의원들이 사법 농단 관련 영장이 계속 기각이 되고 네",
  "움직이질 않으니까 네",
  "만약에 위법 행위가 드러날 경우에 해당 법관에 대한 탄핵을 추진하겠다",
  "이런 방침을 밝혔고요",
  "또 국정 조사와는 별개로 공정한 수사와 재판을 담보하기 위해서 별도의 영장 전담 판사라든가 네",
  "재판부를 설치하는 특별 재판부 법도 적극 검 도입을 검토하기로 했는데 네",
  "국회에서 관련 논의가 제대로 될지 저는 어제 어떤 풍경을 보고 네",
  "대단히 회의적인 생각을 가졌습니다",
  "오늘 아침에 두 사람이 실검에 올랐습니다",
  "일 이 위를 막 경쟁을 일 이 위를 다투면서 경쟁을 하고 있는데 경쟁을 하죠",
  "두 사람이 여상규와 박지원 네",
  "두 사람인데 도대체 왜 실검에 올랐는지 한번 그 영상을 볼까요? 직접 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "직접 보고 판단하시죠",
  "이미 진행된 재판 결과를 놓고 당 부당을 국회에서 의논하는 것은 저는 맞지 않다고 생각합니다",
  "저 의사 진행 발언 안 받겠습니다",
  "다음 질의는 위원장님 존경하는 위원장님 주광덕 의원 그렇게 하시면 안 돼요",
  "왜 그렇게 하시면 안 돼요",
  "왜 제 발언을 계속 막습니까? 이런 쯧 지금 이 회의 진행권은 위원장이 가지고 있어",
  "사회자입니다. 사회자 국회 의원의 발언을 너무 제한하려고 그래요",
  "아무리 사법부라 하더라도 잘못된 것을 지적하고 개인 의견을 얘기하는 게 국회의 불복 절차가 있습니다",
  "사법부의 결정에 대해서는 불복 절차를 따르면 될 거 아니에요? 잘못된 것을 지적하는 거예요",
  "뭐가 잘못됐어요? 위원장이 말이지 사회만 보면 되지 무슨 판사야 당신이 이런 당신이 뭐 하는 거야 지금 뭐 하는 거야 지금 당신이라니 당신이지 그럼 이런 그만 하세요. 아~ 우리 형님이야? 뭐 하는 거야. 지금  당신이 형님이야? 아~ 아~ 좀 답답하네요",
  "이분이 판사님이에요",
  "어~ 여상규 의원이 전직 판사죠",
  "이래서 법사위를 누가 맡느냐가 굉장히 중요했던 거예요. 원구성 협상할 때 그렇습니다",
  "법사위 예결위가 중요한 이유가 여기 있는 겁니다",
  "개혁이 되습니까? 안 되습니까? 저는 다른 걸 다 떠나서요",
  "판사님이 앉아 계신데 사회자가 아니잖아요. 지금 태도가 다른 걸 다 떠나서 형님이야? 그~ 여상규 위원장이 참나 네",
  "이미 진행된 재판 결과를 국회에서 의논하는 것은 맞지 않다고 생각한다",
  "이렇게 얘기를 했거든요? 그런데 지금 사법 농단 의혹에 대해서 사법부가 미온적입니다",
  "그럼 국회라도 저는 제대로 대책을 마련을 해서 네",
  "뭔가 지금 개혁 조치를 마련해야 된다라고 생각을 하는데 네",
  "저렇게 법사 위원장께서 저런 발언을 하시면 저건 판관의 태도죠",
  "상당히 어디서 감히 지금 내가 얘기하고 있는데 끼어 들어 그렇습니다",
  "이게 지금 협치하고 국회는요",
  "누구 야단 치고 호통 치는 공간이 아니고요",
  "호통을 많이 치셨는데요",
  "아이고 음메 기 죽어 네",
  "뭐 이렇게 되는 건데 아~ 저런 공간이 아니죠",
  "다 저기 앉아 계시는 국회 의원들이 걸어다니는 헌법 기관입니다",
  "국민을 대표해서 와 계시는 거예요",
  "그러면 국민의 소리를 듣는 공간이고 본인은 사회를 해야죠",
  "야단 치고 호통 치고 조용히 해 이런 이렇게 하면 안 되는데요",
  "굉장히 연습 많이 하신 것 같은데요",
  "아~ 연습 안 했는데 기본기라고 아무튼 지금 국회의 저런 모습도 네",
  "어~ 사법 농단과 관련해서 사법부 자체도 미온적인데 국회가 저런 모습을 보여주는 건 상당히 좀 우려가 되고 있습니다",
  "자~ 지금 김명수 대법원장 우리가 얘기가 계속하고 있어요",
  "양승태 사법부에서 잘못됐던 일들을 교정하고 바로 잡아야 되는 분이 바로 김명수 대법원이다",
  "그리고 지금 해야 될 것은 영장 전담 판사부터 빨리 바꿔라",
  "그런 얘기를 저희가 계속하고 있어요",
  "입이 아픕니다. 이제 근데 네",
  "김명수 대법원장은 침묵입니다",
  "석 달째 침묵인데요",
  "내일이 사법부 창립 칠십 주년이거든요",
  "그래서 사법부 내에서 무슨 얘기가 나오냐 하면 네",
  "올해 행사는 좀 안 하는 게 어떻느냐라는 얘기가 나올 정도로 분위기가 좋지 않은데 네",
  "지난 유월에 이제 대국민 담화를 발표를 했는데 네",
  "김명수 대법원장이 내일은 분명히 어떤 입장을 내놓아야 하지 않는가",
  "이런 지금 주장이 나오고 있거든요",
  "너무 무기력해 보이고요",
  "어~ 그리고 왜 저 자리를 지키고 있는가",
  "자리 보전하면은 할 필요가 없는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "어~ 본인만 행복하려고 하 하면 안 되잖아요",
  "그렇죠? 다수 국민들의 이~ 이해 관계가 얽혀있는 그리고 사법부가 그 어느 대보다 공정하고 그렇죠? 그래야 되는데 지금 아무 얘기도 안 하고 자리 보전만 하고 있으면 국민들의 비판은 거셀 수밖에 없고요",
  "검찰의 윤석열 지검장이 어제 얘기했던 것처럼 네",
  "상식과 원칙에 따라서 법 집행을 할 수밖에 없는 거 아닌가",
  "이걸 만약에 계속 법원이 막으면 어떡하죠? 김명수 국회는 저렇고 대법원장이 취임할 때 네",
  "전반적인 평가가 네",
  "사법 개혁의 최적임자 그렇습니다",
  "이런 평가를 받았거든요",
  "세대 교체가 일어날 거다",
  "왜냐하면 김명수 대법원장이 젊기 때문에 네",
  "근데 지금 그런 평가에 대해서 네",
  "김명수 대법원장이 어떤 생각을 가지고 있는가 저는 이게 굉장히 궁금합니다",
  "어~ 국민들 이렇게 되면요",
  "또 사법 그런데 참 그렇습니다",
  "그니까 모든 걸 촛불로 해결할 수도 없고요",
  "촛불을 든다고 해서 될 일도 아닌 거 같고요",
  "정말 상식과 합리성을 갖춘 법조인들이라면 양심에 따라서 스스로 어~ 판단할 수 있어야 하는데 네",
  "그마저 안 되고 있기 때문에 국민들이 지금 통탄을 금치 못하는 상황이 돼버린 거 아닌가 싶습니다",
  "내일 보겠습니다. 어떤 메시지가 나올지 네",
  "이슈파이터 참고하시기 바랍니다",
  "서울대라 말하지 못하는 뭡니까? 뭐 무슨 얘기가 있습니까? 그~ 고의로 체중을 불려가지고요",
  "아~ 현역병 복무를 피한 서울대 음대 성악과 학생 아~ 열두 명이 적발이 됐거든요",
  "모 음대라고 그러더니 그게 서울대였습니까? 모 음대도 아니고 네",
  "서울 소재 모 유명 대학 서울의 한 에이 대학 뭐 서울의 한 대학 왜 그래야 되는 거죠? 아~ 지금 언론들이 다 이렇게 보도를 했거든요? 네",
  "그런데 에~ 제가 말씀을 드리지만 네",
  "서울대 음대 성악과 대학생입니다",
  "아니 언론들이 아니 왜 안 밝혀요. 이런 거를 아니 그러니까 이게 어제 병무청이 네",
  "공식 브리핑을 했거든요? 네",
  "근데 소속 대학을 밝히지는 않았습니다",
  "왜 그러냐면 개인 정보 침해라든가 명예 훼손 우려 뭐 이런 이유를 들었다고 해요",
  "근데 저는 병무청의 판단은 좀 이해되는 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 아직 유죄로 최종 확정이 되지 않았기 때문에 네",
  "그렇게 뭐 시 익명으로 이렇게 브리핑을 할 수는 있는데 네",
  "저는 언론은 좀 다른 판단을 했어야 되지 않나 왜냐면 병역 비리라든가 네",
  "병역 면탈이라든가 이런 게 우리 사회에 굉장히 첨예한 그런 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 점을 감안을 했다면 언론이 당연히 실명 보도를 하는 게 저는 온당하다고 봤는데 네",
  "실명 보도를 한 곳을 제가 다 일일이 체크를 해봤거든요",
  "어~ 제가 오전 상황까지만 딱 기준을 놓고 봤을 때 네",
  "뉴스 원 딱 두 군데만 실명으로 보도를 하고 음~ 나머지는 전부 서울 소재 유명 대학 서울의 에이 대학 서울의 뭐 기역 대학도 있습니다",
  "음~ 근데 사실은 이 병역 비리 그러니까 병역 특혜 의혹 같은 것은 네",
  "굉장히 오래전부터 우리 언론들이 세게 보도를 했어요",
  "그런데 이 부분에 대해서 비실명 보도를 하면서 네",
  "적당히 눙치고 넘어가자라는 식의 네",
  "보도를 했다면 그것도 국민들이 그냥 넘기기 어려운 건데 도대체 어느 정도 수준으로 범죄에 혐의 행각이 벌어진 겁니까? 이게 좀 황당한데요",
  "체중을 늘리기 위해 단백질 보충제를 복용을 하거나 아니면 신체 검사 당일 네",
  "알로에 음료를 많이 마시는 방법 등을 사용을 했다고 합니다",
  "이게 보통 물을 많이 마시면 네",
  "체내에서 쉽게 배출이 되지 않습니까? 네",
  "그런데 알로에는 알갱이가 들어있기 때문에 배출 시간이 느리다고 합니다",
  "그래서 이런 방식으로 육 개월 사이에 네",
  "몸무게를 삼십 킬로그램까지 늘린 그런 사례까지 있다고 하는데요",
  "저는 이런 방법도 문제지만 네",
  "고의적인 수법을 사용했다는 점이 더 문제인 것 같고요",
  "또 하나는 이 학년별 단체 카톡방이 있다고 합니다",
  "이 단체 카톡방을 통해서 이렇게 하면은 체중을 늘릴 수 있다라고 네",
  "조직적으로 공유를 했다는 거죠",
  "이게 더 문제라고 봅니다",
  "매우 심각한 상황인 것 같습니다",
  "그런데 그~ 우리 언론들이 네",
  "어쨌든 공정하게 보도를 해야 되잖아요? 그렇죠",
  "특히 범죄 혐의가 있는 경우에 네",
  "이게 개인 정보는 아니잖아요",
  "서울대 출신이라는 게 개인 정보인가요? 아이 아니죠",
  "예. 그리고 이게 무슨 어떤 특정 개인의 누구를 음해할 목적으로 네",
  "명예를 훼손할 목적이라면 모르겠지만 또 그건 아닌 거잖아요? 우리 사회의 병역 면탈 병역 비리는 네",
  "상당히 심각한 문제입니다",
  "그게 어느 대학이든 분명하게 밝혀줘야 하는데 저는 요새 그런 생각도 좀 듭니다",
  "범죄 혐의가 있는 경우와 관련해서 우리 언론이 과도하게 좀 비실명 보도를 남발하고 있는 거 아닌가 그렇죠",
  "그런 우려가 있지 않습니까? 아니 그니까 바꿔서 생각을 해보면 네",
  "제이티비씨나 뉴스 원 같은 경우에는 실명으로 보도를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 이분들이 네",
  "무슨 개인 정보라든가 아니면 명예 훼손 이런 부분을 뭐 소홀히 해서 실명 보도를 한 게 아니지 않습니까? 저는 당연히 병역 비리 의혹은 굉장히 심각하다고 판단을 해서 이제 실명 보도를 했다고 생각을 하는데 네",
  "다른 언론들은 왜 서울대 음대를 서울대 음대라 말하지 못했을까  정말 궁금합니다",
  "홍길동입니까?  좀 답답합니다",
  "그니까 우리 사회가 좀 더 투명한 사회로 그렇죠",
  "어~ 거듭나기를 바라는 게 촛불의 민심이었는데 네",
  "그 자체가 잘 안 되고 있는 것 같습니다",
  "여러 군데에서 길이 좀 막히고 있어서 다시 또 이 길을 뚫는 노력을 의병이 돼서  이 나라는 정말 의병의 나라예요",
  "국민 한 사람 한 사람이 다 일어서서 뭔가 해결을 해야 되니 참 피곤합니다",
  "아니 그니까 저는 같은 사안은 아니지만 네",
  "그 안희정 전 충남 지사 네",
  "그~ 성폭행 의혹 사건 벌어졌을 때 네",
  "피해자를 제대로 지금 이 인권 보호를 안 해줬다는 그런 비판을 많이 받았잖아요",
  "그런데 이런 건 오히려 저는 그러니까요",
  "공론화할 가치가 있다고 보는데 이건 또 오히려 익명 보도를 하는 그러니까 피해자에게는 굉장히 가혹한 그렇습니다",
  "잣대를 들이대고 피의자에게는 관대한 네",
  "이런 이중적인 태도에 대해서는 어~ 우리 언론들이 잘 안 들여다 보니까 그렇습니다",
  "우리 국민들이 세게 들여다 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "경찰청 정보국은 지금 뭐 하고 있습니까? 지난 일월에요",
  "검찰이 이명박 전 대통령의 청계 재단을 압수 수색을 하지 않았습니까? 네. 네. 네",
  "그런데 이 과정에서 이른바 영포 문건의 존재가 드러났는데 네",
  "내용에 대해서는 별로 공개가 되는 됐거든요",
  "그런데 어제 탐사 케이비에스 탐사 보도부가 이 문건 일부를 단독으로 입수를 해서 관련 내용을 공개를 했습니다",
  "근데 굉장히 황당합니다",
  "가장 문제가 심각한 하나만 전해드리겠습니다",
  "당시 그 국가 위원회 위원과 직원들을 정치 성향으로 분류를 하고요",
  "그리고 이걸 청와대에 보고를 했다고 하는데 야~ 진보 성향의 직원들 때문에 반 정부적 행태가 일상화됐다",
  "이렇게 진단을 했다고 하고요",
  "참여 연대와 민변 출신 인권 위원들이 좌편향됐다고 지적을 하면서 지금 조국 민정 수석 있지 않습니까? 네네",
  "이 민정 수석을 포함한 당시 인권 위원 열한 명의 정치 성향을 또 분류를 하기도 했습니다",
  "실제로 이명박 정부는 이천구 년 인권위 정원을 이십 퍼센트 이상 줄였고요",
  "이른바 진보 개혁 성향으로 분류됐던 일부 직원들은 실제로 인권위를 떠나기도 했습니다",
  "어~ 뭐 계속 나옵니다",
  "무슨 그~ 샘물처럼 그동안 잘못했던 과거 적폐들이 다 드러나고 있는데 어~ 이 드러나는 문제들에 대해서 우리가 이제 앞서 그 김명수 대법원의 문제점을 지적을 했습니다만 네",
  "문재인 정부가 해야 돼요",
  "힘들어도 가야 될 길인데 지금 보면 군 기무사 문제 그렇죠",
  "국정원 개혁 문제 지금 말씀하신 대로 경찰청 정보국 문제 네",
  "이런 문제들에 대한 권력 기관에 대한 개혁 문제들이 제대로 되고 있는가에 대해서도 의문점이 좀 있습니다",
  "그니까 이게 지금 이명박 정부 때 벌어졌던 그런 얘기긴 하지만 네",
  "문재인 정부에서 경찰청 정보국은 과연 뭘 하고 있는지 이런 걸 안 하고 있을까라는 그렇죠",
  "참 그~ 신뢰 받는 정부가 돼야 되는데요",
  "그렇지 않고 있다면 특별히 점검을 좀 해볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "청와대가 거듭 여야 대표의 남북 정상 회담 참석을 요구하는 가운데 보수 야당 대표들은 난색을 표하고 있습니다",
  "청와대는 한병도 정무 수석을 국회로 보내 평양 회담 동행을 거듭 요청할 계획입니다",
  "한편 삼차 평양 회담을 일주일 앞두고 판문점 선언 비준 동의안이 국회에 제출됐습니다",
  "판문점 선언을 실행하기 위한 비용도 공개됐는데 통일부는 내년 한 해 철도와 도로 산림 협력 등에 총 사천칠백십이억 원이 든다고 추산했습니다",
  "야당은 즉각 반발하고 내년에 예산 삼천억 원이 추가된 후 앞으로 몇 조 원이 더 들어갈지 모른다며 정확히 추계해 국회에 제출해야 비준 동의 통과 여부를 심의할 수 있다고 맞서고 있는 상황입니다",
  "판문점 선언 비준 동의를 포함한 뜨거운 정치권 이슈 희자매에서 다뤄봅니다",
  "네. 매주 수요일 이슈 파이터 이부는 여의도를 대표하는 쎈 언니들 함께하는 희자매 격조 토크 시간입니다",
  "어~ 벌써 제 옆에 두 분 나와 계시는데요",
  "카리스마가 뿜뿜 이런 건 좀 이렇게 올려줘는 되는데   한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "야당 언니 진수희 전 의원님 나오셨습니다",
  "여당 쪽 언니 청와대 정책 기획 의원이신 최민희 전 의원 나오셨습니다",
  "잘 지내고 계시죠? 아이 물론입니다",
  "요새 그런데 계속 뉴스가 정말 뿜뿜뿜뿜 나오고 있어서 정말 하실 말씀들이 많으실 것 같아요",
  "아주 역동 대한민국이에요",
  "대한민국은 정말 다이나믹 코리아예요",
  "다이나믹 코리아 다른 나라 같으면 한 일이 년 그러니까요",
  "안에 일어날 일이 그냥 막 그냥 하루이틀 한 달새에 일어나니까 특파원들이 한국을 떠나기 싫어한대요",
  "너무 기삿거리가 많으니까 기삿거리가 많아 가지고 일은 많은데 네",
  "이런 얘기들을 한다고 해서 네",
  "우리 국민들도 뭐 국 국민들도 나 나쁘진 않은데 이게 좀 긍정적으로 방향으로 기여를 해야 될 텐데 그러게요",
  "어~ 조윤선 전 장관이 이십이 일날 석방된다는 소식이 오늘 오전 전해졌습니다",
  "이제 구속 만기로 나오는 거죠. 이심에서 네",
  "그러면 이제 대법원에서 판결이 날 때까지는 어~ 석방된 상태에서 인제 지내게 되는 건데 조재현 대법관이 이런 결정을 내릴 것 같습니다",
  "사실상 박근혜 최순실 국정 농단 게이트에서 있었던 피의자들이 하나 하나 지금 다 구속 만기로 나오고 있는 거죠? 네. 김기춘 전 실장이 일단 나왔고요",
  "근데 이게 이상한 게 그냥 대법원이요",
  "다른 판결처럼 판 그냥 선고를 하면 됩니다",
  "에~ 근데 이제 블랙 리스트 같은 경우도 그렇고 김기춘 전 실장도 그렇고 뭐 이런 저런 이유로 네",
  "이게 인제 선고를 늦추면서 구속 만기로 나오게 되는 거거든요",
  "그래서 제 느낌은 역시 국정 농단 세력은 힘이 세다",
  "음~  그~ 팔 개월 만에 나오는 거예요",
  "법정 구속됐다가 이심에서 법정 구속됐다가 팔 개월 만에 다시 풀려나는 건데 네",
  "이~ 야당 언니는 어떻게 보십니까? 아니 이거는 뭐 여 야당을 떠나서 사실은 우리나라 그~ 사법 그니까 법 집행할 때 네",
  "그니까 불구속 수사의 원칙이라는 게 또 있죠",
  "그런데 인제 뭐 증거 인멸이라든지 응 그~ 도주 우려가 있을 경우 인제 구속을 한다는 거고 또 일단 뭐 무죄 추정 원칙 같은 게 있으니까 네",
  "최종심 결과가 나오기 전에 증거 인멸이나 도주 우려가 없을 경우는 이제 불구속 수사를 원칙으로 이제 하고 있는 건데 그 기준에 비추어 보면 사실은 인제는 증거 인멸이나 뭐 도주 우려가 있는 것도 아니고요",
  "예컨대 이재용 부회장이라든지 조윤선 전 수석이라든지 그럴 경우는 그러니까 일단 뭐 구속 만기가 됐는데 그걸 연장할 만한 충분한 뭔가 사유가 있지 않으면 법원 차원에서는 그~ 구속을 풀어줄 수밖에 없지 않냐 이런 저는 판단이고요",
  "그다음에 이제 최종심에서 다시 그 실형을 살아야 되면 다시 이제 수감을 하겠죠",
  "저는 그런 선에서 받아 들일 수 있지 이게 국정 농단 세력과 관련되는 분들이라 힘이 세다",
  "이 생각에는 제가 조금 동의하기는 좀 힘듭니다. 네",
  "근데 그게 소위 무죄 추정 원칙이나 불구속 수사 재판의 원칙이 모든 국민에게 적용되면 저는 저 말씀이 맞는 것 같습니다",
  "그런데 보통 국민들은 혐의가 조금만 있어도 구속하거든요",
  "그리고 그 구속하는 것이 경찰의 실적 검찰의 실적이 되거든요",
  "그런데 유독 국정 농단 세력의 핵심인 김기춘 전 실장 그리고 또 핵 그 핵심 밑에 핵심인 장윤선 아니 장윤선 아니고 조윤선입니다",
  " 조윤선 아이 깜짝 놀랐어요. 네",
  "조윤선 전 장관 네",
  "뭐 이런 식으로 풀려 나니까 네",
  "이건 국민들께서는 그냥 국정 농단 세력은 힘이 세다",
  "이렇게 받아들일 것 같고 유전 무죄 무전 유죄 이렇게 생각할 것 같습니다",
  "유권 무죄 뭐 이런 거겠죠",
  "그렇죠? 무권 유죄 뭐 이런 건가요? 그런데 이제 국민들께서 사법부가 공정하고 정의로운 그니까 정의의 마지막 보루라고 생각을 어~ 하고 계셨는데 최근에 드러나는 양승태 사법 농단 사 실태를 보면 정말 경악을 금치 못하는 수준이고 최근에 전 대법관인 거죠? 어~ 어마어마한 자료를 증거 인멸한 혐의가 확인이 좀 되지 않았습니까? 그런데 그런 부분들에 대해서 국민들이 생각하시는데 또 이렇게 막 풀어주기 시작하니까 야~ 이거 우리 법원 믿을 수 있나라는 신뢰의 위기에 봉착하지 않았나 이런 걱정도 좀 있습니다",
  "그 점은 좀 어떻게 보세요? 뭐 하여튼 양승태 대법원장 시절 있었던 일들 지금 하나하나 네",
  "공개되고 있는 걸 보면 정말 이거는 우리나라가 삼권 분립의 민주 국가가 맞나 하는 근본을 의심할 정도의 일들이어서 굉장히 충격을 어~ 받았고요",
  "그러나 인제 그거는 그거대로 철저하게 수사를 하고 기본적으로 우리가 법 집행에 있어서 지켜야 될 그 인권을 기반을 한 대원칙은 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 계속 어~ 나가는 게 맞다",
  "뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 이 양승태 사법 농단에 대해서 하실 말씀 있으면 한 말씀하고 다음 주제로 넘어갈게요",
  "그니까 이게 검춘 법양 이랬다는 거 아닙니까? 옛날에 간첩 조작 사건 등 뭐 그 관계 그렇죠",
  "그래서 검찰에는 김기춘이 있고 법원에는 양승태가 있다",
  "그래서 이게 보면 국정 농단과 사법 농단이 어떻게 커넥션이 있나 뭐 이런 생각이 들 정도로 요즘은 네",
  "네 마음 속에서도 사법부에 대한 신뢰가 와르르 무너져 버려서 에~ 이건 전 국민이 비슷하고 비슷한 마음으로 참담하게 보고 계실 것 같아요",
  "검춘 법양 이런 말이 있나요? 저는 새로운 사자성어인 줄 알고   에~ 어쨌든 국민들께서 지금 이 사법 농단에 대해서 정말 야~ 어떻게 이럴 수가 있을까라는 정도로 어~ 보고 있어서 참담한 심경들인 것 같습니다",
  "국회가 조금 나서야 되는데 아까 보셨겠지만 어제 있었던 국회 그~ 법사위 풍경 어떻게 보셨습니까? 박지원 의원과 누구죠? 지금 여상규 여상규 법사 위원장 예. 여상규 위원장의 이 충돌 이건 좀 어떻게 보셨어요? 저는 제가 국회에 있었을 때나 네",
  "나와서 바라볼 때 보통 상임위 차원에서 그런 풍경들을 자주 봐왔기 때문에 특별히 더 네",
  "새로웠던 거는 없고요",
  "아~ 우리 국회는 여전하구나",
  "뭐 그런 생각을 하는 정도였다",
  "근데 이제 조금 달랐던 게 네",
  "저도 자주 봤고 저도 그 주인공이었던 때도 있어요",
  "그런데 법사 위원장께서 판사 출신이잖아요? 그런데 어제 그 진행을 보면 조금 무리하게 사법 농단에 대한 질문을 막은 거죠",
  "왜냐하면 생각해보면 사법 농단에 대해서 헌법 재판소의 구성원이 될 분에게 네",
  "판사에게 재판관에게 질문하는 건 전 당연한 것 같거든요",
  "얼마나 그 사법 농단에 대해 문제 의식이 있는지 그거를 방지하기 위해서 준비는 얼마나 돼 있는지 네",
  "근데 그 질문을 막는 과정에서 약간 소란이 일어난 거고 지금 자꾸 화면에는 박지원 의원님하고 네",
  "여상규 위원장님 두 분의 네",
  "갈등이 나오지만 그 전에 여당 의원들하고 계속 실갱이를 했던 것이거든요",
  "그래서 법사 위원장이 판사 출신인 게 맞나? 응~ 이런 생각도 갑자기 하게 되었어요",
  "일종의 인제 전관이기 때문에 네",
  "경우에 따라서는 제 식구 감싸기로 팔이 안으로 굽을 수도 있고 팔이 안으로 굽을 수 있기 때문에 검찰 출신의 국회 의원이 또 법사 위원장을 맡으면 또 검찰에 대해서 또 검찰할 때 또 비슷한 풍경이 벌어져서 이거는 좀 검토해야 되지 않나 이렇게 생각했고 또 네",
  "민주당이 법사 위원장을 이렇게 내준 거에 대해서 아마 지금 뼈 아프게 생각하지 않을까 그러니까요",
  "기자들은 그런 게 없는데 제 식구 감싸기가 없어요. 다들 이게 직업의 성향 이런 게 좀 있나 봐요",
  "제 식구 감싸기는 별로 없는데 하여튼 어~ 어쨌든 국민들 보 아유 저분들 또 저렇게 싸우는 거 보니까 올 정기 국회도 특별한 거 없이 또 지나가겠구나",
  "개혁 법안들 제대로 될까 이런 회의감이 또 생기지 않나 싶습니다",
  "그런 측면에서 여당의 책임 여당에 대한 비판 이런 것도 어~ 많아지지 않을까라는 생각이 좀 드는데 관련해서 사실은 다음 주가요",
  "벌써 다음 주입니다",
  "어~ 남북 정상 회담 삼차 정상 회담을 평양에서 열게 돼 있어요",
  "지난 봄을 기억해보면 벌써 뭐 막 굉장히 분위기가 후끈 달아오르고 막 이래야 되는데 그때하고는 좀 분위기가 많이 다른 분위기입니다",
  "그리고 또 평양을 갈 거냐 말 거냐 이걸 가지고 국회 의장단 그리고 여야 오당 대표들 간의 갈등도 좀 첨예화되고 있고 이제 어제 청와대에서 또 임종석 비서실장이 페이스북에 꽃할배처럼 같이 가시자 이래서 또 논란이 좀 어~ 증폭된 측면이 있습니다",
  "자~ 야당 언니 그러니까 저도 삼월에 네",
  "반 년 전만 해도 인제 뭐 판문점 그~ 회담 준비에 네",
  "특사단이 먼저 다녀오고 이럴 쯤에는 저도 정파하고 관계 없이 굉장히 저 자신이 기대도 했었고 거의 흥분도 많이 했었고 그랬었거든요",
  "그런데 지난 육개월 간 이렇게 거치면서 무슨 생각이 들었냐 하면 아~ 이거는 우리의 선한 의지나 절박함만 가지고는 풀 수가 있는 문제는 아니구나",
  "너무 여러 가지 주변 어~ 국가들의 이해 관계도 다 맞물려 있기 때문에 맞습니다",
  "이거는 좀 인내심을 가지고 냉정한 그~ 마음으로 좀 하나씩 하나씩 차근차근 풀어 가야 되겠다라는 생각을 했는데 네네",
  "지금 보면 당장 그~ 평양 회담 날짜 정해지고 가는 거는 어~ 굉장히 다행이고 잘된 거라고 생각하고 이어서 이 북미 이차 회담도 거의 성사될 가능성이 높아 보여서 어~ 그거는 참으로 다행스럽다",
  "이렇게 생각은 하는데 이번에 삼차 남북 정상 회담 평양에서 열리는 그 회담하고 관련해서 지금 두 가지가 여야 간에 갈등이 있는 거야 하나는 그~ 문재인 대통령과 이 국회나 정당 대표들이 동행하는 그 문제 그다음에 두 번째는 판문점 선언 비준하는 문제 네",
  "이렇게 두 문제가 지금 이 국회 차원에서 걸려 있는데 네",
  "저는 대통령 동행하는 문제는 사실은 지난 월요일 날 임종석 실장이 그~ 기자 회견을 통해서 기자 회견 정중한 어~ 초청 이전에 이미 비공식적으로 좀 안 가겠다는 의사가 국회 의장 쪽에서도 그런 얘기가 나왔고 또 야당 쪽에서 한두 정당에서 그런 분위기가 읽혔는데도 불구하고 굳이 십일날 그렇게 생방송 초청이라고 네네",
  "야당 쪽에서는 그러던데 그렇게 했단 말이에요",
  "그런데 그 기자 회견 나오자마자 한 시간 만에 국회 의장단은 아~ 그러면 이미 비공식적으로 안 가겠다는 입장을 청와대에 전달을 했다는 건가요? 제가 아는 한 바른 미래당의 손학규 대표는 아~ 하루 전인 일요일에 그 얘기를 듣고 듣고 우리는 곤란하다라고 이야기를 했는데도 뭐 한국당은 그 얘기를 분위기는 읽혀지는 것이었고 네",
  "그랬는데 십일날 기자 회견을 했고요",
  "그다음에 기자 회견 하는 날 그~ 국회 의장단과 한국당과 바른 미래당은 거절 의사를 밝혔음에도 불구하고 그다음 날 한병도 수석을 네",
  "보내고 또 그것도 모자라서 임종석 실장이 페이스북에다 네",
  "지금 말씀하신 꽃할배 꽃할배 뭐 이걸 인용해서 또 글을 올리고 저는 이제 저 자신도 그런 느낌을 가졌고 야당에서 그 일련의 행동을 보면 네",
  "이게 삼고초려가 아니고요",
  "삼고초려는 사실 진정성이 담겨 있어야 되는데 삼고초려가 아니고 이거는 거의 뭐라 그럴까요? 그냥 강요 형식만 말만 정중했지 내용은 거의 강요에 가까웠고 왜 과공비례라고 하잖아요? 네. 예. 네",
  "급기야는 하태경 바른 미래당 최고 위원은 이거 데이트 폭력 수준이다",
  "뭐 이렇게 좀  좀 극단적인 용어를 썼는데 그래서 이거는 어떤 오해를 사기에 충분한가 하면 아~ 되 결과 되지 않을 거 뻔히 알면서 계속 저렇게 푸시하는 거는 혹여 이걸 가지고 정치권을 평화 세력과 반 평화 세력으로 갈라치기 하려는 그런 정치적인 의도가 숨어 있는 거 아니냐라고 하는 의심을 네",
  "오해를 불러 일으킬 수 있다",
  "그래서 좀 유감스럽다 생각합니다",
  "어떻게 보세요? 판문점 선언은 이따 얘기하고 동행부터 네. 네",
  "대통령께서는 아마 무지 답답하실 것 같아요",
  "대통령께서 이게 한반도의 대전환이 네",
  "일어나는 일이고 민족사적인 일인 건 맞잖아요? 평화가 정착되면 그래서 당리당략을 넘어서 좀 이 이거 같이 하면 어떻겠냐 인제 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "그런데 그게 진심일 것 같고 답답할 것 같아요",
  "왜냐하면 지난번에 일 차 남북 정상 회담이 판문점에서 됐을 때 그때 이제 평양 냉면 파동이 있었어요",
  "그때 김성태 대표가 냉면 맛있드냐 어  말하자면 니네끼리 먹어서 좋았냐  이런 반응을 보였단 말이죠",
  "그래 갖고 그 후로 이제 여야를 만났을 때 대통령께서 다음에는 꼭 같이 하자 무슨 일이 있으면 네",
  "이 위 이 얘기를 몇 차례 했습니다",
  "지난 팔월 원내 대표 초청했을 때도 얘기했죠",
  "네. 그때도 했고 그 평양 냉면 파동이 나왔을 때도 분위기가 아이 거기 야당 대표도 좀 초청하지 이랬냐 이게 사회적 분위기였어요",
  "그러니까 기획을 할 때 남북 삼 차 남북 정상 회담 기획을 할 때 그때의 반성으로 네",
  "아~ 그러면 국회도 같이 했으면 좋겠다",
  "이게 짜였을 거란 말이죠",
  "그러니까 그때는 그렇게 같이 가자고 하더니 어~ 그런 냉면 심지어 거론하면서 치사하다 이런 식으로 나오더니 지금은 왜 이렇게 같이 가자고 하는데 안 갈까 왜 저럴까라고 생각하실 것 같아요. 대통령 스타일로 볼 때 네",
  "그다음에 이제 음~ 그 꽃할배 부분은 저는 뭐 잘못된 워딩이라고 제가 생각합니다",
  "그거는 아무리 긍정적인 의도로 썼다고 해도 꽃이 있고 할배가 있으면 저 같은 사람은 꽃에 초점을 맞추겠지만   당사자들은 할배에 초점을 맞출 수 있기 때문에 선의와는 달리 오해될 수 있겠다 이렇게 생각을 하고요",
  "부적절한 발언이었다 이렇게 보십니까? 임종석 실장의 고 부분은 고 표현 꽃할배는 부적절했다",
  "같이 가자는 간절함은 이해가 가나 네",
  "꽃할배라고 했을 때 듣는 사람이 즐거워야 되는데 안 그럴 것 같다 이렇게 생각합니다",
  "근데 이제 고 임종석 실장이 페이스북에 올린 부분은 그렇고 그런데 제가 알기에는 국회 의장을 통해서 네",
  "이제 여야 대표를 같이 가도록 해달라고 부탁을 했다는 거 아닙니까? 그래서 그런 작업을 하는 과정에서 그게 공개되기도 하고 그랬어요",
  "그럼 이제 그 상황에서 청와대가 어떻게 해야 될 거냐? 그니까 저는 공식 절차를 밟을 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "그래서 그 공식 절차로 어~ 임종석 실장이 일단 그 배후 작업을 했는데 그게 잘 안 되고 일부는 가고 일부는 안 가고 네",
  "이런 분위기니까 정중하게 다시 요청한다고 하게 된 것이고 네",
  "그리고 한병도 수석이 가게 된 건 대통령께서 막 답답해 하시면서 같이 가자 좀 이렇게 네",
  "당신은 되게 진정성 있게 그거를 보고 반응이 안 좋으니까 한병도 수석을 보내서 네",
  "다시 한번 간청을 한다는 거였을 겁니다. 아마도 그런데 좀 미리 사전 정지 작업을 통해서 그거 안 했겠습니까? 했는데 그랬다",
  "했는데 그게 미흡했다고 보시면 제가 반박을 좀 해야 될 부분이 네",
  "그 평양 냉면 회동에 초대 안 한 그거하고 지금 평양에 정상 회담에 같이 가는 거하고는 이게 수준이나 질이 달릅니다",
  "그니까 만찬 한 번에 초대 받아서 같이 그~ 이렇게 얼굴이라도 익히고 이거하고요",
  "회담 이박 삼일에 따라가는 거하고는 이거는 전혀 지금 다른 얘기인 거예요",
  "만약에 지금 서울에서 이 회담이 있었다면 당연히 청와대나 어디서 하는 만찬에 야당 대표들 국회 의장단 다 초대 했었어야 되고 초청에 응했을 겁니다",
  "그런데 이거는 이박 삼일이라는 아주 짧은 동안 대통령 정상 회동 회담이 주가 되는 그 행사에 따라가는 거예요",
  "명색이 우리나라가 아까 제가 삼권분립 얘기를 했지만 네",
  "삼권분립이 이루어져 있고 국회는 행정부 수반이랑 대등한 관계로 국회 국민을 대표하는 기관이에요",
  "물론 국회 차원에서 카운터 파트인 북한의 최고 인민 회의하고 같이 얘기가 돼서 최고 인민 회의랑 이~ 우리 국회 대표단이랑 뭐 별도의 독자적인 무슨 그 방문이라든가 회담이라든가 이게 있으면 당연히 갈 텐데 지금 평양 회담 일정 그게 아니잖아요",
  "그니까 이분들이 우~ 같이 가서 할 수 있는 것이라는 게 만찬에 초대해서 기껏해야 국회 의장이 건배사 정도 하는 거 그다음에 밥 한 번 먹는 거 그다음에 확대 정상 회담 같은 걸 하겠죠",
  "거기에 발언권도 없이 그냥 배석하는 배석자 입장으로 따라가는 거 그거를 평양 냉면 얘기를 했을 때 그 정도의 동행을 생각하지는 않았을 거예요",
  "그니까 평양 냉면 초청 안 했다고 삐졌는데 그럼 왜 평양에 가자는데 싫어하냐 이거는 그걸 같은 선상에서 놓으면 안 된다",
  "그때 평양 냉면이 그니까 들러리라는 얘기가 나오게 될 수밖에 없는 거다",
  "근데 평양 냉면 가지고 그때 그렇게 했던 게 냉면 먹고 싶어서 그랬다고 아무도 생각 안 했어요",
  "정상 회담에 왜 국회를 배제하냐 이렇게 받아들였던 것이죠",
  "설마 여당 그니까 야당 원내 대표 정도가 냉면 가지고 그랬겠습니까? 그래서 그때 분위기 자체가 이게 남북 관계가 진전되는데 왜 국회를 따 시키냐 이렇게 받아들였던 거고요",
  "아니 정상 회담에 같이 가길 원했던 건 아니고 만찬에는 왜 여당의 몇몇 의원들 초대 받았잖아요. 원내 대표나 네. 근데 거기에 그 정도를 원했지 정상 회담 전체 일정에 아닙니다",
  "에이 그건 아니었어 아닙니다",
  "그니까 전 나중에 만약에 사차 정상 회담이 서울에서 열린다  이러거나 하면 뭐 만찬이나 이런 데는 얼마든지 초대 받을 수 있고 그리고 일정을 말씀하시는데 일정은 확정되지 않았었습니다",
  "만약에 국회가 간다고 했으면 그 일정은 조정되는 것이죠",
  "그리고 어~ 지금 들러리라는 표현을 자꾸 쓰시는데 이게 똑같은 거를 악의적으로 얘기하면 들러리인 거고 긍정적으로 얘기하면 국회가 힘 실어주는 겁니다",
  "에~ 그래서 저는 한 가지 걱정되는 거는 인제 어차피 북미 간에 비핵 비핵화 문제도 진전될 텐고 평화 체제 문제도 전 진전될 거라고 봅니다",
  "그게 시기가 뭐 올해 말이건 뭐 김정은 위원장 말대로 트럼프 첫 임기 내건 이렇게 진행이 됩니다",
  "그런데 이런 외교 정치 협상이 진행되고 나면 반드시 경협 얘기가 나오게 되어 있습니다",
  "그러면 지금 이 남북 간에 만남은 그런 정치 군사 회담과 동시에 어~ 경협을 놓고 우리가 이니셔티브를 져야 되는 면이 있는 거죠",
  "그래서 이런 대통령에게 힘 실어주는 게 뭐가 문젠지 저는 이 부분이 참 이상하고 그리고 이거는 어떻게 생각하십니까? 이를 테면 지금 쟁점은 이건 거 같애요. 의전 그러니까 청와대가 정말 진정성을 가지고 같이 갈 요량이었다면 어떻게든 물밑에서 드러나지 않은 가운데 야당을 설득해서 함께 갈 수 있는 분위기와 어~ 이런 걸 만들었어야 됐던 거 아니냐 그렇기 때문에 국회 의장조차도 한 시간 만에 이거 안 간다라고 거절했던 거 아니냐 이런 얘기가 나오는 거고요",
  "이~ 또 하나는 어~ 그러니까 처음에는 이제 청와대 자체가 진정성이 없는 거다 이런 얘기가 있는 거고 두 번째는 어~ 가서 뭘 할 수 있겠냐라는 거지 않겠습니까? 지금 말씀하신 논지는 어~ 그러나 이것은 민족적 차원의 일이기 때문에 이거는 초당적 협력 그러니까 대통령 말씀하신 대로 당리당략을 거두어 달라라는 주장 이런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 아니 저는 의전 문제라는 거는 지극히 아주 여러 가지 중에 지극히 그~ 일부분에 불과하다",
  "저는 지금 남북 회담이든 북미 회담이든 한두 번으로 최종 결론내곤 저는 끝날 거 같지는 않아요",
  "이게 계속 단계적으로 계속 이어질 텐데 네네",
  "이번에 문 대통령이 평양에 가는 걸로 이 남북 회담이 끝나는 거 아니잖아요",
  "계속 차근차근 밟아가야 되는데 지금 이 시점은 어쨌든 비핵화의 구체적인 가시적인 조치가 하나도 안 나오고 있는 상황에서 이 교착 국면을 풀어야 되는 성황 상황인 건데 그런데 국민의 대표 기관인 국회에서 덜렁 따라가는 아~ 이게 지금 한 번 보세요",
  "이번에 인제 평양 회담 끝나고 워싱턴에서 만약에 그렇죠",
  "북미 회담이 있고 그다음에 다시 김정은 위원장이 만약에 서울에 온데든가 네",
  "아니면 다시 혹시 우리가 가야 되는 그 시기쯤 되면 그 시기까지 회담이 이어진다는 거는 뭔가 비핵화 관련해서 뭔가 진행이 된다는 걸 우리가 전제를 가정을 해볼 수가 있잖아요",
  "그럼 그 정도 되면 우리 국회도 따로 별도의 저쪽 최고 인민 회의랑 얘기해서 별도의 일정을 잡아서 같이 움직인다든가 지금 국회 회담을 추진 중이라는 거 아닙니까? 그러니까 네",
  "그건 그거대로 하면 되지 꼭 이번 문 대통령 평양 가는데 국회가 안 따라가서 이게 대통령한테 힘을 더 싣고 덜 싣고 이런 것도 저는 아닌 것 같고요",
  "왜 왜 여기다 그렇게 의미 부여를 이번이 마지막 회담도 아닐진데 그렇게 하는지 아니 제가 지금 계속 말씀을 드리는 게 국회 패싱이 안 돼야 돼요",
  "그러면 저는 이제 솔직히 국회 의장단이 문희상 의장이 저렇게 하시는 게 이해가 안 갑니다",
  "왜 이해가 안 가냐 하면 아~ 그러면 이렇게 전면적 거부의 느낌을 줄 게 아니라 지금 이렇게 그~ 의미를 부여하면서 아~ 문희상 의장은 안 가더라도 부의장 중에 한 명이 그러면 가도록 하겠다",
  "어~ 그래서 안면도 트고 뭐 이런 얼마든지 타협안이 나올 수 있는데 뭐 국회 사무 총장이 가도 되는 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 얘기 아닙니까? 그래서 유인태 총장을 보내겠다",
  "이런 결정을 할 수도 있는 겁니다",
  "그래서 첫째는 저는 국회가 대응하는 태도에서 제가 느낀 건 힘 겨루기를 하는 느낌을 받았습니다",
  "민족적인 대 일대 전환적인 사업을 두고 힘 겨루기 하는 느낌을 받았고 두 번째 야당은 아~ 이거는 대통령께 힘 실어주기 싫은 거구나 이런 느낌을 제가 받았다는 점을 말씀을 드립니다",
  "그리고 저는 이 과정에서 뭐 이제는 뭐 그 안 갈 당은 안 가고 지금 정동영 의원하고 대표하고 이정미 대표는 가겠다는 거니까 갔다는 거죠",
  "그렇게 개별적으로 가는 게 사실은 모양새가 그렇게 썩 좋은 건 아니죠",
  "그런데 또 가겠다는 당까지 배제할 수는 없는 거 아닙니까? 그래서 지금 그래서 그런 모양새로 네",
  "갈 가능성이 높게 된 것이지요. 네",
  "저는 이번에 만약에 이제 안 간다고 네",
  "못 가겠다고 거절 의사를 밝혔으면 아~ 그러시냐 그러면 이번은 꼭 아니어도 다음에 같이 가시자 같이 가시자 이렇게 하는 게 저는 더 맞았다고 보고요",
  "저는 문희상 국회 의장도 이제 민주당 당적을 버린 상태잖아요. 국회 의장 기간 동안은 그럼 국회 의장은 국회에 여당만 대표하는 게 아니라 야당 절반 가까이 되는 야당 의원들의 의견이나 입장도 또 수용해서 균형적인 입장으로 국회를 운영하셔야 되는 그 고민도 밑바닥에 깔린 결정이라고 생각을 합니다",
  "아니 그런데 맞는데 근데 지금 그러면 반의 여당의 입장도 대변해야 되잖아요",
  "그러니까 저는 국회 의장이 당적을 버렸다",
  "그래서 협치를 하기 위해서 야당 입장을 주로 듣고 결정한다",
  "이거 아니라고 봅니다",
  "국회 의장은 그니까 여야의 양쪽을 다 들어야 된다는 거죠? 네네",
  "그 말씀도 맞지만 그렇게 하면 반쪽의 여당은 또 무시하는 게 되는 겁니다",
  "근데 그래서 타협안이 얼마든지 나올 수 있었다",
  "저는 문희상 의장도 이거를 명분이 축적되고 과정이 진행이 되면 적당한 시점이 되면 아 인제 우리도 같이 갈 때가 됐다 싶으면 언제든지 가겠다는 결정을 전 하실 것 같애요",
  "그런 시점이라는 게 없죠",
  "그런데 이런 거는 어떻게 생각하십니까? 진수희 의원님 네",
  "그니까 지금 교착 국면 아닙니까? 그러니까 사실 삼월이나 사월은 또 유월까지는 이게 일이 좀 풀리는 국면이고 그때는 사실 가도 되고 안 가도 되고 왜냐하면 분위기가 풀리는 분위기니까 지금은 풀러 가는 분위기란 말이죠? 그러면 미국에서 특히 반대가 심해요",
  "그리고 트럼프에 수세에 몰리고 있고 그런데 이제 트럼프는 뭐 김정은 위원장 만나 가지고 뭔가 우리가 잘해볼 수 있겠다",
  "반대파가 틀렸다는 걸 보여줘야 된다 이런 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "그런데 이거는 사실 민족적 운명이 걸린 일이고 한반도의 항구적인 평화 체제는 만들어야 되는데 자 그럼 여기에서 다 떠나서 한반도의 미래를 위해서 대승적 차원에서 야당이 대통령한테 힘을 실어주면 갔다 오면 오히려 더 어~ 야당에게도 명분이 생기고 아~ 이렇게 여야를 떠나서 정말 민족적 대사 앞에는 우리 정치가 힘을 합치는구나 이런 걸 좀 보여줄 필요 이런 건 없을까요? 이렇게 말씀하실 때는 저는 항상 하는 얘기가 있어요",
  "이게 대통령한테 힘을 실어서 네",
  "이 교착 상태가 풀릴 수도 있고요",
  "아~ 꼬일 수가 있다? 오히려 반대로 반대로 말이죠",
  "우리 국회 차원에서는 최 그니까 우리가 앞으로 경협을 하고 이럴 때 국회의 도움이 굉장히 필요한데 우리는 민주주의 국가니까 네. 그렇죠",
  "국회의 동의를 얻어야 예산도 그~ 확보를 하고 할 텐데 국회 동의가 이렇게 필요한데 이 국회 차원에서는 당신들이 비핵화 관련해서 뭔가는 내놔야지 이게 풀릴 것 같다라고 하면 그게 우리 대표팀의 우리 대통령의 협상력을 협상력 높여 줄 수도 있기 때문에 오히려 그걸 그~ 역할 분담의 입장에서 접근하는 게 저는 더 맞다 생각해요",
  "왜 왜냐하면 최근에 경험하지 않았습니까? 북한이 이~ 국제 사회에 강력한 대북 그~ 제재로 인해서 결국은 끌려 나올 수밖에 대화 국면으로 끌려 나왔다라고 하는 게 많은 사람들의 평가예요",
  "그 교 그 경험에서도 우리가 읽을 수 있었듯이 북한을 향해서 비핵화 쪽으로 한 걸음 더 우리가 끌고 나올려면 오히려 국회를 핑계 대서 우리가 협상력을 더 가질 수도 있다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "남북 관계에서 저게 잘 안 먹힌다고요? 적응이 안 됩니다",
  "안 되고 지금 이 상황은 모 아니면 도는 아닌 것 같다는 거예요. 저는 그니까 국회가 안 갈 수도 있습니다",
  "그런데 국회가 정말로 이후에 남북 국회 회담 이제 북한이 국회가 있는지 잘 모르겠어요. 솔직히  그 국회 회담을 할 생각이면 저는 뭐 이렇게 마치 국회가 힘 겨루기를 해서 네",
  "문희상 의장 중심으로 어~ 행정부하고 맞서고 대통령과 맞서는 거보다는 아~ 이번에는 사무 총장이 가는 게 좋겠다든지 이런 안을 내는 게 맞았다는 겁니다",
  "그런데 그렇게 하지 않았다는 게 왜 아직도 그 구태적인 힘 겨루기를 민족사적 이 사업 앞에서 하는지 뭐 이런 거 말씀드리고 그다음에 또 하나 측면을 고려하셔야 되는데 이번 북한의 구구절 행사를 보셔야 됩니다",
  "북한은 김정은 위원장이 마음 먹으면 네",
  "어~ 결정이 됐을 때 갑자기 판문점 선언 때 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 포옹하는 장면이 나오는 겁니다",
  "그니까 사회가 일사불란하게 움직이는 거죠",
  "그런데 지금 저는 솔직히 저 개인적으로는 국회가 남북 정상 회담에 재를 뿌렸다는 그런 생각도 하는 이유가 아니 이건 부드럽게 해결할 수도 있는데 이렇게 국회와 야당 일부가 똘똘 뭉쳐서 의장까지 나서서 대통령에게 맞서는 이런 느낌을 주는 거는 네",
  "오히려 김정은 위원장이나 북한이 보기엔 왜 저기는 통일을 전체가 바라는 게 아닌가 이렇고 비쳐질 수도 있는 그런데 적어도 저희 같은 인제 그런 국면이다",
  "비핵화에 대한 진정성 그러니까 저희 같은 사람이 보기에는 네",
  "이번에 특사단 다녀와서도 계속 비핵화 의지를 적극적으로 피력했다",
  "의지만 우리는 들었어요",
  "하나도 행동으로 실천으로 옮겨질 수 있는 아주 구체적인 거에 실마리도 저희들은 못 읽고 있을뿐더라 왜요",
  "저기 핵실험장 파괴한 것도  풍계리 동창리 이런 것은 아니다",
  "풍계리 동창리는 이렇게 보시는 거죠? 그거는 또 바꾸어 얘기하면 네",
  "인제 실험을 할 필요가 없을 정도로 핵은 완성이 됐다",
  "이런 의미로도 읽혀질 수 있고요",
  "우리 구구절 행사 행사 관련해서도 그냥 보여질 뿐이지 실제로 행동으로 근데 이거 한 가지는 꼭 얘기해야 되는 게 옮겨진 건 아무것도 없었다",
  "시간이 너무 많이 늦어졌는데 이번 특사단의 목표가 짧게 부탁드립니다",
  "비핵화의 내용을 하는 게 아닙니다",
  "교착 상태에 빠진 북미 관계를 만나게 하는 건데 특사단이 그 역할은 훌륭히 수행한 것이죠",
  "천리 길도 한 걸음부터고 꼬인 걸 푸는 건 더 어려운 것이니까요",
  "시간이 너무 많이 지나 가지고 네",
  "저희가 진도를 못 나갔어요",
  "지금 일번에서 지금 육번까지 못갔는데 아~ 너무 중요한 이슈입니다. 오늘 거는 중요한 이슈여서 오늘은 여기까지 하고요",
  "다음 주에 이번부터 다시   들어가겠습니다",
  "바른 미래당이 의원 총회를 열고 사이칠 판문점 선언 지지 결의안 채택 문제를 논의했지만 일부 의원들의 반발로 결론을 내지 못했습니다",
  "특히 지도부와 대립각을 세웠던 지상욱 이언주 의원은 결의안 채택을 서두를 필요가 없다는 태도를 고수했습니다",
  "이 때문에 정치권에선 바른 미래당이 둘로 쪼개지는 정계 개편론도 나오는 상황 실제로 박지원 민주 평화당 의원은 정계 개편의 출발점을 손학규 대표로 지목했고 이상돈 의원도 제 삼진의 정당으로서 다음 번 총선에 한 번 해볼 수 있겠다는 기대와 의지가 있는 메시지라며 그 가능성에 힘을 실었습니다",
  "오늘 이슈 인에서는 이상돈 바른 미래당 의원을 모시고 정치권 현안과 정계 개편론에 대해 이야기 나눠 봅니다",
  "이슈 파이터 삼부 이어 가겠습니다",
  "현재 평양에서 진행되는 어~ 문재인 대통령 그리고 또 김정은 국무 위원장의 삼차 정상 회담 일주일 앞으로 다가왔죠",
  "그렇지만 청와대가 국회에 제안한 남북 정상 회담 협치 방북은 사실상 무산될 위기에 처한 상황인데요",
  "판문점 선언 국회 비준 동의안 처리 문제도 사실은 어~ 정치권의 이견 속에서 미뤄지고 있는 그런 상황입니다",
  "남북 관계 정치 현안 이상돈 의원과 함께 짚어보겠습니다",
  "폭염을 잘 지내셨습니까? 네. 잘 지냈습니다",
  "그~ 저~ 가축 법안은 어떻게 잘 통과가 됐습니까? 가축법이 아니라 축산법 개정안 축산법 축산법 네",
  "축산법 개정안 아무튼 꼭 통과돼야 된다고 생각합니다",
  "지금 통과될 가능성이 높은 거죠? 상당히 높지 않을까 보고 있습니다",
  "이 민생 현안과 관련된 여러 법안들이 국회에 계류된 게 무려 만 건이 넘는다고 하는데 이번 정기 국회에서는 좀 통과가 돼야 되지 않을까 기대를 하고 있는데 지금 국회가 열리고 있어요",
  "어떻습니까? 그런데요",
  "만 건이라고 해서 네",
  "국회 그~ 저~ 법안 많이 나오는 게 저는 자랑이 아니라고 봅니다",
  "그 과연 의원 입법이 숱하게 나오는데 그중에서 법률안다운 법률안이 과연 몇 개나 있는가 아~ 그런 문제가 있고 그리고 또 하나는 이제 왜 그러느냐 한번 보면은 네",
  "기왕 말이 나왔으니까 네",
  "국회 의원들 현역 의원도 공천한 기준에 법안 몇 개 나왔는가 갖다가 개수 카운트 하니까  표절 법안 뭐 불필요한 법안 음~ 그래서 많은 거예요",
  "아~ 난 그래서 진짜로 그 의원들이 예",
  "뭐 일 년에 뭐 법안을 네",
  "어쩔 때는 오십건 냈다고 그러면 뭐 일주일에 하나씩 냈다는 얘기 아닙니까요? 헤~ 이게 가능합니까? 지금 벌어지고 있잖아요",
  "어~ 난 그래서 네",
  "진짜로 국회 그 한테 네",
  "무슨 법안이 많이 밀려있다 네",
  "과연 국회가 어떤 법안을 만드느냐 법 같은 법안이 나오냐 그렇죠",
  "그리고 아니면은 그냥 막 아무렇게나 만들어서 뭐 그냥 하고 하느냐 막 표절하고 이것 저것 배껴서 짝 또 네",
  "많이 나오는 게 규제에 관한 거예요",
  "자꾸만 에~ 아~ 그래서 과연 법률 많이 만들어서 규제를 풀라 나라가 좋아지는 거면 우리나라가 벌써 좋아졌죠",
  "난 그것도 좀 문제라고 그러네요",
  "국회가 법안을 통과 안 시키냐고 뭘 하느냐 하는 비난은 전 상당히 현실을 좀 모르는 것이다 생각을 합니다",
  "지금 법학자 출신의 국회 의원께서 이런 말씀을 하시니까 국민들께서 귀에 이렇게 쏙쏙 박힐 것 같다는 생각이 좀 드는데  정말 그러네요",
  "그러니까 제가 그 얘기는 좀 들었습니다",
  "모 의원은 무슨 언론에서 무슨 얘기만 나오면 다 법안을 낸다",
  "근데 통과되든 말든 일단 낸다",
  "왜냐하면 이게 이를 테면 출석부처럼 네",
  "얼마나 많이 그냥 개수 네",
  "입 했냐 그거 가지고 인제 다음 보게 되면 몇 개 이렇게 나오잖아요",
  "예. 정성 평가가 아니라 정량 평가를 하니까 그걸 가지고 다음 공천에 영향을 아~ 그래서 뭐 의원들 보좌진한테 네",
  "법안 많이 만드는 분한테 올려주고 뭐 이런 일도 있다는 거예요",
  "이거 완전히 국회가 아~ 제가 보기에 그건 좀 아닌 거 같은데 더 부끄러운 면이라고 봐요",
  "그 무슨 그~ 대학 교수들이 네",
  "무슨 저~ 제명 탈락되지 않기 위해서 막 이런 저러한 프로젝트 하는 거랑 비슷한 그러니까 논문 업적을 논문 업적 네",
  "양적으로 하니까 네",
  "그냥 쓸데없는 논문 찍어내는 거하고 똑같은 거예요",
  "우리 사회가 이제는 좀 이렇게 정성 평가를 좀 해야 되는데 근데 이게 문제는 갈수록 나빠지고 있지 않은가 왜냐하면 네",
  "법안 제출 갈수록 늘거든요",
  "과연 그쪽에서 얼마나 좋은 법안이 있는가 꼭 국민들에게 필요하고 의미 있는 법안들을 그~ 좀 그 국회에서 내부 논의가 치열하고 진정성 있게 내용 중심으로 컨텐츠 중심으로 진행이 좀 돼야 되는데 어제 국회 법사위 보니까 엄청 싸우시던데요",
  "사법 개혁 되겠습니까? 그니까 중요한 법은 안 되고 있어도 그만이고 없어도 그만인 법안이 통과되기도 하고 네",
  "많은 경우에 그~ 소관 부서 네",
  "이익 단체의 그 청부 입법이 많고 아~ 소관 부서에서 예",
  "차관 국무 회의 복잡하잖아요",
  "그 바이 패스하는 통로를 갖다가 이제 의원 이름 빌려 내는 게 네",
  "그니까 실제로 김명수 대법원에서도 그런 그~ 저~ 국회에서 그냥 입법 로비를 할려고 그 입법 로비는 비밀리에 돌아다녔는데 입법 로비는 할 수 있다고 봐요",
  "할 수 있다고 보지만 적어도 의원이면은 네",
  "그런 걸 받아서 그대로 할지 말지에 대한 판단 껍데기만 붙여 쓴다고 하면 안 되잖아요",
  "자기가 주관적으로 평가를 해서 네",
  "자기 걸 만들어서 소화해서 내는 거죠",
  "그런데 지금은 그 표지만 붙여서 내는 그런 경우도 의원들이 있다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "사실상 누구 의원 입법이지만은 예",
  "소관 상임위 부서가 예",
  "답변은 다 공무원들이 한다고요",
  "이 입 입법 취지에 대해서  제가 그~ 뭐 별로 이게 참 참 저는 그~ 상당히 저 저는 전 심각한 문제라고 봅니다",
  "법률 인플레 그러네요",
  "법률 많이 만든다고 민생이 좋아지냐? 저는 전혀 그렇지 않다고 봐요",
  "정말 그~ 뭐 얘기가 나와서 말이지만 그러니 결국에는 그~ 관료들이 원하는 내용을 네",
  "네? 관료들의 입맛에 맞는 정책들을 하게 되는 거 아닙니까? 관료라기보다 부처 이기주의에 부응하는 거 부처 이기주의 왜냐면 그것이 그~ 무슨 부처 간의 협의 차관 회의 국무 회의 같은 데에서 통과되기 어려운 것들 복잡하니까 그런 거를 그냥 이런 방식으로 했다",
  "이것도 사실은 적폐네요",
  "풀어야 될 해결해야 될 문제네요",
  "그렇 저는 상당히 국회가 안고 있는 큰 문제라고 봅니다",
  "그 위에서는 뭐 법률안 발안 건수로 해서 뭐 우수 의원이다",
  "의원 표창 이런 거 상도 많이 주잖아요",
  "뭐 공천 때 가점 주고 이거 하면 안 됩니다",
  "그니까 정치가 좀 제대로 갈려면 아직도 갈 길이 멀다 이런 생각이 좀 드는데 지금 속보가 하나 나와 가지고 여쭤보는데요",
  "에~ 바른 미래당의 바른 미래 정책 연구원장에 오세정 의원 그리고 특보 단장에 정문헌 의원이 임명됐습니다",
  "정문헌 의원은 굉장히 유명한 분이죠? 뭘로 유명했던가요? 그 이명박 정부 때 박근혜 정부로 이어지는 과정에서 엔엘엘 녹취록 파문 엔엘엘 녹취록 파문이 있었죠",
  "주인공이죠? 상당히 그거 그것이 큰 파문을 일으켰죠",
  "그때 이명박 정부 때 통일 비서관을 했던 분이죠? 네. 네. 네",
  "그래서 지금 뭐 어떻게 되는 겁니까? 이분 제가 생각하기에는 뭐 당직을 네",
  "뭐 바른 정당 출신 또 국민의당 출신에서 안배하고 네",
  "뭐 그렇게 해서 하는 거 같은데 네",
  "저는 문제는 손학규 대표가 이끄는 네",
  "바른 미래당이 좀 어~ 어떤 아이덴티티 네",
  "흔히 말해서 정체성이라 그러나요? 네. 정체성이죠",
  "뭐 이런 것을 좀 확립할 필요가 있다고 봅니다",
  "그~ 바른 미래당의 정체성은 뭡니까? 바른 미래당의 정체성은 뭐 흔히 말하는 뭐 박 저~ 손학규 대표도 과거부터 말씀했지만은 네",
  "좀 구태적인 구태의연한 좀 이념을 좀 탈피해서 그렇죠",
  "그리고 뭔가 좀 온건하고 네",
  "그러면서도 개혁적이고 네",
  "그런 뭐 제 삼의 길 같은 네",
  "그런 노선을 하는 것인데 그것은 인제 뭐니 뭐니 해도 지금 한국당이 계속해서 고령 지지층을 거기에 묶여있지 않습니까요? 네",
  "그런 면이 있고 또 인제 문재인 정부는 굉장히 폭넓은 지지를 받고 탄생했죠",
  "정권 초기에 팔십 몇 프로 지지라는 거는 것은 그렇습니다",
  "세계적으로 기록적인 것이죠",
  "없는 기록적인 거죠",
  "그런데도 불구하고 지금 일 년 지나서 네",
  "성적표가 안 좋은 것도 네",
  "좀 초심을 잃지 않았느냐 많은 국민들은 많은 다양한 의견을 포섭하는 데 네 이미 좀 실패하지 않았냐 하는 것이니까 네",
  "그렇기 때문에 인제 흔히 말해서 제 삼 지대 정당의 어떤 당위성 필요성이 인제 다시 거론되리라고 봅니다",
  "자~ 그~ 하나 하나 제가 좀 여쭤보겠습니다",
  "손학규 대표에 경우에는 과거에 민주당 대표를 하지 않았습니까? 네",
  "고 전에 이분이 인제 관훈 클럽에 나와서 무슨 얘기를 했냐 하면 김대중 정부의 햇볕 정책은 네",
  "김대중 정부만의 것이 아니라 네",
  "어~ 그리고 민주당만의 것이 아니라 이것은 향후에 한나라당 그러니까 새누리당 그리고 자유 한국당으로 이어진 이런 정장도 계승 발전할 수 있을 정책이어야 한다",
  "그러니까 남북 관계의 발전의 이게 어느 한 정권의 몫이 아니라 이게 계속 그 지속 가능한 시스템으로 만들어야 된다라고 어~ 일찍이 얘기를 하셨어요",
  "어~ 그런데 이번에 판문점 선언에 대해서 국회 비준 얘기를 하지 않았습니까? 네",
  "근데 바로 당 내에서 이언주 의원 등이 나서서 그렇게 하면 안 된다",
  "이러면서 또 인제 입장이 바뀌는 거 같아요",
