  "약식 명령 물론 이게 그 판사 이 약식 명령 내린 판사가 그것을 고려하고 이 판사를 배려한 것인지는 모르겠지만 이 국민들 입장에서는 굉장히 주목을 받고 예",
  "이게 어떻게 처벌되는지 여부가 그렇죠",
  "귀추가 주목되는 상황에서 포항 지진에 대해서 온갖 국민들에 관심이 그쪽으로 쏠려 있을 때 예",
  "이 약식 명령을 이야기를 했다라는 점에서 비판에 여지가 있었습니다",
  "그 사 그때 당시에 약식 명령이 실제 좀 여론에 관심을 받지를 못했습니다",
  "이른바 뭐 묻혔다 이런 표현까지 쓰는데 자~ 시간을 끌다가 결국 징계를 받긴 했지만 감봉 사 개월에 처분 너무 낮은 게 아니냐 논란이 불거지고 있죠",
  "이번 사건을 바라보는 전직 판사에 이야기를 들어보겠습니다",
  "게다가 이 몰카 판사 성범죄 판결을 전담으로 맡는 어처구니없는 일도 있었어요",
  "음 말씀 말씀하셨듯이 이 사건이 정말 너무 어이없는 것은 예",
  "그와 같은 성범죄를 처단하는 예",
  "그분이 바로 성범죄를 벌어졌 스스로를 버렸다는 점에서 예",
  "문제의 심각성이 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 법원에 어떤 사무 분담 그 부분에 대해서도 문제가 있는 것이 아닌가 하는 비판이 가능한 거 같은데요",
  "실제로 이 부분 같은 경우에는 처벌 수위가 다른 어떤 그~ 공무원에 비해서도 너무 낮다라는 그런 비판이 있는데 예",
  "실제로 지난번 시월 십이일 같은 경우에 이 원주에 있는 한 대학교에서 교직원이 이와 유사한 그런 그~ 행위를 벌어졌습니다",
  "그 사건 같은 경우에 실제로 징역 팔 월에 집행 유예 이 년을 선고했던 케이스가 있죠",
  "그렇게 되면 당연히 파면되겠죠",
  "결국 그런데 그 그에 비해서 실질적으로 이 케이스 같은 경우에는 검찰도 이와 같은 구 이른바 재판을 받아 정식 재판을 받아야 된다는 것이 아니고 예",
  "벌금을 했고 근데 이 벌금을 받아왔을 때 이거를 그 벌금 여부를 결정할지 하는 판사도 예",
  "사실 이 다른 사건을 하면은 그 검찰에서 구약식으로 해왔다 하더라도 예",
  "이른바 구공판이라고 해서 이거는 제대로 바 정식으로 재판에 회부할 수 있는데 그럼에도 불구하고 그렇게 하지 않고 그냥 구약식으로 해서 끝냈다는 것은 사실 제식구 감싸기라는 비판에서 자유로울 수 없는 그런 사안인 거 같습니다",
  "이게 지금 비슷한 범죄를 저지른 다른 사람들은 이 판사와 비교할 때 어떤 처분을 받았습니까? 비슷한 범죄가 아니라 그냥 그~ 성범죄로 인해서 예",
  "벌금 삼백만만 받더라도 공무원 같은 경우에는 국가 공무원법 삼십삼 조에 의해서 아예 당연 퇴직 사유 임용 결격 사유가 되어서 아~ 공무원을 할 수 없도록 되어 있었습니다",
  "원래 과거에 그 국가 공무원법을 보게 되면 금고형 이상에 그 형을 받아야지 당연 퇴직 사유가 됐는데 네",
  "이게 법 개정된 이유 자체가 성범죄에 대한 국민적 인식 수준이 굉장히 많이 바뀌'었기 때문입니다",
  "특히나 이런 카메라와 관련된 범죄 같은 경우에는 단순하게 이런 어떤 성적 수치심 유발만 끝나는 게 아니라 이~ 이거를 파일을 그냥 자기 휴대폰만에 보관하고 있는 게 아니라 예",
  "다른 데다 업로드하거나 공유하는 그 이 차 삼 차 피해가 발생하기 때문에 사실 이런 범죄는 더 엄격하게 처벌해야 되고 판사에 만약 신분만 아니었다라고 한다면 이것도 역시 공무원 신분이 박탈돼야 됐을 사유입니다",
  "판사를 되게 그~ 존경하는 판사님들도 되게 많아요",
  "저희가 변호사니까 매일 재판 들어갈 때 들어갈 때 한 번 구십 도로 인사드리고 재판 끝나고 나면 판사님 보시든 안 보시든 그렇죠",
  "구십 도로 다시 인사하고 오거든요",
  "그거는 뭐냐면 법관에 대한 신뢰와 존경에 마음으로 사법부에 대한 접 인사를 하는 거거든요",
  "자리도 좀 높은 곳에 앉아 계시잖아요",
  "예. 그런데 그렇게 우리가 존경해서 그런 인사를 하는 재판장에 앉아 있는 판사는 기본적인 신뢰는 그래도 이런 여러 어떤 성범죄 예",
  "이런 거는 연루되지 않겠지 그리고 이런 문제가 발생했을 때 제대로 그~ 똑같은 잣대로 처벌을 하지 않을까 그런 기본적인 신뢰가 있는데 이 징계 부분도 사실은 법원에서 조금 예",
  "징계 결정하는 과정에서 조금 뭐 등한시한 부분이 있는 건 아닌지라는 생각이 듭니다",
  "이게 사실 대법원 해명을 들어보면은 그래요",
  "이 징계 수위가 너무 낮은 거 아니냐 했을 때 뭐 자기네들은 정직 감봉 견책 중한 순서대로 예",
  "그렇게 되는데 감봉이니까 그래도 그 중간은 되지 않냐",
  "그래서 뭐 결코 뭐 낮은 수위가 아니라고 하는데 예",
  "사실은 김 변호사님 말씀하셨지만 일반 공무원하고 비교해서도 굉장히 징계 수위 그 형평성이 많이 떨어져요",
  "일반 공무원 같은 경우에는 벌금 삼백 이상 확정되면 예",
  "그 자체로 그냥 직을 잃잖아요",
  "예. 그런데 이제 뭐 헌법상에서 이렇게 신분을 보장하고 있다는 이유로 예",
  "가장 무거운 정직도 아니고 감봉 그것도 감봉 삼백만 원 그러니까 어떤 사람은 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "부인이 뭐 월급 통장 자세히 들여다 보지 않으면 이거 징계 받은 것도 모르는 거 아니냐 아~ 그런 말까지 할 수 있겠네요",
  "이 정도 예예. 그렇죠",
  "그런 얘기까지 나오는 거예요",
  "이게 지금 국민들이 이 판사에 판결을 앞으로 어떻게 볼까 싶은데 자격 얘기를 하다 보니 삼 년 전 길거리에서 음란 행위를 하다 적발된 김수창 전 직 재주 지검장도 떠오릅니다",
  "김 전 지검장 변호사로 개업해 얼마 전 성매매를 알선한 한 여행사 대표에 변호를 맡아 이~ 다시 한번 도마 위에 올랐는데 비교가 좀 되네요",
  "음 한동안 사실은 그 변호사 등록을 거부했었죠",
  "그러시다가 한참 지난 다음에 변호사 등록을 하셨는데 말씀하신 것처럼 제주도에서 이제 중국인 카지노 관광객들을 상대로 해서 예",
  "성범죄했는 성매매했는 그 여행사 대표에 대해서 그 변호를 맡았다라고 하는데요",
  "뭐 그 부분에 있어가지고는 본인이 그와 같은 일을 했기 때문에 변호사 업무하는 자체에 예",
  "제한은 없을 수 없겠지만 본인이 또 어떻게 보면은 참회하는 마음으로 그와 같은 그~ 변론을 맡았다 이런 얘기를 해서 참회를 하기 위해 변론을 맡았다",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 아무튼 뭐 그만큼 또 법조인들에 대한 예",
  "그~ 국민들에 시선이 높아져서 법조인들이 스스로 어떻게 보면은 자중하는 모습이 정말 필요한 그런 상황인 거 같습니다",
  "김수창 지검장 같은 경우에 예",
  "사실 논란이 되었던 게 그~ 사실 검찰이 이 김수창 지검장을 수사를 하면서 조건부 기소유예를 했다라는 점입니다",
  "뭐 정신과적인 치료가 필요하다라고 하면서 기소유예를 했었는데 저희 여기 변호사님들 전부 다 네 분 앉아 계시지만 일반적인 공연 음란죄예요",
  "그러니까 소위 말하는 속칭 그 바바리맨들을 예",
  "정신적 치료가 필요하다라고 이야기를 하면서 이렇게 기소유예해 준 처분이 과연 몇이나 될 것인지 찾기 힘들죠",
  "네. 찾기가 힘들다라는 생각이 듭니다",
  "참 이 사회적 책임이 더욱더 뒤따르는 법조인들 이들에 성 관련 범죄가 잇따르는데 명예가 실추될 수 있단 걸 분명히 알면서도 이러는 심리 대체 뭘까요? 정신과 전문의 이야기 들어보시죠",
  "범죄인 줄 분명히 누구보다도 더 잘 알 텐데 이 순간적인 충동을 왜 참지 못할까요? 아~ 그 엘리트가 예",
  "그런 인격까지는 다 갖추지는 못했다라는 거 같습니다",
  "이분 같은 경우에는 후문을 들어보면은 수능 만점자입니다",
  "수능 만점 예. 아시다시피 거기다가 이제 야당 중진 의원에 이~ 과 가족이고 예",
  "뭐 부족한 점이 하나도 없어요",
  "법원에서도 성적이 좋아가지고 아주 좋은 요직을 실질적으로 형사 합의부에 있다고 한 한다고 하면은 상당 부분 그 법원에서도 실력을 인정 받는 분들이거든요",
  "거기다가 성범죄를 하는 것을 봤던 분이 이와 같은 일을 했다? 상식적으로는 납득을 안 가는데 본인이 어떤 그런 그~ 인격적인 도약 판사들이 사실 구십구 퍼센트 이런 일이 없죠",
  "한 분으로 인해서 정말 이 사법부 자체가 매도된다는 점에서 정말 안타까운 그런 심정입니다",
  "네. 이 몰카 판사 왜 판사가 되려 했고 대체 어떤 판사가 되고 싶던 걸까요? 진심으로 뉘우치고 있길 바랍니다",
  "멀쩡하던 치아가 빠지고 성별을 구분하기 힘든 아이가 태어나고 나무와 물고기 씨가 마르는 기이한 현상 북한 핵 실험장 인근에서 일명 귀신병으로 불리는 희귀병 공포가 확산되고 있습니다",
  "우리 정부도 탈북민을 대상으로 검사를 실시했는데 오늘 결과가 나왔습니다",
  "피폭 의심 환자가 네 명 발생했습니다",
  "이 내용 지금부터 자세히 짚어봅니다",
  "김정봉 전 국정원 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 일단 통일부에서 진행한 피폭 검사 결과가 오늘 나왔어요. 손 변호사님 네. 한국 원자력 의학원에서 조사를 했는데요",
  "그 길주군 출신 북한 이탈 주민 삼십 명을 대상으로 조사를 했는데 그중에 네 명이 방사능 오염 방사능 피폭에 대한 결과치가 나와서 사실은 지금 이게 꼭 방사능이라고 단정하기는 어렵지만 그래도 조금 유의미한 결과가 지금 도출이 됐습니다",
  "지금 이 핵 실험 영향이냐 아니냐 일단 통일부는 단정지을 수는 없다 이건데 영향일 수도 있고 아닐 수도 있고 이건가요? 그렇죠",
  "어~ 탈북한 시점이 어~ 작년도 이전이고 그러니까 사 차 핵 실험 이전 이전이고 그러니까 시간이 많이 지났죠",
  "시간이 좀 지났고 그다음에 이 양반들이 생활했던 그 환경 자체를 정확히 모르기 때문에 그것이 어~ 핵 실험에 의한 그 원인인지 예",
  "좀 이렇게 단정지을 수는 없으나 어찌됐든 간에 네 명이 피폭 그~ 피폭 현상이 있었다는 것을 입증을 한 겁니다",
  "검사에 참여한 탈북민들 모두 사 차 핵 실험 전에 탈북한 사람들입니다",
  "정말 큰 문제는 그 이유인데 지금 뭐 사 차 오 차 육 차 하면서 풍계리 핵 실험장 갱도가 무너졌다 이런 분석들이 나오잖아요",
  "현재 저~ 실험을 받은 사람들이 삼 차 핵 실험 때까지 예",
  "에~ 길주군에서 살던 사람들이거든요",
  "그런데 문제는 사 차 핵 실험부터 폭발력이 증가됩니다",
  "북한이 이제 사 차 핵 실험 직후에 수소 폭탄 실험을 했다 그랬고 네",
  "그다음에 특히 육 차 핵 실험은 어~ 그 강도 자체가 그 이전보다도 한 뭐 한 오십 배 오십 배 정도로 이렇게 강화됐다고 봐야 됩니다",
  "그러니까 이 차 핵 실험이 인제 사 케이트 정도 폭발력을 가졌는데 네",
  "어~ 육 차 핵 실험은 한 백오십 케이트에서 한 이백오십 케이트 정도 어마어마한 폭발력을 그~ 나타냈습니다",
  "그래서 만탑산이라고 해서 그 풍계리에 있는 그~ 핵 실험장이 있는 산이 만탑산입니다",
  "저게 높이가 이천이백 미터짜리 엄청나게 큰 산이고 저 산 전체가 그~ 핵 실험을 했을 때 공중에 붕 떴다 내려 앉았거든요",
  "그래서 함몰된 게 한 삼사 미터 된다 그러고 예",
  "또 지하 동공이 한 직경 백 미터짜리 동공이 생겼다 그럽니다",
  "그러니까 엄청난 그런 그~ 균열이 그~ 갔을 가능성이 있죠",
  "우리에게는 익숙치 않은 질병이지만 북한에선 이 귀신병 공포가 상당하다고 합니다",
  "대체 어떤 질병이길래 귀신병이란 이름까지 붙었는지 길주군 출신 탈북민에 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 박근혜 정부 시절 한일 간에 위안부 합의에 대한 외교부 태스크포스에 검토 보고서가 지금 발표되고 있습니다",
  "강경화 외교부 장관에 설명 들어보겠습니다",
  "네. 한일 간 위안부 합의에 대한 외교부 태스크포스에 검토 보고서가 조금 전 발표됐습니다",
  "검토 보고서엔 지난 다섯 달 동안에 조사 결과가 담겨 있는데 무엇보다 한일 간 합의 과정에서 피해자 할머니들에 의견이 반영되지 않았단 점을 지적했습니다",
  "강경화 외교 장관은 이에 대해서 티에프에 보고서를 겸허히 수용한다며 피해자 중심에 접근을 하는 게 무엇보다 중요했다고 생각한다고 밝혔습니다",
  "일본에 반응이 앞으로 관건인데 일본은 일단 보고서 발표도 전에 민감한 반응을 보인 상황입니다",
  "스가 일본 장관은 일본 관방 장관은 이미 양국 중심이 국제 사회 앞에서 약속한 틀림없는 사실이라며 착실히 이행할 것을 촉구했는데 특히 아베 총리는 평창 올림픽 참석 문제를 위안부 협상 검토 결과와 연계한다는 방침입니다",
  "우리 정부 이번 보고서를 토대로 어떻게 하겠다 이런 결정을 지금 당장 한 것은 아니지만 외교부 티에프에 보고서가 사실상 정부에 입장을 대변할 수 있는 만큼 앞으로 한일 관계 다시 격랑 속으로 빠져들 가능성이 높습니다",
  "네. 한일 간 위안부 합의에 대한 외교부 태스크포스에 검토 보고서 조금 전 발표됐습니다",
  "소녀상을 두고 한 일간이 비공개 협의를 하는 내용도 이번에 공개가 됐는데 자~ 김 실장님 어떻게 보십니까? 예. 어~ 하나 눈에 띄는 거는 예",
  "어~ 보편적 인권 문제기 때문에 여타 외교적 합의와 좀 다르다",
  "그래서 비록 한일 간에 합의를 했다 하더라도 예",
  "그 부분에 대해서는 재논의할 가능성을 이제 염두에 둔 게 제일 제 눈에 띄고 나머지 부분은 현재 그~ 그~ 지금 뭐 계속 얘기를 하고 있으니까 예",
  "에~ 협상을 비공개로 여덟 차례 인제 협상을 했는데 예",
  "인제 제일 문제가 되는 게 이제 세 가지 부분이다",
  "이제 불가역적으로 다시는 그~ 그~ 위안부 문제를 제공 거론하지 않는다는 게 하나고 그다음 소녀상 이전 문제인데 그거는 우리 정부에서 끊임없이 그~ 원래의 입장을 견지했던 거 같아요",
  "소녀상은 문제는 이건 민간한테 가는 거기 때문에 우리가 손댈 수 없다 다만 우리가 설득하겠다 그걸로 얘기를 계속 하는 거 같고 국제 사회에서 비난과 뭐 비판 자제 뭐 이거는 뭐 우리 정부가 정부 차원에서는 뭐 안 하는 거 같으니까 이건 되는데 제일 문제가 되는 게 첫 번째인 거 같습니다",
  "다시는 이 위안부 문제를 다시 제의하지 않는다",
  "그러니까 불가역적으로 한다는 부분인데 저 현재 발표 내용으로 보면은 우리는 사 조에 불가역적 얘기했는데 일본에서는 해결에 불가역적만 얘기를 해가지고 나중에 합의문에 들어간 모양입니다",
  "그래서 그걸 문제 정부에서 얘기하는 거 같습니다",
  "지금 당장 일본에 반응이 관심인데 뭐 아베 총리 같은 경우에는 평창 올림픽 참석 문제를 이번 지금 위안부 협상 검토 결과와 연계를 한다고 나섰어요",
  "좀 우리 정부 입장에서는 상당히 곤혹스러울 거 같은데 어떻게 풀어가야 할까요? 아마도 이~ 저~ 아베 총리가 바로 인제 위안부 합의를 이행하는 문제를 조건으로 걸고 예",
  "우리 정부한테는 상당히 현재 평창 올림픽 그~ 성공이 굉장히 긴요한 문제기 때문에 예",
  "우리는 그걸 카드로 해가지고 한번 그냥 우리 정부를 압박을 해서 예",
  "어~ 우리가 위안부 합의를 그냥 그대로 백 프로 받아들이길 원하는 거 같애요",
  "그런데 우리 정부에서는 지금 현재 받아들이기 힘들다고 하는 게 첫 번째 사죄를 했는데 위안부들에 그리고 피해 할머니들에 그 의견을 묻지 않고 했기 때문에 이게 효력이 없다라는 게 기본 입장 아닙니까? 예",
  "그리고 아직까지 뭐 외교부에서 어떻게 할지도 정하지 않은 상태인데 아~ 외 저~ 외교 그 외교부 입장에서 보면은 참 난감할 겁니다",
  "국제 사회에서 국가가 국가 대 국가가 합의를 한 이후에 그거를 파기하기는 사실 거의 불가능합니다",
  "그래서 재협상한다 소리는 할 수 없는데 예",
  "아마도 우리 정부에서 할 수 있는 최선은 합의 내용 중에서 일부 문구를 수정하자라는 정도가 아마 네",
  "우리 정부가 할 수 있는 최선이 아니겠나 이렇게 생각합니다",
  "예. 네. 조금 전에 나누던 이야기로 돌아와서 북한 풍계리 핵 실험장 인근에 주민들이 앓고 있다는 귀신병 앓고 있는 것으로 지금 알려져 있는데 증상만 들어도 일단 끔찍합니다",
  "멀쩡하던 치아와 머리카락이 빠지고 성별을 알 수 없는 아이가 태어나고 있다 이거예요. 지금 예. 그렇습니다",
  "저도 이제 인터넷에 있는 사진을 보니까 예",
  "아이 사진인데 이렇게 정말 끔찍하더라고요",
  "그러니까 생식기 자체가 없거 없어서 예",
  "남녀를 구분을 할 수가 없고 또 인제 그 항문이 아예 없는 그 무항증을 앓고 있는 무항증이요",
  "네. 그런 아이들이 이렇게 태어난다는 거예요",
  "그래서 인제 귀신병이라고 그~ 부르는 이유가 예",
  "뭐냐면은 이게 지금 원인을 알 수 없고 예",
  "도대체 사람이 어떻게 죽어가는지도 알 수 없게 그냥 다리를 절룩거리고 뭐 두통에 시달리다가 예",
  "이렇게 죽어가는 사람이 많기 때문에 지금 귀신병이라는 그 명칭까지 붙었다는 건데 예",
  "그만큼 그 핵 실험장 일대 그 주민들에 공포가 심화되고 있다는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 주민들 이야기를 들어보면 뭐 귀신병이 정식 병명은 아닙니다",
  "다리를 절룩거리게 되고 두통에 시달리던 사람들이 죽어갔다",
  "이유를 몰라서 그 주민들끼리 귀신병이라 불렀다 이건데 자~ 원인을 알 수 없는 이 희귀병 이 지역 주민들이 풍계리 만탑산에서 흘러내려오는 물을 먹고 실제 생활을 하잖아요",
  "어~ 우 사진을 보면은 예",
  "인공 위성 사진을 보면은 만탑산이 이천이백 미터고 거기가 수원지입니다",
  "거기서부터 물이 처음에 졸졸 흘러내려서 점점 더 이제 길주군으로 내려가게 되면 점점 더 물이 많아지거든요",
  "거리는 이십칠 킬로가 되고 길주 그 군민은 십사만 명입니다",
  "길주라는 게 굉장히 큰 군 중에 하나입니다",
  "그렇기 때문에 십사만 명이 대부분 다 그 물을 먹고 살거든요",
  "그러니까 만약에 만탑산에서 핵 물질이 노출돼가지고 그 물에 녹았다면은 길주군 군민 전체가 피해를 보게 되는 그런 상황입니다",
  "지금 방사능 유출 의혹이 계속해서 제기돼 왔는데 그때마다 북한도 가만히 있지 않았습니다",
  "거짓 묘략이다 이러면서 강하게 부인했는데 지난 오 차 핵 실험 당시 있었던 조선 중앙 티비에서는 뭐라고 했을까요? 보시겠습니다",
  "핵 실험으로 인한 방사능 유출은 전혀 없었다 이러 이게 북한에 주장인데 그런데 최근 나오는 이야기를 보면 길주군 출신이면 평양에 출입조차 되지 않는다 이거 좀 과장이 되긴 했겠지만 그런 이야기가 나온다는 거 자체가 의미가 있지 않겠습니까? 네. 북한에 살던 사람 네",
  "탈주민들을 대상으로 북한 이탈 주민들을 대상으로 실제 인터뷰를 통해서 이런 사실들을 확인했었는데요",
  "북한의 평양에서 그~ 병원에 찾아온 사람들 아까 귀신병을 앓고 있었다라고 하는데 그 길주군에 있는 병원으로는 충분치 않아가지고 예",
  "평양에 있는 대형 병원을 찾는 사람들을 출입을 금지시켰다라는 이야기가 지금 들린다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그리고 사람에게 미치는 영향도 크지만 이 방사능이라고 하는 것들이 이 생태계에 미치는 영향 묘목이라든지 토양에 미치는 영향도 커가지고 어떤 그~ 그~ 길주군에 사는 사람은 열차에서 묘목을 가지고 예",
  "흙과 이 나무를 가지고 열차를 탔는데 이 사람을 바로 통행을 금지시키고 정치범 수용소로 보냈다라는 이야기를 지금 하고 있기 때문에 길주군에 미치는 이런 영향 잣대를 사실상 방사능이 뭐 사람에게 미친다는 이야 이것도 화 사실로 확인되는 것이지만 이러한 사실 자체가 북한에 다른 지역으로 소식으로 또 통해서 예",
  "전파되는 것도 북한에서 철저하게 통제하고자 하는 거 같습니다",
  "북한이 어~ 길주군 풍계리 핵 실험장 근처에 핵과 아니 흙과 네",
  "나무나 이~ 그 물 같은 거를 밖으로 반출 안 시키는 이유가 있습니다",
  "그 과거에 북한이 그~ 영변 그~ 원자로 근처에 에~ 흙을 뭐 우리 정부 기관에서 흙을 파가지고 와서 예",
  "거기서 이제 저~ 북한이 몇 번 그~ 그~ 갖다가 재처리했는지를 밝혀낸 바가 있거든요",
  "그래서 북한이 굉장히 힘든 그런 상황이 됐는데 마찬가지로 만약에 길주군에 있는 그 핵이나 나무 물 같은 게 밖으로 반출되면은 얼만큼 북한에 그 핵실험장에서 오염도를 오염이 심한지를 우리가 알 수 있는 겁니다",
  "그래서 그걸 갖다가 완전히 국가 기밀로 해서 네",
  "그걸 반출하는 사람은 전부 다 정치범으로 현재 잡아넣고 있는 그런 상황입니다",
  "지금 이 풍계리 일대에서 벌어지고 있는 일들을 보면 러시아에 체르노빌 일본 히로시마 피폭 때와 비슷한 점들이 많아요. 보면은 네. 히로시마에 그 원자 폭탄이 떨어진 이후에 그때도 거기에서 뭐 생식기도 구분 안 되는 아이래든가 그렇죠",
  "아니면 항문이 없는 아이가 태어나고 그다음에 뭐 이빨이 그~ 치아가 다 빠지는 치아가 전부 다 빠지는 그런 사람들이 이제 많이 발생을 했 예",
  "그래서 현재 풍계리에도 지금 거의 길주에도 거의 비슷한 일이 많이 벌어졌는데 예",
  "어~ 과거에 체르노빌 사건은 이거는 뭐 우리 저~ 인류 역사상 가장 큰 사건이었습니다",
  "너무 안타까운 그게 팔십육년도에 벌어졌는데 어~ 그~ 러시아 사람들이 만든 그 원자로는 예",
  "우리 저~ 이~ 한국이나 일본에서 가지고 있는 그 원자로는 이~ 아주 두께가 오십 센치 이상 철근으로 이제 돔 속에 있기 때문에 이게 화재가 발생해도 예",
  "바깥으로 원 방사능이 누출이 잘 안 됩니다",
  "그런데 이 체르노빌은 전혀 이게 없기 없는 상태에서 네",
  "누출이 됐기 때문에 유럽 전체가 거의 오염이 됐었습니다",
  "기억하실지 모르겠는데 팔십육년도 현재 그 당시에 그~ 체르노빌에서 많이 떨어져 있는 예",
  "프랑스산 우유나 이 농산물도 거의 안 먹었었습니다",
  "영향이 상당히 했어요",
  "그 정도로 전 유럽 전체가 다 오염된 적이 있었습니다",
  "결국 지금 북한이 이제 신년을 맞아서 또 한번 핵실험을 강행하지 않을까 이런 우려의 목소리들이 나오는데 북한은 강하게 부인하고 있는 방사능 유출 가능성 어느 정도나 될지 전문가에게 직접 물어봤습니다",
  "방사능 유출은 못 막아도 소문 누출은 막는다 이런 말씀까지 해주셨는데 실제로 이런 사태가 북한에서 발생한다면 남쪽에도 영향이 있을 거 같은데요",
  "네. 서 서균렬 교수에 의하면은 예",
  "어~ 핵 실험장에서 흐르는 그 물 자체가 결국은 뭐 이~ 백두대간을 타고 우리노 우리나라까지 이렇게 스며든다는 얘기죠",
  "그래서 시간이 오래 가면은 우리나라 사회도 미칠 수도 있습니다",
  "그러나 아까 이~ 만탑산에서 흐르는 물들이 예",
  "길주군으로 가고 길주 다음에는 바로 바다로 빠지기 때문에 예",
  "일단은 바로 직접적인 우리나라로 피해는 뭐 거의 적다고 생각이 됩니다",
  "예. 일단 중국에서는 북한에 방사능 유출 사태에 대비해 훈련까지 진행을 하고 있는데 이른바 귀신병에 정체 북한 김정은은 잘 알고 있을 겁니다",
  "추가 핵 실험이 주민들에게 또 어떤 영향을 미칠지 심히 우려스러운 상황입니다",
  "이대 목동 병원 전공의가 처음으로 경찰에 소환됐습니다",
  "이번 주 안에 의료진 일고여덟 명이 연이어 소환된다고 하는데 취재 기자 연결해 속보 알아보겠습니다",
  "김수홍 기자 전해주시죠",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "김도형 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 먼저 이재용 삼성전자 부회장 박근혜 전 대통령과 지난 이천십사년 구월 청와대의 안가에서 독대한 사실에 대해서 그런 적이 없다 이렇게 주장을 했어요",
  "이 부회장은 삼성 항소심 재판에서 특검에 피고인 신문을 통해 증언을 했는데요",
  "이천십사년 구월 청와대 안가에서 박근혜 대통령을 독대하지 않았다며 거짓말할 필요가 없다 이 사실을 기억하지 못하면 치매라고 거듭 강조했습니다",
  "특검은 안봉근 전 비서관과 안종범 전 수석의 증언을 근거로 제시했지만 이 부회장은 이를 청와대 관계자들이 착각한 거 같다며 강하게 부인했습니다",
  "치매란 용어까지 사용을 했는데 경영권 승계 작업도 없었다 뭐 이런 취지의 주장도 했어요",
  "네. 이재용 부회장은 경영권 승계라는 게 무슨 뜻인지 잘 이해를 못하겠다며 이건희 회장 이후 삼성 그룹 회장 타이틀을 가진 분은 없을 거라 생각했다고 말했습니다",
  "이 부회장이 경엉 경영권 승계를 위해 박 전 대통령과 최순실 씨 측에 뇌물을 제공했다는 특검의 주장에 대한 반박으로 볼 수 있겠습니다",
  "경영권 승계가 무슨 뜻인지 모르겠다",
  "사실 이재용 부회장 구속 여부가 결정되기 전에 구속되면 삼성에 경영에 어려움이 있을 것이다 이렇게 이야기를 했었는데 뭔가 앞뒤가 잘 맞지를 않네요",
  "자~ 두 번째 사건 보겠습니다",
  "합격시켜주면 때려도 돼 이게 지금 국립대 교수가 수험생에게 인권 침해성 발언을 한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지난달 말 충북의 한 국립대 최종 입시 면접장에서 에이 교수가 수 수험생들에게 도넘은 막말을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "에이 교수는 한 수험생에게 몸이 뚱뚱한데 많이 먹고 게을러서 그런 거냐고 물었는데 학생이 근육입니다라고 대답하자 에이 교수는 재차 근육인지 비계인지 어떻게 아냐 감량 안 하면 내쫓는다며 이해할 수 없는 모욕적 발언을 서슴치 않고 있습니다",
  "저희가 지금 이 교수와 학생이 오간 대화를 지금 보고 있는데 뭐 말 그대로 어이가 없네요",
  "지금 이게 이런 대화가 학생 몸무게와 뭐 입시와 상관이 있습니까? 근데 저 발언이 다가 아닙니다",
  "근육인지 확인한다며 뜬금없이 학생에게 팔굽혀펴기를 시키기도 했고요",
  "팔굽혀펴기 때려부수고 찔러서 죽이는 걸 제일 많이 하는 게 홀어저 머니 밑에서 자란 가정에 있는 사람들이라며 말하는가 하면 수험생의 출신고를 언급하면서 그 지역은 빈민촌이라며 내가 고등학생 때는 똥냄새난다고 가지고 않 가지도 않았다고 모욕을 줬습니다",
  "또 폭행 협박성 발언도 있었는데요",
  "합격시켜주면 언제든지 때려도 좋다는 조건으로 방망이를 가져오라는 황당한 말까지 했습니다",
  "이 말이 다 사실이라면은 정말 이게 말도 안 되고 화가 나는 상황인데 자~ 변호사님 이 발언들 법적으로 전혀 문제가 없습니까? 법적으로도 문제가 있죠",
  "국가 인권위법에 따르면 뭐 지역이라든지 성별로 인제 불평등하게 대한다 이러면은 이제 법 위반 되는데 법 위반을 떠나서 일단 저런 식으로 가족이라든지 비하하는 말을 했다라고 한다면 예",
  "해당 학교에 입시에 대해서 신빙성의 문제를 제기할 가능성도 충분히 있다라고 생각이 됩니다",
  "학생들이 지금 이 한마디 한마디에 울분을 삼켰을 거 같은데 뭔가 적법한 조치가 취해져야겠네요",
  "예. 김 기자 수고했습니다",
  "우리 집 벨을 눌렀을 때 별 의심없이 문을 열어주는 경우 가스 검침원 인터넷 설치 기사 등이 왔을 때입니다",
  "택배 기사는 이웃보다 가깝다 요즘에는 이런 말까지 있는데 경계심 없는 이 마음을 파고드는 범죄가 있습니다",
  "오윤성 교수 최단비 김남국 변호사와 하나하나 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 시골에 빈집만 골라 돌면서 몇 년 동안 절도 행각을 벌인 정수기 판매원이 검거가 됐네요",
  "네. 그러니까 인제 본업과 저~ 주업을 그러니까 주업과 그 부업을 같이 한 거죠",
  "부업이 오고 주업이 옵니까? 그게 인제 어떨 때는 절도가 또 주업이 될 수도 있고 주업이 되고 예",
  "그래서 정수기 판매가 부업이 될 때도 있고 예",
  "그래서 이제 그~ 정수기 판매를 한다라고 다니면서 어떤 기회가 주어지게 된다면 예",
  "바로 이제 주업과 이 본업이 전환이 돼 버리는 그런 상황인데요",
  "지금 이제 그~ 전남 고흥군에서 한 주택에 침입을 해가지고 어~ 현금 삼십만 원하고 귀금속 사백이십만 원을 훔친 혐의로 절도로 이제 그 구속이 됐습니다",
  "근데 알고 보니까 이천팔년도 팔월부터 예",
  "이~ 에~ 이번 때까지 약 한 구 년 동안 전남북 일대에서 밝혀진 것만 지금 이제 수면 위로 올라온 것만 팔십세 차례 이억 이천만 원 정도 어~ 절도를 한 것으로 어~ 확인이 됐는데요",
  "십이월 이십이일날 상습 절도 혐의로 구속됐습니다",
  "이게 지금 정수기 판매업을 하면서 시골 곳곳을 방문하다 보니까 이 지역 특징이나 농촌에 상황을 보다 더 잘 알았던 거 같아요",
  "이 정수기 판매업을 하면서 시골 곳곳을 다닌 겁니다",
  "그렇기 때문에 언제가 바쁜 시간인지 또 언제가 바쁜 시기인지를 잘 알 수가 있고요",
  "또 어르신들의 동선이라던지 아니면 지역에 특성을 알 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 조금 더 치밀하게 범행을 계획할 수가 있었고 두 번째로는 실제로 또 정수기 판매원입니다",
  "그리고 또 농촌 같은 경우에는 아무래도 문 단속이 좀 도시보다는 덜하죠",
  "그러니까는 집 안에 들어갔다가 혹시 마주친다고 하더라도 예",
  "아~ 정수기 판매원인데요 하면서 뭔가 조금 의심을 피할 수 있는 방법이 됐던 겁니다",
  "지금 구 년 동안 범죄를 저질렀는데 왜 이제서야 잡혔습니까? 어~ 사실은 인제 그동안에 이 사람이 그~ 그렇게 많은 절도를 하면서도 어~ 사람들을 해하지 않았어요",
  "아~ 그러니까는 이제 또 중요한 것이 범행 수법이 자기가 그렇게 절도를 해놓고 난 뒤에 현장 정리를 깨끗하게 해서 지금 농촌 지역이 아무래도 젊은 분들보다는 그 나이 드신 분들이 많잖아요",
  "그러니까 본인들이 그러한 어떤 절도 피해를 당했는가에 대한 인식조차 없었던 예",
  "그런 경우가 많았기 때문에 일단 신고가 제대로 되지 않았고요",
  "그리고 이제 또 하나 중요한 것은 이 사람은 에~ 적게 먹으면서 오래 가는 수법을 택했습니다",
  "즉 다시 말해서 아~ 거액을 훔친 게 아니군요",
  "사람을 갖다가 뭐 이렇게 해하거나 또는 살인하거나 이런 것이 되게 된다면 예",
  "바로 어떤 수사에 그 어떤 그~ 초점이 자기에게 맞춰질 수 있는데 그렇지 않기 때문에 굉장히 오래 갔던 것이죠",
  "그런데 인제 이번에 한 사람이 신고를 했는데 네",
  "본인은 이~ 뭐라고 그랬냐면은 증거를 대봐라 그렇게 얘기 나왔는데 씨 요즘에 씨씨티비가 있잖아요",
  "그래서 인제 집에도 씨씨티비 달아놓는 분들 많아요",
  "그래서 이제 한 건이 나오니까 그것을 잡아댕기니까 마치 고구마 줄거리 나오듯이 우수수 우수수 나왔다 이렇게 되는 것이죠",
  "자~ 이번에는 방문 서비스 직원을 사칭한 범죄를 보겠습니다",
  "티비 조선에서 했던 실험을 먼저 보실 텐데 작업용 조끼를 입은 기자가 가스 검침원 행세를 해봤습니다",
  "도시 가스 검침원이란 말과 함께 문이 바로 열리는데 집주인은 별다른 의심없이 안방까지 안내해줍니다",
  "심지어 이 검침원 모두 여성만 꼽고 있는데도 남자인 기자가 아무 거리낌없이 들어갈 수가 있었습니다",
  "취재진 복장이 검침원과 좀 다른 데도 불구하고 이렇게 열 가구를 방문하는 동안 신원을 확인하겠다 이런 주민은 없었는데 실제 가스 검침원 사칭 범죄가 잇따라요",
  "네. 빈번하게 발생을 하고 있었습니다",
  "올해 같은 경우에도 가스 범치 가스 검침원으로 집으로 들어가가지고 강도나 절도 행각을 한 게 아니라 검침을 하는 것처럼 하면서 아~ 가스레인지에 조금 문제가 있네요라고 하면서 가스레인지 부품을 교체하겠어야 합니다라고 한 겁니다",
  "그러면서 인제 부품을 교체를 해줬는데 이 부품 가격이 무려 열일곱 배나 달하는 폭리와 사기를 해가지고 예",
  "나중에 신고된 건이 있었고요",
  "또 그다음에 상습적으로 가스 검침원인 것을 하면서 굉장히 고가에 물건을 훔친 사례가 있었는데요",
  "이분 이 이 도둑 같은 경우에는 가스 검침을 하면서 그냥 일반 집을 들어간 것이 아니라 대단위 아파트에서 이사를 하는 것만 골랐습니다",
  "보통 저희가 이제 손 없는 날 이사를 많이 한다라고 하는데 그런 날 대단위 집을 돌아다니면 꼭 이사를 하는 집이 있고 이 이사를 하는 집은 사실 이사하느라 정신이 없지 않습니까? 예",
  "그래서 아파트 가스 검침하러 왔다라고 하면 크게 이렇게 문제 삼지 않았고 또 이사를 하다 보니까 물건 같은 거를 또 그냥 놔두는 경우가 많다 보니까 물건을 잃어버려도 신고가 쉽지 않다라는 것을 노려가지고 상습적으로 이 이사하는 집만을 고 노려서 이 가스 검침원 행세를 사칭해서 한 범죄가 있었습니다",
  "요즘 택배 기사에 대해서도 경계가 없기는 마찬가지인데 택배 기사인 척하면서 고가의 자전거를 상습 절도한 사례도 있어요",
  "네. 요즘에는 이제 레저 문화가 확산되다 보니까 예",
  "자전거 가격이 뭐 십만 원대 이렇게 되는 것이 아니라 백만 원대 넘어가는 것들이 많습니다",
  "그래서 이제 이번에 부산에서 일어난 사건인데요",
  "이제 들어갈 때는 택배 기사 또는 신문 배달원으로 가장을 해가지고 들어가는데 이 사람은 그 절도 물품을 특정 물품으로 한정을 했습니다",
  "바로 이제 고가에 그 자전거를 훔치는 것으로 그래서 그것은 한두 대만 훔친다 하더라도 바로 인터넷에서 올려가지고 수십만 원을 손에 넣을 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 그러다가 이번에 꼬리가 밟혔습니다",
  "이 택배 기사를 사칭해서 살인 사건까지 저지른 십 대도 있었죠",
  "네. 굉장히 끔찍한 사건이었는데 택배 기사로 위장해서 아파트에 침입을 합니다",
  "그리고 아파트에 그 복도에서 기다리고 있다가 네",
  "해당 피해자가 혼자가 된 것을 기다려서 그 옆에 있는 스티로폼을 가지고 와요. 박스를 예",
  "그래서 택배입니다 하니까 박스를 들고 있으니까 아~ 진짜 택배 기사인가 보다 하고 문을 열어줬는데 갑자기 강도로 돌변하면서 예",
  "그리고 그 당시에 남편에게 남편에게 온 연락도 굉장히 치밀하게 본인이 문자를 보내는 예",
  "그러한 사건이 있었는데 결국은 이 부산으로 도주를 했다가 예",
  "일본으로 밀항을 준비하면서 별도의 다른 추가 범행을 준비하다가 강도 살인으로 붙잡힌 사건이었죠",
  "이게 지금 가스 검침원이 왔을 때 택배 기사가 왔을 때 물론 사칭한 경우를 저희가 이야기를 나누고 있는데 어떻게 행동을 하십니까? 그냥 아무 거리낌없이 문을 열어드립니까 아니면은 뭐 저 같은 경우는 인제 남자니까 예",
  "뭐 여는 그런 경우가 있는데 예를 들어서 저희 그 집사람한테는 예",
  "주로 바로 열지 말고 예",
  "어~ 주로 경비실에다가 맡겨달라라고 하는 것이 제일 좋고요",
  "저희 아파트 같은 경우는 무인 택배함이 없기 때문에 그렇게 할 수밖에 없는데 네",
  "보통 일반적으로 띵동띵동 한다 하더라도 문을 열어주지 않으면 지금은 통상 택배 기사들이 거기다 놔두고 가요",
  "아~ 그냥 앞에다가 앞에다 놔두고 가는 경우가 굉장히 많아요",
  "이제 하도 택배가 많아지다 보니까 그렇죠",
  "그러니까 그런 위험을 무릅쓰고 문을 갑자기 여는 것은 굉장히 본인을 스스로 예",
  "위험에 빠트릴 그런 행동이다라고 볼 수가 있겠죠",
  "최 변호사님은 여성분인데 아무래도 좀 위험에 노출될 가능성이 조금 더 높은데 어떻게 행동하십니까? 저는 아무래도 사건 사고를 많이 보다 보니까 좀 걱정이 많긴 한데 사실은 택배 같은 경우에는 특정 이름이 있잖아요",
  "그래서 이름을 좀 확인하는 면이기도 한데 사실 이름 확인도 예",
  "완전한 안전 대책은 아닌 게 예",
  "우편함을 보다 보면 이름을 알 수가 있어요",
  "그래서 사실은 교수님께서 말씀하신 방법으로 직접 받지 않는 방법이 가장 안전한 방법이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 아파트 안전을 책임지는 경비원과 관련된 이야기도 있는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "아파트의 안전을 책임지는 경비원의 경우는 어떨까요? 최근에 십 대 여자 청소년을 성추행한 아파트 경비원이 집행유예를 선고 받은 사건도 있었어요",
  "네. 사월 십사일 그 여섯 시 사십 분인데요",
  "순천에 있는 한 아파트에서 칠십오 세를 어~ 먹은 그 경비원입니다",
  "그런데 어~ 십 대 그~ 아파트에 있는 그 청소년을 따라가서 예",
  "어~ 일 심에서는 인제 아동 청소년 성보호에 관한 법률 위반 혐의로 예",
  "어~ 징역 일 년에 집행유예 이 년 그리고 성폭력 치료 강 강의 사십 시간 수강을 그~ 선고 받았는데요",
  "이번에 이제 항소심이었거든요",
  "항소심이었는데도 어~ 그것은 그대로 확정이 됐습니다",
  "그래서 이제 에~ 피해자를 따라가서 추행을 한 것은 상당히 죄질이 좋지 않으나 그래도 본인이 인제 칠십다섯 살 먹은 사람으로서 예",
  "반성을 하고 있고 한 그런 점들이 이제 감안이 된 것으로 보입니다",
  "마지막으로 최 변호사님 뭐 김남국 변호사님 같은 경우에는 아무나 문을 확확 열어준다고는 하지만 네",
  "뭐 이런 좀 더 접근성이 용이한 사람들에 범죄 아니면 사칭하는 사람들에 범죄 예방법 정리를 좀 해주시죠",
  "사실은 인제 이렇게 공적인 옷을 입고 있으면 사람을 쉽게 믿을 수밖에 없어요",
  "그런데 그런 것들에 의해서 항상 범죄에 노출될 수 있다는 것을 먼저 인제 염두에 두시는 것이 가장 중요하고요",
  "직접 본인이 받을 수밖에 없는 상황이라면 본인이 예를 들면은 했던 택배라든지 정보를 스 숙지하시고 어떤 것이 있는지 정확히 확인하시는 게 중요하고 아니면 무인 택배함이라든지 예",
  "경비실 이용하시는 것이 좋습니다",
  "오 교수님만의 뭐 방법 있으신가요? 어~ 일단은 직접 접촉하지 않는 것이 가장 중요하고요",
  "아~ 인간미가 조금 떨어지지 않을까요? 그렇습니다",
  "그래서 인제 경비실 무인 택배함 얘기가 나오고 있는 것이고 예",
  "꼭 접촉을 해야 된다면 인간적으로 좀 미안한 얘기긴 하지만 예",
  "접근하는 사람에 대해서 항상 경계심을 가지는 것이 중요합니다",
  "그래서 이런 종류의 방송을 갖다가 들으시면서 착안을 하시는 것이 중요한데 네. 지금 듣고 있는 시청자분들도 마찬가지고요",
  "결국은 관심을 가지고 있는 분만이 그것이 보이게 돼 있습니다",
  "네. 오늘 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자주 보는 사람에 익숙함과 친밀함을 이용해 범질을 범죄를 저지르는 사람들 이 때문에 선량하게 일하는 같은 직종의 사람들이 애꿎은 의심을 받고 불신이 깊어지는 안타까운 상황입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한 귀순 병사 오청성 씨가 공식 구순 의사를 밝힌 소식을 보도합니다",
  "제이에스에이를 넘어 탈출했어도 이 자체가 귀순을 뜻하진 않았던 건데 귀순에 조건을 잠시 후 자세히 전합니다",
  "첫 번째 사건은 크레인 사고 속보입니다",
  "오늘 오전 대형 크레인이 정차해 있던 시내 버스를 덮쳤습니다",
  "승객들이 크게 다쳤는데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  "서울에 한 철거 현장에서 대형 크레인이 지나가던 시내 버스를 덮쳤습니다",
  "안타깝게도 버스 승객 한 명이 숨지고 부상자도 나왔는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "이유경 기자 또 크레인 사고가 났네요",
  "네. 서울 강서구청 사거리에서 대형 크레인이 버스를 덮친 사고 이웅혁 교수 손정혜 정일채 변호사와 이 내용 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 먼저 사고 발생 당시 목격자들이 있었는데 주변에 있던 한 시민의 설명부터 듣고 오겠습니다",
  "네. 사고 현장이 계속해서 나가고 있는데 손 변호사님 영상으로만 봐도 아찔한 상황이었어요",
  "그리고 시간대가 오전 아홉 시 사십 분이기 때문에 네",
  "사실 출퇴근하는 사람들이 굉장히 많았고 그렇죠",
  "버스 안에서도 사실은 승객들은 갑자기 하늘에서 이런 크레인이 떨어지니까 어떻게 보면 마른 하늘에 날벼락 떨어지듯이 지금 사고가 난 것인데요",
  "실제로 저 현장에 있었던 분들은 굉장히 놀랬을 것이고요",
  "피해도 그리고 적지 않기 때문에 예",
  "참 그~ 예전에도 크레인 사고들이 굉장히 많았는데 또 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "당시 육백오십 번 버스에는 승객 열여섯 명이 타고 있었습니다",
  "특히 크레인이 떨어진 곳 버스 정류장이었습니다",
  "그 중앙 차로 버스가 다니는 곳에 정류장인데 이 교수님 네",
  "지금 당시 상황이 버스 위로 떨어지면서 일단 인도로까지는 보시는 것처럼 영상이 나가고 있는데 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "지금 한 명이 사망한 것 물론 안타까운 상황이고 네",
  "어떻게 보십니까? 그냥 크레인 그 붐대 자체가 그 버스에 한가운데 이렇게 추락한 거 같습니다",
  "그러니까 그 하차를 할려고 하던 에~ 승객들이 그~ 많이 다치신 거 같고 더군다나 그중에 한 분이 그야말로 안타깝게도 사망을 하신 거 같습니다",
  "그리고 더군다나 더 충격적인 것은 이 굴착기를 올리다가 즉 옥상 쪽으로 올리다가 인제 떨어진 것인데 예",
  "이 굴착기 역시 에~ 도로 중앙 한가운데로 굴러간 거 같습니다",
  "만약 이곳에 사람이 많이 있었다라고 한다면 지금에 부상자보다 더 많은 사망자 또는 부상자가 났을 가능성이 상당 부분 있는 것이죠",
  "그래서 큰 틀에서 그~ 봤을 때는 이 크레인을 하늘에 흉기라고 이렇게 얘기할 정도로 안전 수칙에 만전을 기해야 되는데 예",
  "아마 이번 그 사건도 크레인 연식이 상당히 오래되었거나 또는 그 중간에 붐대를 고정하는 나사가 헐거워져 있거나 정품을 쓰지 않은 이런 이유 등을 일단 추정할 수 있을 거 같고요",
  "지금 아까 리포트에 잠깐 나온 거 같이 무게 중심을 제대로 잡았어야 되는데 예",
  "아마 그 무게 중심이 비스듬히 있다거나 또는 그 지반이 상당히 약화돼 있거나 뭐 이래서 이 정도 해도 괜찮겠지 이러한 그 안이한 인식 자체가 예",
  "또 다른 이와 같은 사고를 야기시킨 것이 아닌가 잠정 추정됩니다",
  "지금 칠십 톤짜리 크레인이 이동식 크레인이 오 톤짜리 굴착기를 들어올리는 과정에서 이와 같은 사고가 발생을 한 건데 이번 크레인 사고에 원인에 대해 전문가들은 어떻게 분석할까요? 한기훈 교수의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "정격 하중이 오버를 한 거 같다",
  "그러니까 무게를 넘어섰다 이 설명과 함께 무게 중심이 어디 있는지도 모르는 상태에서 들은 것으로 무리하게 들은 것으로 보인다",
  "뭐 안전 조치가 미흡했다 이런 설명이네요",
  "네. 그런 설명과 플러스 또 하나 예",
  "지금 그~ 이 이야기하시는 것은 이것은 이동식 크레인이었다는 점입니다",
  "일반적으로 크레인은 크게 두 가지로 나눌 수가 있겠죠",
  "아예 그 땅 위에다가 콘크리트나 아주 두꺼운 연결 고리로 아예 그 거취를 하는 이와 같은 형태가 있다고 한다면 예",
  "지금처럼 뭐 트럭이라든가 일정 부분으로 이동하는 형태입니다",
  "그러니까 그 무게 중심 자체가 트럭처럼 이동하는 데는 더 취약할 수밖에 없는 이런 상태가 지금 지적된 거 같고요",
  "네. 뿐만이 아니고 예",
  "오 톤이라고 하는 것을 이 현재에 이동식 칠십 톤 정도의 예",
  "무게 중심 하중으로 충분히 에~ 견딜만 했느냐 예",
  "이 부분에 있어서 사실은 그렇지 않다라고 하는 이와 같은 점을 지적하고 있는 거 같습니다",
  "더군다나 지금 이 현장 자체가 다른 공사도 함께 동시에 에~ 이루어지고 있기 때문에 예",
  "이 지상 그 육지 땅 위에 그 견고함이 상당히 떨어져서 조금만 무게 중심이 한쪽으로 어~ 움직이게 된다면 예",
  "이렇게 그 밑으로 하중이 옮겨질 수 있는 상당히 위험이 있음에도 불구하고 오 톤이나 되는 굴착기를 들어올렸다고 한 이 자체가 사실은 위험을 에~ 초래한 직접적인 원인이 아닌가 이런 지적을 하고 있는 거 같습니다",
  "경찰에서 정확한 사고 원인을 앞으로 밝힐 텐데 지금 이 절대 벌어지지 말아야 할 사고입니다",
  "크레인 사고 정 변호사님 최근 들어 더 늘어난 거 같아요",
  "네. 크레인 사과가 사고가 이 사건이 처음이 아니죠",
  "올해만 들어서 이미 크레인 사고로 숨진 사람이 무려 열아홉 명 그리고 다친 사람이 아흔여섯 명에 달한다고 하는데요",
  "실제로 십팔일 같은 경우에도 그 평택에서 아파트 건설 현장에서도 사고가 있었고 예",
  "또 저기 물류 센터 용인 물류 센터에서 사고가 있지 않았습니까? 이렇게 여러 차례 크레인 사고가 있었고 그렇기 때문에 정부 당국에서도 안전 점검을 좀 더 열심히 하겠다라고 했음에도 불구하고 예",
  "또 한번 이런 굉장히 큰 사고가 났기 때문에 좀 안전 점검에 대한 어떤 전반적인 시스템 개선이 필요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 안전 불감증이에요. 결국 사실은 우리 타워 크레인 그 조합이 있더라고요",
  "우리는 사실은 개선책이 없으면 목숨이 위험해서 일을 못하겠다라고 얘기할 정도로 사실 문제가 심각하다는 것이고요",
  "현행 체계상 이십 년 이상 노후화된 것도 정밀 검사를 하면 계속 연장해서 현장에서 쓸 수 있다는 거예요",
  "일단 그런 부분에 대한 제재도 강력하게 이루어져야 될 거 같고 의무 교육 그리고 사실 인재인데 이게 사실 비용 문제 때문에 지금까지 해 개선이 안 되는데 네",
  "조금 더 강력한 조치 그래서 많은 생명을 어~ 그 보호할 수 있는 조치가 필요하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 올해 들어 크레인 사고로 숨진 사람은 스무 명에 달합니다",
  "대체 언제까지 이런 사고가 반복돼야 하겠습니까? 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "판문점 제이에스에이를 통해 귀순한 북한군 병사 오청성 씨 최근 공식적인 귀순을 인정 받았다 이런 소식이 전해졌습니다",
  "단순히 군사분계선을 넘는다고 귀순으로 인정받는 게 아닌 건데 귀순에 조건을 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오청성 씨 최근에야 공식적으로 귀순 병사 타이틀을 받았다 인정받았다는 건데 이게 넘어온 순간 귀순이 아닌가 봐요",
  "그렇게 추정을 할 수 있지만 예",
  "확정을 지을려면 합동 신문이라는 절차를 거쳐야 되는데요",
  "아마도 지난주에 그 합동 신문 조사가 이루어졌던 것으로 보입니다",
  "사실은 넘어왔을 때 위장 귀순일 수 있잖아요",
  "그것도 조사를 해야 되고 예",
  "아니면 한국으로 귀순이 아니라 다른 제 삼 국으로 보내달라고 요청을 할 수 있기 때문에 그런 경우도 실제 있고 예",
  "명확하게 의사를 확인하는 게 필요하다라고 보이는데 사실 바로 조사를 했어야 되는데 네",
  "워낙에 많이 다쳤잖아요",
  "그래서 담당 주치의도 한 달만 미뤄달라고 얘기했을 정도라서 조금 시간 텀을 두고 한 지난주쯤 그 귀순 의사를 예",
  "확정적으로 확인한 걸로 보입니다",
  "정 변호사님 의사 출신이시잖아요",
  "이 오청성 씨에 건강 상태를 봤을 때 지금은 자신에 의사를 명확하게 좀 강도 높은 조사도 받을 수 있는 수준으로 보시나요? 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "최초에 이 사고를 당했을 때는 굉장히 손상이 심했죠",
  "소장이 천공이 되고 총탄을 네 발에서 다섯 발까지 받고 그래서 이국종 교수도 뭐나 그랬냐면은 예",
  "초기 손상 중증 점수가 이십이 점이다라고 했는데요",
  "이게 십오 점만 넘어가도 굉장히 안 좋은 상태인데 실제로 그 과거 석해균 선장 같은 경우에도 십팔 점이었단 말이죠",
  "그 상태는 매우 악화된 상태기 때문에 이때는 뭐 바로 깨어난다 하더라도 어떤 의사를 정확히 밝힐 수 없다라고 했는데 예",
  "지금 현재로서는 굉장히 회복이 잘 됐고 명확하게 자신에 의사를 표현할 수 있기 때문에 지금 이제 귀순 의사를 밝히면 이 오청성 씨의 진정한 귀순 의사다라고 의학적으로도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "총탄을 맞으며 사선을 넘은 것만으로도 오청성 씨의 귀순 의사 모두에게 느껴졌었는데 지난해 망명한 태영호 전 공사의 눈에 눈에는 어떻게 보였을까요? 직접 들어보시죠",
  "네. 일반 사람들은 물론 태영호 공사 눈에도 확실해 보이지만 합동 신문 조사라는 절차에서 귀순 배경과 경위 등을 명확히 확인을 해야 된단 거네요",
  "그러니까 우리가 봤을 때 아~ 이~ 오청성이 어~ 남쪽을 향해서 뛰고 예",
  "북한이 총을 쐈기 때문에 이건 당연히 그렇죠",
  "그냥 자기 의사에 의해서 한국으로 왔다라고 예",
  "물론 총을 막 쐈기 때문에 그 그래서 가능한데요",
  "과거에 그~ 이수근 간첩 사 위장 간첩 사건이 있었습니다",
  "예. 그런 사건이 있었죠",
  "예예. 육십년대에 예",
  "그래서 그 사람이 저 넘어 판문점을 통해 넘어올 때 예",
  "북한군이 총을 쐈습니다",
  "아~ 실제 총을 막 총을 난사를 했음에도 불구하고 나중에 보니까 저~ 무전기를 가지고 북한과 내통을 했고 아~ 또 이 사람이 베트남을 베트남은 그때 전쟁 중이었거든요",
  "베트남에 가서 이북으로 넘어갈라다가 베트남에서 체포가 됐거든요",
  "그런 사례도 있고 그다음에 이제 뭐 황장엽 노동당 비서를 죽일라고 예",
  "아 암살 조가 두 개 팀이 들어왔습니다",
  "들어와서 그 사람들이 전부 다 아~ 위장 귀순을 해서 탈북자로 저기 위장으로 들어왔다가 아~ 이~ 저~ 신 합동 신문 과정에서 예. 몰래 들어온 게 아니라 아예 북한 이탈 주민으로 탈북으로 그렇죠",
  "들어왔다가 이제 예",
  "탈북자 에~ 신문 과정에서 체포됐기 때문에 예",
  "일단은 어~ 위장 귀순이 아닌지를 명확히 파악해야 되는데 예",
  "오청성은 한 열흘 정도 걸린 거 같애요. 지난주부터 했으니까 그렇죠",
  "열흘 만에 열흘 만에 바로 위장 귀순이 아니라는 게 확인된 것은 예",
  "상당히 그래도 빠른 시간에 이루어졌다라고 생각을 하고 예",
  "어~ 위장 귀순을 어떤 데는 최대 육 개월까지도 이렇게 아~ 육 개월까지도 걸리는군요. 시간이 예. 그렇게 할 경우가 있습니다",
  "뭐 북한에서 살았던 걸 증명하기 위해 특정 도시에서 자신이 저지른 뭐 범죄를 토로하는 뭐 이~ 사람도 있다고 그러는데 그거는 왜 그런 겁니까? 그렇죠",
  "과연 북한 지역에 살았는지 아니면 중국 사람인데 어~ 우리 말을 잘해서 예",
  "어~ 그 어느 지역에 살다가 왔던 북한 사람이라고 거짓말을 하는지 그걸 파악해야 되기 때문에 예",
  "그~ 그 사람의 초등학교 중학교 고등학교 다닐 때 친구들 이름을 다 써봐라 예",
  "그다음에 이제 그러면 우리 국내에 있는 탈북자 중에서 대조가 되죠",
  "그 그 지역에 사는 사람 있으면 예. 그렇죠",
  "대 대질도 할 수가 있는 거고 네",
  "그다음에 골목까지 그리게 만듭니다",
  "아~ 네가 살던 동네 골목을 다 그려봐라 하는데 예",
  "그거 잘못 그리면 수사관들이 그 탈북자보다 더 잘 압니다",
  "아~ 그 지리를요? 그렇죠",
  "왜냐하면 항공 사진도 가지고 있고 예",
  "그런 게 있어서 더 잘 알기 때문에 네",
  "거짓말 했다간 바로 그냥 들통이 납니다",
  "자~ 그러면 합동 신문 과정을 직접 겪어본 북한 외교관 출신 고위급 탈북자의 이야기를 잠깐 듣고 이야기 더 나눠보겠습니다",
  "오청성 씨 이제 공식 귀순자입니다",
  "대한민국 국민을 위한 의료 보험 혜택이 바로 적용이 된다고요",
  "예. 일단은 이제 국민임이 지금 인정이 된 것이죠",
  "그 합심을 그~ 통해서 말이죠",
  "그렇다고 본다면 우리가 인제 그~ 국민과 똑같은 그~ 에~ 국민 건강 보험 공단에서의 의료 보험 지급이 가능하게 된 것이죠",
  "근데 이번 그~ 상황에서 예",
  "어~ 병원에서 지금 아주대 병원에서 육천오백만 원의 예",
  "에~ 지급비를 청구를 했습니다",
  "그중에서 인제 의료 급여가 적용되는 것이 에~ 사천만 원입니다",
  "그럼 이천오백만 원은 본인이 부담함이 그 원칙인데 예",
  "그런데 그 북한 이탈 그 주민법에 의하면 탈북민에 정착 비용은 국가가 지급한다",
  "네. 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 여기서 이제 국가는 통일부가 이제 해당 현재 이렇게 되기 때문에 예",
  "이천오백만 원을 이제 국가 특히 통일부에서 이제 지급하는 것으로 돼 있고요",
  "사실 이거 플라스 지금 그 국군 통합 병원에서 지급하는 그~ 어~ 수술비나 의료비는 국방부에서 아마 지급할 예정으로 아~ 뭐 이렇게 현재 알려져 있습니다",
  "그~ 일단 아주대 병원 진료비 육천오백만 원 가운데 사천만 원은 의료 급여에서 나가고 나머지 이천오백만 원은 통일부에서 이제 지급을 하게 되는 건데 정 변호사님 네",
  "총탄을 다섯 발이나 맞은 만큼 치료에 상당한 비용이 들어갔잖아요",
  "네. 이 치료에 상당한 비용이 들어갔는데 예",
  "그중에서 아마 추정되는 것 중에서 가장 많은 비용이 들어간 것은 말 그대로 이 총탄이 뚫고 들어간 소장을 접합하는 수술 아~ 이~ 그게 한 이백만 원 정도로 봅니다",
  "이 오청성 씨 같은 경우에는 총탄을 네다섯 발이나 맞고 굉장히 큰 예",
  "안 좋은 상태였는데요",
  "열한 시까지 이어지는 근 긴 수술 동안에 이 총탄 부위를 포함해서 소장의 약 사십 센치미터가량을 이렇게 절제를 했는데요",
  "야간에 했고 또 이렇게 이루어지는 그런 것들을 감안했을 때 수술 비용이 굉장히 많이 들어갔습니다",
  "그런데 그것뿐만 아니라 또 오청성 씨가 이렇게 어~ 기적적으로 회복하게 된 데는 또 우리 국민들의 또 피가 또 같이 그렇죠",
  "모였지 않습니까? 기증을 많이 했어요",
  "기증에 대해서 거의 한 사십 유니트 그러니까 한 유니트가 예",
  "약 사백 미리 정도가 되는데 이 헌혈 하나 받는데 한 유니트에 한 사만 구천 원 즉 한 오만 원 정도가 든다고 알려져 있는데 예",
  "이 우리 귀순 병사가 어~ 사십 유니트 그러니까 이~ 어~ 헌혈 하는 데 비용만으로도 한 이백만 원 정도 우리 국민 마흔 명이 그러니까 헌혈한 혈액이 지금 오청성 씨의 생명을 살리는 데 도움이 된 거군요",
  "그래서 오청성 씨의 피에는 거의 우리 국민에 피가 만 이천 씨씨가 들어있다라고 아~ 얘기하고 있지 않습니까? 뭐 남과 북의 뭐 그런 느낌이네요",
  "굉장히 좀 어떻게 보면은 헌혈해서 살아난 부분이 좀 약간 드라마타 드라마틱하고 좀 감동적인 부분이 있죠",
  "그런데 뭐 금액으로 따졌을 때도 상당한 금액이 들어갔다라고 보실 수가 있습니다",
  "자~ 아주대 병원에서 특실에 머물렀고 현재는 국군 수도 병원 브이아이피 병실에 있는데 이게 반드시 필요했던 조치들이에요",
  "네. 아직까지 건강이 완전히 회복 안 됐기 때문에 네",
  "일단 병원에 있어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 인제 어~ 위 위급한 상황은 넘어 넘 넘겼기 때문에 예",
  "일단 그~ 저~ 분당에 있는 국군 수도 병원으로 예예. 국군 수도 통합 병원으로 이제 가 있는 상태입니다",
  "그리고 이제 방 자체를 장군들이 쓸 수 있는 예",
  "그런 방을 줬고 그러면 이제 어~ 경호관들이 어~ 국정원이나 어~ 경호관들이 어~ 오청성을 이제 경호해야 되는데 예",
  "그~ 장군 그~ 그~ 병실에는 부속실이 있기 때문에 예",
  "그 부속실에서 이제 경호관들이 쓰 있을 수 있기 때문에 경호에도 상당히 유리한 그런 상황이라 할 수 있겠습니다",
  "경호를 또 철통 경호를 서고 있을 거 같은데 지금 오청성 씨 그러면은 뭐 주민 등록증은 언제 발급이 받 언제 발급을 받는지 그리고 다른 북한 이탈 주민처럼 하나원에 가는 건지 이 점도 궁금한데 어떻게 진행이 됩니까? 에~ 일반적으로 예",
  "어~ 보통 탈북자들은 어~ 그~ 합동 신문 센터 예",
  "지금은 뭐 북한 이탈 주민 어~ 보호 센터라고 돼 있습니다만 예",
  "거기서 어~ 대개 일반 탈북자들은 한 달 정도면 대개 인제 그~ 그~ 신문이 끝납니다",
  "위장 귀순이 끝나기 때문에 그거 끝난 다음에는 바로 하나원에 가서 십이 주 정도의 교육을 받고 바로 사회에 나오게 돼 있습니다",
  "그런데 오청성 같은 경우는 현재 북한이 굉장히 관심을 가지고 보고 있고 그렇죠",
  "암살할 위험이 있기 때문에 예",
  "아마도 앞으로도 앞으로도 인제 그~ 사회에 나와서도 이제 국정원이 인제 바 그 경호할 가능성이 높고 예",
  "그다음에 이제 그 하나원에다가 보내서 이렇게 집체 교육을 시키지 않고 어~ 특별히 안가에서 안가 위치는 인제 알려지지 않은 안가에서 대개 보면 인제 국정원에서 예",
  "안가를 이제 뭐 강남 지역이나 이런 데 예",
  "월세를 주고 좋은 집들을 가지고 있습니다",
  "거기에 거기에 인제 수용을 해서 예",
  "어~ 이렇게 교육도 시키고 우리 사회에서 어떻게 산다",
  "그러면 야밤에 몰래 사람들이 몰르게 했을 때 변장을 좀 해가지고 버스 타는 것도 한 번씩 가르쳐 주고 아~ 그렇군요",
  "그리고 지하철도 타게 해주고 그다음에 식당에서 뭐 밥도 밥 사먹는 방법 예",
  "그다음에 백화점 가서 물건 사는 것을 이렇게 데리고 다니면서 이렇게 가르쳐 줍니다",
  "아~ 우리 사회에 적응을 해야 되니까 그렇죠",
  "그런 과정이 필요하겠네요",
  "아마도 지금 지금도 그래서 애가 예",
  "이거 저~ 오청성이 건강이 좋으면은 우리 수사관들이 야밤에 몰래몰래 데리고 나와서 예",
  "서울 시내 구경을 시켜주고 있을 겁니다",
  "자~ 오청성 씨가 특별한 과정을 거치게 되는 이유 지금 들어봤는데 고위급 탈북자의 의견도 계속해서 들어보겠습니다",
  "지난해 역시 영화의 한 장면처럼 망명한 태영호 공사도 별도의 적응 교육을 받았습니다",
  "모두 일종의 특별 관리 대상인 거네요",
  "어~ 태영호 공사도 어~ 혼자 온 게 아니고 또 인제 부인분도 있고 가족들이 있었죠",
  "아들 둘이 있지 않습니까? 네",
  "이 네 사람을 전부 다 아마 특별한 안가에 이렇게 이렇게 그~ 수용을 해가지고 어~ 우리 사회에 적응하는 거를 가르쳐 주는 거죠",
  "이러 이런 경우도 인제 아무리 태영호 공사라고 하더라도 위장 귀순 여부를 분명히 밝힙니다",
  "밝혔을 때 절대 아무도 믿지 않습니다",
  "아무도 믿지 않기 때문에 어떠한 경우라도 위장 귀순임을 반드시 밝힌 다음에 그다음에 어~ 위장 귀순이 아니고 정말로 귀순했다라고 인제 판단이 되면은 그때부터 대우가 확 달라지면서 우리가 어~ 그~ 우리 사회에 어떻게 살아가야 될지에 대해서 예",
  "하나하나 가르쳐 주는데 태영호 공사 같은 경우는 해외 생활을 많이 했기 때문에 예",
  "오히려 이제 우리 사회에 적응이 굉장히 빠를 수밖에 없죠",
  "아~ 그렇겠네요. 아무래도 예. 그래서 그런 건 별 문제가 없고 예",
  "다만 이제 경호가 가장 큰 문제인데 아~ 태영호 공사는 정말 특별 대우를 받습니다",
  "태영호 공사 자기 입으로 뭐라 그런가 하면 나 한 사람 때문에 예",
  "많은 고 국가 공무원들이 국가 국민의 세금을 가지고 자기를 경호해줘서 너무나 민망스럽다 할 정도로 예",
  "지금 많은 인원이 따라다니면서 태영호를 완벽하게 경호하고 있습니다",
  "지금 목숨을 걸고 넘어왔으니 이제 잘살아주면 고마울 거 같은데 앞으로 그러면 어떤 지원을 받게 되는 겁니까? 오청성 씨 어~ 일단은 일반 탈북민들도 일단 생활비가 있어야 되잖아요",
  "기본 정착금이 칠백만 원 정도 지급이 되고요",
  "또 살 집이 있어야 되잖아요",
  "주거 지원금이 한 천삼백만 원 정도 지급이 됩니다",
  "그리고 본인이 직업을 갖기 위해서 노력을 하면 이~ 여러 가지 노력 여하에 따라 이천오백십만 원까지 지원이 된다고 하고요",
  "그리고 중요한 거는 기업들에서도 많이 아셔야 되는데 그 급여에서 탈북민의 예",
  "그~ 취직을 시켜주면 그 급여의 오십 퍼센트인데 월 오십만 원 한도에서 국가에서 지원을 해준다고 하니까 아~ 그렇군요",
  "탈북민들의 어떤 예",
  "그~ 취직 같은 거에 대해서 관심을 많이 가질 필요가 있고요",
  "그리고 원래 법대를 가고 싶어 했다고 했잖아요",
  "법조인이 되고 싶다고 했는데 이 대학 진학 희망자의 특례 제도가 있습니다",
  "그래서 대학에 들어갈 수 있는 여러 가지 좋은 제도가 있고요",
  "대학 등록금도 국립 대학 같은 경우는 전부 변제되고 사립 대학도 오십 퍼센트 국가에서 지원해준다고 하니까요",
  "국내에서 잘 정착해서 또 공부하고 싶었던 법학도 공부했으면 좋겠습니다",
  "특히 오청성 씨 최전방에서 운전병을 하며 여러 정보를 들었을 거 같습니다",
  "특히 고위급 군인사의 자제로 추정되는 만큼 그가 가진 정보에도 관심이 쏠리는데 이 정보에 따라서 지급되는 보로금이라고 있어요. 보로금 네. 네. 그러니까 일반 탈북자의 정착 지원금과 달리 아~ 물론 오청성이도 그걸 다 줍니다",
  "그~ 플라스 알파로 해서 그거는 보로 보로금을 주는데 따로 주는 거죠",
  "일단 그 사람이 가지고 있는 정보래든가 예",
  "아니면 뭐 무기를 가지고 왔대든가 뭐 비행기를 가지고 왔대든가 하면은 예",
  "거기에 따른 돈을 주게 돼 있는데 예전에 전투기를 갖고 와서 팔십년대 초에 이 이웅평 대위가 예",
  "팔십육년도에 미그 시쿠 십구 기를 가지고 왔는데 예",
  "그 당시에는 뭐라 돼 있냐면 예",
  "무기값을 백 프로 다 계산해 줬습니다",
  "아~ 이억 그 당시 돈으로 이억인가 받은 걸로 기억을 하는데 어마어한 돈입니다",
  "그 당시 돈으로 요즘으로 치면은 뭐 한 한 오십억 이상 되는 그러니까요",
  "어마어마한 돈을 받아서 이웅평 씨 굉장히 잘살다 갔죠",
  "자~ 목숨 걸고 귀순한 것이 지금 전 세계에 알려진 상황 앞으로 어떤 행보를 보일지도 궁금한데 이 교수님 네",
  "다른 고위급 탈북자들은 어떤 뭐 행보를 보였는지 설명을 좀 해",
  "뭐 가장 최근에 그 태영호 공사 같은 경우 예",
  "그~ 티비 조선에 그~ 모란봉 클럽 예",
  "그게 예능 프로그램 아닙니까? 예능 프로에도 나오셨어요? 여기에서 그래서 여기에 나와서 적극적인 활동을 하고 있고요",
  "또 그 영어 자체가 상당히 그 유창하기 때문에 예",
  "그~ 연구에서 여러 가지 토론에 그~ 연장선상에서 현재 여러 가지 그~ 연구 활동도 하고 있고 예",
  "또 미국도 그~ 방문해서 그~ 미국 조야에 에~ 국가 특히 북한의 그~ 외교 전략과 관련된 여러 가지 얘기도 함께했을 뿐만이 아니고 예",
  "현재는 그~ 국정원 괴산에 있는 국가 안보 전략 연구원에서 어~ 일정한 연구 활동을 이렇게 하고 있는 것으로 이렇게 알려져 있죠",
  "그리고 마찬가지로 인제 그~ 우리 그~ 어~ 사건 파일 이십사시에도 가끔 나오시는 그 고용환 전 외교관 출신 그 역시 연구 활동과 더불어서 왕성한 국내외 활동을 하고 있는 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "에~ 저~ 현재 그~ 아까 보로금 얘기하다 말았는데 예",
  "보로금이 현재 어~ 황장엽 씨가 구십칠년도에 왔을 때 이억 오천만 원 받았습니다",
  "이억 오천만 원 근데 그게 세월이 지나서 인제 너무 작기 때문에 예",
  "금년 삼월달에 법을 바꿔서 네",
  "십억까지 주기로 돼 있는데 예",
  "북한 체제를 무너트리고 예",
  "고위급 탈북자를 계속 탈북시킬라고 그러면 십억 가지고는 유인할 수가 없어요",
  "왜 그런가 하면 제가 현재 우리 사회에 공개되지 않은 예",
  "고위급 탈북자들을 제가 많이 만납니다",
  "그 사람들이 뭐라 그러는가 하면 예",
  "내 나이에 육십이 돼 가지고 와서 생활 보호 대상자가 돼야 되겠느냐 아~ 이 말을 합니다",
  "적어도 황병서나 최룡해 같은 그런 거물급들이 탈북하게 만들라고 그러면 예",
  "십억 가지고는 안 됩니다",
  "뭐 국정원에서 따로 더 플러스 알파를 주고 그러는 거 없나요? 그거 요새 뭐 저~ 특동 특별 활동 지원비 그게 없 깎여가지고 더 힘들 겁니다",
  "그래서 아마도 그렇게 영향을 미쳤었군요",
  "그래서 그래서 그거를 어~ 제 생각인데 십억으로 제한할 게 아니고 예",
  "한 오십억 정도로 한다고 그러면 아~ 아마 최룡해도 탈북을 한번 생각할 수 오십억이라면 오십억 정도면은 생활이 되거든요. 우리나라에서 와서 그 정보를 최룡해나 황병서가 들을 수 있으면 좀 좋겠네요",
  "그래서 제가 볼 때는 토 통일부에서 예",
  "십억으로 한정할 게 아니고 이걸 한 오십억 정도 늘리는 게 어떤가 생각을 합니다",
  "네. 그러면 여기서 지난해 망명한 태영호 전 공사가 티비 조선 예능 프로그램에 출연했던 모습 조금 전에 이야기를 나눠봤는데 실제로 한번 보시겠습니다",
  "자~ 오청성 씨는 앞으로 어떤 행보를 보일까 대중 앞에 서는 모습을 기다리는 사람들도 분명히 있을 텐데 물론 선택은 오청성 씨의 몫입니다",
  "어떤 행보를 보일 것으로 예상을 하십니까? 아~ 아직 젊고 예",
  "그다음에 아직까지 오청성 씨의 얼굴이 노출이 안 됐습니다",
  "뭐 현빈 닮았다는 전언이 있었지만 확인이 안 됐죠",
  "또 본인은 그~ 꿈이 대학에서 법률을 전공하고 싶고 네",
  "그런 생 꿈을 가지고 있는 젊은이이기 때문에 이 사람이 선택하는 방법은 두 가지입니다",
  "태영호같이 살 거냐 네",
  "아니면 어~ 중국에서 넘어왔던 그 식당 종업원같이 열세 명 그~ 완전히 우리 사회에서 사라져가지고 공부군하며 살 거냐 예",
  "하는 부분인데 이거는 온전히 오청성 마음입니다",
  "누가 강요할 수도 없는 거예요",
  "강요할 수 없는 겁니다",
  "제가 볼 때는 개인적으로 봤을 때는 바로 그~ 어~ 대학에서 그냥 조용히 공부하고 예",
  "살아가는 게 훨씬 낫지 않겠나 생각을 합니다",
  "아~ 신변에 위협이 갈 수도 있고 그뿐만이 아니고 그렇기 때문에 완전히 한국 사람으로서 예",
  "적응을 해가지고 이 사회에서 뿌리 내리는 게 낫지 예",
  "만약에 태영호 공사는 나이도 많고 예",
  "경력도 있고 해서 우리 사회에서 상당한 그~ 위상해보일 수 있기 때문에 예",
  "나름대로 할 일이 있습니다마는 현재 그~ 현재 오청성은 그~ 하사 정도 되니 되니까 정보도 한계가 있고 예",
  "나이도 어리기 때문에 적응도 빠를 테니까 좀 더 예",
  "일단 제가 볼 때는 그~ 식당 종업원같이 예",
  "대학에서 공부하고 우리 사회에서 취직해서 살아가는 게 낫다고 저는 생각이 생각이 듭니다",
  "대한민국 땅에서 두 번째 인생을 살게 될 오청성 씨의 앞날 행복하길 바라겠습니다",
  "김정봉 실장님은 여기서 인사드리겠습니다",
  "요즘은 손님이 왕이란 말보다 종업원도 사람이다 이 말이 더 와닿는 세상입니다",
  "그런데 아직까지 왕 대접을 원하는 소위 진상 손님이 끊이질 않는데 막무가내로 치킨을 요구하고 직원을 차로 치고 달아나는 일까지 발생했습니다",
  "이호선 교수 새로 모시고 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 일단 서울 송파구의 한 치킨집에서 있었던 일인데 영업이 끝난 시간에 찾아가서 치킨을 달라 막무가내 떼를 썼네요",
  "그게 어제 새벽이었는데요",
  "어제 새벽에 그 오십 대의 피의자로 알려진 그 사람이 찾아간 시각이 새벽 여섯 시 오십 분이었습니다",
  "그니까 그때가 이미 치킨집이 영업을 끝낸 시간이었고 그 끝낸 이후에 이제 영업을 마친 이후에 회식을 좀 이렇게 하고 있었는데 직원들이 그 시기에 갑자기 이~ 어~ 오십 대 남성이 나타나와가지고 이야기합니다. 닭을 달라 닭을 달라 이야기를 하는데 이미 영업이 끝났으니까 예",
  "지금은 드릴 수 없습니다 이렇게 이야기를 했더니 갑자기 백만 원짜리 수표를 딱 꺼내더니 이거만 되겠느냐 백만 원짜리 수표요? 어~ 백만 원짜리 수표를 꺼내더니 이거로 닭을 달라 하니까 사실은 약간 당황스러운 상황이었는데 그러니까요",
  "그 사람이 한 반응이 더 놀라웠습니다",
  "뭐라 그러냐면 닭 튀기는 주제에 그것도 못하느냐 아~ 이런 이야기를 하면서 절대 해선 안 될 말 안 될 말인데 절대 해서도 안 될뿐만 아니라 우리가 사실은 이게 돈이면 뭐든지 될 뿐만 아니라 이 돈을 통해서 마치 그 사람의 인생까지 살 수 있다 이런 예",
  "심리적 갑질이 아직까지 있다는 게 전 너무 놀랍고요",
  "이 직원들은 얼마나 당황했겠습니까? 그러니까요",
  "그런데 여기서 끝이 아니에요",
  "직원이 치킨 판매를 거부하자 차로 직원을 치고 달아나기까지 했는데 당시 상황을 저희가 영상을 준비했습니다",
  "새벽 여섯 시 오십 분 검은색 차량이 송파구의 한 도로로 들어섭니다",
  "영업이 끝난 치킨집에 들어간 남성이 지금 보이는데 백만 원을 줄 테니 치킨을 달라 닭 튀기는 주제에 그것도 못하냐며 폭언을 퍼붓습니다",
  "길거리에서 직원과 실랑이를 벌이던 남성 심지어 지금 이게 뭡니까? 직원을 차로 치고를 달아나기까지 하는데 음주 운전을 신고하겠다 이 말에 뺑소니 사고를 낸 뒤에 지금 달아난 겁니다",
  "아니 지금 입원까지 해야 될 상황인데 손 변호사님 이게 갑자기 차를 타고 현장을 떠난 이유가 음주 운전을 신고하겠다 이 말을 했기 때문인 거예요? 그러니까 너무 폭언이 심하고 아 영업 끝났다고 하면 가야 되는데 가지 않고 직원들 너무 괴롭히니까 직원들이 갔더니 술냄새가 진동을 하는 거예요",
  "그래서 아~ 음주 운전이죠? 음주 운전 신고하겠다라고 하니까 갑자기 차를 몰고 인제 나가는 과정에서 직원들까지 다치게 했다는 건데 정강이 쪽을 치여가지고 거의 뭐 구르다시피 해서 지금 다리하고 머리 부분을 예",
  "찰과상을 입었다는 거거든요",
  "차로 사람을 치고 구호 조치를 안 하면 소위 말하는 뺑소니로 처벌받을 수 있고요",
  "내가 사람을 찰 의도로 밀었다고 한다면 사실은 위험한 물건으로 차량을 상해한 결과기 때문에 뭐 이 부분으로 형사 처벌 받을 것으로 예상이 됩니다",
  "닭 튀기는 주제에 그것도 못하냐 이런 막말을 퍼부은 오십 대 용의자 오늘 경찰에 출석해 조사를 받았는데 경찰 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "그런데 이 오십 대 남성 차량에 같이 타고 있던 동승자가 있었습니다",
  "동승자는 자신이 함께 술을 마셨다 이렇게 진술을 하는데 이 교수님 네",
  "아니 음주 운전이 이런 데도 적용이 안 됩니까? 그러니까 이게 지금 음주 운전이라고 하는 그 자체가 현장을 떠나게 되면 증거를 확보하는 데 한계가 분명히 있죠",
  "그러다 보니까 그 위드 마크 공식이라고 하는 것을 사용합니다",
  "즉 이 공식에 에~ 기초해서 에~ 음주했던 술의 양과 또 그다음에 사람의 몸무게 그다음에 경과 시간 경과 시간 네. 이것을 추정을 해서 잠정적으로 어~ 음주량을 측정을 하는 것입니다",
  "그 이창명 씨 사건 같은 경우는 이 공식에 의해서 영 점 일사팔로 어~ 경찰에서 이제 보았던 것이죠",
  "그런데 그 문제 자체는 이와 같은 그~ 음주량에 대해서 합리적 의심을 배제할 만큼 정말 과학적 신빙성이 있느냐 이 부분에 있어서 사실은 그 법원이 제대로 받아들여주지 않고 있는 예",
  "이와 같은 상황인 거 같습니다",
  "그러다 보니까 아마 이번 그 사안에 있어서도 어~ 특가법상 그 사고 미조치 예",
  "소위 그 뺑소니라고 하는 혐의는 분명히 있지만 과연 인제 음주 운전까지 입증을 할 수 있느냐 이 부분을 상당히 지켜봐야 할 대목이 아닌가 하는 한계가 있는 것이죠",
  "이번에는 편의점으로 가보겠습니다",
  "알바생에게 난데없이 초콜릿과 젤리를 던진 진상 손님이 있었는데 아니 이거는 뭡니까? 또 이거 참 이야기 드리면서 정말 기 저도 기분이 언짢더라고요",
  "이게 뭐냐면 지난 이십일에 있었던 일인데 한 편의점에 약간 앳돼보이는 여학생으로 보이는 한 여성이 들어가게 됩니다",
  "들어가게 들어가서 뭐라 그랬냐 담배를 달라 이야기를 해요",
  "담배 그런데 그때 이제 알바생으로 있었던 이십육 세 신 씨가 이야기합니다",
  "아무리 봐도 좀 너무 앳돼보이니까 신분증을 달라 그랬더니 예",
  "신분증을 다른 데 가서는 안 보고도 주는데 좀 주면 안 되냐 담배를 예",
  "그랬더니 아이 그러면 다른 데 가서 그렇게 달라 그러면 다른 데 가라 이렇게 이야기를 하면서 시비가 붙었는데 예",
  "이 앳돼보이는 손님이 와서 뭐라고 이야기를 하냐면 알바생 주제에 왜 이렇게 싸가지가 없냐 예",
  "뭐 이런 식으로 굉장히 좀 험한 말을 하게 됩니다",
  "그렇다 보니 이 신 씨가 나는 그래도 팔 수 없다 어떻게 그렇게 이야기를 하나 싶어서 그랬더니 이 앳돼보이는 그 손님이 와서 뭐라 그러냐면 내가 점장한테 전화하면 너 잘라버릴 수도 있다",
  "아~ 아주 뭐 심각한 이야기를 아무렇지도 않게 이야기할 뿐만 아니라 내가 그렇게 해가지고 계속 담배를 달라 이렇게 이야기를 했더니 네",
  "그러더니 이 알바생으로 있던 신 씨가 이야기합니다",
  "아~ 죄송하고 그러니까 빨리 나가주세요",
  "이렇게 이야기를 했더니 그게 나에게 사과하는 태도냐 하면서 갑자기 뒤에 있던 젤리하고 초콜릿을 던지기 시작한 거예요",
  "아이고 그때 주변에 다른 손님들이 있었단 말이에요",
  "그 도 다른 손님들이 이 앳돼보이는 손님을 말렸음에도 불구하고 계속해서 던지고 예",
  "나중엔 복권통까지 밀어제꼈거든요",
  "그러면서 실제 이 손님이 너무 어이가 없는 게 뭐냐면 결국은 도망을 가게 되는데요",
  "이렇게 이야기를 하며 도망을 가게 됩니다",
  "나 이 주변에 안 살아서 나 못 잡지 메롱하고 도망을 갔어요",
  "못 잡지 메롱 못 잡지롱까지 했대요 못 잡지롱 메롱까지 했다는데 네",
  "이게 참 황당입니다",
  "이~ 주민 등록증 제시 사실 거부하면은 편의점 입장에서는 안 파는 게 당연한 건데 정 변호사님 네",
  "아니 다른 데서 그~ 주민 등록증을 보여달란 소리를 안 하면 다른 편의점에 가면 되지 대체 이해가 안 가는데요",
  "굳이 이렇게까지 뭐 젤리를 집어던지고 뭐 메롱을 할 정도까지 왜 그렇게까지 이어졌는지는 모르겠으나 사실 뭐 편의점 입장에서는 팔면 안 되는 거거든요",
  "확인을 하지 않고 팔았다가는 영업 정지를 당할 수도 있고요",
  "또 실제로 뭐 편의점뿐만 아니라 술집 같은 경우에 그 미성년자들이 와서 술을 달라고 하는 경우가 있습니다",
  "이 경우에도 만약에 신분증을 확인하지 않고 그냥 팔게 되면 잘못하면은 영업 정지뿐만 아니라 예",
  "형사 처벌까지 받을 수가 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 편의점이나 이런 술집 입장에서는 당연히 신분증을 요구해야 되는 게 맞는 건데 이 신분증 요구에 대해서 이렇게 억울하다면서 이상 행동을 벌였던 이 사람에 대해서는 좀 정말로 이해하기 엄든 힘든 굉장히 당황스러운 어떤 웃픈 스토리라고 볼 수 있는 거 같아요",
  "편의점 씨씨티비에는 이 여성의 행동이 고스란히 담겼지만 아직 경찰에 붙잡히진 않았습니다",
  "수사가 어떻게 진행 중인지 경찰 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "이~ 어떻게든 잡았으면 좋겠습니다",
  "초콜릿이나 젤리 혹시나 지문이 남아 있어서 잡을 수 있진 않을까 이런 기대도 해보는데 자~ 지금 이렇게 왕대접을 받고 싶어서 이른바 진상 손님을 자처하는 사람들 왜 끊이지 않는 겁니까? 아주 형편없는 인격인데요",
  "이제 분명한 건 뭐나면 우리 사회 속에 이게 심리적 갑질이 마치 염색약이 우리 몸에 파고 들어서 오랫동안 그 색깔을 남기는 것처럼 사회적 침전 형태로 남아 있는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "다만 이런 과정에서 정당한 요구를 했는데도 불구하고 이런 것들이 그~ 반복적으로 발생하는 문제로 오는 좌절감이 있을 거고 예",
  "또 나보다 어린 사람에게 대하는 이런 대접에 대한 모멸감도 있을 거고요",
  "또 내가 이런 직업을 선택하는 게 과연 옳았던 것인가라는 수치심도 느꼈을 텐데 이 부분에 대해서는 우리 사회가 너나 할 것 없이 이런 그러니까 아주 사건이라 미미하고 아주 드물게 일어나는 일이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 발생하는 일에 대해서 혹여 내 직업에 대한 수치감을 가질 이유는 저는 없다고 생각하고요",
  "혹시 상처를 받으셨다면 반드시 가까운 센터나 혹은 지역에 도움을 받을 수 있는 기관들이 많이 있으니까요",
  "그냥 가지고 계시지 말고 꼭 함께하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다",
  "어린 시절 배운 속담처럼 좋은 대접을 받고 싶다면 본인이 먼저 좋은 말을 하고 좋은 사람이 돼야겠습니다",
  "서울 강남의 한 아파트 게시판에 눈길을 끄는 전단지가 붙었습니다",
  "본인을 딸바보라고 밝히는 입주민이 사윗감을 구하는 공개 구혼장을 붙인 건데 대체 무슨 내용이 담겼기에 인터넷 상에서도 화제인지 알아보겠습니다",
  "자~ 손 변호사님 이 전단지를 보면서 좀 이야기를 나눠 보죠",
  "보통 공고문이나 광고가 붙는데 이게 강남 도곡동의 한 아파트에 구혼장이 붙었어요",
  "예. 그것도 아버님이 딸의 그~ 소위 말하는 사윗감이죠",
  "사윗감 구한다라고 이제 게시판에 글을 써서 올리셨는데 뭐라고 썼냐면 이웃 사촌 주민 여러분께 금지옥엽 자란 제 딸과 아름다운 인연을 맺을 배우자를 공개 구혼합니다라고 하면서 어~ 또 따님 훌륭하신 거 같아요",
  "서울 출생이고 팔십팔년생 명문대에서 학사 예",
  "석사를 땄고 지금 대학 병원 레지던트다",
  "그래서 일단 사생활 보호를 위해서 아주 구체적으론 적지 않고 연락 주시면 더 말씀드리겠다라고 하면서 용기 있는 딸바보 아빠라고 하면서 자신의 연락처를 같이 기재를 했는데요",
  "특히 이제 아름다운 힐링 공간 이 도곡 땡땡 아파트에서 입주 때부터 거주한 사람이다",
  "이웃 사촌 주민 여러분 중에 한 분이 내 사위가 됐으면 좋겠다라는 취지로 이런 글을 올렸고요",
  "또 이게 인제 성탄절 전후해서 이런 글이 올라와서 많이 조금 많은 사람들이 이슈가 됐었습니다",
  "지금 이 도곡동이 소위 뭐 부자 동네로 알려져 있는데 이게 하필 같은 입주민들에게 또 공개 구혼을 한 거네요",
  "이거를 동질혼으로 봐야 될지 예",
  "이거 조금 생각을 해볼 문제인데 아마 이 아버지께서는 몇몇 가지를 생각하셨을 거 같애요",
  "우리가 결혼 정보 업체에 자신의 딸의 정보를 내걸 수도 있을 텐데 예",
  "그것보다는 일단 동네 사람들 특별히 본인이 이 건물이 처음 시작될 때부터 오래 살았던 사람이니 나를 알고 있지 않겠습니까? 예",
  "그리고 이제 그 남동생의 그 앞으로의 가능한 직업군까지 올렸거든요",
  "그 얘기는 우리 집에 조건이 이러하니 분명한 사람입니다",
  "그러면서 동시에 이 지역 주민 사람들을 원하는 건 뭐나면 예",
  "우리 집이 이러하니 이 지역 주민 정도 사람이라면 우리가 믿을 수 있는 사람들이고 주변인들도 알기 때문에 이미 그 사람이 가지고 있는 여러 인품이나 가족들의 특성들도 알게 되지 않겠습니까? 그러니 우리는 이미 알고 있는 사람입니다",
  "그러니 함께 한번 만나볼 기회를 가지면 어떻겠습니까? 예",
  "안전을 담보하고 어~ 사람들이 가지고 있는 여러 확인 과정들을 예",
  "조금 더 그~ 동네 공동체 차원에서 해결을 할려 그랬던 게 아닌가 싶어요",
  "예. 해당 아파트의 시가가 뭐 십이억에서 이십육억 원 사이를 오간다고 하는데 일단 공개된 딸의 조건을 보면 팔십팔년생 올해 서른입니다",
  "결혼 적령기보다는 조금 낮은 나이인 거 같은데 직업은 일단 대학 병원 의사 자~ 정일채 변호사님 네",
  "아니 이 정도 뭐 저는 조건이 전혀 중요치 않다고 생각을 하는데 뭐 소위 말해서 이 정도 스펙 본인이 알아서 연애도 결혼도 잘 할 거 같은데 어떻게 보십니까? 그렇지가 않습니다. 사실 않습니까? 그렇지가 저도 저도 지금 결혼 못한 입장에서 이거를 보고 나니까 그렇죠",
  "공고문이라도 붙여야 되나 그런 생각이 드는데요",
  "말씀하신 것처럼 뭐 조건이 뭐 중요한 것은 아닙니다만 이렇게 나온 내용을 보면은 굉장히 훌륭하신 거 같아요. 그죠 근데 이제 특히 이제 여자 의사 선생님들 같은 경우에는 많이 바쁩니다",
  "그리고 레지던트다 보니까 잠도 못 자고 일하고 이러다 보니까 아마도 아버지 입장에서 봤을 때는 이 딸이 정말 훌륭하고 예",
  "좋은데 바빠서 연애도 제대로 못하고 결혼도 제대로 못하지 않을까 하는 걱정이 들었던 거 같거든요",
  "실제로 그리고 요즘 옛날에는 의사 쌤들이 되게 빨리 결혼하는 주의였는데 지금은 또 그렇지도 않은 거 같아요",
  "전공의 다 마치고 나서 뭔가 안정되고 나서 결혼을 하겠다",
  "이러다 보면 점점 더 시간이 늦어지고 뭐 수련 받는 데 또 시간 오래 걸리잖아요",
  "그러다 보니까 막상 그 혼기를 놓칠 수 있다고 판단이 돼서 예",
  "아빠께서 이 딸바보 아빠께서 딸의 장래를 생각해서 먼저 이렇게 한 거 같은데 글쎄 모르겠습니다",
  "딸의 입장은 잘 모르겠으나 만약에 이 따님이 그러니까 아버님이 따님과 의견을 묻지 않고 만약에 이렇게 했다 그러면 예",
  "어~ 따님 입장에서도 굉장히 바쁜데 또 뭐 좀 기분이 안 좋을 수도 있을 거 같은데 모르죠",
  "또 이게 고마워할 수도 있고 기분이 안 좋을 수도 있는데 뭐 그거는 지켜봐야 되겠지만 하여간 아빠 입장에서는 딸을 갖다가 좀 더 빨리 좀 보내고 싶지 않았나라는 생각이 드네요",
  "저는 이게 좀 의심스러운 상황 자체가 어떤 부분이 그렇습니까? 뭐나면 이 전제가 말이죠",
  "이~ 지금 전단지를 붙인 사람이 실제하고 그다음에 이 도곡 아파트에 실제 정말 거주하는 것인지 아~ 이것이 저는 좀 의심스럽습니다",
  "정말 안 그런데 저기 지금 보면은 그러니까 밑에 직인이 붙어 있잖아요",
  "저 직인 자체가 그~ 위조했거나 아~ 아니면 임의로 뭐 작성을 했거나 이런 가능성을 배제할 수는 없는 것이 아닌가 전 그렇게 생각합니다",
  "물론 이제 순수하게 딸바보이기 때문에 저와 같은 전단지를 썼다고 생각하지만 네",
  "정말 저와 같은 내용을 지금 썼을까라고 하는 것에 저는 좀 합리적인 상식선에서 좀 의심이 되고요",
  "오히려 어떤 측면에서 보면 혹시 예",
  "그~ 사기범이 예를 들면 일정한 돈을 유인하기 위해서 미끼적 내용으로 저걸 붙여 놓고 예",
  "저기에 전화하는 사람이 무엇인가 사기적 계획을 갖고 있었을 가능성은 혹시 그~ 뭐 추정이긴 하지만 예. 추정이긴 합니다만 그런데 전화번호도 적혀 있어요",
  "그러니까 그 전화번호를 한번 확인해 볼 필요도 있고 예",
  "실제로 저기에 거주하시는 분이 정말 맞는지 그 정도로 저의 상식으로 비춰봐서는 삼십 대 정말 수려한 더군다나 실력 있는 에~ 인재인데 저렇게 그 공고까지 할 정도가 과연 되었던 것인지 예",
  "그 부분이 저는 정 변호사님 말씀은 요즘 뭐 쉽지 않다 뭐 이런 의견도 있는데 자~ 자식들 결혼 문제 결국 부모 세대 입장에서는 걱정되기도 하는 일입니다",
  "전문가 이야기를 잠깐 듣고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "지금 이 전단지를 보면은 딸의 나이와 직업뿐만이 아니라 남동생이 로스쿨에 재학 중인 거까지 구체적으로 올렸는데 이웅혁 교수님 네",
  "이거는 어떻게 보십니까? 그러니까 저것은 인제 그만큼 그 우리 집안 자체는 소위 말해서 학력뿐만이 아니고 뭐 경제적인 것까지 합쳐서 아주 그~ 좋은 집안이다",
  "관심 있으면 고민하지 말고 연락을 하라라고 하는 나름대로 하나의 그 마케팅 차원의 그~ 하나의 포장지 효과 같은 것이 아닌가 인제 이런 생각이 드는 것이죠",
  "그래서 보니까 설령 그~ 정말 딸바보라 하더라도 예",
  "로스쿨 동생까지 소개할 필요는 없는 것인데 그런 면에서 저는 저 전단지에 작성자가 정말 저 아파트에 거주자이냐 계속 이제 의심을 좀 갖고 있는 상황이거든요",
  "근데 정말 순수한 아빠일 수도 있어요",
  "순수한 아빠 입장에서 봤을 때 그러면 딸의 체면이라든가 이런 것도 생각을 못하는 뭐 그건 그렇죠",
  "그런 순수한 아빠인지 그래서 어쨌든 간에 이 질문에 대한 답변을 드리면 로스쿨 동생이 있었던 것은 예",
  "포장지 효과를 더 화려하게 하기 위한 하나의 수단으로 작성한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 세상이 변하면서 전단지 내용도 바뀌는 걸까요? 조금 덜 외롭고 덜 팍팍한 세상이 됐으면 좋겠습니다",
  "사법 시험 폐지를 앞두고 서 헌법 재판소가 위헌 여부에 대해 다시 한번 판단을 내렸습니다",
  "한송원 기자 결과가 어떻게 나왔습니까?  박근혜 정부 당시 체결된 한일 위안부 합의에 대한 논란이 뜨겁습니다",
  "오늘 오전부터 시민 단체들은 거리로 나와 위안부 합의 폐기를 촉구하고 있는데 사회부 김태훈 기자 이야기 들어보겠습니다",
  "김 기자 오늘 지금 어떤 목소 목소리들이 나오고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "다양한 시민 단체들이 오늘 오전부터 위안부 합의 폐기를 요구하고 나섰습니다",
  "오늘 오전부터 외교부 청사 앞 그리고 옛 일본 대사관이 있 있죠",
  "그 앞에 있는 소녀상 청와대 사랑채 앞 등에서 다양한 시민 단체들이 기자 회견을 열고 위안부 합의를 전격 규탄했습니다",
  "대학생들이 오늘 먼저 나섰는데요",
  "이들은 피해자를 배제한 졸속 이면 합의를 인정할 수 없다며 위안부 합의가 폐기될 때까지 집중적으로 투쟁하겠다고 밝혔습니다",
  "지금 반발이 상당한데 위안부 합의 어제부터 지금 크게 논란이 되고 있는 거죠",
  "어제 이제 한일 위안부 합의 검토 티에프가 조사 결과를 발표했습니다",
  "당시 합의가 총체적 부실이었다고 결론내렸습니다",
  "박근혜 정부 때 진행된 고위급 협의는 시종일관 비밀리에 진행됐고 한국 쪽에 부담이 될 수 있는 부분은 전혀 공개되지 않은 채 진행됐다고 밝혔습니다",
  "논란이 된 이 불가역성 발언 그러니까 단어죠",
  "불가역성 그러니까 돌이킬 수 없다는 단어도 처음에는 돌이킬 수 없는 사과란 의미에서 들어갔었는데 이게 합의를 하다가 돌이킬 수 없는 어~ 합의 그러니까 이 합의를 돌이킬 수 없다는 의미로 사용이 됐습니다",
  "우리 외교부가 이 문제를 지적을 했는데 당시 청와대는 이 지적을 묵살했다고 합니다",
  "또 피해자들의 의견을 수렴하는 과정도 석연치 않았습니다",
  "고령의 피해자들이 정확한 의사 표시를 하지 못하는 상황에서도 간단한 단어 뭐 으 이런 단어도 전부 동의를 얻은데 동의를 한 것으로 처리했다고 합니다",
  "결국 위안부 합의가 피해자의 입장을 고려하지 않은 이면 합의였다 이건데 우리 정부의 입장도 오늘 나왔죠",
  "오늘 인제 우리 정부가 어~ 입장을 발표했습니다",
  "청와대는 오늘 한일 합의와 절차 중 내용상 상당한 중대한 흠결이 있다고 어~ 흠결이 발견됐다고 발표했습니다",
  "국제 사회의 보편적인 원칙을 위배했고 당사자를 배제한 정치적 합의여서 뼈아프다고도 덧붙였습니다",
  "이에 문재인 대통령은 빠른 시일에 후속 조치를 마련해줄 것을 요청했는데요",
  "사실상 재협상 내지는 합의 폐기를 염두에 둔 발언이 아니냐는 해석이 나오고 있는 상황입니다",
  "일본의 반응이 궁금한데 상당히 반발하고 있을 거 같아요",
  "일본은 인제 이런 어~ 폐기를 전혀 수용할 수 없다는 입장인데요",
  "일본 언론에 따르면 아베 총리는 이번 티에프의 발표와 관련해서 합의는 일 밀리미터도 움직이지 않는다고 말한 것으로 전해집니다",
  "또한 외무성 간부는 한국이 국가 간 합의를 너무 가벼이 여긴다며 직격탄을 날리기도 했습니다",
  "일본은 우리나라의 추가 조치에도 일절 응하지 않을 방침이라는 얘기도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 두 번째 사건을 볼까요? 중국 기자 폭행범 한 명만 구속 이게 지금 문재인 대통령 방중 기간 동안 한국 기자들이 중국 경호원들에 의해 무참히 폭행을 당했는데 피의자가 한 명만 구속이 됐군요",
  "중국 수사 당국이 당시 한국 기자를 폭행한 경호원 중 한 명을 오늘 구속했습니다",
  "사설 보안 요원 업체 리 모 씨인데요",
  "중국 수사 당국은 리 씨를 고의 상해 혐의로 구속했습니다",
  "하지만 당시 영상을 보면 가해자가 한 명이 아닌 어~ 십여 명이 이렇게 둘러싸고 집단 구타를 하는 장면이 나오는데요",
  "단 한 명의 가해자만 구속하며 또다시 논란이 일고 있습니다",
  "네. 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지금 이게 한 개인의 우발적 일탈로 몰아가는 거 아니냐 이런 지적이 나오는데 어떻게 보십니까? 예. 그런 지적에 대해서 충분히 있을 수 있는 의견이라고 생각하고요",
  "물론 이 사건에 대해서 양국 관계가 이제 분쟁의 씨앗을 남기는 것을 뭐 양국이 다 원하지는 않을 것입니다",
  "하지만 기자 개인이 폭행을 당했다 하더 하더래도 사실 얼굴 뼈가 함몰되는 정도의 중상을 입었고 예",
  "화면 상으로 봤을 때도 가담자가 수 명인 것은 우리가 확인을 할 수가 있습니다",
  "그래서 개인적인 침해가 있다 하면 백 번을 물러난다 하더라도 그 가담한 자 가담자는 색출해서 정확히 엄벌에 처해야 되지 않았을까 이 부분과 관련해서 외교적인 처리와 개인적인 저 처벌에 대해서 아마 양국 관계가 혼동이 좀 있지 않았을까라는 하는 부분이 좀 있고요",
  "중국에서 책임감 있는 태도를 보인다라고 하면 가담자를 더 색출해서 엄하게 처벌해야 된다고 봅니다",
  "네. 김태훈 기자 오늘 수고했습니다",
  "시한부 아들을 위해 마약 밀수범이 된 엄마가 있습니다",
  "이렇게 내 가족을 위해서라면 어떤 것도 하겠다는 사람들이 있는데 오늘 가족이 뭐길래에서는 가족을 위해 범죄자가 된 사람들의 이야기를 전해드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 이 시한부 아들이 있는데 이 아들을 위해서 대마를 밀수한 어머니가 있어요",
  "어떤 사연이 있는 건가요? 네. 어찌 보면 좀 가슴이 아픈 사연이기도 한데요",
  "지난 유월에 경북에서 있었던 사연입니다",
  "네 살짜리 아들이 이제 사실 뇌종양으로서 시한부 판정을 받게 되니까 이 어머니 입장에서 의학 기술에 한계 있다 한계가 있다라고 생각을 했는지 어디서 들어서 뇌종양에 좋다라고 하는 대 대마를 예",
  "인터넷에서 주문해서 택배로 받을려고 하다가 이에 대한 정보를 그~ 입수하고 현장에 택배 요원으로 이제 가장해서 그~ 이 집에 갔던 검찰 직원들에게 현장 체포된 사실이 있었습니다",
  "지금 흔히 대마라고 하면 마약이라고 생각을 하는데 이 교수님 네",
  "이 대마가 뇌종양 환자들에게 치료제로 실제 쓰입니까? 네. 그~ 외국 같은 경우 뭐 독일도 그렇고요",
  "특히 미국의 캘리포니아 주 같은 경우는 치료용 어~ 대마 같은 것은 허용할 수 있도록 이렇게 바 법이 바뀌'었습니다",
  "그래서 그 신종 치료 더군다나 중독성도 그~ 없는 것으로 밝혀져 있고요",
  "그래서 인제 국내에서도 그~ 일부 여론이긴 합니다만 적어도 어~ 치료용 목적으로는 이와 같은 대마를 합법화하는 것이 좀 필요하지 않느냐 이와 같은 주의 주장이 계속 나오고 있고요",
  "그~ 이와 유사한 사건이 계속 지금 빈발하고 있는 거 같습니다",
  "뭐 작년 같은 경우에도 한 수십 건에 이르고 있기 때문에 예",
  "과연 이와 같은 것을 우리가 합법화해야 될지 근데 다만 이것을 합법화하게 되면은 합법이 안 된 거잖아요. 결론적으로 안 된 거죠",
  "예. 안 된 건데 다만 인제 문제가 되는 것이 이런 것이 있겠죠",
  "이것을 합법화하게 되면 이것을 빙자해서 그렇죠",
  "아니면 이것을 시작으로 해서 이것을 빌미로 하는 이런 문제도 상당 부분 있기 때문에 어쨌든 간에 사정은 딱하지만 이것은 분명히 엄연한 불법 행위다 이렇게 요약할 수가 있겠죠",
  "근데 이 부분에 대해서 오해가 없으셔야 되는 게 현재 마약류 관리법에 의해서 대마는 종류를 불문하고 치료용으로 쓰이는 거를 불문하고 무조건 처벌하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 식약처에서는 인정을 어느 정도 인식을 하고 있다라는 겁니다",
  "치료용으로 중독성이 없고 치료용으로 쓸 수 있는 대마 종류가 있다라는 정도는 인지를 하고 있는데 현재 그걸 정확히 종류별로 구별을 해서 의료용으로 허가할 수 있는 대마를 구분하고 있지 않기 때문에 현재로서는 대마 종류라고 하면 무조건 처벌해야 된다라고 보 보시면 될 거 같습니다",
  "근데 어떻게 구한 거예요? 이거 뭐 사실은 최근에 우리가 대마와 관련된 것도 그렇고 여러 코케인이라든지 여러 마약류들이 들어오고 있는데 지금도 에스엔에스를 통해가지고 이런 저런 수입들이 많이 되고 있잖아요",
  "실제 이 마약류를 온라인에서 구입이 가능하고 요새는 특별히 뭐 우편 해외 우편이라든지 아니면 특송화물 이런 것들로 많이 오게 되는데 실제 가방에 아예 집어 넣어서 중국으로부터 밀수하는 경우도 많아졌잖아요",
  "그러니까 이번 같은 경우도 실제 이 엄마가 그냥 평범한 사람이잖아요",
  "이 아이가 네 살이고 시한부 인생을 살고 있을 때 엄마라면 아마 물불 안 가렸을 거고 예",
  "심지어 아마 저라도 어떻게든 이 아이를 살릴 수 있을까 고민을 많이 했을 거 같은데 실제 이 지금 이번에 징역 일 개 일 년 육 개월에 집행유예 삼 년이 구형이 되긴 했는데 이 구형에도 불구하고 예",
  "사실은 이 여러 가지 상황이 있다는 걸 알고 이 법원에서는 참작을 많이 해서 육 개월 선고 유예를 했어요",
  "선고 유예를 하긴 했습니다만 어쨌든 이게 불법을 통해서 범법을 한 거기 때문에 예",
  "이유를 불문하고 뭐 처벌은 해야 되겠지만 제가 너무 안타까운 건 뭐냐면 이게 물론 합법보다 불법이 더 있겠지만 이런 부분들이 실제 미국에서도 그렇고 다른 뭐 아~ 다른 나라에서도 이게 어쨌든 치료약으로 지금 사용이 되고 있잖아요. 캐나다나 독일이나 그렇다면 의학 이~ 법 안에서 조금 제한적으로라도 개인이 수입하는 것이 아니라 의료적으로 허용할 수 있는 법안을 좀 만들어야 되지 않겠느냐",
  "이 어머니는 얼마나 가슴이 저리고 이 아를 어떻게 하면 살릴 수 있을까 그 생각만 하게 될 텐데 그렇다 보니 이번에 검찰에서 뭐라 그랬냐면 아들 상태가 악화되면은 엄마 김 씨가 다시 계 대마를 구입할 수 있다라고 항소를 또 하게 됩니다",
  "저는 이런 상황이 왜 벌어져야 되겠는가 조금 더 약자를 위한 배려가 필요하지 않나 또 급한 이 부모들의 안타까운 심정을 고려해야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 아들을 위해 마약 밀수범이 된 엄마가 있는가 하면 아흔이 넘은 노모를 위해 몸에 좋은 식료품만 골라 훔친 육십 대 아들도 있었습니다",
  "이 아들이 노모를 위해 마트에서 절도 행각을 벌인 모습 먼저 영상으로 보겠습니다",
  "마트 수산물 코너에 커나 커다란 배낭을 멘 육십 대 남성이 보입니다",
  "포장된 꽃게를 유심히 고르고 있는데 계산대로 가지 않고 사람이 없는 매장 통로에서 이게 뭐 하는 걸까요? 배낭에 포장된 꽃게를 몰래 넣는데 결국 마트 직원에게 붙잡혀 경찰에 넘겨졌습니다",
  "지금 아흔의 노모를 위해 절도범이 된 육십 대 아들인데 식료품 코너에서만 절도 행각을 벌인 건가요? 예. 맞습니다",
  "작년부터 이제 올해까지 이어졌던 범행이었는데요",
  "이분의 이제 다른 특징은 뭐 다른 절도범과의 특징은 뭐냐면 다른 코너에는 손을 대지 않고 유독 식료품 코너에서 음식물 재료만을 절도를 했다라는 겁니다",
  "물론 이게 절도를 이제 전부 한 것은 아니고 어느 때는 일부를 이제 집어넣고 값싼 것만 결제하는 방법으로 쓰기도 했지만 대부분의 식료품은 이제 절도를 했던 건데 예",
  "나중에 인제 알고 보니까 노모를 위해서 했다라는 것인데 이분이 또 또 다른 특징이 하나가 뭐냐면 여기가 자주 가는 마트입니다",
  "아~ 그다음에 여기 운영하는 사장님을 또 잘 안다고 합니다",
  "잘 아는 사이고 예. 이곳에서 식료품만을 절도하다가 현재 경찰에 입건이 된 상태입니다",
  "지금 영상을 보면 범인인 육십 대 아들 자신의 행동이 자연스러워 보이도록 직원에게 이 상품들을 들고 이 교수님 질문도 하고 그러는데 이게 지금 들키지 않기 위해서 최대한 자연스러워 보이게 행동을 하는 거예요",
  "아무래도 사정은 상당히 뭐 안타까운 부분이 있습니다",
  "그 노동일을 하다가 허리도 다쳐서 제대로 현재 수입원이 없는 거 같고요",
  "더군다나 지금 노모와 그~ 단둘이서 생활하고 있다 보니까 노모에게 나름대로 효도를 하기 위해서 고깃국을 끓여주고 싶다",
  "뭐 이런 것은 상당 부분 아쉽지만 그런데 그 범행을 계획하고 실행하는 것은 상당 부분 이제 철저하게 한 것이죠",
  "가방도 준비하고 더군다나 이것을 성공적으로 절취하기 위해서 자연스럽게 어투로서 점원들을 속이기도 하고 말이죠",
  "그래서 그런 입장에서 봤을 때는 물론 이제 그 노인 빈곤 같은 것이 이것이 숨은 하나의 이유가 된다 이렇게도 볼 수가 있지만 예",
  "또 동시에 한편으로는 이것을 처음에 한 번이 아니고 처음에 무엇인가 강력한 경고를 줬으면 이런 일이 없었지 않았을까",
  "마트 사장이 이 딱한 사연을 듣고 그렇죠",
  "계속 선처를 해줬더라고요",
  "네. 그러다 보니까 나한테 불이익이 없다라는 것을 인간이 알게 되면 이 행동을 계속하게 되는 소위 그 억지 효과 범죄의 억지 효과가 처음에 없었던 것은 아니냐",
  "이런 그~ 강한 분명히 있습니다",
  "그런데 어쨌든 지금 육십 대도 사실은 노인인데 또 구십 대 노인을 위해서 나름대로 이제 음식을 이와 같이 훔치기 위한 이런 문제들 같은 거는 우리가 조금 더 다른 범죄하고는 좀 달리 이~ 좀 대우할 처우할 필요도 있지 않는가 하는 생각도 해봅니다",
  "네. 육십 대 아들은 훔쳐간 소고기와 간고등어 꽃게 등을 실제 어떻게 사용했을까요? 수사를 맡은 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "노모에게 특별식을 차려주고자 식료품을 훔쳐갔던 건데 지금 이~ 절도를 저질러야만 했던 사연이 있을 거 같애요",
  "네. 정말 진짜 사연이 따로 있었습니다",
  "그 사연은 아들도 치매를 안고 앓고 있었다라는 겁니다",
  "현재는 육십 대인데 결혼한 적 없고 미혼인데요",
  "어머니랑 단 둘이 살고 있는데 치매에 걸려서 단기 기억 상실증에 걸렸지 않았을까라는 진단이 나왔고요",
  "실제로 경찰서에 치매 진단서가 제출이 됐다라고 합니다",
  "그러니까 본인이 치매로 정신이 온전하지 않은 상태에서 단기 기억 상실을 가지고 예",
  "그 이전에 어머니를 기억하고 어머니를 잘 모셔야 되겠다는 그 기억만을 가지고 오로지 어머니한테 드리겠다는 마음으로 식료품을 훔쳤다라는 거죠",
  "이 사연을 듣고 나니까 참 모성도 뭐 본능이겠지만 부모에 대한 효심도 아마 본능이지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 그런가 하면 가족을 위한다며 살인자가 된 사람도 있습니다",
  "최악의 경우는 내 가족을 위해 다른 이의 가족을 살해하는 경우도 있었는데 치매를 앓고 있는 아내를 살해한 이웅혁 교수님 칠십 대 남편이 있었어요",
  "네. 상당히 그~ 마음을 아프게 하는 이번 상황입니다",
  "그~ 살인은 살인인데 이 사연이 상당히 좀 있습니다",
  "왜냐하면 그 아내 자체가 어느 순간부터 치매에 심각한 모습이 보입니다",
  "그래서 상당 부분 가족들을 의심을 하고 욕설을 하고 또 그~ 심지어 폭력까지 그~ 행사를 하는 이와 같은 상태인 거죠",
  "더군다나 그~ 사십 년 이상 반세기 동안 같이 사랑을 나눴던 사람인데 나에게 갑자기 바람을 피웠다",
  "이와 같은 인제 욕을 하면서 이 할아버지 남편을 계속 때리는 이와 같은 상황이었던 거죠",
  "그러다 보니까 도저히 이 정도까지는 모든 가 가족이 고생을 한다",
  "이런 심정을 가졌던 거 같습니다",
  "그래서 목을 조르면서 당신을 끝까지 사랑한다",
  "이런 그 사건으로 이게 살인죄로 결국은 형을 받고 있지만 예",
  "상당히 마음이 아픈 사연이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 남편의 죄책감도 상당했을 거 같은데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "치매에 걸린 아내도 힘들고 남편 본인을 포함한 다른 가족들도 고통 받고 있으니 가족 모두를 위해서 아내를 살해할 살해하려 했다 이건데 남편의 죄책감이 상당할 거 같아요",
  "그래서 아내를 살해하고 난 직후에 본인도 자살을 하려고 했는데 예",
  "아들에게 네 엄마를 죽였다 정말 견디기가 힘들었다",
  "이렇게 전화를 해서 황급히 달려온 아들이 만류하는 바람에 자살은 실행에 이루어지 이루어지질 못하고 사셨는데 문제는 그 대신 법정에 서시게 됐죠",
  "어찌됐든 사연이 어쨌든 아내를 사려 살인한 완벽한 범죄잖아요",
  "예. 살인범이기 때문에 법정에 섰습니다",
  "법정에 서서 재판을 받는 동안 내내 침묵을 지켰다라고 하는데요",
  "마지막으로 이분이 한 말은 아내를 사랑했다 그리고 따라가고 싶었다",
  "이분 이 말이었고 그럼 그럼에도 본인이 선처를 바라기 위해서 뭔가 구구절절한 얘기를 한번 해봐라 예",
  "그랬더니 거기에 대해서는 입을 다물었다라고 하십니다",
  "아~ 그러니까 본인이 아내를 사랑한 만큼의 처벌을 받겠다라고 했는데 이에 대해서 재판부도 온정을 베풀어서 예",
  "징역 삼 년 형을 내렸는데요",
  "사실 요즘 같은 경우 살인이나 이렇게 중요 중범죄에 대해서 형이 무거운 실효를 본다라고 하면 삼 년은 법에도 눈물이 있다라는 부분을 재판부가 실현하지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 치매와 관련된 범죄들이 실제 늘고 있어요",
  "저는 이 사연을 보면서 좀 눈물이 좀 나더라고요",
  "이~ 그~ 남편이 아내 목을 조르면서 이야기했다는 거예요",
  "여보 우리 같이 가자 네",
  "나 당신 사랑해 나도 따라갈게 나도 당신도 힘들어 애들 짐 덜어주자 예",
  "근데 제가 실제 상담했던 사례들 중에도 어머니 목을 졸랐다가 죄책감으로 온 사례들이 있었는데요",
  "이게 고령화의 그늘이자 우리 사회가 한 개인에게 이런 간병이라든지 어려움을 다 떠맡길 것이 아니라 함께 가야 될 부분이고 예",
  "함께 풀어가야 될 앞으로의 장기적인 숙제이니 다 같이 좀 노력해야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "가족이 더 잘살 수 있다면 나는 범죄자가 돼도 문제가 없다 생각하는 자식들이 있습니다",
  "마음은 이해가 가지만 범죄는 그래도 범죄입니다",
  "환경이 어려워도 꼭 다른 해결책을 찾았으면 합니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 고준희 양 실종 사건을 집중 분석합니다",
  "실종된 줄 알았던 준희 양 친아버지와 동거녀의 어머니가 이미 여덟 달 전 야산에 유기한 것으로 드러났습니다",
  "대체 왜 그랬을까요? 잠시 후 자세히 알아봅니다",
  "첫 번째 사건은 문재인 정부의 첫 특별 사면 소식입니다",
  "정봉주 전 의원 등이 포함됐는데 사건 파일 이십사 시작합니다",
  " 문재인 정부가 새해를 앞두고 특별 사면을 단행했습니다",
  "정치권에서는 정봉주 전 의원이 유일하게 포함됐는데 이 내용 오윤성 교수 승재현 박사 손정혜 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 일단 사면자가 모두 육천사백사십사 명 정치권부터 보겠습니다",
  "보통 여러 명이 포함이 되던가 아예 없던가 그런 상황인데 딱 한 명이 포함이 됐고 정봉주 전 의원이네요",
  "네. 그렇죠 그야말로 정말 원 포인트 사면이라고 할 수 있죠",
  "사실 말씀하신 대로 이런 그 사면 형태가 참 흔치 않은데 그만큼 이제 어떤 정봉주 전 의원이 갖고 있는 상징성이랄까? 그렇죠",
  "그런 부분들을 조금 고려한 것으로 보입니다",
  "그니까 아시다시피 그 정봉주 의원이 그~ 지난 그~ 이천칠년에 예",
  "대선을 앞두고 비비케이 관련 의혹을 제기를 했고 이 사건으로 인제 징역 일 년 실형을 선고받고 인제 계속 복역을 했잖아요",
  "그래서 원래는 이제 이천 복역을 마치고 십 년 후인 이천이십이년까지 인제 선거권 피선거권이 없는 상태예요",
  "근데 이제 이번 사면으로 인해서 그~ 인제 복권 복권이 되면서 인제 정치권 활동도 가능해진 그런 상황인 거죠",
  "본인에 에스엔에스에도 이 입장을 밝혔는데 복권하면서 이제 느낌표 물음표 그 물결에 느낌표를 하면서 오늘 같은 날이 과연 올까? 실감이 나질 않습니다",
  "지난 겨울 광장을 밝혀 밝혔던 촛불 시민과 함께 걱정해준 모든 분들 그리고 이제 마지막에 대통령에게 진심으로 감사한다 이렇게 밝혔는데 자~ 사실 명단에 또 포함될지 여부에 관심이 가장 쏠린 인물은 이석기 전 통진당 대표와 한상균 민노총 위원장이었습니다",
  "오 교수님 포함이 됐나요? 어~ 결과적으로 포함이 안 됐습니다",
  "예. 청와대에서는 인제 그~ 법무부에 검토 지시를 하기를 예. 제주 해군 기지 그 반대 집회라든가 또 밀양 송전탑 사건 용 어~ 또 성주 어~ 사드 배치 관련되는 사람들에 대해서 어~ 검토 지시를 했는데 결과적으로는 이번에 포함이 되지 않았습니다",
  "그것은 이제 여러 가지 어떤 그~ 정부에 입장에서는 과연 이 사람들을 전부 포함을 시켰을 때 예",
  "법 근간을 흔들지 않는 범위 내에서 어~ 사회 복귀시킨다라고 하는 이 사면의 목적을 달성할 수 있을 것인가에 대해서 상당히 고민을 한 것으로 보이고요",
  "만약이 그런 식으로 되게 된다면 지금 현재 여러 가지 어떤 불법 시위라든가 이런 것들에 관련돼서 앞으로 어~ 여러 가지 영향을 크게 미칠 수 있는 네",
  "그런 소지가 있기 때문에 이번에 포함을 시키지 않은 것으로 그렇게 에~ 봅니다",
  "지금 한명숙 전 군 국무총리 이광재 전 강원 지사 제주 강정마을시 참가자 등도 대상에서 제외가 됐는데 자~ 승 박사님 용산 참사 스물다섯 명 이 시위 참가자들은 또 특별사면 복권이 됐어요",
  "청와대에서 이에 대해서 좀 의미를 두는 거 같더라고요",
  "사실 이제 지금 이제 저희들이 갖고 사면이란 기본적인 어떤 이념 자체가 형식적 법 질서에는 위배되었지만 예",
  "실질적 정의에 합치되는 그런 어떤 간극을 메우기 위해서 사면은 진행하는 건데요",
  "사실 지금 이제 이봉 정봉주 의원이나 그다음 용산 사태 같은 경우에는 국민들에 관점에서는 그 당시에 형식적 법에 어떤 잣대로서 이제 이 사람은 처벌받았지만 실질적 의미에서는 그들의 권리 구제라는 예",
  "어떤 정의적 차원에서 이들에 대해서는 처벌을 조금 하지 않고 사면을 통해서 국민의 통합을 이루는 것이 합리적이지 않을까라는 이야기를 했고 사실 지금 저희들이 논의하고 있는 어떤 그~ 예",
  "용산 참사라든가 그다음에 정봉주 의원 이외에 사실 지금의 사면에 가장 큰 포인트는 장발장 사면이다",
  "이렇게 인제 장관께서도 말씀하시고 아마 그 검찰 그~ 구 교수도 이야기를 했는데 처음부터 사면을 서민 생계형 사면을 컨셉으로 잡아서 예",
  "짐 진행했다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "이번 사면에서 눈에 띄는 부분 장발장 사면이란 표현과 함께 재계 관계자 기업인들이 한 명도 없다는 거예요",
  "사실은 이건 문재인 그~ 대통령이 대선 공약이었어요",
  "반 부패 재벌 개혁 그~ 재벌들의 횡령이나 배임 혐의로 그 처벌을 받았을 때 사면 대상에 포함시키지 않겠다라는 게 이제 확고한 의지였기 때문에 포함되지 않았던 것으로 보이고 현재 또 국민적인 정서도 우리 보시면 아시겠지만 한 재벌 회장을 형사 처벌시키는 데 예",
  "엄청난 노력이 필요하거든요",
  "그리고 그에 대한 충분한 철저한 반성이 있었을 때 사면 이야기도 가능한 것이기 때문에 아마도 그런 국민적인 열망을 받아들여서 요번에 재계 관계자라든가 경제 범죄 사범들은 그 사면권에서 벗어난 것으로 보입니다",
  "과거 사면 사례를 보면은 대기업 총수가 포함된 경우가 많았어요",
  "네. 지난 그 이십 년 동안에 예",
  "실형 선고를 받았던 그 삼십 대 그~ 그룹 총수들 보게 된다면 지금 현재 그~ 실형 선고에 이후에 사면을 받은 사례가 열세 건 정도 됩니다",
  "열세 건 예. 그리고 그중에서 특히 눈에 띄는 것은 이건희 삼성 회장 그리고 에스케이 그 최태원 회장 같은 경우는 예",
  "두 번의 시 어~ 실형을 선고 받은 뒤에 사면된 그렇죠",
  "그런 그것이 이게거든요",
  "그런데 인제 이 사람들에 대해서 인제 평균 사면 기간을 한번 계산핼보니까 삼백오십오 일이에요",
  "일 년이 채 안 되네요",
  "즉 다시 예. 그렇습니다",
  "대법원에서 형을 최종 확정 판결을 받은 이후에 예",
  "광복절 특사 등으로 인제 그 사면을 받기까지 일 년이 채 안 되는 그런 기간 동안에 예",
  "에~ 총수 사면들이 있었는데 이번에는 조금 전에 말씀하신 거와 같이 그러한 여러 가지 원칙에 의해서 예. 재계는 전혀 포함되어 있지 않다라고 하는 것이 이 이번 사면에 있어서의 가장 큰 특징이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 자~ 이재용 삼성 전자 부회장에게도 관심을 갖는 분들이 있었습니다",
  "그런데 아예 뭐 사면 대상에 사 자도 꺼낼 수가 없는 상황이었죠. 사실 그렇죠",
  "사면이라는 게 원래 이제 형이 다 확정되고 인제 그 집행하는 이후에 인제 문제니까 예",
  "지금은 이재용 부회장 같은 경우에는 얼마 전에 이제 이 심이 그 변론이 끝났잖아요",
  "그리고 인제 내년 이월 오일날 그 선고를 기다리는 그런 상황이죠",
  "항소심 선고가 예정돼 있죠",
  "항소심 이 심 선고가 예정돼 있고 사실 뭐 사면을 빨리 기대를 했으면은 제일 좋은 방법은 빨리 확정을 시키는 거예요. 재판을 아~ 그럴려면은 빨리빨리 자백을 해서 끝나야 되거든요",
  "근데 아시다시피 얼마나 첨예하게 xx습니까? 그렇죠",
  "대규모 변호인단을 투입해가지고 뇌물죄 무죄 여부를 강력하게 다투고 이 심에서도 거의 과열이다 싶을 정도로 예",
  "변호인도 그렇고 검사도 그렇고 진짜 감정적인 대립도 있고 그랬거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 지금 단계에서 사면은 정말 그야말로 사 자도 꺼낼 수 없는 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "국정 농단 사건의 다른 피해자들도 뭐 지금 구만리 길이겠네요",
  "사면을 기대하기에는 예. 그렇습니다",
  "네. 특별 사면 대통령의 고유 권한이지만 각자의 입장과 이해에 따라 이번에도 반응은 엇갈리는 것 같습니다",
  "살아 있을 거라 믿었던 고준희 양이 결국 주검으로 발견됐습니다",
  "지난 팔 개월 동안 준희 양을 지켜준 건 부모가 아닌 인형이었습니다",
  "친아버지 시신 유기 사실은 자백했지만 살해 혐의는 부인하고 있는데 먼저 오늘 오전에 있었던 경찰의 브리핑부터 들어보겠습니다",
  "시신을 유기한 사람 실종 신고를 했던 친아버지였습니다",
  "경찰 추궁 끝에 결국 자백을 했어요",
  "시신을 유기했다라고 자백을 했었는데요",
  "일단은 경찰이 여러 가지 인제 집중적으로 추궁한 끝에 인제 자백을 하게 된 것인데요",
  "일단 살인은 아니고 시신 유기까지는 그 자백을 한 것입니다",
  "뭐라고 얘기하냐면 사월 이십육일날 동거녀 모친한테 예",
  "아이를 맡기고 준희 양을 맡기고 그다음 날 그~ 이십칠일 오전 한 시 그니까 밤에 집에 갔는데 준희 양이 숨져 있었다",
  "그래서 이 동거녀 모친과 함께 공모해서 만약에 사망 사실이 알려지게 되면 양육권이라든가 이혼 소송에 불리해질 것이 염려가 돼서 시신을 유기하기로 하고 예",
  "군산에 있는 선산으로 가서 이 장소에서 유기를 했다는 것인데요",
  "일단 추가적으로 조금 수사가 필요한 것으로 보이는데 예",
  "현재 경찰에서는 긴급 체포한 상황입니다",
  "준희 양을 동거녀에 모친에게 맡겼는데 옷을 갖다 주기 위해서 그 집에 가보니 새벽 한 시쯤입니다",
  "그리고 이 시신을 야산에 유기를 한 건데 자~ 준희 양 시신 보자기로 싸여 나무 아래 놓여져 있었습니다",
  "시신 옆에는 평소 준희 양이 갖고 놀던 인형이 함께 놓여 있었는데 자~ 오 교수님 인형을 왜 놓았을까",
  "이거를 어떻게 봐야 하나 싶어요",
  "예. 이번 사건에서 좀 특이한 점이 예",
  "그~ 아이의 시신 옆에 인형을 놔뒀다라고 하는 그런 점인데 어~ 이전에도 이와 유사한 그런 사건이 있었습니다",
  "아이를 살해하고 난 뒤에 유기를 하는 그 과정에서 시신을 옆에다가 인형을 같이 놔뒀단 말이죠",
  "그것은 우리가 한번 그~ 가상적으로 한번 생각을 해보면 에~ 이 아이를 살해한 것은 원한에 의해서 살해한 것은 아니에요",
  "예. 살인인지 아닌지는 아직 알 수 없지만 예예예예. 살인을 했건 아니면 유기 치사를 했던 간에 예예",
  "일단 죽음에 이르게 한 것은 원한에 의해서 죽 뭐 그렇게 된 것은 아닌데 예",
  "일단 그~ 나름대로 자기들이 이 나름대로 어떤 죄책감을 중화시키기 위한 그런 행동으로서 이렇게 한 거 같애요",
  "사람이 죽는 순간에 어떻게 보면 어처구니 없는 일이지만 이 사람을 어떤 식으로 그렇게 죽음에 이르게 하고 난 뒤에 그 시신을 유기하는 그 과정에서 나름대로 묵념 한 번 하고 눈 한 번 질끈 감고 명복 빌어주면 자기는 그래도 좀 마음에 짐을 좀 덜 수 있지 않겠는가 하는 그런 생각에서 어~ 이렇게 그~ 인형을 옆에 놔뒀던 거 같고요",
  "마음에 짐을 덜기 위해서 그러니까 자신이 죄책감을 조금이라도 덜 갖기 위해서다 뭐 이렇게도 볼 수 있겠네요",
  "그거는 자기들이 한 짓이 예",
  "벌써 이거는 범죄고 아주 이 몹쓸 짓이다라고 하는 것을 나쁜 행동이라는 걸 알았으니까 인식을 하고 있었던 거죠",
  "그런데 그것에 대해서 조금이라도 줄이기 위해서는 예",
  "우리는 그래도 그~ 보자기를 쌌다라고 하는 것은 직접 그 시신을 보기가 꺼려진다라고 하는 의미가 하나 있고요",
  "또 하나는 그냥 그 흙에다 묻는 것보다 우리 나름대로 예의를 차렸다",
  "거기에다가 인형까지 놔뒀다",
  "그리고 명복을 빌었다라고 한다면 본인들의 마음이 좀 그~ 뭐라 그럴까요? 좀 위로가 되지 않겠나 하는 그런 생각에서 한 행동으로 우리가 보입니다",
  "예. 지금 이 준희 양을 유기한 장소 선산입니다",
  "선산이고 승 박사님 네네",
  "땅 깊이 구덩이 깊이가 겨우 삼십 센티미터 정도인데 이에 대해서는 또 어떻게 봐야 하는지 의문이에요",
  "사실 이게 평가하는 시점에 따라서 두 가지로 볼 수 있는 시점이 있는데 이 사 이제 준희 양이 이제 선산에 묻혔고 그다음에 그냥 흔히 말해서 유기를 했는 게 아니라 일 점 삼십 정도의 구덩이를 파서 최소한 예의를 갖추었고 그다음에 보자기를 싸서 그 어떤 염을 했다는 모습을 보면 죄책감이란 모습이 보일 수도 있는데 또 한편으로 반대에서 이 이후에 했는 그 친부라든가 그다음에 동거녀가 했는 행동은 사실 어떻게 보면 인면수심의 행동일 수밖에 없어요",
  "이 준희 양이 살아 있다는 형식의 여러 가지 행동과 그다음에 여러 가지 어떤 양육비를 보낸 모습을 보면 어떻게 보면 하나는 선한 모습이지만 하나는 악마의 모습을 보이고 있는 거라서 예",
  "사실 이거는 조심스러운 추측이지만 이렇게 묻는 거 자체도 계획적이지 않았을까",
  "왜냐하면 사후에 범죄가 발생했을 때 자기들이 뭔가에 대한 양형 판단을 조금 더 잘 받게 하기 위해서 예",
  "이런 행동을 했을 수도 있지 않았을까",
  "왜냐하면 뒤에 행동하고 앞에 행동이 너무나 배치되고 있기 때문에 네",
  "고 점에 대해서 경찰들은 정확하게 판단을 해야 되고 이게 살인죄가 된다면 양형 판단에서 가장 중요한 게 범죄 동기거든요",
  "이 부분을 좀 면밀하게 검토를 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 그런데 그동안 입을 꾹 다물고 유기 사실을 숨겨었던 친아버지 실종 신고까지 했던 사람입니다",
  "왜 갑자기 이 시신 유기 장소를 자백을 한 건가요? 경찰이 인제 여러 가지로 예",
  "그 압박을 했기 때문이죠",
  "지금 이제 이 사람들이 처음에는 아이를 잃어버리고 실종 신고를 한 부모가 아니었습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 점점 인제 피의자 지위로 이제 그~ 좁혀져 있었던 거예요",
  "좀 얼마 전에 그~ 나온 보도 내용이 집에서 휴대전화 전에 쓰던 휴대전화 그 세 대가 발견이 됐다는 거였잖아요",
  "그러니까는 그 친모와 친모의 어머니 예",
  "그리고 친 아니 그 동거녀와 동거녀의 어머니 예",
  "그리고 인제 그 아버지가 다 동시에 전화를 바꾸고 그렇죠",
  "이전 전화가 집에서 발견이 되고 또 하나 인제 경찰이 찾았던 증거가 지금 그 준희 양이 자취를 갖춘 거 어~ 그 감춘 것으로 의심되던 그 사월 오일날 그 시기에 이 사람들이 인제 군산을 갔었다는 거예요",
  "군산이 전주에서 한 십 오십 분 정도 차로 가야 되는 예",
  "그렇기 때문에 이 시기에 뭔가 일이 있었다라고 인제 그 추궁을 했고 예",
  "그래서 인제 유기 사실은 자백을 한 거죠",
  "자~ 준희 양 시신이 발견됐지만 남은 의혹 아직 너무나 많습니다",
  "자신들은 살해하지 않았다 이미 숨져 있던 아이를 유기했다 이건데 그러면 왜 장례를 치르지 않고 유기를 했냐",
  "이 부분이 지금 가장 의심스러운 부분이에요",
  "그리고 사실 중요한 거는 아이가 죽었잖아요",
  "기도가 막혀서 죽었다는 거 왜 일일구에 신고를 안 했을까요? 그리고 그러네요",
  "불가피하게 이미 죽어 있었다. 기도가 막혀서 예",
  "적어도 친모한테는 연락을 해야죠",
  "친모한테 연락을 해서 적어도 장례는 같이 치르게 해야 되는 게 아주 기본적인 도리라고 생각하는데 매우 비이성적으로 행동했다는 건 이면에 특별히 숨길 만한 이유가 있었다란 생각이 들지 않는 상황이고요",
  "특히 선산까지 가서 이렇게 몰래 그 더군다나 동거녀 모친까지 가담해서 이렇게 유기한다는 것은 상상하기 어렵기 때문에 그 실제 특별한 이유를 밝히는 게 수사 기관에 지금부터의 역할이 아닐까 생각이 듭니다",
  "준희 양이 사망한 시점도 주목해야 할 부분입니다",
  "지금 보면은 사월 이십육일이면 준희 양이 이 동거녀 모친의 집에서 생활하기 시작할 때쯤인데 이게 거주지가 바뀌자마자 사망을 했다",
  "의심을 할 수밖에 없는 상황인데 어떻게 보십니까? 이게 거주지가 바뀌자마자 사망을 한 것인지 예",
  "아니면 사망함과 동시에 뭔가를 없애기 위해서 거주지를 옮긴 것인지 아~ 그럴 수도 있겠네요",
  "그거는 예. 그거는 인제 수사를 통해서 인제 밝혀야 될 그런 문제인데요",
  "에~ 이거 이제 사실은 그~ 이~ 부모의 이혼 소송으로 인해가지고 실제로는 이~ 그~ 고준희 양이 친부 아파트에서 기거를 했거든요",
  "그런데 인제 그~ 이~ 아버지가 이 동거녀하고 만나면서 이제 그 동거녀가 데리고 있던 그 전남편의 아이 즉 아들하고도 이제 같이 이렇게 합해서 예",
  "그렇게 생활을 했는데 에~ 문제는 이제 이 고준희 양하고 한 살밖에 차이가 나지 않기 때문에 서로가 좀 다툰다라고 하는 그런 얘기들을 예",
  "최초에 경찰에서 조사를 하는 그 과정에서 좀 얘기를 했었어요",
  "그래서 이 고준희 양이 과연 이 세 사람에 있어서에 어떤 존재였을까",
  "굉장히 귀하고 보호를 해야 될 그럴 존재였을까",
  "아니면은 뭔가 이렇게 좀 걸그적대고 좀 귀찮은 그런 존재였을까라고 우리가 본다면 전자보다는 후자에 훨씬 더 가까울 것이다라고 우리가 추정을 할 수가 있는데 그 과정에서 어~ 여러 가지 어떤 그~ 소위 뭐 이런 비유가 맞는지는 잘 모르겠습니다마는 예",
  "콩쥐 팥쥐 같은 예",
  "그런 상황에서 에~ 좀 미움을 받는 대상이 아니었을까",
  "그렇다면 우리가 이제 그~ 쉽게 추정할 수 있는 것은 그 과정에서 여러 가지 어떤 언어적인 폭력 또는 신체적인 폭력 그 신체적인 폭력은 금년 삼월 이십구일날 예",
  "그~ 병원에 한번 데려간 적이 있단 말이죠",
  "실제로 이 아이 같은 경우는 갑상선 항 아~ 저 저하증이 있어가지고 예",
  "지속적으로 병원에 데려가야 되는데도 불구하고 그렇게 병원에 데려간 것이 아니라 머리에 어떤 상처가 있어서 데려갔다라고 하는 것은 에~ 아동 학대가 지속적으로 있었다라고 우리가 추정하기는 충분한 것이죠",
  "뭐 다 뭐 일단은 추정이고 수사를 추정이죠. 예. 그렇습니다",
  "해봐야 하기는 하는데 지금 결국은 사망을 해서 유기를 했냐 아니면 살해를 한 뒤에 유기를 했냐 이게 핵심적인 부분인데 유기 혐의와 학대 치사 혐의 이 부분 처벌 수위 살인 혐의와 함께 크게 차이가 나잖아요",
  "예. 근데 이게 사실 아동 학대 치사라고 했을 때는 이게 인제 무기 또는 오 년 이상의 징역이거든요",
  "근데 살인죄는 뭐 사실 크진 않아요",
  "그까 사 살인죄는 사형이 그까 사형까지 처할 수 있는 그런 사형 무기 오 년 이상 그렇게 되니까 예",
  "법정형 자체로 보면은 인제 그렇게 뭐 그~ 크지 않은 차이가 크지 않은데 정황 자체는 명백히 다른 거죠. 사실 그렇죠",
  "그까 아이를 정말 죽일 의도를 가지고 어떤 그~ 가해 행위를 해서 이제 이런 결과에 이르렀냐 혐의가 완전히 달라지는 거죠",
  "그리고 인제 유기 치사 같은 경우에 학대 치사라든지 이런 부분 같은 경우에는 지금 그~ 친부에 말대로 이제 아이가 그~ 토하고 이미 숨져 있었다라고 하는데 숨져 있었다고 하면은 뭐 괜찮지만은 그게 아니고 정말 토해서 생명이 위급한 상황인데 이거를 그대로 방치해서 병원에도 안 가고 그래서 아이가 숨진 경우에는 인제 이게 아동 학대 치사 내지는 예",
  "유기 치사의 혐의를 받을 수가 있거든요",
  "그래서 인제 이 부분을 좀 명확히 앞으로 가려야겠죠",
  "한 가지 덧붙여서 말씀드리고 싶은 거는 예",
  "사실 이게 고준희 양이 다섯 살 물론 뭐 약간 좀 이렇게 미숙아로 태어났고 갑상선 저하증이 있어서 약간에 어떤 치료가 요하지만 충분히 자기 몸을 자기가 케어할 수 있는 상황인데 과연 토하는 토사물 때문에 기도가 막혀서 사망하는 거는 유아 적어도 자기가 자기 몸을 가누지 못하는 유아 정도가 가능한 것이지 과연 오 살 오 세나 됐는 그 고준희 양이 그렇게 사망할 수 있을까에 대한 합리적 의심은 분명히 저희가 가져야 되는 부분이고 예",
  "반드시 살펴봐야 되는 게 요부조자에게 도움을 줘야 되는 사람이 있었음에도 불구하고 도움을 주지 아니하였을 때에는 그게 살인죄까지 갈 수 있기 때문에 여러 가지 가능성을 한번 검토해봐야 된다고 생각합니다",
  "네. 또 다른 의혹 동거녀 이 씨는 관여하지 않았다는 친부의 자백입니다",
  "동거녀의 모친과 시신을 유기했을 뿐 동거녀는 관여한 바가 없다는 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "네. 지금 동거녀는 지금 가담하지 않았다 이런 주장을 이제 친부를 비롯해서 이쪽에서는 하고 있는 건데 자~ 공모 혐의를 부인하고 있는 동거녀 이 씨 하지만 준희 양이 사라지고 칠 개월 뒤 실종 신고를 할 때는 분명히 이 동거녀 이 씨도 함께였습니다",
  "당시 신고가 접수됐던 경찰서 관계자 이야기를 듣고선 이야기 나눠보겠습니다",
  "동거녀는 이번 사건에 관여한 바 없다 이렇게 이 준희 양의 아버지는 주장을 하고 있는데 손 변호사님 이해가 안 돼요",
  "실종 신고까지 같이 했는데 몰랐을까요? 그리고 실종 신고할 때 굉장히 적극적으로 허위 진술을 했죠",
  "우리 어머니의 집에 뭐 그~ 있었는데 어머니가 나간 사이에 실종됐다라고 적극적으로 신고를 한 것이 이 동거녀고요",
  "그리고 이 동거녀의 행적은 굉장히 수상합니다",
  "왜냐하면 준희가 이미 죽은 이후에도 사실은 살아있던 것처럼 위장을 하게 되는데요",
  "뭐냐면 일단은 그 팔 개월 동안 준희를 그~ 키워준다는 그 어머니한테 친부가 매달 고정적으로 예",
  "양육비를 지급합니다",
  "그리고 그 아이의 물건 같은 거 인형이라든가 여러 가지 물건 같은 걸 또 새집에 갖다 놓고요",
  "그리고 중요한 것은 칠월달 칠월 이십이일이 준희 생일인데 없는 아이 생일이라고 미역국을 끓여서 주변 이웃들한테 돌려줍니다",
  "사실 미역국을 끓여서 이웃 주민들한테 나눠주는 거 자체도 이상한 행동인데 자기 아이 생일이라고 미역국을 돌렸다는 것인데 이런 행동을 했던 사람이 이 경위를 모르고 적극적으로 이렇게 예",
  "은폐하거나 허위 신고하거나 이런 데 가담했을까",
  "이런 것들이 굉장히 의구심이 나는 상황일 수밖에 없기 때문에 특히 손 변호사님 지금 동거녀는 체포가 아직 안 됐나요? 긴급 체포 대상도 아니고 심지어 아~ 그렇군요",
  "임의 동행 형식으로 참고인 조사 정도를 받고 있는 것으로 보이고 첫 번째는 사체 유기를 알고 있었는지 그 두 두 번째는 예",
  "혹시라도 뭐 유기 치사냐 학대 치사냐 살인이냐 이 부분에 대한 가담 여부를 인제 조사할 것이라고 생각이 되는데요",
  "저는 반드시 동거녀 이 씨에 대한 행적도 조사를 해야 된다고 생각이 됩니다",
