  "이렇게 생각하면 지난 이 년간 꽤 후진했다",
  "아까 생산 자체도 줄었는데 음",
  "오대양 육대주에 설비를 늘렸다",
  "이거 하나와 영업이익률 이문이라고 표현을 하셨는데 이문이 줄었다",
  "이 두 가지를 말씀을 해주셨는데 이 영업이익률로 봤을 때 어제 계속 기사를 보니까 도요타는 오 퍼센트 영업 이익을 남기는데 우리 현대차는 일 퍼센트 이렇게 비교하는 기사를 봤습니다",
  "그데 이게 사실 뭐 아마존 같은 경우에는 영업이익이 생기면 그걸 남기지 않고 다 투자한다",
  "뭐 이런 정책을 갖고 있는데 현대 기아차는 사실은 그거는 아니잖아요",
  "그래서 뭐 보면은 현대 기아차가 받는 어떤 일부 오해 인지 진실인지를 잘 모르겠지만 애국심 마케팅도 있고요",
  "네. 그렇습니다. 예 그래서 왜 영업이익률이 이렇게 떨어지는 건가 음",
  "그래서 이 경쟁력이 떨어지고 있는 건가? 네",
  "이유는 뭘까 뭐 이런 질문들을 할 수 있을 것 같아요",
  "이제 그런 의문들을 갖고 계실 텐데요",
  "저는 이걸 단순히 한마디로 정리하라면 네",
  "말씀하신 뭐 애국심 마케팅에 너무 오랫동안 의존했던 걸 포함해서 네",
  "너무 제조 생산 마인드에 음~",
  "소비자는 이게 급변하고 있는데 네",
  "특히 젊은 소비자들은 세계화 시대에 에스엔에스 중심의 사회를 살고 있거든요",
  "그니까 아주 소수의 고급 브랜드에 집착하는데 음~ 네",
  "우리는 만들기만 하면 차를 사주던 시절에 머물러 있기 때문에 네",
  "이 소비자나 시장의 변화에 제대로 대응하지 못하고 있는 게 음~",
  "사실 핵심적인 문제라고 볼 수 있죠",
  "네. 고급 브랜드도 있지만 네",
  "또 이런 분석도 저는 봤습니다",
  "지금 제조 생산 마인드 말씀해주신 것과 맞습니다",
  "어떤 맥을 같이 하는 게 아닌가 하는 생각도 드는 게요",
  "이제 더 이상 자동차는 기계가 아니라 어떤 전자제품이다",
  "이렇게 볼 정도로 이 산업의 영역에서 자동차가 굉장히 많이 변하고 있단 말이죠",
  "소프트웨어나 뭐 자율주행차 하면서 센서나 으흠",
  "좀 뭔가 이 트렌드에 따라서 바뀌는 것도 있고 으흠",
  "또 전기차로 바뀌기도 하는데 이 현대 기아차가 그런 부분에서 놓친 거 아닌가 트렌드를 그래서 그다음 트렌드라고 이야기하는 수소차에 집중하고 있는데 예",
  "이 의사결정은 맞는 것인가 하는 질문도 할 수 있을 것 같거든요",
  "그러니까 사실은 미래 자동차에 대해서도 일종의 트렌드에서 말씀하신 것처럼 뒤처졌는데 네",
  "그걸 이제 뒤집기 하겠다",
  "그래서 최근 어 몇 달 사이에 수소차 얘길 엄청나게 많이 하고 있는 걸 아마 아실 겁니다",
  "근까 전기나 하이브리드를 건너뛰고 이제 그다음 단계에서 선전하겠다는 건데 이제 문제는 그런 기술이 아니라 음",
  "기술 수준은 세계적인 수준이 맞는데 이 사회적 아 인프라를 포함해서 네",
  "이게 표준의 문제거든요",
  "표준을 그 사회나 체계가 채택할 것이냐 이런 문제기 때문에 음",
  "현대차의 그 도박이 과연 성공할지는 조금 더 이제 두고 봐야 되겠죠",
  "네. 사회적 인프라 말씀하셨는데요",
  "전기차의 경우 전기차 생태계가 전체적으로 만들어져야만 그렇습니다",
  "뭔가 충전소도 그렇고요",
  "한두 가지가 아니지 않습니까? 네",
  "그리고 이 자동차의 경우도 이 부품 업체에 대한 이야기를 하지 않을 수 없을 것 같아요",
  "이제 아까 말씀드린 대로 기계가 아니라 전자의 산업의 영역이 바뀐다",
  "이런 차원에서 볼 때 이 부품 업체는 더 걱정이 되고 있거든요",
  "왜냐면 생태계가 만들어지지 않은 상태에서 기계로 되어 왔던 어떤 부품들이 있단 말이죠",
  "한 대에 보통 이만 이천 개의 부품이 들어간다고 하는데 그만큼 부품 공급 업체들이 이렇게 거미줄처럼 얽혀 있는데 예",
  "자동차 산업이 어려워지면 내지는 이 자동차에 대한 개념 자체가 바뀌게 되면 이 부품 업체에는 거의 생사의 고비가 되는 것 아닐까 하는 걱정이 됩니다",
  "그걸 이제 다 합쳐서 자동차 산업의 생태계라고 하는데 네",
  "이제 기반 산업으로서 이 생태계가 굉장히 중시되는 분야가 자동차 산업이에요",
  "근데 우리 자동차 산업 생태계 즉 부품 산업의 문제는 음",
  "대부분 완성차 업체에 의존한다는 거죠",
  "한 군데랑 계약을 하고 팔십 퍼센트가 그렇습니다",
  "그리고 그 계약을 이제 가지고 이 차 삼 차 사 차 이렇게 다시 계약을 하청을 하는 구조거든요",
  "근까 완성차 업체가 지금처럼 조금 흔들리면 부품 업체에서는 훨씬 더 충격이 커지고 지금 상당히 어려워졌거든요",
  "지엠의 군산 공장 오 월에 폐쇄하면서 이미 이제 부품업체들의 어려움은 시작돼서 네",
  "협회 차원에서 정부에 공식적인 지원을 요청했고 음",
  "오늘 또 마침 발표가 났더군요. 일조 원 정도 예예",
  "지원하는 협회 소유가 한 이조 원에 못 미칩니다마는 네",
  "정부의 이제 지원 방안이 나왔는데 그만큼 절실해졌다는 얘기죠",
  "사실은 완성차 업체가 어려워져도 자기 경쟁력이 있으면 다른 업체 혹은 다른 나라에 팔 수 있어야 되는데 음",
  "우리는 거의 줄 세우기를 그동안 해왔기 때문에 맞아요",
  "거의 이제 생존 가능성이 높지 않아서 지금 위기감은 완성차 업체 전에 부품 업체에서 네",
  "시작이 됐다고 봐야 되겠죠",
  "네. 지금 말씀해주신 대로 오늘 발표가 난 것 금융위가 한 일조 원 정도 뭐 이렇게 하는 건데 네",
  "정부가 이르면 다음 달에 최대 삼조 원 규모의 지원 대책 발표한다고 하니까 맞습니다. 네",
  "그 부분도 이제 어 좀 지켜봐야 될 것 같긴 한데 부품업체들 이렇게 이 대책 갖고서 근본적인 처방이 될 수 있느냐 하는 부분에 있어서는 음",
  "지금도 고개를 절레절레하시는데 네",
  "의문이 됩니다 그렇죠",
  "단기적으로는 완성 차 업체가 살아야 네",
  "아 좀 좋아져야 이제 부품업체도 살 수 있을 거고요",
  "장기적으로 보자면 뭐 그동안 한 이삼십 년 동안 해온 이야기입니다마는 우리 자동차 부품업체들의 경쟁력이 높아져야 되요",
  "그래서 일본 부품 업체나 독일 부품 업체처럼 별도의 또 판로를 확보할 수 있어야 되는데 음",
  "거기까진 시간이 상당히 걸릴 것 같아요",
  "이 자동차가 이렇게 자꾸 어려워진 경쟁력이 떨어진 이유로 어 인건비 그리고 강성노조를 자꾸 들고 있는 것 같아요",
  "근데 생각해 보면 독일 같은 경우는 인건비가 훨씬 더 높고요",
  "일본 미국도 마찬가지고요",
  "뭐 이제 그거는 조사한 기관에 따라 조금씩 다르긴 한데 네네",
  "한국경제연구원 같은 음",
  "이제 전경련 산하의 에 조사 결과는 우리가 오히려 높다",
  "이런 결과도 있긴 한데 네네",
  "제가 보기엔 대개 엇비슷하다고 봐야죠",
  "인건비 자체가 상당히 높아졌으니까요. 전반적으로 네",
  "네네네. 그렇지만 또 일하는 시간도 작잖아요",
  "그러면 그 부분이 경쟁력을 낮추는 데 포인트다",
  "이렇게 얘기하기는 사실은 어렵잖아요",
  "저는 동의 할 수 없는 게 네",
  "언론과 또 기타 분석에서 그런 이제 노사 문제라든가 노조 문제 인건비 문제를 많이 꼽는데 음",
  "그거는 사실은 자동차 산업이 고도화되면서 당연히 맞닥뜨리게 되는 현실이거든요",
  "예를 들어서 자동차의 품질이 좋아져서 비싼 값을 받기 시작하면서도 음",
  "싼 인건비로 자동차를 생산할 수 있는 나라들이 많지 않거든요",
  "근까 아 독일 일본 미국 우리 전부 다 어느 정도 비슷한 여건에서 이제 출발하고 있기 때문에 음",
  "문제의 본질이 거기 있다고 보기보다는 아까 말씀드린 것처럼 시장 대응과 제품 전략에서 우리 기업들이 실패했다",
  "이렇게 봐야 될 텐데요",
  "이게 무슨 얘기냐면 아까 말씀드린 것처럼 소수의 고급 브랜드의 수요가 집중되는 경향이 최근 들어서 아주 나타나고 있거든요",
  "전 세계적으로 독일 명차라는 삼 대 브랜드 같은 경우는 대세가 돼 가고 있고 네",
  "일본은 이천십육년에 그 리콜 사태를 극복하고 그렇죠",
  "도요타가 다시 회복하는 걸 보면 일어섰죠. 네",
  "이 사람들은 이제 어떤 수준의 품질 자동차를 이용하고 나면 음",
  "그 실용성을 소비하는 게 아니라 이미지나 그 브랜드가 주는 환상을 소비하는 거거든요",
  "그러다 보니까 우리가 그걸 놓쳤는데 음",
  "우리가 그런 고급 브랜드를 만들 수 없었다면 네",
  "인수할 기회도 있었거든요",
  "글로벌 금융위기를 전후해서 어 재규어라는 브랜드도 있고 랜드로바를 포함해서 네",
  "그다음 볼보라는 브랜드도 있는데 이걸 다 인도 중국 예",
  "인도와 중국이 인수해서 초기엔 우려도 많았습니다만 지금 잘나가거든요",
  "근까 우리가 인수했으면 어땠을까 하는 의문도 지금 경영전문가들 사이에서 얘기가 많이 나오는데요",
  "저는 그런 문제를 포함해서 이런 시장 대응과 제품 전략의 실패를 우리 재벌 거버넌스 재벌구조가 가진 음",
  "문제라고 보기도 해요",
  "무슨 이야기냐면 이 만사를 틀어쥔 이른바 황제 경영을 한 하는 나이 드신 오너가 젊은 세대 그 소비자 수요를 따라가기가 쉽지가 않아요",
  "근데 뭐 우리 재벌 체계에서 잘 아시는 거겠습니다만 죽을 때까지 그 회장 이른바 모든 걸 결정하는 자리를 놓지 않잖아요",
  "근데 이게 예전에 반도체처럼 음",
  "스피디하게 대규모 투자를 할 때는 도움이 되는 의사결정 구조였는데 네",
  "지금은 그게 아니라 어느 정도 품질 이상을 갖춘 이미지가 좋은 브랜드를 만드는 거니까 음",
  "소비자의 마음속을 꿰뚫어야 되는데 이 부분이 상당히 약할 수밖에 없는 겁니다",
  "이 점이 우리 약점이라고 봐야 되겠죠",
  "네. 소비자 수요라고 이야기해주셨는데 네",
  "세계적인 트렌드에 걸맞은 경쟁력을 키울 근본적인 처방을 좀 생각해 봐야 할 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 자동차 산업 얘기 여기서 마무리하겠습니다",
  "이천십팔년 우리 사회는 권력형 성폭력 성추행 이른바 미투의 울림이 큰 파장을 가져왔습니다",
  "영화계도 예외는 아니었는데요",
  "배우들과 현장 스태프들의 용기 있는 고백이 이어지면서 거장이라고 불리던 감독과 유명 배우들의 추악한 민낯이 드러나기도 했습니다",
  "여기서 그치지 않고 전문 상담신고센터 문을 열어서 문화 예술계 성폭력 문제에 대응하고 있는데요",
  "오늘 한국영화성평등센터 든든의 공동센터장님이시자 영화 제작자이시죠",
  "심재명 대표님 모시고 한국 영화계의 성폭력 문제 자세히 진단해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 심재명 대표님 하면 한국 영화계의 대표적인 여성 영화인이신데요",
  "이 미투 운동 지켜보시면서 마음이 좀 착잡한 부분이 있으셨을 것 같습니다",
  "보시면서 가장 심각한 문제로 꼽을 수 있는 거 뭘 뭐라고 판단하셨나요? 그건 비단 영화계뿐만 아니라 우리 한국 사회에 있어서 성희롱 성폭력의 문제가 무엇인지 제대로 대다수가 알지 못했다 라는 것이고 네",
  "또 알았다고 하 해도 말하지 못했고 네",
  "또 피해를 입은 분들은 이 차 가해나 여러 가지 그 사회 안전망이 보장돼 있지 않기 때문에 음",
  "말하지 못했던 것 그런 것들이 한꺼번에 밀려오면서 지난해 올해 굉장히 이제 한국 사회에 많은 변화를 으 느끼고 있고요",
  "그런 면에서는 착잡함뿐만 아니라 음",
  "또 어떻게 보면 더 바람직한 방향을 꿈꾸게 되는 그런 특별한 지점에 지금 서 있는 것 같은 생각이 듭니다. 네",
  "네네. 특별한 지점이라고 말씀을 하셨으니까 네",
  "좀 사실은 뭐 늦은 감이 있다고 생각하시는 분들도 많이 있습니다",
  "그렇지만 지금이라도 바로잡기 위해서 이 한국영화성평등센터 든든을 지난 삼월에 여셨죠",
  "어떤 계기에서 어떻게 어 여셨고 어 뭐 어떤 취지로 설립하셨는지 좀 설명해 주시죠",
  "지난 사월 일일날 개설한 바 있고요",
  "아 준비는 한 이 년 전부터 했습니다",
  "근까 뭐 아 그래요? 할리우드에서 출발한 미투 운동뿐만 아니라 이전에 뭐 유력 한국 그 영화 전문 주간지에서 한 일 년 정도 하 영화 산업 내 성폭력 문제에 대한 대담시리즈가 열려져 있었고요",
  "또한 뭐 우리 공공기관은 영화진흥위원회도 음",
  "이 문제점을 같 같이 느끼고 있었고 저희 사단법인 여성영화인 모임도 동의를 해서 네",
  "어 영화진흥위원회가 후원하고 저희가 운영하는 그런 시스템을 준비를 했고요",
  "그냥 개소만 한 것뿐만 아니라 그 전에 실태 조사에 대한 한 육 개월 정도의 그 조사와 네",
  "분석 결과 발표 또 같이 이루어졌고 그리고 또한 이 든든은 성폭력 문제의 해결뿐만 아니라 음",
  "한국 영화계에 궁극적으로는 성평등한 환경을 조성하자 라는 것이 궁극적인 지향점이자 목적입니다",
  "그런 취지 하에 지금 계속 열심히 그 운영되고 있습니다",
  "해결뿐만 아니라 성 평등 환경을 조성하자",
  "이제 뭔가 가르자 이게 아니라 같이 잘살 수 있는 방법을 찾아보자",
  "그런 면에서 정말 의의가 있는 것 같다는 생각이 드는데요",
  "이 영화진흥위원회와 함께 지난해 육 개월간 성 평등 실태조사를 하셨다고 말씀을 해주셨어요",
  "뭐 절반가량이 피해를 입었다 이런 결과를 보기는 했는데요",
  "그 실태 조사하신 내용을 좀 소개해 주시겠습니까? 예. 저희도 이제 한 칠백오십 명은 넘게 그 설문조사를 했고 네",
  "또 수십 명은 실 심층 조사를 했습니다",
  "그래서 피부로 느꼈지만 그것이 구체화된 경우고요",
  "아 특이한 점은 피해자의 성별 중에서 근까 사십육 프로 정도가 피해 경험이 있다",
  "그중에서도 여성이 육십일 점 오 프로 남성이 십칠 점 이 프로여서 음",
  "여성의 숫자가 훨씬 많다 라는 것이 음",
  "또 사실로 증명이 됐고요",
  "그리고 또 하나는 그 가해자 성별이 아 전체에서 음",
  "남성으로부터 피해를 입은 게 칠십일 프로 네",
  "그리고 여성으로부터 피해를 입은 게 오 프로 정도입니다",
  "역시 그 가해자 성별이 압도적으로 남성이 많다 라는 것이 또 증명이 됐고요",
  "또 그 지위가 결국 이 성폭력 문제는 권력과 위계의 관계 안에서 벌어지는 일들이 많이 있거든요",
  "그것이 이제 팩트 체크가 된 셈이죠",
  "그래서 한 오십 프로에 육박하는 수치가 상급 근까 그 고위직에 있는 어떤 직군에 의해서 위계상 위 위에 예",
  "예. 위에 있는 분들한테 이런 피해를 입은 경우가 있다 라는 게 또 수치로 증명이 됐죠. 네",
  "네. 지금 영화계 내에서의 이 실태 조사가 있었던 거잖아요",
  "그니까 영화계에서 일어난 일이니까 보통은 배우와 감독 간에 일어나는 일이다",
  "이렇게 생각하기 쉬운데 뭐 그렇지만은 않았다고요. 네",
  "근까 이것은 이제 배우와 감독 이러면 어떤 전형적인 권력 관계라고 바라보는 시선이 네",
  "그런 음 반응들을 보이는데 음",
  "사실 이것은 영화계뿐만 아니라 권력과 위계 관계는 전사에서 펼쳐 보여지는 그 모습이기도 하고요",
  "그리고 실질적으로 들어가면 배우 감독뿐만 아니라 뭐 작가 또 현장 스탶 이런 골고루 포진되어 있어서 특별하게 어떤 직군이 더 그 피해를 입고 있다",
  "가해가 심각하다 라고 볼 수는 없을 것 같습니다. 네",
  "네. 실태 조사가 어떤 진단이 이제 되 되어서 네네",
  "처방이 나올 수 있고 뭐 그리고 치료가 될 수 있을 것 같다는 생각은 드는데 네",
  "이 센터에서 이제 시작을 하시면서 상담을 요청해 오거나 또 도움이 필요한 분들에게 어떤 지원을 해주고 계신지 이 센터의 활동을 좀 소개해 주세요",
  "예. 그 성 성평등센터 든든에서는 이제 피해자가 신고를 하면 상담 접수를 하고요",
  "그리고 이제 피해자의 사례에 따라서 법률적 지원을 하기도 하고 네",
  "또 한편으로는 음 원하면 의료지원 음",
  "또 심리지원 이런 것도 합 합니다",
  "근데 지원뿐만 아니라 그 사건에 대한 조사위원회가 또 그 구성이 되기도 하고요",
  "거기에 그 법률 전문가들이 자문위원으로 활동하시면서 실제적인 법률지원을 음",
  "아 그 사건이 끝날 때까지 종료될 될 까 될 때까지 아 그 최선을 다하고 있죠",
  "그래서 뭐 아직 밝히긴 그렇지만 삼월에 개소해서 이후에 이런 실제적인 피해자 신고 접수 그리고 저희가 지금 진행하고 있는 사안들은 한 이십여 건 되고요",
  "그리고 이 피해자 지원뿐만 아니라 저희는 이제 예방교육이 우선되야 된다 라는 문제점 때문에 네. 맞습니다",
  "지금 전문적으로 그 교육 훈련을 받으신 강사분들이 음",
  "영화계 또는 뭐 영화사 영화제 네",
  "뭐 또는 사무국 여러 인제 직능별 단체별에 지원 그 필요에 의해서 네",
  "한 현재 누적 칠십 건 정도 성폭력 예방 교육을 또 실시하고 있습니다",
  "네. 근까 사후에 이루어진 거에 대한 조사위원회의 조사도 있고 법률 의료 심리 지원도 하시고 지원도 하고 또 사전에 예방을 하기 위해서 이 예방에 대한 전문가들도 확보해 두셨고요",
  "예방 교육을 실시하고 있다는 것 네네",
  "어 많은 여성분들이 이런 일을 갑자기 당했을 때 네",
  "어떻게 해야 하나 그런 매뉴얼이 있다면 참 좋겠다 하는 그런 이야기도 하거든요",
  "뭐 어떤 매뉴얼 같은 걸 준비하시고 그거를 이렇게 하면 된다",
  "이런 교육도 필요할 것 같은데요",
  "그 부분은 어떻게 준비하고 계십니까? 제가 성폭력 전문가는 아니고 네네",
  "저도 또 영화제작자이다 보니까 그 이해 수준도 좀 낮은 편인데 네",
  "일단 뭐 성폭력 상담연구소나 그런 이제 관련 기관의 홈페이지들도 들어 들어가 보시면 바로 아실 수 있을 것 같고요",
  "제가 말씀드릴 수 있는 것은 아 가해자로부터 피해를 입었을 때에 그 사안에 대해서 객관적으로 본인이 인지하고 음",
  "그리고 증거를 남기고 또 주변인한테 알리고 네",
  "그리고 이런 상급 기관이나 신고 센터 이런 곳에 지체하지 않고 도움을 요청하는 것 그것이 가장 기본적인 가장 먼저 해야 될 그런 음 것이죠. 네",
  "네네. 처음에 제가 가장 심 심각한 문제점으로 꼽은 게 뭐냐고 여쭤보셨을 여 여쭤봤을 때 네",
  "어 이게 비단 영화계의 문제만은 아니다",
  "사회 전체적으로 있는 문제다 라고 이야길 해주셨어요",
  "뭐 미투가 이렇게 운동으로 확산되기까지 사회 전체적으로 지금까지 있었던 것들이 누적돼서 터진 것이 아닌가 하는 생각은 분명히 있습니다",
  "그렇지만 또 영화계만의 특수성도 분명히 존재했던 것 같습니다",
  "그런 부분들 여성 영화인으로서 뭐 느끼신 것 있으신가요? 어 근까 영화계가 많다 라는 것에는 동의하지 않고 네네",
  "영화계의 특성이라고 하면 동의 할 수 있을 것 같애요",
  "그래서 그런 면에서는 이 영화계 종사하는 직업들이 대부분 프로젝트형 그 비즈니습니다",
  "대부분 어떤 영화를 만들기 위해서 음",
  "프리랜서들이 계약에 의해서 움직이고 그러다 보니까 자신의 소문이나 경력에 대해서 굉장히 민감할 수밖에 없고요",
  "그리고 어떤 기업이나 또는 단체나 회사의 차원이 아니기 때문에 개인으로 존재해야 되다 라는 것 그 어려움 때문에 아 피해를 입었어도 말하지 못하고 네네",
  "경력 단절 소문 이런 것들을 가장 두려워했고 음",
  "아 그런 것이 아마 영화계의 어떤 종사자 또 그 직업의 특수성 때문에 네",
  "그러지 않았나 라는 생각을 하고 있죠",
  "네. 개인으로 딱 이렇게 홀로 있을 때 보호받지 못한다",
  "그렇기 때문에 더 위축되는 부분에 있어서 네",
  "좀 힘이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이 그렇지만 또 이 미투 운동을 불편하게 바라보시는 분들의 경우 지금 이게 실태 조사를 해주셔서 가해자의 대부분이 남성이고 피해자의 대부분이 여성인 이 상황 때문에 이렇게 성별을 나눴지만 이걸 젠더 문제로만 생각하는 분들도 많이 계시거든요",
  "그렇지만 처음에 확실하게 말씀해주신 게 권력과 위계에 의한 것이다",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 어떤 어떻게 생각하세요. 이 부분에 대해서 미투 운동은 정말 미국에서부터 발화된 그런 개념인데 사실 여기 조사 결과에도 보면 아실 수 있지만 피해자에는 남성도 있거든요",
  "숫자가 적을 뿐이지 네",
  "그리고 또 미투 운동을 지지하는 남성들도 있고 그래서 이게 편을 가르고 싸움을 주장하는 것은 옳지 아 못하다는 생각이 들고요",
  "결국은 그 아 양성도 아니고 성평등한 환경이 아 우리가 함께 상생하고 공존하는 바람직한 사회 모습이 아닌가 라는 네",
  "어떤 젠더 감수성을 좀 더 아 그 키워야 하지 않을까 네",
  "그런 생각이 다시 한번 듭니다",
  "네. 함께 풀어간다는 의미에서 이름을 지으신 게 든든히 그렇죠",
  "예. 힘이 될 수 있을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "뭐 칠 개월밖에 안 됐지만 계속 이후에 성과가 있다면 어떤 성과가 있는지 좀 자랑을 좀 해주시죠",
  "자랑이라고 보단 다짐이고요",
  "또 올해 연말 행사에서 저희 오 그 든든 운영하면서 했던 여러 가지 피해 사례 이런 것들을 그 사례집을 만들 것이고요",
  "그리고 또 다시 한번 심층 조사를 통해서 아 지난번 일 차 실태 조사 이후에 발전된 또 대안들을 마련할 계획이 있고요",
  "그리고 실제로 영화 아 계에 종사하면서 필요한 아까 말씀드린 그런 필리버스터 어떻게 해야 하는지 음",
  "또 예방 교육은 어떻게 받아야 되는지 이런 구체적인 것들에 대한 그 사례집을 또 만들 겁니다",
  "그래서 가이드북을 총괄해서 연말에 발표할 계획이고요",
  "그리고 궁극적으로 내년에는 물론 이 든든의 활동은 계속되지만 내년에는 한국 영화 산업 안에서 음",
  "성평등한 환경 조성을 위한 네",
  "정책을 제안하고 입안이 될 수 있도록 적극적으로 구체적으로 계획들을 좀 실천해 나갈 생각입니다",
  "성 평등 환경 조성이라는 말이 참 든든하게 느껴집니다",
  "우리 사회 전반에 이 성폭력 문제를 뭐 전체를 뿌리 뽑자 이러기에는 시간이 걸리겠죠. 인식에 대한 문제이기 때문에 네",
  "그래서 우선순위를 둔다면 어떤 점부터 고쳐야 할까 싶은데 가장 우선순위가 될 만한 게 어떤 게 있을까요? 저는 일단 법과 제도의 정비가 필요한 것 같습니다",
  "지금 이 차 가해의 문제라든가 형사처벌에 있어서의 문제라든가 네",
  "굉장히 뭐 세세하게 들어가면 전문적인 사안들이 나오겠지만 네",
  "실제로 처벌 강화해야 된다",
  "목소릴 높이는 것뿐만 아니라 정부에서 구체적으로 거기에 상응하는 법과 제도를 정비하고 또 필요하다면 바꾸고 이런 것들이 필요한 것 같고요",
  "또한 뭐 언론 미디어 쪽에서는 이런 이제 성폭력 문제가 이 차 가해가 되지 않도록 근까 알 권리 또 알려야 할 권리도 있지만 네",
  "피해를 전시하는 그런 태도들도 음",
  "좀 지양해야 된다는 생각도 들고요",
  "무엇보다도 우리 사회에 있어서의 그런 아 이 교육의 활성화 음",
  "근까 이를테면 예방 교육의 활성화라든가 네",
  "그런 것들이 더욱더 전문적으로 이루어져야 되지 않나 라는 생각이 들고 네네",
  "궁극적으로는 어떤 젠더 감수성을 함향시키면서 음",
  "좀 더 그 발전적인 우리 사회의 모습이 되어야 하지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 교육의 활성화를 말씀해 주신 것은 인식의 변화를 이야기하시는 것 같아요",
  "이번 기회에 좀 제대로 된 보호 장치와 정책적 변화를 좀 이끌어낼 수 있었으면 좋겠고요",
  "더불어서 우리 사회에 이 성에 대한 비뚤어진 인식 또 안이한 대처 이런 것들이 있다면 좀 바로잡는 계기가 됐으면 합니다",
  "그러기 위해서도 이 한국영화성평등센터 든든이 할 역할에 대해서 기대가 큽니다",
  "오늘 어 나와주셔서 도움 말씀 참 감사합니다",
  "심재명 대표님이었습니다",
  "취업이 쉽지 않다 보니 취업 준비생 열 명 중에 여섯 명이 사교육을 받는 것으로 조사됐습니다",
  "이들의 연평균 사교육비는 삼백사십이만 원 대학을 졸업하고도 이렇게 사교육을 또 받아야 하는 이유는 구직 기간을 줄일 수 있기 때문이었습니다",
  "대학 평균 재학 기간이 오 년이 넘고 졸업을 하고 첫 직장을 잡는 데도 평균 열한 달이 걸리는 현실을 감안하면 사 년제 대학을 졸업했지만 학비와 시간으로 따지면 육 년제 대학을 나온 셈입니다",
  "취업 준비생만이 아닙니다",
  "대학생들도 열 명 중에 네 명이 취업 사교육을 받고 여기에 연평균 이백십오만 원을 쓰는 것으로 나타났습니다",
  "초중고등학생들이 지난해에 쓴 교육비는 십팔조 육천억 원으로 우리나라 국방 예산의 절반 수준이었습니다",
  "취학 전 유아들을 상대로 한 학원비도 월평균 구십만 원에 달했습니다",
  "서너 살 유아 때부터 스무 살 넘어 취업 직전까지 또 회사에 들어가서도 학원을 다시 다니는 것을 생각하면 그야말로 평생을 사교육에 의존하는 학원 공화국인 셈입니다",
  "이십일 세기 자본론을 쓴 세계적인 경제학자 토마 피케티는 오이씨디 국가 중에 한국의 사교육비 지출이 가장 높다고 지적했습니다",
  "교육이 과거 한국의 경제 성장에 기여했다",
  "하지만 사교육비 부담이 증가하면서 교육 불평등이 심화되고 이제는 오히려 부작용이 크다",
  "이렇게 경고한 것입니다",
  "경제적 격차에서 시작된 사교육 격차가 다시 경제적 부와 교육 격차를 심화시킨다는 사실은 이미 우리도 알고 있습니다",
  "피케티가 제시한 대안은 공교육에 대한 투자 확대였습니다",
  "어찌 보면 당연한 해법이고 우리 교육 당국이 수십 년간 강조했던 내용도 같았습니다",
  "하지만 이 같은 문제가 오늘도 반복되는 건 해법에 동의하지 않기 때문인가요",
  "아니면 의지가 없기 때문인가요",
  "네. 속보로 전해드렸습니다마는 어 조금 전 대법원에서 일본 강제징용 피해자들이 낸 강제징용 손해배상 소송 판결이 나왔습니다",
  "일본 기업은 한국인 피해자들에게 배상하라 라는 고등법원의 판결을 그대로 확정을 한 것이죠",
  "손해배상 책임이 없다는 일본 기업에 맞서서 당시 피해자 네 명이 낸 소송 어 이 소송을 낸 지 십삼 년 팔 개월 만에 마침내 결실을 보게 됐습니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 내용 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 변호사님 먼저 오늘 대법원 전원합의체였죠",
  "판결 내용부터 좀 짚어볼까요? 일단은 그 고등법원 판결을 네",
  "그대로 인용한 것으로 보이고요",
  "아직 제가 판결문을 보진 못했지만 근데 이 소송이 굉장히 오래 끌었던 소송입니다",
  "원고들 나이가 대개 이십삼 년생부터 이십구 년생까지시니까 네",
  "구십 우리 나이로 지금 현재 우리 나이로 치면은 다 구십이 넘은 분이셨는데 네",
  "그 앵커께서 이천 그 십삼 년이 걸렸다 라고 하지만 네",
  "사실은 이십일 년이 걸린 소송입니다",
  "아 어떻게 된 거죠? 왜냐하면 원고들이 처음에는 오사카 지방 재판소에다가 일본에서 재판을 한번 했었죠",
  "예. 재판을 같다가 시작을 했는데 네네. 맞습니다. 네",
  "구십칠년도에 오사카 지방재판소에 제소를 했거든요",
  "그런데 일본에서는 오사카 고등법원 일본 최고 법원까지 최고 재판소까지 다 기각을 당하고 음",
  "그리고 난 다음에 음",
  "이천오년도에 이제 우리나라에서 재판을 같다가 시작을 한 건데 네",
  "원래 이천십팔년도에 기각당하고 이천구년도에 서울고등법원에서 또 기각당하고 음",
  "그러다가 이천십이년도에 드디어 대법원에서 판결을 바꿔줘가지고 네",
  "파기 환송 서울고등법원에다 네",
  "그래서 서울고등법원에서는 금방 이천십삼년도 칠월 십일에 원고 승소 판결을 내려줬거든요",
  "그런데 다시 신일본제철이 상고를 해가지고 네",
  "현재까지 쭉 끌어오다가 오늘에야 비로소 판결이 나오게 된 겁니다",
  "재상고 끝에 지금 결론이 난 건데 네네",
  "그 사이에 원고 네 분 중에서 지금 세 분이 돌아가시고 네네",
  "지금 이춘식 씨 네네",
  "이분만 지금 유일하게 생존해 계신데 이분 연세가 보니까 아흔여덟이세요",
  "이렇게 재판이 오래 걸린 이유가 뭘까요",
  "보통 그 한 번 대법원이 원고 승소 취지로 이케 고법에 돌려보내게 되면은 특별히 변경 사유가 없는 한 고법 판결을 그대로 인용을 하거나 뭐 결론을 내주는 게 이제 보통의 판결 아닌가요? 예. 민사소송법에 명확하게 네",
  "그 그 파기 환송됐을 경우에 고등법원은 대법원에서 설시한 법률과 사실 확정에 근거해가지고 네",
  "판결을 내려야 된다",
  "이렇게 명확한 규정이 있습니다",
  "이것을 위반하게 되면은 음",
  "법률위반이기 때문에 음",
  "그렇게 되지가 않거든요",
  "그래서 일반적으로는 아마 일반적인 사건 같았으면 사실 일 심 이 심은 조금 길게 끌 수도 있어요",
  "이게 법리적으로 네",
  "굉장히 복잡한 부분들이 있거든요",
  "그런데 대법원에서 이천십이년도에 가이드라인을 딱 정해줬기 때문에 음",
  "상식적으로 보면은 이천십삼년도 내에 끝났어야 될 사건인데 이천십삼년도에 고등법원 판결이 나왔을 때 네네",
  "그때 이제 대법원이 바로 해줘 해주는 게 보통이라는 거죠",
  "그런데 그때로부터도 벌써 오 년 가까이 끌었단 이야기죠",
  "그래서 지금 재판거래 의혹 네네",
  "이 여기에 대표적인 사건이 지금 강제 징용 이 손해배상 청구 사상 사건 이 자첸데 네네",
  "왜 이렇게 된 걸까요? 일단은 기본적으로 사실은 법리적으로는 좀 생각할 부분들이 많이 있었어요",
  "다섯 가지 정도가 있는데 음",
  "첫 번째로는 회사가 같은 회사냐 왜냐하면 일제 시대 때 있었던 일본 제철하고 지금 이름 바뀌'었죠? 예. 지금 있는 신일본제철이라고 하는 회사가 네네",
  "일제 군국주의하에 있었던 회사하고 지금 있는 회사하고 같은 회사냐 음",
  "이런 항변을 했는데 음",
  "우리 법원에서는 대법원에서는 회사의 인적 물적 구성이 똑같다",
  "그래서 인정을 갖다가 해줬고요",
  "두 번째로는 우리나라 법원이 관할할 그 근거가 있느냐 음",
  "일본 법원에 그 왜냐하면 피고가 일본이기 때문에 일본 회사기 때문에 그렇죠",
  "일본에서 이미 재판도 했고 예예. 그런데 이제 우리나라 대법원에서는 한국도 불법 행위지가 되기 때문에 아~ 네네",
  "한국 법원도 가능하다 라고 판시를 했었고 음",
  "그다음에 세 번째는 일본에서 판결 확정이 있었다고 제가 말씀드리지 않았습니까? 그렇죠",
  "우리나라 민사소송법에 보면은 이백십칠 조에 음",
  "외국 판결이 외부에서 판결이 났을 경우에 그 판결을 우리나라가 존중해줘야 된다는 규정이 있는데 네",
  "다만 외국 판결이 선량한 풍속을 위반한 경우에 음",
  "우리나라 법 감정에 우리나라 법상 허용하기 어려운 경우에는 네",
  "인정하지 않을 수 있다",
  "예외 조항이 있군요. 음",
  "그런데 그 지금 그 일본에서의 그 기존의 판결은 일제 지배가 불법적인 강점인데 음",
  "그것이 아니다 라고 인정을 했다는 거예요",
  "그러니까 이건 위법한 판결이다",
  "우리는 받아들이기 어려운 판결이다",
  "그다음에 결론 결정적으로 청구권 협정이 천구백육십오년에 있지 않았습니까? 네",
  "청 그 청구권 협정 자체로만 보면은 한일 간에 모든 청구권을 다 그 끝내겠다",
  "그런데 어떻게 되어 있냐면은 국민에 대한 국민의 권리도 그 국가가 알아서 이걸 같다가 포기한 것처럼 되어 있단 말이에요",
  "예. 개인의 권리도 네",
  "그런데 여기에 대해서 그 우리나라 대법원은 국가가 국민 개인의 동의 없이 개인의 청구권을 네",
  "마음대로 소멸시킬 수 없다",
  "이렇게 판결을 같다가 한 거죠",
  "음. 오늘 판결이 가져올 후속 조치요",
  "지금 이제 판결이 났으니까 아 원고인 강제징용 피해자 일단 살아계신 이춘식 씨 같은 경우에는 바로 손해배상을 받을 수 있는 겁니까? 그 판결이 났다고 해서 금방 손해배상을 받을 수 있는 건 아니고요",
  "그 피고인 그 신일본제철이 음",
  "임의로 돈을 같다가 그 지급을 해야 되는데 네",
  "이게 그 인정된 금액이 청구금액이 일억 원이었거든요",
  "일억 원인데 십삼 년 동안 약 한 연 이십 프로 정도의 이자가 음",
  "계속 붙었을 겁니다",
  "그 돈을 다 계산해가지고 정확하게 돈을 지급하면은 음",
  "일이 깨끗하게 끝날 텐데 네네",
  "만약에 아우 우리는 이제 일본 회사고 한국의 판결을 인정할 수 없다",
  "이렇게 해서 돈을 주지 않으면 결국 강제 집행으로 들어갈 수밖에 없는데 강제 집행은 가능한가요. 지금 우리나라에 신일본제철의 재산이 있으면 가능할 겁니다",
  "한국 영토 내에 있는 네네",
  "이 부분은 집행을 할 수 있다는 거죠",
  "일반적으로는 그 빨리빨리 돈을 갖다주는 이유가 음",
  "그 패소했을 때 돈을 지급하지 않으면 연 이십 프로의 이자가 붙기 때문에 이자가 붙으니까 아~ 지금은 굉장히 그게 큰돈이지 않습니까? 그러네요",
  "그러면 패소하면 일단 돈부터 주고 해결을 하는 건데 음",
  "이 사건은 그렇지 않은 것으로 보이니까 음",
  "조금 특이한 사건이긴 합니다",
  "음. 그런데 네 명 중에 이제 원고 네 명 중에 세 분은 이미 돌아가셨다는 말이죠",
  "이분들은 뭐 어떻게 되나요? 그 유족들이 소송을 수계하도록 돼 있습니다",
  "아~ 수계한다는 거는 안 된다는 거죠",
  "예. 왜냐하면 상속을 같다 받는 거니까 아~ 네",
  "유족들에게 배상금이 돌아갈 것 같습니다",
  "음. 자 그러면 여기서 일제 에 강제징용 피해자들이 지금껏 어떤 심정으로 버텨왔는지 그분들 목소리를 잠시 들어 보시겠습니다",
  "네. 정 변호사님 지금 보셨지만은 이 강제징용 피해자들이 이번 재판 원고들만 있는 건 아니지 않습니까? 맞습니다",
  "이번 재판은 아까 말씀하셨듯이 신일본제철에 대한 것이었지만 네네",
  "전범 기업만 다르고 내용들은 소송하고 있는 내용들은 거의 동일한 네네",
  "그런 사건들이란 말이죠",
  "오늘 판결이 당연히 영향을 끼치지 않겠습니까? 이게 하나의 선례가 되기 때문에 그렇죠",
  "더군다나 이거는 체 그 전원합의체 판결입니다. 대법원판결이 네. 그만큼 더 예. 부에서 판결한 게 있고 네",
  "전원합의체 판결이 있기 때문에 음",
  "이 전원합의체 판결을 깨려면 다시 또 전원합의체 판결이 돼야 되거든요",
  "그런데 전원합의체 판결을 한 지 얼마 안 돼서 음",
  "다시 전원합의체 판결로 기존 판결을 바꾸려고 할 것 같진 않고요",
  "그래서 대표적인 사건이 이제 군함도 소송이라고 알려져 있는 미쓰비시 중공업 미쓰비시 네",
  "상대로 한 소송이 있는데 네",
  "이것도 거의 그 똑같은 시기에 대법원판결이 나왔었거든요. 파기환송으로",
  "그런데 그 오늘 이제 신일본제철 판결이 나왔으니까 음",
  "이 부분도 금방 그 그 대법원에서 음",
  "판단을 해줄 것 같고요",
  "그 밖에 조선 여자 근로 정신대 사건도 있습니다",
  "여기서도 대개 이제 그 원고들이 음",
  "억에서 한 일억 오천 정도 손해배상을 인정을 받았거든요",
  "이것도 대법원에 계류 중인데 음",
  "이 사건도 금방 처리가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 당장 뭐 일본의 반발이 예상이 됩니다",
  "고노 다로 외무상 같은 경우에 어제 인터뷰 보니까 청구권 얘기는 이미 다 끝난 이야기다",
  "뭐 자기네들은 패소 가능성은 털끝만큼도 없다",
  "이렇게 얘기를 했는데 오늘 결론이 났으니까 네네",
  "일본에서 반응이 어떻게 될지 모르겠는데 네",
  "그동안에는 아까 소개 잠깐 해주셨지만 일본 정부 입장이 천구백육십오년 한일 협정에서 이미 어 청구권 문제는 해결이 됐다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 어떻게 우리가 반박을 해야 될까요? 일단은 그 근거로 해서 일본에서 네",
  "그 최고 재판소에서 우리나라 이런 분들의 청구가 음",
  "다 기각이 된 건데 네",
  "법이라고 하는 것은 각각의 관할권이 있는 데에서 행사가 되는 거거든요",
  "일본에서는 그렇게 판단했기 때문에 우리가 졌지만 음",
  "한국에서는 한국 대법원에선 이렇게 판단을 했기 때문에 충분히 배상을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 일본에서는 제가 봤을 때 국제사법재판소에 제소하겠다",
  "이런 이야기도 있을 것 같은데 그런 얘기도 하더라고요. 네네",
  "그런데 그것은 이 건에 해당되는 것은 아니다 라고 저는 생각이 들고요",
  "이거는 그 국제사법재판소의 관할 자체가 아닐 것 같고요",
  "국제사법재판소에서 만약에 이걸 받아들여가지고 어떤 결정을 내릴 것 같지도 않지만 음",
  "만약에 내린다고 해도 그것이 우리나라 법원을 기속하고 우리나라 정부를 귀속하고 음",
  "그렇게 되지는 않을 것 같습니다",
  "국제사법재판소가 가령 우리 정부가 우리가 알았어 우리가 그러면 피고할 게 라고 해줘야 된다는 거죠. 예",
  "그거는 이제 국제법적인 문제인데 음",
  "우리 오늘 나온 판결은 음",
  "대한민국의 민법과 관련된 네에",
  "불법행위법과 관련된 문제이기 때문에 네. 해당이 안 된다",
  "해당이 안 될 것입니다",
  "아까 재판거래랑 어떤 관련이 있는지 잠깐 여쭤봤는데 네네",
  "지금 강제징용 피해 사건을 두고 대법 양승태 전 대법원장 시절에 네",
  "대법원이 이 재상고심을 계속 미뤄왔다. 오 년 동안 네",
  "결론 안 내고 미뤄왔다",
  "거기에 이제 청와대 박근혜 청와대와 어떤 교감이 있었지 않았느냐 이런 부분이었거든요",
  "어떤 얘기들이 나왔었는지 좀 소개해 주시죠",
  "일단은 뭐 계속 이것이 사실은 정치적 고려가 있을 수밖에 없는 재판이 아니었나 싶고요",
  "일본과의 관계에 있어서 네",
  "더군다나 인제 이 천구백육십오년도에 청구권의 협정이 음",
  "박정희 대통령 시대 때 있었던 것이 아니었습니까? 아버지였죠. 네",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서는 사실상 청구권 협정의 중요한 부분을 부인하는 판결이었기 때문에 그렇죠. 네",
  "그렇기 때문에 그런 부담이 있지 않았나 음",
  "만약에 양 대법원장이 이런 부분들을 신경을 썼다면 그 문제가 있지 않았을까 하는 그런 생각이 되고요",
  "그다음에 사실상 제가 말씀드렸던 것처럼 일반적인 법조인들 생각이고 일반적인 경험에 봤을 때에 네",
  "이천십칠년도 말이나 늦어도 이천 아 이천십삼년도 말이나 음",
  "늦어도 이천십사년 초에는 나왔어야 될 판결인데 그러니까요. 네",
  "이게 오랫동안 비이상적으로 이 그 비정상적으로 끌었다 라고 하는 것이 음",
  "사실 그런 의혹을 사기에 좀 좀 충분한 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 마지막으로 오늘 재판 결과하고 지금 양승태 체제의 그 사법농단 관련 재판 네",
  "이 부분에도 영향을 좀 미치나요",
  "그 영장 내용에는 이게 포함돼 있었는데 말이죠",
  "아마 어느 정도는 좀 제가 간접적으로 생각했을 때는 네네",
  "가능성이 있지 않나 싶습니다",
  "왜냐하면은 그 수사가 시작되고 난 다음에 네",
  "제가 사건 검색을 해보니까 이천십팔년 칠월달에 갑자기 전원합의체로 회부가 됐거든요",
  "그전까지는 재판이 아무것도 하지 않고 공전된 상태였습니다",
  "그러다가 이제 한 삼 개월쯤 뒤에 판결이 났다 라고 했으니까 네",
  "결국은 무엇인가가 있지 않았을까 하는 것을 추단케 하는 하나의 증거가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 오늘 이슈 완전 정복은 일제 강제징용 손해배상 송 소송에 대한 대법원의 최종 판결에 대해서 자세히 알아봤습니다",
  "정혁진 변호사였습니다",
  "네  한 남자가 탁 트인 해변을 무대로 줄넘기 실력을 뽐냅니다",
  "휙 휙 휙 바람을 가르며 쉴 새 없이 현란한 동작을 선보이는데 마치 비보잉 댄스라도 추는 듯 정신없이 줄을 넘는데도 절대 걸리는 법이 없네요",
  "일본의 줄넘기 달인입니다",
  "엉덩이를 이용해서도 줄을 넘고요",
  "중간중간 물구나무를 서는 고난도 기술까지 이 정도면 운동을 넘어 묘긴데요",
  "얼마나 피나는 노력을 기울였을까요",
  "달인이 보여주는 줄넘기의 즐거움 평소에 줄넘기 좋아하시는 분들 한번 도전해 보실래요",
  "이번엔 미국의 캔자스주로 가보시죠",
  "오토바이가 도로를 질주하고 있는데요",
  "아찔한 속도도 모자라 앞 바퀴를 들고 달리는 위험한 묘기까지 펼칩니다",
  "이 와중에 태연하게 다리를 손잡이에 척 걸쳐 올리는데요",
  "저러다 사고가 나면 어쩌려고 저럴까요",
  "도로에선 안전에만 신경 써도 모자란 데 대체 이게 무슨 서커스인지 보는 내내 손에 땀을 쥐게 합니다",
  "좁은 도로에서도 요리조리 잘 달릴 수 있는 오토바이는 장점이 참 많은데요",
  "하지만 이렇게 위험하게 탄다면 흉기가 따로 없는 것 같습니다",
  "근육질의 한 남자가 여성용 하이힐을 신고 있네요",
  "취향 한번 특이합니다",
  "그런데 하나둘 하나둘 세상에나 이 하이힐을 신은 상태에서 운동을 하고 있네요",
  "굽이 높아서 균형 잡기가 쉽지 않고 관절에 전해지는 충격도 상당히 클 텐데 참 대단하죠",
  "미국의 운동 강삽니다",
  "이 분야 세계 기록을 세우고 싶어 하이힐을 신고 버핏 테스트 도전에 나선 거라고 하네요",
  "보통 남자라면 하이힐을 신고 그냥 서 있는 것조차 힘들 텐데요",
  "엉뚱하지만 운동신경 하나는 인정해 줘야겠습니다",
  "코끼리가 호박 앞으로 모여듭니다",
  "그런데 호박이 아니라 두부였나요",
  "발을 갖다 대기가 무섭게 으스러집니다",
  "거북이는 호박을 주니까 축구라도 하는 듯하죠",
  "이내 자리를 잡고 꼭지부터 한입 물어보는데 거북이의 턱 힘 상당하네요",
  "단단한 껍질을 뜯어내고 속살을 먹느라 정신이 없습니다",
  "미국 오리건주의 한 동물원이 공개한 모습입니다",
  "핼러윈을 기념해 특별 선물로 호박을 마련한 건데요",
  "우리에 갇힌 동물들이 스트레스를 해소하고 야생성을 찾는 데도 도움이 된다네요",
  "매년 개최되는 가을맞이 행사인데 구경하러 온 관광객도 모두 즐거워한다고 합니다",
  "한국유치원 총연합회가 정부의 사립 유치원 대책에 대한 대토론회를 열고 본격적인 대응 방안 마련에 나섰습니다",
  "앞서 정부도 사립유치원의 집단 휴원 등 단체 행동에 대비해서 관계부처 간담회를 가졌습니다",
  "오늘 오전 경기도 일산 킨텍스에서는 전국 사립유치원 회원 수천여 명이 참석한 가운데 대토론회가 열렸습니다",
  "토론회에서는 최근 정부가 유치원의 투명성과 공공성 확보를 위해 발표한 대책에 어떻게 대응할 것인가를 집중 논의한 것으로 알려졌습니다",
  "회원들은 한유총이 공지한 대로 모두 검은색 옷을 입고 참석했으며 주최 측은 외부인의 회의장 내 출입을 통제하는 등 회의 내용 유출을 막는 데 집중하고 있습니다",
  "앞서 한유총은 정부 대책이 사립유치원의 운영도 폐원도 불가능하게 한다며 재산권 인정과 국공립 유치원과 같은 수준의 재정 지원을 거듭 요구했습니다",
  "강경 대응하자는 의견이 우세할 경우 집단 휴업과 같은 단체 행동도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "정부도 오늘 오전 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관 등 관계 부처 장관들이 참석한 가운데 사립유치원 사태 대응 방안을 논의했습니다",
  "유 부총리는 사립유치원이 단체 행동을 할 가능성이 있지만 유치원 공공성 강화를 위한 정부의 정책 방향에는 변함이 없다고 강조했습니다",
  "이 자리에는 공정위와 국세청 관계자도 참석해 단체 행동이 있을 경우 공정위 차원의 조사와 세무조사에 관해 협의했습니다",
  "또 보건복지부와는 일부 사립유치원이 폐원할 경우 인근 국공립 유치원과 국공립 어린이집으로 아이들을 보낼 방안을 논의하고 돌봄서비스 연계 방안에 대해서도 의견을 나눈 것으로 알려졌습니다",
  "통계청이 발표한 근로 형태별 부가 조사 결과 올해 팔월을 기준으로 비정규직 근로자는 일 년 전보다 삼만 육천 명 늘어난 육백육십일만 사천 명으로 전체 임금 근로자의 삼십삼 퍼센트를 차지했습니다",
  "이는 이천십삼년 이만 삼천 명 증가 이후 가장 적은 증가 폭으로 팔월 전체 취업자 수 증가 폭이 삼천 명에 머무를 정도로 좋지 않았던 고용 상황을 반영한 걸로 풀이됩니다",
  "최근 삼 개월 월 평균 임금을 비교한 결과 정규직 근로자는 십오만 팔천 원 오 점 오 퍼센트 증가한 삼백만 구천 원으로 집계된 반면에 비정규직 근로자는 백육십사만 사천 원으로 칠만 오천 원 사 점 팔 퍼센트 증가에 그쳤습니다",
  "네. 오늘 아침 공기는 마치 초겨울처럼 차가웠습니다",
  "서울은 첫얼음이 관측될 정도였는데요",
  "중부 내륙을 중심으로는 일제히 영하권까지 기온이 뚝 떨어지기도 했습니다",
  "오후가 된 지금도 기온은 크게 오르지 못해서 서울 구 점 팔 도 대구 십이 점 이 도 등으로 전국이 대체로 평년보다 쌀쌀한 날씨가 이어지고 있습니다",
  "이번 주 내내 평년보다 추운 날씨가 이어지겠는데요",
  "주말 낮부터 기온이 차츰 올라 일요일 아침에야 평년 기온을 회복할 전망입니다",
  "지금 우리나라 상공에는 매우 차가운 공기가 맴돌고 있습니다",
  "주말까지는 찬 공기가 머물 것으로 보이고요",
  "동해 먼 해상에는 풍랑특보가 발효 중입니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 서쪽 지방을 중심으로는 빗방울이 떨어지거나 눈이 날리기도 하겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울이 사 도 원주 이 도가 예상되고요",
  "한낮 기온 크게 오르지 못해서 서울 십삼 도 대구 십오 도의 기온을 보이겠습니다",
  "화요일 뉴스 외전 여기까집니다",
  "저희는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시월 삼십일일 수요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "자유한국당이 조명균 통일부 장관에 대한 해임 건의안을 국회에 제출했습니다",
  "여당은 무조건 물어뜯고 보자는 생떼라며 평가 절하했습니다",
  "정부와 청와대의 두 경제 수장인 김동연 경제부총리와 장하성 정책실장의 동반 교체설이 나오고 있습니다",
  "부동산 주가 고용난 등 산적한 경제 문제에 제대로 대응하지 못하고 있다는 비판이 일고 있습니다",
  "국내 최대 웹하드 업체의 실소유주인 양진호 한국미래기술 회장이 전에 직원이던 사람을 무차별 폭행하는 장면이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "살아있는 닭을 죽이도록 직원들에게 강요하는 등 엽기적인 갑질 행각도 오늘 추가 폭로됐습니다",
  "오일팔 민주화 운동 당시 광주에 진입한 계엄군에 의해 성폭행이 자행된 사실이 공식 확인됐습니다",
  "진상조사를 위한 특별법이 시행됐지만 자유한국당이 위원 추천을 미루면서 진상조사위원회는 구성조차 되지 않고 있습니다",
  "뉴스 외전 첫 순서 먼저 정치 와호장룡 시간입니다",
  "더불어민주당 사무부총장이시죠",
  "김현 전 의원 나오셨고요",
  "민현주 바른정당 소속 전 국회의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 자유한국당이 오늘 조명균 통일부 장관에 대한 해임 건의안을 제출했습니다",
  "일단 사유로 두 가지를 들었네요",
  "먼저 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "어 일단 크게는 남북 철도 도로 연결 그니까 두 가지 인제 크게 얘기한 것 중에서 세부적으로 세 가지로 갈리기는 하는데요",
  "크게 두 가지만 말씀드리면 네",
  "남북 철도나 도로 연결 사업을 독단적으로 추진하는 의도가 있다",
  "그니까 재정적 부담이 있으니까 국회 동의를 얻어야 하는데도 불구하고 독단적으로 추진하려고 한다 라는 거 하나 하구요",
  "그다음에 이제 관련해서도 마찬가지 관련한 이슌데요",
  "판문점 선언 비준 동의안 동의 없이 이행 후속 조치인 네",
  "평양 선언문을 갖다가 셀프 비준했다 라는 음음",
  "문제가 같이 엮이구",
  "두 번째가 탈북민 기자 배제입니다",
  "조선일보 지난번에 네. 그쵸",
  "조선일보 소속 이제 탈북민 기잔데요",
  "지난번에 이제 남북 고위급 회담 과정에서 현장에서 인제 그 기자를 갖다가 임의로 배제시켜라",
  "네. 그날 새벽에 통보했다는 거죠",
  "그래서 이건 언론 자유 탄압이고 민주주의 유린 사태라 라고 해서 조명균 통일부 장관에 대한 인제 문제를 인제 제기하고 있는 거죠",
  "그런데 어제 자유한국당 의총에서 그 서울대 한국정치연구소 등에 의뢰한 연구 용역 결과를 공개를 했어요",
  "근데 이 보고서를 보니까 자유한국당의 지지층 이탈이 가속화된 것이 적대적이고 강경한 대북 정책을 유지한 게 원인이다",
  "이렇게 분석이 됐단 말이죠",
  "자유한국당 김성태 대표 같은 경우에도 경색된 안보관으로 남북관계를 바라보아서는 안 된다는 충고를 중요하게 받아들이겠다",
  "이렇게 얘기했는데 그 같은 의총 자리에서 지금 조명균 통일부 장관에 대한 해임 건의안이 결의가 됐거든요",
  "요즘 남북 관계 현안들에 대해서도 강경 자세가 계속되고 있고 어제 민주당 홍영표 대표 같은 경우에는 정부여당 하는 일은 무조건 물어뜯고 말겠다는 행태를 그만하라",
  "장관 해임 건의안은 생떼 이렇게 표현했는데 민주당의 입장 한번 설명을 해 주시죠",
  "일단 해임 건의는 네",
  "국회 재적 의원 삼 분의 일 이상이 발의를 해서 네",
  "국회 재적 의원 과반수의 찬성이 있어야 그 해임이 처리가 되는데 네",
  "지금 자유한국당이 단독으로 했구요",
  "백십 명의 의원이 인제 발의를 했습니다",
  "그러면 과반이 돼야 된다고 치면 이백구십구 명 중에 백오십 명가량이 되어야지만 이게 그니까 해임건의안이 인제 처리가 되는데 네",
  "실제로 그 불가능한 거고 첫 번째로는 네",
  "처리가 불가능합니다",
  "두 번째는 오늘 상정을 했는데 그럼 이십사 시간에서 칠십이 시간 이내에 표결을 해야 되는데 지금 본회의가 십일월 이일날 예정돼 있지 않습니다",
  "에~ 그니까 이거는 그야말로 쇼에 불과한 거죠",
  "음~ 망신 주기 식이다 라고 보여지고 이따가 여쭤볼려고 했는데 예",
  "그렇다면 현실적으로 불가능한 사안을 지금 예. 불가능한 사안을 하고 있는 거죠",
  "어 발의를 했다는 거잖아요",
  "네. 그래서 앞서 그러면 한국당이 뭔가 좀 다른 정치적인 의도를 갖고 있다",
  "이렇게 보시는 거예요? 그러니까 망신 주기구요",
  "사실은 어~ 남북관계 발전에 관한 법률에 의거해서 네",
  "장관은 업무를 수행하고 있는 건데 결국은 음 더불어민주당에서 볼 때는 문재인 정부의 남북관계를 평화 공존체제로 가기 위한 어 노력을 음",
  "그것에 대해서 쐐기를 박겠다 내지는 흔들겠다",
  "대통령의 국정 운영 근까 통일을 향한 대통령의 노력 그 헌법적 노력과 법률적인 기반하에 움직이는 이 모든 것에 대해서 문제를 삼고 있는 것이다 라고 음",
  "보여지는데 앞서 말씀하셨지만 보수 재건 정책 제언 보고서도 네네네네네",
  "실제로 지금 안보 통일 현안에 대해서 해결 가능한 정당이 더불어민주당이 사십사 프로가 나오고 네",
  "자유한국당이 이십 이십구 점 오 프롭니다",
  "강경한 대북 안보 정책을 고수하고 실용적 정책을 못 띄운 점에 대한 아 것이 실패다 라고 음",
  "진단을 해놨는데도 네",
  "불구하고 바로 다음 날 이런 식의 그니까 통일부 장관의 그런 음",
  "어 활동에 대해서 문제를 삼고 있는 것은 네",
  "제가 볼 때는 어 결국은 자유한국당이 이 소위 말하는 그 태극기 부대라고 음",
  "얘기하는 그분들을 대거 입당을 시켜서 음",
  "최근에 인제 뭔가를 좀 도모해볼려고 하는 네",
  "보수 대통합을 할려고 하는 그 움직임이 조끔 더 어 가속화되고 있는 것 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "자 평양냉면 발언 이게 불에 기름 붓는 격이 됐는데 지금 계속해서 한 자유한국당이 이 부분에 대해서 좀 강하게 얘기를 하고 있습니다",
  "지난 평양 남북정상회담 당시에 어 리선권 북한 조평통 위원장이 같은 그 테이블에 앉아 있던 우리 측 대기업 총수들에게 냉면이 목구멍으로 넘어가느냐 라는 취지의 말을 했다는 거고 조명균 장관이 비슷한 말을 한 거 같다",
  "이렇게 인정을 했습니다",
  "그렇다면은 인제 그냥 넘어갈 수 없는 거 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "일단 통일부에서 오늘 입장을 냈습니다",
  "그래서 어떤 상황에서 나왔는지 확인 중에 있다 라고 음",
  "지금 대변인께서 공식적으로 상황을 전체적으로 예",
  "봐야 된다 하는 거군요",
  "그렇게 말씀을 하면서 네",
  "남북 간에는 상호 존중과 신뢰의 바탕 위에서 남북관계 발전을 위해서 공동의 노력을 기울여야 한다 라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 제가 볼 때도 물론 이게 국감장에서 음",
  "정진석 의원이 이런 얘기를 듣고 질의를 했습니다",
  "근데 여기서 사실관계가 좀 틀린 것은 갑자기 나타나서 그런 말씀을 했다 라고 말을 했다 라고 음",
  "지금 어 질의를 했는데 그에 대한 답변으로는 같은 테이블에 앉아서 식사하는 도중에 나온 것으로 어 파악을 하고 있고 전체 맥락은 확인하고 있다 라고 음",
  "인제 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 쪼끔 더 살펴보구요",
  "만약에 현장에서 그 그 얘기를 들은 인제 재벌총수들이 네",
  "어떤 반응이었는지 때는 또는 그 분위기가 전반적으로 어땠는지는 좀 들여다보고 음",
  "어 평을 해야 된다고 저는 보구요",
  "다만 만약에 이것이 쫌 어 기분이 서로 상할 수 있는 여지가 있다고 그러면 이 문제에 대해서는 좀 유감스러운 대목이 있다 라고 보여집니다",
  "네. 민 의원님 네",
  "그 민주당 홍영표 대표 어 네",
  "도 마찬가지로 전후 맥락을 봐야 된다",
  "이렇게 얘기를 하긴 했습니다",
  "근데 리선권 위원장이 원래 입이 좀 험한 측면이 좀 있는 거 같기도 합니다",
  "발언이 부적절한 건 사실이었구요",
  "이게 심각한 결례 아닙니까? 그니까 이제 두 가지 측면에서 이제 얘기를 할 수 있는데요",
  "하나는 인제 인제 그 리선권 위원장이 개인 성향이냐 음",
  "아니면 무슨 정치적 의도를 있느냐 라는 네",
  "개인 성향에서도 뭐 거친 성격이 있다",
  "그다음에 무 무례한 성격이 있다 라는 얘기는 이미 나 나왔구요",
  "그래서 뭐 조명 우리 저기 통일부 장관께도 사실은 그 때 그때도 그런 얘기를 결례되는 그쵸",
  "삼 분 늦었는데 왜 이렇게 늦었냐는 그렇죠",
  "지금 화면에 나옵니다만 네",
  "시계가 주인 닮아서 떨어진다",
  "이런 얘기를 갖다가 음",
  "사실은 이거 할 수 없는 얘기거든요",
  "한 나라의 통일부 장관인데요",
  "근데 이건 아닙니다",
  "그리고 역지사지라는 말을 인제 했더니 그런 말 쓰지 마라 라고 아 했다든지 음",
  "그다음에 또 지난번에는 이 이해찬 대표가 한번 구설수에 올랐던 사건인데요",
  "인제 우리 한국의 보수 야당에 대해 음",
  "반통일 세력이다 라는 걸로 해서 음",
  "낙인을 찍는 발언 때문에 이제 한번 음",
  "문제는 저기 개인적인 성향을 떠나서 정치적인 의도가 없다면 사실은 이런 공개 석상에서 발언할 수 없는 내용들이구요",
  "앞뒤 전후 상황을 다 본다 하더라도 목구멍에 넘어가냐 이런 건 사실 외교적 결례를 넘어서서 이거 네",
  "좀 문제로 비화될 수 있는 거거든요",
  "근데 일단 한국 정부가 그동안 남북 관계에 있어서 너무 저자세로 굴었던 거 음",
  "주도권을 뺏기도 있었던 것들 그 한 단면이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 국민들께서도 평화를 지지하고 남북관계가 우호적으로 잘 발전되기를 바라지만 이런 건 너무한 거 아니냐 라는 게 오늘 아침부터 인제 여론이 들끓고 있어서요",
  "이런 북한의 무례한 외교적인 도발을 그 를 갖다 막기 위해서는 한국 정부가 좀 더 중심을 잡는 역할을 해야 되는 거 아닌가 해서 아까 인제 우리 김 사무총장님께서도 말씀하셨지만 사실은 어 통일부 장관에 대한 해임 결의안은 전 좀 무리한 수단 무리한 조치라고 생각을 합니다",
  "하지만 그동안 통일부 장관이나 정부 부처가 남북관계에 있어서 어떤 역할을 해왔고 어떤 모습을 국민들께 보여줬느냐에 따르면 사실은 그 정도의 경고는 받아야 되는 거 아닌가 라는 차원에서 저는 인제 자유한국당이 했다고 생각을 하고요",
  "두둔할 생각은 없습니다",
  "다만 무리한 조치긴 하지만요",
  "이런 차원에서 한번 다시 되돌아보고 남북 관계를 쪼금 속도 조절을 한다 라는 게 너무 이제 많이 얘기가 나오고 있지만요",
  "그 부분에서 내실을 다지는 남북 관계를 해서 더이상 우리 한국 국민들이 자존심에 상처받는 일은 없어야 되지 않겠습니까? 다른 나라가 아니고 북한한테요",
  "어 제가 좀 바로잡을 게 있는데 네",
  "이해찬 대표가 지난 음 평양을 방문해서 음",
  "말씀하신 내용은 이겁니다",
  "이명박 박근혜 정부 근까 이전에 김대중 대통령 시절과 노무현 대통령 시절에 통일을 위한 노력이 이명박 박근혜 정부 들어서서 일이 년 만에 금방 무너지더라 라는 음",
  "취지의 말씀을 하셨어요",
  "그래서 보수 세력이 반통일 세력이라고 얘기하진 않았구요",
  "아 그리고 지금 외교적인 도발이라고 얘기하는데 남북관계는 외교적인 도발이라고 표현하는 건 제가 볼 땐 적절치 않아 보입니다",
  "통일하 통일을 위한 과정에서 음",
  "특수관계에 놓여있는 민족 간의 내부 내부 간의 그런 교류의 협력입니다",
  "외교적인 것은 아니고 통일의 여정에서 생긴 그런 이제 문제들을 어떻게 풀어낼 거냐 라는 차원으로 접근해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 외교가 아니라고 봅니다. 저는 예",
  "이게 리선권 위원장이 이제 회담 대표 중의 한 사람이란 말이죠",
  "멤번데 그렇게 된다면 과거에 인제 우리도 회담 과정에 어떤 발언에 물의가 있거나 했을 때 교체를 해주고 이런 부분이 있었는데 우리 정부가 북한에 사과를 좀 요구한다거나 아니면은 회담 대표를 좀 교체해달라",
  "이렇게 요구할 수 있는 거 아닙니까? 그니까 지금 통일부에서 말씀하시는 내용은 전반적 상황이 어떤지 분위기를 좀 살펴보겠다고 얘기를 하는 거 네",
  "아니겠습니까? 지금 실제로 저희가 아 남북 관계가 진전되고 으흠",
  "그리고 인제 고위급회담이 인제 성사되고 진행된 것이 사실 불과 오 개월 육 개월 정도밖에 안 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "사이칠 판문점선언 내지는 그 이전에 평창 올림픽 때 네",
  "이제 구체적으로 으 교류가 있었고 고위급회담이 성사된 것은 사실은 그 그닥 그렇게 오래된 기간이 아닙니다",
  "그리고 단절된 기간은 굉장히 길었고요",
  "그래서 어떤 배경에서 이런 말씀이 말이 나왔는지를 확인하고 나서 아 또 고위급회담이 성사가 또 된다라면 또는 지금 개성공단에서 남북공동연락사무소가 가동되고 있기 때문에 음",
  "서로 상황을 파악하고 이제 우리 그 남측에서의 분위기 이런 것들이 쫌 전달이 돼서 어 의견을 좀 모으는 과정 후에 나와야 된다고 저는 봅니다",
  "지금 교체나 사과를 요구 요구하는 거 자체는 쫌 빠르다 라고 봅니다",
  "중요한 점이라서 제가 한 가지만 말씀드리면 전 이제 아까 반통일세력이라고 말한 건 이해찬 대표가 그렇게 말씀하셨다는 게 아니라 리선권 위원장이 음음",
  "그렇게 얘기했다는 걸 말씀드린 거구요",
  "또 하나 인제 남북문제는 외교가 아니다 라는 건 정말 굉장히 저는 위험한 발상이라고 생각을 합니다",
  "가정폭력은 폭력이 아니다 라는 것과 저한테는 같은 비슷한 맥락으로 들리는데요",
  "그런가요? 그렇게 그런 저는 그 분 그 부분은 이거죠",
  "남북 관계가 외교 문제가 아니다 라고 하는 접근을 한다면 바로 지금 그런 문제 때문에 무리한 많은 조치들이 나오고 있고 발언들이 나오고 있고 그리고 청와대 정부 차원에서 셀프 비준이라는 문제가 나오고 있기 때문에요",
  "남북문제가 외교 문제의 하나로써 그 큰 틀에서 볼 수밖에 없는 것은 남북문제는 남한 한국과 북한만의 문제가 아니라 주변국들과의 쌓여있는 많은 복잡한 이슈들이 있습니다",
  "지금 리선권 위원장이 예",
  "부위원장의 발언에 대한 통일부 장관을 살펴보겠다는 것과 야당에서 공격하는 내용 이것을 놓고 제가 말씀을 드린 거죠",
  "근데 그 문제는 북미 관계나 이런 것은 외교 관계구요",
  "무슨 외교 관계라고 외교 관계가 아니라고 말씀을 하시니까 그런 것이죠",
  "지금은 고위급 회담에 대해서는 외교 관계가 아니다 라는 얘기를 드리는 겁니다",
  "고위급회담조차도 저는 외교 관계의 한 부분이라고 생각을 합니다",
  "이견의 차이가 있다고 보여질 수 있는 거지 이견이 있는 것은 있는 대로 가야죠",
  "그것이 제가 얘기하는 거는 외교적인 도발이라고 얘기를 했기 때문에 제가 외교적인 관계가 아니라 민족 간의 교류의 문제다 라고 접근하는 방식으로 제가 저는 그렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "두 분 의견 차이가 좀 있으신 것 같은데 그 부분은 이제 개념의 문제인 거 같구요",
  "어쨌든 이 사태에 대해서는 정확한 워딩이나 전후 맥락을 좀 따져본 다음에 어떤 조치가 이루어져야 될 텐데 이게 남북관계 앞으로의 남북관계가 좀 원활하게 이루어지고 평화 체제가 구축되는 데도 이게 걸림돌이 돼서는 안 될 거 같습니다",
  "어쨌든 어떠한 조치가 좀 필요하지 않나 이런 생각이 들구요",
  "자 그동안 각종 증언이 있었던 내용인데요",
  "오일팔 민주화운동 당시에 계엄군에 의한 성폭력이 자행됐다는 사실이 공식적으로 확인이 됐습니다",
  "먼저 관련 영상을 보고 다시 얘기를 이어가겠습니다",
  "네. 지금까지 피해자 진술은 있었습니다",
  "그런데 이렇게 정부에서 공식적으로 확인을 한 것은 처음이죠",
  "자 확인된 것만 열일곱 건이다",
  "이렇게 돼 있는데 민 의원님 네",
  "이렇게 얘기가 나왔어요",
  "주부 뭐 여고생 네",
  "대학생 직장인 여성 직장인들까지 해서 인제 아주 다양한 네",
  "계층의 여성들이 많이 이제 피해를 받았다는 거 거구요",
  "특히 상무대 군 영창 등에서 성고문도 있었다 라는 조사 결과가 나왔는데요",
  "이건 쪼금 더 인제 좀 파헤쳐봐야 될 필요가 있지만요",
  "아~ 우리가 충격적인 사실일 수밖에 없구요",
  "특히 여성이 그 시위에 가담하지 않은 여성들까지도 이런 피해 대상자였다는 것이 더 놀라울 뿐입니다",
  "지금까지 나온 그 증언들을 살펴보면은 집단 성폭행 그리고 군부대 어디로 끌려갔다",
  "자 김 의원님 공동조사단이 오 개월 동안에 조사한 내용입니다",
  "앞으로 또 더 있을 거구요",
  "가해자는 지금 못 밝혀낸 상탭니다",
  "일단은 그니까 조사권이 없기 때문에 네",
  "그 가해자에 대한 조사는 못 한 거 같습니다",
  "그니까 수사권이 없어서요",
  "어 지금 이제 오일팔 진상조사위원회를 진상규명조사위원회를 네",
  "국회 차원에서 어 설치를 해서 가동을 해야 되는데 네",
  "지금 자유한국당이 어~ 추천을 안 하고 있습니다",
  "또 추천을 해서는 안 되는 사람을 계속 물망에 올려놓고 여론전을 보고 있는 거 같습니다",
  "그래서 어쨌든 오일팔의 그 소위 그 이 독재 정권의 후예인 자유한국당이 계속적으로 이것을 방해하는 것은 또다시 역사를 왜곡시키고 진실을 규명할려고 하는 오일팔 희생자들과 영령들에게 모욕을 주는 행위다 라고 봅니다",
  "그리고 지금 그니까 차마 그동안 삼십팔 년 동안 가슴에 묻고 계셨고 세상 밖에 얘기를 해 놓지 못한 분들에게 정말 유감 위로의 말씀을 드리고요",
  "이번 차제에 오일팔이 인제 삼십팔 년 내년이 되면 삼십구 년 후년 되면 사십 년 되는 해입니다",
  "저희가 최근에 에 진실을 밝힐려는 여러 노력들이 인제 영화를 통해서든 뭐 드라마를 통해서든 국민들에게 알려지긴 많은 부분이 알려지긴 했지만 여전히 많은 국민들은 광주라는 그런 제한된 지역에서 벌어진 일로 알고도 있습니다",
  "재조명이 돼서 정말 무도하게 계엄령을 선포하고 무고한 시민을 학살했던 이런 책임자를 처벌하고 끝까지 처벌하고 더 이상 이런 과거의 반복된 역사가 있어선 안 된다 라는 것을 후세대에게 남기기 위해서라면 바 바로 자유한국당이 이 진상규명조사위원회가 네",
  "아 가동이 될 수 있도록 협조를 해야 합니다",
  "지금 해야 될 일은 안 하고 하지 말아야 될 일을 하는 것이 바로 자유한국당의 음",
  "정책위가 아닌가 라는 점을 다시 한번 지적을 합니다",
  "오일팔을 아직도 현재진행형이다",
  "이렇게 얘기하는 이유는 뭐 아직까지 밝혀지지 않은 진실들이 아직도 많이 남아있다는 거잖아요",
  "그래서 뭐 예를 들면 계엄군의 광주시민 학살이라든지 집단 발포 지시자가 누구였는지 네",
  "그리고 헬기 사격 혐의 이런 것들이 여전히 밝혀지지 않고 있는 상황인데 지금 지연되고 있습니다",
  "어 오일팔 진상조사위원회가 만약에 출범을 한다면 어떤 부분부터 좀 밝혀야 된다 이렇게 보십니까",
  "어 일단 지금 이제 진상조사위원 추천 문제가 제대로 안 되고 있기 때문에 위원단이 발족이 안 되고 있는 거 아닙니까? 네",
  "자유한국당이 지금 마땅한 인물이 없다",
  "그 이유로 지금 인제 시 시간을 끌기를 하는데요",
  "그럼 넘겨주면 되는 거 아닙니까? 그쵸",
  "자유한국당이 이 이 문제에 관한 한은 네",
  "역사적 책임을 지고 저는 나서야 된다고 생각합니다",
  "그니까 자유한국당 지금 현역 의원들한테 뭐 일일이 다 책임을 묻는다는 뜻이 아니라 그렇죠",
  "대한민국의 아픈 역사를 치유한다는 차원에서 우리가 잊고 극복하고 지나가자 라는 것이 정 잊자는 것이 아니라 극복하고 네",
  "다음 단계로 넘어가자 라는 것이기 때문에 진실이 확인이 돼야 극복이 되는 거잖아요",
  "그래서 이 부분에 대해선 자유한국당이 치 차일피일 미루는 것이 결코 도움이 되지 않는다 라고 생각하구요",
  "왜냐하면 자유한국당 전신에 있었던 뭐 황우여 전 대표나 김무성 대표 같은 경우에도 이미 광주 오일팔 행사에 참여해서 참여했었습니다. 지속적으로 네",
  "그러니까 그거를 보더라도 전향적으로 전 태도를 바꿔서 음",
  "저는 적극적으로 협조를 하는 게 맞다고 생각을 하구요",
  "일단 제대로 된 진상을 밝히기 위해서는 위원단이 꾸려져야 되구요",
  "아 이제 자유한국당도 너무 정략적으로 접근하는 것이 아니라 역사에 대해서 예 겸허한 마음으로 이 문제를 해결하는 데 좀 동참하기를 바랍니다. 예",
  "마땅한 사람이 없다",
  "이게 조사위원 추천이 미뤄지는 이윱니까? 지금 자유당 자유한국당에서 얘기하는 게 어~ 일단은 가급적 진상 규명을 하지 않겠다는 거겠죠",
  "왜냐면 지금 예를 들어서 비대위원회 구성하는 문제나 당의 비대위원회 구성하는 문제나 조직 뭐 어 특별위원회를 구성할 때 외부인사들 잘 선정해 오시지 않습니까? 그러니까요",
  "그렇다면 오일팔 문제에 대한 진상규명을 위한 조사 위원을 음",
  "어떻게 대한민국에서 단 한 명을 못 구합니까? 그건 제가 볼 땐 말이 아니라고 보구요",
  "어 계속 차일피일 미루고 음",
  "어 이런 그니까 지금 이제 공동조사단에서 발표된 내용을 보고 아마 더 미루지 않을까 싶습니다",
  "근데 여튼 지금 음 국가가 처음으로 그런 그니까 성폭행과 그 성추행 이런 그 정말 말 못 할 부모에게도 말 못 하고 네",
  "사십 삼십팔 년 동안 숨겨왔던 이분들의 심정을 조금이라도 헤아린다 라면 음",
  "오늘이라도 진상조사위원을 추천을 해야 됩니다",
  "그리고 이것은 김성태 원내대표만의 책임이 아니라 김병준 비대위원장도 이 부분에 대한 것을 정말 아 고민을 하고 빨리 네",
  "대안을 만들도록 하는 것이 그 국민들에게 최소한의 예의이다 라고 봅니다",
  "아까 김 의원님 네",
  "잠깐 언급하셨습니다만 그 지만원 씨요",
  "이분이 오일팔 배후는 북한군이다",
  "이 주장을 했다가 네네",
  "지금 재판받고 있는 분이잖아요",
  "근데 한국당에서 이분을 조사위원으로 추천하는 걸 검토한다",
  "이런 얘기가 나와가지고 논란이 있었습니다",
  "이분 이건 어떻게 보십니까",
  "그니까 지도부가 공식적으로 발표한 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "쪼금 더 인제 좀 더 알아봐야겠지만 네",
  "설마 자유한국당이 이렇게까지 할까 라는 생각은 듭니다",
  "그래서 이건 적절하지 않다고 보구요",
  "그니까 그분이 뭐 다 제가 다른 백그라운드는 모르겠지만요",
  "이 사건 하나만 보더라도 네",
  "적절한 분은 아니라고 생각하구요",
  "자유한국당 주변에서 자유한국당 추천할 수 있는 중 분들이 충분히 있다고 생각합니다",
  "그래서 그중에서 빨리 추천을 해서 위원을 꾸려서 음",
  "특히 인제 방금 우리 김 사무부총장님께서도 말씀하셨지만 여성으로서 이런 것들을 사실 지난 오랜 시 오랜 시간이 흐른 다음 아닙니까? 네",
  "그런데도 지금이라도 이 진상을 밝히는 여성분들의 고통은 아마 남성분들은 상상을 못 할 거라고 생각을 해요",
  "그런 점을 고려해서라도 네",
  "저는 자유한국당이 적극적으로 동참해서 빨리 적합한 분을 아 추천해야 된다고 생각하구요",
  "아까 말씀 앵커분께서 말씀하신 대로 정 없다면 그러면 뭐 그 추천 위원 권한을 다른 당으로 넘기는 한이 있더라도 빨리 진행되기에 돼야 된다고 음",
  "김 의원님은 지만원 위 에 씨의 그 위원 추천 어떻게 생각하세요? 아~ 지 사 실은 이 일 자체도 천인공노할 사건 아닙니까? 네",
  "근데 지만원 씨의 지읒을 꺼낸 것 자체도 제가 볼 때는  자유한국당이 네",
  "정말 그~ 제가 볼 때는 이거는 정치가 아니다",
  "근까 보통의 경우 상식적인 수준에서 네",
  "국민들에게 에 제 대 대안을 내놓고 음",
  "어 뭐 이케 구현해야 되는데 그건 제가 볼 때는 상상을 초월하는 거 같습니다. 예",
  "지난번에 세월호 진상조사위원회 때를 보면 한국당 추천한 위원 한 분이 계속 조사를 하는 게 아니라 조사를 방해하고 방해했죠. 네",
  "그래서 본인이 사과도 하고 네네",
  "이런 일이 있었는데 한국당이 아까 말씀하신 대로 사실상은 이~ 진상조사위원회를 출범 안 시키고 싶다",
  "이런 게 좀 강하다고 봐야 되나요? 예. 저는 그렇다고 봅니다",
  "그리고 지금 뭐 전두환 전 대통령도 재판을 계속 기피하고 있지 않습니까? 네",
  "멀어서 서 광주에 못 가겠다",
  "이렇게 얘기하고 또 음",
  "무슨 정신적으로 문제가 생겼다 라고 병이 생겼다 라는 핑계를 대고 음",
  "계속 그 이제 그야말로 국민들을 기만하고 있는 건데 네",
  "자유한국당 안에도 이런 그 역사적 진실이 밝혀졌을 때 불편한 분들이 생길 거라고 봅니다",
  "관련성이 있는 분들이 있기 때문에 가급적 그 광주의 진실이 밝혀지는 것을 어 막겠다 라는 그런 취지에서 나온 그런 좀 좀 졸렬한 행위 아닌가 싶습니다. 제가 볼 때는 아까 민 의원님이 잠깐 말씀하셨습니다마는 네",
  "그 앞으로 이제 조사가 더 진행이 되면 진상조사위가 출범을 해서 조사가 진행이 되면 더 많은 피해자들이 나올 것이고 또 혹시 가해자들의 어떤 실체나 지시자의 실체가 드러날 수도 있을 겁니다",
  "그렇다고 봐야겠죠. 네",
  "어떤 부분이 가장 좀 중요하다 라고 보십니까? 일단은 이제 앞서 말씀하셨지만 이~ 그 여성으로서 정말 삼십팔 년 동안 말 못 하고 지내왔던 그분의 인권이 네",
  "존중돼야 된다고 봅니다",
  "그리고 이분들이 특정을 했습니다",
  "인상착의를 음~ 소개하고 어느 부대에 소속되어 있는 누구일 것이다 라고까지 접근했기 때문에 네네",
  "그 지금 이제 이분들도 생존해 있을 거 아닙니까? 대략 나이가 육십에서 칠십 정도 되는 공수부대 대원이면 대략 나이가 그 연배가 되고 피해자 역시도 네",
  "십 대 당시 십 대지만 삼십 대일 경우는 이제 이분들도 음 나이가 한 오십 대에서 칠십 대까지 가 있는 경우란 말입니다",
  "그렇게 될 그럴 경우에 일단은 그 부대에서 어떤 경위를 통해서 그런 행위가 됐는지에 대해서 밝혀지는 거라고 보면 네",
  "어~ 적어도 지금 나온 열일곱 명이 그 열일곱 명이다 하더라도 이분들의 삶을 되찾아줘야 된다는 취지에서라도 네",
  "반드시 이 이 행위를 한 사람들은 밝혀내야 된다고 봅니다",
  "그러니까 이 가해자를 네",
  "아직까지 그니까 특정은 했지만 수사를 못 했기 때문에 네",
  "이 사람들을 밝혀내기 위해서라도 빨리 진상규명위원회가 가동이 돼야 된다",
  "그것이 국회의 권능이다 라고 봅니다",
  "시간이 걸릴 수도 있습니다만 최대한 빠른 시간 안에 그런 진실들이 묻혀졌던 진실들이 좀 드러났으면 좋겠습니다",
  "삼십팔 년 만에 목소리를 내기까지 피해자들에게 또 큰 용기가 필요했을 거 같습니다",
  "그동안 겪었을 고통에 위로의 말씀을 드리고요",
  "용기에 또 감사를 드립니다",
  "정치 와호장룡이었습니다",
  "웹하드 일 위 업체 위디스크의 실소유주인 양진호 한국미래기술 회장이 직원이었던 사람을 무차별 폭행하는 장면이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "경찰이 수사에 착수한 가운데 살아있는 닭을 죽이도록 직원들에게 강요하는 등 엽기적인 갑질 행각들이 추가로 폭로됐습니다",
  "한국은행이 올해 우리나라 경제 성장률 전망치를 대폭 낮추고  네",
  "어제 반짝 반등하기는 했지만 우리 주식시장이 요동치고 있구요",
  "고용 지표도 쉽사리 나아지지 않고 있습니다",
  "요즘 이 경제를 바라보시는 국민들 입에서 저절로 한숨부터 나오는 상황인데요",
  "우리 경제의 사령탑이죠",
  "김동연 경제부총리와 장하성 정책실장을 교체해야 한다",
  "이런 이야기가 또 불거지고 있습니다",
  "또 경제 투톱뿐만 아니라 정부 경제정책 기조 자체를 전면 수정해야 한다는 얘기까지 나오고 있는데요",
  "수요일의 오아시스 오늘 주제는 좀 심각할 것 같죠",
  "똑 떨어지는 비유의 일 인자 박연미 경제평론가와 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김앤장으로 불리는 이 경제 투 톱 김동연 어 경제부총리와 장하성 정책실장 교체설이 또 불거졌어요",
  "그 연초부터 꾸준히 나왔던 얘기이기는 해요",
  "교체해야 한다는 의견이 그러면 이쯤 되면 교체하지 않을까 음",
  "이렇게 연결이 되는 것인데 네네",
  "어제오늘 얘기는 아니구요",
  "고용 지표나 성장지표가 고꾸라지면서부터 꾸준히 나왔던 얘깁니다",
  "최근에도 어떤 언론에서 보도가 되었던데 사실은 그 교체 시점이 자연스러운 상황에서도 되기는 되었어요",
  "네~ 그니까 실책이 있어서 경질해야 되는 수요가 아니더라도 음",
  "경제부총리의 지금 임기를 보면 평균일 거 같다. 뭐 과거의 평균치를 넘어섰기 때문에 네네네",
  "안 그래도 자연스럽게 지금 교체를 해도 이상하지 않은 시기이긴 음",
  "그런데 마침 또 경제지표를 보니 여러 가지로 좋지 않아서 음",
  "제가 보기에 지금 상황이 청와대 입장에서는 아마도 음",
  "마치 우리가 그 시험공부에서 변치 않는 법칙하고 좀 비슷한 거 같은데 네",
  "공부를 오랜만에 해야지 하고 엉덩이를 붙이고 딱 앉으면 엄마가 공부해 하시잖아요",
  "그러면 그 말을 들으면 공부하기 싫단 말이에요",
  "그리고 그 말 듣고 하면 왠지 자존심도 상하고 지금 청와대 입장이 그렇지 않을까 싶습니다",
  "안 그래도 이쯤 되면 자연스럽게 정책실패를 인정하지 않고라도 음",
  "교체할 시점이 되었는데 외부에서 교체해라 교체해라 내지는 교체할 거다",
  "이런 얘기가 나오니까 오히려 제가 예상해 보기로는 교체 시점이 조금 더 뒤로 미뤄질 수 있지 않을까 음",
  "연내에 교체될 거다",
  "이쪽이 우세하긴 하지만요",
  "부축이는 엄마 이렇게 하니까 딱 와닿는데요",
  "그동안 이제 갈등이 있는 걸로 계속 비춰지긴 했습니다",
  "그렇지만 두 분은 뭐 절대 아니다",
  "이렇게 이야기가 나왔고 이 근거가 어디에서 나오는 건지 계속 이야기들은 나오고 있는 거 같아요",
  "청와대에서는 계속 아니라고 계속 부정을 하고 있잖아요",
  "그런데 이제 일요일에 대통령이 기자단과 북한산 등반을 하면서 장하성 정책실장이 참석자 명단에 있다가 빠져서 더 이 교체설에 뭔가 음",
  "어 그런 거 아니야? 뭐 이런 의심을 받게 되는 거 같애요",
  "어 사실 그 교체설 때문라기보다는 네",
  "그거는 다소 제가 보기에는 기자들이 해석을 덧붙인 부분이 있고요",
  "기자단과의 산행이라는 게 사실 모든 출입처에 있습니다",
  "그리고 청와대에는 특히 기자단과의 그 산행을 통해서 국정 운영의 방향이나 철학에 대해서 스킨십을 가까이서 하면서 얘길 나누게 되거든요",
  "그런데 경제 지표가 좋지 않고 장하성 실장의 경우에는 연말이 되면 나아질 거라고 했는데 연말로 갈 수록 사정이 좋지 않단 말이죠",
  "그러면 긴 시간 동안 굉장히 많은 기자들과 피할 수 없는 자리에서 네",
  "질문 공세를 받게 될 것이니",
  "아마도 그런 상황들이 좀 곤혹스러워서 음",
  "여러 가지로 양해를 구하고 막판에 빠진 것 아니냐 네",
  "그런 예상을 해볼 수가 있어요",
  "어 이게 갈등이 있는 것으로 쭉 나왔다고도 말씀드렸고 우리도 이 자리에서 몇 번 이야기를 한 거 같아요",
  "이 두 분이 쫌 이 기조가 다른 건 사실이잖아요",
  "그니까 김동연 경제부총리 같은 경우에는 관료 출신이고 또 뭔가 위기관리에 능한 어 뭐 혁신 성장을 또 주장해왔구요",
  "또 이 장하성 정책실장 같은 경우에는 개혁 성향이고 학자 출신이고 또 그렇다 보니까 뭔가 소득주도 성장을 또 주도해 오셨단 말이죠",
  "그래서 생각해보면은 뭔가 다양한 의견을 모을 수도 있는 그래서 두 분이 시너지가 날 수 있는 보완제가 될 수 있는 것도 있는데 또 그렇기 때문에 이 두 분이 갈등이 있는 것 아니냐 하는 이야기도 음",
  "계속 나오는 거 아니겠습니까? 사실은 갈등이 있느냐 없느냐 이걸 단적으로 우리가 좀 진단해 볼 수 있는 건 뭐냐면 있어요? 예",
  "친하다고 강조하는 순간 아~ 네",
  "안 친하구나 그걸 알 수 있어요",
  "만약에 우리가 단짝이다 하면 음~ 굳이 우리가 단짝이라고 동네방네 광고할 필요가 없단 말이에요",
  "누가 봐도 단짝이기 때문에 네네",
  "하지만 우리가 친하지 않은데 친해 보여야 할 필요가 있으면 굳이 만나서 사진도 찍고 밥도 같이 먹고 어깨동무도 하는 거거든요",
  "근데 이 두 분은 감정적인 어떤 그 갈등이 있다기보다는 음",
  "제가 어저께 김상조 공정거래위원장을 뵈었는데 네",
  "현 정부가 개문발차한 정부다",
  "말하자면 문을 닫지 못하고 급하게 시작한 정부이기 때문에 네",
  "현 정부가 가지고 있는 국정 철학과 그걸 실현할 수 있는 수단에 대해서 음",
  "국무위원들 사이에서도 충분히 토론을 통해 한 방향을 정하지 못하고 개혁을 한 그런 상황이니까",
  "그니까 인수위원회를 거치지 않았다",
  "그래서 그때 마땅히 겪고 넘어갔어야 할 홍역들을 겪지 못했기 때문에 그래서 조율이 되고 나서 그 시작하지 못한 그런 정부의 한계가 좀 드러난 부분이 있다",
  "그런 부분에 동의는 하는데 이해는 하지만 양해하기는 어려운 상황이 돼버린 거예요",
  "개문발차 출발은 그럴지언정 지금 인제 시간이 많이 지났는데 그렇죠",
  "조율이 안 된다는 얘기는 쫌 말이 안 되는 거 같은데요",
  "그래서 경제 투톱을 다 바꿔야 된다는 이야기도 있고 한 명 한 명씩 바꿔야 된다",
  "이런 이야기 있는데 한 명 한 명 바꾸기는 정말 어려울 거 같아요",
  "이 두 분이 두 축으로 되어 있기 때문에 그렇지 않을까 그래서 이제 책임론이 교체론으로 나오고 있는 것 아닌가. 둘 다 교체론으로 네",
  "그런 생각은 들거든요",
  "동시에 교체가 될지 아니면 순차적으로 교체가 될지 모르겠습니다만 네",
  "정치적인 입지를 고려하면 이 현 정부가 추구하고 있는 경제 정책 방향이 완전히 잘못됐다",
  "이렇게 비출 수 있기 때문에 네",
  "동시에 교체가 오히려 더 가능성이 크지 않을까 음",
  "이런 생각도 드는데 네",
  "한편으로는 워낙 경제 상황이 어렵기 때문에 지금 여기에서 수문장들을 한 번에 교체하는 게 바람직한 것이냐 이런 얘기도 나올 수가 있구요",
  "해서 일각에서는 동시에 교체하되 현재의 경제팀에 몸담고 있는 뭐 예컨대 경제수석이 될 수도 있구요",
  "그 수평 이동을 하는 방향이 되지 않겠느냐 그 안에서 인력 풀 안에서 충당을 하지 않겠느냐 이런 의견도 나오는 상황입니다",
  "네. 그래서 이름들이 나오고 있는 거 같더라고요",
  "그리고 시기도 내년 그니까 예산안 처리 끝나고 십이 십이월 네",
  "연말 연초가 되는 거 아니냐 뭐 이런 이야기들도 나오고 있는 거 같은데 청와대에서는 정말 강하게 반박을 하다가 지금은 그 반박이 조금 힘이 빠졌다",
  "뭐 그래서 오히려 해석을 진짜로 진짜 교체설이 있는 것 아니냐",
  "계획이 있는 거 아니냐 이런 이야기가 나오는 것도 같아요",
  "뭐 시기상으로 봐도 앞서 말씀드린 것처럼 자연스럽게 교체해도 전혀 이상할 게 없는 시점입니다",
  "그런 데다가 지금 우리가 이 분기 삼 분기 내리 영 퍼센트 대 성장을 했구요",
  "고용도 칠팔구월 성적을 보면 뭐 취업자 수 증가 폭이 오천 명 삼천 명 사만 오천 명 이렇게 되었는데 음",
  "구월에 그 사만 오천 명도 사실은 여러 가지 그 우리가 깊이 생각해 봐야 할 부분이 정부가 돈을 쏟아부어서 만들어낸 보건이나 어떤 재정을 통해 만들어낸 그런 일자리를 빼면 통계청의 공식적인 분석이 그 재정 일자리를 제외할 때 민간에서 만든 일자리는 사실상 마이너스일 것이다",
  "그런 얘기가 나와 있거든요",
  "그러면 고용 성장 모두 참패한 성적이기 때문에 맞아요",
  "이쯤 되면 이제 강판을 당할 수 있는 그런 상황입니다. 사실은 그러니까요",
  "고런 상황이기 때문에 야권에서는 이 경제팀 개편에 굉장히 목소리를 힘을 실어가지고 좀 밀어붙이는 거 같기도 합니다",
  "야권의 입장에서는 잘하고 있어도  사실은 정치의 본령이라는 것이 본인들이 추구하는 정책의 방향을 네",
  "추구할 수 있는 사람 그 사람을 그 자리에 밀어 넣음으로써 원하는 바를 그 현실로 구체화되게 하는 것이잖아요",
  "그렇다면 야당의 본령은 음",
  "현 정부가 못 하고 있다는 얘기를 주장함으로써 실현될 가능성이 큰데 네",
  "그래서 이 두 사람이 잘못하고 있어서 경제를 다 망가뜨렸다",
  "그리고 결국 이 경제정책을 설계한 장하성 실장과 음",
  "그걸 허가한 문재인 대통령에게 책임론이 있다",
  "이 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "어떻게 흘러갈지 모르겠습니다만 현 상황에서는 뭐 어떤 설명을 한다고 해도 경제팀이 굉장히 잘했다",
  "이렇게 평가하기는 어려운 것 같습니다",
  "이 정부의 경제 정책 기조가 다시 논란의 중심에 선 가운데 어제죠",
  "문재인 대통령이 전북 군산의 새만금을 직접 찾아가서 대규모 개발 계획을 발표했습니다",
  "새만금 사업은 지난 삼십 년 동안 정권이 바뀔 때마다 새로운 개발 계획들이 나왔던 곳인데 이번에는 세계 최대 규모의 재생에너지 단지를 조성한다는 거죠",
  "대통령이 직접 비전 선포식에까지 참여를 했으니까 네",
  "아마 첫 삽을 뜨게는 될 텐데 네",
  "이 땅이 참 운명이 기구한 땅입니다",
  "삼십 년 동안 너의 이름은 무엇이니 라고 물었을 때 마치 구십이 년에 나온 영화 제목처럼 이장호 감독 중의 명자 아키코 소냐라는 영화가 있거든요",
  "정권이 바뀔 때마다 이 땅의 이름이 바뀝니다",
  "처음에 노태우 대통령이 그 민정당 대선 후보로 처음에 거론했던 음",
  "팔십칠년에 노태우 후보가 공약으로 내걸기는 너의 이름은 농업용지다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그다음에 노무현 정부 들어서는 음",
  "또 그 형질이 바뀌죠",
  "그때는 아 너의 이름은 관광단지가 될 수도 있다",
  "농사도 짓지만 그다음에 이명박 정부가 되면 이 비유를 완전히 바꿉니다",
  "너의 이름은 산업단지로 하고 네",
  "일부 땅에서만 농사를 짓겠다",
  "했다가 전 박근혜 정부가 되면 이제 완벽하게 산업단지로 탈바꿈을 시켜주겠다 라고만 얘기를 하구요",
  "실질적으로 공사가 진척된 수준은 구십일년에 첫 삽을 뜨고 이천육년에 방조제를 마무리하고 그 이후로는 아무것도 진척된 게 없습니다",
  "근데 또 반면에 생각해 보면 그만큼 잘 쓸 수 있는 땅이라는 어 어떤 정책적인 판단이 늘 있기 때문에 그런 것 아니냐 하는 생각도 들거든요",
  "이 전북 새만금을 시작으로 해서 지역경제 활성화를 위한 전국 투어를 한다고 이야기를 한 거 같은데 문재인 대통령이 이제 본격적인 경제 행보를 시작했다고 봐도 될까요? 음. 사실 두 가지라고 봐야죠",
  "한 가지는 정말로 잘 활용하면 좋은 땅이 될 수 있어요",
  "이 면적이 여의도 면적의 백사십 배 정도 되거든요",
  "광활한 면적이고 단군 이래 최대의 간척사업을 통해서 만들어 낸 땅입니다",
  "그런데 매번 대선 때마다 대체 새만금을 어떻게 애프터 서비스할 것이냐 음",
  "여기에 대해서 다양한 얘기가 나오거든요",
  "그리고 표심이 직결돼 있는 그런 땅이기도 합니다",
  "지금 군산에 있는 곳이잖아요",
  "지엠대우가 문을 닫았고 현대가 하던 조선소도 문을 닫았어요",
  "지역 경제는 피폐해져 있고 삼십 년 동안 그 동네 분들은 그런 말씀을 하시더라구요",
  "그동안 정권이 바뀔 때마다 끊임없이 우리를 희망 고문만 했는데 네",
  "이번에는 정말 급하니 도와달라",
  "그래서 정부가 지금 내놓고 있는 신재생에너지 단지를 만들겠다 이걸 두고도 네",
  "그 동네 민심은 사실 엇갈리는 것 같습니다",
  "정동영 의원이 그래서 군산 지엠 생각하면서 얘기한 거 같아요",
  "자율주행차 산업 같은 거 들어서야 한다고 이야기를 한 것 같은데 일단은 이 신재생에너지 사업에 뭔가 주력할 거 같은 그런 뭐 어제 이야기가 있었던거죠",
  "근데 이제 이 정부가 탈원전으로 어~ 부족한 전기를 보충할 만하냐. 이 새만금 단지가 그 부분이 좀 관건이 될 수 있을 거 같아요",
  "원전 서너 기 만큼의 전력을 충분히 생산할 수 있을까 하는 건데 어제 발표 보니까 뭐 어 될 거 같다",
  "이렇게 된 거 같은데 쫌 회의적인 비판들도 나오고 있죠? 네. 효율성하고 경제성이 실제로 정부가 하는 이야기만큼 그 실현이 될 것이냐 여기에 대한 의문도 있습니다",
  "한 가지는 지금 여기에다가 태양광 다 산업단지를 하나 만들고 음",
  "그리고 풍력발전도 하겠다는 거예요",
  "네네. 군산 저쪽에 해상에 그렇죠",
  "그래서 태양광을 통해서 원자력발전소 한 세 기 정도 음",
  "풍력을 통해서 한 기 정도 네네",
  "도합 사 기 정도의 그 전력을 만들어내겠다는 건데 음",
  "일단 우리나라 기상 상황이 태양광을 충분히 해서 예상한 만큼 전력을 만들어낼 정도로 햇볕이 쨍쨍한 날이 그렇게 많지 않습니다",
  "그런 문제가 있구요",
  "그 지반이 침하될 수 있다",
  "그런 얘기도 나오거든요",
  "만약에 정부 계획대로 태양광 발전시설이 들어선다면 이게 세계 최대규모예요",
  "그래서 이게 실제로 이 공사가 가능할 것이냐 그리고 소위 가성비가 있는 사업이냐 음~ 투입 대비 전력의 생산량이 생각보다 많지 않을 수 있다",
  "이런 주장도 나오구요",
  "또 다른 한편에서는 정부가 이 사업을 하면서 지금 예상하고 있는 그 계산서가 음 정부 예산은 한 오천칠백억 원 정도 들어가고 네",
  "민간에서 십조 원 정도를 끌어오겠다는 건데 음음",
  "과연 그 십조 원이 예상대로 투자가 될 것이냐 네",
  "이것도 사실은 의문이에요",
  "근데 사실 이 신재생에너지 같은 경우에는 지금은 뭐 단가 같은 거 생각하고 이 생산량을 생각하면은 쫌 안 맞는다 생각할 수도 있지만 이게 하면 할수록 단가가 좀 낮아지는 특성이 있고 또 재생에너지 발전 비중이 우리나라가 세계는 한 이십오 퍼센튼데 우리나라가 좀 낮다. 팔 퍼센트 정도로 뭐 그런 면에 있어서 좀 주목해봐야 할 그런 포인트가 있는 거 같긴 합니다",
  "왜냐하면 어제도 우리 자동차 이야기를 했었는데 네",
  "이 산업으로 전환되는 데 있어서 우리가 트렌드를 앞서가지 못해가지고 좀 뒤처진 부분에 대해서 비판들도 하고 걱정들도 했거든요",
  "그래서 이 정부가 어떤 인식을 갖고 있는지 어떤 대처를 할 것인지에 대해서 더 집중을 하게 되는 거 같은데요",
  "그 부분에 있어서 좀 안일했다",
  "이런 비판들도 나오고 있스 있는 거 같습니다",
  "이런 우려들을 좀 잠재우고 경제를 살리는 데 효과가 있을 거라고 보십니까? 어떠십니까? 글쎄요",
  "저는 지금 새만금 관련해서 여러 가지 이제 논란이 시작되는 참인데 네",
  "제일 걱정하는 부분은 사실 지역 민심을 어떻게든 달래보려고 단기간에 내놓은 장밋빛 희망을 가지고 첫 삽을 뜰 경우에 네",
  "또다시 희망 고문을 했다",
  "이런 평가가 나올까 봐 그게 걱정이 됩니다. 사실은 네",
  "그리고 태양광 발전이라는 게 뭐 신재생에너지 좋죠",
  "좋은데 우리가 예측할 수 없는 변수가 굉장히 많은 방식이거든요",
  "그렇다면 이건 보완제로서의 성격이 현재로선 더 강하다고 보기 때문에 음",
  "지킬 수 없는 약속은 안 했으면 좋겠고 네",
  "뭐 연인원으로 한 이백만 명이 건설에 참여하는 것만으로도 클 거다",
  "이런 얘기가 나오는데 음",
  "저는 그 작게 약속하고 크게 돌려주는 그런 정책이었으면 합니다",
  "자 민생 경제가 어려운 상황에서 탈출구 찾아보겠다는 행보를 시작했는데요",
  "이게 말씀하신 대로 희망 고문 보여주기식이라는 비판을 안 받으려면 좀 더 면밀한 검토가 필요하겠죠? 자 오늘 얘기 여기까지 듣겠습니다",
  "정부의 강력한 의지에도 불구하고 왜 이렇게 집값이 잡히지 않을까 의아해하시는 분들 많으실 텐데요",
  "어젯밤 피디수첩 보신 분들 그 의문이 조금 풀리셨을 것 같습니다",
  "지난주에 이어서 미친 아파트값의 비밀 파헤쳤는데요",
  "지난주 방송이 투기를 부추기는 부동산 스타강사들의 문제점을 짚어봤다면 어제는 부동산 정책의 허점들을 조목조목 따졌습니다",
  "좀 더 자세한 취재 뒷얘기 피디수첩의 박건식 팀장님 모시고 들어보겠습니다",
  "지난주에 이 방송 파장이 엄청나던데 먼저 고생하셨고요",
  "이번 어제 방송 이 핵심부터 좀 짚어주실까요? 네",
  "앵커께서 말씀하신 것처럼 지난주에는 스타 강사와 일부 투기 세력의 네",
  "부동산투기 문제를 다뤘구요",
  "어제는 주로 정부 정책의 허점을 네",
  "주로 예를 들면 임대사업자들에 대한 세제 세금 특혜 음",
  "또 그리고 종합부동산세 종부세 개편안이 너무 소극적이어서 네네",
  "오히려 이러한 정부 정책이 부동산 투기를 조장한 측면들 네",
  "이런 허점들을 다뤘습니다",
  "다주택자들이 집을 처분하고 그런 집들이 정말 집이 필요한 사람에게 간다",
  "이런 선순환이 이렇게 좀 이루어지는 게 아마 정부 정책 의도였던 맞습니다",
  "그런데 이게 그렇게 안 되고 정부가 규제 택 대책을 내놔도 다주택자들이 꼼짝도 안 한단 말이죠",
  "그 이유를 파헤치셨죠? 예",
  "아마 그것은 어 정부 정책에 구멍이 많기 때문일 겁니다",
  "어~ 사실 정부와 부동산 투기 세력이 벌이는 힘겨루기는 어제오늘의 일은 아니구요",
  "지난 일 년 동안 문재인 정부는 부동산값을 잡기 위해서 어 굉장히 노력을 많이 하고 많은 대책을 내놓았습니다",
  "그러나 투기 세력들은 이러한 정부 정책을 비웃었고 국민들은 폭등하는 아파트값 때문에 신음을 했습니다",
  "박근혜 정권 사 년 동안이요",
  "아파트를 세 채 이상 보유한 다주택자가 음",
  "육만 육천 명에서 십일만 오천 명으로 무려 칠십삼 퍼센트 이상 급등했습니다",
  "문재인 정부는 이게 다주택자 문제가 부동산을 폭등시키는 주요 원인으로 보고 어 이것을 투기 수단으로 어 삼는 것은 용납하지 않겠다",
  "이러면서 강한 대책을 내놨지만요",
  "앞서 말씀드린 대로 이 정책들이 현실에서는 어 상당한 허점을 보이면서 음",
  "오히려 어떤 부기 부동산 투기 세력들이 이 정책을 오히려 역 이용하는 문제가 생겼구요",
  "예를 들면 대표적인 것이 임시 어 임대사업자에 대한 특혜들입니다",
  "그건 차차 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 허점 얘기를 해주셨는데요",
  "어제 인터뷰 중에서도 네",
  "이게 정책 안정성도 그렇고 네",
  "정부 임기가 있는데 네",
  "부동산 더 오래간다",
  "이런 믿음이 있으신 거 그렇습니다",
  "지금 임대 사업자 얘기를 먼저 해주셨는데 네",
  "그 얘기부터 한번 풀어볼까요? 예",
  "어 이천십칠년 팔월 이일날 팔이 대책 이른바 네",
  "이것이 어 부동산을 잡기 위한 가장 큰 첫 번째 대책이었는데요",
  "어 아까 말씀드린 대로 다주택자들이 부동산을 폭등시키고 있다",
  "이렇게 해서 앞으로 다주택자들은 양도세와 종부세를 강화하겠다",
  "대신에 임대사업자로 등록을 하면 음",
  "상당한 혜택을 주겠다는 겁니다",
  "어느 정도 혜택을 줬냐 하면 예전에도 혜택이 있었습니다",
  "이전 정부에서 취득세 재 재산세 면제 또는 감면을 해줬구요",
  "양도세 공제도 해줬습니다",
  "그리고 종부세에다가 소득세 혜택까지 다양하게 줬는데요",
  "문재인 정부에선 이 혜택을 오히려 늘렸습니다",
  "어 기존에는 세 채 이상에 대한 다주택자 에 여러 가지 등록 그 혜택을 주었는데요",
  "한 채만 등록해도 네네",
  "제 소유가 한 채고 임대사업자 등록 한 채만 해도 임대사업자 등록을 하기만 해도 네",
  "임대사업자로 인정을 해주고 혜택을 줬고요",
  "꼬 거기다 건강보험료 혜택까지 줬습니다",
  "이러다 보니까 그 또 하나는 대출 규제를 거의 없앴습니다",
  "다주택자는 대출 규제가 심각했는데요",
  "임대사업자 경우에는 집값의 팔십 퍼센트까지 대출을 허용했습니다",
  "이러다 보니까 천만 원 이천만 원 가지고도요",
  "대출을 받아서 십억 원짜리 이상 아파트를 사는 경우가 많았구요",
  "갭 투자라는 용어가 성행했습니다",
  "그러다 보니까 이 이러한 혜택들이 오히려 임대사업자들이 투기 지역에서 주택을 마구 사들이는 음",
  "그 부동산 쇼핑의 어떤 수단으로 악용되면서 특히 강남을 중심으로 집값 폭등의 주요 원인이 되었습니다",
  "그래서 임대사업자에 대한 어떤 여러 가지 그 특혜가요",
  "서울에 특히 강남 중소형 아파트의 급등 주요 원인이 됐고요",
  "정부도 아마 이런 문제를 파악하고 구일삼 대책에서는 임대사업자 혜택 축소를 발표했습니다",
  "정부 정책의 불안정성이 좀 드러난 거 같아요",
  "임대사업자 세제 혜택에 관련된 내용 이 부분이 청와대 국민청원 게시판에까지 올라왔는데요",
  "피디수첩 팀이 글을 올린 사람을 직접 만나서 사실 확인을 해봤다고 합니다",
  "그 내용 직접 들어보시죠",
  "정책의 의도와는 반대로 되려 어설픈 정책 때문에 정부가 그야말로 투기를 부추긴 꼴이 됐는데요",
  "비난이 쏟아지자 또 슬그머니 혜택을 축소했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 다주택자들 빠져나갈 구멍이 또 있었다구요? 네",
  "어제 사실 시청자들이 가장 분노한 대목이 임대사업자에 대한 특혜였고요",
  "이백 채 아파트를 갖고 있는데 세금을 한 푼도 안 낸다",
  "많은 사람들이 분노했고요",
  "그래서 정부가 대책을 내놨는데 여전히 구멍이 있었습니다",
  "문제는 구일삼 대책 이전에 구입한 백이십만 가구의 임대사업자들에겐 여전히 모든 혜택을 고 고스란히 인정하고 있다는 거고요",
  "어 다주택자들이 이렇게 되면요",
  "팔면 혜택이 없어지거든요",
  "그러니까 팔 년 동안 이걸 보유해야 돼요",
