  "또 마 넓은 마당이 있어 가지고 네",
  "이게 약간 아늑한 느낌을 주는 거 같은데 네",
  "편하단 얘기를 많이 주시고 네",
  "어 건물들이나 탱크를 보면서 아 이런 시설을 처음 봤다",
  "아~ 아무래도 여기가 인제 사십일 년 동안 통제되었던 시설이기 때문에 예",
  "모든 시민들에게는 다 어 처음 경험이어서 네",
  "그런 거에 되게 이제 강한 어임팩트를 느껴지는 것 같아요",
  "거기 또 바로 옆에 인제 그 난지도 어 갈대숲 아니 어 아 저 억새 축제 억새 어 억새 축제 있죠. 그래서 네",
  "많이들 찾아오시는데 거기 오션 오신 분들이 자연스럽게 에 이쪽까지 이 들렀다 갈 거 같아요",
  "네. 그래서 억새축제 그까 어 이 문화구축기지가 어떤 면에서 보면은 음 천구백구십구 년부터 시작된 네",
  "이 일대 인제 산업화시대에 쓰레기를 버리고 석유를 쓰기 위해서 했던 장소에 였잖아요",
  "그걸 요 일대 이십 년 동안 재생 어떻게든 마침표가 될 수 있거든요",
  "그래서 인제 억새축제 때는 억새축 제 이제 자연을 즐기고 네",
  "이제 비축기지에 오셔서 저희가 밤 도깨비야시장이 토요일마다 저녁에 열립니다",
  "그래서 이제 고 기간에는 계속 열어서 이제 여기에 음식도 즐기고 공간도 산책할 수 있도록 예",
  "연계를 올해부터 하려고 하고 있습니다 예. 알겠습니다",
  "아 우리 청취자 가운데 에 삼공이삼 님이 월드컵 경기장 옆에 그렇게 큰 공간이 있었군요",
  "석유탱크를 개조해 만들었다니 참신합니다",
  "이번 주말에 꼭 놀러 가 볼게요라고 문자 보내 주셨습니다",
  "자 이번 토요일부터 그러니까는 일주일간 팔일 네",
  "다채로운 새로운 행사가 거기 열리는 거지요? 네",
  "네. 성공적으로 잘 개최 하시구요",
  "또 앞으로 더 어 시민과 아 친해지는 그런 문화공간이 되기를 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 이광준 문화비축 기지장이었습니다/ 윤건의 노래로요 가을에 만나 들으시고 이 정책 왜 이어갑니다",
  "어제 저희 공감 인터뷰에서 어 들었습니다마는 사오십 대에게 중장년 일 인 가구가 위기에 처해 있다",
  "복지 사각지대에 놓여 있다",
  "이런 우려를 을 자주 듣게 됩니다",
  "아 이들을 위한 정책적 고민이 참 필요해 보이는데요",
  "그래서 오늘 이 정첵 왜 이 시간에는 좀 더 자세하게 에 들려 드릴까 합니다",
  "경희대 김병민 교수 나와 있습니다",
  "네. 어제 저희가 그 공감인터뷰 시간에 인제 일 인 가구 현황도 좀 알아보고 있습니다마는 최근에 통계가 나온 게 있지요",
  "네. 일 인 가구 증가 추이가 상당히 놀랍습니다",
  "이천십칠 년 작년인데요",
  "통계청의 인구주택 총조사 결과를 살펴보면 작년에 처음으로 대한민국에 가구가 이천만 가구를 돌파하게 됩니다",
  "근데 이 이천만 가구 중에 지금 얘기했던 일 인 가구가 네",
  "이십팔 점 육 퍼센트에 달한다",
  "이렇게 좀 볼 수가 있는 건데요",
  "비교를 좀 해보면 이천 년 십팔 년 전이죠",
  "그 당시 대한민국 가구는 천사백삼십일만 가구였습니다",
  "그리고 그 당시 일 인 가구 비율은 십오 점 오 퍼센트였죠",
  "그 대학을 다니던 시절에 저출산 고령화 얘기 많이 하면서 예",
  "앞으로 인구가 줄어든다라고 얘길 했는데 실제로 인구가 여기에 대해서 그렇게 늘어나지 않는 상황에서 가구가 증가하는 건 네",
  "결과적으로 일 인 가구가 급속도로 늘어나기 때문에 대한민국의 가구가 드러난다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "그런 계산이 나오네요",
  "네. 그리고 이걸 좀 지역별로 살펴보면 네",
  "강원도가 전국에서 일 인 가구 비율이 가장 높게 나타났습니다",
  "그래요? 삼십이 퍼센트가 넘는데요",
  "그다음에 경북 전남 대전 순으로 나타나게 되는데 예",
  "약간 지방에서 이렇게 일 인 가구 비중이 높기 나타나고 있다는 것도 좀 놀랍구요",
  "성별을 따져 보면은 남성 같은 경우는 삼십 대에서 일 인 가구 비중이 가장 높이 나타났구요",
  "여성 같은 경우는 칠십 대 이상 네",
  "고령층에서 일 인 가구 비중이 가장 높게 나타났다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 어 젊은층에서 일 인 가구는 음 아직 결혼을 하지 않았으니까 네",
  "뭐 그렇게 이제 볼 수 있겠구요",
  "또 어 노년층에서 칠십 대 이상에서 여성 일 인 가구가 많다는 거는 여성의 평균 수명이 더 높기 때문에 네",
  "또 그럴 수도 있겠구요",
  "그야 뭐 다 이해가 되는데 좀 전에 말씀하신 것처럼 몇 년 사이 이렇게 급속하게 일 인 가구가 늘어나는 것은 그 원인이 사십 대 오십 대에게 있다라고 지금 이게 보여요",
  "지금 연령별 일 인가 비중을 보면 제가 삼십 대가 높다라는 남성의 경우 네",
  "전체 남녀를 으 다 통틀어서 통계를 내 보니까 삼십 대가 십칠 점 이 퍼센트 정도 비중이 됩니다",
  "일 인 가구 비중이 네",
  "근데 말씀하셨던 오십 대가 십육 점 구 퍼센트에요",
  "사십 대는 십오 점 사 퍼센트구요",
  "그러니까 이러한 이런 사십 대 오십 대에서 일 인 가구 비중이 생각보다 높이 나타나고 있다는 현실이 있는 건데 네",
  "우리가 십 년이면 강산도 변한다고 얘기하지만 최근에 보게 되면은 십 년이라는 시간은 금방 지나가잖아요",
  "이런 속도로서 십 년 뒤에 상황으로 통계자료를 다시 거꾸로 이제 미래를 내다보면은 네",
  "육십 대 이상의 일 인가 구 증가 속도가 훨씬 더 높아질 수밖에 없는 거기 때문에 그렇죠",
  "심각한 사회문제가 될 수 있다",
  "라는 생각이 드는 거구요",
  "제가 십일 년도에 결혼을 했거든요",
  "그 당시 서른 살인가 서른한 살인가 결혼을 했는데 그때까지만 하드라도 제 나이에 결혼하는 게 빠른 결혼 나이가 아니었습니다",
  "근데 지금은 돌아보면은 서른 살에 결혼하게 되는 남성 청년들을 찾기가 그렇게 쉽게 볼 순 없어요",
  "굉장히 빨리 하는 거예요. 이거 그렇죠. 그 시간이 해가 지나가면 지나갈수록 이 결혼 적 연령에 대한 적령기가 계속 늦춰지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "여러 가지 복합적인 요인들에 따라서 일 인 가구에 비중들은 상당히 증가할 수밖에 없는 네",
  "사회현상으로 볼 수 있습니다",
  "네. 자 그나마 이제 그런 어 결혼하지 않고 있는 분들은 그래도 자발적으로 혼자  사는 건데 네",
  "비자발적인 어떤 사정이 생기는 분들이 지금 많이 늘어난 그러니까 이렇게 네가 혼자 사는 이유를 하나하나 좀 따져 볼까요? 음 그 비자발적 일 인 가구다라고 얘길 하고 있는데요",
  "뭐 자발적인 일 인 가구 같은 경우는 결혼적령기를 놓쳐서 그까 뭐 굳이 결혼을 해야 되는 그 이유를 찾지 못하고 있는 청년들도 상당히 많이 존재합니다",
  "그런 경우도 있고 두 번째로는 대한민국에서 결혼하기 위해서 꾸렸던 직장이나 그리고 여기에 대한 주거 형태라든지 이런 부분들 때문에 결혼을 늦추는 경우들도 있구요",
  "하지만 지금 우리가 얘기 하고 있는 사십 대 오십 대 중장년층에서 일 인 가구가 늘어나고 있는 이유는 조금 다른 이유기도 합니다",
  "아 결국은 좀 경제적인 부분과도 맞닿아 있는 거 같은데 부도나 실직이나 으 이혼 등으로 가족을 해체하는 예",
  "아픔을 겪게 되는 경우들이 상당 부분 존재하구요",
  "그러다 보니까 혼자 살게 되면서 소득이나 건강 주거에 대한 이 문제를 겪게 되는 복지 사각지대에 놓여져 있는 경우들이 상당히 많이 존재할 수 있다 이렇게 좀 분석할 수 있습니다",
  "네. 근데 인제 이 문제 때문에 저희가 어제 어 서울에 양천구 어 에서 이런 그 사오십 대 독거남들을 어떻게 지원하는가를 한번 살펴본 적이 있는데 아 이런 어려움이 시간이 가고 나이가 들수록 커지면 커졌지 줄어들진 않을 것 같애요",
  "그 지금 이 일 인 가구 일 인 중년 가구에 대한 문제가 결국은 조금 더 시간이 지나게 되면은 폭넓게 또 이 고독사에 대한 문제로도 자연스럽게 연계될 수 있다 이렇게 또 볼 수가 있는데요",
  "오늘도 이제 이비에스 방송을 오기 전에 어 인터넷포털 사이트 검색하다 보니까 삼십 대 여성 오피스텔에서 한 달이 지난 시신으로 발견한 이런 기사가 나오더라구요",
  "부천에서의 소식인데 예",
  "시신은 굉장히 한 달이 지났기 때문에 부패해 있고 예",
  "주변에 술병이 놓여져 있더라 라는 얘기가 나오는 겁니다",
  "그까 혼자서 살고 있는 가구가 오랜 시간이 지나도록 방치돼 있으면서 주변과의 관계가 단절되어 있는 문제가 상당히 심각하다고 볼 수가 있는 거죠",
  "네. 그럼에도 불구하고 지금 이제 이 어 사오십 대에 대해서는 신경 쓸 여유가 없어요",
  "젊은 청년들을 취업 문제 때문에 또는 인제 노인복지가 더 우선이다 보니까 사오십 대야 뭐 아직 활발하고 음 어 활동할 수 있는 연령대니 본인들이 알아서 해야지 하고서 어 그냥 젖혀둔 상태가 아닌가 싶은데 그래서 복지사각지대에 라는 말이 좀 나오고 있지 않습니까? 여러 가지 측면에서 낀 세대가 아닌가라고 하는 생각이 드는데요",
  "지금 현재 청년같은 경우는 실업이나 재취업 등 일자리 지원에서 많은 부분들에 대한 재정지원이 청년세대에 돌아가셨습니까? 네",
  "그리고 육십 대 이상 고령층이 노년층에 대해서는 질병들에 대한 복지에 대한 또 많은 제원들이 들어가게 되구요",
  "그러다 보니까 이 중간에 있는 사십 대 오십 대 이 중년층 중장년층 같은 경우에 대한 여러 가지 지원혜택들이 많지 않다는 거구요",
  "어저께 자로 통계청에서 팔 월달 고용지표 발표했을 때 삼천 명 뭐 충격이다 얘기 나왔지만 사십 대 실업자가 증가하고 있다라는 얘기도 상당히 좀 충격적으로 다가올 수밖에 네",
  "아 이 조금 전에 우리가 이제 무연고사망 고독사 얘기도 잠깐 나눴었는데 여기에 대해서 사십 대 오십 대 같은 경우가 또 상당부분 많이 으 굉장히 안타까운 사망사고가 일어나는 경우들이 존재하거든요",
  "그러다 보니 실제적으로 정부에서 바라보기에는 사오십 대 중년층은 경제적으로 우리 사회의 허리를 지탱하게 되는 역할들을 해야 된다고 생각하는 고정관념들이 좀 있는 거 같습니다",
  "그래서 이렇게 복지정책이라든지 지원에 되는 층에서는 항상 소외가 되게 돼 있는 상황이 아닌가 싶어서 네",
  "이러한 지금 사오십 대 일 인 가구에 대한 문제점들에 대해서는 여전히 복지의 사각지대에 있다 예",
  "이렇게 좀 볼 수 있죠",
  "어 저도 이 사 오십 대에 들어가기 때문에  상당히 신경이 쓰이는데 네",
  "특히 이 오십 대 중후반 같은 경우에는 이른바 베이비붐 세대거든요",
  "음 그니까 저희들은 뭐 어렸을 때부터 청소년기를 지날 때까지 뭐 별로 혜택받은 게 없어요. 그냥 알아서 커라라고 하는 식이였고 네",
  "그런데 인제 정작 그런 세대가 사오십 세대가 됐는데 역시 아무도 돌 돌아봐 주지 않고 어 사오십 대가 육칠십 대가 됐을 때 그나마 뭐 좀 해 줄까 뭐 그 기대를 하고 있지만 뭐 그 기대가 돌아온다는 보장도 없어요",
  "그러다 보니 아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 이 사 오십 대가 이 가운데 세대가 돼버린 어 처음에 말씀 아 드린 것처럼 지금 뭐 청년 노년층 지금 어 돌보기도 어 정신이 없다 보니까 더 어 젖어져 있는 거 같은데 전문가들의 입장은 어떻습니까? 현재까지는 이 복지문제 측면에서 우선순위에 밀려 있는 게 사실인 것 같습니다",
  "하지만 이제 점점 이게 이러한 사오십 대 일 인 가구의 증가가 이 경제적으로나 여러 가지 사회적으로 문제를 갖고 있다 뉴노멀이란 표현을 쓰게 되는데 네",
  "분명한 문제 인식이 있다고 판단하는 거 같거든요",
  "특히나 이 경제적으로 상당한 불안감을 가지고 있다 볼 수가 있는데 국회예산정책처에서 얼마 전에 일 인 가구의 인구 경제적 특징이라는 보고서를 냅니다",
  "이걸 보게 되니까 일 인 가구는 고용과 소통의 질이 굉장히 낮아라고 볼 수 있는데 예",
  "사십 대가 넘어가게 되면 그 정도가 상당히 심각해진다는 겁니다",
  "그래서 임시 일용직 비율이 다인 가구에 비해서 두 배 넘게로 쭉 증가하게 되는데 이 보고서에 따르면 오십 대 일 인 가구를 불안한 독신으로 정리를 해요",
  "아하 불안한 독신 예",
  "그렇다라면은 이 불안한 독신에 대한 사회적으로 문제점들이 인식하고 정부는 여기에 대해서 재정적인 정책적인 지원할 준비가 되어 있어야 되는데 아직까지는 그 단계에 이르지는 못하는 상황인 거 같습니다",
  "네. 에 어제 그래서 저희가 어 서울 양천구 경우를 한번 얘기를 들어 봤는데 음 아 조사해서 그 꼭 지원해야겠다라고 어 찾은 게 사백 가구였다고 그래요",
  "그러면은 어 서울이 이십오 구죠",
  "이십오 개 자치구입니다",
  "그러면 거 합 만약에 에 양천구 정도로 다른 구에서도 그 정도 나온다고 한다면 네",
  "지금 당장 신경 쓰지 않으면 안 될 가구 수가 마흔 가구가 돼요",
  "엄청난 숫자이고 예",
  "이게 지금 중앙정부 차원에서 정확하게 이 방향을 제시하지 못하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "개별 지자체에서는 말씀하셨던 양천구처럼 그나마 좀 발 빠르게 움직이고 있는 것들이 있습니다",
  "아 그래요? 네. 실지로 대구 같은 경우는 예",
  "일 인 가구의 사회적 고립 및 고독사 예방 조례안이 상임위 심사를 통과했다",
  "아하 그까 조례안이 법률보다도 사실은 먼저 선제적으로 반응하는 경우들이 있는데 그렇죠 이런 대응들이 있기도 하구요",
  "저는 굉장히 흥미롭게 바라봤던 건 종로구의 사례였어요",
  "육십사 세 미만 독거 남성을 대상으로 소금 빼고 건강 더하기 사업을 했다는 겁니다",
  "그 종로 쪽 길 그 걸어가다가 프랜카드에서 봤어요",
  "왜냐면 인제 혼자 살고 있는 일 인 가구 남성들은 음 음식을 저도 가끔 이제 혼자 살던 기억을 떠올려보면 근야 대충 해먹게 되거든요",
  "근데 중년 남성들은 당뇨나 성인병을 에 문제가 심각해질 수 있기 때문에 예",
  "이렇게 작은 사업이지만 그것들이 예방시킬 수 있는 지자체 사업을 하면서 서로 교류할 수 있는 과정을 거치게 되구요",
  "어 마포구청 같은 경우는 일 인 중장년층이 심신 회복을 위한 건강 주치의 사업을 하기도 합니다",
  "그까 가 개별 지자체가 하고 있는 사업들을 다 모아서 보건복지부에서 총괄적으로 한번 일 인 가구 특히 중년의 일 인 가구를 위해서 어떤 노력을 하고 있는지 사례를 분석해 봄 굉장히 좋은 내용들이 있을 것 같은데 네",
  "여기에 대해서 중앙정부 차원에서도 조금 더 적극적인 대응들이 있으면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "예. 자 그나마 지방자치에서 그런 그 나오는 안이 있다고 하니까 다행인데요",
  "그런데 이제 음 조금 전에도 소개해주셨지마는 이 고독사 이쪽으로 넓혀서 보면은 상당히 더 심각한데 이에 대한 정책도 좀 나와 있는 편인가요? 아 아직 갈 길이 좀 먼 거 같은데요",
  "음 대한민국에서 현재 고독사에 대한 정의와 통계조차 없다 이렇게 얘기가 나옵니다",
  "하아 저도 이 얘기 듣고 너무 놀라서 표준국어대사전 우리 국립국어원의 표준국어대사전에 고독사를 검색해봤어요",
  "나오던가요? 나오는 게 아무것도 없습니다 아하 아 상당이 좀 심각한 문제가 아닐 수 없는데 이천십육 년 기준으로 무연고사망자 숫자가 천이백삼십이 명이라 그래요",
  "제가 지금 무연고사망자 숫자를 얘기하는 건 고독사에 대한 통계 측정이 불가하기 때문에 네",
  "무연고사망자 숫자를 기준으로 예",
  "아 어느 정도가 고독사이겠거니 추정을 할 뿐입니다",
  "그나마 이 무연고사망자 숫자가 어 가족이 시신을 인수해 가는 부분들을 제외하고 예",
  "아예 시신을 인수하지 못한 경우 들만 한 해 천 명이 넘는 거거든요",
  "그니까 상당히 이 지금 대한민국이 심각한 상황이다라고 볼 수가 있는 건데 네",
  "서울시도 작년에 한 삼백 명 정도가 넘었다라고 얘기를 해요",
  "그래서 보니까 지금 이러한 상황에 대해서 어 더불어민주당 기동민 의원 같은 경우는 고독사예방법을 이제 국회 차원에서 발의했다라고 이 소식이 들리긴 하는데 네",
  "아직 뭐 이제 논의과정에 있는 상황이겠죠? 예",
  "하루빨리 우리 사회에서 고독사가 의미하고 있는 정의부터 내리고 네",
  "그 통계에 대한 현황들을 살펴봐야 여기에 대한 지원 대책을 마련할 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "어 우리가 좀 눈을 돌려 가지고 어 외국의 사례를 좀 한번 찾아보고 거기서 뭔가 힌트를 얻을 수 있을까 한번 생각해 보겠는데요",
  "어 우리보다 고독사가 역시 먼저 왔던 거는 일본인 일본이 아닌가 싶어요",
  "어 일본의 경우는 어떻습니까. 요즘? 앞서 제가 어 대한민국의 일 인 가구가 삼십 퍼센트에 육박한다 말씀을 드렸는데요",
  "일본은 전체 가구 중 일 인 가구가 삼십 퍼센트 정도 아하 우리보다 한참 더 많은 네",
  "수치를 기록하고 있죠",
  "단카이 주니어 세대라고 얘길 하는데 우리가 이제 오십 년대 베이비붐 세대와 같은 형태로 보면 됩니다",
  "그래서 이 상황에서 비혼이 증가하고 그리면서 이 독거중년 들이 많이 드러나고 있다그러는데요",
  "그러다 보니까 새로운 사람이 현상이 발생하게 돼요",
  "묘우 라고 하는 혹시 단어를 들어 보셨나요? 묘우요? 묘우 묘는 에 어 무 덤이라고 하는 묘 예. 무덤에 묘의 친구인 우 무덤의 친구 무덥의 친구 그쵸",
  "그까 어 혼자 어 살다가 죽게 됐을 경우 네",
  "나홀로 무덤에 들어가야 되는 거잖아요",
  "그리고 나의 죽음을 지켜줄 사람이 아무도 없다 네",
  "라고하는 두려움이 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 사람들끼리 미래 네트워크를 맺어요",
  "그리고 죽구 난 뒤에 하나의 묘에 같이 들어가자라고 교본을 맺는 새로운 개념까지 생겨나고 있다 애기를 하고 있는 거구요",
  "이 사회적 현상을 말씀드리는 겁니다",
  "그러다 보니 이런 것들이 극복하기 위해서 정부는 어떤 노력을 하고 있는지 봐야 되는데 네",
  "영국이 굉장히 좀 앞서가고 있어요",
  "영국은 외로움을 담당하는 장관을 새롭게 임명합니다",
  "아마 올해 이 새롭게 뉴스에 보도돼서 몇몇 분들은 소식을 좀 들으신 분들이 있을 건데 네",
  "장관이 처음 임명됐을 때 뭐라고 얘기를 하냐면 외로움이라는 건 하루에 담배 열다섯 개비를 피우는 것만큼 국민건강에 해롭다라는게 임명의 변이었습니다",
  "그 장관 이름도 참 특이하네요",
  "외로움 담당 장관 대한민국에도 정말 필요한 것이 이 외로움 담당 장관이 아닐까라는 생각이 들었는데요",
  "근데 그이가 임명이 되면서 얘기하기를 외로움은 하루에 담배 열다섯 개비를 키우는 것만큼 국민 건강에 해롭다",
  "정말 맞는 얘긴 거 같애요",
  "그 여기에 대해서 그렇기 때문에 이 외로움이라는 건 사회적 전염병과 같다고 생각을 하는 겁니다",
  "그래서 이 전염병이 더 퍼져나가지 않도록 국가가 고독과에 전면전에 나선다는 건데 하 예",
  "이렇게 이 외로움과 맞서 싸우면서 사회공동체를 회복하는 모습들을 어 가져가는 게 국가가 진짜 해야 될 역할이 아닌가 네",
  "라는 생각이 들기도 했습니다",
  "네. 조금 전에 그 일본사 일본의 상태에 대해서 얘기를 해 주셨는데 그 일본도 역시 대책을 좀 세우고는 있겠죠? 네",
  "일본의 경우가 보면은 이제 이름 아까 단카이 세대를 말씀해 주셨지만 베이비붐 세대가 우리보다 한 십 년 앞서거든요",
  "그 일본은 사천구백사십 년대 후반이 베이비부머 세대고 우리는 이제 천구백오십 년대 후반 베이비붐 세대니까 한 십 년 차인데 십 년 후에 우리에게 닥칠 일이에요. 지금 일본이 맞습니다 예",
  "그렇기 때문에 일본이 어떤 방식으로 가고 있는지를 알아보는 게 굉장히 중요한 거 같구요",
  "어 일본 같은 경우는 뭐 대한민국에서 그렇게 그 어느 정도 해당되고 있는 정책들과 좀 비슷한 거 같습니다",
  "그 일 인 가구의 문제가 있기 때문에 일 인 가구를 좀 모여서 함께 살 수 있는 공동체를 마련해 주는 거죠",
  "그리고 여기에 대해서 공간만 조성하고 끝내는 것이 아니라 지자체가 꾸준하게 여기에 대한 사후 관리를 한다는 겁니다",
  "그리고 마을 건강관리센터 등 전폭적으로 예산을 지원해서 실질적인 공동체를 복원할 수 있게 네",
  "그 공동체라는 건 일 인 가구들이 모여 살 수 있는 공동체를 복원할 수 있도록 해준다라는 거죠",
  "일본에 사회학자가 최근에 저서를 내게 되는데 지금 현재까지 일본의 일 인 가구의 문제가 있긴 하지만 네",
  "이것보다 일본 더 걱정되는 게 이천삼십 년 십 년 뒤 문제를 더 걱정합니다",
  "그때가 되면 일 인 가구가 약 오백만 명에 이를 거라고 전망하는데 예",
  "그걸 지금 미리 준비하지 않으면 큰일 난다라고 저서를 했던 게 올해 번역돼서 대한민국에도 발간이 됐거든요",
  "그러다 보니까 일본도 여전히 굉장히 발 빠른 대응보다는 조금 뒤늦게 대응을 하고 있는 건데 이 사례를 보고 우리가 지금 대응을 하면 우리는 일본보다 훨씬 더 발빠른 대응 할 수 있을 거라 생각하구요",
  "이게 이제 뭐 덴마크라든지 스웨덴이라든지 미국이라든지 이 서구 유럽 같은 경우에서도 지금 얘기했던 일 인 가구들의 공동주택들을 만들고 네",
  "이것들을 활성화해서 정부가 지원하는 것 거의 시스템적으로 운영되고 있는 거거든요",
  "대한민국도 서울시에서 이런 부분들을 좀 하기 위해서 일부의 정책들이 시도되고 있으나 여전히 발 걸음마 수준인 거 같애요",
  "그래서 중앙정부 차원에서 이렇게 좀 미래를 예측하고 대비할 수 있는 정책들을 빠르게 좀 살펴야 될 것 같습니다",
  "네. 그 어 일부 지역에서 보면은 이제 아 어린아이가 없어서 학교가 폐교가 되잖아요",
  "그래서 어 특별한 환경을 만들어 놓고 도시지역에 아이들을 전학하게끔 그렇게 하는 그래서 성공하는 경우들도 많이 보게 되는데 아이만 올 수 있게 하지 말고 그 아이에 아빠 대체적으로 한 삼십 대 후반 사십 대 이제 중학교 고등학교 다닐 정도 되면은 벌써 오십 대 가깝게 되는 분들이니까 네",
  "그들을 데려오는 정책을 하나 만들어야  되겠어요",
  "아이와 함께 거기서 살 수 있는 그렇게 했을 때에 이 사오십 대 대책도 자연스럽게 나올 수 있지 않을까 싶은데 그냥 지나가는 생각으로 해봤습니다",
  "예. 오늘 그 독거중년에 대한 이야기 해 봤는데요",
  "어 처음에 말씀드렸던 것처럼 결혼이 자꾸 늦어지는 이삼십 대 이 이 흐름이라면은 독거중년은 늘어날 수밖에 없고 자 여러모로 참 복잡하게 전개될 수도 있겠는데 어떤 방향으로 이 정책이 좀 추진돼야 되겠다 돼야 한다고 보시나요? 우리가 과거에 얘기했던 전통적인 가족이 형태가 많이 변하고 있는 게 사실입니다",
  "그러다 보니까 일 인 가구도 하나의 가구 가족으로 써 어 존속될 수 있는 방향으로 굉장히 많이 빠르게 진전되고 있거든요",
  "그 정부의 정책이 전통적인 가족에 형태를 벗어날 수 있는 상황에서 지원할 수 있는 대책들을 좀 찾아야 되구요",
  "결국은 지방자치단체 우리고 보면은 주민자치센터 등 가장 밀접하게 가구와 맞닿아 있는 곳들이 있는데 네",
  "여기에서 이런 일 인 가구들에 공동체를 복원할 수 있는 정책들을 하루빨리 마련하면 좋을 것 같습니다",
  "아 일 인 가구들에 공동체 좋습니다",
  "아 손지혜 님 힘들지 않은 세대가 없는 것 같아요",
  "그중에서도 저희 엄마 아빠 세대인 베이비붐 세대가 특히 힘들어 보이세요",
  "부모님 모시샤 아이들 뒷바지하랴 참 죄송하네요",
  "죄송하시죠? 손지혜 님도 우리 정책 만드는데 좀 거들어 주시기를 바랍니다",
  "공구삼이 님 대한민국의 허리 모든 중년들 힘내세요라고 응원 메시지 보내주셨습니다",
  "이 정책 왜 경희대 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘의 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "판결이 확정된 후 사건에 심판이 법령에 위반한 것을 발견했을 때 검찰총장이 직접 대법원의 상고하는 것 정답은 일 번 비상상고였습니다",
  "아 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "잠시 후 이 부 특히 그 마음 컨설팅 코너 지난주부터 시작했죠",
  "화를 참지 못하는 마음에 대해 살펴보겠습니다",
  "변진섭의 새들처럼 들으시구요",
  "구 월 십삼 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 한 컷 어떤 이야기로 준비가 됐나요? 네. 최근에 들어와서 가장 크게 화제가 되고 있는 사회현상 중에 하나가 갑질인 거 같아요",
  "특히 대기업 총수와 그 일가 예",
  "에서 권력을 이용한 직원과 혹은 고객에 대한 이 갑질들이 문제가 되고 있는데 네",
  "이 시점에서 이탈리아 피렌체에 그 메디치 가문 네",
  "를 통해서 아 어떤 리더십이라든가 예",
  "또 좀 소위 얘기하는 어떤 노블리스 오블리제 네",
  "이 정신 이런 것들 한번 들여다 볼려고 합니다",
  "예. 직원이나 또 자기 집에 일하는 사람들에게 험악하게 대하는 거뿐만 아니라 어 자기 집수리하는 데 회사 돈을 갔다 쓴다던지 네",
  "그 많은 재산을 가진 사람이 좀 치사해요",
  "그 사적인 것과 공적인 것에 분리가 잘 안 되고 있는 현상들이 있죠",
  "글쎄 말이지요. 참 돈이 없다면 모를까 그렇게 많으면서 말이죠",
  "자 메디츠 가문 십오 세기 십육 세기에 피렌체공화국에서 가장 영향력이 높았던 그런 어 가문이죠",
  "어 당시 또 공화국의 실질적인 통치자이기도 했다고 들었어요",
  "그런데 아 빼놓을 수 없는 이야기가 과학과 예수를 후원하면서 바로 이일 때문에 르네상스 시대가 이 피렌체에서 크게 꽃을 피우는 데 결정적인 역할을 하지 않았습니까? 네. 이 메디치가는 천사백 년대 만해도 평범한 중산층 가문에 가까웠습니다",
  "근데 여기서 이제 섬유업을 거쳐서 메디치가의 창시자죠",
  "조반니 데 메디치대에서 은행 업으로 부를 축적하기 시작하구요",
  "아 돈을 많이 번건 은행업이거든요",
  "참고로 이 십오 십오 세기 초에 메디치 가문이 소유했던 피렌체 은행에 지분을 보면은 순금으로 약천 칠백오십 키로그람이라고 하는데 네",
  "이게 현재에 한국 돈으로 환산을 하면은 예 약 이십일 조원 허허 정도에 굉장히 큰 부가 되겠습니다",
  "예. 그래서 이 부에 어 근거 하고 있는 이 메리츠가 계보는 한 향후 네",
  "사백 년동안 이어지게 되는데 네",
  "그동안에 그냥 부만 축적하는 것이 아니라 어 문예부흥 그까 르네상스 라고 하죠",
  "예. 그 문학 철학 과학 이런 여러 가지 학술이라든가 예술에 영향을 끼치면서 네",
  "그리고 후대에까지 계속 남아 있는 문화유산들을 만들어 나가게 되고 네",
  "여기에 메디치가의 기여가 절대적이었습니다",
  "뭐 돈이 많다라고 하는 것은 어떻게 어떻게 해서 돈을 벌었으니까 그렇다 치고요",
  "어 거기에다가 명예까지 있다는 게 이게 가능한 일이었습니까? 뭐가 비결이었나요? 일단 이 메디치 가문은 그냥 그 당시 어떤 절대왕정이라던가 중세시대 라던가 여기에 얹혀서 거기에서 어떤 어 자신들의 사욕을 추구하는 네",
  "그런 집단이 아니라 시대를 전환하는 그런 역할들을 하고 있었던 것이죠",
  "원래는 또 중산층 가문에서 시작을 했던 것이고 예",
  "그래서 어떤 뭐 귀족이라든가 이런 사람들이 독점하고 있던 부를 개인의 노력에 따라서 어 가질 수도 있다라는 걸 보여 줌으로써 네",
  "어 새로운 시대상을 제시를 하고 있었고 그러기 위해서 자신들의 어떤 권력이라든가 이런 것들을 위해서라도 평민들에게도 지지를 받아야 한다 네",
  "라고 하는 생각이 있었어요",
  "그래서 어 돈을 벌면은 또 공화국에 기부를 한다거나 또 노동자와 농민에 대한 착취의 어떤 시스템을 조금 바꿔서 네",
  "누구나 부자가 될 수 있다라고 하는 새로운 비전을 보여줬고 그 과정에서 어 원래 같으면은 좀 먹고살기 힘들었다",
  "이런 철학자나 예술가들을 아낌없이 후원을 함으로써 네",
  "또 정신세계도 구축을 하는 그런 역할을 했던 것이죠 네. 아 저 저희가 지금 그 어느 나라의 재벌총수의 갑질 얘기를 하다가 이 얘기를 시작을 했는데 네",
  "정말 정반대라는 생각입니다",
  "아 주요 인물을 좀 구체적으로 한번 살펴볼까요? 네. 뭐 한 명만 꼽으라고 했을 때 첫 번째로 조반니 데메디치의 아들 예 인 코시모 데 메디치로 꼽을 수 있겠는데요",
  "그니까 조반니에서부터 본격적으로 시작이 되는데 네",
  "네. 그 아들 코시모 그렇습니다",
  "조반니 같은 경우는 금융업을 통해서 부를 축적을 했다면은 네",
  "이제 그 아들인 코시모 데 메디치부터 본격적으로 어 교육 예술 건축 이런 분야들을 후원하기 시작을 했던 것이죠",
  "그러면서 민중들의 지지를 받아 내게 되고 또 상업자본을 축적하면서 피렌체공화국을 사실상 장악하게 됩니다",
  "경제적인 힘과 정치적인 힘을 어 같이 획득하게 되는 것이죠",
  "아들 대에 와가지고 더 커졌군요. 어 네",
  "그 어 조반니 그의 아들 코시모 다시 그 아들이 로렌초 네",
  "예. 이 로렌초는 또 더했던 거 같아요? 그렇습니다",
  "로렌초는 위대한 자 아하 예. 일마그니피코라고 불렸던 예 어 이 메디치 가문에서 가장 길이 이름이 남을 그런 인물이 될 텐데요",
  "원래 이 로렌츠 같은 경우는 라이벌인 파치 일가 때문에 네",
  "굉장히 큰 위기를 맞이를 합니다",
  "이 로렌초와 줄리아노 형제를 죽이고 어허 피렌체 패권을 장악할려고 했던 것이 파치 일가였고 네",
  "어 실제로 습격을 받아서 로렌초는 큰 부상을 입었고 예",
  "어 줄리아노 같은 경우는 칼에 찔려서 이른 나이로 사망을 하게 되거든요",
  "그런데 이제 여기에 대해서 그냥 막 응징을 하고 어떤 무력을 통해서 분쟁을 일으켜서 해결하는 것이 아니라 시민들에게 평화를 호소하면서 네",
  "또 지지를 얻는 어허 그리고 외교적으로 슬기롭게 풀어가는 예",
  "이런 자세를 통해서 로렌초가 어 민중들의 큰 지지를 받게 됩니다",
  "그리고 오히려 이 사건을 통해서 메디치 가문의 지배력은 더 어 공고해졌다 볼 수 있구요",
  "그 이후로도 예술이나 학술에 대해서 아낌없는 어 투자가 이루어집니다",
  "예. 자 지금 이제 특히 그 예술분야 어대단한 성과를 거둔 걸로 저도 알고 있습니다마는 어 예술 분야에서 에 그 성과 가운데 좀 대표적인 것들이 몇 개 좀 들어 주실까요? 네. 일단 그 후원을 받은 예술가 이름만 딱 대면 네",
  "아 그렇구나 라고 생각을 하실 거예요",
  "예. 레오나르도 다빈치 보티첼리 미켈란젤로 네",
  "그중에 한 명만 있어도 엄청난데 그렇습니다",
  "예 마치 뭐 사천왕상을 다 갖고 있는 네",
  "그런 느낌이 드는데 어 뭐 미켈란젤로 같은 경우는 피에타 다비드 이런 유명한 작품들을 많이 남겼구요",
  "또 피렌체의 부호 프란체스코 델 조콘다를 위해서 그 부인을 그렸던 모나리자 네",
  "라는 초상화는 이제 레오나르도 다빈치가 어 그렸습니다",
  "또 라파엘로 같은 경우는 아테네 학당 뭐 대표적인 작품이 되겠구요",
  "그리고 이제 산드로 보티첼리 같은 경우는 동방박사의 경매라고 하는 그림을 그렸는데 네",
  "이 그림이 상당히 흥미롭습니다",
  "원래 이 그림은 어 예수님의 탄생 그리고 동방박사의 경배 이걸 주제로 하고 있는데 네",
  "사실 그 그림 속에 나와 있는 인물들은 고대 유대인들이 아니라 예",
  "십오 세기 피렌체인들의 모습을 하고 있구요",
  "그리고 메디치 가문의 인물들이 이 그림에 또 등장을 합니다",
  "예. 그들에게 좀 헌정하는 그런 의미도 있다고 봐야겠죠 그렇군요",
  "자 그 어 지배자가 되면 으스대고 또 예술가를 종 부리듯이 그렇게 부르는 게 일반적인 경운대요",
  "이럴 수 있다는 것은 이제 예술 자체를 정말로 이해하고 그 가치를 알 알고 있었다라고 하는 것 아니겠습니까? 네. 그 메디치 가문이 태동한 피렌체 예 라는 지역 자체의 특징이기도 한 거같아요",
  "이 피렌체라든가 이런 지역들이 자치권을 가지면서 네",
  "그전에 어떤 교황이라든가 영주 어 기성 집에 세력으로부터 좀 자유로워지는 그런 분위기가 있었던 것이겠죠",
  "그래서 또 그런 피렌체와 시너지를 일으키면서 메디치 가문이 어 또 특별한 역할을 하게 된 것이구요",
  "어 그리고 뭐 메디치 가문 같은 경우는 앞서서 예술 쪽으로 많이 소개를 해드렸지만은 네",
  "어 과학 쪽에도 많은 영향을 끼쳤습니다",
  "이 메디치 가문 출신인 토스카나 대고 이 사람이 바로 어 갈릴레오 갈릴레이를 네",
  "후원을 했었고 허 갈릴레오 갈릴레이가 목성을 발견했을 때 그 목성에 대해 메디치 시대라라고 하는 이름을 붙이거든요",
  "예. 이런 과학기술 쪽에서도 어 메디치 가문의 흔적을 발견할 수가 있고 이게 이제 단순히 어떤 문화의 예우 차원에서 투자를 했던 것이 아니라는 게 드러나는 게 네",
  "예. 뭐 철학 쪽에도 투자를 많이 해서 플라톤 생일 때마다 이 메디치 가문이 어떤 세미나라든가 예",
  "이런 걸 열기도 하고 네",
  "어 당대 뭐 그냥 값나가는 책보다는 오히려 고문서 들을 책 사냥꾼이라고 불리는 사람들까지 고용을 해서 예",
  "그래서 이제 메디치 가문은 과학 학술 철학 예술 그리고 문학 이쪽으로 쭉 여러 가지 방면에 걸쳐져있었고 예",
  "그리고 자신들이 후원했던 그럼 학자라던 예술가들을 서로 교류하고 소통할 수 있었기 때문에 예 여기서 또 창조나 혁신이 발생을 하는 겁니다",
  "이걸 바로 어 최근까지도 메디치 효과라고 네",
  "아 저도 그 피렌체를 딱 하루 가봤는데요",
  "하루가봤는데 온 도시가 다 예술의 그 흔적을 남기고 있는 그런데 그런 피렌체가 가능했던 거에 정말 뭐랄까요",
  "이 메디치 가문이 역할을 했던 게 적어도 오십 퍼센트 이상은 되겠지요? 네",
  "아마 그 정도는 어 공헌을 하지 않은가 싶습니다만 아 그러나 이제 메디치 가문이 이렇게까지 쓰 어 돈을 쓴 것도 따지고 보면 자기들의 재산을 지키기 위한 방법이었다",
  "네. 그렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 그렇게 돈을 쓰면서 자기 재산을 갖 어 지킬려고 했다고 한다면 저는 그거는 의심하지 않을 것 같아요",
  "음 그 본마음을 네",
  "에. 어 그 우리 재벌들이 문화재단이라고 만들어 놓고 사실은 자기 개인 사금고 처럼 네",
  "사 미술관처럼 이렇게 그 쓰잖아요? 어떻게 보면 좀 취향을 전시하는 듯한 예",
  "그러면서 회삿돈 갔다 쓴단 말이죠",
  "네. 참 자 그러면은 좀 아쉬워요",
  "왜 우리는 아직 그런 분위기가 확실히 안 만들어질까요? 네. 이 메디츠 가문을 보면은 원래는 좀 중간계층 중간 계급이라고 볼 수 있는 데서 출발을 했던 사람들인데 네",
  "그래도 어쨌든 본인의 손으로 새로운 시대를 열어 보겠다 하는 그런 일념이 있었기 때문에 네",
  "사상적으로도 깨어 있었던 거 같은데 예",
  "한국에 좀 재벌이라던가 이쪽은 어떻게 보면은 뭐 일본 제국주의 시대라든가 또 독재정권이라든가 이런 시대를 네",
  "통한 어 좀 행운을 입었던 예",
  "그런 집단이었고 예",
  "사실 어떻게 보면 민주화 정치적인 민주화 이후의 재벌의 힘이 더 강력해지 게 되는데 민주화조차도 이제 어떻게 보면 재벌이 주도를 하거나 참여했었던 것은 아니었죠",
  "그래서 좀 시세에 따라서 형성된 그런 집단의 성격이 강하다 보니까 네",
  "메디치 가문과 같은 그런 정신적으로 강한 그러한 측면은 좀 덜 하지 않나 싶네요",
  "네. 자 아 오늘의 한줄평을 좀 줄여본다면요? 메디치 가문이 왜 한국에 없느냐 이런 얘기를 많이 하시는데 네",
  "저는 어떻게 보면은 메디치 가문이 따로 필요가 없다",
  "어 모든 왜요? 시민이 문예부흥의 주인공인 민주주의 시대기 때문에 예",
  "우리 모두가 메디치가 되자 이런 참 그게 더 빠르겠네요",
  "네. 이런 메시지를 남기고 싶습니다",
  "아 예. 자 오늘 퀴즈까지 내주실까요? 네. 십오 세기 메디치 가문은 이 도시에서 영향력이 높았습니다",
  "정치적 경제적 힘은 물론이고 특별히 문화예술계 아낌없는 후원으로 이 도시의 예술가들을 많이 배출했습니다",
  "이 도시의 이름은 무엇일까요? 일 번 피렌체 이 번 파리 퀴즈 정답 어디로 보내면 되는 건가요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 받고 있습니다",
  "예. 에 문자는 샵 일공사오으로 보내 주시면 됩니다",
  "질리오라 칭케티 노노레타 듣고 왔습니다",
  "노노레타의 뜻이 나이도 어린 데군요",
  "예 오늘 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "김미 님 일 번 피렌체바로 정답 주셨네요",
  "음악이 너무 좋아요 해 주셨구요",
  "구일구칠 님 가을이라 음악 선정도 가을입니다",
  "음악이 좋다는 문자가 많이 왔습니다",
  "다 소개해 드리지 못해서 죄송합니다",
  "공사공사 님 정답 피렌체 맞으셨구요",
  "중세시대를 꽃피운 르네상스 대 요즘 사회도 르네상스가 절실하죠",
  "아 예. 좋은 의견 시네요",
  "정인숙 님 음 피렌체 에 피렌체 소식 반갑습니다",
  "메디치가에 리카르디 궁에 건물 벽을 보며 보면 벤치 같은 의자가 있고 쇠고랑도 박혀있는데 지나다니는 사람들을 위한 배려의 공간이라고 합니다",
  "명문가인 그들의 철학이 엿보이는 것이었죠",
  "천재들의 도시 피렌체 말씀하신 후에도 단테 마키아벨리도 있습니다라는 긴 문자 정인숙 님 주셨습니다",
  "이거 어떤 분들은 요 또 메디치 가문을 찬란한 르네상스를 가능하게 했다는 것을 인정하면서도 대부분은 사기꾼이 자 도둑놈이었다고 말하는 분도 계세요",
  "하여튼 양면이 다 있습니다",
  "천재들에게는 네 정답은 일 번 피렌체였구요",
  "어 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일이죠",
  "어 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해 봅니다",
  "오늘 만나볼 서점은요",
  "서울에 마포구 성산동에 위치한 국내 일 호 그림책 전문서점입니다",
  "어떤 분인지 전화로 초대를 해 봤습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 먼저 간단한 본인소개 부탁드릴까요? 네네. 어 저는 그 이천십삼 년부터 그림 책방 피노키오를 운영하고 있는 책방지기 이희송 이라고 합니다",
  "네. 이희송 대표님 네",
  "아 뭐 이름만 들어도 그림이 연상되고 네",
  "그림책방같다 하는 생각이 드는데 어떤 서점 이제 조금만 더 소개해 주실까요? 네. 어 방금 말씀하신 대로 이제 피노키오라고 하면 이제 그림책이 많이 연상이 되죠",
  "그래서 사실 그런 이유로 제가 책방 이름도 피노키오라고 지었습니다",
  "그리고 지금은 이제 국내외 그림책 그까 국내 책 뿐만 아니고 해외 그림책도 지금 취급을 하고 있고 예",
  "어 온라인서점도 지금같이 운영하고 있습니다",
  "온라인서점 까지요? 네네",
  "예. 그 서울에 마포구 성산동이라 그러셨잖아요? 네네",
  "성산동 어디쯤이신가요? 하 여기가 경성고등학교라는 네",
  "곳이 있습니다. 그 맞은편 쪽에 있습니다",
  "제가 다닌 학교입니다",
  "아 그렇습니까?  네. 반갑습니다",
  "제가 성산 성산동에서만 제가 삼십오 년을 살아 가지구요",
  "제 이의 고향이나 같은 곳입니다",
  "아~ 예. 그 경성중학교를 다니고 네",
  "그 학교 어 정문 앞으로 지금도 길이나 있는데 그게 원래 그 개천이었거든요? 아하 네",
  "그거를 복개를 한 거예요",
  "아 그리고 이제 그 정문 앞에 문방구도 있고 서점도 있고 그랬는데 그쪽 어디에 네네",
  "이 피노키오가 생겨 생겼군요? 네. 조금 안쪽으로 들어와야 되겠지만 아 네",
  "네. 그 근방인 거 같습니다",
  "아 그러셨군 그러시군요",
  "뭐 제가 꼭 그 쳐들어가겠다는 뜻은 아니구요",
  "그런데 조금 전에 듣기를 온라인서점도 운영 중이라고 하시는데 예. 맞습니다",
  "그렇다면 온라인 오프라인을 같이 하시는 건가요? 네. 사실 초기 처음에는 온라인서점은 하지 않았습니다",
  "오프라인 서점만 했었는데 네",
  "어 아무래도 그 지역에 계신 분들이 더 이제 관심 있으시다 보니까 좀 주문을 해야 되는데 네",
  "그러한 어떤 포맷이 없다 보니까 제가 온라인 서점도 같이 만들어서 네",
  "저의도 지역에 계신 분들한테 그렇게 판매를 하고 있습니다. 네",
  "아 지역에 계신 분까지 이렇게 주문이 들어오는군요",
  "아 네. 자 그 그림책방으로 오픈하시게 된 계기 아 처음에 언제 시작하셨죠? 이천십삼 년도입니다",
  "이천십삼 연남동에서 시작했습니다",
  "예. 연남동은 뭐 바로 옆이구요",
  "이천십삼 년부터 시작하셔서 지금까지 네",
  "죽 운영하고 계시는 데 어 어떤 계기셨어요? 어 일단 책방을 하고 싶다는 생각은 예전부터 가지고 있었고 네",
  "이제 어떤 책방을 할께 대한 고민을 했었는데 제가 그 당시 연남동에서 아주 골목 안에 작은 서점 그니까 동네 책방의 어떤 모습을 가지고 싶다 네",
  "라고 전화했고 그러면 동네 서점이면 동네에 계신 모든 분들이 볼 수 있는 책이 네",
  "과연 뭐였을까? 네",
  "라는 고민했었습니다",
  "근데 그 고민을 할 필요도 없이 아 당연히 남녀노소 다 볼 수 있는 그림책이라고 해서 그렇게 그림책 전문 서점으로 시작했습니다",
  "아 네. 그때 어 까 그러니까 뭐 다른 직장을 다니시다가 네. 그전에는 계속 직장생활 했었습니다",
  "뭐 제가 많은 분들이 뭐 혹시 출판 쪽을 했느냐 뭐 그림을 그렸느냐 뭐 이런 걸 물어보시는데 네",
  "사실 그런 저는 그림 쪽 하고는 전혀 관련이 없고 예",
  "그냥 일반 좀 적인 회사에 좀 외국계 주로 외국계 회사에 다니다가 네",
  "예. 조금 인생의 어떤 터닝포인트 였거 같아요. 네",
  "실례지만 그때 나이가 네",
  "어떻게 되죠? 그때가 지나갔습니다",
  "사십 딱 시작할 무렵이었던 거 같습니다",
  "마흔 마흔 시작할 때 네",
  "아 그야말로 아 내 인생의 다른 일로 어 한번 승부를 걸자 네. 그런 승부를 건다라기보다는 예 뭔가 조금 더 의미를 찾아보자라는 생각이 들었던거 같애요 좀 더 보람 있는 일을 하자",
  "네. 아마 그런 거 아 있었구요 예",
  "자 이 그러는 사이에 지금 이제 단골도 많이 생기고 또 지역에까지 이렇게 인터넷을 네",
  "판매를 한다고 하시니까 어 이런저런 손님들이 기억에 남으실 것 같아요",
  "아 그 당연히 남죠. 특히 초기 손님들이 정말 기억에 많이 남습니다. 네",
  "첫 손님이 아마 가장 기억에 남고 아마 그거는 아마 서점 주인분들도 마찬일거라고 생각하고 있구요",
  "첫 손님이 어떤 분이셨었습니까? 그냥 동네에 계시던 손님이었는데 네",
  "어 불이 켜져 있는데 뭐 하는 곳인지  그냥 궁금해서 들어오셨는데 예",
  "어 서점이라고 하니까 상당히 놀래셨어요",
  "왜냐면 그 당시만 해도 이제 서점들이 많이 없어지는 그런 그렇죠",
  "추세였었거든요. 네",
  "그래서 그분이 그 구입해주셨을 때 정말 감동을 받았어요",
  "거기 그 그 동네 사시는 분들이 다들 그 수준이 있는 분들입니다",
  "아 네. 그런 거 같습니다",
  "저도 그 동네에서 살았습니다. 어쨌거나 네네",
  "그 어 정말 그 눈물겨운 첫 손님이 기억나시지만 네",
  "서점을 열고도 그 자리 잡기가 쉽지 않으셨 거기가 골목길이잖아요? 큰 네. 그러 길가도 아니고 네네네",
  "그 다들 뭐 제 주위에 지인들은 다들 육 개월 안에 망한다라고  내기까지 할 정도였으니까 네",
  "정말 그 위치도 안 좋았고 또 초기에는 이제 책을 받는 것도 사실 쉽지가 않았습니다",
  "그냥 주로 이제 중간도매상들 지금은 많이 좋아졌지만 네",
  "당시만 해도 중간도매상들한테 책을 받으려고 하면 첫 번째 저한테 하는 질문이 몇 평이냐라는 질문을 했습니다. 그니까 서점이 몇 평이냐? 예. 그래서 제가 한 네다섯 평 정도 됩니다",
  "라고 얘길 하면 예",
  "아 좀 힘들 것 같습니다 이런  네. 답을 들었던 게 아직도 기억에 남습니다",
  "그건 뭐냐면 틀림없이 안 팔려서 반품할 거다라고 생각하는 거예요",
  "저도 뭐 충분히 이해를 하지만 사실 그때 좀 마음은 좀 예 좀 상했던 거 같은 사실 저도 그 정년 후에 꿈이 네",
  "자그마한 동네 책방을 하나 하는 건데요",
  "네네. 어 이건 정말입니다",
  "그래서 인제 유심히 보게 돼요",
  "지금 하고 계신 분들을 그런데 정말 그런 골목 안에 작은 책방에 어 글쎄요",
  "일 세대가 아닐까 싶으신데 네네",
  "개척해 나오시기가 쉽지 않을 것 같은데 어느 지점에서 그게 그래도 좀 이렇게 풀려나가던나요? 어 아무래도 저 같은 경우는 연남동에서 시작하다 보니까 사실 당시만 해도 연남동이 참 조용한 곳이었는데 그랬죠",
  "지금 어떻게 좀 그사이에 좀 많은 변화가 있었죠. 그러면서 그렇죠",
  "지금은 거기 뭐 철도 공원도 생기고 해가지구요",
  "네네. 아마 그 덕을 조금 더 본 그 덕을 조금 더 본 거 같고 아 거기에 사람들이 많이 모여들면서요",
  "네. 모여드는 부분 그리고 아마 초기에는 어 이 서점이 없어지는 시기에 새로 서점이 생기다니 어떤 서점일까라는 아마 호기심 네",
  "등이 또 많았던 거 같애요",
  "그래서 그리고 또 그림을 그리시 그림책을 하다 보니까 그림을 그릴 수 있는 분들도 좀 관심을 많이 가져 주셨고 네",
  "그래서 아마 여러 가지 복합적인 여 요인들이 조금 초기에 많이 도움이 됐던 거 같습니다",
  "자 아 예전에 그 법정 스님은 가을은 독서의 계절이 다라는 말을 되게 네",
  "아 무슨 무슨 독서의 계절이 따로 있느냐 어 네",
  "오히려 가을은 그쵸 선선한 바람 쐬면서 산책하기 좋은 계절이다 이렇게 역설적으로 네네",
  "말씀을 하시 저도 동의를 합니다",
  "네네. 했는데 그래도 역시 가을 책 읽기 좋죠 네",
  "자 어 피노키오의 대표로서 어 네",
  "이 이 가을에 우리 청취자 여러분에게 꼭 한 권 좀 추천해 주신다면요? 어 사실 제가 이 책은 꼭 가을이 아니고도 많이 추천하는데 네",
  "그래도 가을이면 나무 단풍 뭐 이런 것들을 생각나기 때문에 네",
  "제가 오늘 추천해 드 드리고 싶은 책은 그 일본 그림책입니다",
  "팝업 그림책으로 그 리틀트리라는 제목의 작은 나무죠 네",
  "그래서 그 팝업 그림책을 좀 해 드리고 싶습니다",
  "네. 그림책이지만은 뭐 연령에 상관없이 누구나 읽을 수 있는 그런 책입니까? 어 제 오히려 아마 오히려 아마 그 조금 나이대가 있으신 분들이 더 공감할 수 있지 않을까 네",
  "왜냐면 뭐 내용을 잠시 뭐 간단하게 뭐 말씀드려 예예",
  "네. 이 책을 보면 팝업 북으로 해서 그 씨앗이 심어 조금씩 올라오면서 커가면서 나무가 되고 그리고 수많은 계절을 보내면서 그 나무가 새들의 안식처도 되고 네",
  "사람들은 그 밑에서 추억을 만들고 하지만 결국에는 그 나무는 언젠가는 사라집니다",
  "하지만 또 어디선가는 그 나무의 씨앗이 또 심겨져서 예",
  "다시 어 피어난다 그래서 사람의 어떤 어떻게 보면 사람의 인생을 나무에 비유해서 네",
  "어 보여주는 책인데 그 팝업이다 보니까 사람들이 좀 거기에 좀 많은 관심을 가지세요",
  "나무가 커가는 모습을 보여주고 예",
  "근데 저가 개인적으로는 그 전달하는 메시지가 상당히 좀 더 여운이 오래 가지 않나 네",
  "아 우리 청취자 가운데 버들강아지 님이 문자 보내시면서요 네",
  "피노키오 서점 사진을 함께 보내 주셨네요",
  "아 네. 그러면서 그 밑에 너무 정감 가는 모습이네요 라는 설명까지 해주시구요",
  "아 감사합니다. 아 이공육육 님도 검색해 보셨대요",
  "그러면서 책방이 예쁘네요",
  "꼭 찾아가 볼게요 해주셨구요",
  "박정영 님도 그림 책방이라니요",
  "어떤 곳인지 궁금해지는데 온라인서점도 운영하신다니 방문해봐야겠어요라는 문자를 보내 주셨습니다",
  "네. 오늘 아주 인기가 폭발하는데요",
  "자 마지막으로요 네",
  "저희가 마지막으로 드리는 절무 어 질문입니다",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 사실 되게 부담이 많이 돼요",
  "어떤 어떤 서점이라는 공간이 어떻게 보면 동네의 유 유일무이한 어떻게 보면 문화공간인데 그 공간이 동네에 어떤 어떤 역할 좋은 역할을 할 수 있을지에 대한 어떤 그런 부담이 항상 있는 네",
  "그런 거 라고 말씀드릴 수 있겠네요",
  "동네에 있기 때문에 더 부담이 되는 잘해야겠다는 부담감이시겠지요",
  "아마 그게 그렇습니다",
  "아 훌륭한 어 지역의 문화 쉼터로서 크게 에 성장해 네",
  "네. 지금까지 마포구 성산동에 위치한 그림 책방 피노키오 이희송 대표였습니다",
  "이한철의 노래로요 어 바야흐로 사랑의 계절 들으시고 마음 컨설팅 넘어가겠습니다",
  "몸이 아프면 병원에 가고 건강을 유지하기 위하여 고 운동하고 자기 계발을 위해서는 책을 읽고 공부하듯이 우리의 마음에도 신경을 좀 써야 합니다",
  "매주 목요일 이 부 어 우리 마음을 찬찬히 들여다보고 성나고 지쳤던 마음을 어루만지는 시간이죠",
  "마음 컨설팅 정신건강의학과 전문의 한창수 고려대 교수 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 한창숩니다",
  "네. 오늘 두 번째 시간입니다",
  "어 지난주하고 좀 연결이 되는 그런 이야기로 넘어가 볼까요? 어 지난주에는 그 어린아이들 특히 욱하는 그 얘기를 했었는데요",
  "이번 주는 이제 어른들까지 좀 확대해서 얘기가 되나요? 네. 마음을 다스리고 마음이 항상 평정한 상태 있으면 굉장히 좋겠죠? 네",
  "네. 인제 그것이 안 되면 많은 사람들이 물론 다 그런 건 아닙니다만 화가 나지요? 오늘은 그 분노조절에 대한 얘기를 좀 네",
  "같이 나눴으면 좋겠습니다",
  "어 청취자 여러분께서도요",
  "어 저희가 지금 시간이 무슨 그 건강 그 상담하는 시간은 아니지만 그래도 들으시다가 꼭 좀 물어보고 싶은 게 있으면 문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "아 층간 소음 또 뭐 간접흡연 운전 시비 야 이 운전 시비 이거 참 문제예요",
  "이런데 욱 해가지고 말이죠",
  "어 그 사고가 생기거나 또는 심지어 분노범죄로 이어지는 그런 경우들을 뉴스를 통해 자주 접하게 됩니다",
  "이런 상황 요즘 어떻습니까? 상황이 어휴 예 사실은 이 분노범죄가 예전에도 분명히 있었겠죠? 예",
  "그 화가 나면 범죄를 저지르는 데 이 보통 스트레스를 받거나 화가 많이 나면 뭘 타고나기를 화가 많은 사람들이 있습니다",
  "우리 교수님처럼 항상 마음이 잔잔한 분들도 있으시겠지만 근데 화가 났을 때 그거를 이제 참아야죠",
  "오른 뭐 오래 참다 보면 속으로 터지는 경우가 있구요",
  "그러면 이제 우울증 또는 예",
  "자살 이런 것들이 일어나고 예",
  "밖으로 터지면 그게 소위 말하는 분노범죄 묻지 마 폭력 네",
  "이런 형태로 나타납니다",
  "예. 저 잔잔하지 않아요",
  "그렇게 보이셨군요? 이런 사람이 문제죠",
  "이런 분들도 그 분노의 한 형태로 예",
  "겉으로는 절대 표현하지는 않고 예",
  "안에서는 분노가 부글부글 끓다가 네",
  "결국은 마지막에 터지는 분노 네",
  "이런 분노를 잠재성 분노라고 부르기도 하거든요",
  "예. 제가 그 웬만하면 대인 관계가 좋은데 여 그 어쨌든 잘 표현을 안 하니깐요",
  "그런데 인제 에 안 좋은 후배가 한둘 있어요",
  "음 그 경우가 뭐냐면 참고 참다가 툭 터졌는데 에 그 친구한테 하지 말았어야 할 말을 제가 했어요",
  "아하 에 그러니까 조금씩 조금씩 차이를 화를 냈을 면은 그렇죠 어 그런 그 친구한테 결정적으로 상처가 될 말은 안 했을 텐데 혹 사실은 앞뒤 맥락을 따지면 내가 할 말이 그 친구한테 해줄 말이 마 내용은 맞는데 예",
  "화나면서 한 행동과 말 때문에 예",
  "오히려 꼬투리 잡히는 경우죠",
  "예. 그니까 전후 맥락 없이 한마디가 톡 튀어나가 버리거든요",
  "그 저는 전후 맥락이 있는데 듣는 그 친구는 갑자기 자기에 어떤 그 뭐랄까요",
  "약점 확 찌르고 들어오는 말 때문에 그럴 때 제일 많이 듣는 말이 상처를 니가 나를 얼마나 안다고 그래 어 그 말을 가장 많이 하는 거죠",
  "말도 안 하더라구요. 그다음에 보통 분노 중에 제일 흔한 분노를요",
  "흔히 돌발성 분노라고 얘기를 합니다",
  "영어로 이제 레이지라고 얘기를 하는데 네",
  "이분들은 그냥 화가 시시때때로 나는 분들이에요",
  "그 예를 들어서 운전하다가 앞차가 깜빡이도 안키고 확 끼어듭니다",
  "그면 잔잔하다 갑자기 화가 벌컥 나죠",
  "빵빵거렵기 시작하고 그 사람 앞에 가서 음 차 막고서 뭐 본넷 두들기고  유리 깨고 이러는 뉴스들 많이 보셨죠? 그렇죠. 예",
  "이런 분들이 아주 대표적인 돌발성 분노 네",
  "에 시달리는 분들이고요",
  "이런 분들은 사회가 안전해지거나 사회가 좀 이렇게 작 구조화가 잘 안 돼 있는 사회에서 굉장히 흔하다고 얘기를 해요",
  "네. 그런데 그 분노가 조금 전에 말씀 드셨듯이 그걸 오히려 이제 꼭 누르고 있으면은 나중에 우울증까지 된다고 그러셨잖아요? 맞습니다",
  "어 천성적으로 화가 많은 분들이 있구요",
  "이런 분들은 너무 시시때때로 화가 자주 나서 문제인거고 네",
  "근데 그 화를 표현 못 하는 분들이 계세요",
  "착한 미연시들이 많이 있거든요",
  "이런 분들은 꾹꾹 눌르고 있다가 자기가 밖으로 어느 순간 남자들은 그냥 어느 순간 폭발이 돼서 인제 폭력이 되거나 사고가 나기도 하지만 네",
  "여성들이나 많은 분들은 참다가 자기가 화병이 나고 우울증에 빠지는 경우가 아주 많습니다",
  "제가 군대 생활을 할 때 어 제 위에 상관이 뭐 저랑 나이 차이가 한 이십 년 이상나는 그 과장이 셨는데 얼마나 화를 평소에 잘 지내는지요",
  "그 일을 시키고 지시할 때 그냥 말이 그냥 화에요",
  "아하 차분히 설명하는 게 아니고 화에요",
  "또 어떤 결과가 금방 안 오면 당장 화를 내고요",
  "근데 그분이 이제 나중에 꼭 뭐라고 얘기를 하냐면 내가 화는 잘 내지만 뒤끝은 없다",
  "보기는 뒤끝이 없죠",
  "본인은 화가 나는 대로 그대로 풀었으니까 예. 풀었으니까 그건 마치 인간은 포유류류의 감정이 다 있는데 아무한테나 화를 낼 순 없잖아요",
  "그것을 다스리는 게 우리 전두엽에 있거든요",
  "전두엽이 자제할 수 있는 건 자제하고 화낼 때는 화내게 맨드는 역할을 해 주는데 네",
  "이분들은 그 구조가 별로 발달을 안 한 거예요",
  "아하 이게 생물학적으로 타고난 분들도 있고 보통 우리가 욱하는 성질은 습관이 된다고 얘기들을 하거든요",
  "보통 인간의 감정은요",
  "첫 번째 보고 배운대로 하는 게 가장 흔합니다",
  "집안 구조가 그렇거나 네",
  "아니면 군대에서 그런 걸 배운 사람들이 그대로 하구요",
  "두 번째는 해 봤더니 자기한테 이익이 되더라 아하",
  "화를 냈더니 이제 안 되는 일이 되는 거야 아하 네",
  "여 군대 쫄병들이 내가 화를 내니까 일을 하는 거야가 예",
  "습관이 되신 분들은 매사에 이제 화를 낼 수밖에 없는 거죠",
  "음음 세 번째 조건이 중요한데 화를 내고도 나중에 내가 피해를 안 입는 거예요",
  "아 본인한테는 돌아온 피해가 없다",
  "이게 바로 습관화된 화라고 얘기를 하구요",
  "보통 그 무슨 그 거칠 거 없이 자란 분들 네",
  "내가 뭔 짓을 해도 해 달라는 거 다 해 주는 가정환경과 육아환경에서 어린 시절을 보낸 뭐 갑질하는 집안의 재벌 이세 분들 같이 그분들도 이런 돌발성 화 조절 못 하는 화 예",
  "를 가진 분들이 있는 거죠",
  "그러면 그런 사람들은 우울증이 없나요? 그렇지도 않습니다",
  "아하 이런 분들은 이제 화를 많이 표현한다 그래서 아오 개운해 아하 뭐 이런 건 아니거든요",
  "그런 건 아니다 말씀이죠",
  "많은 분들은 그 제가 이제 상담소에서 상담을 하거나 아니면 일상생활에서 만나는 분들도요",
  "오히려 화내고 나서 바로 그것 때문에 후회하고 자기 자신을 자괴감을 느끼고 자책을 느끼는 분들도 상당히 많이 있거든요",
  "그런 분들은 인제 전두엽이 순간적으로 실수해서 화가 내는 게 습관화가 됐는데 예",
  "이거를 자제를 못 하는 분들인 거죠",
  "예. 제 얘길 자꾸 해서 죄송한데요",
  "네. 저기 혹시 네",
  "치료 때문에 하시는 거면 나중에 접수 하시구요",
  "아 그렇게 하겠습니다",
  "아 그런데 에 저같은 성격의 사람들은 그러담 보면 제가 저한테 화를 많이 내요",
  "뭘 잘못 했거나 일이 잘 안 돌아가거나 이럴 때 분명히 이제 그 원인이 주변 사람들이 잘 뭐 도와줬기 때문에 그런 것도 있지만 네",
  "제일 먼저 내가 잘못했다 싶고 왜 그것도 내가 몰랐을까 뭐 이러 이러면서 그냥 자책하면서 막 저한테 화를 내지요",
  "막 저한테 욕을 해요",
  "뭐 기본적으로 굉장히 좋은 리더에 성향을 가지고 계십니다",
  "그것 때문에 내가 상처 입는 거를 네",
  "최소화하고 그걸 소화하는 습관이 잘된 분들이 인제 소위 말하는 현명한 분들이다 라고 얘기를 하죠",
  "밖으로 표현 안 하고 나보다 약한 존재들한테 화를 안 내는 건 굉장히 중요한 리더의 덕목이잖아요",
  "근데 그 그로구 하다가 내가 자꾸 골병 들면 네",
  "그 리더 어떻게 계속합니까? 그렇죠",
  "아 아 우리 그 청취자 가운데 김은경 님 제가 아는 사람도 분노조절장애였던 것 같아요",
  "병원에서 조울증이라고 해서 약을 먹는데도 가끔씩 폭발합니다",
  "어이없는 상황에서 화낼 때는 이상한 사람처럼 느껴지고 불신하게 돼요 라는 문자를 보내 주셨습니다",
  "이게 욱하는 성질을 분노조절을 못 하는 분들 중에는요",
  "병원에 오신 분들을 이제 주로 보면은 나중에 검사를 해보면 이 전두엽의 조절 기능 또는 측두엽에 조절기능이 감정 조절 기능이 있거든요",
  "그 기능이 떨어져서 화조절을 못 하는 분들이 계세요",
  "이런 분들은 세로토닌 제재를 줘서 전두엽을 조절해 드리거나",
  "아니면 측두엽이 너무 흥분하지 않게 예",
  "흥분하지 않게 하는 감정 조절하는 약들이 있습니다",
  "병원에 오면 흔히 화조절하는 약이라고 하는 약들이 있는데 네",
  "이거를 드리면서 감정컨트롤 조금 그 결국은 마음컨트롤은 본인이 해야겠지만 네",
  "생물학적인 부분을 컨트롤 해주면 훨씬 나아 져요",
  "예. 아까 얘기로 좀 다시 돌아가는 기분이 있습니다마는 이렇게 화를 참지 못하는 분노조절 장애 원인이 어디 있어 어떻게 나타나는 걸까요? 뭔가 이게 본인의 어떤 볼만이라고 하는 것도 있겠고 또 조금 전에 그 가정적 영향도 있다 라고 했는데 네네",
  "어 신체적인 원인도 있겠죠? 지금 말씀하신 네. 신체적인 원인이 조금 아까 그 우리 시청자께서 보내 주신 것처럼 네",
  "그 타고나기를 감정 컨트롤을 잘 못 하는 분들이 계십니다",
  "그중에는 우울증이나 조울증이 생겨서 감정 컨트롤이 안 되는 분들도 있구요",
  "가끔 나이 드신 분들 중에는 치매로 가느라고 감정 조절하는 부위가 약해져서 화 조절을 못 하는 분들도 있지만 네",
  "병원에 안 오는 상탠데 그 이 생물학적인 기능이 떨어져서 네",
  "유전적인 타고나게 타고나길 성질이 드러운 사람들이 있어요",
  "예. 이런 분들이 그렇기도 하고 이제 가정 환경적으로 늘상 얻어맞거나 화를 이케 자기가 이케 욕을 많이 먹는 환경에서 성장한 분들 네",
  "이런 분들은 그걸 그대로 다른 사람들한테 이 그대로 거울반사 하듯이 반사하는 예",
  "자 그렇다면은 어 이제 의사로서 어 무엇이 가장 위 위험하다 지금 당장이라도 전문가 하고 상담을 하거나 도움을 받아야 된다 그 그 기준을 어떻게 좀 설명이 가능할까요? 화가 난다 그래서 다 정신과 의사 면담을 하진 않잖아요? 그렇죠 일반적으로 분노 조절 장애 또는 폭발성 분노장애라는 진단명이 있습니다",
  "아 폭발성 분노조절장애 분노조절장애 예",
  "그 또는 부 폭팔성 뭐 간헐적 폭발장애라고도 이제 얘기를 하는데요",
  "이런 분들은 멀쩡이 있다가도 전혀 예측 안 하던 상황에서 감정이 확 폭발에서 아들을 때린다든지 아이구 아니면 멀쩡히 지나가던 차 세우고 뚜드려 부신다던지 네",
  "술 먹었다고 그 술 술집을 다 부신다 던지 예",
  "이런 것들 때문에 법적인 절차를 몇 번 받았다든지 네",
  "아니면 가정폭력이나 이런 문제로 문제가 일어났었다던지 본인이 그 상황을 알고나서는 본인도 그때는 눈이 뒤집힌다 그러잖아요 본인도 네",
  "그 상황을 제어를 못 한다고 느낄 때는 꼭 그 병원 치료를 좀 받아보시는 게 좋습니다",
  "네. 자 어 이어서 그 어 갑질 얘길 좀 할까 싶은데요",
  "조금 전에 그 잠깐 음 말씀을 해주셨습니다마는 제 갑질이라고 하는 것도 결국은 분노조절장애에 속하는 것이 아닐까 하는 데요 그렇죠",
  "이제 조금 있다가 또 인제 이건 갑질은 가진 자에 가진 자의 분노조절 문제인 거고 네",
  "이제 가지지 못한 자에 분노조절 문제도 또 나오겠지만 예",
  "이 갑질이라는 건 전형적으로 그 평생을 살면서 자기가 하는 행위에 대해서 제재를 받던지 아니면 인간과 인간 사이의 예의에 대한 것들을 별로 이렇게 교육을 잘못 받은 분들인 경우가 많은 것 같습니다",
  "그 사회학자분들이 얘기하시는 거는 인간 사이에 인제 존 예의를 지키고 존중을 해야 되는 이유가 사회가 편안하게 굴러가기 위해서 서로 협력을 하기 위해서라고 얘기를 하는데 네",
  "갑질을 하시는 분들은 그 중간에 뭐 부장 과장 정도 하면서 사실은 아주 고위 대장도 아닌데 중간에서 갑질하는 분들은 그냥 중간에서 놀아나는 네",
  "그 갑질 자인 거구요",
  "정말 하이엔드에 높은 곳에서 갑질하시는 분들은 그런 걸로 혼나 본 적이 없어요",
  "그리고 그것 때문에 자기가 피해를 입은 적도 없구요",
  "그 천상천하 뭐 유아독존처럼 이럼 이거 원래 좋은 말인데 글쎄 말이죠",
  "예. 이분은 이분들은 그냥 자기 마음대로 살아도 된다고 한 거죠",
  "네네. 이 나 나 나 나쁘게 어 쓰이 있는 경우에 이제 그 유아독존이 되는데요",
  "어 이제 사회적 공분을 낳고 뭐 해서 이런저런 그 비판이 가긴 하지만 그렇다고 그게 그 사람들이 고쳐질 것 같진 않거든요",
  "음 그 분들 중에도 현명한 사람들은 네",
  "그 약간은 현명한 현명한 끼가 남아 있는 분들은 아 이게 내가 이렇게 하면 사람들이 나를 비난하는구나 네",
  "내 기업에도 안 좋은 영향을 미치는 거는 거란 깨닫는 순간 네",
  "그러지 않을 겁니다",
  "방향을 좀 바꿔 가지구요",
  "이제 그럼 분노가 어 물론 대체적으로 부정적인 거지만 긍정적인 측면 내지는 네",
  "효과 이런 것도 있을 수 있을까요? 오 그렇죠",
  "우리 그 예전에 노예제사회를 한번 생각을 해 보시면 네",
  "또는 과거에 고대 봉건주의 사회나 이런 때를 생각을 해보면 기층에서 고통을 받고 위에서 하라는 대로 모든 거를 뺏겨 가면서 네",
  "가족까지 뺏겨 가면서 일을 하던 시대를 생각을 해보면 분노 하는 거 자체가 죄였죠",
  "항의하는 거 자체가 죄였고 네",
  "그렇지만 이런 분들의 건강한 분노가 모이는 거는 사회의 변화와 긍정적인 방향으로 발전할 수 있는 거대한 힘을 주는 거기 때문에 네",
  "그런 분노는 반드시 필요합니다",
  "아하 근데 우리가 순치된다 그런 말을 쓰 쓰죠",
  "그러니까 어떤 권력이나 돈이나 이런 거에 그냥 어 젖어 들어가버리는 어 그래서 어 자기가 당하는 어떤 억울한 것도 억울한 줄도 모르는 네. 맞습니다 상태예요",
  "억울함을 표현하면 아 그거는 내 도리가 아니야 예",
  "라는 생각을 하게 만드는 거는 예",
  "그 완전히 그 완전히 노예로 길들여지는 인건 거구요",
  "근데 많은 분들은 그 분노 가지고 예술을 하시거나 문학을 하시는 분들은 그거를 예술작품으로 승화를 해서 네",
  "사회에 긍정적인 영향을 줄 수 있도록 예",
  "하는 것들이 가장 소위 말하는 저 방어기제로 승화라는 네",
  "또 어떤 사회를 이끄는 분들은 대중들의 분노를 정말 긍정적인 방향으로 사회 변화를 유도할 수 있게 이끄는 리더의 분들도 계시는 게 사실이죠",
  "네. 우리 대한민국 사람들의 어떤 그 성격 성질을 얘기할 때 뭐 냄비근성이다 확 달아 올랐다가 그냥 또 식어 버린다",
  "뭐 사회적 공분을 일으켜서 뭐가 뭐 될 것 같이 하다가 또 시간이 지나면은 언제 그랬느냐는 듯이 가버린다 이런 것도 이런 어떤 그 심리하고 연결해서 설명이 가능할까요? 글쎄 뭐 어떤 분들은 진짜 한국인들이 타고나기를 좀 아주 짧은 성격이라서 화낼 때 확 화내고 예",
  "그거 지나면 잊어 먹고 네",
  "이런다고 하는데 이게 긍정적인 측면도 있죠",
  "리더가 어떤 사람이냐에 따라서 아주 짧은 동안에 엄청난 발전을 이루기도 하구요",
  "방향만 잘 설정해 주면 정말 건강한 방향으로 사회변혁을 이루기도 하는 게 우리 들인 거 같습니다",
  "근데 문제는 이것들이 화만 자꾸 내게하다 보면 예",
  "잘못된 이끌림을 가다 보면 화내 그 분노들이 개개인의 환 우리 귀가 얇다 보니까 예",
  "분노의 쭉 이끌려서 뭔가를 했는데 결국은 그거를 끌어낸 사람들의 이익에만 그냥 종사하고 네",
  "그 대중들은 그냥 버림받는 경우들도 꽤 있는 거 같아요",
  "그런 것들 항상 조심하고 화를 내도 내가 낸다 네",
  "라는 거를 항상 우리 각각 개인들은 잊지마는 아 말아야 할 것 같습니다",
  "자 그것은 결국 화를 건강하게 해소 하구요",
  "어 그래서 어 그래서 정말 화를 없애는 화가 많지 않은 사회를 만드는 그런 이쪽으로 이제 끌고 가야 될 터인데 그게 인제 개인의 노력만으로 되는 게 아니고 사회적 제도가 또 뒷받침될 필요도 있지요",
  "종교에 가보면 교회나 뭐는 절에 가면 다 화날 일이 다 니 마음에 있으니까 마음을 다스려라라고 예",
  "근데 또 일각에는 그런 합리적인 긍 무조건 긍정적이기만 하는 거는 사람을 망쳐먹는 거다",
  "합리적인 긍정 주의가 되어야 된다라고 네",
  "얘기하시는 분들도 있습니다",
  "그 소위 말하는 긍정의 배신이라는 건데요",
  "내가 긍정적일래면 사회적인 상황 경제적인 상황 주변에 것들이 정말 긍정적인 지를 합리적으로 판단해 봐야 된다는 거죠",
  "그렇지도 않은 상태에서 무조건 긍정적이고 다 잘될 거야 나는 그냥 받아들이기만 하면 돼 그냥 투마로우 그 외 외국 영화에 보면 투마로우 노래 부르면서 무조건 잘 될 거야  노력만 하면 돼 네",
  "사실 그렇게만 하면 결국은 누군가한테 이용만 당할 수가 있고 네",
  "나중에 분노에 휩쓰이게 될 가능성이 많습니다",
  "오히려 정말 억압할 어 억제할 수 없는 분노 진짜 분노로 넘어가 버릴 수가 있는 거죠? 어 그렇죠",
  "그때 가면 아무도 그걸 막을 수가 네",
  "없다고 얘기를 해요",
  "아마 이제 이런 이야기를 그 들으시다 보면 인제 아 나는 어디에 속할까 하는 것도 그 간음이 될 것 같은데요",
  "아 뭐 어떨까요? 이 이러 이런 이런 문제들이 자기에게 닥칠 때에 그때그때 좀 어 순간순간 좀 스스로가 해소할 수 있는 방법 이런 걸 좀 환자들에게도 이게 요령을 가르쳐 주십니까? 아주 간단한 정말 쉬운 방법부터 네",
  "화내고 나면 울컥해서 화가 나서 그 자리에서 막 뭐라고 해 버리고 나면 나중에 내용은 둘째치고 화낸 사실 때문에 꼬투리 잡히잖아요?  어 이게 어른한테 화내네? 이게 어디서 반말이야? 이런 얘기를 들으시는데 네",
  "고롤 때 제일 쉬운 거는요",
  "조용한 공간으로 일단 나가셔서 네",
  "베란다를 가시든지 팔을 뒤로 젖히면 어깨를 피고 숨을 한번 있는 힘껏 들이마시세요",
  "예. 큰 숨을 큰 숨을 마실 수 있을 때까지 마시고 네",
  "그다음에 숨을 푹 내쉬는 거를 한 네 번 정도 하십니다",
  "아 그러면 한 십 초에서 한 이십 초 정도 시간이 지나가거든요",
  "그러면 몸 안에 있는 긴장 호르몬도 어느 정도 가라앉구요",
  "그러구 나면 우리 전두엽이 다시 작동을 해서 예",
  "정말 화 내야 되는 부분 네",
  "말을 해야 되는 부분만 남고 흥분은 가라앉죠",
  "흥분을 보이면 상대방한테 꼬투리를 잡혀요",
  "반면에 내가 건강하게 해야 될 얘기들은 남습니다",
  "그 얘기는 부드럽지만 단호하게 해야 된다 네",
  "라는 걸 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "예. 가만히 있는다고 해서 화가 가라 지 앉는 게 아니군요",
  "그래서 몸을 탁 좀 움직여서 큰 숨을 한번 쉬는 게 에 오늘 한창수 고려대 교수의 이 처방법은 여러분 돈 내고 들으셔야 되는 건데 예 오늘도 정말 좋은 말씀 고맙습니다",
  "네. 마음 컨설팅 한창수 고려대 교수였습니다",
  "김보연 님 문자 주셨습니다",
  "오늘도 맞벌이가 힘드네요",
  "설거지하고 빨래 널고 개고 두 시간 안에 끝나겠지요",
  "이어폰 끼고 처음 듣는 공감시대 내용 너무 좋네요라고 격려의 문자 주셨습니다",
  "오늘 밤 아 편안한 시간 가지시길 바라겠습니다",
  "구 월 십삼 일 목요일 공감시대 여기서 마무리 지을까 합니다",
  "서영은의 노래 웃는 거야 같이 들으시구요",
  "저는 지금까지 고운기였습니다",
  "학생들의 건강한 성장을 위해 오늘부터 학교 내 매점 자판기 등에서 커피를 포함한 고카페인 함유 식품판매가 전면 금지됩니다",
  "학교 매점에서 팔지 않는다고 안 먹지는 않겠지만 그만큼 해롭다는 경고를 간접적으로 전달하는 것이니만큼 카페인 음료를 멀리하게 하는 효과는 있겠습니다",
  "늦었지만 잘한 결정이 아닌가 합니다",
  "구 월 십사 일 금요일 공감시대 빅데이터를 통해 우리의 문화트렌드를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 오늘은 홍순철 문학평론가와 함께합니다",
  "네. 아 한 주 간의 주요 문화계 트렌드를 오늘 금요일에는 살펴보고 있는데요",
  "아 이번 주는 어떤 소식 있습니까? 예. 이번 주에 전해드릴 소식은요",
  "싫존주의와 화이트불편러 그리고 팔십이 년생 김지영에 대한 소식을 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 아 첫 번째 말씀하심이 싫존주의와 화이트불편러 우선 그 실존주의는요 철학의 실존주의가 아니구요",
  "이걸 어떻게 읽어야 될지 모르겠어요",
  "싫다 할 때의 그 싫하고 이제 존주의 인데 그러면 실 히읏 받침이 뒤로 가면 실촌주의 이라고 읽어야 되나? 발음하기 어려운 데 그냥 실존주의 이렇게 얘기를 하면 될 거 같은데 어쨌든 싫어하다의 네",
  "예. 의미를 갖고 있는 그런 단어구요",
  "화이트 불편러라고 하는 단어도 조금 생소할 수 있는데요",
  "혹시 청와대 국민청원 게시판에 들어가 보신 적 있으세요? 야 이 지금 청와대 불편 게시판 : 네",
  "이요. 거기까지 이게 지금 올라가 있는 겁니까? 이게 지금 사실 요즘 뭐 무슨 얘기만 하면 청와대 국민청원 게시판에 뭐 몇 만 네",
  "아 국민청원 게시판 네",
  "예. 몇만 개 뭐 올라갔다 이런 얘기들  많이 들려오는데요",
  "이 청원 게시판에 요즘 정말 각양각색에 다양한 예 청원들이 올라온다고 그럽니다",
  "아 오늘 이 이야기도 그러면 그게 올라갔군요",
  "예. 이 지금 이러 이렇게 이런 자신의 어떤 불편한 상황들 그리고 하고 싶은 이야기를 마음껏 쏟아내는 현상들이 사실은 이런 트렌드와 연관이 있다라는 건데요",
  "이 게시판에 들어가보면 지금까지 구십 이십구만 여건에 창원들 올라와있고 이십만 명 이상 동참한 청원도 상당히 많이 있어요",
  "이십만 명 근데 이십만 명 이십만 명 넘어가면은 이제 청와대가 입장을 밝혀야 그렇습니다",
  "되는 거죠? 예. 입장을 밝혀야 돼서 사실은 올라오는 것들 가운데 참 답하기 곤혹스러운 것들도 많이 있다 보니까 네",
  "이거에 대해서 아 청와대가 무슨 예 원통한 사연 풀어주는 창구 역할을 하는 곳이냐 라는 이야기를 있는가 하면 네",
  "워낙에 다양한 의견들이 올라가 보니까 사회갈등을 조장한다 이런 이야기도 있습니다",
  "그리고 특정 어떤 집단의 목소리만 반영한다",
  "일종에 분노 볼만 표출판으로 전락해버렸다 이런 얘기까지 있는데요",
  "이 국민청원 게시판에 뜨거운 열기를 보면서 실존주의 그리고 화이트 불편러가 새로운 트렌드로 부각되고 있음을 확인해 볼 수 있는데요",
  "분위기 눈치 보지 않고 마음껏 자기표현 하고 있고 표 표현에 그만큼 적극적이고 있고 불편함을 감수하더라도 할 말을 다 하는 요즘 세대들의 예 그런 어떤 목소리들을 이러한 현상을 통해서 확인해 볼 수 있다는 겁니다",
  "네. 아 지금 말씀하신 그 트렌드 실촌주의  이건 제가 읽은 겁니다",
  "어 싫다 할 때의 그 실존주인데요",
  "어 어떤 의미일까요? 예. 이 싫존주의는 싫어하는 것 마저 존중한다라는 의미와 주의라는 단어가 결합된 신조어입니다",
  "그러니까 개인들의 취향과 기호를 존중한다",
  "이런 의미를 지니고 있는 데요",
  "최근 한 소셜네트워크서비스의 오실모라고 하는 네",
  "오이를 싫어하는 모임에 줄임말이라고 그럽니다 네",
  "이 모임이 사실 부각되면서 이 모임이 생겨난 지 하루 만에 빨로우 삼만 명을 돌파했다고 그래요",
  "오이만 싫어하는 사람만 있겠습니까? 나는 음 당근이 싫다",
  "그래서 당실모라는 모임도 생겨나고 있고 네",
  "이와 유사한 모임들이 소셜미디어를 통해서 지금 많이 만들어지고 있다라는 겁니다",
  "그니까 우리가 과거에 식사할 때 오이 당근 싫어하면 그거 빼먹는 사람들에게 편식 한다라고 타박을 줬잖아요",
  "근데 요즘 젊은 세대들은 당당하게 네",
  "오이 싫으니까 오이 안 먹겠다",
  "빼주세요라고 자신의 감정과 마음을 솔직하게 표현하고 있다라는 건데요",
  "이 오실모가 싫존주의를 세상에 알린 모임 가운데 하나라는 겁니다",
  "과거에는 자신의 취향이라던가 기호를 표현하면 분위기 깬다 네",
  "라는 예 타박을 들었지만 요즘에는 자신의 취향과 기호를 당당하게 표현하고 존중받고 하는 싶어하는 심리들이 네",
  "지금 나타나고 있다라는 겁니다",
  "뭐 그거 자체는 좋지요",
  "어 그만큼 개인을 또는 어떤 사람이 가지고 있는 취향이 대해서 존중하는 것이니까 네",
  "좋은데 근데 그로 인해서 어 뜻밖에 또 불편한 상황들도 연출될 수 있을 것 같애요",
  "그니까 어 어느 정도 의견이 모아서 같이 간다라고 하는데 또 한 사람만 네",
  "그리고 또 이게 사실은 자기의 취향을 이야기하다 보면 특정 계층에 대한 혐오발언으로 이어질 수가 있거든요",
  "아하 그게 문제군요",
  "난 뭐가 싫어라고 하면 그렇기 때문에 이게 인제 여러 가지 부작용들이 좀 우려된다는 지적들도 함께 있는데요",
  "그동안 사실은 우리가 그만큼 많은 사람들이 일종에 기대심리 네",
  "혹은 어떤 대인관계에서 자기의 의사를 표현하면 이게 반대하는 것처럼 비춰지기 때문에 네",
  "참고 응 억눌려 왔고 그렇게 자기의 취향을 표현하지 못하고 살아왔다면 요즘 세대들은 그걸 좀 자신 있게 표현하는 네",
  "그래서 또 긍정적인 변화로도 받아들여지고 있는데요",
  "요즘 서점에 가보시면 참 재미있는 제목에 책들을 많이 발견할 수가 있습니다",
  "예를 들자면 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 이거 지난주에 저희가 소개했었어요",
  "하마터면 열심히 살뻔했다",
  "당신에게 눈치를 선물하고 싶습니다",
  "흐음 그럼에도 내키는 대로 산다",
  "이제부터 민폐 좀 끼치고 살겠습니다",
  "하 이런 제목들에서도 보면 싫존주의라고 하는 게 극명하게 드러나고 있다는 겁니다",
  "네. 자 이 실천주의와 함께 등장한 또 다른 신조어가 어 화이트불편러라고 그러셨죠",
  "네. 이것도 좀 생소한 단어죠",
  "프로불편러라고 하는 단어는 들어 보셨는지 모르겠습니다",
  "예. 프로불편러 예. 아주 불평불만을 프로처럼 네",
  "자주 표현 하는 적극적으로 표현하는 사람들을 일컬어 프로불편러라고 이야기를 했는데 네",
  "화이트불편러는 이 프로불편의 화이트라고 하는 접두어를 붙인 겁니다",
  "새로운 신조어인데요",
  "화이트라고 하는 단어가 갖고 있는 그 의미가 약간 정의죠",
  "정의에 대해서 뭔가 좀 훨씬 더 민감하게 반응을 하고 네",
  "사회의 부조리를 참지 못하는 그런 주장을 적극적으로 하는 사람들을 화이트불편러 네",
  "라고 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그래서 이런 사람들이 요즘 뭐 청와대 국민청원 게시판을 통해서 네",
  "인터넷 댓글을 통해서 혹은 에스엔에스를 통해서 우리 사회에 불편부당한 사항들을 열심히 지금 적극적으로 표현하고 있다는 겁니다",
  "그까 젊은 세대를 가운데 화이트불편러들이 훨씬 더 많이 있는데요",
  "다양한 사회 문제에 대해서 적극적으로 목소리를 높이고 네",
  "에스엔에스에서 해시태그를 달면서 공감대 형성하고 여론을 만들어가고 새로운 형태에 사회의 참여 운동을 독려하고 있는 사람들이 화이트불편러 네",
  "라고 하는 사람들인데요",
  "아무래도 익명에 지지자들을 만날 수 있는 온라인 공간에서 상대적으로 훨씬 더 자신의 의사를 적극적으로 표현할 수 있기 때문에 이러한 화이트불편러들은 온라인과 에스엔에스에서 훨씬 더 활발하게 활동하고 있습니다",
  "깔끔한 사람들이군요",
  "그렇죠 깔끔한 걸 좋아하는 그렇습니다",
  "예전에도 이런 사람들이 있었지만요",
  "이 탈탈터는 사람이다 그렇게 얘기하기도 했었어요",
  "어 바짓가랑이 먼저 하나 묻어 있는 거를 참지 못해 하는 그렇죠",
  "그런 사람들이 있는데 이제 이게 이제 사회적인 문제와도 연계되어서 거기에 자기 자신의 의견을 적극적으로 드러내는 사람 맞습니다",
  "음 네. 자 어 이런 뭐 실존주의나 화이트불편러 그동안에 인제 너무 권위주의고 강압적인 분위기가 있으니까 특히 윗어른이나 선배가 뭐라 하면은 뭐 토 단다는 게 그렇죠 쉽지 않았었죠",
  "무조건 따라야 했죠",
  "예. 근데 이제는 그거 그렇게 하지 않겠다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이 대학 내일 이십 대 연구소라고 하는 단체가 지난 삼 월 달에 십구 세에서 삼십사 세 구병 구백 명을 대상으로 의견을 조사를 해봤는데 네",
  "그들 가운데 구십이 점 삼 퍼센트가 나는 소신 표현한 경험 갖고 있다",
  "어 이렇게 답변을 했다고 그럽니다",
  "어떤 방법으로 했는가를 조사해 보니까 청와대 청원 혹은 서명운동에 참여했다 라는 게 사십육 점 일 퍼센트였구요",
  "에스엔에스 해시태그 운동에 공감 표시했다 사십이 점 오 퍼센트 그 밖에도 에스엔에스의 익명고발에 공감 표시했다 이런 순으로 답변이 이어졌는데 그동안은 그랬어요 좋은 게 좋은 거야 네",
  "좋게 좋게 넘어가자 으흠 하지만 이제는 이렇게 살아오니까 사실 상황이 개선되지 않더라 하는 생각들을 많은 분들이 하고 있다라는 겁니다",
  "그리고 요즘 과거의 연애 결혼 출산으로 이어지는 전형적인 통과의례 라이프스타일에 공식이 깨져 가고 있습니다",
  "그까 이런 분위기에서는 자연스럽게 자신의 취향을 분명하게 드러내는 싫존주의 싫은 것을 이야기할 수 있는 존중해 달라고 외치는 목소리 네",
  "그리고 사회적 부조리와 부당함에 대해서 마음껏 의사 표시를 하는 화이트불편러라고 하는 트렌드가 지금 만들어지고 있다라는 겁니다",
  "네. 자 두 번째로 전해 주실 문학에 트렌드는요? 네. 팔십이 년생 김지영인데요",
  "어 이전에 꽤 히트 쳤던 소설이죠? 그렇습니다",
  "근데 이 팔십 년생 김지영이 이번 주에 화제의 키워드가 된 이유는 네",
  "배우 정유미 씨가 영화 팔십이 년생 김지영에 출연하겠다라고 밝혀면서 네티즌들 사이에서 지금 때아닌 설전이 벌어졌다라는 겁니다",
  "아 이 소설이 영화화되는군요",
  "내년에 이제 크랭크인 된다고 그러는데요",
  "팔십이 년생 김지영은 어느 날 갑자기 자신의 친정엄마 언니 등으로 빙의된 증상을 보이는 지극히 평범한 팔십이 년생 삼십 대 여성 김지영에 대한 이야기를 담고 있습니다",
  "그리고 정유미 씨가 이 역할을 맡는다라고 밝혀 지면서 사실은 여러 가지 논란들이 생겨나고 있다라는 거죠",
  "어허 자 왜 논란이 됐는지는 조금 있다 들어보기로 하구요",
  "우선 이 소설이 에 이천 십육 년 네",
  "네. 어 지금까지 백만 부 이상 이 년 전에 팔렸습니다",
  "이 년 사이에 백만 부요 예",
  "그니까 사실은 네",
  "이천십육 년 이천십칠 년에 최고의 베스트셀러 가운데 하나였고 작년 같은 경우에도 뭐 여러 언론들이 올해의 책으로 선정할 만큼 뜨거운 화제를 불러일으켰던 책이 었구요",
  "한국 문학의 가뭄을 해소해 주는 책으로도 평가를 받았거든요",
  "이 책이 사실 인기를 잊엇더 이 얻었던 이유들이 여러 가지가 있었는데 무엇보다 팔십이 년생 또래의 여성들로부터 정말 공감을 많이 받았습니다",
  "아무래도 여성들이 공감할 수 있는 주제에 특히 어 우리 사회에 미투운동 이라든가 페미니즘에 어떤 그런 열기들이 불면서 네",
  "이 책이 그러한 어떤 사회운동에 중심에 있었던 책이었고 예",
  "여러 정치인들 예를 들어 뭐 고 노회찬 씨라던가 이런 분들이 네",
  "이 책을 또 읽어 볼 것을 추 추천하면서 음 많은 분들이 읽고 사실은 아 우리 사회에 여러 가지 불편부당한 특히 여성들이 겪고 있는 문제들에 대한 이야기를 했었던 책이 었기 때문에 네",
  "많은 사랑을 받았던 책이었던 거죠",
  "그래요. 사실 과거 우리 한국 문학사에서 인제 세대별로 어 이런 어떤 문제의식을 던져 주는 어 소설들이 있었는데 이제 어 이천십 년대에는 바로 이제 팔십이 년생 김지영이 이제 그 역할을 그렇습니다",
  "했다고 할 수가 있는데요",
  "자 그런데 이번 한 주 동안 왜 갑자기 영화 크랭크인 한다는 계획 발표했다고 해서만 온라인에서 뜨거웠던 건가요? 사실은 이 소설을 읽었다란 이유 때문에 한 아이돌 그룹의 멤버도 네",
  "사실이 네티즌들의 뜨거운 비난을 받기도 했는데요",
  "그니까 이 책이 지금 이상하게 성갈등을 조장한다라는 그 핵심에 지금 서 있다라는 겁니다",
  "아하 그러니까 어 여성이었던 정당한 권리를 찾겠다라고 하는 쪽으로만 어 각인되는 게 아니고 그렇죠",
  "남성과 여성의 갈등을 조장한다",
  "어 그래서 온라인상에 들어가보면 여성들은 일단 이 책에 대해서 그리고 영화에 대해서 에 반기는 분위기구요",
  "또 남성들은 이 책 자체가 지나치게 여성 편향적이라고 이야기를 하면서 네",
  "반대를 하고 있다라는 겁니다",
  "그래서 정유미 씨 같은 경우에도 사실은 영화의 주인공이 된다라는 이유 때문에 네",
  "남성 네티즌들이 지금 정유미 씨를 공격하는 상황까지 자 들어가 있는 상태인 건데요",
  "이건 분명히 좀 문제가 이건 좀 문제죠? 있다라는 생각이 드는 것이죠",
  "예. 이건 좀 문제입니다",
  "의견을 표시한 것은 좋지마는 어 뭔가 좀 마땅찮은데요 이거는요? 그렇죠. 네",
  "예. 그러나 어쨌건 이렇게 모든 의견들이 다 나올 수 있다라고 하는 것 자체는 좋은 거 같습니다",
  "다만 그렇게 하면서도 어 자제해야 될 것들 이런 것도 같이 한번 생각해 보면 우리가 더 성숙한 사회로 나가지 않을까 생각해 봅니다",
  "네. 오늘 어 퀴즈까지 하나 좀 내주실까요? 퀴즈를 내주셔야 이게 기억에 남아요",
  "네. 앞서 제가 전에 드렸던 소식인데요",
  "오늘의 문제는 신조어입니다",
  "자주 불편함을 드러내는 사람을 의미하는 프로불편러에서 파생된 단어인데요",
  "같은 불편함이지만 사회의 부조리 불의에 대해서 정의롭게 나서서 주장하는 사람들을 의미하는 단어인데요",
  "이것은 무엇일까요? 일 번 화이트불편러 이 번 옐로우불편러 참여방법까지 좀 말씀해주세요",
  "예. 짧은 문자 오십 원이구요",
  "긴 문자 백 원에 예 샵 일공사오 참여하시면 되구요",
  "네. 올라온 화이트불편러 옐로우불편러 둘 중에 하나 어떤 게 올라온 것이겠습니까라는 문제였습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문학평론가와 함께했습니다",
  "네. 정답은 일부 끝에 발표해 드리겠습니다",
  "킹 에브리바디스 체인징 들으시구요",
  "공감인터뷰 어 매주 금요일은 우리 사회를 밝게 변화시키는 사람들을 만나 봅니다",
  "올여름에 아주 극심한 무더위 이 때문에 에너지 취약계층이라고 하는 말이 자주 나왔었습니다",
  "어 그런데 그보다 더 일찍 에너지빈곤층을 위해서 여름에는 선풍기 겨울에는 연탄을 나누면서 이웃 사랑을 실천해온 복지재단이 있습니다",
  "올해로 창립 이십 주년을 맞은 밥상공동체 연탄은행에 허기복 대표 전화로 만나 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 네. 밥상공동체 연탄은행 벌써 이십 년이네요",
  "네. 어떤 일을 하는 곳인지 허 대표께서 뭐 좀 간단히 먼저 소개해 주시겠습니까? 네. 이 구십팔 년 때가 사실 우리나라 외환위기 시절이지 않습니까? 네",
  "에 그 당시에 그 원주교 쌍다리 밑에서 에 밥을 나누면서 어 사회적 빈곤층을 돕기 시작을 했구요",
  "현재는 이제 국내 서른한 개 지역에 사랑의 연탄은행을 설립을 했고 또 해에 이 그 중앙아시아 최대 빈곤국이라 불리는 어 키르기스스탄 하고 또 일부 카자흐스탄에 연탄은행을 개원해서 석탄까지 지원하면서 네",
  "특별히 봉사자들과 함께 전국 방방곡곡을 다니면서 에너지빈곤층을 조사를 하고 또 방문하고 이야기하면 그 가운데 어려운 가정 선정해가지고 겨울엔 연탄 넣어 드리고 또 뭐 방금 말씀 주신대로 여름에는 선풍기도 나누고 그러면서 따뜻한 대한민국 만드는 운동에 앞장서면서 그동안 대략 사랑의 연탄을 한 오천만 장정도 그리고 급식은 백오십만 명 정도 해 왔습니다",
  "아 엄청난 숫자네요. 예",
  "천구백구십팔 년 음 이라고 말씀해주셨구요",
  "원주시 쌍다리 밑에서 시작을 했다라고 하셨는데 원주 쌍다리가 어디쯤에 있습니까? 원주에 원주 시내 중심에 보면은 이제 네",
  "오 일마다 오 일장이 서거든요",
  "그 민속풍물시장에 스는 곳 바로 옆에 이제 원주교 쌍다리가 있는데 예",
  "워 원주 사는 사람들은 대개 좀 잘 알고 또 육이오 동란 때는 거기서 제 할 때도 있었고 아",
  "뭐 노숙인들이 다리 밑에서 또 거기서 또 잠도 자기도 하고 그래서 네",
  "아주 빈곤층의 요람이 원주의 쌍다리 아랩니다",
  "아 원주에 사시는 분들은 다 아시는군요",
  "원주 쌍다리 하면은 예예",
  "그 그런데 허 대표께서 왜 그 쌍다리 밑에서 이걸 시작하셨어요? 어 그 당시가 인제 이십 년 전 외환위기 시절 어 시절이었기 때문에 네",
  "제가 교회를 담임하고 있지만 좀 시민운동으로 우리 함께 가자 아하 예. 그러기 위해서는 교회라고 하는 문턱을 좀 벗어나서 네",
  "예. 밖에 운동을 하기 위해서는 또 그 시민운동으로 하다 보니까 예산도 절약돼야 되지 않겠습니까? 네",
  "예. 그래서 다리 밑을 이제 찾아서 거기가 이제 에 여름 같은데 이제 그늘이 되기도 하고 네",
  "예. 그래서 그 다리 밑에서 이제 밥을 차리고 하 예",
  "또 어 한편으로는 시내를 거닐다가 에 점심을 먹지 못하는 분을 만나가지고 만 원을 드리면서 네",
  "순간적으로 내가 자리 잡고 있는 예 땅의 사 키로 반경 이내에 굶는 사람이 있으면 네",
  "이 허기복 책임이 아니냐 예",
  "어 제 이름이 허기 자 쓰고 복 자 써서 이제 복을 나누고 밥을 나눈다는 의미가 있어서 네",
  "네. 스스로 이제 그렇게 생각하면서 사 키로 반경 이내에 굶는 분들에겐 밥을 드리고 또 이천이 년도에는 연탄이 없어서 냉방에서 지내는 할머니 모습을 보면서 네",
  "참 마음이 아팠습니다",
  "아 그러니까 그때 그 원주 쪽에서 어 허 대표께서 그 실무를 하고 계셨군요? 네. 이제 그래서 시작은 원주에서 시작된 거죠",
  "네네. 네 네 이제 그래서 처음에는 이제 밥을 나누어 주는 것만 하다가 예예",
  "나중에는 이제 연탄으로 또 이어진 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "밥을 나누다 보니까 예",
  "자연적으로 좀 어렵고 힘든 사람들을 많이 접하게 되고 또 어 빈곤이 고착화되면서 어려운 분들이 그 겨울 같은 데는 그 연탄을 때시는데 연탄 한 장도 없어서 냉방에 지내는 그 할머니 뭐 이런 모습들을 참 많이 보면서 네",
  "어 굉장히 좀 마음이 아파 가지고 밥도 나누면서 이천이 년도에는 사랑의 연탄은행을 만들어 네",
  "천장의 후원을 받아 가지고 시작된 것이 연탄은행의 시작이 된 겁니다",
  "그때쯤에는 그러면은 이제 원주를 벗어나서 더 전국적으로 점점 활동 범위를 넓혀 셨나요? 예. 인제 그러면서 사실은 처음에는 어 원주에서 밥을 나누고 연탄을 나눈다는 소식을 서울에 계신 어려운이 분들이 들으시고 네",
  "왜 서울에는 연탄 안 주고 왜 부산은 안주냐 예",
  "그래서 원주에서 그 포터에다 연탄을 싣고 서울로 가기도 하고 네",
  "이제 이러다가 이제 지역별로 연탄은행을 세우기 시작하면서 예",
  "전국 서른한 개 지역에 연탄은행을 세우게 된 겁니다",
  "하 지금은 이제 서른한 개 지역에 있군요? 네네. 그렇습니다",
  "그렇게 서른한 개 지역으로 퍼져 나갈 때마다 네네",
  "그럼 허 대표께서 전부 다 관리를 하시지는 못하실 거고 어떤 식으로 네",
  "조직이 커져 나갔나요? 사전에는 이제 연산가구 조사는 제가 직접 하고 예",
  "이제 필요성은 이제 검토를 하고 그다음에 이제 지역별로 연탄은행을 운영할 수 있는 시민운동조직을 만들어서 네",
  "또 지역별로 이제 자발적 운동을 갈 수 있게끔 제가 조직 관리 좀 하고 네",
  "또 부족하면 지원을 하고 그런 방식으로 해서 지역 내 시민운동으로 이제 만들어 가서 예",
  "어떻게 보면은 네 좋은 시민운동의 하나의 사례라고 보긴 합니다",
  "그렇군요. 예. 지금 그 음 더위에 시달리던 때가 엊그제 같은데 이제 벌써 찬바람이 불어오기 시작하고 네네",
  "이제는 또 연탄이 필요한 계절이 돌아온다 하는 어 생각을 하게 되는데 어 전국적으로 놓고 봤을 때 또 지역적으로 놓고 봤을 때 지금도 연탄을 필요 하러 하는 집들이 그렇게 많습니까? 네. 저희가 이 연탄은행을 운영할 때 그냥 하는 건 아니구요",
  "이 여름 같은 경우에 에 또 그 에너지빈곤층 가구를 저 제주도 울릉도까지 가서 다 조사를 합니다",
  "예. 그래서 조사를 해서 지금 현재 에 연탄으로 오 지내는 분들이 이제 전국 십삼만 가군데 네",
  "예. 거기서 정말 생활정보라든지 주거문제 때문에 꼭 연탄을 지원해야 될 에너지빈곤층 이 십삼만 가구에서 십만 가구에요",
  "예. 그래서 십만 가구는 이 연탄도 들여야 돼야 돼야만이 이제 추운 겨울을 나는 거고 네",
  "또 그분들이 또 어 새로운 삶을 자리를 차지하고 있기 때문에 뭐 이 시대에 뭐 연탄을 때느냐 하겠지만 아직도 연탄으로 겨울나는 어려운 분들이 우리 주의에 참 많습니다",
  "그렇군요. 이십 년을 해 오셨는데요",
  "어 어려운 점도 많으셨을 것이고 또 예",
  "보람찬 어 그런 순간도 많았을 것 같습니다",
  "특히 허 대표께서 기억나시는 어떤 그런 따뜻한 순간이 있으시다면요? 아무래도 이제 연탄이 들어가면 인제 어른들이 이런 말씀을 하더라구요",
  "이게 연탄이 아니고 금탄입니다",
  "그러면서 그 연탄 한 장을 갖고 너무 고마워하시고 예",
  "또 그런 모습을 보면서 후원자와 봉사자들이 에 자기 용돈을 아껴서 에 뭐 연탄 한 장 칠백 원 후원도 하고 네",
  "또 몇 년 전에는 내가 대한민국의 연탄 백만 장을 책임지겠다",
  "이런 분이 계셔서 삼억을 후원해서 네",
  "그 힘으로 전국의 서른한 개 지역 연탄은행을 만들기도 하고 네",
  "뭐 결혼을 앞두고 혼수 비용을 아껴서 후원하기도 하고 그래서 참 대한민국이 참 좋은 민국이구나 이제 이런 생각도 많이 갖구요",
  "또 아쉬운 점은 이제 아무래도 경제가 계속 어렵다 보니까 예",
  "이 연탄 가격이 자꾸 인상이 돼서 에 금년에도 인상이 되면 한 팔백 원 정도 할 거 같은데 네",
  "예. 그것 때매 좀 걱정이고 아하 예. 그래서 어떻게 이분들을 좀 따뜻한 대한민국 만들까 네",
  "주위에서 동분서주하면서 뛰어다니고 있습니다",
  "지금 그러면 밥상공동체 연탄은행의 경우에는 네",
  "정부나 지자체의 지원을 전혀 받는 게 없습니까? 예. 지금 이십일 년 짼데 에 저뿐만 아니라 전국의 서른한 개 지역운동이 시민운동으로 가기 때문에 예",
  "예. 정부로부터 지원받는 거는 한 푼도 없고 예",
  "이 모든 일들을 연탄뿐만 아니라 급식 뭐 또 하절기에 선풍기 그다음에 이제 에어컨도 나눠야 되는 것이 시대적인 하나의 복지가 아니겠는가 어려울 수록 네. 그렇습니다",
  "예. 그래서 인제 그런 것까지 이제 시민운동으로 가다 보니까 어려움은 있지만 네",
  "이제 또 어려운 가운데서 하는 것도 하나의 그 사랑의 묘미가 아니겠는가 예",
  "네. 이제 이런 생각을 갖고 예 칠백 원 운동에 함께해주는 분들의 그런 따뜻한 손길을 금 년에도 기다리고 있습니다",
  "네. 자 지금 허 대표님 말씀을 듣다가 우리 청취자 한 분께서 네",
  "어 문자를 보내주셨는데요 예",
  "삼공사오 어 님이 연탄이 아니라 금탄이라는 말씀이 너무 마음을 올립니다 하시고 해서요",
  "하루 이천 원돈 아 저도 후원에 대해 알아봐야겠어요 하시고 예",
  "갑자기 부끄럽네요 이런 문자를 주셨네요",
  "이제 이런 분들 한 분 한 분들이 모여서 어 이 단체를 유지하고 운영하고 있는 거군요",
  "네. 그래서 한 해에 봉사자만 에 우리 그 연탄 은행에 에 한 이만 명에서 삼만 명이 거쳐 갔습니다",
  "전국적으로 십만 명이 네",
  "그 칠백 원에 금탄의 역사를 이루기 위해서 전국으로 네",
  "활동을 하고 있기 때문에 예",
  "예. 어쨌든 다시 한 번 힘을 내서 준비를 할까 합니다",
  "네. 에 지금 허 대표님 그 목소리를 들으니깐요",
  "힘들어도 이겨내실 충분히 그런 능력이 있는 분인 것 같습니다",
  "앞으로 더욱더 이 단체가 잘 운영되고 유지되고 그런데 그 이 밥과 연탄만이 아니라 네네",
  "다른 활동도 많이 하고 계신 거 같은데 앞으로 계획을 그저 짤막하게 간단히 한 말씀만 좀 들려주세요",
  "에 어쨌든 연탄을 사용하는 분들이 이 단순 연탄 문제로만 가선 안 되기 때문에 그분들을 위한 이제 노인종합복지관도 준비하고 있구요",
  "예. 그다음에 연탄은행을 에너지 종합지원센터로 해서 에 하절기에 이렇게 뭐 생수 뭐 에 냉장고까지 나누는 운동을 준비하고 있고 네",
  "그다음에 인제 통일 한국시대를 바라보지 않습니까? 예",
  "예. 그래서 북한에 북한 밥상공동체와 북한 연탄은행을 세우는 일을 준비하면서 그런 비전으로 달리고 있습니다",
  "아유 네 에 잘 되시길 빌겠습니다",
  "네. 앞으로도 우리 사회 따뜻하게 만들어 주시기 바랍니다",
  "지금까지 밥상공동체 연탄은행에 허기복 대표였습니다",
  "이지영의 노래입니다",
  "아름다웠네 들으시구요 잠시 후에 에 돌아오겠습니다",
  "금요일에 마련하는 시간이죠",
  "에 시선을 국제사회로 넓혀 보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 아 오늘은 중국이 야심 차게 추진해오고 있는 현대판 실크로드 정책 일대일로 프로젝트에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "벌써 한 오 년 어 된 것 같은데요",
  "어 여러 가지 국제적인 문제가 되기까지도 하는 것 같습니다",
  "아 자세히 한번 알아보죠",
  "이정훈 국제문제 분석가와 함께하겠습니다",
  "우선 일대일로 프로젝트부터 좀 간단히 한번 설명을 좀 부탁드리지요",
  "네. 이 중국이 그동안 야심 차게 초 추진해온 프로젝트가 이제 일대일로 프로젝튼데요",
  "간단하게 말하면 이제 육상과 해상에 교통과 물류망을 구축해서 범중앙 경제권을 만들겠다는 것입니다",
  "일대일로 프로젝트는 크게 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "예. 일대라는 것은 이제 영어로 하면은 원 벨트 예",
  "육상에 실크로드 경제 지대를 말하는데 네",
  "중국에서 이제 서북 지역에서 중앙아시아 에 유라시아대륙 유럽을 관통하는 육상무역 통로를 구축하는 것입니다",
  "머리 속에 이제 세계 지도를 이렇게 싹 보시 생각하시면은 제 말씀드린 게 쉽게 이해할 수가 될 수가 있습니다",
  "과거의 보면 역사에 한무제가 여기를 갔다가 개척을 해서 에 실크로드라는 말을 했죠",
  "이게 동서 교역로를 말합니다",
  "그리고 일로는 원 로드라고 하는데요 이십일 세기 해상 실크로드 투에니 포 센츄리 머리타임 실크로드라는 말 하는데 중국의 동남 연해 지역에서요",
  "동남아 인도양 그리고 중동과 아프리카를 연결하는 바닷길을 의미합니다",
  "역시 그 명나라의 영락제 당시에 환관인 정화가 원정대를 이끌고 이 바닷길을 뚫었습니다",
  "그래서 이런 해상 실크로드를 복원한 것이다",
  "이 정화는 그 남아메리카까지 갔다고 그러죠",
  "뭐 그런 얘기도 있구요",
  "예. 자 그런데 이미 역사상에 에 중국이 에 개척했던 실크로드 그니까 육상 실크로드와 해상 실크로드를 다시 재현하겠다",
  "한마디로 얘기하면 그거 아니겠습니까? 예. 중국의 이런 전략을 자세히 보시면은 네",
  "과거 역사에서 힌트를 얻을 수가 있습니다",
  "과거에 이러 이런 걸 갔다가 현대판으로 고쳐서 네",
  "이렇게 하는 그런 전략들이 상당히 많았습니다",
  "네. 이제 시진핑 주석이 이 취임한 이후에 야심 차게 내놓았던 거 아 아니겠어요? 그렇습니다",
  "시진핑 국 중국 국가주석이 지난 이천십삼 년 구 월 칠 일에 카자흐스탄을 국빈방문했는데요",
  "거기에 당시에 나자르바이예프 대학에서 연설을 통해서 일대일로 프로젝트를 추진하겠다",
  "아 이렇게 처음으로 얘기했습니다",
  "근데 이게 시 주석의 아이디어 아닙니다",
  "실제로는 왕후닝이라고 예",
  "중국 공산당 정치부의 선전 담당 상무위원이 있습니다",
  "예예. 그 아 현재 지금 직책이죠 아 지금도요",
  "아 현재 직책이 예. 이 왕이유는 장쩌민 전 주석과 후진타오 전 주석에게 이 통치 철학과 국가 전략에 대해서 아이디어를 제공한 그런 인물인데요",
  "이까 어 바로 이 시진핑의 전임자 그 전 전 임자까지 예",
  "그니까 정권이 바뀌어도 계속 이렇게 귀여움을 받는 네",
  "에 그런 이제 아주 사람인데 중국에서는 현대판 제갈공명이라는 그런 말을 듣는 아주  굉장히 똑똑한 사람이라고 합니다",
  "왕후닝 네. 중국 푸단대학인가에서 최연소 나이로 교수가 되든 그런 인물인데요",
  "이런 이제 이 왕후닝한테 아이디어를 얻어서 시 주석이 에 이천십삼 년 아 시월에 인도네시아 국회에서 또다시 연설을 통해서 일대일로 프로젝트를 재정적으로 뒷받침할 아시아인프라투자은행 에이아이아이비 창설을 제의했습니다",
  "그리고 아 이천십오 년 삼 월 일대일로 프로젝트에 구체적인 청사진을 아 발표를 했구요",
  "또 같은 해 십이 월에 에이아이아이비를 출범을 시켰습니다",
  "그리고 지난해에는 베이징에서 제일 일대일로 에 국제협력 정상포럼까지 개최했습니다",
  "올해가 그니까 오 년째 되는 해죠",
  "이 에이아이아이비 아시아인프라투자은행을 창설할 때에 우리나라도 들어가느냐 마느냐 가지고 좀 논란이 논란이 있었죠 됐었던 거 같은데요 근데 우리나라가 짐 그 당시에 어 부총재 자리를 하나 조 얻었었는데 예",
  "그게 문제가 돼서 그거 그 저 쫓겨났죠",
  "예. 자 그 문제는 있다가 좀 다시 한 번 네네",
  "자 그렇다면은 이제 이 시 주석의 일대일로 프로젝트 어 자신의 핵심정책으로 이제 왕후닝의 에 제안을 받아들여서 네네",
  "이제 실현하고 있는 거 아니겠습니까? 이게 자기의 어떤 통치철학하고 딱 맞는다고 생각한 모양이죠? 그렇습니다. 그 이제 시 주석이 계속 내세우는 게 이게 중국몽입니다",
  "중국의 꿈 꿈을 실어킨다",
  "중국의 꿈은 뭐냐면 중화 민족이 아주 어 이 과거에 어 서양 열강에 갔다 굉장히 어려움을 겪었는데 네",
  "그런 어려움을 겪은 것을 이제 저 극복하고 예",
  "세계 최대의 민족이 되겠다",
  "그래서 중화 민족을 어 위대하게 부흥시키겠다는 게 중국의 꿈입니다",
  "예. 그 앞으로 인제 그 중국 건국한 지 백 주년이 되는 오는 이천사십 어 구 년까지 미국을 제치고 세계 최강의 국가가 되겠다는 것이 인제 어 시진핑 주석의 긍국의 꿈인데요",
  "이를 위해서는 인제 중국이 무엇보다도 경제 일 위 그 대국이 돼야 됩니다",
  "그 경제 일 위 대국이 될려면은 중국을 중국을 중심으로 해서 어떤 그 나라들을 갔다가 하나의 네트워크를 구성을 해야 되는데 네",
  "그것이 인제 일대일로 프로젝트입니다",
  "거기에 참여하는 국가들과 경제협력 관계를 강할 경우에 강력한 그리고 거대한 중화경제권을 구축할 수 있다고 보고 있구요",
  "현재 일대일로에 참가하는 국가가 지금 무려 칠십팔 개국이나 됩니다",
  "그리고 시 주석은 이런 나라들과 중국을 함채 묻혀서 운명공동체라는 말을 하고 있습니다",
  "운명공동체라는 것은 죽는 거 사는 것을 같이하자라는 같이한다",
  "그리고 또 다 중요한 이유는 이제 여 아까 말씀드렸듯이 미국에 맞서기 위해서인데요",
  "이렇게 인제 중국이 일대일로를 통해서 지역적 영향을 확장을 시키면은 네",
  "세계 유일 초강대국인 미국에 도전할 수 있는 힘을 키울 수 있다고 보고 있습니다",
  "실제로 뭐 중앙아시아 국가라든지 일부 동남아 국가 그리고 중동 국가들이 중국과의 동맹 또는 연대에 지금 적극 나서고 있습니다",
  "네. 자 그것이 인제 그 외교적인 포석도 네",
  "되겠지만 국내 정치 문제를 쉽게 끌고갈려고 하는 또 역시 그런 정치적인 계산도 깔려 있겠죠? 그렇습니다. 그 시 주석이 사실상 그 뭐 시 황제란 말까지 듣고 있는데 글쎄 말이죠",
  "사실상 정 뭐 모든 권력을 다 쥐고 있습니다. 그래서 네",
  "어 거기 반발하는 세력에 입을 막기 위해서 이런 이제 개발 정책을 쓴다 이렇게 볼 수가 있고 또 경제적으로 볼 때는 에 중국이 철강이라든지 시멘트 알루미늄 등이 상당히 과잉생산을 해가지고 예",
  "아주 골치를 앓고 있습니다",
  "아하 그거 어디다 버릴 수도 없고 이제 그런 그 재료들을 갔다가 이 외국에다가 수출을 해서 또 그것을 갖고 이제 어 어떻게 보면 그 인프라를 갖다 구축할 경우에 상당히 중국으로선 도움이 되죠",
  "예. 그런 방향으로 하기 위해서 일대일로 프로젝트를 했단 얘기도 있구요",
  "그리고 그동안에 또 미국과는 상당히 이런 어 덤핑 문제 때문에 네",
  "과잉생산되는 그런 제품들을 덤핑수출하는 것때매 상당히 문제가 있었는데 네",
  "이런 일대일로 프로젝트 국가들에게 이 수출할 경우에는 에 크게 문제가 생길 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 방법을 쓴 것이 아니냐 이렇게 볼 수가 있고요",
  "또 하나 가장 중요한 문제는 중국은 어 필요한 에너지의 삼 분의 일을 외국에서 수입하고 있습니다",
  "근데 일대일로 프로젝트 국가들을 자세히 짚어 보면은 아 대부분 에너지를 많이 갖고 있는 많이 생산하는 국가입니다",
  "거기에 진출하면 에너지를 확보할 수 있겠죠",
  "자기들이 지금 생산에 놓은 들어갔다 팔고 네",
  "그걸로 에너지는 또 사오고 에너지 사오고 예. 일 석 이 조 네",
  "겠어요. 자 오 년 됐습니다",
  "그동안에 좀 성과가 있었나요? 어 뭐 상당히 좀 있었다고 볼 수가 있는데요",
  "예를 들어서 이 지금 참여한 국가들에게 중국이 직접적으로 투자한 금액은 칠백억 달러에 달하구요",
  "뭐 어마어마한 금액입니다",
  "그리고 어 또 이제 그 각국에다가 이 대외경제무역협력지구를 갔다가 맨들어줬습니다",
  "이런 맨들어준 그런 거에 비용이 들어갔는데 그게 이백칠십억 달랍니다",
  "그리고 여기에 따른 이제 일자리 창출 현재 일자리 창출이죠",
  "예. 이십만 개 정도가 됐구요",
  "그리고 인제 이런 중국과 일대일로 국가들 간에 어 교역금억 누적된 교역금억 오 년간 누적된 교역금억이 오조 달러가 돌파를 했구요",
  "뭐 상당하다고 볼 수가 있습니다",
  "그리고 아 일대일로 주요프로젝트에 그 내용을 보면은 중국과 파키스탄의 경제 회랑이라든지 중국과 라오스 간에 철도 중국 태국 간의 철도 헝가리와 세르비아의 철도 네 인도네시아 자카르타와 반동을 연결하는 고속철 이런 것이 지금 현재 고 건설이 되고 있구요",
  "지금 유 중국과 유럽 간의 화물열차가 직행으로 운행하고 있는데 네",
  "벌써 오 만회를 넘었다고 합니다",
  "어 상당히 만 많이 지금 진출했다 이렇게 말할 수가 있습니다",
  "자 그런 가시적인 성과와 함께에 또 문제도 네",
  "하나둘씩 발견되는 거 같애요",
  "그 지금 대표적인 사례로는 이제 말레이시아를 들 수가 있는데요",
