  "디 등급만 해도 전국에 한 팔백 개가 있다고 하는데 아~ 예",
  "이제 이번 같은 경우 사실은 중요도가 떨어진다고 생각을 해서 디 등급이라고 지정을 한 건데 아 그거 디 등급이었어요? 네",
  "그런데 사실 거기도 약간 사연이 있습니다",
  "어~ 이제 그게 전에는 크게 이제 효용도가 낮아서 디 등급이었는데 네",
  "점점점점 인구가 그쪽으로 증가가 되고 그렇죠",
  "또 여기 저기 다른 소규모 지사들을 통폐합을 하면서 그쪽으로 이제 몰아갔고 지금 중요도가 되게 높아진 거죠",
  "아까 당장 그게 컸었더라고요",
  "소식 들어보니까 이번에 그 아현 지사 케이티 아현 지사 이 화재로 인해서 그 당시에 그 유동 인구 많고 소비가 많은 홍대 쪽이 지금 완전히 마비가 돼서 그렇죠",
  "그 주말에 그랬다고 예",
  "아~ 근데 거기가 디 등급이었어요? 에이 비 씨는 어딘가 그러면 아~ 아무튼 자~ 그러면 특히 이제 이건 이제 어떤 재산적인 뭐 통신 그런데 문제는 이게 인명과 관련이 되면 사실 그렇잖아요",
  "그러니까 이 통신 대란이 벌어져 가지고 일일구 신고가 연결이 되지 않아서 인명을 구할 수 있는 이~ 골든 타임을 놓쳐가지고 칠십대 노인분께서 사망하셨다라는 이게 유가족 측의 주장이 나오기도 했고 또 유무선 토 전화 통화 뭐 아이피티비 시청 같은 거는 물론이고 조금 전에 말씀드렸던 뭐 카드 결제 뭐 에이티엠 기계 특히 병원의 환자 진료 관련해서도 차질이 빚어졌다",
  "그래서 이게 완전 재난 아니냐? 예",
  "그런데 어떻게 이렇게 피해가 클 수밖에 없었는지 혹시 소장님께서 말씀해주실 만한 원인이랄까 그런 게 있을까요? 우리는 재난 생각하면은 지진 혹은 풍수해 네",
  "이런 것들 생각을 하는데 옛날에는 뭐 호환마마 지진  이거 알아 웃으면 안 되는 이게 지금 연식이 나오기 때문에 아무튼 이제 우리 생활에 꼭 필수적인 네 가지를 이제 라이프 라인이라고 하거든요",
  "아~ 라이프 라인 가스 전기 또 통신과 수도 네",
  "이런 것들이 네 개가 이제 중요한 라이프 라인이라고 해갖고 인간에 다 중요한 것들인데 네",
  "이런 것들 중에서 통신이 이제 끊겨버리니까 신고도 안 돼서 그렇죠",
  "이제 사망하는 안타까운 사고도 있었는데 네",
  "일단 이제 첫 번째 원인이 이 방재 시설이 제대로 안 돼있어요",
  "디 등급이라고 이제 그러니까요",
  "지정돼 있기 때문에 관리가 소홀히가 돼 있었고 아~ 정말 의외네요. 그거는 기본적으로 공동구 같은 경우는 한 오백미터 구간까지는 뭐 씨씨티비가 있고 또 동작 감지기가 있고 네",
  "또 자동 소화 설비가 있고 이렇게 작동이 다 이제 관리력이 있고 한데 네",
  "이번 사고가 난 구간 같은 경우는 백오십미터 중에서 팔십미터만 이제 화재가 났던 거였었죠",
  "그것도 또 절반이 좀 넘기도 한데 네",
  "그러니까 이제 중요도가 낮다고 생각을 하니까 장비도 별로 안 돼 있었고 뭐 소화기도 없었고 그래서 이제 소화기도 없어요? 아~ 소화기는 딱 한 대 있었다고 합니다",
  "아니 뭐 뭐 없다고는 못하겠는데 감지는 바로 했는데 이야 신고를 못했었던 거였었죠",
  "그니까 이게 이제 또 연관이 되는 게 중요도가 낮고 하니까 이 관리를 네",
  "이제 전문 인력이 해야 되는데 그렇죠",
  "그게 안 됐던 거였었죠",
  "그러니까 이천이년도부터 케이티가 민영화가 되면서 많은 구조조정이 되고 또 이제 그~ 아무튼 민영화가 되면서 수익 극대화가 되면서 이런 것들 많이 소규모 지사들 통폐합을 하고 일률 구조조정을 하면서 이런 유지 보수 업무를 이제 정규직이나 정직원이 아닌 파견 업체나 혹은 협력 업체 이런 분들이 하고 또 요번 같은 경우도 그곳이 이제 폐쇄형 전화국이라고 이제 네",
  "지국이라고 하더라고요",
  "그래서 이제 주말에 단 두 명이 이제 팀장급도 아니었었고 그래서 이제 근무를 하고 있었던 건데 이게 참 사고가 터질려면 뭐가 겹친다고 아까 얘기했던 것처럼 그렇죠",
  "이제 했던 거였었는데 아무튼 그런 작업도 있었고요",
  "그래서 이제 백업 장비도 없었고 그러니까 에이 비 씨 등급 같은 경우도 아~ 나 이거 참 인터넷이라는 게 언제 처음 만들어졌는지 아십니까? 제 기억에 구십 아니요. 전 세계적으로 아~ 전 세계적으로요? 팔십 년대 아니요",
  "훨씬 전이죠? 훨씬 더 올라갑니다",
  "그렇죠? 그러니까 천구백육십구 년도에 이제 미국에서 진짜요? 제가 육구년생인데 핵 전쟁 상황을 가정을 해갖고 예. 예",
  "이제 소련에 이제 곳곳에 핵을 미사일 발사를 해보면은 네",
  "한 군데가 이제 끊겨버리면은 전 전국적으로 이제 통신이 안 되기 때문에 그거를 이제 막기 위해서 네",
  "네트워크화를 시키자 해서 아파넷이라고 아파넷이라고 해갖고 이제 처음 만든 거였었는데 네",
  "인터넷이란 게 이제 한 부분이 끊겨도 다른 데로 우회를 해갖고 연결이 돼야 돼요",
  "아~ 우리는 이제 수익 극대화를 위해서 백업 장치도 없었고 네",
  "백업 라인도 없었고 또 관리 인력도 이제 자꾸 이제 바뀌 이년마다 바뀌'어버리는 비정규직이나 그런 파견 업체가 했기 때문에 그 전문 인력이 없기 때문에 이제 문제가 생겨서 빨리 파악을 못하고 대처하기도 힘들었던 거죠",
  "이렇게 저런 이런 저런 문제들이 겹치고 쌓이고 하니까 이렇게 피해가 이제 커졌던 거죠",
  "그나마 이제 빨리 이 정도 피해에 대해서 우리가 이제 인식을 심각하다라는 것을 알았기 때문에 저는 약이라고 생각합니다",
  "진짜 소장님 말씀 들으니까 그렇게 들으니까 야~ 이게 사고가 언제 나느냐가 문제였지 나게 돼 있었구나라는 생각이 들기는 하는데 그렇죠",
  "그런데 또 이렇게 나열해놓고 보면 아니 그 생각 못했을까 그런 생각이 들거든요",
  "특히나 우리나라가 진짜 그야말로 통신 인프라 뭐 인터넷 기반도 그렇고 아이티 강국이라고 하잖아요",
  "그런데 이렇게 한 번 딱 사고 나니까 한꺼번에 일시에 마비가 된다",
  "이걸 어떻게 이렇게 단적으로 이렇게 딱 드러내는 놀랍거든요",
  "민낯이 드러난 건데요",
  "그니까 말씀하셨지만은 그~ 기사가 이거 복구하는 과정에서 기사가 나왔는데 케이티 정직원들은 아무도 이거를 어떻게 복구를 하는 방법을 모른다라는 거예요",
  "외주를 줘놔서 전부 외주를 줬으니까 그분들만 이제 외주 정직원들은 아무도 이거 어떻게 하는지를 모르 모른다라는 그러니까 이게 문젠 거죠",
  "그러니까 이런 재난 상황이고 특수 상황 그런 위험 관리에 대해서 정직원들이 모른다라는 거는 이런 상황이 또 벌어졌을 때 더 큰 문제가 야기될 수 있는 우려를 안고 있는 것이죠",
  "이 재난의 외주화라고 이런 게 참 문제다라고 했는데 이게 결국 보여주는 거네요",
  "이야 그런데 제가 얼핏 듣기로 그런 얘기 들었어요",
  "이게 처음이 아니다라고 네",
  "진짜예요? 이게 이제 과거에 몇 번 사례가 있었습니다",
  "천구백구십사년도에 또 서울 이제 종로에서 구십사년도에 군대 갔을 땐데 아무튼 네",
  "화재가 공동관에 있어서 네",
  "또 같은 해 이제 십일월에도 대구에서 돼갖고 네",
  "완전 통신망이 이제 붕괴가 돼갖고 난리가 났던 거였었죠",
  "또 이천년도에도 여의도에서 이제 똑같은 화재로 이틀 정도 화재가 나갖고 네",
  "여의도 하면 이제 증권 금융 그렇죠",
  "이게 중심지이지 않습니까? 그건 그 중심이잖아요. 네",
  "주식 거래가 중단되는 거 아니에요? 그때는 이제 토요일 날 돼갖고 그래도 주말에 이제 밤새서 복구를 작업을 해서 그래서 그게 마비는 막았다고 합니다",
  "그래서 그게 그렇게 크게 안 나왔군요",
  "우리 기억에는 이제 없는데 이번에도 다행히 토요일 날 돼갖고 예방 주사를 맞은 것처럼 네",
  "심각성은 우리가 다 느꼈지만 큰 피해는 실질적으로는 없었던 것 같은데 아무튼 이렇게 많은 사고가 있었는데도 네",
  "그때만 이제 화재만 잠깐 났다가 넘어가고 그래서 이런 것들이 자꾸 이번에도 확실히 해야 되지 않을까? 구사년 같으면 아~ 지금 조금 전에 그림 나갔습니다만 예",
  "구사년 같으면 제 기억에 제가 팔구년부터 피씨 통신 쓰고 있었거든요",
  "그러니까 제가 정확하게 언제부터 인터넷을 썼는지 잘 기억은 잘 안 나요",
  "그런데 그때 나가고 있습니다만 피씨 통신 펙스 뭐 이게 금융권 입출금 업무가 마비됐었다고 조금 전에 종로의 그 통신구 화재 예",
  "그리고 대구에서도 마찬가지로 이제 금융 통신망이 마비가 됐었다. 예",
  "그리고 여의도에서 공동구 화재가 있었을 때는 진짜 뭐 주말이었다고 하시는데 그래도 재산 피해가 삼십이억 원이나 있었군요",
  "자~ 그러면 이렇게 이제 원인도 찾고 대책도 찾고 하는 것도 시급하긴 한데 그런데 문제는 이게 이번 사태로 인해서 피해를 입게 된 분들 중에 소상공인분들 예. 계시고 그리고 그다음에 가입자분들 계신데 그니까 어떻든 이제 보상을 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "이거는 어떻게 이제 해야 될지 그 쉬운 문제가 아닐 것 같은데 김 대표님께서 한번 정리를 해봐주시죠. 그러면 예",
  "일단 보상과 관련해서는 네",
  "별도의 그 규정이 있지는 않고요",
  "법적인 뭐 규정이나 이런 게 없고요",
  "약관에 의존해 있습니다",
  "그렇겠죠? 통신사 약관에 의존해 있어서요",
  "지금 그래서 국회에서 네",
  "오늘자로 통신 장애 시 이동 통신사가 강 그니까 보상을 배상을 하는 것을 이제 강제하는 법안을 지금 발의를 했거든요",
  "그래서 이제 그동안은 자체 약관이었는데 이거를 아예 절차적으로 의무화 그 고시하는 것을 의무화하게 하는 법안을 했고요",
  "과거 사례를 보면은 그 가입자들한테는 보상 배상이 이뤄진 적이 있는데 네",
  "말씀하셨듯이 부 부 부가적으로 이뤄진 피해들 있지 않습니까? 그렇죠",
  "소상공인들이 결제가 안 돼서 못했다",
  "이런 거는 사례가 없어요",
  "그래서 이게 어떻게 할 것인가에 대해서 지금 논란이 있고요",
  "옛날 사례를 보면은 그러니까요",
  "이천십사년에 에스케이 텔레콤이 이제 과부화로 모듈이 고장나서 여섯 시간 정도가 통화가 안 됐어요",
  "그때 피해자들한테는 가입자들이죠",
  "가입자들한테 사백삼십억 원 상당을 보상을 했다",
  "이거는 이제 그니까 다음 달 통신료를 안 받는다든지 그래서 해보니 사백삼십억 원 정도가 됐고요",
  "이천십팔년에 에스케이 텔레콤에 역시 또 그~ 소프트웨어 오작동으로 음성 엘티이가 작동이 안 됐는데 이것도 이백이십억 원 정도를 이제 총규모를 보상을 했다라는 건데 케이티는 어쨌든 그 그 발표 나온 걸 보면은 인터넷 이용 고객에게는 삼개월 이용 요금 감면 이게 오늘 나온 겁니다",
  "그리고 케이블 기반 일반 전화 이용 고객에는 네",
  "육개월 이용 요금을 안 받겠다라는 거는 이제 발표를 했고요",
  "다만 소상공인 관련해서는 지금 아직 어~ 사례가 없기 때문에 어떻게 해야 그러니까요",
  "선례가 있어야지 이게 선례가 되겠네요? 이게 선례가 되겠죠",
  "그래서 이제 그런데 이제 애매한 거죠",
  "실제로 그때 누가 와서 결제를 했는지 어떻게 아 그때는 안 되니까 다 현금 내고 갔을 거 아니에요",
  "아니면 손님이 결제가 안 되니까 못 받았거나 우리 갔었잖아요",
  "예. 그러니까  우리의 피해액이 이 정도다라고 누구 추정을 이제 참 나빠 요구하는 것과 바라보는 가치가 그니까 금액이 다를 수가 있어서 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 산정하는 데 좀 문제가 있을 것으로 보입니다",
  "하~ 이거 또 참 뭐 잘 해결이 돼야 될 텐데 참 신경을 안 쓸 수 안 쓸 수가 없는 문제네요",
  "자~ 앞서 이제 말씀드렸던 대로 통신고 화재가 이게 수년 전부터 발생을 해왔어요",
  "발생돼 왔는데 통신 장애가 발생할 경우에 대비할 수 있는 시스템이 부족해가지고 더 파급이 컸었는데 앞으로 이건 진짜 더 확실하게 해야 될 것 같애요",
  "어떤 방안 이런 일이 다시 안 벌어지게 어떤 방안이 있을까요. 소장님 아직까지도 이제 전화선을 쓰는 소상공인들이 연결이 안 됐다고 그러네요",
  "발표랑은 다르게 네. 예. 예",
  "그렇게 한 번 피해가 나면은 여파가 일주일 이상씩 이제 가게 되는데 그러니까요",
  "뭐 일단 케이티가 내놓은 대책 같은 경우는 일단 그 오백미터 이하의 구간도 짧은 단구간도 네",
  "씨씨티비 설치를 하고 네",
  "또 이제 소화 장비 설치를 하고 네",
  "관리를 좀 더 강화를 하겠다",
  "이렇게 이제 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 말씀 중에 죄송한데 씨씨티비를 설치한다고 하면 이제 어떤 뭐랄까 방화에 대비하겠다는 건데 그런 측면도 있을 텐데 문제는 씨씨티비 설치해서 방화범을 나중에 잡는다고 쳐도 일단 불을 내버리면 이번에는 이제 원인이 되게 갑갑하네요",
  "밝혀지지 않은 거예요",
  "게다가 게다가 그니까 방화 때문인지 사고인지 방화인지 실화인지 그것도 모르고 예",
  "거기도 자체도 이제 불이 날 원인이 거의 없다고 하는데 불이 났거든요",
  "그래서 이제 이렇게 인간이 꼭 생각지 못한 대비하지 못한 다른 원인으로 이제 재해가 항상 이제 터지게 되는데요",
  "그쪽으로 제가 연구를 하다 보면은 네",
  "그래서 이제 우리도 뭐 말은 요즘 뭐 파이브지 인공지능 뭐 초연결 시대 아니요",
  "오지예요. 오지 아~ 예. 맞습니다",
  "오지 오지  초연결 시대 네. 네",
  "이렇게 말은 많이 하고 있는데 그런 것들이 사실은 이~ 구리선 혹은 광케이블을 통해서 연결이 되기 때문에 네",
  "이런 것들은 사실은 어~ 백업 시스템 같은 거를 잘 구축을 하고 그렇죠. 네",
  "또 통신 삼사가 이제 지금까지는 각자 이제 영역을 구축을 해갖고 독자적으로 했는데 이런 거 같이 이제 공동 관리를 해서 만약 한쪽에서 사고가 나면은 다른 이번 같은 경우 네",
  "이제 케이티가 왜 엘지나 에스케이 같이 이제 공용을 해갖고 피해를 최소화하는 방법을 네",
  "이렇게 이제 해야 되는데 아~ 그거 쉽지 않을 거 같은데요",
  "어~ 근데 이번에는 이제 조금씩 나아질 거라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그것도 서로 간에 서로 간에 어느 정도 양보를 하고 그 인프라 그 좀 나누는 것이 필요하기 때문에 국가 전체적으로 보면 필요하겠지만 아~ 그 이윤을 추구하는 사기업에서 될까? 뭐 굉장히 중요하긴 할 거 같습니다. 진짜 네",
  "아무튼 그렇게라도 돼서 앞으로 다시는 진짜 이런 일이 없어야 되겠지만 혹시나 발생하더라도 피해가 좀 더 어~ 피해를 좀 최소화 할 수 있는 그런 어~ 시스템이 갖춰졌으면 싶네요",
  "자~ 우리 오 소장님 늦은 밤 예",
  "아주 좋은 말씀해주셔서 너무 고맙습니다. 예",
  "다시는 이런 일이 일어나지 않도록 우리 또 소장님께서 많은 기여를 해주실 거라고 믿습니다",
  "자~ 시청자 여러분 잠시 후에 이부에서 심화 팩트 체크로 뵙겠습니다",
  "지금 시청자 여러분께서는 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "예. 올해 칠월이었습니다",
  "주 오십이 시간 근무제 사실 이 용어에 대해서는 저도 상당히 이의를 많이 제기하고 있는데 뭐 일단 통용이 되고 있으니까 어쩔 수 없이 씁니다마는 주 오십이 시간 근무제가 이제 도입이 되면서 워라밸 아직도 무슨 말인지 잘 모르겠어요",
  "아무튼 일과 삶의 균형이 거스를 수 없는 이런 시대적 흐름이다",
  "이렇게 자리 잡고 있습니다",
  "자~ 근데 최근에 탄력근로제 확대를 놓고 정부와 노동계 사이에 찬반 공방이 뜨거운 상태입니다",
  "그래서 오늘 품격 시대 이 부에서는요",
  "탄력근로제라는 게 도대체 뭐냐? 그리고 뭐 어떤 뭐 부작용이 혹시 있을 만한 게 있나 이런 거를 한번 따져보고 그리고 고민해보는 시간을 마련했습니다",
  "자~ 일단 탄력근로제 이게 개념 자체도 그렇고 도대체 뭐 무슨 내용인가부터 시작해서 상당히 쉽지 않습니다",
  "그래서 오늘 또 전문가분을 특별히 모셨습니다",
  "고려대학교의 법학 전문 대학원 박지순 교수님께서 나와주셨습니다",
  "전공이 노동법 예. 노동법 하고 있습니다",
  "아~ 참 이 노동법 그~ 개인적인 말씀입니다만 제가 어~ 저도 대학원에서 노동법 전공하다가 논문을 쓸 제주가 없어가지고 아~ 그러셨어요? 포 포기했거든요",
  "정말 노동법 전공하시는 분 진짜 대단하신 분들이십니다. 진짜 지금 로스쿨 학생들도 노동법이 어렵다고 잘 선택을 안 합니다",
  "아무튼 아~ 이게 진짜 연구와 강의에 바쁘고 힘드실 텐데 늦은 시간에 와주셔서 너무 고맙습니다",
  "아이고 초대해주셔서 감사합니다",
  "자~ 아~ 이 조금 전에 말씀하셨던 대로 교수님께서 이제 노동법을 전공하셨는데 일단 올해 지금 이제 조금 전에 말씀드렸던 이런 주 오십이 시간 근무제 또 최저임금제 아주 노동 현안이 굵은 게 지금 많이 나오고 있습니다",
  "이런 거에 대해서 이 전문가께서 보시기에는 좀 어떠셨습니까? 사실 문재인 정부의 노동 정책 삼부작이 있죠? 우선 첫 번째가 이제 소위 비정규직제로 네",
  "기억하시겠습니다만 네",
  "문재인 정부가 처음 이제 이~ 출범해서 제일 먼저 한 정책이 이제 비정규직 제로 정책이었죠? 네",
  "그때 인천 공항 공사 방문해서 그리 그래서 이제 이 모든 공공기관에서 그동안 용역이라든가 뭐 기간제 파견 이렇게 종사하시는 분들에게 좀 더 안정된 일자리를 네. 네",
  "이제는 만들어주자하는 취지에서 지금 상당히 뭐 많이 공공 부문에서는 진척이 돼서 네",
  "이제 자회사 형태로 정규직이 되든가 네",
  "아니면 직접 고용하는 형태로라든가 지금 상당히 많이 개선이 된 걸로 알고 있습니다",
  "그다음에 이제 두 번째로 나온 것이 이제 근로 시간 단축이었죠? 네",
  "이제 근로 시간 단축을 작년 연말에 이제 법을 개정해서 네",
  "아까 우리 이 변호사님께서도 일주일 오십이 시간이라는 게 잘 이해가 되지 않는다 말씀하셨지만 사실 저도 잘 이해가 되질 있습니다",
  "일주 사십 시간이죠? 원래 사십 시간이죠",
  "일주 사십 시간이고 열두 시간은 사실 이거 연장 근로 시간입니다",
  "그러니까 연장 근로는 할 수도 있고 안 할 수도 있는 거예요",
  "근데 우리는 당연히 연장 근로한다고 지금 전제하고 하는 거죠",
  "지금 이 시간도 연장 근로인지는 잘 모르겠습니다만  어쨌든 어~ 그런 그~ 근로 시간 단축을 했는데 사실 법정 근로 시간은 예전부터 단축이 계속돼 왔죠? 네",
  "사십팔 시간에서 사십사 시간 그리고 사십으로 단축이 돼 왔는데 네",
  "특별히 이름을 붙이는 게 이제 실근로 시간 단축이라고 합니다",
  "이제는 좀 실제로 한번 근로 시간을 줄여보자 있었고요",
  "그리고 사실 또 한 큰 문제가 이 최저임금 인상이었습니다",
  "그렇죠? 그렇습니다. 네",
  "올해 이제 최저임금이 그전에 비해서 이제 칠천오백삼십 원인데 약 십육 점 사 프로 정도가 올랐다고 네",
  "그렇게 이제 알고 있지 않습니까? 네",
  "내년도 최저임금은 올해 또 결정이 됐잖아요? 네",
  "내년부터 팔천삼백사십 원인데 이것도 한 십 점 구 프로 한 십일 프로 이제 인상이 됐습니다",
  "이년 동안 민주노총만 들어왔으면 더 올랐을 텐데 그럴 수도 있었겠죠",
  "이년 동안 한 이십구 프로 정도가 이제 올랐다고 지금 분석이 되고 있습니다",
  "그러니까 이런 삼부작이 가지고 있는 의미는 물론 큽니다",
  "이제 문제는 그 뒤로 사실은 이 성과가 그렇게 조금 완전히 원하 원하는 대로 의도한 대로 나타나진 않았어요",
  "그런데 이제 고용 문제라든가 일자리 감소 소상공인들의 부담 증가 그렇죠",
  "또 기업들이 근로 시간 단축하니까 아무래도 거기에 따른 생산량 저하 뭐 등등 네",
  "이런 부작용들이 지금 또 함께하고 있어서 아마 좀 상당히 당혹스러울 것으로 생각이 됩니다",
  "이제 그런 상황에서 우리가 조금 하나 좀 인식해야 될 부분이 있다면은 역시 노동 정책이라는 게 노동만 가지고서는 이게 풀 수가 없는 것이다",
  "그러니까 결국 이 노동 정책이 시장이나 기업 경제에 미치는 영향도 우리가 함께 보면서 네",
  "특히 고용에 미치는 영향도 우리가 상당히 세심하게 네",
  "신중하게 검토하면서 어~ 우리가 좀 체계적으로 합리적으로 좀 잘 운영을 해야 되겠다",
  "정책을 잘 수립해야 되겠다",
  "아마 그런 생각을 많이 하게 됐을 겁니다. 우리 국민들도 아~ 칠월부터 지난 칠월부터 말씀드렸던 대로 어~ 다시 한번 불만을 표출하는 주 오십이 시간 근무제 예. 단계적으로 예. 시행이 되고 있었죠? 그런데 최근 정부에서 탄력근로제 단위 기간을 확대하는 쪽으로 방침을 세우니까 노동계의 반발이 지금 거셉니다",
  "탄력근로제 확대 여부를 둘러싸고 정치권과 노동계에서 이제 충돌하고 또 노동계와 경영계에서 사용자 측에서 갈등이 벌어지고 있는데 김 대표 어떤 상황인지 좀 말씀을 해봐주시죠",
  "일단 정부가 말씀하셨듯이 탄력근로제 기간을 늘리는 것으로 하면 여당도 당연히 찬성을 하겠죠",
  "그리고 이쪽은 기업 쪽에 좀 더 유리하다라고 일반적으로 해석이 되기 때문에 네",
  "야당들 자유한국당이나 이런 야당들도 탄력근로제 확대에 네",
  "찬성을 하는 입장이고요",
  "정치권에서는 원내 정당에서는 정의당만 네",
  "거의 유일하게 이제 이거를 반대를 하고 있고 노동계가 아주 강하게 반대를 하고 있습니다",
  "뒤에 설명을 좀 더 하겠지만은 네",
  "실질 임금이 감소한다 이렇게 되면은 네",
  "그런 문제 때문에 일단 강하게 반발을 하고 있고요",
  "간단하게 말씀드리면 이제 탄력근로제는 현행 법으로는 이주 동안 할 수 노사 합의가 없어도 이주의 기간을 해서 주오 그러니까 뭐 사십 시간 기준이면은 여기 추가까지 오십이 시간까지 할 수 있는데 이거를 더 늘려서 오십이 시간을 넘어서도 할 수 있어요",
  "그 대신 다음 주에는 그거를 낮춰 근로 시간을 낮춰서 그니까 총합계가 어쨌든 이주의 합계가 평균이 오십이 시간을 넘으면 안 되게 하는 거죠",
  "그거를 이제 이주를 현재는 할 수 있는데 네",
  "그거를 노사가 합의를 할 경우에는 삼개월을 네",
  "할 수 있는 게 현재 법안입니다",
  "근데 이거를 육개월 아니면 일 년까지 탄력 근 그~ 근로제를 확대를 하자",
  "그래서 더불어민주당은 육 개월을 지금 주장하고 있고요",
  "자유한국당 쪽에서는 일 년까지 확대를 하자",
  "일년이면 사실상 일년 내내 탄력근로제거든요",
  "그러니까 뭐 그니까 노동 시장 자체를 탄력근로제로 바꾸자라는 게 거의 자유한국당의 안입니다",
  "이게 좀 굉장히 갈등의 소지가 많고요",
  "사실 문재인 정부와 노동계와의 어떤 전면적인 어떤 갈등이 그~ 불씨가 될 가능성이 매우 높아요. 이게 우리 지금 김 대표님께서 약간 설명을 해주셨는데 전문가의 설명을 먼저 개념부터 한번 들어봅시다",
  "그러니까 일단 지금 문제는 탄력근로제를 시행을 하는데 그거를 현행 삼개월에서 육개월로 기간을 연장하면 노동자 쪽에 불리하다",
  "그러니까 일은 더 하게 되는데 돈은 적게 받는다",
  "하는 거고 그다음에 그러면은 어~ 일단 탄력근로제가 뭔지를 알아야 될 거 같아요",
  "제가 순서를 그래가지고 그랬는데 탄력근로제가 뭔지를 우리 교수님으로부터 말씀을 듣고 그다음 쭉쭉 정리를 해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "탄력근로제가 어떤 겁니까? 좀 전에 우리 김 대표께서 네",
  "이제 원래 근로 시간 우리 근로기준법상 근로 시간은 일주 단위의 편성 원칙을 가지고 있습니다",
  "주 주 단위 일주에 사십 시간이죠? 네. 사십 시간 그리고 하루에 여덟 시간입니다",
  "그니까 이 사십 시간을 하루에 여덟 시간을 상황으로 해서 편성할 수 있는 겁니다",
  "이걸 넘어가면 연장 근로 시간이 되는 거죠",
  "그리고 이 연장 근로는 오십 프로 더 받아야죠",
  "오십 프로 더 지급해야 되고 할증 임금을 지급해야 되고 이 연장 근로는 일주일에 열두 시간만 가능하지 않습니까? 네",
  "그래서 아까 지에 이야기했듯이 오십이 시간이 최대 네",
  "우리가 우리 근로자들이 일할 수 있는 최대치인데 네",
  "이 편성 단위를 우리 지금 현행법 오십일 조 우리 근로기준법 오십일 조에서는 네",
  "이주 단위로 편성할 수 있도록 하고 일주 편성 단위 원칙 을 에 대한 예외죠",
  "이주 단위 편성을 해서 이주 동안 평균에서 일주 사십 시간이면 오케이 이게 이제 이것도 허용된다",
  "이게 이제 일차적인 탄력적 근로시간제고 교수님 잠시만요",
  "말씀 중에 죄송한데 그러니까 이 주당 사십이잖아요? 주당 사십이죠",
  "그러면 이주면 팔십이잖아요? 팔십을 그럼 팔십을 한 주에 몰아버리고 그런데 이제 우리 법에서는 네",
  "일주일에 그 경우에도 사십팔 시간을 넘지 못하도록 돼 있습니다",
  "그러니까 여덟 시간 정도에 이~ 저~ 유연성 유연성을 주는 거죠",
  "여덟 시간 정도 유연성을 주는 거죠",
  "그러면 사십팔 그니까 팔십이니까 사십팔 삼십이 그렇죠",
  "그게 이제 우리 이제 일 이주 단위의 탄력적 근로시간제고 네. 네",
  "그다음에 말씀 하 근데 이 이주 단위 탄력적 근로시간제는 취업 규칙 변경으로 조금 손쉽게 도입할 수가 있습니다",
  "회사가 마음을 먹으면 네",
  "그다음에 이제 삼개월 단위의 탄력적 근로시간제가 제일 긴 건데 우리나라에서는 현재는 현재로써는 네",
  "이거는 편성 단위가 삼개월입니다",
  "삼개월인데 일주에 쓸 수 있는 시간 수가 이주 단위보다는 약간 깁니다",
  "오십이 시간까지 쓸 수가 있습니다",
  "사십팔에서 오십이로 늘어났죠? 그니까 지금 교수님 말씀하신 네",
  "이제 사십팔이냐 오십이냐 했을 때는 네",
  "원래는 사십이 넘는 사십 시간 사십 시간이어야 되는데 그거는 연장 근로 수당으로 오십 프로를 줘야 되는데 그렇죠",
  "더 줘야 되는데 탄력 근로를 하면은 하면은 그렇게 하면은 그 부분은 연장 근로가 아니라 그냥 원임금이라는 거죠? 그 오십이 시간까지는 이제 연장 근로 수당을 지급하지 않아도 된다",
  "그러니까 원임금이라는 거죠",
  "이게 이제 탄력적 근로시간제인 거죠? 네",
  "대신에 에~ 일감이 적거나 네",
  "일이 적은 이 다른 주에는 그보다 낮게 네. 네",
  "뭐 이십 시간을 할 수도 있고 그렇죠",
  "스물다섯 시간 서른 시간 할 수도 있겠죠? 즉 일거리가 별로 없는 주의 시간을 떼어다가 네",
  "일이 많은 주에다가 갖다 이제 갖다 붙이는 것이 이제 탄력적 근로시간제가 되는 거죠",
  "그럼 결국은 이 일을 좀 많이 하는 대신에 다른 주에는 휴식을 좀 많이 갖는 것을 금전과 휴식을 서로 네",
  "이제 교환 관계로 하는 네",
  "그러한 것이 원칙적으로 탄력적 근로시간제다",
  "이렇게 설명을 보통 합니다",
  "이 삼개월 단위는 이제 그러나 기간이 길다 보니 네",
  "근로자들이 가지는 여러 피로도도 있을 것이고 네",
  "또 금전적인 손실 임금에 대한 손실 부분도 있을 수 있으니 네",
  "이거는 반드시 노사가 합의해서 해라",
  "이게 이제 우리 지금 근로기준법의 현행 제도입니다",
  "아~ 자~ 그러면 지금 말씀 하 말씀드렸던 대로 시간하고 임금인 거죠? 그렇죠",
  "그니까 그 시간이라고 하는 거는 네",
  "조금 전에 교수님께서 말씀해주신 대로 네",
  "임금하고 휴식 시간을 바꿔버리는 거죠? 그렇죠",
  "할증해서 더 받을 수 있는 거를 쉬는 걸로 그렇죠. 네",
  "그러면 이게 실제로 이걸 시행했을 때 이게 시간하고 노동 시간하고 임금이 어떻게 달라지는 건지 좀 더 이제 예를 구체적으로 해가지고 알기 쉽게 좀 설명을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "가장 기본형의 예를 들면은 네",
  "이제 보통 마흔 시간 사십 시간까지는 네",
  "이게 이제 기본 임금이 지급되지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 일주 단위 편성에서는 마흔 시간이 넘어가서 열두 시간까지 연장 근로를 하면 네",
  "이 열두 시간에 대해서는 오십 퍼센트 할증 임금이 붙습니다",
  "그러니까 만약 시간당 만 원이라고 치면 예",
  "아~ 사십 시간 을 시간만 일하면은 이제 사십 만원이 되겠죠. 일주일에 네. 네",
  "근데 열두 시간 연장 근로를 하면은 이제 여기에 이제 이 열두 시간 십이만 원이 붙죠? 네. 그렇죠",
  "오십 프로 할증 임금이 붙으니까 네",
  "거기에 오십 프로니까 육만 원이 더 붙습니다",
  "그러니까 오십팔만 원이 되겠죠",
  "사십만 원 더하기 십이만 원 더하기 육만 원이 붙으니까 네. 네",
  "그런데 탄력적 근로시간제가 되면 오십이 시간까지는 원래 임금만 지급되는 거죠",
  "그러면 육만 원이라는 할증 임금이 생기질 않죠",
  "그러니까 이제 사십 시간 더하기 열두 시간은 시간에 해당되는 십이만 원만 지급이 되는 거다 네. 네. 네",
  "그러니까 오십이만 원이 지급이 되는 거죠",
  "그니까 돈을 적게 받는 거는 맞다? 그니까 이제 그 단위만 보면 돈이 일단 네",
  "체감하는 이 급여액은 적게 나오는 것은 맞는 것 같습니다",
  "대신에 이제 이~ 이 열두 시간을 여기서 섰으니까 네",
  "이제 다른 주에서 그 열두 시간을 빼겠죠",
  "그럼 이제 다른 주에는 사십 시간을 일해야 되는데 이제 스물 여덟 시간만 일하는 것이죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이때는 휴식이 이제 생기겠죠",
  "그게 가장 기본형이 될 겁니다",
  "그니까 그 땡 그~ 그 빠져나가는 열두 시간은 사실은 원래는 일을 안 했으니까 우리 개념으로 생각하면 돈을 되으면 안 되는데 그건 돈을 받는 거죠",
  "그렇죠. 그런 셈이죠",
  "그니까 원임금을 받는 거죠",
  "원임금을 받는 거죠",
  "아~ 이게 이렇게 하면 저는 이해가 되는데 우리 시청자 여러분들 이게 역시 쉽지가 않죠? 예. 쉽지가 않아요",
  "그니까 이게 뭐 외람된 말씀이지만 약간 저도 좀 이게 그니까 전공을 해서 아마 그렇습니다",
  "제 생각을 해도 교수님께서 되게 설명을 잘해주신 것 같은데 정리 잘해주신 것 같은데 자~ 그러면 이제 문제는 그거죠",
  "그니까 아까 말씀하신 대로 임금이 줄어드는 건 맞는 것 같다",
  "아니 내가 돈 당장 돈이 급한데 그래서 돈 벌겠다는데 왜 나를 돈을 못 벌게 하냐? 그거잖아요",
  "그니까 이~ 지금 그~ 노동자 측에서 이제 주장하는 가장 부작용이 뭐냐 하면 임금이 줄어든다",
  "예. 그 얘기인데 그거는 맞다는 말씀",
  "약간의 이제 부연 설명이 필요할 것 같습니다",
  "그니까 이제 이~ 계산상으로만 보면 네",
  "원래 사십 시간을 넘어가는 시간은 종전에는 네",
  "예전에는 연장 근로 시간이 되어서 할증 임금을 받으면서 일한 거죠",
  "그런데 이제 탄력적 근로시간제가 도입이 되면 그 시간에 할증 임금이 없어지는 거 아닙니까? 예예예",
  "그러니까 이 할증 임금 임금 부분만큼 임금액의 손실이 생기는 것으로 볼 수가 있습니다",
  "그런데 조금 전에 든 예를 보면 네",
  "오십이 시간 이십팔 시간 그니까 평균해서 사십 시간이지 않습니까? 네",
  "이런 경우는 사실은 초과 근로에 대한 연장 근로에 대한 그~ 수요가 그렇게 많은 케이스일 겁니다. 이런 경우는 무슨 말이냐 하면 보통 일반적으로 사십 시간을 쭉 일하는데 네",
  "특정 주에 오십이 시간을 일하고 그다음 주에 이십팔 시간을 일하는 방식이라는 것은 사실 매우 예외에 속합니다",
  "어떤 경우가 있냐 하면 네",
  "보통은 그보다 더 많은 시간을 일할 필요가 있는 거죠",
  "육십사도 일할 필요가 있고 육십 시간을 일할 필요가 있는 거죠",
  "근데 현행법에서는 네",
  "오십이 시간을 넘어가면 이 시간이 모두 불법이 되는 겁니다",
  "연장 근로 위반이 되는 거니까요",
  "이걸 탄력적 근로시간제를 통해서 합법화 시키자는 겁니다",
  "그게 탄력적 근로시간제의 본질이죠",
  "그니까 결국 일은 많이 있다",
  "일감은 많은데 이 일감을 많이 하려면은 오십이 시간을 지키기가 어렵다. 일주일에 오십이 시간을 지키기가 어렵다면은 원래 정부가 근로 시간을 단축했을 때는 일자리를 늘리기 위해서 사람을 더 많이 뽑아라",
  "이게 원래 이 의도였던 거였어요",
  "근데 사람을 많이 뽑으면 그 뽑은 만큼 그 근로자자들에게 노동자들에게 임금을 계속 지급해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "나중에 만약에 일감이 줄어들면 이게 해고를 시키기도 어렵잖아요",
  "그러니까 결국 기존 노력력을 그만큼 더 많이 활용을 해야 되는데 네",
  "근로 시간을 단축시켜놨으니 활용을 할 수가 없다라는 거죠",
  "그렇다면 좀 다른 자투리 시간이 있는 주의 시간을 빼서 네",
  "그만큼을 좀 더 많이 일하게 하면 네",
  "결국 생산성을 근로 시간이 단축되더라도 생산성을 계속 유지할 수 있지 않느냐? 생산성을 유지하면 네",
  "근로자도 근로 시간이 단축됨으로써 입게 될 임금 손실 네",
  "임금 감소분을 보전 받을 수 있지 않겠느냐? 이게 이제 탄력적 근로시간제가 또 어쩌면 기업 입장에서는 네. 네",
  "근로자와의 갈등을 줄이는 하나의 방법이 아니겠는가라고 해서 네. 네",
  "이것을 조금 더 활성화시킬 수 있는 방법을 좀 갖추어달라 보완해달라 네. 네",
  "그것이 이제 삼개월에서 육개월 네",
  "이 단위 기간 연장론으로 등장하게 된 것이죠",
  "그니까 요지는 그거네요",
  "교수님 말씀대로 하면 제가 제대로 이해했는지 모르겠는데 사실 솔직히 네",
  "제가 아까 처음에 전공했다고는 말씀은 올렸습니다만 탄력근로제라는 것에 저도 완벽하게 이해는 하지 못 하고 있었거든요",
  "그런데 그니까 제가 듣기로는 이런 것 같아요",
  "그니까 종전에 대로 종전대로 하면 탄력근로제를 시행하지 않은 상태로 한 거하고 비교해봤을 때 네",
  "연장 근로 수당을 못 받으니까 네",
  "표면적으로 보기에는 임금을 덜 받는 건 맞는데 네",
  "근데 그렇게 해서 시간을 분배를 하면 네",
  "그렇게 쉼으로써 생산성이 올라가니까 더 많이 만들어서 네",
  "그래서 더 뭐 더 잘 말들 만들든가 그래서 그런 쪽에서 임금이 상승할 수 있다",
  "그러니까 생산성 증가가 이루어져서 네",
  "생산성이 유지되어서 그렇죠",
  "종전에 일을 많이 했을 때의 생산성을 가급적이면은 이 근로 시간이 단축된 시대에도 그대로 네",
  "최소한 그대로 유지를 해야 되지 않느냐? 네. 그렇죠",
  "그래야 임금이 계속 유지가 되는 것이 아니냐? 이제 이런 취지가 있는 것 같고요",
  "하나만 더 보완해서 말씀을 드리면은 대부분 탄력적 근로시간제를 요구하는 이제 단위 기간 연장을 요구하는 사업체들이 대부분 이~ 이~ 일감이 많은 사업장들입니다",
  "일감이 많은 사업장들은 어쨌든 매주 열두 시간의 연장 근로가 있는 거죠",
  "항상 항상 항상 거의 항상 있습니다",
  "그런 항상 있기 때문에 그게 문제예요",
  "이 연장 근로 시간을 몰아서 주느냐 아니면 이걸 분산해서 일주일간 분산해서 하느냐? 네",
  "아니면 어느 주에 또는 어떤 달에 이것을 몰아주느냐의 차이인 거죠",
  "실제로 근로자가 나중에 월급으로 받을 수 있는 급여액은 이러한 열두 시간의 연장 근로가 꾸준하게 있다고 전제하면 네",
  "사실 임금액의 변동은 그다지 없을 수도 있습니다",
  "이걸 어느 달에 일을 많이 하느냐 어느 달에 일을 적게 하느냐의 문제이지 네",
  "만약 우리가 이제 저축 계좌처럼 이게 어떤 계정에다 넣고 이걸 똑같이 매달 균분해서 급여를 지급하게 되면 네",
  "결국은 근로자가 받을 수 있는 임금은 이전에 열두 시간 계속 일하던 매주 열두 시간을 일하던 때와 그리고 이제 탄력적 근로시간제가 도입이 되어서 열두 시간보다 많이 일하는 달과 적게 일하는 달이 평균이 되어서 네",
  "결국 사실 임금액의 손실이 없을 수도 있는 거죠",
  "그러니까 이게 모든 기업에 대해서 근로자들에게 임금 손실이 발생한다는 전제도 사실은 백 퍼센트 맞는 이야기는 아닌 것 같고요",
  "또 그렇다고 해서 모든 기업에 대해서 아무런 손실이 없이 근로자에게 똑같은 임금이 지급된다라고 단정하는 것도 맞지는 않는 것 같고요",
  "즉 사안에 따라서 네",
  "기업의 어떤 지금 현재의 영업 상태에 따라서 경영 상태에 따라서 어~ 조금씩 이런 어떤 그~ 근로자들이 실제로 느끼는 그~ 이~ 이해 관계는 조금씩 다를 수는 있겠다 생각이 됩니다",
  "자~ 그럼 이게 지금 노동계 쪽의 주장에 대해서 아까 교수님께서 말씀하시기를 꼭 임금이 줄어든다고 단정할 수 없다",
  "예. 그건 사업장의 상황에 따라 다르다",
  "그니까 이제 뭐 직접 그 젊은 학생들하고 접촉을 하실 테니까 그 젊은이들이 많이 쓰는 케바케 그렇죠? 그 무슨 뜻인가요? 그렇죠? 맞죠? 그렇게 볼 수 있다",
  "그럼 노동계 주장은 이렇게 봤고 경영계의 주장에 대해서 그럼 한번 보죠. 자~ 아~ 일단 경영계 쪽에서는 탄력근로제 확대를 계속 주장해왔어요",
  "그게 뭐냐면 오십이 시간 주 오십이 시간 제도 이게 하여튼 들어오면서 계속 요구해 왔었거든요",
  "업종과 사업장마다 사정이 다 다른데 주 오십이 시간 상한제를 일괄 적용하는 거는 비현실적이다",
  "따라서 이걸 보완하는 대책으로 탄력근로제를 확대하는 게 필요하다",
  "이게 경영계의 입장 아닙니까? 어떻습니까? 네",
  "대체적으로 뭐 교수님이 이미 설명을 해주셨고요. 대부분 이제 네",
  "좀 다른 제도인데 재량 근로시간제라는 게 있어요",
  "재량 근로 예. 이게 일종의 탄력근로제하고 굉장히 유사합니다",
  "다만 이게 업종 제한이 딱 있어요. 이거는 네",
  "여기 지금 밤에 일하시는 스태프분들이 다 재량 근로제 시간에 해당되는 특수한 창의적인 능력을 요구하는 연구직 아니면 기자 네",
  "뭐 방송국 뭐 이렇게 제작진들 뭐 디자이너 이런 분들은 이런 그렇게 얘기하면 저만 빠지잖아요?  아니요",
  "변호사도 포함이 됩니다",
  "변호사도 포함이 돼요",
  "그래서 재량 근로 시간제라는 게 있는데 네",
  "탄력적 근로시간제는 그런 게 이제 없 없는 거죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 일부 업종에 같은 경우에는 네",
  "사실상 이런 재량 근로제와 같은 것들이 필요한 업종들이 있다라는 거예요",
  "그게 이제 재계의 주장은 계절을 타는 거 이를 테면 빙과류 만드는 데에는 여름에는 일을 많이 해야 되고 아~ 겨울에는 좀 놀잖아요? 막 이렇게 일감이 많지 않잖아요? 이를 테면은 뭐 우 운수업 이런 것도 계절을 많이 타고요",
  "이런 업종들이 이러한 탄력근로제를 도입을 하면은 네",
  "좀 더 뭐 유연성 있게 서로 노동자와 기업이 윈윈할 수 있지 않느냐라는 게 이제 재계 측 주장인 거고요",
  "그거를 일년 단위로까지 확장을 하자 그래서 네",
  "일년 내내 이제 탄력근로제를 하자. 그래서 네",
  "왜냐하면 계절 같은 경우에는 여름과 겨울을 생각을 해본다면 일년 단위로 하는 것도 또 합리적이게 들릴 수 있으니까 그러네요",
  "그런 것들이 이제 주로 재계 측의 주장인 거죠",
  "자~ 조금만 보 보충 설명을 좀 드리면은 예. 예예",
  "이제 지금 잘 말씀해주셨는데 이~ 이제 이런 점이 있습니다",
  "삼개월 단위로 하게 되면 어쨌든 삼개월 동안 평균에서 사십 시간을 맞춰야 되잖아요",
  "또는 오십이 시간을 맞춰야 되잖아요",
  "그러니까 이~ 아무리 저기 이 탄력적 근로시간제를 활용한다 하더라도 쓸 수 있는 이 오십이 시간을 넘어서 일할 수 있는 주는 아마도 한 아~ 저~ 한 사주에서 육주 칠주밖에는 안 됩니다",
  "왜냐하면 나머지 주에서 또 평균을 맞춰줘야 되니까 아~ 예예. 예",
  "그렇죠? 그러니까 삼개월 단위라는 것이 삼개월 내내 오십이 시간을 넘어서 일할 수는 없는 거예요",
  "절반 정도는 그보다 낮게 일을 해야 됩니다",
  "그래야 평균을 맞춥니다",
  "그래서 실제로 삼개월 단위에서 비교적 길게 일할 수 있는 기간은 일개월에서 한 일개월 반 반 정도 네",
  "그런데 지금 기업들이 하소연하는 것은 대체로 이 제품 개발이라든가 네",
  "그다음에 예를 들어서 계절적인 수요도 요즘 여름하면은 한 삼개월에서 육개월 정도지 되지 않습니까? 요즘 여름 길어지잖아요? 그러니까 뭐 냉방 기구도 마찬가지고 네",
  "그래서 이제 그런 점에서 이 육개월 정도로 하게 되면은 이 연장 근로를 좀 길게 집중적으로 일할 수 있는 기간이 조금 더 길어지는 거죠",
  "한 삼개월까지 가능하게 되는 거죠",
  "이제 그런 점에서 탄력적 근로시간제의 활용도가 네",
  "아무래도 단위 기간을 늘려주면 조금 더 길지 않겠느냐? 그게 이제 기업 측이 가지는 하나의 기대치다",
  "이리 볼 수 있습니다",
  "이제 교수님께서 기업에 관한 그~ 기업 촉이 측의 입장도 자세히 설명해주셨고 김 대표님께서도 말씀해주셨는데 저는 이제 계속 그런 생각이 들어요",
  "그러니까 탄력근로제를 이제 쓰게 되면 그러면은 그니까 지금 이제 나온 얘기가 주당 최장 육십사 시간까지",
  "그럼 원래 이게 지금 주 오십이 시간 이것도 나온 얘기가 저녁이 있는 삶을 갖자",
  "너무 어 오래 일하는 거 아니냐? 우리도 인간답게 살아보자 이건데 이렇게 탄력근로제를 딱 늘 기간을 늘려버리면 그러면은 나쁜 말로 일하다 죽어라",
  "과로사를 조장하는 거 아니냐? 예",
  "전 그런 생각이 들거든요",
  "그건 어떻게 그것도 이제 노동계가 주장하는 네",
  "문제점 중에 하납니다",
  "이제 비로소 좀 실근로 시간 단축 효과를 누려보나 했더니 네",
  "이제 오십이 시간이 맥시멈이다",
  "지금 이제 새로 이제 네. 네",
  "올 원칙적으로 칠월 일일부터 네",
  "적용이 되거든요. 삼백인 이상 사업장 네",
  "그리고 내년부터는 오십인 이상 사업장도 이제 적용이 되고 네",
  "이제 그렇게 해서 우리 근로자들도 이제는 좀 정말로 저녁을 한 번 느껴보나 이제 이런 상황이었는데 네",
  "갑자기 탄력적 근로시간제가 필요하다",
  "아니 우리가 이제 기껏 좀 이제 휴식을 좀 기대했는 데 또 길게 일하란 말이냐 이제 이런 좀 음~ 불편한 마음이 있을 순 있겠어요",
  "그리고 무엇보다도 장시간 노동이라는 게 결국 과로의 원인이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그런 부분에서 어~ 좀 우리가 함께 좀 보완적으로 고민해야 될 문제는 분명히 있는 것 같애요",
  "무슨 말씀인고 하니 우리 고용 노동부가 가지고 있는 이 지침이 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 과로 인정 기준이라는 게 있습니다",
  "아~ 그게 이제 과로라는 게 사실 이 뇌 심혈관 질환이지 않습니까? 네",
  "심장 혈관 뇌에 미치는 그런 질병들을 질병들의 원인이 이제 과로다. 이제 그렇게 교 교수님께서 혹시 저도 좀 뭐 저도 많이 일하는 편이기는 합니다만 그런데 그러니까요",
  "그런데 이제 자유 직업 종사자들은 좀 그래도 자기가 스스로 조절이 가능하지만 아~ 예예. 예",
  "근로자들은 이게 거의 통제적으로 일을 하니까 네",
  "그걸 자율적으로 조절하기가 쉽지는 않죠",
  "그래서 이제 그 지침을 만들었는데 그 지침에 큰 두 가지 줄기가 있습니다",
  "하나는 뭐냐 하면 만약 근로자가 매주 육십 시간을 네",
  "십이주를 계속해서 일한다면 이건 과로로 봐야 되지 않겠느냐? 야~ 그건 네",
  "사람 잡는 거 아닙니까? 예",
  "그렇죠? 그다음에 매주 육십네 육십사 시간을 네",
  "사주 연속 일한다면 이건 과로로 봐야 되는 것이 아니냐라는 기준이 있습니다",
  "매 매주 육십사 시간이면 어휴 그렇죠? 많죠? 네",
  "그래서 만약 근로자가 과로로 쓰러졌다",
  "그러면 이게 업무상 재해냐 아니냐를 판단할 때 예. 예",
  "산재 인정을 해줄 거냐? 산재 인정할 때 예",
  "산재 인정을 해줄 거냐 판단할 때 네",
  "이 근로자가 그전에 얼마나 일했는지 네",
  "그니까 십이주간 매주 육십 시간 일했는지 또는 사주간 매주 육십사 시간을 초과해서 일했는지 예. 예",
  "매우 중요한 인과 관계를 밝혀주는 네",
  "매우 중요한 기준이 있습니다",
  "그렇다면 우리가 탄력적 근로시간제를 통해서 이론상 육십사 시간까지 가능한데 네",
  "법정이 육 오십이 시간이고 그렇죠? 네",
  "그다음에 추가로 연장 근로가 열두 시간이 가능한 거니까 네",
  "적어도 이러한 기준하고 그~ 우리가 산재 인정 기준하고 네",
  "그다음에 우리가 탄력적 근로시간제를 할 수 있는 기준 사이에는 어느 어쨌든 이게 체계적으로 맞아야 되지 않느냐? 그렇죠. 네",
  "그래서 어~ 육십사 시간까지 하더라도 이 육십사 시간이 사주 연속되지 않도록 적절하게 인터벌을 두 둔다든지 아~ 그다음에 육십 시간 지나더라도 십이주가 연속되지 않도록 그 중간 중간에 인터발을 둬서 그 인터발도 의미 있게 둬야 되겠죠? 어느 정도 근로자가 회복할 수 있는 인터발이 필요한다든지 당연하죠. 예",
  "그런 보완적인 어떤 조치들이 네",
  "즉 근로자의 건강 유지를 위한 건강 보호를 위한 조치가 반드시 포함되어야만 네",
  "이런 탄력적 근로시간제의 활용도 정당화될 수 있지 않겠느냐? 그렇죠",
  "그런 주장도 충분히 우리가 경청해볼 만합니다",
  "아~ 그런데 교수님 듣 말씀 듣다 보니까 그 생각이 들어요",
  "그러니까 아까 이제 주 오십이 시간 근로 뭐 이거 얘기하면서 저녁 있는 삶까지 이제 좀 생각해보자 이랬는데 사실 좀 과로를 걱정해야 되는구나",
  "아무래도 집중적으로 일하는 시간이 생기니까요",
  "이제 과로에 대한 우려가 생길 수는 있죠",
  "사실 좀 인간답게 살아보자 하는 쪽에서 다시 또 과로를 걱정해야 하는 다시 그쪽으로 가는 게 이 그래서 이게 아~ 탄력근로제가 어떤 건가 또 근데 그 그 이게 좀 이게 딜레마는 있는 것 같습니다",
  "이제 우리 근로 시간이 애초에 우리 근로기준법이 천구백오십삼년에 제정이 됐어요",
  "그때 사십팔 시간이었죠? 네",
  "구십일년부터 기억하시는지 모르겠지만 구십일년부터 일주 사십사 시간이었습니다",
  "그리고 이제 이천사년부터 사십 시간제가 도입이 됐어요",
  "그러니까 그렇게 근로 시간 단축이 쭉 이뤄져 왔는데 선진국의 사례 또 뭐 이따 나올 수도 있겠지만 우리 이 탄력적 근로시간제는 결국 근로 시간이 단축되면서 도입이 됩니다",
  "법정 근로 시간이 단축되면서  그래 그렇겠네요",
  "결국 무슨 이야기냐 하면 근로 시간은 단축해서 근로자에게 여유를 여 여가와 휴식을 줘야 되지만 예. 예",
  "기업 입장에서는 이 줄어드는 근로 시간 단축분을 네",
  "새 소위 선택과 집중에 의해서 이걸 효율적으로 활용할 수 있어야만 경쟁력이라든가 기존의 생산성을 유지할 수 있는 것이다",
  "그런 의미에서 이건 우리나라만 그런 것이 아니라 전 세계적으로 근로 시간 단축과 탄력적 근로시간제가 함께 패키지로 대부분 이게 발전이 되어 온 것이 이제 현실인 거죠",
  "그림이 좀 이상하기는 한데요",
  "사실 교수님께서 이렇게 딱 말씀을 해주셨는데 거기에 대해서 그럼 외국 사례를 들어주세요 하면 교수님 말씀이 틀렸는지 검증해주세요밖에 안 돼가지고 그렇기는 한데   알고는 가야 될 것 같습니다",
  "해외 사례를 보면은 네",
  "탄력근로제와 명칭이 정확하게 탄력근로제가 아니더라도 네",
  "그 비슷한 제도들을 많이 도입을 했고요",
  "우리가 얘기하는 선진국들 뭐 미국 뭐 또 영국 독일 프랑스 이런 데는 다 도입을 했습니다",
  "그래서 독일하고 프랑스하고 일본 미국은 최대 일년입니다",
  "최대 일년까지 탄력근로제를 도입을 했고요",
  "영국은 십칠주 십칠주간 예",
  "그리고  근데 이것도 노사 간의 육개월이 안 되네요",
  "여 영국은 그 대신 이거는 노사 간에 합의를 하면은 더 연장할 수 있어요",
  "근데 어쨌든 법으로도 그렇게 돼 있고요",
  "핀란드도 오십이주 그래서 꽤 긴 거죠",
  "오십이주면은 일년 오십이주 그러니까요",
  "재산을 위해 그러니까  그러니까요",
  "근데 이제 문제는 네",
  "문제는 이제 이런 나라들의 연간 노동 시간 평균 노동시간을 봐야 되는 부분이 있는 거죠",
  "그러면은 어느 정도를 노동을 하면은 네",
  "이런 게 도입이 가능한가라고 봤을 때 예예. 예",
  "아시다시피 한국은 전 세계에서 노동 시간이 제일 긴 나라예요",
  "멕시코 다음에 이위고요",
  "우리는 정말 오이씨디에서 안 좋은 건 다 일등이잖아요? 거의 일등이죠",
  "자살률도 일등이고 뭐 하여간 그런데 이천육십구 시간 지금 연간 일하고 있는데 뭐 독일 독일 같은 경우에는 천삼백육십삼 시간이니까 칠백 시간을 우리가 거의 이제 삼십 퍼센트 이상을 더 일하는 거예요. 연간 이런 정말 근면한 그러니까요",
  "미친듯이 일만 하는 거죠",
  "그런데 이 그러니까 미친듯이 일만 하지 말고 술도 좀 먹고 아~ 예예",
  "사주시면 잘 먹겠습니다",
  "그래서 어허  독일 뭐 일본 이런 나라들이 이 탄력근로제를 일년을 했다라고 해서 네",
  "한국이 지금 일년을 도입하는 게 맞느냐라는 이제 문제가 생기는 거죠",
  "워낙 우리가 일을 많이 하고 있는데 예예",
  "이 와중에 탄력근로제까지 하면 다 다 죽자는 소리 아니냐? 그렇죠",
  "말씀하셨듯이 연 뭐 주에 칠십 시간씩 일하고 막 이런 사태가 이제 벌어지는 거예요",
  "교수님 그러면은 아까 잠깐 제가 얼핏 말씀드렸는데 네",
  "진짜 아~ 그~ 저녁 있는 삶 주 오십이 시간 얘기하다가 다시 또 이거 탄력 근로 때문에 과로를 걱정해야 되는 거 이거 그렇게 하면 이거 좀 그렇지 않냐? 너무 이르 이른 이야기 아니냐? 그건 우리가 어떻게 생각해야 되나요? 이제 이 아까 앞에서 우리 노동 정책 이렇게 이~ 아이러니랄까 네",
  "딜레마에 대해서 이제 말씀을 드렸습니다",
  "그니까 이제 결국 그~ 이~ 우리가 추구하는 노동 존중 정책이라는 게 네",
  "제대로 작동이 되면 네",
  "근로자도 해피하고 기업도  상당히 성과가 더 나오고 좋을 텐데 네",
  "현실은 그렇지가 않는 거죠",
  "그니까 이제 실근로 시간 단축이 분명히 근로자에게 큰 휴식과 여가를 주는 거는 좋은 정책이기는 한데 네",
  "그것이 이제 근로 기업 입장에서 보면은 갑작스러운 어떤 이 근로 시간 단축으로 인한 생산성 저하라든가 네",
  "그~ 경쟁력 저하 문제도 사실 우리가 이렇게 그냥 그냥 간과하기는 어려운 문제입니다",
  "그냥 간과할 수는 없어요",
  "왜냐하면 그런 예. 기업이 돈을 벌어줘야 그러니까요",
  "임금 그러니까 그런 관계를 우리가 이번에 이제 경험을 했기 때문에 특히나 우리가 지금 경제 위기라든가 고용 위기라는 지금 위기론이 또 나오고 있지 않습니까? 네",
  "이제 그런 상황이다 보니 에~ 이러한 어떤 탄력적 근로시간제와 같은 유연 근무 시간제가 이 근로 시간이 단축되면서 그래서 장시간 근로 체제에서는 사실 필요 없는 제도예요",
  "이미 일을 많이 하고 있기 때문에 원래 원래 이런 것들은 논란이 되지도 않았습니다",
  "그래서 과거에 이 탄력적 근로시간제 아무도 몰랐던 거죠",
  "아~ 우리 이 변호사님이 몰랐던 거도 다 이유가 있습니다",
  "그러니까 이게 필요가 없었던 겁니다",
  "워낙 장시간 노동을 했기 때문에 삼 점 사 퍼센트 정도가 지금 통계가 나오더라고요. 한국에서 그렇죠",
  "거의 뭐 채택률이 거의 미미한 거죠",
  "아니 이렇게 열심히 일하고 있는데 뭘 탄력을  그러니까요",
  "탄력 자체가 없는데 그러면은 결국 탄력적 근로시간제가 의미를 가지려면 네",
  "실근로 시간 즉 장시간 노동이 어느 정도 완화되고 해소되는 그 시점에 이제 탄력적 근로시간제가 함께 결합이 될 필요가 있지 않느냐? 그래서 이제 우리가 지금 오십이 시간 제도를 제대로 정착하면서 이 정착하면서 탄력적 근로시간제가 함께 작동될 수 있도록 설계하는 것이 중요한 것 같다",
  "이거 맞는 말씀인 것 같고요",
  "그다음에 이제 또 아까 말씀하신 것처럼 이 장시간 노동이 그래도 이게 중간 중간에 이게 집중적으로 장시간 노동이 이루어질 경우에 근로자의 건강을 얼마나 이제 그렇죠",
  "중간에 인터발을 두어서 확보해 주느냐? 예. 예",
  "그런 것도 또 보완적으로 고민해볼 필요가 있는 거죠",
  "교수님 그럼 전문가 입장에서 마지막으로 예",
  "이거 어떻게 해야 되나요? 조금 전에 우리 김 대표께서도 굉장히 중요한 지적을 했습니다마는 그~ 유럽에서는 다 일년입니다",
  "그러니까 우리가 알고 있는 선진국은 다 일 년이라고 보면 됩니다",
  "그게 왜 가능하냐? 네",
  "사실은 거기는 노조가 있습니다",
  "노조가 아주 세죠. 힘이 세죠",
  "그리고 근로자의 이해 관계로부터 잘 반영을 하고 있습니다",
  "특히 노조가 없는 사업장도 종업원 대표제라는 게 있습니다",
  "근로자들이 민주적으로 선출한 종업원 대표가 있어서 노사와 대등 사용자와 대등하게 교섭할 수 있는 파워가 있는 거죠",
  "우리도 지금 노조가 있는 사업장 수는 극히 미미합니다",
  "노조 점유율이 십 프로밖에 안 되 안 되잖아요",
  "십 프로도 안 되죠. 네",
  "그러니까 결국 구십 프로의 근로자들은 노조 없이 지금 있는 건데 우리 지금 이 탄력적 근로시간제가 노사 합의로 도입이 돼야 된다고 하지만은 그러면 근로자를 대표할 수 있는 자가 누구냐라는 문제가 있죠",
  "협의 주체가 그래서 저는 탄력적 근로시간제는 불가피한 측면은 분명히 있는 것 같다",
  "그리고 우리는 어쨌든 기업과 근로자 기업 우리 노동 정책과 경제 정책 기업과 근로자는 이인 삼각으로 같이 살아갈 수밖에 없는 존재다",
  "그렇다면 적어도 근로자들이 자신들의 대표를 민주적으로 선출해서 네",
  "이 대표가 근로자들의 어떤 곤란 애로사항들을 사용자와 대등하게 교섭해서 문제점을 예방하고 네",
  "어떤 보완책을 만들어주는 그런 탄력적 근로시간제라면 제가 볼 때 윈윈할 수 있지 않겠느냐? 그런 부분이 함께 좀 이번 제도 개선에서 네",
  "그 구체적 방안이 논의되었으면 좋겠습니다",
  "아~ 좋은 말씀입니다. 교수님 정말 서로 윈윈할 수 있도록 힘의 균형이 맞게 노조도 조직률을 높이고 또 그러면서 우리 근로 시간도 줄이자",
  "자~ 좀 더 폭넓은 방향에서 이 탄력근로제 논쟁을 바라보면서 우리가 전체적으로 어느 방향으로 가야 할런지 예. 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 교수님 그리고 예",
  "어~ 김 대표님 늦은 시간까지 좋은 말씀 감사하고요",
  "늦게까지 시청해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "다음 주 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "고 백남기 씨의 부검 영장 집행 시한을 하루 남겨 놓고 경찰 측과 유족 간의 대립이 팽팽합니다",
  "합의점은 찾기는 어려워보이는 가운데 갈등의 쟁점은 무엇인지 짚어봅니다",
  "오늘 오전 아홉 시 경 경기도 수원에서 진도 이 점 삼의 지진이 발생했습니다",
  "올해 수도권에서 일어난 첫 지진인 만큼 시민들의 불안이 큽니다",
  "경주 지진의 여파는 아닌지 전문가와 전화 연결을 준비했습니다",
  "박근혜 대통령이 이십사일 국회 시정 연설에서 임기 내 개헌을 추진하겠다고 밝혀 파장이 일고 있습니다",
  "대통령 개헌 발언의 배경과 논란에 대해 논의합니다",
  "아~ 국민의 분노를 대변하는 새로운 시선 정봉주의 품격 시대 첫 인사드립니다",
  "아~ 안녕하십니까? 정봉주입니다",
  "어~ 개편을 맞아 매일 오후 다섯 시 여러분 여러분의 오후 시간의 품격을 높여 드리겠습니다",
  "어~ 첫 엠씨라 안 떨줄 알았는데 좀 떨립니다",
  "어~ 뜨거운 제 가슴처럼 여러분 여러분에게 뜨거운 이슈들을 준비했습니다",
  "칠월 이십사 일 품격 시대 시작합니다",
  "어~ 오늘 함께하실 분 어~ 박지훈 변호사님 안녕하십니까? 예",
  "박지훈 변호사입니다",
  "박 변호사님도 처음인데 좀 떨리시나 보죠? 아~ 떨립니다. 예",
  "성대모 성대모사도 잘 하시는데 아~ 아닙니다",
  "자 그럼 박지훈 변호사님 박상융 변호사입니다",
  "아~ 박상융 변호사님 예. 죄송합니다",
  "박상융 변호사님 박지 박지훈 변호사님 예예예",
  "박상융 변호사님 예",
  "예. 인사 한번 하시죠",
  "저는 경찰서장 출신 변호사입니다",
  "이천십삼 년도에 제가 평택 경찰서장을 끝으로 지금 변호사한 지 삼 년 되고 있습니다",
  "예. 아주 독특한 이력이시네요? 예",
  "자~ 그리고 어~ 최양오 교수님 네. 최고로 양호한 최양오입니다",
  "품격이 재목이신데 이거 앞에서 적잖아 곧잘하나 붙여야 될 건데 예",
  "방송 끝나고 제가 그거는 말씀드리겠습니다",
  "우리는 저 품격 시대라고 생각하는데 시청자분들은 고 품격 시대라고 생각합니다",
  "이게 성품과 인격을 합쳐서 품격이거든요",
  "오늘 제가 판단은 이따 예",
  "대기실에서 해드리겠습니다",
  "말씀이 좀 많으십니다",
  "자~ 그리고 장윤선 기자님 자리하셨습니다",
  "네. 오마이 뉴스 장윤선 정치 선임 기자입니다",
  "아~ 제가 갖고 있는 지식이 많진 않지만 정보를 중심으로 여러분들께 에~ 이 품격에 맞는 고 품격에 맞는 정보들을 전달해드리도록 노력하도록 하겠습니다",
  "첫 번째 아~ 말씀을 좀 나눠봐야 되는데요",
  "지금 그~ 백남기 농민 어~ 영장 집행에 대해서 지금 뜨거워요",
  "그게 이제 이십삼 일 어제 네",
  "영장 집행을 처음 시도를 했죠? 네",
  "그리고서부터 이제 이~ 아~ 문제가 되기 시작 했는데 네",
  "아~ 백 지금 집행 상황이 어떻게 돼 있고 네",
  "그다음 백남기 씨 사인을 바라보는 시각이 완전히 틀린 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 이제 어제 오전 아홉 시 삼십오 분 경에 에~ 경찰에서 어~ 부검에 대한 영장을 어~ 집행하겠다",
  "라고 입장을 밝히고 어~ 서울 대학 병원에 찾아간 시각은 오전 열 시였습니다",
  "약 세 일요일이었죠",
  "일요일은 대부분 다 쉬는 휴일이었는데요",
  "경찰이 어찌됐든 서울 대학 병원 앞에서 강제로 어~ 영장을 집행하겠다라는 입장을 알려지자 많은 시민들이 몰려들었고요",
  "어~ 유력 정치인들도 함께 몰려들었습니다",
  "무엇보다 박원순 서울 시장의 경우에는 사인이 명확하고 또 가족들이 현재 동의하지 않고 있는데 예",
  "굳이 부검을 할 필요가 있느냐",
  "부검을 할 필요가 없다라는 예",
  "입장을 굉장히 크게 밝혔고요",
  "따라서 검찰은 영장을 반환해야 하고 그리고 법원도 영장을 취소해야 한다",
  "대학생들이 굉장히 분노했습니다",
  "부검은 절대 안 된다",
  "특검은 물론이고 부검은 절대해서도 안 된다라는 주장을 했고요",
  "어~ 백남기 씨의 큰딸이죠",
  "백도라지 씨가 이런 말씀을 전했습니다",
  "어~ 저희가 만나기만 해도 협의했다는 명분이 쌓이고 또 부검을 강제로 진행하려는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "따라서 경찰 측이 벌써 여섯 번째 만나자고 요청하고 또 세 번이나 찾아왔지만 그럼에도 불구하고 우리는 만날 수가 없다",
  "이런 입장을 밝혔고 결국 경찰은 어~ 스스로 발을 돌려서 돌아갈 수밖에 없었다",
  "이런 상황을 전해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "지금 시민들이 모여서 삭발 투쟁까지 하면서 그렇습니다",
  "강력하게 반발하고 있고요",
  "예. 오늘 오전에 이 투쟁 본부에서 예",
  "삭발식을 거행을 했고요",
  "아~ 아~ 그리고 어~ 일 일 단식도 예",
  "지금 그~ 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 여러 가지 얘기들이 지금 뭐 나오고 있는데요",
  "이철성 경찰청장의 경우에는 오늘 오전에 기자 간담회를 열었습니다",
  "그래서 어~ 백남기 농민에 대한 부검 영장 집행을 야간에는 집행하지 않겠다",
  "집행하지 않겠다. 예",
  "이런 입장을 밝혔고요",
  "어~ 설령 영장을 집행한다 하더라도 어~ 사전에 예",
  "통보한 후에 주간에 하겠다",
  "실제 어제 경찰이 병력을 팔백 명이나 투입을 했습니다",
  "아~ 따라서 시민들이 굉장히 어~ 이것은 좀 너무 너무 심하다",
  "특히 이제 무력 충돌 가능성도 경찰이 열어두었기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 시민들이 안심할 수 없다",
  "이런 상황입니다. 따라서 알겠습니다",
  "근데 이게 지금 어~ 경찰 측은 사의 불분명하니 병사라고 또 하고 네",
  "어~ 외인사라고도 하니 부검을 해봐야 되겠다는 입장이고 네",
  "가족들과 일부 시민들은 거 이제 지키고 있는 시민들은 명백하다",
  "이게 지금 충돌하고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "어~ 박 변호사님 예예",
  "이게 영장이 아~ 이전에 보기 드문 그런 영장이에요",
  "영장이 뭐겠습니까? 영장은 그야말로 강제성입니다",
  "영장과 영장이 아닌 거의 차이점은 강제성입니다",
  "음~ 저희 경찰 이십년 해봤는데요",
  "그 영장을 발부하면서 법원에서 부검 장소 방법에 관해 유족과 협의하고 예",
  "유족 의사를 존중하여 객관성 공정성 투명성을 담보해야 한다",
  "저 이런 영장 조건 붙인 거 보진 못했습니다",
  "아~ 박 변호사님이 본 거가 그 전에 없었던 건가요? 없었던 겁니다",
  "아~ 그래서 이 해석에 대해서 예",
  "과연 국감 때 문제가 됐었거든요",
  "이것이 영장 합법화할 수 있느냐. 유효권이라 생각하느냐 예",
  "예. 또 이란 설도 있고 아니라는 설도 있습니다",
  "과연 지금 부검 없이 지금 말씀하신대로 이 사인 판명이 가능하느냐",
  "예. 물론 이제 뭐 어떤 분들은 그런 얘기하죠",
  "아~ 엠알아이있고 시티있고 뭐 진료기록부 다 있는데 예",
  "다 있는 거 아니냐",
  "근데 무슨 부검이 필요하냐",
  "뻔히 그 동영상에 나와있듯이 이렇게 하는데 예",
  "그런데 실질적으로 이게 누구의 말 전문가의 말을 좀 존중을 해줘야 되거든요",
  "박 변호사님 전문가 아니세요",
  "아니 저는 수사를 하는 사람이지 아~ 수사 기획을 하는 사람이지 부검에 대해서 전문가는 누구겠습니까? 국립 과학 수사 연구원의 법의학 담당하시는 부검을 많이 하신 분들입니다",
  "그런 분들 얘기를 좀 한 번 들어봐야 한다고 저는 생각합니다",
  "음~ 그런 분들 얘기가 엠알아이하고 시티하고 진료 기록부하고 봐서는 정확하게 사인을 알 수가 없다",
  "예. 부검을 해봐야만이 알 수 있다라는 겁니다",
  "예. 그 우리가 좀 그런 분들의 의견도 한번 음~ 좀 존중할 필요가 있 있지 않은가",
  "이제까지 이 분 저~ 백남기 이~ 농민의 사인에 대해서 얘기하면서 그런 분들의 얘기는 별로 나온 게 없습니다",
  "서울 대학교의 이은성 그~ 저~ 법의학 교수님 그 부분만 얘기가 나왔지 국립 과학 수사 연구원에 예",
  "원장하셨던 지금 저~ 퇴직하셨던 서준석 원장님이나 이런 분들 얘기 들어본 적이 없거든요",
  "그러니까 변호사님께서는 영장은 잘못된 문제가 있는 영장이지만 부검은 한번 좀 받아보는 게 맞지 않겠느냐",
  "이런 말씀이신 거죠? 그러니까 저는 예",
  "이~ 우리나라의 이~ 법원도 마찬가지입니다",
  "부검은 국립 누가 과연 전문가냐 이거죠",
  "음~ 여기서 말하는 객관성 공정성 투명성을 담보할 수 있는 사람이 누구냐 이거죠",
  "그거는 법의관이라고 생각합니다",
  "어~ 우리 박 어~ 상용 변호사님은 이거 부검을 해봐야 된다",
  "법률가 입장에서 사실은 이게 예",
  "결국은 민사 책임 형사 책임을 물어야 될 상황이거든요",
  "그렇다면 과연 사인이 뭔지를 정확하게 해야 되는데 예",
  "실제로는 뭐 그~ 물 대포 나가는 장면들은 누구나 봤기 때문에 예",
  "그게 이제 외인사고 사인이 맞다라는 거는 사실은 이론의 여지가 없어보이기는 사실입니다",
  "유족들 입장에서는 만약 부검을 해서 경찰이나 정부 입장에서 봤을 때는 그거를 어떻게 보면 어~ 사망의 원인을 다른 원인으로 개입 가능성이 있기 때문에 예",
  "그게 뭐 뭐 빨간 그 쪽을 말하는 게 아니고 음~ 예를 들어서 백 퍼센트 외인이 아니고 질병도 결합이 됐다고 그러면 책임이 줄어들 여지가 있는 거거든요",
  "민사 책임이나 형사 책임이 예예",
  "그런 것 때문에 사실은 엄밀히 말해서는 부검이 하는 게 맞지만 예",
  "부검을 하는 게 맞다고 보지만 지금 상황에서 부검이 과연 가능하겠느냐 예",
  "봤을 때는 조금 부정적이다고 저는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 영장 일단 그래 말도 안 되는 영장이라고 말씀하셨지만 일단 영장에서 조건달 수가 있습니다",
  "달 조건 달아내고 그 조건이 그 전에 변호사님은 그런 영장을 보셨나요? 조건을 단 영장을?  다른 거는 이제 이런 부검에 대해서 달진 않습니다. 통상 예",
  "달진 않는데 지금 유족하고 협의하라고 그러고 장소도 변경할 수 있다고 그러고 변호사 참여할 수도 있다 그러고 여러 가지 조건을 달아놨거든요",
  "그 조건이 성취가 안 된다 그러면 영장 집행은 안 되는 거니까 예",
  "결국은 무조건 영장에 나오지 않는 이상은 계속적으로 이런 상황이 되고 내일입니다",
  "내일 저녁까지 안 되면 끝나는 겁니다",
  "이제 효과가 없어집니다",
  "예. 이십오 일 밤까지죠",
  "이십오 일 이십사 시 이십육 일 영영 시니까 예",
  "뭐 그때면 끝나는 거니까 결국은 이 영장은 결국 만약 집행을 못한다면 종이 조각밖에 안된다는 그런 생각이 듭니다",
  "그 영장 집행으로 넘어가기 전에 최 교수님 네",
  "어~ 두 분 변호사님들이 그~ 다 부검을 해야 될 필요가 있다라고 하는 수정 조심스럽게 말씀하셨어요",
  "어떻게 생각하세요? 지금요",
  "지금 이 사건에 대해서 예",
  "백도라지 씨 하고 백민주화 씨가 예",
  "국가를 상대로 손해 배상 청구를 해놓고 예",
  "또 경찰청장을 살인 미수 살인죄로 지금 저~ 고발을 해놓은 상태거든요",
  "이것이 명확히 될라면 사실은 부검이 필요해요",
  "증거로 인 뭐 분명히 나와야지 그게 어~ 소위 말하는 좋고 옳고 뭐 그르고 나쁘고가 딱 나오는데 예",
  "자 지금 물대 이~ 이~ 부검의 주체가 검찰 아닙니까? 예",
  "물대표라 물대포를 쏜 경찰하고 한통속이다. 이거죠",
  "그리고 병사가 뚜렷한데 왜냐면 일 차 영장을 기각할 때 선행 원인이 분명하고 예",
  "그다음에 어~ 병원에 어~ 오래있었던 그런 진료 기록을 봤을 때는 이게 영장이 필요없다",
  "그래서 기각한 거 아닙니까? 예",
  "따라서 이거는 지금 쟁점이 돼 있는데 지금 저는 두 분들 말씀하시는 거에 대해서 일단은 부검이 필요한 부분이 분명히 나중에 생긴다",
  "생기기 때문에 그런 차원에서는 해야 되지만 지금은 고인이 되셨잖아요",
  "그래서 부검 얘기를 하기 전에 자~ 조문과 사과와 위로와 먼저 사과를 해야 해야 한다",
  "그게 선행이 돼 있어야지",
  "이런 것도 합의도 하고 이얘기가 될 거 아닙니까",
  "그런 차원에서 아쉬움이 많다 이거죠",
  "자~ 정 기자님 처음에 병원에 왔을 때 네",
  "어~ 처음에 병원에 왔을 때 레지던트나 이런 다른 의사들은 어~ 이미 명백하게 이것은 거의 그~ 네",
  "그래서 장례를 준비하고 심지어는 네",
  "어~ 장기 기증까지 얘기가 됐었단 말이에요",
  "그런데 이제 지금 그~ 이 주치의가 삼백십칠 뒤 삼백십칠 일 뒤에 병사라고 해놓은 것 때문에 이윤성 조사 위원장은 나는 외인사라고 본다",
  "견해가 갈려서 문제가 되는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이게 지금 뭐 병사냐 외인사냐 이걸 다투기 이전에 예",
  "시계를 거꾸로 골 돌 돌려서 이천십오 년 십일월로 다시 한번 돌아가 볼 필요가 있습니다",
  "당시 이천십오 년 네",
  "십일월 십이 일이죠? 그렇습니다",
  "당시의 백남기 농민이 어떤 상황에서 물대포가 직사가 됐고 그리고 그 물대포를 사람에게 쏴서는 되는지 안 되는지 경찰 출신이니까 누구보다도 변호사님 잘 아실 것 같은데요",
  "그게 어~ 금지돼 있는 내용들을 어~ 경찰에서 그냥 한 거였거든요",
  "그 먼저 그 원인을 먼저 파악한 다음에 그다음에 이제 병사를 얘기를 예",
  "음~ 기본적인 원인이 있는데 그 원인을 간과한 채 어~ 또다시 병사 논란으로 가져간다고 하는 것은 어~ 본말을 전도하는 것이 아니냐 이런 비판도 제기되고 경찰이 책임을 피하려고 하는 게 아니냐 그렇습니다. 네",
  "아~ 경찰의 책임도 피하고 앞서 말씀하신 대로 어~ 실제로 사과나 예",
  "적절한 유감 표명 같은 것도 없었기 때문에 음~ 그 부분에 대해서 시민들이 또는 유족이 예",
  "분노하고 있다 이런 것을 전해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 날짜를 좀 수정을 해야 되 되겠는데 지난 해 십일월 십사 일입니다. 십이 일이 아니고 감사합니다",
  "어~ 대체로 사회적 분위기 이제 이게 좀 첨예하게 변호사님 첨예하게 붙고 있는데 어~ 이제 변호사님은 예",
  "명백하다. 이게 그 명백한 그 양쪽의 주장이 있기 때문에 부검을 좀 하자는 쪽에 있고 사회적으로 봐도 부검 찬 반이 좀 나눠요",
  "예. 이 이런  부분에 대해서 좀 어떻게 생각을 하세요? 객관성 공정성 투명성을 담보로 할려면은 예",
  "전문가인 사람이 해야 됩니다",
  "근데 지금 전문가가 누굽니까? 근데 지금 우리 최 교수님은 최 교수님은 아니 그게 경찰이 아니죠. 경찰은 예",
  "경찰이나 검찰은 예",
  "이것 전문가는 아닙니다",
  "왜냐하면 이 부검을 했을 때 이 사인이 뭐냐 아니냐 예",
  "이 감정 결과를 하는 사람이 누구겠습니까? 음~ 국립 과학 수사 연구원입니다",
  "그리고 부검의만 하는 게 아니라 거기서 나온 그~ 여러 가지 보냅니다",
  "그래서 정확한 사인이 뭐냐",
  "음~ 이 외인사라는 것도 그렇습니다",
  "외인사 외부에 의한 상황 아닙니까? 예",
  "어떠한 외부냐 아니냐는 부검을 통해서 알 수 있다는 거거든요",
  "이게 만약에 미국이나 선진국이라면은 과연 이거 부검 안 하겠느냐",
  "우리가 얼핏 볼 때 저도 일선 현장에서 예",
  "아~ 이거 엠알아이 있고 진료 기록부 있고 다 있는데 예",
  "뭐 이거 부검 필요하느냐 이런 얘기하는데요",
  "예. 음~ 실질적으로 부검의들 하는 얘기 보면은 엠알아이하고 예",
  "실제 열어봤을 때 하고 틀리다는 겁니다",
  "그래서 정확한 사인을  알려면은 부검을 해야 되는데 이게 어찌보면은 지금 그~ 백도라지께서 예",
  "따님께서 말씀하신 저희 아버지 돌아가시게 만든 사람들의 손에 의해서 다시 아버지 아버지 몸 닿게 몸 닿게 하고 싶지 않다",
  "아니 경찰이 이거 부검하는 거 아니거든요",
  "경찰은 영장을 검찰에 신청하는 거고 검찰에 법원에 의해서 부검을 하는 사람은 누구나면은요",
  "거기에 유족들 참여하고 유족들이 신청한 변호사 참여하고 예",
  "이게 도는 얘기가 왜냐면은 의료 기록증을 압수수색할 때 예",
  "일 차 이 차인데요",
  "일 차 때는 강신명 전 경찰청장이 피의자로 기재가 돼 있습니다",
  "이 차 때는 뭐냐면 성명 불상으로 나와요",
  "아~ 그르니까 유족들이 뭐 신뢰할 수 없다는 거 아닙니까? 신뢰할 수 없다는 거죠",
  "거기서부터 사실은 부검의 반대가 계속 시발점이 거기가 된 거죠",
  "예. 박 변호사님 네",
  "이게 이제 전체적으로 보면은 그~ 병원에 갔을 때 갔을 때 네",
  "어~ 의사분들이나 그 이후에 레지던트 이런 분들이 이거 뭐 연명할 필요도 없다라고 하는 것을 그러니까 아주 눈에 보이지 않는 가벼운 저항들이 있었단 말이에요",
  "그러면은 사실 그 서울대 병원에서 근무하는 많은 의사들이 이거 뻔하다",
  "그러니까 심지어 이런 표현까지 했단 말이에요",
  "두개골이 박살나서 그럼 그때부터 의식이 없었는데 그러니까 이런 예를 한번 들어보면 이게 예",
  "맞을지 모르겠는데 지나가던 사람을 해머로 강도가 빡 칩니다. 머리를 네. 그렇죠",
  "그리고 의식이 없어요",
  "근데 외인사죠. 예",
  "그런데 가 갖고 야 이거 부검을 해보고 이거 병사니까 당신 죄 없다",
  "이렇게 될 수는 있는 건 아닌 거 아니에요",
  "그니까 사실은 그런 측면을 봤을 때는 예",
  "유족이나 유족들 입장도 충분히 맞는 말이고 예",
  "경찰이 일단은 사람에 죽음을 놔두고 꼭 부검만이 뭐 능사인 것처럼 얘기하는데 음~ 예",
  "사실은 그게 불만일 수 있고 당연한 거죠",
  "새누리당조차도 백남기 씨가 사망했을 때 일단 애도한다라고 하고 이렇게 접근했는데 경찰 같은 경우는 부검 영장 바로 신청하고 부검을 해야 되겠다",
  "계속 그렇게 나왔었거든요",
  "그런 점에 있어서 경찰의 입장을 신뢰할 수 없었다",
  "그런 부분들이 사실 있는데 그렇다고 하더라도 음~ 사실 엄밀히 밝힐라면 사실은 책임의 양이라는 거는 결과를 알아야 되고 원인을 알아야 되거든요",
  "뭐 백 퍼센트 외인으로 보이지만 십 퍼센트 내지 이십 퍼센트 아니면 다른 어떤 내부적 이런 것들이 밝혀질 수 있기 때문에 결국 경찰이나 검찰이나 법원에서는 그걸 봤기 때문에 영장이 나온 거로 생각이 듭니다",
  "지금이라도 만약 이 영장이 효력이 있을라 그러면 이~ 경찰하고 유가족하고 설득이 돼야 되는데 예",
  "결국 그 감정의 골이 과연 넘어갈 수 있을지를 봤을 때는 음~ 저가 봤을 때는 없다라는 거죠",
  "그렇다면 결국은 영장은 집행은 어려운 거고 영장 집행은 어렵다",
  "부검 못 하는 거죠",
  "그러면 그럼 재청구를 해야 됩니다",
  "예. 지금 어~ 경찰이 어~ 여섯 차례에 걸쳐 공문을 그쵸",
  "그리고 어쨌든 집행 과정을 겪 겪었단 말이에요",
  "그러면 앞으로 과정은 어떻게 될 것 같습니까? 당연이 이십오 일 지나면 재청구할 겁니다",
  "왜 여섯 차례에 걸쳐서 공문을 보냈겠습니까? 예",
  "아니 영장에 기재된 대로요",
  "유족과 협의할려고 예",
  "그다음에 왜 어제 집행을 할려고 했겠습니까? 예",
  "영장을 집행 안 하면 경찰이 공권력이 없거든요",
  "그래서 집행 시도를 할려고 한 겁니다",
  "근데 나가요? 네? 근데 왜 아~ 물리적 충돌이 있을까 봐 그렇게 한 거죠",
  "왜 그러냐면은 이게 물리적 충돌 당연이 있겠죠",
  "거기 계 계신분들 하고 예",
  "그러기 때문에 상황 대비를 위해서 집행한 거고 음~ 또 경찰이 어제 홍완선 종로경찰서장이 제복입고 가지 않았습니까? 예",
  "경찰서장이 갔다는 것은 뭐냐면 상징적인 의미에서 통보를 할려는 음~ 집행 시도를 할려는 거죠",
  "끊임없이 명분을 축적을 했다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 아니. 발로 받아놓고요",
  "유효 기간 지금 얼마 안남았는데 집행 시도를 안 한 안 한 채 반납한다는 것은 예",
  "이건 경찰이 어렵게 이거 영장 재신청해가지고 받아 놓은 거거든요",
  "명분이 안 선다는 겁니다",
  "음~ 그러니까 이 법적 절차로써는 반드시 아~ 집행을 하는 게 맞다",
  "반환할 땐 반환하더래도 예",
  "경찰이 법원에 자~ 어쨌든 집행을 했습니다",
  "예. 법원에서 시키는 대로 음~ 유족과 협의하고 여기 유족과 협의했다는 걸 뭘 내냐",
  "공문을 보낸 거죠. 여섯 번 예. 두 두 분 변호사님들은 재청구할 거다",
  "이렇게 보시는 거죠? 재청구합니다",
  "재청구는 이십오 일 영영 시 아니 이십육 일이죠",
  "그때되면 영장 효력이 없기 때문에 예",
  "그전에 한 번 더 갈 수도 있고요",
  "들어간다는 건 뭐 아니 재청구한다는 건 확신하세요? 재청구 해야죠",
  "아~ 재청구 해야 된다",
  "경찰 입장에서는 경찰 입장에서는 해야 되고 할 때 반환할 때 아마 달 겁니다",
  "협의를 여섯 번 일곱 차례 했는데 했는데 안 됐다",
  "집행도 두 번 한 번 더 갔는데 불가능했다",
  "뭐 스트랩 때문에 예",
  "그럼 이번엔 무조건 영장을 줘라 그냥 무조건적인 네",
  "아~ 조건을 달지 말고 영장을 달아 청구를 할 거고 법원에서 다시 판단할 거예요",
  "판사는 다를 거예요",
  "이~ 최초 기각 판사 다르고 조건 달아놓은 판사 다르거든요",
  "아~ 두 분이 틀렸 틀렸습니까? 예. 영장 판사한테 새로 또 할 건데 예",
  "이 판사가 이제 최종적으로 아마 판단하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그~ 경찰 관계자의 워딩을 좀 우리가 예",
  "주목해 볼 필요가 있어요",
  "그니까 무슨 얘기를 하냐면 영장 집행을 안 했다를 못 했다를 바꿨다. 어제 이후로 그러니까 무슨 얘기냐면 앞서 말씀드린 대로 여섯 번이나 협의 요청 공문를 보내고 세 번이나 찾아갔다",
  "이것은 전부 다 명분 쌓기용이라는 것이죠",
  "아~ 그러니까 아까 박상융 변호사님께서 그렇습니다",
  "반드시 집행을 영장 받았는데 집행을 안 할 수가 있냐",
  "그래서 사실상 어~ 영장이 만료되는 시점까지 계속 이런 실랭이를 하고 음~ 우리는 노력을 했다라는 경찰에 명분을 쌓겠 쌓겠다",
  "명분을 쌓 쌓고 그다음에 예",
  "이것은 반드시 영장을 재신청하는 것으로 가닥을 잡을 수밖에 없는 수순이다라는 게 예",
  "이제 경찰의 시각이에요",
  "그런데 앞서도 말씀을 드렸던 것처럼 이 사건을 부검만 놓고 볼 것이냐 음~ 라는 것입니다. 아~ 처음 그때 당시 상황에서부터 그렇습니다",
  "이후 경찰이 취했다는 태도 예예",
  "그다음 검찰이 취했던 태도 이런 것을 종합해서 종합적으로 종합적으로 그렇습니다",
  "종합적으로 봐서 판단을 해야지 부검만이 다인 것처럼 음~ 그~ 굉장히 예각화해서 본다면 전체 국민들이 보는 모든 시각을 너무 첨예화시키는 거 예",
  "아닌가 이런 비판도 가능할 것 같습니다",
  "최 교수님 계속 그~ 반성 그니까 사과를 좀 해야 된다",
  "근데 왜 경찰이 사과를 안 했을까요? 아~ 뭐 아까 말씀하신 대로 예",
  "유족들이 반대를 한 거죠",
  "아니 아니요. 사과 사 예. 이 사건에 대해서 아~ 가겠다 그러고 자질 아니 먼저 이 사과에 대해서 네",
  "물대포 맞은 거에 대해서 사과를 하고 그리고 어~ 사인은 뭔지 모르지만 어쨌든 경찰로 경찰로 인해서 이런 사고가 났기 때문에 원인이야 뭐 집 집회 xx 갈 수도 있었겠지만 그래도 그런 걸 사과하는 게 도리 아니겠냐 이렇게 말씀하셨단 말이에요",
  "조문갈라고 그런 걸 일단을 시도는 예",
  "유족 측이 이제 막 막은 부분도 있고요",
  "그다음에 하여튼 여러 가지 방법이 있을 텐데 첨예하게 부닥치고 있기 때문에 그랬는데요",
  "요번에 보면 이제 어~ 세 군데에 주체가 있어요",
  "첫째 검찰 경찰 예",
  "절대로 공권력이 이렇게 무기력하게 물러서선 안 됩니다",
  "지금 뭐 명분 쌓기 이러는데 검찰 경찰이 지금 명분 쌓을 때입니까? 예",
  "음~ 두 번째 아까보다 좀 강경해지셨네요",
  "이거를 진짜 반 정부 투쟁 수단으로 삼으시면 안 돼요",
  "이거는 또 한 농민의 또 한 민주 운동가의 그런 죽음이 왜 저~ 진짜로 헛되게 안 되게 우리가 만들어야 되는 거고 음~ 세 번째 정치권 예",
  "이 저 품격 사람들이 예",
  "과학적이고 의학적인 판단으로 분명히 예",
  "이 사태가 끝날 건데 음~ 이거를 무슨 특검까지 해갖고 부풀리니까 이게 삼 박자가 맞아서 이렇게 막 커지는 것 같습니다",
  "그러니까 셋 다 진짜 반성을 좀 해야 됩니다",
  "아니 여기서 자꾸만 들려갖고요",
  "외인사라는 것은 예예",
  "정확한 이~ 저~ 사망 원인이라고 하기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 제가 부검의들한테 물어봤거든요",
  "예. 이거 외인사라고 판정할 수 있습니까라고 했더니 예",
  "이건 한 번 부검을 해보면 더 정확한 걸 예",
  "아~ 그~ 지금 백남기 농민 어~ 부검 상황에 대해서 어~ 첨예하게 대립되고 있는데 우리 여기 어~ 우리 패널분들도 첨예하게 대립했다가 협의를 했다가 또 협의했다가 대립했다가 이런 걸 보니까 무척 혼란스러운 상황은 분명한 것 같고 어쨌든 변호사님들의 판단을 들어보면 이십오 일 지나서 다시 청구합니다",
  "청구하는 것은 분명하다",
  "예. 어~ 앞으로 좀 지켜봐야 되겠지만 이 문제를 갖고 어~ 더 이상 어~ 이렇게 소모적인 어~ 일은 좀 중지됐으면 하는 것 아닌가 하는 생각이 좀 들 들구요",
  "그리고 아까 우리 최 교수님이 처음에 말씀을 잘해주셨는데 어쨌든 사고에 원인이 있었기 때문에 경찰 수뇌부가 사과하는 이런 절차가 좀 그~ 있었으면 좋겠다하는 이런 생각이 듭니다",
  "자 그리고 오늘 그 오전 아홉 시 경 어~ 경기도 수원에서 규모 이 점 삼의 지진이 발생했습니다",
  "어~ 지진이 수도권 내륙까지 치고 들어왔는데요",
  "어~ 지진이 난 건 수도권에서 아마 올 들어 처음인 것 같습니다",
  "그동안 지진 안전 지대처럼 여기던 수도권도 더 이상 안전 지대가 아닌 것 같습니다",
  "어~ 조원철 연세대 사회 환경 시스템 공학부 아~ 요즘 과 이름도 힘들어요",
  "명예 교수 연결해 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "교수님 예. 수고 많습니다",
  "예. 과 이름이 일단 기네요",
  "어~ 어~ 이게 십사 년 전에 생긴 학과입니다",
  "아~ 우리나라에 최초로 생긴 학관데 예",
  "어~ 과 이름이 바뀌면서 교과 내용이 한 오십 프로 정도 바뀌'었습니다",
  "과 설명도 나 나중에 또 하시고요",
  "지진 발생했어요. 수원에서 예예",
  "예. 피해 신고는 없었는데 시민 제보가 막 잇따랐고요",
  "현재까지 알려진 상황이 어떻습니까? 어~ 뭐 현재 이 이 이 점 대 규모라고 하는 것은 민감한 사람이 아니면 잘 못 느끼거든요",
  "xx적인 그~ 물리적인 피해가 일어날 수 있는 상황은 아니고요",
  "다만 우리가 전번에 경주에서 우리로서는 가장 큰 지진을 경험 하 했다 보니까 아~ 많은 분들이 염려를 하는데 사실 경주에 그 오 점 팔 규모는 세계적인 기준에 보면 강진은 아닙니다",
  "아니고 그~ 저~ 중보다는 약간 큰 중 강진 정도되는 그런 규몬데 우리가 이제 처음으로 그런 큰 이제 규모를 경험했기 때문에 그~ 많은 분들이 이제 놀란 가슴이죠",
  "수도권에서 처음 발생했다라고 예",
  "하는 게 좀 충격적이지 않은가요? 아~ 뭐 오랜만인데 예",
  "우리 역사 지진으로 보면은 기록이 많이 있거든요",
  "기록이 많이 있습니다",
  "있는데 어~ 수도권에서 이제 오랜만에 이런 그~ 기록이 나오기 때문에 예",
  "우리는 뭐 어이든지 지진 안전 지대라고 하는 것은 없는 겁니다",
  "안전하고 싶은 욕망이 지나치다 보니까 우리가 안전 지대 안전 지대하고 그런 용어를 씁니다마는 예",
  "지진이란 게 지구 전체적으로 일어나는 것이기 때문에 예",
  "어디든지 안전 지대는 없고 그러다 보니까 우리가 해야 할 일은 가장 중요한 것은 우리 땅 밑에 도대체 어떻게 암석이 구성이 돼 있는지를 하는 지질 조사가 가장 기본입니다",
  "그게 우리나라에서는 안 돼 있어요",
  "그~ 이번에 수원에서 발생한 지진이 혹시 경주 지진 영향 때문은 아닌가요? 전 아니라고 봅니다",
  "전 전문가는 아닙니다마는 그래서 에~ 우리 지진 발생 전문가인 그~ 연세 대학교 홍태인 교수님께 함 여쭤봤더니 예",
  "경주하고는 관계 없이 예",
  "별도로 일어난 거다",
  "그렇게 말씀을 하시더만요",
  "그니까 별도의 단층 지대에서 일어났다",
  "이렇게 보시는 건가요? 그렇죠. 예",
  "이런 국 이제 시민들이요",
  "어~ 불안해하는 것은 혹시 이것이 더 큰 지진으로 연결될 수 있는 전조 아닌가 이런 것 갖고 두려워하는 거거든요? 글쎄요",
  "전조라기보다는 아까 말씀드린 대로 우리가 지구 지구에서 사는 이상은 어이든지 지진은 일어날 수가 있는데 예",
  "그거 그렇게 그~ 그~ 위협감을 느낄 필요는 없을 거 같애요",
  "이 점 규모고 그리고 우리 이제 수도권이 에~ 역사적으로 지진이 발생한 기록은 있습니다마는 규모가 그렇게 큰 것이 아니었기 때문에 예",
  "그렇다고 이것까지 좀 모든 걸 염려할래면 우리가 일상 생활을 할 수가 없죠",
  "지난번 경주에서 발생한 게 아~ 양산단층이라고 알고 있는데요",
  "어~ 양산단층 아닙니다",
  "이번에는 어~ 수도권에는 아~ 왕숙천 단층이라고 하는 것이 있다는데 그리고 어~ 비교적 최근까지 활동한 활성 단층이라고 하는데 어떻습니까? 어~ 왕숙천이 어디냐면 경기도 구리시 동쪽에 있습니다",
  "그~ 이제 단층인데 단층에 대한 조사가 정확 아직까지 정확하게 안 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 지진 대책은 지질 조사를 기본적으로 장기간에 걸쳐서 몇십 년에 걸쳐서 해야 되고 어~ 양 저~ 왕숙천 단층이 활성 단층이란 얘기는 그렇게 흔하게 하는 이 이야기는 아닌 것 같애요",
  "xx 전문 그 지질학자들의 이야기를 보면 예예",
  "그러면 지금 지질 조사가 돼야 된다고 그렇게 말씀을 하셨는데 지금까지 안 돼 있던 이유는 뭔가요? 이게 지진 안전지대라고 하는 안이한 태도 때문에 그런가요",
  "왜 그렇습니까? 아~ 그거는 이~ 조사를 할려면은 첫째 시간이 걸리고 그다음에 예산이 필요하거든요",
  "그리고 이 예산에 대한 것을 누가 결정을 합니까? 정부와 국회가 결정을 하는데 예",
  "정부와 국회가 전혀 그런 데 대한 기본 조사에 대한 인식이 없었기 때문에 지금까지 이루어지지 않았거든요",
  "지진 우리보다 앞서 예",
  "일본이나 미국 같은 데는 미국 같은 데는 지금 한 이백 한 삼십 년째 조사를 하고 있고 예",
  "일본만 해도 한 백이십 년째 조사를 하고 있거든요",
  "예. 알 우리는 내년부터 한대니까 뭐 하는지 하는지 믿어봐야죠",
  "지질학계에서 그~ 좀 몇 몇 분 모셔갖고 국회 앞에서 피켓 시위 한번 하셔야겠네요",
  "그~ 경주 수준의 지진이 서울에서 만약 발생한다면 예상 아~ 피해 규모에 대해서 말씀 하실 해주실 수 있나요? 뭐 깊이의 규모 자체를 우리가 산술적으로 수치적으론 이야기할 수 없습니다만 에~ 서울에 주택이나 모든 시설물이 보면은 한 반 정도는 조적식입니다",
  "벽돌 같은 쌓아올린 그런 조적식이기 때문에 어~ 피해가 날 수 있는 계연성이 굉장히 많죠",
  "특히 이제 그런 그 오래된 집들 같은 거 예",
  "벽돌로 또는 흙 벽돌로 지은 집들은 부서질 염려가 굉장히 많이 있기 때문에 이것에 대한 것은 첫째 사유 시설은 개인이 좀 신경을 써야 되고 예",
  "국가적으로도 해야 되는데 이건 워낙 규모가 크기 때문에 예",
  "돈이나 시간이 그래서 이걸 함부로 이야기할 수 있는 내용은 아닌 것 같습니다",
  "이제 서울 그~ 수도권에서 발생이 됐기 때문에 어쨌든 안전 지대라고 하는 생각을 버리고 지질 조사에 지금 착수하는 것이 바람직하다",
  "이런 말씀이신 거죠? 예예",
  "예. 교수님 감사합니다",
  "자~ 오늘 박정 박근혜 대통령께서 국회 시정 연설에서 아무도 예상하지 못한 개헌 발언을 꺼냈습니다",
  "어~ 대통령의 지지율이 이십 퍼센트 중 후반대로 떨어진 이 위기 속에서 어~ 박근혜 대통령은 개헌론으로 이 정국을 과연 돌파할 수 있을까",
  "아~ 오늘 박근혜 대통령이 국회 시정 연설을 어~ 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "삼십 년간 시행되어온 현행 오 년 단임 대통령제 헌법은 과거 민주화 시대에는 적합할 수 있었지만 지금은 몸에 맞지 않는 옷이 되었습니다",
  "저는 오늘부터 개헌을 주장하는 국민과 국회의 요구를 국정 과제로 받아들이고 개헌을 위한 실무적인 준비를 해 나가겠습니다",
  "임기 내에 헌법 개정을 완수하기 위해 정부 내에 헌법 개정을 위한 조직을 설치해서 국민의 여망을 담은 개헌안을 마련하도록 하겠습니다",
  "어~ 오늘 개헌 논의 나오자마자 네",
  "어~ 여당은 적절한 시기다",
  "어~ 그리고 야당은 어~ 더 민주 민주당 네",
  "그리고 국민의당 할 것 없이 정의당 포함해서요",
  "어~ 온통 어~ 반대 견해를 표명했는데 왜 느닷없이 정말 느닷없어요",
  "개헌론을 꺼내든 이유가 뭐라고 생각하시죠? 제 개인적인 의견을 말하는 것인가요?  음~ 그럼요",
  "여기서 장윤선 기자가 얘기한 게 우리 전체 입장을 대변하는 건 절대 아닙니다",
  "아~ 지~ 뭐 다들 이제 예",
  "많은 언론들이 지금 앞다투어 지금 보도를 하고 있는데요",
  "가장 중요한 것은 최근까지도 계속 일파만파 확산 일로를 걷고 있는 어~ 비선 실세 예",
  "최순실 씨에 대한 여러 의혹들이 제기되지 않았습니까? 예",
  "그 의혹들을 잠재우기 위한 국면 전환용이다라는 분석들이 상당히 지배적 아~ 물타기 인 것 같고요",
  "뭐 예. 물타기 예",
  "예. 뭐 그것도 있고요",
  "또 다른 측면에서는 어찌됐든 박근혜 대통령이 임기 이제 마지막을 맞이하면서 권력 구조 개편에 대한 새로운 생각과 견해를 예",
  "표명한 것이 아니냐 이런 그~ 정치적인 접근을 하는 언론도 있는 게 사실입니다",
  "예컨대 어~ 지난 이천칠 년 일월 어~ 노무현 전 대통령이 어~ 사 년 중임제로 개헌을 처음 제안했을 때는 박근혜 당시 예",
  "전 한나라당 대표께서 참 나쁜 대통령이라며 참 나쁜 대통령 예",
  "예. 이라면서 개헌에 반대했었죠",
  "그리고 최근까지도 개헌에 대해서 매우 부정적인 입장을 표명한 바 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 아~ 지금 이 순간 개헌을 들고 나온 것은 가장 강력하게는 첫 번째 최순실 의혹 차단 예",
  "어~ 그리고 두 번째는 어~ 새누리당 대선 전략과도 무관한 것은 아니다라는 분석까지도 나오는 게 예",
  "제가 너무 말을 길게 하면 다른 분들 시간이 없을 거 같애서 아~ 최순실 게이트를 차단하고 그다음 대선 전략과도 무관한 게 아니다",
  "어~ 최순실 게이트는 이게 파면 팜을수록 팔수록 계속 나와요? 아~ 이거 뭐 고구마 줄기 올라오듯이 올라오는데요",
  "이거 근본을 못 잡고 지금 저~ 주요한 우리 거~ 의혹을 갖고 있으면 이~ 다 외국에 나가 계세요",
  "뭐 차 감독도 그러고 다 독일가 계시고 그런 예",
  "그러기 때문에 이거를 수사를 어떻게 하는지 모르겠고요",
  "지금 솔 솔직히 형사 팔 부에서 하고 있거든요",
  "거기 부동산 전문하는 데예요",
  "특수부에서 빨리 갖고 가야죠. 이거는 예",
  "아니 형사 팔 부가 부동산하는지 어떻게 아세요? 아니 저기 다 우리 이~ 변호사님들 이~ 법 집행하시는 분들 귀띔 주신 건데요",
  "그러면 최순실 오늘도 보니깐요",
  "한 언론에서 독일에서 어~ 무슨 그~ 아동 학대로 조사받은 적이 있다",
  "예. 그리고 십팔 개월된 애를 데리고 있다",
  "그리고 그 남편이 또 어~ 그~ 그리고 어~ 무슨 승마 선수다",
  "그런 얘기 들으니까 이게 이 이제 이게 그런 의혹들이 신문에서 나왔죠",
  "이게 막장 드라마로 가고 있는 거거든요",
  "이 아동 학대 부분은 왜냐면은 예",
  "애 애기한테 저~ 이~ 소위 말하는 예방 조사 이런 거 접종들을 예",
  "어~ 뭐 딱 맞춰서 해야 되는데 그게 안 돼 있으니까 예",
  "경고장이 날라 왔는데 어~ 언론 보도에 의하면 지금 뭐 어~ 예",
  "그~ 같이 있던 남자분은 한국으로 들어왔다",
  "이런 어~ 보도들이 좀 있습니다",
  "그래서 어~ 그 그건 보도 안 된 건데 어떻게 아세요. 그거는? 아니요",
  "들어왔다고 이제 소식들은 이제 얘기들이 어~ 언론에 나왔고 또 예",
  "어~ 성도 나왔어요. 성도 예",
  "그~ 어~ 남자분의 성도 나왔고 예",
  "그래서 하여튼 지금 인제 어~ 신 모 씨라고 나왔죠? 네",
  "신 모 씨라고 지금 나왔 왜 들어왔어요? 근데 한국에 뭐 그 언론에 따르면 예",
  "뭐 제가 취재한 건 아니기 때문에 예",
  "군대를 가야 된다고 그럽니다",
  "아~ 그래서 지금 어~ 군대를 미필한 사람들은 여권 기간이 일 년이기 때문에 예",
  "항상 바꿔야 돼서 지금 들어와있다",
  "뭐 이렇게 추측이 되고 있습니다",
  "근데 지금 군대 입 군대 가기 위해서 들어왔다라고 하는 게 새로운 소식인데 개헌론이 안 덮히겠는데요? 개헌론으로  아~ 그니까 이거 완전히 저~ 지금 뭐 이거를 이~ 덮기에는 힘들다",
  "의혹들을 덮는다 예",
  "이거는 진짜로 따로 봐 봐야 돼요",
  "이건 그리고 제가 보기에는 지금 나온 최순실 드라마는 막장 드라마는 예",
  "이천십팔 년도 일월달에 방영될 드라마죠",
  "이 정권 내에서 이거 캐지겠습니까? 음~ 안 되죠. 그러니까 예",
  "이건 이천십팔 년도 때 예",
  "지금은 진짜 나라의 체제를 바꾸자는 예",
  "개헌에 대해서는 좀 우리가 관심을 쏟아야 예",
  "될 때라고 생각합니다",
  "그니까 개헌론 지금 나온 게 의미있다 이렇게 말씀하시는 건가요? 어~ 저는 뭐 진짜 환영하죠",
  "음~ 시기가 좀 예",
  "언제 나오는 게 맞냐",
  "안 나오면 안 나오고 지금 나온 거는 사실 일 년이 좀 더 남았거든요",
  "일 년 사 개월 남았죠",
  "그쵸. 남았는데 예",
  "문제는 뭐냐면 이제 대선 정국으로 갈 수 있는 상황이 된다면 사실은 개헌이라 카는 게 뭐 하루 아침에 뚝딱할 수 있는 부분이 아닙니다",
  "개헌하기 위해서 안도 만들어야 되고 예",
  "절차가 상당히 복잡하거든요",
  "음~ 헌법 상에 절차를 자 지켜야 되기 때문에 한다면 지금해야 되고 지금 얘기가 나와야 되는데 지금 얘기한 것처럼 지금 이제 나오고 있는데 뭐 시간이 상당히 필요해요",
  "이십 일 육십 일 심십 일 다 지켜야 되고 예",
  "저걸 다 다 해야 됩니다",
  "얼 얼마나 걸립니까? 시간이 무조건 해야 일단은 저~ 발의할 때도 대통령 혼자 발의를 할 수 있지만 예",
  "이제 이십 일간 이상 공고를 해야 되고요",
  "공고하고 육십 일 이내에 국회를 소집해서 국회에서 제적 과반 삼 분의 이죠",
  "국회에 의결해야 되고 그러고 나중에 국민 투표도 거쳐야 됩니다",
  "아~ 국민 투표도 거쳐야 되고 예",
  "거쳐 가지고 즉시 공판이 그니까 시간상 봤을 때는 상당히 뭐 몇 달 정도가 아니고 상당히 많이 걸린다고 봐야 돼요",
  "음~ 지금 시기에는 좀 늦어 오히려 할려면 오히려 늦죠",
  "사실은 할까 말까 고민하다가 여러 가지 어떤 레임덕이 가속화되는 현상을 보고 예",
  "카드 중에 하나를 꺼낸 게 아닌가 아~ 여러 가지 카드가 있는데 게이트를 덮기 위해서 꺼냈다",
  "뭐 덮 덮는다기보다는 일단은 이거를 얘기함으로써 우리 대통령이 계속 블랙홀이라고 얘기했거든요",
  "xx 블랙홀로 해가주고 요 정국으로 만들면 예",
  "조금 유리하지 않을까",
  "요 시점을 봤기 때문에 이걸 한 걸로 저는 생각이 됩니다",
  "예전에 헌법 개정 논의가 있었을 때 연기한 이유가 뭔지 아십니까? 지금은 엄중한 안보 경제가 시급하다",
  "이미 육 개월 전에 그 이야기했단 말이에요",
  "그리고 그리고 그~ 그~ 지금 현재 시급한 민생 현안 과제가 있다",
  "지금 역시 마찬가지예요",
  "지금 북 핵 미사일 예",
  "엄중한 안보 태세 아닙니까? 아~ 경제 경제도 그렇죠. 경제도 그렇죠",
  "그다음에 뭐라고 했냐면 지금 헌법 개정 논의를 한다면 국민 공감대가 부족하다",
  "헌법 개정 논의하면 국론이 분열되고 혼란이 가중될 우려가 있다",
  "육 개월 전에 그랬죠",
  "지금 시점으로 한번 봐야 됩니다",
  "지금은 대통령께서 뭐라고 하시냐면 국민 공감대가 형성돼 있다",
  "지금 국민 공감대가 형성돼 있다는 거를 어떻게 아냐 예",
  "지금 국민들이 지금 필요한 게 뮙니까? 일자리 예",
  "장사 잘 되고 음~ 집 값 좀 오르고 경제 활성화 이겁니다",
  "그리고 개헌을 희망하는 국회 의원이 다수 있다",
  "이거는 좀 있을 것 같아요",
  "근데 우리 나라 아홉 차례 이~ 개헌을 했습니다",
  "마지막으로 개헌된 게 천구백팔십팔 년 팔십칠 예",
  "팔십팔 년 이월달인데요",
  "직선제 개헌한 거죠",
  "우리 나라가 아홉 차례 개헌을 하면서 밑으로부터 예",
  "야 이거 개헌해야 된다라는 게 딱 두 번 두 차례라고 합니다",
  "첫 번째가 뭐냐면 사 일구 때 사 일구 예",
  "두 번째가 뭐냐면 천구백팔십칠 년 유월 민주 항쟁 유월 항쟁 예",
  "그 나머지는 통치권자가 하자 아~ 해야 한다",
  "혹은 정권을 연장하기 위해서 이렇게 개헌을 했다는 겁니다",
