  "야당 지지자들의 그런 마음이 충분히 이해가 되고도 남습니다",
  "저기 그 지금 새 정치 민주 연합은 네",
  "지금 자기들 처지를 미국의 공화당의 처지에 한 번 비춰봐야 돼요",
  "미국에서 오바마 대통령이 두 번 연속 대통령이 되지 않습니까",
  "그 공화당은 이 보수적이기 때문에 흑인 대통령에 대해서 이 심정적 반감을 가지고 있어요",
  "그런 공화당이 지금 어떤 후보를 지금 만들려고 하고 있냐면 진달 네",
  "루이지나 루이지애나 주지사죠",
  "그 인도계 약간의 유색인종입니다",
  "이 사람이라도 델꼬 오자 으흠 우리가 지금까지 유색인종을 갖다가 배척하는 바람에 네",
  "공화당이 계속 두 번 연속 대통령에 패배했다",
  "이런 인식을 가지고 결국은 미국에도 표 결점력이 좋은 쪽은 흑인 히스패닉 아시안이거든요",
  "이쪽에 호소할 수 있는 인물을 골라와야겠다",
  "그 진달까지 지금 대통령 후보로 거론되고 있는 마당입니다",
  "그런데 이 그 새 정치 연합은 지금 국민의 뜻이 뭔지도 모르고 네",
  "그다음 자기 당이 어디에 위치했는지도 모르고 네",
  "이런 어떤 국민의 마음을 사기보다는 이미 자기 정치적 역량이 한계를 보인 사람들이 네",
  "내가 되 나는 내가 나가면 되겠다는 어떤 허황된 욕심을 가지고 네",
  "계속적으로 지금 권력을 안 놓겠다는 네",
  "이런 큰 모순에 처해있는 게 네",
  "지금 새 정치 연합의 가장 큰 한상진 교수도 적절히 지적했지 않습니까",
  "그 새 정치 연합은 지금이라도 네",
  "국민의 마음을 살 수 있는 후보를 새로 빨리 발굴해야지 지금 이 상태로 가다가는 우리의 속된 말로 죽도 밥도 안 되는 네",
  "그런 정당이 되지 않겠나 싶습니다",
  "진보적 신당 창당을 추진하는 국민 모임 공동 대표인 김세균 서울대 명예 교수가 이 경향 신문과의 인터뷰에서 새 정치 연합 안철수 의원에 대해서 비정규직 문제 등 현안에 대해서 어떤 해결점도 제시한 게 없는 새 정치는 공허해졌다며 기업인 출신의 개혁적 보수 인사로써 오히려 새누리당에 갔더라면 한국의 보수 주류를 변화시키는 데 기여했을 것이다",
  "그래서 야당에는 지금 정책 컬러가 안 맞다",
  "문재인 의원에 대해서는 참여 정부 때 신자유주의 정책을 펼친 노무현의 계승자라는 한계를 갖고 있기 때문에 만약 집권한다면 또 어쩔 수 없이 그 틀을 벗어나지 못할 것이다",
  "그러니까 두 사람 다 사 사실상 뭐 정통 야당의 입지를 굳히기에는 좀 안 맞다",
  "이런 어떤 그 비토 적 발언을 한 것 같습니다",
  "사월 국회의원 재보궐 선거에서 적어도 한 석 정도는 당선시키고 싶고 이를 통해서 내년 총선과 향후 대선까지 야권을 재편하는 것이 목표다",
  "그래서 광주에는 지금 이 국민 모임이 천정배 전 의원 그다음에 이 관악에는 지금 정동영 뭐 전 의원 뭔 이렇게 해서 지금 양쪽 이렇게 공천을 하게 되면은 신당에서 새 정치 민주 연합에서 과연 그 후보들을 꺾을 수 있을 것인가가 벌써부터 화제가 되고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 뭐 일단 뭐 명분은 뭐 좀 그럴듯한 면은 없지 않아 있는 거 같애요",
  "왜냐면 뭐 신자유주의 여러 가지 뭐 병폐라든가 이것을 뭐 지적을 하면서 또 이분께서 뭐 말씀한 게 뭐 세월호 참사의 그 원인을 자체를 어떤 신자유주의의 폐해 이제 그 규제를 완화시키고 어~ 노동자의 그 지위 자체가 상당히 열악해 있 있기 때문에 그 회사에 뭐 충성을 할 수가 없었다",
  "뭐 명분은 인제 그럴듯한 한데 네",
  "현실적으로 과연 뭐 예를 들면 에~ 현실화될 수 있는 가능성이 있겠느냐",
  "저는 이 부분에 상당히 그 회의적으로 볼 수밖에 없는데요",
  "왜냐면 이 어쨌든 지금 논점은 에~ 새 정치 민주 연합에서 다른 걸 다 배제하고 진보 요소만을 빼 뽑아내고 네",
  "지금 여러 가지 흩어져있는 진보를 뭐 규합을 한번 시도를 해보겠다라고 하는데 과연 그게 현실성이 있겠느냐",
  "진보를 아우를 수 있는 정말 큰 인물이 현재 준비하고 있느냐",
  "또 현실적으로 어~ 예를 들면 현역 의원들이 여기에 나름대로 리스크를 걸면서까지 이 동참할 수가 있겠느냐",
  "더군다나 인제 에~ 실질적으로 보여지는 생활 진보에 관한 아이디어는 아직 나타나지 않고 네",
  "사실은 이 어떻게 보면 좀 약간 뜬구름 잡는 얘기 비슷한 것으로서 네",
  "현실화에 사실 가능하겠느냐",
  "다만 인제 그럼에도 불구하고 명분의 착안 면에서는 네",
  "그래도 새 정치 민주 연합보다는 정책 입안 내지 정책 목록을 제시한 측면에선 그래도 난 것은 아닌가",
  "저는 그런 평가를 합니다",
  "어떻게 보십니까? 근까 이분들이 어떤 걸 지향해 가고 있는지 분명히 드러나는 거죠",
  "그니까 중도에서 좌팝니다",
  "그걸 지향한다라고 하는 것이 인제 여실히 드러나는 거고요",
  "그런데 야권에서의 그 공통된 관심사는 사실은 그 대선이나 총선에서도 실패했던 이유가 네",
  "사회 전반에 어떤 그 으 좀 우향화 경향 그런 것을 너무 외면했던 부분 네",
  "그 오히려 그 좌측으로 너무 가려고 했던 것이 집권을 좀 못하게 한 그런 측면이었다라는 그런 그 비판론이 많이 나오지 않았습니까? 네",
  "그거하고 좀 다르다",
  "아하 그런데 이분이 지금 얘기하시는 것도 좀 논리가 앞뒤가 안 맞는 것이 그러면 왜 정동영 그 고문을 택했느냐",
  "사실은 이 분이 얘기하시는 중도 좌파를 이야기하자면 새 정치 연합 내에서도 친노계가 오히려 그중도 좌파의 합량 합 합쳐야지 네",
  "정동영 상임 고문 경우에는 사실은 그 저 으 새 정치 연합 내에서도 상당히 우측에 있는 분 아닙니까",
  "근까 이분도 지금 굉장히 현실 정치하고는 좀 동떨어진 얘기를 하고 계신 게 아닌가",
  "자 통진당 해산과 새 정치 민주 연합의 전당 대회가 관심과 감동이 없는 그들만의 리그로 전락한 가운데 이 정동영 전 상임 고문이 합류한 국민 모임이 신당 창당에 돌입한 데 이어서 어제는 합당 전에 안철수 의원과 독자 신당을 함께 추진했던 인사들이 신당 창당 준비 모임을 열었고 원내의 진보 정당인 정의당이 야권 재편에 참여해서 국민 모임과의 연대를 선언하고 나서면서 야권의 신당에 바람이 한층 뜨거워지고 있습니다",
  "오늘 아침 조선 일보는 유월이나 구월쯤 신당 창당들이 막 쏟아져 나오면 정계 개편이 일어날 것이다",
  "아 이런 어떤 또 기사들이 실렸습니다",
  "그런데 방금 어디서 뭐 개짓는 소리가 나왔 들렸죠?  근데 지금 안철수 의원은 짐 신당 자신 측근들의 신당 창당 이 부분은 자신과 좀 무관하다 이런 입장을 취하고 있는 것 같은데요",
  "그런데 왜 측근들은 지금 신당 창당 움직임을 하고 있는 것입니까? 뭐 불쏘시개 지금 피우고 있겠죠",
  "근데 그 앞서서 안철수 의원이 김세균 그 교수가 네",
  "당신은 새누리당하고 맞는 거 아니냐 그러니까 네",
  "안철수 의원이 나 이 그 박원순하고도 이렇게 도와주고 다 도와줬는데 이런 대답을 하더라고요",
  "저분 법관 안 되길 참말 잘했다",
  "아하 왜냐하면 이쪽에서는 당신의 이념을 논하고 있는데 자기는 이 새 새 정치 연합을 위해서 네",
  "헌신한 걸 답하니까 네",
  "이게 무슨 답인지 뭔지를 잘 모르겠어요",
  "그건 그렇고 지금 안철수 의원 사실 정계 투신한 지 뭐 얼마 안 됐지 않습니까",
  "현실 정치에 투신한 지는 그렇죠",
  "근데 벌써 창당 이번에 만일 창당한다면 창당 두 번 한 번 합당 이게 그 새 정치라는 기치를 든 어~ 새로운 신선한 사람이 과연 선택할 건지 네",
  "그것도 다 답을 해야 한다고 봅니다",
  "어~ 그리고 안철수 의원이 정계에서 성공하기 위해서 네",
  "어떤 선이 굵은 그리고 어떤 어~ 도전하는 이런 모습을 보여줘야 되는데 이런 모습을 전혀 보여주질 못하고 있다",
  "그것은 안철수 의원 자체가 으흠 기득권자기 때문에 그렇습니다",
  "이 도전하는 모습 현상을 타파하는 진보의 모습을 보여줄라면은 자기가 기득권이 없어야 되거든요",
  "근데 안철수 의원 재산도 천몇백억 그다음 의사 그다음 서울대 네",
  "이런 분이 기득권을 타파한다고 이야기하니까 네",
  "전부 다 믿 믿기 어렵고 네",
  "그다음에 본인도 그 어~ 바운더리를 못 깨고 나오는 겁니다",
  "그 이런 분이 계속 그 뭐 당을 새로 만들든지 이런 거는 지금 본인의 생각을 바꾸지 않는 이상 네",
  "당을 백 번을 만들어도 네",
  "아하 그래 생각합니다",
  "동의하십니까? 안철수 의원은 나오는 게 맞는 거 같애요",
  "저는 아까 김세균 의원 메 말이 아 김세균 교수의 말에 다 동의하는 건 아니지만 그중에서 안철수 의원에 대한 평가는 김세균 교수의 말이 맞다고 보거든요",
  "기본적으로 새누리당에 맞다고 봐요",
  "안철수 의원 굉장히 기분 나쁘실 것 같은데 제 눈엔 그렇게 보여요",
  "왜냐면 안철수 의원이 했던 정책들이랑 노선들이 사실은 어떻게 보면은 친노 세력보다를 새누리당 쪽에 가까운 측면이 많은 건 사실이거든요",
  "단지 근데 그때 야권 후보로 하고 싶었던 부분은 그 당시에 있었던 반 엠비 정서에 좀 편승하려는 게 아닌가",
  "뭐 저는 그렇게 생각이 되고 제가 나와야 되는 게 맞다라고 생각하는 게 뭐냐면 기본적으로 정치인은 정치 이념을 가치로 해가지고 뭉치고 흩어지는 게 맞다고 보거든요",
  "김세균 교수가 저렇게 얘기했기 때문에 국민 모임이 굉장하게 이제 진보 쪽으로 갈 겁니다",
  "아마 정의당과의 합당도 가능할 것이고요",
  "정의당 천호선 대표는 뭐 새 정치 연합과는 선을 긋 저 친노적 선을 그었죠",
  "거기는 뭐 친노 패권주의와는 지금 같이하지 않겠다는 것을 명확히 한 것인데 네",
  "만약에 이팔 정당 대회에서 문재인 후보가 당선이 된다고 하면 아무래도 국민 고잉을 모임과의 선명성 경쟁 때문에 급격하게 당이 좌측으로 기울 수밖에 없을 것 같이 보이고 네",
  "그렇다면 그 당에서 안철수 의원이 자리할 공간은 굉장히 적어지는 거죠",
  "그렇다고 보면 안철수 의원이 본인이 꿈꾸는 새 정치를 하든 아니면 뭐 대권을 나가든 본인의 목소리를 내고 싶기 위해서는 아마 당을 깨고 나오는 게 네",
  "본인의 정치적인 미래를 위해서 전 혹시 낫지 않는가",
  "아하 만약에 그 당에 계속 있으면 완전히 고사될 가능성도 있습니다",
  "네. 그러니까 측근들이 지금 신당 창당 움직임을 펼치고 있는 것인가요",
  "어떻게 보십니까? 근까 측근들이 신당 창당을 지금 준비 중인 것은 맞고요",
  "또 이 안철수 의원이 얘기하고 있듯이 자기하고 교감 없이 진행되고 있는 것 또한 사실인 거 같아요",
  "그런데 그렇게 진행되는 게 정당이냐라는 으흠 의문을 전 제기하고 싶은 겁니다",
  "근까 사실은 지금 뭐 지금 김 변호사 생각하고 전 좀 다른데 네",
  "신창 창당하고 해가지고 나가서 과연 성공할 수 있을까",
  "음흠 이미 신당은 실기를 한 상태이기 때문에 네",
  "지금 신당 한다고 창당한다고 뭐 탈당하고 나가 봐야 네",
  "별로 힘이 안 붙는다",
  "오히려 당내에서 승부수를 던지는 것이 맞고 그렇다면 바깥에서 신당 창당하겠다는 하는 자기 측근들을 다시 불러들여서 네",
  "당내에서 정치 투쟁을 하든 뭐 이런 쪽으로 역량을 결집시켜야 되는데 그것조차도 지금 못하고 있다",
  "과연 이런 식으로 해서 안철수 그 의원이 정치력을 발휘할 수 있겠는가",
  "예. 저도 뭐 이렇게 같은 생각인데요",
  "그 정치인이라면 이게 희생과 헌신을 그대로 뭐 수용하는 뭐 이런 태도가 아니고 네",
  "사실은 정치 권력이 있어야 되는 거 권력에 대한 의심 권력에 대한 욕심과 이런 것이 있어야 될 것 같은데 이렇게 본다면 이게 희생과 헌신이 아니고 사실은 본인의 정치 역량이 부족해서 호랑이굴에 들어가서 호랑이 잡겠다고 했는데 그 실패한 거죠",
  "근데 그것을 인제 희생과 봉사라고 표현하는 것이 과연 인제 권력 의지가 있는 것인가에 대한 또 다른 의심을 가질 수밖에 없고요",
  "이것을 국민들이 다 알고 있는 거 같아요",
  "그 실증적 증거가 그 안철수 측근들이 안철수 왜 이런 그 책을 뭐 낸 거 같은데 지금 뭐 팔십몇 권뿐이 그 안 팔린 거 같애요",
  "그러면 그 지난번에 그야말로 엄청나게 팔렸던 것에 비해서는 특히 이 책에 대해서 궁금할 것도 없고 네",
  "새 정치도 인제 뭐 상당히 애매한 얘기다",
  "이것을 다 국민이 그 알고 있는 것은 아닌가",
  "그렇다고 본다면 새롭게 정말 태어나기 위해서는 주변의 사람들을 좀 정말 믿을 수 있는 사람들을 많이 끌어들여야 될 것 같은데 네",
  "이 상황에도 그 안철수 의원 주변에 일단 사람이 등장했다가 꼭 사라집니다",
  "그래서 항상 그 철수 정치를 계속하는 것이 아니냐",
  "이와 같은 이미지도 극복을 해야 되고 네",
  "무엇인가 그 바닥에서 정말 땀과 어찌 됐든 뭐 예. 서로 간의 냄새도 같이 좀 맡으면서 휴먼 터치 네",
  "이런 식의 새로운 정치를 어~ 새롭게 착안하지 않은 한 계속 철수 정치에 머물 가능성이 크지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "자 정부 콘서트 논란이 있었던 황선 씨의 영상 실질 심사에서 검찰이 황 씨가 토크 콘서트에서 관객들에게 소개한 노래가 황 씨의 이적성을 뒷받침한다고 주장하면서 평양에 가보세요라는 노래를 틀기도 했는데요",
  "이 노래 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 뭐 힘들면 평양 한번 가보라 그러는데 어떻게 다녀오시죠",
  "어떻게 뭐 언젠가 출소할 거 아니에요",
  "그냥 힘들면 가시라는데 얼마나 사는 게 힘드세요",
  "출소하면 남편이랑 가세요",
  "제가 그 말밖에 할 말이 없네요",
  "어떻게 보십니까? 그냥 황당할 따름입니다",
  "어떻게 우리 같은 대한민국에 살면서 저렇게 시각이 다른지 네",
  "그래 정신세계가 다른지 제가 잘못 살은 건지 그걸 잘 모르겠네요",
  "저 노래 듣고 평양에 가보고 싶은 마음이 들 사람이 과연 몇 명이나 될까요? 네",
  "거기에 뭐 답이 있다고 전 생각합니다",
  "예. 저런 분을 이제 녹일려면 실상 그 애국자라고 뭐 이렇게 또 얘기를 많이 한 것 같애요",
  "저렇게 평양에 가고 싶은 사람이 애국자다",
  "그러니까 그 구 구 애국자는 나라를 사랑하는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 저분의 그야말로 어~ 나라는 북한이냐",
  "이런 의문을 가질 사는 어 가질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "조국과 적지에 대한 개념이 우리하고 다르기 때문에 우리가 생각하는 애국은 그들이 생각하는 매국이고 우리가 생각하는 매국은 그들이 생각하는 애국일 수가 있을 것입니다",
  "자 우리가 통일 시대를 열어야죠",
  "미국의 대북 제재가 초 강공으로 나가고 있습니다",
  "이미 오바마 대통령이 신년 초에 대북 제재 행정 명령을 발동한 데 이어서 지난 십삼일 미 하원 청문회에서는 성 김 국무부 대북 정책 특별 대표가 북한이 불법 행동을 하는 데 따른 비용을 높이고 국제적 의무와 규범을 준수하도록 모든 수단을 다 하겠다고 말했습니다",
  "미국 공화당 의원들 사이에서는 북한을 국제 금융 시스템에서 완전 배제하기 위해서 중국의 기업이나 은행까지도 제재 대상에 포함시켜야 한다는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "여기에 미 의회는 김정은 정권의 돈줄을 죄는 대북 체제 금융 강화 법안을 만들고 있고 북한을 테러 지원국으로 재지정하는 법안을 추진 중에 있습니다",
  "지금 미국이 이처럼 전 방위적으로 북한에 대한 초강수를 두고 있는 그 배경은 무엇일까요",
  "첫째 지난해 십일월 미국 소니 영화사에 대한 북한의 해킹 즉 사이버 테러 공격 때문입니다",
  "당시 북한은 미국인들이 금기시하는 구일일 테러를 기억하라며 영화 상영관을 폭파시키겠다고까지 위협했습니다",
  "이에 미 행정부와 의회는 구일일 테러에 못지않은 테러로 규정하고 강력하게 대응하고 있는 것입니다",
  "둘째 북한의 중단없는 핵 공갈 정책 때문입니다",
  "북한은 이미 장거리 탄도 미사일에 소형 핵탄두를 장착해서 미국 본토를 공격할 수 있는 능력을 갖췄을지도 모른다는 불안감이 확산되고 있습니다",
  "미국 안보 전문가들은 북한의 핵 포기를 위한 전방위 압박 정책이 필요한 것으로 생각하고 있고 북한의 핵 개발 중지에 대해서는 중국도 반대할 명분이 없는 점을 간파하고 있습니다",
  "셋째 최근 전 세계로 확산되고 있는 이슬람 테러 단체와 북한과의 연계성에 대한 미국의 높은 우려입니다",
  "이는 미 공화당 테르포 의원이 미국과 적대 관계에 있는 시리아 이란 북한의 영문 약자를 따서 시크의 축이라는 말로 표현하면서 영어의 역겨운이란 말뜻을 연상시키고 있는 데서도 드러나고 있습니다",
  "이제 미국 정치는 힘을 중시하는 공화당 매파들이 상하 양원을 모두 장악했습니다",
  "미국은 세일 가스를 개발해서 석유 걱정 없이 경제 성장을 이룰 수 있는 기반을 마련했고 올해 전 세계에서 몇 안 되는 경제 성장 국가로 전망되고 있습니다",
  "여기에 미국은 아시아 회기 전략을 추구하면서 그동안 추진했던 북한에 대한 전략적 인내 정책은 이제 끝났습니다",
  "본격적인 압박 정책으로 북한 김정은 체제 더욱 위태로운 상황을 맞게 되었습니다",
  "우리 정부는 남북 대화와 한미 공조 사이에서 어떤 전략적 선택을 취해나갈지 비상한 관심을 갖고 고민해야 될 것입니다",
  "오는 이십일 일은 북한은 청와대습격사건인 일이일 사태가 발생한 지 사십칠 년이 되는 날입니다",
  "일이일 사태는 천구백육십팔 년 일 월 이십일 일 북한 특수부대원 서른한 명이 청와대를 습격하고 정부요인을 암살하기 위해 새금정 고개까지 침투했던 사건입니다",
  "당시 박정희 대통령의 목을 따러왔다며 청와대 뒷산까지 내려온 무장공비 침투사건에 국민들은 경악했습니다",
  "그리고 충격과 두려움에 몸서리쳤고 전쟁발발에 대한 극도의 위기감까지 감돌았습니다",
  "어느새 사건이 발생한 지 사십칠 년이란 세월이 흘렀지만 우리나라는 여전히 북한과 적대관계에 있는 것 같습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 일이일 사태의 배경과 역사적 의미 현재에 주는 시사점과 남북관계까지 남북대화 북미대화까지 심층 진단해 보겠습니다",
  "바로 이어서 이팔 전당대회를 앞뒀음에도 불구하고 역대 최저치 지지율을 보이면서 위기에 처해있는 새정치연합의 동향과 박 대통령 음해세력의 사절 사저폭파 협박 파문을 전격 분석합니다",
  "먼저 김진 위원과의 단독대담부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 내일 중에는 일이일 사태가 일어난 지 사십칠 년이 되는데요",
  "당시 청와대 뒷산까지 내려와서 박정희 대통령을 목따러왔다",
  "이렇게 했는데 그때와 지금과 남북한 간의 어떤 적대적 관계가 좀 변화가 있다고 보십니까? 저는 안보환경 더 심해졌다고 봅니다",
  "당시 천구백육십팔 년 일 월 이십일 일 그~ 박정희 대통령 가족은 지금은 철거된 구 청와대 본관 이층에 살고 있었습니다",
  "과거 일제 시대의 일제 총독들이 썼던 총독관저 그리고 이승만 대통령이 썼던 그~ 대통령의 집무실 겸 관저죠",
  "아~ 그래서 김영삼 대통령이 철거를 했는데 네",
  "그런 역사적인 건축물을 왜 철거했는지 모르겠습니다",
  "여하튼 당시 철거된 구 청와대 본관 이층에 박정희 대통령 가족이 살고 있었습니다",
  "어~ 당시에 북한 유격대원들이 청와대 근처에 온 것이 밤 열 시를 조금 넘긴 시간이었는데 네",
  "당시에 박정희 대통령은 감기기운이 있어서 감기약을 먹고 일찍 잠에 들었습니다",
  "어~ 박근혜 맏딸 박근혜 영애는 어~ 성심여고 일 학년이었는데 예",
  "어~ 침실에서 어~ 있었죠",
  "아마 잠들기 전이었을 겁니다",
  "그런데 오백 미터 떨어진 곳에서 첫 교전이 발생한 겁니다",
  "불과 오백 불과 오백 미터 네",
  "그것도 북한은 일사군 유격 부대가 기관단총을 검문을 하던 최식 종로경찰서장 일행에게 난사를 한 거죠",
  "그래서 첫 교전이 벌어졌는데 기관단총 소리가 얼마나 큽니까? 아~ 그리고 우리 출동한 군경 어~ 합동 어~ 수색조와 일사군 부대 간에 교전이 벌어지니까 완전히 밤에 콩 볶는 듯한 총소리로 청와대 일대가 완전히 교전 지역이 되어버린 것이죠",
  "그러니까 비유하자면 오바마 대통령 딸 말리아가 지금 열일곱 살입니다",
  "어~ 말리아가 백악관에서 어~ 잠을 자고 있는데 알카에다 테러분자들이 백악관 오백 미터 떨어진 곳에 와서 기관단총을 쏘면서 그렇죠",
  "다다다다다다다 달려든 거죠",
  "어~ 달려든 겁니다",
  "미국의 경호부대하고 교전이 벌어진 거예요",
  "아~ 그러니까 박근혜 대통령의 뇌리에 그 사건이 얼마나 생생하게 기억이 돼 있겠습니까? 네",
  "여고생 일 학년이 겪었던 끔찍한 사건 그런데 그것이 어~ 박근혜 대통령과 가족이 겪은 어~ 다섯 차례의 테러의 첫 번째입니다",
  "박근혜 대통령은 그 이후에 엄청난 테러 시리즈를 겪게 되는 것이죠",
  "육십팔 년에 일이일 청와대 습격사건 이 년 후에 천구백칠십 년 이월 이십이 일 아~ 매년 유월 이십오 일이 되면 네",
  "한국전쟁을 기념해서 박정희 대통령이 어~ 이~ 동작동 당시의 국립묘지 네",
  "동작동 국립 현충원을 참배하지 않습니까? 네",
  "그 박정희 대통령의 참배를 노리고 삼 일 전에 네",
  "북한의 어~ 또 특수부대 요원들이 국립묘지 현충원 정문에 폭탄을 설치하려다가 네",
  "실수로 폭탄이 터지고 말았습니다",
  "그래서 유격대원들이 어~ 강화도를 통해서 북한으로 월북하기 위해서 네",
  "인천에 잠입을 했는데 당시에 김포에서 교전이 벌어져서 두 명의 무장공비를 사살을 하게 되시죠",
  "자~ 육십팔 년에 청와대 습격사건 네",
  "천구백칠십 년에 국립 현충원 정문 폭파사건 세 번째 천구백칠십사 년에 어~ 재일동포 친북 테러리스트 문세광이 박근혜 대통령 어머니 육영수 여사를 암살하지 않습니까? 네. 저격사건 천구백칠십구 년에 박정희 대통령 피살 사건 이것은 북한 테러리스트가 저지른 건 아니지만 네",
  "김xx 정보부장에 의해서 아버지가 테러로 목숨을 잃습니다",
  "그리고 본인이 정치권에 뛰어들어서 테러를 당하죠? 이천육 년에 면도칼 테러 커터칼 테러 네",
  "깊이 삼 센치 길이 십일 센치 아~ 본인이 표현하기에 내가 제 이의 인생을 살게 됐다고 하는 그 끔찍한 테러 그때 만약에 조금 더 칼 커터칼이 들어갔으면 네",
  "침샘을 건드리거나 얼굴에 운동신경을 건드렸으면 지금의 박근혜 대통령은 아마 없을 겁니다",
  "다섯 번에 걸쳐서 두 번은 이제 북한과 상관없는 것이고 네",
  "세 번 북한과 관련된 테러의 첫 번째를 천구백육십팔 년에 겪게 되는 것이죠",
  "그러니까 여고생 어~ 박근혜에게도 엄청난 충격적인 사건이지만 네",
  "이것이 남한 정권 특히 박근혜 정권에게 준 박정희 정권에게 준 충격은 말할 것도 없고 그 이후에 여러 가지 일이 벌어지게 됩니다",
  "네. 자~ 그런데 이 다섯 차례에 걸쳐서 테러를 당해왔고 또 본인도 불과 이 오백 미터밖에 되지 않는 곳에서 기관단총을 들고 대통령 아버지 목을 따러왔다라고 하는 이 엄청난 상황을 겪었지 않습니까? 그러고 본인도 사실상 테러를 당해봤고 그런 상황에서 박근혜 대통령의 안보 의식은 어떨까요? 저는 그런 테러를 당했던 사람 치고 많이 부족하다고 봅니다",
  "제가 여러 가지 사례를 들겠습니다",
  "우선 박근혜 대통령은 여고 일 학년 때 네",
  "오백 미터 떨어진 곳에서 교전 상황을 직접 들었지 않습니까? 네",
  "자~ 그 이후에 어떤 일이 벌어졌습니까? 박정희 대통령이 일이일 사태 이후에 자기 어머니 그러니까 박정희 대통령 부인 육영수 여사를 데리고 청와대 지하 사격장에 갑니다",
  "그래서 본인이 권총과 카빙소총 실전 사격훈련을 하고 네",
  "그 부인 박 육영수 여사에게 이 카빙소총 쏘는 방법을 가르칩니다",
  "그 나중에 엠원 소총까지 가르 쏘는 방법을 가르쳐요",
  "박정희 대통령이 유명한 그 권총 사격 장면과 이 카빙소총 장면은 신문에 대대적으로 실려가지고 네",
  "북한에게 엄청난 경고의 메시지를 주게 됩니다",
  "그리고 박정희 대통령이 어~ 삼 개월 후에 에~ 천구백육십팔 년 사 월에 이백오십만의 향토예비군을 창설하게 됩니다",
  "이 향토예비군이 나중에 울진 삼천에 대규모 무장공비 침투 사건이라든가 네",
  "여러 북한의 대남 도발 특히 간첩 침투 때 이 향토예비군이 대단히 효과적인 방어능력을 과시하게 됩니다",
  "자~ 그런데 천구백육십팔 년 사 월에 만들었는데 천구백칠십 년 대 칠십 년 칠십일 년 대통령 선거 때 김대중 신민당 후보가 이 향토예비군을 철퇴하겠다는 공약을 합니다",
  "그때 사실은 박정희 대통령이 속으로 커다란 결심을 하게 됩니다",
  "아~ 이 정권을 절대로 야당에게 물려주면 안 되는구나 네",
  "박 김대중 대통령과 엄청나게 치열한 접전을 보이지 않습니까? 네",
  "선거전을 벌이지 않습니까? 네",
  "그런데 당시에 박정희 대통령이 김대중 후보 정치인 김대중에 대해서 불신을 갖게 되는 첫 번째 주요한 동기가 네",
  "바로 김대중 후보가 향토예비군을 철폐하겠다는 네",
  "xx하겠다는 공약 때문이거든요",
  "그래서 사실은 그 이듬해에 천구백칠십이 년에 장기 독재 체제인 유신을 선포하게 되는 중요한 계기 중에 하나도 그 향토예비군 폐지 공약이었습니다",
  "어쨌거나 박정희 대통령이 향토예비군을 창설하면서 어떤 구호를 처음에 내걸었습니까? 일하면서 싸우고 싸우면서 건설하자 네",
  "일하면서 싸우고 싸우면서 건설하자라는 그러니까 북한의 남침 야욕으로부터 남한을 지켜내면서 반공전선을 튼튼하게 하면서 네",
  "나름대로 또 경제근대화 경제건설을 위한 그런 작업을 해나가자는 것이 그 구호 아닙니까? 네",
  "그럼 박근혜 대통령이 그걸 옆에서 지켜봤지 않습니까? 네",
  "그~ 천구백칠십 년도 후반에는 본인이 영부인 역할을 하면서 예를 들자면 중앙 칠사단 철수 이후에 카터 대통령의 중앙이사단 철수 위협 월남전 패망 네",
  "그래서 월남이란 나라가 베트남이 공산주의에 떨어지는 것도 보고 본인이 다 겪었잖아요",
  "어머니가 문세광이한테 피살당하는 것도 보고 그런데 대통령이 돼서 말이죠",
  "박근혜 대통령이 사격장 한번 갔습니까? 네",
  "북한과 같은 남침 도발이라든가 야욕을 가지고 있는 나라와 분단 대치하고 있는 국가의 대통령은 국가 원수는 네",
  "특히 여성 대통령 일 때는 본인이 왜 천 이천육 년에 이명박 후보에게 밀려서 역전 당해서 대통령이 못 됐습니까? 이천육 년에 북한이 핵발발을 하지 않았습니까? 핵실험하니까 여성 대통령이 과연 위중한 안보 사태에서 제대로 대처할 수 있겠냐는 국민의 의구심이 생겼던 거 아닙니까? 예",
  "그래서 본인의 지지율이 역전당하면서 당시에 십칠 대 대통령에 못 된 것 아닙니까? 그렇다면 지금도 비록 대통령은 됐지만 여성 대통령이 안보위기에 철저하게 대처할 수 있을 거라는 국민의 의구심은 상존하는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 대통령이 그것을 불식시키려 노력을 해야죠",
  "우선 첫 번째 여성 대통령이니까 군대를 당연히 갔다 오지 않았으니까 예",
  "이명박 대통령은 질병 때문에 군대를 못 갔지만 예",
  "남성 대통령임에도 불구하고 여성 대통령은 당연히 군대를 갔다 오지 않지 않습니까? 예",
  "그렇다면 이런 대충 면에서 더욱더 안보에 관한 대통령 여성 대통령 능력을 보여주려면 예",
  "집권한 지 이 년이 넘도록 사격장에 한 번도 안 갔어요",
  "여성 대통령이 엎드려쏴 하는 자세를 보여야 케이원 소총 쏘는 자세를 보이고 그 사진이 신문에 실려야 김정은이가 통일대전 운운하는 막말을 못할 것 아닙니까? 네",
  "어떤 일이 벌어졌습니까? 저는 여러 차례 말이지요",
  "군 지휘관 군 최고 지휘부에 내가 건의를 한 적이 있습니다",
  "제가 국방 국방부 자문 위원을 맡았었거든요",
  "자~ 작년과 같은 경우에 얼마나 이~ 군 문제가 중요하냐",
  "이십팔 사단 병사가 구타 사망한 사건도 벌어졌지 않습니까? 그렇다면 많은 학 많은 군대에 보낸 부모들이 네",
  "장병들의 사기와 또는 군내 폭력 문제를 걱정하니까 연말에 더군다나 김정은이가 통일대전을 선포하고 그리고 칠 남침 기습남침 정령답전도 새로 세워서 북한 군부대에 하달하지 않았습니까? 네",
  "그렇게 위중한 김정은의 도발에 엄중한 경고를 보낸다는 취지에서도 네",
  "연말 같은 때 크리스마스 때 또는 십이 월 삼십일 일 날 왜 전방에 내부반에 가서 대통령이 하룻밤 못잡니까? 네",
  "그리고 얼마나 지난해에 군 지휘부에 어떤 기강이라든가 이런 사건이 많지 않았습니까? 네",
  "야정군사령관이 술에 취해서 옷을 벗게 되는 그런 일도 벌어졌잖아요",
  "그렇다면 야정군사령관 자~ 그~ 저~ 특히 군단장 또는 사단장 이상급들은 전부 다 대동해가지고 네",
  "각자 내부반에 흩어지게 해서 자는 겁니다",
  "자기도 내부반에서 병사들 하고 같이 자고 하룻밤 정도 네",
  "연말에 그래서 아침에 일어나서 군사들 하고 같이 구보하고 태극기에 대해서 경례도 하고 아침밥도 같이 먹고 이런 모습을 보여주는 안보 대통령으로서의 이미지가 박정희 대통령 박근혜 대통령은 여전히 부족하다",
  "지금 뭐 사진에도 나오지만 전방에 갈 때 이~ 뭐 머리하는 데 신경이 쓰여서 그런지 투구도 안 써요",
  "투구를 뭐 이렇게 써야 됐었 그거야 뭐 그렇겠습니까? 그런데 여러 가지 이유가 있겠죠",
  "지금 저희들이 이제 그~ 굉장히 그~ 궁금해 하는 부분은 북한에서 여러 가지 청와대를 겨냥해요",
  "예를 들어서 뭐 무인 그~ 정찰기를 띄워서 사진을 찍어간다든지 아니면 팩스나 뭐 통지문을 보내면은 청와대 안보실장실로 그냥 바로 이렇게 통지문을 보내서 직격탄을 보낸다든지 그~ 겁주는 거거든요. 사실상 그리고 청와대의 어떤 그~ 인터넷 해킹을 한다든지 말입니다. 사이트를 이런 것들이 어떻게 보면 현재전의 의미에서 북한이 직접적으로 청와대를 겨냥한 거거든요",
  "그런데 청와대에서 그 이후에 대응하는 거 보면 그냥 뭐 별로 대응하는 것이 없어요",
  "자~ 그러지 않았으면 좋겠다",
  "뭐 이해가 가십니까? 저는 그 잘못된 반응은 이명박 정권 때부터 어~ 이어졌다고 봅니다",
  "제가 뭐 김대중 노무현 진보 정부까지 얘기하지 않겠습니다",
  "뭐 보수 정권으로만 따져도 이명박 정권 때 어떤 일이 벌어졌습니까? 천안함 폭침 자체에는 보복을 못했지 않습니까? 오이사 조치라는 대북제재만 취했지 군사적 외교적으로는 보복 조치를 못한 것이거든요",
  "자~ xx이 될 때는 어떤 일이 벌어졌습니까? 이 민간인 불바다가 그 북한의 공격을 받아서 불타고 있는데 네",
  "아니 한 대에 천 억 원짜리 하는 에프십오케이를 국민이 몇 대나 사줬습니까? 당시에만 마흔세 대를 사줬습니다",
  "지금은 육십 대가 있습니다",
  "대구기지에 있거든요",
  "아~ 국민이 한 대에 천 억 원짜리 하는 거를 사 조 삼천 억을 들여서 국민혈세로 네",
  "마흔세 대나 사줬어요",
  "이 에프십오케이라 하는 것은 장착한 예를 들자면 제이댐이라든가 또는 슬래임이알 같은 어~ 공대지 유조탄으로서 네",
  "아니 국경을 넘어가지 않아도 엔엘엘을 넘어가지 않아도 여기서 한 오십 키로 백 키로 정도 후방에서 자동적으로 발사를 해서 예",
  "북한에 예를 들자면 주요 군 시설에 참문 단위 대문 단위를 타격할 수 있는 아주 고급 신형 무기거든요",
  "그런 무기를 장착하고 있는 에프십오케이를 마흔세 대나 사줬는데 네",
  "당시 에프십오케이를 서해 상공 상에 띄워놓고 네",
  "띄워놓고도 무장을 안 해가지고 무장한 에프십오케이를 나중에라도 띄우면 될 거 아닙니까? 네",
  "대통령이란 사람이 대통령이란 사람이 에프십오케이가 무엇을 무장하고 있는지도 모르고 작전능력이 뭔지도 모르고 무슨 엉뚱한 무슨 유엔사 교전 주체 나중에 다 드러났지 않습니까? 네",
  "유엔사 교전 추적보다 중요한 것이 국가의 자위권이라고 그거 다 나중에 드러난 것 아닙니까? 네",
  "그거 엉뚱하게 말이죠",
  "그리고서 합차무장 합차무장이란 사람도 대통령에게 그런 것을 건의하지도 않고 무슨 엉뚱하게 대통령이 무슨 청와대 내에 있는 대통령의 군참모들이 무슨 엉뚱하게 책임도 없이 말이지요",
  "무슨 에~ 확전을 자제해야 된다 라는 엉뚱한 메시지를 전달해가지고 네",
  "그제 텔레비전 자막에 나와서 이명박 정권이 대 망신을 당한 것 아닙니까? 네",
  "그리고 이명박 정권이 그뿐만이 아닙니다",
  "북한이 사이버 북한이 천안함 연평도 이례로 이제 재례식 도발에 대해서는 김관진 당시 국방장관이 원점을 타격하겠다",
  "세 배 네 배로 징벌하겠다",
  "응징하겠다고 선언을 하니까 네",
  "재례식 도발을 어~ 멈춘 것 아닙니까? 그리고 무엇을 방향 전환 했습니까? 사이버 테러로 한 것 아니에요",
  "이 나라의 금융기관과 또는 청와대 같은 국가기관 언론사들이 다섯 번이나 사이버테러를 당했습니다",
  "전부 다 북한 소행인 걸로 다 드러났어요",
  "자~ 부 미국은 어떻겠습니까? 딱 한 번 민간 영화사가 해킹당하니까 미국이 어떻게 했습니까? 오바마 대통령이 휴가지에서 새해에 첫 행정명령으로 사이버테러를 저지른 북한의 정찰총국을 포함한 세 개 기관 그리고 열 명의 북한 어~ 그런 고위직에 대해서 일종의 금융제재 포함해서 네",
  "대북 제재 조치를 내린 것 아니겠습니까? 바로 들어갔죠",
  "바로 들어갔지 않습니까? 네",
  "이번에 이 차로 하원 청문회에서 다 밝혀졌지 않습니까? 네",
  "제 이의 델타 뱅크와 아~ 방코 델타 아시아 방코 델타 아시아 와 같은 북한의 통치자금을 동결할지도 모르는 대북제재를 또 강구하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "단 한번 소니사가 민간 영화사가 해킹 당했는데 단 한 번 해킹 당했는데 이걸 그대로 놔두면 유사시에 어~ 미국의 국가 안보체제가 북한의 사이버테러로 인해서 치명적인 위협을 받을 수 있다는 판단 하에 네",
  "몇 배로 가혹하게 정교하게 바로 응징에 들어가지 않습니까? 네. 사이버테러를 당한 거죠",
  "반객 바로 들어갔죠",
  "근데 이 나라는 바보처럼 네",
  "이 나라는 바보처럼 민간이 당한 것도 아닙니다",
  "자~ 주요한 것은 농협을 포함한 금융기관들 또는 청와대 같은 국가 기관 또는 주요 언론사들 네",
  "이런 데가 다섯 번이나 당했는데 한 마디도 네",
  "한 마디 또는 하나도 대 대응제재 조치를 한 번도 하지 못했어요",
  "이명박 정권 때부터 네",
  "아니 그러면서 지금 무슨 뭐 거기에 대해서 아무런 추징하지 않으면서 여전히 남북대화 조급증에 걸린 것처럼 네",
  "개성공단 때는 박근혜 대통령이 얼마나 원칙적으로 했습니까? 그래서 지지율이 치솟았잖아요",
  "원칙적으로 하니까 북한이 결국은 무릎을 꿇고 나왔지 않습니까? 네",
  "대화를 애걸했지 않습니까? 근데 그이후로 어떤 참모들이 어떻게 조언을 잘못하는지 모르지만 또 다시 남북 정상 회담 조급증에 걸린 것 같아요",
  "이명박 정권도 후반부에 아~ 아니 중반부에 남북 정상 조급증에 걸렸었거든요",
  "그래서 대통령의 특사가 싱가포르에 가서 북한의 특사와 정상 회담 교섭을 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 북한이 제 세 번 세 번째 정상 회담을 이명박 대통령 하고 하려 하면서 너무나 많은 것을 요구해서 네",
  "그 요구사항을 돌아와서 청와대에 전달을 하니까 당시 임태희 비서실장이 싱가포르에서 대북 특사로 협상에 나섰습니다",
  "임태희 대통령 비서실장이 돌아와서 북한이 얘기한 요구사항을 전달을 하니까 이명박 정권 내에 있는 강경파들 내파들 천영우 외교안보 수석 현인택 통일부 장관 이런 사람들이 전부 다 반대한 것 아닙니까? 네",
  "이런 식의 남북정상회담은 절대 해선 안 된다",
  "어떻게 이런 북한의 엄청난 터무니없는 요구를 우리가 들어주면서 남북정상회담을 우리가 왜 해야 되느냐 해서 가까스로 좌절됐거든요",
  "아마 청와대 내에 천영우 수석이라든가 아니면 현인택 통일부 장관 같은 사람이 없었더라면 이명박 대통령도 아마 내가 봤을 때는 쪼르르 평양에 달려가서 세 번째 남북정상회담 했을지 모릅니다",
  "자~ 그런데 이 상황에도 박근혜 정권에서도 남북 정상 회 회담에 대한 물론 대화는 어떤 때는 필요하고 좋은 것인지 모릅니다",
  "하지만 많은 사람들이 주장하지 않습니까? 남북 대화에서 남한이 갑이다",
  "남한이 갑인데 바보처럼 을인 북한의 눈치를 보고 으레 쫓아다녀요. 바보처럼 네",
  "대화에 관해서 얼마나 많은 위신을 위신을 저버렸습니까? 네",
  "북한의 삼인방이 쪼르르 내려오니까 갑자기 여기서 어~ 외교안보 고위직 삼 인이 가가지고 어~ 청와대 청와대 가시면 대통령 만나실 수 있는데 이래가지고 망신을 당했지 않습니까? 에~ 그것이 왜 모든 게 뭡니까? 남북대화조급증 그리고 김정은이가 신년사를 했는데 아니 김정은이 북한의 최고지도자가 남북관계에 관한 자신의 의견을 피격한 것에 불과한 신년사에 대놓고 네",
  "구체적으로 무슨 북한이 남한에 대해서 대북제재를 재의를 한 것도 아닌데 왜 여기서 실무부서 담당자인 통일부 장관이 여덟 시간 만에 쪼르르 기장을 해가지고 마치 기다렸다는 메시지나 받은 양 무슨 대화를 해야 된다",
  "이런 구체적인 대화에 관한 얘기를 왜합니까? 네",
  "바 박근혜 대통령이 신년 기자회견에서 점잖게 얘기를 했지 않습니까? 잘 했잖습니까? 대화의 전제조건은 없다",
  "하지만 안건에 관한 조건은 반드시 달았지 않습니까? 네",
  "비핵화 문제가 해결되지 않으면 평화통일을 위한 기반 네",
  "그런 대화가 무슨 소용이 있느냐 분명하게 말을 분명하게 못을 박았지 않습니까? 네",
  "때문에 제가 내리는 결론은 이상하게도 개성공단 사태 때에는 원칙을 그래서 잘 나가던 정부가 이상하게 자꾸 거꾸로 가요",
  "저는 김영삼 정권이라든가 이명박 정권은 처음에 헷갈리다가 네",
  "처음에 방향을 못 잡다가 헤매다가 김영삼 대통령이 어떻게 했습니까? 부 자기 부하 중에서 좌파적 사고를 가진 핵심 부하가 두 명이나 있었지 않습니까? 한 사람은 당시 통일 부총리를 맡고 있었고 한 사람은 핵심 청와대 수석 있었지 않습니까? 네",
  "이 사람들은 오랜 민주화 투쟁 과정에서 김영삼 대통령과 연을 맺었지만 북한 문제에 관해서는 굉장히 좌파적 사고를 가지고 있었던 사람 아닙니까? 그래서 초기에 김영삼 대통령은 어떻게 몰고 갔어요",
  "북한에 대해서 유연한 대회 대북 유화적인 정책을 취하라고 그래서 장기 장기 전향 반대 전향을 반대하는 장기수 이인모 씨 이인모 노인을 북한에 보냈더니 북한의 김정희 정권이 아~ 김일성 정권이 완전히 이인모 노인을 혁명 우상 혁명 영웅으로 만들어가지고 대내외 선전에 완전히 이용해 먹은 것 아닙니까? 네",
  "완전히 좌파적 사고를 가진 두 부하에게 대통령이 놀아난 것 아닙니까? 네",
  "대통령 자체가 그동안 뭐라고 얘기했어요? 네",
  "내 어머니가 내 어머니가 북한간첩에게 피살당했다",
  "그 김영삼 대통령의 모친이 북한 간첩에게 피살됐는지 여부에 대해서는 역사적 사실에 논란이 있습니다",
  "그거는 단정할 수 없습니다",
  "하지만 김영삼 대통령이 그렇게 주장을 쭉 해왔어요",
  "내 어머니가 북한 간첩에게 피살당했다",
  "그랬던 사람이 좌파적 사고를 가진 두 참모에게 휘둘려서 네",
  "처음에 통일정책을 가지고 간 잘못 가지고 가다가 천구백구십사 년에 김일성에게 핵개발 선언을 하니까 김영삼 대통령이 정신을 다시 바로 잡은 것 아닙니까? 네",
  "xxxx 중심을 다시 바로 잡은 거 아니에요",
  "그래서 결국은 클린턴과 연합해서 물론 이제 김일성과의 남북정상회담까지 했지만 네",
  "클린턴은 영변 북한 핵시설을 폭격하겠다",
  "이런 식으로 김영삼 대통령을 압박 했잖지 않습니까? 네",
  "자~ 북한의 핵문제를 한번 김영삼 대통령이 겪고 나서는 김영삼 대통령의 원래 보수적인 대북관이 다시 살아났습니다",
  "특히 김영삼 대통령의 재임 중에 강릉에 무장 간첩들이 잠수함을 타고 침투를 해서 남한의 군경과 교절하고 민간인들을 사살하고 네",
  "이런 일이 벌어졌지 않습니까? 이런 일을 겪으면서 결국은 김영삼 대통령은 남북정상을 회담을 하지 아니하고 네",
  "북한에 휘둘리지 아니한 채로 끝났거든요",
  "이명박 정권 때도 어떻게 했습니까? 처음에 초기에 이상하게 무슨 일부 참모들에게 휘둘려가지고 무슨 중도적 실험주의라고 하는 무슨 이상한 가치관을 내세워서 네",
  "북한 문제에 관해서 잘못 갔던 것 아닙니까? 유화적인 국면으로 그러다가 어떻게 뭘 당했습니까? 금강산 관광에서 박왕자 씨가 피살 당하는 사건을 겪었지 않습니까? 그러고 나서 이명박 대통령도 정신을 좀 바로 바로 잡은 것이거든요",
  "그러다가 천안함 연평도 사건을 겪으면서 오이사 대북조치로 이어지 이어주고 그 이후에 천영우 외교안보 수석 현인택 통일부 장관 김태효 전략비서관 이 삼인방이 철저하게 대북 원칙론을 주장을 하면서 이명박 대통령이 남북 대화 조급증 내지는 환각증에 빠지는 것을 막았습니다",
  "그런데 그런데 김영삼 대통령와 이명박 대통령 두 보수 정권의 사례를 보면 박근혜 대통령이 교훈을 얻을 수가 있잖아요",
  "어떻게 유화적인 측면으로 잘못 나갔다가 북한에 당한다는 걸 알 수 있지 않습니까? 네",
  "자~ 북한과 대화를 하는 것은 좋습니다",
  "언제든 나갈 수 있어요",
  "하지만 중요한 것은 대화의 갑이 남한이 돼야 되고 네",
  "대화의 목표를 분명하게 해야 됩니다",
  "대화의 목표는 북한을 변화시키는 겁니다",
  "북한을 변화시키지 않는 대화는 아무 소용없습니다",
  "북한의 위장대화 위장 평화술에 말려들어서는 안 된다",
  "지금 많은 분들이 지금 그~ 이~ 남북 관계 대치 관계 대결 관계 변화가 없다고 그렇게 이야기를 해서 그 반대쪽에 그~ 이야기를 들어보면은 이제는 대화의 시점이다",
  "왜냐면은 세계 체제가 이제 냉전 체제 대결체제가 이제 끝났기 때문에 남북한도 한박 한반도도 이제는 탈냉전 시대로 들어가면서 이제는 뭔가 좀 대화의 무드로 가야 되는 것 아니냐 그래야 세계 트랜드를 따라 갈 수 있다",
  "이렇게 주장하는 사람들이 한 사람들 있고요",
  "또 하나는 북한을 우리가 통일을 하려면은 무료 통일로는 힘들다면 어차피 무료 통일이 어렵다면은 대화를 통해서 체제개방으로 유도하는 것이 옳다",
  "그러려면은 북한에 대화를 해서 자꾸 새로운 정보나 뉴스를 주입시켜서 북한 사람들이 북한체제가 거짓말 체제고 이게 상대적 박탈감을 느끼도록 해서 북한보다도 남한에 더 좋은 체제가 있다라고 하는 것을 알려주는 것이 좋지 않겠냐 이렇게 주장하는 사람들이 있고요",
  "세 번째로 북한과 장기적으로 대화를 않고 대결체제로 가면 중국이 결과적으로 북한을 동북사성으로 변방에서 흡수를 해서 기속화시키면은 중국 중속국가로 들어가게 되면 남북한 간에 사실 통일하기가 우리가 힘들어지고 북한을 중국에게 더칠 수가 있다",
  "이런 시각이 하나가 있고요",
  "끝으로 북한을 결국 핵을 포기시키려면 북한과 대화를 해서 핵을 처리하도록 설득시켜나가고 우리가 경제지원 내지는 여러 가지 국제사회의 협력을 얻어서 지원을 해나가면서 체제 안정을 유도하는 것이 바람직할 것 아니냐 이런 식의 주장을 하는 사람들이 대화파들입니다",
  "그런데 이제 저희들 같은 사람은 대화를 하더라도 전략적 대화를 하자 라고 하는 주장파인데 그런 대화 논지에 대해서는 어떤 입장이십니까? 자~ 방금 말씀하신 그런 그~ 이른바 대화론 대화론이 이십 년이 됐습니다",
  "뭐 그~ 천구백구십일 년에 남북기본합의서부터서만 따져도 이십년 동안 그 대화론이 철저하게 실패했다 라는 게 증명이 됐어요",
  "따지면 암환자에 비유하면 수술을 미루고 미루고 계속 방사선 치료하고 약 놓고 하다가 암이 악화돼서 이제는 수술 하지 않으면 안 되는 지경에 처했습니다",
  "암환자가 죽느냐 마느냐의 사정까지 이르게 됐습니다",
  "그것은 이십 년 동안에 역사적인 사례가 철저하게 그런 햇볕정책이 실패로 귀결됐다는 걸 보여준다",
  "두 번째는 그런 핵문제는 자~ 북한이 핵과 미사일을 가지고 있습니다",
  "북한이 핵과 미사일을 왜 포기하겠습니까? 만약에 북한이 핵과 미사일을 포기하는 상황이 벌어진다면 그것은 북한이 핵과 미사일 대신에 북한의 생존과 재건에 필요한 가장 핵심적인 것 네",
  "북한의 개혁 개방 그리고 개혁 개방에 따른 국제사회의 지원 그것이 이백억 달러가 되든 오백억 달러가 되든 북한의 생존보장과 북한의 경제재건과 북한이 국제사회에 문명세계에 편입하는 것과 바꾸는 게 핵과 미사일을 포기하는 겁니다",
  "자~ 그런데 북한의 김정은 세습 체제라고 하는 것은 김일성 김정일 김정은 세습 체계로 하는 것은 제가 말씀드린 어떤 개혁개방과 국제사회의 일원으로 편입되는 것이 원초적으로 불가능한 정권이다",
  "왜냐 개혁 개방을 하게 되면 일단은 개방의 바람이 들어오면 이 삼 대 세습 정권은 그~ 개인 숭배와 권력 중에 절대 부패가 있기 때문에 네",
  "북한의 인민들이 개방의 바람을 쐬게 되면 개인 숭배와 절대 부패에 속았다는 것을 알게 되기 때문에 인민들이 봉기를 일으켜서 김정은 정권이 뒤집어지게 됩니다",
  "천구백칠십팔 년에 어~ 중국의 덩샤오핑 그리고 천구백칠 천 천구백팔십육 년에 고르마초프 그리고 같은 해에 베트남의 지도부가 도이모이 이런 개혁 개방 정책을 할 수 있었던 중요한 이유는 그 세 나라는 지도부의 개인숭배와 절대부패가 없었기 때문이다",
  "때문에 개혁 개방의 바람이 들어와도 네",
  "그 체제가 그 정권이 생존할 수 있었기 때문에 개혁 개방에 나선 것이다",
  "덩샤오핑와 고르마초프와 베트남 지도부와 이 김정은 정권은 절대 원초적으로 다르기 때문에 네",
  "김정은 정권은 개혁 개방이 불가능하다",
  "때문에 핵과 미사일을 핵과 미사일을 개혁 개방과 바꾸는 일은 네",
  "하지 않는 게 아니라 네",
  "하지 못하는 것이다",
  "때문에 북한은 어떻게 다뤄야 되냐 북한의 핵 북한이 핵무기를 소형화해서 육백여 개에 달하는 스컬링 미사일을 장착하기 전에 그런 일이 나타나기 전에 우리가 한미동맹을 철저하게 하면서 이~ 백오십 마일 휴전선에 안보 태세를 물 샐 틈 없이 철저하게 하면서 북한에 대해서 개성공단 사태 때 했던 것처럼 네",
  "박근혜 정권이 원칙적인 대북압박 정책 네",
  "거리를 두면서 전략적 인내 지금 오바마 대통령이 하는 것처럼 오바마 대통령의 결심은 확고합니다",
  "클린턴과 부시가 속았던 것처럼 네",
  "절대로 나는 북한과 속지 않겠다",
  "자~ 부시 대통령 때 대표적인 아까 그런 여러 가지 그~ 이 비둘기파들이 얘기했던 북한에 대한 햇볕정책을 지지했던 미국 행정부의 대표적인 최고인사가 리처드 아미티지 미 국무부 부장관이었습니다",
  "이 사람이 당시에 체니 부통령 또는 럼스펠드 국방장관 이런 사람들에 맞서서 북한과 대화 대화하고 북한을 지원해야 된다는 비둘기파 전략을 사수한 최전방에 섰던 사람입니다",
  "이 사람이 그런데 김정은 정권이 들어서서 김정은이가 고모부 장성택이를 처형하 처형하는 사건을 보고 생각을 완전히 바꿨어요",
  "부시 대통령의 가장 대표적인 비둘기파가 대표적인 매파로 바꿨습니다",
  "본인의 지론은 뭐였냐 그동안 이 남한의 햇볕정책론자들이 얘기하는 것과 똑같아요",
  "체인지 더 레짐 햇볕을 통해서 북한 정권을 변화시키면 네",
  "체인지 더 레짐이 되면 북한 문제가 해결이 되고 한반도에 포함통일이 가능하다 라는 생각을 했었는데 생각을 했었는데 김정은이가 장성택이를 집단 처형을 하는 걸 보고 이 끔찍한 기행적이고 문명 사이에 사회에서 상상할 수도 없었던 일을 보면서 김정은 정권에 대해 생각을 완전히 바꿔서 네",
  "체인지 더 레짐이 아니라 레짐 체인지 네",
  "이 김정은 정권을 바꾸고 이 삼 대 세습으로부터 자유로운 이 사람이 황병서 인민군 총정치 국장이 되든 네",
  "최용해 노동당 비서가 되든 아니면 그 사람들을 중심으로 하는 당정집단 지도 체제가 들어서든 이 새로운 정권은 김정은 세습 정권과는 다르게 네",
  "개인 숭배와 절대 부패로 부패로부터 상대적으로 자유롭기 때문에 네",
  "햇볕정책은 그때 필요하다",
  "이때 이 새로운 정권을 집중적으로 지원을 해서 에너지와 식량을 지원을 해서 네",
  "사회 혼란을 막고 네",
  "이 정권이 개혁 개방을 하도록 유도해서 결국은 독일식의 평화적 흡수 통일로 가지고 가는 것만이 한반도의 문제를 구조적으로 해결할 것이다",
  "중국에 대해서 제발 겁내지 말아라 중국이 말이죠",
  "본국에게 북한은 일종의 고슴도치다",
  "중국이 북한을 잘못 먹었다",
  "자~ 자~ 이 근대 근대 역사를 보면 역사가들이 어떻게 정리를 합니까? 일본이 조선을 잘못 먹었기 때문에 네",
  "일본의 메이지유신의 전략가들이 한반도를 정벌해야 된다는 이른바 정한론자들 그래서 한반도를 발판으로 해서 만주에 진출하고 동남아에 진출해서 태평양을 먹어야 된다 라고 하는 이 대동아공영권을 지지했던 북한의 아니 미 일본 육군의 전략가들이 잘못 판단해서 조선을 먹는 바람에 근대화가 좀 일찍 시작됐다고 해서 무력을 사용해서 조선을 먹는 바람에 결국 천구백사십오 년에 일본 대일본 제국이 망하고 말했다",
  "조선을 먹지 않았으면 네",
  "그 근대화 전략을 잘 활용을 해서 어~ 이른바 그~ 이~ 근대국가로 성장을 했으면 네",
  "저런 비극은 없었을 거다 라는 것이 근대화를 연구하는 역사가들의 종합적인 결론 아닙니까? 네",
  "중국이 지금 일본하고 비슷해요",
  "늦게 일어나서 처음에는 근대화에 에~ 근대화에 뒤떨어졌다가 일본에게 당했지 않습니까? 네",
  "자~ 그런데 이제 경제발전을 하고 지투에 이르는 에~ 세계강국이 됐다고 해서 과거 일본이 조선반도에 저질렀던 실수를 똑같이 저질러서 네",
  "유사시에 북한을 먹거나 네",
  "북한에 군사적인 액션을 가하거나 네",
  "이런 식으로 했다가는 일본이 조선을 먹어서 탈난 것처럼 네",
  "평양과 북한은 중국에게는 고슴도치다",
  "중국이 군사적으로 개입할 수 있는 조건은 딱 세 가지뿐입니다",
  "하나는 북한에서 들어서는 새 정권이 핵과 미사일로 북 평양 아니 중국 정권을 위협하는 상황 자~ 두 번째 한국과 미국이 한국과 미국이 연합군이 북한을 북한에 에~ 질서 교란 사태를 정리하는 데 넘어서 북중지역까지 넘어갈 수 있죠",
  "넘어와서 중국을 침 침 침략하거나 네",
  "이럴 경우에 세 번째는 유엔 안보리가 결의해서 국제평화유지권으로서의 중국군의 파병을 요청할 때 네",
  "세 가지 경우를 제외하고는 중국이 유엔안보리 이사국이기 때문에 네",
  "국제법을 무시하고 함부로 북한의 군대를 진주시킬 수 없습니다",
  "네. 자~ 북한이 최근에 이에 핵개발을 자신들이 중지할 수 있다",
  "그러니까 소위 말해서 한미 간에 이~ 삼 월 초에 그~ 진행된 키리졸브나 아니면은 그 독수리 연합훈련을 중단하면은 자신들이 현재 진행하고 있는 핵 개발을 중단할 수가 있다",
  "이런 요구 조건을 내세웠어요",
  "북측의 그 제안에 대해서 어떤 입장이십니까? 북측의 제안은 코미디 같은 제안입니다",
  "그러니까 동화 같은 얘기입니다",
  "그것은 절대 뭐 남한의 일부 세력에서 뭐 일부 진보 좌파에서 북한이 그런 식으로 제안을 하니까 이 제안을 진지하게 고려를 해서 우리도 한미 연합 훈련을 수정을 하거나 아니면 중단을 해서 네",
  "북한이 핵실험을 중단하는 게 중단시키는 게 좋지 않으냐 라는 환상적인 얘기들을 하고 있어요",
  "우선 첫째 북한이 얘기하는 천구백구십이 년에 한미 팀 세이프티 연합훈련이 중단된 적이 있지 않느냐 라고 주장을 하는 것은 네",
  "천구백구십이 년은 말이죠",
  "천구백구십삼 년 구십사 년 북한이 핵 개발에 착수하기 전입니다",
  "이천육 년에 북한이 일 차 핵 실험을 해서 핵보유를 시작하기 전이에요",
  "당시에 북한은 핵을 가지고 있지 않았습니다",
  "그리고 북한의 정권이라고 하는 것은 당시에 김일성 정권이기 때문에 나름대로 북한의 권력이 대단히 안정적인 정 안정적인 상태였어요",
  "지금의 김정은 정권이 대단히 취약하지 않습니까? 북한 내부의 권력 자체가 취약을 해서 북한이 대남도발을 어떤 식으로 저지를 그 자체를 모르잖아요",
  "자~ 천구백 이천십일 년 십이 월 달에 김정일이가 죽었습니다",
  "그해 말에 김정은이가 북한군 최고사령관이 됩니다",
  "육 개월 만에 김정은이가 무슨 행동을 취했습니까? 네",
  "북한의 전 부대에 칠 일 아래 남한을 기습적으로 공격해서 점령하자 라는 칠 일 점령 작전을 하달한 것 아닙니까? 네",
  "그리고 천구백 이천십오 년을 통일대전해로 선포하고 새벽에 늙은 군 지휘관들을 전부 자기 집무실로 불러가지고 무슨 뭐 지도 그려놓고 에~ 탱크부대를 어디로 이동시켜서 무슨 여기가 부산이고 저기가 대전이고 뭐 남침 작전까지 했다는 것 아닙니까? 네",
  "그리고 실질적으로 군부대를 방문해서 지난해에만 군부대 방문한 게 칠십삼 회 네",
  "그 전에는 군부대 방문한 게 오십삼 회나 됩니다",
  "박근혜 대통령 군부대 몇 번이나 왔습니까? 네",
  "네? 사격장에 갔습니까? 김정은이는 말이지요",
  "본인이 직접 총도 쏘면서 잠수함 타죠",
  "서해 최전방에 목선 타고 가가지고 북한 군인들하고 껴안고 있죠",
  "비행기 수송기까지 타고 다니죠",
  "뗏목까지 타고 다녔 그렇죠",
  "어~ 그리고 그~ 그 군 지휘관들한테 호령을 해가지고 무슨 뭐 배 배나온 장군들한테 호령해서 그 차가운 날씨에 바닷물에 뛰어들게 해서 몇 킬로씩 전투 수영 시켰지 않습니까? 김정은이가 하는 짓이 이것 아닙니까? 네",
  "북한의 국력이 경제력은 지디피는 남한의 사십 분의 일밖에 안되지만 네",
  "군사력은 이른바 비대칭 전략 핵과 미사일 신형방사포가 어떤 기능을 합니까? 지름 삼십 센치 삼 삼백 미리짜리 신형방사포를 새로 개발했잖습니까? 네",
  "이 신형방사포가 백여 킬로나 사정거리를 가지고 있는데 네",
  "이 방사포가 전부 유사시에는 기습작전 칠일 작전에 따르면 네",
  "이 방사포로 전부 남한이 우세하다고 하는 한미연합 공군전략을 일거에 마비시키기 위해서 주요 우리 남한의 공군기지를 공격합니다",
  "대구나 충주 빼놓고는 이 예를 들면 서산에 에프십육케이 에 에프십육기지 이것이 한국전력의 한 이십 퍼센트를 차지하고 있는 중요한 공군기지거든요",
  "이 대구와 충주 빼놓고는 나머지 청주 오산 오산에 한미연합공군 사령부가 있지 않습니까? 네",
  "오산 수원기지 다 사정권 안에 들어가 있죠? 다 사정권에 들어가서 그러면 방사포를 쏘가지고 활주로를 다 부수는 겁니다",
  "방사포는 예를 들면 스컬딩 미사일은 여기서 주한미 공 주한미군이 가지고 있는 페트리 미사일로 방어한다고 치더라도 네",
  "방사포는 막을 길이 없어요",
  "전부 다 활주로에 쏟아지는 겁니다",
  "아니 활주로에 구멍 빵빵 뚫어지면 에프십오케이 한 대 천 억짜리 비행기가 뜰 수 있습니까? 네",
  "물론 그 대구지만 에프십육 비 에프십육 전폭기가 뜰 수 있어요? 남한 공군 전력의 육칠십 퍼센트를 순간적으로 마비시키는 겁니다",
  "그리고 만약에 핵무기를 가지고 있으면 네",
  "일 톤으로만 줄여도 육백 여 개에 달하는 스커드 미사일을 실을 수 있습니다",
  "스커드 미사일을 뭐 안전 거~ 지금 고정시켜놓은 데서 그대로 북한이 쏠 것 같습니까? 네",
  "북한이 그렇게 바보입니까? 스커드 미사일을 지금 있는 곳에 쏘기 때문에 이것을 미리 탐지해서 공격을 하면 된다는 어리숙한 얘기를 하는 게 한국의 군 지휘부입니다",
  "이른바 그것이 킬체인입니다",
  "한국의 국방부 장관들이 국회 나가서 답변하는 네? 네",
  "킬체일러 안되면 날아오면 뭐 여기가 가지고 있는 뭐 육해공군이 가지고 있는 미사일로 쏘면 되는데 스컬드 미사일이 고공으로 그~ 저~ 고도가 여기서 해당도 안되는데 어떻게 쏴서 떨어뜨립니까? 네",
  "그래서 사드를 배치해야 된다는 얘기가 나오고 있지 않습니까? 자~ 그런데 말이지요",
  "지난 지난 해 많은 일이 벌어졌습니다",
  "지난 칠 월 달에 북한이 스커드 미사일 두 방을 전방지역에서 겨우 사십 킬로 떨어진 곳에 배치해가지고 네",
  "휴전선에서 사십 킬로 떨어진 곳에 배치해서 동해 바다로 쐈습니다",
  "한 오백 킬로나 날라갔어요",
  "스컬드 미사일이 네",
  "날아가서 중앙에 떨어졌습니다",
  "이걸 사전에 한미정보당국이 탐지를 못했어요",
  "왜냐 이동식 발사대에 실어가지고 원래 있었던 기지로부터 이십여 킬로 떨어진 곳에서 쐈어요",
  "전혀 원래 기지가 아닌 곳에 가서 쐈기 때문에 그렇죠",
  "북한의 미사일은 그렇다면 이제 북한이 핵무기를 소형화해서 우리가 육백여 개 스커드 미사일 중에서 몇 기에 우리가 실었다",
  "자~ 그러면 우리가 이동식 발사대를 백여 개 가지고 있다",
  "자~ 그렇다면 북한이 스커드 미사일 핵무기가 장착된 스커드 미사일을 이동식 발사대에 실어가지고 네",
  "옮겨서 쥐도 새도 모르고 한미당국의 인공위성이 모르게 네",
  "옮겨서 옮겨서 쏘면 어떻게 하겠습니까? 네. 자~ 그~ 현재 이 북한이 그~ 만약 팀세프트 팀세이프트훈련 소위 말해서 키리졸브나 이 독수리 연합훈련을 중단하면은 자신들이 핵개발을 중지할 수 있다 라고 하는 그 제안을 중국 정 중국 쪽에서는 좀 이렇게 지지성명을 발표를 했고 또 오늘 뉴스를 보면은 중국이 백두산에 동풍 이십일 소위 말해서 중거리 탄도탄 미사일을 배치를 했는데 자기네들은 이제 관영통신를 통해서 나온 내용을 보면은 일본을 겨냥한 거다",
  "그러는데 국방 전문가들의 평론에 따르면 한미일 합동 군사 안보 전략 내지는 합동 군사 훈련에 대한 경고다",
  "이 중국의 그 반응에 대해서는 어떤 입장이십니까? 한미 군사훈련이 북한에게도 위협이 되지만 북한에도 그~ 북한이 걱정하는 거지만 중국의 입장에서 봤을 때도 네",
  "가장 걱정되는 것 중에 하나입니다",
  "왜냐하면 한미 연합 군사 훈련은 천구백육십구 년서부터 시작이 됐습니다",
  "닉슨이 베트남전에서 빠져나오기 위해서 아시아 국가들은 스스로 힘으로 자기를 지켜야 한다 라는 이른바 닉슨 독트린을 발표하지 않습니까? 네",
  "닉슨 독트린에 따라서 주한 미 지사단 이만여 병력이 철수하게 됩니다",
  "그 철수하게 되는 그 공백을 메꾸기 위해서 천구백육십구 년서부터 대규모로 한미연합군이 네",
  "북한이 남침했을 경우에 미국 본토로부터는 어떻게 병력을 수송해오느냐 그리고 괌 괌이라든가 네",
  "주일 주한 주일 미군 일본에 주둔하고 있는 미군 사만 명은 한반도에 어떻게 전결할 수 있느냐 네",
  "그래서 북한의 남침을 물리치고 결국은 북진 통일까지도 어떻게 할 수 있느냐를 연습하는 훈련이거든요",
  "북한에 당연히 위협적이죠",
  "자~ 그런데 중국에게도 이 훈련이 얼마나 위협적이었습니까? 한때는 한미 연합군 훈련을 하면서 미국의 한국모함이 서해까지 진출했습니다",
  "미국의 항공무함이 가지고 있는 레이더만 보자면 한국모함의 서해 서해 진출하면 베이징까지 또는 베이징 이후에 동북지역의 중국의 무력을 네",
  "전부 다 감시하고 통제를 할 수 있는 겁니다",
  "뭐 중국으로서는 자기네 자기네 안방을 들여다보는 위협감을 느끼겠죠",
  "하지만 그거는 중국얘기고 네",
  "그거도 북한얘기고 한미 연합 군사 훈련이 말이죠",
  "팀세이프티 때에는 세계에서 가장 규모가 큰 그~ 훈련으로 지명이 됐습니다",
  "이것은 북한이 그 이후에 북한이 어떤 일을 저질렀습니까? 아까 말씀 드렸 자~ 내일 모레가 천구백육십팔 년 일이일 사태의 사십칠 주년 아닙니까? 그리고 숱한 도발과 암살 최근에는 천안함 연평도까지 이게 안 되니까 사이버테러까지 지들은 저질러 놓고 대남도발은 그렇게 저질러 놓고 네",
  "그 도발에 대응하는 가장 기초적인 훈련 네",
  "한미연합훈련을 중지하면 뭐 핵실험을 하지 핵실험을 자기네들이 중단하겠다",
  "북한이 사 차 핵실험을 설사하더라도 북한이 사 차 핵실험으로 얻은 순이익은 별로 없습니다",
  "때문에 북한이 핵실험을 중단한다고 한다는 게 북한이 커다란 희생을 감수하는 게 아니에요",
  "이미 삼 차례 핵 실험을 다 했는데 사 차 핵실험을 한다고 한들 네",
  "그것이 북한으로서 얻을 수 있는 이익이 뭐가 있습니까? 핵탄두 소형화가 오히려 이익이 되는 것이죠",
  "유엔이 사 차 제재를 하는 것 외에는 자기네도 잃을 것 없잖아요",
  "자기네들은 버릴 수 있는 쉬운 카드를 버리면서 네",
  "한미에게는 결정적으로 중요한 연합훈련을 중단하라는 카드를 요구하는 게 말이 됩니까? 네",
  "그리고 우리나라에 일부 진보 좌파 세력들이 말이지요",
  "에~ 그러니까 대화를 위해서 저 제안을 뭐 우리가 생각해볼 수 있지 라고 하는 것은 아주 치명적으로 순진한 안보불감증입니다",
  "지금 현재 어제 보니까 북 쪽에서 나온 여러 가지 어떤 성명서 내지는 그 내용들을 발표문들을 보니까 이산가족 상봉을 남쪽에서 지금 제안을 했는데 그걸 우리가 들어주는 전제조건으로 남쪽에서 북한에 대해서 지금 제재를 가하고 있는 제재조치 오이사 조치를 해제했으면 좋겠다",
  "해제해라 그러면 이산가족 상봉 하겠다",
  "오이사 제재조치 해제를 이산가족 상봉에 대한 전제조건으로 내세웠는데 그것은 또 어떻게 생각하십니까? 그것도 말도 안 되는 그것도 위장평화공세입니다",
  "이산가족 상봉이라고 하는 북한이 제안한 것 다 말도 안 되는 군요. 전부 공산주의자들은 말이지요",
  "항상 그~ 저~ 그~ 그~ 진리가 있지 않습니까? 공산주의자들과 협상을 할 때는 그들의 입을 보지 말고 네",
  "테이블 밑에 발을 보라고 네",
  "공산주의자를 다룰 수 때는 오른손에게 총을 들고 네",
  "왼손으로 악수하라 이것이 박정희 대통령이 했던 것 아닙니까? 네",
  "이산가족 상봉이 북한한테 무슨 의미가 있습니까? 네",
  "이산가족 상봉하는 것 자체가 북한에게 대단히 어려운 일이에요",
  "그 저~ 수백 명 되는 인원을 합숙시켜서 합숙시켜야 되죠",
  "며칠을 잘 먹여야죠",
  "옷도 나름대로 북한 기준으로는 때깔나게 입혀야죠",
  "그리고 사상교육 시켜야죠",
  "이것이 지금 현재 김정은 정권의 하드웨어 능력상으로 대단히 어려운 일입니다",
  "자~ 그렇다면 북한이 그런 일을 할 때는 북한이 엄청난 걸 요구하지 않겠습니까? 네",
  "오이사 조치가 해제되면 당장 뭐가 수입이 됩니까? 매년 일 년에 삼천만 달러씩 금강산 관광 수입이 생기지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 해주에 모래를 팔아서 또 몇 천만 달러 또 그~ 북한과 남한 간의 교역을 통해서 수억 달러 네",
  "그것은 북한에게 산소호흡기를 줘서 북한 정권을 연명시키는 것이거든요",
  "북한이 그런 그런 쉬운 제안을 북한은 왜 쉽게 못합니까? 네",
  "하지만 우리는 북한이 제안하는 것은 의도를 철저하게 알고 네",
  "북한이 계산이라는 계산이 뭔지를 알고 절대로 그런 위장평화공세에 넘어가지 않고 네",
  "자~ 뒤에 제가 얘기했죠",
  "결론만 말씀드리겠습니다",
  "남북 대화에서 박근혜 정권은 갑이다",
  "박근혜 대통령 갑이다",
  "을처럼 행동하지 말아라 네. 북한에 대해선 철저히 갑질을 해라 이런 뜻이군요",
  "갑질 보다는 갑 그때의 갑질은 갑질은 부정적인 의미니까 그렇습니까? 갑 갑으로서의 원칙과 이것을 지켜서 북한으로 하여금 우리의 그걸 우리가 뻔히 알면서 북한의 그런 어떤 공작이나 거짓말이나 위장이나 양봉음해 대남 전술을 뻔히 알면서 너그러운 마음으로 이렇게 딱 감싸놓고 이렇게 헤아리면서 데리고 놀면 안 됩니까? 대화해서 그래서 그래서 이십 년 동안 실패했잖아요",
  "그렇게 한 것이 지난 이십 년 동안에 햇볕정책이었고 이십 년 동안에 철저하게 실패해서 시간과 달러를 줘가지고 결국 삼 차 핵실험과 천안함에 어뢰 그리고 미사일로 돌아왔잖아요",
  "그러니까 바보처럼 순진한 그~ 그~ 그 부분에 대해서 순진한 남한 정권이 순진한 남한 정권이 북한에 넘어서 속은 것이 이십 년의 교훈입니다",
  "네. 그 부분에 대해서는 처음부터 이렇게 이십 년이라고 하는 시행착오와 이제 북한을 알리게 됐지 않습니까? 소위 말해서 버락 오바마 대통령이 공화당 민주당의 이 대북정책에 있어서 대화정체가 대화정책이 여태까지 실패했다 라고 하는 걸 경험삼아서 공화당의 정책 참모들한테도 이야기 듣고 민주당의 대북 정책 참모들로부터도 이야기 듣고 이제 나는 전략적 인내 소위말해서 내가 먼저 접근하지 않겠다",
  "너 나와라 대화하고 싶으면은 이제 안 속는다",
  "여태까지 그렇게 해왔던 것 아닙니까? 그래서 사실 그것도 이십 년 동안 이제 대화의 실패정책의 노하우가 쌓였기 때문에 오바마 대통령은 지금 대북정책을 그렇게 가고 있는 것 아니겠어요? 그러면 이제 우리 정부도 어떻게 보면은 대화에 이십 년 동안의 노 노하우가 이제 쌓였지 않았겠냐",
  "그러면은 처음에 북한의 대화정책해서 실패했었던 정권 두 번째 했었던 정권 세 번째 했었던 지금 이제 이십 년 째 다가왔는데 그럼 역대 정권의 대화 정책이 실패한 부분이 많다면 그걸 반면교사로 삼아서 이제는 어떻게 하면은 북한이 빠져나갈 수 없는 대화 소위말해서 북한한테 속지 않는 대화 북한을 우리의 품으로 안고 끌고 다닐 수 있는 대화라고 하는 전략적 뭔가를 좀 가지고 대화에 임하면은 괜찮을 것 같은데 그거 그것이 바로 오바마 못합니까? 그것이 바로 오바마 식입니다",
  "네. 박근혜 대통령 그거 할 능력이 안 됩니까? 아니 해야죠",
  "근데 클린턴과 부시가 속았듯이 네",
  "나는 절대로 속지 않겠다 라고 하는 것이 오바마 대통령이고 그렇죠",
  "박근혜 대통령은 어떻게 해야 됩니까? 역대 정 역대 대통령들이 북한에 속았던 것처럼 나는 속지 않겠다",
  "해서 오바마처럼 북한이 먼저 대화를 구걸하고 네",
  "북한이 대화를 애걸하고 대화 테이블에 북한이 진정성을 가지고 나오도록 만들어야 됩니다",
  "그것이 대화에 있어서의 갑이라는 거예요",
  "갑의 이론 갑의 대화 이론이 바로 그렇습니다",
  "자~ 전략적 대화를 해야 된다",
  "십구 대 총선 이후 세 번째 대형 정치 이벤트 이팔 전당대회를 치르고 있는 새정치연합이 역대 최저치인 이십일 프로의 당 지지율을 기록한 것으로 나타나서 충격을 주고 있는데요",
  "이런 가운데 김대중 노무현 정부 전직 장차관들이 국정 자문 회의에서 현 새정치연합에 대해 싸가지 없는 패거리 정당이다",
  "좀 이런 말을 그대로 방송에 옮겨도 괜찮을지 모르겠습니다",
  "저희도 좀 민망하기도 한데 이제 생방송이기 때문에 그~ 직선적으로 그~ 생생한 현장 목소리를 전해드리기 위해서 이제 저희들이 그대로 옮겨서 말씀을 드리는 건데요",
  "아주 그~ 위기감이 지금 고조되고 있는 그런 어떤 그~ 표현들이 많이 나왔습니다",
  "더 이상은 제가 언급을 하지 않겠습니다",
  "아주 심한 이야기가 나왔던 것 같습니다",
  "이 새정치연합 동향을 비롯한 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 이상휘 세종대 교수 이웅혁 건국대 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 어제 새정치민주연합 정당대회 후보들의 이 당의 텃밭이었던 광주와 전남에서 격돌했습니다",
  "전당대회 판도를 좌우할 수 있는 호남이어서 인지 이 불꽃 튀는 공방전이 펼쳐졌지만 어제도 당을 구해낼 비전은 보이지 않았습니다",
  "후보들끼리 서로 지역주의 문제로 상대를 난타하는 난타전만 펼쳐졌습니다",
  "관련 발언 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 하지만 이렇게 전당 대회 열기는 후보들 사이에서는 뜨거웠지만 정작 호남 민심은 전당 대회에 관심이 없고 새정치연합에 대해서도 차갑고 냉소적이었다고 합니다",
  "언론 인터뷰에서 현지 주민들은 대통령에 떨어진 양반이 당대표 하겠다는 것도 좀 거시기하다",
  "뭐 이렇게 표현을 했고요",
  "디제이 이름 팔아 대장노릇 하려는 사람도 마음에 안 든다",
  "뭐 이런 표현도 있었고요",
  "당 대표는 얼마 전에 뽑지 않았냐 근데 왜 또 뽑냐 이런 반응들도 있었고요",
  "뭔 놈의 당 대표를 그리 자주 뽑는다요",
  "배가 고팠는디 막상 밥상을 받아봉께 입맛이 달아나부렀어요",
  "이렇게 현지의 입장들이 나왔는데요",
  "이제 새정치연합에 대한 애정도 미련도 없다는 반응들을 지금 보이고 있는 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 저런 표현들 광주에서 아주 생생하게 이렇게 표현들이 사투리로 막 나오고 그랬는데요",
  "네. 우선 흥행이 아직도 안 되고 있죠",
  "그건 누구나 다 확인을 하고 있는 그런 내용이고요",
  "이 호남이 원래 이 한정식으로 굉장히 유명한 데 아닙니까? 그렇죠? 항상 그득히 네",
  "이렇게 진수성찬으로 유명한 곳인데 그분들이 보기에 굉장히 성에 안차는 겁니다. 간단하게 얘기해서 네",
  "제가 보기에는 호남 민심 이미 신당 쪽으로 다 네",
  "가 있는 것 같아요",
  "아하 그래서 오히려 좀 다양하게 분출되고 있는 신당 그 열기 네",
  "거기에 더 관심이 있고 예",
  "그 가운데서 어느 당을 지금 선택할까 하는 쪽으로까지 이미 가있다",
  "그런 속에서 지금 그~ 이쪽에서 세 후보들이 열심히 얘기를 하고 있으나 제가 보기에는 호남 민심을 움직이기조차도 조금 힘든 상황이 아닌가 네",
  "호남 민심을 사실은 움직이지 못한다 그러면 다른 지역도 사실은 마찬가지 아니겠습니까? 네",
  "뭐 수도권 특히 중요한 지역의 수도권이라고 볼 때 수도권도 호남 민심이 움직여 줘야 사실은 진보 진영의 표가 움직이기 마련인데 네",
  "그것이 움직여지지 않고 있고 최근에 그~ 이쪽 진영 그~ 진보 진영의 후보들이 야권 진영의 후보들이 지지율이 조금 오르는 그런 모습이 지금 보이고는 있는데요",
  "사실은 컨벤션 효과가 제대로 났다 그러면 지금보다도 몇 퍼센트 정도 더 뛰어야 되는 거죠",
  "예. 근데 지금 그것도 못 뛰고 있다",
  "그것이 지금 현실이다",
  "예전에 박근혜 대통령이 신년 기자회견을 사실 잘 했더라면 폭발적으로 국민들의 기대에 맞게 기자회견을 했더라면 한 십 퍼센트 뛸 수 있는 그런 좋은 골든타임이었는데 아쉽게 놓쳤지만 지금 새정치 연합이 뭔가 국민들이 야당에 대해서 대안정당이 되길 기대를 하고 있는 이 기대심리를 충분히 새정치민주연합이 안다면은 거기에 국민들의 요구조건을 들어주고 국민들을 감동시킬 수 있는 그야말로 뭉클하게 만들어버릴 수 있는 그런 정치적 혁명적 변화를 전당 대회장에서 펼쳐 보여줘야 되는데 지금 그런 기대가 없어 보여요",
  "지금 그 반사적 이익이 그대로 흡수가 돼야 되는데 네",
  "그냥 그대로 절연돼있는 것 같고 말이죠",
  "또 어떻게 본다면 지금 그 사투리로 저렇게 표현을 했는데 네",
  "사실은 정확하게 묘사를 한 것이 아닌가 이제 그런 생각이 듭니다",
  "예를 들면 이제 그~ 디제이 이름 팔아 대장노릇을 하려고 한다",
  "저건 너무 과도하게 그 디제이 마케팅을 그~ 하고 있는 것이 아니냐",
  "저건 예를 들어서 말이지요",
  "그 미국에 민주당들 입장에서 만약에 생각을 했을 때 그~ 어느 그~ 민주당 그 후보자가 예를 들면 나는 제 이의 카터가 되겠다",
  "나는 또 뭐 제 이의 클린턴이 되겠다",
  "이런 얘기를 하지 않죠",
  "그런 얘기를 하면 이거는 완전히 뭐 표절하는 거 아니야 무슨 정치인이 네",
  "논문 표절 하는 것도 아니고 말이죠",
  "즉 자기의 어떤 정책아이디어자기의 정치 색깔을 보여줌으로써 네",
  "아까 위원님께서 말씀하신 대로 그야말로 어쨌든 목말라 하는 새정치민주연합을 지지하는 그 많은 어떤 호남 민심에 정서적으로 그~ 시원함을 뭘 준다든가 네",
  "만약에 그것이 아니라면 이성적인 논리와 설득으로 앞으로의 우리나라 미래는 이렇고 호남에서의 어떤 정치적 역량은 이렇게 가져가겠다",
  "이성적 설득도 아니고 상당히 그야말로 어쨌든 뭐 옛날의 재탕에 불과한 것이고요",
  "또 마찬가지로 지금 배가 고팠는디 막상 밥상을 받아봉께 뭐 입맛이 달아나버렸다",
  "이 얘기는 어떻게 본다면 지금 그 새정치민주연합이 그 간판 그렇죠",
  "당명을 바꾸려고 하는 것을 은유적으로 사실 표현한 것이 아니냐 네",
  "음식 먹으려고 하는데 이건 뭐 간판 바꿔서 좋은 건 있는지 막상 식당에 갔더니 이건 옛날 음식 그대로 하는 거 아니냐",
  "이렇게 구수한 사투리라고 표현을 하신 게 사실은 정확하지 않느냐",
  "그 밥에 그 나물이다",
  "상당히 역시 그~ 호남에 계시는 분들은 정확한 네",
  "정치적인 식견력과 분별력이 있는 것 같다 이런 생각을 가질 수밖에 없는데요",
  "마찬가지로 지금 대통령에 떨어진 양반이 당대표도 하겠다는 것 거시기 하다",
  "이 얘기도 그~ 문재인 그~ 의원께서 통큰 정치를 해야지 네",
  "목전에 있는 사실 이익 당권에 있어서의 어쨌든 달콤한 거 여기에 공천에 있어서의 달콤한 거 여기에 매몰되는 것은 우리 호남 에~ 민심이 봤을 때 네",
  "기대하는 정치인 치고는 상당히 아쉽다",
  "이런 것을 구수한 사투리로 정확하게 표현한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 호남이 사실은 야권에서 가장 중요한 지역이죠",
  "호남을 잡아야 야권을 잡는 교두보죠",
  "예. 저 두 분은 사실은 길게 다음 총선이나 대선보다는 일단 이번 당 전당대회에서 정당대회에서 승패와 상관없더라도 호남을 잡고 보자는 어떤 정치 공학적인 계산뿐이 없는 게 아닌가",
  "뭐 그렇게 보이는 거고 박지원 의원 입장에서는 만약에 설사 전당 대회에서 패배한다고 하더라도 본인이 호남의 맹주임을 이번 전당대회를 통해서 확인을 하게 되면 네",
  "그나마 그 호남의 지지를 바탕으로 차후에 총선 대선에서 분명히 역할이 있을 것이다",
  "이렇게 생각하시는 것 같고 아하 문재인 의원도 마찬가지입니다",
  "만약에 혹시라도 본인이 당 대표가 된다고 하더라도 호남을 박지원에게 완전히 내주고 나게 되면 네",
  "그러면 사실은 그다음에 어떤 총선 공천 과정이나 대선 후보 경선입장에서 굉장히 쉽지 않다",
  "아마 이렇게 보시는 것 같아요",
  "그래서 질 땐 이기든 지든 상관없이 승패와 상관없이 호남은 반드시 잡아야 된다는 어떤 그런 공학적인 계산이 따른 것 같고 결국 호남의 선택이 어디로 갈 것이냐는 건데 호남이 지금 새정치연합의 두 후보에게 실망한 건 맞는 것 같습니다",
  "그렇지만 어찌됐든 간에 지금 선택지는 두 사람밖에 없기 때문에 결국 어느 곳을 선택해야 되거든요",
  "과연 박지원 의원이 이제 디제이의 계승을 잡 그 후계자로 자처를 하니까 거기다 표를 줄 것인지 아니면 문재인 후보에게 표를 줄 가능성이 있다고 봐요",
  "그건 왜 그러냐면 호남에 이제까지 선택이 하나였습니다",
  "누가 과연 한나라당 새누리당에서 정권 우리 쪽에 가져올 수 있는가 네",
  "누구를 지지해야 우리가 전략적으로 정권을 가져올 수 있는가 이런 기준 아래서 노무현 후보를 지지했던 거고 지난번에는 결국 성공을 하지 못했지만 안철수 후 안철수 전 의원 안철수 의원 그다음에 문재인 의원까지 의지를 보냈다는 것이거든요",
  "어찌됐든 간에 문재인 의원의 지금은 야권에서 그래도 가장 높게 있는 대선 주자이기 때문에 호남에서 전략적으로 또 이번에 다시 한번 박지원 의원보다는 문재인 의원에게 표를 줄 가능성도 저는 뭐 없 전혀 없다고 볼 수 없을 것 같고 네",
  "결국 그렇다고 하더라도 호남의 민심이 어디로 가느냐는 아마 사 월 이십팔 일 날 광주 서구 을에서 결정이 날 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 판단하십니까? 예. 그 뭐 우리나라 대한민국 정치사에서 호남을 빼고 이야기할 수가 없지 않습니까? 네",
  "호남이라는 부분이 대한민국 정치사에 차지하는 비중이 거의 절반입니다",
  "이 말은 뭔 말이냐면 결국 호남의 정서는 굉장히 화가나 있죠",
  "즉 자존심이 상한 겁니다",
  "포스트 김대중이 누가 될 것인가 이런 문제가 사실 원론적으로 내재돼있는 상태예요",
  "그래서 박지원 의원을 과연 포스트 디제이로 용인을 할 것인가 이것도 아닌 것이고 네",
  "그렇게 해서 김대중 정권을 넘어서 친 노무현 정권을 넘어왔더니 노무현 정권 당시에 그 사람들과 같이 결통을 해서 야당이 전통성을 이어갈까 이것도 아닌 거죠",
  "그래서 호남의 자존심은 굉장히 이렇게 시니컬한 반응으로 나타나는 겁니다",
  "그래서 이 부분이 굉장히 중요한 요소로 잡을 수가 있는데 그렇다 그러면은 국민 모임이나 신당에 대해서 이렇게 박수를 칠 것이냐 이것도 사실 아닌 거거든요",
  "그래서 지금 현재 호남은 굉장히 정서적으로 갈등 속에 있다고 봐야 됩니다",
  "여기에 폭발적으로 가져다 줄 것은 정말 호남에 대변하는 연대가 나타난다든지 네",
  "아니면은 호남을 대변할 수 있는 걸출한 스타가 나타난다든지 이렇게 되면 이야기는 간단한데 네",
  "그것이 사실상 어렵거든요",
  "다만 이제 그러한 측면에서 우리가 조금 분석적으로 보자 그러면은 네",
  "국민 모임의 신당의 성격 자체가 하나의 징벌적 성체를 가지고 가는 큰 패러다임을 가져가지 않고 네",
  "결국 대한민국에 병폐이고 또 대한민국의 문제점인 정치의 지역 정당화 시킬 형태가 될 수밖에 없지 않겠느냐",
  "이런 분석이 가능한 겁니다",
  "그러나 이제 문재인이나 박지원 의원은 이 호남이 가질 수밖에 없는 것이 두 가지 아니겠습니까? 첫째 야당의 정통성을 가지고 있기 때문에 네",
  "이 호남에 대한 민심을 받아야 되는 것이고 야당의 정통성을 유지하기 위해서는 호남의 지역성을 받아야 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 여기에 목을 메고 할 수밖에 없는 그런 상황이라고 봐야죠",
  "네. 어제 뭐 현지에 보니까 전당대회 치고는 가장 열기가 없고 사람도 얼마 안 오고 그래서 뭐 현장에 둘러봤더니 뭐 김빠진 맥주처럼 그래서 별로 그렇게 관심이 없이 왔다 뭐 이런 이야기들을 많이 하던데 글쎄 제가 그림으로 봐도 역대 야당 제 일 야당의 전당 대회 치고 통진당 전당 대회 수준에서 지금 사람들이 모인 것 아닌가",
  "그만큼 광주 사람들도 새정치민주연합에 대한 관심이 뚝 떨어진 것 같다",
  "이~ 그림으로 저희들이 확인했는데요",
  "새정치민주연합이 수권정당의 면모를 보여주겠다면서 십육 일 김대중 노무현 정부 장차관급 고위지역 고위직 인사들로 구성된 국정 자문회의를 이~ 첫 번째 회의를 열었는데요",
  "이 자리에서 먼저 당에 대한 상당히 성토에 가까운 비판 발언들이 나왔는데 영상을 한번 직접 함께 보시겠습니다",
  "자~ 그~ 굉장히 무시무시한 이야기가 나왔는데요",
  "이~ 뭐 이~ 죽어가는 개구리 운명에다 비유를 한 분도 계셨고 정말 짜증난다 이런 말씀도 하셨고 그다음에 여기 모여앉아 있는 사람이 다 옛날 사람들 아니냐",
  "이런 이야기를 할 만큼 새로운 세대의 흐름을 전혀 반영하지 못한 이건 한 마디로 말해서 늙은 정당이다",
  "예를 들어서 고령화 정당도 아니다",
  "어떻게 보십니까? 사실 뭐 이~ 이날 나온 얘기가 굉장히 좀 센 얘기가 많았다라고 조금 전에 표현하셨는데 네",
  "제가 보기에는 그래도 저분들이 많이 참으셨다 라고 생각이 되고요",
  "사실상 저분들이 저 날 모여서 한 얘기는 사망 선고를 한 겁니다",
  "사망 선고 이미 했는데 당신들만 모르고 있다",
  "그 얘기를 하시는 거예요",
  "그런데 제가 보기엔 그래도 새정치연합에 기회가 없느냐 여전히 있다고 생각합니다",
  "아~ 특히 친노계 그~ 대표적으로 문재인 의원이 저는 잘했어야 된다 라고 생각을 하거든요",
  "그~ 당권 도전 하지 않았어야죠",
  "한 번 실망을 시켰습니다",
  "자~ 그러면 지금이라도 사실 할 수 있는 것이 없느냐 있다 라고 저는 생각을 하거든요",
  "당권 친노계가 가져가겠다 라고 한다면 우리가 사죄하는 마음으로 친노계가 주도권을 잡고가더라도 정말 그 대선에서 이길 수 있는 정당 뭔가 가치를 실현하는 정당을 해보겠다 라고 이야기를 하면서 사실은 지금이라도 문재인 의원이 저는 대권 포기 선언을 한다면 네",
  "그것 자체가 상당히 폭발력을 가질 것이고 또 국민적관심도 유발할 수 있다 라고 생각합니다",
  "돌아선 호남 민심도 다시 한번 되돌아올 되돌릴 수 있는 그런 기회가 되리라고 하는데 그걸 지금 절대 안하겠다는 거거든요",
  "그러면 결국은 국민들 보기에는 뻔한 겁니다",
  "당권 쥐고 대권 잡고 네",
  "이런 식으로 가겠다는 건데 그럼 대권을 본인이 대표주자가 돼서 네",
  "대권을 당에서 대권주자로 나서서 이길 수 있느냐 네",
  "그 부분에 대해서 사실은 근본적으로 사실은 회의를 하는 거 아닙니까? 네",
  "호남 민심만 그런 게 아니고 일반국민들도 그거 절대 안 될 거다 라고 지금 보는 거 네",
  "라고 저는 보거든요",
  "안철수 도움으로 지난번에 그나마 그 정도였는데 이번에 당신 혼자 나와서 절대 안돼 네",
  "이런 지금 그~ 진단을 지금 하고 있는 것이고 지금 최근에 그~ 핫한 국정 자문 회의 거기 그~ 구성원 여러분들도 똑같은 얘기를 저는 했다라고 생각합니다",
  "그런데 그건 계속 지금 귀를 닫고 있는 거죠",
  "그리고 계속 아집을 부리고 있습니다",
  "당권 쥐고 뭐 대권 끝까지 가겠다 라는 얘기를 지금 계속하고 있는데 그것 자체가 사실은 노무현 정신하고 전혀 상반된다",
  "그런 부분에서 지금 그쪽 유권자들 그리고 이 진보 진영의 지지자들이 지금 고개를 돌리고 있는 거죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지금 새정치 쪽은 충격이 필요한 거거든요",
  "지금 흘러가는 데 정치 하는 그런 패턴이 필요한 것이 아니고 뭔가 외부적이든 내부적이든 충격이 필요한 것인데 네",
  "그것이 사실 변화의 혁신이라는 건 누구나 다 압니다",
  "아까 조금 전에 이근식 전 행정부 장관 말씀하셨지 않습니까? 가마솥에 개구리를 보는 것 같다",
  "이 말은 말씀하셨다시피 이게 사형선고래요",
  "근데 가마솥에 개구리 저 혼자 이렇게 죽을지 모르고 있다는 건데 네",
  "이 말은 역설적으로 뭡니까? 빨리 뛰어나와라는 얘기 아닙니까? 가마솥에서 네",
  "어떻게 어떻게 나올 것이냐 그것은 너희가 지금 데워 죽고 있는 스스로를 알아 라는 얘기거든요",
  "알아야 되는데 그걸 지금 모르고 있으니까 어떻게 만들어진 야당의 정통성인데 너희들 지금 와서 이렇게 무참히 없앨 수 있느냐 라는 이야기입니다. 그게 네",
  "그래서 저는 박사님 말씀에 좀 동감하는 부분이 외부적이든 내부적이든 충격이 진짜 필요한 것은 야당이 야당으로서의 야성을 가지고 여당을 견제하기 위해서 꼭 필요한 조치인데 결국 가마솥에 개구리처럼 가만히 있다는 것은 계파 싸움에만 함몰해가지고 앞을 못 간다는 얘기예요",
  "이 부분에 대해서 기득권을 내려놓으라는 얘기입니다",
  "그 부분이 결국 자~ 호남에는 솔직히 이야기해서 xxxx xx 반러 정서가 굉장히 많습니다",
  "호남 정서의 저변에는 구 민주당에 대한 정서가 애잔하게 많이 있다고 봐야 돼요",
  "그러면 호남에 대한 민심을 얻으려 그러면은 버려야 얻을 수 있다는 거예요. 버려야 네",
  "내가 새정치연합에 호남의 정통성 뭐 지역기반에 대해서 이야기해서 죄송합니다만 지역적 기반 그것보다도 호남의 정통성 야당의 정통성의 맥을 잇기 위해서는 정말 내가 갖고 있는 것을 던져 내고 그래서 야당의 결속 야당에 대한 결백 야당에 대한 투명성 이런 걸 가지고 나라기 위해서 일하겠다",
  "이런 게 필요하다는 거예요",
  "그런 게 없이는 결국 호남의 민심은 이리도 못가고 저리도 못가는 겁니다",
  "자~ 어제 합동 연설에는 안철수 의원도 참석했습니다",
  "지난 해 칠삼공 재보선 패배 이후에 가져온 정치적 자숙을 끝내고 적극적으로 활동을 하겠다 라고 하는 그런 의지의 표현으로 보이는데요",
  "지난 대선에서 문재인 후보대신에 자신을 전폭적으로 지지해준 호남에서 존재감을 알리기 위한 의도라는 해석도 있습니다",
  "자신은 지지하는 후보가 없다고 밝혔지만 안 의원이 지지하는 문병호 최고의원 후보는 친노계를 강하게 비판했습니다",
  "어~ 이 새해 들어서 부쩍 활발한 움직임을 보이고 있는 안철수 의원이 지난 주 한국갤럽의 주간 차기대선 후보 여론 조사에서 십이 프로의 지지율로 김무성 새누리당 대표를 제치고 문재인 의원 십오 프로 박원순 서울시장 십사 프로에 이어서 삼 위를 차지했는데요",
  "뭐 고만고만 다 도토리 키재기인데 어떻게 보십니까? 저~ 안철수 의원이 삼 위로 뛰어오른 건 사실은 뭐 그 책출간 같은 것들 책이 뭐 사실은 많이 팔렸다고 하지는 않은데 네",
  "어느 전부터 뭐 일종의 컨벤션 효과라 봐야 되나요? 언론 노출도가 있기 때문에 더군다나 지금 문 문 김무성 대표 같은 경우는 사실은 조금 박근혜 대통령 지지율이 하락함과 동시에 조금 동반 하락하는 측면이 있죠",
  "그러니까 반사이익을 얻는 것 같고 안철수 의원이 지금 야권에 굉장히 소중한 자산인 건 맞는 것 같습니다",
  "아직 저는 한 번은 점프할 기회가 있다 라고 보는데 네",
  "그러기 위해서는 안철수는 여러 가지를 갖춰야 되겠죠",
  "조금 전에도 뭐 얘기가 나왔지만 그~ 정치적 메시지가 간명하고 분명해야 되거든요",
  "과연 본인이 원하는 게 뭐냐 너는 이 시점에서 어디로 갈 거냐 들어 올 거냐 나올 거냐 대선 나갈래 말래 네",
  "서울시장 나갈래 말래 예를 들어 기초원공조 할래 말래 이 갈림길에서 메시지가 명확해야 하는데 아직 안철수 의원은 그런 부분에서 아직은 명확성이라고 그럴까 네",
  "그런 부분은 아직까지도 좀 주저주저 하는 것이 있지 않나 그렇다고 보면 사실 국민들이 지도자들을 믿고 따르는 데 불안한 감이 있죠",
  "옳든 그르든 메시지를 분명하게 하실 필요가 있을 것 같아요",
  "예. 어떤 택시 기사는 한물 갔다",
  "이렇게 이야기를 하시던데요",
  "어떻게 보십니까? 그래도 새정치라고 하는 거 자체가 이제 무엇인지 알았다",
  "이렇게 뭐 평가를 하는 생각요",
  "뭐 대표적으로 뭐 책도 뭐 구십 권도 안 팔리고 네",
  "뭐 일각에서 들려오는 그~ 얘기 자체가 그~ 필요할 때는 도움을 요청하는데 도움을 요청해서 그~ 등장한 사람을 끝까지 책임을 안지고 네",
  "그러다 보니까 많은 사람들이 그~ 떠나고 있다",
  "특히 이제 처음에는 어쨌든 새정치라고 하는 나름대로의 당론을 꺼내는 것까진 좋았는데 근데 그것이 이제 무엇인가 그 정책이 불분명하고 그러다 보니까 지금은 새정 그러니까 새정치의 정치 제도를 혁신하겠다 라고 하는 시작은 좋았으나 지금 그것이 잘 효과가 없다 보니까 지금 입장에서는 새경제로 또 바꿔선 것 같아요",
  "그러다 보니까 이것이 과연 진짜 정치적 정체성은 무엇인가에 대한 상당한 어쨌든 그 불확실성 네",
  "뭐 그거 그리고 기본적으로 봐서는 글쎄요",
  "지금 어쨌든 그~ 반 친 반 친노와는 디엔에이가 사실 안 맞기 때문에 예를 들면은 네",
  "반재벌 정서라든가 이런 것이 잘 안 맞는 거죠",
  "그래서 본인의 그 정체성을 좀 더 분명히 하고 주변에 있는 사람들 어떻게 떠나지 않는 것으로 어~ 추스릴 수 있느냐 네",
  "이거부터 우선 새로운 변화가 조금 있어야 되지 않나 저는 그걸 평가하고 싶습니다",
  "네. 일부에서는 사람들이 뭐 당대표 공동대표 뭐 사 개월하고 끝났는데 사 개월 당 대표직도 이끌지 못한 사람이 대통령 해서 나라를 이끌면은 뭐 사십 일 만에 하차할 것 아니냐 뭐 이런 이야기까지 나오고 있어요",
  "뭐 능력이 실험됐다는 거죠",
  "조금 전 발언에 그대로 담겨있다 라고 봅니다",
  "그러니까 여전히 간을 본다는 거죠",
  "부담스럽기 때문에 누구도 지지를 못 하겠다 이 얘기를 하고 있다는 건데 이번에 어찌됐건 누군가 당 대표가 될 것이고 네",
  "또 본인이 생각하는 당 대표감이 있다면 그 사람을 확실하게 밀어야 되는 거죠",
  "어~ 예컨대 지금 제가 보기에는 노선은 그쪽인 것 같아요",
  "박지원 의원을 좀 지지하는 것 같고 네",
  "자~ 그렇다면 자~ 문재인 의원에게 바로 포문을 열어야 되는 거죠",
  "문재인 의원 당신 지난 번 대선 때 내가 양보했는데도 안 되지 않았느냐 자~ 그런데 또 대권 나가겠다고 당신은 그냥 당 대표만 해라 내가 대권 나갈 테니까 차라리 날 밀어라 네",
  "라고 하든가 이 부분과 이 부분과 관련해서 문재인 의원에게 명확한 해답을 요구하는 그런 발언이 나와야 되는데 네",
  "여전히 문재인 의원과 박지원 의원 사이에서 간을 보는 그런 모습을 보이고 있다는 거죠",
  "이것 자체가 제가 보기에는 지금 준비가 덜 됐다",
  "최근에 움직이기 시작했을 때 제가 이미 그런 얘기를 했거든요",
  "너무 빠르다 라고 생각했는데 역시 빠른 것 같고 바로 그 부분 여전히 그 간보는 습관을 버리지 않고서는 절대로 정치인으로서 클 수 없다",
  "그것도 안했는데 십이 프로 정도 나왔으니까 또 좌고우면 하실 건가요? 네",
  "참 묻고 싶은 게 네",
  "뭐 아시다시피 회색이어서는 안 됩니다",
  "그래야 정치를 할 수 있는 겁니다",
  "안철수 의원은 사실상 저런 정치적 행보라는 게 대부분 정치사에 사과부터 해야 됩니다",
  "무슨 죄냐 새정치란 아젠다를 함부로 들고 나와서는 안 되는 겁니다",
  "왜냐 그러면은 우리가 꾸준한 정치 역사사에 여러 가지 부침이 있었고 역정이 있었고 이걸 끌고 왔었고 네",
  "어느 때 어느 어느 시점에서 이 새정치에 대한 국민적 욕구가 굉장히 강했어요",
  "그때 등장한 게 안철수예요",
  "그래서 구체적으로 뭐를 보여주지도 않고 결국 철수가 돼 버렸어요",
  "아무것도 하지 않고 새정치에 대한 아젠다는 소멸돼 버렸습니다",
  "그러면 앞으로 대한민국 정치사에 새정치는 몇 년 동안 볼 수 있을까요? 못 봅니다. 당분간은 네",
  "그래서 그런 중차대한 아젠다를 잃어버린 것에 대해서 도의적 책임을 져야 되는 것이고 네",
  "무엇보다도 정치가 아무나 해서는 안 되는 부분이 바로 안철수 의원 본인 자신에 있는 겁니다",
  "지금 나와서 이야기하는 게 정치 기술을 배워서 그에 대한 행동을 할 것이 아니고 네",
  "이야기했다시피 자기가 생각하는 바가 분명히 무엇이고 그에 따라서 행동으로 보여줘야 되는 것이지 그런 결기가 없고 색깔 있는 상태에서 그런 행보를 한다",
  "저는 그건 장래가 어둡다고 봅니다",
  "자~ 지난 십칠 일 트위터에 이 십칠 일 오후 두 시 박근혜 대통령 삼성동 자택 폭파하겠다는 글이 발견돼서 이~ 군과 경찰이 합동수색에 이~ 나섰지만 의심스러운 사람이나 물건은 발견되지 않았고 같은 사용자 계정으로 오후 네 시 이십 분에는 김기춘 비서실장의 자택을 폭파하겠다는 비슷한 내용의 예고가 올라왔지만 역시 허위인 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 폭파 예고를 허위 협박으로 간주하고 이 협박 글을 올린 트위터 사용자를 사용자를 지금 추적하고 있는데요",
  "누가 왜 이런 사제 폭파 사제 폭파 협박을 했다고 보시는 건지 지난 해 십이 월 이십육 일에 홍대 주변에서 박 대통령을 비판하는 전단지 일 만여 장이 살포된 것을 비롯해서 일 월 이 일에는 전북 군산에서 그리고 지난 십삼 일에는 광주 공항에서도 박 대통령이 이천이 년 북한 방문발언을 국가보안법으로 처벌해야 한다는 내용의 전단이 뿌려졌습니다",
  "이런 일련의 움직임을 어떻게 봐야 될 것인지 분석해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 용의자를 프로파일링 해보면 네",
  "극단적인 경우가 나올 것 같습니다",
  "첫째는 사실상 그~ 나름대로의 주목을 받고 싶어서 네",
  "그야말로 그~ 유명한 사람들에게 일정한 해를 가하고 해를 가하는 협박과정을 통해서 네",
  "내가 그 관심의 중심에 있고 어~ 언론과 그~ 군경의 움직이는 거 자체에 대해서 성취감을 느끼는 거죠",
  "뭐 극단적인 형태는 뭐 예를 들면 그~ 아~ 레이건 대통령을 저격을 했던 그~ 힝클리 자체도 사실은 에~ 예를 들어서 그 스토킹을 하는 그 여자 배우에게 인상을 주기 위해서 그랬다라고 하는 이런 점이죠",
  "그와 같은 용의자의 그 프로파일링이 가능하고 그것이 아니라고 한다면 사실은 그~ 여러 가지 그~ 체제 정복을 기도하거나 현실에 상당히 그~ 불만을 품고 있는 그와 같은 그 세력들 그래서 최근에 그~ 박근혜 대통령의 그 지지도가 삼십오 퍼센트까지 떨어진 것을 막 이용을 해서 네",
  "추가 어쨌든 하락도 유도하면서 여러 가지 어쨌든 남북 그~ 관계에 있어서의 불만 모습을 네",
  "지켜봤던 것으로 표절하려고 하는 사회에 숨어있는 어쨌든 그~ 불순 세력 네",
  "이와 같은 두 가지로 프로파일링 가능하다고 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 대통령에 대해서 불만을 가지고 있는 사람은 항상 있었죠",
  "박근혜 대통령뿐만 아니라 이명박 대통령도 있었을 거고 노무현 대통령도 있고 김대중 김영삼 항상 있었을 겁니다",
  "그런데 문제는 의사표출 방식을 어떻게 하냐는 건데 지금 대통령 지지도가 삼십오 프로거든요",
  "잘못하더라도 오십오 프로입니다",
  "그 오십오 프로는 대통령에 대해서 불만을 가지고 있는 세력이겠죠",
  "당연히 뭐 불통이나 불만적 의사는 표시할 수 있습니다",
  "그런데 다만 그 방법이 저 사저 폭파 협박 뭐 이렇게까지 나간다고 하면 물론 이게 성공하기 쉽지 않았을 거고 또 이제 앞으로도 저런 협박들은 경찰이 잘 막을 겁니다",
  "다만 우리 사회에서 너무나 의사표출 방법이 극단적으로 가는 게 아니냐 저런 거 사실 굉장히 우려스러운 상황이고 네",
  "글쎄 저는 뭐 프로파일러 전문가 아니라서 저 사람의 심리 저기 뭐 심리 상태는 뭐 저는 잘 모르겠으나 어찌됐든 간 앞으로 저런 행동들이 계속 반복되는 것이 나온다고 하면 이건 좀 사전에 적극적으로 막을 필요가 있지 않나 예를 들어 예전에 그~ 뭐냐 그~ 토크콘서트에서 했던 그런 것도 마찬가지고 본인들이 어떤 의사를 표현하는 방식에서 너무나 과격하게 나가는 것은 우리가 좀 자제하고 네",
  "그거는 사전에 좀 검경에서 차단할 필요가 있지 않나 저는 이렇게 보고 싶어요",
  "자~ 여기서 이슈를 좀 바꿔보겠습니다",
  "터키의 시리아 접경지에서 실종된 한국인 십 대가 이~ 김 모 군이 이~ 수니파 원리지 무장 단체 이슬람 국가 아이에스에 가담하고자 시리아로 넘어갔을 가능성에 무게가 점점 실리고 있습니다",
  "이런 가운데 그에 행적과 출국 동기에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "자~ 그럼 여기서 중동 전문기자 출신의 서정민 외국어대 국제지역대학원 교수를 전화로 연결해서 보다 자세한 내용 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 지난 십 일 한국인 이 김 군이 터키에서 종적을 감췄는데요",
  "이 김 군이 아이에스에 가담하고자 이 시리아로 넘어갔을 것이다 라고 하는 의견이 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 저도 그런 상황이 발생하지 않았으면 좋겠다 라는 희망은 가지고 있습니다마는요",
  "뭐 여러 가지 그 정황상 아~ 시리아로 월경했을 가능성이 상당히 크다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 우선 그~ 이 김 군이 첫 해외여행임에도 불구하고 이스탄불도 보지 않고 아~ 시리아 접경지역으로 갔다 라는 점이요",
  "또 하나 이제 우리가 눈여겨 볼 것은 지금 이 김 군이 만약에 시리아로 갔다면은 이 같은 방식은 지금 아이에스가 그동안 외국인 대원들을 모집하는 대표적인 그 전형입니다",
  "즉 그~ 이~ 인터넷을 통해서 이메일이나 에스엔에스를 통해서 아~ 접촉을 하고 설득을 하고 또 포섭을 한 이후에는 터키를 통해서 아~ 시리아에 잠입시키는 것이 지금 여태까지 아이에스가 이~ 대원들을 모 모집하는 방식이었기 때문에요",
  "이 같은 방식과 딱 맞아 떨어진다마는 점이죠",
  "아~ 그런 점에서 현재로써는 좀 그런 가능성이 좀 크다 라고 볼 수 있습니다",
  "그~ 이 김 군이 실종된 지역이 킬리스라고 하는 곳으로 이렇게 알려져 있는데요",
  "이곳이 뭐 외국인들이 많이 가는 곳도 아니고 관광 유명한 관광지도 아니라면서요",
  "저도 뭐 중동에서 근무하는 동안 뭐 터키를 열 번 이상 가봤습니다마는 네",
  "킬리스라는 지역은 뭐 갈 생각도 하지 않았었고요",
  "가본 적도 없습니다",
  "아~ 그 정도로 외국인들이 찾지 않는 곳이고요",
  "다만 이제 최근 들어서 아이에스가 터키 국경까지 자신들의 아~ 영역을 확대하면서 아~ 터키의 여러 접경 도시들 그중에 하나가 킬리스고요",
  "이쪽 지역이 아이에스로 뭐 이~ 대원이라든가 물자가 넘어가는 하나의 통로가 되고 있습니다",
  "어제 오후에 이 김 군 컴퓨터 바탕화면에서 이 아이에스 깃발 사진 파일이 발견되면서 이 아이에스의 자발적 가담 가능성이 좀 커지고 있는 것 같은데요",
  "아직 나이도 어린 이 십대 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 어떻게 이 루트를 통해서 아이에스를 알고 어떤 생각으로 가담할 결심을 하게 된 것인지 그것이 저희들도 굉장히 궁금합니다",
  "그~ 이십일 세기 테러의 가장 대표적인 특징 중에 하나가 테러의 개인화입니다",
  "또 이 개인이 테러를 관여하고요",
  "이들 개인의 상당수가 외로운 늑대 아~ 또 외톨이형 은둔형 이런 쪽이 이제 상당히 많고요",
  "아~ 자신의 그 공간에서만 인터넷을 통해서 외부에 접촉하면서 인터넷 서핑을 하다보면은 자신의 호기심을 가질 수 있는 그런 단체들이나 어떤 조직 장소가 등장을 하고요",
  "이것을 이제 계속해서 접속을 함으로써 이들의 어떤 사상이나 또 뭐 여러 가지 포섭에 넘어가게 되는 경우가 상당히 많다 라고 볼 수 있고요",
  "결국은 아~ 뭐 김 군이 직접적으로 아이에스를 컨택했다라기 보다는 어~ 아이 저기 아이에스가 띄워논 여러 가지 홍보영상물 또는 홍보물들에 나타난 연락처를 통해서 뭐 접촉이 시작이 됐고요",
  "이 과정에서 이제 점차 그 포섭이 되고 설득이 된 것으로 보입니다",
  "혹시 그~ 이 아이에스와 알카에다 지하드 뭐 이런 어떤 그 테러 단체와 같 전부 이~ 은밀하게 협업 관계가 지금 진행되고 있습니까? 네트워킹이 형성 돼 있습니까? 그렇진 않습니다",
  "그 아이에스는 그 알카에다와는 사실상 그~ 별거했습니다",
  "경쟁 관계입니까? 네네. 지금 현재는 경쟁 관계에 있습니다",
  "따라서 지금 최근에 유럽을 포함해서 호주 뭐 여러 곳에서 테러가 지금 동시 다발적으로 발생하고 있는 이유는 네",
  "지금 아이에스가 새로운 조직이 상당히 그~ 이~ 영향력을 가지고 부상하고 있기 때문에 기존에 있던 테러 세력들도 이와 경쟁심을 가지고 아~ 자신들의 어떤 그 존재감을 부각시키기 위해서 이곳 저곳을 테러가 계속해서 지금 발생하고 있는 이런 상황입니다",
  "이 김 군이 만약에 이 자발적으로 가담했다면은 뭔가 그쪽하고 연결이 돼가지고 그쪽에서 유인을 했다고 보십니까? 아니면 이쪽에서 호기심에서 갔다고 보십니까? 그리고요",
  "만일 아이에스가 이렇게 훈련을 시켜서 이런 사실이 국민 앞에 지금 전세계에 드러나지 않았더라면은 김 군을 통해서 다시 한국으로 재입국 시켜가지고 한국에서도 아이에스 대원들이 테러 활동을 할 수 있도록 근거지를 마련하기 위해서 저렇게 의도적으로 훈련을 시켰다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 네. 뭐 지금까지 말씀하신 거 모두 가능성이 있다 라고 볼 수 있고요",
  "아~ 아이에스가 뭐 지도부들이 외국에 있는 청소년들을 직접 연락하지는 않습니다",
  "어~ 중간에 그 에스엔에스를 통해서 모집책들이 있고요",
  "어~ 지금 언론에 나오고 있는 핫썬이란 사람이 이제 모집책일 가능성이 상당히 높다 라고 볼 수 있고요",
  "아~ 두 가지 이제 이 외국인 그~ 이~ 자원병들은 이 아이에스계 중요한 자산이 되고 있습니다",
  "첫 번째 전투력을 증강시키는 하나의 이제 병 병력으로 보게 되고요",
  "또 하나는 이제 한국이나 뭐 호주 같이 테러 소위 테러 청정지역에서 온 친구들이 있다 라고 한다면은 이를 적극적으로 홍보물로써 제작을 하면서 자신들의 존재감을 과시하는 것도 보통 홍보 이~ 어~ 이~ 소재로써 이제 이용할 수 있고요",
  "마지막으로 언급하신 바와 같이 이제 시리아에서 오래 생활을 하고 훈련을 받고 또 전투 능력을 가지게 되고 전투 경험을 가지게 된다면은 네",
  "아이에스가 뭐 그전에 뭐 자신들의 네트워크를 가지지 않았던 한국과 같은 곳에 자신이 어떤 어~ 담당자로서 다시 재입국시켜서 테러를 감행할 수 있는 가능성도 분명히 있습니다",
  "자~ 서 교수 서 교수님 네",
  "끝으로 이제 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "지금 아이에스하고 공식적으로 비공식적으로 북한하고 지금 여러 가지 연계가 있습니까? 아~ 제가 보기에는 없다고 볼 수 있습니다",
  "지금 뭐 아이에스는 지금 시리아의 반공성격도 가지고 있고요",
  "시리아 지금 현재 집권 세력인 아사드 정부가 이 북한과 깊은 관계를 가지고 있습니다",
  "즉 아이에스 북한은 아이에스의 일종의 그~ 적인 아사드 정권을 지지하는 세력이기 때문에 아이에스에 의해서는 뭐 뭐 좋지 않은 그런 뭐 그런 세력이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자~ 서 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이 북한하고 아이에스하고 연계가 안 되어있다고 그러니까 참 그나마 안심이 되고 다행입니다",
  "그런데 이 김 군이 이렇게 전세계에 드러났기 때문에 망정이지 만일 드러나지 않고 이게 쉬쉬하고 있었더라면은 그래서 아이에스의 훈련 대원으로 한국으로 다시 들어왔더라면 생각만 해도 끔찍합니다",
  "왜냐하면 여기는 한미동맹 관계기 때문에 미군 기지가 있지 않습니까? 이거 정말 우리도 이제는 반테러전에 적극 관심을 가져야 될 때라고 봅니다",
  "오늘 정치 토크는 여기까지입니다",
  "지금 한반도를 둘러싼 동북아시아는 두 개의 격랑이 일고 있습니다",
  "하나는 대화의 격랑이고 다른 하나는 대결의 격랑이 그것입니다",
  "먼저 북한은 핵실험을 일시 중단할 수 있다는 전제조건을 내세우며 삼 월 초 한미 합동 군사 훈련의 중지를 요구하고 나섰습니다",
  "중국 정부 또한 북측의 이런 입장을 적극 지지한다는 외교부 성명까지 발표했습니다",
  "그러면서 중국군은 최근 일본을 겨냥해 백두산 일대에 중거리 탄도 미사일 둥펑 이십일을 배치했다고 중국 관현 통신을 통해서 흘렀습니다",
  "이러한 미사일 배치의 목적은 대외적으로는 일본을 겨냥한 것이지만 사실상 궁극적으로는 한미 합동 군사 훈련에 대한 경고로 보입니다",
  "군사적 대결 상황이 이렇게 높아지고 있는 시점에 남북간 북미간 대화의 물결도 출렁이고 있습니다",
  "십팔 일 싱가포르에서는 북미간의 고위급 접촉이 있었습니다",
  "북측에서는 리영호 외무성 부사 최선희 외무성 부국장 장일훈 유엔 차석 대사 등 쟁쟁한 외교전문가들이 참석했고 미국 측에서 스티븐 xxxx 전 국무부 대북정책특별대표를 비롯한 대북 대화파들이 대거 참석했습니다",
  "미국이 현직 관료가 아닌 이들 전직 관료들을 내세운 것은 매우 전술적인 측면을 고려한 것으로 보입니다",
  "일전에 우리 정부도 반민 반관의 성격을 띤 통일준비위원회라는 이름으로 남북 당국 간 회담 개회를 했던 것처럼 미국도 지금 북측과 대화를 시도하면서 반민 반관인 이들을 내세우고 있는 것은 북한과 대화를 타진하지만 한국과 미국은 모두 정부의 공식 라인을 파견하기에는 리스크가 있다고 판단한 것 같습니다",
  "여전히 북한을 믿지 못하겠다는 깊은 불신을 갖고 있지만 이는 북한이 대화의 진정성을 보여준다면 언제든지 정부의 공식라인으로 바뀔 수 있다는 한미 양측에 합의된 대북대화의 전략인 것 같습니다",
  "이제 전략적 인내라는 기존 미국의 대북정책기조가 변하고 있는 것 같습니다",
  "그 이유는 첫째 남북간 대화가 시작되어 미국이 약간 긴장하고 있는 것 같고 두 번째는 북한이 핵실험을 중지할 수 있다는 파격적인 제안을 미국에 던졌기 때문인 것입니다",
  "북한은 남북 북미 대화를 동시에 추진해나감으로써 미국과 국제사회가 강행하고 있는 대북압력제재정책을 완화시켜 체제안정을 이루겠다는 대화전략을 갖고 있는 것 같습니다",
  "우리 정부는 북측이 오이사 제재를 해제하면 이산가족 상봉을 성사시킬 수 있다는 조건부 대화 제의에 북한이 핵개발을 중지하고 다시는 천안함 포격과 연평도 포격 도발과 같은 대남 도발에 대한 사과와 재발 방지를 약속한다면 대북 인도적 지원과 오이사 제재 해제 그리고 군사 정치적 회담도 논의할 수 있다는 보다 진전된 파격적 입장을 북한에 제안할 필요가 있습니다",
  "그리고 이런 문제를 남북한 간에 물밑 접촉을 통해 보다 구체화해 나가야 할 그 남북대화의 골든타임이 오고 있는 것 같습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청해주신 여러분 대단히고맙습니다",
  "새정치연합 전당 대회에 대한 국민들의 반응은 냉담한데 당권 후보들 간의 네거티브 싸움은 점점 더 치열해지고 있습니다",
  "그런데 네거티브는 필요한 쪽에서는 필요하고 또 필요하지 않는 쪽에서는 필요하지 않는 이 뭐 선거 전략인데요",
  "아마 도전자의 입장에서는 적극적으로 필요한 부분이 있다고 봅니다",
  "어제 핵심 정치적 기반인 호남에서 열린 티브이 토론회에 참석한 박지원 후보는 시종일관 당권 대권 분류론을 내세웠습니다",
  "문재인 후보가 상당히 공격을 많이 당하고 있는 입장인데요",
  "이 대북 송금 특검을 놓고도 친노계와 비노계의 앙금은 고스란히 드러났습니다",
  "아주 날선 공방이 오고 갔는데요",
  "이십 여일 앞으로 다가온 새정치연합의 전당 대회가 흥행에 성공할 수 있을지 당권 후보에 대한 치열한 각축전 공방 논란 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 대북 전단 살포 중지 요구에 이어서 오이사 조치 해제 요구까지 살라미 협상 전술을 펴는 북한의 의도와 북한과 중국의 혈명관계 회복 가능성을 집중 분석하겠습니다",
  "이 새 정치연합 당권 후보들 간에 치열한 공방이 지금 전개되고 있는데요",
  "어제 전주에서 열린 이 차 티브이 토론회에서도 문재인 박지원 두 후보는 서로 상당히 날카로운 난타전을 펼쳤습니다",
  "문재인 후보는 이인영 후보에게 힘을 합치자면서 단일화를 제안을 했는데요",
  "이게 뭡니까? 자 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 문재인 후보가 이인영 후보에게 단일화를 하자 이렇게 제안을 했어요",
  "이인영 후 이인영 후보는 단일화하면은 죽습니다. 숙주로 그런데 문재인 후보가 왜 단일화를 제안했을까요? 두 가지 가능성이 있다고 봅니다",
  "우선은 상당히 지금 많이 쫓기고 있다",
  "박지원 후보에게 쫓기고 있다라고 하는 게 하나 있고요",
  "또 다른 측면은 이인영 후보가 혹시나 박지원 후보하고 연대할 경우에 어 조금 구도에 좀 변동이 올 수 있는 가능성 그래서 쐐기를 박는 네",
  "승세를 굳히는 그 두 가지 목적이 좀 있지 않나 이렇게 생각이 되고요",
  "아마 초반보다는 조금 좀 초조감을 느끼는 상황이 지금 온 것 같고 최근에 그 어찌 됐건 호남 지역에서 어 집중적으로 합동연설을 갖지 않았습니까? 네",
  "그 지역의 민심이 생각보다 굉장히 냉담하다고 하는 것을 아마 본인이 확인을 했을 겁니다",
  "그리고 뭐 실제로 흥행도 전혀 안되고 있었을 뿐만 아니라 뭐 다른 지역은 몰라도 그 지역에서만큼은 사실은 어느 정도 흥행이 돼줘야 되는 거죠",
  "그런데 너무 냉담하다는 거죠",
  "아하 그래서 어떻게 보면 이 거의 잔치가 끝난 집안에 가서 서로 다투는 그런 격이 지금 돼버렸단 말이죠",
  "자 이런 것에 대해서 상당히 조금 그 문재인 후보가 위기감을 느끼기 시작한 것 같고 여기에다 사실은 오늘 조경태 전 후보죠",
  "조경태 의원조차도 박지원 후보를 지지하는 그런 발언을 좀 내놨거든요",
  "이거 역시 굉장히 돌발 변수지만 굉장히 크게 영향을 미칠 것으로 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 문재인 후보가 조금 더 그 위기감을 좀 더 느낄 그런 형국으로 지금 바뀌고 있는 것 그것이 조금 재미난 포인트가 지금 되고 있네요",
  "그러면 현재 그 범친노 소위 말해서 범친노 이인영도 범친노죠. 사실상 그렇죠. 네",
  "그쪽에서 삼팔육 뭐 운동권들 다 비슷비슷한 그 깃털이 같은 새들이기 때문에 그럼 문재인 이인영은 지금 불안 구도로 가고 있고 조경태 전 소위 말해서 후보 예비 후보까지 박지원 후보를 지지하고 나섰다면은 이쪽은 반친노는 어떻게 보면은 반노는 뭉쳐가고 있고 이런 입장입니까? 지금 구도가 네. 맞습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 왜 왜 문재인 후보가 이인영 후보에게 제안을 했습니까? 단일화를 우선 지난 주말에 말입니다",
  "그 광주에서 이 김대중 컨벤션 센터에서 합동 연설회가 있었어요",
  "취재가 뜬 기자가 전해온 이야기가 있습니다",
  "택시를 타고 이 김대중 컨벤션 갑시다",
  "그랬더니 길이 붐비더래요",
  "그래서 이제 이 당 대회 때문에 붐비는 줄 알고 길이 밀리네요",
  "그랬더니 기사분 이야기가 주말에는 결혼식이 많아서 밀리는 거다",
  "그랬더니 새정치민주연합 전당 대회 때문은 아닐까요? 그랬더니 그런 거 합니까? 기사분이 그렇게 물어보시더라는 거예요",
  "광주 민심이 이런 것이다",
  "새정치민주연합이 지금 차기 당권을 놓고 빅 쓰리가 그리고 이제 이인영 후보까지도 빅 쓰리로 넣어 준다면 거기서 합동연설회를 열고 있는데 모른다는 겁니다",
  "택시 기사분들 가장 이 정세에 민감하시지 않습니까? 네",
  "이게 광주 정서의 한 일 편이다",
  "이렇게 이제 전해왔어요",
  "그걸 두고 저도 놀랐는데요",
  "사실 이 당사자들은 얼마나 놀랐을까? 그리고 또 하나 아까 이 박사님 말씀하신 거에 더해서 이번에 당권의 결정 룰이 있습니다",
  "칠십오 대 이십오 룰인데요",
  "칠십오 퍼센트가 당원들입니다",
  "그리고 이제 국민들이 참여하는 뭐 일종의 부분적인 오픈 프라이머리가 이십오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그럼 여기서 문재인 후보는 민심은 내 쪽이다라고 하더라도 실제로 표 계산을 해보면 밀리는데 핵심 전략 지역이 호남이라는 거죠",
  "우선 야당에게 있어서는 거기서 지금 전북 돌았고요",
  "그다음에 그전에 광주 돌았고 전남 돌면서 익산 군산 뭐 전주까지 다 가셨습니다만 아마 체감했을 겁니다",
  "본인도 느꼈을 것이다? 쉽지 않구나",
  "그러면은 방법은 마지막에 하나인데 단일화 제안을 할 수밖에 없죠",
  "사실상 단일화 제안인데 무슨 이야기를 했냐면은 이인영 후보가 스스로 이길 수가 없으니 손을 잡자 이렇게 사실상의 단일화 제안을 했는데 이인영 후보의 말이 전 걸작이라고 봅니다",
  "네. 뭐라고 이야기했습니까? 나는 상 상속자가 되지 않겠다",
  "아하 창업주가 되겠다 이런 말을 했습니다",
  "이게 지금 옳은 기조라고 보고요",
  "이 상황에서 지금 말씀하신 대로 비노 세력들은 중도 온건 개혁파를 이제 비롯해서 당을 깨고 나갈 게 아니라면 아직은 시기를 봐야 한다면 적어도 친노가 정권을 잡는 것은 못 보겠다",
  "그래서 박지원 이 후보 쪽으로 몰릴 수밖에 없죠? 네",
  "그 구도가 지금 뭔가 제가 보기에는 내부에선 열심히 여론 조사를 돌리고 있을 텐데요",
  "문재인 후보의 위기감을 보여주는 것이 아니냐 이렇게 분석할 수 있습니다",
  "네. 자 현재 당원 대의원 내지는 당심을 반영한 그 퍼센티지가 한 칠십오 프로 정도 그렇죠",
  "나머지가 한 이십오 퍼센트 정도 그렇습니다",
  "그러면 전번에 문재인 후보 쪽에서 민심은 우리가 앞선다 이렇게 이야기를 했었죠? 네",
  "민심은 인지도 순이니까 그럴 수가 있겠지만은 그렇죠. 네",
  "그러고 나니까 당심은 내가 앞선다고 그러고 또 박지원 후보 쪽에서 공개했죠",
  "서로가 유리한 부분들을 공개했는데 문재인 후보 쪽에서도 당심이 자기네들이 이 불리하다고 하는 것을 여론 조사를 통해서 이미 알고 있지 않을까요? 알고 있을 걸로 봅니다",
  "알고 있기 때문에 지금 여러 가지로 코너에 몰렸기 때문에 이인영 후보에게 당연한 말씀이죠",
  "단일화에 대한 제안이 이십일 남겨 뒀는데 좀 빨리 왔네요",
  "자 그렇게 되면은 어떻게 전개될 것 같습니까? 저는 뭐 단일화 요구를 한 거 안 한거 그게 관계있는 게 아니고 네",
  "문재인 후보의 단일화에 국민들이 피곤감을 느끼지 않을까",
  "저번 대통령 선거때도 단일화 야당은 어떻게 선거만 나가면 결국은 끝에 전부 단일화 심지어 당내 경선에서까지 단일화 네",
  "저는 문재인 후보가 지금 위기감을 느끼고 있는 건 분명하겠죠",
  "그러니까 이인영 군수 후보한테 단일화를 지금 요청하고 있는데 제가 생각은 문재인 후보가 진정으로 이번에 전당 대회를 통해서 국민들의 지지를 얻거나 하여튼 야당의 대표를 얻으려면은 단일화하지 말고 이번에 오히려 저는 문재인 후보가 지는 게 이 지금 새 정치민주연합을 위해서 좋다고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 이게 그 새정치연합이 이 민 친노계의 어떤 대주주 지배하에 있는 정당이고 전혀 발전 가능성이 없다는 걸 많은 사람들이 이야기했지 않습니까? 예",
  "물론 박지원 후보도 그 어떤 지역 맹주 같은 성격을 가져 가지고 약간의 구태적인 느낌은 있습니다마는 우리가 일반적으로 새정치민주연합에 대해서 지금 느끼고 있는바 그게 결국은 친노의 어떤 패권주의 거기에 지배되고 있는 정당 이런 느낌이 만일에 단일화를 안 하고 그래서 어떤 표 계산에서 아까 칠십오 대 이십오라고 그러셨지 않습니까? 예",
  "문재인 후보가 질 때 우리 국민들이 이 새정치민주연합을 보는 시각이 어떻게 달라지지 달라질 거란 말입니다",
  "이게 오히려 야당의 발전을 위해서 조금이라도 도움이 되지 않겠는가 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 자 이렇습니다",
  "지금 현재 그 지지자들 보면은 전당 대회를 보는 이 관전 지지자들의 그 평가가 굉장히 묘합니다",
  "지금 현재 새정치 친노 지배 정당인 이 새정치민주연합이 당이 깨지길 바란다라고 하는 사람들은 문재인 후보가 돼야 된다 이렇게 이야기를 합니다",
  "그래서 빨리 그 후보가 돼야 당이 깨지지",
  "그래야 새로운 정당이 야권 신당이 나오지",
  "그런데 통합파들은 통합파들은 아 문재인 후보가 되면 안 되는데 이렇게 주장을 합니다",
  "안되어야 당이 통합이 되면서 당이 깨지지 않고 분단이 안 될 것이다 이런 입장입니다",
  "상당히 묘하잖아요? 어떻게 보십니까? 일단 뭐 둘 다 똑같은 것 하나 있죠",
  "친노가 당을 잡으면 당은 망한다 그런 얘기는 똑같은 거예요",
  "그러니까 한 쪽에서는 당이 쪼개지는 방법으로 문재인 후보가 되면 우리가 나와서 새로운 야당을 만들어서 대안 세력이 되자라는 입장인 거고 네",
  "통합 입장에서는 어쨌건 친노가 해체가 돼야 그리고 그러면 지금 이 시점에서는 뭐 굳이 말하면 박지원 후보겠죠",
  "박지원 후보가 되면 어느 정도 친노 계파 세력이 적어질 테니 그러면 그래도 이 전 친노가 당을 장악하고 있을 때보단 조금 나아지지 않겠냐",
  "그러니까 결론적으로 친노가 지금 현시점에서 과거의 그 대선에서도 실패하고 그 이후로 계속 지지율이 높지 못했던 상황이잖아요",
  "뭐 안철수 후보가 아 안철수 그 지금 상임고문이죠",
  "상임고문이 합당하면서 안철수 효과로 삼십팔 프로 정도 올라갔다가 결국 그거 다 까먹었잖아요",
  "그 다 까먹은 것도 세월호 사고 이후에 소위 말하면 친노 계파 전반적으로 문재인 후보 포함해서 김연호 사건이나 대부분 그런 부분 때문에 국민 지지율을 다 까먹었단 말이에요",
  "그러다 보니 아 친노 쪽에서 집권을 하게 되면 당을 장악하게 되면 앞으로 뭐 총선이나 대선이나 미래가 없다라는 부분에 대해서는 대부분 야권 내부에서 그러니까 친노를 지지하지 않는 분이건 그리고 야권 지지층들은 공감을 하는 부분이 있기 때문에 그 두 개의 입장이 갈리지만 결국 뜻은 하나인 거죠",
  "그리고 저는 지금 사실 이 전당 대회가 계속 아까 말씀하셨던 것처럼 택시 기사도 모를 정도로 이렇게 국민들의 관심을 못 받는 게 이 두 분 지금 계속 서로 네거티브 하지 말라는 얘기하잖아요? 네",
  "근데 두 분도 굉장히 정확한 말씀 하고 계세요",
  "그러니까 박지원 의원은 뭐 친노가 독식하면 당이 실패한다",
  "그래서 네거티브인가요? 네",
  "그리고 뭐 꿩 먹고 알 먹고 국물까지 먹으려고 한다",
  "뭐 지금 당권에 대권까지 다 잡아 갈라 그러냐",
  "그리고 문재인 후보는 박지원 후보에게 당 대표 도전은 과욕 아니냐",
  "구시대 인물 아니냐",
  "그러다 보니까 쉽게 말해서 나오면 안 될 두 분이 나와있기 때문에 지금 이런 상황이 됐는데 두 분은 그걸 네거티브로 바라보시는 것도 좀 안타까운 부분이기도 합니다",
  "자 네거티브라고 자꾸 이야기하는 쪽은 오히려 문재인 후보 쪽이에요",
  "자꾸 박지원 후보 쪽에서는 뭐 공격적인 이야기 도전적인 이야기 파상공격으로 지금 밀고 들어가니까 아마 이런 공격과 도전을 막기 위한 어떤 자구책으로 그것을 네거티브로 규정을 하는 거죠. 사실 그러니까 이게 지난 대선 때 보면 그렇게 해서 더 이상 심한 심각한 도전을 안 받겠다",
  "피하겠다 이런 어떤 그 꼼수 아니에요? 맞습니다",
  "근데 이게 정치 초보자의 수에요",
  "왜냐하면 위로 올라갈수록 안티가 많아지고 그렇죠",
  "악플이 많이 달리고 인기가 높을수록 네거티브가 심해지는 겁니다",
  "그렇다면 네거티브를 어떻게 극복할까를 생각해야지",
  "지금 하는 말은 네거티브하지 마세요",
  "이 말로 다 지금 제어를 하려고 하는데 제어가 됩니까? 지금 피 튀기는 싸움을 하고 있는데 예",
  "이게 용호상박에 싸움이 사실은 치열할수록 흥행이 더 되는 거죠",
  "그런데 이게 젠틀재인 그 이제 과거 별명이신데 젠틀한 모습 가지고는 그러니까 이제 권력 의지가 없어서 지난번 대선에 패배한 거 아니냐",
  "이런 지탄이 많았습니다",
  "근데 지금 여기서도 아까 이 말씀 하신 워딩을 보니까 제가 독한 성품은 못되지만 독해져야 되는 건데 독해진단 의미에서 당권에 도전한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 여기서 지금 하시는 말씀은 또 네거티브하지 마세요",
  "이게 아니라 네거티브의 내용을 들어보면 친노는 안된다라는 일관적인 메시지라면 이전에 이야기를 했잖아요",
  "친노 계파 없다 이런 얘기를 했다가 없는 계파를 내가 당권 잡으면 해체시키겠다 이런 얘길 또 했어요",
  "그럼 어떻게 구체적으로 해체시킬 것인지 이것을 안철수 의원이 정확하게 또 저격을 했어요",
  "거기에 대한 이 어떤 답 정책 대안 이걸 내면 되는 거거든요",
  "그러니까 제 문재인 의원에게 이 자리에서 컨설팅을 하나 꼭 해드리고 싶은 것은 이인영 후보에게 단일화 제안을 했죠",
  "단일화는 항상 일방향이 아니라 쌍방향입니다",
  "그러면 여기서 국민들이 기대하는 건 반전이잖아요",
  "제일 좋은 건 우리 당에 세대교체가 필요하다",
  "이인영 의원으로 단일화하겠다",
  "그래놓고 안철수 현상을 한번 다시 불러일으켜보세요",
  "본인이 사퇴하면서 나 이인영 밀어 그러면은 판세가 바뀝니다",
  "국민들이 어머나 그리고 지금 놀라는 상황이 되거든요",
  "반전 없이 대안 없이 갈려고 하니까 흥행도 안되고 감동도 없고 망한다 망한다 이 소리밖에 안 들리는 거죠",
  "네. 결과적으로 이제 당권 도전에 실패하면 대권이고 뭐고 싹 물 건너 가는 거죠? 없습니다",
  "상처가 큽니다. 네",
  "네. 다음번에 총선도 출마에서 당선되기 어려운 정치 생명이 끝나는 거죠? 맞습니다",
  "그러니까 사실은 문재인 후보 입장에서는 저거 겁 없이 나올 것이 아니고 사활을 걸고 지금 자기 정치의 운명이 총각에 달려있다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그런데 이 친노는 항상 그래요",
  "뭘 자립적으로 주체적으로 독립적으로 정치세력화를 구축할려고 그러는 게 아니고 항상 연합하자고 그래요",
  "그건 독자적으로 서야 할 능력이 없기 때문에 그런 것 아니겠어요? 또 연합하자고 그래요",
  "그러면은 만일 여기서 이인영 후보가 연합을 하게 되면은 또 숙 친노 숙주로 들어가게 되면은 이인영 후보의 정치 생명은 어떻게 됩니까? 어 그러니까 이인영 생명 저 이인영 의원이 자기 정치 생명을 죽일 수 절대 없는 거죠",
  "그러니까 끝까지 간다? 그렇죠",
  "끝까지 간다 얘기는 하는 건데 그 얘긴 뭐냐 하면 문재인 당신 도울 수 없다",
  "친노계 당신네들 잘 되는 거 난 두고 볼 수 없다 이 얘기를 지금 하고 있는 거고요",
  "박지원 의원이 계속 지금 지적하고 있는 거 조금 전에 네거티브 네거티브 그 논란이 있었습니다만 네거티브가 아니고 바른말이죠",
  "그리고 사실은 당신 민심 중에서 민심에 대한 얘기 민심을 반영하는 얘기를 더 적극적으로 지금 하고 있는 것이 박지원 의원이라고 전 보거든요. 오히려 네",
  "자 이런 지점에서 조금 전에 두 분 조금 지적도 하셨습니다만 사실은 문재인 의원이 지금이라도 기회는 있다라고 생각합니다",
  "예. 조금 전에 얘기 나왔습니다",
  "당권을 포기하거나 네",
  "아니면 대권 불출마 선언을 하거나 둘 가운데 하나를 택하라는 거죠",
  "자 그렇게 한다면 다시 또 흥행이 좀 될 것 될 가능성이 있고 국민들이 다시 한번 관심을 가질 여지가 전 생길 수도 있다",
  "그런데 지금 식으로 계속 얘길 하고 민심을 이야기하지만 사실은 민심하고는 정반대의 얘기를 하잖아요",
  "민심은 뭡니까? 친노계 지금 정치에서 조금 이 선으로 물러서라는 거 아니에요",
  "계속 그 주장을 하고 있는 건데 민심은 그렇게 얘기를 하고 있는데 자기는 민심을 이야기하면서 그 약간의 알량한 지지율을 가지고 계속 자긴 정치를 해야 되겠다고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 이것이 완전히 지금 국민 일반 국민들하고 좀 괴리가 되어있는 거기 때문에 그거로부터 좀 실존적인 고민을 좀 했으면 좋겠고요",
  "정치적인 결단을 내려야 됩니다. 제가 보기엔 지금 상황에서 네",
  "그리고 문재인 문재인 의원이 맨날 이야기하는 그 노무현 정신이 뭡니까? 네",
  "기득권 포기 아닙니까? 그죠? 과감하게 버릴 땐 버릴 줄 알고 자기를 죽임을 통해를 오히려 대의를 살리는 그런 것이 필요한데 바로 지금이 그런 결단을 내려야 될 때다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 그 문재인 의원이 이인영 후보에게 사실 연합을 제의하는 것은 이거 원래 여권 야권 간에 전당 대회를 하면은요",
  "당권 전당 대회는 대통령 선거 가까워질수록 어떤 후보가 당 대표가 되는 것이 대선에 유리한가",
  "대선 고지에 가까운 후보인가 이런 걸 사실 당심이나 이런 대의원들이나 당원들이 많이 보고 선택을 하거든요",
  "그런데 저기서 연합을 제안할 정도고 지금 박지원 후보와의 문재인 후보가 확 차별화를 지을 수 없고 지금 거의 막상막하로 달리고 있다라고 하는 것은 당원 대의원들도 민심도 문재인 후보가 사실 새정치민주연합 내전에 야권의 대권 후보로 나왔을 경우에 승산이 있다라고 판단을 안 한다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "만일 압도적으로 저 사람이 대권 후보로 나왔을 경우에 당선 가능성이 있다라고 한다면 게임이 안되죠. 지금 맞습니다",
  "그걸 보고 바로 선택합니다",
  "그것이 여야 간의 전당 대회의 당심의 주류 선택자들이었습니다",
  "그런데 지금 박지원 후보 같은 경우는 대권 후보로서 사실 잠재적 가능성도 없는데 아니죠",
  "그런 후보와 문재인 후보가 지금 붙어가지고 파상공세를 당하면서 이제는 연합 하자라고 하는 것까지 벼랑 끝에서 서 있을 정도라면 이미 당내에서는 이쪽 후보로서 문재인 후보를 누구든지 대권 후보로 다음번에 나가서 될 가능성이 있다라고 생각하는 사람들이 없다라는 거죠",
  "그게 약하다라는 거죠",
  "진짜 말씀대로 저번 그 대선 전 같이 문재인 후보가 어떤 독보적인 후보였다면은 아니 후보 거기 정당의 존재 이유가 뭡니까? 정권을 잡는 게 정당의 가장 큰 존재 이유지 않습니까? 네",
  "그 저 후보를 통해서 정권을 잡겠다 그러면은 비록 약간의 흠이 있고 친노 욕 들어도 아니 그 된다는데 대통령이 된다는데 그쪽 지지하죠",
  "그런데 말씀대로 이거는 뭐 도대체 저번에도 졌지만 저번에 사실 문재인 후보가 질 수 없는 선거를 졌다고 그랬습니다",
