  "그래서 그런 것들도 여러분들 신경을 써야 되는 그런 부분 중에 하나다 이렇게 인제 예. 봐야되는 거구요",
  "그래서 여러분들 옷차림도 여러분들 지금부터 잘 생각해서 내가 어떤 옷을 입고 갈 것인지 고민을 좀 해보기 바랍니다",
  "그다음에 또 한 가지 제가 드리고 싶은 말씀은 스트레스예요",
  "지금 사실 스트레스가 없다라고 얘기하면 이건 거짓말입니다",
  "스트레스가 계속 받죠",
  "사람은 스트레스를 받으면 무엇이 인제 나타나느냐 하면 불안이 밀려와요",
  "자꾸 불안해지기 시작합니다",
  "시험에 대한 스트레스를 그동안 여러분들 학교생활 하면서 참 많이 그~ 받아왔죠",
  "이제 수능은 지금까지 받았던 스트레스보다도 훨씬 더 큰 이 스트레스잖아요. 사실은 왜 이 시험이 하루동안 치뤄지지만 그 하루가 온전하게 이십사 시간이 아니라 뭐 불과 한 일곱 시간 여덟 시간 만에 이 시험이 다 끝나버리는 그~ 시험이잖아요",
  "그렇기 때문에 혹시 내가 실수할까 봐 이런 걱정들을 많이 하게 되죠",
  "그래서 어~ 사실은 이 스트레스는 어찌보면은 이~ 스트레스가 긍정적인 스트레스도 있고 부정적인 스트레스도 있어요",
  "이 긍정적인 스트레스는요",
  "어쩌면 이 부분은 뇌를 각성시켜서 뭔가 어떤 어떤 그~ 으~ 도전 의식도 불러넣어주고 뭔가 마음가짐도 새롭게 하는 그런 역할을 하게 되는데 이 부정적인 스트레스는 계속해서 사람을 이렇게 불안에 늪으로 이렇게 예. 빠뜨려요",
  "그래서 예. 사실 인제 예. 전문적인 용어로는 인제 퍼포먼스포비아라 그래서 수행 공포증이라는 그~ 어~ 단어가 있거든요",
  "이 단어는 무슨 뭐를 의미하느냐면 극도로 스트레스를 받으면은 불안에 휩싸여가지고 갑자기 몸에 식은땀이 흐른다던지 아니면 머릿속이 그냥 백지상태가 다 돼버리는 거예요",
  "이렇게 되면은 도저히 시험장에서 시험을 풀 수가 없죠",
  "인제 이런 것들이 굉장히 부정적인 스트레스구요",
  "긍정적인 스트레스는 자기한테 끊임없이 뭔가 동기 부여를 하면서 그래 난 잘할 수 있어 긴장되지만 긴장까지도 내가 즐기면서 한번 시험을 치뤄보겠어 이렇게 했을 때는 이 부분은 또 긍정적인 부분으로 변화가 될 수 있다라는 얘기죠",
  "뭐 여러분들은 뭐 어~ 충분히 긍정적인 부분에서 스트레스를 관리할 수 있다라고 생각하니까 여러분들 그 부분도 여러분들 잘 생각하기를 에~ 바랍니다",
  "에~ 선생님은 사실은 스트레스가 받을 때 여러 가지 인제 이런저런 생각들을 많이 해요",
  "그러면서 어~ 하는 한 가지 방법 중에 하나가 바로 뭐냐면 명상입니다. 예",
  "뭐 여러분들이 시험에 대한 스트레스 못지않게 선생님도 교육 활동을 하면서 뭐 이것저것 여러 가지 스트레스받을 일도 있잖아요",
  "뭐 반 학급에 학생이 뭐 굉장히 좀 속 썩이는 일이 있어서 어~ 마음이 좀 상하고 그래서 내 스스로가 좀 어~ 답답하고 이럴 때는 어~ 가만히 의자에 앉습니다",
  "의자에 앉아가지구요",
  "이 두 손을 이렇게 무릎에다 딱 놓고서 명상을 합니다",
  "그냥 한 오 분 정도는요",
  "눈을 감고서 아무 생각을 하지 않습니다",
  "아무 생각을 하질 않아요",
  "그러면 마음속에 굉장히 답답하고 때로는 좀 이제 짜증 나는 일도 있고 그러잖아요",
  "그런데 한 오 분 정도 이렇게 가만히 눈을 감고 아무 생각도 하지 않고 마음을 좀 비워내면요",
  "뭔가 모르게 차분해진다는 그런 느낌을 제가 받거든요",
  "그니까 이런 부분들도 여러분들 지금 만약에 그~ 어~ 좀 스트레스가 내가 심하다",
  "심지어는 인제 스트레스가 심한 학생들은 이~ 시험 보러 가기 전에 이렇게 인제 이~ 신경 안정제 뭐 이런 것들도 이렇게 아침에 먹고 가는 학생들이 있어요",
  "근데 뭐 너무 불안하다 하면은 뭐 그렇게 예. 할 수도 있겠죠",
  "할 수도 있겠지마는 그러나 그것보다는 오히려 인제 약물에 힘을 빌리는 거보다는 마음속에서 내가 아~ 이것은 내가 이겨낼 수 있어 극복해낼 수 있어라는 긍정적인 마인드와 더불어서 이렇게 불안을 마음속에서 잘 다스려야 된다 하는 생각을 갖구요",
  "어~ 오늘부터라두요",
  "잠깐씩 한 오 분 정도 이렇게 생각을 비워내고 명상을 해보는 그런 부분도 좋겠다 하는 생각이고 또 한 가지는 인제 잔잔한 음악 있죠",
  "크래식 음악 요런 비트 있는 음악보다는 아주 차분한 음악들을 들으면서 명상을 하면은 오히려 효과가 또 높아진다고 그러니까요",
  "어~ 그런 부분들도 여러분들 참고해가지고 여러분들 마음을 이렇게 스트레스를 잘 관리하시기를 이렇게 부탁을 드립니다",
  "뭐 여러분들 어~ 선생님은 그렇게 생각을 합니다",
  "우리 학생들은 늘 언제나 어려운 난관이 있을 때마다 어~ 그 부분들을 잘 예. 겪어왔고 또 어~ 극복해 왔습니다",
  "또 여러분들에 앞에는 창창한 미래가 아~ 달려있습니다",
  "이 수능 하나가 여러분들이 어떤 미래를 좌우한다 꼭 이렇게 생각하시지 말고 그냥 내가 가는 길에 하나에 과정일 따름이다",
  "그리고 내 삶이 앞에는 너무나도 크고 너무나도 위대한 희망이 미래가 내 앞에 펼쳐져 있다라는 생각들을 갖고 여러분들이 예. 임하시면 좋겠다 하는 그런 생각을 해보게 됩니다",
  "그러면서 선생님이 여러분들한테 아~ 어떤 하나에 그 힘을 주기 위해서 평상시에 좋아하는 시인 한 분이 계십니다",
  "바로 문병란 시인이거든요",
  "이~ 예. 문병란 선생님에 희망가라는 시를 한 수 여러분들한테 예. 낭독을 해드리겠습니다",
  "이 시를 들으면서 여러분들 희망과 용기를 갖고 어~ 마음을 다짐하는 그런 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 제가 낭독을 하겠습니다",
  "희망가 얼음장 밑에서도 고기는 헤엄을 치고 눈보라 속에서도 매화는 꽃망울을 튼다",
  "절망 속에서도 삶에 끈기는 희망을 찾고 사막의 고통 속에서도 인간은 오아시스의 그늘을 찾는다",
  "눈 덮인 겨울의 밭고랑에도 보리는 뿌리를 뻗고 마늘은 빙점에서도 그 매운맛 향기를 지닌다",
  "절망은 희망에 어머니 고통은 행복에 스승 시련 없이 성취는 오지 않고 단련 없이 명검은 날이 서지 않는다",
  "꿈꾸는 자여 어둠 속에서 멀리 반짝이는 별빛을 따라 긴 고행길 멈추지 말라 인생 항로 파도는 높고 폭풍우 몰아쳐 배는 흔들려도 한고비 지나면 구름 뒤 태양은 다시 뜨고 고요한 뱃길 순항의 내일이 꼭 찾아온다",
  "자~ 지금까지 우리 수험생 여러분들에 어~ 컨디션 관리법에 대해서 선생님이 설명을 드렸습니다",
  "뭐 여러분들 어~ 도움이 됐길 바라구요",
  "이제 에~ 삼일 남은 수능일까지 그 삼일동안 구체적으로 무엇을 어떻게 준비해야 될지 아주 상세한 내용은 인제 에~ 잠시 후에 다시 살펴볼 텐데요",
  "예. 이 부 강의를 들어가기에 앞서서 어~ 지금까지 강의한 내용을 다시 한번 여러분들하고 되짚어보고 다시 돌아오겠습니다",
  "자~ 이제 수능까지는 삼일이 남았다고 어~ 방금전에 선생님이 말씀을 여러분들한테 드렸습니다",
  "그 삼일이라는 기간 동안 이제 구체적으로 여러분들이 이렇게 해야 되고 무엇을 준비해야 되는지 구체적인 로드맵을 지금부터 인제 말씀을 드릴 텐데요",
  "어~ 선생님이 근무하는 학교는요",
  "이~ 과학 중점 학굡니다",
  "그래서 어~ 매년 이렇게 학생들이 다양한 그~ 과학 활동도 하고 어~ 또 그러다 보면 인제 선생님들도 학생들하고 같이 참여도 하고 이렇게 합니다",
  "그중에 매년 하는 행사 중에 선생님이 에~ 꼭 이렇게 인제 오늘 드리고 싶은 그런 부분 중에 하나가 바로 창의적 도미노 쌓기 게임이라는 그런 프로그램이 선생님 학교에서 있어요",
  "그래서 이 프로그램은 어떤 프로그램이냐면요",
  "이 화면을 통해서 인제 나올 텐데요",
  "이 학생들하고 이렇게 같이 도미노를 하나하나씩 이렇게 블럭이죠",
  "하나하나씩 쌓아가면서 이렇게 인제 작품을 만들어가는 겁니다",
  "여기 인제 화면을 보시면 인제 선생님도 학생들하고 이렇게 아~ 그~ 블럭을 하나하나 쌓아가는 그런 그~ 모습을 여러분들 확인하실 수 있을 겁니다",
  "이렇게 쌓아가다 보면요",
  "어~ 사실은 두 시간 세 시간 이렇게 하나하나 이렇게 쌓아가는데요",
  "허무할 때가 있어요",
  "바로 그게 언제냐 하면요",
  "마지막에 작품이 거의 다 완성이 됐는데 누구 한 사람이 도미노 하나를 잘못 건드려서 이게 쓰러지게 되면 그것이 순식간에 몇 시간 동안 쌓아왔던 것이 그냥 다 허물어져 버리는 거예요",
  "예. 그런 경험을 하면서 그렇게 쌓아왔던 것이 한순간에 물거품으로 돌아가는 걸 이렇게 봤거든요",
  "사실 여러분들 그~ 수능 시험은 여러분들이 지금까지 준비해온 도미노 하나하나가 인제 거의 다 쌓여져있습니다",
  "몇 개만 이렇게 잘 쌓아놓으면은 이제 완성이 되는 거예요",
  "그런데 만약 이 마무리하는 부분에서 여러분들이 조금 실수를 했다던지 이렇게 되면은 지금까지 쌓아왔던 것이 그냥 와르르르 다 무너지게 돼 있는 거라는 얘기죠",
  "그래서 우리는 절대적으로 지금부터는 바로 뭐냐",
  "실수를 줄여야 된다 실수를 하지 말아야 된다 아~ 하는 부분이고 물론 시험장 안에서 어~ 우리가 인제 문제를 풀어가면서도 실수를 하지 말아야 되지만 시험장에 들어가기 전까지도 여러분들 사소한 거지만 반드시 챙겨서 어~ 시험장에 들어가서도 편안한 마음에서 시험을 치뤄야지 만약에 뭐 준비물 하나라도 빠뜨렸다던지 이렇게 되면 벌써 그때부터는 긴장하게 되고 불안하게 되고 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 하나하나 꼼꼼하게 지금부터 여러분들하고 한 번 짚어보도록 이렇게 하겠습니다",
  "뭐 인제 한 삼일동안은요",
  "여러분들 평상시와 같이 인제 생활을 하겠지마는 어~ 내일부터는 등교를 에~ 수능 어~ 선생님이 아까 인제 그런 이야기를 했죠",
  "여덟 시 십 분에 일 교시 인제 에~ 그~ 감독을 하기 위해서 선생님들이 인제 회의를 하구요",
  "그리고나서 여덟 시 이십 분에 교실에 들어가거든요",
  "수험생들은 여덟 시 십 분까지는 무조건 수험장 안으로 들어가 있어야 돼요",
  "어~ 그래서 그 시간에 가까이 가지 말고 여덟 시 삼십 분까지 선생님이 입실을 했으면 좋겠다 얘기했죠",
  "그래서 한 삼사십 분 정도는 조금 인제 숨도 고르고 조금 여유도 갖고 어~ 필기도구도 이렇게 좀 살펴보고 이렇게 하는 시간을 갖는 거죠",
  "예. 그래서 내일하고 모레는 에~ 학교를 여덟 시 삼십 분에 마치 수험장에 간다는 생각을 가지고 여덟 시 삼십 분쯤에 학교에 도착할 수 있도록 해봐라 하는 말씀을 드리고 싶은 거구요",
  "그리고나서 여덟 시 십 분에는 인제 에~ 감독 선생님들이 이렇게 에~ 협의를 하고 여덟 시 이십 분에 어~ 감독 선생님들이 들어온다 이렇게 생각을 하구요",
  "여덟 시 사십 분이 되면은 일 교시 국어 영역 시험이 시작이 돼요",
  "그니까 여덟 시 사십 분쯤 되면은 아~ 일 교시 시험이다라는 생각을 갖고 고 시간에는 여러분들 국어 영역 있죠. 일 교시 시험 그 국어 영역 문제지를 꺼내놓고 여러분들이 인제 어떤 식으로 어떤 순서대로 문제를 풀어가야 되겠다라는 그런 생각들이 잘 지금 정리가 돼 있어야 된다라는 말씀을 드리는 거예요",
  "네. 수험생 여러분 안녕하세요",
  "네. 오늘 강의를 맡은 박중서입니다",
  "자~ 여러분들 진짜 수능이 코앞으로 다가왔네",
  "여러분들 어~ 지금 상황에서 여러분들 많이 긴장들 하시고 힘드실 텐데요",
  "어~ 수능을 축구 경기로 비교하자면 지금 여러분들 남은 기간 동안에 갑자기 전략 전술 막 음~ 갑자기 십 점 내고 그렇게 해서 되기는 쉽지 않아요",
  "여러분들 최상에 컨디션으로 여러분들 잘 마무리 하셔갖고요",
  "어이없는 자책골만 없어도 우리는 승리할 수 있거든 그 어이없는 자책골들이 바로 실수예요",
  "얘가 적이야 우리 이런 거만 안 하셔두요",
  "여러분들 잘할 수 있습니다",
  "그래서 지금 인제 오늘 자책골 없이 경기를 잘 마무리할 수 있는 여러 가지 전략들을 좀 알아볼 겁니다",
  "여러분들 어~ 수능도 전략이 필요하거든요",
  "그래서 우리 요 시간을 통해서 어~ 잘 마무리하셔서 우리 수능 끝나고 나서 승리에 세레모니를 하는 걸 상상하시면서 어~ 수능에 대한 마무리 점검 진행해볼 덴데요",
  "어~ 방송을 보시는 모든 수험생 여러분들 이얼 이 시간을 통해서 유익한 시간이 되셔서 우리 좋은 성과를 내보도록 합시다",
  "자~ 그러면 어~ 수능 파이널 특강 시리즈 이 탄 실수가 적이다",
  "어~ 수능 마무리 점검 시작하겠습니다",
  "자~ 여러분들 이런 얘기 아세요? 악마는 디테일에 있다 아주 못 됐죠. 네",
  "어~ 굉장히 소소하고 별거 아닌 거에 그런 어~ 사단들이 들어간답니다",
  "그래서 여러분들 항상 실수는 작고 사소한 것에서 생긴대요",
  "우리 그런 거만 없어두요",
  "굉장히 좋은 성과를 낼 수 있다",
  "자~ 그래서 여러분들 어~ 시험장에 가시기 전에 꼭 알아둬야 될 다섯 가지 정도 제 당부 저뿐만 아니라 모든 어~ 여러분들을 지도하셨던 선생님들에 다섯 가지 당부를 좀 확인해보고 갈 텐데요",
  "자~ 첫 번째로 마음가짐에 따라서 쁘라스 십 점이 된다라는 거 혹시 아세요? 오~ 그래 원점수 기준으로 쁘라스 십 점까지도 될 수 있어요",
  "그러면 여러분들 표준 점수로 하면 이거 막 이십 점까지도 올라갈 수 있다 그러면 상황이 완전 바뀔 수 있어요",
  "근데 이런 마음가짐이 뭐가 필요하냐면 진짜 실력을 발휘해보겠다는 이런 마음가짐 실수 없이 실력을 발휘하겠다는 이런 마음가짐인데요",
  "여러분들 이런 어~ 즐겁고 기쁘고 재밌는 아~ 그리고 또 즐거운 상상 잘할 수 있다란 자신감 이런 게 있다면요",
  "진짜 점수 올라요. 정말 그래서 여러분들 마음가짐서부터 다시 하세요",
  "여러분들 실력 발휘 분명히 할 수 있다라는 거 자~ 그리고 두 번째로는 생활 패턴은 좀 그대로 하셨으면 좋겠다. 진짜로 어~ 좀 어~ 어려운 영언가요",
  "릴렉스 컴다운 테이킷이지 그래서 어~ 모르시는 분 찾 찾아보세요",
  "네. 그래서 진짜 생활 패턴은 여러분들 차분하게 하시는 거 되게 중요해요",
  "그래서 여러분들 안 하던 거는 안 하시는 게 그대로 하는 게 맞거든요",
  "어떤 것도 하지 마세요",
  "뭐 갑자기 뭐 체력을 길러야 된다 그래갖고 막 수능 전날에 헬스장 가 하지 마세요",
  "그냥 여러분들 편안하게 뭐 펴 평상시랑 다를 바 없거든 그래서 그냥 편안하고 하던대로 생활 패턴 그대로 유지하신다고 생각하시면 되구요",
  "자~ 그리고 세 번째로는요. 여러분들 챙길 것들은 좀 미리미리 해두시는 게 좋을 걸 그래서 여러분들이 가져가셔야 될 거 꼭 있잖아요",
  "수험표 뭐 신분증 그다음에 펜 여러분들 어~ 좀 예. 손때묻은 노트 같은 거 아니면 어~ 좀 단 거 있잖아요",
  "사탕이나 쪼꼬렛 같은 거 이런 것들도 미리미리 좀 챙겨두시고 혹시나 뒤에 가서 제가 말씀을 드리겠지만 수험표를 잃어버리신 분이 계실 수도 있거든 그거 겁먹지 마세요",
  "수험표 했을 때 했던 사진 고거만 있고 신분증만 있으면 다시 또 발행되니까 걱정하시면 마시고 잘만 챙겨놓으시면 되구요",
  "가방은 좀 본인이 챙겼으면 좋겠다 엄마 제가요 이거 정리해야 되니까요 엄마가 좀 이거 그냥 너네들이 하세요",
  "가방이 어디에 뭐가 있는지 다 알아야지 가서 시험장 가서 막 뒤적뒤적 거리다 보면은요",
  "이 쓸데없이 당황하게 된다니까 그래서 여러분들이 다 챙겨놓으세요",
  "어디엔 뭐 있고 뭐 있고 이런 것들을 본인이 직접 챙기시는 게 더 좋습니다",
  "자~ 그다음에 어~ 네 번짼데요",
  "건강 유념하셔야 됩니다",
  "그래서 여러분들 체력이 학력이다 그래 그래서 여러분들 혹시 추워질 수 있거든 항상 그러잖아요",
  "입시 한파 그래서 날씨가 어떻게 될지 몰라 그래서 날씨 예보 보시고 뭐 괜찮을 거 같은데 반팔 입고 가시면 안 됩니다",
  "그래서 여러분들 옷을 좀 여러 벌 갖고 가시는 게 나아요",
  "두꺼운 거 하나에 얇은 거 하나만 입고 가시면 뭐 더우면 벗었다가 추워질 수도 있고 그러면 굉 굉장히 그 정신이 산만해질 수 있어요",
  "그래서 여러분들 옷을 여러 벌을 챙겨가시는 게 나아요",
  "그래서 어~ 벗으시고 뭐 추우시면 다시 또 덮고 이러면서 준비하시면 되구요",
  "어~ 나도 처음 들어봤는데 미스트라고 있대매 네. 뭔지 모르겠는데요",
  "이렇게 얼굴에 뿌리는 거래요",
  "그래서 특히 여학생들 거기서 인제 시험장에 가면요",
  "난방에 굉장히 신경 써갖고 막 히터 내려온다",
  "그러면 인제 어~ 저처럼 이케 피부가 두꺼우신 분은 상관없는데 피부 얇으면 막 땡긴대 그래갖고 이케 이케 뿌리는 거 있잖아요",
  "그런 것도 가져가고 그거 괜찮다고 그러더라구요",
  "그래서 여학생들은 그런 것도 한 번 챙겨보시고 그리고 또 뭐 또 음~ 수 저기 시험이 시험 잘 보라고 또 막 엄마가 막 자라 용봉탕 끓여주고 그런 거 별로 도움이 안 돼 안 먹던 거 그럴 테면 나중에 배 아프고 막 설사 해요",
  "그래서 보양식이라던가 뭐 각성제라 갖고 막 뇌가 잘 돌아가게 해 준다 그런 거 속지 마세요",
  "그런 거 없어 그러니까 여러분들 보양식이나 각성제도 별로 좋은 건 아니야",
  "그런 거는 안 했으면 좋겠습니다",
  "자~ 그다음에 어~ 마지막 다섯 번째 건데요",
  "여섯 시 사십 분 기상이라고 제가 말씀을 드리는데요",
  "잠자고 일어나면 두 시간 이후에 정상 작동이 된답니다",
  "그니까 더 쉽게 말씀드리면 뇌에 부팅 시간이 두 시간인 거야",
  "자~ 그러면 여러분들 여섯 시 사십 분에 이라고 제가 말씀드리는 건 뭐냐면 국어가 여덟 시 사십 분이거든 자~ 그렇게 되면 여러분들 여덟 시 사십 분에는 자기 정신 돌아와서 제대로 머리가 돌아가야 되니까 제가 말씀드리는 기상 시간 한 여섯 시 사십 분에 일어나는 게 그때가 마지노선이라고 생각해서 준비하셔야 된단 얘기예요",
  "그래서 저는 넉넉하게 말씀드리면 여섯 시 기상이 가장 좋습니다",
  "그래서 뇌 활성을 위해서라도 그렇게 하시구요",
  "그리고 여덟 시 십 분까지 여덟 시 십 분까지 입실 완룝니다",
  "그래서 입실 완료한다 생각하시고 바깥에 계시다가 딱 여덟 시 십 분에 딱 들어가시지 마시고 그 전에 미리 들어가세요",
  "그리고 여덟 시 사십 분에 국어가 시작된다라는 거 고거만 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 어~ 수능까지 인제 남은 기간 동안 우리가 뭘해야 되는지 알아볼 건데요",
  "먼저 수능 전날 십일월 십오일 네. 아주 중요한 날이죠",
  "어~ 여러분들 예비 고 예비 어~ 예비 소집도 있고 어~ 더 중요한 건 어~ 제 생일이 아~ 네",
  "아~ 근데 제가 자꾸 이렇게 말씀드리는 이유 아시겠어요? 제가 실없어서 그냥 여러분들하고 농담할려고 이러는 게 아니야",
  "자꾸 여러분들을 릴렉스 해 주고 자꾸 즐겁게 만들어줄려고 하는 거예요",
  "즐겁고 기분 좋아야 그래야 시험도 잘 보거든 그래서 이 방송 보시면서 조금 더 긍정적이고 좋은 생각 하시라고 자~ 그러면 십일월 십오일에 뭘 하셔야 되냐면요",
  "첫 번째로는 어~ 동일한 일과를 가셔야 돼요",
  "그래서 꼭 하셔야 될 것들 잊지 마세요",
  "어~ 수능 전날도 보통 때와 다름없이 그냥 움직이셔야 돼요",
  "그래서 긴장할 것도 없구요",
  "뭐 그날이라고 더 뭐 어~ 풀어질 것도 없어 그냥 우린 똑같이 가는 거예요",
  "그래서 아침에 일어나셔서 학교 가시고 뭐 시험장에 갔다 오시고 이런 거 고대로 하시고 두 번째로는 어~ 수험장에 방문하셔서 교실도 확인하셔야 된다 자기 교실 그다음에 어~ 들어가진 못해요",
  "몇 번째 책상인지 고때 한 번 확인해 보시고 다들 철저하게 확인하신 다음에 그리고는 귀가하셔서 학습 사항들을 좀 점검하시는 거 되게 중요하거든요",
  "어~ 수험장 갔다가 친구들하고 다 같이 왔다 가서 노래방 가서 스트레스 얘들아 뭐 하시는 거예요",
  "그래서 마음을 차분히 가라앉힐 수 있도록 귀가하셔서 뭘 점검하시냐면요",
  "영적인 동물이거든요",
  "그래서 갑자기 막 이렇게 뭐가 딱딱 생각나는 게 있어 그래서 어~ 가만있어 요 개념 아~ 이 문제 그러면서 갑자기 그때그때 생각나는 것들이 있으니까 고런 거를 잘 체크해놓으세요",
  "그래서 어~ 저기 그~ 수첩 수첩 같은 데 있잖아",
  "고런 데도 한 번 정리해놓으시면서 한 번 쭉 정리하는 시간을 가지시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "그래서 귀가하셔서 학습 사항 점검하시고 그리고 네 번째로 제가 앞서서 말씀드렸죠",
  "물품 챙기기 누가 하라고 엄마 아니 여러분들이 본인이 챙기셔야 된다구요",
  "어디에 뭐 있는지 알아야 되니까 그런 것들 여러분들 잊지 마시구요",
  "자~ 그다음에 다섯 번째로는요",
  "뇌 활동을 돕는 사탕이나 초코렛 같은 거좀 챙겨두 많이 받았잖아 네. 백일 기념으로들 막 받고 그러셨잖아요",
  "그래서 고걸 좀 챙겨놓으세요",
  "어~ 막 너무 많이 가져가지 말고 막 몇 년 전에 어떤 애 막 엿 먹다가 막 이빨 빠지고 그랬어요",
  "그러니까 여러분들 너무 부담되는 양 말고 뭐 매 교시 한두 개 정도 그냥 뭐 초코렛 한 두세 개 정도 이렇게 먹을 수 있도록 가볍게 챙겨가시면 될 거 같습니다",
  "굉장히 고농도에 포도당으로 돌아간대요",
  "그래서 필요하다라는 거 같구요",
  "그리고 여섯 번째로는 쉬는 시간에 볼 것들 챙기셔야죠",
  "쉬는 시간에 이렇게 멍때리고 가만히 앉아있거나 엎드려 자거나 막 이런 것 안 좋다라는 거 아시죠",
  "여러분들 되게 조직적으로 움직여야 되고 되게 전략적으로 움직여야 된다",
  "쉬는 시간에 그 시간 동안 잠깐잠깐 봐야 되는 여러분들 손때묻은 노트 있잖아요",
  "여태까지 정리하셨던 것들 그다음에 자기가 중요한 것들 정리해놓은 중요한 시험지들 주로 인제 평가원 시험지가 되겠죠",
  "그런 것들 꼭 챙겨두시구요",
  "어~ 주무시기 전에는 좀 따뜻한 물로 샤워하시는 거 좋습니다",
  "너무 뜨거운 물로 지지지 마시고 네. 화상 입는다. 네",
  "그래서 따뜻한 물로 샤워하시면 몸에 이런 근육들이 좀 릴렉스가 된대요",
  "그래서 조금 따뜻한 물이 좋을 거 같고 그리고 가능하면 열한 시에서 열두 시 사이에는 취침하셔야 됩니다",
  "그래서 고렇게 해서 주무셔야 된다라는 거 잊지 마시고 자~ 한 가지가 더 있는데요",
  "이거는 좀 필수적인 건 아니지만 여러분들 수능 페이퍼라고 혹시 들어보셨어요? 수능 페이퍼 그래서 수능 시험날 당일날 어~ 아침서부터 움직여야 될 고를 한 번 쭉 정리해보는 거야",
  "그래서 몇 시에 기상하고 여기 화면에 나오고 있는데요",
  "이런 거 한 번 정리 한 번 해보세요",
  "그래서 에이포용지 하나로 내가 그날 움직여야 될 스케줄링 딱 난 이렇게 요 시간대로 움직인다라는 그 생각을 가지고서 요대로 움직일 수 있도록 하나하나씩 한 번 정리해보는 거야 수능 전날 한 번 정리해보시면 수능 날 요렇게 움직여보자라고 하면 마음이 더 안정된대요",
  "어~ 이렇게 움직이면 되는구나 요런 것들 때문에 그래서 저는 수능 페이퍼 작성을 좀 추천드리는데 뭐 꼭 하시란 얘긴 아니야 뭐 안 하셔도 되는데 하면 좋겠대요",
  "아시겠죠? 네. 그러면 조금 더 마음이 안정화가 될 수 있다고 하네요",
  "자~ 그러면 수능 당일은 또 어떻게 되는지도 알려드릴게요",
  "자~ 이런 것들은 여러분들 얼마나 수능이 중요한지를 알려주는 거야",
  "왜냐면 가서 시험 보면 되지 뭐 무슨 운전면허 시험도 아니고 어~ 여러분들 수능은 되게 중요한 시험이야",
  "전략적으로 조직적으로 정말 계획된 대로 움직이셔야 돼요",
  "그래서 제가 수능 당일 전략을 알려드리도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 어~ 여러분들 수능 당일날 가능하면 여섯 시에 일어나세요",
  "제가 아까 여섯 시 사십 분이라고 얘기한 건 마지노선이란 뜻입니다",
  "그렇게 일어나시고 아침에 일어났는데 엄마가 막 칠첩반상으로 막 안 먹어보던 막 홍어삼합도 올라와 그런 거 뭐 안 먹던 거 먹으면요",
  "이게 진짜 하루 종일 배가 막 꾸르륵꾸르륵 그런다구 그래서 낯선 음식 사절 가벼운 걸로 드시는 게 좋아요",
  "그렇다고 또 내가 뭐 죽을 드시거나 뭐 스프 같은 걸 놓을 테니까 안 먹던 스프 먹으면 또 그것도 또 속이 안 좋다니까 드시던 대로 편안한 음식 낯선 음식 드지 마시고 편안한 음식을 드시구요",
  "그리고 제가 앞서서 계속 말씀드렸지 분명히 잘될 거라고 암시하세요",
  "맞지 여러분들 그~ 저기가 있대 속담인데 어떤 말이든지 똑같은 말을요",
  "만 번 이상 하면요",
  "그 말대로 이루어진댄다",
  "그러니까 잘될 거야 난 잘 될 거야 분명히 잘될 수 있어 걱정하지 마 나는 분명히 잘 돼 막 자꾸 이렇게 암시를 하세요",
  "입으로라도 자꾸자꾸 중얼거려 그러면 진짜 잘 된다니까 와~ 나 이번 시험 망칠 거 같애 망친다",
  "알겠지. 진짜 입 밖에도 꺼내지 마세요",
  "여러분들은 분명히 잘될 거야 이런 거를 자꾸자꾸 암시하시구요",
  "고사장은 일찍 가시는 거 좋다고 말씀드렸죠",
  "여덟 시 십 분에 딱 맞춰 들어갔 괜히 저기 경찰 아저씨 오토바이 타고 그러지 말고 그러면 막 심란해지고 막 가슴 뛰고 막 그래 그래서 여러분들 미리 가셔서 좀 편안한 마음으로 준비한다 생각하시고 그리고 챙길 거 다 챙기셨죠",
  "손때묻은 노트들 그다음에 시험지 그리고 여러분들이 쓰실 펜 같은 것들 고런 거 다 챙기시고 수험표랑 신분증 신분증 꼭 가져가셔야 된다라는 거 여러분들 잊지 마시구요",
  "그다음에 어~ 도착 후에는 스트레칭하시는 것도 좋구요",
  "이렇게 스트레칭을 하실 주 아시죠",
  "네. 막 이러는 거 있죠",
  "네. 스트레칭도 좀 하시고 뒤에 가서 좀 더 자세히 말씀드리겠지만 즐거운 상상 하세요",
  "잘 될 거 야~ 이제 내가 다섯 시간 사십 분 있으면 끝난다 와~ 나는 행복하다 어~ 수험표 가지면 어~ 미용실에서도 할인해 준다 그래 얼마나 좋아요",
  "자~ 그다음에 시험 중에는요",
  "어~ 시험 중에 혹시 혹시나 해서 내가 진짜 혹시나 노파심으로 얘기하는 건데 자기가 여태까지 풀이 방식 했던 거를 중간에 바꾸지 마세요",
  "그거 별로 좋은 거 아니다 원래 했던 대로 하세요",
  "앞에서부터 순서대로 풀었던 사람이면 그대로 하시구요",
  "오늘은 뭐 시험도 그렇고 좀 꿀꿀한데 뒤에서부터 풀어 하지 마세요",
  "하던 대로 하시는 게 가장 좋다 자~ 그다음에 중간 휴식 시간에 답 맞추지 마세요",
  "그거 별로 안 좋아요",
  "진 별로가 아니라 완전 안 좋아 그러니까 여러분들 괜히 그런 시간에 친구들하고 잡담하거나 그러지 마시고 다음 시간 대비한다 생각하시고 우리 가져간 거 있잖아",
  "개념 노트들 정리했던 것들 시험지 같은 것들 요런 거 체크하시는 시간으로 활용하시면 되구요",
  "자~ 그다음에 점심 식사 이후에 어~ 나는 진짜 추천드리는 게 한 십 분 정도 고기 운동장 한 바퀴 쉭 돌고 오는 거 좋다 밥 먹고 나면요",
  "좀 걷는 것도 좋고 밖에 나가서 신선한 공기도 좀 쐬고 오세요",
  "뭐 도심지 한가운데 있는 고등학교래도 그래도 교실보다는 나아요",
  "그래서 거기 가셔서 운동장도 한 바퀴씩 돌면서 산책하는 거 좋습니다",
  "그리고 여러분들 어~ 마지막 거 여러분들 분명히 시험 보다 보면요",
  "오~ 이거 뭐야 이런 거 본 적도 그렇다고 여러분들 여러분들한테만 어려운 거 절대 아니야 모두에게 어려워요",
  "전국이 다 어려워 절대 거기서 겁먹지 마세요",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠",
  "자~ 그러면 우리 시험장에 도착해서 해야 될 것들 조금 더 구체적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 여러분들 좌석 다 확인하셨잖아 전날 가시면 자기 자리에 딱 앉으시면 스트레칭하시는 거 되게 좋대요",
  "그래서 쭉쭉 좀 펴시고 뒤로도 좀 이렇게 기지개 아~ 요기 이거밖에 안 되네",
  "어~ 이렇게 좀 스트레칭도 하시고 그러면요",
  "혈관이 약간 이완이 되구요",
  "그러면 혈액순환도 잘 되고 그러면 뇌에 산소 공급도 원활히 일어난대요",
  "그래서 심호흡도 하시면서 이렇게 심호흡도 이렇게 하시면서 네. 오 분 정도 네. 그렇게 해서 즐거운 상상도 하시고 그런 거 있잖아 성적표에 우와 집에 가서 채점 오와 우와 그런 거 막 상상하는 거야 그런 거 상상하시고 친구들하고 수능 끝나고 나서 즐겁게 한 번 노실 것도 노래방 가서 목이 막 터져라 그래 그때 노세요",
  "피씨방 가서 눈에서 짓물나게 해 가서 그리고 캠퍼스 생활 대학교 캠퍼스를 막 거니는 생각 막 어~ 여러분들 벚꽃 피는데 어우 좋죠",
  "그리고 막 어~ 저기 뭐니 저기 대학교 일 학년 때 여름방학 때 유럽 여행 가 막 체코 프라하 거리를 걷고 있는 막 그런 상상 있잖아요",
  "뭐 나랑 있으면 안 된다는데 그래서 그런 여행가는 그런 상상도 하시는 거 되게 좋구요",
  "긍정적이고 즐거운 맘 제가 지금 계속 여러분들 즐겁게 해 주시잖아요",
  "이렇게 얼굴에 미소가 딱 있잖아 그래서 즐거운 마음 가지고 어~ 여러분들 어~ 긍정적인 생각을 하시는 건 굉장히 좋대요",
  "혈액순환도 잘 되고 약간에 긴장감에다가 즐거운 마음까지 이렇게 되면 혈액순환도 잘 되고 뇌도 살짝 긴장된 상태에서 어~ 산소 공급도 많이 되지만 긍정적인 생각으로 혈관도 좀 확장되고 그런대요",
  "자~ 그다음에 이렇게 해서 어~ 뇌로 산소 공급이 많이 되면 집중력이 좋아진대요",
  "그래서 집중력이 좋아지면 아시잖아요",
  "실수가 줄어든다니까 실수가 줄어들면요",
  "여러분들 적어도 원점수 십 점 올라간다",
  "그래 대학이 확 업그레이드 되는 거 당연한 거예요",
  "그래서 여러분들 집중력을 위해서라도 여러분들 실수 실수를 꼭 줄인다라고 생각하시면 되구요",
  "쉬는 시간에 절대 답 맞추지 마세요",
  "그~ 친구들하고 괜히 야 이거 몇 번 어~ 나 어떡해 이거 했는데 어차피 걔네들도 몰라 뭐 걔가 출제 했어? 답안지도 안 나왔는데 그런 얘기 하지 마세요",
  "그리고 또 조금 잘 봤다고 막 그케 흥분된 친구들 어~ 아싸 나 다 맞은 거 같애 누가 그래 괜히 그렇게 해서 격앙되면요",
  "여러분들 되려 안 좋다 그러니까 여러분들 가벼운 대비에 시간으로 활용하신다 생각하시고 지나간 시험은요",
  "이미 지나간 거야 노래도 있잖아 지나간 것은 다 지나간 거라고 신경도 쓰지 마세요",
  "앞에 게 훨씬 더 중요한 거야. 남은 게 그래서 여러분들 고런 시간들로 활용하셔서 여러분들 무의미한 것도 잊지 마시고 지나간 거 그래서 이제껏 풀어왔던 문제들 다시 한번 정리하시고 정리 노트 다시 한번 가볍게 보시는 목독 그런 시간으로 가지시면 될 거 같애요",
  "그리고 앞서서 말씀드렸지 시험장에 가셔서 문제 푸는 거 갑자기 바꾸지 말라고 벼 이거 진짜 좋지 않습니다",
  "여러분들 하던 대로 하세요",
  "굉장히 당황하게 돼 그래서 원래부터 하던 대로 하시는 게 가장 좋다라는 거 잊지 마시구요",
  "자~ 앞서서 또 말씀드렸지 여러분들 어려운 문제 부닥치면요",
  "여러분들만 어려운 거 진짜 절대 아니야 전국에서요",
  "만 점 받는 애들도 그래요",
  "정말 하나도 안 틀린 애들도 막 어려운 문제 어~ 막 당황하고 막 그래요",
  "여러분들 여기서 좌절하지 마세요",
  "다 어려워. 전국이 그니까 여러분들 겁먹지 마시고 실망도 안 되고 그래서 낙심도 안 되고 그냥 다 어렵다라고 생각하시면서 넘어가시면 되구요",
  "그리고 점심 식사 이후에 산책하시는 거 그리고 신선한 공기도 좀 맞으시면서 양치질하는 것도 되게 좋대요",
  "여기 뇌로 산소 공급을 조금 더 도와준대 그래서 양치질도 너무 많이 하지 말고 막 삼십 분씩 하지 마시고 간단하게 하시면서 양치질도 좀 도움이 될 거 같다라고 하네요",
  "자~ 그다음에 또 시험장에서 감독 선생님 계시잖아요",
  "감독 선생님들은 감독만 하시는 거뿐만 아니라 여러분들을 도와주기 위해서 계시는 분들이라는 거 잊지 마세요",
  "그래서 여러분들 여러모로 활용하실 수 있어요",
  "불편사항이라든가 이런 거 참지 마시고 적극적으로 요구하시는 거 이거 여러분들 권리야 그러니까 여러분들 충분히 그래서 만약에 어~ 갑자기 좀 머리가 띵하고 그런다 그러면 눈을 좀 감아보는 것도 괜찮고 좀 먼 곳을 이렇게 쳐다보는 것도 다른 사람 시험지 보면 안 된다. 네",
  "먼 곳을 좀 바라보는 것도 괜찮고 그리고 또 어~ 너무 덥잖아요",
  "그러면 정중히 어~ 선생님 지금 너무 더워서 좀 땀이 많이 나고 있는데 창문 좀 열어주시겠습니까 이렇게 정중하게 부탁도 하세요",
  "자~ 그리고 어~ 뭐 모 입시 기관에서 요번에 얼마 전에 뭐 신문 기사에 난 거 같은데 모르는 문제 있잖아 모르는 문제 찍어야 되잖아요",
  "찍는데 그냥 막 찍지 말고 좀 통계적으로 접근하는 것도 방법이래요",
  "그러니까 여러분들 뭐 그런 뭐 지나가는 얘기로 하되 뭐 국 수 영 기준으로 사 사 이 그게 많이 나왔었다고 그리고 뭐 수학 같은 경우에는 뭐 어~ 주관식에서 칠 번이 뭐 칠이 많이 나와서 뭐 그런 건데 뭐 일반적인 그냥 어~ 그냥 가십거리에 그런 자료이긴 하지만 어~ 전혀 근거 없는 건 아니라고도 하네요",
  "그래서 여러분들 좀 자기만에 통계도 있고 그래서 통계적인 접근도 괜찮을 거 같애요",
  "자~ 그다음에 제일 걱정되는 게 뭐냐면 국어 끝나고거든 국어 분명히 어려워요",
  "그쵸 어려우니까 아이들 막 국어 끝나고 나서 막 엎드려서 막 울고 그러는 애들 분명히 나오거든 괜찮아 다음 거 잘 보시면 돼요",
  "국어에서 여러분들 망쳤다고 막 엎드려 울고 그래서 눈 퉁퉁 불고 나서 수학 문제 보고 나서 망치는 아이들이 엄청 많거든 그래갖고 수능 등급이 삼 삼 일 일 이런 아이들이 되게 많아요",
  "이게 뭐야 삼 이 일 일이 훨씬 낫지 그쵸",
  "여러분 어차피 국어 어려웠으면 여러분들만 어려운 거 아니니까 여러분들 실망하지 마시고 그냥 잘 준비하셔서 남은 거 잘 보시는 게 훨씬 더 낫다라는 거 아시면 돼요",
  "자~ 그러면 인제 시험장에 우리 가져가야 될 것과 가져가서는 안 되는 것들 그것도 확인해야 되잖아요",
  "근데 반입 금지 물품은 가져가면 너희들 적발되면요",
  "그 그거 갖고 있는 것만으로도 그거는 불법이야 불법 아무튼 안 돼 아시겠죠? 자~ 그래서 우리 휴대 가능한 물품들 알려드릴게요",
  "자~ 일단 신분증 꼭 가져가셔야지 그리고 또 여러분들 수험표 그다음에 컴퓨터용 싸인펜 그다음에 수정 테이프 흰색 괄호 치고 흰색 분홍색 안 돼. 농담이에요. 네",
  "자~ 그다음에 흑색 연필 지우개 그다음에 샤프심 영 점 오 미리짜리 영 점 칠 미리 안 돼요 그런 거 꼭 물어보는 것들 있대니까 아무튼 아무튼 샤프 가져가야 사프심 가져가시구요",
  "시침과 분침만 있는 아날로그 시계 가져가야 된대요",
  "거기에 어~ 시침 분침 있는데 밑에 조그맣게 엘씨디 그런 것도 안 된대요",
  "무조건 시침과 분침만 있는 거 고런 거 가져가시고 어~ 혹시 개인에 신체적인 어떤 문제 때문에 의료상 휴대가 필요한 것들 있잖아요",
  "그러면 고거는 매 교시 감독관한테 확인받으시면 된대요",
  "그러면 여러분들 소지 가능하다는 거지 뭐 어~ 돋보기라던가 뭐 귀마개라던가 뭐 이런 게 있대요",
  "그래서 그런 것들은 꼭 확인하시고 그리고 시험장에서는요",
  "여러분들한테 컴퓨터용 싸인펜하고 이런 거는 컴퓨터용 싸인펜하고 그다음에 샤프심 영 점 오 미리 이봐 영 점 오 미리 준대잖아 왜 굳이 영 점 칠 미리 샤프를 가져가냐고 그래서 영 점 오 미리짜리 준다고 하니까 그런 것들 일괄 지급하게 돼 있으니까 고거 받으시구요",
  "그리고 답안에 대한 수정이 문젠데 뒤에 가서 좀 더 자세히 말씀드릴 건데요",
  "답안 수정하시기 위해서는 시험 감독관이 어~ 그 수정 테이프를 다섯 개씩 갖고 있대요",
  "그러니까 요청하시면 돼요",
  "저 이거 답안 수정해야 됩니다 하고 여러분들 어~ 요청하시면 충분히 사용이 가능하다라고 합니다",
  "자~ 그러면 우리 반입 금지 물품을 알아볼까요",
  "그러면 쉽게 생각하면 지금까지 제가 말씀드린 거 그것만 가져가면 돼",
  "다른 거 안 가져가면 되지 뭘 그걸 가져가서 뭐하실라구요",
  "필요도 없어 그래서 여러분들 반입 금지 물품들 목록을 특히나 문제 되는 거 자~ 휴대용 전화기 당연히 안 된답니다",
  "휴대용 전화기 유선 전화기는 되나요? 뭐 뭐할라고 예. 휴대용 전화기 안 되구요",
  "스마트 기기들 있잖아 뭐 스마트 워치라던가 스마트 밴드 같은 거 뭐 웨어러블 기기 이런 거 절대 안되구요",
  "디카 디지털카메라 안 되구요",
  "그다음에 전자사전 엠피쓰리 그다음에 카메라 펜 요런 거 몰래카메라 이런 거 절대 안 된다",
  "자~ 그다음에 전자계산기 라디오 휴대용 미디어 플레이어라던가 아니면 통신기 그까 블루투스 기능이 있는 그런 또는 전자식 화면이 표시돼 있는 고런 시계 안 된다고 시침과 분침만 있는 거 고런 거 꼭 고런 것만 챙겨가야 된다고 이런 건 안 된대요",
  "이런 거는 소지하고 있는 것도 안 된대요",
  "자~ 그다음에 그 외에 주의할 사항들을 좀 말씀드릴 텐데요",
  "앞서서 제가 말씀드렸지 혹시 이제 수험표 받아서 다 했는데 어~ 갑자기 없어졌어",
  "여러분들 긴장하지 마세요",
  "수험표를 분실했을 때는 당황해하지 말고 네. 여러분들 시험장 관리 본부에 가시면 된대요",
  "그러면 재발급해 주신대 근데 요기서 조심해야 될 건 사진 그 수험표 원래 했던 수험표와 동일한 사진은 있어야 된대요",
  "그까 사진하고 신분증만 가져가면 또 만들어 줘 걱정하지 마세요",
  "아시겠죠 자~ 그다음에 시험 도중에 잘못 체크된 거 어떻게 해야 돼요",
  "이거 어~ 내가 잘못 체크 그럼 어떻게 해야 돼 딱 네. 거기서 수정 테이프 이렇게 해서 쓰겠습니다 그렇게 하시는 게 좋답니다",
  "그래서 어~ 수정 테이프는 감독관이 어~ 제공해야 될 의무도 있대 그니까 걱정하지 마세요",
  "자~ 그다음에 어~ 십이학년도 이후서부턴요",
  "이게 어~ 채점 그~ 저기 오엠알 체크하는 게 이미지 스캐닝이란 걸 하게 됐대요",
  "그래서 이미지 스캐닝을 해서 이케 찍어서 몰래몰래 폭폭폭 찍은 거 이런 게 중복 처리가 될 수 있대요",
  "그래 어떤 학생들 뭐 빨간 걸로 찍어도 되지 않나요 뭐 이런 얘기들도 하는데 이거 가능하면 안 했으면 좋겠어",
  "뭐 샤프심 어떤 펜 같고 콩콩 찍으면 이거 잘못하면 중복 처리된대요",
  "그래서 하지 마세요",
  "그래서 수정 테이프 쓰는 게 좋으니까 그냥 하지 마세요",
  "예비마킹 아시겠죠 좋습니다",
  "자~ 그러면 계속해서 수능 어~ 부정행위에 대해서 조금 더 알아볼 텐데요",
  "어~ 지난해 수능에서 백구십칠 명 정도가요",
  "부정행위로 걸렸대 근데 그거 중에 제일 많이 적발된 게 뭐냐면 휴대 전화 등 이런 전자기기 소지한 게 제일 많았대요",
  "그래서 이거 정말 부정행위로 해갖고 정말 제대로 시험도 제대로 마무리도 못 해보고 어~ 불이익을 당하면 안 되잖아 그래서 순간에 실수가 여러분들에 여태까지 쌓아왔던 노력을 완전히 무 어~ 막 무마시킬 수 있는 어~ 그런 상황이 되니까 여러분들 조심하셔야 될 거 같구요",
  "그러면 부정행위가 어떤 것들이 있는지 하나하나 확인해보도록 하겠습니다",
  "자~ 어~ 답안지 보여주시면 안 되는 거 아시죠 뭐 자신 있어요? 네. 답안지 보거나 보여주는 거 안 되구요",
  "그다음에 손동작 막 이렇게 막 뭐 소리로 막 짹짹짹짹 안 돼 자~ 그다음에 부정한 휴대물 갖고 있거나 보는 거 무선 기기 절대 안 되구요",
  "대리 시험을 의뢰하거나 대리 시험하는 것도 안 되고 당연하지 자~ 그다음에 다른 수험생에게 답을 보여주는 걸 막 강요하거나 막 협박 이거 놉 클난다. 네",
  "자~ 그다음에 시험 종료령이 울 울렸는데도 계속 오엠알 체크하는 거 있 이거 그러니까 여러분들 오엠알 체크할 수 있는 시간을 남겨놔야지 최소한 가채점표 그거 적는 시간하고 오엠알 체크하는 거 하면 제 생각엔 한 십 분 정도는 꼭 남겨놓는 고런 것들도 연습하시고 가능하면 어~ 수능 전날 오엠알 체크하는 거 다시 한번 더 연습해보세요",
  "뒤에 가서 이거 다시 한번 말씀드릴게",
  "자~ 그다음에 사 교시 문젠데요",
  "사 교시에 어~ 다른 선택과목 막 보거나 막 이렇게 열어놓고 두 과목 보거나 이것도 부정행위가 될 수 있습니다",
  "그래서 여러분들 가만히 눈 감고 있거나 가만히 얌전히 앉아 그러다 자면 안 된다. 네",
  "그러지 마시고 가만히 앉아계시면서 릴렉스 하시는 시간으로 활용하시구요",
  "그다음에 감독관 본인에 확인이나 또는 소지품 검색을 요구하는데 그거에 불응하는 것도 부정행위구요",
  "금지 물품 반입하는 거 이거 안 되고 일 교시 전에 다 제출했어야 되는데 제출하지 않은 것도 안 되고 요기다 넣으세요 그랬는데 여기다 놓아도 안 된대 그거 안 됩니다",
  "자~ 그다음에 임의에 장소에 보관하는 거 안 된다고 그다음에 감독관이 부정행위로 판단하는 건 무조건 이래요",
  "어~ 저 아닌데요 막 그러면 안 돼 그까 아예 그냥 얌전하게 시키는 대로 하세요",
  "알겠지 무슨 말인지 자~ 그러면 여태까지 어~ 부정행위 된 거 다 정리를 했으니까 수능 전날과 당일 우리가 꼭 지켜야 될 주의해야 될 사항들 어~ 점검했구요",
  "이어서 실전적으로 우리가 뭐해야 되는지 그다음에 수능 시험장에 가서 실수를 줄일 수 있는 방법들 고런 것들로 우리 이 부 강의 들어가기 전에 지금까지 강의한 것들 다시 한번 되짚어 보고 가도록 하겠습니다",
  " 네. 어~ 여러분들이 응원 많이 해주시네요",
  "그래 이렇게 전 국민이 다 응원하잖아요",
  "그쵸 저도 그렇고 근데 어~ 저분들 나올 때는 뒤에서 뭐 반짝반짝 막 그랬는데 나도 나오나 네. 저도 반짝반짝 나오나요? 자~ 그러면 자~ 지금서부터는 어~ 실전 대비 어~ 수능 시험장에서 실수하지 않는 법에 대해서 좀 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 속담에 이런 얘기 있죠",
  "다 된 밥에 코 빠뜨린다",
  "뭐 뚝 어~ 좀 더럽다. 네",
  "그러면 안 되잖아요",
  "그쵸 그래서 여러분들 어~ 실전 수능에서 가장 하기 쉬운 실수들 그다음에 억울한 실수 이런 것들 하나하나씩 좀 알아볼 텐데 고중에 하나가 오엠알이야 바로 오엠알에서 어이없는 실수들을 상당히 많이 하더라구요",
  "그래서 여러분들 오엠알에 대한 거 제가 많이 실수하는 거 몇 가지 좀 정리해왔는데 한번 보시면서 진행해보도록 하죠",
  "자~ 일단 여러분들 어~ 수험 수험표에 자기 수험번호 찍는 거 있잖아요",
  "그거 하는데 어~ 자기 거 잘 제대로 잘했는지 좀 연습해보고 가세요",
  "아직 모르면 그냥 여러분들 저기 혹시 집에 오엠알 같은 거 많으시잖아요",
  "그런 걸로 한 번 찍어보세요",
  "그래서 지금 보시면 저기 몇 가지 어~ 사진을 좀 갖고 왔는데 만약에 일이공오공칠일삼 이렇게 된다 그러면 정확하게 제자리에 꽁꽁꽁꽁 찍는 거를 고 전날이라도 한번 연습해보고 가시면 어떨까 그렇게 해서 하면 저기서 지금 가장 학생들이 많은 실수하는 거 뭐냐면요",
  "영 번을 잘 안 하는 게 큰 실순 거예요",
  "자기가 일이공오라 그러면 공은 없다라고 생각하고 거기엔 안 찍어 그러면 안 돼요",
  "자~ 그리고 어~ 바르게 표시하는 거 고기다 제대로 색칠하는 것도 좀 잘 보시고 그다음에 잘못 표기된 거 두 곳에 찍은 거 안 된다고 말씀드렸죠",
  "그다음에 뭐 가운데만 살짝 이상하게 해놓는 거 뭐 칼로 긁는 거 이런 부정 이상하게 그~ 수정한 거 안 되고 수정 테이프로 제대로 바르시구요",
  "그다음에 뭐 지운 흔적이 있거나 뭐 뮤 그~ 주위만 펄 살짝 찍었거나 가운데만 그케 콩 찍고 나온 이런 소심한 표기 이런 거 진짜 안 되니까 여러분들 자기 거 다시 한번 체크하는 연습 한 번 해보고 우리 많이 해봤잖아요",
  "그치 그니까 전날 다시 한번 해보시는 거구요",
  "자~ 두 번째로 답안지 작성하실 때 특히 수학에서 많이들 실수하나 봐 뭐냐면 거기서 첫 번째 사진 보시믄요",
  "지금 백이가 답이다라고 백이를 적는데 백 짜리 십 짜리 일에 자리를 정확하게 찍으셔야 돼요",
  "백이라 그러면 제가 아까 말씀드린 것처럼 영은 없으니까 안 한다라는 아이들 상당히 많은가 봐 그래서 백인데 백에다 일 찍고 일 자리에다 이 찍어놓고 이래놓고 백이요 이거 아니야",
  "이거 이거 제대로 여러분들 체크 안 됩니다",
  "그러니까 영 자 영에 대한 걸 정확하게 표시해서 백십일을 다 표시하신다고 생각하시고 만약에 정답이 사십이에요",
  "예 이에 있는 것처럼 정답이 사십이면 십 자리가 사고 일 자리가 영이어야 되잖아",
  "근데 이게 사십이니까 앞에서부터 한다 그러면서 이렇게 찍으면요",
  "이거 사백이 되는 야 이럼 안 돼 그래서 여러분들 백 자리 십 자리 일 자리를 정확하게 표시하는 거 이거 때매 친구들 실수해갖고 어이없이 점수 깎이는 친구가 상당히 많아요",
  "무슨 말인지 알겠지 그래서 여러분들 다시 한번 오엠알 체크하는 거 다시 한번 확인해보시는 거 잊지 마시구요",
  "자~ 또 하나 옌데요",
  "어~ 여러분들 저기 오십을 찍었는데 어~ 답이 오십인데 오하고 영을 찍으셔야 되잖아요",
  "오십이라고 오 십 자리에 오만 콩 찍어놓고 있으면 이것도 여러분 오답처리 된다",
  "그래서 영을 제대로 표시하는 거 영은 없다라는 게 아니잖아 그래서 영을 그렇게 해서 표시하는 것들 잊지 마시구요",
  "그리고 또 이럴 경운 있어 답이 팔이야 단 단위로 팔인데 그걸 어~ 일 자리에다 팔 찍으시면 돼요",
  "근데 어떤 친구는 영이다가 영팔로 이렇게 찍거나 영영팔 이렇게 찍힌다 어~ 그건 된대 그니까 여러분들 요거 보시고 어~ 단 단위는 앞에 영을 찍는 거 괜찮지만 다른 것들은 영을 꼭 표시하는 거 사십 뭐 백이 이런 것들 가운데 그리고 끝자리에 영 표시하는 것들 잊지 마세요",
  "그래서 오엠알 체크하는 거 어~ 저는 진짜 한 번 연습해보고 갔으면 좋겠어. 다시 한번 그래서 수능 전날 다시 한번 이케 좀 제대로 표시하는지 고런 것들 확인하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그다음에 실전 대비 두 번짼데요",
  "에이 비 학생 두 학생에 실수에 대한 극복 고런 거에 대한 내용인데 어~ 두 학생에 실제 사례를 제가 하나 보여드릴게요",
  "에이 비 두 학생이요",
  "둘이서 저희가 저희가 인제 저희는 저희 학원에 왔을 때 똑같이 시작했어요",
  "그래서 둘이 시작했는데 엎치락뒤치락했겠지 그랬다가 비 학생이 유월달엔 좀 못 봐서 좌절해서 으쌰으쌰 해갖고 다시 구월달엔 잘 보고 그런데 또 에이 학생은 조금 못 봐서 구월달에 떨어졌다가 결국에는 에이 학생은 수능 시험장에 가서 실수를 거의 다 없애버린 거야 그래갖고 이렇게 해서 연대 기계공학부를 합격 했거든 그런데 비 학생 같은 경우는 그~ 자기 실수에 대해서 마지막에 방심을 했대요",
  "아이 안 할 거야 에이 실수 에이 실수야 이러면서 가볍게 넘어갔다라는 거지 그래서 여러분들 둘이 같이 시작했는데도 이런 큰 격차가 벌어질 수 있다라는 거 알아두셔서 여러분들 실수만 안 해도 정말 여러분들 성적 많이 오른다",
  "아시겠죠 그래서 실수를 어떻게든 줄일 수 있도록 오늘 타이틀처럼 실수가 적이다 미스테이크 이즈 언 에너미 어~ 굉장히 어려운 네. 그러니까 우리 실수를 줄일 수 있도록 최선을 다해보는데 제가 몇 가지 팁을 좀 알려드릴 거예요",
  "자~ 어~ 수능 시험 때 실수하지 않는 다섯 가지 지침 제가 준비를 좀 했는데요",
  "일단 어~ 우리 자연계 학생들은 잘 아시겠지만 문과 친구들도 아시겠죠",
  "생물 배웠으니까 교감 신경을 좀 잠재우는 걸 중요하대요",
  "굉장히 막 흥분되고 격앙된 상태로 하는 것들은 조금 그럴 수 있거든요",
  "자~ 그래서 여러분들 어~ 이렇게 교감 신경을 좀 잠재우기 위해서는 시험장에 제가 아까 스트레칭 말씀드렸잖아요",
  "혈액 순환 혈관 확장도 좀 시켜주고 좀 혈관도 근육이니까 그렇게 해서 좀 어~ 흑 저기 스트레칭을 시켜주면 좀 더 유연하게 되니까 그다음에 복식 호흡 이케 배로 숨 쉬는 거 있잖아요",
  "쉴 줄 아세요? 어~ 난 못 해",
  "그래서 좀 릴렉스 할 줄 할 수 있도록 시험장에 가서는 복식 호흡 이렇게 해서 배로 이렇게 하는 거 네. 그런 것도 하시고 두 번째로 여러분들 긍정적인 생각하시라니까 잘될 거라니까 분명히 우리 그럴 거라니까 그렇게 믿으시죠",
  "그래 이렇게 얘기했는데 어~ 네. 정말 잘 될 거면 고개 끄떡끄떡 하 어~ 그래 맞아 이렇게 하는 친구들 여러분들에 믿음대로 되실지어다",
  "네. 분명히 잘 될 거야 그래서 여러분들 억지로라도 하셔야 돼요",
  "억지로라도 긍정적인 생각 무조건 잘 될 거야 막 그러면서 그런데도 혹시나 이게 어~ 조금 그~ 불안한 생각들이 엄습해오잖아요",
  "그러면 그런 걸 한 번 써보래요",
  "내가 지금 뭘 걱정하고 있지 내가 걱정하는 게 뭐지 이렇게 써보잖아 그럼 그 써본 거 딱 읽어보면 참 내가 이런 걸 가지고 걱정했다니 참 정말 우습다 이렇게 생각이 된대 그러니까 여러분들 머릿속으로 계속 뭐 그러지 말고 자꾸 이렇게 끄집어내세요",
  "아시겠죠 네. 자~ 그래서 여러분들 즐거운 상상을 자꾸자꾸 하시잖아요",
  "그러면 여러분들 집중력도 더 올라가고 집중력이 올 즐거운 상상을 하면 뇌로 산소를 많이 공급한대 그래서 집중력이 훨씬 나아진다고 하더라구요",
  "자~ 그다음에 실수하지 않는 세 번째 방법에서는 여러분들 문제나 지문을 좀 정독하셨으면 좋겠어요",
  "그리고 이렇게 하면서 좀 필기도 좀 제대로 하시면서 문제를 읽으면서도 좀 간단하게 정리하거나 지문을 읽으시면서 간단히 요약 정리하시면 이게 손도 쓰구요",
  "그리고 자기가 쓴 거 자기 눈으로도 또 보고 이러니까 점점 더 나은 상황이 된대요",
  "그래서 중간중간에 지문 읽다가 좋은 생각 나면 아이디어도 좀 적어보고 이런 식으로 자꾸 필기를 좀 활용하시면 좀 추가적인 어~ 어떤 그~ 기억장치 메모리 장치 뭐 추가적인 램 장치 이런 역할들을 한대잖아",
  "그니까 자꾸자꾸 손을 쉬지 마세요",
  "그렇게 해서 자꾸자꾸 적어보시면 혼동 실수도 좀 줄어든대 혼동되는 것도 자기가 좀 정리해놓으면 훨씬 낫대요",
  "그래서 고렇게 자꾸 필기하시고 어~ 정독하시는 거 잊지 마시고 그다음에 네 번째로는 자꾸자꾸 실전 훈련한다고 생각하세요. 진짜 매일매일 난 실전이다라고 생각하셔서 남은 기간에라도 여러분 시간에 대한 훈련들 그래서 그냥 뭐 단편적으로 말씀드리면 국어 영어 탐구는 한 이 분 삼십 초 정도래요. 이 분 삼십 초 그다음에 수학은 사 분 정도라고 생각하시면서 스탑워치 가지고 한 번 트레이닝을 수능 전날이라도 좀 해보시라구요",
  "그렇게 해서 하시면 여러분들 좀 도움이 될 거야 그러면 어~ 국어 영어 탐구가 열 개 풀면은 이 분 삼십 초니까 어~ 열 개면 몇 분 굉장히 어려운 수학이지 이 분 삼십 초 어우 좋습니다",
  "네. 이 분 삼십 초 열 개면 이십오 분이에요",
  "자~ 그다음에 깨끗한 풀이 연습하셔야 돼요",
  "가능하면 좀 깨끗하게 그렇게 해서 왜냐하면 눈이 눈이 들어오는 시각 정보들이 있기 때문에 그래서 시각 효과는 중뇌에 저장이 되구요",
  "그다음에 여러분들 이렇게 필기하는 건 소뇌에 저장이 되고 이케 중얼중얼하는 거 있잖아요",
  "다른 사람 들리게 하면 부정행위 그러니까 여러분들 속으로 그냥 중얼 자기 혼자서만 중얼중얼하기 머리가 울리는 소리 있잖아요",
  "이런 것들도 청각이 듣는 대잖아 그래서 중뇌와 소뇌가 조금 더 도움이 된답니다",
  "그래서 깨끗하게 풀이하는 연습 하시면서 눈도 보고 귀도 듣고 중얼중얼하면 조그맣게 고렇게 해서 하시면 조금 더 활성화가 될 수 있다니까 이렇게 하면 여러분들 어~ 한 실수가 조금 더 줄어들 수 있는 고런 환경이 될 수 있대요",
  "자~ 그러면 어~ 영역별로 많이 하는 실수들과 그거에 대한 대처법들을 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 국어서부터 볼까요? 국어에서 많이 실수하는 게 부정 혹은 반박에서 쓰는 그러나에 대한 개념인가 봐 이걸 친구들이 많이 헷갈려한대요",
  "그래서 특히 독서 영역에서 일치와 불일치를 판별할 때 그러나라는 거를 자꾸 쓰게 되는데 이런 걸 쓸 때 여러분들 이게 부정인지 반박인지가 많이 헷갈렸대요",
  "그러니까 여러분들 여기서 중요한 거 특히 국어에서는 정말 여러분들 조심하셔야 될 거 내 생각이 중요한 게 아니구요",
  "출제자에 생각을 파악하셔야 돼요",
  "그래서 지문도 끝까지 잘 읽으시라고 한 게 바로 그 얘기예요",
  "여러분들 출제자에 의도에 맞추시는 게 큰 의미가 있는 거고 어떤 친구들 국어에서 되게 성적 안 좋은 친구들 이런 얘기 한다",
  "선생님 이것도 말이 되잖아요",
  "말만 되니 소나 돼지도 된다",
  "그런 얘기하지 마세요",
  "아니 이것도 말이 돼요 그런 얘기하지 마세요",
  "아이 여러분이 출제하셨습니까",
  "출제자에 생각에 맞추셔야죠",
  "그러니까 이런 그러나에 대한 것들을 이게 부정인지 반박인지를 마음을 비우고 보셔야 된다란 뜻 무슨 말씀인지 아시겠죠",
  "그래서 남에 말은 끝까지 들으시는 거 되게 중요합니다",
  "자~ 그다음에 가장이라는 말과 궁극적이라는 말을 가지고도 많이 헷갈려하나봐 가장은 더 정답에 가까운 그런 뜻이구요",
  "궁극적인 거라는 건 숨은 내용을 찾는 거란 거래요",
  "그래서 여러분들 요런 것도 정확하게 알고 가시란 뜻이에요",
  "그래서 여러분들이 어~ 혹시 자기가 좀 정리된 노트가 있다면 어휘나 문법 같은 거 다시 한번 정리하시고 혹시 암기가 안 된 것들이 있는지 체크만 좀 해보세요",
  "암기할 거는 암기하시는 거 중요합니다",
  "자~ 그다음에 국어 영역에서 또 또 한 가지 또 문제가 몇 가지 더 있는 게 뭐냐면 본인에 배경지식이 의존하는 친구들이 있어",
  "그래서 어~ 여러분들 자기가 생각해보세요",
  "정답은 지문하고 보기에 심어놨거든 출제자분들이 여러분들 우리가 알아야 얼마나 알겠어요",
  "여러분들 공식적인 학벌이 중졸 고졸이잖아 네. 시험 문제 내신 분들 석 박사예요",
  "자기에 배경지식에 너무 과신하지 마세요",
  "지문을 정말 이케 빈 마음으로 다 꼼꼼하게 읽어보시는 거 중요하구요",
  "그리고 특히나 어~ 독해와 분석력이 상당히 큰 의미가 있대거든요",
  "그래서 나무보다는 좀 숲을 보라고 자꾸 얘기를 하시더래 숲을 보라고 그래서 좀 조망하는 능력이라고 하죠",
  "그래서 이런 조망 능력을 좀 확보하는 훈련이 좀 필요한데 제가 뭐 손쉽게 할 수 있는 방법 알려드릴까요? 지문을 읽고 나면요",
  "그 지문에 대해서 자기가 다 읽고 나서 그냥 간단하게 옆에 메모해 놓으래요. 지문 옆에다가 뭐 어~ 뭐 박씨 부인이다 그러면은 뭐 어~ 못생겼다 뭐 이런 것들 뭐 호박 뭐 이런 것들 정리해 간단히 몇 단어만 그렇게 해서 해보면 지문에 대한 전체적인 조망 능력이 조금 도움이 된다고 하더라구요",
  "그래서 그런 것들 확인해보시면 될 거 같구요",
  "자~ 그다음에 수학으로 좀 넘어가 봅시다",
  "우리 친구들 어~ 수학에서요",
  "특히 연산 실수 많이 하잖아",
  "곱하기랑 나누기도 헷갈려하시고 더하기랑 빼기 착시 현상도 있고 심지어는 육 잔지 삐 잔지도 자기가 써놓고 자기가 몰라 영 자랑 육 자랑 똑같이 생기고 막 비 자도 육 자랑 비슷하게 생기고 막 사 자랑 구 자도 비슷하게 생겼어",
  "여러분들 그런 거 있으면 안 되잖아 자기가 쓴 거에 대해선 자기가 알아야지 그리고 이런 연산 잘못해서 틀리는 거 되게 많거든요",
  "여러분들 이거 좀 깨끗하게 풀이하는 연습 지금이라도 조금씩 해보세요",
  "그래서 요런 것들을 좀 반복하면서 깨끗하게 푼다라고 생각하시고 하시고 그리고 제가 앞서서 오엠알 말씀드렸죠",
  "오엠알에서 조심하라고 말씀드렸습니다",
  "일 십 백 단위 정확하게 표현하셔서 시간 내에 오엠알 체크하는 거 이거 수능 전날이라도 한번 해보고 가세요",
  "그래서 정확하게 뭐 백이 그런 거 딱 찍어보시면서 오엠알 체크하는 거 연습 꼭 한 번 해보고 가십시다",
  "그렇게 하시면 여러분들 백 자리 십 자리 일 자리 정확하게 표시하는 것들만 확인하셔서 가시면 이거 큰 문제 없이 잘 마무리될 수 있어요",
  "자~ 그다음에 영언데요",
  "영어 같은 경우에는 좀 듣 듣기에 집착하는 친구들이 있다",
  "앞에 문제에 막 칩 집착해갖고 다음 문제 지금 나가고 있는데 앞에 문제 막 그 어~ 얘들아 지나간 건 다 지나간 것일 뿐 아시겠죠",
  "그러니까 너무 집착하지 마시고 안 문제에 대해서 너무 그렇게 잔상을 남기시면 안 돼요",
  "끝난 건 끝난 거야 그래서 그런 것들 안 문제에 대한 잔상으로 듣기에서들 많이 실수를 하는 거 있구요",
  "그다음에 착시 현상도 있대 수학 영어에서도 그래 수학만 그런 게 아니라 영어에서도 막 쎄러데인지 썬데인지 그럼 거기다 적어",
  "토 일 이렇게 적으면 되잖아요",
  "그래서 남은 것들도 중요하고 철자도 이거 눈과 손에 공부니까 적어보시는 거 중요하다라는 거 잊지 마시고 이런 어이없는 실수 하지 마세요",
  "그리고 또 어~ 몇몇 학생들이 간과하는 것들이 있는데 부정어가 낫인지 노인지에 대해서도 잘 이케 좀 착각하는 친구들이 있나 봐 요런 것들도 좀 확인해가세요",
  "수험생들이 낫인지 노인지 가지고서 많이들 착각한대요",
  "그래서 고런 것들 확인하시고 그다음에 전치사가 있는지 없는지 가지고도 많이 실수를 하나 봐 킵 프롬 아이엔지랑 킵 아이엔지가 어떤 차이가 있는지 그 전치사 하나 때문에 이런 거 잘못봐갖고 킵 프롬 아이엔지를 킵 아이엔지로 보면 이거 큰 실수하는 거잖아",
  "그래서 스탑워치 가지고 한 번 연습해보시면서 여러분들 훈련 마무리하시면 분명히 잘 되실 거예요",
  "어~ 그래서 여러분들 요런 실수들만 안 하셔도 큰 문제 없이 여러분들 한두 개씩 더 맞을 그게 어디야 그쵸 그럼요",
  "자~ 그러면 다음다음은요",
  "여러분들 수능 시험 시간에 찾아오는 다양한 문제들을 해결하는 방법들 조금 더 제가 노파심에서 조곰만 더 잔소리하도록 하겠습니다",
  "자~ 일단 첫 번째로는 난이도 있는 문제들 분명히 맞닥뜨리실 거예요",
  "나오겠지 뭐 그쵸 그런데 그런 데서는 쉬운 문제부터 먼저 푸는 게 좀 낫대요",
  "어려운 문제 풀어서 막 거기서 막 쩔쩔매다가 시간 가는 줄 모르는 아이들이 되게 많나 봐 그래갖고 뒤에 시험 문제를 막 틀려갖고 시간 없어서 막 대충 풀어갖고 충분히 풀 수 있는 건데 막 틀려버려 갖구요",
  "그거 틀리면 여러분들만 점수가 깎이는 게 아니야 그래서 여러분들 쉬운 문제를 제대로 푼다라고 생각하시고 가시는 게 맞구요",
  "그리고 또 새로운 유형에 문제가 나오잖아요",
  "새로운 유형에 문제를 어~ 와~ 이런 문제 처음 봤어 뭐 이런 거 나오면요",
  "의외로 막 명쾌한 답이 나온대 저는 모르겠어요",
  "근데 대부분 그러시더라고 선생님들이 그래서 답이 명쾌할 수가 있기 때문에 여러분들 긴장하지 마시래요",
  "새로운 문제가 아우 확 긴장하고 그러는 거 아니 답이 딱 떨어질 수도 있대요",
  "그러니까 여러분들 걱정하지 마세요",
  "자~ 그다음에 세 번째로는 어~ 사 분 이상 걸리는 수학 문제들 있잖아",
  "일반적으로 사 분에서 오 분 안에는 자기가 푸는 풀어야 수학은 푸르고 해결해야 된다라고 하는데 아~ 쉬운 문제 말구 어려운 문제 중에서 근데 그거 못 풀린다고 거기에 막 질질 매갖고 그러지 그러지 마세요",
  "거기에 집착하지 마세요",
  "여러분들 너희 거 아니야 알았지 나중에 대학 가셔서도 그럴 거라니까 집착하지 마세요",
  "네. 이성 교제 할 때 아~ 자기 싫다고 떠나는 사람 뭐 아이 또 있어",
  "수학 문제는 또 있어요",
  "걱정하지 마시고 과감하게 넘어가 다음 거 아시겠죠",
  "자~ 그다음에 네 번째로 헷갈리는 문제가 분명히 나올 거거든요",
  "헷갈리는 문제나 어려운 문제 같은 경우에는 확실히 틀린 보기서부터 겁 이케 걸러내믄 된대요",
  "저희가 인제 그냥 일반적으로 선생님들 얘기할 때 뭐 발라낸다라고 뭐 뼈 발르는 거처럼 뭐 그렇게 한다고 하는데 확실하게 틀린 거서부터 싹싹 지워나가면서 없애버리다 보면 점점점 그게 좁혀지는 게 보인대요",
  "그러니까 여러분들 확실하게 틀린 거 버린다라고 생각하시면서 지워나가시면 훨씬 쉽답니다",
  "자~ 그다음에 앞서서 제가 말씀드렸죠",
  "지문이나 문제는 끝까지 읽으시는 거 중요하다고 왜냐하면 어~ 우리나라 말은 끝까지 왜냐면 미괄식 우리나라 그쵸 그래서 결론은 막 이렇게 나오잖아",
  "근데 막 성급한 마음에 끝까지 읽어보지도 않고 아~ 어~ 안 돼요",
  "그래서 지문에 마지막에 중요한 단어가 배치되는 게 굉장히 다수에 지문들이 그렇답니다",
  "그니까 여러분들 끝까지 읽어보시는 거 아주 좋을 거 같구요",
  "자~ 그다음에 지문을 읽을 때 요약하면서 좀 읽어보시는 거 좋다고 말씀드렸죠",
  "이걸 어떻게 숲 숲을 본다라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "그래서 지문을 읽으실 때 옆에다 간단히 메모해두시면서 뭐 디엔에이 구조 뭐 디엔에이 영동법 뭐 이런 식으로 딱 정리해놓으면서 보면 훨씬 더 지문이 눈에 잘 들어온다라고 하네요",
  "그래서 여러분들 그런 것들만 잘 메모하시면서 해보면서 가세요",
  "뭐 많이 적을 필요 거기다 누가 감상문 쓰래요",
  "그런 거 아니야 자~ 그다음에 아~ 여러분들 영어 듣기 평 듣기 하실 때요",
  "어~ 빠르게 미리 좀 보기들을 스캔하는 거 이거 괜찮다고 하거든요",
  "그래서 여러분들 특히 인제 영어 듣기 평가 이거 문항들 이렇게 여러분 대기하고 있으면서 듣잖아",
  "그럼 다른 문제를 한번 쭉 한 번 훑으면서 아~ 이런 문제들이 나오겠구나 보기가 이런 게 나왔구나 쫙 스캔 빨리하시면 조금 듣기 평가할 때 도움이 된다라고 하네",
  "자~ 그다음에 여덟 번째 마지막 거요",
  "여러분들 애매한 문항들 이런 거 있잖아요",
  "아~ 이게 삼 번이야 사 번 아니 아니야 삼 번 같다 딱 찍잖아요",
  "근데 사람이 이게 영적인 동물이라 원래 처음 찍은 거 맞을 확률이 되게 높대 무슨 말씀인지 아시겠죠",
  "그래서 처음 선택한 거에 답을 바꿔서 틀리는 케이스가 거의 사십 프로가 넘는대요",
  "그러니까 여러분들 그러면 할 수 있어",
  "원래 여러분들 딱을 감각으로 오는 아~ 이거 답인 거 같애 한 거 가능한 바꾸지 마세요",
  "바꿔 근데 또 그런 생각 한다 바꿔서 더 맞으면 어떡해요",
  "아~ 그거 모른다니까 그래서 원래 여러분들이 체크한 게 답을 확률이 상당히 높다라는 것만 아시면 돼 아시겠죠",
  "웬만하면 바꾸지 마세요",
  "확실하게 자신 없는 건 바꾸지 마세요",
  "자~ 그러면 끝으로 오늘 올해 영역별 선생님들이 많이 얘기하는 올해 이슈 사항들을 좀 점검해고 가 갑시다",
  "선생님들이 요런 거 요런 거 얘기하는 거 제가 여기저기서 줏어들은 거 좀 정리했어요",
  "자~ 첫 번째로 어~ 국어 화작하고 문법 풀 때 이런 일들을 많이 한대요",
  "저희가 일반적으론 루틴이라고 얘기하거든요",
  "그래서 어떤 자기 특정 아~ 화작은 내가 화작은 내가 요번 시간 안에 풀어야 돼 어~ 십 분에서 십삼 분 안에 해결해야 돼 이런 생각을 갖고 있는 친구들이 만약에 화작이나 문법에서 조금 어려운 게 나와서 지금 조금 끌리잖아요",
  "그럼 막 당황하는 거야 어떡하지 뒤에 막 독서 영역에 어려운 거 나오는데 이거 풀어야 돼 어~ 왜 안 풀려 막 이러면서 얘들아 그럴 필요 없어요",
  "뭐 좀 오래 걸릴 수도 있는 거지 화작 어렵게 나오면 어떡할 거야 그래서 일정한 배분에서 이 패턴대로만 가야된다라고 하는 거 요런 루틴들은 조금 아닌 거 같애요",
  "그리고 또 올해 그~ 국어 선생님들이 얘기하시는데 여태까지 좀 많이 나왔던 빈출 고전 소설 요거 한번 체크해보라고 하시던데요",
  "그래서 어~ 안 나왔던 거 말고 조금 나왔었던 고전 소설에 대해서 어떤 내용들인지 뭐 작가는 화제 언 언 뭐 언제 사람인지 뭐 어떤 내용인지 그런 것들 우리 한 번 어~ 다시 한번 쭉 훑어보고 가라고 넌지시 던져두던데 제가 탁 물어왔습니다",
  "자~ 그다음에 수학이요",
  "수학에서는 계산 실수 다시 한번 말씀드릴게",
  "계산 실수하실 땐요",
  "어~ 한 번 요런 거 한 번 해보시는 거 좋대요",
  "꼼꼼하게 푸는 거야 정말 계산 실수 안 하는지 정말 자기가 원래 꼼꼼하게 풀던 친구들한테 대상으로 말씀드리는 겁니다",
  "원래 꼼꼼한 친구들 더욱더 꼼꼼하게 풀으래요",
  "그렇게 해서 해서 다시 한번 검토할 시간 없게 딱 시간 맞춰서 딱 끝내게 그렇게 해서 오엠알 체크 쫙하고 끝낼 수 있도록 꼼꼼하게 풀던가",
  "그거 때매 막 복장이 터지는 친구들 있잖아 그러면 빨리 푸세요",
  "그래서 뭐 보통 뭐 뭐 문과는 조금 덜하지만 이과 같은 경우는 뭐 어~ 이십일 번 이십구 번 삼십 번 빼고 나서는 거의 뭐 한 오십 분을 남겨놓는다 이런 얘기들 하거든요",
  "그럼 뭐 그럴 수도 있어 어~ 아~ 못 남겨놓는다고 못 하는 거 아니야 아무튼 빨리 풀으라고 그리고나서 한 이십 분 정도는 다시 한번 검토하는 시간을 갖던가 그니까 딱 두 가지 부류가 있을 거 같애요",
  "꼼꼼하게 푸는 친구 그다음에 조금 더 어~ 좀 빨리 풀어갖고 검토에 시간을 갖는 친구 둘 중에 하나 한번 선택해서 진행해보시면 좋을 거 같구요",
  "그리고 제가 아까 말씀드렸잖아 특히 수학 문제 모르는 문제에 매달리지 마세요",
  "매력 없어 알겠지 과감하게 그래 됐어 흥 됐거든 알았죠. 여러분 모르는 문제들에 매달리시면 뒤에 여러분들 풀 수 있는 문제 못 푼다",
  "그래 그래서 여러분들 고런 거만 정확하게 좀 지켜주시면 좋을 거 같애요",
  "그래서 이거 국어랑 수학에 대한 이슈 제가 말씀드렸구요",
  "자~ 영어랑 탐구 쪽으로 좀 넘어가 볼게요",
  "자~ 영어 같은 경우엔 역시나 여러분들 많이 힘들어하는 대의 파 대의 파악하고 어~ 세부 정보 파악에 대한 것들 여기서 시간 끌리는 건 당연한 거예요",
  "여러분들 여러 번 겪어보셨잖아요",
  "그래서 이게 시간에 대해서 자신이 있다면 여러분들 가능한한 여러분들 어~ 이거 시간에 대한 조절이 좀 필요하다라는 거 알아두시고 너무 시간 많이 끈다 싶으면 이것도 과감하게 넘어갈 수 있어",
  "그리고 어~ 제가 앞서서 잠깐 말씀드리다가 왔는데 듣기 할 때 듣기 할 때 이케 반 접어놓고 어~ 다음 거 이케 막 푸는 친구들 있거든 그 뒤에 거 근데 이거 여러분들 진짜 어떻게 될지 모른다",
  "이거 제지하거나 부정행위로 간주할 수도 있어요",
  "만약에 그렇게 하던 친구들 한 번 가서 해보시되 감독관이 하지 마세요 하면 바로 하지 말아야 돼요",
  "아시겠죠 그래서 나는 별로 좋은 방법은 아닌 거 같거던 그래서 여러분들 고 문제 접어놓고 듣기 할 때 다른 거 병행해서 푸는 건 조금 주의해 주셨으면 좋겠다 아시겠죠. 네",
  "자~ 그다음에 사회 과학에 대한 건데요",
  "어~ 올해 사회 과학 선생님들이 그러시는데 여태까지 나왔던 평가원에서 나왔던 문제들 중에 좀 저기 그~ 실생활과 관련된 문항들 요거 한 번 재확인하라고 꼭 좀 당부했구요",
  "그리고 삼십 분 안에 풀어야 되잖아 삼십 분 안에 풀어야 되니까 빨리 마무리할 수 있도록 여러분들 연습하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 그러면 지금까지 어~ 여러분들 실전 대비 수능 시험장에서 우리가 실수하지 않는 방법들 요런 것들 확인해봤는데요",
  "강의 마무리하기에 앞서서 다시 한번 꼭 되짚어보고 넘어가도록 하겠습니다",
  "자~ 그러면 여러분들 어~ 잘 보셨죠",
  "어~ 제가 오십 분 동안 그냥 열심히 떠들었는데 제 노파심 때매 근데 아니지 걱정 안 해도 되죠",
  "그래서 여러분들 남은 기간 남은 기간 동안 잘 마무리하셔갖구 수능 당일 좋은 컨디션으로 최선을 다해서 여러분들 실수만 안 하셔도 분명히 점수 오르고 여러분들 분명히 잘할 수 있어요",
  "그리고 혹시나 어~ 정시를 생각하시는 분들도 너무 괴로워하지 마세요",
  "정시로 가는 게 여러분들 뭐 내가 루저야 뭐 그~ 아니에요",
  "수시로도 많이 빠져나가기 때매 실제 정시를 대비하는 친구들도 많지 않다라는 것도 자신감 가지시고 정시로 가셔서 수시보다 더 좋은 대학 가실 수도 있어요",
  "걱정하지 마시고 제가 마지막 당부 사항 하나만 드리믄요",
  "제가 이런 경우 많이 봤거든요",
  "수능 끝나고 나서 면접을 치르거나 논술을 치르거나 적성 고사 보는 친구들이 있는데 수능 끝나고 나면 완전히 다 이케 막 널부러지시는 이런 말 해도 되나 완전히 퍼지셔갖고 막 정신을 못 차려 잠자느라고 근데 여러분들 당부 사항 진짜 뭐냐면 한 이 주만 더 고생하세요",
  "아시겠죠 그래서 십일월 말까지만 고런 것들 대학별 고사 남은 것들 잘 정리해서 가신다고 생각하시고 수능 전과 동일한 패턴 동일한 긴장감 가지고 간다 생각하세요",
  "왜냐면 제가 아까 말씀드렸지 처음 시작하면서 어~ 뇌는 언 언제 부팅이 된다구요? 잠자고 일어나서부터 두 시간 이후에 부팅이 된다구요",
  "그래서 대부분들 대학별 고사나 면접을 치르거나 이러한 것들 오전도 많거든요",
  "그게 오후라고 오후에 시험 본다 그래갖고 막 열두 시까지 자는 사람들 있어",
  "그거 안 돼 여러분들 제발 그러지 마시고 어~ 다시 한번 당부드리는데 수능 전까지 여러분들 한 이 주만 조금만 더 고생하신다 생각하시고 대학별 고사 마무리 잘 하시구요",
  "어~ 수시에서 그렇게 해서 청척 척척 붙으면 더 좋고 만약에 안 돼서 정시 준비하시면 정시는요",
  "어~ 정보 싸움이야 데이타를 여러 가지 배치표건 이런 것들 많이 모으셔서 준비하시면 분명히 좋은 성과 나올 거구요",
  "여러분들 목표하시는 대학교 분명히 우리 두 개 세 개씩 붙을 거지 그렇게 해서 막 골라서 가실 거예요",
  "그런 거 상상하시면서 잘 마무리하시고 우리 시험 잘 보고 돌아오세요",
  "여러분 안녕하세요? 강의를 맡게 될 박중성입니다",
  "드디어 예비 고삼으로써 첫 시작이 될 수 있는 겨울 방학이 시작되셨네요",
  "자 예비 고삼에게 겨울 방학은요",
  "일 년을 결정짓는다해도 어~ 넘치지 않을 만큼 큰 의미와 영향력을 가지고 있는데요",
  "앞으로 한 시간 동안 선생님이 여러분들에게 대입 합격을 위한 자세한 로드맵을 알려드릴 겁니다",
  "여러분들 제시된 것들을 방송이 끝나면 하나하나 자신한테 잘 적용시켜 보세요",
  "자 이 방송을 시청한 모든 여러분들 모두 다 일 년 뒤에는 여러분들이 원하는 대학의 이름이 적힌 합격증을 품에 안게 되실 거에요",
  "자 그러면 겨울 방학 특집으로 예비 고삼을 위한 이천십구 학년도 대입 합격 전략 지금 시작합니다",
  "자 그럼 본격적인 강의를 시작하겠는데요",
  "적을 알고 나를 알면 백전백승이란 말이 있잖아요",
  "후 수능이 적은 아니지만 그러니까 먼저 수능 경향에 대해서 좀 알아보시고 나셔서 향후 대비에 대한 것들을 좀 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 저희 화면으로 가서요",
  "올해 수능이 어떻게 나왔는지 어~ 작년 수능이지 한 번 어떻게 나왔는지 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 화면으로 가시죠",
  "자 일단 어~ 이천십팔 학년도 수능 경향에 대해서 좀 말씀드릴건데요",
  "어~ 올해 수능이 이렇게 나왔었대요",
  "어~ 표를 인제 보실텐데요",
  "어~ 일반적으로 우리가 수능이 조금 어려웠다라고 하는 기준이 표준 점수 만점을 백삼십 점 정도를 넘어섰느냐 고 기준으로 보게 되거든요? 자 근데 올해 국어랑 수학 가형 나형서부터 볼까요? 자 국어 어~ 백삼십 사 점이나 나왔어요",
  "우~ 되게 어려웠었나봐 어~ 수학 나형 백삼십 그 다음에 가형 백삼십 나형 백삼십 오 점이 나왔어요",
  "어~ 쉽지 않은 수능이었다란 뜻이에요",
  "자 근데 중요한 건 뭐냐면 작년하고도 비교해보셔야 되요",
  "재작년껀 백삼십 구 백삼십 백삼십 칠로 재작년은 더 어려웠나봐 그쵸? 그래서 표준 점수 최고점이 좀 떨어졌어요",
  "어~ 올해 수능같은 경우엔 자 이건 무슨 뜻이냐면요",
  "재작년에 나왔던 것처럼 초고난도의 문제는 조금 덜 나왔다",
  "자 또 이거 무슨 뜻이냐면 만 점에 가까이 받는 친구들의 변별력이 조금 약화됐다",
  "표준 점수가 좀 촘촘해졌다",
  "자 근데 이런 말씀을 드리면 친구들이 아이 뭐 난 만 점도 아닌데 뭐 만 점이나 아니지 그렇게만 생각하실 게 아니에요",
  "자 만점자들 그리고 수능 섬점 수능 성적이 잘 나온 친구들이 이렇게 점수가 좀 촘촘해졌다라는 건 그 밑에 있는 친구들한테 계속 동시 다발적으로 도미노 현상을 일으킬 수 있다라는 거에요",
  "그래서 전체적으로 지금 정시에서는 약간 하향 안정 지원 추세다라는 거에요",
  "자 근데 우리가 한 가지 더 보셔야 될 거는요",
  "표준 점수 평균 점이 하락한 과목도 있다란 뜻이에요",
  "자 평균 점수가 하락했다라는 건 또 무슨 뜻이냐면요",
  "풀기 쉽지 않은 이 점 짜리가 있었다는 뜻이야",
  "무슨 말인지 아시겠나요? 자 그러면 이 점 짜리라고 그냥 깔봤다가는 큰 코 다쳤다라는 친구들이 그렇게 많다는 얘기에요",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 자 국어 국어 수학이 지금 백삼십 점이니까 탐구도 볼까요? 자 사회 탐구 먼저 볼까요? 그러면 사회 탐구같은 경우에는 국어 수학이 백삼십 점이니까 사회 탐구는 어려웠다라고 하는 기준은 한 반 정도 되겠죠? 그래서 육십오 점 정도가 되는 건데 어~ 생활과 윤리 윤리와 사상 경제를 빼고 나서는 다 육십오 점을 넘어섰어요",
  "그래서 사탐도 풀기가 쉽지 않은 문제들이 좀 나왔었고 그리고 평균점이 하락한 과목들이 있다라는 거 풀기 쉽지 않은 이 점 짜리가 나왔단 뜻이에요",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 자 그러면 과학도 볼까요? 자 과학 탐구 영역에서도 조금 그런 문제들이 좀 나왔나 확인해 보실텐데요",
  "과학 탐구는 다 다 육십오 점을 넘어섰어요",
  "어우 어려웠나봐 그래서 과탐은 늘 어려워",
  "여러분들만 어려운 게 아냐 그래서 여러분들 요런 경향이 있다라는 것만 아시면 되는데 제가 결론을 말씀드리면요",
  "이런 수능이 앞으로 한 삼 년 동안은 유지되지 않을까라고 조심스럽게 예측하는 거에요",
  "어~ 기존에 평가원장님이 임기가 만료되서 새로운 평가원장님이 오셨어요",
  "그래서 올해서부터는 새로운 평가원장님이 인제 주관해서 문제를 출제할 텐데 어~ 새로운 평가원장님은요. 좀 수능은 쉬워야 된다",
  "자격 요건만 되면 된다라는 거 정도 생각을 하고 계시기 때문에 지금 에스 엔 에스 같은 데선 난리가 났었거든 야 인제 수능은 워터 파크도 난리 났다 막 그러는 거에요",
  "근데 기존 평가원장님하고 새로운 평가원장님이 어느 정도는 좀 협의를 하셨나봐요",
  "그렇게 고난도의 문제는 나오지 않았지만 어느 정도 난이도는 계속 유지가 되는 걸로 이런 식으로 출제를 했기 때문에 왜냐하면 기존 평가원장님은 불수능 주의자였거든",
  "수능은 어려워야 된다",
  "그래서 두 분이 물과 불이 어느 정도는 협의를 하셨다라고 저희는 판단을 하고 있어요",
  "그래서 앞으로는 이 정도 난이도로 계속 나올 것 같고 여러분들 여기서 포커스는 뭔지 아시죠? 앞으로 이 점 짜리 어? 이거 별거 아닌 것 같애라고 해서 우습게 봐서는 안 되는 문제들이 분명히 나올 거고 거기서 틀려서 실수하시면 정말 큰 일 난단 뜻입니다",
  "자 이래서 여러분들 제 당분데요",
  "이번 겨울 방학 때 여러분들 실수를 줄이시는 데 최선을 다하셔야 되요",
  "수능이 적이 아니라 실수가 적이다라는 겁니다",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 자 그러면 지금까지 이천십팔 학년도 수능 경향 분석에 대해서 좀 알아봤는데 그러면 향후 대입의 변화는 어떻게 되는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 올해 어~ 그니까 지금 졸업하는 고 삼들이죠",
  "어~ 이천십팔 학년도 현재 고 삼 형들은 정말 가엷은 형들이에요",
  "이 형들은 지금 영어 절대 평가가 시행되서 정말 어려웠었어요",
  "왜냐하면 대부분의 친구들이 어 선생님 영어 절대 평가가 되면 구십 점만 넘으면 되죠",
  "그러는 그런 친구들 꼭 팔십구 점 나오더라? 그러니까 지금 그래 갖고 일 점 이 점 때문에요",
  "어~ 이 등급 삼 등급 사 등급으로 떨어지는 친구들이 너무 많아요",
  "그래서 영어 절대 평가의 첫 희생자였죠",
  "그래서 그런 친구들이 너무 많았다라는 거 그래서 지금 고 삼 형들 만나면 학교에서 만나시면 좀 위로 좀 많이 해주세요",
  "형 힘내세요 그러면서 근데 그나마 고 삼 형들이 조금 다행이었던 게 의치한이 삼천 구백 명을 뽑았 뽑는다라는 거에요",
  "지금도 정시가 진행되고 있는데 원래 의치한 같은 경우에는 이천칠백 오십 명 정도 뽑는데요",
  "지금 천이백 명 정도를 더 뽑아서 그나마 쪼금 다행이었고 근데 또 수시 때 고대가 논술 폐지되면서 난리도 아니었잖아요",
  "그래서 고 삼들이 정말 힘든 세대였어요",
  "거기다 수능까지 한 주 뒤로 갔잖아 근데 지금 고등학교 이 학년과 일 학년 그니까 예비 고 삼과 예비 고 이들은요",
  "정말 큰 축복을 받으셨어요",
  "왜냐하면 지금 현 상태가 당분간 유지될거라는 거 알았고 고 삼 선배들이 영어 때문에 망가지는 걸 보면서 지금 이 학년 일 학년 친구들은 영어 공부를 좀 해야 되겠다라는 생각을 하는 것 같애요",
  "그리고 또 한 가지 다행인게 뭐냐면요",
  "사천이백 명이나 뽑아 엄청난 인원 최대 인원을 뽑는 거에요",
  "자 근데 이런 얘기를 하면 하~ 뭐 나는 의치한 안 갈 건데 안 가는 건 아니지 않나? 죄송합니다",
  "근데 여러분들이 가든지 안가든지 간에 이거는 큰 의미가 있는 거에요",
  "왜냐하면 큭 최상위권들이 빠져 나가주는 거거든 그러면 실제로 수시하고 정시에서요",
  "여유가 생기는 건 사실이에요",
  "그래서 여러분들 지금 고 이와 고 일들은 더없이 좋은 해에요",
  "여러분들 지금 여러분들한테 좋은 기회가 왔어요",
  "이번 겨울 방학 잘 보내셔야 되는데 제가 어 솔직히 말씀을 드리면 중 삼 중 이 거까지도 중학교 일 학년까지도 정리를 해왔거든요",
  "그래서 다음 화면 보시면요",
  "어~ 중학교 삼 학년과 중학교 이 학년들 어떻게 변하는지 아실 수 있어요",
  "자 근데 제가 중 삼과 중 이 중학교 일 학년 친구들을 여러분한테 보여드린 이유를 아시겠어요? 그래 혹시 모르니까 재수 선배 아니 그런 뜻이 아니지 여러분들 여러분들 입조심하세요",
  "정말 말 조심하셔야 되요",
  "괜히 말이 씨가 된다",
  "그러니까 여러분들 그런 얘기를 할라고 보여드린 게 아니구요",
  "지금 중 삼 학생들 이후서부터는 창의 융복합적인 학생들을 뽑으면서 진로를 좀 더 강화하겠대요",
  "지금 중 삼 이후서부터는요",
  "정말 난리도 아니에요",
  "여러 가지 다 바뀌는 상황이거든 그래서 또 한 가지 여러분들 저 제가 당부드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 중 삼 중 이 중 일들이 무슨 변화가 생기든지 우리랑 상관없어 그렇지 않나요? 그렇지 않나 그렇다고 대답하세요",
  "그쵸? 여러분들 우린 상관없지만 한 가지 아셔야 될 건 뭐냐면 창의 융복합적인 인재를 뽑고 있다는 것과 진로를 강화하고 있다라는 거만 아시면 되요",
  "그래서 그런 것들이 창의 융복합이라는 게 지금 입시의 키워드가 되고 있다라는 거 그래서 여러분들 창의 융복합을 조금 더 신경쓰시면서 가장 중요한 게 뭐냐면 창의 융복합적인 어떤 스펙이라든가 그런 인재되기 위해서 제일 좋은 건 뭐냐면 첫 번째 학교 생활 열심히 하셔야 되요",
  "학교에서 여러분들 어~ 주요 과목도 배우시지만 기술 가정 음악 미술 체육도 배우시잖아요",
  "그리고 여러분들 두 번째 뭐냐면요",
  "독서를 좀 하셔야 될 것 같아요",
  "그래서 여러분들 독서도 여러분들이 창의 융복합적인 스펙을 만들기엔 아주 좋은 어~ 요소가 된다라는 거 알아두시면 될 것 같습니다",
  "자 그러면 최근 년도의 수능 경향 분석과 향후 대입에 대한 변화에 대한 것들을 좀 알아봤는데요",
  "자 그러면 본격적으로 대입 합격에 대한 로드맵을 좀 살펴 볼려고 해요",
  "자 그럼 먼저 어~ 모든 전력을 짤 때 그 전략을 짤 때 가장 중요한 거 기본적인 거 뭔지 아시죠? 네",
  "내가 어느 정도 상황인지 그렇죠",
  "나의 위치 파악이야 그래서 뭐 웃자고 하는 얘긴데 내 주제를 알자 그런 얘기에요",
  "자 그러면 제가 내가 지원하는 어 전형과 어느 정도 어느 정도 어~ 합격자 내신이 어느 정도였는지를 좀 확인시켜드릴거구요",
  "현재 나의 내신으로는 어느 정도까지 지원하는 게 맞을 건지 그래서 내 성적이 어느 정도 위치하였고 그 다음에 어~ 무 어떻게 우리가 준비해야 될 지 파악하는 게 굉장히 중요하기 때문에 내신과 전형 유형에 따른 합격률을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 여기에 나와 있는 건요",
  "교과 전형 종합 전형 논술 적성 면접 별로 어~ 이만큼의 요만큼의 내신을 가진 친구들이 이만큼을 지원했다라는 뜻이구요",
  "그 지원자 중에 요런 정도의 인원수가 합격했다라는 뜻이에요",
  "무슨 말씀인지 이해되셨죠? 자 그러면 어~ 학생부 종합 전형같은 경우엔 사 등급 대 정도까지가 합격률이 조금 높았다라는 거 보이시겠죠? 자 그 다음에 논술 전형은 그보다 내신이 조금 부족한 친구들이 많이 지원했고 특히나 어~ 일 점 오에서 이 등급 그 다음에 이 등급에서 삼 등급 삼 등급에서 사 등급되는 요 친구들이 많이 지원을 하고 합격을 했다라는 것도 보실 수 있고 요거보다 내신이 조금 부족한 친구들은 적성 전형을 많이 지원해서 해서 합격을 했구요",
  "요거보다 내신이 조금 더 부족한 친구들은 면접이 있는 전형을 찾아서 썼다라는 뜻이에요",
  "자 그 다음에 학생부 교과 전형같은 경우에는 좀 고른 분포를 보여주고 있다라는 건 무슨 뜻이냐면 어~ 학생부 교과 전형은 정시와 똑같다",
  "그렇죠. 자기 내신에 맞춰서 가는 거다",
  "그래서 어~ 내신이 굉장히 중요하다라는 걸 아실 수 있어요",
  "자 그러면 이 표가 얘기해주는 결론적인 건 뭐냐면 내신이 굉장히 중요한 거 맞다라는 거에요",
  "근데 또 한 가지가 있어요",
  "수시는 내신으로만 가는 건 아니다라는 거 뭐냐하면 내신만큼 중요한 게 수능 최저를 확보하시는 거에요",
  "그래서 여러분들이 어~ 최저를 어~ 여러분들 결코 간과해서는 안된다라는 그런 내용을 좀 보여드릴텐데요",
  "특히나 고려대같은 경우에서는 올해 전년 대비 사십팔 명 정도가 수시 이월 인원이 증가해서요",
  "백구십 명 정도가 이렇게 이월이 됐대 이게 무슨 뜻인지 아시겠나요? 여러분들 최저를 못 맞춘 친구들이 그렇게 많다는 뜻이에요",
  "물론 고려대학교의 한 가지 경우긴 하지만 대부분 최저가 있는 전형에서는 대부분들 최저를 못 맞춘 아이들이 그렇게 많다는 뜻이에요",
  "자 그래서 어~ 수능 최저에서 높았던 게 이월 인원의 증가하는 데 큰 영향을 미쳤기 때문에 그러면 최저 확보율 제가 하나 샘플을 보여드릴게요",
  "자 한 대학교 결관데요",
  "자 예를 들어서 봅시다",
  "국어랑 수학 나형 영어 중에 한 과목만 삼 등급 받으시면 최저를 통과할 수 있는데 이 최저를 통과한 친구들이 이천십칠 학년도에는 삼십팔 퍼센트밖에 없었대요",
  "반도 안되는 거야 어 작년같은 경우에선요",
  "사십 점 팔 퍼센트밖에 최저를 맞추지 못했대요",
  "이게 무슨 뜻인지 아시겠죠? 최저 맞추기가 그렇게 어렵다는 뜻이에요",
  "어~ 몇몇 개 빼고는 이것 빼고 나서는 다들 오십 퍼센트가 안되요",
  "자 다음 것도 볼까요? 다음 것도 학생부 우수자 전형이라든가 아니면 학생부 우수자 한의대나 의예과만 나오는 다음 그림도 한 번 보세요",
  "자 이거 같은 경우도 보시면 최저가 맞추기가 상당히 쉽지 않았다라는 걸 아실 수 있는 건데요",
  "어~ 학생부 우수자 전형의 인제 위에 요기 요거 말고 요 다음 거 자연계 같은 경우에서는 어~ 위에 모집 단위를 제외하고 나서도 삼십구 프로밖에 못받았구요",
  "한의대 같은 경우에는 사점 일 프로밖에 안나왔대 의예과는 일 점 삼 퍼센트밖에 못받았대요",
  "여러분들 올해는요. 일 점 팔 퍼센트밖에 못맞췄어요",
  "자 이거 여러분들 최저 맞추기가 쉽지 않다라는 걸 보실 수 있는 건데 또 한 가지 의예과나 한의예와 같은 경우에는 최저만 맞춰도 합격할 수 있다는 뜻이겠죠? 이해 되셨나요? 자 그래서 여러분들 우리가 여기서 두 가지를 생각하셔야 돼요",
  "최저 맞추기가 굉장히 어렵기 때문에 많은 친구들이 최저가 없는 전형을 많이 썼어 올해 그러면 무슨 일이 생기는 지 아세요? 거기에 아이들이 많이 몰리겠지 그렇죠",
  "거기 많이 애들이 몰리면 아 학생들이 많이 몰리면 무슨 일이 생기는 줄 아세요? 경쟁률이 올라가겠지 그렇죠",
  "경쟁률이 올라가면 무슨 일이 생기는 줄 아세요? 내신 컷이 올라가요",
  "아시겠나요? 내신 컷이 엄청나게 향상된다는 뜻이에요",
  "자 그럼 여러분들 생각을 한 번 바꿔봅시다",
  "그러면 수능 최저만 맞춰도 대학가기에는 굉장히 쉽다",
  "아시겠어요? 여러분들 조금 힘들거라는 거 제가 예상하지만 여러분들 수시하고 정시는 같이 준비하시는 게 맞아요",
  "내신 관리도 끝까지 삼 학년 일 학기까지 잘하셔야 되지만 우리 정시에 대한 것도 분명히 신경 쓰셔야 되구요",
  "요 대학같은 경우에는 어~ 요 대학같은 경우는 앞에 있는 대학보다 더 낮아요",
  "이거는 어~ 앞에 있는 대학보다 좀 상위권 대학이거든요",
  "그래서 좀 상위권 대학이라서 최저 맞 맞추실 확보율이 훨씬 더 낮다라는 걸 아실 수 있어요",
  "그래서 여러분들 최저만 맞추셔도 여러분들은 대학가기가 상당히 수월해질 수 있다라는 거에요",
  "그래서 여러분들 이번 겨울 방학 때 힘드시겠지만 수능 최저 확보를 위해서 수능 공부도 당연히 하시는 거 그래서 그냥 그냥 마음편하게 수시 정시 같이 준비한다고 생각하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 그래서 그 다음 것도 보시면요",
  "어~ 최저 확보율이 상당히 낮아요",
  "그래서 뭐 어느 대학굔지 아시겠죠? 뭐 서울 써 있고 안성 써 있고 그 다음 것도 보여주실까요? 그 다음 것도 보시면 어느 대학인지 개략적으로 아실 수 있으실 거에요",
  "그래서 요런 대학들도 이렇게 최저 맞추기가 쉽지 않았다라는 거만 확인하시면 될 것 같습니다",
  "자 근데 이런 최저에 대한 얘기를 자꾸 말씀드리는 게 뭐냐면 어~ 수시 일 단계를 합격하신 분들이 결국에는 최저를 확보못해서 떨어진 친구들이 상당히 많았는데 진짜 뭐 웃자고 하는 소리로 뭐 또 어~ 더러워 그러지 마세요",
  "그러니까 여러분들 그래서 올해 최저를 아예 못 맞추셔서 논술을 보러 가지도 못한 친구들도 많았구요",
  "면접을 아예 못 본 친구들도 많아 그래서 여러분들 어 이런 최저를 확보하기 위해서 이번 방학 때 우리가 어떻게 과목 별로 학습 전략을 짜야 되는 지 구체적인 사항들을 좀 보여줄려고 하는 겁니다",
  "자 그래서 일단 어~ 최근 수능 모의고사에 대한 경향과 그 다음에 겨울 방학 학습 전략에 대해서 알아보도록 하죠",
  "자 그러면 어~ 최근 수능 모의고사 경향을 좀 알아볼게요",
  "자 전체적으로 보시면요",
  "국어는 점점 더 어려워지고 있어 뭐가 어려워지죠? 비문학 독서라고 하는 그리고 수학 영어 탐구는 좀 비슷하게 계속 나가고 있구요",
  "연계성은 기출과 이비에스 변형된 문제들이 계속 나오고 있는데 기출이 뭔지 아시죠? 그래 지금 여러분들까지 여태까지 봤던 전국 연합 모의고사 근데 우리 어 예비 고 삼 같은 경우엔 인제 올해서부턴 평가원도 여러분한테 기출이에요",
  "그래서 우리 고 삼 친구들 예비 고 삼 친구들은 평가원과 전국 연합 그 다음에 예비 고 이 예비 고 일 친구들은 전국 연합을 기출이라고도 합니다",
  "자 그 다음에 개념 심화형과 단원 간의 윤윤윤 융합형 이런 문제들이 자꾸 나오고 있대 그리고 함정 문제 제가 아까 말씀드렸죠? 시작하면서 앞으로 풀기 쉽지 않은 이 점 짜리들이 여러분들의 함정 역할을 할 거야 발목을 잡으실 거에요",
  "여러분들 결코 실수해선 안 된다라는 거 특히나 과목 별로 보시면 국어같은 경우에는 독서 특히나 지문 독서 지문에 대한 훈련들 많이 하셔야 될 것 같구요",
  "융복합된 지문들이 자꾸 나온대잖아 그리고 작문이 자꾸 자꾸 나온대잖아요",
  "텍스트가 굉장히 길어요",
  "그래서 xxxx 뭐냐면 노파심에 당부 하나 드리는 건데요",
  "여러분들 스마트폰 좀 정지 시켰으면 좋겠다",
  "스마트폰을 많이 쓰는 친구들이요",
  "아시겠죠? 그래서 이런 장문에서는 특히나 많은 어려움을 갖고 있구요",
  "그리고 융복합된 지문들 우리 잘 아시잖아요",
  "과학 기술 예술 융복합된 거 나오지 거기다 인문 철학 사상까지 융복합 돼 나오니까 여러분들 지금 다양한 어 독서 지문들을 섭렵하셔야 될 것 같거든요",
  "그리고 여러분들 문법 외우셔야 되요",
  "외울 건 외워야 지 특히 이과 남학생이 문법에서의 오답률이 그렇게 높대요",
  "그래서 여러분들 요번 방학 때 외울 건 외우셔야 될 것 같구요",
  "수학은 단원 간의 연계성 있는 개념들을 좀 정리하셔야 될 것 같은데 수학이 이런 단원 간에 연계성 있는 개념들이 요즘에 나오는 트렌드가 아니에요",
  "원래 수능이 그랬습니다",
  "그래서 원래 수능은 좀 융복합된 단원 간에 연계성 있는 문제들이 나오니까 이번 개념들 정리하시구요",
  "그 다음에 영어 좀 외우세요",
  "어휘와 어법 외우실 건 외우셔야 될 것 같구요",
  "탐구같은 경우엔 특히나 기출 문제 중에 실생활과 연계된 것들을 여러분들 지금 변별력을 갖는 중요한 문제라고 하니까 그런 것들 잘 정리하도록 합시다",
  "자 그래서 이번 방학 때 우리가 뭘 공부해야 되는 지 제가 하나씩 과목 별로 알려드릴테니까 제 숙제에요",
  "알겠지? 하실거죠? 감사합니다",
  "여러분들 어~ 과목 별로 제가 학습 전략을 제가 알아볼텐데요",
  "어~ 일단은 국어같은 경우에서는 독서 어~ 독서에서는요",
  "비문학이라고 하는 거기서 어 기출 지문에 대한 훈련들을 하셔야 될 것 같애요",
  "그래서 과목 별 학습 전략을 다음 거 그림을 보시면서 준비하도록 하겠습니다",
  "어~ 국어같은 경우에서는 독서가 여러분들한테 항상 어려운 거 나오는 어려운 지문이 나오는 건데 어 독서에서는 저런 기출 풀이를 좀 많이 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "그래서 기출에서 나왔던 지문들 가지고서 좀 정확한 독해와 이해 그리고 기출에서 나왔던 그 장 작품 저 지문들을 따로 좀 정리하시는 게 좋을 것 같구요",
  "어~ 문학같은 경우에서는 빈출 작품들 있잖아요? 그 판다던데? 작품모음집 그런 것들 정리하시고 특히나 또 어~ 여러분들 화작문 아시죠? 화작문 정리를 좀 해주셔야 될 것 같애요",
  "근데 이게 올해 무슨 일이 있었나면요",
  "수능 시험 본 선배들이 그런 게 있대요",
  "화작문은 십 분에서 십이 분 안에 풀어야 돼 이런 자기 만의 루틴이 있는 친구들 올해 다 망가졌대요",
  "그래서 요번에 국어만 망친 친구들이 그렇게 많대요",
  "아시겠어요? 여러분들 이 무슨 뜻이냐면요",
  "화작문같은 이런 특별한 어떤 단 이런 어떤 영역에서 자기만의 루틴은 이제 안 통한다라는 거야 화작문이 어렵게 나왔대요",
  "아시겠어요? 여러분 그니까 여러분들 그건 절대 안돼고 그냥 팔십 분 내에 해결한다라고 생각하시고 준비하시는 게 맞아 그리고 여러분들 제가 약간의 하나 팁을 드리면요",
  "독서 국어가 만약에 일 등급 이 등급이 나오는 친구들은요",
  "어 기출에서 나오는 빈출 지문들도 많이 연습하는 것도 맞지만 법학 전문 대학원에서 보는 리트라고 하는 시험이 있다고 그러더라구요? 어 아시죠? 자 그 시험에서 언어의 이해라는 부분이 조금 도움이 되나봐 그래서 여러분들 조금 난이도 있는 거 공부하실 분들은 고것도 좀 도움이 될 것 같구요",
  "자 다음 거 수학같은 경우에서 보시면요",
  "수학같은 경우엔 단원과 융복합 개념들 정리하라고 말씀드렸죠",
  "그리고 제가 숙제 우리 한 달에 육백 문제 풀이 도전해보자 그래서 당장 오늘서부터 일 번 이 번 삼 번 연습장에다 이렇게 번호 적어 가면서 정말 두 달 동안에 두 달 동안에 우리 천이백 문제 풀어봅시다",
  "제가 근데 어떤 친구한테 이런 얘기를 했더니 선생님 저는요 한 달에 천 문제 풀건데 그러면 안 돼요? 왜 안되겠어 하시면 돼요",
  "여러분들 두 달 동안에 천이백 문제 이천 문제풀고 성적 안오르기 쉽지 않다? 그러니까 여러분들 분명히 오르실 수 있거든요",
  "우리 한 번 해봅시다",
  "그래서 이번 방학 때 우리 육백 문제 월 육백 문제 푼다 생각하시고 한 번 도전해보시면 좋을 것 같구요",
  "영어같은 경우도 볼까요? 영어같은 경우에는 역시 빈칸 추론이잖아? 그래서 지문 분석에 대한 훈련들을 많이 하셔야 될 것 같애요",
  "그리고 또 제가 잔소리 단어 구문 암기할 건 암기하셔야죠",
  "이번 방학 때 우리 암기합시다",
  "계속 반복적인 반복적인 노출이 암기에도 좀 쉽게 적용이 될 수 있을 것 같으니까 자꾸 자꾸 보세요",
  "보시는 것도 중요하다라는 거 자 그 다음에 탐구같은 경우에서는요",
  "개념 노트 만들어 주셨으면 좋겠다",
  "그래서 여러분들 기출 문제 푸시고 그러다보면 어~ 자기가 몰랐던 개념들 따로 개념 노트 정리하시면요",
  "선배들이 그러는데 구술 면접 논술 다 나왔대 특히나 실생활과 관련된 것들 실생활과 관련된 것들에 대한 개념 정리한 게 굉장히 도움이 많이 됐구요",
  "논구술과 연계성도 크다고 하니까 제 요번 방학 숙제 여러분들 국수영탐 숙제 아시겠죠? 그래서 여러분들 이번 방학 때 요 정도로 정리하시면 여러분들 좋은 성과가 나올 것 같아요",
  "자 그러면 여러분들 영어가 절대 평가가 되면서 다른 영역에 영향력들이 아무래도 좀 높아졌거든? 근데 그 중에서도 특히 탐구잖아요? 올해 무슨 점수 좀 받은 친구들이 많아",
  "제가 지금 정시 상담하고 내일이 마지막이긴 하지만 제일 많은 애들이 일일삼삼이야 어머 너무 마음이 아픈거에요",
  "아니 일일되고 그 다음이 이 등급만 되도 웬만한 상위권 대학 쓸 수 있는 친구들인데 일일 삼삼을 받고 나니까 어디 진짜 자기 눈높이가 확 떨어지는 거야 여러분들 탐구 공부하세요",
  "특히나 우리 예비 고 삼 친구들 지금이라도 늦지 않았어 지금서부터 이월 말까지 한 과목 주력 과목 끝내셔야 돼요",
  "그래서 여러분들 그렇게 끝내시고 나서 삼월 달서부터 여름 방학 전까지 두 번째 과목 하신다라고 생각하시면 되구요",
  "어~ 그러면 탐구를 선택할 때 어떤 과목을 선택해야 하는지 고민이 되실 것 같아서 제가 좀 정리를 했습니다",
  "그래서 탐구 과목 선택할 때 도움이 될 만한 내용들 먼저 이천십팔 학년도 사회 탐구 선택 비율부터 한 번 보시죠",
  "선택 비율 굳이 제가 말씀드리는 이유가 생윤 사문 한지 세지 윤사가 좀 많이 선택들이 됐거든요? 이건 무슨 뜻이냐면요",
  "그만큼 선택 과목이 많다라는데 학생들이 많이 몰린다라는 거 왜 그러겠어요? 그래야 백분위 성적이라는 게 좀 안정적으로 나오기 때문이에요",
  "그래서 어~ 탐구는 백분위 성적이 좀 안정적으로 나와야 나중에 변환 표준 점수에서도 여러분들이 유불리할 때 유리해질 수 있는 상황이기 때문에 그래서 가능하면 많이 선택한 생윤 사문 한지 세지 윤사 중에서는 한 과목 꼭 선택하셔서 언제까지 이월 말까지 여러분들 끝내시는 걸로 자 그 다음에 과탐도 보여드릴게요",
  "과탐같은 경우에는 지구 과학 원 그 다음에 생명 과학 원 화원 물원 요게 선택 비율이 많았대요",
  "자 그래서 여러분들 요 중에는 한 과목 선택하셔서 국수영만큼 공부를 하시는 게 좋을 것 같구요",
  "만약에 투를 하실 수 있는 분들은 투를 했으면 좋겠어 진짜 진심 자 그래서 투를 하실 수 있는 분들은 지투나 생투같은 거 괜찮은 것 같아요",
  "자 화투나 물투는 좀 댄져러스한 거 보이시죠? 그래서 인원수가 좀 적으니까 어~ 근데 선생님 저 물투 좋아하는데요? 하세요",
  "아니 뭐 위험하다고 안 하는 그런 게 어딨어? 자기가 좋아하면 하셔야지요",
  "탐구 선택하실 때 가장 중요한 건 뭐냐면요",
  "여러분들이 재밌게 공부하실 수 있는 거구 두 번째로는요",
  "전공과도 좀 연계성 있는 과목 좋구요",
  "그리고 제가 하나 어~ 이건 비공식적인 자룐데요",
  "논술이나 심층 구술 면접에서 합격률이 높은 친구들이 물리 선택한 친구들이 그렇게 많았어요",
  "아시겠나요? 조금 힘들고 어려워도 여러분들 하시면 좋은 성과를 내실 수 있을 것 같아요",
  "자 그러면 탐구 선택의 길잡이를 좀 보여드리도록 할게요",
  "자 그래서 여러분들이 만약에 탐구를 선택하시는데 내가 좀 이런 성향이다",
  "그러면 요런 걸 기준으로 좀 선택해보세요",
  "그래서 인문계가 수학을 좀 잘하는 친구들이다",
  "그러면은 어~ 경지 한지 세지가 많은 도움이 된대요",
  "자 그 다음에 인문계에서 어휘력이 좀 좋은 친구들이 있잖아요",
  "그런 친구들은 사문 윤사 생윤 법정 거기서는 조금 어려운 난이도 높은 어휘들이 많이 나오나봐 그리고 또 역사를 좋아하는 친구들은 동아시아라든가 세계사 선택하시는 게 맞겠죠? 자연계에서는 수학 좋아하는 친구들은 물원 물투 화투가 도움이 된대요",
  "그리고 자연계에서 미시적인 이해가 좀 잘되는 친구들은 좀 화원 화투 그 다음에 생투 그니까 눈에 안보이는 거 있잖아요? 원자 분자 그런 것들 구조 그런 것들을 이해가 잘 되는 친구들 그 다음에 자연계에서 암기력 좀 자신있는 친구들은 생원 지원 지투가 너희들한테 도움이 된다니까 여러분들 고거 확인하셔서 준비하시면 좋을 것 같아요",
  "자 지금까지 여러분들 이천십팔 학년도 수능 경향 분석과 탐구 과목 선택까지 그런 길잡이까지 자세히 좀 알아봤는데요",
  "자 일단 이부에서는 구체적으로 우리가 목표를 정할 때 뭘 좀 관심있게 봐야 되는지 구체적인 사안들을 좀 준비를 했구요",
  "이천십구 학년도 대학 입시에 대한 관련 정보들을 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "그러면 자 이부 강의들어가기에 앞서서 지금까지의 강의한 내용들 다시 한번 되짚어 보고 가도록 하겠습니다",
  "자 그러면 앞서서 우리가 대학 합격을 위한 뼈대를 만드셨잖아요? 골격 만드셨습니다",
  "자 그러면 이제부터는 구체적으로 좀 살을 붙여봅시다",
  "그래서 구체적인 작전을 좀 짜보셔야 될 것 같은데요",
  "많은 학생들이 질문을 하는데 선생님 저요 시사 이슈가 굉장히 관심이 많아요",
  "그러면 어느 학과가 도움이 될까요? 또는 선생님 저는 수학하고 통계잘하는데 어떤 학과쓰는 게 좋아요? 뭐 이런 질문들을 많이 해요",
  "그래서 어~ 그러면 어~ 아직까지 전공을 정하지 못한 친구들이 있다면 제가 지금 제시하는 전공 연계되는 교과 비교과들을 좀 보시면서 한 번 전공잡는데 도움을 받으시면 좋겠는데 왜 그렇냐면요",
  "학종에 학생부 종합 전형에 가장 중요한 키포인트 중에 하나가 전공 적합성이거든 그래서 교과와 비교과를 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 먼저 경영 경제 교육 계열 쪽에 어떤 학과들이 있는지 좀 알아보도록 할게요",
  "자 일단은 어~ 경제 경영 교육 계열에서는 경영학 국제 경제학 그 다음에 경제학 국제 경제학이라든가 농업 경제학 그 다음에 세무 회계학 호텔 경영학 이런 것들이 있거든요? 자 이런 데는 연계 교과가 수학하고 경제야 딱 아시겠죠? 그래 근데 영어도 중요하다? 그리고 여러분들 사회 문화같은 경우도 굉장히 중요한 교과가 된대요",
  "자 그래서 이런 것들을 확인하시는데 제가 여기다가 여러분들 왜 적어 놨는지 아시겠죠? 만약에 여러분들 경영학이나 상겅계를 생각하는데 수학 성적이 안 좋아 그러면 여러분들 교수님이 학생 경제나 경영에서 수학이 굉장히 중요한 데 어떻게 따라 올 수 있겠니? 하고 물어보실 수 있어요",
  "여러분들 빼도 박도 못해 아시겠나요? 여러분 그래서 여러분들 특히나 수학 성적같은 경우에는 관심을 가지고 준비하셔야 되구요",
  "여긴 또 한 가지 어~ 성적이 여러분들 경제같은 사회 과목 선택도 당연히 중요하다라는 걸 아셔야 되거든요? 그래서 요런 과목들이 사탐으로도 선택이 되야 된다라는 거 두 가지로 보여주는 거에요",
  "그래서 특별히 요런 과목의 내신 관리 잘하셔라 그리고 두 번째 여러분들 사탐을 선택하실 때도 만약에 경제 선택이 안 되면 상경계를 원하실 경우에는 사회 문화 선택도 나쁘지 않다",
  "자 그러면 여러분들 그 자 그 다음 꺼 무역학이나 정치 외교학이나 교육 사범 계열 쪽 국어 영어 일반 사회 법정 경제 이런 것들이 중요한 포인트가 된다라는 얘깁니다",
  "그래서 여러분들 저런 과목의 내신 교과만큼은 기필코 향상시키시는 거 중요하구요",
  "그리고 또 저런 사회 계열 과목같은 경우에도 여러분들이 필수적으로 갖추고 계시는 게 좋을 것 같다라는 거구요",
  "자 그 다음 것도 볼까요? 자 그 다음도 어~ 인문 사회 어문 계열에 해당하는 건데 행정학 사회 복지학 어문 계열에서는 국어 영어 아니 국어 국문학과 쓰는 친구가 내신 국어가 계속 곤두박질치고 있어 그럼 교수님이 학생 어떻게 한국말은 하니? 뭐라고 그러실거에요",
  "저 한국말 잘합니다",
  "그러니까 여러분들 국어 내신만이라도 기필코 상승시키시란 얘깁니다",
  "우리 아직 기회가 있습니다",
  "삼 학년 일 학기 중간 기말이 남아 있어요",
  "아직 포기하실 때가 아니라는 거죠",
  "그래서 요런 내신만큼은 기필코 올리시고 탐구 같은 경우도 요런 과목들이 도움이 된다라는 거니까 참고하시면 되구요",
  "참 친절하고 좋은 자료를 만드셨어요",
  "자 그러면 자연계도 좀 가볼까요",
  "자연계같은 경우에는 자연계같은 경우에는 의학 어~ 의치한 쪽 그 다음에 수의학과 약학이 있구요",
  "여기같은 경우에서는 요런 과들이 있고 둔다. 대부분 수학 생명과학 제가 이렇게 과목 적어 놓은 것도 저것도 아셔야 돼요",
  "적혀져있는 순서대로가 중요한 순서다라는 것도 아셔야 돼요",
  "아시겠죠? 자 그래서 고런 것도 중요한 포인트 그 다음에 전자 화학 생명 기계 일부에서는 화생공 신소재 아이티 정보 보안들 수학 화학 물리 그리고 정보와 컴퓨터같은 경우 이런 경우에도 중요한 역할을 할 수 있는 그런 과목이다라는 거 아시면 될 것 같아요",
  "그리고 전국에 있는 과학 기술원같은 경우에도 요런 과목이 상당히 중요한 역할을 한다라는 거 알아두시면 좋을 것 같구요",
  "자 그 다음거 그 외에 공학이라든가 교육 계열 이학 보건 계열까지도 제가 정리를 참 잘하셨어요",
  "자 그래서 어~ 이학 보건 계열에서는 일단 이런 과도 생각하시는 분들 어~ 수학보다도 지구 과학이라든가 생명 과학 물리 요런 것들이 더 중요한 역할들을 차지한다",
  "그래서 수학에 조금 자신이 없다면 이런 과들도 한 번 고려해보시는 것도 여러분들 한텐 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "자 그러면 내가 가고 싶은 학과에 대해서 구체적으로 좀 알아봤고 이천십구 년 대비해서 맞춰서 설계해나갈 수 있으시겠죠? 여러분들 자기 아직 과가 못 정해졌다면 정말 치명적일 수 있어 그래서 빨리 과를 정하시고 저런 과목같은 경우에는 특별히 좀 신경쓰시는데 우리가 한 가지 간과하는 게 있어요",
  "영어 절대 평가가 전환되고 나니까 이 친구들이 지금 앞서서 말씀드렸잖아 선생님 영어 절대 평가되면 점수따기 쉬우니까 영어 공부 좀 덜해도 되죠? 그런 친구들 꼭 팔십 팔 팔십 구 나왔다니까 육십 구칠 육십 구 육십 팔 그렇게 나와요",
  "여러분들 그렇게 하시면 안돼요",
  "그래서 영어 절대 평가에 대해서 다시 한번 우리가 좀 짚어 넘어보고 갈게 있는데 자 영어 절대 평가보시면요",
  "지금 올해 고 삼에 있는 학생들이 어~ 많이 좀 망쳤었나봐 그게 뭐냐면 이게 지금 상대 평가점수였구요",
  "지금 고 삼들 작년 유월 모평에서 일 등급이 팔 프로밖에 안나왔어요",
  "그래서 구월 모평에서 오 프로 정도 나왔거든요? 근데 수능에서는 십 퍼센트 나왔다? 평가원이 일 등급이 십 프로 정도 될거다라고 예측을 했는데 평가원이 정확하게 맞췄어요",
  "그래서 평가원은 난이도 조절 성공했습니다",
  "자 그리고 또 어~ 삼 등급 이하서부터 제가 정리를 안 했어요",
  "인원을 왜 그렇냐면 삼 등급 이하서부턴요",
  "어디 쓸 데가 없는 거에요. 지금 감점 폭도 크고 어떻게 영어 때문에 다른 과목 자체가 어 다른 과목이 막 영어가 낮으면요",
  "사 등급 이하서부턴 다른 과목이 엄청 잘 보지 않으면 진짜 쉽지 않은 상황이 오더라구요",
  "그리고 또 이것도 아세요? 여기 지금 십 퍼센트라고 나와있지만 이 중에 재수생이 육 칠 프로가 넘는다? 헤~ 재학생들 정말 영어 공부를 안하셨나봐요",
  "그래서 영어에 대한 너무 안일함이 지금 너무 팽배되어있는 것 같구요",
  "그래서 지금 절대 평가는 여러분들을 편하고 공부하기 쉽고 영어 공부 안 해도 된다라는 뜻이 아니야 아시겠죠? 여러분 그런데 대중들이 다 그렇게 생각하고 있어요",
  "그래서 여러분들 대중 심리를 역행하셔서 이럴 때 영어 공부해두시면요",
  "여러분들 굉장히 유리한 환경이 올 수 있다",
  "아시겠죠? 여러분 방학 때 우리 영어 공부 다시 한번 마음가짐을 다시 하고 준비하도록 합시다",
  "자 그러면 이천십구 학년도 수시 모집에 대해서 좀 알아볼텐데요",
  "전체 칠십 육 점 이 퍼센트 그래서 이천십팔 학년도나 이 점 오 퍼센트나 더 뽑는 거야 자 그래서 따라서 학생부 관리가 굉장히 중요해졌죠",
  "그래서 여러분들 아직까지 우리는 학생부를 포기할 때는 아니고 우리 학생부 관리에 대해서 구체적으로 좀 알아보도록 할거에요",
  "자 그러면 학생부에는 어떤 내용이 담겨져 있는지 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 학생부의 항목 여기 일 번서부터 쭉 십 번까지 정리 되 되어 있잖아요? 그 중에 화면으로는 자세히 안 보일 수 있겠지만 어~ 일 번서부터 십 번 중에 자세한 세부 항목들은 이렇게 되어 있구요",
  "요 쪽에 구분해서 비교과 교과 교과라고 이렇게 써 있는데 이 중에 요거만 내 그 특별히 노란색으로 돼 있는 거 이게 뭘까요? 이게 바로 교과라는 거야 쉽게 말하면 내신 등급 아~ 요걸 가지고 정량 평가를 하는 거구나 아시겠나요? 그럼 나머지거는 다 비교과 쉽게 말씀드리면 스펙 이렇게 얘기를 하는 거에요",
  "근데 스펙 중에서 화면에 색깔이 좀 안 보일 수 있는데요",
  "사 번 수상 경력 그 다음에 진로 희망 사항 그 다음에 칠 번에 자유로 활동 동아리 활동 그 다음에 세부 능력 및 특기 사항 그 다음에 독서 활동 행동 특성 및 종합 의견은 특별히 더 중요한 거에요",
  "아시겠나요? 자 고런 거는 특별히 여러분들 더 잘 알아두셔야 되는 건데 그런 것들은 이 비교과라서 정성적인 평가할 때 많이 쓰이는 거지만 이런 것들은 심지어는요",
  "어쩔 때는 정량 평가화될 수 있다는 것만 알아두시면 돼요",
  "그만큼 중요한 비교과다라는 거 알아두시면 되니까 여러분들 지금 삼 학년 꺼 올라가시기 전에 이 학년 꺼 잘 정리가 되어있는지 다시 한번 확인해보시구요",
  "자 그러면 전국 대학교와 그 다음에 주요 십일 개 대학에 대한 이천십구 학년도 저항 전형별 모집 인원을 좀 알아보도록 할게요",
  "전국에 있는 모든 대학교를 보시면요",
  "교과가 제일 많다? 그러니까 내신이 안 되면 쓸 수 없는 교과 전형이 제일 많아요",
  "야 그럼 교과 전형이 이렇게 많이 뽑으니 나는 수시는 다 텄네란 생각하시면 텃네? 뭐 네",
  "다 다다 수시는 못쓰겠네 그런 생각하시면 안되죠",
  "여러분들 이건 전국에 모든 대학교에요",
  "우리 요런 대학 갈 거 아닌 가? 네? 어 십일 개 주요 십일 개 대학을 목표로 공부하셔야 아니지 지금 삼백 십일 일이 남았는데 왜 그런 생각을 하세요? 우리 상위권 대학가고 싶잖아 자 근데 여러분들 요런 대학은요",
  "내신 땜에 안되는 전형은요",
  "십 퍼센트 정도 밖에 없어요",
  "아시겠나요? 내신이 좀 부족해도 뽑아주는 학종과 정시와 논술이 훨씬 더 많이 뽑는다라는 거 학생부 종합 전형은 거의 사십 퍼센트를 육박하고 있어요",
  "여러분들 그러니까 여러분들 자기가 내신이 좀 부족해도 아직은 우리가 수시를 버릴 때가 아니다",
  "그리고 여러분들 논술도 많이 뽑아요. 꽤 많이 그런 여러분들 이런 걸 확인하시면서 제가 이어서 이천십구 학년도 상위권 대학의 선발 비율을 좀 보여드릴거에요",
  "그래서 전형 별로 좀 자세히 보시면요",
  "요 비율은 뭐냐면요",
  "어~ 국공립 대학교 이상을 말씀드리는 거에요",
  "그래서 서울에서도 어~ 서울 인서울 내에서도 지금 의미있는 그런 대학들 이상을 보여드리는 건데 보시면 학생부 교과 전형은요",
  "십삼 프로밖에 없어요",
  "그래서 내신이 안되서 쓸 수 없는 전형은 이거밖에 없구요",
  "내신이 부족해도 쓸 수 있는 전형이 이렇게 많다고 학생부 종합 전형이 이십 팔 프로나 되구요",
  "그 다음에 논술과 적성이 십팔 프로나 되고 특기자 전형도 팔 프로나 있어요",
  "물론 이거는 특목 자사고 친구들이 많이 쓰는 거긴 하지만 근데 정시도 삼십 이 프로나 있어요",
  "여러분들 정시가 줄어들었다라는 건 맞긴 맞지만요",
  "여러분들 정시가 또 하나의 기회가 될 수 있어요",
  "지금 정시 상담하는 거 보면 수시로 많은 친구들이 빠져나가기 때문에 실제로 정시를 쓸 친구들도지 많진 않아요",
  "그리고 시험을 망친 친구들도 많기 아니 아예 준비를 안 하고 있었기 때문에 그래서 여러분들 정시도 또 하나의 기회가 될 수 있는 건데 제가 여러분들 수시나 정시 중에 갈 수 있다 갈 그렇게 해서 준비하라라는 뜻이 아니구요",
  "수시나 정시는 같이 가는 게 맞다",
  "아시겠나요? 수시도 준비하시는 게 맞고 정시까지 생각시면서 가는 게 당연히 맞는 거다",
  "조금 힘드시겠지만 그렇게 가는 게 정답이다",
  "아시겠죠? 여러분 자 그러면 구체적으로 주요 대학에서 몇 명의 어~ 인원을 선발하고 어~ 어떤 선발 어떤 절차를 거쳐서 선발하는지 한 번 확인해보도록 하겠습니다",
  "제가 어~ 이 표에서 보시면 전국의 백구십 팔 개 대학교를 다 보시면요",
  "역시나 학생부 교과 전형이 사십 퍼센트가 넘어요",
  "그리고 학종은 이십 삼 점 육프로 그 다음에 논술은 에게 오 점 일 프로밖에 안되구요",
  "어 특기자는 팔 점 삼 프로 그 다음에 정시는 이십이 점 칠 프로밖에 안되는데 이게 바로 통계 착시 현상이라니까 여러분들 우리 여기서부터 가기로 했잖아",
  "여기서부터 가기로 했잖아 그치? 그래서 우리 조금 상위권 대학을 가고 싶은 친구들 내신이 조금 부족해도 갈 수 있는 학생부 종합 전형 대세라는 거 빨간색 보이시죠? 대세에요",
  "자 그 다음에 논술도 상당히 많이 뽑고 있구요",
  "정시도 상당히 많이 뽑아 근데 학생부 교과 전형은 내신에 정량적인 평가를 좀 많이 하기 때문에 솔직히 내신이 부족한 친구들은 불리해요",
  "하지만 학생부 종합 전형은 정성 평가서부터 시작를 하거든요",
  "그래서 여러분들 아까 제가 앞서 말씀드린 학생기록부의 어떤 비교과적인 것들도 먼저 보고 시작을 하구요",
  "그 다음에 논술 같은 경우도 논술 답안이 중요하죠",
  "그리고 수능 최저를 확보했는지도 상당히 중요한 요소기 때문에 여러분들 내신이 조금 부족한 친구들 요런 것들 준비할 수 있다라는 걸 제가 적극적으로 추천해드리는 겁니다",
  "자 그러면 어~ 각 전형별 특징과 어~ 어떤 학생들이 많이 쓰는지 유형을 좀 자세히 알아보도록 할 거에요",
  "자 그래서 학생부 교과 전형같은 경우에는 내신 좋은 친구들이 쓰는 게 맞지? 내신은 아주 좋고 비교과는 그냥 학교 생활 충실한 정도에 뭐 화려한 스펙 필요없고 왜냐하면 내신이 좋으니까 그래서 제가 내신이 좋다고 하는 기준선을 한 일 점 구 등급 이내 정도라고 말씀을 드리는 거에요",
  "그래서 이 친구들은 내신 파 애들이 떠들고 막 그래도 죽어라고 공부만 하는 있잖아 그쵸? 그런 친구들은 학생부 이렇게 해서 학생부 교과 전형으로 내신 파가 맞구요",
  "그 다음에 그렇지 못한 친구같은 경우에는 학생부 종합 전형 융복합적으로 주도적으로 준비한 연구파 이런 애들이 있어요",
  "자 근데 융복합 친 융복합 파는 어떤 친구들이냐면 다양한 비교과 문이과를 막 통섭해까지 하면서 학교 생활 열심히 한 친구들 있잖아 막 화학 실험반에 간 애도 나오고 막 방송반에 가도 나오고 심지어는 교장실에도 앉아있는 애들 그런 아이들은 융복합적으로 준비했다라고 농담이야 교장 선생님한테 가지마세요. 네",
  "자 그래서 이렇게 융복합적으로 준비한 친구들도 있구요",
  "그 다음에 주도적으로 리더십을 보여준 친구들 있잖아요? 리더십을 통해서 단체를 주도했다라는 게 쉬운 걸로 말씀드리면 여러분들 중에 팀프로젝트라든가 조별 과제같은 거 하잖아 근데 그런 거 하는데 대부분 친구 딴 친구들이 막 저 자기 학원있다고 가고 막 엄마 아빠랑 약속있다고 가고 울면서 혼자 했잖아요? 여러분들 그런 거 나중에 자기소개서에 다 교수님한테 일러 바치세요",
  "교수님이 너희들한테 리더십 점수 주실 수 있대 아시겠죠? 그런 리더십을 갖춘 친구들 그 다음에 이런 동아리나 창체 활동하면서 여러분들 케이모쿠나 유피같은 대학 과정 좀 어려운 거 그런 거 학생부에는 등재가 안 되지만 대부분 일반고에서 잘 등재가 안 되지만 자기 소개서는 기재 불가 항목이 아니거든요",
  "요런 심화 학습을 한 친구들도 큰 도움이 될 것 같구요",
  "자 다음 꺼 보시면요",
  "어~ 특정 분야를 잘 하는 친구들 있잖아요? 그래서 어 특정 분야에서 조금 교과가 우수한 다른 거 되게 못하는데 물리만 초 일 등급 막 그런 친구들 있어 자 그 다음에 수학 과학 어학 등에서 특별한 능력이 있는 친구들 근데 보시면 아시겠지만 어 재능파와 특기파는 조금 특목고 자사고 친구들이 많이 쓰는 전형 네. 좋습니다",
  "자 그리고 자격 충족파로 있어서 자기가 만약에 이런 자격이 된다면 이런 것도 지원해보실 수 있어요",
  "근데 요런 특별한 자격이 되는 친구들은 이런 거 보면 선생님 선발 인원이 너무 적은데요",
  "너무 위험한 얘들아 이런 자격이 되는 친구들도요",
  "그래서 실제로 경쟁률이 그다지 높지는 않아 그러니까 선발 인원 적다고 너무 괴로워 하지 마세요",
  "자 그 다음 꺼 보시면요",
  "논술과 적성과 정시 전형 같은 것들이 있는데요",
  "이런 거 특별한 자격 요건이 필요치 않아 그냥 누구나 쓸 수 있는 거에요",
  "학업 능력이 더 중요한 거니까 본인의 학업 능력이 된다면 꾸준히 준비만 했다면 이런 것들 시험보실 수 있는 거니까 그래서 제가 보기엔 논술이나 적성 같은 경우엔 고 삼 때 준비하셔도 늦지는 않는 건데 논술은 조금만 좀 빨리 준비하였음 좋겠다",
  "그래서 이 학년 요번 겨울 방학 때서부터는 하시는 게 괜찮을 것 같아요",
  "자 그러면 구체적인 이천십구 학년도 대입 전략에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 대입 전략이라고 하는 건요",
  "좀 다양하게 준비하는 게 맞아 혹시 이거 보시는 예비 고 일 그 다음에 예비 고 이도 있다면 어릴 때부터는요",
  "좀 다양하게 준비하셔야 돼요",
  "교과형으로 내신 관리도 하셔야 되구요",
  "종합으로 비교과도 관리하셔야 되구요",
  "대학 별 고사도 신경 쓰셔야 되구요",
  "수능까지도 아까 맨 처음 보셨잖아요",
  "수능 최저 확보율이 굉장히 낮은 거 근데 학년이 올라가면서는요",
  "점점 줄이셔야 돼요",
  "내가 교과로 갈지 종합으로 갈지를 결정하실 때가 된 거에요",
  "근데 우리 이 학년 친구들 지금 여러분들은 교과로 갈 지 종합으로 갈 지 대학별 고사를 보고 갈 지 이 셋 중에 결정하셔야 돼요",
  "근데 여기서 조심하셔야 될 건 여섯 개 다 똑같은 거 있으면 상당히 댄져러스한 시츄에이션이 된다? 네. 제 영어 어려운 가요? 네. 그니까 그렇게 하는 거 아니야 어떻게 하시는 거냐면요",
  "주력 전형 네 개와 보완 전형 두 개 그래서 내신이 제일 좋은 친구들은 학생부 교과 전형 네 개와 종합 전형 두 개 고 다음 내신인 친구들은 종합 전형 네 개와 교과 전형 두 개 요런 식으로 네 개와 두 개 요런 전략으로 하시는 거고 내신이 많이 안 좋아서 여러분들 종합 전형 못쓰겠다 하시더라도 대학 별 고사 네 개와 어 종합 전형 한 두 개 정도 요러게 하시면 되는 거구요",
  "그 다음에 수능은 당연히 계속 따라 가셔야 된다라는 것만 아시면 될 것 같습니다",
  "자 그러면 대입의 학생부 종합 전형에서 평가 방식은 어떤 지도 한 번 확인해보도록 할게요",
  "자 표를 보시면서 자세히 설명드리겠습니다",
  "일 번 이 번 삼 번은요",
  "여러분들을 인제 만날 지 말 지를 결정하시는 거에요",
  "그래서 교수님들이 일 번 이 번 삼 번을 처음에 많이 보는 거구요",
  "그 다음에 사 번 오 번 육 번 종합의 경우와 독서 진로 활동을 보시면서 여러분들과 면접을 진행한다라는 거 아시면 되는데 특히나 요거 잘 들어 두셔야 돼요",
  "독서에서 여러분들 여러분들한테 면접하실 때 독서는요",
  "여러분들한테 책의 줄거리를 물어보지 않아요",
  "여러분들의 책읽은 동기를 많이 물어보신다는 거 그래서 그 동기는 학업 적인 측면에서의 동기 그 다음에 진로 설정 측면에서의 동기 요 두 가지 동기 중에 하나 명확하게 해 두시면 되는 거구요",
  "칠 번 팔 번 구 번은 결격사유 결격만 아니면 문제가 없으신거죠",
  "자 그러므로 학생부 종합 전형이 원하는 학생들은 학업 능력이 우수했으면 참 좋겠대요",
  "근데 이게 내신으로 표현이 되지만 내신이 안 좋은 친구들도 많이 합격하는 건데요",
  "어떤 친구들이 있냐면 어~ 세부 능력 및 특혜 사항이 우수성이 써 있거나 또는 어 수상 경력이 좀 있거나 아니면 수상 경력이 부족하면 참여라도 열심히 한 친구들 그리고 주도적으로 학습 소모임같은 걸 열심히 한 친구들은 학업 능력으로 보신대요",
  "그래서 내신이 조금 부족해도 뽑아주실 수 있다라고 하고요",
  "특히나 방과 후 수업 열심히 참여한 친구들 얘들아 방과 후 수업 열심히 하셔야 돼요",
  "방학 때 그게 여러분들의 어떤 정량적으로도 점수화될 수 있다라는 것도 알아두시면 되구요",
  "진로와 관련된 일관성이 있는 친구들 그래서 학업 능력과 동아리 세특에 어떤 일관성 있게 진로가 보였으면 좋겠구 그 다음에 명확한 진로를 가진 친구들 제가 처음에 말씀드렸잖아요",
  "전공 적합성 그래서 여러분들 자기가 지원하는 대학에 학과 거기 홈페이지라도 한 번 보셔야 돼요",
  "그래서 그 학과에 어떤 것들이 나온 여러분들 예를 들어서 한양 대학교 기계 공학과랑 고려 대학교 기계 공학과가 달라요",
  "그런 것들을 알고서 준비하시는 친구들 그 다음에 네 번째로는 여러분들 논리적인 표현력을 보는데요",
  "이런 거 구술 면접을 통해서 여러분들 훈련 하셔야 된다라는 거 말하는 연습 좀 하셨으면 좋겠어 그 다음에 독서 능력을 또 본대요",
  "독서 능력에서는 여러분들 책 몇 권 읽었는 지도 굉장히 중요하다 여러분들? 그래서 대부분 합격률이 높은 친구들 보면요",
  "한 학기에 열 권 이상은 읽으셨더라고 여러분들 이번 방학 때 우리 뭐해야 되는 지 아시겠죠? 그렇게 해서 준비하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면 어~ 학생부 종합 전형에서 어려워하시는 이유 중에 하나가 비교과에 대한 준빈데 이런 준비에서 특히나 비교과 영역에서 평가방식들을 아셔야 될 것 같은데요",
  "학생부의 어느 부분이 부족한 지 어느 부분이 충분한 지들을 한 번 표를 보시면서 확인해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 여기 비교과에 대한 여러 가지 평가 방식들인데요",
  "어~ 출결 수상 경력 자격증 진로 희망 사항 창체 활동 교과 학습 발달 사항 그 다음에 독서 그 다음에 종합 의견 이렇게 보시는데 이 중에 교수님이 여러분들의 첫 인상을 결정하는 게 뭔지 아세요? 어~ 수상 경력과 종합 의견이래요",
  "근데 수상 경력 상 많이 못받아도 괜찮아 여러분들 열심히 참여하는 것도 의미가 있구요",
  "열심히 참여했다면 자기 소개서에 꼭 기재를 하시래요",
  "그래서 동그라미 제일 많은 게 가장 중요한 거 아시겠죠? 그리고 종합 의견 우리 고등학교 이 학년 께 마지막거라는 건 알고 계시죠? 그래서 이 학년 담임 선생님이 적어 주시는 종합 의견이 마지막이니까 여러분들 여기에 안 좋은 내용 있으면요",
  "여러분한테 좀 치명적일 수도 있어요",
  "왜냐하면 이 종합 의견은요",
  "선생님의 추천서 역할을 하거든 아시겠죠? 그래서 여러분들? 마지막까지 담임 선생님 말 잘 들어 이것들아 아시겠나요? 그래서 여러분들 요런 것들 기본적으로 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 그러면 구체적인 모집 단위 별로 어떤 비교과 활동들이 연계되야 하는 지를 좀 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "그럼 먼저 인문 계열과서부터 보도록 하시죠",
  "그래서 이번 방학 때 하실 수 있는 거 있으면 좀 해두세요",
  "그래서 경영 이런 데 경 사범 교육 이런 데서 요런 거 하실 수 있는 게 있다면 제가 다 하란 얘기 아닙니다",
  "하실 수 있는 게 있다면 하시란 뜻이에요",
  "이걸 어떻게 다 해? 그리고 이걸 다 하면요",
  "그걸 의심받는다? 그래서 자기가 전공과 연계된 비교과를 조금 보여주십사 그렇게 해서 제가 부탁드리는 거구요",
  "자 그 다음에 어문 인문 사회 복지나 행정 계열도 좀 보세요",
  "그래서 어학 동아리라든가 이런 외국어 학습 동아리 이런 거 괜찮구요",
  "사회 복지나 행정같은 경우엔 복지관 봉사라든가 지자체 행정 업무 보조같은 것도 여러분한테 의미가 있대요",
  "자 그 다음에 어~ 그 다음 모집 단위 별로 보시면 농학 관련된 것들도 있거든요? 그래서 농학 가정 관리 그 다음에 여러분들 정치 사회 그런 언론 쪽에도 나와 있는 거니까 보시고 이 중에 하실 수 있는 것들 여러분들 지금 해두시면 의미가 있을 것 같습니다",
  "그래서 이번 방학 때랑 내년 한 학기 또 있잖아? 그쵸? 그럼요",
  "내년 여름 방학까지에요",
  "그래서 하실 수 있는 것들 해두시면 되구요",
  "자 그 다음에 어 여러분 공학이나 자연 과학 의치한 의치한이나 한의학 그 다음에 간호 농생명 그런 것도 제가 정리를 해놨으니까 참고 한 번 해보시면 되구요",
  "그 다음에 공학이나 자연 과학들도 제가 다 정리를 해 놨어요",
  "그래서 나중에 다시 한번 보시고 추가로 하실 수 있는 것들이 있는지 확인하시면 됩니다",
  "자 그러면 요번에는 뭐냐면요",
  "좁아져 가는 이런 논술 전헝에서 그렇다고 버릴 수는 없잖아 그래서 논술도 한 번 해보시면 좋구요",
  "마지막 사다리라고 표현하긴 좀 그렇지만 아무튼 이거 기회에요",
  "그래서 논술도 한 번 준비해봤으면 좋겠는데 제가 첫 번째 논술에 대해서 여러분들한테 부탁하고 싶은 게 뭐냐면요",
  "좀 글씨 좀 알아볼 수 있게 쓰세요",
  "좀 가독성있게 써라 그래서 정성을 가지고 써라 그래서 제가 뭐라고 해서 표현하냐면 특히 남학생들 펜을 발가락에 꼽아서 쓰는 걸 아세요? 글씨를 발로 써요",
  "근데 더 놀라운 게 뭐냐면 발가락으로 쓰는데 아주 쪼그맣게 쓸 수 있다는 거지 제가 이름을 나노 발채라고 농담이에요",
  "자 그럼 무슨 일이 생기는지 아세요? 어~~ 이~ 이 뭐라고 써 놓은 글씨니? 막 교수님이 노안이 오셨어요",
  "아시겠나요? 노안이 오신 교수님들도 어느 정도 배려를 해드려야 되니까 여러분들 가독성있게 쓰시라구요",
  "아시겠죠? 그리고 두 번째로는 출제자의 의도를 분석하려면 논제부터 보시는 거 맞죠? 그리고 세 번째로는 첫 줄엔 답을 쓰셔야 돼요",
  "첫 줄에 중요한 걸 첫 줄에 써야지 교수님이 읽어보실거 아냐",
  "그리고 여러분들 논제 일 번은 꼭 푸셔야 돼요",
  "논제 각 문항 별로는 연계성이 있기 때문에 논제 일 번을 안 풀었다라고 하면 이 번 삼 번도 굉장히 헛소리가 될 수 있다는 뜻이에요",
  "그래서 일 번 꼭 푸시고 그리고 풍성한 답안을 쓰셔야 돼요",
  "답안지가 네 다섯 줄 되는 건 아예 채점도 안 받을 수 있 못 받을 수 있다라는 거 아셔야 되구요",
  "그리고 교과형으로 핵심 단어들 잘 활용하시구 그 다음에 한 문장은 두 줄 이내로 쓰시는 게 왜냐하면 문장이 길어지면요",
  "중언부언하게 되거든 그래서 가능하면 두 줄 이내에 마무리하시는 거 확인하시면 되구요",
  "자 인제 제가 마무리해가는데요",
  "여러분들 어 정시 준비하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "그래서 수시에 최종 확보를 위해서도 정시는 의미가 있는 거구요",
  "그러면 우리 수능 공부를 위해서 제가 한 가지 당부드리고 싶은 말씀이 뭐냐면요",
  "어~ 실수없이 수능 잘 보실 수 있는 방법은 여러분들 실전을 잘하시는 거에요",
  "실제로 실전 훈런을 충분히 하셔야 여러분들 실수가 줄어든다라는 거 잊지 마세요",
  "재수생이 재학생보다 훨씬 잘하는 게 뭔지 아세요? 재수생들이? 시간 내에 문제푸는 건 아주 끝내줘요",
  "그래서 여러분들 시간 정해서 문제푸시는데 자 첫 번째로는 실제 수능 시간에 맞춰서 국어 팔십 분 수학 백 분 영어 칠십 분 탐구 각 삼십 분 씩 그렇게 해서 시간 정해놓고 시간 정해서 문제푸는 연습들을 자꾸 하시는 거 첫 번째 중요한 거구요",
  "그 다음에 두 번째로는 전 과목 순서대로 하셔야 돼요",
  "진짜 수능 순서 대로 그래서 제가 국수영탐을 다 한꺼번에 다 하란 뜻이 아니구요",
  "월요일에 국어 했으면 화요일에 수학 수요일에 영어 목요일에 탐구 가능하면 과목 순서대로 그렇게 해서 진행하시는 게 좋을 것 같구요",
  "가능하면 시험지형 형태로 풀어보신게 좋은 데 시험지 구하시기가 힘들면 서점에 가시면 팔잖아요? 그 비포 사이즈로 크게 제본해서 만든 책들 팔더만 그러니까 그런 것들 좀 시험지 사이즈에 가깝게 왜냐하면 여러분들은 시험지에다 풀잖아 그쵸? 그리고 여러분들 마지막으로 오엠알 체크하시는 거 잊지 마세요",
  "오엠알 체크 연습 잘하셔야 돼요",
  "특히 어 사십이 답이면 수학에서 십 단위다 사 칠하고 영 단위 저 일 단위에다 영 칠해야 하잖아요? 올해 사 에다만 칠하고 영 단위 아무 처 일 단위 아무 처리 안 한 친구들이 엄청 많았어 여러분 오엠알 체크까지 연습 꼭 하시는 거 중요한 것 같습니다",
  "자 끝으로 성공적인 입시의 정량적인 법칙에 대한 설명을 드리면요",
  "여러분들 무엇이든지 일 만 시간을 노력하면 전문가가 된다잖아요? 근데 공부는 만 칠천 시간이래요",
  "솔직히 말씀드리면 그래서 여러분들 만 칠천 시간을 공부해야 그만큼 최상위권 대학에 대한 여러분들의 학업 역량이 생긴다라는 건데요",
  "그러면 여러분들 하나 예를 들어 볼까? 지금 우리 고 삼 친구들 사천 시간밖에 안남았어요",
  "일 년 동안 사천 시간밖에 안 남았으니까 난 중하위권 대학 밖에 못 가네? 그 뜻이에요? 여러분? 제가 그러니까 여러분들 다 포기하시고 중하위권 대학가란 그 뜻이에요? 그 뜻이 아니잖아 하루에 열 두 시간 씩 공부해서 삼백 육십 오일 공부해야 사천 시간이지만 제가 열두 시간 공부하란 얘기는요",
  "여러분들 수업 시간 포함 강의 듣는 시간 포함 아무튼 손에서 책을 떼지 않는 시간을 열두 시간이라고 말씀드리는 거에요",
  "그러면 하루에 정말 여섯 시간 일곱 시간 주무시고 나머지 시간을 다 공부한다",
  "열 다섯 시간 열 일곱 시간 공부하시면 이게 바뀌지 않나요? 여러분들 매우 쉬면 되잖아요",
  "매우 쉴 수 있잖아요",
  "열 두 시간 이상 공부하시란 뜻이에요",
  "정말 그렇게 해서 굵고 짧게 해서 끝내시잔 뜻입니다",
