  "그리고 유럽이나 특히 이제 미국 같은 경우는 아~ 프로 협회가 있어요",
  "그리고 최근에는 고등학교에 그런 이제 리그가 생기구요",
  "심지어 나중에는 고등학교 때 그런 상을 받게 되면 대학까지도 특진하는 그니까 우리가 흔히 스포츠 특기 장학생들 있잖아요",
  "똑같이 미국에서도 지금 이루어지고 있는 그런 성황이기 때문이구요",
  "또 이번에 인제 초미의 관심사는 시범 종목으로 되긴 했지만 만약에 병역 특례가 되느냐라고  인제 질문을 많이 던졌어요. 근데 예",
  "시범 종목이기 때문에 이번 대회에는 금메달을 두 개 딴다 하더라도 병역 특례는 없죠",
  "병역 특례는 없어요. 근데 예",
  "다음 대회인 항저우 대회에서는 아마 정식 종목으로 채택이 될 것 같애요",
  "그러면 우승을 하게 되면 게임을 해서 병억 특례를 받게 되는 상황이 인제 예",
  "벌어지게 되는 거죠. 그런데 쫌 이게 계속 유지가 되느냐라는 데선 좀 의견도 있어요",
  "뭐냐면 특정 국가가 독식을 하게 되면 그렇죠",
  "정식 종목이 된다 하더라도 탈락이 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 우리나라가 너무 잘해도 안 되고 특히 예",
  "이 세계 최강은 우리나라 일본 중국이에요",
  "그래서 특저는 대륙 특히 동북아시아 지역에 독식을 하게 되면 이게 너무 잘해도 탈락이 될 수가 있기 때문에 그래서 고 애초에 지금 께임 보면은 중국 또 일본 우리나라가  전체 메달에 뭐~ 바 다 뭐예요? 거의 한 칠십 퍼센트 가져가는 거 같은데요",
  "그렇기 때문에 잘해도 예",
  "지금 우려스럽다는 거예요",
  "그래서 좀 적절하게 해가지고 다른 국가들또 참여할 수 있게 해야 예",
  "정식 종목이 또 채택이 돼 유지되고 또 이제 병역 특례를 받고 이런 일들이 이제 일어나겠죠",
  "근데 이 땀 흘리지 않는 게 무슨 스포츠냐? 이런 얘기들도 나오잖아요",
  "근데 관련법에 이제 보면 이게 개념 규정을 해야 돼요",
  "그이까 전자 스포츠라고 얘기를 하거든요. 이제 전자 오락 게임 가지고 하는 건데 거기에 규정이 뭐라고 돼 있냐면 일반 스포츠는 아~ 이제 육체 스포츠다",
  "몸으로 하는 것이다",
  "그런데 이 스포츠 같은 경우는 정신 스포츠다",
  "이렇게 규정을 하고 있어요",
  "그이까 육체 중심에 이제 스포츠에서 벗어나야 된다는 거죠",
  "그런데 방식을 보게 되면 이게 사실 경기를 겨루는 거예요",
  "그리고 승패가 명확하구요",
  "그니까 요즘에 뭐 대도서관을 포함해가지고 인터넷에서 사실 일 인 크레이터의 핵심적인 수익 모델은 께임 해설이거든요",
  "그렇기 때문에 전광판에서 충분히 게임 해설도 가능하고 승패가 분명하기 때문에 이제는 이제 스포츠에 쫌 패러다임이 바뀌고 있는 것이다",
  "이렇게 볼 수가 있겠고 전 세계적으로 이~ 뭐 게임 산업의 규모가 우리나라 돈으로 백이십삼 조예요",
  "우리나라만 십일 조 정도 이제 이르기 때문에 사실 영화 산업보다도 훨씬 크거든요",
  "그렇기 때문에 미래 산업으로써 아 에 이제 지켜봐야 될 그리고 아마 젊은 세대들 같은 경우는 우리하고는 많이 또 차원이 다른 측면으로 가겠죠",
  "예를 들면 대학생들을 대상으로 한 설문 조사를 보면 거의 이제 팔십에서 팔십오 퍼센트 정도가 즐기고 있다고 이렇게 얘기를 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 면에서 이~ 아시안 게임이 관심이 없다고 이제 아까 우리가 말씀을 나눴는데 관심을 환기할려면 예",
  "이런 새로운 종목들을 포함시키는 노력도 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "근데 이 스포츠도 체력이 상당히 중요합니다",
  "그리구 또 굉장히 순발력 있게 대응하는 것도 중요해요. 땀도 나요",
  "클릭 제대로 해야 되거든요",
  "그렇습니다. 정신 집중력 그거 굉장히 뭐 사실 집중 손이 보이지 않을 정도로 해야지 되는 거예요",
  "아니 굉장히 중요한 말씀하신 거예요",
  "왜냐하면 일반 스포츠에서도 정신력이 굉장히 중요하고 그럼요",
  "집중을 하지 않으면 정말 에~ 져버리는 상황이 벌어지기 때문에 그런 면에서 비슷한 면이 많은 것 같습니다",
  "그리고 집중헤 함는 만큼 손발이 같이 움직여 줘야 이게 그~ 컨트롤이 되는 거지 손발는 안 움직이고 머리로만 이렇게  하는 건 아니기 때문에 아니 그래서 이제 개인전도 있고 단체전도 있기 때문에 맞아요",
  "그리구 경기들이 아직 꽤 많이 남았어요",
  "전 뭐 제가 그 관심 있어 하는 저 축구 그~ 축구도 있고 또 예~ 축구는 이쪽에 이제 준결승 야구도 지금 뭐 굉장히 좀 체면을 구기긴 했지만 네",
  "야구하고 이거 핸드볼도 굉장히 잘하드라구요. 정말 그렇습니다. 핸드볼 사실 우리가 굉장히 잘하죠",
  "야~ 이거 남자는 정말 아쉬웠어요. 예",
  "그래서 이십구 일날 수 요일에 대한민국과 베트남 참 예",
  "에~ 하고요. 그다음에 핸드볼은 이 목 요일날 대한민국과 중국이 합니다",
  "그리고 이 스포츠는 스타크래프트입니다",
  "스타크래프트 많이 들어 보셨죠? 아~ 스타크래프트가 예",
  "사 그래서 태국하고 하는데 뭐 약간 인제 우리의 경쟁 상대는 안 될 거 같은데 어쨌든 아니죠. 경쟁은 아니에요",
  "하구요. 무엇보다도 핸드볼 남자는 이~ 일본과 이렇게 대결하기 때문에 에~ 동메달 결정전 반드시 이겨야 되겠습니다",
  "예. 뭐 마지막 날까지 뭐 반가운 소식이 이어지길 바라면서 일단 이런 거대 스포츠 이벤트들에 대해서 우리들이 앞으로 어떤 생각을 가져야 될지 좀 짧게 정리 좀 부탁드립니다",
  "그래서 옌전처럼 이제 국가적인 관점에서 반드시 뭐 일 등을 해야 되고 이런 관점에서 뭐 순위를 매기고 메달 모두 따고 뭐 뭐 이번에 뭐 이 위 못 할 거 같애가지구 뭐 이 저 여러 가지 우려가 많은데요",
  "삼 위 하고 사 위 하면 어떻습니까? 무엇보다도 제일 중요한 것은 이 비인기 종목임에도 불구하고 열심히 이렇게 뛰고 있는 선수들에 대한 예",
  "그래서 어~ 여전히 메달을 따지 못해도 열심히 운동하신 분들 격려해야 될 것 같구요",
  "무엇보다도 앞으로 이런 이제 메달 순위에 상관 없이 정말 자신이 좋아하는 스포츠를 골라 골라 골라서 보는 예",
  "아~ 그런 아시안 게임이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 고맙습니다. 지금까지 김헌식 문화평론가와 함께했습니다",
  "경찰청 인권 인권 침해 진상 조사 위원회는 오늘 쌍용차 노조 파업 농성 진압 당시에 경찰 공권력 행사에 위법성이 있다고 판단된다면서 경찰청에 사과와 또 쌍용차 노조를 상대로 한 국가 손해 배상 청구 소송 취하를 권고했습니다",
  "지난 유월 서른 번째 쌍용차 희생자에 발인식에서 송경동 시인은 쌍용차에 정리 해고는 현대판 홀로코스트이자 살인이며 절규와 호소를 파묻고 파묻는 집단 학살 현장이라고 절규했습니다",
  "당시 쌍용차 노조 진압을 총 지휘한 조현오 경기지방 경찰청장은 상급자인 강희락 경찰청장에 반대도 묵살하고 청와대와 직접 접촉해서 작전을 승인받았습니다",
  "이명박 정부는 점거 농성 중이던 쌍용차 노조에 대테러 장비와 경찰 특공대 투입을 최종 승인했습니다",
  "그 결과 경찰은 이천구 년부터 유월 어 이천구 년 유월 이십오 일서부터 팔월 오 일까지 쌍용차 노조연에게 총 이백열한 차례에 걸쳐서 최루약 약 이십만 리터를 살포했습니다",
  "최루액 주성분인 씨에스와 용매인 디클로로메탄은 발암 물질인 데다가 고농도일 경우 사망에까지 이를 수 있는데도 마구 갖다 부은 겁니다",
  "불리한 여론을 뒤집을려고 댓글 공장을 하고 헬기가 파괴됐다며 살인적인 손배소 소송을 아직도 이어나가고 있는 그래서 이천육백사십육 명의 사회적 목숨을 끊은 것으로도 모자라 서른 명이 스스로 목숨을 끊게까지 밀어 붙여 놓고서도 범죄가 아니라고 말하는 범죄자들에게 오늘 묻고 싶습니다",
  "대체 당신들이 지키고 보호해야 될 국민은 누구입니까? 또 자신들에 잘못된 행동에 대한 책임은 누가 질 것입니까? 송경동 시인의 말처럼 이 불의한 구조 자체 종신형이 처해지길 희망하는 시시각각 여기까지입니다",
  "팔월 이십구 일 수 요일 김성수에 시시각각입니다",
  "올해 상반기까지 제 이 금융권의 대출 규모는 약 팔십삼조 원으로 지난해 말보다 사십삼조 원이나 증가했습니다",
  "이는 천구백구십삼 년 관련 통계 작성 이후 육 개월 증가액으로는 최대치라고 하는데요",
  "최근 주택 담보 대출 문턱이 높아지니까 어~ 제도권 금융을 이용하기 어려운 서민들이 울며 겨자 먹기로 사귬 사금융이나 또 고금리 대부업을 선택하는 경우가 많다는 겁니다",
  "갈수록 높아지는 은행 문턱 소득과 신용이 낮은 서민들도 안심하고 대출을 받을 수 있는 방법 없는 걸까요? 오늘 시시각각 큐에서는요. 서민 금융 지원 방안을 집중 분석해 드립니다",
  "어젯밤사이 서울 지역에 기습적인 폭우가 쏟아지면서 한 명이 숨지고 두 명이 다쳤습니다",
  "매년 집중 호우로 반복되는 홍수 피해를 줄이기 위해서 서울시는 상습 침수 구역을 중심으로 해서 빗물 터널을 설치하고 있는데요",
  "키워드로 보는 서울에서 수도권 집중 호우 소식과 함께 서울시에 대책도 소개해 드리겠습니다",
  "소득이 적고 신용이 낮은 서민들에게 은행에 문턱은 무엇보다도 높게만 느껴집니다",
  "하지만 저신용 저소득으로도 얼마든지 낮은 금리로 보다 안전하게 대출받을 수 있는 방법이 있는데요",
  "그 방법을 지금부터 알려드리겠습니다",
  "어~ 서민 금융 진흥원에 최건호 부원장 모셨습니다",
  "오늘의 주제가 인제 서민 금융에 대한 얘기인데요. 그~ 이~ 서민 금융이라고 하면 서민이란 말하고 금융이란 말이 이제 합해진 얘긴데 네",
  "서민 이 정의부터 좀 내려봤으면 좋겠어요",
  "예. 서민에 대한 그 명확한 정의는 없습니다",
  "일반적으로 인제 얘기하면 어~ 소득이 적거나 네",
  "신용 등급이 낮아서 예",
  "제도권 금융을 이제 이용하기 어려운 분들을 예",
  "통상 서민 어~ 이라고 지금 저희들 보고 있습니다",
  "쫌 더 구체적으로 살펴보면은 정책 서민 금융 지원 수준상 그 서민의 개념이 있는데요",
  "그 서 그 기준으로 말씀을 드리면 어~ 신용 등급에 관계없이 예",
  "연소득이 삼천오백만 원 이해이거나 예",
  "아~ 신용 등급이 육 등급 이하이면서 예",
  "연소득이 인제 사천오백만 원 이하인 경우 예",
  "저희들이 통상 서민들로 보고 있습니다",
  "그래서 이런 분들 중에는 영세 자영업자라든지 예",
  "저신용 저소득자라든지 예",
  "청년 대학생 그다음에 그 취약 계층 예",
  "그 기초생활수급자 아 이런 분들이 아~ 대부분 서민이 되겠습니다",
  "사실은 지금 뭐 기준으로 보셔도 연소득 사천오백만 원이라면 그래도 뭐 우리나라의 어떤 통계를 보면은 또 중위권 이상이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는데도 실제로는 이 정도에 소득을 갖고는 제대로 은행에서 대출을 받기가 어렵다는 것이 이 서민이라는 개념 속에 딱 나와 있는 거 같애요",
  "그이까 이~ 참 은행에 문턱이 정말 거의 대다수에 사람들한텐 높다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 거 같은데 네",
  "자 일단 신용 등급 육 등급에서 십 등급 네. 네",
  "이 정도라면은 어떻게 금융 생활을 하신 분들이 해당되는 수준입니까? 예. 육 등급이면은 이제 금융 거래 실제 이렇게 많지 않거나 예",
  "금융 거래 정보가 충분히 쌓이지 않아 가지고 예",
  "신용 등급 평가에 약간 인제 쫌 불이익을 받는 그런 분들이 예",
  "있을 수가 있다고 보시면 되겠습니다",
  "예. 대략 몇 명 정도 되는 거예요? 예. 그렇습니다. 그~ 제 육 등급 이하 인제 기준으로 보면은 예",
  "약 한 구백삼십만 명 정도 되는데요",
  "아~ 예. 실제로 신용 등급을 그~ 산출받아서 신용 등급이 부여되는 저 우리나라 인구가 예",
  "약 한 사천오백만 명 정도 됩니다",
  "그 기준으로 본다면 네 명 중에 한 명 꼴이 음~ 육 등급 이하에 인제 그 신용 등급을 갖고 계시다고 보면 되겠습니다",
  "예. 거기다가 또 인제 연소득이 육 등급 이상이긴 하지만 사천오백만 원 이하까지 포함을 시키면 사실 더 많을 거 같애요",
  "예. 그러니까 전체에 인구에 대략적으로 한 세 명 중 한 명 꼴은 여기에 해당되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 이 은행들에 대출 심사 너무 까다로운 거 아닙니까? 네",
  "많은 사람들이 은행을 사실은 구경을 못 한다는 얘기잖아요",
  "대출받기 위해서는 네. 그래서 인제 은행과 같은 그 금융 회사들은 예",
  "이제 이익을 추가하는 인제 기업들이지 않습니까? 예",
  "인제 그러다 보니까 대출 심사를 할 때 그 신용 등급이라든지 저 소득 수준이라든지 그다음에 담보 요건 등을 좀 철저하게 보는 그런 편입니다",
  "그러다 보니까 인제 아무래도 신용 등읍이 낮은 서민 같은 경우에는 예",
  "상대적으로 인제 그렇지 않은 사람들에 비해서 인제 대출받기가 좀 어렵지 않겠느냐? 예",
  "그리고 특히 그 최근에는 그 대출 금리가 상승하고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 서민 취약 계층들은 그렇기 때문에 더더욱 음~ 인제 그 금융 이용 여건이 인제 어려워진다고 볼 수가 있겠습니다",
  "실제로 그렇다고 해서 또 금융 회사들이 상환 능력이 없는 사람들한테까지 인제 대출을 해주게 된다면 음~ 향후 또 채무 불이행이 발생되고 예",
  "그로 인해서 인제 그~ 그~ 저기 그~ 개인 회생을 들어가야 되거나 예",
  "인제 파산을 하게 되면 예",
  "그에 대한 사회 비용이 또 많이 또 발생하지 않겠습니까? 예",
  "이제 그런 부분도 충분히 인제 감안돼야 될 걸로 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아유 그런데 뭐 최근에 뭐~ 농협이 사백억 원을 떼어먹힌 이런 상황을 보면 네",
  "서민들에게 저~ 지원해가지고 떼먹힌 게 아니거든요. 사실은 네. 네",
  "뭐 대기업이라든가 뭐 이런 이런 데서 뭐 빌렸다가 뭐 엄청 담보가 좋은 것처럼 이렇게 얘기했다가 부실하게 대출해줘서 손실 나는 거는 주로 그쪽에서 많은데 네",
  "참 서민들한텐 너무 가혹한 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "예. 그래서 함부로 그러다 보니까 예",
  "이게 서민들은 대부 업체로 갈 수밖에 없어요",
  "제 이 금융권으로 갔다가 네",
  "대부 업체로 갔다가 이렇게 되면은 결국 신용 등급은 뚝 떨어지고 네",
  "그러 그런 신용 등급이 떨어진 상태에선 더 양질에 대출을 받을 수 없으니 더더욱 그~ 고금리에 몰리게 되고 네",
  "그래서 결과적으로는 인제 에~ 이 빈곤의 악순환에 빠져버리는 상황을 초래하지 않습니까? 네. 그렇습니다. 그 저소득 저신용 서민들은 인제 시중 은행에서 대출받기가 인제 어렵다 보니까 예",
  "그~ 비교적 이용하기 쉬운 인제 고금리 대부 업체라든지 예",
  "인제 사금융 쪽을 인제 많이 이용하게 되는 경우들이 있습니다",
  "현재 그 법정 최고 금리는 뭐 아시는 것처럼 이십사 퍼센트이지 않겠습니까? 예",
  "근데 불법 사금융에 경우에는 제가 이거 이천십육 년 통계를 좀 보니까 아~ 평균 금리가 백십일 퍼센트입니다",
  "그러면 단순 계산해 봐도 천만 원을 빌리면 이자로만 예",
  "천백십만 원을 갚아야 된다는 얘기지 않습니까? 예",
  "그래서 소득이 적은 상태에서 어~ 돈을 갚기가 어려울 뿐들 아니라 이렇게 되다 보니까 예",
  "인제 어려울 뿐만 아니라 이 돈을 갚기 위해서 또 다른 그~ 고금리 대출을 받아야 하 되는 예",
  "그런 인제 악순환이 지속될 수도 있는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 장기 예치를 할 경우에는 뭐~ 신용 회복에 음~ 들어가야 되거나 개인 회생 또는 인제 파산에 이르면서 예",
  "일정 기간 인제 금융 활동이 불가능해지는 예",
  "그런 상황까지 이를 수도 있다고 보시면 되겠습니다",
  "자 그래서 신용이나 소득이 낮은 사람들에게 좀 더 효율적으로 이~ 대출을 을~ 해줄 수 있게끔 서민 금융 진흥원이 발족을 한 건데 이 이천십육 년에 출발을 했단 말이에요",
  "그런데 이 부분을 좀 헷갈려하시는 분들이 있어요",
  "이 서민 금융 진흥원에서 직접 대출을 해주는 건 아니잖아요? 네",
  "이미 대출 상품들이 정부가 지원해가지고 만든 저금리 서민들을 위한 대출 상품들이 있는 거죠? 네. 있습니다",
  "근데 그것들을 제대로 모르고 그러고 자기한테 맞는 게 뭔지도 모르는 경우가 많아서 서민 금융 진흥원이 존재하게 되는 것이죠? 네. 이제 그런 측면도 있고요",
  "이제 서민 금융 진흥원이 인제 집접 그 보증을 서서 아~ 그렇군요",
  "인제 그 금융 회사로 하여금 예",
  "인제 서민들에게 대출을 지급해주게 하는 경우들도 있습니다",
  "예. 일단 그러면 서민 금융 진흥원이 출범하게 된 계기부터 좀 정리를 해볼까요? 네. 먼저 그 서민 금융 진흥원이 인제 출범하게 된 배경부터 말씀을 드리면 예",
  "그동안 인제 정부하고 정책 서민 유관 기관들이 많은 정책 상품들을 만들어서 인제 그~ 양적으로는 음~ 양적으로는 인제 충분히 인제 확대돼 왔던 그런 상황이었습니다",
  "그래서 인제 주로 인제 양적으로 확대된 내용을 주로 살펴보면 예",
  "미소 금융이라든지 예",
  "새 희망 홀씨 같은 이런 그 정책 서민 금융 상품들이 연간 약 칠조 원 정도 공급이 되고 있었습니다",
  "그~ 하지만 이제 여러 기관에서 이렇게 취급을 하다 보니까 그~ 실제로 수요자 입장에서는 어~ 자기에 맞 자기에게 맞는 상품이 어떤 건지 잘 몰라요",
  "예. 또 어디에 가서 또 대출을 받아야 되는 건지 그것도 잘 몰라요",
  "이거도 잘 모르지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이 같은 문제를 해소하기 위해서 아~ 정책 서민 금융을 한자리에서 음~ 종합적으로 지원해 드리기 위해서 예",
  "서민 금융 진흥원이 출범하게 됐습니다",
  "그리고 실제 현재 서민 금융 진흥원에서는 이제 그~ 미 아~ 쪼금 전에 말씀드린 미소 금융 햇살론 바꿔 드림론 같은 그 정책 서민 금융 상품을 그~ 낮은 금리로 예",
  "지원해 드리고 있고요",
  "특히 인제 그~ 금융 쪽에 이게 이 이제 이게 그~ 지금 말씀드린 게 금융 부분에 지원이지 않습니까? 예",
  "이게 비금융 부문에서도 음~ 뭐 소득을 발생시키게 해 드리기 위해서도 취업 지원을 해 달 해 드린다든지 예",
  "자영업자들을 위해서 자영업 컨설팅을 해 드린다든지 예",
  "그 다음에 금융 교육이 필요한 분들께는 금융 교육을 해 드린다든지 예",
  "이런 그~ 비금융 서비스까지 그~ 제공해 드리고 있습니다",
  "그래서 한마디로 말씀드리면 어려운 서민들에게 금융 비금융 서비스를 종합적으로 지원해 드려서 음~ 서민들이 경제적으로 자립할 수 있도록 지원해 주는 예",
  "총괄적인 서민 정책 기구다",
  "그야말로 인제 서민는 금융에 있어서는 컨트롤 타워 역할을 하는 네",
  "그런 기관이라고 볼 수 있는데 그러면 이제 구체적인 예. 시를 통해서 이 서민 금융 진흥원을 제대로 이용할 수 있는 방법 한번 짚어 드리겠습니다",
  "먼저 첫 번째 사례를 어~ 같이 보실까요? 자 사례 원 적은 소득과 고금 대출로 고통 받는 사람이 있습니다",
  "작은 건설 회사에서 사무직으로 근무하는 에이 씨인데 매월 소득이 백오십에서 백구십만 원으로 일정치 않아요",
  "자녀 학자금하고 생계비를 마련하기 위해서 저축 은행에서 연 이십 퍼센트 대의 고금리 대출을 받았는데 연체 위기에 몰려 있는 겁니다",
  "자 이런 경우에는 어떤 서비스를 받을 수 있나요? 네. 지금 에이 씨의 경우에는 예",
  "그~ 연 소득이 적은 상황에서 예",
  "그~ 자녀 학자금 등으로 인제 추가로 생계비가 필요한 상황인 거 같고요",
  "그리고 실제로 저축 은행으로부터 고금리 대출을 받았기 때문에 예",
  "상환 부담도 상 상당히 큰 걸로 보입니다",
  "그래서 에이 씨는 이제 그 서민 금융 진흥원의 이~ 보증을 통해가지고 예",
  "그~ 저축 은행이나 상호 금융 기관에서 예",
  "생계 자금과 대환 자금을 지원받을 수 있는 예",
  "근로자 햇살론이라는 상품이 되겠습니다",
  "그래서 이 자격 조건을 보면 예",
  "연소득이 삼천오백만 원 이하이거나 예",
  "신용 등급이 육 등급 이하이면서 연소득이 사천오백만 원 이하인 분들이 예",
  "생계 자금은 최대 에~ 천오백만 원 예",
  "그다음에 대환 자금은 최대 삼천만 원 한도 내에서 예",
  "금리는 칠 퍼센트에서 십 점 오 퍼센트 금리로 이용하실 수가 있습니다",
  "아하 아~ 최근에는 그 상호 금융과 일부 저축 은행에서는 지점 방문 없이 예",
  "온라인상으로 신청이 가능한 온라인 햇살론도 운영하고 있습니다",
  "그래서 그~ 편리하게 이용하실 수 있으니까 온라인 햇살론을 적극 이용하시는 것도 좋다고 생각을 합니다",
  "예. 자 요런 정도의 금리만 돼도 상당히 숨통이 트일 수 있는 그런 상황이라고 봅니다",
  "자 그러면 두 번째 사례 살펴 보겠습니다",
  "자 이번 사례는 장애인이 되면서 소득이 감소하고 병원비 부담에 생계까지 위험받는 위협을 받는 경운데 질병으로 장애인이 되어 일을 할 수 없게 된 오십 대 비 씨가 기초 생활 수급자로 생계를 이어가다가 어머니가 뇌경색으로 병원 치료를 받게 된 거예요",
  "그래서 병원비나 간병비 부담이 커졌는데 병원비도 밀리죠",
  "생계도 위협받는 이런 상황이 됐어요",
  "자 이런 분들은 어떤 지원을 받을 수 있습니까? 네. 역시 그 서민 금융 진흥원에서는 그 비 씨와 같이 그~ 등록 장애인이거나 네",
  "그다음에 조손 가정 예",
  "그다음에 한 부모 다문화 가정 예",
  "그다음에 북한 이탈 주민 등 그 취약 계층 중에서 예",
  "취약 계층을 대상으로 예",
  "생계 자금을 지원하는 상품이 있습니다",
  "예. 이분들 중에서 인제 신용 등급이 육 등급 이하이거나 예",
  "차상위 계층이거나 예",
  "또는 그 기초 생활 수급자인 분들이 그 대상이 되겠고요",
  "연 삼 퍼센트의 금리로 예",
  "최대 천이백만 원까지 이용하실 수가 있겠습니다",
  "야~ 삼 퍼센트라면은 진짜 은행 금리보다 지금은 낮아요. 삼 퍼센트 정도면 그렇습니다",
  "자 그러면 세 번째 사례도 한번 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자 이분은 어~ 대부 업체에 고금리 대출 때문에 빚더미에 올른 분이에요",
  "최근 사업 부진을 겪고 있던 삼십 대 디 씨인데 휴대전화로 유혹이 들어왔어요",
  "연 삼십 퍼센트가 넘는 대부 업체의 대출 상품 권유를 받았는데 짧게 쓸 수 있을 거라고 생각을 했는데 고금리를 감당하지 못해서 사업까지도 접어야 해 이건 정말 참 기가 막힌 사례거든요",
  "자기가 사업이 쪼금만 숨통을 트이면 이 정도 대출이야 금방 갚을 수 있을 거라고 처음에 손을 벌이게 네",
  "나중에는 문제가 커 커지게 되는 상황인데요",
  "자 이런 분들은 어떤 도움을 받을 수 있습니까? 예. 그~ 지 씨처럼 그 고금리 대출을 받아서 상환 부담을 겪고 계신 분들을 예",
  "아~ 대상으로 저금리로 전환할 수 있는 적 정책 서민 금융 상품이 있습니다",
  "두 가지가 있는데요되",
  "하나는 바꿔 드림론이 되겠고 예",
  "하나는 안전망 대출이 되겠습니다",
  "우선 그 바꿔 드림론에 대해서 말씀을 드리면 예",
  "역시 신용 등급이 육 등급 이하이면서 연소득이 사천오백만 원 이하이거나 네",
  "연소득이 삼천오백만 원 이하인 분 중에서 예",
  "연 이십 퍼센트 이상의 고금리 대출을 예",
  "그~ 육 개월 이상 성실 상환하고 계신 분들이 그 대상이 되겠습니다",
  "아~ 일단 육구 육 개월은 납입을 해야 되는군요",
  "그래서 고금리 대출 중에서 최대 삼천만 원까지 예",
  "연 육 점 오 퍼센트에서 십 점 오 퍼센트로 예",
  "그~ 저금리로 전환해 드리고 있습니다",
  "그리고 또 안전망 대출은 예. 예. 예",
  "그~ 올해 이월에 그~ 법정 최고 금리가 인제 이십칠 점 구 퍼센트에서 이십사 퍼센트로 인제 낮춰졌지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그로 인해서 생기는 문제점들이 인제 생길 거 같아가지고 저희들이 이런 문제점을 보완하기 위해서 예",
  "이천이십일 년까지 예",
  "삼 년간 한시적으로 공금하는 상품이 되겠습니다",
  "그~ 지원 대상은 연 이십사 퍼센트를 초과하는 이자를 이거 인제 삼 개월 이상이 되겠습니다",
  "삼 개월 이상 성실 상환 중인 분들 중에서 네",
  "역시 신용 등급이 육 등급 이하이면서 예",
  "아~ 연소득이 사천오백만 원 이하이시거나 예",
  "연소득이 삼천오백만 원 이하인 분들이 그 지원 대상이 되겠고요",
  "이 안전망 대출을 통해서는 최대 이천만 원까지 음~ 그래서 연 이십사 뻐센트가 넘는 대출 금리를 최대 연 십이 퍼센트까지 예",
  "낮추실 수 있기 때문에 아~ 지 씨 같이 인제 최고 금리를 초과하는 대출로 고통받는 분들이 이용해 보시면 좋은 상품인 거 같습니다",
  "아~ 이런 상품들이 있군요",
  "뭐~ 여러 가지 상품들이 있는데 근데 보면은 이자율이 굉장히 달라요",
  "어떤 거는 삼 퍼센트 대 상품이 있는가 하면 십이 퍼센트까지 가면 이것도 삼 퍼센트와 십이 퍼센트 차이는 엄청나게 크거든요",
  "그러니까 중요한 건 내가 삼 퍼센트 대 그 대출을 받을 수 있을지 이런 걸 좀 비교해 볼 수 있는 그런 서비스가 굉장히 중요하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 그~ 서민 금융 진흥원에서는 예",
  "맞춤 대출 서비스라는 제도를 운영하고 있습니다",
  "그래서 그 맞춤 대출 서비스는 그~ 대출이 필요한 서민들이 예",
  "그~ 여러 금융 회사 대출 상품을 비교해 보고 예",
  "가장 좋은 상품을 선택할 수 있도록 예",
  "그~ 도와 드리면 예",
  "아~ 대출 상품 비교 상담 서비스라고 보시면 되겠습니다",
  "저축 은행 그다음에 캐피탈 상호 금융 예",
  "이런 금융 회사 중에 약 오십 개 금융 회사를 예",
  "그~ 오십 개 금융 회사하고 저희 서민 금융 진흥원이 협약을 체결해서 아하 그 오십 개 금융 기관이 취급하는 상품들을 일목요연하게 금리라든지 한도까지 아~ 비교해 보실 수 있는 그런 서비스를 제공해 드리고 있습니다",
  "아~ 이건 너무 좋은데요. 왜냐면은 일단 내가 어떤 그~ 햇살론이든 무슨 바꿔 드림론이든 뭐 복잡하잖아요",
  "이런 것들 중에서 어떤 걸 받는 게 유리하고 또 그것도 금융 기관 어디가 더 유리한지 네",
  "이런 것들 다 비교해서 알려주신다는 거잖아요",
  "그러면 발품을 일단 안 팔아도 되고 그렇습니다",
  "그리고 뭐~ 거기다가 또 이~ 금리 인하 혜택도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 예. 그 뭐 그냥 이용하면은 십이 퍼센트 받을 걸 그거보다 더 낮게도 받을 수 있다는 거예요? 네. 그래서 일반적으로 예",
  "인제 금융 회사 창구를 찾아가서 대출받으시는 거보다는 예",
  "저희 서민 금융 진흥원에서 운영하는 맞춤 대출 서비스 제도를 이용해서 대출을 받으실 경우에는 예",
  "아~ 최고 영 점 오에서 삼 퍼센트까지 아~ 금리 인하 혜택을 그~ 드리고 있습니다",
  "아~ 네. 이~ 사실은 이게 영 점 오 퍼센트에서 삼 퍼센트라면 엄청난 거거든요",
  "삼 퍼센트만 해도 이자를 따지면 사실은 그걸 가지고 저축을 할 수 있는 그런 그 여유가 생길 수도 있는 상황인데 지금 이렇게 대출하고 채무 조정하는 거뿐만이 아니라 네",
  "이렇게 저축을 할 수 있는 통로라든가 자산을 형성할 수 있는 그런 방법들도 가르쳐 주신다면서요? 네. 그렇습니다",
  "제일 크게 두 가지 상품을 소개해 드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "하나는 그~ 미소 드림 적금인데요",
  "그~ 미소 금융 대출의 성실 상환자라든지 예",
  "그~ 신용 회복 위원회나 그~ 한국 자산 관리 공사에서 채무 조정 받으신 분들 중에서 성실하게 상환하고 계신 분들 예",
  "그다음에 그중에서 예",
  "그런 분들 중에서 차상위 계층 이하인 분들을 대상으로 해서 예",
  "어~ 서민 금융 진흥원이 이제 그 이자를 지원해 아 저 저 지원해 드리는 겁니다",
  "어~ 은행에 이분들이 적금을 들어서 예",
  "만기에 이제 그 이자를 받으시게 되면 예",
  "서민 금융 진흥원에서 그 이자로 별도로 서민 금융 진흥원에서 일정 금액의 이자를 지급해 드리는 아~ 그런 그~ 이자를 더 얹어 주는군요? 그렇습니다",
  "그래서 미소 드림 적금이라는 상품이 있습니다",
  "그리고 또 하나는 그 조손 그~ 가족 그 조부모 실손 보험이라는 상품이 있습니다",
  "이거는 그~ 취약 계층 자립 자금이라는 상품이 있습니다",
  "저희 그 서민 금융 진흥원에 그 취약 계층 자립 자금 대출을 삼 개월 이상 성실 상환한 음~ 조손 가정 조부모를 피보험자로 해가지고 예",
  "실손 의료 보험료를 대신 내 드리고 있습니다",
  "그래서 조손 가정 조부모뿐만 아니라 어~ 실제로 뭐 요런 제도도 있지만 추가해서 저소득층 가장하고 아동들 그다음에 장애인 복지 시설 그다음에 지역 아동 센터 등을 위한 보험 지원 제도를 있다고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 보니까 이 서민 금융 진흥원을 이렇게 알고 찾아가면은 그나마 이런 서비스들을 다 받을 수 있는 거 같은데 사실은 그~ 자기 상황에 따라서 맞춤 대출 서비스를 받을 수 있는 다양한 센터들도 있다고 들었어요",
  "이게 어떤 관계가 있는 거예요? 네",
  "네. 지금 그 저희 서민 금융 진흥원은 다양한 서민 금융 제도를 인제 이용하실라 그러면 잘 모르실 수가 있지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "저 마흔세 곳에 서민 금융 통합 지원 센터를 운영하고 있습니다",
  "아~ 그러믄 진흥원이 일단 지점들을 다 이러케 지자체로 보냈다. 이렇게 보면 되는 건가요? 그렇습니다. 지역 지역별로 아~ 예",
  "인제 분산돼 있습니다",
  "그래서 그기를 방문하시게 되면은 기 그 그 센터에는 음~ 어~ 서민 금융 진흥원 그다음에 채무 조정을 담당하는 신용 회복 위원회 아~ 그다음에 한국 자산 관리 공사까지 거기까지 예",
  "같이 들어가 있습니다",
  "예. 그래서 거기 가시게 되면은 정책 서민 금융 상품은 물론이고 예",
  "채무 조정에 관한 상담 예",
  "그다음에 취업 알선에 관한 상담까지도 예",
  "종합적으로 받으실 수가 있습니다",
  "그리고 그리고 지금 뭐 미소 금융 지정은 뭔 뭔가요? 이게 예. 예",
  "전국에 백칠십 개가 넘게 있다는데 그렇습니다",
  "그래서 인제 미소 금융은 주로 인제 저~ 영세 자영업자를 예",
  "대상으로 인제 그 창업 자금이나 예",
  "운영 자금을 지원하는 그런 금융 상품이 되겠습니다",
  "그래서 이런 그~ 사 그 금융 상품을 이용하기로 하시는 분들은 마흔세 개 통합 서민 금융 통합 지원 센터 이외에 어~ 전국에 백칠십 곳에 미소 금융 지점들이 설치돼 있습니다",
  "그래서 거기를 방문해서 상담을 받으시면 되겠습니다",
  "근데 인제 이런 정책 서민 금융이라는 게 다들 사실은 대출이잖아요. 대출 그거는 일단 소득이 있어야 대출을 갚을 수가 있는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그런 대출도 엄두를 못 내는 분들도 있거든요",
  "이런 분들도 도와줄 수 있는 그런 서비스가 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 저희 그 서민 금융 진흥원에서는 예",
  "서민 금융하고 복지 양방향 서비스라는 걸 운영하고 있습니다",
  "그리고 이~ 그 서비스는 전국의 삼천오백 개의 지방자치단체하고 연결이 돼 있습니다",
  "아하 그래서 인제 사용 방법을 인제 사 이용 현안 이용 방법에 대해서 설명을 드리면 예",
  "아~ 전국에 있는 그 마흔세 개의 서민 금융 통합 지원 센터에 오신 분들 중에 예",
  "금융 지원 대상은 아니시지만 예",
  "복지 지원 대상이 되는 분들이 있을 수가 있습니다",
  "그런 분들은 전국 삼천오백 개 지방자치단체에 근무하고 있는 복지 상담사하고 저희들이 연결을 해드리고 있습니다",
  "다이렉트로 딱 연결을 해주시는군요",
  "그리고 반대로 어~ 복지 시설을 복지 제도를 이용하기 위해서 전국 삼천오백 개 그 주민 단체에 오신 분들이 에~ 서민 금융이 필요한 경우가 또 있지 않겠습니까? 예",
  "그런 경우에는 어~ 사회 복지 상담사가 저희 서민 금융 진흥 서민 금융 통합 지원 센터로 연결해주는 예",
  "그런 제도가 되겠습니다",
  "그렇습니다. 그래서 이 이 그 직접 서비스를 연결해 드리기 때문에 그~ 이용 효과도 높을 수 없고 그렇죠",
  "그다음에 편의성도 상당히 좋은 그런 제도다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 전국에 있는 서민 금융 통합 지원 센터를 일단 방문을 해보시면 네",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같애요",
  "그래서 제가 얻 어느 정도 내가 버는 소득 내에서 갚을 수 있는 대출을 연계해 주거나 네",
  "안 되면 내가 정말 복지적인 혜택을 받을 수 있는 방법들이 없는가? 이런 것들까지도 연계를 해 주신다는 건데 근데 사실 이런 일들을 하다보면은 진짜 돈이 필요하잖아요",
  "이~ 이 재원은 어떻게 지금 충당이 되고 있는 거죠? 네. 말씀하신대로 그 서민 금융 지원을 위해서는 그 안정적인 재원 조달이 이제 꼭 필요합니다",
  "아~ 현재 그 서민 금융 아~ 지원 재원은 예",
  "그 금융 회사에서 오랫동안 찾아가지 않은 휴면 예금이라든지 예",
  "그리고 금융 회사 기부금 예",
  "그리고 복권 기금에서 예",
  "일부 출연을 해 주고 있습니다",
  "이제 그 재원들로 운영하고 있고 예",
  "작년에는 그 자기앞수표 휴면 예금까지 출연해 주도록 이렇게 네",
  "제도가 바뀌'었습니다",
  "그래서 일부 재원이 인제 그 보완되긴 하지만 예",
  "아직도 재원이 많이 부족한 실정입니다",
  "그래서 저희 그 서민 금융 진흥원에서는 미청구 아직 청구하지 않은 그 금융 재산을 어떻게 활용할 건가에 대해서 어~ 좀 고민을 하고 있는 중이고요",
  "저 개인적인 생각으로는 정부의 재정 지원도 쫌 필요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "아하 아니 금융 회사들이 뭐~ 예대 마진으로 돈을 많이 벌고 있다는데 쫌 더 기부금 많이 내가지고 이런 데 보충을 좀 해 줬으면 좋겠다는 생각도 듭니다",
  "자 그럼 이제 마지막으로요",
  "우리 저 그~ 향후 계획하고 네",
  "또 시민들에게 당부하고 싶은 말씀 있으시면은 정리해 주십시오",
  "네. 그~ 저마다 정도의 차이는 있겠지만 지금 현재 경기 부진이 계속되고 있고 예",
  "이제 가계 부채가 계속 늘면서 경제적으로 힘든 분들이 많이 계십니다",
  "그래서 고금리 대출로 인제 상환에 어려움을 겪거나 네",
  "이미 뭐 연체 중인 분들도 있으실 테고요",
  "생활비 마련 등으로 급전 등이 필요하신 분들도 있을 겁니다",
  "그래서 경제적으로 어려움을 겪고 있는 분들은 그 창피하거나 부끄럽다고 생각하지 마시고요",
  "저희 그 서민 금융 통합 지원 센터를 찾아오시거나 예",
  "아니면 서민 금융 통합 콜센터가 있습니다",
  "거기는 국번 없이 일삼구칠 번으로 전화를 하시면 예",
  "어~ 자세히 상담을 받고 도움을 받으실 수가 있을 겁니다",
  "그리고 저희 서민 금융 진흥원도 예",
  "이제 서민들이 경제적으로 자립할 수 있도록 최대한의 노력을 경주하겠습니다",
  "네. 지금까지 에~ 최건호 서민 금융 진흥원 부원장과 함께 다양한 서민 금융 진흥원에 활용 방법 어~ 짚어봤습니다",
  "지금까지 고맙습니다",
  "호우 특보는 호우 주의보와 호우 경보로 나뉩니다",
  "호우 주의보는 여섯 시간 동안 강우량이 칠십 밀리미터 이상 예상되거나 열두 시간 동안 강우량이 백십 밀리미터 이상 예상될 때 호우 경보는 여섯 시간 동안 강우량이 백십 밀리리터 이상 예상되거나 열두 시간 동안 강우량이 백팔십 밀리미터 이상 예상될 때 발령됩니다",
  "가스 누출로 이 차 피해가 발생할 수 있으므로 가스 밸브를 미리 잠그고 감전 위험이 있는 집 안팎의 전기 시설을 만지지 않도록 합니다",
  "상습 침수 지역의 경우 펌프 등 배수 시설을 점검하고 동 주민 센터에 신청해 물막이판을 설치하는 것도 중요합니다",
  "또 바람에 날아갈 위험이 있는 지붕과 간판은 미리 고정시켜 놓고 하천과 저지대에 주차된 차량은 안전한 곳으로 이동시켜야 합니다",
  "특히 홀몸 어르신 등 혼자 지내는 가족이나 몸이 불편한 이웃에게도 전화나 방문을 통해 기상 상황을 알려 줘야 합니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자들과 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴 보는 시간입니다",
  "박철민 기자 모셨습니다",
  "자 첫 번째를 키워드부터 살 살펴 보까요? 네. 살펴 보겠습니다",
  "첫 번째 키워드는 학교에서 만 명은 쩜쩜쩜입니다",
  "만 명은 어떻다는 건가요? 예. 만 명에 또 말 못 할 사연이 있다는 건데요 예",
  "이 말 못 할 사연이 바로 학교 폭력입니다",
  "만 명이나 네. 네",
  "여기서 말하는 학교는 초등학교 중학교 고등학교 이렇게 해당이 되구요",
  "서울시 교육청이 어~ 이런 내용을 담은 이천십팔 일 차 학교 폭력 실태 조사 결과를 발표했는데요",
  "이 발표 결과에 대한 대상은 초등학교 사 학년부터 중학교 삼 학년 그리고 까지 그리고 또 고등학교 삼 학년까지 예",
  "전 학생들을 대상으로 했구요",
  "육십사만여 명 정돈데 어~ 전체 그~ 초 중 고등학교 학생이 칠십여만 명 정 정도 되니까 한 구십 퍼센트 정도는 대상으로 했다라고 보시면 될 것 같고 예",
  "전체 대상으로 보면은 이 학교 팍력을 당했다고 말한 그~ 학생들이 전년도보다 이천삼백 명 정도 늘어난 만 천사백이십오 명 근까 만 명을 넘어서게 된 겁니다",
  "에~ 그래서 한 해 동안에 이렇게 만 명이 넘는 학생들이 학교 폭력을 당하고 있다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아유 그래서 꽤 많은 거예요",
  "전체 뭐 칠십만 명 중에서는 뭐 어~ 몇 퍼센트 안 된다. 이렇게 이야기할 수도 있지만 예",
  "실제로 그 몇 퍼센트 안 되는 사람들이 만 천 명을 넘어섰다는 건데 그렇습니다",
  "지금 은까 어떤 폭력들을 가장 많이 당했는지 그까 폭력의 유형을 한번 살펴 볼까요? 네. 자 도표를 준비해 봤는데요",
  "피해 유형별 비율입니다",
  "와~ 복수 응답으로 했구요",
  "어~ 언어 폭력이 가장 많습니다",
  "삼십오 점 일 퍼센트 예",
  "그다음에 집단 따돌림이 예",
  "십칠 퍼센트를 넘었구요",
  "스토킹도 있었습니다",
  "그리고 신체 폭행이 십 퍼센트 정도였는데 사이버 괴롭힘 사이버 괴롭힘을 좀 주목해 볼 필요가 있습니다",
  "십 퍼센트 정도 전체 응답은 그렇지만 예",
  "뭐 나머지 금품 갈취나 강제 추행 강제 심부름은 그 전까지 있었던 형태인데 사이버 괴롭힘 같은 경우에는 중학생과 고등학생들한테 유독 많이 나왔다는 겁니다",
  "지금 전체의 십 퍼센트 정도이지만 중학생으로 이렇게 놓고 보면 중학생에 십오 퍼센트 예",
  "고등학생도 십오 퍼센트가 넘었습니다",
  "초등학교에 이 사이버 괴롭힘은 팔 퍼센트 정도에 비중이었으니까 상대적으로 중 고등학생이 사이버 괴롭힘이 높다라고 볼 수가 있을 거 같구요",
  "다음으로 학교 폭력 장소들도 나와 있는데요",
  "어~ 가해자 유형도 나와 있네요",
  "칵교 폭력 가해자 유형부터 보면요",
  "동학교 동학급생 까 같은 반 학생이 사십육 점 사 퍼센트로 가장 많았고 같은 학년인데 다른 반의 학생입니다",
  "그래서 삼십이 점 육 퍼센트 어~ 다른 인제 뭐 상급자나 밑에 이제 밑에 있는 후배들에 의한 어~ 괴롭힘도 육 점 오 퍼센트 타 학교 학생 뭐 이렇게 삼 점 오 퍼센트 잘 모르는 사람한테 당했다",
  "이 점 일 퍼센트로 나왔습니다",
  "같은 학교에서 그것도 반이나 음~ 아니면 같은 학교 같은 그~ 동창이라고 하잖아요? 우리가 예",
  "동창들한테 이렇게 당한다는 거예요",
  "그니까 주로 학교 안에서 벌어지고 있잖아요? 이런 일들이 맞습니다. 그래서 이렇게 학교 안에서 보통 보여 벌여지는데 학교 안이 육십이 퍼센트 정도였구요",
  "아~ 그것도 교실 안 예",
  "뭐 복도 운동장 이렇게 학교 안이 대부분이었기 때문에 예",
  "어~ 이렇게 학교 폭력이 학교 안에서 그냥 비일비재하게 벌어질 수 있다라고 그렇군요",
  "아니 그러면 주변 친구들은 안 도와 준대요? 주변에 뭐 어떤 네",
  "그 조사 결과가 있었을 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 이 학교 폭력을 당한 이후에 네",
  "피해자가 스스로 신고한 비율과 목격자들이 신고한 비율 등을 조사를 해봤는데요",
  "학교 폭력을 목격했다는 학생 비율이 사 점 육 퍼센트 정도 예",
  "삼만 명 정도에 달했습니다",
  "어~ 피해자보다 목격자가 더 많았다라는 건데 그렇죠",
  "학교 폭력 피해 사실을 주위에 알리거나 신고한 학생 비율이 팔십 점 오 퍼센트 이제 음~ 뭐 열 명 중에 여덟 명 정도는 본인이 학교 폭력을 당하면은 이것을 주변에 알리는 거죠",
  "어~ 가족한테 알리는 게 사십팔 퍼센트 정도였구요",
  "학교에 직접 알리는 게 십육 퍼센트로 좀 저조해지고 있습니다",
  "친구나 선배는 십 퍼센트 예",
  "뭐 일일칠 학교 폭력 신고 센터라고 있는데 여기에도 이 점 일 퍼센트 정도로 미미한 수준으로 알리는 것으로 보였구요",
  "피해를 신고하지 않은 이유에 대해서는 대부분이 별일 아니라고 생각해서 혹은 스스로 해결하려고 하는 게 절반 정도의 수준이었습니다. 네",
  "더 괴롭힘을 당할 것 같아서 안 했다라고 하는 분들 또 네",
  "알려도 해결이 안 될 거 같다는 이런 퍼센테이지가 좀 더 줄어들어야 될 거 같은데 맞습니다",
  "상당한 퍼센테이지가 이렇게 나타났네요",
  "학교 폭력을 목격한 뒤에도 주위에 알리거나 도움을 줬다는 비율이 상당히 높았는데요",
  "육십칠 점 삼 퍼센트로 예",
  "상당히 고무적이라고 할 수 있는데 예",
  "그런데 모른 척했다라는 응답이 좀 많이 올랐다고 합니다",
  "전년 대비 십 퍼센트 정도 올라서 삼십일 점 오 퍼센트로 응답이 나왔습니다",
  "아무튼 우리 청소년들이 학업 말고도 이런 네",
  "이런 폭력으로 스트레스를 당한다는 것은 너무나 가슴 아픈 일이 아닌가 생각하구요",
  "쪼금 더 확실한 대책들이 좀 나왔으면 좋겠어요",
  "학교에 알리는 퍼센테이지가 이렇게 적은 것은 학교가 신뢰를 못 받는다는 것이고 맞습니다",
  "가족들이 모든 걸 해결할 수는 없을 테니까 예",
  "좀 더 확실한 그런 대책들이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "자 다음 키워드 보겠습니다",
  "네. 자 다음 키워드는 잡히지 않는 땡땡땡 이번엔입니다",
  "이 땡땡땡은 좀 알 것 같애요",
  "으~ 잡을려고 해도 잡히지 않는 땡땡땡 요즘에는 하낫밖에 없습니다",
  "부동산 부동산입니다",
  "아~ 정부가 팔 이칠 부동산 대책을 내놨는데요",
  "도표로 준비를 해 봤습니다",
  "서울에 집값을 잡겠다 하고 내놓은 정책인데 먼저 네",
  "투기 지구가 추가됐습니다",
  "서울 동작 종로 중구 동대문이 추가됐구요",
  "투기 과열 지구가 추가됐는데 경기 광명 하남시가 추가가 됐구요",
  "수도권에 삼십만 호 이상의 추가 공급 가능한 공공 택지를 추가로 개발하겠다라는 내용을 발표했습니다",
  "기존에 투기 지역으로 지정된 곳이 있었는지 이게 팔 이 대책 때 지정이 됐었는데 예",
  "이만큼 더 늘어난 거죠? 맞습니다",
  "팔 이 대책 때 서울 같은 경우에는 강남 서초 송파 강동 용산 성동 노원 마포 양천 영등포 강서 이렇게 열한 개 지구가 투기 지역으로 지정이 됐는데 예",
  "지금 네 곳이 더 추가가 된 것이구요",
  "어~ 우연인지 모르겠지만 예",
  "한강을 끼고 쫙 이렇게 벨트가 만들어졌어요",
  "맞습니다. 정확합니다",
  "그래서 이렇게 투기 지구가 묶였고 예",
  "나머지는 이제 투기 과열 지구가 전체가 음~ 해당이 되는데 투기 지역으로 묶이게 되면 이런 어~ 제재를 받게 됩니다",
  "주택 담보 대출 세대 당 한 건으로 제한이 되구요",
  "주택 담보 대출 만기 연장이 또 제한이 되고 아~ 주팩 주택 담보 대출 건수 제한도 있는데요",
  "또 기업 자금 대출 제한도 걸리고 이렇게 어떤 대출이나 융자 같은 것들을 이제 받을 수 있는 제한이 걸린다라는 게 투기 지역에 규제 내용입니다",
  "아니 그런데 계속 이렇게 대책을 내놔도 집값이 안 잡히잖아요",
  "그래서 시민 사회 단체들이 막 비판하고 있지 않습니까? 네. 어~ 어제였습니다",
  "경제 정의 실천 시민 연합 예",
  "줄여서 경실련이라고 하는데 이 경실련에서 성명서를 내놨습니다",
  "최근에 정부와 서울시가 내놓은 이 정책들이 부동산을 잡기에는 미흡하다라는 예",
  "매우 강도 높게 비판을 했는데 예",
  "팔 이칠 대책은 개발 확대에 기댄 투기 조장책이다라는 비판까지 했습니다",
  "어~ 먼저 팔 이칠 대책 팔월 이십칠 일 대책에 대해서는 일 년 하고 이십오 일 전 근까 팔 이 대책 이후에 투기 지역을 설정을 했는데도 이게 잡히지 않았다라는 것을 근거로 예",
  "이렇게 비판을 한 건데요",
  "어~ 이천십칠 년 오월 그러니까 팔 이 대책 이전에 투기 지역으로 잡히기 전에는 그 지역이 육억 원대였는데 어~ 이후에 이천십팔 년 칠월달 한 한 해 정도가 지나니까 일 점 칠억 원 정도가 오라서 칠 원 한 팔 팔억 정도가 지금 올랐습니다",
  "이게 투기 지역이 이렇게 올랐다. 묶어도 이십팔 퍼센트가 상승했다",
  "그니까 비투기 지역보다 오히려 투기 지역으로 묶은 게 더 상승률이 높으니까 네",
  "당연히 비판할 수밖에 없죠",
  "또 서울시 전체로 봤을 때도 전체 이십오 퍼센트에 상승률을 보였기 때문에 예",
  "이것이 만약에 이것을 전체 그 백오십만 호 정도에 그 아파트 그 건물로 예",
  "곱해서 계산을 하면은 예",
  "백팔십조 원 정도 오른 것이다라는 예",
  "이걸 뭐 주택이나 상가 건물로 하면은 사백오십조 정도가 올랐을 것이다라는 예",
  "여기에 뭐 서울시 정책도 비판하면서 뭐 그 개발 계획을 전면 그 폐기해라. 뭐 이렇게까지 얘기를 했는데 네",
  "문제는 이게 정부나 서울시 탓만이 아니잖아요",
  "시 시중에 너무 유동 자원이 많거든요",
  "이거부터 어떻게 잡아야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어떤 시장이든 공급과 수요 법칙에 의해서 예",
  "가격이 형성되기 때문에 가장 기본적인 원리는 바로 이것이라고 볼 수 있는데 지금의 부동산 시장의 자금이 서울에 집중됐다라는 게 예",
  "이런 폭등의 원인이라고 보입니다",
  "그래서 주변 지역까지 이런 투기 지역 외에 다른 지역까지도 동반 상승이 되는 것인유지 예",
  "전문가의 말을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "주택 시장에 가격 상승 열기는 정부 정책 때문이라고 판단하기는 어려울 것으로 보여집니다",
  "시중에 워낙 유동 자금이 많고 정부가 호가 상승에 제동을 걸기 위해서 다양한 수요 억제책을 펼치고 있는 상황에서 장기적으로 인프라가 좋고 가격이 상승할 만한 지역으로 수요자가 쏠리는 양극화 현상이 나타나고 있는 상황이라 시중에 풀린 유동 자금과 부동산 시장이 함께 만들어 낸 부분이라고 보여지는데요",
  "네. 아~ 이렇게 서울 외에 대체 투자지가 없기 때문에 서울에 예",
  "자금이 쏠린 게 원인이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "아이 그러니까 결국 어~ 정말 그 근본적인 입장을 바꾼 음~ 어~ 새로운 대책들이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "다음 키워드 보역사 네. 다음 키워드는 하늘 뚫린 서울인데요",
  "아우 정말 비 많이 내려 왔어요",
  "피해도 컸죠? 네. 맞습니다",
  "행정안전부에 따르면은 서울 노원구 월릉교 밑에 이케 운전자 한 명이 예",
  "차에 갇혀가지구 숨진 것으로 보이는데 아하 그리고 부상자 두 명도 있었구요",
  "그리구 침수 지역도 있었습니다",
  "그 은평구 불광천 일대는 범람을 해가지구 예",
  "서울 은평구 응암동 일대 다세대 주택 반지하 층 예",
  "한 육백여 가구가 하수 역류했구요",
  "은평구에서만 서른한 명 정도에 이재민이 발생했구요",
  "이렇게 비가 많이 내리는 이유가 뭐죠? 어~ 북태평양 고기압 가장자리를 따라서 습하고 따뜻한 공기가 위쪽에 차가운 공기와 만나서 그런 건데 아하 이것을 그냥 뭐 차가운 음료를 음~ 더운 날 들고 있으면 옆에 그 물이 맞아요",
  "이런 원리라고 보시면 될 거 같습니다",
  "예. 서울시가 뭐 대책을 좀 발표하지 않았습니까? 네. 그래서 만든 대책들이 지금 어~ 나왔는데 어~ 지금 일단은 재난 안전 대책 본부 가동하구서 계속 실시간 모니터링하는 것뿐만 아니라 예",
  "이 물바다가 됐던 이천십일 년과 이천십 년도 당시에 기억을 떠올려서 예",
  "이것을 막기 위해서 밑에 있는 그~ 도로들을 도로xx 네",
  "도로 자체를 투수층으로 만들고 예",
  "빗물 터널을 만들겠다라는 겁니다",
  "그래서 빗물 터널이 지금 조성되고 있는 곳이 있는데 목동 빗물 터널입니다. 여기는 예",
  "하수구로 빠지는 물들이 이 거대한 터널을 따라서 이~ 바다로 예",
  "한강과 바다로 떠내려갈 수 있게끔 그렇게 조성을 해서 예~ 이런 하수 역류를 막고자 하는 그런 장치들이 예. 알겠습니다",
  "뭐~ 앞으론 뭐~ 빗물 터널 계속 늘린다고 하지만 예산이 많이 들어서 예",
  "그렇지만 어쨌든 빨리 좀 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "박철민 기자 수고하셨습니다",
  "통계청에서 최근 발표한 가계 동향 조사 자료에 분석과 또 통계청장에 교체를 둘러싸고 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "심지어 지난 정권에서의 통계 조작 사례들까지 언급하면서 이번 정권도 역시 통계의 중립성 해칠려고 한다는 음모론까지 떠도는 실정인데요",
  "하지만 전문가들은 최근 삼 년 사이에 가계 동향 조사에 연도간 비교가 통계적으로 의미 없다고 이미 지적하고 있습니다",
  "신뢰도 문제로 폐기할려다가 다시 살아나면서 이천십육 년 일 분기에는 칠천여 개였던 표본이 이천십칠 년 일 분기에는 사천여 개로 줄었다가 이천십팔 년 일 분기에 육천육백여 개로 늘어나면서 이 삼 개년에 공통적으로 존재하는 표본은 천육백여 개박에 안 되는 기형적 조사가 진행되고 그냥 발표됐다는 거죠",
  "공통 표본 천육백여 개 만으로 비교할 수 있습니다만 표본이 너무 작으니까 신뢰도가 또 떨어지고 그래서 전문가들은 이 삼 년에 비교가 사실을 반영하지 않는다고 잘라 말합니다",
  "언제부턴가 우리 사회에서는 통계에 대한 밀도 있는 분석은 사라지고 정파적 이익에 따라서 아전인수격으로 해석하는 일이 많아졌는데요",
  "정부가 통계 조작을 시도하기 위해 통계청장을 경질했다는 어설픈 음모론보다 통계를 정확하게 산출하고 이를 바탕으로 제대로 정책을 만드는 것 중요하지 않을까요? 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "팔월 삼십 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "지난해 팔월 팔이 부동산 대책에 이어서 일 년 만에 정부가 또 팔이칠 부동산 대책을 발표했습니다",
  "투기 과열 지구 또 투기 지구 추가로 지정이 됐는데요",
  "지속적으로 투기성 아파트 구입을 막겠다는 정부의 강력한 의지를 어~ 평가할 수 있습니다만 과연 에~ 투기가 개선이 될까요? 시시각각 큐에서는요",
  "팔이칠 부동산 추가 대책이 서울에 집값에 미치는 영향 짚어드립니다",
  "소셜 네트워크에 자살을 암시하는 글이나 또 자해 사진 등 이른바 자해 인증 샷 청소년들 사이에 유행처럼 번지고 있다고 합니다",
  "또 이런 게시물을 누구나 볼 수 있어서 청소년에 사회 안전망에 악영향도 미치고 있다는데요",
  "청소년에 자해와 자살을 예방할 수 있는 대책은 없는지 시민 건강 플러스 시간에 확인해 보겠습니다",
  "지난 이십칠 일 정부가 부동산 추가 규제 대책을 내놨습니다",
  "투기 지역과 투기 과열 지구 또 조정 대상 지역 등을 추가로 선정을 했죠? 결국 규제 지역을 확대하는 정책을 내놓은 건데요",
  "특히 서울은 종로 동대문 동작 중구 네 곳이 추가 지정됐는데 스물다섯 개 자치구 중에 총 열다섯 개가 한강 북구와 남에 나란히 벨트처럼 투기 지역으로 묶이게 됐습니다",
  "과연 규제 지역에 확대 얼마나 효과가 있을지 또 부동산 안정화에 영향을 미칠 수 있을지 전망해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 원광 디지털 대학교 부동산 학과 강남훈 교수님 모셨습니다",
  "다음은 한국 건설 산업 연구원 두성규 선임 연구 위원님 모셨습니다",
  "자 그냥 이번 팔이칠 부동산 대책 한마디로 정리를 좀 해 해보고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "자 어~ 핵심이 규제 지역을 확대한 거죠? 그렇죠",
  "근데 크게 보면 두 가지가 되는데요",
  "이게 첫 번째가 지금 말씀하신 것처럼 이제 투기 지역 등을 추가로 지정한 겁니다",
  "그래서 투기 지역에는 졸 종로구 중구 동대문구 동작구 예",
  "이렇게 네 개가 추가로 지정이 더 됐구요",
  "인제 투기 과열 지구는 하남시하고 광명시가 추가로 지정됐고 예",
  "조정 대상 지역이 늘어났습니다",
  "그래서 이러한 고대서 부동산 거래 또는 세금 세제와 관련해서 조금 더 강화하겠다라고 하는 음~ 그런 대상 지역이 될 것이구요",
  "두 번째는 문재인 정부 들어서 그동안 쓰지 않았던 인제 공급 정책을 일부를 내놓게 된 것인데요",
  "근데 수도권 공공 택지를 통해서 약 한 삼십만 호의 이상의 주택을 공급하겠다",
  "이 두 가지가 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "이 효과가 있을지에 대해서 전문가들은 대개 부정적으로 보시는 것 같애요",
  "연구 위원님은 어떻게 보셨어요? 네. 정부가 더 대책 부분 대책이라는 이름을 빌려서 참 이번에 발표를 했지만 예",
  "사실 이번에 말씀하신 대로 한 두 가지 정도로 그렇게 요약이 되고 큰 의미를 담을 수 있는 내용은 없지 않냐라는 이야기를 하게 됩니다",
  "왜냐하면 그러니까요",
  "대책이 나오기 전부터 사실은 투기 지역을 확대할 것이라는 이야기들은 많이 있었는데 예",
  "투기 지역 확대로 인해서 생겨날 수 있는 규제에 추가되는 부분은 사실은 주택 담보 대출을 사실은 가구당 한 건으로 하는 것과 또 주택 담보 대출에 만기 연장을 제안하는 거 예",
  "그런 정도에 불과하기 때문에 투기 지역보다 사실 투기 과열 지구가 아주 세세한 내용과 규제로서 서울 전역에 이미 시행이 되고 있기 때문에 예",
  "투기 지역에 추가 선정 자체는 상징적인 즉 정부가 규제 강화의 기조를 이어간다는 그런 상징적인 것 이외에 어떤 큰 의미를 찾기는 힘들지 않을까 오히려 어~ 아까 말씀하신 대로 광명이라든지 하남이라든지 이런 쪽에 있어서 서울 인근 지역으로 서울에 상승세가 확산 조짐이 조금 등장하는 그 부분에 예의주시하고 예",
  "그 부분에 대해서 투기 과열 지구로 흡수한 부분 그 부분에 오히려 의미가 있다",
  "그리고 이번에 그 또 정부가 아마 공급 부분에 대해서 조금 더 인제 신경을 쓰기 시작했다는 이야기들도 예. 예",
  "그 부분은 정부가 기존에 사실 공급 대책을 전혀 신경 쓰지 않은 건 아니고 주로 임대 주택 그렇죠",
  "공적 주택이라고 해서 예. 예",
  "임대 주택에 확충에 전력을 기울이겠다라는 이야기들을 많이 해왔었는데 이번에 택지 개발 속에는 민간 주택까지 일반적인 그 공급 주택 공급 부분까지 포함하는 듯한 뉴앙스를 담고 있어서 예",
  "그 부분도 아직 구체적인 부분들에 대해서는 아직 세부적인 내용이 나오지 않았기 때문에 그렇죠",
  "그런 정도로가 의미의 정도 내용에 의미는 있는데 효과 부분에 대해서는 저도 그렇게 그다지 뭔가 지금까지 강력한 팔이 대책 이후에 일 년이 지나고 있고 그 대책들 속에 많은 내용이 담겨져 있던 거와 비교한다면은 추가적인 어떤 팔이 댓 팔이칠 대책에 의미는 시장에서도 그렇고 그렇게 큰 의미를 담기는 좀 힘들지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "지금  까 공급책을 내놓은 거는 굉장히 오랜만이긴 한데 예",
  "지금 진짜 냉정하게 말해서 네",
  "이렇게 수요가 폭발하는 게 공급이 없어서 그런 겁니까? 꼭 그렇게 말할 수는 없지만 예",
  "예를 들면 어떤 특정한 지역별로 예",
  "특히 인제 서울 같은 경우 이런 경우에는 공급이 부족하다고 하는 지표가 있을 수는 있습니다",
  "그런데 이것들은 계층별로 또는 소득별로 예",
  "공급을 해야 되는 거기 때문에 그렇죠",
  "까 이런 부분들을 고려한다면 전반적으로 공급이 부족하다 이렇게 말하기는 어렵죠",
  "그러나 지금까진 시장에서 지속적으로 얘기를 해왔죠. 공급이 부족하다라고 그래서 정부가 이번에 적어도 어느 지역 한 사십사 곳 또는 삼십 곳 이런 곳에 인제 공급을 늘리겠다고 얘길 하는 건데 이것도 나중에 또 얘기하겠지만 크게 실효성이 없습니다",
  "음~ 왜냐면 실제로 공급이 될라면 지금 진행하고 있는 곳이 한 이천이십 년 빨라도 예",
  "그리구 조금 시간이 길어진다면 수용도 해야 되고 개발도 해야 되고 하기 때문에 약 한 십여 년 가까이 걸릴 가능성이 매우 높거든요",
  "그런 측면에서는 그냥 상징적 의미만 있을 뿐이지 시장에 실제로 가격에 영향을 미칠 가능성 그렇게 높지 않다 이렇게 보여집니다",
  "이제 와서 공급책을 내세우는 것은 한 사 오 년 후에나 공급이 실현화 되기 때문에 그렇죠",
  "사실상 지금 당장 효과는 없고 음~ 그리고 올해 같은 경우도 굉장히 많은 물량이 공급되는 예",
  "해 아닙니까? 예. 예",
  "그런데 그 상승세가 꺾이지 않았단 말이에요",
  "이런 것들은 결과적으로 공급 때문인가 하는 질문을 던질 수밖에 없는 상황인데 예",
  "그 투기 지역에 확대된 것에서는 의미가 있다라는 얘기를 하셨잖아요",
  "그니까 특히 인제 광명이나 네. 네",
  "하남이나 요런 쪽에 예. 투기 과열 지역 예. 과열 지구가 네. 네",
  "그러면은 이런 그 서울 수도권 외곽 지역으로 뭔가 이런 규제 지역이 확대되는 것은 예",
  "안정에 어떤 대책이 될 수 있습니까? 대책이 된다기보다는 정부가 그런 부분들에 대한 확산 가능성에 선제적 대응을 하는 것으로 이제 비춰지고 있고요",
  "아 그것도 다 싸인일 뿐이라는 거잖아요",
  "그런 사인이고 지금 제일 중요한 것은 이번에 공급 부분에 있어서도 공급 대책들이 나왔지만 말씀하신 대로 상당히 그 자체가 현실화되는 과정에 있어서는 오 년 이상의 예",
  "시간이 걸릴 수밖에 없는 데다가 서울 시내 안에 사시 도심지 내에 공급에 대한 수요가 상당히 확산되고 있는 것과는 사실 좀 거리감이 있습니다",
  "그리고 정부가 공급하고자 하는 지금 택지 개발 예정 지구들이 어~ 가까운 곳이라야 서울에 외곽 예",
  "정도기 때문에 서울도 도심지 내에 추가적인 공급 가능성에 대해서는 재건축 재개발 등이 사실은 굉장히 지금 묶여 있는 상황이기 때문에 추가 공급을 기대하기 어렵고요",
  "그다음에 우리가 또 주목할 부분은 결국은 해당 아까 말씀 교수님 말씀하신 대로 서울 시내에 수요 공급 자체를 기존에 있었던 예를 들어 오 년 평균 십 년 평균들을 가지고 본다면은 수급 상황에 큰 애로점이 없고 국토부가 이야기한 대로 그렇죠",
  "음~ 어느 정도 맞춰갈 수 있는 측면이 있지만 지금 최근에 와서 지방에서도 사실 서울에 있는 주택을 외지인들이 구입하는 그런 비율들이 사실 매달 조금씩 증가하고 있습니다",
  "그런 부분들을 감안할 때 우리가 이야기하는 어~ 사실은 서울 시내 안에 기존에 시장에 나올 수 있는 매물들은 매물 잠김 현상이라고 해서 임대 사업자 등록이라든지 예",
  "혹은 또 여러 가지 그 기존의 어떤 대책들 양도세 중과 등으로 해서 사실 매물이 나올 수 있는 부분들은 굉장히 줄어들고 있습니다. 그런 예",
  "그러다 보니까 실제 지금 수치상으로 나와 있는 정부가 이야기하는 수요와 공급의 물량에 전체적인 물량에 있어서는 큰 문제가 없지만 시장에서 실제 거래가 돼야 되는 물량에 있어서는 수요 공급 사이에 있어서 약간의 괴리가 있고 그 괴리 틈새를 많은 수요층들이 좀 불안감을 느끼는 것 같아요. 조바심을 느끼고 그런 부분들이 타 호 전체적인 시장에 가격 변화에 굉장히 요즘은 또 굉장히 짧은 시간 안에 반영이 되는 그런 부분들이 전체적인 시장에 불안 요인으로 작용하고 있다",
  "그 아니 근데 위원님 말씀대로라면 네",
  "실제로 지금 풀어줘야 될 것은 오히려 양도세 같은 경우를 확 낮춰서 네",
  "시장에 매물이 나올 수 있게 해 줘야 되는 거 아닐까요? 어~ 까 지금 시장에서 잠김 현상이 나타나는 것은 예",
  "까 가격이 상승할 것이라고 하는 기대감 같은 것들이 있기 때문에 기대감이 우선이고요",
  "그렇기 때문에 일단 매물이 들어가 있는 상황이구요",
  "그래서 지금까지 정부가 계속 정책을 펴 왔지만 이 정책이 그렇게 실효적이지도 못하고 예",
  "또 그다음에 강력하지도 못하다고 하는 인 인식이 예",
  "이미 학습이 돼 버린 게 아닌가 싶어요",
  "그러다 보니까 만약에 양도세를 푼다고 한다면 그러면 보유세를 올려야 되는 문제가 되죠",
  "그래서 아마도 제 생각에는 추후에 예",
  "인제 거의 마지막 단계의 정책 정도가 예",
  "그런 그 보유세를 진짜로 예",
  "입 이런 것들이 아닐까 싶습니다",
  "어~ 아까 위원님 말씀하신 거에서 광명이나 하남시가 인제 투기 과열 지구로 지정된 거에 대해서는 선제적 대응하는 측면이 분명히 있구요",
  "또 하나는 뭐냐면 혹시 서울에서 가격이 또 더 올라간다면 예",
  "결국 서민들이 좀 외곽으로 음~ 벗어날 수밖에 없거든요",
  "비교적 입지가 인제 교통이라든지 이런 환경이라든지 하는 것들이 광명이나 하남이 좀 낫거든요",
  "그러다 보니까 미리 투기 과열 지구로 지정을 해서 예",
  "그러한 거래를 좀 차단할려고 하는 목적 있지 않나 하는 저는 개인적으로 그런 생각을 좀 했습니다",
  "지금 뭐 그 교수님 말씀대로라면  계속 거듭해서 일 년마다 대책을 내놔야 되는 그런 상황들이 자꾸 발생이 되는 건데 지금 보세요",
  "어~ 디에쓰알이 네",
  "또 들어오지 않습니까? 전면 도입되는 겁니다",
  "그럼 돈줄은 더 마르잖아요",
  "까 규제가 되는 지역들이 자꾸 넓어져서 부채를 계속 그니까 어~ 추가 대출을 못 하게 막고 있고 네",
  "그리고 대출 자체를 어~ 정말 전체적으로 막 옥죄는 그런 정책들이 계속 도입이 되고 네네",
  "그러면 거래는 더 막히게 되는 상황이 될 텐데 그렇죠. 네",
  "이게 도대체 부동산 시장에 어떤 도움이 되는 거죠? 아 네",
  "그 부분과 관련해서는 여러 가지 인제 시각들이 있는데 말씀하신 대로 대출이 조여짐으로 해서 부동산 시장에 거래 심리에 상당히 압박감을 줄 수 있는 측면으로 미 있습니다",
  "그러나 지금 대출 부분과 관련해서는 실질적으로 대출을 받아야 되는 부분들이 우리가 말한 서민이나 그렇죠",
  "이런 쪽이다 보니까 오히려 정부 대책들은 그런 쪽에 있어서 그 주택 구입 능력을 감퇴시키는 그런 측면들이 있고 예",
  "지금 시중에 굉장히 많은 자금들이 부동 자금이라고 해서 떠돌고 있는데요",
  "그 부분들은 정부에 규제 대책 저 대출 규제와 관련해서는 자유로운 예",
  "아무런 어떤 그 부담을 가지지 않는 그런 자금들이 현재 이천십칠 년도 말에 우리가 천육십조 천이십조 뭐 이런 이야기도 나오 나왔는데 예",
  "한국 은행 그와 금웅 금융 투자 협회의 발표에 의하면은 이천십칠 이 십팔 년도 올레 유월 기준으로 해서 천백조를 넘었다고 합니다",
  "그런 자금들에 있어서는 지금 필요한 안전한 투자처라고 생각이 되고 수익 육 일날 어~ 이 수익이 날 수 있다고 생각되는 투자처로 하면 언제든지 들어올 수 있는 대기 상태기 때문에 그런 부분들은 대출 규제와 상관없이 부동산 시장에 상당히 불안 요인 혹은 가격 상승의 압박 요인으로 작용할 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "그 부분에 대한 정부의 어떤 그런 자금들을 충분한 투자처로써 안전한 투자처로 제공을 해서 유도하는 방안들은 지금까지 부동산 대책이나 여러 가지 재정 정책 등에 있어서도 전혀 나오지 않았다는 점에서 상당히 아쉬움을 남기고 있습니다",
  "그니까 이게 참 답답한 게  시중에 돈들은 많이 넘쳐요",
  "근데 돈들이 부동산 투자로 가는 것만큼 안전하고 예",
  "또 손가락 하나 까딱 안 하고 돈 버는 방법이 없단 말예요",
  "그게 제일 좋은 방법이란 말이에요. 돈 버는 데 네",
  "그러니까 다 부동산만 의에 바라보고 있는 그런 상황을 개선해 줘야 되는 건데 근데 오히려 찔끔찔끔 그 대책들이 나오면서 그런 기조가 개선되지 않는 상태가 유지되고 있는 상황에서 또 공급책이 나왔단 말이에요",
  "근데 이미 지금 신혼 희망 타운 용지 개발 이것도 공급책 중에 하나인데 네",
  "여기 뭐 벌써부터 마찰 생긴다 그러고 뭐 그러잖아요",
  "그러면 이 이 공급 자체도 사실 신뢰하기가 어려운 그런 상황이지 않습니까? 네네",
  "그까 실제로 지금 그 희망 타운 신혼 희망 타운 같은 경우에 예",
  "신혼 부부들과 또는 청년층에게 인제 지속적으로 공급을 하겠다",
  "저는 전체적인 방향은 맞다고 생각합니다. 그 부분은 예",
  "왜냐면 어쨌든 경제적 자금 능력이 없는 취약 계층에게 공급하는 거 맞구요",
  "그게 여러 가지 제도로써는 아주 당연한 제도인데 예",
  "이것이 어떤 지금 삼십만 원 공급에 거의 대부분을 차지하는데 예",
  "한 절반 정도 차지하거든요",
  "그까 그것을 공급책이라고 딱 이렇게 얘기하기는 상당히 어려움이 있어요",
  "근데 전체적으로 지금 공급이 부족하냐 하는 논란은 지속적으로 계속돼 원 상황이거든요",
  "뭐 경제쟁이들은 뭐 계속 예예",
  "그 푸시를 하고 있잖아요",
  "더 지으라는 거죠. 사실은 예",
  "취약 계층에게 공급하는 것은 지속적으로 더 확대해야 되고 예",
  "늘려가야 되는 건 틀림없다",
  "그런데 그것이 스케줄이 정확하게 나가서 언제까지 어느 지역에 어떻게 공급하겠다고 하는 것들이 아주 구체적이어야 된다",
  "그래야지 자기 상황에 맞는 것들을 미리 준비를 하고 예",
  "거기에 청약을 해서 들어갈 수 있도록 해 줘야 되는 것 아니겠습니까? 아 그러면 주민들이 이렇게 반대하잖아요",
  "근데 일단 주민들은 예",
  "이제 그 자기 토지가 수용되기 때문에 예",
  "이러한 수용 가격과 그동안 땅 갑에 기대 올라갈 수 있는 기대 가격에 차이가 있기 때문에 일정 부분 반대하는 것인데요",
  "그니까 이것도 정확하게 냉정하게 따져보면 네",
  "신혼 희망 타운이라고 하면서 분양을 하지 않고 네",
  "그냥 확 민간 분양을 하듯이 이렇게 풀어주면 네네",
  "돈이 더 올라갈 거니까 우리가 용지를 더 높게 받을 수도 있는데란 계산이 들어가 있어서 그런 거 아닙니까? 아이 그러니까 토지 주인들은 예",
  "희망 타운이든 일반 분양이든  신경 안 씁니다",
  "주변에 개발이 되면 예",
  "내 땅값이 훨씬 올라갈 텐데 예",
  "왜 수용을 당해 가지고 예",
  "그런 사람들에게 공급하느냐 나는 그럼 피해를 입는 것 아니냐라고 하는 취지죠",
  "까 이런 것들 쁘라스 인제 민혼 민원들 네",
  "까 거기에 다 그 돈과 관련된 민원들이 거의 대부분일 겁니다",
  "근데 그분들을 뭐라고 할 순 없지만 우리가 일정한 부분에 자본주의 경제 사회에서는 여 수인 한도 내에서는 그런 부분에 수인을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 어~ 이것에 대해서는 어~ 근본적으로 문제는 좀 있지만 방향은 맞기 때문에 예",
  "이것에 대해서 좀 다듬어서 네",
  "정제해서 일정을 미리 공개하고 예",
  "그리고 빠른 시간 안에 나머지 지역들 아직 지정을 하지 않았거든요",
  "이거를 구체적으로 지정함으로써 아 거기에 공급이 되니까 시장 상황에 공급이 훨씬 더 인제 올라갈 수 있다라고 하는 것을 예",
  "시장에 신호를 줘야 되지 않을까 싶습니다",
  "제가 여기서 조금만 제가 덧붙이고 싶은 게 예",
  "사실은 지금 시장과 정 정부 중앙 정부와의 여러 가지 지금 의견에 있어서 조금 이해에 좀 차이가 있는 것 같습니다",
  "무슨 얘기냐면은 지금 부동산 시장에서 수 공급을 필요로 하는 곳은 서울 지역입니다",
  "지금 나머지 수도권의 대부분도 사실은 지금 공급이 아까 말씀하신 대로 입주 물량도 지금 내년 말까 아 내년 중반까지는 넘치고 있는 상황들이고 넘쳐요. 넘쳐 넘치고 있고 예",
  "실질적으로 지금 수도권을 포함한 지방에 있어서 미분양 물량도 지금 육만 삼천 호까지 지금 최근에 있어서는 가장 높은 그 규모가 커지고 있습니다",
  "그렇게 시장 무 경기도를 비롯한 수도권에 있어서도 지금 물량이 부족한 상황이 아닙니다",
  "근데 정부가 이번에 공급이라고 하는 그 지역들이 주 주로 보면은 서울이 아닌 서울 외곽과 수도권을 지금 겨냥하고 있거든요",
  "그런 쪽에 있어서는 자칫하면은 그쪽에 넘치고 있는 공급에다가 오히려 더 덤태기를 덮어 씌우는 결과를 초래해서 지금 입주 물량이 과다함으로써 생겨났던 여러 가지 부작용들도 많이 나타나고 있는데 그에 드 더 함께 부동산 경기도 지역 혹은 수도권에 있어서도 자칫하면은 또 다른 어떤 물량에 넘친 것에 의해서 부작용들을 경험할 수 있는 여지도 있을 것 같습니다",
  "아이 그러니까 지금 현재 그 시장이 요구하는 물량이란 박원순 시장께서 과감하게 발표했던 이 용산 개발 뭐 요런 지역 네",
  "이런 지역에 뭐 맞습니다",
  "물량들이 늘어나길 바라고 있는 거 아니에요",
  "그러니까 발표하시자마자 막 돈 그 올라가는 추세간 생기니까 아니면 강북 지역 예",
  "강북 지역도 인제 저 외곽이 아니라 네. 네. 네",
  "예. 강북에 있는 어떤 종로 중구 이런 데 요런 데가 재개발 되거나 뭐 하면서 물량이 대거 나오기를 원하고 있는데 그런데 그렇게 할 수가 없는 상황이잖아요",
  "그렇죠? 그니까 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "경기대 경기도 지역에 공급을 할 수밖에 없습니다",
  "왜냐면 서울은 공급할 땅이 없어요",
  "신규로 개발해서 그만큼에 그 어떤 면적을 확보하면서 세대를 확보할 수가 없어요",
  "그러니까 결국 경기도로 밀려가야 되고 예",
  "정부로서는 굉장히 괴로운 상황인 것이죠",
  "그래다 그러다 보니까 지금 박원순 시장이 용산이나 여의도를 개발하겠다",
  "어~ 그것은 지금 상황에서는 굉장히 그 부동산 시장에 큰 기름을 붓는 격이 돼 버렸죠. 실제적으로 예",
  "그냥 물론 장기적으론 그렇게 해야 되겠죠",
  "그렇지만 이게 국토부 입장에서는 지금 집 갑이 어~ 불안전하게 그리고 또 올라가고 있는 상황에서는 음~ 이런 부분들에서 조금 고려해야 된다라고 하는 압박이 있었던 것 같고요",
  "일정 부분 박원순 시장도 받아들였는데 예",
  "까 지금 말한 것처럼 경기도 아니면 서울에 하익 대규모로 할 데가 없다 보니까 이런 데는 반드시 해야 되긴 하거든요. 시간이 지나면 예",
  "그렇기 때문에 여기에 발표가 되자마자 사람들이 아 그렇구나 음~ 이제는 이 지역에 해당이 되는 예",
  "상황으로 인식을 해 버린 거죠",
  "아이 그래서 결과적으로 보류는 했지만 사람들은 다 분명히 저기는 언젠가는 할 것이다",
  "그러면서 그 뭔가 투자에 대한 심리는 수그러들지 않는 그렇죠",
  "그런 상태가 벌어지니까 박원순 시장만 굉장히 곤혹해 곤혹스러워진 그런 상황이 돼 버린 근데 박원순 시장님도 예",
  "그런 부분에 대해서는 충분히 고려를 하지 않았을까 싶은데요",
  "아이 그러고 지금 그 박원순 시장에 강북 개발 네",
  "이 부분에 대해서 강북 주민들은 굉장히 반기는 모양새였는데 결과적으로 국토부는 그걸 가로막고 있는 것 같은 모양을 보이고 있는데요",
  "이런 것은 또 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "지금 사실은 강북 지역 같은 경우에는 최근에 부동산 시장에서도 이제 갭 메우기라는 이야기가 나오듯이 예",
  "아무래도 강남 지역에 비해서 사실 개발이나 발전이나 이런 부분에 있어서 차별화 되고 있다 하는 것은 차별되고 있다는 것은 분명히 모두가 인식하고 있는 부분들입니다",
  "그런 측면에서 박원순 시장에 어떤 장기적인 플랜 속에 있어서의 그 강북 개발은 제가 보기에도 상당히 공감하는 바가 많은데 예",
  "지금 부동산 시장에 안정이라는 그 논리에 휘말려서 사실 그 부분이 일정 부분 보류됐다",
  "뭐 사실 좌수된 거는 아니고요",
  "보류됐다는 부분으론 사실 좀 안타까운 측면들이 있고요",
  "저는 그런 측면에서 본다면 강북 지역에 주민들에 어떤 그런 안타까움들을 충분히 충족시켜주면서도 실질적으로 부동산 시장에 긍정적으로 기여할 수 있는 방안들은 조금 생각해 보면 여러 가지 방안들이 있을 수 있다는 생각이 듭니다",
  "예를 들어 지금 그 지역이 개발로 인해서 개발 이슈로 해서 가격이 그렇게 많이 올라간다면 그 개발 이익을 충분히 환수할 수 있는 장치들을 그러니까요",
  "같이 겸해서 하면 되는 것이고요",
  "또 지금 사실은 서울 지역 내에 아까 말씀하신 대로 신규 공급 택지는 분명히 없지만 예",
  "재개발이나 재건축 등을 통해서 충분히 신규 공급을 하면 되거든요",
  "그 부분에 있어서 지금처럼 안전 진단 기준이나 이런 걸 통해서 사업 자체를 막기보다는 그 물량 속에 임대 주택 의무 비율을 보다 강화해 가지고 예",
  "실질적으로 시장 내에 공급이 되면서도 공공적인 측면에 있어서의 의미를 담을 수 있는 내용을 결합시킨다면은 아하 그것은 사실은 모두가 음~ 환영할 수 있는 방안들이 될 수 있는데 지금은 중앙 정부 자체가 지나치게 시장에서 가격에만 포인트를 두고 정책 자체를 수요 억제 쪽에만 가다 보니까 일부에 나오는 공급 부분에 있어서도 전혀 시장 현황과는 사실 동떨어진 그리고 서울 시장이 시장으로서 사실은 조금 협의 과정이 누락됐다는 건 다소 아쉬움이 있지만 이번에 너무 빠르게 그런 부분들에 대해서 충분히 부동산 시장이든 국민이든 시민이든 이해할 수 있는 고런 기회의 장을 전혀 만들지 않고 음~ 조금 그 부분을 보류시켰다는 것은 아하 저는 개인적으로 상당히 아쉬움을 가집니다",
  "음~ 그 그 부분에 대해서는 좀 다른 생각을 가지고 있는데요",
  "재개발이나 재건축해서 할 수밖에 없습니다",
  "그런데 지금까지 우리가 경험해 본 바에 의하면 재개발 재건축이 그 주변 지역까지 부동산 가격을 올리는 역할을 끊임없이 했죠",
  "그래서 서로 강북과 강남이 상승하면서 지금까지 시장을 이끌어왔다고 봐야 되거든요",
  "그까 재개발 호재 재건축 호재 이래서 계속 부동산 중개 업소에서는 얘기를 하고 그래서 투자자들을 모집해서 투자를 하게 하고 예",
  "이런 일들이 지속적으로 있어 왔기 때문에 그 부분에 대한 어떤 정부의 걱정스러운 부분들이 있을 수 있다",
  "그래서 지금은 재개발이나 재건축을 좀 어~ 대규모로 하기보다는 좀 작은 부분들로 나눠서 하고 그리구 말씀하신 대로 이제 개발 이익을 환수하는 제도를 음~ 완벽하게 만들어내야 되는데 음~ 예",
  "이것은 결국 수익성과 관련이 있습니다",
  "재개발과 재건축에 그래서 과거에는 수익성이 안 나와서 용적률을 올려 달라고 얼마나 많은 얘기들을 했습니까? 예",
  "그래서 시장이 정체될 수도 있는 그런 상황들이 있기 때문에 정부가 아마 다음 정책에서 고려할 수 있는 상황이라고 보여지는데 굉장히 좀 고심하고 있지 않을까 이런 생각하고 있습니다",
  "아이 그러면 교수님 서울시에 부동산 어떤 개발 방향 이게 개발이라는 표현을 써선 어떨진 모르겠습니다",
  "일단은 기본적으로 강남에 집중되어 있는 지금 현재 그 과도한 편향들 예",
  "모든 인프라들이 다 강남에 집중돼 있는 것 이거는 바꿔줘야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 용산도 그렇고 여의도도 그렇다지만 강북에 보시면 미아동 뭐 이 주변이라든가 진짜 그 인프라들이 낙후돼 있는 건 사실이에요",
  "그럼 뭔가 거기를 갖다가 좀 어 깔아서 거 거기도 살 만한 곳이다라고 하는 것을 추 충분히 더 음~ 추켜세워주면서 균형적인 그 발전을 꾀하는 게 시장으로서는 당연한 일이거든요",
  "그러면 어떻게 앞으로 그 정책을 내놔야 되는지 좀 혜안을 좀 듣고 싶어요",
  "어~ 그까 강북 개발을 어떻게 해야 될 것인가 예",
  "하는 것은 사실 어렵습니다",
  "음~ 저도 인제 혜안 혜안을 가지고 있진 않아요",
  "혜안 자체를 갖고 있진 않지만 제가 생각하기에는 결국은 도시 재생 사업처럼 예",
  "그 지역에 맞는 그리고 사람들이 꼭 집값 땅값만 가지고 만족하는 건 아니거든요",
  "우리 동네에 정서 예",
  "그리고 우리 동네에 어떤 특징들을 외부에 알리고 난 그런 곳에 살아라고 하는 예",
  "이런 것들을 할 수 있는 게 이제 도시 재생 사업이거든요",
  "그래서 집 갑을 올리고 재개발하고 재건축하는 데 개발 비용으로 쓸 것이 아니라 예",
  "그런 지역에 좀 여~ 까 예를 들면 서울시나 국토부에서 이제 자금을 지원을 해서 예",
  "근데 이것을 문제는 뭐냐면 시간이 오래 걸린다는 거잖아요",
  "근데 뭐 박원순 시장도 까 기본적으론 그런 생각으로 음 갈 새롭게 이제 강북을 갖다 만들겠다는 거지 뭐 대규모 재건축이나 재개발을 한다는 건 아니거든요. 예",
  "예. 그래서 이제 인식을 좀 바꾸고 예",
  "패러다임 자체를 좀 시간이 걸리더라도 예",
  "우리 동네라고 하는 인식이 생길 수 있도록 하는 그런 정책들을 예",
  "계속 지원할 것이고 예예",
  "앞으로 개발이 될 것이라고 생각합니다",
  "문제는 그렇게 하더래도 인제 인프라들이 그렇게 개선이 되면 집값은 올라간다는 건데 그렇죠",
  "그럴 때 뭐 초과 이익 환수라든가 보유세의 강화라든가 이런 걸로 그 세금을 가져와서 또 다른 곳에 그렇죠",
  "투자를 할 수 있는 그런 대책을 우선 해야 되지 않을까라는 생각이거든요",
  "기본적으로 제 수 조세의 문제는 예",
  "결국 형평성도 있지만 예",
  "결국 말씀하신 것처럼 이득이 발생하면 그것이 자기의 노력이 아니라면 그렇죠",
  "필요한 곳에 투자해야 되는 건 당연한 것이죠",
  "그래서 앞으로도 계속 그런 방향으로 가야 된다고 하는 건 틀림없는 사실일 것 같습니다",
  "자 그럼 위원님 예",
  "마지막으로 우리 교수님께서 예",
  "그런 방향을 제시해 주셨으니까 예",
  "음~ 못 계속 이렇게 나올 수 있는 그런 대책들 예",
  "과연 어떤 게 있을지 좀 추려 볼까요? 한번 마지막으로 지금 인제 뭐 아까 잠깐 이야기를 하면은 강북 지역 개발까지의 이번에 같이 합쳐서 여의도와 용산 개발과 함께 중단한 것은 저는 굉장히 아쉽고요",
  "사실은 그건 잠깐 강북 개발은 좀 독립적으로 사실 갔으면 좋겠다는 생각이 들고 지금 부동산 시장을 안정시키기 위해서 정부가 고심하는 것은 결국은 인제 이 이건 저것 해도 안 되다 보니까 지금은 일 주택자에 그 고가 주택에 대한 어떤 과세나 이런 부분들을 강화하는 방안 이런 부분들에 이제 포인트가 두어지고 있는 것 같습니다. 근데 예",
  "근데 저는 그 부분이 정 정치적 정책적인 효과가 있을지에 대해선 좀 의문이고요",
  "오히려 부동산 시장에 있어서 지금 청약 시장이나 이런 과열된 부분은 과거에 우리가 판교 개발할 때 했 적용했던 채권 입찰제나 이런 부분들 아하 그러니까 시장 자체를 예",
  "자꾸 거래 자체를 근본적으로 차단시키는 그런 어떤 정책보다는 거래는 인정을 해 주고 거기로 생겨나는 아까 말씀하신 여러 가지 개발 이익들을 적절하게 환수해서 또 필요한 공공의 어떤 그 수요에다가 맞추어서 사용할 수 있는 그런 선순환 구조 쪽에 정부가 조금 더 정책을 고민했으면 좋겠는데 예예",
  "아직도 제가 보기에는 수요 억제에만 집중되고 있는 것 같아 안타깝습니다",
  "저도 거기에 추가해서 예. 추가해서요",
  "어~ 부동산 공식 가격 현실화는 좀 절실하다라고 생각합니다",
  "그게 당연히 도입돼야 되고 이것이 지금 현재 인제 그 그런 카드를 만지고 있는 듯한 예",
  "느낌을 받고 있습니다",
  "제 생각에는 적어도 구십 프로 구십오 퍼센트까지는 예예",
  "현실화가 돼야 된다 이렇게 생각하구요",
  "그다음에 또 할 수 있는 게 인제 후 분양제 예",
  "이런 것들은 지금 당장은 어렵지만 계속해서 로드맵을 제시해서 예",
  "후 분양제로 가는 예",
  "이래야지 결국 수요를 좀 어느 정도 투기 수요를 차단하는 게 효과적이지 않겠는가 그래서 그런데 경기도처럼 분양원가를 공개해야 한다는 그런 대책들은 어떤가요? 가능하다고 생각합니다",
  "근데 굉장히 마찰이 많죠",
  "그렇지만 분양원가를 공개하면 좀 음~ 공급이 줄어드는 네",
  "그리고 신뢰를 높여서 예",
  "적어도 붙 부동산의 가격이 얼마인지는 예측할 수가 있기 때문에 그렇죠",
  "어~ 실수요자들한테는 당연히 효과적인 정책이다",
  "계획을 세울 수가 있잖아요",
  "앞으로 어~ 어떤 부동산 투기 관련 대책들이 나올지 모르겠지만 정말 강력한 핵심적인 우리 두 선생님들이 말씀하신 그런 강력하고 핵심적인 내용들이 좀 제대로 반영이 되는 그런 대책들이 나와서 정말 이제 부동산 시장이 안정됐다는 그런 얘기를 좀 들었으면 좋겠다는 생각해 봅니다",
  "예. 지금까지 원광 디지털 대학교 부동산 학과에 김남훈 교수님 그리고 한국 건설 산업 연구원에 두성규 신 선임 연구 위원님 모시고 팔이칠 부동산 추가 대책과 어~ 그에 대한 평가 그리고 이후에 전망들 얘기 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 소득 주도 성장 등 경제 정책 기조를 둘러싼 여야 간 대립 속에 오십 퍼센트대 중반에 보합세를 유지했습니다",
  "리얼 미터가 티비에쓰 의뢰로 지난 이십칠 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백여섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가를 지난주보다 영 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 오십오 점 칠 퍼센트 부정 평가는 일 점 육 퍼센트 포인트 상승한 삼십구 점 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 문 대통령이 경제 정책 기조를 유지하겠단 입장을 피력하면서 보수층과 경기 인천 지역 사십 대와 오십 대에서는 이탈한 반면 진보층과 충청권 부산 울산 경남 지역 이십 대와 육십 대 이상은 결집한 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주보다 영 점 칠 퍼센트 포인트 내린 사십일 점 이 퍼센트 자유한국당은 이 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 십칠 점 칠 퍼센트로 각각 집계됐습니다",
  "이어 정의당이 십이 점 일 퍼센트 바른미래당 칠 점 일 퍼센트 민주평화당은 이 점 육 퍼센트로 나타났습니다",
  "추석 연휴 동안 전국에 고속도로 통행료가 면제됩니다",
  "정부와 더불어민주당은 고위 당정 협의회를 열고 이런 내용을 담은 추석 민생 안정 대책을 확정해 발표했습니다",
  "고속도로 통행료는 다음 달 이십삼 일에서 이십오 일에 전액 면제할 계획입니다",
  "또 철도와 고속 버스 항공 편과 여객선 등 대중 교통을 증편 운행하고 당직 의료 기관을 운영하는 등 연휴 기간 이십사 시간 응급 의료 체계도 유지합니다",
  "한부모와 맞벌이 가구 아이들을 위한 아이 돌봄 서비스도 이십사 일부터 이십육 일까지 정상 운영할 예정입니다",
  "백 세 시대에 접어 들면서 오십 플러스 세대란 말도 생겨났습니다",
  "주로 은퇴를 맞은 장년층을 가리키는데요",
  "하지만 정작 이들을 위한 정책은 미비한 실정입니다",
  "이에 오십 플러스 세대의 노인 당사자들이 자신들을 위한 정책을 논하는 토론회가 있어 다녀왔습니다",
  "참가자들이 한 명 한 명 자신을 소개합니다",
  "인생 학교 오 기에 들어와 가지고 그때부터 인제 이 일을 하기 시작했는데 이어 테이블 위에 놓인 주제에 맞춰 자신에 생각을 말합니다",
  "해당 테이블에 주제는 지금 우리 사회에서 오십 플러스 커뮤니티는 무엇이며 왜 잘돼야 할까 혼자보다는 이렇게 모여서 같이 토론하고 더 나은 방법을 찾다 보면 그게 한 가지 선진국으로 가는 한 가지 방법이 될 수 있다고 생각해요",
  "제 인생에 대해서 준비를 안 하고 아이 케 어~ 퇴직한 사람들도 많고 하기 때문에 본인이 준비하는 걸 상당히 저 중요하다고 생각합니다",
  "서울시 오십 플러스 재단이 오십 플러스 커뮤니티 문화를 확산하기 위해 시민 백 명을 대상으로 토론회를 가졌습니다",
  "오십 플러스 세대란 만 오십에서 육십사 세에 속한 세대로 은퇴를 하는 등 새로운 삶을 준비해야 하는 인생의 전환기를 맞은 사람들이 대부분입니다",
  "하지만 정작 별다른 지원을 받지 못하는 정책에 사각지대에 놓여져 있기도 합니다",
  "이에 서울시는 오십 플러스 세대들이 성장할 수 있는 커뮤니티를 지난 이천십육 년 백스물여덟 개에서 시작해 지금까지 사백팔십여 개를 개설하는 등 점차 확대하고 있습니다",
  "커뮤니티의 유형도 문화 창작을 시작으로 일과 경력 개발 학습 연구 등 다양합니다",
  "특히 이번 토론회에서 나온 내용은 오십 플러스 세대를 대상으로 한 서울시 정책으로도 적극 활용될 방침입니다",
  "이런 커뮤니티들이 발전해서 하나의 뭐 사회적 기업이라든가 협동 조합이라든가 이런 그 새로운 일 모델을 만들기도 하기 때문에 여기에서 나온 의견들은 저희가 잘 정리해서 책자로 만들고 이후에 서울시에 오십 플러스 정책을 활성화시키는 데 반영하도록 하겠습니다",
  "우리보다 앞서 고령 사회로 진입한 유럽 등 전 세계에서는 오십 세 이상에 장년층을 새로운 인생 주기로 간주하는 만큼 아직 할 수 있는 게 많다는 이들의 이야기에 우리 사회가 더 많은 관심을 갖길 기대해 봅니다",
  "티비에쓰 이예진입니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드린 시간입니다",
  "시민 건강 플러스 최근 청소년들 사이에서 자해 인증 샷이 유행처럼 번지고 있다는 사실 아십니까? 참 충격인데요",
  "과연 뭐가 문제인지 또 어떤 대책이 시급한지 김현수 명지 병원 정신 건강 의학과 임상 교수님 모시고 이야기를 들어보는 시간 준비했습니다",
  "지금 뭐 청소년들의 스트레스 상태가 상당한 것 같습니다",
  "지금 어~ 자해 인증 샷 네",
  "도대체 이게 어떤 이유에서 발생하는 거고 네",
  "이~ 이런 그 일종에 스트레스를 호소하는 것같이 보이는데 네네",
  "이런 심리적인 상태가 무엇인지 좀 알고 싶어요",
  "일단은 청소년들이 예",
  "과거보다 사는 걸 굉장히 힘들어하는 것 같애요",
  "왜냐면 이제 저희가 상담할 때도 그러는데 이생망이라는 게 정말 청소년들 사이에서 중요한 요즘 유행어거든요",
  "음~ 이번 생애는 망했다",
  "아~ 그래서 왜 이번 생애는 망했냐 그러면 더 살기도 힘들고 예",
  "더 기대에 대한 부담도 크고 네",
  "하지만 도와주는 사람이 없다",
  "이런 과정에서 아이들이 자기가 싫다는 거예요",
  "예~ 자기가 사랑받을 자격도 인제 잃은 것 같고 예",
  "그런 것에 한 형태로 아이들이 자기가 싫다는 표현을 음 그야말로 손목 긋기 예",
  "이런 것으로 표현하고 있는 것 같애요",
  "이 청소년 자해 인증 샷 네",
  "이게 인제 에쓰엔에쓰상에서 네",
  "그~ 번지고 있는 이유가 네",
  "뭘까요? 어~ 아이들이 인제 그래서 내가 싫어서 예",
  "내가 어떤 고통스러운 마음에서 벗어나기 위해서 자해를 하는데 이거를 또 아무도 몰라주면 예",
  "더 외로워지니까 예예",
  "어~ 사실은 어~ 누군가에게 알리고 싶어서 사실 인증 샷을 하죠",
  "근데 그게 또 너무 가까운 사람이면 꼬치꼬치 캐묻고 막 힘들게 할 거니까 더 걱정하고 간섭하고 네",
  "하지만 이제 인터넷상에서 또는 인증 샷을 알려서 너도 하냐 나도 한다",
  "어허 아~ 또 동질감이 느껴지는 네. 그렇죠",
  "그래서 아주 느슨하지만 아하 부담 없는 인제 연대를 이렇게 할 수 있는 어~ 그런 심리 때문에 인증 샷을 올리는 것 같애요",
  "아니 이게 참 뭐 유행이라고 하기에도 끔찍하고 네",
  "그리고 또 이게 일종의 자해 시도는 맞잖아요",
  "인증 샷을 하는 거니까 네",
  "거짓말만 다 하는 건 아닐 거 아닙니까? 네. 그렇죠. 네",
  "그러면 계속 상처가 남잖아요",
  "자기 몸에도 남고 마음에도 남고 마음에도 남 남고 네",
  "그런데 이게 대책이 시급하지 않습니까? 그러니까 인제 저희가 학교에 가서 또는 어떤 조사를 할 때 아이들이 자기 자신을 좀 좋다고 말하는 애들이 얼마나 되는가 조사해 보면 예",
  "대단히 안타깝게도 우리나라 중 고등학생들이 내가 좋다 내가 부모의 기대에 잘 부응하고 있다 하는 애들이 정말 적어요",
  "열 중에 한 두세 명밖에 부모의 기대에 부응하고 나는 나를 좋아할 만하다 생각하지 나머지 상당한 아이들이 실망을 했다 뭐 입시 포함하여 기대에 부응하지 못핸다 나는 내가 싫다",
  "그래서 어떻게 하면 대한민국 청소년들이 나 스스로 나에 대해서 괜찮다라고 어~ 하는 사회 분위기를 만들까 음~ 이게 인제 어른들이 고민해야 될 것 같애요. 네",
  "뭐 일종의 자존감이 뭐 굉장히 낮은 거죠",
  "낮은 친구들이 네. 네",
  "그러면은 인제 이런 상태가 계속 그 진행이 되면 네",
  "사실 나중에는 성인이 돼서도 굉장히 문제가 심각하지 않습니까? 치료를 어떻게 해 줄 수가 있는 건가요? 사실 인제 뭐 가까운 일본도 그렇고 예",
  "이렇게 청소년기에 암울하게 지냈던 경우 예",
  "뭐 후디터가 일을 직장을 안 갖는다든지 예",
  "뭐 일 일분 인생 혼자 살겠다든지 예예",
  "굉장히 암울한 청년들의 미래로 이어지는 예",
  "그런 결과가 있어서 사실은 우리 청소년들이 자기를 좋아할 수 있도록 좀 사회가 다양한 가치를 존중하고 노래 잘하는 구 뭐 춤 잘 추고 예",
  "또 그림 잘 그리고 문학 잘하는 아이들까지도 다 살 수 있다 이렇게 얘기해야 되는데 예예",
  "아직까지도 한 우리 사회가 공부 잘하는 사람만 살 수 있다",
  "이런 상태에서 멈 아직도 네",
  "머무르니까 청소년들이 사실 너무 실망하는 것 같애요",
  "이 청소년들은 일단 네",
  "그런 어떤 극심한 경쟁에서 붙은 상처 그렇죠",
  "그리고 또 자기가 그 상처에서부터 훼손된 자존감 네",
  "때문에 생기는 상처 네",
  "긋 잘하는 것이 없다라는 상처 예. 그 상처 네",
  "거기다 또 덧붙여서 자기가 또 자해까지 하면서 네",
  "오는 그 거기서부터 오는 상처 네",
  "이런 산 삼중의 상처를 함께 지니게 되는데 네",
  "이거를 지금 방치해 둬선 안 되는 거 아니에요",
  "근데 어~ 지금 인제 그래서 아이들이 가장 바라는 거는 예",
  "좀 편안하게 만나서 예",
  "편안한 얘기를 하고 예",
  "만남과 대화를 갖고 싶다는 건데요",
  "어~ 우리의 예측과는 매우 다르게 학교 선생님 너무 바쁘고요",
  "엄마도 바쁘구 아빠도 바쁘구 아~ 주말에 잠깐 어~ 얘기를 할려고 하는데 인제 어른들은 애들이 얘기를 거부한다고 하시지만 예",
  "아이들이 자기가 하고 싶은 걸 얘기한다 그러면 많은 부모님들이 그건 안 된다 그건 안 된다 그건 안 된다 해서 예",
  "사실 인제 아이들도 어른과 대화하고 싶은 마음이 있지만 예",
  "이제는 이제 무기력해지고 사기가 꺾인 그런 상태에 어허 할 수 있는 게 나를 괴롭히는 거밖에 없다",
  "이런 상태인 것 같애요",
  "이 각자가 어떤 역할들을 해 줘야 되지 않겠습니까? 네",
  "먼저 가정에서는 네",
  "어떻게 해 줘야 되며 어~ 예",
  "한국이 십오 분 얘기하는 가족이 없대요",
  "하루에 십오 분 얘기하는 가족이 없대요",
  "주말에 잠깐 얘기하고 외식하는데 그때는 아주 무거운 질문만 한대요",
  "성적 관리가 잘되냐 등수 올를 것 같으냐 예",
  "사실은 가족에게서 대화가 살아나야 되고 예예",
  "학교도 아이들이 선생님 너무 바쁘다 그러고 예",
  "학교도 성적 위주로 되다 보니까 예",
  "어~ 진짜 아이들의 마음을 같이해 줄 수 있는 어떤 사회의 구조가 필요한 것 같고 예",
  "어 정부가 사실 인제 노력을 해서 예",
  "여러 가지 건강 실태도 조사하구 뭐 복지부도 하구 교육부도 하구 여가부도 하지만 예",
  "하여튼 좀 더 아이들이 자기 마음을 털어놓을 수 있는 음~ 더 다양한 어 사회적 기회가 있었으면 좋겠어요",
  "그러면 말씀하신 것대로 한다면 네",
  "아이들에 어떤 에~ 이 말 말 자체 마음을 들어주는 네",
  "그니까 말 자체가 좀 터져 나올 수 있게 네. 네",
  "가정에서 해야 줘야 되고 네",
  "학교는 기본적으로 좀 이런 스트레스를 줄여줄 수 있는 어떤  고민들을 좀 해야 되지 않을까요? 학교에서 그럼요",
  "사실 너무 옛날 그대로거든요",
  "어~ 아이들이 다양한 재능이 있는데 예",
  "아이들이 학교에서는 오직 공부만 그러니까요",
  "강조하다 보니까 예",
  "또 그것이 또 아이들 사이에 서열화 되다 보니까 예",
  "어~ 학교는 정말 요즘은 다양한 이유로 가는 곳에 됐거든요",
  "그럼 이 사회가 인제 뭐 아까 복지 네",
  "뭐 이런 얘기는 네",
  "그면 사회가 해 줘야 될 것들은 어떤 게 있습니까? 어~ 정말 세대에 새로운 세대는 달라졌거든요",
  "예를 들자면 어~ 새로운 세대 애들은 배고픔은 상처가 아닌데 예",
  "외로움은 상처가 된다고 해요",
  "그러니까 이 아이들의 그런 부족한 지지와 정서적인 어려움을 알고 또 우리나라가 사실 사교육 이 점 육 세거든요",
  "너무 예. 그러니까 심하죠. 예",
  "사실 굉장히 어렸을 때부터 공부에 시달려서 예",
  "이미 중학교 들어오기 전에 예",
  "공부를 하고 싶지 않다 이런 메마른 정서 상태 속에서 아이들이 살구 또 아파트 사니까 아무것도 할 줄을 몰라요. 사실 아~ 못질해 본 친구도 없구 예",
  "뭐 톱질해 본 적도 없구 꽃 키워 본 적도 없구 어 이런 이 이런 메마른 상태에서 부모에 기대에 부응하지 못하는 상태로 내가 크고 있다",
  "이런 패러다임을 빨리 바꿔서 예",
  "아이들이 정말 친구가 놀 수 있구 예",
  "어~ 청소년기 때 여행 갈 수 있구 예",
  "청소년기 때 책을 책 읽을 수 있구 예",
  "우리 한국 청소년들의 독서 실태 보면 정말 깜짝 놀라거든요",
  "일 년에 한 권 예",
  "어~ 입시와 무관된 책을 일 년에 한 권도 읽지 않구 예",
  "고등학교 한 학년을 보내는 애들이 많은 예",
  "어~ 아이들에게 정말 사회가 희망이 될래면 책두 읽구 영화두 읽을 수 볼 수 있구 예",
  "친구도 사귈 수 있구 예",
  "나의 가능성을 다양하게 발견해 주는 그런 사회가 되어야 나 괜찮다라고 생각할 텐데 예",
  "한국에서는 우리 청소년들이 나 괜찮다 어~ 내 나는 자랑스러워 이렇게 말할 기회가 너무 부족한 것 같애요",
  "자 그러면 지금 그나마 네",
  "그 정부라든가 지자체 그니까 사회에서 이 학생들에 어떤 그 마음들을 네",
  "좀 품어줄 수 있는 정책들 네",
  "어떤 게 추진되고 있는지 좀 어~ 우리가 알고 있다면 좀 도움을 받을 수 있지 않을까요? 사실은 예전에는 정말 저 우리 수 아동 청소년 정신 건강 실태도 조사가 되지 않았지만 예",
  "그래서 저 저희가 최근에 이렇게 민감하게 반응할 수 있는 건 예",
  "아동 청소년에 정신 건강 상태를 국가가 책임을 갖구 삼 년 내지 오 년마다 조사하는 그런 실태 예",
  "조사부터 시작해서 예",
  "이런 친구들을 위해서 다양한 공간을 열어 놓구 예",
  "어~ 여러 가지 그 상담 프로그램을 지원하는 것은 엄청 많은데 예예",
  "안타까운 것은 올 수 있는 애들이 없는 거죠",
  "아~ 이건 좀 입시 때문에 충격이네요",
  "올 수 있는 아이들이 없어서 정말 저희는 뭐 뭐 교육부 예산 위 센타도 있구 예",
  "복지부 예산은 정신 건강 복지 센타도 있구 예",
  "어~ 또 여가부에서 하는 청소년 상담 복지 센타 그래서 저희가 청소년을 도와주기 위해서 많은 것을 준비하고 예",
  "많은 것이 있는데 사실 올 수 있는 형편이 되는 친구들이 너무 적은 게 안타까워서 예",
  "좀 아이들이 상담도 받고 여행도 가구 어~ 자신을 펼칠 수 있는 이런 기관을 이용할 수 있는 예",
  "시간이 허락됐으면 좋겠어요",
  "혹시 비용 때문에  부담이 돼 가지고 그런 거 아닙니까? 아니 이 정부가 하는 많은 프로그램들은 사실 예",
  "아~ 아~ 그러면 뷰 네",
  "지금 시청자들께서 이 부분을 진짜 확실히 아셔야 되겠네요",
  "일단 아이가 외로워하고 힘들어한다고 생각이 되면 네",
  "그것을 꽁꽁 숨기기보다는 그냥 편안하게 한번 찾아가서 네",
  "허심탄회하게 얘기라도 해 보는 게 좀 필요하지 않을까 그럼요",
  "지 예. 지금까지 김현수 명지 병원 정신 건강 의학과 에~ 임상 교수님과 네",
  "얘기 나눠 봤습니다. 고맙습니다",
  "여러분께서는 이 사진을 보면 어떤 생각이 드십니까? 어떤 분들은 지구를 걱정하는 주민들에 생각이 참 건강하고 아름답다",
  "또 전기세 걱정 없어서 좋겠다",
  "우리 아파트는 왜 안 하고 있나 이런 생각을 하신다고 합니다만 또 어떤 분들은 위험하지 않느냐 이렇게 태양이 반사될 거 같은데 눈이 부신 사람도 있을 것이다",
  "이 사업 효율 떨어진다는데 저런 이벤트에 왜 세금을 낭비하느냐 그런 생각을 하신 분도 있다네요",
  "이 사진을 내걸고 최근 한 언론사는 이웃에 설친된 태양광 패널이 시야를 가리거나 햇빛을 반사해서 분쟁이 잇따르고 있다면서 또 태풍 쏠리에 의해서 파손된 제주시에 한 사례와 함께 위험도 높아지고 있다면서 강조하는 기사를 올렸습니다",
  "과연 진실은 무엇이까요? 우선 태양광 패널은요",
  "햇빛을 흡수해서 전기를 만듭니다",
  "그래서 반사율이 오 점 일 퍼센트밖에 안 되는 아주 낮은 상태라고 합니다",
  "일반 유리창이 십 퍼센트라고 하니까 유리창보다 패널은 햇볕을 덜 반사합니다",
  "제주에 전봇대를 뽑았습니다",
  "그렇다면 전봇대가 위험하니까 다 철거해야 하겠습니까? 오히려 더 안전하고 견고하게 설치해야 되는 거 아닐까요? 태양광 패널 역시 마찬가지라고 생각합니다",
  "똑같은 사진을 보고 해석이 서로 다르다면 두 해석을 다 소개해야 하는 것이 공정한 언론의 태도는 아닐까 언제나 공정한 시시각각은 여기까집니다",
  "팔월 삼십일 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "전문 직업인이 되기 위해서 진학하는 특성화고 그런데 졸업한 학생들이 실제 노동 현장에서는 고졸자라는 이유로 임금 차등 또 체불 최저 임금 미지급 같은 차별을 당한다면 도대체 에~ 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 이 같은 문제를 해결하기 위해서 서울시와 서울시 교육청 그리고 고용 노동청이 손을 잡았습니다",
  "특성화고 졸업생들의 노동 환경 실태와 또 노동 권익 증진을 위한 해결 방안 집중 분석해 보겠습니다",
  "아파서 병원에 갔는데요",
  "오히려 병을 더 얻어온다면 얼마나 억울할까요? 병을 치료하기 위해서 수술을 했는데 수술 전보다 증상이 악화되는 경우 병원에 손해 배상 청구할 수 있을까요? 철저한 생활 법률에서는 다양한 의료 사고 분쟁 사례와 대응법도 알려드립니다",
  "특성화고는 우리 사회에서 가장 열악하고 위험한 노동 환경에서 일하는 청년 노동자 배출소가 돼 버렸다",
  "한 특성화고 졸업자의 한탄입니다",
  "이를 개선한 뱀 방법은 없는 걸까요? 전문가 두 분과 함께 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 어~ 특성화 고등학생 권리 연합회 이사장 이상현 이사장 나오셨습니다",
  "김종진 한국 노동 사회 연구소 부소장도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 먼저 이 특성화고 졸업생들의 노동 환경 실태가 수면 위에 떠오드르 떠오르게 했던 사건 이 사건부터 먼저 짚어 주시죠",
  "예. 이 년 전에 서울 구의역 네",
  "사고를 시민들이 다 알고 계십니다",
  "어~ 특성화고를 어~ 다니면서 어~ 현장 실습으로 예",
  "어~ 지하철에서 스크린 도어를 설치를 했었고요",
  "그리고 졸업하자마자 어~ 협력 업체 음~ 어~ 외주 용역에 어~ 채용돼서 일을 하다가 어~ 안전 설비 제대로 받지 못하고 어~ 열악한 근무 조건에서 일하다가 목숨을 잃었습니다",
  "그래서 반성적으로 어~ 그 이후에 사회적 논란이 되면서 위험에 외주화라고 표현을 해서 어~ 위험한 일을 어~ 직접 고용하고 그래서 특성화고 해당 업무를 담당했던 업무는 서울시 교통 공사에 직접 고용 정규직으로 예",
  "전환이 일단 됐습니다",
  "그 후에 정부나 어~ 관계 기관 등에서는 나름의 대책을 마련했다고 했는데 예",
  "아직은 조금 더 꼼꼼히 점검이 필요할 것 같습니다",
  "그러니까 어떤 대책들이 마련됐고 그렇게 해서 변화된 게 뭡니까? 어~ 사고가 났던 곳들은 대부분 그 업무를 일부긴 하지만 직접 고용으로 전환한 게 또 있지만 예",
  "어~ 교육부에서는 예",
  "어~ 대표적으로 올해 어~ 현장 실습에 나가는 기관 예",
  "지정 선정을 했습니다",
  "어~ 정보를 공개하고 제재로 어~ 이 실습 현장에 완비가 되어 있는지 예",
  "그래서 현장 실습이라는 용어도 어~ 지양을 하고 예",
  "어~ 학교 현장에서 직업 능력을 배양하는 기관으로 이렇게 발표는 했습니다",
  "아~ 그래요? 아니 그런데 이 구의역 사고도 있었지만 프랜스에 끼워서 그~ 죽었던 사고가 있었잖아요",
  "그 사고는 실습 중에 벌어진 사고였죠? 그~ 작년에 어~ 예",
  "전주에서 콜센타 예",
  "그리고 어~ 제주도에서 예",
  "어~ 프레스에 사고 예",
  "다 실습 과정에서 예",
  "어~ 청년이 학생이죠",
  "학생이 일하는지 노동자가 학생인지 잘 모르겠지만 예",
  "어~ 일하는 과정에서 어~ 사고가 난 겁니다",
  "예. 그런데 거 거기에 대한 대책들은 어~ 충분히 우리가 예~ 일정한 수준 이상이다라고 말하는 업장으로만 제한을 하면서 즉 그런 문제를 해결이 될 거라고 이렇게 대책을 세운 건가요? 교육부는 어~ 안전 설비가 되어 있고 예",
  "그리고 서로 공유가 되는 곳에만 예",
  "어~ 학생들을 현장 실습과 같은 형태로 한다고 하지만 예",
  "사실은 우리나라에 대부분에 특성화고 실습 현장이라는 곳을 가 보면 안전 교육이나 교육 훈련 장비 인력이 부족한 곳이 음~ 어~ 대부분이기 때문에 사실은 어~ 이해 당사자인 특성화고 어~ 친구들이 볼 때는 그리고 외부에서 볼 때도 사실 불만족스러웠습니다",
  "예. 아직까지 뭐 완벽한 그런 대책들이 나온 것 같지는 않다",
  "그러다 보니까 특성화 학생들 스스로가 자기 부당한 노력 현실을 바꾸고 싶어 하겠죠",
  "그리고 자기 권리를 지켜 나가기 위해서 특성화고 권리 연합회를 출범시켰습니다",
  "그 소개를 좀 해 주시죠",
  "특성화고 학생들이 차별과 무시를 스스로 바꾸겠다고 예",
  "이렇게 나서서 선포하면서 활동 시작했던 것도 구의역 승강장에서였구요",
  "거기서 기자 회견을 열면서 시작을 했는데 이제 특성화고 학생들의 노동 환경 문제는 사실 오래된 문제였습니다",
  "그러나 그동안은 학생들이 직접 나서서 목소리를 내거나 행동했던 적은 한 번도 없었구요",
  "그런데 한번 모여서 당사자 문제는 당사자들이 나서서 예",
  "해결을 해야 한 한다라고 하니까 공감대도 모이고 예",
  "빠르게 뭉쳐서 지금 한 삼천 명 정도 회원이 모여서 활동을 하고 있구요",
  "현장 실습 개선을 위해서 그런 활동도 하고 있고 예",
  "학생들에 요구와 의견이 예",
  "정책에 좀 직접 반영될 수 있게 예",
  "지난 지방 선거에서는 교육감 후보들과 정책 협약도 했습니다",
  "자 일단 이들에게 놓여진 노동 환경을 좀 더 꼼꼼히 살펴봐야 될 것 같아요",
  "그러기 위해선 특성화고에 대한 이해가 좀 필요합니다",
  "이천십일 년 당시 이명박 정부가 특성화고 육성 정책을 펼치면서 학생들 취업을 장려하지 않았습니까? 예",
  "그때 저도 기억에 생생한데 고등학교만 졸업하고 나와도 전혀 차별이 없게끔 정부가 나서서 어~ 해 주겠다란 약속들 하지 않았습니까? 예예",
  "어~ 이 제도는 사실은 예전부터 있었습니다",
  "어~ 과거에 보면 상고 예",
  "어~ 상업계 고등학교 또 공고 공고 예",
  "이렇게 했는데 이 어감이 구 시대적 어~ 표현 어감이 있다 그래서 예",
  "이천팔 년에 특성화고나 마이스트고로 명칭을 변경한 지가 예",
  "그리고 이천십일 년에 어~ 이명박 대통령 정부 시절에 예",
  "어~ 차별 없는 어~ 채용 음~ 그리고 고등학교만 나와도 능력이 있으면 어디든지 갈 수 있다라는 취지로 예",
  "고졸 채용을 적극적으로 권장했습니다",
  "그런데 막상 어~ 정부가 지난 사 오 년이 지난 후에 정권이 바뀌'어서 오히려 특성화고를 졸업한 친구들이 조직 내에서 소수의 왕따 예",
  "그 후에 더 뽑질 않았거든요",
  "그래서 한시적으로만 특성화고에 일부 할당만 되고 정부가 지나서 최근 오 년 동안은 특성화고 친구들이 더 수적으로 동일하게 채용이 되거나 어~ 더 넓어진 어~ 직업 현장으로 나가지는 못하고 있는 상황입니다",
  "자 일단 정책적으로 이명박 정권 시절에는 일정한 양이 뽑히긴 했다는 거예요",
  "그런데 그 이후엔 그런 것들이 늘어나거나 또 더욱더 이렇게 좀 진급이라든가 찹 차별을 갖다 근절시키는 그런 현장으로 개선되는 모습은 보이지 못했다라고 하는 거고 일단 그러면 졸업생들이 주로 어떤 좁 직업에 그~ 어떤 업종으로 취직이 됐는지를 알아보는 것도 일단 필요할 것 같애요",
  "왜냐면 일단 들어갈 때 어떻게 들어갔는지 이거부터 확인을 해 봐야 될 거 같거든요",
  "자 주로 어떤 직종으로 취업이 된 겁니까? 예",
  "저희가 졸업생의 한 사백 명을 대상으로 좀 조사해 봤을 때는 사무직에 취업했다는 경우가 오십칠 프로 예예",
  "생산직이 이십구 프로 예",
  "서비스직이 십이 프로로 나타났습니다",
  "근데 이 직종 분류라는 게 크게 나눠서 사무직 생산직 이렇게 예",
  "얘기가 됐는데 어떤 업체들이냐를 들여다보면 예",
  "규모는 이제 소기업들이 많구요",
  "하청업체들도 많이 있습니다",
  "또 이 취업 자료와는 별개로 이천십칠 년에 현장 실습을 나간 자료를 보면 예",
  "사만 삼천 명 중에 절반가량인 이만여 명이 제조업으로 갔습니다",
  "그리고 한 사 분의 일 정도 되는 만여 명은 서비스업으로 음~ 갔구요",
  "근데 앞서 이제 소기업 하청업체 얘기를 했지만 이게 아주 안정적인 직장은 아니거든요",
