  "어~ 가죽 나무 예",
  "예. 자~ 참 많이 배웁니다",
  "에~ 이 시간 통해서 여러 가지 김향희에 나무 목요일 어~ 김향희 생태 활동가에 얘기로 오늘 가죽 나무 배워봤어요",
  "네. 다음에도 재미난  이야기로 만나겠습니다",
  "어~ 양희은 씨와 악동 뮤지션이 함께 부른 나무 에~ 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "오늘 목요일이니까 노무 상담으로 함께해 보셔야죠",
  "이원석 노무사 스튜디오로 나오셨습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어나 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일번 우물정 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열려있고요",
  "지난 시간에도 질문이 너무 많이 들어와가지고 네",
  "예. 저희가 뭐 날씨 걱정도 하고 어~ 노무사 님 이제 팔월 다 지나가고 있는데 환절기 건강 관리는 어떠신지 뭐 여러 가지 여쭤봐야 되는데  어~ 지금 시간이 없네요",
  "바로 들어가도 될까요? 네",
  "예. 오육일육번 님 안녕하세요? 저는 서울에서 택시 기사 하고 있습니다",
  "어~ 택시는 사납금 다음에 추가금이 있는데 어~ 추가금을 퇴직금에 포함할 수 있습니까? 이 추가금은 매달 일정하지 않습니다",
  "사납금은 이제 많이 알려져서 그쵸 예",
  "어~ 이해를 하실 텐데 이게 이게 뭘까요? 조금 복잡하게 느껴질 수도 있는 내용일 것 같은데요",
  "일반적으로 인제 우리 사납금 제를 적용하는 택시에 경우에 이제 운행을 하면은 매일 일정한 정해진 금액을 회사에 납입을 합니다",
  "그걸 사납금이라고 하고 예",
  "그 사납금에서 이제 뭐 기본급 같은 걸 좀 받고요",
  "음~ 그 외에 사납금을 내고 나머지 그 사납금을 초과하는 운송 수익금이라 그러죠",
  "음~ 그것은 근로자가 개인이 가져가는 경우가 많죠",
  "그 근로자가 개인이 가져가는 그 금액이 임금이라고 볼 수 있느냐 음~ 일단 요걸 생각을 해봐야 되는데 예",
  "일단은 그것도 근로에 대가임에는 명백하거든요",
  "노동에 대가임엔 명백하기 때문에 임금이라고 봐야 됩니다",
  "어~ 그렇다면 그것도 임금이기 때문에 나중에 퇴직금이나 이런 걸 계산할 때 산정이 돼야 될 그것까지 합쳐가지고 어~ 퇴직금을 계산해야 되는 것 아니냐 예",
  "그런데 그것은 좀 어렵다는 거죠",
  "아하 왜 그러냐 하면 근로자가 이것을 가져가는데 얼마를 가져가는지 가져간 금액이 또는 있는지 이거를 회사가 관리할 수가 없다는 거예요",
  "으흠 회사가 지배하고 관리할 수 없는 금품이기 때문에 이것은 어~ 임금에는 해당되지만 예",
  "퇴직금 계산에는 반영할 수 없다",
  "음~ 이렇게 본 거죠",
  "그런데 지금 질문 준 사례는 어떤 사례냐 하면은 이 운송 수익금을 초과하는 사납금을 초과하는 운송 수익금을 근로자가 가져간 게 아니라 회사에 납입을 하는 거예요",
  "납입을 하고 회사는 나중에 뭐 한 달에 한 번씩 성과금 명목으로 이거를 근로자한테 돌려주는 겁니다",
  "보통은 전액을 다 주죠",
  "그러면은 이것은 임금이기도 하고 회사가 관리할 수도 있는 금품이 되는 거예요",
  "음~ 이게 이게 추가금에 내용인 거예요? 그렇죠",
  "어~ 이게 추가금인 것이고 일종에 인제 변형된 전액 관리제라고 볼 수 있는 그런 상황인 것 같아요",
  "보통 이제 전액 관리제는 네",
  "전액을 납입을 받아가지고 예",
  "근로자한테 별도에 기준을 정해서 임금으로 지급을 해야 되는데 예",
  "근로자마다 성과가 다르기 때문에 네",
  "누가 얼마를 벌어올지가 개인마다 다르기 때문에 음~ 음~ 이런 방법을 사용하는 겁니다",
  "그러기 때문에 임금에도 해당하고 그리고 사용자가 충분히 얼마가 발생했는지 알고 관리를 할 수가 있기 때문에 예",
  "이것은 어~ 퇴직금 계산할 때 평균 임금에 포함해야 된다라고 하는 게 음~ 명백하게 확립된 판례인 것이죠",
  "어~ 그리고 한 가지 참고적으로 알아두실 부분은 가끔 그래서 이런 걸 노사 합의는 하는 경우가 있어요",
  "그래서 노동 조합하고 아~ 이~ 초과 운송 수익금 초과로 예",
  "납입하는 이 금품은 네",
  "평균 임금 퇴직금 계산할 땐 제외한다라고 하는 노사 합의를 하는 경우가 있는데 어~ 노 예",
  "그 합의조차 무효라는 판례도 있습니다",
  "아~ 노사 합의를 하더라도 네",
  "어~ 그렇기 때문에 제가 볼 땐 퇴직금 계산할 때 포함하는 것이 에~ 일단은 맞다",
  "어~ 한 가지 참고적으로 더 말씀드릴 사항은 어~ 아까 개인적으로 가져가는 운송 수익금 예",
  "그거에 경우엔 아직까지는 퇴직금 계산에 포함하지 않는 것으로 음~ 그렇게 이제 판단이 되고 있는데 예",
  "우리가 이제 퇴직금 외에 산업 재해가 발생했을 때 재해 보상금 있지 않습니까? 네",
  "재해 보상금을 계산할 때에는 그것까지도 포함해서 재해 보상금을 음~ 계산해야 된다라고 그것은 판례가 많이 나와있어요",
  "그렇기 때문에 어~ 이 근로자가 개인적으로 가져가는 것에 대한 것도 퇴직금에 포함해야 된다라고 하는 판례도 앞으로 점점 늘어날 것으로 아하 전 그렇게 예측해 보고요",
  "현재로서는 지금 일단은 이 추가금을 회사에 납입하고 근로자가 돌려받는 방식인데 음~ 이것은 퇴직금 계산에 포함하는 것이 맞다",
  "이렇게 알고 계시면 되겠습니다",
  "회사가 회사가 그 범위까지 어~ 그냥 저~ 가늠할 수 있느냐 에~ 그렇죠",
  "산정할 수 있느냐 없느냐 거기에 따라 지금은 퇴직금 산정할 때 좀 갈라지는 에~ 그런 상황이군요",
  "지배하고 통제할 수 있는 예",
  "임금이라는 것은 분명한데 여태까지 그걸 예외로 했던 건 단지 통제 가능성이 없기 때문인데 네",
  "충분히 통제할 수 있기 때문에 퇴직금 계산에 포함해야 된다",
  "이런 논리인 것이죠",
  "예. 팔구공공번 님 음~ 노무사 님 안녕하세요? 지인이 현재 동물 병원 반려견 미용사로 육년 정도 근무를 했습니다",
  "어~ 처음 계약할 때 퇴직금은 없다 이런데 작성을 했다고 하네요",
  "이런 내용으로 기본급 없는 프리 랜서로 일을 쭉 해왔고 사 대 보험도 어~ 납입을 안 했다 그러고요",
  "이런 경우에 퇴직금은 어떻게 되는 건지 궁금합니다",
  "네. 일단 뭐 당사자 간에 계약은 서로 간에 프리 랜서라는 명목으로 한 거 같은데 실제 업무를 과연 그렇게 프리하게 했느냐에 따라서 인제 판단이 달라지겠죠",
  "아마도 반려견 미용사로 근무를 하셨다면 정해진 장소에서 업무를 하셨을 건 네",
  "시간도 사용자가 지정한 시간에 업무를 하셨을 거예요",
  "음~ 어~ 그렇다면은 업무 수행에서에 어떤 방식이라든가 이런 것도 상당히 사용자로부터 통제를 받으면서 했을 가능성이 높기 때문에 예",
  "어~ 제가 볼 때는 이 경우는 근로자로 인정될 가능성이 높다고 생각됩니다",
  "다만 어~ 기본급이 정해져있지 않고 음~ 일정한 어떤 매출액에 일정 비율을 수익 분배하는 형식으로 나누신 것 같아요",
  "하지만 그것만 가지고는 근로자가 아니다",
  "이렇게 단정하긴 어려운 것이죠",
  "제가 별 반려견 미용사에 경우에는 제가 뭐 잘 알지 못합니다마는 음~ 미용사에 경우에는 상당히 많은 판례가 있습니다",
  "음~ 우리 미용사 분들도 프리 랜서 계약을 많이 하거든요",
  "하지만 그런 경우에도 일정한 시간에 일정한 장소에서 업무를 하고 있고 또 인제 미용사 간에 뭐 이렇게 쉬는 날이나 이런 것들도 돌아가면서 해야 되니까 그런 것들도 회사에서 지정을 하거든요",
  "그리고 연간 사용할 수 있는 휴무 일수라든가 이런 것도 다 회사에서 통제를 합니다",
  "그렇기 때문에 미용사 같은 경우도 대부분 근로자로 인정이 되고요",
  "미용사에 경우에도 우리가 인제 그~ 매출액에 일정 비 부분을 수익 분배하는 형식으로 하고 있는데 예",
  "그런 경우에도 대부분 근로자로 인정이 된다는 것이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 지금 반려견 미용사라고 하셨는데 제가 볼 때 상당 부분 유사할 것으로 생각이 되고요",
  "어~ 다만 여기서 이제 뭐 한 가지 불리한 부분은 기본급이 없다라든가 삼 점 삼 퍼센트를 공제하는 계약을 음~ 했다라는 것인데 예",
  "그렇다 하더라도 전체적인 어떤 근무 환경이 사용자에 통제 하에서 근무하고 있는 것으로 본다면 음~ 근로자로 인정될 가능성이 높고 예",
  "그렇다면 퇴직금 청구권도 당연히 발생할 것으로 음~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 국어 사전에 네",
  "프리 랜서 이렇게 치면 네",
  "일정한 소속이 없이  자유 계약으로 일하는 사람 예",
  "근데 참 퇴직금 얘기 할 때마다 이게 참 중요한 그~ 어~ 기준이 되는 것이 네",
  "프리 랜서이냐 근로자냐 그렇죠",
  "에~ 근데 프리 랜서도 분명히 일하는 사람이고 네",
  "상식적인 범위에서 생각할 때는 근로잔데 일하는 사람이니까 근데 이게 법적으로 볼 때는 프리 랜서는 근로자가 아니다",
  "이렇게 딱 나뉘는 게 퇴직금 산정할 때 딱 이제 저 수면 위로 떠오르는 문제가 되네요",
  "사실은 독립된 사업 주체로 인정될 만큼에 어떤 독립성과 자율성이 인정이 돼야 되는데 예",
  "대부분에 경우에는 그런 것을 인정하긴 어려운 경우가 많습니다",
  "음~ 음~ 이육이사번 님 일년 미만에 단기 계약직입니다",
  "매달 월급에서 퇴직 급여 충당금이라고 월급에서 십 퍼센트를 떼갑니다",
  "사규를 찾아봤는데 에~ 퇴직금 적립 개념으로 공제한다고 하더라고요",
  "일년 미만에 계약직은 퇴직금도 못 받는데 이렇게 공제하는 금액은 불법 아닙니까? 어~ 네",
  "근로자에 월급에서 일정 액을 떼어서 그것을 적립했다가 네",
  "퇴직금으로 준다는 거 아닙니까? 그렇죠 이~ 무슨 저~ 충당금 뭐 이런 거 음~ 얘기 나오면 우리 저 주택 전 월 세나 예. 예",
  "공동 주택 상장 이런 데 어~ 거기도 많이 사용되고 있는 거죠",
  "장기 수산 충당금 음~ 음~ 이게 떠오르는데 네",
  "어~ 퇴직금을 미리 인제 받는다는 건가요? 어~ 퇴직 급여 충당금 흔히 충당금이라는 용어가 원래 이제 에~ 에~ 회계 용어죠",
  "퇴직 급여 충당금이라는 것은 뭐냐 하면은 이제 기업이 근로자한테 임금을 줄 때 네",
  "뭐 한 일년을 근무하면 근로자한테 퇴사는 안 했지만 일년금에 분에 퇴직금은 어쨌거나 생기긴 생겼잖습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이거를 비용을 처리할 때 근로자가 퇴사를 할 때 퇴직금을 지급하면서 비로소 퇴직금을 비용을 처리하는 게 아니고 음~ 근무를 한 기간만큼에 발생한 퇴직금을 미리 비용을 잡는 겁니다",
  "예를 들어서 월급 백만 원이고 연봉 천이백만 원인 근로자가 일년 근무 했으면 음~ 퇴사를 안 했더라도 한 달 월급 정도에 해당하는 백만 원은 어~ 퇴직 급여로서 비용을 잡는 거예요",
  "어~ 그리고 그 부분은 아직 지급은 안 했기 때문에 예",
  "부채로 인식을 하는 겁니다",
  "음~ 음~ 그것을 인제 기업 내에서 퇴직 급여 충당금이라는 명목에 개정 과목을 사용하는 거예요",
  "그렇기 때문에 이 퇴직 급여 충당금이라는 것은 기업에 내부 회계 처리 목적으로 사용하는 것이지 음~ 음~ 근로자한테 그거를 공제하는 목적으로 하는 것은 아니라는 거죠",
  "설령 충당금을 설정했다 하더라도 음~ 근로자한테 줄 임금은 다 주고 아~ 그거에 대한 충당금은 회사가 별도로 별도로 설정해야 되는 게 맞는 거죠",
  "근로자한테 떼어서 적립하는 게 아니라는 겁니다",
  "근로자 입장에선 그러면  사실 어~ 그냥 적금 든 거 같은 느낌이잖아요",
  "자기 월급에 일부를 어~ 저금해서 돌려받는 건데 음~ 이걸 퇴직금 명목으로 하는 거니까 그니까 명칭은 근사하지만 음~ 어~ 결국에는 이것은 퇴직금이 아니라 근로자한테 임금을 함부로 공제한 것이기 때문에 임금 체불이 되는 거고요",
  "이거를 나중에 퇴직금으로 준다면 당연히 퇴직금으론 인정 안 되고 퇴직금은 별도로 줘야 된다는 것입니다",
  "어~ 게다가 이분은 말씀하신 것처럼 일년 미만 계약직으로 하셨으면 받지도 못하는 거죠",
  "에~ 만약에 그런 규정이라면 네",
  "결국에는 임금을 부당하게 공제하고 인제 돌려주지 않은 셈이 되는 건데 음~ 사실은 이것은 스토리가 좀 있어요",
  "왜요? 이런 대개 이런 경우엔 이런 경웁니다",
  "보통은 이제 우리 회사는 월급 퇴직금 없습니다",
  "이런 회사들 많지 않습니까? 예",
  "그리고 이런 회사들은 또 우리 회사는 월급 속에 퇴직금 다 포함돼 있습니다",
  "음~ 이렇게 계약을 하는 경우가 많은데 네",
  "막상 퇴직금 때문에 이제 문제가 발생하니까 예",
  "어~ 이런 경우에 아~ 그렇다면은 월급은 그대로 줘야 되니까 예",
  "그대로 주되 퇴직금은 일부 떼가지고 적립한다",
  "음~ 음~ 이런 식으로 하는 거죠",
  "그리고 그것이 마치 하나에 규정처럼 굳어져가지고 회사 사규에도 이런 내용이 그러네요",
  "이거는 뭐~ 그런 규정 자체가 잘못된 것이고요",
  "음~ 사규도 불법적인 사규기 때문에 예",
  "당연히 이십 퍼센트는 돌려받아야 되고 음~ 일년 이상 근무하신다면 별도로 퇴직금은 지급받으셔야 됩니다",
  "네. 세 공주 아빠 님 네",
  "아이디부터 확 끌리는데 네",
  "뭔가 잘해드려야 될 것 같은 또 지난 지난 번에 이어서 또 지금 이 긴 사연을 계속 보내셔서 아~ 그러신가요? 요거 조금 먼저 볼게요",
  "어~ 사장님을 제외한 전체 직원 다섯 명 중에 저하고 한 명 빼고는 모두 형제 친지들이 에~ 운영을 하고 있습니다",
  "어~ 그런 법인 회사에 다니고 있어요",
  "입사 이후로 팔년간 급여 명세서를 못 받고 어~ 실 수령액만 그냥 통장으로 확인하고 있습니다",
  "그냥 보니까 그냥 형제랑 친지 친족 그냥 운영 회사라 그런지 음~ 명세서를 그렇게 발행 안 하고 그냥 해온 것 같아요",
  "급여 내용이 어떻게 측정되어 있는지 알아야 되니까 발행해 달라고 했는데 어~ 그냥 관행대로만 하고 있습니다",
  "그렇다면 퇴직할 때 퇴직금 뭐 상정 산정하는 건 어떤 걸 판단으로 정해지는 건가요? 실 수령액 그니까 뭐 퇴직 전 평균 삼 개월 실 수령 급여 요런 게 이제 측정 기준이 되는 건지 그리고 휴일에도 근무하는데 수당도 없고요",
  "하루 근무 시간도 뭐 열 시간 열한 시간 넘는 건 어~ 부지기숩니다",
  "그것도 별도 수당 없이 근무하고 있고 조만간 퇴사하려고 하는데 특히 퇴직금 부분이 궁금하다고 하셨어요",
  "일단 이제 가장 중요하게 질문해 주신 부분은 퇴직금 계산할 때 이제 삼 개월 임금을 평균 내서 그 근속 기간만큼 퇴직금을 지급하는 것인데 어~ 그것을 어~ 계산한 기준이 어떻게 되느냐 이거 아닙니까? 그죠 일단은 지금 명세 표를 교부를 안 하고 있다 하셨는데 뭐 명세 표 교부가 법적인 의무 사항은 아니기 때문에 음~ 하지만 우리가 근로 계약서나 이런 거를 통해서 자신에 임금이 어떻게 구성돼 있는지는 설명을 해줘야 되고요",
  "그리고 지금 아마 근로자 분은 사 대 보험료를 얼마를 뗐는지 음~ 그니까 자기 자신에 세 전 임금이 얼만지도 정확히 사용자로부터 말을 듣지 못한 상황인 것 같아요",
  "일단은 퇴직금 계산할 때는 삼 개월간에 임금 총액을 평균 임금에 산입해서 계산을 하는데 예",
  "명백하게 임금으로 볼 수 없는 것들을 제외한 나머지는 다 산입하는 게 원칙입니다",
  "음~ 여기서 이제 제외하는 거라는 건 명백하게 식대인 거 예",
  "뭐 아니면 가족 수에 따라서 지급하는 가족 수당 음~ 이런 거는 제외할 수 있죠",
  "하지만 지금 뭐 사용자가 그걸 구분조차 해서 지급하질 않았기 때문에 임금 전액을 지급하는 게 맞고요",
  "한 가지 인제 판단하셔야 될 것은 나에 사 대 보험료를 얼마 뗐는지 모르기 때문에 퇴직금은 실 수령액으로 계산하는 게 아니고 세 전 급여로 계산하는 거거든요",
  "그러니까 소득 세와 사 대 보험료를 때기 전 금액으로 계산하는 게 원칙입니다",
  "그거를 본인이 지금 모르고 계신다는 게 그러니까요",
  "어~ 공단에 전화를 해보셔야 돼요",
  "어~ 에~ 그러니까 건강 보험 공단이라든가 예",
  "그리고 근로 복지 공단 네. 네",
  "그리고 국민 연금 공단에 자신에 소득 세와 사 대 보험료를 사용자가 얼마 공제해서 납부했는지 음~ 계산을 해서 그 이전 금액으로 퇴직금을 계산하는 게 맞습니다",
  "사 대 보험에는 가입돼 있으시겠죠",
  "예. 뭐 그러니까 아마  실 수령액이라는 판단을 그렇죠",
  "또 한 가지 지금 연장 근무 수당 지급 안 하는 걸 말씀하셨는데요",
  "물론 뭐 임금에 연장 근로 수당이나 이런 게 다 포함돼 있다 이런 경우도 있습니다만 음~ 그런 경우가 아니라면 네",
  "연장 근로 수당도 별도 지급을 해야 됩니다",
  "음~ 음~ 지금 인제 근로자 본인이 자신에 임금 항목도 모르잖아요",
  "그렇다면 연장 근로 수당이 별도로 지급돼야 맞는 것이고요",
  "그것까지 합쳐서 퇴직금을 다시 계산해야 된다는 것이죠",
  "야~ 요거 지금까지 쌓여 있으신 거를 다 잡으면은 네",
  "어쩌면 엄청날 수도 있겠는데요. 금액이 그렇죠",
  "하루 근무 시간이 뭐 열 시간이 넘어가신다고 어~ 하셨으니까 물론 사용자는 아마도 그것까지 다 포함해서 정해진 임금이다",
  "음~ 이렇게 주장할 가능성이 높아요",
  "하지만 어~ 그런 것을 입증할 수 있는 근거를 제시하지 못한다면 음~ 음~ 근로자는 어~ 하루 여덟 시간 예",
  "주 사십 시간을 초과하는 시간에 대한 연장 근로 수당은 별도 청구해서 지급받고 예",
  "그것까지도 퇴직금 계산에 산입하는 게 원칙입니다",
  "음~ 음~ 휴일 휴일 수당 같은 것도 물론이죠",
  "연장 근로 수당 네",
  "같은 거 다 포함해서 그래요",
  "이게 늘 느끼는 거지만 처음에 어~ 법대로 에~ 규정대로 어~ 근로자와 사용자 간에 합의가 잘 있어야 됩니다",
  "시작할 때부터 그죠 처음에 근로 계약으로 그 부분은 명확히 해 두는 게 음~ 가장 중요한 것이죠",
  "이~ 뭐 관행대로 뭐 우리는 뭐 그래요",
  "뭐 이런 식으로 대충 하고 넘어가셨다간 나중에 꼭 이렇게 문제가 생기더라고요",
  "네. 자~ 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기까지 해야 되겠네요",
  "평소에 임금 체불 또 각종 근로자에 권익 관련 상담 고용노동부 일삼오공번이나 전화 백이십번을 통해서 서울 각 자치 구별로 마련된 시민 명예 노동 옴무즈만 제도 이용하실 수도 있겠습니다",
  "오늘 전국적으로 흐리고 비 내리는 날씨는 쭉 이어질 거 같습니다",
  "에~ 워낙에 또 많은 비가 내렸었기 때문에 지금 비가 그친 곳에 있다 하더라도 어~ 좀 조심을 많이 해주셔야 되겠어요",
  "아까 저 구리 쪽 얘기도 들으셨고 그죠 경기 또 충청 일부 지역에서는 계속 비가 내리고 있다 그럽니다",
  "아~ 오늘 밤부터 내일 오전까지 또 어제 그제 에~ 재현이 될 수도 있겠네요",
  "수도권 쪽은 아닌데 충청 호남 지역 중심으로 또 강한 비가 예보가 돼 있습니다",
  "아~ 다같이 오늘 어~ 요즘은 에~ 무사히 좀 하루 하루 넘어갔으면 좋겠다",
  "팔월 삼십일에 함께한 서울속으로였습니다",
  "먼 훗날 올해 팔월을 떠올리면 역시 길고 길었던 폭염 또 뒤늦게 찾아온 엄청난 폭우 이런 게 제일 먼저 떠오를 것 같습니다",
  "폭염 폭우 이런 얘기 할 때 쓰는 폭 자가 한자로 사나울 폭이잖아요",
  "뭐 난폭하다 해치다",
  "뭐 이런 뜻을 갖고 있는 난폭한 계절에 공격에 우리가 한 거라고는 그저 묵묵히 견디고 버티고 에~ 이런 것 뿐이지만 생각해 보니까 어~ 잘 견디고 잘 버티는 거 정말 훌륭한 일인 것 같아요",
  "팔월 한 달 에~ 잘 버텨주셔서 고맙습니다",
  "다들 수고많으셨어요",
  "팔월에 마지막 날인데요",
  "에~ 다음 달부터는 한결 수월해지길 기대해 보면서 믿어보면서 오늘 팔월에 마무리 잘 해봐야 될 것 같습니다",
  "이천십팔년 팔월 삼십일일 금요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "드디어 팔월이 이제 에~ 지나가고 있네요",
  "진짜 긴 여름이다란 느낌이 팍팍 드는 올해였어요. 그죠 더위가 좀 제발 한풀 꺾이게 에~ 비 님이 좀 와주세요",
  "어~ 빌고 빌었었는데 아이고 뭐 태풍 오더니 폭우가 또 이어져서 어~ 다들 힘들게 하고 있습니다",
  "아직도 그~ 비에 기세가 뭐 완전히 사그라들었다",
  "이렇게 볼 순 없을 것 같아요",
  "지금 뭐~ 저희 스튜디오에 있는 어~ 방송국이 있는 상암 동 자락은 뭐 쾌청하지만 이게 또 얼마나 갈지 잘 모르겠네요",
  "어쨌든 팔월에 마지막 날 됐습니다",
  "뭐 이게 이제 저~ 미련 없이 좋다 싶으신가요? 아니면 약간 시원 섭섭한 느낌이신가요? 음~ 올여름 어떻게 지내셨는지 궁금합니다",
  "어~ 아직 더위에 기세가 남아있긴 하지만 음~ 또 양력으로 그~ 달력 한 장 넘어가면 또 느낌이 다르잖아요",
  "에~ 다음 달엔 또 어~ 추석 연휴도 있고 구월 말에 오늘 다 가기 전에 어~ 이 여름 내내 견디고 잘 버텨준 어~ 그러느라 고생한 수고한 모든 사람들에게 에~ 격려에 이야기 에~ 수고했다는 위로 좀 전해주셨으면 좋겠네요",
  "나 나 스스로에게도 좀 토닥토닥 해주시면 좋을 것 같아요",
  "자~ 오늘 팔월에 마지막 날에 함께하는 서울속으로 일 부에선 노중훈에 점심 아~ 여기도 참 힘 되는 시간이죠",
  "네. 노중훈 여행 작가와 함께하겠습니다",
  "근데 또 우리에게 힘을 불어넣어줘야 될 분이 약간 지금 몸 상태가 좋지 않으신 걸로 잠시 후에 바로 만나볼 거고요",
  "이광표 자동차 정미 정비 전문가와 어~ 이 부에서 함께 만나보겠습니다",
  "궁금한 점 있으시면 뭐 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받았 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코 베스탄에서 의류 상품권 선물로 준비하고 있습니다",
  "서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "전국 각지에 제철 농산물을 시중 가보다 최대 삼십 퍼센트까지 저렴하게 판매하는 곳이죠",
  "농부에 시장 열린다는 소식이에요",
  "서울시 도시 농업과 송인봉 과장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요? 과장님 예. 안녕하세요? 농부에 시장 오늘 소개해 주신다 그랬는데 뭐 이제 많은 분들이 알고 계시겠지만 그래도 어떤 시장인지 잘 모르는 분들을 위해서 일단 소개부터 부탁드립니다",
  "예. 저희 그 서울시 농부에 시장은 이천십이년부터 칠년째 운영하는 그~ 직거래 장터입니다",
  "농업인들에게 그 판로를 제공하고 도시 농 도시민에게 신선한 안전한 농산물을 제공하기 하면서 도농 교류를 기반으로 상생을 이루고자 농부에 시장에 참여하는 농가가 전국에 한 칠십여 개 시군에 추천을 받아가지고요",
  "음~ 가족 농 소 농 위주로 참여하며 우수 농산물을 가지고 매주 그 서울시 소비자를 만나고 있는 행사입니다",
  "예. 이천십이년부터 이제 운영이 되어 왔습니다",
  "올해 가을 장터는 어떤 특징 어떤 자랑 거리 갖고 있을까요? 예. 이번에는 그~ 농부에 시장은 일요 그~ 일회 용품이 없는 그 플라스틱 프리 도시 선언을 서울시가 했지 않습니까? 예",
  "이것을 동참하고자 그~ 우리 하반기부터는 비닐 없는 장터를 좀 해보고자 합니다",
  "예. 가급적이면은 종이 봉투를 사용하고요",
  "김치류나 냉동 냉장 식품 그~ 등은 물기가 있는 제품은 육 개월 안에 분해되는 생 비닐 비닐을 사용하고자 합니다",
  "또한 그~ 카트 장바구니를 비치해가지고요",
  "어~ 저희 그 장터 인근 주민들이 장을 보실 경우를 대비해가지고 카트를 빌려서 장을 보도록 해드리고 있고요",
  "플라스틱 프리 존을 운영해가지고 나만에 장바구니 만들기라든가 플라스틱 프리 홍보에 날을 정해가지고요",
  "플라스틱 프리 정책을 위하여 다양한 캠페인을 진행하고자 합니다",
  "요즘에 그 최근에 환경 문제로 인해가지고 우리 먹거리까지 그~ 위협받고 있다 하니 일회 용품을 줄이고 비닐 없는 장터를 만들어가는 데 조금 불편하시더라도 장바구니를 가지고 오시면은 시민들에 많은 참여를 부탁드리고자 합니다",
  "예. 소비자들이 또 이 자리에 즐길 수 있는 뭐 볼거리도 많다 그러던데 자세히 좀 설명해 주시겠습니까? 예. 예. 예",
  "농부에 시장에 오시면은 그~ 다양한 볼거리와 체험 문화가 있습니다",
  "농부와 함께하는 옥수수 파티라든가 우리 밀을 살리기 위해 함께하는 우리 곡식 전 또 장 담그기 체험 임실 치즈 만들기 등 다양한 그~ 행사를 준비하고 있고요",
  "저희가 지난 한 칠년간 농부에 시장을 운영해 봤지 않습니까? 네",
  "그~ 생산자하고 소비자가 함께 친근하게 소통하고 어~ 소통하는 장터가 그~ 될 수 있도록 그~ 직거래를 통해가지고 서로 연락을 주고 받고 농부에 시장이 농촌과 서울이 함께하는 큰 역할을 할 수 있다고 생각드립니다",
  "예. 어~ 농수산물 저렴하게 구입할 수 있고 에~ 플라스틱 프리도 또 실천할 수 있는 곳이고 뭐 다양한 볼거리들도 앞서 말씀해주신 대로 있고 뭐 일석 삼존거 같습니다",
  "자~ 농부에 시장 운영 일정 끝으로 좀 정리해 주실까요? 예. 농부에 시장은 구월부터 시월까지 개장하고요",
  "시간은 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지 운영할 계획입니다",
  "그~ 운영 장소로는 광화문 광장은 이 주 간격으로 일요일 날 운영하고요",
  "광화문 광장과 덕수궁 돌담 길은요",
  "그다음에 서울 로에 그 있는 만리 동 광장은 토요일 날 그다음에 구의 공원은 수요일 목요일 남산 골 한옥 마을은 일 일 월 일 회 농부에 시장이 열리고 있습니다",
  "그 자세한 사항은 그 농부에 시장 홈페이지에서 확인하셔가지고 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "네. 서울시 도심 농업과 송인봉 과장님 도움 말씀 오늘 들어봤습니다",
  "네. 공칠공칠번 님 건설 현장에서 일하고 계신데 이번 폭염에도 어~ 별다른 사고 없이 묵묵히 일해준 직원들 너무나 고생많았고 수고했다",
  "꼭 얘기해 주고 싶습니다",
  "예. 자~ 야외에서 저 활동을 좀 삼가주세요",
  "에~ 이 말 많이 한 요즘이었잖아요",
  "근데 어쩔 수 없이 야외 활동을 하셔야 되는 분들 에~ 일하셔야 되는 분들은 뭐 에~ 잠깐 잠깐 짬 내서 쉴 수 있는 거밖에 달리 방법이 없었죠. 뭐 고생 많으셨습니다",
  "그~ 서울 포함한 중 북부 지방은 뭐 비가 내리는 곳도 살짝 빗방울 정도 에~ 그런 느낌인데 지금 경남과 전남 쪽에는 어~ 세찬 비가 여전한가 봐요",
  "오늘도 또 내일까지도 남부 지방에는 시간당 뭐 사십 밀리미터 이상에 강한 비가 계속 예보가 돼 있습니다",
  "뭐 곳곳에서 추가 피해 소식이 들리고 있잖아요. 비 때문에 지반도 많이 약해져있고 더 좀 세심한 어~ 주의와 경계가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "호우 특보도 지금 남부 지방 쪽으로 점점 확대가 되고 있는 상황이라 음~ 걱정이네요",
  "한 곳에 너무 많은 비를 뿌리고 가서 그렇죠",
  "예. 게릴라성 호우 예전엔 좀 낯선 느낌이었는데 에~ 어색했는데 그죠 게릴라성 호우 뭐 이런 말들 요즘은 비가 내렸다 하면 전부 이런 식으로 내리네요",
  "노중훈에 점심 시작해 보죠",
  "노중훈 여행 작가 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 몸 상태가 썩 좋지 못하시다 저희가 살짝 얘기를 흘렸더니 네. 네",
  "이제 많은 분들이 걱정을 하시네요",
  "그~ 감기가 조금 아닙니다. 이렇게 오래 가고 있는데요",
  "그래도 뭐 어~ 좀  운동도 좀 하고 땀도 좀 빼니까 훨씬 상태가 밖에 에~ 밖에 반응을 보세요",
  "지금 저 우리 스탭들에 에~  아니 그렇게 거짓 방송 하시면 안 되고 무슨 말씀을 하시는 거예요. 네",
  "아니 왜케 저~ 네",
  "어~ 회식이 많으시고 평소에 아닙니다. 저는 에~ 아닙니다",
  " 회식이 아니고요",
  "제가 정말 너무 이렇게 하면 제 공치사를 제가 음~ 음~ 듣는 것 같겠지만 예",
  "제가 사실은 이 노중훈에 점심을 위해서 음~ 애청자 분들은 알아주십시오",
  "정말 제가 제 돈 써가 밤 낮 없이 밤 낮 없이 써가 써가면서 어~ 어쨌든 끊임없이 식당을 다녀야 되기 때문에 어~ 그것 때메 사실은 바쁜 거고 알겠습니다",
  "그리고 인제 주로 제가 어~ 예",
  "뭐 같이 다니기가 좀 어려우니까 낮에는 예",
  "혼밥을 요즘 그렇게 많이 해요",
  "어~ 그래요? 이 코너 때문에 예",
  "외로워요. 정말 아니 저희 스탭들 누구에게나 전화하세요",
  "네? 혼밥 직전에 네. 예",
  "아우 나 이거 정말 가기 싫은 곳인데  억지로 이것 때문에 가는 거야 싶으시면 언제든 전화하시면 저희가 달려가겠습니다",
  "두 시 뉴스 하셔야 되잖아요",
  "뭘 달려오긴 뭘 달려와요",
  "아니 제가 안 되면 저희 다른 스탭들이 있잖아요",
  "예. 언제든지 전화해 주세요",
  "아니 근데 정말로 네",
  "그 점에 있어서는 어~ 두 번 세 번 이상으로 네. 네",
  "늘 감사드리고 있고 네",
  "저희가 오실 때마다 어~ 그 이상에 보답을 하도록 노력하겠습니다",
  "어~ 이렇게 훈훈하게 마무리가 되면 안 되는데 자~ 진실은 언제나 저 너머에 네",
  "자~ 오늘 오늘 메뉴는 오늘 메뉴 어떤 거 골라오셨어요? 아~ 오늘 메뉴는 탕수육입니다. 탕수육 탕수육 네",
  "에~ 노중훈 작가 님 본격 소개 전에 네. 네",
  "꼭 짚어드리고 싶은 게 있어요",
  "아니 이게 무슨 제가 여기 소개해 주신 식당을 아는지 모르는지가 중요한 게 아니잖아요",
  "근데 저희 그 제작진 네",
  "들이 아니 공개를 안하 안 하고 싶다고 미리 저희가 비밀로 했죠",
  "우리 황원찬 아나운서한테는 어떤 음식을 소개할지 어~ 어느 식당을 갈지 아이 그까 식당을 네",
  "공개 안 하는 건 좋은데 네. 네",
  "어제 작가 님이 네",
  "메뉴도 공개를 안 하시겠다는 거예요",
  "그래서 작전이었습니다",
  "아니 메뉴를 공개 안 하는 건 너무 하지 않냐   아니 왜냐하면 저도 어떤 걸 하는진 좀 알고 들어가야 되지 않을까 어~ 많은 청취자분들에 이런 의견이 쇄도했습니다",
  "어떤요? 어~ 너무 황원찬 아나서가 많이 알고 있다 보니까 음~ 어떤 음~ 메뉴라든지 음~ 식당을 이야기했었을 때 반응이 아~ 생동감이 떨어진다",
  "어~ 그리고 그렇게 많이 알면 본인이 소개를 하지 음~ 굳이 에~ 초대 손님은 왜 모셨냐 노중훈을 작가님에 네",
  "개인적인 생각을  청취자 분들에 반응이 빗대어서 네",
  "그~ 뭐 아는 데는 안다고 하고 네. 네. 네. 네",
  "뭐 모르는 데가 더 많으니까 사실은 그러니까요",
  "오늘도 한번 보겠습니다",
  "그냥 새겨 듣겠습니다",
  "예. 어~ 첫 번째 집은요",
  "서울 연희 동에 있는 예",
  "아니구나 합정 동에 있는 뭐예요?  합정 동에 있는 이응 집인데요",
  "예. 어~ 아까  방송 들어오기 직전에 네. 네",
  "아세요? 자주 가는데예요",
  "야~ 이게 이상한 게 왜냐하면 어~ 여기도 생긴 지가 얼마 안 됐거든요. 왜냐하면 네",
  "요기가 맛집 골목들이잖아요",
  "그 합정 역 근처에 네",
  "그리고 오래된 데도 많고 네",
  "그리고 바로 대각맞은 편에 네",
  "그 왜 이름난 곰탕 집 있잖아요",
  "거기를 저 굉장히 자주 가요",
  "고기 집 위에 있는데 말씀하시는 거죠? 네. 네",
  "아주 위치도 정확히 알고 있네  더 해보세요",
  "더 해볼까요? 내부가 어떻게 돼 있죠",
  "내부가 하얀데 예. 어~ 제가 상호를 말할 뻔 했는데 네. 네",
  "아무튼 어~ 인연이 돼서 네. 네",
  "깊은 곳이라고 이렇게 있는  이렇게 세계 세계적인 아~ 방송에 의욕이 안 생긴다  참나 자~ 소개해 주시면 제가 보태겠습니다",
  "내부가 그쵸 음~ 음~ 뭐 사 인용 테이블 여섯 개 이 인용 테이블 두 개 있고 어~ 어떻게 어떻게 아세요? 그거를 와~ 어떻게 아냐고요? 가서 세 세 봤죠",
  "아이 어~ 어~ 세 보셨어요? 그럼요",
  "어~ 아담한 곳 그리고 인제 다 보이진 않지만 그래도 꽤 많은 부분이 보이는 이른바 오픈 예",
  "제가 갔을 때는 젊은 요리사 두 분이 음~ 아주 그냥 열심히 예",
  "이케 뭐 웍도 돌리고 음~ 뭐 여러 가지 요리를 만들고 계시더라고요",
  "요 같은 요리하는 남자 우리 여자 분들은 당연히 그렇지만 요리하는 남친 멋있는 것 같아요",
  "어이 예~ 갑자기  요리하는 남자 참 멋있 멋있었죠",
  "제가 요리를 못하니까 에이 예. 그래도 해보고 싶어 제가 늘 강조드리지만 예",
  "노 작가 님은 일단 시작하시면 끝날 것 같아요",
  "우리나라 요리 계가  확 뒤집힐 거예요. 아마 근데 황원찬 아나운서는 너무 많은 걸 아셔서 이~ 저~ 예",
  "어떤 메뉴를 개인적으로 가장 좋아했었어요? 아~ 근데 여기는 예",
  "의외로 덮밥도 맛있고 가지 덮밥 아~ 전 가지 덮밥은 못 먹어봤는데 뭐~ 무슨 무슨 덮밥 그냥 일반 기본적으로 어~ 새우 볶음 나오는 아~ 네. 네",
  "예. 그런 거 먹어보고 네",
  "면도 맛있고 네. 네",
  "예. 근데 탕수육 요기 가면 예",
  "탕수육 먹고 고 옆에 아유 탕수육 얘기 해야 되는데 예",
  "탕수육하고 고 저 새우들 네. 네",
  "세 개 중에 두 개 이렇게 골라서 세트로 이렇게 먹을 수 있게 하잖아요",
  "같이 먹으면 되게 맛있던데 그렇죠",
  "저도 어~ 탕수육이 정말 맛있다 어~ 그래서 제보를 받고 갔었는데 예",
  "탕수육을 뭐 따로 드셔도 되지만 음~ 어~ 지금 말씀하신 건 세트 메뉴가 있었는데 예",
  "그~ 저는 그중에 고른 게 예",
  "탕수육과 마늘 새우 아~ 마늘 새우 가 함께 나오는 예. 예",
  "이걸 그냥 골라서 먹었는데 예",
  "와~ 탕수육은 그냥 그렇더라고요",
  "어~ 그까 저 어떤 탕수육을 개인적으로 좋아하시는지 잘 모르겠지만 예. 예",
  "저는 예를 들면 찹쌀 탕수육 어~ 베일 것처럼 어~ 어~ 어~ 그깐 뭐라고 할까요? 첫사랑 아~ 그런 거 싫어하시고 첫사랑에 날카로운 추억처럼  아프게 갑자기 왜 갑자기  첫사랑과 그래서 정말 너무 이렇게 날카로운 음~ 에~ 찹쌀 탕수육은 좀 부담스럽거든요",
  "어~ 아~ 전 찹쌀 탕수육이 날카롭다고 생각하시는 분 처음 뵀어요",
  "왜냐하면 이게 아주 튀김 옷이 정말 빳빳한 경우에는 어~ 아~ 그런 느낌 정말 입 천장이 데일 것 같은 그런 느낌이 음~ 뭔지 알겠다",
  "근데 여기는 찹쌀 탕수육이 그런 바삭바삭함은 잘 갖추고 있으면서도 예",
  "안에 깨물어 들어갈수록 부드럽더라고요",
  "아~ 뭉근한 느낌 어~ 그게 희한하더라고요",
  "어~ 어~ 그리고 가장 좋았던 건 소스 많은 분들은 이제 예. 예",
  "쏘스예요? 소스예요? 발음은 그냥 섞어서 하시면 될 것 같아요",
  "아~ 그래요? 이 소스  칭찬을 진짜 많이 하더라고요",
  "보통 너무 이게 어~ 이게 빡빡하게 예",
  "너무 막 되직해가지고 음~ 이렇게 잘 탕수육이 침투가 안 되거나 맞아 그런 경우도 있어요",
  "출렁할 수 없는 그런 소스들이 있잖아요",
  "근데 여기는 꽤 묽은 편이죠. 사실은 딱 보면 되게 묽은데 예",
  "그냥 먹어보면 그렇게 묽진 않아요",
  "그것도 참 희한해 묘하죠. 어~ 그리고 뭐 이렇게 너무 달거나 너무 시큼하지 않은 맞아 맞아 아주 묘한 지점에서 잘 형성이 돼 있는 아~ 그래서 그런 소스고 그래서 소개를 해주신 거구나 왜요? 요즘 뭐 탕수육 잘하는 집들 되게 많잖아요",
  "거기 별로였어요? 아니 아니 그게 아니라 그런 그런 묘한 중독성이 있어서 예. 아~ 있어요",
  "사람들이 자주 찾게 되는 것 같아요",
  "어~ 여기도 되게 인기 있는 집이죠",
  "근데 제가 이렇게 보아하니까 여기 반찬으로 단무지가 없잖아요",
  "어~ 짜사이 자차이하고 음~ 음~ 양배추 피클이 있는데 예",
  "그 두 가지도 간이 거의 안 돼 있더라고요",
  "음~ 그까 다른 중국집에 중식당에 자차이보다 예",
  "훨씬 짜지 않고 음~ 훨씬 양념 맛이 아주 덜하더라고요",
  "그리고 양배추 피클은 정말 뭐 그냥 이게  아무것도 가미를 안 한 것 같은 어~ 뭐 실제로 뭐 그럴 수도 있겠지만 예. 예",
  "그렇다 보니까 이게 아마 이집에 어~ 스타일인 것 같더라고요",
  "마늘 새우도 너무 맛있고 그래요",
  "사칠공팔번 님 딱 이제 탕수육 얘기 하시니까 네",
  "아마 이런 이미지가 음~ 제일 많이 떠오르셨을 것 같아요",
  "저도 제일 처음에 든 어~ 든 생각이 이랬고 예",
  "칠십년대에서 팔십년대 중반 방식에 옛날식 탕수육 크~ 감자 양파 돼지고기 큼직 큼직하게 썰어놓은 옛날 짜장면 여기에 이제 딱 에~ 이미지가 떠오르시면  와~ 엄청나죠",
  "지금 군침이 막 마구마구 넘어가실 것 같네요",
  "밑에 거 좀 읽어주세요",
  "당시에는 아마 트랜스 지방이 많이 들어간 이 쇼트닝 유를 썼을 겁니다",
  "예. 추억에 맛을 아~ 그럼요",
  "자극하는 그런 게 있어요",
  "음~ 지금 음~ 지금 서울 시민 님께서 네. 서울 시민 다 서울 시민인데 이시겠죠",
  "원천 님은 집 밥은 안 드시고 외식만 하신다고 어~ 그러게 집 밥 좀 많이 먹고 싶네요",
  "그니까 네. 널사랑해 님이 네",
  "이제 합정 동 사신대요",
  "그러면 뭐 바로 바로 찾으실 수 있겠네 맞아요. 예",
  "지금 당장 찾으실 수도 있겠네 거기 아까 황원찬 아나운서 얘기한 것처럼 뭐~  곰탕 집 또 막창 구이 집 아~ 요즘 뭐 거기 에~ 거기 뭐 예",
  "중식당 핫 플레이스죠",
  "어~ 그~ 어묵 어묵이랑 맥주를 파는 집 있어 카페처럼 해놓고 아~ 어묵이랑 예",
  "맥주 파는 데도 있고 예",
  "그~ 상호 가봤어요? 아니 상호에는 어묵이 들어있는데 예",
  "정작 어묵이 없는 곳도 있고 뭐 많이 있어요",
  "거기 근처에 방송 못 하겠다  이거 정말 의욕이 너무 떨어진다",
  "에~ 아니 거기는 제가 자주 가는 데라서 알고 있는 거지 다음 주에는 황원찬에 점심으로 해요",
  "한 번 그렇게 하시죠",
  "그럼 제가 진행할 테니까 음~ 음~ 아유 설마 두 번째 질문 또 모르시겠지 두 번째 질문을 제가 말씀 아까 드렸 여기도 알아요? 아~ 아무튼 얘기해 보세요",
  "자~ 서울 신림 동에 있는 음~ 신원 시장에 있는 어~ 신원 시장을 아네  치어 집인데 어~ 여기 단골이에요? 어~ 여기는 아까 잠깐 제가 방송 전에 말씀드렸는데 네",
  "제가 대학교 삼 학년 때 자취한 데가 여기 근처예요",
  "아~ 어~ 어~ 여기 그래서 계속 긴 시간 오랫동안 자취할 때 되게 반찬 없을 때 예",
  "여긴 예전 요즘은 컵 탕수육 뭐 이런 거 유행이잖아요",
  "근데 예전에 그런 거 없었거든요",
  "근데 저~ 춥고 춥고 배고픈 예",
  "자취생들이 집에 들어와서 이제 밥은 할 수 있으니까 네. 네",
  "밥 밥 이렇게 해놓고 반찬 없을 때 이렇게 싸가지고 가면 맞아 정말 좋은 반찬이었어요. 김치하고 그때는 얼마였었어요? 이 탕수육 그때 몇천 원 안 했는데 아이 여기 되게 특징이 지금 말씀 예",
  "소개해 주시겠지만 네",
  "여기 있는 대로 주세요",
  "그까 뭐 천 원 갖고 있으면 천 원 어치도 주셨고 옛날에는 네. 네. 맞아요",
  "이천 원 갖고 있으면 이천 원 어치 주셨고 네",
  "그렇게 했었어요. 예",
  "지금 인제 면목상으로 삼천 원인데 올랐구나",
  "예. 예전 한 칠팔년 전에는  한 이천 원이었고 예",
  "말씀하신 것처럼 뭐 오천 원 어치 주세요",
  "음~ 뭐 그럼 또 맞춰주세요",
  "근데 삼천 원 기본 양도 섭섭하지 않고 음~ 시장 한쪽에서 이십년을 예",
  "어~ 정말 탕수육 하나만 이렇게 튀겨서 노부부가 요즘은 진짜 시장 전통 시장들이 리모델링 많이 해가지고 맞아요",
  "여기도 많이 바뀌'었겠죠? 아니 여긴 거의 옛 모습 거의 그대로예요",
  "어~ 근데 이게 인제 잘 아시겠지만 어~ 앉아서 먹을 수 있는 그~ 아이고 한 두 명 세 명 앉을 수 있잖아요",
  "어~ 어~ 협소한 조리대 바로 앞에 예. 예. 예",
  "거의 대부분은 인제 포장해 가시죠",
  "포장해서 가시잖아요",
  "포장할 때가 사실은 좀 문제가 있어요",
  "뭐요? 이게 어~ 왜요? 왜요? 집에 가서 먹어야 되는데 어~ 길바닥에서 길거리에서 아~ 어~ 뭔지 알아요",
  "백 프로 다 먹게 돼 있어 뭔지 알아요",
  "너무 냄새가 치명적이기 때문에 근데 전 다행히 예",
  "자취 방이 근처라서 예. 예. 예",
  "이게 금방 배달이 됐는데 아~ 그렇구나",
  "이게 사실 가다 보면 예",
  "걷게 돼 있지 냄새가 맞아요",
  "어우 향기가 뭐~ 당연히 소스 따로 주시고요",
  "이 소스에는 음~ 귤이 들어가가지고 예",
  "향긋함이 잘 들어가 있고 어~ 그다음에 튀김 옷도 아주 적당하고 요기가 저~ 앞서 음~ 앞서 소개해 주신 것만큼이나 네. 네",
  "이 특별히 소개해 주실 이유가 있네요. 그러고 보니까 그럼요",
  "어~ 이렇게 오랜 세월 동안 시장에서 맞아요",
  "탕수육 하나 뭐 이십년째 이건 달인이죠",
  "사실은 이런 분들이야말로 예 예전에 예전에는 할아버지 할머니 두 분이 하셨었는데 네. 네. 지금도 여전히 네",
  "여전히 그러세요? 네",
  "어~ 그리고 이곳 그 언젠가 몇 달 전에 강호동 씨가 왜 예",
  "탕수육 라면이라 그래가지고 아~ 그게 유행했었잖아요",
  "이 집에서 이걸 사가지고 가셔가지고요",
  "뭐 다 해서 먹을 수 있겠다",
  "집에 매운 라면 끓여가지고 예. 그럼요",
  "고춧가루 탁 털고 음~ 음~ 이 탕수육 넣으면요",
  "그 맛 나요 진짜로 그렇겠네 예. 아~ 그 먹고 싶다",
  "탕수육 라면  어~ 파는 데 없어요? 상암 동에 아니 라면  라면 해가지고 그냥 드셔도 된다면서요? 아~ 자~ 공칠사공 님  오늘 점심 탕수육 많이 많이 팔리겠어요",
  "어~ 진짜 먹고 싶어져요",
  "아~ 너무 먹고 싶다고 보내셨고요",
  "어~ 큰일 났네 점심 시간 많이 남았는데 네. 탕수육  육오사칠번 님이 어~ 안녕하세요? 탕수육하고 탕슉하고 다른 겁니까? 예",
  "일 일부러 그러신 거겠지 어~ 예",
  "이게 어쩌다 그랬냐면요",
  "에~ 빨리 먹고 싶을 때는 탕슉 그렇게 국수랑 국시랑 어떻게 달라요? 이거랑 비슷한 맞아요",
  "애플 이분 이분이 저에 이제 심정을 알아주시는 어~ 애플라인꿀 님께서 음~ 작가 님 진짜 할 맛 안 나겠어요",
  "음~ 정말 그렇습니다",
  "작가 님이 좀 편하실 날이 예",
  "그까 제가 제가 예",
  "아예 그냥 준비를 해가지고 한 번 올게요",
  "음~ 제 생각엔 이러다가 음~ 황원찬 아나운서가 우리 이 부에 자동차 정비 상담도  본인이 하려고 예",
  "그~ 그건 아니 제가 분명히 선은 지킵니다",
  "그래요? 저한텐 왜 안 지켜요? 이 이 부에는 확실히 제가 지키고 일 부는 선 안 지키는 거예요? 일 부는 좀 노 작가 님 편하게 해드리려고 그러는데 참~ 편하게가 안 되네 아휴 다음 다음 시간은 또 요새 제가 어쨌든 오늘 그~ 내일 예",
  "또 부산 뭐 목포 이런 곳으로 아~ 출장을 갑니다",
  "많은 분들은 여행이라고 생각을 하시지만 아하 그래서 오늘 이제 신청곡 준비했습니다",
  "예. 볼빨간사춘기에 여행 꼭 꼭 여행 이렇게 소개해 주셔야 되는 거야 상큼하잖아요",
  "네. 노중훈의 점심 노중훈 여행 작가와 함께한 시간이었습니다",
  "자동차 정비상담으로 함께하는 날입니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내주실 수 있겠고 샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 유료 문자 또 카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "진짜 자동차 에어컨 네",
  "뭐 집에서도 뭐 직장에서도 그랬지만 자동차에서도 네",
  "올여름 에어콘이 어 혹사당했습니다",
  "그 인제 좀 더위가 지 지나간 요즘에는 어 에어콘제 관리를 좀 청소 같은 걸 좀 예",
  "해주시는 게 좋을까요? 따로 에 사실은 이제 겨울철에도 에어콘을 사용을 합니다",
  "어허 이제 보통 이 저 습기 같은 거 이런 거 제거하기 위해서 예",
  "에어콘 자체가 인제 제습 효과가 있기 때문에 네",
  "비오는 날 아니면은 어떤 사람이 많이 타서 승객이 많이 타는 경우에는 입김 때문에 맞아요",
  "거기에 많이 이제 김이 서리고 이렇게 되는데 예",
  "그래서 에어콘을 그때 사용을 하거든요",
  "음 근데 에어콘을 관리하는 거는 사실 뭐 퓔터가 가장 그 관리할 수 있는 일반적인 거예요",
  "그러니까 휠터를 만오천키로마다 반드시 교환을 하면은 네",
  "고것만 잘해면은 뭐 큰 문제는 없어요",
  "어 근데 그 냄새가 유독히 나는 것들은 으흠",
  "어 뭐 저 몇 번 말씀을 드렸지만은 목적지 도착하기 전 뭐 일분이나 한 삼분 전에 예",
  "그 그 에어콘 스위치만 껴서 바람만 나오게 해가지고 예예",
  "그걸 말려서 해면 없어지게 한다고 했는데 예",
  "그럼에도 불구하고 에어콘을 키면은 자꾸 무슨 냄새가 난다고 하면은 음 뭐 또 휠터를 갈아도 그런 냄새가 나거든요",
  "그런 경우에는 그 안에 인제 살균 작업하는 그런 게 필요해요",
  "그래서 그 연막으로 해서 그 안에 그 그 살균을 하게 되는데 어",
  "그 전문쩝에서 하면은 거기 살균 작업을 하면 그게 인제 에어콘에 그 이베포레타라고 하는 부분이거든요",
  "예. 거기 곰팡이 많이 서슥하는 걸 죽이는 거니까 고거를 잡고 나면은 그런 냄새가 없어지게 됩니다",
  "그런 관리를 하시면 됩니다",
  "육칠공육번님 포토트럭 몰고 있습니다",
  "과속할 때 시속 오십킬로미터 이상 올라가면 기어가 변속이 잘 안 되고요",
  "어 알피엠이 확 떨어지고 가속이 안 됩니다",
  "뭐가 문젤까요? 어 정비센터 가봤지만 뭐가 문제인지 이케 귀에 대보고 점검을 해봐도 별 문제를 못찾네요",
  "계속 이런 현상이 일어나는 게 아니라 그런지 에 이런 일이 이제 간헐적으로 생긴다고 하셨네요",
  "어 에어 저 자동변속기라고 하면요",
  "이렇게 이해하시면 돼요",
  "두 대에 선풍기를 마주보게 하고요",
  "한쪽에 선풍기를 돌리 저 저 돌리게 되면은 다른 쪽에는 이제 전기코드를 뺐다고 하더라도 따라 돌게 되지 않습니까? 아~ 예예",
  "그게 인제 저 모 모 모터로 돌리는 것이 전기로 돌리는 그 선풍기를 엔진이라고 하고 음 반대편쪽을 그건 저 변속기가 되는 겁니다",
  "그래서 따라 돌게 되는데 보통 음 변속기 안에는 유체로 돌리게 되죠",
  "근데 이렇게 가속을 했는데 그 출력이 나오지 않는다는 것은 엔진쪽에서 잘 돌리 그 돌리거나 아니면 그걸 잘 받지 못타쓸 때 이런 어떤 문제가 발생이 돼요",
  "그래서 요걸 점검하는 방법이 스톨 패스트라는 게 있어요",
  "음 지금 여기서 보면은 말씀하신 데 보면은 어 저 저 정비공장에서 점검했을 때 스캐너 점검을 했다는 거거든요",
  "음 어떤 이케 컴퓨터 점검을 했는데 거기에 나오지 않 어떤 현상이 나오지 않는다는 것은 네",
  "그 어떤 전자적인 거보다는 기계적인 문제가 있다고 볼 수가 있어요",
  "그런 경우에는 이제 스톨 테스트라는 걸 할 수 있어요",
  "차를 정지 상태에서 브레이크를 잡고 기어를 논 상태에서 그 가속 패달을 밟으면은 예",
  "엔진에 차는 나가지 않지만 엔진하고 변속기가 일을 하게 돼요",
  "음 정지 상태에서 예예",
  "그때 기존 알피엠이 어떤 규정 알피엠보다 더 올라간다고 하면 엔진은 정상이고 변속기가 문제가 있고 네",
  "그 이하라고 하면은 반대로 변속기 쪽은 정상인데 엔진 쪽에 문제가 있다고 볼 수가 있거든요",
  "요런 차량이 거기에 해당이 돼요",
  "음 이렇게 점검했을 때 그래서 네네",
  "스톨 테스트를 한번 해달라고 해서 예",
  "어느 쪽에 문제가 있는지 네",
  "에 고렇게 찾으시면 됩니다",
  "오히려 이분같은 경우에는 자동차 점 정기점검하실 때 네",
  "하셨으면 바로 아실 수도 있었겠네요",
  "네. 사구칠칠번님 이천십오년식 쉐보레 캡티밥니다",
  "저속 때 브레이크를 밟으면 시동꺼짐 현상이 생깁니다",
  "서비스 센터에서 스캐너로 오 스캐너 나왔다",
  "스캐너로 이렇게 찍어봐도 고장 코드가 안 뜨던데 고칠 방법이 없을까요? 하셨네요",
  "예. 저도 저속에서 브레이크를 밟았을 때 이제 시동이 꺼짐 현상이 이제 발생을 한다고 하는 것은 그 아들 아이들을 감지하지 못하는 거예요",
  "거 자동차는 요즘 전자차 어 콤퓨터로 돼 있기 때문에 예",
  "굉장히 센서가 여러 군데 붙어 있는데 네네",
  "운전자가 가 주행을 하는 건지 얼마에 가는 건지를 다 자동차 자체에서 감지를 합니다",
  "그까 제동을 해도 마찬가지예요",
  "제동을 해서 섰을 때 섰을 경우에는 아이들이라는 그 예",
  "공회전 상태를 네네",
  "검 검진을 하는데 그게 아이들인지 아닌지를 검증 못하게 그 센서가 고장이 난 거예요",
  "음~ 아니면 거기에 이물질이 있는 거거든요",
  "이런 경우에는 이런 현상이 나타나게 됩니다",
  "요런 경우에 트러틀 보디를 예",
  "이걸 깨끗하게 청소하고 음",
  "배터리에 마이너스 터미날을 띠었다가 예",
  "어 붙이게 되면 요런 현상은 없어지게 됩니다",
  "어 저기 그 구 센서가 아이들 상태다 공회전 상태다를 감지를 못하면 그렇죠",
  "아예 그냥 시동이 꺼 꺼져버리는 거군요? 예. 대부분이 그 하는 것이 티피에스 센서라고 해서 트러틀 포지션 센서가 그 일을 하게 됩니다",
  "구일칠사번으로 이천십이년식 그랜져 스타렉스 차량입니다",
  "에어컨 틀면 운전석 쪽만 나오고요",
  "뒤쪽은 에어컨을 틀어도 뜨거운 바람이 나와요",
  "이유를 알고 싶습니다 하셨어요",
  "어 인제 스타렉스 같이 이제 이렇게 큰 차량은 실내가 큰 차량은 인제 앞뒤가 분리돼 있거든요",
  "그리고 인제 그 뜨거운 온도를 조절할 수가 있어요",
  "음~ 그래서 어 앞쪽에는 저 에어컨 스위치가 온도조절 스위치가 차가운 쪽에 나와 있어지게 되고요",
  "아마 요런 경우라 그러면 뒤쪽에는 아마 빨간 선 아~ 뜨거운 쪽에 나와 있어요",
  "아하 그러니까 요런 경우는 뒷자석을 조절을 하면 되거든요",
  "그깐 온도 조절 그 스위치를 예",
  "왼쪽으로 돌려서 고 온도를 낮춰주게 되면은 양쪽이 다 시원함을 느낄 수가 있습니다",
  "굉장히 단 단순한 이유였을 수도 있는데 그러니까 의외로 우리가 그런 거를 잘 안 보고 그냥 그렇죠",
  "에 그냥 켰 앞에만 운전석에는 어 앞에만 켤 수도 있으니까 운전석에는 운전하시는 분들이 그걸 아니까 예",
  "그걸 알 수가 있는데 뒤쪽에 타신 분들은 그걸 잘 모르거든요",
  "아아 그러니깐 뜨거운 데를 이렇게 놀 수가 있습니다",
  "그 그런 경우가 아니라면 요런 현상이 생길 가능성은 거의 없다고 보시는 거예요? 그렇죠",
  "그런 경우가 없는데 그런 경우는 인제 조절 밸브 쪽이 고장이 난 거죠",
  "이일육이번님은 이천년식 이스타나 차량입니다",
  "어 운행 중에 엔진이 멈춘 일이 있었어요",
  "어 왜 그럴까요? 이럴 때는 다시 여러 번 에 시동을 걸어본 다음에 한 삼십분 지나서야 다시 걸렸습니다",
  "여름 내내 운행을 안 했던 차량인데 네",
  "그거 때문에 그럴지 걱정됩니다 그 여름 내내 운행을 안 했다고 해서 이렇게 저 일 정상적인 차량에 경우는 시동이 안 되거나 이렇게 인제 가다가 어 꺼지거나 그러지는 않겠죠? 예",
  "만약에 인제 주행을 했대는 것은 가장 문제가 되는 거는 배터리 문젠데 시동이 걸렸으니까 주행을 하게 됐던 거고요",
  "그까 우행 운행 중에 인저 간혹 한 번 멈춘 일이 있다고 하는 것은 아마 이 연료장치 쪽에 문제가 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "아마 디젤 차량으로 예측이 되는데 예",
  "디젤 차량에는 가장 중요한 게 연료장치예요",
  "시동이 꺼지는 문제가 네",
  "있는 것은 그까 요거 장시간 오래 세워뒀다 그러면 가장 그래도 가장 확률적으로 높은 것이 연료 휠터 쪽에 문제가 있을 가능성이 있거든요",
  "그래서 연료 퓔타 쪽에 에 에어를 빼주던지 아니면 그 안에 퓔터 자체를 교환해주게 되면은 음~ 그 연료에 공급이 원활하게 돼서 이런 문제가 해결이 됩니다",
  "그까 열 휠타 쪽을 한번 확인해보세요",
  "육사일오번님은 이천삼년식 이에프 소나타 차량 몰고 있는데요",
  "출발할 때 기어가 어 일단에서 멈추고 작동이 잘 안 됩니다",
  "다시 거기서 시동을 끄고 다시 걸면 기어 변속이 또 잘 되고요",
  "차가 좀 오래돼서 그런 건지요? 물어보셨습니다",
  "아~ 자동 변속기 차량은 이거 컴퓨터에 어 통합 어 저 이슈라고 하거든요",
  "그러니까 엔진도 같이 보고 변속기도 같이 해서 같이 조절하게 돼 있습니다",
  "그래서 이런 컴퓨터가 어떤 차량에 문제가 있기 때문에 자기 보호를 위해서 홀딩을 시킵니다",
  "음~ 그까 그런 그런 경우에 이제 해당이 된다고 생각하는데 예",
  "일단이라 그러는 것은 저 엘단이거든요",
  "그래서 엘단에 있다고 있다고 해서 어 만약에 이런 경우에 그 문제가 있는 것을 확인해보면 스캐너상에 어떤 게 나와야 되거든요",
  "진단이? 음 그래서 진단을 해서 만약에 있다 그러면 그걸 그 자체를 하면 되는데 만약에 저 거기서 나오는 고정 코드가 없다고 하면 다시 배터리를 마이너스 터면을 뗀 다음에 다시 운행을 해서 그 다시 초기화가 되는 거거든요",
  "그건 일시적으로 그런 문제가 있었는데 그런 현상이 바 계속 반복이 된다고 그러면은 반드시 고장 코드가 나오게 돼 있습니다",
  "으흠 그래서 고걸 한 번 더 배터리를 떼었다 보고 다시 고장 코드가 나왔을 때 고 부분을 집중적으로 점검하면 음 요 요건 해결이 됩니다",
  "요런 경우가 간혹 발생이 되기는 합니다",
  "이사칠팔번님은 십오년식 이천십오년식 넥스트 스파크 차량입니다",
  "내리막을 탄력주행한 다음에 가속패달을 밟으면 알피엠이 급격히 올라갔다가 덜컹 하는 느낌이 들면서 정상적으로 돌아와요",
  "이유가 있을까요? 하셨습니다",
  "예. 요런 차량에 경우에는 보통 그 어 스파크 차량인 경우에는 대개 저 어 씨브이티 차량인 경우가 많거든요",
  "음 그까 어 그 그 무단 변속기 차량이라고 해서 예",
  "이제 벨트에 의해서 사실 쫌 내부에 벨트에 의해서 기어 취합이 아니라 벨트에서 음 움직여지는 거기 때문에 사실은 충격이 발생이 되지 않아요",
  "근데 만약에 이런 경우가 발생이 된다고 그런 거는 변속기 내부 쪽에 문제가 있을 가능성이 큽니다",
  "그래서 요런 거 경우에는 고장 코드가 사실 떠야 되는데 음 고장 코드가 어 안 나온다 그러면은 어떤 일시적인 오류로 볼 수가 있어요",
  "일시적인 오류가 있는 경우에는 우리가 핸드폰에 문제가 있을 때는 핸드푠에 빼떠리를 잠깐 띠었다가 붙이게 되면 다시 초기화가 되지 않습니까? 예예",
  "자동차도 똑같은 컴퓨터기 때문에 음 이런 초기화가 필요해요",
  "경고등이 들어오거나 아니면 어떤 이런 일시적인 현상이 나온다 그러면은 음 그 안에 뭐 관련 휴즈만 한번 뺐다 껴도 되고요",
  "아니면 배떠리 마이너스 터미널 넣게 되면은 다시 초기화가 돼서 문제가 없어지게 됩니다",
  "뭐 되게 놀랄 상황이긴 한데 그런 거는 아니에요",
  "이게 처음에 이런 느낌을 받으시면 네",
  "어 이거 차에 큰일이 난 건가 싶으신데 어 의외로 뭐 괜찮은 상황일 수 있겠네요",
  "자동차에서도 그런 콤퓨터 오류가 네",
  "구칠공칠번님은 타이어 공기가 어 저절로 빠지기도 하는 건가요? 계기판에 공기압이 삼십팔에서 삼십육으로 바뀌'었어요",
  "처음엔 다 네 바퀴가 같았는데 또 있다 보니까 공기압이 달라지네요? 하셨습니다",
  "예. 에 요즘 타이어는 튜브디스 튜브리스로 돼있어요",
  "안에 튜브가 없어가지고 으음 그 장치에서 자체가 주부 역할을 하게 되거든요",
  "튜브 역할을 하게 되는데 어 우리가 인제 바 공도 바람이 빠지듯이 음 타이어도 바람이 빠지게 돼서 예",
  "이개월에 적어도 이개월에 한 번 정도는 바람을 공기압을 확인하셔야 됩니다",
  "오~ 그래서 그렇기 때문에 그런데요",
  "어 보통 그 공기압 공기압은 이 이런 것 땜에 오류를 일으켜요",
  "타이어 공기압에 저 점검을 할 때는 온도를 생각을 해야 되는데 음 가서 차 주차 저 정비 공장에 도착하자마자 타이아 공기압을 보게 되거든요",
  "그렇게 되면은 타이어에 온도가 높기 때문에 거기서 정상적으로 맞춰다 그래도 주 평소에는 그 편차가 나오게 돼있습니다",
  "그래서 타이어 공기압은 다른 차를 점검하고 오일을 점검하거나 일에서 한 이십분 정도 아~ 어 지난 다음에 타이아 공기압을 배 해 점검해야 바른 공기압이 나와요",
  "쪼끔 이제 점검을 할 수가 있고요",
  "타이어 입장에서 쫌 자기가 식은 다음에 그렇죠",
  "수치를 쟀으면 좋겠다 싶은데 네",
  "미리 우린 가자마자 바로 그냥 바로 보여주거든요",
  "그래서 한 이십분 정도 지난 다음에 타이아 공구앱을 저 공기압을 맞추면 되구요",
  "그래서 적어도 이개월에 한 번 정도는 음~ 어 공기압을 맞추면은 요런 편차가 없어지게 됩니다",
  "팔오구팔번님 투산 구형 몰고 있습니다",
  "엔진 체크등이 깜빡거려서 정비센터 가서 검사를 해보니까 배기가스 온도계인가가 나갔다고 하면서 이건 갈기가 어렵다고 하는데 꼭 교체를 해야 되나요? 네",
  "요거는 인제 배출가스에 그 온도를 검출해주는 그런 센서 쪽에 문제가 있는 건데 예",
  "어 요런 경우는 저 유해배출 가스가 계속 나오게 돼있어요",
  "엔진에서 경고등이 도는 엔진체크 경고등이 들 들어온대는 것은 유해배출 가스를 나오고 있으니까 빨리 점검해서 고치라는 뜻이거든요",
  "근데 이거를 그냥 다니시면 안 되고요",
  "가서 점검해서 그거를 저 교환을 하셔야 되는데 어 배기 파이프에 달려 있는 이런 저 어떤 센서나 이런 것들은 참 거 빼기가 어려워요",
  "그까 높은 온도에서 작용을 하기 때문에 부식되기가 쉽거든요",
  "그래서 쫌 그렇다고 하더라도 쪼금 작업이 어렵기는 하지만은 큰 정비 공장에서 대개 일급 정비공장 쪽에 가서 하 저 일하기를 권하거든요",
  "왜냐하면 그 센서를 빼기가 힘들어서 그렇습니다",
  "가서 그거는 반드시 교환을 하셔야 됩니다",
  "파수월공님 브레이크 라이닝 교체한 다음에도 계기판에 브레이크등이 계속 들어오는 이유가 뭔지 모르겠습니다",
  "오일과도 관련이 있을 것 같다고 네",
  "지난 시간에 보내셨는데 어 우리가 이제 브레이크 연고등이라고 하면은 주차 브레이크를 당겼을 때 거기 느낌표 같이 들어오는 거를 얘기하거든요",
  "그 주차 브레이크가 브레이크의 오일도 같이 검출하게 돼 있습니다",
  "음~ 그래서 그 경고등이 브레이크 경고들이 들어오게 되면은 예",
  "대개가 그 앞쪽에 라이닝이 음 어 브레이크 패드나 그 라이닝이 마모됐을 때 그런 현상이 나오거든요",
  "어 그 브레이크 패드나 라이닝이 마모되게 되면은 브레이크 오일이 그 마모된 만큼 거기서 그 안에 채워지기 때문에 브레이크 액이 줄어들게 되는 거거든요",
  "이런 경우에는 라이닝을 갈고요",
  "다시 그 갈게 되면은 브레이크 오일이 정상으로 되돌아 오는데 음 만약에 그럼에도 불구하고 이런 경고등이 들어온다고 하면 브레이크 오일을 보충해주시면 됩니다",
  "자 이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "네. 팔월 마지막날 함께한 서울속으로 이만 물러갈 시간입니다",
  "브루노 마스에 메리 유 끝 꼭으로 흐르고 있네요",
  "행복한 팔월 마무리 네. 또 행복한 주말들 잘 보내시고 구월 새로운 달에 또 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이공일팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임이 어제 막을 내렸습니다",
  "어 생각해보면 올해는 평창 동계 올림픽 뭐 패럴림픽 에 러시아 월드컵 아시안 게임까지 한 여덟 달 동안 큰 대회가 네 번 정도 쭉 이어진 것 같습니다",
  "그 대회들마다 뭐 빠지지 않고 놀라운 기적의 순간들이 있었고요",
  "그 덕분에 함성도 지르고 박수도 치고 어 참 즐겁게 지낼 수 있었던 것 같습니다",
  "경기 끝나고 선수들 훈련장으로 다시 돌아가잖아요",
  "에 우리도 이제 일상으로 에 돌아와서 더 한번 매진해봐야 되지 않을까 마침 구월이 또 딱 시작됐습니다",
  "에 힘차게 응원했던 그 기세 그 기운 그대로 이어서 활기찬 월요일 열어가시기 바랍니다",
  "이천십팔년 구월 삼일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "어젯밤 폐막식 있었어요",
  "에 개회식에 이어서 남북 공동으로 선수단이 한반도 기를 들고 입장했습니다",
  "어 우리 선수들 뭐 어 다방면에서 어 너무나 열심히 잘 어 뛰어줘서 잘 싸워줘서 종합순위 삼위 기록했고요",
  "평창 동계 올림픽 지난 지 얼마 안 된 것 같은데 그죠? 벌써 이렇게 큰 대회가 굵직굵직한 대회들이 어 지나가고 있습니다",
  "치킨도 좀 많이 드셨을 것 같고 그쵸? 에 아우 저는 뭐 어 아시 아시안 게임 때 뭐 여러 가지 기억에 남지만 축구 때는 진짜 축구 결승 때는 남자 축구 결승 때요. 에 거의 이천이 한일 월드컵 분위기로 어우 막 에 동네가 들썩들썩하던데요? 이제 일상으로 돌아가실 시간입니다",
  "신나게 응원하던 그 마음 그대로 에 구월 한 달도 에 최선을 다해서 무엇보다 즐겁게 보내시면 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 월요일 서울속으로 일부는 리포터가 간다 김지혜 리포터와 함께하는 시간 마련하고 있고요",
  "아 그리고 이부 상담은 공동 주택 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하죠? 오늘 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 서울시 눈물 그만 센터에 조일영 변호사와 함께하는 시간으로 준비했습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "유료문자 샵 영구오일번 답문 오십원 장문 백원 정보 이용료 추가되는 유료 문자 열어 열어 놓겠고요",
  "카카오톡은 티베이스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워시어풀 온수매트 여성의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "미디어 관련 기업들이 한 곳에 모여있는 곳 바로 여기 상암 디엠씨인데요",
  "어 오일 동안 전 세계가 주목하고 함께 즐기는 멀티 미디어 축제가 어 여기서 진행이 된다 그럽니다",
  "서울시 신성장 산업과에 김상춘 과장과 함께 관련 소식 자세히 전해드리죠",
  "김 과장님 나와 계십니까? 아 예예",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 디엠씨에서 어 앞으로 오일 동안 멀티 미디어 축제가 진행되는군요? 네. 오는 구월 오일 그 수요일부터 구월 구일 일요일까지 그 상암 디엠씨 전역에서 어 미디어 엔터테이먼트 산업 축제 디엠씨 페스티벌 이공일팔이 개최됩니다",
  "어 현재 그 상암 디엠씨는 어 오백여 개 기업체가 입주하여 약 에 사만 육천여 명에 근로자가 종사하는 어 세계적인 미디어 클러스터로 성장했는데요",
  "지금 인터뷰하고 있는 티비에스를 비롯하여 아 엠비씨 에스비에스 와이티엔 제이티비씨 등에 방송사와 아이티 문화 콘텐츠 관련 기업 어 금융 법률 등 지원 기업들이 입주해 있습니다",
  "아 이들 기업에 연 매출이 십이조 원에 이를 정도로 활발한 사업 활동을 전개하고 있습니다",
  "이번 페스티발은 방송 영상 영화 게임 등 어 미디어 엔터테이먼트 업종 오백여 개 업체들이 집적해 있는 특화 클러스터인 디엠씨에 에 주력 산업을 육성하고 어 기업 성장을 지원하기 위해서 열리는 어 종합 산업 축제라 할 수 있겠습니다",
  "구체적으로 어떤 프로그램들이 준비됩니까? 네. 그 오일간 진행되는 디엠씨 페스티발에서는 상암 문화 광장 누리꿈 스퀘어 등 그 디엠씨 곳곳에서 다양한 행사들이 펼쳐집니다",
  "어 가장 많은 분들이 기대하고 계신 일정이 아마 그 디엠씨 페스티발 기간내내 어 디엠씨 상암 문화 광장에서 어 매일 저녁 일곱시 삼십분부터 열리는 아 방송 음악 축제일 텐데요",
  "어 첫날 오일에는 개막식에 이어 레드벨벳 아 여자친구 아 워너원 소향 다이내믹 듀오 등이 여 출연하는 어 케이팝 슈퍼 콘서트가 펼쳐질 예정입니다",
  "또한 그 국내외 백이십오개 비알 에이알 기업이 이제 참여하는 아 융합 콘텐츠 기술 전시회와 어 국내외 관련 기업 전문가들이 한자리에 모이는 어 비알 산업 컨퍼런스 어 그리고 에 예술 세계에 스타트업들이 참여하는 어 사업화 아이디어 경진대회가 아 진행됩니다",
  "어 이외에도 이공일팔 서울 기업 입사 캠프와 다양한 애니메이션 캐릭터들에 그 거리 퍼레이드 등이 기다리고 있습니다",
  "많이 네. 즐기러 오셨으면 좋겠습니다",
  "아유 뭐 북적북적하겠는데요",
  "보이는 미래 컨퍼런스가 이틀간 진행될 거라 그러셨는데 어떤 내용으로 진행됩니까? 네. 저 구월 오일 육일 양일간 그 엠비씨 공개홀에서 동북화에 중심에서 미래를 보다라는 주제로 보이는 미래 컨퍼런스 이공일팔이 개최됩니다",
  "각 분야 전문가와 세계적인 석학들이 한자리에 모여서 그 동북아 경제 협력 미래의 기 그 기술에 미래 융복합 포럼 등을 주제로 미래 발전 방향을 어 모색해보는 시간을 갖는데요",
  "여 첫째 날인 그 문정인 연세 대학교 명예 특임 교수와 박원순 서울 시장님이 기조연설자로 참여합니다",
  "이외에도 그 각 분야 전문가들과 함께 그 미래를 고민하는 프로그램이 기다리고 있으니 많은 분들이 참여해주시면 좋겠습니다",
  "예. 오는 오일부터 수요일부터 어 구일까지 오는 일요일까지 오일 동안 예",
  "디엠씨 일대에서 이제 페스티벌이 열립니다",
  "어 저 마무리로 예",
  "많이 좀 찾아오시라고 끝인사 예",
  "예. 그 상암 디엠씨는 그 구십년대 매립지가 이십일세기에 세계적인 미디어 엔터테이먼트 산업 어 클러스트로 발전한 도시 재생에 상징입니다",
  "이런 의미있는 공간에서 사차 산업 핵심 분야인 방송 엔터테이먼트 어 비알 게임 산업 등에 미래를 조망하는 어 페스티발이 진행되는 만큼 많은 분들이 오셔서 즐겨주시면 좋겠습니다",
  "이번 페스티벌 기간 내내 그 시민 누구나 자유롭게 참여할 수 있으면서 또 디엠씨 페스티벌 홈페이지에서는 그 홈페이지 그 디엠씨 페스티발 점 컴에서 어 공연 방송 신청을 포함한 어 행사 정보를 보신 확인하실 수 있습니다",
  "예. 자 서울시 신성장 산업과에 김상춘 과장 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "화제 현장을 찾아가 보시죠",
  "김지혜 리포터와 함께할게요",
  "오늘 어떤 곳 가볼까요? 네. 구월이 되면서 가을이 가까이 온 것 같습니다",
  "비가 오고 또 오늘 낮기온이 지금 이십육도라고 했으니까 음 맞아요",
  "와 십도 이상 차이나잖아요",
  "더울 때 세상에 삼십육도도 넘어섰잖아요",
  "어 사십도 가까이 된 날도 있었죠",
  "네. 가을이 오고 있긴 한가 봅니다",
  "또 구월달 들어서면서부터 생각 안 할 수 없는 것이 있죠? 추석에 대해서 생각을 하게 되는데요",
  "그 대형 전통시장은 벌써 분위기가 좀 북적북적하더라고요",
  "뭔가 좀 명절 전에 그런 이케 설레는 그런 술렁술렁임을 예",
  "느낄 수가 있는데요",
  "그 신당 창작 아케이드는 예술인과 상인이 함께 만드는 축제인 예",
  "이천십팔 신당 창작 아케이드 황학동 별곡을 어 시작을 했습니다",
  "사전 행사가 지금 진행 중에 있고요",
  "전시라든가 이런 행사가 진행 중에 있고요",
  "구월 칠일 금요일까지 어 서울 중앙 시장에서 개최합니다",
  "그 현장 미리 다녀왔습니다",
  "아 이게 저 황학동 별곡이라는 이름이 붙어있으니까 또 색다른 느낌이고 에 시장 상인들과 예술 작가들이 함께 에 중앙 시장에서 축제를 연다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "이게 저 여러 해 벌써 열리고 있는 축제군요? 네. 그렇다고 해요",
  "그 황강 황학동 별곡은 이천십이년부터 꾸준히 개최해서 올해 음 여섯 번째 진행하는 축제라고 합니다",
  "뭐 그동안 상인들이나 또 작가 또 시민들이 이 시장에서 예술로 교류하는 축제에 장이 되어 왔는데요",
  "어 신당 창작 아케이드가 어떤 곳인지 여러분들이 알고 계실까 모르겠어요",
  "그 중앙 시장에 들어가시면 이제 지하로 내려가는 곳이 있는데 예",
  "그 공간에 작가들이 지금 입주해서 오~ 예술작업들을 한창 해왔었습니다",
  "그래서 그곳에 있는 작가들이 이제 상인들과 함께 벌이는 축젠데요",
  "그 총괄 매니저이신 서울문화재단 나희영 씨에게 들어보시죠",
  "예. 이번 축제에도 뭐 준비를 많이 하신 것 같네요",
  "그렇죠? 네. 미리 이제 모여서 항상 축제 전에 사전 워크숍을 하는데요",
  "한 달 전부터 악기 제작 워크숍도 진행을 하셨고요",
  "음~ 뭐 리듬과 움직임 워크숍 어 이렇게 퍼레이드를 하기 때문에 어~ 이제 상인들과 작가들이 예예",
  "함께 벌이는 축제입니다",
  "그 상인과 예술인들이 시장에서 사용하고 있는 나무주걱이나 뭐 양은냄비 이런 식기들하고 또 이게 재료는 뭐 서리태콩 이렇게 식재료로 예",
  "쉐이커를 만들어서 악기처럼 활용을 해서 퍼레이드에 사용을 한다고 합니다",
  "들려주는 이렇게 시 상인들과 작가들이 함께 들려주는 음악에 맞춰서 시민 여러분들도 그 퍼레이드에 참여하실 수 있다고 하니까 음 시장이 들썩들썩한 축제가 되겠죠? 그러네요",
  "오늘 축제 소식 연이어 전해드리게 되네요",
  "앞서 신예랑 과장님 시간에는 디엠씨 페스티벌 네",
  "어 오늘 리포터가 간다 시간에는 황학동 별곡이라는 어 축젭니다",
  "어 구월 오일이 역시 여기도 개막식이라 그러셨는데 개막식 때 또 뭐 많은 프로그램들 마련돼 있겠네요? 네. 황학동 별곡 개막식은 그 오일 수요일 오후 네시부터 시작이 되는데요",
  "그 상인들과 예술인들이 행진하는 화합 퍼레이드 또 여러분들이 함께 참여하실 수 있는 커뮤니티 댄스 예",
  "또 예술인과 상인에 단결 선언문 낭독이 있습니다",
  "그밖에도 여러 가지 축하 공연으로 구성이 되는데요",
  "그 항상 해마다 이제 축제할 때마다 새로운 이제 인물들 주인공들이 탄생을 하게 됩니다",
  "이번에는 그 선언문을 낭독하는 신당 창작 아케이드에서 지금 섬유 공예가로 활동하고 계신 분이 있는데요",
  "음 엄인나 작가 만나봤습니다",
  "네. 거기에서 이제 상주하면서 그 창작활동을 하는 고런 작가들이 또 꾸준히 어 있었다는 사실을 평소에는 뭐 또 확인할 길이 네. 모르실 수도 있어요",
  "잘 없을 수도 있잖아요",
  "에 근데 이런 기회를 통해서 이런 분들이 이제 어 예술 작업이 에 일상 생활과 또 만나는 그런 기회가 될 수 있겠네요",
  "네. 아마 축제를 한 번씩 할 때마다 새로운 주인공이 탄생한다고 말씀드린 게",
  "아 반찬가게 사장님이 이런 제주가 있었다니  아 과일가게 사장님이 음 어 악기를 다룰 줄 아셨네? 그러니까요",
  "뭐 이런 것들을 서로 이제 교류하면서 예",
  "그런 예술적인 것들도 서로 영감도 얻고 예",
  "무엇보다 굉장히 친할 수 있는 그런 계기가 된다고 하는데요",
  "음 어 이번에 여러분들이 그 오픈 스튜디오에서 신당 창작 아케이드에서 작업하고 있는 그 서른다섯 개 팀에 입주자가 창작 공간이 공개되기 때문에 그 공간에 직접 함께하실 수가 있습니다",
  "어 이케 지나가시면서 보는 거 하고 또 작업실에 직접 들어가서 작업하고 있는 걸 구경하는 거랑은 그러니까요",
  "또 많이 차이가 있죠",
  "그래서 아마 여러분들이 그 시장에 계셨던 분들은 아 좀 관심이 있으셔도 선뜻 말을 건네기가 어려우셨던 분들은 예",
  "이번 그 오픈을 통해서 어 구경도 하시고 음 또 교류가 있을 것 같고요",
  "또 작업하고 있는 작가들은 직접 대화를 나누면서 궁금한 것들은 물어볼 수도 있죠",
  "제가 사전에 그 취재갔을 때도 여러 작가들에 공간이 열려있긴 하는데 어 신기한 작업들이 많더라고요",
  "아 그래요? 아 저기 이제 퍼레이드에서 선보일 건가? 이렇게 궁금하게 하는 아하 그런 작업들이 많았는데요",
  "여러분들이 인제 오픈 스튜디오에서 직접 들어가보실 수 있습니다",
  "이밖에도 또 아트 마켓에서는 신당 창작 아케이드 입주 작가들에 작품도 음 구매 가능하다고 하니까 예",
  "여러분들이 좀 재미있는 경험도 하시고 또 좋은 작품들도 구매를 하실 수 있습니다",
  "어 신기한 체험이 될 것 같아요",
  "에 여기 저 일하시는 상인 분들도 이런 기회가 있으면 여러 가지로 좋은 점이 좀 많이 있을 것 같은데요? 네. 아마 여기 상점에 계신 분들은 항상 그 시장에 계시잖아요",
  "뭐 닫는 일 없이 거의 매일 매일 인제 작업하고 계시는데요",
  "이렇게 예술적인 교류를 할 수 있는 기회들이 많이 없는데 너무나 더 자연스럽게 가깝게 이런 작업들을 함께하시니까 굉장히 좋은 점이 많다고 말씀을 하시고요",
  "또 상점들을 여러분들이 자세히 보시면은",
  "음 그 입주 작가들에 작품이 곳곳에 숨어있습니다",
  "음 그까 잠깐 뭐 대여한 것이 아니라 예",
  "간판에 글씨를 새로 써드렸다던지 으흠 아니면 뭐 걸려 있는 뭐 장식품이 좀 이케 예술 작가들에 작품이라든지 예",
  "이런 식으로 여러분들이 상점들을 자세히 보시면 이 작가들에 작품을 찾는 재미도 굉장히 있거든요",
  "그래서 그런 점도 좀 주목하시면 좋을 것 같고요",
  "음음 이번에 그 황학동 별곡 축제 포스터도 함께 촬영이 돼서 지금 인제 곳곳에 붙어 있는데요",
  "그곳에도 작가분 또 그 상인분들 함께 참여하서 포스터 만드셨습니다",
  "그 이번 포스터에 참여하신 상인분이 그 남현자 씨 만나 봤습니다",
  "예. 많이 알렸습니다",
  "마늘 까시면서 말씀해주신 거예요",
  "양념 가게기 때문에 어 그래요? 막 바쁘셔서 손님도 받으시고 이러는데 제가 한 말씀 해주세요 하니까 오~ 막 까시다가 까시면서 말씀해주시더라고요",
  "예. 어 이번 축제 기간에 체험 프로그램들 많이 또 준비가 된다고 그러던데요",
  "네. 아마 구월 오일 개막식 때 여러분들이 함께하실 체험 프로그램이 가장 그 주목을 받을 텐데요",
  "그 입주 작가들이 진행하는 체험 프로그램은 칠교 놀이 컵 만들기 또 나만에 드로잉 전사 컵 만들기 또 레이스 패턴을 이용해서 컵 받침 만들기 예",
  "또 개성 뿜뿜 업사이클링 화분 만들기도 준비돼 있고요",
  "그밖에도 종이로 관절인형을 만드는 김주주 작가에 그런 프로그램도 음음 진행이 됩니다",
  "아마 관심 있으신 분야들은 미리 미리 좀 신청을 하셔야 될 것 같은데요",
  "그 이번 올해 그 축제 특징에 대해서 나희영 총괄 매니저에게 다시 들어보시죠",
  "예. 황학동 별곡입니다",
  "어 저 이름부터가 아주 새롭고",
  "여러분들이 아마 전시를 통해서는 그 오늘부터 전시 사물별곡은 오늘부터 전시가 진행이 되거든요",
  "이곳에 가시면 그냥 평범해 보이는 조금은 오래된듯한 이런 물건들이 어떤 사연을 담고 있는지 함께 보시는 재미가 있으실 것 같아요",
  "아마 상인들이 오랫동안 지켜온 물건이기 때문에 그속에 담긴 이야기들을 들으시면 아마 좀 색다르게 보이실 것 같습니다",
  "그래서 사물별곡 전시는 오늘부터 칠일까지고요",
  "여러분들에 개막식은 칠일 아니 오일 수요일이라는 거 생각하셔야 될 것 같아요",
  "자 황학동 별곡 오늘 미리 한번 만나본 시간이었습니다",
  "리포터가 간다 김지혜 리포터와 함께했어요",
  "러브홀릭에 놀러 와 서울속으로에 일부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이부에서는 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 이어가죠",
  "월요일은 공동주택 상담과 자영업자 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘 서울시 눈물 그만 센터에 조일영 변호사와 함께 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 함께해보시죠",
  "네. 안녕하세요? 조일영 변호사입니다",
  "안녕하십니까? 한 달만에? 네. 그러게 지난 상담 못해서 한 달만에 오랜만에 왔네요",
  "구월에 이제 첫 월요일에 네. 벌써 구월이네요",
  "자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 저희에게 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일번 답문 오십원 장문 백원에 유료문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여하실 수 있으니까요",
  "편리한 방법으로 오늘도 잘 들어와주시기 바랍니다",
  "공사삼공번으로 지난번에 이런 문자를 남기셨거든요",
  "이게 뭐 저 직접적으로 좀 이런 이런 문제를 겪고 있어요",
  "어 이걸 해결해주세요",
  "뭐 이런 거보다 약간은 좀 큰 넓은 차원입니다",
  "에 소상공인들을 위해서 만 원 이하는 카드 결제를 금지하는 정책에 대해선 어떻게 생각하세요?  에 카드 수수료가 만만치 않은데요",
  "이건 거의 저 어 대정부 질의 같은 ",
  "그런 느낌에 네. 그렇죠. 네",
  "최근에 인제 뭐 최저임금 인상으로 인해서 우리 소상공인분들이나 자영업자 분들에 인건비 부담이 가중되고 있잖아요",
  "그러면서 어 어떤 이제 이분들을 위해서 정부 차원에 대책이 추진 중에 있는데 어 지금 질문자께서 질문 주신 그 결제 금액 일만 원 이하에 대해서 카드 결제를 금지하는 정책 역시 어 뭐 이케 그까 질문이 아니라 처 이제 정부에서도 이런 대책을 하나 쫌 포함해서 할까라고 실제로 논의가 됐던 부분입니다",
  "그래서 실제로 논의는 됐었는데 결국 최근 발표한 이제 지원 정책에서는 빠졌는데요",
  "음 어 인제 현재는 지금 소비자가 카드 결제를 원할 경우에는 어 이를 거부할 수 없도록 이케 의무 수납제라는 제도가 예예",
  "지금 시행 중이라서 어 그렇게 거부할 수 없도록 돼 있는데 근데 소액 결제 경우에는 카드 수수료가 사실 만만치 않기 때문에 음 실제로 카드 수수료를 납부하고 나면은 남는 것이 없다라는 정도로 지금 상황이 그렇게 안 좋은 상황인데 자영업자들 경우에는 참 이게 예",
  "그까 소액 결제 같은 경우는 그냥 현금으로 해주시면 좋겠다 하는데 그렇죠",
  "카드 결제를 요구하면 또 안 받아들일 수도 없는 거고 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 이렇게 이걸 할려고 해도 지금 가장 쫌 어려운 게 지금 이제 소비자분들이 지금 카드 결제가 워낙 일상화 돼있잖아요",
  "예. 거의 지금 현금을 거의 안 들고 다닐 정도로 카드 결제가 예",
  "일상화 돼 있는 상황에서 어 이렇게 일률적으로 카드 결제를 금지하면 맞아 불편이 지금 상당히 늘어날 거기 때문에 예",
  "어 그런 게 가장 크 지금 가장 큰 요인이 아닌가 싶고요",
  "또 카드 수수료 문제는 뭐 카드사도 있고 음 또 가맹점도 있고 또 소비자도 있고 또 벤사가 있고 이렇게 다양한 주체들이 엮여 있는 벤사는 뭐예요? 벤사가 그 카드 기계 아아아 카드 스 카드 결제 그 기계 있잖아요",
  "고 관리하는 회산데",
  "그런 분들도 다 이제 예",
  "얽 얽혀있으니까 그쵸? 얽혀있어서 거기서 또 수익이 발생되고 이런 맞어 맞어 구조기 때문에 카드 결제를 이케 금지할 경우 다양한 이해 관계에 부딪치는 그런 문제가 있어서 예",
  "이걸 전면적으로 금지하는 거는 좀 당장은 쫌 어렵지 않나 이렇게 판단이 됩니다",
  "그래서 최근에는 뭐 업종별로 아니면 뭐 매출액별로 이렇게 카드 결제 금액별로 이렇게 차등적으로 일률적으로 금지하는 게 한 차등적으로 예외를 두자라는 주장도 예",
  "제기는 어 이케 제기되고 있는 상황입니다",
  "지금은 인제 일률적으로 카드 결제가 다 의무적으로 이제 시행이 되는 거부할 수 없게 네",
  "자영업하시는 분들에 입장에서 거부할 수 없게 이렇게 돼 있는데 네",
  "요게 또 나중에 논의가 좀 구체적으로 진행이 되다 보면 네",
  "말씀하신 대로 그렇죠",
  "뭐 업종별 차등을 둔다든지 아니면 네",
  "금액에 차등을 둔다든지 예",
  "요런 게 쫌 이제 전반적으로 사회 전반적으로 익숙해지는 환경이 되겠죠",
  "좀 논의가 돼야 될 것 같아요",
  "워낙 지금 부담이 너무 심하니까 예",
  "자영업자 분들이 그리고 최근에는 또 서울시에서 예",
  "어 이제 소상공인 분들에 카드 수수료 부담을 이제 덜기 위해서 음 어 소상공인 수수료 부담 제로 결제 서비스 그까 제로페이라는 이름에 아아 예예",
  "네. 아마 들어오셨을 수도 있는데 맞아요",
  "네. 그 카드 수수료가 붙지 않도록 제로페이라는 것들을 좀 올해부터 시행하기로 한 바도 있기 때문에 한번 예",
  "지켜보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "이런 것도 이제 시범적으로 각 지역 사회에서 네",
  "선도적으로 한번 어 도전해보는데 예",
  "시도해보는데 요게 잘 정착이 되면 네",
  "소비자도 좋고 국 국가적으로 이제 예",
  "제도화됐는데 아 이게 참고화될 것 같아요",
  "벤치마킹할 수 있게 좀 잘 어 지금 시범 도입이 되고 있는 요런 것들은 잘 안착이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 삼공이일번님 사연 볼게요",
  "송파구에서 십년 동안 작은 미용실 운영 중인 자영업자입니다",
  "지난해 시웝 이십오일에 계약기간 이년 재계약했는데요",
  "어 건물주가 써온 계약서 특약에 본 상가 점포에는 권리금이 없다 이렇게 적혀 있었대요",
  "어~ 이곳이 아 요즘 이 저 무슨 무슨 길들 많은데 그렇죠. 예",
  "여기도 이제 송리단길  붙었나 봐요. 송파 쪽이라 예예",
  "어 송리단길 야 경리단길에 여파가 그러게요",
  "과연 좋은 건지는 모르겠는데 어 예. 월세가 어쨌든 급등하고 있는 상황이라서 예",
  "더 이상 문 미용실을 운영하기 좀 힘들어졌는데 예",
  "계약기간 도중에 미용실을 다른 분한테 넘기고 떠날 때 이 권리금이 없다란 그 특약사항이 그렇죠",
  "좀 걸릴 것 같다 생각하시네요",
  "뭐 이 이 특약이 인제 인정이 되면 그냥 본인이 투자한 권리금은 이제 포기하고 가셔야 되는 거니까 네",
  "임대차 보호법에 해당되는 오년이 지나도 권리금 회수가 가능한지 물어보셨고요",
  "그까 최근에 이런 인제 어떤 그런 상권이 발달되면서 뭐 송리단길도 말씀하셨는데 뭐 젠트리피케이션 음 이런 것 때문에 동네는 되게 좋아지고 점 전보다 나아졌는데 예",
  "정작 본인은 이제 나가야 되는 이런 상황 어떻게 보면 좀 아이러니한 상황 월 월 임대료가 이제 이렇게 되면 어 이 동네가 유명해지는 건 좋은데 그렇죠. 좋은데 너무 턱없이 뛰어오르니까 정작 본인은 남아 있을 수 없는 그런 약간 상황에 처해지는 그런 쫌 안타까운 상황이 있는데요",
  "지금 사연 주신 거를 보면 지금 이제 권리금이 없다 계약서에 이렇게 특약으로 적혀져 있다고 했는데 사실 지난 시간에도 말씀드렸지만 권리금은 어 법에서 지금 최근은 보장하고 있거든요",
  "그래서 어 임차인이 새로 이제 권리금을 받길 받고 싶어할 때 새로운 신규 임차인이 들어올 때 임대인은 그것을 거부할 수 없도록 음 법에 명시하고 있기 때문에 어 이렇게 정해놓는 거는 사실 법에 위반되기 때문에 무효에 해당됩니다",
  "상가 임대차 보호법에도 이 법에 임차인에게 불리한 것은 효력이 없다라고 돼 있기 때문에 네",
  "사실 이렇게 적여놨다 하더라도 아무런 효꽈가 없는 조항이기 때문에 어 임차인에 권리금을 어 받을 수 있는 상황입니다",
  "음 다만 근데 지금 십년이 넘게 장사를 하고 계셨고 예",
  "그래서 근데 법에는 지금 오년까지만 임대차 계약 기간을 갱신 요구를 하고 있잖아요",
  "갱신 요구권을 인정하고 있기 때문에 과연 십년이 지난 상황에서도 권리금을 계속 요구할 수 있는지에 대해서는 쪼끔 논란이 있어요",
  "음 그래서 법원에서도 판결이 지금 엇갈리고 있거든요",
  "그래서 요거는 좀 지켜봐야겠지만 아마 최근에는 또 법원 입장이 바뀌'어서 십년이 된 경우에도 인정되는 판례 사례들이 나타나고 있거든요",
  "그래서 아마 이거는 임대인과 잘 협의를 해서 이 부분에 대해서는 효꽈가 없 효력이 없다라는 점을 말씀을 하시고 근데 어 건물주가 일단 계약 특약에 네",
  "이런 걸 이제 적어서 왔던 거는 이걸 꼭 이제 지킬려고 했던 것 같은데 그래서 예. 아마 소송으로 가야될 수도 있는데 그래요",
  "어 쫌 그건 쫌 봐야 될 거 상황을 좀 봐야 될 것 같은데 일단 저희 상가임대차 보호법 저희 상담체 상담센터도 있으니까 예",
  "그쪽에 상담을 쫌 받아보셔도 좋고 음 예",
  "예. 이런 식으로 도움을 좀 받아보시는 게 좋지 않을까 그럴 것 같습니다",
  "음 육육일구번님은 창업 준비하고 계시대요",
  "보증금에 대한 개념은 알겠는데 음 권리금이 뭔지 왜 내야 되는지 얼마 정도 내는 게 손해를 보지 않은 건지 예",
  "기준을 잘 모르겠다고 하셨고요",
  "만약에 너무 큰 금액이면 나눠서 낼 수도 있는 건지 궁금합니다 하셨어요",
  "네. 어 권리금에 관련된 사연이 계속 이어지고 있는데 그까 권리금은 사실 얼마 전까지만 해도 법적인 개념이 아니었어요",
  "그래서 그냥 임차인들끼리 뭐 이거에 대해서 영업에 대한 어느 정도 자기가 투자 투자한 금액이 있으니까 음음 예",
  "요걸 회수하는 방법으로 이제 권리금이라는 명칭으로 어 사용하고 있었는데 최근에 인제 이천십오년 오월에 네",
  "어 법으로 들어왔죠",
  "상가임대차 보호법에 음음 명확하게 권리금이 명시가 됐습니다",
  "그래서 어 정의 규정이 있는데 그래서 영업 시설이나 비품 거래처 신용 영업상에 노하우 또 상가 건물에 위치에 따른 영업상에 이점 등 유형 무형에 재산적 가치에 양도 또는 이용 대가라고 예",
  "굉장 굉장히 길게 규정이 돼 있어요. 그래서 정말 포괄적인 개념이라서 네. 포괄적으로 기정이 규정이 돼 있기 때문에 이게 과연 어 어디까지가 내가 받을 수 있는 권리금인지에 대해서 사실 상당이 의견이 있는 건 사실인데 예",
  "개념적으로만 보면 쫌 세 가지 개념으로 크게 판단할 수 있을 것 같아요",
  "맨 처음에 어 상가가 위치한 그 지역적 이점 있잖아요",
  "음 예를 들면 강남역이나 뭐 이런 홍대나 이런 유동인구가 많은 지역에 있는 예예",
  "상가는 어 그만큼 또 가치가 높기 때문에 그런 거에 대해서 바닥 권리금이라는 명칭으로 사용되고 있고요",
  "바닥 권리금 예. 바닥 권리 그 상가가 위치한 위치 장소적인 개념으로 바닥 권리금이 있고 그다음에 그 상가가 가지고 있는 명성이나 유명세 또 고객과에 신뢰 그까 단골 손님이 많거나 음 거기 이름을 들었을 때 아 딱 거기라고 떠오를 정도로 딱 알 수 있는 유명세 네",
  "같은 것들이 이제 영업 권리금이라는 게 그렇겠죠",
  "있고 그다음에 이제 시설 권리금이라고 해서 임차인이 거기에 투자한 뭐 인테리어 비용이나 간판 또 각종 기자재 같은 경우 그래서 시설 권리금 이 세 가지를 합쳐서 사실 권리금이라고 하거든요",
  "음 그래서 권리 우리가 일반적으로 권리금이라고 말할 때는 이게 뭐 따로 따로 있는 게 아니라 이 세 가지가 잘 합쳐져서 예",
  "예. 권리금으로 나타나는 거기 때문에 예",
  "요거에 대한 대가로써 지급하는 금원이다라고 생각하시면 음 쫌 이해하시기 좋으실 것 같아요",
  "이게 참 그 너무나 예",
  "어 많은 것들이 들어있기 때문에 한꺼번에 예예",
  "권리금이라는 말 안에 그렇죠",
  "이게 저 기준을 어떻게 잡는가가 예",
  "사실 굉장히 애매한 부분이 있습니다. 그쵸? 네네",
  "근데 이거가 인제 보통은 좀 목돈이 한꺼번에 드는 경우가 네",
  "대부분이기 때문에 너무 큰 부담이 되면 좀 네",
  "나눠서 내는 게 어떤 어떨 가능한가 네",
  "요런 것도 한번 물어보셨잖아요",
  "그까 이게 권리금을 나눠서 내는 경우는 사실 일반적이진 않지만 네",
  "권리금 액수가 너무 커서 이게 내가 하 여기 정말 들어와서 장사하고 싶은데 너무 크기 권리금이 너무 커가지고 한꺼번에 지급하긴 좀 부담이 된다",
  "라고 하면은 인제 기존 임차인과 나눠서 이거를 이제 협의해가지고 나눠서 내는 경우도 종종 있기는 해요",
  "아~ 그래요? 근데 근데 인제 권리금이 워낙에 분쟁도 많고 예",
  "또 권리금 이렇게 나눠서 내게 되면 나중에 또 내지 않고 이렇게 되는 경 경우들이 종종 생겨서 음 사실은 이케 딱 일반론 일반적으로 이케 나눠서 내는 거가 이케 일반화돼 있지는 않는데 나가실 분 그까 기존에 계시던 분은 그다지 뭐 달가운 상황은 아니겠죠",
  "어차피 난 여기 정리하고 나가면 되는데 못 받을 수도 있고 네",
  "그래서 임차인과 좀 협의를 좀 해보셔야 될 필요는 있을 것 같아요",
  "자기가 내가 본인이 이것을 나눠서 낸다는 걸 확실히 보증할 수 있을만큼에 뭐 어떤 보증할 수 있는 음 어떤 것들을 좀 제출을 하신다든지 네",
  "아니면 내 그걸 서면으로 분명하게 내가 기재를 해서 예",
  "딱 언제 언제 지급한다는 그런 약속을 명확하게 한다든지 요렇케 하면 아마 가능하지 않을까 음 예. 싶습니다",
  "예. 칠삼이일번으로요",
  "어 칠년 전에 커피샵 운영하던 자리에 권리금 주고 창업했다가 지금은 사업을 정리하려고 합니다",
  "운영하는 도중에 제가 벽면에 나무판 부착한 것 외에는 따로 인테리어한 것 없고요",
  "어 인수받은 그대로 써 왔습니다",
  "어 대수롭지 않게 그래서 제가 붙인 나무판을 제기 제거하고 어 그동안에 썼던 집기 처분하고 청소한 하고 나갈 때 에 이렇게 하면 된다고 생각했는데 임대인이 바닥을 제외하고 천장까지 에 그 인제 이분이 처음에 맨처음에 임대인이 인제 여기를 살 때 그 당시 그대로 네",
  "정말 아무것도 없는 상황으로 만들어 놓으라고 하시는 것 같은데 네",
  "그까 정말 바닥을 제외하고 천장까지 그냥 고대로에 처음 상태로 돌려놔라 예",
  "아 이렇게 요구를 하시나 봐요",
  "그동안 절충안을 찾아서 해결하려고 했고 대부분은 제가 비용을 부담해서 철거하려고 했는데 예",
  "천장 쪽이 문제시라고요? 예",
  "철거한 다음에 다시 고르게 어 천장을 잡아야 되는 목공 작업을 또 해야 된다 그럽니다",
  "천장 공사를 제가 꼭 이렇게 다 해야 되는 건지 예",
  "요 상황은 다 이해가 되는 것 같아요",
  "예예. 그러니까 이렇게 임차 임대차 계약이 종결되는 시점에서 어 원상회복 업무가 발생이 되는데 임차인에게 어 일단 원칙적으로는 원상회복할 의무가 없어요",
  "음 근데 그럼 그 원상회복을 할 때 그 범위가 어느 정도 어디까지이냐라는 걸 음 두고 늘 이렇게 분쟁이 발생되는 경우들이 있는데",
  "원칙적으로는 전 본인이 들어올 때까지 상황 음 그까 전 임차인 이후에 내가 들어왔을 때에 상황까지만 어 원상복구를 하면 되는 거지 음 그 이전 단계까지 해야 될 의무는 없거든요",
  "예. 그래서 지금 임대인이 이렇게 얘기했다 하더라도 내가 들어왔던 상황들을 명확하게 음 그래서 사실 이 때는 내가 들어왔을 때에 그 모습을 사진을 이렇게 남겨놓는다든지 예예",
  "뭐 임대인이 들어와서 확인을 한다든지 예",
  "요런 절차를 하는 게 좀 필요한 것 같아요",
  "어 내가 요 상황에서 들어왔기 때문에 내가 요 이후에 대해선 내가 원상복구를 한다",
  "이런 점에 대해서 명확히 해두시면은 나중에 어 분쟁을 쫌 예방할 수 있지 않을까 이 상가가 또 언제부터 이제 시작이 됐는지 잘 모르겠으나 네",
  "입점이 칠삼이일번님 상황에서 입장에선 굉장히 억울한 상황인 거죠? 그렇죠",
  "그리고 건물주가 없는 경우들이 있어요",
  "종종 계약할 때 아 네",
  "건물주가 뭐 외국에 있거나 예",
  "건물 여러 개 갖고 있는 경우에는 그래서 부동산이랑 계약을 하는 경우들이 있는데 음 그럴 경우에도 좀 명확하게 예",
  "내가 임차 계약할 당시에 명확한 상황을 음음 쫌 명확하게 사진을 찍어논다든지 이렇게 남겨놓는 경우에 예예",
  "나중에 분쟁을 발생하는데 예방이 될 것 같습니다",
  "저희 이 시간 통해서도 심심찮게 네",
  "그 원상회목 회복 의무에 대한 그렇죠",
  "질문이 들어오는데 늘 들어와요",
  "근데 이게 범위가 사실은 딱 명확하진 않거든요",
  "음 그래서 내가 들어오기 전까지라고 해도 음 그게 명확하지 않을 때가 있기 때문에 예예",
  "그 명확하게 할래면 쫌 자료를 남겨놓는 게 증거 자료를 예. 가장 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "만약에 저기 임대인이 계속 이런 주장을 한다면 예",
  "지금 뭐 어 몇 번 합의를 보신 것 같애요. 중간중간에 예예",
  "대부분은 인제 아이 그래 내가 비용 부담하겠다 이렇게 해서 철거를 진행하고 계신데 네",
  "천장까지 인제 계속 말끔하게 해노라 그러니까 음",
  "이거는 뭐 도중에 좀 과도하죠",
  "음 이럴 경우에는 인제 임대차 계약이 해지를 이미 했기 때문에 네",
  "보증금을 돌려줘야 할 의무가 있거든요",
  "임대인으로서는 예예",
  "그래서 그런 보증금 반환 소송을 진행하는 것도 하나에 방법일 수는 있는데 예",
  "일단은 소송 전에 좀 이 이 사실에 대해서 이렇게 상담을 받았다",
  "어어 임대인에게 말씀을 좋게 설명을 하시고 예",
  "소송을 가는 거보다는 원만하게 합의하는 게 좋지 않겠냐 그렇죠",
  "이런 방법으로 어 설득하셔서 해결하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 소상공인 자영업자 여러분을 위한 상담 네. 오늘 여기까지 하도록 하죠",
  "서울시 눈물 그만 센터 조일영 변호사 수고해주셨습니다",
  "자 평소에는 다산 콜센터 백이십번 전화하셔서 어 상담 신청하실 수 있고요",
  "또 포털 사이트에서 눈물 그만 이렇게 검색하시면 어 눈물 그만 센터가 또 이어질 겁니다",
  "예. 온라인으로도 상담 신청 가능하다는 점 말씀드립니다",
  "일구사육번님 상계동 쪽에 빗방울 떨어지고 있고 어 올가을엔 비가 유난히 많이 내리네요",
  "벌써 가을 분위기가 됐나요",
  "어 가을비는 뭐 그렇게 여러 모로 달갑진 않다 그러는데 예",
  "어쨌든 비가 내리고 있네요 하시네요",
  "사육팔사번님도 남양주 쪽인데 비오기 시작한다 그러시고 예",
  "중부지방도 지금 인제 비가 본격적으로 내릴 모양입니다",
  "내일까지 좀 많이 비가 내린다 그러니까요",
  "예. 오늘 낮부터 밤까지는 중부지방에 또 내일 새벽에는 남부지방에 다시 한번 비가 집중된다 그럽니다",
  "에 요즘 비 때문에 생기는 피해 많은데 각별히 좀 조심해주시기 바랍니다",
  "구월 삼일 월요일에 함께했던 서울속으로 이제 물러갑니다",
  "박정현 씨에 음성으로 같은 우산이란 노래 끝 곡으로 전해드리면서 인사드리죠",
  "서울 꿈새김판 있죠? 서울 도서관 정면 벽에 걸려 있는 대형 글판인데 어 계절마다 시민들이 직접 참여해서 뽑힌 멋진 글이 걸립니다",
  "어 이번 가을에 걸리게 될 글 어떤 건지 궁금하시죠? 빨강 노랑 주황 서로 다른 우리가 모여 아름다운 가을 에 진짜 가을은 자연이 다채로운 색을 자랑하는 계절인데요",
  "저마다 물드는 색이 다르고 물드는 시기가 다르고 그 덕분에 쫌 더 풍요로운 느낌이 드는 것 같아요",
  "우리 일상에도 달라서 좋은 것들이 찾아보면 꽤 많습니다",
  "나와 생각이 다른 사람들 덕분에 또 많이 배우고요",
  "에 취향 다른 사람 덕분에 또 새롭게 알게 된 경험하게 된 거 얼마나 많은지요",
  "오늘도 어제와 달라서 재미있을 하루 기대해보죠",
  "이천십팔년 구월 사일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "서울 꿈새김판 어 계절마다 진짜 이렇게 멋진 글들이 걸리네요",
  "오며 가며 많이들 보고 계시죠? 어 빨강 노랑 주황 서로 다른 우이 우리가 모여 아름다운 가을 에 이번 가을철 당선작입니다",
  "빨강 노랑 주황 아 짜 그 어 한여름에 그 무더위 폭우 이런 거 싹 어 잊칠 수 있을 에 그런 색감이죠",
  "에 빨강 노랑 주황 가작으로 뽑힌 작품들 중에도 에 바람이 외롭지 않은 건 스치는 나무들 덕분입니다",
  "가을이 가기 전에 같이 걷지 않을래? 이런 오 오 오 오 야 분위기가 아주 가을 가을한데요",
  "어 겨울편엔 어떤 글이 올라가면 좋을지 한번 또 어 떠올려보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "서울시 홈페이지 들으 들러보시면 에 오늘 소개해드린 글귀들 다 만나실 수 있고요",
  "또 겨울편 인제 응모하실 기간이 되면 또 이쪽으로도 올릴 수도 있고 네",
  "어 어제 서울도 비가 좀 에 흩뿌리고 했나요? 에 그죠? 많이 내린 곳은 진짜 비 피해 요즘 뉴스 들을 때마다 에 가슴이 철렁철렁합니다",
  "어 지반이 많이 약해져 있는 상태고 그죠? 오늘은 어제와 또 다른 날 날씨도 좀 받쳐주는 것 같고 그러니까 에 활기찬 하루 되셨으면 좋겠네요",
  "자 구월 사일 화요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "오늘 일부에서는 서울 타임머신 만납니다",
  "한양대학교 삼권수 박사와 함께하는 시간 준비하겠고요",
  "이부 상담은 건강 상담으로 연세대학교 의대 가정 의학과 이덕철 교수 이부에서 함께 만나보시겠습니다",
  "건강 관련해서 또 어 질문하실 거 있으시면 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "건강 상담이니까 또 올리실 때 기본 정보로 어 좀 나이가 어느 정도 되고 성별은 어떻고 또 겪고 계신 증상이 어떤 식으로 지금 발현이 되고 있다 좀 자세히 적어주실수록 정확한 정보 갈 수 있을 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "유료문자는 샵 영구오일번입니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가됩니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 여성의류 리코베스단에서 의류상품권도 선물로 준비해 놓고 있겠습니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리겠습니다",
  "성동구에 있는 새활용 플라자라는 곳에서 서울 새활용 페스티벌 한 달 내내 열린다고 합니다",
  "서울시 자원순환과 안은난 팀장과 함께 이 소식 자세히 알아보죠",
  "팀장님 안녕하십니까? 아 네 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "서울 새활용 플라자 저희 방송 통해서도 몇 번 소개해드린 적이 있는데 어떤 곳인지 먼저 개략적인 안내를 좀 부탁드릴까요? 아 네. 다들 재활용이 리사이클링은 아실 거예요",
  "이제 더 이상 쓰지 않는 물건을 단순 가공을 해서 재사용하는 것을 말하는데요",
  "새활용은 업사이클링이라는 거를 우리말로 바꾼 겁니다",
  "쓰임이 다한 물건에 디자인을 넣어서 새로운 제품으로 이렇게 탄생하는 것을 말하는 겁니다",
  "그래서 서울 새활용 플라자는 새활용 즉 업사이클에 대한 모든 것을 보고 배우고 경험할 수 있는 국내 최대에 새활용 복합 문화 시설입니다",
  "여기서는 그 새활용 제품을 전시하는 전시 공간도 있고요",
  "소재 라이브러리 그리고 시민들이 누구나 신청하면 이 새활용에 대해서 배울 수 있는 교육 공간도 있고 또 레스토랑하고 카페도 있어서 쫌 즐기면서 배울 수 있는 그런 공간입니다",
  "어 개관 일년 일주년 맞은 걸로 알고 있는데 그동안 어떤 사업들이 추진됐을까요? 어 네",
  "서울 새활용 플라자는 작년 구월 오일에 개관을 했고요",
  "팔만 명이 넘는 분들이 시민들이 방문을 하셨습니다",
  "여기에는 그 탐방하고 체험 교육 프로그램 뭐 이런 게 있어서 이제 쫌 구백회 이상 진행을 있고요",
  "그리고 또 그 새활용 공방이라고 해서 서른두 개소가 입주해서 제품 생산 활동도 하고 있습니다",
  "그리고 또 토요일에는 그 장터도 열려가지고 시민들이 많이 참여하고 계십니다",
  "뭐 지난 오월부터에는 그 새활용 플라자 전 공간에서 일회용품 사용 안 하기를 서울시 전체에 그 공공건물 최초로 시행을 했는데요",
  "이게 시민들에게 새활용 의미와 자원 절약에 필요성을 알리는 굉장히 좀 뜻깊은 일이라고 생각합니다",
  "자 서울 새활용 페스티벌이 이제 한 달 내내 열리게 된다고 하는데 어 행사를 열게 된 배경 취지 쫌 알려주실까요? 네. 새활용 페스티벌 행사는 서울 새활용 플라자에 개관 일주년을 기념하는 의미도 있고요",
  "또 그 부담하는 시민들이 폐기물 문제나 새활용에 의미를 바로 알고 공고함 하는 자리를 만들기 위한 행사를 준비했습니다",
  "그 이번 새울 새활용 페스티벌은 새활용 문화를 의식주 전반에 걸쳐서 즐겁게 체험하고 또 그 생활 속에서 실천하기 위한 시민 축제로 저희가 이 개최하게 되었습니다",
  "좀 더 구체적인 스케줄 행사 일정 좀 알려주시죠",
  "서울 새활용 페스티벌 행사는 저 구월 한 달간 서울 새활용 플라자에서 진행이 됩니다",
  "매일 그 네 차례에 걸쳐서 새활용 탐방하고 체험 프로그램이 있고요",
  "구월 오일에는 개관 기념식하고 플라스틱 없는 서울을 주제로 포럼도 개최됩니다",
  "그리고 새활용 국제 컨퍼런스와 워크숍도 열릴 예정이고요",
  "또 전시회를 비롯해서 시민들이 참여하실 수 있는 다양한 행사도 많이 준비돼 있습니다",
  "페스티벌 프로그램 중에 혹시 저 가족들이 즐길만한 좋은 행사 재미있는 행사 있다면? 소개해 주실까요? 네. 그 우선 매주 토요일에 새활용 토요 장터라는 행사가 열립니다",
  "여기에는 그 어린이가 직접 새활용 디자이너도 되고 또 새활용 제품을 만들어보는 체험에 장이 되는 거고요",
  "그리고 또 팔일 토요일에는 오후 세 시에 자동차 한 대를 통채로 가져와가지고 부분별로 해체하고 그리고 또 재가공하고 소재화하는 과정을 직접 볼 수 있는 그런 자동차 해체쇼가 준비돼 있습니다",
  "그리고 십오일 토요일에는 버려진 소재로 이렇게 자동차를 만들고 그리고 또 경주도 벌이는 새활용 자동차 경주 대회가 예정돼 있습니다",
  "그리고 또 저희가 그 추석 명절에는 새활용 소재를 이용해서 제기차기나 윷놀이 투우 놀이 또 바닥 놀이 뭐 이런 전통 놀이를 즐길 수 있는 새활용 전통 놀이가 구월 십오일부터 마련될 예정이니까 이 명절 기간에 가족분들이 함께 새활용 플라자에 오셔서 다양한 체험도 하시고 또 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "자 서울 새활용 플라자 오늘 또 페스티벌 열린다는 소식에 한번 연결을 해봤습니다",
  "자세한 설명 해주셨어요",
  "서울시 자원순환과 안은난 팀장 도움 말씀이었습니다",
  "네. 야 아이디가 일단 바람을 타고픈 아이라는 멋진 아이디를 가지신 분이 다음 봄에는 새싹을 꽃피울 수 있어서 새싹을 피울 수 있어서 이 겨울이 힘들거나 외롭지 않아라는 어 겨울철 꿈새김판에 걸렸으면 좋겠다 싶은 문구를 벌써 보내주신 거죠? 오~ 진짜 저 부지런히 에 준비하시는 평소에도 에 그런 성향이 느껴집니다",
  "에 요런 느낌으로 쪼끔 이제 더 이제 시간을 두고 정제된 문구를 어 떠올리신 다음 딱 응모하시면 어 선정되실 것 같은데요",
  "음 서울 꿈새김판에 진짜 저 날로 시민들에 참여가 많아지고 관심도가 높아지고 있는 것 같아요",
  "이번 가을에는 빨강 노랑 주황 서로 다른 우리가 모여 아름다운 가을 이렇게 멋있는 문구가 어 게시가 될 겁니다",
  "서울에 옛모습 떠올려볼 수 있는 서울 타임머신 시작해 보죠",
  "한양대학교 도시 공학과 삼권수 박사님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하셨습니까? 잘 지내셨습니까? 네. 오늘 날씨 아주 최곱니다",
  "아~ 쾌청한 느낌이군요? 그렇죠",
  "비 온 뒤이라서 그런지 예예",
  "서울 상암자락은 그런데 또 이제 전국적으로 다른 곳은 어떤지 궁금합니다",
  "근데 뭐 전반적으로 비 내리고 나서 예",
  "조금 공기는 많이 맑아진 것 같고 아주 많이 맑아지고 상쾌하죠",
  "예예. 하늘도 괜찮은 것 같고요",
  "자 오늘 타임머신 가는 곳이 어딜까요? 네. 오늘이 인제 구월 사일이잖아요",
  "그래서 오늘은 보니까 대한민국 태권도에 날입니다",
  "아~ 그래요? 오~ 예. 쫌 생소한 날이죠? 예예",
  "근까 이제 그래서 오늘은 대한 태권도 협회가 있는 올림픽 공원 네",
  "그 인제 거기가 송파구 방이동이거든요",
  "어허 그래서 오늘은 그곳으로 한번 떠나볼까요?  오~ 태권도에 날을 맞아서 네네",
  "송파구 방이동으로 왔습니다",
  "어허 이게 이렇게 연결이 되는군요? 네. 아주 더 상쾌합니다",
  "올림픽 공원 안에 아 이거 뭐 저 힘찬 우렁찬 기합 소리가 들리는 것 같기도 하고 예예",
  "네. 자 태권도가 뭐 어 우리나라와 떼려야 뗄 수 없는 관계라는 거는 뭐 그렇죠",
  "분명한 사실인데 예",
  "우리에게 어떤 의미가 담겨있다고 보면 좋을까요? 예. 태권도는 우리에 국기잖아요. 사실은요",
