  "그리고 내년에 이제 선거가 있고요",
  "이 법안이라는 것은 우리도 마찬가지이지만 상정했다가 처리가 안 되면 이제 자연 폐기되는 예예",
  "지금 홍콩 시민이 그 분노하고 있는 것은 음 철회를 완전히 해야지 폐기를 해야지 으음 연기하겠다 이런 것은 이 상황을 너무 모면하려는 쉽게 보고 일단 넘어가 보려는 네네",
  "모면하려는 그런 거 아니냐는 생각을 하고 있는 거거든요",
  "음 결국은 홍콩 시민들이 볼 때는 아 이게 한 번에 홍콩을 위해서 일하는 홍콩행정부가 아니라는 것을 보여준 또 하나의 사건이기 때문에 네",
  "지속적으로 자신들의 의견을 펼치고 또 그런 것들이 이런 연기 적어도 아직까지 폐기는 아니지만 네",
  "연기를 이끌어냈다라는 점에서 자신감도 자신감 조금 얻을 수 있는 그런 소득이 시민들한테는 있었것 같습니다",
  "이 중국 중앙정부 입장에서는 상당히 당혹스럽고 지금 난처할 텐데 그렇습니다",
  "어떤 공식 입장이 나온 거 있습니까? 공식 입장은 금상 그 외국 대변인이 그랬죠? 홍콩의 결정을 존중한다",
  "그리고 홍콩 행정부에서 법치가 이 유지되고 있다 네",
  "지지한다 이런 표현만 했습니다",
  "그런데 사실 다 아시다시피 이런 법안 폐기 연기 결정은 홍콩 스스로 할 수 있는 상황은 아니었고요",
  "북경 중앙정부 특히 시진핑의 의중이 이제 반영됐을 거다 라고 본다면 결국은 좀 장기전으로 네. 하겠다",
  "더 이상 갑자기 꺼내지 않는 그런 방향으로 가는 그런 수순을 택한 것 같습니다",
  "그럼 현재로서는 중국 입장에서 너무 전선이 좀 여러 군데 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 부분도 좀 작용을 했겠죠? 당연히 그렇습니다",
  "자 이 시진핑 주석이 이 난처해진 국면을 타개하기 위해서 전적으로 방북을 결정했다 이렇게 보는 시각도 있던데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "전선이 너무 여러 개 있으면 하기가 힘들잖아요",
  "그리고 미중 무역 전쟁이 잘 타결이 되었다",
  "예를 들어서 뭐 네",
  "구 차 십 차의 협의를 거쳐 타결이 됐으면 어 저 사실 뭐 북한을 방문하는 게 훨씬 더 자연스러웠을 겁니다",
  "음 그런데 이런 상황에서 간다라는 것은 미국한테 북한과 미국이 북한과 중국이 같은 연합 전선을 구성한다는 것을 은연중에 더 과시하려는 게 예예 들어 있는 거죠",
  "그러니까 우리가 지렛대가 하나 더 있다 음 으 지금 그 미북 간의 교착 상태에 있는데 중국의 대북 영향력이 여전하고 음 그리고 그런 것들은 향후 미중 무역 분쟁에 있어서 네",
  "미국이 계속 카드로 쓰려고 하니까 중국도 그런 게 있다라는 것을 보여주려는 음 그런 반작용적인 성격을 많이 갖고 있다",
  "그런 의미에서 전격 결정했다",
  "이렇게 지금 표현을 하고 있는 거죠",
  "네. 지금 이 미중 무역 분쟁도 전방위적으로 막 싹 확산이 되고 있는데 이런 시점에서 이번 시위가 이런 형태로 봉합이 된 것 또 쥐 이십 회담도 앞두고 있지 않습니까? 좀 미중 관계는 앞으로 좀 어떤 영향을 줄 것으로 보십니까? 사실은 계속 갈등을 할 수 밖에 없는 거죠",
  "뭐 이미 여러 차례 여러분들도 말씀하시고 저도 그런 의견을 가지고 있습니다만 이게 이제 무역에서 시작을 했지만 기술 쪽으로 갔고요",
  "결국은 이제 그다음에 환율 그다음에 뭐 군사 가치 네네",
  "이런 데까지 이렇게 전선이 확산이 될 겁니다",
  "그러니까 중국 정부도 아 이게 무역에서 끝날 게 아니라는 것을 알기 때문에 계속 버티기를 하고 있는 거고 어 장기전으로 접어든 것 같습니다",
  "음 요즘 중국 인민일보나 이런 데 보면 모택동 시절에 항일운동 예",
  "그런 어록들이 많이 나와요",
  "전투에서는 져도 전쟁에서는 이길 수 있다",
  "음 지금 이렇게 패해도 버티면 이길 수 있다 이런 민족주의적 또 색채를 많이 강조하거든요",
  "그런 의미에서 좀 장기전으로 상수로 놓고 미중 관계의 갈등 국면을 상수로 놓고 우리도 외교 전략이나 음 이런 걸 짜야 할 것 같습니다",
  "지금까지 한국 외국어대학교 국제지역대학원 강준영 교수님과 함께했습니다",
  "네. 어제 차기 검찰총장 후보로 지명된 윤석열 서울 중앙 지검장 여러모로 관심이 집중되고 있습니다",
  "강골이라는 평가가 따라다닙니다",
  "사람에게 충성하지 않는다는 그의 말은 화제가 됐습니다",
  "특검의 수사팀장으로 이어 서울 중앙 지검장으로 발탁되면서 검찰총장 후보 일 순위로 꼽혀왔지만 현 총장과의 기수 차이도 많이 나고 고검장을 거치지도 않고 곧바로 검찰총장으로 직행했다는 점에서 파격으로 받아들여집니다",
  "다섯 기수나 뛰어넘어서 검찰총장이 나왔으니 수십 명의 선배 검사들이 옷을 벗을 것인지 아니면 검찰 특유의 기수 문화가 이번 기회에 탈색될 것인지도 관심거리입니다",
  "뼛속까지 검찰이라는 그가 문재인 정부가 추진하고 있는 검경 수사권 조정과 공수처 설치에는 어떤 생각을 가지고 있을까 궁금한 점도 많습니다",
  "정혁진 변호사와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 계속 뭐 화제입니다",
  "뭐 실시간 검색어에도 계속해서 상위권에 올라와 있고요",
  "자 이게 보면 박상기 법무장관이 임명제청하는 형식을 띄고 있긴 합니다",
  "하지만 검찰총장 인사는 절대적으로 대통령의 의사가 의중이 무조건 반영된다",
  "이렇게 봐야 하지 않겠습니까? 대통령이 임명권자죠",
  "그렇다고 보면 문재인 대통령이 왜 파격이라는 말을 들을 수 있는 윤석열 지검장을 검찰 총장 후보로 지명을 했을까 하는 겁니다",
  "어떻게 생각하시나요? 일단은 진짜로 굉장히 파격적인 것이요 네",
  "이전까지 다섯 기수를 건넌 적이 한 번도 없어요",
  "심지어 같은 기수에서 그 검찰총장이 나온 적은 딱 한 번밖에 없는데 네",
  "그런데 더군다나 아까 앵커께서 말씀하셨지만 고검장급을 거치지도 않았지만 윤석열 후보자는 초임 검사장이거든요",
  "검사장도 첫 번째 임기가 서울 중앙 지검이었다",
  "그것도 파격이었지만 예컨대 문무일 현 총장 같은 경우에는 검사장급 직위를 네 개 다섯 개를 갖다가 거쳤었어요",
  "아하 그런데 이렇게 파격적인 인사를 한 것이 제가 봤을 때는 첫 번째는 네",
  "개인적으로 윤석열 후보자를 문 대통령이 굉장히 신뢰를 갖다가 하고 있다",
  "그동안의 행보나 이런 것들을 봤을 때 그렇습니다",
  "그 능력이나 인품이나 모든 것들을 종합적으로 그다음 두 번째는 문 대통령의 그 자서전이 문명이라는 책이 있는데 그렇죠. 네 제가 읽어보니까 여기 어떤 이야기를 하냐 하면 참여정부에서는 이렇게 선 후배가 위의 직급을 올라갔을 때 선배들이 옷을 쫙 벗는 그런 문화를 굉장히 안 좋게 보고 있다",
  "으음 그것은 군사 문화의 잔재다",
  "군사 문화의 잔재다. 기수 문화가 검찰의 기수 문화가 그렇게 문 대통령이 밝히고 있거든요",
  "으음 그래서 이참에 그 후배가 검찰총장이 됐어도 지금 십구 기부터 쭉 남아있단 말이에요",
  "십구 기 이십 기 이십일 기 이십이 기 그렇죠",
  "문무일 총장이 십팔 기고 윤석열 총 총장 후보가 이십삼 기 니까 그 사이에 네 기수 있습니다",
  "네네. 그래서 지금 십구 기 검사장 세 명 이십 기 네 명 이십일 기 여섯 명 그다음에 이십이 기 여덟 명 해가지고 총 스물한 명이 아직 남아 있어요",
  "그런데 문 대통령의 의중은 후배인 이십삼 기 윤석열 후보자가 총장이 되더라도 이분들 중에 많은 분이 남아있으면 좋겠다",
  "아 그것이 군사 문화의 잔재를 뽑는 계기가 된 것 아니냐",
  "이런 의중도 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "대통령이 그동안 그런 소신을 밝혀왔기 때문에 아마 그런 의도도 포함돼 있지 않겠느냐라는 부분일 거고 네네",
  "그러나 가장 또 적폐 수사를 계속해서 이끌어오지 않았습니까? 네네",
  "이런 부분들에 대해서 어떤 믿음 능력 평가 이런 것도 있었던 것 같습니다",
  "사실은 아까 앵커께서도 말씀하셨지만은 그 제가 봤을 때 윤석열 검사장 저 검찰 총장 후보자는 그야말로 생리적인 검사예요",
  "으음 그러니까 검사가 너무너무 좋은 사람이에요",
  "으음 그래서 아시다시피 많은 부분이 알려져 있지만 서른이 넘어서 간신히 사법시험에 합격을 했고 늦깎이 데뷔를 한 거죠",
  "그다음에 처음에 검사 시작했을 때는 그렇게 눈에 띄지도 않았거든요",
  "으음 왜냐하면 초임 검사 임용지가 서울지검이나 이렇게 됐으면 나름대로 성적도 좋고 주목받는데 초임도 대구고 그 이후에도 이렇게 지방을 갔다가 전전하다가 심지어 중간에 변호사를 갖다가 했거든요",
  "네. 법무법인으로 네. 법무법인으로 갔는데 하루는 그 윤 검사장이 검찰청에 일 보러 들어갔다가 변호사 시절에 변호사 시절에 밤중에 검찰청 복도에서 짜장면 냄새를 나는 걸 딱 맡고  내가 여기 있어야 될 곳은 여기지 변호사에서 돈 벌 게 아니다",
  "수사하느라 밤새고 이러면서 이제 자장면 시켜 먹고 하니까 그 기억이 냄새 맡고 떠올랐던 거죠",
  "그게 자기는 이제 돈 뭐 그런 걸 떠나가지고 그게 제일 좋았다 음 해가지고 들어갔고 그 이후부터 윤석열 검사장이 검사로서 인정받아서 음 사실 대검 중수 과장도 역임 갖다가 하고 주요 보직들을 갖다가 역임하고 음 그다음에 굵직굵직한 수사들을 윤 검사장이 많이 했어요",
  "예컨대 어떤 게 있나요? 그 김대중 대통령 때 박희원 치안감이라고 있었는데 네",
  "이 양반이 경찰의 실세였는데 음 아무리 검찰이라 하더라도 치안감 경찰청장급을 함부로 구속시킬수 없거든요",
  "그런데 그 수사도 했고 그다음에 노무현 대통령 때에는 네",
  "당시 실세라고 할 수 있는 안희정 감금할 구속 했고 으음 그다음에 현대차 비자금 사건 맡아가지고 수사 수사해서 검찰총장하고 담판 지어서 정문구 회장 구속되지 않았습니까 그다음 뭐 비비케이 특검도 윤 검사장이 했었고요",
  "음 그다음에 제일 사람들이 잘 알려져 있는 것이 국정원의 그 댓글 조작 사건 있지 않았습니까? 네",
  "이때 특별수사팀장을 갖다가 맡았는데 이때 서울 지검장하고 서울 중앙 지검장하고 충돌이 있어가지고 네",
  "이 사건으로 인해서 정직 일 개월이라고 하는 중징계도 받았죠",
  "음 그리고 좌천도 되고 그래서 제가 봤을 때 여러 가지 기록이 남게 되겠는데 검사장이 되면 음 첫 번째는 중간에 나갔다 들어온 검사가 검찰총장이 된 첫 번째 케이스고요",
  "아하 그다음 두 번째는 정직 일 개월이면 굉장히 중징계거든요",
  "이런 중징계를 받은 사람이 검찰총장이 된 것도 처음입니다",
  "흔히 말하는 이제 빨간 줄 갔는데 네네",
  "검찰총장이 된 거니까요",
  "네. 자 이른바 잘나가는 중이었는데 아까 말씀하신 대로 특수수사의 어떤 잔뼈가 굵은 그런 굵직 굵직한 수사들을 많이 한 검사인데 네네",
  "박근혜 정부 시절 초기에 인제 좌천이 되었습니다",
  "아까 댓글 수사 이야기였는데 그때가 아마 최동욱 검찰총장 시절이고 맞습니다",
  "혼외자 스캔들 때문에 낙마하고 그때 당시에 인제 윤석열 수사팀장도 같이 이제 날아가는 그런 상황인데 이때 하 학명 파동이라고 저희가 그랬어요",
  "이때 상황을 조금 잠깐만 좀 간단하게 설명해 주신다면요? 그래서 이제 그 제가 그 검사징계법에 따른 그 검사 징계가 나오면 관부에 뜨거든요",
  "그 관보를 갖다가 찾아봤더니 이천십삼 년입니다",
  "시 월 십육 일날 중앙 지검장한테 보고도 하지 않고 결재도 받지 않고 음 국정원 직원들에 대한 체포 영장하고 압수 수색 영장을 청구를 해버렸어요",
  "음 원래 검사들은 그 상명하복 검사 동일직 원칙해가지고 검사가 아무리 그렇게 해도 뭐 예컨대 평검사 같으면 부장 차장 검사장 결재받고 결재받아서 이런 일들을 해야 하는데 중앙 지검장의 결재도 없이 음 영장 청구를 갖다가 하고 음 그러니까 중앙 지검장이 어떤 일을 했느냐 하면 윤석열 당시 검사에 대해서 직무배제 명령을 내렸어요",
  "음 그런데 그 직무 배제 명령이라고 하는 건 쉽게 말하면 일하지 말라 이 이야기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그때 밑에 있던 그 부하 부장검사가 누구냐면 박형철 비서관이거든요",
  "박형철 비서관과 함께 원세훈 국정원장에 대한 공소장 변경 신청을 해버린 거죠",
  "그래서 이거로 인해가지고 그해 십이 월달에 중징계를 받게 된 겁니다",
  "자 그때 관련해서 국회에서 국정감사가 열렸습니다",
  "이때 윤석열 당시 검사가 기억에 남는 말을 했습니다",
  "사람에 충성하지 않는다라는 말을 했고요",
  "이 이후에 고강 검사 또 검찰에서 고강 검사라고 하면 검찰에서 한 직으로 여겨지기도 하는 그런 자리인데 그런 자리들을 떠돌다가 최순실 특검 때 박영수 특검에 발탁을 받아서 수사팀장으로 다시 등장을 했습니다",
  "이때 윤석열에게 복수의 시간이 온 것인가 하는 말들이 있었습니다",
  "세간의 이런 생각에 대해서 윤석열 검사가 이렇게 말했습니다",
  "네. 수사에 대한 자부심 또 검사에 대한 직업에 대한 자부심이 이런 것들이 좀 느껴지는 대목입니다",
  "윤 후보자가 연수원 기수는 이십삼 기 낮은 편이기는 하지만 나이는 상당히 많죠",
  "구 수 했다면서요. 사실은 그 뭐 구 수라고 했다 라고 하면 사법 시험을 아홉 번 쳤다는 이야기인데 사법 시험을 아홉 번 쳤는지는 확실하게 말씀드리면 칠구 학번이거든요",
  "그런데 팔팔 학번인 강용석 변호사하고 연수원 동기예요",
  "그러니까 팔팔하고 칠구를 갖다가 빼면 음 구 년차이가 음 나는 거죠",
  "그러니까 강용석 변호사는 재학 중에 사 학년 때 사법시험에 합격한 거고 네",
  "그로부터 구 년 정도 나이 차이가 나는 윤석열 이제 총장 후보자가 같은 그 동기가 되었던 거죠",
  "음 지금 이제 그 국회 임명 동의안이 오늘 빠르면 오늘 오후 정도에는 제출이 될 거라고 하는데 청문회가 열리지 않습니까? 네네",
  "청문회 어떻게 진행될지 자유한국당이나 바른미래당이나 지금 코드 인사라 그러고 문재인 사람이라 그러고 낙마시키겠다고 벼르고 있는 중인데요",
  "일단 저는 다른 걸 떠나서 지금 자유한국당이 국회에 들어오지 않고 있지 않습니까? 음음음 그런데 만약에 윤석열 검사 검찰 총장에 대한 청문회를 하려면 네 국회로 들어와야 되겠죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 뭐가 재미가 있냐면 사실 윤석열 그 후보자에 대해서 음 징계가 이루어졌을 때 음 그 징계위원장이 누구였냐면 당시에 법무부 장관이었어요",
  "음 검사에 대한 징계는 법무부 장관이 위원장이 되는 거거든요",
  "그게 그분이 누구냐 하면 황교안 대표입니다",
  "그런데 황교안 대표가 윤석열 검사장 검찰총장 후보자에 대해서 음 굉장히 중징계를 갖다가 내렸는데 그것이 부당한 것이 아니었다라고 한다면 음 이번 청문회에서 그것들을 명명백백하게 밝혀야 되는 그런 부담이 음 오히려 다른 경우보다 더 있어 보이고요",
  "음 그다음에 그렇지 않고 그냥 계속 국회 밖에 있다가 윤석열 총장이 총장이 되면 음 후보자가 총장이 되면 음 그 징계가 잘못된 것이 아니냐 음 또 이런 이야기도 나올 수 있기 때문에 음 자유한국당이 어떠한 태도를 취할지 음 그게 조금 궁금해지는 그런 대목입니다",
  "마지막으로 시간이 얼마 남지는 않았습니다",
  "지금 윤 후보자는 차차 말씀드리겠다 이렇게 얘기를 했었는데 검경수사권 네네",
  "조정문무일 총장이 반발을 했던 부분입니다",
  "어떻게 될지 그리고 공수처 설치에 대해서는 윤석열 후보자는 어떻게 나오게 될지 하는 부분이 좀 검찰에서도 그렇고 저희들도 좀 궁금합니다",
  "어떻게 예상하세요? 일단은 윤 후보자가 나는 사람에 대해서 충성하지 않는다고 말했지만 또 한 가지 말을 이야기했어요",
  "음 나는 조직을 너무너무 사랑한다",
  "그 조직이 검찰 조직이란 말이에요",
  "음 그런데 지금 검찰 조직은 공식적으로는 대부분의 검사들이 반대하고 있는 사안이란 말이에요",
  "그런데 어쨌든 제 생각에는 네",
  "검찰이라고 하는 조직이 정말로 음 발전하고 신뢰를 받을 수 있는 길을 찾아가는 것이 음 윤 후보자가 해야 할 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "이슈 완전 정복 여기서 마칩니다",
  "한 남성이 실내 공간을 형형색색의 종이 뭉치로 채우고 있습니다",
  "쭉 잡아당기면 아코디언처럼 늘어나는 모습이 신기한데요",
  "중국 종이 예술가 리 홍보의 작품입니다",
  "얇은 종이를 재단한 뒤 풀로 하나하나 붙여서 쌓은 건데요",
  "이천 개를 모아 초 현실적인 정원을 완성했습니다",
  "그야말로 마술 같은 예술인데 가만히 놔둘 때보다 사람의 손을 만나 변신할 때 더 매력이 폭발하는 듯싶네요",
  "로봇이 상자를 받아 나르고 있습니다",
  "이 정도 수준이면 곧바로 택배 현장에 투입해도 되겠는데요",
  "어 그런데 갑자기 왜 이러는 걸까요? 로봇을 발로 차 넘어트리고요",
  "몽둥이로 내리치는데 괴로워도 슬퍼도 나는 안 울어 갖은 구박과 수난 속에서도 임무를 꿋꿋이 완수하는 모습이 어째 짠하게 느껴지기까지 합니다",
  "미국의 영상예술팀이 선보인 건데요",
  "사실은 진짜 로봇이 아니고요",
  "실제 촬영한 영상에 그래픽 합성 기술을 더해 완성한 가상 상황입니다",
  "여러 업체가 로봇의 성능을 보여주겠다며 황당한 설정의 시연 영상을 쏟아내는 걸 패러디한 거라는데요",
  "워낙 실감 나서 알고 봐도 깜박 속겠네요",
  "영국의 한 감옥입니다",
  "그런데 다들 지금 뭘 하는 걸까요? 복장을 봐서는 죄수 같기는 한데 감옥 곳곳을 마구 뛰어다니고 있습니다",
  "설마 탈출하려는 건 아니겠죠? 사실은 세계 최초로 열린 감옥 마라톤입니다",
  "이천십삼 년 폐쇄되기 전까지 영국에서 제일 오래된 감옥인 쉐튼 말렛 감옥을 코스 삼은 거라고 하네요",
  "참가 선수들은 개성 만점 복장을 입고 교도소 내부를 바퀴 칠십 이상 돌며 마라톤 풀코스에 맞먹는 거리를 완주해야 하는데요",
  "다소 엉뚱한 장난 같기도 하지만 이래 봬도 백여 명의 참가자가 모여들 정도로 인기가 뜨거웠다고 하네요",
  "이번에는 스웨덴으로 가보시죠",
  "희한한 동물이 포착됐습니다",
  "온몸이 물감으로 색칠한 듯 새하얀데요",
  "까꿍 세계적으로 희귀한 변종인 왈라비입니다",
  "보통 왈라비는 털이 갈색인데요",
  "태어난 지 얼마 되지 않은 새끼까지 멜라닌 세포의 합성 결핍으로 인해 이런 증상이 나타난 거라고 하네요",
  "꼭 상상 속의 동물이 눈앞에 나타난 듯하죠? 알비노 동물은 야생에서 생존 확률이 극도로 낮다는 점에서 이런 모습을 보는 건 매우 드문 행운이라는군요",
  "계절이 여름으로 넘어오면서 대기 불안정이 심해지고 있습니다",
  "아침에 요란한 비를 뿌렸던 구름 떼는 대부분 빠져나갔는데요",
  "하지만 북한 쪽에 보이는 강한 비구름 떼 보이시죠? 우리나라 쪽으로 내려오지는 않겠지만 이 중 일부가 강원 북부 지방에 영향을 주겠습니다",
  "또 충남 지방으로는 다시 비가 내리기 시작했는데 내륙으로 들어오면서 조금씩 더 약해질 것으로 보입니다",
  "그렇다 하더라도 오늘 밤사이 에 대기 불안정이 다시 심해지면서 중부지방에 요란한 비가 내리겠고요",
  "내일 오후부터 밤사이에도 곳곳으로는 소나기 가능성이 있습니다",
  "언제든 비가 올 수 있어서 우산을 챙기시는 편이 좋겠습니다",
  "예상되는 비의 양은 경기 북부와 강원 북부 지방에 십에서 사십 미리미터 서울과 경기 남부 충청 북부와 경북 내륙으로도 최고 이십 밀리미터까지도 비가 오겠습니다",
  "내일 기온은 오늘과 비슷하겠습니다",
  "아침 기온 서울이 십팔 도로 예상되고요",
  "한낮에는 서울이 이십육 도 광주 이십구 도 대구는 삼십 도까지 오르겠습니다",
  "유 월 십팔 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 십구 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "국회 기획재정위원회는 오늘 전체회의를 열고 국세청장 후보자에 대한 인사 청문 계획서를 의결했습니다",
  "앞서 청문회 참석 의사를 밝혔던 자유한국당은 입장을 유보한다고 밝혔습니다",
  "온라인 쇼핑몰 일 위 업체인 쿠팡이 우월적 지위를 이용해 각종 불공정행위를 일삼고 있다는 주장이 제기됐습니다",
  "경쟁업체인 위메프와 배달 앱 업체인 배달의 민족에 이어 대기업인 엘지 생활건강까지 잇따라 쿠팡을 공정거래위원회에 신고했는데요",
  "어떤 사정인지 자세히 알아봅니다",
  "손혜원 의원이 목포 문화재 거리 부동산 매입 과정에서 개발계획을 미리 확보하고 차명으로 건물을 사들인 혐의가 드러났다고 검찰이 밝혔습니다",
  "불구속 상태로 검찰에 넘겨진 손 의원은 수사를 납득하기 어렵다며 즉각 반박했습니다",
  "지난주 문재인 대통령은 북유럽 삼 개국 순방을 통해 한반도 평화구상을 선언하고 스타트업 중심의 혁신성장 동력을 모색하고 돌아왔습니다",
  "이번 순방의 성과와 앞으로의 과제 또 북한 비핵화를 둘러싼 최근 한반도 정세의 움직임까지 조세형 외교부 일 차관으로부터 스튜디오에서 직접 들어봅니다",
  "네. 여야 사 당의 주도로 국회 문이 일단 열렸습니다",
  "하지만 한국당이 안 나오고 있기 때문에 제대로 돌아갈 것 같지는 않습니다",
  "오늘 국회는 기획재정위원회 전체회의를 열었습니다마는 한국당은 참석하지 않았습니다",
  "인사청문회를 앞두고 있는데요",
  "한국당은 입장을 유보하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 자유한국당의 김정원 의원 민주당의 강병원 의원 나오셨습니다",
  "지금 저희가 처음에 이제 오프닝을 준비를 하다가 갑자기 한국당 입장이 나오면서 오프닝의 멘트도 조금 바뀌었어요",
  "그래서 제가 살짝 당황을 하기는 했습니다만  어쨌든 지금 가장 중요한 게 한국당의 입장입니다",
  "청문회에는 참석하겠다",
  "처음에 그렇게 저희는 해석을 했었는데 네. 음 입장 유보다 이렇게 나왔어요",
  "이게 지금 속보입니다. 네 어떤 상황입니까? 네. 뭐 사실은 속보는 아니고 저희는 어제부터 그런 입장이 사실 감지가 됐었거든요",
  "원래 그 입장이었습니까? 원래 그 입장 이라기 였다기 보다는 지난 주말에 음 사실은 국회 정상화에 대해서 여러 의원님들 의견을 청취하는 시간이 있었어요",
  "그래서 원내대표는 어찌 되었든 간에 큰 틀에서 보자",
  "그래서 지금 그 협상이라는 게 계속 주고받는 거니까 네",
  "민주당에서도 상당히 그 합의 처리에 근접해 있고 또 사과하는 유감 표명으로 굉장히 가까이 갔기 때문에 네",
  "열 가능성이 굉장히 많다라고 전해오셨어요",
  "사실 의원님들한테 아 그래요? 네",
  "그래서 많은 의견을 들었는데 음 어 그때까지만 해도 저도 굉장히 희망적이었습니다",
  "사실 우리 강병원 의원님하고 지속적으로 지난주에 이야기를 했지만 어찌 됐든 간에 열어야 된다라는 데는 양 당이 공통분모를 갖고 있거든요",
  "그런데 이제 문제는 그 열기 위한 조건들이 어느 정도는 마련이 되어야 되는 거예요",
  "음 그런데 갑작스럽게 그날 저희가 의총을 이제 의원님들의 의견을 묻기 위해서 의총을 하는데 열 시에 예견 예정이 되어있는데 갑자기 민주당 의원들이 거기서 국회 정상화 촉구하는 그 시위 농성을 한 거예요",
  "그리고 지금 일인 일인 농성을 하고 있는데 입구에서 음 그 장면이 바로 보고가 되고 네",
  "그 거기에 모여 있는 그 원내대표단들이 아 이러면은 아직 국회 정상화를 할 의지가 아직 없나 보다",
  "그러고 그런 생각을 가지고 의총에 들어갔는데 네",
  "사실은 강경한 의견이 좀 많았습니다",
  "음 그러니까 적어도 우리가 이번 이 국회 패스트트랙 불법적인 패스트트랙에 대해서 다시 네",
  "협의 합의 정치 합의의 정신으로 다시 국회를 정상화 시키자",
  "의회 민주주의를 살리자",
  "이런 측면에서 저희가 강경하게 하지 않았습니까? 음 그러니까 적어도 어떤 답을 듣고 해야된다라는 의견이 좀 지배적이어가지구요",
  "지금 인사청문회와 국회 정상화는 좀 별개인데 인사청문회도 지금 당분간은 유보적이 될 것 같습니다",
  "거기 한 번 더 여쭤보겠습니다",
  "자 강 의원님 지금 음 오늘 인사청문회를 위한 기재외 전체 회의가 열렸고요",
  "여기서는 지금 계획서를 채택을 한 거고요",
  "그리고 사개특위도 전체회의가 열렸습니까? 예. 전체회의가 열렸습니다만 예. 어떻게 진행이 되었나요? 저희 당 의원들은 출석을 했는데 음음 한국당에서는 간사만 민주평화당에서 아 간사는 또 오셨습니까? 네. 간사는 와서 의사 진행마는 하고 네",
  "그 또 잘 진행이 안 되었습니다",
  "으으음 그래서 사개특위는 제대로 열려서 뭐 의결한 건이 하나도 없고요",
  "기재위 같은 경우는 저희가 어~ 김현준 국세청장 후보자 네",
  "인사청문회 실시계획서를 의결을 했습니다",
  "음 이십육 일날 열기로 지금 된 거죠? 예. 그렇게 됐습니다",
  "근데 이 자리에도 한국당 의원들 한 분도 안 보이셨습니다",
  "근데 어저께까지만 해도 한국당에서도 그 이십육 일날 여는 것에 대해서 합의가 했 합의를 했다 이렇게 지금 뉴스가 나왔거든요",
  "근데 오늘 다시 또 입장을 유보 한다는 거는 민주당에서 어떻게 받아들이고 있습니까? 상당히 좀 이렇게 유감스럽구요",
  "어 어제까지만 하더라도 여야 삼 당 교섭단체 간사들이 합의를 해서 네",
  "오늘 기재위 전체회의도 열기로 하고 음음 이십육 일 청문회 날짜도 잡지 않았습니까? 네",
  "그런데 결국 나경원 원내대표가 등장을 한 거죠",
  "음 그래서 이 삼 당 교섭단체 간사들의 합의를 무력화시켜 버렸는데요",
  "음 여전히 우리 나경원 원내대표가 이 국민들의 간절한 바람을 잘 못 이해하고 있는 것 같습니다",
  "음 이 정쟁은 하되 그래도 국회에 들어와서 해야 되는데 여전히 국회를 포기하고 있습니다",
  "음 그래서 결국 뭐 인사청문회는 받고 국회는 안 들어오겠다",
  "뭐 이렇게까지도 가는 이야기들이 나오고 있는데요",
  "쓴 것은 뱉고 음 단 것만 취하겠다는 음 그런 얘기가 아닌가 싶어서 음 이 국회의 정상화를 바라는 많은 국민들의 염원에 계속해서 찬물을 끼얹고 있고 음 조건을 다는 모습에 대해서 정말로 유감스럽습니다",
  "단 것만 삼키고 쓴 것만 뱉는다",
  "지금 이 얘기를 하신 것도 있고 아까 김 의원님께서도 청문회하고 국회 등원은 별개의 문제다라고 이야기를 했는데 그렇죠. 네네",
  "사실 국민들 입장에서 봤을 때 어쨌든 청문회는 국회 안에서 하는 거고 국회의 어떤 그 회의 시스템 안에 들어 있는 거 아니냐? 그럼요. 네",
  "그렇다면 국회의 사실상의 국회 등원인데 왜 그렇게 이야기를 하느냐? 별개라고 이야기를 하느냐? 이런 의문들이 좀 있는 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 뭐 지금 일단 국회 정상화에서 이거 국회를 여는데 다뤄야 하는 게 두 가지지 않습니까? 으음 하나는 추경이고 네",
  "하나는 민생법안입니다",
  "그다음 인사청문회는 뭐 소위 말하는 원포인트로도 열 수 있는 겁니다",
  "음 그래서 지금 두 개 국세청장과 또 검찰총장 이제 두 분이 올라오셨는데 네",
  "아까 쓴 것과 단 것을 얘기했는데 음 무엇이 쓰고 무엇이 단지를 모르겠어요",
  "인사청문회는 이제 야당이 공격하기 좋은 예. 아 근데 음 그런 거니까 완벽한 인사라고 하는데 네",
  "고 그거 그것이 뭐 꼭 야당한테 좋은 것도 아니고요",
  "음 제가 봐서는 단 거 쓴 게 있는 게 아니라 네",
  "모두 다 국민을 위해서 다 필요한 것 같습니다",
  "그런데 필요한 과정에 필요한 과정에 이제 무엇을 서로가 소위 말하면 저희가 내쫓은 거예요",
  "그러면 들어오게 하려면 안에서 문을 좀 이렇게 빗장을 열어줘야 되거든요",
  "그런데 들어오라고 그래서 문 앞으로 달려가면 또다시 빗장을 걸어 잠그고 이런 것도 있습니다",
  "음 뭐 아주 직접적이지는 않지만 음 그래서 저는 계속 지적 계속 강조해오지만 여와 야가 진정성 있게 좀 했으면 좋겠다",
  "음 좀 협의를 했으면 좋겠다",
  "음 그리고 어 경제 청문회도 어 뭐 이상한 여론조사 해가면서 경제 실정 청문회 뭐 이런 이상한 여론조사 해가지고 여론몰이하시지 말고 음 만약 경제 청문회도 사실은 별개거든요",
  "이 별개니까 국회 정상화가 되면 하셔도 되는데 음 지금 별개니까 따로따로 논의를 해서 음 청문회가 필요하다면 또 청문회도 했으면 좋겠고요",
  "저는 여하튼 지금 굉장히 근접해가고 있다는 느낌은 받습니다",
  "협상은 계속 진행 중입니다. 그죠? 예예. 계속 진행 중이고 문은 열려있고 또 민주당에게 감사한 거는 음 그래도 이번에 그 어 지 이번에 그 단독 국회 소집하면서도 당론으로 정하지 않았어요",
  "그 말은 그 말은 뭐냐 하면 민주당이 문을 열어두겠단 뜻이거든요? 으음 맞습니다",
  "그거와 마찬가지로 한국당도 그것을 긍정적으로 받아들이고 끊임없이 좀 긍정의 마음을 가지고 저희도 노력하겠다는 말씀드리고요",
  "음 뭐 하나 바람은 아까 말한 것처럼 그 합의 정신 다시 한번 국회 합의 정신에 대한 컨센션스가 양당이 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "그것만 되면 바로 열릴 수 있을 거 같아요",
  "바로 열릴 수 있다고 하는데 네",
  "민주당이 보시기에는 어떻습니까? 지금 한국당의 협상의 과정이나 또 이렇게 대하는 자세 또는 입장들이 계속해서 조금씩 바뀌고 있는 것이 아니냐 이런 생각들도 할 수 있거든요",
  "민주당 입장에서는요? 이 제가 봐서는 협상 과정에서 자꾸 이제 유불리를 따지는 것 같습니다",
  "처음에는 이제 사과를 요구를 했고 음 저희가 국회 폭력 사태에 대한 유감 표명은 가능하지만 네",
  "패스트트랙을 진행했던 것에 대한 사과는 불가능하다고 얘기했습니다",
  "그래서 합의 처리하기를 노력한다",
  "뭐 원칙으로 한다는 문안들을 냈는데 네",
  "어떤 문안으로 여야가 의견일치를 봤는지는 모르겠습니다",
  "음 그런데 그 이후에 조건으로 또 들고나왔던 게 뭐였냐 하면 사개특위 정개특위 연장 문제가 또 조건으로 나왔습니다",
  "음 또 이 문제가 얼추 진행됐다고 하니까 이제 경제 실정 청문회를 해야 된다는 걸 조건을 들고 왔는데요",
  "실정은 빼도 된다고 이야기했죠? 네네",
  "어쨌든 나경원 원내대표는 선 경제청문회 네",
  "그다음에 후 국회 정상화라는 입장을 여전히 고수하고 있습니다",
  "음 저는 이런 자세를 저는 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "음 국회라는 것은 누가 어느 당에 명분을 줘야 되거나 음 들어오시라고 문을 열어줘야 되는 게 아닙니다",
  "국회는 국회의원이라면 당연히 와야되는 곳이고 특히 유 월 국회는 국회법에 정해져 있는 법적인 절차입니다",
  "으음 이 법적인 절차를 어 어기면서까지 이렇게 정쟁을 하는 것은 우리 국민들이 원하지 않습니다",
  "음 우리 국민들이 질타합니다",
  "저는 황교안 대표나 나경원 원내대표에 대해서 당내 비판의 목소리가 커지고 있습니다",
  "장제원 의원 같은 경우는 제왕적 당 대표 제왕적 원내대표가 이미지 정 쟁취에만 올인하고 있다",
  "이렇게 비판하고 있지 않습니까? 음 지금 이 두 분이 진퇴양난이에요",
  "국회에 들어가자니 이 태극기 xx 부대 지지층한테 욕을 먹을 것 같고 음 장 장외에만 있다니 국민들에게 욕을 먹는 그런 상황에서 이러지도 못하고 저러지도 못 하는 상황에서 당내 내홍만 커지고 있는 것 같은데요",
  "저는 이 모든 거를 원리 원칙대로 헌법 기관이 국회의원이라면은 음 당연히 국회에 들어와서 모든 문제를 논의해야지",
  "어떤 것을 전제 조건으로 어느 당이 한국당을 위해서 명분을 깔아줘야 되고 음 손을 잡아 줘야 되고 그럴 때만이 국회에 들어올 수 있다? 정상화할 수 있다는 것은 정말 제대로 된 국민을 위한 정치를 하는 것이 아니라 음 정쟁만을 하는 정치라 생각합니다",
  "자 한국당의 자 마지막 제안이 네네",
  "경제청문회를 먼저 하자",
  "그 약속만 해 주면 국회에 언제든지 들어갈 수 있다 이거지 않습니까? 그렇지 않습니다",
  "다들 뭐 뉴스를 소설로 보시는지 모르겠는데 음 계속 이야기를 하는 거예요",
  "경제 청문회는 별개다라고 얘기를 합니다",
  "예. 완전히 별개인 거에요",
  "그게 조건은 아니라는 말씀이신가요? 국회 정상화의 조건은 국회 정상화를 위해서 딱 하납니다",
  "패스트트랙입니까? 패스트트랙에 대한 유감 표명과 으음 패스트트랙 철회를 처음에는 얘기하셨다가 사실 양당이 상당히 논의를 협상 과정에서 이게 합의 처리한다로 바꿔진 거예요",
  "그래서 그 정도만 해도 충분히 국회 정상화 할 수 있다는데 이것도 지금 못 해주겠다고 하면서 이것까지만 했으면 되는데 뭘 계속 탓을 하느냐? 국회 정상화가 되지 않는 게 야당 탓으로 계속 돌리고 있습니다",
  "야당 탓으로 돌리기 위해서 추경 탓으로 추경 아니 경제청문회를 한다는 건가요? 그 아니죠",
  "야당 탓으로 돌리기 위해서 뭘 들고나왔냐 하면 추경을 들고나온 거예요",
  "경제 나라 나라 말아먹은 게 네",
  "소위 말하면 야당 탓이라고 가는 거예요",
  "왜? 추경을 안 해줘서 경제가 지금 죽어가는 경제를 살릴 수 없다",
  "사실은 경제가 죽어가는 거는 추경이 없어서가 아니라 문재인 대통령의 소득주도 성장이 잘못됐기 때문이에요",
  "음 그래서 추경을 할 것이 아니라 경제 정책의 방향을 선회해야 된다 바꿔야 된다는 것은 모든 국민들이 지금 공감을 하고 있습니다",
  "여전히 헛다리를 짚고 있는 거예요",
  "그래서 추경을 해야 되고 추경 기승전 추경 음 그다음 추경을 하지 않는 것은 야당 탓 음 따라서 경제 실패 경제 참사의 원인은 야당 탓 이렇게 하는 겁니다",
  "그래서 저희가 그럼 경제청문회 한 번 해보자 정말 경제가 이렇게 나빠진 원인이 추경 고작 그 빚 내서 하는 추경 땜질식 추경 단기 일자리 만드는 그 추경 빚내서 하는 그거 육조칠천억 때문인지 아니면 정말 경제 정책을 문재인 정권이 잘못 해서 그런 건지 한 번 우리 밝혀보자라는 겁니다",
  "음 그래서 실정자 이런 것도 빼고 형식도 자유롭게 열어 놨습니다",
  "음 청문회도 좋고 특위도 좋다고까지 열어놨거든요",
  "음 그래서 진정한 의미의 경제 청문회를 한번 해보자라고 했습니다",
  "그다음에는 지금 사실 조금 전에도 이야기했다시피 추경을 들고나오고 야당을 겁박하고 뭐 이렇게 야당한테 모든 덧씌우기를 하고 소위 경제 실패 참사의 원인 원인 제공자를 다 지금 야당 탓으로 보 그 저기 돌리고 있어요",
  "소도 웃을 일입니다. 정말 그래서 이런 식으로 하니까 제가 진정성이 없다는 거고요. 그다음 네",
  "이런 이야기를 하는 와중에 초지일관 시종여일 하는 말이 하나 있습니다",
  "나경원 대표와 황교안 대표에 대한 비난입니다",
  "음 우리 당내에 저희 자유한국당내의 여러 가지 의견에 대해서 이것이 마치 뭐 그 당내 뭐 진퇴양난 소위 말하는 결정을 못 하는 원인인 것처럼 해서 계속 우리 당내의 약간의 한두 명의 의원이 네",
  "의견을 다른 의견을 내는 것 이게 뭐 민주적인 뭐 저기 민주적으로 다 정당을 운영한다고 볼 수 있죠",
  "당연히 있을 수 있는 일이다",
  "당연히 있을 수 있는 일입니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 계속해서 비난 일색이에요",
  "음 그래서 이렇게 양당이 협상 도중에 음 상대 당에 대해서 불필요한 비난을 하거나 이러면은 소위 말하면 협상하지 말자는 거거든요",
  "음 그래서 저는 다시 한번 얘기하지만 그 조건으로 내거는 거는 당연히 해줄 수 있는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "마음만 먹으면 음 정상화의 의지만 있으면 그렇게 하고 그다음에 정상화될 때까지는 좀 참으시라",
  "좀 서로 비난하고 좀 서로 삿대질하는 걸 좀 참았으면 합니다",
  "그러면 정상화될 것 같아요",
  "오늘 저기 잠깐만요",
  "지금 화면에도 나오고 있습니다만 이인영 원내대표가 오늘 관훈토론을 했습니다",
  "최종 토론을 했는데 이 자리에서 경청의 협치 경청의 정치를 하겠다",
  "협치하겠다 이런 얘기 했고 공존의 정신을 만들겠다라고 했습니다",
  "제도적 장치도 야당과 함께 찾고 싶다라고 얘기했는데 쭉 들어 보면 경제 청문회도 뭐 어느 정도 수용할 수 있다는 듯한 뉘앙스를 풍겼습니다",
  "이 부분은 어떻게 봐야 합니까? 네. 저는 뭐 문희상 의장께서도 그 교섭단체 대표들 회동에서도 그 이야기를 했다는 것 아닙니까? 네네",
  "경제토론회 같은 것도 해보자라고 음 그런데 방금 우리 김정재 의원님도 말씀하셨지만 조건이 아니라고 하면서도 결국 조건인 겁니다",
  "음 저는 국회 정상화를 무조건하고 네",
  "그다음에 이 문제는 논의할 수 있는 문제입니다",
  "충분히 검토할 수 있는 문제거든요",
  "그런데 마치 선후가 있는 거예요",
  "말씀을 쭉 들어보면 선후가 없어요",
  "조건이 아니라고 했지만 네. 선후가 없습니다",
  "조건이라고 아까도 말씀하셨습니다",
  "아니 아니 조건은 두 개라니까요",
  "방송이 끝난 후에 아니죠",
  "유감 표시 유감 표시와 합의 처리 이거 이게 조건이에요",
  "이거는 조건이라고 제가 감히 말씀드립니다",
  "음음 좀 듣기 거북하신지는 모르겠지만 네",
  "이거고 그다음 국회 정상화가 되면 형식은 어떻든 간에 경제청문회를 한 번 해보자는 겁니다",
  "그런데 다행히도 지금 뭐 우리 앵커께서 말씀하셨다시피 어제 의장님께서 제가 지금 발언을 좀 하고 있으니까 제안을 했으니까 제가 발언을 좀 하겠습니다",
  "말씀하시고 또 기회 드리겠습니다",
  "뭐 유감 표명과 합의 처리를 말씀하셨는데요",
  "으음 그 문제에 대해서 여야 간에 잘 안 풀리는 문제예요",
  "음 왜냐하면 저희는 이 국회법에 따라서 법적으로 패스트트랙를 지정하고 처리한 겁니다",
  "이 과정에서 어떤 불법을 누가 했는지는 우리 국민들이 생방송으로 다 봤습니다",
  "그런데 이것에 대해서 여당에게 유감 표명하고 합의 처리를 약속하라고 하는 것은 음 국회법에서 선진화법이 정한 절차에 따라서 진행했던 걸 다 우리 스스로 뒤집으라는 얘기거든요",
  "우리가 잘못했다라고 하라는 건데 말이 안 되는 겁니다",
  "그것 자체가 조건인 거예요",
  "음 그러니까 학생들이 학업에 뜻이 없는 겁니다",
  "오로지 정쟁에만 뜻이 있지 국회 정상화에는 뜻이 없는 거예요",
  "음 저는 이게 왜 그러냐 하면은 최근에 좀 나경원 원내대표가 이 문제에 대해서 저는 더 정상화로 나서지 않을 거라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 최근에 황교안 이 당 대표에 대한 리더십이 막 흔들리고 있지 않습니까? 홍준표 대표도 공격하고 김문수 대표도 공격하고 한국당에서는 그렇게 생각 안 하실 겁니다",
  "홍문종 의원도 공격하고 장제원 의원도 공격하고 뭐 윤상현 의원도 공격을 하고 있는데 저는 이 과정에서 나경원 원내대표가 본인도 대권 후보로 등장하고자 하는 욕심이 저는 작용할 거라고 봅니다",
  "저는 그런 의미에서 더 강경한 모습을 이 지지층에게 보여야만 하는 딜레마에 나경원 원내대표가 빠져 있는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "적어도 당 대표가 패스트트랙 철회 사과를 요구하더라도 다 원내의 사령탑인 원내대표는 약간 유연한 입장을 갖고서 협상에 임해야 되거든요",
  "그런데 오히려 당 대표보다 더 협상이 진전되면은 특위 연장 문제를 조건으로 내걸고 이 문제가 또 풀리면은 경제청문회를 먼저 해야 된다고 조건을 내걺으로써 더 어렵게 만들고 있고요",
  "심지어는 이런 말을 합니다",
  "윤석열 저지하겠다 이런 이야기를 하는 것은 뭐냐 하면 이 단 것만 먹고 쓴 것은 뱉겠다라는 것 아닙니까? 그러니까 정쟁의 장은 확보하겠지만 뭔가 국민들이 원하는 정상화는 거부하겠다는 겁니다",
  "또 지난주에 저는 깜짝 놀랐는데요",
  "좀 짧게 하시죠? 나경원 원내대표가 조선일보 인터뷰에서 이런 말을 합니다",
  "여당이 시급하게 통과시키려는 법안들도 모두 이면 법안들이다",
  "이 법안 이런 게 통과되면 나라가 정말 결단난다 그랬습니다",
  "유치원 삼 법 통과되면 나라가 결단납니까? 공정거래법 상법이 통과되면 나라가 결단납니까? 아니면 가맹사업법 유통사업법이 통과되면 나라가 결단나나요? 저는 이게 민생을 원하는 법들이 많이 쌓여있음에도 불구하고 이 모든 법안을 이면 법안으로 규정하고 이것이 통과되면은 이 나라가 결단난다고 하기 때문에 음 네네",
  "국회 정상화에 임하지 않는 것입니다",
  "이야기를 하실 수 있을 것 같아요",
  "처음에 아까 말씀하시다 중단했던 문희상 의장이 제안했던 네네",
  "경제 원탁회의 이게 한국당에서 이야기하는 경제청문회와 대체될 수 있는 것인가 하는 부분 한 번 여쭤보고요",
  "또 하나는 언급하셨습니다마는 윤석열 으음 어 중앙지검장의 검찰총장 후보된 것 이 부분은 이제 인사청문회를 열어야 어 야당에서는 자유한국당에서는 저지하겠다라고 한 걸 지킬 수 있는데 자 그 뭐 그 질문에 앞서서 지금 강 의원님 이야기하시는 거 맥락을 보면 네",
  "남의 저의 저의 남의 당이죠? 어떻게 생각하면 뭐 적대적인 당으로 여길 수도 있겠지만 저희 당에 대해서 소설을 쓰고 있는 것 같아요",
  "음 제가 들어보면 저희 의총에도 한 번 안 와보시고 전혀 분위기를 모르시면서 저렇게 소설을 써서 마치 시청자들이 보면은 아이 한국당 뭐 콩가루구나 아니 엉망이구나 뭐 난리가 났겠구나 그렇게 생각을 할 수 있을 것 같아요",
  "강 의원님 말씀 듣고 있으면 으음 그런데 저는 오히려 요즘 여당이 저 사람들이 정치인이 맞나? 음 국회의원이 맞나 할 정도로 아무 소리가 안 납니다",
  "존재감이 전혀 없어요",
  "오로지 청와대 말만 듣는 거죠",
  "대통령 한마디면 뭐 달나라에서 지시가 하나 내려오면은 그냥 그대로 다 따르는 거예요",
  "그러니까 아무 소리가 안 나는데 제가 다시 거듭 얘기하지만 나경원 대표를 굉장히 지금 어떻게든지 뭐 그 저 굉장히 난도질하고 싶어 하시는 것 같애요",
  "그런데 이 지금 국회 정상화 과정에서 네",
  "어떤 특정 정당의 대표를 그런 식으로 어째서든지 난도질해서 얻을 건 없다고 봅니다",
  "음 다시 한번 이야기하겠지만 경제청문회는 네",
  "선후 관계가 있는 게 아니고요",
  "그 저희들은 불법적 패스트트랙이라고 보는 거고 저기는 합법적이라고 보는 겁니다",
  "거기에 대해서는 역사가 심판할 거고 네",
  "그건 지난간 일이고 네",
  "일단 거기에 대해서 이런 이런 일이 유감스럽게 발생했으니 정부 여당이 통 크게 한 번 통 크게 사과하고 유감 표명하고 그다음 우리 다시 국회가 합의 정신에 따라서 하자라는 게 조건이에요",
  "음 이 정도도 못 해준다고 그러면 사실 문 거더 문 내려야죠",
  "저는 통 큰 양보 하고 그다음에 경제청문회 경제 청문회는요 지금 의장님이 제시한 어저께 그 경제 원탁회의죠? 경제 원탁회의 대체할 수 있었기 때문에 어제 저는 나경원 대표가 좋다고 이야기한 것 같아요",
  "그래서 어떤 형식이든지 하면 된다",
  "바당도 예. 형식이든지 받아들인다고 그랬고 다만 여기에서 저기 이인영 대표께서 음 이렇게 하게 되면은 전례가 생겨서 안 된다라고 지금 유보적 입장을 취하셨어요",
  "어제 아마 거기에서 시원하게 경제 원탁회의 하자 그랬으면 아마 오늘 제 생각에는 청문회하고도 또 술술 풀렸을 수 있다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 어제 거기서 다시 한번 또 어 교착 상태가 되지 않았나 그런 생각을 하고요",
  "음음 그다음에 고 윤석열? 네",
  "검찰총장 인사청문회도 마찬가지죠? 아니. 대통령이 윤석열 아니라 뭐 네",
  "어느 누구든지 간에 일단은 그 인사청문회를 해달라고 지명을 하면 음 야당이든 뭐 여당은 좀 힘들겠죠",
  "왜냐하면 청와대 지시 따라가지고 같이 뭐 그 보조를 맞춰야 하니까 보조를 맞추고 한 방향으로 가야 되니까 사실 쉽지 않습니다",
  "저희도 잠깐이나마 여당을 해봤지 않습니까? 네",
  "그렇게 쉽지 않습니다",
  "자기편한테 칼 꽂고 그러면 싫어합니다",
  "그래서 야당의 몫이에요",
  "야당이 철저하게 검증하고 전문 능력 그다음에 도덕성 검증하는 거는 국민이 저희에게 준 하나의 권한이고 또 의무입니다",
  "음 그래서 이것을 철저하게 하자는 걸로 받아들이면 될 것 같고요",
  "음 그다음에 법안 민생 법안? 저희 뭐 백 프로 민생 관련 법안에 대해서는 저희도 철저하게 같이 논의해서 통과를 빨리빨리 시키자 규제 빨리 없애자",
  "그래서 지금 문 정부에서 제일 문제 되고 있는 게 반기업 정서 아닙니까? 음 기업들 계속 규제 가하고 기업들이 한국을 떠나고 있어요",
  "그래서 이 부분에 대해서 민생법안 빨리빨리 통과시켜서 규제법안들 없애서 음 좀 일자리도 만들고 하자는 게 저희 뜻이니까 음 국회만 정상화되면 저는 그런 법안들은 그 충분히 통과될 수 있다고 보구요",
  "음 유치원 삼 법도 마찬가지고 저희 논의 다 가능하다고 봅니다. 그래서 알겠습니다",
  "그 너무 침소봉대하지 마라",
  "그리고 한 줄을 너무 일반화시키지 마라라고 좀 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "경제 원탁회의 아까 이인영 대표 유보적인 입장을 보였다라고 설명을 하셨는데 경제 원탁회의 민주당에서 받을 수 없습니까? 아니 저는 충분히는 받을 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 이게 국회 정상화의 전제 조건이 되어서는 안된다라는 게 저희 당의 입장입니다",
  "음음 그런데 지금 계속해서 한국당 같은 경우에는 전제 조건이 아니라고 이야기를 하시는데",
  "아니라고 하지만 전제조건을 걸고 있는 겁니다",
  "제가 봐서는 국회 정상화하는데 누가 명분 쥐어줘야 되고 누가 무슨 사과 표명해야 되고 아닙니다",
  "무조건 들어오십시오",
  "음 아니 사람한테는 사람이 보일 텐데 자꾸 뭐 말을 그렇게 믿지를 못하십니까? 원래 저희가 조건이 계속해서 생겨나고 있습니다",
  "조건이 아니라고 수 없이 말씀드렸습니다",
  "아니 아까도 방금 얘기하셨 사과표명 조건이 아니라니까요",
  "사과해야 되고 철회해야 된다면서요? 그거 두 가지 그 두가지 철회 아니고요",
  "제가 합의 처리 합의 처리라 네. 그거 두 가지 조건을 걸고 있으시잖아요. 예",
  "어 그거 걸었다고 말씀을 드렸어요",
  "경제 청문회가 조건이 아니라는 거죠 예. 근데 문제 해결 안 됩니다",
  "제가 말씀드리지만 아니요. 사실은 저희 당에서 사과할 리 없구요",
  "사실은 합의 처리 합의 안 합니다",
  "강병원 의원님이 지금 원내 대변인 자리를 좀 떠나서 분위기를 모르는 거 같은데  지금 현재 분위기가 좀 달라졌어요. 의원님 좀 달라졌는데 뭐냐면 좀 서러우시겠 지난주에 저희가 원내 대변인이시니까 원내대표 나경원 원내대표가 직접 말씀하시기를 민주당에서 상당히 양보를 많이 했다",
  "그래서 거의 근접해 갔고 음 합의 땡땡까지 갔다라고 얘기를 하셨어요",
  "그래서 저희가 오히려 그 의원님들한테 상당히 민주당의 의견도 전파하고 그랬거든요",
  "그래서 너무 좀 오래 자리를 오래 비우셨어요",
  "좀 많이 진전이 됐었습니다",
  "아까 강병원 의원께서 이제 당내에 한국당내의 어떤 뭐 대표의 입지가 좀 흔들리는 거 아니냐 이런 얘기를 하신 것의 하나가 네",
  "홍문종 의원의 탈당이 있습니다",
  "지금 현재 탈당계를 냈기 때문에 이제 공식적으로 자유한국당 당원이 아닌걸로 네",
  "지금 이제 봐야 될 것 같은데 네",
  "이번 탈당으로 보수가 분열할 것인가? 저는 뭐 가능성이 영 영 프로라고 봅니다",
  "아니면 한국당 입장에서는 오히려 도움이 될 것이다라고 보는 시각도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 뭐 정치라는 게 시시각각 변하고 지금 당장 어떤 결론을 내리기는 쉽지 않지만 적어도 지금 시점에서는 네",
  "굉장히 옳지 않은 행동이죠",
  "사실은 뭐 다 아시겠지만 국가가 발전하기 위해서는 여야가 같이 있어야 됩니다",
  "음 지금 문재인 정부가 독주하고 일방통행 한다는거는 국민들이 다 인정하고 있습니다",
  "그리고 경제도 엉망이구요",
  "그러려고 그러면 야당이 좀 제 기능을 해야 합니다",
  "그런데 제 일 야당이 과연 지난 이 년 동안 제 기능을 할 수 있었냐는 거죠? 없었습니다",
  "그래서 굉장히 죄송하고 이제 다시 단일대오로 정말 뭉쳐서 정말 경제가 무엇이 잘못되었는지 또 법안 통과도 시키고 정말 국회 일을 제대로 하려고 지금 토 힘을 합치고 있는 이런 와중에 지금 홍 저기 홍문종 총장이 지금 탈당을 선언했는데 어~ 보수 분열 우파 분열은 결코 좋은 일은 아니죠",
  "이것은 우리 앞에 있는 강병원 의원님의 이 희색이 만면할 그런 뉴스인데요",
  "그 홍문종 저는 그렇게 생각합니다",
  "이거 의정부가 지역구이신데 지역구의원들은 의원들 모두 여야가 다 마찬가지 입니다",
  "당이 최고인 것처럼 막 말을 하지만 종국에 가서는 내가 공천 탈락되면 다 당에 다 그 배신하는 분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 그 지금 저는 이거 공천 탈락 예정을 하시고 지금 이런 행동을 하지 않나? 으음 그래서 일탈이라고 봅니다",
  "개인적 일탈이고 그 이상에 이하 것도 아니고 그다음에 음 그렇게 보시는 분들도 많은 것 같아요",
  "네네. 그리고 뭐 본인은 오십 명이 간다 어쩐다 저쩐다 하는데요",
  "정말 정말 말도 안 몇 명이 나갈 것 같습니까? 제가 뭐 단언하겠는데 저는 영 명이라고 확신합니다",
  "음 따라 나가시는 분들은 왜냐하면 제 제 저한테 제가 경북 티케이 의원 아닙니까? 저희한테도 얘기했지만 제가 말도 안 된다고 제가 굉장히 다선의원이지만 알겠습니다",
  "제가 일언지하에 그런 말도 안 되는 소리 하지 말라 그랬거든요",
  "강 의원님 없습니다",
  "제가 봐서는 이렇게 조원진 의원하고 으음 홍문종 의원 이제 신 공화당으로 뭉쳤지 않습니까? 네. 공동 대표 저는 이곳에 저는 다른 분이 많이 결합을 할 것 같아요",
  "특히 여기에 무소속인 서청원 의원 네",
  "무소속인 이정현 의원들이 결합을 하게 되면은 으음 저는 자유한국당내의 엄청난 저는 분열이 일어날 거라고 봅니다",
  "으음 특히 인제 제가 봐서는 박근혜 대통령께서 절대 황교안 대표를 인정하지 않습니다",
  "쭉 그런 모습을 일관되게 말씀을 해주셨죠",
  "네. 지난번 옥중 메시지도 네. 그랬었습니다",
  "그래서 저는 그런 의미에서 과거 친박연대의 성공사례가 있기 때문에 음 지금의 황교안 대표의 리더십으로는 음 총선에 승리할 수없다라는 이야기를 당내 지도급 인사들이 공공연하게 얘길 하고 있습니다",
  "저는 그런 의미에서 이 신공화당의 서청원 의원이라든지 이정현 의원 무소속 의원들이 결합을 하고 음 이렇게 되면 저는 당내의 많은 친박 의원들께서 음 흔들리고 저는 이 공화당에 결합할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 구심점이 과연 있을 것인가 네",
  "이게 지금 결국 간다 하더라도 가는 사람들은 한국당의 공천에서 탈락할 하거나 또는 할 것으로 보이는 사람들이 가지 않겠느냐? 그래서 크게 정치 판세 자체를 흔들지는 못 하는 거 아니냐 이런 분석도 있거든요",
  "저는 제가 봐서는 좀 아니라고 봅니다",
  "적어도 서청원이라든지 이정현 이런 분들이 결합하게 되면은 네",
  "제가 봐서는 자유한국당내에서의 친박계에서는 큰 어쨌든 지도적 위치에 자문하셨던 분들 아니겠습니까? 으으음 저는 그런 분들의 움직임을 좀 예의주시해야 되지 않겠느냐라고 생각이 들구요",
  "음 어~ 또 특히 홍문종 의원 같은 경우는 그런 말을 하지 않았습니까? 자기가 중요한 정치적 의사 결정할 때 박근혜 대통령과 상의하지 않은 적이 없다",
  "그런 얘기를 했었습니다",
  "저는 의미심장한 말로 받아들였는데요",
  "조만간 저는 박근혜 전 대통령께서 이런 부분에 대한 언급이 또 옥중 메시지로 전달한 게 있을 수 있다고 보구요 ",
  "그런 의미에서 조금 되게 점 예의주시 해야된다라고 생각합니다",
  "예. 거기에 대해서 제가 참 할 말이 많습니다",
  "정말 서울 아 안 가본 사람들이 서울 더 잘 안다고 어떻게 저희 당 사정을 하나 직접 모르시는 분이 저렇게 마구잡이로 얘기를 하니까 참 듣기가 어쨌든 국회의원은 대단한 정치 평론가들이 다 모여있는 겁니다",
  "아니 그러니까 제가 그런 것 같아요",
  "그런데 적어도 좀 진실을 알거나 뭐 사실관계를 좀 알고 얘기하면 참 듣기가 좋은데 제가 오늘은 토론 나온 게 아니라 꼭 무슨 소설가의 이야기를 들으러 나온 것 같은데요",
  "제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "먼저 서청원과 이정현 의원님 네",
  "제가 초선 의원으로 소위 저도 저 지역에서 뭐 친박이니 이랬습니다",
  "사실 저는 바닥에서 올라왔어요",
  "음 그런데도 콩 공천을 소위 그때 이 우리 이항구 의원이 공천위원장으로 했을 때 네",
  "그때 공천받은 사람은 거의 다 친박이라고 일컫습니다",
  "으으음 그런데 저는 들어와서 서청원 이정현 의원님이 의정활동 하는 것도 못 봤고 음 우리 의총에 오시는 것도 못 봤고 의원님들하고 만나본 적도 없고 접촉도 한 번 해본 적이 없습니다",
  "그런데 어떤 의원들과도 접촉이 없는 사람들이 무슨 이게 파워를 형성하겠습니까? 그리고 일단 무소속이구요",
  "두 번째는 지금 친박연대 친박연대 하시는데 다 그때 그때 정치가 사정이 있습니다",
  "음 그때는 소위 말하면 친박연대 학살을 당하고 박근혜 전 대통령이 주축이었죠",
  "알게 모르게 음 그랬기 때문에 가능했을 수도 있습니다",
  "그러나 이번 같은 경우는 구심점도 없고요",
  "그다음에 지금 홍문종 의원님께서 이 탈당 이야기를 한 일 년 반 정도 전부터 하셨어요",
  "계속 나간다 그러셨어요",
  "그래서 뭐 이영하 변호사가 이런 이야기를 하기 때문에 나는 나간다 그러셨거든요",
  "그리고 제가 아는 홍문종 의원님은 저도 개인적 친분이 아주 있습니다",
  "음 아니 뭐 저도 개인적으로는 굉장히 마음이 불편합니다만 말씀드리기가 그러나 이분이 어 중요한 문제를 대통령과 상의하지 않은 적이 없다고 그랬잖아요? 상의했으면 이분 성격에 상의했다고 합니다",
  "상의하지 않은 적이 없다고 그러셨어요",
  "어떻게 상의하겠습니까? 대통령이 면회를 아무도 안 받는데 이 부분은 김정재 의원 손을 들어드리고 싶은데 네네. 정말입니다",
  "그 좀 아시니까 정말 상의 안 했습니다",
  "들은 바도 없고 그래서 본인이 지금 나가고 싶은 거예요",
  "마음 왜냐하면 선거법이 바뀌었기 때문에 지금 패스트트랙을 탄 선거법이 음 삼 프로만 얻어도 삼 프로만 얻어도 비례대표 일 이 번을 받으면 당선이 됩니다",
  "음음 그래서 그걸 믿고 지금 나가신 것 같아요",
  "음음 이게 굉장히 얄팍한 계산이 저는 있다고 보고요",
  "이것은 정치 연명을 하려는 이런 술수에 불과하다고 제가 마무리하겠습니다",
  "오늘도 준비한 질문들은 많이 있었는데 또 열띠게 대화를 나누시다 보니까 시간이 또 다 갔습니다",
  "정치 와호장룡 여기에서 마칩니다",
  "최저가와 빠른 배송을 내걸고 사활을 건 경쟁을 벌이고 있는 유통업계에서 이 최근 공정거래위원회에 집중적인 신고가 접수된 업체가 있습니다",
  "바로 온라인 쇼핑몰 일 위인 쿠팡인데요",
  "우월적 지위를 이용한 쿠팡의 갑질이 도를 넘은 것인지 아니면 업계 선두주자로 급성장한 쿠팡에 대한 견제인지 논란이 뜨겁습니다",
  "수요일에 오아시스 함께하는 박연미 경제평론가로부터 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 화장품 업계 이 위 대기업인 엘지 생활건강이 그 지난 오 일 쿠팡을 공정위에 신고를 했어요",
  "어떤 문제점들을 제기한 건가요? 네. 엘지생활건강은 화장품뿐만 아니라 뭐 여러 가지 샴푸 같은 생활용품도 만들고요",
  "음료수도 만드는 회산데 예를 들면 이랬다는 거예요",
  "쿠팡이 음료수나 뭐 생활용품을 시켜놓고 다 배달을 마치고 났더니 도로 가져가라",
  "으음 내지는 단가를 터무니없이 낮춰달라고 하거나 아니면 우리가 팔아서 어느 정도 손해가 났는데 네",
  "이 부분을 너희가 좀 보전을 해달라 내지는 다른 경쟁업체에 얼마에 납품하는지 그 영업 비밀을 좀 알려달라 이렇게 주장을 했다는 거예요",
  "그래서 이에 대해서 엘지생활건강이 부당함을 지적을 하자 지난달 초부터 아예 거래를 끊었다는 겁니다",
  "이 내용이 이제 공정위에 접수가 되어있습니다",
  "그러니까 이게 지금 대규모유통업법 위반 그리고 공정거래법 위반 이렇게 두 가지인데 이 대규모유통업법이라는 건 조금 생소한데 어떤 내용을 담고 있는 법입니까? 법안 안에 사실은 힌트가 다 들어있는데요",
  "물건을 직접적으로 크게 많이 사서 유통하는 업체가 그러면 아무래도 이 유통업체가 갑이 될 가능성이 크잖아요? 네",
  "납품 업체들은 일방적으로 불리한 상황이기 때문에 음 이쪽이 요구하는 대로 가능한 한 맞춰줄 수밖에 없는데 예를 들어서 납품 단가를 후려친다거나 네",
  "영업비밀을 가져오라고 한다거나 음 판매사원을 파견해라 등등의 여러 가지 갑질을 하지 말아라 이렇게 규정하고 있는 법입니다",
  "그런데 쿠팡이 그런 일도 했고 공정거래법도 위반을 했다",
  "이게 관련된 업체들의 제소 내용입니다",
  "네. 자 그런데 쿠팡을 공정위에 신고한 업체들이 더 있었습니다",
  "이 배민으로 불리는 배달 앱을 운영하는 업체와 또 온라인 쇼핑몰 위메프도 이미 쿠팡을 공정위에 제소한 상태였죠? 네. 온라인 쇼핑몰 위메프의 경우에는 쿠팡같이 이 커머스 업태를 보이고 있는 네",
  "말하자면 경쟁사이고요",
  "위메프의 경우에는 이달 사 일에 공정위에 쿠팡을 제소를 했고 배달의민족 이 그 배달 앱을 운영하는 우아한 형제들이 운영하고 있는 그 배달 앱 네",
  "서비스 있는데 지난달 십칠 일에 신고를 했어요",
  "내용을 보면 뭐 엘지생활건강의 내용과 대동소이합니다",
  "일단 그 배달 업체인 배달의민족 그 관련해서는 쿠팡이 자체적인 배달 서비스 쿠팡 잇츠라는 것을 그 새로 선보이려고 하면서 음식 배달인 거죠? 네. 음식 배달이요",
  "유명 음식점들에게 배달의민족하고 거래하지 말고 음 그쪽하고 계약 끝내고 쿠팡하고 하자",
  "음 그래서 상위 오십 개 매출을 내는 유명 음식점 리스트를 압 그 입수를 했다는 거예요",
  "그래서 그 회사들을 찾아가서 그 아주 집중적으로 설득을 했다",
  "배민과의 거래를 끊으라고 했다 이 내용이 이제 배달의민족 측의 주장인 거고요",
  "또 위메프의 경우에는 지난 사 월부터 어떤 그 상품 가격 전쟁을 하고 있냐면 생필품만큼은 위메프가 전 세계에서 가장 싸다",
  "이런 캐츠 프레이즈를 갖고 있거든요",
  "그래서 만약에 뭐 유아용품이랄지 생활용품 이런 것들이 쿠팡보다 비쌀 경우에는 으음 우리가 두 배 보상을 한다",
  "그런 캠페인을 시작을 했어요",
  "이에 대해서 판매 매출이 늘어나자 쿠팡 측이 그 해당 물건을 납품하는 업체들에게 네",
  "위메프하고 거래를 끊든지 아니면 우리 회사에는 더 싸게 물건을 대라",
  "음 이런 주장을 했다는 건데 뭐 쿠팡의 입장은 좀 다릅니다",
  "네. 쿠팡은 그런 주장들에 대해서 그럼 어떤 공식적인 입장을 내놨습니까? 음 일단 엘지생활건강에 대해서는 엘지생활건강이 우리 회사에 납품하는 가격이 타 경쟁사에 비해서 지나치게 높다",
  "음 그래서 거래를 끊을 수밖에 없었다",
  "말하자면 시장 논리에 따라서 가격에 맞게 우리가 그 수급처를 정한 것이다",
  "그런데 여기에 대해서 좀 그 해명이 시원하지는 않은 것이 부당한 거래조건이 있었다고 주장을 했잖아요? 네",
  "그런데 여기에 대해서는 어떤 인과관계가 있는 건지 설명하지 않았고요",
  "음 위메프나 배달의 민족과의 관계에 대해서도 사실무근이라고 주장을 했는데 네",
  "어떤 부분이 어떻게 사실과 다른가 여기에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았습니다",
  "네. 그 지금 업종이 상당히 다른 세 기업들이 거의 동시다발적으로 신고를 한 건데 뭐 사실 여부는 별개로 하더라도 어찌 됐건 쿠팡이 지금 상당히 전방위적인 영향력을 행사하고 있는 아주 큰 그런 기업체다 이런 점은 확인할 수 있는 것 같구요",
  "네. 그리고 그러면 그런 배경 속에서 이 지금 쿠팡이 집중포화로 이렇게 당하고 있는 어떤 특별한 이유는 어디에 있을까요? 음 일단 저는 반반인 것 같아요",
  "여기에서 주장을 하는 공정위에 신고를 한 회사들이 주장하는 내용이 네",
  "상당히 구체적이거든요",
  "뭐 시점도 적시를 하고 있고 이런 것들을 종합을 하면 없던 일을 지어서 얘기할 수는 없었을 거예요",
  "음 그러면 일부분은 부당거래가 있었을 것으로 보이는데 그 이면에는 이 업계 사실상 이종 산업까지 잡아먹는다고 표현을 해도 되는 쿠팡의 성장세가 좀 두렵기 때문에 음 이것을 좀 견제할 필요도 있다는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 세 개 업체가 엘지생활건강은 대기업 계열의 대표적인 오프라인 업체잖아요",
  "네. 제조 업체이고 여기에는 한 주에 주가가 백삼십오만 원이 넘는 대기업 계열사입니다",
  "그런데 이 회사가 이천십 년에 생긴 쿠팡이라는 스타트업을 대상으로 우리를 괴롭힌다고 정부에 지금 음 일러야 하는 상황이 된 거잖아요",
  "위메프는 경쟁사라고 치고 그리고 배달 앱 서비스는 사실 쿠팡하고 관련이 없어 보였는데 네",
  "쿠팡이라는 이 커머스회사가 성장세를 바탕으로 해서 새로운 사업에 진출을 하다 보니 음 이제 업종 간의 벽까지 무너졌다 이렇게 볼 수가 있는 거예요",
  "실제로 쿠팡의 성장세가 어느 정도이냐",
  "사 년 그러니까 이천십사 년에는 파는 물건의 종류가 한 사만 종 정도 됐거든요? 네",
  "그런데 작년 기준으로 쿠팡에서 팔고 있는 물건의 종류가 오백만 종 정도 됩니다",
  "그리고 지난해의 매출이 전년 대비 육십오 퍼센트 성장을 해서 사조사천삼백억 원에 이를 정도니까 뭐 쿠팡이라는 회사의 그 성장세가 뭐 어마어마하다",
  "음 두려울 만 하네요",
  "네. 그 매출이 올해는 육조 원이 넘을 거다 이런 전망도 나오고 있는데 사실 또 그 속을 들여다보면 적자도 일조 원이 넘는다고요? 네. 이게 사실 아니 매출이 사조 원이 넘는데 적자가 일조 원 이게 말이 되는 거야? 이렇게 생각하실 수 있는데 이게 참 아이러니예요",
  "쿠팡이라는 회사는 시청자들께서도 많이 이용을 해보셨겠지만 쿠팡맨이라고 하는 전속 택배기사들이 아주 깔끔한 상태로 로켓 배송을 해주는 그 서비스로 급 성장세를 탔습니다",
  "이천십삼 년에서 십사 년으로 갈 때 이 로켓배송 서비스를 통해서 칠백 퍼센트나 매출이 상승을 하거든요",
  "그런데 전날 자정까지 물건을 시키면 다음 날 갖다주는 이 서비스가 가능하려면 일단 전국 거점 물류센터에 물건이 미리 가 있어야겠죠? 네",
  "그런데 만약에 오픈 마켓처럼 그 사업자하고 소비자를 연결해 주는 역할만 하면 네",
  "예컨대 내가 기저귀를 주문했다 할 때 업체에서 일단 가까운 데로 가져와야 할 거고 음 여기에서 다시 한번 물류가 일어나야 하니까 네",
  "로켓 배송이 가능하지가 않아요",
  "그게 쿠팡 이전까지의 이 커머스의 방식이었던 거죠",
  "그런데 쿠팡은 우리가 더 좋은 물건을 더 싸게 더 빨리 갖다주려면 물류를 구축을 해야겠다 해서 전국 스물네 개의 물류창고를 만들거든요",
  "그리고 택배도 대부분은 외주를 주는 반면에 네",
  "여기는 쿠팡맨이라는 사람들을 통해서 깔끔한 상태로 직접 갖다주는 그 서비스로 만족을 주는 거예요",
  "음 이걸 통해서 매출은 올라가지만 반대로 얘기를 하면 어마어마한 돈이 들어간다는 얘기죠",
  "인건비도 고정비용으로 들어가고 그래서 서비스 만족도가 올라가고 매출이 늘어나는 만큼 적자 폭도 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "음 앞서 한 번 전해 드렸던 새벽 배송시장의 마켓컬리 네",
  "이쪽도 매출이 올라갈수록 적자가 늘어난다고 말씀드렸잖아요",
  "네. 자 과연 그 적자 폭탄이 터질 것이냐",
  "아니면 이런 성장세를 유지해서 한국의 아마존이 될 것이냐",
  "전문가들의 의견과 전망도 좀 엇갈리는 것 같은데 또 한편에서는 그런 공격적인 투자와 경영 방식을 고집하다 보니 좀 이게 납품업체들에게 무리한 요구로 이어지는 것 아니냐 이런 우려도 좀 드는데 어떻게 보십니까? 사실 반반이에요",
  "이게 그래서 그 공격적인 투자를 하고 적자를 감수하면서 이 방식의 마케팅을 하는 이유는 일단 사람이 어떤 서비스에 익숙해지다 보면 그 유저 인터페이스라고 어렵게들 부릅니다만 네",
  "해당 사이트를 이용하는 방식이 익숙하고 여기에서 제공하는 서비스에 익숙하다 보면 뭐 마일리지도 쌓일 거구요",
  "쿠폰도 있을 거고 여기에서 벗어나지 못하게 되는 거예요",
  "헤어나기가 힘들어지죠? 말하자면 일종의 가두리 어장을 만들어서 네",
  "들어올 때는 마음대로 들어와도 음 나갈 때는 마음대로 못 나가게 하는 그런 서비스를 제공을 하는 건데 뭐 대부분의 온라인의 서비스가 그렇습니다",
  "그런 방식으로 회원을 일단 모아 놓고 나면 어느 정도의 시점이 지났을 때 경쟁사들이 고사하고 규모의 경제가 가능하다고 보는 거죠",
  "음 그런데 말씀하신 것처럼 그 이면에는 너무너무 크게 불어나는 적자가 있기 때문에 네",
  "사실 소비자가 저렴하고 좋은 상품을 소비한다는건 누군가 비용을 댄다는 거거든요",
  "이때 중간에 끼어 있는 누군가는 고통을 분담하게 된다",
  "이런 것들도 사실 좀 되새겨 볼 필요가 있습니다",
  "예. 자 이미 유통가의 대세는 온라인 시장으로 넘어갔다고 봐도 뭐 과언이 아닐 텐데 이로 인해서 오프라인 유통업체들은 참 만만치 않은 타격을 입고 있죠? 네. 실제로 보면 그 지난해에 오프라인 매점 아 오프라인 상점들의 어떤 성장세는 일 점 구 퍼센트에 그쳤는데 네",
  "온라인의 성장세는 십육 퍼센트 가까이 됐거든요",
  "그런데 대형 마트만 떼어 놓고 보면 오히려 네",
  "상황이 더 안 좋아졌습니다",
  "전년보다 지금 저희가 그래픽을 보여드리고 있는데 이마트의 경우에는 지금 줄어드는 것으로 나타나죠. 확연히 홈플러스도 마찬가지고 롯데마트는 소폭 살아났습니다만 전년이 마이너스를 기록했기 때문에 음 아마 기저효과가 약간 있지 않았을까 이런 생각이 들고요",
  "전체적으로 보면 오프라인 유통업체들이 아주 고전하고 있는 상황은 뭐 명확해 보입니다",
  "네. 그래서 홈플러스 사장이 친필편지까지 쓰는 이런 뭐 상황이 왔다고 하는데 그 내용도 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 홈플러스 사장의 친필 편지를 보면 격한 경쟁 속에서 매출 감소 그리고 비용 상승으로 유통 산업 내 기업들의 미래가 불투명해 지고있는 시점에 서 있다",
  "마치 고해성사를 하듯 음 사실 굉장히 진심이 담겨 있다고 보는데 저는 저기에서 격한 경쟁이라는 저 단어에 밑줄을 그었습니다",
  "이게 오프라인 매장끼리 경쟁할 때도 힘들었지만 음 이제 무한 성장하고 있는 온라인 시장이 걷잡을 수 없이 커지고 있다",
  "네. 그런데 이것은 우리나라만의 이야기는 아니죠? 미국도 뭐 거의 마찬가지 상황 아닙니까? 네. 미국의 경우에는 작년에 아주 상징적인 사건이 하나 있었습니다",
  "작년 시 월에 백삼십 년 역사의 미국 유통 공룡이라고 불렸던 네",
  "시어스 시어스가 문을 닫게 되거든요",
  "음 파산 신청을 하게 되는데 사실 칠십 년 대의 아마존이다",
  "이십 세기 아마존이다 이렇게 불렸던 음 유통업체의 대명사였어요",
  "한때 칠십 년대를 기준으로 보면 미국 전역의 매장이 삼천오백 개나 됐고요",
  "여기에서 미국 최대 유통업체로 사실상 납품업체를 쥐고 흔들었던 상황인데 네",
  "이천 년대 들어서 아마존하고 일합을 겨루었지만 철저하게 참패를 했다고 볼 수 있습니다",
  "한 달 전이었던 그러니까 지난해 구 월에는 세계 일 위의 장난감 판매 업체 네",
  "토이저러스가 문을 닫죠",
  "우리나라에도 매장이 있는 업체인데 이런 상황들을 보면 뭐 유통업체의 지각변동은 국내외 가릴 것 없이 일어나는 것 같습니다",
  "네. 미국에서는 이 아마존을 뭐 공룡이라고 지청을 하잖아요? 그럴 정도로 압도적인 그런 존재인데 그러다 보니 아마존 공포 종목 지수라는 것까지 등장했다고요? 네. 이천십이 년에 미국의 한 투자 정보 회사가 만들어낸 그러니까 일종의 신조어 같은 것인데 네",
  "비스포크 인베스트 먼트라는 회사가 그 아마존이 장사가 잘되거나 안됨에 따라서 주가에 영향을 받는 음 쉽네 개 기업을 묶었어요",
  "그래서 아마존이 장사가 잘될 때 이들의 주가가 어떻게 움직이는지 음 안될 때 어떻게 움직이는지를 지수로 보여주기 시작했는데 뭐 대표적으로 이 지수 안에 들어가 있는 회사들이 이렇습니다",
  "월마트 코스트코 우리의 이마트 같은 역할을 하는 곳들이죠? 그리고 서점 체인인의 반스앤노글 네",
  "문방구 파는 스테이플스 드럭 스토어인 시비에스 헬스 같은 것들이 들어있는데 아마존에 장사 잘되면 다 타격을 입는 곳들입니다",
  "네. 오프라인 매장의 어떤 그런 대표적인 곳들인 것 같습니다",
  "자 그럼 쿠팡 얘기로 돌아가서 공정위 조사는 그러면 어떻게 진행이 될까요? 가장 최근에 나온 공정위 관계자 인터뷰를 보니까 빠르게 처리하겠다",
  "그런데 그 빠르게라는 게 뭐 통상적으로 처리하던 기간 대비 빠르게라서 네",
  "빨라야 일 년 정도 걸릴 것 같아요",
  "일 년이요? 뭐 최대한 단축을 해도 육 개월 이상 걸릴 것으로 보이는데 음 하루가 다르게 성장하는 온라인 시장에서 육 개월이나 일 년 이거는 과거의 십 년 하고 맞먹는 시간이거든요",
  "이걸 빠르게라고 볼 수 있을지는 모르겠는데 여하튼 그 종전보다는 빨리 처리해 보겠다 이런 입장입니다",
  "네. 자 새로운 강자로 떠오르는 이 온라인 유통 업체들이 치열한 경쟁 속에서도 지킬 것은 지키는 모습을 보여줬으면 하는데요",
  "특히나 업계를 선도하는 일 등 기업이 좀처럼 존경을 받지 못하는 우리 기업 풍토에서는 더더욱 그렇습니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 여기에서 마무리하겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 육 박 팔 일의 북유럽 순방을 마치고 귀국했습니다",
  "평화 체제 구축의 모델을 제시해온 유럽 국가들 앞에서 한반도 평화에 대한 대통령의 구상을 밝혔고 북한에는 먼저 비핵화의 진전을 보이라 이렇게 촉구했습니다",
  "순방의 성과와 또 앞으로의 과제 또 현재 진행 중인 남북미 대화의 움직임까지 짚어 보겠습니다",
  "이를 위해서 오늘 스튜디오에 특별한 분을 모셨습니다",
  "조세형 외교부 일 차관 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 나와 주셔서 고맙습니다",
  "바로 얘기에 들어가도록 하겠습니다",
  "북유럽 순 어 순방의 성과 가장 큰 성과가 뭐냐 하는 질문인데요",
  "지금 이번에 보면 문 대통령이 두 번의 어떤 큰 메시지를 발표하는 자리가 있었습니다",
  "오슬로 포럼이 있었고요",
  "그리고 스웨덴에서는 의회 연설이 있었습니다",
  "국제사회에 던지는 메시지 북한에 주는 네",
  "메시지 어떤 거였습니까? 네. 우선 어 핀란드 노르웨이 스웨덴 북유럽 삼 국 하면 국민 여러분들께서도 아마 복지 국가라는 그렇죠",
  "예 제일 먼저 생각나실 겁니다",
  "그런데 또 한 가지 복지 국가이면서도 글로벌 시대에 아주 경쟁력이 높은 기업들 경쟁력이 높은 경제를 갖고 있습니다",
  "그것이 중요한 포인트고요",
  "또 하나는 어 평화 국가라는 이미지가 굉장히 강합니다",
  "국제사회에서 평화와 안보를 위한 많은 기여를 해온 나라들입니다",
  "그래서 이번의 대통령의 순방 성과도 저희들이 세 가지로 집약을 해봤는데요",
  "하나는 포용 국가 음 둘째는 혁신 성장 네",
  "그리고 세 번째로는 평화 음 란 이 세 가지로 저희들이 이 집약을 해봤습니다",
  "으음 먼저 포용 국가와 관련해서 말씀드리면 네",
  "문재인 정부의 중시하는 정책 중의 포용 국가 건설이 있습니다",
  "이것은 북유럽 국가들이 지속 가능한 복지 국가 건설이라는 것과 맞닿아있습니다",
  "그래서 그러한 분야의 다양한 협력을 강화하도록 노력했다 하는 것을 첫 번째 성과로 꼽을 수 있겠고요",
  "두 번째로는 혁신 성장입니다",
  "이번에 에 스타트업 바이오 아이씨티 수소경제 이런 여러 분야의 협력이 논의되었는데요",
  "이런 것을 통해서 사 차 산업 혁명 시대를 으음 선도하는 그런 기반을 마련한다 하는데 네",
  "중점적인 목표를 두었습니다",
  "성과 중에 구체적으로 한 가지만 소개를 먼저 드리자면 네",
  "글로벌 제약회사인 스웨덴의 아스트라제네카사라고 있습니다",
  "향후 오 년간 한국에 에 바이오 제약 이런 분야에 바이오 헬스 분야에 오 년간 육 점 삼억 불을 투자하겠다는 그런 계획을 합의를 봤습니다",
  "으음 그리고 부산 헬싱키 간에 직항 노선 개설하는 것도 합의를 했습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀하신 평화인데요",
  "오슬로 포럼하고 스웨덴 의회 두 차례 대통령이 연설을 했습니다",
  "그 연설 내용 중에는 남북 교류 협력을 통한 국민의 복지를 증진시킬 수 있는 그러한 평화를 구축하겠다",
  "국민을 위한 평화 이렇게 이야기하셨죠? 그렇습니다",
  "네. 그런 평화를 구축하겠다는 어 강조를 했고요",
  "음 또 하나는 한반도 평화를 위한 어 남북 간의 세 가지 신뢰 구축이라는 점을 강조를 했습니다",
  "세 가지는 남북 국민 간의 에 신뢰 그리고 대화에 의한 신뢰 네",
  "그리고 국제사회의 신뢰 이 세 가지 신뢰가 중요하다 하는 점을 강조를 했습니다",
  "음 그래서 어 연설 내용 중에도 있습니다만 네",
  "우리에게 필요한 것은 새로운 비전이나 또는 새로운 선언이 아니라 어 당사자 간의 이해와 신뢰를 깊이하는 그러한 노력이 필요하고 네",
  "그런 것을 통해서 대화의 의지를 확고히 하는 게 중요하다",
  "음 이런 것이 중 중점 메시지였다고 그렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "헬싱키 프로세스에 대해서 여러 번 언급을 했습니다",
  "이게 이제 평화 체제에 대한 얘기였을 텐데요",
  "지금 음 문 대통령이 방문국 세 개 나라를 정상들하고도 좀 긴밀하게 협의를 했다 이렇게 얘기를 들었습니다",
  "어떤 우리 평화를 위해서 북유럽 삼 개국에게 받을 수 있는 협조 또 배울 수 있는 것들 어떤 게 있다고 보시는지요? 네. 말씀하신 대로 헬싱키 프로세스 하면 잘 아시는 대로 어 냉전 시대에 유럽에서 긴장을 완화하고 또 최종적으로는 냉전이 해체되는 데 크게 기여를 한 그런 프로세스였습니다",
  "그리고 또 이스라엘과 팔레스타인의 분쟁을 해결하는 데 있어서도 노르웨이의 오슬로 협정을 통해서 중재적 역할을 했던 그런 실적이 있습니다",
  "그밖에 최근에도 스웨덴이 예멘 문제를 해결하는 데 또 중요한 역할을 했다든지 해서 이들 세 나라가 평화를 만드는 데는 어떤 노하우가 있는 나라들이죠",
  "그런 실적들이 있는 나라고요",
  "사실 금년 일 월달에도 네",
  "남북미 간의 에 북핵 협상의 그런 관계자 대표들을 음 스웨덴이 초청을 해서 스톡홀름에서 또 모임을 주선을 했던 그런 실적도 있습니다",
  "그래서 이러한 일 점 오 트랙 또는 트랙 투 의 에 남 북 미간의 대화를 이런 국가들이 촉진을 해줄 수 있다라는 기대를 할 수 있고요",
  "음 또 우리가 추진하는 한반도 평화 프로세스에 대한 건설적인 역할을 많이 해줄 수 있는 그런 국가라고 생각하고 있습니다",
  "자 이 순방 중에 인터뷰에서 문재인 대통령이 김정은 위원장과의 만남에 대해서 네",
  "트럼프 대통령이 이제 방한하기 전에 그전에 만나는 것이 바람직하다라고 해서 사실상 이제 제 사 차 남북정상회담 제안을 하셨거든요",
  "그런데 이것과 관련해서 이제 실무적으로 뛰어야 될 곳들이 또 있지 않습니까? 네",
  "외교부도 있을 텐데 네",
  "우리 정부가 이 성사를 위해서 좀 하고 있는 게 있습니까? 어 저희들이 사실 할 수 있는 모든 방면에서 네",
  "할 수 있는 다각적인 모든 노력을 경주하고 있다 뭐 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠는데요",
  "음 사실 지금 어 남북 정상회담 가능성 여부에 네",
  "많은 관심들을 갖고 계십니다",
  "어 지금 어떻게 될지 전망을 하기는 어렵습니다만 어 최근에도 어 굉장히 많은 또 새로운 긍정적인 신호들도 어 있다고 보입니다",
  "그래서 당장 곧 시진핑 주석의 북한 방문도 있을 예정이고 맞습니다",
  "또 김정은 위원장이 트럼프 대통령께서 또 서한도 보냈습니다",
  "예. 그래서 이러한 여러 가지 변화들이 있기 때문에 그 속에서 이러한 모든 움직임들이 선순환적으로 좀 상승효과를 가져와서 긍정적인 신호는 지금 많이 있는데 그렇습니다",
  "그걸 어떻게 엮어서 어떻게 만남으로 이어질 것인가 하는 게 이제 우리의 역할 아니겠습니까? 예. 그런데 거기에 뭐 쉽지 않을지도 모르지만 으으음 저희는 뭐 끝까지 가능할 수 있다는 그런 마 어 믿음을 가지고 하여간 가능한 최대한 모든 그런 노력을 다 하려는 그런 움직임을 하고 있습니다",
  "관련해서 지금 뉴욕에서 비건 특별대표하고 우리 이도훈 한반도평화교섭 본부장하고 오늘 만나기로 되어있지 않습니까? 네",
  "만나고 나면 이 자리에 뭐 물론 북한의 인사가 혹시 같이 만날 수도 있겠다는 생각도 좀 들고 또 비건 대표가 한국에 다음 주쯤에 온다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 되면 판문점에서 어떤 또 만남이 있을 수 있지 않을까 이런 기대도 좀 할 수 있는데 네",
  "우리 지금 실무 접촉 대표단 급에서의 어떤 움직임은 어떤 정도까지 이뤄졌다라고 평가를 할 수 있을까요? 네. 비건 대표와 이도훈 본부장 채널은 저희들이 그 실무적인 워킹그룹 채널로서 네",
  "사실은 굉장히 중요한 역할을 많이 해왔고 으음 이번에도 그렇게 만남을 가지고 있다는 사실은 한미 간의 이러한 한반도 문제를 둘러싼 음 정말 빛 샐 틈 없는 그런 공조가 유지되고 있다는 상징이라고 말씀드릴 수 있고요",
  "물 샐 틈 없는 게 아니라 비 샐 틈이라고 비유를 하셨어요",
  "네네. 빛 샐 틈 없는 이라고 하고 있습니다",
  "그것이 비건 대표가 방한을 해서 혹시라도 또 북한과의 실무협상이 가능하지 않을까 모든 분이 많은 기대를 가지고 계십니다",
  "음 다만 북미 사이에 네",
  "어떤 움직임이 있을 수 있는지를 지금 저의 입장에서 섣불리 말씀드리는 거는 적절치 않을 것 같고요",
  "뭔가 움직이고 있기는 한데 말씀하시기는 어렵다 이렇게 받아들이면 됩니까? 하하 글쎄 뭐 어쨌든 말씀드린 대로 지금 한미 간의 그런 정말 긴밀한 조율을 하고 있다",
  "음 그리고 모든 긍정적인 결과를 만들어내기 위해서 음 어 모든 노력을 다하고 있다",
  "고 문제는 여기까지 해보고요",
  "아까 평화 말씀하셨고 또 하나가 혁신이었습니다",
  "지금 스타트업 기업들까지 이제 어 대거 따라가서 순방에 참여를 했었는데 네",
  "지금 북유럽 국가들이 보면 노사 대타협을 통해서 복지 국가를 이룬 말하자면 그쪽 분야에서는 가장 선진국이다라고 할 수 있는 나라들이고 특히 문 대통령이 스웨덴 같은 경우에는 많은 영감을 받고 있다",
  "이런 표현도 하셨거든요",
  "그렇다면 지금 노사 문제나 성 평등 사회 복지 이런 것과 관련해서 유럽 국가들과 우리가 협력할 수 있는 부분들은 어떤 게 있을까요? 네. 우선 그 스타트업 하고 관련해서 말씀드리면 네",
  "이번에 에 대통령 순방에 스타트업 기업이 오십팔 개 기업 그리고 전체적으로 하자면 백십팔 개 기업이 동행을 했고요",
  "네. 그래서 삼 개국 방문하는 동안에 도합 협정과 엠오유가 서른아홉 개 체결이 되었습니다",
  "그 분야들은 아까 말씀드린 대로 아이씨티 라든지 바이오 여러 가지 분야가 있습니다만 어 그리고 뿐만 아니라 성평등 포용 성장 네",
  "그리고 고령화 사회 음 이런 여러 가지 복지 사회 경험을 공유할 수 있는 그런 분야에서 많은 협력이 논의됐다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요",
  "또 말씀하신 노사정 노사정 대타협의 상징이 스웨덴이라고 할 수 있고요",
  "으흠 그 스웨덴의 샬트셰바덴 협상이 체결된 게 상징적인 사건인데요 네",
  "그 현장에서 정상회담을 가졌습니다",
  "아 네. 스웨덴에서요",
  "그래서 그런 것도 이러한 어 노사 대타협의 그런 경험을 또 공유하고 음 그런 방향으로 우리도 노력할 수 있다는 그런 상징적인 메시지였다고 생각합니다",
  "음 또 아시는 대로 스웨덴의 정상회담의 상대측이었던 총리는 음 노조의 대표 출신이죠? 그래서 뢰벤 총리와 네",
  "그런 면에서 깊은 대화를 나눴다 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "순방의 성과에 대해서는 이 정도로 좀 정리를 해보고 또 일 차관께서 나오셨으니까 또 외교 현안에 대해서 또 질문 안 드릴 수 없습니다",
  "지금 한일 관계가 어렵습니다",
  "지금 강제 징용 문제도 있고요",
  "수산물 검역 이 문제도 있고 또 지난번 레이더 문제도 있었는데 네",
  "이게 지금 풀릴 기미가 좀 안 보인다",
  "지이십 에서도 한일 정상회담이 열릴 것인가 아직까지 확답을 못 내리고 있지 않습니까? 네",
  "어떤 식으로 지금 우리가 풀어 가야 된다고 보시는지요? 네. 어 한국과 일본의 관계는 우선 어 과거사의 그런 불행한 문제를 안고 있습니다",
  "그래서 그런 문제가 존재하고 있는 한편으로 또 일본은 우리의 국익을 증진시키는 데 있어서 대단히 중요한 어 협력 상대국이라는 사실도 부인할 수 없습니다",
  "음 그래서 이 두 가지를 잘 조화를 시켜야 되는데요",
  "말씀하신 대로 지금 한일 관계가 여러 가지 국민들께서 보시기에는 걱정과 또 안타까움을 많이 느끼시는 것도 현실입니다",
  "음 그럼에도 불구하고 또 다행스러운 것은 국민적 레벨에서는 굉장히 이 튼튼한 협력기반이 있다는 것도 또 고무적인 사실이라고 하겠습니다",
  "정부로서는 과거사 문제는 과거사 문제대로 네",
  "원칙에 입각한 대응을 하면서도 으흠 다른 한편으로 실용적인 협력을 하는 것이 서로의 국익에 도움이 되는 그런 분야에서는 또 협력을 계속 추진한다는 소위 말하면 투트랙 외교라고 하는데요",
  "투트랙 그런 외교를 일관되게 에 지금 해나가겠다는 방침을 가지고 있습니다",
  "그리고 어 사실 가장 걱정을 많이 하시는 어 문제가 강제징용 판결문과 관련된 문제입니다",
  "그래서 어 그 문제에 대해서 작년 시 월말에 대법원 판결이 나온 이후에 정부 내에도 범정부적인 태스크포스도 구성을 하고 정말 심층적이고 다각적인 에 그런 검토를 거듭했습니다",
  "그런 검토를 거듭해서 오늘 이 프로그램 종료되고 어 나면 네",
  "정부 입장을 지금 발표를 할 그런 예정으로 있습니다",
  "아 오늘 바로 나오는 겁니까? 네네. 오늘 발표할 예정으로 있습니다",
  "아 그래서 자세한 내용을 여기에서 말씀드리기는 좀 어렵겠습니다만 네",
  "그렇게 오랜 시간을 두고 우리 정부가 심층적이고 다각적인 검토를 거쳐서 만든 하나의 방안을 제시를 하는 그런 어 수순이 되겠습니다",
  "그 방향은 아까 말씀하셨던 원칙은 지키되 실용적인 부분은 협력을 하겠다 네",
  "이런 쪽으로 방향을 정하는 겁니까? 그거 투 트랙이 저희 대일외교의 큰 이제 원칙이라고 할 수 있고요",
  "요 강제 징용 판결 문제에 관해서 말씀드리자면 저희들이 그러한 어 대책을 검토하는 데 있어서 중시한 것이 우선은 어 국내 사법 절차가 존 존중되어야 한다",
  "이것은 당연한 일이죠",
  "그래서 국내 사법 절차는 존중되어야 한다",
  "그리고 또 하나는 역시 피해자들의 이익이 네",
  "존중되어야만 한다 하는 것이 또 중요하겠고요",
  "그리고 또 역시 저희가 생각을 해봐야 할 것은 국제규범을 존중한다는 것도 국제사회의 일원으로서 당연한것이라고 할 수 있겠습니다",
  "음 그래서 그러한 면들을 저희가 종합적으로 고려를 해서 나름의 대응 방침을 음 세웠고 그것을 이제 곧 발표를 드릴 수 있겠다고 볼 수 있습니다",
  "오늘 오후 발표 내용 한번 주목해 보도록 하겠습니다",
  "예. 저희 나름대로는 그것이 여러 가지 그런 종합적인 측면을 고려한 으음 합리적이고 또 균형 잡힌 그런 방안이다라고 생각을 합니다만 알겠습니다",
  "한번 지켜봐 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "이 질문드리고 마무리를 하겠습니다",
  "차관님 취임 하신 지 얼마 안됐어요",
  "그런데 취임하시자마자 네",
  "일이 하나 터졌습니다",
  "이게 주미 대사관에서 보안 사고였는데 정보 유출 문제요",
  "이 부분이 있었고 또 헝가리에서 유람선 침몰 사고가 있었습니다",
  "헝가리 건 같은 경우에는 외교부나 우리 정부의 대응이 빨랐고 아주 적절히 잘 대응했다라는 평가가 대체적인 것 같고요",
  "반면에 이 보안 사고라든지 또 그 전의 기강 해이 문제들이 자주 지적이 됐었어요",
  "이런 부분에 대해서 외교부 차원에서 마련하고 있는 대책이라든지 이런 부분이 있습니까? 네. 이 지금 헝가리 사고에 대해서 말씀을 하셨습니다",
  "많은 인명이 희생되셨고 또 유가족들께서도 아직 그런 아픔을 다 미처 추스르지 못하고 계십니다",
  "저희 외교부가 가능한 한 모든 지원을 다 하려고 노력을 했습니다만 네",
  "다소 부족한 점이 있을지도 모르겠습니다",
  "그런데 뭐 이 주일 넘게 현지에 또 출장해서 수고한 직원들이 있었던 것도 사실이고 네. 고생 많이 하셨습니다",
  "예. 정말 저희가 보기에도 가능한 한 그런 노력들을 다 했다고 말씀을 드립니다",
  "그러한 노력이 있는 반면에 네",
  "지적하신 대로 그런 국민들이 보시기에 보시기에 에 참 믿음을 저버리는 그런 불행한 사고들이 있었던 것도 저희가 깊이 반성을 하고 있습니다",
  "그래서 어 제가 지금 취임해서 사 주일이 다가옵니다만 네",
  "그 사이에 외교부에 기강과 규율 음 이것을 조금 더 확실하게 좀 세우는 게 필요하겠다 생각을 했고요",
  "또 그런 면에서는 신상필벌의 인사 신상필벌 마 네 이런 것을 통해 해서 좀 분위기도 쇄신하고 분발하는 계기를 만들고자 했습니다",
  "음 어쨌든 어 국민 여러분께 사랑받는 외교라는 것은 곧 실력 있는 외교를 하는 것이 사랑받는 외교의 지름길이라고 생각합니다",
  "그런 면에서 저희 외교부 직원 일동이 전부 합심해서 분발해서 열심히 노력하도록 하겠습니다",
  "지금 한반도의 외교 시계가 다시 또 빠르게 돌아가고 있는 것 아닌가 하는 생각이 좀 들고요",
  "대통령의 순방 결과까지 짚어봤습니다",
  "지금까지 조세영 외교부 일 차관 모시고 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 검찰이 어제 손혜원 의원의 부동산 투기 의혹 중에 일부가 사실로 드러났다면서 손 의원을 재판에 넘겼습니다",
  "손 의원이 차명으로 건물을 보유하고 또 목포시 개발 계획을 미리 확보했다라는 건데 손 의원은 이 결과 납득하기 어렵다",
  "재판을 통해서 진실을 밝히겠다는 입장을 보이고 있습니다",
  "오늘 관련 소식 강신업 변호사님과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 결국 이제 경찰 검찰의 수사는 마무리가 된 거죠? 기소를 했으니까요",
  "그동안에 이제 꽤 오랫동안 다섯 살 다섯 달 정도 수사가 진행되었는데 그렇죠",
  "손혜원 의원에게 제기되었던 의혹의 숫자는 상당히 많습니다",
  "기소는 지금 두 가지 부분을 가지고 기소를 했네요",
  "네. 어떤 내용입니까? 일단 제기되었던 의혹은 뭐 문화재청이라든지 국토교통부에 대한 외압 의혹도 있었고요",
  "또 유물을 사라고 강요했다는 의혹도 있었고 음 인사 청탁 의혹 네",
  "그다음에 차명 의혹 네",
  "그다음에 또 이런 여러 가지 의혹들이 있었습니다",
  "그런데 그중에서 지금 기소가 된 것은 두 가지인데요. 지금 이야기한 것처럼 하나는 부패방지법 위반입니다",
  "이것은 뭐냐 하면 공직자가 업무상 알게 된 비밀을 이용해서 음 부동산 투자라든지 이렇게 자기나 또는 제 삼 자에게 이익이 되는 으음 그런 행위를 했다는 것입니다",
  "그리고 또 하나는 차명으로 부동산을 구입했다는 건데요",
  "으음 이것은 이제 부동산 실명법 위반이 되죠",
  "음 그래서 부동산실명법 위반과 부패방지법 위반으로 일단 기소가 된 것입니다",
  "차명으로 재산을 보유했다라는 것은 지금 어떤 어떤 부동산에서 그렇습니까? 그거는 좀 조카 명의로 말이죠",
  "토지는 세 필지고요",
  "창성장을 포함한 건물은 두 채입니다",
  "음음 이것을 어 원래는 자기 것인데 네",
  "조카 명의로 구입을 했다 음 우리가 차명으로 부동산을 구입하는 것을 금지하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 그렇게 봤는데 그렇게 보게 된 것은 부동산 구입자금이라든가 음 또 뭐 세금이라든가 음 또 인테리어 비용 등등을 모두 음 손혜원 의원이 냈다",
  "음 이거로 볼 때 조카 것이 아닌데 음 조카 이름으로 부동산 등기를 했다는 것이죠",
  "검찰이 보기에는 그렇다라고 결과를 발표했는데 그렇습니다",
  "손 의원이 이 부분도 지금 반박을 하고 있고요",
  "그렇다면 아까 의혹은 많이 제기되었다",
  "그런데 기소는 두 두 가지 부분에 네",
  "대해서 이루어졌다라고 했으면 그동안 다른 의혹들 검찰이 기소하지 않은 부분들은 의혹이 해소됐다",
  "이렇게 봐도 됩니까? 일단은 뭐 기소하지 않은 것은 의혹이 해소됐다고 볼 수 있겠죠",
  "음 특히 이제 건물 세 채가 있습니다",
  "그것에 대해서는 이번에 실명법 위반으로도 기소하지 않았거든요",
  "그것은 오 월 십팔 일 이전에 으음 그러니까 이 보안자료라고 하는 것을 손혜원 의원이 받아 보기 전에 산 것이 있습니다",
  "그것에 대해서는 또 이번에 기소에서 빠졌거든요",
  "음 그래서 아무래도 이번에 기소에서 빠진 것은 의혹을 벗었다",
  "음 이렇게 이야기할 수 있겠습니다",
  "두 가지 혐의 중에서 지금 어 아까 말씀하셨던 부정부패 방지법 음 김영란법이겠죠? 네",
  "이게 이제 도시재생 사업과 관련해가지고 비공개 개발 계획 보안 문서라고 지금 검찰이 표현을 했는데 그렇습니다",
  "이게 이제 목포시에서 보안 정보를 손 의원에게 전달을 했다",
  "그걸 손 의원이 보고 그 정보를 가지고 부동산에 투자했다",
  "이런 이 얘기가 논리상으론 그렇게 되는 건데요? 맞습니다",
  "그러니까 손혜원 의원이 목포의 구도심 재생사업이죠? 네",
  "이것을 돕겠다고 해서 자료를 건네줬다는 것입니다",
  "으음 그래서 목포시로부터 받았다는 것이고 또 국토교통부 주관 도시 재생 뉴딜사업 공모전이라고 있었어요",
  "으음 그 공모 계획이라고 있습니다",
  "여기의 어떤 자료도 좀 받아 봤다는 것인데요",
  "그래서 그 내용을 보면 손 의원이 이천십칠 년 오 월과 구 월 말이죠",
  "음 목포시로부터 사업 구역과 사업 계획이 담겨 있는 그런 자료를 받아 봤다",
  "음 도시 재생 사업 사업 도시 재생 사업 그 계획이라고 이야기합니다",
  "으음 그런 계획을 받아봤다는 것이고요",
  "그다음에 또 국토교통부에서도 금방 말씀드렸듯이 나온 그런 천구백 천팔백구십칠 년 개화 문화 거리 도시 재생 뉴딜 사업 이런 게 있습니다",
  "그런데 이런 자료를 받아보고 나서 그 이후에 이 목포 구도심의 가옥을 집중적으로 사들였다",
  "검찰은 그렇게 보고 있습니다",
  "그런데 손 의원 측에서는 이건 보안 문서도 아니고 목포시도 이거 주민들에게 다 공개된 거다",
  "지금 그렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "손혜원 의원이 두 가지를 이야기하고 있는데요",
  "하나는 이것이 보안 문서가 아니다",
  "대외비라고 쓰여 있지도 않았고 보안 자료라고 말한 적도 없다",
  "음 그다음에 이것이 계획을 세우는 과정에서 이미 시민과 구민과 다 공유를 한 자료다",
  "그렇다면 이것이 어떻게 보안문서냐 나한테만 특별히 준 게 아니다",
  "계획을 세우는 과정에서 아무래도 뭐 공천이라든가 또 구민 시민의 이야기를 듣지 않습니까? 음 그런 거라면 이게 보안 문서라고 볼 수 없는 것이고요",
  "그 주장은 목포시도 지금 동일하게 하고 있는 거죠? 네. 목포시도 그런 입장에 있습니다",
  "그다음에 또 하나는 시점 이야기를 하고 있습니다",
  "음 내가 이미 이쪽에 가옥을 산 것은 삼 월 사 월부터 샀다",
  "그런데 내가 이 자료를 받아본 것은 오 월 십팔 일이다",
  "음 그렇다면 그 전에 나는 이미 사기 시작했는데 시점이 안 맞는다는 것이죠? 시점이 안 맞는다",
  "그런데 검찰에서는 그 앞에 산 건 세 개밖에 안 되고 오 월 십팔 일 받아보고 나서 집중적으로 사들였다",
  "그래서 총 어 지금 얘기하는 것이 스물여섯 필지 정도 됩니다",
  "거기에 스물한 채 정도 이야기를 하고 있는데요",
  "뭐 그런 정도로 많이 샀기 때문에 아 이것은 아무래도 어 단순히 그냥 뭐 도심을 살리기 위해 산 것으로 볼 수 없다",
  "아 투기다 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 손혜원의 입장 주장을 한번 직접 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 들으신 대로 설명을 손 의원도 똑같이 이야기를 하고 있습니다",
  "말하자면 억울하다는 거예요",
  "내가 이거 가지고 이 자료 가지고 얻은 이익이 없다",
  "그리고 손 의원이 이번에 검찰 발표가 있고 나서 지난번에도 그랬습니다만 차명 보유 이게 하나라도 드러나면 그렇죠",
  "전 재산 기부하겠다고 그랬거든요",
  "오늘 어저께 똑같은 이야기를 음 또 고수를 했습니다",
  "그런데 손 의원이 전체적으로 검찰수사에서 억울하다고 하는 부분 납득이 안 된다 이렇게 표현하고 있는데 납득이 안 되는 부분 어떤 게 있는 건지 정리를 좀 해주십시오",
  "에 손 의원 입장에서는 아무래도 투기라고 한다면 그로 인해서 얻는 이익이 있어야 되는데 네",
  "나는 거기에서 수익을 하나도 가져간 적이 없다라고 말합니다",
  "으음 네 그것은 실제로 보입니다",
  "으음 그리고 실제 거기에 내 돈이 들어갔으면 들어갔지 뭐 인테리어라든지 여러 가지로 어 내가 거기에서 이익을 본 것이 없다라고 이야기를 하는 것이고요",
  "으음 금방 이야기한 대로 조카 명의로 산 것이 차명이 아니냐 여기에 대해서는 음 손 의원 이야기는 네",
  "그야말로 조카들이 좀 어렵게 살고 또 그 목포에서 좀 어 문화재정 사업을 하면서 그렇게 살면 좋을 것 같아서 내가 사준 것이지 음 내가 뭐 하러 목포까지 가가지고 그렇게 차명 투기를 하겠느냐? 강남에 아파트도 나 하나도 없는데 네",
  "뭐 그렇게 이야기를 하는 겁니다",
  "그러면 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "손 의원은 사실 정말 저 말이 맞을 수도 있습니다",
  "음 그런데 문제는 내 선의와 바깥으로 드러난 행동의 평가는 다르다는 것이죠",
  "음 손 의원이 국회의원이 아니고 그리고 더군다나 문체위 소속 의원이 아니었다면 네",
  "그리고 이 보안자료를 보안자료라고 이야기를 하니까 그걸 받아보고 나서 이렇게 스물여섯 채나 되는 많은 투자 이것을 하지 않았더라면 어땠을까라는 생각은 드는데 음 그럼에도 불구하고 손 의원은 그것이 그야말로 선의에서 그리고 조카들을 위해서 그리고 또 지인들을 위해서 그다음 도시를 살리기 위해서 그랬을 수는 있습니다",
  "음 네 저는 가능성이 있다고 봅니다",
  "그렇지만 이게 법률의 부지를 용서받지 못한다 이런 말도 있고요",
  "음 그다음에 선의라고 하는 것은 눈에 보이지 않기 때문에 음 밖으로 드러난 것 가지고 평가를 합니다",
  "음 그래서 억울한 점이 있을지는 모르지만 손 의원이 처한 어떤 상황이라든가 신분 네",
  "지위 이런 것 때문에 아무래도 검찰에서는 손 의원의 말을 믿어주지 않는 것이죠",
  "음 차명과 관련해서 손 의원 같은 경우에는 이거 조카에게 증여한 거다라고 이야기를 계속하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 사는 돈도 내 돈으로 샀고 수리하는 데 든 돈도 내 돈으로 할 수밖에 없었던 것이 얘들은 내 조카들은 돈이 없고 내가 정말 선의로 나중에 어 이거 가지고 좀 잘해보다 보라라는 뜻으로 그렇죠",
  "해봐라 한 것이기 때문에 내가 돈을 다 대는 게 당연한 거다",
  "음 그런데 돈을 댔다고 차명이다라고 이야기하는 거는 좀 무리가 있는 것 아니냐? 이게 또 또 손 의원 주장이에요",
  "저는 손 의원 주장이 전혀 틀렸다고 생각하지 않습니다",
  "왜 그러냐 하면 손 의원 입장에서는 조카한테 어차피 주는 마당에 그럼 세금도 내주고 인테리어도 해줄 수 있는 거지 네",
  "집만 그럼 달랑 사주고 세금 내지 마라는 말을 안 내주고 또 인테리어 안내 안 해줘야만 되는 것이냐? 그렇죠. 네 이것은 아니거든요",
  "그래서 그런 가능성은 충분히 있습니다",
  "그리고 어떻게 보면 거기가 좀 낙후되어 있는데 앞으로 가능성이 좀 있다",
  "그러면 너희가 여기다 좀 집도 사놓고 장사라도 하면 먹고사는 데 지장이 없을 것이다 가능성 있는 얘기입니다",
  "아 그렇지만 또다시 이제 이야기할 수밖에 없는 것은 음 법적 평가라고 하는 것은 그런 선의가 눈에 보이지 않기 때문에 네네",
  "그렇게만 평가할 수 없다는 그러면 어쩌면 오비이락 아니냐 그러니까 딱 그렇게 우연히 맞아떨어진 것이 아니냐 그래서 오해를 받는 것이 아니냐? 그래서 바로 아 그 참외밭에 가서 신발 끈을 매지 말라는 이야기고 으으음 또 그런 갓 끈을 매지 말라는 이야기가 음 또 오야밭에 가서 말이죠",
  "으으음 그런 말이 나와 있는 겁니다",
  "으음 그래서 이거는 어쨌든 뭐 손 의원의 이야기가 전혀 틀렸다고는 뭐 저도 확신할 수는 없습니다마는 검찰 입장에서는 또 그렇게 볼 수밖에 없는 것이 아닌가 그렇게 생각이 되고 결국 이게 이제 재판에서 네",
  "아마 치열하게 다툼이 있을 것으로 생각합니다",
  "이 이후에 목포는 어떻게 되고 있는지도 좀 궁금합니다",
  "혹시 주민들 반응 같은 게 좀 나와 있는 게 있나요? 좀 나와 있어요",
  "사실은 목포에 손 의원으로 인해서 당시에 굉장히 관광객이 많이 늘었었어요",
  "그리고 집값도 많이 올랐습니다",
  "으음 대여섯 배 올랐고 그러다 보니까 이 집값이 많이 오르는 바람에 거래가 안 되는 거예요",
  "으음 그다음에 관광객이야 뭐 일시적인 효과니까 많이 떨어졌고 그래서 지금은 주민들 입장에서도 뭐 손 의원 때문에 굉장히 처음에는 좋아했다가 지금은 꼭 그런 것만이 아닌 것 같습니다",
  "오히려 괜히 집값만 올려놓은 것 아니냐? 이런 이야기도 좀 있고 음 그다음에 네티즌들 보면은 어쨌든 이 실시간 검색어에서 상위에 오르고 있고 네",
  "상당히 관심을 갖고 있습니다",
  "상당히 관심을 얻고 있는 사안이었고 이제 다섯 달 만에 수사 결과는 나왔습니다",
  "앞으로 재판이 어떻게 될지 이게 또 관건입니다",
  "나른한 오후를 깨우는 데 커피만한 게 없죠? 이런 것은 어떨까요? 달콤한 커피 위에 우유를 소복히 올려놓고 콕콕콕 건드리는데요",
  "분주한 손놀림이 더해지자 놀랍게도 강아지 한 마리가 모습을 드러냅니다",
  "또랑또랑한 눈매에 앙증맞은 코까지 섬세한 표현력이 돋보이죠? 커피에 예술 혼을 불어넣는 라떼아트 입체감까지 더하니 전시를 해도 손색이 없을 듯 싶습니다",
  "보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 입으로 한 번 눈으로 또 한 번 즐기는 이런 커피라면 더 맛있게 느껴지지 않을까 싶네요",
  "이번에는 영국의 이색 대회 현장으로 가볼까요? 자동차 한 대가 힘차게 도약해 점프하는데요",
  "그만 불안정한 착지로 앞부분이 박살나고 맙니다",
  "고치려면 만만치 않을 것 같은데요",
  "사실 이 대회에 나선 자동차는 전부 당장 폐차해도 되는 고물차들 입니다",
  "녹슬고 낡은 자동차만 대회에 참가할수 있기 때문인데요",
  "길게 늘어선 차 위를 새처럼 날아서 가장 멀리 착지하면 우승이라고 하네요",
  "위험 천만해 보이지만 지켜보는 관중은 흥분 그 자체인 것 같죠? 혹시 모를 사고에 대비해 선수들은 장비를 착용하고 구급대도 대기했는데 다행히 큰 사고는 없었다고 하네요",
  "영화의 한 장면 아닌가요? 한 남성이 바람을 가르며 자유자재로 날아다니고 있습니다",
  "스위스 출신으로 제트맨이라는 별칭을 가진 남성인데요",
  "제트 엔진의 원리를 이용한 제트팩이란 비행 장비를 착용하고 이탈리아 북동쪽 알프스 끝자락에 자리한 돌루미티산맥을 내려다 보며 일 인 비행에 나선겁니다",
  "삼천 미터 짜리 암봉 열여덟 개와 빙하 마흔 한 개 등으로 이루어진 거대한 산악 지형을 유영하듯 누비는 모습을 보니 아이언맨도 울고 갈 것 같죠? 새처럼 하늘을 나는 것은 인간의 오랜 바람이었는데 여전히 이 꿈을 향한 도전은 계속되고 있네요",
  "러시아 상트페테르부르크의 고속도로입니다",
  "차가 참 많이 망가졌습니다",
  "원인은 바로 이 오리들 때문이었는데요",
  "고속도로를 건너려던 오리 가족을 발견하고 속도를 늦췄지만 뒤따르던 차량과 부딪히고 만 겁니다",
  "다행히 사고 차량 운전자들 큰 부상은 없었지만 차 수리비가 만만치 않을텐데 어쩌면 좋죠? 운전 부주의도 사고 원인이지만 무단횡단하던 이 오리 가족도 책임에서 자유로울 순 없을 듯 싶네요",
  "지금 서울 하늘 구름도 가득하고 이처럼 뿌옇기도 해서 미세먼지가 아닐까 걱정되실 텐데요",
  "다행히 내린 비로 인해서 옅은 안개만 끼어 있을 뿐 대기질은 괜찮은 상황입니다",
  "또 중부 지방은 소나기 가능성도 낮아지면서 활동하기 무난하겠습니다",
  "반면 전라도 동부 등 남부 내륙지방을 중심으로는 소나기 가능성이 있습니다",
  "벼락이 치는 등 요란스럽게 올 수 있겠고요",
  "부산 등 경남 곳곳에는 미세먼지농도가 약간 높은 편인데 내일도 이들 지역은 공기가 다소 탁하겠습니다",
  "내일 오전까지 중부 지방에서는 구름이 끼다가 차차 맑아질 것으로 보이고요",
  "내일은 비 가능성도 없는 상황입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십구 도 등으로 오늘과 비슷하게 시작하겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십팔 도 광주 삼십 도 대구는 삼십이 도까지 오를 것으로 보입니다",
  "금요일 오후부터는 중부지방에 또다시 비 예보가 들어 있습니다",
  "유 월 십구 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 이십 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "공전하던 국회가 칠십육 일 만에 다시 문을 열었지만 자유한국당의 불참으로 여전히 파행 운영되는 모습입니다",
  "시진핑 국가 주석이 오늘 오전 베이징을 출발해 북한 평양에 도착함으로써 일 박 이 일의 공식 방북 일정을 시작했습니다",
  "지난해 구일삼 대책 이후 하락세였던 서울 강남 아파트값이 팔 개월 만에 부분적으로 상승 전환했습니다",
  "하반기 금리 인하 가능성과도 맞물려 집값이 바닥을 찍고 오르는 게 아니냐는 분석이 조심스럽게 나오고 있는데요",
  "한국과 일본 두 나라 기업이 자발적으로 출연금을 조성해 강제징용 피해자들에게 배상하자는 우리 측 제안에 대해 일본 정부가 부정적인 반응을 내놨습니다",
  "우리 정부는 강제 집행보다는 자발적 기금을 내는 게 바람직한 화해의 길이라고 제시했지만 일본 측은 배상 책임이 없다는 기존 입장을 고수하고 있습니다",
  "귀순한 북한 주민들이 타고 온 소형 어선이 아무런 제지 없이 강원도 삼척항까지 진입했던 것으로 드러나면서 군의 해상 경계 작전 실패에 대한 질타가 잇따르고 있습니다",
  "정경두 국방장관은 오늘 대국민 사과를 통해 상황을 엄중하게 인식하고 있다며 책임자를 엄중 문책하고 경계 작전실태를 꼼꼼히 점검하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 유 월 임시 국회가 오늘부터 회기를 시작합니다",
  "여야 간의 의사 일정 합의가 이뤄지지 않아서 예정했던 본 회의는 열리지 못했고요",
  "정치 개혁 특별위원회가 오늘 전체회의를 엽니다",
  "시진핑 국가 주석이 중국 국가 주석이 북한을 국빈 방문했습니다",
  "시 주석이 비핵화의 정치적 해결에 기여하겠다",
  "이렇게 밝힌 만큼 이번 만남의 성과에 관심이 끌리고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원 두 분 모시고 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 자 반갑습니다",
  "박 의원님 먼저 네",
  "본 회의 얘기 좀 하겠습니다",
  "본회의 못 열렸습니다",
  "의사 일정 합의가 안 됐기 때문이라고 하는데 경제 청문회 이게 지금 계속 걸림돌이 되는 것 같습니다",
  "협상은 계속하고 있는 거죠? 제가 판단하기로는 나경원 원내대표는 국회에 들어올 마음이 있어요",
  "어~ 조금 진전이 됐다고 보는데요",
  "어 경제 청문회를 이제 저의 민주당 입장에서는 그것은 막연하다",
  "그리고 경제에 대한 커다란 무슨 사건이 있다든지 네",
  "대단한 경제 실정이 있는 경우에 과거에 해왔는데 어 경제 청문회보다는 경제를 함께 고민하고 국회이니까 음 논의할 수 있다라는 민주당의 태도를 어 형식에 구애받지 않고 어 적어도 충실한 자료 제출 네",
  "어 또 홍남기 경제부 총리와 김수현 정책실장 등의 네네",
  "증인에 출석 이런 조건들이 만들어지면 형식에 구애받지 않고 아 뭐 국회에 올 수 있다라고 음 언급하는 거 같아요",
  "그렇다면 나경원 원내대표의 기준으로 보면 칠부능선은 넘은 건데 음 문제는 이제 황교안 대표인데요",
  "황교안 대표께서 인제 나경원 원내대표께 좀 존을 좀 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "그러니까 황교안 대표 같은 경우에는 아직도 어 패스트트랙에 대한 사과 철회 이게 계속 선으로 잡혀있기 때문에 나경원 원내대표의 입지가 좀 어 좁다",
  "어 어떻습니까? 지금 한국당 입장은 맞습니까? 네. 지금 나경원 원내대 뿐만 아니고 네",
  "어 지금 전체 우리 자유한국당 국회의원 모두가 지금 빨리 국회가 정상화되고 국회가 민생을 해결할 수 있는 그런 뭔가 입법 발의를 하고 이렇게 정상적으로 지금 진행되기를 바라고 있습니다",
  "간절하게 바라고 있는데 네",
  "지금 이렇게 국회가 비정상화되고 파행이 되면서 결국은 이제 어 민주당과 청와대가 패스트트랙으로 선거법과 이 공수처법을 무리하게 강행을 하다 보니 이런 경 이런 이런 상황이 발생을 했지 않았습니까? 그래서 이런 부분에 대해서 명확하게 우리가 이제 짚고 넘어가야 되는데 우선 어 선거법과 이런 공수처법에 대해서 지금이라도 여야가 명확하게 합의를 해서 철회하겠다라고 하는 명확한 그런 원칙이 아 정립이 된다면은 오늘 당장이라도 지금 그 정상화될 수 있습니다",
  "그런데 자꾸 인제 민주당이 직권 여당으로서 좀 큰 정치를 해야 되는데 네",
  "어 지난 그 이천십팔 년 십이 월에도 선거법은 여야 합의해서 철회한다는 것은 명확히 못을 박아놨었습니다",
  "그런데 그것은 이제 손바닥 뒤집듯이 뒤집었는데 지금도 자꾸 인제 합의처리를 하자 그러니까 뭐 여당 그 원내대표가 합의 정신에 따라서 처리하자",
  "이런 식으로 자꾸 이제 문구를 조정하고 이렇게 한단 말입니다",
  "그래서 어 좀 그 여당이면 여당답게 좀 국정에 책임지는 그런 자세로서 대승적인 차원에서 좀 어 합의에 따라서 이 선거법은 합의에 따라서 해야 됩니다",
  "그래서 합의에 따라서 처리한다고 하는 것을 명확하게 어 합의한다며는 뭐 오늘이라든지 얼마든지 정 정상화될 수 있고 국회는 좀 당연히 하루빨리 지금 정상화되어야 됩니다",
  "합의에 따라서 처리한다 하고 합의 정신에 따라서 처리한다고 차이가 좀 있나요? 합의해야 한다",
  "네. 그래서 그런 뭐 사소한 문구 때문에 지금 서로가 지금 그 합의가 안 되고 있는데 지금 국민들이 보기에는 참 이건 정말 그 치졸한 그런 어 모습이고 그래서 하루빨리 지금 집권 여당과 우리 야당이 빨리 이런 부분에 대해서 대승적인 차원에서 좀 합의를 했으면 좋겠습니다",
  "패스트트랙 합의 처리 관련해서 표현은 어느 정도 전에도 어느 정도 저 접 의견 접근이 좀 있었다",
  "이렇게 봐야 될 것 같은데 경제 청문회 부분 아까 뭐 말씀하셨지만 나경원 원내대표가 아마 오늘 관훈토론회에서 얘기를 했었 하셨던 것 같아요",
  "마지노선이 홍남기 부총리하고 김수현 정책실장이다 라고 인제 그렇다면 이름 자체는 상관이 없다 이렇게 받아들이고 계시는 건가요? 아니요",
  "경제 청문회라는 이름은 안 된다는 겁니다",
  "여당에서는? 예전에 아이엠에프 사태가 터졌을 때 그 당시에 한보 사태가 아이엠에프 사태로 연결됐잖아요",
  "음음 그때 한보 청문회 했죠",
  "네. 그때 한보 청문회 했죠. 네",
  "최근에는 가습기 살균제 청문회를 했습니다",
  "음 이렇게 구체적으로 어 비리와 연결돼서 네",
  "어~ 어떤 큰 환란이 벌어졌을 때 했던 청문회입니다",
  "음 아 지금 문재인 정부의 경제 정책을 자유한국당이 그렇게 규정하고 싶겠지만 음 지금 서로 머리를 맞대고 아까 좋은 말씀 했습니다",
  "머리를 맞대자는 말씀을 하셨기 때문에 에 지금 국민들이 국회가 이렇게 정상적으로 돌아가지 않는 책임을 자유한국당이 더 높다 이렇게 보고 있거든요",
  "음 여러 데이터가 네",
  "그래서 뭐 아까 치졸하다 이런 표현 자꾸 닮아가시네요",
  "이제 전 그런 표현도 쓰셨는데 뭐 어찌 됐든 다 듣겠습니다",
  "그러나 중요한 것은 지금 아무튼 제가 보기에는 황교안 대표님과 나경원 원내대표님이 따로 돌아요",
  "또 황교안 대표께서는 일 차 장외 투쟁을 했는데 음 지금 이 차 뭐 경제를 명분으로 이 차 장외 투쟁 하면서 부산 가가 지고 또 제가 보기에는 이따 다 다룰 주제이기는 합니다만 네네네",
  "그 외국인 차별 임금 대우 같은 네. 그 얘기는 좀 이따 하시죠",
  "네. 그래서 빨리 일치시켜서 들어오시는 게 좋습니다",
  "그렇다면 청문회 이름이 아니고 예를 들어서 뭐 문희상 의장이 제안하셨던 경제 원탁 회의라든지 아니면 경제 대토론회다 이렇게 하면 홍남기 부총리하고 김수현 실장 참석할 수 있는 겁니까? 여당에서 거 어 부르시겠습니까? 제가 지금 뭐 최고위원은 아닙니다만 네",
  "최고위원 했고 우리 당의 수석대변인 한 그 감각을 놓고 보면 음 이인영 원내대표나 이해찬 대표께서는 얼마든지 이인영 원내대표는 긍정적으로 보시는 형식에는 구애받지 않고 네",
  "그분들 당연히 한다면 그 출석할 수 있습니다",
  "왜냐하면 정책 실장은 운영위 음음 경제부총리는 기재위 음 다 출석 멤버들입니다",
  "그렇다면 한국당 입장에서는 청문회 이름 안 붙여도 되는 겁니까? 두 사람만 참석하면 예",
  "어떤 형식이든지 정말로 구애를 안 받습니까? 그렇 그렇습니다",
  "그 내용이 중요한 것이지 명칭이 중 중요한 건 아니거든요",
  "음 그래서 이제 경제 청문회라는 것은 국회법에 명확히 규정되어 있는 것입니다",
  "그래서 이러한 청문회의 그런 정신을 살려서 그야말로 이런 지금 그 한국 경제가 오이씨디 최상위권이었던 한국 경제가 음 불과 이 년 만에 지금 최하위권으로 지금 나락으로 떨어지고 또한 실업률이 지금 아이엠에프 이후 가장 최악의 지금 상황이지 않습니까? 자영업자 그다음에 소상공인들이 이렇게 어려운 그런 경제를 경제 실패의 원인이 무엇인지를 네",
  "책임 소재를 규명하고 그다음에 그 책임 있는 사람에게 책임을 묻고 그다음에 정부의 경제 정책을 시정할 수 있는 그런 내용이라면은 그 명칭이 경제 청문회든 뭐 경제 원탁회의든 전혀 구애받을 일이 없는 것입니다",
  "음 그래서 이러한 것을 자꾸 집권 여당과 청와대가 자꾸 거부하고 반대하지 마시고 음 좀 대승적으로 정치를 했으면 좋겠어요. 저는 네. 이런 거 있는 것 같아요",
  "지금 의원님 그 실업률이 지금 최악이다 이렇게 얘기하셨는데 또 일부에서는 이거 통계의 장난이다",
  "취업 인구로 보면 최고다라고 얘기하는 분이 있어요",
  "그런 것들 예를 들면 이런 부분들을 국회에서 자리를 마련해서 누구 주장이 맞는 건지 좀 따져보고 토론도 해보고 하는 것들은 좀 필요한 것 같아요",
  "국민 입장에서 봤을 때도 좀 명확한 사실들을 좀 알고 싶어 하지 않겠습니까? 바로 그겁니다",
  "그 지금 말씀의 모 제일 첫 번째 나온 얘기가 책임을 묻는다고 표현을 했습니다",
  "증상과 원인과 또 야당이 협조할 부분은 협조하는 것 네",
  "민생 법안이 통과되지 않음으로써 그것이 경제에 미치는 영향은 무엇이고 이런 등등의 논의할 주제가 많은데 음 무조건 들이다 좀 뭐 다 열자마자 책임 소재 아까 제가 써놨습니다",
  "책임 소재를 규명하고 네",
  "이 얘기는 저 이천십육 년 겨울에 했던 음 국정 농단 조사 청문특별위원회를 제가 그 생각이 나요",
  "그렇게 하시면 안 되고 지금 우리 저 앵커께서 말씀하신 것처럼 아 그렇습니다",
  "지금 뭐 이렇게 좋은 나라를 이렇게 망쳐놨냐고 황교안 대표가 얘기하셨는데 그 당시 황교안 대표께서 국무총리 할 때 그때와 지금 삼 년이 흐른 지금을 비교해볼 때 고용률은 더 좋아졌고요",
  "실업률은 뭐 큰 차이가 없습니다",
  "그러니까 몇 가지 지표들은 나아졌고 또 어떤 지표들은 조금 나빠진 면이 있고 또 소득 주도 성장만 얘기를 하는데 소득 주도 성장에 명암이 있는 겁니다",
  "그래서 명이 있는 부분은 어 경력 고무하고 암이 있는 부분은 보완을 해야 되고 또 중요한 것은 어~ 이런 소득 주도 성장만 있는 게 아니라 혁신성장을 올해 들어서 문재인 대통령께서 강조를 하고 북유럽 삼 개국을 방문했을 때 굉장히 그것을 어 열심히 강조를 했습니다",
  "그것이 뭐 아마 혁신 성장은 자유한국당도 저는 동의할 거라고 봐요",
  "그래서 음 경제 저주 청문회가 돼서는 안 된다고 생각해요",
  "그래서 경제를 정말 함께 살리자라는 네. 그렇습니다",
  "그래서 경제 동반 청문회가 돼야지 음 경제 저주 청문회가 될까 봐 저희들은 걱정하는 겁니다",
  "네. 사실 제가 한 가지 말씀드리면은 네 네네",
  "경제가 안 좋아진 모든 이런 현상들이 문재인 정부의 정책 때문이라고만 생각지도 않습니다",
  "음 그래서 국제적인 경제 흐름도 있기 때문에 그래서 과연 그 현 정부의 경제 정책이 이러한 국제 환경 속에서 정확한 그 방향으로 가고 있는지 하는 것은 국민들이 보시는 가운데서 네",
  "국회에서 이런 것을 한번 우리가 같이 한번 논의를 해보자는 겁니다",
  "그러면 우리 둘이는 뭐 굉장히 발전적으로 지금 대화가 뭐 뭐 어떤 책임자를 처벌하는 그런 차원이 아니고 네네",
  "정말 옳게 가고 있는 것인지를 음 한번 우리가 규명을 해보자는 것입니다",
  "오늘 나경원 원내대표 말씀하셨듯이 관훈클럽 초청 토론회에 나갔습니다",
  "어제는 이인영 대표가 나갔었는데 예",
  "이인영 대표가 어저께 협치를 통한 공존의 정치를 얘기했습니다",
  "오늘 나경원 원내대표도 공존의 정치라는 단어를 그대로 네네",
  "차용해서 썼는데 네",
  "두 분이 말하는 공존의 정치의 의미가 조금 다르지 않나 이런 생각이 좀 드는데 박범계 의원님 어떻게 보셨습니까? 아마 뭐 다 팔은 안으로 굽는다고 여당 입장에서는 야당의 협조가 있어야지 법이 통과되거든요",
  "아 지금 패스트트랙에 올려놓은 선거법과 아 경찰 사법개혁의 과제는 그거는 그것대로 변론으로 치더라도 네",
  "아까 합의 처리를 원칙으로 한다",
  "음 또 정신에 따라 처리한다",
  "엎어치나 매치나 제가 볼 때는 똑같은데 그거 말고 네",
  "민생 경제를 살릴 수 있는 지금 법안들이 너무 많습니다",
  "음 에 그런 부분에 대해서는 아마 서로 머리를 맞대고 어~ 뭐 야당이 협조할 건 협조 저희들이 요새 아마 저희들이 말하는 공조는 협조 측에 좀 방점이 찍혔을 거고 음 어 자유한국당이 말하는 공조는 양보 쪽에 아마 방점이 찍히지 않았을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 그 오늘 여러 가지 얘기하셨어요",
  "나경원 원내대표가 네네",
  "그런데 특히 눈에 띄는 단어가 분열의 정치가 반복되고 있다",
  "신종 권위주의가 등장하고 있다 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "어떤 부분이 좀 예. 그러한 부분에서 일면의 어떤 일단의 진실이 분명히 있죠",
  "그래서 이제 지금 그 문재인 정부 정부 들어와서 전직 대통령 두 분이 이제 감옥에 영어의 몸이 됐었습니다",
  "물론 한 분은 지금은 이제 가석방이 됐었지마는 음 그래서 인제 어 그런 전직 대통령 두 분이 두 분 중에 아직도 한 분이 사상 최 최장기간의 그러한 대통령의 그런 그 어 지금 감옥에 있는 그런 상황이고 음 또한 그전 정부의 장관들 청와대 비서실장 그리고 전 정부의 국정원장 음 많은 그 고위 관리들이 지금 그 온갖 그 어떤 어 죄명으로 지금 그 어 현 정부에서 유고의 몸이 돼 돼 있는 상황인데 네",
  "이러한 상황이 어떤 보복 정치의 악순환 한국 정치에 대단히 큰 불행은 이런 보복 정치가 계속 악순환된다는 것입니다",
  "그래서 제발 이러한 것을 어 언젠가는 끊어야 되는데 문재인 정부 이 악순환의 연속 선상에 있다는 것이 대단히 안타깝고요",
  "그러한 것을 그러한 것이 바로 이제 분열의 정치 또 국민을 갈등 속으로 내몰고 음 또한 국민들 간에 어떤 이 정쟁의 분열 속으로 내모는 것이라고 저는 생각합니다",
  "그리고 어 지금 보면 문재인 정부가 사실 소위 친문 독재 또한 그 새로운 권위주의의 어떤 행태를 분명히 보여주고 있습니다",
  "왜냐하면 대한민국 헌법은 분명히 삼권분립입니다",
  "그런데 삼권분립임에도 불구하고 가장 중요한 것은 사법부를 대법원장을 특정 어떤 진보 좌파 진영의 그 법조인으로 대법원장을 임명을 하고 음 또한 대통령이 자신이 청와대에 근무하던 시절에 자신의 소속의 비서관을 알겠습니다",
  "대법관으로 임명하고 또한 이번에 검찰총장은 어떻습니까? 네",
  "이러한 사법권을 집행하는 그 검찰총장을 그야말로 어 검찰의 그런 오랜 그 인사 관행을 다 철저히 무시하고 고검장도 거치지 않는 그런 코드인사를 아 지금 검찰 총장으로 임명하는 이런 것은 정말 그 어 문재인 대통령이 민주주의의 그런 사고를 가지고 있는 분인가 하는 음 회의마저 들 정도로 새로운 독재와 새로운 권위주의 그런 전형을 지금 보여주고 있는 것입니다",
  "또한 자유시장 경제에도 좀 줄여주시죠. 이제 네",
  "지금 우리 정부가 지금 너무나 많은 개입을 하기 때문에 음음 앞으로 참 이런 그 신독재 신권위주의 또한 자유주의 파괴 이런 부분이 대한민국의 앞으로 미래에 어떤 영향을 미칠까 걱정스럽기 참 알겠습니다",
  "에 자유한국당 의원님들의 얘기 또 당 대표 원내대표의 얘기를 들어보면 어 일단은 우리가 국정 농단을 해봤다",
  "해봐서 대법원장도 내 마음대로 불러가지고 이래라저래라 해봤다",
  "검찰총장도 어 민정수석을 통해서 지시하면서 이렇게 저렇게 국정에 농단에 에 내 마음대로 한번 해봤다",
  "국 국정원장도 뭐 무슨 정치에 개입해서 어 왈가왈부하게 해봤다",
  "다 해봤더니만 그것이 끝이 국정 농단이더라",
  "그래서 다 감옥 가 있는데 이제는 그것을 다 풀어주고 그거랑 비교해봤을 때 문재인 정부도 우리가 해본 거 비스무리하게 할 것처럼 느껴진다",
