  "어~ 소장님께서는 칼럼리스트로도 활동을 하고 계시구요",
  "이 연구소 이름보고 제가 빵 터졌는데 날카로운 상상력 연구소에 소장님이세요",
  "이 이름은 누가 지으신 거예요? 제가 지은 건데요",
  "사실은 날카로운 상상력을 다른 말로 하면 뭔가 분석하고 그렇죠",
  "분석 뭐 대부분에 비즈니스는 분석해서 답을 찾습니다만 분석만 갖고는 답을 다 못 찾아요",
  "그래서 분석을 넘어서는 새로운 상상도 좀 필요하겠다",
  "두 가지를 좀 섞으면 좀 더 좋은 답이 나오겠다 싶어서 제가 한 십년 전부터 제가 일하는 방법이기도 하구요",
  "그렇게 한번 지어봤습니다",
  "네. 뭘 연구하시는 거예요? 이곳에서는 저는 주로 트렌드를 연구하는데요",
  "트렌드가 어떤 흐름으로 가는지 그 속에서 어떤 비즈니스 기여가 있을지 이걸 가지고 기업들은 어떻게 장사하면 좋을지 뭐 이런 전반적인 걸 연구해서 기업들에게 정보를 팔고 있습니다",
  "그 날카로운 상상력에 그 이제 트렌드를 읽어내는 눈으로 이 해마다 라이프 트렌드를 이제 책으로 펴내셨습니다",
  "그래서 올해가 네 번째 책이죠",
  "해마다 이렇게 새로운 트렌드 책을 내시는 어떤 특별한 이유가 있으십니까? 우선 저는 트렌드를 연구를 해서 기업에 이해관계를 위해서 일하는 사람입니다",
  "기업을 위해서 어 일년에 한 삼백육십일 가까이를 일을 한다면 그거에 한 연말 쯤에 한번 정도는 일반인을 위해서 한번 일할 기회가 필요하지 않겠나 싶어서 이 책은 사실 일반인들이 보라고 쓴 책이에요",
  "그 말은 트렌드를 보고 기업이 무기로 삼자고 하는 얘기가 아니라 일반인들이 기업이 어떤 방향으로 문제를 풀고 있으니 잘 좀 대비하세요",
  "라는 의미가 좀 많이 담겨있습니다",
  "그래서 적어도 일년에 한번 정도는 제가 일반인을 위한 이런 책을 좀 쓰고 있습니다",
  "그 해마다 이 연말이 되면 연말 연초가 되면 트렌드에 관련된 책들이 많이 나오는데 그렇죠",
  "저는 이 시리즈가 좀 차별성이 있단 생각이 들어요",
  "보통은 트렌드 분석이 그 말하자면 공급자 기업들을 위한 그런데 이제 초점이 맞춰져 있다라면 소장님이 쓰시는 책은 소비자들 쪽에 훨씬 더 많은 비중이 있다라는 생각이 드는데 좀 의도를 하신 부분이 있으신가요? 그렇죠",
  "사실은 트렌드를 이해할 사람들은 소비자에요",
  "기업들은 소비 트렌드 중에 기업이 만드는 거 많거든요",
  "우린 보통 그걸 트렌드 유도 트렌드 조작이라고 부르는데요",
  "기업들은 소비자에 마음을 자꾸 훔쳐서 트렌드를 자꾸 유도해 내는데 소비자는 그 능력이 없어요",
  "그럼 적어도 같이 싸우려면 소비자도 뭐 하나 무기가 필요할 텐데 그 무기가 트렌드에 대한 기준점을 좀 갖고 있자 이거죠",
  "그렇게 해야지 매 해 나오는 새로운 트렌드에 전략이 건 매 해 새로운 마케팅이 더 흥미롭지 않겠습니까? 네",
  "일방적인 게임이 늘 재미없는 거니까요",
  "이 라이프 트렌드 이천십육년 이제 나왔는데 새해 전망에 대한 어떤 딱딱한 지표라든지 뭐 그런 통계나 수치 이런 것들 대신에 우리 일상을 통해서 이제 올 한 해 이 트렌드를 어~ 이게 전망하는 이제 그런 책이라고 할 수 있는데 제가 이제 앞서 말씀드렸던 것처럼 지난 이천십삼년도에 이 시리즈에 첫 책이 나왔습니다",
  "그때 제목이 저 그때 기억나요",
  "이 책 보고서는 굉장히 웃었던 기억이 나는데 좀 놀아본 오빠들의 귀환 맞습니다",
  "이천십사년에는 그녀에 작은 사치였습니다",
  "그리고 이천십오년 작년에는 가면을 쓴 사람들 이렇게 이제 핵심 키워드를 뽑아서 여기에 관련돼 있는 여러 가지 흥미로운 통계라든지 설명을 보여주셨는데 그 올해 키워드는 그들에 은밀한 취향 이렇게 돼 있습니다",
  "사실 취향이라는 것은 굉장히 중요한 단어인데요",
  "한국인에게 이제까지 취향은 별로 없었어요",
  "우리는 밥 먹으러가도 뭐 먹을래? 아무거나 우리는 아무거나가 가능한 사람들이 많았었어요",
  "심지어 메뉴에 아무거나가 있는 집도 있었어요",
  "지금 또 만약에 김치찌개를 먹으러가서 저는 김치찌개 한 육 개 월 숙성된 걸로 해주시구요. 뭐 양파는 이렇게 하면 혼나요",
  "주는대로 먹는 게 우리는 당연한 거예요",
  "미국에 있는 친구들은 햄버거 하나 먹을 때도 넣어달라는 거 빼달라는 거 왜 이렇게 많은지 그들은 과거부터 취향이란 걸 갖고 있었어요",
  "취향은 자기가 쌓은 자기만에 기준이 거든요",
  "그게 우리나라 사람들이 자꾸 생기기 시작했다는 것은 집단적 문화 속에서 개인주의적 사고를 좀 팽배해가는 영향도 좀 있을 거구요",
  "우리가 자기 자신에 좀 더 집중하고 있는 현상도 좀 생기는 거거든요",
  "이런 전반적인 흐름 속에서 취향이라는 것을 우리가 어떻게 받아들이고 이 속에 어떤 큰 기회가 있을지를 주목한 화두입니다",
  "이런 거를 연구를 하실 때 과정이 좀 궁금해요",
  "모든 트렌드라는 건 사실 뭐 패션 정치 경제 뭐 문화 이렇게 한 부분에 국한될 수가 없잖아요",
  "어떻게 연구를 하세요? 그래서 가장 중요한 거는 여러 가지 면을 봐야 되는 겁니다",
  "하나에 이슈를 가지고도 각각에 보는 사람에 관점에 따라서 다른 답을 찾거든요",
  "여러 면을 보기 가장 좋은 방법은 자기가 여러 면이 되면 되는데 그건 또 불가능한 거라고 생각합니다",
  "그래서 보통 많은 사람들은 여러 사람들이 하나에 이슈를 본다고 생각해요",
  "그러면 좀 더 좋은 답을 찾는다고 생각하는데 그건 조금 반은 맞으면서 반은 틀려요",
  "그 여러 사람이 각기에 최적화된 안목을 갖고 있었을 때 가능한 건데 그런 사람 여럿 모으기 참 쉽지 않습니다",
  "그래서 저는 저 스스로가 여러 가지 면에 안목을 갖고 있는 사람이 되기로 했던 겁니다",
  "그래서 뭐 다양한 각도에 문제를 풀기 위해서 가장 쉽게 하는 방법들이 뭔가 하면요",
  "각 분야에 잡지를 많이 봅니다",
  "저는 뭐 농협 농업 잡지부터 도예 잡지부터 패션 자동차 별에 별 잡지를 다 봐요",
  "왜냐면 잡지라는 것은 적어도 그 분야에서 만큼은 가장 깊은 정보를 담고 있는 거거든요",
  "그 특정 분야에선 가장 트렌드세터라고 할 수 있는 거겠죠",
  "여러 잡지를 다 포괄적으로 보면 하나에 이슈 취향이란 이슈는 농업에선 어떻게 바라보는지 정치에선 어떻게 바라보는지 교육에선 어떻게 바라보는지 각각에 관점들을 다 배울 수 있습니다",
  "이걸 오랫동안 했다고 생각해 보세요",
  "그럼 하나에 이슈를 볼 때 마다 다양한 것들이 스펙트럼처럼 펼쳐지지 않겠습니까 이런 작업들을 하나에 축으로 갖고 있구요",
  "또 하나에 축이 트렌드 세터들을 늘 주목합니다",
  "참고로 전 트렌드 세터랑 살고 있습니다",
  "그녀가 돈 쓰는 거에 굉장히 저는 관대한 편입니다",
  "왜냐면 새로운 것은 사실은 시간하고 돈이 좌우하는 거거든요",
  "시간도 있고 돈이 있어야지 새로운 걸 많이 써보는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "많이 써봐야지 뭐가 좋은지 뭐는 나쁜지 뭐는 사람들이 받아들일지 말지를 판단하는 거니까 그런 작업들을 하는 친구가는 저는 뭐 같이 살고 있는 거니까 그거도 저한테는 도움이 되는 거고 뭐 주위에 여러 트렌스 세터들을 관찰하는 것도 저한테는 일이 되는 거구요",
  "어찌보면 숫자나 통계라는 죽어 있는거에 멈추지 않구요",
  "살아있는 현장에서 다양한 답을 찾는데 좀 애를 쓰고 있습니다",
  "취향에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "이 소제목도 그들에 은밀한 취향인데 이 취향이 이제 이천십육년 전반적으로 트렌드에 굉장히 화두다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "아이돌 노래 중에요",
  "취향저격이라고 있잖아요. 아시죠? 아세요? 모르는데 뭐 이런 게 있어요",
  "네. 이런 음이 맞는지 모르겠습니다",
  "어쨌든 취향을 드러내고 싶어 하는 사람도 있구요",
  "좀 숨기고 싶어 하는 사람들도 있고 따라가려는 사람도 있고 이 유형별로 이 책에 나눠 놓으셨더라구요",
  "우선 보통 우리가 트렌드를 트렌드 세터라는 사람들이 있어요",
  "이런 사람들은 새로운 걸 먼저 발견하는 재미를 갖고 있어요",
  "이걸 발견해서 새로운 걸 누리면 그게 하나에 기쁨이에요",
  "근데 이걸 또 따라가는 사람이 있습니다",
  "우리가 보통 트렌드 팔로우 라고 하는데 일반 뭐 아마 유행을 따라가는 대부분에 사람들일 겁니다",
  "따라가는 거 좋아해요",
  "근데 따라갔을 때 트렌드 팔로우들은 따라가는 걸 잘하지만 트렌드 세터 입장에선 누가 자기에 취향을 침범한 거예요. 사실은 내 안목으로 고른걸 안목과 상관없이 따라오는 사람들이 생기는 거니까 그러면 또 다른데로 갑니다",
  "그렇게 하기 위해서 요즘은 취향을 숨기기도 한다 이거죠",
  "과거에 취향을 숨기는 사람들은 아주 이상한 취향 갖고 있던 사람 채찍을 좋아한다거나 이런 사람들은 숨겼겠죠",
  "근데 지금은 아주 좋은 취향 갖고 있으면 숨겨요",
  "남 따라할까봐 따라해서 순식간에 내가 좋아하는 걸 나만이 아닌 다들 좋아하는 게 돼 버릴까봐 싫은 거예요",
  "그리고 사실 취향에서 가장 중요한 사람들이 힙스터라는 사람인데요",
  "이런 사람들은 뭐 유행에 따른 사람도 아니고 그냥 자기가 좋아하는 거 무심한듯 시크하게 계속가는 사람들이에요. 사실은 이런 사람들은 트렌드에서 주인공이 된 적은 없었어요",
  "그냥 자기 길만 가는 사람들이었으니까 근데 트렌드 세터가 보기에 이런 한 부류가 갑자기 눈에 들어 왔나봐요",
  "그래서 트렌드 세터가 힙스터를 자꾸 주목하게 되고 이제 트렌드 팔로우들이 자꾸 힙스터를 따라한다 이거죠",
  "그랬더니 힙스터가 굉장히 난감해하는 건거죠",
  "나는 굳이 날 따라하는 걸 좋아하지도 않는데 자꾸 따라한다",
  "그래서 뭐 인디밴드 음악 같은 경우도 힙스터들이 좋아했던 음악을 만약에 티비에 나와서 다들 좋아하게 되면 왠지 좀 속상한 겁니다",
  "나는 정말 내 안목으로 잘 고른거고 나만 알고 있는 저 사람은 그냥 고른것도 없이 그냥을 들어서 티비 때문에 유명해진 사람 찾는 거니까 그게 섞이는 게 싫은 거예요",
  "그래서 가장 많이 하는 선택은 안티 팬이 되는 게 아니라 그냥 다른 인디밴디를 찾아서 떠나는 거예요",
  "다른 내 취향 아직 남들 잘 모르는 취향을 찾길 뭐 찾는 걸 원하는 건거죠",
  "어~ 요거 딱 이해해요",
  "정말 나만 알고 있는 나만은 아니겠지만 어쨌든 소수 아직은 많이 알려지지 않았던 그런 가수가 어느 날 갑자기 유명해지면 괜히 좀 속상한 기분이 들더라구요",
  "너무나 이해합니다. 정말 네",
  "그래서 보통 뭐 우리만 알고 싶은 그들만에 취향 이렇게 해서 자꾸자꾸 숨기는 사람들이 모이다보니까 좋은 것들 끼리끼리 하는 경우가 많이 있어요",
  "그래서 만약에 뭐 에스엔에스에서 특이한 거 자꾸 막 자랑하는 사람들 있죠? 네",
  "그런 사람들은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "아~ 아주 대단한 취향은 아니구나라고 생각할 수 있어요",
  "아주 대단하고 좋은 취향이면 사실 자랑을 굉장히 주저해요. 우리가 그런데 보편적인데 좀 멋져보이는 좀 비싸고 이런 것들은 자꾸 자랑한다 이거죠",
  "근데 점점 많은 사람들이 자기에 기준이 필요하다 이겁니다",
  "세상에 모두가 좋아하는 거 아무리 좋아 봤자 아무리 멋진 옷 입어 봤자 가장 우리가 당혹스러운 것은 엘리베이터 탔을 때 나랑 똑같은 옷 입은 사람 만난다는 아휴 부끄러워라 생각만해도 그래서 이걸 과거 사람들은 뭐 그럼 어때 내가 좋아하는 걸 남들도 좋아하니까 검증 받았다고 생각해서 베스트 셀러만 좋아했다면 요즘은 숨어있는 걸 자꾸 좋아한다 이거죠",
  "그거는 자기만에 온전한 취향에 관심있는 사람들이 그만큼 늘어난다는 얘기가 되는 거고 이게 뭐 중요한 화두가 된거죠",
  "저는 소장님 말씀들으면서요",
  "방금 여러 가지로 제 제 삶과 이렇게 적용을 시켜서 곧바로 온갖 상상을 다하게 되는데 그래서 출판 평론가 거든요. 직업이 그니까 많은 사람들에게 책을 어떻게 하면 읽힐까 자꾸 뭐 책을 보라 이렇게 자꾸 이야기를 하게 되는데 역으로 가야 되겠다라는 생각도 들어요",
  "그니까 책 읽는 독서라든지 이러한 취향들을 좀 숨기고 이런 포즈를 취하는 게 훨씬 더 독서 운동에는 효과적일 수 있겠다 갑자기 그런 생각도 드는데요",
  "그렇죠. 그래서 뭐 가끔 어떤 생각했냐면요",
  "그 독서 금지령 같은 거 아무도 책 못 보게 만들면 책 더 보지 않을까 청개구리처럼 우리나라 사람들 또 그런 거 되게 좋아하거든요. 하지말라는 거 실제로 뭐 팔십년 대도 그랬고 사실은 베스트 셀러처럼 집계는 안 되는데 훨씬 많이 팔리거든요",
  "그리고 책도 사실은 우리가 상품으로 대하니까 베스트라는 개념들이 나오는 거 아니겠습니까? 상품이 아니면 백 명이 있으면 백 명에 취향이 사실 다 다를 수 있고 좋아하는 게 다를 수 있습니다",
  "이제까지 사람들은 자기가 좋아하는 게 뭔지 몰라서 사실은 만만한게 베스트 셀러였었구요",
  "이제 점점 그걸 알게 된다면 뭐 출판 뿐이 아니라 여러 모든 분야에서 마케팅이 굉장히 큰 변화를 받는 다는 거죠",
  "이 우리가 이천십육년에 주목할 아홉 가지 유형에 대해서 책에서 말씀을 하셨습니다",
  "그니까 분명한 취향과 성격을 가진 그런 유형으로 보셨는데 그중에서 좀 놀아본 엑스 세대를 거쳐온 현재에 사십 대 영포티를 이 사회에 킹핀이다 이렇게 표현을 하셨거든요",
  "이 대목에 대해서 좀 궁금합니다",
  "우선 영포티를 저는 천구백칠십에서 칠십사년생 사이 고 오년 그룹이 우리나라에서 인구 수가 가장 많습니다",
  "고 그룹을 xx한 뭐 그 앞 세대 뒷 세대에서 한 십년까지 연령을 확장 시키면요",
  "거의 천만 가까이 되는 숫자가 되는데요",
  "그들은 유권자입니다",
  "어린애들이면 표가 없을 수 있는데 적당히 나이도 있고 거기다가 표도 다 갖고 있죠",
  "거기다가 우리나라에서 돈을 가장 많이 버는 연령 대가 사십 대입니다",
  "돈 가장 많이 벌죠",
  "소비 가장 많이 하는 때도 사십 대입니다",
  "그런데 이 사람들이 과거에 엑스 세대였었어요. 구십년 대 엑스 세대라는 것은 대중 문화와 새로운 소비들을 가장 왕성하게 해본 첫 세대입니다",
  "이런 사람들이 나이먹고 사십 대가 되었다고 다시 과거에 아줌마 아저씨처럼 살지는 않거든요",
  "그래서 과거에 자기가 누려봤던 대중 문화와 소비에 다양함을 더 많이 누리는 세대가 된 거니까 이제까지 우리가 한번도 겪어보지 못한 새로운 사십 대 등장이라고 볼 수 있구요",
  "과거에 정치권에서 사십 대라는 것은 보통 이삼십 대 흐름이 오육십 대 흐름까지 넘어가는데 중간에 뭐 꺾어지는 과정이거든요",
  "그래서 어떤 지향점을 갖고 있던 사람들도 한 사십 대 중반을 기점을 생각이 좀 많이 바뀌는 경우가 있어요",
  "그런데 지금 이 사람들 영포티라고 하는 사람들를 제가 지난 선거와 지난 대통령 선거와 또 그 지난 대통령 선거와 십 년간을 비교해봤더니 십 년간 성향에 차이가 하나도 없었어요",
  "그랬다는 것은 그들은 이번 총선도 그렇고 다음 대선도 그렇고 굉장히 중요한 역할을 할 수도 있다는 건거죠",
  "그래서 또 이들이 한 사십 대 정도라는 것은 이들에 자녀 세대가 이제 십 대나 그 미만이 될 거고 그렇죠",
  "부모님 세대가 칠십 대가 될 거고 그리고 이들에게 직접적으로 영향받는 후배들이 삼십 대쯤 될 거고 가장 중간에 있는 킹핀은 같은 거예요",
  "볼링에서도 킹핀을 때리면 다 무너지는 것처럼 이들이 사회적으로 영향력을 가장 많이 가질 수 있는 사람이고 그런 사람들이 과거에 아저씨 아줌마가 아닌 새로운 사십 대 영포티가 되었다는 것에 한번 주목해보자는 거죠",
  "그죠? 일단 제가 포티인데요",
  "영포티라고 해주시니까 굉장히 집중해서 그 부분을 읽게 되더라구요",
  "영포티 여기 계십니다",
  "역할도 사회적 역할도 굉장히 크구나 하는 어떤 그런 뭐랄까요. 어떤 그 책임감 책임감 예. 그런 것들을 또 많이 느끼게도 됐구요",
  "사실 저도 영포티라서 제가 그걸 몇 년전부터 계속 연구를 했던 부분인데요",
  "제가 영포티라서 그 부분을 좀더 몰입해서 잘 쓸 수 있었던거 같애요",
  "어찌보면 각 세대에 대한 분류가 굉장히 중요한데 뭐 과거는 하나에 세대를 십년 단위로 봤다면 지금도 잘게 쪼개거든요. 잘게 쪼개서 그 사람들이 올해 어떤 이슈를 가져올지 몇년 후에 어떤 뭐 일을 할건지 이런 부분들을 탐구하는 것도 굉장히 흥미롭고 재밌는 일이 될 겁니다",
  "예전에 이런 얘기 있었어요",
  "외국인들이 우리나라말 중에서 뭔지 알아? 뭐 이러면 빨리 빨리 뭐 이런거 굉장히 유명한 말이었어요",
  "그만큼 우리나라에서 빨리 문화 빨리 빨리 하는 문화가 좀 고쳐야 될 거 이지만 그런 문화지만 한편으로는 경제성장을 이만큼 이뤘던 그런 성향 중에 하나다 이렇게 평가를 받기도 했었는데 이게 슬로우 문화로 또 바뀌는 트렌드로 되고 있다 이렇게 쓰셨잖아요",
  "사실은 우리가 빨리 빨리 잘 잘려왔어요",
  "잘 달려왔는데 일반적인 산업 사회 때는 빨리 빨리가 굉장히 도움이 됩니다",
  "그런데 이미 그 시대는 좀 지났어요",
  "굉장히 속상하고 배아픈 것 중에 하나가 뭔가 하면요 요즘 특이하고 재밌는 사업들은 다 미국애들이해요",
  "아니 우리도 굉장히 많이 배우고 돈도 많이 있는데 우리 기업들도 왜 못하나 우리는 생산성 뒤따라가서 문제 푸는 건 굉장히 잘 했지만 앞서 나가는 건 조금 힘들었어요",
  "보통 그걸 뭐 창조 창의력 이런 얘기하는데 창조 창의력은 서두른다고 되는 게 아닙니다",
  "적당히 잘 놀아주고 멍때는 것도 하고 좀 느린데서 오히려 더 나올 수 있는 거니까 좀 릴렉스도 있는데 그죠? 어찌보면 빠르다가 미덕인 시대가 끝났으면 느리다에 새로운 관점이 또 필요한 건거고 또 거기다가 현재 많은 기성 세대들이나 많은 사람들이 빨리 달려오느라고 좀 지쳤어요",
  "이런 사람들에게 새로운 화두 좀 느리지만 나를 돌아보는 거예요",
  "그니까 느림에 핵심이 물리적으로 느리다는 개념이 아니라 느리되 내 인생도 돌아보고 내가 어떻게 살 건지 과거에는 빨리 가면서 우리가 돈만 생각했어요. 사실은 굉장히 천박하고 슬픈일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "경제 굉장히 중요하지만 경제보다 더 중요한 게 사람이었다는 사실을 잊어먹었었다면 이젠 그걸 조금 찾고 있는 건거죠",
  "이 좀 말씀하신 이제 부분 슬로우족 이렇게도 표현하셨는데 그 비슷한 연장선상에서 웰족이라고도 이제 이야기하셨고 좀 주목해야 될 유형이다 말씀하셨습니다",
  "이 행복을 추구하는 이 가치 이러한 부분들이 많이 변화가 됐죠. 한국인들에 심성속에서 그니까 어떻게 살아야 하나 바로 이러한 진지한 질문들에 대해서 고민하는 사람들이 실제로 굉장히 많아진 그런 느낌입니다",
  "어~ 이 책속에서도 웰이 붙어있는 여러 이야기가 나옵니다",
  "웰 에이징에서부터 웰 이팅 또 잘 먹는거겠죠",
  "웰 다운 또 웰 다잉까지 잘 죽는 것까지 이야기를 하고 계셨는데요",
  "여기에 대한 이야기 좀 더 들어보고 싶습니다",
  "한국사회가 한동안 웰빙을 굉장히 많이 소비했었어요",
  "웰빙은 말 그대로 어떻게 살지에 대한 기준을 한번 생각해보자는 거였는데요",
  "우리는 웰빙을 그런 식으로 안 받아들였어요",
  "소비로 비싸고 좋은 거 사먹었어야 웰빙이었어요",
  "유기농 사먹어야 웰빙이었구요",
  "사실 그런 거 안 먹어도 사실은 웰빙은 그런 태도가 아니었다 이거죠",
  "우리는 모든 웰 들어가는 것들을 자칫 상품화 시켰어요",
  "근데 상품과 별개로 진짜 어떻게 살것인가에 태도는 달리 있는 거구요",
  "특히나 안티에이징 같은 경우 우리가 나이를 안 먹을 순 없어요",
  "안티에이징은 엄밀히 따지면 피부 노화를 방지하는 건거지 사람에 성숙을 막아선 안 되는 거거든요",
  "그니까 웰 에이징은 성숙된 사람으로 살겠다는 거예요",
  "어~ 노령화라는 것은 뭐 나이 많은 사람들이 많단 얘기고 그러면 우리가 생각하는 어른이 많아야 되는 시대입니다",
  "그런데 안타깝게도 어른이 별로 없죠",
  "늙은 사람은 많은데 어른이 별로 없다 이거죠",
  "이건 우리가 안티에이징만 했다뿐이지 진짜 웰 에이징을 못했단 의미가 될 수 있는 거니까 잘 늙어가는 게 어떤 멋진 모습인지 그걸 뭐 하나에 기준점으로 삼아주는 여기서 말하는 멋진 모습이라는 게 외형적인 모습이 아니라 그 나이 대 어떤 사회적 역할 어떤 품성을 가질건지 어떤 사람들하고 관계를 형성할 건지 이런 모델들을 우리가 잘 발굴하지 못했어요",
  "그 나이 때 돈 많이 벌고 그 나이 때 집 사고 그 나이 때 뭐하고 이거만 자꾸 생각했다 이거죠",
  "그런 측면을 한번 생각해 보는 게 웰 에이징이 될 거구요",
  "웰 다운 같은 경우는 사실은 경제가 좀 안 좋습니다. 생각보다 네네",
  "그리고 당장 뭐 금방 좋아질리도 없구요",
  "꽤 오랫동안 안 좋을 겁니다",
  "그러면 자기가 가진 걸 내려 놓을 사람 많습니다",
  "네 웰 다운이라는 것은 잘 내려놓는 겁니다",
  "한국사람들이 가장 못하는 게 뭔가 하면요",
  "퇴직하고 나서 명함이 없는 삶을 사는 일상입니다",
  "그 말은 살면서 계속 명함 자기 얼굴이 아닌 회사에 간판에다 기대고 살았다는 얘기거든요",
  "그런데 그게 아니라 온전히 자기 얼굴을 가지고 살아보자는 겁니다",
  "그런 x에서는 웰 다운도 있고 웰 네트워킹 같은 경우는 한국사람 인맥 굉장히 좋아합니다",
  "그래서 인맥이 좋다보니까 뭐 혈연 학연 지연으로 죽을 때까지 똘똘 뭉쳐 살 거 같지만 오이시디에서 그런 조사가 있었어요",
  "나이가 든 사람 들어서 어떤 위험한 일이 생겼을 때 어려운 일이 생겼을 때 도움을 청할 친구나 친천들이 있느냐라는 질문에 가장 답변이 낮은 나라가 한국이었어요",
  "우리는 인맥타령은 했지만 정작 도움될 사람만 인맥으로 쳤구요",
  "나이가 들어서 더이상 도움에 가치가 사라지면 끊어버렸단 얘기에요",
  "그래서 우리가 생각하는 건 굉장히 천박하고 슬픈인맥이었다 이거죠",
  "그런 차원에서 사람들 하고 관계를 이해관계 나한테 도움 받을 사람이라서 저 사람이 좋은 게 아니라 그냥 나랑 친할 수 있고 좋은 사람일 수 있고 이런 관계에 주목하는 것도 뭐 중요한 흐름이 된다 이거죠",
  "자 또 하나 아홉 가지 유형 가운데 테이스테셔널 이런 게 있어요",
  "이게 소위 요즘 덕후라고 하잖아요",
  "오타쿠가 이제 변형 돼서 덕후라고 하는데 이게요",
  "저 사람 덕후야 이러면 예전에는 약간 좀 기피하게 되고 조롱섞인 그런 의미였거든요",
  "근데 어느 순간 이게요",
  "의미자체가 바뀌'었죠? 그러니까요",
  "뭔가 능력자 그 분야에 있어서 조예가 굉장히 깊은 사람 취급을 요즘은 받거든요",
  "대우를 받거든요. 이것도 트렌드인가요? 테이스테셔널 같은 경우는 그니까 취향에다가 프로페셔널을 붙인 건데 사실 이제까지 우리가 생각하는 전문가라는 것은 많이 배운사람 어떤 경력 오래된 사람 이런 사람들을 전문가라고 했지 그말은 사회적으로 키워낼 수 있는 사람들이었었어요",
  "그런데 지금은 사회적으로 못 키운 특별한 사람들이 생기기 시작했어요",
  "지난 시월 삼십일일 작년 시월 삼십일일에 한 온라인 커뮤니티에 이상한 글이 하나 올라왔어요",
  "어떤 사람이 자다가 일어나서 들었는데 자다가 일어나서 들은 귀로 하늘로 지나가는 비행기가 칠사칠이더라는 거예요",
  "어~ 칠사칠인데 이게 엔진이 우리나라 대통령이타는 칠사칠이 아니라 피 더블유 엔진 xx이 아니라 쥐에서 쓰는 엔진에 칠사칠이 소리만으로요? 우와 소리만으로 자다가 일어난 사람이 그래서 성남 공항에는 군용 공한이니까 칠사칠이 떴다는 얘기는 브이아이피가 온단 얘기입니다",
  "그래서 아 중국에서 누가 오나보다 그날 리커창 총리왔었거든요",
  "와~ 이거는 공항 근처에 오랫 동안 사는 사람이 비행기 소리를 소음으로 여기지 않았다는 거예요",
  "그걸 즐거움으로 생각했고 비행기를 좋아했던 사람이다보니까 특별한 전문성이 쌓이는 건거죠",
  "우와 그니까 타비 게빈슨이라는 아이는 이제는 지금 이천십육년에 이제 스무살이 된 아이인데 열한살에 패션 블로그를 시작했습니다",
  "열세살 때 세계적인 패션쇼 무대 앞 런웨이 젤 앞 줄에 앉아있었던 애였어요",
  "우리가 생각한 열세살 초등학교 육한년이잖아요",
  "초등학교 육학년이 무슨 패션을 알아? 아니에요",
  "그런 아이가 세계적인 영향력을 가진 패션 전문가가 된다 이거죠",
  "이런걸 누구한테 배워서가 아니라 특별한 자기에 재능 바꿔 얘기하면 정말 자기가 좋아해서 자기만에 주관을 가진 자기만에 취향을 가진 사람들이 그 취향을 드러냈을 때 좋은 전문성이 되는 거니까 이제까지 없었던 새로운 전문성에 시대가 만들어진다 이거죠",
  "그렇다면 이제 기업이라든지 사회가 바로 그 개인이 가지고 있는 특별한 재능이라든지 그들에 취향을 어떻게 말하자면 끄집어내서 이 사회를 위해서 어떤 그 좋게 쓰일 수 있게 만들어주느냐 이런 부분들에 이제 집중을 해야 되겠군요",
  "그리고 상당수에 테이스테셔널이 일인 미디어를 많이 갖고 있어요",
  "자기에 넘치는 끼와 재능을 보여줘야 되는데 가장 쉬운 방법이 일인 미디어 아니겠습니까? 그럼 일인 미디어에서 뭐 꼬마들도 일인 미디어로 요샌 뭐 돈 백만 불씩 버는 시대 아니겠습니까? 네",
  "꼬마는 꼬마대로 할아버지는 할아버지대로 다 각기 자기가 좋아하는 취향과 자기 동시대 동세대들이 좋아할만한 컨텐츠를 만들어 낸다 이거죠",
  "그러면 기업들이 마케팅을 할 때 이제까지는 애기들 물건 팔 건 할아버지 물건 팔 건 여자꺼 팔 건 뭘 팔 건 다 성인 다 마케팅을 했었어요",
  "이젠 그럴 필요 없이 꼬마 물건 팔 때는 꼬마를 개입 시켜야 되는 거구요",
  "할아버지에겐 할아버지를 개입시켜야 돼요",
  "왜냐면 그들에 눈높이에 가장 맞게끔 그들 다른 또래들에게 뭔가 성립화 시킬 가장 좋은 사람들이 그 사람들이 거든요",
  "그래서 각기 어~ 각 타갯별로 세분화된 테이스테셔널을 얼마나 많이 확보해서 그들을 일인 미디어로 잘 갖고 있느냐가 마케팅에 중요한 화두가 될 수 있다는 거죠",
  "아~ 굉장히 명료해집니다",
  "우리가 뭘 해야 될지 굉장히 길이 보인다라는 생각도 드는데 맞아요. 네",
  "어~ 그리고 이제 책에서 여러 가지 유형 제시한 것 중에 가장 관심이 가는 것이 이제 메이커입니다",
  "그 지금 방금도 언급해주셨지만 일인 창조자들 그니까 일인 창작 시스템이라는 것들을 아예 만들어가고 있는 그런 사람들에 대한 말씀을 해주셨는데 사실 소장님도 지금 연구소가 일인 연구소 시스템이지 않습니까? 어~ 이런 그 움직임들이 구체적으로 우리사회에 어떤 변화를 가지고 오겠습니까? 우선 과거에는 좋은 컨텐츠를 만들려면 미디어에 먼저 들어갔어야 돼요",
  "채널이 확보 돼야지 컨텐츠 보여줄 수가 있었거든요",
  "그런데 이제는 사실 미디어도 채널도 상관 없어요",
  "컨텐츠만 좋으면 누구나에게 보여줄 수 있단 말이죠",
  "그러면 과거에는 미디어에 들어 갈 수 있는 사람들이 특별한 콘텐츠에 재능이 있는 사람이 들어가는 게 아니라 시험 잘 친 사람이 들어갈 수 있다 이거죠",
  "사실은 뭐 중학생이 뭐 중학생이면 사실은 방송국 입사 시험자격이 없는 거잖아요",
  "근데 중학생이 자기만에 좋은 취향을 가지고 컨텐츠를 만들어낸다면 과거에는 나갈 길이 없었다면 지금은 중학생이면서 비즈니스할 수 있다 이거죠",
  "이말은 과거에 비해세 개인이 갖고 있는 온전한 특별한 능력 그니까 세상에서 남들이 다 다길 수 있는 비슷한을 능력으로 뭐 일등하는 게 중요한 게 아니라 세상에 유일한 능력들을 가진 사람들이 점점 많이 필요해진다 이거죠",
  "우리가 일인 미디어 뭐 메이커들을 자꾸 좋아하는 이유들은 메이커가 똑같은 거 복제해서 비슷하게 만든사람이라서 그런 게 아닙니다",
  "자기만에 가치를 만들어 낼 수 있을 때 가능한 거구요",
  "이런게 콘텐츠에서 중요한 메이커가 되는 거고",
  "메이커는 콘텐츠 뿐 아니라 제조업에서도 등장합니다",
  "사실 우리가 생각하는 제조업은 규모가 컸었거든요",
  "큰 공장 큰 자본들이 만든다고 생각했는데 미국에선 뭐 테크샵처럼 동네마다 그 전자 기계 공방 같은 게 있어서 그런데서 부품구해서 뚝딱뚝딱 만들면 전자 제품 만들 수도 있다 이거죠",
  "이걸 만들어서 혼자 집에서 쓸 수도 있지만 친구한테 팔 수도 있어요",
  "세상에 이제까지 제조업은 한 개 만들어서 한 만 개쯤 팔아야지 수지를 맞췄다면 어~ 그렇죠",
  "한 두 개쯤 팔면 돼요",
  "나혼자 만들어서 내 밥벌이는 한다 이거죠",
  "미국 정부에서도 요즘 밀고 있는 게 바로 일인 제조거든요",
  "앞으로 저 성장시대에 일자리가 늘어나지 않으면 자기 밥벌이는 자기가 할 가장 좋은 방법이 콘텐츠를 만들 건 뭐 제조품 만들 건 만들어내자 이거죠",
  "쓰리디 프린터도 그렇고 각각에 뭔가 만들어낼 수 있는 환경들은 점점 많이 만들어지는 거니까 과거와 달리 대량 생산체제가 아니라 소량 생산체제가 더 가능해지는 건거고 이런 기회를 좀 많이 잡자는 게 뭐 메이커에 중요한 화두가 된 거죠",
  "제가 항상하는 이야기 중에서 정말 좋은 책에 기준이 뭐냐 이러면 어~ 또 다른 책을 읽고 없도록 만들어주는 책이라는 생각이 들었는데 저는 실제로 이 소장님에 책을 읽으면서 정말 한 이백 권쯤 이 책도 읽어야 되고 저 책도 읽어야 되고 막 이렇게 그 책이 읽어야 될 책이 목록이 생기더라구요. 머릿속에서 네",
  "그래서 정말 주위에도 많이 권하게 되는 책 중에 하나인데요",
  "이 책 얘기로 다시 돌아가자면 그 여러 가지 그 기술들 가운데 로봇에 대해서 그 주목을 해주셨습니다",
  "그리고 이제 이천십육년 그니까 미국 대선을 이제 앞두고 로봇이 굉장히 큰 역할을 할 것이다 이런 이야기도 해주셨습니다",
  "로봇이 대선에 영향을 미칠 것이다. 재밌는 얘기 예",
  "사실은 로봇이 우리 일상에 들어 온 게 꽤 됐어요",
  "일반 사람들이 아는 로봇하면 일상에선 로봇 청소기 밖에 먼지먹는 얘기 밖에 없는데  이미 작년 유월부터 일본에서 로봇을 뭐 팔기 시작했고 페페란 로봇 팔기 시작했고 어~ 그런 비슷한 로봇들이 계속 쏟아져 나오고 있어요",
  "우리가정에 로봇이 들어와서 우리랑 말동무도 해주고 간단한 일도 좀 도와주는 이런 아이들이 자꾸자꾸 등장하면서 스마트폰이 처음 등장했을 때도 아니 뭐 그래봤자 전화기지 이런 태도를 가졌던 사람들이 순식간에 확 바뀌'었죠",
  "로봇도 그래봤자 장난감이지란 태도가 확 바뀐 본격적인 시점이 이천십육년쯤 되지 않겠냐는 거구요",
  "왜 제가 미국 대선하고 로봇을 연관시켰냐면 이미 몇 년 전부터 전 세계적으로 큰 노동 단체는 로봇설비를 공장 설비로 받아들일 때 굉장히 민감했습니다",
  "왜냐면 과거에는 설비는 설비고 사람은 사람 별개라고 생각했는데 로봇 설비가 자꾸 들어오면서 일자리가 줄어드는 그렇죠",
  "그래서 로봇은 곧 일자리를 빼앗아 먹는 존재가 되었다 이거죠",
  "그러면 선거 같은 굉장히 중요한 정치적 이슈가 발생했을 때 유권자들을 고려한 표 중에 하나가 뭐였냐면요",
  "로봇이 무방비로 일자리를 침범하는 걸 막아주는 쿼터제가 필요하겠다 이거죠",
  "왜냐면 이게 뭐 유권자들 일인 일 표니까 뭐 현직에서 일하는 생산자 생산 노동자가 굉장히 많이 있을테니까 그들을 위해서라도 이런 걸 만약이 쿼터제를 만들지 않으면 이런 정책을 누군가가 만들어주지 않으면 기업에 이해관계는 비용을 좀 더 들이더라도 효율성 높이고 긴 기간 보면 그게 비용 절감이 되는 거니까 로봇을 설비로 많이 투자할 수밖에 없어요",
  "이거 그냥 방치해두면 일자리는 점점 줄어들고 그럼 일자리가 줄어든다는 것은 뭐 경제적으로도 우리 소비도 그렇고 다양한 문제가 발생하는 거니까 그러면 자연스럽게 이런 정책이 나오지 않을까라는 거였었고 한국에는 이천십육년에는 총선이 있지만 총선 때 이런 정책이 안 나올 거예요. 아마 아직까지 우리에게 조금 둔감한 감이 있습니다만 적어도 한국에 이천십칠년 대선 때는 나올 여지가 있다 이거죠",
  "왜냐면 아직은 사람들이 실감을 못해요",
  "아직은 로봇 때문에 일자리 줄었다는 걸 잘 몰라요",
  "근데 이미 주차장에 표 받는 아저씨 없습니다",
  "주차장 진짜 다 무인 정산 다 돼 있잖아요",
  "아파트에도 이제 뭐 경비원 아저씨 많이 사라졌구요",
  "점점점 마트에서도 계산할 때 캐셔없이 뭐 자동으로 계산할 수 있는 방법이 있구요",
  "점점점 확장 되다보면 우리가 원래 그 자리에 있었던 사람들을 다 잃어버릴 수 있는 건거죠",
  "그럼 그 사람들에 생존을 위해서라도 어느 정도에 가이드라인은 좀 만들 필요가 있겠다는 겁니다",
  "자 그리고 이 새해잖아요",
  "새해 소망을 국민들한테 시민들한테 물어본다면 거의 열명 중에 반 이상은 아마 건강 다음으로 아니면 건강과 비슷하게 경제 회복 경기 회복을 아마 꼽을 텐데 어둡잖아요",
  "사실 굉장히 어둡습니다",
  "어~ 그리고 이천십육년은 정말 대규모에 구조조정이 있을 거고 저성장은 계속 될 거고 이렇게 또 어두운 예측을 소장님도 해주셨어요",
  "어떤 얘기에요? 사실 이런 전망은 좀 틀렸으면 좋을 텐데 그러니까요",
  "안 들릴 거 같아요. 안타깝게도 왜냐면 경제라는 것이 뭐 우리만 그런 건 아닙니다. 지금 우리만 그런 게 아니고 전 세계가 비슷한 맥락을 갖고 있는데요",
  "성장구도가 과거에 산업 성장이 뭐 더이상 지속할 수 있는 상황도 아니고 새로운 단계로 넘어가야 됩니다",
  "넘어가기 위해서는 우리가 어떤 산업 기반들이 아닌 새로운 기반들이 많이 필요한데 뭐 아이티도 마찬가지구요",
  "우리가 보통 기업에 평균수명을 얘기하면요",
  "한참 예전에는 평균수명 한 오십년 갈 때도 있었어요",
  "이건 글로벌 기업 얘기하는 겁니다",
  "오십년 삼십년 쭉쭉 줄더니 지금은 평균수명 십오년 얘기합니다",
  "십오년 글로벌 기업이 너무 짧다고 생각들지 않아요? 그래요",
  "점점 짧아지는 것이 기업에 경영진들이 경영을 못해서 짧아지는 게 아니구요",
  "산업에 변화 속도가 짧아지면서 새로운 게 변화되면 못 따라가는 건 사실 죽는 거예요",
  "앞으로 많은 기업들이 구조조정된다는 얘기는 새로운 변화에 못 따라 갔다는 얘기가 되는 거고 그리고 못 따라가서 죽은 기업들 때문에 속상해하기보다 새로운 흐름 속에 새로운 기업들이 등장하는 걸 주목할 필요가 있다 이거죠",
  "사실은 경제가 뭐 우리 생각대로 무조건 다 좋아지고 모두가 해피엔딩 되면 좋겠지만 그건 쉽지 않을 거고 기업은 적당히 좀 무너질 필요도 있어요",
  "기업이 무너지는 거에 두려워 할 필요는 없습니다",
  "기업이 무너지는 거하고 별개로 우리는 복지에 관심을 가질 필요가 있다 이거죠",
  "우리에 생존 뭐 기본적인 어떤 생존 기반에 대한 부분들은 복지가 풀어야 될 답인 거구요",
  "산업에선 기업이 도태될 건 도태되고 새로운 게 등장하고 이렇게 해서 성장시키는 방향이 필요해요",
  "이걸 성장시키지 않겠다고 계속 부여잡고 있다간 사실은 임계치를 넘어서 게 되면 뭐 응급실에서도 골든타임이라는 게 있지 않습니까? 네네",
  "살릴 수 있는 기한을 넘어섭니다",
  "즉 우리나라 기업 중에 살릴 수 있는 기한 넘어선 기업 꽤 많습니다",
  "이말은 작년 재작년 그 이전에 좀 깨고 부시고 했었어야 될 기업들이 안 깨고 버티다가 더 감당하기 힘들어 질 수도 있단 얘기거든요",
  "우리는 길게 봐야 됩니다",
  "지금 뭐 몇 년 잠깐 버틴다고 이게 능사가 아니구요",
  "정치권에서야 몇 년 잠깐 버티는 거 굉장히 좋아하겠지만 우리는 정치권이 아니라 먼 미래를 보고 우리 다음 세대를 본다면 십년 이십년 그다음에 이어갈 산업에 대한 기반을 만들어야 됩니다",
  "늘상 배아프고 부러운 게 아니 왜 좋은 산업에 시작들은 다 미국 애들이 하냐 이거죠",
  "우리는 왜 못하냐 이거예요",
  "우리는 자꾸 과거에 관성에 너무 많이 빠져있다는 거죠",
  "그말은 관성에 빠지지 않기 위해서라면 적당히 무너질 건 우리가 무너지 게 놔두고 새롭게 일어서는 것들을 자꾸 밀어주자는 겁니다",
  "경제 문제가 사실 뭐 한 두 개가 아닙니다",
  "뭐 가계부채 문제도 있구요",
  "그다음에 소비가 활성화가 안 되는 돈이 안 도는 뭐 xxxx 현상도 있고 뭐 여러 가지가 있지만 사실 그 중심에는 일자리 문제가 또 굉장히 크잖아요",
  "이 구직자들은 그러면 어디에 좀 눈을 돌려서 구하는 게 좋을까요? 참 어려운 문제에요. 이게 그쵸",
  "뭐 실업률을 뭐 줄이고 구직자 일자리를 자꾸 만들어내고 좋은 뭐 말이긴 하지만 쉽진 않습니다",
  "그리고 기업들도 뭐 정치권에서 일자리 막 만들어라 한다고 막 만들 수도 없어요",
  "그런데 한 가지를 생각해보면요",
  "우리나라 삼십 대 뭐 기업들이 갖고 있는 사내 유보금만 칠백조가 넘습니다",
  "칠백조란 돈은 어마어마한 돈이구요",
  "물론 그 돈을 안 쓰고 갖고 있는 것은 불안하니까 그들도 못쓰는 게 있습니다",
  "하지만 이제까지 그들이 살아 온 건 내수가 굉장히 많이 받침을 해줬었어요",
  "세계 시장에 나간것도 내수라는 기반을 갖고 보통 나간 거 많으니까 그랬으면 이제는 그 칠백조 중에 과감하게 한 십 프로 이십 프로 좀 떼가지고 뭔가 좀 만들었으면 좋겠다 이거죠",
  "그런데 그런 일자리도 너무 뭐 생색내는 형식적인 일자리가 아니라 진짜 뭔가 투자를 했으면 좋겠다는 거구요",
  "그리고 요즘 일자리가 없어서 뭐 스타트업 투자 많이 하고 스타트업 많이 해라 이런 얘기나오는데 그거 굉장히 위험합니다",
  "취직 못한 사람은 스타트업 해도 위험해요",
  "취직할 수 있는 자생력이 있는 사람들이 스타트업을 해야 되는 거구요",
  "바꿔 얘기하면 기업에 있다가 어느 정도 능력을 쌓은 다음에 나와서 스타트업 해도 됩니다",
  "그래서 어~ 대학 졸업하자마자 스타트업하는 이 분위기보다는 적어도 기업에 어느 정도 있다가 자연스럽게 나올 수 있는 환경 근데 우리는 스타트업에 한번 실패하면 그 다음 그 다음 기회를 자꾸 안 주다보니까 사람들이 잘 못나오는 거예요. 기업에 들어갔다가 그런 부분들을 좀 사회적으로 바꿔 줄 필요가 있다 이거죠",
  "왜냐면 실리콘벨리 아시죠? 우리가 보는 건 뭐 이십 대 초반 애들이 굉장히 막 잘하는 것처럼 보이지만 스타트업하는 실리콘 벨리에 있는 사람 중에 삼 사십 대가 제일 많습니다. 사실은 그니까 이십 대들은 아주 소수인 건거고 어찌보면 어느 정도 경력을 좀 갖춘 사람들이 사회적 투자를 자꾸하고 기업들 자꾸 만들어내는 걸 밀어줘야지 그런 데에서도 일자리가 계속 만들어지는 겁니다",
  "자 소장님과 이야기를 나누다보니까 아휴 시간이 너무 빨리갑니다. 그렇죠? 자 독자 질문 한번 보고 이야기 계속나눠보죠",
  "이천십오년에 금수저 헬조선과 같은 신조어들이 탄생했는데 내년에도 이런 사회적 불안감이 계속 될지 궁금하네요",
  "작년에는 컬러링 책이 되게 유행이었는데 내년에는 어떤 책이 트렌드가 될지 궁금합니다",
  "김용섭 작가님께서 이거 매년 트렌드 책을 발간하셨는데 이천십오년과 비교해서 이천십육년에는 어떤 것이 많이 바뀌'었는지 어떤 트렌드가 또 나왔는지에 대해서 질문해보고 싶습니다",
  "네. 독자 질문 들어 봤습니다",
  "첫 번째 질문을 제가 또 대신 드릴게요",
  "어~ 지난 해 이천십오년을 떠올려보면 유행어들이 항상 해마다 있잖아요",
  "굉장히 좀 섬뜩하고 씁쓸하고 안타까웠던 유행어들이 유난히 많았어요",
  "예를 들면 뭐 흙수저 금수저 이런 수저 계급론에서부터 시작해서 헬조선도 있었구요",
  "사실 이건 유행어까지는 아니지만 인터넷 그 커뮤니티 사이트를 보면은 섬뜩할 때가 많았던 게 남자와 여자 서로 간에 이렇게 혐호하는 현상 이것도 저는 작년에 처음 본 거 같거든요",
  "이게 다 삶이 좀 팍팍해서 그런 게 아닌가 이런 생각을 저는 해보게 되는데 이천십육년에도 이런 것들은 좀 이어질까요? 어때요? 참 안타까운 얘긴데요",
  "사실은 그런 뭐 굉장히 불편한 말들이에요",
  "그런 불편한 말이 우리사회를 비판하는 용어가 아니라 사실은 어~ 일종에 뭐 자조 섞인 말이기도하고 그걸통해서 그냥 우리 싫어 다 싫어 이런 느낌인데요",
  "우리사회가 사실은 그런 말을 쓰는 아이들을 미워하면 안되요",
  "그런 보통 십 대 이십 대들이 많이 쓰잖아요",
  "그런 아이들에게 왜 이런 말 쓰냐 라고 기성 세대가 말할 자격이 없습니다",
  "왜냐면 헬조선을 만든건 기성 세대구요",
  "이런 상황들 왜냐면 그들이 헬조선이라고 여기는 것은 어른이 시키는대로 공부 열심히해서 대학나왔더니 일자리가 없는 거예요",
  "우리는 시키는 거 한 거 밖에 없는데 그리고 흙수저 금수저도 사실은 열심히 공부만 하면 다 될 줄 알고 뭐 경쟁에서 이기면 될 줄 알았는데 알고 봤더니 뒤에 있는 사람들이 어디 뭐 점 찍어둔 애가 등장한다거나 이렇게 해서 자괴감을 느끼게 한다 이거죠",
  "어찌보면 그런 단어들 좀 욕설섞인 그런 키워드가 자꾸자꾸 등장하는 것이 속상한 한편 굉장히 기성 세대에 뭐 어떤 책임감 느껴야 됩니다",
  "이게 이천십육년에도 안타깝지만 이어질 거예요",
  "왜냐면 경제적으로 더 어려워질 거고 더 어려워지면 우리는 좀 더 이기적인 사람들 많아질 거고 그 이기적인 사람 중에서도 기성 세대 어른들 많을 거구요",
  "이제까지 기성 세대들은 뭐 그 밑에 세대들에게 위하는 위로는 많이 해줬지만 막상 정작 중요한 이해관계는 절대 안 물려줬습니다",
  "위로 위안 안에도 이해관계에서 뭔가 좀 배려해 줄 수 있는데 그건 안 했거든요",
  "그렇다보니까 이런 상황들에 실망한 이십 대 삼십 대들이 사실은 그런 말들을 자꾸 쓰는 거니까 이런 말들을 자꾸 십 대까지 자꾸 퍼뜨려서 쓰게 되는 이러한 환경에 우리는 한번 생각을 해볼 필요가 있다는 거죠",
  "그러한 어~ 어떤 사회적 증상에 대한 분석도 중요한데 이제 이게 방송이니까요",
  "가령 이제 이십 대와 삼십 대들에게 가령 그런 용어들을 사용하는 것들 그 자체가 발전적이지는 않잖아요",
  "그러한 용어들이 사용됨으로써 우리가 생각해봐야 할 점들이 있고 뭔가 이렇게 어떤 의지 같은 것들을 개선에 의지 같은 것들을 또 만들어야 되지 않겠습니까? 그쵸",
  "사람들은 또 이렇게도 얘기해요",
  "아니 그런 얘기할 시간에 뭘 새로운 시도도 하고 도전도 하고 뭐 창조적으로 뭘 하면 되지 않느냐 웃기는 얘깁니다",
  "왜냐면 우리 아이들에게 한번도 창조와 도전 가르쳐 준적이 없습니다",
  "한 이십년 째 시키는 것만 얼른 외워서 시험 잘 쳐만 배웠던 애들이 갑자기 취직 안되고 어렵다고 하니까 야 이젠 우리가 너 못키워 줄테니까 창업해 굉장히 무책임한 거거든요",
  "사실 그래서 그런 얘기를 하는 것은 그들은 할 수 있는 게 그거 밖에 없어요. 지금 그들이 뭐 뭘 하겠습니까? 구체적인 뭔가 문제제기? 문제제기 다 합니다",
  "그래도 안 듣거든요",
  "그래서 자기들끼리 모여서 와 우리 되게 힘들다",
  "되게 힘들다라는 걸 뭔가 뭐 욕설섞인 비하섞인 단어를 포장해서 쓴다는 거고 그런 말이 자꾸 난무한다는 것은 우리가 사실은 이 구조적인 문제를 아직 많이 못 바꿨구조 얘깁니다",
  "이건 뭐 정치권도 반성해야 될 부분이 되는 거죠",
  "다시 질문으로 좀 돌아가겠습니다",
  "매 해 이제 책을 사년 째 쓰셨는데 해마다 어떤 미묘한 차이점들을 분명히 느끼실 거 같습니다",
  "그니까 지난 해와 그 이천십육년 올해에 가장 큰 차이점은 무엇이었습니까? 사실은 이천십오년을 제가 가면이라는 화두를 제시했었거든요",
  "실제로 다행스럽게도 온 사회가 연초부터 연말까지 온통 다 가면 복면 타령을 했던 맞아요",
  "예. 뭐 잘 맞아 떨어졌는데 그걸 예상이라도 하셨듯이 그렇게 그렇죠. 그것도 트렌드를 유도하는 거니까 제거 보고 했던아마 했던 사람도 있을 겁니다",
  "그리고 사실은 가면이라는 거에 숨겨진 핵심은 뭐였냐면요",
  "가면을 벗든 가면을 쓰든 그 속에 있는 진실에 대한 겁니다. 본심에 대한 거 이제까지 우리가 갖고 있던 가식이나 위선을 좀 내려 놓고 좀 더 솔직해지자는 거고 그건 달리 얘기하면 사람에 집중하자는 겁니다",
  "올해 취향으로 넘어왔지만 이 취향이라는 것도 작년에 가면이라진 게 아니구요",
  "그 흐름은 계속 이어져옵니다",
  "그렇게 자기 사람 자기 자신에게 관심가진 사람들이 그러면 내 뭘 좀 더 좋아하게 될까에 집중하다보니까 나온 게 취향입니다",
  "그래서 계속 뭐 이어지는 연장선상이 되는 거구요",
  "점점 많은 사람들이 뭐 돈 벌어서 돈 많이 벌어야지 집 사야지 뭐 해야지 뭐 해야지 이건 대부분다 외형적인 어떤 목표나 계획들이었습니다",
  "이것보다 내가 얼마나 날 위해서 이번엔 무슨 책을 읽어야지 아니면 뭐 내가 어떤 좋아하는 생각을 해봐야지 어떻게 보면 자기에게 집중하는 태도 이런 태도로 사람들이 많이 성향이 기점이 된다는 것도 뭐 중요한 하나에 흐름이될 수 있죠",
  "예. 지금 소장님 말씀을 들으니까 그 이천십삼년부터 내신 책들을 전부 다 보면 그 흐름을 전체적으로 이게 트렌드가 어떤 식으로 변화해가고 그 트렌드 변화에 양상이 어떻고 이것을 다 알 수가 있겠는데요",
  "그니까 라이프 트렌드는 이천십삼넌부터 다 읽어야 될 책이군요",
  "그래서 어~ 트렌드에 관심있는 사람들이라면 다 보는 거구요",
  "트렌드 책에만 관심있는 사람들은 이번 거만 보는 거구요",
  "그래서 사실은 좀 놀아본 오빠가 좀 더 성장을 한 게 지금 영포티 거든요",
  "그니까 흐름들이 계속 이어지면서 변형되는 거니까 이걸 꾸준히 지켜보다보면 아마 제 책 앞으로 몇 년만 더 지켜보는 고정 독자라면 몇 년 후에는 트렌드 분석가 될 수도 있을 겁니다",
  "음~ 그럴 거 같네요. 정말 그거 좀 꼭 해보고 싶은데요",
  "자 다음 독자 질문 드리겠습니다",
  "어~ 이번엔 책 트렌드 출판 트렌드에도 좀 관심이 많으셨던 분이었는데 작년에 보면요",
  "어~ 그 몇 년 전에 유행했던 힐링 뭐 그런 열풍을 약간 변형 되서 미움 받을 용기라든지 이런 책이 굉장히 인기를 많이 얻었고 또 하나가 컬러링 북이 정말 인기였어요",
  "올해 이천십육년 트렌드는 어떻게 보세요? 사실은 컬러링 북이 이어오면서 필사책도 많이 나왔었어요",
  "그니까 두 개에 맥락에 공통점은 뭔가 하면요",
  "아날로그로 뭔가 하는 거예요. 손으로 이제까지 우리는 다 키보드로 뭔가 다 치는 것만 익숙했던 사람들인데 어느 순간 손으로 쓰고 손으로 그리고 색칠하고 이런 작업에 주목했던 가장 큰 이유는요 생산적인 것과 전혀 무관합니다",
  "그거해서 뭐 어디 써먹겠습니까? 그냥 자기에 감정을 좀 다스리는 작업들 어찌보면 이제까지 우리가 실용적인 독서를 많이 했었거든요",
  "우리가 뭐 자기계발도 그렇고 경제 경영 제태크를 많이 봤던 이유들이 대부분 써먹을 거 공부 했었어요",
  "그런데 세상에 뭐 좋은 지식이라는 것들은 써먹지 않아도 우리 삶을 얼마나 풍성하게 만들어주냐가 굉장히 중요한 화두가 되는데 그런 측면에서 이제까지 우리가 봤던 책과는 전혀 다른 맥락인 필사하고 그림그리고 색칠하는 이런 x이 계속이어져 나오고 있는 거고 이 흐름이 그다음에 뭘 영향을 줄 건가 하면요",
  "컬러링으로 색칠해 본 사람들은 진짜 그림 그리고 싶어해요",
  "아~ 그냥 백지에다 그림 그리는 게 되게 어려워서 이미 하나 누가 본 그려놓은 거 하니까 쉽잖아요",
  "이거 많이 해보다보니까 아 나도 이제 백지에서 그리고 싶어해서 미술학원 가는 거거든요",
  "그리고 필사도 마찬가지에요",
  "멋진 문구 자꾸 따라 적다보니까 아 나 글 한번 써봐야 되겠다",
  "점점 뭔가를 쓰고 싶어 하는 사람들 뭐 블로그를 통해서 에스엔에스를 통해서 자기 일상을 자꾸 공유하는 사람들이 많아지는데 일기 같은 걸 쓰다가 점점점 좋은 글을 배껴 적다보니 나도 모르게 점점 좋은 컨텐츠를 만들고 싶은 욕구까지 이어지는 거니까 이런 흐름도 잘 생산적으로 발휘를 시킨다면 일인 미디어나 자기만에 콘텐츠가 이어지는 좋은 흐름이될 수 있습니다",
  "오늘 소장님하고 이야기 나누다보니까 이천십육년 한 해가 좀 보이는 거 같은 그런 느낌이 들었습니다",
  "자 저희 티브이 책방 북소리에 마지막 질문이자 공식 질문 드릴 시간이 됐는데요",
  "이렇게 방대한 트렌드를 연구하시다보면 책도 사실 정말 많이 읽으실 거 같아요",
  "김용섭 소장님께 책이란 어떤 의미인가요? 어~ 제가 제일 좋아하는 공간 중에 하나가 도서관입니다",
  "제가 사실은 뭐 지난 해에도 트렌드 책을 쓰려고 간 건 아니지만 뉴욕에도 잠시 있었고 뭐 노르웨이도 그렇고 여러나라에 있었는데 그 나라에 갈 때 마다 가장 오랫동안 머무는 공간은 다 도서관입니다",
  "도서관에서 그냥 책 냄새 맡는 것도 좋아하구요",
  "그니까 저한테는 뭐 책 뭐 도서관 이건 그냥 평소에 가장 일상적인 뭐 밥 같은 그런 개념 그래서 늘상 내 옆에 있어야 되고 침대 맡에 늘 있는 거고 뭐 차도 의자 옆에 있는 거 늘상 내 옆에 책이 있는 거니까 저에게 책은 그런 존재 같습니다",
  "밥 같은 늘 있는 그렇군요",
  "이천십육년 첫 번째 손님으로 나와주셨는데 새해소망이나 계획 한번 들어보고 마무리하겠습니다",
  "어~ 우선 많은 사람들이 너무 트렌드에 연연하지 않았으면 좋겠어요",
  "음~ 오히려 그냥 트렌드는 이렇게 한번 읽고 트렌드보다 자기 주관 가지면서 자기 만에 온전한 취향과 안목을 좀 키웠으면 좋겠구요",
  "뭐 그렇게만 된다면 저 같은 사람들이 트렌드를 연구하는 게 더 흥미롭고 재밌을 수 있다 이거죠",
  "뭐 다른 소망은 없는 거 같애요",
  "정말 그랬으면 좋겠네요",
  "연구는 나름 열심히 계속 해주시구요",
  "어느덧 이천십육년 새해가 밝았습니다",
  "새해를 맞아 여러분은 어떤 결심을 하셨나요? 여러분에 결심을 더욱 북돋아 주는 책 새해 결심을 위한 책들을 소개합니다",
  "그 첫 번째 책은 당신은 생각보다 믿을만하다 입니다",
  "유난히 남에 눈치를 보고 자기 주장을 잘 하지 못하는 이들이 있습니다",
  "남에게 휘둘리면서 정작 자신이 진심으로 원하는 것은 번번히 놓치곤 하는데요",
  "이 책을 쓴 독일에 유명 심리상담가 롤프 메르클레는 바로 이러한 사람들도 바뀌고자 하는 의지와 노력만 더해진다면 얼마든지 자신이 진심으로 원하는 것을 얻고 하고 싶을 걸 하면서 살아갈 수 있다고 말합니다",
  "단지 그 밑거름에는 확고한 자기 확신이 필요한데 바로 그 자기 확신을 갖는 방법을 이 책을 통해 차근차근 알려주고 있습니다",
  "새해 결심을 위한 책 이번엔 오늘날 흔들리는 사십 대에게 용기와 위로를 건네는 책 마흔 괴테처럼 입니다",
  "요한 볼프강 폰 괴테는 독일에 시인 극작가 정치가 과학자이자 세계적인 문학가이며 자연 연구가입니다",
  "이십 대에 전 유럽을 뒤흔든 젊은 베르테르에 슬픔을 쓰고 삼십 대에 바이마르 공국에 재상으로도 활약했던 불새출에 위인이었습니다",
  "하지만 괴테 역시 마흔을 앞두고 자신에 미래에 대한 불안 때문에 방황했다고 합니다",
  "누가 봐도 부러워할만한 그에 삶을 뒤흔든 바람은 무엇이었을까요",
  "마흔 괴테처럼은 대문호 괴테에 인생을 담고 있는 평전임과 동시에 오늘 살고 있는 사십 대에게 용기와 위로를 전하는 책이기도 합니다",
  "괴테에 인생을 통해 상처와 변화가 가진 진짜 힘을 독자들이 확인할 수 있도록 돕고 있습니다",
  "새해 결심을 위한 마지막 책은 지적생활에 본래의 의미를 일깨워주고 진정한 지적 즐거움으로 이끌어주는 책 지적생활에 즐거움입니다",
  "이 책을 쓴 필립 길버트 해머튼은 지적생활이란 말을 처음으로 사용한 영국 빅토리아 시대에 지성인입니다",
  "그는 십구세기 당시 물질문명 앞에 비굴해지는 지성인들과 정신 노동으로 인생을 혹사시키는 지적 노동자들을 보며 지적생활이란 무엇인가를 이루는 것이 아니라 가장 고매하고 순수한 진리를 열렬히 추구해가는 것이라고 역설했습니다",
  "물질이 문명으로 대접받는 시대 지성에 명령을 따르는 것이 어리석게 느껴지는 시대 저자인 해머튼은 이럴 때 일수록 지적인 생활을 하지 않으면 결국에는 본능에 노예로 살아갈 수 밖에 없다고 경고합니다",
  "새해를 맞아 아직 어떤 결심과 각오도 하지 못하셨다면 이 멋진 책들과 함께 희망에 이천십육년을 만들어가시길 바랍니다",
  "네. 이제 남들이 하는 것을 무작정 따라하는 유행에 시대가 아니라 나만에 취향이 문화가 되는 그런 정말 취향에 시대가 됐구요",
  "이것이 또 사회에 큰 그림을 바꿔놓는 시대가 왔구나 이런 걸 깨달을 수 있는 시간이었어요",
  "예. 그야말로 취향에 시대가 된 이천십육년 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "이 사람들에 취향이 또 앞으로 어떤 새로운 책을 만들어내게 될지 그 부분에 대한 기대도 굉장히 큽니다",
  "이천십육년 올 한 해두요 다양한 책으로 여러분에 취향을 충족시켜 드릴 것을 약속드리면서 오늘이 시간 마치겠습니다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 이렇게 신에 대한 이야기로 문을 열어봤습니다",
  "종교는 우리에 삶에 방향을 찾는데 도움이 되기도 하지만 때로는 본질을 잃어서 좀 안타까운 경우도 있죠? 네. 그니까 뭐 어떻게 살것인가 어떻게 살아야 하느냐 이런 질문 속에서 이 종교가 있어야 하지 않나 라는 생각이 드는데 이것이 어느 순간부터 뭐 믿느냐 마느냐 이런 문제가 되니까 우리가 종교 속에서도 좀 갈등을 하게 되지 않나 라는 생각도 듭니다",
  "그래서 오늘은요 지금까지와는 다른 접근 방식으로 성서에 대해서 풀어낸 책에 대해서 이야기를 나누면서 종교에 본질에 대해서 다시 한번 생각해볼 수 있는 시간을 가져볼까 합니다",
  "신에 위대한 질문 인간에 위대한 질문 배철현 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요. 교수님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "네. 교수님 뭐 서울대학교 종교학과 교수님이시자 그리고 방송 잘 보고 있습니다. 저도 진행자이시자 제가 팬입니다",
  "정말 바쁜 하루하루 보내실 거 같아요",
  "어떻게 지내세요? 네. 뭐 사실 한 이년 전부터 삶에 그 우선 순위가 있잖아요",
  "우선 순위가 무엇인가 깊이 고민하기 시작했어요",
  "그래서 제 삶에서 정말 중요한 거는 제 자신에게 집중하는 일이고 그리고 그 집중을 통해서 내가 정말 목숨을 바치고 해야 될 일을 가려내고 그것에 내 혼신을 다하자라고 생각을 했습니다",
  "제가 하는 일이 여러 가지 있는 거 같지만 사실은 그것 외에는 아무것도 안합니다",
  "그런데 종교학이라는 것도 이렇게 좀 여러 가지로 접목될 수 있구나 이런 생각을 잘 안해본 거 같거든요",
  "거의 뭐 선구자가 아닐까 싶은데 종교라고 하면 우선 여러분이 뭐 성당이나 교회 또는 절에 가서 절하는 거로 생각하는데 종교는 삶에 대한 궁극적인 질문이라고 생각을 해요",
  "어떤 사람들이 아무 우리가 많이 살면 팔십년 백년 아닙니까? 백년 이후에 어떤 삶이 있다고 생각을 하기 시작한 거예요",
  "그 상상을 하고 거기에 예를 들어서 극락과 그다음에 천당이 있고 이런 개념을 가지고 오늘에 내 삶을 다시 한번 재정비 하는 것이죠",
  "그래서 칸트같은 사람들은 종교는 사후세계가 있는지 신이 있는지 난 모르겠지만 종교가 공동체 형성과 삶에 기능에 참 중요하다 이런 말을 하거든요",
  "근데 왜 종교라는 것을 단순히 어떤 기관 교리가 아니라 그걸 넘어선 자기 삶에 있어서에 우선 순위를 정하는 그런 연습이 아닌가 이렇게 생각하거든요",
  "네. 이 교수님 봬면 그 종교학자이기도 하시고 또 고전문헌학자 사실 우리나라에서는 전무후무한 그 고전문헌학자다 이런 그 별칭도 얻고 계십니다",
  "셈족어 또 인도어 이란어 이런 고전문헌학을 동시에 이제 전공을 해서 박사학위를 받은 걸로 알고 있구요",
  "그 고대 쐐기 문자 또 이 비롯해서 히브리어 뭐 이렇게 이십 개 언어를 공부를 하셨다고 들었습니다",
  "뭐 이십 개를 뭐 공부했다고 다 아는 건 아니지만 제가 한국에 와서 사실은 대한성서공회라는 곳이 있어요",
  "거기서 십일년 동안 가르쳤거든요",
  "그래서 거기서 한 언어 이십 개 정도는 제가 가르쳤을 겁니다",
  "그니까 가르치는 이유는 안까먹으려고 제가 가르치는 거구요",
  "근데 이제 전공이 사실은 맨 처음에 공부를 이제 유대교 그 문서 우리 그리스도교에서는 이게 구약성경을 공부하러 갔다가 그 언어에 매료 돼 버렸어요",
  "어~ 언어에 매료되면서 차라리 그 성서가 쓰여진 히브리어와 아람어를 공부해야겠다 라고 생각을 해서 제가 전공을 좀 튼거죠",
  "틀었다가 히브리어와 아람어를 공부하다가 이 언어보다 히브리어는 기원전 천삼백년 등장하거든요",
  "근데 이거보다 훨씬 오래된 언어가 있드라구요",
  "아카드어가 기원전 이천사백년에 등장하고 수메르어나 이집트어는 기원전 삼천백년 삼천삼백년에 등장하거든요",
  "와~ 그래서 아예 제가 쐐기 문자를 공부하자 해서 제가 지금 언어를 통해서 인류에 문명에 속살을 한 번 볼려고 제가 전공을 그렇게 바꿨습니다",
  "그니까 뭐야 우리가 예전에 인디아나존스 같은 영화를 보면 이상하게 생긴 문자를 막 해독하는 그런 고고학자라든지 그죠",
  "그 문헌학자들이 등장할 때 보면 되게 멋있잖아요",
  "그분이 지금 옆에 앉아 계시는 거  뭐 그래서 이제 중동여행은 이천삼년 걸프전 이전에는 거의 매년 동안 갔었거든요",
  "뭐 이란 같은 경우는 한 이십 번 이상갔구요",
  "그다음에 시리아 이집트 매년가면서 발굴하는 문헌도 보고 어~ 그런 낙이 있었습니다",
  "이 종교와 언어가 특별한 어떤 연관성이 있다고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "왜냐면은 인류가 가진 거의 모든 종교에 문헌들 이걸 경전이라고 하거든요",
  "경전이라고 하면 베스트셀러하고 좀 달라요",
  "전 세상에 안 읽어도 되는 책과 읽어야 될 책과 목숨을 바치는 책이 있다고 생각해요",
  "와~ 안 읽어도 되는 책은 그 시대에 유행이에요. 시간이 지나면 그러나 두 번째 꼭 읽어야 될 책은 시간과 공간을 넘어서서 모든 사람이 반드시 읽어야 되는 책입니다",
  "이거를 읽어야지만 사람이 교양인이 됩니다",
  "우리가 전 세계 사람들이 유럽 사람들과 미국 사람들 그리고 한국 사람들이 중국 일본과 함께 꼭 읽어야 할 책 백 권을 읽어야 되요",
  "그거는 중고등학교 때 그래야지 사람들과 소통을 할 수 있거든요",
  "이걸 고전이라고 그래요",
  "고전이라는 거는 시간과 공간을 넘어서서 모든 사람이 읽어야 되는 자양분이 되는 인류에 유산이거든요",
  "그런데 몇몇 권들은 예를 들어서 전 세계 고전이 만 권이 있다 그러면 그 중에 열 권을 경전이라고 합니다",
  "경전이라는 거는 그 사람에 생명을 담보할 수 있는 강력한 내 삶을 근본적으로 다르게 하는 거거든요",
  "그런 책 중에 성서가 있는 거예요",
  "만약에 사세기에 제가 태어났다면 삼백삼년에 엄청난 로마 시대에 박해가 있었어요",
  "디어클레티아누스가 이 기독교인들이 이 미신을 믿고 있기 때문에 이 로마 제국이 흔들린다고 생각했거든요",
  "그래서 모든 사람들을 전부 사자 원형경기장에다가 사자 밥이 되게 했어요",
  "그때 성경책을 갖고 나한테 건네주면 이걸 비트레이 한다그래 이게 트레이 한단 말이 준다는 거거든요",
  "비트레이 하면 너가 살고 성경을 갖고 있으면 너는 죽는다 그랬는데 안디오 그다음에 이즈미 같은 데서 천 명씩 죽었습니다",
  "아~ 왜? 그 사람들이 생각하는 인생에 반드시 지켜야 할 몇몇 것들이 있는데 그것이 책이라고 생각했기 때문에 이런 걸 경전이라고 하거든요",
  "그래서 성서는 그런 경전 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "목숨을 거는 책 자 오늘 우리가 이야기 나눠볼 책 교수님에 두 권에 책이 지금 앞에 있는데 신에 위대한 질문 그리고 인간에 위대한 질문 이렇게 두 권입니다",
  "이 두 권에 책을 안타까운 마음에 안타까움에 쓰셨다 이런 이야기를 들었는데 도대체 뭐가 그렇게 안타까우셨어요? 네. 이 안타까움이 있기 전에 사실은 성서를 제가 오랫동안 공부를 했기 때문에 그리고 이제 히브리어로 그리스 라틴어로 오랫동안 읽었기 때문에 성서가 이제 거기나오는 여러 가지 뉘앙스나 감동적인 스토리나 영웅얘기 어떻게 인간이 신이 되었는가 이런 얘기들이 다 들어와서 이런 얘기들이 예를 들어서 단테한테 영향을 줘서 단테 신곡이 등장을 하고 셰익스피어가 등장 하고 윌리엄브레이크에 그런 시가 등장하는데 이것들이 일반 사람들이 읽기 좋은 그런 스토리로 변하지 못하는 거 같애요",
  "그래서 이게 종교만에 얘기로 된 거 같더라구요",
  "제가 이천십삼년부터 서울대학교에서 성서와 기독교 사상에 이해라는 핵심 교양을 가르쳤어요",
  "그래서 대게 한 백오십 명에서 이백 명씩 그래서 한 학기에 삼백 명에서 사백 명 들었거든요",
  "그런데 학생들이 두 부류에요",
  "한 부류는 교회나 성당을 열심히 다니는 크리스찬이나 카톨릭 학생들이고 또 한 부류는 아주 그 반 엔티 기독교인들이에요",
  "그래가꼬 야 이 두 부류가 있는데 이 두 부류 저한테 저는 이제 말해주고 싶은 거지 그래서 이게 사실은 너희가 알고 있는 성서가 우리가 말하는 그 교리보다 훨씬 큰 감동적인 삶에 뭐라 그럴까 그 핵심을 찔러주고 나를 변화시키는 커다란 해답지가 아니라 질문지다",
  "여기서 해답을 얻을라 그러더라구요",
  "이거는 내가 항해를 하는데 나 그 항해 지도거든요",
  "내가 가라는 거거든요",
  "그래서 그 기존에 그런 종교인들 한테는 이것이 해답지가 아니라 질문지기 때문에 니 삶에 얘기다 그래서 사실은 학생들 한테 가르칠 때 기말고사같은 경우는 무슨 숙제를 냈냐면 네",
  "라스 폴 어코딩 투 유어 셀프 니 자신이 말하는 보고서를 쓰라 그래요",
  "마테 마가 누가 요한에 네 개 복음서가 있으니까 니 복음서를 쓰라 그거죠",
  "왜 예수에 대해서 네 가지를 말했으니까 창세기 얘기도 그 안에 창세기 일장과 이장에 두 개에 기원전 천년 얘기하고 기원전 오백년 얘기가 섞여 있는 거거든요",
  "당신이 말하는 그 창조에 순간을 스스로 고백해라 이렇게 숙제를 내요",
  "또 한편으로는 아까도 말씀드렸지만 우리가 종교를 갖고 종교를 볼 때 한국 사회에서 보는 그 부정적인 이미지가 그게 기독교나 카톨릭이 아닌데 그거에 엄청난 큰 세계가 있고 사실은 십구세기 이십세기에 한국 근대화에 중요한 역할을 했고 사실 미국이란 나라를 만들었고 영국이란 나라를 천육백십일년에 킹 제임스 를 번역하면서 영국이란 영어를 만들었고 이런 역사상 중요한 사건들이 있었거든요",
  "그 사건들을 동시에 좀 알리고 싶어서 그래서 이 이중적인 안타까움이 있었습니다",
  "아~ 그래서 이제 책 제목이 이렇게 나왔다라는 거를 우리가 알게 된 겁니다",
  "그래서 지금 교수님에 그런 안타까움 속에서 탄생한 책 지금이 신에 위대한 질문은 성경에 구약성서 그니까 그 속에서 그야말로 하나님이 던진 질문에 대한 그 어 말하자면 교수님에 모색 연구 이런 것들이 모여져 있는 책이구요",
  "함께 나온 인간에 위대한 질문은 신약 성서 속에 예수에 질문을 담고 있다 이렇게 볼 수 있는 그런 책인데 음~ 이런 질문들을 토대로 그야말로 이 성서에 가치 종교에 본질 이러한 부분들을 탐구해보시는 그런 과정을 이 책에서 담고 있다고 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그래서 저는 경전은 질문집이라고 생각하고 질문이라는 것이 한자에서도 질자 보면 이 조개패 거든요",
  "값진 거를 얻기 위해서는 문으로 들어 가야 되는 거예요",
  "그니까 내가 갖고 있는 세계에서 다른 세계로 전이하고자 할 때 반드시 통과해야 될 문이 있습니다",
  "이걸 질문이라 그러거든요",
  "그래서 여러분 그 오이디푸스가 테베로 들어 갈 때 스핑크스가 딱 있어가꼬 못들어 가게 질문을 하잖아요",
  "어떤 존재가 있는데 아침에는 네발로 걷고 점심에는 두발로 걷고 저녁엔 세발로 걷는 건 누구냐 아무도 못 맞춰 그걸 못 맞출 수 가있습니까?  신화에서 그런데 그게 오이디푸스가 그것이 인간이다",
  "결국 질문이라는 거는 뭐냐 자기 자신에 관한 거거든요",
  "내가 누구이냐 내가 어떻게 살 것이냐 저는 인간이 자기 자신이라는 게 두 가지가 있다고 생각을 해요",
  "하나는 자연적인 내 존재 자체 내 존재 자체는 사실 편견입니다",
  "왜냐면 지금 사회자님이 한국에 태어났기 때문에 한국이라는 색안경을 끼고 있는 거예요",
  "여자라는 색안경을 끼고 남자라는 색안경을 끼고 제가 종교가 있다면 저는 기독교라는 색안경을 낀 거예요",
  "제가 만약에 아이에스 대원 아들로 태어났다면 저는 아이에스 대원에 극단주의 이슬람에 색안경을 끼는 거예요",
  "우리는 사실은 배움이라는 것이 책이라는 것이 이 색안경을 벗기 위한 시도 거든요",
  "이걸 벗는 걸 무아상태로 들어간다 그래요",
  "무아상태로 가서 새롭게 들어 가기 위해서는 반드시 과거에 나를 버리는 연습이 필요한데 그 버리는 과거에 나를 버리는 그 중간단계를 문이라 그러거든요",
  "그래서 질문을 통해서 새로운 나 그래서 내가 발견한 이 나 내 자아는 이 자아하고 좀 다른 거예요",
  "이 자아에서는 세상을 내 중심으로 보는 거예요",
  "이거는 세 살짜리가 자기가 세상에 모든 중심이라고 생각하는 거하고 똑같은 거예요",
  "제가 미국을 한 번도 안 가봤을 때 미국 없다고 생각하잖아요",
  "제가 좋은 책을 읽기 전에는 그런 지식은 없잖아요",
  "그니까 제가 가진 제가 노력을 안 하면 그 무식에 상태에 계속 머물 수 밖에 없거든요",
  "그니까 사람들이 이 질문을 통해서 다른 단계로 가지 않으면 결국은 무식과 무식이 만나기 때문에 여기 합의가 이루어질 수가 없어요",
  "그래서 그 질문을 이 책 제목을 신에 위대한 질문 신이 한 거고 인간에 위대한 질문 예수가 한 질문 두 권으로 제가 쓴 겁니다",
  "제가 재밌는 얘기 하나드리자면요",
  "이 책이 작년 연말에 일찌감치 배달이 돼 오고 제가 이 책을 읽을 수 있는 기회가 있었는데 이제 감명을 받았습니다",
  "연말에 송년회가 많지 않습니까? 네",
  "뭐 평생 만나는 고등학교 친구들 하고 모였을 때 늘 그렇잖아요. 맨날 똑같은 이야기 각자 자기 삶 속에서 나는 이래 나는 저렇게 생각해 이걸로 다 끝나버렸거든요",
  "근데 저는 이 책을 읽고 질문을 한 번 던져 봤어요",
  "나이 먹는다는 게 뭘까 뭐 이런 식으로 질문하기 시작하니까 어 그 삼십년 만난 친구들이 생전 처음해보는 생각들 속으로 그 송년회가 내용이 바뀌더라구요",
  "철학적이고 훨씬 생각이 깊어지고 뭔가 이야기를 이야기를 하기 시작하구요",
  "그래서 아~ 질문이라는 거를 던지는 행위가 단지 관념적인 것이 아니라 실제로 던져보면 굉장한 변화를 만들어내는구나 말씀하시는 그 질문이 문을 열고 들어가는 행위다 그 말씀을 저는 사실 작년 송년회 때 술 마시면서 친구들 하고 실험해봤습니다",
  "그니까 뭐 소크라테스같은 경우도 세상에서 제일 똑똑하다고 에서 그러니까 자기가 왜 똑똑할까 소크라테스가 생각을 하는 거예요",
  "그랬더니 자기가 아는 게 하나도 없다는 사실을 알기 때문에 똑똑한 거거든요",
  "똑똑한 사람들은 소피스트들은 자기가 알고 있다고 생각하니까 그니까 소크라테스가 한 일은 계속 질문하는 일이에요",
  "정의란 무엇이냐 사랑이란 무엇이냐 아는 거 없어요",
  "사실은 우리가 대게 아는 정보는요 남이 말한 거를 기억해서 말하는 거예요",
  "그거에 대해서 깊이 생각해봤냐 라는 것이 질문인데 질문을 통해서 내 자신이 또 다른 내가 되가는 과정인거죠",
  "그니까 생각이 깊어가고 관조를 하면서 저는 생각에 하얀띠다가 노란띠 검은띠가 될 수 있는 거예요",
  "그것이 이제 질문이 거든요",
  "그니까 질문은요 내 자신한테 하는 거예요",
  "내 자신한테 치열하게 질문한 사람이 다른 사람을 이끌 수가 있거든요",
  "그래서 이거는 자문자답입니다. 사실은 자문하라는 거죠",
  "성경을 깊이 이렇게 모르는 사람들도 사실 이 얘기는 많이들 알잖아요",
  "금지된 선악과 이야기 그렇죠? 금지된 선악과를 먹은 인간에 원죄에 대해서는 대부분이 다 알고 있는데 거기에 대해서 이 책에서 좀 다르게 해석을 해 놓으셨더라구요",
  "그거는 그리스도교에 근간인데요",
  "그게 이제 사실은 어거스틴이라는 북아프리카에 그 사가스테라는 지금에 알제리 도시에서 태어난 사람이었는데 이 사람이 이제 그 엄마가 너는 여기서 좀 지식인으로 출세를 해라 나중에 에 주교가 되는데 이 사람이 맨 처음에 그때 사세기는 이제 로마가 멸망할 때에요",
  "이제 북쪽에 게르만 고투족이 막 쳐들어 내려오거든요",
  "그니까 로마 지식인들이 이해가 가지 않는 거예요",
  "어떻게 고투족이 저 야만인들이 세계 최고에 로마 로마 그 영원한 로마를 어떻게 침략을 하느냐 이해가 되지 않아 그래가꼬 이 지식인인 이거를 설명을 하고 시도를 해요",
  "그래가꼬 맨 처음에 이 사람이 지금은 남겨지지 않지만 호르텐스 유스라는 유명한 수사학자에 그 책을 갖고 수사학 책을 갖고 이 막 공부를 한다고 그래서 플라톤 철학을 가꼬와 야~ 악이라는 것이 이런 악이 오는 것은 뭐냐 사실은 그 동굴에 비유에 나오는 것처럼 무지다 동굴에 안에 갇혀서 그림자만 보고 태양을 보지 못하는 이그노론스가 아기다라고 맨 처음에 생각을 했어요",
  "그런데 이 악들이 고투족이 내려온 걸 설명 못하잖아요",
  "그래서 이 사람이 그다음에 빠지는 것이 그 유명한 마니교에요",
  "마니케아리즘 마니교라고 있어요",
  "마니교가 그 당시 중동과 중화 에 모든 상권을 다 장악을 했거든요",
  "근데 마니교에서는 이원론이기 때문에 맨 처음부터 악에 세력이 있다라는 거예요",
  "그니까 악에 세력이 맨 처음부터 있기 때문에 악한거다",
  "이원론으로 자기가 쉽게 해석을 해버렸어요",
  "그런데 이 사람이 다시 마니교에 이 사람이 실망을 하는 게 그 당시 최고에 스승이라는 마니교에 팝스투스라는 사람을 만나서 얘기를 하는데 이 사람이 너무 무식한 거예요",
  "근데 도저히 참을 수가 없다 그래서 마니교를 떠나요",
  "그러다가 이 사람이 어디로 가냐 피렌체로 가요",
  "피렌체에 수사학 교수 철학과 교수로 가거든요",
  "그런데 거기에 이제 피렌체 대 성당에 암브루지아라는 사람이 있는데 암브루지아가 최고 지식이면서 성서를 읽기 시작하는 거야 이 사람이 서서히 자기가 변하기 시작을 해요",
  "그러면서 암브루지아를 통해서 자기가 조그만 그 빌라에서 성서를 읽다가 이 사람이 깨달음을 얻은 거예요",
  "깨달음을 얻었는데 성서를 보다가 인간이 로마가 멸망한 거는 로마인 자체가 잘못된 것이 아니라 인간 자체가 스스로 구원할 수 없는 죄인이기 때문에 그렇다",
  "그거를 어디서 얻었냐면 선악과 얘기에서 찾은 거예요",
  "그니까 선악과 얘기에서 인간이 선악과를 따먹고 모든 인간은 섹스를 통해서 세상에 왔기 때문에 육체를 통해서 나온 모든 인간은 스스로 구원할 수가 없다",
  "그니까 선악과 먹은 얘기를 뭐라고 생각했냐면 모든 악에 근원이다",
  "라딕스 말린 라틴어로 이래가꼬 악에 근원이기 악에 뿌리이기 때문에 인간 스스로는 구원할 수 없다",
  "이 교리를 만들어내고 이게 그리스도교에 교리였는데 제가 생각하기에는 그게 틀렸다고 생각해요",
  "사실은 선과 악을 알게하는 나무에서 제일 중요한 거는 여기에서 날리지 입니다. 날리지 트리 오브 날리지 오브 굿 엔 이블 굿 엔 이블은요 토탈러티란 뜻이고 트리 오브 토탈날리지에요",
  "이걸 먹으면 우리 마음속에 신성이 생기는 거예요. 오히려 그래서 우리가 에덴 동산 신화적인 얘긴데 에덴동산 밖에 나와도 우리 안에 그 신성을 갖고 있는 오히려 보금이라고 생각을 한다는 거죠",
  "아담과 이브 이야기에 이어서 가인과 아벨 이야기를 또 빼놓을 수가 없는데 아벨을 질투해서 가인이 동생 아벨을 죽이는데 묻죠",
  "가인에게 동생 어디갔느냐 그랬더니 부인하면서 도리어 반문을 합니다",
  "그니까 가인은 이기적이다 이렇게 볼 수 있는데 사실 현대사회로 오면서 대부분에 인간에 모습이 가인에 모습이지 않을까 이런 생각도 해보게 되거든요",
  "가인과 아벨에서 아벨은 죽게 돼 있었어요",
  "왜냐면 아벨이라는 말이 곧 죽을 사람이란 뜻이에요",
  "성서 말로는 얜 곧 죽을라고 아벨이라고 만든거예요",
  "가인은 획득하다 상인이란 뜻이 거든요",
  "그래서 그 신화적인 스토리에서 그렇게 남겨둔겁니다",
  "내가 실존적으로 내가 원하는 내가 목숨을 바쳐야 될 팩션이 있는 거예요",
  "그걸 찾은 다음에는 내가 혼자 존재하는 게 아니라 사람이 있으니까 공동체를 살기 때문에 인간이 생존한 인간에 가장 큰 특징 중에 하나가 공동체를 이루기 때문에 그렇지 않습니까? 그래서 너에 동생 아벨은 어디 있느냐 라고 하면서 인간이 사실은 이기적인 동물 뭐 도킨스 갓 셀피진 해가꼬 우리나라에도 많이 팔렸는데 이기적인 유전자 뿐만 아니라 우리 안에는 이타적인 유전자가 있다고 믿고 싶거든요",
  "그리고 인간이 인간이 다른 동물과는 달리 인간이 된 가장 큰 특징은 뭐냐 오랫동안 어머니가 자기 아기를 키운 교육기간입니다",
  "저는 태어났는데 날도 내가 알지도 못한 존재가 날 수유하는 거야 그쵸",
  "그래 가지고 저는 모든 인간에 생존은 어떤 존재가 날을 위해서 목숨을 바치는 이타심으로 모든 존재가 생존하게 그게 없었으면 존재하지도 못했던 그건가요. 예",
  "존재하지 못한 거예요",
  "이게 인간에 특징이에요",
  "이 우리 찰스 다윈이 종에 기원에서 인간에 특징을 자연선택이고 그 자연선택에 비무리는 적자생존과 약육강식이다",
  "이게 사실은 국가나 기업들이 아직 그 수준이 거든요",
  "그러나 요즘 오늘날에 혁신가들은 뭘 건들여주냐 이타심을 건들여줍니다",
  "아~ 이타심 왜 인간 내부에 그 이타심을 건들여주는 상품이 명품이구요",
  "그런 사람이 리더고 그런 나라가 선진국이다 그렇게 생각을 합니다",
  "그니까 이 가인과 아벨에 경우에도 오바마 대통령 연설에 대해서 쓰셨습니다",
  "예. 그 이야기들으니 흥미로운데 좀 들려주시죠",
  "이천사년에 지금 이제 미 국무 장관하던 존 케리가 미 대선에 나왔어요",
  "미 대선에 나와서 이제 연설할라고 그럴 때 보스턴에 프리트 센터에서 민주당 상원 위원 전당대회를 했어요",
  "근데 무명 인사를 자기 찬조 연설을 시키겠다 봤더니 일이 노이즈에 상원 위원회 출마한 케냐 이 세가 있는 거예요",
  "그니까 우리나라로 말하면 케냐 이 세인 거예요",
  "그래가꼬 야 케냐 이 세가 무슨 상원 위원 나와? 시켜 이름도 너무 촌스러요. 오바마 버락 버락 버락이라는 말은 축복이라는 뜻입니다",
  "이제 축복 받은 자라는 뜻입니다",
  "버락 오바마가 이 사람이 대통령될 수 밖에 없는 운명인 게 이 순간에 자기가 이거는 자기에 일생일대 기회라는 것을 알았 그래서 옆에 이게 스피치 라이터 있잖아요. 다 써주는 사람 그만둬라 내가 쓰겠다",
  "근데 이 사람이 인제 평상시에 성서도 좋아하고 그러니까 성서에 얘기를 끄집어 낸거죠",
  "그래서 맨 처음에 어~ 맨 처음에 시작이 이렇게 해요",
  "어~ 일리노이즈 날에 중간이고 일리노이즈고 링컨에 땅이고 내가 여기서 연설할 수 있는 것이 너무나 기적적이다",
  "저는 저에 아버지는 케냐에서 온 사람이고 양철 지붕 학교에 다녔고 우리 할아버지는 노예였다",
  "그런데 내가 민주당 전당대회에서 내가 연설할 수 있으니까 얼마나 영광이냐 쭉 해서 어~ 잔 케리 뭐 해요",
  "그리고 마지막에 이제 딱 때리는 거죠",
  "만약에 시카고 남부에 글을 읽지 못하는 어린애가 있다면 그것이 저한테도 중요합니다",
  "부산 영도 밑에 고아가 글을 읽지 못하면 여러분한테 중요합니까 라고 물어보는 거예요",
  "또 하나는 어떤 할머니가 병원비하고 약 값이 없어서 쩔쩔맸을 때 내 삶도 가난해진다",
  "영등포에 쓰래기 줍는 할머니 삶하고 여러분 하고 관계있습니까 라고 물어보는 거거든요",
  "아랍 어메리칸이 적절한 법 절차 없이 체포당하면 데트레트 마이 씨버리버티 라고 그랬어요",
  "내가 변호사인데 나에 모든 거를 위협하는 거다",
  "그리고 하는 말이 아이 엠 마이 브라더스 키퍼 나는 내 동생 지키자는 입니다",
  "아이 엠 마이 시스터 키퍼 나는 내 여동생 지키는 잡니다",
  "이것이 이 나라를 하나로 만들 겁니다",
  "요거는요. 가인한테 신이 두 번째 질문한 거예요",
  "내 동생 아벨이 어디 있느냐 이때 가인이 엠 아이 어 키퍼 마이 브라더 내가 내 동생 지키는 자입니까 그에 대한 대답을 한 거예요",
  "내가 내 동생 지키는 자입니까? 그러면 이천사년 뉴욕 타임스 그 다음날 보세요",
  "잔 케리 얘기 하나도 없어요",
  "뭐라고 난지 아세요? 캡션이 뉴욕 타임스에 후 이즈 버락 오바마 그 누구냐 그 순간에 미국 사람 마음을 확 잡아 당기는 거예요",
  "여기에는 정치 공학도 없구요",
  "순수한 마음 삶을 깊이 보러는 진지함 순수함 이게 결정 돼서 사람 마음을 얻고 그게 가 되는 거예요",
  "어~ 삶에 대해서 또 이 부분을 생각해볼 수 있을 거 같습니다",
  "정말 나와 다르면 아 다르구나가 아니라 뭔가 이상하다",
  "배척하는 문화가 우리는 굉장히 좀 일상화 일반화가 되어 있잖아요",
  "종교학을 하시지만 종교에 대표적인 어떤 편견이랄까요? 그런 것도 사실 이런 배척 나와 다르네 이런 거에서 출발하지 않나 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하는데 저는 그 다름 또는 낯섦 낯섦을 신이라고 전 정의를 해요",
  "다름이라는 좀 어려운 얘긴데 이 히브리 단어가 카토우시라는 말인데 이게 홀리니스 라는 뜻이에요",
  "거룩이라는 뜻이 거든요",
  "근데 그거에 근본적 이름이 틀림과 다름입니다",
  "나하고 다른 거예요",
  "나하고 완전히 다른 걸 뭐라 그러는지 아세요? 그걸 신이라고 해요",
  "그래서 루돌프 오토라는 유명한 종교학자가 신을 어떻게 정의하냐 그랬더니 독일어로 다스 간츠 안데레 절대 타자라 그랬어요",
  "나하고 전혀 다른 거 나하고 다르기 때문에 그 대상이 신비하대요",
  "나하고 너무 다르기 때문에 그 앞에서 내가 떤다는 거예요",
  "그리고 나하고 다르고 떨기 때문에 매력있으면 맨날 보러간다는 거예요",
  "아~ 이 세 가지 특징을 말하거든요",
  "그래서 다름이 그 다름을 좀 적극적으로 전 이제 프랑스에서 이번에 무슨 테러 사건도 있고 그 유럽 문명이 근본적으로 자기가 타 문화에 대한 태도를 바꿔야 될 때다",
  "물론 아이에스가 정말 말도 안 되는 극악무도한 없어져야 될 집단이지만 유럽 문명 자체가 다름을 지금까지는 정도로 알고 있는 거예요",
  "역시 내가 참아주는 거예요",
  "관용을 베풀고 관용을 내가 베푼다고 생각을 해요",
  "그게 아니라 상대방에 입장에서 날 보라는 거거든요",
  "사랑이라는 거는 아이 러브 유 그건 폭력입니다",
  "내가 사랑하는 걸 사랑한다 그러니까 상대방을 사랑하는 것을 사랑하는 게 사랑인 거예요",
  "상대방이 사랑할 수 있는 환경을 만드는 게 사랑이고 그래서 그 광경을 만들어야 된다는 거죠",
  "그래서 지금 좀 전에 말씀드린 것처럼 다름이라는 것이 지금 이십일세기에 포스트마티니즘에서 이 차이 다른 뭐 들레스나 데리다나 상당히 중요하게 생각하잖아요",
  "이 다름을 찬양하고 다름을 내 자신에 일부로 만드는 과정 뭐 이런 것들이 조금 더 좀 발전되고 좀 찬양 돼야 되지 않을까 이런 생각합니다",
  "근데 신이 나와 완전히 다른 사람이다 이런 저의가 있는데 또 책에 보면은 어~ 종교라는 이름으로 자신들에 욕망이 투사된 누군가를 숭배하는 거다 이런 말이 있거든요",
  "그거하고는 어떻게 다르게 해석을 할 수 있을까요? 그니까 종교 그러면 종교 중에서 대표적인 행위가 기도니까 저는 기도라는 그 단어를 좀 싫어해요",
  "왜냐면 이게 보일시에다가요 도끼도 자를 써요",
  "보일 시에다가 다시 목숨 도끼를 자기 여기다 놓고 신한테 위협하는 거예요",
  "땡깡 피우는 거예요",
  "우리 아들 좋은 대학가게 해달라고 안 들어 줍니다",
  "우리 사업자들은 건강해달라고 기도는 나에 욕망을 투사하는 게 아니라 나한테 유일한 삶에 길이 있다면 그 길이 무엇인지 그거를 높은 시선에서 찍어보는 연습 하는 거예요",
  "내가 오십년 후에 어디 있을까를 상상을 치열하게 하는 거예요",
  "그리고 그 목적을 위에서 내가 최선을 다하고 가고 있느냐를 지금 일 미터 육십에서 본다면 저 백 미터 위에서 보는 거예요",
  "그런 의미에서 자신에 욕망에 투사가 아니라 나를 높은 견제에서 넓고 깊고 멀리 보는 연습을 하라 그때 필요한 것이 사실은 무아상태로 내가 진입해야만 가능해요",
  "내가 갖고 있는 자연적인 환경 조건에서 벗어나는 행위 그 벗어나는 행위가 뭐냐 그걸 배움이라 그러거든요",
  "그러면서 내 시선이 확장 되면서 내가 해야 될 일이 선명하게 생긴단 거예요",
  "이제 그걸 찾으라는 거죠",
  "교수님께서 이렇게 질문지를 저희에게 선물해주셨다면 이번에는 독자분들께서 교수님께 질문을 보내오셨거든요",
  "어떤 질문인지 보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "얼마전에 교도소 그 인문학 강의에 나가셔서 변화를 느끼셨다고 하는데 그 구체적인 내용이 너무 궁금하 거든요",
  "말씀해주시면 감사하겠습니다",
  "이십일 세기 융합형 인재 육성에 관심이 많으시다고 들었는데 그렇다면은 이십일 세기가 추구해야 할 인재상이 무엇인지 알려주세요",
  "배철현 교수님께서는 종교를 갖고 계신지 질문을 드리고 싶구요",
  "지금 현대 사회에 종교가 자기 기능을 많이 못하고 있다는 생각이 든 듭니다",
  "그러면 어~ 종교는 어떤 방향으로 나아가야 될까요? 네. 독자 질문 듣고 왔습니다",
  "이 분은 교수님 팬이신 거 같습니다",
  "칼럼을 열심히 챙겨보시는 거 같은데 저도 이 칼럼 얼마전에 읽었거든요",
  "어~ 내용이 교도소에 인문학 이 수용자들 대상으로 인문학 강의 다녀오셨다고 봤는데 오히려 그 분들이 배운 거보다 교수님한테 변화가 더 있었다 이런 글귀 봤었거든요",
  "어떤 경험이셨어요? 네. 이천십삼년부터 지금 사년 째 우리 이제 남부 교도소에 이제 서울 대학교가 그렇게 좋은 일도 합니다",
  "그래서 수용자들 위해서 인문학 강좌를 계속하고 제가 주임교수로 이제 하고 있는데 가면서 무슨 생각을 했냐면 야~ 저 공간이 사람을 변화시킬 수 있는 최적에 공간이다",
  "나도 시간 되면 좀 가고 싶다",
  "수자로 보면은 박스가 있고 사람인이 있잖아요",
  "제한된 공간에서 내 자신을 혁신 할 수 있는 그래서 제가 매주 가고 또는 뭐 가끔가면서 수료식에 가면서 제가 일주일 전에 나하고 지금 나하고 뭐가 편했을까 예루살렘이나 메카에가는 그런 순례자처럼 그 가는 길이 거기 있는 사람들 보면은 집약적으로 있으면서 사람들이 막 변해요",
  "그니까 서울대에서 강의하는 거보다 거기 있는 사람들은 아주 절박하기 때문에 눈빛이 달라지고 생각이 달라지는 걸 제가 확인할 수 있어요",
  "그래서 제 그런 가르치는 그런 경험 중에서는 서울 남부 교도소가 최고입니다",
  "이 다음 독자 질문 넘어가겠습니다",
  "이십일 세기 인재상에 대해서 이제 궁금해 하셨는데요",
  "현재 건명원이라는 교육기관을 통해서 이 융합형 인재 유성 뭐 이러한 부분들에 힘쓰고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "이 건명원에 대해서 조금 말씀을 해주시죠",
  "건명원은 진짜 한 이년 전에 한국에 중소기업하시는 분이 자기 재산을 다 내셨어요",
  "대기업하신 분이 아니라 중소기업 하는 사람이 내서 이 분은 대한민국이 아르헨티나나 필리핀으로 가는 거 같다",
  "구십 퍼센트는 가는 거 같으니 작은 힘이나마 새로운 인재를 뽑아서 새롭게 하고 싶다",
  "그래서 이제 서강대 최진석 교수와 저와 뭐 몇몇 교수들이 모여서 하는 건데 학생들을 저희는 이름하고 생년월일만 보고 뽑습니다",
  "다른 거 안 봅니다",
  "그리고 두 가지 서류를 내라 했어요",
  "삼십년 후 자신에 모습에 대해서 에이포 용지 세 장으로 써라 두 번째는 자신을 가장 잘 표현할 수 있는 포트폴리오를 넣어라 동영상 줘도 좋고 그림 줘도 그래서 그리스어 뭐 라틴어도 가르치고 도 가르치지만 여기에 이제 이 전인적인 교육이란 전통적인 교육에서 세 가지가 하나로 묶여져야 되는데 그것이 인문과 과학과 예술이 거든요",
  "그래서 이 세 선발위로 전인적인 교육을 좀 하고 싶어서 건명원 명자가 보면은요 불가능한 겁니다",
  "왜냐면 해와 달이 같이 있기 때문에 이 해와 달이 같이 있는 이 명 불가능한 것을 한번 건설해보자 그래서 그래서 울타리원자 울타리를 만들어주자 해서 건명원이 지금 진행해서 일년 지나갔구요",
  "이제 이 이제 두 번째 해가 내년 삼월에 개원합니다",
  "저도 이거 궁금했습니다",
  "교수님에 종교가 혹시 있으세요? 종교는 뭐 우리 부모님이 개신교기 때문에 어려서부터 개신교에 익숙했고 그러나 이제 제가 미국가면서 한 경험을 말씀드릴 게요",
  "팔십팔년에 이제 공부하러 갔는데 기숙사에 화장실 하나 있고 네 명이 같이 쓰게 돼 있었어요",
  "한 사람은 스텐린 벌리라고 미국 목사고 이 미터가 되는 흑인이고 한 사람은 느왕조르단이라고 라마 불교 승려고 한 사람은 잔힌튼이라고 해서 얘는 무신론자에요. 그리고 나까지 화장실을 같이 청소해야 되는 거예요",
  "그런데 이 스텐린 벌리라는 목사가 너무 지저분하게 화장실을 써요",
  "들어가지 못해 그래가꼬 내 공부하러 갔는데 그 화장실 청소하러 이게 말이 안 된다 그래서 제가 일주일만에 난 학교체육관에 가서 운동할테니까 화장실 청소를 안 하겠다 했는데 저녁에 들어와보면 화장실이 너무 깨끗한 거예요",
  "누가 했을까요? 그 티벳에서 온 라마승이 일년 내내 청소하고 일년 안에 딱 켜놓더라고 그러면서 일년 지나서 잔 힐튼이라는 무신론자가 너희들 앉아보라는 거야 그러더니 나 손가락질하면서 니가 믿는 거 가짜라는 거예요",
  "니가 뭘 믿는지 모르지만 가짜라는 거예요",
  "제일 먼저 도망쳤으니까 그리고 스텐린 벌리 보고 니가 믿는 거 믿으면 맨날 시궁창이다",
  "어떻게 넌 싸기만 하냐 치우지 못하고  내가 믿으라 그러면 라마 불교다",
  "뭐가 믿는 거가 중요한 게 아닙니다",
  "내가 다른 사람한테 어떻게 보여지느냐 내가 다른 사람이 오고 싶은 걸 갖고 있다",
  "그럼 내가 좋은 종교를 갖고 있는 거거든요",
  "그래서 종교를 저는 그렇게 설명합니다",
  "더불어서 이분은 지금 종교에 대해서 조금 안타까워 하시면서 종교 미래에 대해서 또 어떻게 보시는지 좀 본질을 잃어가는 게 아닌가 안타까움도 더해서 질문 주셨거든요",
  "어떻게 보세요? 종교에 미래는 저는 이제 이십일 세기 들어와서 위기라고 생각를 해요",
  "그 알랑드보통이라는 그 영국 철학자가 무신론자를 위한 종교라는 책에서 아 종교가 지금 힘을 잃어간다",
  "왜냐면 아직도 이천년 전 얘기로 계속 하고 있는데 이십일 세기인데 그런데 종교에 장점도 많다",
  "이 코미넌티 공동체라는 거는 부자나 가난한 사람이나 권력자나 힘 없는 사람이나 함께 모인 이 공동체는 너무나 소중하다",
  "그러면서 자기가 교회인데 거긴 종교가 없는 교회를 만들었어요",
  "보통 보통 이렇게 만들었는데 미래에 종교는 저는 아인슈타인이 말한 뭐 위에서 우리가 하는 일을 일일이 보는 그런 신이 아니라 정말 우리에 삶에 있어서 자연에 있어서 우릴 경이롭게 하는 그 질서 그리고 다른 사람을 이롭게 할 수 있는 그 마음 그 사람은 그거를 경외라고 했습니다",
  "경외 그니까 어우썸하다 그러잖아요",
  "우리 삶에 있어서 그 어우썸 한 것을 찾는 그니까 영성에 시대가 온 거 같아요",
  "다른 사람을 내 자신처럼 또는 다른 사람이 행복한 것을 내가 할 수 있는 그 이상적인 공동체를 지양해야지만 종교가 생존할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 교수님 행보를 이렇게 보면 또 팬이 많을 수 밖에 없는 것이 이렇게 감춰두셨다가 짠 하시는 게 아니라 늘 대중들 하고 또 가장 어떻게 보면 대중성이 있는 잡지나 신문에 글을 올리시고 그 같이 호흡하신다라는 생각이 들거든요. 근데 제가 글 쓰는 거를 이제 사실은 중요한지 몰랐어요",
  "중요한지 몰랐다가 제가 글 쓸 수 있는 그 족쇄가 뭘까 그랬더니 연재하는 거 더라구요",
  "그래서 한 출판사에서 원고지 팔십 장 구십 장씩 해서 한 달에 한번씩 달라고 맨 처음에 글은 너무 엉망이었어요. 제가 봐도 그래 가지고 사실은 이게 일년 늦어진 겁니다",
  "봤더니 초창기 글이 너무 엉망이라서 사실은 일년 동안 한 제가 생각하기에는 반 이상은 새로 썼어요",
  "오래 다시 쓰면서 이 생각하고 또 글로 사람들 하고 이 소통 하는 것이 여전히 중요하구나 이런 생각을 해서 책을 쓰게 된 겁니다",
  "그래서 여러 뭐 잡지나 언론을 통해서 발표를 하시는 칼럼들을 보면 그 미묘하지만 변화? 그니까 그 교수님에 관심사가 이동하고 있다라는 느낌도 사실 살짝 들거든요",
  "그니까 최근에는 그 인류 문명에 발자취를 뭐 찾아가 보는 뭐 이런 쪽에 칼럼을 연재 하시겠다 이렇게 또 말씀도 하셨는데 지금 앞으로 계획이 어떻게 되십니까? 어떤 글들을 최근에 관심 있는 거는 인간이라는 종이 어떻게 오늘날까지 오게 됐는지 인간이 정말 에이아이 인공지능으로 사라지게 되는지 그래서 이거를 과학자에 눈이 아니라 인문학자나 종교에 눈으로 지금 이제 빅뱅서부터 지금 한 오십억년까지 왔거든요",
  "요즘 쓰고 있는 거는 인간이 왜 두 발로 걸을까 왜 네 발로 걷지 않을까 이 장점이 뭘까 이걸로 오면서 인간이 된 특징이 뭔가 이걸 해서 제 나름대로 과학하고 예술하고 융합해서 쓰고 싶고 그다음에 이제 관심 있는 거는 내년 초부터는 제가 위대한 리더가 뭘까 위대한 리더가 사람 뿐만 아니라 동물에도 있거든요",
  "뭐 늑대 알파라든가 위대한 리더가 무엇이 리더를 만들까 그래서 위대한 리더에 관한 관심도 많고 그리고 뭐 제 전공이니까 좀 크리티컬하게 원전에서 번역하는 작업 뭐 그 정도하고 있습니다",
  "네. 아~ 새해에도 교수님에 재밌는 진짜 책들 기대가 됩니다",
  "여러 가지로 기대해 보겠구요",
  "어~ 티비 책방 북소리 마지막 질문이자 공식 질문 드려야 될 시간이에요",
  "배철현 교수님께 책이란 어떤 의미일까요? 네. 그 질문이 당황스럽기도 하고 아주 중요한 질문 같애요",
  "내가 잘 해야 되는데 그래서 제가 책이란 어~ 함석헌 선생님이 말한 골방이라고 생각을 해요. 골방 세상에 어떤 소리도 들리지 않는 세상에 어떤 냄새도 나지 않는 자기만에 등불을 키고 님의 목소리를 자신의 목소리를 듣는 골방이다",
  "이 골방에서 내가 새롭게 오래된 자아를 벗어던지고 새로운 나비가 되지 않을까 그래서 이 골방에 유유자적할 수 있는 사람 그 공간은 우리한테 모두 주어졌다는 거죠",
  "그래서 좋은 책에서 새로운 자신을 좀 만나는 혁신적인 공간이 아닐까 이런 생각합니다",
  "교수님다운 대답이시네요",
  "네. 앞으로도 활발한 기고와 그리고 활동들 연구 기대해 보겠습니다",
  "이천십육년 올 한해 우리는 사회 경제적으로 어떤 사회적 이슈를 고민해야 할까요",
  "그래서 오늘 이 시간은 이천십육년 주목해야 할 시선을 담은 책들을 소개합니다",
  "그 첫 번째 책은 대한민국 최초에 여성 대법관이자 김영란 법에 주인공인 김영란 전 대법관에 판결을 다시 생각한다 입니다",
  "이천사년 우리나라 사법 사상 최초에 여성 대법관으로 사회적 약자를 배려하고 국민에 기본권 보호를 위해 노력했던 김영란 전 대법관은 전관예우를 거부하고 아름다운 퇴임 후 우리 사회 부정부패에 맞서기 위해 김영란 법을 제안해 사회적으로 큰 찬사를 받기도 했습니다",
  "판결을 다시 생각한다는 김영란 전 대법관이 재직 당시 참여한 주요 판결들을 뽑아 판결에 의미와 배경 논쟁에 과정을 꼼꼼히 되짚고 있는데요",
  "여기에 개인적인 견해와 반성까지 솔직하게 담아내며 우리에게 법과 민주주의에 의미를 다시 한번 생각해보게 하는 책입니다",
  "이천십육년 주목할 만한 시선 이번에는 사회 과학서 불평등이 노년에 삶을 어떻게 형성하는가 입니다",
  "저자인 미국에 사회학자 코리 엠 에이브럼슨은 이 책을 통해 불평등이 어떻게 우리 사회 전반에 영향을 끼치는지 주목합니다",
  "노년에 불평등은 단순히 노년기에 나타나는 형상이 아니라 그 이전부터 지속 돼 온 사회적 불평등에 영향이라고 주장하는데요",
  "누가 늙을 정도로 오래살지 누가 늙을 기회를 얻기도 전에 죽을지는 대체로 사회적 불평등에 의해 결정된다고 저자는 말합니다",
  "즉 지속적 불평등이 인간에 수명에도 영향을 끼친다는 것을 책을 통해 이야기하고 있습니다",
  "이번에는 이천십육년 주목해야 할 사회 경제적 시선을 담은 책 사회학자 조형근 교수에 섬을 탈출하는 방법입니다",
  "성장은 멈추고 일자리는 불안정한 시대 우리는 이제 어떤 방식으로 경제 사회 그리고 삶을 바꾸어야 할까요",
  "섬을 탈출하는 방법은 오늘날 한국사회에 통념을 떠받치는 주류 경제학에 인간관이 가진 맹점을 지적하고 있습니다",
  "때문에 이제는 협력하는 경제 타인과 함께 살아가는 경제를 실현할 수 있는 사회적 경제적 대안을 모색하자고 제안합니다",
  "저자는 다양한 대안 경제모델에 역사적 기원과 발전 흐름 사상적 원천을 폭넓게 설명 하고 있는데요",
  "우리 사회에 미래를 큰 그림을 통해 볼 수 있게 도와주는 책입니다",
  "이천십육년 새해에는 날카로운 시선을 담은 책들과 함께 미래에 새로운 희망을 구상해보시는 것은 어떨까요",
  "성서는 인생에 문제를 해결하는 답이 아닌 우리에 삶을 좀 더 깊고 넓게 보는 위대한 질문지다 다시 한번 생각해볼 수 있는 시간이었네요",
  "네. 이 아담과 이브에게 모든 지식에 다모은 신에 질문이 있었다라면 이십일세기를 살아가는 우리에게는 그 모든 것을 담고 있는 책이 있습니다",
  "오늘도 책을 통해서 위대한 질문과 답을 얻어보는 그런 시간이었구요",
  "네 티비 책방 북소리 오늘은 아름다운 음악과 영상으로 문을 열어 봤습니다",
  "요즘 천구백팔십팔년 쌍문동을 배경으로 한 드라마가 참 인기인데요",
  "저도 참 즐겨보는데 그 인기 비결 중에 하나가 골목길에 있지 않나 생각이 듭니다",
  "함께 웃고 울며 추억을 쌓아가는 골목에 대한 향수 이게 비결이 아닐까요? 그렇죠",
  "그리고 지금도 우리가 무심코 지나치는 그 골목길에는 우리의 추억만 쌓여있는 것은 아닌 거 같습니다",
  "세월을 거슬러 올라가보면 많은 사람들이 만든 그 역사가 켜켜히 쌓인 곳 바로 그곳이 골목길이기도 합니다",
  "그래서 오늘 골목길 여행을 떠나볼까 합니다",
  "현재에서 과거로 과거에서 현재로 골목길 여행의 안내자 역할을 해주실 분 저희가 모셔봤는데요",
  "골목길 근대사 최석호 교수님과 함께합니다",
  "안녕하세요. 교수님 반갑습니다",
  "교수님도 저희가 앞서서 말하던 드라마 즐겨보세요? 네. 매주 열심히 보고있습니다",
  "어떠세요? 저희가 정말 말한 거처럼 골목길이 좀 인기 비결 중에 하나일까요? 그렇지 않겠습니까? 시작할때부터 골목길에서 그 고등학생들이 달려가는 장면 오가는 장면 만나는 장면 사랑하는 장면 서로 웃고 울고 하는 장면들이 우리한테 과거를 회상하게 하고 지금 현재를 마주하게 하는 그게 아주 성공 인기의 비결이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그 누구보다도 골목길에 대한 애정이 또 많으신 교수님인데 골목길 뭐랄까요? 답사라고 표현해야 될까요? 여행이라고 표현해야 될까요? 자주 하시겠어요",
  "주 한 삼일 정도는 골목길을 계속 걷고 있고요",
  "삼일은 연구실에서 연구를 하니까 네",
  "연구도 골목길에 관한 연구니까 결국은 일주일 내내 뭐 걷고있는 거죠",
  "요즘 추운데 뭐 추위가 방해는 안되세요? 아 실제로 이제 도보 여행 골목길 도보 여행이 멈춰지는 시기가 지금 일월 하고 이월 입니다",
  "너무 추워서 멈추는데요",
  "저는 개인적으로는 계속 하고 있습니다",
  "그리고 한 가지 짚어 드릴 게 교수님께서 방송 중에 걱정 하셨잖아요",
  "옷차림에 대해서 시청자분들이 좀 오해하실까봐 짚고 넘어가고 싶다고 해주셨으니까 직접 한번 해주세요",
  "제가 늘 방송에 나오 듯이 이렇게 양복을 입고 이렇게 나오려고 하다가 내용상 이게 낫겠다고 판단했습니다",
  "제가 도보 여행을 떠날 때 그 복장 입니다",
  "지금 이 신발이 밑창이 지금 두개 째 거든요",
  "세 개 째 쯤 되면 두 번째 책 골목길 조선사가 나올 것입니다",
  "그리고 지금 이 옷은 이 바지는 겨울에 도보 여행할 때 입는 바지인데요",
  "자세히 보면 이걸 골덴이라고 하지 않습니까? 골덴이 지금 다 닳아서 없어질 정도로 아~ 그러네요",
  "너무 걸으셔 가지고 네",
  "그래서 그걸 생생하게 보여드리고 싶었어요",
  "그니까 책 하고 걷는 사람과 글 쓰는 사람이 따로따로 존재하는 게 아니라 하나로 이미지로 통합할 수 없을까? 그리고 내가 그러면 실제로 걷는 그 복장으로 나가야 겠다",
  "그렇게 생각하고 지금 이렇게 나왔습니다",
  "겨울 골목길 만의 또 남 다른 풍취가 있지 않나 생각합니다",
  "싸늘하면 싸늘 할수록 더 자세히 보이고 더 맑게 보이는 게 있습니다",
  "저는 그 덕수궁 돌담길에서 다들 가을 단풍을 좋아하는데 저는 겨울도 좋더라고요",
  "그럼요 그 돌담길에 격자 하나하나 굉장히 예쁩니다",
  "그리고 고궁에 돌담 중에 그렇게 이렇게 사아악 물 흐르듯이 이렇게 담이 만들어지는 건 덕수궁 밖에 없어요",
  "네. 어~ 그래서 걷고 싶은 마음이 생기는 그런 어떤 건축학적인 면도 있는 거 같다는 생각이 드는데요",
  "그리고 천구백구십팔년에 덕수궁 옆에 가로 정비할 때 걸어보시면 아시겠지만 직선으로 안 되어 있습니다",
  "조금 굴곡이 져있거든요",
  "그게 아마도 옆에 있는 덕수궁에 돌담과 보조를 맞춘 그런 건축학적 배려가 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "몇 해 전부터 걷기 열풍입니다",
  "우리 한국에서도 그래서 많은 길들이 만들어 지기도 했죠",
  "올래길도 생기고 둘레길도 있고 그래서 길에 대한 대중적인 관심도 굉장히 높아졌는데 이 사실 골목길이라는 것이 우리의 이십사시간 그 일상이 베어져 있는 공간이기도 하지 않았습니까 사실 그렇습니다",
  "최근에는 아파트에 많이 사니까 그 골목길 개념이 많이 달라지기는 했지만요",
  "어~ 어쨋든 그래서 이 골목길에 대한 어떤 재발견 그 자체가 굉장히 신선하게 와 닿는다는 생각이었습니다",
  "네. 골목길에 대한 관심이 증대되는 것은 그렇게 관심을 가져야 될 정도로 우리가 지나온 짧은 가까운 과거를 잊고 살고 있고 잊고 살고 잊고 상실한 과거에 대한 그리움과 애뜻함이 있는거예요",
  "그니까 잊지 말았어야할 것 상실하지 말았어야할 것 우리는 잊고 상실하고 살고 있기 때문에 그걸 되 찾고자 하는 노력이 골목길에 대한 관심이라고 저는 생각합니다",
  "그니까 갖고 있지 않기 때문에 오히려 잃어버린 것이기 때문에 관심이 가고 그것을 향수라고도 그렇습니다",
  "중국집에 와서 옆 자리에서 짜장면을 먹고 있고 나는 짬뽕을 먹고 있습니다",
  "그러면 짬뽕이 맛있어요? 짜장면이 맛있어 보여요? 안 갖고 있는 게 맛있어요",
  "예. 더 맛있어 보이거든요",
  "지금 없어진 골목길 너무 사랑스럽고 너무 애틋하고 정말 놓치지 말았어야 될 건데 이건 안타까운 것입니다",
  "그래서 그것이 단지 풍경이 주는 그런 어떤 정서 이런거 뿐 만이 아니라 사실 골목길이라는 것은 특히 그 서울의 골목길들은 역사가 쌓인 곳이지 않습니까? 이 골목이 지금은 내가 그냥 편하게 가는 뭐 카페 골목이지만 과거에는 굉장히 중요한 역사적 뭐 어떤 사건이 있었던 곳이기도 하고 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "전 세계적으로 골목길에 대해 관심을 갖는 나라들은 대부분 선진국인데요",
  "그 선진국들이 처음에 골목길에 관심 가질 때는 미학적인 공간이었어요",
  "미학 근데 그 다음 번에는 그니까 아름다운 공간이기만 했다가 그 다음 번에는 역사고 삶이고 일상이고 하는대로 그 관심이 자꾸자꾸 확대가 됩니다",
  "우리도 어~ 지금 북촌을 걸을 때 제주 올래길을 걸을 때 지리산 둘래길을 걸을 때 춘천에 물래길을 걸을 때 아름다워서 걸었어요",
  "예뻐서 네. 그런데 지금은 그 골목길에 베어 있는 역사와 층층히 쌓여있는 우리 일상이 하나 둘 보이기 시작하는거예요",
  "그러니까 점점 더 몰입하죠",
  "교수님에 대해서 짧게 잠시나마 소개를 해드리면 일 세대 우리나라 일 세대 여가 사회학자이시잖아요",
  "여가 사회학이라는 학문이 굉장히 조금 저는 낯설거든요",
  "여가를 연구하시는 건가요? 그러니까? 어떤 학문인가요? 사회학이라고 하면 사회를 연구하는 학문이거든요",
  "소셜 플러스 로거스인데 라틴어 플러스 헬러라두 개 이질적인 언어가 사회라는 라틴어와 그거에 대한 연구라고 하는 헬라가 결합되 있는 그게 소셜로즈 거든요",
  "그니까 사회에 관한 연구에요",
  "여가학이 꼭 그렇습니다",
  "여가에 대해서 연구 하는 겁니다",
  "근데 그러면 여가가 어떤 의미를 갖느냐 하는 건데요",
  "여가는 수 천년 전부터 인류 역사와 함께 같이 왔지만 우리가 관심 갖고 있는 건 근대적인 대중 여가이고 그 여가에 관심을 갖는다고 하는 것은 우리사회가 변화하고 있다고 하는 겁니다",
  "단순 근대 근대에서 우리는 근대화를 막 이루려고 하는 그때에 우리는 여가에 별 관심이 없었어요",
  "일에만 관심이 있었어요",
  "그렇지만 이제 여가에 관심을 가집니다",
  "즉 우리 사회가 지금 단순 근대에서 후기 근대 또는 고도 근대로 양을 중시하는 사회에서 질을 중시하는 사회로 돈에 매몰되던 사회에서 삶의 질에 관심을 갖는 사회로 전환하고 있다는 것에 학문적인 표현이 여가학에 대한 관심입니다",
  "그런데 사실 생각해보면 정말 우리가 일상 생활 속에서 오랫동안 여가 그 자체를 조금 죄악 시 하거나 그닥 그렇게 뭐랄까요? 아주 긍정적인 의미로 그 용어를 사용하지 않았다는 생각이 들어요",
  "그게 결정적으로 중요한 포인트인데요",
  "골목길에 관심을 갖지 않을 때 우리가 관심을 가졌던 건 세종대로에요",
  "오 차선 십 차선 팔 차선 이런 대로에 관심을 가졌다구요",
  "그 때는 일에 관심을 가졌어요",
  "그렇지만 인식에 전환이 딱 일어나면 대 대로는 번잡하고 시끄럽고 싸우고 아우성치는 공간이에요",
  "지금 세종대로 딱 당장 생각해보세요",
  "늘 그런 공간입니다",
  "그런데 골목길은 그렇지 않거든요",
  "나를 돌아볼 수 있거든요",
  "그리고 과거로만 향하는 것이 아니라 돌아본 내가 오늘 만추 하게 되고 만추 한 나는 다시 또 미래를 생각할 수 있는 곳이 골목길이거든요",
  "와~ 대로에 대한 관심이 골목길로 옮겨가면서 우리 사회 전체에 대한 어떤 변화가 일으켜 지는데 어우 이게 굉장히 흥미롭네요",
  "굉장히 그 상징적인 면들이 네. 그렇습니다",
  "이제 책이 궁금해지실 것 같습니다",
  "그래서 이 골목길 근대사에 관한 이 책 이야기를 제가 잠시 정리를 해드리자면 대한민국에 그 잊혀진 역사 그리고 그 골목길에서 살다간 사람들에 이야기를 전해주는 그런 책이라고 할 수 있는데요",
  "서울 정동에서부터 시작해서 부산까지 마치 산책을 하듯 실제로 책을 읽어보면은 실제 산책을 하셨더라구요",
  "그래서 산책하듯이 흥미롭고 편안하게 이 대한민국에 근대사를 설명 해주고 있는 그런 책입니다",
  "어~ 여가 연구가에 골목길 근대사 처음에는 그 연결고리가 뭘까 이게 좀 궁금하기도 했는데요",
  "처음에 이 책을 쓰게된 어떤 특별한 계기가 있으신지요? 어~ 제가 영국 유학시절인데요",
  "제 지도 교수에 스승 그니까 제 입장에서는 스승에 스승이죠",
  "유대계 유대계 독일인이었다가 영국으로 망명한 노르베르트 엘리아스라고 하는 학자에요",
  "근데 이 분이 궁정사회 문명화 과정 일 권 이 권 독일인 같은 역사서를 역사 사회학을 주로 전공하셨 거든요",
  "유럽 문명화 역사 육백 년을 쓴 분인데 그 분이 한국 사회에 굉장히 관심이 많았어요",
  "그리고 한국 사회에 관심이 많았기 때문에 한국 유학생이 오면 꼭 하는 질문이 있었어요",
  "뭔가요? 그 질문이 뭐냐면 한국 사회는 즉 조선 사회는 어떻게 해서 문이 무를 지배할 수 있었는가 였어요",
  "그래서 그 질문을 받고 곰곰히 생각해보니까 조선을 제외하고는 문이 무를 지배했던 역사는 한번도 없는 거예요",
  "서구 유럽은 워낙에 야만에 역사니까 당연히 두말할 것도 없고 일부는 일본은 근대 이전까진 전부 무사에 역사 아닙니까? 중국 같은 경우에 황제고 중화라고 말은 하지만 실제로는 그 황제가 이백 년을 넘어간 그런 사람이 별로 없거든요",
  "그 정도로 칼이 중요했고 그 정도로 문이 위축 돼 있었단 말이에요",
  "근데 조선 오백 년은 문이 무를 완벽하게 지배한 사회였고 그 상징적인 게 뭐든 단위부대에 지휘가는 전부 문인이 했단 말이에요",
  "실제로 무관은 부 지휘관부터가 무관이란 말이에요",
  "그게 어떻게 가능했냐 이것 때문에 우리 역사에 대해서 관심을 갖게 됐구요",
  "그 첫 번째 책이 바로 이 골목길 근대사라는 책입니다",
  "오~ 문이 어떻게 무를 지배 했을까 세계에서 유례 없이 근데 그 관심이 골목길로 갔단 말이죠",
  "뭐에 연결고리가 있는 거예요? 제가 여가를 전공하지 않았습니까? 네네네",
  "여가는 크게 네 분야로 나뉘어지는데 그 중에 한 분야가 관광 여행입니다",
  "그니까 저는 걷는다고 하는 행위가 도보 여행입니다",
  "제 전공 능력입니다",
  "근데 제가 영국 시절에 유학 시절에 가지고 있었던 문이 무를 지배한 전 세계적 역사상 최초에 나라 조선에 관심 역사적 관심이 있었단 말이에요",
  "이 두 개가 결합돼 있지 않습니까? 그래서 골목길 여가적 관심이죠",
  "근대사 역사적 관심입니다",
  "그래서 골목길 근대사에요",
  "그니까 한마디로 여가 플러스 정말 역사 여가 사회학 플러스 역사학 아~ 이책이 이렇게 집약돼 있는 책이라고 볼 수가 있는데 교수님 최석호 교수님 혼자 쓰신 게 아니에요",
  "세 분이 포함하셔서 세 분이 공조를 하셨는데 여행 전문 기자로 활동하시는 박종인 기자 그리고 종교학자이신 이길용 저자 그리고 최석호 교수님 이렇게 세 분이 쓰셨는데 어떻게 세 분이 이렇게 의기투합 하신 건가요",
  "전체 기획은 제가 했는데요",
  "글을 가만 쓰다보니까 두 챕터는 제가 아니라 제 친구들이 더 잘 쓰겠더라구요",
  "여행 전문 기자인 박종인 기자 같은 경우엔 결혼을 하고 신혼 살림을 정동 아파트에서 시작했습니다",
  "그 정동 아파트가 지금도 있습니다",
  "그러다보니까 외국인 선교사하고 같이 딸려 온 그 큰 바퀴벌레 이야기 이런 이야기까지 그 책에 다 나오는데 그걸 보니까 정동은 제가 쓰는 것보다 그 골목길 곳곳을 그야말로 일상으로 살았던 박종인 기자가 가장 잘 쓰시겠더라구요",
  "여행 전문 기자기도 하고 네. 그리고 또 증도 같은 경우에는 종교적인 이야기가 많이 나와요",
  "그래서 그건 제가 쓰는 것보다 제 친구인 종교학자 이길용 교수가 더 잘 쓰겠더라구요",
  "그래서 그 두 챕터는 그 친구들에게 각각 한 챕터씩 써달라고 의뢰를 했습니다",
  "그래서 저자가 세 명이 됐죠",
  "그래서 지금 말씀하신대로 서울 정동부터 서촌 그리고 이제 동산 지금 이제 성북동이죠",
  "그리고 목포 부산 이렇게 이제 아~ 그리고 또 신안에 증도까지 네",
  "예. 그렇게 해서 모두 여섯 지역에 골목길을 이제 이 책에 실으셨는데 음~ 저마다 이제 정말 사연 없는 골목길은 없더라구요",
  "근데 이 지역들을 특별히 어떻게 선정하셨는지 그것도 궁금합니다",
  "어~ 이제 이 책에 두 축이 도보 여행이라고 하는 것과 사회사라고 하는 거거든요",
  "그래서 그 관점에서 개항장을 도보 여행한다",
  "서울에 내사산 밑에 내 동네에 골목길을 도보 여행하고 가장 중앙에 있는 동네를 또 도보 여행한다",
  "이런 이런 개념으로 어~ 전부 여섯 개 챕터를 골랐구요",
  "그다음에 또 하나 이 역사적인 시간을 고려를 했습니다",
  "그래서 천구백오십년 한국 전쟁과 관련된 어떤 곳에 골목길을 한번 걸어보자 그래서 신안군 증도가 포함됐구요",
  "골목길 근대사여서 일단은 근대사가 중심이 되잖아요",
  "기간을 보면 천팔백팔십칠년부터 이제 천구백오십년까지 딱 근대 시기를 잡으셨는데 근대사에 근대화 시기에 주목하신 이유가 있을까요? 네. 그 책 제목에 시간을 탁 못박아서 천팔백팔십칠년부터 천구백오십년 이렇게 했는데요",
  "제가 주목하고자 하는 근대 시기에 우리 골목길에 나타난 역사와 그 골목길을 살았던 한국인이라고 하는 것은 모두 세 단계를 거쳤다는 게 제 생각입니다",
  "그래서 천팔백팔십칠년에 자주적 근대화에 노력에 첫 결실이 나왔던 해입니다",
  "경복궁을 촛불이 아닌 백열등 전구로 불을 밝힌 해가 천팔백팔십칠년 입니다",
  "경복궁은 자금성과 동일한 구조로 돼 있는데요",
  "마치 사대부에 집처럼 앞 쪽에는 사랑채에 바깥 주인이 거주하고 손님을 맞이 하는 곳 아닙니까 네",
  "그럼 그 뒤에는 안채 안주인이 머무는 곳인데 경복궁 맨 뒤쪽 후원에 향원전이라고 하는 곳이 입니다",
  "그 정자 앞에 조그만한 연못이 있어요",
  "그래서 향원지입니다",
  "이 사랑채에 해당하는 곳에 또 연못이 큰 게 있습니다",
  "그 안쪽 연못에 천팔백팔십칠년에 전기 등소를 만들고 최초로 전깃불을 밝였어요",
  "아시아에서 세 번째 이지요",
  "그 전깃불을 밝히고 팔년 뒤에 다시 그 전기를 이용해서 아시아에서 두 번째로 전차를 또 개통하죠",
  "고종에 자주적 근대화 노력에 시기가 천팔백팔십칠년에 가시적 성과를 처음낸 거죠",
  "그리고 천구백십년에 강제적으로 합방이 되고 그래서 일제강점기에 들어가게 되죠",
  "식민지 근대화 입니다",
  "그리고 그 식민지 근대 자주적 근대화에서 식민지 근대화로 전환 이후에 세 번째 단계로 가게 되는데 서구적 근대화에 시기로 들어가게 되죠",
  "그 신호탄이 천구백오십년 한국 전쟁이었습니다",
  "그래서 그 세 시기에 주목해서 우리 골목길을 걷고 우리에 삶과 일상 그리고 한국인을 찾아나서 겠다고 하는 게 바로 이 책입니다",
  "아예 의지가 책을 통해서 뭘 보여주겠다 하는 의지가 고 시기에 또 담겨 있네요",
  "이 본격적으로 책과 함께 골목길로 이제 들어가 봐야 할 텐데요",
  "먼저 이 첫 번째 산책은 정동입니다",
  "그야말로 노천에 역사 박물관이다 뭐 이렇게도 볼 수 있는 곳인데요",
  "이 정동에는 그 근세사 이전에 그니까 조선시대 때부터에 그 역사 이런 이야기들을 책에서 설명을 하셨습니다",
  "네. 조선 건국에서부터 구한말 그리고 일제강점기 그리고 지금 현대에 이르기까지 그야말로 역사에 소용돌이가 휘몰아 쳤던 현장이 바로 이 정동인데요",
  "정동을 설명 할 수 있는 가장 편리한 방법 중에 하나가 뭐냐면 무덤이라는 겁니다",
  "무덤 정동이라는 이름 자체가 그 무덤 때문에 나왔습니다",
  "원래 정동은 정동 이름은 정동이 아니었구요. 정릉동이었습니다",
  "정릉동이라고 하는 것은 능이 있었다는 거 아닙니까? 근데 그 능이 정릉이라는 거 아닙니까? 어~ 이 태조에 비죠",
  "태조 비에 무덤입니다",
  "아~ 정도전이 서울을 기획했을 때는 서울은 생명에 공간이었어요",
  "그니까 여기는 무덤이 하나도 있으면 안 돼죠",
  "그렇지만 인 태조가 비를 너무나 사랑한 나머지 죽은 이후에도 멀리 떠나 보낼 수가 없었던 거예요",
  "그래서 사대문 안에 이 능을 만들게 되죠",
  "정릉이 있었다고 해서 정릉동이었습니다",
  "근데 나중에 기획대로 그것을 지금에 정릉으로 옮기게 되죠",
  "옮기게 되면서 이제 능이 없으니까 정릉이라고 할 수가 없잖아요",
  "그러면 그 능을 빼면 떼면 어떻게 됩니까? 정릉동이 정동이 되죠",
  "그것은 조선에 주인이 누구인가를 상징적으로 보여주는 것이라고 할 수 있구요",
  "그런데 그러면 지금 현재 사대문 안에 무덤이 하나도 없냐 있습니다",
  "그게 또 하나 무덤이 있는데 그건 구한말 때 생기게 되는데요",
  "그게 지금 성공회 서울대성당 지하에 트롤로프 주교에 무덤입니다",
  "백년 간에 걸쳐서 그 성당을 다 만들게 되고 마침내 천구백구십팔년에 저 성당이 완성 되게 되는데요",
  "그 성당을 처음 설계 의뢰하고 그걸 만들기 시작하고 일 차 종료 했던 분이 트롤로프 주교인데 그 주교에 무덤이 그 지하에 있습니다",
  "참 흥미로운데 이게 조선에 개국과 조선에 거의 그 막바지 두 번에 무덤이 있었군요",
  "생명에 공간에 죽음을 상징하는 무덤을 둘 수 있을 정도로 막강한 권력을 가졌다는 뜻 아닙니까? 개국 때는 왕이 나라를 만들고 주도하게 하겠지만 구한말에 이르러서는 또 다른 근대화 세력 서구적 근대화에 역할을 하는 이 기독교에 주교에 무덤이 거기 있거든요",
  "그게 세상이 바뀔 거다 하는 걸 상징적으로 보여주는 거고 그 현장이 바로 이 정동이라는 거죠",
  "정말 이렇게 말씀을 듣다보니까 같이 함께 골목길을 걸어가면서 그 장소에 역사성에 대한 이야기를 마치 옛날 이야기처럼 듣는 그런 느낌이 드는데요",
  "어쨌든 또 말씀을 듣다보니까 우리가 알던 눈에 보이 눈에만 아름답던 그런 골목길이 아니라 역사적인 그런 프레임으로 보는 그런 골목길은 또 색 다른 매력이 있다는 생각이듭니다",
  "이 정동에서 이번엔 이제 서촌으로 한번 가봤으면 하는데요",
  "서촌에 대해서 책에서 이렇게 쓰셨어요",
  "군더더기 없는 담백한 마을이다 이렇게 표현을 하셨는데 이 서촌이라는 곳은 또 어떤 역사적인 맥락이 있는 곳이었습니까? 어~ 서촌을 표현할 때 제가 군더더기 없는 담백한 마을이라고 했던 것은 제가 한 말이 아니고 정조 대왕께서 하신 말씀입니다",
  "정조 대왕이 조선 중화를 외쳐 불렀던 삼연 김창흡을 일컬어서 고담한 사람이다 이렇게 표현하셨어요",
  "고담 네. 마를고자에 담백할담 자 거든요",
  "그니까 말랐다는 게 뭡니까? 옆에 붙은 장식도 뭐도 아무것도 없고 담백한 그대로이고 그래서 군더더기가 하나도 하나도 없고 담백한 사람이 살았던 곳 조선에 정신이 조선 중화라고 하는 조선에 정신이 서려 있는 곳이 서촌이다",
  "그래서 정조 대왕에 표현을 빌려서 제가 그렇게 표현했습니다",
  "근데 서촌이 사실 굉장히 어~ 다른 것도 많잖아요",
  "그니까 가볼 수 있는 뭐 어~ 뭐가 있을까 윤동주 문학관도 있구요",
  "그죠. 박노수 미술관도 있구요",
  "굉장히 가볼 곳이 많지만 보통 서촌 요즘에 서촌 하면은 어디가 맛집일까 어디가 요즘 뜨는 핫 플레이스 맛집일까 이런 거에 좀 관심이 많이 가 있는 거 같거든요",
  "이런 세태에 대해서 좀 안타까움도 있으실 거 같애요",
  "네. 최근에 서촌으로 많은 사람들이 몰려들면서 너무 상업화 되지 않나 하는 우려들이 많이 나오고 있고 포털 사이트에서 서촌이라고 검색 해보면 실제로 그걸 비판하는 글들이 많이 올라옵니다",
  "근데 저는 상업화에 폐해가 나타나고 있음에도 불구하고 그런 댓가를 지불하고서라도 이곳이 다시 주목 받아야 하는 곳이다 하는 게 제 생각입니다",
  "상업화에 폐해에 가장 핫한 플레이스가 통인 시장하고 체부동 시장이거든요",
  "서촌에는 있는 두 개에 시장인데 그 시장이 서촌 열풍이 불기 전까지만 하더라도 폐쇄 되기 직전이었어요",
  "그랬다가 이게 다시 살아났습니다",
  "통인 시장 같은 경우에는 엽전 도시락이나 대한민국에 유일하게 있는 기름 떡볶이 같은 자구 노력이 있었던 것도 사실입니다마는 서촌 도보 여행이라고 하는 열풍이 불지 않았다고 하면 그런 도보 여행이 그야말로 무효였을 거예요",
  "우리 아름다움에 눈길을 돌리게 하고 한국인이 누구인가를 보여줄 수 있는 곳에 우리나라 사람들이 주목하게 만든 만드는 가장 큰 핵심적인 역할은 서촌 도보 여행이었어요",
  "그런 면에서 상업화에 폐해가 나타나고 있다고 해서 그런 공을 다 잊어서는 안 되겠다는 게 제 생각입니다",
  "그럼으로써 계속 이어지는 거 자체가 중요한거군요",
  "그렇지 않았다고 하면 우리가 조선 중화를 발견할 수 있었겠습니까? 그렇지 않았다고 하면 박노수 선생이 매국노를 앞세워서 빼앗은 조선에 정신을 그 서촌을 서촌에 마지막 집을 평생 살다가 지난 이천십이년에 기증하셨거든요",
  "그게 매국노가 자기 사위와 딸에게 살라고 지어준 집이에요",
  "그 집을 다시 우리 사회에 돌려주시고 박노수 화백께서 돌아가셨어요",
  "그런 걸 서촌에 대한 재 발견이 없었다고 하면 그걸 알 수 있었겠습니까? 그것이 상업화에 폐해가 나타나고 있음에도 불구하고 서촌에 재 발견이라고 하는 한국 사람들에 시선을 돌려놓고 긋고 했기 때문에 우리가 다시 재 발견 한 거거든요",
  "이렇다면 상업화에 폐해 정도 감수할 수 있는 거 아닐까요? 그쵸",
  "그리고 지금에 그런 비판적인 의견이 있기 때문에 또 어느 정도에 수위에서 계속 그 서촌에 개발이나 이런 것들이 자정될 수도 있고 예 자정될 수도 있고 예. 올바른 방향성들을 가져갈 수 있을 거 같은데 예. 더 발전할 수 있었어요",
  "서촌 얘기 하실 때 저는 책 안에서 보면 좀 더 거슬러 올라가서 조선 시대 이 서촌이 어떤 맥락을 가진 지역인지를 설명하시는 부분들 이게 인상 깊었거든요",
  "지금 말씀 중에 조선 중화 사상에 대한 이야기를 하셨고 어~ 또 전쟁으로 인해서 굉장히 피폐해진 조선에서 사실 이제 사상이 조선 중화 사상이라는 것들이 만들어지고 이것이 이후에 조선에 르네상스라고 할 수 있는 진경시대를 열게 되는 어~ 그런 어떤 굉장히 중요한 계기를 만든 그런 동네가 또 서촌이다 이런 이제 설명들이 굉장히 인상 깊었는데 거기에 대한 이야기를 좀 해주시죠",
  "그 삼연 김창엽이 살았던 시대는 바로 직전에 모두 네 차례 전쟁을 겪었던 때 입니다",
  "우리가 알고 있는 임진왜란은 두 번에 큰 전쟁으로 구성돼 있는 구년 간에 전쟁이었거든요",
  "조선에서 벌어진 전쟁이었지만 조선 만에 전쟁이 아니고 한중일 삼 개 국에 전쟁이었단 말이에요",
  "그 전쟁을 치르고 나니까 조선에 농토가 절반으로 줄어버렸어요",
  "그야말로 국토가 황폐해지고 농사 짓던 백성들이 다 xx했단 말이에요",
  "거기다가 바로 이어서 여진족들이 또 쳐들어 왔어요",
  "한 번은 후금으로 한번은 청으로 해서 두 번 쳐들어 왔단 말이에요",
  "그런데 두 번째 쳐들어 왔을 때는 우리 왕이 삼전도에서 무릎 꿇고 머리를 땅바닥에 아홉 번 처박는 항복x를 거행 했단 말이죠",
  "국토가 황폐화 된 것은 임진왜란이 더 심했겠지만은 수치와 모욕은 병자호란이 훨씬 더 심했거든요",
  "이 네 차례에 전쟁을 다 겪고 나니까 백성들은 xx하고 선비들은 조정에 등을 다 돌려 버렸단 말이죠",
  "그때 삼연 김창업이라는 한 선비가 조선 중화를 외쳐 부르면서 금강산을 비롯한 조선에 아름다운 곳을 걷기 시작했고 그 제자 겸재 정선이 아름다운 조선을 그리기 시작했어요",
  "그 이전에는 우리 화가들이 조선을 그리지 않고 중국을 그렸고 중국 그림를 방해서 모방해서 그대로 그렸단 말이에요",
  "그리고 그에 또 다른 제자 사천 은 조선을 곳곳을 걸어다니면서 조선에 풍속을 시로 다 읊었단 말이죠",
  "그걸 보고 진경산수와 진경시라고 하고 어~ 열었던 새로운 시대를 일컬어서 삼연 김창업이 열었던 새로운 시대를 일컬어서 진경시대라고 하거든요",
  "그러니까 이건 우리에 정신이고 우리에 사상이란 말이에요",
  "그런데 지금 오늘 이천십육년 대한민국이 그때와 똑같지 않나 하는 게 제 생각입니다",
  "아임에프 경제 위기가 거의 이십년이 다 되가는데도 아직도 경제 위기를 극복했다는 얘기를 못듣겠습니다",
  "올해도 경제 전망이 하반기에 불투명하다 어떻다 시작하자마자 중국 주가가 폭락하고 평생을 공부한 우리 아이들이 대학 졸업하고 취직하려고 하는데 일자리가 없다고 합니다",
  "일자리 없다는 이야기 지금 이십년 째 듣고 있습니다",
  "경제 안 좋다는 이야기 또 이십년 째 듣고 있고요",
  "탈출구가 없어 보입니다",
  "이 정도 되면 네 차례 병란을 겪었던 조선 중기와 다를 게 하나도 없다는 것이고요",
  "그 위기를 극복했던 조선 중화 사상과 그 사상으로 열었던 진경 시대를 오늘 우리가 다시 걷고 되살려서 우리 사회가 다시 일신해야만 되지 않겠나 그럴려면 걸어야 할 곳 서촌 아니겠냐 하는 거죠",
  "서촌을 말하자면 지금 이 복장으로 산책하셨을 거 아닙니까?  산책 복장이라고 하셨는데 어~ 그러면서 그 소박한 발걸음을 통해서 얼마나 깊은 xx를 하셨는지 이런 것들을 짐작할 수 있는 대목이기도 했습니다",
  "그 좀 또 동네를 한번 넘어가 볼까요? 요즘엔 이 동산이라는 말을 쓰지를 않는데 여기가 이제 지금 성북동 그 위치죠",
  "어~ 사람들이 상당히 그 생소하게 생각하는 그런 지명이기도 한데 이 동산이라는 곳은 또 어떤 지역이었는지 그 말씀도 좀 듣고 싶습니다",
  "서울은 네 개에 산으로 둘러싸인 그래서 네 사산으로 둘러싸인 도성이었습니다",
  "그래서 한양 도성인데 그 네 개에 산이 동서남북 방향에 위치하고 있었기 때문에 동산 북산 서산 남산과 그 아랫동네 동촌 북촌 서촌 남촌으로 이루어진 그런 도성이었습니다",
  "그 중에 동산 좌 청룡에 해당하는 낙산 아랫동네를 일컬어서 동촌이라고 하고 그 동산 낙산을 일컬어서 동산이라고 하고 그래서 그 동산을 산책 한다는 거죠",
  "맨 위쪽에 성북동이 있구요",
  "그 중간에 해화동과 명륜동이 있구요",
  "그 맨 아랫쪽에 도성 바깥쪽 창신동 안쪽에 이화동이 있는 그 동네를 일컬어서 동산 동촌이라고 부릅니다",
  "근데 그쪽이 우리가 가령 식민지 시대에 우리에 문화재를 지키고 우리에 어떤 글에서 문화재 뿐만 아니라 문화재를 통한 우리에 어떤 정신을 지키기 위한 그러한 운동이 벌어졌던 그런 지역이기도 하죠",
  "예. 일정강 일제강점기 때 어~ 마치 신도시 조선인 신도시에 해당하는 곳이 바로 이 동 동산이 있는 동촌이다 저는 그렇게 주장하죠",
  "일본인 신도시가 만들어진 곳이 명동 아닙니까? 네",
  "조선인들은 일제강점기에 딱 들어가니까 차라리 내가 등지고 살면 살지 그러고는 도성 밖으로 나가서 새로운 마을을 일구고 살았어요",
  "그곳이 바로 지금 성북동이라고 부르는 동촌인데 그 동촌에 살았던 사람들이 바로 간송 전형필 그리고 나중에 합류한 해곡 최순우 그리고 만해 한용운 상허 이태준 이런 분들 입니다",
  "간송 전형필 선생이 모은 재산을 다 털어서 일제로 반출되고 일본으로 반출되고 있던 무단 반출되고 있었던 우리 문화재를 지키죠",
  "선생이 처음 만났을 때 문화로 나라를 지켜라 문화 보국 뜻을 심어준 이후로 간송 전형필 선생은 모든 재산을 다 쓸어 모아서 우리 문화재를 다 사들였고 그래서 지금도 간송 미술관이 사실 우리나라 문화재 급 그 보물들이 가장 많은 미술관인거죠",
  "그 사모은 것을 보관할 장소가 필요 했는데 그걸 성북동으로 도성 밖 성북동으로 잡았고 그게 보화각이고 보화각에 있는 한 건물이 지금 간송 미술관이라는 거죠",
  "그리고 우리 아름다운 문학 우리 글로 쓰여진 아름다운 문학을 만들어 냈던 상허 이태준에 수연산방 그리고 만해 한용운 선생 앉아 있어도 조선 총독부 쪽은 절대 바라 볼 수 없다고 남향이 아니고 집을 틀어서까지 등지고 살았던 만해 한용운 선생에 시 문장이 있었던 것입니다",
  "그리고 마지막으로 합류했던 해곡 최순우 선생 해곡 최순우 선생은 고졸 출신에 우리나라 유일한 국립 중앙 박물관 관장을 하셨을 뿐만 아니라 육이오 그 전쟁 시기에 우리 문화재가 북한으로 반출되는 것을 막기 위해서 끊임 없이 쌌다가 풀었다가 다시 싸면 이대로 운송하면 깨진다 그래서 또 풀고 그래서 한달 넘게 끌고 그리고 구월 이십팔일 서울 수복이 이루어지는 그때 쯤에 북한군이 철수하고 난 다음에 그 문화재를 다시 풀어서 이 보화각에 다시 그대로 보존 했다고 하는 거 아닙니까 그날 간송이 얼마나 기뻤으면 해곡 최순우한테 큰 절을 했다고 하는 이야기가 전해질 정도인 그런 곳입니다. 등지고 살았던 조선인에 신도시가 바로 동촌이죠",
  "저는 이 골목길 근대사 책을 읽으면서 아 참 그 아주 절묘한 부분을 기가막히게 찾아 내셨다라는 생각이 드는 것이 뭐 최근에 보면 향토 사학이라는 것이 있지 않습니까 굉장히 재밌더라구요",
  "그니까 아주 세세한 우리가 전혀 생각지도 못했던 저기 어떤 작은 지역에 오랫동안 내려왔던 이야기 이것이 이제 교훈이 되기도 하고 뭐 그런 것들을 이제 발굴하기도 하고 문화재를 발굴하기도 하고 이렇게 이야기를 하는데 근데 보통 서울을 향토 사학이라는 관점으로 보지는 않잖아요",
  "왜냐면 아무래도 중앙이니까 그 가령 뭐 거대한 역사죠",
  "뭐 그 당시에 정치사 경제사 이런 이야기들 속에 휘말려 들어가서 그 작은 지역들에 있는 그러한 이야기들은 오히려 자꾸 묻혀있었구나 라는 생각을 저는 이 책을 통해서 처음 오히려 뭐 힌트를 얻고 알게 됐거든요",
  "그 마치 서울에 대한 향토 사학 같은 예. 그런 아주 작은 부분들에 관한 이야기들을 가지고 어~ 그 역사를 이야기하신다는 게 그런 조금 흥미로운 지점이 있다는 생각이 들었는데요",
  "어~ 또 이제 서울을 좀 벗어나서 이제 책 안에서 부산으로 한번 가볼까 싶은데 작년에 국제 시장이라는 영화가 천만 관객도 들고 했는데 이 부산하면 아무래도 시장이 굉장히 유명한 거 같습니다",
  "그리고 또 이 책에서 나와 있고 또 이 부산을 산책을 실제로 하다보면 그 계단들이 있지 않습니까 시장과 연결돼 있는 계단이라든지 그래서 뭐 계단 가요제 요즘엔 그런 것도 있던데 어~ 그런 계단 부분이 인상적입니다",
  "음~ 그런 그 역사적인 배경에 대해서도 좀 부산에 대한 이야기도 좀 해주시죠",
  "네. 부산으로 내려가보면 제일 먼저 들어가는 게 뭐 영화가 히트친 것도 있어서 시장들이 계속 나와요",
  "그게 우리가 국제 시장으로 통칭합니다마는 그 국제 시장은 연이어진 세계 시장에 통칭입니다",
  "국제 시장 부평동 시장 자갈치 시장 이렇게 쭉 이어져 있습니다",
  "통칭할 때 그냥 국제 시장이라고 부르는 거죠",
  "이 시장들이 가장 활성화 되는 시기는 한국 전쟁 기간 동안입니다",
  "당연히 활성에 주체는 피난민들이겠죠",
  "피난민들이 피난와서 처음에는 세간살이를 내다 팔죠",
  "없고 아이들은 굶주리고 있으니깐요",
  "그러나 그것까지 다 팔고나면 그 다음엔 어떻하겠습니까? 먹고 살아야 되겠고 그래서 바로 옆 바로 옆에 미군 화물들이 도착하는 곳에 몰래가서 화물이 도착하고 화물을 실어나르는 트럭들에 짐을 옮기면 잠시 한눈 팔고 있는 사이에 잽싸게 달려가 한 덩이 이렇게 훔쳐 나와 가지고 그 훔쳐 온 것을 풀어놓고 팔던 곳이 바로 국제 시장이었다는 거죠",
  "그런데 화물을 관리하고 수화물을 운송 물류 담당 하는 담당자들도 그렇게 한 두 덩이 훔쳐가는 것은 과하지 않으면 그냥 눈감아 줬다는 거죠",
  "저 사람은 저렇게라도 하지 않으면 저 사람도 굶어 죽을 뿐만 아니라 그 자식들까지 다 굶어 죽으니까요",
  "근데 굶어 죽 훔쳐온 이게 덩이덩이 있었던 이유는 군수 물자이기 때문에 개별 포장이 돼 있지를 않은 거예요",
  "그래서 이 통째로 가져왔는데 그걸보고 부르는 말이 도떼기로 가져와서 좌판 벌리고 판다 그래서 국제 시장에 별칭이 도떼기 시장이 된 거죠",
  "근데 이분들이 살고 있는 곳은 저 바로 뒤에 있는 또 산동네 거든요",
  "근데 산동네로 올라가려면 어떻게 올라가겠어 매일 등산을 할 수 없을거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 그 길에 계단을 만들었단 말이죠",
  "계단요 그 계단이 지금도 남아 있는 게 소라 모양을 닮았다고 해서 소라 계단 또 계단 숫자가 백육십여덟개라고 해서 일육팔 계단 이런 것들이 지금도 이렇게 남아있는 거죠",
  "그 계단 옆에 지금은 모노레일을 만들고 있으니까 모노레일 공사가 끝나고 나면 부산에 새로운 명소가 또 하나 만들어지지 않을까 생각합니다",
  "도떼기 일육팔 계단 뭐 말하자면 그 용어 하나에도 가슴 아픈 역사도 숨어 있고 우리가 이제 알면 말하자면 거기 그 의미로 우리가 계속 떠올리고 생각해볼 수 있는 것들인데 사실은 세월이 지나면서 잊었던 것들이지 않습니까? 그래서 그런 것들을 이 책에서 잘 발굴을 해주시고 다시 한번 우리에게 성찰에 기회를 주는 거 같아서 그런 면에서도 굉장히 저는 이 책을 흥미롭게 읽기도 했습니다",
  "자 독자분들도 교수님께 궁금한 점이 많았습니다",
  "저희가 궁금증 담아왔거든요",
  "독자 질문보고 계속 이야기나누죠",
  "저는 서촌을 굉장히 좋아해서 자주 친구들이나 엄마랑 같이 놀러오곤 하는데 어~ 최석호 작가님께서는 개인 적으로 어떤 골목을 가장 좋아하시는지 그게 조금 궁금해요",
  "어~ 외국에도 유서 깊은 골목길이 많은데요",
  "혹시 인상 깊은 골목길이 있으셨는지 물어보고 싶어요",
  "우리나라는 한 이삼십년 전으로 해서 재개발이라는 그런 명목하에 굉장히 많이 발전하기도 하고 또 변화되는 그런 상황에 있습니다",
  "근데 제 개인적으로는 그 과거에 모습들을 잘 살려가면서 개발됐으면 하는 그런 바램이 있는데 교수님께서는 어~ 소수에 사람이지만 저 같은 소망을 가진 사람들과 또 재개발을 지양하는 사람들 사이에서 어떤 대안이 있는지 잘 보존하면서 또 개발도 해야 하는 그런 숙제에 대해서 어떻게 하실 수 있는지 그런 대안이 있는지 물어보고 싶습니다",
  "그렇죠. 이 질문이 가장 처음 나와야죠",
  "많은 곳을 다녀 보셨을텐데 교수님을 개인적으로 가장 좋아하는 골목길은 어디신가요? 저는 서촌입니다",
  "서촌 조선에 정신이 깃들어 있고 그 정신 속에 한국인이 어떤 사람인가를 알려줄 뿐만 아니라 오늘 경제적 위기가 계속되고 있고 외교적인 긴장 관계가 지속되고 있는 오늘에 가장 큰 xx와 의미로 다가오기 때문에 그렇습니다",
  "음~ 보통 코스가 있으세요? 걷는 제가 걸을 때는 윤동주 문학관에서부터 전망대를 거쳐서 수송동 계곡 박노수 미술관 이렇게 해서 아래로 내려 옵니다",
  "근데 대부분에 분들이 힘들게 아래에서 위로 자꾸자꾸 올라가요",
  "그러지 마시고 애초에 광화문에서 버스를 타고 윤동주 문학관 앞에서 내리세요",
  "그럼 거기서 이렇게 거슬러 내려오면 딱 좋습니다",
  "그리고 전망대가 정말 서울 시내 하나하나를 내려다 볼 수 있는 아주 멋진 곳입니다",
  "경복궁도 한 눈에 보이구요",
  "네 사산이 한 눈에 다 들어오는 몇 안 되는 곳입니다",
