  "근데 그거는 지금 현재 추세와는 맞지 않다라는 거예요",
  "아이들과 대화로써 풀어나가고 문제가 있다면 아이들 설득해서 그 문제를 찾아가는 것이 맞는 것이지 네",
  "그런 힘이나 이런 것으로 어~ 되는 거 아니라는 이런 추세를 말씀드리고 싶고요",
  "저도 역시 남교사에 할당제에 대해서는 반대한다",
  "반대 입장을 가지고 있습니다",
  "예. 김동석 대변인께서 간단히 답변해 주세요",
  "어느 직업이나 어느 직종이나 남자 여자 노소 이런 게 다 조화로울 때 제대로 된 교육이 또 운영이 될 수 있습니다",
  "교직 사회에 여초 현상 부분은 우리 선생님들 교직 사회 문제가 아니라 우리 자라나는 미래 세대인 학생들과 학부모에 관계이기 때문에 네",
  "교육 사회적인 논의 구조 틀을 조속히 마련하길 촉구합니다",
  "네. 전제상 교수님 네. 교육 활동은 어~ 교사와 학생에 특수 관계입니다",
  "그래서 특수 관계라는 것은 교사는 학생에 그 미성숙한 정신 활동을 지원하는 역할을 하기 때문에 교사에 생각 행동 태도가 아주 영향을 많이 미치는 거는 사실입니다",
  "그렇다고 하더라도 성별이 어떻게 어~ 이렇게 긍부정적으로 효과를 미친다고 우리가 단정하기는 굉장히 어려운 상황이기 때문에 바로 교사에 전문성으로 교육의 질은 어~ 교사에 질을 능거 어~ 능가할 수 없다",
  "이런 말이 있듯이 어~ 교사에 전문성으로 그것을 어~ 논의하고 그다음에 그거에 대한 채 그 효과를 네",
  "검증하는 그런 노력이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "오늘 토론 여기서 모두 마쳐야 하겠습니다",
  "오늘 토론에 참여해 주시면 공주교육대학교에 전제상 교수님 그리고 한국교원단체총연합회에 김동석 대변인 고맙습니다",
  "그리고 한국여성정책연구원에 신선미 연구위원님 그리고 전국교직원노동조합에 황미선 부위원장님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해 주신 모든 분들께 진심으로 감사에 말씀 드립니다",
  "우리는 한 가지 현상이라도 각기 다른 시각으로 바라봅니다",
  "이렇게 다양한 시각은 여러 가지 대안을 찾을 수 있고 역지사지에 마음으로 상대를 이해할 수도 있다는 장점이 되죠",
  "해가 거듭할 될수록 심해지고 있는 교사에 성비 불균형 현상 우리 학생들을 최우선으로 배려한 현실적인 길을 찾아갈 수 있도록 다양한 시도들이 이어졌으면 합니다",
  "아 예. 수고하셨습니다",
  "교육부는 지난달 이십삼일 이천십육년 교원 양성 기관 평가 결과를 발표했습니다",
  "지난해 실시된 일 차 평가 결과에서 삼천이백이십 명이 감축된 데 이어서 이번이 차 평가 결과 이천오백구 명이 추가 감축될 예정이라고 합니다",
  "날로 심화되어 가는 학령 인구 감소로 인해서 예견되는 교원 과잉 공급 문제를 해결하겠다는 교육부의 입장과 너무 많은 수를 갑작스럽게 감축하는 것이 아니냐는 의견이 날을 세우고 있습니다",
  "오늘 이비에스 교육 대토론에서 현재의 교원 양성 제도를 살펴보고 미래의 인재를 양성하기 위해서 교원 양성 정책은 어떻게 변해야 하는지 함께 토론해보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하실 분들을 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 교육부에서 나오셨는데요",
  "신익현 학교 정책관님 나오셨습니다",
  "그리고 어~ 전국 국공립 사립대 학장 협의회 박달원 회장님 나오셨습니다",
  "교육과 혁신 연구소 이혜정 소장님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 전국 교직원 노동 조합의 하병수 선생님 나오셨습니다",
  "어~ 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘 이 교원 양성 제도에 관해서 토론해보고자 하는데요",
  "아무래도 지난 이십삼일에 발표된 교육부에서 발표하신 결과를 설명을 좀 듣고 들어가는 것이 좋을 거 같습니다",
  "어~ 신익현 정책관님께서 어~ 교원 양성 기관 평가 결과 어~ 발표 내용을 좀 설명해주시기를 먼저 부탁드립니다",
  "네. 먼저 우리나라 그 교원이 어떤 경로로 양성되는지 간략히 말씀드리면 네",
  "초등 교원은 교육 대학을 통해서 양성이 되고 중등 교원 같은 경우에는 세 가지 방법으로 사범 대학 네",
  "일반 대학 교직 과정 교육 대학원 등을 통해서 예",
  "이~ 그 사 주기 교원 양성 기관 평가 단계 및 감축 정원을 한번 보시면 네",
  "저희가 우리나라에서",
  "예. 이백구십오 개의 대학에서 삼만 이천백십이 명의 교원 양성 정원을 갖고 자격증을 발부를 하고 있습니다",
  "이제 아시다시피 아~ 중등 교원이 되기 위해서는 굉장히 경쟁률도 네. 아~ 강하고 하기 때문에 이게 좀 규모를 줄여야 되는 게 아니냐",
  "질적으로 교원 양성 기관을 책무성 올려야 되는 거 아니냐라고 하는 아~ 비판이 있기 때문에 제가 그런 책무성 보장의 장치로 삼년에서 오년 주기로 평가를 하고 올해 사 주기 평가를 했고 네",
  "그거에 따라서 오천칠백이십구 명의 정원을 감축하게 된 것입니다",
  "이번 결과 어떻게 보셨습니까? 네. 박달원 회장님 네. 예. 에~ 이번 그 평가를 봤을 때 에~ 교 예비 교사의 그 정원 줄이는 거에 대해선 동의합니다",
  "우리가 역사적으로 볼 때 그~ 교원 양성 기관 평가는 천구백구십팔년도 제 일 주기부터 시작됐습니다",
  "그리고 이천삼년도에 이 주기 평가 그리고 이천십년도에 삼 주기 평가 그리고 이천십오년도에 사 주기 평가가 진행했습니다",
  "에~ 그거를 봤을 때 에~ 주기별로 인제 처음에는 오년 그리고 이 주기 때는 칠년 네",
  "다시 오년 그리고 사 주기 때에는 또 삼년으로 줄었습니다",
  "이게 인제 주기가 이젠 그 문제가 있고요",
  "또 한 가지는 이제 실제로 우리가 인제 그 평가를 했을 때 평가 항목 지표 과연 이 지표가 교원 양성 기관을 제대로 평가하고 있는지라고 하는 면에서도 좀 논의할 부분이 있지 않나 네",
  "그 벼 별로 마음에 안 드신다는 그런 말씀이신가요? 뭐 별로 마음에 안 드는 것보다도 어떤 어 앞으로 개선돼야 개선돼야 할 부분이 있다",
  "아 평가 지표라든가 네. 예",
  "또는 평가 주기 주 예",
  "예. 평가 주기도 지금 저희가 볼 때는 그 사 주기 교원 양성 기관 평가 들어가기 전에 네",
  "그때에 그 전국의 국공립 대학교에 그 사범대 학장님들께서 네",
  "어~ 주기가 빠르다",
  "아 주기를 조절해야 되고 또 양성 기관뿐만 아니라 전체 대학의 구조 개혁 평가하고도 이렇게 그렇게 그 조화롭게 해야 된다",
  "또 교원 양성 기관에서는 준비할 것이 굉장히 많습니다",
  "이거 만약에 평가하게 되면 준비하는 데 일년이 걸리고 네",
  "그리고 평가하는 데도 상당히 힘이 듭니다",
  "그래서 이 모든 것이 교원 양성 기관에서는 학생들의 교육을 위해서 참 올인해야 되는데 네",
  "평가 때문에 평가에 신경을 많이 써야 된다",
  "평가 때문에 참 어려움이 있다",
  "어~ 우선 거기까지 들어 하겠습니다",
  "이혜정 소장님께선 어떻게 들으셨습니까? 예. 지금 여 현실적으로 교사 자격증을 가지고 졸업을 해도 교원이 거의 되기가 어려운 현실이기 때문에 네",
  "사실상 뭐 교원 양성 기관으로서의 기능을 제대로 못 하고 있다",
  "그래서 어~ 그 예비 교사들의 숫자를 줄이는 이것은 놀라운 일은 아니다 이런 생각이 드는데요",
  "다만 교원 양성 기관 평가의 첫 번째 목표로 제시하고 있는 게 교원 양성 교육의 질적 수준 향상을 질적 수준 네",
  "첫 번째로 제시하고 있는데 네",
  "이거는 사실상 평가를 위한 평가이기 때문에 구조조정을 위한 평가이기 때문에 이 질적 수준 향상하는 데 실질적으로 기여를 하고 있는지는 우리가 사실은 어~ 그렇게 믿 믿어지고 있지를 않은 현실이기 땜에 이걸 되돌아봐야 된다라는 생각이 듭니다",
  "네. 하병수 선생님께서는 어떻게 생각하고 계실까요? 예. 저도 뭐 이혜정 소장님 의견하고 비슷한데요",
  "그~ 뭐 거의 이십년 되지 않았습니까? 네",
  "과연 이십년 전과 지금 양성 기관이 정말 우수한 교사를 양성하고 있는 그런 기관으로서의 모습을 변모했는지에 대해서는 사실 의문이 있습니다",
  "결과적으로 평가의 목적 자체가 정원 감축이나 어쨌든 그런 잘못된 목적으로 좀 변질되지 않았는가라는 생각이 들고 애초에 이제 정원 관리 자체가 목적이었으면 구십팔년 당시에도 이미 워낙 임용 적체가 좀 심했습니다",
  "그러면 국가 차원에서 어쨌든 교사라는 건 국가 공무원이기 때문에 네",
  "대학교에 다 일임할 문제가 아니라 국가 차원에 자원 관리를 해야 될 문제거든요",
  "그걸 해오지 못하고 이제 평가라는 단순 잣대로 이제 정원을 감축하는 문제에 따라서 오히려 부작용도 더 많은 부분이 있습니다",
  "정원 관리는 국가 차원에서 이미 어~ 최대한 했어야 될 거고 지금의 방식보다는 정말 대폭적인 오히려 더 줄여서 손질을 해서 임용대 양성의 어떤 균형 문제를 회복해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 정책관님 그 무슨 이 질적 발전을 위해서 뭐 원래 에~ 시 이 시 시행하는 건데 그 얘기는 안 하고서 무슨 저 이 구조조정하고 감축하는 거 뭐 여기에만 초점이 맞춰진 게 아니란 얘기가 있는 데 대해서 어떻게 답변하시겠습니까? 네. 사실 그 교원 양성 기관은 중등 교육 중등 교육 단계에서는 사실은 자율화돼 있는데요",
  "그런 면에서 이 평가라고 하는 거는 자유를 주고 후속적인 책무성을 그~ 담보하기 위한 최소한의 장치입니다",
  "그런데 그런데 어~ 우리나라의 올해 같은 중등 임용 경쟁률이 십일 점 오 대 일이거든요",
  "아 그렇게 많습니까? 너무 많기 때문에 내가 그 선의로 그 아 그 사범 대학을 들어갔는데 임용이 잘 안 되면 이런 부분 때문에 굉장히 많은 또 어려움이 있기 때문에 네",
  "저희가 기본적으로 양 양에 관련돼서 좀 줄이는 부분들은 저희가 좀 불가피한 부분이 있다",
  "예를 들어 일본 같은 경우만 해도 약간 육 대 일 정도 유지를 하고 있거든요",
  "그러기 땜에 저희가 이런 거 합격률을 합격률을 네",
  "합격률 그러니까 경쟁률이 그러기 때문에 네",
  "예. 그래서 이걸 줄이는 부분은 당연히 필요한 부분이 있고 그럼 이게 질적인 부분하고 어떻게 연결이 되냐 하면 저희가 이거를 그냥 줄이는 게 아니고 오 등급으로 나눠서 에이 비 씨 디 이 등급으로 하는데 씨 등급 이하부터 인제 정원을 줄입니다",
  "근데 아시 저희가 이번 결과를 해 보면 디 등급 이하가 이 등급은 심지어 폐지까지 하는데 디 등급 이하가 오십 퍼센트가 넘는 경우가 많습니다",
  "아 그래요? 전체 평가 대상지 결과적으로 우리나라의 양성 기관 교원 양성 기관의 질적인 부분이 굉장히 많은 보완이 필요하다라고 하는 거를 반증하기 때문에 네",
  "이런 평가를 토대로 각 대학별로 그런 거 할 수 있는 기재를 마련을 하는 것이 필요하다라는 입장을 갖고 앞으로도 좀 보완을 계속해나가도록 할 계획에 있습니다",
  "네. 앞으로도 평가는 계속하실 거고 평가를 왜 하느냐의 목적에 충실해야 할 텐데 네",
  "내 아까 앞에 무슨 주기 문제 뭐 항 이 항목 문제 얘기하셨잖아요? 예예",
  "에~ 지금 사범대 평가 영역 및 항목 좀 그~ 아 예",
  "보여주시면 설명을 드리겠습니다",
  "네. 말씀 계속하십시오",
  "에~ 사실은 지금처럼 그 예비 교사가 과잉 자료 나오죠? 양성되고 있는 그런 문제가 오늘 내일의 문제가 아니고 아까 말씀드린 거처럼 구십팔년도에 에~ 제 일 주기 교원 양성 기관 평가가 시작됐습니다마는 일 주기하고 이 주기는 감축이 없었습니다",
  "그때는 교육의 질 제고 교육의 질 제고를 통해서 이제 우수한 그 교원을 양성한다라고 하는 측면 있었는데요",
  "사실은 그렇게 하면서도 많은 교원 양성 기관이 허가가 되고 네",
  "이거 국가에서 조절을 해야 되는데 그때 그 허가하는 데 상당히 많은 그 기관이 생겼습니다",
  "미래에 예 그 문제가 생길 것을 미리 알고 있는데 네",
  "왜 이렇게 많은 그런 교원을 양성할 수 있는 시스템을 국가가 만들었는지 네",
  "하는 것이 저는 이제 궁금하고요",
  "그리고 이제 지금 문제가 되니까 이 문제를 교원 양성 기관이 문제가 있다",
  "교육을 잘못하고 있다",
  "그래서 평가를 하는데 인제 그~ 그 영역 및 그 항목을 보시면요",
  "그 부분에는 실질적으로 평가해야 할 부분도 있지만 또 어떤 부분은 너무 정성적인 부분이 있고 네",
  "또 정성적인 부분이 있다 보니까 평가 위원 위원회 생각에 따라서 점수가 들쑥날쑥할 수 있는 그런 부분도 있습니다",
  "그러니까 인제 교원 양성 기관에서는 그 부분에서 좀 불만이 있죠",
  "모든 책임은 국가에서 처음 만들었는데 네",
  "이 모든 책임을 교원 양성 기관에서 어 잘못한 것으로 생각을 하고 평가를 하고 감축을 하는 하니까 네",
  "그~ 이쪽 교 교원 양성 기관에 있는 교수님들이라든가 또는 모든 분들이 좀 걱정스러운 눈으로 네",
  "이렇게 그 바라보고 있습니다",
  "이렇게 평가받으시는 거 별로 안 좋아하시는군요",
  "평가를 뭐 좋아할 사람 하나도 없습니다",
  "네. 이혜정 선생님 제가 이 토론에 오기 전에 에이 등급을 받은 대학부터 이 등급을 받은 대학까지 교수님들하고 쭉 연락을 해서 아 그러셨어요? 예예",
  "의견을 좀 들어봤습니다",
  "그래서 저는 높은 등급을 받은 교수님들하고 이제 낮은 등급을 받은 교수님들하고 의견이 다를 줄 알았는데 공통적으로 이구동성으로 하시는 말씀 중의 하나는 네",
  "아 이거는 교원 양성 프로그램이나 이런 기관에 대한 내실화를 위해서는 전혀 도움이 안 된다. 사실상 왜냐하면 만약에 그랬다면 처음서부터 몇 년 전에 삼년 전 뭐 삼년 주기다 오년 주기다 그러면 삼년 전 오년 전에 처음부터 평가 지표가 계 공개가 되고 그거를 위해서 이제 양성 기관들이 노력을 하고 그것에 대한 성과를 평가하고 이렇게 됐었어야 되는데 그렇지 않고 평가에 임박해서 지표가 공개가 되고 그거를 이제 지표가 공개되면 그때서부터 진짜 요이 땅 하고 바로 준비를 시작을 해야 되는데 학과에 대부분의 교수님들이 너무나 오랜 시간 동안에 평가 준비를 위한 자료 서류 문서 작업에 매달려 있어서 사실상 교원 양성 프로그램을 내실화하는 거에 방해가 되고 이거를 그 이 인력 시간 이런 노력에 대한 낭비가 너무 커서 사실상 이거는 그냥 구조조정 그냥 깔끔하게 어차피 교원 임용률 영 퍼센트에 가까운 기관들 많으니까 네",
  "그런 걸로 그냥 구조조정 깔끔하게 하고 교수님들한테는 교원 양성 프로그램에 내실화에 더 시간을 쓰게 만드는 게 더 낫지 않냐라는 게 네",
  "이구동성의 말씀들이었습니다",
  "일단 이 평가 예. 말씀하시죠",
  "추가적으로 좀 말씀드리면 아까 평가 지표에 말씀 들었는데 네",
  "저희들이 늘 얘기하는 것이 무슨 얘기를 하냐면은 평가하기 전에 평가 항목 평가 지표 평가 척도를 공개하라",
  "그 임용 시험 합격률 또 그 그 신입생 시험 저기 충원율 근데 그것을 보면은 척도가 공개되지 않고 있습니다",
  "구십 프로가 돼야 만점인지 구십구 프로가 돼야 만점인지 전혀 모릅니다",
  "그러면 평가할 때는 다 자료를 갖고 이거를 순서로 이거 척도가 그때 만들어집니다",
  "그러니까 이 척 이 이걸 봤을 때는 상대 평가다",
  "이런 말씀을 드릴 수 있고 처음에는 교육의 질 제고 또 우수한 교원을 양성한다라는 취지지만 사실 보면은 그것보다는 정원 감축에 그렇죠",
  "이게 초점을 맞 맞춘 것으로 네",
  "이렇게 볼 수 있기 때문에 교원 양성 기관에서는 그 점에 불만 있고 네",
  "또 아까 말씀드린 거처럼 너무 평가하는 그 항목과 지표가 많습니다",
  "물론 삼 주기 때는 이거보다 두 배 많았습니다",
  "응 많이 줄었습니다",
  "줄어든 거예요? 네",
  "지금 이 분의 일로 줄었습니다",
  "줄었지만 그래 그래도 사실 저거를 평가했을 때 저게 과연 도움이 되는가",
  "제가 볼 땐 핵심 지표 네",
  "정말 교사로 얼마큼 나가는지 또 얼마 양적으로 누가 보더라도 타당한 지표를 놓고 매년 평가하게 되면은 그 양성 기관에서 알아서 아 우리는 더 이상 이 양성기는 못 하겠다 그러면 스스로 진로를 바꿀 수 있습니다",
  "예. 그러 아마 이렇게 하는 것이 바람직하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저 정책관님 그 뭐 솔직하게 감축이면 감축 나가지 뭐 그렇게 복잡하게 하냐 뭐 이런 말씀이신데 네",
  "어~ 원래 감축시키는 데 목적이 있는 겁니까? 제가 말씀을 좀 드려야 될 예. 말씀하십시오",
  "오해의 부분도 있으신 거 같고 아 네",
  "사실 이제 평가라고 하는 거는 아까 제가 모두에 말씀드렸지만 책무성은 대학 스스로 그거를 대외적으로 입증하고 가르키고 하는 건 대학의 역할이고요",
  "이 평가라고 하는 거는 우리 학생들 그러고 학부모 그리고 사회한테 과연 이 양성 거 이 교원 양성 기관은 어떠한 수준이고 어떠한 상황인지를 어떤 정보도 없기 때문에 그걸 제공해서 선택할 수 있는 기회도 제공하는 여러 가지 측면이 있는 겁니다",
  "그래 그러기 때문에 아까도 그 평가 항목을 보여주셨지만은 사실은 사범 대학하고 이제 일반 대학 교직 과정하고 좀 차이가 있지만 핵심은 교육 과정입니다",
  "그리고 저희가 이걸 아까 주기하고 이것도 같이 말씀해 주셨는데 칠년 주기하 하고 오년 주기 하다가 이번에 삼년 주기로 이제 바꿨는데요",
  "그 이유는 칠년 주기 그러니까 우리 학생들 입장에서 내가 칠년 전의 데이터를 가지고 이 양성 기관을 선택할 것이냐",
  "이 에이 대학의 교직 과정이 칠년 전 데이터가 과연 적정한 것이냐",
  "이런 거 부분에서 여러 가지 좀 현실성이 떨어진다는 비판이 있었고 저희가 또 대학 구조 개혁 평가를 지금 전체적으로 시행하는데 그 주기가 삼 주기 평가 삼년 주기로 평가를 하기 때문에 그거랑 같이 연동이 돼서 이렇게 평가가 이렇게 돼야 되기 때문에 주기를 그렇게 맞췄다는 말씀드리고 평가 항목에 대해서는 저희가 아 아무래도 민감할 수밖에 없고 하지만 말씀드린 대로 이 평가의 목적이 이걸로 모든 양성 기관의 평가를 다 끌어올리겠다",
  "그거는 애시당초에 평가 목적에 있 있는 것이 아니고 네",
  "요거는 최소한의 기재 기재고 그다음에 일반 국민들한테 정보 제공하기 위한 정말로 아주 그 작은 그런 기재 중의 하나다",
  "그렇게 이해하시면 될 것 같고요",
  "저희가 앞으로 이런 저런 대학의 평가 부담 그다음에 평가 항목의 타당성 이런 부분들은 기술적인 부분이 될 수도 있는데 계속 보완을 해서 해나가면 될 것 같습 네",
  "저기 그~ 말씀을 하시기를 어~ 학부모들이나 학생이 사범대 평가 결과를 보고 대학 입시를 할 때 지원을 하게끔 참고 자료로 할 수 있다",
  "이런 얘기를 하셨는데 어~ 실제로 에이 등급을 받은 학교의 교수님들의 얘기가 그러면 인제 에이 등급을 받으셨으니까 이 등급을 받으신 분들보다는 좀 이거에 대해서 긍정적인 어~ 생각도 있으실 줄 알았는데 네",
  "어~ 그들의 이구동성인 또 말씀 중의 하나가 학생들은 어차피 사범대 평가 결과를 보고 대학을 선택하지 않는답니다",
  "대학의 순위를 보고서 선택을 하기 때문에 네",
  "실질적으로 이곳에서 에이를 받았다고 해서 어떤 혜택이나 메리트나 이런 거는 전혀 없다라고 그렇게 인식을 하고 있습니다",
  "다시 좀 말씀을 드리면은 지금 인제 아까 제가 모두에 말씀드렸지만 양성하는 이제 그 프로그램이 세 가지 트랙이 있습니다",
  "사범 대학 있고 일반 대학 교직 과정 교육 대학 사범 대학은 애시당초 교원 양성을 목적으로 설립이 됐기 때문에 괜찮습니다",
  "지금도 어느 정도 최소한 비 등급 이상의 퀄리티를 유지하고 있기 때문에 사실은 크게 어떤 저희가 질적인 부분으로 대폭 보완을 해야겠 이런 필요성이 좀 낮 낮고요",
  "근데 이제 문제는 일반 대학의 교직 과정과 교육 대학원은 사실은 학생들 입장에선 들어간 다음에 인제 그걸 평가를 하는데 과연 우리 대학의 그 교 이거를 나와서 어느 정도의 교원이 임용이 되고 교수님들은 어떤 퀄리티가 이거 사실 알지 못하거 그렇기 땜에 그런 부분들을 위해서는 근데 그 교직 과정과 교육 대학원의 퀄리티는 사범 대학과는 또 차이가 많아서 아까 그 씨 등급 이하가 되는 그 부분들은 그 지금 현재 교직 과정과 교육 대학원은 약 구십 퍼센트 이상이 씨 등급 이하거든요",
  "그런 부분들은 시급히 저희가 보완을 해야 된다고 하는 거는 공감대가 형성이 되겠다는 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 아까 그 대학 구조 개혁 평가하고 교원 양성 기관 대학 구조 개혁 평가가 삼 주기 때문에 교원 양성 기관 평가를 삼 주기로 해야 된다 말씀하셨는데 얼핏 보면은 그게 맞는 그 말씀인 거 같습니다",
  "근데 사실은 그게 논란 있는 것이 이천십오년도에 대학 구조 개혁 평가가 이뤄졌습니다",
  "그래서 그 결과는 이천십육 학년도에 정원 감축이 이뤄졌는데 교원 양성 기관 평가는 이천십오년 돼서 발표가 삼월에도 있어 이천십육년도 삼월에도 있습니다",
  "그럼 정원 감축은 이천십칠 학년부터 해야 됩니다",
  "그럼 어떤 경우가 발생되느냐 하면요",
  "대학 구조 개혁 평가를 하는데 그 대학 구조 개혁 평가에 있는 모든 항목이라든가 취업률하고 교원 양성 기관 평가에서의 그 항목 취업률이 다릅니다",
  "그러니까 어떤 일이 발생되냐면요",
  "그 교원 양성 기관 평가가 아주 우수 등급 받았어도 네",
  "교원 양성 기관이 있는 그 전체 대학이 씨나 디 등급 받게 되면 할 수 없이 교원 양성 기관도 울며 겨자 먹기 식으로 정원을 감축해야 되는 이런 문제가 있습니다",
  "그래서 왜 이런 문제가 생기냐면은 모든 대학에서 사범 대학 있는데요",
  "사범 대학이 취업률이 낮 낮습니다. 현재로 봤을 때 그러니까 각 대학에서는 이 사범 대학에 대한 공격이 상당히 많습니다",
  "그러다 보니까 지원도 잘 안 해주고 네",
  "그리고 또 여러 가지 혜택도 못 봅니다",
  "그러다 보니까 시설도 노후화됐고 지원도 못 받고 또 구 대학 구조 개혁 평가가 있으면 사범 대학부터 줄여라",
  "물론 동의할 수 있는 부분도 있지만 모든 대학이 공격을 받아서 사범 대학 약화되면 그럼 교육의 질은 누가 담보합니까? 네",
  "이게 구조적으로 문제가 있는 겁니다",
  "바로 이 문제 때문에 정부에서는 대학의 구조 개혁 평가 하나만 보는 게 아니라 네",
  "대학의 구조 개혁 평가 교원 양성 기관 평가 또 여러 그 평가들이 많고 임용 제도가 있습니다",
  "바로 이런 것들을 좀 조화롭게 네",
  "하는 정책이 입안돼야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 하실 얘기가 많습니다",
  "네. 우리 학장님 말씀하시는 거는 다 맞는 말씀이고요",
  "다 맞는 말씀이에요? 예. 다만 조금 오해가 있으실 네",
  "우리 시청자께서 대학 구조 개혁 평가를 대학 우리 학생 수 감 학생 수 전체 감소 하 하 되기 때문에 전체적으로 대학 전체에 대한 다양한 측면을 평가해서 실질적으로 대학 입학 정원을 줄이는 네",
  "교원 양성 기관 평가에서의 정원은 이 대학 정원하고는 사실 직접적으로 관련이 없 예를 들어서 대학에서 사범 대학 정원을 줄인다고 해서 대학 전체의 정원을 줄이는 게 아니고 사범 대학 정원을 저희가 교원 양성 기관 평가를 줄여도 다른 쪽을 늘리면 되기 때문에 총 정원하고는 관련이 없는 그런 결과라는 말이고 네",
  "평가의 목적이 조금 다르고 평가 결과를 다르기 때문에 요거는 직접적으로 연결시키는 부분들은 조금 조금 구분해서 볼 필요가 있다는 말씀드리고 다만 평가에 그런 아까 말씀드린 대로 조금 더 현장에 이제 계속 말씀하신 부담을 좀 어~ 하고 그다음에 평가의 목적을 조금 더 질적인 개선 부분을 보완하기 위한 평가의 지표",
  "이거는 저희가 이제 또 후년부터 또다시 오 주기 평가가 진행이 되기 때문에 그때 이제 우리 학장님이나 현장의 좋은 의견을 토대로 저희가 새로운 평가의 그런 모델을 만들어나가야 될 거 같습니다",
  "한 가지만 더 네. 말씀하세요",
  "그~ 물론 대학 구조 개혁 평가에서 정원이 그 줄이고 또 그 교원 양성 기관 평 평가에서 감축했을 때 그것이 대학에서 가져갑니다",
  "제가 드리는 말씀은 교원 양성 기관 평가에서 그~ 잘했는데 불구하고 이 대학이 이게 이 전 위기에 있을 때 그 구조 개혁 씨나 디 등급을 맞게 되면은 정원을 감축하게 되는데 그 부분 타겟이 인자 교원 양성기관으로 온다는 겁니다",
  "예. 그래서 제가 생각할 때는 좀 그 정책 입안해주실 때 이 부분을 어떤 취업률이라든가 또는 대학 구조 개혁 평가에서 교원 양성 기관 평가를 어떻게 분리시키든지 아니면 교원 양성 기관을 따로 해서 좀 이렇게 평가를 해주시면 좋지 않나 이런 의견을 드립니다",
  "네. 너무 깊숙이 저희 얘기가 들어가기 땜에 그런 부분도 고려해서 예예",
  "저희가 앞으로 보완을 해가면 될 거 같습니다",
  "네. 우리 저 나오신 말 새로운 쟁점을 좀 말씀드리기 좀 어려운데 일단 제 느낌상에는 지금 대학 구조조정 평가도 사실 취업률에 되게 큰 영향력을 미치지 않습니까? 취업률 때문에 그~ 사실 구조조정이 학과 대학 내에서는 취업률이 높은 학과로 좀 재편하는 기초 교양역이나 사범대가 일차적으로 희생이 되는 이런 거 연관이 돼 있다라고 저도 생각을 하고 그다음 평가 항목 중에 보면 사실 어~ 정성 평가 같은 경우에 변별을 가져오기는 되게 어려울 거 같고 눈에 보이는 성과 평간데 성과 평가도 보니까 평가 항목 중에 가장 점수가 높더라고요",
  "결국 임용률이거든요",
  "임용 고시 합격률인데 네",
  "지금 임용 고시 합격률이 높은 대학이 과연 우수한 양성 기관인가라는 거 사실 의문이 생기는 거거든요",
  "그럼 적은 기관이 우수한 양 학 기관이 됩니까? 가장 우수 기관은  노량진 임용 고시 학원이겠죠",
  "거기가 가장 높은 양성 기관이겠죠",
  "임용률이라는 거는 어~ 임용 시험을 저도 거쳤지마는 그 시험이 과연 우수한 교사를 확보할 수 있는 수단인가에 대한 근본적인 의문이 있어요",
  "시험을 일 학년 때부터 도서관에서 파고들어야만이 네",
  "되는 그 풍토가 정말 정상적인가란 부분이 있습니다",
  "그래서 그런 부분을 중요한 평가 항목으로 갖는 것 자체가 실제 양성 기관에 질적인 제고에 기여한다기보다도 오히려 양성 기관을 입시 또 또 다른 입시 학원을 만드는 음 그런 우려가 있다라는 것이죠",
  "요것도 제가 좀 말씀을 네",
  "드려야 될 거 같 요게 교원 양성 기관 평가가 뭐 그렇게 저희가 국민 여러분께 많이 알려져 있는 그런 평가가 아니기 때문에요",
  "이제 교원 양성 기관 평가를 과연 어떤 부분을 중점을 둬서 보냐",
  "핵심은 교육 과정입니다",
  "제일 중요한 거는 교육 과정이고 그다음에 교육 과정을 이제 어~ 리드하시는 분들이 이제 교수님들이기 때문에 이제 그 교수님들의 역량을 거의 상당 부분 보고요",
  "그래서 양적인 부분에서의 성과도 말씀하신 우리 그 하 선생님 말씀하신 그런 부분들은 사 상대적으로 굉장히 적고 그다음에 또 우리 재학생들의 만족도나 이런 부분하고 관련 져서 굉장히 적기 때문에 이 부분 때문에 이 이 그 교원 양성 기관이 이 양적인 부분 때문에 흔들리는 그런 우려는 사실은 아직까지는 좀 그렇게 드러나고 있지 않다",
  "다만 좀 이따가 저희가 또 토론을 또 이어 가겠지만 교원 임용 시험 제도의 어떤 문제점들은 별도로 저희가 보완을 해나가야 될 부분이 있다는 말씀드리겠습니다",
  "네. 그 말씀을 하셨는데요",
  "이 저 교원 양성 기관 그러니까 뭐 사범 대학이라든가 뭐 교육 대학원이라든 이런 정원을 감축한다고 발표를 하시지 않으셨어요? 그게 결국은 교원 감축 아니냐",
  "교사의 수를 줄이는 거 아니냐",
  "다들 이렇게 이렇게 생각하시는 분이 많습니다",
  "네. 이건 좀 뉴스를 보다 보면 그렇게 느껴지거든요",
  "그러면 뭐 어떻습니까? 실제로 교사의 숫자를 줄이는 겁니까? 뭡니까? 그 부분도 제가 다시 좀 말씀을 드려 네. 설명을 해보시죠",
  "그러니까 이제 그 이제 언뜻 보면은 교원 양성 기관 정원 하면 인제 교원 정원하고 학생들 숫자를 혼동할 수 있는 절대 그건 관련 없는 거고요",
  "관련이 없어요? 예. 교원 양성 기관 정원은 교원 자격증을 받는 그 정원을 조절하는 정원을 말씀드리고요",
  "교원 규모는 공립 학교의 공무원으로서 교육 공무원으로서의 정원이기 땜에 예예",
  "이거는 별도로 있는 겁니다",
  "그래서 사실 뭐 우리 저기 말씀 주셨기 때문에 네",
  "우리 전체적인 그 교원의 규모와 현재 어떤 추이로 이렇게 조절되고 있는지를 제가 말씀드리면은 네. 말씀 좀 해주세요",
  "사실은 지난 십년 동안에 초등학생 수가 네",
  "이십팔 점 사 퍼센트가 줄었습니다",
  "예예예. 더 줄어갈 거 같아요",
  "아~ 앞으로는 조금 그거 그 이제 향후 십년 동안은 그것보다는 조금 더 감축 그 속도가 조금은 줄어들 거 예. 줄어들 거 같아서 예예",
  "다행인 부분이 있구요",
  "그런데 이제 상대적으로 그렇다면은 초등학교 교원의 정원 공립 학교의 교원의 정원은 사실은 약간은 줄었지만 거의 줄지 않았습니다",
  "예. 저희가 초등학교 교원이 약 이십구만 명 되는데 네",
  "이천 명 정도가 줄었기 때문에 뭐 큰 틀에서 변함이 없다는 말씀드리고 그러기 때문에 아직은 미치지 못하지만은 저희가 오이씨디 국가하고 비교해볼 때 아직도 좀 격차는 있지만 굉장한 그 그 빠른 속도로 그 격차를 저희가 적정 수준의 교원의 정원을 유지해하고 있기 때문에 네",
  "어느 정도 그 부분들을 맞춰 나가는 부분이 필요하단 말씀 드리고 그래서 교원 양성 기관의 정원을 줄이는 부분은 하고 교원의 그 정원하고는 관련이 없고 저희는 교원 정원 부분은 학생 수 감소에도 불구하고 네",
  "저희가 적정 이번 기회를 토대로 그 초 중 고등학교의 그런 교육의 퀄리티를 질적인 부분을 개선할 수 있는 기회로 활용을 하기 위해서라도 네",
  "적정 규모 유지를 이 하면서 네",
  "교원 정원 부분들은 이렇게 대폭 준다든가 이런 일이 없도록 네",
  "지금 정부 차원에서도 노력을 하고 있고 또 우리 또 교육계에서도 같이 좀 함께 노력하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 쉽게 말해서 학생 수는 줄이는데 이 저 교사 숫자가 주는 건 아니다",
  "오이씨디 국가에 비해서 우리가 아직도 높은 수치기 때문에 지난 십년간은 그렇게 진행이 돼왔습니다",
  "네. 그럼 이혜정 선 선생님 어떻게 생각하세요? 근데 저는 지금 이제 계속 양적인 뭐 감소 증가 뭐 이런 부분을 말씀을 하시는데 지금 이제 어~ 신 국장님께서 말씀하시기를 평가를 임용률을 주로 보는 게 아니라 교육 과정을 주로 본다는 그런 걸 가장 중요하게 본다는 그런 말씀을 하셨는데 제가 그 평가에서 에이 등급 뭐 비 등급 이런 아주 높은 등급을 받은 서울대에서 십여 년을 가르쳤거든요. 사대에서 네",
  "근데 그~ 그~ 선생님이 되기 위해서는 교사가 되기 위해선 잘 내용을 잘 아는 게 중요한 게 있고 그다음에 어떻게 하면 잘 가르치는가가 중요한 게 있잖아요",
  "잘 아는 게 잘 가르치는 거랑 꼭 동일하지 않잖아요",
  "그래서 잘 가르치는 것에 대한 연습 훈련 뭐 이런 그런 거를 해야 되잖아요",
  "근데 서울대학교 학생들한테 사대건 비 사대건 교직이든 전공이든 모두 다 합쳐서 어떻게 하면 잘 가르치는지를 연습하거나 훈련하거나 하는 과목이 거의 없습니다",
  "거의 없어요? 교육 방법 및 교육 공학이라는 제가 십여 년 동안 가르쳤던 그 과목이 하나 있는데 그것도 선택이에요",
  "음 그래서 그거를 들어보지 않고 그냥 교생 실습에 나가거나 현장 교육에 투입되는 경우가 허다하고요",
  "그리고 제가 가르치는 학생들 중에서 아이들이 교생 실습을 나가야 되는데 왜 학교에서 사범대에서 왜 아무런 준비를 이렇게 해주지 않고 우리를 현장에 그냥 내보내느냐",
  "이거는 초 총도 총알도 아무것도 준비되지 않은 상태에서 그냥 현장에 나가는 거랑 뭐가 다르냐라는 불만을 해마다 들었었거든요",
  "그런데 사실상 이게 티칭이라는 게 해보고 문제에 당면하면 그걸 해결하기 위해서 이론과 원리와 이런 것이 필요한데 해보고 문제에 당면하는 이 경험은 전혀 하지 않고 그냥 이론과 원리만 계속 배우는 겁니다",
  "응 그러고서는 교생 실습 뭐 우리나라가 제가 보기에 거의 그 오이씨디 선진국 비교하면은 교생 실습이 전 세계에서 제일 적은 기관에 거의 준하거든요",
  "그렇게 해서 한 달 이렇게 그 내보냈다가 다시 와가지고 어차피 또 인제 임용이 대부분 안 되지만 교생 실습을 한 달만 합니까? 사 주 예",
  "그런 그러니까 또 가서 그것도 실제로 많은 거를 하기도 어려운데 가기 전에 준비가 안 된 상태에서 갔고 네",
  "또 갔다 와서도 준비도 그거 제대로 안 된 상태에서 갔는데 교육 과정을 주로 평가를 하신다고 하는데 학생들은 여전히 아무것도 준비가 제대로 되지 않은 상태에서 현장에 내보낼 수밖에 없다",
  "이런 것에 대해서 참 안타깝습니다",
  "이어지는 말씀에 대해서 네네네",
  "말씀 좀 하 선생님 예. 그 상대 평가입니까? 절대 평가입니까? 그거 좀 궁금합니다",
  "절대 평가 절대 평가죠? 절대 평가라고 그랬습 예",
  "그럼 저는 에이 등급이 양성 기관에 나온다는 자체가 아이러니합니다",
  "왜요? 그러니까 이제 훌륭하게 잘 가르키고 있으면 에이 그듭 에이 등급 받아야죠",
  "저는 양성 과정을 거쳤고 네",
  "지금도 이제 신규 교사들이 무수히 나오지만 교사들이 경험상 사실 양성 기관에서 배워서 잘 가르키기보다는 대부분 현장에서 다 다시 시작합니다",
  "모든 걸 다시 시작합니다",
  "네. 지금 뭐 혁신적인 수업 현장에서 붐이 일지 않습니까? 배움 증식 수업이든 이런 거 다 양성 기관에서 가르친 게 아니라 네",
  "현장 교사들이 직접 개발하고 시연하고 공유하면서 만들어지는 거거든요",
  "어~ 양성 기관 최대한 최소한 최소한 가장 모델적인 수업들을 사년 동안 배우고 네",
  "그대로 몸에 밴 네",
  "수업 방식을 적용해야 맞는데 우리나라에서 이렇게 사범대 교수들 중에 정말 모델링 할 만한 수업을 하시는 분들이 있을까라는 네",
  "의문이 생길 정도고 네",
  "또 하나는 말씀하셨듯이 이제 어~ 교육 내용을 아는 것도 중요하지만 네",
  "어떻게 가르칠 것인가의 네",
  "교과 교육 영역이 되게 중요한데요",
  "어~ 제가 정확한 통계는 모르겠지만 적어도 우리나라 교육 내용학을 전공한 사범대 교수와 교과 교육학을 전공한 교수들 있습니다",
  "그러니까 전공 교수라고 하면 교과 교육학을 전공해야지 맞지 않습니까? 일반 대학에 전공하신 분이 사범대 전공 교수로 들어오는 경우가 제가 알기로 구십 프로가 넘는 걸 알고 있습니다",
  "교과 교육학을 전공한 실제적인 전공 교수들이 십 프로가 안 되는 걸로 알고 있습니다",
  "교육 과정을 평가한다고 있어서 정 어떻게 보면 본질적인 사범대 전공 교수들이 십 프로 안 되는 상황에 에이를 받는다라는 거 네",
  "실습도 뭐 독일도 제가 알기로 한 학기에 교생 실습을 인턴 실습을 나갑니다",
  "실제 실습생들은 수당을 받으면서 실습을 합니다",
  "그만큼의 질적인 어떤 실습을 하는데 교사들 만큼에 하기 때문에 오히려 임금을 받고 실습을 받습니다",
  "근데 우리나라 실습생들 한 달 오지만 작년에 저도 실습 담당이어서 알지만  되게 형식적입니다",
  "아 형식적으로 그냥 수업 참관하고 연구 수업 한 번 하고 오히려 또 돈을 내기도 하고 네",
  "이러한 정말 질적인 영역을 들여다보지 못하고 돈은 무슨 무슨 돈을 냅니까? 예? 돈은 무슨 돈을 냅니까? 그 학교에서 뭐 이렇게 수당으로 해서 학교에 뭐 내는 게 있는 거 같습니다",
  "아 그래요? 예. 오히려 돈을 받는 게 아니라 내죠",
  "예. 그래서 그런 면에 봤을 때 교육 과정 그 교육 양성 기관 평가의 목적 자체가 네",
  "정말 질적으로 양성 기관의 문제점 국가 차원에서 양성 기관의 질에 기준이 있고 예",
  "교과 교육학 교수들 좀 늘리고 네",
  "그리고 실습의 여건과 조건들을 좀 더 풍부히 하고 네",
  "이런 방향성 속에서 양성 기관의 평가가 이루어지기보다도 네",
  "어~ 이십 뭐 십여 이십 년이 넘었지마는 전혀 그런 변화는 하나도 없는 상태에서 여전히 정원 감축 얘기만 나오다 보니까 이런 비판을 받는 거라고 박달원 회장님께서는 네",
  "사범대학 교수 아니십니까? 예. 사범대학 교수 현재 맞죠? 사범대 학장 학장입니다",
  "에~ 지금 말씀하신 내용을 들었는데 대학마다 차이가 있다고 생각이 들고요",
  "또 물론 교육 과정도 있는데 요번에 교원 양성 기관 평가에서 교육 과정에 있는 평가 하고 성과 영역을 보시면 사실은 교육 과정에 있는 그 차이는 별 많지 않습니다",
  "왜 많지 않느냐 하면은 무시험 검정령 있어서 xx에 맞춰야 되거든요",
  "물론 점수가 뭐 이백 점 이렇게 됐다 하더라도 그것이 차이가 크지 않습니다",
  "그렇지만 성과 영역에서는 점수가 크기 때문에 교원 양성 기관 평가에서 어떤 것이 주 그 독립적인 요소냐 보면은 성과 부분 정량적 부분이 상당히 그 평가 결과를 음 좌지우지했다는 말씀드리고 또 교육 과정에는 과거에는 사범 대학에서 교육 과정이만 운영하고 지금 아까 말씀하신 거처럼 근데 요즘은 비교과 교육 과정을 많이 운영합니다. 프로그램 만들어서 그래서 학생들 스스로 탐구하고 또 이렇게 그 스스로 그 학 저기 중 고등학교 찾아가서 일 이 학년 때부터 네",
  "실제 수업도 하고 이런 프로그램 있습니다",
  "그래서 이거는 아마 교원 양성 기관에서 어떤 그 생각을 가지고 운영하느냐에 따라서 차이가 있다는 말씀을 제가 그~ 드립니다. 그 부분에 대해서는 그리고 인제 제 생각할 때는 아까 그~ 전체 그 학력 인구 학령 인구가 주는데 그런데도 이제 우리가 그 교사 수는 유지하고 있다",
  "그 교사 일 인당 학생 수 아마 오이씨디 자료 화면 있나 모르겠습니다만은 네. 자료 화면 보겠습니다. 예",
  "저는 근본적으로 양적인 문제를 떠나서 교육이라는 그 측면을 좀 생각해야 된다고 봅니다",
  "에~ 작년도에도 우리가 오이씨디에서 발표한 자료에 의하면 행복 지수가 거의 바닥입니다",
  "근데 그 행복지수가 이십칠 칠인가 되는데요",
  "그 부분 중에서 가장 나는 낮은 점수가 뭔지 아십니까? 네",
  "그 부분이 바로 인간 관계입니다",
  "바로 어떤 질문이냐면요",
  "당신이 힘들었을 때 상의할 수 있는 이웃이나 친척 있습니까? 네",
  "이렇게 질문인데 그 부분에서 우리나라가 꼴찌입니다",
  "또한 그~ 중 고등학교에서 어떤 문제가 생기냐면요",
  "현재 학업 성취도는 상당히 좋습니다",
  "핀란드나 우리나라 싱가포르 뭐 상당히 높지 않습니까? 근데 그 이면에 어떤 것이 있냐면은 가장 외로운 학생들이 많은 그 중 고등학교가 우리나라입니다",
  "또 한 가지는 일주일에 서너 번 부모님과 대화하는 학생 수 바닥입니다",
  "그러니까 어떤 문제가 있냐면요",
  "학생들이 학교에 대한 그 교육은 불만은 또 많진 않아요",
  "불만은 많지 않지만 외롭다는 겁니다",
  "이 문제는 선생님과 학생들 관계가 끈끈하지 않다는 말씀이에요",
  "바로 이 문제는 우리가 오이씨디 같은 경우는 그래도 우리가 볼 때 가정에서 부모하고 대화하고 또 예",
  "사회적 인간 관계 좋은데 예",
  "우리나라는 오이씨디 수준보다 배 간다 하더라도 네",
  "문제가 있으니 그 수준보다 더 낮춰야 된다",
  "교사 일 인당 학생 수를 더 낮춰야 된다",
  "네. 그 저 왜 대한민국 교육은 왜 그런가요? 아 네",
  "정책관님 네. 지금 좀 제가 두 가지 이제 이렇게 논의 주제가 같이 돌아가고 있는데 먼저 두 번째 말씀하신 거부터 제가 말씀을 드리면 네",
  "어~ 제가 이제 그~ 교사 중에는 교과 교사가 있고 네. 그다음에는 이제 직접적인 수업을 하기보다는 학교에서 아이들의 건강 그다음에 급식 그다음에 특수 이렇게 전체적인 그 학교에 대한 교육 역량을 높이는 데 도와주시는 또 그런 우리가 일명 속칭해서 비교과 교사가 또 있습니다",
  "저희가 사실은 지난 십년 동안에 아까 제가 학생 수 삼십 퍼센트 정도 감 감소가 되는 상황에서 교과 교사는 일정 부분 조금 영 점 이 퍼센트 정도 감소가 돼서 네",
  "거의 유지가 된 상태인데 비교과 교사는 이십팔 퍼센트가 증가를 했습니다",
  "늘어났습니까? 늘렸습니다",
  "네. 그거는 지금 학교에서 아까 아까 말씀하신 대로 아 교사의 여러 가지 선생님들이 얼마나 여러 가지 그 특히 학년 초부터 힘드시겠어 그런 부분들을 같이 이렇게 에~ 도와줄 수 있는 그런 지원 체제 지원 기능이 학교 굉장히 필요하고 그런 부분과 관련된 교원의 그런 정원 부분도 관리하고 있다는 말씀드리고요",
  "아까 제가 그~ 우리 이혜정 소장님 말씀하신 부분 제가 전적으로 제가 공감하고 다만 한 가지 평가가 만능이 아닙니다",
  "평가는 현상에 대한 최소한의 책임 아~ 책무성에 당부 규제로 말씀드렸고 저희 저희도 교육부도 사실 우리 교원 양성 기관에 기대하는 바는 아 정말로 그~ 사범 대학 그리고 우리 교원 양성 기관을 졸업한 우리 그 예비 교원들이 정말로 그 과정을 이수하게 되면은 좀 자신감 있고 뭔가 이렇게 채워지는 느낌으로 졸업할 수 있게끔 저희도 그 수준에 맞게 이 대학하고 같이 이걸 좀 끌어 올리기 위한 노력을 사실은 지금 하고 있는 거고 그렇지만 이거는 평가만이 되는 부분이 아니고 굉장히 많은 또 여러 가지 측면에서 지원이 있어야만이 가능한 부분이고 그 부분에 대해서는 저도 굉장히 우리 그 교원 양성 기관에 아쉬움이 많거든요",
  "지금부터라도 저희랑 같이 여기 모두 아무튼 그 예비 교원의 어~ 양성 과정의 그런 질적인 부분을 올리는 데 지혜를 더 모아야만이 저희가 그 사 차 산업 혁명이라고 하는 시대에 네",
  "거기에 맞는 역량을 키워주는 우리 교원 양성 기관의 그런 변화가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 각 교원제 어~ 뭐 교육 대학 사범 대학 무슨 뭐 인제 일반 교직 과정도 마찬가지고 왜 대학교에선 그런 교육을 안 시킵니까? 뭐 여러 가지",
  "어떻게 하시겠습니까? 어~ 이혜정 교수 선생님께서 아까 지적을 하셨는데 예",
  "왜 저 저 교과만 가르키고 가르키는 방법은 안 가르키냐 그러셨는데 왜 그런 거 같습니까? 일단은 가르치는 방법에 대한 관심 자체가 네",
  "어~ 전체 그 교수님들의 그 비율 배치 이런 거 보면 아까 인제 선생님 말씀하신 것처럼 그 학문 전공자가 압도적으로 많습니다",
  "그니까 그 학문 전공자가 많고 그걸 어떻게 가르치는지에 대한 교과 교육 전문가는 네",
  "사실상 부족하기 때문에 그 과목이 개설되기가 쉽지가 않구요",
  "아 예. 과목이 개설이 안 되는군요",
  "예예. 그런 게 있고 또 인제 실습 같은 게 보면 저희 우리나라는 한 달이 교생 실습인데요",
  "제가 이렇게 좀 조사를 해봤는데 뭐 미국이나 캐나다 같은 경우는 주마다 좀 차이가 있습니다만 제가 있었던 미시간 주 같은 경우는 일년 있었습니다. 실습이 네. 교생 실습을 일년 동안 해 예",
  "캐나다도 일년을 하는데요",
  "그러니까 그 교실에 담임 선생님 옆에 그냥 일년 내내 있기 때문에 네네",
  "학생들의 입장에서는 그냥 선생님들 두 분인 걸로 이렇게 인식을 할 정도로 그렇게 길고요",
  "예를 들어서 인제 뭐 싱가포르 같은 경우는 뭐 인제 십 주이기는 합니다마는 어~ 현직 교사들이 연간 백 시간씩 연수를 의무적으로 받아야 되고 굉장히 엄격한 교원 평가를 하는데요",
  "동료 교사들이 평가를 하는데 신임 교사들은 어떻게 잘 전달했나 피드백을 제때 줬나 이렇게 단순한 거를 평가하지만 경력직 교사들에 대해서는 어떻게 평가를 하냐면 학생의 다양한 능력을 개발할 수 있는 방식으로 수업을 운영하는가",
  "굉장히 심도있는 평가 학생의 성과 향상을 위해서 얼마나 다양한 평가 방법을 적용하고 있는가",
  "이런 것도 하고 있거든요",
  "핀란드 같은 경우는 임용 고사가 없습니다",
  "그러나 인제 교육학 석사 자격증이 네",
  "반드시 있어야 되기 때문에 교과 석사 그다음 교육학 석사 그래서 석사가 두 개가 있어야 되는 그런 인제 그런 그 아주 강도 높은 훈련을 하고요",
  "프랑스 같은 경우는 사실상 육 주간 실 수업 실습이라고 해가지고 우리나라가 프랑스랑 비슷하지 않나",
  "이렇게 말들을 많이 하는데 그렇지 않습니다",
  "교 어~ 프랑스도 임용 고사를 보려면 반드시 학사 삼년 끝나고 석사 이년을 거쳐야지만 임용 고사를 볼 수 있는데 석사 일년 차 때 육 주간 수업을 참관하고요",
  "다음에 이년 차 때 육 주간 수업을 실습을 합니다",
  "그렇게 해서 임용 고사를 보고 합격을 하고 나서 바로 합격을 해도 임용이 되는 것이 아니라 네",
  "수습 교사 일년을 거칩니다",
  "그걸 거쳐야지만 네",
  "인제 교사가 될 수 있기 땜에 사실상 연습하고 훈련하는 시간이 우리나라보다 전반적으로 압도적으로 길다",
  "이렇게 볼 수가 있습 교생 실습 말씀하셨는데 예예",
  "교생 실습을 어느 정도 하느냐를 정하는 건 누가 정하는 겁니까? 어~ 실 예. 실습은 정하는 겁니까? 학교에서 하는 겁 그 사 최소한 사 주로 하도록 돼 있습니다",
  "누가 정하는 겁니까? 그거 최소한의 기준은 예예",
  "교육부가 정하 예예. 정합 교육부에서 최소한의 기준만 정한다",
  "그 일 좀 하자 그러는데 왜 사 주로만 못을 박으셨습니까? 최소한의 규정이라고 말씀 그 아 예",
  "그 이상 얼마든지 할 수 있는 건 그 이상을 할려면 학교하고 네네",
  "학 학교에서 정할 수 그 부분은 제가 말씀드리겠습니다",
  "네. 말씀하십시오. 예",
  "실습에 아까 실습할 때 학교에 돈을 비용을 내야 된다는 말씀 있는데 참 의아한 것이요",
  "예를 들어서 이쪽 그 공과 계통은 실습을 나가게 되면 돈을 받습니다. 학생들이 네",
  "돈 받게 돼 있어요",
  "그쪽 실습하는 사람이 돈을 내는 것이 아니라 네",
  "지금 교생 실습은 실습하는 사람 학 이 돈을 내야 됩니다. 학교에 네",
  "비용을 일정 부분을 네",
  "또 한 가지는 학 돈을 돈을 받도록 하는 건 누가 결정합니까? 아니 그거 돈을 받도록 하시면 될 거 아닙니까? 그 규정이 글쎄 누가 누가 결정합니까? 교육부에서 정해줍니까? 지금 문제는요",
  "어떤 문제가 있냐 하면은 네",
  "우리가 일정 비용을 낸다 하더라도 교육 실습을 환영하지 않습니다. 현장에서 네",
  "선생님 계시니까 말씀드리는데 저희도 고민이 많은 것이 사 주 육 주 팔 주 하면 좋습니다",
  "현장에서는 싫어합니다",
  "교생이 들어오면은 벌써 학생들의 학업에 그 공 그~ 교육에 문제 생긴다",
  "그래서 이 문제는 좀 좀 교육부에서 네",
  "교외 교생 실습이 그냥 현장 학교하고 양성 기관만 할 것이 아니라 네",
  "좀 제도적으로 좋은 교생 실습을 하실 수 있도록 네",
  "좀 이렇게 제도를 열어주시면 좋지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 하 선생님도 마 마저 말씀 예. 이게 사실 정책 판단이 필요한 부분입니다",
  "단순히 이제 학교에 실습생을 많이 보내고 지금 학교 현장은 가끔 이제 교생 실습이 오면 학교에서는 환영하기보다는 골칫거리다",
  "이런 생각을 하게 돼요",
  "아 그래요? 우선적으로 어 왜냐하면 면학 분위기 흐려놓고 간다",
  "아 한 달 바짝 정말 애들하고 잘 놀고 헤어질 때 눈물 흘리고 하지만은 네",
  "가고 나면 왠지 애들이 어수선해지고 이런 평가가 또 있고 그러니까 이 뭐라면 사실 예비 교사 양성의 책임이 양성 기관도 있고 현장도 있고 정책 당국도 있고 이것이 유기적으로 종합적으로 고민돼서 이뤄지기보다는 떠 넘기식의 개념이 되고 있습니다",
  "만약 지금 일년이 되면 어떤 문제가 생기냐",
  "일년 당연히 전 필요하다고 생각합니다",
  "그리고 몰아서 하는 게 아니라 주기적으로 해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 현장의 지금 예비 교사 양성 인원 수만 명들을 감당할 수 없습니다",
  "그래서 인원을 또 줄어야 되죠",
  "질적인 관리를 전제로 해서 실습도 늘려야 된다란 전제가 있고요",
  "국가 차원에서 지금 양성 평가를 통해서 조금 조금 줄이는 게 아니라 역사적으로 이미 잘못된 양성 정책이 있었습 그걸 바로 잡는 것부터 먼저 해야 되거든요",
  "교육 대학원 같은 경우에는 교사 재연수 기간인데도 불구하고 자격증 주지 않습니까? 네",
  "잘못됐죠? 교직 과정이라는 거는 사범대에서 양성하지 못하는 제한적인 과에 한해서 좀 이렇게 개설해야 되는데 지금 뭐 사범대에 있는 과나 교직 과정의 과나 똑같습니다",
  "그런 정책을 제대로 바로 잡는 속에서 어~ 평가를 통해서 질적 관리를 해주고 실습도 늘리고 적정 인원을 수용하도록 학교 이 학교도 실습생을 관리할 수 있는 어떤 교사 역량이나 풍토나 그런 시스템은 정책적인 판단에서 이루어지는 것이지 네",
  "단순히 기간만 법적으로 늘려 놓는다고 해결될 문제는 아니거든요",
  "네. 정책 기관인 교육부에 다시 공이 왔습니다",
  "어~ 하 선생님 말씀하신 부분들 이제 현장에서 어려워하시는 그런 부분인데요",
  "일단 저희는 다시 또 얘기를 앞으로 돌리기보다는 앞으로 그러면은 교원 양성 기관의 역할 그리고 앞으로 교원 양성 그 역할에 맞는 평가의 중점은 어디냐",
  "그거는 아까 말씀하신 거 정말로 애들을 잘 가르킬 수 있는 얼마만큼 아는 거를 전달하느냐가 아니고 얼마큼 잘 가르키고 잘 이해할 수 있는 능력이 있는지 네",
  "그런 거 어떻게 교육 과정에 잘 녹여 들어가 있는지를 평가하는 쪽으로 저희는 유도를 할 거고 네",
  "앞으로 다음 주기에서는 그 비중을 대폭 확대를 할 거고요",
  "마찬가지로 그 부분의 일환이 이제 실습 제도입니다",
  "이제 우리나라에도 그나마 교대 초등 양성 기관의 실습은 그래도 어느 정도는 조금 좀 이렇게 조금씩 조금씩 개선해 나가고 있는데 중등은 말씀 아까 하셨지만 내가 졸업하고 교원 자격증은 내가 받기를 원하xx 교사가 안 되고자 하는 학생들도 많이 있거든요",
  "근데 그 학생들한테 일년을 실습을 해야 교사 사 자격증을 준다",
  "이거는 또 여러 가지로 또 역설이 있기 때문에 아까 말씀하신 대로 양적인 축소는 불가피하다",
  "그게 정상화 차원이든 질적 xx 차원이든 불가피하되 동시에 정말로 우수한 교원 양성 기관을 키워내는 그 역할은 저희 같이 병행해서 해나갈 계획이란 말씀으로 네",
  "네. 요약을 해보면 학생 숫자를 줄이는 데에 관해서는 네 분 다 공감을 하시는 것 같네요",
  "맞죠? 특별히 다른 의견 있으신 분 있으신가요? 학생 숫자를 그러니까 예비 교사 예비 교사 예비 교사 예예",
  "예비 교사 이걸 줄이는 숫자에 대해서는 대체로 네 분이 다 공감을 하시네요",
  "어떤 방법이요? 아까 말씀드린 거처럼 이게 평가에 대한 이런 잣대를 좀 다시 한번 지표 예. 지표라든가 손을 보셔야 되고 네",
  "또 어떤 문제가 있냐면은 사범 대학 같은 경우는 학과별로 소수입니다",
  "예를 들어서 이십 명인데 자꾸 줄이면 학과 운영이 안 되고 그렇게 되면은 또 이게 그 교육의 질이 낮아지거든요",
  "그러니까 이런 부분까지 다 고려를 해서 알겠습니다. 예",
  "평가 한 평가가 이뤄져야 된다 봅니다",
  "그리고 이제 교원 숫자를 줄이는 문제에 대해서는 다들 반대라고 해야 할까요? 줄이라고 주장하신 분은 한 분도 안 계시는 거 같아요",
  "교원 숫자를 줄이는 것과 예비 교사 그~ 사대 정원을 줄이는 완전히 다른 문제죠",
  "완전히 다른 문제라고 예",
  "전체의 그 적어도 오이씨디 국가의 수준에 갈 때까지 지금 예",
  "정원 그~ 그 교원에 대한 정원 문제는 요즘 이제 정부에서 각 교육청에 예산 편성도 하고 교사 정원도 이렇게 하는데 아마 학생 일 인당 이렇게 이렇게 그렇게 재정이 지원되는 거 같습니다",
  "그러니까 예를 들어서 학교 수 학급 수 그 학교가 뭐 농어촌이냐 이렇게 고려하지 않고 네",
  "예를 들어서 이 도에는 총 학생이 몇 명이니까 예산 얼마다",
  "이렇게 되면은 그럼 그 각 교육청에서는 그 예산을 잘 써야 되니까 학교를 막 통폐합시키게 되고 네네네",
  "이런 문제 생기기 때문에 그렇지 않아도 경제 논리만 갖고 하는 것은 문제가 있다",
  "그렇지 않아도 여쭤볼라 그랬는데 그 특히 그 도서벽지라든가 말이죠",
  "또는 학습 부지자는에 주자 기자들에 대해 대해 부진아들에 대해서 좀 보충 수업을 한다",
  "이런 경우에는 좀 교사가 더 늘어야 하지 않느냐는 주장도 예",
  "예. 제 정책관님 예. 조금 더 이제 깊이 들어가면은 사실 우리나라의 그 교 교사의 양성도 그렇고 또 현재 있는 교사의 정원도 그렇고 상황이 너무 시도마다 편차가 큽니다",
  "아 편차가 크다. 예",
  "그 이제 어~ 예를 들어서 경기도하고 세종시 같은 경우에는 학교가 굉장히 많이 지금 상황에도 늘어나고 학생 수도 늘어나고 하기 때문에 새롭게 교사를 많이 뽑고 또 한편에서는 우리 그 농산어촌 지역에서는 학생이 없다 보니까 학교가 없는 학교도 나오 그러다 보니까 교 교사가 정원도 좀 줄 줄어드는 상황도 되고 또 교사들도 그쪽 가기 기피하고 이런 여러 가지 그런 복합적인 측면이 있습니다",
  "그러나 이거를 전체적인 측면에서 보면 과연 어느 정도 규모의 교원의 규모가 정말 우리가 최고의 교육을 할 수 있는 교육력 유지할 수 있는 거냐와 관련돼서 네",
  "일각에서는 학생 수가 삼십 퍼센트씩 막 줄어나가니까 네",
  "아 교원 수를 대폭 거기에 맞게 줄여야 된다",
  "얘기가 있지만 저희가 방금 이제 말씀 주신 대로 지금 저희가 내년부터 이제 이공일오 개정 교육 과정이라고 해서 교육 과정의 큰 틀의 변화가 또 있고요",
  "그다음에는 또 중학교 자유 학기제라고 해서 여러 가지 또 변화가 있고 그다음에 우리 아이들이 그 특수나 유아나 정말로 교육 기회의 균등 차원에서 해야 될 역할들이 너무 너무 많습니다",
  "그래서 저희가 적정 수준의 그~ 교육 여건을 하기 위해 적정 수준의 교원의 수를 유지하는 거 오히려 향상시키는 부분은 반드시 필요하고 네",
  "아울러서 그 교 교과 교사들을 지원하기 위한 다양한 측면에서의 교원들이 함께 이렇게 지원할 수 있는 그 규모도 키워야만이 저희가 정말로 저희가 우리가 추구하는 네",
  "그런 교육의 질을 담보할 수 있다 생각합 알겠습니다",
  "방청석에 오신 분들 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습 네. 자기소개 좀 해줄까요? 예",
  "저는 이화 여자 대학교 과학교육과 사 학년 이경나라고 합니다",
  "네. 어~ 사대의 네",
  "학생이기 땜에 잘 알겠네요",
  "교원 양성 기관 평가 결과 발표 난 거 아시죠? 네",
  "그거 어떻게 생각했습니까? 어~ 저도 이제 교원 양성 기관의 질을 관리해야 된다라는 거에는 동의를 하는데 네",
  "이렇게 정원 감축을 통해서 하는 거는 올바른 해결 방법이 좀 아닌 거 같아요",
  "아 감축하는 것은 올바른 방법이 아니다",
  "가장 걱정되는 점이 뭡니까? 어~ 일단 제 생각에는 어~ 이렇게 정원 감축을 한다고 해서 양성 기관의 질이 향상이 될까라는 생각이 들고요",
  "임용고시 경쟁률도 중등은 되게 높다고 얘기를 했는데 이게 인원이 많다기보다는 제 생각에는 조금 티오가 적지 않나 싶은데 교사 티오가 교원 티오가 네. 저도 실제 교생 실습을 나갔을 때 실제 학교 현장에 가보니까 선생님들이 일단 행정 업무도 하고 수업도 하고 또 학생들 뭐 상담도 하고 하는데 학교는 아무래도 수업만 하는 기관이 아니다 보니까 네",
  "학생들을 또 관리도 해야 되고 상담도 해야 되잖아요",
  "네. 아까 선생님께서도 말씀하셨지만 우리나라는 오이씨디 국가들 중에서 교사 일 인당 학생 수가 어 조금 많은데 그러다 보니까 학생들 하나 하나에 관심이 조금 덜 가기도 하고 교사들이 행정 업무도 해야 되고 수업도 해야 되고 학생들도 관리도 해야 되니까 네",
  "학생들도 어~ 생각보다 그렇게 많은 사랑을 받지도 못하고 그런 문제가 있어서 저는 좀 더 티오를 늘렸으면 좋겠다고 생각을 하고요",
  "그리고 저는 과학 담당이어서 어~ 교생 실습을 갔을 때 실험도 하고 수업 때 이제 실험도 하고 학생들 지도를 했었는데 어~ 학생 수가 그렇게 많 저의 역량이 부족 역량이 부족한 걸 수도 있지만 아 예",
  "조금 학생 수가 더 적었으면은 더 재미있는 수업도 하고 네",
  "실험도 더 많이 해줄 수 있지 않을까 생각을 했습니다",
  "그런 생각을 했어요? 이혜정 선생님 뭐 하실 말씀 있으시다고 예. 굉장히 중요한 점을 지적을 해주셨는데요",
  "일단 오이씨디보다 우리가 교사 수가 많다는 거를 만약에 한 이제 아까 뭐 아홉 명 열 명 이렇게 차이가 난다 그러면 그것만 볼 게 아니라 네",
  "그거 두 배 이상을 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 우리는 다른 나라의 오이씨디 다른 나라들보다 교사들이 행정 업무가 압도적으로 많습니다",
  "그래서 예를 들어서 제가 현직 교사가 쓴 어떤 책에 보니까 일년에 연간 수신 발신 합쳐가지고 공문의 수가 만 건이 넘는다고 합니다",
  "그래서 제가 핀란드에 있는 사람한테 물어봤습니다",
  "교육 위원회 있는 사람들한테 연간 다섯 건 미만이랍니다",
  "연간 공문의 수가 다섯 건 미만과 만 건이 넘는 그런 그 학교 학교에서의 교사의 업무의 수는 뭐 이거는 교사가 본질인 티칭보다 행정 업무가 많다",
  "행정 업무에 어~ 네",
  "압도적으로 이제 시간을 낼 수밖에 없는 그런 구조이고요",
  "그리고 실제적으로 제가 어느 한 도의 네",
  "그 교유 교 그러니까 교사와 행정 직원과의 비율을 이제 데이터를 좀 문의를 했습니다",
  "그랬더니 그 한 특정 도에 해당되는 것인지는 모르겠지만 아무튼 칠 대 일 정도가 네",
  "그런데 실제로 이제 제주 국제 학교 같은 경우에 네",
  "일 점 육육 대 일이었습니다",
  "그러니까 압도적으로 행정 직원의 서포트가 그러니까 아까 지금 교육부에서 말씀하시기를 비교과 교사들을 늘렸다라고 얘기를 하시는데 예",
  "행정직도 많이 늘려서 교사들은 오로지 학생과 티칭을 집중할 수 있는 네. 알겠습니다",
  "환경을 만들어야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "교사들이 무슨 행정을 해야 할 일이 이렇게 많은지 도체 납득이 가질 않는데요",
  "어쨌든 간에 오늘 말씀 감사합니다",
  "시간 관계상 여기까지 듣도록 하겠습니다",
  "선생님 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 자기소개 좀 해주시겠습니까? 네. 안녕하십니까",
  "저는 서울 양광 초등학교 교사 송현옥입니다",
  "네. 이번 그 저 평가 발표 어떻게 보셨습니까? 네. 우선 교육은 백년지대계라는 말 말이 있잖아요",
  "그러니까 우리가 앞을 내다보고 많이 준비하고 계획해야 되는데 단순히 정원을 감축하기보다는 지금 많이 앞에서 제가 좋은 말씀 많이 들었는데요",
  "그 교과 교사 말고 비교과 교사라는 말씀을 해주셨어요",
  "근데 학교 현장에서는 사실 요즘은 점점 사회가 변함에 따라서 좀 특수한 어떤 교육 상담 이런 게 필요한 학생들이 많거든요",
  "그러니까 그런 특수 쪽 그런 비교과 교사 수를 늘린다든지 네",
  "교사의 질 향상을 위한 적극적인 방안 마련이 필요하다고 생각됩니다",
  "네. 한 가지만 더 질문하겠습니다",
  "그 교원 양성 과정에 이런 점이 좀 포함됐으면 좋겠다라고 느끼신 점 있으실 텐데 어떤 점을 말씀해 주시겠습니까? 네. 말씀드리겠습니다",
  "학생들을 교육하기 위해서는 예",
  "먼저 이런 교육 내용이라든지 스킬 이런 것도 중요하지만 그것보다 먼저 앞서서 교사의 그 밝 밝은 인성 긍정적인 인성과 성실한 인성이 먼저 바탕이 돼야 된다고 생각합니다",
  "그리고 두 번째에는 이렇게 시대가 급변하다 보니까 교육 내용이 뭐 영어 또 체육 이런 예술 분야 그다음에 과학 분야 이런 쪽에 좀 더 교육 내용이 확대되어야 된다고 생각합니다",
  "네. 알겠습 세 번째는 저희 이제 학교 선생님들이 현장 교육에서 한 십년 정도 근무하다 보면은 학생과 교사 또 교사와 교사 간에 많은 문화 차이 세대 차이를 느끼게 됩니다",
  "그래서 많은 갈등이 발생하는데요",
  "그럴 때 또 교사들을 재교육하는 어떤 전문성을 위한 재교육 이런 문화 차이에 대한 재교육 이런 게 더 필요하다고 생각됩니다",
  "네. 교사 재교육 문제까지 언급해 주셨습니다",
  "네. 게시판에도 많은 분들이 의견을 주셨는데요",
  "한 학부모님께서 이런 글을 남겨주셨습니다",
  "학령 인구가 점차 아~ 줄어들고 있는 우리 현실에서 교원 수 감축은 어쩔 수 없는 사회적 흐름인 것 같습니다",
  "우리 아이들을 위해서 학교 교육 환경이 더욱 좋아지리라 에~ 기대합니다",
  "이런 말씀을 주셨군요",
  "어~ 홈페이지 게시판에 많은 의견을 올려주시기 바랍니다",
  "저희들이 에~ 반영을 하도록 하겠습니다",
  "네. 지금 이제 여러 가지 해주신 말씀 방청석에 오신 분들 말씀 들었고 또 게시판 의견도 들어봤는데 외국의 교원 양성 방법은 어떻습니까? 외국에서는 뭐 일부 말씀도 계셨지만 예",
  "박 박 선생님 말씀해주시겠습니까? 네",
  "아까 소장님도 말씀하셨는데요",
  "에~ 교원 양성이라고 하는 것은 그~ 주 그 생각에 따라서 이제 그 교원 자격을 주는지 안 주는지 또 교원 양성 그 기관이 어떻게 들어오는지 또 임용은 어떻게 되는지에 따라서 다르다고 볼 수 있습니다",
  "우리나라는 현재 그 무시험 검정형 있습니다",
  "교원 양성 그 과정에서 법에 맞는 그런 교육 과정을 이수하면은 무시험으로 교원 자격증이 나가고 교원 자격증이 있어야만 임용 시험 볼 수 있습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우에는 아까 말씀드린 대로 그 교원 양성 기관에 들어오는 문은 그래서 넓 넓은 편이고 대신 교직으로 나가는 임용 시험이 굉장히 어려운 형편이지만 아까 그 소장님께서 말씀하신 것처럼 핀란드 같은 경우는 이제 교원 양성 기관에 들어오는 문이 좁습니다",
  "경쟁률이 십 대 일 정도 되고 교원 양성 그~ 과 그 기관에 들어와서 교육 과정인데요",
  "근데 교육 과정에 들어온 사람은 상당히 우수한 사람이기 때문에 거의 자기가 원하면 교사로 진출될 수 있는 그런 부분이 있기 때문에 제가 생각할 때는 에~ 우리도 좀 그 앞으로 장기적으로 봤을 때는 그런 쪽으로 가야 우수한 교사를 길러내고 또 아까 말씀하신 것처럼 교원 양성 기관에서의 교육 과정이 자꾸 부실하다",
  "이런 말씀 하시는데 물론 그 교원 양성 기관에서 좋은 교육 과정을 저희가 운영을 하고 노력합니다",
  "그렇지만 학생들은 오로지 임용 시험에만 이게 그 몰입돼 있기 때문에 네",
  "관심이 별로 없습니다",
  "교수님 교수님 가 내가 이거를 많이 한다 하더라도 가르켜도 귀에 들어오지 않는군요",
  "시험 임용 시험에 떨어지면 다 이거 소용이 없거든요",
  "그래서 제 생각할 때는 이제 그 핀란드와 같은 그런 유형으로 가야 되지 않나 물론 어려움 있스 있습니다마는 좀 발전적으로 나가는 게 좋겠다",
  "네. 그래서 이게 교원의 양성 그리고 임용 그리고 임용 연수 요거는 사실은 하나 이렇게 저희가 패키지로 네",
  "함께 작동이 돼야만이 정말로 키울 때부터 에~ 그 선생님을 잘 키우고 그다음에 또 현직에서도 잘 역량을 발휘할 수 있도록 저희가 도와드릴 수 있는 부분이 있는데요",
  "지금 교수님이 갑자기 말씀하신 부분은 양성과 임용의 부분에서의 그런 격차를 어떻게 네",
  "저희가 줄여나갈 부분이냐",
  "그래도 이번에 인제 교원 양성 기관 평가도 그거를 좀 줄이기 위한 노력에 일단 단기적인 부분에서의 처방이고요",
  "장기적으로는 저희가 지금 법학 전문 대학원 같은 경우는 양성 그러니까 법학 전문대 양성이 이제 졸업하면 자격증이 주어지고 네",
  "xxx 연결이 되기 위한 하나의 그런 새로운 제도를 만든 거거든요",
  "그래서 저희가 아~ 뭐 지난 십년 전부터 교원 아~ 전문 대학원이란 제도에 대해서 이야기는 나왔지만 네",
  "그게 사실은 이런 중등 교원의 양성 부분에서의 과잉 공급 이런 부분 때문에 못 했던 부분이 있기 때문에 저희가 이번에 이런 기제를 잘 활용해서 네",
  "잘 보완해서 앞으로 그런 방향으로도 한 번쯤 진지하게 논의를 하고 고민해야 될 시점이 됐단 말씀드립니다",
  "네. 어~ 뭐 자유 학기제 시행이 되고 무슨 문 이과 통합도 이루어지고 여러 가지 교육 변화가 지금 이루어지고 있습니다",
  "교원 양성 제도 어떻게 변해야 된다고 생각하시는지 하실 말씀들이 많으시겠지만 어~ 본인이 꼭 강조하시고 싶으신 말씀들을 좀 듣고 싶습니다",
  "이 소장님께서 먼저 말씀하시겠습니까? 예",
  "그 사실은 우리는 지금 교원이 되기 전의 양성 과정에 대해서 지금 논의를 하고 있는데 예",
  "그렇게 어려운 관문을 뚫고 교원이 되신 분들이 이루고 있는 우리나라 공교육에 대해서 사실은 하루가 멀다 하게 우리 공교육의 문제다",
  "이런 얘기를 하지 않습니까? 그렇게 어렵고 훌륭한 그런 괄 뭐 관문을 거쳤다고 하는데도 우리 교사들이 사실은 제대로 우리 아이들을 교육시키지 못 있고 있지 못하고 한다",
  "이런 그 비판에 대해서 우리가 다시 생각을 해야 되는데 그것 중의 하나가 저는 이렇게 생각합니다",
  "영어를 가르치지 않고 영어 교과를 가르치고요",
  "미술을 가르치지 않고 미술 교과를 가르칩니다",
  "국어를 가르치지 않고 국어 교과를 가르칩니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 어~ 국가에서 정해 놓은 교육 과정 진도 시험 이거를 가르치는 거지 실제로 영어를 쓰고 말할 수 있고 하는 거를 가르치는 것도 아니고 네",
  "미술도 미술 시험 중학교 일 학년 미술 시험을 세계적인 아티스트가 오면은 오십 퍼센트도 못 맞습니다",
  "그러니까 우리는 이렇게 시험 위주로 이루어진 그것도 객관식 그것도 도대체 무슨 의미인지 알 수 없는 그런 시험 위주로 이루어진 그런 시험에 아이들을 준비시키고 교사들도 거기에 맞춰서 하고 아까 지금 학장님 말씀하신 것처럼 교원 양성 이런 그런 것도 교수들이 아무리 애써서 좋은 교육을 시키려고 해도 임용 고시라는 그 시험에 목을 매서 거기에 또 맞춰서 네",
  "진행이 되기 때문에 교 예비 교사들도 그 시험에 매달리고 시 시험에 현직 교사들도 결국은 나라나 국가에서 정한 그 시험에 매달리고 네",
  "학생도 그 시험에 매달리고 그러면 이렇게 보면 시험이 원흉 중의 하나라는 거는 너무 명백한데  이거의 근본적인 어~ 병의 원인은 고칠 생각을 하지 않고 네",
  "여기서 다른 거를 열심히 건드리고 있는 거가 마치 인제 우리가 장님의 시험이라는 것 장님이 코끼리를 네",
  "만드는 것 같 만지는 것 같지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 하병수 선생님 현장에서 뭐 느끼신 게 많으실 것 같은데 저도 임용 시험 세대인데요",
  "그 이제 우리가 되게 좋은 정책을 한번 경험했던 적 있습니다",
  "그 이제 팔십년대까지 이제 국립 사대 졸업생들은 책임 발령을 해줬습니다",
  "아 그러니까 이제 국가가 책임 있게 양성해주고 네",
  "정말 제대로 가르쳐서 어쨌든 다른 진로 안 나가게 하고 교사 되게 만드는 거죠",
  "그런데 이제 아시겠지만 사립 사대 졸업생들과의 형평성 문제 때문에 헌법재판소에서 그 위헌 판결 내려서  임용 시험 제도라는 게 생겼는데 그러니까 처방은 되게 정답은 간단할 수 있어요",
  "이 시험으로 교사의 어떤 그~ 교사를 진출시키는 거 자체가 문제가 워낙 많기 때문에 임용 시험을 개선하는 문제가 아니라 임용 시험을 폐지할 문제다",
  "생각을 하고 네. 예",
  "임용 시험 폐지가 전제가 되면 굉장히 뭐 이게 뒤따라서 나와야 될 것들이 많습니다",
  "양성 기관도 지금처럼 평가를 통해서 소극적으로 정원 조정을 하는 게 아니라 네",
  "사대를 중심으로 전문적인 교원 양성 기관으로 국가가 관리해줄 수 있는 걸로 재정립하고 대학원 수준이든 학부 수준이든 간에 재정립하고 어~ 그럼 문제가 되게 간단해집니다",
  "인원도 적정해지면 국가가 더 예산을 투자를 해서 질적으로 관리를 해줄 수 있고 네",
  "교수들의 역량도 어쨌든 지금 뭐 교과 교육학 우리나라에 전공자가 없으면 외국에서 배워야 되는 그런 문제가 있지 않습니까? 하지만 현장과의 유기적인 연계 시스템을 잘 만들면요",
  "충분히 현재 교수들도 교사들도 네",
  "양성에 대한 책임을 함께 질 수 있습니다",
  "자연스럽게 교원 임용에 에 에서의 이제 문제나 앞으로 향후 개선에 대해서 말씀 주셨는데요",
  "교원 교원 임용 시험이 저희가 인제 팔십구년에 그~ 제도가 이제 그 공개 경쟁 시험으로 인제 헌법재판소의 판결 이후로 된 이후에 많은 부작용이 있었고 그리고 아~ 그런 부분들 보완하기 위해서 급격한 제도 변화라고 하는 거는 또 수험생들한테 피해가 가기 때문에 조금씩 조금씩 지금은 보완을 하고 있는데요",
  "이제는 조금 더 저희가 그 방향을 분명히 하고 네",
  "보완을 해야 되지 않느냐가 조금은 네",
  "사회적인 부분에서의 좀 그런 합의가 돼 가고 있지 않나 생각이 됩니다",
  "그래서 사실은 그 시도 임용 시험에 뭐 출제나 이거 모든 것들이 다 시도 교육감의 권한이긴 하지만 네",
  "저희가 인제 그~ 시도 교육청을 같이 이렇게 해서 아~ 저 학원에서 이렇게 집필로 결과적으로 일 차 시험의 비중이 너무 과도하게 높다는 현장의 의견 네",
  "바꿔서 얘기하면 좀 이렇게 수업의 역량이나 실무 역량이나 이런 부분들을 좀 좀 더 그 평가의 비중을 높여 달라고 하는 의견도 좀 있고요",
  "그다음에는 실습이나 이런 부분을 좀 늘려달라 의견도 있고 하니까 네",
  "일단은 단기적으로는 저희가 교원 임용 시험에 대한 방법들을 좀 아~ 그런 실제적으로 현장에 갔을 때 좀 어려움을 덜할 수 있는 그런 방향으로 개선이 네",
  "필요하다는 그런 생각이 들고 네",
  "좀 더 중장기적으로 보다 근본적인 시스템의 변화도 지금은 함께 고민해야 될 시점이 아닌가 싶습니다",
  "네. 네. 박달원 선생님 예. 지금 뭐 예",
  "말씀이 아주 저 임용 고사 예",
  "시험 문제까지 인제 예",
  "토론이 진행이 됐는데요. 예",
  "저도 임용 시험 문제에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "임용 시험이 우수 그 교사를 뽑는 시험이냐",
  "아니면 떨어트리기 위한 시험 문제 봤을 때 네",
  "제가 볼 때는 떨어트리기 위한 네",
  "그 왜 그러냐 하면요",
  "여기 아까 그~ 우리 사범 대학 학생도 여러 가지 얘기도 했습니다마는 시험 문제가 너무 지엽적이고 네",
  "과연 이 문제가 교사하고 교사를 보는 데 무슨 관계가 있는지 네",
  "할 정도로 너무 어렵게 네",
  "이렇게 내는 경향이 있다고 봅니다",
  "그런 시험 문제는 누가 냅니까? 글쎄 인제 교수도 책임 있습니다",
  "제 제가 생각할 때는 예. 어차피 서열을 매겨서 떨어트려야 되기 때문에 네",
  "그럴 수밖에 없는 그런 상황이 그 생긴다는 말씀을 드리고 그래서 이런 임용 시험 출제라든가 그 선발 과정은 좀 우리가 손봐야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "한 가지는 각 교육청마다 최근에 경기도 교육청이나 또 기타 교육청에서는 그 교육청에서 원하는 인재상에 맞는 그 교원을 뽑기 위해서 면접을 강화한다든가 또 나눔 그 수업 나눔 평가를 한다든가 이렇게 합니다",
  "아까 말씀드린 핀란드 같은 경우는 그 임용 그 과정 교육 과정을 거친 사람이 자기가 원하는 교육청이나 학교에 계획서를 냅니다. 지원서를 네",
  "거기에 그 계획서가 통과되면 그 채용이 되는 겁니다",
  "그래서 우리도 좀 이제는 너무 시험 위주가 아니라 시험 때문에 문제 되는 것이 많기 때문에 좀 이 패러다 다임을 좀 바꿔야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 시험 위주에선 탈피하자",
  "다 의견에 공감을 하시는데 예",
  "그럼 이제 교육부에서 어떻게 정책적으로 반영할런지 기대를 해봐야 되겠습니다",
  "한 가지만 더 간단히 의견 있으시면 말씀해주십시오",
  "현직 교사들의 재교육 문제가 있습니다",
  "이 문제를 어떻게 풀어나갈 것인지 말씀을 간단히 해주 예",
  "네. 우리 저 먼저 하시죠",
  "하 선생님 먼저 말씀하시겠어요? 현직 교사 아 네. 박성준 예",
  "예. 저도 저~ 그 교사로서 근무한 적 있었습니다",
  "근데 우리나라 교사 그 재교육 문제 중에서 승진 문제가 참 승진 예",
  "이 문제가 고쳐지지 않는 것인데요",
  "예를 들어서 에~ 사범 대학을 나오고 처음 발령을 받게 되면 정 이 급 점수가 됩니다",
  "그리고 삼년이 경과하고 연수를 받아서 정 일 급 그 교사 되는데요",
  "이때 받는 점수가 평생 승진을 좌우합니다",
  "이때 받는 점수가 네",
  "참 이거는 너무 이게 어 좀 맞지 않다",
  "또 한 가지는 이제 연수는 각 교육청에서 합니다마는 각 교육청에 있는 연수원에서 하지 못하는 연수가 있습니다",
  "에~ 너무 그~ 교사 수가 적어서 연수 못 한 경우 있고 과학처럼 실험 장비가 필요한 경우는 각 그 교육 연수원에 그런 실험 없 장비 없습니다",
  "음 그래서 저희와 같이 사범 대학에 있는 그~ 연수원에 오셔서 연수를 받는데 문제는 지금 현재 양성 기관에 있는 이런 모든 실험 장비가 네",
  "아 그래요? 제가 봤을 때는 옛날 칠십년대 팔십년대 초에는 네",
  "우리나라가 개발도상국일 때는 네",
  "아이비알디 차관을 받아서 네",
  "세계적으로 최신식 최고 좋은 실험 장비가 들어왔어요. 그때 당시에는 응응응 근데 지금은 모든 사범 대학 마찬가지입니다",
  "사범 대학 이렇게 가난해졌습니까? 갑자기 아까 그 말씀드린 그 원인입니다",
  "왜냐면은 전체 예산을 예산을 대학에 주고 대학에서 또 이제 주다 보니까 이 사범 대학은 지원할 대상이 아닙니다",
  "그래서 말씀드릴 때 네",
  "교원 양성 기관 평가를 통해서 네",
  "좀 우수한 데는 좀 지원도 해 주시고 네",
  "삼 주기 때는 좀 지원도 했는데 사 주기 끝나고 나서는 전혀 지원 없었습니다",
  "사범 대학에 하소연을 하셨습니다",
  "네. 정책관님 예. 좀 조금 이제 큰 틀에서 다시 한번 말씀을 드리고 싶은 부분은 예",
  "사실은 그~ 우리 여기 학부모님도 계시고 선생님도 계시기 때문에 예",
  "사실은 요즘에 그 교육과 학교와 우리 학생과 학부모님과 관련된 전반적인 환경의 변화가 좀 급속히 진행되는 것 중에 학생 수의 증가나 양적인 면도 있지만 네",
  "대학에서 학생을 뽑는 방식도 굉장히 큰 변화가 있습니다",
  "이렇게 수능에서 점수 위주로 뽑는 방식에서 네",
  "학생부 교과를 들여다봐서 아 예",
  "그걸 토대로 하는 방식의 변화 그다음에 또 교육 과정도 저희가 이렇게 개편을 해서 그런 문 이과 통합을 위주로 하는 변화 그 이제 특히 그 자유학기제는 제가 그 업무를 지금 맡고 있습니다마는 그 자유학기제 성과를 잠깐 좀 보여주시겠습니까? 네",
  "예. 보시면은 아~ 저희가 이제 중학교 일 학년 때 네",
  "아까 우리 육 개월 동안 이혜정 선생님께 말씀드렸지만 저희가 그 정말로 문제시하는 그 시험 네",
  "지필 시험을 없이 예",
  "한 학기 동안 한 번 시험을 없애보자",
  "지필 평가를 없애 보자",
  "그럼 과연 그 교실에서 어떤 변화가 일어나는지 봤더니 정말로 수업이 달라지고 아 학생들이 그 시간에 다른 체험을 하게 되고 해서 우리 학생과 학부모가 만족도 올라가고 특히 주목할 부분은 선생님들의 만족도가 그 이전과 이후가 가장 크게 네",
  "만족도가 증가되는 거를 보실 수 있습니다",
  "저는 여기에 그게 이제 중학교 한 학기 동안의 변화 확대 있지만 의미를 두는 부분은 네",
  "선생님의 아까 말씀드린 현직 선생님들에 대한 연수가 이제는 선생님들이 이런 부분들을 필요로 하시는 연수를 저희가 제대로 지원하는 하는 부분들이 필요하겠다",
  "이런 부분이 들고 특히 이제 우리 그 학장님 말씀해주셨지마는 아~ 일 급을 정교사를 받은 이후에 네",
  "사실은 이 연수가 그다음 중견 교사들에 대한 연수가 알겠습니다. 예",
  "사실 이게 조금 비어있는 부분이 있고 네",
  "또 신임 교사가 되면은 그 연수 기간이 너무 짧고 하는 교원이 이렇게 생애 주기별로 체계적인 연수가 돼야 되는데 이런 부분이 조금 부족한 부분이 있기 때문에 이런 부분들을 좀 보완해야 될 부분 있다고 말씀 드리겠습니다",
  "오늘도 많은 시청자분들께서도 게시판에 다양한 의견을 주셨는데요",
  "어~ 한두 분만 소개해 드리겠습니다",
  "교사가 되는 길이 좀 더 폭이 넓어져서 우리 아이들이 다양한 분야의 교사로부터 배울 수 있으면 좋겠다는 의견을 주신 분이 계셨고요",
  "또 다양한 교육 정책에 맞춰서 교대와 사범 대학의 전공 과목들이 새롭게 생겨날 수 있도록 변화했으면 좋겠다는 그런 의견도 있었습니다",
  "의견 주신 분들에게 감사의 말씀을 드리고요",
  "이제 마쳐야 할 시간이 됩니다",
  "마무리 발언들을 하시는 순서가 됐는데 우리 이혜정 선생님께서 예",
  "하시고 싶은 말씀 많으신 거 같아 예. 자유학기제 말씀하셨는데 네네네",
  "저희 둘째가 작년 일 학 일년 동안 중학교 일학년이어가지고 예",
  "자유학기제를 온몸으로 체험한 학부모입니다",
  "그런데 어~ 시험을 없애서 학부모들과 학생들 만족도가 교사들 만족도가 높아졌다고 했는데요",
  "정말 영 점 일 퍼센트도 동감 못하겠습니다",
  "시험이 없어진 게 아니라 미뤄진 겁니다",
  "아 그냥 일년 유예한 거고요",
  "그다음에 똑같은 시험 똑같은 위치 네",
  "똑같은 거 가기 때문에 사교육 전혀 줄지 않고요",
  "학생들 학부모들 전부 스트레스받아서 교육부에서 이렇게 자축하는 이 언론 보도할 때마다 정말 황당하고 어이가 없고 알겠습니다",
  "댓글들을 보시면 전부 다 이거 제대로 취재하고 한 것이냐라는 반대가 많습니다",
  "그래서 그것은 좀 제대로 실사를 좀 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "다른 한 분씩 이제 한 분씩밖에 말씀하실 기회가 없는데 하 선생님 네",
  "자유학기제 얘기를 해야 되나요? 아니요",
  "오늘 마무리 발언입니다",
  "일단은 뭐 어~ 저는 이제 양성 임용 문제가 지금 새삼스러운 문제가 아닙니다",
  "사실 이십년 이상 넘게 똑같은 일 저 이십년 전에 토론회 한번 나왔던 적 있거든요",
  "그때 했던 멘트랑 크게 다르지 않습니다",
  "그러니까 어~ 어쨌든 이게 정치적 문제이기도 하지만 어쨌든 정책적 문제로 이걸 제대로 풀지 않으면 네",
  "양성 기관이나 현장에서의 노력은 한계가 있을 수밖에 없습니다",
  "그래서 바로 잡는 작업 응 아까 말씀드렸듯이 양성 기관은 국가가 질적 관리가 가능한 수준으로 전문 양성 기관으로 일원화하고 시험으로 더 이상 우수한 인재를 수능부터 임용 시험까지 또 나중에 네",
  "취직까지 이러한 시험 공화국  이런 부분으로 정말 정책적으로 돈 안 들고 우수 인재를 뽑을 수 있는 방식이거든요",
  "그런 낡은 방식은 더 이상 시대에 맞지 않다",
  "임용 시험 과감하게 폐지하시고 거기에 걸맞는 네",
  "질적 양성 체제를 좀 제대로 이제 xx했으면 좋겠다",
  "정비했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "박달원 회장님께서 어떤 말씀 하시겠습니까? 네. 저도 마지막 발언입니다",
  "예. 교육을 경제 논리로 접근하는 것은 정말 위험하다",
  "또 한 가지 제가 그동안에 학생들 가르치면서 마음이 아팠던 적 있었습니다",
  "제 제자가 어~ 선생님을 나갔는데 일년 만에 그만뒀습니다",
  "아 그 이유는 적성에 안 맞기 때문입니다",
  "적성에 안 맞아서 그래서 정말로 교사가 되기를 원하는 사람들 또 그런 분들은 교사가 안정정 안정돼 있고 좋은 직장이다라고 하는 것만 바라보고 가시면 안 됩니다",
  "그래서 정말로 교직에 대한 소양 응 또 가르치는 게 즐겁고 또 그 리더십도 있고 또 그런 그 공동체 역량 있는 알겠습니다",
  "그런 분들이 지원해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자신의 적성 찾아야죠",
  "네. 정책관님 네. 오늘 이런 저런 말씀 중에 제가 그 아~ 결론적 드는 생각은 아~ 선생님이 교육의 처음과 끝이다",
  "선생님만이 교육 문제를 해결할 수 있는 저희가 가장 중요한 아~ 그런 내용이라고 생각이 들고요",
  "이렇게 그 양성하는 단계부터 저희가 임용하고 또 에~ 재직 후 연수하는 부분까지 교육부의 힘만으로는 어렵습니다",
  "우리 시도 교육청의 힘만으로도 어렵고요",
  "현장하고 또 각계의 힘을 모아서 이런 부분들을 조금씩 조금씩 그 개선해나가도록 하겠습니다",
  "또 우리 이혜정 샘 마지막 자유학기제 비판은 제가 겸허하게 받아서 알겠습니다",
  "잘 보완하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 그렇습니다",
  "오늘 토론회 함께해준 신익현 학교 정책관님 이혜정 소장님 고맙습니다",
  "아~ 그리고 박달원 회장님 하병수 선생님 고맙습니다",
  "그리고 지금까지 티비로 함께 시청해준 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께해주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다",
  "십구 세기 학 교실에서 이십 세기 교사가 이십일 세기 아이들을 가르친다라고들 합니다",
  "요즘 젊은이들 말로는 참 웃픈 현실이죠",
  "오늘 토론에서 우리 모두가 통감했듯이 사 차 산업 혁명 시대를 살아갈 우리 아이들을 위해서는 무엇보다 시대를 앞선 교사 양성이 절실하다는 생각을 갖게 합니다",
  "오늘 이 자리가 미래 교사 양성을 위한 초석이 되기를 기대합니다",
  "이비에스 교육 대토론의 박남기입니다",
  "현재 국가공무원법 공직선거법 정당법 등에 따라서 우리나라 교사들은 정당에 가입할 수도 없고요",
  "선거 운동도 제한을 받습니다",
  "교원의 정치적 기본권을 과도하게 침해하는 것 아니냐 하는 지적도 있지만 다른 한편에서는 교육 현장의 혼란을 막기 위한 불가피한 조치다 이런 견해도 있습니다",
  "여러분께서는 교원의 정치 참여 어떻게 생각하시나요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 함께 토론해 보겠습니다",
  "먼저 오늘 함께하실 분들 소개해 드립니다",
  "교원 정치 기본권 찾기 연대 상임 공동 대표를 맡고 계신 곽노현 전 교육감님이십니다",
  "상도중학교 이창희 선생님 나오셨습니다",
  "명지대학교 청소년 지도학과 박대권 교수님 네. 반갑습니다",
  "국회 입법 조사처 이덕난 입법 조사 연구관이십니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들 학부모님들 나와 계십니다",
  "방송 중에 저희가 여러분의 의견을 직접 들어보는 시간도 마련하겠습니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분의 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "또한 홈페이지 게시판에도 여러분 의견 남겨주십시오",
  "그리고 오늘은 특별히 생방송 중에 이 토론 방송상 최초로 어~ 설문을 실시간으로 진행하려고 합니다",
  "설문 참여 방법은요",
  "스마트폰이나 컴퓨터를 켜셔서요",
  "거기 인터넷 주소 창에 멘티 닷컴 엔이엔티아이 닷컴이라고 입력하시고 코드 번호를 삼일오오삼육을 입력하시면 교원 정치 참여에 대한 찬반 투표를 하실 수 있습니다",
  "여러분의 의견을 실시간으로 저희가 확인하고 토론에 반영하고 또 결과도 지속적으로 보여드리겠습니다",
  "저희가 지방 선거를 한 달여 남기고 지금 우리 교육계의 뜨거운 감자로 떠오르고 있는 것이 교원의 정치 참여입니다",
  "여러분의 이해를 돕기 위해서 양쪽의 입장을 저희가 취재 영상으로 준비를 했어요",
  "그래서 함께 보시고 본격적인 토론을 시작하겠습니다",
  "네. 브이씨알 보셨는데요",
  "이 토론자들께서는 교원의 정치 참여 어떤 입장이신지 어~ 간략하게 먼저 듣고 시작하겠습니다",
  "곽노현 대표님부터 듣겠습니다",
  "네. 저는 찬성하는 입장입니다",
  "어~ 우선 교사 인권의 관점에서 그리고 어~~ 민주 시민 교육의 관점에서 또 어~ 민주 사회로부터 심화 발전의 관점에서 어~ 교사 정치 기본권 꼭 필요하다고 생각하구요",
  "네. 그 부작용을 막을 수 있는 확실한 음 방안을 가지고 있습니다",
  "이따 상세히 듣겠습니다",
  "우리 이창희 선생님 네. 저는 반대하는 입장입니다",
  "교원의 기본권 보장 차원에서는 원론적으로 필요하다는 생각을 가지고 있지만 음 우리나라는 다른 나라와 달리 교사들의 에~ 영향력을 학생들이 많이 물려받기 때문에 음 그런 부분에서 학교나 교실로 정치가 들어올 수도 있다는 그런 우려가 많기 때문에 네",
  "반대를 하 하고 있습니다",
  "아 네네. 예. 그러면 우리 박대권 교수님 좀 약간 관점을 달리해서요",
  "오엑스로 접근하기보다는 음 이렇게 제안을 하는 게 과연 적절한 건지 음 어느 정도 허용하는 게 적절한지와 만약에 그랬을 경우에 우리가 걱정하는 정치적 중립성의 훼손을 음 어떻게 막을 수 있을지 아 이런 점 등에 대해서 더 생각을 해야 될 것 같다고 생각합니다",
  "예. 오늘 말씀하시는 거 보니까 토론이 재밌을 거 같습니다",
  "우리 이덕난 박사님 네. 교원의 정치 참여라고 이야기가 되고 있는데 이게 하나가 아닙니다",
  "음 법적으로는 교원의 정치적 기본권인데 음 정치적 자유권도 있고 참정권도 있고 하위로 나누면 여러 가지가 있습니다",
  "그 가운데서 어~ 의사 표현의 자유라든가 이런 부분들은 좀 바로 좀 허용하는 쪽으로 음 개편을 했으면 좋겠고요",
  "그 나머지 방안들에 대해서도 단계적으로 해나가는 방안을 좀 같이 논의하면 좋을 거 같습니다",
  "아 네. 단계적 접근이 필요하다",
  "이렇게 말씀해 주시네요",
  "그래서 오늘 토론은 교원 정치 참여에 대한 찬성과 반대 측의 쟁점들 저희가 면밀히 확인해 보고요",
  "현실적인 대안을 찾아보겠습니다",
  "어~ 현직 교원의 정치 활동을 제한하는 그 법이 아까 브이씨알 본 거처럼 국가공무원법 공직선거법 정당법 등이 있는데요",
  "어떤 내용인지 조금 상세히 설명들을 좀 부탁드리겠습니다",
  "우리 곽 교육감님이 좀 설명해 주실 수 있을지 네",
  "어~ 몇 가지 법률에 이~ 교사들의 이제 기본권들을 제한하고 있는데요",
  "아주 한마디로 얘기하면 선거와 정당 그러니까 정치의 세계에는 얼씬거리지 말아라",
  "이렇게 얘기할 수 있어요",
  "아 그 정돈가요? 예. 그~ 구체적으로 보시면 어~ 정당법에서는 교사의 정당 가입과 활동을 금지하고 있고요",
  "또 정치자금법에서는 정당원 아닌 사람들의 정치 자금 후원을 금지합니다",
  "음 그러니까 교육감 선거에서 마음에 드는 후보에게도 후원금을 낼 수가 없는 거죠",
  "아 뿐만 아니라 선거에 출마할려면 구십일 전에 음 그만둬야 돼요",
  "사실상 출마하지 말라는 얘깁니다",
  "음 어~ 그리고 또 하나가 있죠",
  "이~ 선거 운동의 자유가 또한 금지되고 있습니다",
  "음 그래서 교사들은 어~ 교육감 선거에 출마도 못 하지만 음 교육감 선거에를 마음에 드는 선거 후보를 위해서 네",
  "후원금 내는 건 물론이고 좋아요도 누를 수가 없을 정도로 아 어~ 거의 완전한 제약을 받고 있죠",
  "네. 우리 이창희 선생님 보시기에 어떠신가요? 네. 제가 볼 때는 그 인제 법률적으로 그런 문제가 있으면 응 그런 법률을 현실적으로 인제 개정을 해서 네네",
  "참여할 수 있는 방안을 마련을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그냥 이슈화를 시켜가지고 음 꼭 뭐 교원도 정치에 참여를 하자 이렇게 얘기하는 건 부당하다고 보고요",
  "그 이유는 우리가 보통 그~ 정치적이나 뭐 일반적으로 중립성을 띠고 있는 집단은 교사가 제일 먼저 생각이 나게 됩니다",
  "그런 부분에서 어~ 교사들이 중립성을 가져야만이 학생들도 중립을 지킬 수 있고 교육도 중립적으로 될 수 있다고 보는 것이죠",
  "그러니까 뭐 선거 개표를 하더라도 교사가 제일 어~ 중립적인 집단이고 음 도덕적인 집단이기 때문에 많이 차출이 됩니다",
  "그렇다고 봤을 때 기본적으로 어떤 여건이나 선행 조건들이 완성이 된 다음에 교사의 정치 참여가 허용이 돼야 된다고 생각합니다",
  "우리 국회에서 오셨으니까  조금 더 부연 설명 부탁드립니다",
  "네. 정치적 기본권에서 정치적 자유권에 해당하는 게 아까 두 분께서도 말씀 주셨던 정치적 의사 표현의 자유하고 음 또 이제 정당 가입 및 활동의 자유하고 또 이제 어~ 후원금 납부라든가 인제 음 요런 부분들입니다",
  "선거 운동의 자유도 해당되겠고요",
  "어~ 그리고 참정권에는 인제 가장 널리 알려져 있는 공무 담임권이 인제 있겠고요",
  "음 그밖에 다른 것들도 있겠지만 어~ 말씀 주신 것처럼 이 모든 것들이 포괄적으로 금지돼 있거나 매우 제한되어 있습니다",
  "음 그리고 인제 여기서 좀 더 생각해 봐야 될 점은 어~ 본격적인 토론에서 말씀드리겠지만 헌법에서 이것들을 모두 다 금지하고 있는 것이냐 여기에 대해서는 많은 다양한 견해들이 있습니다",
  "가장 문제가 되는 거는 지금 이 의사 표현의 자유나 어~ 후원금 납부를 금지하고 있다든가 이런 부분들은 음 법률 수준도 아니라 대통령령 수준에서 이 금지를 하고 있습니다",
  "아하 이런 부분들에 일부에서는 위헌 논란까지 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 이게 헌법의 문제가 아니고 법 개정 혹은 대통령령 수준에서 과도하게 제한한 부분도 있다",
  "그러니까 논의할 때 좀 그런 것들을 감안하면서 가는 게 좋겠네요",
  "혹시 박대권 교수님 보완하실 점 있으신가요? 예. 일단 헌법에서 그 개인의 기본권을 갖다가 제한한 경우는 국가 안전 보장 질서 유지 공공 복지에 위해가 되는 경우인데 음 글쎄요",
  "교원들의 정치적 참여 그러니까 보통 시민 수준의 정치적 참여가 음 이런 거를 뭐 위해해서 과연 위해해서 금지할 정도가 되는지 음 아~ 예",
  "네. 그거는 좀 아니지 않나 하는 생각을 합니다",
  "지금 이게 그~ 정치적 중립 조항 때문에 이렇게 말들이 나왔는데 이게 보니까 삼십일 조 사 항이 육십이년 오 차 헌법 개정 때 생겼더라고요",
  "그래서 그때 이 조항이 생긴 취지 금방 말씀하셨 조금만 더 부연해 주십시오",
  "예. 그 오 일육 이후 육십이년 헌법에 이제 그~ 처음 들어갔는데요",
  "그때 만든 취지는 어떻게 보면 교원의 정치적 중립성을 깔기는 했지만 결국에는 교원의 정치 참여 금지를 목적으로 하지 않았나 하는 생각을 합니다",
  "음 왜냐면 사실 이 이 조항에 관한 논의는 삼 일오 부정 선거 이후 사 일구가 있었을 때 그때부터 논의가 심각하게 생기게 됩니다",
  "왜냐하면 삼 일오 부정 선거 때 그 학교를 이용해서 부정 선거를 많이 해가지고 아 교육 기관을 절대로 국가에 감독 아래에 두어선 안 되겠다",
  "음 그런 어떻게 보면 정치적으로 어~ 잘못 힘을 사용하는 거를 막기 위해서 네",
  "왜냐면 그 전엔 헌법에 모든 교육 기관은 국가의 감독을 받아야 된다는 조항이 있었거든요",
  "그렇기 땜에 이제 그런 거를 막기 위해서 만들어져서 음 결국에는 기관의 정치적 중립성이 아 어떻게 보면 원래 그런 취지였는데 네네",
  "오 일육이 생기고 하면서 조항은 들어갔지만 음 해석이나 법 정신이 그렇게 바뀌'어서 좀 바뀐 예. 측 면이 있다",
  "그렇게 돼서 된 거 같습니다",
  "그 어디 국회 쪽에서 네",
  "연구 많이 하셨죠? 그러니까 이제 헌법에서 그 칠 조에서 공무원의 정치적 중립성을 규정을 하고 있는데요",
  "이 부분은 무조건 다 정치적 중립을 지키라는 의미가 아니라 음 이 직무 집행에서 있어서의 음 중립성을 강조를 하고 있습니다",
  "그러니까 이 부분을 이 교육 공무원인 교원이나 사립 학교의 교원들까지 본다고 하더라도 교원으로서의 직무를 수행하는 데 있어서 정치적 중립을 지키라고 하는 것이지 음 그 시민으로서의 개인적인 측면들까지도 어~ 포괄적으로 제한하는 거 이런 부분들은 헌법의 원리에 부합한다고 보기엔 좀 어렵습니다",
  "그러면 선생님이 수업을 하실 때 정치적인 내용을 다루거나 언급하면 안 된다",
  "그런 의미 아니네요? 어~ 그 부분은 어떤가요? 직무 수행과 관련이 있는 상황이기 때문에요",
  "어~ 수업 장면이나 이런 부분에 있어서 정치적인 의사 표현을 한다든가 또 파당적인 견해를 밝힌다든가 이런 부분들은 당연히 문제가 됩니다",
  "그러니까 의견을 밝히는 게 아니고 네",
  "그걸 이슈화해서 아이들하고 지금 대통령 선거가 진행된다는 국회의원 선거가 되는데 이러 이러한 관점들 있다",
  "너희들 관점은 어떠냐? 이런 건 어떤가요? 그런 부분은 현행 교육 과정과의 관계도 있다고 봅니다",
  "그러니까 교육 과정 속에서 그런 부분 논쟁적일 수 있는 부분들을 논쟁적일 수 있게 가르칠 수 있도록 음 우리 교육 과정에 구성이 되어 있는가",
  "어~ 그런 것보다는 아무래도 국가 수준에서 이것이 사실이다라고 가르치는 그런 측면들이 특히 역사나 사회 교과 이런 측면 많이 있거든요",
  "그러기 때문에 그런 부분들이 함께 개편이 돼야 될 음 어~ 그런 측면이고 교사에게 정치적인 기본권을 어~ 좀 더 확대해 준다고 해서 음 그것만으로 해결되기는 어려운 문제라고 생각합니다",
  "선생님 학교 현장에 네",
  "그 예. 지난해에 그 서울시 교육청에서 그 브이텍스 xx 협약과 관련해가지고 네",
  "정책 연구를 진행을 했었습니다",
  "그리고 교육감님께서도 좀 관여를 하신 걸로 알고 있는데 네",
  "그때도 제가 토론회를 가가지고 했었는데 그 부분에서 찬반이 참 팽팽했습니다",
  "그 부분에서 인제 제가 지적을 했던 것이 계기 교육과 음 이런 그 정치적인 토론 활동과 어떤 관련이 있느냐? 음 과연 이게 교육 과정에 현재 포함이 되지 되어 있지 않은데 응 넣어서 가르켜도 되느냐",
  "음 이런 문제를 지적을 했습니다",
  "사실은 계기 교육만 가지고도 그런 부분들은 충분히 가능한 상황이거든요",
  "지금 현재는 그냥 지침이기 때문에 예예",
  "근데 이제 그런 부분들에 대해서 정치적인 문제를 학교에서 토론을 통해서 가르칠 수 있도록 하겠다",
  "그런 내용이 주된 내용이었거든요",
  "그때도 인제 찬반이 팽팽하더니 좀 조용해진 거 보니까 아무래도 그런 문제가 좀 찬반 엇비슷하게 아 그래서 좀 들어간 것이 아닌가 전 그런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 곽노현 대표님 그래도 과거에 교육감 하셨을 때도 기억하시면 어떠신가요? 예. 사회 현안에 대해서 특히 정치 현안에 대해서 과연 어떻게 소화해야지만 교실에서 어~ 제대로 된 음 교육을 할 수 있느냐 이 얘기잖아요",
  "어~ 우선 제가 강연할 때마다 물어봅니다",
  "학부모들이나 학교 선생님들한테 에~ 질문을 하면 사실 놀라울 정도로 현안 교육을 해야 된다 그래요",
  "음 정치 교육을 해야 된다 그럽니다",
  "어~ 몇 퍼센트 정도 되냐 하면요",
  "어~ 학부모 경우에 팔십 프로가 넘고요",
  "교사들의 경우에 구십 퍼센트가 넘습니다",
  "음 무슨 전교조 교사들 모인 데가 전혀 아니에요",
  "응응응 어~ 그리고 무슨 참학 학부모 모인 데가 전혀 아닌데 음 일반 학부모 일반 교사들이 그렇게들 얘기를 해요",
  "굉장히 놀라는 일인데요",
  "예. 나중에 팩트 체크는 한번 해 봐야 될까 합니다",
  "네네. 진짜 근데 학교 현장에서는 이런 좀 민감한 주제를 한사코 거부하거든요",
  "그런 지금 문화가 안 돼 있는 것이죠",
  "실제로는 어~ 정치 현안을 다루되 균형 있게 논쟁적으로 다뤄주면 될 일이죠",
  "만약 오늘에 대해서 모르면요",
  "오늘의 쟁점을 모르면 과거가 오늘에 녹아 있고 응응 미래가 오늘로부터 이끌어 내는 거기 때문에 사실은 오늘도 모르고 내일도 모르게 됩니다",
  "사실은 과거조차도 몰라요",
  "그래서 좀 화석화된 지식에서 벗어날라면 아무튼 음 사회 현안 교육해야 되고 논쟁적으로 네",
  "토론적 방식으로 해야 된다",
  "균형 있게 해야 된다 이렇게 생각하죠",
  "사실은 그게 인제 한사코 거부하는 건 아니고요",
  "학교에서 사실은 지금 교과 수업 외에 창의적 체험 활동 시간이나 이런 데를 이용을 해서 해야 되는 그런 부분들이 있는데 음 사실 시간적으로 여유가 없습니다",
  "음 지금 학교 폭력 예방 교육만 하더라도 사실은 원래대로 한다면은 한 달에 한 번 정도씩 계속해야 되는 거거든요",
  "거기에 성교육 음 또 흡연 교육 이런 것들 다 하다 보면 안전 교육 예. 여유가 없으니까 사실 학교에서 그거를 그 자체를 반대한다기보다도 인제 교육청에서 어떤 걸 권장해서 내려보내면 그 부분에 대해서 어~ 시간도 없는데 음 뭘 하나 떠넘겨주는 것 같이 음 그렇게 인제 생각을 하는 거죠",
  "네네. 지금 이제 아까 우리 이덕난 박사님 그~ 참여 범위에서 뭐 표현의 자유 그~ 의사 표현의 자유 또 뭐 참정권 이런 말씀하셨는데 지금 교원 정치 참여 기준과 범위 조금 정리해 주시면 어때 지금 현행을 말씀하시는 걸까요? 네네. 현행 네. 지금 현행은 따로 정리하기가 어려울 정도로 아 복잡한가요? 제한되어 있습니다",
  "아 할 것도 없군요. 우리가 복잡하다기보다는 네. 정치적 자유권의 경우에는 음 포괄적으로 다 제한되고 있고요",
  "어~ 그래서 정치적 의사 표현의 자유라든가 또 어~ 선거 운동이라든가 음 또 정당 가입이나 활동이라든가 또 저기 후원금 납부라든가 이런 부분들 일체 금지가 돼 있습니다",
  "음 그리고 참정권의 경우에도 대학교수나 또 다른 일반 입후보자들에 비해서 사전에 입후보를 하려면은 현직을 사퇴해야 된다든가 또 당선이 되더라도 사퇴해야 된다든가 이런 식으로 해서 어~ 결국은 과도하게 제한이 돼 있다",
  "네. 저희가 같은 선생님인데 이렇게 교수하고 교사를 너무 차별하는 것 같아요",
  "우리 박 교수님 보실 때 어떤가요? 네. 그런 거 같습니다",
  "그래서 기본적으로 법을 보니까 네",
  "기본적으로는 그~ 반대 참여를 못 하게 하고 교수는 예외 조항으로 너놨더라구요",
  "그래서 저희가 뭐 후원금을 낸다든지 아니면 뭐 어떤 캠프에 들어가든지 교수님들이 음 하시는 것들이 예외 조항에 의해서 지금 허용이 되고 있고 네",
  "기본적으로는 하여튼 교원들은 못 하는 걸로 음 이렇게 법이 되어 있는 거 같습니다",
  "어~ 지 이거 제가 아 예. 말씀하시죠",
  "이~ 이게 적합한 표현인지 모르겠는데 어떤 사람이 저한테 그러더라고요",
  "지금 교사는 사실 정치 천민이다 이렇게 얘기하더라고요",
  "그래서 면천 프로젝트를 해야 된다",
  "면천 어떻게 반쪽 시민 반쪽 인간 음 반쪽 주권자에 지나지 않는 거잖아요",
  "정치 중립성을 이유로 음 어~ 교사의 정치 기본권을 제한하 하는 걸 극단적으로 가져가면 선거권 투표권도 주면 안 되는 겁니다",
  "왜냐하면 선거를 할 때는 정당 투표를 하게 되는데 정치적 중립성이 어디 있습니까",
  "정치적 당파성을 갖고 투표를 하는 거 아니에요",
  "지금 우리는 투표권 외에는 다 어~ 부정하고 있는 거거든요",
  "이렇게 돼서는 반쪽 시민 반쪽 주권자죠? 근데 에~ 우리 안에 공적 인간이 있기 때문에 사실은 반쪽 인간이 되는 겁니다",
  "사적인 것만 남고 예예. 아 저는 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "정말 반쪽 시민에 지나지 않는 교사들이 우리 공교육의 목표인 민주 시민을 온전한 민주 시민을 음 길러내는 것이 가능하냐",
  "우리는 어쩌면 미션 임파서블을 음 법으로 교사들한테 강요하고 있을 거예요",
  "왜냐면 법의 목표는 민주 시민을 길러내는 데 있거든요",
  "음 근데 어떻게 길러내죠? 네. 알겠습니다",
  "어~ 현재 시청자 여러분의 설문 참여가 이루어지고 있는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 엠이엔티아이서 닷컴 엠이엔티아이 닷컴 멘티 닷컴에 접속하시고 코드 번호를 삼일오오삼육 이렇게 입력을 하시면 바로 교원 정치 참여 찬반 투표를 하실 수 있습니다",
  "그리고 기존에 하던 대로 샵 공오공사를 통해서는 여러분의 의견은 지속적으로 받고 있습니다",
  "어~ 방청석에 자리하신 분의 의견을 그러면 먼저 한 번 들어보고 또 이어서 찬반 토론을 진행하겠습니다",
  "어디 먼저 선생님 말씀 한번 듣겠습니다",
  "상탄초 교사 홍인기입니다",
  "네. 선생님 선생님은 어떻게 교원 정치 참여 어떻게 생각하십 저는 찬성하는 입장입니다",
  "아 이유는 뭘까요? 아까 우리 곽노현 대표님께서 말씀하셨던 것처럼 요새 에스엔에스 활동할 때요",
  "에스엔에스에 다양한 친구들이 있잖아요",
  "좋아요 버튼 누를 때 음 글을 공유할 때 굉장히 조심하고 다 읽어봐야 돼 혹시 그 내용 중에 네",
  "그런 내용들 있으면 문제가 되거든요",
  "지나치게 저의 기본권을 침해하고 있는 거죠",
  "교육적으로도 사실 좋지 않습니다",
  "음 제가 핀란드에 방문했을 때 마침 대통령 선거 기간이었거든요",
  "학교 급별로 정말 너무나 이 대통령 선거 기간을 민주주의 축제처럼 아이들과 공유하더라고요",
  "음 중학교 앞에 후보자 사진들이 붙어 있었고 고등학교 애들은 모의 투표를 하고 있더라고요",
  "저희 학교에서는 우리 학교에서는 상상할 수 없는 네",
  "그래서 교사로서 그런 진짜 민주주의의 기회가 있을 때마다 그것을 서로 이야기할 수 있는 장에 되게 소극적이고 응 혹시나 이 얘기했다가 부모님들이 항의하면 어떻게 할까 이 그 기대 불안감들이 늘 교사들한테 있는 거 같습니다",
  "아시는 것처럼 지금 우려도 상당히 있어요",
  "이 그러한 분들에 우려에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 직무상의 금지에 대해서는 저도 반대 제가 종교의 자유가 있다고 해서 아이들에게 종교에 대해서 강요할 수 없잖아요",
  "그까 제가 정치적으로 어떤 것을 사실을 얘기하는 건 괜찮지만 음 아이들에게 강요하거나 그렇게 할 수 없는 거죠",
  "거기에 대해선 찬성하지만 네네",
  "어~ 그 사실은 참정권이 확대될 때마다 늘 우려가 있어왔습니다",
  "음 하지만 그~ 제도가 바뀌면 그런 우려들을 문화로 극복해 내는 경험들을 우리가 역사적으로 해왔기 때문에 네",
  "그 역사를 반드시 기억했으면 좋겠습니다",
  "종교의 자유를 가지고 있지만 내가 종교를 강요하진 않는다",
  "그래서 너무 걱정하지 말아 달라 이런 말씀이시네요",
  "자 이번에 또 다른 선생님 한 분 뵙겠습니다",
  "예. 네. 선생님 자기소개 부탁합니다",
  "저는 대화중학교에서 도덕을 가르치고 있는 박향숙입니다",
  "아 네. 선생님은 어떻게 생각하시나요? 어~ 저도 그 민주 시민 교육과 학생들의 정치 참여를 굉장히 가르치고 있는 입장에서 그러면 선생님은 어떻게 참여하고 계세요라고 학생들이 질문했을 때 아 나는 참여하고 있지 않다라고 대답해야 된다는 현실이 굉장히 교사로서 네",
  "안타까운 현실이구요",
  "어~ 하지만 교사라는 어떤 직업의 특성상 교사는 이제 겸업이 인정되지 않거든요",
  "그러니까 어~ 그~ 업무 시간 이외의 시간조차도 어떻게 보면 개인의 이익이나 어~ 교육 활동과 어떤 공리에 위배되는 행위는 할 수 없도록 철저히 어떤 그런 제한이 되고 있는 부분은 사회적으로 합의가 된 거 같고요",
  "그런 면에서 볼 때 어~ 저도 그~ 정치적 자유권이라든지 참정권은 지금보다 훨씬 더 어~ 확대되어야 한다는 점에 동의를 하지만 네",
  "저희가 실질적으로 지금은 너무 오랜 기간 동안 제한된 부분들이 있었기 때문에 갑자기 이게 이제 폭발적으로 확대가 되었을 경우에 음 현실적으로 교육 그 현장에서 일어날 수 있는 문제점들도 충분히 있을 수 있다라는 점에도 공감을 하고요",
  "지금은 저희가 그런 부작용들을 어떻게 하면 최소화할 수 있을지에 대해서 음 좀 논의해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 그 우려되는 부작용을 최소화하는 방안이 좀 논의됐으면 좋겠다",
  "우리 이덕난 박사님 의견하고 거의 비슷하게 말씀을 해 주시네요",
  "어~ 공오공구 님께서는 우리 아이들이 민주 시민으로 성장하는 데 교원 모두 긍정적인 영향을 미치길 바랍니다라고 말씀을 해주셨습니다",
  "네. 방송이 끝날 때까지 시청자 여러분의 의견 받고 있습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분의 의견과 질문 보내주시기 바랍니다",
  "또한 홈페이지 게시판에도 여러분의 의견 지속적으로 남겨주십시오",
  "아울러 오늘 저희가 최초로 시도하고 있는 멘티 닷컴 엠이엔티아이 닷컴 엠이엔티아이 닷 씨오엠으로 접속을 하셔서 코드 번호 삼일오오삼육을 적으시면 바로 교원 정치 참여 찬성하시는지 반대하시는지 투표가 가능합니다",
  "지금 많은 분들이 투표하고 계시는데요",
  "조금 이따가 그 결과는 바로 중간에 공개를 하겠습니다",
  "네. 그러면 지금부터는 그 본격적인 찬반 토론을 진행하겠습니다",
  "헌법이 공무원의 정치적 중립성 그다음에 교육의 정치적 중립성 이렇게 이 두 개 조항을 결합을 해서 교원과 교원 단체의 정치 활동을 너무 과도하게 제한하고 있는 것 아니냐",
  "그 이런 의견이 있고요",
  "또 한편에서는 어~ 그래서 이제 학생들의 민주 시민 교육을 실현하기 위해서는 이 좀 기본권을 확보해야 된다",
  "그러나 반대편에서는 정치 활동을 허용할 경우에 교단이 정치의 장이 되는 것 아니냐",
  "이런 우려가 있어요",
  "그래서 여기에 대한 의견을 한 번 좀 들어보겠습니다",
  "어떻게 누가 먼저 말씀해 주시겠습니까? 제가 네. 선생님 괜찮습니까? 그~ 일년을 담임을 하게 되면 네",
  "선생님들은 다 아시겠지만 학생들은 담임 선생님들 뭐 이렇게 아주 사소한 버릇까지 다 닮아갑니다",
  "사실은 말투도 비슷해지고",
  "이런 상황에서 교사가 정말로 인제 그 정치적인 발언을 하거나 또는 어떤 특정 성향으로 이끌어가는 발언을 했을 때 음 그 아이들이 그것을 어떻게 받아들이고 할 것인가는 보지 않아도 다 알 수 있습니다",
  "음 사실은 교사가 하는 거에 따라서 움직이게 되고 뭐 학생들이 아까 저쪽 선생님 말씀하셨는데 학생들이 사실은 교사들을 괴롭히는 경우도 많이 있습니다",
  "음 예를 들어서 뭐 촛불 집회에 뭐 갔냐? 음 안 갔으면 언제 갈 거냐? 이걸 집요하게 물어보거든요",
  "그러면 교사도 의사 표현을 정말 그거 묻지 마 이렇게 할 수도 없고 하다가 보면 또 이야기를 하면 아이들은 아 선생님이 그랬다더라 이렇게 인제 학교 전체에 금방 쫙 퍼지고 이런 일들이 발생하기 때문에 그~ 학생들이 가치 판단이 아직은 초중등 학생들은 음 부족하다고 생각이 들고 사실은 교사가 학생들한테 뭐 어떤 일을 당하거나 하더라도 교사가 학생한테 뭐 체벌을 하거나 하면 교사가 잘못이라고 인식이 되잖아요",
  "음 교사는 성인이고 학생들은 미성년이기 때문에 음 결국은 교사의 영향력을 많이 받는다고 봤을 때 그~ 기본적으로 교사들이 지켜야 될 것은 지킨다면 상관이 없겠지만 음 하다가 그렇게 안 될 수도 있기 때문에 네네",
  "사실은 이렇게 인제 정치를 허용하는 것은 좀 문제가 있다",
  "아예 원천봉쇄하는 게 좋겠다",
  "그 부분 조금 말씀을 드리고 싶은데요",
  "그러니까 고 관련된 판례가 헌법재판소에서도 이천사년에 있었는데요",
  "왜 초중등 교원에 대해서 응 정치 활동들을 포괄적으로 좀 제한을 해야 되느냐",
  "특히 대학 교원과 달리해서도요",
  "그때 인제 헌재가 그 이유로 든 것이 학생들이 감수성이나 또 이제 선생님 말씀하신 모방성이나 수용성이 굉장히 왕성한 시기다",
  "음 그리고 또 이 교원의 활동이라고 하는 것은 정규 교육 과정뿐만 아니라 잠재적 교육 과정까지도 영향을 미친다",
  "음 그리고 이 교원의 정치 활동을 허용하게 되면 이것이 학생의 입장에서는 수업권 침해로 이어질 수 있다",
  "이런 부분들을 어~ 제기를 했습니다",
  "그래서 일단 헌재 판례기 때문에 우리가 기본적으로 좀 존중하고는 가야 되겠지만 음 여기서 좀 같이 생각을 해봐야 될 점은 그~ 지금 이제 이십년 가까이 시간이 지났습니다",
  "그래서 이제 뭐 사 차 산업 혁명이다",
  "뭐 다양한 얘기들을 우리가 하고 있고 그리고 교사의 역할도 어떤 지도자의 역할이라기보다는 안내자의 역할로 음 좀 변모해야 된다",
  "이런 얘기를 하고 있고 청소년 선거 연령을 만 십구 세에서 적어도 만 십팔 세까지로 뭐 인하하자",
  "이런 논란들도 있고요",
  "그래서 더더군다나 이제 나중에 대학에 들어가서 처음 투표권을 행사해야 되는데 고등학교에서까지 한 번도 이 투표권을 어떻게 행사해야 되는지를 연습을 해 볼 기회가 없었던 거죠",
  "그런데 인제 이 사회적인 갈등들 있을 때마다 음 그걸 좀 같이 참여해서 토론을 통해서 사회적 합의를 도출하는 음 이런 민주 시민이 되라고 하거든요",
  "그 인제 이런 부분들을 학교의 교육 과정 속에서 제대로 가르치지 않고서 음 이 문제를 해결하기엔 좀 어렵다 이런 생각 들고요",
  "그래서 이런 시대상을 반영해서 이젠 좀 재해석이 필요하지 않은가",
  "음 그리고 선생님들이 가장 우려하시는 선생님의 어떤 가치나 신념이나 이런 것들을 학생에게 좀 은연중에 주입하지 않겠냐",
  "음 이 부분에 대한 우려를 말씀하시는데 지금 현재도 교육기본법에 파당적이나 편파적인 이런 견해들을 학생에게 지도하거나 선동하려고 하는 행위에 대해서는 금지하고 있습니다",
  "그러기 땜에 그런 일이 벌어진다면 지금 현재도 법 위반으로 아 처벌 그 선생님은 징계를 받게 됩니다",
  "네네. 이창희 선생님 교육 과정이 조금 아까 말씀하신 대로 바뀌면 선생님들 거부는 좀 없어지나요? 어떠나요? 바뀌면 선생님들은 해야 되는 걸로 인식을 하죠",
  "그런가요? 예. 국가 수준의 교육 과정이기 때문에 아 인제 해야 된다고 음 그렇게 받아들이는 경우들이 많고요",
  "사실은 말씀하신 것에서 우리 인제 그~ 민주 시민 교육 우리 교육감님 재직하실 때 굉장히 강조하셨었잖아요",
  "민주 시민 교육 음 사실은 지금 호주나 뉴질랜드 같은 경우에는 뭐 가 있으면 실제 후보를 놓고 학생들이 모의 투표를 하고 그렇게도 합니다. 사실은 우리나라 같은 경우도 그쪽에서는 인제 선거 관리 위원회에서 그런 기관을 만들어서 이렇게 그 학생들을 데려다가 음 뭐 민주 시민 교육을 시키면서 어 뭐 저 들은 얘기이긴 하지만 호주는 투표율이 구십오 프로 가까이 된다는 그런 얘기도 들었습니다",
  "아 어디 곽 교육감님 예. 실제로 어~ 모든 학교에서 그~ 수업 시간 연계형 네",
  "교육 과정 연계형으로 어~ 모의 투표를 실시합니다",
  "그건 뭐 호주 뉴질랜드 영국 네덜란드 어느 나라든지 다 합니다",
  "미국의 모든 주가 음 하고 있고요",
  "거의 구십 퍼센트 정도의 참여율을 자랑하고요",
  "음 그건 뭐 당연한 걸로 보는데 지금 이 논의의 대전제를 말씀을 드려야 될 거 같아요",
  "지금 전제는 교사의 정치 활동을 보장한다고 하는 것은 직무 시간 바깥에 음 수업 시간 바깥에서 학교 바깥에서 보장하자는 겁니다",
  "학내 정치 활동 금지됩니다",
  "그리고 수업 시간에 일방적으로 자기의 정치적 주장을 을 아이들에게 에~ 설득한다든가 옹호한다든가 하는 거 금지되는 겁니다",
  "음 그것은 교육기본법 칠 존가 팔 조죠? 아까 말씀하신 네",
  "당파성 음 엉 주장의 도구로 사용해선 안 된다라는 응 조항이 아예 있고요. 이미 응응 이걸 좀 더 뚜렷하게 할 필요가 있습니다만 그래서 이 부분은 확실한 거예요",
  "어~ 민주 사회의 교사가 자기의 정치적 견해를 일방적으로 아이들에게 응 주입하거나 교화할 수 없습니다",
  "응 그것은 민주 사회 교사의 역할과 양립 불가능한 것이고요",
  "응응 너무 많은 분들이 걱정을 하시는데 교사의 종교적 중립성이 요구되는 겁니다",
  "응 왜냐하면 교사는 국가 공무원이기 때문에 예예",
  "당연히 응 에~ 종교적 중립성을 요구받거든요",
  "어~ 그렇게 되면 교사의 종교적 그 학교 현장에서의 종교적 중립성을 보장받기 위해서 그러면 교사들의 종교 활동의 자유를 금지하고 있습니까? 그렇지 않잖아요",
  "이것만 보시더라도 예",
  "굉장히 무리한 음 금지를 하고 있다. 예",
  "하고 있다는 점을 좀 말씀드리고 싶어요",
  "근데 이제 그~ 이렇게 제대로 된 처벌이 이루어지면 좋은데 현재도 보면 수업 중에 살짝 살짝 자기 종교를 지속적으로 얘기하는 선생님 교수들 중에는 아예 노골적으로 하는 사람 많습니다",
  "어디 선생님 현장에서 보실 때는 어떠신가요? 예. 뭐 그런 분들로 계시고 사실 지금 뭐 말씀하신 거 참 좋은 말씀이신데요",
  "실제로 그것이 인제 요렇게 딱 분리가 돼가지고 교사 교원들이 그렇게 지킬 수 있을까? 음 지금 사실은 뭐 역으로 생각을 하면 음성적으로 사실은 교육감 선거나 이런 거 할 때 교사들이 이렇게 뭐 선거 운동도 하고 음성적으로 하는 경우들이 사실 알게 모르게 좀 있지 않습니까? 네네",
  "그런 부분들에 대해서도 사실은 안 되는 데도 지금 하고 있는데 교육감님 말씀대로 그 부분이 잘만 지켜진다면 그거보다 좋은 건 없죠",
  "아 그러시죠? 예. 그런데 그게 인제 실제로 우리 차이가 없는 거예요",
  "그 그 부분은 그 부분을 지켜지는 걸 전제로 해야 되고 지킬 수 있어요",
  "왜냐하면 음 교원 단체가 있잖아요",
  "지금 교총과 전교조가 좋은 교사 운동이라는 삼 대 교원 단체가 있는데요",
  "이 교원 단체들 그 밖의 실천 교사 모임이라든가 네",
  "새 새 교조 교원 노조 응응 이런 모든 교원 단체들이 교사의 정치 기본권을 시민적 자유로 음 학교 바깥에서 근무 시간 바깥에서 보장해야 된다는 데 일치하고 있습니다",
  "음 교사들 사이에 이견이 없는 거예요. 사실은 다만 걱정을 할 뿐이죠",
  "음 아직 우리 교직 문화가 아직 우리 수업 방식이 아직 우리 교육 과정이 어~ 이 정도의 약속을 지킬 수 있을 만큼 응 성숙하지 않았다는 걱정을 하는데 사실 대한민국 교사 전 세계 최고 교사들입니다",
  "음 어 이 정도를 허용하게 될 경우에 주체성을 갖고 제대로 할 수 있어요",
  "음 우리 너무 교사들 안 믿고 있는 겁니다",
  "사실 굉장히 답답할 정도예요",
  "음 꼭꼭 막아놔서 어~ 전혀 지금 어쩌 어쩔 줄 모르고 있는 측면이 있죠",
  "음 그러나 교육감들이 중심이 되고 교육부 장관이 중심이 돼서 교원 단체와 학부모 단체들이 힘을 합쳐서 네",
  "어~ 이런 원칙들을 을 합의하면 얼마든지 네",
  "교직 문화 수업 문화 어~ 바꿀 수 있다고 생각합니다",
  "좀 전에 애매함에 대해서 말씀을 주셨는데요",
  "아마도 우리가 이제 교원의 정치적 기본권을 어떤 측면에서 좀 허용해야 되겠다고 한다면 분명히 맞닥뜨릴 수 있는 부분이 무엇은 할 수 있고 무엇은 할 수 없는가? 네네",
  "이거는 또 어디다가 물어봐서 해야 될까 이런 걸 고민하게 될 건데요",
  "어~ 생각해둔 방안이 있고 이미 우리가 가까이 접하고 있습니다",
  "얼마 전 테레비전 프로그램에 애매한 것을 정해주는 남자 애정남 네. 애정남  이런 프로그램이 있었죠",
  "그 인제 이 애매한 걸 정해주는 기구를 우리가 설치할 필요가 있습니다",
  "음 실제로 미국의 경우에는 어~ 이것을 이제 질의하면 회신을 해주고 가이드라인을 제시하는 기구가 있습니다",
  "그래서 이제 우리의 경우에도 이 교원의 정치적 의사 표현의 자유를 허용한다고 하더라도 과연 어디까지가 교원의 직무와 관련된 이 활동이냐",
  "응 어~ 우리가 쉽게 생각해서 학교 내에서는 안 되고 학교 밖에서는 되고 이렇게 생각할 수 있지만 학교 밖이나 인터넷 공간에도 아이들에게 뭔가 크게 영향을 미칠 수 있는 그런 어떤 공간이나 방법이 있습니다",
  "그런 것들은 문제가 제기되면 음 가이드라인에 이걸 포함을 시킬지 말지를 정하고 음 또 누군가 그 점이 좀 애매하고 우려가 스럽다고 하면 그 기구에다가 질의를 해서 음 회신을 받아보는 거죠",
  "요런 방식으로 하게 되면 이 수업 시간에 요걸 가지고 수업을 했을 때 어디까지는 정치 수업으로 허용이 되는 것이고 음 어디까지는 파당적인 견해나 이런 것들을 아 일방적으로 주입하는 거냐",
  "이게 인제 애매할 때는 선생님들이 수업하시기 전에 질의를 해 보실 수 있는 겁니다",
  "네네. 음 그걸 지금 우리가 하고 있는 게 이 부정 청탁 금지법 김영란법으로 알려져 있는 예예",
  "이 법에서 애매한 거 많잖아요",
  "안 해 안 해도 되느냐",
  "음 이럴 때 이 국민 권익 위원회에서 가이드라인을 제시하고 큐 엔 에이를 내고 질의가 들어오면 회신을 하고 음 다시 또 가이드라인 수정을 하고",
  "응응 이런 방법을 가지고 하고 있는데 요게 몇 년 쌓이면 어느 정도 좀 정리가 될 거라고 생각됩니다",
  "아 그 방식으로 우리도 한 번 가볼 필요가 있습니다",
  "예. 기구를 만들어서 예",
  "조금 추진하면 될 거 같다",
  "예. 박 교수님 예. 아까 거 잠깐만 말씀드리면요",
  "아까 뭐 투표 같은 거 말씀을 하셨는데 기본적으로 우리가 정치라는 단어 자체에 대해서 부정적으로 생각을 하기 때문에 음 특히 수업에서 정치를 하는 것과 관련된 걸 얘기하는 거를 특히 학부모들이 되게 이제 꺼리시는 거 같다는 생각이 들어요",
  "근데 왜 그럴까 예를 들어서 대통령 선거를 한다",
  "그럼 참 예를 들어서 토론을 하고 투 모의 투표를 해본다",
  "이거는 되게 좋은데 예를 들어서 어떤 과정 왜 아직 너희들은 투표권이 없을지 예를 들어서 참정권이라는 게 그~ 이 의무를 다하는 사람들 즉 세금을 다 내는 사람들에게 주어지는 거부터 시작을 했다는 등등을 이야기하면서 이런 제도를 이해하고 원칙을 이해하는 것을 가르치고 그다음에 예를 들어서 공약을 검토하고 이런 소위 말해서 교과서적으로 접근을 하면은 네",
  "저는 그러한 수업들은 문제가 없을 것 같은데 음 보통 우리 문화 자체가 공약을 안 읽어보고 그냥 내가 좋아하는 사람 뭐 이런 식으로 음 소위 그게 토론 아닌 싸움을 하기 때문에 예예",
  "그런 일이 벌어질까 봐 학부모님들이 되게 아 좀 겁내하시는 거 같은데 예예",
  "그러니까 그런 부분에 대해선 오히려 좀 좀 더 우리가 성숙한 사회에서 성숙한 시민으로 음 하는 것이 무엇인가를 생각해 볼 때는 지금쯤은 너무 겁내지는 말고 응 고런 거에 대해서 원칙을 가지고 충분히 그건 교과 과정상 교수 학습 방법상 음 우리가 지도하고 통제할 수가 있으니까 응 토론을 그런 정도로 하면 전 건설적인 토론이 있을 거라고 생각합니다",
  "선거 얘기를 했던 거는 네",
  "인제 민주 시민 교육을 위해서라도 뭐 교원의 정치 참여가 필요하다",
  "그 취지에서 그런 말씀을 하시는 데 대해서 이제 설명을 하기 위해서 말씀을 드렸던 겁니다",
  "그러니까 어~ 민주 시민 교육을 하는 데 그 일환으로 뭐 모의 투표도 해 보고 이렇게까지 해서 우리나라도 정부 기관과 뭐 학교와 이렇게 유기적인 관계를 가지고 주기적으로 이렇게 할 수 있는 그런 제도가 필요하다",
  "그런 뜻에서 말씀을 드린 거였고요",
  "그~ 사실은 인제 학교에서 보면은 예를 들어서 교육감 교육의 수장을 뽑는 교육감 투표에서 응 학생들이나 이런 아이들이 어떤 성향을 가지고 교사들의 영향을 받아 참여를 하게 된다면 이게 교육적 측면이 더 높으고 효과가 높으냐",
  "아니면은 학생들의 가치관 형성에 대한 문제가 더 크냐",
  "이런 거를 음 따져봐야 된다고 생각을 하거든요",
  "실질적으로 교사들이 정말 이게 참여를 해서 학생들을 가르치고 그거에 대해서 결과를 내도록 할 때 우리 국민들의 그 생각은 응 교사의 위치를 중립적이고 도덕적이라고 생각을 한다는 거죠",
  "응 그러니까 결국은 교사들이 나서서 뭔가를 조금이라도 영향을 줬을 때는 이게 그~ 한꺼번에 이렇게 확대가 돼 가면 학교가 민원에 이렇게 견뎌낼 수가 없을 거 같아요. 제가 볼 때는 그렇죠. 나 예. 그런데 네",
  "그간 가장 잘못됐을 때 부작용이 나타날 때를 네",
  "지금 선생님께서 말씀하신 네",
  "건 거 아닌가 싶거든요",
  "음 그러니까 예를 들어서 아까 제가 말씀드린 거처럼 교육감 예를 들어서 성향을 보고 찍는 게 아니고 일단 그때부터 우리가 공약을 본다던지 음 이분이 어떤 일을 해 왔다던지 이런 거는 저는 중립적으로 이야기를 하고 토론을 할 수 있다고 보거든요",
  "응 누구를 찍겠느냐",
  "저는 이거는 당연히 이야기를 하면 안 된다고 생각을 합니다",
  "음 그건 뭐 법으로도 금지된 거니까요",
  "그렇기 때문에 고 전까지는 치열하게 논쟁을 해보고 네",
  "그러다 보면은 결국에 네가 네 생각 내 생각 이게 결국에 하나의 후보에 대한 선택의 문제이지 응 옳고 그름의 문제는 아니다",
  "네. 근데 이런 것들을 좀 배울 수 있지 않을까라는 생각이 들거든요",
  "이 학생들이 인제 아직은 사실은 초 중 고 응 초 중학교까지만 하더라도 사실은 가치 판단이 어려운 그런 세대이기 때문에 지금 말씀하신 대로 이렇게 꼼꼼하게 보면서 이렇게 해서 네",
  "할 수 있는 그런 부분들은 아직은 좀 이르다는 생각이 든다는 거죠",
  "예예. 아무튼 기구를 만들고 또 교육 과정을 바꾸고 이런 과정들을 통해서 차츰차츰 해 간다면 네",
  "의미가 있지 않겠느냐",
  "지금 그런 말씀들을 하시네요",
  "그래서 아무튼 이 정치적 중립이라는 이유 이런 걸 가지고 하다 보니까 오히려 아까 말씀하신 것처럼 이 학생들한테 이 오히려 정치 전반을 부정적으로 보게 하는 것 아니냐",
  "이런 우려도 있지만 또 금방 말씀하신 것처럼 이 성숙하지 않는 학생들한테 영향을 줘서 오히려 교실을 혼란 불러일으키는 거 아니냐",
  "이런 지금 이제 네",
  "팽팽하게 지금 저희들이 맞습니다",
  "생각이 엇갈려 가고 있네요",
  "또 다른 측면도 아 또 다른 예",
  "네. 한 가지 생각을 해야 될 부분이 있을 거 같습니다",
  "교육의 정치적 중립이라고 했을 때 이제 주로 지금 논의가 되는 거는 교원의 정치적 기본권과 관련된 논의가 되고 있는데요",
  "그 이유는 아까 어~ 박 교수님께서도 말씀을 주셨지만 육십이년 개헌의 취지는 교육의 정치적 중립 그래서 교육이나 학교나 교원이 정치 권력이나 이 국가 기관으로부터 정치적인 간섭이나 영향을 받는 것을 좀 보호하자 이런 취지가 있었는데요",
  "그것을 이제 교원의 정치 활동을 제한하는 음 어 그리고 학교에서의 학생들의 정치 교육을 제한하는 음 이런 근거로만 해석을 해버리기 때문에요",
  "그래서 오히려 지금 최근에 벌어졌던 이 교학사 검정 교과서가 문제가 많으니까 이거를 일부 학교 채택을 하는 것을 어떻게든 막아야 되겠다",
  "이래서 이 시민 단체나 언론이나 이런 데서 동창회라든가 응 강력하게 학교에다가 영향력을 행사했습니다",
  "저는 그 교과서가 좋으냐 나쁘냐를 떠나서 그런 방식으로 응 학교의 외부에서 정치 권력이든 시민 사회 단체든 학교에 내재적 자율성을 오히려 훼손할 수 있는 응 그런 방식으로 영향력이 개입되는 것은 옳지 않다고 생각을 합니다",
  "그리고 인제 그 안에서 문제가 있다면 그걸 인제 스스로 해결해갈 수 있어야 되는 거죠",
  "그런데 그런 장면을 우리가 생각을 해 보면 음 밖에서는 그렇게 학교에다가 영향력을 행사하는데 그렇죠",
  "만약에 어떤 교사가 여기에 대해서 옹호하는 입장이든 이것을 반대하는 입장이든 청와대나 교육부 홈페이지라든가 이런 데다 글을 올렸다",
  "음 이러면 징계를 받을 수 있습니다",
  "그러니까 외부에서의 영향력에 대해서는 이 그대로 간섭이나 이런 것들은 받게 되고 음 학교 내부의 내재적인 자율성을 통해서 교원이나 학생들이 역량을 기를 수 있는 응 이런 부분들은 마련이 안 돼 있다고 하는 거죠",
  "음 응 그래서 고런 측면에서도 이 교원의 정치적 기본권 측면과 학생에 대한 민주 시민 교육 정치 교육 응 이런 부분들이 같이 가야 음 이 헌법 개헌의 취지도 달성될 수 있다고 생각을 합니다",
  "결국에 아까 교육감님도 잠깐 언급을 하셨지만 결국에 핵심이 되는 거는 교수 학습 과정 같아요",
  "음 교수 학습 과정에서 어떤 이야기를 하고 거기서 당파성을 드러내느냐 아니냔데 제 생각에 아까 저 선생님도 말씀하셨지만 선생님이 너무 바쁘셔서 제가 보면 뭐 수학 선생님이 뭐 이런 거를 할까 뭐 그러진 않을 거 같고 제가 보면 과목을 몰아서 사회나 이런 곳에서 예를 들어서 아주 집중적으로 다루면 되게 갈단 가 될 거 같단 생각을 하고요",
  "그리고 결국에 교원의 바깥 활동 학교 이외의 활동에 대해서는 지금 이덕난 박사님도 말씀하셨지만 뭐 당하고만 있어란 얘기밖에 안 되거든요",
