  "이걸 계속 인식시켜주는거죠",
  "그리고 그렇게 해야 이정도에 돈을 버는 구나. 이 사람처럼 해야",
  "저는 초등학생 비제이들도 뭐~ 되게 탐구하듯이 보는데 진짜 뭐~ 다섯명 일곱명 보는 방송을 혼자 하면서 방에 스케치북으로 뭐~ 자기 이름 써놓고 막해요",
  "근데 엄마가 막 뭐라고 해요. 들어와가지고",
  "그러면은 엄마한테 소리를 엄청 버럭버럭 소리를 질르거든요",
  "어머. 어머. 어머",
  "나 공부하잖아. 이런 것처럼",
  "나 지금 방송하잖아. 이렇게 하더라구요",
  "실제로 초등학생들이 그 많이 봅니까? 개인 방송을? 주로 모방일로 보고 십대들은 티비보다 모바일 영상을 보는 수준이 더 높구요",
  "또 일주일에 한 번 이상 일인 미디어영상을 보고 네명 중에 한 명은 본다고 하니까",
  "제가 봤을 때는 이제 더이상 텔레비전에 영향력은 이미 넘어섰다고 보이구요",
  "초등학생의 경우에는 뭐~ 중고등학생보다 그 수치는 조금 낮지만 영향력 측면에서는 훨씬 더 빠르게 흡수하고 또 장차 중학생 고등학생이 될 텐데",
  "그렇게 됐을 때는 이 퍼센테이지는 더 늘어날 수 밖에 없을 것 같아요",
  "아주 자유롭게 접근을 할 수 있다는 장점 때문에 어~ 많이들 뛰어들기는 하는데 네",
  "이게 또 그런 만큼 이름을 쉽고 빠르게 알릴 수 있어서 하",
  "더 그렇게 하기 위해서 이 콘텐츠의 자체를 수위 조절을 못 하고 도를 넘는 경우도 많이 있다고 하거든요",
  "그래서 혹시 이케 보시다가 이건 진짜 충격적이다",
  "이 이건 좀 너무 간 거 아닌가 하는 그런 인터넷 개인방송 컨텐츠들 혹시 있으세요? 저는 뭐~ 벌레 같은 거 먹는 것도 봤고 이만한 쟁반에 선인장 먹는 것도 있고 아우",
  "그 할머니 깜짝 놀래키기 미션 뭐 이런거 있었어요",
  "어우. 할머니요? 그냥 피 같은 같은 가짜 피 붙여 가지고 쓸어져 있는 거 할머니가 발견하게 해 가지고 본인의 할머니? 예. 예",
  "와. 이건 진짜 실제 이거 강도로 분장한 이것도 한국이에요? 아빠가 엄마를 잡아 알겠다면서 전기모기채로 아이에게 겁을 주는 몰카",
  "이거 아동학대 아니에요? 이거 아동학대죠",
  "이거 우리나라죠? 이게 다",
  "이걸 근데 이렇게 이건 장난이라고 하기에도 너무 수위가 이게 하는 이유가 있죠? 그까 이게 클릭수하고 연결이 될 거 아니에요",
  "클릭수라 하면은 조회수가 올라갈수록 돈이. 수익이. 예. 생기니까",
  "조회수가 높을 수로 광고비가 더 올라가니까",
  "바로 돈으로 연결 되는 그럼 실제로 크리에이터들이 돈을 그 그렇게 해가지고 지금 얼마나 번다는 거예요? 예를 들어서 구독자가 한 백만 명 이상이 있는 크리에이터들은 월 한 오천만 원 이상씩 벌기도하고 아 티비에서는 한 한 번에 별풍선 삼천팔백만 원 치 받은 사례도 있었고",
  "삼천팔백만원요? 작년에는 이백명이 넘는 크리에이터 비제이들이 네",
  "이제 일억 원 이상에 수익을 올렸어요",
  "사실 갓 예전에 왜 갓건배 사건 있었잖아요",
  "그것도 이제 그 갓건배 대 신태일 대결구도 논란에 있어서 음",
  "끝에 남는 건 결국 돈 아니냐",
  "이제 이런 비판도 쏟아지고 있어요",
  "왜 많이 벌었어요? 신태일이 약 이천삼백만 원 갓건배 약 팔백만 원 정도",
  "근까 신태일이 그 갓건배를 뭐~ 살해하겠다고 막 쫓아 네. 네",
  "생중계했던 그 사람인거죠? 예. 그렇죠. 그렇죠. 근데 조회수가 평소보다 열배 이상 올라가고",
  "그리고 일단은 이 사람들이 네임드가 됐잖아요",
  "그러니까 이제 연구적으로는 어쨌든 서로 이렇게 공격하는 제스처를 취해서 아",
  "이득을 보는 그런 형태가 됐던 그리고 여혐논란 때 얘기했을 때 신태일씨가 처벌로 범칙금 오만원이라고 했었던 가요? 네",
  "근데 지금 수익으로 이천삼백만 원을 벌었다고요? 일단 대중들이 이 선악을 판단하는 기준이 없어요",
  "그래서 일단 악명도 높아만지면 어~ 인기가 되고 그걸로 돈을 벌 수 있다",
  "이런 생각을 많이들 하는 것 같아요",
  "결국은 자극적이고 계속 하는군요. 계속 이름이 올라야지 이게 알지니까",
  "돈 이거 되게 그 베이스는 결국 돈 때 돈이다",
  "이런 생각이 들어요. 왜냐면은 예전에는 아무리 돈을 많이 줘도 내가 내 이름을 걸고 할 수 없는 말이 있었어요",
  "사람들 사이에 그런 기준이 있죠. 근까 예를 들어서 내가 방송으로 하는데 팩트가 아닌 것을 잘못이야기 한다거나 아니면 지적으로 수준이 떨어지는 그런 얘기를 하면 굉장히 좀 부끄럽다. 이런식에 기준이 있거나",
  "내가 윤리적이지 못 한 이야기를 하면은 그것도 조금 부끄럽다",
  "이런 식의 기준이 있었는데. 지금은 그게 아니라 일단 돈 많이 벌 수 있으면 내가 윤리적으로 떨어져도 되고 팩트가 아닌 걸 이야기 해도 돼요",
  "근데 그게 이~ 인터넷 개인방송이기 때문인 거 같아요",
  "여전히 공중파에서는 팩트 아닌 사실을 얘기 했을 때 문제가 당연히 되죠",
  "근데 개인 인터넷 방송 규제 자체가 없기 때문에 어떤 말을 해도 상관이 없는 거예요",
  "요즘에 그 초등학생들 인터뷰 기사를 본 적이 있는데 거기서 초등학생 비제이가가 어~ 좀 불법이구 자극적이구 그러면 어떠냐 나는 비제이로서 떠서 돈 벌고 오",
  "그 가치가 명예에서 돈으로 옮겨온 거예요",
  "이쪽에 전혀 고려하지 않는 거죠. 명예는",
  "근까 옮겨갔다기보다는 자본주의 사회에서 돈을 추구하 돈을 중요한 가치로 추구하지 않지 않는 사람이 뭐~ 어디있겠어요",
  "근데 수치스러움에 대해서 점점 잊어가는 것 같아요",
  "음. 부끄러운 게 없나요",
  "그런 행동들이 수치스럽지 않고 별로 그~ 뭐~ 명예라던가 우리가 중요하게 생각하는 도덕 같은 가치들이 사고 하는 데 있어서 아무런 영향을 미치질 못하는 거죠. 그러니까",
  "상식적으로 굳이 돈을 벌지 않아도 된다는 걸 인식하게 되는 거예요",
  "이 이런 경우는 보면서",
  "망상장애형 그~ 그~ 스토킹에 대한 뭐~ 경험 같은 거 혹시 있으십니까? 저 있어요",
  "있어요? 방송사에 근무할 때 매주 토요일 일요일 딱 정해진 시간에 뉴스를 진행했단 말이에요",
  "주말만 되면 사무실에 있다는 걸 인지하고 전 사무실 전화를 하는 거예요",
  "그래 놓고 어떻게 얘기하려면 육삼빌딩 예식장에서 내일 만나자",
  "엇? 자기는 이미 벌써 이 망상으로 단계가 진행이 됐고",
  "식만 올리면 되는 거예요",
  "나는 아무 준비하지 않고. 육삼빌딩 예식장에서 내일 몇시에 만나자",
  "예식장에서 만나자는 거야? 너무. 너무 섬뜩해가지고",
  "전 주변에 그~ 라디오 진행자들이 그런 경우를 많이 겪구요",
  "정말 이게 라디오 분들이 귀로 자기한테 얘기해주는 것처럼",
  "꼭 심야가 아니어도. 그~ 뭐~ 시사 프로그램 진행하는 분들도 시사 프로그램이요? 아니. 많아요. 라디오가 또 음악 프로그램 같은 경우에는 커뮤니티 같은 걸 느끼게 해가지고 그쵸",
  "어. 자기들끼리 정말 친한 친구인 것처럼 어",
  "하여튼 그런 경우도 많고",
  "사연 보내면 그 사연 보낸 사람에 이름을 불러주거든요",
  "그러면서 뭐 어디 사는 누가 누구님 하면서 하잖아요",
  "거기에서 나에게만 해주는 얘기",
  "이렇게 망상이 시작 되는",
  "내 이름을 불러줘서 꽃이 된게 아니라 스토커가 되었군요",
  "근데 더 큰 문제는 이게 스토킹이 납치나 살인 같은 강력사건으로 이어질 수 있는 이런 시한 폭탄 같은 범죄라는 거죠",
  "이~ 스토킹 피해상담 이백사십건을 분석한 결과 이십일프로가 강력범죄에 해당한다고 해요",
  "그럼에도 불구하고 국내법상에 스토킹은 경범죄로 분류가 되기 때문에 벌금이 십만원 이하",
  "범죄에 심각성에 비해 너무나 낮은 상황이구요",
  "십만원이요? 네. 십만원 이하",
  "이하요? 또는 구류",
  "그래서 스토킹은 더 매년 늘어나고 있고 이게 또 스토킹이 증가하면서 강력범죄로 강화되는 그런 양상을 보이고 있습니다",
  "이천십사년부터 한 두배 늘었다고 하더라구요. 스토킹이",
  "어떤 그~ 형법상에 범죄 있잖아요",
  "폭행이라던지 협박 뭐~ 내지는 명예훼손 뭐~ 성폭행 이런 정도에 이르기 전까지는 사실은 처벌하기 어려운 것이 맞아요",
  "근데 그 이야기는 사건이 발생해야만이 우리가 나선다",
  "뭐가 일이 큰 일이 터져야지 된다는 거잖아요",
  "마치 그 사건을 기다린 것 같은 느낌을 줘서 드는 굉장히 두려운 이야기예요. 이 얘기는",
  "굉장히 정서적 반감은 있지만 어",
  "그래도 이거를 사전 단계에서 그래서 있는 것이 이 경범죄 처벌법인데 경범죄 처벌법만으로라도 나는 제대로 처벌했으면 좋겠어요. 십만원에 불과하지만",
  "보통은 나 스토킹 당했어요라고 하면은 무슨 일이 벌어지면 오세요",
  "이릏게 얘길하잖아요",
  "접수자체가 안 되니까요",
  "그렇죠. 차라리 과태료라도 이 단계에서라도 이정도라도 계속 꾸준히 어~ 부과가 되면 큰 일로 발생할 가능성이 아무래도 줄어들거든요",
  "뭐~ 경찰에서도 한번 경범죄 처벌을 당했던 사람들은 예의 주시하면서 보고 아. 예",
  "또 그렇게 신고를 한 사람이 다시 전화를 하면 더 긴급히 출동하고 어~ 더 이렇게 잘 대처해주는 그런 면이 있는데 애당초 신고 자체를 접수를 안 해준다는 거예요",
  "진짜 이렇게 사실 솜방망이 처벌이 이어지다보니까 새로운 유형의 스토킹 일명 사이버 스토킹도 요즘 아주 흔하게 일어나고 있다고 하죠",
  "죽음에까지 이렇게 만드는 아주 극단적으로 사건이 진행되는 그런 경우도 있잖아요",
  "가락동 스토킹 살인사건이 가장 유명한데요",
  "헤어진 남자친구가 워낙 사귈 때부터 집착과 감시를 굉장히 많이 했다고 그래요",
  "이별을 통보하고나니까 그다음부터 두 달 정도를 계속 스타킹하면서 협박을 일삼았어요",
  "그랬는데 피해자가 너무 두려운 나머지 일주일 동안 회사에 출근을 못하고 거의 실어증에 시달리고 정도에 피해를 입었는데",
  "마침내는 가방에 칼 세 자루랑 어~ 그다음에 어~ 그담에 등산용 로프 염산이든 헉. 오",
  "박카스병 등을 준비를 해서 찾아 갔고",
  "헐. 끔찍하네요. 진짜",
  "어~ 결국은 살해 당했습니다 그리고 또 한가지는 대구에 있는 또 주부 살인사건 있는데요",
  "이제 술자리 중에서 지인 소개로 어떤 남자를 만났는데",
  "그 이후로부터 계속 이 피해자한테 집착 증세를 보이기 시작한 거예요. 그 남성분이",
  "그래서 이제 수개월간 스토킹을 하고 결국에는 경찰에 신변보호 요청까지 했어요. 이 여자분은",
  "예. 근데 이제 검찰이 구속영장을 두 번 정도 반려를 하고 사건 보강을 요구하면서 그까 구속영장 구속을 하지 않은 거죠. 계속",
  "결국 출근길에 칼에 찔려 사망했습니다",
  "아니 신변보호 요청을 했는데도",
  "사실은. 사실은 이건 좀 막을 수 있었던 거네요",
  "근데 그런 경우 없어요? 저도 그~ 남자 사귀다가 헤어질 때 이런 걱정을 하게 되더라고요",
  "이사람 갑지가 이상한 짓을 하면 어떡하지 하면서",
  "요즘에는 더 그런 공포가 커져서 여성들 사이에선 안전이별이라는 그러니까",
  "신조어가 생길 정도니까",
  "그런 말이 나올 정도니까. 이게 그냥 소수에 불안감이라고 할 순 없을 것 볼 수 없을 거 같아요",
  "저도 이제 친한 언니가 사귀다가 너무 집착 증세를 보이고 너무 막 폭력성이 심하고 그래서 싸워 이케 헤어지려고 했는데 안 헤어지지 당연히",
  "막 더 심해지고. 더 집착하고 막 해코지하고. 막 가족 찾아가고",
  "막 너무 심하게 해서. 그게 한 이년정도 버티다가 결국은 주변 사람이랑 뭐 경찰 이케 도움을 청했는데",
  "둘이 알아서 하라고",
  "둘이 연인관계니까 너희들끼리 알아서 해라",
  "연인관곈데 둘이 싸우는 거 우리 글케 우리 귀찮게 하지 말고 너네끼리 좀 알아서 해라라는 식으로 얘기해서 이것도 벌써 십년 전 얘기인데",
  "아. 나는 누구한테도 보호를 받을 수 없구나라고 생각을 했다 그러더라고요",
  "저도 뭐~ 대학생 때 사귀던 남자친구랑 헤어질 때 뭐~ 와 가지고 소주병개고 막~ 식칼 들고 와서 경찰을 불렀는데. 이 상황을 해결해 줬으면 좋겠는데",
  "아. 또 학생들 싸우고 그래 하면서 가기도 하고",
  "저도 결국은 달래서 끝나긴 했는데",
  "별스럽지 않은 사적인 관계에서 애정관계에서 생긴 문제다",
  "엄청 떨리죠. 경찰들은 그렇게 나오고 떨린데. 이거 스스로 해결을 해야하니까는 차분하게 이제 이 친구를 달래가면서 해결하죠",
  "트로피 판 것도 봤는데",
  "그 얘기도 좀 해주 실래요? 정 정말 팔이 피플이죠. 제가",
  "올해 삼월인가에 한국대중음악상에서 네",
  "포크 부문 최우수상을 받았거든요",
  "근데 그때 제가 단상에서 트로피를 받자마자 바로 팔았어요. 현금으로 경매에 붙였죠. 경매",
  "의도했던 건 아닌 것 같지만 네",
  "굉장히 이거 자체로 행위 예술이다. 이런 생각이 들 잖아요",
  "하나의 퍼포먼스라고 생각이 그렇죠",
  "그~ 같이 앉아 있는 동료들에 반응까지도 다 음",
  "같이 포함해서 하나에 퍼포먼스같이 느껴지더라구요",
  "그서 있는 욕들이 막 쏟아지는데. 사실",
  "욕은 진짜 많이 먹었어요",
  "네. 이해가 잘 안 되더라구요. 네",
  "저희 엄마도 욕 하더라구요",
  "저희 엄마가 전화해서 예",
  "어머. 왜요? 가만히 좀 있어. 막",
  "죽고 싶어서 그래. 막 이러더라고요",
  "아. 왜냐면 약간 이게 여혐 남혐 논란으로 좀 퍼졌거든요",
  "네? 여기서 여혐남혐이 있어요? 그 사건이? 왜? 왜? xx 그럴만한 얘긴가? 근까 이 이렇게 재미있는 뭐~ 퍼포먼슬 보신 분들도 있었는데",
  "어디 여자가 말을 해 그런거부터 시작해가지고",
  "오늘 괜찮으시겠어요? 변호사님 오늘 명함 받아 갈 거라 가지고",
  "제가. 아 제가 저희 출연진은 특별 보상으 로 했기 때문에",
  "저 게스튼데 괜찮을까요? 아. 괜찮습니다",
  "이랑씨 오셨는데 우리가 뭐라고 좀 불려드려 불러드려야 될까요? 저는 보통 이감독이라고 이감독",
  "현장에서 하면 너무 흔해 빠져가지고요",
  "주변에서 그냥 랑감독이라고",
  "느낌 있다. 랑감독",
  "강력범죄 피해자에 열 명 중 아홉 명이 여성이라는 사실",
  "우리 뜨거운 사이다 시청자 분들이라면 다 알고 계실 텐데요",
  "피해자를 여성으로 삼은 강력범죄는 날이 갈수록 그 수법이 진화하고 있죠",
  "죽음에 현장에서 쪼금이라도 남아있는 그 범인에 흔적을 찾아 치열한 싸움을 벌이는 분들이 계십니다",
  "대한민국 과학수사에 새로운 역사를 쓰고 계시는 국내 일호 여성 씨에스아이 요원. 또 국내 지문감정 일인자",
  "국내 최장 현장 감식 여경",
  "늘 범죄현장에 먼저 도착해서 죽은 피해자를 만나는 바로 그런 분입니다",
  "김희숙 경감님 모시겠습니다",
  "사실 또 제가 그알 팬이지 않습니까",
  "그알 뭐~ 씨에스아이 이런 거 음음",
  "제가 진짜 좋아하거든요",
  "근데 경감님이 나오신다해서 굉장히 기대를 하고 있습니다",
  "예. 일단 우리 우리 시청자분들께 인사 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 안녕하십니까. 에~ 경기남부청 과학수사계에서 근무하고 있는 김희숙 경감입니다",
  "아우. 반갑 습니다. 예",
  "네. 반갑습니다. 예",
  "어~ 제가 이제 소개해드릴 때도 늘 범죄현장에 제일 먼저 도착해서 현장 살피신다고 얘기 들었는데",
  "구체적으로 어떤 일 하시는 거예요? 어~ 씨에스아이라고 많이 들어보셨죠? 네",
  "인제 크라임 씬 인베스트게이션 그래서 범죄현장수산데",
  "현장이 보존된 현장에서 저희가 제일 먼저 이제 사건 수사를 합니다",
  "그런데 범죄현장에서 모든 것들이 저희한테 얘기를 해주고 있습니다",
  "피해자에 모습. 피해자에 부패 정도. 구더기 상태",
  "피해자에 손상 상태. 또는 막 현장에 널려져 있는 물건들",
  "막 피가 막 뿌려진 모습들",
  "이런 모든 것들이 저희한테 많은 얘기를 하죠 해주고 있거든요",
  "그래서 저희 씨에스아이 요원들은 그런 현장에 남아있는 모든 증거를 채취하고 또 분석하고 음~ 또 현장을 재구성함으로해서 사건의 실마리를 풀어가는 사람들입니다",
  "근까 사건 형장에 있는 증거들 역추적해서 네",
  "만들어 내 주시면 이제 그렇죠",
  "도움을 받는 거군요",
  "그~ 지문을 일케 우리가 뭐~ 많이 봤어요. 이렇게 뭐~ 뿌리고 뭐~ 일케 하는 거 봤는데",
  "그거 진짜 거기 늫면 컴퓨터가 다라라라락해서 음",
  "나오고 그거 맞습니까? 다라라락 미드 씨에스아이 보면 예. 예",
  "막 일초만에 나오던데요",
  "지문 대면 타라락 돌고 막",
  "막 넣자마자 예. 타다다닥 올라가서 용의자 얼굴 탁 나오고. 뭐~ 인적사항 나오고 전과 촤락 나오고",
  "예. 그렇게 보이는거 아니에요? 누구다 탁 얘기를 해주잖아요. 근데 그건 아니에요",
  "아니에요? 현실은 그렇지 안하요",
  "진짜 이렇게 솜방방이 처벌이 이루어지다 보니까 새로운 유형의 스토킹 일명 싸이버스토킹도 요즘 아주 흔하게 일어나고 있다고 하죠",
  "경찰청에 따르면 싸이버스토킹이 지난 사 년 동안 삼십 배 가량 증가했다고 해요",
  "우리가 뭐 에쓰엔에쓰 안 하는 사람 거의 없을 정도니까요",
  "이 싸이버 스토킹은 뭐~ 이메일 메신저 대화방 에쓰엔에쓰 같은 정보통신망을 이용한 스토킹이구요",
  "대표적인 싸이버스토킹이라고 하면 요즘에 에쓰엔에쓰에 사진 같은 거 올릴 때 나의 위치를 태그로 올린다거나 올릴 수 있죠",
  "아니면 지도로 아예 표시가 되게 올리는 경우들이 많은데 그러면 그곳을 찾아 간다거나",
  "이런 식으로 에쓰엔에쓰가 스토킹에 굉장히 유용한 도구로 변질되는 측면도 있죠",
  "진짜 다들 에쓰엔에쓰 하시잖아요? 어디까지 올리세요? 저는 얼마 전에 그~ 위치를 다 올리시던데 우리 비행기표 찍어서 올렸다가 사람들이 당장 내리라고",
  "거기 비행기표 바코드가 나왔는데 그거 보고 모든 걸 다 알 수 있다고",
  "하 그래요? 아아 비행기에서 내리라는 게 아니었군요",
  "당장 비행기에서 내려",
  "신상 정보가 다 뜬다는 거야? 네 그걸 보고 이동 경로라든지 개인 신상을 다 알 수 있기 때문에 그래서 내렸어요 보고 나서",
  "와 그거 진짜 몰랐네요",
  "저는 전에 약간 여권 사진 웃기게 나와서 찍어서 스티커 그~ 붙일 수 있잖아요",
  "그거 붙여서 올렸는데 스티커 붙여서 올리는 거를 네",
  "약간 업그레이드 안 된 버전으로 보면 그냥 보인다고 내리라고 하더라고요",
  "얼굴 이렇게 모자이크 아예 소용이 없구나",
  "아예 올리지를 말아야겠네",
  "그래야 되겠네요 네",
  "저도 스토킹 당하고 있을 때는 제 개인 정보 진짜 올리면 안 되겠다는 생각이 드는 것에서 더 나아가서 아예 가짜로 따른 데 있는 것처럼 올린 적도 있어요",
  "지금 여기 어디 홍대에 있는데 강남에 있는 것처럼 잘못된 정보를 올려주는 거죠",
  "그 전에 며칠 전에 찍은 사진을 가지고 있다가 그거를 며칠 후에 올리고 계속 제 동선을 며칠 전 걸로 해 가지고 타임라인을 계속 짜는 거예요",
  "진짜 심각하게 스토킹을 당하셨나 보다",
  "우리나라의 양성 평등 수준을 이야기할 때 공직과 주요 기업에 여성이 얼마나 진출해 있느냐 보다 더 중요한 것은 의사결정직위 즉 고위공직과 기업 임원에 진출한 여성 비율이다",
  "그런 말이 있는데 어떤가요 현재 우리나라 성 평등 지표? 어디쯤 와 있을까요? 음 생각보다 정말 심각했는데요",
  "우리나라는 동일 노동 동일 임금이 되지 않는 대표적인 국가로 남녀가 임금 격차 이 지수를 보면 오이씨디 평균 두 배에 달하고 십오 년 연속 부동의 일위를 하고 있어요",
  "삼십육 점 칠 프로라는 임금 격차를 보이고 있구요",
  "니까 같은 일을 해도 여성이 삼십육 점 칠프로 덜 받게 되는 셈이구요",
  "오백대 기업 임원 중 여성 비율은 단 이 점 칠 프로",
  "오이씨디 평균 이십 점 오 프로에 비하면 십 분의 일 수준이니까 의사결정권자 중에 여성은 뭐~ 기업의 경우에는 뭐~ 이 프로밖에 되지 않는다고 보고 있죠",
  "이 프로네 이 프로",
  "그래서 오이씨디의 다른 나라들 여성들보다 우리나라 여성들이 무능력한 거냐",
  "그러니까 이 수치는 상당히 문제가 있는 걸 보여주는 거죠",
  "그래도 올해 역대 정권 최초로 내각에 여성 비율이 삼십 프로가 넘었잖아요",
  "근데 내각만 그렇지 지난 번에 얘기했지만 공기업의 임원 비율이나 이런 것들은 아직 한참 멀었어요",
  "차차 바꿔 나가겠죠",
  "예. 그런 부분을 바꿔 나갈려고 좀 노력을 하고 있구요",
  "방금 말씀하셨던 것처럼 문재인 정부는 이제 페미니즘 대통령이다 본인이 그렇게 선언하셨잖아요",
  "물론 우리는 그걸 믿진 않습니다",
  "그래서 여성 장관도 그렇고 특히 여성 장관 몇 명을 보시면 좀 초유에 있는 것들이 많아요",
  "예를 들어 국토교통부",
  "여성부 장관이 없었다는 거예요",
  "그거랑 외무부 장관",
  "이야기 하다 보니까 여성징병제 이 논란은 성평등 이야기하고도 맞닿아 있다 이런 생각도 들기도 하는데 의원님 이런 논란 지켜보시면서 가장 안타까운 점이 있으시다면 어떤 거가 있을까요? 군대를 갔다 온 남성 분들은 여러 가지 이유에서 어려움을 겪으세요",
  "그 부분에 대해서 깊이 공감을 하고 아파해야 되는 건 사실입니다",
  "근데 그 문제를 푸는 방법이 혹시나 내가 고생하니까 상대방 성인 여성들도 고생하자",
  "이건 사실 하향평준화에다가 합리적인 해결방법도 아닌 것이죠",
  "그래서 오히려 어~ 이 남성분들이 어려움들을 같이 푸는 방식으로 고민이 되고 거기에 힘을 다 같이 모아야 되는데 지금 논의가 안타깝게도 그런 방향으로 안 가고 있는 것 같아서 그게 매우 안타깝다는 것이죠",
  "남성과 여성 모두 평등해지는 그날을 위해서 사이다 멘트로 마무리 해주실까요? 남성과 여성이라는 존재는 반드시 서로 필요한 존재고 사회를 구성하기 위해서 꼭 있어야 하는 존재들인데 한쪽이 다른 한쪽을 또 다른 한쪽이 또 그 반대쪽에 한쪽을 적으로 생각하는 건 정말 사회적으로 제로썸인 거 같애요",
  "그래서 저는 일 쁠라스 일이 이가 되고 삼이 되는 방법들도 얼마든지 있다",
  "해서 같이 좀 이야기 해 나가면서 모든 구성원들이 행복할 수 있는 그런 어떤 해법들 찾는 방법으로 이제는 이 문제를 포함해서 어~ 많은 그~ 논의가 있었으면 좋겠다",
  "이게 제가 오늘 드리고 싶은",
  "방금 진짜 시원한 얘기를 들은 것 같애요",
  "욕은 많이 먹을 것 같애요",
  "이게 원샷해야 되는 건가요? 감사합니다. 아뇨. 아뇨. 아뇨",
  "탄산이라 원샷은 못 하실 겁니다",
  "박주민 의원님 모셨습니다",
  "반대 의견은 청원 게시판에도 많이 있죠? 네 여성은 출산의 고통을 겪는다라는 의견이 있어요",
  "남자들도 임신하고 자연분만으로 아이 낳고 국방 육아 십 년 해 보라는 좀 다소 감정적인  의견도 있구요",
  "또 군인들의 처우개선 이야기가 가장 많았던 것 같애요",
  "국가가 군인에 대한 처우를 제대로 해 주지 않아서 이런 양극화를 불러 일으키니까 처우를 개선하는 것이 우선 급선무다 라는 의견도 있네요",
  "이공삼공 청년들의 반대 의견 가운데 혹시 기억에 남는 게 있으세요? 저는 마지막에 남성분이 했던 말이 좀 제 마음을 대변했던 것 같애요",
  "지금의 군대 조직 문화가 성평등에서 굉장히 어긋나 있는 상황인데 무턱대고 여성들을 징집하는 것이 과연 옳은 일일까",
  "그것은 지금 여군들의 처우만 봐도 알 수 있거든요",
  "지금 여군이 일만 명 시댄데 간부 비율은 오 프로 겨우 넘는 수준이고 원스타 장군일 경우에도 한 번 이제 장군이 되고 나면 여성 장군의 경우에는 이 년 임기제로 이 년이 되면 전역을 해야 되는 거예요",
  "니까 이런 부분만 봐도 여성인 군인이 제대로 된 대우를 남성과 동등하게 받지 않고 있다라는 것이 현실적으로 너무나 명확한데 여기에 여성징집을 한다는 건 어폐가 있는 거죠",
  "아니 사실 뭐~ 군대 내에서 지금 해결을 하고 가야 되는 거는 군대 내에 가혹행위를 없애야 되고 일단 그런 것들이 먼저 좀 개선이 돼야 될 것 같다는 생각은 저는 들거든요",
  "군대를 가면은 정말 너무나 고생만 한다 라는 것도 사실 문제가 있어요",
  "사실은 인권적인 그런 문화라든지 이런 것들이 자리를 잡아서 군대 가는 남성 분들이 인격적으로 너무 힘들거나 괴로운 일은 없어야 되겠죠",
  "아니 실제로 여성징병제 실시한 나라가 있죠? 네. 지금 몇몇 북유럽 국가에서 이러한 움직임들이 나오고 있는데요",
  "작년 같은 경우에는 노르웨이가 이제 여성징병제를 실시했는데 이러한 과정이 가능할 수 있었던 건 이 노르웨이라는 나라가 성평등이 굉장히 잘 돼 있는 나라였기 때문에 저는 가능했다고 보거든요",
  "이 갖가지 지수를 보면 세계에서 가장 높은 여성 경제 활동 참가율을 보이고 있구요",
  "남녀 평등 지수가 세계 이 위",
  "니까 이미 병영 밖에서도 성평등 문화가 선행되었기 때문에 병영에서도 그러할 것이다라는 사회적인 합의가 이루어진 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 가능했던 일이 아닌가 싶어요",
  "노르웨이 경우에 진짜 놀라운 게 내무반을 여자와 남자가 같이 쓴대요",
  "아 같이 써요? 그래요? 우리나라에선 상상도 할 수 없는 일 아닌가요? 아무 문제가 없다는 거예요",
  "그게 성이 아니라 그러니까 여성으로 보지 않고",
  "이게 사실 여성징병제 이야기가 이렇게 이야기 화두에 오른 게 이번이 처음은 아니잖아요",
  "구십구 년도에 군 가산점 제도가 폐지가 되면서 화두에 오르기 시작했는데 기존에는 왜~ 국가 공무원이랑 그 다음에 지방 공무원 법상 육급 이하랑 그 다음에 기능직 공무원 이렇게 할 때 그 만점의 오 퍼센트 이하에서 그~ 군 가산점제를 뒀어요",
  "근데 요게 이제 정작 이 군 가산점 폐지에 앞장서 가지고 투쟁을 한 것은 같은 남성입니다",
  "그 부분이 좀 놀랍죠",
  "그 남성이 이의를 제기한 걸 보면 이게 왜 폐지됐는지 정말 알 수 있는데 이 분은 왼 왼쪽 손목을 사고로 절단이 됐어요",
  "그래서 그 이후에 취업이라던가 공무원 시험에서 계속 낙방을 하는 거예요",
  "필기 시험은 차석도 하고 성적은 굉장히 좋았는데 번번히 면접에서 떨어지니까 왜 그러냐 담당자에게 물어 봤더니 다른 남성들에게는 주어지는 평균 오 점에 이 군 가산점이 자신에게는 주어지지 않아서 그게 당락을 갈랐던 거죠",
  "그래서 이 남성이 소송을 냈고 칠 년 간의 싸움 끝에 헌재에서 위헌 결정을 받았습니다",
  "만 점의 오 퍼센트가 상당한 점수거든요",
  "왜냐면 공무원 시험에서 거의 그 커트라인에 다 몰려 있어요 점수대가",
  "그런데 이제~ 여기서 이제~ 군 가산점제가 들어가면 그것이 거의 당락이 좌우한다고 해도 과언이 아닐 정도가 되는 거죠",
  "의원님은 이 군 가산점 제도 부활에 대해서 찬성하시나요? 아님 반대하시나요? 군 가산점제도는 이미 헌재에서 한 번 위헌이라고 판단을 내렸습니다",
  "왜냐면은 헌재는 이렇게 얘기합니다 헌법재판소는",
  "국가가 사실은 재정을 부려가지고 군대를 갔다 온 사람들에게 혜택을 줌으로써 불이익을 안 받게 하면 되는 것이고 헌법도 그것을 명시하고 있고 헌법의 정신도 그것인데 돈을 안 들일려고 사실은 가산점 제도라는 것 도입해서 오히려 여성과 군대를 못 가는 장애인 분들 이런 소수자들을 차별한 거다",
  "이것은 헌법의 정신에 위배된다라는 의도로 위헌 판단을 내렸습니다",
  "따라서 저도 헌재와 입장이 같죠",
  "이런 방법은 헌법에 위반될 가능성이 크다",
  "저희가 실제로 우리 이공삼공 청년들은 이 논란에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지 직접 들어 봤습니다",
  " 남자친구 긴장했어요",
  "그래요 그러니까 지금 말씀하신 게 병력 축소가 될 것이다",
  "사람이 남자가 줄어드는데 그래서 여자들도 군대 가야 된다고 그러는데",
  "현대전은 저는 기술전이라고 불러요",
  "그러니까 이전처럼 병력으로 싸우는 게 아니라 고급 기술이 집약된 무기 체계를 중심으로 한 전쟁이란 뜻이죠",
  "병력만 많으면 오히려 고정비용이 많이 들어가죠",
  "그런 비용을 차라리 병력을 좀 줄여 줄여서 그런 비용으로 전투기 사고 미사일 사고 하는 게 낫다라고 해서 병력을 감축하겠다 그랬기 때문에 그런 부분은 쪼금 걱정을 더셔도 좋을 것 같구요",
  "그 다음에 북한과 대립하고 있는 상황에 대한 염려가 많으신데 남북의 어떤 군사력 비교에 대해서도 객관적인 어떤 외국의 여러 가지 지표들을 보면은 우리가 절대적으로 앞서고 있다는 평가가 많아요",
  "이 인제 우위 우위에 있는 걸 깨기 위해서 사실 북한은 핵을 개발한건데 핵이라는 것 앞에선 또 병력의 숫자가 별로 의미가 없어요",
  "네 그래서 이것을 이유로도 여성까지 군대를 막 가야 된다라고 얘기하기엔 쪼금 설득력이 부족한 것으로 보여집니다",
  "제 생각에두 이 남성분들이 여성징병제를 하자 뭐 남성분들이든 누구든 하자고 하는 게 사실 진짜로 우리나라의 안보를 걱정해서 정말 그런 것 같지는 않아요",
  "정말 우리나라 정말 누가 쳐들어 오면은  큰일 나겠다 싶어서 여자들도 군대를 제발 와죠 이거는 아닌 거 같거든요 사실은",
  "그냥 왜 나만 가 너도 가",
  "이런 이런 마음에서 우리 여성도 징병을 하자라고 한 것 같아서 사실은 좋은 말로 아 지금 인구 절벽에 병력이 줄어들고 있다 이렇게 얘기를 하지만 사실 속내는 그건 아닌 것 같애요",
  "저도 정확한 말씀이라고 생각하는 게 사실 모든 분야에서 지금 일어나고 있는 남녀 특히 젊은 남녀 대결 구도를 안보라는 누구도 뭐라고 끽소리 할 수 없는 안보라는 분야에 끌여 끌어들인 되게 비겁한 토론 주제인 것 같아요",
  "지금 가장 뜨거운 인물을 모시는 시간 문제적 인물 코넙니다",
  "자 오늘은 한동안 인터넷을 뜨겁게 달궜던 핫한 문제를 핫한 분과 나눠 보죠",
  "네 오늘 주제는 바로 지난 달에 오픈한 청와대 국민청원 게시판을 아주 뜨겁게 달군 여성징병제에 관한 이야깁니다",
  "여성도 군대에 가야 한다는 이 청원에 이 주 동안 무려 십이만 명이 넘는 국민들이 참여를 해서 큰 이슈와 논란이 지금 되고 있는데 오늘은 이 논란의 중심에서 당당하게 여성징병제 반대 의견을 내신 박주민 의원을 모셔서 한 번 이야기 나누겠습니다",
  "의원님 저 만나 뵙고 싶었어요 예",
  "예 저도 만나 뵙고 싶었습니다",
  "인사 말씀 좀 부탁드립니다",
  "더불어민주당 국회의원 박주민이라고 합니다",
  "뜨거운 사이다에 이제 출연 결정하시기까지 많은 고민을 하셨다고 들었습니다",
  "출연진분들 내공이 상당하다고 제가 들어서",
  "제가 과연 나왔을 때 견딜 수가 있을까",
  "그런 고민 있었구요",
  "두 번째는 오늘 다룰 주제 자체가 또 워낙 뜨겁다 보니까 야 이거 말 잘못 했다가 또 혼나는 거 아닌가 이런 고민이 있었습니다",
  "지금 나오시니까 마음은 편안해지셨죠? 별로 안 편해 보이시는 하. 옛날에 티비 시사토론 뭐 이런 데 나왔을 때보다 더 긴장돼요",
  "어우 그래요? 얼마나 xxx  편하게 말씀해 주시면 더 무서워 더 무서워",
  "저희가 경청하겠습니다",
  "자 의원님은 정말 이제 별명이 많으세요",
  "입법프린스 박주발의 노숙갑 거지갑까지",
  "너무 극과 극을 달린다",
  "프린스와 거지 사이에",
  "어떤 게 제일 마음에 드시는지",
  "저는 다 마음에 듭니다",
  "이제 거지갑이라는 별명도 제가 진짜 거지 같다",
  "외모를 신경 쓰지 않고 열심히 일한다는 뜻에서 붙여 주신 별명이시거든요? 그래서 마음에 들고",
  "입법프린스라는 것은 저도 잘 이해는 안 되는데 입법 활동을 열심히 한다는 그런 측면에서 붙여 주신 거예요",
  "그러니까 일 년 임기 동안 대표 발의만 무려 팔십일 건",
  "이라고 하시는데 그렇게 발의를 열심히 하시는 이유가 우선 제가 변호사를 십 년 정도 하다가 국회의원이 됐어요",
  "십 년 동안 하면서 현장에서 여러 가지 인권 침해를 받는 분들 곁에 있을려고 노력을 많이 했었거든요",
  "그래서 그런 고민들을 가지고 사실은 변호사 때부터도 국회의원들 쫓아 다니면서 법을 좀 바꿔달라 만들어달라라고 요청을 많이 했었었거든요",
  "그런 것들 인제 싹 모아서 발의하고",
  "시민 사회 단체들하고 제가 활동을 많이 했었으니까 시민 사회 단체들이 너 국회의원 됐으니까 이제 그동안 말해 왔던 이 법 저 법 해달라라고 하면 또 그것도 하고",
  "쌓이다 쌓이다 보니까 이제 팔십한 개 팔십두 개까지 발의했습니다",
  "아 정말 세금 낸 보람이 있네요",
  "입법프린스 박주민 의원님과 함께 문제적 인물 시작해 보겠습니다",
  "오늘 하나의 주제로 심도 있게 오늘은 특별히 이야기를 나눠 볼 예정인데요",
  "여성징병제 논란 문제다? 의원님 여성징병제 논란 어쩌다가 시작을 하게 된 겁니까? 사실 여성징병제 논란은 예전부터 늘 있었는데요",
  "특히 이번에 다시 논란이 된 것은 청와대가 청원 게시판이라는 것을 열어 놨어요",
  "그래서 많은 분들이 거기다가 의견을 올려 주시면 청와대 차원에서 답변을 하겠다 라고 하고 있거든요",
  "그 게시판에다가 어~ 여성분들 군대를 가야 되는 것 아니냐라는 청원이 몰리기 시작했구요",
  "그래서 실제로 한 번 대통령님이 국무회의를 주재하는 가운데서 어~ 여성징병제 관련된 논란이 있는 것으로 알고 있다",
  "한번 이야긴 해봐야 될 것 같다라는 취지로 언급까지 하셨죠",
  "대통령이 된 이후에도 여전히 녹슬지 않은 트럼프의 쇼맨십 파워를 느낀 순간이 있었다면 언젤까요? 저는 이제 문득 떠오르는 게 정상들끼리 만났을 때 악수로 권력 행사하는 거 있잖아요? 그리고 누가 먼저 등을 토닥이나",
  "내가 이제 우위에 있다는 걸 점하기 위해서",
  "그거 원래 비지니스 미팅에서 진짜 중요하거든요",
  "오~ 술 마실 때도 이렇게 건배하잖아요",
  "그러면은 이제~ 직원들이 있으면은 누가 밑으로 이렇게 하는지 그런 거를 보여주는",
  "이렇게 키 큰 사람이 이기는 거 아니에요? 서장훈씨가 이기는 거 아니에요? 진짜 당할 수 없다",
  "늘 이렇게 논란과 이슈가 따라다니는 미국의 트럼프 대통령",
  "그 중에서도 가장 문제가 되는 것은 여성혐오 예 입니다",
  "여성뿐 아니라 이민자 성소수자 장애인까지 가리지 않고 혐오를 남발하는 사람인데 트럼프 대통령의 그 논란이 있었던 발언들을 살펴보면 뚱보 돼지 게으름뱅이",
  "초딩 수준이야 초딩 수준",
  "이런 걸 공식석 공식석상에서 마구 얘기하구요",
  "뭐~ 대통령 되고 나서라는 얘기죠? 뭐 이전이나 지금이나 똑같습니다",
  "뭐~ 여전히 그리고 같이 백악관에서 일하고 있는 직원들에게도 여자는 치마 입어라",
  "이런 식의 말을 대놓고 대놓고 아무렇지도 않게 하고",
  "이십일 세기 미국이라는 세계 패권 국가의 리더답지 않은 언행을 보여주고 있죠",
  "오바마의 행정부 시절에는 정말 인권 관련된 엘지비티큐 관련된 여러 가지 법제나 규제들이 행정 명령으로 나타나기도 했었는데 트럼프가 당선이 되면서 바로 그 다음 날 성소수자들을 공격하는 일이 벌어진다던가 이런 식의 일이 일어난 것만 봐도 이 대통령의 그~ 스탠스가 어떤 건지 지금 알 수 있어서 더 안타까운 것 같애요",
  "여성에 대해서 이렇게 왜곡된 시각을 가진 트럼프에 대해서 어떻게 생각하세요? 이방카 트럼프는 자기 아버지를 페미니스트라고 공식 석상에서 얘기했거든요",
  "이번에 지이십에서 아버지는 성차별주의자가 아니다",
  "그러면서 진정으로 그렇게 믿고 있다고 생각되는 게 트럼프는 지독히 가족 자식에게도 성과주의적으로 접근한 사람이라서 성과를 내는 사람에게는 그만큼의 보상을 해 준다 라는 걸로 키워 왔거든요",
  "그렇기 때문에 이방카는 나는 여잔데 똑같이 열심히 했기 때문에 남자랑 똑같은 대우를 받았고 딸이니까 그렇지",
  "어. 어. 그거를 굉장히 오해하고 있는 거예요",
  "여성의 혐오자에게도 예외가 있는데 그게 결국엔 딸이에요",
  "그래 가족이니까 그렇지",
  "그럼 이렇게 해야죠",
  "우리 아빠는 나한테만 페미니스트야",
  "놀란 게 이방카가 우리 아버지는 페미니스트라고 얘기했다구요? 근데 어디서 나는 딸이라고 사귈 수 있다 그랬나? 어 맞아 맞아",
  "딸이 아니었으면 사귀'었을 거다",
  "근친 상간발언 아니에요? 그러니까 그렇게 얘기한 아버지를 어떻게 페미니스트라고 말할 수 있죠? 이거 일종의 근데 이거는 트럼프 입장에서는 이건 절대로 여성 비하가 아니에요 이 발언은",
  "입장에서는. 그의 입장에서는",
  "왜냐면 내가 사귀는 여자는 최고의 여자거든",
  "딸만 아니면 사귀'었을 것이다라는 발언은 예",
  "이방카가 최고의 여자라는 얘기예요",
  "아니 근데 그거를 남자가 자기들이 평가를 해서 나는 최고의 여자만 사귀'어 하고 평가를 내리는 것 자체가 여성 혐오라는 걸 모르는 거죠",
  "아니 그걸 알 거라고 기대하는 것 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "이렇게 파격과 도발의 아이콘 트럼프가 꺼내 든 가장 뜨거운 이슈는 불법체류 청년 추방 유예 정책을 폐지하겠다 바로 그 부분입니다",
  "이걸 다카 프로그램이라고 부르거든요",
  "요게 지금 다카가 어떻게 생겨난 프로그램이냐면 이천십이 년도에 오바마 대통령이 행정 명령으로 이 다카 프로그램을 만들었거든요",
  "불법 이민한 부모를 따라서 미국에 들어온 어린이 청년 청소년들에게 추방을 유예한 프로그램이예요",
  "근데 이~ 지금 트럼프 대통령은 다카 프로그램은 위헌이라고 하면서 공식 폐지를 일단 선언을 했어요",
  "미국의 일자리를 침해한다",
  "그 다음에 미국에 오려는 사람들을 모두 허용할 수는 없기 때문에",
  "일단 이 사람들부터 모범을 보여야 한다",
  "그래서 보면은 멕시코랑 국경 그 남쪽 국경 지대 있잖아요? 거기에 장벽을 건설해 가지고 아예 이제 이민자들이 들어오는 것을 막겠다",
  "어떻게 보면은 트럼프가 갖고 있는 미국의 방향성을 가장 여실하게 드러내는 그런 부분이라고 할 수 있습니다",
  "그 상징적으로 그래서 오바마 때 지금 이게 다카가 행정 명령으로 나온 거기 때문에 오바마가 페북에다가 글을 올렸습니다",
  "이거는 자기 패배적 결정이다라는 말로 시작을 하면서 상당히 많은 이민자들이 우리 나라를 위해서 분노하고 있고 그들은 우리를 위해서 일하기를 원한다",
  "아니 근데 이민자라고 얘길 하는데 사실 미국인을 정의하는 게 되게 애매하잖아요 사실 뭐",
  "무조건 그린 카드 가지고 있는 사람만 미국인이다라고 하면은 굉장히 되게 편협한 시각이잖아요",
  "거기서 뭐 유학생도 많구 영주권자도 많구 되게 많은데 저는 그~ 일할 때 뉴욕에 있어서 진짜 너무너무 다양한 사람을 많이 만났거든요",
  "근데 그들을 만나면서 한 번도 이방인이라는 느낌을 한 번도 못 느꼈어요",
  "그래서 저는 이 얘기 들었을 때 논리가 전혀 맞지 않는 결정인 것 같애요",
  "사실 그 분이 제가 생각했을 때 이 다칼 폐지하겠다 한 거는 이와 비슷한 제도를 내 이름을 붙여서 하날 더 만들겠다라든지 왜냐면 이건 오바마가 해 놓은 업적이니까 말하자면",
  "네. 전 정권 거니까",
  "민주당 의원들이 아 우리 트럼프랑 약간 합읠 했다",
  "폐지 때문에 바로 쫓겨나게 될 한 드리머 팔십 몇 명 정도를 구제해 주는 대신에 이제 우리가 원래 트럼프의 고역이었던 그런 남쪽 국방 치한 강화 자금 이런 거에 관해서 딜을 했다라고 합의가 됐다라고 발표 했는데 그러고 나자마자 바로 트럼프가 그런 일 없다 라고 번복을 했어요",
  "트위터에요? 그것도 트위터로? 그리고나서는 멕시코 장벽 건설 계속될 것이다 라고 또 트위터에 올렸단 말이에요",
  "이 정도면 트위터 못 하게 해야 되는 거 아니에요? 그러니까",
  "아무도 뺏을 사람이 없어",
  "근데 그러고 났는데 바로 다음 날 또 기자들한테는 어~ 민주당이랑 거의 합의가 돼 가고 있다",
  "다시 합의가 번복됐다는 사실을 다시 번복",
  "계속 오락가락 하고 있어요",
  "그게 저는 그게 또 이해가 돼요",
  "대통령이 그렇게 하면 안 되는데 그냥 이렇게 내 머릿속에는 결과가 있거든요",
  "내가 가는 곳이 있어요",
  "그 과정에서 오락가락 오락가락 하면서 너도 한 번 떠보고 너도 한 번 떠보고 아 툭툭 건드려 보는 거예요? 네네 하면서 혼란스럽게 만들고 수단과 방법을 안 가린다니까요",
  "근데 지도자잖아요? 그니까 그러면 안 되는 거죠",
  "대통령이기 때문에 그러면 안 되는 건데 그럼 냉정하게 이거 또 또 바뀔 수 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "꼬리부터 썩어 있네요",
  "아 오늘 돌직구 제대로 날리신다 여러 번",
  "우리 이렇게 욕해도 되는 거예요 이렇게? 왜 왜 안 돼? 설마 미국에서 보겠어요? 우리 김변호사한테 막말할까봐요? 다음 주 다음 주부터 없어져",
  "아 진짜 봐서 없어졌다면 문제적 인물로 문제적 인물로 다시 모시고 우린 시즌 투로 가면 되니까 어 대단하다",
  "만약 그러면 진짜 뜨거운 사이다 완전 뜰 것 같애요",
  "그니까 우리는 그림이 커 늘",
  "금주의 뜨거운 이슈",
  "이번 주제는 세계적으로 큰 충격을 준 이슙니다",
  "노벨상 수상자들이 인류에 대한 가장 큰 위협이 될 요소로 핵 전쟁 그리고 기후 변화에 이어서 트럼프 대통령을 거론할 만큼 트럼프 대통령이 세계적인 영향력을 행사하고 있습니다",
  "네. 글로벌 트러블 메이커죠",
  "예 트럼프 대통령의 일거수일투족에 관심이 집중이 되고 있습니다",
  "예. 그래서 마련한 오늘의 뜨거운 이슈",
  "세계를 뒤흔든 파격과 도발 트럼프 쇼크",
  "현재 시각으로 지난 십구 일 유엔 총회에서 트럼프 대통령이 미국과 동맹국을 보호해야만 하는 상황에 직면한다면 북한을 완전히 파괴할 수밖에 없다 이런 발언을 했습니다",
  "유엔에서 세계 평화를 논하는 자리에서 이 얘기를 했다는 게 정말 트럼프다운데 저는 여기에 대한 김정은도 굉장히 흥미롭더라고요",
  "더 세게 나가죠 또",
  "늙다리 미치광이란 표현을 했는데  이렇게 한국어가 센 언어구나라는 걸 새삼 느꼈던 순간이었던 것 같애요",
  "그니까 누가 더 막말하나 지금 약간 배틀 붙은 것처럼 쇼미더머니로 x통령이다 과대망상 정신이상자다 투전꾼이다 할 수 있는 용어들은 다 갖다",
  "안 좋은 건 다 갖다 붙여",
  "그래서 러시아가 정리해 줬잖아요",
  "너네 싸움 그만해라",
  "유치원생 싸움이다 이렇게 얘기했는데 딱 그 말이 맞는 것 같애요",
  "근데 이 트럼프의 북한 파괴 발언을 놓고 해석이 좀 분분한데 첫 번째는 이에는 이",
  "미치광이에게는 미치광이 전략이 최고다",
  "그렇기 때문에 이런 발언을 하는 것이다",
  "자기 자신을 좀 비이성적인 존재로 부각을 시켜 가지고 상대방을 불안하게 만들어서 양보를 이끌어 내게 하려는 전략이다",
  "유엔 총회에서 트럼프가 한 말이야말로 트럼프를 제일 잘 나타내는 것이 아니었나 싶은데요",
  "사업이라는 게 완전히 틀어질 것 같다가 극적으로 타결되는 경우가 정말 많거든요 실제로",
  "근데 정치는 그런 것이 아닌데 아직도 사업가처럼 그러고 있는 거죠",
  "그리고 북한은 뭐 하던 대로 하는데 미국이 미친 사람이 나타난 거죠",
  "북한은 예전부터 그랬어요",
  "사실 그동안엔 미국이 상대를 좀 안 해주고",
  "좀 멀찍이 떨어져 있었는데 이제 정말 치킨 게임을 할 만한 상대가 트럼프로 인해서 나타난 셈이니까 저는 목적이 분명 있었을 거라고 생각을 해요",
  "일단은 러시아와 중국과 미국이 사실은 다함께 북한 체제가 무너지는 걸 원하지 않아요",
  "북한 체제가 무너지더라도 그 세 나라 중에는 그나마 미국이 제일 피해가 가장 적어요",
  "그래서 중국과 러시아에게 너네 자꾸 이러면 내가 북한 다 밟아 버려서 북한 체제 없애 버릴 거야",
  "라고 러시아와 중국에게 보내는 메세지다",
  "압박하는 메세지다? 그렇죠",
  "그래도 우리가 천구백육십이 년에 쿠바 미사일 때도 극적이었지만 계속 서로 우리가 그래도 궁극적으론 평화를 원한다는 메세지를 서로 주고 받았었는데 이번에 이런 적은 전 세계에 없었던 것 같애요",
  "네. 이에는 이. 미치광이에는 미치광이 전략이다",
  "파괴 발언 해석을 이렇게 보는 시선이 있는가 하면 또 하나는 무기를 팔려고 공포를 과장하는 것이다",
  "이렇게 분석하는 시각도 있습니다",
  "실제로 뭐~ 한국과 일본에 수십억 달러치 신무기 구매를 제의했다 이런 보도들도 나오고 있기 때문이겠죠",
  "이것도 타당한 견해라고 생각을 해요",
  "그리고 또 이렇게 트럼프가 얘기를 해 주면 우리가 무기를 살 명분도 굉장히 높아지거든요",
  "아~ 왜냐면은 우리가 무기 하나 들여올 때마다 중국이랑 일본이랑 다 반발하잖아요",
  "근데 우리 지금 전쟁 날지 몰라서 무기가 필요하다 라고 하면 저는 들여올 명분이 굉장히 명확해지는 측면이 있죠",
  "우리나라 입장에서는 유리할지 불리할지는 조금 더 시간을 두고 지켜봐야 알 수 있을 것 같애요",
  "트럼프는 스스로 그렇게 생각하고 있을 것 같애요",
  "고정관념을 깨는 발언을 해서 목적을 잘 이루는 멋진 리더라고",
  "사장들은 그렇게 생각하거든요",
  "이거를 깨서 이제 상대방 흔들리게 한 다음에 원하는 목적을 이뤘다",
  "스스로 굉장히 칭찬하고 있을 걸요",
  "트럼프를 설명하는 키워드 중에 가장 강력한 게 사업가잖아요",
  "이 사람은 자기가 하는 모든 일 숨 쉬는 것 하나에도 수익을 내야 된다고 생각하는 사람인데 이런 발언을 했을 때 이~ 군수산업 수익을 전혀 예상하지 않을 고려하지 않았을 리가 없거든요",
  "미 이 의회에 가장 많은 로비를 하고 가장 많은 돈을 쏘아 붓는 게 군수산업 단체이기도 하니까 뭐 중국과 러시아를 향한 것도 있지만 이 군수산업 단체들도 좀 염두에 뒀을 것 같애요",
  "너네들이 듣기 좋아하는 말 내가 해 준다",
  "너네들 무기 많이 팔아라",
  "저도 비슷한 생각인데 지금 미국과 북한 싸움에 유일하게 오르고 있는 게 미국의 군수업체 주가라고 하거든요",
  "사실 이 잘못됐다는 걸 뭐~ 다들 알면서도 계속되는 마녀사냥의 원인은 뭐라고 생각하십니까? 저는 업계의 종사자로서 기레기라고 불려도 할 말이 없는 상황이라고 생각해요 기자들이",
  "그만큼 기자 스스로 자신의 윤리 점검하고 기자로서 능력을 키워야 된다라는 것에 전적으로 동의하지만 이게 기자 개인의 윤리나 능력의 문제로 몰고 가선 해결이 되지 않거든요",
  "이 언론 환경 자체가 완전히 바뀌'었고 포털 중심으로 바뀌'었기 때문에 미디어 환경에 대한 고찰이나 개선의식이 전혀 없었던 측면이 많은데 더이상 이렇게 가다가는 지금은 뭐 마녀사냥 신상털기지만 이게 어느 식으로 더 악화될지 모르니까 지금 이 기회에 좀 점검해 보는 게 좋지 않을까",
  "그니까 사실 언론사들도 좀 당황스러웠을 거예요",
  "포털 사이트라는 것이 갑자기 생겨서",
  "뭐~ 학생들은 어린 친구들은 네이버랑 다음 다 언론사라고 생각하 거든요",
  "그러기 위해서 그 포털 사이트 선택을 받으려다 보니까 기자와 언론사들도 광분해 있는 상태인 거죠",
  "어. 우리 아버지 정도만 너 신문에 나왔드라 이러지",
  "주변에 삼칠 년생 우리 아버지만 그렇게 얘기하지 주변에 모든 사람이 야 너 다음 메인에 떴더라 네이버 메인에 떴더라 이런 얘기가 더 중요한 거지 이제는 신문에 뭐 나고 이게 사실 중요치가 않거든요",
  "저는 인터넷이 또 익명이라서 그런 것도 있는 것 같아요",
  "평소에 그냥 내가 일상생활 하다가 좀 기분이 나쁜 것도 익명의 힘을 빌어서 막 퍼붓는 거 같애요",
  "연예인들도 악플 너무 많이 시달려서 결국 이제 뭐 고소하고 결국 이제 그 사람들이랑 만나거든요",
  "왜 그런 글을 썼어요? 사실도 아닌 글을 썼어요? 물어 보면 그날 제가 좀 기분 나쁜 일이 있어서요",
  "거의 그렇게 얘기를 한대요",
  "근데 이 한 글 때문에 막 연예인들 막 미쳐가고 힘들어 하고 막 이러잖아요",
  "그래서 우리가 쪼금 쪼금 정리를 해야 해야 하지 않나 우리가",
  "저도 댓글에서 제 신상이 완전히 털리고 막 사생활 뭐 그리고 원색적인 비난해서 그거를 경찰에 신고해 가지구 잡았어요",
  "보니까 제가 다니던 회사에서 정말 착하고 저한테 한 마디도 못하던 부장하고 부장이 자기 와이프 이름으로 저를 공격하고 있었던 거거든요",
  "심지어 아는 사람이었어 어머",
  "바로 이렇게 옆옆 자리에서 보던 부장이었드라구요",
  "왜 그랬대요? 그냥 제가 회의할 때 공개적으로 몇 번 개겨서 기분이 나빠서 그랬다고",
  "기분 나빠서 뭐 이런 게 있어요 진짜로",
  "근데 그렇게 자기란 게 밝혀졌을 때 뭐 어뜩해요? 아무 말도 못 해요",
  "이렇게 눈도 못 마주치고",
  "자신의 분노를 표출할 대상을 누군가 한 명은 찾아야 되는데 그게 이제 언 도마에 올르는 셀럽이 될 수도 있는 거고",
  "뭐 정치인이 될 수도 있는 거고",
  "지금 최근에 일어나는 일은 일반인도 될 수 있는 거예요",
  "어떤 사건의 중심에 있다면",
  "누구나 될 수 있는 거예요",
  "본인의 삶을 그렇게 팍팍하게 만든 사회 구조를 욕해야 되는데 뭐 자기 옆에 있는 자기보다 약간 십 원 더 버는 것 같은 사람을 욕하고 그런 분위기가 좀 있어요",
  "욕하시는 줄 알았어요",
  "왜냐면 구조를 욕하는 건 답이 없지만 그 사람을 욕하면 바로 답이 오고 그 사람이 고통 받는 게 보이니까",
  "이게 진짜 그냥 전 국민적인 스포츠가 된 거예요",
  "누군가를 물어뜯고 씹고 즐기는 게 재미가 됐어",
  "재미있는 놀이가 된 거예요",
  "재미있는 게임처럼 됐어",
  "이게 진짜 심각한 문제예요",
  "그리고 자기가 글을 쓰면서 거기에 좋아요가 붙는 거에 되게 희열을 느끼고 그니까 더욱 자극적이고 더욱 독하게 글을 댓글도 쓰고 그러는 거예요",
  "저는 그거 느낀 적 있는데 한 두세 시간까지는 좋아요하고 칭찬하고 동의하는 글을 올리다가 그 다음에 두세 시간 지나기 시작하면 욕이 달리기 시작해요 그거에 대해서",
  "저는 세 시간 정도 올렸다가 친구 관계로 딱 바꾸고 그러거든요",
  "비판을 받지 않겠습니다",
  "역시 카페인 중독자다운",
  "모두의 공분을 샀던 이백사십번 버스 사건도 진짜 반전의 반전을 거듭했던 사건이었습니다",
  "뭐~ 다들 뭐~ 지켜보셨을 텐데 어떠셨어요? 저는 이거 하루종일 계속 지켜봤거든요",
  "이게 사실 기사로 나오기도 했지만 맨 처음 촉발은 네티즌이 올린 게시물이었잖아요",
  "이게 정말 재밌는 게 게시물과 게시물의 댓글을 보면 시간이 지날수록 이 댓글들이 공격하는 대상이 계속 바뀌'어요",
  "처음에는 뻐스 기사였다가 그쵸 그 다음엔 아이 엄마였다가 나중에는 목격자로 이렇게 가거든요",
  "네 최초 게시자로 되는데 이게 참 재밌는 게 사람들이 약간 그 모습을 보니까 되게 눈을 가리고 다들 쫓아가는 경주마처럼 누군가 저기 나쁜 놈이 있어",
  "이러면 다 그쪽을 욕하고 그쪽을 뛰어가고 깃발 따라 가는 거예요",
  "그 사이에 이렇게 자극적인 사건은 내가 재미있게 소비한다",
  "이거에 어 행위가 맞춰져서 이건 뭐 이성적인 판단이라기보다는 일종의 스포츠같이 느껴질 정도로 그런 느낌이었어요 저한테는",
  "쭉 지켜보면서 아까 말씀하신 대로 그~ 타게팅 되는 대상에 정말 순식간에 확확 변하는 데 좀 섬뜩하더라고요",
  "그니까 예를 들어 형사 사건 이런 게 뭐~ 살인 강간 뭐 이런 식의 완전 가해와 피해가 확실한 강력범죄 강력범죄가 아닌 이상은 분명히 이제~ 어느 양 편에 모두 진실과 거짓이 공존하고 있거든요",
  "근데 그거에 대해서 너무 섣불리 판단하는 것은 굉장히 위험한 일이다",
  "근데 지금 네티즌들 사이에서 벌어지고 있는 이런 마녀 사냥은 일단은 어느 한 쪽이 옳다는 전제 하로 그쪽으로 쫙 쏠려 가는 거거든요",
  "이거는 굉장히 위험해요",
  "근데 댓글의 흐름상 쫙 쏠렸다가 쫙 쏠렸다가 쫙 쏠렸다가 하면서 진실을 찾아가거든요 대부분",
  "근데 중간에 언론사가 잘못을 해",
  "왜냐면은 우리는 네티즌의 댓글이나 뭐~ 패 포스트이 진실이라고 생각하는 사람 별로 없어요",
  "근데 그게 기사화되면은 그게 진실인 것처럼 되거든요",
  "기자들 전화 한 통 하는 거 어려운 일 아닌데",
  "전화를 안 하요 써요",
  "그 데스크한테 물어보 거든요",
  "이렇게 이렇게 지금 사건인데 어떻게 확인할까요? 아 그냥 써 그냥 써 이렇게 해요 실제로",
  "저도 되게 선동을 잘 당하는 네티즌이기 때문에 이런 이런 사건이 있으면은 되도록이면 되게 말을 아끼거든요",
  "제가 몇 년 전이었나",
  "그 세 모자 사건 아시죠? 네 알죠",
  "그거 그게 처음에 기사 막 뜨고 막 인터넷에서 난리 났을 때 제가 막 친구들한테 보내면서 막 이게 말이 되냐고 막 흥분을 했었어요",
  "그랬는데 인제 저희 남편이 너무 막 따지고 드는 거예요",
  "무슨 기사 어느 기사냐 어느 신문사냐 이게 사실이냐 말도 안 된다 이렇게 해 가지고 전 되게 전 되게 어이가 없었어요",
  "어떻게 인간이 그러냐고",
  "왜 공감을 못 하냐고 막 그랬는데 얼마 안 있어서 그것이 알고싶다에서 막 파헤쳤는데 아니었잖아요",
  "그래가지구 아 진짜 한 쪽의 말만 들으면 안 되는 것도 당연한데 그때 굉장히 기사가 많이 났거든요",
  "그래서 그 이후로는 그런 인터넷에서 논란이 있으면 한 발 물러서서 어. 어 진짜요? 이게 언 언 어디까지 가나 보자 해서 끝이 나면 확인을 해요",
  "어 되게 훌륭하네요",
  "근데 우리는 되게 한 번 당했고 여러 번 당했음에도 불구하고 또 기사가 막 올라오면 허 세상에 이런 뉴스가 하면서 또 흥분을 하는 게 또 사람인지라",
  "그런 대중의 심리를 알고 있는 것 같아요",
  "근데 그거는 트레이닝이 필요해요",
  "세 모자 사건에서도 그렇고 일단은 엄마와 아이",
  "이런 식의 주체가 등장하면은 사람들은 일단 약자라고 생각하니까 굉장히 이 말에 신뢰가 더해지고 그리고 우리가 편이 돼줘야겠다",
  "그렇죠. 같은 편이 돼야 되겠다",
  "이런 표현도 있어요",
  "아 심지어 자식까지 걸고 나왔는데 거짓말이겠어? 약간 그런 심리",
  "그리고 이 힘 없는 사람 우리가 힘이 되어주자",
  "그래야지 우리도 다 힘이 없으니까 힘 없는 사람들끼리 뭉치자 이런 게 있거든요 확실히",
  "그러면서 일이 더 커지는거죠",
  "고 김광석 씨 죽음 논란에 이어서 딸의 죽음까지 최근에 밝혀지면서 더 큰 논란이 일고 있는데 이에 대해서 부인 서 씨가 자신에 대한 마녀사냥이다 이렇게 의견을 밝혔습니다",
  "자 뜨거운 사이다 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "지난 주 이십칠 일이었죠",
  "지난 주 화요일이었습니다",
  "일명 임금을 이제 동전으로 지급하는 갑질 논란이 벌어져서 또다시 이 갑질이 화두로 떠오르게 된 건데  그거 골탕 먹이려고 정성이 정성이",
  "네 자루 무겁게 오십 키로 들고 와 가지고 굳이 그렇게 갑질을 한 거죠",
  "상상을 초월하는 유형의 갑질들이 지금 너무 여러 건이라서 참 열거하기가 힘들 정돈데 그래서 오늘 이 품위없는 그들 혀 끝에 품은 칼 갑질 횡포에 대해서 깊은 이야기 나눠보겠습니다",
  "갑질을 크게 분류하자면 두 가지로 나눌 수가 있어요",
  "기업의 임원들이나 뭐 총수들 이른바 슈퍼갑 갑질 오너 갑질이 있을 수 있고 손님은 왕이다 이게 약간 변질된 유형의 사례들",
  "이렇게 두 가지 형태로 나눌 수 있는데 먼저 이 오너 갑질에 대해서 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "어떻게 생각하세요? 모두? 저는 뭐 이거 관련해서 오너 갑질을 했던 기업의 제품같은 경우에 좀 불매하는 걸 리스트를 차곡차곡 쌓아가고 있는데 인제 너무 많아서 뭐   할 수가 없어요. 뭐 우유부터 해서 세제 피자 뭐 우리 엠씨들은 혹시 갑질 어디 가서 당할 것 같진 않은데 하하하",
  "바로 바로 싸울 것 같은데. 예",
  "갑질 당해본 적은 있겠죠? 어떻습니까? 저는 저희 회사에 이제 매니저들이 많잖아요",
  "그래서 매니저들 서비스를 잘 하니까는 재벌가에서 그 컨시어지 서비스를 요청을 해서 그 집에 청소 하는 분들 면접도 보고 장 보는 거 체크도 하고 뭐 이런 컨시어지 서비스를 해요 저희가",
  "근데 몇 번을 그 거절을 하길래 저보고 오라고 해서 가서 왜 거절하셨냐 그랬더니 너네 매니저들은 자아가 있어서 싫어",
  "자아가 자아가 있어서 싫어? 너무 화가 나가지고 돈을 내는 사람도 받는 사람도 자아는 있는 거다",
  "그 말 하고 나서 그 집에서 이제 저희 이제 끊겼는데 그런 마인드 자체가 너무 놀랬어요",
  "우리 혹시 갑질 당해 보신 적 있으세요? 그냥 어쨌든 방송가에 있으면서 목격했던거랄지 그러면 정말 탑인 출연진이 이 갓 들어온 작가에게 하는 행동? 갑질",
  "아아 음 예를 들면 다리를 이케 딱 테이블 위에 올리고 자 이제부터 브리핑 해봐 뭐 이런 거 있잖아요",
  "오늘 할 이 아이템에 대한 브리핑을 해봐",
  "나는 눈 감고 들을 터이니",
  "저거 누구 얘기 아니야? 뭐 그 그런 사례들? 혹시 그 분? 뭐 그런 경우는 봤어요",
  "저도 뭐 음악 프로그램 같은데 보면 어떤 카메라 감독님들이 예. 카메라 감독님들이? 슈퍼 갑 하하하",
  "노릇을 하세요. 그래서 오히려 피디님들은 음악 프로는 계속 갈려요",
  "그래서 갑질하실 겨를이 요새는 좀 없으신 것 같고",
  "근데 보통 그분들은 안 바뀌시나봐요",
  "막 그분들이 지나가시면 홍해처럼 갈라져요",
  "그정도예요? 예. 저 뭐 그래서 가수들이 하는데 실수해서 하 한 번 더 연습하고 싶다 그러면 내려와라 그러고",
  "시간 없 뭐 담배 피러 나가야 된다",
  "예전 일이죠? 요즘은 그렇게 예전 아니죠",
  "아 그래요? 제가 일하고 나서 본거니까",
  "카메라 감독님 얘기해서 우리 지금 앞에 있어서 지금 그런지 모르겠는데 잠시 깜빡했어",
  "삐쳤어. 우리 감독님들 삐졌어",
  "미안하다. 엠카는 안 그랬어요",
  "우리 감정노동자들 상대로 한 그 갑질이 정말 많죠",
  "예. 뭐 감정노동에 대해서 이 용어가 이제는 많이 익숙하실텐데 고객 대할 때 뭐 자기 감정이 좋거나 슬프거나 화나는 상황이 있더라도 어떤 사연이 있더라도 회사에서 요구하는 그 감정과 표현만을 고객에게 보여 주는 고객 응대 업무",
  "이런 거를 하는 노동을 이 감정노동이라고 하는데 대표적으로 뭐 텔레마케터가 있을 수 있겠고 하. 맞아",
  "뭐 마트 종사자 백화점 뭐 이런 데서 일 하시는 분들 많이 있죠",
  "제 친구도 이제 백화점에서 일하는 친구도 있고 왜 전화 이렇게 받는 업무하는 친구도 있는데 그 주차 그 돈 받는 친구 있거든요? 예",
  "최고의 갑질은 거기서 이뤄진대요",
  "백화점 안에서가 아니고",
  "아 그래요? 영수증 주면 뭐 뭐 십만 원 이상이면 몇 시간 이런 거 있잖아요",
  "영수증 주세요 이러면 야 내가 여기 얼만어치를 샀는 줄 알아? 문 열어",
  "허 진짜? 내가 들은 갑질도 그게 꼭 붙어요",
  "내가 여기서 얼마를 썼는 줄 알아 를 저도 그걸 한 두 한 들었다니깐",
  "야 이 가방이 얼마 짜린지 알아? 문 열라고. 막",
  "영수증을 보여 주면 되잖아",
  "근데 그 말이 더 오래 걸리겠어",
  "야 내가 얼만어치를 샀는 줄 알아? 이게 더 오래 걸려",
  "제가 그냥 영수증 산 거 보여주면 되잖아요",
  "근데 그걸 그렇게 안 보여주고 어디서 이게 야 빨리 문 열어",
  "근데 거기가 그 지시가 그렇게 내려 온대요",
  "그런 사람은 그냥 문 열어줘라",
  "진짜? 아 진짜? 그게 더 조장하고 있네요",
  "그 회사 영업 정책이",
  "그러니까. 알고 있어요 그쪽들도",
  "되게 희한한 게 저도 동생이 저보다 나이는 한참 어린 동생이 어떤 큰 백화점에서 한참 동안 일을 했었는데 되게 친절한데 아가씨는 이렇게 괜찮은 사람이 왜 이런 데서 일을 해? 휴우 그게 무슨 말이야",
  "아이한테 뭐 이렇게 서비스 해 주시는 분들한테 공부 열심히 해야지 공부 열심히 안 하면 이렇게 돼",
  "이런 식으로 어우 휴우 교묘하게 갑질을 하는 정말 말도 안 되는 일이죠",
  "그런데 그 말도 되게 옛날부터 하던 얘긴데 참 여기서 일하실 것 같지 않은데 이런 말 자체가 오오 그게 뭐야? 되게 많아요. 그리고 거기에 발끈하면 넌 왜 이렇게 왜 예민하니? 휴우 자 우리 엠씨 중에도 감정노동자가 있죠? 네. 우리 엠씨 중에도 감정노동이 많은 직업이 있는데요",
  "상위에 그것도 랭크된 직업군이 있는데 어떤 분일지 한번 우리 중에요? 맞혀보면 좋을까요? 네",
  "이 대표님. 이 대표님",
  "오 이 대표님 저는 저라고 생각해요",
  "그쵸. 이 대표님도 있죠",
  "저는 저라고 생각해요",
  "아 각자 다 자기라고 생각하는구나",
  "그럴 수 있겠다. 맞아",
  "김x은? 저는 감정으로 밥을 벌어먹고 살기 때문에 가수들이 혹시 그런 이야기를 하진 않아요? 내가 이것을 받아 주지 않으면은 큰일 나는 그런 정도는 그럴 정도는 아니니까? 예",
  "감정노동자라는 게 정의가 뭐예요? 웃어 일을 하기 위해서 웃어야 되는 사람? 아까 처음 아까 실컷 얘기했잖아요",
  "감정노동이란 하고 제가 얘기했잖아요",
  "지금 감정노동하고 계신 바로 아 진짜 감정노동 심하게 되네 진짜",
  "다시 한 번 얘기해줘요",
  "고객을 대할 때 자기 감정이 좋거나 슬프거나 아아 지금은 화난 이런 감정이 있어도 이렇게 맑게 웃으면서 웃으면서 다시 설명해주는 이런 노동. 이런 행위",
  "? 이 대표님도 xx아요",
  "아시겠죠? 최근에 그 품위있는 그녀 그 드라마 정말 제가 열심히 봤거든요",
  "그거 진짜 재밌었어",
  "거기 보면은 김선아가 이제 사기를 쳐서 되게 거액의 돈을 갖게 되는데 본인이 그렇게 꿈꿔왔던 상류층을 흉내내기 위해서 갑질을 해요",
  "백화점에 가가지고 그 점원들 막 폭행도 하고 그래서 갑질을 하는데 김선아는 그런데 그 와중에 아 이렇게 하는 거가 행복하지 않단 사실을 깨달아요",
  "아아 그것 때문에 시청자들이 나중에 김선아가 결국 죽었을 때 어 굉장히 아쉬워하잖아요",
  "맞아요. 안타까워하고. 예",
  "근데 현실에서의 그 재벌들은 그걸 모른다는거죠. 갑들은",
  "근데 뭐 재벌이나 오너라고 해서 다 갑질만 하는 건 아닌 거 같아요",
  "최근에 이제 커피 저가 커피 전문점에서 어떤 품목은 장사가 안 되면은 매장가를 낮춰 주겠다. 뭐 지원해주겠다",
  "뭐 이런 것들도 많이 인테리어를 바꾸지 않아도 된다. 뭐 대표이사가 직접 편지를 보내서 뭐 그런 것들도 해 주고",
  "그래서 갓xx라고 하는거에요? 네. 갓xx. 갓xx",
  "저 제가 이제 오사카에서 사 년 정도 장사를 한 적이 있는데 그때 그 건물 주인이 계약서를 쓰는데 아 특별 조항이 있다고 그러더라구요",
  "그래서 또 뭐 할려고 그랬는데 와가지고 인테리어를 몇 달을 하건 몇 년을 하건 간에 개업하는 그날까지는 월세를 받지 않겠다",
  "오오 그리고 일본의 경기에 특별한 변화가 없는 한 월세를 절대 올리지 않겠다",
  "저희가 오픈하고 나서 지하철 역에서 전 직원이 서른 명이 나와서 저희 가게 전단지를 같이 돌려주고",
  "진짜 좋네요. 이거 배워야 되네",
  "그리고 물어봤더니 왜 이렇게까지 잘해줘요 그랬더니 xx이 타카라의 가게가 아니라고 생각하는 사람은 우리 회사 직원이 아니다",
  "xx이 잘 돼야 우리 건물의 가치가 올라가는거다",
  "서로 윈윈 한다는 마인드를 가지고 있는 자체가",
  "가슴이 벅찰라 그래 막",
  "굉장히 합리적이고 정말 울었잖아요",
  "진짜 눈물날 것 같애",
  "요즘 뭐 그 아티스트들도 좀 훈훈한 갓티스트 없습니까? 있죠. 뭐 갑질도 있는 반면에 저같은 경우에 저에게 이제 갓티스트는 갓형석",
  "약간 되게 간절히 보이는 사람이 다가와서 기회를 요구할 때 네",
  "그 한 번의 기회까지는 이제 일단 주세요",
  "아무래도 문턱이 좀 어렵잖아요. 우리 업계가",
  "재능이 있는 친구들 한 명이라도 더 우리 쪽에 있어야 음악계 전체가 풍성해지지 않을까 하는 생각 때문에 데뷔를 시켜주시는 거예요? 제 저같은 경우는 사실상 데뷔를 시켜주신거죠",
  "아아 작사 기회를 주셔서 진짜 아까 그 부동산 회사도 그렇고 이 김형석 작곡가 님도 그렇고 이 업계 전체 생태계를 생각하면 나올 수 있는 행동이잖아요",
  "근데 그렇게까지 큰 그림을 그릴 수 있는 갑이 우리나라에는 그렇게 많지 않다 라는 생각이 드니까 이거 테스트 하나 해 보면 재밌을 거 같애서 무슨 테스튼데요? 일명 갑질고객 테스트인데 아  일단 제가 아 위험한데 우리 다 쭉 읽어 드릴게요",
  "그니까 잘 듣고 나는 몇 개 정도나 해당되나 아니요 다 손 들어요",
  "접어. 자 이 대표님 접어요",
  "xx는 거 아니야? 아 뭐야 갑자기",
  "일. 가게 폐점시간이 쓰여 있었지만 친구들끼리 할 얘기가 많아 계속 앉아 있었다",
  "이. 점원이 나보다 나이가 어려 보여서 반말로 주문했다",
  "쓰읍. 나 반말로 하는데",
  "삼. 백화점 의류 매장에서 이 옷 저 옷 입어보고 대충 던져놓고 나왔다",
  "사. 영수증 필요하세요 라는 점원의 질문을 무시하고 대꾸하지 않았다",
  "편의점에서 돈을 지불할 때 계산대 위에 던지듯이 내려놓았다",
  "어우 난 그건 진짜 싫더라. 그건 진짜 아닌 것 같애",
  "슈퍼마켓 진열대를 흩뜨려가면서 유통기간이 가장 긴 제품을 찾았다",
  "자 저 다 오가 이렇게 됐네요. 이렇게 다",
  "다 한 요정도로. 다 한 요정도 됐네요. 네",
  "나 한 네 세 개 쯤? 아무튼 이 중에 한 가지라도 해당되면 이거 갑질고객 갑질이라고? 가능성이 있는 거래요",
  "아 그래? 난 난 두 갠데",
  "우리 다 기본적으로 지금 두 개 이상씩은 다 있는 거잖아",
  "근데 진짜 사실은 우리가 처음부터 이케 접었던 게 마감 시간이 너무 짧지 않아요? 얘기하다보면?  그건 그래. 하하하",
  "가라고 하면 가야지 하고 이렇게 눈치 보면서. 하하",
  "우리 막 야 이제 가야 돼",
  "저쪽 테이블도 있잖아",
  "서로 연대한다?  조금만 더 있어줘. 이러면서 약간",
  "저는 조금 반대인 게 이 직원들이 하루에 열 시간 근무하면서 계속 퇴근 시간만 기다리거든요",
  "아아 음 근데 거기서 일 분이 더해지는 게 고통이에요",
  "그니까 난 그 생각을 못한 거지",
  "오 분이라도 나가야겠네요",
  "그리고 회사에서 사장이 시간 외 근무수당으로 안 쳐 주는 경우가 보통 많잖아요",
  "오늘 좀 반성하게 되네요",
  "이 얘기 들으니까 진짜 반성하게 된다",
  "집에 가서 전화로 또 해요 그냥",
  "그럼 십 분 전에 나갈까요? 못 다 한 얘기는 전화로 해",
  "삼십 분 전에 나가야 삼십 분 전에 나가라고요? 청소를 할 수가 있어요",
  "아아 진짜 앞으로 이것만이라도 지키고 삼십 분 전에 다 나갑시다. 예",
  "근데 우리가 이렇게 뭐 두 세 개 다 꼽았는데 실제로 국민 네 명 중에 한 명은 갑질을 해 본 경험이 있다라는 설문 조사 결과가 있거든요",
  "그니까 우리부터도 이제 좀 정신을 바짝 차려서 조이지 않으면 언제 갑질이 튀어나올지 모르는 상황이네요",
  "사람 본성인가 라는 생각을 저는 가끔 한 게 영화 중에 엑스페리먼트 하고 있잖아요",
  "그거 보면 실제로 어떤 실험을 해서 사람들에게 어떤 서열을 만들어줬을 때 음 아무리 온순했던 사람도 서열을 쥐어주면 아아 밑에 사람들에게 한없이 폭력적이어지는거에요",
  "그니까 계급과 지위가 학습이 되는거죠. 네",
  "누구에게나 그 왜 우리가 어릴 때 많이 봤던 베르나르 베르베르",
  "그 사람 쓴 책 중에 쥐들 사이에서도 그 인간 이제 인간이라 탐욕 때문에 그런 갑질이 생기고 인성 때문에 생기는 줄 알았는데 그들 사이에서도 서열이 정해지고 갑질이 있대는거에요",
  "그게 그게 되게 동물적인 본능",
  "음 누군가 자기보다 더 약자라고 보이는 상대를 만났을 때 자동적으로 갑질이",
  "자 이거는 회사의 메뉴얼에 있어야 되고 그리고 손님들 인식 변화가 필요한데 그 일부 기업들이 콜센터에서 고객님 제가 전화 먼저 끊겠습니다",
  "무리한 요구를 했을 때? 성희롱적인 폭언을 하거나 폭언을 했을 때? 얘기나 폭언을 했을 때 먼저 끊겠습니다 할 수 있고 또 통화연결음을 뭐 착한 우리 딸이 지금부터 상담해드리겠습니다 ",
  "실제로 그 상담사의 아버지와 남편? 아 보면 눈물 날 것 같아",
  "아 확실히 근데 이렇게 하면은 좀 감정이입이 되면서 되네요",
  "그죠? 그러면서 반면 이렇게까지 해야지만 그러니까 아직도 우리가 이렇게 다 미개한가",
  "이렇게까지 해야지만 겨우겨우 인간 대 인간의 대접을 하나",
  "음 정말 여기 뜨거운 사이다에서 이야기하다 보면 문명사회가 맞느냐 라는 의문이 미개해",
  "계속 떠올라요. 네. 매번",
  "인간이 이렇게 하찮을 수도 있구나",
  "계속 공부해야 돼 그래서",
  "그래도 계속 얘기해줘야 돼요",
  "제가 볼 때는 지금 한국에 있는 방송 프로그램 중에 이런 이야기를 대놓고 하는 데는 별로 없어요",
  "인공지능 쇼크 위기의 직업들",
  "사실 우리가 인공지능에 대해서 이렇게 관심을 갖게 된 거는 지난 해에 이세돌 구단하고 바둑 대결 펼쳐서 승리를 했던 알파고 정도로만 생각했었는데 실제로 우리 엠씨분들 가운데 직접 사용해 본 인공지능 같은 거 있으세요? 저는 그거 이거 뭐 핸드폰에 나오는 그런 거 있잖아요 도우미",
  "그런 것도 뭔가 모르게 무서워서 좀 아직은 못 쓰겠는 게 있어요",
  "저는 너무 좋아요. 시간 죽이기엔 진짜 최고인 것 같아요",
  "말장난도 좀 하던데 예를 들면 뭐 몇 살이에요 이러면 뭐 제가 몇 살일 것 같으세요 뭐 약간 이런 식으로  ??? 막 이런 걸로 기본적으로 하는게 이제 뭐 랩 해줘 이렇게 하면은 랩 해줘  이게 기존에 있는 노래예요? 원래 있는 곡이예요? 모르겠어요",
  "여기에 입력되어 있는 건지 모르겠네",
  "저 서비스의 입장에서 쓴 가사 같아요",
  "아아 내 능력 밖의 일이에요 라고 하는 게 그리고 김이나가 누구야? 뭐 ???  으아악 누구야?  흥신 흥신소 직원 아니야?  이게 사실은 그래서 사실 조금 섬뜩섬뜩할 때가 있어요",
  "아니 근데 이게 우리가 지금 인공지능 비서처럼 사용하는 것들이 재미도 주거나 정보를 주는 것뿐만 아니라 최근에 생명을 구하기도 했대요",
  "아 그래요? 미국 뉴멕시코 주에서 이제 일어난 일인데  남성이 여자친구를 폭행을 했는데 여자친구 집에 에이아이가 있었던 거예요",
  "이 에이아이가 계속된 폭행 도중에 그 나인원원에 신고를 한 거예요",
  "그래서 경찰 출동을 했어요",
  "우와 그게 가능한가? 근데 이게 어떻게 가능하냐 근데 사실은 신고 기능은 이 스피커에 탑재는 되어 있지 않거든요? 그런데 이제 폭행 도중에 중간에 남자친구가 너 경찰에 전화했냐 경찰에 전화했냐고 라고 외친 적이 있는데 디쥬 콜더 폴리스에서 디쥬를 빼고 콜더 폴리스라고 들은거야",
  "우와 인공지능 비서가 큰 일을 한거네요. 예",
  "근데 민폐를 끼칠 수도 있겠네요",
  "잘못 알아들어서 갑자기 뜬금없이 어디 전화해서 막 우리 대화가 들리고 있고",
  "실제로 그 어린이 있는 가정에서는 얘기하는 게 잘못 흘러 들어가서 애기가 동요를 듣고 있다가 포르노로 넘어가는 경우가 있어서 부모가 황급히 껐다고 해요",
  "요즘에 보면 이렇게 유독 인공지능 비서 서비스가 눈에 많이 띄는 거 같은데 왜 인공지능 비서 서비스 시장이 이렇게 뜨거울까요? 그니까 그 시장이 아이오티랑 굉장히 연관이 많이 되어 있어요",
  "사물 인터넷 네. 사물 인터넷인데 직접 가서 이런 것들을 이제 따로따로 다 컴퓨터로 명령어를 입력시키기에는 너무 부담이 되는거고 이거를 발전시키려면은 결국 사람이 음성으로 했을 때 그 명령을 알아들을 수 있어야지만 아이오티가 쓸모가 있게 되는 거거든요",
  "그러다 보니까 이제 그걸 통합을 해서 관리를 할 에이아이로 이제 비서 서비스 이런 것들을 자꾸 개발을 해내게 되는 거죠",
  "이천십사 년도에 개봉했던 허라는 영화를 보면 이 인공지능 비서에 대해서 굉장히 상세하게 나와 있는데 여기서는 심지어 인공지능의 워낙 발달을 해서 사랑에 빠지는 것까지 서로 가능해지거든요",
  "근데 지금 단계에서는 아까처럼 간단한 문장으로 지시를 내리는 것까지 알아들을 수 있고 이게 향후 발전하면 뭐 목소리의 성별도 선택할 수 있고 억양 사투리 유무 굉장히 세분화되어서 발달할 수 있는 것까지 음성인식 기술이 지금 발달하고 있다고 하더라고요",
  "인공지능의 발전에 경악을 느낀 그런 영상을 제가 유튜브를 검색하다가 봤어요",
  "잘 검색 안 하시잖아요",
  "전 근데 이런 기획 과학기술 이런 데에 무지한 사람이라서 이런거 보면 깜짝깜짝 놀래요 정말",
  "뭔데요? 뭐냐면은 인간의 표정 네 을 그대로 연기할 수 있는 그리고 심지어 인간과 농담을 주고받을 수 있는 에이아이가 개발이 됐습니다",
  "우와 농담을  그건 위험한데?  우와 표정 봐. 우와 진짜 소름끼친다",
  "오 표정 디테일이 살아있어",
  "오 무서워. 오 무서워",
  "좀 섬뜩하죠? 좀 섬뜩하고 형태를 갖추고 있다는 것이 굉장히 섬뜩한 포인트로 오는 것 같아요",
  "저게 저런 거를 이제 과학 용어로 언캐니 밸리라고 부르거든요",
  "그니까 굉장히 로봇이 인간과 아주 흡사한데 그래도 로봇임이 구분이 가능한 고런 단계에서 보통 사람들이 혐오감을 느낀다는 거예요",
  "보톡스 맞은 느낌  근데 저게 이제 홍콩의 에이아이 로봇 제조사인 핸슨 로보틱스에서 만든 그런 에이아이예요",
  "이름이 소피아입니다",
  "오우 소피아 근데 진짜 소름끼친다",
  "그 표정 웃고 그런 게 아 이런게 이렇게 많이 발전을 했나 아니 저 얼굴이 근데 사실 오드리 햅번 얼굴이랑 데이비드 핸슨 박사의 와이프 얼굴을 요 합성해가지고 저 얼굴을 만들어낸 거래요",
  "와 이젠 자기가 원하는 얼굴도 만들 수 있겠네요 그죠",
  "더 놀라운 거는 한 방송사에서 이제 인터뷰를 했는데 저 에이아이가 이제 본인이 학교를 가거나 아니면 예술활동을 하거나 아니면 사업을 준비하고 싶다 자기가 나중에는 집과 가족도 갖고 싶다 어우 라고 밝혔대요",
  "최근에는 페이스북에서 개발한 챗봇 둘이서 대화를 시켰대요",
  "네 대화를 시켰더니  인간이 알아들을 수 없는 언어를 본인들이 만들어서 대화를 시작했다",
  "우와 외계어 외계어 같이 그래서 페이스북에서 그냥 꺼버렸어요",
  "그러면서 이제 하는 말이 완벽한 영어 문장으로 대화를 나눠야 된다는 전제조건을 달지 않아서 자기도 모르게 그냥 디지털 언어로 바꿔서 사람들이 알 수 없는 그런 언어로 대화를 했다는 거에요",
  "이건 그야말로 딥러닝이잖아요",
  "데이터만 존재한다면 어떤 분야든 가능한데 문학에서도 이 인공지능이 쓴 단편소설이 문학상 심사 일차 통과했고 또 영화계로 보자면 기존의 에스에프 영화들을 학습시킨 인공지능이 쓴 대본으로 만든 단편영화가 만들어지기도 했는데 인간만이 할 수 있다고 생각했던 예술영역까지 가능하다는 거 보여준 사례라고 할 수 있겠죠",
  "그것이 가능할 것이다 안 될 것이다가 지금 미국 테슬라 자동차의 엘론 머스크가 본인은 인공지능이 탑재된 자정 자동차를 만들어 놓고 그럼 창작활동을 하게 해서는 안 된다고  일단 엘론 머스크 같은 경우에는 이 기술 자체가 굉장히 인간에게 해롭고 이게 이렇게 발전하게 되면 인류 존재 자체가 말살된다 완전히 디스토피아라면 주커버그 같은 경우에는 굉장히 기술 자체는 가치중립적이기 때문에 이를 어떻게 쓰느냐에 따라 다르다 인간에게 이로운 기술이다라고 하니까 참 재밌죠",
  "아이티 업계 최고인 두 사람이 완전히 다른 견해를 가지고 있으니까요",
  "실제로 엘론 머스크는 인공지능이 핵보다 더 위험할 수 있다 그런 발언까지도 했으니까",
  "근데 예술 분야에서는 아티스트라는 사람들은 어떤 작업을 완성시키는 게 아티스트가 아니잖아요",
  "새로운 세계관을 보여주고 기존 틀을 깨는 게 아티스튼데 저렇게 데이터를 넣어서 비슷한 거를 작업을 완성한 것을 우리가 이 인공지능이 예술를 했다 이렇게 보면 안될 것 같아요",
  "되게 이 아직은 혼돈스러운 게 창작이 여러가지 이유가 있겠지만 전 상당수가 인간만이 가지고 있는 뒤틀린 정서에서 비롯된다고 생각을 해요",
  "그니까 완벽해서가 아니라 사람 안에 되게 못난 감정들이 있잖아요",
  "시샘 욕망 탐욕 막 비뚤어진 부분 거기가 어떤 형태의 예술작품으로 나오는 건데 기계는 이제 그런 것들은 없는 상태잖아요. 에러 기계가 감정이 없어서 결국 예술작품을 창작하는 데에는 이르지 못할 것이다? 그렇죠. 저는 그게 하는 것이 뭐 모사에 가까운 것 또는 약간 어떤 도움이 도움이 되는 거 그런 쪽으로는 가능한데 말 그대로 아까 이 대표님 말씀처럼 완전히 어떤 새로운 것 한 사람이 어던 세계관을 담아서 만드는 그런 가치를 가지고 있긴 좀 힘들지 않을까 누군가 그걸 입력을 해줘야지 그게 가능한게 아닐까",
  "우리 엠씨들끼리 사전에 조사를 했습니다",
  "엠씨들의 직업 중에 인공지능이 발달하면 제일 먼저 사라질 것 같은 직업 탑 쓰리",
  "어? 삼 위야? 삼 위 기자. 네네",
  "와아 이 기자님 소감 한마디. 삼 위",
  "일 위로 예상했는데 삼 위로 됐어요",
  "저는 당연히 일 위일 줄 알았는데 삼 위라고 하니까 갑자기 희망이 흐흐",
  "열심히 해보겠습니다",
  "직종 변경 안 해도 돼",
  "예. 기자라는 직업이 이십 년 후에 사라질 확률이 십일 퍼센트",
  "오 그렇게 높지는 않네요",
  "네 그렇게 높진 않아요 한 십 년은 더 해먹을 수 있는 건가",
  "자 그러면 직업 이 위",
  "탑 쓰리 중에 이 위 한 번 볼까요?  이 위. 이 위에 변호사",
  "이 위에 올랐는데 소감 한 말씀. 네",
  "어~ 빨리 업종 변경을 해야겠네요",
  "그니까 저 저 관점 자체는 일단 소비자들이 변호사는 대체될 수 있다고 생각한 거잖아요",
  "그니까 처음에는 에이아이가 나오면 분명히 에이아이를 써 볼 거에요",
  "근데 그래서 거기서 인간과 비교했을 때 별 차이가 없다라고 생각하면 이 업종은 분명히 망하는거거든요",
  "아아 그렇지만 했는데 아 역시 인간만큼은 못하다 이 분야에는 안되겠다 싶으면 다시 인간 변호사에게로 오겠죠",
  "아마 변호사는 에이아이로 대체될 가능성이 있지만 네 굉장히 나중에 뒤늦게 되지 않을까 의외로 에이아이한테서 더 좋은 아이디어나 해결책이 나올 수도 있잖아",
  "오오 알파고의 승부를 보면서 제가 정말로 충격 받은 거는 이 알파고는 이기기 위해서 저 멀리서 일어날 수 있는 작은 작은 것도 다 배제해 버리는 거잖아요",
  "그래서 인공지능한테 우리는 이기는 것이 목표다",
  "수단과 방법을 가리지 망 말고 이긴다",
  "그리고 사실 변호사님들이 다 완벽하게 자료 조사도 하고 그 알고리즘을 짜는 것이 아니거든요",
  "아아 자기 자신의 인간적인 판단이나 뭐 여러가지 대로 해요",
  "근데 그거를 배제하면서 가면은 오히려 네 어떤 경우에는 인공지능이 더 잘 할 수 있을 것 같아요",
  "아니 그러면은 두 가지를 생각해야 되는데 그래서 난 김변 응원해",
  "그니까 뭐냐면 아니 좀 일 좀 하겠대는데",
  "에이아이가 소송을 진행하고 에이아이가 판단을 하면 상관이 없어요",
  "그런데 판단자는 인간이라는 거죠",
  "으음 그리고 두 번째는 뭐냐면 에이아이가 만들어졌어요 만약에 법률 소송 진행용 에이아이가",
  "네 근데 그 에이아이에게 사람들은 분명히 거짓말을 하지 말 것을 입력해 놓을거에요",
  "무슨 말을 거짓말을 해도 상관이 없으니까 무조건 이겨라 라고 과연 에이아이가 프로 프로그래밍이 돼서 나올까요? 아 이제 변론이라는 게 논리를 짬에 있어서 인공지능 기계가 훨씬 더 판사가 듣기에 논리적인 구조를 만들 수도 있는거죠",
  "그니까 이 대표는 로스를 좀 찾아가세요",
  "이천십육 년에 로스라는 인공지능 변호사가 뉴욕의 대형 로펌에 고용돼서 지금 한창 업무 중이라고 합니다",
  "아 지금요? 네 지금",
  "에이아이는 수임료가 얼마고  그 차이가 좀 많이 날 거 아니에요",
  "에이아이는 거의 무료 아닐까? 무슨 소리를 그니깐요",
  "그 프로그램의 기본 기초 비용만으로 가지고 한다면 우리 그 수임료도 한번 생각을 해봐야 될 문제예요",
  "음  빨리 저처럼 열심히 하겠다고 다짐하고 끝내요",
  "역시 변호사다워. 계속 근데 설득 돼",
  "아니 근데 나는 이 분야는 이 법률 쪽은 에이아이와 협업이 그치. 비서로 쓰는 거죠",
  "그러니까요. 어 마치 판례 분석하는 예 역할로",
  "자 우리 엠씨들 직업 중에 인공지능의 발달로 사라질 직업 탑 쓰리 알아보고 있는데 대망의 일위만 남겨두고 있습니다",
  "자 대망의 일위는?  하하하. 어머 진짜? 예상했어요",
  "근데 일위일 줄은 몰랐네",
  "아 저게 앵커가 아니에요. 아나운서",
  "아나운서 예. 아니 근데 실제로 제가 어느 대학에서 그 로봇 데리고 왔어요",
  "근데 제 대신 오프닝을 했어요",
  "근데 물론 감정도 없고 입력받은 데이터대로 하는 거예요",
  "방송사고는 안 날 거 아니에요",
  "방송사고는 나지 않겠지만 우리가 이제 생방송을 할 경우에 예",
  "이야기를 하다가 너무 대본 소화를 빨리 했어",
  "그럼 막 늘여 달라 빨리 끊어 달라 인공지능이 계속 쭉 하면 상관도 없죠",
  "딱 정확한 시간에  영영영초까지 맞추겠죠",
  "아까 봤던 소피아 생각해보세요",
  "소피아 웃고 있었잖아",
  "근데 소피아를 약간만 좀 더 호감으로 만들어서 앵커를 시키면 그 다음 무리는 없을 것이다",
  "아니 소피아 좋은 세월 다 갔네요",
  "아니 걔가 지금 머리를 안 심어서 그렇지 머리만 있으면 되게 미인형이에요",
  "아니 그게 아니라 왜 인간과 인간 사이의 대화는 이케 이 높낮이가 있잖아요",
  "이 스펙트럼이라는 게 있잖아요",
  "근데 전혀 그거 식 교류가 안 되고 있다는데도",
  "근데 나중에는 그게 가능할 수도 있어요",
  "서로 서로 공격하네",
  "아까 변호사는 죽어도 안 xx거라고 하더니",
  "김변 진짜 다시 봐야겠어",
  "어 에이아이 아나운서는 괜찮고 에이아이 김변은 안돼요? 이게 모든 직업을 통틀어서가 아니고 우리 직업군 중에 탑 쓰리니까 예",
  "그렇게 너무 무서워하지는 마세요",
  "그래요? 계속 반복되고 있어요 계속 지금",
  "자 자 이런 이런 경우 어때? 지금 이런 식으로 내가 우리 이렇게 한 여섯 명이 토크를 아 진짜 마음 아프다",
  "살아남을라고. 살아남을라고",
  "열심히 하겠습니다. 하하",
  "젠더의식의 부재로 인한 문제 이게 참 많은데 특히 청소년들에게 무분별하게 노출되는 부분이 큰 문제라고 할 수 있을 거예요",
  "그 청소년들이 문화적으로 셀러브리티 라고 할 만한 부류가 세 종류가 있습니다",
  "이제 인터넷 비제이 일인 방송 하는 분들 그리고 래퍼 그리고 세번째 웹툰 작간데 웹툰 같은 경우에는 십구금이 아닌데도 십구금은 교묘히 벗어나서 여성혐오들이 드러나는 경우들이 있는데 가령 제가 이제 많이 비판 하는 것 중에 하나가 뷰티풀 군바리라는 웹툰이 있어요",
  "그 웹툰 진짜 너무 아 해로워 해로워",
  "해로운데 웹툰 최고의 플랫폼이라고 할 수 있는 네이버에서도 요일 한 이삼 위 정도 왔다 갔다 할 정도의 아아 굉장히 인기웹툰이에요",
  "이 설정이 뭐냐면은 여자들도 군대를 간다인 거예요",
  "근데 만화적인 설정으로썬 저는 재미가 있을 수도 있다고 생각을 하는데 실제 여기서 벌어지는 것들이 뭐냐 여자들이 의경 가서 진짜 여자 고참들한테 엄청나게 심각한 구타를 당합니다",
  "군대 안에서 얘네가 좀 어리바리 하니까 맞는다 라는 식으로 이 xx를 되게 정당화하는 거죠",
  "맞을 만 하니까 맞는다",
  "사실 이 얘기는 뭐냐면은 그 남자들이 흔히 얘기하는 아 여자도 군대 가야 돼",
  "사실 그 말에 항상 깔려있는 게 그거죠",
  "여자도 군대 가서 고생 해야 돼",
  "사실 거기에 대한 어떤 그 대리 쾌감을 주는 컨텐츠인데 사실 이것 같은 경우가 청소년들에게 굉장히 많이 보여지고 인기를 끌고 있는 거죠",
  "처음 봤어요 이런 분은",
  "그죠 이렇게 얘기할 때 더 이렇게 붙일 게 없는  되게 많이 부끄러워 하세요",
  "그 오늘 좀 조용하시네요",
  "너무 좋아요. 정말 너무 좋아요",
  "젠더의식이 아직 성숙되지 않은 청소년 음~ 십대들이 아주 활발하게 활동하는 웹상에서의 문제도 아주 심각하다고 엄청난 것 같애요",
  "심각하죠. 굉장히 심각하죠",
  "요기에 있어서 또 얘기가 나올 만한 게 나무위키 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "아아 요 나무위키 얘기를 안 할 수가 없는 게 왜냐하면 웬만한 거를 검색하면은 그것부터 가장 먼저 떠요",
  "나무위키에 있는 항목이 가장 먼저 뜨고 그냥 본인들 의견을 정리해 놓은 거지 것일 뿐인데 그게 마치 지식처럼 유통이 되는 게 되게 큰 문제거든요",
  "뭔가 사람들이 그런 착시가 있죠",
  "문서가 길어지면 지식 같아요. 아니거든요",
  "특히나 지금 나무위키에 위근우 하면 되게 길더라고요",
  "굉장히 길고 페미나치 연관 인물에 제가 있더라고요",
  "근데 사실은 그 아내한테 그 이야기를 하죠",
  "아 내가 똑바로 살았나보다",
  "음 아니 그거 바꿀려면은 어떻게 해야 돼요? 또 계속해서 하면은 돼요. 수정을 하면은 들어가서 편집하면 돼요. 개인이",
  "하나하나 다 쓸 수 있어요",
  "그래요? 저는 심지어 남편이 윤정수로 돼 있더라고요",
  "그런데 그걸 이제 줄을 이렇게 줄을 이렇게 그 그어놨는데 그니까 그어놓은 게 이제 다 보이는거예요",
  "거기가 다 반 농담인 데라고 저는 알고 있었거든요",
  "저도요. 저도 그래서 아 재밌게 하려고 하나보다",
  "학생들은 진정성으로 있게 받아들이니까 아 그걸 진짜 진심으로 받아들인다면 저는 고쳐야죠",
  "근데 나무위키는 조금 잘 생각해 봐야 되는 게 저는 제가 이제 인터넷 방송을 많이 봐서 그 친구들이 나누는 대화들을 봤잖아요",
  "근데 자기네들도 나도 이게 정설이 아닌 건 알아 우리도 장난이야라고 하는데 그래서 더 무의식에 침투될 수 있는 것 같죠",
  "되게 어려운 것 같아요",
  "왜냐면은 위키 쪽에서는 다 그렇게 얘기하죠",
  "아니 그건 누가 와서든 고칠 수 있고 잘못됐다 해도 우린 굉장히 민주적인 어떤 이런 식의 절차가 있다 라고 말을 하는데 사실은 그게 아닌 게 민주적인 어떤 그 공론이라고 하는 거는 이쪽이 논증이 더 확실하면 이쪽이 이겨야 돼요",
  "근데 그게 아니거든요",
  "그냥 그때부터 화력 싸움이 되는거예요",
  "누가 더 이거 밤새 붙잡고 있느냐의 승리가 되는거예요",
  "그 그러 그렇다면은 이것은 그다지 민주적인 시스템으로써의 지식 유통이 안 되는 거죠",
  "그래서 사실 지금 뭐 여성성 혹은 남성성 여성다움 남성다움 이게 너무나 잘 우리 무의식속에 정리가 되어 있는 거 아니냐 이런 생각이 드는데 그래서 위 작가님께서는 요즘 관심을 많이 두는 부분이 있다고요? 아 예",
  "그 얼마 전에 그 우리에겐 페미니스트 선생님이 필요합니다 라는 해시태그 운동이 있었거든요",
  "우선은 이제 저도 거기에 동참은 했고 당연히 너무 중요한 일이라고 생각을 해요",
  "제가 예전에 기사를 쓰면서 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "한국에 계몽이 필요한 거는 단순히 불의가 많아서가 아니라 이게 왜 불의인지 설명하는 데에 너무 많은 리소스가 들기 때문이다 라고 얘기했었는데 가장 시스템적으로 해결할 수 있는 거는 결국 공교육 안에서 가르치는 수밖에 없거든요",
  "그럼 당연히 공교육은 페미니스트를 길러내야 돼요",
  "민주시민이란 게 그거잖아요",
  "누군가가 차별 받는다는 거에 반대해야 되는 사람 사람을 길러내는 거잖아요",
  "민주시민을 만든다는 건",
  "예능프로그램에서 이런 젠더이슈 논란을 좀 피해 갈려면 좀 어떻게 좀 변화해야 된다고 보세요? 뭐 근본적으로는 여성 방송인과 여성 연출자들의 자리가 훨씬 많아지는 게 근본적으로 가장 중요한 거 같애요",
  "거의 패널 엠씨 그 다 남성이거나 여성 한두 명 껴있거나",
  "그 상황에서 여성들의 목소리 여성들이 느낀 불편함 이런 것들이 끼어들 여지가 있을까요? 만들어질때? 저는 그거는 그냥 원천적으로 되게 차단되어 있다고 생각을 하고 네 그렇기 때문에 뭐 김숙씨 나왔었던 언니들의 슬램덩크나 뭐 지금 뜨거운 사이다 같은 프로그램들이 나오는게 되게 반갑고 많이 만들어지면 좋겠는데 저는 그런 한편 이 생각도 해요",
  "왜 여성예능만 꼭 성공을 해야 하지? 망한 예능들 그 중에 남자 예능 되게 엄청 많아요",
  "근데 왜 여성 예능에 대해서만 시청률 안 나왔을 때 아 보는 건 아닌가보다",
  "그렇게 저는 왜 실패를 할 권리조차 남성들이 다 독식하냐는거예요",
  "저는 뜨거운 사이다가 잘 되면 좋겠지만 안 돼도 상관없다 라고 저는 좀 얘기를 하면 좋겠어요",
  "그래도 잘 되면 제작진만 안 돼도 상관 없다는 게 무슨 뜻이에요? 만약에 뭐 씨이오 같은 경우를 여성 씨이오가 들어왔는데 이 사람이 이제 실패를 했을 때 여자를 썼더니 이러네 라는 말이 나온단 말이죠",
  "음 근데 남자 씨이오가 됐을 때는 그냥 아 저 사람이 문제다 라고 하지 남자 시켰더니 안 되네 이렇게 얘기를 안 하거든요",
  "그니까 저는 왜 그냥 실패할 권리라는 것에 대해서 그것을 남성들이 독식하는 것들에 대해서 좀 문제를 제기하고 싶었던 거고 거기에 대해서 너무 압박감을 느끼는 거 자체도 전 오히려 좀 잘못이 아닐까 생각을 하는거에요",
  "그리고 코미디 쪽은 이제 미국 코미디 같은 경우는 그런 것들 많잖아요",
  "페미니즘 코미 코미디 같은 것들",
  "이런 것들이 이제 한국에서도 좀 더 많이 시도를 하고 그런다면은 불편해서 싫어가 아니라 아 이게 더 재밌구나 그런 식으로 옮겨 가는 것도 되게 좋지 않을까 대안을 만들어 가는 것도 되게 중요한 과정이지 않을까 생각을 합니다",
  "젠더감수성을 공공연히 해치는 그런 프로그램이나 창작물은 퇴출당한다는 거를 소비자가 결국은 선택을 해야 되는 거 같아요",
  "이제 우리 먹고 살만 해졌으니까",
  "우리가 예능에서 뭐 젠더의식 부재 이야기도 지금 나눠봤는데 음악계도 이 젠더의식 부족으로 인한 여성혐오 논란 많잖아요",
  "네 저만 해도 한 번 그리고 논란이 된 적이 있어요 저 자체가",
  "이제 어떤 가사에서 꽃보다 아껴줘야 된다 라는 표현을 써서 아아 제가 실제로는 그러는 캐릭터가 아니어서 그런 예를 들어 뭐 상여자로 묘사되는 캐릭터들이 나랑은 달라서 항상 이질감이 있었고 항상 어릴 때부터 여자가 너 여자애가 왜 이렇게 해 라는 소리 들으면 짜증이 났었었는데 정작 묘사할 때는 또 자동적으로 이렇게 하고 있었구나 라고 하면서 신기하더라고요",
  "근데 이게 또 엄청 어렵지는 않은 게 이 남자와 여자의 표를 표현하는 것이 공평한가 평등한가 만 생각해도 많이 거를 수 있거든요",
  "인디밴드나 뭐 아이돌 뭐 래퍼 음악에서 무의식적으로 이 여혐 가사를 듣게 돼요",
  "근데 그거를 이제 표현의 자유라고 또 많이들 얘기하는데 그냥 표현 능력의 부족 이렇게 얘기해야 될 것 같아요",
  "실제로 작사자님한테 주변에 다른 작사가나 가수들이 싱어송라이터들이 이런 가사 좀 젠더 의식에 문제 있다고 얘기 하지 않을까 뭐 이런 질문 혹은 상의 많이 하세요? 이상형을 이야기할 때 뭐 예를 들어 왜 이런 건 되게 작은 건데 하면서도 얘기를 해요",
  "뭐 반드시 하이힐을 신고 가는 허리와 뭐 하얀 피부로써 그게 너의 이상형이다 라고 자꾸 이야기를 하면 아 무슨 얘긴지 알겠다 그니까 자기의 팬인 여자들은 저게 내가 갖춰야되는 모습이구나라고 생각할 테니까 라고 조금 다 동의해서는 아니지만 경계를 한다는 거죠",
  "저는 그건 굉장히 건강한 반응이라고 생각을 해요",
  "저 오늘 이 방송을 통해서 그런 거 하나 했으면 좋겠어요",
  "남자들이 페미니즘을 생활에서 실천하기 위해서는 어떤 사소한 행동 혹은 말 이런 거 이거 하나 두 개 세 개 뭐 이렇게 가르쳐 주시면 행동지침",
  "그 그 얘기를 아내랑 되게 자주 하는데 뭘 안 하면 안 하는 게 좋은가를 얘기하는 게 좀 먼저인 것 같아요",
  "안 해야 될 게 좀 많은 것 같아요",
  "안 하는 걸로 한 세 가지만 좀 알려주세요",
  "말을 그냥 최대한 안 하는게 좋다",
  "뭐 듣는 것만 해도. 네",
  "이건 정말 편집이 안 됐음 좋겠는데 페미니즘이라는 거는 당연히 당연히 여자가 더 잘 하구요",
  "당연히 여자가 더 잘 하고 또 여성들에게 발언권을 더 많이 쥐어주고 돌려주는 것이라고 생각했을 때는 더더욱 이제 제가 나오는 거에 대해서 고민이 있었죠",
  "근데 이것도 약간은 딜레마가 딜레마라는 표현이 맞는지는 모르겠지만은 남성이 변해야 끝나는 싸움이거든요 이게",
  "그렇다면 변화의 주체도 남자들이 돼야 되는 거죠",
  "저는 지금 이제 지금 엠씨분들하고 얘길 하고 있지만은 솔직히 브라운관 바깥에서는 남성분들한테 좀 더 얘기를 하고 싶은 게 있는 거죠",
  "그분들께 어 뭐 여기가 페미니스트의 나라는 정말 따뜻한 남쪽 나라고 뭐 그렇게 말할 수는 없어요",
  "말할 수 없지만은 이렇게 재밌게 대화할 수 있고 예 그 xx을 좀 얘기를 하고 싶었고 이제 남성 페미니스트로써 남성을 설득하는 일이 분명 저에게 되게 중요한 일이라고 생각을 하고 그걸 하려고 하는데 사실 되게 쉽지가 않아요",
  "사람이 한 스물다섯 넘어가면 생각은 거의 거의 안 변해요",
  "웬만해서는 웬만하면",
  "작가님 그 협박 같은 거 안 받으세요? 진짜 아무도 뭐라고 하는 사람 없어요? 욕은 먹죠. 저는 에쓰엔에쓰 그냥 이름도 달고 하거든요",
  "그냥 얼굴 프사도 제 얼굴 달고",
  "왜냐면 신상이 털린다고 해서 제가 무슨 살해를 걱정하고 그러진 않아요",
  "유튜버 갓건배씨 같은 분들은 진짜로 그런 진짜 살해 협박을 당한 거잖아요. 정말 생존의 문제인 거죠",
  "근데 남성 페미니스트라는 거는 사실 그렇게 큰 용기가 필요하진 않아요",
  "그냥 욕은 먹죠. 욕 먹는 거야 그냥 그 정도예요",
  "제 밥줄이 끊기지도 않고요",
  "이 긴 두 시간 이야기를 나눴는데 마지막으로 이 페미니즘에 대해서 잘 알지 못 하거나 혹은 사회 현상을 보면 좀 오해하고 있는 부분도 많은 거 같아서 예예",
  "그렇게 알고 있는 많은 사람들 특히 뭐 남성들이 해당이 될 수도 있겠죠",
  "그분들에게 사이다 멘트 한마디하고 끝내죠",
  "사이 사이다 사이다 멘트인지는 모르겠어요",
  "그 제가 영화 캐롤에서 되게 좋아하는 대사가 있어요",
  "그 마지막에 그 캐롤이 남편하고 이혼을 하면서 그런 얘기를 해요",
  "우린 추한 사람이 아니잖아 라고 얘기를 하거든요? 저는 그 똑같이 말씀을 하고 싶어요",
  "우리는 더 나은 사람이 될 수 있고 동료 시민은 동료 시민으로 제대로 인정해 주는 그런 사람들이 될 수 있거든요",
  "뭐 당장 여성혐오하고 그런 게 잠깐 재밌을 수 있습니다",
  "하지만 분명히 나중에 다 후회하실 거예요",
  "이 길이 더 나은 길이고 이 길로 갈 우리는 다 같이 갈 수 있습니다",
  "왜냐면 우리는 추한 사람이 아니기 때문에",
  "크으 박수가 절로 나오네요",
  "가느다란 희망을 봤어요",
  "네 정치권에서도 소년법 개정에 대한 의견이 분분한 가운데 소년법 개정안을 발의한 더불어민주당 표창원 의원 전화를 연결해 보겠습니다",
  "표 의원님 안녕하십니까",
  "안녕하세요? 오 안녕하세요.",
  "표 의원님께서 그~ 발의하신 법안이 하나 있더라구요",
  "소년 강력범죄 처벌강화법? 아 예 특정 강력범죄의 처벌에 관한 법률 으~ 개정안이죠",
  "예 네 어~ 이 특정 강력범죄 살인 사건에 있어서만 으~ 소년법 특례를 적용하지 않도록 하는 것이구요",
  "네 지금 소년법 전반에 대한 전폭적인 개정안 이~ 청소년폭력의 원인이 되고 뿌리가 되는 그리고 미흡한 부분들 이 부분을 모두 보완하는 종합적인 입법 지금 준비 중에 있습니다",
  "네 그런데 이런 처벌강화라는 것이 범죄감소나 예방에 효과가 없다라는 전문가들이 많이 지적을 하고 있는데 의원님 생각은 어떠신지 궁금합니다",
  "뭐 저도 평상시에 그런 지적을 계속 해 왔구요",
  "그러한 취지가 분명히 우리들에게 들려져야 해요",
  "다만 앞서 말씀드린 것처럼 모든 청소년 범죄에 대해서 다 그렇게 미온적으로만 접근할 경우에 피해자에 대한 구제는 전혀 이루어지지 못 합니다",
  "저는 말씀드리자면 피해자중심주의인데요",
  "그런 엄벌이 필요한 특수 강력범죄에 대해서는 우리가 엄벌을 해야 되고요",
  "다만 엄벌을 하는 집행과정에서 자신의 잘못을 깨닫고 피해자에게 사죄하는 마음을 가지고 다시 새 어~ 사회생활로 돌아올 수 있는 환경을 만들어 주고 이런 노력을 해야 만 엄벌의 효과도 나고 피해자의 피해 회복에 도움이 되는 것이죠",
  "네 아니 외국과 비교했을 때 우리나라의 소년법이 처벌규정이 낮다고 볼 수 없다는 의견들이 있는데 사실입니까? 사안마다 조금 달라요",
  "그런데 형량이 좀 낮다라고 하는 부분은 심각한 범죄예요",
  "시리어스 크라임이라고 하는 건데 예를 들어 영국이나 미국 같은 경우는 뭐 살인이라든지 또는 강도라든지 이런 범죄에 있어서는 성인과 구분없이 형량을 그대로 부과를 하고 있어요",
  "그런데 우리는 뭐 절반까지 감형을 하고 있는 상황이죠",
  "그런데 반대로 어~ 일반적인 일탈청소년에 대해서는 사실 그들의 특성에 맞는 보호처분이 잘 이루어지지 못하고 있어요",
  "예를 들어 뭐 보호관찰 같은 경우도 인원이 부족해서 한 분당 평균 백삼십명 정도의 청소년을 담당하고 있구요",
  "그러다 보니까 이제 이러한 부분들이 가장 큰 문제인 것이죠",
  "그래서 십일월 달에 공청회를 열고 천종호 판사님 어~ 이수정 교수님 그리고 전문가분들 다 모셔서 전체적인 토의를 하고 소년사법제도 전반을 좀 개정하려고 합니다",
  "사실은 이게 소년법이 뭔지 좀 정확히 짚고 넘어가야 될 거 같아요",
  "이거 헷갈려 하는 분들 진짜 많거든요",
  "예 실제로 청와대 청원에서도 그~ 청소년보호법 폐지에서 소년법 폐지로 청원글을 수정을 했습니다. 예 그니까 지금 형법이랑 소년법이랑 그 다음에 청소년보호법 이거 세 가지를 사람들이 모두 혼동을 하고 있어요",
  "근데 이제 우리가 다 아는 것처럼 이 형사 십 미성년자를 만 십사세 이하라고 하잖아요",
  "근데 그 규정은 형법에 있습니다",
  "그 다음에 청소년 보호법은 청소년을 어떤 그 유해한 환경으로부터 보호하는 그런 법률인데 그런 것들을 제공한 성인을 처벌하는 법률이 청소년 보호법이구요",
  "소년법은 죄를 저지른 청소년을 처벌하는 법이 소년법이에요",
  "그니까 결과적으로 말하면 지금 이 청원에 골자는 어~ 이 폭행을 가한 여중생들 중에 한 명이 만 십사세 미만이어서 처벌이 불가능하기 때문에 그거에 대한 공분으로 만 십사세 미만도 처벌할 수 있도록 만들자라는 취지의 청원이라면 이건 형법개정이 맞습니다",
  "그러면 그렇게 따지만 이 용어도 사실 한 차례 더 수정이 가해져야 맞는 거긴 하네요",
  "그런데 이제 만 십사세 이상 있잖아요",
  "그니까 십사세부터 그 다음에 그 십구세까지 그 범위에 청소년들은 형사미성년자는 아니지만 어쨌든 청소년이기 때문에 어느 정도 법률적인 책임을 지죠",
  "이 부분을 규율하는 법은 소년법이기 때문에 소년법도 개정할 필요가 있기는 있는 거죠. 이 사람들의 취지에 따르면 네 그럼 현재로서는 십사세 미만이 예를 들어서 살인을 저지르거나 해도 아무런 처벌을 받지 않아요? 형사처벌은 안 됩니다",
  "형사처벌은 아니고 인제 소년법에 의해 의해서 예 예를 들어 보호처분 그렇죠. 보호처분을 받을 수 있어요",
  "그니까 보호처분이라는 건 소년원 같은 데 보내지는 건가요? 소년원 보내는 것도 보호처분의 일종인데요",
  "소년원에 연령 소년원을 갈 수 있는 연령은 만 십이세예요",
  "만약에 십이세보다 더 밑으로 내려간다 그러면은 어떠한 처분도 받지 않습니다",
  "그래서 그 인천 초등학생 인천 같은 경우는 유괴는 어떻게 된 겁니까? 이거 다들 궁금해 하시거든요? 이게 공범이 무기징역이잖아요",
  "근데 주범은 지금 징역 이십년이잖아요",
  "이십년을 받았어. 아~ 어떻게 주범보다 적게 받냐",
  "아 공범이 더 많냐",
  "이게 왜 그러냐면은 소년법에 따르면요",
  "범행을 저지를 당시 만 십팔세 미만인 경우에는 사형이나 무기징역을 받을 범죄에 있어서 감형을 받아요. 이십년으로 감형이 되는데 최대가 이십년이군요",
  "그렇죠. 최대 이십년으로 감형이 되는데 범행을 저지를 당시 십팔세 이상이면 이 감형규정이 적용이 안 돼요",
  "음 결과적으로 김양은 만 십팔세 미만이었던 거죠",
  "네 범행 당시에 그런데 공범인 박양은 그때 당시 딱 십팔세였어요",
  "그니까 십팔세 미만이 아니에요",
  "? 미만이 아니었던 거죠",
  "딱 십팔세 어 그렇기 때문에 이 감형규정을 적용하지 못 했 못 하고 무기징역을 받은 네 무기징역을 받게 되 자 그럼 한번 좀 구체적으로 생각해 보죠",
  "우리가 이~ 소년법 개정 논란이 있으니까 우리 엠씨들은 어떻게 생각하는지 소년법 개정에 대해서요? 예 저는 개정을 하더라도 강력하거나 흉악한 범죄에 대해서는 성인과 똑같은 규정을 둬야 된다고 생각해요. 처벌은 그니까 처벌은 제한을 두지 말자",
  "저도 그 부분은 동의해요",
  "옛날 지금 우리 때 십사세와 지금의 십사세는 전 많이 다르다고 보고 굉장히 강력한 범죄를 저지르는 친구들이 아무것도 모르고 저지른다는 생각은 절대 하지 않아요. 저는 그래서 그런 부분에 있어서 만큼은 좀 강력하게 에~ 조치를 취해야 하지 않나",
  "그리고 이제 어린 친구들이 알아요",
  "너 죽이고 나 잠깐 갔다 오마",
  "이렇게 얘기를 한단 말이에요",
  "그니까 아직까지는 진짜 이거를 좀 더 엄벌을 처하는게 맞는 거 같고 그니까 특정강력범죄에 대해서는 거의 지금 일률적인 그런 의견인데 문 가장 이제 논란이 뜨거운 거는 형사미성년자 연령을 만 십사세에서 십이세 정도로 낮추는 거에 대한 부분이에요",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하세요? 저는 별로 큰 의미가 없다고 생각해요",
  "왜냐면 일괄적으로 그 형사처벌연령을의 연령을 십이세로 더 낮추면 일반화 시켜서 모든 소년범에게 적용할 수 있다라는 거잖아요",
  "예 근데 이제 그런 게 아니라 강력범죄 특정범죄를 저지른 소년범에 한해서 처벌제한을 두지 말자 하는 게 저의 방향성이거든요",
  "그렇게 따졌을 때는 연령을 굳이 낮출 필요가 없죠",
  "그럼 변호사님이 생각하기에는 전 낮출 수 있다 생각해요",
  "몇 살까지 낮추는 게 좀 저는 이제 급진적으로 낮추는 거는 좋지 못하고 한 만 십이세 정도? 이게 지금 형사미성년자를 규정하고 있는 게 우리가 인류보편적으로 아 몇 살 정도까지는 형사적인 책임능력이 있고 뭐 몇 살 미만은 약간 판단능력이 없다라고 일률적으로 정해진 것은 없고 결국은 그냥 사회문화적으로 이 정도 연령대면은 애들이 알 거 다 알지라고 하는 연령대가 새로 정해지거든요",
  "사회 대다수의 구성원들이 지금의 십사세가 옛날의 십사세와 같지 않다라는 판단이 들면 연령을 조정할 수 있는 것이다라고 생각해요",
  "오늘 또 다른 한 분 그니까 청소년 범죄에 있어서 처벌만이 능사가 아니다라고 아 그니까 반대의견 하시는 예 의견을 펼치고 계시는 한 분을 연락을 해볼까 합니다",
  "부천시 청소년법률지원센터 센터장으로 계신 김광민 변호사이십니다",
  "사실 우리가 소년법 폐지 논란에 대해서 얘기를 하고 있는데 어떻게 보고 계세요? 네 우선은 그~ 소년법을 폐지한다는 것은 뭐 상상할 수 없는 일이구요",
  "전세계 어느 나라를 가더라도 민주주의 국가라고 한다고 하면 청소년 같은 경우는 별도의 형사법체계를 가지고 있습니다",
  "한국 같은 경우 소년법인 거구요",
  "그렇기 때문에 그~ 청소년을 성인들과 무조건 똑같은 형벌 체계로 뭐 다루겠다라고 하는 것은 권위적인 발상이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 소년법 폐지는 뭐 불가능하다 하단 생각이 들고 있고요",
  "근래에 나타난 많은 사건들이 있잖아요",
  "국민들 공분을 사게 한 사건들 이런 사건들은 뭐 피해자 입장에서도 매우 충격적이고 가해자를 바라보고 있는 국민들 입장도 충격적이긴 하겠지만 마녀사냥 하듯이 소년법 너 때문에 이 땅의 청소년들이 다 이렇게 됐어 너 없어져 너 나중에 너는 매우 강하게 개정이 돼야 돼라는 식의 접근보다는 진짜 청소년 이 땅의 미래라고 하는 청소년이 어떻게 하면 올바르게 성장해 나갈 수 있지라는 것을 좀 고민해 가지고 최대한 곰곰이 생각해 보시고 의견수렴하시고 좀 신중하게 접근했음 좋겠구요",
  "아니 그래서 경각심을 좀 주기 위해서라도 그 형사처벌 가능연령을 낮추거나 아니면은 좀 처벌을 강화해야 한다 그런 이야기들이 있잖아요? 그 처벌의 강도를 높인다고 해서 범죄예방으로 이어지지 않는다라는 것은 범죄학회나 뭐 형법학회 쪽에서 이미 뭐 다 정리가 된 논의구요",
  "네네 또 하나는 형사처벌 연령을 낮추는 xx는 이 친구들이 성인과 똑같은 능력을 가지고 있고 그렇기 때문에 성인과 똑같은 처벌을 받냐 안 받냐의 문제기도 하거든요",
  "그렇다고 하면 한국사회에서 몇 살부터를 성인으로 볼까라는 문제를 포괄적으로 광범위하게 논의를 해야 됩니다",
  "단지 처벌을 받는 연령만 갖고 논의할 게 아니구요. 그렇다고 하면 마치 선거권 연령도 비슷하게 논의될 수 있다는 얘기로 들리네요",
  "그렇죠. 그~ 개인적인 그~ 인격체로서의 평가를 할 수 있는 방법을 찾아야 되는 거죠",
  "네 제가 생각하고 있는 소년범죄 해결책을 말씀 드리자면 뭐 지금까지 처벌했는데도 안 됐다 그러면 앞으로 더 세게 처벌하자 그러면 될 거다 이런 식으로 나가면 안 된다라고 생각을 하고요",
  "네 어떤 어쨌든 이 친구들이 그~ 건전한 시민으로 성장해 나가야 되기 때문에 최대한 사회 내에서 이 친구들이 올바르게 성장해 나갈 수 있도록 도와야 되는 거고 근데 그렇게 도운다라고 하는 것은 현재 지역사회가 모두 다 동원돼서 성심성의껏 노력을 해야 된다",
  "이 정도로 매우 추상적이고 원론적인 이야기를 할 수밖에 없는데요",
  "이러한 원론적인 부분말고는 답이 없다라고 생각하고 있습니다",
  "예 오늘 늦은 시간인데 이렇게 전화 연락 받아 주셔서 감사합니다",
  "네 혹시 오늘 상당히 많은 이야기를 나눴습니다",
  "그~ 처음 가졌던 생각과 이 소년법 개정 논란에 대해서 의견이 좀 달라지신 분 계신가요? 저는 개정에 대해서는 찬성하는 입장이었는데 더 신중해야겠다라는 걸 진짜 심사숙고해야죠",
  "김광민 변호사 얘기를 듣고 소년원 소년보호시설 이것들이 얼마나 질적으로 향상될 수 있는지 그쪽으로 요 열기를 옮겨 가는 것이 더 장기적으로 청소년 범죄를 줄일 수 있는 방법이지 않을까라는 생각이 들어서 그런 면에서 조금 바뀌'었다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그 과정은 분명히 같이 가야 되는 것 같아요",
  "네 또한 그 청소년들의 자율성 본인이 스스로 자율성이나 판단력 뭐 책임감 이런 것을 어떤 기준으로 둘 건지에 대한 논의가 계속 있어야 될 것 같아요",
  "저는 정확히 얘기하면 소년법 개정이라기 보다는 형사미성년자 인하 어 연령 낮추는 거 어~ 그거는 전 필요하다고 생각해요",
  "근데 그럼에도 불구하고 김광민 변호사가 이제 실제로 소년범죄를 대하는 사람인데 그냥 현행대로 십사세 미만자는 형사미성년자로 유지하자라고 이야기하는 데는 또 이유가 있을 거라는 생각은 들어요",
  "소년법 개정 논란에 대해서 오늘 얘기를 나눠 봤는데 우리 사회에 권하는 사이다 멘트? 예 이렇게 하면서 마무리할까요? 저는 그 얘기하고 싶어요",
  "아 이대표님도 많이 들으셨을 얘긴데 왜 나를 걸고 그~ 기사 쓰다 보면 쌀로 밥 짓는 소리 하지 말라는 얘기 많이 듣거든요",
  "그니까 너무 당연한 얘기 쓰지 말아라",
  "근데 지금 우리 사회는 소년법 관련해서도 정말 교정교화시설 보호시설에 대한 확충 이거 너무 너무 당연한 얘기라서 아마 많은 분들이 뜨겁게 안 하셨던 거 같은데 우리 모두 좀 좋은 쌀로 밥 짓는 얘기 뜨겁게 햅 합시다",
  "자 더 고민하고 더 좋은 방법을 찾읍시다",
  "이번 이슈는 영상으로 먼저 확인해 보시죠",
  "아유 증말 목 쉬는 줄 알았어",
  "와 근데 되게 감정이입된다",
  "통쾌하네요 그냥 통쾌해",
  "직장인들의 판타지죠",
  "사실 요즘에 신입사원들의 조기퇴사가 늘어 가고 있다고 하거든요",
  "그래서 대졸 신입사원이 일년 내 퇴사하는 비율이 무려 이십칠점칠퍼센트래요",
  "아이고 그리고 신입을 넘긴 일반 직장인들도 예 열명 중 아홉명 정도는 퇴사에 충동을 느낀다",
  "이렇게 답했다고 합니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈 위험한 용기인가 절박한 선택인가 젊은 퇴사 열풍 자 그래서 퇴사 관련된 신조어가 많이 생겨났다고 하더라구요",
  "네 신조어는 시대를 반영하는 거울이라고 할 수 있잖아요",
  "그래서 요즘에 등장한 퇴사 관련 신조어는 돌취생 네? 음? 돌취생 돌아온 취업준비생 아 이건 알겠다",
  "한 번 이상 취업한 후 퇴사경험이 있는 구직자를 뜻하는 신조어구요",
  "퇴준생 퇴직한 퇴사준비생 퇴사준비생 아~ 어 퇴사를 준비한 직장인 이게 취준생에서 파생된 신조어라고 할 수 있고요",
