  "어~ 생각하기 싫은 묻지 마세요",
  "왜 이렇게 했어 그러면 그냥요",
  "그건 살피기 싫은 거구요",
  "그러니까 왜 그렇게 했어라고 하는 순간에 이르케 하면 안 되는데 너 왜 이렇게 했니하고 질책하는 듯한 느낌을 받나봐요",
  "그러니까 내가 뭐 나쁜 의도로 이렇게 한 건 아니고요",
  "별 생각 없이 그냥 한 거예요라는 식으로 이야기를 하는 거 같애요",
  "음. 그러면 오늘은 아이들에 삼 요",
  "이 세 가지를 가지고 왜 이런 말을 하게 되는지에 대한 얘기를 좀 살펴보실 건가요? 어~ 그러니까 무심결에 내뱉는 말들 습관화 돼있는 말들이 사실은 잠재 의식을 잘 반영하고 있잖아요",
  "그러니까 하나하나 살펴보면 아니요",
  "이 아니요는 근데 아이들만 많이 하는 게 아니라요",
  "무슨 얘길하면 아니 그게 아니고 이르케 말을 시작하는 사람들이 참 많아요",
  "그런 경우도 굉장히 많구요",
  "일단 부정하는 거요",
  "예. 일단 어~ 저항을 하는 거죠",
  "저항한다는 말 훨씬 있어 보이네요",
  "예예. 그~ 이게 왜 그럴까하고 곰곰히 생각해 보니까 이게 그 물질에 법칙은 엔트로피 증가에 법칙이라는 거 아세요? 혹시 아~ 공부를 제가 많이 잘 못해가지고요",
  "근까 저기 무슨 연기나 향 같은 게 공기 중에 이렇게 퍼지잖아요? 네",
  "그러니까 분자 운동이 최대화 되려고 해요",
  "그걸 인제 엔트로피가 그 인제 운동량 같은 에너지 같은 걸 말하는 건데 이게 증가하는 방향으로 네",
  "그래서 분산도가 커지죠",
  "자유도가 커진다고도 하는데 넓게 퍼질려고 하는 거죠",
  "그래서 사람들도 이렇게 한 곳에 모여있는 거 보다는 좀 사람 없는 곳에 뜨문뜨문 이렇게 떨어져있고 싶어 하잖아요",
  "일정 공간에 딱 오면은 밀착되면은 좀 위협당하는 느낌 같은 걸 가지면서 그래서 이 물질 개입 법칙은 엔트로피 증가에 법칙으로 갖고 있는 에너지를 최소로 할려고 하는 쪽으로 그렇게 움직인단 말이에요",
  "높은 곳에 있는 것은 낮은 곳으로 떨어지고 그렇게 되는데 이~ 생명 생명체는 거꾸로 토끼 같은 경우도 보면 앞다리가 짧죠",
  "그래서 이 위로 도망간단 말이에요",
  "밑으로 도망가는 게 아니라 근까 뭔가 중력을 거스르려고 하고 어떤 가해지는 자극이나 압력에 거슬러가면서 저항하면서 생존을 유지해왔던 그런 습성들이 언어로 나타나는 것이 아니요가 아닌가 싶어요",
  "음~ 과학하고 연결시키서 언어를 해석하셨네요",
  "언어 속에 그런 것들이 다 들어있는 거니까요",
  "뭐 그럴 듯 하네요",
  "그러니까 아니요는 일단 경계를 두고 거리를 두고 자기 안전을 도모하기 위한 그런 것이 습관화 되어있는 것이 아니요로 무심결에 나오게 된다. 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 그~ 인제 엄마가 아이한테 자꾸 뭔가를 물을 때 아이는 그것이 너무 부담스러울 경우에 인제 자꾸 아니요를 하게 되는 거죠",
  "그래서 아니요 소리가 듣기 싫으면 어떻게 하면 좋을까요? 이런 원리를 안다면 아니요 소리를 듣기 싫으면 어떻게 해야 되냐구요? 예. 그러면 어떻게 하면은 아니요 소리를 안 듣고 질문을 바꿔야겠죠? 예. 그렇게 되겠죠? 예",
  "어떻게 질문을 바꾸면 좋을까요? 예를 들어 보세요",
  "급식 뭐 먹었어 급식 뭐 먹었어 하는 급식 뭐 나왔어 하는 질문 대신에 근까 질문에 형태를 바꾸는 추긍 질문이 아니라 예",
  "어~ 안내하는 질문 오늘 점심에 나온 국은 니 맘에 들었니 그것도 아니요가 나올 가 확률이 크네요? 확률이 높죠",
  "그런 것들도 오늘 어떤 반찬 먹었어 그것도 역시 마찬가지죠",
  "그러면 선생님은 생각한 질문을 얘길 해보시죠",
  "어~ 일단은 질문을 받는 사람이 당황하지 않을 수 있게 놀라지 않을 수 있게 이런 질문이 나오겠구나 하고 저 이렇게 예상한 합의가 먼저 이루어져야죠",
  "그니까 왜 그 이 샘이 잘하시는 거 있잖어 뭐 궁금한데 물어봐도 돼 궁금한데 물어봐도 돼 그러는데 아니요",
  "그건 이제 대답하는 사람이 좀 문제가 있는 거고요",
  "지나친 방어성이 네",
  "너무 방어적인거고 그거 방 쌤도 저한테 그랬는데 뭐 물어봐도 돼요? 그렇게 물어보지 말고 말을 하라고 자기가 그런 것만 기억해가지고 그 특정 상황에서 그런 거를 그니까 왜 제가 인제 자주 드는 예지만 이~ 야구를 할 때도 공을 주고받을 때 먼저 콜을 해가지고 시선이 마주친 다음에 공을 주고받고 이렇게 하거든요",
  "축구를 할 때도 인제 콜 플레이란 걸 한단 말이에요",
  "어디로 줄 거 같으면 먼저 인제 불러가지고 내가 준다는 거를 예고하고 인제 보내죠",
  "그렇지 않으면 주위를 딴 데 기울이고 있다가 갑자기 당황할 수가 있고 실수를 할 수가 있어서 그래서 어~ 자꾸 아니요하는 대답을 듣게 된다 했을 경우에는 그러면 직접 질문에 들어가기 전에 먼저 연결고리를 찾을 수 있는 그게 뭐가 있을까 우리가 뭐 화술 같은 것을 안내를 할 때에도 처음부터 진지한 얘기를 꺼내는 것이 아니라 이렇게 청자하고 공감할 수 있는 공감대를 형성할 수 있는 그런 얘기부터 해가지고 그렇게 풀어가는 것이 그것이 부드럽다",
  "하고 안내를 하는 것처럼 그럼 잠깐 정리를 좀 할게요",
  "그~ 제일 그~ 아니 아이들에 삼 요를 지금 우리가 얘기하고 있는데 아니요부터 지금 얘길 했단 말이에요",
  "근데 아니요라는 얘기가 나온다는 거는 이미 저 상대방은 그~ 질문에 대답하는 대답자는 대답할 준비가 안 돼 있는 거죠",
  "대답할 준비가 되어있지 않고 방어하는 거에 익숙해져 있는 그런 사인이라는 거죠? 거의 생존 본능으로 저항을 하고 거리를 두게 돼 있으니까 네",
  "그러니까 그러면 이미 그 대답자는 질문자하고 아무런 신뢰나 라포가 형성되어있지 않은 건가요? 꼭 그렇다고 보기 보다는 뭐 이렇게 학교 갔다 와가지고 뭐 할 생각이 있었는데 엄마가 갑자기 질문을 하면 방해를 받는 느낌이 들겠죠? 애가 근데 뭐 별 그게 없을 때 질문하면 별 무리가 없을 텐데요",
  "근데 애들은 뭐 하고 싶은 것도 많고 보통 뭐 그럴 수 있잖아요",
  "그래서 질문자가 내가 한 질문에 적달한 그거에 합당 합당하고 타당한 대답을 듣기 위해서는 질문자가 먼저 질문자에 태도를 바꿔서 예. 태도를 바꾸는데 그~ 자기가 궁금해하는 태도를 바꾸고 상대방 대 대답을 듣고 싶은 그 상대방에 상태를 보고 그것에 맞게 수위를 조절해야 되겠죠",
  "음~ 그래서 그런 분위기를 먼저 조성하는 연결고리를 먼저 찾아서 예",
  "그거에 대해서 분위기를 만들어놓고 상대방에게 질문을 하라는 거죠? 그러면 인제 아니요 하고 그~ 무의식적으로 인제 저항하고 하는 것이 눈에 띄게 줄어들거다. 하는 얘기죠",
  "음~ 혹시 그런 사례가 있으신가요? 사례요? 네",
  "생각해 본 거예요. 그냥 네. 네",
  "이제 뭐 그런 연결고리를 찾고 분위기를 좀 만들어 가라는 것 네",
  "그리고 이제 또 또 그다음에 그럼 아니요 얘기는 이제 끝났나요? 아니요 얘기는 그 정도하면 될 것 같고 몰라요",
  "정말 몰라서 몰라요 하는 경우도 물론 있죠",
  "어~ 근데 그~ 저기 급식 뭐 먹었 뭐 먹었니 하고 물었을 때 몰라요가 나온다는 거는 이거는 그 질문을 주의 깊게 들은 것도 아니고 뭔가 지금은 내가 방해받고 싶지 않다거나 딱 그 커트를 치는 거 아니겠어요? 음~ 그렇죠",
  "난 모르니까 묻지마 이런 식으로 근데 그 몰라요에 굉장히 많은 부분이 섞여 있는 거는 저 같은 경우에는 이렇게 봤을 때 어~ 생각하기 싫어 예. 생각하기 싫어 귀찮아 어. 이럴 때 그냥 몰라요 해버리면은 사실은 더 이상 질문이 쏟아지지는 않으니까 그러니까 모르니까 책임도 없죠",
  "책임지지 않고 싶을 때 네네네. 예",
  "그게 부담스러울 때 역시 공통점인 거죠",
  "아니요나 몰라요나 그리고 또 하나는 명확하게 뭐라고 말해야 될지 잘 모를 때 예예. 그럴 때도 있어요",
  "그래서 습관적으로 모른다는 말을 많이 쓰는 사람들을 보게 되면 완벽주의를 가지고 있는 경우들이 의외로 많아요",
  "제대로 해내야 되거든요",
  "뭔가 정확하게 요건을 만들어서 내놔야 되는데 그렇지 않으니까 아직 자기가 정리가 덜 돼 있다든가 잘할 자신이 없다든가 그런 경우에 인제 얼버무리는 식으로 좀 여유를 벌기 위해서 하는 것이 인제 몰라요 이렇게 나오는 거죠",
  "잘 모르지만 어른들은 이제 그런 식으로 난 잘 모르지만 하면서 인제 깔고 들어가는 거죠",
  "비난을 덜 받기 위해서 어쨌든 책임을 덜 지기 위해서 그렇게 하는 것이 인제 밑바탕에 깔려있다고 볼 수 있는 거죠",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 어~ 정말 이렇게 막연한 질문을 던지는 것보다는 질문을 구체화하면 그러니까 인제 질문을 받은 사람이 얼마든지 대답할 수 있는 것으로 그렇게 해가지고 왜 질문 방법 있잖아요",
  "직접 질문 말고 간접 질문 식으로 하는 네",
  "좀 부드럽게 정말 상대에 마음이 궁금해서 묻는 그런 태도로 그렇게 질문을 한다면 몰라요가 훨씬 줄어들지 않을까 그것도 결국에는 그 연결고리를 찾으라는 얘기인데요",
  "그냥요도 비슷하지 않아요? 그냥요도 음~ 어떤 경우에 주로 그냥요라고 대답을 할까요? 음~ 너 왜 그렇게 했어 뭐 그냥 그렇죠",
  "뭐 그게 왜 좋은데 그냥 좋아요",
  "그거 왜 싫은데 아 그냥 싫다니까요",
  "그런 걸 갖고 뭐 좋은 데 이유 있냐 뭐 싫은 데 이유 있냐 이렇게 얘기하잖아요",
  "뭐 그렇게 세게 그렇게 나오기도 하고요",
  "그니까 어~ 뭔가 이것도 좀 정말 탐색해보고 정말 알고자 하는 것이 힘들다는 거예요",
  "그니까 이 아니요든 몰라요든 그냥요든 공통점은 인제 이 말하는 사람이 이게 말하고 싶지 않고 좀 지쳤다하는 것이 공통점인 거죠",
  "그 힘들고 지친 사람한테는 인제 좀 어~ 안마를 해준다든가 그렇게 접근해 들어가야 되는 것이 맞겠죠",
  "얘기를 이렇게 인제 하다보니 아니요",
  "이 애기를 주로 반복적으로 이케 하는 그 나이 또래가 우리가 보통 사춘기라고 하는 예",
  "청소년들 같은 경우는 그때 부쩍 많이 늘죠",
  "이제 그 시기에 좀 그렇게 되고요",
  "사실은 성인들도 이 대답으로 일관하는 시기가 있거든요",
  "어~ 그런 시기도 있고 또 그런 게 습성화 되어있는 사람들도 있어요",
  "그니까 시기라고 표현하기는 뭣하지만 이런 말을 주로 이케 이 패턴으로 들릴 때 가만히 보면 굉장히 무기력해 있거나 예. 지쳐있을 때 네",
  "그래서 전반적으로는 좀 자기 중심적이거나 미성숙한 모습을 많이 보이게 돼요",
  "근까 거꾸로 얘기하면 이 언어 습관을 자기가 발견하고 요걸 고칠 수만 있으면 그러면 인제 태도도 달라질 수 있다는 거죠",
  "어~ 그냥 방치해서 만은 안 될 거라는 거라는 생각이 좀 드는데 그냥 쉽게 그냥 넘어갈 응 그런 일은 사실 아닌 거죠",
  "그니까 왜 원래 인제 분 분석 상담에서 그 사람이 습관적으로 자주 쓰는 말이라든가 행동이라든가 이런 걸 가지고는 인제 잠재 의식에 모양을 짐작해 내거든요",
  "근까 우리가 흔히 쓰는 자기가 흔히 쓰는 표현 이것만 잘 분석해 봐도 아 내가 속마음이 이렇게 이렇게 되어있구나 뭐 이 부분은 좀 고쳐야 되겠는데 이런 것들을 설계할 수 있어요",
  "네. 그~ 어~ 그냥 무심코 지나갈 수 있는 부분이 아니고 사실은 이렇게 아니요",
  "그냥요라고 이제 하는 청소년 부모를 청소년 자녀를 둔 부모들이 아이들을 데리고 이제 상담을 오거나 아니면 그런 무기력감에 휩싸여 있을 때 도대체 어떤 정보가 나오질 않으니까 예예",
  "어떤 정보나 어떤 질문이 들어가도 아니요",
  "세 가지로 그냥 끝나 버리니까 그러면 그냥 넘어 갔으니까 네네",
  "그래서 이렇게만 대답하는 그~ 내담자를 상담한 적이 있거든요",
  "네. 굉장히 답답하셨죠? 어~ 그때는 그니까 뭐 형식 형식면으로 보면 답답하다라고 볼 수 있었을 텐데 답답하다라고 보기보다 안타깝웠어요",
  "왜 이 친구가 이 대답밖에 할 수 없었는지를 아니까 심제가 아주 심하면은 상담가도 무력감을 느껴요",
  "네. 그래서 면면이 가만히 들여다 보면 아니요",
  "그냥요만 이렇게 대답하는 사람일 경우에 그 질문자는 정보를 알고 싶어서 물어봤는데 끊임없이 이 질문이 나오니까 이 질문자에 태도는 어떻게 변하냐면 계속 추궁하고 압박하는 형태로 바뀔 거고 그렇게 휘물려들리 쉽죠",
  "네. 그렇게 그 패턴이 계속되니 아니요",
  "그냥요는 계속 반복되고 더 이렇게 쭈그러들게 된단 말이에요",
  "그니까 고렇게 휘말려드는 것을 방지하기 위해서 우리가 인제 호흡과 메타인지를 활용을 하는 거 예예. 그래서 그래서 음 이 삼 요가 나오는 이 대답을 할 때 이 대답을 하는 거에 대해서 추궁하기보다 나에 어떤 질문 태도가 질문자에 내용이 이 대답을 요 그~ 이케 좀 나오게 만들었는지에 대해서 그 연결고리 저는 인제 그 부분을 그~ 쿠션 문장이라고 표현을 하잖아요",
  "예예. 쿠션 문장 네. 쿠션 문장이라고 표현을 해요",
  "엄마가 니 얘기를 들을 준비가 돼 있는데 나는 지금 니 상황이 궁금한데 내가 지금 뭔가 얘길 하고 싶은데 괜찮은지라고 하는 그런 쿠 쿠션 문장을 좀 만들어서 사용을 해보면 그니까 지금 이상한 낌새가 눈치채졌을 때 네",
  "얘가 거부하고 저항하고 있다는 것이 느껴졌을 때 그럴 때 그냥 모르는 척하고 그냥 가는 것이 아니라 딱 인제 숨을 고르고 고백을 하듯 하는 거죠",
  "지금 이르 이르케 이럴 내 의도로 이렇게 하고 있는데 이런 식으로 돌아와가지고 내가 불편하다",
  "엄마에 진심은 이건데 그냥 얘기해 줬으면 좋겠다",
  "혹시 뭐 불편한 게 있냐 이것이 인제 그 연결해가는 네",
  "문을 두드리는 거죠",
  "닫힌 문을 두드리는 그렇죠. 네",
  "그런 방법이 되겠죠",
  "요런 점을 착안해가지고 일상 생활에서 어떤 관계를 풀어가시면 잘 안 풀리던 관계도 뜻밖에 쉽게 풀릴 수도 있겠습니다",
  "잘 활용하셨으면 좋겠어요",
  "네. 오늘은 그~ 삼 요 아니요",
  "그냥요를 뱉 되풀이하는 그 패턴 안에서에 질문자와 대답자에 그 역동에 대해서 좀 우리가 얘길 나눠봤습니다",
  "어~ 주변에나 아니면 내가 대답 그 할 때 이런 부분에서 문 어려움이 있었어 하는 부분이 이제 만나셨다면 한번 오늘 방송 들으시고 나는 어떤 쿠션 문장으로 저 사람과 연결고리를 찾지 한번 고민해 보셨으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "네. 오늘에 솔까말 여기에서 정리합니다",
  "네. 아까 이제 소개하셨던 것처럼 그~ 어~ 최초로 이제 간택이 네",
  "됐 인제 된 게 이제 단종 때였다고 했는데 예",
  "어 왜 그랬을까요? 문종이 너무 사랑해서 어~ 예? 문종이 너무 사랑 아버지가 너무 사랑해서 아니 아니 그~ 앞에까지는 쭉 살펴보면 네",
  "태조는 왕이 아니었으니까 살아있으니까 네네",
  "그러고 정종은 다 커서 왕이 됐으니까 네네",
  "태종도 마찬가지고 네",
  "세종은 원래 세자가 아니었잖아요",
  "그러니까 그럴 수밖에 없었고 문종은 세자빈이었는데 네",
  "아 세자 세자 수업을 했었는데 네",
  "그 기간이 그~ 삼년인가 그렇거든요? 예. 예",
  "삼년 동안 치 세자를 했는데 그 전까지 그거 세자가 되기 전까지 너무 파란만장 했었고  아니 결혼을 했던 거죠. 미리 그러니까 예",
  "예. 그러니까 자기 아부지가 왕이 될 리도 몰랐잖아요. 될지도 그러니까 인제 미리 결혼을 한 상태였고 응",
  "그러다 보니까 어~ 세자빈을 간택한 거는 문종 다음 네",
  "단종밖에 없었던 거죠",
  "그리고 단종도 또 인제 세자 수업을 제대로 받은 두 번째 인물인 거고 네네",
  "그러다 보니까 제대로 흘러왔다",
  "뭐 적장자가 제대로인지는 모르겠지만 역사가 제대로 흘러갔다",
  "나라에 기틀이 좀 섰다라고 할 만한 시기였어요. 그 시기가 예",
  "그런 그러니까 사 사육신 생육신 같은 사람들이 생겼던 거죠",
  "이렇게 제대로 가고 있는데 왜 거기서 태클을 거냐라고 한 거겠죠",
  "그러면은 인제 단종에 왕으로 예. 아 그러면 저기 복식 아까 김오문에 딸은 네",
  "그렇게 해서 약 먹고 죽었다고 그랬잖아요",
  "그다음 봉 씨 봉 씨는 어~ 술 술을 좋아하고 막 그랬대요",
  "그러면서 술에 취해가지고 음탕을 노래를 부르다가 부르고 막 그랬었대요",
  "근데 인제 폐위가 된 이후에 소쌍어 서까지 다 죽었다고 했잖아요",
  "자신도 목을 매서 따라서 죽습니다",
  "그니까 사실은 그 굉장히 엄격하다고 말할 수 있는 그~ 궁에서 예",
  "이렇게 동성애가 암암리에 있었다고 할지라도 이제 그거를 할 정도로 네",
  "사실은 굉장히 자유로운 영혼이었을 것 같아요",
  "그니까 굉장히 아~ 그 궁 생활이라는 게 그쵸",
  "제가 여자라면은 절대 견딜 수 없는 생활일 것 같아요",
  "저 왕은 그나마 뭐 왕이라도 되지. 사실 궁에서 여성 여성으로 태어나가지고 자기가 가치를 느낀다는 거는 굉장히 힘들 것 같아요",
  "예. 그리고 엄격한 구율 규율 속에 살아야 되고 또 그 규율을 지킬 때여성끼리 있을 때 그 규율이 더 엄격해지는 경향이 있거든요",
  "남자들은 군대나 이런 데를 봐도 어느 정도 저기가 돼요",
  "무마를 해준다든지 무슨 잘못을 했을 때 무마를 해준다든지 하는 게 있는데 관대한 예. 관대한 면이 아 그래 그 정돈 할 수 있지라고 생각하는 면이 있는데 그니까 여저 여자들이 그렇게 생각 못한다는 게 아니고 사회가 여자들이 그렇게 여성들에게는 행동하는 거 자체를 용납을 못했던 거죠",
  "용납을 못했기 때문에 그거에 표본이 돼야 되는 게 궁이잖아요",
  "그니까 궁 안에서는 그게 더 엄격했던 거죠",
  "그래서 저기를 하더라도 더 잔인하게 죽여야 되고 더 표본이 돼야 된다",
  "더 큰 벌을 받아야되는 거 더 큰 벌을 받아야되고 결국엔 다 죽음으로 그냥 예예. 그래서 근데 이게 공공연했던 게 뭐냐면 문신을 새겼대요",
  "어~ 내가 저 사람 짝이야 오~ 나가는 나는 나는 그런 여자 짝이있어라는 걸 표시하는 걸 엉덩이에다가 문신을 새겼대요",
  "그래서 그 문신이 있는 뭐 같이 목욕을 한다든가 뭐 이렇게 했을 때 볼 거 아니에요? 네",
  "그럼 서로 문신이 있는 걸 보면 아~ 쟤는 좀 저기가 있구나 내가 찾아가봐도 되겠구나",
  "옛날에는 그~ 방에 그 화로가 있었잖아요",
  "그리고 인두라는 게 있으니까 그런 방식으로 뭐 글자를 썼대요. 글자 충분히 쓸 수 있겠지요",
  "새겨가지고 붕 붕 자 친구할 때 붕 예",
  "아~ 벗 붕 벗 붕 자를 써놓면 아~ 쟤는 여자 친구가 있는 거구나 누군가가 어~ 멋있다",
  "그렇게  그러니까 공공연 그만큼 공공은한 사실이었고 네",
  "사실 그~ 봉 씨는 왕비니 왕비가 돌 사람이니까 그렇게 모진 경험을 하게 된 거죠",
  "궁 그냥 나인이었다면 그래하고 넘어갔을 건데 모른 척 해 하고 넘어갔을 건데 네네",
  "왕비래 훗날 왕비가 될 사람이니까 네",
  "오히려 더 큰 벌을 받게된 거겠 정말 그~ 저 안에서 나에 친구가 있다라고 하는 그게 정말 그 안에서 살아가는 유일한 낙이자 예",
  "그랬었겠네요. 와~ 하나 그~ 아까 좀 빼먹은 게 있었는데 네",
  "그 김 씨가 인제 음탕한 행동을 했다",
  "그중에 이거 민간 요법이니까 절대 따라하시면 안 됩니다",
  "남성이 찾아오게 하는 방법이에요",
  "김 씨가 쓴 등 돌린 남성이 찾아 찾아오게 하는 방법 그게 이제 김 씨만에 방법이었던 거예요? 예. 아 그 당시 민간 요법이었던 거죠",
  "아까 말씀드린 거 좋아하는 여자에 신발 뒷굽을 찾아가지고 불에 태우고 재를 술에 타 마신다",
  "두 번째 어느 시기가 되면 뱀들이 교접하는 시기가 있대요",
  "어~ 그러면 산에 올라가서 교접 중인 배를 잡아오는 거예요",
  "뱀을 잡아 뱀을 뱀을 잡아오는 거예요",
  "뱀은 엄청 억울하겠죠",
  "교접 중인 뱀을 잡아와가지고 그 뱀을 찾기도 힘들겠다",
  "아~ 그 어느 시기가 되면 그 시기가 있는데 예",
  "그 교 교접 중인 배를 뱀을 데리고 와가지고 네",
  "그 뱀을 말려서 갈아먹는 거예요",
  "예. 그러면 돌아온대요",
  "아~ 그리고 아~ 미초라고 해서 네",
  "그 왜 미약이라고 하잖아요. 미약 네네네",
  "혼미하게 만드는 좀 네",
  "그렇게 해가지고 이렇게 찾아오게 만드는 방법도 사용했다고 그러고 또 붉은 박쥐라는 걸 잡아가지고 아~ 무서워 붉은 박쥐를 어떻게 컴컴한 동굴에 들어가야된다는 얘기잖아 네. 붉은 박쥐를 잡아서 그거를 가루로 만들어가지고 먹으면 또 된다고 아이고 참나 아~ 뭐 그런 방법이 있었대요",
  "그러면은 그 등 돌린 남성을 찾아오게 하는 여성들이 쓰는 민간 요법인데 예",
  "그러면 등 돌린 여성을 찾아오게 하는 남성들이 쓰는 민간 요법은 없나요? 남자들은 좀 단순해가지고 그냥 새로운 걸 열 번 그런 얘기가 있잖아요",
  "열 번 찍어 안 넘어간 나무 없다라고 해서 계속 찍었겠죠. 뭐 그거에 대한 얘기가 뭐라고 있었는데 그래요? 네네",
  "어~ 그리고 저~ 아 우리가 세종대왕을 얘기할 때 네",
  "어 법도를 잘 지켜야 삼강오륜 뭐 이렇게 해서 삼강행실도라는 걸 만들었다는 걸 교과서에서도 나오거든요",
  "삼강행실도를 만든 이유가 문종의 두 번째 부인 봉 씨 봉 씨가 삼 그걸 한다는 동성애를 하고 있다는 걸 세종도 들은 거예요",
  "그래서 경고를 한 차원에서 삼강행실도를 만든 거예요",
  "음~ 그거를 까불면 죽는다",
  "그거를 세종이 만들었어요? 아니면은 그 소 세종이 만들었죠",
  "소헌왕후가 세종이 세종이 발표를 했는데 소헌황후가 많이 저기를 했겠죠",
  "삼강행실도라는 걸 그게 뭐냐면 그림이에요. 그림 그림에서 이렇게 하면 안 된다라는 저기를 행실을 이렇게 이렇게 해야 된다라는 거하고 네네네",
  "이런 행동은 하지 말아야 된다라는 거를 적어논 적어놓고 거기에다가 그림으로 표현해놓은 거예요",
  "그러면 아~ 삼강행실도 보면 아~ 우리가 이렇게 해야 되는구나 의관은 이렇게 하고 뭘 이렇게 하고 해야 되는구나라고 그 마음을 먹을 수 있겠죠",
  "그니까 어떻게 보면은 어~ 세종에 업 업적 중에 꼭 뽑 뽑히는 게 삼강행실도를 만든 거거든요",
  "만들고 싶지 않았을 거예요. 세종도 응. 그러게 네. 그런데 인제 어~ 문종에 저기가 된 사람은 권 씨이에요. 권 씨 네네",
  "그래서 이 사람이 단종을 낳았잖아요",
  "단종이 탄생되는데 세종 이십삼년에 탠 탄생을 하고 근데 권 씨가 단종을 낳고 그 다음 날 바로 죽었 세상을 떠납니다",
  "그래서 이 사람을 보고 서 현덕왕후 현덕왕후 권 씨라고 얘기를 해요",
  "선 현덕왕후권씨 그래서 태정태세문단세처럼 외우 외우는 것처럼 우리도 한번 왕비를 외워보자면  신정원소현까지 신정원소현 네",
  "신정원소현까지 간 거예요",
  "근까 왕은 쭉 외우면서 왕비는 안 외우잖아요",
  "그게 좀 억 그 어폐가 있다고 생각해서 네네네",
  "제가 한번 그걸 준비해 봤어요",
  "여기까지 왔고 인제 그~ 그럼 현덕왕후는 그냥 짧게 살다가 그냥 금방 죽은 거네요",
  "고 얘기를 지금 할려고 해요",
  "권 씨 작라고 했잖아요. 현덕왕후가 네",
  "이 권 씨가 사실은 어~ 굉장히 어떤 권력에 화신이에요",
  "그니까 자기가 왕이 되려고 하니 근데 남편은 이년밖에 못 했잖아 예. 그렇죠",
  "그래서 왕이 자기가 인제 왕이 되려고 자기 남편이 왕이 될려고 하니 네",
  "근데 앞에 두 저기가 떠났잖아요",
  "그래서 원래 친한 사람을 데리고 온 거란 말이에요",
  "원래 친한 사람을 근데 이 사람은 출신이 무리수예요",
  "아~ 이 현덕왕후가? 예",
  "어~ 그러다 보니까 현덕왕후를 보면서 다른 무수리들이 어떻게 생각했을까요? 나도 할 수 있어  그렇죠",
  "그래가지고 시기 질투가 막 그~ 난리가 났겠네",
  "예. 욕하고 막 이렇게 하는 서로 저기 권위가 없는 거죠",
  "왕대비전에 가가지고 소헌황후한테 가가지고 좀 어후 좀 이상한 거 같애요",
  "막 얘기하고 근데 소헌황후는 권 씨를 제일 총애했어요",
  "그건 모르겠는데 권 씨를 젤 총애했기 때문에 그 모함을 듣지 않았어요",
  "하나도 음~ 지혜롭네",
  "그래서 굉장히 잘해줬는데 이 사람이 애를 낳고 죽은 거예요",
  "어~ 그니까 참 젤 오히려 어떻게 보면은 제일 힘들었던 게 소헌황후가 아니었을까 싶어요",
  "그 후궁 중에 제일 아끼는 사람이었거든요",
  "그래서 소헌왕후가 못 볼 꼴을 많이 보셨네",
  "이 사람이 기구해요",
  "그러니까 아이고 그래서 세종 이십팔년에 그~ 혹시 못 볼 꼴을 예",
  "그~ 애 낳고 돌 그 죽임을 당하거나 한 건 아니고요? 그냥 죽은 거예요? 그거는 아닌 것 같은데 모르죠. 뭐 음~ 워낙에 많은 그런 시기와 모함을 받았다고 한다면 또 예. 근데 저는 막 그렇게 생각해요",
  "애 낳다가 죽은 그 왕후들이 되게 많거든요",
  "그만큼 애 낳기가 옛날에는 엄청나게 힘들었겠죠",
  "옛날뿐만 아니라 요즘에도 힘들어요",
  "그러니까 의술을 목숨을 목숨 지금 의술이 발달해가지고 제왕절개도 가능하고 하다 보니까 된 거지 그쵸",
  "그 시절에는 예. 근데 왜 제왕절갠지 아세요? 혹시 아니요",
  "생각 안 해봤는데요",
  "제왕절개라는 게 무슨 뜻인가 그냥 예",
  "근까 제왕절개술 하면은 그냥 배를 갈라서 예",
  "아이를 꺼내는 이렇게 제왕과 절개가 붙어있을 이유가 없잖아요",
  "생각 생각해 보시면 그렇네요",
  "그죠? 왜 제왕절개예요? 이게 카이사르 예",
  "로마에 카이사르 있잖아요",
  "그 사람이 태어났을 때 배를 갈르고 태어났거든요",
  "음~ 그 그때 제왕절개술이 생긴 거예요",
  "아~ 카이사른지 아니면 카이사르에 아들인지 헷갈리네요",
  "하여튼 제왕절개가 그래서 거 그 제왕이에요",
  "실제 황제 할 때 그 제왕이에요",
  "제왕절개 어쨌든 그런 그러면은 예",
  "그 모든 엄마들이 제왕절개해서 날 그렇죠",
  "그니까 왕을 왕을 낳는 거죠",
  "왕이지 응. 그런 그러면서 그 한 많았 한 많았던 예",
  "세종 이십팔년에 세상을 뜹니다",
  "그러면은 그 현덕왕후 죽는 것까지 다 보고 이렇게 그쵸",
  "다 죽 다 본 거예요",
  "다 보고 단종 팔 세에 세자로 인제 단종이 예예예",
  "십이 세에 왕이 되는데 근까 세자 수업은 어느 정도 받은 거죠",
  "문종도 삼년 받았으니까 예",
  "정순왕후라고 인제 단종에 처가 생깁니다",
  "그래서 어~ 그럼 정순왕후가 이제 간택이 된 건 예. 간택이 됐는데 그전에 생은 별로 알려진 바가 없어요",
  "근데 아주 유 유명한 집안에 고려 때부터 유능한 집안에 송 씨 송 씨 집안에 저기였어요",
  "그래서 정순왕후송씨가 되네요. 그러면 너무 너무 귀여웠다고 하 해요",
  "외모가 수려하고 뭐 어쩌고 저쩌고 하는데 간 최초에 조선 최초에 간택 왕비고 네",
  "어~ 왕이 된 지 얼마 안 돼서 왕비가 된 지 얼마 안 돼서 다시 폐위되는 안타까운 왜요? 왜요? 예? 왜 폐위가 됐어요? 단종이 폐위가 됐으니까 아~ 네",
  "그러면서 왜 여기 청계천에 영도다리라고 있어요",
  "네네네. 예. 있어요",
  "있어요? 네. 있어요",
  "영도다리 하면은 뭐가 떠오르세요? 글쎄 영도다리가 그 상징하는 게 뭐가 있을까 영이 건너가는 영도다리는 옛날부터 이별을 상징했어요",
  "음~ 아~ 영도다리를 건넜어 그러면은 서로 이별했다는 얘기거든요",
  "이별에 영도다리라는 상징이 있는데 예",
  "왜 그 상징이 생겼냐면 단종과 이 정순왕후가 정순왕후가 이별한 곳이 영도다립니다",
  "그니까 단종이 폐위되고 예",
  "그리고 폐위돼서 유배를 간 거죠",
  "예. 그리고 왕후도 이제 같이 폐위되면서 폐위돼서 딴 데로 보내버렸어요",
  "아~ 노비가 됐어요",
  "이 사람은 그러다 보니까 영도다리에서 이별하고 평생을 못 보게 되는 거죠",
  "그러면서 단종은 이별한 후 삼개월인가 지나서 죽고 정순왕후는 오래 살았다고 하는데 어~ 기록은 없어요? 팔십 세까지 장수했대요",
  "아~ 팔십 세까지 근까 궁궐만 떠나면 된다니까요",
  "아~  그러면은 그 둘이 이렇게 이 네",
  "헤어지게 된 게 역이 청계천 이 역이 영도다린 거예요? 영도다리 예",
  "선생님 알고 계셨어요? 이별을 이별을 뜻하는 게 영도다리입니다",
  "그때부터 그래서 영원히 돌아오지 않는 다리인 거죠",
  "영도다리 가까운 데 그런 게 있었죠? 네",
  "중요한 의미를 가지고 있는 게 있었습니다",
  "아~ 이제 그러면 이제 단종에 대해서는 단종에 왕후에 대해서는 네",
  "할 말은 그렇게 없어요",
  "그 다음에 어렸을 때 그 어렸을 시기에 떠나고 다시는 그~ 정사에 이름을 낼 수가 없잖아요",
  "그 사람이 그러면 정순왕후네 그 정순왕후송씨가 네",
  "그 고려 때부터 이제 내려온 그 송 씨 집안에 딸이라고 했잖아요",
  "그럼 그렇게 폐비되면서 네",
  "그 집안은 그러면 그니까 그 집안도 다 폐비되면서 네",
  "이 사람 원래 폐비가 되잖아요? 노예가 돼야 돼요",
  "관노비가 돼야 되는데 그거 중요하게 그~ 역모 땜에 폐위가 된 거잖아요",
  "저기가 세조가 지가 역몬데 사실은 역모라는 건 왕을 왕위를 노렸다고 해가지고 폐위가 되는 거니까 이 사람을 노비로 만들어야 되는데 세조가 그건 봐줬어요",
  "노비는 맞는데 노예 생활은 못 하게 해줬어요",
  "그런 담에 나중에 추존되죠",
  "나중에 왕후로 추존이 돼가지고 예",
  "그냥 팔십 세까지 살았으니까 꽤 오래 그냥 천수를 누리다 가셨죠",
  "그리고 송 씨 집안도 그냥 안전하게 예. 크게 저기 없이 멸문지화는 당하지 않고 살았던 거죠",
  "그러니까 제가 생각하기에는 궁궐만 떠나면  굉장히 어~ 천수를 누리면서 잘 살 수 있는 사람들인데 궁궐에 들어와서 그 갖은 고생을 하면서 가진 건 다 누리면서 사실 또 예. 그렇죠",
  "그렇게 살게 되는 거죠",
  "그래서 인제 왕위를 찬탈한 사람이 세조잖아요",
  "수양대군이었다가 세조가 된 거죠",
  "그러니까 당연히 그~ 책봉된 세자 세자빈은 아닐 거 아니에요",
  "책봉 그래서 그냥 그렇죠",
  "정희왕후 정 윤씨가 됩니다",
  "이제 윤 씨가 등장하죠",
  "정희황 왕후 윤씨 세조에 어~ 유일한 정실이고 후궁도 한 명밖에 안 뒀어요. 세조는 그니까 거의 여자를 별로 안 좋아했어요",
  "그냥 자기 윤씨만 좋아했어요",
  "그런데 그 후궁 한 명 중 한 명 중에 박팽년에 딸이 있었던 거죠",
  "박팽년에 딸이 아니라 누이라고 불리고 있습니다",
  "하지만 세조가 들인 후궁이 박팽년에 누이인지 아닌지는 말이 많습니다",
  "근빈박씨라는 분인데요",
  "확인해보니 이분은 박팽년에 누이가 아닌 것으로 보입니다",
  "많은 책에서 이분을 박팽년에 누이라고 소개했지만 이분은 선산 박씨고 박팽년은 신천 박씨로 알려져 있습니다",
  "누이라면 그럴 수 없겠죠",
  "세조가 왕이 아니었을 때 이분에 춤사위에 반해 첩으로 맞이했다고 하며 무희라고 소개하고 있습니다",
  "연산군이 미쳐 날뛸 때 근빈박씨도 일어나서 춤을 추게하는 굴욕을 주기도 했습니다",
  "팔십 세가 넘어서 궁을 떠나 불교에 귀회했고 비구니가 되었습니다",
  "죽음은 알려지지 않았습니다",
  "어~ 수렴청정을 이렇게 정희왕후는 나중에 맞게 되는데요",
  "왜냐면은 이 정희왕후가 그렇게 평범하게 그냥 된 거잖아요",
  "근데 이 사람이 세조를 엄청 지지했다고 했잖아요",
  "세조와 태종에 특징이 자기 부인에 지지를 엄청나게 받았다. 이렇게 했잖아요",
  "정희왕후는 권력에 화신이었어요",
  "굉장히 그~ 용의주도한 사람이었고 이 사람부터 내명부라는 게 완벽해져요",
  "시작 어~ 세조가 경국대전을 만들기 시작하거든요",
  "그래서 성종 때 경국대전이 세조 때 만들기 시작해서 성종 때 끝나요",
  "근데 내명부는 거의 이 사람이 저기를 한 거죠",
  "이 윤씨가 윤씨가 내명부 기틀은 제대로 잡아논 사람이에요",
  "그러니까 태종에 비든 세조에 비든 한따가리 다 했던 분들이었던 거죠",
  "남편이 한 만큼이네 네. 대단한 사람들이었었던거고 어~ 이 사람은 어~ 왕자 시절에 네",
  "왕자 시절에 그 윤씨 집에 갔더니 원래는 언니를 보러 온 거예요",
  "이 윤씨에 언니를 보러 왔는데 그~ 그런 걸 인제 왕비를 간택할려고 왕비가 아니라 그~ 왕자에 비 아내를 간택하려고 하면은 감찰 상궁이라는 사람이 가서 봐요",
  "근데 감찰 상궁이 가서 봤더니 어~ 둘째가 낫더라해서 어~ 간택이 된 사람입니다",
  "물론 세자빈으로 간택된 건 아니고 예",
  "수양대군에 아내로 예",
  "간택이 돼가지고 수양대군도 너무 좋아했던 거 같애요",
  "이 저기를 후궁을 한 명밖에 안 둘 걸 보니 예. 후궁을 한 번밖에 한 명밖에 안 뒀고 그것도 제가 보기에는 좀 정치적인 이유가 있었던 것 같애요",
  "박팽년이란 사람을 박팽년 이렇게 포섭하기 위해서 하였던 면이 있었던 것 같고 사실상 유일한 세조가 좋아한 유일한 여자라고 보시면 될 거예요",
  "정희왕후윤씨 그래서 아~ 인제 이 첫째가 제가 아까 뭐 또 하나 잘못한 거 있는데 뭐요? 의경세자라고 그랬는데  의경세자가 여기서 나와 아까 태종이랑 저기랑 헷갈려가지고 세조랑 헷갈려가지고 방석에 의여등 의경세자라고 예. 방석 의경세자라고 했는데 예",
  "의경세자가 아니고 아~ 비슷한 이름이에요",
  "의원 의연세잔가 뭐 그래요",
  "나중에 그거는 제가 고쳐가지고 올려놓겠습니다",
  "아~ 이 사람은 이 윤씨는 수양대군도 정치 감각이 뛰어나다고 칭찬한 사람이에요",
  "그래서 결단력이 엄청나게 있고 그래서 세조가 아 이거 해야 돼 말아야 돼 할 때 하세요",
  "결정을 빨리 할라면 무조건 지금 하세요",
  "이렇게 이렇게 얘기한 거죠",
  "그래서 세 수양대군이 거사를 치르는데 지대한 영향을 미쳤던 애초에 세조를 탄생시켰다고 해도 무관한 사람입니다",
  "그리고 어~ 조선에 그~ 실정 실권자 역할을 해요",
  "나중에 예성년 그 뭐야 태정태세문단세 예성연중인명선이잖아요",
  "예 예종이 아들이고 네",
  "둘 다 아~ 성종이 인제 저기 하는 동안 예종은 섭정할 필요가 없었어요",
  "십육 십구 세였거든요",
  "십구 세였는데 예종이 일년 이개월 만에 죽어요",
  "아~ 그러다 보니까 성종이 바로 올라온 예. 바로 올라오니까 바로 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 저 섭정 기간을 칠년 동안 섭정을 하게 됩니다",
  "그래서 최초에 섭정을 한 왕훕니다",
  "그러면서 자기가 어~ 다른 왕보다 나는 왕보다 더 잘해라고 생각한 사람이에요",
  "내가 남자들이 왕을 했지만 소싯 솔직히 나는 마음에 안 들었어 어. 마음에 안 들었어 저렇게 싸우고 저럴 필요가 있나 왕은 이렇게 이렇게 하면 나라가 다 평안할 텐데라고 한 게 이 섭정 칠년 정희왕후에 섭정 칠년입니다",
  "그러면서 섭정 칠년을 하면서 이 사람이 성종이 네",
  "사실 우리는 세종대왕이 참 좋다고 얘기하지만 세종대왕 때가 가장 안정된 시기냐라고 하면은 그렇지가 않아요",
  "세종대왕 때도 인제 만들어가는 시기였죠",
  "근데 오히려 가장 그 그게 인제 딱 결정이 난 아~ 조선 시대는 이런 시대야라고 한마디로 얘기하자면 태평성대라고 치자면 성종 때예요",
  "성종을 만들어낸 게 경희왕후죠",
  "네. 정희왕후 정희왕후죠",
  "그래서 그래서 그 성종할 때 앞에 성 자가 이룰 성 자라고 예. 맞아요",
  "언제가 한 번 예. 완성되었다는 얘기 예. 이룰 성 자를 쓰는 사람 왕들은 다 그런 완성을 뜻해요",
  "그 백제에 성종도 그렇고 예",
  "뭐 이 고려에 성종도 그렇고 고려에 성종은 뭐였냐면은 최승로에 시무이십조 기억 나세요? 혹시 이십일존가 최승로가 유학을 처음으로 예예",
  "이렇게 했 국가에 그 기틀로 만든 거예요",
  "고려는 부 불교 국가잖아요",
  "근데 유학을 통치 이념으로 갖다논 게 성종이거든요",
  "그러니까 성종이라고 이름을 붙을려면 무언가를 해내야 되는 사람이에요",
  "그 얘기 기틀을 확 잡아야되는 성종에 완성된 게 뭐 뭐라고 아까 말씀드렸죠? 경국대전 그쵸",
  "경국대전이 성종 때 만성 완성이 된 거예요",
  "그래서 이 사람이 나중에 후대에 성종이라고 추존을 한 거죠",
  "근데 성종은 지 혼자 태어난 성종이 아니라 섭정 예",
  "성종에 그~ 성정을 잘 보면은 성격을 보면 영조랑 비슷해요",
  "영조 같은 스타일이에요",
  "어떤 면에서 그렇죠? 어질고 세상 그 뭐 자기 자기한테 좀 가혹할 정도로 완벽주의고 자기 관리 확실하게 하고 자기 관리가 확실하면서 백성들한테 어진 왕이지만 집안은 확 들어쥐고 있는 조금에 요런 것도 용납하지 못하는 음~ 그렇게 된 이유 중에 가장 큰 이유는 이 어머니에 정희왕후 때문에 어머니에 영향 왜냐면 그때 말씀드렸잖아요",
  "어 여자들에 규율이 더 세다고 말씀드렸잖아요",
  "엄격한 법률을 지켜야 되는 게 오히려 여자 쪽이에요",
  "사회 사회가 용납을 하지 않으니까",
  "그 잣대를 자기 아들한테 한 거죠",
  "그리고 이 정희왕후는 뭐냐면은 대단한 게 뭐냐면 유학자예요",
  "아~ 대 대한하죠? 그래서 유학 유학자 자기가 어~ 여자들은 언문이라고 네",
  "해가지고 세종이 한글을 만든 다음에는 언문이라고 해가지고 한글을 썼어요",
  "근데 이분은 유학 사서오경 뭐 공부를 한 거예요",
  "그러면은 그 섭정 칠년 동안 예",
  "정희왕후가 가지고 있는 마음이 여자가 왕보다 못할 건 없다",
  "남자보다 못할 거 없다",
  "이제 그렇게 생각하면서 이제 한 그 기간 동안 네",
  "실제로 그~ 섭정이라고 하는 그런 거가 사실은 네",
  "썩 좋은 이미지나 좋은 결과는 없었잖아요",
  "근데 이 경우는 그래도 나름대로 그러지는 어~ 섭정에 가장 좋은 케이스를 찾으라면 이 경우겠죠",
  "그걸 물어봐 왜냐면 성종이 그렇게 좋은 왕이 됐으니까 섭정에 그니까 어~ 지금도 우리가 공무원들에 처우가 뭐 좋네 안 좋네 뭐 얘기가 나오잖아요",
  "그러면은 공무원들이 열심히 일하고 처우가 막 처우라고 하기에는 좀 그렇지만 공무원이 너무 힘들대요",
  "너무 힘들고 막 일이 너무 많아서 나 진짜 못살겠어 하면은 행복해지는 건 그 좋 그건 좋은 행정부죠. 그게 행복해지는 건 사람들이잖아요",
  "국민들이 행복해지잖아요",
  "그거와 마찬가지로 왕이 자기를 단속하고 왕이 수신제가예요",
  "그야말로 예. 그거를 자기를 단속하고 잘 잘 유학의 원리를 잘 이용하고 하다보면은 제일 편한 건 백성들인 거죠",
  "그걸 만들어 그 기틀을 만들어낸 게 정희왕후였다",
  "그니까 우리나라 그 위대한 인물들을 보면 네",
  "그 어머니들이 대단한 경우가 참 많더라고요",
  "대 대부분 그렇죠. 뭐 심리학적으로 봐도 예",
  "그 성격이 형성되는 그 시기에 엄마에 성품 네",
  "그~ 이런 얘기 있거든요",
  "어~ 남자 잘못 만나면 일 대 고생이지만 여자 잘못 만나면 삼 대가 고생이다",
  "그만큼 영향을 많이 끼친다라고 근거가 있죠. 그게 네. 그렇죠",
  "왕들은 결국 일찍 죽 죽고 나서 남은 왕비가 남으면 삼 대 가잖아요",
  "지금 소헌왕후심씨도 마찬가지였고 삼 대 갔잖아요",
  "그런 어~ 와중에 이 정희왕후가 흔들리는 일이 있습니다",
  "그렇게 단단하신 분이 흔들리는 이유가 뭘까요? 너무 제가 생각하기에는 너무 당연한 이윤데 뭐 땜에 힘들 흔들릴까요? 며느리 아들이 죽어요",
  "아~ 자식 예. 의경세자라는 아~ 세자 금방 제가 잘못 말했다고 했잖아요",
  "의경세자가 밤마다 꿈을 꿉니다",
  "세조에 아들이죠? 네",
  "그리고 세조가 거사를 할 때 도왔어요",
  "밤마다 꿈을 꾸는데 무슨 꿈을 꾸냐면은 현덕왕후가 나타나서 권씨라고 한 예예",
  "단종이 단종을 낳자마자 다음 날 죽었다고 한 예예예",
  "그 현덕왕후가 나타나가지고 계속 저주를 했다고 꿈에서 꿈 속에 나와가지고 예",
  "내 아들을 살려내 막 이렇게 한 거예요",
  "그러니까 의경세자가 막 저기를 해가지고 맨날 악몽을 꿉니다",
  "그러면서 서서히 쇄약해지더니 죽어버려요",
  "그~ 그러면 정희왕후가 어떻게 했을까요? 정희왕후는 흔들렸다고 했잖아요",
  "그렇게 공명정대하신 분인데 점쟁이를 찾아갑니다",
  "우리 아들이 왜 죽었냐 했더니 아들이 현덕왕후에 살을 맞아가지고 왜 곡성에서 살을 던지잖아요",
  "살을 맞아가지고 죽었다",
  "그렇게 원 원한으로 죽은 거다",
  "원한으로 죽었다라고 얘길 한 거예요",
  "그럼 현덕왕후가 왜 의경세자한테 살을 날렸을까요? 단종을 죽였으니까 아~ 어어",
  "단종을 낳고 죽었잖아요",
  "음 그래 그래가지고 인제 살을 던진 거죠",
  "니두 아들 죽어봐라 한 거죠",
  "사실은 의경세자한테 던졌겠어요? 여 정희왕후한테 줬겠 던졌겠지 그러면서 그 얘기를 듣고 현덕왕후에 무덤을 찾아가가지고 예",
  "시체를 조각내가지고 강물에 다 버립니다",
  "그리고 관을 파내가지고 강물에 버리는데 관이 이렇게 흘러갈 거 아니에요? 막 흘러가다가 툭 걸린 데가 있어요",
  "거기서 거기다가 아 여기다가 지어야 되겠다하면서 거기다가 그냥 묘를 세워둡니다",
  "서삼릉 중에 하나예요",
  "서삼릉 중에 하나가 예예. 그렇게 돼 있어요",
  "아~ 그래서 살을 맞고 죽었다해서 관을 그렇게 하면서 좀 흔들려요",
  "첫째 아들이 그렇게 죽고 나니까 흔들리고 둘째 아들 예종 둘째 아들이 예종인데 예종도 일년 이개월 왕 하다가 죽었잖아요",
  "세조도 의경세자 죽고 나서 얼마 안 있다가 그~ 꿈 속에서 욕창이 난다 그러죠",
  "꿈 속에서 자꾸 성삼문하고 누가 나와 박팽년에 나와가지고 내 단종을 살려내 막 왜 죽였어 조카를 막 이렇게 해가지고 했다는 야사가 있 있어 있는데 너무 그게 야사가 너무 유명하다 보니까 그 절도 있잖아요",
  "너무 유명하다 보니까 정사가 돼 버려가지고 정사처럼 느껴지는 거죠",
  "세조는 그렇게 해서 죽었는데 사실상 사인은 욕창 여기에 뒤에 그거 고름을 못 짜가지고 왕이니까 짤 수가 없으 없으니까 인제 죽은 건데 욕창이 나서 죽었는데 그 욕창이 어떻게 났냐 성삼문이 막 와가지고 성삼문이랑 그 왕후가 또 있어요",
  "저~ 현 그게 현덕왕훈가 보네요",
  "와서 검은피를 콱 쏟았대요",
  "저기 근데 세조가 으악하고 이렇게 피한 거죠",
  "근데 등에 맞았어 등에 맞은 거예요. 피를 그 거기서 인제 종기가 나가지고 근까 꿈 속에서 그러 그러한 꿈을 꾸고 그때부터 종기가 나가지고 예",
  "그렇게 해가지고 그 종기 땜에 죽었다는 얘기가 있을 있는 그런 왕입니다",
  "그~ 역사학계에서는 그런 거를 인정하는 건가요? 인정은 안 하죠",
  "그런 꿈 땜에 그렇게 했다는 건 인정은 안 하지만 심리적으로 문제가 있었다는 거는 인정을 할 할만 하죠. 그거는 아무래도 예",
  "정희왕후가 이제 그렇게 자식에 죽음을 앞두고 네",
  "이제 그래서보고 이제 그렇게 이제 하고 난 나면서부터 이제 좀 예",
  "균형을 잃고 흐트러지고 이렇게 된 건가요? 그렇죠",
  "아 그니까 섭정을 하면서 자기가 왕보다 네네네",
  "웬만한 왕보다 더 잘할 수 있다. 이렇게 생각했다고 했잖아요",
  "그러다가 흔들린 거예요? 예종이 예종이 바로 그 죽었잖아요",
  "그러니까 아~ 진짜 힘들다",
  "힘들다 하면서 성종에 오는데 너무 어리니까 내가 흔들리면 안 돼라고 잠깐 그 흔들렸던 마음을 다잡습니다",
  "그래서 대단한 거죠",
  "그사람들이 그 정희왕후가 대단한 게 그런 면인 거 같애요",
  "그래서 성종을 진짜 혹독 가혹할 정도로 다그쳐요",
  "조련하는 거예요? 예",
  "좋은 왕이 되도록 아빠도 없고 음 엄마도 없어요",
  "그니까 난 남은 건 자기밖에 없는데 저기를 해줘야죠",
  "해서 이~ 엄청나게 열심히 성종에 어머니는 인수대비로 없지 않습니다",
  "다만 왕비가 되지 못한 것뿐이죠",
  "나중에 성종이 왕이 되면서 인수대비를 소혜왕으로 올립니다",
  "이분이 소혜왕후한씨고 성종을 성종답게 만든 사람입니다",
  "정희왕후가 섭정한 것도 사실이고 성종을 위해 기틀을 닦은 것도 맞지만 성종을 성종답게 키운 것은 인수대비입니다",
  "인수대비는 소헌왕후와 정희왕후가 닦아놓은 기반을 통해 내훈을 만들어 내명부와 외명부를 철저하게 관리한 대비였습니다",
  "제가 정희왕후와 인수대비를 계속 헷갈리니 앞으로도 참고해 주세요",
  "한 결과 성종은 또 좋은 왕이 되죠",
  "뭔가 이루는 왕이 된 됩니다",
  "근데 여기서 어 예종이 십구 세에 인제 했다고 그랬잖아요",
  "일년 이개월 만에 급사를 맞았는데 그것도 사실은 현덕왕후가 살을 던졌다는 얘기가 또 있어요",
  "음 그러니까 어~ 진짜로 세조가 느낀 그 죄책감이 컸다는 것만은 알 수 있는 거죠",
  "그렇게 볼 수 있는데 사람들이 인제 천벌을 받았다고 생각하는 거죠",
  "그러면서 예종에 부인이 있는데 예종에 부인이 있는데 이거 일년 이개월 왕을 했지만 예",
  "그전에 십구년을 살았잖아요",
  "그러니까 인제 후사도 있고 있어요. 다 결혼도 했으 두 번이나 했어요",
  "근데 첫째 그 부인이 장순왕후한씹니다",
  "음 장순왕후한씬데 이 사람이 한명회 딸이에요",
  "음 장순왕후한씨가 그러면서 출산 후에 근데 사망을 합니다",
  "그리고 안순왕후한씨가 또 와요",
  "그래서 아까 헷갈린다고 그랬잖아요",
  "나중에 윤씨도 또 나오거든요",
  "그래서 이거는 인제 한 한명회 딸은 아닌데 한 씨이에요",
  "한 확이라는 사람에 딸입니다",
  "그리고 제안대군을 출산하고 어~ 그니까 장순왕후에 출산 후에 죽었다고 했잖아요",
  "그~ 자식도 오년 다섯 살에 죽어요",
  "그니까 그거는 인제 후사가 없는 거죠",
  "다들 이렇게 단명을 하고 예. 단명하죠",
  "그러면서 이 안순왕후한씨라는 분도 제안대군을 출산하고 좀 이따가 예종이 죽습니다",
  "어~ 그래가지고 인제 제안대군하고 지산대군이 또 있어요",
  "지산대군이 있는데 그 그 둘을 낳고 이제 남은 거예요",
  "이 한씨는 어~ 그래서 성종이 그다음에 탄생하게 되는데 의경세자에 둘째 아들이고요",
  "십삼 세에 왕위에 오릅니다. 성종은 그리고 아~ 그러면 십삼 세에 왕위에 오른다",
  "이게 되게 이상하네 예종에 아들이 아닌가보죠? 예들 예종에 아들이거든요",
  "둘째 아들인데 그럼 십 십구 세 십구 세 십삼 세 이상하네  그러니까 일년 이개월 만에 죽었으면 이거 이거 다시 스물하나 다시 이렇게 찾아봐야 되겠는데요",
  "아~ 이거 이상하네 나중에 정정해 주셔야 되겠다",
  "십삼 세 예. 십삼 세에 왕위가 아닌 거 같은데 일곱 살 때 낳았단 얘기야 뭐야 그래서 성종은 예종에 아들이 아닙니다",
  "자산대군이 아니라 자산군이었습니다",
  "의경세자에 아들입니다",
  "즉 인수대비에 아들인 것이죠",
  "인수대비는 정희왕후가 섭정해서 물러난 후 내명부에 실질적 권위자가 되고 성종이 성군이 될 수 있도록 애썼습니다",
  "예종에 아들은 제안대군뿐이었는데 당시 사 세였기 때문에 왕이 될 수 없었습니다",
  "또한 성종에 형인 월산군은 평판이 좋지 않는다 이유로 세자가 왕이 되지 못했는데 이는 정희왕후가 섭정 기간을 갖기 위해 더 어린 둘째를 왕으로 올린 것으로 알려져 있습니다",
  "인수대비와 정희왕후는 카리스마 있는 캐릭터가 비슷하고 성종을 둘러싼 이야기가 많아서 헷갈립니다",
  "여러분은 그러지 마세요",
  "큭큭 칠년을 또 섭정을 하잖아요",
  "그 정희왕후가 네. 정희왕후가 그러면은 스물 살이 돼서 왕위를 넘겨준 거거든요",
  "그러면 보통 섭정이라고 하면 넘겨주기 싫어하잖아요",
  "우리가 드라마나 영화 같은 데서 보면은 자기가 엄마면서 엄마나 뭐 할머니면서 계속 영향력을 미치고 싶어하는 걸로 묘사되죠",
  "막 넘겨주기 싫어하고 그러잖아요",
  "근데 성종한테는 안 그래요",
  "칠년이 딱 끝나서 될 때 성종이 워낙 깐깐한 인 인간이란 걸 알거든요",
  "딱 넘기고 완전히 넘기고 딱 떠납니다",
  "근까 근데 한편 생각해 보면 빨리 넘겨버리고 싶을 거 같기도 해요",
  "그 골치 아픈 거 예",
  "그렇게 아들이고 남편이고 다 급살 맞고 저~ 뭐야 며느리들도 그렇게 다 죽잖아요",
  "그런 걸 보면은 근까 그 개인적으로 보면 엄청나게 비극에 주인공인 거죠",
  "완전히 비극에 주인공이죠. 예",
  "근데 이~ 어~ 성종 성종에 부인이 어~ 저기 뭐야 아~ 인 안 안순왕후한씨라는 사람에 제안대군이 있다고 그랬잖아요",
  "거기에 또 저~ 지산 지산군이 있고 예예",
  "월산군이 또 있습니다",
  "그거는 이~ 성종이 원래 저기가 아니에요",
  "그래서 월산군 지산군이 있는데 지산군 둘째를 올립니다",
  "그래서 성종이 된 거예요",
  "그렇게 됐네 그러면 예",
  "그래서 인제 그렇게 된 거면은 어떻게 되겠어요",
  "또 아~ 나도 되겠어 하는 사람들이 인제 후사는 없지만 와~ 저렇게 멀리 떨어져 그냥 저 멀리에 있었던 사람들이 왕이 되는 걸 보면서 사람들이 아~ 왕이 이게 별 거 아니구나 꿈꿀 수 있는 예",
  "그런 꿈을 막 꾸게 됩니다",
  "그중에 하나가 구성군이라고 하는 사람이었어요",
  "구성군은 올라가야 돼요",
  "한참 올라가서 누구에 왕이 자식 중에 또 하나예요",
  "먼 왕에 인척인 거예요. 예",
  "예. 그런데 이 사람이 굉장히 저기가 좋았어요",
  "어~ 세조가 엄청나게 환대를 해줬어요",
  "총애했어요? 총애를 해가지고 이 사람이 문물을 겸비한 사람이거든요",
  "그래서 이시애난이라는 난이 나는데 그걸 그 진압하는데 이 사람을 보냅니다. 구성군을 딱 보내서 무려 이십팔 세에 영의정에 올라요",
  "그걸 싹 하고 문무백관 문무를 다 갖 갖췄기 때문에 영의정을 앉혀도 상관없 상관없는 사람이었어요",
  "이십팔 세에 그러고 용모가 너무 수려해서 아까 군이 되게 인기 많았다고 그랬잖아요",
  "궁녀들이 지나가면은 이렇게 구성군이 지나가면 막 xxxx 막 이러면서 했다는 예",
  "저 사람 너무 보고 싶었는데라고 항상 꿈꾸는 그 정도에 어~ 외모를 가지고 있었다고 합니다",
  "그런데 이 사람이 신망을 얻다 보니까 이십팔 세에 영의정이면 인제 끝 끝난 거잖아요",
  "사실상 민간인으로서 가장 높은 게 영의정인데 이십팔 세에 올라갔으면 그치",
  "거의 끝난 거잖아요",
  "이 사람은 더 올라갈라면 왕밖에 없는 거예요",
  "솔직히 그래서 근데 이 사람은 그런 거에 관심이 없는데 정희왕후가 보기에는 쟤 좀 나중에 후 후환이 되겠는데 위험해 성종 인제 섭정 기간이에요",
  "쟤 성종한테 넘길 때 쟤가 있으면은 큰일나겠어라고 싶은 거죠",
  "그래서 구성군을 어떤 식으로 잡냐면 벼르고 있었는데 예",
  "아 저거 언제 뭐 잘못 안 하나하고 벼르고 있었는데 워낙 똑똑하고 똑바른 사람인 거예요",
  "그래서 실수가 없었어요",
  "근데 궁녀 하나가 덕 덕운 덕온인가 덕온인가 하는 궁녀가 있었는데 덕은인가 하는 궁녀가 있었는데 그 궁녀가 편지를 몰래 보냅니다",
  "궁 구성군한테 당신을 너무 사모하고 있고 뭐 어디 어디서 좀 뵀으면 제가 궁궐에 살고 있지만 너무 너무 좋은 분이라서 한 번만 만나주면 안 되겠냐 근데 구성군은 그걸 보고 아~ 숨길려고 한 게 아니고 오히려 어 이런 게 왔다",
  "이거 우리 왕에 여자잖아요. 궁녀는 왕에 여자가 왔는데 이 이런 식으로 나한테 이렇게 보내면 안 되는 거 아니냐라고 스스로 얘기를 한단 말이에요",
  "근게 그거를 빌미를 삼아가지고 구성군을 죽여버립니다",
  "구성군은 자기를 보호하려고 그거를 꺼냈었을 텐데 예",
  "그러니까 이게 어~ 정희왕후가 저기 태종에 역할 그런 역할을 한 거예요. 사실은 싹 다 인제 그~ 섭정하는 동안 정리를 해주는 정리를 합니다",
  "구성군뿐만 아니라 여러 외척이라고 할는 할만한 사람들을 훌륭하네",
  "죽인 거는 구성군뿐이고 그러면서 인제 자기 성종에 성종에 부인 소혜왕후한씨가 나타날 때까지 어떤 마음을 인제 잡을 수 있을 때까지 자기가 열심히 도와줍니다",
  "그러고서 완전히 뒤안길로 딱 떨어뜨리고 가버려요",
  "근데 이 소혜왕후한씨는 명문가에 그~ 또 한 씨잖아요",
  "명문가 사람이에요. 어쨌든 그래서 이 사람이 드디어 그런 어~ 지략이 엄청나게 뛰어나서 정희왕후 못지 않은 일들을 많이 하는데 그 얘기는 그거는 이제 다음 번에 여기서부터는 좀 다음에 예",
  "왕비 얘기 쭉 이렇게 한 번 더 이렇게 가야 되겠네요",
  "어~ 너무 사실은 짧 더 더 길게 가자면 더 길게 갈 수 있는 얘긴데 다음 번에 한 번 더 하고 이제 조선 중기로 들어가나요? 그러면 그쵸",
  "인제 중기 임진왜란 원래는 예성연중인명선까지는 할라 그랬어요",
  "왜냐면 연산군이 중간에 있잖아요",
  "재밌는 얘기가 많이 나오거든요",
  "예성까지 간 걸로 예",
  "성은 다음에 인제 또 넘어가는 거죠? 예예",
  "네. 또 다음에는 어떤 왕후들이 이렇게 또 얘기 만나 뵙게 될지 네",
  "아~ 좀 더 적극적이고 능동적인 그런  여성 왕후들을 좀 만나뵀으면 좋겠네요",
  "네. 어~ 수고많으셨고요",
  "저희 그러면은 또 네",
  "어~ 그 조선 중기와 후기를 달리는 왕후들 만나 뵙겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 참나원 방송 시작합니다",
  "오늘에 어~ 버츄 카드 근면입니다",
  "근면은 꾸준히 그리고 열심히라는 것입니다",
  "근면한 사람은 일을 단계적으로 차근차근 해나갈 수 있도록 주의를 기울입니다",
  "근면은 우리가 열정을 가지고 탁월하게 일을 완수할 수 있도록 도와줍니다",
  "근면은 우리를 성공으로 인도합니다",
  "방 샘 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 근면하신 방 선생님 네. 근면하신 이 샘 네. 어떤 면을 갖고 근면하다고 한지 그 서로에게 한마디씩 해볼까요? 음~  꾸준하시잖아요? 변덕부리지 않고 꾸준하게 쭉 하시는 것 어~ 제 말이 그 말인데요",
  "방 샘에 대해서 하고 싶었던 얘기가 네. 그렇죠",
  "음~ 그럼 우리 둘 다 근면한 사람인가요? 그런데 이 근면이라는 말이 참 이게 좋은 말이고 실제로 일을 이루는 데 꼭 필요한 것이긴 한데 네",
  "이게 그 박정희에 새마을 운동에 근면 자조 협동 해가지고 거기에다가 이제 좀 노동자라는 말도 근로자란 말로 이렇게 바뀌'어가지고 근면한 노동자 이런 뜻 아닙니까? 그렇죠? 으으음 네",
  "그래서 이게 가진 자들에 그 어떤 독재 수단처럼 이게 많이 이용된 감이 있어가지고 음~ 어~ 그래서 이게 좀 많이 뜻이 많이 훼손된 감이 없지 않아 있어요",
  "그래도 우리는 이제 본래 뜻을 살펴서 어~ 얘기하자면 근면해야죠",
  "음~ 그러니까 뭐 열심히 농사도 짓지 않고 좋은 수확을 바라는 것은 참 허망한 거잖아요",
  "그렇죠. 음~ 이 근면이라는 건 땀 흘리면서 성실하게 꾸준히 해가는 것을 말하는 거니까 그야말로 널뛰지 않고 이렇게 스텝 바이 스텝 네. 시끄럽지 않게 네",
  "묵묵히 자기 일을 해가는 것 네",
  "그런 것들이 근면함 아니겠어요? 네",
  "참 요즘 같은 시대에 너도 나도 잘났다고 하고 막 자기 자랑할려고 하고 하는 이런 좀 미쳐서 날뛰는 이런 시대에 참 근면성이라고 하는 것은 정말 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 근면이라는 단어가 올드하다는 느낌이 들어 들었었는데 하면서 네",
  "방 샘이 뭐 새마을 운동 그 얘기를 하니까 아~ 상기됩니다",
  "근면 자조 협동 참나 시험도 봤던 것 같아요",
  "이게 괄호 넣기로 네. 이거 나왔었어요",
  "아~ 우리 같은 세대구나 음~ 음~ 네",
  "그러니까 참 이게 그렇습니다",
  "근 자 근면하게 벌어들이더라도  나쁘게 버더 벌어들이면 안 되는 건데 아 이런 거를 한번 시도해봐도 좋을 것 같아요",
  "근면이라는 단어를 좀 더 우리에게 친숙하고 자연스러운 이런 걸로 대체할 수 있는 단어가 뭐가 있을까? 글쎄요. 에~ 좀 뭐 한번 우리 청취자도 한번 고민해주시면 좋겠어요",
  "열공 열공보다 더한 거 있는데 뭐요? 빡공 빡세게  그건 좀 너무 나간 것 같은데요? 아~ 뭐 이런 걸로 해서 좀 어떤 단어가 있을지 한번 다시 생각해보고 싶다는 생각이 좀 들긴 하네요",
  "아휴 그것보다는 근면이라는 단어를 그냥 쓰되 에~ 그거 그런 저기 그런 때를 빼고 오염된 것들을 좀 네. 벗겨내고 쓰자 이거죠",
  "네. 그러면은 이제 우리 이번 주부터 이 이번 주에는 열린 강좌 세 번째 아~ 네. 열린 강좌 세 번째 행복자 찾기 네. 자 어떤 내용을 행복해 행복해질 수 있는 그런 씨앗 네",
  "그것에 대한 얘기니까 잘 이렇게 들어보시고요",
  "많이 활용해주셨으면 좋겠네요",
  "자 어떤 내용일지 어~ 귀담아 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그러면 바로 강의 들어갈까요? 네. 안녕하세요? 열린 강좌 세 번째 시간이겠습니다",
  "음~ 선생님 이전에 열린 강좌 어떤 거 했는지 기억하시죠? 네. 처음에 고그램 그다음에 호흡 명상 했었죠? 내가 어느 상황에 가장 많이 그 내 에너지를 쓰고 있나 어디에 가장 많이 에너지를 많이 이렇게 그 편중되어 있나를 알아보는 게 제일 첫 번째 마음 에너지 시간이었다고 한다면 그렇게 내 에너지가 어디에 쓰였는지 잘 알게 됐어요",
  "어~ 그러 그런데 내가 일상에 돌아 와서 이렇게 그~ 음~ 난 항상 들뜨고 가라 앉거나 이제 이렇게 그 내 마음을 잘 컨트롤이 안 된다 그래서 이제 그거를 그 마음에 에너지를 좀 정리해보고 좀 그 잘 쓸 수 있게 도와주는 게 그 호흡 명상 방법으로 우리에 마음을 좀 그 잔잔하게 여여하게 만들어가는 이제 방식으로 호흡 명상에 대해서 우리가 지난 시간에 안내를 했었잖아요? 두 번째 시간에 네",
  "어~ 그렇게 해서 마음도 안정이 됐고 내 마음이 어디에 쓰이는지 이해가 됐어요",
  "그러고 나서 이렇게 밥을 지을려고 보니까 뭐가 없어요? 재료가 없는 거예요",
  "그래서 그 이 재료를 으~ 맛있는 밥을 짓기 위한 이 재료를 이제 찾아가는 게 이제 오늘 하는 이제 수업 내용이라고 할 수 있습니다",
  "이제 이렇게만 아주 추상적으로 어~ 얘기를 해놓고 음~ 들어가기 시간에는 어~ 이럴 때 내 마음은 어떤지 이런 거 한번 살펴보는 시간으로 이제 가져 보겠습니다",
  "음~ 음~ 방 샘 저한테 맨날 약속 안 지킨다라고 이제 말씀하시잖아요? 대놓고 이제 이 샘은 약속 안 지키는 사람 약속 시간을 못 지키는 사람 약속에 늦어서 불편해하는 친구를 보았을 때 어~ 그러니까 음~ 자기가 약속에 일단 늦어 가지고 뭐 미안하기도 해서 그렇게 어~ 우물쭈물하고 어~ 하는 그런 상황을 얘기하는 거죠",
  "어~ 그야말로 상황에 따라 많이 다르긴 하지만 그 불편해하는 친구를 보면 그것도 불편해하고요",
  "또 아무렇지도 않게 뻔뻔스럽게 하면 그건 더 불편하죠? 음~ 네",
  "그런데 참 진짜 약속을 왜 안 지킬까요? 전 그게 궁금해요",
  "제가 맨날 얘기하는 것처럼 방 샘한테만 그런다니까요",
  "죄송스럽게도 편한가 봐요. 그만큼 내가 어떤 약속 시간을 그렇게 하더라도 다 수용해주실 거라고 생각이 드나 보지 제가 진심을 얘기해 보시죠",
  "그렇게 포장하지 말고 진심이 어떠 어떠 어떤데요? 그러니까 뭐~ 아~ 보복에 두려움이나  무슨 소리 안 들을 것 같다 어 그래서 자꾸 늦게 된다 하는 거는 좀 어~ 아닌 것 같고요. 으~ 그~ 그러니까 정말 이거는 음~ 그러니까 제가 방 샘한테만 안 지키는 거거든요. 음~ 아니에요",
  "나는 몇 번 봤어요",
  "심지어는 내담자하고 약속해놓고서 까맣게 잊어 먹기도 하고 그거는 어~ 좀 변명을 하자면 그~ 늙는 것 같아요",
  "머릿속에서 진짜 왜 화이트 아웃이라고 그러잖아요",
  "까마득히 날라가버리는 거예요",
  "그러니까 약속을 안 지 그게 왜 그러는 건지 모르겠는데 약속을 안 지키는 사람도 사실 그런 상황이 아닐까요? 까맣게 잊어 먹으니까 깜빡깜빡 하는 거 아닐까요? 뭐~ 아주 그렇게 까마득히 이렇게 잊는 그거는 사실은 그거는 신체적인 어떤 그 물리적인 거잖아요",
  "그래서 그건 어찌할 수 없는데 알면서 늦는 거 있잖아요",
  "네. 그것도 습관화되기 쉽죠",
  "네네네. 지속적이고 반복적인 그런 패턴 안에서 계속 늦는 거 예를 들면 저희가 수업이 열 시부터 시작인데 맨날 지각하거나 하는 이런 경우요",
  "네. 실제로 그런 사람이 있었죠",
  "그런데 그 그걸 갖다가 이렇게 모르는 채 해줬을 때 나중에 그거 가지고 또 서운해했었죠",
  "늦었는데 관심도 안 보인다 이래가지고 그리고 또 그거에 대해서 관심을 가지면 불편해하고요",
  "어~ 관심 갖지 마시고 그냥 예정대로 진행하시라고 그러니까 어떻게 가도 불편해요",
  "자 약속에 늦어서 불편해하는 사람을 봤을 때 이 사람이 이게 그 어쩌다가 늦은 거라면은 무슨 사정이 있었구나 있었겠구나 하는 마음이 있는데 네네네",
  "자꾸 늦는 경우에는 이제 아예 그렇게 봐버리게 되더라고요",
  "또 그렇거니 해버리거든요",
  "그런데 그 자기가 늦었다는 사실에 계속 불편해하는 거는 이제 습관적인 사람은 안 그런단 말이에요. 보통 습관적으로 그렇게 불편해하는 저는 친구들 모임을 이렇게 하게 되거나 하면 이제 그 이게 뭐 지속적으로 만나는 시간에 하는 게 아니라 어쩌다 한번씩 만나는 그런 모임이잖아요",
  "그러면 살다 보면 사실은 내가 그런 자리에 아무런 방해받지 않고 나갈 수 있는 그것도 큰 복이더라고요",
  "부득이하게 무슨 일이 생기는 경우도 있거든요",
  "그래서 이제 그런 상황을 이제 감안을 하게 되고 친구들 사이에서 그러면 그 친구한테 어~ 늦었으니까 그럼 네가 밥 사 뭐 이런 식으로 어~ 그 친구가 자기에 그런 그 미안하거나 이런 마음을 좀 스스로 이렇게 책임질 수 있는 이런 거를 이제 뭐 얘기하기도 하거든요",
  "사실은 걱정해주는 마음인데 걱정해주는 마음을 그대로 얘기했다가는 오히려 이 친구가 더 미안해할 것 같으니까 네",
  "밥 사라하는 식으로 약간 능청스럽게 네네네",
  "그렇게 하는 것이 사실은 상대방에 불편함을 어떻게든 줄여 주고 싶은 네",
  "그런 배려에서 나오는 거겠죠? 네",
  "네. 성공하나요? 네. 그 뭐 친구들하고는 좀 그런 식으로 금방 서먹서먹하고 어색하고 한 그런 것들은 좀 분위기는 없어지고 또 예의 그 친한 음~ 그래서 마음껏 교류할 수 있고 그리고 사실은 일 대 일 약속일 때 약속 시간에 늦으면 정말 미안하잖아요",
  "그런데 친구들 모임 안에서 이제 늦는 경우는 다른 사람들과 이렇게 시간 보내면서 같이 있기 때문에 그런 부분이 또 상쇄되기도 하기도 하던데 그러니까 늦는 사람도 그렇고 그걸 바라보는 사람들도 그렇고 참 여러 가지 마음들이 있어요. 그 속에 네",
  "그런데 그 마음 속에 늦는 것도 이유가 있고요",
  "이거를 불편해하고 불편해 하는 것을 또 어떻게든 좀 덜어주려고 하는 그 마음도 그렇고 참 다양한 마음들이 일어나는데 그런데 여기에서 어떻게 어~ 우리가 지금 목적하는 바 음~ 뭔가 재료를 찾는다고 했잖아요",
  "찾아야 될 재료가 뭐죠? 음~ 찾아야 될 재료가 뭘 거 같으세요? 그러니까 지금 문맥상으로 봐서는 그 불편해하는 친구를 어떻게 어~ 불편하지 않게 어~ 그렇게 잘 어~ 참여시키고 편안하게 해줄 거냐 하는 것을 찾는 건가요? 네",
  "그거 알아 두면 굉장히 어~ 쓸모가 많겠네요",
  "네. 또 다른 상황 하나 볼까요? 음~ 이거는 이제 제가 이렇게 그 제 친구에 사례예요",
  "음~ 신호를 기다리면서 화장을 고치고 있다가 아~ 옆 차 운전자하고 눈이 마주쳤어요",
  "네. 저도 뭐 저도 뭐 이 샘 강의를 몇 번 들어서 이게 어떤 상황인지 아는데 네네",
  "처음 들으시는 분들을 위해서 이걸 좀 이렇게 자세하게 말씀해주셔도 좋을 것 같거든요",
  "그 일화를 소개해주시면 어떨까",
  "여기에서 얘기하고 있는 거는 사실은 이제 난감한 상황이에요",
  "네. 난감한 상황이죠",
  "네. 난감한 상황 선생님 혹시 운전하고 가면서 선생님은 운전에만 집중하시는 편이죠? 보편적으로 네. 저는 그런 편이죠",
  "그런데 가끔 보면 이렇게 옆 차를 이렇게 보면은 막 혼자 심취해가지고 무슨 막 노래 부르는 사람도 있어요",
  "이제 그러다가 딱 눈이 마주치면 아니면은 이렇게 코를 파다가 코딱지를 파고 있는데 상대방하고 눈이 딱 마주쳤어요",
  "이런 난감한 상황 그럴 때 어떻게 하세요? 그~ 가끔 그런 사람들 보는데 별로 난감해하지 않던데요? 아~ 본인이 그럴 때 거의 없어서요. 저는 꼭 그 옛날에 너라면 이런 상황에 어떡할래 그랬더니 전 없는데요",
  "영호 네. 영화에서 저는 그런 상황 안 만들죠",
  "아니 이런 애야 지금 그런데 살다 보면 그렇게 난감한 상황들을 만나는 때가 있는데 이제 이 친구가 그런 경 케이스예요",
  "제 친구가 이렇게 운전을 좀 일찍 시작을 했어요",
  "그런데 그 시절만 해도 여성 운전자가 그렇게 흔하지 않았던 시절이거든요",
  "그런데 운전을 하고 막 이렇게 나왔는데 이제 이 친구는 아버지가 화장하면 안 된다고 화장하지 말라고 한 거예요",
  "그런데 하지 말랜다고 안 하나 하지 그래가지고 이제 열 시 집에서는 못하고 네. 그래서 이제 운전하고 나오면서 신호등에 걸릴 때마다 이제 한쪽씩 그리기 시작하는데 한쪽은 그리고 한쪽은 안 그린 그 얼굴이 얼마나 웃기는지 아시죠? 네. 그래가지고 이제 그렇게 하고 이제 막 하는데 시선이 너무 이상해서 옆에를 딱 돌아 봤는데 옆에 운전자가 넋 나간 듯이 쳐다 보고 있 뭐 저런 애가 다 있나 하고 희 정말 이렇게 쳐다 보고 있더래요",
  "그런데 그 상황이 됐을 때 내 친구가 이 운 남자 운전자한테 어떻게 반응 했냐면 윙크를 한 거예요",
  "음~ 그게 지금에 신랑이에요",
  "그렇게 결혼을 한 거예요. 둘이 음~ 그게 그러니까 둘을 맺어주게 된 게 그 짧은 순간에 윙크 한 번 네네",
  "그 난감한 순간에 네네",
  "그래서 과연 이 둘 사이에 있었던 그 짧은 그 순 그 그 그 지점 음~ 거기에서 뭔가 네",
  "우리가 오늘 찾을려고 했 하는 행복에 씨앗이라고 하는 것 네네네네",
  "그걸 이제 발견할 수 있다는 얘기겠죠",
  "그런데 대부분 이런 경우에는 이제 겸연쩍어가지고 모르는 채 하거나 쌩깐다가 거의 한 칠십 칠팔십 프로 거의 대부분이 쌩깐다죠. 뭐 그냥 네",
  "아무 일도 없었던 듯 네네네네네네",
  "시치미를 뚝 뗀다 이런 것들이 대부분인데 네",
  "그 상당히 이례적인 아주 그런 반응이네요",
  "네. 그리고 세 번째 상황 자 네. 그다음에 이제 음~ 식당에서 계산을 마치고 나오는데 종업원이 아주 밝은 목소리로 안녕히 가세요 인사했어요",
  "기분 좋죠. 이런 날 네. 음~ 그럴 때 어떻게 하세요? 선생님 아 잘먹었습니다 하고 이렇게 나오거나 네",
  "또는 그냥 이렇게 빙긋 웃 그냥 웃고 나오거나 뭐 그러지 특별하게 유별난 반응을 보이는 것 같지는 않은데 이 샘은 어떻게 하시죠? 음~ 저도 이제 반갑게 같이 인사를 맞대응을 하는 편이에요",
  "네. 인사성 밝은 사람들은 참 분위기를 밝게 하고 네",
  "사람들한테 기분 좋음이라는 걸 선물하는 것 같아요",
  "그렇죠. 그야말로 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다 뭐 이런 것처럼 저쪽에서 그렇게 웃는 목소리로 밝은 목소리로 하니까 나도 같이 이렇게 응수하게 되는 그렇죠. 상대에게서 오는 기운 네",
  "그래서 이제 나도 거기에 응하게 되는데 그게 밝은 기운일 때는 밝은 기분이 들고요",
  "거 뭔가 이렇게 볼멘 소리를 하거나 또는 이렇게 기분 나쁜 그런 표현을 하거나 그렇게 되면 같이 좀 기분이 나빠지는 것 같기는 해요",
  "그러니까 지금 이 상황 세 가지 이렇게 살펴본 것들이 주로 난감한 상황부터 해가지고 어~ 이제 기분 좋은 상황까지 다양한 상황인데 네",
  "어~ 여기에서 무엇을 우리가 초점을 두고 봐야 될까요? 왜 이런 얘기가 있잖아요",
  "강하게 던진 공은 강하게 돌아 온다",
  "아~ 이런 것처럼 가는 말이 고와야 오는 말이 곱다 하는 것처럼 네. 선생님하고 저하고 이렇게 아~ 대화를 하고 있잖아요",
  "대화를 하고 이 상황도 사실은 자극과 반응이 끊임없이 이루어지고 있는데 이 자극과 반응이 이렇게 주어지는 그 안에 들어있는 어떤 포함되어 있는 것들이 있다는 말이에요",
  "제가 선생님한테 선생님하고 자극을 줬는데 반응이 심드렁하거나 그냥 딴 데를 보면서 딴청을 부리거나 이러면 그 순간에 이제 저는 그 저에 자극이 굉장히 무색해져버리잖아요",
  "뻘쭘하고 제가 선생님하고 불렀는데 이제 돌아 오는 반응이 아 왜요 왜 부르셨어요라고 하거나 제가 주는 만큼에 이렇게 자극이 이렇게 돌아 와서 아~ 환하게 반갑다는 듯이 방긋 웃으면서 한다든가 아주 어~ 이제 이런 것들 이제 이런 게 이렇게 그 우리에 대화는 끊임없이 자극과 반응으로 이루어지고 있고 이 자극과 반응 안에 존재하는 그런 작은 씨앗에 의해서 이게 대화가 더 굉장히 풍부해지거나 아니면 관계가 굉장히 풍성해질 수 있다라는 거죠",
  "음~ 뭐 그 어떻게 사람이 빵만 먹고 사냐 어떻게 밥만 먹고 사냐라고 할 때 네네",
  "그러니까 뭐 물질적으로 다 갖춰지고 그런다고 해서 그것이 질 좋은 행복한 삶은 아니다하는 거죠? 네. 언젠간 이제 방 샘한테 제가 들었던 얘기인데 인간 심리학과가 무슨 인간에 심리를 연구하는 게 아니라 동물에 심리를 연구하는 것다 이제 이런 얘기를 한 적이 한 번 있으셨어요",
  "실제로 그랬으니까요",
  "지금도 많이 그렇고요",
  "이제 그 예를 하나 이제 들어보려고 해요",
  "마치 얘기했었던 부분이기도 한 것 같은데 그 이제 고릴라가 이제 새끼를 이렇게 딱 낳은 낳으면 낳은 다음에 이렇게 격리를 시켰대요",
  "태어나자마자 이렇게 격리를 시켜서 참 인간들 못됐어요",
  "네. 이제 실험을 해본 거예요",
  "그런데 이 새끼 고릴라가 자랄 수 있는 모든 습도 온도 영양적인 조건들은 다 뭐 영양 모든 조건은 다 이렇게 이제 맞춰서 이렇게 새끼 고릴라를 돌봤는데 태어나 그렇게 지낸 지 칠일 만에 이 새끼 고릴라가 죽어 버리다는 거예요",
  "보통 그쯤 돼서 죽더라는 거죠",
  "네. 이제 두 번째 케이스는 딱 격리를 시켰는데 유리로 가로 막아 놓고 볼 수는 있으나 만질 수는 없게 한 거예요",
  "볼 수는 있게 그리고 똑같이 이 새끼 고릴라를 돌봤는데 한 두 달여 정도 살다가 죽더라는 거예요",
  "자기에 어미를 볼 수 있는 그런 상황 속에서는 네",
  "네네네. 이제 세 번째 케이스는 격리를 이제 시켰는데 가운데 구멍을 하나 뚫어 놓은 거예요",
  "스킨십을 할 수 있게 네. 볼 수는 없으나 만질 수는 있게 그랬더니 한 육 개월 정도 살다가 그게 제일 낫네요. 그래도 네. 이제 죽었는데 육 개월을 사는 동안에도 뭐 다른 고릴라에 성장 속도에는 굉장히 그 정상적인 환경 속에서 어미 품에서 자라는 고릴라들보다는 네네",
  "정서적인 왜소성이라고 그러죠? 그런 거를 네",
  "관심과 인정을 충분히 애정을 충분히 받지 못하고 자라는 경우에 정상적인 발육이 안 되는 것 네",
  "영양학적으로는 설명이 안 되는 네. 이렇게 되는데 과연 뭐가 이 새끼 고릴라 어떤 그 한 생명체를 살게 하고 그리고 목숨을 이렇게 끊게 하는 그 안에 과연 들어있는 게 뭘까 하고 이제 연구를 하기 시작했던 거죠",
  "그거를 연구하는 거죠",
  "네. 그랬더니 한 생명체가 살아가는 데 있어서는 정말 밥이나 빵으로만 살 수 있는 게 아니라 물질적인 영양분뿐만이 아니라 그 정신적인 영양분도 필요하더라 그러면 그러면 육체만 갖고 있는 게 아니라 정신이라는 거 있으니까 네네네. 이 정신적인 그러니까 육체에 먹이뿐 아니라 정신에 먹이도 필요하겠네요",
  "네. 뭐 이런 것들이 사실 심리학 안에서 굉장히 많은 실험이 있지 않았나요? 뭐~ 제가 잘 몰라서요",
  "심리학 그만둔 지 오래돼서 뭐 그런 예가 그 어떤 도서관 안에서도 실험을 했다고 해요",
  "도서관 안에서 한 그룹에 이제 책을 대출을 해줄 때 에이 그룹에서는 그 대출을 해주면서 계속 도서관에 그 불평 불만 이제 하면서 투덜투덜거리면서 책을 대출해준 거예요. 한 그룹에서는 그런데 그 직원이 네네",
  "막 이제 자기 일에 대해서 막 불평 하면서 네네네네네네네네네",
  "안 좋은 기운을 풍기면서 한 거죠? 네네. 한 그룹에서는 이제 대출을 해주고 할 때 굉장히 즐겁게 밝게 인사하면서 이제 이렇게 해주 해주고 난 다음에 에이 그룹과 비 그룹에한테 이 도서관에 대한 이미지가 어떤지에 대한 조사를 했다고 했는데 여지 없이 그렇죠. 불친절한 좀 불친절한 쪽은 도서관에 이미지나 뭐 시설이나 이거에 대한 불평 불만을 다 이렇게 굉장히 부정적인 그러니까 그 직원에 그 안 좋은 얘기와는 상관없는 부분에 대해서도 부정적인 평가를 하게 되죠",
  "네네네네네네. 뭐 그런 예들이 있고 그리고 옛날에 이제 그 전쟁 일 차 세계 대전 이 차 세계 대전 끝난 다음에 고아원이라는 게 굉장히 이제 많이 생겼잖아요",
  "네네. 보육원이라고 하죠",
  "그 많이 네네. 보육원 이런 시설이 이제 많이 생겼었는데 그 보육원 시설에서 아이들이 그 신체적으로나 정신적으로 건강한 아이들에 시설 에이라는 시설과 비 시설에서 보면 그 비 시설이 훨씬 더 아이들이 건강하고 정신적으로 신체적으로도 건강하다라는 거예요",
  "그런데 가서 실제로 봤더니 에이 시설은 어때 굉장히 그 칸막이나 이런 부분에서 위생적이고 아주 깔끔하게 잘 돼 있는 곳인데도 깔끔한 어 그런 곳인데도 불구하고 애들이 정상적으로 잘 건강하게 잘 자라지 못하고 에이 네네. 건강하지 않고 오히려 시설이 좀 낙후된 서로 막 이렇게 엉기고 성기고 설키고 막 이렇게 있는 이런 아이들에 그 시설이 훨씬 더 지저분해보이고 뭐 위생적으로도 그런데도 네",
  "어~ 오히려 그쪽 아이들이 밝고 건강하게 잘 자란다는 거죠",
  "그래서 그 차이를 연구해 보니까 결정적으로 우리가 얘기할려고 하는 이것이 있는 거죠",
  "이거는 이제 우리가 본격적으로 들어가서 이 부에 가서 네",
  "이제 밝힐 거죠? 네. 과연 이게 뭘까요? 어~ 여기에 그 어쩌면 저희 방송을 오랫동안 들으셨던 분들은 이 얘기 참 많이 들으셨어요",
  "그래서 다음 방송이 시작하기 전에 그 댓글로 아 이거 뭐예요라고 네 글자를 말씀해주시는 분에게 우리가 뭘 좀 할까요? 네. 한번 기대해 보십시오",
  "이런 사소한 재미도 좀 누려봤으면 좋겠네요",
  "음~ 네. 그러면은 어~ 자 본격적으로 어~ 얘기를 들어가기 전에 잠깐 여러분들도 맞출 수 있는 기회를 좀 드려볼게요",
  "네. 저희가 이거를 한 호흡으로 끌고 가기 때문에 분명히 오늘 얘기할 그 정신적인 영양분 그리고 어~ 방 샘과 내가 서로 자극과 반응을 주고받으면서 대화하는 그 안에 들어있는 그 작은 행복 씨앗 뭐라고 얘기하죠? 스트로크 스트로크 네. 이거를 우리 말로 이제 하면 인정 자극이라고 이렇게 표현할 수 있겠습니다",
  "인정 자극이라고 합니다. 네",
  "네. 어~ 스트로크 언제 주로 쓰일까요? 스트로크라는 단어 포 핸드 스트로크 백 핸드 스트로크 네네",
  "테니스에서 주로 많이 쓰죠",
  "네. 구기 종목에서 나오는 어~ 배영에서도 나와요",
  "배영이 백 스트로크죠? 백 스트로크 네",
  "또 당구 당구에서 스트로크가 좋아야 되는 거예요",
  "인 스트로크가 당구 큐하고 공이 탁 마주치는 그 순간을 스트로크라고 하죠",
  "네네네. 그 일 팁에 맞춰야 되는데 이 팁에 맞추거나 뭐 이러 이런 경우들 전문 용어 나왔죠? 지금 그거 알아요? 일 팁 이 팁 네. 알아요",
  "일 팁이 회전이 많이 먹어요 이 팁이 회전이 많이 먹어요? 이 팁이요",
  "오~ 정말 아시는군요",
  "네. 뭐 오늘 몇 팁까지 나올까요? 어~ 삼 팁 아니에요? 와~ 네",
  "확실히 알고 계시네요",
  "오른쪽 일 팁 뭐 위로 일 팁 아래로 일 팁 이렇게 네네",
  "음~ 그런데 정말 그게 아주 짧은 큐대에 순간인데도 불구하고 짧은 찰나에 순간 찰나에 접촉이죠",
  "네네. 그러 그거에 따라서 이게 회전이 밖으로 돌기도 하고 안으로 돌기도 하고 댕겨지는 공이 나오기도 하고 진짜 신기하더라고요",
  "음~ 내가 원하는 그거를 방향을 가져 오기까지 굉장히 섬세하고 미세한 그렇지만 정확하면 정확하게 돌아 오는 네",
  "그리고 스트로크라고 하는 거예요",
  "네. 거기에만 있는 게 아니라 또 기타 칠 때도 스트록이라고 하는 주법이 나와요. 이렇게 치는 거 아~ 그 기타를 치는 걸 스트로크라고 하는 게 아니라 스트록이라는 주법이 따로 있어요? 네네. 그 그 자체를 스트록이라고 해요",
  "그렇죠. 그건 스트록이라고 하고 있는 걸로 알고 있는데 네네. 스트록이라고 하는데 그런데 지금 이제 뭐 수영에서 나오는 백 스트록이나 아니면 그 포 핸드 스트록 백 핸드 스트록 뭐 이제 이런 데서 나오는 이 스트록에 순간이 길까요 짧을까요? 아주 짧은 순간에 순간적인 접촉이죠",
  "네. 그 순간에 접촉이 굉장히 그 많은 영향을 끼치죠",
  "왜 지난 시간에 예를 들었던 친구분에 윙크 한 방 네",
  "그걸 날린 순간 아주 짧은 순간이잖아요",
  "네. 그러고 보면 음~ 낯선 장소에 갔어요. 우리가 네",
  "뭐 식당도 좋고 아니면 어떤 강연에 갔 가 가고 이랬을 때 선생님은 어떻게 하세요? 어~ 긴장 되죠",
  "긴장 돼서 이제 뭐 할 얘기 같은 것들 정리해 보기도 하고 네",
  "그런데 그래도 이제 막상 이렇게 시작을 할 때까지는 엄청 긴장이 되고 또 시작해도 떨리고 겁나요",
  "네. 이제 강연자 입장이시구나 방금 말씀은 아~ 강연자 입장이요. 저는 네네. 그런데 이제 강연을 들으러 가거나 저 청중으로 들어갈 기회가 거의 없어가지고 아~ 네. 알겠습니다",
  "아니면 우리 어디 모임에 참여하거나 이제 그랬을 때도 사실은 저도 가면 모임에 참여하거나 그러면 제일 먼저 하는 게 어느 자리가 가장 안전한 자리일지 가장 편안한 자리일지를 스캔을 하거나 우선 전체적으로 봐야죠. 그렇죠? 네네",
  "내가 어디 가면 좋을까? 이렇게 네. 그렇게 하고 또 한편으로는 어디 아는 사람 없나 아는 사람이 있으면 훨씬 더 안정감이 있어요",
  "네네네. 그러면서 이렇게 구하죠",
  "네. 스캔 쫙 하고 네네. 자 누가 이렇게 이곳에 들어와요. 우리 공간에 그러면 어떻게 해요? 제일 먼저 눈을 마주 치거나 하면서 이제 아는 척을 하거나 하면서 받아 들이죠",
  "당신에 존재를 내가 지금 인식을 했습니다 하는 거를 알려주는 거죠",
  "그 시선을 맞춘다는 게 네네네. 이런 것처럼 우리 일상 생활 안에서 보면은 이 인정 자극 스트로크라고 하는 게 굉장히 많이 이렇게 그 그 안에 숨어 있거든요",
  "그리고 엄청나게 많이 교환하면서 살고 있는 거죠? 네. 교환하고 있 살고 있고 그리고 스트로크를 구하기도 하고요",
  "그래서 뭐라고 얘기를 하냐면 인간은 스트로크 지향 동물이다라고 얘기를 해요",
  "밥만으로 사는 것이 아니라 인정을 받아야 한다는 거죠",
  "네네네. 그럼 자꾸 이제 이 선생님들이 자꾸 스트로크 스트로크 얘기를 하는데 어떤 것들을 스트로크라고 얘기를 하는지 우리가 종류를 좀 얘기해 봐야 될 것 같아요",
  "네. 좀 구체적으로 들어가 봐야 되겠죠? 네. 그래서 스트로크에 종류에는 이제 그 말로 하느냐 언어적으로 할 수 있느냐 아니면 그걸 몸짓이라고 그러죠? 비언어 몸짓으로 어 비언어적인 몸짓 스트로크 이렇게 나눌 수가 있고요",
  "그리고 언어 스트로크와 어~ 몸짓 스트로크 어 네",
  "그리고 이거를 줄 때 긍정적으로 줄 수도 있고요",
  "부정적으로 할 수도 있잖아요",
  "긍정 스트로크와 부정 스트로크 네. 그리고 이거를 펼쳐 나갈 때 조건을 붙이냐 조건 스트로크 그리고 무조건적인 아무런 조건을 붙이지 않느냐라고 하는 무조건 스트로크 조건 스트로크와 무조건 스트로크 네",
  "이렇게 세 가지 차원이 나오니까 네네",
  "이에 삼 승 여덟 가지가 나오네요",
  "이에 삼 승 아우 너무 오랜만에 들은 얘긴데요",
  "음~ 자 그러면 우리 이제 이번 시간에는 스트로크에 종류를 갖고 선생님이랑 저랑 좀 배틀을 좀 떠볼까요? 네. 뭐 해봅시다",
  "네. 이제 제일 첫 번째 얘기한 그 언어 스트로크 말로 할 수 있는 긍정 스트로크죠",
  "그럼 언어 스트로크 말로 할 수 있는 긍정 언어 스트로크 예를 들면 뭐 사랑해 좋아해 뭐 이런 것들이잖아요",
  "그 어떤 것들이 있는지 한번 주고받고 탁구를 좀 쳐볼까요? 진심으로 해야 되는 건 아니죠? 그냥 그 예를 드는 거죠? 이즈 유 라이크 잇 좋으실 대로 어유 오늘 뵈니까 참 기분이 좋네요",
  "음~ 어~ 눈이 참 좋으세요",
  "음~ 피부도 좋아지신 것 같은데요? 흰 머리가 아주 음~ 보기 좋습니다",
  "와~ 패션 센스가 아주 그냥 짱입니다",
  "눈빛이 뭔가 이렇게 반짝반짝한 게 사람을 기분 좋게 하십니다",
  "아~ 이 샘은 감각이 굉장히 젊고 아유 그 살아있는 것 같아요",
  "그 영화나 음악 거의 전문가 수준이시잖아요",
  "음~ 항상 이렇게 젊음을 지향하는 모습이 보기 좋으십니다",
  "뭐 가끔 친구들한테 철 없는 듯하다는 소리를 듣기는 하지만 저도 그러 그렇긴 한데 이 샘은 저보다 한술 더 뜨시죠? 목소리가 참 편안하십니다",
  "아~ 목소리 되게 예쁘다는 소리 많이 들으시죠? 자 여기까지 할까요? 아니면 제가 진 건가요?   좀 오글거리시나요? 자 저희가 지금 무슨 짓을 한 거죠? 이게 이제 긍정 언어 스트로크 네",
  "긍정 언어 스트로크였었죠? 네",
  "그거를 이제 해본 거고요",
  "제가 이렇게 그 선생님한테 이렇게 긍정 언어 스트로크를 이렇게 날렸는데 어떠신가요? 어~ 지금 이제 이걸 의도한 상황에서 이렇게 하게 되니까 네",
  "목적상 사실 솔직히 아 난 다음에 뭐하지 이렇게 하느라고 충분히 느끼지는 못했지만 그런 것 없이 만약에 그냥 이렇게 듣는다고 하면은 기분이 좋아지죠",
  "제가 옆에서 보니까 살짝 바닥에서 뜬 것 같더만 이거 기분이 좋아진다고요",
  "네네. 자 이렇게 하는 그 상대방에게 굉장히 긍정적인 기분을 불어 넣어줄 수 있는 언어로 할 수 있는 긍정 스트로크가 있고 자 이제 그 반대편에 있는 언어로 할 수 있는 부정 스트로크가 있죠",
  "이건 게임이 안 될 것 같은데 이 샘하고 아~ 이미 이제 기가 죽을라고 이제 네. 자 한번 해볼까요? 그래도 뭐 예를 들면 뭐 언어로 하는 부정 스트로크 네. 언어로 하는 부정 스트로크 네",
  "오늘 머리 감고 나왔어요?  모자 쓴 게 영 거슬리는데요",
  "처음부터 너무 셌나 아 이런 스트로크를 받고 웃음으로 넘길 수 있는 이 여유 자 해보시죠",
  "야 그것도 얼굴이라고 달고 다니냐 음~ 진심이 아니라는 걸 알고 있으니까 뭐 별로 충격을 안 받는데 그래도 막상 들으니까 기분이 좀 안 좋네요. 자 옛날에 그런 얘 있었어요",
  "그 어떤 남자 선배가 그 시 만약에 요즘 시대였다면 아마 이렇게 절단이 났을 것 같아요",
  "그런데 그 남자 선배가 뭐라 그러냐면 왜 좀 못생겼다라고 생각하는 그 여자 애한테 야 너 환경 미화를 해치니까 집에 집 밖에 나오지 마 뭐 이런 얘기한 적 있었거든요",
  "그게 농담이라고 하더라도 굉장히 기분 나쁘죠",
  "우리 그 언어로 하는 부정 스트로크는 이제 더 배틀을 안 하는 건가요? 해보세요. 그다음에 또 뭐 한 방 한 방에 끝났나요? 아니 에~ 이제 선생님 차례예요",
  "저는 그거 뭐 무수히 많아서 네. 하세요",
  "음~ 정신을 얻다 두고 사는 거야 음~ 꼴도 보기 싫어 뭐 이 에~ 찢어진 눈이라고 뭐가 보이긴 보이는 구만 그런데 좀 잘 봐 응 음~ 이것도 이것도 아 그런 말 있었어 터진 입이라고 말은 잘하네 음~ 터진 입이라고 말은 잘하네 네",
  "말 잘한다고 하는데 이게 부정 스트로크예요? 그러게 꼴값하네 야 너 낳고 미역국 먹었냐 뭐 이런 얘기도 있고요",
  "음~ 아이고 지랄이다. 지랄 지랄 지랄 음~ 지랄이 풍년이네 뭐 이거 그 좀 기분 나쁘거나 화났을 때 주고받는 그런 이야기들이죠",
  "그런데 제가 이제 선생님이 하는 거 보니까 이 말을 하면서 표정이 그 표정을 만들고 계세요",
  "뭐 이렇게 말하고 표정이나 마음 이게 보통 이게 일치하는 편이라서 네. 그러니까 한편으로는 보면 그 말을 하려면 표정도 그렇게 된다라고 하는 거는 속에서부터 그렇게 올라오는 거니까 얼마나 에너지가 그렇게 쓰이겠어요? 그렇죠. 사실 힘이 굉장히 들죠",
  "부정 언어 스트로크 네",
  "이거는 하는 사람도 그렇고 듣는 사람도 그렇고 에너지 소모가 아주 큰 겁니다",
  "자 언어로 할 수 있는 긍정 스트로크와 부정 스트로크가 있다면 이제 몸짓으로 하는 비언어적인 스트로크 이건 뭐 우리가 들리는 거니까 어떻게 보여드릴 수는 없고 이제 뭐 예를 들면 되죠",
  "네. 예를 들어볼까요? 그 몸짓으로 하는 긍정 스트로크 예를 들면 뭐 껴안는다거나 악수도 들어가겠고요",
  "악수 그리고 하트 날리는 거 손으로 손 하트 그리고 아주 가까운 사이에서는 뭐 키스를 한다든가 가벼운 입맞춤을 한다든가 네네네",
  "또는 톡톡 그렇게 어깨를 두드린다든가 그 업어주는 거 업어주는 거 요즘 뭐 그 선전에도 나오데요",
  "뭐 업힐 등이 있다면 뭐 그러면서 아~ 네네네. 그리고 이제 오랫동안 바라보는 거 있잖아요",
  "음~ 아 부드러운 눈길로 이렇게 응시하는 것 이런 것들도 그 몸짓으로 하는 긍정 스트로크가 되겠죠? 어~ 이제 뭐 그런데 이거 자칫 잘못하다가 큰일 날 수도 있잖아요",
  "오해 나서요? 미투에 걸릴 수 있잖아 음~ 그렇죠",
  "함부로 하면 안 돼요",
  "네네. 그 제가 강아지를 키우고 있잖아요. 요즘에 네",
  "이제 무서워 하다가 이제 그 내가 극복한 사례 그런데 사실은 요즘에 워낙 바쁜 세상을 살다 보니까 네",
  "강아지도 혼자 집에 있어야 되는 시간들도 지 혼자 견뎌야 되는 시간이 있는 거예요",
  "그것 좀 미안하긴 해요",
  "애기인데 그런데 제가 이제 그 어 어디에서 이제 무슨 책을 읽다가 가슴에 확 꽂히는 단어가 있었던 거예요",
  "그 단어가 뭐였냐면 누군가에 그 오랜 시선을 내가 얼마나 그토록 그리워 했던가라고 하는 이제 그런 문구를 읽은 적이 있었어요",
  "그런데 그 오랜 시선이라고 하는 그 단어가 굉장히 이렇게 그 가슴을 이렇게 그 좀 흔들더라고요",
  "살다 보면 바쁘다고 하는 그런 이유 때문에 누군가를 이렇게 그 오랫동안 바라봐 주고 있는 그 시선을 우리가 잃어버린 지 오래되잖아요",
  "잊고 산 지가 그런데 그렇게 하고는 제가 집에를 딱 갔는데 우리 집 강아지가 저를 졸졸졸 따라다니면서 한 시도 눈을 안 떼는 거예요. 저한테 계속 스트로크를 구하는군요",
  "네네네. 그래서 강아지 이렇게 바라 보니까 얘도 저한테 눈을 안 떼고 이렇게 계속 바라보고 있는 거예요",
  "그런데 그거를 이렇게 하는 순간 어이쿠 하면서 제가 이 강아지를 이렇게 안아준 거예요",
  "그 무유 그 강아지를 무서워 하던 네. 그래가지고 저도 이제 저도 모르게 우리 강아지한테 이제 그야말로 얘가 그 깨달았으면 좋겠는 거예요",
  "그 보리심을 내고 깨달아서 얘도 좀 좋은 삶이었으면 좋겠다라는 생각이 이제 들면서 저도 이제 이 강아지한테 이렇게 그런 애정이 간 거고 네네네네",
  "그래서 얼마 전에 이렇게 길에서 큰 개가 지나가는데도 이제 겁먹지 않으시던데요? 선생님 놀라셨죠? 네. 깜짝 놀랐어요",
  "그 전 같으면 뭐 조그만 강아지가 지나가도 그냥 펄쩍 뛰면서 뒤로 숨고 막 난리를 쳤었는데 네네",
  "네. 그게 참 위대합니다",
  "좀 부산스럽다고 생각이 되셨을 거란 생각이 좀 들더라고요",
  "아~ 그러고 이제 보니까 네",
  "네. 어쨌든 긍정적인 몸짓 스트로크를 봤고요",
  "이제 부정 몸짓 스트로크는 뭐 손가락질 그리고 째려보는 거 네. 물건 던지는 거 물건 던지는 거 그런 폭력 행위 같은 거 네네네",
  "그런 것들에 해당 되죠",
  "또 팔짱 딱 끼고 이렇게 꼬나 보는 꼬나 보는 거부터 해서 네네",
  "그 이렇게 고개 푹 숙이고 이제 상대를 안 보는 것도 네",
  "역시 해당 되겠죠? 그렇죠",
  "우리가 뭐 비난을 받거나 야단을 맞거나 할 때 고개를 푹 숙이잖아요",
  "그게 반성해서 고개 숙이는 게 역시 아니라 사실 듣기 싫어서 그러는 거죠",
  "선생님은 그 몸짓 스트로크 부정적인 몸짓 스트로크 중에 이런 거는 참 기분 안 좋다라고 하는 게 뭐가 있으세요? 아~ 비웃는 게 제일 싫어요",
  "그런데 어떤 사람은 경멸에 경멸에 눈길로 이렇게 싹 비웃는 거 흔히 만날 수 없는 건데 있어요. 그런 경우들이 아~ 그래요? 가끔 제가 비웃음을 당하는 건 별로 없지만 그렇게 하는 거로 꽤 많이 봅니다",
  "저는 이렇게 평상시에도 사람들 이렇게 좀 관심 갖고 많이 살피는 편이거든요",
  "음~ 그렇구나 네. 이 샘은요? 음~ 저는 그 팔짱끼고 있는 거 팔짱 딱 끼고 있는 거 네",
  "음~ 그 팔짱끼는 것이 꼭 거부에 몸짓만은 아니거든요",
  "자기가 스스로 좀 안정감을 얻기 위해서 팔짱을 끼기도 해요",
  "팔은 사실은 뭐 손을 얻다 둘지 잘 모르고 이럴 때 그런데 팔짱을 끼고 있으면 참 편하거든요",
  "그런데 이제 선생님 좀 전에 왜 비웃 비 비아냥거리는 거 비웃는 거 비웃는 거 경멸에 표정 네네. 이제 그런 거나 반 나는 팔짱끼고 있는 모습이 보기 싫다 이제 얘기를 했는데 방금 선생님이 얘기하신 것처럼 팔짱끼고 있는 게 그냥 뭐 그 사람에 그 꼭 거부감이나 저항하는 게 아니라 거부 그건 아니다라고도 할 수 있고 어떤 사람들에 얼굴은 또 약간 웃는 모양 자체가 비웃는 거처럼 보이는 그런 표정을 갖고 있는 사람도 있어요",
  "그러니까 결국에는 그 밑에 깔려 있는 태도인 거죠",
  "네. 사실은 그렇죠",
  "태도가 전달이 되는 거죠",
  "네. 태도가 전달이 되는 거고 그게 또 수만 수많은 경우에 오해를 많이 하게 되죠",
  "잘못 오지가 가는 경우가 많죠",
  "그럴 것이 아니 그런 것이 아니었는데 이제 자기에 어떤 경험 때문에 오해를 하는 경우들도 많이 있죠",
  "네. 우리가 좀 전에 긍정적으로 얘기하는 그 언어 스트로크를 얘기를 했었는데 혹시 선생님을 굉장히 이렇게 막 그 막 설레게 한다든가 아니면 기쁘게 한다든가 했던 그런 나를 나에게 지금 내 남아있는 좀 그 최고에 에~ 긍정적인 스트로크 아~ 그것이 있었어요. 저는 이제 한참 막 그 이제 상담 공부하고 있을 그런 시절에 네네",
  "집단 상담에 참가했을 때 바로 이제 과 일년 후배한테 들었던 소리였는데 어~ 형 형한테는 어떤 얘기든 다할 수 있을 것 같고 내 얘기를 그냥 완전히 무한대로 다 받아주는 것 같다고 하면서 그 형하고 얘기를 하고 있으면은 어~ 그 안정이 된다고 되게 되게 편안하고 자기가 기 어~ 긴장을 다 놓아도 된다는 얘기를 했었을 때 저는 굉장히 좋았었어요. 그게 왜냐하면 그전까지는 스마트하다 뭐 똑똑하다 이런 소리는 많이 들었었는데 저도 그건 별로 이렇게 반갑지 않았었거든요? 그런데 참 당신 따뜻하다 어 당신 느낌이 참 좋다 뭐 이런 식에 어떤 정서적인 얘기가 굉장히 그리웠었거든요",
  "그래서 막 노력을 한다고 했는데 그래도 이제 만만치 않았는데 그 집단 상담 자리에서 들었던 거예요",
  "굉장히 뿌듯하셨겠어요",
  "어~ 세상 얻은 기분이었죠",
  "그 후배 좀 데려와 보세요",
  "확인 좀 해보게 이거는 긍정 스트로크일까요 부정 스트로크일까요? 어~ 부정 스트로크죠",
  "누가 봐도 저한테도 저한테도 물어봐 주세요",
  "네. 말씀해 보시죠",
  "이 얘기를 하니까 좀 울컥하는 마음이 좀 있어요",
  "음~ 저에 딸한테 들은 얘기인데 네",
  "저희 딸이 저한테 이제 엄마 이거는 뻔한 얘기고 너무 상투적인 얘기일 수 있는데 하면서 이제 한 얘기가 엄마 다음 생에 태어 나면 내 딸로 태어나라고 그 이유는요? 내가 엄마한테 받은 사랑 엄마한테 해줄 거야 이런 의미였나요? 네",
  "우와 그러면서 이제 그전에 앞에 나왔던 얘기가 교실에 엄마 같은 애가 하나 더 있었으면 좋겠어 음~ 그런 얘기부터 와~ 너무 세다",
  "그렇죠? 더 이상이 없을 수 있을 수 없을 정도로 음~ 대단한 거네요",
  "그래서 어느 시점에 이제 제가 무슨 생각을 하게 됐냐면 어떻게 하면 이 몸 받아 다시 태어나지 어~ 그래서 이 몸 받아 다시 태어나서 우리 애들에 엄마를 한번 더 하고 싶다는 생각을 한 거예요",
  "우와 후끈 달아오르네요이 자 그렇게 어~ 그런데 아까 그 스트로크에 그 종류를 얘기하다가 네",
  "조건부 조건도 얘기했는데 아직 안 했죠? 네. 아직 안 했어요",
  "어~ 그럼 이제 센 거 한번 더 가보죠",
  "아~ 정말 나를 좌절케 했던 부정적인 언어 스트로크 혹시 있으신가요? 어~ 어떤 언어 스크 스트로크든 아~ 또는 뭐 우리 부정 언어 스트로크 다 얘기했는데 언어 몸짓 다 했는데 네네네. 선생님을 힘들게 했던 인 살 살아오는 그런 과정에서 그 저는 이렇게 부정 언어 스트로크를 들었을 때 오히려 분발하는 마음이 생겨가지고요",
  "제 인생에 크게 영향을 줬던 것 중에 육 학년 때 들었던 소리인데 너는 어떻게 너만 아니 하는 소리를 들었던 것이 있어요",
  "그래서 그다음부터는 항상 내가 이거 너무 이기적인 거 아닌가 하고 스스로 돌아보게 되더라고요",
  "평생에 영향을 미친 거죠",
  "이 샘은 뭐 그런 거 있으신가요? 그~ 아~ 그러니까 이게 공개적인 자리에서 이렇게 딱 평가되고 낙인 찍힐 때 에~ 그런 상황에서 진짜 힘들었거든요",
  "그러니까 대학원 들어가서 이제 그 팀 수업을 해서 이제 발표를 해야 되는 거예요",
  "그런데 그 발표를 삼십 분 정도 제가 써야 되는 건데 오 분만에 끝났어요",
  "너무 긴장해가지고 그래가지고 뭐 뭐 거기에서 올라가지도 않고 내려가지도 못하고 막 이제 그러고 있는 상황에 교수님이 그거밖에 안 돼 뭐 이제 음~ 그것밖에 안 돼 네. 아우 정말 이렇게 몸을 착착착 접어서 어디로 갔으면 좋겠더라고요",
  "그 그럴 때 그러니까 나는 그것밖에 안 되는 그것밖에 못하는 확 낙인 찍히는 듯 느낌 네네네",
  "아~ 그게 뭐 대학원 삼 학기도 아니고 이 학기도 아니고 일 학기 때 그런 소리를 들어갖고요",
  "나는 그것밖에 못하는 애가 나머지 학기 동안 계속 될 것 같은 이 그 불안감 그래서 실제로 계속 찌질하게 다녔나요? 뭐 그렇지는 않았는데 그 순간에는 정말 아우 정말 이렇게 땀이 삐질삐질 난다는 그 그게 쥐구멍에라도 들어가고 싶은 네네네. 그래서 그 뭐 그것밖에 못해 뭐 이 소리를 듣는 게 정말 저는 힘들었거든요",
  "더군다나 그게 권위자한테서 나왔을 때는 그 충격이 훨씬 더 크죠",
  "자 이제 조건 스트로크와 무조건 스트로크 들어가볼까요? 네. 이쯤 이제 얘기가 되다 보면 뭐 퀴즈를 하나 내볼까요? 긍정 스트로크를 날릴 때 조건으로 날리는 게 좋을까요 무조건적으로 날리는 게 좋을까요? 지금 조건부 조건을 얘기를 안 해가지고 네",
  "음~ 어렵거든요? 자 우와 최고인데 이 얘기랑 심부름을 그렇게 멋지게 잘하다니 최고인데 이거하고 그러니까 스트로크를 주는데 어떤 조건 하에서 주는 것과 네네",
  "그냥 그 그 사람한테 날리는 스트로크 이 차이인 거죠? 네네네네네네",
  "그러니까 행위나 어떤 조건 속에서 얘기하는 것은 이제 조건 스트로크고 그냥 그 사람 자신에 대해서 얘기하는 것이 무조건 스트로크라는 거죠",
  "그러면 긍정 스트로크는 무조건이야 무조건 무조건 무조건이야 어~ 이런 부분은 우선은 이제 스트로크에 종류를 이해한 다음에 스트로크를 어떻게 쓸 것인지 네",
  "좀 이렇게 알아봐야 될 것 같고요",
  "뭐 이거는 우리 말이 뭐 그 아주 간단하죠",
  "원래 그냥 그 그 말 그 억구 자체로 생각하시면 돼요",
  "조건은 앞에 어떤 상황이나 여건이나 조건부가 붙는 게 조건 스트로크가 되고요",
  "그 행위에 대한 평가를 한다든가 그러는 것들이죠",
  "네네. 무조건 스트로크는 그 존재 자체에 대해서 얘기를 하는 거기 때문에 아~ 아무런 조건이나 야~ 이거 부정적인 무조건 스트로크는 굉장히 충격적이겠는데요",
  "그래서 부정적인 스트로크를 날릴 때 무조건으로 하게 되면 이건 존재 자체를 부정해버리는 거가 되기 때문에 인격을 아예 무시해버리는 그런 부분이 되어 버리니까 네네네네",
  "그러니까 부정 스트로크는 조건적으로 줘야 되겠네요. 그렇죠? 네. 그래서 긍정 스트로크를 날릴 때는 항상 무조건 음~ 무조건으로 그 사람 자체에 대해서 주는 게 좋지 만약에 행위에 대해서 주면 그게 그 비즈니스가 되죠? 인간 관계에 거래로 생각하게 되죠? 그렇죠. 내가 요구할 때에 만 심부름할 때만 뭐 최고라는 거지 어~ 가치가 있다",
  "자칫 그러니까 칭찬과 꾸중 네",
  "이걸 쓸 때 참 주의해야 될 것 같아요",
  "네네. 그래서 조건 스트로크와 무조건 스트로크는 앞에 그 어떤 조건과 그야말로 무조건 아무런 조건이 붙지 않는 이런 거라고 생각을 하시면 돼요",
  "그래서 이번 시간에 우리가 알아 봤던 스트로크에 종류에는 언어적으로 주느냐 그리고 몸짓 스트로크 그리고 긍정으로 날리느냐 보증으로 날리느냐 긍정 스트로크와 부정 스트로크 그리고 조건이 붙느냐 조건이 붙지 않느냐 조건 스트로크와 무조건 스트로크 이렇게 나눌 수 있는 부분에 대해서 저희가 이제 얘기를 해봤습니다",
  "다음 시간에는 뭘 다루게 되나요? 자 다음 시간에는 그러면 이제 이런 스트로크를 날릴 때 그야말로 어떤 식으로 날려야 하는지에 대해서 스트로크를 활용하는 방법 네네. 얘기를 해보도록 하죠",
  "다음 시간 기대해 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 음~ 자 스트로크 음~ 종류에 대해서 우리가 지난 시간에 이제 얘기를 했는데요",
  "언어적인 스트로크와 몸짓 스트로크 네",
  "그리고 긍정 스트로크와 부정 스트로크 그리고 조건 스트로크와 무조건 스트로크 네",
  "자 우리 어~ 열린 강좌 세 번째 시간을 열면서 우리 덕담을 좀 하고 지나갈까요? 덕담이요? 네",
  "덕담 음~ 저는 이렇게 말을 그냥 마음 없이 하는 것이 굉장히 서툴어서 덕담을 하려면 정말 덕담하는 마음이 좀 돼야 하는데 음~ 인사로 시작하시죠",
  "네. 아~ 안녕하십니까? 음~ 네. 안녕하세요? 건강하시죠? 네. 건강합니다",
  "음~ 별일 없으시죠? 참 얼마 전에 애가 졸업했죠? 아~ 네. 졸업했습니다",
  "아~ 애가 똘똘해서 앞으로 잘살 거예요. 아마 음~ 그렇게 생각하기로 했습니다",
  "네. 그 뭐 아드님도 장학금 받았다면서요? 부끄럽습니다",
  "그 얘기를 들으니까 그 음~ 요즘에는 뭐 하고 계시는 일은 어떠신지요? 아~ 이 참나원이 지금 약간 침체기에 들어가가지고 좀 걱정이 많이 되긴 하는데 그래도 뭐 이럴 때도 있고 저럴 때도 있는 거니까 어~ 희망을 갖고는 있어요",
  "그런데 좀 사연이 좀 많이 끊어진 것 같아가지고 그게 참 골머리 좀 썩히고 있는데 이 샘은 어떠신가요? 뭐 별 걱정은 안 하시고 그냥 생활을 마음껏 잘 즐기시는 것 같긴 한데 이건 덕담은 아니죠? 그럼 뭐예요? 약간에 원망이 좀 섞인 걸까요? 아 오늘 이제 다른 때와는 달리 이렇게 좀 약간 분홍색 그 옷을 속에 입으셨거든요",
  "그래서 이렇게 좀 밝아보이는 그런 기운이 좀 있 있어요",
  "네. 이게 지금 이제 덕담 주고받기를 계속 하고 있는 거죠? 자 제가 이렇게 방 샘에게 어~ 분홍색 옷이 이렇게 잘 받으시고 좀 밝아 보이세요 그랬는데 방 샘이 저한테 네 그랬어요",
  "이 스트로크를 주고받을 때는 굉장히 중요한 법칙이 있거든요",
  "양과 질에 있어서 비례해야 하지만 한다",
  "그럼 양과 질에 있어서 비례해야만 한다 무슨 뜻이냐면 옷 밝은 옷을 입어서 좀 좋아 보이여요",
  "뭐 밝아보여요 그랬는데 저는 굉장히 그 많은 음절이 나 갔거든요",
  "그런데 거기에 네 하나로 끝냈어요",
  "그러면 이제 그 그 보통에 사람들 이제 투자에 비해서 네. 돌아오는 게 없어요",
  "돌아오는 게 별로 없는 거죠",
  "그래서 내가 뭐 실수 했나 이런 생각이 들게 할 수 있어요",
  "그리고 이제 그런 예가 사람들한테 어떤 게 일어나냐면 문자를 이렇게 막 장황하게 설명해가지고 보냈어요",
  "그랬는데 동그라미 두 개가 띵 와요",
  "그럼 왠지 모르게 내지는 유유 두 개 해서 하든지 네. 왠지 모르게 서운한 거예요",
  "그거 왜 서 왜 그런고 하니 내가 보낸 양에 의해서 그게 뭐예요",
  "형평성에서 어긋난 거죠",
  "그 양에 있어서 비례하지 않았던 거예요",
  "그래서 스트로를 보내 로크를 보낼 때는 양에 있어서도 비례해야지 되고 질에 있어서도 사실은 아까 저희가 막 이런 이제 얘기를 인사를 주고받았는데 그 엇 질에 있어서 어땠을까요? 양질에 그런 스트로크를 주고받았을까요? 뭐 그렇게 나쁜 것 같지는 않았었거든요",
  "그렇다고 해서 어~ 질에 아주 최고급도 아니었었고요",
  "그냥 무난했던 거죠",
  "어~ 뭐 애가 뭐 영특하다느니 뭐 장학금 받은 뭐 이런 얘기들은 기분 좋을 수 있는 얘기고 그런데 그걸 짚은 건데 네",
  "그런데 그 속에 그 스트로크를 주는 사람이 어떤 진심이 담겨 있다거나 아~ 뭐 그런 것을 이렇게 느끼기는 좀 어렵잖아요? 이제 그렇게 해서 이제 주고받았던 스트로크를 우리가 플라스틱 교류라고 얘기도 하죠. 플라스틱 스트로크 그러니까 의례적이고 네",
  "상투적일 수 있는 네네네",
  "흔히 이렇게 주고받을 수 있는 무난한 네",
  "그러니까 긍정적인 것은 맞는데 그닥 그렇게 큰 감동이나 울림 같은 것은 별로 없는 네",
  "이런 것은 이제 별로 그렇게 질 좋은 스트레스는 아닌 거 네. 스트로크는 스트로크는 아닌 거죠",
  "네. 질 좋은 스트로크는 아니었던 거죠",
  "그래서 안녕하세요 하고 보내 저쪽에서도 안녕하세요 똑같은 양이 왔지만 질에 있어서 비례하지 않았을 때도 무심한 듯 뭐 아무 마음도 담지 않은 상태로 던지는 거 네네네네네네. 어 이거 뭐지라고 하는 이제 이런 마음이 생긴다는 거죠",
  "그래서 스트로크를 주고받을 때는 반드시 뭐해야 된다? 양과 질에 있어서 서로 좀 비슷비슷하고 네",
  "균형이 맞아줘야 된다는 거죠",
  "네네네. 그리고 이제 그다음에 중요한 거는 뭐냐 하면 타이밍이에요",
  "그 예전에 강혜정 아시죠? 그 영화 배우 네",
  "강혜정하고 타블로가 이제 결혼을 했잖아요",
  "네. 부부예요. 네",
  "그런데 이제 결혼을 하게 된 동기가 하게 된 이제 계기가 그 강혜정이 이제 아이를 갖게 되면서 이제 결혼식을 진행을 하고 이제 결혼을 물론 뭐 좋아 했으니까 이제 그 아이가 생겼죠",
  "그런데 이제 그때 강혜정이 텔레비전에 나와서 인터뷰를 할 때 뭐라고 얘기를 했냐면 이제 결혼을 이제 하게 되는 그 관점에서 어~ 자기가 타블로에게 나 임신했어라고 이제 얘기를 했을 때 타블로가 한 일 분 정도에 그 중간에 공백이 있었다는 거예요. 대답을 하는 데 있어서 그런데 만약에 그게 좀 더 길어졌더라면 자기는 이 결혼 안 했을 거라고 거기에서 이제 얘기한 게 상대방에 반응이 오는 그 타이밍인 거죠",
  "즉시 그 순간 해야 되는 거 타이밍을 놓침으로 인해서 뭐해요? 우리가 김 셌다 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "그래서 그 일 분이라고 하는 아주 짧은 일 분이 짧을까요 길까요? 그 순간은 무지 길죠",
  "네. 그래서 이게 좀 더 침묵이 길었더라고 하면 나는 안 했을 것이다라고 할 정도로 그 긴박한 순간에 그 긴박하지 않더라도 어떤 타이밍이 굉장히 중요하다는 거예요",
  "그래서 스트로크는 주어야 할 스트로크는 그 즉시에 주는 거 이렇게 타이밍 이게 골든 타임이죠",
  "이 골든 타임을 놓쳐가지고 김 세는 경우가 참 많죠",
  "생명까지도 생명까지도 오고 가는 경우도 있었기도 하죠",
  "그러 골 이제 골든 타임이라고 하기도 하고 네",
  "음~ 그만큼 이 골든 타임 안에는 한 사람에 꼭 목숨이 숨이 끊어진다 뭐 이어진 이런 거를 떠나서 그 순간에 그 정신적인 그런 부분도 타격 그러니까 잠시 이렇게 머뭇거리는 그것을 볼 때 네",
  "듣는 사람이 머뭇거리는 걸 보고서 아 저 사람이 뭔가 생각할 시간이 필요하구나 하고 이해할 수 있으면 괜찮은데 네",
  "그게 아니라 어 뭔가 지금 당황되거나 마땅치 않은데 머리를 쓰고 있나 하는 의심이 들 수 있다는 말이에요",
  "그래서 이 결정적인 순간에 이렇게 머뭇거림 그래서 일 초라도 놓치게 되었을 때 치명적인 네",
  "결과가 생기기도 하죠",
  "이게 진심이 아니야라고 계속 의심받을 수 있다는 거죠",
  "네네. 그래서 스트로크 상대방에게 뭔가 인정 자극을 주는 거는 그 즉시 식기 전에 네",
  "뜨끈뜨끈할 때 식기 전에 네",
  "식기 전에 따뜻할 때 호호 조심해서 불어서 드세요",
  "네. 어~ 자 그다음에 이제 스트로크를 이렇게 주고받을 때 또 하나 이제 명심해야 되는 거가 있죠",
  "선생님 제가 오늘 모자를 쓰고 왔거든요",
  "그런데 이 모자 어때요? 그래서 아까 제가 어 머리 안 감았어요라고 했죠? 음~ 네. 물론 이제 그런 것도 있기도 하지만 음~ 이전 지금 하신 것이 이제 어~ 이 모자를 쓰고 왔는데 상대방이 좀 알아봐줬으면 하는 마음이 있는데 이제 네네네",
  "그냥 꼭 얘기해야 하나 얘기 안 해도 알아서 해줘야 되는 거 아니야라고 보통 생각하고 얘기를 못하죠",
  "그런데 이제 이렇게 직접 물어봐주면 얘기를 할 수 있다는 말이에요. 저도 부담없이 네",
  "뭐 산뜻하네요 뭐 이렇게 모자 되게 귀여운데요 뭐 이렇게 할 수 있죠",
  "잘 어울리십니다이란 얘기를 할 수 있죠",
  "그런 거는 어떨까요? 그런 모자는 도대체 어디서 사요? 어 뭐 그것도 우회적인 표현일 수 있죠",
  "그 굉장히 그 중위적이거든요",
  "도대체 그런 모자는 누가 쓰고 다니는 거야 뭐 이런 것처럼 그런 모자 하여튼 뭘 희한한 걸 다 봤다 하는 식으로 네. 저 그런 질문 되게 많이 받아봤어요",
  "아~ 너무 너무 마음에 들어서 나도 사고 싶다 하는 그런 맥락이라면은 이제 굉장히 좋은 또 표현이 되는 거죠",
  "어쨌든 받고 싶은 스트로크는 그냥 해줄 때 그러니까 감나무 밑에서 입 벌리고 감 떨어질 때를 기다리는 것이 아니라 따라 이거죠",
  "요청해도라도 받는다는 거죠",
  "네. 이제 이런 게 그 모임을 나가거나 이제 그럴 때 사실은 좀 오랜만에 만나거나 이제 이럴 때도 뭔가 나름 신경을 썼잖아요",
  "그래서 나름 신경을 쓴 그거를 알아봐주기를 바라는데 아무도 알아봐주지 않아요",
  "그야말로 그런데 괜히 이제 그거 갖다가 어 막 이렇게 요구해가지고 하면은 괜히 또 이렇게 값 싸보이고 막 그래가지고 가오가 안 살잖아요. 가오가 그런데 에~ 그 순간에 그렇게 하기보다는 받고 스트로크 받고 싶은 스트로크가 있으면 뭐 한다 요구해서라도 받는다는 거죠",
  "아 나 오늘 너네들 만날려고 신경 좀 썼어 티 나 그러니까 엎드려 절 받기를 하라는 거죠? 네네. 그래서 그렇게 할 때 오 오늘 헤어 스타일 바꿨는데 좀 어때 이제 이렇게 하면 이발 했냐 뭐 이런 소리 그런데 이 이게 사실 굉장히 중요한 것이 네",
  "왜 혼자서 이렇게 말 안 하고 표현 안 하고 이렇게 받기를 기대하고 있다가 실망해버리는 경우 있잖아요",
  "그러고 집에 가서는 이제 난 역시 존재감이 없어 그렇게 되기도 하고 네",
  "다른 사람들은 이 사람이 왜 실망했는지 어떤지 그걸 영문을 몰라요",
  "그러니까 이거 참 고약한 거예요. 이게 네네",
  "막 그게 이제 남녀 연인 사이에 많이 일어나잖아요",
  "여자가 화가 났는데 남자는 그 영문을 몰라요. 왜 화가 났는지 남녀 생활 백서 그래가지고 여자가 화 났는데 몰라 어~ 정말 인생 최대에 난관이죠? 네",
  "그런데 이제 그러면 어 그래서 무조건 미안하다 그러면 그때 이제 여자가 날리는 말이 있죠? 뭐가 미안한데  아주 죽음이죠. 죽음 아 그러세요? 그러니까 도대체 영문을 알 수 없는데 이러고 있어 그래서 모르겠다 그러면 그렇게 나한테 관심이 없는 거야 이래버리고 말이죠",
  "아주 환장할 지경이죠. 그냥 그래서 받고 싶은 스트로크를 요구해서라도 받는 게 사실은 그게 굉장히 중요한 게 저 사람이 그 순간에 뭘 중요시 여기고 있는지가 드러나는 거거든요",
  "그리고 이제 서로 간에 그런 좋은 영향을 주고받을 수도 있는 건데 네네",
  "그거를 갖다가 혼자서 시험하는 것도 아니고 말이죠",
  "내가 얘기하기 전에 네가 알아봐주지 않으면 넌 나한테 관심이 없는 거고 뭐 마음이 떠난 거고 이런 식에 생각들을 왜 소설들을 왜 그렇게 고약하게 쓰죠? 시간 가는 줄을 모르거든요",
  "재밌어서 그렇게 쓴다고요? 네",
  "네. 아무튼 그 그렇게 그냥 속으로만 갖고 있는 거 병 됩니다",
  "네네. 자 음~ 때로는 그런 경우도 있어요",
  "화 막 그 오 머리에 오늘 신경 좀 썼는데 오 오늘 옷이 뭐 괜찮아 뭐 이제 이렇게 해서 신경 쓴 게 이제 알아봐줬어요",
  "그런데 이제 그때 뭐 머리 어 머리 좋은데 이럴 때 뭐 늘 그냥 빨래 비누로 감았는데라든가 네네네네네",
  "이 옷 이거 저기 떨이로 오 천 원에 산 거야 네네. 디스카운트 깎아내리는 거 깎아내리는 거 있죠? 네. 어~ 저는 이제 요리하는 걸 좋아하니까 사실은 요리를 김치를 되게 맛있게 담아서 친구들을 이제 불러가지고 같이 이제 밥 먹었어요",
  "그래서 야 이거는 진짜 맛있다 김치 이거 어떻게 담갔어 이제 이런 발로 담갔어 발로 담갔어  기본이야 이렇게 해서 내가 원하는 스트로크를 그러니까 왔을 때 그거를 적극적으로 받아들이지 못하고 실제로 좋고 이러면서도 이제 내숭 떠는 거죠",
  "네네. 그거를 그런데 이게 문화적인 영향도 있어요. 겸손 네. 겸손하고 속 함부로 비치지 말고 네네",
  "그리고 이제 함부로 기뻐하지 말고 네",
  "막 이러다 보니까 이제 그게 지나쳐서 지나치게 사양하는 거 네네",
  "아니 됐어하고서 네 그래요하면은 이제 속으로 서운해하고 네",
  "이런 거 하지 말자는 거죠",
  "내숭 금지 네. 원하지 않는 그 원하는 스트로크가 이렇게 오면 적극적으로 좀 받아 그러니까 디스카운트 하지 말고 네네",
  "그 또 좋게 받아 줘야 한 사람도 기분 좋다는 말이에요",
  "그렇죠. 사실은 그게 포인트더라고요",
  "내가 상대방을 보고 알아 알아봐서 칭찬을 했어요",
  "그런데 아이 뭘 이렇게 하면 상 내 안목을 무시하는 거나 마찬가지거든요",
  "그렇죠. 안 받아들이는 그런 표현 같은 거는 네네네네네",
  "그래서 아까 제가 이제 알아 눈 좋네요 알아봐주시고 네",
  "뭐 이런 것들이 서로 기분 좋게 되잖아요",
  "그렇죠. 자 그다음에 원하지 않는 스트로크가 왔을 때는 어떻게 하면 될까요? 어~ 저 같은 경우는 그 원하지 않는 스트로크가 왔을 때 그 스트로크를 날린 사람을 봅니다",
  "봤더니 뭐가 보이던가요? 어~ 그럼 그 사람이 왜 그런 스트로크를 날렸는가가 보이고 제가 영향을 안 받게 돼요",
  "그러니까 그 정중한 거절이죠",
  "그건 네 네 눈에 그렇게 보이는 거지 내가 거기에 영향 받아가지고 막 그럴 필요 뭐가 있어요",
  "이 제가 이렇게 됐던 게 여섯 살 때 들었던 너는 왜 이렇게 너만 아니 했던 거 네",
  "나중에 꼼꼼히 봐도 내 내가 나 나만 아는 게 아니었어요",
  "다는 나는 다만 내가 관심 가진 것에 집중해가지고 했는데 그것이 이제 어 뭐 대답 안 했다거나 뭐 난 불렀는지도 몰랐고 그런데 그래서 이제 너만 안다는 그런 오해를 받은 거더라고요",
  "어휴 그거 가슴에 굉장히 깊이 박혔다니까요",
  "그걸 풀려고 하다가 제가 심리학도 하게 된 거예요",
  "아~ 오래 됐네요. 히스토리가 네. 그럼요. 그러다 보니까 이제 부정적인 스트로크나 나한테 어떤 압박감을 주는 그런 것들이 오게 되었을 때 거기에 이제 대응하는 이제 그런 부분 그러니까 함부로 대응할 수 없는 거죠",
  "그런데 이거를 많은 사람들은 그 암시 효과에 걸려 최면에 걸린 듯이 그것에 영향을 받고는 하더라고요",
  "그래서 원하지 않는 스트로크는 정중히 당당하게 거부하고 거절할 줄도 알아야 하는 거죠",
  "네. 그래서 다들 이제 뭐라고 말씀하시면 하시냐면 좀 세련되게 거부하고 싶다",
  "상대 기분 안 나쁘게 네. 그렇게 이제 하고 싶다라는 얘기를 많이 하세요",
  "그만큼 원하지 않는 스트로크가 온다는 얘기거든요",
  "그거 사실 원하지 않는 스트로크 속에서 우리가 살고 있다고 봐도 뭐 크게 틀린 말이 아닌데 네",
  "감정 노동 하잖아요",
  "이렇게 기분 나빠도 이렇게 웃어야 되고 어~ 뭐 그렇게 응대해야 되고 친절한 기분 좋은 듯이 항상 웃으면서 대해야 되고 뭐 하는 그런 부분들 제가 오늘 이제 한 내담자한테 그런 얘기를 했어요",
  "그러니까 사실은 웃음이라고 하는 게 참 좋은 거잖아요",
  "그런데 웃음이라는 게 때로는 되게 이렇게 무가치해 질 때도 있단 말이에요",
  "영혼 없는 웃음 네. 그러니까 감정 노동을 하는 사람들이 웃어야 된다라고 이렇게 생각을 하다 보니까 그거 전혀 그거 웃음 기분 좋지 않거든요. 그거 아~ 그리고 거절하지는 못하겠는데 받아들인다는 적극적인 표현도 아닐 때도 그냥 웃음 웃는 걸로 그냥 무마시켜버리는 거란 말이에요",
  "그래서 내가 그 친구한테 웃는 바보가 되지 말자라는 얘기를 했거든요",
  "그리고 이제 내가 기분 나쁜 표정을 짓거나 이렇게 하면 상대가 어떨까 하는 거는 그 사람한테 맡기면 돼요",
  "왜 남에 마음까지 책임질려고 그래요",
  "오지랖을 부립니까? 자 원하지 않는 스트로크는 거부하는데 거부한다",
  "좀 세련되게 거부하는 방법 우리가 열린 강좌에서 한번 다룰 수 있는 내용이겠죠? 네. 나중에 아마 대화법 강좌에서 나오게 되겠죠? 네. 아~ 자 그건 나중에 기대하시고요",
  "네. 자 그다음에 아까 긍정 스트로크는 무엇으로 날리라고요? 무조건 무조건 무조건이야 조건이 없는 무조건 네. 부정 스트로크는 조건부로 해서 차별화해야 되는데 조건부로 그 무조 부정 스트로크를 조건부로 할 때 그 이제 존재 자체를 아~ 그러니까 부정 스트로크를 조건부로 한다는 거는 어디에 포커스를 맞추라은 얘기냐면 행위 자체에 행위에 네",
  "그 사람을 비난하고 싸잡아서 넌 틀린 놈이야 인격을 모독하라는 것이 아니라 네",
  "너에 이런 행위는 안 좋다하는 거를 알려주는 거죠",
  "네네네. 그래야지만 사실은 그 사람이 그걸 고칠 수 있는 의지가 생기는 거죠. 네",
  "네. 어느 방향으로 갈지 네. 이게 만들어지니까 그래서 그런데 긍정 스트로크를 만약에 조건으로 하게 된다면 인간 관계를 거래로 생각할 수 있게 되니까 이게 이제 굳어지게 되면 딜을 해요",
  "나 이번에 백 점 맞을 테니까 뭐 해줄래 내지는 네. 그거 그거 사실 심각한 거죠",
  "그렇게 잘못 만드는 경우가 참 많습니다",
  "네. 그래서 이거는 꼭 명심하셨으면 좋겠어요",
  "긍정 스트로크를 할 때는 무조건적으로 해야 하는 것이고 아~ 부정 스트로크는 반드시 그 행위 자체에 조건적으로 해야 된다라는 거 네",
  "자 그다음에 이 스트로크에서 가장 중요한 게 있죠? 자기 토닥임 셀프 스트로크 네. 자기 자신에게 스트로크를 좀 이거 참 많은 사람들이 못하는 거예요",
  "그리고 우리 문화가 이제 그렇지도 않고 해서 네",
  "자기 존중이죠. 자기 존중 네. 그거를 이제 빗대어서 뭐라고 표현 했냐면 자기 소회 시대에 살고 있잖아요",
  "네. 자기를 스스로 무시하다 보니까 네",
  "남들한테 더 이렇게 인정받으려고 하고 그래서 의존적으로 되고 하는 것이 이제 사실 심각한 문제가 되는 거죠",
