  "그거 볼 때 만약 못 봤을 수도 있잖아요",
  "의사가 본다고 봤는데 안 보였을 수 있죠",
  "네. 못 봤을 수 못 봤을 수 있다고 생각합니다",
  "근데 그걸 못 보고 예를 들면 처치를 못해서 사망하면 그것도 과실치사로 비슷한 처벌을 받습니까? 처벌을 해야죠",
  "이 과실이라는 것이 우리가 지금 오늘 논의하고 있는 것은 단순 과실치가 아니라 업무상 과실치사 거든요",
  "의료인과 같은 이런 전문직 있잖아요? 변호사들도 마찬가지예요",
  "그 직역에서 전문인들만이 할 수 있는 그런 이제 주의사항들 이런 것들은 업무상에 주의죠",
  "그 당시에 본인 신해철 씨 본인이랑 가족들이 그걸 알았나요? 말해주지 않았죠",
  "말해주지 알 수 없는 거죠",
  "괜찮다고 하고서 집에 간거죠",
  "그걸 설명해줬더라면 당장 종합병원에 달려 갔겠죠",
  "갔었어야 되는 상황이 되는 거죠",
  "저는 신해철 씨 입장으로도 생각을 해봤어요",
  "그래서 의료진에 대한 신뢰를 잃어버린 게 아닐까 좀 환자 입장에서는 공감해주고 좀 봐주고 이런 의사를 따르고 싶지 아~ 어차피 뭐 그냥 입원하라는 말 들어도 이미 신뢰를 잃어버렸기 때문에 나는 아파 죽겠는데 상태를 그렇게 쉽게 쉽게 얘기하면은 아무래도 좀 그럴 수 있었을 거 같아요",
  "일심에서는 무죄로 판단하는데도 이심에서 유죄로 바뀐 부분이 있습니다",
  "바로 이게 의료법상 타인에 비밀을 누설하여서는 안 된다라는 점이었는데요",
  "구체적으로 그 강 원장이 어떤 행동을 해서 이게 걸린 건가요? 제가 알기로는 이천십사년 십이월에 의료계 해명 자료라고 해서 의사들 커뮤니티 사이트에 수술 동의서 사진 뭐 체중 비엠아이 같은 개인정보를 올렸다고 해요",
  "저는 이게 보고 좀 놀랐거든요",
  "의사들 사이에서 이런 경우가 흔한 건가요? 흔하진 않습니다",
  "뭐 다른 의사들이 의학적인 소견이나 이런 생각을 묻고 그걸 본인이 어떤 진료에 참고하기 위해서 올릴 수는 있는데 근데 이 사건 같은 경우는 강 원장이 글을 올려가지고 어떤 다른 의사들이 호응과 관심을 얻고 그거에 대해서 우호적인 답변을 얻어서 본인이 재판을 받는데 있어서 조금 이제 유리하게 그런 자료로 활용하기 위해서 그런 행동을 하신 게 아닌가 근데 사실은 그런 게 굉장히 그것도 그래 의료법 위반에 해당할 수 있는 행동이죠",
  "그니까 여기서 중요한 건 타인에 고인까지 포함을 시키느냐 아니냐에 따라서 지금 판결이 바뀐 상황이예요",
  "의원님은 어떻게 보세요? 사망한 사람에 대한 범죄를 처벌하는 경우에는 명문에 규정이 있어야 되거든요",
  "사람이라고 하면 살아있는 사람을 의미한다",
  "결국 죽은 사람한테 그게 없는 거 아니냐 그렇기 때문에 이거는 이 경우에는 고인은 포함이 안 된다라고 해석했던 게 일심이구요",
  "근데 이심은 이에 반해서 만약에 내가 죽었는데 내 의료기록이 막 공개돼요",
  "그러면 누가 그 의사를 믿고서 의료를 믿고서 맡기고 싶어서 맡기겠어요? 그래서 이런 취지 때문에 이 타인에는 고인도 포함된다고 이렇게 해석을 했었어요",
  "어떻게 보세요? 네. 보니까 고인이 타인에 포함이 안 되니까 만약에 제가 죽어서 제 일기를 누가 올려도 아무 처벌 받지 않는다는 말인 거잖아요",
  "좀 끔찍한 거 같아요",
  "좀 수정이 돼야 될 것 같고 의사가 올리는 건 좀 명확하게 처벌 규정을 만들어야 하는 것 같습니다",
  "네. 그럼 다음 쟁점을 한 번 고 신해철 의료 사고 이후에 강 원장에 의사 면허 취소 여부 강 원장에 가장 큰 죄목이 바로 아까 전에 얘기했지만 업무상 과실 치사 이것만으로는 의사 면허가 유지가 된다 그래요? 어떻게 보세요? 우리 박 변호사 님 지금 최종 판결까지 업무상 과실치사라는 사람이 죽은 것에 대한 죄 하나 그리고 또 하나는 의료 진보를 유출했다라는 의료법 위반 하나 두 가지가 유죄 판단이 났습니다",
  "어떤 게 더 중합니까? 업무상 과실치사가 중하겠죠",
  "업무상 과실치사 이렇게 이제 일반 형사 범죄죠",
  "금고 이상에 형을 선고를 받더라도 의사 면허에 영향이 없습니다",
  "그런데 반면 의료법 위반 그리고 의료 관련 법률에 위반했을 때에 한해서 의사 면허를 취소할 수 있게끔 현행법이 이렇게 돼 있습니다",
  "우리가 원래 이랬느냐 그렇지가 않습니다",
  "이천년도에 의료법이 개정되면서 이런 지금 이상한 현상이 생겼습니다",
  "이준석 의원 생각은 어떻습니까? 그건 제 추측입니다만 아마 업무상 과실치사죄로 금고 이상형을 받는다고 무조건 면허 취소한다",
  "중환자 응급환자 수술 업무상 과실치사죄로 금고형 선고 항상 받을 수 있거든요",
  "외과적인 수술을 잘 안 하려고 한다면서요? 업무를 외과적 수술을 많이들 의사들이 돈도 안 되고 힘들고 의사들이 얼마나 특권적인 지위를 갖냐면요",
  "한번 의사는 영원한 의사 그런 말이 있어요",
  "그런 말이 있어요? 해병대하고 의사만 있어요",
  "의사들은 정말입니다",
  "살인죄 강간죄가 의사 면허 취소하고 관련이 없습니다",
  "통영에서 통영에서 한 의사가 환자들이 오잖아요",
  "그러면 수면 내시경을 하는데 조금 더 마취를 더 해요",
  "삼십분 더 하고 간호사한테는 안 깨어났다 그러면서 강간을 했어요",
  "한 건이 아니었고 너무 많은 건이었어요",
  "그래서 그 의사가 죄가 탄로 나서 감옥 갔어요",
  "감옥 갔는데 몇 년 살고 살고 나와서 다시 의사하고 있어요",
  "이런 것들까지도 해도 취소가 안 된다",
  "이거는 조금 동 떨어진 얘기가 아닌가 잠깐만요",
  "그런데 아니 사실 관계가 궁금한 게 있어서요",
  "실수로 환자를 사망하게 한 경우에는 의사 자격이 유지된다는 건 이해가 돼요",
  "친구가 나한테 돈을 빌려 가서 안 갚았어 그래서 내가 이렇게 수술해 줄게라고 데리고 와서 그 친구를 살해했다고 쳐요",
  "복역하고 돌아오면 의사 자격이 유지됩니까? 네. 그런 판결이 있습니다",
  "그것도 굉장히 문제죠",
  "그래서 최근에 부인을 그 주사해서 살해한 어떤 모 의료인이 있었죠",
  "얼마 전 사건이에요",
  "네. 얼마 안 됐죠",
  "근데 그런 분이 그러면 나오지 않고 감옥에 있으니까 그럼 해결되는 거냐 그렇지 않습니다",
  "감옥에 있으면서도 운영하고 있던 병원이 있다면 봉지기를 통해서 운영할 수고 만약에 봉지기가 없다면 의사가 의사를 통해서 개설하는 것이 의료법상 문제가 되지 않습니다",
  "문제네 자 그럼 강 원장은 수감 후 그럼 어떻게 되는 건가요? 업무상 과실치사는 말씀드린 것처럼 면허를 취소할 수 없구요",
  "이 사건은 그나마 면허 취소에 근거가 있었던 것이 의료법 위반으로 금고 이상의 형에 선고가 있었기 때문에 면허를 취소할 수 있는 상황이 됐는데요",
  "그럼 취소가 되고 나서 다시 재교부 받을 수도 있잖아요",
  "그러면 만약에 이제 의사 면허가 취소가 됐어요",
  "일년에서 길게는 삼년이 지나면 재교부를 신청할 수 있다고 그렇게 알고 있는데 그러면 재교부가 승인이 되는 그 퍼센트지는 어떻게 되는 겁니까? 예. 저희가 조사를 해봤는데요",
  "이천칠년부터 이천십육년까지 의사 면허 재교부 신청이 백 퍼센트 승인됐구요",
  "이천십칠년에 단 한 건만 보류되면서 약 구십팔 점 구 퍼센트에 재교부 승인률을 보였습니다",
  "그럼 전부 다 재교부 신청해서 거의 다 됐단 얘기 아니에요? 돼서 지금 하고 있습니다",
  "어딘가에서 버젓이 의료 행위를 하고 있다는 거잖아요",
  "한 번 의사는 영원한 의사가 되는 거네요",
  "그런데 사실은 이렇게 되면 거의 백 퍼센트 승인되는 거 보면 심사를 제대로 하는 것인가 누가 심사 하는 겁니까? 보건복지부에서 아마 하고 있는 것으로 정확한 절차는 모르겠는데 아마 보건복지부에서 하는 것으로 되어 있는데 심사를 해서 살려주면 안 되죠",
  "심사를 해서 살려주면 그건 취소가 아니라 정지죠",
  "이 위원님은 어떻게 생각하세요? 어떠세요? 근데 사실 그런 보건 복지부의 절차가 굉장히 형식적이기 때문에 의사들이 어떤 면허 재교부 여부를 심사할 수 있는 권한을 주는 것이 바람직하지 않을까 본인들이 보기에도 같은 의사로서 이분이 윤리적 업무적으로 과연 문제가 있는지 이런 부분은 사실 제일 잘 알 수 있거든요",
  "명예를 걸고 명예를 걸고 근데 저희가 보건복지부에서 왜 그렇게 의사 면허는 계속 내주냐 이렇게 물어봤는데 의사들은 전문가 영역이기 때문에 공무원들 그리고 판사들도 어떻게 얘기할 수가 없대요",
  "그리고 무엇보다도 의사들의 강한 로비 그 강한 로비 때문에 아무것도 할 수 없다고 합니다",
  "뭐 어떤 거냐하면 재벌 회장들이 구속되지 않습니까? 멀쩡하던 사람이 갑자기 침대에 누울 정도의 중상 환자가 돼요",
  "내일 모레 죽을 사람들처럼 진단서를 써놨어요",
  "그래서 검사들이 이 진단서는 심하다",
  "그 진단서를 받으면 형 집행정지로 나와야 하니까 그래서 이 진단서가 잘못 됐다고 이렇게 다른 병원으로 가요",
  "크로스 체크를 합니다",
  "근데 이 진단서를 잘못됐다는 것을 분명히 알아요",
  "알면서도 아무도 이걸 문제 제기하지 않아요",
  "우리 의사협회한테 이걸 맡길 수는 그런데 일단 맡겨 보시고 정말 아니 협회장님 협회장님 안 돼요",
  "그 전문가 누구라도 아니 국민투표를 해서 살려주더라도 안 돼요",
  "우리 사회가 이 사람은 취소 시켜야 된다고 생각하면 다시는 이 땅에서 의사를 못하게 해야지 아니 그럴 거면 왜 취소 시켜요? 그럴 거면 아마 일반 국민들은 면허 취소가 되면 그걸로 어느 정도 이렇게 제재가 된다고 이렇게 많이 받아들이실 것 같아요",
  "그런데 이렇게 재교부가 된다는 건 엉망이네요",
  "이건 진짜 취소가 이게 이게 뭔가 나중에 법원이 바뀌'어 가지고 취소가 돼서 완전 안 되기까지는 시간이 좀 걸릴 것 같아요",
  "그 과정 안에서는 저는 좀 이력을 추적할 수 있는 그 사이트가 있잖아요",
  "저는 그래서 미국의 사례를 보면서 참 희한한 게 있다고 생각했는데요",
  "미국에서는 최소 의사 자격이 뭐냐면 도덕적으로 훌륭한 성격이래요",
  "훌륭하네 관련된 범죄는 물론이고 의료와 무관한 범죄를 저질렀어도 의사 면허 자체가 안 나오고요",
  "만약에 그런 게 있으면 취소하거나 정지해버려요",
  "사실은 저희가 얘기를 나누면서도 이 사건은 고 신해철 씨가 워낙 유명한 분이셨기 때문에 그나마 뭍으로 올라왔고 그런데 사실은 이게 아니고 다른 사건들 같은 경우는 정말 알려지지도 않고 승소율이 일 프로에 불과하다고 일 프로도 재판 판결을 받는데까지도 일 프로가 안 돼요",
  "일 프로 미만 그렇죠",
  "그렇다면 우리 그 의료 사고가 발생했을 때 어떻게 대처를 해야 돼요? 우리가 앞으로 어떻게 대처해야 되는지 최소한에 것이라도 좀 알고 짚고 넘어가면 좋을 것 같아요",
  "먼저 의료사고가 발생하면 환자한테 어떻게 해서 이렇게 된 거냐 아~ 의사에게 예. 의사에게 이렇게 물어보고 물론 처음에 과실을 인정하는 의사가 있고 아예 부인하는 의사가 있어요",
  "녹음을 하거나 메모를 하는 건 좋구요",
  "그다음에 설명을 들으러 가는 자리도 가능하면 여러 명이 가서 증인을 만드는 거예요",
  "나는 이거 들었다고 그런 경우도 있구요",
  "두 번째가 진료 기록부를 빨리 확보하는 거예요",
  "이게 위변조 가능성이 있기 때문에 나중에 이제 사건 자료를 바꾸는 경우도 있죠",
  "바꾸는 경우 많아요",
  "그러니까 항상 진료 기록부를 빨리 발급받는 게 가장 중요하구요",
  "기록부는 어떻게 발급을 자신이 진료 기록을 열람을 하고 복사를 받는 것은 의료법에 규정된 권리입니다",
  "열람이나 복사를 거부를 한다 의료 기관에서 그러면 정말 관할 보건소에 민원을 제기했다",
  "이렇게 나오시면은 이제 병원에서 진료 기록부 내줍니다",
  "그다음에 이제 만약에 다른 병원으로 옮겨야 하는 경우에는 옮기는 병원이 사고 병원과 무슨 관련이 있는 것은 아닌가를 좀 살펴봐야 해요",
  "왜냐하면 나중에 우리한테 불리하게 작용할 수도 있거든요",
  "그다음에 좀 기분 감정적으로는 약간 화나고 그렇더라도 병원에서 행패를 부리거나 폭력을 행사하거나 이러면 안 됩니다",
  "이거는 또 별도에 형사처벌 대상이 되고 그렇죠",
  "피해자가 가해자가 되는 경우 많이 봐요",
  "그래서 예. 그런 경우도 있으니까 이거 오히려 더 억울해지는 경우가 되니까 그다음에 이게 사고 원인과 관련해서 중요한 부분이 있는데요",
  "이게 보통 우리나라 사람들은 부검에 대해서 좀 거부감이 있어요",
  "그래서 만약에 제대로 부검을 해서 원인을 밝혔으면 승소할 수 있었던 사안인데도 그게 이제 시기를 놓치는 바람에 안 되는 경우들이 있거든요",
  "그래서 항상 좀 안타깝더라도 부검 가능성을 좀 열어두고 좀 살펴봐야 될 거 같구요",
  "자 지금까지 다양한 의견을 나눠봤습니다",
  "고 신해철 의료사고에 대해서 얘기를 나눠봤는데 최종 사심 판결을 알아보도록 하겠습니다",
  "판결에 처벌이 약하거나 또는 지나치다 등 합당하지 않다고 생각하는 위원님은 반기를 들어주시기 바랍니다",
  "자 하나 둘 셋 어~ 근데 오늘 사실 이준석 변호사님은 어떤 의사 협회에 대표 자격으로 입장을 입장을 좀 얘기해 주시려고 나왔는데 그게 뭐 아~ 그렇죠",
  "지나치다에 입장일 수도 과하다일 수도 있겠네요",
  "지나치다에 입장일 수도 있는 거죠",
  "저희가 너무 한쪽으로만 생각했습니다",
  "뭐 옹호하거나 그분 잘못이 전혀 없다",
  "뭐 이런 식으로 말씀을 드리는 건 아닙니다",
  "다만 의료 행위라는 것이 사람에 생명과 신체를 다루는 업무지않습니까? 그래서 필연적으로 의사사고는 따를 수밖에 없고 의료 행위에 전념하시는 분들에게 지나치게 좀 네. 과하다",
  "네. 과한 불이익을 주는 것이 아닌가 알겠습니다",
  "임현주 의원 네. 저는 여전히 형량이 좀 약했다고 생각을 하고 오늘 가장 화가 나는 것은 제가 얘기를 하고 오늘 가장 화가 나는 것은 얘기를 들을수록 의사가 갑이다",
  "이래서 집안에 의사 하나 있어야 된다라는 생각을 자꾸 하게 됩니다",
  "여기서 최고 반전은 나중에 그 우리 임현주 아나운서가 의사랑 결혼하는 거예요",
  "교훈을 발판 삼아 집 안에 의사가 필요하다",
  "제가 단속을 잘 시키겠습니다",
  "주 기자님 징역 오년은 줘야 된다고 생각합니다",
  "오년 동안 오년 동안 저는 논어 맹자를 비롯한 철학책을 한 천 권 읽게 하는 그런 형을 같이 내리고 싶습니다",
  "정말 착하게 살아야겠다는 생각이 갑자기 드네요",
  "사법부 입장에서만 말씀드리면요",
  "이 판결에 양형은 적절하다고 생각합니다",
  "그 이유는 지금 실행되고 있는 양형을 기준에 비춰보면 기본 영역이 금고 팔월부터 일년까지에요",
  "근데 지금 일년이지 않습니까? 그니까 그 영역 안에 들어있구요",
  "다른 판결에 비해서 약하지 않은 처벌이라서 적당했다고 저는 생각을 합니다",
  "현재 진행 상황은 어떻습니까? 민사 소송 일심에서는 유족들에게 십육억 원을 배상하라 이렇게 판결을 했으나 강 원장이 파산을 신청하면서 현재 배상금을 받기 어려울 수도 있다고 합니다",
  "네. 의사와 환자를 너무나 고통스럽게하는 이 의료 사고 모두가 마음 놓을 수 있는 법과 제도에 변화가 필요한 때인 것 같습니다",
  "박호균 이준석 변호사 님 감사합니다",
  "비슷한 상황 같은데 어떤 때는 유죄 또 어떤 때는 무죄 이런 상황 많이 보셨을 텐데요",
  "유무죄의 그 경계에 어떤 이유가 있는지 살펴보는 판결의 경계 시간입니다",
  "네. 오늘 판결의 경계 첫 번째 시간 정말 아주 특별한 손님이 찾아주셨습니다",
  "영국의 셜록이 있다면 대한민국에는 이분이 있습니다",
  "국내 여성 일 호 범죄 심리학 전문가 이수정 교수님이십니다",
  "안녕하십니까? 정말 저도 너무 팬입니다",
  "우리 교수님 네. 갑자기 어깨가 너무 무거워요",
  "셜록이라고 하다 보니까 굉장히 부담스러운데요",
  "그런데 사실은 많은 섭외를 받으시잖아요",
  "근데 내가 그 프로그램을 할 것이냐 말 것이냐 결정하실 때 그 기준이 이 프로가 과연 유익한가라고 들었어요",
  "사회에 도움이 되는 프로인가 출연료가 아니고 어딜 봐서 그런 분 같지는 않죠",
  "저희라는 좀 결이 다르신 거 같아요",
  "나만 그렇구나 적군도 많으시고 자 판결에 경계 오늘 주제는 흥미진진합니다",
  "날카로운 강제 키스에 결말입니다",
  "사건을 좀 브리핑해드리겠습니다",
  "첫 번째 사건입니다",
  "함께 술을 마시던 여성이 남성에게 키스를 하려하자 놀라 저항했던 남성은 상대 여성의 혀를 깨물어 이 센치를 잘랐습니다",
  "언어 장애에 상해를 입은 여성은 고소를 했고 남성은 강제로 입을 맞추고 목을 졸라 어쩔 수 없이 혀를 깨물었다며 정당방위를 주장했으나 재판부는 중상의 혐의를 적용해서 징역 유월에 집행유예 일년을 선고했습니다",
  "택시 기사인 이 씨는 손님이었던 이십 대 여성과 이 씨의 집에서 술을 마셨습니다",
  "그러나 성폭행의 위험을 느낀 여성이 방문을 잠그자 문을 부수고 들어온 이 씨는 키스를 강제로 시도했고 여성은 이 씨의 혀를 깨물어 삼 분에 일을 절단 했습니다",
  "이 씨는 여성을 고소했지만 검찰은 정당방위를 인정해 불기소 처분했습니다",
  "굉장히 특이한 일이긴 하네요",
  "근데 아~ 두 사건 모두 그 강제 키스를 당한 사람이 상대방에 혀를 깨물어서 저항을 한 사건인데요",
  "이게 왜 누구는 유죄고 누구는 무죄냐 이게 중요한 거거든요",
  "첫 번째 사건남성이 깨문 첫 번째 사례는 어~ 정당방위가 인정이 안 됐구요",
  "여성이 남성에게 계속 구애 행위 비슷한 것을 했고 그러다가 이제 입을 맞추게 됐는데 사실은 만약에 입맞춤을 거절을 하려면 몸을 밀쳐낼 수도 사실 있었던거죠",
  "그리고는 다짜고짜 입을 깨물다 보니까 그것은 이제 상해가 인정이 된 판결로 나온 것으로 알고 있습니다",
  "못났어 아니 이럴 수도 있잖아요",
  "근데 이건 뭐 그냥 가정입니다만 남성분 중에서도 체격이 굉장히 아주 외소하신 분이고 여성분은 체격이 있으시고 이러면 힘으로 오히려 남성이 제압당하는 경우도 있기는 한데 사실상 자기보다 좋다고 주장을 했어요",
  "그래가지고 내가 힘으로도 안 된다",
  "이런 주장을 실제로 했습니다",
  "아~ 그래요? 근데 그 상황이 인적이 드문 곳이 아니었구요",
  "사람이 많은 곳이고 그니까 키스 이외에 다른 행위를 하려고 하진 않았어요",
  "근데 두 손이 자유로웠기 때문에 그냥 밀치면 됐다 이렇게 봤던 거죠",
  "두 번째 사례는 아마도 여성이 만취했던 거로 추정이 되고 만취한 여성이 택시를 잡아타고 이제 집에 가자 하니까 결국은 이 택시 기사가 집으로 간 게 아니라 자신의 집으로 간 거죠",
  "아~ 본인의 집으로 네네",
  "아~ 저는 그게 이해가 그러다 보니까 문을 잠그고 방으로 도주한 거 같아요",
  "그런데 이제 집주인이었던 택시기사가 문을 부수고 들어가서 결국에는 이 여성이 혀를 깨물은 이제 그런 과입니다",
  "혀 절단 사건이 많이 벌어지나요? 그 형법학 교과서에도 이런 혀 절단 사건이 재밌으니까 아마 자주 등장합니다",
  "그리고 법원이 최초로 판결을 한 사건은 천구백육십오년에 여성의 집 앞에서 강제로 키스를 하려고 하니까 역시 그 여성이 혀를 깨물었는데 정당방위로 인정을 못 받았어요",
  "종종 이런 사건입니다",
  "그래서 구십년 대 초반에 영화도 나왔어요",
  "단지 그대가 여자라는 이유만으로 여성의 인권을 다룬 굉장히 아~ 이 영화가요? 기념비적인 사건이었는데 이 원작자 각본가가 이윤택 감독이였습니다",
  "아이고 그 이윤택 감독 네네",
  "이번에 그 아~ 이거 진짜 아이러니하네요",
  "혀가 잘린 역할을 한 게 누구냐하면 김민종 씨 였어요",
  "그 당시에는 이게 천구백팔십팔년도에 있었던 사건을 실화를 바탕으로 한 영화예요",
  "아~ 진짜요? 이게 정당방위가 인정이 돼서 무죄로 확정된 사건이잖아요",
  "자 정당방위라는 말을 저희가 많이 들어봤어요",
  "근데 실제로 이게 정당방위가 성립이 되려면 요건이 굉장히 까다롭다면서요? 현재 당하고 있어야 된다는 거예요",
  "현재 당하고 있어야 한다? 예. 과거에 거로는 안 된다는 거예요",
  "현재 당하고 있어야 되고 그다음에 두 번째가 부당한 침해여야 된다는 거예요",
  "그니까 예를 들면 내가 공권력에 의해 강제 집행을 당하거나 이렇게 정당한 집행이 이뤄지는 경우에는 정당방위가 안 된다는 거고요",
  "그리고 세 번째는 인간에 의한 피해여야 된다는 거예요",
  "인간에 의한 예를 들면 동물에 의한 거는 안 되는데 예외적으로 예를 들면 인간이 사주해가지고 개 보고 이제 물어 물어 물어 이렇게 해가지고 그런 경우에 피해가 가는 경우에는 정당방위에 해당될 수 있구요",
  "제일 문제가 되는 건 이건데 상당한 이유가 있어야 된다",
  "당한 피해보다 너무 과하게 상대방한테 피해를 줘서는 안 된다라는 걸로 보통 얘기를 하는데 그런 것들 요건이 갖추어져야 정당방위로 인정을 받습니다",
  "뭐 인터뷰했던 사례 중의 하나가 그 십 대 청소년이 오토바이를 훔쳐서 달아나다가 그 주인을 향해서 돌진을 했어요",
  "그런데 문제는 그 소년을 대걸레로 열한 차례를 때려가지고 뭐 거의 중상해를 입힌 이런 경우가 있었습니다",
  "이렇게 해서 정당방위를 주장했었으나 그러나 인정이 안 되고 결국은 이제 처벌을 받았던 전례가 있죠",
  "오토바이로 지금 자기를 그냥 돌진까지 했는데도 그렇죠",
  "돌진하는데 정당방위가 아니다? 일단은 넘어뜨려서 제지를 했기 때문에 예컨대 침해가 현재진행형이어야 돼요",
  "중간에 멈추면 인정이 안 돼요",
  "가장 유명한 사건 중에 하나가 정당방위 중에 도둑 뇌사 사건이라는 게 있습니다",
  "많이 아실텐데 이천십사년에 집에 도둑이 들었는데 근데 그 도둑을 잡아서 빨래 건조대로 때려서 뇌사에 빠트린 사건이에요",
  "그래서 결국에는 정당방위가 인정이 안 돼서 징역 일년 육 개월에 집행 유예 삼년을 받았습니다",
  "그런데 가택 침입이라는 상당한 이유가 있음에도 불구하고 정당방위가 인정이 안 됐어요",
  "문제는 뭐냐면 첫 번째 최초의 폭행 같은 경우에는 도둑을 맞닥뜨리면서 제압하려고 때렸어요",
  "그니까 여기까지는 정당방위가 돼요",
  "그런데 이후에 신고하려고 하는데 막 기어서 도망을 가요",
  "아~ 이거 도망가면 안 되겠다 싶어서 발로 막 차고 주먹으로 때리고 이 추가 폭행 당시에는 침해가 없다고 본 거예요",
  "현재 침해가 그래서 이때는 공격이지 방어가 아니다",
  "이렇게 본 게 아닌가 기억하면 유용할 것 같은 게 내가 일단 당한 다음에 때려야 하잖아요",
  "근데 그 맞은 사람이 나보다 상해가 크지 않아야 돼요",
  "예를 들면 이런 건 어떻습니까? 자고 있는데 집 안에 도둑이 들어왔어요",
  "도둑이 들어왔으니까 무슨 짓을 할지 모르잖아요",
  "그래서 야구방망이로 내려 쳤는데 그냥 죽었어요",
  "그럴 경우에 이거 정당방위입니까 아닙니까? 안 될 거 같은데요",
  "아니 그런 경우라면 위험한 머리나 이런 부분 말고 제압하는 방법이 꼭 머리 때려서 죽이는 방법 말고 예를 들면 다리를 치거나 아니 집에 들어왔는데 집에 갑자기 도둑이 갑자기 들어왔는데 아~ 머리 머리 가슴 배 이걸 어떻게 그렇게 구별해서 때릴 수가 있어요",
  "힘없는 여성 입장에서는 웬만큼 제압을 하기 전에는 어떻게해서든지 다시 뭘 이렇게 하려는 생각이 강하기 때문에 말씀을 들어보니까 정당방위를 떳떳하게 할 수 있는 상황이 안 오는 게 제일 좋긴 하겠는데 그렇죠",
  "그래도 우리나라에서 이렇게 정당방위로 인정 받기가 굉장히 쉽지 않다라는 생각이 들거든요",
  "제가 봤던 어떤 사건은 아내를 매일 폭행하던 그래서 머리도 깨지고 그래서 응급실에 실려간 적도 있고 그런데 아내가 어느 날 갑자기 이 남편 쓰러져 있던 만취한 남편 머리를 내리쳐서 사망에 이르게 했어요",
  "삼십년 동안 맞다보니까 다시 벌떡 일어나서 목을 졸라서 죽일 거 같은 거예요",
  "무서우니까 그러니까 무서우니까 그런데도 정당방위가 인정이 안 되는 게 우리나라 판례입니다",
  "그렇기 때문에 웬만해가지고는 당방위가 인정 안 된다고 보시는 게 그게 맞는 것 같아요",
  "이 부분은 사실은 인식이 좀 바뀌'어야 하는 게 맞는 것 같고요",
  "예전부터 그니까 보호 관계 사이에서는 사실 정당방위가 잘 인정이 안 됐어요",
  "예를 들어서 부모자식간 아님 부부간 아마 이런 경우 때문에 사실은 더더욱 그랬던 것 같아요",
  "근데 이혼하면 되지 않냐 피하면 되지 않나 쉽게쉽게 얘기하는데 사실 심리적으로 심리적으로 이미 속박된 상태기 때문에 더더욱이나 그렇게 할 수 없는 상황같은 경우에 대한 아직까지 이해가 좀 부족한 부분이 있지 않나 저도 개인적으로는 생각을 하는데 점차 이게 바뀌는 계기가 되었으면 하는 바람입니다",
  "근데 이제 외국의 경우에 이런 사례는 있었어요",
  "레이프 트립 신드롬이라고 해가지고 레이블한 가해자를 결국은 피해자가 이십사시간 이내에 찾아가서 총으로 쏴서 죽였어요",
  "그런데 그거는 죽이려는 의지라기보다 이 사람 그냥 살려놨다가는 다시금 레이블하러 올 것이라는 게 너무 분명했기 때문에 방어용 총을 가지고 가서 결국은 총을 쏴서 사망에 이르게 한 것이니까 이거는 살해할 의도가 아니라 방위 목적으로 총기를 사용한 거다 해서 정당방위가 인정받은 변호사가 굉장히 똑똑하네요",
  "네. 그런 적이 있는데 우리나라 같으면 이건 인정이 안 됩니다",
  "지금 안 그래도 일단은 피해자가 있으니까 피해자가 반격을 했는데 이게 정당방위냐 아니냐를 주장하는 거 아닙니까 항상 그렇죠",
  "그럴 때 정당방위를 너그럽게 다 웬만하면 인정을 해주면 그거 자체가 범죄 예방 효과가 있지도 않을까요? 왜 굳이 그걸 피해자인데도 불구하고 적극적으로 저항하지 말라는 쪽에 그렇게 자꾸 법을 그렇게 만들어놨을까요? 근데 문제는 피고인들이 지금 말씀하신대로 정직하게만 이야기하지 않는다는 거예요",
  "사실은 그가 나를 공격해서 내가 그를 죽였다라는 거짓말을 감별할 수 있을까요? 그런 또 문제가 그게 문제예요",
  "이게 사실 죽은 자는 말이 없기 때문에 어떤 상황인지 알 수가 없는 거예요",
  "좀 더 유연해 질 이럴 필요성이나 이런 게 어떻게 보세요? 유연해져야만 하는데 유연해 질 때는 꼭 입증이 가능해야 돼요",
  "기존에 하던 방식으로는 입증하기가 쉽지 않기 때문에 제가 느낄 때는 여러 가지 전문 증거나 전문가나 재판부가 좀 더 시간을 들여서 참조한다면 그렇다면 좀 더 진실에 가까이 가지 않을까 싶어요",
  "뭐 예를 들자면 아까 얘기했던 아주 극단적 사례 삼십년 동안 폭행을 당하든 이런 것들은 사실 의료 기록이 다 있어요",
  "그럼 아까 그 저희 혀 사건으로 돌아가서 두 가지가 있었잖아요",
  "두 개에 사건을 비교해 봤을 때 이게 어떤 면 때문에 판결이 이렇게 갈리게 된 건가요? 얼마나 위협을 받을 상황이었냐 단순히 키스로 그칠 만한 상황이냐 아니은 성폭행까지 이어질 상황이냐 그런 차이가 있구요",
  "그 위협을 막기 위해서 보다 더 쉽고 간단한 방법이 있지 않았었냐 이걸 따져보는 거죠",
  "그에 따라 이제 결과가 달라지는 것으로 보입니다",
  "교수님 개인적인 의견으로는 아까 그 혀 이 두 사건은 제가 느낄 때는 제대로 나온 건가요? 혀라는 것만 공통점이 있지 하나는 강제 추행이고 다른 하나는 이거는 강간이에요",
  "강간 아~ 강간과 강제 추행에 차이다",
  "현저한 차이가 있는데 지금 아~ 그런데 되게 중요 얘기 하셨어요",
  "지금 굉장히 우리가 이 사건 두 개가 혀로 묶여 있을 뿐이지 사건에 본질이 어떻게 보면 달라요",
  "완전 다른 사건이에요",
  "이게 아~ 역시 허를 찔러주시네요",
  "혀를 찔렸어 와~ 그렇습니다",
  "혀라는 카테고리에 묶여 있지만 본질은 다른 두 사건을 통해서 정당방위에 대한 얘기를 우리가 해보고 있는데 그렇죠",
  "저는 오늘 또 여러 가지 느낍니다",
  "예전 같으면 너무 얄밉고 하는 짓 못됐고 이런 사람 그냥 한 대 때리고 싶다? 아니 먼저 때릴 수는 없잖아요",
  "근데 쟤가 혹시 날 때리면 넌 진짜 죽을 줄 알아 이런 생각을 한 적도 많이 있어요",
  "내가 그럼 정당방위로 이거를 혼꾸녕을 내줘야지 이렇게 어리석은 섣불리 섣불리 생각을 하신거죠",
  "어리석은 어리석은 생각을 한 적도 많았는데 앞으로는 절대 그런 근데 서장훈 씨는 몸이 흉기기 때문에 큰일납니다",
  "은퇴 한 지 오래 됐고 사십 대 중반이기 때문에 예전하고는 좀 많이 다릅니다",
  "자 저희 판결의 온도는 국민 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "저희는 다음 주에 더욱더 뜨거운 판결의 온도로 찾아뵙겠습니다",
  "국민의 법 감정과 사법부의 판결 그 온도 차를 줄이기 위해 마련한 프로젝트 국민의 정서를 녹여라 판결의 온도 아~ 반갑습니다",
  "위원님들의 의견을 하나로 모아드릴 판결의 중심 서장훈입니다",
  "네. 법 없이도 살 여자 송은이입니다",
  "판결의 온도는 삼심제를 추구하는 대한민국에서 국민의 공감을 얻지 못한 논란의 판결을 소환 그 판결을 한땀한땀 다시 뜯어볼 예정인데요",
  "지난주에 이어서 오늘도 치열한 법적 공방을 펼쳐주실 주진우 이진우 투 진우 위원님 자리해주셨구요",
  "자 우리 국민의 목소리를 대변할 임현주 위원님 자리해주셨습니다",
  "오늘 아주 특별한 분을 모셨습니다",
  "먼저 국내 최고의 범죄학자에서 사이다 정치인으로 아주 성공적인 변신을 하신 표창원 위원님 나오셨습니다",
  "바쁘신 와중에 뭐 또 다른 판을 좀 영화를 좀 찍으셨어요? 아~ 네. 영화배우 표창원입니다",
  "최근에 개봉 된 탐정 리턴즈에서 제가 카메오로 출연을 했구요",
  "아~ 카메오 영화에 출연을 해보니까 영화 출연을 안 해본 사람과는 인생을 논하지 말라 어~ 그 현장을 체험해 봤기 때문에 나는 어깨가 좀 올라가도 된다",
  "송은이 씨도 예전에 그 영구와 뭐 있잖아요",
  "용가리 용가리인가 뭐 그거 저 하지 마요",
  "티라노의 발톱이에요",
  "대선배님 영화 현장을 경험하지 않은 분들은 같이 저랑 말을 섞는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "티라노의 발톱 거기서 원시인 사십삼 역할로 국회의원님이 영화 출연 이런 거 하는 건 아무 문제가 없나요? 아무 문제가 없죠",
  "국회의원은 뭘 해도 상관없어요",
  "뭘 해도 날카로운 얘기 같은데 왠지 원래 교수님이셨어요",
  "이제 범죄 학자였고 저는 사건 기자였기 때문에 그 전부터 잘 알고 지냈는데 그런데 이런 분이 아니셨어요",
  "진중하게 항상 그렇죠",
  "날카로운 눈빛과 정치인으로 변신하더니 여기저기 너무 많이 껴 영화를 안 찍으면 뭐 어디서 그런 죄송합니다",
  "분위기가 시작부터 좋아야 되는데 자 다음으로 소개해드릴 분은요",
  "사법부를 대변해주실 분입니다",
  "방희선 위원님 나오셨습니다",
  "실제로 사법부에 오랫동안 몸담으셨잖아요",
  "네. 제가 뭐 법원에 오랫동안 한 십년 정도 있다가 공부도 하다가 현재 변호사 하고 있는데 하여간 일반 국민들이 속상해하거나 답답해하는 부분이 있는데 제 나름대로 이해를 도와드리고 설명을 하려고 나왔다고 얘기드리고 싶습니다",
  "자 오늘 마지막으로 소개해드릴 분은요",
  "일본에 실정을 대표해서 나와주신 우리 사유리 위원님 자리해주셨습니다",
  "그런데 뭔가 일본 대표라고 하면 일본 사람이 저한테 돌 던질 수도 있으니까 그냥 일본에서 온 사람으로 제 시각으로 일본 대표라는 게 일본에서는 이런 일들을 이렇게 한다",
  "외국의 실정을 알려주는 그런 역할이니까요",
  "일본을 전체적으로 다 대표하는 건 아니니까 너무 걱정하지 마시고 맞아요",
  "부담스러우시면 대표 떼드릴게요",
  "어깨가 무거웠어요? 전혀 국민의 법 감정과 판결을 온도를 맞춰주기 위해 힘써줄 것을 다시 한번 당부드리겠습니다",
  "판결의 온도 사심 위원회를 시작해보겠습니다",
  "오늘 사심위원회의 주제 진경준 전 검사장 뇌물수수 사건에 대해 브리핑 해보겠습니다",
  "아주 먼 옛날 천구백팔십육년 서울대학교에는 둘도 없는 우정을 자랑하던 두 친구 진경준과 김정주가 있었어요",
  "법대를 다녔던 경준이는 사법고시에 합격해 검사가 되었고 컴퓨터공학을 전공했던 정주는 게임 회사의 씨이오가되었죠",
  "두 친구는 졸업 후에도 이십년이 넘도록 우정을 이어갔는데요",
  "그러던 어느 날 정주가 경준이에게 내가 돈 줄 테니까 우리 회사 주식 살래라고 제안을 했고 경준이는 자신의 장모와 처남에 계좌로 사억 이천오백만 원을 받아서 주식을 샀습니다",
  "게임 회사는 쑥쑥 커서 일본까지 진출하게 됐고 검사 경준이가 갖고 있던 정주네 회사 일본 주식은 주가가 껑충 뛰어 백이십육억 원이 되었답니다",
  "돈 많은 친구 정주는 경준이가 가족 여행을 갈 때 보태 쓰라며 거액의 여행비와 최고급 승용차도 제공을 했답니다",
  "한편 검사 경준이는 한 대기업의 횡령 사건을 봐주는 대신 자신에 처남 회사와 청소용역 사업 계약을 맺도록 연결해주기도 했습니다",
  "검사 정준이는 정주로부터 받은 것들에 대한 뇌물 혐의와 처남 회사에 일감을 몰아준 혐의로 재판을 받게 되는데요",
  "최초 주식매매 대여금은 물론 여행경비와 자동차 등 친구 김정주에게 받은 것들은 모두 무죄 대기업이 자신에 처남 회사에 일감을 몰아주게 만든 혐의와 재산을 숨기려 장모와 처남 계좌로 금융거래한 혐의는 유죄로 인정해서 징역 사년을 선고했습니다",
  "백이십육억 진짜 말 그대로 주식 대박이 터졌어요",
  "진경준 전 검사장은 어떤 분이신가요? 굉장히 머리가 좋은 분이신 거는 맞아요",
  "서울 법대 시절에 소년급제라고 해서 법대 재학 시절에 이렇게 고시를 패스했죠",
  "아~ 패스하고 또 다른 고시도 하나 더 패스했습니다",
  "행시를 같이 하셨죠",
  "고시가 제일 쉬웠어요",
  "네. 하버드에 가서 공부도 하고 왔는데 워낙 기획서를 잘 썼어요",
  "그래서 예쁨을 받았는데 특별히 예쁨을 받기 시작한 것은 이명박 정부 시절인데 그때 이명박 대통령에 사위 그 사위하고 절친한 관계 때문에 굉장히 거기에 힘이 몰렸대요",
  "그래서 그 이후부터는 조금 약간 잡음이 많았습니다",
  "정치쪽하고 조금 연결이 된다는 그런 오해도 있었구요",
  "특별히 진경준 씨 검사장에 문제가 불거졌었어요",
  "검찰 내부에서도 내부에서도 불거졌었는데 그냥 넘어갔어요",
  "유야무야 그러다가 국민들의 공분이 생겨서 뇌물 사건을 처리하러 들어갔는데 뇌물사건은 처리 못하고 다른 거 별건으로 지금 구속돼 있는데 뇌물 백이십육억 원에 대해서는 아무런 문제가 없기 때문에 진경준 씨는 지금 감옥에서 잘 살고 있더라고요",
  "어떻게 해야 말이 조금 음식 같은 것도 다른 음식이 나와요? 아니요",
  "예를 들어 과거에 어떤 사건이 있었냐면 마늘밭 현금 사건이라 그래서 불법 게임 조작 혐의로 교도소에 가 있어요",
  "근데 사람은 너무 잘 살아",
  "왜냐면 자기가 마늘밭에 깔아놓은 수백억 원의 현금이 있거든요",
  "그러니까 마음이 편하고 나가면 나 이제 대박이다 이런 게 있으니까 지은 죄에 비해서 아주 작은 벌만 받고 있어요",
  "자 그래서 이 사건에 대해서요",
  "사법부가 내린 결정은 진경준 전 검사장이 받은 공짜 주식과 여행경비 그리고 고급 승용차에 대해서는 모두 무죄 판결을 했구요",
  "이 판단에 대한 국민들의 의견은 이렇습니다",
  "뇌물수수 혐의는 무죄가 아닌 유죄다라는 의견이 칠십이 퍼센트였습니다",
  "국민들은 칠십이 퍼센트가 아니 그게 왜 무죄냐 명백한 유죄다라는 의견을 주신거죠",
  "진경준 전 검사장의 뇌물수수 무죄 판결에 대중에 공분이 식지 않고있는데요",
  "과연 그 이유는 뭐라고생각하십니까? 한마디로 그동안 줄기차게 외쳤던 유전무죄 무전유죄 유권무죄 무권유죄 돈이나 권력이 있는 자는 아무리 나쁜 짓을 해도 처벌받지 않고 시민들은 조금만 잘못을 저질러도 엄단을 내렸던 우리 사법권력에 형평성을 잃은 그런 조치들에 대해서 국민들이 분노를 하고 계신 것으로 보입니다",
  "정말 대한민국 권력 핵심이 검사 검사장과 또 정말 잘나가는 게임회사 대표간의 억 단위의 거래인데 어떻게 이게 무죄가 나올 수 있나 그니까 뭔가 봐준 게 아닌가 이런 의심도 들고 저는 이 사건을 보면서 정말 뇌물 주기 좋은 세상이다",
  "지금 판결문에 써 있는 둘도 없는 우정 우정 때문에 뇌물이 선물이 됐다",
  "이런 것도 다 말이 안 된다고 봐요",
  "사실 이 검사 같은 권력을 가지고 있는 사람들한테는 이런게 엄격하게 엄격하게 적용돼야 되는데 너무 느슨했다",
  "네. 이거 정 뭐 우애 우정 언제부터 우리 법원이 그렇게 우정을 중시했습니까? 던지시는 거예요? 볼펜을 막 던지시고 친한 친구라도 당장의 민원거리가 있을 때 그걸 들고 가서 돈을 주면 안돼요",
  "이 사건은 당장에 민원거리는 없지만 잘 나가는 공무원 친구한테 미래에 어떤 일이 있을지도 모르니 보험성으로 준 선물에 대해서 이걸 당장에 민원거리가 있을 때 돈 봉투 준 뇌물이랑 같은 거로 볼 거냐 아니면 다른 걸로 볼거냐의 사안인데 당장이나 미래나 결국은 마찬가지니까 뇌물이지라는 시각인 것이고 다만 법적으로 볼 때는 그렇게 보면 모든 오가는 금전이 다 뇌물일 수 있는데 그것은 좀 과하지 않느냐라는 판단을 내린 것 같아요",
  "그니까 뇌물죄가 안 되는 이유가 있어요",
  "보니까 뇌물죄가 되려면 뭘 주고 받아서 되는 것이 아니라 머지 않은 장래에 발생할 것 같은 그런 예견 가능성이 있어야 하는데 그도 저도 없이 혹시 미리 보험성으로 뭘 주고받으면 그건 뇌물이 안 된다고 하는 판례가 원래부터 있어요",
  "사실은 유사한 사례에서 경찰관이나 일반직 공무원들은 다 처벌습니다",
  "그게 판사님이나 검사님들은 그 경우에 우정으로 해석이 되고 해석권자니까 해석권을 갖지 않은 일반직 하위직 공무원들은 그게 뇌물로 해석이 되는거예요",
  "판사들도 무진장 고민한 것 같아요",
  "왜냐면 판결이 일심과 이심이 서로 달라요",
  "판사들도 이게 서로 관련이 있나 없나 하고 막 헷갈릴 정도면 야 이거 봐주자 이렇게 본 거는 아니라고 봐야죠",
  "포괄적 뇌물죄라는 논리를 만들었어요",
  "그러니까 고위 정치 총리 이런 사람이 돈을 받으면 그 돈을 받아서 직접적인 어떤 대가를 했는지 입증하지 않아도 이건 포괄적으로 뇌물죄라고 보는 거예요",
  "그럼 자기들 스스로도 그 논리를 받아들여야죠",
  "사실 저희가 지금 첫 질문을 던졌을 뿐이거든요",
  "어떤 분이 명절에 선물을 했는데 잠깐만요",
  "왜 이 사건을 국민들이 공분하고 있습니까 첫 질문 던졌을 뿐인데 자 저희가 하나씩 너무 뜨겁습니다",
  "풀어가도록 하겠습니다",
  "지금부터는 사건의 핵심 쟁점을 하나씩 짚어보면서 판결의 온도 차이를 좀 좁혀보도록 하겠습니다",
  "네. 자 가장 먼저 이번 사건의 가장 큰 공분의 쟁점이죠",
  "뇌물죄 성립에 대한 이야기를 나눠보도록 할 텐데요",
  "뇌물죄가 성립이 되려면 어떤 구성요건이 필요한가요? 그거는 주고받는 사람사이에서 받는 사람에 직무 직무와 관련성이 있어서 그에 대한 대가로 이득을 보기 위해서준다",
  "그런 대가 관계가 있어야 된다고 확립이 돼 있어요",
  "아~ 직무와 관련해서 근데 이제 아주 쉬운 예로는 어떤 사람이 건축해야 되는데 건축 공무원들 있잖아요",
  "건설 인허가 할 때 그 사람들한테 주는 건 누가봐도 분명히 업무에 도움을 받으려고 준 거구나 하는 것이 우리 통념상 추정이 돼요",
  "근데 그것이 잘 추정이 안 될 때는 과연 그랬냐 하는 걸 일일이 맞춰봐야 된다는 거죠",
  "그러면 그러면 이런 얘기네요",
  "예를 들어서 제가 건설회사 하는데 제 절친이 해양수산부에 있습니다",
  "무슨 공무원으로 고위 공무원으로 그 친구한테 제가 뭐 돈도 주고 뭐 밥도 사고 이렇게 하고 이러는 거는 별 네. 안 될 가능성이 높죠",
  "안 될 가능성이 많죠",
  "다만 거기에 제삼 자 뇌물 공여죄라는게 있거든요",
  "그 고위 공무원을 통해서 그 고위 공무원이 자기 고시 동기나 또는 알고 지내는 국토교통부 공무원의 건설 인허가 관련 공무원에게 청탁을 넣고 그 대가를 받는 수가 있죠",
  "그러면 그게 흔히 말해서 당구에 뭐 스리 쿠션이라고 하잖아요",
  "이런 경우도 또 제삼 자 뇌물죄가됩니다",
  "아이돌 같은 게 있잖아요",
  "아이돌 같은 게 아버지가 엄청 부자고 여기 아이돌 그룹에 들어가고 싶다",
  "아이돌 그룹에 아이돌 그룹에 근데 돈을 냈어요",
  "엄청 내서 잘됐어요",
  "그래도 뇌물이에요? 이걸 뭐라고 해야 되죠? 정서적으로는 큰 범죄인데 그건 어떻게 돼요? 긍데 사적 관계에 대해서는 그렇게 처벌하기 힘들어요",
  "뇌물은 기본적으로 신분범이라고하거든요",
  "받는 사람의 상대방이 공무원이어야 공무원 공직자여야 돼 아~ 공직자일 경우 과일가게나 정육점에 있는 분들한테 사장님한테 좋은 고기 좀 부탁해요",
  "이러면서 주는 건 아무 의미가 없는 거네요",
  "아휴 과일 좀 우리 특별하게 싱싱한 거로 이거는 해당이 안 돼 그렇죠? 자 이번 사건에 경우에는 직무 관련성과 대가성에 대한 해석이 일심과 이심에서 좀 달랐어요",
  "일심에서는 친구에게 받은 공짜주식을 이제 선물 그렇죠",
  "해가지고 그렇게 판단을 했고 이심에서는 장래를 대비한 보험성 뇌물로 인정했습니다",
  "이게 왜 이렇게 달라진 거죠? 뭐냐면 일심은 뇌물죄의 직무관련성을 보기 위해서 굉장히 꼼꼼하게 촘촘하게 들여다 봤어요",
  "그러니까 뭔가를 주고받는 일이 있었잖아요",
  "그 시기에 이 사람이 어디에 근무했냐 보직이 뭐였냐 그 업무와 관련성이 연계가 되겠냐는 걸 하나하나 조밀하게 따져서 아주 세세하게 비교를 했어요",
  "그러다 보니까 진 검사하고 업무 연관성이 잘 안 보이네 해버린 것이고 항소심은 조금 넓고 일반적으로 봤어요",
  "보니까 검사라고 하는 일반적인 직위 정도면 우리나라에서 법상 범죄수사와 관련된 수사 행위 또 수사 지위 사건 처리를 하지 않느냐라고 하는 일반적인 경우를 좀 폭 넓게 본 것 같아요",
  "그렇게 보면은 연관성이 보인다",
  "이 사람이 이렇게 해석을 한 거예요",
  "일심 재판부처럼 판단하면 검사들한테 뇌물죄를 물을 근거가 근거가 없어집니다",
  "아니 검사가 조폭입니까 양아치입니까 돈을 왜 받아요? 자기 회식자리에 왜 누구를 불러다가 밥을 사야 되냐고요",
  "자 그리고 그러면은 만약 형이나 아버지가 사시면 그것도 뇌물이에요? 아니 우리 형이 내 자식이 고생하는데 딴 데 손 벌리지마라 그런데 검사 형이나 검사 아버지가 밥 사준 예는 거의 없어요",
  "그런데 이게 한국에 문화인 것 같아요",
  "일본에서 서로 진짜 회식하고 있어도 붐빠이 하거든요",
  "더치페이하고 하니까 더치 페이 처음부터 이런 게 많이 안 일어나요",
  "우리 문화적인 풍토에 문제인데 사건은 그게 아니죠",
  "그니까 일심 판결로 봤을 때는 그 당시 이제 진경준 검사장이 법무부 파견을 하고 있었다고 검사 중에 수사를 하지 않으니까 검사 중에 가장 잘 나가는 사람들이 법무부에 있어요",
  "그리고 법무부에 있는 검사들은 영향력이 있구요",
  "그리고 또 검사들은 로테이션을 하기 때문에 지금은 다른 자리에 있지만 곧 저쪽으로 가요",
  "그래서 검사들한테는 사업하는 사람들 조폭도 그렇고요",
  "모든 사람들이 돈을 주고 싶어해요",
  "직무 관련성 상관 없이 저 사람 하나 보험으로 선투자 해놓으면 좋아요",
  "모든 사람들이 사업 하는 사람들이 대한민국에서는 이런 생각합니다",
  "자 그렇다면 현직 검사장이 친구에게 받은 주식 공짜 주식 이것은 선물입니까 뇌물입니까? 우리 임현주 위원님부터 저는 뭐 당연히 보험성 뇌물이라고 생각을 하고요",
  "진경준 전 검사장이 검사가 아니었다면 대표가 돈을 줬을까 저는 의문이 듭니다",
  "저는 좀 친분 관계를 포장한 약간 법조인 스폰서 느낌이 나구요",
  "그러니까 진 검사장도 그걸 알았기 때문에 여행경비 지원 받은 것도 다른 식으로 그냥 처리를 하고 공직자 재산 공개 과정에서도 재산을 차명계좌로 해서 숨겼잖아요",
  "그니까 본인도 이게 약간 뇌물성이라는 걸 알았다는 거죠",
  "책임과 권한의 무게만큼 의무가 따라야 된다고 생각해요",
  "검사라는 지위와 권한에 대해서 그동안 우리가 무소불위라는 평가를 내렸었어요",
  "검사는 못 하는 일이 없다",
  "나 검사인데 하고 전화 걸면 사실 어느 공무원이 그 말 거역할 사람이 몇이나 되겠어요",
  "그 힘에 비유한다면 검사가 받은 돈은 다 뇌물로 봐야 돼요",
  "그리고 또 하나 문제는 뭐냐면 이 사건을 보면 김정주가 이 회사를 키워가는 과정은 위험성이 많아요",
  "벤처 기업 자체가 그런데 든든한 영향력 있는 검사가 뒷배다",
  "우리 주식 가지고 있다",
  "나랑 절친이다 이것만 가지고도 이 회사는 위험으로부터 상당히 탈피할 수 있구요",
  "그런 위험으로부터 탈피했다는 사실 자체가 주가라든지 투자에 상당히 긍정적인 영향을 미칠 수 있어요",
  "이런 것들을 모두 종합하면 저는 도저히 그냥 기술적으로 따져서 대가성 입증 안 됐으니까 이건 뇌물이 아니다? 이건 좀 받아들일 수 없습니다",
  "법원이 두 사람의 관계를 지음 친한 친구 네. 마음을 통하는 친구 지음 예. 지음으로 판단할 권한이 있습니까? 글쎄요",
  "그건 법원의 역할은 아닌 것 같구요",
  "다만 이제 지음은 문학적인 표현이잖아요",
  "과거에 중국에 아주 유명한 시인 둘이서 거문고를 주고 받으면서 가락 속에서 뜻을 읽어낼 정도로 서로를 잘 아는 친구다",
  "이게 이제 지음의 말인데 아 그럼 하면 그래 어 오늘 날씨가 좋다는 얘기니 그렇죠",
  "그러면 자기가 또 그래 나도 좋구나 이렇게 했단 얘기에요? 맞아요",
  "쉽게 얘기해서 송은이 김숙이라고 생각하면 돼요",
  "이게 아마 법원에서 이 말을 끄집어내서 쓴 게 아니고 제가 볼 때는 유력한 법무부의 검사들이 잔뜩 붙었어요",
  "이 사람들이 또 방어를 해야 되잖아요",
  "이게 그런게 아니다",
  "이 사람들은 이런이런 사이라고 하면서 사유가 하면서 그걸 다 정황을 설명하기 위해서 이러이러한 용어를 써서 예로 재판부를 납득시키려 하다 보니까 그 단어 표현을 제시하면서 이런 관계다",
  "언제부터 우리 판사님들이 그렇게 우정을 존중해줬냐구요",
  "우정죄라도 처벌해주세요",
  "우정죄 근데 변론을 잘하면 판사들이 끌려가기도 해요",
  "판사님들은 이런 마음을 읽어주는데 보통 저 같은 사람 재판 받으러 가잖아요",
  "그러면 어후 꼴도 안 보려고 들으려고도 안 해요",
  "그런데 이 검사님 말들 그리고 삼성 특별한 재벌 사람들 이런 사람들 얘기는 그 마음까지 들어주려고 너무 노력하세요",
  "저는 두 분이 지음이건 아니건 그건 저희가 알 바가 아닌 것 같고요",
  "현재 사회적인 지위를 봐야지 그니까 만약 이분이 검사가 아니었으면 이게 법적인 문제도 안 가고 훈훈한 우정이었을 것 같아요",
  "우리 임현주 위원님 얘기 때문에 그런데 이 두분이 대학교 때 친하기는 친했습니까? 왜냐면 이게 법대 또 공대 달라서 사실 이렇게 뭐 갑자기 공통 분모가 없을 것 같은 갑자기 친해진 고등학교 동창은 아니잖아요",
  "네. 대학교 때 친했다는데 저는 그것도 믿지 않아요",
  "아까 비싼 변호사들이 많이 와서 둘 간에 관계에 대해서 만들었을 거예요",
  "그런데 일단 진 검사하고 김 사장하고는 둘 다 가까우면 가까울수록 죄가 좀 줄어들어요",
  "그러니까 엄청난 친구라고 얘기 했겠죠",
  "근데 진짜 친할 수도 있잖아요",
  "일주일에 찜질방 두세 번 같이 가고 진짜 친할 수도 있어요",
  "있기는 찜질방 영수증을 증거로 제출할 수도 없고 매일매일 만나고 진짜 친할 수도 있죠",
  "진짜 친할 수도 있는데 보통 판사님들이 이럴 때 둘 간의 관계를 그렇게 존중해주지 않아요",
  "다 이제 포괄적으로 우리가 이해를 하더라도 사실은 결정적인 증언을 했거든요",
  "김정주 대표가 이런 진술을 했습니다",
  "검사라서 도움을 받을 수 있고 사건이 있을 때 알아봐줄 수 있기 때문에 좋은 관계를 유지하고 싶었다",
  "어떻게 보면 자기 죄를 시인한 거잖아요",
  "마음 한 켠에 그런 마음이 있었다는 걸 얘기했는데 받아들여지지 않은 거예요? 예. 근데 이게 왜 인정이 안 되는 거예요? 아니 김정주 씨가 말한 내가 언젠가는 도움을 한번 받지 않을까 저 사람하고 알면 도움되지 않을까하는 정도에 그런 거 가지고는 안 된다",
  "그런데 김정주 회장은 왜 그 얘기는 또 왜 갑자기 둘이 싸웠나요? 왜 갑자기 그 그걸 얘기를 하면 좀 형량이 좀 주나요? 그 얘기를 왜 증언을 그게 이제 수사 기법이구요",
  "실토를 자기 마음을 실토한 거예요",
  "그런 경험이 없으시니까 모르실 텐데 검사실 불려가서 다섯시간 여섯시간 얘기를 하다 보면 심리가 일상적인 상황과 달라요",
  "그래서 그 상황에서 상대방이 받아들여줄만한 무엇인가를 내주고 싶은 게 있어요",
  "그럼 그걸 또 검사는 수사기법을 사용해서 끌어냅니다",
  "이 정도 선에서 절충 그렇죠",
  "폐를 끼치지도 않으면서 막연한 기대를 가지고 당연히 그냥 선의만은 아니다",
  "이렇게 타협이 된 거죠",
  "그러고 보니까 아까 두 분이 원래부터 절친이었다는 얘기가 약간 굉장히 믿기 어려워집니다",
  "진짜 절친이었으면 이건 좋은 뜻으로 한거다라고 얘기하지 주장을 굽히지 않죠",
  "아니 그게 아니라 저는 그게 사람의 솔직한 심사라고 봐요",
  "부모 형제간에도 제가 재판을 많이 해봤는데요",
  "사람의 본성이 그게 있어요",
  "그러니까 콩 한 쪽은 나눠 먹는데 금 한 덩어리는 안 나눠 먹어요",
  "사이가 아무리 좋아도 콩 한 쪽은 나눠 먹지만 금 한 쪽은 안 나눠 먹는다",
  "왔다갔다 하면 인간의 본응이 발동을 해서 김정주도 그 진술은 제가 진심이라고 생각을 해요",
  "아니 똑같은 관계인데 김숙이 이렇게 됐어요",
  "거기서 김숙 배신 합니까 어떻게 합니까 얘기해봐요",
  "빨리 저희요? 저희는 있는 그대로 얘기하죠? 있는 그대로 그럼요",
  "그게 아 있는 그대로요? 아니요",
  "아니 있는 그대로 였는데 제가 질문을 이해 못했어요",
  "원래 친해서 이랬다라고 계속 얘기할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그건 뭐 오래 된 이십 몇 년 그니까 이거는 진짜 친한 거고 이거는 뭐냐 이거죠",
  "그니까 죄송하지만 저도 법조인들을 옆에서 수십 년 동안 지켜와보면 법을 계속 다루시는 분들은 일반에 상식으로부터 자꾸 멀어져가세요",
  "친구라는 것도 우리가 친구라는 건 이런 게 있다는 상식적인 합의가 있잖아요",
  "아무리 봐도 진경준 그다음에 김정주 이 두 사람이 우리 상식선상에 절친이라고 보기 어려운데 법적으론 절친이 입증이 되어 버린 거예요",
  "이것을 판사님들이 그러면 좀 법에 엘리트주의와 일반 국민의 상식과를 좀 가까이 해야 할 것 같아요",
  "자 쟁점 두 번째 쟁점입니다",
  "허점투성 뇌물죄 누구를 잡을 수 있나 고위 공직자의 뇌물죄 입증이 참 이렇게 어려운 이유가 있습니까? 일단 범죄 사건은 다 아시지만 증거가 가장 중요하지 않습니까? 살인사건 같은 경우에는 찌른 흉기 발견 되고 디엔에이나 지문 발견 되면 딱 되겠지만 뇌물죄는 그게 아니라는 말이에요",
  "요새 뭐 계좌로 이렇게 이체하는 사람도 별로 없고 증거가 남지 않아요",
  "은밀하게 이루어지니까 두 번째는 목격자가 있어야 해요",
  "돈 주고받는 걸 봤다라든지 대가를 주는 걸 봤다라든지 공무원 직장 내에서는 그 권력 관계로 인해서 실제 관련된 사람들 얘기를 안 해줘요",
  "세 번째는 당사자에 진술이죠",
  "돈을 준 사람이 내가 돈을 줬어요라고 얘기를 해야 할 텐데 자기가 범죄 저질렀어요라고 얘기할까요? 안 한단 말이에요",
  "돈 받은 그니까 세 가지 증거도 없고 목격자도 없고 진술도 확보되지 않는 이 험한 망을 뚫고서 입증을 해야 되는게 뇌물죄죠",
  "대충 분위기로는 처벌이 안 돼요",
  "그니까 명확하게 입증이 떨어져야 해요",
  "그래서 안 되는 경우가 많아요",
  "예컨대 미국에서도 알 카포네가 드라마를 보면 맨날 부패하고 다 하잖아요",
  "뇌물이나 부패로 처벌을 못했어요",
  "이 사람 결국은 회계장부 탈세로 처벌했어요",
  "탈세로 왜냐면 미국법도 저 사람이 나쁜 건 알겠는데 법정에 세우면 입증이 잘 안 돼 답답해 보통 뇌물죄가 이제 터지고 유죄가 입증되는 경우는 한 쪽이 원하는 바를 이루지 못했을 때 가서 줬다라고 불어서 보통 입증이 되지 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 불만이 터진 거예요",
  "공천 같은 게 그렇잖아요",
  "안 됐어 화가 나 분노가 나 나중에 후회할 폭로를 하는 거예요",
  "니까 이 경우가 아니면 자연스럽게 발견되는 뇌물죄는 거의 없다고 보시면 돼요",
  "예전에 제가 체육 특기자 아닙니까? 네",
  "체육 특기자 출신 꽤 됐는데 예전에 대학에서 체육특기자 부정입학 사건이 있었어요",
  "많이 터져서 뭐 구속도 되고 그랬는데 그런 사건이 터지는 이유는 간단합니다",
  "돈을 줘서 들어갔는데 애가 시합을 못 뛰어요",
  "못 뛰어 그러면 학부형 입장에서는 나도 이제 잘못 해서 들어갔으니까 그래도 참자 참자 이러다가 분노가 일어나는 거지 뭐 감독은 아니 얘가 못하는 걸 어떻게 합니까 뭐 이러는데 그렇죠",
  "너 가만 안 둬 그래가지고 그렇게 불면 막 이제 줄줄이 가 되는거죠",
  "그니까 서장훈은 누가 봐도 특기자고 송은이가 농구 특기자였다면 이상한 거죠",
  "사실은 뇌물죄가 나쁜 거긴 한데 결국은 우리가 돌고 돌아서 얘기가 모아지면 먼 나중에 일에서 뭔가 득을 얻기 위해서 보험성으로 주는 돈까지 뇌물로 볼 거냐 안 볼 거냐의 문제예요",
  "사회적 통념이나 각자의 느낌은 봐야된다고 생각하는 경우가 많죠",
  "그러나 지금의 법이 그것까지 처벌하도록 돼 있느냐 안 되어있느냐의 문제고 안 되어있다면 법을 바꿔야지 법을 만들거나 법이 무슨 죄입니까 사람이 문제죠",
  "이 법을 그대로 적용만 하면 되는데 아니 뇌물을 가지고 선물 우정 사랑 이런 얘기하는데 무슨 이게 이게 죄가 결국은 중요한 것이 뇌물죄 얘기를 계속 듣다 보니까 뇌물죄를 입증하는 게 너무 어려운 거예요",
  "그러면 약간 입증하는 방법도 조금 바뀌고 그 증거도 뇌물죄로 인정할 수 있다에 어떤 범위가 넓어져야 하는 거 아닌가 하는 생각도 드는데요",
  "그 논의가 사실은 천구백구십년대 말에 있었어요",
  "그 외환 위기 겪고 정권교체 되면서 우리나라가 이렇게 된 게 부패 때문이다",
  "알오티씨라는 말이 유행했잖아요",
  "리퍼블릭 오브 토탈 코럽션 이게 무슨 그 들었는데 무슨 얘긴지 모르겠어요",
  "총체적 부패국가 총체적 부패공화국 그래서 어떤 입법 시도가 있었냐면 부패 방지 위원회를 그때 만들었지 않습니까? 그래서 부패방지법을 제정해서 홍콩의 사례를 벤치마킹을 했었거든요",
  "그때 이제 제가 위원으로 참여해서 잘 알아요",
  "제안도 하고 그랬는데 그당시 홍콩부패방지법에 어떤 조항이 있었냐면 특정 공무원의 경우에는 입증하지 못한 소득은 뇌물로 간주한다라는 게 있었어요",
  "그러니까 거꾸로인거죠",
  "직무관련성 대가성 입증하려고 노력할 필요 없이 본인이 고위 공직자가 재산이 진경준 씨처럼 들켰어 그럼 이게 정당하고 합법적으로 내가 소득을 올린 것이라는 걸 입증하지 못하는 한 이건 뇌물로 간주가 되는 거예요",
  "그 직위의 특성상 그래서 그게 이제 제한됐는데 당시에 당연히 우리나라 법조계에서는 헙법적인 위반이다",
  "이건 과도하게 고위 공직자에 대한 차별이다",
  "거기다 이제 그동안 우리에 금융 관행이나 정무나 이런 것들에 반한다",
  "이래서 아예 입법이 되지가 않았어요",
  "두 번째는 그때 지금도 논의가 된 건 왜 검사는 왜 검사가 수사하느냐 이래서 그 당시에서도 부패 범죄에 있어서만큼은 부패 방지 위원회에 수사권을 주자라고 했어요",
  "그런데 법무부 검찰이 엄청나게 반대하느라고 좌절 됐거든요",
  "궁금한데 일본의 경우는 어떻습니까? 고위공직자가 뇌물을 받게 되면 어떻게 돼요? 그냥 바로 잘려요",
  "목을 그렇게 근데 근데 일본에서 진짜 정치가가 이렇게 들키면 자살을 하는 게 꽤 많아요",
  "우리가 막 뭐라고 하면 며칠 안에 자살해요",
  "할복하는 그런 문화가 조금 있죠",
  "네. 그렇게 마무리가 되는 게 더 많고 이러한 뇌물의 문제점을 해결하기 위해 청탁금지법 이른바 김영란 법이 생겨났는데요",
  "김영란법은 기본적으로 공무원 윤리강령 이것을 법으로 만든 것이다라고 이해하시면 돼요",
  "그래서 과거에는 이제 윤리위반이니까 징계라든지 경고 이런 것으로 했던 것을 공무원에게는 우리가 좀 더 엄격하게 적용해야 돼 너무 사회가 혼탁해라는 것을 받아들여서 법으로 만들었기 때문에 형량이 최소화될 수밖에 없었습니다",
  "저는 김영란 그런 거 법이 진짜 어렵다고 생각하는 게 제가 엠비씨 피디가 생일이었으니까 제가 선물을 샀어요",
  "친한 피디 같이 프로그램하는 그런데 피디가 안 된다고 하는 거예요",
  "삼만 원 이상은 안 된다고 하는데 저는 만오천 원이었어요",
  "싸구려니까 괜찮다고 하고 아 싸구려니까 괜찮아요",
  "근데 선물받으면 주고 받으면서 싸구려입니다",
  "싸구려 주셔서 이랬다는 말이에요? 이렇게 해야죠",
  "왜냐면 삼만 원 넘으면 안 된다고 하니까 사유리 씨는 진짜 만 얼마 짜리 주면서도 가슴졸여야 하고 선생님들은 카네이션 하나 받는 것도 뇌물이니 마니 그래서 가슴 졸여야 하는데 그러니까요",
  "그거 너무 힘들어 일반인들은 그런데 우리 검사님들은 몇백 억 어 뭐 아니 근데 우리가 수능시험장에 수험생이 휴대폰을 들고 수험장에 들어가면 그건 부정행위를 하려는 목적이 있는 거라고 우리는 가혹하게 간주해 버리잖아요",
  "거기에 대해서 수험생은 그냥 따르지 않습니까? 왜냐하면 불쾌하기는 하지만 그렇게 간주하는 것에 따른 법이 법적인 효력이 크니까 마찬가지죠",
  "그니까 공무원도 선물을 받을 수 있고 친구한테 도움을 받을 수 있는데 그러나 공무원은 그런 일을 하면 나쁜 일에 활용될 가능성이 높으니 아예 받지 말아라라고 게 가혹할 수는 있는데 우리 사회가 선택할 수 있는 옵션은 아닌가 싶어요",
  "만약 이번 사건이 김영란법에 적용이 됐다면 어떻게 됐을까요? 삼년 이하의 징역 삼천만 원 이하의 벌금 그래서 상당히 경미하죠",
  "같은 똑같은 사건인데 김영란법을 적용하면 그렇죠",
  "그런데 사억을 뇌물로 받았잖아요",
  "그게 이제 커져서 백억이 넘어 갔는데 김영란법에 따르면 그 사억 원도 그냥 계속 갖고 계시고 백억 원도 일단 축하드리고 그리고 삼천만 원 이하의 벌금만 내면 됩니까? 그렇게 되어 있는 거죠? 그렇죠",
  "몰수는 안 돼요? 백삼십억 원 몰수는 뇌물죄여야만 돼요",
  "몰수 대상인 범죄가 정해져 있습니다",
  "그런데 김영란법에는 적용이 안 그 법에는 그게 안들어가 있죠",
  "저는 이번에 뇌물죄 무죄 판례가 생겨서 이제 고위 공직자들이 거액 걸리면 일단 거액 받고 뇌물죄로 기소해 달라 차라리 차라리 해달라 왜냐면 김영란법은 좀 걸리기만 하면 이제 얼마든 내야 하지만 뇌물죄는 아예 무죄 판결을 받을 수가 있잖아요",
  "입증이 어려우니 그건 너무 잔머리 쓰는 것 같다",
  "근데 지금 뇌물죄는 너무 그 뇌물죄로 판정받기 위해서는 많은 허들을 많은 걸 정말 뚫어야 해요",
  "너무 인정 받기 어려워요",
  "근데 사실 이 법이 공직자들의 생활 속에 작은 범죄들 좀 막자해서 만들어진 거잖아요",
  "근데 지난 수십 년간 이어져 온 고위 공직자들의 그 부정부패 자체를 조금 시원하게 뿌리 뽑을 수 있는지는 모르겠어요",
  "제가 오늘 얘기 들어보니까 약간 그런게 있는 것 같아요",
  "형량이 닭 잡는 칼하고 소 잡는 칼만 있다라는 느낌 얼뜨기를 해놨어요",
  "중간에 아주 적절하게 조금 뭘 잡아야 하는데 그거 잡을 때는 마땅한 칼이 조금 부족한 그런 느낌 그래서 제가 볼 때는 이제 다양화해서 종합해서 이건 이거대로 잘 지키면서 또 다른 것으로 모자른 부분 채우고 맞추고 해서 이리저리 걸리면 이거 걸리고 저거 걸리고 저거 걸려서 종합세트로 걸리면 상당히 혼난다",
  "이렇게 가는 게 좋은 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 아마도 그 뇌물죄와 김영란 법 사이 부분이 조세포탈이라든지 소득이 입증되지 않은 그러한 거래들 여기 대해서 대단히 엄중한 재산적인 그렇죠? 몰수와 또 추징 그리고 재산에 대한 추적 이런 것이 가능하게 하는 입법이 추가로 필요할 것 같아서 저희도 지금 노력 중입니다",
  "앞으로 우리 표 의원님이 잘 좀 만들어주시기 바라겠습니다",
  "자 지금까지 진경준 전 검사장 뇌물수수 사건에 대해서 얘기해 봤는데 판결의 온도 차는 조금 줄어들었는데 네. 확인을 해 봐야죠",
  "최종 사심 판결은 해보도록 하겠습니다",
  "네. 진경준 전 검사장에게 무죄를 선고한 사법부에 처벌이 합당하지 않다라고 생각하는 위원님은 반기를 들어주시면 되겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 뭡니까? 방 변호사님 반의 반기를 수줍게 그게 뭐예요? 아니 깃발이 누웠어요",
  "옆으로 이게 제 뜻이에요",
  "제 법리와 이성으로는 못 들겠고 감정적으로는 부정한 행위가 맞는데 그 죄는 안 된다",
  "우리 국민들은 이런 판사들이 정의로운 판결을 내리기 위해서 법을 모호하게 만들어서 판사가 마음껏 정의의 판결봉을 휘두를 수 있도록 만들면 좋은 거냐 그러면 그건 그렇지는 않습니다",
  "쉽게 얘기하면 나쁜 놈 같으면 판사가 알아서 다 처벌할 수 있도록 만든 게 과연 좋은 거냐 아니면 엄격한 법조문을 통해서 몇 명의 범법자가 빠져나가더라도 법에 엄격성을 지키는 게 좋을 게냐는 우리가 계속 고민해야 할 일인데 뭔가는 지금 이 뇌물죄에 대해서 처벌을 강화할 수 있는 법이 필요한 건 사실인 것 같습니다",
  "자 우리 사유리 저는 그 둘의 우정을 믿고 싶어요",
  "진짜 끝까지 진짜 베스트 프렌드 같다",
  "법 감정보다는 개인적인 감정이 더 개인적인 지금도 둘이 매일 전화하고 사유리가 굉장히 순수한 사람이에요",
  "순수한 사람이라서 충분히 그럴 수가 있습니다",
  "저는 이 뇌물죄가 지금 사건이 술은 마셨는데 음주운전은 아니다",
  "약간 이런 것 같아요",
  "그니까 돈을 받은 게 있고 뇌물처럼 보이는데 뇌물죄가 아니라고 하니 대체 뭐라고 그럼 불러야 되나 약간 좀 혼란스러운 상황이고 좀 법원의 판단과 국민의 판단이 떨어져 있는 게 아닐까 그래서 국민 참여 재판을 이 사건을 열어서 좀 법원에서도 국민에 법 감정을 좀 알고 법의 판단을 좀 그걸 수용했으면 좋겠어요",
  "이 부분은 뇌물죄가 맞구요",
  "뇌물죄로 처벌해야 한다고 생각합니다",
  "저는 특별히 백이십육억 원 자기가 사리사욕을 위해서 한 돈이기 때문에 이 돈은 추징해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 이 사람 공직자로 굉장히 부적절한 일을 했기 때문에 그 공직 기간만큼 저는 노동형 노동형에 처했으면 하는 게 저의 바람입니다",
  "자 표 의원님 네. 저는 이번 판결은 특히 검 판사 법조인들의 관행과 관련해서 나도 이런 식이면 뇌물죄로 처벌받을 수 있지 않을까라는 인식이 개입되었다고 저는 봐요",
  "그래서 정의롭지 않다",
  "다만 아주 구체적으로 엄정하게 뇌물죄 입증 요건이 안 됐다라는 건 저는 변명으로밖에 안 들립니다",
  "돈을 받은 사실관계가 입증된다면 이 법적인 해석 부분은 조금 더 제식구 감싸기 오면을 벗어나고 그리고 특히 노블리스 오블리주 권한과 책임이 강한 자에게 좀 더 엄격해야 된다는 일반 원칙에 비춰본다면 당연히 뇌물죄로 판단을 해주셨어야 아마도 우리 사회가 사법에 대한 신뢰 법에 대한 신뢰 우리 사회가 그래도 공정하구나라는 그런 믿음을 줬지 않았을까라는 것 때문에 너무나 안타까운 판결입니다",
  "그래서 판결은요? 판결은 무기징역  이 사건으로 봤을 때 우리가 이제 좀 얻을 수 있는 거는 앞으로 또 이런 걸 거울삼아서 앞으로 더 고위 공직자 여러분들은 이런 분들 더 몸가짐을 바로 하셔야겠습니다",
  "그리고 또 실질적으로도 고위 공직자분들께는 우리가 솔선수범 해야 된다라는 또 우리가 뭐 어떤 권리도 주지만 의무도 있잖아요",
  "그런 분들이 행하는 불법행위는 정말 조금 더 엄격한 잣대가 적용이 돼야 하는 게 아닌가 하는 생각을 해보게 됩니다",
  "자 오늘 함께해주신 방희선 의원님 표창원 의원님 감사합니다",
  "비슷한 상황 같은데 어떨 때 유죄 어떨때는 무죄 이런 경우 많이 보셨죠",
  "유무죄 그게 어떤 경계가 있는지 판결의 경계 시간입니다",
  "자 유무죄가 엇갈렸던 오늘의 두 사건을 소개해볼까요? 오늘에 주제는 짧았던 음주운전의 결말입니다",
  "술에 취한 에이 씨는 대리기사를 불러 집 근처에 주차를 했습니다",
  "대리기사가 떠난 뒤 에이 씨는 무의식적으로 일 미터 가량 운전을 했는데요",
  "이를 본 목격자가 신고를 했고 음주운전 혐의로 기소된 에이 씨에게 재판부는 벌금 백오십만 원을 선고했습니다",
  "두 번째 사건입니다",
  "술에 취한 비 씨가 운전하던 대리기사에게 시비를 걸어 싸움이 벌어졌습니다",
  "화가 난 비 씨는 대리기사에게 내려라고 했고 화가 난 대리기사는 한복판에 차를 세우고 가버렸습니다",
  "비 씨는 직접 삼백 미터를 운전해 도로변으로 차를 이동시킨 뒤 자수를 했고 검찰은 음주운전으로 기소 무죄를 선고했습니다",
  "두 사건 모두 음주운전을 한 공통점이 있는데요",
  "판결은 어떻게 잘 내려졌다고 생각하시나요? 신고한 사람하고 원한 관계일 가능성이 있습니다",
  "층간소음 이런 거 그러지 않고서는 이게 너무 성립되지 않는다",
  "스토리가 앞뒤로 좀 있을 것이다",
  "근데 근데 습관적으로 이 습관적으로 또 신고정신이 투철하신 분들이 있어요",
  "신고를 해서 큰 사고를 막겠다",
  "이런 분도 있을 수는 있죠",
  "그런데 두 사건에 경우 공통적으로 본인은 의도하지 않았다",
  "이렇게 주장하고 있는데 그럼에도 두 사건에 판결은 완전히 다르거든요",
  "그 이유가 무엇일까요? 그 긴급피난이 인정됐느냐의 여부인데요",
  "사실은 첫 번째 사건은 고의성이라는 말보다는 그니까 자기가 운전한 게 아닌데 어떤 이유 때문인지 기어가 변속되고 이래가지고 움직였다는 얘기였어요",
  "사실은 운전한 게 아니라고 주장했어요",
  "근데 이게 고의냐 아니면 말 그대로 실수냐 이걸 따졌던 게 첫 번째였구요",
  "두 번째 건은 운전한 건 맞다는 거예요",
  "맞는데 내가 그럴 수밖에 없는 상황이었다",
  "왜냐면 대리기사가 갑자기 운전하다 말고 길 한복판에 세워놓고 그냥 가버렸어요",
  "그런 불가피한 상황에서 피하기 위해서 이렇게 행동을 취한 거구나라고 봤기 때문에 긴급피난이 인정돼서 무죄가 된 거죠",
  "대리기사는 고객을 집까지 안전하게 모셔야되는 어떤 임무가 있는 건데 중간에 차를 버리고 간 대리기사한테는 잘못이 없습니까? 교통에 방해가 된다면 일반교통 방해죄라는 게 있거든요",
  "거기에 해당 될 가능성은 있어요",
  "저는 잘못이 없다고 생각해요",
  "왜냐면 여기서 시비를 걸었어요",
  "차 안에서 그러니까 펀치하는 척 하고 위협 느껴서 그 차에서 너무 힘들었을 수도 있어요",
  "자기가 죽을 수도 있다고 생각하니까 피하고 도망갈 수도 있어요",
  "이런 경우가 굉장히 많아요",
  "그니까 이게 요금 문제 때문에 시비가 되는 경우가 많아요",
  "가다가 요금을 더 달라 그랬는데 아 나 못 줘 왜 말이 달라지냐 못 주겠다 내려 그래서 내려요",
  "그러고 나서 운전하면 음주운전으로 신고해요",
  "긴급피난은 정확히 무엇을 말하는 건가요? 긴급피난 긴급피난이 뭐예요? 이게 형법 이십이 조 제일 항에서 표하고 있는데요",
  "현재 위난을 피하기 위한 행위는 상당한 이유가 있을 때는 처벌하지 않는다고 돼 있어요",
  "상당한 이유가 있어야 되는데 항상 이게 문제잖아요",
  "우리가 상당한 이유 사회 통념 옛날 이야기 나오는 건데 보통은 이제 세 가지를 얘기해요",
  "첫 번째가 보충성 보충성 그 상황을 피할 다른 방법이 없어야 돼요",
  "그럼 뭐 집에 위급상황이나 집에 뭐 누가 아픈 사람이 있다거나 이런 경우에는 예를 들어서 당장 어떻게 방법이 없잖아요",
  "그런데 실제로 그런 사례가 있었어요",
  "아내가 복통을 호소하는데 남편은 술에 엄청 취해있는 거예요",
  "그곳이 좀 외진 곳이어서 구급차도 늦어지고 대리기사도 안 오고 이러니까 술에 취했는데 남편이 직접 운전대를 잡고 십 킬로미터를 이동했는데 그게 무죄 판결을 받았다고 하더라고요 아~ 그렇군요",
  "그게 긴급피난인 거죠",
  "근데 이게 어떻게 보면 참 예외적인 거예요",
  "보통에 음주운전에 걸리면 다 그렇게 얘기해요",
  "아주 위급한 상황에서 지금 집에서 전화가 와이프가 아프다고 전화가 왔다",
  "지금 급박하게 가야한다",
  "보통 이런 이야기를 하는데 이 상황 같은 경우는 아마 외딴 곳이었을 거예요",
  "그래서 급박한 상황이어서 다른 방법이 없어요",
  "그렇기 때문에 보충성에 해당하네요",
  "예. 운전하는 게 적당한 방법이고 그래서 이 경우에만 어떻게 보면 예외적으로 긴급피난이 인정 된 상황인거죠",
  "그다음에 두 번째 균형성 침해되는 법익보다 보호되는 법익이 더 커야 해요",
  "생명에 위협 생명을 지키기 위해서 이걸 어긴다든가 이 정도 되면 긴급피난이 인정이 되는 거죠",
  "실제 그런 경우가 있는데 화재가 났는데 애를 대피해야 되는데 여유가 없었던 거예요",
  "그래서 창 밖으로 아이를 던졌어요",
  "근데 죽는 것보다는 다치는 게 낫다고 판단한 것이고 그게 긴급 예. 해당되죠",
  "실제로 저는 그 자유로 운전을 하다자 어떤 차가 제 차를 진짜 이렇게 이렇게 박고 갔어요",
  "너무 놀라 갖고 그래서 그 차도 서고 저도 서서 아저씨 왜 이렇게 빨리 가시냐고 굉장히 빨리 가던 차였거든요",
  "애가 나오고 있습니다",
  "와이프가 지금 애가 나오고 있어요",
  "그래서 제가 빨리가세요",
  "그래서 제가 번호만 주고 받고 보내드렸거든요",
  "그다음에 세 번째가 적합한 방법 적합성인데요",
  "이거 하더라도 말도 안 되는 방법으로 하면 안 되잖아요",
  "그니까 상식적으로 방법을 통해서 해라 이 세 가지 요건을 갖추면 상당한 이유가 있다고 하는데 이것도 어차피 개별적인 케이스마다 판단해볼 수밖에 없어요",
  "판사의 재량이 굉장히 많이 적용되네요",
  "그런데 예를 들면 이런 건 어때요? 가끔 영화에서도 나오지만 밧줄을 타고 등산을 가다가 암벽타기 하다보면 아래쪽에 동료가 있잖아요",
  "근데 위에서 밧줄이 끊어지려고 해 내 아래를 자르지 않으면 나도 죽어 무게를 줄여야 하니까 같이 가요",
  "같이 가는 게 우정인가 같이 가요",
  "그것도 우정이라고 해야 하나요? 너무 극단 상황이다",
  "내가 살기 위해서 아래쪽 밧줄을 자르면 그거는 살인죄입니까 아니면 긴급피난입니까? 사실 생명이라는 게 어느 게 더 소중한 생명이라는 건 없어요",
  "그렇기 때문에 원래는 더 우월해야 하는게 긴급피난에 해당하기 때문에 이건 긴급피난에 해당이 안 돼요",
  "근데 한 가지 누구라도 그 상황에서는 어떻게 하겠어요? 밑에를 자르고 자신이 살려고 하겠죠",
  "인간에 본성이란 말이에요",
  "이걸 다른 행동을 할 가능성이 없단 말이에요",
  "책임을 물을 수가 없는 거예요",
  "위법하지 않은 게 아니라 책임을 못 물어요",
  "누구라도 그렇게 할 수밖에 없는 상황이니까 근데 법에 대한 이야기를 나누다 보면 꼭 이런 것들을 악용하는 사람들이 나타나서 꼭 문제가 되거든요",
  "근데 한편으로는 저희가 생각해볼 만한 게 얼마 전에 그 의식을 잃은 운전자를 고의사고를 내서 막은 사례들이 있잖아요",
  "한편으로는 또 그런 의인들이 있는데 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그렇죠? 자 음주운전자가 긴급피난을 악용해서 무죄를 받으려는 사례가 많아져서요",
  "법원이 점점 긴급피난을 인정하지 않을 것이라는 추세라고 하는데요",
  "어떤 상황에서 건 정말 음주운전은 하지 말아야되겠습니다",
  "자 판결의 온도는 국민의 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "저희는 다음 주에 더욱더 뜨거운 판결의 온도로 찾아 뵐게요",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 네. 안녕하세요",
  "위원님들에 의견을 하나로 모아드릴 판결에 중심 서장훈입니다",
  "법 없이도 살 여자 송은이입니다",
  "자 오늘도 국민에 법 감정과 판결에 온도를 일치 시키기 위해서 뜨거운 법정 공방을 펼칠 위원 여러분 환영합니다",
  "네. 자 한 분 한 분 좀 소개를 할게요",
  "사법부 대표 수비수죠",
  "신중곤 위원님 나오셨구요",
  "판결에 색다른 해석을 내놓는 두 분입니다",
  "주진우 이진우 투 진우 위원님 네. 반갑습니다",
  "네. 자 안경너머 국민에 시선으로 판결을 뜯어볼 임현주 위원님 나오셨구요",
  "자 그리고 오늘은 저희가 미리 모셨습니다",
  "네. 사건에 속 시원한 해답을 제시할 범죄 심리학자 우리 이수정 위원님 반갑습니다",
  "어~ 같은 듯 조금은 다른 한국과 일본에 이야기들을 속속들이 소개해 줄 우리 사유리 위원님 나오셨습니다",
  "네. 반갑습니다 자 지금부터 본격적으로 사심 위원을 시작하겠습니다",
  "자 오늘에 주제는 바로 여중생을 임신시킨 사십 대 무죄 사건입니다",
  "자세한 사건에 경위를 알아보기 위해서요",
  "판결문을 기반으로 한 심리 재연을 영상을 준비했습니다",
  "자 심리영상까지 저희 보고 왔는데요",
  "이 사건에 판결 결과를 설명드리겠습니다",
  "모두 그 다섯 번에 재판이 있었는데요",
  "일심에서 징역 십이년과 십 년간 전자장치 부착을 명령했구요",
  "이심에서는 일심보다 형량이 살짝 줄은 징역 구년에 전자장치 부착 칠년 선고했습니다",
  "근데 반전이 있습니다",
  "반전이 바로 대법원이었습니다",
  "이심 판결을 파기하고 고등법원으로 파기 환송을 시키면서 사건이 새로운 국면에 접어들게 됐는데요",
  "자 이어진 파기환송심에서 무죄 폰결을 받게 되었구요",
  "전자장치 부착 명령 역시 기각이 되었습니다",
  "이 판결에 불복한 검사는 상고를 했는데 이 상고마저 기각이 되면서 최종적으로 무죄가 확정 되었습니다",
  "국민 여러분들은 여중생을 임신 시킨 사십 대 무죄 사건에 대한 사법부에 판결에 칠십사 퍼센트가 잘못된 판결이라고 답하며 이 사건에 공분을 표했습니다",
  "네. 그러면 지금부터 사건에 핵심 쟁점을 하나씩 짚어보면서 판결에 온도 차이를 좁혀보도록 하겠습니다",
  "이번 사건에 가장 큰 공분에 쟁점이죠",
  "이제 소송 내내 스물일곱 살이나 어린 피해 여중생을 사랑했다라고 이제 주장을 합니다",
  "일관되게 근데 이게 말이 안 되는 사건이죠",
  "사랑이라고 얘기했다는데 사랑일 수도 없습니다",
  "열다섯 살짜리 여중생을 성폭행하고 임신하게 하고 그리고 한 인생을 망가뜨린 문제가 이 문제에 핵심인데요",
  "이거는 정서법상 가슴으로 절대 도저히 용서할 수 없습니다",
  "어~ 임현주 위원님은 어떻게 보세요? 정말 이 사건은 영화나 소설로 만들어졌어도 욕을 바가지로 먹었을 리얼리티가 떨어져요",
  "네. 아 정말 그런 사건인데 이 판결문에 그 사건 일지를 쭉 읽으면서 너무 화가나더라구요",
  "진짜 내가 만약에 이 여중생이었고 이 여중생에 가족이었으면 송두리째 망가진 삶을 누가 보상해줄 수 있을까 근데 어떻게 이게 무죄가 나올 수 있나 정말 이해가 안 되는 사건입니다",
  "우리가 화가 나는 포인트는 여중생이었다는 거죠",
  "여중생일 경우에 이 남녀 사이에 나타나는 어떤 일에 대해서 판단을 달리할 법적 근거가 없어요",
  "우리나라가 법으로 보면 그 여중생이 열다섯 살이든 스물다섯 살이든 서른다섯 살이든 관계 없이 그냥 여성이라고 본다는 거죠",
  "아니 저는 이진우 위원님하고 여기에서 항상 충돌하는데 무슨 법이 무슨 죄에요",
  "맨날 법과 이 절차적 문제가 아니라 사람이 문제라니까요",
  "항상 사람이 저도 제가 판사라면 그 여중생을 보호하는 판결을 내리고 싶을 거 같아요",
  "그러나 법도 보호해야 하잖아요",
  "판사가 자기 마음대로 판결을 할 수 있도록 놔두면 그 판사는 내 마음에 드는 판결만 하진 않아요",
  "저는 증거자료도 있는데 왜 사랑이라고 생각하지 않았느냐에 대해서 좀 궁금해요",
  "아~ 증거가 명확하게 있는데 명확하게 있는데 주고받은 편지가 있고 있고 사랑한다고 그런 거 증거 자료가 있는데 왜 안 믿는지 모르겠어요",
  "왜냐면 프랑스에서 마크롱 있잖아요",
  "마크롱 씨는 처음에 지금 와이프랑 만났을 때 열다섯 살이었어요",
  "그런데 마흔 넘은 아줌마였고 유부녀였어요",
  "근데 거기서는 러브스토리로 되고 지금 대통령까지 됐잖아요",
  "만약 똑같이 한국에서 하면 개판이에요",
  "그러니까 나라가 다르면 개판으로 보이지만 다른 나라에서 보면 이게 러브스토리가 될 수도 있어요",
  "근데 열다섯 살짜리가 부모도 몰래 남자와 성관계를 했는데 만약에 임신이 됐다",
  "그럼에도 불구하고 과연 이 남자로부터 독립해서 내가 어떤 의사 결정권을 가질 수 있는 독자적인 그런 입장에 놓여있을까라는 생각을 과연 했을까 그부분에서 재판부는 그렇게 보지 않았다",
  "이게 이제 이 재판에 제일 큰 문제에요",
  "이 미성년자 같은 경우에 제가 봤던 어떤 친족 성폭력 사건이에요",
  "보통 이렇게 친족 성폭력 사건은 굉장히 오래 지속이 돼요",
  "아주 어릴 때부터 아이를 아주 사소하게 건드리기 때문에 자기가 성폭력 피해를 당한 것이 성폭력인지 알지도 못한 채 임신하고 출산하기도 해요",
  "그러한 사건에서 제가 봤던 어떤 피해자는 우리 아버지를 너무 남자로써 내가 사랑한다",
  "우리 아버지를 처벌하지 말라 아버지도 이 아이에 대한 사랑은 진정한 사랑이었다",
  "그래서 둘이 진짜 서로 사랑한대요",
  "그럼 이게 사랑인가요? 그니까 저도 그 아이에 입장에서 답변하세요",
  "갑자기 질문을 저희에게 숙제를 던져주시고 조용히 사라지셨어요",
  "사랑 이 남자분이 피해자가 임신한 상태에서도 다른 미성년자 그리고 초등학생에까지 접근해서 꼬시려고 했던 정황이 있어요",
  "그니까 그런 부분이 상습적인 약간 지금 제대로 다투어지지 않았다는 게 않았죠",
  "예. 이 문제가 있는 거예요",
  "재판이 잘못되서 문제가 나온 거지 재판이 제대로 됐으면 어떻게 나올 수가 없는 거예요",
  "아~ 그런 사건이 있었어요? 그니까 이 사람은 정상으로 보기가 어려운 사람이라는 거지 그니까 본인에 호기심이나 욕구를 채우려는 사람인 거 같아요",
  "이건 사랑이었다기 보다 그럼요",
  "저는 위계나 위력에 의한 성폭력으로 보여요",
  "왜냐면 아~ 위력에 의한 성폭력 예. 연예인시켜 준다고 마흔두 살짜리 아저씨가 자기 차로 유인을 해가지고 데리고 들어가서 그야말로 저항할 기회도 안 줬어요",
  "무슨 저항을 할 수 있었겠어요",
  "애가 열다섯 살밖에 안 되는 환자인데 이거는 사실은 저항 가능성이 거의 존재한다고 보기 어렵고 그러면 이제 위계나 위력에 의해가지고 애를 이제 간음한 사건 이렇게 보는 게 맞을 거 같아요",
  "그렇게 했으면 사실은 달라졌을 수도 있어요",
  "근데 기소 자체가 이렇게 안 됐어요",
  "아~ 검찰이 기소 자체를 강간으로 했기 때문에 위계 위력이 아니라 폭행 협박으로 강간했다고 지금 기소가 돼 있어요",
  "그니까 이건 법원에서는 그렇게 설사 본다 한들 판단을 못해요",
  "원래 이게 변명처럼 들리겠지만 당연히 근데 이건 법원에서는 기소를 이걸로 판단해주세요라고 했는데 아니야 이걸로 판단할 거야라고는 할 수 없으니까 그렇죠",
  "근데 저는 진짜 놀랬어요",
  "처음 판결이 징역 십이년이었어요",
  "그리고 그다음 판결이 징역 구년 그리고 그다음 판결에서 완전히 무죄가 됐거든요",
  "이렇게 정말 굴곡있는 판결이 나올 수가 있는 건지 이렇게 판결에 영향을 끼친 원인이 있을 건데요",
  "처음에는 피해자 증언이 영향을 미처서 겁박을 당해서 원하지 않는 관계를 맺었다",
  "그렇게 해서 십이년이 선고가 됐는데 이심에서는 피해자가 사랑한단편지를 보냈고 그 내용을 고려했을 때 폭언이나 폭행 겁박에 정도가 그렇게 중하지 않다고 봐서 감형이 되서 구년이 됐습니다",
  "그리고 대법원에서는 결정적으로 이 피해자에 진술을 믿기 어렵고 협박받은 증거가 없다면서 무죄가 된거죠",
  "언제부터 우리 사법부가 이렇게 사랑을 존중했어요? 불만투성이야 하여튼 사람과 사랑을 존중하지 않는 재판이기 때문에 개판 소리가 나오는 건데 저는 이렇게 보고 싶어요",
  "동네 폭력배가 있어요",
  "동네 폭력배가 열세 살짜리 애를 폭행도 하고 돈도 뺏고 그래요",
  "그런데 오랜 시간되면서 같이 데리고 다니고 먹을 것도 사주고 가끔은 챙겨주기도 해 그렇다고 해서 처음에 있었던 폭행이 없어지느냐 그건 달라요",
  "그러다 중간중간에 형형 아저씨 아저씨 하고 따라다니면서 뭐 좋은 일도 있었겠죠",
  "문자로 오늘은 어디로 가면 돼요? 신난다 이렇게 또 남겼겠죠",
  "그런 증거들은 인정을 해주고 폭행을 당했거나 이렇게 폭력을 당했던 그런 부분에 대해서는 무시한 이런 결과가 나와서 근데 이게 사실 관계를 지금 주 위원님께서는 처음에는 성폭행을 당했다가 뒤에 이제 잘해주니까 이렇게 한 것으로 지금 보셨는데 이 법원에 판단은 그 뜻이 아니에요",
  "처음부터 아니라는 거예요",
  "왜냐면 그 판단에 근거는 뭐였냐면 처음 만난 순간부터 그 피고인이 구속됐을 때까지 주고받은 문자와 카톡들이 있어요",
  "처음 때는 첫눈에 반했다는 표현도 있어요",
  "그니까 그런 증거들을 통해서 이게 어쩌면 처음부터가 처음부터 맺었던 성관계가 강간이 아니라고 본 거예요",
  "자 법원은 유일한 직접 증거인 피해자에 진술을 선뜻 믿기 어렵다는 이유를 들면서 무죄를 선고했습니다",
  "성범죄 재판인 경우에요",
  "유일한 증거가 피해자에 진술밖에 없다",
  "그러면 어떻게 해야 합니까? 그니까 본인이 원하지 않는 임신을 해가지고 그 아이를 출산할 때까지는 어쩔 수 없이 그 남자에 보호 아래 있을 수밖에 없었던 그래서 출산을 하고 난 직후에야 뒤늦게 성폭행이라고 얘기를 하니까 정황에 대한 충분한 이해도 없이 재판부는 왜 이제와서 이렇게 얘기를 하느냐 니 진술을 믿을 수 없다",
  "결국 결론이 그렇게 된 거예요",
  "아웃사이더가 오신 줄 알았어요",
  "지금 속사포처럼 알겠습니다",
  "우리 이수정 교수님 얘기는 이런 모습은 처음 봬가지고 지금 이진우 위원님 만약 서로 사랑했다는 상황이었을 때 여성쪽에 감정이 달라졌다는 이유로 단순히 진술을 바꿔서 사랑이 아니었구요",
  "강제였구요라고 할 때 이 남자가 억울할 가능성이 조금이라도 있다면 우리는 고민을 해 봐야 되지 않는가 하는 절차는 재판 과정에서 반드시 있어야 될 거 같은데 또 반면에 여성에 입장에서 보면 분명히 강제였고 피해였는데 그 당시에 내가 제대로 저항하지 않았다는 이유로 증거는 다 사라졌는데 지금 나도 증거를 찾고 싶지만 없어서 진술만 할 수 있는 걸 진술만은 안 된다고 그러면 나는 어떻게 이 굉장히 간극이 있어요",
  "그분이 남자분이 나이도 많고 자기가 이게 범죄가 성립된다고 생각했을 거예요",
  "그래서 집요하게 증거를 남겼다고 생각해요",
  "편지를 써달라 뭘 고백해달라 이게 동네 불량배들에 수법이거든요",
  "야 어디 가서 나한테 돈 뺏겼다고 하지 말고 니가 뭐 가져와서 야 이거 같이하는 거야 그렇게 해서 계속해서 남겨놓거든요",
  "저희가 이제 경험상 보면 자연스럽게 어깨동무하잖아요",
  "친한척해 웃어 웃어 웃어 골목에서 그렇죠",
  "그러면 그 이 피해 여중생이 정말로 그 사랑한다는 내용을 편지로 썼었나요? 저는 그 증거들을 판사님들이 그렇게 좀 봐야 된다고 생각해요",
  "아무런 생각 없는 어린애와 법률적으로 도덕적으로 비난받고 처벌될 수 있는 어른 간에 싸움이어서 증거를 일부러 군데군데 남겨놓은 정황이 많이 있다",
  "구치소에 일단 들어가면요",
  "제가 아는 구치소는 서로 간에 이제 굉장히 많은 조언들을 합니다",
  "대화를 나누면서 범죄와 연관된 많은 지식들을 교류해요",
  "그러다보면 구치소에서 그러면 주변에 있는 사람이 아 성범죄 그러면은 화간으로 만들면 강간이 성립 안 하니까 그럼 화간에 증거를 남겨라 여자애한테 편지를 열다섯 살짜리 임신한 애한테 편지를 쓰라고 계속그러는 게 좋은 증거가 되겠다",
  "나중에 재판할 때 두고 봐라 쾌재를 부르고 있겠죠",
  "지금 좋은 대로 편지를 받아둔 게 나에게 굉장히 유리한 판결이 결국 무죄가 나오게 만들었구나 그러면 이 피해 여중생이 그렇게 사랑한다고 쓸 때 오롯히 정말 내가 정말 너무 좋아서 쓰는 것이 아니라면 그런 심리가 무엇인지 궁금해요",
  "일단 열다섯 살짜리는 대체 물불 못 가리고 어떻게 될지 알지 못한 상태에서 이 아저씨 집 아니면 내가 배가 불러오는데 올데갈데가 없는 거예요",
  "지금 그러니까 쓰라는 편지 다 쓰고 애정공세 하라는 대로 다 하고 결국 그게 나중에 일년 후에 이년 후에 삼년 후에 결국은 자기한테 어떤 불리한 결과를 초래할지 알 수가 없죠",
  "저도 아이에 입장에서 생각을 해봤어요",
  "마치 저도 제가 청소년 시절 생각해보면 전 선생님 되게 좋아했거든요",
  "고등학교 때 네. 우리 누구나 똑같죠",
  "저도 뭔가 이렇게 이성적인 감정인가 좀 착각하기도 했어요",
  "근데 졸업하고 나니까 아 그게 아니고 내가 그냥 나이 많은 어른에 대한 뭔가 존경도 있고 따르는 마음이었구나라는 동경 동경 동경이 정확하겠네요",
  "존경이라기 보다 근데 그니까 어른 말씀을 따르는 아이에 입장이었는데 어른이 나한테 그게 사심인지 호의인지 이건 잘 못라요",
  "우리는 분별할 수 없죠",
  "예. 근데 그냥 잘 해주니까 좋다는 감정을 느낀 건데 열다섯 살 아이가 스물일곱 살 많은 어른을 이성적으로 좋아했을 거라고는 저는 별로 생각하지 않아요",
  "굉장히 뭐라 그럴까 이런게 사실은 명확한 형사 사건보다 훨씬 더 어려운 거 같아요",
  "정말로 사유리 위원 일본에서는 이런 경우 보통 미성년자와 성인에 사랑 이런 거를 어떻게 생각을 하나요? 일본에서는 한국만큼 이렇게 인식이 나쁘진 않아요",
  "제가 중학교 때 고등학교 선생님이랑 학생이 사랑에 빠져서 집을 나가는 거 이런 드라마가 유행했었어요",
  "아~ 드라마였어요? 드라마가 우리가 대리만족하고 아~ 이렇게 잘 생긴 그걸 대리만족을 해요? 이렇게 잘 생긴 선생님 우리 학교에 없어 이렇게 계속 말해 우리 학교에는 없지만 없지만 이렇게 드라마에는 있어 있어 너무 멋있다였거든요",
  "근데 예전에 일본에서 그 예쁜 인기가 있는 아이돌이 있었어요",
  "아이돌이 있는데 미성년자였는데 나이가 많은 남자친구가 있었어요",
  "마흔 넘은 그 남자친구랑 온천 여행 갔어요",
  "여행 갔는데 담배를 피우고 있는 그 남자친구랑 같이 담배를 피우고 있는 사진이 발견 아~ 뭔지 알겠네 기자가 좀 파파라치로 찍었는데 사람들이 담배를 피우는 것에 대해서 더 뭐라고 했어요",
  "나이가 어린데 담배 피우는 아~ 두 사람에 밀월 여행을 뭐라고 한 게 아니라 이 여자 아이돌인데 담배 피우네 일본 우리 배신했다",
  "걔 담배 피워 하고 사람들이 난리가 났어요",
  "일본은 아무래도 뭐 우리 보다는 정서적으로 우리보다는 조금 정서가 조금 더 뭐 진짜요",
  "정서적인 측면보다 약간 보건복지적인 측면을 더 엄격하게 엄격하게 아~ 이미지 깨지는 게 더 분노를 했겠죠",
  "뜻밖에 의견이었구요",
  "자 우리 이 사건이 그 아동 청소년 성범죄에 전형적으로 나타나는 그루밍 길들이기 수법이 아니냐 뭐 이런 의혹도 제기가 됐는데요",
  "국내에 한 아동 청소년 성폭력 상담소에서 열아홉 살 미만 청소년을 대상으로 성폭력 상담 사례를 분석했습니다",
  "사십사 퍼센트가 그루밍 수법에 의한 피해였다고 하는데요",
  "굉장히 뭐 심각한 수준인 거 같은데 신 위원님 그루밍이 정확하게 어떤 건가요? 이게 원래 어원은요",
  "말을 빗질하고 목욕시켜서 말끔하게 꾸민다",
  "여기에서 유례가 된 말이에요",
  "근데 이 경우에 이제 가해자가 피해자를 길들여서 성범죄를 저지른다는 의미로도 사용되고 있거든요",
  "그래서 피해자를 성적으로 학대하거나 착취하기 전에 피해자와에 공통 관심사나 취미 이런 것들을 좀 파악한 다음에 기회를 만들고 그다음에 신뢰를 쌓은 후에 이게 성범죄를 저지르는 방식을 말합니다",
  "아~ 그러면 어떻게 보십니까? 이 사건 또한 그루밍 범죄로 볼 수 있는 건가요? 저는 그렇게 봐야 된다고 생각합니다",
  "염전 노예 새우잡이 노예 이런 얘기 많이 들어보셨죠? 그렇죠",
  "염전에 이렇게 일을 하는데 거기서 폭행에 시달리고 그다음에 돈도 안 받아요",
  "근데 거기서 먹여주고 재워준다는 이유로 염전에 주인 그리고 새우잡이 배에 주인들한테 굉장히 순종적이고 복종하죠",
  "네. 복종하고 따라요",
  "그래가지고 나중에 문제가 생겨서 내쳐지지 않습니까? 사회가 격리 시키면 나중에 몇 년 있다가 다시 염전으로 가서 노예가 자발적인 노예가 되는 그런 예를 종종 보게 되는데요",
  "이것도 비슷하게 봐야 된다고 생각해요",
  "사고 능력이 떨어지는 미성년자를 가지고 가서 계속 길들이면서 남자에 생각에 계속 영향을 받고 행동하게 됐음으로 이부분은 전형적인 그루밍 사건으로 좀 봐야 되지 않을까요",
  "이 지금 중학생이 정신적인 뭐 조금 뭐 그런 지체나 이런 게 있나요? 그거는 없구요",
  "근데 다만 이게 이성교제나 이런 경험이 없기 때문에 그런 면에서 약간 어떻게 보면 무지하다고 볼 수가 있죠",
  "무지하긴 한데 왜 이 애가 도대체 이랬을까라고 궁금해하는 부분도 조금 있거든요",
  "이 여중생이 정상적인 가정에서 태어나서 정상적으로 친구 관계를 맺었다면 이러진 않았을 거예요",
  "이 친구가 불우한 환경에서 또 집에 가봤자 이렇게 보호도 못 받는 상황에서 이 어른한테 영향을 받고 그다음부터는 계속 그쪽으로 빨려 들어갈 수 끌려 들어갈 수밖에 없는 그런 구조였던 거죠",
  "예. 근데 그렇게 보기에는 이 처음 만났을 때부터 성관계가 이뤄질 때까지 기간이 너무 짧아요",
  "사실 극단적으로는 만난 당일 날 성관계를 시도했었구요",
  "그다음 날 바로 성관계를 했어요",
  "그러니까 더 나쁘죠",
  "그러니까 더 나쁜 거 아니에요",
  "그니까 나쁜 건 맞아요",
  "근데 그루밍이라고 보긴 어렵다는 거죠",
  "길들일 만한 시간적 여유가 없었어요",
  "아니 처음에 이게 하 이게 그니까 그러니까 잠깐 그래서 제가 궁금한 건 뭐냐면 제가 의문이 드는 건 뭐냐면 이게 그러면 이게 길들일 만한 시간도 없었는데 급박하게 급박하게 성관계가 이루어진 이루어질 수 있을 만한 계기가 도대체 뭘까 뭐겠어요? 그니까 이게 그러면 원래는 기본적으로는 강간은 폭행 협박이 있어야 돼요",
  "사실 교통사고를 당한 후였기 때문에 몸 상태가 온전하지가 못했어요",
  "그래서 이게 이런 것들을 폭행 협박으로 봐서 이제 강간이라고 했었는데 단순히 그것 만이었을까란 생각이 좀 들어요",
  "지금 이 사람이 유인 유인을 한 행위를 그니까 맞아요",
  "다 얘기를 했잖아요",
  "그니까 유인 제가 말하고 싶은 게 바로 그거예요",
  "그니까 오히려 신체적인 폭행 협박이 아니라 오히려 심리적인 부분이 일단 많이 작용했을 텐데 그렇죠",
  "문제는 뭐냐면 아직까지 대법원에서는 강제성을 인정하지 않아요",
  "사실은 그거를 증거시할 수 없기 때문에 예예. 그건 왜냐면 심리상태기 때문에 몰라요",
  "일반화시킬 수가 없단 말이에요",
  "이 부분에 대한 예를 들면 논의가 더 활성화되고 연구가 활성화돼서 이런 경우에 확실하게 인정이 될 만하다라고 한다면 판례가 바뀔 수도 있을 텐데 대법원은 사실은 굉장히 보수적이에요",
  "그래서 가장 늦게 바뀌'어요",
  "이런 심리적인 강제에 의한 성관계를 아직까지는 강간으로 볼 수 없다라고 본 게 이번 판결인 거 같아요",
  "판사님 보수적으로 볼 게 아니라 이거는 지금은 판사님이 아니에요",
  "변호사 님 아니 아니 감정이입을 너무 하니까 개업하셨대요",
  "개업 개업 변호사 감정이입을 너무 해가지고 와~ 판사님한테 대들 수 있구나 판사님 이렇게 핏대를 올리고 이거 비고인들 어휴 그런 식으로 아~ 본인이 약간 그루밍 당한 느낌이었어요? 저는 아닌데 자 이 그루밍이라는 게 저는 제가 아내와 결혼하기 전에 당연히 손에 물은 당연히 안 묻는 거고 이불 빨래 다 내가 하는 거고 니 인생 핀다",
  "그거 사기 사기 그런가 사기죄야 사기 사실 이번 사건과 비슷한 일이 또 지난해에 있었습니다",
  "너무나 안타깝게도 초등학교 교사가 스무 살 어린 육학년 남학생과 수 차례 성관계를 한 사건인데요",
  "우리는 사랑하는 관계였다",
  "사랑했다라고 진술한 점도 굉장히 똑같았거든요",
  "근데 이 사건 사실 유사한 듯 보이지만 좀 달라요",
  "그 우리 중학생 여중생 사랑했다라고 얘기한 피고인은 무죄였고 교사한테는 징역 오년이 선고가 됐습니다",
  "같은 미성년자 대상 사건인데 왜 다른 판결이 나온 걸까요? 피해자에 나이 때문입니다",
  "만 십삼 세 미만에 미성년자와 성 관계는 합의 여부와 상관 없이 무조건 처벌하게 돼 있습니다",
  "그래서 오년 이상이 나온 것으로 보입니다",
  "사실은 이게 십삼 세 이상이라고 이게 정해 놓은 것이 의제강간이라는 항목이죠? 네. 십삼세 미만이 그러면 어떻게 정해졌냐 하면 이게 오십삼년도 헌법이 재정될 때부터였는데 그러니까 그 시절에는 다 십삼 세 이상 되면 시집가고 뭐 이러던 시절이었으니까 그때는 일곱 살도 장가가고 그럴 때 아니에요",
  "너무 많이보면 그걸 고려한 건 아닌 거 같아요",
  "꼬마 신랑 거기까지는 아닌 것 같고 일곱 살은 좀 제가 너무 개화기 때 얘기를 했네요",
  "이게 근데 사실은 우리나라 법이 일본 법을 그대로 갖고 왔기 때문에 십삼 세여야 된다라는 건 어떻게 보면 고려해서 무슨 생각을 많이 해서 한 게 아니라 일본 법 가져오는데 거기 십삼 세로 돼 있으니까 하자 그래서 사실상 십삼 세로 돼 있는 나라는 두 나라밖에 없어요",
  "일본하고 우리나라 밖에 참 대단한 그 결과인 게 그러면 일본과 우리나라에 청소년들이 성적으로 조숙하다는 얘기에요",
  "서구 사회보다 그렇게 본 거죠",
  "우리나라에 보호받아야 되는 아이들에 연령 예컨대 성적인 자기 결정권이 언제부터 있느냐 여부를 따지는 그런 노력은 안 했는가 충분한 논의가 돼야 되는 거죠",
  "왜 안 했는지 잘 모르겠어요",
  "이게 왜 그러냐면 이런 부분도 틀림 없이 있을 거 같아요",
  "육십오년 전 기준이잖아요",
  "근데 그당시에는 분명히 이제 뭐 할머니 할아버지 세대에는 십삼 세에 시집을 다 결혼을 하시고 했기 때문에 그러면 다 처벌 받아야 하네 처벌을 받아야 되니까 그것도 왜냐면 그당시에는 굉장히 어려운 문제 중에 하나였을 거예요",
  "근데 그거는 그렇다고 쳐도 이제 와서 바꿔야죠",
  "이렇게 문제가 되는 여러 가지 판결에 결과를 놓고 그대로 내버려 둔다는 것 자체가 사실은 말이 안 되는 거죠",
  "우리 이 교수님 생각에는 그럼 몇 살부터라고 해야 되나요? 그래서 제가 막 뒤져봤어요",
  "도대체 우리나라에 평균 초경 연령은 몇 살인가 월경을 해야 무슨 임신을 하든 성관계를 맺든 이런 욕망 자체가 생기잖아요",
  "그런데 보니까 평균 십이 세더라구요",
  "만 십이 세 그게 플러스 마이너스 한 이 정도 하면 어떤 애는 열 살부터 하지만 어떤 애들은 열네 살 정도부터 하는 애들도 있대요",
  "그러니까 한 열네 살 정도는 돼야 최소 네. 최소 열네 살 정도는 돼야 뭐 성이 뭔지 일단 알 거 아니에요",
  "생각보다저는 우리 이 교수님이 아까 굉장히 분노하시고 그래서 한 한 십구 세 정도로 높여도 열여덟 살 합시다",
  "이럴 줄 알았는데 저도 이십 세 정도는 돼야 되지 않나 한 살 올리셔가지고 저도 굉장히 당황스럽게 아니 근데 교수님은 그냥 얘기하시는 게 아니라 어떤 근거를 바탕으로 근거를 바탕으로 네. 저 생각보다 그렇게 보수적이진 않아요",
  "아니 근데 지금 오늘 이 사건에 이 당사자는 열다섯 살 십오 세 그러니까 저 같이 추론을 하는 뭐 그런 종류에 그 토론도 좋고 학자들도 있을 거고 많은 토론이 필요하다는 얘기예요",
  "주 위원님은 몇 살이 적당하다고 생각하세요? 어~ 이부분 같은 경우는 저는 좀 보수적으로 얘기하고 싶은데 그래도 십육 세는 돼야 될 거 같아요",
  "십육 세에 라인을 긋고 이십 세가 넘는 사람이 십육 세 미만과 관계를 했을 때는 무조건 처벌 해야 된다고 생각합니다",
  "저도 마음으로는 성인 나이에 가까운 뭐 만 십팔 세 만 십구 세 올리고 싶지만 현실적으로 전 불가능하다고 생각해요",
  "그니까 적어도 중학교 의무 교육 끝나는 때까지는 지켜줘야 되고 그 이후에는 취업을 할 수도 있잖아요",
  "그니까 정말 일하고 자기가 자기 생계를 책임질 수 있는 나이부터는 그래도 성적 결정권을 줘야 되지 않을까 그니까 한 만 십육 세 그 정도로 저는 만 십육 세요? 네. 중학교 끝날 때까진 근데요",
  "약간 열세 살이라고 해도 그 진짜 성숙한 사람도 있고 아직 코딱지 먹는 사람도 있어요",
  "아 그렇게 진짜 골고루 있어요",
  "진짜 육십이 되고 코딱지 드시는 분 봤어요",
  "근데 내 친구도 그래요",
  "그래요? 저는 아니 이건 취향에 문제니까 비난할 문제는 아니에요",
  "아니 비난 아니지만 나쁜 거 아니지만 저는 마흔 가까워도 성숙하지 못해요",
  "그래서 어른 시험 같은 거 만들면 어때요? 어른 시험 우리 떨어져요",
  "그러니까 시험으로 다 그거를 얼마나 성숙한지 정신적으로 나이에 문제가 아니라 근데 저는 사유리 씨 의견에 굉장히 동감하는 게 나이 먹었다고 어른이 아니잖아요",
  "그런 것들도 많고 똑같고 그리고 그니까 사유리 씨 의견대로 이게 의제강간이라는 걸 우리가 개념을 잡는 이유가 성관계라고 하는 건 당연히 남녀가 합의를 하는 문제인데 합의를 했다 하더라도 얘는 합의를 할 만한 충분한 능력이 안 된다고 보는 겁니다",
  "그건 나이가 많다고 해서 저절로 능력이 생기는 건 아닌 거 같아요",
  "사람마다 다른 걸 어떤 일률적인 잣대로 성적 자기 결정권을 갖느냐 마느냐로 자르려고 하면 논란이 너무 심한데 저는 의제강간이라고 하는 개념을 법에 두는 두 번째 세 번째 이유는 혹시라도 임신을 했을 경우에 독자적으로 아이를 기르고 가정을 일궈나갈 능력을 갖출 수 있느냐 이건 사회에서 하기 어려우니 보호를 해줘야 되는 영역인 것 같다",
  "그리고 두 번째는 고등학생들 담배 못 피우게 하잖아요",
  "그거 왜 그러죠? 어른이 이런 거 이런 거 해라 하지 말아라라고 하면 그냥 따라야 되나보다라는 인식을 우리 교육 체제가 주입하고 있어요",
  "그러는 한 고등학교 졸업하기 이전에 학생을 의제강간으로 보는 게 결국은 효율적일 겁니다",
  "그러면 무조건 십구 세요? 주민등록증 나오는 나이 운전면허증 나오는 나이 투표권 주는 나이 의제강간에 기준 나이를 굳이 왜 구별을 하지 그냥 하나로 해요",
  "몇 살 몇 살로 그어봐요? 몇 살이요? 열아홉 전 열여섯으로 긋겠습니다",
  "열여섯 저는 열넷 이렇게 투표로 정하면 되는 거예요? 저희가 지금 경매하는 게 아니니까요",
  "저희가 저희가 처음에 물어본 그 취지랑 굉장히 많이 달라졌거든요",
  "예예. 자 각자 지금 생각하시는 위원님들에 의제강간에 그 어떤 기준에 나이에 대한 얘기를 들어봤구요",
  "네. 저희가 최종 사심 판결을 한 번 내려보도록 하겠습니다",
  "네. 피고인에게 무죄를 선고한 사법부에 판결이 합당하지 않다라고 생각하는 위원님들은 반기를 들어주시면 되겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 어렵다",
  "피고인에게 무죄를 선고한 사법부에 판결은 합당하지 않다라고 생각하신 분이 다섯 분 합당하는 의견이 세 분이신데요",
  "어떻게 이렇게 결정을 내렸는지 좀 들어봐야 겠죠",
  "그리고 각자에 판결 좀 부탁을 드립니다",
  "이번 사건에서 법으로 따지면 어쩔 수 없다고 하지만 감정적으로는 절대 이건 동의할 수가 없습니다",
  "게다가 죄질이 굉장히 나빠요",
  "그니까 처음 꼬실 때부터 거짓말로 꼬셨고 그니까 사기죄까지 좀 포함돼야 된다고 봐요",
  "그래서 한 오년 정도 더 포함해서 한 십년은 구형해야 되지 않을까 십년 저는 유죄는 확실하구요",
  "열다섯 살 미숙한 아이를 꾀어서 이렇게 한 인생을 망가뜨린 적지 않은 범죄라고 생각합니다",
  "그래서 십오년 저는 염전행을 노동 교화형을 굉장히 좋아하세요",
  "아니 우리끼리는 이렇게 하자고 나도 판사 못 하잖아요",
  "어차피 우리는 오리지널 판사가 아니니까 여기서 내 멋대로 해도 양승태처럼 영향을 받지는 않아요",
  "주진우 위원에 생각도 이해가 돼요",
  "처벌을 해야 될 거 같은데 법 규정이 제대로 되어 있지 않은 상태에서 이렇게 판사들한테 알아서 하라고 하면 이런 감정에 의해서 이런 판결이 내려져요",
  "아니 법이 무슨 죄냐고 사람이 죄지 정말 이렇게 하면 사람이 문제라니까 정말 염전에 사람이 너무 많아질 거 같아요",
  "근데 저는 너무 헷갈렸어요",
  "처음에는 아 이게 사랑한다라고 생각하는데 그 다른 애기를 꼬시려고 하는 이야기들으니까 확 믿음이 깨졌어요",
  "그래서 할까 말까 생각했어요",
  "아~ 반기를 들까 말까 그래도 사랑으로 생각하고 싶어요",
  "접근이 완전 다르네요",
  "사유리 씨 아까 얘기 했잖아요",
  "나는 이 나이인데도 사랑에 대해서 잘 모른다",
  "너무 일본 드라마 영화를 많이 봤어요",
  "사유리 씨가 네. 일본 분이시니까요",
  "근데 너무 너무 네. 자기 나라 드라마를 본 거예요",
  "어떻게 할까요? 아~ 저는 이거는 무죄가 되지 않을까 아니면 심리치료를 받든가 병원에서 삼십년 동안 계속 나보다 더 해 이 사건이 만약에 미국에서 재판이 이루어졌으면 어떨까 아마 재수사를 요구해가지고 아마 피해자를 여러 명 찾아가지고 수 백년이 나올 사건이라고 보여요",
  "그런데 법원이 과연 그렇게 밖에는 판단할 수 없었을까 전 그렇게 생각하지 않아요",
  "지금 현재 올라온 그 수사 기록 사건 내용만 가지고 재판을 하는 뭐 어쩔 수 없다는 미명아래 나태함을 용인하는 이런 절차가 개선이 되지 않으면 지금 이런 종류에 위험한 사람들이 사회를 마구 돌아다니는 걸 막을 길이 없다라는 생각이 들구요",
  "재판부가 조금 더 노력을 해줬으면 좋겠다",
  "그게 제 의견입니다",
  "사실은 이런 유명한 말이 있어요",
  "의심스러울 때는 피고인한테 이익으로 사실 이거에요",
  "이 사건에서에 적용은 의심스러워 확실히 얘 한 거 같기도 해요",
  "근데 백 퍼센트 확신이 없는 거예요",
  "확신이 없으니까 그냥 무죄하겠다 한 건데 심도있게 조사를 했더라면 결과가 달라질 수도 있지 않았을까라는 생각이 들어서 그부분이 좀 아쉽고 근데 현재 법으로 근데 현재로써는 현재 법으로써는 이부분은 무죄라는 것은 타당하다라고 보입니다",
  "사실은 저희가 느끼는 바가 굉장히 많습니다",
  "이번 사건을 통해서 아동 청소년에 성 보호를 위해서는 뭔가가 더 아주 치밀한 사회적 인식개선이 먼저 돼야 하겠구나라는 생각이 들구요",
  "또 피해 상황에서 적절하게 대처할 수 있는 어떤 제도적 교육적 노력이 필요한 시점인 것 같습니다",
  "네. 함께 해주신 분들 감사드리구요",
  "또 이수정 교수님 감사합니다",
  "비슷한 상황 같은데 어떤 때는 유죄 어떤 때는 무죄 어떤 이유가 있는지를 살펴보는 판결에 경계 시간입니다",
  "자 유무죄가 엇갈렸던 오늘에 두 사건을 소개를 해 볼까요",
  "오늘에 주제는 성범죄자 정보 공유에 결말입니다",
  "대학생 에이 씨는 지인이 아동 성폭행범과 가까이 지내는 것을 알게 됐습니다",
  "이에 에이 씨는 성범죄자 알림이 앱에 화면을 찍어 메신저로 전송해 주었는데요",
  "이 사실을 알게 된 성범죄자는 자신에 정보를 공유했다는 이유로 에이 씨를 고소했고 재판부는 대학생 에이 씨에게 삼백만 원에 벌금형을 선고했습니다",
  "한 아파트에 아동 성범죄자가 이사왔다는 우편물이 배달되서 주민들이 발칵 뒤집혔습니다",
  "괜한 공포심만 조성한다는 주장과 더 적극적으로 알려야 한다는 주장이 부딪히면서 찬반논란이 뜨거운 상황입니다",
  "네. 두 사건 모두 성범죄자에 정보를 다른 사람에게 이제 제공한 사건인데 어떤 게 다른 건가요? 성범죄자에 경우에 그 재판할 때 이제 판결에서 그 신상정보를 공개해라 그다음에 이를 고지해라라는 별도에 주문이 나가요",
  "그런 사람들만 사실은 알림이 사이트에 공개가 되고 우편물로 이제 고지가 되는 건데요",
  "그걸 개인적으로 다른 사람에게 알리는 건 일종에 고지인데 이것을 국가에서 하겠다는 거예요",
  "그니까 다 한테 하는 것도 아니고 아동 청소년을 둔 가정에만 국가에서 알려줄테니까 개인적으로 니네들이 퍼뜨리지 말아라 이렇게 법에 규정돼 있는 겁니다",
  "그래서 이를 어겼을 때는 당연히 처벌하게 되는 거구요",
  "국가가 그렇게 알려주는 건 되지만 개인이 캡처나 메신저를 통해서 하는 건 안 되는 거잖아요",
  "근데 좀 저는 이게 합리적이라고 생각은 하지 않습니다",
  "그 정보 사진을 캡처해서 여러 저기 알리는 건 문제라고 하는 판단에는 동의를 해요",
  "아 그래요? 근데 이번에 경우에는 단체 대화방은 아니고 둘 사이에 대화를 하는 우리 메신저 창으로 공유 한 거잖아요",
  "네. 첫 번째 사건에 경우 그 말은 그냥 전화로 알려준 거와 같은데 같은 개념은 같은 건데 아직 우리나라 법 체계가 둘이 조용히 얘기해주는 건 그냥 조용히 알아서 한 거니까 괜찮고 메신저 방에다 올렸어 그거는 뭔가 정보통신망을 이용해서 확대 재생산할 가능성이 있지 않나라고 판단하는 거 같은데 그 판단은 마찬가지 아닌가요? 그 사실 말로 알려주는 거하고 메신저하고 알려주는 거하고 굉장히 어떨 때는 말을 빨리 많이 할 수 있는 사람이 메신저보다 빠를 수도 있거든요",
  "맞아 맞아 네. 삼백만 원이나 벌금을 받은 게 좀 억울할 수도 있겠어요",
  "진정한 친구를 찾을 수 있는 방법이에요",
  "알려주고 삼백만 원 벌금이 나오면 나왔다라고 알려줬을 때 이 친구가 삼백만 원을 나한테 주는지 우정세야 이게 우정세 아니면 그냥 연락 끊는지를 보면 알 수 있죠",
  "저도 이 앱을 처음 다운 받아 봤는데 좀 무서워서 차마 저희 동네는 검색을 못 해봤어요",
  "모르는 게 더 낫겠다 싶어가지고 우리 집 옆에 있으면 어떡하죠",
  "그니까 저는 오히려 다른 동네 친구 동네를 그냥 검색을 해보고 그랬거든요",
  "캡처해서 알려주면 안 돼요",
  "그러면 어디 동네 사시는지 저를 알려주시면 제가 검색해드릴게요",
  "아 근데 문제가 알아도 이걸 검색해야 될지 말앙될지가 좀 걱정이 되고 공포심이 좀 드는 게 안다고 해서 해결할 수 있는 게 아무 것도 없다는 게 좀 문제인 거 같아요",
  "그 이상에 어떤 보호 그 마을에서는 뭔가 보호 체계를 좀 만들어 준달지 뭔가 한 단계가 더 있어야 되지 않을까 그래야 좀 적극적으로 알려고 하지 않을까 한 단계 더 전자발찌가 안 보이는 곳에 있잖아요",
  "기왕이면 여기서 하는 게 어때요? 아~ 여기서 여기서 약간 늘 사시사철 머플러를 하지 않는 한 늘 보일 수밖에 없는 강아지처럼 보일 수밖에 없고 잘 보이는 곳에다가 헤드밴드는 어떨까요? 헤어밴드 같은 거나 이렇게 손오공처럼 근데 저렇게 되면 범죄율이 더 높아지지 않을까요? 다른 일을 할 수 없으니까 생계유지가 안 될 그 사람이 예. 생계유지가 안 될 거고 하니까 근데 나쁜 거 하려고 하면 경찰이 여기를 이렇게 멕이는 거예요",
  "아~ 지금 정말로 손오공이네요",
  "그거는 내가 볼 때 충분히 가능할 것 같기도 이미 있을 수도 있어요",
  "예를 들면 내가 뭐 심장이 쿵쿵 뛰면 뭐가 조인다거나 뭐 다리가 조인다거나 이거는 뭐 충분히 가능하잖아요",
  "범죄자에 신상을 왜 법에 의해서만 정확하게 그 방식대로 공개해야 되는지를 지금 여러분들 말씀들어보면 알겠네요",
  "각자 알아서 자유롭게 해봐 그러면 막 이런 상상들을 이런 난리가 나는 거야 그건 구청장이 알아서 정한다",
  "만약 이러면 진짜 헤어밴드하라는 얘기가 나올 수도 있을 거 같아요",
  "예. 그렇다면 사실은 국가가 성범죄자에 정보를 우편으로 이렇게 발송해 준다는 사실을 저희도 이제 처음알게 됐는데 이 제도에 대해서 어떻게 생각하세요? 근데 지금은 아동 청소년 보호 세대에만 우편을 주고 있는데 저는 사실 그 성범죄자가 근처에 살고 있으면 그 주변에 모든 가정에게 비용이 좀 더 들어도 좀 알려줘야 된다고 생각해요",
  "만약에 그 비용이 너무 부담이 되면 문자 메시지로라도 근처에 성범죄자 공개된 분이 살고 있으니 한 번 알림이를 들어가봐라 이 정도 문자 메시지는 보내줄 수 있잖아요",
  "아니 근데 문자를 받으면 너무 무서울 것 같지 않아요? 아후 무서워 그래도 당장 이 동네를 떠야겠다는 생각부터 들 것 같아요",
  "특별히 여성들 한테는 이런 정보는 폭넓게 공유할 수 있도록 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "여성한테는 여성들이 저는 학창시절 때 그리고 직장생활에서 그렇게 많은 성범죄에 노출되어 있는지 몰랐어요",
  "등하굣길에 성추행을 당하지 않은 사람들이 없더라구요",
  "그래서 이런 사회적 분위기를 좀 바꾸기 위해서라도 여성들이 정보를 공유하는 것은 뭐 용인해야 된다고 생각합니다",
  "성범죄자들이 가장 무서워하는 게 사실은 뭐 이 공개 고지 명령을 사실 더 두려워해요",
  "아 그래요? 예. 공개 고지 명령만 붙지 않게 해달라고 변호사를 선임하는 경우들도 있어요",
  "아 진짜요? 나는 어차피 형은 살겠다",
  "근데 이것만 붙지 않게 해달라 범죄자만 알려지는 게 아니라 가족이 알려져요",
  "같이 거기에 뭐 주소 나오고 사진도 나오고 다 나오기 때문에 저 사람이 누군지 다 알아요",
  "누구 아버지고 누구 어디 다니고 아들이고 이거 다 알게 된단 말이에요",
  "그러면 거기 아무런 죄가 없는 그 가족들까지도 사실은 피해보는 거기 때문에 이 공개범위를 최소한으로 해서 그런 피해를 좀 막아보자라는 게 어떻게 보면 법에 취지거든요",
  "그런 것들을 좀 이해해야 되지 않을까 생각합니다",
  "사유리 일본에도 그 국가가 성범죄자를 우편으로 알려주는 그런 제도가 있어요? 절대로 없어요",
  "절대로 없고 전자발찌도 안 해요",
  "일본에서는 다만 아파트에서 만약 이사가거나 들어갈 때 들어갈 수 없는 게 많아요",
  "왜냐면 일본 부동산 같은 게 뒷조사가 들어간 게 많아요",
  "어떤 식으로 돈을 버는 사람인지 아니 부동산에서 네네",
  "부동산에서 그런 그 정도 권한이 있어요? 있어요",
  "제가 듣는 이야기 미국에서도 그런 거 알려주잖아요",
  "성범죄를 알려주니까 거기서 불을 내거나 돈을 던지는 사람들이 있었대요",
  "그래서 그런 사람들이 성범죄들이 다 이사를 가가지고 성범죄만 있는 마을이 있다고 들었어요",
  "성범죄가 있다고 야~ 정말 난리 난장판이네 땅이 넓으니까 그게 가능한 얘기에요",
  "미국은 땅이 넓어서 가능한 얘기인데 우리나 일본은 안 돼요",
  "아 진짜 아니 그런면 사실은 이 두 사건은 범죄자에 인권이 우선이냐 우리 또 국민들에 알 권리가 우선이냐라는 어떤 상반된 의견이 대립하는 그런 제도 같거든요",
  "어떤 게 더 중요하다고 생각하세요? 남에 인권 무시하면서 자기 인권만 봐달라고 하는 게 조금 아닌 거 같아요",
  "범죄자들이 그리고 뭐 이 기간만 감옥에 있으면 끝나는 거 저는 아니라고 생각해요",
  "그러면 그 여자 분은 평생 그 트라우마가 있을 수도 있고 상처와 트라우마로 남죠",
  "그래서 저는 여기 있으니까 이 몇 년만 너는 나쁜 사람이고 나가면 아무 것도 아니다라고 생각하는 건 좀 아닌 거 같아요",
  "피의자에 인권은 어떻게 보호해야 되냐는 굉장히 논란이에요",
  "예를 들면 검찰에 누가 조사받으러 가면 이 포토라인에 서서 사진 찍어야 되는 게 정말 그래야 되는 건 줄 알고 하잖아요",
  "근데 생각해보면 그걸 왜 저렇게 해서 망신을 줘야 하나 즉 잘못한 건 알겠고 잘못하면 별도에 처벌을 받는 규정이 있잖아요",
  "정말 기분 나쁩니다",
  "제가 포토라인 전문 기자아닙니까? 너무 많이 섰어요",
  "그런데 이게 너 권력에 대들어 그러면 이렇게 될 거야 그걸 보여주는 식으로 계속합니다",
  "경고차원에서 그리고 제가 무죄받을 때는 전혀 보도하지 않고 사진 찍지 않습니다",
  "그래서 이게 이용당하고 있는데 본인이 잘못했으면 포토라인에 세우면 안 되고 다른 나쁜 사람이 잘못했을 때는 세워야 된다는 입장이죠? 아~ 말도 안 되는 소릴하고 있어요",
  "가만히 있다가 제가 넘어갈 뻔 했어요",
  "아니 그런 게 아니라 그 인권은 항상 존중받아야 되는데 이부분에 대해서는 조금 다르게 생각합니다",
  "강간이라는 게 그게 쉽지 않은 일입니다",
  "근데 한 번 했을 경우 계속 그 선을 계속 넘습니다",
  "그래서 특정 성범죄 아주 죄질이 나쁜 성범죄 그리고 아동 성폭력 같은 이런 부분을 좀 명확하게 좀 규정을 해놓고 그부분은 공개하는 게 맞다고 봅니다",
  "실제로도 법에서도요",
  "모든 성범죄자를 공개하는 건 아니구요",
  "공개해야 될 범주가 정해져 있어요",
  "대부분 말씀하신 것처럼 연쇄적으로 여러 명을 갖다 했다던가 아니면 과거에 전력에 있는데 또 했다든가 이정도 사안이 돼야지 공개 고지 명령을 하는 거기 때문에 침해 받는 그 피의자에 인권부분도 약간 좀 양보 돼야 되는 부분이 아닌가라고 생각해서 그건 타당하다고 봅니다",
  "자 오늘 주제를 통해서 아무리 공개된 정보라도 마음대로 공유하면 안 된다는 사실을 저희가 알았습니다",
  "만약 내 친구가 성범죄자와 가깝게 지내고 있다는 사실을 알았다면 어떻게 알려줘야 돼죠? 이걸 뜬금없지만 한 번 알림이 앱 확인해봐 하거나 아니면 친구 핸드폰 뺏어서 알림이 앱을 설치를 해줘야죠",
  "제가 좀 뜬금없다고 생각할 거 같은데 뜬금 많이 없네요",
  "안 그러면 법을 지키려면 이래야 됩니까? 우리가 커피 기프티콘을 보내잖아요",
  "그것처럼 예쁘게 만들어서 옆에 있는 분한테 성범죄자 기프티콘을 하나 이게 최선인가요? 근데 말로 알려주는 것 자체는 금지하고 있지 않아요",
  "네. 말로 알려주면 되죠",
  "그러면 내 친구한테 알려주지 않았어요",
  "왜냐면 벌금을 받을 수도 있기 때문에 받을까봐 무서워서 알고 있는 사실을 비밀로 하고 나중에 정말 최악에 상황에 발생했어요",
  "그러면 방조죄 이런 게 성립이 되나요? 그거는 성립이 안 되구요",
  "그게 어떻게 방조가 되겠습니까? 단순히 알려주지 않았다는 것만으로 방조죄가 성립하지 않구요",
  "왜냐면 알려줄 의무가 없어요",
  "알려줄 의무까지는 없잖아요",
  "그러니까 법에서는 의무가 있는 일을 안 해야 사실은 이게 죄가 되는 거지 그렇지 않으면 죄가 되지 않습니다",
  "정말 얘기를 할수록 정말 살기 힘드네요",
  "자 오늘은 두 가지에 성범죄자 정보 공유 사건을 통해서 범죄자에 인권과 국민에 알 권리에 경계가 굉장히 첨예한 문제라는 걸 다시 한 번 느꼈습니다",
  "네. 판결에 온도는요",
  "국민에 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "저희는 다음 주 더 뜨거운 판결에 온도로 찾아뵙겠습니다",
  "국민의 법감정과 사법부의 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민 정서를 녹여라 판결의 온도 자 오늘도 국민의 법감정과 판결의 온도를 일치시키기 위해 뜨겁게 공방을 펼칠 위원님 여러분 환영합니다",
  "네. 자 소개하도록 하겠습니다",
  "공방의 좌우 대칭을 담당하고 계시죠",
  "주진우 이진우 투 진우 위원님 나오셨고요",
