  "박사님 해외의 경우는 좀 어떤지 좀 궁금하거든요",
  "다른 나라의 경우 퍼스널 모빌리티 위한 전용도로 따로 좀 있습니까? 지금 해외의 경우에도 뭐 퍼스널 모빌리티 전용도로는 따로 설치돼 있지는 않습니다",
  "그 각 나라마다 인제 이 퍼스널 모빌리티의 법적 지위가 인제 뭔가 중요한데요",
  "차냐 아니 뭐 자전거로 보느냐 보행자로 보느냐 따라서 차도로 아니면 자전거도로로 보도를 이용할 수 있게 이렇게 나누어지고 있습니다",
  "그래서 일반적으로 하지만 이제 자전거도로 로를 이용하는 나라가 많이 있습니다",
  "네. 우리도 이 퍼스널 모빌리티와 관련된 보다 명확한 제도 마련이 필요하겠다 이런 생각이 듭니다",
  "잠시 교통정보 듣고 이야기 계속 나누도록 하겠습니다",
  "여러분은 지금 티비에스 에프엠 교통문화 개선특집 방송 퍼스널 모빌리티의 과연 어디로 다녀야 할까를 함께 하고 계신데요",
  "두 분 나와 계시거든요",
  "현대해상교통기후환경연구소 선임연구원이신 이수일 박사님하고요",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님 같이 안고 함께하고 계십니다",
  "아까도 처음에 이~ 서 기자님 말씀을 하셨어요",
  "이~ 퍼스널 모빌리티 이용자들이 늘면서 이 공유 서비스 셰어링에 대한 것들 말씀을 하셨는데 퍼스널 모빌리티 공휴일 서비스 전체적으로 지금 어떤 것입니까? 이게 일단은 아까도 저 설명에 이 박 이제 이 박사님께서 말씀해 주셨지마는 이제 그 킥보드를 빌리는 게 있고요",
  "뭐 전기자전거도 뭐 이제 작게나마 빌리는 게 있습니다",
  "근데 킥보드 빌리는 거는 국내뿐만이 아니라 뭐 싱가포르나 말레이시아 같은 동남아에서도 지금 아주 열기가 열광 이제 뜨거울 정도로 이렇게 지금 인기를 크게 얻고 있는데요",
  "근까 이게 뭐냐 하면은 따릉이랑 좀 다릅니다",
  "공유자전거 따릉이 서울시 공유자전거 따릉이는 따릉이가 거치된 그 전용구역이 있지 않습니까? 네",
  "그니 여기를 찾아서 이제 남아 있는 따릉이를 찾아다가 이제 다 쓰고 또 따릉이 전용 구역에다 또 갖다 놔야 되는 이런 건데 한이 킥보드는 가볍고 간단하다 보니까요",
  "그냥 갖다 놉니다. 그냥 네",
  "근데 이게 실시간으로 떠요. 이게 네",
  "앱에 이 위치가 뜨면 이 앱을 보고 찾아가서 어 우리 옆 빌딩에 뭐 이게 놓여져 있네 타야지 해 가지고 가져가 타고 이런 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 공유 서비스가 지금 워낙에 이제 간편함을 이제 등에 업고 저 엄청 확산되고 있습니다",
  "이 전동스쿠터 같은 경우에는 이제 이 직장인들이 많이 이용을 하면서 이~ 파리라든지 뉴욕 같은 데서도 난리가 났다 그랬죠",
  "이게 인제 앱으로 돼 있다 보니까 아무 데나 버리고 간다는 거죠",
  "그러다 보니까 이 모이는 장소가 좀 필요하지 않나 이런 얘기도 자 상당히 많이 나와서 새로운 어떤 부작용이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "이 말씀 들으니까 바쁜 도시민들에게는 편리하겠다 이런 생각이 드는데 이 박사님 회원 가입 절차가 느슨해서 자격이 안 되는 사람도 이용을 많이 한다고요",
  "네. 실제로 이제 전용 전동킥보드 회원 가입 절차를 저희가 살펴보니까 운전면허증 이제 필수가 아닌 곳이 이제 몇 군데 있더라고요",
  "이제 이런 거는 이제 운전자체가 이제 문제가 된다기보다는 좀 교통신호가 인제 통행 방법 등 인제 다른 사람과 통행하는 규칙을 이 사람들이 잘 모르기 때문에 예",
  "여기에서 오는 이제 문제점들이 나중에 인제 큰 사고로 이어질 개연성이 있기 때문에 이런 부분들은 뭐 차후에도 계속 그 보완이 좀 되야 될 부분입니다",
  "일반적으로 이 카쉐어링도 그렇죠",
  "이전에 이 국내에서도 여러 번 사 어~ 건이 생기고 사고도 생기고 사망도 있었습니다",
  "뭐 부모님 꺼를 이 활용한다든지 이 익명성을 이제 이용을 해서요",
  "뭐 그런 부분들이 많았는데 지금은 이 퍼스널 모빌리티 같은 경우에도 실제 청소년들 사이에서도 이런 허점을 이용해서 이용하는 사례가 적지 않다고 하는데 어떻습니까? 서 기자님 아우 일단은 뭐 한 예를 보면요",
  "그~ 퍼스널 모빌리티 이것도 엄연히 지금 면허증이 있어야 탄다 이렇게 말씀을 드렸었는데 이 면허증을 확인을 합니다",
  "근데 확인을 하는 그 과정이 너무 허술해요",
  "여기다가 뭐 뭐 아빠 면허증 사진 찍어다가 이제 네",
  "그거를 스마트폰에 비춰도 되구요",
  "심지어 어느 업체 같은 경우에는 그냥 손가락만 이렇게 갖다 댔는데도 면허증으로 인식을 한다고 합니다",
  "저는 이게 더 기술적으로 어려운 거 같애요",
  "이게 어떻게 면허 손가락을 면허증으로 인식을 할 수가 있는지 근데 참 이렇게 허술하다 보니까 이게 무면허 운전이 이렇게 많이 생기고 있고요",
  "타서는 안 되는 사람들이 타는 이러한 좀 악순환이 많이 벌어지고 있습니다",
  "사전에 이제 어떠한 안전교육도 없이 무분별하게 사용을 하다 보면은 관련 사고도 발생할 수밖에 없다 이런 생각이 듭니다",
  "또 하나의 문제점 아까도 인제 이 외국에 사례 보면은 아무 데나 방치하는 거 문제가 많다",
  "이런 부분이었는데 서 기자님 보시기에 국내에 지금 상황이 어떨 거 같습니까? 이게 참 양날의 검 같습니다",
  "제가 아까 말씀드리기를 어? 아무 데다 놨네? 어? 편리하네 가까이 있네 어? 쉽게 찾을 수 있네",
  "뭐 이런 편리함은 어~ 정말 인정할 만합니다",
  "놓여져 있단 말입니다",
  "그니까 놓더라도 이게 좀 정리를 잘해서 놔야 되는데 네",
  "길바닥에 막 던져 놓는 거예요",
  "그니까 뭐 하다 못해 도로가 화단에다가 그냥 던져 놓는다던지 네",
  "아니면은 사유지에다가 그냥 무단으로 놓는다든지 뭐 이렇게 하다 보니까 이게 이게 미관상 안 좋군요",
  "그리고 하다못해 인도 이런 데에다가 그냥 막 놓게 되면은 보행 또 이 차 사고 같은 것도 문제가 생길 수도 있습니다",
  "그럼요. 보행자 안전에도 좀 위협이 될 수가 있구요",
  "그렇다 보니까 그러면 이 퍼스널 모빌리티 참 편할 편하게 자기가 원하는 곳에 다가 이 납두 냅두고 원하는 곳에 찾아가고 이러한 장점을 살릴면서 이걸 어떻게 좀 정리정돈을 잘 할 수 있는 방법이 없을까 하는 고민을 지금 계속들 하고 있는 상황입니다",
  "네. 그야말로 제도를 마련해야 할 것이 한두 가지가 아니다 이런 생각이 듭니다",
  "이 박사님 퍼스널 모빌리티 이용자들이 만약 사고에 대비해서 보험에 가입할 수는 있습니까? 네. 이거 우리나라에서도 이천십칠 년 십이월 말에 그 퍼스널 모빌리티 보험 상품이 인제 에이치보험사에서 먼저 만들어졌고요",
  "현재는 이제 두 개 보험사에서 상품을 판매하고 있습니다",
  "그래서 개인도 이제 가입이 가능하고 음 단체도 가능한데 지금 인제 공유피엠 인제 운영자도 가입 문의가 이제 많은 상황으로 알고 있습니다",
  "근데 실질적으로 어 개인은 인제 그 보험 가입을 의무화하기는 상당히 좀 어려울 거로 생각이 되는데 지금 공유 피엠 같은 경우에는 보험가입을 좀 의무화해서 거기에 대한 안전성을 조금 담보해야 될 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저도 그런 생각이 드는데요",
  "보험가입을 의무화하지 않으면은 사고를 당해도 또 사고를 입혀도 어떤 대책이 없다는 이런 말씀일 거 같습니다",
  "이~ 박사님 보시기에 관련 보험제도 분명히 좀 필요하다고 생각되지 않으세요? 예. 뭐 최근에 인제 일어난 사고 사건들이 있는데 대전에서 이제 전동킥보드 뺑소니 사건이 있었고 에 지난 이제 삼월 이십칠 칠일에 서울 이제 강남구 대치동에서 이제 전동휠로 초등학생을 치고 아닌 척 이제 집에 데려다 주고 다시 도주한 사건 등이 있었습니다",
  "이것도 다 인제 전동킥보드 인제 보행자 사고인데요",
  "이런 것처럼 사고가 나서 제 삼 자한테 피해가 주었을 때 마땅히 인제 우리가 어떻게 보상할 수 있는 방법이 없기 때문에 네",
  "뭐 요런 거에 대해서 이제 안전상의 그~ 어떤 대책으로 보험 가입하는 부분도 필수적으로 한번 고려해 볼 필요는 있습니다",
  "네. 어~ 일본도 그랬었죠? 뭐 예를 들어서 전기자동차가 많이 보급이 되면서 골목길 같은 데서 일반 보행자들이 소리가 안 나다 보니까 피하지 않아서 접촉사고 많이 생겨서 전기차도 앞으로 지향성이 있는 이~ 소리가 나오게끔 이게 법적으로 의무화돼서 국내에도 지금 서두르고 있거든요",
  "역시 인제 이~ 퍼스널 모빌리티도 모터로 돼 있다 보니까 전혀 소리가 이~ 없거든요",
  "이~ 특히 보도 위에 달릴 때는 보행자에게 더 위험하지 않을 거라는 생각이 드는데 위험한 거 아닙니까? 박사님 예. 맞습니다",
  "이 퍼스널 모빌리티도 이제 전기를 동력으로 하고 있기 때문에 네",
  "주행 소음이 거의 발생하지 않습니다",
  "그래서 어 요즘은 뭐 보행자들이 대부분 이제 스마트폰을 이제 보고 걷거나 아니면 뭐 이어폰을 이케 끼고 걷기 때문에 그 안 그래도 더 위험에 더 취약한 상태인데 네",
  "그래서 퍼스널 모빌리티가 이렇게 사람 주변이나 이렇게 가게 되면 인공적인 이제 소음이 발생하게 하거나 네",
  "등화가 깜박깜박 거리기 위해서 사람들이 좀 빨리 인식할 수 있게끔 하는 장치가 필수적으로 장착되어야 할 필요가 있습니다",
  "네. 관련 제도가 아므로 앞으로 더 많아지지 않을까 이렇게 지금 보고 있는데 서 기자님 이~ 특히 아까도 말씀하신 대로 퍼스널 모빌리티 십육 세 미만의 어 어 이~ 젊은 청소년들이 많이 인제 이용을 하고 있거든요",
  "그래서 젊은 층들이 더 인기가 있다 이런 생각이 많이들 정도로 주변에서 많이 보이는데 근데 또 반대로 보면 이 어르신들이 이용하면 또 더 편리하지 않을까 이런 생각도 들어요",
  "특히 걸어 다니는 거에 대한 것들을 어 지장도 받으시고 불편하게 느끼시고 또 건강도 문제가 있는 분들은 이 퍼스널 모빌리티가 더 이점이 있지 않겠습니까? 네. 물론 잘 이용을 되 하신다면은 네",
  "아주 편리하고 아주 저렴하고 친환경적인 좋은 교통수단이 될 겁니다",
  "그런데 현실에서는요",
  "이 퍼스널 모빌리티를 오히려 쫌 무서워하시는 분들도 쫌 많으세요",
  "이게 보행자 입장에서 보면은 이게 퍼스널 모빌리티가 뭐 도로에서 윙 하고 다가오는데 예",
  "이거를 어우 아까 이제 이 박사님 말씀해 주셨던 것처럼 전기를 동력으로 하다 보니까 조용한단말입니다",
  "긍까 이거를 뭐 자동차 같은 경우 엔진 소릴 듣고 어 뒤에서 차 온다 이렇게 느낄 수가 있는데 네",
  "얘는 조용히 다가오니까 그렇죠",
  "이게 타는 분들 입장에서는 안전하게 잘 이제 본인의 그 안전의식을 갖고 타신다면 아주 매우 좋겠지만 이게 고령보행자나 고령 다른 분들 입장에서는 이게 좀 위협이 되지 않 않을까 이런 생각도 좀 들곤 합니다",
  "특히 인제 서 기자님도 예전에도 많이 말씀하셨지만은 이~ 특히 인제 고령자 사고 이~ 운전 사고가 상당히 급증하고 있어서 이거에 대한 대책도 우리나라를 비롯한 다른 선진국도 난리가 나 있지않습니까? 이~ 마찬가지일 거 같습니다",
  "실제론 인제 시중에 나와 있는 퍼스널 모빌리티 보면은 어르신들이 타기에는 좀 불편한 것도 상당히 많고 실질적으로 연세가 많으시면은 기기 조작이나 판단능력이 떨어져서 문제가 된다 이런 생각도 많이 들거든요",
  "이~ 지금 이~ 말씀드린 대로 이 고령자 운전에 대한 부분들은 상당히 고민거리가 많은데 이 퍼스널 모빌리티 종류가 많아지면서 결국은 고령자분들도 편하고 안전하게 이용할 수 있는 이런 이 계기가 되지 않을까 이렇게 보고 있는데 이런 개발제품 필요하고 보급에 좀 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있는데 이 박사님 보시기 어떠십니까? 예. 실제로 어르신들이 인제 퍼스널 모빌리티에 관심이 상당히 많이 있습니다",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 지금 개발된 퍼스널 모빌리티는 대부분 이제 젊은 사람들 위주로 되어 있다 보니까 실제로 어르신들이 낙상 사고 위험이 크고 네",
  "그 다음에 인제 음 제동하고는 인제 방향 전환하기가 상당히 어렵습니다",
  "하지만 인제 저희가 국토부 알엔디 과제로 진행을 한 연구가 있는데요",
  "잠깐 소개시켜 드리면 그 어르신들이 탈 수 있는 퍼스널 모빌리티를 개발하는 이제 과제였는데 예",
  "쫌 전에 인제 말씀신 인제 그 자동차에 관련된 어떤 문제점들이나 이런 것들 해결하기 위해서 어떤 이동권들을 좀 확보해 주자 이런 차원에서 이제 개발해서 기존의 뭐 그 두 발이었던 것들을 이제 삼륜으로 세 발로 네",
  "좀 안정적으로 고령자들이 좀 탈 수 있는 뭐 요런 것들을 만들었습니다",
  "얼마 지나지 않으면 이제 어르신들이 탈 수 있는 피엠이 인제 우리나라에서도 곧 보실 수 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "네. 어떻습니까? 서 기자님 네. 그렇죠",
  "이 퍼스널 모빌리티 같은 경우에는 일단은 전동킥보드를 하나 예로 들어 보르겠 예를 좀 들어 드리겠습니다",
  "꿋꿋이 서 있어야 됩니다",
  "이게 주저앉아도 안 되구요",
  "그냥 서 있어야 됩니다",
  "이제 서 있어야 된다는 거는 근력이 그만큼 뒷받침돼야 된다는 거거든요",
  "그리고 또 움직일 때 보면은 발에 힘이 들어가기 때문에 고령자분들은 상당히 좀 힘들지 않을까 이런 생각도 많이 들거든요",
  "이거는 절대 앉아서 타는 게 아닙니다",
  "전기자전거 같은 경우에도요",
  "이게 앉아 있다고는 하지마는 그래도 어느 정도 페달은 또 돌려줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이게 어느 정도 운전에 있어서 이게 퍼스널 모빌리티를 운전하는 데 있어서 이제 근력과 힘이 필요하고 이제 건강하다는 이제 어느 정도의 선이 필요한 건데 네",
  "과연 이러한 것들을 좀 감안하지 않고 탔을 때 네",
  "좀 어떤 위험이 생길지에 대해서는 저도 자동차 요즘 아까 말씀해 주셨던 고령 운전자분들의 그런 좀 요즘 사고 이런 것들과 좀 판박이적인 이런 일이 벌어지지 않을까 하는 좀 우려도 있습니다",
  "상당히 좀 고민해야 되는 사항이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 두 분과 말씀을 나누면서 퍼스널 모빌리티와 관련된 도로교통법이 제대로 개정되어겠다 이런 생각을 다시 한번 하게 되는데요",
  "서 기자님 정부에서도 곧 퍼스널 모빌리티와 관련된 기준을 마련할 계획이라고 하죠? 네. 일단 퍼스널 모빌리티에 대해서는 손대야 될 게 너무나 많습니다",
  "뭐 도로교통법도 봐야 되구요",
  "그리고 이제 뭐 다닐 수 있는 도로도 봐야 되구요",
  "뭐 면허도 봐야 되구요",
  "그리고 뭐 기술적인 것도 봐야 되고요",
  "해서 정부가 쫌 이제 유월 이번 달까지 범부처 태스크포스에서 일단은 결론을 좀 낸다는 목표로 지금 논의를 하고 있습니다",
  "해서 결과가 나온 것을 일단 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 끝으로 인제 보다 안전하고 또 편리하게 퍼스널 모빌리티를 이용하기 위해서 꼭 마련돼야 할 부분 한번 마무리 발언 좀 부탁드립니다",
  "서 기자님 먼저 부탁드립니다",
  "예. 일단은 안전이죠",
  "예. 뭐 면허제도가 뭐 생기기까지는 국회통과도 필요하고 쫌 시일이 걸릴 겁니다",
  "하지만 그 사이에 퍼스널 모빌리티 절대 타지 마세요",
  "뭐 타면은 다 잡습니다",
  "뭐 이렇게 할 수는 없는 노릇이거든요",
  "그렇기 때문에 이왕 확산되고 편리하게 이용되고 있는 것 안전하게 타는 방법들을 적극 홍보를 하고 네",
  "그리고 이용자분들 개개인이 헬멧 알아서 쓰시고 그리고 속도 알아서 이십오 키로 이내로 맞추시고 네",
  "하면서 이런 안전하게 타는 법들을 몸으로 쫌 이렇게 익히셔서 그리구 이제 몸으로 이렇게 실천하셨으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 이 박사님이요",
  "네. 스마트폰이 인제 전자제품의 개인화를 이끌어 냈다면 일단 퍼스널 모빌리티는 이동수단의 개인화를 이제 열어 가고 있습니다",
  "하지만 우리가 이러한 제 변화를 받아들이기 위해서는 법제도의 어떤 합리적인 이제 개정이 필요하고 기존 이동 수단의 이제 이용자가 이 퍼스널 모빌리티를 함께하는 이제 이동수단으로서의 어떤 수용하는 자세가 무엇보다 필요하다고 생각이 됩니다",
  "해서 퍼스널 모빌리티와 같이 인제 새로운 이동수단이 인제 등장하게 되면 대부분 인제 편리한 측면이 부각되는데 이게 안전에 대한 고려사항과 기존 이동수단과의 어떤 조화를 이룰 때 또 하나의 인제 이동수단으로써 자리매김할 수 있을 것이라 생각이 됩니다",
  "네. 이~ 보면운 뭐 문제점도 많지만은 새로운 이동수단의 새로운 시대가 또 열리고 있습니다",
  "어~ 그만큼 퍼스널 모빌리티가 상당히 중요함을 알 수가 있습니다",
  "제대로 잘 이용하기 위해서 보다 꼼꼼하고 철저한 대비가 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "현대해상교통기후환경연구소 선임연구원이신 이수일 박사님 또 동아일보 사회부의 서형석 기자님 두 분 말씀 감사드립니다",
  "이번에는 서울시 교통운영과 강진동 과장님 모시고 일 인 모빌리티 관련 서울시 정책에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "강 과장님 안녕하세요",
  "네. 서울은 세계 어느 곳보다 대중교통이 잘 되어 있는 도시로 손꼽힙입니다",
  "이 과장님께서 보시기에 업무 관련해서 해외를 많이 다녀 보셨을 텐데 실제로 우리 서울의 대중교통의 수준은 어느 정도입니까? 네. 뭐 말씀 주신 것처럼 해외를 많이 다니기도 했구요",
  "어~ 어~ 선진교통문화에 대해서 서울시에 적용하기 위해서 공부도 많이 해봤는데요",
  "어~ 저희 서울시 같은 경우에 대중교통 분담률이 한 육십팔 프로 육십오 프로정도 됩니다",
  "어~ 그래서 어~ 파리나 런던 도쿄에 비해서 조금 떨어지기는 하지만 예",
  "어~ 천만이 넘는 도시라고 생각을 해보면 상당히 높은 수준에 있다",
  "뭐 어~ 일반 xxx들도 외국에 많이 여행을 하지 않습니까? 보면은 뭐 우리나라 이 연계성이라든지 특히 뭐 지하철 같은 경우에는 세계에서 최고 수준이다 이런 얘길 하거든요",
  "뭐 이 처음 오는 사람들도 편하게 탈 정도인데 뭐 아시겠지만 일본 도쿄 같은데 가 보게 되면은 아주 우 이~ 일명 우리가 멘붕이라 그러죠",
  "그 정도로 뭐 이 전철 자체가 심각할 정도로 복잡한데 네. 맞습니다",
  "우리는 너무 잘 돼 있어서 네",
  "아마 그런 부분들은 일 년 이 년 지나면서 피부로 느끼지 않을까 이렇게 보고 있고요",
  "어~ 특히 인제 최근에 관심을 많이 갖고 있는 게 인제 개인 휴대용 어~ 운송수단 특히 인제 퍼스널 모빌리티라 그러지 않습니까? 전동휠 전동스쿠터부터 워낙 종류가 다양해지고 있는데 네",
  "이 서울시 역시 이~ 이 퍼스널 모빌리티에 대해서 관심이 많지 않습니까? 네. 뭐 서울시의 정책이라기보다는 시민들께서 네",
  "뭐 이동하면서 느끼시는 여러 가지 다양성에 대해서 욕구가 있으신 거 같애요",
  "그래서 어~ 전 세계적으로도 어~ 관심을 가지고 있지만 네",
  "서울시에서도 그런 부분에 대해서 관심을 가지고 있고요",
  "어~ 특히나 어~ 보행이나 자전거보다는 좀 장거리로 이용하는 수단이고요",
  "버스나 승용차보다는 쪼끔 짧은 거리를 운영한 수단이 인제 퍼스널 모빌리티라고 보는데 네",
  "어~ 그러한 역할을 하기에 충분한 수단이다 보니까 뭐 대중교통의 연계하는 수단으로도 어 관심들이 많이 있는 거 같습니다",
  "네. 실제 작년에 있었던 서울 걷자 페스티벌에서도 스마트 모빌리티가 참가해서 주목을 좀 받았었는데 당시 분위기는 좀 어땠습니까? 네. 그 걷자 페스티발이 그~ 세종문화회관부터 네",
  "어~ 남산일 호 터널을 지나서 거 전체 구간에 대해서 사람들이 걷거나 자전거를 타는 페스티벌을 걷자 페스티벌이라고 합니다",
  "녹색교통에 대한 관심이 많은 분야였는데 네",
  "이제는 거기에 어 퍼스널 모빌리티까지도 참여를 해서 네",
  "어~ 행사를 진행을 했고요",
  "뭐 이에 대한 시민들의 반응도 상당히 좋았다",
  "이렇게 평가하고 있습니다",
  "역시 인제 개인의 휴대에 이동수단이기도 하고 친환경 또 이 경제적인 부분도 무시할 수가 없으글 정도로 세계적으로 이미 활성화되기 시작을 했다",
  "근데 이제 국내에서는 법적인 제도적인 부분이 이제 뒤따르지 못해서 이런 고민도 상당히 많아지고 있는데 일단 이~ 과장님 커서 퍼스널 모빌리티가 지금 활성화가 되면은 교통체증 해소라든지 또 환경오염 특히 인제 최근에 국민들 스트레스가 많이 쌓이고 있는 미세먼지 감소 이 당연히 기대할 수 있지 않겠습니까? 네. 저희도 뭐 그런 부분을 기대하다 보니 이 사업을 어 적극적으로 추진하고 있다라고 보시면 되겠고요",
  "일단 뭐 교통체증 해소라고 하는 분야는 보시면 일반적으로 승용차를 이용하시던 분들이 수단을 퍼스널 모빌리티로 인제 넘어가게 되면 네",
  "인제 승용차 줄어드는 효과가 있기 때문에 네",
  "그에 따라서 교통체증도 줄어들고 또 차량에서 배기가스가 나오는 부분도 줄어들고 네",
  "그런 것들이 결국에는 미세먼지에 저감 효과까지 있을 거 같고요",
  "어~ 특히나 어~ 이 공로라고 하는 부분은 승용차가 점용하고 있던 부분을 네",
  "어~ 보행이나 자전거나 이런 퍼스널 모빌리티 개인의 모빌리티 수단이 점용을 함으로 인해서 네",
  "지역상권 골목상권 이런 것들이 살아나는 네",
  "그러한 경제적인 효과도 같이 있다",
  "이케 말씀드리겠습니다",
  "네. 말씀하신 대로 제일 중요한 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "보통 큰 대로에 있는 이런 경우만 많이 인제 생각을 하는데 어~ 선진 다른 나라 보게 되면은 도리어 이면 골목에 있는 상권이 살아나는 이런 부분들인데 이 퍼스널 모빌리티가 그런 연계성 측면에서 더더욱 중요한 의미가 있지 않나 이런 생각도 가지고요",
  "역시 인제 어~ 희망사항인 거 같습니다",
  "이~ 그만큼 잘해야 된다는 뜻도 가지고 있는 건데 서울시에서 공유 퍼스널 모빌리티의 실증사업을 추진 중이라 그러는데 이거 어떤 사업입니까? 네. 실제로 해외에서도 어~ 아주 많은 민간업체가 주관이 되어서 네",
  "주도로 어~ 이 공유 퍼스널 모빌리티 사업이 진행이 되고 있는데요",
  "실제로 그렇게 진행을 하다 보니 뭐 방치되는 자전거나 여러 가지 문제적인 사회적인 문제가 발생이 되어서 예",
  "주정부나 시 정부가 규제나 제도를 만들기 시작했습니다",
  "그래서 우리 서울시에서도 그렇게 민간회사들이 어~ 훨씬 더 자유롭게 사업을 할 수 있도록 네",
  "서비스를 할 수 있도록 미리 한번 어~ 해보자 이런 시 인제 시범사업을 하게 된 거죠",
  "네. 그러고 특히 이 퍼스널 모빌리티가 일반 우리가 말하는 도로 지역도 그렇지만 도로 외 지역 뭐 아파트 단지 내라든지 특히 인제 대학 캠퍼스 같은 게 경우 워낙 넓지 않습니까",
  "이 경우에도 지금 서울시에서 공유 퍼스널 모빌리티 실증사업에 캠퍼스에 대한 것들도 강졸 많이 한다 그랬는데 이 대학으로 정한 이유 같은 것들도 있겠죠? 네. 일단 뭐 어~ 저희가 방금 말씀 주신 것처럼 네",
  "현재까지의 퍼스널 모빌리티는 도로교통법상으로 원동기 장치로 분리가 돼 있습니다",
  "일반적 오토바이랑 똑같은 취급을 받고 있다라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 면허도 있어야 되고 헬멧도 써야 되고 뭐 속도위반도 있고 여러 가지 제도적인 그리고 차도를 다녀야 됩니다",
  "아직까지는 일반적으로 차와 퍼스널 모빌리티가 같이 공존하고 있는 도로상의 모습을 시민들께서 이케 납득을 잘 못 하고 계시기 때문에 네",
  "그 법의 저촉을 받지 않는 지역에서 시범사업을 해보자 했던 아이디어가 있었고 네",
  "그 대상이 어~ 폐쇄형 실증단지인 대학교 내외에 해보자",
  "그리고 대학 캠퍼스의 장점 중의 하나는 일단 어~ 그~ 대학생 이상들이 이용을 하다 보니 예",
  "어~ 운전면허가 있는 분들일 확률이 많구요",
  "청소년들이 많이 이용을 안 하는 네",
  "일반적으론 성인들이 이용할 수 있는 환경이 훨씬 높지 않습니까",
  "네. 그리고 어~ 실제로 어~ 방학 그깐 그~ 겨울철이나 여름철에는 학생들이 좀 적고 네",
  "어~ 날씨가 좋은 그까 실험하기에 좋은 시험하기에 좋은 봄가을에 많이 탈 탈 거기 때문에 뭐 데이터를 얻거나 모니터링을 하거나 이런 부분에서도 장점이 있다라는 생각에 어~ 대학교를 대상으로 시작하게 되었습니다",
  "네. 아주 중요한 부분인 거 같습니다",
  "일반 어~ 도로 지역 같은 경우에는 차도 보도 그다음에 있어도 자전거도로라는 특성 부분들이 있는데 이~ 캠퍼스 같은 경우에는 좀 넓으면서도 여유도 있구요",
  "또 성인들 대상 이고 그런 측면에서 좀 더 이 테스트하기엔 테스트베드로서의 역할이 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있는데 네",
  "현재 그 적용되고 있는 어떤 대학이나 이런 것들이 좀 있습니까? 저희가 그 작년에 그 요구조사를 해서 네",
  "어~ 서울시내에 있는 육십육 개 대학에 전수조사를 했는데 네",
  "뭐 대학 규모라든지 아니면 경사도가 많은 대학이라든가 네",
  "이런 대학별 특성이 있어서 예",
  "현재는 어~ 네 개 대학 정도를 저희가 조사를 했구요",
  "어~ 단순한 조사가 아니라 도로 환경조사 교통 환경조사 그리고 어~ 설문조사까지 해서 네",
  "어~ 학생들의 반응까지를 살펴보는 그런 작업들이 진행 중에 있습니다",
  "네. 어~ 제가 알기로도 이미 인제 십여 개의 업체가 몇몇 대학교에서 공유 서비스를 실시하고 있다고 알고 있습니다",
  "근데 그 업체에서 진행하고 있는 공유 서비스하고 지금 진행하고 있는 이 실증사업하고는 어떤 차별화가 있을까요? 뭐 아까도 좀 말씀드리긴 했지만 그~ 실제로 해외에서도 민간업체가 공유 서비스를 하다 보니깐 네",
  "아주 많은 사회적인 문제를 발생하고 있었습니다",
  "그래서 그거를 주 정부나 시 정부가 어~ 가이드라인을 만들고 제도권 내에 들어오게 하는 어~ 그런 작업을 후속적으로 진행했던 부분이 있었는데요",
  "어~ 실제로 지금 민간업체 주도로 어~ 몇몇 대학교나 뭐 강남구나 이런 지역에서도 하고 있지만 네",
  "어~ 그런 것들이 문제를 더 많이 키우기 전에 저희가 먼저 테스트를 해서 네",
  "어~ 어떤 제도 규제 뭐 운영 방법 이런 것들을 만들어 보자 네",
  "했던 게 저희 사업의 특징이라고 보시면 되겠습니다",
  "지금 말씀하신 대로 뭐 일반 업체하곤 좀 틀리게 에~ 실증 이~ 퍼스널 모빌리티 공유 서비스에 대한 차별화에 대한 겁을 언급을 좀 하셨는데 이 관리 문제가 좀 고민스럽다 이런 목소리도 좀 나오고 있거든요",
  "이런 부분들은 어떤 문제들이 지금 구체적으로 나올까요? 일단 제일 신경 쓰는 부분은 안전 문제입니다",
  "에~ 그래서 어~ 예를 들어 자전거 같은 경우에도 자전거 이용자 늘다 보니깐 자전거 관련 사고가 많이 증가하잖아요? 예",
  "그래서 이러한 킥보드라든가 퍼스널 모빌리티가 증가하면 관련 사고가 증가하게 돼 있습니다",
  "그래서 그 기계에 대한 어떤 어~ 그 사양에 대한 정리라든지 네",
  "또 이용자들이 지켜야 될 규칙이라든지 이런 사고를 줄이기 위한 노력들을 하기 위해서 사업을 하 했다라고 보시면 되겠고요",
  "또 이게 민간 주도로 사업이 진행되다 보니 어~ 시간당 이용요금도 상당히 비싼 편에 속합니다",
  "그래서 이거를 대중교통수단의 연계하는 일정 수단으 으로 들어오게 할려면 요금도 저렴해야 네",
  "시민들께서 편안하게 이용하실 꺼니까요",
  "해서 이런 부분에 대해서도 같이 고민 하니라고 어~ 사업을 하고 있습니다",
  "네. 쫌 전에 강 과장님이 인제 특히 안전사고에 대한 부분들을 중점적으로 신경을 쓴다라고 말씀하셨습니다",
  "역시 이제 이~ 퍼스널 모빌리티는 안전사고에 대한 우려의 목소리가 상당히 높은 부분이거든요",
  "이~ 이에 대해서 대책 지금 구체적인 것이 뭐 어떤 것이 있을까요? 일단 뭐 안전행정부나 중앙정부에 이제 경찰청이라든지 관련 법률을 만들기 위한 어떤 작업들이 진행이 되고 있구요",
  "그래서 어떤 차로를 이용해야 되느냐 어떤 자격을 가지고 있어야 되느냐 이런 것들 정리를 하고 있는데요",
  "또 시 입장에선 지방정부 입장에서는 그와 좀 다른 결로 안전교육을 시행하거나 예",
  "또 실제로 이용할 때 이용방법을 교육하거나 네",
  "그리고 그 주변 지역의 속도를 하향시키거나 네",
  "실제로 이용한 도로가 그~ 아주 작은 이동수단들이 이동하기에도 안전을 담보할 수 있는 시설적인 어떤 그런 어~ 설치를 해주거나 네",
  "이런 부분들에 대해선 저희가 집중적으로 하고 있다라고 네",
  "네. 상당히 기대가 된다고 볼 수가 있습니다",
  "그렇다면은 실질적으로 언제쯤 서울시 공유 퍼스널 모빌리티 사업이 시행될지를 기대가 되거든요",
  "언제쯤 될까요? 저희가 인제 상반기에는 그~ 대학교 아까 네 개 대학이라고 말씀을 드렸는데요",
  "그 대학별로 조사를 했기 때문에 어~ 그 시범 사이트에 어떤 업체들이 하면 좋을지를 하반기에 결정을 해서 네",
  "어~ 실제로 테스트 기간을 거쳐 가지고 어~ 정착화 할 어~ 그럴 계획을 가지고 있습니다",
  "네. 좀 기대가 많이 됩니다",
  "아직은 시행 초기지만은 시범사업으로 곧 다가올 우리 서울의 모습을 그려볼 수 있을 거 같습니다",
  "서울시에서 이 보다 안전하고 편리한 퍼스널 모빌리티 정책을 위해서 힘써주시길 기대하겠습니다",
  "강 과장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "칼로 요리를 하면 맛있는 음식이 완성되고요",
  "누군가를 위협하면 흉기가 됩니다",
  "똑같은 물건이라도 사용하는 사람이 어떻게 활용하느냐에 따라 전혀 다른 쓰임새가 되기 마련이죠",
  "퍼스널 모빌리티 편리하고 안전하게 사용한다면 우리의 환경이 또 미래가 아름답게 변하지 않을까 기대를 해보는데요",
  "그러기 위해서는 다시 한 번 말씀드리지만 빠르고 꼼꼼하고 확실한 제도 마련이 시급합니다",
  "하루속히 우리가 머리를 맞대어서 새로운 이동 시대를 맞았으면 좋겠습니다",
  "오늘 티비에스에프엠 교통문화 개선특집 방송으로 마련한 퍼스널 모빌리티 과연 어디로 달려야 할까 함께 해주신 여러분께 감사의 말씀드리고요",
  "끝 곡으로 이~ 원모어찬스의 럭셔리버스 전해 드리면서 저는 다음 시간에 다시 교통시대로 인사드리겠습니다",
  "우리나라에서 크기로는 여덟 번째 높이로는 두 번째인 섬 육로와 뱃길을 이용하면 꼬박 일곱 시간이 걸리는 섬 한때 우산국이라 불리기도 했던 오징어가 명물인 섬 어디인지 아시겠습니까? 네",
  "파고가 높은 동해의 특성상 기상 여건이 조금이라도 나쁘면 발이 묶이는 상황이 다반사로 일어났던 곳이라 울릉도 여행은 정말 운이 좋아야 할 수 있다는 말도 있는데요",
  "이천이십오년이면 바로 이곳에 공항이 생길 거라고 합니다",
  "다시 말해 비행기를 타고 울릉도 여행을 할 수 있을 거라는 얘긴데요",
  "신공항 소식이 더 반가운 건 울릉도 주민들이라고 하죠",
  "그동안 응급상황이 발생해도 속수무책으로 기다릴 수 밖에 없었던 상황이 많았는데요",
  "신공항이 생기고 하늘 길이 연결되면 그런 걱정 덜 수 있을 테니까 말이죠",
  "소식을 전하다 보니까 그날이 더 기다려지는데요",
  "말 나온 김에 올 여름 휴가지로 울릉도 어떠신가요? 유월 셋째 주 일요일에 전해드리는 김필수의 교통시대 오늘도 상쾌하게 시작해보겠습니다",
  "오토 타임즈의 김성룡 기자 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 오토바이 사고가 끊이지 않고 있다고 합니다",
  "사고로 매일 한 명 꼴로 사망하고 있다면서요? 네",
  "어 한국교통안전공단에서 최근 오 년 동안 그 이륜차 교통사고 현황을 분석을 해봤는데 어 이륜차 교통사고 연평균 육 점 삼 퍼센트 늘었고 사망자 수도 어 일 퍼센트 이상 증가하고 있는 것으로 집계가 됐습니다",
  "어 최근 작년까지 오 년간 발생한 사고가 총 육 만 천 건이 넘고요",
  "이중에서 무려 이천 명 넘게 사망을 했습니다",
  "아 평균을 내보니까 매일 백팔십 건의 이제 오토바이를 사고가 났고 이중에서 이제 한 명이 사망을 한 셈이 되겠습니다",
  "특히나 이제 작년 같은 경우에는 사고가 만오천 건이 발생했는데요",
  "이천십칠 년도와 비교하면 십 퍼센트 정도 사고율이 증가를 했기 때문에 좀 이륜차 사고의 심각성이 대두가 되고 있습니다",
  "그런데 지난해 전체 교통사고는 감소 추세라고 들었는데 오토바이 사고만 유독 줄고 있지 않은 모양이네요? 맞습니다",
  "지난해 그 전체 교통사고가 영 점 사 퍼센트 줄었고 또 사망자 수는 무려 이제 십 퍼센트 가까이 감소하면서 전반적인 교통사고 감소 추셉니다",
  "그런데 유독 이륜차 교통사고만 증가하고 있는 건데 특히나 이 등록대수 기준으로 보면은 최근 오 년간 이륜차 만 대당 교통사고 건수가 이십삼 퍼센트 정도 증가를 했고요",
  "어~ 사망자 수도 이천십이년 이후에 이 만 대당 두 명 수준에서 어 떨어지지 않고 정체하고 있습니다",
  "최근에는 배달 어플의 활성화로 오토바이도 더 많아진 것 같은데 아무래도 연관이 있겠죠? 예. 이제 그러한 부분도 있겠구요",
  "어 이렇게 사망자 수가 줄지 않는 이유는 아무래도 이 신호위반이나 과속 같은 나쁜 운 난폭운전 또 이제 안전모 미착용 등 이런 안전 의식 미흡을 이제 원인으로 꼽고 있습니다",
  "어 특히 이 우리나라의 이륜차 안전모 착용이 작년 기준에 백 명 중에 이제 팔십네 명 정도로 나타났는데 이게 후진국과 비교하면은 선진국 같은 경우는 이제 백 퍼센트 가까운 착용율을 보이고 있기 때문에 여전히 격차가 크기 때문에 어~ 좀 아무래도 여론에 이런 안전의식 개선이 좀 필요가 됩 필요가 요구가 되고 있습니다",
  "네. 이륜차의 전체적인 제도개선도 필요할 것 같습니다",
  "이륜차는 사용신고제도인데 사용 신고할 때부터 폐차할 때까지 모든 과정에 여러 가지 문제도 있구요",
  "또 이륜차 운전에 대한 부분들 지금 말씀하신 대로 안전모 착용이라든지 이런 부분들은 좀 더 자정적인 또 교육도 좀 필요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "수소 전기 차~ 우리나라도 이게 보급 활성화를 위해서 적극적인 움직임을 보이고 있는데요",
  "최근 노르웨이에서 수소충전소가 폭발한 사고가 일어났지요",
  "안전성이 논란이 됐겠습니다? 예. 맞습니다",
  "지금 전 세계에 어 삼백칠 개 정도의 이제 수소충전소가 있는데요",
  "처음으로 이제 폭발사고가 일어난 겁니다",
  "아 노르웨이의 이제 한 수소충전소에서 폭발이 일어났는데 인근 차량의 이제 에어백까지 터지면서 두 명이 부상을 입었습니다",
  "아 그래서 지금 현재 노르웨이에 있는 다른 수소충전소 잠정 폐쇄가 됐구요",
  "이 토요타가 팔고 있는 수소전기차도 지금 판매를 일시 중단한 상태입니다",
  "네. 폭발 원인이 밝혀졌습니까? 국내에서도 이 수소 탱크 폭발로 인해서 사망사고가 일어났는데요",
  "아직 정확한 폭발 원인은 밝혀지지 않았습니다",
  "아 그런데 노르웨이 소방 당국에서는 이 탱크가 이제 폭발한 것으로 보인다고 이제 설명하고 있구요",
  "말씀하신 국내에서 일어난 사고는 이 수소충전소가 아니라 수소를 만들기 위한 실험실에서 이제 일어나는 거고요",
  "그럼에도 불구하고 지금 여론은 이 수소차가 과연 안전하냐? 이런 불안감이 확산되고 있는 상태입니다",
  "일단 우리 정부는 수소 차의 안전성을 강조하고 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "강릉사고 같은 경우는 이 수소 차나 수소 충전소와는 전혀 다른 경우다 이렇게 강조를 하고 있구요",
  "이 특히나 이 수소 충전소나 수소 차에 탑재하는 이 수소탱크는 국제규격에 따라서 안전하게 설치되고 있다 이렇게 지금 설명을 하고 있습니다",
  "실제로 이 수소 차에 탑재되는 이 수소 저장 높이가요",
  "이 철보다 열 배 강한 수소 섬유를 감아서 만드는데 이 이것이 프랑스 파리 에펠탑 무게와 비슷한 이 칠 천 톤 이상의 이제 하중도 견딜 수가 있고 또 이제 수심 칠천 미터 수압에도 안전하다 이렇게 지금 설명을 하고 있습니다",
  "그런데 지금 이 노르웨이 이 수소 충전소 폭발 원인이 만약에 규명이 되면은 이러한 안전성 부분도 전면 재검토될 가능성이 높구요",
  "어~ 지금 얼마 전에 우리나라에서도 고속도로에 수소 충전소가 생겼고 xx 계속 늘어나기로 돼 있었는데 정부의 이 수소 차 보급 계획에 제동이 걸릴지는 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 역시 안전에 대한 부분들은 어느 것이고 없을 것입니다",
  "그래서 그만큼 이 모든 분야에 있어서 철저한 이 관리가 좀 필요하지 않나 이제 이렇게 보고 있습니다",
  "이 카쉐어링 국내에도 이제 많이 대중화되고 있죠? 이웃나라 일본에서도 이제 독특한 방법으로 카쉐어링을 이용하고 있어서 화제라고 하는데요",
  "이거 어떤 이야기입니까? 예. 뭐 카셰어링 여러 이용자들이 있는데 뭐 대학생들도 있고요",
  "뭐 직장인들도 많이 이용을 합니다",
  "아 이제 시내 곳곳에 있는 차고지에서 이제 쉽게 차를 빌릴 수가 있기 때문에 어~ 그런 건데요",
  "일본도 뭐 우리나라 못지 않게 대중화가 됐습니다",
  "그런데 최근 그 카셰어링 이용자가 분명히 이제 돈을 지불하고 이용한 차량인데 이동거리가 영인 차량이 여기저기서 나타나고 있다고 합니다",
  "어~ 이 차를 빌리는 목적이 본래는 이 다른 목적 목적지로 이동을 하기 위한 건데 이동이 아니라 차 안에서만 인제 머무른 다는 겁니다",
  "말씀을 들으니까 진짜 독특한 것 같습니다",
  "이동을 안 하고 빌린 차 안에서 다른 일을 하고 있다는 겁니까? 정지 상태에서요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 예를 들어서 회사원이 외근 중에 업무 처리를 하거나 아니면은 뭐 식사나 수면 같은 휴식공간으로 쓴다던가 또한 뭐 이제 소지품을 이제 일시 보관할 일이 생겼는데 뭐 지하철 그 보관함에 빈자리가 없을 때 이렇게 뭐 물건을 일시 보관할 수 있는 장소로 둔다던가 또 이제 일본 같은 경우 지진이 많이 일어나잖아요? 네",
  "어 지진 발생 시에 이제 휴대폰 같은 전자기기 충전 장소로도 이용을 한다는 겁니다",
  "지금 말씀 들으니까 카셰어링의 목적 자체가 다양화되고 있다는 거는 이 좋은 징조가 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 만약에 그렇게 된다면 요금 책정 어떻게 됩니까? 뭐 우리나라도 마찬가지인데 일본 역시 카셰어링 요금은 기본요금에다가 주행거리와 비례해서 이제 연료비를 책정이 됩니다",
  "아 그렇게 이제 짧게 빌리면 정지 상태에만 머무른다면은 이제 카페에서 커피 한 잔 시키는 가격보다 일본에서는 지금 그게 저렴하게 책정이 되고 있는데요",
  "어~ 실제로 지금 일본 직장인들은 식사 장소가 마땅치 않을 때는 편의점에서 도시락을 사서 차량 안에서 먹는다고 합니다",
  "어 특히나 외근이 많은 영업사원들이 이런 방법을 많이 이용한다고 합니다",
  "어 이거 보면은 택시도 시간 거리 병산제지 않습니까? 네",
  "그만큼 비용이 적게 나올까 나온다 이렇게 생각이 되는데 이렇게 보면 카셰어링 회사 입장에서는 반갑지가 않겠는데요? 그럴 수 밖에 없습니다",
  "지금 뭐 서비스 업체들은 이런 예상치도 못했던 이런 이용법에 지금 곤혹스러워하고 있는데요",
  "심지어는 그 한여름의 더위를 피해서 차 안에서 에어컨을 틀고 있거나 또 겨울에는 또 이제 추위를 피하기 위해서 정지한 상태에서 어 히터를 틉니다",
  "이 과정에서는 이제 시동을 켜놓기 때문에 켜놓고 있기 때문에 이게 연료가 계속 소모가 되고 있지만 주행거리는 영이기 때문에 이에 따른 또 요금 책정이 안 되 안됩니다",
  "그러니까 카셰어링 회사 입장에서는 손해를 보고 있는 거구요",
  "일단 그 해당 업체들은 이러한 이용 방법에 대한 그 제약을 할 수 있는 방법이 없습니다",
  "뭐 어떻게 보면은 좀 카셰어링의 색다른 이용방법일 수 있는데 뭐 어떤 대책을 내놓지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "말씀 들으니까 에 사람들에게는 너무 급박하게 돌아가고 스트레스 많이 받다 보니까 이 멍 때리는 시간을 차 안에서 갖는 것이 아닌가  이런 생각이 드는데 갑자기 이제 뛰는 분 위에 나는 분이 있다는 옛 속담이 생각이 나는 건 왜일지 모르겠습니다",
  "어쨌든 재미있는 소식인 것 같습니다",
  "여기서 델리스파이스의 항상 엔진을 켜둘 게 듣고 교통시대에 다시 이어가겠습니다",
  "운전면허를 취득한 사람도 심지어 운전을 오래한 사람도 상황에 따라 교통사고를 일으키는 실수를 하게 되는데요",
  "만 면허가 없는 사람이 자동차를 운전해서 도로를 달린다 정말 생각만 해도 아찔한 일이죠? 그런데 최근 이렇게 무면허 운전을 하는 사람들이 많다고 해서 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 며칠 전이죠? 대구에서 초등학교 이 학년생이 부모님의 차를 몰래 운전하다 사고를 냈다는 뉴스가 있습니다",
  "예. 뭐 다소 좀 이해가 안 되는 일이 일어났는데요",
  "대구의 초등학교 이 학년 학생이 어머니가 가방에서 차 열쇠를 몰래 가지고 나와서 예",
  "아버지 차량을 운전해서 한 이 키로 가량 주행을 하다가 예",
  "그 차가 이제 에스유브이 차량이었는데 에 다른 차량 좌측을 들이 받는 그런 사고가 발생했다고 합니다",
  "네. 오늘 말씀 들으니까 좀 황당한 것 같습니다",
  "이거 어떻게 운전을 했는지 또 운전을 어떻게 배웠는지 이것도 좀 궁금하기도 하는데 이런 경우 누구의 탓을 해야 할지 모르겠는데 이런 경우 처리는 어떻게 됩니까? 이제 기본적인 형사 처벌은 뭐 부모가 이렇게 일부러 시킨 것 같지는 않으니까 예~ 뭐 교사죄나 방조죄의 공범이 되진 않는다면 네",
  "그 미성년자는 이제 그리고 초등학교 이 학년이라 이런 경우를 촉법소년이라고 그래요",
  "촉법소년 법에 뭐 재촉 뭐 이런 정도의 예",
  "손해를 해서 처벌받지는 않고요",
  "형사 미성년자입니다",
  "그리고 인제 민사적으로 보면은 인제 부모에게 그 자녀를 인제 어쩌면 관리 책임을 뭐 보호 보호교양의 책임이 있다고 봐서 네",
  "부모에게 손해배상을 청구할 수 있는 길은 열려있지만 네",
  "그러나 형사적으로는 공백이 있는 거죠",
  "이 천만다행이라고 생각되는 것이 인명사고가 나지 않았다 이렇게 지금 보고 있는데 비슷한 시기에 서울에서도 미성년자 무면허 운전으로 인한 사고가 있었습니다",
  "예. 뭐 그 렌터카 업체에서 승용차를 빌렸는데 네",
  "에 그 사람이 열일곱 살 정도 되나 봐요",
  "인제 고런 고등학교 중퇴생인데 여자 친구와 함께 차를 빌려서 네",
  "에 화물차를 들이받고 달아난 그런 상태이고요",
  "그 인제 운전면허증은 사십 살쯤 된 남성의 운전면허증을 인제 주었다고 해요",
  "그 이제 나중에 알게 됐죠",
  "알게 되서 그 얼굴이 차이가 있다",
  "그래서 나중에 그 뭐 찾으러 차를 인제 찾으러 갔더니 뭐 위협도 가하고 네",
  "그러한 사안이 있었다고 합니다",
  "말씀 들으니까 이 도로에서 운전하기가 무섭다 이런 생각이 들 정도입니다",
  "어 실제 미성년자들이 무면허로 운전을 하다가 사고를 일으키는 사례가 매년 증가하고 있지 않습니까? 네. 인제 매년 증가하고 있고요",
  "대신 이천십오 년부터 이렇게 보니까 한 뭐 팔십 건에서 네",
  "지금 인제 한 백삼십 건 정도 이렇게 매년 한 뭐 열 건에서 스무 건 정도 이렇게 증가 하고 있는데 네",
  "그거는 뭐 차량 대수가 많아지서 그렇기도 하고 또 관리 등등의 사람들에 대한 호기심이 더더 더욱 많이 일어나서 네",
  "미성년자들이 차를 몰고 싶은 그런 욕심이 좀 생기는 것 같습니다",
  "지금 앞서 말씀하신 대로 대구 에이 군의 경우 정말 너무 어리기도 하고 일단 인명피해가 없어서 다행이다 이런 말씀을 드렸는데 만약에 인명피해가 났다 그러면 미성년자의 경우는 처벌은 어떻게 해야 되는 겁니까? 네. 만약 미성년자이라도 이제 그 형사 만 십사 세 이상이 되는 경우에는 네",
  "인제 소년법이 적용이 있습니다",
  "뭐 그것 자체가 아 이렇게 사고를 안 냈다 하더라도 어~ 도로교통법 위반이기 때문에 무면허 운전 이거는 이렇게 처벌이 되는데 소년법의 종류가 인제 여러 가지 소년법은 이제 일반형벌하고 좀 다르죠",
  "좀 다르고 비밀주의가 되고 좀 가급적이 아이를 교 교육시키는 그런 관점이고 뭐 제일 좋은 케이스가 인제 집으로 보내는 집으로 보내는 그럼 처벌 없는 거나 마찬가지잖아요",
  "그러면 뭐 그런 경우까지 있고 하기 때문에 네",
  "어 여러 가지 상황 봐야 되겠지만 뭐 그게 사고가 아까 초등학교 이 학년생은 뭐 사고가 작았고 뭐 십칠 세짜리에는 좀 문제가 좀 있어 보여요",
  "이건 이건 아마 처분이 좀 강력하게 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "역시 부모님의 역할이 얼마큼 중요하지 중요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 요새 보면은 차량 공유 서비스까지 있어서 청소년들이 뭐 이 비대면 비접촉성이다 보니까 이 이거를 불법으로 이 이 빌려서 운전을 하다가 사고 나는 경우가 많이 있는 것 같습니다",
  "그래서 뭐 신원 절차 과정을 좀 더 강력하게 해야 된다 이런 얘기도 많이 있는데 전 변호사님 보시기에 어떤 부분들 강화돼야 될까요? 그렇죠",
  "아까 대면한 렌터카 업체 네",
  "에도 어 주운 운전면허증으로 네",
  "이렇게 멘트를 했다는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "예전에 면허증이나 뭐 이제 뭐 주민등록증 이런 거 보면 얼굴이 완전히 틀립니다",
  "이런 경우도 많아서 얼굴 같은 사람입니까 그렇게 말을 물어볼 정도 거든요",
  "네. 그런 점이 또 문제 그런데 비대면이면 더더욱 그렇죠",
  "그러면 더 그래서 이게 뭐 정말 초등학교 이 학년인지 유치원생이 할 수도 있고 예",
  "그래서 제 생각에는 회원가입을 좀 철저히 해야 될 것 같고요",
  "문제는 지문인식 같은 시스템을 예",
  "도입되지 않으면 네",
  "허가를 아예 안 해주는 네",
  "승인이 못 떨어지게 네",
  "그렇게 하는 비대면이라 하더라도 지금 말씀하신 대로 휴대폰의 요새 뭐 지문이나 이런 것들이 워낙 잘 돼 있어서 오면 바로 실시간으로 확인이 가능하지 않습니까? 예",
  "뭐 그런데 그거는 이제 좀 난점은 뭔가 하면 이게 꼭 인권 이런 거하고도 또 관련이 있고 네",
  "뭐 또 다른 정보 등등을 인제 렌터카 업체 등 비대면 업체에 공유하는 그런 차량의 업체에 제공하게 되면 개인정보보호 문제가 생겨요",
  "그리고 또 또다른 문제가 생길 수도 있기 때문에 형평을 맞추기가 굉장히 어렵고 그래서 이게 현대화되면서 이런 이해관계가 과거의 이해관계하고 네",
  "지금은 이해관계하고 공익인지 사익인지 또 사익끼리 충돌이 굉장히 좀 어려운 문제가 있기는 한데 네",
  "어쨌든 지문인식이던 또는 뭐 동공인식 요즘 이런 게 좀 나온다고 하는데 예",
  "동공 인식이든 또는 안면인식이든 네",
  "이런 것을 제한적으로 네~ 아주 엄선해서 그리고 그 행정적인 조치로 관리감독을 철저히 하고 네",
  "어 그런 시스템으로 할 게 어 본인을 식별하고 또 분별하는 게 좋지 않을까 그런 생각은 듭니다",
  "그런데 인제 무면허 운전 꼭 미성년자만 해당되지는 않죠",
  "성인들 중에서도 무면허 운전을 하는 경우가 종종 있는데 한번 사연 들어보시기 바랍니다",
  "제가 일이 바빠서 집에도 자주 못 들어가고요",
  "그러다 보니까 우편물을 제때 받아보지 못하는 경우가 있습니다",
  "저도 모르는 사이에 운전면허 갱신을 하는 기간이 지나서 제가 무면허인 상태였던 것 같습니다",
  "하필 그 기간에 교통사고가 나서 조회를 받던 중에 그 사실을 알게 되었는데요",
  "이런 경우 무면허 운전으로 처벌을 받게 될까요? 그렇죠",
  "뭐 이미 인제 뭐 갱신되지 않았으니까 네",
  "무면허 운전이지 않습니까? 무면허죠",
  "우리가 생각해보면 여권에 인제 승인 기간이 있잖아요",
  "그러면 그 여권이 기간이 지나면 네",
  "다시 갱신하지 않으면 출국 자체가 안 되죠",
  "그래서 똑같은 거죠",
  "이게 비행기를 타는 거나 네",
  "뭐 차를 운전하는 거나 거의 유사한데 네",
  "갱신되지 않는 것은 여권의 기간 만료됐는데도 갱신되지 않은 건 똑같다고 보면 되고요",
  "무면허로 어 뭐 처벌하는 데는 별 장애가 있어 보이지 않습니다",
  "네. 일단 무면허 운전인 건 확실한 것 같습니다",
  "제가 음주운전으로 면허가 정지되었다가 며칠 전에 면허 이 결걱 기간이 풀리는 날을 하루 앞서서 착각을 하고 그만 운전을 하다가 교통사고를 당했는데요",
  "경찰에서는 면허 결격 기간이 아직 끝나지 않은 상태라 무면허 운전으로 처벌을 받게 될 거라고 합니다",
  "정말 딱 하루 차이인데 이거 어떻게 안 될까요?   참 이게 정상에 참작하는 점은 좀 있어 보이는데 네",
  "뭐 예컨대 인제 대학교 예",
  "던 인제 어떤 시험에서 백 명까지 다 뽑는데 네",
  "백일 등을 하신 거죠",
  "그걸 합격을 시켜줄 수 있겠습니까? 네",
  "그게 선이 정해져 있으니까 어쩔 수 없고 다만 이제 착각을 한 등등의 사유가 충분하다는 무슨 이유가 있으면 네",
  "어~ 검찰이 처벌을 할 때 어 좀 형량을 좀 고려하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이종 면허를 가진 분이 일종 차량을 운전하다가 사고가 났다 이것도 무면허 운전에 해당이 됩니까? 그렇죠. 인제 자기가 뭐 면허가 종류가 여러 가지 많죠",
  "특수가 있고 일종이 있고 이종이 있고 또 보통이 있고 자동 있고 그게 자기가 범위 내의 여건이 없는 것을 운전하면 네",
  "그 자체가 무면허죠",
  "그건 뭐 이건 논의의 여지가 없어 보입니다",
  "역시 이제 일 종 차량 같은 경우에는 예를 들어서 알브이 십일 인승 같은 경우가 일종이어야 되거든요",
  "그런데 이 종으로는 할 수가 없으니까 이런 부분들도 정확히 좀 아셔야 될 것 같아요",
  "왜냐하면은 일반 개인용 차량이다 보니까 그 구분에 대한 것들을 모르는 분들 많거든요",
  "그리고 인제 또 이런 경우도 있습니다",
  "이 종이 이 종 운전면허가 있고요",
  "일 종 면허가 동시에 있는 분들이거든요",
  "특수일경우도 있고 네",
  "그럴 경우에 당해의 운전상의 취소 사유가 있다 하더라도 네",
  "다른 종에는 영향을 미치지 않는다",
  "여기에 종별로 달라요",
  "고거를 좀 인식하고 계시면 좋을 것 같아요",
  "또 한 가지가 이 그런 부분도 있더라고요",
  "요새 보면은 자동변속기 면허도 있지 않습니까? 차가져와 가지고 그런데 수동변속기차를 운전하다 사고가 났다가 이거 어떻게 됩니까? 그것도 종류가 다르기 때문에 다만 이것도 무면허 운전이죠? 무면허 운전이죠",
  "그래서 자동으로 한정이 되어 있고 네",
  "사실 운전을 어쨌든 자동면허를 한다고 봤는데 운전을 못하는 것은 아니지만 네",
  "자동에 한하여 제한을 과연 부관에 붙어 있는 네",
  "부관이라고 하면 아 조건에 행정법에 용어인데 예",
  "조건이 붙어 있는 것인데 조건을 위반한 것이기 때문에 네",
  "그거는 무면허가 맞습니다",
  "또 이런 경우는 좀 어떻게 봐야 합니까? 내 아이가 또는 부모님이 몸이 아프거나 부상을 입어서 당장 응급처치가 필요한 상황에서 병원으로 이송해야 한다",
  "아마 앞뒤 생각할 겨를 없이 운전대를 잡을 수 밖에 없을 텐데 이럴 경우 먼허 면허가 없다든지 취소됐거나 하는 사람이 운전을 했다? 정상 참작됩니까? 예. 거꾸로 생각을 한번 해보시면 네",
  "자기가 운전면허가 없는데 부모가 옆에서 사경을 헤매고 있는데 네",
  "운전면허가 없다는 이유만으로 예. 가릴 때가 아니죠",
  "지금 가릴 때가 아니죠",
  "모시고 병원을 안 갔어요",
  "안 갔으면 그게 무슨 죄가 되겠습니까? 예. 그렇죠",
  "과실치사 최소한 과실치사 예",
  "자기가 보호할 수 있는 영역이 있는 분이잖아요? 그렇죠",
  "부모가 보호하고 부양해야 할 의무자가 네",
  "그 사람이 운전면허가 없다고 운전을 할 수 있는데 정작 운전을 하시는 분은 지금 사경을 헤매고 있는 거죠",
  "그냥 놔두고 간 경우에 그게 더 문제입니다",
  "유기치사 이런 문제가 생겨요",
  "그래서 그런 경우에는 이제 무면허 운전이고 예",
  "그건 하지 말아야 될 일이죠",
  "그러나 그분을 병원에 모시고 가야 될 그런 의무가 예",
  "예전에 유사한 사례도 있었는데 예",
  "아마 무죄로 된 이런 것도 제가 들었던 것 같아요",
  "무죄까지는 좀 어렵지만요",
  "그 정상에는 완전히 참작해야 하는 문제가 있고요",
  "또 무죄의 여지도 좀 있습니다",
  "이게 위법하냐? 네. 그렇죠",
  "의무에 충돌해서 과연 진짜 위협 위법하냐? 너무 급한데 네",
  "아무 답도 없는데 사람의 생명을 구하는 가장 절실한 순간이죠",
  "그래서 의무의 충돌이란 관점에서 현행법에서는 굉장히 논의가 되고 네",
  "있는 부분 이고 그 부분에 대해서는 위법성 조각 사유의 일정으로 의무의 충돌인데 여기서 보면 사경을 헤매거나 기타 증상이 있다면 네",
  "어 충분히 검찰에서 네",
  "검찰에서 뭐 기소유예나 또는 이제 무혐의 여지가 무혐의가 되거나 예",
  "또는 유죄가 되더라도 양형에서 충분히 정상참작을 할 그런 사안입니다",
  "네. 역시 인간적으로 윤리적으로 활동하는 거 당연하다고 생각이 됩니다",
  "네. 오늘 무면허 운전에 대한 다양한 사례들을 살펴봤습니다",
  "운전은 정말 안전을 담보로 한 약속이지 않습니까? 어린아이들에게도 설명을 좀 잘해서 불미스러운 일이 일어나지 않도록 해주시구요",
  "또 가장 중요한 것이 어른들이 모범을 보여야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "잠시 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "여름이 시작되고 한두 번 긴 비가 내리기 시작하면 슬그머니 고개를 드는 걱정이 있죠? 바로 올해 장마는 별일 없이 넘어갈 수 있을까 하는 건데요",
  "본격적인 장마가 시작되기 전에 자동차관리를 해두면 마음의 여유가 좀 있지 않을까요? 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님과 함께 장마철을 대비하는 자동차 점검 알아보도록 하겠습니다",
  "비가 쏟아지는데 와이퍼 작동이 안 된다 그만큼 이제 난감한 일이 없을 텐데 그런데 와이퍼는 큰 이상이 없는 한 신경 써서 교환하게 되질 않는 것 같습니다",
  "평소 어떤 상태일 때 미리 교환을 해두면 좋을까요? 오늘 사실은 미리 항상 뭐든지 사전 준비하는 게 좋잖아요? 예~ 원래 일 년에 아니면 이만 키로 정도 되면 꼭 교환해야 돼요",
  "사실은 그런데 이제 교환 안 하게 되면 이제 잘 안 닦이는 경우가 생기잖아요? 예",
  "요새는 와샤액이 또 바뀌었어요",
  "메탄올에서 에탄올로 바뀌다 보니까 예",
  "약간의 휘발성은 있는데 네",
  "그러다가 인제 휘발성이기 때문에 원래 발수제 코팅까지 같이 해야 되는데 네",
  "그 와셔액의 성분에 따라서 약간의 그런 차이가 있다 보니까 네",
  "안 되는 경우가 많이 있거든요",
  "그리고 봄 여름 가을 겨울 우리는 사계절 있다 보니까 고무의 재질 상태가 딱딱해지기도 하고 부드러워지고 있다 여러 가지 변동이 생기다 보니까 예~ 뭐 한 계절만 있는 나라하고는 완전히 다르죠",
  "그래서 일 년 이 만 키로 정도 꼭 교환해주는 게 좋구요",
  "또 어느 때는 이렇게 떨어지는 것도 있고 한겨울에는 눈이 많이 와서 지하주차장 안 세웠던 차들은 더 많이 하기 때문에 눈이 많이 왔던 지역이래든가 아니면 차를 지하주차장이나 외길에 세워놨다면 네~ 다시 한 번 점검해서 올 여름 미리미리 대비하는 게 좋겠죠",
  "다른 것에 비해서 앞 유리 쪽에 장애가 있으면은 이 전방 주시할 때도 좀 불편한 것들도 있고 그렇죠",
  "특히 인제 와이퍼를 교환한 지 얼마 안 됐는데도 소리가 삐끄떡 삐끅 소리하는 걸 상당히 자극적이거든요",
  "이게 스트레스도 많이 받고 있고 또 소리에 민감하신 분들 같은 경우는 더더욱 귀에 그게 좀 거슬리는 것 같습니다",
  "이게 왜 그렇습니까? 면이 접촉이 좋을 때도 소리가 안 나죠",
  "그런데 면이 접촉이 안 좋으니까 그런데 사실은 유리가 우리가 맑게 보이지만 거기에 때가 많이 끼는 거거든요",
  "우리가 달릴 때 트럭이라든지 아니면 모래 먼지 같은 게 있어서 흠집을 생기기도 하고 네",
  "그 사이에 인제 이물질이 끼잖아요",
  "그런데 와셔액은 딱히 뭐 겉에만 닦는 거지 그 안에가 안 닦이잖아요",
  "이러다 보니 접촉면이 좀 좁아지니까 삑삑 소리 나죠",
  "우리가 왜 가끔 가다가 탁자나 유리에 했는데 미끄러질 때 손에 손바닥에서 삐익 나잖아요",
  "그런 것처럼 그건 접촉이 완벽하게 될 때는 안 되는데 예",
  "어설프게 되니까 그런 거거든요",
  "그래서 그만큼 만약에 소리가 났더니 유리에도 흠집이 생겼다는 이야기고 그 접촉면 하고 지금 와샤 요거 저기 와이퍼 거기하고 고무하고 잘 닿지 않는다는 거기 때문에 네",
  "그 이미 경고하는 거죠",
  "지금 어디가 안 좋으니까 미리 좀 점검해달라",
  "유리든 뭐 한마디로 와이퍼 고무든 네",
  "둘 중에 하나 해달라는 거죠",
  "특히 이제 스트레스 많이 받는 것 중의 하나가 이제 장거리 운전을 하고 가는데 워셔액이 떨어진 겁니다",
  "이 평상시에 워셔액 보충은 신경을 안 쓰고 정비 업소에 가면은 이제 단골정비업소 막 이렇게 보충해주고 그러다 보니까 네",
  "운전자 입장에서는 그게 있는지 없는지 그런데 막상 장거리가게 되면 워셔액이 뚝 떨어지게 되면은 앞에서 흙탕물 튀기면은 그냥 딱어내야 되거든요",
  "엉망진창이 되는 일이 너무 많은데 난감하죠",
  "요새는 자동차들이 좀 좋아져가지고 네",
  "와셔액이 떨어지면 경고등 뜨죠",
  "그런데 저는 그보다 좀 낮은 것들은 아예 안 뜨다 안 뜨잖아요? 네",
  "만약에 겨울 같은 때는 와샤액을 넣을 때 굉장히 주의해야 됩니다",
  "왜냐면 그러면 얼어버릴 수 있어서 예~ 잘못하는 와셔액을 하고 있는 탱크라든가 이런 것도 파열될 수도 있고 호수래든가 이런 쪽 노즐이라든가 문제에 대해서 비용이 들어갈 수 있기 때문에 겨울에는 조심했는데 만약에 이럴 때 생수 갖다 넣어도 되나요? 네",
  "만약에 또 안에서 잘 닦고 싶으면 주방세제 있잖아요? 예",
  "섞어서 넣어도 돼요",
  "그런데 어쨌든 그렇지만 고무라든가 유리한테 좋지 않은 거고 네",
  "그쪽에 부품 노즐이라든가 막힐 수가 있기 때문에 사실 정확한 와셔액을 넣는 게 좋죠",
  "그런데 이런 부분들이 만약에 인제 그 겨울에 만약에 그 이십오도 정도까지 견딜 수 있는 와샤액을 넣어야 되는데 네",
  "그렇지 않고 겨울에 여름용을 넣었다든가 네",
  "이런 건 겨울에 얼어버릴 수가 있는 거고 예",
  "지금 뭐 지금 인제 어떤 문제가 발생되기 때문에 메이커에서도 이제 거의 다 봄여름가을겨울 사계절 다 이십오도까지 견딜 수 있도록 사계절용으로 만들었거든요",
  "근데 와셔액을 또 안 쓰는 분들 있어요",
  "와셔액을 안 쓰는 분들 같은 경우는 인제 그런 노즐이 막혀가지고 네",
  "방향이 잘 안 맞는 경우가 있잖아요",
  "그래서 그걸 수리하러 가는데 굳이 사실 수리할 필요 없구요",
  "만약에 노즐이 잘 분산 안될 때는 이렇게 바늘이라든가 네",
  "옷핀 이런 걸로 방향이 안 받을 때 노즐에 살짝 끼어가지고 네",
  "방향을 틀어주면 되거든요",
  "방향을 틀어서 앞 유리 쪽으로 해주면 되는데 네",
  "그냥 어느 때 보면은 이 자기 차 닦는 게 아니라 뒤에 따라 오는 차에 앞 유리를 닦아주는 네",
  "그래가지고 날라가서 뒤로 날라가고 뒤를 지나가는 사람 이렇게 해가지고 예",
  "괜히 좀 이렇게 하는 분들도 있으시잖아요",
  "뒷차가 노즐에 안 맞다 보니까 뒤차까지 막 뿌려져 가지고 네",
  "그 사람 뿌리는 사람 몰라요",
  "그런데 뒷차는 양면이 보이지 않게 예",
  "기분이 상하는 수가 있죠",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 일반인들은 차에 대해서 엔진 보닛도 못 여는 분들도 많이 있잖아요",
  "그런데 뭘 꼭 정비 업소에 안 가드래도 말씀하신 대로 바늘을 가지고 있고 입구 노즐 부분을 이렇게 방향을 맞춰주게 되면 네네네네",
  "일반 문외한들도 얼마든지 할 수 있어요",
  "그래서 여름에 이제 여름 같은 게 지금 오고 있잖아요? 네",
  "그래서 더워지고 워셔액 뿌릴 일이 많아요",
  "특히 장마가 또 오게 되고 예",
  "또 아무래도 이게 날씨 변동이 생기면 그 이물질도 낄 수 있기 때문에 그런 와셔액을 자주 사용하게 되는데 그 예",
  "그럴 때 이제 노즐 상태가 안 좋으면 내가 원하는 위치에 안 맞으니까 네",
  "그걸 정 가운데 정 가운데로 맞춰주는 게 굉장히 중요하고요",
  "만약에 이걸 잘 모르겠다고 그러면 엔진을 갈 때 카샵 하시는 데 가셔서 네",
  "그리고 이 말씀하신 대로 와이퍼도 지금 정상적으로 작동을 하고 워셔액도 충분히 있는데도 불구하고 앞 유리가 잘 닦이지 않는 경우는 뭐 앞 유리에 이 흠집이 생겨서 그런가 여러 가지 이유가 있겠죠? 네",
  "또는 아까 말씀하신 유막 때문에 그렇습니까? 네. 맞습니다",
  "일단은 와샤액에 발수제라든지 코팅제를 하게 되면 그래도 그런 부분이 없는데 발수제가 좀 약한 부분에서는 그런 게 특히 많구요",
  "특히 이제 원인이 뭐냐하면 고무 자체가 접촉이 안 되고 고무 재질에 따라서 네",
  "달라질 수 있어 와이퍼 고무 같은 경우에 그런데 제일 중요한 건 큰 문제는 뭐냐하면 유리의 앞 유리에 흠집이 많이 생겼다는 거죠",
  "거기에 한마디로 곰보처럼 추웠다 이런 얘기에요",
  "그래서 그걸 닦아내는 방법도 간단하게 할 수 있어요",
  "뭐냐하면은 우리가 어 메니큐어를 지우는 그런 약품이라든가 네",
  "아니면 알코올 같은 거 있죠? 그걸로 갖다 옆에서 이렇게 딱 발라 놓은 다음에 예",
  "한 오 분 정도 있다가 다시 한 번 면도 날 있잖아요? 예",
  "도자 들어가는 면도날 예",
  "메이커인 광고하는 것 같아서 예",
  "말 안하는데 도자 들어가면 알겠죠? 예",
  "오백 원짜리 그걸 싹싹 긁어 준 다음에 예",
  "다시 주방세제라든가 아니면 와셔액 뿌려가지고 다시 닦아주면 돼요",
  "이 역시 와이퍼를 닦을 때 가장 뭐 아까 소리도 말씀드렸지마는 이 난반사가 돼 가지고 네",
  "이제 특이하게 유막이 형성된지 해가지고 잘 안 보이는 경우도 있거든요 워셔액도 제대로 나오는 것 같고 다 맞는 것 같은데 그렇게 난반사되는 경우도 눈부심을 일으켜서 별로 좋지는 않은 것 같아요",
  "와이퍼 모터가 작동돼서 와셔액 뿌리는 거는 우리가 간단한 생각하지만 네",
  "시야 확보해서 안전사고와 연결되기 때문에 굉장히 중요하거든요",
  "또 이렇게 한번 닦으면 깔끔하게 닦는데 뿌옇게 다시 안 닦은 만도 못한 그런 부분도 없지 않아 있어요",
  "그거는 뭐냐하면 유리에 흠집도 생겼지만 고무 그 와이퍼 고무 있지 않습니까? 그 자체가 좋지 않아서 그래요",
  "그래서 그래서 우리가 그런 거를 미리 만나고 싶지 않으면 일 년이나 이만키로에 교환하는 거죠",
  "특히 이제 여름철이 오면서 이 장거리 운행하실 때 보면 이 밤에 야간에 이 교외길 달리게 되면 곤충들 때문에 앞 유리를 부닥치면서 앞 유리가 범벅이 되셨습니까? 네",
  "아니 그러니까 곤충의 사체죠? 네",
  "사체인데 이거 안 닦이지 않습니까? 와이퍼라 하더라도 나중에 이거 닦느라고 고생 엄청 많이 하거든요? 사실 제일 안 닦이는 게 새똥이 떨어졌을 때 네",
  "유리에 부딪치면 와셔액 금방 뿌려도 안 닦이잖아요",
  "화학적으로 엄청나게 독한 독성도 있지만 예",
  "위에 중력으로 떨어져서 아주 관성에 의해서 제대로부터가 아주 접착제가 된 거예요",
  "그러다 보니까 안 닦이는 데 이건 약간의 그 알콜 같은 걸로 닦으셔야 되고요",
  "아니면 면도날로 이렇게 긁을 수밖에 없거든요",
  "그래서 이런 부분들이 있다는 자체 자체는 화학적으로 변하는 게 이런 것들이 많으면 사실은 물을 좀 뜨뜻한 물 네",
  "따뜻한 물로 이렇게 발른 다음에 조금 불린 다음에 네",
  "닦어내면 되는데 이거를 찬물을 뿌리면 안 되고요",
  "또 뿌릴 때 마찬가지예요",
  "이게 달리면서 뿌리게 되면은 사실은 잘 안 닦입니다",
  "우리는 닦 보통 대부분 와셔액을 와셔액 뿌릴 때 달리면서 뿌리죠? 네",
  "그러니까 인체도 좋지 않고 네",
  "사실 잘 안 닦여요",
  "원래 정지해 놓고 충분히 뿌려서 네",
  "부풀린 다음에 그다음에 닦아야 되는데 그렇죠",
  "우리는 대부분 바로 뭔가 떨어지면 바로 와샤액 뿌리는데 그렇게 되면 즐 들 닦이는 경우가 있습니다",
  "역시 앞 유리에 대한 부분들 전방주시 확보라든지 이런 측면에서 어~ 워셔액이라든지 네",
  "또 와이퍼 고무도 좀 교체를 해주시고 여름 휴가철 되면은 또 가족들을 동반해서 본인의 안전을 책임져야 되기 때문에 그런 부분들을 미리 준비하면 좋겠다 이런 생각이 드는데 그래서 이제 뭐냐하면요. 미리 네",
  "뭐 한마디로 정확하게 얘기하면 와이퍼에 대한 이런 얘기하고 싶어요",
  "소리가 날 때 모터 소리가 난다",
  "그게 링크가 마모되었기 때문에 일단은 점검을 해볼 필요가 있고요",
  "예~ 만약 평상시에 잘 안 닦였다라면 와이퍼를 한 일 년이나 이만 키로 교환해 주셔야 되고요",
  "그다음에는 딱 봤을 때 뭐 뿌옇게 된다든가 아무래도 뭔가 깔끔하지 않는다 말끔하게 안 나온다는 얘기는 이미 유리의 한마디로 뭐 이물질 많이 꼈다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그러면 알코올이라든가 면도 날로 인해 가지고 부풀린 다음에 깔끔하게 딱 꺼지면 이런 일은 없죠",
  "그런데 이런 걸 안 하게 되면 특히 장마철 직금은 그래도 어느 정도 비가 많이 안 올 때는 어느 정도 닦일 수가 있는데 네",
  "장마철 되면 밖에 하고 안의 온도가 차이가 생기면서 예~ 습기까지 올라오잖아요? 예~ 습도까지 이렇게 해서 만에 안쪽에 뿌옇게 되면 더 안 닦이는 것처럼 보이거든요",
  "특히 야간에 이런 걸 만나면 바로 사고로 이어질 수 있기 때문에 네",
  "유리에 한 삼 년 정도 된 차 같은 경우는 유리에 분명히 이물질이 안에 껴 있거든요",
  "세차한다 하더라도 제대로 안 닦여요",
  "그래서 알코올 부풀린 다음에 그다음에 면도날을 긁어주면 올 여름을 좀 쉽게 날뛰자 날 수 않을까 생각합니다",
  "앞 유리에 대한 관리를 말씀하셨는데 또 한 가지가 여름철에 가장 스트레스를 많이 받는 것 중에 하나가 타이어 관리가 아닌가 이렇게 보고 있거든요",
  "특히 이제 비가 많이 오게 되면은 달릴 때 도면 사고하고 타이어하고 수막현상이 생긴다 그래서 네",
  "미끄러진다 이렇게 이야기를 하고 또 제동거리도 평소보다 한 일 점 오 배 늘어난 다 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "장마철 타이어 관리 아무리 강조해도 지나치지 않겠죠? 어우 자동차 부분 중에서 제일 안전과 직결된다",
  "그리고 운전자 운전 실력과 상관없이 사고로 이룰 수 있는 게 바로 타이아죠",
  "그런데 우리가 이제 겨울 같은 때는 타이아 파편을 도로 고속도로도 볼 수 없었을 거예요",
  "그런데 지금 날씨 더워지니까 버스 타이야 파편이 보이기 시작하지 않습니까? 네",
  "그만큼 이게 타이어가 파열될 수가 있는데 자 이런 것이 왜 되느냐 이거죠? 예를 들어서 오년 된 이상 된 타이야가 이렇게 되는 건가요? 예~ 짐을 많이 실은 차 또 오년 된 저기 타이아인데 거기다 짐을 많이 실었다 네",
  "또 공기압을 못 맞혔다 그러면 파열될 수 있거든요",
  "그래서 일단은 아무리 타이야가 새 거라 하더라도 오년 정도 된 것 앞에 쓰면 안 되고요",
  "또 하나만 바퀴가 쓰는 차 같은 건 위험합니다",
  "바퀴 두 개짜리 그렇죠",
  "그죠? 그거는 하나가 터져도 네",
  "뒷사람 놀랄 수도 있지만 맞습니다",
  "뭐 그래도 아껴서 쓸 수는 있으니까 될 수 될 수 있으면 이런 걸 안쪽에 네",
  "사용하는 게 좋아요",
  "바깥에 만약에 오 년 된 이상을 타이아를 쓰게 되면 어떻게 되죠? 다른 주변 차까지 사고로 이어질 수 있습니다",
  "안쪽을 끼워줘야 되는 거예요",
  "그래서 한마디로 고무는 이렇게 산소하고 만나게 되면 화학적으로 되 갖고 자꾸 부식이 되요",
  "한마디로 삮는단 말이죠",
  "이렇게 되기 때문에 우리가 타이아의 연도를 잘 볼 필요가 있구요",
  "또 타이아 값이 싼 데를 골라 오시는 것도 좋은데 중요한 건 경제적인 데서 자기가 고르는 건 좋은데 어디 거냐 몇 년 된 거냐 네",
  "이게 더 중요하다는 사실이고요",
  "그다음에 타이아 깊이가 보통 이게 수막현상이 안 생길래면 삼 미리 이상이 되어야 됩니다",
  "삼 미리 이하가 되면 수막현상이 생길 수 밖에 없는 거고 조향력이라든가 제동력이 떨어질 수밖에 없기 때문에 우리가 삼 미리 이상 돼야 올 여름을 쉽게 빠져나갈 수 있다 특히 장마철에 특히 뭐 아스팔트 도로 같은데 물이 많이 되게 되면 네",
  "물을 배출하지 않으면 제동력 길어지는 것이고 당연히 조향력에 문제가 있고 또 차가 미끄러질 수 있거든요",
  "또 핸들을 빨리 틀 땐 차가 옆으로 접촉되면서 돌아가면서 뒤차하고 부딪칠 수 있기 때문에 네",
  "눈이 왔을 때 차가 돌아가는 거나 여름에 돌아오는 큰 차이가 없을 수 있다라는 사실 잊지 마시는데 그러면 그것을 안 할라면 타이어 깊이 가 트레드 깊이가 삼 미리 이상이라는 사실 예~ 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "역시 인제 그리고 타이어 구입을 할 때 인터넷에서 듣지도 보지도 못한 브랜드 구입해서 네",
  "문제가 되는 경우도 있어서 꼭 싸다고 좋은 건 아니고 브랜드도 보셔야 되고 또 말씀하신 대로 연도 언제 만들었는지 네",
  "이것도 상당히 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "요새 트럭들이 보니깐요",
  "요새 인제 뭐 레미콘이라든가 네",
  "좀 약간 영세한 그쪽에 차들을 보면 타이아 재생타이아를 쓰게 되더라고요",
  "그렇다면 재생타이아 그 안쪽에 있는 실제 원 제조들은 몇 년 되지는 아무것도 모르는 거거든요? 예 이런 것들은 파열될 수 있기 때문에 이런 부분을 굉장히 신중해야 되고 또 재생하는 것도 메이커가 좀 있어요",
  "에이급 비급 씨급 있다보니까 너무 싼 걸로 구입하다면 이런 것들이 이제 파열돼가지고 주변에 이제 사고 날 수도 있고 어떤 차 얼마 전에도 뉴스가 나왔지만 그 타이어가 파열돼가지고 실내 안쪽까지 네",
  "구멍이 뚫려서 맞습니다",
  "굉장히 다친 경우도 있거든요",
  "그래서 타이아 관리 여름에는 공기압과 트레드 깊이를 꼭 확인하고 에 여름을 났으면 좋겠습니다",
  "또 한 가지가 장마철에는 인제 주차장소가 아닌가 보고 있습니다",
  "폭우가 쏟아지게 되면은 짧은 시간 동안에 이 지자체 같은데 강들이 많이 정지돼 있지마는 네",
  "물이 확 불어나지 않습니까? 네",
  "그런데 주차장 장소가 없다 보니까 뚝방길 하천변에 이렇게 주차장 시설을 많이 만들어놨는데 이때 당연히 뭐 이 여름철 장마철 기간에는 안두는 게 낫겠죠? 그니까 뉴스를 보기에는 원래 오늘 저녁에는 비가 많이 온다 이렇게 나왔을 때는 네",
  "아무래도 아무래도 하천 쪽이래든가 아니면 지하주차장으로 됐으면 잘 모르는 지하주차장 같은 경우에는 네",
  "세울 때는 좀 위험하기도 하죠? 특히 야외인제 또 아무래도 놀러를 많이 갈 수밖에 없잖아요",
  "그러면 거기에 차를 세울 때 조심하셔야 됩니다",
  "왜냐면 계곡물이 한 번에 불어나면 갑자기 차가 없어져버리는 경우가 네",
  "또 굉장히 그 계곡물에 가까이 있다 보면 차는 요새 전기차라든가 하이브리드 자동차 많기 때문에 네~ 그런 차 같은 경우에 더 위험할 수 있기 때문에 그런 부분을 좀 주의할 필요도 있습니다",
  "네. 그런데 여러 번 말씀드렸던 것 같습니다",
  "혹시 주행 중에 인제 물웅덩이를 만났다면 피하는 건 당연하겠지마는 만약 피할 수 없는 상황이다 그러면 어떻게 조치를 하는 게 좋을까요? 사실은요",
  "원래 그 비포장도로라든가 웅덩이를 말할 때 정면으로 받으면 안 되구요",
  "한쪽 타이어가 쪼금 그래도 좀 괜찮은 쪽에 네~ 부딪치고 한쪽에는 이렇게 들어가는 쪽 물 쪽으로 웅덩이 받으시면 엄 서스펜션이라든가 이런 것도 부분도 고장도 안 날 뿐더러 충격도 그만큼 적거든요",
  "그런데 그걸 정면으로 통과되면 우아래로 뚝 떨어지는 상황이기 때문에 사고로 이어질 수 있어요",
  "그래서 그런 부분을 이제 주의해야 될 거 좀 한쪽 바퀴와 오른쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 바퀴에 대해서 높이 조절을 잘하면서 운전을 굉장히 중요하죠",
  "그리고 물론 웅덩이 생각보다 깊어가지고 차가 운동회를 지나다가 뭐 시동이 꺼졌다 조치를 취해야 되는데 이거 그런데 전기차나 하이브리드 자동차는요",
  "여름철에 솔직해서 주의할 필요가 있습니다",
  "만약에 그 안전장치는 분명히 되어 있는데 만약에 배터리가 어디 돼 있죠? 뒷 트렁크 쪽에 바닥시트 네",
  "뒷시트 바로 밑에 있거든요",
  "그럼 물이 조금만 잠기면 타이어가 잠기면 또 안만해도 배트도 잠긴다고 봐야 되는 입장이에요",
  "그래서 될 수 있으면 장마철에는 전기차나 하이브리드차는 조금 일반 차로 타는 게 더 좋다라고 보고 네",
  "만약에 이런 부분에서 우리가 타이아 유치에 대해서 물이 이렇게 방수같이 되있지만 그쪽 부분에 대해서 한 번도 점검을 사실 안 하거든요",
  "예~ 어떤 문제가 됐을 때 점검하기 때문에 거기서 좀 방수가 안 돼서 물이 올라왔고 이거 녹슨 부분을 꽤나 있어요",
  "저희가 정비공장 하다 보니까 그런 차 봐서 저는 이제 가끔 가다가 그런 생각합니다",
  "이야 이런 걸 고객이 모르고 있다가 만약에 물이 들어왔을 때 여기서 합선이 이루어지면 어떻게 될까? 네",
  "이 생각만 하면 상상만 해도 끔찍하거든요",
  "그래서 전기차나 하이브리드 자동차는 물탕물을 흙탕물 웅덩이라든가 이렇게 돌에 잠기면 어떻게 운전하면 천천히 가야돼요",
  "그다음에 타이아가 반 이상 잡히면 절대 운행하면 안 돼요",
  "다른 일반 차보다 더 그렇죠",
  "거기는 디젤차는 가솔린차는 거기 지나가서 잘못해봐야 시동 꺼지는 거 배께 없고 네",
  "그래봐야 더 큰일이 발생으로 엔진이 물들어가서 망가지는 일 밖에 없는데 네",
  "전기차는 다르다는 거죠",
  "예~ 왜냐하면 그건 고압이 흘를 수 있기 때문에 방지장치 안전장치는 되어 있지만 안 됐다라고 생각할 될 때는 좀 주의할 필요할 수 있기 때문에 물이 많은 지역 그다음에 물이 많은 도로는 될 수 있으면 피하는 게 돌아가는 게 낫다 생각합니다",
  "특히 인제 전기차 보급이 활성화되면서 올해 오만 대 정도 보급되면 올해 말에 누적 대수가 십만 대가 되거든요",
  "특히 올 여름에도 폭염도 오지만 또 비가 많이 올 텐데 이 낮은 지역 특히 바닥에 깔려 있는 전기차를 생각한다면은 더더욱 조심해야 되지 않을까 이렇게 보고 있고 또 한 가지가 이제 장마철에 피할 수 없는 것 자동차하고 또 거리가 멀어야 되는 게 습기가 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 자동차 안이 이제 습기 때문에 습하기도 하고 지저분하고 냄새가 나기도 하는데 혹시 이럴 때 에어컨 필터에도 곰팡이 끼이지 않습니까? 에어펫 에어컨 필터보다 아무래도 바닥 매트가 많이 네",
  "젖고 완전히 마르지 않은 상태니까요",
  "매트가 아무래도 우리가 신발 신고 들어가다 보니까 네",
  "항상 거기에 이제 습도를 거기다 집어넣을 수 밖에 없는 거고 네",
  "그 매트가 우에는 안 보이지만 밑에 다행히 물이 있는 거죠",
  "당연히 거기서 냄새나는 것두 있구요",
  "그로 인해서 그러한 것도 먼지들이 다시 그 에어컨 에바라든가 아니면 히터 라지레더로 들어가기 때문에 냄새 곰팡이 냄새가 날 수 밖에 없는 조건을 가지고 있거든요",
  "그러니까 여름 같은 경우에는 공기를 만 키로마다 교환하고 바닥 매트 같은 경우는 일주일에 한 번씩 진공청소기로 청소해주는 게 굉장히 중요하죠",
  "그런데 만약에 이런 걸 안 하게 되면 당연히 뭐 조금 지나면 곰팡이 냄새 날 수 있고 바닥 또 이렇게 전자장치들이 부속이 굉장히 많잖아요? 요새는 네",
  "실내 안쪽에 많기 때문에 네",
  "원래 그 예전에 어떤 그 그 안에 습도를 제거하는 물 먹는 하마래든가 이런 거를 넣어놔야 되는데 네",
  "사실 자동차는 그런 걸 안 넣어놓을 수 밖에 없기 네",
  "때문에 전기 트러블이 가장 전자 프로그램에 가장 많은 여름이 여름입니다",
  "그래서 만약에 어떻게 그럴 수 밖에 다닐 수 밖에 없는 조건이었다면 날씨가 좋은 날 문을 네 문 활짝 열고 그 안에 실내를 좀 말려줄 필요가 있고요",
  "만약에 계속적으로 장마가 지속되어서 며칠 동안 그런 부분이 있다면 바닥 쪽에 드라이어 있지 않습니까? 헤어 드라이어로 좀 말려주는 것도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "이 특히 인제 자동차 실내에는 여름철에 인제 비가 주변에 많이 오다 보니까 축축하고 눅눅한 경우 있는데 네",
  "저도 많이 쓰는 것 중에 하나가 인제 이 커피를 갖다 놔요",
  "이 컵에다가 커피를 간 거라든지 아니면 그냥 알갱이 자체를 갖다 놓게 되면은 냄새도 인제 은은하게 나면서 흙 습기를 좀 빨아내야 되거든요",
  "커피가 그래서 상당히 그런 부분들 자주 갈아주면은 더 의미가 있지 않나 이렇게 보는데 그래서 보면 네",
  "이제 조금 생각 있는 사람들은 네",
  "전자를 하신 분들은 네~ 대부분요",
  "시트 밑에다가 뭘 넣냐면요",
  "숯 같은 걸 넣습니다",
  "여름에 숯 같은 거 넣어 놓으면 습도를 많이 제거하게 되고 네",
  "그것도 냄새도 좀 제거할 수 있는 거죠",
  "예~ 커피도 참 좋은데 습도 제거하는 건 숯만큼 또 좋은 게 없거든요",
  "그래서 차랑 바닥 밑에 놓으면 또 요새 또 그 전동 시트가 돼 있지 않습니까? 예",
  "우리는 다 전기로 되어 있기 때문에 거기 습도 굉장히 많이 찹니다",
  "의자 뒤에서 의자 밑에 쪽에다가 덩어리로 놓죠",
  "그래서 그 안 되면 그 고깃집에 가면 숱 많더라고요",
  "그 안에 너어 봉투에 넣어서 넣어놓으면 그런 부분에 서 있는데 비닐에 넣어놓으면 아무 효과는 없구요",
  "종이 봉지에 갖고 넣어놓는 거죠",
  "예~ 그랬을 때 습도를 제거하는 효과가 있기 때문에 숯을 좀 활용하는 게 좋겠고요",
  "만약에 날씨가 갑자기 비가 오고 나면 안에 하고 밖에 하고 예~ 온도차가 생기면서 잘 안 보일 때 있죠? 맞습니다",
  "그런데 원래 케미칼을 뿌려가지고 깔끔하게 닦는 것도 있는데 예~ 준비가 안 됐을 때는 뭐 샴푸라든가 네",
  "뭐 린스라든가 이거 가지고 한 번 닦아주면 네",
  "거기서 코팅 효과가 생기면서 습도를 좀 안 생기게 할 수 있습니다",
  "또 요새 기능성 스프레이도 많이 나와 가지고 네",
  "그런 거 뿌려줘도 효과가 상당히 있다고 그건 뭐 전문용이기 때문에 그런 건 좋은데 만약에 준비가 안 됐을 때는 네",
  "주방 세제래든가 네",
  "샴푸래든가 린스래든가 해서 인제 수건에 묻혀가지고 아 안쪽에서 닦아주면 습도를 잘 안 생기게 하는 그런 방수 효과가 있습니다",
  "또 이 특히 장마철에 완전 침수는 아니더라도 물이 약간 안으로 들어왔다 할 때는 네",
  "매트 빼내고 습기 제거할 때 신문지이다 이런 얘기 많이 하는 데 어떤 게 효과가 좋습니까? 사실 신문지는 쬐끔 들어왔을 때 네",
  "바닥에 있는 것이고요",
  "예~ 헤어드라이어 사용하셔야 되는데 예",
  "헤어드라이어도 사실은 좀 전문가 입장에서 보면 전자부품 쪽으로 보셔야 되고 매트가 중요한 게 아니죠",
  "그 바닥 밑에서 보면 센서라든가 컴퓨터 관련된 것들을 많고 전자부품 많기 때문에 헤어드라이어로 활용하는 게 좋은데 네",
  "일단은 말려 보구요",
  "햇빛의 문짝에서 말려서 통기하고 선풍기 같은 걸로 바람을 불어서 일단은 예~ 통기한 다음에 그래도 제도로 안 됐다라면 헤어드라이어를 사용해서 특히 전자부품의 커넥터 부문에서 네",
  "녹이 나네 마네 쓸 수 있어 부식되면은 접촉 불량으로 인해서 어떤 트러블 생길 수 있잖아요? 네",
  "그래서 헤어드라이어 사용하는 게 굉장히 좋은데 정비사들 이것을 잘 알아요",
  "그래서 본인이 어려울 때는 어디가 커넥트 있고 어디가 컴퓨터 있고 어디가 센서인지 모를 때는 예~ 정비 업소에 가서 한번 해달라고 그러면 큰 비용 안 받고 해줄 거라고 생각합니다",
  "자동차관리 뭐 계절별 다 관리를 해야 되겠지만 특히 여름철은 이제 폭염도 그렇지마는 폭우 에 장마철이 많이 옵니다",
  "그런 측면에서 이 안전에 직접적인 영향을 주는 부분들이니까 자동차관리 잘하셔서 올 장마 좀 무사히 보내셨으면 좋겠습니다",
  "여기서 제가 한 가지만 더 추가한다면 네",
  "요 네비게이션 있고 블랙박스 있지 않습니까? 네",
  "만약에 햇빛에 노출된 상황에서 직접 유리에 막고 있다면 네",
  "이렇게 전자제품들이 폭발을 할 수도 있어요",
  "예~ 이거는 작동 안 될 수도 있어요",
  "색깔이 선명하지 않다라는 건 이미 충격 먹었단 얘기예요",
  "그 담에 음료수 네",
  "하여간에 이 저기 사이다라든가 콜라라든가 실내 안에 두면 절대 안 되는 거 아시죠? 예~ 우리가 라이타 뿐 만이 아니라 네",
  "음료수도 칠십 도 넘어가면 터진다는 사실 어우 심지어는 잊지 말으셔야 되겠습니다",
  "생수도 따지 않은 생수가 터진 경우도 있었습니다",
  "그러니까 직접 직사광선에 대한 부분들에 그래서 어떤 분들이 내비게이션이나 블랙박스를 앞에 가려서 네",
  "햇빛 차단만 하더라도 온도를 상당히 낮추기 때문에 괜찮다 이렇게 이야기를 하시거든요",
  "그런데 사실은 더 중요한 게 뭐냐 하면 콜라 네",
  "그다음에 사이다가 예",
  "제일 잘 터지니까 예",
  "두 개 음료수는 앞 유리 쪽에 앞에 거기 거기 유리 컵 넣는데 있잖아요? 네",
  "거기 느셔면 안 돼요",
  "일단은 버리든가 마시든가 맞습니다",
  "이거 터진 경우를 다른데 보관하든가 하셔야 돼요",
  "이거 터진 경우를 봤는데요",
  "안에 실내 전체가 범벅이 됐는데 못 닦을 정도입니다",
  "도저히 안 될 정도 입니다",
  "네. 왜냐하면 복사열에 받으셔서요",
  "제가 그 안에 온도 재보니까 구십 도까지 올라가요",
  "구십 도 되면 콜라나 사이다 터지기 때문에 음료수를 될 수 있으면 실내 안두는 거 네",
  "아이들이 먹고 두더라도 꼭 처리하시길 바랍니다",
  "자동차 관리 잘하시길 바랍니다",
  "박병일 명장이 고맙습니다",
  "노래 한 곡 들어보겠습니다",
  "이 마이클 볼튼의 린 온 미 듣고 교통시대 이어가겠습니다",
  "성인이면 대부분 자동차를 운전하고 있습니다",
  "그만큼 일상생활이 될 정도로 이제 자동차는 가장 핵심적인 역할을 하고 있죠",
  "그동안 우리나라는 약 사십 년 사이에 선진국을 이룬 백 년 역사의 역사를 단축을 시키고 선진국 수준으로 올린 유일한 국가이죠? 자부심을 가져도 좋습니다",
  "그러나 이에 걸 맞는 자동차 문화는 아직은 후진국 수준이지요",
  "많은 노력을 기울이고 있지마는 눈살을 찌푸리는 운전문화가 아직도 있고요",
  "이로 인한 교통사고로 연간 사천 명에 이르는 사망자가 발생할 정도입니다",
  "물론 작년에 처음으로요",
  "사십 여년 만에 삼천칠백 여명으로 줄었습니다",
  "그만큼 자동차 에티켓도 부족한 상태이죠",
  "아직도 자동차 밖으로 담배꽁초나 쓰레기를 버리는 운전자가 종종 있습니다",
  "끼어들기를 당당하게 하고 미안하다는 신호도 없죠",
  "최소한 비상등을 켜서 고맙다는 표시를 쉽게 할 수 있습니다",
  "이는 보복운전이나 난폭운전을 크게 줄일 수가 있죠",
  "골목길은 과속운전을 일삼고요",
  "신호를 어긴 운전자가 아직도 많습니다",
  "양보와 배려 운전은 아직 부족하다고 볼 수 있죠",
  "너무 삼 급 운전에 매달려 있습니다",
  "운전면허제도는 후진국 수준에 머물러 있죠",
  "이륜차 문화는 아예 존재하지 않을 정도로 정부도 무관심이 입니다",
  "어~ 외면하는 상태라고 할 수 있겠죠? 아직도 큰 차만을 지향하고요",
  "사고 이후에 큰 소리만을 지르는 운전자도 아직도 있습니다",
  "이 차 사고 예방이나 비상조치를 배운 적도 알려고도 하지 않습니다",
  "그만큼 위험한 상황이 많고 사망사고로 이어지는 인재라 할 수 있겠죠? 무엇보다 운전자의 제대로 된 안전교육과 양보운전이 필요하고 또 운전면허제도의 선진화와 지속적인 교육도 역시 필요합니다",
  "이는 하루 이틀에 되는 것이 아니라 수십 년간 어릴 때부터 지속적이고 반복된 교육과 신뢰성 있는 법과 제도가 있어야 한다는 것이죠",
  "특히 보편타당성과 합리성은 물론이고요",
  "누구나 인정하는 신뢰가 꼭 필요하겠죠",
  "지금부터라도 지속적으로 노력하고 바꾸려는 의지가 필요한 시점입니다",
  "행복은 언젠가 찾아오는 게 아니라 지금 현재 여기서 기다리고 있다",
  "대한민국 일 세대 철학자이자 교육자인 김영석 선생님이 올해 백세를 맞아 쓴 책에 써있는 행복론인데요",
  "그렇다면 지금 내 앞에 와서 기다리고 있는 행복을 만나기 위해서는 어떻게 하면 좋을까요? 김영석 선생님은 그 해답 중 하나로 봉사를 꼽았습니다",
  "하루하루 정신없이 보내는 우리들에겐 조금 멀게만 느껴지는 단어가 아닌가 싶은데요",
  "주말인 오늘 가족들을 위해 봉사하는 시간을 가져보면 어떨까요? 아마 행복하실 겁니다",
  "끝 곡으로 선우정아의 오빠 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "경기도 안산 도시공사에서는 월 이십 차례 이상 자전거로 출퇴근하면 회사에서 돈을 준다고 합니다",
  "이름 하여 자전거 출근수당제가 그것인데요",
  "현재 자전거 출근 수당제 참여하는 직원들이 오십 여명 회사에서는 앞으로 조금 더 늘어나지 않을까 기대를 하고 있다는데요",
  "한 달에 고작 이 만원 이렇게 생각할 수도 있지만 건강도 챙기고 돈도 벌고 일석이조 아닐까요? 게다가 직원들이 일 년 동안 승용차가 아닌 자전거로 출근할 경우 약 일천 톤가량의 이산화탄소 배출량도 줄일 수 있다니까 일석삼조가 되겠습니다",
  "요즘은 날이 너무 더워서 자전거 타시기 좀 힘드실까요? 그래도 좋은 점이 훨씬 많다는데요",
  "주말엔 가족끼리 자동차 두고 자전거 타기 혹은 걷기 실천하고 서로 원하는 것 하나씩 해주기 재미있을 것 같은데요? 아무튼 안산 도시공사 직원 여러분 파이팅입니다",
  "유월의 마지막 날 김필수의 교통시대도 힘차게 출발해보겠습니다",
  "네. 음주운전 단속 기준이 이번 주에 강화됐죠? 네. 어~ 제 이 윤창호 법이 어 지난 이십오일부터 이제 시행이 됐습니다",
  "어 지금까지는 인제 혈중알콜농도 영 점 영오 프로 이상이면 면허정지였고 이제 영 점 일 프로 이상이면 이제 면허 취소 처분이 내려졌는데 네",
  "이제 개정법은 면허정지 기준을 이제 영 점 영삼 프로 이제 취소는 영 점 영 팔 프로로 이제 각각 강화를 한 겁니다",
  "네. 이제는 술 한 잔만 마시고 운전을 해도 바로 단속에 걸릴 수 있다는 얘기가 나옵니다? 그렇습니다",
  "이제 어 혈중 알코올 농도 영 점 영삼 퍼센트는 이제 일반적으로 소주 한 잔을 마시고 인제 한 시간이 지나서 네",
  "이제 측정이 되는 수치가 되겠고요",
  "이번에 가장 주의할 점이 인제 전날 밤에 인제 술을 드시고 이제 다음날 아침에 운전하는 경우인데요",
  "어~ 이 체중 육십 키로그램 남성이 자정까지 이제 소주 두 병을 마시고 이제 일곱 시간이 지나면 이제 혈중 알코올 농도가 약 영 점 영 사 퍼센트가 나온다고 합니다",
  "예~ 어~ 기존 예전 기준이라면은 이 상태로 운전하다 적발돼도 훈방됐었는데 이제부터는 면허정지가 되는 겁니다",
  "예~ 실제로 그 지난 오월 달에 음주운전 단속 현황을 이제 분석해보니까 이 혈중 알콜 농도 영 점 영 삼 퍼센트에서 영 점 영오 퍼센트 운전자 가운데 이 출근 시간대에 적발된 운전자가 이제 십 퍼센트 가까이 나왔다고 집계가 됐으니깐요",
  "예~ 이 전날 만약에 과음을 하셨으면은 다음날 아예 이제 운전대를 잡지 않는 편이 나을 것 같습니다",
  "네. 음주운전으로 매일 한 명 이상이 사망하고 있다는 통계도 나왔습니다",
  "그 교통안전공단이 최근 삼 년간 이 음주운전 교통사고 현황을 분석을 해봤는데요",
  "어 하루 평균 어 오십세 건 이상이 발생하고 일평균 일 점 이명이 사망하는 것으로 나타났습니다",
  "다행히 이제 사망자는 연평균 이제 십오 퍼센트로 크게 감소하고 있는데 이 음주운전 교통사고 자체는 연평균 이제 일 퍼센트 감소하면서 이게 좀 여전히 제자리걸음을 하고 있는 것으로 지금 어 보이고 있습니다",
  "뭐 말씀하신 대로 예전부터 이 음주운전 단속은 좀 엄격해야 됐었는데 너무 느슨한 것 아닌가라는 측면에서 이번 조치가 더욱 의미가 있다 이렇게 보고 있고 아까 말씀하신 대로 소주 한잔 하고 이 맥주 한 캔 와인 한 잔 다 비슷한 수치라고 그러니까 아예 알콜은 근접도 안 하는 것이 운전하고 거리를 멀리하는 것이 좋지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 보니까 혈중 알코올 농도 수치에 따른 사고율도 좀 다르다고 나옵니다",
  "예. 좀 흥미로운 부분인데요",
  "이게 이제 면허정지 수준에 이제 혈중 알코올 농도일 때가 오히려 면허 취소 일 때에 혈중알콜농도일 때보다 사고 시 치사율이 더 높은 것으로 나타났습니다",
  "면허정지 수준이 영 점 영오 퍼센트에서 영 점 영구 사이에 교통사고 치사율이 이제 백 건당 세 명 정도로 나타났는데요",
  "이게 왜 그러냐면은 이제 요 정도 수준일 때는 이제 취기가 오르고 반응 시간이 지연이 되면서 네",
  "이제 운동신경이 떨어지는데 이제 운전자는 평상시와 동일하게 운전이 가능하다 이렇게 좀 잘못 판단해서 예~ 좀 치사율이 더 높은 것으로 그렇게 분석이 되고 있습니다",
  "일단 뭐 말씀하신 대로 이 어느 정도 올라오느냐 사람 몸에 따라 틀리고 또 여성이 남성에 비해서는 한 일 점 오배 이상 또 이 걸리더라고요",
  "그래서 이런 부분을 생각해서 생각 어 운전하지 마시고 아예 알콜 자체 또 저녁에 회의가 있으면은 한잔 하는 경우도 많이 있으니까 아예 차를 가지고 오지 않는 것도 하나의 방법이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "동물이 차에 치여서 사망하는 사고 일명 로드킬이라고 그럽니다",
  "유월 달에 집중적으로 발생해 주의가 요구된다고요? 예",
  "어 로드킬 사고가 해마다 끊임없이 이제 발생하고 있는데 어~ 요즘 날씨가 화창해지면서 어 차 타고 야외 나들이 많아지는 이제 유월 달에 이제 로드킬 사고가 연중 이제 가장 많이 인제 발생하는 시기라고 합니다",
  "어 한 해의 이 로드킬 고속도로에서만 연평균 이천 건이 넘게 발생하고 있구요",
  "일반 국도에서는 이제 구천 건이 넘게 발생하고 있습니다",
  "이거는 지금 공식 집계된 수치구요",
  "그런데 뭐 이제 뭐 외곽 도로 같은 데서는 이 사고가 일어날 확률이 더 높다 이런 이점을 감안하면은 일 년에 우리나라에서 로드킬로 사망하는 동물은 이제 뭐 수십만 마리에 달할 수도 있다 이렇게 전문가들은 예상을 하고 있습니다",
  "역시 이제 도로도 많이 뚫리고 대신 이제 생태 이 브릿지 같은 것도 많이 설치하고 있지마는 아직은 이제 이 이 야생동물들이 지나다니는 길이 좀 좁지 않느냐라는 부분도 있구요",
  "또 우리가 운전하다 보면은 이 동물 사체들 바닥에 떨어져 있는 걸 많이 봐서 밟히시니까 이렇게 피해가기도 하거든요",
  "그만큼 조심하라 이런 뜻인 것 같은데 로드킬이 많이 발생하는 원인이 있습니까? 네. 뭐 말씀하셨지만 뭐 우리 이제 우리나라 면적 대비 큰 비중을 차지하는 도로 때문입니다",
  "면적 대비 도로가 아주 많은 편에 속하는데요",
  "이 동물들의 야생 동물들 서식지가 이제 주로 산이나 이제 들판인 경우가 많은데 네",
  "이런 도로들이 이 서식지를 가르고 또 이제 먹이를 찾아 이동하는 동물들이 어쩔 수 없이 이 도로를 건너는 상황에서 예~ 이렇게 이제 로드킬이 발생하고 있는 겁니다",
  "보니까 또 일반국도 같은 데는 이렇게 지나갈 수가 있지마는 고속도로 같은 데는 중앙분리대가 있으니까 네. 맞습니다",
  "얘가 들어왔다가 못 나가다가 치어 죽는 이런 경우가 많은 것 같은데 따로 예방책이 있습니까? 뭐 일단 정부 차원의 대책 꾸준히 나오고 있는데요",
  "근본적으로 이제 방지할 수 있는 방안은 아예 이제 동물의 침입을 못하도록 도로에 이제 침입 및 방지 펜스를 설치하는 건데 이 경우는 이제 뭐 생태계 단절을 이제 심화시킬 수가 있다 네",
  "이 때문에 이 생태통로 하고 인제 병행설치하는 것이 지금 가장 효과적이라고 지금 정부에서 판단을 하고 있구요",
  "지금 이제 전국에 설치된 생체 생태통로가 올해 이제 유월 기준 이제 오백 곳이 안 되는데요",
  "어 일단 뭐 국토부와 도로교통공단에서는 이 로드킬이 많이 발생하는 구간을 중점으로 이제 생태통로를 좀 더 늘려나가겠다 이렇게 지금 예산도 따로 편성해 놓은 상태입니다",
  "어 중요해진 부분들이 이제 이 야생동물도 중요하지마는 또 이걸로 인해서 운전을 하다가 이 다중 이 충돌 추돌사고도 생길 수가 있어요",
  "그러니까 안전에도 직접 영향을 준다라는 것 특히 야간에 이런 것이 발생하면 더더욱 위험하지 않나 이런 생각이 또 듭니다",
  "역시 운전자 입장에서도 조심해야 될 사항이 많을 것 같아요",
  "뭐 운전하시다가 야생동물주의 표지판이나 뭐 이제 도로 전광판 내비게이션에서 뭐 동물주의 안내 이제 표시가 나면은 네",
  "반드시 감속을 하고 주변을 살피면서 운전을 하는 것이 이제 가장 확실한 예방책이 되겠구요",
  "엄 뭐 만약에 갑작스럽게 동물을 이제 발견하게 됐다 이제 그렇게 된다면 인제 핸들을 급격하게 꺾거나 급브레이크 밟는 것은 이제 대형 사고가 이뤄 이어질 수 있으니까 네",
  "조심하셔야 되겠고요",
  "특히나 이제 뭐 당황한 운전자들은 뭐 가끔씩 상향등을 켜는 경우가 많은데 어 이 경우에는 이제 시력방해 받는 동물들이 오히려 이 차량에 돌입할 가능성이 높다고 합니다",
  "그렇기 때문에 상향등을 켜지 마시고 이제 경적을 울리면서 좀 서행 통과하는 것이 가장 안전한 방법이라고 어 전문가들이 권고를 하고 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로 상향등을 키면은 동물들이 몸을 정지 한답니다",
  "움직이지 않고 빤히 쳐다보고 있거든요",
  "그래서 더더욱 위험하다니까 말씀하신 대로 이렇게 좀 소리를 경적을 울려서 하는 방법이 좋지 않나 근데 그런데도 불구하고 이렇게 불가피하게 사고가 난다고 하면 어떻게 대처해야 됩니까? 네. 뭐 사고 피할 수가 없는 경우 많죠",
  "만약에 고속도로에서 사고가 났다 이제 그러면은 당황하지 말고 이제 비상등을 켜고 갓길로 차를 이동시킨 뒤에 이제 고속도로 콜센터 네",
  "일오팔팔일오공사로 연락을 하면 되겠습니다",
  "아까도 말씀하셨지만 이 동물 사체를 직접 치우거나 하는 행동은 이 이 차 사고 일으킬 수 있으니까 이제 반드시 금지해야 되겠구요",
  "만약에 이제 고속도로가 아닌 곳에서 로드킬이 났다? 다산콜센터 백이십 번이나 또 이제 환경신문고 백이십팔 번으로 신고를 하면은 자치구 이제 청소과 동물 사체 처리 기동반이 이제 수거하러 옵니다",
  "이 수거된 동물 사체는 이제 폐기물 관리법에 따라서 현재 지정 이제 폐기물로 관리가 돼서 이제 밀폐용기에 담겨 냉동 보관이 되다가 나중에 이제 소각처리가 되는 그런 어 프로세스입니다",
  "말씀하신 대로 동물 사체를 직접 키우는 분들이 있거든요",
  "이 경우에 뭐 이 차 사고의 위험성도 크지마는 또 한 가지가 이 야생동물에 가지고 있는 전염병에 대한 것들이 맞습니다",
  "문제가 된다 그럽니다",
  "절대로 직접 닿지 마시고 신고부터 먼저 하는 부분들이 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "이렇게 로드킬을 예방하는 자동차 기술도 있다고요? 네. 맞습니다",
  "어 이 캥거루의 나라로 불리는 호주는요",
  "어 이 운전하다가 캥거루와 이제 부딪치는 교통사고가 심각하다 못해 좀 사회적 문제로 대두된 지 오래됐습니다",
  "연평균 이 캥거루과 동물의 로드킬 당하는 횟수가 연평균 사만 건이 넘는데요",
  "심지어 이 사람보다 캥거루하고 교통사고 날 확률이 높다 이런 소리도 나올 정돕니다",
  "예~ 그래서 이 스웨덴 볼보 사에서 이런 사고를 막을 수 있는 인제 예방 기술을 공개를 했는데 이제 차량에 탑재된 레이더가 이제 캥거루 움직임을 발견을 하면은 네",
  "영 점 일초도 걸리지 않고 이 내부 시스템에 명령을 보내서 캥거루와 충돌을 방지하는 그런 기술입니다",
  "아 이게 내년에 이 기술을 상용화하겠다는 목표를 세웠기 때문에 지금 관심이 가고 있습니다",
  "역시 이제 첨단 기술 특히 인제 자율 주행 차 관련 기술이 나오면서 능동적 안전장치라고 그러죠? 비상자동제동을 한다든지 심지어는 핸들을 꺾어서 사고를 미연에 예방해주는 이런 장치가 많을 건데 아마 고령자 운전할 때도 이 부분이 들어가지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "아까 말씀하신 컹거루족 때문에 나온 게 컹거루 범퍼지 않습니까? 맞습니다",
  "컹거루 자체가 몸집도 워낙 크고 충격이 크기 때문에 탑승자의 안전에도 영향을 주다 보니까 아예 보조범퍼를 달았는데 이게 세계적으로 유행을 하면서 이게 도리어 또 맞습니다",
  "보행자들의 위험을 자초해서 요새는 불법이지 않습니까? 어~ 어 좀 로드킬에 대한 부분들을 국내에서도 좀 방지할 수 있는 근본적인 방법이 좀 나와야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  "마야의 나를 외치다  자동차와 법률 시간입니다",
  "우리가 살면서 가끔 아니면 종종 거짓말을 하게 되는데요",
  "그러다 보면 처음엔 사소한 것으로 시작됐던 거짓말이 점점 눈덩이처럼 불어나는 경우 혹시 경험해 보셨는지요? 운전을 하다가 보면 이런 거짓말과 비슷한 상황을 만나게 되는데요",
  "어떤 이야기인지 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 지난 오월이었죠? 음주운전을 하다 사망사고를 내고 운전자를 바꿔치기한 삼십대 남성에게 징역 육년의 중형이 선고됐는데 전 변호사님 어떤 사건이었습니까? 정작 인제 뭐 나이트클럽 가서 이렇게 친구들하고 이렇게 술을 마셨나봐요? 네",
  "그럼 인제 음주 수치가 영 점 일육팔 프로인 사람이 운전을 했고 네",
  "그런데 인제 문제는 오토바이를 들이받고 네",
  "이제 어찌 보면 오토바이 운전자가 쓰러져서 사망에 이르렀죠",
  "그래서 인제 그 상황에서 당황해서 예",
  "내가 운전하지 않았다 그래서 바꾸자",
  "그리고 또 같 있는 사람을 신고하지 말아달라 이런 얘기를 많이 하긴 했는데 네",
  "결국 완전 밝혀져가지고 예",
  "밝혀져 가지고 중형을 선고받는 그리고 관련돼 있던 바꿔치기 해준 사람 네",
  "신고 안한 사람 예",
  "등등도 같이 인제 덩달아서 처벌 받은 그런 사안입니다",
  "운전자 자리를 바꾸는 사이에 지금 말씀하신 대로 한 사람의 귀한 생명을 놓치는 상황이 발생을 했는데 꼭 음주운전이 아니더라도 교통사고 후에 겁이 난다 등을 이유로 해서 운전자를 바꾸는 행위가 간혹 발생을 한다고 합니다",
  "그런데 이렇게 사고를 내고 운전자를 바꾼다",
  "뺑소니 처벌을 받게 됩니까? 뺑소니 처벌을 받게 될지 아닐지는 조금 당황 조금 다양할 수 있는데요",
  "일단은 인제 사고가 나면 즉시 정차를 해서 현장에 상태를 파악하고 네",
  "자신의 신원을 밝히고 또 구하는 의무를 하면 네",
  "그거는 인제 구호조치를 했기 때문에 도주차량이 안 될 가능성이 있습니다",
  "예~ 문제는 운전사를 바꾸고 그 자리에서 그냥 이탈해버리면 네",
  "그 자체는 별도로 그 도주차량이 되죠",
  "특가 도주 이렇게 되죠",
  "그러나 그것보다 더 문제되는 것은 범인 도피죄입니다",
  "예~ 자기가 자기가 범인이 바뀌졌잖아요",
  "그 범인을 도 도피를 시켰잖아요",
  "범인을 또 은닉시키는 문제가 생기잖아요",
  "그리고 자기가 나하고 바꾸자고 한 사람은 저 사람은 범인을 도피시킨 것이고 예",
  "자기는 그거를 교사한 것이에요",
  "예~ 그래서 둘 다 인제 공범으로 범인도피 내지는 범인 범인 은닉 네~ 교사범 또는 뭐 본범으로 처벌되겠습니다. 그것은 더욱이 이 사고만 발생하였다 그것도 문제지마는 교통사고로 누군가 목숨을 잃었다 그러면 더 큰 처벌 내려지지 않습니까? 예",
  "특가법에 인제 뭐 도주차량이 된 경우에는 네",
  "이제 특별히 더 어 처벌하게 돼 있고 치사의 경우 법정이 더 무겁게 되어 있습니다",
  "그렇지 않아도 이제 범인 서로에게만은 만약에 도주차량이 아니다 하더라도 범인 덫이 도피가 있고 기본적으로는 업무상 과실치상 내지 치사가 있잖아요 사람이 다쳤으니까 네",
  "그 죄에서 양형에서 어 상당히 그 중벌을 면치 못하는 네",
  "이 궁금한 부분도 있어요",
  "이~ 이 운전 바꾼 운전자뿐만이 아니라 이 자리를 바꿔준 동승자하고 역시 무거운 처벌 똑같지 않습니까? 예. 인제 범인 은닉의 경우에는 친족인 경우에 숨겨줄 수 있다고 보는 거예요",
  "그래서 친족에 의한 특례가 있고요",
  "형법으로 치면 어~ 백오십일 조에 이렇게 정해져 있습니다",
  "정해져 있는데 본인이 범인을 도피한 바꾼 사람은 바꿔준 사람은 범인을 도피시킨 것이고 예~ 아까 말씀드린 대로 그걸 시킨 사람은 네",
  "자기가 교사시킨 거예요",
  "자기가 자기지만 자기를 교사시킨 거예요",
  "그래서 둘 다 처벌을 받게 되고 네",
  "삼년 이하의 징역이 될 것 같습니다",
  "그런데다가 만약에 보험 처리가 불가한 사건의 경우 보면은 동승자는 보험사기로 인한 처벌을 받을 수 있다고 들었는데요",
  "예. 인제 지금 현재 보험사기 특별법이라는 게 생겼어요",
  "하도 많아서 그런 것 같아요",
  "예~ 보험 처리가 불과한 사건을 보험 처리를 한 것은 속인 거죠",
  "돈은 안 받아낼 것을 받은 것 똑같은 거죠",
  "거짓말을 해서 그 결과로 재산상의 이득을 취한 꼴이기 때문에 네",
  "그냥 일반적으로도 사기가 되는데 네",
  "특별법이 있기 때문에 보험사기 특별법의 적용을 받아서 좀 더 형벌이 가능하다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "네. 그야말로 이제 혹 떼려 다 혹 하나 덧붙인 셈이 되는 건데 관련 사연 들어보시길 바랍니다",
  "음주 운전 후 단독 사고가 이 발생했습니다",
  "이 출동경찰관이 운전 누가 했느냐는 질문에 전혀 답을 하지 않았구요",
  "동승자가 본인이 하였다고 답했구요",
  "이를 이상하게 해서 다시 질문하였고 동승자가 본인이 하였다고 말했습니다",
  "경찰관이 이를 믿지 않고 다시 누가 운전을 하였냐는 질문에 제가 운전을 하였다라고 말하자 경찰관이 운전자 바꿔치기하신 거네요라고 말하였구요",
  "제가 했다고 말씀드렸다고 하자 경찰관이 늦었습니다라고 말했습니다",
  "이 경우 운전자 바꿔치기에 해당하는 것인지 당시 제가 취해 있었고요 사고로 인해서 경황이 없었습니다",
  "인제 사고가 나면 네",
  "이게 지금 특가도주 이렇게 저희가 법률적으로 이렇게 따지지만 네",
  "사고가 나면 앞에 사고당한 사람이나 예~ 사고 낸 사람이나 아무 생각이 없죠",
  "예~ 아무 생각이 없고 무슨 생각을 해야 하는지 평소에 훈련도 안 돼 있죠",
  "훈련돼야 되는 것이 이 방송의 목표죠",
  "예~ 목푠데 훈련이 다 안 돼 있기 때문에 이런저런 무슨 말을 했는지 잘 기억을 못해요",
  "그렇다면 이 지금 이런 이런 상황이 충분히 생길 수가 있습니다",
  "예~ 그런데 다만 대법원에서는 그렇게 보지는 않고요",
  "어~ 범인 도피 죄의 경우 위험범으로서 현실적으로 형사사법의 작용을 방해하는 결과를 초래할 정도가 돼야 되지 네",
  "이 정도 지금 정신없이 왔다 갔다 하는 말 정도로는 네",
  "그때 뭐 피의자 신문조서를 쓴 것도 아니고 예",
  "또 참고인 진술서 쓴 상태도 아닌데 네",
  "경찰관에게 그냥 말이 왔다 갔다 하는 정도로만 예",
  "가지고 과연 정말 방해될 위험성이 있는가? 아직 조사의 조서도 안 꾸몄고 예",
  "검찰 넘어가지도 않았고 예",
  "또 법원에 기소되지는 않은 것으로 상태라면 예",
  "이 정도는 아마 적용하지 않을 것 같고요",
  "그게 경찰이 하는 말은 맞지만 말은 맞지만 그렇게까지 엄밀하게 처리될 것 같지는 않습니다",
  "짧은 시간에 자동차 사고가 나는 경우는 그런 경우 있거든요",
  "본인이 운전자 실수해내지 않으면 머릿속이 하얗고 정신이 없는 상태니까 그냥 자동차급발진이에요 이렇게 얘기하는 분들도 있거든요",
  "그래서 실제로 자동차급발진 신고 된 건수 중에서 약 팔십 퍼센트 정도는 운전자 이 과실인 경우가 많고 나머지 이십 퍼센트만 자동차급발진이다 이렇게 얘기할 정도니까 그만큼 지금 말씀하신 대로 사고가 나면 당황할 수 밖에 없다 이런 특성을 분명히 있는 것 같습니다",
  "다음 사연 들어보시길 바랍니다",
  "동료 직원이 회사 차로 운전을 하다가 사고가 났습니다",
  "회사 차인지라 누구나 운전이 되는 보험이라 편의상 제가 운전을 한 것으로 보고하고 보험처리를 했는데요",
  "누가 경찰에 제보해서 제가 피의자로 몰렸습니다",
  "갑자기 일이 커져서요",
  "경찰에 지금이라도 소급해서 운전자를 바꿔 신고하겠다고 하니까 수사 중이므로 접근할 수 했구요",
  "운전자를 바꾼 것은 분명히 죄가 있다고 합니다",
  "저는 어떻게 해야 될까요? 지금 인제 질문이 다소 두 가지인데요",
  "하나는 보험 처리할 때 운전자가 누구였냐 이 문제 하나하고요",
  "교통사고 처리에서 형벌을 가할 때 누가 이렇게 했는지 했느냐에 이 문제인데 이 상황은 지금 보험 처리만 이제 바뀌어져 있는 거고 네",
  "나머지 교통사고 처리 자체는 논의되고 있지 않았던 것 것 같아요",
  "그래서 이제 보험처리에서 운전자를 바꾸는 그런 행위가 네",
  "무슨 죄인가 이런 문제인 것 같 예",
  "같고 그렇다면 범인 도피 죄인지 또는 뭐 범인도피 교사인 이 문제보다는 네",
  "보험사기가 되느냐 안 되느냐의 네",
  "이 문제로 보여집니다",
  "그런데 인제 이게 회사차이고 네",
  "그다음에 뭐 별반 에이가 말하나 회사 직원 중에 에이가 말하나 비가 말하나 예",
  "별 차이가 없어서 어떤 고 고의가 있는지 없는지는 따져봐야 되겠지만 네",
  "엄밀하게 말하면 보험사기 행위가 보험사기 발생원인 또는 내용에 관하여 보험자를 기망한 네",
  "왜냐하면 누가 운전했는지 예",
  "그 발생 내지 원인 내용에 관한 주요 내용이잖아요",
  "누가 언제 어디서 무엇을 했는가 이게 중요한 내용인데 네",
  "그것을 위반했다고 볼 수 있는 여지가 있지만 네",
  "그건 뭐 본인이 무슨 취득하고 무슨 이해관계 있고 무슨 기타 등등이 없다면 네",
  "어 검찰 단계에서 무혐의될 여지가 상당히 많은 그런 사안입니다",
  "보험사기를 한다면 그게 이득을 취할 무슨 목적이 있어야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 어차피 회사에 돈이 들어가고 네",
  "자기도 이게 에이가 하나 비가 하나 생각 없이 이렇게 한 것이기 때문에 물론 이렇게 해서는 안 되죠",
  "이렇게 해서는 안 되지만 그러나 그 점이 충분히 소명이 된다면 무혐의이거나 또는 양형에 충분히 참작할 수 있는 그런 사안이고 물론 이렇게 해서는 안 됩니다",
  "정확하게 해서 해야죠",
  "보기에도 정확하게 안함으로 인해서 그냥 소홀히 했다 이런 문제가 생긴 건데 네네. 그렇죠",
  "정확하게 해야 된다는 점에서는 경고를 충분히 있어야 되지만 네",
  "처리가 실제로는 좀 다르게 될 여지가 많은 그런 사안으로 네",
  "다음 사안 역시 비슷한 경우인데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "작게 자영업을 하고 있는 청년입니다",
  "직원을 채용 처음으로 채용을 해서 일하고 있는 중에 직원이 자동차 사고가 났습니다",
  "큰 사고는 아니구요",
  "주정차 중인 차량 접촉사고였는데 보험 접수를 할 때 직원이 했다 하지 않고 제가 운전자라고 했습니다",
  "상대 차량을 긁어 놓은 부분이 몇 군데가 있어서 현장 직원들이 출동해서 확인 중에도 제가 운전자라고 설명을 했습니다",
  "참고로 직원과 저는 모두 면허가 정상이고요",
  "보험도 전 연령으로 넣어두어서 둘 다 보험 적용이 됩니다",
  "단지 저는 직원 이름으로 보험 접수를 하면 일이 직원한테 넘어가서 복잡하게 될까봐 편리상 제 앞으로 해서 제가 다 처리하고 일을 볼 심산으로 제가 운전자라고 했는데 이런 경우 보험 사기 죄가 성립되고 대물처리를 못 받게 되는 것인지요",
  "또 피해자 측은 운전자가 바뀐 걸 알고 있는 상황입니다",
  "인제 기본적으로 어 아까 말씀드린 엄밀하게 보면 네",
  "고 부분에 대해서는 보험사기의 여지가 있죠",
  "근데 지금 보면 뭐 불법의 영덕 의사나 기타 불편하게 할 생각이 별로 없고 네",
  "오히려 복잡함을 피해가고 있잖습니까? 예",
  "충분히 인제 참작할 여지가 있고요",
  "다만 인제 꼭 그렇다고 해서 그 사람이 보험에 대해서 어떤 일을 했다 해서 보험사에 보험금을 지급해야 될 의무가 면제되는 건 아니지 않습니까? 예. 그렇죠? 그래서 대물처리는 별도 또 별도의 문제고 네",
  "이게 보험사기로 처벌받을 것이냐 말이냐 형사 처벌의 문제만 남아있는 것이 네",
  "라고 생각이 듭니다",
  "상당히 이제 고민되니까 역시 아까 말씀하신 대로 제대로 신고하는 것이 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "얼마 전 모 사거리에서 좌회전 차선에서 직진 차선으로 차선을 변경하던 조중 직진 차선에서 뒤에 오던 차량과 접촉사고가 있었습니다",
  "문제가 제가 무보험입니다",
  "제가 탄 차량은 형 차라서 제 형의 보험을 들어가 있는 상태이구요",
  "두 차량 다 블랙박스는 없었고 거리에 씨씨티비도 없구요",
  "상대방 쪽에서 입 맞춰 줄테니 형이 운전한 것으로 운전자 바꿔치기를 하고 보험 접수를 하라고 해서 대신 과실은 백 퍼센트 저희 쪽으로 넣는 걸로 하더라고요",
  "에 무보험자 차 사고에 대한 형사적 패널티와 보험사에서 처리해 줄 수 있다는 안일한 생각에 일단은 그렇게 하기로 했습니다",
  "그런데 보험사 쪽에서 역시나 운전자 바꿔치기한 것 아니냐는 의혹을 제기했구요",
  "이에 보험 사기죄까지 일이 커질 수 밖에 어~ 있다는 생각에 상대방에게 보험 접수를 취소하고 현금으로 배상을 직접 해주겠다고 했습니다",
  "그런데 상대방이 거부를 합니다",
  "오히려 동조하며 절대 걸릴 일 없다며 밀어붙이자는 식이죠",
  "사기동조죄에 대한 위험성도 이미 충분히 알려줬는데도 상대방 쪽에서 보험 쪽에다 모든 걸 걸고 있는데 제가 보험이 없어서 이도 저도 못하는 상황인데 어떻게 해야 될까요? 기본적으로는 인제 뭐 보험사기가 이런 경우를 보험사기라고 할 수 있죠",
  "이제 아까 말씀대로 보험사고의 발생 원인 내용에 관해서 예",
  "보험사를 기만한 건 맞는데 네",
  "그렇다면 상대방도 지금 공모를 했잖아요",
  "적극적으로 이걸 하자고 그러고 있지 않습니까? 그렇죠. 공모를 하고나서 지금 와서 말을 바꾸고 있죠",
  "그래서 이런 거는 돌아가는 게 더 빠른 길이라는 것을 먼저 인식하는 게 맞고 예",
  "모든지 정확하게 자기가 알 아는 한 모르는 것은 모른다고 해야 되고 예",
  "반쯤 아는 거는 반쯤 안다 예",
  "해야 될 거 같고요",
  "기왕에 인제 벌어진 일인데 어~ 둘 다 공범이니까 상대방이 이렇게 할 이유는 별로 없고요",
  "원래는 인제 상대방은 직접 청구권이란 게 있잖습니까? 예~ 보험사에게 바로 청구할 수 있는 권리가 있고 네",
  "또 이쪽 보험사는 상당히 뒤쪽 저 상대방에 대해서 소송도 제기할 수 있어요",
  "어~ 예컨대 그 뭐 보험 보험금 지급액수가 뭐 보험지급 액수가 한 오백만원이라 치면은요",
  "오백만원 이상은 없다는 부존재확인 소송할 수 있어요",
  "예~ 오백만 원만 맞다",
  "요렇게 소를 제기할 수 있거든요",
  "직접 청구권 자니까 예",
  "그렇게 처리할 수 있는 것을 상대방이 이렇게 버틴다고 해서 뭐 별로 자기에게 유리할 것도 아닌데 어찌 보면 다 같이 가놓고 한 사람만 물에 빠뜨리는 네",
  "그런 뭐 그런 상황인 것 같습니다",
  "앞에 있는 두 가지 사례하고는 좀 이거는 좀 좀 틀려서 보험사기 이거는 보험 사기라고 보이나요? 질이 좀 나쁘지 않습니까? 예",
  "여러 가지를 쭉 무 보험자였고 예~ 다른 사람 이름으로 하고 예",
  "또 사고의 내용이라든지 발생원인 이런 거 다 똑같은 게 하나도 없잖아요",
  "그래서 뭐 거짓말해서 속은 상대방으로부터 재산상 이익을 받을려고 하는 것이기 때문에 뭐 보험사기이고 또 그거를 같이 공모를 했기 때문에 네",
  "공범이라 이렇게 봅니다",
  "조심하셔야 될 것 같습니다",
  "제 차를 남자친구가 운전하던 도중 사고를 당했습니다",
  "어~ 상대방의 과실이 더 많게 나올 것 같고요",
  "그런데 차주가 저이기 때문에 그러면 안 되지만 제가 운전을 했다고 거짓말을 했습니다",
  "그런데 문제는 사고가 나자마자 사설 렉카차가 따라붙더니 저희 편을 들어주면서 도와줬습니다",
  "물론 차주인 제가 아닌 남자친구가 운전을 했다는 것도 알고 있는 상태였구요",
  "보험 처리가 끝난 뒤 저는 원래 알고 있는 공업사에 차를 맡긴다고 하니까 렉카차가 태도가 돌변하더니요",
  "운전자 바꿔치기를 한 부분을 신고하겠다며 그렇게 하면 자기도 이 면책 수당을 받을 수 있다고 그러더라구요",
  "가해자는 제가 운전을 한 걸로 알고 있구요",
  "이 부분이 인제 보험사기가 될 것 같아서 만약 보험회사에서 전화가 오면 모른 척하고 제가 아닌 친구가 운전을 했다고 사실대로 이야기를 하고 차수리비는 제 사비로 내려고 생각 중입니다",
  "어찌됐든지 잘못이지마는 렉카차가 정말 신고할 경우는 어떻게 됩니까? 기본적으로 인제 이게 아직 교보는 안 됐기 때문에 네",
  "미수 현재 착수한 상태고 네",
  "결과는 아직 안 난 그런 상태잖아요",
  "예~ 이게 인제 사고보험은 결과 범위 인데 예",
  "착수하고 나서 돌이켜보게 되잖아요",
  "근데 허위는 좀 있어 보이는데 네네",
  "이제 교보가 있었는가 없는가의 여부를 따져서 사기 미수인가 이 문제이고요",
  "그리고 중간에 서로 어~ 양해하고 네",
  "내가 잘못했다라고 하고 보험사하고 서로 합의에 대해서 문제 삼지 않기로 합의하고 네",
  "제대로 된 에 보험금을 청구 받고 네",
  "정리하면 될 것 같습니다",
