  "예. 뭐 이렇게 뭐 식단이랄까 뭐 이런 것들이 식습관이랄까 이게 규칙적이지 않아서 영향학적으로 또 좀 뭐 불균형해서 오는 이런 증상일 순 없나요? 어~ 그게 한쪽만 그렇진 않죠",
  "그러니까 양측성이냐 한측성이냐가 굉장히 중요합니다",
  "그러네요. 그러네요. 예",
  "오늘 건강 상담 여기서 마무리하겠습니다",
  "연세 대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님 도움 말씀이었어요",
  "이월 이십칠 일 화요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "팔구공공 번 님께 선물 전해드리고요",
  "지금 흐르고 있는 이 끝 곡이 일오칠일 번 님이 신청곡이에요",
  "어~ 저희 친정아버지가 부천에서 복숭아 장사를 십 년 동안 하셨는데 오늘 서울 타임머신 들으면서 좀 찡하셨나 보다 그때 생각나서 오늘이 아버님의 아흔여섯 번째 생신이시래요",
  "이거 방송 듣고 대 계시면 되게 뭉클하시겠는데요? 네. 싸이의 아버지 끝 곡으로 전해드리면서 물러갑니다",
  "따뜻한 봄날인가 싶었는데 에~ 불청객인 미세먼지도 같이 찾아오고 있네요",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 에~ 대기가 아주 탁합니다",
  "딱 보기에도 뿌옇죠",
  "중국에서 불어오는 황사까지 겹친다면 따뜻한 봄은 뭐 제대로 못 즐기는 거 아닌가 이런 걱정들 많으실 거 같아요",
  "더 늦기 전에 미세먼지 좀 줄이는 대책 지금보다는 더 신경 써야 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 서울시 측에서는 미세먼지 문제를 그 해결하는 방법 중에 하나로 미세먼지가 심한 날 차량 이부제 동참하는 분들께 인센티브 제공한다 뭐 이런 계획이 있던데요",
  "조금 불편하더라도 모두의 건강을 위해서 차량 이부제에 참여하는 아름다운 실천 어떠십니까? 이천십팔년 이월 이십팔 일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "미세먼지 발생 원인 중에 하나가 자동차 배기가스라는 사실 알고 계시죠? 늘 자동차 이용하던 습관 때문에 그 편리함 때문에 차를 두고 나서지 못하는 그 마음 이해합니다만 미세먼지가 좀 평소보다 더 심한 날 좀 불편하더라도 차를 두고 나오시면 마일리지도 앞으로 얻을 수 있고 미세먼지 줄이는 데도 톡톡히 한몫하시는 걸 겁니다",
  "시작이 반이라 그러는데 어~ 서울시 승용차 마일리지 홈페이지 가시면 회원가입하실 수 있거든요",
  "아 그런데 이게 어~ 오늘이 이월의 마지막 날이잖아요",
  "이십팔 일까지밖에 올해는 없네 내일이 이제 삼월 시작인데 내일부터 에~ 회원가입은 하실 수 있습니다",
  "여기 가입하셔서 그냥 가입하시는 것만으로도 이미 미세먼지 줄이기 실천에 들어가시는 거죠",
  "그죠? 내일부터 한번 꼭 들러주시고요",
  "자 오늘 이월의 마지막 날 서울 속으로 일 부에서는 매달 마지막 주 수요일에 보내드리는 금융 감독원 소식이 또 준비가 돼 있네요",
  "그리고 중장년층을 위한 일자리 정보도 함께 어~ 저희가 마련을 하겠습니다",
  "그리고 이 부에는 주택 전월세 상담과 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하는데요",
  "오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께 청소년 자녀 상담으로 진행을 해보겠습니다",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 열려 있습니다",
  "또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있으니까 오늘 또 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "매트의 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스 단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식 다양하게 묶어보죠",
  "경기도에서 공유 농업에 참여할 생산자 모집합니다",
  "어~ 공유 농업은 소비자와 함께 농산물을 생산하는 제도인데요",
  "생산자는 농업 자금 지원받고 농산물을 직거래 판매할 수 있습니다",
  "참여 원하시는 분들 온라인으로 신청하시죠",
  "자세한 내용은 경기 농식품 유통 진흥원으로 문의하시고요",
  "경기도 안양시에서 정월대보름 달맞이 축제 엽니다",
  "어~ 오는 금요일에 만안교에서 길 놀이 마당 놀이 다리 밟기 행사가 진행되고요",
  "또 인근에선 체험 마당도 또 신명 마당도 마련된다고 합니다",
  "평상 동계 패럴림픽 대회 성공 기원 성화 채화 행사도 함께 준비가 되는군요",
  "조금 더 자세한 내용은 경기도 다산 콜센터 공삼일에 일이공으로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시 평생 교육 진흥원에서 직원을 모집합니다",
  "총무 시설 관리 평생 교육 정책 홍보 분야에서 뽑고요",
  "다음 달 사 일까지 온라인 지원받습니다",
  "자세한 내용은 평생 교육 진흥원 경영 지원팀으로 문의하시죠",
  "서울시 교통 공사에서 기간제 업무직 채용합니다",
  "차량 사업소 환경 관리 담당하게 될 거라고요",
  "다음 달 오 일부터 구 일까지 방문 지원과 이메일 지원 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 서울시 교통 공사 차량 계획처로 문의하십시오",
  "성동구에서 행복 학습 센터 수강생 모집하네요",
  "다음 달 십이 일부터 커피 핸드 드립을 비롯한 그림 또 인문학 강좌가 진행될 거랍니다",
  "강좌 인원이 마감될 때까지 선착순 모집하고요",
  "신청 전화로 하시기 바랍니다",
  "조금 더 자세한 내용은 성동 구청 교육 지원과로 문의하시고요",
  "노원구에서는 평생 교육원 수강생 모집합니다",
  "사월부터 유월까지 취미 음악 건강 포함한 성인 강좌와 또 청소년 여성 강좌도 함께 마련된다고요",
  "다음 달 오 일부터 십사 일까지 온라인 신청받습니다",
  "자세한 내용은 노원 구청 평생 학습과 평생 교육원팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "서울의 다양한 정책 유익한 정보 친절하게 알려드리는 시간입니다",
  "오늘은 자원 순환과에서 소식 준비하셨네요",
  "서울시 자원 순환과에 최홍식 과장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 서울시 자원 순환 과장 최홍식입니다",
  "안녕하십니까? 자 오늘 자원 순환과에서 어떤 소식 준비하셨습니까? 예. 저희 서울시 자원 순환과에서는 최근 재활용 시장이 많이 침체돼 있는데요",
  "경제적으로 어려움을 겪고 있는 자x롱 사업자를 위해서 서울시가 준비한 재활용 사업자 육성 자금을 지원한다는 내용입니다",
  "지난 서울시에서는 구십칠년부터 서울 지역에서 배출되는 폐플라스틱이나 폐지 캔 그런 재활용품을 처리하는 재활용 사업자 백팔 개 업체에 대해서 지금까지 한 백오십육억 원 정도의 육성 자금을 장기 저리로 지원해 왔는데요",
  "서울시는 이런 재활용 산업 활성화를 위해서 다양한 노력을 지속적으로 노력하고 있습니다",
  "예. 어~ 영세 재활용 사업자들 앞으로 어떤 지원 받을 수 있는 건지 지원 내용을 좀 소개해 주실까요? 예. 서울시는 이런 자금난을 겪고 있는 영세 재활용 사업자가 융자 지원을 통해서 시설을 개설하고 안정적인 운영을 할 수 있도록 올해 팔억 원을 지원하기로 했습니다",
  "그래서 업체당 신청 가능한 지원 금액은 시설 자금 이억 원 이내 또 운전 자금 일억 원 이내 해서 업체당 최대 삼억 원까지 지원이 가능하고요",
  "금리는 그 일 점 사오 퍼센트입니다",
  "시설 자금은 삼년 거치 오년간 균등 분할 상환하는 거고요",
  "운전 자금은 이년 거치 삼년 균등 분할하는 조건으로 융자 지원하고 있습니다",
  "예. 어~ 지원 대상 어떻게 되는지 좀 자세히 알려주시죠",
  "예. 그 서울 지역에서 배출되는 재활용품을 처리하는 재활용 사업자라면 사업자하고 소재지하고 관계없이 누구나 신청 가능하시고요",
  "또 기업에 수익금을 다시 사회로 환원하는 사회적 기업이나 예비 사회적 기업은 우대를 받을 수 있습니다",
  "또 이미 융자를 받은 업체의 경우에는 그 상환을 마치면 다시 융자 신청이 가능합니다",
  "또 담보가 부족한 사업자는 그~ 서울 신용 보증 재단이나 신용 보증 기금 담보로도 대출이 가능합니다",
  "예. 운영이 어려운 재활용 사업자들 좀 도움받으실 수 있었으면 좋겠는데요",
  "자 끝으로 신청 방법 좀 정리해 주실까요? 예. 융자를 원하는 사업자께서는 이 구비 서류를 작성해서 서울시 자원 순환과로 제출해 주시면 되는데요",
  "접수 기간은 삼월 일 일부터 삼월 십육 일까지입니다",
  "그리고 또 신청 서류는 서울시 자 자원 순환과에서 직접 받으시거나 예",
  "아니면 서울시 홈페이지에 게재된 신청서 양식이 있습니다",
  "그걸 다운 받아서 작성하시면 됩니다",
  "그리고 또 좀 더 자세한 사항이 그 문의하실려면 서울 시청 자원 순환과로 문의해 주시면 저희가 자세하게 안내해드리도록 하겠습니다",
  "예. 자 서울시 자원 순환과의 최홍식 과장님 도움 말씀 있었습니다",
  "앞서 예고해드린 대로 네. 한 달에 한 번 보내드리는 매달 마지막 주 수요일에 보내드리는 금융 감독원 소식 바로 한번 이어볼까요? 오늘은 숨은 보험금 찾을 수 있는 방법 음~ 알려주신다고요? 금융 감독원 보험 감독국 홍영호 팀장과 전화로 만나보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "금감원 홍영호 팀장입니다",
  "예. 아니 그 저 많은 분들이 관심 가지실 거 같아요",
  "나도 잘 모르는 숨은 보험금을 확인할 수가 있다고 어~ 숨은 보험금 규모가 어떻게 됩니까? 예. 보험 계약자가 찾아가지 않은 보험금이 약 칠조 원가량 있습니다",
  "정기적인 봉금 안내 외에 통합 조회 서비스 등이 부족하여 잘 모르는 경우가 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "이런 문제를 해결하고자 소비자가 언제든 손쉽게 자신의 숨은 보험금을 확인할 수 있도록 금융 위원회 보험 협회와 함께 숨은 보험금 통합 조회 시스템을 구축하여 운영하게 된 것입니다",
  "예. 저 많은 분들이 또 그동안 잊고 계셨던 보험금들 에~ 이제 모아 놓으니까 칠조 원 정도 와~ 어마어마한 규모입니다",
  "그렇죠? 그 얼마 전에 진짜 그~ 검색 사이트에 각종 검색 사이트에서 수위권을 차지했던 어~ 내용이었는데 보험금 확인할 수 있는 사이트가 내 보험 찾아줌이란 사이트군요",
  "어떤 보험이 해당되는 겁니까? 네. 기본적으로 그간 보험 회사가 판매한 모든 보험 상품에 대해 지급 사유와 금액이 확정된 보험금을 조회하실 수 있습니다",
  "구체적으로 말씀드리면 예",
  "보험 계약 기간 중 지급되는 연금과 축하금 등 중도 보험금 보험 계약 만기가 지난 만기 보험금 만기 이후 삼년이 경과했음에도 찾아가지 않는 휴면 보험금 등으로 구분할 수 있습니다",
  "예. 어~ 내 보험 찾아줌 이 사이트를 통해서 그동안 참 많은 분들이 좀 찾아가셨습니까? 어떻습니까? 예. 많은 분들이 찾아가고 또 그 찾아간 보험금을 그 유용하게 사용하신 훈훈한 사례가 들려와서 저희도 기분이 좋습니다",
  "지난해 십이월 십팔 일 이후 그 그때 오픈을 했는데요",
  "약 육 주 동안에 오십구만 건 팔천억 원 정도를 찾아가셨습니다",
  "대단히 반응이 좋습니다",
  "그렇지만 아직도 육조 원 이상의 숨은 보험금이 주인을 기다리고 있습니다",
  "오 분만 시간을 내셔서 조회 한 번 해보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "예. 접속자 조회 네",
  "예예. 설명해 주시죠",
  "예예. 물론 조회하실 때 네",
  "보험금 지급 지연에 대한 이자율 수준을 꼼꼼하게 확인하셔가지고 예",
  "바로 찾아갈지 여부를 결정하시는 것도 중요한 핵심 포인트입니다",
  "그 접속자 많을 때 접속 잘 안 되는 경우도 있더라고요",
  "그럴 땐 어떻게 하면 되겠습니까? 네. 최근에 이게 포탈 말씀하신 대로 포탈 사이트 일 위도 하고 되게 인기가 많아서 예",
  "접속이 많이 지연됐습니다",
  "그래서 저희가 이 시스템 처리 속도를 높이기 위해 프로세스도 개선하고 서버도 대층 확장하여 최근에는 그 접속 대기 시간이 많이 줄었습니다",
  "그래서 약 오 분 정도만 오 분 이내에서 기다려주시거나 예",
  "야간 시간 등을 활용하시는 것도 좋은 방법일 거 같고요",
  "또 이 이쪽 그 내 보험 찾아줌 사이트가 아니더라도 네",
  "생명 보험 홈페이지 금융 감독원 파인 홈페이지 등에서도 조회를 하실 수 있으니 이러한 방법을 활용하시는 것도 괜찮을 거 같습니다",
  "예. 그 내 보험 찾아줌 사이트를 통해서 이제 어~ 내가 미처 모르고 있었던 보험들이 아 이런 요런 것들이 상품이 가입돼 있었구나 이제 알았단 말이죠",
  "얼마 정도 있고 예",
  "그럼 어 어떻게 찾을 수 있는 겁니까? 예. 일단 내 보험 찾아줌 사이트를 통해 조회를 해보시고 예",
  "이후 해당 보험사에 개별적으로 청구하셔야 됩니다",
  "예. 보험 회사의 지급 의무가 확정된 보험금인 만큼 최소한의 확인 절차를 거쳐 예",
  "청구한 날로부터 삼 영업일 이내에 지급을 해드리게 되어 있습니다",
  "개별적으로 일일이 다 연락을 해서 찾아야 되는 거군요? 예. 이게 그 보험 회사와 계약자 간에 관계기 때문에요",
  "통합 지급은 좀 어려운 점이 있음을 양해 부탁드리고요",
  "뭐 앞으로 좀 더 손쉽게 이걸 찾고 청구할 수 있도록 시스템을 좀 고도화하는 작업도 계획하고 있습니다",
  "아주 요긴한 정보 오늘 전해주셨어요",
  "금융 감독원 보험 감독국의 홍영호 팀장 도움 말씀 들었습니다",
  "자 매달 마지막 주 수요일에 만나는 시간입니다",
  "오늘이 이월의 마지막 주 수요일입니다",
  "네. 마지막 날이기도 하고 중장년 일자리와 관련된 여러 가지 정보 소식들 함께 만나볼 수 있는 시간이죠",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터에 어~ 권혜영 소장님 스튜디오로 모셨습니다",
  "이케 찾아보니까 없던데 아 그러시구나",
  "이미 찾아보셨군요",
  "네. 그게 저 잊고 잊고 있었던 게 사실은 뭐 어~ 우리가 꼼꼼하게 늘 살피고 있어야 되는 거지만 잊고 있었던 게 그렇게 발견되면 네",
  "아~ 그죠? 적금 적금 찾는 느낌도 들고 네. 아쉬움도 좀 있습니다",
  "한 달 만에 뵙는데 감기 기운이 살짝 있으시다고 아 네. 그렇습니다",
  "오늘 기침을 하지 않기를 바라면서  네. 생방송에 임하도록 하겠습니다",
  "방송 들어가기 전에 목을 가다듬으셨는데 에~ 어떨지 모르겠네요",
  "조금 이제 어~ 말씀 많이 해주셔야 되는 코너기 때문에 네",
  "풀어주시다가 기침 나올 거 같을 때 미리 저한테 사인을 주시면 됩니다",
  "네. 자 오늘 신중년 여러분께 어떤 좋은 소식 준비해 오셨나요? 네. 작년 저희가 가장 많이 들었던 단어 중 하나가 바로 사차 산업 혁명 아닌가 싶은데요",
  "아 사차 산업 혁명 네",
  "네. 산업의 변화가 직업 세계와 고용 세계도 빠르게 변화시키고 있습니다",
  "네. 특히 사차 산업 혁명으로 기존에 일자리가 사라지기도 하지만 또 한편으로는 새로운 일자리도 창출이 될 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "네. 이런 직업 세계의 변화와 트렌드를 안다면 신중년분들의 직업이나 또 진로 선택에 도움이 될 수 있겠죠",
  "네. 그래서 오늘은 한국 고용 정보원에서 발간한 이천십칠 한국 직업 전망 내용 중에서 향후 십년간 우리나라 직업 세계에 나타날 칠대 변화 트렌드를 소개해드리고자 합니다",
  "오~ 아 이런 게 있었어요? 네. 그렇습니다",
  "한국 고용 정보원에서 어 지난해 한국 직업 전망을 내놨는데 직업 세계에 앞으로 한 십년 정도는 큰 변화가 일곱 가지 네",
  "이렇게 예상을 했군요",
  "어떤 어떤 어떤 것들이 있을까요? 네. 우선적으로는요",
  "아이씨티 융합에 따른 직업 역량 변화인데요",
  "아이 아이씨티가 네",
  "인제 저 정보 통신 네",
  "정보 통신 기술 네. 아이씨티라고 하면 인포메이션 앤 커뮤니케이션스 커 테크닉 어~ 테크놀로지스라고 해가지고 네네",
  "정보 통신 기술인데요",
  "사차 산업 혁명으로 기존 업무에 이러한 아이씨티 스킬이 융합된 업무가 증가될 거라는 거죠",
  "좀 더 이해하기 쉽게 말씀드리면 기존에 업무에 새로운 기술을 접목해 더욱 확장할 필요가 있다는 건데요",
  "네. 이를테면 치과 치기공사의 기존의 치기공 기술 외에 쓰리디 프린팅 기술을 익힐 필요가 있다는 것이고요",
  "또 전기차 보급이 증가하고 자율 주행 차가 실행이 되면 자동차 정비원의 업무 중에서 전기 전자 관련 업무의 비중이 현재보다는 훨씬 늘어날 수 있다는 것 등이 아이씨티 기술 융합이라고 보시면 되겠어요",
  "네. 그리고 사차 산업 혁명을 이끄는 기술직의 고용이 증가한다는 건데요",
  "네. 황원찬 아나운서님 네",
  "요즘 기계에 대고 티브이 프로그램이나 영화를 찾아달라는 광고 혹시 맞아요",
  "보신 적 있으시죠? 뭐 누구야 뭐 찾아줘 네네. 맞습니다",
  "뭐 어떤 어떤 어떤 사람이야 뭐 이렇게 사람 이름을 부르면 네네",
  "광고가 되기 때문에 그렇죠",
  "예. 누구누구 뭐 예",
  "서울 속으로 찾아줘 또는 뭐 그렇지 황원찬 아나운서님이 진행하는 프로그램 찾아줘 뭐 이런 거 있을 수도 있겠죠",
  "네. 그런 것들을 보통 사물 인터넷 제품이라고 말하는데요",
  "네. 그러한 사물 인터넷과 가상 현실 또 모바일 등의 신산업과 관련한 기술이나 제품 개발 또 서비스를 담당하는 소프트웨어 개발자 등의 분야는 앞으로 고용이 지속적으로 늘어날 거라는 전망입니다",
  "그래요. 사차 산업 혁명 시대가 되면 뭐 저 사람이 많이 필요치 않은 거 아니냐 이런 걱정들을 우선하게 되는데 네. 맞습니다",
  "생각해 보니깐 그런 기술과 관련된 인력은 더 많이 필요하겠네요",
  "당연히 네. 그렇습니다",
  "자 사차 산업 혁명이 큰 화두임에는 분명한 거 같고요",
  "관련해서 앞으로 한 십년 정도 어~ 큰 변화의 트렌드가 나타날 거다 일곱 가지를 네네",
  "예상을 하고 있습니다",
  "새롭게 생겨난 직종들 좀 유심히 지켜볼 필요가 있을 거 같고 반면에 저 기술 발전하면서 인제 저희가 늘 걱정하는 거지만 사라지는 일자리 당연히 있겠죠",
  "사차 산업 혁명 관련해서 핵심 인재 중심으로 인력이 재편되기 때문에 이러한 현상들이 나타나고 있는데요",
  "핀테크 또는 인터넷 전문 은행이 많아지면서 사무 행정 직군이나 또 제조나 생산 직군은 물론이고요",
  "증권 및 외환 딜러 등의 전문직도 고용 감소가 예측되는 부분이에요",
  "네. 앞으로는 말씀하신 것처럼 기계나 로봇 등이 점점 더 그 일자리를 대신하면서 이들 직업군들은 더 줄어들게 될 테니까요",
  "아무래도 그에 대한 대비도 필요한 부분일 거 같습니다",
  "음~ 그리고 인제 어~ 사차 산업 혁명 시대가 딱 이제 어~ 대두가 되면서 많은 분들이 걱정하는 분야기도 하고요",
  "고령화 사회가 점점 속도가 빨라지고 있으니까 네. 그렇죠",
  "초고령화 사회가 네네",
  "된다 그러고 고용 시장 고용 환경에도 좀 큰 변화가 있겠죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 고령화 저출산에 따른 의료 복지 직업은 고용 증가가 예상되는 분야인데요",
  "의료 복지 네. 아무래도 고령화가 가속화될수록 네",
  "의료 복지 지원은 확대가 불가피한 측면이 있는데요",
  "의사 간호사 물리치료사 사회복지사 또 간병인 등의 수요는 계속적인 증가가 예상되고요",
  "또 다만 의사라 할지라도 예",
  "우리가 알고 있는 것처럼 산부인과의 경우는 재 저출산으로 아무래도 부정적 영향을 받는 직업이 되겠고요",
  "또 교사의 경우도 저출산뿐만 아니라 학령 인구가 지속적으로 감소하기 고 있기 때문에 네",
  "덩달아 감소하는 직업이라고 보시면 되겠어요",
  "그리고 농어촌 인구의 고령화와 청년층의 이농으로 농업 종사자도 감소가 예상되는 직업이잖아요? 예",
  "네. 그리고 요즘 농촌에서 특용 작물에 대한 재배가 늘어나는 것도 한편으로는 어~ 농어촌이 고부가 가치 산업 창출로 변화하는 과정이라고 볼 수 있는 거겠죠",
  "예. 직업 세상에 직업 세계에 어떤 어~ 큰 변화가 나타날 건가 오늘 굵직굵직한 일곱 가지 짚어주고 계신데 벌써 한 네다섯 가지 네댓 개 하신 거 같아요",
  "이외에도 유심히 좀 우리가 지켜봐야 될 앞으로 유멍 유망한 직업군 이런 거 있으면 네",
  "좀 짚어주실까요? 네. 경제 성장과 글로벌화에 따른 사업 서비스 전문직에 고용 증가인데요",
  "우리나라 경제 구모가가 계속 커지고 있고 네",
  "또 글로벌화가 진행됨에 따라서 경제 환경도 한층 복잡해지고 있기 때문에 예",
  "경영 및 경영 진단 또는 경영 컨설턴트 관세사 손해사정사 또 행사 기획자 등의 사업 서비스 전문가의 고용 전망은 아주 밝다고 볼 수 있고요",
  "네. 마지막으로 사실은 안전 의식 강화로 안전 관련 직종의 고용이 증가된다는 건데요",
  "네. 국민들이 안전에 대한 요구가 날로 커지고 있는 게 사실이잖아요",
  "네. 정부 역시도 안전 관련 정책을 강화하고 있는데요",
  "이에 따라서 경찰관이나 소방관 또 경호원 등 사람들의 안전을 책임지는 직업의 일자리는 지속적으로 증가가 예상된다는 겁니다",
  "네. 이러한 직업 변화의 트렌드를 좀 더 잘 살펴보신다면 네",
  "신중년분들이 재취업하시거나 또는 창업하실 때 여러 가지 도움을 받을 수 있다는 생각이 드네요",
  "예. 앞으로 십년간에 직업 세상에 나타날 어~ 일 일곱 가지 칠대 트렌드 쭉 짚어주셨고요",
  "자 끝으로 또 어~ 삼월 되면 따뜻한 봄과 더불어서 채용 시장에 좀 훈풍이 불지  예. 채용 박람회 소식도 함께 전해주시죠",
  "네. 아직까지는 사실 봄이 안 와서 그럴까요? 채용 박람회 소식도 많지는 않은데요",
  "아 그래요? 네. 행안부가 주최하는 제일 회 대한민국 지방 정부 일자리 정책 박람회가 삼월 팔 일부터 십일 일까지 일산 킨텍스 제일 전시장에서 진행이 되는데요",
  "네. 여기에서는 청년 여성 중장년으로 대상별 홍보관이 별도로 운영이 되니까요",
  "네. 해당 홍보관을 찾아가시면 도움을 받을 수 있을 거 같습니다",
  "예. 오늘 특히 귀 쫑긋하셨을 우리 중장년 여러분들 여기 저 중장년층 홍보관이 따로 마련된다 그러니까 한번 찾아보시죠",
  "노사 발전 재단 중장년 일자리 희망 센터의 권혜영 소장님과 오늘 말씀 나눠봤습니다",
  "잠시 후 이 부에서는 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 이어집니다",
  "주택 전월세 관련 상담 또 청소년 자녀 상담 이렇게 번갈아가면서 진행하는 수요일입니다",
  "예. 오늘 우리 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담으로 함께해 보실 겁니다",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터에서 박애선 소장님 나와 주셨어요",
  "뭐 이렇게 늘 나오실 때마다 어~ 네",
  "쫙 앞에 쫙 깔리셔 쫙 있습니다",
  "여러 가지를 또 이렇게 참고 자료 삼아서 또 이렇게 좋은 답변을 해주시려고 네. 맞습니다",
  "저희가 참 어~ 다른 시간보다 더 좀 개인적으로 많은 아쉬움을 느끼실 수밖에 없는 것이 이건 참 그 어~ 여러 가지를 살펴봐야 되는 거 같아요",
  "다른 뭐 자동차 상담이라든지 의료 상담도 예",
  "뭐 마찬가지입니다마는 그렇죠",
  "어~ 요건 참 사람의 관계 사람의 심리를 다룬다는 게 아~ 그거 쉬운 일이 아닌 거 같아요",
  "상담할 때 정보만이 아니고 그러니까 사람의 마음 길이 너무나 길고 저기 깊잖아요",
  "좀 이렇게 그래서 어루만져주고 헤아려 주고 네",
  "이거부터 시작하시니까요",
  "참 보니까 많이 배우는 시간이기도 하지만 그만큼 에~ 이제 좀 상담해 주시는 입장에서는 어렵겠다 싶습니다",
  "네. 짧은 시간에 사실 좀 어렵습 어렵습니다",
  "행복한 아낙 님이 어~ 사랑합니다라는 말이 전 제일 좋은 말인 거 같아요 하셨 하셨는데 약간 뭐 저희 인제 본 상담 들어가기 전에 약간 좀 어~ 뜬금 없는 느낌이긴 하지만  굳이 소개해드린 이유가 네",
  "저 이 분위기 자체가 에~ 이렇게 좀 어~ 따뜻하고 그렇죠",
  "포근한 느낌으로 들어가야 되지 않나 네네. 좋습니다",
  "모든 인간 관계가 네",
  "에~ 하늘이 지금 금방 비 올 듯한데 마당에서 무며 약재 넣고 이렇게 달이고 계시다고 얼마나 좋은 풍경이에요",
  "그렇죠? 좋은 좋은 풍경이네요",
  "라디오 들으면서 조금 이따가 이제 들길을 한번 걸어보시겠다고 어 이게 풍경이 그려지니까 좋은데요",
  "봄이 이렇게 봄 님이 다가오신 거 같고 네",
  "마저 읽을까? 좀 길었거든요",
  "사연이  어제 냉이와 달래는 이사 온 집안 동서한테 다 주고 오셨대요",
  "이제 저도 보름 준비한다고 그러셨는데 보름 정월대보름 준비하시나 보다",
  "에~ 냉이 같은 채소를 밭에서 이제 캐와야 되겠다 하셨어요",
  "보름 나물은 나눠줄 데가 많으니까 저런 거 좀 캐고 싶은데 이건 저 전원 풍경 말이죠",
  "요 삭막한 도심 환경에 네",
  "갇혀 사는 현대인들에게는 네",
  "진짜 어~ 고향 풍경이네 고향 아직도 어~ 저희 그 시골 풍경은 명절이랍니다 하셨어요",
  "진짜 마음의 여유가 생기네요",
  "저 글을 보니까 고맙습니다",
  "네. 저 마음이 좀 풀리는 느낌이에요",
  "이 부 시작하기 전에 네",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "구일팔오 번 님 저희 딸은 중학교 일학년 됩니다",
  "올해 사춘기가 온 건지 많이 변해서 걱정스럽습니다",
  "어릴 때부터 참 야무진 아이였어요",
  "모든 걸 잘해왔는데 어~ 최근에는 학원 숙제도 잘 안 하고요",
  "평소 집에서 하던 공부도 잘 안 하고요",
  "그럼 그 시간에 뭘 하느냐? 게임하고 인형 뽑기하고 지나치다 싶을 만큼 많이 해요",
  "늦잠도 많이 자고 어떻게 타협을 하면 좋을지 문의합니다 하셨어요",
  "네네. 그러니까 이제 아까 처음에 참 마음에 길이 인제 깊고 길다고 말씀드렸는데 또 어찌 보면 거기에 그 핵심은 딱 하나 둘일 수도 있거든요",
  "네. 이제 방법은 여러 가지가 있을 수 있지만 예예",
  "일단 저~ 지금 이제 이 변하는 거에 대해서 사람들이 좀 많이 힘들어한다고 그럴까? 변한다라고 하면 좀 뭔가 잘못된다 이런 느낌을 받는데 어~ 예",
  "그건 하나의 발달이라고 보시면 될 거 같아요",
  "그래서 변하지 않으면 어떻게 될까요? 그죠? 그것도 무섭죠? 그것도 무서워요",
  "생각해 보니까 네네. 그냥 계속 뭐 공부만 열심히 하고 네",
  "뭐 이렇다라고 하기보다는 예",
  "그 뭐 강약이 있어야 되기 때문에 예",
  "일단 지금 인제 그 신분이 좀 바뀌잖아요",
  "저 초등학교에서는 최고였는데 아 네. 아 신분이 바뀌는군요",
  "네. 중학교에서는 인제 맞아요",
  "또 일학년으로 인제 들어가는데 예예",
  "일단 뭐 그 과정에서 조금 아이들이 어떤 때는 조금 걱정도 되고 조금 약간의 두려움 뭐 이런 것도 있는 거 같고요",
  "아마 교과 과정도 상당히 다른 걸로 알고 있어요",
  "그럼요. 확 달라진다 그러죠",
  "네. 그런데 이 인제 부모님께서는 일단 타협을 하고 싶다라는 굉장히 그 여유 있는 부모님이세요",
  "보통은 야단을 치거든요",
  "너가 지금 그렇지 이 중간에 바로 나가죠",
  "준비를 바로 해야 되는데 여러 가지 해야 되는데 니가 지금 이걸 하느냐 이래야 되는데 이 부모님은 상당히 좀 훌륭한 부모님이신 거 같아요",
  "아 그래요? 네. 일단 타협하고 싶다 이런 부 부모님을 칭찬하고 들어가시는 건 오랜만이네요? 굉장히 오래간만이네요",
  "네네. 보통 보통 아이들 칭찬부터 하시는데 네네. 네. 그래서 그렇고 이 아이도 또 칭찬할 거리가 있는 게 예",
  "음~ 야무지고 잘해왔잖아요? 그런 게 갑자기 어떤 속성이 없어지지는 않는 거거든요",
  "그리고 사실 인제 그 그 중간에 기간이 좀 얼마 있는데 그동안 좀 뭔가 다른 거 하는 거는 조금 이완 차원에서 그래야 좀 이렇게 멀리 뛰잖아요",
  "그래서 그러한 차원에서 조금은 뭐 그냥 전체적으로 말씀드리면 예",
  "조금 그냥 놔두셔도 되지 않을까",
  "만약에 중학교 들어가서도 계속 이렇게 한다",
  "그럼 그때 다시 문자를 또 보내주시면 그때는 또 다른 말씀을 드릴 수 있을 거 같은데 지금은 뭐 갑자기 이렇게 바뀌'었고 바뀐 지 얼마 안 된 분위기고 네네",
  "이러니 지켜봐 주셔도 괜찮지 않을까라는 조심스러운 일단 뭐 그런 말씀이시죠? 말씀드리고요",
  "이제 지나치고 싶다 이런 건데 이게 보통은 아이들의 어떤 관점과 부모님은 조금만 더 해도 지나치다 이런 말씀을 쓰세요",
  "그래서 그 고 공부할 때는 이렇게 시간 안 재고 계시던 분들이 그렇죠. 예",
  "게임한다 그러면 딱 시계 보고 계시다가  언제 그만두나 보자 뭐 이렇게 그리고 어떤 때는 시계도 안 보고 그냥 조금만 해도 지나치다 이렇게 얘기하세요",
  "왜냐면 부모님들의 마음속에 그림은 항상 공부를 잘하는 아이의 사진이 들어있어요",
  "그렇죠. 그리고 더더군다나 예예",
  "그렇게 해왔던 아이이고 왔던 아이이기 때문에 다른 아이의 사진이 들어가 있질 않은 거예요",
  "그렇지 맞아 맞아 예. 그까 좀 게임도 하고 이런 것도 하는 자녀의 사진을 조금 넣으시면 좋겠고요",
  "지나치다고 하실 때 보통 그 게임이나 인형 뽑기인데 게임 중독 중독이라는 말을 쓸 때 예",
  "보통 한 여섯 시간 이상 뭐 열 시간 이상 이러면 인제 중독이라는 말을 쓰는데 그 정도는 아닐 거 같아요",
  "왜냐하면 게임이나 인형 뽑기 다른 게 다른 종류를 하잖아요",
  "하나만 계속하는 게 아니고 예예",
  "그리고 인형 뽑기는 요새 조금 뜸하지만 한참 어떻게 됐어요? 굉장히 인기였었잖아요",
  "인형 뽑기 가게도 그럼요",
  "많이 생기고 그럼 인형 뽑기를 해보셨나요",
  "혹시 갑자기 갑자기 아니 네네",
  "아니 저 사 상담 내용에 푹 빠져 있다가 갑자기 저한테 네",
  "뭐 하고 싶습니다. 예",
  "예. 왜냐하면 인제 자녀가 해달라고 하기도 하고 데이트하는 사람들이 많이 또 이렇게 어~ 그렇구나",
  "그런데 저 저는 개인적으로 그 심리 많이는 안 해봤어요",
  "그런데 인제 어렵더라고요",
  "저도 한번 해보니깐 아 예. 소장님은 의무적으로 이런 걸 한 번씩 해보셔야 될 거 같기도 해요",
  "그렇기도 아이들이 왜 이렇게 재미있어 하나 네. 그렇기도 하고 또 저도 한번 해보고 싶었어요",
  "아 그래요? 제가 호기심이 많아서 오늘 주제가 주제가 갑자기 인형 뽑기로 가고 있지만  뭐 예",
  "그래서 이제 이런 것들이 예",
  "이 사춘기에 관심이 있을 영역이에요",
  "만약에 이게 인제 엉뚱하게 예",
  "다른 걸 한다면 모르지만 이건 뭐 자연스러운 거고 오히려 이런 것도 한 번 안 해보면 대화에서 소외가 되기도 하거든요",
  "그래서 인형 뽑기가 인제 굉장히 그때 한번 이슈가 돼서 티비에서도 많이 나오고 그랬는데 예예",
  "뭐 이 친구는 도박까지는 아니잖아요? 그렇죠",
  "그래서 인제 이게 아 그렇게 돼야 지나친 거고 그렇죠",
  "그렇게 돼야 지나친 이게 성취감이 있어요",
  "그 어려운 걸 이렇게 뽑으면 그때 그 스릴 있잖아요",
  "그럼요. 그런 건 다 알죠",
  "그런 어떤 것들이 있어야 건강해지거든요",
  "마음도 늘 뭐 같은 거를 하면은 발전이 없습니다",
  "그리고 인제 친구들 사이에서 고거를 뽑았을 때 그 어떤 성취감 그럼 뭐 어떤 그런 것들이 좀 있고 실제로 인형이 쌓이잖아요? 네",
  "그럼 구체적인 물건이 쌓이니까 게임이 속삭이는 거지 뭔가 모르지만 에~ 포만감 아 성취감이 크죠",
  "뭐 이렇게 쇼핑 중독 유사한 심리를 갖고 있다고 합니다",
  "뭐 저 심리적으로 참 잘하는 거 같아요",
  "유행하는 게임들 보면 그렇죠",
  "뭐 작전을 잘 짜놓은 거 같아요",
  "늘 이렇게 매일매일 하도록 만들고 그러고 이제 점점 단계를 높여 가도록 만들고 보상을 주고 에~ 그게 이제 게임 만드는 분들의 고민인데 그렇지 어떤 분이 좀 고민하더라고요",
  "자기 자녀가 이걸 하게 될 텐데  개발 안 할 수도 없고 아 그래요? 그 굉장히 개발자로서의 네네. 네",
  "개발자로서의 또 어~ 고충이 있으시군요",
  "네. 양가적인 마음이 있어서 그까 구일팔오 번 님도 아마 본인 입장에서 그 소장님 얘기해 주신 그런 하나하나를 사실 모르시는 건 아닐 텐데 어~ 처음 얘기하신 대로 갑자기 지금 사춘기가 온 건가 너무 급작스럽게 바뀌'었다 우리 아이가 요 부분을 좀 걱정하시는 거 같은데 이제 소장님이 옆에서 보시기에는 이런 경우를 지금 어~ 우리 저 구일팔오 번 님보다 한 몇천 배는 더 많이 보셨을 거예요",
  "그런 사례들을  이게 전문가 입장으로 보시기에 네네",
  "지금 상황에선 그렇게 걱정하실 건 아니다",
  "뭐 네. 그리고 급작스러운 것도 아닌 게 이제 중학교 졸업하면서 시간이 생겼잖아요",
  "그러니까 고렇게 하는 거고 예",
  "어떤 게 변할 땐 항상 처음이 있는 건데 네네. 네",
  "받아들인 분은 급작스럽다고 보시는 거죠",
  "그래서 좀 재밌는 거를 하게 해주시는 것도 멀리 뛰기 위한 하나의 예 예방 뭐 그런 게 준비 이런 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 전 처음에 소장님이 하신 말씀이 탁 와닿아서 그게 참 사람 마음이 복잡하고 신비하고 네네",
  "그렇지만 막상 고게 고 복잡하고 신비한 길로 들어서는 고 뭐 이케 단서가 되는 것들 그렇죠",
  "그 열쇠가 되는 것들은 그렇죠",
  "의외로 한두 개 정도 그렇죠",
  "그런 게 있을 수 있다 그래서 그래서 우리가 열쇠를 잘 찾아서 예",
  "어떤 마음의 길이든 열릴 거 같아요",
  "지금 이 이 관심 이 애정 그대로 네",
  "차분하게 지켜봐 주시는 걸로 네네",
  "자 일구일팔 번 님은 딸이 셋이 있습니다 하셨어요",
  "고 이로 올라가는 고등학교 이학년 올라가는 저희 둘째 딸이 어 초저녁에는 시끄러워서 집중이 안 된다 어~ 공부하는 데 집중이 안 된다 하면서 잠을 일찍 자고 새벽에 일어나서 공부를 해요",
  "어~ 이렇게 생활습관 들여도 괜찮을까요? 새벽에 일어나면 저희 부부가 자고 있어서  아이를 통제할 수 없어서 왠지 불안하기도 합니다 하셨네요",
  "네네. 네. 저는 이거 들으면서 어~ 왜 고민이시지 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 저도 굉장히 좋은 습관이고 보통 아이들이 반대로 가죠? 네",
  "보통 이제 밤늦게까지 하고 네네",
  "막 능률도 잘 안 오르는데 억지로 있다가 네",
  "늦게 자가지고 아침에 못 일어나고 막 이런데 네",
  "어~ 굉장히 건강한 습관 아닌가요? 글쎄요",
  "그리고 또 하나는 이 친구가 자기가 계획적으로 이렇게 하고 있어요",
  "그러니까 왜냐하면 그 초저녁은 시끄러워서 집중이 안 되고 그래서 잠을 자는 거고 예",
  "그래서 새벽에 일어나서 공부를 하는 것은 이 자녀분이 계획 하에 있거든요",
  "그 스스로 스스로 딱 계획을 세워서 실천하는 거죠",
  "네네. 자기 주도적인 그~ 자녀기 때문에 뭐 다른 세 분의 따님 중에서 저는 뭐 모르지만 예예",
  "이 따님이 굉장히 주도적이고 그런데 뭐가 걱정이실까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "훌 훌륭한데요? 네",
  "그런데 일단은 뭐 이 이 사연만으로 놓고 보기에는 네",
  "아이를 통제할 수 없어서 불안하다",
  "아~ 지금 몇 분이 인제 제보를 주시는 게 네",
  "새벽 일찍부터  일찍부 새벽에 네",
  "이제 집에서 뭐 공부하고 이런 게 아니고 밖에 네",
  "뭐 예를 들면 독서실이라든지 네네. 네",
  "그러면 밖에 나가서 공부 안 하고 놀고 뭐 혹시 또 이 뭐 이 잘못된 어른들의 눈으로 보기에 이상한 이런 걸 하 한 하나 뭐 이런 걱정을 하시는 걸 수도 있겠다",
  "네. 네네. 그래서 새벽이라는 게 이제 몇 신지 모르겠는데 사실은 그 어떤 건강에 그 리듬으로 볼 때 뭐 이렇게 간이 회복되는 시간이 뭐 보통 몇 시라고 하잖아요",
  "고 시간에 이 친구는 자고 간도 회복이 잘 되고 또 기질에 따라서 예",
  "그렇죠? 새벽형이 있고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아침형 인간이 있고 예",
  "그런 데다가 기질도 얘는 또 좋지만 자기 나름대로 참 괜찮은 자녀 같아요",
  "그래서 만약에 새벽에 나가서 뭐 독서실에 간다 그러면 또 그것도 독서실에 가서 잘 되는지 물어보고 괜찮으면 또 가는 거고 네. 네네",
  "또 위험하면 또 부모님이 데려다 주실 수도 있고 그런데 이제 그런 문제가 생기면 그러긴 힘드신가 보다",
  "조금 걱정을 네. 하셔야 되는데 예",
  "일단 이거는 이제 부모님의 약간 일 프로라도 부모님의 문제가 소요돼 있다",
  "이렇게 보고 싶거든요",
  "그래서 부모님은 공부를 어느 시간에 해야 된다고 생각하시는지 모르겠어요",
  "언제 해야 공부가 되는 걸까요? 그건 사람마다 다 다르겠죠",
  "학교를 다녀야 되니까 기본적으로 정규 과정을 네네",
  "학교가 저 처음에 이제 수업하는 시간 그때 네네",
  "신체 리듬이 잘 맞으면 그게 최고일 거고 네네",
  "고거 외에는 뭐 개인적으로 다 다른 거잖아요",
  "그렇죠. 그래서 고 아까도 새벽형 말씀을 드렸지만 기질적으로 그럴 수도 있고 예",
  "또 초저녁에 잠을 안 자면 그런데 자 자기 때문에 학교 가서 졸진 않을 거 같아요",
  "그러니까 부모님의 마음에 네",
  "어떤 또 이분은 사진이냐면 앞에 분하고 다르게 공부는 저녁에 해야 된다 막 이런 사진이 있으신 거 같아요",
  "그까 좀 많은 사람들이 일반적으로 하는 거대로 했으면 좋겠는데 좀 특이하게 하니까 혹시 뭐 네",
  "조금 어 뭐 다른 걸 하려고 하는 게 아닌가 걱정하시는 걸 수도 있고 네네",
  "새벽 시간에 또 새벽이 말씀하신 대로 뭐 한 뭐 대여섯 시 이런 게 아니고 뭐 두세 시 뭐 예. 그렇죠",
  "늦은 밤을 얘기한 거였으면 그렇죠",
  "걱정되실 수도 있죠",
  "좀 그때는 뭐 걱정이 됐을 수 있지만 이 친구는 제가 볼 때 그렇지 않은 거 같거든요? 예예",
  "그리고 이제 통제 생활 습관을 들인다 뭐 이렇게 하는데 고 이잖아요",
  "그래서 아이를 통제할 수 없다? 이때 되면 통제를 이미 조금 벗어나는 거거든요",
  "그러니까 보통 부모님들이 어릴 때 원칙을 가르켜주고 이렇게 하다가 손을 하나씩 놓는 게 자연스러운 부모 교육인데 예",
  "우리나라는 거꾸로 해요",
  "그래서 쭉 놔두다가 고 이 고 삼 되면 그때부터 잡기 시작을 하고 그렇지 그렇지 밖에 나갔다가 뭐 직업도 있으시다가 직업도 놓고 이러니까 어 이때까지 왜 가만히 있다가 갑자기 이러지라고 아이들도 안 되고 이때는 또 어떤 특성이 있냐면은 내가 좀 주도적으로 하고 싶은 그렇죠. 맞아 맞아 그런 게 있잖아요",
  "그런데 그걸 또 꺾는 거거든요",
  "그래서 오히려 다 여러 가지로 역효과가 되지 않을까 싶습니다",
  "조금 통제한다 이런 생각을 조금은 예",
  "내려놓으시면 어떨까 그래 예",
  "저도 통제라는 말이 조금 걸리긴 하네요",
  "네. 무슨 뭐 이렇게 일이 있어서 문제를 일으켰다 이 친구가 예",
  "그렇다면 모르지만 요거로 보면 좀 아닌 거 같고 예",
  "누구보다도 조금 그 자기 주도적인 학습을 하는 친구가 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "예예. 예. 그 아이의 그 우리 아이의 뭐 안전 네. 뭐 네",
  "건강 뭐 이런 거 걱정하시는 거면 충분히 인제 공감할 수 있는데 네네. 네",
  "그게 아니라 혹시 이 아이가 새벽 시간에 우리 뭐 자고 있을 때 저 통제 통제 시간을 피해서  뭔가 딴 걸 하려고 하는 이런 식의 걱정이시라면 네",
  "그거는 오히려 조금 바꿔보시는 게 아마 이럴 수도 있을 거 같아요",
  "고 시간에 혹시 뭐 무슨 게임이나 그러니까 뭐 그런 딴 거 할까 봐 다른 거 무슨 안 좋은 걸 보거나 뭐 그러지 않을까 친구들 만나서 딴 거 할까 이런 걱정도 아마 있으시지 않을까 이런 생각이 좀 들고요",
  "또 인제 둘째 따님이니까 우리가 보통 첫째 따님의 기준으로 예",
  "또 둘째 따님도 부모 교육을 좀 할려는 경향이 좀 있으신데 그래 제가 볼 때는 이 부모님은 상당히 좀 모범생 부모님이신 거 같아요",
  "예. 아 그러고 아마도 그러고 보니 저 나머지 따님들은 또 어떻게 어~ 네",
  "이렇게 스타일이 예",
  "어떠실지 궁금하네 그런데 일단 뭐 저는 부모님이 예예",
  "좀 이렇게 체계적이고 그러니까 계획적이고 모범생으로 사시지 않았나 그래서 그 틀대로 뭐 이렇게 일곱 시에 밥 먹고 아홉 시에 뉴스 보고 열 시에는 자고  이런 분이시라면 자녀들이 다 지금까지 그렇게 커온 거 같고 네네",
  "아마 아마 예상컨대 그죠? 네네",
  "이 둘째 딸만 지금 고 이가 되면서 네",
  "약간씩 패턴을 바꾸니까 네네",
  "오 왜 저러지 하고 걱정을 하시는 거 같아요",
  "그래서 이분한테 제가 마지막으로 예",
  "만약에 이 따님이 뭔가 문제가 있으면 그때 불안해하셔야 된다",
  "지금은 이케 일어나지 않은 거에 대해서는 예",
  "불안해하시지 말라고 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "뭐 사람이 다 근데 살면서 진짜 정말 일어나지 않은 일에 대해서 걱정하는 게 태반이라 그러니까 그죠? 네네. 네",
  "정말 말 그대로 쓸데없는 걱정하는 게 태반이라 그러는데 네네. 네",
  "특히 그게 다름 아닌 우리 자녀의 일이면 더 걱정이 많아지시는 거는 뭐 그렇죠",
  "그렇죠. 그런데 그렇다고 불안해하면서 그러니까 자녀가 더 잘못되는 걸 맞아 맞아 원하지는 않으시잖아요",
  "그리고 저 우리 소장님이 예전에 언젠가 어 명언을 한 번 또 많은 명언을 남기시지만 네. 어떤 거죠? 에~ 멋진 멋진 말씀하신 게 자년 자녀한테는 부모는 무조건 지는 거다",
  "이기려고 하지 마라 하셨잖아요",
  "네. 그거는 뭐 동서양을 막론하고 그러니까 다 지는 지는 거 같습니다",
  "예. 어~ 게임을 하신다 생각하신다면 만약에 네네",
  "지는 게임이니까 지는 게 이기는 거기도 하고 얼마나 얼마나 좋습니까? 네",
  "저렇게 딱딱 계획을 세워서 자기 주도적으로 그렇죠",
  "이제 살아 나가겠다는데 네",
  "응원해 주 지지해 주시고 네",
  "그래요. 갑자기 제가 또 그 고 이 올라간 둘째 따님이 된 거 같은 느낌이네 네",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 시간 오늘 아쉽지만 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘 또 들으시는 분들이 진짜 시간이 다른 때보다 더 짧다고 느끼신 그럴 수밖에 없습니다",
  "저희 처음 시작할 때 말씀드렸잖아요",
  "이게 사연 하나하나가 너무 따져볼 것들이 많기 때문에 사실 이게 시간이 말이 안 되는 거죠",
  "이게 한두 시간 늘려서 될 문제가 아닌 거 같은데요",
  "자 이 시간 이후에 궁금하신 내용은 서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 또 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 열려 있습니다",
  "네. 이월의 마지막 날에 함께했던 서울 속으로 물러갈 시간입니다",
  "사오공공 번 님이 그 오늘 공기 안 좋다고 예. 오프닝 처음에 얘기한 거 들으시고 차들 그 보닛 위나 지붕 위에 공기청정기 같은 거 큰 거 하나씩 달고 다니면 의무적으로 달게 하고 다니면 좋겠다고 하셨네요",
  "답이 나오겠죠? 전기 자동차 뭐 수소 자동차 이런 식으로 바뀌고 있으니까 그래요",
  "이게 공기에 대한 걱정도 하시면서 이번 한 달 잘 마무리하시고요",
  "오늘 이상은 씨의 돌고래 자리 끝으로 전해드립니다",
  "내 마음은 지지 않아 지난해 십이월에 돌아가신 일본군 위안부 피해자 송신도 할머니가 생전에 남기신 말씀입니다",
  "십년 동안 일본 정부를 상대로 사죄 배상 청구 소송을 했는데 일본 최고 재판소에서 결국 패소하면서 예",
  "법정 나오면서 이런 얘기를 하셨죠",
  "꼭 진정한 배상과 사과를 받아냐겠다",
  "이런 굳은 의지를 보여준 말인 동시에 우리를 향해서도 그래 그 아픔을 잊지 말아달라는 예",
  "할머니의 간절한 호소가 담겨있는 말이 아닌가 싶습니다",
  "이번 한 달동안 서울 도서관 꿈 새김판에는 내 마음은 지지 않아 이 문구가 게시되고 있습니다",
  "절실하면서도 좀 진한 아픔이 느껴지는 이 말 다시 한번 되새기면서 할머니의 평생 바람이 이젠 좀 이루어졌으면 기대해 봅니다",
  "이천십팔년 삼월 일일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "오늘 삼월에 첫날 삼일절입니다",
  "제 구십구 주년 삼일절 음 광복을 우리가 맞은 지도 올해로 칠십삼년 되고 있는데요",
  "아직도 위안부 문제가 해결이 안 되네요",
  "정부에 등록된 일본군 위안부 피해자 모두 이백서른아홉 분 중에서 이제는 불과 어~ 서른 분 정도만 생존해 계신 상황입니다",
  "위안부 문제가 이게 저 해결도 안 됐는데 참 정말 절박한 상황까지 왔네요",
  "일본에 압박에도 굴하지 않고 모두가 힘을 또 마음을 합쳤던 구십구년 전 오늘처럼 일본에 진정한 사과가 있을 때까지 고 송신도 할머니의 말씀 그 바람대로 절대 지지 않고 끝까지 모두가 한 마음으로 어~ 함께해야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 삼월의 첫날 서울 속으로 일 부에선 하재근의 서울 엿보기 준비를 하겠습니다",
  "하재근 문화평론가와 함께 어~ 서울 사람들에 삶에 대해서 좀 진지하게 깊이 들어가 얘기 나눠볼 수 있는 시간이죠",
  "그리고 이 부 상담은 이원석 노무사와 함께하는 노무 상담으로 준비합니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려 받으신 다음에 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 또 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스트안에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "종로 문화 재단에서 일반 행정 분야 직원 모집합니다",
  "오는 일요일까지 이메일 지원 받고요",
  "좀 더 자세한 내용은 종로 문화 재단 경영 기획팀으로 문의하십시오",
  "서울 시설 공단에서 배송과 정비 분야 공모직 모집합니다",
  "오 일까지 온라인 지원받습니다",
  "자세한 내용은 서울 시설 공단 인사팀으로 문의하십시오",
  "금천구에서 청소년 뮤지컬단 단원 모집합니다",
  "초등학교 오 학년부터 중학교 삼 학년까지 학생이 대상이고요",
  "오 일까지 온라인 신청 또는 방문 신청 가능합니다",
  "최종 합격자는 금천 문화 회관에서 뮤지컬 전문 교육을 무료로 받을 수 있습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 금천구청 문화 체육과로 문화하시죠",
  "강서구 장학회에선 장학생 선발하는데요",
  "고등학생 스물다섯 명 대학생 서른네 명 총 예순네 명 뽑습니다",
  "학교장 추천서 또 거주지 동 주민센터에서 추천서 받아서 구 일까지 장학회로 신청하시면 됩니다",
  "자세한 내용은 강서구 장학회 사무국으로 문의하시죠",
  "서울시에서 여성 안심 재난 체험단 모집합니다",
  "구 일 오후 세 시부터 서울 광나루 안전 체험관에서 진행되고요",
  "지진 태풍 같은 재난을 직접 체험하고 대피 방법 배울 수 있습니다",
  "사 일까지 온라인 신청 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시 홈페이지 참고해 주십시오",
  "구직 원하는 고교 졸업 예정자부터 만 삼십사 세까지의 청년들 정장 넥타이 구두 벨트 등을 삼박사일간 무료로 대여하실 수 있는데요",
  "서울에 거주하셔야 되고요",
  "일년에 연 번까지 대여하실 수 있습니다",
  "서울 일자리 포털 사이트를 통해서 신청하시죠",
  "좀 더 자세가 내용은 서울시 일자리 정책 담당관으로 문의하시기 바랍니다",
  "오늘 전해드린 내용은 서울 속으로 황원찬 홈페이지에서 다시 한번 확인하실 수 있습니다",
  "서울시에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드립니다",
  "오늘은 역사 문화재과에 소식 전해드릴 수 있겠네요",
  "서울시 역사 문화재과 신철민 주무관과 전화로 만나보겠습니다",
  "역사 문화재과에서 오늘 어떤 소식 준비하셨는지요? 네",
  "저희 역사 문화재과에서는 제 구십구 주년 삼일절 기념 타종 행사 소식을 준비했습니다",
  "잠시후 정오부터 타종 행사가 진행될 텐데요",
  "올해는 박원순 서울 시장님을 비롯한 독립유공자 후손들과 작년 유관순 횃불상을 수상한 서울 국제고 신부겸 학생 음 그리고 양성 평등 문화상을 수상한 연출가 한태숙 씨 그리고 지금 베트남 축구 국가 대표 감독으로 활동하고 계시는 박항서 감독님도 참석하십니다",
  "오 박항서 감독님도 오늘 오세요? 네",
  "어~ 때가 때이니만큼 오늘 삼일절 기념 타종 행사 소식이군요",
  "타종 행사 전에 삼일 운동 되새기를 행사도 있죠? 네",
  "잠시 후 오전 열한시 삼십분부터 약 오백여 분의 자원봉사자들이 직접 참여하는 태극기 물결 행진이 남인사 마당에서 출발하여 탑골 공원을 지나 보신각까지 이어지겠고요",
  "보신각 현장에서는 종로 그립 여성 합창단 분들에 삼일절 기념 노래를 시작으로 정오 열두시에 서른세 번에 보신각종 타종이 이어지겠습니다",
  "저희가 또 현장 중계 잠시 후에 할텐데 타종 행사 끝나고도 많은 분들이 참여할 만한 프로그램 혹시 있습니까? 네",
  "타종이 끝난 이후에는 삼일절 기념하는 삼일 만세 운동을 재연하는 연극 퍼포먼스와 기념 촬영 등이 진행됩니다",
  "특히 기념 촬영 때는 보신각에 모인신 모든 분들이 그날에 함성을 재연하는 만세삼창을 외치게 되는데 음 이때 시민 여러분들께서 다 함께 참여하실 수가 있습니다",
  "오늘 이 행사 그 관계로 보신각 인근 많이 혼잡할 것 같습니다",
  "어~ 다들 아시겠지만 네",
  "교통 통제 구간 좀 정리해 주실까요? 네",
  "잠시 후 태극기 물결 행진을 시작으로 행사가 진행될텐데요",
  "종로 삼가와 이가 사이 한 개 차로가 열한시 삼십분부터 열한시 오십분까지 교통이 통제될 예정이오니 네",
  "이 방송을 듣고 계신 시민 여러분들께서는 보신각 광장에 오실 때 대중교통을 이용해 주시면 감사하겠습니다",
  "아울러 제 구십구 주년 삼일절을 기념하는 삼일 서른 세 번에 보신각종 타종 소리를 들으시며 다시 한번 삼일절에 숭고한 의미를 되새기를 계기가 되었으면 하는 바람입니다",
  "오늘 지금 뭐 상당히 바쁜 시간이실텐데 또 친절한 설명을 해 주셨네요",
  "서울시 역사 문화재과 신철민 주무관 도움 말씀이었습니다",
  "오늘 진짜 여기저기 행사들이 많아가지고요",
  "서대문 형무소 역사관에 그 삼일절 공식 기념식이 있었고 또 앞서 들으신대로 열두시 정오부터 서울 보신각에서 삼일절 기념 음 타종 행사도 열리게 됩니다",
  "연지동 한국 교회 백주년 기념관 앞에도 지금 집회가 진행 중인데요",
  "종로 오가 지나서 여전도 회관 앞까지 한 개 차로 막고 이동하는 행진도 잠시 후에할 겁니다",
  "오늘 오후 한 시에 또 교보 빌딩 앞에서 집회가 있는데 어~ 세종대로 사거리에서 광화문 삼거리 쪽으로 교보 빌딩 앞에 세 개 차로가 또 부분 통제되고 있고요",
  "잠깐 짚어드리면 오늘 여기저기 집회도 많고 행사도 많아서 세종대로 동아 면세점 앞에 어~ 또 집회 중이군요",
  "아래쪽 네 개 차로가 부분 통제되고 있습니다",
  "집회 끝난 다음에 동아 면세점 앞에서 종로 이가 또 퇴계로 지나서 동해 동아 면세점 앞으로 돌아오는 어~ 네 개 차로 이용하는 행진도 예정이 되어 있습니다",
  "그러니까 종로 이가 퇴계로 이가 한국 은행 앞 사거리 쪽으로 해서 다시 면제점으로 앞으로 돌아오는 거죠",
  "오늘 탑골공원 앞에도 지금 시작이 됐네요",
  "천여 명 정도 모이는 집회 앞서 잠깐 소개가 있었는데 탑골공원 앞에 모여 있는 지금 집회 인원들 출발해서 행진 시작합니다",
  "잠시 후에 종각역 옛 일본 대사관 역사 박물관 북측 길로 해서 미국 대사관 지나서 광화문 광장까지 또 한 개 차로 이용한 행진도 있고요",
  "음  자 서울 사람들에 다양한 삶을 통계 자료를 통해서 들여다볼 수 있는 시간입니다",
  "하재근에 서울 엿보기 삼월에 첫날 함께하겠습니다",
  "오늘은 이 서울 통계 자료를 갖고 나오셨어요",
  "하재근 문화평론가와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월에 첫날인데 네",
  "아유 의미 있는 날 또 예",
  "봄도 왔고 오늘 저 제 구십구 주년 삼일절이기도 하고 예",
  "삼일절이기도 하고 마음이 또 이렇게 한결 새로워지는 느낌? 예",
  "지금 근데 그 어떻게 삼월달이 추워와 함께 시작해서 아 맞아 오늘 반짝 추위 있었죠",
  "근데 그 평창 신기하게도 올림픽 끝나자마자 일기가 불순해 지네요",
  "올림픽 기간 중에 비 왔으면 큰일날 뻔 했습니다",
  "날 자체는 괜찮은데 그 안 그래도 말씀하신 대로 비가 오고 나서 미세먼지가 좀 씻겨 내려가면서 미세먼지는 추위가 같이 오고 그렇죠",
  "올림픽 기간 중에 비 왔으면 그 눈에서 하는 종목들 어떻게 될 뻔 했습니까? 맞네 맞네 그것도 정말 큰일날 뻔 했습니다",
  "정말 하늘이 도왔네요",
  "그 아닌 게 아니라 개막식 폐회식 때도 날이 좀 상당히 들 추웠었대요",
  "야외에서 행사인데 그러니까 딱 그때 날이 따뜻해 졌고 참 여러 모로 보니까 지금 또 순국 선연 선연들 덕북에 예",
  "봄 가뭄이 해갈 되는 것인지 또 반가운 비가 예",
  "적절한 타이밍에 내린 것 같습니다",
  "아~ 여러 모로 감사해야 할 일이 많네요",
  "오늘 하재근에 서울 엿보기 어떤 주제 갖고 나오셨습니까? 예",
  "오늘에 주제는 학생과 부모에 교육 인식 차이는 네",
  "요즘 갖고 나오신 주제들이 예",
  "아 그렇습니까? 학생과 부모가 예",
  "교육에 대해서 어떻게 인식하고 있나 예",
  "이 차이가 얼마나 되나 예",
  "그런데 차이가 별로 뭐 크다고 할 수는 없는데 아~ 그래요? 어쨌든 이천십육년 기준으로 예",
  "서울에 학생 및 부모들이 기대하는 교육 수준은 음 사년재 대학교 이상 예",
  "이 학생이 한 오십구 퍼센트 정도 부모님에 한 칠십 퍼센트 정도 그리고 대부분 이 대학 이상을 원하고 있다",
  "뭐 우리나라는 어~ 어린 세대 건 예",
  "뭐 다 다 그냥 대학교 이상 교육은 받았으면 좋겠다",
  "거의 뭐 그렇게 생각한다",
  "이게 좀 놀라운 것은 수치가 의뢰로 좀 낮게 나왔다는 거 아 의외로 낮다",
  "거의 한 백 퍼센트 가까이 될 수 알았더니 그래요? 학생 육십 퍼센트 부모 칠십 퍼센트 이 정도니까 예",
  "생각보다는 우리나라가 그 몇 년 전인지 모르겠지만 한동안은 대학 진학률이 한 팔십오 프로 정도 되던 시절이 있었는데 예",
  "근데 지금 보니까 이천십육년인가 대충 최근 들어서는 대학 진학률이 육십팔 퍼센트 정도로 떨어졌더라고요",
  "그러니까 부모님들이 원하는 그 기대 수준하고 거의 비슷하게 지금 예",
  "실제 대학 진학률이 나타나고 있는 건데 음 이거 많이 떨어지긴 했지만 예",
  "이것도 지나치게 높은 거죠",
  "진학률이 대학을 사년제를 이렇게 많이 가서 뭐 할 건가 음 그런데 국민들이 진짜 전 세계 지구촌을 리드하는 지식 어벤져스가 돼 가지고 모든 국민들이 대학교 이상에 가서 정말 엄청난 지식인이 된다",
  "이러면 좋은 건데 그러면 좋은데 그게 아니라는 거예요",
  "우리나라 대학교 가는 목표가 뭐 지성을 함양하겠다",
  "이런 목표는 아니니까 거기다 뭐 직업을 좋은 직업을 얻기 위한 예",
  "대학 학원 정도에 느낌 예",
  "뭐 그 얘기 자세한 얘기 조금 있다가 하겠지만 그래요",
  "어쨌든 이 한 사회 효율성으로 봐도 과도하게 많은 사람들이 대학교에 가는 게 그렇게 그 사회가 좋지 않다는 겁니다",
  "그래서 독일 같은 경우에 지금 직업 교육이 굉장히 잘 되어 있는 나란데 예",
  "대학 진학률이 이십팔 퍼센트 밖에 안 되고 그럼에도 불구하고 모든 사회 각 분야가 잘 되고 있죠",
  "월활하게 돌아가니까 일본도 대학 진학 일본은 대학교가 너무 많다",
  "이런 게 사회 문제가 되고 있는데 예",
  "대학 진학률이 삼십칠 퍼센트 음 미국에 대학이 상당히 대중화된 나란데 미국도 대학 진학률이 사십육 퍼센트 예",
  "그러니까 우리나라가 왜 이렇게 높으냐 음 그런데 여전히 이 기대 수준이 부모님들에 칠십 퍼센트 정도가 되기 때문에 예",
  "에~ 앞으로도 대학 진학률은 비정상적으로 높을 것 같다",
  "예전에 비해서 좀 많이 떨어지고 있는 추세라고 하니까 그렇죠",
  "팔십오 퍼센트에서 그래도 진학율이 지금 육십팔 퍼센트로 떨어졌으니까 예",
  "어쨌든 현제에 그 어~ 현재 시점에서 예",
  "학생과 부모가 각각 교육을 어떻게 바라보고 있나 예",
  "어떻게 인식하고 있나에 대한 설문 조사입니다",
  "그리고 또 문제가 석사를 원하는 분들도 학생 중에 칠십오 퍼센트 칠십오 퍼센트요? 십오 제가 아~ 십오 퍼센트 발음이 잘못됐습니다",
  "제가 잘못 들었습니다",
  "앞에 제가 사람을 현혹시키는 발언을 했습니다",
  "석사 십오 퍼센트 박사 십사 퍼센트 십사 퍼센트 이거 또 순수한 학구열하고는 좀 거리가 있지 않느냐 그래서 좀 문제가 있는 것 같고 그래서 이제 바로 그다음에 나오는 게 대학 이상에 교육을 받고자하는 주된 이유가 뭐냐 아~ 이유가 뭐냐 예",
  "결국 이제 가장 높은 퍼센테이지가 말씀하신 대로 좋은 직업을 갖기 위해서 그리고 능력과 소질 개발인데 이것도 거의 비슷한 말이죠",
  "그리고 반면에 인격 교양을 쌓기 위해서 예",
  "사 퍼센트 그러니까 이게 대학 진학률이 문제가 있는 겁니다",
  "우리나라가 그러니까 기본적으로 고학력 사회가 되다 보니까 요거는 이른바 스펙 쌓기에 일환으로 예",
  "뭐 좋은 학벌이 있어야 된다",
  "기본적으로 있어야 된다",
  "이런 인식이 있는 거군요",
  "그리고 요즘에 일자리가 너무 많 적어져서 대졸 실업자가 문제가 되니까 예",
  "지방에 산업단지 옆에 있는 대학은 일단 대학을 간 다음에 졸업 하기 직전에 자퇴하는 학생이 많아진 답니다",
  "대졸자가 안 되기 위해서 예",
  "대졸자가 아니어야 산업 단지에 산업직으로 취업하기가 쉬우니까 그래서 그렇게 되면 대학 삼년을 그냥 날리는 거니까 네",
  "상당한 사회적적인 낭비 아니냐 차라리 그 시간에 직업 교육을 받았으면 예",
  "훨씬 우리나라 산업 경쟁력도 올라갈텐데 그러니까 본인에 적성에 맞게 진로를 탐색하고 그에 맞춰서 학력 같은 것도 예",
  "고 그거에 맞춰서 구축하는 게 참 필요할 것 같은데 아직까지는 무조건 그냥 어~ 무조건 대학 대졸자 공부 열심히 해서 좋은 대학가고 가방끈을 늘이자 이렇게 되니까 그럴려면 이제 사회가 이렇게 바뀌'어 나가려면 학벌 주의가 우리나라에서 사라져야 되고 맞아요",
  "학벌 차벌 아 차별 예",
  "그리고 그 대학 사년제 대학을 나온 사람하고 그렇지 않은 사람하고 음 나중에 사회에서 인맥 관계에 현저한 차이가 있거든요",
  "사년제 대학을 나온 사람들은 요소요소에 선후배가 꼭 있습니다",
  "그러니까 인맥 같은 것도 무시 못하니까 예",
  "우리나라 상대적으로 뭐 큰 편이 아니니까 예",
  "건너 건너 다 아는 사이 어~ 예",
  "그래서 그러한 인맥을 위해서라도 맞아 맞아 사년제를 가야 되는 문제가 생기는데 여러 가지 문제가 있네 이러한 인맥 주의 그 지연 문제 지연 학연 그러니까 그런 것들도 빨리 좀 혁파가 돼야 예",
  "과도한 교육 인프레가 사라질 것 같습니다",
  "오늘 중간 중간에 어~ 저희가 결론을 많이 내네요",
  "이건 뭐 다들 공감하고 계시고 예전 워낙에 심각한 우리 사회에 고질적인 사회 문제고 맞아요",
  "예전부터 나오던 얘기니까 예",
  "그리고 이제 대학 진학을 원하는 이유 중에 결혼 친구 등 사회적으로 유리할 것이다가 부모가 학생보다 조금 더 높습니다",
  "생각하는 퍼센테이지가 예예",
  "그러니까 결국 학생들이 사회에 쓴맛을 조금 덜 봤다",
  "음 부모님들은 쓴맛을 많이 봐서 우리나라는 대학교를 나와야 되는 나라구나 이런 생각들을 어른들이 더 많이 하시 것 같습니다",
  "이제 뭐 앞서 그 기대하는 교육 수준부터 예",
  "우리가 항목부터 좀 살펴보고 있지만 네",
  "그 처음에 얘기하신 게 맞는 것 같아요",
  "점점 사회도 인식 자체가 변화 변해가고 있고 예",
  "그건 좀 어린 시 어린 친구들이 그런 과정을 겪고 이제 어른이 돼서 예",
  "이제 교육 시키고 이럴 때 예",
  "자기가 이제 부모가 되면 아이들을 닥달하면서 그럴까? 니가 아직 세상을 몰라 막 이러면서 그럴까? 모르겠네요",
  "그렇게 될까봐 그러지 않도록 만들어야죠",
  "이천십육년에 자녀가 학생 자녀가 있는 서울 시민 육십팔 퍼센트 정도는 예",
  "자녀 교육비가 부담된다",
  "뭐 굉장히 당연한 얘기죠",
  "그리고 교육비 부담되는 분들이 너무 많아서 예",
  "이게 선진국은 사실은 교육비 부담이 없어서 되는 건데 그러니까 선진국 중에서 아~ 무상교육 이렇게 선진국은 원래 교육비 부담이 거의 없는데 예",
  "교육비 부담이 있는 나라가 미국이 특이하게 교육부 교육비 부담이 꽤 많거든요",
  "그런데 우리나라가 미국 쫓아가는 거 아니냐 점점 그러니까 대표적으로 대학 등록금이 천정부지로 올라가는 것 이게 미국 식 시스템이거든요",
  "서유럽은 그렇지가 않거든요",
  "그래서 독일 같은 경우에는 대학 등록금 몇십만 원 내라고 했다가 학생들이 대모해서 취소하고 난리가 났었는데 네",
  "그런데 미국이 이제 대학 등록금 천만 원씩 받고 그런 시스템인데 예",
  "우리가 왜 미국을 쫓아가는지 음 그것도 참 안타까운 일입니다",
  "보육과 교육에 있어서 국가가 해야 되고 네",
  "각 가정이 책임져야 되고 이런 문제들은 또 예",
  "계속 논의가 진행이 돼야 되겠죠",
  "그런데 학생들 부모님들 교육비 부담이라든가 보육비 부담이라든가 예",
  "이런 거 줄여주자고 하면 금방 또 뭐 좌파다 뭐 이런 식으로 이념 논쟁으로 넘어가서 반대하는 분들이 생겨가지고 그것도 참 문제고 이게 왜 이념 문제입니까? 그러니까 어쨌든 이런 저런 문제를 포함해서 예",
  "다 같이 논의를 해야 됩니다",
  "이거 어쨌든 우리나라 국가 어쨌든 결론을 내고 가야 되니까 경쟁력에 문제고 그러니까 국민 삶의 질에 문제고 아이들을 제대로 교육시켜야 우리 국가에 미래가 있는 거죠",
  "이건 뭐 이념 여야의 문제가 여야 입장 차이가 있을 리가 없다고 저는 생각하고 음 국익을 위해서 잖아요",
  "그런 문제를 제기하시는 분들 의견도 포함해서 예",
  "다 같이 한번 고민을 해 봐야 될 틈림없는 전 국민적인 과제입니다",
  "학원비 등 보충교육비가 부담된다는 분들이 매우 많게 나왔거든요",
  "육십사 퍼센트 이상이 뭐 충분히 짐작할 수 있네요",
  "이것도 매우 문제죠",
  "이게 지금 사교육비 예",
  "사교육비가 거의 백해무익 사교육이라는 것은 백해무익 또는 다해소익 매는 매우 많은 해가 있고 이익은 매우 적다",
  "아니 아이들한테 사교육 사교육이라는 게 아이들에 소질과 적성을 키워주는 그런 게 아니잖아요",
  "대부분에 그러니까 다들 받으니까 내 아이는 안 받을 수 없다",
  "이렇게 되는 것 같아요",
  "그게 그런 거 시키는 동안에 진짜 아이에 소질과 적성은 억눌려 지는 것이고 그런 거에 부모님들이 부담까지 느껴가면서 돈을 쓰 이게 대부분에 경우에 그 부모님에 노후 이 생활비를 땡겨 쓰는 거거든요",
  "그래서 부모뇜들도 가난해 지고 노후 빈민층이 되는 건데 아 이거 문제가 문제가 많네 심각한 이게 결국 우리나라 입시 입시 경쟁 이게 모든 것에 원인이 되는 겁니다",
  "이게 이천십육년 설문 조사 결과잖아요",
  "그래서 그 이런 이런 저런 이유 때문에 서울에 학부모들이 유학 보냈으면 좋겠다",
  "어~ 이런 생각을 많이 갖고 계시네요",
  "육십이 퍼센트 정도가 여건만 된다면 유학 보내고 싶다",
  "근데 이유가 뭐 이제 국제적 안목을 지닌 뭐 인재로 키우고 등등등 이런 것도 있지만 예",
  "사교육비가 너무 많이 든다",
  "우리나라 그리고 경쟁 위주 교육 그리고 한국에 교육 제도 너무 싫다",
  "이런 분들도 있어서 예",
  "실제로 그 과거에 그 이 우리나라에서 입시 교육에 힘겨운 자 그 그 시절을 겪었던 부모님들이 자기가 어른이 돼가지고 내 자식한테는 그거를 또 겪게 하고 싶지 않다라고 해서 음 외국으로 굉장히 힘들게 그럴 형편이 안 되는데도 불구하고 아주 힘들게 아이들을 외국으로 보내는 경우가 굉장히 많죠",
  "이게 또 다른 문제를 낳으니까 예",
  "이게 사회적 국가적으로 낭비네요",
  "그리고 이제 그렇게 기러기 가족이 되면 또 한국에 남겨진 분들에 삶의 질이 그럼 여러 가지 예",
  "여러 가지 문제가 있죠",
  "굉장히 문제가 되고 그것 때문에 가정 파탄이 오기도 하고 심각한 문제입니다",
  "당장 또 이게 외환 서비스 수지에도 문제가 있고 음 교육비가 다 나라 밖으로 빠져 나가니까 네",
  "우리나라 경제적으로도 상당히 지금 손해가 막심하고 음 큰 틀에서 볼 때 이제 그렇게 해석할 수 있단 얘긴데요",
  "이게 전반적으로 교육 하나만 딱 저희가 화두로 삼았다해도 네",
  "이렇게나 많은 문젯거리 아 이거는 교육은 너무 심각한 이거 대입 저기 뭐야 대통령 선거 때도 항상 예",
  "교육 제도는 한번 토론회 주제로 올라올 정도로 맞아요",
  "굉장히 중대한 문제고 그러네요",
  "자녀를 외국으로 보내려고 하는 이유 중에 예",
  "외국에 학력을 더 인정하는 풍토 음 이것도 문제입니다",
  "음음 일본만 해도 이러지 않거든요",
  "오늘 저 교육 얘기 하다보니까 이거는 한 한 몇 시간 토론회를 제가 교육 얘기하면 열이 올라서 아니요",
  "다 들으시는 분들 다 그래요",
  "우리나라 국민들 다 교육에 좀 불만이 많으시죠",
  "일본은 자기네 나라 대학 나와도 대학 교수 시켜 주거든요",
  "그런데 우리나라는 우리나라 대학 나온 사람 은근히 외국 유학한 사람에 비해서 무시하는 경향이 있다 보니까 자꾸 외국 대학을 갈려고 하는 거죠",
  "뭐 다 그런 건 아니겠지만 우리나라가 그런 경향이 있습니다",
  "학력도 인플레가 일어나니까 그러다 보니까 학문적 지식적으로 외국에 종속되고 그래 그리고 이 교육비가 또 외국으로 빠져나가고 지식이 유출되고 이런 문제가 있는 겁니다",
  "개선될 두뇌가 유출되고 지식이 유출되는 게 아니라 개선될 사안들이 너무 많네요",
  "자 하재근 문화평론가와 함께한 화재근에 서울 엿보기 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "학생과 부모에 교육 인식 차이에 대한 설문 조사 결과들 한번 쭉 살펴봤습니다",
  "구팔사삼 번 님이 삼월에 첫날 날도 괜찮은 것 같은 느낌이고요",
  "무엇보다 미세먼지가 없고 근데 바람이 좀 심하게 분다고 삼월엔 다들 좋은 기운 좀 받으셨으면 좋겠습니다 하시면서 어~ 이문세 씨에 봄바람 신청하셨거든요",
  "일 부 끝 곡으로 전해드리고 잠시 후 이 부에서 노무 상담 함께하시죠",
  "서울 속으로 이 부 시작해 보죠",
  "오늘 사월의 첫날 노무 상담으로 함께하는 목요일입니다",
  "이원석 노무사 스튜디오로 나오셨어요",
  "안녕하세요? 어~ 저희가 굉장히 죄송한 마음으로 네",
  "아니 이게 참 어~ 이율배반적이다",
  "이렇게 표현을 했었어요",
  "스튜디오 들어오시는데 아니 저희 모든 근로자들에 근로 환경과 근로 조건을 챙겨주시는 분께서 달력상 빨간 날인데 예",
  "오늘 나오면 그말 하실 줄 알았습니다",
  "제가 오늘 뭐 날씨도 아주 좋고요",
  "아주 즐거운 마음으로 나왔습니다",
  "나중에 근로 조건 저희가 따로 방송 외에 조건에서 다시 한번 따져 보는 걸로  아무튼 죄송하고 고맙습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어 통해서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵영구오일번 단문 오십 원 장문 백원 유료 문자 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "어~ 좀 오늘 짚어 드릴 교통 상황이 많은데 예",
  "틈 봐서 말씀을 드리겠습니다",
  "지금도 바로 그 광화문 교보빌딩 앞에 세종대로 사거리에서 광화문 삼거리쪽 아래쪽 네 개 차로 부분 통제 되고 있습니다",
  "집회 끝난 다음엔 교보빌딩 앞에서 효자 치한 센터 지나서 교보빌딩 앞까지 다시 돌아오는 한 개 차로 이용한 행진도 예정이 되어 있습니다",
  "음 공공팔구번 님 사연부터 보겠습니다",
  "작년 오월 구일에 입사했는데 아 올해 유월 일일에 지금 다니시는 회사가 폐업을 하시나 봐요",
  "계속 다니면 시간 낭비일 것 같아서 지금 퇴사하려고 하는데 어~ 지금 시점에 퇴사하면 퇴직금을 못 받는 걸까요? 라는 질문입니다",
  "아마 계속 다니면 시간 낭비다라고 생각하신 이유는 그때 가서 퇴사를 하시게 되면은 폐업할 때 물론 근무 기간이 일년이 넘긴 하지만 예",
  "회사가 폐업을 하기 때문에 어차피 그때 퇴직금을 못 받을 위험이 있다",
  "음 이렇게 생각하시는 것 같기도 하고요",
  "아니면 어차피 그때 가서 퇴사를 할 바에는 예",
  "조금이라도 빨리 퇴사를 하는 게 낫지 않겠는가 예",
  "이런 생각을 하고 계신 것 같기도 한데요",
  "물론 안타깝게도 지금 퇴사를 하신다하면 퇴직금은 받기 어렵겠습니다",
  "일년이 되지 않으셨기 때문에 네",
  "어~ 다만 유월 일일날 폐업을 하셨을 때 퇴사를 한다라고 하면 그때는 일년이 넘었기 때문에 음 에 퇴직금 받을 권리가 보장이 돼죠",
  "다만 회사가 폐업으로 인해서 어떤 퇴직금을 지급할 능력이 없다",
  "그 당시에 그런 상황이 발생할까봐 걱정을 하시는 것 같은데 폐업을 한다 하더라도 퇴직금을 지급할 의무가 소멸되는 것은 아니고요",
  "만에 하나 회사가 지금 능력이 없다 하더라도 근로자가 미지급된 퇴직금에 어~ 일부 최소한 삼년 분은 국가에서 지급하는 퇴직 어~ 채당금이라는 제도가 있기 때문에 예",
  "사실상은 퇴직금을 못 받을까봐 걱정하실 필요는 거의 없을 것 같아요",
  "음음 물론 뭐 회사가 능력이 없어서 지급을 못하거나 할 때에는 또 법적인 절차를 밟아야 하기 때문에 번거롭기는 하겠죠",
  "그리고 어~ 지금 아마 이런 생각을 하고 계실텐데 어차피 그때 가서 퇴사하나 지금 하나 빨리 퇴사하는 게 오히려 퇴직금을 떠나서 유리하다",
  "본인에 경력이나 이런 문제에 있어서 예",
  "그렇게 생각하신다면 에~ 퇴직금은 비록 받을 수 없다하더라도 예",
  "계속 근무를 하실지 어떨지는 조금 고민해 보실 필요는 있지 않을까라는 생각은 듭니다",
  "이 퇴직금은 무엇보다도 일년 기준이 딱 있으니까 그렇죠",
  "자 공구팔사번 님 일용직이지만 한 달에 여든 시간 일하면 사대 보험 적용 대상이 됩니까? 질문입니다",
  "이 사대 보험 가입을 해야 하는 기준 기간은 일개월 이상 근무하는 근로자가 한 달에 육십 시간 이상을 근무했을 때 사대 보험에 가입을 해야 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 경우는 월 팔십 시간이라고 말씀을 하셨으니까 네",
  "사대 보험 가입이 원칙이고요",
  "다만 일 개월 이상 근무하시는 경우에 가입을 해야 하는 것이죠",
  "그래서 가입 하실 때에는 일용 근로자기 때문에 매월 근무하는 날이라든가 임금이 일정하지 않기 때문에 예상되는 월 평균 보수를 기준으로 해서 신고를 해 주시면 되는 것이고요",
  "어~ 만약에 일 개월 미만 근무하시는 경우다라고 한다면 네",
  "이때는 사대 보험을 모두 가입하실 필요는 없습니다",
  "음 그럴 때에는 국민 연금하고 건강 보험은 가입 대상이 아니시고요",
  "고용산재보험은 가입을 뭐 별도로 신고를 하는 게 아닌 하는 것이 아니고 음 매월 십오일까지 전달에 사용한 일용 근로 내역을 신고를 해 주면 되는데 예",
  "근로 내용 확인 신고서라고 하는 서식에 근무한 날짜와 받은 임금을 입력해서 신고를 해 주시면 되는 것이죠",
  "팔구공공번 님은 퇴직금은 일년 기준이잖아요",
  "일년하고 육개월 정도를 근무하고 퇴직할 때 퇴직금 계산법을 알고 싶습니다하셨어요",
  "가끔 퇴직금을 일년 단위로 계산한다고 하니까 어~ 일년 이상 근무하면 그냥 그 기간에 관계 없이 일년 분 음 또 이년이 넘으면 이년분 이런 식으로 계산하는 것으로 알고 계시는 경우도 좀 있더라고요",
  "그런데 그렇지는 않고요",
  "음 이 경우처럼 일년 육개월 근무를 했으면 일년 육개월 분을 지급을 해야 되는 것입니다",
  "퇴직금 계산 방법은 예",
  "퇴직 전 삼개월간에 임금을 삼개월간에 날수로 나누어서 평균 임금을 계산한 후에 예",
  "이 평균 임금에 삼십일 분을 근로 기간 일년에 대해서 지급을 하는 하는 것이거든요",
  "그러니까 평균 임금에 삼십일부니까 대개 한 달 임금하고 비슷하겠죠",
  "일년 근무한 경우에 만약에 일년 육개월을 근무 했으면은 일년하고 반이니까 어~ 평균 임금에 약 사십오일 분을 지급하게 되겠죠",
  "음 그러다 보면은 한 달 월급에 에~ 한 달 반 정도 예",
  "고거와 비슷하거나 약간 적거나 그런 정도로 계산될 것 같습니다",
  "자 이번엔 청취자 한 분의 목소리로 직접 신청하신 사연을 들어보겠습니다",
  "저는 올해 일월에 입사한 근로자입니다",
  "올해부터는 신입 사원도 연차를 사용할 수 있다고 들었는데 언제부터 사용할 수 있는 건가요? 그리고 내년에 일년이 되면 바로 수당도 받을 수 있는 것인지 알고 싶습니다",
  "질문 자체는 간단한데요",
  "어쨌든 삼칠육칠번 님도 마침 어~ 올해 오월 이십구일에 실시하는 신입 직원 연차에 대한 내용이 그날 입사 이후자에게만 해당되나요? 저희 병원은 연차 사용 기준을 회계월 기준인 이월로 삼고 있는데 이게 맞는 건지 개인별 입사일 기준으로 저는 알고 있는데요라는 질문도 같이 보내주셨거든요",
  "함께 아울러서 그럴까요? 대입해 줄 수 있을 것 같습니다",
  "두 질문이 비슷한 내용이 있죠",
  "신입사원이 연차 사용 기준이 어떻게 되는지를 질문하신 건데요",
  "올해부터는 일년 미만 근로자도 연차를 사용할 수 있게 되었다라고 이제 알려져 있고요",
  "그게 지금 말씀하신 대로 오월 이십구일부터 그렇습니다",
  "맞죠? 시행일자가 오월 이십구일이고요",
  "정확하게는 지금도 일년 미만 근로자가 연차를 사용할 수 있는데 다만 현재는 원래 일년 후에 발생하는 십오일에 연차에서 차감을 하게 돼 있다는 거 예",
  "다만 올해 오월 이십구일부터는 그 차감을 하지 못하고 그대로 일년 미만 근로자도 한 달에 하루에 연차를 사용할 수 있다라고 하는 기준인데 네",
  "어~ 지금 삼칠육칠번 님께서 질문하신 것처럼 오월 이십구일에 실시한다고 해서 그 이후에 입사한 분들에게만 적용되는 것이 아니고요",
  "정확하게는 오월 이십구일을 기준으로 해서 일년 미만이신 분들에게 적용이 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 올해 오월 이십구일을 기준으로 일년 미만이라고 하면 네",
  "전년도 오월 삼십일 삼십일부터 이후에 입사하신 분들이 일년 미만이니까 그렇네요",
  "그분들에게 해당되겠죠",
  "그래서 먼저 질문하신 일월 일일에 입사하신 분에 예를 들면은요",
  "올해 오월 이십구일까지는 종전에 법률이 적용됩니다",
  "음 그러니까 올해 오월 이십구일 전에도 똑같이 한 달에 하루씩은 발생을 해요",
  "한 달에 하루씩은 발생하는데 다만 사용을 하신다면 내년 일월 일일에 생기는 십오일에 연차에서 사용한 만큼 빼는 겁니다",
  "그런데 오월 이십구일에도 한 달에 하루는 사용을 하게 될텐데요",
  "그것은 내년에 생기는 연차에서 차감을 하지 않는다는 차이가 있는 것이죠",
  "조금 더 정확하게 설명하면은 일월 일일에 입사를 하시면 오월 이십구일 이전에 이 삼 사 오 해서 어~ 네 개네요",
  "네 개에 연차를 쓰실 수가 있어요",
  "그런데 이 연차를 사용하면은 내년에 사용하는 십오일에 연차에서 빼게 되는 거죠",
  "음 그런데 오월 이십구일 이후에는 또 네 개니깐은 아마 어~ 일곱 개겠네요",
  "일곱 개에 연차가 추가로 발생할텐데 이건 뭐 차감하는 게 아니고 그 연차는 사용하더라도 내년에 발생하는 십오일에서 빼지 않는다",
  "이런 차이점이 있는 것이고요",
  "어~ 수당을 받는 것에서도 차이가 있겠죠",
  "어~ 올해 오월 이십구일에 발생하는 여섯 개에 연차 같은 경우에는 내년 일월에 수당으로 받을 수 있다는 예",
  "그런 차이점이 또 있겠죠",
  "그러니까 입사 시기는 어~ 지난해 오월 삼십일 이후 그렇죠",
  "입사자에게 일단 오월 삼십일을 기준으로 해서 일년 미만이신 분들에게 적용된다 이렇게 생각하시면 되겠고요",
  "그렇게 생각하면 소급 적용이 된다 싶은데 내용 자체는 소급 적용이 되는 건 아니고 그렇죠",
  "소급 적용은 이라기 보다는 오월 삼십일 이후로 일년 미만 근로자를 대상으로 적용하는 것이니까요",
  "어~ 두 번째 질문하신 내용은 네네",
  "연차 사용을 개인에 입사일을 기준으로 하지 않고 회계 연도 단위로 하는 것이 타당한다라는 질문이 신데요",
  "어~ 그것은 가능합니다",
  "왜냐하면 개인에 입사일을 기준으로 하면 근로자들마다 연차가 발생하는 시기가 다 다르기 때문에 예",
  "사실은 관리상에 어려움이 있다는 점이죠",
  "그렇기 때문에 일률적으로 통일을 해서 연차를 부여하는 것도 가능하고요",
  "다만 어~ 장기간 입사하신 분들은 큰 차이가 없지만 음 입사한 첫 해에는 약간에 차이가 있을 수 있죠",
  "예를 들어서 칠월에 입사하신 분이 다음 해 연차를 몇 개 부여해야 되냐 음 네네",
  "이런 부분들이 좀 계산에 어려움이 있기 때문에 입사 첫 해에는 그 입사 근무한 기간에 비례해서 부여를 하면 됩니다",
  "예를 들어서 칠월 일일에 입사하신 분은 일월 일이 기준이라면 십오일에 반 근무하셨으니까 예",
  "칠점 오일 이런 식으로 부여를 하면 되는 것죠",
  "공팔공팔번 님 고등학교 재학생을 아르바이트생으로 고용할 수 있겠습니까? 혹시 불법이 아닌가 싶어서요",
  "그리고 고용할 때 무슨 서류가 필요할까요? 하셨네요",
  "고등학교 재학생을 고용하는 것 자체가 불법은 아닙니다",
  "에~ 다만 만 십팔 세 미만일 가능성이 높죠",
  "고등학교 재학생이면 그래서 만 십팔 세 미만은 연소 근로자라고 해서 우리가 근로기준법상에 이제 특별한 기준이 적용되는 것이죠",
  "그래서 일단은 필요한 서류라면 가장 중요한 거는 이제 보호자에 동의서가 일단 반드시 필요하다는 거 예",
  "이걸 알고 계시여 되고요",
  "또 한 가지 주의할 점은 임금을 지급할 때에는 반드시 본인에게 지급해야 한다는 거 예",
  "보호자에게 뭐 부모 통장에 넣어주고 이런다는 거 알고 계시면 되고요",
  "어~ 임금 지급할 때에는 반드시 아~ 임금이 아니라 근로자를 시킬 때에는 반드시 주당 소정 근모 시간이 일반적인 근로자들은 사십 시간으로 되어 있는데 예",
  "고등학교 재학생같은 경우에는 주당 삼십오시간으로 소정 근로 시간이 제한되고요",
  "연장 근로도 일주일에 여섯 시간을 한도로만 적용됩니다",
  "그래서 일반적인 근로자 열두 시간이니까 에~ 학습권을 보장하기 위해서 근로 시간도 제한하고 있다는 점 이런 점 정도를 주의하시면 될 것 같아요",
  "시간과 관련해서는 뭐 야간 또 뭐 주말 휴일 이럴 때도 차이가 있지 않아요? 그리고 네",
  "업종 근무 근로 업종 차이도 있고 어~ 그러니까 고등학교 재학생 같은 경우에는 아무래도 이제 청소년에게 유해한 환경에서 그러니까요",
  "근무할 수 없다라고 하는 제한이 있죠",
  "그래서 어떤 업종인지는 이제 뭐 확인이 어렵기 때문에 제가 말씀드릴 수는 없지만 으흠 청소년 유해 업종이 아니라면은 근무는 가능한 것으로 네네",
  "그렇게 알고 계시면 되겠습니다",
  "사삼사칠번 님은 다섯 명 저희 근무하는 킥서비스 사무실입니다",
  "퇴직 연금을 아마 주기 싫어서 그런 것 같은데 연금으로 계산한다고요? 어~ 이 이게 맞는 겁니까? 물어보셨네 이게 어떤 상황인지 이해가 바로 되시나요? 정확하게 어떤 의민지 제가 잘 이해가 퇴직 연금을 보충 질문이 좀 필요한 것 같은데요",
  "연금으로 계산한다고 했고 퇴직금을 주기 싫어서 연금으로 계산한다는 의미인지 그 제가 생각할 때는 아마 지금 일단 질문의 내용으로만 보면은 네",
  "근로자에게 퇴직 연금 퇴직금을 가입 퇴직 연금을 아마 퇴직금을 잘못 표현하신 거 아닌가 싶어요",
  "퇴사할 때 퇴직금을 주기 싫어서 연금으로 계산한다는 게 아마 매년 일년 단위로 퇴직금을 정산해서 지급하든지 예",
  "아니면은 일년 단위로 퇴직금을 정산해가지고 어떤 별도에 계좌에 납입을 한다는 것인지 그런 의미를 말씀하시는 것 같은데 음 연금으로 만약에 계산한다면 정확히 퇴직 예금에 가입하고 근로자와 퇴직 연금 규약을 작성해야 되는 것이기 때문에 예",
  "사업주가 일방적으로 연금 방식을 적용한다",
  "그러면은 그것은 올바른 방식은 아닙니다",
  "다만 제가 질문 정확히 해석했는지는 조금 그렇네요",
  "의문스러운 부분이 있어가지고요",
  "다음에 좀 보충 설명을 좀 더 해주시면 자세한 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "이팔구이번 님 사연 마지막으로 보겠습니다",
  "상시 인원 오인 미만 회사 근로자도 연차 적용 되나요? 질문입니다",
  "현재 근로기준법에서는 연차 유급 휴가는 오인 이상 사업자에게만 적용되게 되어 있고요",
  "오인 미만 사업장은 연차 휴가가 적용되지 않거든요",
  "그렇기 때문에 지금 아직까지는 연차 휴가는 적용되지 않는 것으로 봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 좀 바쁘게 달려왔는데 시간이 벌써 많이 됐네요",
  "오늘 노무 상담은 여기까지 하는 걸로 이원석 노무사 수고해 주셨습니다",
  "평소에 고용노동부 일삼오공번 또 전화 백이십번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈맨 제도도 이용하실 수도 있습니다",
  "팔이사공번 님은 어제 두 따님하고 서대문 형무소 역사관 다녀오셨군요",
  "어~ 좀 일찍 다녀오셨네요",
  "어제 또 추적추적 비가 내리면서 아픈 역사가 더 절절히 다가온 느낌이었다고 하셨네요",
  "좀 아픈 느낌이었지만 꼭꼭 씹어서 되새기고 왔습니다하셨어요",
  "이제 비도 그쳤고 예",
  "날도 이제 갰고 이러니까 태극기 꼭 게양하시고요",
  "아주 의미있는 노래가 흐르고 있네요",
  "여행스케치에 애국가 연주곡입니다",
  "기타 선율 맞춰서 나름대로 마음을 좀 다지시면서 잠시 후에 타종식 중계도 이어지고요",
  "서울 속으로는 내일 아침 열한 시에 다시 뵙겠습니다",
  "봄이 다가온 느낌입니까? 네",
  "오늘 아침은 조금 쌀쌀하게 시작했는기도 한 겨울에 매서운 추위 생각하면 뭐 비교도 안 되게 예",
  "학생들은 오늘 봄과 함께 입학식도 하고 새학기도 맞이할 겁니다",
  "자연도 서서히 바뀌고 있고요",
  "얼었던 땅이 녹으면서 얼마 안 있으면 또 어~ 새순이 돋고 어~ 많은 꽃들이 피어날 테고요",
  "올해 텃밭이나 농장 분양 받은 분들도 이제 농사 준비에 들어가셔야겠죠",
  "십구일부터 열흘간 도시 농업 강의가 진행되는데요",
  "어~ 처음 이런 거 시작하시는 분들 혹은 지난해보다 더 많은 수확 원하시는 분들 강의 좀 찾아들으면서 농사에 필요한 준비 지금부터 차근차근 한번 해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "이천십팔년 삼월 이일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "봄하면 왠지 모르게 마음이 좀 물음이 예",
  "간진간질해 지면서 뭔가 힘차게 출발해 봐야되겠다",
  "뭐 소생 예 새순 이런 느낌도 들고 어쨌든 시작을 연상하게 된 때입니다",
  "올해가 시작된 지 이제 두 달이 벌써 흘러갔는데요",
  "입학식 있고 또 학생들 새학기 시작되는 오늘부터 어~ 우리 마음에는 진정한 이천십팔년 새해가 시작된 게 아닌가 이런 느낌도 있어요",
  "농사도 봄이 되면서 이제 한결 한층 바빠지게 될 텐데 사월부터는 도심 내에서도 예",
  "도시 안에서도 대부분에 텃밭과 농장이 문을 열고요",
  "본격적으로 농사를 하게 됩니다",
  "삼월 이제 준비 기간이라고 봐야 될텐데 어~ 이때 도시 농업 강의 들으시고 사월부터 본격적인 농사 어~ 시작하신다면 아마 큰 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "관심 있는 분들은 칠일까지 신청하실 수 있습니다",
  "서울시 농업기술센터 홈페이지 가시면 좀 더 자세한 내용 나와있으니까요",
  "참고해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 삼월 이일 금요일 서울 속으로는 일부에서 노종훈 여행 작가와 함께하는 노종훈의 점심 시간 준비가 되어 있습니다",
  "일찌감치 또 대기를 해 주고 계세요",
  "잠시 후에 또 함께할 거고요",
  "이부는 자동차 정비 상담으로 함께합니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 이부에 모시겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원 유료 문자 카카오톡은 티브에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여하실 수 있습니다",
  "매트의 명가 파트론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스타에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "서부공원 녹지사업소에서 환경 정비원 모집합니다",
  "오는 팔일부터 십이일까지 방문 지원만 받는군요",
  "자세한 내용은 서부공원 녹지사업소 공원 운영과로 문의하시죠",
  "종로구 시설 관리 공단에선 일반 행정과 사무 보조 직원 모집합니다",
  "칠일까지 방문 지원 역시 가능하고요",
  "자세한 내용은 종로구 시설 관리 공단 기획 경영팀으로 문의하십시오",
  "구로구에서 중장년 일자리 재도약 프로그램 운영하네요",
  "이십육일부터 삼십일까지 노사 발전 재단 서울 서부 센터에서 진행되겠습니다",
  "사십세 이상 중장년 이상이고요",
  "구직 전략 재무 관리 같은 강의가 마련된다고요",
  "십육일까지 방문 신청 전화 신청 이메일 신청 받습니다",
  "자세한 내용은 구로구청 일자리 지원과로 문의하십시오",
  "용산구에서는 용산 서당 정기 과정 수강생 모집합니다",
  "다음 달부터 초등학생 반 성인 반 직장인 반 이렇게 기초 한자와 천자문 명심보감 수업이 진행되겠습니다",
  "신청은 오일부터 온라인으로 하시면 되는군요",
  "좀 더 자세한 내용은 용산구청 인재 양성과로 문의하시죠",
  "서울시 한강 사업 본부에서 한강공원 자원봉사자 모집합니다",
  "자전거 안전 지킴이 또 한강 지킴이 포함한 네 개 분야에서 뽑습니다",
  "이십세 이상 개인 또 단체도 지원 가능하고요",
  "신청은 십오일까지 온라인으로 하시면 되겠습니다",
  "자세한 내용은 한강 사업 본부 시민 활동 지원과로 문의하시죠",
  "서울시에서 수질 무료 검사 아리수 품질 확인제 야간까지 연장 시행한다고요",
  "희망 가구에 한해서 밤 아홉시까지 방문해서 직접 수질 검사해 드립니다",
  "잔류 염소 검사 수도 배관 노후 정도를 점검해 드린다고요",
  "신청 원하시는 분들 다산콜센터 일이공으로 연락해 보시죠",
  "오늘 전해드릴 내용은 서울 속으로 황원찬입니다",
  "홈페이지에서 다시 한번 확인하실 수 있습니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 진절하게 알려드립니다",
  "오늘은 시민 소통 담당관과 어~ 연결이 될 것 같아요",
  "서울시 시민 소통 담당관에 최미선 팀장과 만나보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 예",
  "안녕하세요? 오늘 시민 소통 담당관에선 어떤 소식 전해주시겠습니까? 네",
  "저희 시민 소통 담당관에서는 서울시 어린이 신문 발간에 참여할 이천십팔내 친구 서울 어린이 기자 소식을 준비했습니다",
  "먼저 서울시 어린이 신문 내 친구 서울에 대해서 잠깐 소개해 드리자면 서울시 내 초등학교 삼학년에서 육학년 학생에게 배부되는 어린이 신문으로 서울에서 즐기는 어린이 프로그램 서울에 다양한 정보 학습 관련 내용 또래에 이야기 등을 다루고 있습니다",
  "이미 초등학교 초등학생들 사이에서는 내 친구 서울 어린이 신문이 많이 알려져 있고 네",
  "매년 어린이 기자를 신청하는 학생들이 늘고 있습니다",
  "내 친구 서울 어린이 기자 어~ 내 친구 서울에 어린이 기자가 되면 어떤 활동을 하게 되는 걸까요? 네",
  "어린이 기자가 되면 우선 서울시에서 지급하는 어린이 기자증을 받게 됩니다",
  "그리고 내 친구 서울 커뮤니티에 자신이 작성할 기사를 올리면 활동하게 되는데요",
  "기자로 활동하다보면 서울시 홍보대사 각 분야 전문가 등 유명 인사를 만날 수 있고요",
  "현장 탐방 취재에 참여해서 새로운 체험을 할 수도 있습니다",
  "또한 서울시에서 개최하는 다양한 행사에 초대될 수도 있습니다",
  "아~ 무엇보다 중요한 건 기사를 쓰는 건데요",
  "학교 생활 여행기 동네 이야기 학교 소식 등 주제에 제한은 없습니다",
  "우수 기사는 매월 어린이 신문에 게재되는데요",
  "본인에 기사가 신문에 실리면 친구들이 먼저 알아봐줘서 큰 보람을 느낀다고 합니다",
  "어린이 기자가 되려면 기사도 잘 써야 될텐데 지원할 때 어떤 주제로 글을 쓰게 될까요? 예",
  "올해 이제 지정 주제는 그 서울에 새로 생긴 명소 슬기로운 미세먼지 대처법 중 하나를 선택하시면 됩니다",
  "육하원칙에 맞춰서 이백자 원고지 세 매 정도로 쓰시면 되는데 아~ 평소 학교에서 내 친구 서울 어린이 신문을 받아보면서 어린이 기자에 관심이 있었다면 이번에 꼭 도전해 주시길 바랍니다",
  "서울에 새로 생긴 명소나 어~ 요즘 한창 또 문제 슬기로운 미세먼지 대책법 중에 하나를 예",
  "내 친구 서울 기자 모집 소식 오늘 전해주셨는데요",
  "어린이 기자 지원 방법 끝으로 간단히 좀 정리해 주실까요? 네",
  "서울에 있는 초등학교 삼학년에서 육학년 학생이면 누구나 지원할 수 있습니다",
  "모집 기간은 오늘 삼월 이일부터 이십이일까지입니다",
  "신청은 서울시 홈페이지에서 내 친구 서울 어린이 기자 모집 배너를 눌러서 지원서와 지정 주제 기사를 작성하여 제출해 주시면 됩니다",
  "어린이 기자로 활동하고 싶은 어린이들에 많은 관심 부탁드립니다",
  "서울 시청 어~ 시민 소통과 최미선 팀장 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "자 뭐 오늘 여러 가지 또 안부 인사를 전해주시는 분들이 많은데 정월대보름이라는 걸 깜빡하고 있었네요",
  "어~ 일찌감치 다들 정월 음식들 준비를 하셨군요",
  "하늘이 오늘 쾌청해서 어제도 굉장히 서울 하늘 이제 비 오고 그런 다음에 맑았는데 오늘 어~ 하늘이 쾌청하다고 그러네요",
  "전국 대부분 지역에서 아마 밤에 환한 보름달 보실 수 있을 것 같습니다",
  "마음 속에 또 하나 소원 준비를 하셔야죠",
  "서울은 오후 여섯시 사십삼분 쯤에 달이 뜰 거래요",
  "월출 시간이 여섯시 사십삼분 나와 있네요",
  "노종훈에 점심 시작해 보겠습니다",
  "오늘 뭐 군더더기 없이 바로 들어갑니다",
  "노종훈 여행 작가 모실게요",
  "안녕하세요? 잘 지냈습니까? 잘 지냈습니다",
  "오늘 정월대보름이래요",
  "사칠공팔번 님이 지금 이 시각 네",
  "아몬드 땅콩 호두 이런 각종 견과류를 앞에 놓고 맛있게 먹으면서 밤 시간에 보름달 기다리고 계시다고요",
  "부럼 아 부럼 깨기 하셨어요? 못 했습니다",
  "못 했고 저희가 저희가 뭐 하나 준비할 걸 그랬네요",
  "들어오시자마자 딱 들리면서 아니 언제쯤이면 그렇게 입으로만 공치사를 하는 끝내실 겁니까?  한 번도 뭘 준비한 적이 없으면서 방송을 통해서 끝나고 하시죠",
  "끝나고 세상에 한 번도 한 번도 그럼 또 섭섭하다",
  "또 농담이고 제가 워낙 저기 네",
  "진행자 황에게 너무 많은 걸 그동안 얻어먹어가지고  언젠가 꼭 네",
  "보답하도록 하겠습니다",
  "매너가 황이라 그러시더니 무슨 말씀이십니까? 아무튼 오늘 오늘 어~ 점심 메뉴 어떤 걸로 할까요? 오늘은 사연이 있습니다",
  "음 원래 오늘 점심 메뉴는 백반이었습니다",
  "백반 이었다고요? 그런데 왜 갑자기 바꿨어요? 그런데 권수린 피디가 예",
  "삼월 이일 오늘이 유치원 뭐 초등학교 입학식이죠",
  "입학식이 있는 날이라서 입학식 끝나고 가족들끼리 가기 좋은 곳을 해달라고 아~ 급작스레 요청을 했는데  뭐 어떡합니까? 생사여탈권을 쥐고 있는 피디가 무슨 생사여탈권까지  왜 이렇게 아니 좋은 날 왜 이렇게 깊이 가세요",
  "그래서 아니 무슨 알겠습니다",
  "아무튼 저 같은 뭐 하릴없이 받아들였죠",
  "하릴 없이 어쩔 수 없이 어쩔 수 없이 그래서 다음 번에는 제 신념을 지킬 수 있을지 장담할 수 없지만 아니 무슨 탄압 받으면서 방송하세요?  아니 무슨 그렇게 곡해를 하시고 명을 받잡고 아니 근데 되게 좋잖아요",
  "생각해 보니까 입학식 하고 나서 이런 데 가죠",
  "졸업식하고도 이런 데 가고 그렇습니다",
  "중국집 요즘 요즘도 바뀌지 않았겠죠? 뭐 예전보다는 그런 외식 장소가 다양해 지긴 했겠지만 아~ 그렇지 다양해 졌지 그래도 역시 중국집을 빼놓을 수 없잖아요",
  "아이들도 좋아하는 메뉴니까 그렇습니다",
  "그리고 기존에 뭐 많이 드셨던 그런 메뉴 이외에 또 신선하고 새로운 메뉴들이 있어서 아 네네",
  "추천해 드릴까 하는데 예",
  "첫 번째 가실 곳은 네",
  "서울 서교동에 있는 지읒집입니다",
  "이분은 여기 이제 책임을 지고 계시는 유명한 요리사 분이 계세요",
  "이분은 그러셔가지고 깜짝 놀랐다",
  "이름을 얘기하면 안 되잖아요",
  "그렇죠? 아니 뭐 얘기하셔도 되는데? 왕 땡땡 이제 아~ 네네",
  "사부님이신데 셰프님이신데 이분이 그러니까 이십칠년동안 특급 호텔 주방장으로 음 근무하셨던 분이고 예",
  "뭐 흔히 요즘에 중식계 대부 이렇게 많이 불리는 분입니다",
  "이분이 서울 서교동 일대에 아~ 식당을 네 곳을 갖고 계신데 아하 운영을 하고 계신데 예",
  "대단한 일품 요리를 비교적 저렴한 가격에 낸다",
  "이런 컨셉을 잡고 시작을 하셨는데 인기가 굉장히 많습니다",
  "그럼 저 어~ 오늘 이제 배경이 된 게 그렇습니다",
  "출발이 된 게 네네",
  "뭐 이를 테면 입학식 같은 거 이제 하고 가족들끼리 쭉 가신단 말이죠",
  "그럼 일품요리 이거저거 한번 다 시켜 봐야 되는 거예요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 여기 어~ 기존에 가격도 괜찮은 데다가 여기 회원이 되면 평생 회원이 회원제 삼만 원인데요",
  "이십 퍼센트를 상시 할인 받으실 수가 있어요",
  "여기 너무 구체적이다",
  "오늘 그런가요? 그렇구나 가격은 민감한 거니까 매장마다 그런 장점 특장점들이 하나씩 있으면 좋죠",
  "여기 가시면 일단 아이들이 가장 먼저 찾을 법한 메뉴 요즘 이야기를 많이 들어보셨을 거예요",
  "멘보샤 멘보샤 멘보샤 멘보샤 뭡니까? 그거 저 빵 빵 안에 네",
  "새우 이렇게 갈아가지고 튀긴 거 그렇죠",
  "자신 있게 얘기를 해요",
  "틀려도 누가 뭐랍니까? 아나운서지 무슨 요리사가 아니잖아요",
  "누가 뭐라 그러시잖아요",
  "면전에서 구박하고 그것도 모르고 막 이러시면서 아니에요",
  "지금 진행자 황께서 말씀하신 것처럼 예",
  "새우살 다져가지고 그렇죠",
  "빵 사이에 넣고 샌드위치처럼 튀겨낸 거죠",
  "맞아 그거 아니면 어떡하나 가슴 졸였잖아요",
  "멘보샤 감칠맛이 대단하고 이게 우리가 보기에는 아니 식빵 사이에 새우살 으깬 다음에 그냥 튀기기만 하는 게 무슨 일품 요리냐 얘기할 수 있겠지만 무슨 일품 요리냐 이게 시간 맞추기 그렇게 어렵대요",
  "그러니까 중국 요리가 보면 우리가 워낙 대중화 돼가지고 이제 뭐 친숙해 져서 그렇지 그렇습니다",
  "이게 되게 잘 만들기 힘든 것들이 많아요",
  "뭐 빵이 타기 쉽고 아니면 새우가 덜 익거나 예",
  "그런데 빵과 새우가 적당하게 아~ 각각에 어떤 익함에 정도를 가지고 먹음직스럽게 튀기기가 어렵다는 거죠",
  "멘보샤 멘보샤 멘보샤 그리고 또 아이들에게 권해주고 싶은 메뉴는 예",
  "대게살볶음 대게살볶음이 있어요? 아~ 이거 뭐 말 그대로 대개살에 양파 넣고 달걀 넣고 볶아 내는 건데 위에 고추기름 조금 뿌려주는 건데요",
  "어 부드럽기 그지 없고 죽순도 같이 있어가지고 씹는 맛도 있고 아 네",
  "딱 그 느낌은 그런 거예요",
  "이게 죽이나 아~ 스프 같다",
  "그 정도로 아주 부드러운 대게살볶음인데 대게살볶음 네네",
  "그럼 뭐 아이들만 입이냐 어른들은 뭐 뭘 하냐 아이 같이 하니까 다 시키실 거라면서요",
  "일품 요리를 그렇습니다",
  "어른들이 좋아할 만한 메뉴 칭칭우럭 칭칭우럭 그건 또 뭐예요? 모르겠죠? 어",
  "우럭은 들어가니까 우럭일 것 같고 우럭 어떻게 했을 것 같아요? 뭐 어떻게 했을까? 모르겠죠? 칭칭감아요?  정말 답답합니다",
  "그러니까 구박하시잖아 바로 우럭을 통째로 튀기는 거죠",
  "튀기는 거구나 칭칭이 근데 그 뭐 같이 양념도 너무 조화롭고 그 살도 약간 냉장 숙성을 한 다음에 튀기실 거예요 그래가지고 살도 뭐 퍼졌다는 느낌이 전혀 없고 아 통째로 그렇습니다",
  "아~ 통째로 그렇습니다",
  "그리고 이렇게 젓가락 해가지고 옆에서부터 이렇게 짝 짜개가지고 쪼개 짜갠단다",
  "짜개가지고 평소에 구박이 습관이 되시면 부메랑이 되어 돌아온 답니다",
  "어 그리고 아~ 여기 꼭 말씀드려야 하는 메뉴 뭐예요",
  "짬뽕인데 해물 짬뽕이에요",
  "짬뽕은 빠질 수 없죠",
  "제가 초창기 때 이 집을 드나들 때만 하더라도 빨간 짬뽕이었어요",
  "국물이 어? 요즘 아니에요? 요즘은 하얀 짬뽕 어~ 바뀌'었구나 왜 일까요? 응? 왜 바뀌'었을까요? 그건 짐작에 짐작에 기댈 수 밖에 없잖아요",
  "뭐 뭐 왜 왜 바뀌'었어요? 제가 어느 인터뷰에서 이 저 왕 주방장님에 이야기를 보니까 예",
  "원래는 매운 짬뽕을 해서 인기가 좋았는데 주변에 음 기존에 자리하고 있던 중국집이 있었는데 그 집이 매운 짬뽕으로 유명한 집이었대요",
  "그래서 너무 큰 피해를 줄까봐 바꾸셨다는 거예요",
  "아~ 피해를 줄까봐 어어어 우리 집은 좀 차별화해야 되겠다",
  "이런 거부터 출발하신 게 아니고 물론 그런 것도 있겠지만 어 어쨌든 이분은 굉장히 이름 유명하신 분이어가지고 아~ 안 그래도 주변에서 이거 들어올 때 조금 걱정한 부분이 있었거든요",
  "어 마음 씀씀이가 상생하자 이거죠",
  "그런데 이 짬뽕 어떤 맛이냐면 아~ 목이나 입 안에 매운 바람을 확 불러 일으키는 칼칼함이 없어요",
  "온순하고 마치 이렇게 날 좋은 날 바람 별로 별로 불지 않는 날에 아주 유장한 바다를 보는 것 같은 담백하고 맵지 않고 짜지 않고 그래서 아이들하고 같이 나눠 먹기도 해물 짬뽕 딱 드시면서 유장한 바다에 풍경이 떠오르시는  만화 같은 풍경이네요",
  "아 삼삼구오번 님이 우럭 튀김 사진을 막 여러 장 보내주셨는데 그렇죠",
  "우럭 이런 식으로 하는 거예요? 그렇습니다",
  "우럭 탕수라고도 하고 튀김이라고도 하고 그럼 쉽게 우럭 튀김이라고 소개하시지 아닙니다",
  "아~ 그건 여기 메뉴 이름이 칭칭 이렇게 되어 있어요",
  "우럭이라고 잘못했어요",
  "그래서 어쨌든 이거 이외에도 만두도 좋고 어향가지도 좋고 아~ 다 있구나 여러 가지 메뉴들 다 시켜도 예",
  "굉장히 만족스러우실 겁니다",
  "서울 서교동 어 오랜만에 서울을 좀 벗어나네요",
  "다음 장소는 그렇습니다",
  "경기도 화성 화성 동탄 신도시 아~ 동탄 신도시로 가요? 네",
  "시옷 집인데 제가 좀 전에 말씀드린 이 중국집에 왕 주방장님 못지 않게 어떻게 보면 역사로 보면 더 오랫동안 중식계에 몸을 담고 계신 야 오늘은 뭐 셰 셰프들에 장인열전입니다",
  "어~ 곡 사무님인데 곡 주방장님이신데 예예",
  "여기 식당이 뭐냐면 뭐예요",
  "대한민국에서 정말 내로라하는 열 분에 이 중식 요리사들이 단체 사진 찍은 게 걸려 있어요",
  "그런데 앞에 네 분이 앉고 뒤에 여섯 분이 서 계세요",
  "그런데 앉아 계신 분 중에 아까 말씀드린 황 사부님과 지금 이 식당에 계시고 곡 사부님 앉아 계신 거예요",
  "심지어 뒤에 서 계신 분들 중 한 분 누군지 아세요? 누군지 알겠네요",
  "이연복 셰프님입니다",
  "뭘 말하겠어요? 연복이도 이제 후배라 이거죠",
  "나에게는 곡 사쿠님에게는 아니 그러니까 갑자기 왜 그분에게 빙의하셔가지고 그러니까요",
  "한 오십년 하신 거예요",
  "오십년 일단 그 사진만 보면 벌써 왠지 경외감이 아 그럼요",
  "그렇겠네 나에게는 연복이도 후배다",
  "그런데 동탄 신도시에 계시는구나 네네",
  "가장 유명한 메뉴는 예",
