  "영어가 영어를 배우면서 그게 조금 바뀌‘었어요. 사실은 아~ 어 어쩌다 보니 네",
  "그리다 보니까 한국말을 다시 공부할 기회가 생기더라구요",
  "아~ 근데 한국말 공부하다 보니까 이 한국말이란 언어가 진짜 세계에서 가장 훌륭한 언어란 걸 깨달았어요",
  "아 그래요? 예를 들어 그~ 뭐~ 소위 말 아나운서 분들이시니까 네",
  "너무 잘 알겠지만 마음에 들어요 이렇게 이야기를 할 때요",
  "마음에 들다를 우리가 쓰 그냥 계속 이렇게 써서 그렇지 누가 마음에 들어오는 걸 아~ 표현을 하는 거 그리는 거잖아 표현하는 말이잖아요? 그치 약간 오~ 시적인 것도 많고 네네. 그런 표현? 음~ 뭐 달이 뜬다",
  "네네. 뭐 그니까 상대가 내 마음 안으로 들어온다? 음",
  "네. 그런 거를 이야 그렇지 어마어마한 발견했구나 상상력이네. 예",
  "왜냐하면 사실 영어로는 그냥 직선적으로 알러뷰 네네네네",
  "뭐 하고 뭐 그 몇 가지의 표현들이 있지만 네",
  "한국어로는 다양하게도 구사할 수 있고 그때그때 내 느낌에 따라서 네",
  "표현할 수 있는 게 많으니까 근데 잠깐만요",
  "근데 내 마음에 들어요를 그렇게 상상을 하게 된 게 진짜 혼자만의 상상이에요? 아니면 누구한테 그런 걸 배운 거예요? 희준 씨가 상상 어어 그게 아니라 예",
  "한국어를 알고 있다가 네",
  "영어가 들어왔는데 다시 한국어로 공부하게 되니까 어~ 이 두 언어를 비교하다 보니 어~ 일상적으로 쓰는 단어도 좀 다르게 들리게 되는 네",
  "그르치 약간 외국어처럼 네",
  "한국어가 느껴지면서 네네네",
  "공부를 하게 되고 네네",
  "그리고 또 보니까 네",
  "웹드라마 시나리오를 썼어요",
  "아~ 이건 어떻게 된 거예요? 글 쓰는 거를 좋아해서 네",
  "이제 막 글을 한참 쓰다가 티비를 봤는데 드라마에 나오고 싶다는 그냥 막연한 욕심이 생겼는데 오디션 봐서 안 될 거 같은 거예요",
  "연기 자신이 없어서 음",
  "그런데 또 하면 뭐 주인공은 하고 싶고  그xx 나 어떻게 해야 할까 그러다 아 그럼 내가 만들자 오~ 내가 주인공인 걸 만들자 네",
  "그래서 그냥 그렇게 제가 써서 웹 드라말 제작을 했죠",
  "그 오~ 웹 드라마는 몇 부작으로 이루어졌어요? 이 부작 원래 한 십 부작 예상했는데 네",
  "이 부작 만들어 놓고 결과물을 보고 아 이건 정말 안 되겠다 아~ 그래가지고 그냥 멈췄죠",
  "그 촬영도 다 하구요? 예",
  "본인이 주인공을 다 맡고? 네네",
  "어~ 다하고 뭐 예",
  "제대로 된 프로덕션으로 했는데 어~ 저만 제대로 준비가 안 돼 있어 가지구 그거는 그냥  아 그래요? 네네",
  "어~ 그면 뭐 아 뭐 다재다능하신 그러게요",
  "분이구만 앞 그냥 취미가 많아요",
  "앞으로 향후에도 그런 쪽으로도 계속 그~ 공부하실 생각이 있어요? 근까 계속 그쪽으로 글을 써본다든지 그냥 글 쓰는 거에 대한 건 저한테 약간 좀 뜨개질 같은 취미여서 음~ 써도 되고 안 써도 되고 뭐 음",
  "그런 느낌이어서 지금 평창올림픽 하잖아요",
  "뭐 스키나 스노우보드 그런 거 탈 줄 아세요? 네. 저는 스노우보드 타는 거 좋아해요",
  "어~ 근데 이번에는 어우 컬링? 예",
  "너무 재밌더라구요. 그거 컬  오빠 라인이 좋아요",
  "그게 너무 재밌더라구요",
  "아 진짜 그건 너무너무 재밌었어요",
  "어떤 게 재밌었다구요? 그 어 그분들이 이게 서로 싸인을 맞추잖아요",
  "오빠 라인이 좋아요",
  "막 이렇게 막 서로  자기 큐를 맞추는 게 예. 알겠습니다",
  "그 보니까 얼마 전에 제가 인터넷 검색해 보니까 이월 십 일 날? 콘서트 예",
  "였었더라구요? 네네네네",
  "뭐 팬들이 뭐 에스엔에스상에서 난리가 났더군요",
  "네. 아~ 너무너무 행복하게 제 네",
  "이름으로 건 단독 콘서트는 처음이었어요",
  "그게 저희 회사가 저랑 약속한 게 초대권을 단 한 장도 주지 말자 음~ 아~ 그게 저희의 그거였어요",
  "네네. 근데 다 꽉 채워주셔가지구 커어 우와 네",
  "너무너무 행복하더라구요",
  "대성공을 거두셨구나",
  "네네. 성황리에 잘 끝났습니다",
  "다음 콘서트는 언제 예정돼 있어요? 저희 연말 하나 생각하고 있어서 예",
  "그때 오실 수 있으면 꼭 오세요",
  "음~ 그때도 초대권은 안 만들 거잖아요",
  "이런 문화가 바뀌어야 됩니다. 여러분 알겠어요",
  "혼난다 혼나 아유  그니깐 알겠다구요",
  "동생한테 혼나는 거예요",
  "누나가 지금 최블리 그냥 좀 해봤어요",
  "예? 아유 그 양쪽에서 그냥 공격을 그냥 이때다 하고서는 그냥 공격을 하시는가 하 할인 할인권 드리겠습니다",
  "초대권 안 돼 아 내 돈 내고 갈꺼예요",
  "내 돈 내고 할인권은 드리도록 하겠습니다",
  "이 근데 이분이 가수 신건 알으셨어요? 어~  음반을 냈었어요",
  "정말 새로운 새로운 모습들이 많이 발견되네요. 오늘 그만 트로트 여기까지 트로트요? 인생 뭐 있니 아이 됐어요",
  "어 정말요? 그만 하세요",
  "예. 전세 아니면 월세 어~ 정말요? 노래 가사에 아이 됐다니까 최블리 소주 아니면 맥주   아~ 정말 너무 멋있게 그렇죠? 본  정말 내복 입 하시고 싶은 거 다 하시는 분  어우 맞아요",
  "그만그만 멋있다. 멋있다",
  "계획이나 이런 것들 좀 말씀해 주신다면요? 아~ 이제 앨범이 네",
  "또 곧 있으면 또 나오고요",
  "네. 그리구 이제 콘서트도 더 준비하고 있고 예",
  "어~ 앞으로 굉장히 많은 곳에서 많은 분들과 소통을 하고 싶어서 티비 방송 뭐 라디오 네",
  "그런 것도 많이 할 계획이 있으니까요",
  "그 뭐 작사 작곡 같은 거는 하고 계세요? 계속하고 있어요",
  "음~ 뭐 아나운서님 하나 써 드릴 수도 있고  곡 즘 주세요",
  "뭐였 지난번 앨범의 자 제목은 뭐였어요? 인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 예",
  "그러면 요번엔 인생 뭐 있더라  후속적으로 네",
  "아 나 써줘요. 정말 예",
  "아이 제가 노래가 두 곡 있거든 로케트를 녹여라 하고 인생 뭐있니 로케트를 녹여라요? 예",
  "어떤 대시 이 그런 게 있어요",
  "아니 근데 궁금해하는 거 같애요. 진짜 아 그것도 이제 아~ 아메리칸 아이돌 스타잖아요",
  "저도 그런 그~ 뭐야 오디션 스타거든 어떤 오디션요? 대학교 일 학년 들어갔을 때 대학가요제? 신입생 학 대학교 신입생 장기자랑 아~ 거기서 로케트를 녹여라 라는 대상 곡을 대상 직접 쓰셨잖아요? 그럼요. 작사작곡 와 뭔가 좀 뭔가 되게 어~ 작사작곡 해서 대상을 아이 저도 싱어송라이터에요",
  "오~  어 로케트를 녹여라 되게 재밌는데요? 네",
  "나사에게 보내는  그런 메세진 것도 같고 오~ 그런 거 있죠. 예",
  "어~ 한번 들어보고 싶네요",
  "너무 살기가 힘들어가지고 네",
  "우주로 날아가서 태양의 그 가미가제처럼 자폭해서 산화하자 이런 얘기야 음~   너무 아니 부러워요",
  "아이고 자 자~ 우리 한희준 씨 노래를 나xxx 들어볼 텐데 죄송해요",
  "한희준 씨 시간이니까 네네",
  "딥 인사이드? 네네",
  "라는 곡을 네 설명해주신다면요",
  "이 노래를 띄울 거거든요",
  "어~ 얼반 알앤비의 노래구요",
  "딥 인사이드라는 노래의 가사를 조금 말씀드리자면 정말 깊은 깊은 내 마음속에 있는 아~ 솔직한 감정을 여성이 남성에게 남성이 여성에게 하는 그런 어~ 약간 좀 어떻게 말하면 섹시한 노래 네",
  "아~ 그럼 뭐 십구 금 단어가 나오고 이런 건 아니죠? 아 그런 건 없는데요",
  "자극적이지만 아~ 자극적이지 않은 아우 약간 그런 느낌의 선을 왔다 갔다 그~ 잘 넘나드는? 네네",
  "요번에 그~ 그래미 그래미상 그래미 어워드 네",
  "거기 데스파시토 아",
  "아~ 데스파씨또 어~ 네네네네",
  "그것도 그~ 약간 그 성적인 그 맞아 맞습니다",
  "연결된 그런 가사래매요? 가사가 정말 좀 어 그 언어를 하시는 분들은 들었을 때 충격적일 정도로 어 그래요? 굉장히 야하죠",
  "어~ 사실 그닥 가사는 그게 그러면 방송에 나올 수 있어요? 미국에서는? 그게 어~ 한 미국에서는 아무래도 표현의 하나라고 생각하니까 아니 우리도 여기서 틀었는데 영어를 모르는 게 천만다행이다",
  "데스파시토 가사를 듣구 있다 아~ 이런 노래였어? 그 가사를 잠깐 좀 약간 해석해 주실 수 있어요? 데스파시토에 나오는? 건전하게 해석을 좀 굳이 야하다고 말씀을 드렸는데 해석을  해석을 해석을 원하시는 거예요? 지금? 그 데스파시토 자체는 무슨 말이에요? 어~ 어 그게 이건 이건 스페인어죠? 이건 다 스페인어예요",
  "뭐 천천히 뭐 예예예",
  "천천히 뭐 약간 좀 음~ 아~ 슬로우 하게 데스 느리게 뭐 이런 거 같은 건데요",
  "음. 데스파시토 자체가 제목도 그렇고 예",
  "노랫말도 전부 스페인어로 된 거예요? 네네네네",
  "아~ 영어로 된 게 아니고?  아~ 아무튼 뭐 그~ 마이크를 치면 어떻게 최블리 씨 웃느라고 정신이 없어 지금 지금 마칠 시간이라고 밖에서 아 마칠 시간 뭐 뭘 했다고 마칠 시간인지  와~ 내 제 얘기는 하나도 안 하고   아 정말 원래 이래요",
  "아~ 담에 또 초대할게요",
  "그때두 뭐 달라진 건 없겠지만 아니에요",
  "계속 이 모습 유지해주시기 바랍니다",
  "알겠습니다. 한희준 씨 아마 이런 방송 출연은 아마 우리 희 희준 씨가 처음일 거 같은데 자~ 딥 인사이드 오늘 시간 어떠셨어요? 총평?  너무 재밌었구요",
  "그리고 이제 나가면 제가 뭐 어떤 반응이 있을지 모르겠지만  네. 어머니가 좋아하셨으면 좋겠네요",
  "자~ 딥 인사이드 남겨 드리면서 한희준 씨 보내드릴게요",
  "장철웅 한때 들으시구요",
  "늘 청취자를 리스펙트하는 허리케인 라디오는요",
  "여러분의 이런저런 다양한 이야기들 많이많이 보내주시길 바라겠습니다",
  "네. 나른한 주말 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직 쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네",
  "오늘 평창올림픽 폐회식 하는 날인데 어우 벌써 그렇게 됐네요",
  "그 개회식 할 때 말이죠",
  "돌이켜보면은 그 전인권 씨하고 우리가 가수 네 분이서 네",
  "이매진이라는 노래를 이매진 축가로 불렀었거든요? 그렇죠. 네",
  "그 이매진이 존 레논의 노래 아닙니까? 맞습니다. 존 레논 이게 어떤 노래죠",
  "내용이에요? 그 이매진 가사가 일단은 이매진하면 뭐 상상하다",
  "뭐 이런 뜻이잖아요? 뭐를 상상하자는 거죠? xx 상상해봐라 인까 뭐 국경도 없이 사람들이 다 함께 어울리고 네",
  "그 평화를 위해서 예",
  "한데 뭉쳐서 예 그 힘쓰는 아~ 그런 것을 좀 상상해보자 지구촌의 어떤 화합 평화 이런 거를 상징하는 노래였고 그래서 인제 그렇죠",
  "개회식 때 이매진을 부른 거군요",
  "그리고 이런 상상을 하는 거는 바로 나 혼자만이 아니다",
  "모든 사람들이 꿈꾸는 세상이다",
  "이런 메시지를 담고 있죠",
  "네. 오늘 폐회식에서는 어떤 노래가 또 선보일지 좀 기대가 되고 있습니다",
  "오늘 첫 곡은 어떤 거 소개해 주실 거예요? 인제 드디어 말씀하신 대로 평창 겨울올림픽 폐막식 날입니다",
  "아쉬움은 인제 뒤로 하고 경쟁은 또 잠시 잊고 올림픽 정신에 대해서 생각해봐야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "에~ 스피드스케이팅에서 인제 아쉽게 은메달을 이상화 선수가 땄잖아요? 그렇죠",
  "그때 인제 금메달 딴 그 일본의 고다에라 선수 고다에라 예",
  "같이 이케 막 어깨동무하고 트랙을 돌면서 객석을 바라보면서 함께 이렇게 손 흔들고 이럴 때 예",
  "굉장히 뭉클하더라구요. 그래서 화합과 평화의 노래들을 한번 준비를 해봤습니다",
  "올림픽 정신이죠. 그야말로 네",
  "그야말로 올림픽 전 정신이죠",
  "예. 스포츠맨쉽이기도 하고 네",
  "화합 평화 참 좋은데 어떤 노래를 준비해 해오셨어요? 인제 우리나라 사람이라면은 올림픽 하면 이 곡입니다",
  "올림픽 하면 이 곡입니다",
  "뭐죠? 아~ 해외 유수 매체에서요",
  "역대 올림픽 주제가 중에 이 곡이 최고다 라는 평가를 받기도 했습니다",
  "이탈리아의 전설적인 작곡가이자 프로듀서 조르조 모로더 이분이 팔십팔 년 서울 올림픽 조직위원회의 의뢰로 지은 노래 아~ 손에 손잡고? 그렇죠",
  "핸드인 핸드라고도 하는 예",
  "이 재작년에 이제 이 작곡가인 조르조 모로더 씨 이분이 인제 한국에 왔 서 만나 뵀었어요",
  "아 임 기자가요? 근데 예",
  "오~ 만나 뵀습니다",
  "사실 이분이 굉장히 많은 뭐~ 손에 손잡고 뿐만 아니라 뭐 플래시 댄서라든지 뭐 떠 또 탑 지난 시간에 말씀드렸던 탑 건의 주제곡이라든지 오~ 정말 역사적인 팝의 명곡들을 많이 쓴 거장이거든요? 아~ 이 손에 손잡고가 이분이 작곡을 한 노랩니까? 그렇죠",
  "당대 뭐 최고의 작곡가한테 의뢰를 했다고 보시면 될 거 같습니다",
  "어~ 나 오늘 처음 알았네? 네. 조르조 모로더 씨 예~ 아니 우리나라 사람이 작곡한 건 줄 알았는데 아닙니다",
  "조르조 모로더 작곡입니다",
  "이분이 하여튼 조르지오 알마니하고도 친분이 깊어셔 가지구요",
  "아 그 패션 디자이너? 알마니 예",
  "알만한 사람은 안다는 알마니? 그렇죠",
  "어~ 이거 얼마니 할 때  이제 알마니 알마니 예",
  "알마니 얼마니? 예. 그분하고도 친분이 깊어가지고 코리아나 의상 제작 작업을 예",
  "코리아나 멤버분들을 녹음 끝나고 나 따라와 이래가지고 직접 이탈리아에 가서 예",
  "알마니 샵이 아니라 알마니한테 데려가서 직접 이~ 칫수를 재가지고 제작을 했다고 그래요",
  "아~ 그렇습니까? 코리아나 의상 제작 예",
  "그 얘기도 인제 재작년에 제가 직접 들었습니다",
  "아~ 코리아나 의상은 또 아 저 알마니 조르지오 아르마니 제작한 알마니 옷입니다",
  "아~ 재미있는 걸 오늘 저~ 들었네 그렇죠",
  "소 손에 손잡고 이제 많이 들으셨을 거 같애서 오늘은 좀 다른 버전 준비해봤습니다",
  "아~ 이천십이 년도에 티비에 밴드 경쟁 프로그램이죠",
  "탑 밴드 투에서 우리나라 밴드 피터팬 컴플렉스가 조금 현대적인 느낌으로 재해석한 예",
  "고 라이브 버전 고걸로 한 번 준비를 해봤습니다",
  "아~ 즘 도 독특한 그~ 맛이 있겠네요? 음악이? 맛이 좀 예. 색다르실 거예요",
  "희희낙락 오늘은 임 기자가 평창올림픽 정리하면서 화합과 평화 관련된 곡들을 준비해 왔는데요",
  "첫 곡으로 피터팬 컴플렉스가 재해석한 라이브 버전입니다",
  "손에 손잡고 들어보겠습니다",
  "네. 피터팬 컴플렉스의 라이브 버전 아유 네",
  "라 역시 라이브로 들으니까 어~ 멋있어요. 웅장하고 그렇죠",
  "현장감이 있죠. 네",
  "근데 이~ 조르조 모로더라는 분이 이 곡을 작곡을 했는데 네",
  "그러면 노랫말은 누가 쓴 거예요? 노랫말은 달시 당시 인제 서울대 교수 김문한 교수가 예",
  "예. 한국어 가사를 썼구요",
  "아~ 또 이게 미국어 그~ 영어 버전도 있잖아요? 핸드 인 핸드? 아~ 그래요? 영어 가사는 또 톰 휘틀록이라는 이 조르조 모로더와 항상 같이 작업하는 베테랑 콤비입니다",
  "그분 인까 탑 건 주제곡인 텍 마 브레서 웨이두 바로 이 톰 휘틀록이 작사를 했구요",
  "그 핸드 인 핸드 역시도 바로 그분이 작사를 했습니다",
  "자~ 화합과 평화 관련된 노래 듣고 있습니다",
  "두 번째 곡 어떤 곡 소개해주실 겁니까? 네. 뭐 넘어져서 경기를 중단한 선수에게도 또 영광의 메달의 주인공은 되지 못했지만 마지막까지 포기하지 않고 결승선을 넘어서 달리는 거 선수한테도 똑같이 박수갈채가 쏟아졌습니다",
  "똑같은 게 아니라 네",
  "오히려 더 박수갈채가 더 많이 나오는 거 같더라고요",
  "정말 감동적인 최선을 다한 선수들한테 예",
  "그래서 모든 선수에게 잘했다",
  "당신이 바로 챔피언이다",
  "이런 얘기 노래로 해드리고 싶습니다",
  "그 뭐~ 이 노래해 주실라고? 어떻게 하셨어요",
  "아이 챔피언이라매요",
  "너무 쉬운 제가 아닙니다. 아닙니다",
  "익숙한 노래 들으면 네",
  "더 기분이 좋아져요",
  "그쵸? 네. 생소한 노래보다는 그쵸? 네",
  "뭐 불러주신 대로 그 노래 그대로 느낌은 좀 다르지만 퀸 그 노래 그대로 퀸 네. 퀸이죠",
  "영국 밴드 퀸의 육 집 뉴스 오브 더 월드에 실렸던 위 아 더 챔피언스 준비했구요",
  "이 위 아 더 챔피언스는 정말 듣는 순간 기억에 남는 노랜데 네",
  "이천십일 년에 심지어 이런 연구 결과가 나왔었어요",
  "영국 런던 골미 골드 스미스대 연구팀에서 역사상 가장 귀에 잘 들어오는 노래 어~ 단박에 귀에 꽂히는 노래죠",
  "로 바로 위 아 더 챔피언스를 선정을 했습니다",
  "그런 어떤 실험 결과 를 에 의해서 도출해냈는데요",
  "어~ 그래서 이 배경에 대해서도 가설을 세웠어요",
  "근까 프레디 머큐리죠? 보컬 퀸의 보컬 예. 머큐리 네",
  "굉장히 고음이지 않습니까? 이 고음의 남성 가수가 부르는 노래에 사람들이 굉장히 잘 반한다",
  "이런 곡들이 귀에 잘 꽂힌다",
  "왜 그랬데요? 이유가 선사시대에 인제 전쟁이나 사냥을 나갈 때 군중을 이끌던 남성 지도자의 목소리 음~ 근까 뭐 진격이 되든 뭐 공격 이렇게 높고 날카롭게 돌격 앞으로 이거 외치는 예",
  "그런 남성의 목소리가 이제 인류의 심장을 뛰게 만들었고 아~ 그런 것 기억들이 우리 유전자 속에 아직도 잔존하고 있다 이런 가설을 골드 스미스대 네",
  "연구팀에서 내놨습니다",
  "네. .그리고 바로 그 가장 대표적인 곡으로 위 아 더 챔피언스를 꼽았습니다",
  "그러면 오랜만에 두 번째 곡으로 에~ 퀸의 위 아 더 챔피언스 들려드리겠습니다",
  "네 주말의 뮤직 쇼 희희낙락 임희윤 음악 전문기자와 함께하고 있습니다",
  "세 번째 소개해 줄 노래는 어떤 곡입니까? 네. 이번엔 아이스 댄스 종목에서 민유라 백린 이~ 이 팀이 예",
  "선곡해서 인제 감동적인 무대를 선사했죠",
  "한돌 씨 원곡의 홀로 아리랑 홀로 아리랑 네",
  "이~ 북한 그 삼지연 관현악단이라고 앞 악단 또 왔었잖아요? 예예",
  "그래서 강릉과 서울에서 무대를 보였는데 제가 읹 서울 공연 현장에 운 좋게 가 있었습니다. 직접 관람을 국립극장에? 국립극장에서 관람을 했습니다",
  "아~ 거기 가 보셨구나",
  "취재를 했는데 바로 이 곡이 연주될 때 객석 반응이 굉장히 뜨겁더라구요",
  "이 홀로 아리랑? 눈물을 흘 예",
  "흘리는 분들도 많고 예",
  "어쨌든 공연 뭐~ 제가 보기로는 악단 수준이 굉장히 높았고 예",
  "연주력도 또 완벽한 호흡 이런 게 굉장히 인상적이었습니다",
  "어 어르신들이 많이 가실 거 같애요? 전 가보진 못했지만 주로 예",
  "주로 중장년들 실향민들도 많이 가셨을 거 같고 맞아요",
  "나이가 좀 연세가 많으신 분들이 많았고 네",
  "홀로 아리랑 뭐 비롯해서 재이에게 뭐 다함께 차차차 뭐 이런 한국 노래들도 좀 많이 불렀는데 네",
  "반응이 굉장히 좋았습니다",
  "근데 우리 가수가 부르는 아우라는 좀 없더라고요",
  "조금 다르긴 해요. 확실히 약간 재해석도 하고 편곡한 거 같긴 해요",
  "편곡을 좀 했는데 네",
  "뭐 어떤 곡들은 역시 편곡이나 연주력을 굉장히 훌륭했고 네",
  "근데 창법이나 어떤 좀 발음 같은 것들이 아무래도 저희가 듣기에는 조금 낯설긴 하더라고요",
  "어쨌든 이 홀로 아리랑 얘기를 제가 이 몇 년 전에 한둘 씨한테 직접 또 얘길 들은 적이 있습니다",
  "이곡 어떻게 만드신 거냐? 어떻게 만들었대요? 독도를 가셨다가 천구백팔십구 년 사 월에요",
  "태풍이 불어서 뱃길이 끊겼대요",
  "오~ 그래서 사월인데 태풍이 불었나 부죠? 오~ 그러게요? 그래서 인제 독도 안에 갇혀서 식량도 없이 일주일 정도를 버텼다고 해요",
  "이야 고런 적이 있었구나? 절체절명의 상황이었던 거죠",
  "그 배가 고프니까는 갈매기가 낳아놓은 알을 가서 훔쳐가지고 주워 드셨대요",
  "잠깐 외출했을 때 그걸 훔쳐 드신 거죠",
  "아 그 알 얼마 크지도 않은데 그르니까 드실 게 얼마나 없었으면 그러니깐요",
  "이 그걸 먹다 보니까는 체했대요",
  "오~ 그래서 체기를 가실려고 손끝을 따는데 예",
  "아니 아픈 건 배가 아픈데 왜 손끝을 딸까 이런 궁금증이 갑자기 들었데요",
  "어렸을 때 들었던 궁금증인데 예",
  "근데 인제 마침 숙소 벽에 우리나라 지도가 한반도 지도가 붙어 있었는데 아~ 허리가 잘려 했구나 우리나라가 네",
  "아픈 허리 말고 이 독도에다가 침을 놓으면 체병이 낫겠다",
  "오~ 고런 아이디어가 떠올라서 이야 자연스럽게 이~ 홀로 아리랑이라는 음~ 제목과 또 노랫말 이걸 또 겨레의 노래 아리랑과 연결을 해서 만들게 됐다고 해요",
  "아이 어떡하면 명곡을 네",
  "이제 악상을 한 번 떠올려보지? 예? 고~ 후속곡 말씀하시는 거죠? 저 한강에 가서 일주일 동안 텐트 쳐놓고 가만히 있어 보면 악상이 떠오를까요? 저기 한 제주도 뭐~ 우도나 마라도 쪽 어떠세요?  알겠어요",
  "자~ 그럼 홀로 아리랑 들어봐야죠? 네",
  "오늘은 그~ 소향 씨 버전으로 준비를 해봤습니다",
  "아이스 댄스 할 때 인제 배경으로 나왔던 건데 네네네",
  "이 버전도 상당히 또 감동이 있어요. 그래서 예",
  "요거 한번 어~ 들어보시라고 준비를 해봤습니다",
  "소향의 홀로 아리랑은요",
  "아~ 교통정보 듣고 와서 다시 듣도록 하고요",
  "자~ 오늘 희희낙락 여기서 마무리하겠습니다",
  "임희윤 기자 다음 시간에 또 만나요",
  "소향의 홀로 아리랑 들으시면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "신나는 월요일입니다",
  "남쪽에선 봄의 전령 홍매화가 꽃망울을 터뜨렸습니다",
  "사실 올겨울 강추위가 이어지면서 예년보다 열흘 정도 늦어진 거라고 합니다",
  "매년 피는 꽃 올해도 또 피었구나",
  "별다른 감흥이 없다가도 이 추위를 뚫고 또 와 주었구나",
  "봄꽃은 해마다 감탄을 안겨줍니다",
  "거의 모든 식물이 그렇듯 봄꽃도 한 해 한번 꽃을 피웁니다",
  "꽃을 다시 보려면 꼬박 일 년을 반드시 기다려야 한다는 얘기죠",
  "매년 피는 흔한 꽃이 아니라 일 년을 기다려야 볼 수 있는 꽃이라서 그런가요? 보면 볼수록 참 귀합니다",
  "봄꽃을 쓰담쓰담해주고 싶네요",
  "이월 이십육일 월요일 다들 시동 거셨습니까",
  "허리케인 라디오 출격  이월 마지막 줍니다",
  "오늘도 출석 체크 시작합니다",
  "여러분 지금 어디에서 뭐 하고 계십니까",
  "티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "비지스 유 윈 어게인  국립공원에서 말하는 개화의 기준은 한 나무의 꽃이 세 송이 이상 피웠을 때라고 하던데요",
  "지리산의 복수초 홍도의 동백꽃 내장산의 붉은 대극 거제도 춘당매 봄 꽃망울이 곳곳에서 터지기 시작했습니다. 뿜뿜 봄꽃이 북상하는 속도 어린아이 걸음걸이 정도 된다고 하던데요",
  "봄꽃 따라 시나브로 시나브로 봄이 오고 있습니다",
  "오늘 삼 부에는 암행어사 출두합니다",
  "갑봉이가 되고 싶은 안진걸 암행어사 오늘은 또 서민의 어떤 가려운 곳을 긁어줄지 잠시 후 세시 십 분에 만나보겠습니다",
  "네. 출석 체크 문자 많이들 보내주고 계십니다",
  "팔삼일구님 일구 오빠 라디오만 들을 때는 뉴스 공장장님과 비슷하게 생기셨을 거라 생각했는데요",
  "제가 그 김어준 공장장하고 비슷할 거 같다고요? 아니죠. 네",
  "그런데 어제 티비 뉴스 보고 너무 잘 생기셔서 깜짝 놀랬어요",
  "엠비엔 주말 뉴스 보셨군요. 네",
  "외모상으론 아무래도 제가 한차로 님 허리케인 라디오 스탠바이 국민 여러분의 성원에 평창올림픽 잘 치렀네요",
  "이제 패럴림픽도 잘 치룹시다",
  "최일구 씨의 열정을 보태서 말입니다",
  "손오공 님께서는요 목소리가 한결 같 한결 좋아지셨네요",
  "자나 깨나 몸조심하세요",
  "목 관리 잘하도록 하겠습니다",
  "이제 정말 감기 다 끝난 거 같애요",
  "한겨울 끝날 때 되니까 감기 나아가는 거 같습니다",
  "카톡으로 돌파파 님께서 올림픽도 끝나고 무슨 낙으로 살죠? 큭큭 이제 월드컵을 기다리며 일구 형님과 함께해야겠습니다",
  "나른한 오후 멋지게 방송 부탁드립니다",
  "예. 열심히 하겠습니다. 오늘 하루도 팔구이칠님 화성시 병점동 홍보대사 예비후보 허연구 출첵합니다",
  "임명해 주실 때까지 머리띠 두르고 출첵합니다",
  "바로 임명합니다. 네",
  "네. 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "네. 황사모 님께서 이런 댓글 주셨어요",
  "아까 김어준 공장장하고 외모 비교했다가 네 싸움 붙여야지 하실려고 그러는 것 같은데 아우 김어준 총수도 외모 멋지죠. 네",
  "자 어제 여러분들 폐회식 보셨어요? 아 정말 육백 억밖에 안 들인 개폐회식 행산데요",
  "아~ 이천팔년 베이징 올림픽이 육천억 들였다 그러고요",
  "사 년 전 소치 동계올림픽에서는 칠천억을 들였는데 우리 요번에 육백억 들였다는 거 아닙니까. 네",
  "어제 폐회식에서 저는 이 장면이 인상 깊더라고요. 네",
  "폐회식 끝날쯤 돼서 아이오씨 바흐 위원장이 각국의 그 유명 선수들을 무대로 불러냈잖아요",
  "우리나라의 윤성빈 북한의 렴대옥 선수 그다음에 또 그 통가 선수 있죠. 에",
  "바이애슬론인가 나왔던 웃통 벗고 개회식 때 입장했었던 그 담에 린지 본이라고 미국의 대표적인 스키 선수들 있고 그런데 다 불러내고서 바흐 위원장이 손 하트 표시했잖습니까? 네",
  "자 진짜 전 세계 남북 합쳐서 평화의 평창올림픽을 저희들이 끝낸 거 같습니다",
  "그리고 어제 마지막 순서로 우리 저~ 에~ 엑소가 나왔죠? 예",
  "그래서 으르렁 으르렁 이라는 노래를 전 세계에 다시 알렸습니다",
  "자 엑소 으르렁 으르렁  허리케인 라디오 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "늘 청취자를 생각하는 방송 청취자가 왕  네. 청취자 여러분 조금 전에요",
  "스포츠 경향의 이유진 기자가 에~ 허리케인 라디오 취재하고 갔습니다",
  "사진기자도 함께 와서 촬영도 했거든요",
  "내일쯤 기사가 나온댑니다. 네",
  "기사 나오면 여러분께 내일 알려드리께요",
  "허리케인 라디오가 이제 정말 전국에 허리케인을 불게 만들고 있지 않을까 생각을 해 봅니다",
  "자 여러분의 간식비는 오늘도 제가 책임집니다",
  "첫 번째 스마트폰앱 티비에스앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이구요",
  "세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "일구 디제이 미워요 왜 나한테만 전화 안 해줘요 하시는 분들 너무 섭섭해하지 마시구요",
  "사연 보내주신 분 가운데 몇 분 선정해서 좋은 선물도 보내드리고요",
  "주말에 패자부활전 간식비 있습니다",
  "거기서도 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "청취자 여러분들 중에 나는 간식비 필요 없습니다. 네",
  "대신 노래나 듣겠습니다 하시는 분들은요 신청 곡 어~ 빨리 신청해 주세요",
  "자 끝 곡으로 선정되신 분한테 상품을 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 앱으로 로코모 님께서 이런 사연 보내주셨어요",
  "용인 한진교통 택시 이백이십 명 기사 어르신들과 함께 김연자의 아모르 파티 듣고 싶습니다",
  "김연자 아모르파리  용인 한진교통 화이팅입니다",
  "앱으로 호프육사육사 님께서 어느 언론사였죠",
  "네. 스포츠 경향입니다",
  "아까 취재 온 언론삽니다",
  "내일쯤 기사 난다니까 내일 기사 나면 여러분께 다시 알려드리께요",
  "칠이일삼 님 경남여객 인천직행 행님 아들 화이팅 막내가 예",
  "구일구사 님 아나운서의 국가대표 국보 아나운서 일구 성 목 관리 잘하셔요",
  "아이 무슨 국 국가대표까지요. 제가 저~ 지도 어떻게 좀 수원 홍보대사 좀 안 될까유? 수원 개인택시 안 시켜주면 으르렁 으르렁 엑소 노래들으시고요. 네",
  "임명합니다. 땅땅땅 네. 구일구사 님 네",
  "수원 홍보대사 되셨습니다",
  "일구칠공 님께서 예? 일구 형 안성 납품 왔는데 집이 어디예요? 엄마께 안부 전해드릴게요",
  "어허 안성 저 저 삼죽면이요. 삼죽면 네. 언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두 시 삼십일 분입니다",
  "저는 잠시 후 이 부 허리케인 데스크 뉴스도 챙겨 드립니다",
  "어제 문재인 대통령이 김영철 북한 노동당 부위원장과 한 시간 동안 접견했습니다",
  "문 대통령은 북미 대화가 조속히 열려야 한다고 당부했고 김 부위원장도 이에 공감을 나타냈습니다",
  "한편 백악관은 북 대표단이 북미대화 의향을 밝힌 데 대해서 비핵화를 위한 첫걸음인지 지켜보겠다고 밝혔는데요",
  "서로의 입장차를 확인하는 데 그치는 대화를 위한 대화는 없다는 점을 강조했습니다",
  "문재인 대통령의 중재 외교가 본격적으로 힘을 받는 분위긴데요",
  "어렵게 만들어진 기회니 만큼 비핵화에 대한 접점을 마련하는 의미 있는 대화가 되길 기대합니다",
  "천안함 폭침 주범 연평도 도발 주범인 김영철을 단호하게 저지하겠다",
  "자유한국당이 어제 통일대교 남단의 전 차선을 막았습니다",
  "대형 태극기를 바닥에 펼쳐놓고 연좌 농성을 벌였는데요",
  "결국 북한 대표단은 충돌을 피하기 위해서 우회도로로 이동했죠",
  "자유한국당은 오늘 오후 세 시에도 청계 광장에서 천안함 폭침 주범 김영철 방한 저지 투쟁위원회 비상대책 회의를 열고 대규모 규탄대회를 벌이기로 했습니다",
  "전 당원 협의에 총동원령을 내린 것으로 알려졌습니다",
  "그런데요 연평도 포격의 주역은 황병서 북한군 총정치국장 아닙니까? 그 황병서가 아시안게임 왔을 때 악수하고 크게 웃으면서 환영한 사람이 바로 자유한국당 김무성 전 대표 현재 김영철 방한 저지 투쟁위원회 위원장입니다",
  "미투 운동에 대한 딴지일보 김어준 총수의 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "김어준 총수는 공작의 사고방식으로 보면 피해자들을 준비시켜서 진보 매체 등장시키고 문재인 정부의 지지자들을 분열시킬 기회로 생각할 것이라고 주장했는데요",
  "이 발언을 두고 갑론을박이 한창입니다",
  "특히 더불어민주당 금태섭 의원은 문제의 여야나 진보 보수가 무슨 관련이 있냐",
  "진보적 인사는 성폭력 범죄를 저질러도 방어하거나 감춰줘야 한다는 말인가라면서 비판하고 나섰습니다",
  "김어준 총수는 오늘 방송된 티비에스 김어준의 뉴스공장에서 미투를 공작에 이용하려고 하는 사람이 있다고 했지 미투가 공작이라고 한 게 아니다 이렇게 해명했습니다",
  "자 양쪽 얘기 들어보면요 이쪽 얘기도 맞는 것 같고 저쪽 얘기도 일리가 있는 것 같은데 여러분은 어떻게 생각하십니까",
  "양측 얘기는 결국 미투 운동에 진보니 보수니 정치는 빠져야 한다 이거 아닙니까? 서로 싸우지 말고 그 힘을 모아서 차라리 위드 유에 힘을 보태주십쇼",
  "여러분은 얼마까지 혜택받아보셨습니까",
  "수년째 인터넷 요금 꼬박꼬박 내고 있는 사람만 호갱이었습니다",
  "에스케이 브로드밴드 케이티 엘지유플러스 등 인터넷과 아이피티비 서비스를 제공하는 국내 통신업체들이 위약금 부과와 각종 서비스 혜택 기준을 고무줄처럼 바꾸고 있어서 논란입니다",
  "위약금 부과의 문제점을 파악해서 거세게 항의하면 없던 일이 되는가 하면 별 불만 없는 고객들은 고스란히 위약금을 물고 있었습니다",
  "서비스 계약 연장 시 주어지는 혜택도 마찬가지 계약 기간이 끝난 장기가입자라도 문의 없이 계속 사용하면 아무런 혜택도 주어지지 않는 반면에 해지하겠다고 전화를 걸면 사은품이나 요금할인 혜택 심지어 현금까지 주고 있었습니다",
  "업계 관계자들은 비용 절감 차원에서 혜택을 탄력적으로 제공할 수밖에 없다는 설명인데요",
  "에고에고 정말 이상한 건 해지하려고 전화하면 통화량이 많아서 연결이 안 된다고 하고 신규 가입한다고 하면 바로 연결되더라고요",
  "호구보단 진상이 대접받는 사회이다 보니 어쩔 수 없이 목소리가 커지고 너도나도 진상되는 거 아닙니까?  마지막 소식입니다",
  "지난해 칠월 궐련형 전자담배 아이코스에 유해성 검사에 나선 정부가 일반 담배보다 타르와 니코틴 검출량이 적다는 조사 결과를 확보하고도 이 내용을 발표하지 않아서 그 배경에 관심이 모아지고 있습니다",
  "보건복지부에 따르면 두 가지 다른 방식으로 분석을 했는데요",
  "국제표준화기구 방식에서는 아이코스와 일반 담배의 니코틴 타르 검출량이 큰 차이가 없었지만 캐나다 보건부 방식에서는 아이코스의 니코틴 타르 검출량이 일반 담배보다 적은 것으로 드러났다고요",
  "아이코스의 니코틴 타르 검출량이 적다는 결과를 발표하면 마치 덜 해롭다는 점을 인증해주는 것처럼 보일 수 있어서 정부가 이러지도 저러지도 못하는 것 아니냐는 지적이 있는 반면에 담배에 붙는 세금 때문에 망설이는 것 아니냐는 의혹도 나오고 있습니다",
  "전체 담배 시장에서 궐련형 전자담배 판매량의 점유율은 구 퍼센트가 넘습니다",
  "다른 것도 아니고 국민의 건강과 직결된 사안인 만큼 어떤 계산도 없는 정확한 정보가 필요해 보입니다",
  "육일사구 님께서 문자 주셨어요",
  "남편이 티비 뉴스 보면서 그러던데요",
  "목소리가 허리케인 라디오 진행자 아니냐고요",
  "전 이미 아는 터라 그렇다고 얘기해주고 전 엠비씨 앵커였다고 했죠",
  "이제 자리 잘 지키세요",
  "송해 선생님같이 백 세까지 쭉 아이고 눈물 납니다",
  "감사합니다. 육일사구 님 자 앱으로 티비에스 이칠공구 님이 신청한 노랩니다",
  "높은음자리 바다에 누워 근데 이 노래 왜 신청하신 걸까요?  네",
  "이칠공구 님이 저 바다에 누워를 왜 신청했을까요",
  "제가 그랬더니 호프육사 님께서 이렇게 답변을 보내주셨네요",
  "도로에 누우면 교통사고 납니다",
  "공구공공 님께서 문자 보내셨어요",
  "일인 이역 어제는 간판 앵커로 네. 어제 엠비엔 주말 앵커 하신 보신 분들이 많으신 것 같애요",
  "오늘 그런 말씀 많이 주시네요",
  "오늘은 허리케인 디제이로 바쁘네 바뻐요. 네",
  "김기현 님이 이런 사연 보내셨습니다",
  "일구 선상님 참 야무지고 똑 떨어지게 진행하시는 거 참 보기 좋아요",
  "더도 말고 지금처럼 꼭 집어서 해 주셔요",
  "구리 개인택시 오삼구하나호입니다",
  "감사합니다. 김기현 님 네. 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개해드리고요",
  "먼저 첫 번째 사연입니다",
  "팔삼일구 님 저희 부부는 옷 만드는 일을 하고 있는데요",
  "매일 두 시가 되면 허리케인 라디오 틀어놓고 신나게 일합니다",
  "매일 막걸리 마시던 남편이 올해 계획인 금주를 지킨다고 열심히 노력 중이에요",
  "우리 남편에게 맛있는 음식 해주고 싶어요",
  "네. 대단한 결심을 하셨군요. 네",
  "반드시 결심 성공하시기 바랍니다",
  "삼구이칠 님 임신 육 주차 임산부입니다",
  "오늘 병원에 아기 심장 소리 들으러 갔는데 갔는데 남편한테 많이 섭섭해요",
  "오 같이 안 간 모양이죠? 일구 디제이가 저 맛있는 간식 좀 사주세요. 예",
  "사삼이구 님 남편이 실직 삼 년 만에 아파트 경비원으로 취직했습니다",
  "야 저도 오 년 만에 일을 구했는데 삼 년 만에 일을 시작하신다니 얼마나 기쁘시겠습니까",
  "정말 축하합니다. 네",
  "실업자 돼 본 사람만 그 마음 압니다",
  "그동안 마음고생 많았다고 고맙다고 전하고 싶습니다. 네",
  "삼 년 동안 그~ 아무 일도 안 하시고 예",
  "아유 참 정말 축하합니다. 네",
  "오늘은 저 이르케 하께요",
  "첫 번째 사연 소개해드렸던 팔삼일구 님하고 마지막 소개한 사삼이구 님한테는 좋은 선물 보내드리고요",
  "두 번째 소개한 임신 육 주차 삼구이칠 님께 전화 드려보겠습니다",
  "자  무슨 일 때문에 남편한테 섭섭한 걸까요",
  "대충 이유는 알 것 같은데 전화 연결 가고 있죠? 네",
  "일단 소개부터 해주실래요? 네",
  "저는 동탄에 사는 김수진이라고 합니다",
  "네~ 동탄에 사시는군요. 네",
  "동탄 좋은 동네죠. 네",
  "자 임신 육 주찬데 근데 오늘 네",
  "병원에 아기 심장 소리를 들으러 갔는데 남편한테 섭섭해요",
  "왜 그러세요? 아우 남편하고 같이 갔는데요",
  "아 같이는 갔어요? 네네",
  "심장 소리가 쉬 쉬 이러니깐 예",
  "남편이 의사선생님한테 와이프가 살쪄서 나는 소리가 아니냐고  막 구박을 하는 거예요. 그래서 야 너무 섭섭했네요",
  "아니 저는 요 사연만 봐서는 문자 사연만 봐서는 네",
  "저~ 남편이 아기 심장 소리 같이 들으러 가지 않아서 섭섭했다 그런 줄 알았는데 뭐 왜 섭섭했다고 다시 한번만 얘기해 주실래요? 와이프가 살쪄서 나는 숨소리가 아니냐고 심장 소리 듣고서는 에~ 의사 선생님한테 남편이 그렇게 얘기했다고요? 네. 똑같이 얘기했어요",
  "에이 농담으로 한 거죠. 남편이  설마 그랬겠어요",
  "진담이셨 진담이었다고 생각하신다 이거죠? 네네",
  "지금은 그래 집으로 돌아오셨어요? 네네네",
  "오~ 집으로 왔습니다",
  "그 남편은요? 남편은 지금 방 안에서 라디오 듣고 있구요",
  "저는 지금 거실에서 그 싸웠어요? 병원 갔다 와 가지고 아니요",
  "뭐 맨날 얘기하는 거라서 이제  적응이 됐어요",
  "아유 저 뭐 김수진 씨 아내분 너무 사랑하니까 그렇게 농담으로 한 거죠. 예",
  "아니 그런 거까요? 아니",
  "정말로 그랬다면 네? 네",
  "진짜 그 우리 아내 분 없는 자리에서 어? 네",
  "진지하게 의사 선생님한테 물어봤겠죠",
  "있는 데서 그렇게 물어봤다는 건 백 퍼센트 즐겁게 하자 힘내라. 에? 부인아 힘내라",
  "에 이런 응원의 그런 농담이었다고 저는 봐요",
  "누구한테 물어봐도 다 그렇게 생각을 할 거예요",
  "그런 그런 아 섭섭해할 거 전혀 없습니다. 네",
  "섭섭해한 건 이제 터는 거예요? 네. 감사합니다",
  "파이팅 한 번 하세요",
  "시작 파이팅 파이팅 예",
  "저 남편한테 섭섭하지 않다고 한 말씀 해 주세요",
  "자 시작 여보 나는 섭섭하지 않아",
  "우시는 거예요? 아니여",
  "남편분 좀 오시라 그래 봐요",
  "저 라디오 듣고 있대매 아 남편분이요? 네네",
  "빨리 와 보세요 소리 한번 쳐보세요",
  "자 남편 오시는 사이에 첫 아이예요? 아니요",
  "아~ 실례지만 연세 좀 물어봐도 되까요? 저는 서른두 살이요",
  "아~ 둘째 아이를 가지셨구나. 네",
  "자 그 남편 바까드리께요",
  "예? 남편이 여기 팬이에요",
  "아 허리케인 라디오 팬이에요? 아유 안녕하세요",
  "아까 병원에 가서 그 왜 마음에도 없는 소리를 그렇게 유머로 하신 거죠? 네네. 당연히 유머죠",
  "아이 숨소리를 인제 어~ 심 심장 박동 소리를 들으면서 네",
  "이게 진짜 우리 애기 심장 소린지 궁금해서 예",
  "한 말인데 와이프가 그걸 좀 마음에 좀 담아뒀나 봐요",
  "그래요. 저~ 에~ 부인들이 워낙 인저 아기 갖고 그러면 예민해지잖아요. 예",
  "그러니까 앞으로는 농담할 때는 여보 이거 농담이야 하면서 얘길 해주세요. 오해하지 않도록 예",
  "평소 아내분 입덧 자주 하세요? 어때요? 예",
  "좀 입덧을 첫애 때 좀 많이 심하게 해서 예",
  "뭐 음식 같은 거 거의 잘 못 먹고 많이 토하고 그렇게 했었어요",
  "오~ 지금은 다 끝났어요? 입덧은 이어 입덧 인제 둘째 애가 인제 시작이 됐어요",
  "그래서 아~ 둘째 애 네",
  "입덧이 또 시작이 됐다",
  "입덧할 때 뭐 먹고 싶어 하세요? 아내분께서 먹는 거는 좀 잘 먹는 편인데 네",
  "좀 소화가 안 된다 그러고 좀 토하기도 하고 그렇게 네",
  "많이 불편 여보세요",
  "먹는 건 잘 먹는 편인데 예. 그 어 네 좀 소화 예",
  "얘기해야 그런 어려움들이 좀 있습니다",
  "하여튼 저 부인한테 잘해준다 이런 말씀이죠",
  "저 부인 좀 바꿔줘 보실래요? 네",
  "확인 좀 해보게 여보세요",
  "지금 저 들으셨죠? 네",
  "분명히 유머고 농담이라 그랬죠",
  "그리고 남편분께서 와이프한테 잘해준다 그러는데 맞아요? 음~ 왜 바로 즉답이 안 나오죠?  좀 생각할 시간이 필요하거든요",
  "아 뭔가 아직도 맺혀 있는 게 쪼금 있으신 것 같애",
  "자 우리 저 김수진 씨는 하시는 일이 있으신가요? 아 일을 이월달까지 했다가 그만뒀어요. 지금은요",
  "무슨 일 하셨는데요? 아 태권도 사범 예? 했었거든요",
  "태권도 사범이요? 네네네",
  "야~ 그래 남편 저 말 안 듣고 그러면은 좀 어떻게 태권도로 제압 같은 거 하시면 안 되겠죠? 종종 사용은 하고 있어요",
  "아 종종 사용은 해요? 어떤 품새를 주로 사용하십니까",
  "아 그냥 발차기 정도 발차기 남편 엉덩이를 이야 아 대개 과격 뭐 과격한 거 아니고 다 애교로 이렇게 발차기하시는 거죠? 그죠. 애교죠",
  "여자가 차면 얼마나 차겠어요",
  "아까 남편분도 그 살쪄서 뭐 그 수 숨소리 그런 거 다 유머다 애교다 이렇게 생각하심 될 거 같고 네",
  "자 남편분한테 에~ 사랑한다고 좀 한 마디 좀 해 한 번 해줘 보실래요",
  "여 음악 편지 영상편지 한 번 시작 예",
  "우리 열한 명까지 열심히 낳자",
  "뭐 얼마 안 되는 돈이지먄 간식비 보내드릴게 맛있게 드세요",
  "네. 지금까지 동탄에서 태권도 사범을 하시면서 남편과 다툴 때는 발차기를 하신다는 에 김수진 씨 둘째 아이 임신하신 대한민국 애국자십니다. 네",
  "아기 행복하게 잘 키워주시기 바라고요. 네",
  "네. 로미오 님이 앱으로요",
  "임신했을 땐 말을 조심해야 합니다. 네",
  "에이치에이지에스에이 님께서는 임신 때 한 말 평생 간다",
  "네. 제가 아까 세 분 사연 소개해 드릴 때 마지막에 남편 실직 삼 년 만에 아파트 경비원 취직했다는 말씀드리면서 저도 모르게 또 울컥했는데 청취자 분들이 많이 댓글 다셨 일구 형 울보 일구 또 운다",
  "네. 최일구 허리케인 라디오 일이 부 함께 하셨고요. 네",
  "저는 잠시 후 삼 부에서 참여연대 안진걸 사무처장과 돌아오겠습니다",
  "이 부 끝 곡 입니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 암행어사보다는 갑봉이가 돼서 발로 뛰겠다 현장 뛰겠다 각오가 대단하신 분이죠",
  "자 참여연대 안진걸 사무처장 나왔습니다",
  "갑봉이 민생 갑봉이 안진걸입니다",
  "청취자 여러분이 지금 안진걸 저 갑봉이 어~ 표정을 봐야 돼요",
  "항상 표정이 이렇게 싱글 생글하고 표정이 너무 좋아요",
  "이 서민들을 생각하면 마음이 무거운데 네",
  "어쨌든 우리가 행복하고 즐겁게 살자는 거니까 네",
  "특히 지금 졸리실 때잖아요",
  "쪼끔이라도 졸음 깨시면서 운전하실 수 있고 일하실 수 있도록 네",
  "밝게 방송하고 있습니다. 예",
  "자 오늘 본격적으로 출두하기 전에 지난주에 그 청년들 좌절에 빠뜨린 채용 비리 문제 짚어봤는데 예",
  "그거 어떻게 속보 좀 있습니까? 뭐 지금도 공공기관 채용 비리 또 금융권 채용 비리 신고 계속 접수받고 있으니까요",
  "어~ 포기하지 말고 혹시 불이익을 당했다 싶으면 신고도 하시고 또 소송도 할 수도 있다",
  "그다음에 구제신청도 할 수 있습니다",
  "왜냐면 아슬아슬하게 떨어진 분들 있잖아요. 마지막에 아니 분명히 내가 된 거 같은데 떨어졌다 생각하는 분들은 지금 선별적으로 구제도 한다는 거거든요",
  "포기하지 말고 하시고 어~ 한 가지 좋은 소식은 은행연합회를 중심으로 앞으로 은행제 채용의 가이드라인도 만들고 모범규준을 만들겠답니다",
  "그래서 이미 우리은행이 그 채용 비리 문제가 있었기 때문에 필기시험을 부활하고 그~ 필기시험부터 뭐 서류접수 면접까지 전부 다 외부기관에 위탁을 하겠대요",
  "내부에 그런 권력 관계나 빽이 작용하지 않도록 그래서 이렇게 점점 개선이 되어가는 것 같습니다",
  "객관적이고 투명하게 만들어 가겠다",
  "내부에서 노동조합 그다음에 뭐 내부의 채용위원의 공정한 그리고 또 이사회에서 사외 이사들이 그런 역할 해준다면 채용비리 일어날 수가 없거든요. 서로서로 견제하게 해준다면 네",
  "자 민생 암행어사 오늘은 어떤 곳에 출두합니까? 이번 설날에 돈들 많이 쓰셨을 거 아니에요? 예",
  "굉장히 부담되셨을 텐데 근데 보면 집집마다 빚이 없는 집이 없거든요",
  "우리가 인제 가계부채가 천삼백조가 넘지 않습니까",
  "아 뭐 그중에 대부분이 교육비나 갑작스런 큰 병 걸림 의료비 대출받고 이런 거고 또 그다음에 뭐 주택 마련 예",
  "주택담보대출이 제일 많고 예",
  "그다음에 또 자영업하신 분들 어쩌면 사업 초기 자금 대출 하는데 그렇죠",
  "이렇게 급할 때 돈 빌려준 건 고마운데 우리 은행들이 너무 이자를 많이 받습니다",
  "그래서 지금 어떻게 되어 있냐 하면 작년에 사대 금융회사가 있거든요. 우리가 예",
  "케이비 하나 신한 그리고 우리은행 있지 않습니까? 네",
  "거기는 보면 은행뿐만 아니라 인제 여러 으~ 계열사들까지 딸려 있잖아요. 금융계열사까지 이 사대 금융지주회사들이 벌어들인 순이익이 십조가 넘는 것으로 지금 확인되고 있습니다",
  "그 사대 시중은행을 비롯한 은행권의 이자율이 너무 높은 거 아니냐",
  "뭐 이런 이야기? 그 이야기죠",
  "어떤 탐욕에 대한 그 민생현장을 탐욕이라고 할 수밖에 없는 게 예",
  "지금 은행은 사실은 국민들로부터 예금을 받고 대출해주는 행위를 주로 하잖아요",
  "근데 그걸로 딱 사대 시중은행만 지주회사까지 해서 그러니까 십조를 넘게 벌었다고 하니까 참 자동차를 판매하는 것도 아니고 휴대폰도 판매하는 것도 아니고 알겠어요",
  "우리 갑봉이 님 잠깐만요",
  "자 우리 청취자 여러분 좀 들으셨죠",
  "우리 안진걸 암행어사 갑봉이 님께서 어~ 은행권의 고이자 이런 걸 고발을 하려 그럽니다",
  "청취자 여러분도 방송을 들으시면서 어~ 의견 있으심 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 이쪽으로 의견 좀 보내 주십쇼. 네",
  "사대 시중은행이 예",
  "사대 은행 어디 어디예요? 사대 은행 방금 저 우리 금융권 채용 비리에서도 걸렸었잖아요",
  "케이비은행 하나은행 하나은행 케이이비 하나은행 예",
  "예. 또 그다음에 인제 우리 케이비 국민은행 국민은행 그다음에 외환은행 하나은행 통합해서 예",
  "케이이비 하나은행 예",
  "그다음에 신한금융지주 우리금융 이렇게 네 개죠",
  "여기 그러니까 은행만 치면 순이익이 한 칠 쩜 오존데 나머지 금융계열사까지 해서 순이익 십조나 된다는 거고 이 시중은행이 열여섯 개나 되거든요? 그니까 실제 시중은행 전체로 하면 훨씬 더 많은 이득을 거뒀다고 보여집니다",
  "참 그럼 그건 전부 다 우리 국민들 이잔데 이 시중에 사대 금융회사가 거둬들인 이자수익만 작년에 이십육조인 거로 추정이 되고 있습니다",
  "이십육조요? 예예예",
  "이게 다 금융권에 나온 자료니까 이야 틀림없는 팩트고요",
  "우리 국민들이 인제 힘들게 예금을 하잖아요",
  "이자 실제로 영 프로 대 막 일 프로밖에 안 되지 않습니까",
  "뭐 주택담보대출을 다 해보시면 알겠지만 뭐 최소 사 프로 오 프로씩 받잖아요. 이자를 그러니까요",
  "그러니까 그 옛 예대마진이라고 하잖아요",
  "예금 이자와 대출이자의 차이 예",
  "이것이 크게 막 지금 이 쩜 삼 프로까지 벌어진 겁니다",
  "어~ 그러니까 이게 벌어짐 벌어질수록 우리 국민한테 손해잖아요",
  "예금이자는 좀 주고 대출이자는 많이 받아 가고 예",
  "이렇게 되는 거잖아요. 그걸로 그러면 적절한 그~ 예 예 예대마진이 몇 프로야 된다고 보시는 거예요? 차이는 줄어들면 줄어들수록 좋죠",
  "아 물론 그렇 당연히 줄어들면 줄어들수록 좋은 건데요",
  "물론 다만 이제 은행 은행이나 금융권에 아무리 공공성이 있다 하더라도 어쨌든 민간 또 사업자들이기 때문에 이윤은 거둬들여야 되고 그렇죠",
  "그걸로 또 직원들 더 채용해서 이렇게 고용도 늘리면 좋은 거니까",
  "근데 최근에 뭐 은행권이 또 희망퇴직이라 해서 직원들 많이 내보냈어요",
  "그런 것까지 알려지고 채용 비리 알려지면서 예대마진이 이 쩜 삼 프로나 되니까 아~ 해도 해도 너무한다 이런 지적이 나오는 거죠",
  "그러니까 우리나라의 어~ 몇몇 업종에서 어~ 재벌 대기업들이 그 업종을 다 장악한 다음에 어떤 폭리나 횡포를 벌이는 것이 은행권에도 그대로 드러나고 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "특히 얼 작년에 한국은행이 인제 금리를 올렸잖아요",
  "금리를 올리면 대출 금리 금세 올리는 겁니다",
  "그렇게 해 갖고 인제 우리 석유값 이야기할 때도 보면 국제유가 떨어질 때 석유값 떨어지는 건 천천히 떨어지잖아요",
  "근데 국제유가 올라가면 금세 요즘에 지금 바로 올려. 네",
  "다 운전하시니까 네",
  "알지만 다 지금 리터 당 천육백 원 대 막 그렇잖아요",
  "휘발유만 해도 그러니까 휘발유 바로 올리니까 열 받잖아요",
  "지금 한 지 그래요 한 처 거의 천육백 육박하는 것 같아요",
  "얼마 전까지만 해도 천사백 원 대도 많았는데 천오백 얼마 뭐 이렇게 지금은 대부분 천육백 원 대고 예",
  "천오백 원 대가 잘 찾아보면 있고 이런 정돈데 예",
  "그런 것처럼 금리 올리니까 한국은행 기준금리 올리니까 바로 대출금리 올려가지고 잽싸게 예",
  "어~ 서민들의 등골을 빼먹는다 이런 지적을 받는 거죠",
  "한국은행이 기준금리 올렸다",
  "저희도 올릴 수밖에 없습니다. 예",
  "대출금리를 이렇게 확확 그래서 그~ 예대마진 제가 이 쩜 삼 프로 나니까 그걸 악용하고 그다음에 서민들이 살기 어려우니까 대출을 많이 받을 수밖에 없지 않습니까",
  "그리고 집값이나 전셋값 오르니까 대출받아 그거 메우잖아요",
  "큰 병 걸리면 우리가 건강보험 보장률이 육십프로 대밖에 안 되니까 큰 병 걸리면 보험 적용 안 되는 큰 병 걸리면 돈도 또 빌려야 되지 않습니까",
  "이러다 보니까 대출이 인제 폭증하게 된 거고 그러더 그러면 국민들은 빚이 많으면 소비를 못 하게 되잖아요. 아무래도 네",
  "그러면 경제가 어려워지고 그 와중에 금융권들만 어~ 이자 수익으로만 작년에 이십육조 그다음에 순이익이 십조가 넘는 십육 개 시중은행으로 하면 더 되는 그런 상황이 됐다 이런 겁니다",
  "지금 저 갑봉이 님 말씀해주고 계신 가운데 행복한마음 님 청취자가 이런 문자 보내셨어요",
  "오늘 신한은행에서 대출 영 점 이 오를 꺼라고 문자 왔네요",
  "몇 달 전에 영 점 삼 오른다고 문자 온 거 같은데 또 오른다네요",
  "이러면서 집을 왜 사라 했는지 예",
  "그냥 그 오른다고 무조건 당하시면 안 될 거 같아요",
  "왜냐면 고정금리면 안 올려줘도 되는데 인제 만약에 변동금리면 문제가 되는 것인데 예",
  "어~ 우리는 오히려 지금 은행들이 이렇게 순이익이 이렇게 좋은데 어떻게 금리를 올리냐라고 맞받아치면서요",
  "그~ 거래하는 상대방 되지 않습니까. 상담하는 네",
  "그리고 찾아가시던 전화로 금리인하 요구권이라는 게 있습니다",
  "금리를 인하 우리가 인제 어~ 사실은 전월세라든지 상가 임대차에서도 그~ 대출 그 월세나 보증 넘 비싸면 그걸 감 감을 감액을 청구할 수 있는 권리가 있는 것처럼 그게 많이 안 알려져 있는데 네",
  "보증금 월세도 감액을 청구할 수가 있거든요? 그래요? 뭐 시중시세라든지 여러 가지 사정에 따라서 그리고 지금 금리 인하 요구권이 지금으로써는 신용등급이 상승하거나 예를 들면 또 월급이 오르거나 그다음에 새로 취직하거나 승진하거나 의사나 변호사나 공인회계사 등 전문 자격증에 합격하는 등 이유가 되면 행사할 수 있게 되어 있습니다",
  "근데 저는 이 규정 자체가 약간 문제가 있는 것 가태요",
  "예를 들면 은해게 은행의 수익이 크게 개선된다든지 예대마진이 벌어지고 있다든지 이럴 때도 예를 들면 지금 예대마진이 작년에 비해서 더 크 커지고 있다",
  "은행이 이럴 게 아니라 오히려 금리를 낮춰달라",
  "또는 심지어 이런 저는 권리도 있어야 한다고 생각해요",
  "최근에 우리 아이들이 대학을 들어와서 우리가 빠듯한데 네",
  "월급은 변화 월급은 쪼끔씩 오르고 있으니 가정환경 너무 어려운데 그렇게 꼭 받아야 되겠느냐 쪼끔 인하 해달라 안 안 갚겠다는 게 아니잖아요",
  "이자를 안 내겠다는 게 아니잖아요",
  "그래서 규정에 약간 문제가 있다",
  "바꿔야 되고 이 금리 인하 요구권을 행사한 걸 봤더니 우리 국민들 중에서 이미 삼십칠 프로는 어~ 햇살론이라든지 예금이나 적금을 담보로 대출을 받는 거야 해 가지고 아주 인하 요구권을 행사할 수 없게 해놨어요. 은행들이 네",
  "얼마 전에 인제 더불어민주당 정무위에 제윤경 의원이 인제 이런 문제가 계속 파헤치시는 분이거든요",
  "적극적으로 조사를 했더라고요",
  "그리고 실제 어~ 시중에서 우리가 대출받은 금액 우리 국민이 육백칠십조쯤 되는데 그중에서 어~ 실제 인하가 된 경험 있는 예금은 어~ 대출은 일 프로밖에 안 됩니다",
  "일 프로도 안 됩니다",
  "그니까 말만 법에 금리인하 요구권이 있는 거지 하나 거의 인정을 안 해줬다는 거잖아요",
  "음 근데 갑봉이 님 말이에요",
  "금리 인하 요구권이 그~ 법적으로 명기가 됐다 하더라도 보장이 되어 있습니다. 확실하게 예",
  "근데 개인이 은행에 가서 아 좀 나 이자 내기 지금 힘드니까 내 금리 좀 내려주쇼 그럼 그게 통해요? 그러니까 그래서 두 가지 문젭니다",
  "일 방금 말씀 규정이 신용등급 상승하거나 취직하거나 승진하거나 의사 변호사 혹은 전문자격증이 있을 때만 제한적으로 인정되는 문제가 있다 그랬잖아요",
  "이 사유를 좀 넓혀야 된다",
  "예를 들면 은행권들이 수익이 많이 상승했다",
  "그럼 이자를 낮춰줄 법도 하잖아요",
  "뭐 요런 사유라든지 예",
  "그다음에 두 번째로는 직접 대면해서만 신청하게 돼 있습니다. 지금은요 법으로 네",
  "그니까 신청서를 써 가지고 금리 인하 요구권 서류를 써서 그니까 예금주가 은행을 예",
  "찾아가서 대출 주가 직접 예",
  "차주로서 우리 국민이 은행까지 가서 아 대출 주가 예예",
  "찾아가 가지고 요건서를 쓰고 거기에 증빙서를 붙이게 돼 있는 거예요",
  "이럼 많이 못 가시잖아요",
  "그런 얘기는 저는 처음 들어본다. 오늘 예. 그러니까 그래서 민생 갑봉이가 중요한 겁니다",
  "아니 전화로도 하게 하고 예를 들면 요즘 에스엔에스나 팩스나 다양하게 보낼 수 있지 않습니까",
  "직접 찾아오라 그러면 번거롭기도 하고 쑥스럽기도 하고 여러 가지 요 어려움이 있잖아요",
  "국민 입장에서 시간도 그 찾아가 봐야 내 요구사항이 이~ 수용이 될까? 안 되겠지",
  "그거도 걱정도 되고 그러니까 그러니까 인제 혼자서는 예",
  "직접 가기는 좀 껄끄러우니까 그렇습니다. 이제는 안 가게 되고요",
  "그래서 금융감독당국이 비대면 신청을 이제 가능하게 한다고 하는데 예",
  "빨리 비대면 신청 하고 아 그거 빨리빨리 추진해야 되겠네요",
  "사유를 늘린 늘려야 된다",
  "다시 한번 말씀드리면 우리가 돈을 빌렸으면 이자 내겠다는 겁니다",
  "안 내겠다는 게 아니잖아요",
  "그동안 우리나라에서 문제가 됐던 것은 대부업이나 사채에서 세계 최악의 최고 금리를 받아왔던 게 문제가 되잖아요",
  "막 삼십 프로 사십 프로 그건 올해 이월 팔일부터 문재인 정부 들어서서 이십사 프로까지 다운이 됐습니다",
  "최고금리 그 이상은 받으시면 불법입니다",
  "저~ 이자 내라 요구하는 데는 그건 다 불법이고 그러면 어뜩해. 그렇게 되면 그거 인제 금감원에 다 신고할 수도 있죠",
  "금감원에 신고하면 돼요? 신고할 수 있고 예",
  "지금 혹시 인제 금감원 신고는 어떻게 해야 돼요? 금감원으로 전화하고 인터넷에 다 떠 있습니다",
  "요즘은 신고하기 편하게 되어 있고 예",
  "어~ 서울시로도 여러분이 신고하면 됩니다. 일이공 일 뭐요? 어~ 서울시 일이공 다산콜센타 일이공 아~ 다산콜센터요",
  "일이공으로 전화하면 웬만한 건 다 접수가 되고 안내가 되잖아요",
  "그래서 최고금리는 이십사 프로까지 떨어졌다. 이월 팔일부터 네",
  "근데 은행들은 오히려 대출금린 늘렸다",
  "이게 지금 문제가 되는 거거든요",
  "그래서 적극적으로 금리 인하 요구권을 행사하자",
  "되든 안 되든 국민들이 벌 막 벌떼처럼 일어나 가지고 아니 작년에 당신들 말이야",
  "십조나 벌었다는데 그리고 이자 수익 이십육조나 된다는데 서민들 중산층도 힘든데 네",
  "이자를 이렇게 많이 받아야 되냐",
  "안 내겠다는 게 아니다",
  "쫌 인하해달라 이런 겁니다",
  "그리고 어~ 그런 폭리를 취하거나 그런 부럼 불합리한 행위를 하는 경우는 금융감독원이나 서울시 다산콜센터 일이공에 그런 사채나 대부업체들이 불법을 다 신고할 수 있게 되어 있습니다",
  "지금 강에스케이님께서 이자 인하 관련 설명은 매우 좋습니다만 실제 대상되시는 분은 극소숩니다",
  "제가 방금 말씀드린 것처럼 어~ 제윤경 의원실의 조사해 은행 십육 개 시중은행 받아보니까 금리 인하 요구권을 했는데 그게 받아들여진 게 일 프로가 안 됩니다",
  "그래서 어~ 시민 여러분 청취자 여러분 저도 반성하겠습니다",
  "시민단체들도 적극 나서서 제도 개선하고 국민한테도 홍보 더 해가지고 알겠습니다",
  "벌 떼처럼 금리 인하 요구권을 행사하자는 겁니다",
  "그냥 꽁짜로 쓰겠다는 것도 아니잖아요. 저희 저희들이 네. 알겠습니다",
  "그러나 너무 과도하게 엄청난 탐욕과 수익을 거둬들이고 있는 은행권이 서민 중산층 뻔히 힘든 거 알면서 이렇게 예대마진을 극대화시키는 건 부도덕한 행위인 거거든요",
  "사회적 책임을 망각하고 네",
  "자 우리 안진걸 갑봉이 님 말씀 정리하자면 금리 인하 요구권이라는 게 있군요",
  "그리고 지금은 찾아가야 되는데 어~ 그런데 그게 너무 제한돼 예",
  "있으니까 그걸 좀 확대시켜야 된다는 말씀을 사유를 확대하고 인제 찾아가지 않아도 되는 것으로 직접 방문 안 하고 예",
  "인터넷 인제 바꿔야 된다",
  "으로도 할 수 있는 그리고 사대 금융지주를 포함해 십육 개 시중은행도 어~ 이렇게 국민들 어려울 때는 이자수익이 극대화되고 있기 때문에 이자를 좀 낮춰라. 예대마진을 알겠습니다",
  "예금금리는 쫌 올리고 예",
  "쫌 다른 문젠데요. 예",
  "우리 갑봉이 어사가 답변하실 수 있나 모르겠어요",
  "칠공일구님이 허리케인 라디오를 청취 중입니다",
  "국가장학금 받는 두 아이의 아빠이며 차상위입니다",
  "스파크를 신차로 구입했더니 월 소득이 구백만 원 정도로 인정돼서 장학금 혜택을 못 받는다고 하네요",
  "조사 좀 부탁드립니다",
  "그러니까 그~ 저기 매학기마다 국가장학금 지급되잖아. 반값 등록금 투쟁으로 예",
  "서울시립대처럼 소득 수준에 상관없이 모두가 반값이 되면 좋은데 예",
  "이명박 박근혜 정부는 소득 수준에 따라 차등해주고 스파크 같은 경차를 사도 이것을 자산소득으로 잡아 가지고 월급 쁘러스 알파를 해버립니다",
  "이야 그러니까 사실 올 소득이 구백만 원 인정됐다 하면 실제로 월급은 얼마 되지도 않고 네",
  "스파크가 인제 경찬데도 불구하고 자산으로 잡힌 거잖아요",
  "그러니까 서민 중산층들이 지금 국가 장학회에서 많이 탈락하고 있거든요",
  "절반 이상 못 받습니다",
  "아우 그런 경우가 있군요. 또 이 문제도 네",
  "우리 인제 삼월달 인제 신학기 개학했잖아요",
  "한번 국가장학금 입학금 등록금 학자금 아 좋네요. 예",
  "한번 집중적으로 한번 다뤄보면 좋을 거 같애요",
  "그러면 다음 주에는 제가 제도개 예",
  "시민 여러분 제가 방금 제도개선을 강하게 촉구하고 있는 내용이다",
  "소득수준에 상관없이 국가장학금을 주거나 소득수준에 따라 차등화한다 하더라도 설령 어~ 서민 중산층들이 탈락하지 않게 수익을 충분히 어~ 그~ 고려해줘야 된다",
  "이렇게 촉구하고 있는 내용입니다",
  "자 다음 주에 우리 저 갑봉이 어사는 그~ 국가장학금 관련해서 예",
  "조사 좀 해갖고 오세요",
  "대학가 이슈를 좀 총정리해서 대학가 이슈 고등 교육비 한번 정리 한번 하겠습니다",
  "자 안진걸 참여연대 사무처장이었습니다",
  "노사연의 바램 들어보겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  더 넥스트 웨이브 미래의 물결 기존의 틀을 깨고 앞으로 나아가려는 도전 정신을 의미하는 말로 십칠일간의 대장정을 마치며 피날레를 장식한 평창올림픽의 폐회식 주제였습니다",
  "모두가 하나 된 감동적인 순간을 더 고조시킨 것이 있었죠",
  "개회식에 이어 폐회식에서도 보여줬던 바로 드론 쇼 여기서 잠깐 평창의 밤하늘을 화려하게 수 놓았던 드론 쇼는 어떻게 만들어질 수 있었던 걸까요?  평창올림픽 개회식에서 보여준 드론 쇼는 사전에 녹화된 영상으로 모두 천이백열여덟 대의 드론이 동시에 비행하는 장관을 연출했었죠",
  "당시 드론쇼는 기네스 기록을 경신할 만큼 강렬한 인상을 줬습니다",
  "어제 열린 폐회식에서는 드론 삼백 대가 라이브로 공연을 펼쳤는데요",
  "올림픽 마스코트인 수호랑이 메인스타디움을 뛰어오는 장면과 선수들을 응원하는 장면 그리고 형형색색의 삼차원 하트를 연이어 선보였습니다",
  "올림픽 참가 선수들에게 보내는 찬사와 사랑을 담았다고 하네요",
  "이번에 사용된 드론은 슈팅 스타 드론으로 인테리 라이트 쇼를 위해 엘이디 조명을 장착해 제작한 모델인데요",
  "무려 사십억 가지가 넘는 색을 연출할 수 있다고 합니다",
  "플라스틱 고무를 소재로 제작돼 무게가 삼백삼십 그램에 불과하고요",
  "바람이 부는 하늘에서도 서로 백오십 센티미터 정도로 일정한 간격을 유지할 수 있다고 합니다",
  "개회식 때처럼 움직임은 모두 사전에 프로그램됐다고 합니다",
  "다수의 드론을 정밀하게 제어하는 기술이 지원됐고 쥐피에스 센서를 통해 원하는 목적지로 정밀하게 비행했다고 하는데요",
  "또한 드론의 엔진이 특정 온도로 높아질 때까지 보관하는 곳을 별도로 마련할 정도로 심혈을 기울였다고 합니다",
  "삼백 대의 드론을 움직인 조종사는 이번에도 달랑 한 명이었다고 합니다",
  "드론이 이륙하도록 버튼을 누르고 비행하는 동안 외부 물체가 드론에 접근하지 않는지 강풍이 불지는 않는지 등을 계속 점검했다고 하는데요",
  "폐회식에서의 라이브 드론 쇼 진행 여부는 기상 조건 때문에 드론을 띄우기 오 분 전에 결정이 됐다고 합니다",
  "그야말로 하늘도 도운 아름다운 장관 세계인의 기억 속에 오래도록 남기를 바라봅니다",
  "투애니원 내가 제일 잘 나가  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  자 오늘도 티비에스의 씩씩한 요정 최 장군 네. 안녕하세요",
  "아까 전에 방금 전에 그 투애니원 노래 나갔잖아요",
  "사실 저는 밖에서 아 저거 이엔이원 아니면 이엔이일 여보세요",
  "이렇게 읽으실까 봐 가슴이 조마조마했습니다",
  "아니 김경래 피디도 아까 이엔이원 이렇게 써놓고 밑 가로 열고 한글로 써놨어",
  "투애니원이라고 읽어야 된다고 아유 그럴 소지가 너무 있어서 아이 제가 최블리 아나운서한테 아재 탈출을 지금 몇 달째 공부하고 있는데 좋아요",
  "과외 공부하고 있는데 그 정도 알죠",
  "여기 투애니원 멤버 중에 누가 어제 폐막식에서 이 노래를 불렀을까요? 나 아이 이 투애니원 나왔어요? 어제 아 투애니원 중에 원 마지막 부분만 중간부터 봐 가지고요",
  "아 저기 엑소 엑소 아 그나저나 예",
  "지난번에 우리 방송할 때 으르렁 으르렁 엑소 나온다 그랬는데 그르게 저는 예",
  "최블리 아나운서 으르렁 안 나 안 할 거라 그랬죠",
  "저는 아 으르렁은 안 하겠지 싶었거든요",
  "근데 으르렁 내가 뭐라 그랬어요",
  "으르렁 으르렁한다 그랬잖아요",
  "그르니까 어제 엑소가 뭐 부른지 아세요? 으르렁이랑 파워 불렀잖아요",
  "아~ 저보다 훨씬 낫습니다",
  "으르렁 안 한다고 예언을 했잖아요",
  "우리 너무 으르렁대지 말자구요",
  "근데 누가 어제 그래서 투애니원 투애니원 멤버가 이제 물론 지금은 해체를 했지만 네",
  "네 명 중에 한 명이 나와서 이 노래를 불렀어요",
  "그 한 명이 누구게요? 아니 제가 못 봤다니까? 그 장면을 아 그래요? 예. 하튼 씨 씨엘 씨엘? 예",
  "이름이 씨엘이에요? 그쵸",
  "채린인가 그럴 거예요. 아마 본명이 어~ 그래서 씨엘 이르케 해서 어~ 여 그~ 나쁜 기집애  일구육칠 님이 이런 그 얘기 하셔",
  "일구 형 내가 제일 잘 나가 전에 나온 나쁜 기집애도 함 들려줘요",
  "어제 그 씨엘 씨가 나와서 나쁜 기집애를 처음 부른 다음에 내가 제일 잘 나가를 불렀죠",
  "자 오늘은 뭐 배워볼 거예요? 오늘은 어~ 우리가 지난주에 무슨 무슨 각 이거 배웠어요",
  "무슨 무슨 각이네. 이거 그렇죠",
  "한 번 복습 한 번 해볼까요? 예",
  "무슨 각 언제 쓸까요? 우리가 아~ 저녁 먹을 각이다",
  "뭐뭐 해야 할 상황일 때나 뭐뭐 하고 싶을 때나 뭐뭐 할 것 같을 때 뭐 두루두루 여러 상황에서 쓸 수 있는 말인데 그거에 이어서 오늘은 팝콘각이다",
  "이 말 소개해 드리께요",
  "그러면은 팝콘 먹을 때다",
  "이런 뜻 아닌가요? 아 그게 그르케 해석이 될 수 있는데요",
  "이제 팝콘을 우리가 잘 생각해보자고요",
  "팝콘은 언제 먹습니까. 주로 영화관에서 먹죠",
  "영화관에서 볼 때 우리가 팝콘을 많이 먹는데요",
  "팝콘각은 그래서 무언가 재밌는 구경거리를 앞둔 상황을 빗댄 말입니다",
  "그러니까 극장에서 팝콘 씹으면서 영화에 몰입을 하듯이 어~ 벌어진 혹은 앞으로 벌어질 상황을 내가 좀 구경을 해 한번 해보겠다",
  "구경거리에 대한 기대를 표현한 단어라고 볼 수 있어요",
  "예를 들면 어떤 거 케 쓸 수 있나요",
  "예를 들면 학창 시절에 특히나 남학교는 더했을 것 같은데 왜 싸움 같은 건 야 너 지금 나한테 뭐라 그랬어 옥상으로 따라와 이런  이런 것들 있잖아요",
  "그걸 어떻게 잘 아시네요? 영화 같은 데서 보면 나오잖아요",
  "아~ 말죽거리 잔혹사 이런 거 예",
  "그런 데 보면 너 따라와 이런 거 있잖아요",
  "그럴 때 꼭 주인공들이 막 빨개진 얼굴로 뭐 한 명이 막 씩씩거리고 있고 그러면 그 주변을 전교생이 죄 이렇게 둥글게 에워싸가지고 그 싸움을 구경하잖아요",
  "전교생까진 아니고요",
  "어~ 한 반의 학생들 정도죠",
  "많은 학생들이 무슨 뭐 오케이 목장의 결투를 합니까",
  "전교생이 다 모여가지고 오케이 목장의 결투? 아 오케이 목장의 결투가 검투사 나오는데 글레디에이터 아~ 콜로쎄움 예",
  "그 정돈 아니고 아 예. 그쵸",
  "전교생이 보는 데서 어떻게 싸움을 해요",
  "예. 그것까진 아니지만 예",
  "어~ 그래도 꽤 많은 학생들이 그렇죠",
  "많은 학생들이 한 반 학생 정도 예",
  "이케 둘러싸잖아요. 어쨌든 네",
  "그럴 때 우리가 팝콘각을 쓸 수 있습니다. 어 이거 그럴 때요? 예",
  "뭐 뭐라도 먹으면서 봐야 되는 거 아냐? 이거 완전 팝콘각이다",
  "이렇게 쓸 수 있어요",
  "아 그니까 비단 이렇게 저~ 이~ 살벌한 저~ 주먹 다툼하는 그런 게 아니더라도 그렇죠",
  "뭔가 우리가 주목해서 볼 만한 상황 있을 때 아 요럴 때는 팝콘을 먹으면서 그렇죠",
  "봐야 될 타임이다? 예",
  "그럴 때 인제 팝콘각이다",
  "오~ 예를 들면 어제 우리 봅슬레이 사 인승 예",
  "남자 선수들 메달을 땄지만 뭐 일차 시기 이차 시기 삼차 시기 사차 시기 있었잖아요",
  "그럴 때 티비 보면서 아 이거 완 뭐 사차 시기에 진짜 몇 초 차이로 우승을 하느냐 아니면 메달 색깔이 바뀌느냐 이런 걸 남겨두고 있을 때 아 이거 완전 팝콘각인데 흥미진진한데 그니깐 그러네요",
  "아 이렇게 쓸 수 있습니다",
  "그러면 어제 저 결승전 여자 컬링 아 그것두 그렇죠",
  "컬링도 어 이거 여자 컬링 결승 전하는데 이게 팝콘각이네",
  "요렇게 쓰면 된다 이거죠",
  "우리가 뭔가 좀 흥미진진한 에",
  "자 저 전국의 아재 여러분들 들으셨죠",
  "뭔가 좀 흥미진진한 상황이 이 앞에 딱 펼쳐졌을 때 네",
  "구경거리 삼아서 그걸 봐야 될 때 에. 그르쵸",
  "아 요거 팝콘각이네",
  "음~ 요로케 한 마디 탁 던지면 아재에서 바로 형이 돼 버린다",
  "오 팝콘각 자녀분들이 굉장히 좋아할 겁니다",
  "오늘 그래서 팝콘각 알려드렸으니까 한번 잘 응용해보시기 바랍니다. 일구 디제이처럼 네",
  "그리고 오늘 노래를 소개해 드릴 텐데요",
  "노래는 아주 많은 여성들의 지지를 받고 있는 곡 소란이란 밴드의 살 빼지 마요 소란 예",
  "남자 밴드죠. 소란 아 어 어 아세요? 예예예",
  "어떻게 아세요? 소란 여보세요",
  "그러니까 어떻게 아시 궁금해. 진짜 아 다 아는 법이 있습니다. 예",
  "아니 난 아니 제가 아까 유튜브를 봤어요",
  "왜냐하면 이번 주 일요일에 소란 밴드가 그러니까 출연을 하지안 하잖아요",
  "미리 예습을 하셨군요",
  "아 우리 저 박수지 작가 유튜브를 보내줬더라구요",
  "아 이번 주 일요일날 소란이라는 공부 좀 하시라고 가수들이 나오니까 밴드가 나오니까 오~ 보고 좀 공부 좀 해라 이렇게 해서 맞습니다",
  "그 소란 남자 밴드예요",
  "보컬 베이스 드럼 기타로 이루어졌고 인디밴드 중에서는 굉장히 대셉니다. 유명하고 예",
  "사실 팀명만 들었을 때 뭔가 막 시끄럽고 어수선하고 막 락 음악 할 거 같고 그런 느낌이잖아요",
  "근데 음악을 들어보면 굉장히 편안하고 듣기 쉽고 어~ 그런 음악입니다",
  "근데 이 소란이라는 게 아~ 인터넷 아까 보니까 우선 한자는 없더라고 그냥 그냥 소란스럽다라는 말에서 소란 아 일요일 날 한번 물어보께요",
  "이게 뭐 소란스럽다 그 그냥 영어로만 예",
  "에스오알에이엔으로만 써 있더라고요",
  "아 그래요? 물어봐야 되겠어요. 예",
  "한 번 물어보죠. 뭐 그래요",
  "어쨌거나 이 노래는 살 빼지 마욘데 살 빼지 마요 제가 요새 다이어트 중이라 이런 노래가 끌리더라구요",
  "다이어트 중인데 왜 살 빼지 마요가 아 너무 힘들어요",
  "그래서 누가 옆에서 살 빼지 마라고 얘기해주는 누군가가 있다면 바로 포기하고 싶어서  그래서 제가 살 빼지 마요를 그래요. 네",
  "가사를 봐도 굉장히 재치 있어요",
  "어떻게 돼 있어요? 두 볼에 토실토실 살이 좀 있는 모습이 더 귀여워",
  "내 눈엔 지금 너무 완벽한 너 살 빼지 마요",
  "일구 디제이 저 어떡할까요? 그거 왜 나한테 묻고 그래요. 저  저 부군한테 여쭤보셔야지",
  "아니 아으 힘듭니다. 다이어트 어쨌거나  이 남녀노소 불문하고 또 올해 다이어트 계획 세우신 분들 있을 텐데 무리한 다이어트는 또 건강에 해가 될 수 있으니까 적당히 다이어트하구요",
  "소란의 살 빼지 마요 들으면서 저는 내일 다시 올께요",
  "네. 감사합니다. 최블리 아나운서 네",
  "네. 어우 소란 이번 일요일 날 출연한다 그랬더니 어 많이들 아시는군요. 네",
  "저 지하철 삼 호선 동호대교 지나며 듣는 소란 좋네요. 네",
  "저 손오공 님은 에~ 살 빼지 마요 노래 제목을 패러디 해가지고 이런 문자 보내셨어요",
  "살 빼지 마요. 지은 님 큭 일구 형님 술 끊지 마요. 큭 아유 술을 끊긴 끊어야 되나요",
  "어떻게 해야 됩니까. 네",
  "구사이공 님께서 소란 예전에 엠사 모 방송사에서 엠사 모 방송임 뭐 엠비씨겠죠",
  "소란의 고영배를 에~ 소란의 그룹의 그~ 보컬 고영배 씨를 고란의 소영배라고 소개한 거 기억나네요",
  "얼마나 웃기던지 마지막 신청 곡 왁스 부탁해요",
  "소란의 고영배 씨를 고란의 소영배 씨로 어 이번 일요일날 저는 이런 실수 하면 안 되는데요. 네",
  "자 마칠 시간 다 됐습니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "미국 할리우드에서부터 우리나라까지 확산된 땡땡 운동 정답 뭐 다들 미투 보내주셨습니다",
  "많은 분들 정답 보내주셨는데요",
  "행운의 다섯 분 추첨했어요",
  "문자로 육오사하나 공이구칠 사사일육 에~ 세 분이구요",
  "카톡으로는 전기훈 님이에요",
  "앱으로는 아이엔지삼사육구구 님입니다",
  "아이엔지삼사육구구 님은요 샵 영구오일 문자로 성함 아이디 보내주셔야 돼요",
  "오늘 끝 곡은 홍차티백님이 신청해주신 노랩니다",
  "오늘 우리 부사장님이 하루 종일 예민하시네요",
  "별일 아닌 일에도 버럭 하시고 어쩌겠어요",
  "그러려니 하고 웃어넘겨야죠",
  "이선희 씨의 한바탕 웃음으로 신청합니다",
  "네. 끝 곡 띄워드리면서 홍차티백 님께 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "이선희 한바탕 웃음으로 웃으며 삽시다",
  "저도 한번 웃겠습니다",
  "여러분 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "오늘 불 화짜 화요일이죠? 불 같이 웃어보겠습니다",
  "눈에 보이진 않지만 분명히 느껴지는 것들이 있습니다",
  "그 중 하나가 사람의 감정이 뿜어내는 어떤 공기 그 공기를 감싸고 흐르는 어떤 기운 같은 거죠",
  "만나면 늘 신경전을 벌이는 어떤 두 사람의 팽팽함 얼굴은 웃고 있지만 가까이 다가서기 힘든 사람의 냉랭함 늘 한 숨 쉬는 사람이 내뿜는 우울한 기운 또 숨기고 싶어도 어쩔 수 없이 배어 나오는 사랑의 기운까지 그 기운는 바이러스처럼 쉽게 전염되기도 하는데요",
  "오늘 나는 어떤 기운을 전염시키고 있을까 문득 생각해봤습니다",
  "오늘 허리케인 라디오는 행복 바이러스를 전국에 전염시키겠습니다",
  "이월 이십칠일 화요일 시동거셨습니까? 허리케인 라디오 오라이 출발  청취자 여러분께 늘 행복한 기운만 전하고 싶습니다",
  "허리케인 라디오 오늘도 출석 체크와 함께 힘차게 출발합니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐하고 계십니까? 티비에스 앱에 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자받겠습니다",
  "칠육공팔 님 출석 체크 문자 보냈습니다",
  "허리케인 곧 있음 시작한 데이 채널 고정 신나게 즐겁게 듣자 일구 님 수고해주세욤",
  "예. 얼른 출석 체크부탁드립니다",
  "특히 허리케인 홍보대사 분들 뭐하고 계십니까? 오늘 첫 곡입니다",
  "스팀 쉐입 옵 마 할트 아 이 분위기 스팀 이 양반 참 분위기 있어요",
  "아이 분위기 슈팅이 양반은 분위기 있어요",
  "가까운 사람일수록 전염 속도가 빨라진다고 하던데요",
  "그냥 같이만 있어도 괜히 나까지 기분 좋아지는 사람 그런 사람이 혹시 옆에 계십니까? 허리케인 라디오가 여러분께 그런 방송이 되고 싶습니다",
  "오늘 바깥 공기 많이 무겁습니다",
  "미세먼지도 끼어 있고요",
  "하지만 두 시간 동안 좋은 기분 전염 시 시켜드릴게요",
  "행복 바이러스 팍팍 뿌려드리겠습니다",
  "자 이 분 나오시면 괜히 유쾌해지죠",
  "중국동화대학교 우수한 교수 우수근 교수 만나보겠습니다",
  "아이아 중꿔 잠시만 기다려주세요",
  "어 출석 체크 문자 많이들 보내고 계십니다. 네",
  "자 이 앱으로요. 에 이 공주시 홍보대사시죠",
  "팔뚜 님 출석합니다",
  "병아리 사러 나왔습니다",
  "공주시 홍보대사 으라차차 강목숩니다",
  "병아리 사가지고 키우실라 그러나보죠? 좋습니다",
  "팔삼삼삼 님 허리케인 이것도 중독인가요? 흐흐 옥상 주차장 뻥 뚫린 도심 경치 보면서 타이밍 기가막힌 슈팅 듣고 있습니다",
  "아 차 나가는데 분위기 어쩔 이제 스팀 끝났으니까 차 몰고 인제 나가십시오. 에 조심해서 내려가시고요",
  "사공오하나 님 출첵 합니다",
  "미세먼지가 뿌옇네요",
  "안전운행하시고 신나고 힘차게 출발 예. 좋습니다",
  "일칠이이 님 최일구 아나운서님 안녕하세요",
  "점심시간에 따뜻한 봄 날씨가 너무 좋아서 벤치에 앉아 차 한 잔을 마시며 시간을 보내고 있었는데요",
  "차 한 대가 앞을 지나가며 물 웅덩이를 밟고 지나가는 바람에 옷에 흙탕물이 아 날은 정말 좋은데 속상하네요",
  "케이윌의 이러지마 제발 신청하겠습니다",
  "네. 케이윌의 이러지마 제발 성공 리스트에 올려놓겠습니다",
  "하늘마음 님께서는요",
  "신정교에서 성산대교 방향 서부간선도로 정체 중이라는 교통정보 보면서 출석 체크합니다",
  "공육칠팔 님 방금 오라이 출발로 들렸는데요",
  "제가 잘못 들은 거겠죠? 습관적 실수하신 거라 믿겠습니다",
  "네. 예. 어렸을 때 버스탈 때 에 오라이 소리 많이 들어가지고 에 일본식 용어가죠? 에 죄송합니다. 네",
  "이륙공사 님 와인 보다는 왠지 막걸리가 어울릴 것 같은 남자 그 막걸리에 취해 그 큰 목소리로 동네 시끄럽게 한다고 이웃으로부터 지적받을 것만 같은 그 남자 허리케인 호의 노련한 선장 최일구씨 나와 주세요",
  "저 보면은 와인보다는 막걸리 아이 저 와인보다 막걸리가 훨씬 좋아합니다. 저 예",
  "와인보다 막걸리죠. 뭐 네",
  "앱으로 케미일 님께서 출첵합니다",
  "마야의 나를 외치다 신청합니다",
  "들려주시면 힘이 불끈 날듯요. 네",
  "신청곡 리스트에 올려놨습니다",
  "엘와이제이사이오 님 출첵합니다",
  "평택 조개터 잔뜩 흐린 날씨입니다",
  "홍보대사 안 시켜주나요? 네. 홍보대사 임명하겠습니다. 예",
  "제가 오늘 버스 타고 오는데 올림픽대로가 좀 막혔어요. 예",
  "어우 지루하지 않습니까? 그런데 라디오에서 기 기사 님께서 틀어놓은 라디오에서 귀에 익숙한 노래가 들리는 거예요",
  "근데 도대체 저 노래 제목이 뭔지를 떠오를 수가 없는 거예요",
  "그래서 김경래 피디가 저한테 깔아준 음악 선곡하는 선별하는 앱이 있거든요",
  "샤 자로 시작하는 앱이 있는데 그걸 켰죠",
  "어우 근데 소리가 아주 희미하게 에 들렸는데도 금방 그 노래를 찾아내더라구요",
  "그 노래가 뭐냐 테이크 온 미 라는 노래예요",
  "테이크 온 미 노르웨이 그룹이죠. 아하라는 테이크 온 천구백팔십오년도에 발표해 가지고 세계적인 선풍적인 인기를 끌었던 겁니다",
  "사랑하는 연인한테 나 좀 제발 선택해 달라 테이크 온 미 예",
  "읍소하는 노래입니다",
  "아주 신나는 노래입니다",
  "역시 라디오 밖에 없다",
  "그렇지 않습니까 여러분? 그 버스 안에서 나를 즐겁게 기분 풀어줄 거는 라디오밖에 없습니다",
  "허리케인 라디오 최고입니다",
  "아하의  일사공공 님께서 최일구께서는 보드카가 딱 이에요",
  "아이 저 보드카 싫습니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 네. 좀 전에 아하의 테이크 온 미 들어 들리 들으셨죠? 사칠이삼황 님께서 앱으로 애니메이션과 실사가 함께 나왔던 뮤직비디오 입니다. 예",
  "아 청취자 분들이 다 스승이십니다",
  "자 화요일 오후입니다",
  "출출하시죠? 여러분의 간식비 저희가 책임지겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분한테 간식비 오만원 보내드릴게요",
  "간식이 필요하신 분들 사연 보내주세요",
  "나는 지금 배부르니까 간식비는 필요 없다 대신 노 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들 신청곡 보내주세요",
  "이따가 방송 끝날 때 에 클로징곡으로 신청곡 띄워들이고요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스에서 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 앗싸   네. 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 일부 순서 여기까지고요",
  "허리케인 데스크 첫 번째 소식 입니다",
  "헌정 사상 처음으로 탄핵된 박근혜 전 대통령의 국정농단 사건 결심 공판이 열리고 있습니다",
  "박 전 대통령은 직권남용 권리행사 방해 강요 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 국고 손실 등 총 스물두 개의 혐의를 받고 있는데요",
  "국정농단 사건의 핵심이자 몸통인 만큼 이십오년을 구형한 공범 최순실씨보다 무겁게 구형할 것으로 보입니다",
  "국민으로부터 나온 막강한 권력으로 국민을 우롱한 죄 결코 가볍지 않습니다",
  "뿌린 대로 거둔다는 말 이럴 때 쓰는 거겠죠? 잠 아 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 잠시 후 삼부에서 노영희 변호사와 더 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "주 당 법정 근로시간을 육십팔 시간에서 오십이 시간으로 단축하는 내용의 근로기준법 개정안이 국회 환경노동위원회 문턱을 넘었습니다",
  "논의를 시작한 지 오년 만에 이뤄낸 합의입니다",
  "개정안에 따르면 근로시간 단축과 함께 휴일근무 수당은 현행대로 통상임금의 백오십퍼센트를 지급하기로 했고요",
  "공무원 공공기관 직원들에게만 적용되던 법정 공휴일 유급휴무제도를 민간에까지 확대하기로 했습니다. 야호 저녁이 있는 삶을 향한 첫 발인 것 같아 반갑습니다",
  "하지만 여전히 딴 나라 얘기라는 지적도 많은데요",
  "이제 남은 숙제는 단 한 곳도 소외되는 곳 없이 노동현장 구석구석까지 어떻게 잘 정착시키느냐 하는 거겠죠",
  "케이티가 회삿돈을 임원들 명의로 쪼개서 국회의원들에게 불법 정치자금을 건넨 사실 전해드렸는데요",
  "경찰 수사가 진행되면서 혐의를 받고 있는 여야 국회의원이 쉰 다섯 명이나 되는 것으로 드러났습니다",
  "지난 사년간 이들이 받은 불법 후원금은 모두 삼억육천만원 특히 이천십육년에는 케이티의 인터넷은행 진출 관련 법안까지 겹치면서 금액이 커졌다고 합니다",
  "헐 국회의원 다섯 명 가운데 한 명은 돈 받았다는 얘기 아닙니까? 그냥 두면 이거야말로 적폐지요",
  "명단 발표하고 이번 기회에 대청소 한 번 제대로 가즈아 서울대학교 정문 앞 도로변에서 각목까지 동원된 폭행 사건이 벌어졌습니다",
  "졸업식에 꽃을 팔러온 상인들끼리 싸움이 붙은 건데요",
  "폭행까지 부르는 대학 졸업식의 꽃 팔기 전쟁은 해마다 반복됩니다",
  "대부분은 자리 싸움 졸업식 한참 전부터 팻말과 쇠사슬 등을 나무나 전봇대 걸어놓고 일종의 영역 표시를 한다고 하는데요",
  "이 자리 싸움이 길게는 졸업식 한 달 전부터 시작된다는군요",
  "아이구야 꽃은 예쁜데 그걸 파는 사람들은 참 팍팍합니다",
  "다들 먹고 살기가 힘들다는 증거겠지요",
  "인천국제공항에서 서울 강남까지 외국인 손님을 태워주고 백삼십만 원을 받은 콜밴 기사가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "인천공항에서 호주 관광객을 태우고 강남 논현동의 한 호텔까지 태워줬는데요",
  "정상요금으로 십만원 가량이 나오지만 백삼십칠 만원을 결제했다는군요",
  "해외 신용카드를 결제하면 결제 내용을 확인하기까지 시간이 걸리는 점을 악용한건데요",
  "경찰은 이번 한 번이 아니었을 것이라고 보고 수사를 이어가고 있습니다",
  "에고에고 평창에서 고생한 수십만 얼굴에 제대로 먹칠 하셨네 이런 일부 기사님들 때문에 열심히 고생하시는 기사님들만 속상합니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지 입니다",
  "네. 속보 들어왔습니다",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "다시 한 번 말씀드릴께요",
  "박근혜 전 대통령한테 징역 삼십년 구형됐습니다",
  "롤링스톤즈 새티스팩션  네. 조금 전에 검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년을 구형하고요",
  "벌금 천백팔십오억을 구형했습니다",
  "재판 불출석에 따른 벌금인 것 같습니다",
  "네. 검찰은 박근혜 전 대통령이 헌법 가치를 훼손했고 헌법 수호 책무를 방기했다. 에 국정농단 줄곧 부인했다. 예",
  "이번 구형의 의미 세시 반에요",
  "노영희 변호사와 좀 더 자세히 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개해드리고 한 분 한테 전화 드리도록 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 사연입니다",
  "칠팔오사 님께서 보내신 사연인데요",
  "곧 나라 지키러 가는 아들을 둔 엄마입니다",
  "그 동안은 아무렇지 않았는데 요즘 부쩍 심난해 보이는 아들 때문에 덩달이 눈물이 덩달아서 눈물이 나네요",
  "아들 하고 맛난 간식 사먹고 싶어요. 네",
  "아유 아드님 군대에 가는데 엄마 심 심정이 어떻겠습니까 네",
  "자 삼육일일 님 두 번째 사연이에요",
  "현장에서 일하는 현장소장입니다",
  "날이 좀 따뜻해져서 일하기 수월하겠다 싶었는데 아 이번엔 또 미세먼지가 난리네요",
  "우리 근로자들에게 목에 좋은 차 한 잔씩 돌리고 싶어요. 네",
  "일구이팔 님 딸이랑 대판 싸웠습니다",
  "제가 요즘 호르몬 치료를 받는 중이라 감정기복이 심해서요. 네",
  "우리 딸과 함께 맛있는 간식 먹으면서 화해하고 싶어요. 네",
  "자 세 분사 연소개해드렸는데요",
  "첫 번째 칠팔오삼 님하고요",
  "두 번째 삼육일일 님한테는 에 좋은 선물 보내드리는 걸로 하구요",
  "세 번째 마지막으로 소개해드린 일구이팔 님한테 한번 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "따님 하고 싸운 어머니겠죠? 그죠? 네",
  "여보세요? 안녕하세요. 허이케인 라디오 디제이 최일구에요",
  "예. 안녕하세요. 아니 일단 자기 아 안녕하세요",
  "아 왜 그렇게 함성을 지르셔요",
  "아 아 이런 일이 아 그래요? 아  아 어떡하지 아유 아 어떡하지 어 대한민 대한민국 만세입니다. 지금 대한민국 만세 여자 컬링 금메달 따는 듯한 그 심정이신 것 같아요",
  "어우 정말 제가 대박입니다",
  "아이 제가 금메달 딴 것 같습니다",
  "자 저 소개 좀 해주세요. 네",
  "아 예. 저는 경기도 군포에 살고 있는 장현주라고 하고요",
  "아 저기 오십이 곧 가까운 사십칠 세 입니다",
  "아 한참 때시네 한참 때셔 아 정말요? 아이 그러면요",
  "제가 지금 쉰 아홉인데 아니 가만있어봐  혹시 쥐띠세요? 네",
  "아이 띠동갑이시네 그죠? 감사합니다. 예",
  "그러면 칠십이년생 이시구나 네네",
  "예. 한참 땝니다. 예. 아니 근데 왜 감사합니다",
  "따님하고 싸웠는데도 목소리는 쾌활하시네요",
  "아이 전화가 왔잖아요",
  "아 아이 전화가 왔잖아 다 풀렸어요. 갑자기 아 그래요? 따님이 그래서 아우 깜짝이야 예",
  "지금 딸 따님은 어디 있어요? 아 지 방에서 지금 자고 있어요",
  "저런 언제 싸우셨는데? 어젯밤에요",
  "아 진짜 밤에 이 뉴스보다 싸웠어요",
  "뉴스보시다가요? 네네",
  "뭔 뉴스갖구 뭐 이 이견이 있으셨나보죠? 따님하고 아 제가 제이로 시작하는 방송의 뉴스를 보고 있는데 예",
  "딸이 고 옆에 옆에 이제 방송에 아이돌이 나오는 거예요",
  "그거 보고싶다고 하다가 서로 막 어 엄마는 지금 일케 바쁜데 이거 보고 왜 그렇게 바쁜데 일케 뉴스까지 챙겨보는데 너는 어떻게 맨날 놀면서 지 꺼 다 챙겨보냐고 제가 막 예",
  "큰 소리 질렀거든요",
  "그럼 밤 여덟 시쯤 싸우셨구나 어제 밤에? 그렇죠. 여덟시 한 십오분 예",
  "이십분 쯤에 싸우겠죠",
  "그 제이로 시작하는 방송사가 여기 티비에스 바로 옆에 있어요",
  "아 그렇습니까? 예. 상암동에 한 번 와보신 적 있으세요? 아니요. 태어나서 한 번도 못 가봤습니다",
  "언제 한 번 와보세요",
  "여기 티비에스도 있고요",
  "그 제이로 시작되는 방송사도 있고 저쪽에 가면 엠으로 시작하는 방송사  뭐 와이로 시작하는 방송 다 있어요. 여기 아 제가 부산에서 태어났는데 이렇게 아우 최아나운서 님 전화도 받고 너무 영광입니다",
  "아우 아우 감사합니다",
  "어떻게 받아야될 지 모르겠어요",
  " 진짜 전화 갈 거라고 생각 못하셨어요? 생각을 못했고 예",
  "여태 들으면서 늘 남 얘기잖아요. 이게 아 저 분들은 어떻게 이게 당첨이 되나 예",
  "그리고 또 안되신 사연도 너무 많잖아요",
  "제 사 예. 제 사연은 그에 비하면 너무 하찮은 사연일 것 같아서 아무 생각 없이 보냈는데 예",
  "전화가 오니까 막 떨립니다",
  "뭐 전혀 안 그러시는 것 같은데 예",
  "너무 떨려요. 땀나요",
  "떨리시는 게 아니라 내 떨리시는 게 아니라 내숭 떠시는 것 같으셔 땀 땀 납니다. 지금 땀나요",
  "땀이 나세요? 네. 땀이 막 납니다",
  "지금 식은땀 납니다",
  "예. 뭐 하면서 라디오 듣고 계시는 거예요? 지금 독서 중이었습니다. 제가 오 토론 강산데요. 예. 수업 네? 예. 토론 강산데 수업 준비 하니라고 책을 좀 읽고 있었습니다",
  "네. 아 토론 강사를 하신다고요? 네네네",
  "네. 오 무슨 책 읽으세요? 아 지금 좀 어려운 책 인데요",
  "일본에 관련된 책이라서 네",
  "항일답사 프로젝트라고 어 예. 그들을 생각하면 눈물이 난다는 책이 있어요",
  "여기까지만 듣고 예. 지금 읽고 있습니다",
  "아 공부하시면서 정말 멋진 인생 살고 계시네요. 네",
  "그런데 허리케인 라디오는 언제부터 들으셨어요? 최근에 시작할 때부터 거의 같이 들었고요",
  "김어준에서 나왔었잖아요",
  "전화 통화 했었잖아요",
  "그 때도 알고 있었어요",
  "오  그래요. 이거 저 시월 이십삼일 날 시작했거든요",
  "월요일 날 그거 들었고 예",
  "그 전 주 금요일 날 그 네. 나왔었어요",
  "김어준 뉴스공장 근데 공장장이 너무 빨리 끊어가지고 너무 아쉬웠었어요",
  "제가 막 문자 보냈어요",
  "그 때 빨리 더 하지 그냥 빨리 끊었다고 내가 야단 쳤는데 공장장을 잘하셨어요. 아주 예",
  "정말 인터뷰 하다 말더라고요",
  "너무하셨어요. 제가 좋아하시는 분인데 예. 계속 들어주셨다니까 어때요? 제가 예",
  "지금 한 만 넉달됐는데 아직도 예",
  "좀 어색하죠? 아이 그거 아니고 너무 좋아요. 너무 털털하고 네",
  "일반적인 아나운서 같지 않고 일반적인 디제이같지 않고요",
  "항상 그냥 저희 들으시는 분 다 똑같을 것 같은데요",
