  "근데 신맛이 많을수록 유기산이라든지 폴리페놀 성분이 많아서 지방으로 덜 축적되어 다이어트에 효과가 있습니다",
  "네. 계속해서 과일 다이어트의 오해와 진실 두 번쨉니다",
  "과일은 우유와 함께 먹으면 다이어트 효과가 크다",
  "맞으면 오 틀리면 엑쓰입니다",
  "어렵다. 우유 아~ 우유에 근데 우유 자체가 열량이 있잖아요",
  "아니 왠지 맞을 것 같아요",
  "맞으면 오 뭔가 단백질과 과일의 비타민이 합해지면서 뭔가 이렇게 빼 몸에 어떤 독소를 빼주지 않을까 상상이 드네요",
  "정답이 뭘까요? 자 하나 둘 셋 아~ 엑스네 아~ 참 과일만 먹죠",
  "우리 이것저것 먹지 말고  물론 우유가 좀 양질의 그~ 지방과 단백질을 갖고 있는 음식인데 얘네들이 인제 속에 들어가면 응고가 되지 않습니까? 근데 그 응고가 될 때 어떠한 산 때문에 응고가 되는데 과일의 산이 또 응고를 촉진시킬 수가 있어요",
  "걔네 응고가 되면은 이 소화흡수율이 떨어지게 되고 그럼 장에서 어떠한 그 부패화 같은 이상발효가 인제 일어나게 되는데 이렇게 될 경우에는 장 속에 인제 그 독소가 많이 쌓이게 되죠",
  "이러한 독소들은 그 요요현상을 촉진시킬 수가 있기 때문에 과일을 같이 드실 때는 과일을 먹고 한 삼십 분쯤 후에 우유를 드시는 것이 건강에 좋겠습니다",
  "자 마지막 문젭니다",
  "여러 종류의 과일을 섞어먹는 게 다이어트에 더 효과적이다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 저기 왜 그러세요",
  "아니에요? 왜냐면 원푸드 다이어트라는 말이 유명하잖아요",
  "그런 거 치면은 하나 먹는 게 다이어트에 더 도움이 될 것 같은 생각이 드는데요",
  "어 모두가 다 엑스를 들어주신 거죠? 이 과일에서 나오는 단맛 저 과일에서 단맛 그럼 단맛끼리 싸워갖고 더 단맛이 될 것 같애",
  "어 왠지 일리 있어요",
  "자 보겠습니다. 자 하나 네. 정답은 오입니다",
  "우리가 사실 노화방지라든지 다이어트를 위해서는 하루에 다섯 가지 색상 이상의 과일이나 채소를 먹으라고 하거든요",
  "실제 그 미국 영양학회지에서도요 이 사과만 천 그람을 먹는 경우보다 뭐 사과 오렌지 블루베리 이렇게 섞어서 백 그람을 먹는 게 훨씬 더 폴리페놀도 많이 섭취할 수 있고 그 다이어트에도 도움이 된다는 연구결과가 있습니다",
  "자 그러면은 폴리페놀 성분이 있는 과일 그런 식품이 노화도 막고 살도 뺀다 이런 얘긴데 풋사과 대표적으로 가지고 나왔잖아요",
  "이걸 가지고 무슨 요리가 나올지 참 그게 궁금해요",
  "자 풋사과로 만든 요립니다",
  "자~ 아니 풋사과로 도대체 무슨 요리가 될까 걱정은 돼요",
  "네. 근데 풋사과가 좀 약간 조금 달진 않은데 네",
  "고거를 갖다가 단맛이 쓴 저기 뭐야 좀 증가가 되게 할려면 말려드시는 게 제일 좋은 것 같아요",
  "아~ 그래요? 예. 단맛이 확실히 증가가 되거든요",
  "그럼 풋사랑도 말리면 될까요? 그렇죠",
  "밀당을 해야 돼. 밀당을 네",
  "자 오늘 샌드위치할려구요",
  "아~ 네. 풋사과로 샌드위치요? 예. 풋사과 풋사과 닭가슴살 샌드위치 해보도록 할게요",
  "어떻게 네. 자 우선요 닭고기를요 가슴살인데 너무 두꺼워요",
  "그래서 약간 좀 저며서 썰어가지고 네",
  "여기다 간장하고 설탕 약간하고 고춧가루 약간 넣었어요",
  "왜냐면 좀 약간 조금 약간 매콤한 맛이 있었으면 좋겠어 그다음에 후추 넣가지고 한 십 분 정도 예. 밑간한 다음에 이거를 구웠는데 자 보세요",
  "구웠을 때요 기름 안 두르고 구웠어요",
  "어떻게 구워요? 예",
  "지금 기름 기름 전혀 안 두르고 구웠어요",
  "예. 기름 전혀 안 두르고 일단은 너무 불을 쎄게 가열만 하지 않으시면 돼요",
  "중불 정도에서 요렇게 해가지고 중불 정도로 해서 구우시면 이렇게 기름기 없이 볶으실 수가 있어요",
  "예. 그리고 닭가슴살에 가장 단점이 저는 뻑뻑한 거거예요",
  "닭고기 한 마리 막 맛있게 뜯고 있다가 가슴 칠 때가 뭐냐면 닭가슴살 부위 먹을 때잖아요",
  "그래서 약간의 그 닭가슴살을 그 촉촉함을 오늘 버섯으로 해줄 거예요",
  "아 버섯으로 예. 자 버섯은 뭐 느타리버섯 새송이버섯 다 돼요",
  "그거를 갖다 이렇게 찢어가지고 이걸 살짝 볶았거든요",
  "아 볶았어요? 중불에서 계속 볶으면은 이렇게 볶아져요",
  "기름끼 하나도 없이 볶은 거예요. 예",
  "그런 다음에 거기다가 요거 집에 혹시 데리야끼 소스 있으시면 네네네",
  "데리야끼 소스 넣시구요",
  "이거는 이제 볶아놓은 거예요",
  "아~ 저는 의외인 게 이런 뱃살 걱정할 때는 짜 뭐 짠 성분이나 단 성분은 먹지 말아라 그래서 맞어",
  "진짜 뻑뻑한 닭가슴살 그냥 허연거에다가 도시락에 이런 거 생 거 이런 거 막 갖고 다녀요",
  "토마토 이런 거 양파 방울토마토 갖고 다니면서 한 삼일 갖고 다니다가 야 어떻게 안 먹어 그러면 아 질렸어 막 이러거든요",
  "이렇게 갖고 다니면 되네",
  "자 그다음에 인제 오늘 요거는 이제 평범하게 들어가는 뭐 양상추라든지 뭐 토마토라든지 양파에요",
  "자 오늘 요게 제가 샌드위치 해드릴 요거 풋사과 말린 거예요",
  "요렇게 풋사과가 사실은 좀 생으로 먹기에는 조금 약간 약간 떫은맛도 있고 아린 맛도 있고 이래서 네",
  "쉽게 섭취를 못하는데 요거 살짝 이케 말려가지고 요걸 샌드위치 안에 넣게 되면 어떤 맛일지 궁금하시죠? 아 궁금해요",
  "그리고 또 하나가 있어요",
  "뭐예요? 자 요게 지금 스프레드에요",
  "우리 빵에다 바르는 스프레든데 네네",
  "오늘 여기다가 제가 요거 지금 풋사과 아~ 폴리페놀 가루에요",
  "이거를 갖다가 여기 스프레드에 제가 녹였어요",
  "뭐냐면 허니머스터드 있잖아요",
  "네네. 허니머스터드 그리고 홀 그레인 머스터드에다가 요렇게 넣봤는데 양을 상당히 조금 많이 넣었어요. 예",
  "그럼 떫 떫어지는 거 아니에요? 그럼에도 불구하고 머스터드가 그걸 싹 감춰줘요",
  "지금 많이 넣었어요",
  "순간 맛 볼려다가 자신감이 확 떨어졌어요",
  "괜찮아요? 네. 괜찮아요",
  "별로 표정이 안 좋아",
  "아니 아니 뭔 얘긴지 알 것 같아요",
  "떫다는 맛이요? 떫은맛이 그래도 뒤에 있어요",
  "있는데 괜찮은데 머스터드 완전 그건데요",
  "그까 우리가 몸에 좋은데 안 먹으면 안 먹게 되잖아요",
  "근데 그걸 어떻게든 먹게끔 해야 되거든요. 예",
  "그래서 몸에 좋은 먹게끔 해놨어요",
  "네. 자 그럼 이거를 갖다가 빵에다 하는데 요 빵은요 그냥 예. 잡곡빵 사왔구요",
  "예. 그다음에 요거 그냥 마른 팬에다가 살짝 댑혔어요",
  "구워서 예. 자 그럼 여기다가 요거를 요렇게 발라줄게요",
  "스프레드를 양 쪽에 바르셔야 돼요",
  "자 요렇게 골고루 발라주시구요",
  "그러면 이제 맨 먼저 양상추 깔게요",
  "자 양상추 이렇게 깔아줄게요",
  "그다음에 네. 자 여기다가 이제 고기 넣을게요",
  "네. 자 닭고기 기름기 없이 구워서 음 구운 거 요렇게 올려놓을 게요",
  "자 여기다가 아까 제가 닭가슴살 어떻다 그랬어요? 뻑뻑하죠",
  "그러니까 여기다가 버섯 요렇게 볶은 거를 요렇게 올려줄게요",
  "만약에 버섯에 물이 생긴다면 채에다가 조금 이케 받쳐 놓시면 물끼가 없어지니까 아무래도 좀 저 샌드위치 쌀 때 좋겠죠",
  "자~ 인제 지금 토마토 올라가죠",
  "네. 토마토 올라갔구요",
  "이제 양파올리고 카~ 네. 양파 올릴게요",
  "네. 그다음에 여기다가 인제 아 인제 여기에 아~ 풋사과 말린 거를 네. 사과 말린 거 요렇게 자 이렇게 인제 딱 싸면 샌드위치 완성 네. 완성 네",
  "아 진짜 무슨 빵집에서 파는 것처럼 이렇게 네",
  "버섯 넣어서 아~ 보기에도 이쁘네요",
  "네. 인공적이지 않은 왜 은은한 조금 쫄깃함과 단맛이라 더 아마 매력이 있을 거예요",
  "근데 그 바른 소스 그걸 뭐라고 얘기했죠? 아까 이름이 이거 풋사과 스프레드 스프레드 이거 맛이 괜찮은데요",
  "허니머스터드랑 잘 어울려요",
  "근데 뭐 어떻게 좀 떫은 맛 없어요",
  "근데 왜 이렇게 거기다가 버섯도 씹는 맛이 좋고 아 이게 안에 그리고 풋사과 말린 게 살짝 들어가 있어서 그게 쫀득쫀득하면서 씹는 식감이 좋네요",
  "인공적이지 않은 왜 은은한 조금 쫄깃함과 단맛이라 더 아마 매력이 있을 거예요",
  "아~ 맛있게 잘 먹었습니다",
  "단백 쫄깃 풋사과 닭가슴살 샌드위치 양파와 토마토는 썰고 토마토에 소금을 뿌려 줍니다",
  "닭가슴살 양념은요 간장 설탕 고운 고춧가루 후추를 넣고 잘 섞어서 만들면 되는데요",
  "이 양념을 포뜬 닭가슴살에 뿌려 살짝 재워준 뒤 기름 없이 약불에 구워 주세요",
  "풋사과 분말과 머스터드소스를 섞어 스프레드를 만들고 느타리버섯은 간장 소스를 넣고 볶습니다",
  "구운 식빵에 스프레드를 바르고 지금까지 준비한 재료를 하나하나 올려주세요",
  "마지막으로 말린 풋사과까지 올려주면 끝 이거 하나면 충분 푸짐하고 맛있는 풋사과 닭가슴살 샌드위치가 완성됐습니다",
  "자~ 이제 맨 마지막을 보겠습니다",
  "중년뱃살 탈출 오 계명 뭐뭐를 막아야 다이어트에 성공한다",
  "회식 맞다. 회식 이거는 입이에요. 입 입을 막아요",
  "입을 막아야 그래요",
  "요요현상 요요현상 이거 무섭죠",
  "이거 진짜 요요 겪었어요? 살 빼고 이러면서 아 한 번도 안 겪었어요",
  "요요는 뭐 그~ 요요를 안 겪은 가장 큰 이유는 그 근육강화 였던 것 같아요",
  "그까 근육강화 운동을 하고 그다음에 일반식 했다 그랬잖아요? 네. 일반식을 하면서 이거 오래갈 일이다",
  "그까 연예인들이나 뭐 삼개월에 몇 키로를 빼서 이렇게 만들었어요",
  "보여주고 끝날 일이 아니고 이게 이십 년 삼십 년 갈 일이기 때문에 좀 꾸준히 하자는 마음으로 했기 때문에 전 요요가 안 왔던 것 같아요",
  "그럼 두 분이 생각할 때 요요는 왜 생기는 것 같아요? 몸이 본래 자기로 돌아가려는 성질이 있는 것 같아 우리 수구지심 뭐 귀소본능 뭐 그런 거 있잖아",
  "연어도 뭐 애 알 날 때 이렇게 뭐 올라가 원래 몸으로 원래 내 몸은 이게 아니다",
  "그까 뭐 그런 게 있는 저도 그래서 굉장히 다이어트를 많이 했는데 항상 몇 개월쯤 되면 다시 와 다시 원상 복귀되고 원상 복귀되고 몸이 그렇게 자연적으로 되는 것 같아요",
  "잘못된 다이어트를 하느냐 제대로 된 다이어트를 하느냐가 여기서 차이가 나는데요",
  "대부분 인제 급한 마음에 굶는 다이어트를 하게 되면 이 식욕이 폭발을 하게 되죠",
  "그러면서 인제 요요현상이 오게 되고 아까도 말씀하셨지만 다이어트가 이렇게 순간적으로 하는 게 아니라 길게 해야 되는 거기 때문에 때로는 좀 맛있는 음식도 잘 드시구요",
  "그러면서 인제 다시 찌지 않기 위해서 근육운동을 꾸준히 하시는 게 도움이 될 수 있습니다",
  "이 요요현상이 생기면 근데 몸무게가 다시 느는 것도 문제지만 건강에도 안 좋다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 과정에서요 담석이라든지 지방간이라든지 신장암에 그런 위험도가 더 증가할 수 있습니다",
  "아니 우리가 살면서 요요현상 없는 식품 이런 건 없나 뭐 이런 생각도 해봐요",
  "야~ 그거 있으면 제가 먹었죠",
  "어~ 요요현상이 사실 아까 말씀드렸던 것처럼 없을 수는 없고 다만 우리가 평소에 뭐 곤약처럼 이렇게 그 탄 아 곤약 칼로리가 좀 낮은 음식들을 좀 많이 먹거나 오늘 얘기했던 것처럼 아~ 그 지방을 태울 수 있는 그 폴리페놀이 풍부하게 들어가 있는 과일 야채를 매일 좀 드시고 또 장 건강을 튼튼하게 하면서 가장 중요한 것은 적절한 운동을 그 곁들여야지만 그~ 다이어트에 도움이 될 것 같습니다",
  "윤영미 씨는 요 다섯 개 중에서 뭐 뭐가 딱 와 닿아요? 어~ 저는 다리를 움직이면 뱃살이 빠진다",
  "예. 일부러 어떤 그~ 뭐 운동하는데 찾아가고 이런 것도 좋지만 그게 쉽지 않거든요",
  "그래서 일단 걸음걸이 아까 배웠잖아요",
  "그것부터 실천을 좀 해야 되고 한 계단이라도 좀 더 올라다녀야되겠다",
  "네. 그런 생각 좀 해보게 되네요",
  "이 나를 포기하면 안 될 것 같아요",
  "이 나를 놔버리는 경우가 많아 지난 추석에도 나를 놨어. 그냥 늘 놓게 돼요. 명절 때는 어~ 그리고 야식의 유혹 앞에서 나를 던져요. 그냥 맞아요",
  "이러면 나는 계속 풍선처럼 부풀 수밖에 없는 그니까 나를 좀 포기하지 말고 끝까지 잡아야 돼요",
  "네. 다잡아야 돼요. 네",
  "오늘도 잡아야 될 텐데 그러셔서 기분좋은 날 되시라고 한 얘깁니다",
  " 콩팥에 좋은 식재료부터 혈자리까지 기분좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 전주대학교 천명훈 천마에서 천마 세트를 풀무원 건강 생활에서 로젠빈수를 다이어트 전문 브랜드 닥터스에스에서 다이어트 식품을 삼다원 장만순삼산가에서 공진보 선물세트를 천연샴푸를 뛰어넘는 샴푸 싱크네이처에서 천연샴푸를 드립니다",
  "안녕하세요? 우리말 나들이 김준상입니다",
  "안녕하세요? 정다흽니다",
  "이번 시간에는 아름다운 우리말에 대해서 한번 알아볼까요? 네. 좋아요",
  "다음의 보기 중에서 사람의 됨됨이를 표현하는 우리말 무엇일까요? 어~ 무지근하다",
  "무지근하다는 기분이 무겁거나 머리나 가슴 팔다리가 눌리듯 무거움을 뜻하는 말이에요",
  "어~ 그럼 정답은 뭐예요? 정답은 드레지다입니다",
  "드레는 사람의 됨됨이를 표현하는 순우리말인데요",
  "인격적으로 점잖은 무게를 의미합니다",
  "사람의 됨됨이가 가볍지 않고 점잖아서 무게가 있다는 뜻으로 드레지다라는 표현을 씁니다",
  "아~ 준상 씨 처음에 얼핏 봤는데도 허우대부터가 드레져 보였어요",
  "다희 씨는 나이가 어린데도 드레가 있어보이네요",
  "모르다가 나중에 돌이킬 수 없는 상태가 되는 장기 대표적인 게 바로 콩팥입니다",
  "소리 없이 내 몸을 망가뜨리는 침묵의 장기 저게 일 점 팔 리터에요",
  "그러니까 콩팥이 보통 하루에 백 개 뭐라구요? 몸 속 노폐물을 제거하고 신체의 균형을 잡아주는 콩팥 그러나 한번 망가지면 돌이킬 수가 없는데 사람이 살다가 이런 일은 없어야 된다고 괴로운 일이야 이게 좀 우울했어요",
  "진짜 투석 처음 봤을 때 막 울고 나 이 나이에 왜 이러고 있지 이런 생각도 많이 들고 지피지기면 백전백승 콩팥병 제대로 알고 대비하기",
  "콩팥 건강에 좋은 식재료 알아보도록 하겠습니다",
  "우리가 몰랐던 콩팥의 안 좋은 음식부터 요거 좀 튼튼하게 만들어주세요",
  "소금은 쫙 빼고 맛은 제대로 살린 착한 요리까지 대공개 음~ 여기서 고기 냄새가 나요",
  "이렇게 응용하면 국물 충분히 먹어도 좋을 것 같아요",
  "콩팥 완전 정복 기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "모르는 게 약이다 이런 얘기도 있는데 우리 건강에서는 이거 아니죠",
  "특히나 우리 장기 중에서 모르다가 나중에 돌이킬 수 없는 상태가 되는 장기 대표적인 게 바로 콩팥입니다",
  "자 김한석 씨께 질문을 좀 드릴게요",
  "요즘요 손발이 자주 붓고 밤에 자다 깨서 화장실 자주가시고 피곤하시죠? 어 예. 아니 저랑 살았 살았어요? 왜 이래 왜 이래 아니 딱 왠지 그러실 것 같아서요",
  "이게 신장의 이상신호라고 합니다",
  "아니 두 분도 그러잖아요",
  "이경애 씨하고 박상철 씨 저는 진지하게 오늘 선생님들한테 여쭤보고 싶은 게 있어요",
  "제가 원래 의상을 브라우스 예쁜 걸 가져 왔어요",
  "아침에 그걸 입어봤어",
  "그래서 예뻐서 코디를 해서 갖고 나왔어",
  "좀 일찍 나와서 아침 먹고 점심 먹고 녹화에 들어오면서 입을라 그랬더니 안 맞어",
  "그 정도로 변화가 있다면 이건 체중이 는다기 보다 부었을 거라고 했는데 본인이 딱 얘기하셨어요",
  "선생님 저 굉장히 많이 먹어요",
  "많이 드신 겁니다",
  "아 그런 건가요? 예예예",
  "박상철 씨 많이 요즘 어떠세요",
  "아니 뭐 저도 하나 정도는 맞는 것 같아요",
  "뭐요? 많이 좀 피곤한 거 있구요",
  "네. 많이 붓잖아요",
  "저도 저도 이제 나이가 들어가는 건가요? 네",
  "많이 붓고 그러니까 아침에 또 이렇게 일어났을 때 새벽에 화장실 자주 가고 그거 어떻게 아셨어요? 저하고 똑같잖아요",
  "아니 방금 말씀하신 이런 증상들이요",
  "손발 붓고 뭐 새벽에 깨서 화장실 가고 하는 증상들이 콩팥에 이상이 생겨서 그런 거죠? 예. 물론 콩팥에 이상이 생겨도 아침에 일어나서 붓고 몸이 부을 수 있죠",
  "하지만 붓는 다는 게 어 무조건 콩팥이 나쁜 건 아닙니다",
  "대게 전날 염분 섭취가 많거나 무리하시면 붓게 되는 거죠",
  "하지만 콩팥이 나쁜 대표적인 증상이 붓는 것은 맞습니다",
  "아니 우리가 방송 시작하면 생수통은 좀 치우셔야 되는 거 갖고 나오신 이유가 있나봐요? 뭐 필요한 이유가 있나보죠",
  "이게 다 뭐 이유가 있나보죠? 네. 맞습니다",
  "자 방금 얘기하셨지만 콩팥이 문제가 있으면은 이제 붓는 증상이 생긴다고 했잖아요",
  "자 우리 몸에서 콩팥은 지금도 여러분들이 앉아계시는 지금도 열심히 우리 몸에서 걸러내는 정수기와 같은 작용을 하고 있는데요",
  "자 보통 저게 일 점 팔 리터에요",
  "그러면 콩팥이 보통 하루에 몇 리터 정도를 걸러낼 것 같아요? 일 점 팔인가 보죠? 저걸로 한 열 통 저 저 저거보다 더 하겠지",
  "더해요? 저걸 기준으로 냈겠다",
  "열 개에요? 아니요",
  "뭐라구요? 백 개요? 네. 하루에 그러니까 콩팥이 이렇게 걸러내는 혈액의 양이 거의 백팔십 리터 정도를 계속 걸러내고 있다는 거죠",
  "만약에 수분의 양에 문제가 생기면 우리 몸은 큰 문제가 생기겠죠",
  "근데 콩팥이 바로 이 물의 장기에요",
  "그래서 이 수분의 양을 꼭 균형을 이루게 잘 조절해줄 뿐만 아니라 여러 가지 전해질이라든가 산연기라든가 이 균형을 콩팥이 다 맞춰준다는 거죠",
  "콩팥은 이렇게 부지런한 장깁니다",
  "이제 콩팥은 고혈압이 생기지 않도록 혈압을 조절하는 이제 호르몬을 분비시켜주고 또 우리 혈액이 몸에서 가장 중요하잖아요",
  "혈액에서 적혈구를 만드는 그런 호르몬을 생성시켜주는 거예요",
  "그래서 콩팥이 무너지게 되면 망가지게 되면 정말 큰일 나는 건데 이 그느 기능이 극도로 악화될 때까지 우리는 모르는 그냥 지나치는 사람들이 많다는 것이 더 심각한 문제입니다",
  "한번 망가지면 되돌릴 수 없는 만성콩팥 질환 뭐가 있는지 꼼꼼히 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 만성신장질환의 위험성에 대해서 한번 얘기해볼게요",
  "네 명중 한 명입니다",
  "네 명중 한 명 뭐가 질환자가 이렇게 많을까요? 볼까요? 보겠습니다",
  "육십 세 이상은 네 명 중 한 명이 걸리는 질환이래요",
  "어~ 진짜 아~ 이게 만성콩팥병이라고 하는 것은 신장기능 콩팥기능이 절반이하로 떨어지거나 아니면 어~ 조직에 손상이 있는 상태를 얘기하는데요",
  "놀랍게도 어르신들의 한 네 명중의 한 분은 어~ 정말로 기능이 떨어져 있습니다",
  "그 이유는 연세가 드시면 콩팥이 노화하기 때문에 자연적으로 콩팥의 기능이 떨어지게 되구요",
  "당뇨 고혈압 이런 병들이 많아지는데 네",
  "이렇게 당뇨 고혈압 같은 병들이 콩팥을 주로 나쁘게 하는 주범이기 때문에 이제 어르신들이 콩팥병을 많이 갖고 계십니다",
  "근데 가지고 계시는데도 가지고 있는지도 잘 모른다",
  "이런 얘긴데 증상이 전혀 없는 겁니까? 보통 저희가 왜 우리 몸의 장기 중에서 침묵의 장기 그러면 딱 간이라고 생각하기잖아요",
  "그런데 신장도 못지않게 과묵한 장기에요",
  "보통 우리가 신장에 문제가 생기면 증상이 전혀 없는 건 아니에요",
  "예를 들면 눈가가라든가 일어났는데 다리가 계속 붓는 다라든가 또는 소변을 너무 자주 본다라든가 또 소변색깔의 이상 등으로 신호를 보내긴 하지만 방금 말씀드린 이런 증상들이 아주 미미하게 나타내면 보통 우리 음식을 잘못 먹어도 그렇고 네",
  "피곤해도 나타날 수 있는 흔하게 나타나는 증상이거든요",
  "그렇기 때문에 대부분 간과하게 되죠",
  "그래서 이 증상들을 잘 놓치게 되기 때문에 주기적으로 자기 소변 색깔을 한번 체크해보는 거는 콩팥질환을 확인하는데 굉장히 중요한 방법인 것 같아요",
  "근데 선생님들이 뭔가 잘못 알고 계시는데요",
  "간이 침묵의 장기다 이렇게 얘기하잖아요",
  "눈도 말을 못하고 귀도 말을 못하고 위도 말을 못해요",
  "얘들이 다 장기들이 침묵을 하지 어떤 애가 얘기를 해 그런 표현은 우리가 바꿔야 돼요. 방송인으로서 어 어떻게 바꿔야 될까요? 뭘 바꿔",
  "그러니까 그러고 보니까 이제 입만 입만 저 말하는 장 장기네요",
  "입만 말할 수 있는 거지",
  "입이 장기라는 얘기는 처음 들어보네요",
  "아니 근데 육십 세 이상 네 분 중 한 명이 걸릴 수 있다고 하는 걸 보면 나이가 들수록 이 만성콩팥질환이 느는 이유가 따로 있는 건가요? 네. 이라는 한의서에 보면은 사람이 이렇게 태어나서 늙어가는 단계를 노화의 단계를 기술을 해놨어요",
  "남자는 여덟 살 단위로 여자는 칠 세 단위로 이렇게 노화되는 증상이 나타나는데 이게 바로 뭐냐면 신기 즉 콩팥의 기운의 노화하고 그대로 밀접하게 연관이 돼 있단 말이에요",
  "실제로 보면 태어날 때 콩팥은 양쪽에 한 백 그람 정도 되거든요",
  "근데 이게 점점점 성장과 같이 더불어서 온전하게는 한 삼사백 그람까지도 늘어나게 돼요",
  "그런데 사십 세 이후부터는 십 프로씩 줄어들기 시작해요",
  "자 줄어들어서 나중에 슬프게도 팔십 정도 되면 삼십 프로까지 줄어든단 말이에요",
  "근데 이 콩팥이 늘어난 인간수명만큼 그 수명이 늘어나지 않게 되면 만성적인 콩팥질환에 시달릴 수밖에 없어서 실제로 봐도 중년 이후에 콩팥 질환이 젊은 층의 거의 다섯 배 이상이라고 통계가 나와 있습니다",
  "자 이 두 번째 거 보죠",
  "서른 배라고 하는데요",
  "서른 배 이거 뭘까요? 뭐의 서른 밸까요? 이만큼 늘어났다는 거 아닌가? 아아 몸무게가 삼십 배 늘었다 이런 얘긴가? 아 본 본인 얘기를 자꾸 하시면  만성콩팥병 환자수가 삼십 년 동안 서른 배 늘었다",
  "이렇게 많이 늘었어요? 와~ 네. 맞습니다",
  "이 말기신부전증 환자가 천구백팔십육년도에 처음 저희가 집필을 했을 때 이천오백 명이었대요",
  "저렇게 보니까 엄청 나네요",
  "작년에는 팔만오천 명 정도로 불과 삼십 년 사이에 서른 배가 증가했으니까 매년 이렇게 증가를 했다는 그런 뜻입니다",
  "와 진짜 엄청 와~ 그러면 진료비 지출도 만만치가 않겠네요",
  "삼십 배나 그 환자가 증가 했으니까 진료비는 엄청나게 많이 늘어났겠죠",
  "그니까 건강보험 이제 심사평가원에 그 자료에 따르면 이제 이천육년도에는 콩팥환자들이 그까 진료비로 썼던 비용이 구천억 원이었어요",
  "와우 그런데 이제 오년이 지난 이천십년도에 일조 사천억 원이에요",
  "야~ 그니까 결국 오년 동안에 두 배 가까이 이제 늘어났다는 거죠",
  "근데 이렇게 콩팥병 환자가 느는 이유는 식습관도 어느 정도 영향이 있는 건가요? 우리가 가장 많이 먹는 것들 매끼니 먹는 게 있어요",
  "밥이요? 김치 김치 뭐 된장 찌개 간장 염장 식품들을 즐기고 있구요",
  "또 우리가 국 찌개 전골 같은 국물음식들을 많이 먹잖아요",
  "하다못해 뭐 칼국수 라면까지 나트륨 섭취가 너무 많아 졌기 때문에 이 나트륨 섭취가 혈압을 올리게 되고 로 신장질환에 정말 다 노출되어있다고 할 수 있습니다",
  "참 아~ 걱정입니다",
  "이 점 오배라고 하는데요",
  "뭐의 뭐의 이 점 오 밸까요? 암보다 사망률이 이 점 오 배 높네요",
  "놀랍게도 역시 맞는 얘깁니다",
  "물론 전체 저 인구 중에서 가장 많은 환자들이 암으로 사망하는 건 맞습니다",
  "하지만 모든 암이 또 금방 돌아가시는 건 아니잖아요",
  "치료방법도 많이 발전되어있고 실제로 뭐 위암 대장암 오년 생존율이 한 육십 퍼센트 칠십 퍼센트까지 요즘 많이 올라오고 있어요",
  "하지만 실제로 투석 환자분들의 오년 생존율은 그렇게 오십 퍼센트 이 정도밖에 되지가 않습니다",
  "특히 당뇨로 인해서 나빠진 분들은 더 생존기간이 짧다고 알려져 있습니다",
  "아니 근데 암도 초기에 발견하면 이거 뭐 충분히 치료가 가능하잖아요",
  "근데 이것도 초기에 발견하면 치료하는 거 아니에요? 초기에 발견하면이라고 하셨잖아요",
  "그런데 문제는 초기에 발견하기가 쉽지 않다는 거죠",
  "아까 침묵의 장기라 그랬잖아요",
  "네. 증상도 별로 없다",
  "예. 이게 증상이 드러나게 되면 굉장히 진행이 돼 있는 상태라서 고치기도 힘들다는 거구요",
  "또 하나의 문제는 콩팥이 한번 문제가 생기고 나면 대부분은 다시 돌이킬 수 없는 상태가 돼요",
  "아 그래요? 그래서 완치의 개념이라기보다는 고혈압이나 당뇨같이 관리의 개념으로 생각하셔야 우리가 아는 상식 중에요 콩팥은 두 개 그죠? 네네",
  "그래서 두 개 중에 하나 없어도 돼 뭐 이런 속설이 있습니다",
  "이게 맞는 얘깁니까? 이게 예. 맞습니다",
  "우리가 가족 중에 신장이 망가져서 투석 받는 환자분께 신장 하나를 콩팥 하나는 이식을 해주잖아요",
  "하나가 없어도 사시는 데는 문제가 없습니다",
  "근데 문제는 이렇게 콩팥을 나쁘게 하는 병들은 다 양쪽을 같이 찾아온다는 게 가장 큰 문제죠",
  "근데 세 분 아셨어요? 우리 전형규 교수님두요 콩팥이 망가져갖고 사직서까지 냈었던 적이 있다 그러시더라구요",
  "십삼년 쯤 됐거든요",
  "근데 이제 정말 몸이 지금 안 믿어지시죠",
  "매일 일어나면 퉁퉁 붓고 아까 이경애 씨 브라우스가 하루에 안 맞는다 그랬는데 저도 옷이 안 맞고 그래서 이제 병원을 갔더니 전문의 선생님께서 무조건 쉬어야 되고 치료를 받아야 된대요",
  "그래서 그 당시에 제가 교수보다는 내 콩팥이야",
  "어 그럼 진짜 그리고 사직서를 과감히 썼죠",
  "그리고 나서 치료를 받고 완전히 회복이 된 거예요",
  "그래서 초기에 발견을 하면 모든 걸 다 할 수 있고 그렇구나",
  "초기에 발견이 정말 망가지는 단계를 막을 수 있다는 거가 굉장히 중요하다는 사실이죠",
  "과감하게 쉬셨는데 네. 과감히 쉬었어요",
  "그런데 다시 또 임용이 되셨어요",
  "그래서 다시 또 건강한 몸으로 열심히 지원을 해가지고 다시 교수가 되었죠",
  "야~ 실 실력 좋으셨네",
  "자 마지막 내용도 무서운데요",
  "합병증으로 사망 아니 저는 이 콩팥의 합병증 처음 들어봅니다",
  "뭐가 있을까요? 어떤 합병증 볼까요? 보시면요 백 명 중 약 육십오 명은 합병증으로 사망하는 군요",
  "진짜 이렇게 많이 만성콩팥병을 진단 받은 환자들의 백 명이 있다면 십년 후에는 실제로 투석까지 말기로 진행하는 환자는 열 명 미만에 불과하고 오히려 육십오 명 정도의 환자들이 여러 가지 합병증으로 사망한다는 이런 데이타가 있습니다",
  "우리 몸에 노폐물이 쌓이면 어떻게 되겠어요",
  "노폐물이 우리 몸에 여러 가지 조직들을 나쁘게 하고 혈관을 나쁘게 하죠",
  "또 몸에 발란스가 어긋나 있으니까 대사 이상들이 생겨가지고 혈관들이 결국 나쁘게 돼서 심장질환들 뇌혈관 질환들로 이제 여러 가지 합병증으로 사망하시는 경우가 많이 있습니다",
  "이번에는 콩팥 질환으로 만성콩팥 질환으로 투석 받는 분이 있어서 만나보겠습니다",
  "삼년 전 스물일곱의 나이에 콩팥에 이상이 있다는 진단을 받은 주성현 씨 검사 결과 콩팥이 삼십 퍼센트만 남은 상태였습니다",
  "과거 당구선수로 활약하면서 건강에는 자신이 있었고 특별한 증상도 없어 콩팥병을 발견하기가 어려웠는데요",
  "결국 말기신부전으로 진행되어버린 콩팥 불규칙한 식습관과 건강검진을 간과한 것이 가장 큰 원인이었습니다",
  "이년 째 혈액투석을 받고 있는 주성현 씨 혈액 투석은 인공신장기를 이용해 몸속에서 빼낸 혈액에 노폐물을 없앤 뒤 다시 몸속으로 넣는 방법인데요",
  "이년 동안 계속해 오고 있지만 여전히 익숙해 지지 않는 투석 시간 계속된 투석으로 바늘이 들어가는 자리는 살들이 물러지고 상처는 아물날이 없습니다",
  "투석은 일주일 세 번 네 시간 동안 받는데요",
  "매번 챙기기가 쉽지 않지만 한번이라도 하지 않으면 생명이 위험해 지기 때문에 빠질 수가 없습니다",
  "콩팥이 망가진 뒤 삶의 모든 것이 바뀐 주성현 씨 생계수단인 당구조차 제대로 하지 못하는 날들이 이어지고 여행은커녕 이젠 외식을 하는 것조차 불가능한데요",
  "말기신부전으로 삼년 째 혈액투석을 받고 있다는 또 다른 사례자 이영자 씨 십이년 간 알아온 당뇨가 콩팥을 망가뜨린 가장 큰 원인이었습니다",
  "일흔둘의 나이에 혈액투석을 받기가 쉽지 않은데요",
  "투석을 받을 땐 혈당조절이 되지 않아 사탕을 꼭 챙겨먹습니다",
  "일주일에 세 번 투석해야 한다는 스트레스로 삶을 포기하려고도 했었던 이영자 씨 그러나 지금은 꾸준한 자기 관리를 통해 투석환자라고는 믿기 힘든 건강을 유지하고 있습니다",
  "첫 번째 건강 비결 완벽한 식이요법 콩팥기능의 상실로 노폐물과 독소배출이 어려운 만큼 음식을 고르고 만드는 방법에 가장 많은 신경을 쓰고 있습니다",
  "몸에 좋다는 채소도 다시 한 번 보자",
  "아무리 좋은 채소도 최대한 씻어내고 먹는 양도 최소한으로만 챙깁니다",
  "다음으로 부추나물 무침을 준비하는 이영자 씨 데치고 짜는 과정까지는 평범한데요",
  "그러나 양념을 할 때 조미료를 최소한으로만 사용한다는 그녀  사용하는 간장은 싱겁게 하기 위해 집에서 직접 담그고 소금이나 후추 등 간이 쎈 조미료는 사용하지 않는 것이 그녀의 요리비결  투석으로 인해 지친 체력보충을 하기 위해 단백질이 풍부한 고기와 생선을 꼭 챙기는데요",
  "먹는 양은 일반 사람의 절반도 되지 않습니다",
  "먹는 양도 적지만 고기나 생선에도 간을 하지 않은 채 익히는 것이 포인트 밥의 양을 조절하는 것 역시 중요한데요",
  "주걱이 아닌 숟가락으로 두 번 푼 양이 그녀의 한 끼 조미료를 배제하고 최소한 양으로 만들어진 이영자 씨의 한 끼 식사 완성 그런데 아무리 최소한이라지만 뭔가 허전한 식탁  콩팥이 망가지고 이년 째 소변을 한 번도 보지 못했다는 이영자 씨 밥 한 끼 물 한 모금조차 마음껏 먹지 못하지만 이 소박하고 싱거운 밥상이 있기에 건강을 지킬 수 있었는데요",
  "양은 적지만 꼭꼭 씹어서 먹기 때문에 식사시간은 일반인의 두 배인 사십 분이 넘습니다",
  "말기신부전증을 앓기 전에는 누구보다 활동적이고 집에 있는 걸 싫어했다는 이영자 씨 등산은 기본 일년에 두세 번은 꼭 해외여행을 다녀올 정도로 활기찼던 그녀였는데요",
  "그러나 투석을 시작한 뒤로는 국내여행조차도 어렵기만 합니다",
  "두 번째 건강비결 철저한 약 복용 투석으로 여행은 어렵지만 건강한 일상을 위해 약 챙겨먹는 일을 소홀히 하지 않는다는 그녀  최소한의 물로 이 약들을 다 먹어야만 하는데요",
  "처방 받은 약은 반드시 챙겨먹지만 영양제나 다른 약들은 최대한 먹지 않고 먹을 땐 반드시 의사와의 상담 아래 꼼꼼히 따져서 먹는다고 합니다",
  "마지막 건강비결 꾸준한 운동 병과 싸우기 위해 체력은 필수 일흔이 넘었지만 헬스를 끊어서 다닐 정도로 운동에 관심이 많다는데요",
  "비록 콩팥은 잃었지만 긍정적인 마음으로 보다 건강한 삶을 꿈꾸는 이영자 씨 그녀를 기분 좋은 날에서 응원합니다",
  "네. 힘든 상황에서도 이제 꿋꿋하게 투병을 하고 계신 모습을 봤는데 첫 번째 사례자 같은 경우에는 이십 대 때 전혀 증상을 못 느끼시다가 이제 콩팥병을 알게 되신 건데요",
  "지금 삼십 퍼센트밖에 기능이 안 남아있는 상황이라고 하는데 이런 경우가 많은 가요? 증상이 워낙 콩팥질환들이 별로 없다보니까 이렇게 안타까운 경우들이 있습니다",
  "근데 더 많은 환자분들은 물론 건강검진을 하거나 또 증상에 대해서 또 치료를 받고 이렇게 진행이 안 되고 잘 치료되는 분들이 훨씬 더 많이 있습니다",
  "이런 경우는 많이 안타까운 경우죠",
  "이런 걸 한번 좀 저~ 구체적으로 알아볼 필요도 있을겁니다. 예",
  "예. 자 그러면 이상호 선생님의 이야기를 저희가 한번 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "실제로 원래 콩팥병은 요 병입니다",
  "사구체신장염 사구체라고 하는 것은 우리 몸 안에 필터에요",
  "정수기 필터가 한쪽 콩팥에 백만 개가 있는데 이 필터는 평상시에는 노폐물만 잘 빠져 나가요",
  "물이랑 노폐물만 근데 어떤 이유 때문에 이 필터가 찢어지고 구멍이 나는 거예요",
  "이게 사구체신장염입니다",
  "구멍 나고 찢어지면은 소변으로 혈뇨 단백뇨가 빠져 나가요",
  "그래서 우리가 혈뇨 단백뇨 있는 사람들은 사구체신장염이 있다",
  "이렇게 진 의심을 할 수가 있는데요",
  "소변에 혈뇨 단백뇨가 가져나가는 것만이 문제가 아니에요",
  "이 구멍 나고 찢어진 사구체는 결국은 오래 못 살아요",
  "하나씩 죽어서 이렇게 경화증이라고 우리가 죽는 걸 표현하는데 결국은 백만 개가 오십만 개 되고 삼십만 개 되고 십만 개 되면 이제 오 기 말기로 진행을 하게 됩니다",
  "좀 이해를 돕기 위해서 실제로 몸 안에 콩팥이 어떻게 생겨져 있는지 그림을 하나 보여드릴게요",
  "이렇게 이제 크기가 한 십일 센치 되고 통통한 또 혈액이 잘 공급이 되는 콩팥이 건강한 콩팥입니다",
  "아까도 이제 연세가 드시면 콩팥의 기능이 떨어진다고 말씀을 드렸는데 실제로 연세 드신 분들은 콩팥이 어떻게 보일지 다음 사진에서 보여드리겠습니다",
  "이 분은 신장콩팥기능이 나쁜 분이 아니에요",
  "정상인 분인데 어머 웬일이야",
  "연세가 들면 여기가 이제 콩팥이 아까 건강하고 혈액이 잘 들어간 콩팥이 보였었는데요",
  "실제로 보면 일견 보기에도 사이즈가 상당히 조금 작고 왜 이래",
  "두께도 조금 작고 뭔가 혈액공급이 혈관에 이렇게 혈액이 잘 들어가는데 콩팥에 혈액이 좀 덜 들어가다 보니까 조형이 조금 안 돼 있는 이런 어~ 상태를 보여주고 있습니다",
  "나쁜 분은 아닌 거요? 예. 나쁜 분은 아니세요",
  "연세가 드시면 이렇게 콩팥기능이 점점 떨어진다",
  "아까 제가 말씀드린 것 중에서 콩팥기능이 너무 나빠지면 이제 투석을 받아야 된다 그랬잖아요",
  "안 보여요? 원래 여기에 콩팥이 두 개가 있어요",
  "있기는 있는데 사이즈는 한 육 센치 정도로 많이 쪼그라들어있어요",
  "이게 기능을 못하니까 콩팥이 일을 못하고 십일 센치 되던 게 조금조금 이제 갑자기 줄어든 건 아닙니다",
  "콩팥병을 오래 앓다 보니까 조금씩 조금씩 쪼그라든 거죠",
  "근데 문제는 이 콩팥에는 다 죽어서 혈액이 가지 않아요",
  "이런 분들은 콩팥이 기본적으로 할 수 있는 일을 할 수 있겠어요 없겠어요? 못하니까 노폐물을 바깥에서 제거해주는 투석이나 아니면 새로운 이제 콩팥을 이익을 해줘야 되는 그런 상태가 되는 거죠",
  "실제로 콩팥이 망가지는 병들을 몇 가지 설명을 드리겠습니다",
  "첫 번째 병은 급성신부전입니다",
  "그래서 대게 수 시간에서 수일 내에 급격하게 콩팥기능이 떨어지는 병이에요",
  "이 원래 병이 있어서 생기는 건 아닙니다",
  "대게 약이 문제가 되는 경우가 많아요",
  "독성 이제 항생제 진통제 그리고 또 뭐 음독을 하는 경우도 있을 것이고 이렇게 신장에 독성이 있는 물질이 몸 안에 갑자기 들어가게 되면은 어딘가 배설이 돼야 되잖아요",
  "배설할 때 콩팥으로 모여서 또 배설이 돼요",
  "그러면 콩팥에만 독성물질이 농도가 일반 혈액보다 몇 백 배 몇 천 배 올라가게 되니까 콩팥이 독성물질에 취약하게 되는 겁니다",
  "그리고 이제 두 번째 원인으로는 이제 콩팥에 혈액공급이 안 될 때에도 이런 일들이 또 잘 생깁니다",
  "두 번째는 만성콩팥병이에요",
  "이 급성과 달리 갑자기 나빠지는 병이 아니고 오랜 시간에 걸쳐서 서서히 서서히 나빠지는 병이에요",
  "콩팥기능은 갑자기 처음부터 팍 나빠지지 않아요",
  "만성콩팥병은 다 단계가 있습니다",
  "처음에는 조금 나빠요",
  "이때는 소변의 혈액과 단백질이 조금 나오는 정도지 아직은 콩팥기능이 정상이에요",
  "뭔가 손상이 있다는 정돕니다",
  "그러다가 콩팥기능이 조금 떨어져요",
  "한 육십에서 구십 퍼센트 정도의 기능을 갖고 있을 때를 저희가 이 단계라고 얘기를 하는데 이때도 증상이 하나도 없어요",
  "약간 혈압만 조금 높아집니다",
  "세 번째로는 이때부터 조금 심각해집니다",
  "콩팥기능이 절반 이하로 떨어진 거예요",
  "연세 드신 분들은 절반 기능을 갖고 계신 분도 많이 있거든요",
  "그래서 아주 많이 나빠진 단계는 아닙니다",
  "어떻게든간 어떻게 하든지 간에 요때 단계까지는 잘 진단을 해서 치료를 하면 문제가 되는 사 단계를 넘어가지 않게 저희가 할 수가 있습니다",
  "근데 어~ 사 단계는 이제 신장의 기능이 십오에서 삼십 퍼센트밖에 안 남았어요",
  "요때 진단되는 분들은 저희가 암만 진행을 늦게 하고 약을 치료해도 결국은 오 단계로 진행을 해요",
  "실제로 만성콩팥병이 생기는 병들이 원래 신장병이었겠다 이렇게 다들 생각을 하시겠지만 그렇지가 않아요",
  "실제로 우리나라에서 투석을 받거나 이식을 환자 받는 환자 오 기 환자의 사십오 퍼센트는 바로 이 당뇨병 때문에 나빠지는 환자분이세요",
  "원래 콩팥병은 아니었는데 당뇨를 잘 조절하지 않고 왜 당뇨가 조절되지 않으면 콩팥이 나빠지느냐 당뇨는 높은 혈당의 혈관들 조직들을 다 손상을 시킵니다",
  "이렇게 무서운 병이라고 생각하시는 만성콩팥병 진단 되게 어려워 보이시잖아요",
  "건강검진만 잘 받으셔도 쉽게 진단이 가능해요",
  "만성콩팥병은 첫 번째 혈압이 올라가기 때문에 혈압측정하고 소변에 혈뇨 단백뇨가 있는지를 보면 알고 그다음에 혈액의 크레아티닌 수치 이 아주 저렴한 검사고요",
  "일반건강검진에 다 들어가 있는 검삽니다",
  "그래서 실제로 콩팥의 기능이 어떻게 되는지 만성콩팥병이 있는지는 간단한 검사로 알 수 있다",
  "이렇게 말씀드리고 자~ 이 말기신부전증 아까 말씀드린 오 기 기능을 못하는 병이구요",
  "결국은 신장을 대신하는 치료를 받아야 돼요",
  "그러니까 신대체요법이라고 하는데 이렇게 혈액을 꺼내서 정화시켜서 다시 넣주는 혈액투석 방법이 있고 또 복강에다가 투석액을 넣어서 노폐물을 어~ 이렇게 끄집어 내는 그런 복막투석 치료법도 있습니다",
  "어~ 혈액투석 같은 경우에는 혈액을 투 정화를 시켜야 되기 때문에 피를 네 시간 동안 꺼내서 다시 넣주는 시술을 해야 되기 때문에 심장이나 혈관이 안 좋은 분들은 하기가 조금 어려운 그런 방법이구요",
  "복막투석 같은 거에는 복강에다가 투석을 해야 되기 때문에 이전에 큰 복부 수술을 하셨거나 아니면 또 콩팥에 물혹이 막 크게 생기는 병들이 있어요",
  "그러면 스페이스가 좀 공간이 작으니까 이런 분들은 또 할 수가 없는 방법입니다",
  "여러 가지 이제 급성신부전 또 만성콩팥병 또 말기신부전증 사구체신장염 설명을 드렸는데 여러분들께서 잘 이해를 해주셨으면 감사드리겠습니다",
  "이런 것도 그면 다 영향을 주는 거네요. 콩팥이 스트레스를 받게 됩니다",
  "근육의 세포들이 파괴가 돼요",
  "신장에도 영향을 줘서 사망률까지 콩팥이 망가지는 이유를 생활습관에서 찾는 이런 게 많잖아요",
  "생활습관이 어떤 게 있는지 한번 그걸 또 구체적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "약 기능성 식품을 함부로 먹지 마라 이렇게 돼 있네요",
  "이게 콩팥에 안 좋은 영향을 주나보네요",
  "약이 약으로 역할을 하는 게 아니라 독이 되는 거예요",
  "우리가 이제 콩팥에서 대사되는 그 약물의 농도가 이제 많아지게 되면 콩팥이 지치고 힘들어서 포기를 해버리는 거죠",
  "결국 약이 대사가 안 되고 농축이 되면서 그게 독이 되면서 또 콩팥을 악화 시키는 거구요",
  "그래서 생각 없이 먹다 보면은 오히려 그런 것들을 잘못 먹어서 콩팥기능이 나빠져 병원을 찾는 사람들이 더 많다는 거죠",
  "아니 저는 이제 뭐 좀 이케 목 디스크가 있어서 진통제 뭐 이런 두통약 이런 거 좀 먹거든요",
  "이런 것도 다 그럼 영향을 주는 거예요? 우리가 이제 보통 두통이나 막 근육통이 있으면 어쨌든 통증이 심하니까 진통제를 상습적으로 장기적으로 드시는 분들이 너무 많아요",
  "그러다 보면은 이 진통제가 결국은 콩팥에 어떤 병을 만들 수 있다는 거예요",
  "그리고 진통제 종류 중에 대표적인 것이 비스테로이드성 진통소염제라는 건데요",
  "종류가 스무 가지 이상이 돼요",
  "그래서 우리가 이름이 아주 유명한 상표가 아니면 이게 그 비스테로이성 진통소염제인지 아닌지를 모르는 거예요",
  "근데 자주 먹는 종합감기약에 조차도 이런 성분이 들어있기 때문에 콩팥기능이 안 좋으신 분들은 약을 드실 때도 똑 그 성분을 확인하셔야 됩니다",
  "기능성 식품하면 왜 남자분들 운동하실 때 뭐 드시는 거 있잖아요",
  "먹어줘야 또 운동을 좀 한다고 하거든요",
  "그죠? 자 저 저두요",
  "그 저 헬스장에 이렇게 운동하러 달리기도 하고 이렇게 가요",
  "그럼 그 남자들이 단백질 보충제 뭐 이런 거  마이 먹더라구요",
  "근데 이건 몸에 괜찮은 겁니까? 서울대에서 십이년 동안 그 사만삼천 명을 연구조사를 했대요",
  "그랬더니 이제 과도하게 단백질 보충제를 먹고 과도한 근육을 원하셨던 분들이 결국 콩팥에도 무리가 가고 그 콩팥이 신장에도 영향을 줘서 아이고 사망률까지 일 점 육 배정도가 높아졌다는 결과가 보고가 됐어요",
  "그래서 콩팥이 나쁘신 분들은 단백질 보충제 욕심내시면 안 됩니다",
  "저는요 나이 먹어가면서 뼈가 약해 질까봐 칼슘제를 먹는데 아 그건 당연히 먹어야 되는 거 아닌가요? 그것도 힘든가요? 안 되나? 그것도 갱년기 여성들이 골다공증 예방을 위해서 뭐 저나 이경애 씨 다 그 칼슘제 드시는 게 좋습니다",
  "아 괜찮아요? 그런데 칼슘결석이라는 혹시 병 들어보셨죠? 네네네",
  "과다한 칼슘을 섭취하게 되면 그 칼슘이 결정을 만들겠죠",
  "대사가 안 되고 덩어리가 되면서 석회화 돼서 결국 돌처럼 내 콩팥의 기능을 나쁘게 한다는 거예요",
  "그래서 콩팥에 결석이 있으신 분들은 우유나 뭐 유제품 견과류 이런 것도 좀 제한을 하셔야 되고 특히 또 시금치에 많다는 수산성분이 있어요",
  "그래서 수산이 칼슘하고 만나면 덩어리를 잘 만들어요",
  "그래서 수산이 많은 그 시금치나 녹색의 일부 채소들도 콩팥기능이 안 좋으신 분들은 제한을 하시는 것이 좋습니다",
  "자~ 두 번째 볼까요",
  "꾸준히 운동하되 과하게는 하지 마라 이렇게 돼 있습니다",
  "보통은 이렇게 날씨 선선해지면 이제 그동안 더워서 못하시던 운동하러 많이 나오세요",
  "그리고 특히 남성분들 보면 근육 만드는 거 굉장히 좋아하시잖아요",
  "아 그거 좀 만들어줘야 되죠. 남자들 예. 그래서 근데 문제는요",
  "이 고강도의 운동 특히 근력을 강화시키는 운동을 너무 강하게 하다보면 이 과정에서 근육의 세포들이 파괴가 돼요",
  "그러면 미오글로빈이라는 어떤 단백질 성분이 빠져나와서 혈액을 타고 신장으로 가게 되는데 너무 과하게 되면 이것자체가 세뇨관을 막아버리거나 또는 급성심 신장에 어떤 문제 괴사를 일으키게 되는 경우들이 있어요",
  "그래서 이걸 실제로 횡문근융해증이라는 질환으로 나타나거든요",
  "그래서 응급실에 보면은 젊은 남성환자분들이 이 횡문근융해증으로 실려 오시는 경우들이 종종 있습니다",
  "심한 설사와 구토를 삼일 이상 방치하지 마라",
  "이건 왜 그러는 거죠? 저거는 왜 그러지? 심한 구토와 설사를 하게 되면 몸의 체액량이 줄어들게 됩니다",
  "원래 콩팥기능이 좀 떨어져 있는 사람의 경우에서는 이런 약간의 혈류량 감소들도 이 문제가 될 수 있 있습니다",
  "그래서 지나치게 탈수되거나 이렇게 설사를 심하게 하면은 빨리 수분을 공급을 하고 어~ 치료를 받는 것이 필요합니다",
  "자~ 다음은요? 다음 내용은요? 씨티 엠알아이 혈관촬영을 너무 자주하지 마라 이렇게 돼 있습니다",
  "이건 무슨 관련이 있는 거죠? 우리가 씨티를 촬영을 할 때에는 혈관과 조직을 감별 잘 보이게 조영제라는 것을 주사를 맞고 씨티를 찍게 됩니다",
  "근데 문제는 이 씨티를 찍을 때 쓰는 조영제가 모든 분들한테 그런 건 아니지만 어~ 많은 환자분들에게 어 독성이 나타날 수가 있습니다",
  "대표적인 게 이제 콩팥의 기능을 떨어뜨리는 일들이 되는데요",
  "어떤 환자들이 이런 일에 특히 취약하냐면 연세 드신 분들 예",
  "또 당뇨 고혈압 앓고 계시는 분들 또 여러 가지 다른 이 상호작용을 일으키는 약제들을 또 사용하는 경우에도 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "네. 지금까지 만성콩팥질환을 일으킬 수 있는 습관들에 대해서 짚어봤는데 이번에는 콩팥이식 수술에 관련된 궁금증들을 좀 해소해 보겠습니다",
  "먼저 궁금한 부분이 콩팥이식은 어떤 경우에 가능한 건가요? 어~ 일단은 신장이 나 완전히 망가져야지 하는 거구요",
  "둘째는 주실 수 있는 분이 있어야 가능합니다",
  "그리고 세 번째는 수술을 견디고 또 처음에 한 육개월 정도까지는 거부반응을 예방하기 위해서 면역제재를 좀 고강도로 쓰거든요",
  "이제 요 시기를 잘 견딜 수 있는 기초체력이 되시는 분들이 받을 수 있는 수술입니다",
  "혈액형이 같아야지만 되는 건가요? 과거에는 그랬죠",
  "그런데 요즘은 의학 기술이 워낙 발달해서 실제로 요즘에 신장이식 수술하시는 분들의 한 삼분의 일 정도는 혈액형이 맞지 않는 가족 간에 어~ 이루어지고 있습니다",
  "지금 콩팥이식수술을 기다리시는 분들이 굉장히 많다고 얘기 들었어요",
  "예. 얼마 정도 됩니까? 한 오천 명이 등록이 되어있어요",
  "콩팥이식을 위해서 근데 실제로 매년 콩팥이식이 이루어지는 혜택을 보는 환자분은 팔백 명 밖에 안 되세요",
  "그니까 너무 많은 환자들이 기다리고 있고 또 뇌사 환자분들은 상대적으로 좀 부족한 게 또 우리나라의 현실입니다",
  "그래서 왜 이렇게 기다리다 기다리다 안 될 경우에는 파트너를 바꿔서 남편한테 옛날에 못 주면 혈액형 맞는 사람 이제 그건 간편해 졌네요",
  "혈액형 불일치는 해결이 된 상태입니다",
  "그러면 이식수술하는데 비용은 대략 얼마나 들어요? 비용 많이 비싸겠죠",
  "그것 때메 많이들 걱정하던데 네. 저희 신장투석 환자분들 말기신부전 환자분들은 다 장애인으로 등록이 되어있고 국가에서 지원을 해줍니다",
  "그래서 투석이나 이식이나 관계없이 대부분 구십 퍼센트 정도를 나라에서 지원을 해주기 때문에 실제 환자분들이 투석이나 물론 부담은 되죠",
  "하지만 많이 경감이 되어있구요",
  "이식과 같은 경우에는 대게 천오백만 원 정도 하시면 주시는 분 받는 분 또 퇴원해서 이렇게 관리하시는 데까지 그 정도 비용이 들어갑니다",
  "본인부담금이 네. 본인부담금이 근데 이게 저 이렇게 그~ 이식을 하고 난 뒤에 네",
  "다시 이렇게 이 이런 일이 생기면 안 되지만 혹시 또 다시 이렇게 망가질 확률은 좀 또 있습니까? 이식받은 신장도 역시 마찬가집니다",
  "그 콩팥이 계속 건강할 수는 없어요",
  "점차 기능이 떨어지게 되는데 문제는 이제 여러 가지 면역억제제도 사용을 해야 되고 기저질환도 있기 때문에 어~ 콩팥기능이 떨어질 확률이 더 많은 거죠",
  "그렇다면 콩팥을 튼튼하게 하려면 어떻게 하면 좋을까요? 미리 관리해주는 것이 제일 좋은데요",
  "그런 면에서 제가 오늘 유용한 혈자리를 좀 알려드리겠습니다",
  "아~ 혈자리 좋아요",
  "자~ 아 혈자리 어디가 좋은 가요? 네. 첫 번째 알려드릴 혈자리는요 이름에도 신 자가 들어있어요",
  "자 이 혈자리는요 그 조선시대 굉장히 유명한 실학자이자 또 의학자기도한 정약용이 자신의 형이 술을 너무 많이 먹고 과로해서 몸이 안 좋아지자 이 혈을 꼭 눌러주라고 권했다고 해서 더 유명한 혈자리기도 해요",
  "오~ 좀 검증이 된 것 같죠? 예예예",
  "자 이 신수혈은요 잡을 때 어떻게 잡으시면 되냐면 보통 이제 여러분들의 배꼽 있죠? 네",
  "제일 쉽게 잡을 수 있는 방법은 자기 배꼽을 한번 눌러보세요",
  "배꼽하고 대칭되는 척추의 일어나보시겠어요. 한번 네",
  "배꼽과 대칭하는 척추를 본인이 찾아보세요",
  "자 여기가 여기서 찾아 본인이 찾으세요",
  "얘 같은데 네. 여기 장골능이 있죠",
  "다들 왜 여기 골반뼈 있죠",
  "여기 장골능이라고 하는데 우리가 왜 허리띠가 더 이상 못 내려가게 딱 얹히는 분위기죠 분 부위잖아요",
  "이 부위를 잡아서 그대로 척추 쪽으로 가보세요",
  "그러면 여기는 대장수라고 그래서 척추 요추 네 번째에요",
  "거기서 하나 둘만 올라오시면 돼요",
  "자 그러면 여기가 바로 어~ 두 번째 척추자린데 여기에서 양옆으로 어느 정도 가면 되냐면 삼 센치정도 옆으로 가시면 돼요",
  "여기가 신수혈이에요",
  "한번 눌러보시겠어요? 여기요? 여기 예. 이 자리에서 눌러주는데 이걸 하실 때 시청자분들이 따라 하시면 제일 좋은 방법 알려드릴게요",
  "이때 의자에 그대로 한번 앉아보시겠어요",
  "아침에 일어나셔서 자 옷을 다 속옷 너무 여성분들 답답한 속옷들 다 풀고 몸을 완전히 이완 릴랙스 시킨 상태에서 여기를 백이십 번 정도 천천히 눌러주세요",
  "백이십 번이요? 백이십 번이요? 네. 이러면서 더 좋은 방법은요",
  "이걸 눌러준 다음에 고치법이라 그래서 우리 기공 쪽에서 보면은 신장을 좀 도와주는 방법이 있어요",
  "어떻게 하냐면 이를 입을 다문 상태에서 이를 따닥따닥 붙이시는 거예요",
  "자 이러면 침이 자연히 고여요",
  "이 침에는 여러 가지 노화에 관여되는 여러 가지 호르몬들이 들어있겠죠",
  "이걸 삼키면서 이걸 같이 병행해 주시는 걸 매일 하시면은 신장기능을 강화하는데 굉장히 도움이 된다 그래요",
  "또 이경애 씨 같이 여성한테 너무 좋은 혈자린데요",
  "어디요? 자 어디냐면 여러분들 발다리에서 발 좀 여기 안쪽 복숭아뼈 있죠? 네",
  "복숭아 뼈에 자기 손의 네 마디를 자기 손으로 올라오세요",
  "자~ 그대로 해보세요",
  "복숭아뼈 제일 높은 곳에서 손의 네 마디를 올라오면 여기 여기여기네요",
  "여기여기 예. 붙여드릴게요",
  "이경애 씨 잡아보시겠어요",
  "삼음교 혈자리라고 그래서 우리 몸에 자 신장이 콩팥이 뭐라 그랬죠? 혈액덩어리로 혈액을 걸러내는 장기잖아요",
  "근데 우리 몸의 혈액의 생성부터해서 소통을 돌리는데 제일 중요한 장기가 만드는 데는 비장 혈액을 저장하는 건 간장 그리고 걸러내는 신장 간 비 신 세 경락이 여기 다 모여 있어요",
  "이 혈은 여성의 혈이라 그래서 삼음교 혈은 모든 여성의 혈성질환에 다 활용돼요",
  "예를 들면 생리통 예",
  "빈혈 자궁쪽 질환 자~ 인제는 또 남성들을 위한 혈자리 알려드릴게요",
  "남성분들 남성분들 다 어느 정도는 한 번씩 들어보셨을 거예요",
  "용천혈은 조금 관심 있는 분들은 알고 계실 건데 발바닥에 사람 인자 횡문이 있어요",
  "그 중간에 해당되는 되죠",
  "본인의 발을 예. 올려보세요",
  "아니 여기 앉으세요",
  "예. 발바닥에 아니아니 여기 여기 앉으세요",
  "예. 올려서 예. 이 사람 인자의 사람 인 아아아  아유 별걸로 다 재밌게 하시네",
  "별걸로 다 재밌게 해주셔 본래 콩팥기능이 안 좋으면 허리하고 더불어서 다리도 힘이 저렇게 없어질 수가 있어요",
  "다리 힘이 없어지는 거예요",
  "약간 더 위로 오셔야죠",
  "자 이렇게 이 횡문에서 여기여기여기 여러분들이 이렇게 발바닥을 구부려보면 사람 인자가 생겨요",
  "거기 중간을 딱 눌러주시면 되는데요",
  "여기여기 딱 요 정도 신장기능을 강화시켜주기 때문에 여러 가지에 좋지만 특히 뭐로 유명하죠? 정력 또는 생식기능 강화에 도움이 돼서 여성 남성 공히 활용하실 수 있어요",
  "아니 왜 쳐요. 저를 자 용천혈은 아니 왜 날 봐",
  "학생들 집중해 주셔야죠",
  "죄송합니다. 선생님 자~ 용천혈은요 이렇게 앉은 자세에서 꾹꾹 눌러주셔도 좋구요",
  "또 하나 활용할 수 있는 두드리셔도 좋아요",
  "아~ 아~ 두들겨요",
  "또 하나 활용할 수 있는 방법은 뒤꿈치를 들고 일어서보세요",
  "그럴 때 너무 발딱 서시지 말구요",
  "살짝 가볍게 뒤꿈치를 들고 일어나면 용천혈이 자극이 굉장히 많이 돼요",
  "김한석 씨 한번 해보시겠어요",
  "신발 편한 거 신었으니까 그대로 네",
  "예예예. 이케 서서 그 상황에서 뒤꿈치를 너무 많이 들지 말고 조금만 든 상태에서 하면 용천혈이 바닥에 닿아서 자극이 돼요",
  "이 상태로 계속 걸어주는 것도 용천혈에 아 이 상태로 걸어요? 이케 그래서 남성분들의 경우에는 화장실에서 소변볼 때 그냥 서 있으시잖아요",
  "그냥 계속 이렇게 다리로 운동하시면서 아 화장실에서 이렇게 안 돼 안 돼 안 돼",
  "그렇게 안 돼 안 돼 안 돼",
  "화장실 지저분해져요",
  "하지 마 그냥 딴 때 하세요",
  "딴 때 샤워할 때 그래서 여러분들 콩팥기능 강화시켜주는 자~ 이건 예방의 차원에서 신수혈 그리고 용천혈 삼음교 이 세 자리를 자 주기적으로 한번 지압해주는 방법은 좋을 것 같습니다",
  " 자 그럼 이번에는 콩팥 건강에 좋은 식재료 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 밑에 재료가 잔득 있어요",
  "자~ 어떤 것들이 있냐면요",
  "버섯 고추장 쇠고기 밤 바나나 단호박 대구 물 고구마 자 두 분 한번 나눠보시죠",
  "자 먼저 그까 이게 신장에 국한된 겁니까? 네네네네",
  "네. 자 먼저 고추장 고추장 나쁜 식재료겠죠. 뭐 고추장이요? 그럼요",
  "자 대구 대구 대구는 뭐 좋겠죠. 생선 좋아요",
  "예. 버섯 아 좋죠",
  "고구마 고구마 저는 싫어해요",
  "아 저는 제가 아 본인의 취향 본인이 싫어해요",
  "왜냐하면 내 몸에 안 맞는 거는 그러니까 신장에도 안 좋을 것이다",
  "아 침이 막 나오네요",
  "아니 왜 따님이 고구마 말랭이 해주신다면서요? 아이 싫어해요. 고구마 예. 밤 밤도 싫어해요",
  "이거 다 좋을 것 같은데 물 물 좋아요",
  "단호박 단호박도 싫어해요",
  "지금 박상철 씨 지금 본인의 약간은 하나도 없어요",
  "지금 이경애 씨 개인적인 취향이에요",
  "바나나 바나나 싫어해요",
  "제가 볼 때는 이게 제 느낌에는 네",
  "좀 짠 게 안 좋다 그랬잖아요",
  "제 몸에서 거부하는 게 얘들이에요",
  "아 제가 신장기능이 좀 안 좋기 때문에 싫어하는 게 있어요",
  "진짜 먹고 싶지 않을 때 있어요",
  "저쪽 애들은 내가 좋아하는 애들이에요",
  "그까 이게 몸에도 좋고 신장에도 좋을 것이다",
  "그럼 박상철 씨의 생각도 비슷하세요? 아 저는 뭐 고추장은 이쪽 나쁜 건 맞구요",
  "맞다고 생각을 하구요",
  "아이 단호박은 뭐 살 저 얼굴 살도 빠지고 좋다는데 그럼 가운데나 놔요. 가운데 단호박이 좋을 수도 있다",
  "단호박이 왜 고구마 밤 다 좋을 것 같은데 고구마 밤도 괜찮을 것 같은 고구마 밤도 나쁘지 않고 차라리 대구가 저기 이경애 씨 눈치 보지 마시고 하시죠",
  "제 제 생각엔 차라리 대구가 이쪽으로 오는 게 좀 더 오히려요",
  "아~ 그래요? 대구 대구도 그러면 가운데나 놓으세요",
  "어디다 대구 저걸 가운데 그래 바나나 앞에요. 바나나 바나나 여기 그냥 둘까요? 안 좋을까요? 신장에 별로 안 좋아요",
  "자 그러면 일단은 이렇게 박상철 씨 진짜 자기 주관 진짜 없네요",
  "전형주 교수님 네. 콩팥이 안 좋아봤던 적이 있으세요. 이경애 씨가 그래요? 네. 그래서 그래도 비교적 일반인들의 생각으로 정답을 좀 맞춘 게 두 개나 있었는데요",
  "버섯하고 대구 맞추셨구요",
  "어~ 대구 버섯이 좋아요? 네. 나머지 다 반대쪽으로 가셔야 되고 나머지 다요? 밤은 좋은 재료 쪽으로 와야 돼요",
  "네. 이게 건강에 좋은 식재료 이게 다 이렇게 간다고 다 이렇게 가고 이게 이렇게 온다고 몸에서 내가 먹어야 되는 요구되는 그런 식재료하곤 다른 거죠",
  "그까 콩팥기능에 좋아야 되는 거고 희한하네",
  "지금 나쁜 식재료에 가 있는 것은 콩팥질환이 있으신 분들이 제한을 해야 되는 아주 적게 드셔야 되는 그런 식재료인 거예요",
  "어 진짜 이렇게 이게 맞아요? 네. 그래서 이경애 씨 놀랬어요",
  "근데 경험이 있으시기 때문에 식사 관리를 좀 하셨던 거죠",
  "아 저는요 항상요 제 자신스러운 게 뭘 먹고 나면 항상 뒤에 확인을 하는 스타일이라 어떤 음식을 먹고 이케 확인을 해요",
  "근데 밤 하나는 틀린 거죠",
  "밤은 좋아하는데 밤을 먹으면 방귀가 많이 나와서 제가 거부한 거예요",
  "그런데 여기 있는 식재료가 왜 나쁜지도 설명을 좀 들어봐야 될 것 같네요",
  "어 일단 버섯은 어 뭐 살이 안찌는 좋은 식재료다",
  "이렇게 알고 있는데 알칼리성 식품으로 분류를 할 수 있어요",
  "그까 콩팥이 나빠지게 되면은 우리가 콩팥만 문제인 게 아니라 어 심장도 근육이 약해지면서 심장질환도 생기고 또 신경계 질환까지 생길 수 있는데 그런 산성수치를 중화시켜줄 수 있는 알칼리성의 대표식품이기 때문에 제가 뽑은 거구요",
  "그리고 대구는 커서 큰 생선이어서 좋다는 게 아니에요",
  "그까 흰살 생선이기 때문인데요",
  "우리가 보통 이제 콩팥질환이 있을 때는 단백질을 제한하라는 게 기본적인 지침사항이에요",
  "그런데 단백질을 아예 안 먹으면 그렇죠",
  "또 단백질 결핍으로 인한 면역력 저하 등 더 많은 질환들이 생길 수 있어서 일반인들 보다는 좀 적은 양 삼분의 이에서 이분의 일 정도 양을 줄여서 먹어야 되는데 대구는 지방도 없고 나트륨 양이 적은 아주 소화되기 쉬운 그런 이제 흰살 생선의 대표적인 거기 때문에 뽑은 거예요",
  "네. 자 저기서 보면 밤이 좋은 재 식품으로 들어가 있잖아요",
  "한의학에서 밤은 신장의 과일이라고 그래요",
  "자 콩팥을 보하는 대표적인 과일이라고 얘기를 하고 있는데요",
  "동의보감에 따르면 밤은 우리 기운을 북돋워주구요",
  "그다음 비기를 강화시킨 다음 정력을 강화시켜주고 신장의 기능을 돕는다 라고 되어있어요",
  "근데 특히 밤에 그~ 밤 살 아래 그거는 과실은 우리 몸에서 허리와 무릎이 약화 근육이 약화되는 증상을 제일 보강해주는 과일이라고 돼 있어서 많이 드시면 좋을 것 같아요",
  "그럼 여기 나쁜 식재료 설명도 좀 해주세요",
  "네. 그게 여러분 좀 의아하지만 보통 왜 여성분들 다이어트할 때 바나나 많이 먹고 맞아요. 네",
  "또 단호박도 굉장히 좋다고 식물성 영양소 때문에 좋다고 얘기를 하는데 왜 저기 들어있냐면 만성 콩팥질환 환자들은 어떠냐면 혈액에서 칼륨을 배출시키는 능력이 현저하게 떨어지게 돼요",
  "자 그런데 바나나나 단호박은 굉장히 칼륨이 많이 들어있는 풍부한 과일이에요",
  "그래서 칼륨이 너무 이렇게 과다하게 섭취를 하게 되면 신장에 무리를 줄 수 있게 되고 또 칼륨배출이 잘 안 되게 되면 근육 쪽에 문제를 일으켜서 심근경색이 온다든가 다른 질환들도 같이 올 수 있기 때문에 조금 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "저기요 소화력이 좀 떠 떨어지더라구요. 저는 두 분 다 또 나쁜 식재료에 고추장을 뽑으셨어요",
  "그까 고추장은 어쨌든 우리가 발효숙성과정에서 부패되지 말라고 소금을 계속 뿌리는 거죠",
  "아~ 그까 내가 생각하는 양보다 훨씬 더 많은 소금을 섭취할 수 있기 때문에 나트륨 양 때문에 나쁜 식재료로 분류를 한 거구요",
  "소고기 우리 살코기 먹어야 된다라고 강조를 하죠",
  "어 일단 소고기는 단백질 그러니까 소화가 잘 안 되는 단백질 식품이에요",
  "대사를 하는 과정 동안 콩팥을 너무 힘들게 한다는 거죠",
  "그리고 단백질로 대사가 되다가 그 질소 노폐물이 쌓이게 되면 콩팥을 더 악화시킬 수 있기 때문에 소고기도 제한을 해서 적은 양을 드시는 건 상관이 없어요",
  "자제를 하시라는 거구요",
  "또 몸에 좋다는 고구마 칼륨 성분이 아주 많이 들어있어요",
  "그리고 고구마의 껍질 부분에는 또 수산이 들어있기 때문에 칼슘하고 동시에 먹게 되면 오히려 멸치 같은 거하고 같이 먹게 되면 결석덩어리를 만들어버려서 제한을 해야 된다는 거예요",
  "근데 일반인들에게는 상관이 없고 네",
  "이제 만성신부전이나 콩팥질환이 있으신 분들은 고구마도 제한을 하셔야 되구요",
  "우리가 그 껍질영양 요새 강조하잖아요",
  "그 껍질에 좋은 성분들이 많다고 하는데 만성신부전이나 콩팥질환이 있으신 분들은 껍질을 아낌없이 깎아내셔야 돼요",
  "그게 그 콩팥에 무리를 줄 수 있습니다",
  "지금 수분조절 얘기하셨는데 그거 때문에 물이 이렇게 나쁜 식재료로 와 있는 겁니까? 물이 도움이 안 되는 환자가 분명히 있죠",
  "대표적인 환자분들이 콩팥기능이 떨어져 있는 환자분들인데요",
  "어~ 몸의 수분배출 능력 염분배출 능력이 떨어져 있는 상태에서 너무 과다하게 물이 몸에 들어오면 혈압도 올라가고 부종도 더 심해지니까 너무 지나치게 수분을 많이 섭취하는 것은 그렇게 좋지가 않습니다",
  "저 같은 경우에는 신장이 약한 사람들은 나트륨을 좀 줄여라",
  "그래서 저는 소금을 좀 거의 안 먹거든요",
  "근데 그러고 해도 또 걱정이 돼요",
  "찌개나 뭐 이런 거 그래서 제가 저 같은 경우에는 이제 죽염소금 같은 거를 쓰거든요",
  "아 죽염 죽염 가늘게 쓴 거 그건 좀 줄여주나요. 염도를 죽염이 인제 건강에 좋다고 알고 계시는 분들이 많은데 나트륨의 함량에 있어서는 일반 소금하고 크게 다를 바가 없어요",
  "그래요? 비싼 소금 사서 드신 거잖아요",
  "비싼 소금이 콩팥을 지켜줄 수는 없다는 거예요",
  "소금의 종류를 바꾸는 것보다는 소금의 향을 적게 드시는 것이 콩팥질환에 훨씬 더 현명한 방법입니다",
  "근데 비싸니까 좀 덜 넣게 되기도 아니 건강을 위해서 내 몸에 도움이 되는 건강식 챙겨 먹어야 되는데 우리가 또 맛을 포기할 수 없잖아요",
  "맛과 건강을 동시에 느낄 수 있는 음식을 만들어서 한번 맛 좀 보자구요",
  "자~ 우리의 콩팥 콩팥 이거 좀 튼튼하게 만들어주세요",
  "옛날 콩팥 콩팥콩팥 예. 죄송합니다. 예예",
  "요거 좀 튼튼하게 만들어주세요",
  "배가 아프네요. 예",
  "오늘 콩팥 이 행시 갑니까? 어 잠시 기대하겠습니다",
  "좋아요. 이경애 씨 어 사실 이제 콩팥 그 신장병 걸리신 분들은 염분을 확실하게 이제 좀 줄여주셔야지 되잖아요",
  "근데 아시다시피 사실 이제 간이 없는 음식이 굉장히 좀 맛이 없고 먹기가 좀 힘들죠",
  "그래서 어 무언가 이제 그거를 좀 대체해서 아쉬움을 달래줄 수 있는 재료를 사용하는 방법을 써주시는 게 좋아요",
  "그래서 오늘 이제 두 가지 요리를 제가 준비를 했는데 첫 번째 아까 나왔던 우리 식품 중에서 네",
  "대구를 이용한 스테이크를 만들어보겠습니다",
  "아 대구를 이용한 거예요? 그래서 대구 살을 준비를 했는데 오늘 같은 경우는 이제 소금에 절이지를 않고 그대로 사용을 하게 되잖아요",
  "그래서 대신 어떤 방법을 써주시냐면 겉에 밀가루를 입혀서 구워 주시는 거예요",
  "워낙 이제 남녀노소 사실 다 좋아하는 부드러운 생선이죠",
  "입에 넣면 스스르 녹아요",
  "말도 안 돼 씹어야지 먹지 어떻게 녹아요. 대구가 이경애 씨 네",
  "오늘 집에 무슨 일 있었어요? 자 이렇게 구워요? 네. 그래서 이제 그게 앞뒤로 좀 구워지는 동안에 야채를 조금 곁들여줄 거예요",
  "그래서 요 레몬 같은 경우는 나중에 위에 인제 짜서 드실 수 있도록 양쪽 끝을 좀 짤라서 이렇게 눌러 짜면 훨씬 수월해 지구요",
  "토마토가 사실은 이제 글루탐산나트륨 성분이 자체 내에서 들어있어서 약간 짭짤한 느낌을 또 주거든요",
  "그래서 같이 좀 곁들여서 드시면 훨씬 좀 도움이 돼요",
  "아 선생님은 진짜 그냥 깔끔하고 군더더기가 없어요",
  "그리고 후다닥 빨리 근데 맛있어. 네",
  "아이 다행이지 뭐예요",
  "네. 말투 너무 애교 있지  다행이지 뭐예요",
  "어우 느낌 있는데요",
  "어우 나 유행어 만들까? 아 참 다행이지 뭐예요",
  "맛을 이제 새로운 맛을 약간 이제 좀 정신없게 만드는 거죠",
  "뭔가 이제 향이 들어가게 되면 싱겁다는 거를 조금 잊을 수 있도록 하기 위해서 양파를 좀 넣었어요",
  "양파를 넣고 식초 섞어줬구요",
  "예. 그리고 설탕 대신 조금 그 당의 흡수율이 떨어지도록 요거는 지금 올리고당이에요",
  "올리고당 약간만 좀 넣어주시고 요거 올리브유 섞어주시구요",
  "올리브유 요거는 이제 생선 위에 뿌려주실 거예요? 어~ 생선에도 뿌리지만 채소에도 같이 인제 곁들여서 드실 거예요",
  "아~ 그러면 인제 소스가 다 끝난 거거든요? 끝이에요? 예. 그면 생선을 옆면까지 이렇게 야~ 콩팥 한번 갑시다",
  "콩팥콩팥 콩팥 아 콩팥 갈까요? 콩팥 자 이경애 씨 콩 콩 심은데 콩 나고 팥 팥 심은데 팥난다",
  "자 이경희 선생님 콩 심은데 콩 안 나던데 팥 팥 심어도 팥 안 나던데 자 콩 콩 밭 매는 아낙네야 거기까지 참 좋아요. 팥 팥밭 매는 아저씨야 그래도 그 달달한 노래 소리에 완성됐습니다",
  "정말 너무 간단한 게 생선만 그냥 구워주시면 되구요",
  "좀 전에 만든 드레싱을 이렇게 전체적으로 한번 둘러주세요",
  "근데 이렇게 구워서 먹는 요리는 콩팥 건강에 어때요? 우리가 보통 이제 생선을 가지고 집에서 요리를 할 때 조림을 많이 하시잖아요",
  "그러면 고추장도 많이 들어가고 간장도 많이 들어가서 결국은 나트륨이 콩팥을 나쁘게 만드는 건데 소금을 하지 않고 구이를 하거나 찌는 방법이 콩팥 건강을 지킬 수 있는 방법이에요",
  "정미경 선생님께서 소금은 최소량을 넣시고 식초 간을 하셨잖아요",
  "그까 콩팥에 정말 좋은 조리법이라고 할 수 있는 거죠",
  "식품영양과 교순데 대구 스테이크는 처음 먹어봐요",
  "아 그래요? 반전인가? 여기서 고기 냄새가 나요",
  "구운 향 때문에 아무래도 이제 보통 육류 구워 드셨을 때 같은 그런 느낌이 좀 나셨겠죠",
  "탕수육 먹는 거 같잖아",
  "탕수육요? 실제로 저희 환자분들하고 이제 병원에서 진료할 때 상담을 하면 환자분들이 제일 이~ 호소하는 게 신장이 언 콩팥이 언제 나빠지나 이것보다 못 드시는 거를 제일 힘들어하세요",
  "환자분들한테 좀 적극적으로 추천하시면 해드리면 많이 좋아할 것 같습니다",
  "아~ 하나 더 여기서 해주실 거죠? 아 그럼요",
  "지금 이제 사실 스테이크를 드셨잖아요. 우아하게 그럼 이제 이번에는 약간 국물요리가 땡길 때죠",
  "그래서 특히 이제 국물요리가 간이 없으면 진짜 먹기 힘든 요리 중에 하나거든요",
  "그래서 오늘은 이제 고 그 국물의 맛을 대신 들깨로 어~ 잡아서 아~ 들깨 좋죠",
  "좀 고소한 맛으로 이제 좀 승화를 시켜보도록 할게요",
  "아~ 들깨 좋아요. 예",
  "네. 그래서 아까 인제 나왔던 재료 중에서 버섯이 있었잖아요",
  "그래서 버섯을 이용을 해서 오늘 인제 버섯전골을 만들어보도록 할게요",
  "그래서 버섯을 자 들깨 들깨 이용한 이게 정확한 요리명이 예. 버섯들깨전골 버섯들깨전골 네네. 어~ 버섯 인제 팽이버섯이 좀 길이가 길잖아요",
  "반으로 좀 잘라서 준비를 해주시고 그리고 지금 표고버섯은 그냥 약간 굵은 채로 썰어주시고 네",
  "어~ 애느타리버섯은 좀 굵으면 요렇게 반으로 갈라주시고 아니면 그대로 낱낱이 좀 뜯어주시면 돼요",
  "근데 뭐 버섯종류는 어떤 거든지 뭐 새송이 버섯도 되고 아니면 표고버섯도 말린 것도 불린 걸로 사용하셔도 되고 뭐 어떤 거든지 괜찮아요",
  "자 지금 물은 육수가 지금 육수를 제가 이제 무 다시마 육수를 썼어요",
  "예. 근데 뭐 경우에 따라서 바쁘신 경우에는 버섯에서 나오는 국물맛만으로도 사실 시원한 맛이 나니까 맹물을 사용하셔도 크게 무리는 없거든요",
  "아 그래요? 근데 다시마로 육수를 내게 되면 다시마 속에 들어있는 글루탐산나트륨 성분이 약간의 그런 어떤 간을 주는 느낌을 가질 수가 있어요",
  "그래서 버섯에서 이제 수분이 많이 나와서 이렇게 좀 흥건한 느낌이 좀 나게 되면 여기에 파도 넣어주시고 그리고 다진 마늘도 좀 넣어 주시구요",
  "소금이랑 후추는 전혀 사용하지 않을 거예요",
  "이것도 대신 들깨가루를 좀 넣어서 들깨가 가지고 있는 고소한 맛을 좀 살려보도록 할게요",
  "자 끓이기도 너무 쉬운 게 이게 끝이에요",
  "그래서 보통은 인제 그 들깨가루 양을 좀 줄이고 싶은 경우에 여기에 찹쌀가루를 물에다 타서 좀 푸는 경우도 있거든요",
  "근데 어~ 어차피 사실 들깨가루 자체가 오메가 쓰리도 많이 들어있고 맛 성분도 사실 들깨가루로 내면 더 맛있거든요",
  "그래서 조금 넉넉히 넣어주셔서 왜냐면 소금도 못 넣는데 들깨가루라도 조금 넉넉히 넣어서 만드시면 어 그 고소한 맛에도 또 드실 수가 있거든요",
  "왜 그~ 착한 모습 있죠? 요린데 착해보여요",
  "일단 모양새가 말도 안 돼 요리가 착한 게 어딨어요? 말도 안 돼",
  "참 희한한 사람이야",
  "요리가 착해 보이는 요리가 어딨고 못돼 보이는 요리가 어딨어요? 아니 왜냐하면 간이 쎄 보이지 않으니까 진짜 왜 우리가 착한 맛이라고 표현하잖아요",
  "이경애 씨 그죠? 이경애 씨 저를 보세요",
  "다른데 쳐다보지 마시고 왜 눈을 피하십니까? 지금 뭐 보니깐요",
  "우리 시청자 여러분 여기 밤은 뭐예요? 같이 아 밤은 좋은 식품 우리 좋은 식품 중에 밤이 있었잖아요",
  "그래서 요거 구운 밤 여러분들 좀 같이 드시라고 아 밤 먹고 요거 들깨탕 같이 네네",
  "야~ 야~ 선생님 진짜 대단하시다",
  "밤은 또 생률도 그렇게 좋다 그러는데 생률하고 이렇게 익힌 밤하곤 어때요? 자 생률로 먹게 되면요 약간 김한석 씨한테 좋아요",
  "그니까 내가 콩팥이 아까 말씀드렸잖아요",
  "콩팥이 약해서 허리 다리에 힘이 없을 때 그거 강화시킨다는 게 생으로 드실 때는 근골격계를 강화시키는데 도움 된다고 한의서에 적혀 있구요",
  "이걸 익혀서 드시게 되면 비위장이 약할 때 소화기능이 약할 때 원기 회복할 때 도움이 된다고 하니까요",
  "뭐 조금 나눠서 이렇게 한번 응용해 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "버섯이 씹힐 때 고기 같은 느낌이 들어 그렇죠",
  "빙고빙고 진짜 그러니까 이러니까 착한 맛 아니에요? 맞아요",
  "이경애 씨 착한 맛 같아 착해 맛이요",
  "이거 육수를 뭐로 내린 거예요. 선생님 아까 무하고 다시마만 가지고 육수 낸 건데 사실은 육수 자체의 양은 세 컵 정도뿐이 안 되구요",
  "버섯을 좀 넉넉히 넣어서 버섯에서 나오는 육수 맛이 어우러져서 사실은 더 시원한 맛이 내주죠",
  "사실은 환자들한테도 그렇게 얘기를 하고 또 집에서도 저희는 국물을 못 먹게 하거든요",
  "일반적으로 국물에 우러나오는 나트륨 성분이 너무 많으니까",
  "그런데 이렇게 응용하면 국물 충분히 먹어도 좋을 것 같아요",
  "사람들이 저더러 당신은 머 맛이 없는 게 뭐가 있냐 이렇게 얘기하겠지만 저도 맛이 없는 거 가려낼 줄 아는 입을 갖고 있어요",
  "그런데 이건 정말 너무 맛있어요",
  "원래 버섯탕 잘 안 먹거든요",
  "이거 먹게 안 돼요",
  "근데 이거는 정말 들깨가루의 그 고소한 맛과 버섯의 그 냄새가 가려져 갖고 너무 맛있어요",
  "오늘 요 방송 끝나고 스튜시오 비니까요 다 마저 드시고  그리구요 아까 대구 해주셨잖아요. 스테이크 네네",
  "왜 남기는 거예요. 도대체 안 먹으면 넘기던지 일로 그 맛있는 걸 이것도 마저 다 드시고 가세요",
  "오늘 잘 먹었습니다",
  "콩팥에 좋은 표고버섯들깨탕 만들어볼까요? 주재료인 버섯을 종류별로 먹기 좋게 잘라주세요",
  "무와 다시마를 넣고 끓인 육수에 버섯을 통째로 담아 끓여주세요",
  "버섯고유의 맛이 국물에 베이면 파와 들깨가루를 듬뿍 넣어주세요",
  "담백한 버섯과 구수한 들깨가루의 맛이 일품인 표고버섯 들깨탕입니다",
  "콩팥에 좋은 대구스테이크 생선 앞뒷면에 충분히 밀가루를 묻혀주고 프라이팬에 올리브유를 두른 뒤 노릇노릇 구워 주세요",
  "소금 대신 양파와 식초 올리고당 올리브유를 섞어 소스를 만들고 짭짭한 맛을 내는 토마토와 새콤한 레몬을 스테이크와 함께 곁들여 내면 콩팥에 좋은 한 끼 식사 대구 스테이크입니다",
  "오늘 저 나만 콩팥 기능이 떨어지는 거 아닌가 이렇게 나이 들면서 느끼실 텐데 그건 아니고 노화의 현상이라잖아요",
  "근데 이게 질환이 되지 않으려면 미리미리 점검을 잘 하셔야 되고 맞습니다",
  "건강검진을 통해서 저 선생님 얘기 들어보니까 이게 검진하는 게 쉽네요",
  "피검사하고 이렇게 몇 가지 검사하면 되니까 그렇죠. 네",
  "관리 철저히 하셔서 건강하고 기분 좋은 날 되십시오",
  "스마트폰 사용이 워낙 많아지다 보니까 삼십 대에서도 노안이 나타난다고 합니다",
  "다음이 이게 뭐라고 써 있는 거야? 빨라지는 노안 막을 수 없다면 늦춰라",
  "실명까지 부르는 노인성 안질환의 실체는 그런 거 안 생기면 좋겠어",
  "지폐 한 장으로 알아보는 노안 자가 진단법 눈 건강에 좋은 식재료를 먼저 공개하도록 하겠습니다",
  "어둡고 침침했던 눈은 이제 안녕 눈이 번쩍 뜨이는 건강식 대공개 대한민국 국민 여러분의 해외에 계신 동포 여러분도 건강한 눈을 위하여 이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 한미타올에서 타올세트를 다이어트 전문 브랜드 닥터스헬스에서 다이어트 식품을 음식물 분쇄기의 명가 황금멧돌에서 음식물 분쇄기를 삼다원 장만순삼산가에서 공진보 선물세트를 드립니다",
  "현수막 수십 개가 인도를 따라 빼곡히 걸려 있습니다",
  "아파트 분양부터 정치광고까지 도심을 점령하고 있는 불법현수막들입니다",
  "안녕하세요? 우리말 나들이 김민형입니다",
  "이 옆에 보이듯이 긴 천으로 된 광고물을 거리에서 흔히 볼 수 있는데요",
  "특히 선거철에 많이 보이는 이 광고물들 다음 네 가지 보기 중에 어떤 것이 맞는 표기일까요? 올바른 표기는 플래카드가 맞습니다",
  "플래카드는 긴 천에 표어 따위를 적어 양쪽을 장대에 매어 높이 들거나 길 위에 달아놓은 표지물을 일컫는 외국언데요",
  "국립국어원에서는 외국어 플래카드를 현수막으로 순화해서 사용하기를 권장하고 있습니다",
  "플래카드는 자주 사용하는 외국어 중에 하난데요",
  "요즘에는 스마트폰 사용이 워낙 많아지다 보니까 빨라지는 노환 막을 수 없다면 늦춰라",
  "다음이 제 순선데 이게 뭐라고 써 있는 거야? 우리 몸에 중요한 비중을 차지하는 눈 방치하면 한 순간 멀어진다",
  "오장육부의 상태를 알면 눈의 상태를 알 수가 있습니다",
  "실명으로 이어질 수 있는 노인성 안질환의 실체 그런 거 안 생기면 좋겠어",
  "젊다고 안심하지 마라",
  "지폐 한 장으로 알아보는 초간단 노안 진단법부터 노안이네 나는 노안이야",
  "눈을 밝히는 지압법까지 모두 공개합니다",
  "눈 건강에 좋은 식재료를 먼저 공개하도록 하겠습니다",
  "좋은 식재료가 눈 건강을 지킨다",
  "심봉사도 울고 갈 영양만점 별미 요리 기대해 주세요",
  "대한민국 국민 여러분의 건강한 눈을 위하여 안녕하십니까? 기분좋은 날입니다",
  "흰머리가 좀 있고 이러면 염색하면 되는 거고 네",
  "주름이 있고 이러면 보톡스하면 되는데 그러다가도 전화가 오면 아 이게 몇 번이냐",
  "눈은 이게 또 어떻게 안 되더라고요",
  "그리고 요즘에는 스마트폰 사용이 워낙 많아지다 보니까 삼십 대에서도 노안이 나타난다고 합니다",
  "인제 다음이 제 순선데 이게 뭐라고 써 있는 거야",
  "이게 바로 노안이거든요",
  "근데 이 노안이 삼십 대에도 온다고 하더군요",
  "두 분은 노안 때문에 불편했던 적 없어요? 서서히 이제 가까운 글씨가 안 보여요",
  "아~ 이거 눈이 좀 내가 건강이 안 좋은 건가 너는 나이 안 먹냐 그래서 노안이 온 줄 알았어요",
  "아니 한 삼년 전부터 눈물 줄줄 나고 바짝바짝 마르고 늦게 오셨네요. 그래도 아니 노안은 두 분 다 늦게 온 거예요",
  "저는 지금 백내장 판정을 받았잖아요",
  "늦게 온 거예요? 사십 들어가면서 노안 오거든요. 사실 맞아요",
  "어머 아니 근데 흔히 노안하면 떠올리는 증상들이 뭐 가까운 곳이 안 보여서 멀리 댄다",
  "이런 것들을 많이 떠올리시는데 다른 증상들도 많이 있다고 합니다",
  "자 이런 증상 노화를 의심해라",
  "첫 번째는요 타이밍 타이밍 먼 곳 가까운 곳 초점 전환이 서로 늦다",
  "이런 증상은 여기 계신 분들 중에서 이진 아나운서 빼고는 한 번씩은 좀 느껴보셨을 것 같습니다",
  "왜 이진 아나운서만 빼고 다 느껴봅니까? 아니 왜 편애하십니까? 아 노안이 아까 말씀드렸듯이 삼십 대 중반부터 시작을 하는데요",
  "아 요새 겉으로 봐서 몰라요",
  "우리도 빨리 올 수 있어요. 우리도 네",
  "노안이라는 거는 결국 조절력에 문제가 생기는 건데요",
  "우리가 이제 먼 곳을 보고 있다 가까운 곳을 보게 되면 바로 선명하게 보이는 것이 아니라 처음에는 이제 희미하게 보이다가 점점 선명하게 보이는 현상을 얘기하게 됩니다",
  "거꾸로 가까운 곳을 보다가 먼 먼 곳을 볼 때도 똑같은 현상이 생길 수가 있는 것이죠",
  "자~ 손 손은 뭐야. 손은 아 침침한 눈을 비비느라 자꾸 손이 눈으로 간다",
  "나 이거 자주 그래요",
  "요즘 부쩍 그런데 맞아요",
  "결국 이제 노안은 조절력이 망가져서 침침해 지는 건데 환자분들이 아~ 이게 침침하지 눈에 뭐가 꼈나 그러고 눈을 자꾸 비비게 되시구요",
  "눈에 자꾸 손이 가게 되는 것입니다",
  "다음은 두통 두통 아~ 안보이면 두통와요",
  "두통 오는 거 편두통도 있고 네. 이렇게 되니까 이렇게 자 보겠습니다",
  "책 읽으면 눈이 피로하고 두통이 생기기도 한다",
  "책 읽을 때 두통 생기는 거는 학생 때도  이대로 가면 저도 노안인데요",
  "두 통 뿐만이 아니라 졸음이 와",
  "그래서 우리가 학교만 가면 머리가 아팠구나",
  "이렇게 노안이 와서 조절력이 떨어져 있는 상태에서 책을 읽으시면 책의 초점을 맞추기 위해서 조절을 굉장히 많이 하게 되면서 눈에 힘이 많이 들어가게 됩니다",
  "그래서 눈이 피로해지고 또 심하면 두통까지 생길 수 있는 것이죠",
  "주름 이거는 인상 쓰니까 이렇게 그렇지",
  "여기 여기 내천자 주름 있는 사람 치고 눈 좋은 사람이 없어요",
  "나이에 비해 심한 미간과 이마에 주름 그래 여기 주름살 제가 아까 눈에 힘이 많이 들어간다고 말씀을 드렸는데요",
  "눈에 힘이 많이 들어가면서 눈뿐만이 아니라 눈 주위의 근육들에도 힘이 많이 들어가기 때문에 미간과 이마에 나이보다 좀 심한 주름이 생길 수 있는 것입니다",
  "우리가 노안이라고 하면 그러면 이게 우리가 알 수 있는 방법이 있어요? 이렇게 만 원짜리 지폐 한 장을 가지고 할 수 있는 검사방법이 있습니다",
  "만원을 한 손에 쥐시고 꼭 만원이어야 돼요? 아 오만 원짜리도 되고 천 원짜리도 됩니다",
  "예. 점점 뒤로 뻗어가서 이 한국은행 총재라는 글자가 정확히 보이는 순간에 멈추게 됩니다",
  "깨끗하게 선명하게 보일 때죠? 그렇죠",
  "그 이후에 줄자를 가지고 눈에서 이 지폐까지의 거리를 측정을 해서 삼십 센치를 넘게 되면 노안이 왔다고 보시면 됩니다",
  "자 혹시 돈 있으세요? 지갑을 가져오긴 했는데 배 씨 아저씨밖에 돈 가진 게 없어",
  "아~ 오만 원짜리 아휴 좋아",
  "오만 원 나 주시면 되구요",
  "하나씩 하나씩 아 하나씩 주신다구요? 예",
  "자 이진 씨도 하나 줄까? 뭐 까이꺼 그냥 뭐 자 하나씩 만원 가져요? 배동성 선배님 감사합니다",
  "뭐 명절 지난지 얼마 안 됐지만 네",
  "자 이거를 삼십 센치 아 여기 지금 가장 또렷하게 보이실 때 아 여기요",
  "꼭 한국은행 총재를 읽어야 돼요? 예",
  "딴 거 읽는 게 아니고 예. 그 글씨 크기가 삼십 센치요",
  "딱 삼십이에요? 예",
  "여기 여기 여기 여기까지 거리가 몇 센치에요? 어 몇 센치 사십육 정도 됩니다",
  "삼십 센치 넘어가면 노안이니까",
  "예. 삼십 센치가 넘어가게 되면 노안이 있습니다",
  "그러니까 저희 뭐 골프치거나 이러면 멀리 있는 하얀 공은 잘 보여요",
  "근데 가까운 글씨는 잘 안 보이더라구",
  "그러면 이 거리가 멀면 멀수록 노안이 더 많이 진행되고 있는 거예요? 예. 그런 것이죠",
  "근데 이거는 어디까지나 인제 자가진단 해볼 수 있는 검사방법이구요",
  "좀 정확한 진단은 안과검진을 받아보셔야죠",
  "근데 또 무슨 빨간 글씨하고 녹색글씨가지고도 가능해요? 예",
  "요 요걸로요? 예. 이걸로 할 수 있는데요",
  "지금 저건 판넬로 준비가 돼 있는데 보통 검사를 할 때는 삼십 센치 거리에서 진행을 하게 되구요",
  "지금 두 색깔 바탕이 잘 보이시거나 빨간색 쪽에 글씨가 잘 보이시면 노안에 대해선 아직 크게 염려를 하실 필요가 없습니다",
  "빨간색이 잘 보여요",
  "난 두 개가 선명해",
  "근데 요 검사를 실제로 삼십 센치거리에서 하시게 되면 그게 그렇지만은 않을 것입니다",
  "아 그래요? 삼십 센치요? 초록색 예. 초록색 바탕의 글씨가 잘 보이시게 되는 경우는 이제 수정체의 조절력이 점점 감소해서 노안이 시작되고 있다고 볼 수 있는데요",
  "자 삼십 센치 정도 되죠",
  "네. 삼십 센치 자 잘 보이는 걸 보여주세요",
  "삼십 센치 멀어 아 이건 삼 미터죠. 이거는 너무 멀어",
  "삼십 센치 이만큼밖에 안 돼요",
  "아 그래요? 아무래도 빨간 게 잘 되죠",
  "저도 빨간 둘 다 잘 보여요",
  "전 빨간 게 잘 보여요",
  "잘 보이는데 빨강이 더 선명해",
  "모니터를 이용해서 나중에 다시 한 번 검사해 보시는 게 아까는 거리가 삼십 센치보다 길었어요",
  "예. 근데 이 노안에 관련돼서 여러 가지 속설들이 참 많은데 그걸 좀 짚어봤으면 좋겠습니다",
  "하나씩 보도록 하죠",
  "노안에 대한 오해와 진실 첫 번쨉니다",
  "여성보다 남성에게 빨리 온다",
  "아 그래요? 네. 정답은 엑스입니다",
  "엑스 엑스가 맞구요",
  "비슷한 연령이시더라도 이 여성분들이 남성분들보다 좀 더 돋보기를 빨리 착용하시는 경향이 있습니다",
  "이거는 어떤 안 안구의 해부학적인 차이가 조절능력의 차이는 아니구요",
  "실제로 이천십이년 오월에 저희 안과 분야에 국제학술지인 아이오브이에스지의 연구결과에 의하면 어 여성분들이 남성분들보다 팔의 길이가 짧기 때문에 독서거리가 더 짧아져서 노안으로 인한 불편감을 좀 더 빨리 느낀다고 합니다",
  "나는 저 여성보다 남성이 남성들이 사회활동하다보면 눈치 볼 일이 많아서 이게 눈 돌아가다가 아~ 첫 번째는 그래도 잘 맞추신 것 같아요",
  "자 두 번째 한번 보겠습니다",
  "짝 눈은 노안에 유리하다",
  "자 어떻게 생각하세요? 짝 눈이라는 건 뭐예요? 눈이 한쪽이 작은 거예요? 한 쪽이 달라요",
  "아니 시력이 다른 거 시력이 다른 거 야~ 이거 애매하네",
  "불리할 것 같은데 아 나 저는 유리할 것 같아",
  "난 유리할 것 같아",
  "왜냐면 이것보고 저것보고 눈이 두 개 다 한꺼번에 보는 게 아니거든요",
  "제가 약간 짝짝인데 저도 짝짝이에요",
  "제 친구들보다 저 노안이 덜 왔어요",
  "정답은 일단 오인데요",
  "오 오케이 정답에 대해서 설명을 드리기 전에 먼저 엄지와 검지를 붙여서 원을 만드시구요",
  "그 안에 양 눈으로 보시면서 그 안에 한 오 미터 밖의 사물을 위치시켜봅니다",
  "그런 다음에 오른쪽 눈을 감았다가  왼쪽 눈을 감았다 번갈아 해보시면 좀 차이가 나는 걸 느끼시죠",
  "자주 쓰는 눈이 있어요. 예",
  "예. 사물이 이렇게 그 원 안에 들어오는 눈이 우리가 좀 더 편하게 자주 사용하고 있는 눈이라고 생각하시면 됩니다",
  "저는 왼쪽 눈이에요",
  "오~ 아니 이 원 안에 저긴 들어왔는데 이거 안 들어오네",
  "왼쪽 눈을 보네. 내가 오 저는 오른쪽 눈이요",
  "빙고 난 오른쪽 어 저도 왼쪽 눈이에요",
  "오 그래요? 그래서 짝눈이면은 그런 것 때문에 좀 유리하다는 건가요? 아~ 그런 건 아니구요",
  "보통 짝눈을 가지시면 한쪽 눈으로는 원거리를 많이 보시고 또 다른 쪽 눈으로는 근거리를 많이 보시면서 노안에 대해 불편한 증상을 조금 덜 느끼게 되시는 것이죠",
  "그래서 노안 수술 중에서는 이렇게 일부러 눈을 짝짝이로 만들어가지고 교정을 하는 수술방법도 있습니다",
  "아~ 자~ 세 번째 자~ 다음은요",
  "시력이 좋을수록 노안이 빨리 온다",
  "아~ 저 진짜 좋았어요",
  "이건 맞는 것 같아",
  "저도 시력이 진짜 좋았어요",
  "아니 그러니까 배동성 씨는 제가 보기에는 늦게 온 거거든. 노안이 거의 일 점 오 일 점 영이었거든요. 눈이 오오오 오를 드셔야죠",
  "예. 정답은 오입니다",
  "그래서 시력이 일 점 오나 이 점 영 정도로 굉장히 좋게 되면 원시가 잠재할 수 있습니다",
  "자 원시라는 거는 먼 곳이 잘 보이는 건데요",
  "먼 곳이 잘 보이게 돼서 시력은 좋지만 가까운 곳을 보기 위해서는 노력이 많이 필요하기 때문에 눈이 힘이 들어가고 노화가 빨리 오는 것입니다",
  "아~ 내가 그래서 빨리 왔구나",
  "자 맨 마지막은요? 라식 수술을 하면 노안이 빨리 온다",
  "이건 아닐 것 같아",
  "제가 라식 했거든요",
  "수술을 이렇게 빨리 하면 의학의 힘을 얻은 건데 그쵸? 상관없을 것 같아요",
  "아니 너무 빨리 해도 안 좋아",
  "아니 이건 저희 애가 얼마 전에 라식 수술할 때 제가 의사 선생님한테 이걸 물어봤기 때문에 오케이 그러면 무조건 엑스네",
  "아 그래요? 난 빨리 온다",
  "네. 정답은 엑스입니다",
  "라식수술이라는 거는 이제 근시나 난시 같은 거를 레이저를 이용해서 각막을 성형함으로써 교정을 해주는 수술이 되겠습니다",
  "그래서 어~ 노안이 오는 수정체와는 조금 관련이 없기 때문에 노안에는 영향이 없겠습니다",
  "근데 이제 중년에 근시가 있으신 분들이 노안이 왔을 때 라식수술을 하게 됐을 때 노안을 노안의 증상을 조금 더 빨리 느끼게 되는 경우가 있는데요",
  "그렇게 됐을 때 이제 라식 때문에 노안이 왔다고 생각하실 수 있는데 그건 좀 오해인 것이죠",
  "네. 한의학에서는 또 눈을 통해서 다른 병까지 이렇게 예단을 한다고 그러는데요",
  "그래서 오늘은 에~ 김정희 한의사가 눈으로 보는 오장육부 건강이라는 주제로 미니특강을 준비했습니다",
  "자 동의보감에 보면 이라는 것은 오장육부의 정기가 모이는 곳이라고 하였습니다",
  "자 정기라는 것은 쉽게 말해서 에너지에요",
  "즉 오장육부의 에너지는 눈으로 올라가게 되는데 그래서 눈이라는 그런 사실은 오장육부의 에너지가 얼마나 남아있는지를 알 수 있는 계기판이라고 할 수 있습니다",
  "자 그렇다면 오장육부에서 눈으로 가는 에너지가 많아지면 많아질수록 눈동자의 흑종이라고 하죠",
  "까만 동자가 굉장히 진해져요",
  "예를 들면 애기 눈을 보시면 됩니다",
  "애기 눈 얼마나 까맣습니까? 아 맞아 까매요",
  "에너지가 가장 많기 때문이에요",
  "하지만 나이가 들면 들수록 오장육부 기능이 떨어져서 눈의 동자의 흑종 색깔이 옅어지게 되어있습니다",
  "메마른 눈은 오장육부 중 어디가 특히 안 좋은 것일까요? 폐 간 정답은 바로 폐입니다",
  "폐 예. 메마른 눈은 흔히 말하는 안구건조증이죠",
  "안구건조증의 주 증상은 통증입니다",
  "내 눈에서 하루에 백만큼 에너지를 쓸 때 오장육부에서 백을 보내주면 문제가 없겠죠",
  "그런데 오장육부에서 육십밖에 보내주지 않으면 문제가 생기게 됩니다",
  "자 그런데 어떻게 생기냐면 남편이 백만 원 벌어다 주면 백만 원 쓰면 되지만 남편이 사업이 안 돼서 육십만 원 벌어다 주면 맞아요",
  "현명한 주부들은 생활비가 쪼들려",
  "생활비를 아껴서 육십만 원만 쓰려고 하죠",
  "백만 원 쓰게 되면 뒤에 큰 문제가 생깁니다",
  "우리 눈도 너무나 현명하게 만들어져 있기 때문에 영양이 육십만 가하면 육십만 쓸려고 노력을 해요",
  "어떻게 하면 일부러 아프게 만듭니다",
  "왜냐 아파야만 쉬죠",
  "자 눈이 안 아프면 언제 쉽니까? 내가 스마트폰을 아무리 봐도 눈이 안 아프게 되면 하루 종일 스마트폰을 보게 돼 있어요",
  "즉 통증이라는 것은 뭐냐면 에너지를 줄이라는 브레이크라고 생각하시면 됩니다",
  "신호를 주는 거예요",
  "각막도 일종의 피부입니다",
  "그런데 한의학에서는 피부에 가장 영향을 많이 공급시켜주는 곳은 폐라고 보거든요",
  "그래서 내가 눈이 건조하다 싶으면 폐기능이 약해졌다는 것을 한번 의심해 보셔야할 것입니다",
  "나 지금 가 가야 되겠네",
  "나 이물감 계속 그래요. 가렵고 예",
  "저는 저기 맨날 그 인공눈물 이렇게 넣거든요",
  "그래서 그때는 인공눈물 넣기 보다는 눈을 감아주셔야 돼요",
  "아 감아요? 눈에서 언제 쉬어야 될지를 친절하게 가르켜주는 것입니다",
  "자꾸 충혈 되면 위 간 저게 간 정답이십니다",
  "그거 정답이에요? 술 마시면 눈 빨개져 맞아 자 우리 눈은 눈으로 가는 영향이 부족해지면 첫 번째로 아프게 만들어서 쉬게 하고 두 번째로 눈 스스로 노력을 합니다",
  "조금이라도 자기가 더 많은 피를 공급받으려고 하는데 혈관이 두 개 일 때보다 세 개 일 때 피가 많이 가겠죠",
  "그래서 혈관이 많아져요",
  "그리고 혈관이 좁을 때 보다 넓을 때 피가 많이 가기 때문에 혈관이 넓어지게 됩니다",
  "이 현상을 뭐라고 하냐면 충혈이라고 하죠",
  "실제로 충혈이 되면 눈으로 가는 영양이 증가되기 때문에 눈에 피로가 풀립니다",
  "자 그런데 눈에는 충혈이 좋지만 이런 눈이 노력하는 이유는 오작육부가 일을 못하기 때문이죠",
  "자 그런데 오장육부 중에서 어디가 일을 못하는 거냐면 한마디로 말해서 피가 탁한 겁니다",
  "즉 에너지의 질이 안 좋으니까 양의를 늘리기 위해서 충혈이 되는 거예요",
  "자 이런 경우에는 피의 질을 의심해야 되는데 한의학에서는 이 피의 질과 가장 관련이 많은 장기가 바로 간입니다",
  "간에서 피를 해독하기 때문에 그런 것이죠",
  "그래서 눈이 충혈이 되면 간질환을 의심하셔야 되고 그리고 더 중요한 게 뭐냐면 오장육부에서 눈으로 가는 에너지가 부족하면 당연히 뇌로 가는 에너지도 부족할 수밖에 없어요",
  "왜냐 오장육부에서 만든 에너지를 눈과 내가 나눠 쓰게 되어있습니다",
  "그렇다면 눈이 충혈 됐다는 말은 뇌로 가는 혈액 또한 충혈되어있다는 말인데 근데 문제가 뭐냐면 이 충혈이 잘 되는 사람들은 혈관이 잘 터집니다",
  "왜냐 이렇게 넓어지다 보면 어떻게 되죠? 터져버리지 않습니까? 고무호스에 물을 많이 넣으면 나중에 터져버리잖아요",
  "그렇기 때문에 뇌출혈을 정말로 조심하셔야 됩니다",
  "어떻게 보면 내 몸에서 보내주는 신호라고 보시면 됩니다",
  "아이고 병원 가야되겠네. 또 자 시야가 좋아지면 심장이요? 심장이 어떻게 자 이 증상은 녹내장의 증상입니다",
  "녹내장이라는 것은 시신경이 죽는 병이에요",
  "근데 이 시신경이 죽을 때 안압으로 죽기도 하지만 정상안압인데도 불구하고 시신경이 죽는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 이런 경우에는 대부분이 원인불명이에요",
  "왜 그러냐면 제가 생각하기에는 그 원인이 눈이 아니고 오중육부에 있기 때문입니다",
  "시신경에 필요한 영양이 백인데 오장육부에서 백을 보내주면 시신경이 죽을 이유가 없죠? 그렇죠",
  "그런데 시신경에 필요한 영양이 백인데 오장육부에서 육십을 만들어주면 시신경이 죽는데 몸을 몸을 아무리 들여다봐도 이 시신경이 죽는 원인을 알 수가 없습니다",
  "원인은 오장육부에 있기 때문에 그런데 이 시신경은 망막에 있지 않습니까? 망막은 한의학적으로 봤을 때 오장과 모두관련이 있지만 그중에서 신장과도 크게 관련이 있습니다",
  "그래서 망막질환이 왔다면 신장기능을 한번 의심해 보셔야 됩니다",
  "참 이해하기가 쉬우네",
  "노안수술 방법들도 많이 있다면서요? 예. 백내장 수술을 하면서 다초점 인공수정체를 삽입하는 노안백내장 수술을 시행을 하고 있는데요",
  "이거는 이제 백내장을 고치는 것과 동시에 노안도 고치는 장점이 있겠죠",
  "전반적인 수술과정은 일반적인 백내장 수술하고 크게 다르진 않습니다",
  "혼탁해진 수정체를 제거를 하고 아 네. 나오네요",
  "저렇게 지금 혼탁해진 수정체를 초음파를 이용해서 제거를 하구요",
  "아~ 저기를 예. 그래서 인제 껍질이 남으면 그 안에 다초점 인공수정체를 삽입하는 그런 수술이 되겠습니다",
  "어~ 이제 일반적인 백내장 수술의 경우에는 저렇게 수정체를 제거하는 건 똑같구요",
  "멀리 보이는 인제 한군데만 초점이 맞춰지는 인공수정체를 집어넣게 되는데 그렇게 하면은 가까운 것을 보실 때는 돋보기를 따로 쓰셔야 됩니다",
  "하지만 이렇게 다초점 인공수정체를 넣게 되면 어~ 근거리랑 원거리를 다 잘 보게 될 수 있기 때문에 근거리를 보실 때 돋보기를 쓰실 필요가 없는 거죠",
  "보통 어르신들 보면은 수술보다는 돋보기로 이렇게 해결하시잖아요",
  "돋보기도 잘못 쓰면은 좀 해롭다면서요? 왔어요",
  "돋보기안경 자 눈이 잘 안 보이신다구요",
  "자 몇 개로 보이십니까? 몇 개로 보이십니까? 몇 개로 보이십니까? 세 개",
  "세 개 네 개 안 보이시는 군요",
  "안경점에 가면 정말 많은 안경들이 있어요",
  "자 보시는 것 같이 뭐 돋보기안경 있구요",
  "다초점 렌즈 있구요",
  "또 그리고 도수 뭐 이렇게 이런 게 있습니다",
  "뭘 써야 될지 잘 모를 때가 많아요",
  "안경 같은 경우는 본인의 도수에 맞지 않는 안경을 끼게 되면은 어지롭고 심하면은 구토까지 생기는 경우가 있는데요",
  "먼저 이제 돋보기에 대해서 말씀을 드리면 돋보기의 도수를 결정할 때는 먼저 먼 거리 먼 거리에 시력을 맞춰서 결정을 하구요",
  "또 자신이 독서습관이나 조절력이나 직업 같은 것을 고려해서 돋보기의 도수를 결정을 하게 됩니다",
  "어 초기에는 너무 심한 도수를 끼시게 되면 노안이 빨리 진행할 수 있기 땜에 초기에는 낮은 도수에 돋보기를 끼시다가 점진적으로 도수를 높여 가는 것이 좋겠습니다",
  "야~ 다초점 썼는데 기가 막히게 보여요",
  "보여요? 크게 보여 어디어디 밑에 보니까 밑에 밑에 밑에 아 밑에 예. 한번 써보세요",
  "나 이거 못 쓰겠던데 어지러워서 아니 앞에는 정상인데 아 어지러운데요",
  "밑에 보니까 글씨가 커 보이죠",
  "그래서 다초점 렌즈 같은 경우는 아랫부분은 근거리를 잘 볼 수 있게 돋보기를 집어넣고 위쪽 부분은 원거리를 잘 볼 수 있게 해놓은 그런 안경이 되겠는데요",
  "일반적으로 환자분들이 돋보기 같아 보이지 않고 또 바꿔끼지 않는 불편함 바꿔끼는 불편함이 없기 때문에 많이 선호하시는 분들이 있는데 또 처 처음에는 적응하는 게 굉장히 힘들 수 있고 또 가격이 비싼 편이기 땜에 잘 신중하게 선택을 하셔야될 것 같습니다",
  "근데 뭐 노안은 아이 내가 그냥 노안이지 그러고 병원에 안 가는 경우가 있는데 노안하고 혼동되는 무슨 안과 질환이 있다면서요? 그렇죠",
  "노안하고 혼동되는 안과 질환들이 참 여러 가지가 있습니다",
  "백내장이랄지 요즘 많이 얘기되고 있는 황반변성 네",
  "그리고 녹내장 같은 경우도 이제 어떻게 보면 큰 의미에서 노안이라고 볼 수 있지만 또 어떻게 보면은 다른 질환이 될 수 있는 것이죠",
  "네. 자 그래서 어떤 것들이 있는지 저희가 화면을 통해서 하나씩 알아보도록 하겠습니다",
  "자 돋보기 쓰던 사람이요 어느 날부터 잘 보인다면 어 저게 뭘까? 뭐지? 백내장 그렇게 돼요",
  "예. 백내장 어 오늘 왜 그래요? 평상시에 돋보기 쓰신 분들이 어느 순간부터 돋보기 없이 신문이나 책을 읽으시게 되면 이제 눈이 좋아진 것은 아니구요",
  "백내장이 진행하고 있을 가능성이 높습니다",
  "그래요? 그래요? 예. 백내장이 진행하게 되면 수정체가 딱딱하게 돼서 일시적으로 근시가 발생을 하게 되는데 그러면 이제 가까운 게 잘 보이는 거죠",
  "아 저렇게 저렇게 하지만 이 단계를 지나서 백내장이 더 진행을 하게 되면 가까운 것뿐만 아니라 먼 곳까지 이제 잘 보이는 그런 단계가 되는 겁니다",
  "시야가 어떻게 그러니까 아예 이제 나중에는 안 보이는 거예요? 제가 이제 모형으로 간단히 설명을 드리면 이 수정체라는 거는 여기 이제 여기 눈 안에 있는 안경알이라고 보시면 되는데 네",
  "처음에 인제 투명하던 수정체가 점점 혼탁해지는 게 백내장입니다",
  "그래서 혼탁해 지기 때문에 빛이 제대로 투과하지 못하기 땜에 안개 낀 것처럼 이렇게 뿌옇게 되고 맞아요",
  "낮에 뿐만이 아니라 밤에도 전체적으로 이렇게 흐리게 되는 것이죠",
  "아 이렇게 돼요? 뿌옇게 네. 안개가 낀 것처럼 이렇게 뿌옇게 바로 우리가 지금 겪는 그렇죠",
  "날씨가 화창한데 어 안개 낀 것처럼 그래서 우리 어머니가 맨날 안경 그것도 유전일 수 있나요? 부모님이 그러면 예. 뭐 젊은 나이에 생기는 백내장들은 그렇게 유전적으로 생기는 경우도 있구요",
  "백내장은 이제 선천적으로 생기기도 하는데 주로 노화에 따라서 많이 생기게 됩니다",
  "그래서 연령별로 한 십을 정도 더해서 퍼센테이지로 생각을 하시면 되는데 한 육십 대에서는 칠십 퍼센트 정도 칠십 대에서는 팔십 퍼센트 팔십 대 이상에서는 한 구십 퍼센트 정도가 이 백내장으로 시력저하를 가지고 오신다고 보면 됩니다",
  "아우 정말 그런 거 안 생기면 좋겠어",
  "네. 자~ 다음 내용 보겠습니다",
  "시신경이 파괴돼서 시야가 점점 좁아지는 그러니까 이게 뭐지? 아까 얘기하셨잖아",
  "백내장 다음은 녹내장 녹내장 네. 하얗게 되면은 이게 파랗게 되는 거지. 네",
  "예. 녹내장이라는 질환이 있는데요",
  "녹내장은 쉽게 설명 드리면 눈하고 뇌를 이어주는 전선줄 같은 시신경이 망가지는 병이 됩니다",
  "저희가 예전에는 눈에 압력 즉 안압에 의해서 이렇게 시신경이 파괴되는 거로 이해를 했었는데 네",
  "저희 나라를 비롯해서 이 동양권에는 안압이 정상임에도 불구하고 시신경이 파괴되는 정상안압 녹내장이 한 칠십 퍼센트 정도를 차지한다고 합니다",
  "이거는 안압이 정상이라도 저희 저희 나라나 동양권에 있는 분들은 그 안압에 비해서 시신경이 취약하기 때문인 것으로 생각을 하고 있구요",
  "최근에는 안압과 눈의 혈액순환의 균형이 깨지면서 이런 정상안압 녹내장이 발생하는 것으로 저희가 이해를 하고 있습니다",
  "아 지금 좁아지는 상태로 카메라 렌즈로 본 것처럼 보이네요",
  "예. 저렇게 동그랗게 바깥 부분이 어둡게 되네요",
  "아 주변이 저희 어머니가 저 녹내장이신데 이게 점점점점 이렇게 시야가 좁아지는 거예요",
  "그러니까 본인이 옆으로 이렇게 가면 깜깜해 지고 이제 이런 거라 제가 조금 아는 이유가 네. 지금 녹내장 시야가 나오고 있는데요",
  "녹내장의 시야는 녹내장은 시신경이 처음에는 주변부 시신경이 파괴가 되면서 주변부의 암점만 생기고 중심시력에는 이상이 없습니다",
  "그래서 환자분들이 처음에는 아무런 자각증상이 없기 땜에 잘 이제 병원에 오시지 않는데요",
  "좀 더 진행을 하게 되면 시야가 점점 좁아지면서 가운데 시력만 이제 시야만 남게 됩니다",
  "그래서 터널의 끝을 향해서 보는 것처럼 주변부 시야는 완전히 없고 가운데만 보이게 되는 것이죠",
  "녹내장은 근데 내가 이렇게 자각했을 때는 이미 치료시기를 놓치는 경우가 많다구요? 아 그래요? 그쵸",
  "시신경도 이제 뇌신경하고 마찬가지로 한번 손상이 되면은 복구가 되기 힘들기 때문입니다",
  "그래서 환자분들이 자각할 만큼 시야가 좁아졌을 때는 이미 녹내장이 굉장히 많이 진행된 상태에서 좀 늦은 시간에 병원에 내원을 하시게 되는 것이죠",
  "그리고 일년에 한번 정도는 눈 검진을 받으시는 게 중요하구요",
  "특히 이 녹내장의 위험성은 고령이 될 수록 올라가기 땜에 네",
  "사십 대 이후에는 일년에 한 번씩 눈 검진을 받으시는 것이 중요하겠습니다",
  "자꾸 가는 게 좋아요",
  "병원에 가서 검진 받으면 좋습니다",
  "아유 병원을 마실 가듯이 가야 되니요. 정말 계속해서 실명에 이를 수 있는 안질환에 대해서 알아보겠습니다",
  "실명원인 일 위래요",
  "망막에 노폐물이 쌓여서 급격한 시력저하를 유발하는 이것은 무엇일까요? 뭐죠? 황반변성 뭐 이런 거 그런 거 아닌 가요? 황반변성 예. 맞습니다",
  "그런 것도 있어요? 자 먼저 황반이라는 걸 좀 설명을 드리면 먼저 망막을 말씀드리면 망막은 안구 뒤쪽에 있는 카메라로 치면 필름에 해당하는 구조가 되겠습니다",
  "이런 망막 중에서도 가장 가운데에 있는 중심부에 있는 것을 황반이라고 하는데요",
  "이곳 변성이 생기는 것이 황반변성입니다",
  "비정상적인 혈관이 자라나게 되고 또 출혈이나 삼칠물 같은 것들이 생겨가지고 좀 더 진행이 빠르게 되고 실명의 위험성도 높아지게 되는 것이죠",
  "네. 그 시야 같은 경우에는 어떻게 되나요? 황반변성은 중심시야가 처음에는 정상이다가 이렇게 좀 진행을 하게 되면 찌그러져 보이게 됩니다",
  "어 저렇게 삐뚤어져 보이는 구나",
  "일그러져 보이게 되구요",
  "가운데 까매져요? 오~ 저러니까 어지러운 거구나",
  "예. 좀 더 진행을 하면 저렇게 검게 변하게 됩니다",
  "저 저 저런 거구나",
  "어머어머 어떻게 어떻게 어떻게 저러니까 어지럽다고 얘기하는 거야",
  "흔들리네요. 세상에 진짜 그러네",
  "노안이랑은 좀 차이가 있는 게 노안은 가까이 있는 거는 잘 안 보이지만 멀리 있는 건 또 잘 보이고 가까이 있는 것도 돋보기를 끼시면 잘 보이지만 황반변성은 그렇지 않습니다",
  "저거 자가진단 해볼 수 있는 방법이 있어요? 집에서 예. 황반변성의 경우에는 자가진단할 수 있는 아주 좋은 방법이 있습니다",
  "암슬러 격자라고 하는 건데요",
  "먼저 한쪽 눈을 이렇게 가리시구요",
  "삼십 센치 거리에서 이 가운데 점을 이렇게 쳐다보시게 됩니다",
  "그러면 이 주변에 있는 사각형이 다 같은 크기로 보이지 않거나 또 모서리가 이렇게 네 개가 다 보이지 않고 또 어느 한 부분이 이렇게 희미하게 보이거나 보이지 않거나 또 심한 경우에는 이렇게 물결치는 것처럼 굽이쳐 보이는 경우들이 있습니다",
  "이런 경우에 저희가 황반변성을 의심해 볼 수 있는 것입니다",
  "저렇게 굽어보이면 안 되는 건데 굽어보이면 안 돼요",
  "어우 저렇게 보여요? 저렇게 굽어보이면은 황반변성을 의심할 수 있는 아우 예. 아유 아이 살짝살짝 그면 안 돼",
  "살짝부터 시작해서 저렇게 되는 거 아니겠어요? 살짝도 안 돼요",
  "살짝이라도 안 됩니다",
  "검사 가보셔야 그럼 빨리 가봐야 되겠는데 같이 가세요",
  "나는 지금 간 폐 안과 지금 어찌 성한 데가 없어",
  "어~ 자 망막미세혈관의 출혈로 먹물번진듯이 보이면 무엇 먹물이 번져 먹물이 번져요? 우리가 아는 병은 다 나왔어요",
  "우리 황반변성까지 알아요",
