  "국민의 입장에서 판결의 궁금증을 파헤쳐줄 우리 임현주 위원님 나와주셨습니다",
  "자 그리고 판결의 색다른 해석을 늘 제안하시는 사유리 위원님 나오셨네요",
  "자 사심 위원회 오늘의 주제는 바로 지난달 이십팔일 헌재 결정으로 국민들에 주목을 받고 있는 양심적 병역 거부입니다",
  "네. 오늘 주제를 위해서 특별히 모신 사심 위원 계신데요",
  "사법부 최초 양심적 병역 거부자에게 무죄를 선고한 판사 이정렬 변호사님이십니다",
  "지난번에 저희 파일럿 때는 사무장님으로 저희가 소개를 했었는데 드디어 사년 만에 변호사 등록이 되셨다구요",
  "기분이 어떠세요? 주진우 위원님께서 워낙 애를 많이 써주셔가지고 호칭이 바뀌게 돼서 주 기자님께 너무 감사드립니다",
  "수입은 뭐 변화가 없습니까? 잘 모르겠습니다",
  "어디는 사무장이 더 낫다는 얘기도 있고 그래요",
  "개업빨이라는 게 좀 있어야 하는데 소위 말하는 개업빨이요? 아 법률 용어인가요? 그것도 개업빨 어~ 위헌적 소지가 있습니다",
  "자 그리고 또 한 분입니다",
  "세상을 바꾸고 젊은 보수 원영섭 변호사님 나와주셨습니다",
  "우리 원영섭 변호사님은 변호사가 된 이유가 정치인이 되기 위해서다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 사실인가요? 정치가 법을 만드는 과정이지 않습니까? 그래서 변호사가 되면 법을 만드는 정치인을 잘 할 수 있겠다",
  "그런 생각으로 정치인이 되기 위해서 변호사가 된 겁니다",
  "젊은 보수를 얘기하셨는데 네",
  "주 기자님 옆에 앉으셨어요? 그리고 세상을 바꾸겠다는 사람이 보수를 하겠다고요? 예예. 그런데 그거는 보수를 바꾸는 것도 바꾸는 거죠",
  "진보의 아이콘과 보수의 아이콘이 나란히 어깨를 하고 있는 느낌도 들고 그렇습니다",
  "저도 진보는 아니에요",
  "아니에요? 그럼 그럼 궁금한데 궁금한데 뭐죠? 뭐예요? 전 자유주의자입니다",
  "아~ 자유주의자 아~ 자유주의자 알겠습니다",
  "자 그러면 이렇게 포부가 대단한 두 분과 함께하는 판결의 온도 사심 위원회 시작하도록 하겠습니다",
  "현재 우리나라에서 양심적 병역 거부로 수감 중인 인원은 이백스물두 명 천구백오십년 이후 처벌된 총 인원은 약 이만 명인데요",
  "그런데 예외 없이 유죄 판결을 받던 양심적 병역거부자에게 지난 이천사년 사법부 최초로 무죄가 선고됐는데요",
  "이후 이천십년 여섯 건 이천십육년 일곱 건이었던 무죄 판결은 이천십칠년 마흔네 건 이천십팔년 오월 까지 스물두 건으로 급격히 늘고 있는 상황 하지만 일이심에서만 무죄 선고가 내려졌을 뿐 최종 무죄를 확정받은 양심적 병역거부자는 아직 없었습니다",
  "한 여론조사에 따르면 성인 남녀 칠십 퍼센트가 양심적 병역거부는 이해할 수 없는 일이라고 답했는데요",
  "최근 유월 이십팔일 헌법재판소는 병역 거부자를 처벌해야 한다는 병역법 제팔십팔 조 일 항 을 합헌으로 판단했고 반면 대체 복무제가 없는 병역법 제오 조 일 항에 대해서는 헌법 불합치 결정을 내리며 내년 말까지 대체 복무제 개정을 주문했습니다",
  "헌재의 결정에 국민들은 대체 복무에 길을 환영한다는 입장과 현역 입대자와의 형평성이 훼손된다는 우려의 목소리가 대립하고 있는 상황입니다",
  "양심적 병역 거부 오늘의 주제인데요",
  "좀 용어를 정리를 먼저 하고 넘어가야 할 것 같거든요",
  "어떻습니까? 이정렬 위원님 양심적 병역거부 정확히 어떤 뜻입니까? 일단 주의해서 보셔야 할 말씀이 양심이라는 단어하고 거부하는 단어인데 원 이름은 컨시언시어스 오브젝터라고 해가지고 이제 그것을 번역을 해놓은 말입니다",
  "이때 양심이라고 하는 게 우리가 통상적으로 쓰는 말 착한 마음 어진 마음 이런 걸 가리키는 게 아니고 정말 내가 여러 가지 고민을 해보고 찾아보고 생각을 해봤는데 난 이게 맞는 것 같애 그러니까 내 속에서 딱 우러나오는 마음 그런 결정 이걸 양심이라고 합니다",
  "옳고 그름을 떠나서 내 마음 속에서 어~ 지향하는 바가 무엇인가 그렇죠",
  "근데 현실적으로 이제 양심적 병역 거부는 특정 종교와 연관이 돼있습니다",
  "이천십년부터 이천십육년까지 삼천칠백 명이 양심적 병역거부를 하셨는데 그중에 구십구 점 팔 프로가 특정 종교와 연관이 돼 있어요",
  "그 종교가 이제 추구하는 성경구절이 이런 겁니다",
  "이제 살인을 해서는 안 된다",
  "그리고 나라가 나라를 대적하여 칼을 들지도 않고 전쟁을 배워 익히지도 않을 것이다",
  "이 두 가지 성경 구절을 기초로 해가지고 양심적 병역거부를 하는 것입니다",
  "네. 저는 이거 이름 자체가 양심적 병역 거부인데 아까 뭐 양심에 대해서 얘기하셨지만 종교적 병역거부로 해야 할 것 같아요",
  "많은 분들이 거부감을 느끼더라고요",
  "이번 헌법재판소 결정에서도 아예 못을 박아놨어요",
  "양심에 따른 병역 거부를 가리키는 것일 뿐이지 병역거부가 도덕적이고 정당하라는 의미는 아니다",
  "양심적 병역거부라는 용어를 사용한다고 해서 병역 의무를 이행하는 것이 비양심이된다 거나 또는 병역을 이행하는 병역의무자들과 병역의무 이행이 국민의 숭고한 의무라고 생각하는 대다수 국민이 비양심적인 사람이 되는 것은 결코 아니다",
  "이 양심범이라는 거를 저희가 좀 알았으면 좋겠어요",
  "그니까 양심범이라는 게 뭐냐 하면 내가 이 행동은 법에 위반되지만 그게 정의라고 믿는 거예요",
  "예를 들어 이슬람에서 일어나는 명예살인 양심범입니다",
  "그 사람들 그걸 정의라고 믿어요",
  "실정법을 위반하지만 그니까 양심의 내용에 대한 판단은 양심범의 문제에 있어서는 반드시 들어가야 해요",
  "사실관계만 하나 말씀을 드릴게요",
  "그니까 아까 조금 전에 다른 종교 이야기를 하셨었는데 사실 우리나라의 양심적 병역거부의 역사를 보면 초기에는 아까 말씀하셨던 여호와에 증인이나 안식교도고 많았습니다",
  "그런데 이천일년도에 오태양 씨라고 하는 분이 이분 좀 사회적으로도 많이 알려졌었죠",
  "불교신자인데 처음으로 양심적 병역거부를 선언을 했어요",
  "그리고 이천이년도에는 현역으로 계셨던 분인데 육군 보병학교에 운전병으로 있었던 강철민 이병이라는 분이 종교적인 이유가 아님에도 불구하고 양심적 병역거부를 선언을 합니다",
  "그러고 처벌을 받죠",
  "자 대한민국의 뜨거운 감자인 양심적 병역거부 헌법재판소에서는 병역 거부자를 처벌하는 거는 합당하다",
  "그런데 대체 복무자가 선택지에 없는 것은 합당하지 않다",
  "그니까 법을 정비하라는 입장인거죠? 병역거부를 하는 경우에 그때 처벌을 하는 거는 헌법에 위반되지 않는다",
  "그러니까 처벌 조항은 그대로 둔다",
  "다만 비군사적인 영역에 복무할 수 있는 길을 두지 않는 상태에서 일률적으로 처벌을 하는 거는 부당하니까 그런 길을 열어놓아야 한다는 뜻에서 그 조항이 필요하다",
  "근데 그 조항이 없으니까 이 부분은 헌법에 위반되니까 법을 개정해라라고 하는 얘기죠",
  "병역의 의무도 중요하지만 양심에 자유도 중요하다면 그 양심에 자유로 자유를 따를 수 있는 선택지도 만들어주라는 것은 나쁘지 않을 것 같아요",
  "판결문이 그 내용이 아니에요",
  "무슨 말이냐면 그 양심의 자유가 그 국가 사회적인 그 국방의 의무보다 낮다라는 게 다수 의견이에요",
  "더 하위 하위 의견으로 해서 결론이 난 거예요",
  "국가의 의무보다 우선되지는 않는다",
  "예예. 그니까 이게 양심의 자유를 그런 국방의 의무 보다 낮게 봤어요",
  "낮게 봤는데도 대체 복무는 또 인정을 해야 된다고 하니 이게 약간 모순적이다",
  "모순적인 상황이 발생하는 거예요",
  "직관적으로 봐서는 이게 뭐지하는 생각을 저도 처음에 이 판결문을 찾아보면서 느꼈던 게 대체 복무를 징벌적으로 볼 거냐 아니면 국가의 시혜로 볼거냐 이거를 판단을 해야 되는데 있어 길잡이를 준게 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "헌법 소원이 그 전에 세 번있었나요? 양심적 병역 거부에 대해서 판결이 이번이 세 번째죠",
  "그전에는 전혀 이보다 전향적이지 않았어요",
  "그런데 이제는 다시 생각해봐야 될 때가 된 것 같아요",
  "군대 제도를 좀 바뀌'어야 한다",
  "그 첫걸음이 이번 헌법소원에서 진행되어야 된다고 생각하면서 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "자 그러면 많은 분이 가장 주목하고 있는 바로 이 쟁점 양심적 병역거부 이것을 인정할 수 있을지 없을지에 대한 부분을 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "최근 월드컵에서 열심히 활약한 선수들 군 면제해야 된다는 국민청원이 올라오기도 했는데 병역법으로 인정되는 군 면제 요건이 어떤 것이 있나요? 병역 판정에서 이제 신사검사해서 육급을 받으시거나 아니면 탈북자분들 그리고 본인이 가족 생계를 책임지시는 분 그리고 일년 육 개월 이상에 실형을 선고받으신 분 그리고 부모님이 안 계시는 고아나 이제 외국에서 우리나라로 귀화한 경우 이 경우가 이제 병역 면제인데 그밖에도 습관성 어깨 탈골 허리 디스크 뭐 십자인대 파열 심신 장애 등 신체적인 문제가 있거나 유학이나 이민 등으로 영주권을 획득해서 삼십팔 세가 넘도록 병역 의무를 회피한 경우도 면제가 됩니다",
  "병역법이 있기는 하나 사실은 공정하지 못 해요",
  "말씀하신대로 생계가 곤란하면 군대 안 갑니다",
  "근데 생각해 보면 병역이라는 게 그렇게 중요하다면 생계는 국가에서 책임지고 얘는 군대 가야죠",
  "그런데 생계가 어렵다는 이유로 너는 그냥 남아서 돈 벌어라라고 하는 게 얼마나 이게 큰 구멍입니까? 그럼 다 예를 들면 스물다섯 살 전에 다 군대를 갔다 오는 게 맞느냐 운동선수나 혹은 다른 직업의 경우에는 그 시간이 황금기예요",
  "그래서 그분한테는 나는 군대를 가면 좋은데 한 쉰 살쯤 가면 안 될까 운동선수 입장에서는 그게 또 가혹할 수 있다구요",
  "서장훈 씨는 금메달리스트시잖아요",
  "아시안게임 그렇죠? 네네",
  "이천이년 아시안게임 금메달리스트로서 병역을 면제받으신 거라고 해야 되나 아니면 어떻게 그게 전혀 그거와 관계 없고요",
  "없어요? 진짜요? 저는 병역법이 신장 제한이 백구십육 센티로 내려갔던 적이 있어요",
  "그래서 몇 센치예요? 키가 제가 이 미터 이제 정확하게 재면 이 미터 이제 육칠 이 정도 되는데 그러니까 그때에 제가 걸렸죠",
  "그래서 백구십육 센티 이상 면제였기 때문에 제가 그냥 면제가 된 거고 아시안게임 금메달은 전혀 상관이 없는 거네요? 면제가 되고 나서 한참 뒤에 일이고 해서 이건 뭐 그 후에는 키가 저만 했으면 아마 그냥 군대를 가든 아니면 이급이나 삼급 공익근무를 가든 아니면 국군체육부대에 가서 뭐 뛰어야 되든 이렇게 됐는데 지금은 삼 미터라도 갑니다",
  "삼 미터 있어요? 아 삼 미터 없는데 없는데 이 이야기 나올 때마다 제가 굉장히 특혜를 받았다 이런 생각을 하실 수도 있는데 저는 솔직히 이 얘기에서 최선을 다했다고 생각하는 게 제가 국가대표선수를 무려 십 한 삼사년을 했습니다",
  "근데 태릉선수촌의 생활은 군대보다 약하지 않습니다",
  "아침 여섯시에 일어나고 매일매일 정해진 시간에 자고 저는 근데 그거를 십 한 삼사년 이상 했기 때문에 그냥 짧게 상무에 계시는 게 나을 뻔했네요",
  "아니 그런데 나라를 위해서 제가 열심히 뛰어야 되니까 그게 그 서장훈 씨 입대할 무렵에 굉장히 많이 태어났어요",
  "그러니까 한 해에 백만 명 가까이 태어나니까 베이비붐 세대였어요? 한 해에 삼십만 명 뽑아야 하거든요",
  "그래야 현역 육십만 명이 유지가 되니까 그러니까 그때는 이래도 면제 저래도 면제 이거 너무 크면 면제 너무 작아도 면제인데 우리의 병역법 자체가 누구에게나 다 공정하게 적용되어야 하고 반드시 따라야 하는 그런 룰이고 그렇게 운용되는 게 아니에요",
  "마찬가지로 양심을 따라서 이걸 거부한다 하더라도 이 대안이 어떻게 주어지느냐가 문제지 어떤 대안을 주는 건 나쁘지 않죠",
  "우리가 양심에 따라서 이건 불법인 건 알지만 그동안 했던 행위들이 있잖아요",
  "집시법 위반인 거 알지만 열심히 외쳤지 않습니까? 그럴 때 합법적인 공간에서 시위할 수 있도록 만들어주면 그게 진화된 거잖아요",
  "그러니까 병역도 마찬가지로 양심에 따라서 이걸 거부해야 되나 아니면 법은 지켜야 하나 이 고민을 하게 하지 말고 제삼 지대를 만들어주자는 게 뭐가 문제가 되는지 모르겠어요",
  "평소와 이진우 위원님 오늘 굉장히 좀 유연하게 처음부터 무슨 생각 할 줄 알았어요? 그러면 아니 굉장히 유연하셔서 평소 논조와는 조금 다르다는 생각이 좀 드는데 그래서 헌법재판소에서 잘 판단했다고 생각합니다",
  "그렇다면 양심적 병역 거부로 유죄를 받을 시에는 어떤 처벌이 내려지나요? 일률적으로 일년 육 개월의 실형에 처해집니다",
  "실형이요? 예예. 징역이라는 게 그 본인 역할이 있는데 약간 군대 가면 행정병 같은 교도관의 업무를 보좌하는 그런 역할을 이제 수행을 하고 있습니다",
  "무슨 근거로 근데 일년 육 개월이라고 딱 규정을 한 건가요? 일년 육 개월이 된 데는 역사가 있어요",
  "특정 종교 말씀하셨는데 여호와의 증인이 대표적이죠",
  "그런데 그전에 또 안식교도들이 또 이 병역거부를 해왔었습니다",
  "이분들은 어떻게 했었냐면 초기에 군대에서 총기수여식을 하면 거기서 거부를 했어요",
  "그러면 이제 그게 군형법상 항명죄가 되거든요",
  "이게 삼년 이하의 징역이거든요? 일률적으로 삼년 선고했어요",
  "그냥 최고형으로 그러니까 이거 너무 센 것 같다",
  "그런데 작전을 바꿉니다",
  "민간법원으로 가자 해서 아예 입영을 거부해버린 거예요",
  "그래서 민간법원에서 판사들이 처음에 이 사건을 받았을 때 무슨 생각을 했냐면 초범이고 통상 생각하는 병역기피자처럼 어디 신체를 훼손한 것도 아니니 그래서 유월에 일년 뭐 팔월에 이년 집행유예를 선고했어요",
  "집행유예 받고 나오잖아요",
  "그러면 그앞에서 병무청 직원이 기다리고 있다가 영장을 줘요",
  "그러면 안 가잖아요? 다시 집어넣어요",
  "재판을 받으러 오면 이제 집행유예 기간 중에 있기 때문에 집행유예 선고를 못 해요",
  "그런데 안 별거 아니니까 한 육 개월 선고해요",
  "실형 그러면 그 전에 팔월 선고받았다라고 하면은 합이 십사 개월이잖아요",
  "살고 나오면 영장을 또 줘요",
  "또 거부하고 그래서 고민한 게 판사들이 아예 그러면 군사 훈련을 안 받는 처벌을 할 수 있게 하자 그게 아까 원 의원이 말씀하신 일년 육 개월을 받으면 이렇게 돼요",
  "아~ 그래서 거기서 나온 숫자예요",
  "그니까 다른 죄로 일년 육 개월 이상 처벌을 받으면 군대를 지금도 안 갑니까? 그렇죠",
  "아~ 그래서 아니 근데 아까 말씀하셨잖아요",
  "양심적 병역 거부자가 교도관을 보좌하는 행정 업무를 주로 맡게 된다라고 하면은 그 행정업무를 한다는 것이 조금 약간 편하게 느껴질 수도 있고 그런 것에 있어서의 약간 역차별이다라는 의견이 있을 수도 있거든요",
  "근데 사실 교도소에 계신 분들이 사회에 죄를 지어가지고 들어가셨는데 공정성을 주장하실 수 있는 입장은 사실은 아니세요",
  "그리고 이제 그 여기에 대한 입장은 교도관에 그 재량에 따라가지고 처리가 될 수밖에 없습니다",
  "제가 수감되어보지 않아서 잘 모르겠는데 제가 생각하기에는 수감되면 운동시간 같은 때 이제 같이 운동장에 나가서 햇빛 쬐고 놀다가 다시 들어와서 또 감방 안에도 있고 다 똑같은 일을 하는 게 아닌가요? 그 금고는 이제 갇혀 있는 거고요",
  "징역은 역은 일을 시키는 거예요",
  "부역을 시키는 거예요",
  "무슨 일이요? 여러 가지 일들을 하죠",
  "뭐 제품을 생산하기도 하고 뭐 화훼농원 하기도 하고 옛날에 우리 그 국민학교 시절이죠? 의사하고 책상 변호사님 연식 나오네요",
  "그때 그 나무로 된 의자하고 책상이 교정시설에서 많이 이제 생산된 것들이 많아요",
  "그거 거부하면 안 됩니까? 그러면 구치소나 교도소라는 데가 기본적으로 응징이라는 차원이 있지만 이분들이 이제 이 형기를 채우고 나오면 사회에 복귀를 해야 되잖아요",
  "그래서 내가 여기서 어떤 기술을 배우겠다라고 하면은 그 기회를 보장해줍니다",
  "저는 이 일년 육 개월 동안 그 기간에 군대랑 어떻게 보면 동일하게 있잖아요",
  "그 기간도 기간인데 사실 군대 가서 위험 부담이 훨씬 많잖아요",
  "그러니까 정말 저도 공대를 나와서 남자인 친구들이 정말 군대 가는 모습 많이 봤고 저도 간접 경험으로 제가 일박 이일 병영체험을 한 적이 있어요",
  "똑같이 군복 입고 군모 쓰고 총기 훈련하고 흙 구르고 했는데 군대에서는 참고 견뎌야 하잖아요",
  "이거를 그게 맞지만 인내심이 생겨요",
  "하루만 갔죠? 저는 이박 삼일을 갔어요",
  "군대 갔네 진짜 사나이 다녀오셨거든요",
  "샤워를 십분밖에 안 돼요",
  "근데 화장실 가는 시간이 없으니까 서서 오줌 싸고 나 진짜 힘들어요",
  "진짜 남자애들이 그래서 대학교 때도 일학년 일학기 때 정말 미친 듯이 놀고 이학기부터 군대 가야 되니까 우울해지더라구요",
  "진짜 내가 군대 가면 얼마나 시대가 변해 있을까 다녀와서 누가 날 기다려줄까 단체생활 어떻게 할까 외로워 외로워 그 안에서 너무 총기사고도 있고 그런데 일년 반 감옥에 갈래 뭐 군대에 갈래 이렇게 판단하라고 했을 때 나는 군대가 위험하고 군대가 어렵고 그렇기 때문에 나는 감옥에 갈 거야 양심에 따라서 종교에 따라서 군대를 선택하지 그 감옥을 선택하는 사람 거의 없어요",
  "저 사심 위원님들이 보시기에 종교적 신념이나 양심 등의 이유가 군 면제 요건에 해당한다고 생각하시나요? 저는 그 양심적 병역거부에 대해서는요",
  "일반 이제 군대를 가시는 분들 그 누구는 가고 싶어서 군대 가냐 이 이야기를 했을 때 거기에 합당한 판결이나 이유를 대는 그런 논리는 저는 아직 만난 적이 없어요",
  "이 사회가 판사들도 마찬가지고 특히나 그 특정 종교도 마찬가지고 제대로 답변을 하는 사람은 저는 본 적이 없습니다",
  "그래서 저는 그 부분에 대해서는 반대하는 입장입니다",
  "누구는 가고 싶어서 가냐 이게 군대인지 감옥인지 지옥인지 모르겠어요",
  "이제 군대도 사회가 발전함에 따라서 좀 바뀌'어야 하고 누구나 거기 가서 가둬놓는 그런 방식이 아니라 다르게 이제 좀 바뀌'어야 된다고 생각해요",
  "제가 카투사로 미군에서 공중강습부대에서 그 복무를 했었습니다",
  "근데 미군이 세계에서 가장 선진화된 군대입니다",
  "그런데도 이 군대라는 환경 자체는 근원적으로 어려움이나 그런 거에서 분리될 수가 없는 조직입니다",
  "이게 군대 자체가 우리가 군대는 그냥 국가를 보위하고 방어하기 위해서 존재하는 거고 오로지 그 논리에 의해서만 내부구조가 짜여 있습니다",
  "그런데 이걸 가지고 우리가 민간사회라고 하죠",
  "민간사회 논리들을 흡수해서 하염없이 들여놓는 것은 그거는 실현 불가능한 이야기이기도 하 하염없이가 아니라 군대도 진보해야죠",
  "저는 특전사 출신이거든요",
  "제가 보기에 아 내가 돌격 앞으로 하는데 옆에서 엄호를 해줘야 하는 사람이 집총을 못하는 사람이면 저는 죽을 거 아니에요",
  "이런 사람을 왜 군대에 집어넣느냐 군대에 도움도 안 되고 근데 전쟁에서 뭐 총을 쏘겠냐 이렇게 이야기를 하셨는데 누구라도 전장에 서면 방아쇠를 당기고 조준을 해요",
  "사람을 총을 쏴야 돼요",
  "그게 정의냐를 이야기하는 내면의 소리가 누구라도 있지 않을까요? 그런 내면의 소리와 애국심과 나의 생존 이런 것이 복합적으로 작용해서 우리가 방아쇠를 당기는 거예요",
  "그런데 이 대체 복무나 다른 식으로 이제 다른 식으로 빠져나가신 분들은 자기의 내면과 정면으로 마주치는 그 순간 자체까지 회피를 하는 거예요",
  "근데 누가 이 내면의 소리에 대해서 자유로운 사람이 누가 있겠습니까? 저는 단 한 명도 죽이고 싶어서 죽이는 사람 없다고 봐요",
  "법률 격언 중에 이런 게 있습니다",
  "법이 인간에게 불가능한 것을 강요해선 안 된다는 법률 격언이 있습니다",
  "그러니까 전제는 그거예요",
  "이 사람은 못 하는 사람이다",
  "총을 못 드는 사람이라는 전제가 성립된다면 그 다음은 문제가 안 돼요",
  "단순하게 더 이제 말씀드릴 수 있는 게 뭐냐 하면 몸이 정말 받쳐주지 않아서 그거는 우리가 사회적으로 합의가 된 거예요",
  "데리고 갔다가 오히려 얘를 보살피느라 건장한 전투 병력이 얘를 돌보는 데 투입되면 안 되니까 똑같은 이유로 자 아니 그러니까 똑같은 이유로 정신적인 양심적인 문제가 병역을 수행하기 어려울 수 있다는 거죠",
  "근데 그게 병의 문제가 아니고 이 정신이 생각에 다름의 문제라고 하면 거기에는 우리 사회의 합의가 있을 수 아직은 있기 어려운 부분이라는 말씀을 드리는 거죠",
  "저는 군 생활을 하기 어려울 만큼 정신 질환이 있느냐 여부는 전문의에 판단과 진단에 우리가 따르지 않습니까? 네",
  "그 수단이라는 게 있다는 거죠",
  "우리 뭐 변호사 생활 하면서 의뢰인들 보는데 이 분이 정말 진실을 이야기할까? 모든 사건을 할 때마다 이런 근원적인 문제가 있어요",
  "그리고 재판을 해보셨지만 정말 이 사람이 결백하다고 하는데 진짜 결백한 건가 사실은 내심을 판단한다는 게 저는 불가능하다고 봐요",
  "저는 이거는 완전히 입장에 차이인데요",
  "저는 이게 불가능하다고 보는 게 저는 우리 와이프가 생각하는 게 뭔지를 잘 모르겠어요",
  "그걸 아는 사람이 남편이 어디 있어요? 저는 여기 상담 전문 우리 주진우 위원님께 그래서 사실은 말씀하신 것처럼 양심적이라는 어떤 기준을 누군가가 판단하는 게 굉장히 어려운 데도 불구하고 판단을 하셨어요",
  "그렇죠? 병역 거부자에 대한 최초로 무죄를 선고하신 최초로 무죄를 선고하셨잖아요",
  "그 선고하셨을 때 어떤 기준 이런 것은 어떤 것이였어요? 해당 조항이 어떻게 돼있냐면 정당한 사유 없이 입영하지 아니한 사람을 처벌하게 돼 있어요",
  "이 정당한 사유 없이라는 문구가 있어요",
  "법 조문에 그거를 판사가 판단해야 되네요? 그게 뭐냐가 쟁점이에요",
  "사실은 그러니까 뭐가 문제냐 하면 예를 들어서 살인죄를 예를 들면 사람을 살인한 자를 처벌하게 돼있지 정당한 사유 없이 사람을 살해한 자를 처벌하라고 이렇게는 안 돼 있어요",
  "근본적으로 저는 이건 법을 잘못 만들었다고 생각하는데 일단 만들어놨으니 법률을 가지고 해석을 해야 되거든요",
  "그러려면 해석하는 방법은 이거는 양심적 병역거부밖에 방법이 없어요",
  "지금 우리나라 법 체계상 하여튼 조문 해석상 그렇게 됐고 그다음에 자 그러면 두 번째 계속 얘기가 나오지만 양심적 병역 거부자면 무죄인데 양심적 병역거부인지 어떻게 아냐 그래서 독일 이론을 가져왔어요",
  "독일에서는 지금 양심적 병역거부자를 가려서 대체 복무를 시키고 있습니다",
  "별도의 위원회가 마련되어 있고요",
  "그 위원회의 구성자는 대체로 법률가들이 많습니다",
  "왜냐하면 판단을 해야 되기 때문에 이 사람이 기냐 아니냐를 우리나라에서도 못 할 바 없거든요",
  "이 부분에 대해서는 우리 변호사님하고는 저하고는 좀 의견이 다른데요",
  "아까부터 다 달랐어요",
  "계속 계속 달랐었어요",
  "저는 판사님들이 약간 이 입법행위로 나아갔다는 생각을 해요",
  "이게 만약에 정당한 이유가 진짜 문제가 있고 그게 아니라고 한다면 그거는 국회에서 법률을 개정하고 변경하고 하면서 풀어나갔어야 할 문제지 이 부분에 대해서 기존에 쌓아있는 모든 판례들이 있음에도 불구하고 그 판례와 다른 판단을 하는 식으로 풀어나가는 거는 이제 그거는 사법부에서 정치행위로 나아간 게 아닌가 저는 그 생각을 하는 거죠",
  "아니 변호사님은 그러면 정당한 사유를 뭘로 해석하세요? 외람된 말씀인데 이 정당한 사유에 해석에 관해서 고민했던 사람이 제가 처음이었어요",
  "그리고 판결로써도 처음 냈고 그러니까 제 판결이 반드시 맞다고는 할 수는 없으나 적어도 이걸 정당한 사유에 해석에 관한 문제로 접근해야 된다라고 하는 판사들이 생겨났는데 거기에 대해서 대법원이 첫 판례가 제가 판결하고 얼마 안 있어서 나오면서 정당한 사유의 양심적 병역거부는 해당하지 않는다라는 대법원 판결이 나와요",
  "그런데 이렇게 해석하면 안 되지 않느냐 하는 그런 공감대가 판사들 사이에 넓어집니다",
  "그래서 정당한 사유를 나름대로 판사들이 해석하다 보니 야 이거 결국 이거밖에 안 되는구나 해서 늘어나게 된 거예요",
  "그러니까 이거는 궁극적으로는 뭐냐면 오히려 법관들이 법을 제대로 해석하다 보니까 이런 일이 생겨나버린거죠",
  "우리 그 선고를 그렇게 무죄 선고를 하셨는데 그 이후의 반응은 어땠습니까? 분위기는 솔직히 잘 몰랐고요",
  "분위기는 제가 잘 압니다",
  "그니까 당연히 유죄였는데 무죄가 나와가지고 이런 사람이 다 있나 이렇게 생각했는데 우리 사회가 좀 보수적이고 특별히 그 군대 문제에 대해서는 더 엄격하지 않습니까? 민감하죠",
  "그래서 굉장한 비난이 많았어요",
  "근데 용기 있는 소신있는 재판이라고 법률가들은 이야기가 많았고요",
  "판사님이 무죄를 내림으로써 이제 위헌 신청도 그 당시에 진행됐었고 죄송한데 저희가 이정렬 변호사님한테 물어봤는데 말씀을 다 하세요",
  "오늘 이진우 위원이 다 하고 분량이 안 나오셔서 나는 가만히 있을게 분량이 안 나와서 분량 욕심 있으신지 처음 알았네요",
  "재밌었던 게 그게 금요일이었거든요",
  "토요일 날 보니까 길거리 가판대에 일면 톱에 전부 다 제 판결 이야기가 나온 거예요",
  "그런데 주말이 지나고 월요일이 되니까 뉴스가 싹 바뀌면서 사법부 내에 좌파들이 침투했다 하면서 제 이름이 나와요",
  "자 그 앞으로 양심적 병역거부가 이제 인정이 되면 병역기피자가 늘어날 것이다",
  "이런 우려는 누구나 다 하고 있습니다",
  "국민의 일반적인 생각도 그렇고요",
  "위원님들 어떻게 생각하십니까? 병역 기피자가 이 양심적 병역 거부를 이용하는 사례는 양심적 병역거부를 도입하는 첫해에 반드시 발생을 해요",
  "거의 대만 같은 경우도 이제 양심적 병역 거부 지원자가 예년에는 처벌받았고 그러면서 확 늘어버렸습니다",
  "이스라엘 같은 경우도 이슬라엘은 군인이 되면 실전을 치러야 하는 부대잖아요",
  "이스라엘도 양심적 병역거부가 인정이 돼요",
  "인정이 되는데 그 안에서도 사회적으로 이것이 병역기피의 수단으로 악용되고 있지 않느냐에 대한 근원적인 고민을 다 하고 있습니다",
  "우리나라만 하는 고민은 아니었군요",
  "진짜 해결을 하려고 하면 하나밖에 방법이 없어요",
  "통일을 하는 거 통일 얼마 전에 이거밖에 해답이 없어요",
  "이거에 대한 조크가 인터넷에서 유행을 했었는데 지금 군대를 가야 하는 입영을 앞두고 있는 그 젊은 분이 국방부에 전화를 했대요",
  "통일되면 군대 안 가도 되는 거 아닌가요? 이거 나 좀 입영을 늦춰야 하는 거 아니냐 그랬더니 통일 되면 개마고원까지 가셔야 한다고 지금 빨리 통일되기 전에 빨리 가시는 게 훨씬 유리하시다고 대답을 했다고 그래서 이게 굉장히 근데 들어보니까 그럴 수도 있겠다는 생각이 들어서 되게 군대가 사라지지는 않죠",
  "어떤 형식으로든 국가가 이제 필요로 하는 최소한의 방어체제로의 군대의 개념이라는 것도 있을 수 있으니까 우리 위원님 어떠세요? 임현주 위원님 네. 저도 당연히 늘어날 것이라고 생각을 하고 지금도 정말 별의별 수단을 하는데 종교적인 이유는 입증이 어렵다는 점 때문에 그걸 악용하는 사람이 생길 것 같다는 생각이 드는데 그렇다고 해서 소수의 선택권을 아예 만들지 않는 거는 맞지 않다고 봐요",
  "그니까 뭐 처벌 형식이 아니라 정말 그래 이 정도면 대체 복무 인정해줄게 하는 좀 무거운 대체 복무가 생겨야 되지 않을까 주 기자님 저는 크게 늘지 않는다고 생각해요",
  "이 정도에 부작용이 생겨날까 봐 지금 대체 복무제를 만들지 않는다",
  "다른 대안을 만들지 않는 다는 것은 좀 직무유기라고 생각해요",
  "어른이 지금 구조를 조금 바꿔놓고 만들어놔야 될 그런 과정이에요",
  "양심적 병역 거부 인정된다고 하더라도 부작용은 늘지 않습니다",
  "이천십구년 십이월 삼십일일까지 대체 복무제를 법제화하라는 헌법재판소에 결정이 나왔어요",
  "그럼 이제 결정대로 대체 복무에 대한 도입이 현실화되고 있는 것 같은데 나갈 방향은 어떤지에 대한 이야기를 해볼게요",
  "유엔에서 이 대체 복무제 관련해가지고 나온 기준들이 있습니다",
  "첫째는 비전투적이거나 시민적 특성을 띄어야 한다",
  "두 번째 공익에 부합해야 한다",
  "세 번째 징벌적 성격이면 안 된다",
  "유엔에서는 프랑스가 대체 복무 기간을 현역병의 두 배로 한 것이 위법이라고 판정을 한 것이 있습니다",
  "두 배까지 넘어가서 유엔 인권 규약을 위반하게 됩니다",
  "자 양심적 병역거부를 인정하는 나라에서는 지금 어떤 식으로 그 대체 복무가 이루어지고 있나요? 러시아 같은 경우는 현역 복무가 십이 개월인데요",
  "대체 복무는 그 두 배로 이십사 개월입니다",
  "그니까 정부가 대체 복무할 장소를 정해주는데 뭐 교도소 건설현장 의료복지기관 등이구요",
  "또 우크라이나는 현역 복무가 십팔 개월인데 두 배가 안 되는 대체 복무는 이십칠 개월이에요",
  "우리나라 국민들이 과연 국민 정서와 과연 요양병원이나 이런 데에서 봉사하는 거로 받아들일까 저는 그게 굉장히 의문이거든요",
  "어떻게 생각하세요? 우리 주 기자님 저는 유엔 그 규약에 유엔 규약에 맞춰서 우리가 충분히 만들 수 있다고 생각하고 그것도 사회의 공감대를 얻을 수 있다고 생각을 해요",
  "근데 사실 충분히 국민들이 이걸 납득을 잘 안 할 거 같아요",
  "차라리 좀 더 힘든 걸 시켜야 해요",
  "그냥 십년 동안 한국 음식을 못 먹게 하기나 이런 식으로 학대에 해당되기 때문에 사유리 이번 건 조금 지나쳤어요",
  "무리데스 무리데스 무리데스 징벌의 문제가 아니라 실제로 현역에 입대해서 군 생활을 해야 되는 그 무게만큼 대체 복무에 대한 그 무게가 주어져야 된다고 보고 극단적으로 군대가 아주 행복해지고 편안해지면 대체 복무에 수단도 훨씬 가벼워질 거라고 생각합니다",
  "가벼워져야 하고 국방의 의무와 양심의 자유 다 중요한데 그니까 누군가는 나라를 지키니까 종교활동도 하는 거잖아요",
  "그런 거를 좀 생각을 해서 너무 대체 복무가 가벼워서는 안 된다고 생각을 하는데 그러니까 의견을 많이 물어봤어요",
  "대체적으로 오년 정도면 받아들이겠다",
  "이런 의견도 많았고 한 십년까지도 말씀하시는 분들이 있더라고요",
  "삼년 반 정도가 가능하다면 전 좋겠고 뭐 외출 외박 휴가 등 이런 것들도 똑같이 군대랑 적용해야 하는 것 같고 물론 요양병원 정신병원 이런 데도 있겠지만 정말 좀 심한 경우에는 지뢰 제거반에 평화주의자라면 오히려 무기를 제거해야 하는 누군가는 해야되는데 꺼리는 일이기 때문에 이런 의견도 있더라고요",
  "외모는 천사인데 되게 잔인하세요",
  "제 의견이라기보다 그냥 들었어요",
  "많이 물어봐서 잔인하다기보다는 향후에 이게 대체 복무제가 만약에 도입된다면 양심적 병역거부자인지 아닌지 그거를 어떻게 확인받는 그 절차는 어떻게 될까요? 그 절차가 사실 이 문제 해결의 관건이고 사회적 합의가 필요한 걸 겁니다",
  "일단 첫째는 다시 원칙으로 돌아가서 양심이라는 뜻 정말 내 속에서 우러나오는 이건 절대로 내가 양보할 수 없는 거야라고 하는 그런 정도로 볼 수 있는 상황이 뭐냐 그걸 제대로 보여라라는 거죠",
  "그게 만약에 나는 종교적인 이유다",
  "나 이다라고 하면 그걸 증명하는 서류를 떼야하나요? 어떻게 해야하나요? 어떻게 해야 하나요? 교단에서 그 증명서를 발급해주는 것도 하나의 방법일 수 있는데 그렇게 되면 그 교단이 권력 기관화될 수도 있을 거예요",
  "그런데 그 부분은 교단이 안 하고 판사가 해도 판사가 권력기관이 돼요",
  "그 판단은 판사는 원래 권력기관이에요",
  "아니 근데 판사가 그걸 어떻게 판명을 하냐 이거죠",
  "그거를 판명하기 위해서 있는 게 법이에요",
  "법을 그렇게 만들어야 돼요",
  "그런 기준들을 그니까 예를 들어서 봅시다",
  "자 사기죄를 처벌하는데 내가 저 사람을 속여서 사기를 치려고 하는지 아닌지 그 속을 어떻게 알아요? 아무도 몰라요",
  "그거는 지가 자백하기 전에는 대법원 판례 근데 증거나 이런 게 있잖아요",
  "간접 증거나 정황 증거 그 사람이 외부로 한 행동 이런 것을 종합해서 판단하는 게 대법원 판례예요",
  "저는 진짜 믿어야 되는 사람은 믿어야 한다고 보는데 많은 사람이 걱정하는 건 이걸 악용하는 게 문제거든요",
  "지금도 군대 안 가려고 엄청 많은 수단을 쓰는데 나는 이러한 이유로 거부를 합니다",
  "이러한 이유에 대한 증명은 최소한 해야 될 거 아니에요",
  "아까 잠깐 말씀드렸었지만 독일에 사례를 말씀드렸는데 독일에서는 이게 잘 굴러가고 있습니다",
  "일반적으로 나 양심적 병역거부자예요",
  "이렇게 해가지고는 안 되고 그렇게 하게 된 특별한 사정을 설명해라 뭐 예를 들어서 종교적인 이유가 있냐 윤리적인 이유가 있냐 또 인도적인 게 있냐 학교 교육은 어떻게 받았냐 가정 교육은 어떻게 받았냐 폭력적인 체험을 바가 있냐 다 그런 걸 설득력 있게 설명을 하고 그다음에 아 내가 거부하겠어라고 결정을 했으면 그 이후 또는 그 직전에 정말 이 병역 거부와 관련해서 평화와 관련된 활동을 했느냐 그래야 독일에서도 인정이 돼요",
  "우리나라에서도 못 할 바 없거든요",
  "대체 복무제를 정해놓고 뭘로 어느 정도로 해 놓을 건지도 우리가 고민해놓은 후에 저는 대체 복무 할랍니다라고 할 때 어 아니야 당신은 무조건 현역을 가야지 대체 복무 안 돼 어 당신은 양심에 맞으니까 대체 복무돼 이거를 누군가 또 심사를 한다는 건 대체 복무라고 하는 걸 만들어놓은 의미를 상당히 퇴색시킨다고 생각합니다",
  "대체 복무를 선택하는 게 양심이라면 그 양심은 스스로가 판단할 수 있어야 되지 그걸 누가 양심을 제삼 자가 판단합니까? 누군가가 양심을 판단할 수 있을 거라는 가정으로 이런 시스템을 만들기 시작하면 아주 더 큰 일이 벌어진다고 생각해요",
  "저희가 이제 오늘의 주제 양심적 병역거부에 대한 이야기를 나눠봤는데 안건에 대한 온도 차이는 과연 줄어들었는지 최종 사심 판결을 해보도록 하겠습니다",
  "처음에 총체적으로 위원님들의 의견을 한 분씩 정리해서 들어봐야 될 거 같아요",
  "저는 양심적 병역거부가 정의는 아니지만 그렇다 하더라도 이 많은 사람을 군대가 아니라 감옥에 보내는 걸로 해결할 수는 없다고 봐요",
  "사실은 그래가지고 이제 핵소 고지라는 영화에 보면 입다를 하고 집총은 거부하고  의무병으로 복무를 하는 거예요",
  "그 수준이 우리 사회가 받아들일 수 있는 대체 복무의 수준에 기준이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 주 기자님 대체 복무제가 제대로 꾸려진다면 군을 피하기 위해서 대체 복무제로 이렇게 쏠리는 현상도 그렇게 크지 않을 거예요",
  "그리고 우리 사회가 이제 그런 다양한 양심 종교 신념 이런 거를 끌어안을 때가 된 것 같습니다",
  "그래서 그쪽으로 가야 된다고 생각합니다",
  "자 임현주 위원님 네. 저는 현실적으로 누가 군대를 가나 생각해보면 이십 대가 주로 가잖아요",
  "근데 요즘 이십 대들의 가장 큰 정신 중 하나가 공정함인 것 같아요",
  "그니까 이 문제에서 만큼은 개인의 자유나 신념보다는 공정함 평등함이 저는 군대에서는 굉장히 중요하다고 생각을 하고 소수의 신념을 존중해주면서도 정말 많은 국민이 납득할 수 있는 좀 무거운 대체 복무가 되어야 된다",
  "몇 년이요? 저는 삼년 반 정도 삼년 반 얘기하셨어요",
  "아까 삼년 반 저는 이게 되게 왔다갔다 했거든요",
  "진짜 둘이 싸우는 것도 많이 들으면서 근데 제가 생각에 옵션이 많이 있으면 좋겠어요",
  "이게 종교만이 아니라 다른 것도 다 옵션이 많았으면 좋겠어요",
  "왜냐면 제가 군대 가서 느낀 건데 제가 군대에 있으면 문제가 많이 생겨요",
  "그러니까 못 따라가는 사람이 있거든요? 머리가 안 좋아서 따라가지 못하고 피해가 되는 사람들이 있으니까 그냥 많은 옵션이 있으면 좋겠다고 생각해요",
  "그래서 몇 년 정도 이십년 이십년이요? 양심의 자유시기 때문에 존중해야죠",
  "다양한 옵션이 아니라 좀 긴 옵션이겠죠",
  "봉사활동의 다양한 꾸러미를 만들어놓고 이 중에서 본인이 선택하되 어려운 건 십오년 아주 안 어려운 건 십년 이런 메뉴를 만들어놓을 수 있죠",
  "뭐 예를 들면 지뢰제거라고 하면 오년 뭐 이건 우리끼리 고민해서 만들되 양심을 따르기 위해서는 당연히 희생해야 하는 게 있지 않겠습니까? 십오년짜리는 뭡니까? 국공립 어린이집에서 엄마 아빠들이 빨리 퇴근해서 아이를 데려가기 위해서 서둘지 않아도 되도록 매일 저녁에 세네 시간씩 그 아이들을 돌보는 일 뭐 이런 거는 이십년 하세요라고 해도 선택하는 분이 있겠죠? 좀 숫자와 연차가 조금 극단적이어서 그렇지 이렇게 다양한 꾸러미를 만든다는 자체는 좋은 아이디어 아닐까라는 생각이 들어요",
  "이십년짜리 옵션도 하나 있으면 좋겠어요",
  "우리 이정렬 변호사님 저는 오히려 양심적 병역 거부자를 어떻게 인정할 것인가라는 거에 더 논의가 집중돼야 한다고 생각하고 플러스 몇 년 저는 똑같았으면 좋겠어요",
  "현역 복무하고 현역복무하고 대체 복무제는 찬성을 하고요",
  "아마 이걸 사회적 합의가 이뤄지려면 어느 정도 충분히 시간이 길어서 정말 양심적인 본인의 소신이 아니고서는 이길을 갈 수 없다는 정도에 사오년 이상은 돼야 이게 누구도 어느 정도 이해를 하고 고민하게 만드는 정도의 기간이 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "실질적으로 그 법이 지금 발의가 된 거죠? 지금 더불어민주당 전해철 박주민 이철희 의원이 각각 대표로 병역법 개정안을 발의했다고 하는데요",
  "이 법은 그 종교적 신념이나 양심적인 확신을 이유로 집총을 거부하는 사람에 대해 심사를 거친 후 대체 복무를 인정해주는 제도를 도입하자는 취지로 개정안이 지금 발의가 되어 있는 상태라고 합니다",
  "자 앞으로 논의를 거쳐 개정될 법이 양심적 병역거부에 대한 온도 차를 줄일 수 있는 역할을 해주길 바라겠습니다",
  "비슷한 상황 같은데 어떤 때는 유죄 어떤 때는 무죄 이런 경우들 많이 보셨을 텐데요",
  "유무죄에 그 경계엔 어떤 이유가 있는지를 살펴보는 판결에 경계 시간입니다",
  "유무죄가 엇갈렸던 오늘의 두 사건을 소개해볼까요? 오늘의 주제는 자살 방조의 경계입니다",
  "평소 아내와 사이가 좋지 않았던 에이 씨는 말다툼 도중에 죽고 싶으니 기름을 사오라는 아내의 말을 듣고 휘발유 한 병을 사다줬습니다",
  "아내는 이를 자신의 몸에 뿌린 뒤 불을 붙여 자살했는데요",
  "에이 씨는 홧김에 한 말이라 진짜 자살할 줄 몰랐다고 주장했지만 법원에서는 자살방조죄를 인정해 징역 칠년을 선고했습니다",
  "생계수단으로 쓰던 고기잡이 그물을 잃어버렸다는 이유로 남편과 말다툼을 벌이던 비 씨는 죽어버리겠다는 남편에게 이거 먹고 죽어라라며 농약이 들어있는 병을 건넸습니다",
  "아내가 자리를 비운 사이 농약을 마신 남편은 병원에서 치료를 받다가 사망했는데요",
  "법원은 비 씨에게 자살 방조죄가 성립되지 않는다며 무죄를 선고했습니다",
  "왜 그러지 비슷한데 어렵죠? 이게 굉장히 디테일이 있네요? 사실 두 사건 모두 공통점은 절대 일어나서는 안 되는 사건이라는 거예요",
  "근데 같은 사건인데 어떤 것은 자살방조죄가 성립이 됐고 어떤 것은 또 성립이 되지 않았거든요",
  "자살방조죄는 정확하게 뭔가요? 방조라는 말에서 아실 수 있다시피 도와주는 겁니다",
  "그러니까 자살행위를 도와주는 거죠",
  "뭐 예를 들어서 자살에 용이한 물건을 주는 경우 흉기 농약 뭐 치명적인 물건 이런 것을 주는 것뿐 아니라 조언을 하거나 격려를 하거나 그니까 정신적인 부분까지 다 포괄한다고 보고 있습니다",
  "무엇보다 사실은 중요한 거는 상대방이 자살할 거라는 걸 예상할 수 있느냐 쉽지 않고 어려운 부분입니다",
  "굉장히 엄격하게 판단하고 있습니다",
  "그러니까 이 두 사건이 판결이 달라진 이유가 예견하고 안 하고의 문제인가요? 그렇죠",
  "그러니까 방조를 한다는 뜻이 자살하는 걸 돕는다는 거니까 두 가지가 필요한데 하나는 내가 이렇게 하면 저 사람이 자살할 거야 예측할 수 있는지 예. 생각하고 있었는지 생각하고 있었는지 그다음에 실제로 너 죽어라라고 내가 도와준다는 그 생각도 있어야 돼요",
  "이 두 가지 고의가 필요한 거예요",
  "둘 중의 하나라도 모자라면 안 돼요",
  "없으면 그러니까 지금 이 첫 번째 사건에서 그래요",
  "계속 다퉈왔단 말이에요",
  "사이가 안 좋았어요",
  "뭐 자녀 문제도 있었다고 하고 그렇죠",
  "경제적 문제로 많이 다퉜다고 해요",
  "그러니까 속으로도 죽어줬으면이라고 그렇게 볼 만한 사정이 있었던 거예요",
  "외부적으로 첫 번째 사건은 그런데 두 번째 사건은 지속적으로가 아니라 순간 다퉜는데 이게 죽어라라는 거까지 생각하고 했겠느냐 그 증거가 부족하다라는 거죠",
  "근데 이것도 판결문을 더 정확하게 보면요",
  "농약을 건넸다는 사실관계는 다퉈지고 있어요",
  "최소한 인정이 되는 사실 관계는 농약병의 위치를 알려줬다까지는 그거는 다툼 없이 인정이 되고요",
  "줬다는 줬다 안 줬다 이러면서 어떤 사람은 줬다고 하고 어떤 사람은 안 줬다고 하고 이게 다퉈지거든요",
  "그리고 그 농약병이 농가에서 뭐 금고에 보관하는 것도 아니고 그렇죠",
  "찾아보면 어디 열어보면 다 아는데 보통 있죠",
  "저희가 지금 상황을 보면서 어떤 것은 자살방조죄가 되고 어떤 것은 해당이 되지 않는지 사례를 통해서 알아보면 좋을 것 같아요",
  "그니까 사업에 실패한 두 사람이 동반자살 결심을 하고 차를 바다에 돌진시켰는데 한 사람은 살고 한 사람은 죽었을 때 살아난 사람에게는 자살방조죄가 적용되는 거죠",
  "둘 다 죽었으면 문제가 안됐겠죠",
  "한 명만 살았으면 예. 한 명만 살았으니까 그 살아난 사람이 무슨 죄를 저질렀냐 이거죠",
  "자살과정은 거의 대부분 그 자살수단을 업무적으로 서로 이제 분담해가지고 진행되는 경우가 대부분이거든요",
  "그런 경우가 굉장히 많더라고요",
  "그러니까 아무리 사랑해도 같이 죽자는 말은 절대 믿지 마세요",
  "정말로 벼락에서 두 부부가 우리 더 이상 삶을 이어가지 말자하고 두 부부가 뛰어내리기로 약속했대요",
  "하나 둘 하나 둘 셋 하고 뛰어내렸는데 하나 둘 여성은 멈칫 거린거예요",
  "그래서 여성은 살았어요",
  "남성은 떨어졌고 그 떨어지는 남성의 뒤에서 낙하산이 펴지더래요",
  "최근에 이슈가 됐던 사건 중의 하나가 저도 이때 되게 놀랐는데 인터넷 방송하는 비제이가 생방송을 하면서 너무 힘들다",
  "나 이틀 뒤에 죽을 거야 이러니까 네티즌들이 악플을 단 거죠",
  "그러니까 이걸 보고 돌연 정말 생중계 하던 도중에 투신을 해서 사망한 사건이 있잖아요",
  "이런 경우에 이 악플 단 사람들에게 자살방조죄가 성립될 수 있는가가 저는 또 궁금해요",
  "어떻게 보면 그런 것 때문에 심적으로 욱할 수 있는 거잖아요",
  "사실은 그런 악플들은 어떤 넓은 의미로 사람을 죽이기도 살리기도 하니까 맞아요",
  "좀 다른 죄목이라고 생각을 해요",
  "저는 자살방조가 되려면 적어도 저 사람이 자살을 하려는구나라고 하는 명확한 생각이 있어야 되니까 그런 생각이 과연 있을까라는 증거가 보충되지 않는 한 자살 방조가 되긴 힘든데 사실 엄하게 처벌해야 되는 맞아요",
  "오히려 실제로는 자살할 생각이 없었는데 자꾸 약 올려가지고 정말 진짜 그런 일까지 벌어지겠다면 어쩌면 이게 촉탁이나 위계에 의한 살인 이런거까지 고민을 좀 해봐야 돼요",
  "이것도 쉽지는 않지만 살인까지 부추겼다면 이 사건 얘기 들으니까 너무 그냥 안타깝다는 얘기밖에 할 수가 없네요",
  "이거는 참 아이고 이런 일 좀 안 일어났으면 참 좋겠어요",
  "이분들 특별히 인터넷에서 이렇게 댓글 달고 악플 달고 이런 부분에 대해서는 좀 처벌이 좀 강화됐으면 해요",
  "자 오늘 판결의 경계 자살방조죄에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "아우 이야기를 나누면서 참 마음이 너무 무겁습니다",
  "어떠한 일이 있어도 자신의 소중한 생명을 저버리는 일도 또 이를 돕는 일도 해서는 안 된다라는 생각이 드네요",
  "네. 판결에 온도는 국민 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 노력하겠습니다",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 국민에 법 감정과 판결에 온도를 일치시키기 위해 오늘 뜨거운 법정 공방을 펼칠 위원 여러분들을 모셨는데요",
  "자 사법부 판결을 대변할 우리 신중권 위원님 나오셨구요",
  "네. 색 다른 시선으로 판결을 뜯어 볼 분입니다",
  "주진우 위원님 안녕하세요",
  "안녕하십니까 네. 자 일본과 한국을 넘나들면서 자유로운 의견을 전해주실 우리 사유리 위원님 나오셨습니다",
  "자 그리고 국민 친화적 법 해석에 달인 양지열 위원님 나오셨구요",
  "오늘 아주 특별한 위원님 한 분을 모셨습니다",
  "먼저 이분은 이제 부모님들에게는 육아 멘토 그리고 직장인들에게는 힐링 멘토로 또 함께 하고 있죠",
  "소아 정신과 전문의 서천석 위원님 모셨습니다",
  "자 이분을 저희 판결에 온도에서 만나게 될지 몰랐는데요",
  "악플러 잡는 정의의 여신이자 워킹맘으로 종횡무진 활약하고 있는 우리 김가연 위원님 나오셨습니다",
  "아니 어릴 적 꿈이 법조인이셨어요? 네. 저는 늘 검사가 되고 싶었어요",
  "굉장히 안 어울리긴 하거든요",
  "잘 제 성격을 잘 보시면 저 끝까지 물고 늘어지는 성격이기 때문에 저는 한 대 맞으면 열 대 때립니다",
  "세다 웃으면서 저 얘기를 하시니까 저는 굉장히 무섭네요",
  "무서웠어 무서웠어 자 오늘 김가연 위원님 포함해서 오늘도 아주 뜨거운 공방이 예상이 되고 있는데요",
  "자 그러면 판결에 온도 사심 위원회를 시작합니다",
  "자 오늘 사심 위원회 주제 초등학생 휴게소 방치 사건에 대해서 브리핑을 해보겠습니다",
  "지난해 오월 버스로 현장 체험 학습을 가던 중 배탈이 난 초등학교 육학년 여학생이 화장실이 급하다고 하자 교사는 버스 뒤 편에서 비닐봉지를 깔고 용변을 보게 했습니다",
  "삼십년 경력에 교사는 학부모와 연락을 한 뒤 학생을 홀로 휴게소에 남겨 두고 다른 학생들과 버스를 타고 떠납니다",
  "학생은 부모가 올 때까지 한 시간 정도 휴게소에 혼자 있었는데요",
  "학생에 부모가 이를 문제 삼자 학교가 아동학대 관련 기관에 신고했습니다",
  "결국 올해 오월에 열린 일심에서 교사는 아동 복지법 위반 혐의로 벌금 팔백만 원을 선고받았습니다",
  "만약 일심 결과가 최종형으로 확정될 경우 아동 복지법에 따라 교사직에서 해임되는 것은 물론 아동관련기관에 취업을 못 하게 됩니다",
  "이 일이 처음 세상에 알려지자 교사에 잘못이라는 의견과 학부모에 잘못이라는 의견이 대립하고 있는 상황입니다",
  "본격적인 토론에 앞서서 궁금한 점이 좀 있어요",
  "이번 판결에 경우 일방적으로 그 학생에 입장에서 쓰였다고 해도 그정도로 교사 입장이 좀 잘 나와있지 않아요",
  "그래서 이런 경우가 좀 흔한가요? 이유가 두 가지 정도로 예측이 되는데요",
  "한 가지는 선생님이 아예 주장을 안 한 경우로 볼 수 있습니다",
  "뭐 학생과 다투는 모습을 보이기 싫어서 나에 아예 주장을 않았던가 아니면 주장을 했지만 판사가 그것을 받아들이지 않은 경우로 볼 수 있어요",
  "보통 법정에서 이의를 가릴 때 피고 원고 측 얘기를 들어보지 않습니까? 그런데 이 경우 같은 경우는 선생님이 거의 자기 반론권 자기 주장을 하지 않았어요",
  "재판 과정에서 거의 다투지 않았는데 지금도 선생님이 입장을 안 내고 있습니다",
  "어~ 저희 판결에 온도에서 사실 법원이 인정한 그는 법적 사실을 중심으로 이야기를 나누는데요",
  "그래서 오늘은 일심 판결문과 더불어서 성명서나 기사를 통해 드러난 교사 입장도 함께 모아서 좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이번 사건에 발단이 된 버스 안에서 생긴 일부터 알아볼게요",
  "학생은 첫 번째 휴게소를 지났을 때 쯤 화장실이 급하다며 교사에게 도움을 요청했습니다",
  "당시 버스 기사는 뭐 갓길에 차를 세울 수 없다",
  "뭐 이렇게 주장을 했고 어쩔 수 없이 교사는 다른 학생들을 버스 앞 쪽으로 보낸 뒤에 뒷자석에서 용변을 보게 했습니다",
  "그리고 나서 교사가 얘기를 하죠",
  "오늘 일은 비밀이다 모두 앞자리로 이동을 하고 절대 뒤를 돌아보지 말고 친구를 배려하고 이해해줘야 한다라고 신신당부를 했다고 하는데요",
  "일단 이 교사에 조치에 대해서는 어떻게 생각하시는지 근데 제가 이거를 상상을 해봤어요",
  "이제 버스 안에서 아이들을 앞으로 해 놓고 한다고 봤을 때 아이들 숫자가 몇 명이나 됐을까라고 생각해보니 한 이십 명이라고 하더라도 최소 뒤에 한 세 칸 정도 정도에 여유 정도 주지 않았을까 네",
  "그렇다 하면은 아무리 애들이 뒤를 안 보든 어쨌든 소리도 나구요",
  "냄새도 나고 정말 아이들이 그냥 뭐 이렇게 말을 더 이상 안 할 만큼에 그런 건 아닐 거 같애요",
  "뭐 물론 당연히 애는 상처를 입습니다",
  "그리고 너무 속상하고 창피하고 오래가겠죠",
  "이 문제가 오래가겠지만 판결문을 보면 아이가 그렇게 해서 처리를 했음에도 불구하고 옷이 다 젖었어요",
  "그니까 이 아이가 전혀 조절되지 못하는 상황에서 아주 급박하게 지금 일이 진행되지 않았나 하는 생각이 들고 저는 교사는 아주 빠르게 그 순간에는 임기 응변을 하지 않으셨을까 뒤에서도 적극적으로 용변을 보게 하는 게 아니라 뒤 처리 정도 이미 어떻게 보면 실례가 좀 된 상황에서 그랬기 때문에 차 안에서 아이들을 중심으로 뒤로 막아 놓고 그 안에서 에 옷이라든가 좀 나머지 그거를 처리하는 정도까지는 잘 하신 것으로 보여요",
  "하나 문제가 선생님이 애들한테 비밀로 해달라고 했잖아요",
  "비밀로 애들한테 비밀로 했다라고 하는 게 무슨 말인지 알아요? 다 말을 하라는 뜻이에요",
  "아~ 그게 왜 그런 얘기죠? 일본에서는 약간 예. 그렇게 생각해요",
  "왜냐면 우리 학교에서 교실 친구가 똥 쌌어요",
  "초등학교 때 사람들이 선생님이 야 이거 뭐 말하지 마라 비밀하라 하니까 다음 날에는 옆에 있는 학교까지 다 알게 됐거든요",
  "그럼 선생님이 널리 알려라 이렇게 얘기 하지 그니까 애기한테 비밀로 해달라고 하는 게 거의 대부분 안 되는 거예요",
  "제가 정확하게 초등학교 사학년 때 똑같은 경험 있었어요",
  "진짜 이렇게 되게 이쁜 엄마가 머리도 예쁘게 땋아주시고 막 이런 친구였는데 근데 얘가 얼굴이 하얀 거예요",
  "얘기를 못 한 거예요",
  "그니까 그럴 수 있어요",
  "예예. 근데 그럴 수 있잖아요",
  "우리 어른들도 그렇잖아요",
  "그래서 아이들 다 내보내고 다 내보냈어요",
  "짝인 저와 몇몇 아이들만 남아서 뒤처리를 했는데 그 기억이 저는 지금 아직도 많이 나거든요",
  "아후 저는 깜짝 놀랬어요",
  "우리 저 은희 누님이 일 본 그런 경험이 있다고 그래서 본인이 일 보신 오히려 성인이 되서 성인이 되서 이제 술을 많이 먹었던 날이랄지 정차를 해달라고 이제 선생님 그 요청을 했어요",
  "버스 기사 분한테 그런데 기사 분이 정차를 이제 거부했어요",
  "이거에 대해서 뭐 책임을 물을 수 없나요? 버스 기사한테 기사님에 대한 예. 뭐 버스 기사가 꼭 세워야 될 의무가 있는 것도 아니고 어떻게 보면은 사실은 법이 하지말라고 하는 것을 하라고 한 거잖아요",
  "아니 근데 수학여행에 통과 의례에요",
  "다 그런 기억 있지 않습니까? 가다보면 몇 대씩 세워가지고 옆에서  네. 산으로 달려가거나 들로 어떤 애들은 길가에 싸가지고 문제가 되는 상황도 있었어요",
  "기사 분 입장에서는 현실적으로 교통 법규 위반이거든요",
  "도로 교통법 위반이고 만약에 사고가 나면 아이들 타고 있는데 또 대형 사고가 이를 수도 있기 때문에 도로 교통법 뭐 육십사 조 위반이기 때문에 차를 갓길에 안 세운다고 하셨잖아요",
  "사실 우리 그 옛날 그 관광 버스 문화 때문에 어머님들 많이들 춤추시다가 많이 다치셨잖아요",
  "제가 알기로는 차가 운행 중에는 좌석에서 벗어나서 이렇게 서 있는 행위도 도로 교통법 위반이에요",
  "그러면은 아이에게 응가를 시키기 위해서 나머지 학생들을 앞으로 보낸 것 이 행위도 저는 법규 위반이기 때문에 그 기사님에게도 책임이 있다고 생각하거든요",
  "교통 법규 위반이나 뭐 여러 가지 뭐가 있겠지만 그렇다 하더라도 이거는 내리셔서 차 뒤에서 그 우리 사고났을 때 뭐 이렇게 차 보내는 거 있잖아요",
  "뭐 그런 식으로도 할 수 있고 이건 너무 융통성을 발휘 못 한 게 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "근데 문제는 고속도로에 세우게 되면 일단 기본적으로 추돌 사고 같은 것이 일어날 가능성이 높아요",
  "그곳이 졸음 쉼터와 비교적 멀리 떨어져 있고 갓길에 마침 또 정차하기가 마땅치가 않은 상황이라 원래 갓길이 이렇게 막아져 있는 곳들 있잖아요",
  "요새 공간이 있으면 충분한 폭이 없고 좀 가서 산으로 들로 가면 되는데 그런 곳이 아니었다고 합니다",
  "근데 잘 생각해보면은요",
  "아무리 뭐 갓길이 없고 뭐 어쩌고 이런 상황이어두요",
  "버스 기사 본인이 급하면요",
  "그렇지 않습니까? 정답 빙고 그렇죠",
  "당연히 그럴 거예요",
  "운전자인 내가 너무 급하니까 바로 이 얘기에요",
  "이게 부득이한 상황이지 않겠느냐 아후 오랜만에 아주 굉장히 통합니다",
  "치실 필요까지는 없고 버스기사는 다르게 봐야 돼 버스 기사는 운전하는 사람이잖아요",
  "그니까 다른 학생들에 안전을 책임지는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 만약에 그렇게 탈이 나가지고 정말로 위험한 상황이라 그러면 네. 다리가 후덜려서 뭐 브레이크를 못 밟거나 그 경우에는 제가 보기에는 법이 규정한 부득이한 사유에 해당될 가능성이 있어요",
  "야 이게 또 그렇게까지 아니 어른이 그 정도는 해줘야지 아이도 진짜 그것 때문에 아니 난리가 났습니다",
  "지금 화장실 얘기를 세게 하는 이유가 있어요",
  "다들 상처가 좀 있기 때문이에요",
  "이게 지금 이 초등학교 육학년이면 사춘기라고 볼 수 있는데 이번 사건을 통해서 이 수치심을 좀 느끼고 어떤 트라우마가 생기지 않을까요? 수치심은 당연히 느끼고 근데 이제 이게 트라우마까지 되면은 굉장히 복잡합니다",
  "요즘을 트라우마라는 말을 너무 많이 쓰니까 상처만 받으면 트라우마다 이렇게 얘기하는데 트라우마가 너무 많아 내 인생이 이렇게 중대하게 이렇게 방향을 틀 정도에 흔들리는 사건이 아닌 걸 우리가 트라우마라고 의학적으로는 말하지는 않습니다",
  "그게 모두 그 아이에 트라우마가 된다",
  "이렇게 생각하면 저는 부모님들한테 그렇게 생각하지 마라 이 아이가 좋은 경험이 될 수도 있고 이 아이한테 어떤 성장에 계기가 될 수도 있지 트라우마가 된다라고 부모가 생각하면 정말 될 수 있거든요",
  "아이들이 탄력성이 있어요",
  "그 상처에서 극복할 수 있는 힘이 내부에 있거든요",
  "사실은 저는 이런 생각도 들어요",
  "지금 아이가 지금 보니까 아주 초등학교 저학년은 아니잖아요",
  "그런데 만약에 제가 상상을 해보는 겁니다",
  "아이가 컨디션이 안 좋아요",
  "그런데 그걸 알고도 부모님이 현장학습을 보냈어요",
  "그러면 일단 일차 책임이 부모님께 있다 이렇게 책임을 물을 수도 있을까요? 아이가 아침부터 열이나고 배가 아프다고 하면은 일단 엄마에 심정에서는 어디가 아픈지 체크를 하게 되잖아요",
  "단순히 뭐 변비나 이런 건지 아니면 장염기가 있는지 이거는 엄마가 체크를 해야 될 의무가 있다고 생각하거든요",
  "좀 예민하게 체크를 해봐야 되는 김가연 씨는 좋은 엄마니까 그런데 저 같은 불량 아빠는 애가 아프다 배가 아프다 그러면 어 그래 아픈거지 사람이 아픈거야 가 이렇게 얘기하거든요",
  "진짜요? 엄마랑 아빠랑 차이네 내 아들이다",
  "이거에요? 아프니까 내 자식이다",
  "내 남편은 아니어서 다행이다",
  "근데 삼십오 개월 아이는 전적으로 엄마가 관리를 하죠",
  "근데 이 삼사학년만 되도 벌써부터 약간 엄마 손을 떠난거죠",
  "부모가 정확하게 파악하기 일단 어렵구요",
  "두 번째로 이제 만약에 이 사건이 형사 사건이 아니라 민사 소송이었으면 부모에 책임을 얼마인지 따지는 게 의미가 있지만 사후 처리를 한 선생님에 잘못이 있느냐 형사 책임을 묻는 거라서 큰 의미가 없어요",
  "그러면 이게 자 다음은 이번 사건에서 가장 큰 쟁점이 일어난 곳입니다",
  "휴게소에서 생긴 일에 대해 알아보겠습니다",
  "휴게소 도착 후 충격을 받은 학생은 화장실에서 나오지 않은 채 울면서 부모에게 상황을 알렸습니다",
  "그 후 교사는 학생을 버스에 태운 채 출발하고자 하였으나 아이에 상태를 전달받은 부모는 교사에게 연락해 아이를 데리러 갈 테니 두고 가라고 했습니다",
  "씨씨티비 확인 결과 교사는 학생을 버스에서 혼자 내리게 한 채 떠났는데요",
  "판결문에 따르면 이 과정에서 교사는 학생에게 내릴 거야 말 거야 다른 아이들이 너 때문에 피해를 보잖아라며 결정을 강요했다는데요",
  "자 이거는 어떻게 생각하세요? 저는 이 부분이 결정적이었다고 봐요",
  "선생님 입장에서는 이 씨씨티비에 주차장에서 차가 가다가 말고 서서 아이가 내린 장면이 찍혀있으면요",
  "더이상 뭐라고 할 수 있는 말이 없어요",
  "선생님이 여기서 제일 문제였던 거는 애한테 너 내릴 거야 말 거야 너 때문에 다른 애들이 피해를 보잖아 여기서 이 아이가 굉장히 상처를 입었을 거 같아요",
  "왜냐면 자기가 그렇지 않아도 수치스러운 상황이 있는데 창피하죠",
  "거기서 한 방 더 먹이니까 아이가 여기서 마음이 많이 상하지 않았을까 싶고 그 얘기를 들은 부모님 입장에서도 아 우리 애가 선생님한테 그런 취급을 당하다니 하고 생각하니까 굉장히 기분이 나쁠 수 밖에 없어서 아 이거는 가만 둘 수가 없다",
  "지금 말씀하신 것처럼 다른 아이들이 너 때문에 피해볼 수 있다는 얘기를 선생님에 입에서 나와버렸어요",
  "부모님이 아이를 휴게소에 두고 가라고 했을 때 냄새도 나고 막 그랬다고 했잖아요",
  "그럼 아이 혼자서는 어떻게 할 수 없는 상황이잖아요",
  "최소한 아이가 뭐 화장실에를 들어 가서 자기를 씻고 좀 정리할 수 있겠어 누군가에게 인도를 했어야죠",
  "고속도로 휴게소 관리 사무소 같은 곳도 있을 거고 매점도 있을 거고 인도를 하지 못해서 지금 이 상황이 그 발생했는데 그니까 그렇게 하지 않은 상황에서 그냥 간 거는 아이를 휴게소에 두고 간 게 아니라 아이를 버린거예요",
  "자 부모가 교사한테 휴게소에 두고 가라고 했습니다",
  "근데 교사는 부모가 금방 데리러 올테니 커피숍에 가 있어라 그러면 엄마가 올 것이라고 하면서 아이하고도 수차례 통화를 했구요",
  "그래서 그 뒤처리를 못 했던 거는 사실이지만 그렇다고 해서 아예 그냥 버렸다",
  "저는 버렸다 보다는 내동댕이쳤다고 격분하고 싶은 게 내동댕이요? 내동댕이죠",
  "왜냐면 커피숍에 가는 것도요",
  "아이가 용변 때문에 냄새가 나는 상황인데 본인도 안 단 말이에요",
  "어떻게 사람인데 가겠어요",
  "그렇기 때문에 밖에서 돌 수밖에 없는 건데 이거는 거의 내동댕이친 거예요",
  "길바닥에 그러면 저는 엄마 입장에서는 격분하는 거죠",
  "여기에 특별한 상황이 하나 더 있는데요",
  "이 선생님은 오십 대 선생님은 육학년에 학년 부장이셨어요",
  "그래서 이 학생들 자기 반뿐만 아니라 전체를 이렇게 통솔해야 될 전체 육학년을 통솔해야 되는 그런 책임에 있었어요",
  "내가 이 아이뿐만 아니라 다른 아이들까지 다 책임져야 하는 인솔 교사란 말이에요",
  "전체 학년 주임이고 가서 내가 이러이러 행사를 또 진행해야 되는데 예정돼 있었죠",
  "예. 예정돼 있단 말이에요",
  "그니까 책임감 때문에 오히려 이런 반응을 보인 게 아닌가 근데 아기를 혼자 내보내면 그 사이에서 납치당하면 누구 탓이에요? 그건 선생님 탓이죠",
  "왜냐면 저는 수학여행은 장소에 가는 것만 수학여행이 아니다",
  "집 돌아올 때까지가 수학여행이다",
  "그때까지 책임진다 이런 식으로 선생님 말씀하셨어요",
  "사실 이 육학년이지 않습니까? 육학년이면 우리 사회에서는 혼자서 돌아다니는 건 사실 흔히 벌어지고 있는 상황입니다",
  "흔히를 벌어지고 얼마든지 혼자서 학원도 가고 이 아이가 평소에 혼자 또 돌아다닐 수 있는 능력이 있다고 선생님이 판단할 수 있을 거 같아요",
  "저는 이 교사가 삼십년 경력에 베테랑이라고 들었거든요",
  "근데 그래서 이런 행동을 한 거 같아요",
  "오히려 신입 선생님 같은 경우라면 매뉴얼대로 정확하게 자기가 해야 될 거를 했을 텐데 그런 매뉴얼을 무시하고 내 선에서 해결하겠다",
  "이 정도한 게 오히려 베테랑이었기 때문에 그런 게 문제가 되지 않았을까 싶어요",
  "그래서 이런 판결이 나왔다고 보는데 프랑스에서 제가 저 박근혜 정부 이렇게 출범하고 본이 아니게 좀 프랑스에 숨어있었는데 되게 좋은데 숨어 계셨네요",
  "멀리서 근데 어~ 뭐 할 일이 없어서 루브르 박물관을 매일 이렇게 갑니다",
  "가서 이렇게 그림보는데 아이들을 데리고 선생님들이 오는데 선생님들이 한 스무명 아이들을 통솔하기 위해서 세 분 정도 오세요",
  "그래서 설명하는 선생님은 또 따로 오세요",
  "그래서 이렇게 보호할 수 있는 이런 환경이 좀 돼 있습니다",
  "길을 걸을 때는 앞에 맨 앞에 선생님이 있고 맨 뒤에도 선생님이 있고 중간에 있습니다",
  "아이들을 이렇게 보호하는 환경이 아예 조금 잘못돼 있는 상황에서 선생님한테 모든 책임을 이렇게 미루는 것은 조금 문제가 있다",
  "저 예전에 어렸을 때 이런 경험이 있었어요",
  "수학여행 갈 때인데 그때 당시에 어떻게 됐냐면 저희반을 아이가 아팠는데 지금은 보조 교사라도 같이 있잖아요",
  "그때 당시에 저희 담임선생님이 남으셨어요",
  "그 아이랑 옆 반 선생님한테 저희 반은 부탁을 하시더라구요",
  "그리고 선생님은 나중에 따로 버스를 타고 오셨어요",
  "목적지하고 거의 십분 정도 밖에 거리가 안 되고 요즘 거시기 택시 잘 오잖아요",
  "부르면 바로 오는 거리니까 충분히 올 수도 있는 건데 굳이 그렇게 하지 않는 다는 거는 보조 교사 얘기를 하셨는데 이게 반전이 말이죠",
  "여기 이게 혼자만 계셨던 게 아니라 보조 교사가 한 명 더 있었는데도 불구하고 둘 다 아이들을 그냥 인솔해서 떠났다는 게 이게 굉장히 충격적이거든요",
  "지금 트라우마 로 생각을 해보자면 이제 처음에 아니 왜 우리 아이가 버스에서 똥을 싼 거죠? 했을 거 아니에요",
  "그럼 선생님이 아니 이렇게 지금 상황이 되서 어쩔 수 없이 난 이렇게 처리를 했습니다",
  "버스를 세울 수가 없었어요",
  "아니 버스를 왜 못 세웠냐구요",
  "갓길에 세우고 아이를 용변을 보게 했어야 될 거 아니에요 라고 엄마가 화를 냈겠죠",
  "그럼 선생님 입장에서는 나는 할 수 있는 거를 했는데 왜 화를 낼 때 하면서 감정적인 처리를 했다고 지금 보여요",
  "아니면 정확하게 감정이 상하지 않았다라면 아마 보조 교사를 하든 어떤 조치를 하든 조금이라도 더 플러스적인 걸 했겠지만 부모님이랑 통화를 하면서 자기도 기분이 상한 거죠",
  "결국 그 아이를 휴게소에 방임한 교사는 아동 학대로 기소가 됐는데요",
  "교사에 행동을 아동 학대로 볼 수가 있을까요? 이 현장 학습을 떠나는 상황에서 선생님은 분명히 보호자이기는 때문에 판결문에서 굉장히 보호자가 어떤 법적 의무가 있는지가 주어집니다",
  "그니까 그 법적 의무가 주어진 사람은 거꾸로 아이가 그냥 버려져 있는 상황을 봤다",
  "그렇더라도 그 아이를 반드시 구해서 처리를 하는 게 보호 의무라는 거예요",
  "근데 이분은 적극적으로 오히려 아이를 내리게 했어요",
  "보호가 필요한 상황에 만들어놨단 말이에요",
  "그러니까 이중으로 어떻게 보면 아동 학대에 해당하는 행동을 하신거죠",
  "신 변호사님 어떻게 생각하세요? 맞습니다",
  "이게 보호에 의무가 있는 사람이 그 보호를 벗어나려고 한다 그러면 새로운 보호자한테 인계를 해야 되는 게 맞거든요",
  "어떻게 보면은 육학년이라는 걸 너무 다 큰 거 아니냐라고 봤을 수도 있어요",
  "이 정도 되면 니가 이제 엄마 올 때까지 충분히 한시간 정도는 여기서 기다릴 수 있겠다라고 생각할 수도 있긴 한데 그건 선생님에 입장인 거고 그냥 적으로 얘기하는 거고 법적인 의미에서는 보호자로서 역할은 제대로 다 안 한거라는 거죠",
  "그래서 그렇게 보호자로서 역할을 제대로 안 한 부분에 있어서는 형사 처벌을 받는 게 맞지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 이제 법에 판단 기준은 그 시대에 사는 일반인들이 이 사건을 봤었을 때 어떻게 보냐 지금에 시대라는 거예요",
  "요즘은 아동이나 청소년 상대로 성범죄도 참 많아 그리고 옛날과 달리 아이들이 정서적인 충격을 받았을 때 헤어나올 수 있는 길도 없어 에스엔에스 때문에 막 따라다니고 전학을 보내도 소용이 없고 그렇기 때문에 이런 것들을 종합해서 볼 때 이천십팔년 대 이 시점에 벌어진 이 사건에서는 문제가 있다고 법원이 판단을 내렸다는 거죠",
  "이제 아동 학대라는 게 좀 복잡한데 이 넓은 의미에 아동 학대가 있고 좁은 의미에 아동 학대가 있는데 우리나라 아동 복지법을 보면 넓은 의미밖엔 정의가 돼 있지 않아오",
  "그러니까 아이에 건강 또는 복지를 해치거나 정상적인 발달을 저해할 수 있는 모든 종류에 폭력이나 유기를 방임을 다 아동 학대로 정의하고 있어요",
  "어~ 근데 이제 서양에서 아동 학대법을 뭐 미국이나 일본 같은 경우도 마찬가지인데 아동 학대법은 구체적으로 아이한테 피해가 있어야 됩니다",
  "예를 들어서 내가 얘한테 말을 심하게 했어요",
  "말을 심하게 했는데 얘는 상처를 별로 안 받았어요",
  "이거를 아동 학대로 보진 않습니다",
  "아동 학대로 보진 않고 나쁜 행동인데 이게 과연 아동 학대까지 해당하느냐 하면 아동 학대의 범위가 굉장히 늘어날 수가 있는 거죠",
  "넓은 범위로 넓혀지는 거죠",
  "그래서 넓은 의미에 아동 학대와 우리가 범죄로써에 아동 학대가 구분이 되어 있어야 되는데 우리나라 법에서는 구분이 돼 있지는 않아요",
  "지난해 하필이면 이제 법조인 부부가 한국에 괌에서 미국령이죠",
  "체포가 되는 바람에 굉장히 좀 불미스러운 일로 화재를 모았었고  미국에서는 체포되고 처벌을 받았죠",
  "벌금형 나왔는데 한국에서는 전혀 뭐 문제 삼지 않았는데 어떻게 보면 지금 우리나라에서 일상적으로 벌어지는 일을 자기는 했다고 생각하는 거예요",
  "보통에 엄마들이 그냥 잠깐 어디 갔다올 때는 차에 놓고 문 약간 열어 놓고 이렇게 하니까 이게 큰 문제가 되는 경우가 지금까지 우리나라에서는 없었고 그렇게 똑같이 했는데 미국에서 어떻게 보면 그런 부분에 좀 더 엄격하다 보니까 그래서 미국에서도 이걸 아동 학대까지는 보진 않았어요",
  "예. 아동 학대로 보지는 않았습니다",
  "그건 아닌 거고 그냥 차량 안에 방치라는 그런 뭐 경범죄 경범죄로만 사실 벌금형을 선고한 거거든요",
  "미국에서 아동 학대 방임에 대해서 오해하시는 분들이 많은데 아동 학대 방임은 지속적인 게 굉장히 중요합니다",
  "지속적으로 해서 이 아이에 발달에 뚜렷한 부정적 영향을 줄 수 있어야지 애를 잠깐 안 보고 놔두고 있었다고 그거를 아동학대라고 보는 거는 아니에요",
  "네. 자 그러면 이제 마지막 쟁점으로 넘어가 봐야 될 거 같은데요",
  "사건에 결과 부분이 되겠습니다",
  "현장학습 이후에 결국 이 학생은 전학을 가게 됐구요",
  "부모는 교육청에 민원을 넣어서 이 해당 교수는 아동 복지법 위반으로 기소가 되어 일심에서 벌금 팔백만 원에 벌금형을 선고 받았거든요",
  "현재 교사는 사건 이후 직위해제 처분이 취소된 상태이지만 최종 형이 확정될 경우 십 년간 교사로서 재임용이 불가능하게 된다고 합니다",
  "네. 야~ 삼십년을 교사로 살아오시다가 만약에 이 형이 확정이 되면 재임용이 안 되시는 상황이 되는 거잖아요",
  "이 직위박탈에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "애초에 교육청이 교사가 직무수행 능력이 현저히 부족하다",
  "그래서 이렇게 직위를 해제했는데 잘못한 거는 맞는데 맞는 건데 직무수행 능력이 부족하다",
  "삼십년 교사한테 이렇게 그냥 선을 그어서 그냥 내쫓기에는 이건 좀 무리하다고 봅니다",
  "이게 십년 정도 관련한 업무가 꼭 교사 뿐이 아닙니다",
  "아주 다양한 업무에도 종사할 수가 없어요",
  "뭐 학원도 안 되고 교습소 뭐 체육 시설 모든 곳에 일할 수가 없죠",
  "이제 이런 식에 처벌까지 하는 것이 옳으냐 이건 좀 문제 제기가 많이 되서 마침 저번 유월 이십팔일에 십 년간 그 직업에 종사하지 못하도록 하는 거는 위헌으로 없어지게 됐고 좀 더 추가적인 어떤 법적인 어떤 완비가 좀 필요한 상황입니다",
  "어쩌면 학부모 입장을 대변해 오셨던 우리 김가연 씨 입장은 어떠세요? 뭐 다들 생각할 때는 이제 이런 완전 십년 동안 못 하는 건 너무하지 않느냐라고 생각하겠지만 이 당사자에 엄마는 이렇게도 모자라다라고 아마 생각할 거 같아요",
  "물론 그렇긴 하지만 저는 정치계를 별로 이렇게 좋아하지는 않습니다",
  "왜 실수만회 하신 분들 하고도 다시 또 나오지 않습니까? 적어도 기회는 주셔야 이 분이 다른 아이에게 실수하지 않도록 해야 되는데 굳이 이 교사 이 분야에만 이렇게 냉혹하게 다시는 못 하게 하는 거는 좀 저는 문제가 있다라고 저는 생각을 해요",
  "그거까지는 너무 잔인하다",
  "그런 맥락에서 그런 생각도 들어요",
  "이 사건을 겪은 아이와 그 부모는 뭐 엄청난 지금 충격을 받았을 수 있는데 교사도 심정에 충격을 받았겠죠? 교사도 뭐 교사도 많이 힘들겠죠",
  "이제 자기가 이 한 번에 행위로 자기 인생 전체가 매도가 될 수도 있는 건데 부인되는 거와 마찬가지로 나는 교사로서 능력이 없고 앞으로 내 인생은 다시 그 일로 돌아갈 수 없다는 것이 충격이 되겠죠",
  "이제 제가볼 때는 아동 학대 아동 복지법과 처벌에 대한 특례법 두 가지가 아동 학대를 막기 위한 올바른을 취지가 있는데 뭐 마땅한 수단을 별로 안 갖고 있다 보니까 이 처벌만 굉장히 강력하게 한 부분이 있어요",
  "그래서 오히려 아동 복지를 비판하거나 반대하는 사람만 늘어날 수 있는 좀 문제를 좀 갖고 있습니다",
  "지난 일 회 때 저희가 그 의사 면허에 대해서 얘기를 하면서 한 번 의사는 영원한 의사다 뭐 이렇게 얘기를 했었는데 교사에 경우는 어떤가요? 아동 학대로 오만 원이상 벌금을 받으면 해임됩니다",
  "아예 그 자리를 잃는 거거든요",
  "근데 이제 한 가지 구별하셔야 될 거는 법원에서 교사를 해임하는 건 아니구요",
  "법원은 아동 학대로 판결을 그렇게 내리면 자동으로 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 이 조항이 만약에 문제가 있다고 생각하시면 이부분을 별도로 다툴 필요는 있다",
  "그리고 일률적으로 이렇게 판단할 여지도 없이 이렇게 만들어 놓는 거는 오히려 좀 불합리한 거 같긴 해요",
  "사실 법에도 약간에 선처할 수 있는 조항이 있긴 있어요",
  "이게 뭐냐면 아동 보호 사건으로 처리하면 되거든요",
  "그니까 우리 소년들에 대해서 형사 처벌하지 않고 이게 뭐 교화한다고 해서 하는 게 있잖아요",
  "마찬가지로 선생님들한테 예를 들면 교육을 시킨다든가 이런 식으로 해가지고 형사 처벌까지 안 가는 방법이 있긴 있어요",
  "이 선생님한테는 굉장히 가혹하고 이 아이한테는 너무 아픔이 컸겠지만 이런 사건을 기준으로 이제 저희가 아동학대에 대한 기준과 시스템도 좀 만들어야 되구요",
  "체험학습 어떻게 할 것인지 그런 매뉴얼도 좀 만들고 다시 한 번 생각해보는 계기가 되어야 됩니다",
  "요즘 엄마들 사이에서는 체험학습 안 보냈으면 좋겠다라는 얘기가 나와요",
  "사실 요즘은 아이들 데리고 부모님들이 갈 만한 곳이 너무 많아 졌기 때문에 굳이 학교에서 체험학습까지 가야 될 필요가 있겠느냐 이제 김 위원님이 말씀하셨지만 현장 체험학습을 안 하는 게 좋겠다",
  "이 교사들도 굉장히 큰 바람이에요",
  "현장 체험학습 귀찮고 힘들거든요",
  "모든 그런 걸 없애고 되도록이면 학교에서 아무 것도 하지 않으면 학교가 책임질 일은 없습니다",
  "줄어드니까 안 하면 돼요",
  "안 하면 되는데 여러 가지 부모가 아이를 지원할 수 있는 사람들은 괜찮지만 지원하기 어려운 조건에 아이들에게 기회를 제공해야 되는데 그 아이들은 정말 기회를 못 잡을 수도 있거든요",
  "일본은 어떻습니까? 일본에 이 저 학부모와 교사와에 갈등이 좀 많이 있나요? 요즘 몬스터 페어런츠라고 하는 게 있어요",
  "근데 그게 뭐냐면 엄마가 엄청 시끄럽게 뭐라고 하는 사람이 많아요",
  "요즘에 아~ 그걸 몬스터 페어런츠라고 하는군요",
  "몬스터 페어런츠 아니면 독 엄마라고 해요",
  "도그 엄마 개 엄마 아니 아니에요",
  "독약 독약할 때 포이즌 포이즌 포이즌 포이즌 포이즌 엄마 저는 고등학교를 굉장히 체벌로 이렇게 교육하는 교육이라는 게 별게 없이 그냥 때려요",
  "우리 때는 다 그랬죠",
  "자 몇 점 밑으로 내려와 그래서 그냥 무조건 때려가지고 그걸로 성적을 유지한 그런 학교를 나왔는데 지금은 때리지 못 한대요",
  "뭐 매만 들면 핸드폰으로 찍어서 이렇게 올리고 아동 학대로 신고하는 경우도 있답니다",
  "음~ 저는 이 세상에 사랑에 매는 없다고 생각하는 사람이라서 체벌은 잘못 됐지만 그렇다고 해서 교육에 한 방편으로 하는 일까지 학교들이 고소하고 부모들이 저녁에 전화하고 고소가 남발하는 이런 교육 환경은 조금 바람직하지 않지 않습니까? 제일 문제는 이제 소극적 교육이 일어날 가능성이 있어요",
  "그 문제도 대두가 되고 있더라구요",
  "왜냐면 지금 초등학교가면은 우리 옛날에 구름 사다리 있지 않았어요? 네네. 이렇게 타는 거요",
  "구름 사다리 있으면 이렇게 하는데 손으로 잡고 하는데 애들이 대부분 어떻게 합니까? 그 위로 걸어다니지 않습니까? 네네네",
  "걸어다니다가 이렇게 다치는 애들도 있고 네. 걷다가 기다가 하죠",
  "학교에 약간 어떻게 보면 위험한 놀이기구들이 있고 애들은 그 속에서 모험을 즐기며 성장하는 면이 있거든요",
  "근데 그런 것들이 모두 학교가 책임을 지면 그런 걸 다 없애기 시작합니다",
  "위험하지 않는 조건 절대 위험하지 않은 상황으로만 끌고 가요",
  "교사도 아이하고 깊게 감정적으로 얽히지 않으면 뭐 이렇게 책임질 일이 없어질 수 있어요",
  "근데 이게 과연 우리가 더 좋은 교육인가 아이들이 교육도 잘 받아야 되잖아요",
  "기회가 주어져야 되고 모험도 해야 되고 교사가 다양한 교육을 제공해야 되는데 이걸 방해하는 거라면 이 제도나 시스템 자체가 아이한테 해로운 것이 아닌가 자 지금까지 초등학생 휴게소 방치 사건에 대해서 얘기를 해봤는데요",
  "판결에 온도 차는 좀 줄어들었는지 최종 사심 판결을 해보도록 하겠습니다",
  "초등학생을 휴게소에 방치한 교사에게 벌금 팔백만 원과 일정 기간 교직 생활을 못 하게 한 사법부에 일심 판결이 합당하지 않다라고 생각하는 위원님들은 반기를 들어주시는 되겠습니다",
  "하나 둘 셋 자 저희가 각자 이번 사건에 사심 판결을 좀 내려볼까요? 교사라는 그냥 타이틀 하나 안에는 굉장히 여러 가지 해야 할 일들이 있는데 이거는 사실 스승으로서에 책임을 물은 게 아니에요",
  "정말 특수한 상황이어서 정말 아이에 어떻게 보면은 신체와 정신에 대해서 위험을 초래했다는 명백한 사실이 발생을 했거든요",
  "법적인 판단하는 데 있어서는 불가피한 판단이었다라고 보여요",
  "판사들이 법에 있는 대로 기계적으로 적용하는 것도 아니거든요",
  "다만 이 직위 해제를 당해야 되는 부분에 있어서는 좀 가혹한 부분인데 그거는 또 판사가 할 수 있는 부분은 아니었기 때문에 이 판단은 전 불가피했다라고 보입니다",
  "주 기자님 어~ 특별히 교육 환경에서 애써주시는 선생님들에 사기가 엄청 떨어졌던 걸 좀 참작해야 될 거 같구요",
  "그리고 선생님이 재판에 끌려다니면서 굉장히 고통스럽습니다",
  "이미 그 형벌을 받았다고 생각해서 저는 선생님한테는 선고 유예를 해주는데 선생님도 잘못은 있어요",
  "그래서 잘못이 있어서 선생님 학교에 딸린 유치원이 있을 거예요",
  "거기에서 애들 용변 봤을 때 용변 봤을 때는 한 달 동안 그 뒤처리를 하는 그런 사회 봉사 명령을 내리는게 부모님한테는 급식지도 한다고 뭐 이렇게 잡다해요",
  "형이 내 멋대로 판결하라니 뭐 멋대로 해봅시다",
  "나 너무 좋아 자 김가연 씨 저는 교사가 삼십년 동안 교직 생활을 하면서 많은 제자들을 양성을 했을 거란 말이죠",
  "물론 이 하나에 사건으로 인한 어떤 잘못은 했지만 수 많은 아이들에게 교육한다고 하는 그런 것들을 어느 정도 인정을 해줘야 되는 부분이라고 생각해요",
  "그래서 아까 앞서 말씀하신대로 저는 선고 유예가 가장 좋은 방법이라고 생각하고 어~ 벌금형보다는 무급 휴직으로 하면은 되겠다",
  "아니면 사회 봉사 정도 애기를 혼자 휴게소에 냅두는 자체가 정말 이게 교사로서는 안 됐던 것 같아요",
  "그 사이에서 진짜 자동차 사고나든 납치당하든 그러면 어떻게 그 해결을 해요",
  "네. 위험 요소가 있었는데 그냥 휴게소 청소 화장실 청소 휴게소에서요? 학교도 아니고 휴게소에서요? 무조건 휴게소 많거든요. 화장실 네네네",
  "그래서 어떻게 어쨌든 간에 이 판결은 사실은 기소됐기 때문에 법원 입장에서는 이렇게밖에 판단을 못 했을 거 같아요",
  "근데 검사가 기소되기 전 단계에서 기소 유예를 하거나 아니면 아동 보호 사건으로 인해서 선생님한테도 이게 교육적인 차원에 더 이제 사회에 발 맞춰 가서 인식을 좀 변화시킬 수 있는 그런 교육을 하는 차원으로 끝냈으면 어땠을까 하는 생각을 좀 해보구요",
  "그다음에 아까 말씀드렸던 선고 유예에 경우도 사실은 이년 동안은 못 해요",
  "선고 유예도요? 예. 선고 유예가 이년 동안 효력이 있기 때문에 이년이 지나야 그 효력이 생겨서 그것도 어떻게 보면 가혹한 면이 있어서 저는 아예 기소 유예를 했었으면 어땠을까라는 개인적인 생각입니다",
  "저는 그 교사에 행위가 잘못이 있고 아이가 많이 상처를 받았을 것이라고 생각이 들지만 그 잘못한 행위에 비해서 그 결과가 너무 지나치게 가혹하지 않나 무엇보다 상처 받은 아이에 그 마음을 어떻게 회복해 줄 것인지가 중요한 거 같아요",
  "그래서 이 교사분에게 제일 중요한 부분은 아이에 상처를 위로하고 아이 상처를 좀 해결할 수 있게 돕는 거를 저는 판결문에 좀 넣고 싶어요",
  "선생님이 좀 우리 아이가 상처 받고 앞으로 이게 계속 인생에 질곡으로 남지 않도록 선생님이 애써주시도록 그 역할을 좀 선생님한테 맡겼으면 하는 생각이 들고 선생님으로 인해 받은 상처는 선생님이 해결해주는 것이 가장 좋으니까 현재 교사는 항소장을 제출하고 이심을 준비하고 있는 상황인데요",
  "교사와 학부모에 온도 차가 좁혀질 수 있는 판결이 나오기를 기대해보겠습니다",
  "네. 오늘 함께 해주신 서천석 위원님 감사드립니다",
  "네. 판결에 경계 오늘에 주제는 유언에 경계입니다",
  "오늘에 첫 번째 사건입니다",
  "중환자실에 입원해 있던 에이 씨는 팔억 원 상당에 건물을 장남에게 물려주는 대신 차남과 삼남에게 각 삼천 만원 딸에게 천만 원 그리고 아내에게 매월 육십만 원씩 전달하라라는 내용에 유언을 남겼습니다",
  "이후 아내와 세 자녀는 정신이 혼미한 상태에서 남긴 유언이라며 무효를 주장했는데요",
  "법원은 이 유언에 효력이 있다라는 판결을 내렸습니다",
  "입원 중 병세가 악화된 비 씨는 재산을 모두 후처에게 준다는 유언을 남겼습니다",
  "기력이 없어서 말하기가 힘들었던 비 씨는 변호사가 읽어주는 내용에 응 어 라고 대답하는 방식으로 유언을 남겼는데요",
  "이후 비 씨 전처에 자녀들은 말을 제대로 못하는 상태에서 남긴 유언이라며 무효를 주장 법원은 이 유언에 효력이 없다는 판단을 내렸습니다",
  "근데 사실 우리나라에서는 유언에 같은 경우에요",
  "인정 받으려면 법이 정해진 엄격한을 절차를 따라야 돼요",
  "그래서 그 방식을 하나라도 어기면 효력은 없어요",
  "그래서 이 달라진 결과가 결과가 달라진 겁니다",
  "이런 사건 이런 판결 되게 많죠",
  "저한테도 상담 오는 사람들 많아요",
  "궁금한 게 하나 있는데 기자 왜 기자님한테 상담을 해요? 카테고리가 어디서부터 어디까지 되시는 거예요? 어떤 날은 뭐 연예 상담도 했다 하시고 유언 상담도 했다고 하시고 제가 재판받는 법에 대해서는 책도 썼구요",
  "백 차례 이상 소송을 하면서 제 경험담이기 때문에 제 책이 특히 교도소 구치소에서 굉장히 널리 읽혀가지고요",
  "팬레터 많이 받고 있습니다",
  "교도소에서 저 하나 궁금한 게 있는데요",
  "요즘은 아무리 이렇게 유언해도 자식들한테 똑같이 이렇게 가게 돼 있는 거 아니에요? 아니에요",
  "우선적으로는 그 유언이 먼저 인가요? 유언장 예. 유언이 우선이에요",
  "아~ 그런데 일정 부분 있어요",
  "유류분 유류분이라서 원래 받을 몫에 이분에 일은 유언을 넘어서서 다시 뺏어올 수 있어요",
  "별도로 청구를 해야 되는 부분입니다",
  "그럼 일단 유언에 법적인 정의부터 한 번 알아봐야 될 거 같은데요",
  "그 유언은 살아 생전에 자신이 죽은 뒤에 법률 관계를 정하려는 최종적 의사 표시라고 보통은 표현하는데 모든 게 해당되는 게 아니에요",
  "예를 들면 가족들 화목하게 살아라 이런 것들은 사실 법적인 효력은 없어요",
  "단순히 그냥 법률적인 관계 재산라든가 아니면 유언 집행자 또 한 가지가 지금 중요한 게 있는데요",
  "내가 죽으면서 얘 내 아들이야 내 자식이야라고 하는 것들 이것도 효력이 있어요",
  "근데 대부분 법률 관계라고 말씀하셨지만 그냥 재산 문제라고 생각하시면 돼요",
  "재산 문제 보통 유언장은요",
  "자필로 남기는 경우가 많은데 예전에 어떤 분이 직접 유언장도 쓰시고 뭐 서명도 하고 다 하셨는데 주소란에 암사동에서 라고 쓰신 거예요",
  "자기 편지처럼 그냥 암사동에서 샌프란시스코에서 그러다 보니까 무효처리가 된 거예요",
  "왜 인정이 안 됐을까요? 법원은 왜 낭만을 무시하고 그랬어요? 아니 낭만이 아니라 아까 말씀드렸잖아요",
  "돌아가신 분을 불러서 확인할 방법이 없기 때문에 아주 엄격하게 딱 법에 정의해 놓은 요건들을 정확히 갖춰서 써야 돼요",
  "지금 말씀하신 게 이제 자필 증서 유언을 남길 수 있는 방법이 다섯 가지가 있는데 그 중에 첫 번째가 자필 증서인데 거기에는 주소 뭐 년월일 이런 것들을 정확하게 써야 누가 남긴 것인지가 정확하게 알 수 있잖아요",
  "근데 가끔 실제로 그런 분들 계세요",
  "어느 좋은 봄 날 어느 좋은 봄 날 꽝이에요",
  "그러면 아무 것도 아닌 거야 이거는 영화 같은 걸 봐도 동영상으로 유언남기는 경우도 있잖아요",
  "그니까 좀 부끄럽기도 하고 죽기 전까지 나 혼자 비밀로 좀 간직하다가 오픈하면 좋겠다 해서 스마트 폰으로 이렇게 녹화하는 경우에는 그것도 인정이 되나요? 예. 그게 뭐 녹음에 의한 유언 방법이라고 하는데요",
  "그냥 혼자만 해서 소용이 없구요",
  "증인이 있어야 돼요",
  "증인이 있고 유언에 내용하고 이게 확실하다",
  "그다음에 증인에 이름도 이제 밝히고 아 그럼 찍을 때 증인이 뒤에 서 있어야 됩니까? 원칙적으로는 그렇게 되는 거죠",
  "영상 안에 같이 나와야 되요? 같이 나와서 내가 확인했고 이런 내용이 맞고 유언이 정확하다고 하고 누가 했다",
  "이런 게 다 나와 있어야지 유언장은 항상 최종 본이 유언장으로써 효력이 있고 아까 이제 비밀을 창피해할 수도 있다",
  "이런 얘기하셨는데 비밀 증서에 의한 방법도 있어요",
  "근데 그것도 비밀 증서에 의한 방법이라고 쓴 다음에 그것도 역시 증인에게 밀봉한 다음에 증인에게 제출하고 그거를 또 법원에 가져다 내서 법원이 대신 보관해 준다라고 생각하면 되는 거예요",
  "아우 뭐 그냥 뭐 남길 게 없는 게 속 편하겠다 싶은게 자꾸 그래요",
  "근데 미국에서 이런 게 있잖아요",
  "빌게이츠가 자기 재산 다 기부한다 이런 식으로 말했는데 이런 거는 한국에서도 가능해요",
  "뭐 출연을 해서 재단을 만든다 거나 이거 충분히 가능합니다",
  "그런데 다른 사람에게 준 경우에도요",
  "그 사람을 상대로 소송을 걸어서 최소한 반은 가져올 수 있게 만들어놨어요",
  "이게 왜 만들어졌냐면요",
  "예전에 우리 어르신들이 큰아들만 이뻐해서 몰아주는 경우가 생겼잖아요",
  "그니까 딸들이 보호를 못 받으니까 법으로 최소한은 가져갈 수 있게끔 장치를 만들어 놓은 거예요",
  "이게 배우자 이 분에 일이구요",
  "형제 자매나 부모 같은 경우에는 삼 분에 일로 규정되어 있습니다",
  "그 두 사건 모두 법원에 입원해 있던 임종을 앞둔 사람이 직접 의사를 표현해서 작성된 유언인데 두 가지 유언이 완전히 판결이 다르거든요",
  "어떤 점이 달랐을까요? 법원이 판사가 판단할 때 이게 효력이 있냐 없냐를 따져야 되는데 돌아가신을 분을 불러올 수가 없잖아요",
  "한쪽은 어찌됐든 말이 명확하게 전달이 되서 의사 표시가 완료가 됐고 한쪽은 이렇게 하셨다고 하니까 진짜 이분이 그걸 원한 건지 아닌 건지를 확인할 방법이 없잖아요",
  "그래서 아마 판결이 갈린 것으로 보입니다",
  "자 유언을 남기는 것도 이게 쉬운 일이 아닙니다",
  "만약 그럼 유언을 남기지 못했거나 무효처리가 되면 그 재산은 어떻게 되나요? 법적으로 다 순서가 정해져 있습니다",
  "일순위가 자녀들 그다음에 이순위가 이제 부모 삼순위가 형제자매 사순위가 뭐 그다음에 친척들이 되겠는데요",
  "일순위가 부인 아닌가요? 아니에요",
  "부인은 순위가 사실은 없어요",
  "아~ 진짜요? 무순위에요",
  "무순위 그 첫 번째 순위인 자녀나 부모가 같이 이제 상속을 받구요",
  "그 대신에 영 점 오 가산해서 그니까 일 점 오가 되는 거죠",
  "그 대신에 만약에 자녀나 부모가 없으면 단독 상속을 하게 됩니다",
  "요새는 유언이 특별히 문제가 되는 부분들이 재산이 있는 분들 뭔가를 많이 남길 분들 그렇죠",
  "근데 배우자가 돌아가셨는데 어떤 분하고 같이 살아요 사실혼 사실혼 네. 그럴 때는 좀 복잡해지지 않습니까? 혼인 신고를 안 하면 못 받는 거 아니에요? 본인이 당연히 못 받죠",
  "법적인 관계에서만 인정이 되기 때문에 혼인신고한 쪽만 이제 배우자로써 인정이 되서 상속을 받게 되구요",
  "유산은 무조건 혼인신고가 중요하군요",
  "국가 입장에서는 사실혼이라는 걸 알아내기가 어렵잖아요",
  "아니 그리고 제일 중요한 게 돌아가셨는데 갑자기 뜬금없이 며칠 있다가 어디서 제가 사실 같이 아들인지 그렇죠",
  "막 튀어나오면 그거 다 어떻게 확인을 합니까? 이거는 네",
  "그런 부분도 저한테 많이 찾아와요",
  "특별히 재벌 회장님들 돌아가시잖아요",
  "아들이라고 네. 전직 대통령 딸이 한 분 저를 찾아왔는데 딸이라고 얘기하는 분이겠네요",
  "네. 만나보겠냐고 해서 좀 신기하잖아요",
  "그러면 사진이나 관계 증명할 수 있는 자료 일기장 이런 걸 가져오라고 했는데 들어오시더라구요",
  "그런데 얼굴이 너무 똑같아 가지고 네 맞습니다",
  "뭐야 걸어오는데 진짜였어요? 주진우 위원님에 의견은 논점을 흐릴 수 있기 때문에 방송에서 알아서 잘 편집해주시구요",
  "사실은 상속 그다음에 뭐 이런 유산 재산 분할 관련된 것들이 물려줄 게 있기 때문에 발생하잖아요",
  "자 그렇다면은 한 번 반대로 물려줄 게 없을 뿐만 아니라 물려줄 게 빚밖에 없다면 어떻게 되는지 갑자기 궁금해지는데요",
  "어떻습니까? 물려줄 게 없는 게 아니라 빚도 물려 받는 겁니다",
  "아~ 그래요? 빚도 재산이에요",
  "소극적 재산이라고 하죠",
  "상속포기 상속포기 하면 됩니다",
  "근데 이게 상속포기 하면 문제가 또 발생해요",
  "내가 포기를 하면 내 자식한테 이게 물려준단 말이에요",
  "그 후 순위로 빚이 그러니까 이럴 때 가장 좋은 방법이 뭐냐면 한정승인 내가 한정승인하면 돼요",
  "한정승인이 뭐냐면 한정승인이요? 내가 물려 받은 재산에 범위 내에서만 내가 채무를 갚겠다",
  "이게 한정승인이거든요",
  "이렇게 해 놔야 그 내 밑에까지 이게 상속이 빚이 상속이 안 된단 말이에요",
  "근데 대부분 분들이 그냥 포기해 포기해 그럼 나중에 돼가지고 자녀들을 상대로 청구가 들어온 경우가 굉장히 많아요",
  "아~ 이거 되게 중요한 포인트이네요",
  "어떻게 보면 이게 연좌제네요",
  "내 선에서 그냥 책임을 지고 그냥 거기서 한정승인하는 게 가장 깔끔합니다",
  "자 후손들에게까지 영향을 미치기 때문에 더욱더 신중해야 될 유언인데요",
  "언제 어떻게 해야지 현명한 걸까요? 언제 어떻게가 없더라구요",
  "제가 보면 정말 그래도 최소한 장례식장에서 머리끄댕이 잡는 건 없어야 되지 않겠어요? 아~ 장례식장에서 머리끄댕이는 조의금 가지고도 많이들 다투세요",
  "왜냐면 뭐 예를 들어서 우리 뭐 주 기자님처럼 유명한 분이면 손님들도 많이 올 거 아니에요",
  "그래서 야~ 나를 보내네 아니 그게 아니라 열 명 중에 아홉 명은 내 손님인데 장례치르고 남는 돈은 내 거야 라고 생각할 수가 있는데 정말 많이 다퉈요",
  "근데 조의금을 장례를 치르라고 주는 거니까 장례를 치르고 남는 돈도 상속분에 따라서 나눠 갖는 게 원칙입니다",
  "인간에 어떤 본성 인간에 바닥 인간애가 없어서 이런 일이 생각보다 많다고 해요",
  "아니 많은데 이게 정말 어떻게 보면 법보다 더 큰 문제입니다",
  "제가 경험해 보니까 대부분 문제가 되는 거는 유언장을 남긴 경우에요",
  "대부분에 경우에는 그니까 유언장이 없으면 사실은 법적인 상속분에 따라서 그냥 엔 분에 일 정확하게 다툼에 여지가 어떻게 보면 없어요",
  "왜냐면 다른 방법이 없으니까 법에 정해져 있으니까요",
  "그런데 대부분 유언장이 있기 때문에 그거 갖고 이게 맞느냐 아니냐 이건 뭐 가짜다 위조다",
  "이런 분쟁들이 생기더라구요",
  "그래도 이제 남기고 유언을 꼭 쓰고 싶으시다면 아까 이제 다섯 가지가 있다고 말씀을 드렸는데 공증할 때 공증 받아보면 되지 않나요? 공증 유언 공증하는 사무실에 가서 하시면 돈 크게 안 드니까 거기 가서 하세요",
  "정신이 아주 또렷하고 건강할 때 미리미리 이렇게 해 놓으시는 게 좋겠네요",
  "나중에 자식한테라도 좋은 소리 들어야죠",
  "판결에 경계 오늘은 유언에 대한 이야기를 저희가 함께 나눠봤는데요",
  "네. 현명한 유언 준비를 통해서 화목한 가정에 괜한 금이 가는 일이 없도록 해야 되겠습니다",
  "네. 판결에 온도는 국민에 법 감정을 따뜻한 온도로 유지할 수 있도록 더욱 노력하도록 하겠습니다",
  "다음 주에 더욱더 뜨거운 판결에 온도로 찾아뵙겠습니다",
  "국민에 법 감정과 사법부에 판결 그 온도 차를 줄이기 위한 프로젝트 국민에 정서를 녹여라 판결에 온도 자 국민 법감정과 판결에 온도를 맞추기 위해 촌철살인 입담을 보여주실 위원님들 환영합니다",
  "네. 대한민국 축구팀에 조현우 골키퍼가 있다면 사법부에는 이분이 있습니다",
  "온 몸으로 사법부를 방어해주실 신중권 위원님 나오셨구요",
  "자 이제는 판결에 온도 공식 커플이라해도 뭐 과언이 아닙니다",
  "주진우 이진우 우리 투 진우 위원님 나와주셨습니다",
  "범죄자에 심리를 꽤뚫어서 분석해주실 범죄 심리학자 이수정 위원님 자리해주셨습니다",
  "자 매 회 소신 있는 발언으로 화제가 됐으면 좋겠는 분입니다",
  "자 사유리 위원님 나오셨습니다",
  "오늘 사심 위원회에 특별한 손님이 오셨습니다",
  "삼십만 부모와 자녀가 인정한 성교육 전문가이신데요",
  "관계 교육 연구소 대표 손경이 위원님 오셨습니다",
  "관계 교육 연구소하니까 많은 것들을 상상하게 되는데요",
  "네. 어떤 곳인가요? 앞에 성관계에서 성자 뺀 거예요",
  "아~ 성관계 연구소  아들이랑 인터넷 방송을 하게 되서 이제 거침없이 성 이야기를 조금 했더니 그걸 보고 아~ 실제 엄마 맞냐 저는 이제 법무부에서 일을 하거든요",
  "그러다 보니까 성범죄자들을 많이 만나요",
  "그래서 청소년과 성인을 만나다보니 그게 자연스럽게 대입이 되더라구요",
  "아~ 혹시 우리 아들도 그렇게 되지 않을까 그니까 엄마로서 노파심에 하나하나 아이를 대입시켜서 좀 많이 연구를 하게 됐죠",
  "판결에 온도차를 줄이기 위해 자리해주신 위원님들께 감사 인사를 드리구요",
  "지금부터 본격적으로 사심 위원회를 시작하겠습니다",
  "오늘에 주제는 바로 데이트 폭력에 의한 상해치사 사건입니다",
  "사건 내용에 대해 브리핑하겠습니다",
  "지난해 칠월 한 남성이 사년 육 개월간 교제했던 여자친구를 집으로 불러 수 차례 머리를 때려서 의식불명 상태로 만들었습니다",
  "여자친구가 바람을 폈다는 게 폭행에 이유였는데요",
  "피해 여성은 곧바로 중환자실로 옮겨졌지만 극심한 뇌 손상으로 사망했습니다",
  "이에 일심 재판부는 상해치사혐의로 기소된 피고인에게 징역 삼년에 집행유예 사년을 선고했고 검사 측에 항소로 현재 이심이 진행 중에 있습니다",
  "제가 잠깐 말하다가 웃었는데 네. 집행유예 어의가 없어서 네",
  "자 그렇다면 지금부터 사건에 핵심 쟁점을 하나씩 짚어보면서 판결에 온도차이를 좁혀보도록 하겠습니다",
  "아니 먼저 이번 사건에 가장 큰 공분에 쟁점입니다",
  "연인 사이에 다툼이 사망까지 이어진 사건인데 집행유예가 선고가 됐어요",
  "저는 판사한테 얘기해주고 싶어요",
  "보통 사람들은 헤어질 때 그렇게 때리지 않거든요",
  "화가 나도 거의다 많이 좀 참아요",
  "참거나 아니면 내가 뭘 잘못했냐고 해명을 할 시간을 주지 죽일만큼 때려서 사람이 이제 죽게끔 놔두진 않거든요",
  "근데 그거를 집행유예 이 판결을 해서는 안 된다고 생각을 하고 있거든요",
  "사람을 때려죽였습니다",
  "그것도 여성 여자친구였는데요",
  "지금은 상해 사건 상해치사 사건으로 처리되고 있는데 저는 사형도 가능한 범죄라고 살인죄로 처벌해야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "때려죽인 건 아니구요",
  "때렸는데 죽은 거예요",
  "그니까 이걸 좀 구분할 필요가 있긴 해요",
  "그니까 때려죽였으면 네? 무슨 말씀이신지 때려죽였으면 살인이예요",
  "근데 때렸는데 결과적으로 죽었다",
  "이거는 그래서 상해치사 거든요",
  "이게 어떻게 보면 말 장난 같이 들릴 수 있는데 때려서 죽은 거예요",
  "그건 때려 죽인 거랑은 좀 다른 느낌인데 때려서 죽었는데 때려 죽인 거하고 때려서 죽은 거 하고는 다르다고 이걸 판사님들만 분간하고 있어요",
  "일종에 고의에 문제라고 볼 수 있는 문제인데 물론 이거를 판단하는 것은 좀 어려워요",
  "나중에 이제 사후에 판단하는 거기 때문에 처음에 때릴 당시에 이게 죽어라고 때렸는지 아니면 그냥 화가나서 때리긴 했는데 결과적으로 죽었는지에 따라 달라지기는 해요",
  "근데 보통에 상해치사에 경우에 피고인이 초범이고 그다음에 피해자 유족 측과 합의가 이뤄지는 경우에는 집행유예가 나오는 경우가 굉장히 많아요",
  "유족이 합의를 또 해줬어요? 합의를 봤어요? 네",
  "저는 이 판결문을 진짜 여러 번 읽어봤어요",
  "그런데 이제 인명 피해가 난 사건에 판결문이 어찌나 이렇게 간단한 건지 일단 너무 잘 이해가 안 되고 성의가 없어요",
  "성의가 예. 이게 폭력 사건이 일시에 무슨 일이 벌어져 가지고 목숨을 잃지만 문제는 그와 같은 폭력에 역사는 무지하게 긴 경우가 많다는 말이예요",
  "지금 그런 차원에서 보면 이사람에 폭력은 상당히 지속성이 있을 가능성이 매우 높거든요",
  "이건 미필적일 수도 있어요",
  "미필적 고의에 의한 살인을 적용할 수도 있는 사건이라고 보이거든요",
  "보통에 이제 흉기를 들었으면 흉기를 들어서 위험한 부위를 찔렀으면 어~ 이게 죽이려고 했구나라고 쉽게 인정할 수 있지 않습니까? 네",
  "맨손으로 폭력을 행사한 경우에는 특별한 경우가 아니라면 살인에 고의를 인정하기가 쉽지 않아요",
  "남성이 여성을 때리다가 사망한 경우는 상해치사죄가 적용이 되지만 반대로 여성이 남성을 폭행해 사망할 경우에는 살인죄로 처벌 받는 경우가 더 많다고 그래요",
  "이건 좀 형평성에 문제가 있는 거 아닌가요",
  "문제가 일반적으로 있다고 볼 수 있죠",
  "가정 폭력으로 아내를 평생 동안 폭행해 가지고 결국 죽인 사건에서는 결국 피고인들 남편들이 법정에 나와가지고 내가 사랑하는 아내를 왜 죽였겠느냐 죽일 고의가 없었다 그냥 폭행에 끝에 사망했을 뿐 나도 참 안타깝다",
  "이렇게 얘기하면 그거는 살인죄가 적용이 안 되구요",
  "여자가 만약에 남자를 때려서 사망에 이르게 하면 웬만큼 때려서 죽일 수가 없을 텐데 얼만큼 악 감정을 가지고 죽여 때렸으니 죽었겠느냐 죽으라고 때렸다",
  "네. 그래서 결국 죽어라고 때렸다",
  "이렇게 이제 그래서 그게 살인 고의성을 더 그렇습니다",
  "그건 살인죄가 인정이 된다니까요",
  "자 그렇다면 이번 사건처럼 그 상해치사로 집행유예가 선고되는 경우가 많이 있나요? 거의 집행유예라고 보시면 되요",
  "살인이라고 보지 않기 때문에 상해치사는 뭐 그러니까 말 그대로 어떻게 보면 운이 없었던 경우다라고 보는 경우도 있어요",
  "사실은 경우가 결과가 좀 중하긴 하지만 네",
  "집행유예라고 하면 우리는 그냥 석방이라고 생각하잖아요",
  "그런데 판사들은 진행유예가 처벌이라고 생각하는 거 같아요",
  "근데 진행유예가 왜 처벌이라고 생각합니까? 판사들은 그 진행유예 자체는 처벌은 아니죠",
  "물론 그건 말 그대로 집행을 유예하는 것 뿐이니까 진행을 유예하는 것 뿐이니까요",
  "그 기간동안 근데 실제로 그정도 집행유예 갈 정도에 사람이라면 보통은 또 와요",
  "근데 집행유예 기간 중에 하면 다시 집행유예가 안 되거든요",
  "그러면 실형을 선고할 거 아니에요",
  "그럼 이 앞에 집행유예가 취소돼요",
  "그럼 앞에 것도 다시 살아야 되고 뒤에 범죄는 또 별도로 실형을 살아야 되고 그다음에 집행유예만 받아도 제약되는 게 굉장히 많아요",
  "어떤 자리에 올라갈 수 없고요",
  "예. 원래 이러면 대표이사 대표도 안 되고 이사도 안 되구요",
  "회사 운영도 못해요 대표 이사도 사람이 죽었는데 대표 이사 못하는 것도 처벌이라고 생각하면 그건 느낌이 좀 다르지 않나요? 처벌이라기 보다 제한이라고 보는 게 예를 들면 교도소에 수용인원이 더 이상 받아줄 수가 없어서 그렇다는 뭐 그런 사연이 있습니까? 그것도 어느 정도까지는 있어요",
  "너무 포화 상태인 건 맞아요",
  "그런 얘기는 어디서 사람이 많긴 하죠",
  "아니 실제로 뉴스에 포화 상태라고 나왔습니다",
  "아~ 진짜요? 근데 약간은 반반인 것 같다",
  "어떤 분은 진짜 집행유예를 벌로 알고 다시는 죄를 안 지으려고 되게 열심히 공부하는 분도 있구요",
  "어떤 사람은 아~ 뭐 걸렸어도 또 합의금 하면 되지 그래서 가볍게 보는 범죄자들도 있긴해요",
  "자기네들마다 갖고 있는 감정 온도는 또 다르더라구요",
  "근데 집행유예를 꼭좀 지양해야 되는 유형에 범죄는 가정폭력과 아동학대 같은 경우에는 특별히 되풀이될 수 있는 네. 돌아가면 피해자가 있잖아요",
  "아니 근데 사실은 조금 화가나는 부분은 그 합의에 대한 부분이 아닐까 싶어요",
  "사람이 사망했습니다",
  "사망을 한 사건임에도 불구하고 합의금을 받았다는 이유로 그리고 또 합의금을 받은 유가족이 처벌 안 하셨으면 좋겠습니다란 이유로 감형이 됐다라는 것에 대해서는 조금 할 얘기들이 많이 있을 것 같거든요",
  "네. 이런 이제 사건 같은 경우에 이 피고인에 가족이 구천만 원을 피해자 측에다가 지급 했거든요",
  "물론 판결문만 보고 어떻게 알겠습니까마는 유족이라는 사람들이 어떤 사람들이냐 이미 연이 끊긴 옛날에 집을 떠났던 아버지나 이런 사람들도 전부 친족이라고 나와서 전부 합의금만 받아가는 상황이 거든요",
  "그런데 법원에서는 그런 사항을 제대로 이제 확인을 하지 않고 지금 합의를 했다",
  "그리고는 피해자 측에서 돈을 받았으니까 합의와 함께 처벌 불헌을 원한다",
  "그런 것들이 지금 집행유예에 이유가 사실 됐거든요",
  "그니까 합의금이라는 게 사실은 너무 죄송하다",
  "정말 내가 미안한 마음에 그 유가족들에게 정말 이렇게 어떤 식으로든 제 마음에 빚을 보상하고 싶다",
  "이런 차원에서 전달된 것인지 돈으로 정말 막으려고 한 것인지는 우리가 그 진정성을 알 수 없는 거잖아요",
  "판사님들이 그렇게 따져봐야 되는데 주로 재판할 때 합의했어요? 그니까요",
  "첫 마디가 그말 하지 않습니까 예예. 맞아요",
  "근데 합의금을 주든 말든 세게 처벌을 해야 되지 않아요? 왜냐면 합의금이 주어졌든 안 주어졌든 응 왜냐면 그러면 사람이 죽이고 싶은 사람이 앞으로 나이프로 찌르지 않고 계속 머리를 때릴 거 같아요",
  "그러면 또 법이 가벼워지니까 똑같이 천만 원에 합의금을 주더라도 내 재산이 일억인 사람과 백억인 사람은 그 합의금에 느낌이 다를 것이고 피해자 입장에서도 아주 가난한 사람과 그렇지 않은 사람은 그 느낌이 다를텐데 그러니까 어찌보면 피해자가 가난할수록 합의보기 쉽다는 얘기가 되잖아요",
  "그렇게 적용되고 있습니다",
  "그럴 경우에 똑같이 합의를 봤다는 이유만으로 감경을 일률적으로 하는 건 문제죠",
  "판결문에 의하면 당시 피고인은 피해자가 파람을 핀 사실을 다그치던 중에 우발적으로 범행을 저지른 점 역시 감형 사유 적용을 했는데요",
  "우발적 범행은 왜 감형 사유가 되는 되는 걸까요? 이 판결문에서 우발적 범행이라는 말을 쓰고 있는데 이거는 사실은 계획적 범행과 어떻게 보면 대비되는 개념이거든요",
  "그래서 원래 계획적 범행은 가중 사유에요",
  "근데 우발적이었다면 제가 보기에는 가중까지는 하지 않겠다는 의미 정도 이걸 무조건 감형 사유로 감형 사유는 뭐냐면 한 단위가 내려가는 거라서 아예 법정 이 범위 자체가 달라지거든요",
  "그렇게까지 한 거는 아니라고 보여요",
  "상식적인 남자라면 사실 사람이라면 누굴 때리고서 한 번에 쉽게 그렇게 계속 때리기가 어렵지 않을까 싶은데요",
  "이거는 잘못하면 그게 고의가 있든 없든 죽어요",
  "잘못하면 우발적으로 미는 거일 수 있지만은 우발적으로 계속 밀 수는 없잖아요",
  "법무부에서 가해자에 대해서 집행유예 동안에 이제 상담을 하거든요",
  "그때 정말 다들 감정이 이제 욱해서 라든가 이제 술을 많이 먹어서 그거를 조절을 해서 재범률을 막으려고 하거든요",
  "그래서 분노 조절법 프로그램을 했었는데 다시 재범이 되고 또 오는 경우가 너무 많은 거예요",
  "그래서 그거에 대해서 뭔가 고민을 해봤더니 감정 조절이 아니라 바로 이성이거든요",
  "때려도 된다라고 생각하니까 때린 거거든요",
  "그니까 뭐냐면 이성적 존재다 보니까 감정을 더 조절을 잘 하는 거예요",
  "그니까 감정 조절 못해서 때린 게 아니라 때리지 못할 사람은 안 때린다는 거예요",
  "근데 때리지를 수를 있으니 때린다는 거예요",
  "분노조절 장애가 있는 분들이 이상하게 회사 상사한테는 그 분노 조절이 잘 됩니다",
  "힘든 사람들한테는 절대 절대 잘합니다",
  "길가다 만난 불량배들을 대상으로 분노조절이 안 되서 내가 그 친구를 때려버렸어 이런 얘기는 잘 없어요",
  "그전에 저희 학교 선배가 예전에 술을 좀 드시면 자꾸 그 옆에 있는 후배를 때리는 사람이 있어요",
  "아~ 있어 이게 여기서 웃기는 게 그럼 이사람은 술 취해서 아무 나면 다 때려야 되잖아요",
  "나는 안 때려 그러니까 그래요",
  "이게 무슨 얘기냐면 저는 미리 경고를 했어요",
  "여러 번 만약에 이러고 있다가 한 대라도 때리면 선배고 뭐고 내가 죽일 내가 엄벌에 처하겠다",
  "너 너 아주 가만 안 둔다",
  "내가 계속 옆에서 얘기를 했고 또 하나는 이게 아까 지금 얘기한 것처럼 충분히 이성적이라는 게 제가 아마 그 팀에서 가장 중요한 선수였을 거 아니에요",
  "그니까 나랑 만약에 어떤 트러블이 생기면 자기가 쫓겨나겠구나 물러나라는 그게 머릿속에 박혀있기 때문에 이게 술만 먹어도 아니 무조건 때리는데 희한하게 난 안 때렸던 게 지금 생각이나고 물론 그니까 우리 손 위원님에 의견에 힘을 실어주는 임상 사례가 여기 있는 거예요",
  "근데 사실은 이 지금 이 데이트 폭력과도 같은 폭력은 사실은 김혜자 선생님 명언이 있어요",
  "꽃으로도 때리지 말아라 뭐 자기가 아무리 뭐 분노가 조절이 안 된다고 누굴 때릴 수 있는 그 권한은 누가 주는 건지 다시 한 번 생각을 해봐야 되는데요",
  "특별히 약자에게 특별히 여성에게 가는 폭력은 절대 용서하면 안 됩니다",
  "그래서 지금 얘기한 것처럼 머릿 속에는 이성을 제어해야 되거든요",
  "그래서 그와 비슷한 건 뭐냐면 여성민우회에서요",
  "성범죄 판결문을 한 번 바꿔 본 적이 있어요",
  "그게 이천칠년이거든요",
  "그때 뭐냐면 다들 순간에 욕정을 못 이겨 라든가 이런 성적인 문제를 욕망 욕정 욕구 이런 문구를 썼어요",
  "판결문에 그래서 이걸 조금 더 바꿔보자 이게 바로 아까 이성이라는 얘기를 하기 시작한 계기 그래서 많이 바뀌'어서 이제 강간할 의사를 가지고 아니면 강간할 목적으로 이성을 제어 못하여 이런 식으로 그래서 문구 자체를 바꾸고 있기 때문에 지금 여기서 우발적이란 말에 더 고민을 좀 해봐야 될 단계인 것 같아요",
  "순간적으로 단어 차이일 수도 있지만 그런 단어들을 통해서 객관적으로 사안을 바라볼 수 있게 되는 거 같아요",
  "경찰청 조사에 따르면 지난 오년 동안 데이트 폭력으로 사망한 사람이 무려 와~ 사백육십일곱 명 사백예순일곱 명이구요",
  "한 달 평균 여덟 명이 애인으로부터 목숨을 잃고 있는 그런 상황이라고 그래요",
  "수치만으로도 데이트 폭력이 얼마나 큰 사회적 문제인지를 실감을 할 수가 있는데요",
  "데이트 폭력이란 정확히 어떻게 정의할 수 있을까요? 이게 데이트 폭력이란 게 법적 용어는 아니에요",
  "기사에서 나오다 보니까 이제 데이트 폭력이란 이름을 붙여 나오긴 하는데 그 동기가 뭐였냐 원인이 뭐였냐 이걸 따질 때만 그냥 그 원인이 데이트 폭력이라는 이름으로 해가지고 하는 것 뿐이지 처벌에 있어서는 일반 폭행죄와 상해죄와 별반 다르지 않게 처벌하고 있습니다",
  "근데 이제 데이트 폭력을 뭐 법적으로 처벌하는 거야 이제 그 결과 신체적인 상해 부분에 의해서 처벌하겠지만 원론적으로 보면 데이트 폭력은 물리적인 폭력만은 사실 아니죠",
  "뭐 여러 가지 언어적인 폭력이 욕설 같은 것들도 포함되고 경우에 따라서는 동거하는 경우 이상되는 경우에는 뭐 용돈을 주지 않는다든가 경제적 학대도 들어갈 수 있습니다",
  "더군다나 이제 일거수일투족 감시를 한단 말이에요",
  "의심을 하면서 그러니까 이제 그것으로 인한 뭐 심리적인 위축감 뭐 피해 이런 것들이 막심하기 때문에 데이트 폭력이라고 해서 그냥 일반 폭행죄처럼 처벌해서는 안 되고 그래서 가중 처벌해야죠",
  "오히려 예. 근데 그렇게 법률을 만들긴 쉽지 않을 거 같구요",
  "최소한 가정 폭력에 준하는 정도에 그 정도에 처벌 기준은 최소한 만들어야 되는 거 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "가정 폭력에 범주로라고 넣어야 된다는 말은 가정 폭력은 더 그래도 엄중하게 처벌이 되니까 그렇게 말씀하시는 거죠",
  "가정 폭력은 그래도 피해자를 보호해주는 조치들이 있거든요",
  "절차들이 많이 있으니까 최근에 좀 만들어졌죠",
  "최근에 그것도 요즘 이렇게 데이트 폭력이 많은데 이렇게 매년 증가하는 이유는 이게 뭔가요? 네. 사람들 만났을 때 가장 큰 계기는 강남역 살인 사건이에요",
  "그니까 인식을 못하고 있거든요",
  "피해자분들이 그건 데이트 폭력이야 그건 가정 폭력이야 이건 신고해야 돼 주변인들이 많이 도와주기 시작했어요",
  "거기서부터 피해자도 인식이 개선되고 주변인들도 인식이 개선되서 여성 인권 문제에 대해서 많이 공부하게 되가지고 많이 늘어난 계기는 됐어요",
  "근데 이거는 약간 좀 일루전 같은 게 있는데요",
  "가족 구조가 변화하잖아요",
  "옛날에는 웬만하면 다 혼인신고 했습니다",
  "예. 그런데 요즘은 결혼을 하기 전에 남녀 관계는 계속되면서 그때 이제 폭력이 일어나면 이걸 어떻게 불러야 될까를 고민을 하다가 데이트를 하고 있는 관계 중에 있으니까 그런 이제 사람들 사이에서 일어나는 폭력까지 우리가 데이트 폭력이라고 부르다 보니까 사실은 이 명칭자체가 아주 문제가 많다고 보여집니다",
  "자 데이트 폭력이 위험한 이유는 바로 강력 범죄로 이어지는 경우가 많기 때문인데요",
  "미디어를 통해 알려진 그 끔찍한 사건들도 많이 있었죠? 네. 뭐 신당동에서 있었던 씨씨티비에 잡힌 장면인데요",
  "주변 사람들이 이제 막 웅성웅성 모여들기 시작하면서 말리는 뜯어 말리는 그런 분위기가 형성되니까 갑자기 남자가 그냥 여자를 내팽개쳐 놓고 어디론가 사라지더니 트럭을 몰고와 가지고서는 온 사람들한테 다 돌진했던 그런 사건이 있었죠",
  "그니까 정말 죽어도 그만이다 이런 생각으로 뭐 차를 몰고 돌진했는데 그 사건 같은 경우에 그런 종류에 고의를 인정을 과연할까 저는 의문이에요",
  "법원은 틀림없이 그냥 우발적이라고 생각을 했을 것이고 만취라고 했으니까 또 심신미약 뭐 이걸로 뭐 그럴 가능성이 굉장히 높죠",
  "최근에 그 부산에서 일어났던 사건인데 여자친구를 때린 후에 옷을 벗긴 다음에 계단과 엘리베이터를 끌고 다니는 장면이 씨씨티비에 잡힌 게 있어요",
  "아이구 그다음에 집에 가두고 폭행했던 사건인데 더 끔찍한 게 뭐냐면 이 남자가 체포 직후에 뭐라고 했냐면 문자로 도와줄거지 다른 남자 만나지마 이런 걸로 문자를 보냈다는 거예요",
  "근데 그런 사례도 있지 않나요? 그 연인 관계에 있어서 내 여자친구를 폭행하는데 그치지 않고 막 집까지 찾아가고 맞아요",
  "그 집에 찾아가서 부모를 죽이는 경우 부모까지 그런 경우들이 많아가지구요",
  "이제는 뭐 그러니까 그 여자친구를 협박하는 친구들은 처음에는 여자친구를 폭력을 가하거나 협박해요",
  "그러다가 이게 조금 정도를 넘어가지 않습니까? 그러면 부모들 가족들한테까지 분명히 이어진다",
  "그니까 폭력을 시작하는 사람하고는 관계를 끊어야 됩니다",
  "어쨌든 그러한 데이트 폭력을 경험한 사람 중에 오십 퍼센트 가까이가 상대와 결혼을 또 한대요",
  "근데 문제는 그중에 이십 퍼센트가 결혼한 후에도 계속 폭력을 당한대요",
  "제 친구 사례인데요",
  "제 친구는 태권도 선수였어요",
  "운동 선수였는데 백 킬로가 넘는 거구입니다",
  "그 애인은 사십 킬로 대에 굉장히 아주 작은 소녀였어요",
  "소녀였는데 데이트를 할 때 그렇게 싸워요",
  "싸우면 이 태권도 선구가그 여성을 앞차기를 날리고 예? 날아차는 날아가서 발차기를 해요",
  "그럼 죽을 수도 있죠",
  "그래서 제가 너무 놀라서 이렇게 막았는데 그다음날 무릎 꿇고 울어요",
  "여자한테 맞아 맞아 이게 문제야 그럼 여자가 용서해줘요",
  "병주고 약주고 술을 술을 먹고 그러는 거예요? 술을 먹기도하고 안 먹고도 때려요",
  "그래서 제가 내 친구여서 하는 말인데 얘 사람 안 된다",
  "이 폭력성은 없어지지 않는다",
  "근데 이 폭력이 있었는데 둘이 결혼한다고 하더라구요",
  "예? 둘이 결혼했어요",
  "저한테 뭐라고 비난을 하고 결혼 했는데 아직도 싸우면 싸워요? 가정 폭력으로 평생 가요",
  "이런 사람은 그리고 그냥 데이트 폭력이라고 하는게 그냥 때리는 것만 아니라 말로 사람을 무시하는 거 이런 거도 다 많이 포함되는데 사람들이 데이트 폭력이라고 하면 때리는 것만 많이 생각하는 거 같아요",
  "예. 그렇기 때문에 여성들이 이렇게 폭행이나 뭐 언어적 폭행까지를 포함해서 그렇게 이제 당했을 때 너무 쉽게 생각하는 것은 굉장히 좀 문제가 있어 보여요",
  "평가 절하해서 너무 과소 평가하기 때문에 혼인신고를 결국 결혼을 하게 되는 거고 그 이후에도 계속 폭력에 노출되는 거기 때문에 쉽게 바뀌지 않는다",
  "이런 생각을 가지고 관계를 단절해야 되겠다",
  "이런 결심을 사실은 해야 될 것으로 보여요",
  "그러면 어떤 상황에서라도 폭행이 작은 폭행이라고 이루어지면 저는 헤어지라고 조언하고 싶습니다",
  "한 번이 쉽지 두 번부터는 이게 습관적으로 이루어집니다",
  "그리고 이 폭력이 이어지면서도 그 폭력에 심각성을 보지 못하고 내가 너를 사랑해서 때렸다",
  "아니 사랑해서 때리는 게 어딨어요? 세상에 사랑에 매는 없어요",
  "그다음에 또 폭행이 이어지고 결혼하면 괜찮겠지 애를 낳으면 괜찮겠지 절대 괜찮아지지 않습니다",
  "똑같애 똑같애 네. 지금 얘기들어보니까 실제 사례를 이렇게 접수하다보면요",
  "저는 되게 충격을 많이 받아요",
  "듣는 저도 충벽을 받거든요",
  "혹시 저희한테 충격 받으신 건 아니죠? 너무 무식해서 충격받으신 건 아니죠? 가장 많은 건 이제 스토킹이에요",
  "이제 그니까 아까말한대로 감시를 하는 거죠",
  "근데 여자들도 이제 그게 감시를 알아요",
  "거기다가 더 놀랐던건 이제 잠깐을 소개로 만났대요",
  "근데 한 두세 번 만나니까 이 남자가 별로인 거예요",
  "대화도 안 되고 나랑 색깔도 안 맞고 뭐 여러 가지 이유로 헤어지고 싶은 마음에 좀 편하게 미리 당신이랑 나랑 인연이 아닌 것 같다",
  "부드럽게 얘기했대요",
  "너무 친해지고 나서 헤어지는 것 보다 몇 번 안 만났잖아요",
  "헤어지기가 좀 더 쉬울 거 아니야 그리고나서 집에 갔는데 너무 놀란게 또 박스가 하나 와 있더래요",
  "그래서 아무 생각없이 뜯었대요",
  "그냥 이게 뭐지 뭐지 근데 너무 놀랬던건 그때 얘기 했던 것들이 뭐냐면 약간 권투 얘기를 많이 했었나봐요",
  "그니까 권투 글러브가 거기에 있는 거예요",
  "그리고 여자 속옷하고 선물이었던 거예요? 전혀 그런 편지도 없었대요",
  "아무 것도 없는데 그 여성은 그게 두려운 게 아니라 내 주소를 어떻게 알았지에요",
  "데려다 준 적도 없고 요새는 스파이네 뭐 상대 소개팅 남 소개팅 녀에 주소 아는 거 정도는 일도 아니에요",
  "에스엔에스나 뭐 이런 걸로 금방알 수 있어요",
  "사실 그래서 어떻게 보면 폭력은 없었잖아요",
  "전화를 걸거나 협박도 안 했어요",
  "근데 그 두려움은 너무 큰 거예요",
  "정신적인 스트레스를 줬네요",
  "여성들 진짜 살기 어렵군요",
  "그래서 아예 썸을 타면 안 돼요",
  "네? 그래서 지금 극단적으로 이렇게까지 극단적일 필요는 없는데 사랑이 필요합니다",
  "이렇게 안전하게요? 너무 극단적인 거 아니에요? 죄송합니다",
  "남자들이 사랑하는 방법 구애를 하는 방법을 잘못알고 있는 경우가 많기도 해요",
  "뭐 방금 말씀하신 그 케이스에서도 우리는 인연이 아닌 것 같아요 라고 하는 걸 정말 앞으로 만나지 말자는 뜻인지 아님 니가 나한테 좀 더 적극적으로 구애하라는 뜻인지 모른다는 거예요",
  "게다가 좀 더 적극적으로 구애해라 남자가 박력 있게 해야 돼 열 번 찍어야 돼 이런 것들이 인식이 되어있으면 하면 된다",
  "어~ 내가 좀 좀 더 열심히 해야 되나 그니까 그런 생각을 하는 과정에서 이미 이제 범죄라고 하는 선을 넘어서는 건데요",
  "실제로 작년에 통계가 집계된 데이트 폭력이 한 만 건 정도 되는데 폭행 상해가 칠천오백 건이에요",
  "한 사 분에 삼이죠",
  "체포 감금 협박 이게 천 건이 넘어요",
  "살인 미수라고 판단된 것도 예순 일곱 건 그니까 대게는 이런 경우에 살인으로는 잘 안 본다고도 말씀하셨는데도 불구하고 그게 뭐 사랑 싸움 할 수도 있지 이런 느낌이 아니라 그런 생각하시는 분들은 직접 경험 안 해보시거나 몰라서 그런 근데 이게 우리나라만 있는 문제가 아니라 이거 사실 전 세계적으로 이거 어느 나라나 다 있는 문제 그러니까 정말 세계적인 가수 리한나 리한나 어우 리한나 엄청 터지고 다시 만나고 또 맞고 다시 만나고 또 맞고 다시 만나고 이거를 그 크리스 브라운인가요? 네",
  "그 분들만 그런 게 아니라 헐리웃에도 보면 굉장히 뭐 아주 비일비재하거든요",
  "그니까 이게 단순히 막 우리나라만 있는 일이다라고 얘기하긴 조금 뭐 한 거 같아요",
  "우리 사유리 씨 일본은 어떤가요? 그 일본 하다보니까 되게 신기한 게 있어요",
  "일본 십 대가 있잖아요",
  "십 대들 십 대는 여자보다 남자가 데이트 폭력 피해자라고 생각하는 게 두 배 있대요",
  "근데 그 이유가 뭐 단순히 때리는 거 아니라 데이트 할 때 아 맛있게 먹었어 오빠 라고 하는 자체가 그 돈을 내야 하는 압박주는 거라고 그 자체가 데이트 폭력이 된다고 들었어요",
  "그리고 데이트 할 때도 한 쪽만 돈을 내게 만드는 거 강요하는 거 이 선물을 갖고 싶어 이거 자체가 데이트 폭력된다고 쓰고 있어서 어~ 그니까 정서적으로 이렇게 식사를 하고 나서 뭔가 내가 돈을 내야 되고 내 여자친구를 위해서 돈을 써야 되는 것 또한 정서적인 폭력처럼 느껴진다",
  "자 손 위원님 그 데이트 폭력을 미리 감지할 수 있는 방법은 없나요? 저도 아이들한테 그냥 프로젝트를 줬어요",
  "어떻게 하면 막을까 학생들이 적어 낸 거가 생각 외로 많이 데이트에 감지하는 능력이 좀 있더라구요",
  "그중에 엄별을 해서 다섯 가지만 좀 알려드린다면 네",
  "우선 첫 번째 아이들이 너무 많이 호응을 하는 건 일위는 뭐냐면 피씨방 가볼 것 아~ 무슨 얘기예요? 네. 둘이서 피씨방을 가본 점이 뭐냐면 애들 말로 그러죠",
  "롤 게임 세 번만 돌리면 그 인성은 파악된대요",
  "게임하면서 욕사는 사람도 있으니까 네",
  "주먹을 친다든가 와~ 좋은 얘기에요",
  "그래서 두 번째는 뭐냐면 술 버릇 확인하는 거예요",
  "술을 한 번 먹다보면 사람들마다 너무 다양하잖아요",
  "옷을 벗는 사람 아까 말한 때리는 사람 막 운전할 거라고 차 달라고 하는 사람 그때그때마다 다 술 버릇이 다른 거예요",
  "술 확인하는 거 술 그다음에 세 번째 뭐냐면 다들 운전 근데 그거를 잠깐 짧으면 안 된대요",
  "욕도 나오고 막 욕하면서 운전하는 분들도 계세요",
  "무의식 중에 무의식 중에 어떤 행동을 하는지를 볼 수 있는 거죠",
  "그다음에 이제 가장 작은 건데 이걸 많이 보더라구요",
  "학생들이 종업원한테 음식 주문할 때 어떻게 부르는지 맞아요",
  "편의점 아르바이트생한테 대하는 에티튜드 이런 것들이 또 중요할 거 같아요",
  "약자한테 대하는 거 뭐 청소하시는 분한테 얘기할 때 음식점에 있는 분한테 식사할 때 유심히 본다 그러더라구요",
  "네. 마지막 다섯 번째는요",
  "마지막이 하이라이트인데요",
  "너무너무 좋으면 한 번 싸움을 걸어보래요",
  "이거 뭐야 근데 제가 볼 때는 아마 싸움이 될 거예요",
  "왜냐면 안 맞으니까 근데 살짝살짝 싸우다보면 잠수를 타는지 때리는지 해명을 하는지 미안하다 사과 하는지 그 수 없이 많은 것들이 거기서 나온대요",
  "그니까 대처 능력 이게 문제 이게 문제라는 거예요",
  "그러니까 남성들은 여성들이 싸움을 걸어오고 나 너 싫어 그러면 정말 싫다는 건지 아니면 시험에 들기 시작한 건지 이걸 모르겠어요",
  "근데 아마 많이 싸울 걸요",
  "왜냐면 가치관 생활 습관 교육 환경 다 다르거든요",
  "여기에 나오지 않는 것 중에 고스톱 치기도 있었어요",
  "아~ 돈이 걸려 있으니까 네. 그럼 경제 관념도 알 수 있대요",
  "그 사람에 경제 관념도 테스트해야 되지 않느냐 아~ 근데 요즘 아이들 참 똑똑하네요",
  "진짜 여기나오지 않은 엄청나게 이십 가지 삼십 가지 에피소드도 많았어요",
  "첫 데이트도 중요하지만 마지막 이별도 되게 중요한 게 우리 엄마가 항상하는 말씀이 있어요",
  "절대로 남자 친구가 운전하는 차 안에서 이별을 이야기를 하지 마라 그리고 남자친구 집이나 혼자 있을 때 그 둘이만 있는 공간에서 이별을 이야기하지 말고 그 커피숍에서 이야기해라 대로변에서 사람들 많은데서 네네. 언제든지 도망갈 수 있게 현명하시다",
  "아~ 실질적으로 그렇게 해봤어요",
  "항상 남자가 도망가니까 들이 혼자 남겨졌어요",
  "한 번도 먼저 이별을 먼저 얘기한 적이 없어요",
  "이야 자 그러면 사랑하는 사람이잖아요",
  "그 사랑하는 사람을 때리고 폭력하고 그런 가해자들에 심리가 있고 또 이 폭행을 당하고도 또 용서하게 되는 그리고 다시 만나게 되는 피해자에 심리가 있잖아요",
