  "결국 보면은 아까 말씀 그대로 전략적으로 원세훈 쓰 그~ 전 그~ 국정원장을 매개로 해서 네",
  "전직 엠비와 박근혜 대통령을 묶어서 어떤 그~ 전 정통성을 한번에 그~ 그~ 어~ 떨어뜨리기 위한 네",
  "그런 전략을 지금 하고 있는 것 같은데 예",
  "문제는 이것에 대해서 여론이 어떤 식으로 끌고 가느냐",
  "이~ 지금 보면 이 그~ 원외에선 이것과 같은 것이 있고 원내에선 어제 말씀하신 대로 지금 어~ 이해찬 의원이 이와 같은 그~ 직격탄을 날리는 어떻게 보면은 원내와 원외에 있는 진보 단체가 최대로 어떤 집체를 모으는 네 그러한 어떤 모습을 보이는 것이 아닌가 그렇게 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 지금 현 정권에 대한 대반격 공격이 지금 서서히 선거 불복 운동부터 시작해서 이렇게 가다가는 정권 퇴진 운운하면서 그~ 분위기가 서서히 춘투로 지금 가기 위해서 원 내외 병영 전략들이 지금 쏟아져 나오고 있는데요",
  "저희들이 그것을 단계적으로 차근차근 지금 하나씩 하나씩 진단해 나가겠습니다",
  "왜 신촌에서 이런 그~ 소위 말해서 삐라들이 소위 삐라들이 이렇게 무작위로 살포됐을까 아마 그~ 신촌이 서강대 연대 이대 음 이~ 대학가 중심이고 홍대에 젊은에 거리기 때문에 아마 그들을 사실 집회장으로 끌어내기 위한 선전 선동이 시작된 것 아닌가 이런 느낌인데요",
  "지금 박근혜 대통령 취임 이 주년을 맞는 이십오일 청와대와 서울 마포구 신촌 로타리에서 박 대통령을 비판하는 내용에 전단이 살포돼서 경찰에 지금 수사에 나섰는데요",
  "경찰에 따르면 이날 낮 열두 시께 청와대 사랑채 옆 버스 정류장이 있는 인도에 에이포용지의 절반 크기에 전단 음 무려 오백여 장이 오백여 장이 뿌려졌습니다",
  "오백여 장이 경복궁 인근과 신촌에서 발견된 전단지에는 박근혜 대통령과 원세훈 전 국정원장에 사진이 마주하는 형태로 된 배경 위에 국정원 대선 개입 유죄 판결 관련 기사 내용이 포함되어있습니다",
  "지금 저희들 그~ 티비를 통해서 지금 나가고 있는데요",
  "음 여기에 민주주의를 여면 염원하는 사 시민들이라는 이~ 단체명이 적혀있는데 이게 지금 무슨 시민들인지 정체불명인데요",
  "두 사람에 사진 한 가운데에는 공직선거법 위반 국가정보원법 위반 모두 유죄 판결이라는 내용이 전단 아랫면에는 국정원 대선 개입 불법 부정 선거 의혹 사실로 확인 박근혜 씨 이제 어떻게 할 겁니까 라는 내용이 담겨있었습니다",
  "경찰 관계자는 씨씨티비 분석 결과 경복궁에 남녀 두 명이 뿌린 걸로 지금 추정하고 뒤를 쫓고 있는데요",
  "지난해 말부터 박 대통령에 이천이년 오월 방북했을 당시에 발언들을 국가보안법으로 처벌해야 한다 이런 전단이 뿌려지더니 이번에는 취임 이 주년에 맞춰서 국정원 대선 개입 유죄 판결과 박 대통령에 사퇴를 요구하는 전단이 계획적으로 지금 뿌려지고 있는데요",
  "조사 내용에 따라서 어떤 혐의를 적용할 수 있을지 이것도 궁금합니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그니까 지금 일단 전단이 뿌려지는데 건조물에 뭐 건축물에 들어가서 뿌렸다면 음 그게 주거침입이 될 수 있어요",
  "음 범죄 목적으로 들어가서 뿌린 것 그리고 이게 내용 자체가 박근혜 대통령이나 원세훈 국정원장에 명예 회복이 될 순 있는데 지금 그~ 처벌에 문제를 떠나서 네",
  "그니까 올해 올해 몇 년 전이죠? 그니까 대선 이후에 대선 불복 프레임에 갇혀서 새정치민주연합은 거의 지지도가 좀 폭락을 했잖아요",
  "근데 그때는 너무 아무 팩트도 없이 그냥 거리에 나 나오는 바람에 그런 상황이 된 상황에서 올해 지금 또 원세훈 국정원장에 항소심 판결이 나오면서 다시 그런 내용들이 그렇죠",
  "쪼금씩 쪼금씩 이렇게 군불을 떼고 있는데 그를 위해서는 여론을 어느 정도 조성할 필요가 있다란 판단을 한 것 같고 네",
  "그래서 이게 뭐 야당에 배후다는 아니겠지만 최소한 진보 쪽에서는 다시 이제 대선 불복 프레임 쪽으로 이~ 끌고 가고 싶어 하는 움직임이 보이는 것 같구요",
  "아까 말씀하신 게 신촌까지 왔잖아요",
  "근데 오늘 강남역에서 또 뿌려졌어요",
  "한 오천 장 정도가 또 뿌려졌는데 네",
  "강남역이나 신촌 같은 곳은 젊은이들이 굉장히 많은 곳이고 음 네",
  "젊은이들은 아무래도 진보 성향이 좀 더 강하죠. 어른들에 비해서 음 그러면 호응을 받을 가능성이 높은 지역에 가서 일단 뿌려놓고 네",
  "여론을 좀 환기할려고 목적이 굉장히 강한 것 같은데 네",
  "사실 이게 또 까닥 잘못하면 진보 전체가 또 전체적인 지지율을 폭락할 수 있는 길로 가는 그런 발판이 될 수 있다는 생각이 들어요",
  "오히려 역풍을 맞을 수도 있다",
  "이게 뭔가 정확한 팩트 없이 네",
  "이렇게 현 정권을 흔들기만 하고  제일 중요한 건 이제 경제 문제나 이런 부분에 대한 민생은 외면하고 만약에 다시 또 이걸 가지고 거리로 나오게 되면 네",
  "다시 한번 역풍을 맞을 수 있거든요",
  "그러니까 이게 야당 입장에서도 음 굉장히 이런 부분에 관련해서 이게 배후가 아니라면 네",
  "진지하게 이런 움직임을 생각해보고 네",
  "아~ 이게 나가도 될지 안 될지를 판단을 해야지 아~ 이거 지금 분위기가 이렇게 잘 조성됐으니까 또 나가서 한번 한번 흔들어보자 라고 했다간 네",
  "또다시 그~ 한 자릿수 또 두 자리에 첫 음 뭐 앞에 일 자가 붙은 그런 상황까지 갈 수 있으니까  정말 진지하게 생각을 해봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 지금 현재 통진당이 해산됐죠? 네",
  "그~ 통진당 해산에 대한 불만에 급진 세력들이 있을 겁니다",
  "음 두 번째로 지금 노동 개혁하겠다고 지금 나서기 때문에 노동 개혁에 대한 불만 세력들이 있을 거고 음 노동 세력들이 세 번째는 이~ 공공 부문 개혁 그렇죠",
  "공무원 개혁 연금 개혁 네",
  "이게 전부 이제 나중에 시위하면은 전부 넥타이 매고 조용히 그냥 이렇게 또 참석 참여하는 참가하는 그런 사람들도 많이 있고 그런 측면에서 본다면은 삼월달에 개강을 하면서 대학생들이 이제 사실 청년 실업 내지는 등록금 문제에 대한 그렇죠",
  "불만 세력들이 나오고 여기에 지금 정치권이 정치권이 우리가 세월호에서 봤지마는 임기 삼 년 차는 레임덕으로 갈 수 있는 절호에 기회다 그래서 정권 흔들기에 박차를 가하고 공세를 강화시키면은 이것이 하나의 거대한 춘투 세력으로 형성되면서 정권에 큰 부담이 될 수가 있다",
  "음 이런 어떤 예측이 드는데 어떻게 보십니까? 네. 뭐 그것도 있겠습니다만 그거 이전에 지금 어~ 진보 진영에 전체적인 환경을 지금 이제 보면요",
  "뭐 아시다시피 통진당 해산 이후에 진보 진영에서두 특히 극좌 음 아~ 진영은 굉장히 위기감을 느끼고 있는 겁니다",
  "음 그러면서 지금 통진당을 어쨌건 다시 재건하기 위한 노력을 하고 있고 네",
  "또 진보 진영 내에서도 약간 그~ 욱 우 우파 진영에 속하는 네",
  "중도 우 어~ 좌파라 그래야 되겠죠? 중도 진보 쪽 진영은 지금 신당을 또 창당할라고 하고 그렇죠",
  "준비하고 있지 않습니까? 네",
  "자~ 이 사람들 모두 사실은 세력을 좀 규합시켜야되는 그런 필요성이 있습니다",
  "자~ 그런 상태에서 자~ 어제 취임 이 주년이었단 말이죠",
  "그냥 넘어갈 순 없는 거죠. 당연히 어~ 그리고 지금부터라도 어찌 됐건 대립각을 세워서 뭔가 지지기반을 다시 확보하지 않으면 네",
  "사월 재보선에서 한 석이라도 만들어내기가 어려운 그런 국면이거든요",
  "자~ 그런 그~ 어떻게 보면 진보 진영 내에서도 쪼끔 그~ 극좌에 해당하는 그 사람들이 이 일을 벌였을 가능성이 굉장히 높다 라고 저는 생각을 하구요",
  "청와대 근처까지 가서 부렸어요",
  "근데 그~ 환경이 상당히 좀 성숙됐다 라고 네",
  "사람들은 일단 보는 거죠",
  "그니까 통진당 해산까지 국면이 계속 수세 국면이었다면 음 이제는 좀 언론 환경도 좀 바뀌고 있고 네",
  "또 여론도 좀 바뀌고 있기 때문에 우리가 쪼끔 더 한 발 내디뎌도 되지 않겠는가 라는 네",
  "생각을 지금 하고 있는 건데 예",
  "바로 이러한 움직임이 과연 그~ 이~ 진보 진영에서 신당을 만드는 움직임이라든가",
  "또는 통진당을 다시 만든다고 했을 때 그~ 만드는 것에 과연 얼마나 그~ 추진력이 될 수 있을까 오히려 국민 여론이 거기에 동조해줄 수 있을까 그렇죠",
  "오히려 역작용이 역작용으로 작용할 개연성도 없지 않기 때문에 네",
  "조심해야 될 필요성이 있고 특히 새정치연합이 이 부분 관련해서 새정치연합 내에서도 특히 그~ 조금 이제 강경파인 친노계들이 네",
  "이 부분에서 정치적인 노선을 분명하지 않으 않 하게 가지 않으면 네",
  "어~ 다시 한번 그~ 종북 논란이라든가 이런 쪽으로 휩싸여 들어갈 가능성이 없지 않아 있다는 생각입니다",
  "자~ 박근혜 대통령이 민생과 경제를 살리자고 지금 이~ 어려운 시점에 뭐 쫌 해보자고 도와달라고 이러고 있는 그런 어떤 그~ 상황인데 정권 투쟁에 나선다",
  "극단주의로 가자 라고 했을 때 우리 국민들이 어떤 판단을 할까요? 저는 동조할까요? 아니면 역풍이 불까요? 동 역풍 가능성이 상당히 크다 라고 네",
  "그 이유는 간명합니다",
  "사실 이번에 그~ 뿌린 그~ 오백여 장 내지는 오천 장에 그~ 삐라에 보면 이렇게 돼 있습니다",
  "박근혜 씨 이제 어떡할 겁니까? 음 저는 이 글에서 무엇을 느꼈냐 하면은 음 네",
  "예전 이번에 그~ 이정희 통진당 대표가 방송 토론에서 나와서 네",
  "음 나는 이곳에 박근혜 후보를 떨어뜨리려고 나왔다는 그 느낌을 그대로 확 받았습니다",
  "결국 그와 같은 어떤 그~ 어떻게 보면은 버릇없다 라고 공 어른들은 생각을 하고 그것 그~ 하나 때문에 네",
  "어떻게 보면 대 대선이 박근혜 후보 쪽으로 확 쓸렸다는 것이 저는 이 모임 이~ 바로 이~ 그~ 삐라에서도 그냥 느낄 수가 있는데요",
  "실질적으로 아마 그~ 통진당 해산 판결 이후에 지리멸렬하다가 이번 어떤 특히 이제 야당이 지난번 전당대회를 통해서 상당 부분 어떤 지지를 얻고 있는 이 시점에서 뭔가를 해야겠다는 어떤 조급증에 발로가 아닌가 생각을 하는데요",
  "나름대로 열심히 하겠다는 뭐 는 것은 좀 뭐 이해를 합니다",
  "그렇지만 그것에서도 품격이 있고 수 우리 스 사람들이 그런 식으로 막 그냥 마구 쏘는 거에 대해서는 상당히 피로한 네",
  "그런 그~ 감이 있는 상태에서 네",
  "박근혜 씨 이제 어떡할 겁니까? 박근혜 씨라는 것 자체가 이미 당신은 대통령이 아니요 라는 것을 전제로 한다 라고 볼 수밖에 없기 때문에 음 네",
  "이러한 점에 있어가지고는 상당히 어려움이 있지 않을까 생각을 하고 네",
  "또 한 가지 보면 뭐냐 하면은 이분들이 문제 작 삼고 있는 것이 음 박근혜 대통령이 예전 의원 때 이천이년에 북한에 가서 해는 발언을 계속 문 문제를 삼고 있는데 음 네",
  "그것 같은 경우에는 아시다시피 남북 교류 협력에 관한 법률에 따라서 북한에 갔든 것이고 네",
  "또 그 또한 업무로 인한 행위기 때문에 이것이 아무리 문제를 삼는다 하더라도 현행법상 문제 삼을 수 있는 것이 법적으로 아무것도 없습니다",
  "그런 점에서 계속 뒷다리 잡듯이 한다는 것은 어떻게 보면 헛다리 잡고 음 그것이 어~ 그~ 저~ 특히 이제 중장년층이 상당 부분 박근혜 대통령에 대해서도 의문을 보 그~ 보이고 있는 그런 시점에서 오히려 이런 식으로 그~ 막 밀어붙이면은 네",
  "오히려 약간 이완돼 있든 박근혜 대통령의 지지율을 오히려 음 압축적으로 오히려 밀어 올리는 네",
  "그러한 역효과를 가능성이 상당히 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 민주주의를 염원하는 시민단체라고 적혀있는데요",
  "제가 보니까 이~ 팔십년대에 정체불명에 지하 뭐 이렇게 운동권 조직 비슷하고 맞습니다",
  "지금 이~ 유인물로 어떻게 보면은 정상적인 조악하죠",
  "그 유인물이 아니라 맞습니다",
  "요즘 시대에 맞는 이십일 세기 네",
  "그야말로 그래픽디자인이 네",
  "쫙 컬러풀하게 나오는 예",
  "대한민국에 이~ 디지털 시대에 그런 어떤 유인물이 아니라 등사기로 맞습니다",
  "복사기로 이렇게 네",
  "복사기도 아니고 등사기로 이렇게 미는 북한보다도 더 수준이 낮은 조야한 어떤 그러한 그~ 네",
  "지금 이~ 궁금한 것이 네",
  "복고 분위기에 맞춰서 저렇게 일부로 만든 것인지  아하 기계가 열악해서 저렇게 할 수밖에 없었는지 네",
  "이건 잘 모르겠습니다만 네",
  "말씀하신 대로 정말 이게 칠팔십년대에 느낌이 물씬 나는 건데요",
  "그때 정말 말씀하신 대로 철필로 긁어서 등사하지 않았습니까? 등사기 네",
  "그거 이제 가방에 넣구 가다가 뿌리고 그렇죠",
  "그게 임검 당하면 이제 털리고 네",
  "근데 지금 최 변호사님이 굉장히 에둘러서 네",
  "좋게 표현해주고 계세요",
  "저 전단지 뒤를 돌려보면 사퇴 요구가 써 있습니다",
  "아~ 그니까 박근혜 대통령을 표시하는 캐리커처 네",
  "만화가 그려져 있구요",
  "으흠 말풍선에 음 그 앞에 원세훈 국정원장과 같이 대비시켰죠",
  "그리고 이제 유죄 유죄 이제 어떻게 하실 겁니까? 박근혜 씨 물었죠? 뒤집으면 박근혜 대통령을 상징하는 그림에 머리 위에 말풍선에 그러니까 사퇴라도 하라는 건가요 이렇게 물어봐요",
  "이거 박 대통령의 말투를 패러디한 겁니다",
  "그리고 그 밑에 자기들에 답이죠",
  "응 이렇게 써 있습니다",
  "사퇴하라는 건가요? 응 이렇게 얘길 하고 있어요",
  "그러니까 자기들이 물꼬 묻고 나서 자기네들이 답을 자문자답을 하는 거죠",
  "인제 사 그림을 그려놓고 그니까 박근혜 대통령 사퇴하란 요구를 전단지에 명확히 담고 있는 겁니다",
  "여기에 대해서 이제 정치적인 해석이 필요한데 저는 야권 이~ 기성 정치권 에~ 최소한 새정치민주연합 정도가 이~ 아까 춘투라고 표현하셨지만 예",
  "이게 삼월에 또 가투거든요",
  "여기에 동조하지 않았으면 좋겠다",
  "성숙한 정치를 풀어갔으면 좋겠다",
  "이것은 뭐 어찌 보면 이 년 동안 이~ 지켜봤는데 답답하다 라는 의사 표현일 수두 있습니다",
  "민주주의 국가에 그럼 그것은 하나에 서투른 전략으로 보고 네",
  "좀 이~ 품격있는 정치를 밀고 나가라",
  "문재인 대표와 당은 근데 문제는 뭐냐 하면 전 정부에서도 좀 이~ 당부드리가 싶은 게 지금 공무원 연금 개혁 네",
  "사월까지로 대통령이 시한을 못 박고 있어요",
  "지금 시간은 계속 가고 있죠? 네",
  "삼월까지는 또 거기에 대해서 노동 개혁 문제도 요구하고 있어요",
  "시한이 삼월 말 사월 말 있는데 풀리기가 쉽지 않아 보여요",
  "이 와중에 공무원 노조 위원장은 대통령에게 단독 면담을 요구했구요",
  "응하지 않으면 총파업에 돌입한다 이런 얘기를 했습니다",
  "그니까 춘투가 시작된 건데 네",
  "여기에 대해서 정부가 지금 또 어떤 일을 하고 있냐면 네",
  "정부두 선전 선동을 하고 있는 거예요",
  "티브이를 보면 공무원 연금 개혁 지금 하지 않으면 네",
  "미래 세대에게 짐이 됩니다",
  "으흠 대한민국 정부 이렇게 박아서 광고하고 있어요",
  "이~ 돈 들어가는 거죠? 현수막 붙어있습니다",
  "공무원 여러분 협조 부탁드립니다",
  "으흠 대한민국 정부 근데 이거는 공무원들 보라는 게 아니고 국민들 여론을 환기 시키는 거죠. 정부가 네",
  "그니까 제가 보기에는 지금 공무원 단체하고 노사정 협의를 정부가 적극적으로 주도해야 돼요",
  "그래서 당신들 지금 이~ 여기에 따라오지 않으면 네",
  "국민들이 공무원들을 미워하게 된다",
  "그니까 이~ 저 정말 지금 이 시점에 가투 춘투가 예상되는 시점에 정부도 좀 고도에 세련된 소통 전략을 펴시고 네",
  "지금 이러한 길거리 가투 부분들에 대해서 너무 또 탄압 분위기를 조성하면 네",
  "역풍에 역풍이 왔다 갔다 하면서 이~ 정부 입장에서 별로 득 볼 일은 없어 보인다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 정부가 융통성 있는 그~ 노동 정책을 발휘하고 개혁 정책을 펼쳐나갈 것을 저희들이 기대하겠습니다",
  "자~ 계속 저희들이 워치하겠는데요",
  "지켜보겠는데 중앙선거관리위원회는 해산된 전 통진당 통합진보당에 대한 회계 실사 결과 국고 보조금 지출 과정과 의원 후원금 모금 그 과정 등에 대해서 다수에 위법 사례가 적발됐다면서 이~ 회계 관련자 이십여 명을 검찰에 고발하고 통진당 소속 전직 국회의원 다섯 명을 검찰에 수사 의뢰하기로 했습니다",
  "선관위 관계자는 정책 연구소 등에 보내야 할 보조금을 통진당 중앙당이 빼돌리는 등 수억 원이 회계상 쓰여져 있는 곳에 쓰지 않고 다른 곳에 쓰는 등 다양한 위법 사례가 발견됐다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "자~ 구체적인 회계 보고에 대해서는 수사가 진행될 예정이라고 이렇게 밝혔는데요",
  "전직 의원들의 경우 직접적인 위법 행위를 확인하지 못했지만 허위 보고 등에 관여했을 가능성을 배제할 수 없어서 수사를 의뢰한 것이다 라고 설명했는데  검찰이 이들에 대한 범죄 혐의를 포착하드라도 형이 확정되기까지는 시간이 걸리는 만큼 사월 이십구일 보궐 선거 출마 등 당분간 정치 활동을 할 수 있다고 봐야 될 것인지 그렇지 않을 것인지 저희들이 좀 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 나갈 수 있죠",
  "그때까진 아무것도 확정이 될 수 없으니까  네",
  "그리고 회계 관련된 것을 보고 받았는지 여부 조사하는 것만 해도 음 지금 다음 이번에 그~ 재보선 에 대해서도 예. 사 사월 이십구일까지 그건 불가능하기 때문에 네",
  "출마할 수 있는데 그니까 저는 오늘 이 내용 같은 건 충분히 예상이 가능했어요",
  "예측했던 거보다 너무 많이 위헌 정당 해산 결정 이후에 너무 쪼끔 밖에 음 국고 환수가 안 됐잖아요",
  "대부분 빼돌렸고 불법적인 게 굉장히 많다고 했는데 네",
  "문제는 오늘 이거와 관련해서 통합진보당이 통합진보당 전 의원들이 뭐 기자회견 하면서 또 탄압이라는 얘기를 썼거든요",
  "그니까 본인들이 불법을 저질렀을 때 성실히 조사받겠다가 아니라  또 탄압 음 거기서 무슨 얘길 썼냐면 우리를 사월 이십구일 재보선에 출마하지 못하게 하려는 음 정치적 의도가 달린 그런 것이라고 했는데 아까 말씀드린 것처럼 나가실 수 있어요",
  "그때까지 수사 안 끝나거든요",
  "근데 또 역시 그~ 의원들은 통진당 전 통진당 의원들은 역시 또 여론을 호도하기 위해서 네",
  "내가 우리가 이렇게 탄압받고 있습니다",
  "음 그걸을 위해서 지금 그런 인터뷰를 하시는 거거든요",
  "지금 이걸 보시면 나가실 수 있으니까 더 이상 그런 인터뷰는 좀 안 하셨으면 좋겠습니다",
  "사실 굉장히 아이러니하다",
  "그~ 아까 그~ 저희 우리가 첫 꼭지가 뭐냐면 이명박 대통령에 대해서 진보 진영이 고발했지 않습니까? 네",
  "그 고발했는 게 뭡니까? 어떻게 보면 원세훈 총 그~ 국정원장이 보고했을 것이다 라고 해서 네",
  "했는데 사실 굉장히 큰 그~ 청와대와 대통령에 대해서도 고발하는데 이~ 그러면은 통합진보당에 그~ 별 그렇게 크지도 않았는데 음 네",
  "과연 이~ 회계 관리사들만 알고 있었을까? 네",
  "아마 그렇게 그런 합리적인 의문에서 아마 지금 그~ 이~ 중앙선거관리위원회도 네",
  "거기에 있던 전직 국회의원 다섯 명에 대해서 했다고 하는데 모르겠습니다",
  "여기에 그~ 이정희 전 어~ 대표에 대해서도 어떤 고발을 했는지 사실은 잘 모르겠습니다만 네",
  "실질적으로 저희가 놀랐던 것이 헌법재판소에서 위헌 결정이 나고 회계 보고를 하라 했더니만 어~ 우리 오백만 원밖에 없어",
  "음음 이렇게 했었지 않습니까? 네",
  "그랬기 때문에 국민들이 도대체 그 많든 돈 음 함 뮤 그~ 육십억 돈이 육십억 넘는 돈이 어디 갔느냐 했는데 알고 봤더니만 어떻게 보면 우리 회사로 봐 한다고 하면은 돈을 빼돌려서 한마디로 비자금을 만들어놨다 이렇게 라고 펴 볼 수가 있는데요",
  "어떻게 보면 용도를 나름대로 어떻게 이~ 조정을 했는지 어떤진 모르겠습니다만 음 단순히 그런 게 횡령이 아니고 이게 공선법이라는 것은 다른 것이 아니고 이거는 우리 국민 세금입니다",
  "세금을 이런 식으로 했다는 것에 대해서는 국민 그~ 공무원이 세금을 어떻게 쓰는가에 대해서도 우리가 굉장히 비판을 하는데 하물며 정당에서 윤리적이고 어떤 가장 윤리적이었 해야 될 진보 진영에서 네",
  "이와 같은 육억오천 지금 나온 것이 육억오천 정도에 대한 그~ 비 돈이 전용됐다 이렇게 나오는 것 같은데 네",
  "적 육억오천이라는 하면 굉장히 큰 사람 사거시죠",
  "우리가 서민으로서는 상상하기도 어려운 돈인데 그걸 전용했다는 것은 어떻게 보면 이 자체로서도 통진당에 윤리에 굉장히 큰 타격을 입었다 라고 볼 것이고 네",
  "이것이 진짜 그것이 검찰에 이제 수사를 해서 그와 같은 사실이 밝혀져서 했다고 하면은 아마 지금 나와 있던 분들이 모르겠습니다",
  "나중에 이흐 이분들이 지금 다섯 분이 사이구 보선에 나와서 만약에 그~ 당선됐다 한다 하드라도 네",
  "또다시 이 스 분들 같은 경우에는 그~ 유죄 판결을 그~ 확정된다고 하면 또 그~ 국회의원에 낙마할 수밖에 없는 것인데 네",
  "스스로 좀 자중했으면 좋겠습니다",
  "음 자~ 어떻게 보십니까? 네. 그리고 진보 정당에 사실은 최고에 미덕 가운데 하나가 이~ 결국은 이~ 도덕성인데 윤리인데 윤리성 아니겠습니까? 네",
  "자~ 그런데 그렇지 않았거든요",
  "그니까 일반 국민들이 누구나 그때 느꼈습니다",
  "어~ 국고 보조금을 줬는데 그게 어딘가로 좀 사라졌네 라는 건 네",
  "누구나 다 그때 공통적으로 느꼈던 거예요",
  "물론 조사 결과 뭐 다 이케 앞뒤가 맞는 것으로 결론은 낫죠",
  "음 하지만 그 과정에서 약간은 불법 내지 편법에 여지가 있기 때문에 중앙선관위가 일단 고발을 한 겁니다",
  "중앙선관위 이 행위는 온당한 행위죠",
  "음 왜 국민을 대신해서 그걸 감시해야 될 의무가 있기 때문에 그렇게 그 행동을 하는 겁니다",
  "선거 어~ 시 시즌에도 선관위가 계속 그~ 어~ 어~ 고소 고발을 하지 않습니까? 물론 고소 고발했다 그래서 이것이 최종적으로 형이 확정되는 거는 되느냐 마느냐 별개 문제입니다",
  "자~ 그들 하지만 지금 현 단계에서 일단은 중앙선관위가 고소 고발을 했다면 누구든 국민이든 정당이든 간에 음 어~ 그 수사에 대해서 적극적으로 협조하는 것이 맞는 것이죠",
  "어~ 그걸 가지고 바로 정치 이~ 탄압이다 라고 나오는 것은 음 쪼끔 부적절하다",
  "자~ 히틀러 막말 파문 등 수차례 막말 파문을 일으킨 새정치민주연합 정청래 최고위원이 이~ 박정희 대통령 기념 도서관을 폐지하겠다는 공약을 내걸어서 논란이 확산되고 있는데요",
  "박 전 대통령에 대한 역사적 재평가를 위해서 지난 이천십이년 이월 서울 마포구 상암동에 개관한 박정희 대통령 기념 도서관을 어린이 도서관으로 전환 운영 추진하겠다는 공약을 음 이십삼일 현재까지 자신에 공식 사이트에 게시하고 있습니다",
  "특히 이 기념 도서관은 대선 공약으로 어~ 박정희 전 대통령에 기념관을 건립해서 역사 속에서 국민에게 존경받는 지도자가 되도록 하겠다며 기념 도서관을 설립해야 된다 라고 하는 추진한 장본인이 김대중 전 대통령이었습니다",
  "음 사실은 이~ 김 전 대통령에 뜻이 큰 힘이 되어서 박정희 전 대통령에 기념 도서관이 건립이 추진되었던 것입니다",
  "그 당시 예산까지 이백억을 정부에서 책정을 해놨습니다",
  "사실 그런데 그것을 노무현 대통령이 폐지시켜버렸습니다",
  "그런데 이~ 정청래 이~ 의원이 이~ 박정희 전 대통령에 기념 도서관 폐관 주장을 지금하고 있는데요",
  "현재 새정치연합에 정신적 지주이자 소통과 화합에 자기네들이 멘토로 생각하고 있는 김대중 정신을 어떻게 보면은 정면 비판하고 모욕하고 있는 것이다 이런 어떤 측면이 또 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 이~ 디제이 정신만을 모독하는 게 아니구요",
  "그럼 지금 정청래 의원은 새정치민주연합 내에 있으면 안 된대니까요",
  "몇 번 말씀드렸는데 아~ 어디 통진당으로 가야 아니 왜냐하면 아니 통진당 해산됐는데 없어졌으니까 네",
  "당을 만들든가 나가서  재야에서 새로 당을 만드시든가 왜냐하면 뭐 반나찌 당을 만드셔도 좋겠죠. 본인에 주장대로라면 네",
  "왜냐하면 지금 이~ 문재인 대표 체제가 들어서고 네",
  "전당대회가 끝난 다음 날 네",
  "현충원에 가서 그야말로 오랜만에 보기 좋은 모습으로 예",
  "야권이 지나간 역사를 다 인정하면서 네",
  "자~ 모든 역사가 대한민국이다 이런 취지에 글을 남기지 않았습니까? 방명록에 그렇죠",
  "이게 지금 문재인 의원이 통합하겠다는 정신을 표방했는데 네",
  "내부에서 지금 이~ 총알이 어디로 날아가고 있냐면요",
  "으흠 자신에 당 대표에 등에 계속 꽂히고 있는 상황입니다",
  "이~ 히틀러 발언도 그랬구요",
  "그니까 지금 신사참배에 비유한 발언이 일 탄이었고 네",
  "지금 이게 이 탄이지 않습니까? 물론 마포구에 의원이니까 안 해도 될 순 있는데 제가 만약에 정청래 의원이라면 네",
  "백분 야권에 선명성을 강조하고 싶더라도 그럼 박정희 대통령 공칠과삼 이게 안희정 충남지사에 이야기인데 네",
  "대략 컨센서스가 있단 말이에요",
  "근데 어떤 사람은 나는 공오과오라고 생각해 네",
  "꺼꾸로 공삼과칠이라고 생각해 이럴 수두 있어요",
  "그럼 정청래 의원이 적어도 대한민국에 국회의원 신분이면 박정희 당시에 정권에 대한 역사적인 평가를 해보자",
  "세미나를 열 수 있어요",
  "역사 전문가를 초빙해서 현대 정치학자들하고 이야기를 하면서 과가 더 컸다",
  "뭐 이 이런 이야기를 끄집어낼 수두 있어요",
  "학술 토론 혹은 정치적인 세미나 네",
  "근데 문제는 이렇게 혼자서만 계속 총질을 하는 이유는 무엇인가? 네",
  "제가 보기에는 내년 총선 어렵습니다",
  "아하 그렇다면 정청래 의원에 네",
  "지금 머릿속에 있는 전략과 계산은 무엇인가? 네",
  "오직 그냥 연예인처럼 나에게 주목해주세요 라고 하는 네",
  "지금 이~ 울음으로밖에 들리지 않거든요",
  "그니까 본인이 뭔가 나에 노선은 무엇이고 으흠 어떻게 가려고 하는데 네",
  "그러다 보니까 박정희 당시 정부에 대한 나에 역사적 평가는 이러하다",
  "지금 앞뒤 맥락이 없잖아요",
  "그래서 계속 혼란을 야기시키는 지금 노이즈 마케팅 네",
  "이 이상에 무엇인가 하는 부분은 계속 퀘스천 마크입니다",
  "사실 그~ 이~ 김대중 전 대통령에 생가가 동교동 아닙니까? 네",
  "동교동이 정청래 의원에 지역구입니다. 마포구 그렇죠",
  "지역구인데 사실 박정희 전 대통령에 기념관을 건립해주자 라고 주도했었던 그 당사자가 김대중 전 대통령이고 맞습니다",
  "그 정부하에서 진행됐었던 것인데 네",
  "김대중 전 대통령에 생가가 있는 마포구 정청래 의원에 지역구에 있는 김대중 전 대통령에 정신을 정면으로 치고 나갔단 말입니다",
  "음 어떻게 볼까요? 더 큰 문제점은 뭐냐 하면요",
  "그~ 새정치연합 내에 이분이 일단 최고위원이라는 거구요",
  "음 지난번 전당대회에서 최고위원에서 이 등으로 이등을 했다는 겁니다",
  "그니까 친노계 중에 상당수가 지지를 한다는 거죠",
  "생각이 같다는 겁니다",
  "자~ 그냥 단순하게 개인적으로 뭐 이런 발언을 내놓고 또 소수가 아주 극소수가 뭐 그런 얘기에 환호하고 그럴 순 있습니다만 예",
  "이게 생각보다는 지지층이 넓다는 겁니다",
  "자~ 이것에 있어선 굉장히 심각한 부분이 없지 않아 있다 라고 생각을 하고 도대체 정청래 의원을 최고위원으로 만든 그~ 친노계 표 그 표가 표에 성격이 과연 뭐냐? 네",
  "그것에 대해서도 개인적으로 굉장히 의구심을 많이 갖고 있구요",
  "사실은 그 표 때문에 이~ 외연 확장이 계속 좀 발목이 잡혀있는 그런 상황 아니겠습니까? 음 네",
  "그런 부분에 대해서 당 지도부가 확실하게 정리를 해야 되는데 제가 보기에는 문재인 대표 이거 제대로 정리를 못 합니다",
  "음 이해찬 전 총리 같으면 그래도 정리를 할 수 있을 텐데  네",
  "그분 자신이 이런 정청래 의원에 발언에 대해서 오히려 더 음 지지 오 호 호의적인 생각을 가지고 있을 가능성이 높다는 거죠",
  "지금 같이 하고 있는 걸 수도 있죠",
  "자~ 바로 그것이 지금 새정치연합에 가장 큰 문제다",
  "자~ 그런데 이~ 정청래 최고위원이 과거 박정희 대통령을 폭군 연산군에 비유한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 충격적인 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 과거 민주화운동에 참여했던 인사들을 포함해서 많은 국민들이 우리나라에 산업화를 이끈 박정희 대통령에 공적을 인정하고 있는 상황에서 음 박 대통령에 대해서 박정희라고 반말을 하고 기념하기나 하거나 이~ 기릴만한 것이 전혀 없는 마치 조선에 이~ 폭군 연산군 같은 인물이다",
  "음 히틀러에다가 연산군까지  음 그러다 이제 어디까지 갈 것인지 상상이 안 되는데 어떻게 봐야 됩니까? 저는 상상이 됩니다",
  "어디까지 갈 것 같습니까? 이~ 나쁜 이름은 다 등장하겠죠",
  "지금 시리즈로 보믄 저희가  초등학교 시절에 네",
  "저는 국민학교 라고 이제 부를 때 다녔는데 네",
  "그때 이 친구들한테 욕할 때 제일 나쁜 게 히틀러 또 이~ 토요토미 히데요시 네",
  "나쁜 욕은 다 떠오르는 나쁜 인물은 다 갖다 대는 거죠",
  "마지막에 나오는 게 김일성입니다",
  "나중에 김일성이두 비유할 수 있어요",
  "저는 그럴 수 있다고 봅니다",
  "지금 이 시리즈로 보면 네",
  "연산군 근데 이게 지금 갈등에 정치를 촉발하는 것인데 본인이 생각하는 한쪽에 측면만을 극대화하는 거예요",
  "그럼 여기에 대해서 지금 우리는 품격 있는 토론에 장이니까 정청래 의원에게 반론을 제기하는 겁니다",
  "연산군이 그러면 국민 소득 백 불두 안 되는 백성들을 네",
  "국민 소득 한 만 불까지 끌어올렸습니까? 오천 불까지라도 끌어올렸습니까? 거기에 대한 경제 지표를 좀 설명해주십시오",
  "당신은 일국에 국회의원이시니까 거 거기에 대한 반론을 또 하셔야 되는 거 아니에요",
  "산업화에 공에 대한 문제들도 네",
  "그럼 연산군이 배를 불렸나요? 백성들에게  저는 조선 역사를 잘 모르지만 당시에 군이 붙어있는 폭군들은 네",
  "성군이 아닌 경우에는 대체로 백성들을 배곯게 했단 말이에요",
  "도탄에 빠트리게 했기 때문에 그~ 폭정에 결과 결국은 민란두 일어나구 네",
  "조정 내에서두 반대 세력들이 생기는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 축출되는 거 아닙니까? 결국은 왕조의 역사가 네",
  "근데 그것을 아는데 이렇게 거두절미해서 편집해서 네",
  "그냥 박정희는 연산군이래요 하는 식에 이~ 이거 초딩 논리 아닙니까? 네",
  "그렇다면 거기에 대해서 공과 부분을 평가해서 왜 나쁘다 라고 하는 것을 합리적으로 설득하지 못하면 네",
  "지금 저는 국민 수준을 너무 좀 낮게 보시는 게 아닌가",
  "이런 안타까움이 드네요",
  "자~ 대한민국 이제 갈등을 줄이고 통합 시대 화합 조합 시대로 가야 됩니다",
  "통일 시대를 준비하기 위해서는 산업화 세력과 민주화 세력이 인제는 뭉쳐야 됩니다",
  "그래야 세계화 시대를 열어갈 수가 있습니다",
  "그런데 갈수록 보수건 진보건 갈등을 촉발해서 자기네들 소리를 챙기고자 하는 그런 어떤 얄팍한 세력들이 있습니다",
  "대한민국 그렇게 가면 안 됩니다",
  "이 국가정보원이 이천구년 노무현 전 대통령 소환을 앞둔 시점에 검찰에 시계 언론 플레이를 제안했다가 거절당하자 소환 직전 시계 수수 의혹이 집중적으로 보도됐고 소환 이후에는 논두렁에 버렸다는 내용까지 나오는 등 직접 공작에 나섰다는 옛 대검중수부 출신 인사의 발언을 경향신문이 오늘 또 보도했습니다",
  "음 국정원은 당시 노 전 대통령을 불구속기소 해야 한다고 의견도 검찰에 제시했고 원세훈 국정원장이 이런 작업을 직접 지휘한 것으로 전해졌는데요",
  "당시 검찰은 노 전 대통령을 소환 조사한 뒤 서거 때까지 한 달 가까이 구속 영장 청구나 기소 여부를 결정하지 않았고 이 때문에 검찰 주변에서는 청와대와 국정원에 수사 개입 논란이 일었습니다",
  "지금 이인규 전 대검 중부부장 등 관련자들에 증언대로라면 취임 직후에 촛불집회 등으로 타격을 받은 이명박 정부가 위기 국면 돌파용으로 노무현 전 대통령에 대한 수사를 활용했다는 의심을 살 수밖에 없을 것 같은데요",
  "저희들이 노무현 전 대통령에 논두렁 시계 직접 지금 진단하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어~ 저는 사실 굉장히 깜짝 놀랐습니다",
  "그~ 경향신문에서 일 면 탑으로 이제 음 그~ 나온 것 같은데요",
  "야~ 이거 과연 지금 민주화된 뭐 이~ 뭐 정권이나 이런 걸 떠나서 대명천지에 네. 대명천지에 이게 민주화된 시대에서 이게 과연 국가정보원 그니까 저는 국가정보워 정보원이 아니고 네",
  "중앙정보부에서 했는 일이 아닌가 하는 생각을 했습니다",
  " 네. 자 잠깐 참고로요",
  "지금 현재 우리가 대담 나누고 있는 와중에 아~ 이~ 삐아제 저 시계가 저 시계죠",
  "음 지금 현재 그~ 뭐 일억 원에 고가인데 이~ 박연차 전 회장으로부터 받았다 라고 하는 노무현 대통령이 받았다 라고 하는 그 시계입니다",
  "음 그래서 두 개에 시계를 받았는데 두 개의 시계가 지금 시청자 여러분들에게 나가고 있는데요",
  "음 이 대담이 끝나면은 저희들이 시계 감정평가원을 사실 전화로 연결해서 음 저 시계와 그~ 여러 가지 어떤 그~ 제품에 대해서 저희들이 또 대화를 나누도록 하겠습니다",
  "음 계속 진단하시죠",
  "아시다시피 중앙정보부에서는 그때는 그~ 후 사시가 뭐였습니까? 음지에서 일하면서 양지를 바란다고 음 지금은 정보가 국력이고 이게 뭐 새로 사 후 음 사시가 훈시가 바뀐 지가 언제인데 네",
  "음 이것이 보면은 본인들 정권을 위해서 네",
  "활동을 국민을 위해서 정궈 해야 되는데 정권를 위해서 했고 네",
  "실질적으로 보면은 아시 좀 전에 그~ 앵커님도 말씀하셨듯이 이게 그~ 촛불시위라 해서 상당 부분 거의 뭐 지지율이 이십 프로 되도 안 되게 떨어진 음 그 시점에 네",
  "유사한 시점에 이와 같은 것이 그~ 기소가 되고 하면서 다 사실 그~ 이와 같은 그~ 보도가 된 제일 부도더한 십일 점 이후에 음 네",
  "노 대통령이 정말 극단적인 선택을 했습니다",
  "음 결국 그거 했다고 하면 지금 여권이든 야든 국민에 입장에서 봤을 때 과연 이것이 정말 진실이라고 한다고 하면은 네",
  "정말 국정원이 이와 같은 어~ 노 대통령에 자살을 방조했고 네",
  "옆에서 공작을 했다는 비난에서 그 벗어날 수 없기 때문에 지금 보니까 이 보도가 나간 이후에 국정원장이 이 사건에 대해서 수사를 해 하라 라고 해 했는데 음 네",
  "적어도 제가 알기로 이 사건이 지금 아마 오 년이 채 안 된 것 같습니다",
  "만약에 그렇다고 하면은 정말 국정원법 위반에 대해서 이 사건에 대해선 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "그렇게 보십니까? 자~ 어떻게 보십니까? 저도 이~ 저는 이게 올봄에 네",
  "가장 큰 이슈가 될 사건이라는 생각이 들어요",
  "그니까 이게 아까 뭐 대선 불복 프레임이나 이런 거보다 이게 정말 저두 이게 지금 사실인지 아닌지 뭐 제가 사실이다",
  "명확하게 단정 지을 수 없지만 그 당시에 중수부장까지 하셨던 분이 네",
  "하신 발언이라면 음 사실 개연성이 굉장히 높죠",
  "제가 아까 최초에 그~ 대선 불복과 관련해서두 만약에 원세훈 국정원장이 양심선언을 한다면 음 뭐 엠비를 수사할 수 있겠지만 거의 현실성이 없다 라고 말씀드렸는데 네",
  "이거는 거의 양심선언과 마찬가지 거거든요",
  "야당도 즉각적으로 반응을 하게 된 거고 이게 사실이라면 이제 국정원이 정말 없어져야 될 정도에 상황에 처하지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "국정원이라는 것은 국가 안보를 튼튼하게 하고 그런 부분에 대해서 물밑에서 일을 해 나가는 조직이어야 되는데 네",
  "이건 말 그대로 그냥 우리가 맘에 들지 않는 사람 없애기 위한 하나에 뭐 조 조작을 할 수 있다 라는 측면까지 간다면 네",
  "이거 국정원에 존재 의 의미에까지 뭐 끼칠 그럴 만한 사건이 들고 이거는 정말 지금 현시점에 나오는 대선 불복 프레임이니 이런 부분을 넘어서 네",
  "정말 태풍의 눈이 될 수도 있는 그런 내용이라는 생각이 들구요",
  "저는 뭐 개인적으로 생각할 때 뭐 사실이다",
  "단정할 순 없지만 네",
  "사실일 개연성이 굉장히 높다는 생각이 들어서 사실 굉장히 좀 걱정이 많이 됩니다",
  "음 자~ 노무현 전 대통령 수사 당시 논두렁 시계 등 진술을 조작한 것이 국정원이라고 밝힌 이인규 전 대검 중수부장에 발언을 두고 새정치민주연합 박범계 의원은 국정원이 언론 플레이하고 빨대를 넘어 공작 수준이었다는 이인규 전 중수부장에 폭로는 사실일 것이라고 밝혔습니다",
  "박범계 의원은 이십오일 자신에 페이스북에 올린 글에서 이인규 전 중수부장에 폭로 배경도 분석했는데요",
  "당시 수사 주역은 이인규 우병우 부장인데 노 대통령 서거에 책임이 있던 당사자로서 억울하다는 형식을 띠고 있으나 우병우 청와대 민정수석 취임 직후라는 점과 엠비 정부를 겨냥하고 있다는 점으로 음 공무상 비밀 누설 공소 시효 오 년 경과 뒤 작심 발언이라는 점 그리고 문재인 대표에 지지율이 고공 행진 국면에서 나온 점 이런 것들을 종합해 보면 이~ 다목적 다용도 의도적 발언이다",
  "뭐 이런 것 아니겠느냐 이렇게 풀이를 하고 있습니다",
  "최근 실세로 떠오른 우병우 민정수석을 청와대 민정수석을 보호하고 현 정권과 갈등을 빚고 있는 이명박 정부를 견제하면서 자신의 존재감을 드러내려는 것이 아닌가 이런 어떤 또 예측을 내놓고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그니까 개인적인 동기가 저는 개 가장 강하다 라고 생각합니다",
  "음 그니까 저분이 지금 다른 사람 생각해줄 겨를이 있을 정도로 여유가 있는 분이 아니다 라고 하는 거구요",
  "아~ 분명히 의도된 것은 맞고 네",
  "본인에 계산에 따라서 발언을 한 거고 시점도 선택을 한 거 분명합니다",
  "자~ 그러나 그럼에도 불구하고 정치적인 동기 뭐 뭐 어떤 다른 정치적인 사건을 유발하기 위한 그런 것이라고 좀 보긴 좀 어렵다 라고 생각을 하구요",
  "자~ 가장 중요한 것은 여기서 우리가 절대 놓쳐서는 안 될 대목이 있다 라고 보는데요",
  "그게 뭐냐 하면 국가정보원이 만약에 저렇게 그~ 언론 플레이를 한 것이 사실이었다면 네",
  "이명박 정부 시절 내내 국가정보원은 국가정보원이 아니고 국가정치원이었다 라는 걸 네",
  "만약에 저게 사실이라 그러면 굉장히 심각한 문제고 네",
  "그 부분과 관련해서는 지금 현재 국가정보원 개혁 문제를 셀프 개혁에 맡겨놓은 상태 아닙니까? 네",
  "자~ 다시 거론을 해야 됩니다",
  "국정원 개혁 그리고 국가정보원이 지금은 정말 국가정치권이 아닌지 네",
  "진짜 국가정보원 제대로에 역할 그동안 논란이 많았던 그 역할로 복귀를 한 것인지 네",
  "그것조차도 우리가 확인을 좀 해야 되겠다",
  "자~ 제가 보긴 이게 국민적 요구다 이렇게 생각을 좀 합니다",
  "그래서 그런 부분을 다시 한번 강조를 해두고 네",
  "자~ 국가정보원에 이~ 개혁 문제는 사실은 한동안 막 떠들다가 흐지부지됐으나 네",
  "그니깐 앞으로도 굉장히 중요한 문제다",
  "어~ 제가 보기에는 국가정보원이 어찌 됐던 국내 정치와 관련한 활동을 지금도 계속하고 있는 게 아닌가란 느낌을 많이 받게 된다는 거죠",
  "언론 플레이 같은 부분에서두 약간 그런 느낌 뭐 느낌일 순 있으나 음 네",
  "그런 걸 받고 있기 때문에 그런 부분과 관련해서는 좀 더 분명하게 좀 정리할 필요가 있고 음 사실은 이 부분이야말로 야당이 역량을 좀 집중해서 어~ 사실은 분석을 해내야 될 부분이다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 두 가지 측면입니다",
  "지금 현재 대선 개입에 대한 국정원에 문제가 계속 쏟아져 나오고 있어요",
  "그다음에 이명박 전 대통령을 계속 겨냥하고 있고 음 또 여기서 보면은 우병우 청와대 민정수석이 나오고 있어요",
  "그러니까 당시 담당 중수 일 과장이었다는 거죠? 맞습니다",
  "자~ 이인규 당시 중수부장 밑에서 이제 일을 했다 그러는데 그렇죠",
  "현재 청와대 민정수석으로 있어요",
  "자~ 왜 이 문제를 이인규 중수부장이 지금 꺼냈는가? 네",
  "이게 그~ 첫째 포인트고 맞습니다",
  "또 하나는 새정치민주연합에서 이 문제를 사실 그~ 이~ 정보위나 법사위에서 공식적으로 이것을 국회에서 논의를 하겠다 라고 지금 들고나왔어요",
  "그다음에 오늘을 오늘 저기 문재인 그~ 새정치민주연합 당 대표에 인터뷰 연합뉴스와의 인터뷰를 보니까 음 노무현 검찰 수사 국정원 공작 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까 라고 질문을 하니까 감정이 복받치는 듯 입술을 깨물며 네",
  "잠시 눈을 감고 말을 잇지 못했다",
  "굉장히 지금 속으로 네",
  "치밀어 올라 올라오고 있다",
  "뭐 이런 것들이 지금 다 나오고 있는데 이 문제를 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 지금 이제 문재인 대표가 이를 악물었죠",
  "그리고 이미 이 사건이 벌어졌을 때 문재인 대표는 전 비서실장 입장에서 네",
  "대통령 망신 주기다",
  "그래서 이제 흠결을 이제 폄훼해서 결국 이 지경에 이르게 한 것이다",
  "그때도 분노를 표현했습니다",
  "자~ 야당은 인제 총공세로 갈 거구요",
  "요기에 집중할 거라고 봅니다",
  "문제는 이제 이게 쉬운 역학 관계는 아니에요",
  "근데 저는 핵심은 이인규 전 중수부장은 이 이야기를 왜 했는가",
  "이~ 여기서부터 퍼즐을 풀어야 된다고 생각 하구요",
  "아까 이 박사님 말씀하셨는데 쉬운 문제가 아닙니다",
  "왜냐하면 정치적인 어떤 욕망이 있기 때문에 지금 이것을 터트린 것이다",
  "저는 거기에 대해선 좀 의문을 제기하고 싶구요",
  "두 번째로는 지금 엠비 정부 쪽에 압박을 하기 위해서 네",
  "어찌 보면 이~ 우병우 전 과장을 자신이 보호하기 위해서였다",
  "이건 논리가 지금 안 맞습니다",
  "뭐냐면 결국은 현재에 국정원으루 불똥이 날라오잖아요",
  "원세훈 원장에 국정원 얘기를 하고 있지만 결국은 이병기 원장이 국정원에서 개혁은 해야 된다",
  "지금 이야기로 연결될 수밖에 없거든요",
  "국정원은 하나에 흠을 가진 이~ 몸통에 조직이기 때문에 네",
  "그니까 이것은 지금 친박 친이의 갈등은 아니에요",
  "그렇다면 저는 지금 이~ 이인규 전 주 중수부장이 네",
  "뭔가 지금 복잡한 심경에서 예",
  "전 개인적인 사정두 있을 수 있다고 보는데 네",
  "이분은 지금 법무법인 바른에 변호사잖아요",
  "공소시효가 딱 끝나자마자 이야기를 했다",
  "그러면은 이제 순수하게 해석을 하면 아~ 양심적인 고통을 이렇게라도 풀고자 하는 인간적인 고백인가",
  "이제 양심 고 고백인가",
  "아니면 정말 다른 복합적인 의도를 가지고 있는 작심 발언인가",
  "둘 중에 하나로 봐야 되는데 네",
  "어~ 저는 본인에 마음속에 들어가 보긴 어려워서 파악은 안 되지만 예",
  "이것은 어쨌든 가장 강력한 올 상반기에 파괴력이 있는 정치 폭탄을 던진 것만은 분명하다 이렇게 보여집니다",
  "자~ 사실 이~ 국회에서 야당이 이 문제를 들고나와서 이~ 정보위나 법사위를 열게 되면은 상임위를 열게 되면은 사실 지금 우병우 청와대 민정수석과 이인규 전 중수부장은 증인으로 나와야죠",
  "증인 증인으로 나와야 되겠죠? 네",
  "그러면은 결과적으로 우병우 청와대 민정수석이 여기에 관여됐다 라고 하는 사실 그러니까 일부에서는 또 이런 이야기가 나와요",
  "누군가는 검찰 쪽에서 조사하는 조사하는 사람이 그런 이야기를 흘려줬거나 그런 이야기를 뉘앙스를 국정원에데 국저 국정원에다 그렇죠",
  "전달해줬기 때문에 국정원이 그 소스를 가지고 언론 플레이를 한 것이지 전혀 검찰 쪽에 빨대를 대지 않고 수사 상황을 모르는 국정원이 만들어가지고 자작극을 펼치진 않았그 않았을 것이다",
  "음 이런 측면에서 보면은 당시 검찰 조사에서도 노무현 전 대통령을 조사했었던 검찰 측 실무 관계자들도 이 문제에 대해선 책임을 피하기가 쉽지 않다",
  "이런 이야기가 지금 벌써 튀어나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 그래도 논두렁 얘긴 하지 않았다",
  "그런 해명이 사실 또 나오지 않았습니까? 그랬죠",
  "밭두렁 이야기했습니까?  그래서 음 논두렁이 언급 자체는 우리가 하지 않았는데 네",
  "그건 확실히 이제 국정원 작품이 맞다",
  "인제 그 얘기를 지금 하고 있는 거죠",
  "자~ 그런데 조금 전에 말씀하셨듯이 이것이 의회에 불똥의 이 튈 가능성은 지금 상당히 있습니다",
  "그니까 제가 보기에는 우병우 수석을 오히려 보호할려고 했던 측면도 없지 않아 있다 라고 저는 보거든요",
  "그러면서 엠비에 대해서 어떻게 보면 좀 그~ 처벌을 가할 수 있는 네",
  "그런 명분을 제공할려고 했다는 그런 부분도 분명히 있다 라고 전 보는데 아하 그 부분이 좀 애매해요",
  "그래서 이 불똥이 어디로 튈지 모르는 그런 상황이 지금 돼버린 데다가 네",
  "이 건과 관련해서 제가 보기에는 새정치연합이 이게 중심을 제대로 잡고 나가지 않으면 이거 불똥이 또 불똥이 예. 새정치연합 쪽으로 튈 가능성도 굉장히 높습니다",
  "역풍을 맞을 가능성이 있다",
  "그니까 이게 뭐냐 하면 자~ 어찌 됐건 어~ 노무현 전 대통령이 시계를 받은 건 사실이 아니냐",
  "이게 지금 보수 진영에서의 그~ 반박 논리가 음 벌써 나오고 있거든요",
  "자~ 이거 잘못 걸리게 되면 똑같은 상황이 벌어집니다",
  "과거에도 이슈로 먼저 제기했지만 네",
  "결국은 발목 잡혀서 음 다시 역풍을 맞게 되는 그런 상황으로 갈 수 있기 때문에 그게 판도라에 상자가 바로 노무현 대통령에 수사 기록입니다",
  "뭡니까? 분노 분명히 지금 대부분 남아있죠",
  "극단적인 선택을 했기 때문에 그 사건 자체는 완전히 영구 미제가 됐죠",
  "그렇게 해서 공소권 없음으로 다 끝나버렸습니다",
  "그런데 이 사건이 불거지면은 네",
  "여궈 야권에서는 지금 말씀하신 대로 지금 이제 그~ 이인규 당시에 부장이라든가",
  "어~ 지금 그~ 민정수석을 다 부르겠지만 음 그렇게 된다고 하면은 결국은 여권 내지는 그~ 보수 진영에서는 그렇다고 하면 판도라 상자를 열자",
  "이렇게 지금 치고 나올 것이기 때문에 네",
  "아마 지금 야권에서도 이거에 대해서 발끈 특히 지금 보면은 정청래 최고위원 같은 경우와 천인공노할 그~ 일이다 라고 지금 분노하고 있다 라고 하는데 네",
  "과연 그러한 분노와 결국 최종적으로 가서 이 사건 자체를 다시 케이스를 열 수 있을 것인지 네",
  "그것과로 최종적으로 귀결되기 때문에 예",
  "그 부분에 있어가지고 아마 음 야권에 어떤 고민이 상당히 깊어지지 않을까 그렇게 분석할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 이게 자칫 잘못하면은 엔엘엘 수사 기록 그렇죠",
  "소위 말해서 그렇죠",
  "공개하듯이 기록 유치 공개하듯이 이~ 음 공개하자",
  "또 공개 논란으로 갈 수도 있겠군요",
  "음 그렇게 되면 그 불똥이 야권으로 튄다 이런 이야기죠? 그니까 지금 현시점에서는 국정원과 그~ 소위 이명박 대통령 엠비 정권 그쪽을 겨냥하는 것으로 시작이 되지만 네",
  "궁극적으로 이 얘기가 수사 기록을 다 깠더니 어~ 결국 그러면 소위 말해서 이거 뭐 지금 제가 단정적으로 말씀드릴 순 없지만 뇌물로 시계 받은 건 사실인데 네",
  "그래서 그게 사실이면 결국 뇌물 받은 거 아냐? 예",
  "근데 그게 논두렁에 버렸건 뭐 했건 간에 그게 사실이면 결국 범죄를 저질렀네 라는 쪽으로 네",
  "결론이 나버리면 오히려 다시 공이 새정치민주연합 쪽으로 갈 수 있기 때문에 네",
  "굉장히 신중할 수밖에 없어요",
  "국정원이 망신 주기를 이렇게 공작했다는 걸 분노하는 걸 떠나서 네",
  "그 이면으로 가서 실제 그때 당시에 있었던 일들을 서면을 공개하면 모두 다 인제 드러나잖아요? 네",
  "수사 기록을 보고 국민들이 다시 판단했을 때 이 공이 새정치민주연합 친노에게 오히려 역풍으로 작용할 수두 분명히 있기 때문에 예",
  "이게 단순히 물론 문제 제기는 해야 되고 조사는 하겠지만 친노 입장에서 이걸 고민하지 않고 그냥 공격만 한다면 네",
  "자신들에게 어떤 이~ 소위 말해서 역풍이 돌아올지 모르고 이걸 시작을 한다면 그러면 그거는 정말 정치 세력으로서 좀 자격이 없다는 생각이 들고 이 부분에 관련해서 정말 심도있게 생각을 해보고 네",
  "앞으로 나갈지 아니면 옆으로 나갈지 네",
  "공격을 하는 방법도 생각을 해야 된다는 생각이 좀 드네요",
  "다시 뒤로 빠질지 네",
  "음 뒤로 빠진다는 이야기 뒤로 빠지면 또 근데 지금 상황에서 뒤로 빠지면   그렇죠",
  "또 자기들이 더 이게 힘들어지는 상황이 될 수 있기에 진퇴양난이에요",
  "앞으로 나가긴 하겠지만 어디까지 나갈지 고민해야겠죠",
  "자~ 그런데 박연차 전 회장이 노무현 대통령에게 일억 원짜리 명품 시계 두 개를 준 것을 권양숙 여사가 버렸다는 사실이 또다시 화제로 떠오르면서 음 문제에 시계가 어떤 시계인지 관심이 집중되고 있습니다",
  "명품 시계 전문가인 이은경 시계 컨설턴트 전화로 연결해서 이 시계에 대해서 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "이~ 박연차 전 회장이 노무현 대통령 측에게 보냈다는 일억 원짜리 시계가 어떤 브랜드에 시계입니까? 네. 스위스 명품 시계 브랜드인 피아이 시계입니다",
  "음 네. 저 시계가 좋습니까? 네. 그 시계는 보 사진으로 보시면 아시겠지만 금 백금으로 되어있고 또 다이아몬드가 세팅되어있는 음 하이 주얼리 시계 컬렉션입니다",
  "아~ 저게 하얀 게 전부 백금으로 되어있는 것입니까? 백금입니까? 네. 백금 또는 플레티넘이지만 당시로서 백금을 많이 사용할 때니까 네",
  "저희들이 이렇게 봤을 때는 정확하게 시침과 분침이 어디 어디를 가리키고 있는지   좀 잘 모르겠는데요",
  "네. 이렇게 금으로 그니까 다이아몬드로 뭐 다이얼부터 케이스 그리고 브랜드시실리까지 다 세팅을 했기 때문에 네",
  "뭐 잘 보이지는 않지만 그것 때문에 가격이 더 며 억대 이상으로 가는 시계입니다",
  "음 아~ 저게 어떤 사람들이 어떤 사람들에게 주로 선물을 합니까? 아니면 뇌물로 사용합니까? 주로 사실 그렇게 다이아몬드가 다 세팅돼 있는 시계는 흔하지 않구요",
  "음 그리구 뭐 피아체 시계 같은 경우엔 예물 시계로도 많이 하고 또 약간 성공하신 분들이 좀 부유층들이 많이 구매하시는 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 또 다른 일억 상당에 시계들이 있습니까? 네. 일억 원 이상에 시계들은 의외로 많구요",
  "음 지금처럼 뭐 화려하게 주얼리가 세팅된 시계들도 있지만 네",
  "뭐 그냥 시계 자체로 다이아몬드가 하나 없이도 뭐 스위스 시계 장인이 뭐 꼼꼼히 수작업으로 만든 그런 뚜르비옹이나 미닐리터 같은 기능들이 탑재된 시계들은 대부분이 일억 이상을 하고 있는 있습니다",
  "아~ 네. 저런 시계는 구할 때 일억이면 팔 때는 그~ 얼마 정도에 팔립니까? 뭐 일억인데 오천에 팔리는 경우도 있고 일억인데 뭐 이억 삼억에 팔리는 경우도 있고요",
  "경우에 따라서 그~ 가격은 정해진 게 없어요",
  "자~ 아무리 치 친분 관계가 좋다 하지마는 네",
  "이~ 박 회장이 대통령에게 저런 일억에 상당에 백금 시계를 두 개를 이렇게 줬다면은 그건 선물일까요? 뇌물일까요? 어떻게 생각되십니까? 제 개인적인 생각으로는 말하기가 어려운 것 같은데요",
  "어~ 두 분만 아실 수 있는 일이라고 생각합니다",
  "이런 고가에 시계들은 주로 어떤 사람들이 구매합니까? 시계를 구매할 수 있는 재력이 있는 부유층이나 음 상류층들이 주로 구입을 하시죠",
  "이~ 몇억 원대 이상에 시계들은요",
  "네. 지 네. 그러나 뭐 수백만 원에서 수천만 원짜리 시계는 요즘 뭐 많이 더 많은 분들이 구매를 하고 있으세요",
  "특히 예물 시계로 그~ 우리나라 경우는 만일 저게 저 시계를 구입하는 사람들이 예",
  "좀 있다면은 그~ 구입하는 분들이 대부분 자신이 직접 착용하기 위해서 구입합니까? 그렇지 않으면은 뇌물이나 선물로 주기 위해서 구입하는 경우가 더 많습니까? 그것 역시도 뭐 브랜드나 아니면 일반인들에게 공개되지 않기 때문에 어떤 용도로 어떻게 사 갈지는 그~ 구입하시는 분들만 아는 문제라고 생각합니다",
  "네. 저 시계가 잘 맞습니까?  아~ 사실 저 시계는 기계식 시계라서 기계식 시계는 정확성으로 가치를 따질 수 없는 시계라서요",
  "안 맞는다 라는  기준이 없어요",
  "이거는 기계식 시계라서 오직 어~ 좀 사실상 오차는 쫌 있습니다",
  "근데 정확하지 않다고 싼 시계는 아니고 정확한 시계라서 좋은 시계의 기준은 아니라고 저희는 생각합니다",
  "대부분 이~ 수제품입니까? 직접 핸드메이드 손으로 네. 그거는 이제 스위스 장인들이 네",
  "한 뭐 한 땀 한 땀 하나하나 일일이 기 부품 하나하나 만들고 또 지금 피아제 같은 경우에는 시계 공방이랑 주얼리 공방이 각각 있어요",
  "그래서 주얼리 시계를 특히 더 잘 만드는 브랜드로 알려져 있는 브랜드입니다",
  "그~ 하나를 완 완제품으로 만드는 데는 얼마나 이~ 걸립니까? 시간이 대략 뭐 한 달 걸리는 시계두 있고 뭐 몇 달이 걸리는 시계도 있지만 네",
  "지금 그 시계는 주얼리 세팅하는 데 좀 시간이 오래 걸릴 뿐 음 뭐 한 달 이상은 안 걸릴 것 같애요",
  "몇 주면 만들 수 있는 네. 그치만 굉장히 긴 시간이죠. 시간으로 따지면 음 네. 자~ 이은경 시계 컨설턴트 오늘 시계 전문가분 되시는데 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "예. 자~ 일억 원짜리 피아제 시계 음 국내 매장에서는 뭐 다섯 개 여섯 개뿐인 고가에 제품으로 맞습니다",
  "뭐 연간 열 개 안팎에 팔린다고 합니다",
  "연간 열 개 안팎 오늘 아마 그런데 두 개를 선물을 했어요",
  "대통령이 저걸 받은 것은 부인할 수 없는 상황이잖아요",
  "지금 그래서 처음에 네",
  "검찰도 고민을 좀 한 흔적이 보입니다",
  "이천육년에 선물을 한 건데요",
  "이천육년이 인제 이~ 그~ 노 고 노무현 대통령 네",
  "환갑 선물로 이제 막역한 지인 친구라고 여기던 박연차 회장이 커플 시계를 준 거죠",
  "가격은 이제 합하면 한 이제 이억 정도 되는 거죠",
  "그래서 처음엔 이것을 그냥 지인 간에 선물로 볼 것인가",
  "고민을 하다가 검찰은 뇌물로 판단을 하고 네",
  "수사에 들어갔던 거죠",
  "여기서 지금 굉장히 흥미로운 가설 네",
  "혹은 하나 이제 추론이 지금 떠돌고 있어요. 야권에 네",
  "뭐냐 하면 그~ 논두렁에 버렸다",
  "그니까 사실 봉화마을 사저에서 그거 갖다버리시오 그래서 만약 권양숙 여사가 창밖으로 집어 던졌다면 네",
  "그게 논두렁 아니냐",
  "이런 이제 보수의 논리가 하나 있는 거고 네",
  "또 하나는 이~ 검찰에서는 논두렁이라는 진술은 전혀 없었다",
  "문제는 부부 사이에 이야기를 주고받다가 네",
  "이거 권양숙 여사가 밝히셔야 될 문제인데 네",
  "이거 어디다 버립니까 그랬더니 뭐 논두렁에 버리시든지 이런 이야기를 혹시 나누지 않았을까 네",
  "그렇다면 국정원은 이 봉화마을 사저를 도감청하고 있지 않았을까 하는 또 이~ 가설과 추론 루머가 네",
  "야권에선 돌아다니고 있는 거죠",
  "계속 이게 이제 분노에 저는 이~ 악순환이라고 생각을 하는데요",
  "이 문제에 대해서는 국정원 당시 관계자 그리고 이제 검찰 당시 관계자 제일 좋은 것은 이인규 중수부장과 네",
  "원세훈 국정원장이 네",
  "여기에 대해서 명백히 밝히지 않으면 네",
  "이것은 또 이천십오년 지금 뭐 경제 활성화 새로운 문을 열어젖혀야 되는 봄에 문아 문턱에서 네",
  "어~ 우리나라 지금 정국과 정치를 파란으로 몰고 갈 그 핵폭탄으로 전 여겨져서 좀 두렵습니다",
  "자~ 마지막 한 가지만 더 진단하겠습니다",
  "오늘 문재인 대표가 아~ 인터뷰를 하면서 어~ 사실 남북 문제에 대해서는 초당적 협력을 하겠다",
  "대북 특사를 보내 달라",
  "음 대통령에게 이런 이야기를 했구요",
  "대통령이 러시아 간다면은 따라가겠다",
  "러시아 가서 김정은 만날 수 있음 만나야 된다",
  "음 이런 입장을 또 내보였습니다",
  "상당히 제가 봤을 때는 이~ 파격적인 남북관계에 개선을 위해서는 초당적 협력을 하겠다 라고 하는 음 파격적인 제안을 했는데 어떻게 받아들이십니까? 쉽게 성사가 안 될 거라는 거 알고 제안한 거죠",
  "안 받아들일 것이라고 하는 걸 예",
  "알면서 사실은  이명박 전 대통령이 회고록에서 이미 한 번 그~ 어떻게 보면 그~ 고춧가루를 뿌려놓은 상태이기 때문에 네",
  "남북 정상 회담 당분간 어렵습니다",
  "현실적으로 그런 현실적인 상황을 다 알고 있는 것이고 네",
  "그렇기 때문에 그 부분에서도 오히려 더 내가 더 성과를 낼 수 있다 라고 하는 것을 상징적으로 보여주기 위해서 한 발언 네",
  "그런 정도로 봐야 되겠죠",
  "어제 가서명된 한중 자유 무역 협정 에프티에이에서 개성공단에서 생산 중이거나 예정인 삼백십 개 품목이 한국산으로 인정이 돼서 협정이 발효되는 즉시 특혜 관세 혜택을 받도록 한중 양국이 합의했습니다",
  "한중 에프티에이로 예상되는 한중 관계에 변화와 북한에 미치는 영향 또 히로시마 핵폭탄 수준에 위력이 예상되는 북한 사 차 핵실험 임박설 등 북한 핫이슈를 홍현익 세종연구소 수석연구위원 김철우 국방연구원 연구위원 신인균 자주국방 네트워크 대표 이렇게 세 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 어제 가서명된 한중 에프티에이는 역대 에프티에이 가운데에서 여객 가공인정 품목 수가 가장 많은 수준으로 이를 통해서 개성공단 제품이 거대한 중국 시장을 공략하게 되면서 한중 간에 경제 협력이 북한을 개혁 개방으로 이끄는 견인차 역할을 해낼 것에 대한 기대가 높습니다",
  "더 많은 개성공단 제품이 중국 시장에 팔려나갈수록 개성공단에 대한 남한 기업에 투자는 늘어날 것이고 북한은 자본주의 경제에 더 깊숙이 빠지게 되면서 개혁 개방에 물꼬를 틀 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "그런데 그런 반면에 이런 조항이 한미 에프티에이에는 적용되지 않기 때문에 이번 한중 간 합의가 미국으로서도 상당한 충격일 것이다 이런 입장이 나오고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보는지 진단하겠습니다",
  "자~ 어떻게 관찰하고 계십니까? 네. 아주 뭐 좋은 소식이죠",
  "예. 개성공단이 인제 활성화될 것 같습니다",
  "개성공단에서 생산한 제품을 남한에서 생산한 걸로 인정을 해서 네",
  "어~ 중국에 수출을 할 수 있게 됨으로써 네",
  "우리에 수출에 아~ 박차가 가해질 것이고 네",
  "개성공단에 투자할려고 어~ 그~ 소 소기업인들 네",
  "중소기업인들이 더 많이 날 늘어날 생각 갈 것 같은데 네",
  "요거는 인제 개성공단 규모가 더 커질 요인이 인제 충분히 생겼는데 네",
  "남북 간에 관계가 좀 좋아야 이게 에~ 그~ 개성공단 규모가 커지죠",
  "근데 본래 개성공단 규모는 지금 남북 간에 애초에 그~ 김대중 정부 때 합의한 거에 비하면 네",
  "본래 지금은 어~ 지금에 규모에 한 다섯 배 이상 커져야 됩니다",
  "그래서 노무현 대통령 때 남북 정상 회담할 때 김정일이가 우리 노무현 대통령을 그냥 다그쳤었어요",
  "내가 군을 설득해가지고 개성공단 만드는 데 얼마나 노력을 했는데 남한은 왜 이~ 진도대로 나가지 않느냐",
  "그러면 인제 우리 정 우리 정부에서 당시에 노무현 대통령이 아~ 근로자도 좀 제대로 공급이 안 되고 그러니까 여러 가지 이유가 있는 거 아니냐 이랬더니 네",
  "김정일이가 하는 얘기가 그렇다면은 우리 군에서 군인들을 제대시켜서라도 보내줄 테니까 네",
  "왜 본래 계획대로 왜 이렇게 에~ 규모를 안 늘리냐",
  "으흠 지금 우리가 어떻게 보면 개성공단 자체를 보면 좀 수세거든요",
  "그런 상황에서 일단 중국이 증말 대국으로 개성공단 제품을 원산지 이거 남한에서 생산한 걸루 인정을 해줬기 때문에 네",
  "이거는 한국에 이유나 미국이나 에프티에이 그니까 이 이유에 가입하지 않은 네 개 나라들 거기랑 하는 에프티에이보다도 훨씬 더 좋은 조항이구요",
  "성격 자체가 근본적으로 다르죠",
  "그러니까 서이 현재 개성공단에서 만들고 있는 네",
  "남북 합작품은 미국 시장에는 수출이 안 되는 거죠",
  "안 되고 있죠. 지금 에프티에이 네",
  "그 부분은 조항이 없죠? 네",
  "그런데 중국이 아무튼 시장에 문을 열겠다 그러면 개산 개성공단에서 만들어진 제품이나 뭐 제조업 상품들은 네",
  "중국 시장에 활로를 지금 사실 트인 거죠. 인제 트인 거죠",
  "트인 거고 그러면은 예",
  "거기서 만일 중국이라는 큰 시장이 트였으면은 한국 제조업 내지는 가공 상품들이 굉장히 공장들이 많이 들어갈 수가 있고 그렇죠",
  "북한도 더 많이 노동자로 나와서 자본주의 연습과 네",
  "실습을 할 수가 있고 맞습니다",
  "북한 경제에도 도움이 될 수가 있다",
  "자~ 여기까지 열렸어요",
  "이 부분은 박근혜 대통령에 공입니다",
  "어떤 측면에서 아이 그럼 또 중국까지 끌어들이고 있고 네",
  "이런 측면에서 그런데 지금 방금 말씀하신 것처럼 남북한 간에 이에 지금 소통이 안 되고 있어요",
  "자~ 이 부분은 온사 온산 조치만 엄격히 적용해도 네",
  "더 늘 규모가 커질 수가 없습니다",
  "북한에 투자를 더 할 수가 없는 거거든요. 사실 네",
  "근데 우리 정부가 통일부가 좀 이~ 좀 융통성을 발휘해서 네",
  "약간에 투자 뭐 이를테면 도로를 건설하고 뭐 이런 거 정도는 좀 해주는데 네",
  "새로 기업들이 들어가고 이런 건 지금 막고 있거든요. 사실 현재 이~ 개성공단이 애초에 책정됐었던 부지에 비해서 삼 분에 일 밖에 네",
  "못 쓰고 있는데 예",
  "자~ 금방 이거 더 다 채울 수가 있고 북한 경제 확 키울 수도 있다",
  "자~ 여기까지 한중 간에 합의했는데 네",
  "우리 중소기업들 대부분 일로 확 들어갈 수가 있는데 너희들 문 열 거냐",
  "아니면 남북한 간에 소통할 거냐",
  "중국과의 관계를 틀 거냐",
  "우리가 그렇게 음 기다리고 있어야 되는 겁니까? 아니면은 접촉해서 설득을 해서 이렇게 가자 라고 해야 되는 겁니까? 지금 북한이 언제 핵실험 할지도 모르고 핵무기를 뭐 백 개까지 뭐 이제 뭐 이천이십년까지 갖겠다고 뭐 이런 이런 비판인데 네",
  "우리가 북한을 다룰 수 있는 건 경제력은 우리가 북한보다 사십 배나 규모가 크기 때문에 네",
  "자신감을 가지고 개성공단 규모를 늘리 키워겠다",
  "그러니까 근로자를 댈 준비를 하고 증말 김정일 위원장이 옛날에 얘기했듯이 군에서 제대를 시켜서라도 근로자만 대준다면 우리가 규모를 크 키우겠다 이런 식으로 좀 공세적으로 나가야 될 필요가 있습니다",
  "그러면서 이렇게 남북 간에 협력을 하는데 너네는 핵이나 개발하고 도대체 뭐 하는 짓거리냐",
  "이런 식으로 논리를 이끌어나가야 되는데 네",
  "아직도 오이사 조치 거기에 머물고 있고 네",
  "금강산 관광도 지금 벌써 몇 년째입니까? 네",
  "전혀 지금 한 발자국도 못 가구 있고 네",
  "전단은 또 인제 봄 되믄 또 살포될 가능성이 있구 그러면 인제 북한은 그걸 빌미로 또 핵실험하고 네",
  "근데 이제 사실 경제적인 여건은 이렇게 막 열리고 있다는 거죠",
  "그니까 우리 정부가 나진 선봉에 지금 한 남북러 삼각 그~ 컨서티움 형성하고 하는 그 방식으로 네",
  "개성공단도 해나가면 네",
  "이게 개성공단도 살리고 북한을 개혁 개방으로도 이끌고 남북 간에 긴장도 완화시키면서 네",
  "미국이나 이유나 아세안이나 너네들도 중국을 본따서 이렇게 해라",
  "이러면서 이게 통일로 가는 그야말로 대통령이 계획하시는 통일 대박에 길을 열 수 있는 기회가 좋은 길이 열렸습니다",
  "자~ 개성공단 제품에 중국 판매 활로가 열렸다 라고 하는 것은 북한 경제에도 굉장히 큰 대박이 될 수가 있고 그렇죠",
  "우리에 현재 중소기업 내지는 제조업 상품에도 굉장히 큰 활로인데 네",
  "자~ 남북한이 손을 잡으면은 중국 시장에 공동 제품을 갖다 팔면서 공동 이익 공동 번영을 누릴 수 있는 기회가 왔는데 그럼 여기서 북한에게 자~ 이렇게까지 해놨는데 나와라",
  "안 나올 거냐 이러고 있어야 되는 건가",
  "아니면 우리가 설득해야 되는가",
  "또 하나는 이~ 중국이 여기에 끼어들었기 때문에 이제 기존에 남북한 간에 직접적인 어떤 교섭을 했었던 그 상황과는 좀 더 다른 또 측면이 있는 것 아닌가요? 중국이 왜 그랬을까요? 네",
  "지금 사 사 그러면 남북한 지금 현재 삼국에 사드를 배치한다 그러고 잠깐만요",
  "한중 간에 어떻게 하면 박근혜 대통령과 시진핑 주석 간에 이제 예",
  "개성공단 모델을 통해서 공동으로 개혁 개방을 끌어내는 북한을 끌어내는 그런 어떤 연합 전력에 지금 들어갔다고 보십니까? 그니까 지금까지는 아주 좋아요",
  "한미동맹 변한 거 거의 없구요",
  "좋은 우호 관계 갖고 가지고 가고 있고 네",
  "그런데 이제 스 그 그러니까 이제 미국이 한중 에프티에이까지 되니까 또 긴장해가지고 네",
  "또 티피피를 밀고 나가려고 그러는데 에~ 중국은 나름대로 아태 그~ 어~ 그~ 에프티에이 네",
  "전반적인 더 큰 규모에 에프티에이 하자고 우리가 자 거기 끌려갈 가능성이 지금 매우 크거든요",
  "미국이 딱 보니까 한국이 안보 부분에선 우리가 지금 계속 가까이 공조를 하고 있지만 네",
  "경제 쪽에서 어느새 중국으로 끌려가고 있다",
  "그런 와중에 미국은 사드를 배치할려고 그러는 거구요",
  "사드를 배치하려니까 시진핑은 한 걸음 더 나가서 이~ 아~ 개성공단 제품 그러면 원산지 인정해준다",
  "이런 식으로 나오는 겁니다",
  "그러니까 우리 정부로선 지금은 사실 꿩 먹고 알 먹고 다 하고 있는데 네",
  "그게 과연 계속될 것이냐",
  "사드가 배치되면 예",
  "이런 게 다 물거품이 될까 저는 이제 그게 걱정입니다",
  "두 가지를 다하면 지금까진 아주 좋아요",
  "예. 그 기조를 어떻게 계속 끌고 나갈 것이냐",
  "이게 이제 문제가 되고 있는 것입니다",
  "자~ 어제 이런 와중에 한중 간에 경제 협력이 개성공단에 활로를 찾아서 한반도 긴장 완화와 이~ 북한에 개혁 개방에 긍정적인 신호를 줄 것이라는 기대가 커지고 있는데 반해서 어제 미국에 북한 전문 웹사이트인 삼팔노스에서는 북한이 현재 최대 열여섯 개에 핵무기를 보유하고 있으며 오 년 안에 핵무기를 최대 백 개가 넘게 보유할 수 있다 이런 관측을 제기해놓고 있습니다",
  "그리고 이천이십년까지는 미국 본토 공격이 가능한 이동식 대륙간탄도미사일인 케이엠 공팔도 최대 삼시기 삼십 기까지 실전 배치할 수 있다 이렇게 내놨는데요",
  "미국이 지금 이 시점에 아~ 이천이십년이면 북한이 핵탄두를 백 개까지 만들 수가 있다",
  "제작할 수가 있다 이런 상황을 왜 공개했을까요? 그러고 저 상황이 우리에게는 어떤 안보 위협입니까? 아~ 일단 우리는 북한의 핵미사일을 막아낼 수 있는 능력이 전혀 없기 때문에 네",
  "그것이 뭐 가장 큰 안보 위협이죠",
  "그러면은 미국이 왜 이 시점에서 저~ 어~ 사실을 공개를 했을까 라는 것을 네",
  "분석하는 거보다는 일단 저것이 사실일까 아닐까 네",
  "그게 저는 우선이라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 사실이라고 봅니다",
  "사실이라고 보십니까? 사실이라고 보는 국방부에서는 아직 소형 핵탄두까지는 뭐 제작이 불가능했다 이런 상황 발표했는데요",
  "그것은 그것은 미정부와 네",
  "한국 정부는 당연히 그렇게 갑니다",
  "맞다 라고 인정하면 북한을 핵보유국 지위를 인정해줘야 됩니다",
  "그래서 미정부와 한국 정부는 결코 어~ 북한의 소형화 경량화 핵무기에 실전 배치를 긍정할 순 없죠",
  "그러나 이~ 헤리티지 재단이나 어~ 조엘 위트 박사 뭐 이런 제야에서는 네",
  "얼마든지 이야기할 수가 있는 것인데 저는 그럼 어떻게 분석을 하느냐",
  "열여섯 개 정도라고 했는데 저는 한 스무 개 정도라고 생각을 합니다",
  "오히려 더 네. 플루토늄탄이 한 다섯 개에서 여섯 개 정도 남아있다 라고 예상을 하고 있는 것은 뭐 어~ 주지의 사실이구요",
  "그러면은 이천십년도에 해커 박사를 데리고 가서 우라늄 원심분리기를 공개를 했는데 네",
  "이천십년도 아닙니까? 그러면은 십년도부터 그것을 돌렸다 라고 생각하긴 힘들고 네",
  "그 이전부터 한 팔년부터 돌렸으면 네",
  "지금 벌써 한 칠 년 돌렸습니다",
  "그~ 우라늄 원심분리기가 피 투라고 하는 원심분리기의 계량형이라고 해커 박사를 이야기를 했습니다",
  "그 피 투가 이천 개의 원심분리기를 일 년 내내 돌렸을 때 두 개 정도의 핵탄두를 만들 수 있는 물질입니다",
  "그러면은 지금 한 칠 년 돌렸기 때문에 계속 돌렸으면 열네 개가 되겠죠? 네",
  "그러면 플루토늄탄 대여섯 개가 있죠? 스무 개가 안 됩니까? 근데 또 조엘 위트 박사는 백 개라고 그랬습니다",
  "앞으로 오 년 후에 네",
  "그면 말이 안 되는 것이죠",
  "아하 그런데 그건 또 왜 말이 되느냐",
  "으흠 자~ 우리 국방부 관계자가 군 관계자가 평양 영덕동에서 핵 폭발력 증대를 위한 여러 가지 고폭 실험을 하고 있다",
  "또 조엘 위트 박사는 계산에 의해서 예",
  "핵실험을 하지 않고도 강력한 폭발력을 얻어내는 핵무기를 만들 수 있다",
  "계산에 의해서라고 했거든요",
  "그것은 뭐냐면은 어~ 지난 삼 차 핵실험 했을 때 증폭 핵분열탄이라는 것을 들어보셨을 겁니다",
  "그게 뭐냐면 기존에는 플로토늄탄은 플로토늄을 가지고 핵분열을 시키는 것이고 우라늄탄은 우라늄 가지고 하는 겁니다",
  "그런데 과거에는 이~ 우라늄 바깥에다가 재래식 폭탄을 터트려가지고 일시에 터트려서 핵분열을 시키는데 지금 이제 증폭 핵분열탄은 플루토늄을 안에다 넣고 소량에 플루토늄을 안에다 넣어서 폭발을 시킵니다",
  "그 폭발력으로 그걸 에워싸고 있는 고농축 우라늄을 분열시켜버립니다",
  "그래서 그~ 물질들이 가지고 있던 거보다 더 많은 핵분열을 일으켜버리는 네",
  "즉 폭발력이 더 강화시키는 것이죠",
  "그러면은 기존에 북한이 어~ 어떤 그~ 초보적인 기술력을 가지고 네",
  "임계질량에 따른 핵폭탄을 만들면 네",
  "어~ 이천이십년이 되면 지금 우라늄 원심분리기 이천 개를 계속 돌린다 하더라도 한 서른 개 많아 봐야 한 마흔 개 정도밖에 안 되는데 네",
  "그래서 조엘 위트는 어~ 그~ 중 장 뭐 이렇게 한 세 단계로 나눴습니다",
  "그러면 최대로 그~ 증폭 핵분열이 성공을 하면 소량으로도 핵폭탄을 만들 수 있기 때문에 예",
  "백 개까지 갈 수 있다 라는 아~ 것이죠",
  "자~ 현재 이~ 한미 연합 훈련이 끝나는 사월 중순이면은 사실 북한이 장거리 미사일 발사  시험 할 수 있다",
  "또 오월달에 사 차 핵실험을 시도할 것이다",
  "이것이 한미 정부 당국에 지금 포착됐다고 그러는데 어떻게 해야 됩니까? 북한이 최근에 그~ 핵무기뿐만 아니라 핵 타격이라는 말을 많이 합니다",
  "핵 타격을 한다 말이죠",
  "그런데 이것이 단순한 상징 조작이냐",
  "구체적인 정보당국에 이른바 징후 목록 네",
  "우리도 한 이십여 년간 북한을 아주 핵 동향을 예의주시하고 있기 때문에 네",
  "여러 가지 동향 목록을 가지고 있어 다 밝힐 수는 없겠지만 국방 당국에서도 네",
  "그래서 우리에 그~ 감시 정찰 능력도 그만큼 많이 향상돼 있다",
  "그렇기 때문에 어~ 북한이 그~ 고폭 실험을 그~ 소규모로 하는 거는 까지는 아니겠지마는 네",
  "대규모에 그~ 어쨌든 갱도를 이용한 네",
  "핵실험이나 이런 거 충분히 감지할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 우리가 여기서 중요하게 생각하는 아까 개성공단도 나왔고 행두 나왔고 그러는데 이~ 한반도 안보 상황이 말이죠",
  "이~ 저기 아시아 패러독스 뿐만 아니고 특히 이천십오년 이 시점에 통일 나오죠",
  "뭐 경제 뭐 중국 나오죠",
  "그래서 굉장히 복합적인 그~ 어떤 불안정 요소가 이게 저~ 이~ 한꺼 고 동시에 공존하고 있습니다",
  "이런 때일수록 대북 정보 여 역량 네",
  "추정에 의한 것이 아니고 네",
  "명확한 그~ 한미 이~ 군사 정보당국에 대비 군사정보 역량 네",
  "그래서 안보와 국방 분야를 튼튼하게 해야 네",
  "그~ 경제도 되고 뭐 여러 가지가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "특히 북한에 그~ 핵 타격을 운운하는 이런 동향은 네",
  "과연 그것이 그~ 섣부른 오판이나 이런 것이 아니냐",
  "아~ 이뿐만 아니고 실질적으로 김정은이가 모종에 것을 확인하고 네",
  "나름대로 자신감을 가질 수 있을 두 있을 수 있다",
  "그래서 이~ 대북 정보 역량을 획기적으로 확 어~ 확충하고 특히 미국과에 그~ 대북 그~ 북핵과 관련한 어~ 군사 정보 공조 체제를 더 강화해야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 자~ 지금 현재 이~ 북한이 핵 타격 능력이 상당히 갖추어진 것으로 이렇게 자신을 해서 그런지 미국 의회를 대륙간탄도미사일로 때리겠다",
  "타격하겠다 이런 어떤 그~ 공헌을 내놓고 있는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 네. 지금 지금 핵탄두 이천이십년까지 오 년 남았습니다",
  "스무 개에서 백 개까지 갖는다는데 이거를 얘기한 조엘 위트란 사람은 클린턴 행정부 때 에~ 북한 담당관이었어요",
  "굉장히 좀 저 전향적인 대화파입니다. 이 사람이 네",
  "대화파인데도 최소한 스무 개는 갖는다",
  "아~ 이게 무서운 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 올 사월에는 반동을 가고 오월에는 러시아를 간다 라고 그렇게 추정되고는 있지만 네",
  "제가 볼 때는 지금 북한에 에볼라 때문에 네",
  "최룡해나 무슨 뭐 어~ 김영남 김영남까지도 이십일 일 동안 격리시키고 그러는데 김정은이 자신이 모스크바를 간다",
  "안 갈 가능성이 꽤 있다",
  "갈 타고 갈 비행기도 없습니다",
  "그렇다면은 한미 연합 끝나는 사월 한 이십일 경 그~ 지난 다음에 나 이제 삼월 되면 남북 간에 긴장 수위가 높아질 거예요",
  "그럼 인제 핵실험에 명분을 만들 수가 있어요",
  "그래서 사 차 핵실험을 가구 그러면 네",
  "최악의 시나리오로 백 개까지 가는 그런 시나리오로 가는 거고 네",
  "그렇지 않고 우리가 개성공단에 이런 이~ 그~ 이~ 좋은 점을 착안해서 남북 간에 대화를 하고 핵실험을 할 만한 동기 자체를 없애주구 네",
  "그래서 북한을 관리하면 그래도 스무 개죠",
  "그러나 마지막 기회로 북한에게 핵을 포기하면 이거 이거 이걸 해줄 테니까 네",
  "너희 요구를 얘기해봐라",
  "그래서 육 자회담을 해 해야 되는데 네",
  "다행히 황중국 지금 한반도 평화 본부장이 지금 한미를 이해하고 중국도 만나고 러시아까지 가서 네",
  "육 자회담을 재개할려는 가동은 걸고 있는데 네",
  "이게 빨리 가동이 돼서 네",
  "육 자회담을 재개하고 북한에게 마지막이라도 네",
  "이러 이러하게 해줄 테니까 핵을 포기해라 라고 한번 대담을 해야 되지 않을까 자~ 한중 간에 개성공단 제품을 사실 중국에 가서 판매할 수 있는 루트가 열렸기 때문에 이제 북한도 한국도 정면으로 사실 협상에 들어가야 됩니다",
  "이렇게 가면 안 됩니다",
  "자~ 십 초 십 초씩 갖겠습니다",
  "네. 북한이 사월이나 오월 경에 핵 실험할 가능성이 굉장히 큽니다",
  "어~ 그렇게 되면 이제 핵보유국 지위를 인정하지 않을 수 없는 상황에까지 내몰릴 수가 있습니다. 국제사회가 네",
  "미국이 이제는 두 개의 전쟁을 동시에 치를 수 있는 역량이 없습니다",
  "그런데 아이에스에 지상군을 투입할려고 하고 있죠",
  "아하 따라서 북한은 그것을 보고 있는 것이죠",
  "미국의 지상군이 아이에스로 들어가면 한다",
  "그래서 조엘 위트 박사가 환상을 가지지 마라 라고 한 것을 네",
  "우리 국민들이 좀 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "북한은 군사 전략에 기본에 어긋나는 능력을 숨겨야 되는데 왜 자꾸 보여줄라 그럴까 네",
  "보여주는 게 자기들이 그~ 어떤 어떤 전략적 목표를 달성하는데 크게 이익이 있다고 오판하고 있는 겁니다",
  "보여주면 보여줄수록 저~ 체제 불안이 더 심각하게 에~ 도래한다는 걸 모르고 네",
  "저렇게 오만을 부리는 군사 모험주의 저거 경계해야 됩니다",
  "네. 자~ 북한이 핵실험 미사일 시험 발사하면은 남북 관계 내지는 북중 관계 모든 게 다 얼어붙겠죠",
  "그들이 얻고자 하는 모든 것은 다 절대 보상 없습니다. 이제 음 명심해야 될 것입니다",
  "지금 이십일 세기 지 투 국가인 미국과 중국이 한반도를 놓고 치열한 각축전을 벌이고 있습니다",
  "이런 상황에서 우리는 어떤 대외 정책을 통해서 생존에 활로를 열어나갈 수 있을까요",
  "이에 대해서 많은 국제 정치 전문가들은 미국과는 한미동맹에 강력한 안보 축을 구축하고 중국과는 거대한 시장을 연결시키는 경제 망을 구축하는 투 트랙 전략으로 나가야 한다고 말합니다",
  "하지만 미국과 중국이 서로 한반도에서에 영향력 확보를 위한 경쟁 관계에 있기 때문에 이러한 전략을 현실화시키기는 그리 쉽지 않아 보입니다",
  "예를 들어서 중국은 논란이 되고 있는 주한미군에 사드 배치를 강력하게 반대하고 있는 자신들의 입장을 무시한다면 우리에게 어떤 경제적 불이익을 줄 것인지를 간접적으로 경고하고 나섰습니다",
  "어제 가조인한 한중 에프티에이를 통해 관세가 철폐되는 품목 중에는 한국에 대중국 수출 상위 십 개 품목 가운데 단 한 개만이 포함된 것으로 나타났습니다",
  "이는 우리 정부가 중국 정부가 언급한 군사 안보적 입장을 적극 수용해주지 않으면 한국에 큰 경제적 혜택을 주는 것이 쉽지 않다는 중국 정부에 압박으로 보입니다",
  "한편 이런 시점에 미국에 북한 전문 웹사이트 삼팔노스는 북한이 이천이십년까지 최대 백 개에 핵무기를 생산할 수 있고 미국 본토까지 사정권으로 하는 대륙간탄도미사일을 삼십 기까지 보유할 수 있다는 충격적인 분석을 내놨습니다",
  "이는 미국이 한반도에 사드 배치를 위한 여론 조성용으로 북핵 위험성을 높이고 있는 것으로 보입니다",
  "한쪽은 북핵 위협도를 높여서 사드를 배치하는데 유리한 여론을 조성해나가고자 안간힘을 쏟고 있고 다른 한쪽에선 사드 배치를 막고자 경제 문제로 압력을 넣어서 한반도에서 사드 배치를 막기 위해 또한 안간힘을 쏟고 있는 치열한 경쟁이 지금 우리 눈 앞에 펼쳐지고 있습니다",
  "그런데 이런 긴박한 상황에서도 우리에 정치는 오늘도 정쟁에 매몰되어있습니다",
  "청와대는 아직도 비서실장이 공석입니다",
  "주변 정세에 눈이 어두워서 국익을 놓치고 국가를 잃은 개화 말기에 상황을 겪고도 아직 우리에 정치인들은 우물 안 개구리처럼 정쟁과 정략에만 매몰되어 있어야 되겠습니까? 역사로부터 교훈을 얻지 못한 민족은 또다시 그런 역사를 반복하게 된다는 단재 신채호 선생에 말이 귀를 떠나지 않습니다",
  "대한민국을 떠들썩하게 만든 주한 미 대사 피습 사건에 파장이 가라앉지 않고 있습니다",
  "테러범 김기종은 단독 범행을 주장하고 있지만 그간에 종북 의심 행적과 증언들이 드러나면서 종북 세력에 기획 테러 의혹까지 제기되고 있습니다",
  "경찰은 김 씨에 범행 동기와 배후 세력 규명을 위해서 오늘 오전 살인 미수 등에 혐의로 구속영장을 청구했습니다",
  "여섯 차례 아니 일곱 차례 아니 여덟 차례 방북을 한 김기종은 과연 누구이고 배후 세력은 존재하는 것인지 오늘 파헤쳐 보겠습니다",
  "그는 방북을 하지 않았다",
  "이렇게 헛소리를 하고 있습니다",
  "김기종에 실체와 대사 피습 사건에 후폭풍 그리고 천정배 전 장관에 새정치연합 탈당 출마 파장 등 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 이웅혁 건국대 교수 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 진단하겠습니다",
  "박근혜 대통령에 지지율이 소폭 상승했습니다",
  "그 부분도 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 미국 대통령 직속에 최고 정보기관 씨아이에이 전직 요원이셨던 마이클 리 씨를 모시고 대사 피습 사건으로 본 한미 갈등 한미 관계 그리고 북한 붕괴법으로 불리는 미국 대북제재법 처리 임박 파장 등 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "먼저 정치토론부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 지금 보니까요",
  "김기종 씨는 테러를 자행한 뒤에 체포돼서 미국 놈들 정신 차리게 하려고 리퍼트 대사를 혼내줬다",
  "먼저 이 발언 함께 들어보시고 진단하겠습니다",
  "뭐가 자기 발이 좀 아팠던 모양이죠? 악을 쓰고 그러고 있는 거 보니까요",
  "이~ 자신에 행동이 정당하다는 확신범에 모습을 보여주고 있는데요",
  "이~ 미국 놈들 정신 차리게 하고 혼 좀 내주려고 범행을 저질렀다",
  "이 막 나가고 있습니다",
  "그럴 목적이었다면 왜 치명적인 흉기를 사용하면서 목숨까지 위태로울 수 있는 부위에 대해서 테러 공격을 감행했을까요? 이것이 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 본인은 지금 뭐 혼 좀 내주는 데 그친다",
  "이렇게 얘기하는데 이것은 지금 살인범이 네",
  "자기주장을 하는 거죠",
  "그걸 왜 우리가 그대로 받아들입니까? 네",
  "살인이라는 것은 범죄에서 거의 고의는 있죠",
  "특히 살인에 고의 이것은 상해나 폭행에 고의하고 구별할 수 없을 때가 있었기 때문에 결국 범죄 당시에 주변 정황으로 추정해서 판단하는 겁니다",
  "근데 어제 김기종이 어떻게 했습니까? 이십오 센치 과도로 네",
  "대사에 목을 겨냥했습니다",
  "대사가 다행히 손으로 막아서 네",
  "그~ 뺨 쪽으로 갔기에 망정이지 경동맥을 찔러서 하면은 거의 사 사망에 이르거든요",
  "이 때문에 살인에 의도가 명백한 겁니다",
  "아하 뭐 혼내주자는 게 아니고요",
  "자기가 그~ 한번 미국 대사를 갖다가 어떻게 살인함으로써 네",
  "세계적으로 유명해 질 지죠. 이번에 네",
  "그리고 뭐 다른 지금 여러 가지 범죄 혐의 그러니까 업무 방해 그거는 뭐냐하면 민화협에 업무를 방해했다는 취지인데요",
  "그건 뭐 별 그~ 형도 약하고 그거 가지고 민화협 지금 보니까 좀 문제 있는 단첸데요",
  "그 업무 방해 뭐 의미가 있습니까? 예",
  "그다음 외국 사절 폭행 이거 폭행 협박입니다",
  "지금은 살인 미수입니다",
  "이거는 폭행 협박으로 갈 문제가 아니죠",
  "그리고 형도 삼년 이하 징역형 그렇습니다",
  "살인은 살인미수는 사형 무기징역 또는 오년 이상에 징역이고요",
  "그다음 지금 그 하나 우리가 주목할 것은 경찰에서 오늘 아침에 그~ 무슨 마당인가 거기 압수수색 했습니다",
  "네. 우리 마당 예. 우리 마당 거기 이름이 잘 우리 마당 압수수색했는데 예",
  "그거는 지금 살인 미수 업무 방해 외교 사절 폭행하고는 전혀 관계없는 겁니다",
  "그거는 현장에 증인이 워낙 많고 증언해 줄 수있는 사람이 많기 때문에 네",
  "굳이 어~ 우리 마당을 압수수색해 할 필요성이 없는 겁니다",
  "지금 경찰이 거기를 압수수색 했다는 것은 어~ 국가보안법 위반 그러니까 찬양 고무 네",
  "여기에 대한 혐의에 자료 컴퓨터 하드 디스크나 이걸 확보하기 위해서 한 거거든요",
  "경찰에서 지금 우선은 어~ 살인 미수 등으로 영장을 청구했지만 앞으로 그 배후 추적과 함께 네",
  "국가보안법 위반 여부 여부를 적용하기 위해서 네",
  "지금 수사를 벌이고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자 만일에 이 경동맥이 사실 절단됐다든지 해가지고 만일 대사가 죽었으면 어떤 상황이 발생했을까요? 대사가 죽었더라면 어~ 당연히 그럼 뭐 곧바로 살인 혐의죠 네",
  "미수가 아니고 그렇게 됐으면 한미 관계는 어떻게 갔을까요? 어~ 굉장히 좀 위중한 상황으로 갔겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이번 사건을 우리가 어떻게 개념 규정을 지을 것인가 네",
  "그리고 우리가 이걸 과연 테러로 부르는 게 맞는지 아니면 습격 사건으로 부르는 게 맞는지 네",
  "더 나아가서 어떤 쪽이 더 우리 국익에 맞는지는 냉정하게 좀 생각을 해봐야 된다라는 걸 네",
  "좀 말씀을 먼저 드리고 싶어요",
  "그게 뭐냐하면 오늘 이제 경 검찰이 이제 수사팀을 꾸리면서 네",
  "미국 대사 습격 사건으로 인제 개념 규정을 지었더라고요",
  "저는 그게 온당하다",
  "그 미국 쪽에서도 테러라는 표현을 안 쓰고 어택 그 습격이라는 표현을 쓰는데 그거 역시 온당하다",
  "미국 쪽은 일단 실증주의적인 관점에서에 그렇게 접근을 하는 건데요",
  "근데 지금 오늘 그~ 우리 언론들을 보게 되면 테러라는 표현을 지금 말이 쓰고 있습니다",
  "그런데 이거 굉장히 조심해야 됩니다",
  "그니까 만약에 우리나라에서 미국 대사에 대해서 테러가 발생했다",
  "미국 사람들이 그렇게 인지하는 순간 네",
  "우리나라는 굉장히 위험한 나라가 되는 겁니다",
  "중동과 같은 테러 국 테러 국가가 될 수가 있다는 이런 이야기죠? 그렇습니다",
  "이제까지 미국 대사에 대해서 테러가 발생했던 나라는 네",
  "중동 아프리카에 이슬람 국가들이 네",
  "그런 나라들에 대해선 미국 어~ 국민 또 미국 정부가 굉장히 위험한 나라로 인지를 하고 여행도 금지 시키고 이런 나라들입니다",
  "자 자칫 잘못하면 우리가 그런 나라에 대열에 들어가 설 수 있기 때문에 네",
  "그런 나라 대열에 들어가면 미국 사람들이 투자하겠습니까? 네",
  "여기에 와서 여행하겠습니까? 안 합니다. 절대 자 그런 점을 우리가 좀 저 잘 봐야 된다",
  "그리고 기본적으로는 현재까지 드러난 팩트를 가지고 일단 접근하는 게 좋은데 네",
  "저는 그 조금 전에 화면이 나왔습니다",
  "저분이 테러리스트에 모습인가요? 네",
  "테러리스트들이 테러를 저지고로 저지르고 나서 저런 식으로 행동을 합 합니까? 저는 아니다",
  "자 그렇기 때문에 아직까지는 우리가 실증적으로 좀 더 접근하는 것이 필요하다",
  "테러라고 하는 개념 규정 자체도 정부가 공식적으로 쓴다든지 대통령이 언급을 한다든지 네",
  "또 이~ 좀 공신력 있는 언론에서 테러라고 사용하는 부분에 대해서 네",
  "조금 신중할 필요는 있겠다. 일단 네",
  "그렇게 전 어~ 그 문제를 먼저 지적을 해둡니다",
  "자 지금 이번 사건 수사에 핵심은 김기종 씨에 단독 범행이냐 아니면 이~ 공범이냐 배후 세력이 존재하는가 여부입니다",
  "이~ 지금까지 경찰 수사에서 김 씨는 자신에 단독 범행임을 주장하고 있습니다",
  "그는 공범 여부를 묻는 경찰에 질문에 이걸 같이 하면 더 난리 난다",
  "혼자 범행했고 강연 초청을 받은 뒤 혼내주겠다고 결심하고 십일 간 계획을 짰다",
  "또한 작년 시월에 부임한 마흔 갓 넘은 또라이가 어떻게 우리나라를 이~ 참 막말을 막했는데요",
  "우리나라 통일 정책을 감당할지 안타까워서 그랬다",
  "그러니까 미국 대사를 굉장히 어린 나이로 보는 겁니다",
  "사실 이번 키리졸브를 중단시키기 위해서 내가 희생을 했다",
  "이렇게까지 말을 한 것으로 전해졌는데요",
  "김 씨에 변호인은 이날 오후 종로 경찰서에서 김 씨가 미국에 경종을 울리려 한 것이지 대사 개인에게는 감정이 없으며 상처가 그렇게 깊은 줄 몰랐다",
  "사람 죽여놓고 죽은 줄 몰랐다",
  "이렇게 이야기한 것과 좀 비슷한 측면도 있는데요",
  "이~ 김 씨가 단독으로 범행을 저질렀으며 이번 범행을 일종에 상징적 테러라 이렇게 생각하고 있다고 전해졌는데요",
  "여기서 테러라 이야기합니다",
  "차라리 동맹 국가에 저런 테러 테러 행위가 있으면은 앞으로 테러가 재발하지 않도록 반테러전을 펼쳐가지고 테러 발본 전략으로 들어가가지고 싹 끄집어내서 정리를 해버리는 단계로 들어가면 어떨까요? 저 발언은 어떻게 보십니까? 저는 저 발언이 네",
  "그~ 이번에 그~ 테러에 배경이 됐다고 되는데 백색 테러에 네",
  "결국엔 이제 반미 좌파주의자가 일종에 그~ 사상 확신범적인 행동을 한 거죠",
  "근데 저거 저 사람으로 갖다가 무슨 그~ 뭐 극단적 민족주의자 운운 그렇게 야 야당에서 그렇게 평가를 하던데 개인적 돌출 행동으로 평가를 하는데 예",
  "저는 그 용어 자체는 고쳐야 된다",
  "그리고 인제 테러라고 쓰는 것은 감정적인 측면이 있긴 했어요",
  "근데 학술적인 개념은 차치하고 우선 저부터도 우리 국민이 생각하기에는 네",
  "가장 우방 국가인 그~ 한미 관계에서 한미 동맹에 가장 인 한미 미국 대사를 칼로 테러 칼로 그~ 피습했다는 거 자체를 네",
  "우리는 기본적으로 테러로 보는 거죠",
  "그리고 김기종 씨 같은 경우에는 본인이 쭉 살아왔던 방북을 수차례하고 이천십일년 도에는 김정일이 빈소 차릴려고 하는 사람들과 같이해서 몸싸움하고 네",
  "이런 전력이 있어요",
  "이런 사람이 그러면 오히려 사상 확신범으로서 당당하게 네",
  "내가 이렇게 해서 했다라고 이~ 유지를 해야지 나중에 감옥 좀 절 절 적게 살라고 옹졸하게 그걸 피하는 듯이 다시는 안 했다",
  "그러고 무슨 혼자 범인이다",
  "그러고 그런 것도 또한 일관성이 없는 거 아니에요? 네",
  "나쁜 일관성이긴 하지마는 네",
  "그래서 차라리 사상 확신범들은 좀 좀 옹졸하게 안 했으면 좋겠어요",
  "네. 자신 있게 그냥 이야기하라 떳떳하게 그렇죠",
  "그러고 나중에 좀 형량 좀 감할라고 네",
  "뭐 했다고 이럴 때일수록 수사를 더 해야죠",
  "근데 일단 본인이 그렇게 얘기를 하면 덜 하죠",
  "어떻게 보십니까? 저는 이게 그 죽어도 좋을 것을 예상을 하고 네",
  "이렇게 치명적인 이제 공격을 했다라고 저는 생각을 하고요",
  "이것은 그 전형적인 테러범에 모든 것을 갖췄다고 봅니다",
  "그래서 이것이 이제 구국과 관련돼서 네",
  "만약에 테러 행위로 규정이 되게 되면 미국 쪽 입장에서 테러에 대한 일정한 반응을 해야 되기 때문에 네",
  "그것에 대한 부담감 때문에 그 미국 언론 중에서는 어택이라든가 뭐 공격이라든가 네",
  "그 정도에 테러리스트라고 하는 용어를 쓰지는 않는 것 같은데요",
  "그런데 예. 우리가 그~ 지록이라고 어~ 사슴을 갖다 놓고 말이라고 하면 안 되고 네",
  "말을 갖다 놓고 또 사슴이라고 하면 안 되겠죠",
  "그 사안은 사안대로 인정을 해야 되는데 네",
  "테러범에 몇 가지 그~ 어~ 규칙이 돕니다",
  "내가 누군지를 밝힙니다",
  "그리고 내가 어느 단체인지를 또 밝히죠",
  "그리고 그 목적이 무엇인가를 또 알립니다",
  "이 세 가지 요건이 그대로 어~ 드러난 것이죠",
  "그렇다고 본다면 이~ 그 대사가 차라리 죽기를 바랐는지도 모릅니다",
  "왜냐하면 더 공포가 증폭이 될수록 네",
  "이 사람이 했던 얘기들은 더 강하게 전파가 되고 네",
  "또 본인이 생각하는 주의 주장 네",
  "즉 전쟁 준비에 대한 반대라든가 네",
  "통일이 지금 그~ 미군 때문에 안 되라든가 네",
  "자기가 생각하는 것을 여러 가지 언론 매체를 통해서 분명히 전달될 것이다",
  "그래서 그~ 어떤 저 모순을 보니까 실려 가기 전에 아주 그~ 무서운 악마에 미소 같은 모습도 웃는 모습이 저 찍혔던 게 있는 것 같애요",
  "그것은 뭐냐면 내가 의도했던 바를 이제는 다 성공을 했다",
  "이제는 죽어도 어~ 여한이 없다라고 하는 테러리스트에 모든 것을 이제 그~ 갖췄다고 생각이 되고요",
  "그렇다고 본다면 예. 우리가 테러에 대한 좀 더 적극적인 대응과 과연 이 사람에 혼자 단독 테러냐 네",
  "소위 말해서 그~ 개인 테러가 등장한 것이냐 아니면 개인 테러 뒤에 네",
  "마치 그 고구마 줄기가 있으면 고구마 하나가 아니고 수십 개가 있는 것처럼 네",
  "사실은 수십 개를 가장한 테러 조직이 사실은 뒤에 있는 것이냐 네",
  "이것을 그~ 지금 잘라내는 네",
  "이와 같은 계기로 삼는 것이 더 적절하지 않는가라고 하는 평가를 하고 싶습니다",
  "그~ 김기종 씨 그 멘트 가운데서 나는 그 못된 짓 했다. 여러분들에게 그러나 내 자신을 위해서는 정당한 일을 했다",
  "그렇게 이야기하면서 나는 삼십년 동안 민족 통일 운동을 해왔다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면은 전쟁 연습을 하고 있는 미국을 통일에 반통일세력으로 보고 사실 미군 때문에 어떻게 보면은 그 이산가족 재회도 안 이루어지고 있다라는 이야기를 끝 끊임없이 하지 않습니까? 그러기 때문에 자신에 그~ 신념이나 캐치프레이즈가 더 많은 세계로 알려지게 하기 위해서는 차라리 대사를 어떻게 좀 하고 싶었었던 그런 심리가 강하게 있지 않았을까",
  "어떻게 보십니까? 다수 국민에 공감을 전혀 얻기 힘든 그런 행동으로 보여지는데요",
  "아니 미국을 혼내 주기 위해서 미국에 경종을 울려주기 위해서 였다면 오히려 북한 지도부에는 경경경 종종종을 울렸어야죠",
  "인권 등을 말살하는 부분에 대해서 네",
  "이~ 우리 국민들입니다",
  "코리아 리서치가 외교부에 의뢰로 이천십삼년 네",
  "박근혜 대통령에 임기 일년 차인데 이천십삼년 십이월 이십일부터 이십사일 전국 천 명 유무선 알디디 전화 조사였고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 네",
  "응답률은 특정되지 않았고요",
  "전체 질문 내용과 관련 사항은 통일 뉴스 홈페이지에서 볼 수 있습니다",
  "가장 중요한 파트너 국가가 어디인지 물어봤습니다",
  "응답자 열명 중 일곱 명은 칠십일 점 팔 퍼센트입니다",
  "중국이 가장 중요한 외교 파트너로 응답한 의견은 십구 점 이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "그렇다면 이~ 칠십일 점 이 퍼센트에 국민 여론은 잘못된 것일까요? 네",
  "그렇다면 마치 이러한 미국에 대해서 경종을 울리는 행동은 자칫 잘못하면 이것은 우리 국민 여론에 대한 피습인 것이거든요",
  "그뿐만 아니라 미국 대사가 이 정도로 손쉽게 피습을 당할 정도면 네",
  "우리 국내 요인들도 얼마든지 당하지 않겠습니까? 그럴 수 있죠",
  "그럴 상황 되지 않겠습니까? 네",
  "이런 것은 국민들이 절대 납득할 수가 없다라는 것입니다",
  "그리고 물리적인 방법으로 보더라도 불만이 있다면 네",
  "피켓을 들고 일인 시위를 한다든지 얼마든지 국민들에게 본인에 주장을 호소할 수 있는 방법이 있지 않습니까? 네",
  "절대적으로 이것은 미국에 대한 경종을 울리는 것이 아니라 네",
  "바로 어떻게 보면은 오히려 북한으로 하여금 이러한 부분에 대해서 오히려 선동하게끔 만들어버리는 네",
  "전혀 본인에 의도 그리고 국민 다수에 여론과는 배치되는 행동이라고 할 수 있습니다",
  "자 그런데 김 씨는 이~ 자신이 범행을 위해서 십일 간 계획을 짰다고 말하고 테러를 위해서 리퍼트 대사가 입장을 기다렸다가 들어가 전광석화처럼 범행을 저지르고도 집에서 배 깎아 먹은 과도를 사용했다고 이렇게 계획적인 범행을 부인하고 있습니다",
  "김 씨에 발언 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "자 왜 저런 말을 했다고 보십니까? 우선 아까 우리 이 박사님께 테러가 아니고 무슨 범행이라 단독 범행이라고 말씀하셨는데 네",
  "테러에 뜻이 뭐냐 하면은 네",
  "정치적 반대파를 제압하기 위해서 어떤 폭력이나 협박을 사용한 걸 테러라 그럽니다",
  "겁을 주기 위해서 네",
  "그게 프랑스 혁명 때 자코뱅당이 사용하던 그 수법을 갖다가 불어에서 나온 이야기인데요",
  "지금 이~ 김기종이가 미국 대사를 갖다가 이렇게 살해할려고 한 것이 과연 개인적인 동기냐 네",
  "어떤 우리가 지금 뭐 이야기 안 해도 다 알고 있지 않습니까? 북한에 주장과 똑같은 매일 그~ 되새기는 사람이 네",
  "미국 그~ 대사를 갖다가 상대로 이런 일을 했을 때 네",
  "우리가 이거는 자기에 정치적인 목적 네",
  "어떤 종국적인 목적을 달성하기 위한 행동이지 그~ 테러에 한 그 행동 행태로서 어택이니 이런 게 나오는 거지 네",
  "이거는 명백히 테러입니다",
  "물론 우리가 테러 국가가 우리 테러 청정국이었는데 갑자기 인제 이번 이~ 김기종에 테러로 말미암아 우리가 테러국으로 된다면 물론 국가에 이미지는 별로 좋지 않은 거는 맞아요",
  "그렇지만 미국 사람들도 그렇고 우리도 그렇고 밝힌 건 밝히고 네",
  "그게 잘못된 건 잘못된 거고 우리가 왜 테러 이런 사람이 일어났냐를 밝히고 예",
  "이런 걸 재발을 방지하는 게 중요한 거지 네",
  "이런 그~ 이게 테러가 명백함에도 네",
  "이걸 개인적인 범행으로 보는 것은 네",
  "그것은 저는 그~ 이의가 있습니다",
  "테러 가지고 일단 검찰은 습격 사건이라고 이제 규정지었다라고 말씀드렸고 미국 쪽도 테러라는 표현보다는 어택이라는 표현을 쓴다라고 하는 걸 네",
  "제가 말씀을 일단 드렸어요",
  "자 미국은 기본적으로 굉장히 실증적이라는 걸 아실 겁니다",
  "그리고 만약에 이게 테러라는 것이 밝혀지고 나면 네",
  "그땐 아마 또 다른 조치가 나올 겁니다",
  "자 이것이 만약에 미국 어~ 이 보기에 북한이 배후에 있고 북한에 사주를 받아서 이루어진 테러다라고 하는 개념 규정이 지어지는 순간 네",
  "사실은 이~ 문제가 그렇게 간단한 문제가 아닙니다",
  "미국은 절대로 그런 그~ 테러에 대해서 물러선 바도 없고 그냥 넘어간 바도 없습니다",
  "반드시 응징을 하거든요",
  "자 그러면 이제 북한과 뭐 최근에 그런 얘기가 나왔습니다마는 뭐 국지적인 또는 제한적인 전쟁을 할 수도 있는 나라입니다",
  "자 그런 점을 우리가 좀 잘 생각을 해야 된다라고 하는 것을 제가 좀 말씀을 드리는 것이고요",
  "그리고 그~ 지금 화면도 계속 나오고 있습니다만 네",
  "제가 아는 그~ 우리가 흔히 최근에도 보지 않았습니까? 이슬람 국가에 테러리스트들이 어떻게 테러를 자행하는지를 네",
  "우리가 봐서 아는데 이슬람권에 테러 뭐 영화도 많이 있 있으니까 많이 봤을 겁니다",
  "그런 테러리스트들하고 상당히 다른 모습을 보이고 있는 겁니다",
  "그런데 저 저 사람에 저런 상당히 어떻게 보면 조금 그~ 비정상적인 행동들이 네",
  "그동안에 이 사람이 보여왔던 언행에 그~ 맥락에서 보면 크게 안 벗어난다는 거거든요",
  "저런 돌출 행동을 세미나장이나 이런 데서 계속해 온 사람입니다",
  "그리고 저를 비롯해서 여러 전문가들이 사실 그런 광경을 목격을 했고 또 약간 제지를 한 그런 경우도 상당히 많이 있었고 네",
  "자 그 연장선에서 우리가 이~ 사건을 좀 볼 필요가 있다라고 하는 걸 이제 제가 다시 말씀을 드리고 네",
  "자 이번에 분명히 제가 보기에는 살의가 있었던 것은 확실한 것 같애요",
  "그래서 그 부분에 대해서 우리가 명백히 따지고 처벌을 하여야 된다",
  "자 그런데 이것을 북한에 사주를 받은 테러로까지 가는 부분에 대해서는 네",
  "당분간은 좀 신중한 게 좋겠다",
  "자 뭐 듣고 보니까 재밌는 이야긴데요",
  "저희들 생각은 이렇습니다",
  "이런 일이 어떤 한 개인에 고립된 일탈 행위에 의해서 뭐 좀 괴짜가 저지른 일이다",
  "소위 말해서 이렇게 저지른 일이라 하더라도 이것을 기습 습격 뭐 공격 이렇게 봐야 될 것이냐 아니면은 용어 정리를 테러로 봐야 될 것이냐라고 했을 때 저는 저 같은 생각에는 뭐 테러로 하든 습격으로 하든 그거는 상관없다",
  "그러나 이런 한 건에 이런 일들이 일어났다고 해서 그 나라가 테러 국가 내지는 테러 정부로 미 국무성에 테러리스트에 이렇게 기재되거나 등록될 리는 없을 것이고 그러나 우리 스스로 이런 것을 테러라고 그렇게 규정을 해도 테러를 발본적인 차원에서 앞으로 정리하고 발본색원해야 된다라는 입장에서 테러로 강력히 규정해서 뿌리를 뽑자 그렇게 하면 되는 거 아니냐 그런데 일본 같은 나라에서도 육십년 대에 라이샤워 주일 대사가 또 일본에 괴한에 의해서 정신병자에 의해서 사실 그~ 칼로 허벅지를 찔림을 당하고 미국에 대사들이 수없이 또 외국 곳곳에서 또 저항을 받고 공격을 받지 않습니까? 그 자체가 그래서 이런 일은 괴짜 소위 말해서 망짜에 의해서 일어난 그런 어떤 그~ 하나에 일탈 행위지 이걸 정부나 조직이나 무슨 어떤 그 반정부적인 집단적 차원에서 반미를 그렇게 하고 치밀하게 아이에스처럼 저항하는 어떤 그런 테러 집단 테러 단체하고는 좀 다르다",
  "그러기 때문에 이걸 테러로 이야기를 하든 뭘하든 크게 미국은 개의치 않을 것이다",
  "이건 개인에 일탈 행위로 끝나는 것 아니겠느냐 이런 생각이 있습니다",
  "자 이렇게 단독 범행을 주장한 김 씨에 주장과 달리 목격자들은 김 씨에 일행으로 보이는 사람이 있었던 것 같다고 증언하고 있는데요",
  "삼 번 테이블에 있었다는 한 참석자는 범행 전 자리에서 일어난 김 씨가 옆 사람에게 유인물 이삼십 장을 줬다면서 범행 뒤에 제압당한 김 씨는 그 사람을 향해서 교수님 빨리 팸플릿 돌리세요",
  "이렇게 여러 차례 말했다는 것입니다",
  "당시 김기종 씨에 발언 녹취록에 따르면은 김 씨가 우리 마당 대표입니다",
  "유인물은 노정선 교수한테 있습니다",
  "노정선 교수님 유인물 나눠주십시오",
  "군사 훈련 반대해서 만든 유인물입니다",
  "삼월 이일 훈련 반대하면서 만든 유인물이 노정선 교수에게 방금 전달됐습니다",
  "이렇게까지 말을 한 것으로 되어 있습니다",
  "그리고 그 옆에 오 번 테이블에 앉았던 심모 씨도 팸플릿을 전달받으면서 이 남성은 김 씨에 범행 후에 곧바로 현장을 빠져나갔다",
  "경찰은 김 씨로부터 유인물을 넘겨받은 사람이 한 대학 명예교수인 노정선 씨임을 확인했고 이날 오후 그를 소환해서 조사했습니다",
  "노 씨는 경찰에서 이렇게 말했습니다",
  "김 씨가 갑자기 내 가방에 유인물을 구겨 넣고는 대사에게 돌진했다",
  "잘 아는 사이도 아니고 사전 공모도 하지 않았다",
  "다른 쪽 진술에서 또 보면은 잘 안다",
  "평소 잘 알고 지내왔다",
  "또 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "자 이것을 공범 관계로 봐야 될 것인지 어떻게 봐야 될 것인지 어떻게 보십니까? 저는 이게 실정법 상에 네",
  "공범 관계인지는 수사 기관이나 사정 당국에서 맡긴다고 봅니다",
  "근데 저는 정치적으로 판단할 적에는 네",
  "아~ 사상을 공유하고 저런 반미 좌파 사상을 같이 공유한 사람들이 있으면 유유상종 유유상종 네",
  "저는 그런 의미에서 같이 도모한 그런 그~ 실정법 상에 공범이 아닌 정치적으로 저는 충분히 공범이다",
  "저는 저 사람이 저는 여기 뭐냐 위험하다고 생각한 게요",
  "사실은 극단적 통일주의자들입니다",
  "김기종 씨 같은 생각은 극단적 통일주의자라는 건 뭐냐 네",
  "북으로 적화통일이 되든 어떻게 되든 하나만 된다",
  "그러니까 우리끼리 알아서 할 테니까 저런 사람들이 좋아하는 거 우리끼리예요",
  "우리끼리 알아서 할 테니까 미국은 나가라 왜 자국 주위에 전부 미군이 와서 이렇게 하냐 그러면서 반제 반미 사상을 갖고 네",
  "우리끼리 알아서 할 테니까 우리끼리 어떻게든 통일 만들어서 우리끼리 살 테니까 나가라 네",
  "하는 극단적 통일주의자들에 모임이고 그런 그 강연을 하고 다니면서 쭉 살아왔어요",
  "그런 중에서 언급된 뭐 교수도 있을 수도 있고 또 강의를 받은 사람도 있을 수도 있고 네",
  "같이 삼십년 동안 본인이 본인 말로 통일운동가를 해왔다는 사람 아닙 아니라 아닙니까? 네",
  "그럼 제가 보기에는 통일운동가는 아니고 네",
  "극단적 통일주의자들인데 네",
  "과격한 행동을 이렇게 하는 거예요",
  "저는 그런 의미에서 같이 도모한 사람들은 충분히 있다",
  "하나에 그 세력으로서 충분히 존재하고 있다",
  "우리 대한민국에 네",
  "저는 그렇게 규정하고 싶습니다",
  "자 이~ 범죄 수사학 전문가로서요",
  "지금 이분을 인제 심리적 뭐 측면에서 우리가 인제 먼저 봐야 되겠지만 이걸 공범으로 보십니까? 단독범으로 보십니까? 어느 쪽에 비중이 더 있습니다",
  "일단은 그~ 두 사람에 그~ 대화를 봐서는 네",
  "어~ 정확하게 이름을 호칭을 하고 네",
  "일정한 요구사항에 대해서 이 노 교수가 실제로 행동을 했단 말이죠",
  "바꿔 얘기하면은 유인물을 그~ 나눠준 것으로 이렇게 알려있지 않습니까? 본인이 나눠줬다고 그랬어요",
  "그렇다고 본다면 상당 부분 커뮤니케이션을 공유한 이와 같은 모습이 상당히 그 뚜렷하다고 봐야 될 것 같고요",
  "네. 그러니까 맨 처음에 저 가방에다 무조건 그냥 팸플릿 이삼십 장을 집어넣었다라고 말했던 것은 이게 번복이 된 거죠",
  "자기가 나눠 줬다고 이야기했으니까 그렇죠",
  "그렇다고 본다면 그 순간적으로 그와 같은 협력체제가 과연 이루어졌겠느냐 네",
  "아니면 그 사전에 일정한 암 적어도 암묵적인 공유 체제를 늘 유지하는 이런 관계에 있는 거냐 네",
  "저는 후자에 입장에 상당히 그 무게를 두고요",
  "더군다나 지금 그 놓여져 있는 헤드 테이블과 지금 육 번 테이블 삼 번 테이블에 네",
  "그 모습들을 보면은 마치 또 다른 제 삼 자에 조력자가 네",
  "앉아있는 위치까지도 혹시 정해준 것은 아니냐라고 하는 의구심도 가질 수가 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 저와 같은 그~ 세종홀 정도면 테이블이 정해져 있고 네",
  "어느 자리에 누가 앉아야 되는가 이것은 예. 일정한 행사 주관자들 네",
  "실무자들이 상당 부분 이렇게 인위적으로 해놓는 것이데 네",
  "지금 그~ 이~ 홀 안에 한 스물세 개 정도에 그 테이블이 있었다고 알려져 있는 것 같습니다",
  "맨 앞에 헤드 테이블이 일렬에 있고 그다음에 인제 이 열 쪽에 이 김 저 어~ 용의자가 네. 김기종 씨 예. 김기종이가 앉았던 곳이 인제 바로 대각선에 육 번 테이블이란 말이죠",
  "그러면 거기에 왜 거기에 앉게 됐는가 네",
  "아무나 가서 그렇게 앉을 수 있는 것인지 아니면 자연스럽게 예. 자리를 앉 유도를 해준 것인지 네",
  "왜냐하면 들어갈 때에 그 입장부터 사실은 인제 그~ 경보 어떤 형사가 네",
  "이 사람 들어가도 되느냐 초청장 있느냐 이런 여부를 실무자에게 확인을 했다라고 알려져 있지 않습니까? 네",
  "그랬더니 아~ 그 사람은 아는 사람이기 때문에 괜찮다",
  "하면서 심지어 어~ 수기로 이름까지 붙여줘서 달 달아줬다는 거예요",
  "그러면 이것은 이 사람들은 서로 간에 아주 친밀한 그야말로 보이지 않는 연대 그렇죠",
  "어떻게 보면 그러다 보니까 그 자리에서 바로 네",
  "사인을 하고 달 저 들어갈 수 있는 이런 것으로 본다면 이것이 단독 범행이겠느냐 네",
  "아니면 적어도 암묵적인 협조 체제에서 어~ 이루어진 네",
  "상당히 공범적인 요소가 강한 것이 아니겠느냐 저는 후자에 좀 방점을 두는 거죠",
  "지금 이 사건이 일어나게 된 시점도 지금 현재 키리졸브나 독수리 연합 훈련이 진행지고 있는 진행되고 있는 이 시점에 이것이 팍 터져 나왔다라고 하는 그러니까 소위 말해서 민화협에 이~ 행사장을 이용했다라고 하는 거 이것이 상당히 기획된 돌출행동 아니겠느냐 이런 이야기가 있어요",
  "그리고 저는 이~ 수사를 지금 다각도로 하고 있는 것 같은데 네",
  "여러 가지 좀 분리를 해서 수사를 할 필요는 있지 않는가 이런 생각이 강하게 드는 것이죠",
  "왜냐면 이것이 인제 그~ 어~ 진보 보수를 아우르는 네",
  "그야말로 통일을 위한 이런 그 단체 형성이 됐지만 정말 그런 것인지 아니면 이번 행사에 실무적인 주체는 정말 또 다른 네",
  "색깔을 갖고 있는 것에 이루어졌는지 네",
  "뭐 이런 것도 함께 꼭 조사가 되어야 되지 않나 생각됩니다",
