  "본인이 어 갑작스럽게 급작스럽게 이렇게 피신을 해 가지고 아 여기 와서 이렇게 피신 뭐 갑작스럽게 찾아온 것은 잘못됐지만은 예",
  "저를 좀 지켜 주세요",
  "하면 지켜 줘야 된다? 지켜 주세요. 그러고 있는데 음~ 그걸 본인이 예",
  "어 이렇게 판단해서 예",
  "본인이 왜 정정당당하게 아니 그러니까 조계사가 어떻게 해야 되냐고 질문 드렸더니 왜 다른 말씀을 자꾸 하십니까? 아 조계사 입장에서는 본인이 예",
  "어 판단할 수 있는 그런 측면에서의 입장을 조금은 가져가 줘야 된다고 하지만 경찰의 진입은 막아야 된다? 아~ 경찰이 그렇다고 해서 무턱대고 들어가서는 안 된다고 봅니다",
  "어떻습니까? 안 의원님께서는요",
  "이 부분은 김성태 의원하고 생각이 비슷하기 때문에 음~ 김성태 의원님 워딩으로 제 생각을 대신하겠습니다",
  "아이 아~ 이 무슨 말씀이십니까? 안 의원님의 생각을 여쭈었더니만 조계사가 어떻게 해야 되는 걸까요? 종교라는 것은 예",
  "약한 자 편에 서는 게 그게 종교지 않습니까? 예",
  "그래서 어 피신을 했단 말입니다",
  "조계사로 했으면은 그 사람의 자잘못을 떠나서 음",
  "종교시설에서는 보호를 해 줘야 되는 것이 그래서 저는 종교가 필요한 거라고 보거든요",
  "그래서 과거에는 뭐 수배자들이 성당에도 들어가고 예",
  "뭐 심지어 뭐 그것보다 더 그 사회적으로 지탄받는 그런 분들이 종교시설에 피신하면은 음",
  "경찰에서도 그것은 일정 정도 예",
  "인정해 주고 에 금기의 음",
  "성역의 영역으로 남겨 둬야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 각 당의 사정을 들여다봤으면 좋겠는데요. 이 새누리당의 경우를 보면 그 김무성 대표하고 그 서청원 최고간의 예",
  "이 분위기가 좀 그렇죠? 그 두 분이 예",
  "티격거리는 모습 결코 좋지 않아요",
  "한 사람은 두 사람 다 작년에 당 대표 놓고 경선했던 분들이시고 어 경선했던 사람들이죠",
  "그 경선의 결과는 이미 우리 당원들과 국민이 판단을 해 준 것이고 예",
  "어 그 경선의 결과를 지금까지 쭉 이어지는 모습에 어떤 갈등의 모습은 어떤 상황으로든 바람직하지 않습니다",
  "그래서 두 분이 항상 아 그런데 왜 그러시는 거예요? 저도 그게 이해를 못하겠어요",
  "뭐 이유가 이유가 있지 않겠습니까? 저는 김무성 당 대표가 아마 작년 칠월 전당대회 때 예",
  "우리 당원들과 국민들에게 약속한 대로 어 당 대표로서의 자기 소신과 정치철학을 가졌으면은 난리가 나도 벌써 큰 난리가 났어요",
  "근데 그런데 되려 저도 일정 부분 실망할 정도로 당청 관계도 수평적으로 가져가겠다",
  "그리고 할 말은 하는 당 대표 되겠다",
  "그런 약속 지켜지고 있습니까? 아 그럼 할 말 할 말도 못하고 수평적이지 아니다",
  "이렇게 말씀하시는 거죠? 사실상 대통령을 국정운영을 어떻게 하면 어~ 잘 뒷받침하는 집권당의 대표가 되겠냐",
  "그래서 자기 정치 다 없애 버리고 음",
  "오로지 박근혜 대통령의 국정운영 뒷받침에만 몰입하고 있고 몰두하고 있는 사람을 예",
  "왜 누구보다도 또 대통령을 또 중시 여기는 우리 서청원 선배께서 예",
  "그러면 김무성 당 대표하고 티격거릴 일이 없다는 거예요",
  "아니 티격거리시는 이유는 예",
  "언론에 보도된 걸로 보면 내년 공천 아 그거 아닙니까? 예? 그거 아닙니까? 아 공천이야 이제는 과거의 권력자들이나 예",
  "당권을 쥐고 있는 사람들이 음",
  "공천 총선 때 자기 권력 가지고 자기 사람 심고 예",
  "불공정한 이런 거래를 할 때 예",
  "이 잘못된 공천학살이고 음",
  "밀실공천이 되는 겁니다",
  "이게 명색이 집권당 공당 대표가 예",
  "김무성 대표가 나는 단 한 사람 흔히 말하는 이야기하는 지역구 안 심고 예",
  "심지어 비례대표까지도 한 명 안 하겠다",
  "그러는데 왜 싸우느냐 말이에요",
  "아니 그런데 그 김무성 대표의 그 저 처남입니까? 예",
  "그분은 어떻게 나는 그 양반도 희한한 사람이에요",
  "왜요? 방송에서 제가 이런 얘기 두 분 말씀 나누고요",
  " 이것까지만 하고 마무리하겠습니다",
  "다음 넘어갈 거예요",
  "그 김무성 당 대표와는 특수한 관계지 않습니까",
  "처남과의 관계인데 그렇죠",
  "그렇다면은 본인이 아무리 정치를 하고 싶어도 음",
  "음~ 아무리 객관적이고 공정하게 서초지역의 그 경선을 치르게 하더라도 여당 텃밭에 그럼요",
  "음~ 불필요한 오해를 만드는데 왜 처남이라는 사람이 나섭니까? 음",
  "그런 점은 저는 적절치 않다고 봐요",
  "적절치 않을까요? 저는 뭐 지금 새누리당은 집권여당이지 않습니까? 예",
  "집권여당은 국민들에게 안정감을 줘야 되거든요",
  "이 내부의 지도자라는 분들이 그 싸우는 모습은 음",
  "국민들이 굉장히 불안하게 느껴지는 거예요",
  "그 다음에 지금 국민들이 얼마나 먹고살기 지금 힘든 시대입니까? 예",
  "이 시대에 집권여당이 국민들에게 더 잘살게 하지는 못할망정 내부에서 맨날 싸우는 또 사실 싸우는 내용을 보면은 예",
  "결국에는 자신들의 밥그릇이에요",
  "그걸 가지고 싸우는 거 아니겠습니까? 예",
  "싸움을 하더라도 명분을 있는 걸 가지고 싸우면 예",
  "국민들이 관심 있게 격려해 주고 그럴 텐데 아무튼 남의 집은 이야기는 그만하고요",
  "근데 다시 돌아가서 그쪽 집안 들여다봤으면 좋겠는데 도긴개긴이죠",
  "그런데 저희들은요 야당이라는 속성이라는 거 자체가 예",
  "워낙 다양한 목소리들 예",
  "우리는 의원들 관계가 수평적인 관계예요",
  "그래서 그 문재인 대표의 그 대표는 어떻게 되시는 겁니까? 공동대표도 말씀하시고 제는 보기엔 문재인이라는 분은요 대한민국 정치인 중에서 예",
  "대한민국 국민은 아닐지라도 대한민국 정치인 중에서는 가장 인품이 훌륭한 분이에요",
  "그런 분을 당에서 대표를 그만두라고 하는 거 아니에요? 이 싸움을 지금 하고 있는 것이거든요",
  "이 싸움의 본질에는 예",
  "또 내년 저희들도 역시 공천권 싸움이 있는 거예요",
  "지금 현재 이제 당권파에서 컷오프 이십 프로를 결정했잖아요",
  "의원들 백삼십 명 모든 분들이 불안에 떨고 있는 거예요",
  "이 사항이 있는 것이고 의원님도 불안하세요? 아 그렇죠",
  "저라고 예외일 수는 없죠",
  "특히 지금 상황은 대한민국 국민들이 똑똑해요",
  "십 년 주기로 물갈이가 아니라 판갈이를 해요",
  "이천사 년에 이어서 내년 선거가 이천십육 년 선거가 판갈이를 할 차례거든요",
  "어~ 국회 어느 누구도 아무리 김성태 의원님도 지역구에서 단단하다고 하지만 국회의원 어느 누구도 이 판갈이 대상으로부터 자유로울 수가 없는 것이죠",
  "그런 상황 속에서 당 내에서 이십 프로 현역 국회의원을 음",
  "컷오프를 시키겠다고 하니까 나 떨고 있니 이렇겠네요",
  "떨고 있는 정도가 아니죠",
  "그러면? 밤잠을 이루지 못하는 것이죠",
  "어~ 특히 호남 지역의 의원님들은 그런 생각을 하십니다",
  "이 이십 프로 컷오프라는 게 결국에는 호남지역에 호남을 갈아 치기 위한 아 수순이다",
  "그러면 돌아가서 예",
  "김무성 대표체제로 총선을 치르게 되는 건 맞습니까? 아 그거는 뭐 맞다",
  "물론이죠. 모든 게 예",
  "지금 공청 때문에 그런 겁니다",
  "당내 분란이나 갈등 음~ 새정련의 입장도 그런 거죠",
  "예~ 저희 당 같은 경우는 당 대표가 음",
  "쉽게 말하면은 자기 지분이나 자기 몫을 가지고 예",
  "행사하려고 하는 그런 의도가 없기 때문에 절대 물갈이 합니까 안 합니까? 아 물갈이는 어떡하든 현장에서 이루어지죠",
  "아 그러니까 당이 그 새정치민주연합처럼 이십 퍼센트라는 수치를 정해서 탈락을 시킵니까 안 시킵니까? 자 그 컷오프는 예",
  "지금까지 항상 공정성 객관성 균형성 문제에 늘 시비 그래서 아 저희들은 우리가 그 컷오프의 판단보다는 예",
  "그 물갈이 흔히 말하는 물갈이라는 걸 예",
  "현장에서 그 지역 유권자 국민들이 판단해 주는 그럼 공천 때는 없다",
  "이 말씀이십니까? 그렇습니다. 공천 때는 어떠한 경우도 컷오프는 없다? 컷오프를 가지고 판단하는 기준은 없을 거다",
  "오~ 그래요? 그 문재인 대표체제로 선거를 치르게 되는 겁니까? 저는 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "그러면 어떻게 최근에는 어 문 대표님 스스로가 예",
  "그 저항이 이제 거세고 음",
  "뭐 본인이 옳고 그름을 떠나서 뭐 지금 저희들이 내년 총선 전망이 굉장히 불안하고 위태롭지 않습니까? 예",
  "그래서 뭔가 큰 변화가 필요하다",
  "그런 지금 판단을 하시는 것 같고요",
  "그 어 큰 변화의 그릇 속에는 문 대표님이 빠지는 게 아니라 예",
  "문 대표님을 포함한 당의 지도자들 아하 특히 국민들에게 어 지지를 많이 받는 예",
  "그런 어 야당의 지지자들이 큰 변화의 음~ 그릇 속에 함께 들어와서 그러면 총선 지도체제를 만드는 그럴 가능성이 있다고 봤습니다",
  "아 공동대표체제로 갈 것이다? 그런 거죠. 지도력을 분산시키는 음",
  "그리고 문재인 대표님 스스로가 이분이 제가 볼 때는 어떤 사욕이나 욕심이 많은 분이 아니세요",
  "문 대표님을 포함한 여러 당의 지도자들이 공동지도체제로 예",
  "총선을 치를 가능성 그러면 새누리당과는 좀 대비가 되는 것이죠",
  "새누리당은 김무성 김무성 대표님의 단일체제 단일체제 야당은 공동지도체제 예. 알겠습니다",
  "그런 식으로 좀 대비되는 총선의 그런 저 논점이 있을 것 같습니다",
  "자 다음 또 주제로 갈 때 반기문 유엔사무총장이 지금 xx 관련해서 대권에 나오리라고 보십니까 안 나오리라고 보십니까? 저는 어 본인의 의지는 어떤지 모르겠고 의사는 어떤지 몰르겠으나 이번에 방북이 이루어지는 순간 반기문 사무총장의 대망론이 음",
  "아주 크게 불타오를 거라고 보거든요",
  "어떻게 보십니까? 지금 끊임없이 본인이 남북관계의 경색을 해소하고 예",
  "특히 북핵문제를 해결하겠다는 것은 음",
  "국제적인 지도자가 되겠다는 거예요. 즉 그 말은 어 우리 왕 교수님 뭐 판단대로 제 판단이요? 어 대한민국 대통령 나서지 말라는 법이 어딨습니까? 그거 제 판단 아닙니다",
  "제가 그렇게 판단했던가요? 제가 제가 볼 때는 충분한 그럴 가능성이 높다고 봐요",
  "아 그래서 너무 그렇게 편하게 이렇게 이 좀 자 그러면 그 반 총장이 대권에 나오신다면 야당 쪽일까요 여당 쪽일까요? 어우 반기문 총장이 야당을 왜 갑니까? 음~ 지금 하여튼 단정짓고 싶지는 않습니다마는 예",
  "반기문 총장은 상당히 합리적인 분이에요",
  "야당으로 가면 합리적이지 않다는 말씀이십니까? 아 일단 좀 명확한 야당 지지자들이 원하고 야당 지금 구성원들이 예",
  "의원들이 바라는 그런 어 이 칼라는 조금 반기문 총장이 지금 소화시키기 어려운 측면이 있죠",
  " 반기문 컬러를 소화시킬 수 있는 건 새누리당이죠",
  "이 말씀은 이후에 이야기 되는 썰 중에 좀 재미있게 요즘 거론되는 게 뭐죠? 반기문 대통령 예",
  "그 다음에 실세 총리 예",
  "그래서 권한을 이원화하는 개헌 그런 이제 새로운 권력체제를 만든다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그것이 그 이야기는 이번 반 총장님의 방북으로 어 상당히 탄력을 붙을 거라고 보고요",
  "그러나 정치적인 이유의 뭐 파장이나 결과를 떠나서 예",
  "대한민국 출신의 유엔사무총장께서 출마를 한다면 이십이 년 만에 예",
  "평양을 방문한다는 것은 남북관계 긴장에 의미 의미평가를 하겠습니다. 의미 있는 평가를 하고 그와 달리 궁금해지는 대목이 대권에 관한 부분이어서 음",
  "그분이 대권에 나온다라고 하면 여당으로 나올까 야당으로 나올까",
  "아니면 독자적으로 나올까 이 부분이었습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 흐름을 보면 상당 부분 여권과의 교감이 있는 것 같습니다",
  "음~ 물론 여권 전체는 아니겠지만은 예",
  "여권의 그 일부와 좀 교감이 있는 아~ 그런 이제 분위기들이 계속 감지되는 것 아니겠습니까? 음~ 지난번에 박근혜 대통령께서 미국을 방문했을 때도  그 굉장히 친근하게 그리고 자주 그리고 총장을 만나는 그런 모습을 국민들이 봤을 때 예",
  "아 뭔가 모종의 뭔가 진행되고 있구나",
  "어~ 그런 느낌을 저만이 아니라 국민들이 받았을 거고요",
  "또 이번에 방북을 하시는 물론 이제 지난 오월 달에 반 총장께서 어 세계 교육 포럼인가요? 예",
  "거기서 인제 스피치에서 그렇게 말씀하십니다",
  "내가 유엔사무총장으로서 남북평화 평화에 기여하는 일은 나의 중요한 과제 중에 하나다",
  "그런 말씀을 하시거든요",
  "거기에 말씀하신 거에 대한 실천으로 볼 수가 있겠지만은 아~ 반 총장님은 속으로 예",
  "제가 반 총장님 입장이라 그러면은 어 이후의 행보에 염두에 두고서 예",
  "이번 방북도 판단하셨을 것 같습니다",
  "자 그래서 이제 대권을 만약에 나온다면 여권 쪽일 것 같다",
  "이런 말씀하신 것 같은데 독자적으로 제삼의 당을 만들어서 대권에 나올 가능성은 없을까요? 지금 그래서 이제 친박연대 예",
  "과거에는 친박연대라는 것이 있었습니다마는 이제는 친반연대라고 예",
  "해 가지고 에 벌써부터 인제 반기문 유엔사무총장의 예",
  "어 지지세력이 교합 내지는 어 또 내년 총선에 뭔가 발판기반을 예",
  "갖추고자 하는 일각의 목소리가 있어요",
  "새누리당도 있습니까? 아이 뭐 우리 당내는 없어요",
  "한 명도 없습니까? 밖에서 그런 정말 당에 없습니까? 그건 모를 일이죠",
  "자 신당으로 대선에 나올 가능성은 절대 독자 신당은 그거는 아~ 현실적으로 예",
  "우리나라에서 제삼당이 성공한 경우가 없어요",
  "그리고 그것은 그 반 총장님 본인이나 주위에서 너무 잘 알 것이기 때문에 여러 건들이 실패로 다 끝나고 성공하지 못했잖아요",
  "그렇기 때문에 하여튼 대권에 도전한다는 거는 현실 정치의 예",
  "핵심으로 들어가는 것이기 때문에 알겠습니다",
  "현실적인 판단을 하시겠죠",
  "지난주 내내 세계를 시끄럽게 했던 뉴스들이 있었고 그 뉴스는 우리 해장국집에서도 예외가 아니었던 것 같죠? 네. 지난주는 아주 프랑스 테러소식이 전해지면서 전세계인들이 아주 시끌시끌했잖아요",
  "그 테러가 이루어진 장소가 이런 식당가나 경기장 그리고 공연장같이 일반인들이 많이 모여 있는 그런 곳에서 발생을 해서 여기 계신 국민들도 불안하다",
  "좀 무섭다라는 말씀들 많이 하셨고요",
  "우리나라도 테러 그 대상국에 포함이 됐다는 얘기도 들려오고 그렇죠",
  "또 앞서 아이에스에 그 가입한 김 군처럼 아이에스에 관심을 보이는 국민들도 몇몇 보인다고 하더라고요",
  "그래서 이참에 좀 대책을 마련해야 되는 게 아닌가",
  "그런 말씀들 많이들 하셨습니다",
  "어떻습니까? 우리나라가 그 테러의 안전지대는 분명히 아니겠죠? 그래 지금 이게 얼마나 상황이 지금 심각해지고 있는가 하면은 지금 특히 한국은 이제 이 외국인 근로자를 포함해 가지고 예",
  "한 이백만 명에 달하는 이런 외국인들이 외국인들이 이제 생활하고 있습니다",
  "그래서 이제 어 과거에 뭐 특히 우리 대한민국 같은 경우는 이 테러나 특히 총기로 해서 가장 세계에서 안전한 국가였어요",
  "근데 그런 측면에서 요즘 이제 경각심을 가져야 되는데 이 이제 아이에스 테러가 전에는 군시설이라든지 그 국가의 주요시설에 대한 어떤 이런 공격이었는데 지금은 이런 하드타깃이 아니라 소프트타깃이에요. 그러니까 다중시설 문화시설 예",
  "공연장 거기서 그냥 진짜 불특정 이런 무고한 시민들 살상하는데 예",
  "그래서 이 사람들을 더 이상 음~ 국제사회나 대한민국도 정말 두면 안 되겠다. 음",
  "출입국관리업무도 철저하게 하고 예",
  "지금 케이티엑스 같은 경우도 공항은 웬만큼 검색 매뉴얼에 따라서 하지만은 예",
  "저 서울역 같은 경우는 케이티엑스 하나 어 구백 명이 타요",
  "아무런 보안검색이 없어요",
  "이천일 년이죠. 어 구일일 미국 테러 이후에 테러방지법이 법안이 계류가 됐죠",
  "발의됐다가 통과되지 못했고 예",
  "이천팔 년에도 한번 음",
  "또 시도했다가 불발됐고 왜 그랬던 겁니까? 칠 년 주기죠",
  "두 가지 쟁점이 있습니다",
  "예. 어떤 점입니까? 지금 이제 우리는 테러 관련 대응을 군하고 경찰하고 국정원에서 하고 있거든요",
  "근데 이 테러방지법 요 속의 지지가 요 세 개를 모아서 콘트롤타워를 국정원 산하에 아~ 두도록 센터를 두도록 하자는 것입니다",
  "요게 첫 번째 쟁점이고요",
  "두 번째 쟁점은 테러 방지를 명분으로 해서 인권 침해의 소지를 우려하는 것이죠. 예를 들면은 음",
  "테러방지를 명분으로 무차별 내지는 다수의 국민들 대상으로 핸드폰을 또 뒤진다든지 도청을 한다든지 그런 인권 침해에 음~ 대한 논란이 있는 것이거든요",
  "그런데 지금 이제 여당에서는 국정원에 이제 두자는 그런 주장 우리는 안 된다는 주장 예",
  "이것이 컨트롤타워는 뭐 합의를 해 가지고 어 합리적인 곳에 둘 수 있다고 봐요",
  "어디여야 한다고 보십니까? 청와대 청와대에 둘 수도 있고요",
  "청와대에 두자? 어 국무총리 산하에 둘 수도 있고 하지만 국정원은 안 된다",
  "어~ 왜냐 하면 국정원이 지금까지 정치에 개입했고 댓글 사건이라든지 음~ 민간인 사찰이라든지 그런 거에 대한 예",
  "국민들의 트라우마가 있기 때문에 예",
  "국정원에서 이런 어 어떤 컨트롤타워 역할을 맡기는 거는 그럼요. 음",
  "상당히 그 위험하다는 그런 생각을 하는 것이죠",
  "그 문제만 해결되면 법안 통과되는 겁니까? 그거하고 아 그 다음에 인권침해 소지 이 우려를 어떻게 방지할 수 있을 것인가",
  "거기에 대한 예방조치 예",
  "잘하면은 참 그것은 여야가 접점을 찾을 수 있는 문제인데 예",
  "너무 지금 여당에서는  일방적으로 계속 주장을 하니까 뭐가 참 이게 계속적으로 왜 또 참  십사 년째 이러고 있습니다. 십사 년째 아 그건 마찬가지죠. 십사 년째 여당에서도 똑같은 주장하는 것이죠",
  "자 이 대터러방지법은 아 이 접점을 찾아보자는 거죠",
  "어디서 컨트롤타워를 하는 게 맞냐. 이거 가지고 십사 년 보낼 게 아니라 음",
  "새정련에서 주장처럼 만일 국가정보가 컨트롤타워 기능을 했는데 예",
  "또 국민의 인권문제나 또 비밀정보 개인 사생활문제가 예",
  "또 정치적으로 이걸 또 잘못 이용된다든지 그러면은 아예 그 국가정보를 해체하는 일이 있더라도 그런 강한 판단을 해야 되는데 과거에 이런 게 있기 때문에 그런 우려 때문에 아니 국가정보원이 제대로 된 컨트롤타워 역할을 못하게 하면은 그건 더 큰 아니 국정원의 댓글사건이라든지 해킹 그런 문제는 지금 진행되고 있고 국민들이 우려를 하고 있는 지금 현실이에요",
  "안 의원님 이런 국정원의 북한의 북한의 해킹 정예부대가 우리 대한민국을 이렇게 유린하는 거는 괜찮고 국가정보원이 북한 해킹으로부터 적극적인 방어와 또 대응을 하는 것은 그거는 국가정부가 잘못하는 겁니까? 아니지 않습니까? 새누리당이고 새정치고 이런 정파적이고 당리 당략적인 문제가 아니에요. 어? 이거는 말 그대로 대한민국이 이 테러세력으로부터 더 안전하게 어? 지켜지고 우리 국민들의 생명을 지키지 않은 건데 그걸 하는데 이렇게 하다 보면 또 칠 년 가요",
  "그럼 법안이 또 폐기돼요",
  "알겠습니다. 그런데 국민의 혈세를 어떻게 쓰느냐와 관련돼서 예",
  "두 분이 여야 간사로 활동하고 계시는데 채선아 씨 예",
  "사실 예산이 어떻게 에 이제 만들어지고 어떻게 쓰여지는지에 대하여서는 모든 국민들이 관심을 갖고 있을 것 같아요",
  "네. 제가 그래서 알아봤는데요",
  "굉장히 광범위하게 쓰이고 있더라고요",
  "이천육 년 정부예산이 어디에 얼마나 쓰이는지 예",
  "기획재정부에서 발표한 자료를 가지고 와 봤는데요",
  "우선 이천십육 년도 정부예산의 총예산은 삼백팔십육조 칠천억 원 전년도 대비했을 때 삼 퍼센트 증가한 금액이라고 하더라고요",
  "이 금액이 가장 많이 쓰이는 부분이 우선 보건 복지 노동분야였는데요",
  "백이십이조 구천억 원이 이 분야에 쓰이고요",
  "이중에서 일자리 부분에 십오조 팔천억 원이 쓰인다고 합니다",
  "이어서 일반지방행정 부분에 육십조 구천억 원 그리고 교육과 국방에 각각 오십삼조 심십구조가 쓰이고요",
  "그렇다면 이 분야별로 전년도와 대비를 했을 때 얼마나 증가하고 또 얼마나 늘었는지도 함께 보시면요",
  "가장 많이 는 분야는 문화분야더라고요",
  "칠 점 오 퍼센트가 전년대비해서 예산이 늘었고요",
  "보건 보건 복지 노동 뭐 일반지방행정 전체적으로 다 늘어난 추세였는데요",
  "줄어든 분야도 있었습니다",
  "뭐 철도나 항만 이런 도로 부분을 가르치는 주로 하는 에스오시 분야 같은 경우는 육 퍼센트 정도가 감소를 했고요. 이렇게 봐도 솔직히 이게 뭐 이 분야에 이 정도 쓰는 게 맞는지 예",
  "너무 많아서 예. 저 많은 예산을 심사 할 수 있는 기간이 앞으로 한 이 주 정도가 되죠",
  "이 주도 안 남았습니다",
  "이제 앞으로 한 열흘 남았어요",
  "물론 뭐 두 분의 의원이 아무리 일당백이라고 하더라도 뭐 제대로 보시는 거죠? 국민들이 납득할 수 있는 정도로 완벽하게 보지는 못하겠지만은 예",
  "그래도 과거 예년에 비해서 충실한 예산심사였다",
  "이렇게 평가받고 싶습니다",
  "삼백팔십육조 전체가 국민들이 낸 세금이지 않습니까? 그렇습니다",
  "국회의원 돈도 아니고 장관 돈도 아니고 예",
  "대통령 돈도 아니고 예",
  "그러면 저희들은 김성태 의원님이나 저는 그렇게 약속을 했어요. 우리가 이건 당을 떠나서 우리가 인간으로서 할 수 있는 최선의 노력을 다해서 우리가 꼼꼼하게 음",
  "아 거기에 대해서는 공감을 했고 약속을 했고요",
  "좋습니다. 자 그러면 예",
  "가슴에 얹고 손을 얹고 예",
  "두 분 다 한번 얹어 보십쇼",
  "혹시 그 쪽지 같은 거 안 받으십니까",
  "아 저는 솔직히 고백합니다",
  "저는 존경하는 안민석 의원님은 처음부터 쪽지 안 받겠다",
  "아 저 같은 경우는 그래서 저는 쪽지 안 받겠다는 입장을 저는 안 냈습니다. 왜 왜요? 받아야 받아야 되니까 언론에서 아 이 국가 재정당국에서 예",
  "좀 고정적이고 좀 편협된 시각으로 음",
  "때로는 어느 지역에서 그 지역주민들의 이해와 동의가 구해지고 음",
  "오랜 숙원 사업이 예",
  "어 정부나 또 지자체의 판단에 의해서 되지 못하는데 음",
  "그걸 그 지역을 대표하고 있는 국회의원이 예",
  "어 진짜 주민들의 뜻을 받들어 삼는 그 숙원을 해결해 보겠다",
  "해결해 보자는 유일한 통로가 간산데 이 지금 국회 예산심위권에서 유일하게 그 내용을 반영시킬 수 있는 통로인데 예",
  "그걸 완전히 닫아 버릴 수는 저는 없다고 봅니다",
  "아~ 그래서 일정 부분은 어 받아들여야겠다",
  "그거를 쪽지예산이라고 하지 마시고 이거는 꼭 필요한 예산이 그런데 쪽지에 적혀 있으니까 쪽지예산이겠죠",
  "핸드폰에도 그런가요? 요즘은 쪽지보다는 문자 문자 문자예산 문자예산이 더 맞겠죠",
  "여러 가지 그 종류가 있어요",
  "받으셨습니까? 아 많이 받죠",
  "안 받겠다고 약속을 많이 받지만은 뭐 받을 때는 그렇게 이야기를 합니다",
  "뭐라고요? 예. 알겠습니다 정도까지는 얘기를 하죠. 어떻게 뭐 다 사람간의 관계가 있는데 결국에는 제 양심에 따라서 음 허용할 수밖에 없는 그런 또 문자도 있어요",
  "왜냐 그러면 어떤 경우냐 그러면은 장애아이들 돌보는 그런 그 봉사하시는 그런 교사들이 있어요",
  "이런 분들은 도와야 되는데 예산을 어떻게 처리하는지를 몰르기 때문에 음",
  "정상적인 예산부터를 음~ 놓쳤죠",
  "그때는 까먹고 어디서 이야기 듣고서 음",
  "어 이렇게 국회 가서 부탁하면 된다더라",
  "또 그렇게라도 한번 해 봐라",
  "어디서 이야기 듣고 오거든요. 그런 분들 같은 경우는 문자는 그런 문자가 아니고요",
  "내지는 어 어떤 분들의 지금 안민석 간사님이 제일 고민이 예",
  "저분은 이제 쪽지 흔히 말하는 문자 안 받겠다",
  "그런데 뭐 쇄도하고 있잖아요. 솔직하게 솔직하게 저는 성격상 흔히 말하는 권력실세라는 사람은 좀 거부합니다. 실세들은 그거 안 해도 자기 뭐 언론 인지도나 음",
  "또 뭐 여러 가지 그거 안 하더라도 예",
  "자기는 뭐 그거 가지고 뭐 충분하게 할 수 있어요",
  "거기다 예산까지 더 가져가면은 뭘 그 그런 걸 합니까? 그런데 왜 티케이 지역에 예산이 많이 가는 걸까요",
  "아 그거는 그 주장하는 사람이 바로 여기 계신 분인데  그건 제가 말씀 드려야 될 것 같은데  아까도 우리 선아 씨가 예",
  "도표 보여 줬잖아요",
  "에스오시 사업 예산이 육 프로가 줄었다고 음",
  "그런데 유독 대폭 늘어난 지역이 있어요",
  "예. 어디 그 지역이 유심히 분석을 해 보니까 예",
  "티케이지역은 경제부총리가 그쯤인 지역이지 않습니까? 예",
  "이게 국토부를 기재부 아~ 부총리가 비튼 거예요",
  "그래서 국토부가 신청한 예산보다도 무려 거의 오천육백억이 증액이 된 거예요. 문제는 예",
  "문제는 티케이 지역은 이렇게 많이 늘어났는데 예",
  "충청 호남은 줄어든 거예요",
  "기재부 장관이 누구입니까? 최경환 부총리이지 않습니까?  기재부에서 이거 더 올려라",
  "어~ 정말 그 액수가 무려 오천육백만 원이에요. 아니 오천육백억 이 이 이게 참 이 모르는 우리 국민들 입장에서는 이 방송을 시청하면서 예",
  "액면 그대로 모든 믿을 수가 있어요",
  "이게 가령 이런 겁니다",
  "어떤 겁니까? 이제 이 내륙고속도로 예",
  "뭐 이런 걸 하나 예를 듭시다",
  "그러면 호남에서 시작해 가지고 저 경북 영덕  뭐 이쪽으로 가요",
  "그러면은 그 예산이 전부 인제 흔히 말하는 티케이 예산으로 보는 겁니다. 응? 음",
  "예? 자 내륙고속도로를 하나 보자고요. 응? 그게 왜 티케이 예산입니까? 아니 그러니까 이게 이게 인제 호남에서부터 시작해 가지고 예",
  "마지막 이 사업의 종착지 종착지가 이제 이쪽이에요",
  "그럼 종착지 예산이 되는 건가요? 그 경북이에요",
  "가령 포항 영덕 이쪽으로 그렇게 가정을 해 보면 그러면 이 예산을 그러면 계속해서 매년 이렇게 예산이 반영되는데 그러면 이 공사가 마무리 시점에는 그 마무리를 하는 이제 시점의 예산이 그 지역 예산이 되는 되니까 어 그래서 아 좀 더 들어갈 수 있겠죠. 이 마무리 시켜야 하니까 예",
  "이런 거를 가지고 티케이 예산이다",
  "또 하나 그러면 뭐 좋아요",
  "예를 들어요. 장흥철도 같은 경우는 호남이나 국토부에서 또 요구한 거보다 예",
  "호남 장흥 철도는 또 기재부가 그건 한 칠백육십억 정도 더 올렸죠? 그렇죠? 다 이런 사유가 있는 건데 이걸 마치 조금 전에 호남하고 충청지역은 그 예산을 갖다 마치 배제하고 최경환 부총리가 어? 티케이 사람이니까 얘기 그렇게 하면 안 돼요",
  "예산이라는 거는 예",
  "좀 전에 국민 누구에게나 균등되게 지역 어디든지 균등되게 되지 않습니까? 그런데 유독 내년 총선을 앞두고 대통령이 관심 가지시는 또 국무총리 출신 지역인 티케이 경북지역에 에스오시 사업의 예산이 그것도 처음서부터 는 게 아니라 국토부가 낸 거에서 기재부가 다시 비틀어 가지고 육천억 원 가까이 올렸다는 이 사실에 대해 가지고 음",
  "몇몇 사례만 가지고 해명을 하시는 것은 예",
  "국민들이 볼 때 이거는 충청이나 호남 아~ 이거는 진짜 심각하네",
  "그쪽에서는 도로가 없고 철도가 없습니까? 얼마 전에 이 주장에 대해서 예",
  "본인이 끝까지 끌고 가기는 조금 입장이 곤란하니까  예",
  "대구 경북 의원들이 기자회견하고 뭐 난리가 났었어요",
  "그랬더니 이제 우리 존경하는 안민석 의원님이 아 그거는 이제 재정당국의 입장을 좀 이야기했을 뿐이고 음",
  "티케이를 예산을 뭐 본인이 불이익을 주려고 한 것은 아니다",
  "이렇게 해명까지 했다고요",
  "말씀하시는 것과 같이 부부가 마치 이불 속에서 했던 이야기를 밖에 나가서 하는 거랑 똑같은데요",
  "그걸 이 또 이 자리에서 그런 식으로 이렇게 또  두 분이 같은 이불을 덮어 보신 적이 아니 예? 이게이게 우리 국민들이 내륙고속도로 이거 빨리 개통시켜 달라",
  "그래서 마지막 남은 공사 부분을 음",
  "좀 예산을 집중 투입해 가지고 그걸 마무리하는데 예",
  "이걸 티케이 예산이라고 규정지어 버리니까 할 말이 없는 거죠. 그저 아무리 좋은 정책이라도 해도 국민들이 싫어하는 거 안 해야 되고 아무리 선의의 예산이라도 총선을 앞두고 오해받을 소지가 있는 아이 이런 편중된 예산을 이렇게 하면 안 되는 것이죠",
  "참 그것이 일 년 후에 이 년 후에도 예",
  "이게 크게 문제가 되는 문제는 되는 그런 예산이 아니지 않습니까? 진짜 남다른 균형감이 있는 분이에요",
  "왜 이번에 총선 앞두고 있으니까 저런 주장을 하는 거예요",
  "평상시에는 이런 얘기를 안 해요",
  "티케이 그 예산을 호남 충청에 조금만 좀 나누어 주세요",
  "왜 또 충청까지 같이 집어넣습니까? 충청민심이 들끓고 있지 않습니까? 아 그거는 지금 새정련에서 그렇게 괜히 지역감정을 조장하는 거죠",
  "균형을 맞춰 달라는 겁니다",
  "호남 충청이 돼 달라는 것도 아니고 균형만 그것도 많이도 아니고 조금만 조금만 맞춰 주시면 됩니다",
  "지난번 지난번 보궐선거에서도 예",
  "충청지역은 저희 새누리당이 압승을 했습니다",
  "근데 마치 말이야 충청지역을 우리가 소외시키는 것처럼 이렇게 자꾸 충청민심마저도 이렇게 왜곡하고 있습니까? 그래서 균형을 못 마추시겠다는 겁니까? 아이 맞추고 있는데 맞추고 있는데 자꾸 지역감정은 조장하지 마세요",
  "총선 앞두고 오해가 되는 그런 예산편성은 하지 마세요",
  "오늘 아침 두 분 말씀 어떻게 들으셨어요? 정말 두 분께서 고생 좀 하시겠지만  꼼꼼히 살펴보셔야 되겠다는 생각이 들었습니다. 저는 제 생활비 관리만 하는데도 뭐 예상치 못한 지출이 있거나 하면은 그렇죠",
  "정부 같은 경우는 작은 구멍이라도 그 가격이 금액이 장난이 아닐 텐데요",
  "두 분께서 그 구멍을 가장 작게 안 날 순 없을 거 같애요",
  "그래도 가장 작게 만들어 주시고 꼼꼼하게 내 돈처럼 잘 써 주셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 가계부는 쓰십니까? 안 의원님 가계부 쓸 만큼 지출을 거의 안 해요",
  "제가 뭐 어 어떤 약주를 거의 안 하거든요. 서울에서는  이렇게 웃으시니까 서울에서는 내가 말은 똑바로 합시다. 약주를 안 하는 게 아니고 예",
  "본인이 계산을 잘 안 해요",
  "아 우리 안민석 의원님 술 좀 먹습니다",
  "저기 술은 먹는데 내가 술값 계산을 잘 안 한다",
  "이렇게 이야기를 해야지",
  "술을 이렇게 많이 안 먹는 편인데 자꾸 마시라고 잔을 많이 주시는데 그런데 계산은 누가 하고요",
  "아 내가 주로 하죠",
  "아 형님이니까 예. 어쨌든 두 분 참 근검절약하고 예",
  "진짜 야당이니까 얼마나 항상 배고프고 서럽겠습니까",
  "누가 술값을 내든 잦은 만남을 통해서 맡긴 정국을 풀어 가는 데 일조가 됐으면 좋겠습니다",
  "아이고 오늘 우리 안 의원 수고했습니다",
  "그리고 우리 해장국집의 아르바이트생이시죠",
  "어~ 이번 주 수요일입니다",
  "그러니까 십이 월 이 일 그날은 엠비씨가 창사 오십사 주년이 되는 날입니다",
  "그래서 오늘은 창사 특집으로 베이비붐 세대 은퇴와 창업이라는 주제로 말씀을 나눠보고자 합니다",
  "베이비붐 세대 어떤 뜻인지 알고 있습니까? 저는 알 수밖에 없는 게요",
  "바로 저희 위의 부모님 세대가 딱 베이비붐 세대시거든요",
  "그러니까 할머니께서 육이오 전쟁을 겪으시고 쫌 살 만하다 싶으실 때 아이를 낳으셨는데 그 세대 때 태어나신 분들이 일 차 베이비붐 세대로 한 천구백오십오 년도부터 육십삼 년도생까지 일 차 베이비붐 세대라고 하구요",
  "그 이후에 육십 년대에 이제 보릿고개라고 그걸 쫌 넘고 나서 예",
  "육십팔 년도부터 한 칠십사 년도까지 태어나신 분들이 이 차 베이비붐 세대라고 하더라구요",
  "어떻게 네 분은 다 베이비붐 세대시죠? 글쎄요. 지금 뭐 얘기하신 대로 어~ 그 쫌 살 만하니까 음",
  "베이비붐이 일어났다는데 저는 살 만하지 못할 때 태어나갖고 이렇게 고생을 하고 있습니다",
  "저는 뭐 아주 전형적인 베이비붐 세대입니다",
  "네. 두 분 소장님도 어~ 저는 이 년 밑에니까 저는 베이비 부머 세대로 에서 쫌 빼주시기 바랍니다. 예",
  "저는 베이비부머 마지막 세  마지막 베이비부머 근데 소장님은 왜 그런데도 불구하고 네네",
  "베이비붐처럼 보이실까요?  아~ 어렵게 살았기 때문에 그렇습니다",
  "우리 우리 저~ 정 의원님 말씀하셨듯이 어렵게 보리밥 먹으면서 예",
  "예. 아버님이 그래도 저를 잘 낳아주시고 길러주셔서 음",
  "사실 이 베이비붐 세대들이 우리나라에 오늘을 만들어 낸 맞습니다",
  "그 장본인들 아니겠습니까? 네",
  "정말로 어려운 시기를 힘들게 힘들게 만들어온 주역들인데 네",
  "이제 많은 분들이 은퇴를 하셨고 또 이제 은퇴를 앞두고 계시지 않습니까? 네",
  "근데 어떠세요? 그~ 뭐 두 분도 이제 은 두 분은 은퇴가 아직 아니시고 이제 곧 그 은퇴 후의 준비는 잘하고 계십니까? 어떻습니까? 저는 그 은퇴가 뭐 아직 멀었죠",
  "저는 목표가 팔십 세까지 일하는 겁니다",
  "과한 욕심을 갖고 계시구나",
  "아니 인제 그 예전하고 틀린 게 예",
  "은퇴 준비를 위해서 뭐 자금을 준비한다든가 음",
  "이런 시대는 지났다고 보고요",
  "무조건 일을 오래 해야 된다",
  "이게 제 평소 소신이고 예",
  "지금도 계속 그런 이야기를 계속 지금 하고 다니고 있죠",
  "소장님께선 어떠십니까? 어우 예. 비슷한 얘기인데요",
  "뭐 부를 축적해 봤자 사실은 뭐 얼마나 많이 벌 수 있는 환경은 아닐 것 같구요",
  "오랫동안 자기의 능력과 그리고 나의 갖고 있는 기술 음",
  "그리고 또 사회에 봉사하는 것까지 해서 오래 할 수 있는 환경을 만드는 것이 가장 중요하지 않을까? 네",
  "두 분 의원님은 노후라고 해야 됩니까? 은퇴 후라고 해야 됩니까? 어떻게 준비하고 계십니까? 갑자기 그게 궁금해지네요",
  "베이비붐 세대에서 먼저 한번  사실 저는 예",
  "제가 젊은 줄 알았습니다",
  "아 저는 아직도 제가 청년이라고 생각하고 있기 때문에 예",
  "노후라든지 은퇴라든지 음",
  "이런 것을 정말 한 번도 생각해 본 적이 없습니다",
  "어 그래서 갑자기 뭘 이렇게 그 은퇴 후 뭐 이런 대비라든지 이런 얘기를 하시니까 네. 상 갑자기 인제 제가 상관없는 얘기 좀 이상해졌습니다",
  "이거는 아직 저한테는 닥치지 않은 먼 훗날에 얘기인 줄 알았는데 예",
  "오늘 이렇게 또 말씀하시는 거 보니까 제가 또 베이비부머였고 네. 준비를 전혀 안 하고 계시다는 말씀이시네요. 그러니까 그니까 뭐 저는 항상 저를 많이 보는 사람이 한 마흔다섯 보고 그러는데  인제 그렇기 때문에 사실은 한 번도 그걸 생각해 본 적이 없었습니다",
  "제가 어제 통계도 보니까 우리 오이씨디 국가 중에서 음",
  "노인 빈곤률이 우리가 일 등이에요",
  "네. 지금 거의 오십 퍼센트를 예",
  "그래서 이 이게 노후 대책이 예",
  "예전에도 누구 말처럼 노후에 행복한 것이 진짜 인생의 행복이란 네",
  "말을 많이 했는데 노후를 어떻게 지내야 될 거냐? 네",
  "어떻게 행복하게 지내야 될 거냐? 이제는 우리가 다 네. 그렇습니다",
  "염려를 해야 될 때가 되지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "사실 그 한 통계를 보니까요 노후 준비를 하고 있습니까 라는 질문에 대해서 서울에 계신 분들에 팔십 퍼센트가 그렇지 않다",
  "이렇게 답을 했다고 하셨는데 지방이라고 해서 뭐 특별히 다르겠습니까? 그냥 궁금해지는 것은 이렇게 많은 숫자가 왜 노후 준비가 되어 있지 않다라고 답을 할까에 대한 부분인데 어떻게 보세요? 예",
  "저는 그 부분에 대해서 음",
  "이제 저희 부모님 세대라든지 예",
  "근데 이렇게 보면 어~ 사실 젊었을 때는 부모님들을 봉양했지 않습니까? 네",
  "그 쪼금 더 지나면 아이들 교육시키고 음",
  "이렇게 해 왔거든요",
  "사실 평생 그렇게 보내는 겁니다",
  "그러면 자기가 이제 은퇴할 때쯤 되면 인제 본인의 경험에 의해서 음",
  "자식들이 어 자기가 모든 것을 희생하고 바친 예",
  "자식들이 알았는데 자기를 부양하지 않을까라고 생각한 그 세대 같습니다. 저희들이 예",
  "그 세대의 마지막이 아닐까 음",
  "이렇게 생각하는데 세상도 바뀌'었고 음",
  "또 자식들의 그 경제적인 녹록치가 않고 것도 만만치가 않고 어~ 이러다 보니까 예",
  "사실은 이제 그 기대를 접어야 되는 아 이제 그 세대가 되지 않았습니까? 그니까 본인들이 왕성하게 경제활동을 했을 때 생각했던 것과 예",
  "은퇴 시점에서 세상이 바뀌'어버린 거 아니겠는가 예",
  "이제 이런 생각이 좀 번뜩 듭니다",
  "아마도 지금 우리 선배 세대들 지금 얘기하는 베이비부머 세대들은 먹고살기 위한 아이들을 교육시키기 위한 현상 생활을 유지하기 위해서 버렸던 시간이 지금까지의 시간이고 그러다 보니까 지금 아이들이 다 장가가고 시집가고 학교를 마치고 난 다음에 두 부부가 혹은 혼자 남은 삼십 년을 살기 위한 경제적인 기반을 갖출 수가 없는 게 음",
  "그렇죠? 아버지가 대기업 그룹사 사장님도 아니시고 그러다 보니까 중요한 것은 그러면 지금서부터 어떻게라는 부분이 이것이 아마 가장 중요한 부분인데 예",
  "저 같은 경우도 이제 아이들 대학 다니는데 앞으로 한 십 년은 더 벌어야 됩니다",
  "저도 또한 준비를 못 하고 있지만 예",
  "단 앞으로 해야 될 일거리는 이미 준비를 해 놨지만 금전적인 부분에서는 예",
  "훨씬 더 많은 시간이 필요하다는 얘기겠죠",
  "아이들이 대학생이라 그러셨죠? 네네. 그렇습니다",
  "저는 초등학생입니다",
  "지금 말씀드리면은 이리 오래 살 줄 몰랐죠? 예",
  "전부 다 이 이렇게 수명이 길어날 거를 예측을 한 했고 네",
  "특히 이제 베이비부머 세대들은요",
  "근데 여기서 또 한 가지 우리 저~ 이 소장님 말씀하셨지만은 다 인제 돈을 가지고 노후준비를 이때까지 다 뭐 이렇게 금융계도 이야기하고 돈만 있으면 된다 이랬는데 그거 지금 현실적으로 굉장히 그~ 불합리한 이야깁니다",
  "돈이 있으면 안 됩니다",
  "그래서 인제는 저는 일을 찾아야 된다",
  "근데 그 교육을 쫌 해야 된다고 봐요",
  "그게 뭐 어~ 시니어 세대들 대상으로만 집중해서 할 게 아니라 음",
  "전반적으로 해야 됩니다",
  "그래서 어차피 지금 젊은 애들도 나중에 늙어지게 되어 있으니까 네",
  "그래서 자기 일을 찾아야 되거든요",
  "그 말씀이 아주 뭐 예",
  "어~ 저는 일리 있다고 생각합니다",
  "그 일리 있다는 말씀은 돈만이 모든 것이 아니라 노인 어르신들한테 여쭤보면 대개 뭔가 소일거리 맞습니다. 맞습니다",
  "아니면 쪼끔 더 하면 좋게 말하면 일자리가 있으면 네",
  "일거리가 있으면 네",
  "좋겠다는 말씀을 제일 많이 하십니다",
  "그래서 노후에도 지금 소장님 말씀대로 일자리가 있어야 된다는 것이 중요하다",
  "거기에 아주 동감하는데 또 그렇다고 또 경제적인 게 전혀 그~ 포함이 안 돼서는 좀 네",
  "어렵다 이렇게 봅니다",
  "서울의 어디에서 연구를 하니까 어느 연구원이죠? 네",
  "거기에서 하니까 한 거의 팔십 퍼센트 정도가 노후 준비가 안 돼 있다",
  "준비가 안 돼 있다 이렇게 하는데 그렇죠. 예",
  "그 평균 그 조사한 수치를 저도 좀 봤는데 보니까 어~ 평균 재산이 오억천사백만 원 정도 됩니다",
  "어우 근데 오억천사백만 원들의 평균재산이 있지만 그중에 칠십오 퍼센트가 자기 주거용 부동산이에요",
  "집이에요? 아 그니까 결국은 집 쓸 돈이 없으시군요",
  "예. 집 한 채 있는 그거밖에 그렇죠. 예",
  "없기 때문에 그걸 갖고 인제 노후를 보내야 된다는 것을 어~ 할 때는 걱정이 되니까 그렇겠습니다",
  "지금 소장님 말씀대로 일자리가 네",
  "우리가 노인 어르신들도 해야 될  이런 것이 필요하다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 노후에 가장 중요한 것이 일을 하고 싶다라는 예예예",
  "그런 바람일 텐데 하지만 뭐 은퇴하고 난 다음에 재취업을 한다는 것은 정말 하늘의 별 따기 같은 것일 테고 그러면 대안은 결국 그 창업밖에 없을 텐데요",
  "그 창업과 관련된 그 통계를 하나 준비해 온 게 있죠? 네. 준비를 해 왔습니다",
  "저희 가게에 오시는 아저씨분들이 그렇게 창업 얘기를 많이들 하세요",
  "지금처럼 딱 이렇게 모여 오셔 가지고 이 정도면은 한 테이블 이런 유동인구 봐서 얼마 정도 하겠다",
  "뭐 이렇게 계산도 한번 하시고 음",
  "그런 얘기들 많이 하시는데요",
  "이들이 그대로 통계에 담겨져 있더라고요",
  "이천십사 년 기준으로 개인사업자에 등록을 하신 그 현황을 보시면요",
  "먼저 연령대별로 역시나 베이비붐 세대인 사오십 대 분들이 높았는데요",
  "오십 대가 삼십칠 퍼센트 사십 대가 삼십 쩜 이 퍼센트 육십 대가 십팔 쩜 사 퍼센트를 차지했습니다",
  "근데 흥미로웠던 건요",
  "일 년 사이에 늘어난 업체 수를 봤을 때 그중에서 육십 대가 세운 업체가 칠만삼천구백여 개로 전체적으로 봤을 때 육십 대가 세운 그 일 년 사이 업체가 절반 이상을 넘게 차지하는 걸 보실 수가 있는데요",
  "날이 갈수록 쫌 육십 대 사장님들이 많아지고 있는 거 같더라구요",
  "음~ 의원님 그 지역구에도 오육십 대 창업자 수가 꽤 되겠죠? 아까 지금 그 우리 알바생께서 얘기하신 것처럼 지금 육십 대에 음",
  "지금 현재로 전체 비중으로 보면 오십 대가 삼십칠 프로로 제일 높지만 네",
  "어 육십 대 창업이 늘어나는 것은 아 아마 청주도 전국적인 예외가 아닐 거다",
  "근데 거의 지금 늘어나는 것 중에서도 거 이걸 하나 봐야 될 것 같아요",
  "어느 업종이 늘어나느냐? 예",
  "생계형 목숨형이 주로 늘어나고 음",
  "예컨대 기술창업이라든지 이런 것들이 하지 않는 예",
  "또 쉽게 말해서 뭐 치킨집이라든지 편의점이라든지 근데 거기의 새 생존율도 그렇게 많지 않아요",
  "그 생존율이 한 이십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그 나머지는 뭐 삼 년 내에 뭐 삼 잘 안 된다든지 음",
  "인제 이런 것들이 오히려 더 삶의 질을 아 그렇겠습니다",
  "실패했을 경우에는 더 삶의 질을 어~ 저~ 나쁘게 가져오는 네",
  "이런 악영향을 미치기 때문에 하여튼 이런 것들을 우리가 체계적으로 네",
  "어떻게 정책적으로라든지 어",
  "어~ 우리 또 경영 또 하시는 이런 소장님들의 네",
  "또 노하우를 통해서 예",
  "우리가 앞으로 일자리를 어떻게 만드는가 네",
  "체계적 교육이 필요하다 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 그거 아십니까? 예",
  "전 세계의 그 맥도날드 햄버거 점포 수보다 우리나라에 그 치킨집의 수가 더 많다는 거죠",
  "그~ 치킨 나는 이제 뭐 뉴스도 봤어요",
  "뭐 치킨집 해고 망했다",
  "근데 치킨집 해갖고 부자 된 사람 많아요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 예",
  "내가 항상 하는 이야기가 있어요",
  "닭을 아무 생각 없이 튀기니까 망하는 거다",
  "생각 쫌 하고 튀기면 안 망합니다",
  "어떻게 생각을 해야 되는 건가요? 그걸 준비하고 연구를 해야죠",
  "육 개월 안에 창업합니다",
  "아 저는 그 사표 내고 와서 창업하는 사람 봤습니다",
  "에 사표 던지고 나와가지고  막 또 해요",
  "프랜차이즈 계약하고 음",
  "그런데 준비를 쫌 해야 됩니다",
  "근데 왜 안 하느냐? 우습게 보는 거죠",
  "맨날 가던 치킨집이니까 저거 뭐 그냥 하면 된다 이래 생각하는 거예요",
  "자기가 안 하던 일은요",
  "그걸 인정해 줄 줄 알아야 돼요",
  "그리고 준비를 해야죠. 준비를 예. 근데 닭 튀기는 데도 무슨 생각이 더 필요할까요? 온도나  하 아니죠",
  "양 아니 양념서부터 뭐 아 아니 닭을 닭의 지금 변천사를 한번 연구를 해 보면요",
  "튀기는 방법에 따라 시장이 새로 편성되구요",
  "쏘스나 그다음에 뭐 포장 단위 여러 가지 방법이 있어요",
  "아까 맥도날드 말씀하셨는데 맥도날드가 햄버거집인데 메뉴 수가 늘어납니까? 안 늘어납니다",
  "근데 매출을 끌고 가는 이유가 뭐냐? 판매방식을 바꾸잖아요",
  "아침도 팔았다가 이십사 시간을 했다가 어",
  "에 배달도 해 주고 어",
  "왜 배달해 줍니까? 안 오니까 요즘 애들은 시키묵잖아요",
  "아니 여기 의원님들 배고프다고 햄버거 안 시키죠? 해장 해 해장국집에 아 왜 그러세요?  근데 그게 이게 인제 소비 트렌드가 그렇게 변해가고 있고 예",
  "거기에 맞춰가야 되는데 닭도 마찬가지라는 예",
  "저는 그~ 한 지금 뭐 한 십 년간 이상을 지금 무료로 제가 그 상담을 해 줘요. 창업 상담을 예",
  "일 년에 열 명도 안 와요",
  "왜죠? 그건 아이 올 필요 없다고 생각하는 거죠",
  "저건 뭐 다 그렇게 생각해요",
  "그러고 언제 오냐? 한방 깨 먹고 옵니다",
  "왜 그러냐 하면 저는 그게 저 상대방을 우습게 보면은 지잖아요",
  "다 우습게 봐요. 다 예",
  "특히 자영업 시장 지금 소장님의 말씀의 핵심은 네",
  "준비 기간이 짧다라는 그럼요",
  "또는 준비를 제대로 못 하고 못했다라는 바로 창업을 예",
  "지금 통계로 제가 기억나는 거도 보면 준비를 일 년 이상 한  사람들은 오히려 십프로 밲에 안 되고요",
  "거의 다가 지금 어 준비 기간 없이 그냥 바로 빨리 일 년 이내에 예예예",
  "창업하는 경우가 많거든요",
  "그니까 그런 경우가 오히려 실패할 경우가 많다",
  "그래서 이거를 제대로 준비하고 제대로 시장 조사한 뒤 여러 가지 노하우를 쌓아서 창업을 하면 쫌 실패율도 적지 않겠느냐 지금 이 말씀을 하시는 거 같습니다",
  "근데 그렇게 하기 위해서는 저는 창업에 대한 개념을 좀 바꿔야 된다고 봅니다",
  "무슨 말씀 우리나라는 아직까지는 창업 이러면 돈하고 연관시킵니다",
  "그니까 돈이 많이 벌리는 창업이 어 훌륭한 창업이고 성공한 창업이라고 이야기합니다",
  "저는 그 생각에 별로 동의하지 않아요",
  "아 그렇습니까? 예. 돈을 오래 벌어야 됩니다",
  "돈을 쪼끔씩 오래요? 아니 많이 오래 벌면 더 좋지 뭐  그게 양은 중요하지 않아요",
  "이제 예를 들어서 식당 해가지고 수백억 재산 모으신 분 있어요",
  "사십오 년째 하고 있습니다",
  "그니까 일이 년 바짝 해갖고 안 된단 이야기예요",
  "그니까 길게 할려면은 자기가 어 그 일에 대해서 애정이 있어야 되거든요",
  "그 관점으로 이걸 바꿔줘야 돼요",
  "그런데 지금 왜 이런 문제가 생기느냐? 뭐 팔십 프로가 다 망하고 망할 수밖에 없죠",
  "실제 통계보다 더 나옵니다",
  "백 프로 망한다? 근데 왜 들어오느냐? 예",
  "자기는 안 망할 것 같거든요",
  "아~ 사실 그 우리나라가 그 노인층에 대한 복지라든지 네",
  "뭐 창업 지원이라든지 일자리라든지 네",
  "모든 것이 육십오 세에 맞춰 있습니다",
  "아~ 육십오 세 이상에는 소위 그 복지 씨스템이 작동하면서 예",
  "정부에서 예산과 정책들이 이렇게 지원됩니다",
  "음 그런데 현실적으로 이 뭐 베이비부머도 그랬지만 대개 평균적인 은퇴 연령이 네",
  "한 오십오 세거든요",
  "그러니까 이 오십오 세에서부터 육십오 세까지 한 십 년이 이게 공간이 생깁니다",
  "여기가 이 사각지댑니다",
  "이 복지의 사각지대에서 대부분의 분들이 예",
  "창업을 하거나 재취업을 노립니다",
  "그런데 현실이 만만치가 않죠",
  "그 현재에서 저희가 에~ 느낄 때 예",
  "그 가장 어~ 문제 되는 예",
  "소위 이~ 인제 그 장년 창업이랑 뭐 재취업 마찬가지입니다만 결국 요 연령대다",
  "앞으로 정책적으로 집중해야 될 네",
  "그런 얘 세대라고 보고 있습니다",
  "그런데 예~ 지금 정부가 오히려 쫌 너무 무분별한 정책 지원 때문에 예",
  "이와 같은 실패가 반복되고 있다는 지적도 사실 일각에서 있는 것 같은데요? 제가 예",
  "교수님 말씀에 몇 가지만 쫌 말씀을 드리면 예",
  "사실 창업이나 취업이나 즉 창업만 떼어서 얘기했을 때 청년 창업부터 어~ 고 베이비부머 고령 창업까지 지원하는 단체 정부 기관이 너무 여러 군데에서 동시에 똑같은 것을 하고 있다는 사실이죠",
  "고용노동부에서도 하고 있고요",
  "또 산업자원부에서도 하고 있고 예예",
  "지 지 지자체 네. 또 지자체에서도 하고 있고 중기청에서도 하고 있고 네",
  "중기청 안에서도 무슨 음",
  "어디 어디어디에서 똑같은 내용을 음",
  "중복돼서 하고 있대는 것이 예",
  "가장 큰 문제입니다",
  "이거는 두 분 의원님들 뭐 가장 중요한 분들 오셨지 않습니까? 따라서 정책의 일원화에 대한 시스템에 대한 어떤 프로그래티를 갖다 세우는 것은 음",
  "우리가 헛돈을 안 쓰면서 효율적으로 그 정책에 대한 효율을 어",
  "극대화하는 방법이 아닐까라는 생각이 들어요. 예",
  "소상공인시장진흥공단에서 자영업 대상으로 주는 자금 형태를 보면요",
  "지금 의원님 말씀대로 그냥 가장 기본적인 조건만 맞추면은 지금 자금 줍니다",
  "그거 왜 그러냐고 물어봤더만요",
  "계속 죄송한데 국정감사 때 뭐 작년에 이만큼 창업 자금 지원해 주기로 했는데 왜 안 줬느냐? 안 줬느냐이러면 예산이 깎인대요",
  "그래 지금 예전에는 그걸 교육을 열두 시간 시켰어요",
  "시키고 줬는데 그다음에 뭐 작년에는 그걸 이 이런 이름으로 또 바꿨어요",
  "지금은 제가 알기론 내년부터 아마 교육도 안 하고 신청하면 자본 주는 걸로 지금 가고 있어요",
  "그렇게 봐서는 단기간으로 봐서는 절대 승부를 내기 어렵구요",
  "교육을 왜 해야 되냐 하면은 창업하지 말아야 말아야 될 사람은 창업 안 시켜야죠",
  "근데 내 눈에 보이는 사람이 많아요",
  "창업하면 안 되는 사람이  근데 막 해요",
  "이 저 이 저 소상공인시장진흥공단에서 하는 이런 예를 들어 시니어나 자영업 대상으로 하는 거는 예",
  "특히 창업은 아까 우리 소장님 말씀하신 대로 사전에 그 업종에서 풍부한 경험이 없는 사람한테는요",
  "세금을 주지 마라는 이야기죠. 자금 지원을 소상공인 쪽은 우리 산업위원회에서  실제로 그거 안 하면 국가 망하는지 한번 얘기 한번 하셔야 될 것 같은데요",
  "그냥 그냥 넘어가면 아~ 아까 우리 이제 저 이 소장님께서 그~ 한 가지 업무를 여러 군데 그~ 정부 기관에서 한다",
  "근데 그것은 어~ 너무 그~ 이케 널려 있으면 문제지만 현실적으로 불가피한 측면이 많습니다",
  "소위 여성가족부라는 게 있고 여성가족위원회라는 게 있습니다",
  "여성 정책은 총괄하죠",
  "그렇지만 여성에 대한 지원이 여성부에서만 하는 게 아닙니다",
  "예를 들면 여성 기업인이 하는 기업에 대한 어떤 그~ 지원을 일정의 부분의 지원은 또 인제 그러니까 산업부가 하고 산업부에서 하죠",
  "또 여성 문화에 대한 네네",
  "특별한 지원 또 여성 인권 예",
  "뭐 이 소수자 인권이죠",
  "뭐 이런 것에 대해서 여성부가 총괄하기가 어렵습니다",
  "네네. 인권처럼 그 다문화가족도 마찬가지고요",
  "이 이렇게 돼 있습니다",
  "그러니까 모든 지원이 한 부분에서 총괄하기가 현실적으로 어려운 성격이 다른 게 있다 네",
  "그다음에 지금 우리 저~ 김 소장님께서 아 인제 소상공인 창업지원에 대한 그~ 무분별한 지원 이제 말씀하셨는데 그 예산은 오천억이 편성이 됐는데 학생 수가 적거나 예 그래서 예",
  "그런데 한 삼천억만 집행했다",
  "그니까 집행률이 뚝 떨어진 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이제 그다음 해 예산을 편성할 때 깎이 예. 그 심사하는 입장에서는 예",
  "아이 작년에 삼천 오천억을 편성해 줬어도 삼천억밖에는 안 썼으니 집행이 안 됐는데 예",
  "갑자기 인제 오천억에서 인제 대개 한 오 퍼센트나 이렇게 늘리죠",
  "그래서 한 오천 뭐 이백억 삼백억 을 넘으면 이렇게 요구를 하면 예",
  "아니 작년에는 오천억 했어도 불용으로 이천억이 넘어왔는데 예",
  "어? 그 좌표가 뭐가 있느냐? 뭐 이거 이거 쓸 수 있겠어? 아니 그러니까 뭐 인제 이렇게 물어보는 거죠",
  "근데 이렇게 하면 답변이 쫌 궁해요. 또 그쪽에서는 그니까 인제 어~ 인제 그러다 보니까 그런 게 있을 겁니다",
  "그~원래는 원래는 오천억 주다가 그다음에 삼천억 만약에 썼잖아요",
  "그럼 잘한 거잖아요",
  "예산이 세이브 되구요",
  "예산을 잘못 짠 거죠. 그 년도에 아니죠",
  "그게 아니고 창업의 성과가 따져보면은 음",
  "정착률이 높아지면은 이거 받으러 오는 사람이 줄어들죠",
  "음~ 그렇게 봐야 되는 건가요? 그렇게 볼 수도 있죠",
  "돈 있는 사람은 여기 안 옵니다",
  "자기 돈 있는 사람은 예",
  "여기 오시는 분들이 대부분 보면 표현이 좀 이상한데 어쩔 수 없이 없어서 오는 분들이 많거든요",
  "이 전체적으로 마인드부터 해 갖고 준비가 굉장히 약합니다",
  "그래서 그 교육을 쫌 강화시켜야 된다는 이야기예요",
  "돈을 줄 것 같으면은 예",
  "안 그러면 그냥 돈 주는 걸로 끝입니다",
  "제가 보니까 아주 좋은 지적이었던 것 같아요",
  "그 인제 그 창업지원 하는 그~ 방식에서 전 단계에서 예",
  "어~ 정말 그~ 어떤  마인드에 대한 예",
  "확실한 정신무장도 시키고 예",
  "어? 또 경영에 대한 그~ 구체적인 기술도 좀 음",
  "어 교육하고 그럼요. 그건 해야죠",
  "본인이 진출할려고 하는 업종에 대한 전문적인 어 지식도 좀 그~ 전문적으로 해서 이렇게 오랫동안 음",
  "그 어떤 뭐 멘토 멘토링 이연해서라도 예",
  "하든지 아마 그렇게 되면 아주 좋은 정책 예",
  "저기 제안 같습니다",
  "사실 은퇴 창업의 그 질을 높여야 된다는 그 명제는 뭐 누구도 반대를 할 이유는 없겠습니다만 네",
  "뭐 방법도 말씀하셨는데 글쎄요",
  "이건 뭐 어떻게 가져가야 될까요? 정부 정책이 뭐 묘수가 있습니까? 이 그 은퇴 창업의 인제 제일 큰 문제가 아까 말씀 이미 나왔지만 우리 소장님은 쫌 견해를 달리하시지만 그~ 영세자금 또 짧은 준비 기간 이 두 개가 대표적인 것 같애요",
  "그~ 그래서 어~ 또 인제 제대로 된 인제 무슨 대체기술을 통한 저~ 기술 창업을 할 수 있는 여건을 마련한다든지 이런 걸 하는 데 에~ 저는 뭐 자금이 적다 그래서 꼭 뭐 아 아니다 하는 우리 소장님 말씀에도 동의를 하지만 지금 대개 자본금 오천만 원 미만 갖고 하시는 분들이 절반이 넘어갑니다",
  "그래서 이런 것으로 봐서 사실은 그렇게 영세자금으로 했을 때는 또 한계가 있다고 저는 그쵸",
  "저는 뭐 창업이나 기업을 운영해 본 적은 없습니다마는 그래서 이런 것들이 우리가 숙제로서 예",
  "앞으로 정책적으로 뭐를 보완해야 될지 예",
  "또 아까 말한 대로 우리 소장님같이 이렇게 경험이 많으신 분들이 예",
  "이런 어떤 많은 지혜들을 어",
  "주셔야 되겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "이 창업에 있어서의 실패율을 줄이는 방법은 새롭게 일자리를 창업이라는 어떤 하나의 카테고리로 만드는 것도 중요하지만 지금까지 운영하고 있는 자영업자를 안 망하게 하는 것도 상당히 큰 그쵸",
  "사회적 기회비용의 절감입니다. 그것이 네",
  "점포 하나가 망하면 망해 망하면 뭐 원상 복귀해 주고 팔고 하는 비용이 한 점포당 일억이천씩 또 날라가는 돈입니다. 이게 기회비용이 음",
  "그 나라 정부 국고가 유출되는 건데 그러다 보니까 제가 말씀드렸듯이 어떤 것이 필요하느냐 라고 하면 이제는 실제 창업의 실패를 줄이는 방법의 창업이 체험형 창업이에요",
  "따라서 지금 베이비부머 세대뿐만이 아니라 창업을 원하는 사람들한테 가서 연습을 해 볼 수 있는 기회를 제공하는 프로그램이 실패를 줄이는 음",
  "가장 좋은 방법입니다",
  "따라서 그 프로그램에 대한 부분을 어떻게 전에 아마 중기청에서 작년인가 재작년도에 체험센타라는 것을 전국에 구성할려고 노력하고 있었던 걸로 압니다만 예산이 줄어들었다는 얘기를 한번 들었었습니다",
  "따라서 그런 어떤 연습할 수 있는 공간 네",
  "또한 판매업을 한다면 키로스부스같이 쪼끄만 부스 외국에 너무 많지 않습니까? 서울역 같은 데 그렇게 만들어서 해 볼 수 있는 음",
  "시간과 공간이 필요하다고 생각됩니다",
  "쪼끔 더 구체적으로 말씀을 쫌 드려보면 어쨌든 업종 선택도 상당히 중요할 것 같은데요",
  "쫌 쫌 팁을 좀 주신다면은 저는 그~ 자기가 일단 저는 잘하는 일을 해야 되구요",
  "하고 싶은 일을 해야 되는 게 정답인데 예",
  "내가 뭘 하고 싶은지 뭘 잘하는지를 모릅니다",
  "특히 직장생활 오래 하신 분들은요",
  "교수님은 아실 것 같죠? 모르죠",
  "저도 지금 제가 하고 있는 이 일을 찾는 데 저도 한 사십육 년이 걸렸어요",
  "근데 그래서 저는 퇴직하기 오 년 전부터 무조건 기업이나 공공기관에서는 어~ 퇴직 후에 대한 그 그러니까 평생 책임 못 질 것 같으면 문을 열어줘야죠",
  "그 교육을 시켜야 돼요",
  "그래서 그런 뭐 뭐 전직자 뭐 프로그램이 있긴 한데 실효성이 약해요",
  "근데 저는 그거를 실제로 기업하고 이렇게 한 칠팔 년 교육하면서 네",
  "효과를 많이 봤어요",
  "근데 육십을 살면서 네",
  "찾지 못한 내가 원하는 일을 네",
  "그 일이 년 안에 어떻게 찾을 수 있어요",
  "찾겠습니까? 만약 못 찾으면 안 안 해야죠",
  "취업 아까 말씀하셨는데 일자리가 없는 게 아닙니다",
  "근데 문제는 자기 눈높이에 맞는 게 없는 거예요",
  "최근에 저희가 한 분이 예",
  "이제 저 저 대기업에서 정년퇴직하고 음",
  "저한테 문자가 왔어요",
  "취업했다고 아~ 그래요? 예",
  "어떤 취업 어떻게 전기기사 뭐 짜가 따가지고 연봉 이천만 원짜리 그 양반 연봉이 일억이 넘는 사람이었어요",
  "취업을 했다 그래서 내가 아 축하드린다 그러니까 자기를 그렇게 만들어준 게 나라서 고맙다 그래요",
  "생각을 바꿔'주는 거죠",
  "아니 시니어 세대가 오십 대 후반 정도 되면 수입이 주는 게 당연합니다",
  "그 욕심을 내면 안 되죠",
  "이때까지 벌었는데 계속 더 벌려 그러면은 불공평하잖아요",
  "수입이 주는 게 당연해요",
  "그러면은 지출을 줄여야 돼요",
  "눈높이를 낮춰라? 그리고 일을 해야 일하는 시간에 돈을 안 쓰기 때문에 네",
  "정말로 아무 저 아까 제가 말씀드린 평균이 지금 오 오억밲에 없어요",
  "거기다 집 한 채밲에 없는 이런 사람들이 예",
  "무슨 지금 예전에 일억 벌 벌었는데 지금 이천만 원 이거 그렇게 그런 분도 있겠죠",
  "그치만 제가 보면 대부분이 지금 말씀하신 대로 목숨형 생계 음",
  "목숨형 생계까지 네",
  "하니까 쫌 이상하지만 목숨형 뭐 창업이라고 할 정도로 그런 분들이 많거든요",
  "당장 당장 먹고살기 위해서 내가 당장 무슨 이 목구멍이 포도청이라고 이거 음",
  "저 해야 되는 걸 할래니까  예예",
  "이게 인제 준비 기간이 이게 체계적인 것도 안 돼 있는 데다가 빨리 우선 먹고 살아야 되니까 그러니까요",
  "거기에서 오는 문제들이 있어요",
  "그 그래서 그런 분들한테 정부에서 자금을 주잖아요",
  "그러면 더 큰 부채를 안고 쓰러집니다",
  "자 그러다 보니까 네",
  "지금 얘기했듯이 상황에 따라서 연령에 따라서 성별에 따라서 예",
  "아이템을 결정하는 데도 여러 가지 어떤 프로세스가 쫌 필요한 것이죠",
  "그러다 보니까 이제 뭐 누구도 다 그렇습니다만 아까 교수님께서 저도 뭐할지 몰라요라고 먼저 자가진단 프로그램부터 먼저 내가 과연 뭘 잘하나부터 먼저 확인을 하셔야 될 것 같은데요",
  "자 어쨌든 지금 베이비부머들은 지금 얘기했듯이 약간의 금액은 가지고 있으나 노동력과 체력적인 부분이 있다 보니까 서비스업종으로 갈 수밖에 없는 것이죠",
  "이 프로세스에 대한 부분을 그러면 그 연령대에 가장 맞는 그리고 그 아이템이 갖고 있는 가장 큰 장점은 뭐고 단점이 무엇인지를 상용화시키는 프로그램도 쫌 필요한 부분이라고 생각해요",
  "지금 중기청에서 잘하는 것 중에 하나가 뭐냐면 그 진단프로그램을 만들어놨습니다",
  "그래서 온라인으로 뚝뚝뚝 누르면 어디에 맞습니다라고 하는데 어",
  "저도 직접 해 봤더니 저는 대학교수가 맞는다고 하는데 뭐 비슷하게 맞는 것 같아요. 어쨌든 간에 사실 또 모르겠습니다",
  "그~ 창업을 하실려고 하는 분들의 입장에서 봤을 때는 대부분이 경쟁이 치열한 지역에 또 관심을 음",
  "두지 않겠습니까? 눈에 그게 잘 들어오니까요",
  "남들이 잘 되는 것만 또 보일 테니까요",
  "동시에 거기에서 망하시는 분들은 또 별로 안 보이실 것 같고 아니요",
  "밤에 도망가기 때문에 안 보이죠",
  "입지 지향적인 것은 뭐냐면 좋은 자리에만 들어가야지만 되는 거죠",
  "대부분들이 뭐냐면 매장 안에서 소비가 되는 영업 형태를 가진 것은 음~ 입지 지향적 아이템이에요",
  "근데 상권 지향적 아이템은 그 주변에 그걸 살 사람들이 많이 있는 겁니다",
  "다시 한번 얘기를 하면 치킨집은 두 가지 형태의 영업 형태를 갖고 있거든요",
  "하나는 매장에서 맥주와 같이 먹는 치킨집 네",
  "점포형 치킨전문점이라고 표현하죠",
  "그런데 전체의 팔십 프로는 배달형입니다",
  "이백사 동 삼백사 호로 들고 뛰는 거예요",
  "그니까 결국 무슨 얘기냐면 내가 배달형 치킨전문점을 하면 아파트나 거주자들이 많이 있는 지역에서 입지가 아니라 상권이 중요하다는 얘기고 예",
  "내가 여기에서 맥주 먹으면서 치킨 먹는 이런 매장형으로 한다 그러면 지금 말씀드렸듯이 뭐다 예",
  "그 사람들이 많이 있는 강남에서 해야 된다는 거죠",
  "그래서 지금 지금 말씀드렸듯이 입지와 상권 어느 위치에 따라서에 어떤 업종이 호환되는 것은 그런 인제 근데 그게 기본적으로 우리 일반적으로 말하는 시장조사를 어 분명히 하는 거죠",
  "그래서 입지형이냐 상권형이냐 뭐 여러 가지를 보고서 시장조사를 하고 네네",
  "어~ 해야 되는데 쪼금 다른 주제로 제가 말씀드리면 인제 흔히 많이들 생각하는 게 쉽게 창업하는 게 뭐 치킨집 네",
  "패스트푸드 뭐 미용실 커피샵 뭐 커피샵해서 네",
  "한 여덟 개 업종에 대해서 네",
  "지금 정부가 이게 너무 여 여기에 집중돼서 가니까 예",
  "이 이거 하는 것에 대해서는 규제할려고 하는 듯한 쪼금 어 에 뭐 지원을 갖다 쫌 줄인다든지 예. 약간 좀 이런 쪼끔 뭐 글쎄요",
  "그걸 규제라고 해야 될지 일종의 모르겠는데 일종의 뭐 네",
  "이런 거에 너무 지금 집중돼 있거든요",
  "그래서 인제 이 상권이나 입지가 있다 하더라도 이런 그~ 어떤 그~ 지금 여덟 개 업종에 대해서는 쪼금 제한하는 지원을 제한한다",
  "이런 정책적인 어~ 거 피고 있다",
  "그것도 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "제가 팁을 하나 드리면  저는 그~ 사업을 해 봤던 사람으로서 아 네",
  "이게 보면 이 서비스업은 목이 구십 프로입니다",
  "그~ 뭐 장사 속에 장사한다",
  "뭐 이런 얘기를 하지 않습니까? 그 가장 대중적인 품목이 그나마 그~ 팔기에 쉽죠",
  "실패할 가능성이 적죠",
  "식당 중에서 저는 청주 해장국 출신입니다만 청주가 그 삼겹살이 청주에서 시작된 건 모르시죠? 삼겹살 어 그 저 시장도 있지 않습니까? 네. 청주에는 삼겹살 시장도 있습니다",
  "어 아 그~ 아주 삼겹살 시장은 저 무엇을 먹여서 키운 돼지인가에 따라서 다 다릅니다",
  "제일 고급이 인삼을 먹여서 키운 돼지입니다",
  "음~ 이야 돼지가 인삼으로 예. 아주 고급 돼지죠",
  "예. 인제 그 그리고 그다음에 인제 그 우리는 그 양념을 해서 굽느냐 안 굽느냐 음",
  "뭐 이 문제도 있고 어디에다 굽느냐도 있지 않습니까? 아 그렇습니다. 예",
  "숯불이냐 연탄이냐 파절이가 뭐 그~ 어느 정도 수준이냐 뭐 이런 것도 있구요",
  "그런데 그 제가 이렇게 듣기로는 목이에요? 역시 아니 삼겹살은  목 목살이다? 잘 안 망 안 망한다",
  "아 딴 것보다 삼겹살 집은 불패다? 식당은 불패다? 여간해서 망하지 않는다입니다",
  "아인데  아 주인만 성실하면 아 그럼 그 전제조건이 되게 중요한 말씀이에요",
  "소상공인의 창업이 여러 가지 요건이 있는데 가장 중요한 게 창업자예요",
  "창업자가 올바른 자세와 정신을 가지고 하면 절대 안 망합니다",
  "제가 장사 안되는 집 딱 가보지요? 이 집 사장만 바꾸면 됩니다",
  "근데 현재 기업체에서 그~ 퇴직 예정자 내지는 퇴직을 앞전에 둔 사람들한테 지원하는 그걸 갖다가 이제 아웃플레스 아웃플레스먼트라고 표현을 합니다",
  "법적으로 아웃플레스먼트가 어느 정도의 인원 이상 하라는 얘기는 없는데 대기업군 외에는 못하고 있습니다",
  "그 성공적인 창업을 위해서는 무엇보다 사전준비가 굉장히 중요하다는 아~ 네",
  "말씀 여러 차례 하셨는데 채선아 씨 네",
  "그 예비 창업자들의 그 교육 현장을 다녀오셨죠? 네. 정말 열기가 취준생들 못지않게 뜨거웠는데요",
  "예비 창업자분들이 열심히 창업 교육을 받고 있는 현장을 제가 직접 다녀와 봤고요",
  "그곳에서 창업의 그 성공 노하우랑 또 어떻게 교육을 받는지 어디로 가야지 교육을 받을 수 있는지까지 다 알아 왔습니다",
  "예. 요즘은 저렇게 에 창업을 지원을 하고 교육을 해주는 곳이 참 많다고 하던데요",
  "어쨌든 그 뭐 묻지마 창업보다는  충분히 배우고 충분히 익히고 그다음에 창업을 하는 게 순서일 거는 같애요",
  "그렇죠? 그럼에도 불구하고 묻지마 창업이 있다는 거는 어떻게 봐야 되는지 그~ 제일 심리적으로요",
  "불안한 감 불안감이 있습니다",
  "왜냐면 갈 데가 없는 거에 대한 불안감 그다음에 어~ 조급해집니다",
  "예. 그래서 그거를 극복을 못 하다 보니까 예",
  "어~ 성급한 판단을 하게 되죠",
  "그래서 저는 그 이제 아까 우리 소장님은 묻지마 창업이라 그러는데 저는 그 우연한 창업이라고 그럽니다. 그러니까 음",
  "그래서 우스갯소리로 친구하고 술 먹다가 음",
  "아까 우리 의원님 말씀대로 삼겹살집 안 망한다 이러면 바로 다음 날 삼겹살 창업하듯이  그런 경우 그래서 저는 그게 제가 인제 말씀드리는 게 아까 전직 대비 교육을 할 때 예",
  "퇴직하면 일 년 동안은 아무것도 하지 마라 그럽니다. 내가 예",
  "당신이 하면 다 손해니까 하지 말고 음",
  "세상을 쫌 배우라 그럽니다. 에? 이~ 그렇 그렇게 해서 인제 예",
  "이렇게 다음 단계로 가는 게 맞죠",
  "이게 묻지마 창업이라는 것의 또 속뜻은 이거인 거 같아요",
  "예. 따라쟁이 창업이라고 얘기하는 남이 뭐해서 돈이 됐다고 하면 나도 될 것 같으니까 내 친구가 퇴직해서 야 미용실을 와이프가 했는데 이게 대박이야",
  "그러면 자기도 미용기술 한번 배워보지 라고 하는 이 따라 하는 형태 즉 업종에 특화된 거에 대한 본질을 네",
  "갖다가 확인하지 못함으로 인해서 발생하는 것이 많이 있다는 겁니다",
  "지금 말씀을 들으면서 역시 교훈으로 남는 것은 제가 느끼는 것은 역시 그 우리 노후도 또 사전에 준비를 충분히 해 봐야 된다",
  "이런 큰 카테고리에서 이것도 마찬가지다",
  "창업도 어느 날 갑자기 그냥 이 저 닥쳐서 그냥 생계 내지는 아까 묻지마 이런 것이 아니고 네",
  "어~ 제 생각엔 또 창업도 충분한 저 사전에 준비 기간을 갖고 네",
  "또 뭐 교육 필요한 그럼요",
  "아 성공할 수 있는 것도 따져가면서 해야 되겠다",
  "이게 교훈인 거 같습니다",
  "사실 이제는 그 백 세 시대라고들 하지 않겠습니까? 이렇게 생각해 보면 또 창업도 결국 음",
  "마찬가지인 거 맞습니다",
  "같긴 한데 제 이 말 그대로 여생을 은퇴 이후에 어떻게 살아가야 되느냐라는 것이 가장 큰 숙젠데 정부의 복지정책도 좀 바뀌'어 줘야 하지 않을까 생각도 쫌 해 보는 거구요",
  "이 백 세 시대를 그러면 앞으로 어떻게 계획을 하고 어떻게 준비를 해나가야 하겠습니까? 두 분 의원님들 우선 정책적으로는 인제 요새 연금 문제가 인제 많이 인제 국민들이 관심을 갖기 시작했습니다",
  "이전에는 인제 공무원이라든지 예",
  "또는 그~ 저~ 교육계에 계신 분들이 인제 연금을 받아서는 소위 공적 연금을 했습니다마는 이제 회사의 그~ 퇴직연금이라든지 또 개인연금 이런 것들이 인제 관심을 갖는 것 같아요",
  "그래서 제가 직장생활을 할 때만 해도 그런 것에 대해서 별 관심이 없었는데 요새 젊은 사람들 보면 아 쪼끔 인제 그~ 소득이 있고 직장생활을 제대로 하는 사람일수록 아 노후를 해서 지금 벌써부터 뭐 삼십 대 초반 된 네",
  "친 친구들도 노후준비를 벌써 노후 대 대책으로 여러 가지 쫌 어~ 소위 금융상품에도 가입을 하고 이런 경우를 제가 많이 봤습니다",
  "그래서 어~ 이제 직장생활 하면서도 그거를 준비해야 되는 단계다 이렇게 보구요",
  "지금 정년 연장이 인제 어~ 그~ 육십 세까지 해서 인제 금년부 내년부터 인제 일정 규모 이상 그 공기업이라든지 쫌 대기업 같은 경우에는 내년부터 정년이 육십 세로 어 법적으로 인제 정해져 있습니다",
  "어 이렇게 하니 하지만 실제로 우리나라 지금 통계를 보면 직장생활을 하는 사람들이 대게 나오는 게 오십삼 쩜 칠 세면 네",
  "대개 이 저~ 네. 맞습니다",
  "그러면 오십삼 쩜 칠세라 그러면 아까 백 세 우리 인생이라고 했는데  우리 스물네 시간 시계로 따지면 낮 열두 시 쪼금 지난 거예요",
  "그 앞으로 그 이 또 밤은 더 길잖아요",
  "밤이라는 게 이게 더 긴 이 이 터널을 어떻게 음",
  "지낼 것이냐에 대한 우리가 대책을 그렇습니다",
  "정책적인 거 또 개인도 개인 나름대로의 여러 가지 준비를 네",
  "해나가야 된다 이렇게 봅니다",
  "뭐죠? 최저생계가 유지가 돼야 되고요",
  "그다음에 일자리가 있어야 됩니다",
  "이 일자리에서 소득이 나오든 나오지 않든 그러네요. 예",
  "소득이 나오지 않는 봉사를 택하든 예",
  "아니면 자기가 어떤 새로운 전문적인 음",
  "그럼 뭐 어떤 취미를 개척을 하든 예",
  "일자리가 있어야 됩니다",
  "그리고 생존하기 위한 최소한 외의 그~ 어떤 그 생계보장이 이루어져야 되거든요",
  "여기에 인제 물론 인제 네",
  "주거와 의료와 예 여러 가지 인제 음",
  "분야별 복지가 들어가는 겁니다만 예",
  "결국 이 큰 것은 결국 두 개 다 이렇게 보구요",
  "어~ 저는 뭐 그 부분에 대해서 지금 앞으로 네",
  "결국은 그~ 국가적 부담이 늘어날 수밲에 없다",
  "우리 인구구조 자체가 예",
  "이제 그런 이제 이런 것을 감안하면 어~ 지금 그 사회적 합의가 또 중요하다",
  "이 베이비붐 세대의 나이를 보면 오십 대 육십 대 그 오십 세를 그 지천명이라고 했고 육십 세를 이순이라고도  하지 않았습니까? 네",
  "이게 어떤 떈 환승에 이제 이제 역에 이제 갔다 생각도 드는데 이런 말씀이 어떨지 모르겠습니다만 지금 방송을  보고 계신 많은 이 베이비붐 세대들을 위해서 전문가 두 분과 어~ 의원님 두 분의 어떤 쫌 조언 말씀 쫌 듣고 싶은 부분도 있어요",
  "저는 뭐 말씀드리면은 이제 내 일 음",
  "내 일이 있어야 네",
  "이 말씀으로 제가 말씀드리고 싶어요",
  "그래서 내 일을 찾으라는 이야기죠",
  "음~ 내 일 내 일 이게 내 나의 일 그니까 나의 일 네. 이때까지의 직장생활은 남의 일이었잖아요",
  "근데 회사에서는 내 일인 것처럼 하라고 했죠",
  "따지고 보면 남의 일이에요",
  "어쩔 수 없이 했다는 분들이 구십 프로예요",
  "재밌어서 일하는 분 한 분도 없어요",
  "맨날 때려칠 생각하면서  그런데 앞으로 아까 우리 의원님 말씀대로 나머지 한 오십 년 가까이 또 살아야 되는데 예",
  "그 사는 기간에는 좋은 말씀 하셨는데 돈이 문제가 아니고요",
  "일이 있어야 됩니다",
  "소일 아니 그냥 소일이든 대일이든 중일 이든 그게 중요한 게 아니라  일이 있어야 됩니다",
  "그게 돈이 되는 일이면 좋은 거고요",
  "네. 아니어도 안 되는 일도 일이 중요하다는 이야기예요",
  "그래서 이런 거를 한두 명 이야기해 갖고 안 되잖아요",
  "계속 이야길 해야 됩니다",
  "계속 그래서 두 의원님도 앞으로 계속 어디 가면 그런 이야기 쫌 해주세요",
  "그래서 시골 가면 아시잖아요",
  "시골 가면 저희 아버님 올해 여든이신데 예",
  "근데 중요한 건 일이 있는 거예요",
  "예. 일 근데 저는 그런 걸 현장에서 너무 많이 보거든요",
  "제일 중요한 게 그거라고 생각합니다",
  "저희 친구들 얼마 전에 고등학교 동참 모임들 한번 했는데 그 친구들한테 제가 한 얘기 중에 하나가 지금까지는 아이들을 위해서 와이프를 위해서 집을 위해서 투자를 했잖아",
  "앞으로 십 년은 너희들을 위해서 투자를 좀 해라",
  "가능한가 안한가가 아니라 네",
  "그게 마음속 어투가 중요하단 얘기죠",
  "이제는 나도 지금도 뭡니까? 파워포인트 못해서 직원한테 맡기는 아이들 많은데 너 학교 회사 졸업하면 네가 해야 되잖아. 그거라도 예",
  "그니까 자기한테 투자하는 것들 그게 결국은 뭐냐하면 사회적 교육에 대한 시스템에 대한 네",
  "어떤 하나의 참여 내지는 네",
  "프로그램화가 되가고 이제 필요한 것 같다는 생각이 듭니다",
  "의원님도 네. 정말 오십 대 육십 대 베이비붐 세대들 정말 고생한 세대입니다",
  "정말 전후에 어려웠던 경제를 재건하는 데 헌신했던 세대였고요",
  "산업화의 주역들이죠",
  "그리고 정말 나라와 가정을 위해서 모든 것을 희생한 세대거든요",
  "부모 봉양 봉양했고요",
  "그런데 이제와서는 정말 아까 우리 정 의원님 말씀대로 중간에 끼어버렸어요",
  "끼어버려가지고 정말 미래가 보이지 않는 미래가 불투명한 인제 그런 세대가 됐는데 나이는 이제 또 어 먹어서 이제 또 은퇴해야 되고 네",
  "이런 이런 상황에 도달했는데 네",
  "정말 우리 저기 저도 베이비부머지만 아~ 힘내시고 네",
  "개척해 나갔으면 좋겠습니다",
  "그냥 제가 살아오면서 느낀 게 한 세 우리 나이 먹어서 세 가지가 있어야 될 거 같다",
  "그 첫 번째가 그~ 아까 말한 그 일자리가 있어야 되고 소일거리라고 할 수도 있고 네",
  "일자리라고 할 수도 있을 거 같은데 그게 있어야 되고 두 번째는 그래도 배우자가 계속 옆에 있는 거가 좋은 거 같아요",
  "그런데 맨 맨날 배우자만 보고 있을 수 없으니까 좋은 친구들이 좀 많이 이렇게 있어서 이 세 가지가 노후에 다 있으면 거기다 뭐 쫌 경제적으로 좀 돈까지 있으면 어우 더 좋겠죠",
  "그렇지만 하여튼 이 기본적으로 이 세 가지가 기본이 아니쟈 아니지 않냐? 네",
  "아까 말씀한 대로 자식한테 투자하는 거 예전엔 백을 투자했다 그러면 한 오십만 투자하고 오십은 자기한테 투자를 해야 될 것 같아요",
  "그러니까 제 이 말씀은 결국은 앞으로 정말 백 세 시대 갈 때 네",
  "내가 직장을 다닌다고 어디 다닌다 하지만 노후를 어떻게 보낼 건가를 준비를 하고 그걸 지금 일일이 이렇게 해야 된다 저렇게 해야 된다 얘기할 수는 없습니다",
  "개인마다 다 다르기 때문에 그렇죠. 네",
  "그렇지만 그것을 준비한 사람과 네",
  "준비하지 않은 사람은 자기가 희생 노후에 행복이 달라진다",
  "물론 인제 정책적인 것도 우리가 얘기를 했습니다만 네",
  "정책적인 건 정책적인 대로 하고 복지정책을 해야 되지만 네",
  "우선 본인이 노후를 어떻게 지낼 건가를 네",
  "미리 젊었을 때 준비해 네",
  "놓는 것이 그게 제일 좋다",
  "오늘 얘기가 전혀 상관없어 보였어요? 아니요",
  "저는 듣는 내내 뜨끔뜨끔했던 게요",
  "어 대학교 다닐 때 사실 창업과 경영이라는 수업을 들었는데 네",
  "쉬워 보여서 들었거든요",
  "점수 잘 줄 것 같애서  근데 감당할 수 없는 성적을 받고 돌아왔는데요",
  "생각보다 되게 어렵더라고요",
  "여기 창업 준비하시는 분들도 열심히 교육을 사전에 받으시고 제 주변에 또래 친구들도 창업 준비하는 친구들 꽤 있거든요",
  "그 친구들한테도 꼭 교육받으라고 그렇군요. 예",
  "말해 주고 싶습니다",
  "네. 혹시 할미꽃을 아십니까? 예",
  "그 꽃말을 아십니까? 할미꽃의 꽃말은 인생은 육십부터라는데요",
  "아 육십부터를 위해서 오늘 건배를 한번  할미꽃을 위하여",
  "먼저 새누리당의 김장실 의원입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까. 김장실입니다",
  "네. 그리고 새정치민주연합의 진성준 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요. 진성준입니다",
  "예. 날씨가 상당히 추워졌어요",
  "그리고 얼마 전에는 함박눈도 내렸고 그렇습니다",
  "함박눈이 내리면은 의원님들은 어떻게 글쎄요",
  "느끼나요? 그럴 그럴 정신이 없죠",
  "어~ 아 그냥 눈이 내리는구나",
  "눈이 내리나보다 이렇게 생각하는 거죠",
  "예. 뭐 청소년기의 낭만적 생각은 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 의원님께서는 낭만을 즐기시는 의원님으로 알고 있는데 아니었습니까? 예. 제가 뭐 이따금씩 즐기기는 합니다마는 예. 근데 얼마 전에는 또 뭐 카네기홀에서 뭐 콘서트까지 가지셨다면서요? 예. 토크 콘서트입니다",
  "그래서 천구백사십오 년 해방 이후에 한국인의 가슴을 촉촉이 적셨던 대중가요 열한 곡을 네",
  "그중에 여덟 곡을 제가 불렀습니다",
  "네. 의원님 전 몰랐습니다. 의원님 가수시군요? 어~  뭐 그런 건 아닙니다마는 노 노래를 참 즐겨합니다",
  "아~ 예~ 즐겨하십니까 잘하십니까? 한번 확인 한번 해 볼까요? 그러시구나",
  "예. 그럼 뭐 육성으로 한번 불러봐도 되겠습니까?  아 정말이십니까? 예",
  "어떤 곡을 청해 볼까요? 뭐 동백 아가씨 반주가 없으셔도 가능하시겠습니까? 예. 괜찮습니다",
  "어우 어 정말이십니까? 예",
  "한번 청해 보겠습니다. 예",
  "  가수분이시네요",
  "야~이거 뭐 그러시네요. 예",
  "의원님도 뭐 한가닥 하지 않으시나요? 아닙니다. 아휴 저는 그런 예술 계통에는 아주 젬병이에요",
  "아무 재주가 없습니다",
  "어~ 아니신 것 같은데 아니 예. 하지만 의원님께서는 그럼에도 불구하고 상당히 낭만적이었던 분으로 저는 알고 있습니다만 네. 그런가요? 아닌가요? 글쎄 뭐 낭만이랄 건 없고 어~ 저 저 젊었을 때는 굉장히 피가 끓어가지고 예",
  "그~ 저 대학 시절에는 그냥 뭐 데모를 하느라고 날밤을 새우는 거였죠",
  "그게 낭만이라면 낭만이었을까요? 예  그 당시에 뭐~ 뭐 그것을 또 낭만으로 생각하는 분들도 나름 요즘에 계시지 않습니까? 네",
  "그 당시의 그 순수 요즘엔 일종의 정치적 낭만주의입니다",
  "그나저나 그 동네는 또 시끌시끌해요",
  "어떻게 되는 거예요? 그 야당은? 저희 당 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "그 뭐 국민과 당원만 보고 가겠다는 말씀을 하셨죠. 문재인 대표께서 네네네",
  "안철수 의원이 상당히 격양이 됐다는 보도도 나오고 있고요",
  "네. 총선이 불과 삼 사 개월밖에 남지 않았는데 에 거기서 전당대회를 해가지고 새로운 리더십을 뽑자",
  "라고 하면 그야말로 공천권을 놓고 일대 전쟁이 벌어지지요",
  "네~ 어 그렇지 않아도 당의 주요한 과제가 통합과 단계를 실현하는 것이라고 하는데 네~ 당을 두 개로 쪼개가지고 당권투쟁을 뭐 이판사판식으로 벌이겠다라고 하는 것은 가능한 발상이 아니어서 음~ 당내의 호응과 지지가 높지 않습니다",
  "네~ 이제 그런 현실들을 감안해서 입장을 내신 거고 네",
  "그래서 그런 만큼 이제 더 이상 어 실현되지 않을 제안을 가지고 뭐 제안하고 역제안하고 또 역제안하고 뭐 이런 식으로 매달릴 문제가 아니다고 판단해서 네~ 어 이제 문재인 대표체제로 가겠다",
  "그리고 그 책임을 당신이 지겠다",
  "이렇게 얘기를 한 것인 만큼 저는 뭐 큰 수습의 계기가 만들어졌다고 생각하고 그렇게 당이 모아져야 된다고 생각합니다",
  "수습의 계기일까요 파국의 시작일까요? 글쎄요. 어떤 분들은 어 이런 결정으로 말미암아서 오 오히려 예",
  "뭐 분당이 가속화되는 게 아니냐 뭐 탈당이 가시화되는 게 아니냐 이렇게 보는 분들이 있는데 안철수 의원이 어떻게 하리라고 보세요? 저는 탈당이나 분당사태가 일어나지는 않을 거라고 생각합니다",
  "어~ 안철수 의원께서도 기왕에 그런 질문을 받을 때마다 네",
  "탈당은 없다라고 하는 얘기를 분명하게 해 왔고 어 또 실제로 어 저희 당 바깥에 에 제삼 제사 뭐 이렇게 야당들이 신당들이 만들어진다고 하는데 네~ 그런 신당들에 대한 국민적 호응이나 관심이 높지 않습니다",
  "그래서 현실적으로 음~ 성공 가능성이 높지 않다고들 하기 때문에 네~ 에 그런 일은 일어나지 않을 거라고 생각하고요",
  "그러면 자 그런 가운데요",
  "의원님께도 여쭤보고 싶은 질문이기도 합니다만 예",
  "그 이번에 그 정기국회의 협상 과정에서 봤을 때 예",
  "특히 노동법을 둘러싼 여야 협상의 내용이 예",
  "첨에 합의 처리에서 네",
  "후자가 더 들어갔는데 예",
  "이거는 어떻게 보십니까? 뭐 이건 아시다시피 그 복잡한 정치적 셈법이 작용한 거 같습니다",
  "네~ 합의 처리한다는 것은 합의해 하면은 바로 처리된다는 것이고 예",
  "합의 후 처리라는 게 또 뭔지 저도 참 계산이 복잡해서 쉽게 말할 수는 없습니다 만도 아니 의원님 우 정치권 문법은 에",
  "합의 처리한다 그러면 합의되면 처리한다 이런 얘기죠. 에",
  "합의 후 처리는요? 합의 후 처리도 똑같은 얘기입니다",
  "그런데 이 합의 처리한다라는 얘기가 이미 합의가 되었으니 처리하겠다로 인식되니 예",
  "어~ 저 문안을 바꿔서 분명하게 하자 그 뜻을 뭐 이렇게 얘기된 것이죠",
  "하지만 그 결과를 본 언론들의 분석은 거의 뭐 물 건너갔다는 식으로까지 분석한 언론들이 나왔죠? 지금 정부는 노동 개혁해서 노동 오법을 통과시켜야 된다고 강력하게 요구하고 있는데 예",
  "에~ 또 그에 맞지 않게 노동 현장에서는 네",
  "그것이 노동 현실을 더욱 악화하는 것이기 때문에 일방적으로 물어붙 밀어붙여서는 안 된다",
  "예~ 라고 저항하고 있죠",
  "그래서 어~ 정부의 요구나 주문처럼 그렇게 서둘러서 갈 수 있는 문제가 아니고 음~ 충분한 사회적 합의를 이루어야 하는 것이다",
  "예~ 이렇게 생각합니다",
  "오~ 어렵다는 얘기네요",
  "예. 그죠? 예. 저는 저  예",
  "이 지난번 노사정이 모여가지고 예",
  "저 소위 사회적 대타협의 일환으로 한국 사회가 겪고 있는 이 문제들을 해소를 할려면은 음~ 노동 개혁이 돼야 되고 그 부분에 예",
  "대해서 일단 타협이 돼야 되는데 네",
  "타협이 된 부분은 매듭을 지어서 정리를 해 줘야 네",
  "되는데 예~ 이걸 뭐 또 문제를 제기하는 분들이 다 있기는 합니다",
  "예를 들어서 공무원연금 관계 같은 것도 피해 당사자인 공무원들은 얼마나 힘 예",
  "예. 힘듭니까? 음~ 그럼에도 불구하고 한국사회의 음~ 대개혁이 필요다는 점에서 예~ 동의를 해가 같습니다",
  "노동 개혁도 같은 맥락입니다",
  "근데 그 노동법에 대한 그 합의도 그렇습니다만 그전에 네",
  "다른 경제 오법이라고 하는 거에 대한 합의에 대하여서도 네",
  "어~ 야당의 내부에서는 상당히 그 불만의 목소리가 나오고 있는 것으로 저는 압니다",
  "아닌가요? 그것은 주로 절차에 관한 문제입니다",
  "어~ 물론 그 경제 활성화법과 관련된 뭐 다섯 개 법안에 대해서는 어 그동안에 야당이 반대해 오고 또 상임위에서도 많은 논의들이 진행되어 왔는데 네",
  "이것이 정기 국회 내에 특히 십이월 이 일 예산안과 함께 처리한다라고 하는 합의가 나오면서 네~ 어 서둘러서 심의를 할 수밖에 없는 상황이 되었어요",
  "그래서 상임위원 경우에 따라서는 상임위원회에서 저 뭐 논의를 해 온 법안도 있지만 예",
  "그렇지 않은 것도 있었기 때문에 급히 하루 만에 서둘러가지고 이를테면 숙려기간도 지나지 않은 채 국회의장이 집권 상정해서 예~ 본회의에서 처리할 수밖에 없는 상황이었거든요",
  "예~ 실제로 저도 그날 올라오는 법중에 이게 어떻게 만들어진 법인지 전혀 모른 채로 가부간에 표결을 음~ 해야 하는 법이 있었어요",
  "어~ 그러니까 그런 것은 문제제기를 했던 거죠",
  "그 법들이 갑자기 그렇게 가져온 것도 아니고 제의돼가지고 사실 음",
  "사회적 쟁점으로 논의된 것은 참 오래됐습니다",
  "근데 사실상 인제 야당이나 다른 반대하는 측의 인제 예",
  "그 그런 것 때문에 진행이 안 되고 있다가 예~ 예. 국가적으로는 굉장히 필요하다",
  "근데 그~ 이런 논의가 예",
  "새누리당 집권여당이 예산안과 연계해서 이 문제를 추진하고자 했기 때문에 어~ 그리고 저희들이 손을 쓰기가 어려웠습니다",
  "그간에 어 예산안에다가 법안을 연계시키는 전략은 그 소수정당인 야당의 고유한 원내 전략이었거든요",
  "예~ 근데 이번에는 국회선진화법이라고 하는 거를 들어서 반드시 예산안은 십이월 이 일까지 처리하도록 돼 있으니까 그 권한의 저작권을 저 훔쳐 갔다? 그 오히려 그거를  이용하신 거죠",
  "집권여당으로서는 예",
  "뭐랄까 좀 거시기하다",
  "매우 치졸한 전략이 아닌가  이런 생각도 하고 어~ 그랬죠",
  "인제 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "오죽해야 오죽해야 예",
  "어~ 국가의 경제활력을 빨리 올려가지고 질 좋은 일자리도 제공하고 네",
  "좀 국운을 개척을 해 줘야 되는데 네~ 이게 일이 안 되니까 사실 관광진흥법만 하더라도 저희가 어~ 문화부에 계실 때 문화부 예",
  "예. 오래 계시지 않았습니까 예",
  "관광객들이 많이 와서 서울에 있을 데가 없으니까 음~ 저 수원 화성까지 음~ 내려가서 잠을 자고 올라오는 거예요",
  "예~ 그러니까 그게 관광이 제대로 예",
  "되겠습니까? 예~ 예",
  "우리 저~ 여당에서는 어~ 호텔이 부족하다라고 하는 점이 일부 그런 점이 있습니다",
  "그런데 호텔이 서울에는 부족할지 몰라도 지방에는 안 그렇거든요",
  "음~ 어~ 지방에는 그래서 이번 법에 그 수도권에 국한시켜서 호텔을 허락하는 내용으로 법안이 통과되지 않았습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 그걸 전국적으로 해야 된다고 계속 어 정부가 주문해 왔고 음~ 그런 점들이 이번에 여야 지도부 간에 절충이 되었던 것이죠",
  "받아들일 수 있는 내용일 것도 같은데 그러 그럼에도 불구하고 아닌가요? 아니 그런데 네",
  "충분하게 심의하지 못했다",
  "아~ 그 해당 법안의 심의 권한은 교육문화위원들이 가지고 있는데 예",
  "어찌 교육문화위원회에서 절충도 없이 예",
  "어 여야의 지도부가 합의해 가지고 이를테면 내려먹이는가 예",
  "그리고 그것도 절차를 제대로 지키지 않고 음",
  "왜냐하면 국회 상임위원회에서 통과됐다 하더라도 법안 법률 법제사법위원회에 들어가서 다시 자꾸 체계를 조정해야 되는데 음. 그것도 안 했다",
  "그 절차를 안 거친 거죠",
  "그러면 그렇게 한 그 지도부를 그냥 두는 게 맞습니까?  어 이 문제를 가지고 당내에서 책임을 묻고 어 여 원내지도부가 물러나라 예",
  "이렇게 요구할 수 있는 성질의 것은 아니라고 생각합니다. 네",
  "자 이런 가운데 우리 채선아 씨가 네",
  "또 지난주에 우리 해장국집에 오셨던 분들의 말씀을 정리하고 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "어떤 말씀들을 주로 나누셨습니까? 지난번에 프랑스 파리 테러 사건이 있었잖아요",
  "그 사건 이후에 세계 곳곳에서 테러가 계속 발생을 하면서 이제 아이에스 격퇴를 위해서 세계 이제 전국적으로 국제적으로 연합작전을 펼치고 있는데요",
  "그럼 우리나라는 과연 테러 대응에 있어서 능력이 얼마나 되는지 어~ 그러니까 불안하다 걱정된다라는 예",
  "말씀을 많이 하셨고요",
  "예~ 좀 이번 기회에 대응책을 확실하게 마련해야 되는 게 아니냐 이런 말씀들 예~ 많이 하셨습니다",
  "사실 뭐 프랑스의 그 테러 사건을 보면서 많은 국민들이 또 한 번의 그 충격을 받았는데 예",
  "과연 우리가 테러로부터 자유로울 수 음",
  "있을까라는 질문을 던져본다면 네",
  "어 그렇다라고 답을 하는 분은 없을 거 같애요",
  "그래서 오늘 두 분 의원님과 함께 이 문제를 좀 논의하기 위해서 두 분의 전문가를 초대를 했는데 오셨는지 아 오셨군요",
  "예. 안녕하십니까? 들어오십시오",
  "안녕하세요. 앉으세요",
  "두 분은 말 그대로 테러 전문가로 저희가 알고 있는데 어~ 근데 이렇게 뵙기에는  어떻게 보세요",
  "우리나라가 테러로부터 자유로운 나라는 절대로 아니죠? 예",
  "어~ 테러의 그 방법들이 많이 그 진화되고 있어요",
  "음~ 진화되고 있고 또 우리나라 역시 이~ 이제 글로벌 세계화가 되면서 어 세계 속의 이제 한국이거든요",
  "어 그러면서 이제 에 테러로부터 굉장히 이제 많이 노출이 되고 있습니다",
  "예~ 해외에 출국하고 있는 사람들 그리고 이제 밖에서 들어오는 이 입국하고 있는 그런 그 외국인 노동자라든가 이런 사람들이 굉장히 많이 있고 또 우리 사회가 또 이제 갈등이 굉장히 많이 있거든요",
  "네~ 이런 것들이 전부 이제 테러의 그런 그 원인이 될 수가 있는 것이고 네~ 이 사람들이 이제 바로 잠재적 테러 우려자들 그렇습니다",
  "뭐 이렇게 이제 생각할 수가 있습니다",
  "사실 지금까지는 그 북한의 테러를 걱정을 했다면 지금은 과연 북한뿐일까라는 생각도 해 보게 되는데 그 점은 어떻게 보시나요? 예. 폭력의 행위자들이 다양해졌죠",
  "이게 그 테러가 지금 문제가 되고 있는 게 좀 더 인제 근원적으로 짚어봐야 되는데 이제 탈근대사회로 넘어가면서 나타나는 전형적인 현상은 국가권력이 약해지는 현상입니다",
  "국가권력이 약해지면서 그 비국가 행위자들인 개인들 그 개인들이 다른 개인을 공격하는 그런 현상들이 더 나타나게 되는 거죠",
  "이건 국가의 약화와 연결이 되는 거거든요",
  "예~ 때문에 테러는 약한 국가에 의해서 나타난 결과입니다",
  "이게 뭐 사이버공간이나 아니면 인제 그 그~ 뭐 그 세계화 이런 것들이 맞물리면서 예",
  "사람의 이동이 자유로워지고 이런 문제들이 있거든요",
  "네~ 때문에 이거는 어떤 그 시대적인 조류고 예~ 한 세계로 갈 수 있는 거고요",
  "예~ 그런데 테러의 개념에 대해서 우리가 한 번쯤 되짚어볼 필요는 있다고 생각합니다",
  "네~ 아까도 우리 교수님이 말씀하셨습니다만 사회에 불만을 가지고 있는 개인들이 벌이는 이를테면 어~ 저 난폭한 행위 네~ 이런 걸 다 테러라고 규정할 수 있는 것인가",
  "아~ 그런 게 아니고 뭐 특정한 정치적 목적 혹은 사회적 목적을 가지고 어 위해행위를 하는 경우를 테러라고 할 것인가 네~ 그리고 테러가 적어도 대단히 위협적으로 나올 때 려면 그 테러가 집단화되고 조직화되어서 아주 조직적이고 체계적으로 테러 활동을 벌일 때에야 비로소 심대한 위협이 되는 것인데 네~ 이를테면 뭐 묻지마 살인이라고 할 정 뭐 이런 정도의 음~ 어떤 저 범죄행위를 테러로 규정할 수 있는 건가 네~ 근데 이제 하는 문제에 대해서는 좀 더 검토해 봐야 될 게 아닌가 싶은데요? 예~ 외로운 늑대 형태로도 그 가해지는 그 충격파가 아주 큽니다",
  "네~ 요즘은 아시다시피 포 포 사제폭탄을 제조한다든지 테러를 가할 수 있는 게 정보가 뭐 인터넷상에서 넘쳐나고 예~ 또 그 제조에 필요한 자료 원재료를 구하는 것도 아주 쉽습니다",
  "그러다 보니까 혼자서 아니면 몇몇이서 모의를 해 가지고 엄청난 피해를 또 입힐 수가 있는 엄청난 피해를 입히죠",
  "예~ 예. 그래서 예~ 저는 조직화 돼 가지고 뭐 수백 명이 아니면 예~ 수천 명이 하는 그런 테러도 무섭지만 예",
  "또 우리 외로운 늑대 행태로도 네",
  "이게 참 큰일이다 싶습니다",
  "사실 어쨌든 이렇게 그 테러에 대한 공포가 커지고 있는 가운데 채선아 씨가 네",
  "그 현황을 또 조사해 온 내용이 있죠",
  "좀 소개해 주시겠어요? 국내외 테러 관련 현황을 제가 찾아봤는데요",
  "네~ 테러로 인한 사망자 수가 이천십삼 년 만 팔천여 명에서 이천십사 년 삼만 이천여 명으로 일 년 사이에 팔십 퍼센트가 증가를 했고요",
  "지난 시월 십일이었죠",
  "테러 그 터키 수도 앙카라에서 자살폭탄으로 백이 명이 사망을 했고요",
  "네~ 이후에 러시아 여객기 테러 프랑스 파리 테어 테러 그리고 최근에 발생한 말리에서 발생한 두 가지 테러가 있었죠",
  "네~ 테러로 인해 목숨을 잃은 사람만 천사백삼십이 명에 달했습니다",
  "음~ 그럼 우리나라는 어떤지 살펴봤는데요",
  "네~ 국정원에서 최근 국회에서 발표를 했죠",
  "국내 테러 관련 동향을 보시면 국내에서 아이에스 동조자가 무려 열네 명이나 적발이 됐고요",
  "십사 명 어~ 또 최근 오 년간 테러 위험 조짐을 보인 외국인을 강제 출국 조치를 했는데요",
  "그 외국인만 마흔 여덟 명에 달했습니다",
  "또 최근 오 년간 해외에서 발생한 테러 중에서 한국인의 피해도 적지 않았습니다",
  "예~ 아흔일곱 건 중에 여섯 명이 사망을 했고 네",
  "서른두 명이 부상을 당했는데요",
  "진짜 심각하고 우리나라도 예외는 아닌 것 같다는 예~ 생각이 많이 들더라고요",
  "뭐 보신 것처럼 국정원이 적발한 그 아이에스 동조자가 열네 명이고 강제출국조치한 그 사람들이 마흔여덟 명이다라고 하는데 이거보다 많으면 많았지 절대로 적지는 않겠죠? 어떻게 보세요? 네",
  "보통 통계적으로 연구에 의하면은 그 발각되어서 추방당하는 인구 그~ 저기 인원수에 그 보통 곱하기 십에서 이십 정도는 해 줘야 예~ 원래 잠재 그 수치가 나옵니다",
  "왜냐면 이게 그 일반적으로 그 슬리핑 셀이라고 그러는데 근까 이게 잠재되어 있는 그 세포조직들이 형성이 이미 돼 있거든요",
  "아~ 근까 발각이 됐다는 건 그 뒤에 세포조직이 있다는 거예요",
  "예~ 그러니까 빙산의 일각이 그러네요",
  "그 수면 밑에 뭐 어마어마한 그게 숨어 있는 거죠",
