  "이번엔  토비 엄마가 가장 걱정하는 부분이었죠",
  "아니나 다를까 친해지길 바라는 마음에 혹시 둘을 붙여놓기라도 하면  은비 당황했어요",
  "저 오빠 왜 이래? 뭐 이런 느낌이에요",
  "토비가 혼자가 좀 익숙해서일까요? 아예 멀찌감치 떨어져 자리를 잡습니다",
  "토비는 친구들에게 마음에 문을 열어줄 수 있을까요? 토비 왜 그러는 거니? 정말  외톨이었나 봐요",
  "네. 어렸을 때 유기됐습니다",
  "두 번에 입양과 한 번에 파양을 겪은 토빈데요",
  "또래 강아지들과 어울릴 기회가 없어 다가가는 방법을 모르는 겁니다",
  "마음에 상처가 컸던 만큼 시간이 필요하죠",
  "자 친해지길 바라는 첫 번째 과젭니다",
  "간식으로 긍정 효과 주기  간식에는 반응을 보입니다",
  "저 집중력  그런데 그냥 간식만 먹으면 친해진다고요? 뭔가 방법이 있을까요?  은비와 함께 있으면 간식이 생긴다",
  "긍정적인 효과를 심어주는 거죠",
  "자 그러면 이제 주인이 한번 따라 해봅니다",
  "간식 따라 시선 처리 은비를 보면 이때 토비한테 간식 하나 정말 쉽죠? 잘 따릅니다",
  "친해지길 바라는 두 번째 단곕니다",
  "장소를 옮겨서 즐거운 놀이를 통해 관계 개선입니다",
  "한껏 꾸미고 찾아온 이곳은 바로 반려동물 전용 수영장 이~ 폭염에 산책은 힘들잖아요? 보기만 해도 시원해지는데 더위도 날리고 다이빙도 하구요",
  "헤엄 하면 또 그~ 그~ 헤엄 아니겠습니까? 개헤엄? 견생 첫 번째 수영을 경험하게 된 삼 남매인데 처음이라 처음에는 약간 살짝 긴장한 모습 준비운동도 하구요",
  "우생 우선 물에 적응하는 시간을 갖습니다",
  "특히 관절이 약한 노견은 산책보다는 수영이 더 많은 도움이 된다고 합니다",
  "자 볼까요? 견생 첫 번째 수영 토비입니다",
  "실력이 궁금한데  자 토비 이름 불렀습니다",
  "첫 개헤엄인데 어유 첫 도전이 맞나 싶죠? 네",
  "토비 정말 잘했습니다",
  "자 그리고 수영에 마무리는 역시 이~ 짜릿한 털기 아니겠습니까?  자 다음 선수  다이어트가 절실한 은빈데요",
  "정말 꼭 필요한 운동 수영 토비 오빠처럼 잘 해내야 할 텐데 은비 출발했습니다",
  "근데 곧잘 하는 모습이죠? 네",
  "이게 본능적으로 되나 봐요. 수영이 네",
  "자 이제 물에 완벽 적응한 삼남매입니다",
  "이천십팔 견림픽 종목은 십 미터 프리스타일  대회가 시작됩니다",
  "전투적으로 달려가는 삼 남매 올해 두 살 젊은 피 단비가 선두를 달리고 있습니다",
  "이에 질세라 노익장을 과시하는 토비 이변 없이 일 등으로 골인하는데 그런데 은비는요? 은비를 위해 노래 한 곡 띄어드립니다",
  "김종국에 제자리 걸음   안간힘을 쓰지만 나는 지금 어디 있는 거니? 그 뱃살 좀 빼야 될  은비 인생 최대 고비입니다",
  "하얗게 모든 걸 불태웠습니다",
  "지침 앤 피곤  수영을 통해 좀 더 가까워진 삼 남매 정말 보기 좋은데요",
  "그리고 자 놀라지 마십시오",
  "드디어 은비에게 마음에 문을 연 토비 물 맛을 보고 나서 물끄러미 바라봅니다",
  " 한편 얼마 전 제작진에게 반가운 소식이 또 전해졌습니다",
  "그래서 한걸음에 달려간 이곳은 이 녀석 기억하시죠? 어~ 네",
  "주인에 방치에 심각한 피부병을 얻은 꾹입니다",
  "목숨을 장담할 수 없을 만큼 심각한 상태였는데 많이 걱정했죠",
  "다른 장기에도 이상이 없다고 합니다",
  "건강을 회복한 꾹이 꾹이가 이렇게 발랄한 녀석인질 몰랐습니다",
  "그리고 일년 육개월 길고양이 생활 미모를 잃어버렸던 나비도 대변신했습니다",
  "이렇게 아름답게 다시 태어났어요",
  "새 가족을 기다리고 있습니다",
  "학대와 방치 그리고 유기 사랑 받아 마땅한 반려동물이 지금 이 순간에도 고통 받고 있습니다",
  "반려 인구 천만 시대 대한민국에 부끄러운 민낯이 아닐 수 있는데요",
  "더 이상 이런 일이 반복돼선 안 되겠습니다",
  "이제는 변해야 됩니다",
  "네. 견생 이 막을 시작한 토비에 밝은 모습을 보니까 정말 기분이 좋은데요",
  "앞으로 더 많은 유기 학대동물들이 토비처럼 좋은 가족을 만나게 되면 좋겠네요",
  "그런데 현실이 그렇지 않거든요",
  "우리가 더 유기동물에게 좀 관심을 가져야 할 것 같고 동물은 사지 말고 유기견을 입양하는 쪽으로 생각해 보시기 바랍니다",
  "네. 그 새로운 가족을 기다리고 있는 유기 고양이 강아지들이 많이 있으니까요? 저희 제작진에게 연락을 주시면 저희가 또 연결을 해드리겠습니다",
  "저도 뭐 강아지를 그 많이 키워봤는데 키우면서 느끼는 건 내가 오히려 도움을 많이 받고 있다",
  "그런 느낌을 받았어요",
  "사실 이 반려동물은 우리 성인뿐 아니라 특히 어린아이들이나 네",
  "노인분들에게도 정서적으로 아주 도움이 되는데요",
  "어~ 이런 아이들 특히 정신질환을 앓고 있는 노인분들이 반려동물과 함께 생활하는 경우에는 그렇지 않은 경우보다 심리적으로는 더 안정되어 있는 경향을 보이구요",
  "자신감도 높아지는 모습을 보입니다",
  "어~ 우리 예전에는 애완동물이라고 불렀잖아요",
  "사람에게 어떤 즐거움을 주기 위해서 길렀다면 최근에는 반려동물이라고 우리가 부르는데요",
  "이렇게 함께 더불어 살아간다는 반려라는 의미에 대해서 같이 한번 생각해봤으면 합니다",
  "현행 동물 보호법은 잔인한 방법으로 동물을 죽음에 이르게 한 경우에만 한정적으로 처벌을 하도록 규정이 되어 있어서 어~ 괴롭히거나 또는 굶기는 경우에도 뭐 제대로 된 처벌을 할 수 없는 것이 지금 현실입니다",
  "최근에 동물 보호법 개정안에 대한 논의가 활발히 이루어지고 있는데요",
  "우리 동물들을 하나에 생명체로 인정하고 보호하는 방향으로 개정이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 배움에 대한 열정이 있는 분들에게 도움이 되는 아주 유용한 정보를 전해주신다구요",
  "평생교육이라는 말 많이 들어보셨죠",
  "그만큼 이제 배움에는 나이가 상관이 없다는 건데요",
  "이~ 취미생활이든 또 새로운 일에 대한 도전이든 무언가 새롭게 배워보고 싶은데 비용이 걱정되셔서 망설이시는 분들이 많으실 거예요",
  "그러신 분들을 위해서 준비했습니다",
  "화면으로 만나 보시죠?  고등학교 졸업 후 학업 대신 각종 아르바이트를 하느라 바쁜 시간을 보낸다는 청년 미생 씨  친구들은 모두 해외여행이다",
  "학업과 더불어 바쁜 시간을 보내고 있지만 이 미생 씨는 일 때문에 다른 것들을 경험해볼 여유가 없다고 합니다",
  "이 공부보다는 일에 더 집중할 수밖에 없었다고 하는데요",
  "이런 미생 씨에게 제가 꿀팁 하나를 전수해 줬습니다",
  "형편 상 학업이 중단될 수밖에 없었던 사람들을 위해서 이 다양한 단계에 학력 취득 교육과정을 받을 수 있도록 지원하는 사업을 소개해드렸는데요",
  "이 지원받은 교육비 바우처를 이용해서 학력 취득뿐만 아니라 또 각종 문화 예술 강좌 그리고 취업으로 연계되는 실무 교육까지 다양한 교육을 받을 수 있는 실용적인 제돕니다",
  "일반 대학 커리큘럼과 별 차이가 없어요",
  "이~ 원하는 강좌를 찾기 전에 교육비 지원을 받기 위해 바우처 신청부터 해야 되는데요",
  "이 자격 요건과 신청 기간을 꼼꼼히 확인하는 건 필수겠죠? 이 평소에 꼭 배워보고 싶었다던 패션 디자인 강의를 신청해 듣기 시작한 미생 씨 이 학위를 딴 뒤에는 본격적으로 취업 활동도 이어나갈 예정입니다",
  "이런 배움에 기회는 청년들에게만 주어지는 걸까요? 이~ 제가 찾아간 이곳에는요",
  "배움에 열정으로 가득 찬 학생들이 모여 있었습니다",
  "바로 요즘 굉장히 인기 있는 바리스타 수업 현장인데요",
  "이 집중해서 설명을 듣는 학생들에 표정에서 솟아나는 열정을 느낄 수가 있었는데요",
  "배우고자 하는 열망 하나로 모인 이들 이 수강생들에 연령대도 다양했구요",
  "또 수업을 듣는 이유도 가지각색이었습니다",
  "아~  오늘 수업에 참여한 전민선 주부도 적지 않은 나이지만 배움에 기회를 찾아온 건데요",
  "이~ 처음이라 조금 낯설기는 하지만 이 새로운 도전을 한다는 설렘이 가득해 보였습니다",
  "직접 추출한 생애 첫 커피에 맛은 어떨까요? 마음에 드세요?  본인이 만드신 거죠? 네. 주부가 이곳을 찾게 된 계기가 있었습니다",
  "평소 문화 생활이나 교육은 사치라고 생각했었지만 교육비 지원 사업을 접하고 나서 미뤄왔던 도전을 시작하기로 결심한 거라는데요",
  "혹시라도 비용이 부담돼 배움에 기회를 놓치고 있는 분들이 계시다면 주목 주저 말고 평생교육을 받을 수 있는 기회를 잡아보시는 건 어떨까요? 저도 배워보고 싶은 게 하나 있는데 이 방송 애드립 아  늘 이렇게 썰렁하다 보니까 꼭 배워보고 싶습니다",
  "이~ 평생교육 교육 과정 굉장히 다양하네요",
  "네. 학점부터 시작해서 자격증 그리고 나아가서는 취업 교육까지 받을 수 있거든요",
  "폭이 굉장히 넓습니다",
  "지금 신청 기간 일주일 정도 남았거든요",
  "자격 요건 확인해 보시고 해당 되시는 분들은 꼭 한번 신청해 보세요",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "저흰 다음 주 월요일에 다시 찾아오겠습니다",
  "바로 어제 정의당 노회찬 의원이 사망했다는 충격적인 소식이 전해졌습니다",
  "세 통에 자필 유서를 쓰고 스스로 목숨을 끊은 노회찬 의원 그에 마지막 말은 무엇이었을까요? 서울에 한 아파트입니다",
  "취재진과 주민들이 몰려 현상은 어수선했는데요",
  "대체 이곳에선 무슨 일이 있었던 걸까요?  어제 오전 아홉 시 삼십팔 분 경 신고를 받고 출동한 경찰과 구조대가 노 의원에게 심폐소생을 시도했지만 그는 이미 숨을 거둔 상태였습니다",
  "당시에 상황을 기억하는 주민은 여전히 충격에 떨고 있었는데요",
  "투신하는 과정에서 마치 지진이 난 것 같은 큰 소리가 났었다는 겁니다",
  "자 이곳 아파트 주민들 그동안 노회찬 의원을 보지 못했었다고 얘기하는데요",
  "알고 보니 이곳은 남동생과 어머니가 살고 있었던 아파트였습니다",
  "마지막으로 어머니를 뵙고 극단적 선택을 한 것으로 보이는데요",
  "그는 왜 이런 선택을 한 걸까요?  드루킹 불법 정치 자금 수수 의혹을 부인해왔던 노회찬 의원 그는 유서에 절차를 밟지 않은 자금을 받았지만 청탁이나 대가는 없었다고 밝혔습니다",
  "자 불과 일주일 전 그를 만났었다는 단골 이발소 주인과 얘기를 나눠봤는데요",
  "이십년이 된 지인이 보기에도 평소와 다름없는 모습이었다고 합니다",
  "네. 엊그제 미국 출장에서 돌아온 뒤 바로 어제 아침 정의당 상무위원회에는 불참 의사를 전하고 영원히 우리 곁을 떠나고 만 고 노회찬 의원 비보를 접한 이들은 그저 황망할 뿐입니다",
  "네. 현장 검안까지 마친 시신은 인근 병원에 안치가 됐습니다",
  "빈소가 마련되자 조문 행렬이 이어졌는데요",
  "네. 그리고 유서에 일부 내용도 공개가 됐습니다",
  "갑작스런 그에 죽음 유가족과 지지자들은 슬픔에 빠졌습니다",
  "네. 에스엔에스에서도 각계 인사들에 추모글이 이어지고 있는데요",
  "가족과 당에 미안하다는 말을 남긴 채 떠나버린 고 노회찬 의원 삼가 고인에 명복을 빕니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 이십사일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 노회찬 정의당 원내대표에 사망 소식을 오늘 첫 소식으로 전해드렸는데요",
  "마음이 참 무겁고 참담 하다는 말 외에 달리 할 말이 떠오르질 않고 있는 오늘 아침입니다",
  "어~ 보통 때와 같이 이렇게 멀쩡히 방송하고 있다는 자체만으로도 참 면구스럽다는 생각이 드는데요",
  "어제 속보를 보고 모든 국민이 도탄과 충격에 빠졌습니다",
  "네. 노회찬 의원과 가까웠던 분들도 이런 상황은 전혀 예상하지 못했던 것 같은데요",
  "참 많은 분들 충격에 빠진 모습이었죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 현장 취재를 하면서 제가 만난 모든 분들이 다 충격과 슬픔에 빠져 있었습니다",
  "특히 안타까운 점은 뭐냐면 고 노회찬 의원에 마지막 메시지 또한 케이티엑스 승무원 등 노동자들을 위한 메시지여서 더욱더 슬픔에 빠지게 했는데요",
  "어~ 현재도 조문객들에 어~ 조문 행렬이 계속 이어지고 있습니다",
  "장례식은 정당장으로 치러질 예정이고요",
  "발인은 오는 이십칠일에 있을 예정입니다",
  "네. 경찰이 씨씨티비 영상을 확인을 했답니다",
  "그런데 아홉 시 사십 분쯤 아파트로 들어온 영상이 있었고요",
  "그리고는 이제 팔 분만에 극단적인 선택을 했다고 하고요",
  "유서가 뭐 남겨놓은 윗옷에서 세 통이 이제 발견이 돼 가지고 뭐 자살에 대한 의혹은 전혀 다른 의혹은 없는 것으로 보이고요",
  "그러다 보니까 결국에는 이제 가족들이 부검을 거부했다고 합니다",
  "그래서 부검하지 않고 장례를 치르는 것으로 그렇게 결정했다고 합니다",
  "법은 만인 앞에 평등한 게 아니라 만 명한테만 평등하다라는 말을 노희찬 전 의원이 남겼습니다",
  "어~ 진보정치 한 획을 그으셨고 사회적 약자나 노동자들한테 유난히 관심이 많은 분이었는데 인터뷰를 통해서 좀 어~ 많이 인연이 있어서 더 안타깝게 느껴지는데요",
  "어쨌든 너무 많은 사람들이 그리워하고 안타까운 거긴 사실이지만 어~ 드루킹 사건은 이분에 죽음으로 끝이 아니라 이분에 죽음으로 공소시효는 노회찬 의원에서 끝냈지만 네",
  "제대로 진실이 밝혀져야 노회찬 의원이 좀 덜 억울할 것 같습니다",
  "네. 고인은 구태에 정치판을 고기 굽는 판에 비유하곤 했었는데요",
  "이번 일을 계기로 고인에 평소 바람대로 정치판이 쇄신하는 그런 계기가 되기를 바랍니다",
  "네. 두 번째 브리핑 전해드릴게요",
  "어떤 소식 준비하셨나요? 네. 우리가 음식을 먹을 때 보통 맛있으면 영 칼로리라고 얘기하잖아요",
  "근데 영 칼로리를 넘어서서 마이너스 칼로리를 재지향하고 있는 음식들이 있습니다",
  "과연 뭘까요? 함께 확인하시죠",
  "배 불리 먹었는데 살이 빠진다",
  "다솜과 조인성도 이 식단으로 체중을 감량했다고 하는데 살 쭉쭉 빼주는 마이너스 칼로리에 비밀 지금 공개합니다",
  "배불리 먹고도 살을 뺐다는 주부를 찾아 제주까지 날아갔습니다",
  "이 해변에 유독 눈에 띄는 한 일행이 있는데 헌신적으로 사진을 찍는 남자와 과감한 포즈에 한 여성  바로 두 아이에 엄마 이나리 주부 무려 두 달 만에 십 키로그람을 감량했다는데요",
  "불과 작년까지만 해도 육십이 키로그람에 육박했다는 그녀 근데 식단 하나만 바꿨을 뿐인데 살이 쏙 빠졌답니다",
  "마이너스 칼로리라고 하죠? 혹시 들어보셨나요?  그런 게 있답니다",
  "발 빠른 주부들은 알고 있다는 마이너스 칼로리 식단을 바꿨을 뿐인데 그동안 빠지지 않았던 군살들이 쑥쑥 빠졌다는데요",
  "자 마이너스 칼로리에 정체는 겉껍질은 딱딱한데 속은 아삭한 오이나 자몽 브로콜리 셀러리 등입니다",
  "자 마이너스 칼로리가 가져온 놀라운 변화 평범했던 주부였던 그녀가 지역 머슬 마니아 대회에서 이 위까지 올랐다고 하는데요",
  "와~  그러니까 소화되는 데 소모되는 칼로리가 더 많다는 얘깁니다",
  "자 그렇다면 이 마이너스 칼로리라는 게 정말 효과적인 걸까요? 확인해보기로 했습니다",
  "먼저 바나나를 섭취한 뒤 위에 도달하는 시간과 머무르는 시간을 측정해봤는데요",
  "식감부터 부드러운 바나나는 십 초가 채 되기도 전에 위에 도달합니다",
  "그리고 십오 분 뒤 소화 상태를 보니까  보니까 벌써 절반가량이 소화가 됐습니다",
  "자 그렇다면 오이에 경우는 어떨까요? 겉껍질이 딱딱한 오이 일단 씹는 것부터가 오래 걸립니다",
  "잘게 부서진 오이가 식도를 지나 드디어 위에 도달했는데 똑같이 십오분이 지난 뒤 소화 상태를 확인해봤습니다",
  "들으셨죠? 같은 시간이 지났는데 오이는 그대로라고 합니다",
  "아~  그리고 이 칼로리가 소모되는 게요",
  "위에서 소화시킬 때만이 아닙니다",
  "음식을 씹는 횟수도 다르다는 거죠",
  "저게 운동이 되는 거군요",
  "이렇게 칼로리는 적고 위에 머무르는 시간이 길어서 포만감도 높이는 게 바로 마이너스 칼로리 음식입니다",
  "자 이를 이용해 콩국수부터 또 씹는 맛이 일품인 해삼 우무 샐러드까지 맛있는 식단으로 몸매를 완성해왔다는 이나리 주부 그녀에 식단 배워볼까요? 자 먼저 샐러드입니다",
  "평범한 샐러드를 만드는 것 같지만 반드시 유념해야 될 할 게 있다고 해요",
  "흰자만 이용해서 샐러드를 만든 뒤에 레몬즙으로 풍미를 더 해주는데 아~ 이렇게 푸짐하게 다 먹어도 백 그람 당 이십 칼로리가 안 된다는 겁니다",
  "아~ 자 이렇게 배불리 먹고 간식을 당길 때 있잖아요",
  "이럴 때는 칼라만시 원액과 분말 형태에 우무를 넣어서 이 분만 끓여주면 끝  그러면 초간단 깔라만시 우무 젤리가 완성됩니다",
  "그리고 이같은 재료들을 한 데 꽂아 이렇게 예쁘게 꼬치로 만들면 보기 좋은 한 끼 식사도 만들어지네요",
  "자 포만감도 높고 칼로리도 낮은 마이너스 칼로리 식단을 올여름 꼭 도전해보세요",
  "저희처럼 아침 일찍 방송하는 사람들은 이제 얼굴이 부을까 봐 맞아요",
  "걱정을 많이 하는데 어제저녁 여섯 시부터 아무것도 안 먹었거든요",
  "우유라도 먹을 걸 예. 굉장히 후회가 되네요. 예",
  "그렇습 아휴 대단하시네요",
  "정말로 근데 중요한 게 오이나 이런 걸 먹을 때 어머 좀 그렇다",
  "고추장 어머 마요네즈 이렇게 찍어 드시면 더 많이 먹어요",
  "그 소스 때문에 더 살찔 수 있거든요",
  "아~ 그거 유념하셔야 됩니다",
  "그 오이 파프리카하고 인자 아까전에 보여줬던 파슬리 같은 이런 것들은 껍질이 딱딱하잖아요",
  "그래서 인제 마이너스 칼로리라고 그러는데 소화되는데 이제 필요로 하는 칼로리가 많기 때문에 이제 마이너스 칼로리라고 칭합니다",
  "그런데 이게 단점이 하나 있어요",
  "예를 들어서 그게 딱딱하기 때문에 소화 흡수가 안 되기 때문에 반드시 영양공급을 하기 위해서는 꼭꼭 씹어 드셔야 될 것 같고요",
  "두 번째는 이제 그것 자체가 아무런 소화가 흡수가 안 되기 때문에 사람들이 영양 공급에 문제가 되기 때문에 그것만 먹는 거는 굉장히 문제가 있어요",
  "그래서 횟수를 제한을 해야 되는데 예를 들어서 인제 하루 한 끼 중에서 한 끼만 드셔야 될 것 같고 일주일에 한두 번 정도 드시는데 예를 들어서 고기를 굉장히 많이 먹고 이제 탄수화물을 많이 먹어야 될 그런 식단이 있는 날이 있다라고 네",
  "생각하실 때는 같이 드시는 건 상당히 좋습니다",
  "그러나 제일 중요한 팁은요",
  "항상 단기적으로 승부를 보지 말고 장기적으로 보셔야 된다는 그런 어~ 원리를 꼭 생각하시면서 다이어트하시기 바랍니다",
  "오늘 집에 가는 길에 오이 사 가야겠네요",
  "네. 이번에는 여름 더위를 확 날려버릴 만한 이야기가 준비돼 있다는데요",
  "박진우 리포터가 다녀왔죠? 네. 질문 좀 드릴게요",
  "혹시 시멘트로 만들어진 그런 무덤을 본 적 있을까요? 시멘트요? 네. 시멘트로 만들어졌다",
  "본 적도 없죠? 사진을 먼저 보여드릴게요",
  "봉분 자체가 시멘트로 다 덮여 있거든요",
  "대체 어떤 사연이 있는 건지 현장을 다녀왔습니다",
  "충남 당진에 위치한 한 공동묘지 이곳에 수상한 시멘트 봉분이 있다고 하는데요",
  "바로 시멘트로 만든 무덤 시멘트 무덤을 둘러싼 기묘한 이야기 취재했습니다",
  "아주 미스터리한 무덤이 있다는 한 시골 마을 미스터리엔 미스터 박 탐정 출동  수상한 무덤을 찾아 나선 길 그러나 사방에 평범한 무덤뿐입니다",
  "가까이서 보니 정말 시멘트 무덤 맞습니다",
  "왜 이 무덤만 시멘트로 뒤덮여 있는 걸까요?  천팔백육십육년 병인박해 당시 순교한 천주교 순교자들에 묘가 있는 곳이라는데 그렇다면 이 시멘트 무덤도 이와 관련이 있는 걸까요?  하지만 시멘트 무덤과 성당은 아무 관계가 없다고 합니다",
  "무덤에 또 다른 단서는 없는 걸까요",
  "정체를 알 수 없는 시멘트 무덤은 꾸준히 관리가 된 듯합니다",
  "그런데 이때  무덤에 주인으로 보이는 고 김동식 그는 누굴까요? 인근 주민들에게 물어봤습니다",
  "그에 존재를 아는 사람을 찾긴 힘든 상황 다른 마을에서는 실마리가 잡힐까요?  드디어 찾았습니다",
  "허망하게 세상을 떠났다는 고 김동식 씨 생전 그와 가깝게 지냈다는 이웃주민을 수소문 끝에 만날 수 있었습니다",
  "아~  아~ 실마리가 풀리나요? 김동식 씨를 묻어줬다고요",
  "길가에 놓인 허름한 집 오랫동안 사람이 살지 않은 빈집은 그저 황망하고 쓸쓸해 보이는데요",
  "아들과 아내를 먼저 떠나보내고 세상에 홀로 남은 고 김동식 씨 그에 마지막을 기억하는 또 한 분을 만날 수 있었습니다",
  "김동식 씨에 비석을 만들었다는 이분 문갑득 석공  당시 계약서 보시죠",
  "무덤을 직접 만든 문갑득 씨 당시를 어떻게 기억할까요?  벌써 이십년도 더 훌쩍 지난 일이지만 당시 기억은 시간이 갈수록 더 또렷해진다는  자신이 떠난 뒤 남에게 폐가 되고 싶지 않았던 그에 선택 마지막까지 혼자라 생각하며 눈을 감았지만 그는 결코 혼자가 아니었습니다",
  "부탁한 적 없어도 마을 사람들이 그에 무덤을 돌보고 있는데요",
  "비록 외롭게 이 세상을 떠났지만 잊지 않고 그를 찾는 사람들 고인이 된 김동식 씨 먼 곳에선 더 이상 외롭지 않길 바랍니다",
  "네. 풀이 나지 않게 하기 위해서 시멘트로 무덤을 만들었는데 참 마음이 아프네요",
  "근데 살아생전에 굉장히 좋은 분이었던 것 같아요? 예. 여쭤봤는데 다 평판이 좋더라고요",
  "그리고 죽어서도 남들에게 폐 끼치고 싶지 않아서 만든 시멘트 무덤인데 더 많은 사람들이 김동식 씨를 찾고 있었습니다",
  "각박한 세상에 조금이나마 따뜻한 시간이었습니다",
  "뭐 절기마다 이렇게 풀을 베고 하는 일이 아무래도 민페끼친다고 생각을 했던 것 같고요",
  "그러다 보니까 손이 안 가게 결국은 시멘트로 저렇게 무덤을 만든 거 아닌가 싶습니다",
  "뭐 사후에 자기 주변을 정리하고 싶다",
  "이런 이제 생각들을 했던 게 지금 이렇게 된 이유로 보입니다",
  "근데 요새 독거노인도 많고 또 자녀도 한 명 정도 있기 때문에 고독사로 생을 마감할까 두려워하는 분이 되게 많아요",
  "저도 딸 하난데 장례식이 쓸쓸하면 어떡하지 안 찾아오면 어떡하지 싶기도 한데 가장 중요한 건 사후에 걱정을 하시기 보다 살아생전에 저렇게 김동식 씨처럼 많은 분들에게 정을 베풀고 덕을 베풀면 와서 다 도와주잖아요",
  "그래서 죽은 후에 어떤 삶 모습을 두려워하기보다는 살아 있을 때 더 많이 자주 만나고 정을 나눠야 될 것 같아요",
  "주말에 식사라도 한번 하시면  네",
  "같이 언제든지 가겠습니다",
  "네. 저도 잘하겠습니다",
  "네. 다음 순서 요즘 같은 폭염에 꼭 필요한 정보 고은주 리포터가 준비했다고요",
  "더워도 너무 더워요",
  "그쵸? 에어컨 없으면 숨 막히는 요즘인데요",
  "근데 전기요금 걱정 안 할 수 없잖아요",
  "이때 숫자 십일만 알면 전기요금 걱정 덜면서 에어컨 시원하게 사용할 수 있다고 합니다",
  "자 지금부터 숫자 십일에 비밀 함께 하시죠",
  "엠비씨에 비밀인가요? 자 가만히 있어도 땀이 줄줄 흐르는 요즘 더위 사냥엔 역시 에어컨이죠",
  "에어컨 빵빵하게 틀고 전기요금 잡는 비법이 있다고 하는데요",
  "바로 숫자 십일에 숨어있다고 합니다",
  "그 비밀 지금 파헤쳐 볼까요",
  "자 아주 특별한 배경춘 주부를 만났습니다",
  "집 안은 쾌적한 실내 적정 온도를 유지하는 중이었는데요",
  "예. 에어컨을 온종일 켜놓는다고요?    온종일 에어컨을 켜두고 전기요금을 절약한다는 그녀 실제로 사인 가구 평균 전기요금보다 무려 이십삼 퍼센트나 저렴합니다",
  "아~  자 전기요금 잡는 비밀이 에어컨에 숫자라는데요",
  "전기요금 잡는 숫자 일일 하지만 아무리 찾아봐도 보이지 않는 숫자 일일 어디 있니  바로 에어컨에 생일 이 에어컨 뒷면을 보면 제조연도가 적혀 있는데요",
  "이게 전기요금과 무슨 상관일까요?  아~  십일년도 이후 에어컨은 계속 틀어두는 것이 절약이라는 주부에 말 과연 사실일까요",
  "직접 실험을 해봤습니다",
  "한번은 에어컨을 계속 틀어뒀고요",
  "한번은 껐다 켰다를 반복하며 전력 사용량을 측정을 해봤는데요",
  "과연 그 결과는  실제로 에어컨을 계속 틀어둔 쪽에 전력 사용량이 약 이십 퍼센트 정도 더 적게 측정이 됐습니다",
  "오~ 아~ 대체 왜 이런 차이가 나는 걸까요?  예. 전력 사용량에 영향을 압축기 인버터형과 정속형으로 나뉘는데요",
  "인버터형은 설정 온도에 도달하면 최소한에 전력을 유지하는 반면 정속형은 최대 전력을 가동하기 때문에 전략법에 차이가 있다는 것입니다",
  "그렇다면 십일년도 이전 에어컨에 전기 요금은 어떻게 아낄까요?  그런데 요리보고 저리 봐도 다 똑같은 에어컨 같습니다",
  "자 우리 집 에어컨이 정속형인지 인버터형인지 구분하는 법 알려드릴게요",
  "자 에어컨 뒤편이나 실외기에 적힌 제조연도를 확인을 하거나 제조사에 문의하시면 알 수 있다고 하네요",
  "오래 가는 에어컨 냉기에 비밀은 바로 요 선풍기 때문이라는데요",
  "이번에도 확인을 해봐야겠죠",
  "현재 실내온도는 약 이십팔 도 에어컨에 온도는 이십육 도로 설정을 하고 선풍기와 에어컨을 함께 작동을 시켰더니요",
  "이십 퍼센트에 시간이 단축이 되더라고요",
  "아~ 효과가 크네요",
  "정말 그럴까요? 자 에어컨과 선풍기를 모두 끄자 삼 분도 안 돼서 실내온도가 다시 이십팔 도로 올라갔습니다",
  "자 그런데 에어컨을 꺼도 선풍기가 있으면요",
  "같은 시간이 지나도 그대로 이십육 도를 유지하고 있는 걸 확인을 했습니다",
  "말짱도루묵 되기 싫어요",
  "에어컨 아무리 잘 써도 필터 청소 안 하면 전기요금 절약 실패  자 필터 청소만 잘해줘도요",
  "냉방 효과가 증가를 한다는 데요",
  "바람 세기 차이가 딱 보이죠",
  "필터 청소 후 바람에 세기가 약 이십삼 퍼센트나 증가를 했습니다",
  "푹푹 찌는 더위 무조건 참지 말고 에어컨 숫자 확인해서 시원한 여름 보내세요",
  "네. 에어컨에 생일 절대 잊어버릴 일은 없을 것 같아요",
  "십일 번 십일  네. 예전에 그 차범 차범근 선수도 십일 번이었거든요",
  "십일 번이 등 번호 십일 번 어~ 정말 에어컨을 쭉 켜놔도 전기요금 걱정 없이 그렇게 지낼 수가 있겠네요",
  "일단 에어컨 생일 확인하시고요",
  "또 확인해야 되는 것이 냉방 효율입니다",
  "냉방 효율은 한 시간 동안 얼마큼 냉방이 가능한지를 나타내는 건데요",
  "이 냉방 효율이 높을수록 냉방 능력이 뛰어나서 전기요금을 절약할 수 있으니까 꼭 확인하시고요",
  "또 우리 집이 어느 정도 전기요금을 사용하는지 알아야 또 절약도 할 수 있을 거 아니에요",
  "궁금하면 어디로 한국전력공사 홈페이지에 들어가시면요",
  "전기요금 계산기가 있습니다",
  "이곳에서 실시간으로 우리 집 전기요금을 확인할 수 있으니까 이것도 활용해보시면 좋을 것 같아요",
  "방금 선생님인 줄 알았어요",
  "궁금하면 어디로 아우 깜짝 놀랬습니다",
  "근데 이제 보통 우리가 이제 건강하게 에어컨 쓰는 법에 대해서는 많이 배웠잖아요",
  "특히 이제 뭐 적정 온도 뭐 등등 여러 가지 에어컨 필터 이렇게 있는데 건강하게 사용하는 방법 또 하나 팁을 또 제가 가르쳐 드리자면은 냉방기에는 곰팡이 여러 가지 세균들이 상당히 많이 쌓입니다",
  "근데 우리가 보통 에어컨 키다 보면은 전부 다 이렇게 막아서 환기시키지 않고 트는 경우가 상당히 많잖아요",
  "그런 경우에 우리한테 인제 호흡기로 들어온다든지 아니면 피부에 들어와서 아토피 피부염이라든지 아니면은 뭐 천식 같은 것들이 대개 재발하는 경우가 많습니다",
  "아~ 그러기 때문에 한 시간 정도 틀고는 한 오 분 정도는 귀찮지마는 반드시 환기 에어컨을 환기하는 거 굉장히 중요하기 때문에 사용하시기 바랍니다",
  "네. 유익한 정보였네요",
  "다음 순서는 티비 신문고 시간인데요",
  "아~ 네. 아~ 내가 살고 있는 바로 옆집에서 악취가 심하게 난다",
  "또 지저분하다 못해서 벌레까지 들끓는다",
  "얼마나 고통스러울까요",
  "사회에 문제로까지 대두되고 있는 이 고민들 지금부터 함께 나눠보겠습니다",
  "십년이라는 세월이 넘도록 고통받는 주민들이 있답니다",
  "악취로 민원이 들끓는다는 마을 무슨 일이 있는 걸까요",
  "매일 같이 큰 소리가 오간다는 이곳  쓰레기를 모으는 노부부 때문이라는데 대체 어느 정도기에 이러는 걸까요",
  "주민들이 입을 모아 말하는 문제에 집으로 가봤습니다",
  "그런데 집으로 향하는 입구부터 악취가 진동을 합니다",
  "가득 차다 못해 쓰레기가 대문 밖으로 넘쳐흐르는데요",
  "이 도저히 사람이 살 것 같지 않은 이곳에 한 사람이 보입니다",
  "제작진이 집 안으로 발을 옮겨보는데요",
  "이 쓰레기 산 위에서 중심을 잡는 것조차 쉽지가 않았습니다",
  "아~ 옥상에서 내려다보니 더욱 처참하기만 한대요",
  "쓰레기란 말에 화를 냅니다",
  "쓰레기가 아니라는 할머니에 주장 십년이 넘게 모아왔다는데요",
  "이런 곳에서 할머니와 할아버지 두 사람이 살아가고 있습니다",
  "네. 온갖 잡동사니가 있죠",
  "설득을 해봤지만 집 안으로 들어가 볼 수는 없었는데요",
  "그런데 할머니가 집 안으로 사람을 들일 수 없는 이유가 있다고 얘기합니다",
  "쓰지 않는 물건인 것을 알면서도 자꾸만 쌓아두게 된다는 것 이~ 부부는 잡동사니를 모으는 나름에 이유가 있다고 했는데요",
  "이번엔 할아버지에 이야기를 들어보시죠",
  "고물상에 물건들을 팔고 있다는 얘깁니다",
  "그렇다면 고물로 생계유지를 해야 할 정도로 궁핍한 형편인 걸까요",
  "주민들에 이야기는 달랐습니다",
  "노부부가 자산가라는 주장은 사실일까요",
  "건축물대장을 확인해보니 건물과 땅에 소유주 할머니 맞습니다",
  "땅값도 많이 올랐다는데요",
  "그럼에도 골칫거리가 돼 버린 할머니에 집 관할 주민센터는 이 상황을 알고 있을까요",
  "하지만 얼마지나지 않아 원점으로 돌아오고 만 것입니다",
  "저장 강박으로 인해 피해를 보고 있는 지역은 한두 곳이 아닌데요",
  "위생상에 문제뿐만 아니라 큰 사고로까지 이어질 수 있어서 주의가 필요합니다",
  "실제로 서울 노원구에서 이런 사고가 발생하기도 했습니다",
  "지난해 오월 저장 강박이 있는 부모에 집을 찾은 아들이 집안 가득 채운 쓰레기가 덮치면서 사고를 당하고 말았다는군요",
  "아휴 저런 결국 목숨을 잃었다고 합니다",
  "이 저장 강박을 앓고 있다는 오십 대에 한 남성을 만날 수 있었는데요",
  "그 역시 필요한 물건들이라고 얘기합니다",
  "필요하다는 말이 무색하게도 집안 곳곳에서 발견되는 밥상  예. 용도를 설명해준다면서 어디선가 끊임없이 상을 내오는데요",
  "대체 이토록 많이 필요한 이유가 뭘까요?  예. 용도가 다른 거였네요",
  "그리고 작은 방은 옷과 가방 등에 수집품들로 가득했는데요",
  "그에게는 소중하다는 물건들 하지만 이웃이 보기에는 달랐습니다",
  "모두 쓰레기일 뿐이라는 주민들 이 아저씨는 언제부터 이렇게 쓰레기를 모아온 것일까요?  갑자기 찾아온 어머니에 빈자리가 원인은 아니었을까",
  "그래서 치료가 필요한데요",
  "하지만 저장 강박 환자 대부분은 약물치료조차 거부합니다",
  "병이라는 사실을 인식조차 못 하기 때문인데요",
  "집을 치워줘도 원점으로 돌아오는 이유이기도 합니다",
  "이번엔 매일 전쟁이라는 또 다른 동네로 가보겠습니다",
  "이 동네에 대체 무슨 문제가 있는 걸까요",
  "고통스럽다는 주민에 호소 봉사자와 함께 문제에 집으로 찾아가봤습니다",
  "당시 오 톤 트럭으로요",
  "일곱 대 분량에 쓰레기를 치워줬다고 합니다",
  "하지만 그곳에 또다시 쓰레기가 쌓이고 있었는데요",
  "마당엔 발 디딜 틈조차 없어 보였습니다",
  "이 지경이 된 것이 대체 언제부터였을까요",
  "쓰레기로 인한 악취에 들끓는 벌레까지 하지만 고통받는 이웃 주민들은 함부로 치울 수 있는 권리가 없습니다",
  "오랜 시간 설득을 통해 청소를 했다면 그것으로 마무리돼야 할 텐데요",
  "재발을 막을 방법은 무엇일까요",
  "네. 저장강박증에 원인 중에 하나로 상실이 나왔네요",
  "뭔가를 잃어버렸던 그~ 상처에 대한 치유로 그 마구잡이로 이것저것 그 잡동사니를 모으고 있다는 그런 건데 그~ 문제는 주변에 주민들이 많이 고통을 받고 있잖아요",
  "근데 이~ 본인에 동의를 받지 않으면 이 쓰레기조차도 치우기가 어렵다고요",
  "네. 지자체나 봉사자들이 얘기하는 어려움이 바로 그 부분이에요",
  "보통 몇 주에서 길게는 몇 달까지 걸린다는 거예요",
  "그래서 어렵게 치웠다 하더라도 또다시 몇 달 만에 제자리 돌아오는 것이죠",
  "근데 정부 차원에 어떤 매뉴얼이 없고 인력이 부족하다 보니까 계속해서 방문을 한다든지 사후 관리를 할 수 없는 것이 가장 어려운 점이라고 토로를 하고 있습니다",
  "네. 이게 사실은 일종에 증상인데요",
  "기저질환을 찾아내야 됩니다",
  "이게 인제 경우에 따라서는 뭐 불안 관련 장애 끝에 이렇게 올 수도 있는 거고 또는 인제 치매 환자 중에 한 이십 퍼센트 정도가 이런 증세를 또 가지고 있는 경우도 있답니다",
  "조현병으로 진행되는 수도 있고요",
  "그러니까 일단은 진료를 받으셔서 진단명을 받으신 다음에 약물치료를 같이 하면서 그다음에 인제 이렇게 청소를 하셔야 다시금 이렇게 쌓아놓는 그런 문제를 해결할 수 있는 것으로 보입니다",
  "네. 사실은 이 강박증이 현대인에 어떤 특수한 병일 정도로 많이 나오는데 저장강박증은 이십년 전만 해도 연구 논문조차 없었거든요",
  "근데 이제 서울시에만 해도 저런 쓰레기 집이 삼백여 가구가 된다고 그러니까 이거 뭐 개인에 문제가 아니라 사회 문제로 될 것 같습니다",
  "대부분 아까 말씀드린 상실감이라든가 외로움 허탈감 이런 거고요",
  "육십오 세 이상에 주인들이 사는 집에서 유난히 많다고 그럽니다",
  "그래서 주변 사람들하고 좀 잘 어울림이 중요할 것 같고요",
  "근데 뭐 남 탓할 수 없는 게 저만 해도 서랍이 빈다거나 특히 냉장고가 비면 그쵸",
  "너무 헛헛해서 꼭꼭 채워 넣거든요",
  "그것도 저장 강박일까요? 그건 다른 거겠죠",
  "근데 저런 경우는 이제 그게 자기가 그렇다 그래서 버리지를 못한다 그래서 이제 다 저장강박증은 아니고요",
  "판단기준을 보시게 되면 이제 좀 있으면 자막이 나갈 텐데요",
  "제일 먼저 물건을 잘 못 버리는데 어떤 부분에 대해서 굉장히 물건이 많더라도 활용할 수 있는 그런 공간이 없어집니다",
  "그런데도 불구하고 또 인제 필요 없는 물건을 또 사 온다든지 아니면 주워온다든지 그럴 때는 한 번쯤은 의심해야 돼요",
  "이거는 인제 가치판단 기준에서가 조금 문제가 생기는 저장강박증이기 때문에 초기에 정상 치료하게 되면은 굉장히 빨리 낫습니다",
  "근데 오래되게 되면은 망상장애로 돼서 치료하기가 힘드니까 빨리 전문가를 찾으시기 바랍니다",
  "이번 주에 새내기 해양경찰에 좌충우돌 적응기를 전해드리고 있는데요",
  "오늘 그 두 번째 이야기가 준비돼있죠",
  "요즘에 이제 피서객이 늘어나면서 바닷가에서는 다양한 사건 사고가 발생하는데요",
  "자 새내기 해양경찰 배태인 순경 오늘 출근 이틀째입니다",
  "과연 무슨 일이 벌어질까요",
  "바다에 안전과 생명을 지키기 위해 뛰어든 새내기 해양경찰 배태인 순경  긴급했던 위기에 순간 제 몫을 톡톡히 해내며 첫 임무를 완수했는데요",
  "아내에 힘을 얻은 배 순경 오늘은 과연 무슨 일이 벌어질까요",
  "배태인 순경이 근무하고 있는 전라북도 격하 마을 휴가철을 맞아 마을을 찾는 관광객들이 부쩍 늘었다는데요",
  "덕분에 새내기 해양 경찰 배 순경도 바빠졌습니다",
  "안전이 최우선이니까요",
  "네. 배 순경에 첫 구조 보트 운전 어우 잘하는데요",
  "네. 이 순조로운 출발로 합격점을 받고 바다 순찰까지 해보는데요",
  "이 해수욕장에 안전사고는 물론 고립된 관광객은 없는지 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "자 그런데 순찰 중에 무언가를 발견한 두 사람 구명조끼도 없이 해안가에서 멀리 떨어져서 물놀이 중인 관광객이었습니다",
  "예. 자칫 사고로 이어질 수도 있는 상황인데요",
  "수심이 점점 깊어지잖아요",
  "신속한 구조만큼이나 해안사고 예방도 중요하다는데요",
  "이 때문에 해양경찰에 막중한 임무 중에 하나가 바로 순찰이라고 합니다",
  "이 생애 첫 구조 보트 운전부터 순찰까지 자 오전 근무를 알차게 마친 배태인 순경  자 복귀를 하자마자 구조 활동에 필요한 장비를 챙기는 배 순경  그런데 이 당황한 기색이 역력한 선임들 무슨 일이 있을까요",
  "키가 커서 문제래요",
  "자 사실 오전에 순찰을 나기 위해서 보트에 덮인 천을 걷어야 되는데 이렇게 몇 번을 시도를 해도 실패를 했던 선임과 달리 큰 키를 이용해 이렇게 단번에 아유 야멸차라 걷어버렸어요",
  "배 순경이 자 이렇다 보니 몸에 맞는 장비 찾기가 어려웠던 거죠",
  "자 그래도 선임들에 도움으로 장비를 갖추고 훈련에 돌입한 배태인 순경 와~ 진짜 크네요",
  "뭘 입어도 또 폼이 나요",
  "네. 김용필 리포터 비슷한 것 같은데 네",
  "자 장비도 갖추고 훈련도 마친 배 순경 이제 실전만이 남았는데  자 실제 긴급한 구조 현장을 재현한 수상 훈련인데요",
  "실제 상황과 똑같이 익사자를 이동시킬 헬기도 도착을 했습니다",
  "자 그리고 긴장한 모습도 잠시 용감하게 바다에 뛰어든 배 순경 오~ 네. 시원하겠는데요",
  "교육받은 대로 신호탄을 쏘자 본격적인 헬기 구조 훈련이 시작이 됩니다",
  "자 먼저 사고 현장으로 도착한 헬기가 입수자에 위치를 확인하는데요",
  "입수자를 발견한 즉시 헬기에서 대기 중이던 해양경찰이 구조에 나섭니다",
  "이 암초가 많아 배로 접근할 수 없을 경우에 헬기 구조가 이루어진다는데 어~ 해일이 이네요",
  "헬기 때문에 입수자에 위치를 정확히 파악하는 것이 관건이라고요",
  "자 드디어 익수자 구조에 성공을 했습니다",
  "자 이~ 바다 한가운데 홀로 남겨졌던 순간 배 순경은 어떤 생각을 했을까요",
  "물에 젖은 모습도 멋있네요",
  " 네. 배 순경에 입수 재현기 어땠나요",
  "아유  이분도 완벽해요",
  "아~ 부러워   아유 그럼요",
  "지켜본 저희들도 든든했습니다",
  "자 훈련을 마친 그날 오후  어김없이 내려진 출동 명령  네. 바다 상태에 따라서 구조 현장으로 이동하는 시간이 늦어질 수도 있기 때문에 더 신속하게 움직여야 된다고 하네요",
  "마음 놓고 쉴 틈이 없네요",
  "예. 정말 쉴 틈 없이 계속되는 구존데 이번에는 또 무슨 일이 벌어진 것일까",
  "해안가와 꽤 멀리 떨어진 바다 한가운데로 향하는데 자 인근 해양경찰 구조대도 합류한 상황 뭔가 심상치가 않습니다",
  "바다 한가운데에 멈춰서 꼼짝없이 발이 묶인 한 척에 배 오도 가도 못하는 상황이 되자 신고를 한 겁니다",
  "자 도대체 왜 바다 한가운데서 배가 고장이 난 것일까요",
  "고장 난 원인조차 모르겠다는 이들 놀란 마음은 알지만 자 필수 검문인 음주측정은 피할 수가 없습니다",
  "다행히 음주 상태는 아니었어요",
  "자 해양경찰이 오기 전까지 바다 한가운데서 두려움에 떨었을 이들 모두 괜찮으신 거죠",
  "이 고장이 난 배는 구조 보트에 단단히 고정을 시켜서 뭍으로 안전하게 이동을 하는데요",
  "놀란 신고자들을 안심을 시키는 것도 해양경찰에 몫입니다",
  "새내기 배 순경도 신고자에 마음을 편하게 해주고자 말도 건네고 또 고장 난 배도 이리저리 살펴보는데요",
  "예기치 못한 사고들이 비일비재하다는 바다 그래서 해양경찰에게는 능숙한 대처 능력이 필수라고 합니다",
  "육지까지 안전하게 도착을 하고 나서야 끝이 난 구조 자 무사 복귀에 한시름 덜었습니다",
  "변산반도에 낮은 저물어가지만 해양경찰에 활동은 아직 끝나지 않았습니다",
  "또다시 순찰에 나서는데요",
  "아름다운 석양도 뒤로 한 채 도착한 곳은 인근에 한 해수욕장 휴가철이다 보니 날이 저물어도 사람들로 북적이는 해수욕장 이 해수욕장 입욕 시간이 끝난 늦은 밤인데요",
  "더위를 피해 해수욕을 즐기는 사람들이 어~ 많습니다",
  "어두워지면 발밑이 보이지 않아서 안전사고에 위험도 높고 또 사고 시에 구조도 굉장히 어려워진대요",
  "네. 술김에 또 입욕하는 분들이 많죠",
  "들어가시는 분들이 많잖아요",
  "어떤 자격증인가요",
  "인명구조 자격증인지 예. 정확히는 잘 모르겠어요",
  "자 이번에는 어~ 폭죽을 쏘는 사람들을 발견했는데요",
  "행사하시려고 했다고 하는데 네",
  "자 모르시는 분들도 많겠지 만은요",
  "바닷가에서에 폭죽 사용은 엄연히 불법이라고 하네요",
  "이 폭죽을 사용한 후에 쓰레기를 버리지 않고 그대로 돌아간 사람들에 흔적 해안가에 쓰레기 청소도 결국 해양경찰에 몫이 됩니다",
  "자 그리고 한결 잠잠해진 새벽 시간 하지만 배 순경과 선임은 무전을 받고 닫힌 선착장 문을 여는데 자 대체 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "누군가와 무전을 이어 나가는 선임 그리고 저 멀리 선착장 문으로 가까워지는 불빛이 보이는데 대체 무엇을 기다리는 것일까요",
  "자 무사히 파출소 지원 근무를 마치고 집으로 복귀한 배태인 순경 모처럼 만에 휴식에 애교도 부리고 둘만에 시간을 보냅니다",
  "잘 지내던 부부 사이에 흐르는 이상한 분위기 눈도 마주치질 않는데요",
  "어~  과연 배 순경은 이 위기를 극복할 수 있을지 내일 이 시간 계속됩니다",
  "네. 정말 밤낮을 가리지 않고 고생하시는데 네",
  "늠름하고 멋있고 네",
  "바다에 왕자가 아닌가  왕자까지 왕자병이 아니라 실제 왕자네요",
  "해경 뽑는 기준이 그~ 다른 게 아니라 외모였네요",
  "외모  몸하고 몸이 젊었을 때 뭐 약간 저를 보는 것 같은  믿거나 말거나지만 믿어 볼게요",
  "피서철이 되니까 네네",
  "정말 이~ 배 순경에 임무가 굉장히 뭐 막중해졌어요",
  "네. 외모뿐만이 아니라 실력도 좋은 게요",
  "배 순경이 승선 생활을 했었다고 합니다",
  "그리고 그~ 경험을 발판으로 해서 해경에 지원을 한 건데 구조 보트 처음인데도 운전을 굉장히 잘하잖아요",
  "쾌적한 바다를 만들기 위해서 모든 노력을 기울이겠다",
  "뭐 포부를 밝히기도 했는데 앞으로에 활약 기대하겠습니다",
  "지난해 해운대에서 몰카 범죄가 이천십육년도 대비 두 배 이상 늘었다",
  "아~ 그러다 보니까 이제 성범죄 수사대도 해양경찰청에서 운영을 한다",
  "이렇게 발표를 했는데 지금 잠깐 카메라에 나온 내용을 보니까 이~ 성범죄는 특히 이제 여성 피해자들을 어떻게 지원하느냐가 중요한 데 여자는 하나도 없네요",
  "해경에 전부 아주 근육질에 남성들이 가서 보기는 좋았으나 네네",
  "사실은 성범죄 같은 인제 감당을 할려면 사실 여경들도 굉장히 많이 필요합니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 좀 여성 인력도 저런 현장에서 볼 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "여경도 있는 걸로 알고 있고요",
  "어제도 보니까 이제 고립된 분 나오셨는데 이~ 개펄에서 고립된 분들이 지난 삼년간 스물여섯 건이나 된다고 합니다",
  "아무리 해양경찰이 많아도 고립되는 건 어떻게 할 수가 없는데 어~ 우리나라에서 최고에 취미가 요새 이~ 뭐죠",
  "낚시 낚시로 떠오르면서 고립된 분도 굉장히 많고요",
  "경치가 좋으면 한국인들이 하는 꼭 습관이 있습니다",
  "술 마시고 잠들었다 고립되는 분 많기 때문에 본인에 안전을 위해서라도 그러지 말으셔야 될 것 같습니다",
  "저도 젊었을 때 한때 몸매가 괜찮았다고 하니까  이~ 김정수 원장님이 굉장히 비웃으셨는데요",
  "제 젊었을 때 이대로 마지막 인사하기 굉장히 좀 찝찝한 데  그래도 시간이 다 됐으니까 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "네. 저희는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "네. 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "어느 날 갑자기 사망한 남성 그리고 같은 날 팔십 대 여성도 숨진 채 발견됐는데요",
  "과연 두 사람에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "부산에 한 이삿짐센터입니다",
  "지난 이십삼일 일을 마친 남성이 사망을 했다는데요",
  "이 갑작스러운 사망 당시 어떤 상황이었을까요",
  "주민들도 의아한 상황 함께 있었던 동료에 이야기를 들어봤습니다",
  "일을 마치고 자재를 정리 중이던 남성 갑자기 경련을 일으키며 쓰러졌다는 건데요",
  "바로 일일구에 신고했지만 남성은 끝내 사망하고 말았습니다",
  "당시 상태 어땠을까요",
  "평소처럼 이삿짐 나르는 일을 했지만 갑자기 쓰러진 것인데요",
  "원인은 바로 열사병이었습니다",
  "그에 건강 상태는 어땠을까요",
  "현재 알코올로 인한 숨유 수분 부족 때문에 열사병이 생겨 사망한 것으로 추정이 되는데요",
  "자 그런데 같은 날 부산에서 팔십 대 여성도 숨진 채 발견됐습니다",
  "이 뜨거운 햇볕 아래인 산책로에서 여성이 쓰러진 채 발견이 됐다는데요",
  "자 이곳에 온도는 어느 정도일까요",
  "무려 사십이 점 사 도 간단히 계산하면 오 분 만에 오 도가량이 오른 건데요",
  "여름철 고온으로 인한 중추신경계 마비로 걸리게 된다는 열사병 사망한 팔십 대 여성 또한 열사병으로 쓰러진 것으로 보입니다",
  "고온으로 인한 열사병 피할 수 있는 방법은 없을까요",
  " 강릉에 한 주택가에 갑자기 나타난 귀여운 생물체 자 그 정체는 바로 달걀을 깨고 나온 병아리라고 합니다",
  "이 병아리가 태어난 곳은 어미 닭에 품속이 아닌 집 베란다에 있던 달걀판이었다는데요",
  "가지런히 모여있는 유정란 틈에서 이게 무슨 일일까요",
  "거기다 또 까만색 병아리네요",
  "예. 황당한 소식에 사람들에 이목이 집중이 됐는데요",
  "자 병아리는 어디서 어떻게 나타난 걸까요",
  "주인에 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "왜 베란다에 두셨을까요",
  "와~ 정말 신기하네요",
  "평소 집 앞마당에서 기르는 닭들이 알을 낳으면 이렇게 모아뒀다는데요",
  "강릉 낮 기온은 평균 삼십오 도 혹시 폭염 때문일까요",
  "예. 바로 폭염이 새로운 가족을 선물한 것입니다",
  "전에도 이런 특별한 일이 있었을까요",
  "네. 깜순이 네. 행운에 징조라고 여긴다고 합니다",
  "폭염 때문에 달걀이 자연 부화했다는 신기한 일 진짜 가능할까요?  그야말로 폭염이 만든 진풍경이었습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 이십오일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아~ 올여름 정말 최강 폭염에 기세가 꺾일 줄을 모릅니다",
  "백화점에 유리창을 고정해놓은 실리콘이 녹아내리면서 유리창이 떨어져 내리기도 하고요",
  "또 방금 보신 것처럼 베란다에 놓은 달걀에서 병아리가 자연 부화해서 탄생하기까지 했다고 하니까 얼마나 더운지 정말 실감이 납니다",
  "어제 드디어 사십 도를 돌파했는데요",
  "경북 영천이 사십일 점 삼 도까지 올랐고 그야말로 전국이 폭염으로 몸살을 앓고 있는 상황인데 그 때문에 사망 사고 소식까지 안타깝게도 들려오고 있는 상황입니다",
  "김태민 리포터가 현장에 다녀오셨는데 분위기 전해주시죠",
  "부산도 상당히 더웠어요",
  "습기 때문에 더 덥게 느껴졌는데 네",
  "햇볕 아래에 그대로 서 있었더니 어지럽더라고요",
  "이렇게 열사병으로 사망한 사람이 지금까지 열네 명입니다",
  "그중에서 부산에서 사망자가 세 명인데 이 사십 대 남성은 일을 마친 후에 팔십 대 여성은 산책로에서 그리고 구십 대 노인이 냉방기를 켜지 않은 상태에서 집에서 숨진 채 발견이 됐다고 합니다",
  "자 열사병으로 인한 사망 나는 건강하니까 괜찮겠지라고 생각하시지 말고 건강에 특별히 주의하셔야겠습니다",
  "네. 사실 열사병은 누구에게나 일어날 수 있는 거잖아요",
  "그러면 이게 열사병인지 아닌지 어떻게 자가진단할 수 있는 방법이나 그럴 경우에 대처할 수 있는 방법 같은 게 있을까요? 일단 열사병 초기 증상은요",
  "처음에는 어질어질하고 띵한 증상으로 시작을 해요",
  "증상이 점점 심해지면 머리가 아파지기도 하고 그걸 넘어서서 판단력이 흐려지고 의식이 흐릿해지는 증상이 나타날 수 있거든요",
  "자기는 열나는 걸 모르지만 주변 사람이 만나보면 막 몸이 불덩이같이 뜨겁고 만약에 이 사람한테 말을 거는데 반응이 점점 떨어진다",
  "그때는 일일구를 불러야 될 정도일 수도 있어요",
  "일단 열사병 증상이 의심된다면 그늘로 가는 건 물론이거니와 옷을 벗고 물수건으로 적셔가지고 바람을 불어서 몸을 좀 식혀야 돼요",
  "선풍기나 부채질을 좀 해주는 게 좋고 수분 섭취만 중요한 게 아니라 염분도 섭취를 해야 되거든요",
  "근데 그렇다고 소금을 막 먹는 게 아니라 네",
  "제가 이럴 때 좋은 칵테일 하나를 알려드릴게요",
  "아 술 마셔야 되나요? 물 일 리터에다가 네",
  "소금을 한 이 삼 그람 넣는 감이 안 잡히시죠",
  "각 설탕 조그만 거 하나가 한 삼 그람 정도 되니까 그거 하나 넣고 오렌지주스 반 컵을 넣는 겁니다",
  "그럼 이제 대략 이런 정도에 이~ 물이 나오는데 맛은 아주 밍밍해요",
  "그렇지만 여기에 엔에이 나트륨 염소 칼륨 이런 게 골고루 들어있기 때문에 다른 이온 음료처럼 이것을 좀 수시로 마셔주면은 열사병을 방지하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "예. 웬 혼자 그 의리 없이 오렌지주스 혼자 갖고 오셨나 했는데  그러니까요",
  "아~ 칵테일 설명하시느라고 네",
  "출근길에 이런 거 하나 만들어갖고 나가면 될 것 같아요",
  "애기를 만들어 줘야 될 것 같아요",
  "네네. 그 맛이 어떻습니까? 없어요",
  "맛  맛이 없어요? 예. 그~ 보통 우리가 그 자연재해 하면 뭐 장마나 태풍 이야기를 하는데 이 정도 폭염이면 과히 그~ 장마 그~ 자연재해라고 할 수도 있을 것 같은데 현재 정부에서는 어떤 대책을 내놓고 있습니까? 네. 그래서 행정안전부에서 육십억 정도 예산을 추가 지원하기로 했다고 합니다",
  "재난 안전 특별 교부처에서 지자체에 지원하는 건데요",
  "그래서 지자체에서는 인제 그늘막 물안매 물안개 분사기 어~ 이렇게 폭염 저감 시설 설치를 확대하기로 했고요",
  "또 무더위 쉼터를 활성화하고 취약계층 보호를 하기 위해서 홍보 활동을 나서는 등 적극적으로 지원하고 있다고 합니다",
  "참 덥다 힘들다 하지만 그래도 이맘때 챙겨 먹는 여름 간식에 묘미가 있잖아요",
  "근데 이맘때 먹는 여름철 대표 간식에도 주의가 필요하다고요? 네. 그렇습니다",
  "자 옥수수에 검은 반점 그리고 수박 속에 회오리 문양 보신 적 있으실 것 같습니다",
  "이런 것들을 무시하고 만약에 그냥 드셨다면은 복통과 설사로 네",
  "고생을 하실 수가 있습니다",
  "심지어는 그 식도암을 유발하는 물질까지 나오는데요",
  "이것에 정체는 무엇일까요",
  "여름철 대표 간식 수박과 옥수수 그냥 먹었을 뿐인데 문제가 생긴 사람들이 있습니다",
  "복통 호소에 응급실행 정체불명 수박과 곰팡이 옥수수 때문이라고 하는데요",
  "그 원인과 진실을 파헤쳐봤습니다",
  "자 옥수수가 문제라는 집을 찾았습니다",
  "옥수수 마니아 정혜임 씨 가족인데요",
  "평소 냉장고에 옥수수는 필수 삶아 먹는 것은 당연하고 수프나 차로도 만들어 먹는다고 합니다",
  "오늘도 어김없이 옥수수 전용 밥솥에다가 전용 설탕까지 이용을 해서 간식을 준비했습니다",
  "여름철 별미답게 네 살 아이에 입맛까지 사로잡았는데요",
  "자 이렇게 온 가족이 즐겨 먹다 보니 또 옥수수를 주문했습니다",
  "그런데 문제가 있답니다",
  "바싹 마르고 상한 껍질 때문인데요",
  "이 손도 못 대로 방법이 없습니다",
  "고온다습한 날씨에 수분함량 높은 옥수수를 방치했다가 낭패입니다",
  "이렇게 상해 보입니다",
  "비교가 되죠? 네. 까만 점 같은 게 있네요? 네",
  "껍질은 상해 보이는데 신기하게도 알갱이 부분은 멀쩡해 보입니다",
  "자 껍질만 벗겨내도 먹어도 될까요? 우선 곰팡이가 맞는지 확인을 위해 전문가를 찾았습니다",
  "시료 채취를 한 뒤 광학현미경으로 어떤 상태인지 확인해봤는데요",
  "이 껍질에 있던 벌레에 다리에 맺힌 곰팡이 포자를 포함해 곳곳에 곰팡이 균이 퍼져있습니다",
  "아~ 저렇게 보니까 심하네요",
  "알갱이는 곰팡이가 발견되지 않았지만 상한 상태입니다",
  "네. 먹으면 안 됩니다",
  "자 호흡기에 문제를 일으키는 곰팡이 상태가 심각하면 인체에 더 위험합니다",
  "각종 논문에도 나타난 위험성 일반 바이러스와 달리 끓여도 없어지지 않습니다",
  "자 이 곰팡이가 생기는 원인은 무엇일까요",
  "혹시 재배 과정 문제는 아닐까 확인을 위해서 직접 옥수수 농장을 찾아가 봤습니다",
  "자 비밀을 알려줄 옥수수 농장에 사장님 마침 재배와 선별이 한창인데요",
  "곰팡이에 대해서 물어봤습니다",
  "보관에 문제라는데요",
  "갓 출하한 옥수수에 묻은 건 대부분 곤충에 배설물이고 문제가 있으면 선별된다고 합니다",
  "자 곰팡이는 껍질 채 보관하거나 환경 문제 보관 주의가 필요합니다",
  "자 이처럼 여름철 주의가 필요한 것으로 수박도 꼽히는데요",
  "이유는 모자이크병에 감염된 수박 때문입니다",
  "아~ 작년 여름 인터넷을 떠들썩하게 했죠? 최근에도 이 수박을 먹은 뒤에 인터넷에 글과 동영상을 올린 한 여성  아~ 아 지금 먹은 게 아니에요? 예. 아 조금  이 당시 상황을 자세히 들어봤는데요",
  "유행처럼 번진 모자이크병 수박 괴담 먹고 나서 설사와 배탈까지 겪은 사람들에 제보가 이어졌습니다",
  "자 이런 수박을 접한 뒤 수박이 꺼려진다는 주부를 만났는데요",
  "당시 은혜 씨가 먹었던 수박 사진입니다",
  "아무리 인터넷에 검색해봐도 육안으로는 구별이 어려웠다고 하는데요",
  "자 사 먹을 때마다 있었다는 이 문양 이번에도 발견됐습니다",
  "아~  보통 그렇게 많이 먹긴 하죠",
  "그쵸?  후유증이 아직도 있습니다",
  "회오리 문양은 모두 모자이크병일까요? 유통된 수박을 육안으로 구별해내는 상인들을 만나서 이 수박에 문양에 대해서 물어봤습니다",
  "결 반대로 자르면 수박에 구십 퍼센트는 태좌가 발견된다고 합니다",
  "문양이 모자이크병 증상은 아닌 거죠",
  "옥수수는 껍질 제거 후 냉동 보관하면 안전하고요",
  "수박은 무조건 모자이크병은 아닙니다",
  "잘 구별해 맛있는 여름 나시길 바랍니다",
  "아~ 이 모자이크병에 걸린 수박 그 부분 외에 다른 부분도 먹으면 위험할 수 있다는 거네요",
  "그 옥수수 같은 경우도 인제 좀 궁금해지는데 낱알에 곰팡이가 폈다면 그 부분만 잘라내고 먹으면 괜찮나요? 곰팡이 독소 포자가 다른 곳에까지 스며들 수 있기 때문에 눈이 보이지 않을 수도 있어요",
  "상할 수 있으니까 그렇군요",
  "주의가 필요할 것 같고요",
  "이 여름철에 습도와 온도만 맞으면 어디서든 탄수화물이 있는 곳에는 곰팡이가 생길 수 있어요",
  "특히 뭐 호두 고구마 이런 데 베란다에다가 이런 거 쟁여두는 거 이 베란다 광이 아니거든요",
  "겨울철 베란다는 냉장고지만 여름에는 아주 아주 안 좋을 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "저는 수박 정말 좋아해서 유심히 봤는데요",
  "수박이 쉽게 쪼개지거나 좀 과육이 푸석한 경우 있잖아요",
  "이럴 때는 먹어도 되는지 좀 고민이 되던데 어떤가요? 어~ 사람이건 과일이건 늙으면 그렇게 퍼석하게 돼 있어요",
  "그래서 그거는 좀 어~ 수 수확시기를 늦췄다라든가 뭐 너무 좀 커서 나온 거기 때문에 크게 배탈이 나거나 나쁠 건 없는데 수박 모자이크병에 대해서는 우리 프로그램 소개를 해드렸듯이 꼭지가 각색 갈색이고 말라비틀어졌거나 네",
  "껍질이 울퉁불퉁하거나 이렇게 연악하고 물르면 당연히 안 먹어야 됩니다",
  "다음 소식은 티비 신문고 시간인데요",
  "무더위에 거리로 나선 그런 주민들이 있다고요",
  "입주할 새 아파트에 심각한 문제가 있다라고 주장을 하고 있습니다",
  "입주 예정 날짜가 한 달이 지났지만 새집에 발조차 들이지 못하고 있다는데요",
  "주민들에 사연 들어봤습니다",
  "숨 막히는 폭염 속 거리로 나온 주민들 이들은 무엇을 이야기하는 걸까요?  바로 새 아파트 곳곳에서 발견된 하자 때문이라고 하는데요",
  "심각한 안전 문제로 떠돌이 생활을 하고 있다는 주민들  아파트를 둘러싸고 건설사와 심각한 갈등을 겪고 있는 사연 취재했습니다",
  "지난 유월 말 구십구 점 제곱미터 규모에 신축 아파트에 입주할 예정이었다는 가족을 만났는데요",
  "그런데 한 달이 지난 지금 작은 원룸 상황을 하고 있었습니다",
  "사년 전 내 집 장만에 꿈을 꾸며 마련했던 아파트 지금까지 입주를 못 하고 있는 이유는 무엇일까요?  새 아파트에서 발견된 크고 작은 하자들 오래 기다린 만큼 실망도 컸다고 합니다",
  "그런데 여러 하자가 있었던 건 이 집뿐만이 아니었다는데요",
  "선반이 기능을 못 하거나 창문 틈새가 벌어지는 등 안전까지 위협하는 하자 또한 있었다고 주장합니다",
  "아이들과 함께 수십년을 살아가야 할 집이기에 불안감은 더욱 커졌다고 합니다",
  "문제를 발견한 건 실내뿐 아니라 아파트에 공용시설도 마찬가지였다고 하는데요",
  "비가 오자 보행로 등에 물이 고였고 지하주차장에 천장에서는 물이 떨어지는 등 심각한 결로 현상과 침수 현상까지 주민들에 눈으로 확인할 수가 있었다고 합니다",
  "기다리다 지친 결혼 오년 차 부부 역시 새 아파트가 아닌 원룸으로 이사를 가야 할 상황이라고 하는데요",
  "새 아파트에 대해 보수를 요청해도 소용이 없었기 때문이랍니다",
  "하자도 문제였지만 새 아파트에 갈 수 없는 이유는 사실 따로 있다고 하는데요",
  "시공해준 가구에서 유해물질이 검출됐다는 소식을 들었다는 이야기입니다",
  "주민들이 입을 모으는 문제점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "역시 임시 거처에서 생활하고 있다는 고상섭 씨인데요",
  "그 또한 입주를 못 하는 이유가 있다고 합니다",
  "방화문이 안전하지 않다는 이야기를 들었다는 건데요",
  "이 논란들에 출처는 더 이상 시공사를 믿을 수 없다는 주민들이 모여서 직접 실험을 진행한 결과였습니다",
  "이에 일부 입주민들은 하자만이 아닌 부실시공이라는 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "아파트가 안전하지 않다고 판단한 주민들은 발견된 하자와 결함을 해결하기 전까지 입주할 수 없다는 입장을 밝히며 뙤약볕에 거리로 나선 것이었습니다",
  "현장에 있던 입주민들은 진행 상황을 확인하기 위해 아파트로 향했는데요",
  "하지만 아파트를 시공했던 건설사 측에서 그 앞을 막아섰습니다",
  "목소리가 높아졌는데요",
  "긴 협의 끝에 입주민과 건설사 관계자 그리고 제작진이 동행해서 아파트 내부를 살펴볼 수가 있었습니다",
  "들어가자마자 눈에 띈 건 초인종이 없는 현관이었는데요",
  "그렇다면 유해 물질이 검출됐다던 가구에 대한 입장은 어떨까요?  내부부터 엇갈리는 양측에 이야기 공용시설도 확인해봤는데요",
  "곳곳에 보이는 누수에 흔적에 입주자들은 안전 문제를 지적했습니다",
  "깊어지는 갈등에 골 입주민에 주장들에 대해 건설사에서는 어떻게 생각하고 있을까요? 물어봤습니다",
  "건설사 측에서도 입주민들에 실험이 잘못됐다고 이야기하는데요",
  "추가분담금으로 인한 갈등이라는 이야기입니다",
  "추가로 청구된 공사비를 줄이기 위한 의도가 숨어있다는 건데요",
  "하지만 결국 피해를 입는 것은 오갈 곳 없는 일반 분양자들과 조합원들일 겁니다",
  "입주 여부를 결정하는 준공허가를 담당하는 시청은 어떤 입장일까요?  해결점이 보이지 않는 갈등에 골 더 이상은 피해가 커지지 않도록 원활한 합의가 이루어지길 바라겠습니다",
  "네. 아파트 건설사들과 조합원들에 입장 차이가 아주 팽팽한데요",
  "지금 가장 첨예하게 대립하는 문제가 뭔가요? 현장에서 확인할 수 있었던 것이 바로 추가분담금 문제였습니다",
  "건설사 측에서는 입주민들이 추가분담금에 비율을 낮추기 위해서 이렇게 행동을 하는 것이다",
  "하지만 입주민들은 하자가 완벽하게 보수가 된다라면 우리는 입주를 해서 이 추가분담금을 내겠다라는 이야기를 하고 있었습니다",
  "네. 어쨌든 이~ 시공사 측은 입주민들이 추가분담금을 깎기 위해서 지금 단체행동을 하고 있다는 입장이고 입주민들은 하자로 입주를 할 수 없다",
  "그런 입장이 지금 팽팽히 맞서고 있는 상황인데 어~ 입주 예정일이 지난 그 유월이었는데 입주를 못 하고 있는 상황이죠",
  "그런 경우 입주민들이 피해 보상을 받을 수가 있나요? 그 시공사에 잘못으로 인해서 입주가 지연된다면 당연히 이에 대해서 지체 보상금을 청구할 수 있습니다",
  "근데 다만 인제 여기가 입장이 굉장히 첨예한 데 추가분담금이라는 건 그니까 쉽게 얘기하면 매매 잔금을 지급을 해야 된다는 거거든요",
  "그니까 건물을 지을 때 추가로 비용이 발생을 했는데 이쪽에서는 못 내겠다고 하고 저쪽에서는 비용을 받아야 하겠다고 하는 상황이어서 사실은 이와 관련해서 중재에 나서는 것이 지자체가 참 좋기는 하지만 네",
  "최종적으로 결정할 수 있는 주체는 아니거든요",
  "그래서 양쪽이 일단 중재안을 좀 만들고 이 사건에 대해서 서로에 그런 책임을 확인할려면 하자 문제가 가장 중요한 부분인 것 같은데요",
  "빨리 법원을 통해서 감정을 하는 것이 훨씬 낫지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "다음은 오늘 새롭게 선보이는 오늘에 특가 시간인데요",
  "귀를 번뜩이게 할 오늘에 특가는 뭐가 준비돼 있을까요? 쉿  여러분만 조식 조용히 알려드릴게요",
  "아 그래요? 조용하시고요",
  "예. 오늘에 특가 새로운 코넌데요",
  "요즘 폭염이 계속되면서 밥상 물가 식당 물가가 상당히 힘듭니다",
  "이럴 때 뚝 떨어진 게 있다고 하는데요",
  "어떤 건지 바로 만나러 가보시죠",
  "만 원 들고 장 보러 갔다가 폭등한 채솟값에 깜짝 놀라셨죠",
  "밥상 물가에 초비상이 걸렸습니다",
  "일주일 폭등 수치인데요",
  "호박 오이 배추 양파 다 올랐어요",
  "네. 하지만 오히려 뚝 떨어진 것이 있습니다",
  "바로 새꼬막 현재 마트에서 판매 중인 새꼬막 백 그램 당 가격은 천이백오십 원 지난해 대비 절반 이상 가격이 뚝 떨어진 새꼬막 그 이유 있는 반란을 오늘에 특가에서 알아봅니다",
  "역대급 폭염을 뚫고 사람들로 문전성시 이루는 서울에 한 식당입니다",
  "꼬막으로 만든 비빔밥부터 물회까지 한여름에도 많은 사람이 즐겨 찾는 한 꼬막 두 꼬막 새 꼬막 음식들  그 맛은요?  야심한 밤  꼬막에 인기가 이어진 여기 네. 치열한 눈치 싸움이 한창인데요",
  "새꼬막을 낙찰받기 위한 빠른 눈짓과 손짓 대체 가격이 얼마나 떨어졌길래 이럴까요? 눈치작전  네",
  "네. 반값 싸다 못해 중국산보다 더 싸졌다는 국내산입니다",
  "아하  이 노래 기억하시죠? 꼬막 소식 들었소  그래서 뭉쳤습니다",
  "특가를 잡기 위한 주부특공대 이른 새벽  자 대체 어딜 가시는 걸까 궁금하시죠? 늦은 밤길을 달리고 달려 도착한 이곳은 전남 순천입니다",
  "바로 새꼬막 주산지인데요",
  "매일 새벽이면 시작되는 꼬막잡이 지난해에 비가 많이 와서 산란이 잘 됐대요",
  "그래서 올해는 새꼬막 대풍이라고 합니다",
  "와~  자 드디어 새꼬막을 만나는 순간입니다",
  "한여름에도 찾는 사람이 많은 새꼬막이 이제 전국으로 나갈 채비를 시작합니다",
  "바다에서 갓 올라온 새꼬막을 직접 눈으로 확인하는 주부들 새꼬막 가격이 얼마나 떨어진 걸까요",
  "현장에서 다시 한번 확인합니다",
  "예. 한 포대 이십 키로  공급이 늘어났군요",
  "네. 한편 떨어진 가격 때문에 어민들이 힘든 건 아닐까 이것도 걱정이 되는데요",
  "저분 기자 같아요",
  " 주부들에 장바구니가 열리는 순간입니다",
  "벌써 계획들을 세웠어요",
  "산지에서 직접 눈으로 확인한 신선한 새꼬막 싣고 집으로 향하는 주부들 발걸음이 가볍습니다",
  "타이어 걸음도 가볍고요",
  "자 산지에서 공수해온 새꼬막으로 여름철 보양식 만들기에 나섰는데요",
  "자 새꼬막을 삶는 요령이 있다고 해요",
  "비법  이렇게 탱글탱글 잘 익은 새꼬막이 준비가 됐고요",
  "자 갖은 채소와 간장 양념을 버무린 양념장이 뚝딱 만들어졌습니다",
  "자 이제 이 양념장을  아무것도 필요 없어요",
  "새꼬막 위에 양념장을 올렸더니 무더위에 지친 입맛 제대로 살려줄 밥도닥 꼬막무침이 완성이 됩니다",
  "엄마들이 해주셨는데 그렇죠",
  "요거 아~ 색깔이 참 예쁘네요",
  "그리고 갓 지은 밥 위에 새꼬막을 올리고요",
  "네. 양념장 하나로 무침에 이어서 새꼬막 비빔밥도 쓱싹쓱싹 군침 도네요",
  "네. 그리고 여름철 기운을 북돋울 보양식 새꼬막 닭백숙까지 오~ 이 닭고기에 느끼한 맛을 새꼬막이 잡아줘서 담백한 맛이 일품인데요",
  "기특한 얘네 자 저렴하게 산 새꼬막으로 한 상 가득 차렸습니다",
  "함께 음식을 나누는 살림 구 단에 주부들 어~ 이분들 주부경력 합치면 한 백년 됩니다",
  "그니까 본인들이 만들었지만 맛있게 드시죠? 네",
  "그 맛 표현을 어떻게 할까",
  "이마에서 맛에 향연이 터집니다",
  "자주 오진 않습니다",
  "날이면 날마다 오는 오늘에 특가가 아닙니다",
  "새꼬막 오늘에 특가 새꼬막 특가 이번 기회에 푸짐하게 한번 드셔보시죠",
  "네. 올해가 이~ 새꼬막을 먹을 수 있는 절호에 기회네요",
  "많이 싸졌죠? 네. 가격 한번 정보를 드리면요",
  "물론 산지가 상당히 쌉니다",
  "그런데 우리 마트에서도 쉽게 접할 수 있는데 백 그람당 천이백오십 원이니까요",
  "가까운 마트에 가셔도 되고 여행 삼아 산지에 가셔도 좋을 것 같습니다",
  "저도 엊그제 점심으로 새꼬막 먹었는데 정말 맛있더라고요",
  "제가 갔던 그곳이죠? 네. 그 맛도 맛인데 영양가도 그렇게 풍부하다고요? 예. 먹으면 기운 나죠",
  "이 단백질 풍부한 음식이고 아미노산도 풍부하고 칼슘 뭐 이~ 마그네슘도 들어있고 철분도 들어있고 그래서 빈혈 예방하는 데도 좋아요",
  "근데 문제는 이런 조개를 먹다가 또 탈 나기도 쉬운 건 또 사실이에요",
  "여름철에 식중독 생기기 쉬운데 산조개도 있지만 죽은 조개도 섞여 있기 때문이에요",
  "그래서 반드시 끓여 먹어야 되고요",
  "구어먹는 거보다는 끓여 먹거나 찜으로 먹는 게 좋고 팔십오 도 이상에서 오 분 이상 끓여야 되고 또 하나는 어~ 껍데기가 열린 후에 오 분 정도 더 끓이는 것도 중요하고요",
  "먹다 남은 게 있으면 반드시 냉장고에 넣어서 냉장 보관하셔야 됩니다",
  "여름철에 두루두루 음식물 섭취를 조심해야겠네요",
  "네. 어~ 다음 순서는 주간 기획 순선데 이번에 그~ 저희가 어~ 계속해서 잘생긴 새내기 해양경찰 배태인 순경을 소개해드리고 있는데 오늘은 어떤 이야긴가요",
  "자 오늘에 임무는 바다 한가운데 표류한 낚싯배를 구출하라인데요",
  "잘 해낼 수 있을지 자 해양경찰 팔 개월째인 배태인 순경에 당찬 도전이 지금 함께 보시죠",
  "낯설었던 해양 파출소 업무도 실제를 방불케 했던 훈련도 완벽히 적응한 배태인 순경  휴가철을 맞은 해수욕장 야간 순찰까지 잘 마치고 선착장으로 향하는데요",
  "모두 잠든 새벽 점점 가까워지는 희미한 불빛 자 과연 새내기 해양경찰 배 순경은 오늘도 무사히 바다를 지켜낼 수 있을까요? 짙은 어둠 속에서 모습을 드러낸 건 바로 구조선이었습니다",
  "해안가와 가까운 작은 섬에서 뇌진탕 의심 환자가 발생을 한 것이었는데요",
  "자 응급 환자를 병원으로 이송하는 것도 해양경찰에 몫이라고 합니다",
  "긴박했던 위기에 상황은 마무리가 됐지만 배 순경에 업무는 아직 끝나지 않았다는데요",
  "새벽부터 선박들로 가득 찬 선착장 자 이곳에는 무슨 일일까요?  바다로 나가는 낚싯배 점검에 나선 거였습니다",
  "혹시 예기치 못한 사고가 발생할 경우 신속하고 정확한 인명구조를 위해서는 인원 점검이 필수라고 합니다",
  "새벽 내내 인원을 점검하고 또 확인하기를 수십여 차례 꼼꼼하게 확인을 마치면 이렇게 날이 밝기 일쑤라고요",
  "좀 쉬워야 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그런데 또 바로 도착하자마자 또다시 내려진 출동 명령 어~ 진짜 쉴 틈이 없는 것 같애요",
  "자 그런데 이번에는 무슨 일일까요?  인근 해양경찰구조대가 합류를 하고 자 얼마 지나지 않아 신고한 보트를 발견했는데요",
  "보트를 움직이는 엔진이 바다에 떨어져 버렸다는 겁니다",
  "아~ 저런  좀 난감한 상황이잖아요",
  "자 그래서 바다 한가운데 꼼짝없이 갇히게 된 건데요",
  "이 뭍으로 가기 전 필수 이제는 아시죠? 음주측정 자 그런데 갑자기 갈증이 나는지 연거푸 물을 들이키는 신고자 이거 좀 뭔가 수상해요. 네",
  "이게 도시나 뭍이나 다 비슷한가 봐요",
  "웃어도 되는 건지 모르겠네 그러니까요",
  "음주측정을 해보는데 어휴 우려와는 달리 통과했습니다",
  "캔맥주 딱 한 캔 드셨대요",
  "아~ 자 우여곡절 끝에 구조를 마치고 엔진이 없는 보트까지 또 안전하게 견인하고 나서야 배태인 순경이 탄 구조 보트도 뭍으로 향합니다",
  "야간당직을 마지막으로 다사다난했던 해양파출소 지원 근무도 끝이 났는데요",
  "동료들 과에 짧은 인사를 마치고 집으로 돌아가는 길 자 지원 근무 마친 소감이 어떨까요?  네. 첫 지원 근무를 마치고 달콤한 신혼집으로 돌아온 배태인 순경 아휴 이렇게도 좋을까요?  저런 경험이 잘 없어가지고 네. 잘 이해하기 힘드네요",
  "네. 네. 힘들 정도로 아휴 뭐 아내도 남편에 뒤만 졸졸 따라다니는데 뭐 떨어지지를 않아요",
  "더울 텐데 이~ 밤샘 근무에 지친 남편을 위하는 건 역시 아내뿐입니다",
  "이렇게 맛있는 것도 혼자 먹으면 맛이 좀 없긴 해요",
  "부인은 또 왜 이렇게 예뻐요? 그러니까요",
  "선남선녀 이 남편과 더 많은 시간을 보내고픈 아내는 지금 이 순간이 너무나 소중해요",
  "네. 다리도 한몫하죠",
  "예. 얼마나 좋은지  계속 예. 흔들흔들 자 배를 든든히 채우고 아내 곁에 누워 간밤에 피로를 씻어내는데요",
  "왜 조명이 어두운가요",
  "오늘도  자 그리고 다음 날 아침 네",
  "자 오랜만에 휴일을 맞은 배 순경 아내와 함께 외출에 나서는데요",
  "편한 복장에 두 사람 손을 꼭 맞잡은 채 도착한 곳은 다름이 아닌 동네 마트였습니다",
  "예. 신혼부부 첫 번째 장 보기 새꼬막을 좀 사셔야 될 텐데  아유 그러니까요",
  "이렇게 뭐 티격태격해도 남편에 옆엔 아내가 또 아내에 옆엔 남편이 늘 함께합니다",
  "자 그나저나 오늘 메뉴는 뭘까요? 첫날 보셨잖아요",
  "아내 요리 솜씨가 또 굉장히 좋은데 어휴 그래서 더 기대가 되네요",
  "아내가 남편이 만들기 쉽도록 재료를 준비하는 동안 또 만반에 준비를 하는 배 순경  아~ 반죽을 하네요? 예. 그러니까요",
  "그릇이 좀 작아 보여요",
  "아내에 말에 긴장한 듯한 배 순경  그런 가봐요. 예",
  "뭐 이렇게 살짝 흘리는 건 뭐 또 애교죠",
  "칼국수가 칼국수일까요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 한다던데 바다에 왕자도 열심히 할 수밖에 없겠죠",
  "자세까지 이렇게 다잡고 열심히 합니다",
  "힘이 세니까 뭐든 다 잘 되나 봐요",
  "어~ 그럴 싸 해졌어요. 네",
  "자 부부가 함께 만들고 있는 음식은 바로 수제비였어요",
  "아~ 얇게 잘 놓는데요",
  "뭐 반죽하는 게 칭찬을 좀 해줘야 돼요",
  "조련하는 건가요? 뭐 괜한 참견을 해보는데 어~ 흠을 잡을려고 해도 잡을 데가 없나 봐요",
  "어머나 아내에 손맛 가득한 수제비 가득 담았는데요",
  "어~ 양 차이가 엄청나요",
  "키가 크니까 많이 먹어야지 힘도 썼으니까 맛은 어떨지 음~ 표정만 봐도 왠지 알 것 같아요",
  "네. 시원한가 봐요",
  "아내도 김치 한 조각 척 올려서 맛을 보는데 어~ 침 고이네요",
  "네. 두 사람이 함께이기 때문에 더 즐거웠던 식사 시간이었습니다",
  "자 그새 날이 저물어가고 있는데요",
  "아내에게 다가가는 남편  자 그런데 조명이 또 어두워지네요",
  "저녁에 아니 그런데 다른 때와 좀 달라요",
  "아내분이 반응이 어~ 관심이 없는 것 같기도 하고요",
  "또 눈길조차 주질 않는데 아니 왜요",
  "왜 예. 그러니까요",
  "무슨 일이 있었나요? 뭔가 다툼이라도 있었던 걸까요? 수제비 잘 드시고 왜 그러니까요",
  "뭔가 기분이 안 좋아 보이는 건 분명해요",
  "일단  자 도대체 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 것일까?  설거지를 안 했나 그러니까요",
  "도대체 이해가 안 되는데 어떻게든 기분을 풀어주기 위해서 뒤따라가 보지만 바로 또 쫓겨납니다",
  " 어~ 뛰는 거 봐요",
  "귀엽게  들으셨어요? 혹시 이거 잘못 들은 건 아니죠? 어딘갈 맞은 것 같은데  평소 같으면 남편에 짐도 일일이 챙겼을 아내 자 하지만 오늘만큼은 도와주고 싶지가 않은가 봅니다",
  "짐을 챙기는 남편을 이렇게 묵묵히 쳐다보기만 하는 아내 자 도대체 뭐 때문에 이렇게 마음이 상한 걸까요?  아이고 음~ 삼백 톤 급 함정에서 근무하는 남편 자 그렇다 보니 한번 바다에 나가면 일주일에 오일은 볼 수가 없다고 합니다",
  "신혼인 아내에 입장에서는 서운하고 속상한 일이지만 남편에 애교에 또 이렇게 살 녹아버립니다",
  "애틋한 마음 나이 들면 나는 게 좋은데요",
  "십년 차 정도면 좋을 텐데 이제 이제 삼 개월 됐으니까요",
  "네. 이 배 순경도 이런 아내 걱정에 발걸음이 떨어지지 않는 것 같은데요",
  "오일 간에 애틋한 기다림 두 사람은 잘 이겨낼 수 있을까요? 자 서운해하는 아내를 뒤로 한 채 삼백 톤 급 함정에서에 근무를 시작한 배태인 순경 바다 한가운데 실전을 방불케 하는 고강도 훈련과 예기치 못한 긴급 상황  한 치 앞도 예상할 수 없는 바다에서 오일간에 근무를 무사히 마칠 수 있을지 배태인 순경에 이야기는 내일 이 시간 계속됩니다",
  "네. 위급 상황 시에 가장 먼저 현장으로 출동하는 해양경찰들에 일상생활을 지금 가까이서 지켜보고 있는데요",
  "임무 수행 시에 가장 힘든 점은 뭘까요? 바다이다 보니까 결국에는 기상악화라고 해요",
  "출동이 여의치 않은 경우들도 있고 또 파도나 이런 게 거세고 높아서 실제로 위험한 순간들도 굉장히 많다고 하는데요",
  "특히 해경도 이 소방차랑 비슷한 개념으로 도착 시간 목표제라는 게 있다고 합니다",
  "아~ 그러니까 접수를 받고 현장에 도착할 때까지에 시간을 초 단위로 계산을 하고 또 데이터도 분석한다고 하는데 앞으로 해경에 활약 기대해도 좋을 것 같습니다",
  "네. 또 알콩달콩 다투면서 살짝 이~ 때리는 이 구타 네. 부럽네요",
  "네. 근데 저 많은 저를 비롯한 많은 사람들이 이런 생각을 할 겁니다",
  "경찰도 그렇고 군인도 그렇고 공무원들은 제복을 입은 공무원들은 우리가 낸 세금으로 월급을 받아 간다는 생각 때문에 어떤 일이든 다 해야 된다라는 그런 그들에 책임감 의무만 강조하고요",
  "한 번도 저 사람들이 누구에 아빠 누구에 남편 누구 아들이라는 저 가정생활이라는 점을 생각을 하지 않았던 것 같아요",
  "그분들도 가족이 있고 생활이 일하는 남편이 있다는 점 알아주셨으면 좋겠고요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 이제 보람을 느낀다는 뭐 배 경찰에게 박수 한번 보내고 싶습니다",
  "내일 또 그 마지막 네 번째 이야기도 함께 해주시기 바랍니다",
  "네. 다음 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "뭐 하시는 표정들이 다 노인데 노 소녀시댄가 네. 깜짝 놀랬습니다",
  "깜짝 놀 노래 잘했는데 자 소녀시대 노래 아시죠? 소녀시대에 막내 서현 씨가 핑크빛 로맨스에 주인공이 됐습니다",
  "육년간 사귄 남자친구를 공개했는데요",
  "다정한 포즈에 볼 뽀뽀까지 하는 서현 씨 달달한 연애 시작인가요? 결국 취재진 앞에 나선 그녀 공개 연애 발표인가 싶었는데 아니었습니다",
  "바로 엠비씨 수목드라마 시간에 제작발표회 현장인데요",
  "벌써부터 주역들에 활약이 기대되고 있습니다",
  "신예답지 않은 세밀한 감정 연기로 상황에 따라 변하는 극 중 인물을 표현해서 몰입도를 한층 높였다는 배우들 특히 서현 씨는 여기서 쉐프 지망생으로 나온대요",
  "이름이 예쁘네 설지현 네네",
  "자 드라마 시간은 예기치 못한 사건이 일어난 후 지나간 시간 속에 네 남녀가 서로 엮이는 얘기를 담은 미스터리 로맨스물이라고 합니다",
  "자 그래서 이런 궁금증을 확 풀어주기 위해 네 명에 주역들을 만났습니다",
  "목소리는 왜 그러시는 거예요",
  " 우~ 진짜 네 분 멋있게 입고 왔죠? 네",
  "자 고달픈 현실에도 밝게 살아가는 그녀에게 청천벽력처럼 찾아온 동생에 죽음  자 여동생 죽음에 실체를 파헤치며 고군분투하는 설지현 동생을 잃은 슬픔에 감정을 오롯이 그려냈는데요",
  "자 이럴 때 그녀가 의지할 사람 변호사 남자친구인 신민석뿐입니다",
  "실제 서현 씨가 사귄 게 아니라 네. 극 중에서 극 중에서   저만 그런 거예요",
  "아니 그 정도가 아니라는 이유가 있더라고요",
  "이들이 극구 부인한 이유는 어~ 사건에 휘말리면서 애증 관계가 된다고 합니다",
  "자 그런 그녀에 주변을 맴도는 한 남자가 있으니 민석이 다니는 대기업에 상무이자 상무이사 천수호입니다",
  "근데 그에게는 재벌가 출신에 약혼자가 있다고 해요",
  "딱 재벌가 자세 아~  실제로 뵈니까 진짜 몰입해 계시더라고요",
  "헤어스타일이 포니테일이네  뭐가 복잡하다는 얘기예요",
  "일단은  자 여동생에 죽음 후 각기 다른 선택을 하는 네 남녀 과연 그 선택에 결과는 어떻게 될까요",
  " 그만큼 반전이 있다는 얘기예요",
  "시간 가는 줄 모르겠죠? 오늘 밤 첫 방송이라고 하니까 새 그~ 수목드라마 시간 많은 시청 부탁을 드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "빌라 한 층을 뒤덮은 연기 일촉즉발에 상황  한순간에 발생한 화재 이날 무슨 일이 있었을까요",
  "화재가 발생한 경기도 의정부시 한 빌라입니다",
  "지난 이십사일 새벽 여섯 시경 일어난 화재 방을 제외하곤 주방 거실이 모두 전소됐는데요",
  "엉망이 된 보금자리 자 당시 상황은 어땠을까요",
  "빌라 사 층 창문에 매달려 있었다",
  "보기만 해도 아찔한 높이입니다",
  "에어매트위로 뛰어내려도 되지만 창문에 걸터앉아있는 남성 그 이유는 바로 어린아이들 때문이었습니다",
  "뜨거운 화염을 온몸으로 막으면서 네 살배기 딸 아이를 구조 대원에 품으로 보내는데요",
  "어~ 정말 아찔한 순간이네요",
  "자 그리고 뒤이어 십일 개월 아들까지 무사히 대피시켰습니다",
  "어~ 연기가 그렇죠",
  "다행히 큰 인명 피해는 없었는데요",
  "음~  가족 모두 무사할 수 있었던 상황 가장에 침착한 대응때문이었는데요",
  "이 소식이 전해지자 슈퍼맨 아빠라는 찬사가 쏟아지고 있습니다",
  "두 아이를 구출하고 화염 속에 남겨진 부부 다행히 화재를 진압하고 들어온 구조대원들에 의해 빌라를 무사히 빠져나올 수 있었다고 하는데요",
  "자 갑작스러운 상황에 많이 놀랐을 것 같습니다",
  "가족에 건강 상태는 어떨까요",
  "고통도 잊은 채 아이들을 지켜낸 아빠 구조 후에도 아이들 생각뿐이었다는데요",
  "뜨거운 불길 속을 이겨낸 가족 하루빨리 안정을 찾길 바라고 슈퍼맨 아빠에 쾌유를 빕니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 칠월 이십육일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 집안 전체에 불이 번진 상황에서 한 가장이 가정 전체를 구했습니다",
  "누구나 모두가 다 할 수 있는 일은 아니라는 생각이 드는데요",
  "자신에 목숨을 담보해야만 할 수 있는 그런 일이라는 생각이 듭니다",
  "현재 가족들에 건강 상태는 어떻습니까? 어~ 아이들과 엄마는 소량 연기 흡입을 했는데 다행히 큰 부상은 없다고 합니다",
  "그런데 이~ 아빠가 당시에 창문에 걸터앉아서 열기를 그대로 막아내면서 아이들이 어~ 연기를 맡지 못하도록 바깥쪽으로 감싸 안고 있었다고 해요",
  "그래서 옆구리 쪽에 화상을 입고 지금 치료 중이라고 하는데 어~ 특히나 첫째 아이가 그 기억 때문에 계속해서 울고 있다고 합니다",
  "하루빨리 안정을 찾기 바랍니다",
  "네. 영상 보니까요",
  "집안 전체가 정말 새까맣게 탔을 정도로 화재가 심각했는데 네",
  "조금만 늦었어도 더 큰 피해로 이어질 뻔했어요",
  "사실 우리가 화재라고 하면 불길에 의한 화상을 걱정하시는 분들이 많으신데요",
  "실질적으로는 방금 보신 것과 같은 연기로 인한 흡입성 피해가 훨씬 더 심각하고 위험한 상태입니다",
  "특히 이번 사례같이 가정집 같은 경우는 어린아이들이 있기 때문에 그 피해가 훨씬 더 커질 수 있었는데요",
  "부모님들이 빠르게 신고하고 또 현명하게 대처해서 피해를 줄인 것 같아서 굉장히 다행입니다",
  "네. 부상이 다행히 크지는 않았지만 집안을 전체가 화재로 피해를 입은 상황인데요",
  "지금 세입자로 알려져 있죠? 네",
  "만약에 화재에 원인이 세입자 잘못이 아닌 것으로 밝혀질 경우에 집주인에게 손해배상을 청구할 수가 있는 건가요? 맞습니다",
  "건물 그 속에 있는 전기배선과 같이 집주인에 지배영역에 있는 곳에 화재 원인이 존재했다라는 점이 밝혀진다면 집주인에게 손해배상 책임을 물을 수 있고요",
  "다만 임차인이 스스로 이런 부분을 입증하지 못한다면 손해배상 받을 수 없을 뿐만 아니라 자기 과실에 의해서 집이 소멸 화재가 일어난 것이라면 오히려 집주인에게 손해배상을 해야 될 여지도 있습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 순서는 전해드리겠습니다",
  "여름철 건강 관련해서 도움 되는 정보 준비하셨다고요? 네. 더울 때는요",
  "자칫 잘못하면 음식이 빨리 상하잖아요",
  "그래서 주변에 뭐 식중독이나 장염 때문에 고생하시는 분들 많이 보셨을 겁니다",
  "그~ 원인이 주방에 숨어있다고 하는데요",
  "무엇 때문인지 함께 보시죠",
  "무더위가 기승을 부리는 요즘 건강 걱정하시는 분들 많으시죠",
  "특히 식중독을 일으킬 수 있는 세균들이 우리 집 주방을 위협하고 있다는 사실 알고 계십니까? 자 안전하다 믿었기에 더욱 놀라운 것에 정체 그것은 바로 뭘까요?  뭘까요?  다름 아닌 냉장고  놀란 마음에 냉장고로 뛰어가 점검을 해보는 주부 이리 보고 저리 봐도 자 원인이 무엇인지 찾을 수가 없는데요",
  "냉장고 속에 무엇이 식중독을 일으키나 했더니  이것 음식물 쓰레기입니다",
  "네. 그렇게 많이들 하시죠",
  "자 대부분 냉동실에 음식물을 쓰레기 보관하죠? 네",
  "여름이면 더욱 심해지는 냄새에 벌레까지 자 거기다 쉽게 부패하다 보니까 위생에도 좋지 않아서 냉동실 속에 넣어서 보관하시는 분들 많으신데 자 실제로 많은 분들이 음식물 쓰레기를 냉동 보관하고 있었습니다",
  "자 냉동실에 보관하면 매번 버리지 않아도 냄새도 나지 않고 또 안전할 거라고 생각을 하는데요",
  "이게 무슨 말인가요? 얼려도 세균은 죽지 않는다",
  "실험을 해볼까요? 실온에 있던 음식물 쓰레기 봉투에 세균오염도 측정해보고요",
  "자 그리고 이제 얼려볼까요? 쓰레기봉투를 냉동실에 넣어두고 꽁꽁 얼렸을 때 다시 꺼내서 똑같이 오염도를 측정해봤습니다",
  "이 냉동시킨 쓰레기봉투에 오염도는 사만칠천삼백사십이 알엘유 놀랍게도 오염도 수치는 큰 차이가 없었어요",
  "   이렇게 음식물 쓰레기에 세균이 냉동실에 퍼져 식중독을 일으킬 수 있다는 사실  미련을 못 버리세요",
  " 자 밀봉을 해도 냉동실에 세균이 퍼질 수 있다",
  "네. 냄새나 벌레가 생기는 것이 걱정이라면 이렇게 뚜껑이 있는 밀폐용기를 이용해보시고요",
  "통 안에 음식물 쓰레기를 담은 뒤에 뚜껑을 닫아서 보관하시면 되겠습니다",
  "자 하지만 장시간 보관하면 악취가 생길 수 있죠",
  "이~ 어떡하니 냄새 제대로 잡는 방법 없을까요? 이럴 땐 이거 하나면 충분합니다",
  "칙칙 뿌리기만 하면 냄새가 사라진다는데요",
  "자 이 액체에 정체는  다름 아닌 구연산이었습니다",
  "물과 구연산을 섞어서 냄새나는 곳 주변에 뿌려주면 이 산 성분이 세균에 성장을 막아서 악취를 억제해준다고 하네요",
  "자 또 하나에 악취제거제는 바로 베이킹소다 가루만 솔솔 뿌려주면 됩니다",
  "물기가 많은 과일 껍질에 경우 햇빛에 바짝 말린 후에 버리면 훨씬 더 깔끔하게 처리할 수 있다고 합니다",
  "네. 바짝 말랐네요",
  "자칫 잘못하면 식중독을 일으킬 수 있는 처치 곤란 음식물 쓰레기 똑똑하게 잘 관리해서 여름철 건강 지키시기 바랍니다",
  "네. 자취생 꿀팁이라고 해서 저도 알고 있던 내용인데 네네",
  "아~ 냄새 걱정 없이 좋다 했는데 그게 아니었군요",
  "네. 사실 화면에서 보신 것처럼요",
  "세균은 냉동실에 얼린다고 다 사라지지는 않습니다",
  "그리고 음식물 쓰레기와 일반 음식을 같이 보관해서 이제 교차 오염이 되는 것도 문제지만요",
  "사실 요즘 같은 날씨에는 일반 음식 자체를 그냥 오래 보관하는 것도 문제가 될 수 있거든요",
  "가열 식품 같은 경우도 일주일 이내로 섭취를 하시고요",
  "그다음에 뭐 해산물이나 육류 같은 경우 또 냉장 보관할 경우에는 이틀 이내에 드시는 게 가장 좋습니다",
  "가장 중요한 건 냉동시키거나 냉장시켰다가 상온에다 뒀다가 다시 냉장시키고 이런 걸 반복하게 되면 세균감염이 훨씬 더 크게 될 수 있으니까 주의하시는 게 좋겠죠",
  "민 선생님은 저런 생활 수칙 솔직히 다 잘 지키시나요?  노력만 하고 있습니다",
  "노오력 네. 잘 알겠습니다",
  "다음은 박혜경 리포터가 맛있는 음식 정보를 알려주신다고요",
  "이제 침 흘릴 준비 하셔야 돼요",
  "아~ 이게 정말 대란이라고 해도 전혀 손색이 없을 만큼 인기몰이 중인 음식들이 있습니다",
  "어떤 음식인지 아~ 벌써 침 나오는 것 같애  함께 확인하시죠",
  "곱창 간장게장 그리고 김부각 이 음식에 공통점은  올 솔드 아웃  네. 여기저기 가는 곳마다 매진매진매진 요즘 맛 한번 보기가 하늘에 별 따기라는 오늘에 주인공 만나보러 가시죠",
  "자 확인을 위해 찾아간 곳 평일 낮인데도 손님들로 한가득입니다",
  "이 집이 그 집인가요? 그 집이에요",
  "심지어 아~ 손님 홀딱 반하게 만드는 불꽃 쇼까지 이 먹는 즐거움에 보는 재미까지 느낄 수 있는 곱창이 오늘에 첫 번째 주인공인데 아휴    와~ 정말 정성이 대단하네요",
  "두 시간 버스 타고 오게 만드는 이것 고소한 곱이 한가득 도저히 안 먹고는 버틸 수가 없죠",
  "이 곱창 대란을 일으킨 주범은 바로 걸그룹 마마무에 멤버 화사씹니다",
  "너무 맛있게 먹더라고요",
  "아우 진짜 이~ 예능프로그램에서 멈추지 않는 젓가락질로 곱창 먹방을 선보였죠",
  "이 정도면 대란이라고 할만합니다",
  "일단 한 입 들어가면 네",
  "아휴 표정이 달라지죠",
  "어떤 맛인지 알겠어요",
  "크~ 쳐다만 봐도 미소가 지어지는  네. 오늘 드시는 분들 많겠는데요",
  "어~ 표현을 저희보다 더 잘하세요",
  "자 이렇게 맛있게 먹는 사이 우리 가게 주인은 당황하기 시작합니다",
  "곱창이 벌써  반응이 크다 보니 곱창 먹방 패러디까지 나왔는데요",
  "우리 꼬마 아가씨도 한번 볼까요?  어휴 귀여워  셋 자 어떻게 변했을까요?  머리를 대단하지 않아요? 자 화사에 먹방계에 요정이 등장했습니다",
  "젓가락 애기 젓가락 자 아~ 침 침 흘리는 거 봐 침이에요? 기름이에요? 예. 게다가 화사 씨는요",
  "축산부산물 협회에서 감사패까지 받았다고요",
  "와~ 큰 공을 세웠다",
  "음~ 곱창 협회가 있군요",
  "근데 좋은 점만 있는 건 아닙니다",
  "이게 한참 사람들로 북새통이어야 할 가게들이 문을 닫고 영업을 하지 하고 있었는데 대체 무슨 어떻게 된 일일까요? 영업 중인 인근 가게를 가봤거든요",
  "들어서자마자 그 이유를 알 수 있었어요",
  "어머  주문도 못 하고 발걸음을 돌린 거죠",
  "대체 얼마나 많은 사람들이 곱창을 찾길래 품절사태까지 생긴 걸까요? 사장님 얼마나 많이 팔려요",
  "와~  곱창 품절 사태는 다른 가게들도 마찬가지입니다",
  "그니까 한참 영업을 할 사이 곱창이 가득 차야 할 냉장고는 얼마 지나지 않아 비어버렸습니다",
  "자 전국 최대 규모에 축산물 시장에서도 전쟁 아닌 전쟁을 치르고 있다는데요",
  "저 정도까지인 줄은 몰랐네요",
  "자 연예인 먹방으로 시작된 품귀현상 화사 고기 수요는 줄어든 반면 곱창 수요는 계속적으로 증가하면서 마냥 웃을 수만은 없는 상황입니다",
  "자 여기 대란 열풍에 합류한 똠 음식이 또 한 가지 있었으니 손님들을 줄지어 기다리게 하는 것도 모자라 예약을 해야만 먹을 수 있다는 음식에 정체 대기자 명단이죠? 그렇죠",
  " 대충 감이 오시죠? 네",
  "어떤 음식인지  자 그토록 애타게 기다리던 이것 바로 간장게장입니다",
  "아휴 탱글탱글한 속살에 그득그득한 이 주황색 알들 네",
  "보기만 해도 침이 나오죠",
  "속살 하나 놓칠 수 없어요",
  "쪽쪽 거의 수준인데요",
  "흡입을 해야 됩니다",
  " 자 화사가 쏘아 올린 마지막 대란 템이 또 있는데요",
  "너무 먹고 싶어서 아~ 김부각 바로 부각부각 김부각이죠",
  "것도 아니고  전국에서 김부각 한 번 맛보겠다고 찾아온 사람들고 가게는 북새통입니다",
  "처음 먹어본 사람들도 반하더라고요",
  "이렇다 보니 무더운 여름 뜨거운 기름 앞에서 김부각 튀기기가 한창입니다",
  "더워도 올라가는 매출에 즐겁기만 하다는데요",
  "요즘 이게 효자 노릇 톡톡히 한다고 하네요",
  "전국 각지에서 주문이 쇄도하다 보니 하루하루 매출도 상승세라고 합니다",
  "아~ 포장도 해주는군요",
  "매출하시더니 쓱 한번 보여주셨는데 하루 매출 칠십만 원 넘으셨어요",
  "와~ 김부각 만으로요? 대박 맞은 거죠. 네",
  "자 이런 먹방 대란 왜 일어나고 있는 걸까요?  네. 세간을 떠들썩하게 만드는 먹방 신드롬 요즘 우리에 눈과 입을 즐겁게 하고 있습니다",
  "네. 뭐 곱창에 간장게장에 김부각까지 네",
  "뭐 이 정도면 화사대란이 아닐까 할 정돈데 그러네요. 네",
  "실제로 곱창 가게 가보면 사람들이 정말 많더라고요",
  "심지어 갔는데 돌아서서 돌아가시는 집으로 가는 어떻게 곱창을 사다 구워 먹을 수도 없고 난리도 아니에요",
  "근데 중요한 건 곱창이나 김부각이 요즘 먹는 음식이 아니래요",
  "근데 그 화사 씨 때문에 때 이른 신드롬이 돼서 엄청들 찾고 있다고 합니다",
  "실시간 검색어에 오르면서 이제 화제가 많이 됐는데 근데 이제 방송을 보면서 이~ 불었던 이~ 열풍이 이게 오래 갈 수가 있는 건가요? 저는 엠비씨가 참 밉습니다",
  "저것뿐만이 이영자 씨는 또 왜 이렇게 맛있는 걸 먹어대는 거예요",
  "근데 저 프로를 보시면서 아마 두 가지 반응일 겁니다",
  "나도 저거 꼭 먹어봐야 되겠다라는 분하고 나 저 식당 한번 차려봐야 되겠다라는 분이 있을 텐데 근데 그렇게 장시간 인기 끌 게 되게 어려운 게요",
  "얼마 전에 되게 열풍을 일으켰던 꿀 들어간 그~ 과자도 아~ 네",
  "라인을 하나 더 늘렸지만 지금 할인 세일 들어갔고요",
  "백화점에 있는 식품 코너도 가면 간식 경우에는 육 개월 이상 지속되는 곳이 없다고 하니까 뭐 제대로 좀 살펴보셔야 될 것 같은 생각이 들고 가장 중요한 건 잠깐 인기는 얻을 수 있지만 네",
  "품질도 유지해야 되고 맛도 유지해야만 계속 이어질 것 같고요",
  "어쨌든 이 불경기에 이런 식당 하시는 분들 조금이라도 좀 기쁨을 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 민혜연 선생님도 곱창 좋아하시나요? 사실 저도 너무너무 좋아하는데 곱창은 곱이랑 그 주변에 기름 고소한 맛에 먹잖아요",
  "이게 다 내장 지방이라서 포화지방이 굉장히 함량이 높거든요",
  "그래서 많이 드시게 될 경우에는 콜레스테롤 수치도 올라가고 동맥경화도 유발할 수가 있으니까요",
  "적당히 드시는 게 좋겠습니다",
  "임현주 씨는 곱창 많이 안 드시나 봐요",
  "날씬하신 거 보니까 아~ 네",
  "전 다른 거 다 잘 먹습니다",
  "요즘 휴가철이라서 장거리 운전 많이 하시잖아요",
  "그런데 이럴 때 고속도로에서 날벼락 같은 사고가 종종 발생한다고요? 그렇습니다",
  "운전법규 위반뿐만 아니라 다른 운전자 때문에 사고를 당하는 경우가 있는데 가해자를 찾기 힘든 경우도 있다고 합니다",
  "이런 상황이 됐을 때 피해자들 굉장히 억울하고 답답해할 수밖에 없는데요",
  "도로 위 운전자들을 위협하는 이것에 정체를 확인해봤습니다",
  "주행 중 갑자기 차를 향해 날아드는 정체를 알 수 없는 물건들 피할 새도 없이 아찔한 사고로 이어집니다",
  "가해자 혹은 피해자가 될 수 있는 고속도로 위에 차량들  운전자들을 위협하는 도로 위 흉기에 정체를 취재했습니다",
  "지난 칠월 십삼일 자정이 조금 넘은 시각 도로 위에 떨어져 있던 한 물건 때문에 사고가 발생했습니다",
  "물건에 정체는 바로 화물차에 예비 타이어였는데요",
  "사고 피해를 당한 차량에 운전자를 만났습니다",
  "타이어를 미리 발견하고 피하지 못해 그대로 밟고 넘어가면서 차량 하부 곳곳이 파손됐다고 하는데요",
  "사고 흔적들이 그대로 남아있죠",
  "타이어를 발견했을 때 차와에 거리는 고작 십오 미터였다고 하는데요",
  "그런데 사고를 당한 차량 한 대가 아니었다고 하는데요",
  "사고 차량은 무려 넉 대였다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 당시 사고 현장을 출동했던 경찰에 이야기를 자세히 들어봤습니다",
  "첫 번째 차에 예비 타이어가 도로에 떨어져 있었고 이것을 밟은 두 번째 화물차에 예비 타이어가 떨어지면서 뒤따라오던 트럭 한 대와 승용차 한 대가 연달아 사고를 당한 것이었습니다",
  "또 마지막으로 달려오던 화물차가 넘어지면서 운전자가 끝내 사망하고 말았는데요",
  "사고 발생 시각과 비슷한 시각 순찰대와 함께 사고 현장을 찾았습니다",
  "보시는 것처럼 너무 어두워서 도로 위가 잘 보이지 않는 상황이죠",
  "또한 사고가 난 지점이 커브 구간이라서 낙하물을 미리 발견하기 더욱 어려웠을 것으로 예상되는데요",
  "실제 사고 당시 블랙박스 영상입니다",
  "전조등에 비친 타이어를 발견한 순간부터 차가 타이어에 닿는 순간까지 걸린 시간은 고작 일 초 남짓이었습니다",
  "도저히 피할 수가 없는 상황이었는데요",
  "하마터면 큰 사고로 이어질 뻔했던 그날에 기억을 쉽게 떨치지 못하는 피해자 그런데 이와 비슷한 사고가 지난 이십삼일 오전 또다시 발생했습니다",
  "운전 중 도로 위로 타리어 타이어가 날아와 일가족 네 명이 참변을 당한 건데요",
  "사고 현장은 참혹했습니다",
  "조수석에 탑승해있던 운전자에 아내는 끝내 사망하고 말았습니다",
  "피해 차량을 덮친 타이어는 지름 일 미터 무게 팔십 킬로그램에 달하는 대형 화물차에 타이어였는데요",
  "이 타이어는 왜 난데없이 날아든 것일까요?  타이어가 스물두 개나 달려있는 대형 트레일러에 네 번째 축 타이어가 떨어져 나가면서 반대편 차선으로 넘어갔고 주행하던 에스유브이와 충돌하면서 사고가 발생한 것이었습니다",
  "최근 열흘 간격으로 발생한 타이어로 인한 안타까운 사망 사고 이런 일이 왜 자꾸 일어나는 것인지 화물차 운전자들은 알고 있을까요? 직접 이야기를 들어봤습니다",
  "일반 승용차와 달리 차량 외부 하단에 노출된 채 고정돼 있는 화물차에 예비 타이어  차체에 볼트와 체인으로 단단하게 고정하게 돼 있지만 시간이 흐르면서 부품들이 녹슬고 닳게 된다는 것입니다",
  "이런 것들까지 확인하기엔 역부족이라는 화물차 기사들  언제든 사고를 불러올 수 있는 시한폭탄이지만 늘 시간에 쫓겨 잠조차 제대로 잘 시간이 없다는 기사들에게 안전점검은 우선순위일 수가 없다는 이야기입니다",
  "타이어뿐만 아니라 화물차 등에서 떨어진 적재물이나 도로 위에 떨어져 있던 아주 작은 낙하물 역시 흉기가 될 수 있다는데요",
  "자칫하면 목숨까지 앗아갈 수 있는 도로 위 낙하물들 이대로 방치해선 안 될 것 같은데요",
  "예방할 방법은 없는 걸까요?  아무도 의도하지 않은 사고들 하지만 분명 누군가에겐 그 책임이 있을 겁니다",
  "네. 고속도로처럼 빠르게 주행하는 그~ 공간에서는 앞에 그~ 콩알만 한 이 돌멩이가 날아와도 네",
  "유리창 전체가 깨질 수 있거든요",
  "이~ 타이어 방송을 지금 보신 분들은 내 차에 타이어는 단단히 고정이 돼 있는지 공기압은 잘 주입이 돼 있는지 어~ 확실히 그 확인을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "한 달 새 타이어로 인해서 사망 사고가 두 건이나 발생했네요",
  "올해 초에 또 다른 사고가 있었었죠",
  "도로 위에 떨어져 있던 물건을 앞차가 밟고 그 물건이 튀어 올라서 뒤따르던 차량에 앞 유리로 이렇게 들어가면서 운전자가 숨지는 그런 사고도 있었습니다",
  "이렇게 뭐 화물차에 적재물이나 부속품이 떨어져 있을 경우에도 사고로 이어질 수도 있고 앞서 말씀하신 것처럼 도로 위에 떨어져 있던 작은 돌멩이라든가 나무도 역시 목숨을 위협할 수 있는 흉기가 될 수 있기 때문에 운전자들에 불안이 커지는 것 같습니다",
  "이런 낙하물 사고는 정말 순식간에 일어나는 것 같은데요",
  "근데 이런 경우에 사고 책임은 누가 져야 되나요? 낙하물을 떨어뜨린 차량을 확인할 수 있는 경우에는 그 적재물 운전자에게 손해배상 책임을 물을 수 있고요",
  "또 신고가 접수됐음에도 불구하고 오랜 시간 동안 그 적재물이 치워지지 않는 경우에는 도로 관리 주체에 대해서도 손해배상 책임을 물을 수 있습니다",
  "다만 현실적으로 낙하물이 어디서 떨어졌는지 출처를 확인하기 어려운 경우가 많으니까요",
  "블랙박스 설치를 통해서 좀 확인할 수 있는 경우에는 네",
  "확인을 하실 수 있는 게 좋겠고요",
  "즉시 신고하신 후에 이 차 신고 방지하기 위해서 위험물 제거하시는 것이 좋겠습니다",
  "저는 게으른 제 남편 때문에 온 가족이 죽을 뻔했던 사고가 있었습니다",
  "타이어가 굉장히 교체해야 되는데 좀 괜찮겠지 하고 온 가족이 가다가 지금처럼 뜨거운 때는 지열이 높아서 조금 얇아진 타이어는 금방 펑크가 나거든요",
  "펑크가 나가지고 다행히 갓길로 좀 해서 차만 좀 다쳤길래 망정이지 큰일 날 뻔했어요",
  "남들한테 가해도 했을 수 있고요",
  "아까 뭐 화물트럭 운전분들이 바빠서 시간이 없어 못 한다고 하셨는데 건강 검진도 우리가 바빠서 시간 없어서 못 하다가 암에 걸리는 거 발견할 수도 있잖아요",
  "본인도 사망에 이르고 남도 가해자 될 수 있기 때문에 정기차량검진 꼭 해주셔야 되고요",
  "이상한 적재물이 있는 거 감시도 좀 엄격히 치러졌으면 좋겠습니다",
  "네. 요즘 너무 덥잖아요",
  "찜통더위가 팔월 초까지 이어질 거라고 하는데 그런 찜통더위를 한방에 극복할 수 있는 방법이 있습니까? 그렇습니다",
  "요즘 정말 에어컨 같은 냉방 용품 없이는 참기 힘든 더위가 계속되고 있잖아요",
  "이럴 때 희소식 준비를 했습니다",
  "바깥에서도 시원하게 보낼 수 있는 잇 아이템이 있거든요",
  "연일 폭염이 이어지는 여름철 찜통더위를 이기기 위해 시민들이 꼽은 최고에 방법은 무엇일까요?  열대야로 잠 못 이루고 뒤척이기 일쑤인 요즘 깔고 눕기만 해도 시원함을 느낄 수 있는 쿨매트를 구매하는 사람들이 늘고 있다고 합니다",
  "자 여기 쿨매트 없이 단 하루도 살 수 없다는 주분데요",
